立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5523

會議過程正式紀錄  

2004 年 7 月 7 日星期三  

下午 2 時 30 分會議開始  

出席議員 ：  

主席范徐麗泰議員 ， G.B.S., J.P. 

丁午壽議員 ， S.B.S., J.P. 

田北俊議員 ， G.B.S., J.P. 

朱幼麟議員 ， J.P. 

何秀蘭議員  

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， J.P. 

李卓人議員  

李柱銘議員 ， S.C., J.P. 

李家祥議員 ， G.B.S., J.P. 

李國寶議員 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

呂明華議員 ， J.P. 

吳亮星議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5524

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

周梁淑怡議員 ， G.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳國強議員 ， J.P. 

陳婉嫻議員 ， J.P. 

陳智思議員 ， J.P. 

陳鑑林議員 ， J.P. 

梁劉柔芬議員 ， S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

單仲偕議員 ， J.P. 

黃宏發議員 ， J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， J.P. 

曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

楊孝華議員 ， S.B.S., J.P. 

楊森議員  

楊耀忠議員 ， B.B.S., J.P. 

劉千石議員 ， J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5525

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

蔡素玉議員  

鄭家富議員  

司徒華議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

羅致光議員 ， J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

鄧兆棠議員 ， J.P. 

石禮謙議員 ， J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

胡經昌議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， J.P. 

麥國風議員  

陳偉業議員  

梁富華議員 ， M.H., J.P. 

勞永樂議員 ， J.P. 

黃成智議員  

馮檢基議員 ， J.P. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5526

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

劉炳章議員 ， S.B.S. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

馬逢國議員 ， S.B.S., J.P. 

缺席議員 ：  

許長青議員 ， S.B.S., J.P. 

劉漢銓議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長曾蔭權先生 ， G.B.M., J.P. 

房屋及規劃地政局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

教育統籌局局長李國章教授 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長王永平先生 ， G.B.S., J.P. 

經濟發展及勞工局局長葉澍  先生 ， G.B.S., J.P. 

環境運輸及工務局局長廖秀冬博士 ， J.P. 

工商及科技局局長曾俊華先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長馮載祥先生 ， J.P. 

助理秘書長陳欽茂先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5527

提交文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ：  

附屬法例 ／ 文書  

法律公告編號 

《 2004 年宣布改變名稱或職稱 （ 資訊科技署及資訊科

技署署長 ） 公告 》 .  

131/2004

其他文件  

第 101 號   ─   約瑟信託基金受託人報告  

  和經審計帳目報表及核數師報告  

  二 ○ ○ 三年四月一日至二 ○ ○ 四年三月三十一日年度  

第 102 號   ─   嘉道理農業輔助貸款基金委員會報告  

  和經審計帳目報表及核數師報告  

  二 ○ ○ 三年四月一日至二 ○ ○ 四年三月三十一日年度  

第 103 號   ─   香港特別行政區廉政公署  

  二零零三年年報  

第 104 號   ─   廉政公署事宜投訴委員會  

  二零零三年年報  

第 105 號   ─   香港出口信用保險局  

  二 ○ ○ 三至二 ○ ○ 四年年報  

第 106 號   ─   製衣業訓練局  

  二零零三年年報  

第 107 號   ─   建造業訓練局  

  二零零三年度年報  

《 第二屆立法會議員個人利益監察委員會報告 》  

《 香港特別行政區立法會議事規則委員會 2003 年 7 月至 2004 年 6 月的

工作進度報告 》  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5528

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

《 人力事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 工商事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 司法及法律事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 交通事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 政制事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 食物安全及環境  生事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 財經事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 教育事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 規劃地政及工程事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 經濟事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 環境事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》  

《 2003 年城巿規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 土地業權條例草案 》 委員會報告  

《 2002 年教育 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 2003 年領養 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 2001 年人體器官移植 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 2003 年公司 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 2004 年刑事訴訟程序 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 2004 年專業會計師 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會報告  

《 調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症爆發的處理手法
專責委員會報告 》  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5529

發言  

主席 ： 發言 。 單仲偕議員會就 《 廉政公署二零零三年年報 》 向本會發言 。  

香港特別行政區廉政公署二零零三年年報  

單仲偕議員 ： 主席女士 ， 作為貪污問題諮詢委員會的成員 ， 本人十分榮幸向

在座各位簡介今天提交本會的 《 廉政公署二零零三年年報 》 。  

  去年，廉政公署（ “ 廉署 ” ）共接獲 4 310 宗貪污舉報 ， 較 2002 年所錄
得的 4 371 宗少了 61 宗 ， 下降 1%， 是連續第二年錄得輕微跌幅 。 香港目前
的貪污情況維持穩定和受到控制 ， 實在令人欣慰 。 然而 ， 廉署的工作並沒有

因此而鬆懈 。 為回應市民不斷增加的訴求 ， 廉署不斷積極研究和籌劃各種方

案 ， 以提升肅貪倡廉工作的成效和效率 ， 以保持香港 “ 廉潔城市 ” 的美譽 。 

  在調查工作方面 ， 廉署人員繼續透過主動出擊的策略 ， 利用線人和臥底

行動 、 發展及分析情報等工作 ， 成功揭發多宗貪污個案 。 年內廉署成功調查

多宗複雜的貪污詐騙案 ， 財務調查組就二千多項交易進行財務分析及資產追

蹤工作 ， 並向多個調查個案提供寶貴的支援 。 為加強執行處的資訊科技實

力 ， 在年內成立的廉署資訊科技管理組 ， 亦撥歸該處管轄 。 此外 ， 執行處亦

進行了工作檢討及架構重組 ， 以鞏固前線調查工作 。  

  在社區關係工作方面 ， 廉署繼續協助政府部門推行倡廉行動 ， 以及檢討

或制訂有關員工操守及紀律的部門指引 ； 又編訂適合的培訓計劃 ， 以加強香

港公務員隊伍的誠信文化 。 鑒於訪港旅客日增 ， 廉署於去年 3 月為旅遊從業

員展開一項誠信推廣計劃 ， 除為業界舉行研討會及工作坊外 ， 並製作誠信管

理實用指引及自學培訓課程 ； 這項計劃正好配合其後公布的內地居民個人遊

計劃 。 廉署亦先後與多個專業團體合編電子培訓教材供會員使用 ； 又與各商

會及專業團體合作 ， 為管理人員製作一套名為 “ 誠信管理與資訊科技 ” 的商

界防貪資料 。 為提高年青一代對企業管治的醒覺性 ， 廉署於年內舉辦 “ 誠信

企管新一代 ” 高峰會議暨青年研習計劃 。 此外 ， 在鄉村及區議會選舉期間 ，

廉署透過多項活動 ， 宣揚 “ 維護廉潔選舉 ” 。  

  在防止貪污工作上 ， 廉署在 2003 年共完成 101 份有關公營部門的審查

報告 ； 並在政府部門及公共機構制訂新政策 、 新法例及工作程序的期間 ， 提

供適切的防貪建議 。 繼查處多宗有關政府人員在採購過程中行為失當的案

件 ， 廉署就多個部門的採購程序進行審查研究 ， 並編撰 “ 防貪錦囊 ” ， 發予

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5530

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

負責部門採購工作的管理及前線人員作為參考 。 此外 ， 廉署於年內與各專業

團體及大專院校緊密合作 ， 加強專業人士及建築課程學生的誠信培訓 ； 又為

建築物料測試實驗室的員工舉辦工作坊 ， 提高他們的防貪意識和誠信操守 。

廉署亦繼續主動向私營機構提供免費及保密的防貪諮詢服務 ， 特別是缺乏經
驗或能力處理內部管控問題的中小型企業。年內，廉署向有關機構提供共 336
次防貪建議 。 廉署亦展開一項特別計劃 ， 協助超過 60 間承辦公共屋  管理
的物業管理公司推出員工紀律守則 。  

  主席女士 ， 本人與廉政專員希望藉今次向本會提交報告的機會 ， 感謝本

會及市民大眾對廉署的支持 ， 以及各廉署的諮詢委員會成員於年內所作的寶

貴貢獻 ， 並且向精誠不渝 、 盡忠職守的全體廉署人員致意 。  

主席 ： 張宇人議員會就 《 廉政公署事宜投訴委員會二零零三年年報 》 向本會

發言 。  

廉政公署事宜投訴委員會二零零三年年報  

張宇人議員 （ 譯文 ） ： 主席女士 ， 我謹以廉政公署事宜投訴委員會 （ “ 委員

會 ” ） 成員的身份 ， 代表委員會向立法會提交 《 廉政公署事宜投訴委員會二

零零三年年報 》 。  

  報告詳述委員會的職能和運作方式，並撮述委員會在過去 1 年處理的工

作 。 在 2003 年 ， 委員會共舉行了 3 次會議 ， 審議所有文件及調查報告 ， 並
就調查結果作出獨立判斷 。 有關處理投訴機制發揮重要和積極的作用 ， 使廉
政公署 （ “ 廉署 ” ） 及委員會可通過研究投訴所揭示的問題 ， 仔細審查廉署

現行的內部程序 、 指引和慣例 ， 以檢討是否有需要因應最新的情況把該等程

序 、 指引及慣例修訂 、 闡明或正式確立 ， 以求作出改善 。  

  這是委員會發表的第九份年報 。 委員會出版這份年報 ， 旨在定期向市民
匯報委員會的工作 ， 並加深市民大眾對處理有關廉署的投訢的機制的認識 。
各位議員如對年報有任何意見 ， 歡迎向委員會秘書提出 。 謹此陳辭 。  

  謝謝主席女士 。  

主席 ： 劉千石議員會就 《 人力事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發

言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5531

人力事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

劉千石議員 ： 主席 ， 本人謹以人力事務委員會主席的身份 ， 就事務委員會在
2003-04 年度的工作 ， 向立法會提交報告 ， 並重點介紹事務委員會數項主要
工作 。  

  部分委員擔心 “ 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 ” （ 下稱
“ CEPA” ） 的實施會對其他行業產生負面影響 ， 亦關注 CEPA 會否為本地
勞動人口創造就業機會 。 這些委員指出 ， 落實 CEPA 會導致中港兩地進一步
融合及本地業界把業務遷移到內地 ， 本地工人的就業機會將會受到負面影
響 。 這些委員認為 ， 政府當局在簽署 CEPA 前 ， 應先詳細評估 CEPA 對本地
就業情況所帶來的正面和負面的影響 。 委員促請政府當局制訂策略 ， 以期透
過實施 CEPA 創造本地就業機會 。  

  政府當局承諾待 CEPA 實施 9 至 12 個月 ， 當局會就 CEPA 所帶來的經
濟影響進行量化分析 ， 包括對本地就業情況所帶來的影響 。  

  部分委員對打擊違例欠薪的檢控率偏低表示關注 。 這些委員認為 ， 為阻
嚇違例欠薪 ， 一旦發現僱主觸犯法例 ， 不論是否正在進行調解 ， 亦應立即向
僱主提出檢控 。 他們又要求當局採取措施 ， 透過在僱主向政府申請牌照或投
標承辦政府工程時實施扣分制度 ， 以懲罰故意拖欠工資的無良僱主 。 有委員
認為 ， 問題的癥結在於罰則過輕 ， 未足以對違例欠薪的僱主起阻嚇作用 。  

  鑒於就欠薪提出申索所涉及的手續相當繁複，部分委員建議由勞工處提
供一站式服務 ， 處理欠薪個案 。 政府當局表示 ， 當局曾研究有關的建議 ， 但
發現此舉未必有助節省所需的時間 。 當局現正檢討可否精簡及簡化所需的行
政程序 ， 並與司法機構商討 ， 以期加快審批過程 。  

  部分委員認為 ， 政府當局就 《 物料供應及採購規例 》 所訂招標安排未能
有效防止政府服務承辦商剝削非技術工人及保障這些工人的權益 。 這些委員
關注到不少政府承辦商以非常低的工資支付工人 ， 他們建議當局應為政府外
判工程或服務的工人訂定最低工資 。 不過 ， 部分其他委員則反對訂定最低工
資 。  

  事務委員會於本年 4 月 22 日的會議上通過一項議案 ， 促請政府為受聘
於政府外判工程或服務的非技術工人 ， 以政府統計處發表的選定職業的平均
每月薪金 ， 作為他們的最低工資的標準 。  

  其後 ， 政府在 5 月 6 日公布評審招標政府服務合約的新強制性規定 。 委
員促請政府當局加強監察 ， 以確保新訂的強制性規定獲得完全遵守 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5532

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  委員普遍支持政府當局提高本港人力資源質素的路向 。 不過 ， 部分委員

關注到 ， 實施資歷架構會對低學歷的資深工人的就業構成負面影響 。 這些委

員認為 ， 當局應訂立清晰及周全的指引 ， 確保實施資歷架構不會令現任工人

在職業保障及工資方面蒙受損失 。 鑒於每個行業均會在其資歷成效標準中訂
明所須具備的技能及達到的標準 ， 部分委員認為 ， 當局必須就評估工作訂立

一套清晰的準則 。 至於行業培訓諮詢委員會的成員 ， 部分委員建議應增加僱

員方面的代表 。 事務委員會要求政府當局考慮委員對實施資歷架構的意見和

關注 。  

  本人藉此機會多謝委員對事務委員會工作所作出的貢獻，亦多謝秘書處

及其他工作人員的努力 ， 謝謝 。  

主席 ： 丁午壽議員會就 《 工商事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發

言 。  

工商事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

丁午壽議員 ： 主席女士 ， 本人以工商事務委員會主席身份 ， 提交本年度工作

報告 ， 並簡述數項重點工作 。  

  事務委員會歡迎當局與內地簽訂 “ 內地與香港關於建立更緊密經貿關
係的安排 ” （ 下稱 “ CEPA” ） ， 並欣悉截至 2004 年 5 月為止 ， 當局已成功
為超過 300 種香港產品進口內地爭取零關稅 ， 以及為本港 18 個服務行業的
服務提供者開放內地市場的准入安排 。 委員理解 ， 在 CEPA 下 ， 大部分香港
產品均可沿用現有的香港產地來源規則 。 至於以附加值作為原產地規則的產
品 （ 如鐘表業等 ） ， 委員希望此項規定可以吸引高增值或  重知識產權的製
造工序移至本港進行 。 此外 ， 事務委員會亦促請當局繼續與內地磋商 ， 降低

本港某些專業及服務行業進入內地市場的門檻 。  

  有委員建議當局應考慮成立由政府代表及商界領袖組成的高層委員
會 ， 研究嶄新的方法 ， 善用 CEPA 帶來的機會 。 就委員認為應就 CEPA 的影
響進行量化研究 ， 當局承諾會在 CEPA 落實 9 至 12 個月後 ， 就其對經濟的
影響 ， 包括對本地就業情況的影響 ， 進行量化分析 。 事務委員會將繼續跟進
CEPA 的進展 。  

  在改善營商環境方面 ， 事務委員會大致上認同 “ 市場主導 ， 政府促進 ”

的原則 。 在研究當局的多項改善營商環境措施時 ， 委員曾探討香港應否重新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5533

研究是否有需要制定全面性競爭法 ， 以處理跨越不同行業的競爭事宜 。 雖然

現時在財政司司長領導下的經濟及就業委員會已設立方便營商小組 ， 為改善

營商環境提供議事平台 ， 但有委員促請政府當局在現有諮詢體制外另設渠

道 ， 收納一些創新意念及觀點 。  

  事務委員會極度關注投資推廣署的投資推廣工作的效益 。 應委員要求 ，

當局同意由 2005 年起設立機制 ， 以瞭解在香港開設業務超過 3 年的外地公

司的發展狀況 ， 以及該等公司在本港作出的資本投資及增設的職位 。 事務委

員會亦察悉投資推廣署一些新措施 ， 例如投資推廣大使計劃 ， 以及委聘外間

顧問拓展新市場等 。 在探討投資推廣署與香港經濟貿易辦事處的工作關係

時 ， 委員促請當局確保兩者的工作不會重複 。  

  事務委員會曾研究香港貿易發展局（ “ 貿發局 ” ）及私營展覽機構在舉

辦大型貿易展覽會方面的角色 。 在聽取政府 、 貿發局 、 商會及展覽業機構的

意見後 ， 委員肯定貿發局及私營展覽機構在推動本地展覽業作出的貢獻 ， 並

認為雙方會有合作空間 。 委員促請當局積極促進貿發局與業界之間的溝通 ，

使本地展覽業得以成功面對鄰近地區的激烈競爭 。  

  基於 “ 創新及科技基金 ” 所資助的不少項目被評為不實用或未能令相

關產業受惠 ， 而 “ 應用研究基金 ” 投資的項目亦出現虧蝕 ， 委員對該兩項基

金的成本效益深表關注 。 政府帳目委員會經研究審計署署長的報告書後 ， 已

要求委員會探討 “ 應用研究基金 ” 是否應繼續運作 。 當局承諾會進行詳細檢

討 ， 並向事務委員會匯報結果 。 就當局將調整 “ 創新及科技基金 ” 的撥款模

式 ， 集中支持成立及發展研究及開發中心 ， 事務委員會促請當局廣泛及有系

統進行諮詢 ， 以便訂出具潛力的重點科技發展範疇 。  

  事務委員會本年度內截至 6 月底的其他商議工作，已在書面報告中向大
家交代 。 本人藉此多謝各位委員 ， 特別是秘書處的合作 。 多謝主席女士 。  

主席 ： 吳靄儀議員會就 《 司法及法律事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向

本會發言 。  

司法及法律事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

吳靄儀議員（ 譯文 ）：主席女士，我謹以司法及法律事務委員會主席的身份 ，

重點介紹事務委員會於 2003-04 年度立法會會期的主要工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5534

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  檢討提供法律援助服務事宜是事務委員會的主要工作範疇。考慮到政府

當局建議將普通法律援助計劃的經濟資格限額及法律援助輔助計劃（ “ 輔助

計劃 ” ） 的限額下調 ， 部分委員質疑 ， 目前的法律援助經濟資格限額 ， 有否

按照實際情況釐定 ， 以確保有真正需要的訴訟人 ， 可透過法律程序尋求公

義 。 他們認為政府當局應就其為申請定下經濟資格限額的做法 ， 以及決定申

請資格的準則 ， 作出徹底檢討 。 部分委員亦認為 ， 當局應研究應否將輔助計

劃的範圍擴大 。 然而 ， 政府當局堅稱現行制度已能取得平衡 ， 可達致政策目

標 。  

  在上個立法會會期 ， 事務委員會成立了工作小組 ， 研究有關就政府或公

職人員在執行公職責任時 ， 違反對政府具約束力的法例條文而向政府或公職

人員施加刑事法律責任的問題 。 事務委員會在本會期最後一次會議通過工作

小組提出的建議 ， 要求政府當局考慮以下事項 ：  

(i)  就規管性質的罪行而言 ， 當局應在立法機會出現時 ， 按個別情況 ，

並作為政策 ， 廢除官方豁免權 ； 及  

(ii)  英國及新西蘭在訂定廢除官方豁免權的替代做法方面的發展情況 。 

  政府當局的立場是，香港法律中並無先例清楚而明確地訂明政府或政府

部門可受刑事檢控 。 政府當局認為 ， 現時就公職人員違反法例條文的事件所

採取的報告機制 ， 一直成效理想 ， 故此沒有需要對現行制度作出重大改變 。

事務委員會同意於下一屆立法會會期再與政府當局跟進此事 。  

  就法律專業方面 ， 事務委員會密切關注香港律師會 （ “ 律師會 ” ） 的專

業彌償計劃 （ “ 彌償計劃 ” ） 的檢討進度 。 事務委員會要求政府當局積極與

律師會討論彌償計劃 ， 以及日後落實該計劃的方式 。 事務委員會於會期開始

時 ， 聽取了律師會解釋有關監管律師法團的規則 。 律師會現正就規則作最後

定案 。  

  現在我想談論事務委員會曾就司法機構討論的事宜。部分委員就規管向

司法機構分配資源的現行制度表示關注 ， 並認為應明文訂定憲法保障措施 ，

以確保司法機構得以獨立運作 ， 不受行政干預 ， 亦無須受制於預算限制 。 就

釐定法官及司法人員薪酬的適當制度研究方面 ， 事務委員會獲悉該顧問研究

報告書及司法機構的建議已於 2003 年 4 月提交行政長官考慮 。  

  事務委員會曾討論司法機構精簡化土地審裁處收回管有處所的法定程

序的改進措施 ， 以便在租客拖欠租金的情況下 ， 保障業主的權益 ； 委員普遍

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5535

表示滿意該等措施 。 事務委員會亦歡迎終審法院首席法官要求全面檢討 《 土

地審裁處規則 》 的決定 。  

  回應委員的關注 ， 司法機構成立了檢討勞資審裁處運作的工作小組 。 事
務委員會會跟進工作小組於 2004 年 6 月 29 日向終審法院首席法官提交的報
告 。  

  就司法機構展開為期 3 年的家事調解試驗計劃，以測試以調解方式解決
婚姻糾紛的成效方面 ， 事務委員會獲簡報對該試驗計劃作出評估研究的結
果 ， 委員普遍對試驗計劃的成功率表示滿意 。  

  最後 ， 我想談談事務委員會曾就兩件公眾關注的事項 ， 舉行特別會議 。
第一件就是退休法官王見秋先生獲准在全職出任平等機會委員會主席期
間 ， 繼續領取退休金一事所引起的問題 。 第二件就是律政司司長決定不就前
財政司司長梁錦松先生 2003 年 1 月購買汽車的行為提出檢控一事 。  

  主席女士 ， 我謹就事務委員會報告作出簡短發言 。  

主席 ： 劉江華議員會就 《 交通事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發
言 。  

交通事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

劉江華議員 ： 主席女士 ， 本人以交通事務委員會主席的身份 ， 向本會重點匯
報事務委員會於本年度的工作 。  

  事務委員會深知市民對公共交通票價的水平感到關注 ， 因此 ， 事務委員
會對於政府當局遲遲未能落實推行擬議可加可減的公共交通票價調整機制
深表關注 。 事務委員會籲請政府當局盡快與各公共交通機構磋商 ， 以調低公
共交通票價及恢復學生車船半價優惠 ， 並鼓勵各公共交通機構合作提供更多
聯營優惠 。 在本年 4 月份的會議席上 ， 事務委員會亦曾通過一項議案 ， 要求
政府當局促請地鐵有限公司延續及改善西鐵與地鐵之間的轉乘優惠 。 事務委
員會察悉兩間鐵路公司已於 5 月 1 日施行一項新的轉乘優惠計劃 ， 以減輕市
民的負擔 。  

  為了經濟及物流業的長遠發展， 事務委員會認為政府當局有迫切需要實
施各項跨境的基建工程計劃 ， 以加強香港與珠江三角洲一帶的交通聯繫 。 然
而 ， 在施行各項跨境建設時 ， 事務委員會認為政府當局應認真考慮該等設施

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5536

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

對本地交通網絡所造成的影響 ， 並應盡快制訂長短期的紓緩措施 ， 以應付激
增的交通需求 。 此外 ， 事務委員會亦促請當局盡快推行北環線 、 區域快線及
港口鐵路線 ， 以期進一步改善香港與內地間的交通網絡 。  

  就道路安全方面的工作，事務委員會於本年度曾就多項事宜與政府當局
進行商討 ， 當中包括如何提倡良好的駕駛行為 、 公路設計的標準及車輛護欄

設計的準則 、 交通標誌及道路標記的改善計劃 、 車速限制檢討 、 車輛維修業

的規管 ， 以及專利巴士及公共小型巴士安全運作等事宜 。 事務委員會籲請當

局制訂多項相關的預防措施 ， 以防止災難性意外再次發生 。  

  事務委員會察悉 ， 現時的交通政策是以集體運輸工具（ 即鐵路及專利巴

士 ） 作為優先 ， 並以鐵路作為公共運輸系統的骨幹 ， 其他公共交通工具則擔

當輔助的角色 。 然而 ， 為了令上述架構有效運作 ， 事務委員會認為當局必須

對各種交通工具作出充分的協調 。  

  事務委員會察悉 ， 專利及非專利巴士服務營辦商和公共小巴及的士業

界 ， 均對本地鐵路發展項目的急速增長感到關注 。 此情況加上公共運輸業的
困難經營環境 ， 已對他們的生意造成損害 。 事務委員會認為政府當局須因應
土地用途規劃 、 人口多寡及其他規劃參數的最新轉變 ， 並顧及不同交通工具

在公共交通服務系統中所擔當的角色 ， 以及其各自的經營環境 ， 審慎檢討各

個已規劃鐵路工程項目的需要 、 成本效益及財務可行性 。  

  在討論四號幹線相對於南港島鐵路及西港島線時，事務委員會曾通過一

項議案 ， 促請政府當局暫時擱置南港島鐵路及西港島線的發展規劃 ， 並重新

評估港島南區及西區的人口增長 ， 以及發展南區成為旅遊 ／ 商業中心的計

劃 ， 在此期間則盡快研究並落實興建四號幹線 ， 以應付該等地區居民的交通
需求 。 事務委員會亦要求政府當局加快實施中期交通改善措施 ， 以改善薄扶
林道沿線地區的交通狀況 ， 使之達致可接受的水平 。  

  就鐵路事宜方面 ， 事務委員會亦成立了一個小組委員會 ， 專責跟進各個

鐵路工程項目的規劃及推行情況 ， 並監察當局在新鐵路通車時重整公共交通

服務的工作 。  

  最後，鑒於行政會議已正式邀請九廣鐵路公司與地鐵有限公司研究合併

事宜 ， 而有關計劃對於兩間鐵路公司的員工和今後的車費結構和鐵路規劃有

深遠的影響 ， 事務委員會促請政府於 8 月底兩鐵完成合併研究後盡快公開有

關結果 ， 以便諮詢兩鐵員工 、 公眾和本會 。  

  多謝主席女士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5537

主席 ： 黃宏發議員會就 《 政制事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發

言 。  

政制事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

黃宏發議員：主席女士，本人謹以政制事務委員會主席的身份，匯報事務委
員會在 2003-04 年度立法會會期內的主要工作 。  

  對於 2007 年以後政制發展的檢討 ， 是事務委員會在這次會期所研究的
最重要和最具爭議性的議題 。 由政務司司長領導的政制發展專責小組 （ “ 專
責小組 ” ） 自 2004 年 1 月成立後 ， 定期向事務委員會報告工作進度 。  

  事務委員會曾討論的主要事項包括 ：  

(i)  專責小組認定的法律程序和原則問題 ；  

(ii)  專責小組就《 基本法 》中有關政制發展的法律程序問題發表的第一
號報告及全國人民代表大會常務委員會（ “ 人大常委會 ” ）在 4 月
6 日就 《 基本法 》 有關條文所作的解釋 ；  

(iii) 修改行政長官及立法會的產生辦法的法律程序 ；  

(iv) 專責小組就《 基本法 》中有關政制發展的原則問題發表的第二號報

告、行政長官提交人大常委會的報告及兩個報告所羅列的 9 項因素； 

(v)  人大常委會在 4 月 26 日有關否決在 2007 及 08 年實行普選的決定，
以及人大常委會有關 2008 年立法會選舉維持功能團體和分區直選
產生的議員各佔半數比例的決定 ； 及  

(vi) 專責小組在第三號報告就修改 2007 年行政長官及 2008 年立法會產

生辦法所羅列可考慮予以修改的 9 個地方 。  

  政府當局曾就 2004 年立法會選舉的一系列建議諮詢事務委員會 ， 包括
選舉開支限額 、 功能界別點票安排 、 地方選區選舉的投票和點票安排 、 2004
年選民登記運動 、 立法會選舉所使用的選票上印上關於候選人的指明詳情的
程序 ， 以及為立法會選舉候選人設立的資助計劃所制定的規例 。  

  鑒於 2003 年區議會選舉的經驗 ， 部分委員認為選舉管理委員會 （ “ 選
管會 ” ） 在 20 03 年 9 月發出的選舉活動指引中某些規定過於嚴苛 。 由於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5538

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

2004 年立法會選舉的指引會以《 區議會選舉活動指引 》為藍本，事務委員會
曾在 3 次會議上與政府當局討論此事 ， 並提出多項意見 。 事務委員會得悉 ，
選管會就 2004 年立法會選舉發表的建議指引 ， 已納入了委員提出的多項建
議 。  

  鑒於有市民聲稱有內地官員及居民干預 2004 年立法會選舉 ， 部分委員

關注到現行法例是否足以阻嚇對選民施用武力或威脅手段 ， 以期影響他們的

投票意向 ， 或使用配備攝影功能的流動電話在投票站內為選票拍照 。 其他委

員關注到針對內地官員的 “ 傳聞 ” 個案雖然流傳甚廣 ， 卻屬未經證實 。 政府

表示會致力確保公共選舉能公開 、 誠實及公平地進行 ， 絕不容忍 “ 黑金政

治 ” 。 任何人如在投票事宜上受到威脅或脅迫 ， 應向廉政公署舉報 。  

  事務委員會曾與民政事務委員會舉行聯席會議，討論第二屆區議會的委

任議席 。 部分委員認為 ， 鑒於 2003 年區議會選舉的投票結果顯示公眾對全

面民主化的強烈訴求 ， 行政長官無須委任 102 名這個最多數目的區議會議

員 。 但是 ， 也有部分其他議員支持區議會設立委任議席 。 政府當局表示 ， 委

任制度的精神是任人唯才 。 政府會在檢討區議會的角色 、 職能及組成時一併

檢討有關委任議席的事宜 。  

  主席女士 ， 本人謹此陳辭 。  

主席 ： 李華明議員會就 《 食物安全及環境  生事務委員會 2003 至 2004 年度

報告 》 向本會發言 。  

食物安全及環境  生事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

李華明議員 ： 主席女士 ， 本人現以食物安全及環境  生事務委員會主席的身

份 ， 向立法會提交事務委員會在 2003-04 年度的工作報告 ， 並就事務委員會

的工作重點發言 。  

  今年年初 ， 事務委員會舉行了一連串會議 ， 與政府商討為預防本港爆發

禽流感所採取的防範及應變措施 。 在鄰近地區爆發禽流感的高峰期 ， 事務委

員會曾要求當局停止處理所有來自爆發禽流感國家及地區的家禽 、 禽鳥屠體

及禽蛋的入口申請 。 事務委員會也促請政府當局公布一套危機處理機制 ， 並

與業界商討如何處理香港現有的活雞 。 當禽流感疫情緩和後 ， 事務委員會便

要求政府與內地當局商討重新恢復輸入活雞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5539

  在加強預防禽流感措施方面 ， 事務委員會支持在零售層面推行分隔措
施 ， 以避免顧客接觸家禽 。 事務委員會也支持減少零售街市內家禽檔位的數
目 ， 以便騰空地方來改變家禽檔位的設計 ， 提供分隔的地方供存放及屠宰活
家禽 。 此外 ， 事務委員會亦曾就預防禽流感長遠策略的諮詢文件 ， 聽取各方
面的意見 。  

  在食物安全方面 ， 對於傳媒報道發現有些內地製造的食品含有害物質 ，
供人類食用並不安全 ， 事務委員會表示極為關注 。 由於本港從內地進口大量
食品 ， 事務委員會促請政府當局檢討現行監管此等食品的機制 ， 並加強抽
檢 ， 以確保此等食物安全 。 事務委員會也促請政府當局處理內地食品的水貨
問題 ， 並與內地當局商議 ， 確保有害食物不會進口本港 。  

  關於環境  生方面，事務委員會積極跟進全城清潔策劃小組在 2003 年 8
月發表的最後報告中所提出的長遠措施 。 委員關注新界空置用地的  生問
題 、 公共屋  飼養寵物 、 垃圾收集站的設計 、 舊唐樓缺乏管理 ， 以及跨境汽
車交通增加所引致的亂拋垃圾問題 。 事務委員會要求有關部門跟進此等事
宜 。  

  鑒於最近本港多個地點的誘蚊產卵器指數上升，並出現登革熱及日本腦
炎個案 ， 事務委員會曾在 2004 年 6 月討論滅蚊運動的成效 。 事務委員會認
為 ， 政府當局應採取更積極及更具預防性的措施來解決蚊患問題 。 事務委員
會也促請政府當局在 “ 黑點 ” 加強滅蚊工作 ， 例如空置用地 、 建築工地 、 村
屋 、 私家街道及後巷 。 事務委員會也支持當局修訂法例 ， 讓有關部門能即時
採取行動 ， 消除在私人及公用地方危害公眾健康的禍患 。  

  有關營養資料標籤計劃 ， 事務委員會曾舉行特別會議 ， 收集醫療界 、 消
費者團體及食物業的意見 。 部分委員認同醫療組織及消費者團體的意見 ， 支
持強制性的標籤計劃 ， 並要求把實施計劃的時間表由 5 年縮短至 2 或 3 年 。
但是 ， 食物業則憂慮強制性標籤計劃會對業界造成嚴重影響 ， 因為不少出口
國家或地區 （ 例如內地 ） 尚未實施類似的標籤規定 ， 而當地的食物供應商可
能無法遵從本港的規定 。 政府當局同意在落實營養資料標籤規定前 ， 先向事
務委員會匯報 。  

  事務委員會的其他工作已詳細載列於報告內 ， 本人在此不再重複 。  

  主席女士 ， 本人謹此陳辭 。  

主席 ： 胡經昌議員會就 《 財經事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發
言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5540

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

財經事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

胡經昌議員 ： 主席女士 ， 本人以財經事務委員會副主席的身份 ， 向立法會提

交事務委員會在 2003 年 10 月至 2004 年 6 月期間的工作報告 。 該份報告載

述事務委員會過去 1 年的主要工作 。 本人在此只會提出數項重點 。  

  在本會期內 ， 事務委員會就香港的經濟發展 、 公共財政管理及有關香港

金融體制的各項議題進行了深入的探討 。 事務委員會定期與財政司司長討論

香港經濟的最新狀況及公共財政管理的措施 。 財政司司長表示 ， 政府致力透

過振興經濟及控制公共開支處理財赤問題 。 委員認同當局有必要處理財赤問

題 ， 但強調吸引外資 、 振興經濟及處理失業率高企的問題同樣重要 。 委員也

關注削減公共開支對一般市民   ─   特別是弱勢社    ─   帶來的負面影

響 。 財政司司長表示 ， 當局在削減開支時 ， 會採取實事求是及審慎節制的方

式 ， 並顧及社會各界的需要 。  

  隨  嚴重急性呼吸系統綜合症 （ 下稱 “ SARS ” ） 的影響消退 ， 本港經
濟在 2003 年第三季起出現強勁反彈 ， 並在 2004 年首季呈現進一步的升勢 。

就此 ， 事務委員會跟進政府當局因應 SARS 爆發而推出的 “ 重建香港經濟活
力的活動 ” 。 委員質疑其中一些活動的財政安排及成本效益 ， 特別是維港巨

星匯 （ “ 巨星匯 ” ） 。 對於政府在監察及推行巨星匯方面並無擔當有效的角

色 ， 委員對此感到失望 。 對於政府須承擔籌辦該項活動的開支與所得收入之

間的差額 ， 以及將如此大型的活動完全放手讓香港美國商會舉辦 ， 委員質疑

這樣的做法是否恰當 。 鑒於 16 場演唱會的入座率偏低 ， 委員進一步質疑巨

星匯能否達到刺激本港經濟及旅遊業的目的 。 委員重申 ， 對於任何涉及公帑

的活動 ， 各有關方面必須審慎監察公帑的運用及有關活動是否達致目標 。 事

務委員會察悉 ， 政府當局因應審計署及巨星匯獨立調查小組兩份報告所載的

意見及建議 ， 將會加強有關措施 ， 以改善運用政府撥款對個別計劃作出承擔

的程序 ， 並會考慮為高級官員提供有關危機傳意的培訓 。 事務委員會也察

悉 ， 警方及廉政公署現正就巨星匯進行調查 。  

  關於公共財政管理方面 ， 委員支持政府當局的建議 ， 將 5 條隧道及 1 條

橋梁日後所得收入證券化 ， 作為解決財赤的方法 。 不過 ， 委員對證券化計劃

的詳情表示關注 。 此外 ， 委員也支持政府當局的建議 ， 從土地基金轉撥 400

億元至政府一般收入帳目 ， 以應付該帳目在 2004-05 年度預計的現金流量不

足的情況 。 委員也歡迎政府當局推行新措施 ， 公布按應計制編製的綜合政府

帳目 ， 以提高政府財政狀況及表現的透明度 。 部分委員關注到 ， 政府在退休

金準備及公務員尚餘假期準備方面有 3,200 億元的龐大負債 。 委員要求政府

當局考慮制訂長遠策略處理有關的負債 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5541

  關於香港金融體制方面，事務委員會邀請財政司司長及香港金融管理局

（ “ 金管局 ” ）總裁討論有關財政司司長及金融管理專員的職能及責任劃分

的詳情 ， 以及有關金管局的管治 。 委員表示支持清楚劃分職責 ， 以提高透明

度 ， 以及加強貨幣及金融事務政策的公信力及執行效率 。 部分委員要求財政
司司長考慮推行措施 ， 透過制定法例界定金管局的權力和職能 ， 以及加強金

管局向公眾問責 ， 特別是有關高層人員的薪酬政策 。 此外 ， 事務委員會也曾

聽取金管局總裁 3 次工作簡報 ， 並就維持港元穩定 、 規管銀行業 、 發展金融

基礎建設及管理外匯基金方面 ， 進行了詳細的討論 。  

  事務委員會認為 ， 提升公司的企業管治水平 ， 以改善金融市場的質素及

鞏固本港作為國際金融中心的地位 ， 此點十分重要 。 故此 ， 事務委員會繼續

監察由政府當局 、 證券及期貨事務監察委員會 （ “ 證監會 ” ） 及香港交易及

結算所有限公司於 2003 年制訂的《 企業管治行動綱領 》的推行工作及進展 。

關於加強監管首次公開招股的中介人 ， 包括保薦人及財務顧問 ， 事務委員會
歡迎香港會計師公會提出改善會計專業自律規管制度的新措施 ， 透過由李家
祥議員提出的《 2004 年專業會計師（ 修訂 ）條例草案 》， 提升此制度的成效

及透明度 。 事務委員會曾研究該條例草案在政策方面的事宜 。  

  關於改善規管上市的事宜 ， 事務委員會繼續監察政府當局在 200 3 年

10 月進行的諮詢工作的結果。事務委員會察悉，政府當局已決定為較重要的

上市要求提供法律依據及擴大現時的雙重存檔制度 ； 有關建議會增加證監會

的職責 ， 並賦予證監會更大的權力 。 部分委員認為當局有需要加強現時監察

證監會的制度 ， 以確保證監會的資源調配符合成本效益 ， 以及加強對其權力

的制衡 。  

  主席女士 ， 本人謹此陳辭 。  

主席 ： 楊耀忠議員會就 《 教育事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發

言 。  

教育事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

楊耀忠議員 ： 主席女士 ， 本人謹以教育事務委員會主席的身份 ， 簡報事務委

員會在 2003-04 年度立法會會期的主要工作 。  

  在高等教育方面 ， 事務委員會曾與政府當局 、 高等教育界教職員團體 、

學生會及其他有關的代表，討論大學教育資助委員會（ “ 教資會 ” ）2004-05

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5542

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

年度撥款 、 教資會資助院校的等額補助金計劃 、 高等教育界的未來發展及解

除規管後的教資會資助院校的教職員薪酬福利制度 。 此外 ， 事務委員會也曾

與政府當局及香港城市大學 （ “ 城大 ” ） 的代表討論城大日後開辦副學士學

位課程的事宜 。  

  委員要求政府當局解釋 ， 為何一方面決定削減教資會界別的撥款約 11
億元 ， 另一方面又提供 10 億元等值的等額補助金 ？ 政府當局指出 ， 鑒於政

府財政緊絀 ， 各院校應開拓不同的經費來源 ， 而設立等額補助金計劃的目
的 ， 是推廣社會上捐助高等教育的風氣 ， 以及鼓勵院校的管理層和教職員 
策  力籌募資金 。  

  雖然政府當局已就等額補助金設定 “ 上限 ” 及 “ 最低款額 ”，但委員仍

關注規模較小和歷史較短的院校的籌款能力 ， 並促請政府當局確保等額補助

金能夠公平分配予院校 。  

  委員也關注到，在政府當局解除對教資會資助院校教職員薪酬方面的規

管後 ， 所有教資會資助院校已就員工的薪酬福利制度進行檢討 。 如有需要 ，
院校可按本身的步伐 ， 修改其教職員薪酬制度 。 政府會確保院校所獲得的資
助不會因此而有所減少 。 委員尊重院校自主的大原則 ， 但指出院校所決定的

薪酬機制必須具透明度 ， 並有需要充分諮詢員工及設立上訴機制 。  

  在中小學教育方面 ， 事務委員會曾與政府當局討論多項議題 ， 包括公營

學校學位的規劃及提供 、 小班教學的研究及小學學位過剩等問題 ， 並曾聽取

有關學校及團體的意見 。 當局也曾就校本專業支援及資訊科技教育的未來路

向 ， 諮詢事務委員會的意見 。  

  委員關注到 ， 由於 6 至 11 歲年齡組別的人口不斷下降 ， 在 2004-05 學

年 ， 有 31 所小學不獲分配小一班級 。 委員促請政府當局協助有關學校與其

他學校合併 ， 並制訂長遠政策以解決學位過剩問題 。  

  在討論公營學校學位的規劃及提供時 ， 委員支持政府當局的建議 ， 包括

重置及原址重建現時校舍不合標準的學校 ， 以及興建新學校以推行小學全日

制 。  

  主席女士 ， 本人謹此陳辭 。  

主席：鄧兆棠議員會就《 規劃地政及工程事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》

向本會發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5543

規劃地政及工程事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

鄧兆棠議員 ： 主席女士 ， 本人以規劃地政及工程事務委員會主席的身份 ， 向
本會提交 2003-04 年度事務委員會的工作報告 ， 並介紹事務委員會的數項重
點工作 。  

  西九龍文娛藝術區發展計劃是事務委員會一直以來積極跟進的事項。自
政府在 2003 年 9 月發出發展建議邀請書以來，事務委員會舉行了多次會議 ，
邀請建築 、 藝術及文化界團體就發展計劃表達意見 。 委員關注該計劃採用單
一發展模式 ， 由於所涉及的金額龐大 ， 可能限制了中小型公司的參與機會 。
再者 ， 在單一發展的模式下 ， 整項計劃將不涉及任何公帑 ， 立法會財務委員
會不會在有關計劃中擔當任何審批的角色 。 根據建議邀請書 ， 倡議者須就西
九龍文娛藝術區提供天篷設計 ， 而天篷的覆蓋範圍最少佔發展區 55% 的面
積 ， 工程及建築界都對高昂的建造及保養維修費用表示憂慮 。 儘管政府已承
諾會就其屬意的發展建議書徵詢本會及城市規劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 的意
見 ， 然後才就建議書作出定稿 ， 委員仍認為有需要提高評審發展建議書的透
明度 ， 增加公眾人士的參與 。 事務委員會打算在 7 月的會議 ， 與政府當局討
論在截止收取發展建議書後的下一步工作 。  

  事務委員會另一項重點工作 ， 是研究中環及灣仔填海計劃所引起的爭
議 。 本事務委員會與環境事務委員會共舉行了 4 次聯席會議 ， 聽取工程界專
業人士 、 環保組織及運輸業界的意見 。 終審法院已於本年 1 月就灣仔發展計
劃第 II 期的分區計劃大綱圖作出判決，維持高等法院的裁決，認為城規會在
批准有關填海面積方面 ， 未有遵守 《 保護海港條例 》 。 委員察悉政府已宣布
就灣仔發展計劃第 II 期再次進行全面的規劃及工程檢討 。  

  至於中環填海工程第 III 期 ， 委員察悉公眾人士對是否有需要興建中環
灣仔繞道有不同的意見 。 由於高等法院裁定有關的分區計劃大綱圖是行政長
官會同行政會議合法及合理地行使權力而批核的 ， 政府已於較早前告知本
會 ， 不會將有關圖則發還城規會重新審議 。  

  事務委員會十分關注政府建議以公私營機構夥伴合作模式（ 下稱 “ 公私
營合作模式 ” ） 重建沙田濾水廠 ， 以及為市民提供供水 、 配水和相關的客戶
服務 。 由於沙田濾水廠每天供應的食水佔全港大約 40%， 如何確保水質在公
私營合作模式下維持不變 ， 是委員認為首要解決的問題 。 委員亦關注有關建
議對水務署 800 名員工的影響 。 委員促請政府在未獲事務委員會通過有關的
顧問研究報告之前 ， 不作任何私有化的決定 。  

  至於有關樓宇的管理及維修，委員在政府於去年年底向事務委員會作簡
介時已指出 ， 政府所發出的諮詢文件欠缺具體建議 ， 政府有需要在解決樓宇

 
 
 
 
 
 
 
5544

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

失修的問題上 ， 扮演更積極的角色 ， 並訂立措施 ， 為有關各方提供有效的誘
因 ， 做好維持大廈管理的工作 。  

  事務委員會其他工作的要點 ， 已概錄於提交的報告內 。 本人想藉此機會

多謝各委員對本事務委員會的貢獻 ， 並多謝秘書處職員的辛勤工作和協助 。

主席女士 ， 本人謹此陳辭 。  

主席 ： 田北俊議員會就 《 經濟事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發

言 。  

經濟事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

田北俊議員 （ 譯文 ）： 主席女士 ， 作為經濟事務委員會主席 ， 我想匯報事務

委員會在 2003-04 年度內的主要工作 。 由於報告已詳述了我們的工作 ， 我只

會在此重點說出數項 。  

  事務委員會在會期內繼續高度重視對旅遊基建、設施及產品的規劃及實

施工作 ， 以及監察改善業界服務質素的措施的監督工作 ， 以期促進旅遊業發
展 。  

  在被諮詢對 《 香港   ─  樂在此 ． 愛在此 ！ 》 全球推廣計劃的意見時 ，
我們要求政府當局及香港旅遊發展局除了注意發展內地市場外 ， 亦要加緊吸

引長途遊客訪港 ， 以維持一個平衡所有市場的國際遊客組合 。 我們亦指出 ，

當局有需要參考新的全球廣告活動下每個市場部分的潛力及反應 ， 針對主要

來源市場作推廣 ， 以確保各項復甦活動計劃物有所值及具有成本效益 。  

  雖然我們注意到在嚴重急性呼吸系統綜合症 （ 下稱 “ SARS ” ） 過後 ，
旅遊業迅速 V 型復甦，我們仍促請政府當局進一步加強旅遊基建、設施及產
品的開發 ， 以確保旅遊業能持續復甦 。 此外 ， 優美的環境及便利的交通系統

對長途遊客同樣具吸引力 。 政府亦須制訂有效措施 ， 制裁不擇手段的零售店
鋪 ， 加強投訴機制 ， 以及宣傳此等工作的效力 ， 以增加遊客在香港消費的信
心 。  

  鑒於內地港口迅速發展及擴建 ， 以及深圳港口的競爭也日漸加劇 ， 我們

非常關注香港的貨櫃碼頭處理費 （ “ 碼頭處理費 ” ） 太高 ， 已削弱了香港港

口的競爭力 。 我們促請政府當局與有關各方聯絡 ， 以期增加釐定碼頭處理費

機制的透明度 。 此外 ， 政府亦須加快香港的基建發展 ， 以配合日益增加的需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5545

求 ， 以及利便貨物及旅客流 ， 提升香港的樞紐地位 。 我們又認為有需要提供

指定設施 ， 處理價值高及具迫切時限的空運貨物 ， 亦需有物流園以增加我們

的競爭力 。 我們促請政府當局加快進行有關工作 。  

  鑒於建議的機場管理局 （ “ 機管局 ” ） 私營化計劃會影響深遠 ， 我們要
求政府當局在將法案提交立法會考慮前 ， 諮詢利益相關者的意見 。  

  事務委員會於 2004 年 4 月委派考察團前赴歐洲進行海外職務訪問 ， 研

究外地在港口及機場管理 、 物流發展及管理主題公園方面的經驗 。 考察團認

為是次海外職務訪問十分合時 。 面對前面的挑戰 ， 我們認為追上國際物流業

的最新發展至為重要 ， 以利便事務委員會日後考慮相關的事宜 。 在我們考慮

經私營化的機管局日後的規管架構時 ， 英國指定機場的規管架構可作為有用

的參考 。 最後 ， 香港迪士尼樂園將於 2005 年開幕 ， 我們巴黎迪士尼樂園之

行肯定給我們提供了非常有用的參考 ， 有助我們考慮香港如何發展主題公

園 。  

  有關電費問題 ， 我們認為兩間電力公司凍結 2004 年的電費 ， 不足以紓
緩普羅大眾及工商界的負擔 。 儘管過去數年持續通縮 ， 在 2003 年跟兩間電
力公司就《 管制計劃協議 》進行的中期檢討並未令電費下調，我們深感失望 。

我們相信把股東回報率與固定資產價值掛鈎的做法不再恰宜 ， 因為此舉會鼓

勵兩間電力公司過度投資。在現今情況下，股東回報水平亦過高，應予調低 。

最後 ， 電費應與本地消費物價指數掛鈎 ， 並應照指數的變動調整 。 我們要求

政府當局確保在 2008 年後的規管架構會避免出現現行 《 管制計劃協議 》 中

的先天限制 。 一些委員還要求政府當局在進行 2008 年後供電市場的規管制

度檢討時 ， 在兩間電力公司的能源組合中訂明可再生能源發電量佔電力需求

的目標 。 政府亦必須進行適當諮詢 ， 並全速進行相關的工作 ， 以便為 2008

年開放電力市場作好準備 。  

  我們曾檢討現時油價上升對各行各業的營商成本及對普羅大眾的影

響 。 我們促請政府當局制訂紓緩措施 ， 以協助有關行業 ， 特別是運輸業 。 政

府當局亦應研究協助普羅大眾盡量減少燃料耗用量的方法 ， 例如在駕駛車輛

時減少燃料耗用量的方法 。  

  在檢討食品及家居日用品零售市場的競爭情況時，我們藉機檢討是否有

需要引入全面競爭法 。 儘管委員對此問題持不同意見 ， 我們要求政府呼籲各

行業停止採用現行有損經濟效益或不利自由貿易的限制性經營手法 ， 並避免

在日後引進這些經營方式 。  

  謝謝主席女士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5546

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

主席 ： 蔡素玉議員會就 《 環境事務委員會 2003 至 2004 年度報告 》 向本會發
言 。  

環境事務委員會 2003 至 2004 年度報告  

蔡素玉議員 （ 譯文 ）： 主席女士 ， 我謹以環境事務委員會主席的身份 ， 匯報

事務委員會在 2003-04 年度立法會會期的工作 。 事務委員會繼續監察多項改

善本港水質及空氣質素的措施 ， 以及處理有關堆填區及廢物管理的問題 。  

  污水處理仍是事務委員會着重的議題。政府當局於 2004 年 6 月發表《 淨

化海港計劃第二期諮詢文件 》， 藉以評估市民對其首選方案的意見 。 根據該

方案 ， 現有的昂船洲污水處理廠將會擴建及改善 ， 把整個淨化海港計劃覆蓋

範圍內的所有污水集中進行化學處理 ， 並會興建新的生物污水處理設施 。 事
務委員會其後舉行了兩次會議 ， 討論此事宜 ， 而最後一次會議於今早舉行 ，
接收有關方面的意見 。 鑒於淨化海港計劃第二期的重要性和深遠影響 ， 委員

促請政府當局考慮把諮詢期由 2004 年 10 月延長至 2004 年年底 ， 讓公眾有

足夠時間提出意見 。  

  在水質方面 ， 委員曾討論東涌及沙角尾河道遭破壞部分的修復計劃 ， 以

及有何措施防止因挖掘工程和河流渠道化而再度破壞河流的自然生境 。  

  在空氣質素方面，事務委員會支持有關為餘下的歐盟前期重型柴油車輛

安裝排放消減裝置的建議 ， 但強調有需要讓合資格車主選擇為其車輛安裝排
放消減裝置或更換其車輛 。 委員亦支持將歐盟 III 期無鉛汽油規格定為法定
規格的建議 ， 以期進一步減少由汽車排放的微粒和氮氧化物 。  

  在廢物管理方面，事務委員會繼續監察有關處理拆建廢物及都市固體廢

物措施的進展 。 紅灣半島的發展商可能將該屋苑新建的大廈拆卸一事 ， 令市

民廣泛關注是否有需要制訂措施 ， 避免和盡量減少私人建築工程產生拆建物
料 。 因此 ， 事務委員會支持早日實施堆填區收費 。 此外 ， 委員亦認為必須向
本港的企業推廣社會責任 。 他們進一步指出現有的減少和回收都市固體廢物

措施過於零碎 ， 未能全方位對付廢物問題 。 有鑒於此 ， 他們促請政府當局加

快檢討廢物管理政策 。  

  事務委員會繼續密切監察中區填海第三期工程所造成的影響。該項工程
旨在提供土地 ， 以建造包括中環灣仔繞道和興建人民解放軍軍事碼頭 。 為把
填海範圍縮至最小 ， 委員建議與其進行填海工程以提供土地興建中環灣仔繞

道紓緩交通負荷 ， 政府當局應考慮採取其他交通管理措施 ， 例如劃一 3 條過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5547

海隧道收費 。 此外 ， 政府當局亦應諮詢解放軍 ， 以確定是否須興建該軍事碼

頭 。  

  有關事務委員會其他各方面工作的詳情 ， 議員可參考提交的報告 。 主席
女士 ， 我謹此向事務委員會各委員及秘書處衷心致意 ， 感謝他們年來無間的
支持 。 謝謝 。  

主席 ： 羅致光議員會就 《 調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症
爆發的處理手法專責委員會報告 》 向本會發言 。  

調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症爆發的處理手法專責委
員會報告  

羅致光議員 ： 主席女士 ， 本人謹以調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系
統綜合症爆發的處理手法專責委員會 （ “ 專責委員會 ” ） 主席的身份 ， 代表
專責委員會 ， 向立法會提交報告 。  

  專責委員會於 2003 年 10 月 29 日由本會議決成立 。 專責委員會的職責
是調查政府與醫院管理局對 SARS 爆發的處理手法 ， 藉此審視有關的決策及
管理階層人員在處理疫症的表現及須承擔的責任 。  

  經過 8 個月密鑼緊鼓的工作，專責委員會終於完成了立法會所付予的任
務 ， 並向大會提交報告 。 專責委員會的報告詳盡交代了專責委員會對所選定
調查的多間醫院爆發疫症的始末 ， 專責委員會研究事件及議題的調查結果 ，
以及專責委員會根據所獲取的證供而作出的觀察和分析 。 在調查過程中 ， 就
一些與公共  生體制有關的事宜 ， 專責委員會亦作出了研究 ， 並就其觀察所
得的 ， 提出了一些建議 。  

  雖然時間緊迫 ， 但專責委員會一直以非常負責任的態度 ， 以公平 、 公正
及公開的原則進行調查 。 一如過往的專責委員會的做法 ， 專責委員會是次亦
制訂了其工作方式及程序 ， 而 《 議事規則 》 第 81 條亦有納入其中 。 根據該
規則 ， 在專責委員會將其報告提交立法會前 ， 專責委員會委員或任何人士不
得發表專責委員會所取得的證據或所收到的文件 。 專責委員會亦同意 ， 在閉
門會議上所作的內部討論或審議的文件內容 ， 委員均不應披露 。 再者 ， 專責
委員會也決定 ， 有關傳媒就專責委員會的工作的查詢 ， 只應由主席處理 。  

  可惜 ， 很不幸 ， 在專責委員會進行調查期間 ， 以及在報告尚未發表前 ，
發生了數次未經授權而披露專責委員會的文件及內部討論部分的內容的事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5548

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

件 。 對於這些事件 ， 專責委員會感到十分遺憾 。 這種情況不符合專責委員會
公平及公正的原則 ， 並有違專責委員會的工作方式及程序 。 身為主席 ， 本人
亦曾多次提醒委員 ， 專責委員會的工作須予保密 。 專責委員會亦採取了特別
的措施 ， 以防止報告的內容外泄 。 專責委員會曾就未經授權而披露資料一
事 ， 於 2004 年 6 月 2 日向立法會提交特別報告 ， 並向立法會及所有可能受
到影響的人致歉 。 本人希望藉今天的機會 ， 代表專責委員會再次向立法會及
公眾道歉 。  

  為了更有效地防止日後在立法會的專責委員會進行調查期間，出現未經
授權而披露資料的事件 ， 專責委員會建議第三屆立法會的議事規則委員會檢
討是否有需要制訂更清晰及更嚴謹的規則及程序 。  

  主席女士 ， 有關調查結果 、 分析及建議 ， 本人會留待在稍後處理議程第
VII 項專責委員會報告的辯論時才作出交代，在此不作詳述。本人謹此陳辭 ，
向本會提交專責委員會報告 。  

主席：黃宏發議員會就《 2004 年選舉管理委員會（ 選舉程序 ）（ 立法會 ）（ 修

訂 ）規例 》向本會發言。該項附屬法例在 2004 年 5 月 19 日提交立法會省覽 。 

《 2004 年選舉管理委員會 （ 選舉程序 ） （ 立法會 ） （ 修訂 ） 規例 》  

 宏發議員 ： 主席女士 ， 本人謹以與 2004 年立法會選舉有關的附屬法例小
組委員會（ “ 小組委員會 ” ）副主席的身份，就《 2004 年選舉管理委員會（ 選

舉程序 ） （ 立法會 ） （ 修訂 ） 規例 》 （ “ 修訂規例 ” ） 發言 。  

  本人簡單報告小組委員會就修訂規例進行的商議工作。小組委員會的主

要討論關乎選票的保密性和分散點算地方選區選票的新安排 。  

  第一 ， 選票保密 。 小組委員會曾詳細討論如何確保選票的保密性 。 委員

關注到 ， 最近有市民聲稱有內地官員或居民曾向他們施加壓力或承諾提供金
錢利益 ， 企圖威迫利誘 ， 令他們在 2004 年 9 月舉行的立法會選舉中投票予
某些候選人 。 部分市民更聲稱他們被要求在投票時使用流動電話為他們的選

票拍照 ， 以證明他們的投票決定 。 小組委員會要求政府當局及選舉管理委員

會 （ “ 選管會 ” ） 採取措施 ， 以保障選票的保密性 。  

  小組委員會知悉香港已有一套全面的選舉法例 ， 規管選舉的進行 。 根據
《 選舉管理委員會（ 選舉程序 ）（ 立法會 ）規例 》（ “ 規例 ” ）第 45(1)條 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5549

任何人如果違反投票主任的指示 ， 在投票站使用流動電話進行電子通訊 ， 即

屬犯罪 。 又根據規例第 45(2)條 ， 任何人在沒有投票主任的明示准許下 ， 在

投票站內攝錄或拍照 ， 亦屬犯法 。  

  規例第 96 條亦禁止若干可能損害選票保密的行為。違反規例第 45 及 96

條 ， 一經定罪 ， 可被罰款 5,000 元及監禁 3 個月 。  

  此外 ， 根據 《 選舉 （ 舞弊及非法行為 ） 條例 》 ， 任何人利誘或脅迫他人

投票予或不投票予某候選人 ， 即屬犯罪 ， 一經定罪 ， 最高罰則為罰款 50 萬

元及監禁 7 年 。 該條例適用於一切與選舉有關的行為 ， 不論該行為是在香港

境內或其他地方作出 。  

  小組委員會要求選管會考慮採取措施，防止選民在投票時使用配備攝影

功能的流動電話 ， 例如要求選民在進入投票間前 ， 向投票站人員繳存配備攝

錄功能的流動電話 。 鑒於近期發生連串有關恐嚇選民的事件 ， 而現時規例第

45 條所訂的 5,000 元的罰款額已是選管會可施加的最高罰款刑罰，部分委員

建議增加所訂的監禁刑期至 6 個月 ， 以收足夠的阻嚇作用 。  

  選管會認為要求選民在進入投票間前向投票站人員繳存流動電話的建

議會帶來運作及資源方面的影響 。 為處理委員所關注的問題 ， 選管會建議在

規例第 45(1)條加入新的條款 ， 訂明任何人違反投票主任的指示而沒有關上

流動電話 ， 即屬犯法 。  

  選管會亦建議把規例第 45(1)及 (2)條所訂的罪行（ 包括沒有關上流動電

話的新增罪行及在投票站內拍照 ） 及第 96 條所訂的罪行的監禁刑期由 3 個

月增至 6 個月 。 政府當局會提出有關的修訂 。  

  小組委員會歡迎並支持選管會建議將規例第 45(2)條所訂的罪行 （ 例如

在沒有明示准許的情況下 ， 在投票站內拍照 ） ， 以及第 96 條所訂有關保障

選票保密的罪行的監禁刑期由 3 個月增至 6 個月 。 然而 ， 大部分委員對選管

會建議懲罰在投票站內任由流動電話開  的選民 ， 表示有極大保留 。 除了認

為建議不合理及 6 個月的監禁刑期過重外 ， 小組委員會主要覺得問題的癥結

關乎在投票期間使用配備攝影功能的流動電話或其他器材拍照的行為 ， 因此

選管會的建議未能對症下藥 。  

  政府當局經考慮委員的意見後，同意不再考慮將有關行為列為罪行的建

議 。 不過 ， 選管會會採取行政措施 ， 鼓勵選民在投票站內關上他們的流動電

話 ， 而規例第 45(1)條的刑罰 ， 亦不會作出更改 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5550

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  選管會亦回應委員的要求 ， 拆除投票間前的布簾 ， 以便可以監察選民在

投票間的一般行為 。 投票間外亦會劃出範圍 ， 防止其他人進入或逗留 。 選管

會承諾把該距離盡量拉闊至 2 米 。 政府亦會加強教育及宣傳措施 ， 使公眾更

瞭解對付在選舉中舞弊及非法行為的措施 。  

  第二 ， 分散點票的安排 。 主席女士 ， 小組委員會亦就分散點算地方選區

選票的新安排作出詳盡的討論 。 在 2003 年的區議會選舉中 ， 點票工作首次

在個別投票站內進行 。 因此 ， 選管會建議在 2004 年的立法會選舉中採取同

一安排，代替在 2000 年的立法會選舉中，5 個地方選區各設一個分區點票站

的安排 。 選管會認為 ， 新的安排可令選舉結果提早宣布 ， 亦可消除因有需要

將投票箱由投票站運往點票站而引致的保安風險。2004 年立法會地方選區選

舉將設有約 500 個點票站 。  

  為確保只供少數選民投票的投票站的選票保密 ， 選管會建議在 2004 年

的立法會選舉中設置小投票站 （ 即登記選民人數少於 200 人的投票站 ） ， 把
這些小投票站的選票送往指定的大點票站一起點算 ， 而在點算前 ， 又把小投
票站的選票與大點票站的選票混合 。  

  有委員反對有關建議，強調務須恪守將同一地方選區內各投票站的選票

混合的原則 ， 以確保選舉過程公平 、 公正 。 此外 ， 有委員認為在新的點票安

排下 ， 由於在個別投票站處理的選票大幅減少 ， 會令選民的投票意向外泄 。

鑒於最近外界揣測有人企圖以恐嚇行為影響 2004 年的立法會選舉的結果 ，

小組委員會建議政府當局須檢討有關建議 。 有委員提議將小投票站的準則
（ 即政府現時所建議的 “ 200 名選民 ” ） ， 提高至 500 名或 1 000 名選民 。
小組委員會知悉 ， 就 2004 年的立法會選舉而言 ， 登記選民少於 200 人的投
票站有 7 個 ， 少於 500 人的有 17 個 ， 少於 1 000 人的有 30 至 40 個 。  

  選管會雖然堅持在分散點票的安排下 ， 選票的保密性不會受到影響 ， 然

而，為了釋除委員的疑慮，選管會同意將 “ 200 名選民 ” 的準則提高至 “ 500

名選民 ” 。 由於選民人數少於 500 人的投票站預期約會有 17 個 ， 選管會認

為對運作不會構成太大的困難 ， 政府當局會提出有關的修訂 。 小組委員會普

遍認為修訂建議可以接受 ， 亦有個別委員重申 ， 不管投票站的選民人數為

何，將同一地方選區內各投票站的選票混合的原則十分重要，不應輕易放棄。 

  小組委員會支持修訂規例及政制事務局局長會於議程第 V 項提出的議
案 。 除了剛才提及的修訂 ， 議案亦包括改善地方選區重新點票安排及一些技

術性的修訂 。  

  主席女士 ， 本人謹此發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5551

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

公務員的工作表現管理  

1.  陳國強議員 ：主席，關於公務員的工作表現管理，政府可否告知本會： 

(一)  過去 3年，每年公務員的工作表現評級的分布情況，以及工作表

現被評為“C”級或以下的個案佔總數的百分比與其上一年的數
字如何比較；若有關百分比有上升趨勢，有否評估是否由於評核

人員意區分表現良好和表現一般或差劣的人員； 

(二)  過去 3年，有否首長級人員在覆檢並非由他作出或加簽的評核報

告時加上負面評語，引致阻延有關公務員的晉陞；若有，為甚麼

容許這種情況出現；及 

(三)  公務員事務局如何處理個別公務員不滿評核員給他的工作表現

評級或認為評核員對他們存有偏見所提出的有關申訴，以及有甚

麼措施確保這些申訴獲得公平處理及有關公務員日後不會被排

斥？ 

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 工作表現管理是所有公私營機構在人才管理

策略上不可或缺的一環 。 在香港特區政府內 ， 所有公務員及合約僱員都須定

期接受評核 。 公務員工作表現評核制度的目的 ， 是通過員工工作表現達致部

門的工作目標 ； 此外 ， 一個評估工作表現的機制可使員工認清工作目標和部

門對他們的期望 ， 也可使部門就員工的優點和缺點 ， 確定他們的培訓需要 ，

激勵他們精益求精 。 透過評核制度 ， 管理層會採取適當的措施 ， 例如提拔和

晉陞優秀人才 ， 或懲處表現差劣的員工 。  

  就陳議員提出的質詢 ， 我現回答如下 ：  

(一 )  有關公務員評核報告的資料主要由各部門直接處理及存檔 。 現

時，公務員事務局會定期抽樣收集及分析個別部門和職系的工作

表現評核數據 。 由於資源所限 ， 我們沒有就所有公務員的評核結

果作逐年和全面的統計 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5552

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

本局去年曾就七十多個部門 （ 超過三百多個職系九百多個職級 ）
的評核數據作出一次較全面的調查，結果顯示部門採用的評核等
級制 ， 絕大部分是 6 級制 （即“A”到“F”或“優”至“劣”）。
平均來說 ， 約 19%的公務員取得第 3 級 （ 即 “ C” 或 “ 常 ” 級 ）
的評級 ， 少於 1%的人取得 “ C” 級以下的評級 。  

我們所掌握個別部門 ／ 職系的數據顯示 ， 這兩年取得 “ C ” 或
“ 常 ” 評級或以下的人員所佔百分比大致穩定，並沒有明顯增加
的趨勢 。  

(二 )  部門 ／ 職系首長本身或獲授權的首長級管理人員會覆檢非直屬
員工的評核報告，並會以職系內有關職級的才能要求及水準為基
礎 ， 對個別員工的整體工作表現加上評註以作補充 、 肯定 、 嘉許
或批評 。 覆檢是評核過程的正常步驟之一 。  

相對於評核人員及加簽人員，覆核人員所看到的及有需要考慮的
層面比較廣闊 。 再者 ， 由於部門的員工通常分布於不同崗位 ， 甚
至派駐其他部門 ， 工種及工作模式都有不同程度的差異 。 因此 ，
部門及職系均會因應需要 ， 安排覆核人員監察評核標準 。  

近年本局亦鼓勵部門設立評核委員會，以確保評核準則一致和評
級公平 。  

覆核人員和評核委員會的職責 ， 是覆核員工的評核報告 ， 評估員
工是否適合晉陞 、 評估其潛質 ， 以及監察評核標準 ， 並就評核人
員或加簽人員是否有需要提高撰寫報告的質素提出意見。由於覆
核人員通常對同職系人員的工作表現有較全面認識，亦有權取得
有關員工若干年來的工作表現資料，加上他們對各職級所需的各
項才能和條件及評核標準有一定瞭解，故此能作出較客觀及宏觀
的評註 。  

當局有既定的程序提升公務員 ， 並非單靠覆核人員的評估 。 晉陞
委員會會慎重考慮所有合資格的人選及他們的評核報告 。 此外 ，
晉陞結果亦須提交獨立的公務員  用委員會審核 。  

(三 )  公務員的評核制度，有既定及完整的程序，目的是確保公平公正。 

評核制度的一個重要環節 ， 是評核會見 。 員工與上司進行評核會
見時 ， 可就評核結果表達意見 。 上司有責任將下屬提出的意見及
理據如實記錄在評核報告內 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5553

如果員工對評核結果不滿 ， 可向加簽人員 、 覆核人員 、 部門或職

系的高級人員 、 評核委員會 、 部門 ／ 職系首長投訴 。  

員工如不滿加簽人員 、 覆核人員或評核委員會所作的加簽或覆

核 ， 可向部門或職系的高級人員 、 部門 ／ 職系首長投訴 。  

在現有機制下，如果公務員認為在陞遷方面有不公平或受歧視的
情況，亦可向公務員事務局、公務員  用委員會或行政長官申訴。 

此類申訴一般涉及投訴者與評核人員對工作表現的不同評價。部

門 ／ 職系首長有責任確保員工清楚知道他們應達到的工作表現

水平 ， 以及監察督導人員的工作 ， 使他們有效而公平地執行管理

員工表現的職責 。 因此本局在接獲這類申訴時 ， 一般會將個案交

由所屬部門 ／ 職系的首長調查和跟進 ； 本局則會從旁監察 ， 以確
保當局調查投訴時 ， 投訴人與被投訴的人員同獲公平對待 。  

陳國強議員 ：主席，我接到一位公務員投訴，表示他的上司對他的評核是
“Outstanding”，但他卻被助理處長評為負面，即“D”級，不合格。請問
局長，這樣對該位公務員是否公道，還是因為甚麼處分而造成這情況呢？ 

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 如果評核報告由原來 “ 優 ” 而變為不合格 ，

我也希望瞭解一下 。 如果陳議員稍後能把這宗個案轉交給我 ， 我一定會作出

跟進 。 我剛才在主體答覆中亦提到 ， 如果任何人對評核報告結果 ， 無論是對

評核人員 、 加簽人員或覆核人員的評語或評級不滿意時 ， 他可以按正常渠道

作出投訴 。  

梁富華議員 ：主席，局長在主體答覆第(三)部分提到，如果員工對評核結果

不滿，可以向加簽人員、覆核人員和高級職員投訴。請問局長是否有這類不

滿員工的投訴數字，以及經投訴後被推翻原來結果的數字呢？ 

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 我手邊有這些數字 。 例如在 2002 年 11 月至

2004 年 4 月期間 ， 公務員事務局共收到 18 宗與評核結果有關的投訴個案 。

我們已經對 17 宗投訴個案完成調查 ， 其中有 1 宗投訴 ， 經部門調查後 ， 把

有關人員在評核報告內的個別項目的評級作出修改 ， 但整體評級則維持不

變 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5554

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

李鳳英議員 ：主席，局長在回覆質詢的最後一部分時提到，在一般情況下，
會把個案轉往所屬部門的主管跟進。就這一點，局長有否考慮員方本身已對
部門主管的評核覺得不公道，因而才會向局方投訴，可是，局方又發回部門
處理。對員工來說，這情況是否不公平呢？此外，會否考慮設立一個上訴委
員會，直接處理這些投訴個案呢？ 

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 我想澄清一點 ， 如果投訴涉及部門職系的首
長時 ， 我並不會交由該首長調查及跟進 ， 而是會交由公務員事務局處理的 。
所以 ， 我們會確保投訴人覺得能獲公平對待 。 不過 ， 如果投訴並不涉及職系
首長時 ， 由首長來處理投訴 ， 可以說是較超然的 。 其實 ， 我在主體答覆亦提
到 ， 除了向公務員事務局投訴外 ， 員工亦有其他投訴途徑 ， 包括可向公務員
 用委員會投訴 ， 這亦是一個可以處理這方面投訴的獨立機構 。  

胡經昌議員 ：主席，主體答覆第(一)部分第二段提到，局方去年曾就七十多
個部門進行調查，事實上，當中少於 1%取得“C”級以下的評級，而有 19%
則取得第三級，即“C”級。換言之，即第一及第二級共佔 80%。雖然我知道
公務員是一支優良的隊伍，但政府是否覺得這樣的評級，即有 80%的員工被
評為“良”以上，是一個很過分的評級？政府會否就此作出一些改善措施
呢？ 

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 我贊同公務員隊伍是一支非常優秀的隊伍 ，
所以 ， 較多人獲評為第一及第二級 ， 我覺得這並非是不合理的現象 。 但是 ，
其實我們亦很希望評核人員和部門首長會嚴格評估員工的表現 。 實際上 ， 我
們近年亦有發出有關通告 ， 希望部門首長注意 ， 特別在評核員工表現為最高
的第一及第二級時 ， 會較為嚴格地確認員工的表現真正是非常優良的 ， 才給
予這兩個評級 。 我們會繼續監察這情況 ， 而至目前為止 ， 我們並不覺得這是
一個嚴重而必須處理的情況 。 不過 ， 我贊同就評級而言 ， 應該要嚴格地作出
公平的評核 。  

楊孝華議員 ：主席，我贊同局長在主體答覆中提及工作表現管理是私營機構
在人才管理策略中的一環，我工作的機構亦作出評核。局長曾提及工作目
標，即英文本的 performance goals，這是一項評核，但我知道私營機構除了
performance goals 外，亦有 key result area (KRA)  ─  我不知道中文如何翻
譯  ─  是由這兩部分合起來才可作客觀的評分。請問局長是否知道公務員
的評分，除了 performance  goals 外，有否 KRA 的項目，可以合起來作評核
呢？這樣才可以跟私營機構的評核一致。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 我們的評核報告是相當詳盡的 ， 是針對員工

的工作而列出工作目標 。 我們可能沒有用 KRA 這項目作分類 ， 但會就該員
工在一些方面的具體工作才能來進行評分 ， 例如他的專業知識 、 領袖才能 、

團隊精神方面等 。 我們亦會向前瞻 ， 就員工的潛力或其他方面進行評分 ， 所

以 ， 這是一份非常詳盡的報告 。 我很樂意會後把樣本交給楊議員 ， 讓楊議員

參考 ， 如果楊議員有甚麼意見 ， 我亦會很樂意參考 ， 以便不斷改善這個評核

制度 。  

主席 ： 本會就這項質詢已用了超過 16 分鐘 ， 現在是最後一項補充質詢 。  

麥國風議員 ：主席，胡經昌議員剛才提到很多公務員得到“優”或“良”的

評核等級。公務員是由公帑支薪，應該是要達到“優”或“良”的，但我亦

擔心，我們會否沒有一個比較清晰而且客觀的表現標準來評核公務員，以致

出現不一致的情況？不一致的情況可能是偏袒或偏見，偏袒是指某員工的表

現並不是很好，卻被提升了，這是胡經昌議員擔心的地方。此外，公務員被

評核為“C”級或以下，他們可能會不滿。因此，可否有一個比較清晰、客
觀的標準，讓大家看到和覺得評核是公平的呢？ 

公務員事務局局長 ： 主席女士 ， 這項補充質詢可分兩部分回答 。 第一方面 ，

在制度內 ， 除了評核人員 ， 還有加簽人員及覆核人員可以確保評級或評分會

經數層來調校 。 第二方面 ， 我剛才亦提過 ， 數年前 ， 我們發出了一份通告 ，

要求部門或管理人員在評分時要嚴格執行 ， 當中亦列舉了一些例子 ， 例如在

一般情況下 ， 取得 “ 優 ” 的員工只屬少數 ， 約 10%， 一般也不會超過 20%，

而大部分的員工應屬於 “ 良 ” 或 “ 可 ”，即 “ B” 或 “ C” 級。我覺得這已是
一些指引了 。 實際上 ， 不同職級 、 不同員工可能有不同的評級分布 ， 這是我

們應該接受的 。  

主席 ： 第二項質詢 。  

中央政策組委託進行的民意調查  

2.  司徒華議員 ： 主席，關於中央政策組委託所進行的民意調查（“民

調”），政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5556

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

(一)  在過去 3個月，中央政策組有否就遊行、本地政治黨派及其成員，

以及立法會的現任議員、組成和選舉委託進行民意調查；若有，

請以表冊列出每項調查的詳情，包括調查的目的和進行日期，以

及調查所採用的問卷中所有涉及上述課題的問題的具體措辭；及 

(二)  政府如何確保中央政策組所委託進行的民調是以公正及中立的

方式進行？ 

政務司司長 ： 主席女士 ， 我首先回答質詢的第 (一 )部分 。  

  中央政策組經常就市民關心的施政 、 政情 ， 以至民生等有關的課題 ， 委

託不同民調機構搜集民情民意 。 例子包括預防禽流感 、 維港填海問題 、 “ 巨

星匯 ” 、 政制發展 、 遊行 、 本地政治黨派 、 選舉 、 校本管理及美國國會屬下

的美中經濟及安全審議委員會 6 月發表的年度報告等 。 換言之 ， 市民關注的

各方面有關施政 、 政情及民生等事項 ， 不管它們是與政府官員或政黨有關 ，

均有可能成為民調的課題 。  

  中央政策組進行的民調，目的是協助政府掌握市民對政府施政和公共政

策的意見 ， 以便政府判斷政治形勢和民意動向 。 至於民調結果純粹只作政府

內部參考之用 ， 也包涵了受訪者個人的看法 ， 所以 ， 政府不會對外公布有關

結果或問題措辭 ， 以免影響公眾意見 。 因此 ， 在此很抱歉無法如司徒華議員

所說以列表方式說出詳細情況 ， 因為這樣會引起公眾對政府施政及政策取向

作出不必要的推測 。 事實上 ， 即使在進行調查期間 ， 我們亦已吩咐有關的調

查員不應向受訪者透露調查是受政府委託而做 ， 以避免左右被訪者的取態 ，

導致影響所得結果的準確性 。  

  就質詢的第 (二 )部分 ， 中央政策組的設計問卷專家 ， 擁有豐富經驗 ， 他

們用專業的態度及社會科學研究的客觀方法 ， 以確保他們進行的民調是公正

的 。 中央政策組深切知道 ， 只有用科學化的方法及取態客觀 ， 他們所做的民

調 ， 才能協助政府準確瞭解民意動向 。  

司徒華議員 ：主席，最近中央政策組顧問練乙錚收到中央政策組的通知不獲

續約，並要求他提早休假離職。他曾在報章上表示這可能與自己時常與政府

意見不合有關，而且表示曾經對有關問卷的草擬有不同意見。政府可否告知

本會，中央政策組是否因練乙錚先生對有關問卷的公正、中立有所質疑，以

及經常發表與政府不同的意見，因而被解僱呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5557

主席 ： 司徒華議員 ， 你現在是否要求政府代表   ―   政務司司長   ―   證實

報章上的報道是否屬實 ？  

司徒華議員 ：這是練乙錚先生自己所說的話。 

主席 ： 司徒華議員 ， 根據我們的 《 議事規則 》 ， 是不容許我們要求政府證

實 . 

司徒華議員 ：那我提出另一項補充質詢。 

主席 ： 好的 。 你可以提出另一項補充質詢 。  

司徒華議員 ：多年來，政府施政失誤，是否與中央政策組的調查問卷未能公

正、中立，因而得不到真正的民意有關？ 

政務司司長 ： 中央政策組是輔助行政長官及政務司司長 、 財政司司長 ， 就有

關的政策問題作出深入及長遠的研究 ， 因此 ， 政府在個別政策上的表現不能

歸咎於中央政策組的調查的深度或準確性 。 不過 ， 我可以向議員保證 ， 中央

政策組所做的民調一向採取客觀而持平的專業態度 ， 而且他們所做的工夫不

單止是民調 ， 也會做其他內部研究的工夫 。  

曾鈺成議員 ：主席，司長在主體答覆中提到，由於各種理由，就中央政策組

進行的民調，政府是不會對外公布問題的措辭，以免影響公眾意見及引起公

眾對政府施政，以及對政策取向作出不必要的猜測。可是，最近報章上則發

表了整份中央政策組所進行的民調的問題措辭，引起各方面的多種猜測，那

麼，請問政府怎樣處理這件事？以及以後如何避免讓同類事件再發生？ 

政務司司長 ： 民調內容是由中央政策組所訂的 ， 關於有所外泄的問題 ， 我看

到報章的報道有些是準確的 ， 有些則不太準確 。 不過 ， 中央政策組已審慎處

理這件事 ， 並作出了內部調查 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5558

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

梁耀忠議員 ：主席，司長不斷強調中央政策組會以科學化的方法及取態客觀

地進行民調。不過，正如剛才曾鈺成議員所述，最近有些問卷調查的問題已

被披露，而且被大眾質疑其客觀性及科學性，以至取態的公正性。因此，我

想請司長談一談，究竟怎樣確保中央政策組不會浪費公帑，而進行民調時，

能做到真正如司長所說的客觀、科學化及取態客觀來處理這些問卷調查？是

否可以把完成的問題公布出來，讓大家評論一下，這樣會否好一些？透明度

高一些？公開性大一些？這是否能最有效地確保民調的公正性及科學化

呢？ 

政務司司長 ： 中央政策組所做的民調只供內部參考 ， 因為當中所涉獵的包括

較尖銳的問題 ， 以及在巿場上可能屬較敏感的問題 。 因此 ， 以這些問題供公

眾討論 ， 必定引起不必要的猜測 ， 因此 ， 從公眾利益而言 ， 公布是不太好的

做法 。  

  有關民調中所使用的問卷是否客觀及專業，現時組成中央政策組的人士

中 ， 有民調經驗豐富的專家 ， 也有經驗相當豐富的統計專家 ， 處理有關方面

的工夫。既然結果是作為內部參考，他們無須再被人引導或誤導別人，否則 ，

便失去了我剛才在主體答覆中所述的主要效果   ―   影響政策的釐定和供

我們作參考 。  

  有關官員看到這些民調報告後 ， 也有需要客觀地參考和衡量 ， 以瞭解其

本身的價值 。 有些公眾批評 ， 現時傳媒報道的一些問題 ， 似乎是來自中央政

策組所進行的民調 ， 問題有所偏頗 ， 我也就此方面找出原來的問題 ， 並在內

部找過一些外界的專家看過 ， 發覺沒有問題 。 如果議員發覺哪一條問題有偏

頗 ， 或發覺這樣會誤導 ， 我很想知道 ， 也很想知道是哪一位專家的意見 ， 好

讓我們將來再作參考之用 。  

  可是 ， 我再次強調 ， 中央政策組並非釐定政策的主要組織 ， 它是輔助的

單位 。 此外 ， 它所做的民調只是輔助有關主要官員 ， 以及行政長官 ， 作出某

些政策上的決定 。 民調往往是長遠 、 中期的預測 ， 與日常事件有時候未必完

全相符 。 就日常發生的事件來進行民調時 ， 該組行事也正如我剛才所說 ， 是

保持客觀的態度來做的 。  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5559

梁耀忠議員 ：是的，主席。由於中央政策組所作的民調是使用公帑進行的，

所以我們不希望浪費公帑，而希望能確保民調是公正、公平及科學化。剛才

我問司長的主要問題是，如何確保這些民調可以如此，而並非如他所說找來

一些專家做便可以了。我想問他是如何確保？ 

政務司司長 ： 剛才我說 ， 每一位政策官員 ， 包括行政長官及主要官員 ， 在收

到這些民調結果後 ， 也要經過自己的消化和理解 ， 然後再作為參考之用 ， 這

是最佳的方法 。 況且 ， 每個政策局對於民調 、 施政均有長期認識 ， 對這方面

是不會感到陌生的 。 此外 ， 如有必要 ， 也會請外來機構提供意見以作參考之

用 。 正如我剛才所說 ， 對於某項民調 ， 似乎是凡巿民對誰有懷疑時 ， 我們也

會要向外求取意見以作參考 ， 即問問其他人或其他專家 ， 他們也確認了我們

所提問的是沒有問題的 。  

吳亮星議員 ：主席，今天，不約而同，稍後我也有一項質詢會提及民調的問
題。現時看到政府在主體答覆一開始便說，會委託不同的民調機構搜集民

情、民意。最後一句，亦提到中央政策組深切知道（我強調，是深切知道），

只有用科學化的方法及取態客觀來做這些民調。我想問一問政府，既然如

此，是否在採用香港現有的民調機構時，注意到現時有民調機構不夠科學化

和取態不夠客觀呢？ 

主席 ： 吳亮星議員 ， 你現在提問的並非政府的民調 ， 而是其他的民調 ？  

吳亮星議員 ：因為這兩段文字是相關的，一開始時，在第二段裏提及委託不

同民調機構搜集民情、民意，而最後則提到中央政策組“深切知道”應以甚

麼辦法做民調。我想知道政府是否也知道有些民調機構的做法不夠科學化及

取態不夠客觀，因此政府才自行做？抑或是政府今次找了甚麼專家來做，以

避免找一些不夠科學化及取態不夠客觀的機構來處理呢？ 

政務司司長 ： 首先 ， 中央政策組內有些專家小組 ， 本身內部已包括了一些經

驗豐富的民調專家 ， 此外 ， 也有資深的統計專業人員 ， 我剛才已提及了 。 況

且 ， 中央政策組進行民調前 ， 很清晰知道每項民調的目的是甚麼 ， 也很清楚

知道自己想要得到的民眾資料是甚麼 ， 因此 ， 也會列明所要的資料 ， 才進行

招標 。 中央政策組做所有民調時 ， 也會找一些合資格的民調公司 ， 並會按照

政府規定的嚴格招標程序來選擇民調機構進行民調 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5560

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

何俊仁議員 ：主席，這項答覆中主要提及中央政策組委託一些機構來搜集民
意，作出調查，而且也提及怎樣確保民調公正而客觀。我想問，中央政策組
有沒有一些規則是不允許個別成員直接參與一些活動來瞭解民意，包括參與
遊行，以便看看與民調所作的結果比較是否相差甚遠呢？如果有這些個別情
況有組員親身參與，瞭解實況，會否如練乙錚先生般，成了違規情況因而被
解僱呢？ 

主席 ： 何俊仁議員 ， 你這項補充質詢是否說中央政策組的民調包括了實地視
察 ？  

何俊仁議員 ：主席，你看主體答覆第(二)部分，有關政府是如何確保中央政
策組委託進行的民調是以公正、中立的方式進行，其中一個方式便是要實地
視察，看看得出的結果與民調的結果比較是否相距甚遠。該組是否藉這樣
做來看有沒有可能會出問題呢？ 

政務司司長 ： 中央政策組的領導班子由高層至中層 ， 差不多也不是政府的長
期僱員 ， 有很多是從外地聘請回來的 ， 可能是在短期內參與政府的工作 ， 因
為他們向來嚮往參與這項工作 ， 以及希望參與公共服務來做些事的 。 他們是
從不同的界別來參與這項工作 ， 他們每一個人也有其本身的聯絡網 ， 當然 ，
領導班子的每個人會不停地向其聯絡網內的人徵詢他們對政府現時的表現
或讓他們對現時社會中發生的事項表達個別的看法 。 他們也可以提出本身的
意見 。 當然 ， 他們的個別意見和民調的結果兩方面也有強烈的參考價值 ， 他
們對於行政長官及其主要官員的評價 ， 或對某些事件的評價 ， 也是具有影響
力的 。  

何俊仁議員 ：主席，第二個直接問的問題便是，據司長所瞭解，該組成員是
否可以直接參加遊行呢？即這樣做是否不會違反中央政策組本身所訂的規
則？會否以此方式來確保及測試中央政策組的民調是否公正、獨立？ 

政務司司長 ： 遊行已是香港生活的一部分 ， 我相信每一次遊行也有政府職員
參與 ， 是不足為奇的 。  

黃宏發議員 ：主席，從主體答覆中看到，中央政策組所進行的民調目的是協
助政府掌握意見，以便政府判斷政治形勢和民意動向，結尾還說協助政府準

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5561

確瞭解民意動向。我想瞭解，中央政策組的成立是為了研究政策，還是研究
有政治動向的人對某些政策、某些問題的態度是如何？這是否中央政策組應
有的工作？我剛才所問的是一般性的問法，但具體一點，我想瞭解一下，在
今年內，中央政策組曾做過多少次民調？去年做過多少次？前年又做過多少
次？ 

政務司司長 ： 我先回答第二部分 。 中央政策組平均每年做 70 個民調 ， 即每

個月大概做 6 個 ， 這是就不同的範疇而做的 ， 有些針對政府的政策 ， 有些則

針對在外發生的事項 。  

  有關中央政策組本身的工作目標，我相信議員也明白其成立的目標是為

了協助行政長官 ， 以及主要官員 。 該組希望能另闢新的途徑以提供意見 。 該

組負責深入研究複雜的政策問題 ， 特別是涉及多個政策範疇的事項 ， 以及分

析可供選擇的方案 ， 以提出切實 、 可行的解決辦法 。 可是 ， 在提供這些意見

前 ， 中央政策組會廣泛諮詢各界的專家 ， 包括會自行做民調 。  

  中央政策組的另一個主要職責便是統籌行政長官每年的施政報告的編

製工作 （ 這是大家也知道的 ） 。 為了執行這些職務 ， 中央政策組有兩項重要

的日常工作 ， 其一是協助政府掌握民意 ， 掌握民意的方法及渠道 ， 包括剛才

所說 ， 是委託民調機構進行民意調查 。 同時 ， 他們會與社會各界人士通過焦

點小組及會面交流意見 。 剛才我也提過 ， 他們之中 ， 每個領導班子也有本身

的聯絡網 ， 足以達致這個目標 。 由於成員的背景來自不同界別 ， 又屬於非全

職的顧問 ， 他們並會與其他非全職的顧問舉行定期會議 ， 所以 ， 對於大眾關

心的議題 ， 他們會向政府提出意見 ， 而且也會經常討論 。  

  此外 ， 該組的第二項功能便是協助政府推動政策研究 。 過去 ， 就中央政

策組所協助推動的政策 ， 讓我數一些出來供大家參考 。 以往中央政策小組有

參與的包括創意工業 、 人口政策 、 第三部門研究 ， 泛珠三角與經濟融匯等政

策 ， 中央政策組也有進行深入 、 深刻的研究 。 可見他們的工夫是相當全面和

廣闊 ， 而並非純粹做民調 。  

黃宏發議員 ：主席，我所問的質詢第二部分，是想進行一個比較，中央政策

組現時在做民調方面，是否讓把握巿民的政治脈搏變成了較為重要的方向？

因此，我問今年做了多少？去年做了多少？前年又做了多少？當然，最好是

取得越久的數字越好。如果司長現時手邊沒有這些數字，主席，可否請司長

給予書面回覆？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5562

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

政務司司長 ： 民調工作是視乎民情變動而做 ， 而且這種科學化的研究工作是

跟隨外國政府 ， 特別是開明的政府 ， 就  掌握民情的需要而做工夫的 。 我可

以向議員保證 ， 這些工夫每年也會遞增 。  

主席 ： 本會就這項質詢已用了超過 20 分鐘 ， 現在是最後一項補充質詢 。  

劉慧卿議員 ：主席，既然司長說中央政策組做了這麼多民調，司長可否告訴

我們，做了多少次？以及在甚麼情況下，當局是基於中央政策組所做到的民

調結果而修訂政府的政策的呢？ 

政務司司長 ： 民調結果和中央政策組的研究是作參考作用的 ， 我不可以就該

組對每個政策層面的影響作量化的工夫 ， 所以 ， 劉議員 ， 很抱歉 ， 我不可以

回答你的問題 ， 而我相信我們亦沒有資料可以很準確地回答你的問題 。  

  可是 ， 有關中央政策組的研究結果 ， 我們是重視的 。 我們會研究 ， 特別

當它有民調基礎時 ， 我們一定會參考 ， 然後再作最後決定的 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

亞洲國際博覽館  

3.  葉國謙議員 ：主席，興建中的亞洲國際博覽館（“亞洲博覽館”），由

政府、香港機場管理局（“機管局”）及私營機構合辦的管理公司發展和營

運，將於 2005 年年底啟用。該管理公司現時正在處理預訂博覽館場地展覽

時段的申請。就此，政府可否告知本會： 

(一)  博覽館場地現時擬議的展覽時段分配方式如何能協助本港推出

更多的新主題展覽，例如重工業產品展覽，以滿足展覽業界的期

望； 

(二)  博覽館的管理公司根據甚麼準則批准申請，以及有否將旺季的展

覽時段分配予沒有獲得國際認可的舉辦展覽機構；若有，理據是

甚麼；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5563

(三)  博覽館會否與香港會議展覽中心在相若日期舉行同類型展覽；若

會，當局會否作出適當的協調？ 

工商及科技局局長 ： 主席 ， 亞洲博覽館是一項公營及私營合作的項目 。 在答

覆葉國謙議員的質詢前 ， 我想首先解釋一下有關博覽館在擁有權和管理兩方

面的安排 。  

  亞洲博覽館是由 3 個實體共同注資和擁有的 ， 他們分別為香港特區政

府 、 機管局及一個從國際性投標中揀選出來的私營財團 。 中標的私營財團包

括 3 個實體 ， 分別為香港寶嘉建築有限公司 、 禹銘投資有限公司及禹銘投資

管理有限公司 。 按照投標訂明的規定 ， 中標的私營財團有需要負責支付博覽

館的部分建造費用 ， 亦有需要負責博覽館的設計 、 建造 、 管理和營辦工作 。 

  為了執行亞洲博覽館的計劃，政府與機管局合組一間名為國際展覽中心
控股有限公司 ， 而中標的私營財團則組成一間名為國際展覽中心投資有限公
司 。 這兩間公司 ， 即國際展覽中心控股有限公司和國際展覽中心投資有限公

司 ， 又合資組成一間企業公司 ， 名為香港國際展覽中心有限公司 ， 以擁有亞

洲博覽館和支付博覽館的建造費用 。 這間合資企業公司的大部分董事是由政

府與機管局委任的 。  

  為了落實投標訂明的其中一項規定，即中標的私營財團有需要負責亞洲

博覽館的管理和營運事宜 ， 香港寶嘉建築有限公司及禹銘投資有限公司成立

了一間私營公司 ， 名為亞洲國際博覽館管理有限公司 （ “ 博覽館管理公

司 ” ） ， 而香港國際展覽中心有限公司委聘這間管理公司 ， 負責亞洲博覽館

的管理 、 推廣 、 營運和保養工作 。 根據兩者簽定的管理和營運協議 ， 除其他

職責外 ， 博覽館管理公司是有責任以亞洲博覽館的最佳利益為依歸 ， 並按審

慎商業原則營運博覽館 。 政府及機管局並無代表在這公司的董事局 。  

  至於質詢的第 (一 )部分 ， 據我們的瞭解 ， 博覽館管理公司一直進行市場

推廣工作 ， 積極與本地及海外展覽籌辦機構拓展商機 ， 以求進一步擴大貿易

展覽 （ 包括重工業展覽 ） 及大型活動的市場 。 我們得悉博覽館管理公司已確

認由本地及海外展覽籌辦機構提出在 2006 年舉辦的 15 項國際大型貿易展覽

的租訂項目 ， 全部都是從未在香港舉行過的新項目 ， 其中 13 項展覽在日後

均會每年舉辦 ， 其中一項不會每年舉辦的是國際電信聯盟 2006 年世界電信

展 。 超過八成已接受的租訂項目均是來自在香港註冊的本地公司 。  

  至於質詢的第 (二 )部分，我們得悉博覽館管理公司根據審慎商業原則訂

立活動甄選程序 ， 並於本年 4 月 29 日曾致函香港展覽會議業協會的所有會

 
 
 
 
 
 
 
 
5564

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

員 ， 闡明處理租訂亞洲博覽館場地申請時考慮的主要準則 。 這些因素包括展

覽的面積 、 展期及其頻密次數 ， 招攬參展商的能力及向買家宣傳的能力 ， 以

及該公司過往的展覽紀錄等 。  

  我們從博覽館管理公司獲悉 ， 公司對已審批的所有租訂項目 ， 一律都是
採用有關準則 ， 而所有已接受的租訂項目 ， 均來自規模穩健及有豐富經驗的

展覽或活動籌辦機構 。 博覽館管理公司認為他們是有能力和資源舉辦優質的

展覽 。  

  至於質詢的第 (三 )部分，現時我們並無任何法例或其他規定限制香港會

議展覽中心和亞洲博覽館在同期舉行性質相若的展覽 。 我們亦不支持訂立此

類限制 ， 因為這會不利於香港展覽業的發展和增長 。 我們相信兩個場地的管

理公司會按審慎的商業原則 ， 營運各自負責的場地 。 我們認為在決定是否在

相同日期舉行相若類型展覽時 ， 有關的展覽籌辦機構一定會全面考慮相關的

商業因素 ， 例如準展覽商估計的需求 、 預計的目標買家和進場參觀展覽人數

等 ， 才作出明智的商業決定 。  

葉國謙議員 ：主席，我想再問清楚局長，主體答覆的第五段提及目前的 15
項國際大型貿易展覽租訂項目均為新項目，這 15 項項目是否都在現時展覽

館的旺季舉行呢？此外，答覆中提及當中八成已接受的租訂項目均來自在香

港註冊的本地公司，那麼，這八成公司是否已包括在這 15項項目內？ 

工商及科技局局長：那 15 項項目並非單在旺季舉行，是分布在全年舉行的 。

至於那八成公司是否已包括在全部項目內 ， 答案應該是的 ， 因為那是指全部

的八成 。  

曾鈺成議員 ：有業界人士指出，亞洲博覽館甄選投標者時，只是單憑投標者

提供一些很簡單的資料如面積、展期等，並無要求提供詳盡資料來進行甄

選。面對這些指摘，我想聽聽局長回答，究竟亞洲博覽館在甄選過程中，是

否已經訂有可靠、科學的程序？ 

工商及科技局局長 ： 主席 ， 甄選程序絕對不是馬虎的 。 博覽館管理公司須按

審慎商業原則行事及須符合亞洲博覽館的最佳利益 。 正如博覽館管理公司於

2004 年 4 月 29 日提交香港展覽會議業協會全體會員的函件中 ， 清楚列明為

確保優質服務及最佳使用率 ， 博覽館管理公司在接受申請時 ， 會考慮一系列

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5565

的準則，我已在主體答覆中提及這些準則，包括租用場地的面積、租期長短 、

租用次數 、 物色參展機構及吸引買家的能力 、 籌辦機構的承擔 、 業務往績 、

活動的過往成績等 ， 這些均不是馬馬虎虎便能取得的資料 。 據我瞭解 ， 博覽

館管理公司作為香港展覽會議業協會會員 ， 一直與協會其他所有會員定期保
持聯絡 ， 博覽館管理公司也承諾會加強與業內人士對話 ， 確保業界能更深入

瞭解他們的業務及甄選過程 。  

陳鑑林議員 ：主席，我對局長的主體答覆第三及四段有些疑問，因為局長在

答覆中指出，政府成立了一間國際展覽中心投資有限公司，私營機構則成立

了一間國際展覽中心控股有限公司，兩者並合併為香港國際展覽中心有限公

司。按照一般公司註冊的法例而言，是不會批准這些十分相近的公司名稱，

因為容易令人混淆，這是我補充質詢的第一點。至於第二點，香港寶嘉建築

有限公司及禹銘投資有限公司成立了一間私營公司，並獲由兩間公司合併後

的香港國際展覽中心有限公司委聘為管理公司。在這種錯綜複雜的關係中，

政府透過甚麼機制知悉這間所謂新公司的運作，以及如何監察運作，而公司

將來的盈利或虧損，又如何區分呢？ 

工商及科技局局長 ： 主席 ， 或許先讓我澄清 ， 陳議員剛才是將兩間公司混淆

了 。 國際展覽中心控股有限公司是由政府與機管局合辦的 ， 而國際展覽中心

投資有限公司才是由私營企業成立的 。 政府在香港國際展覽中心有限公司的

投資佔 85%， 而私營機構則只是佔 15%。  

  至於監察方面的問題，香港國際展覽中心有限公司為亞洲博覽館的擁有

人 ， 並與博覽館管理公司簽訂一份管理及營運協議 。 根據協議內容 ， 博覽館

管理公司須定期向香港國際展覽中心有限公司 ， 就亞洲博覽館的營運作出匯

報 。 此外 ， 香港國際展覽中心有限公司亦根據該項協議 ， 監察博覽館管理公

司的表現 。  

主席 ： 陳鑑林議員 ， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？  

陳鑑林議員 ：主席，不是，我想再提問。 

主席 ： 好的 ， 那麼請你再輪侯 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5566

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

胡經昌議員 ：主席，就陳鑑林議員剛才的質詢，我想很多人聽了之後都不知

道在說甚麼，因為這些名稱太相似了。主席，請你容許我簡單說明有關的架
構關係，其實以 ABC 來代替便可。政府與機管局成立了一間 A 公司，由 3
間私營公司成立了 B 公司和 C 公司，然後 A 和 B 公司成立了一間 D 公司，D
公司則委聘 C 公司進行管理。我想這樣說，大家會比較容易明白。不論如何，
我想問的是政府如何透過良好企業管治，確保管理公司（即 C 公司）可以達
到成效，令委聘公司（即 D 公司）可以擁有決策權，例如管理公司做得不好
時，由於委聘公司（即 D 公司）內有部分董事是由政府委任的，並且與 C 公
司有相當緊密的關係，政府在良好企業管治架構或協議內，究竟有否列明在
評估 C 公司表現時，有利益衝突的董事可否投票表決，例如是否取消合約或
訂出其他有關條款？ 

工商及科技局局長：主席，多謝胡議員的澄清，我相信現在大家也很清楚了 。

根據管理及營運協議第 18.2條 ， 博覽館管理公司須訂定審批場地的政策 ， 訂

明性質供博覽會考慮 。 我在主體答覆中主要指出 ， 香港國際展覽中心有限公

司與博覽館管理公司 ， 透過管理及營運協議訂出監察框架 ， 日後並會依據協

議進行監察 。  

主席 ： 胡經昌議員 ， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？  

胡經昌議員 ：局長未有回答我的質詢。究竟委聘管理公司  ─  即剛才我所
說的 D 公司  ─  有甚麼權力或機制，當管理公司做得不好時，可以撤銷有
關協議？我相信一定是有評估的。不過，董事局內兩方面也有成員，管理公

司可能與董事局某些成員有利益關係，如要舉手投票，協議有否列明在這個

時候，有關董事不能投票？ 

工商及科技局局長 ： 我想主要是政府作為大股東 ， 我們有過半的票數 ， 如果

有些事情須作出決定時 ， 我們的投票應該是有決定性的 。  

主席 ： 胡經昌議員 ， 你的補充質詢仍未獲答覆 ？  

胡經昌議員 ：主席，我是說董事局，並不是股東，董事局才能監管有關的日

常運作。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5567

工商及科技局局長 ： 主席 ， 我的意思也是指董事局內的成員 。  

主席 ： 本會就這項質詢已用了 17 分鐘 ， 現在是最後一項補充質詢 。  

陳鑑林議員 ：主席，局長剛才回答胡經昌議員時指出，政府可在董事局內投
票或表達意見。不過，局長在主體答覆第四段最後卻指出，政府與機管局並
無代表在這公司的董事局。我想知道究竟政府透過甚麼途徑，或由誰代表政
府在董事局內表達意見？此外，一間企業公司這麼大，投資這麼多，雖然政
府佔有絕大部分的股權，但卻沒有任何代表在董事局內，這是否不尋常的做
法呢？ 

工商及科技局局長 ： 主席 ， 我們沒有代表在管理公司內 ， 但有董事在香港國
際展覽中心有限公司 ， 即胡議員所說的 D 公司內 。 我們可以透過這間公司 ，
監察管理公司的工作 。  

主席 ： 陳議員 ， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？  

陳鑑林議員：主席，局長回答的是間接的問題，但我覺得局長應該告訴我們，
既然政府沒有代表在管理公司的董事局內，如何可以監控這間公司呢？有關
公司如何向政府這大股東承擔責任呢？ 

工商及科技局局長 ： 主席 ， 該管理公司是 private sector 的公司 ， 根據審慎的
商業原則行事 。 我剛才也說過 ， 管理公司是由兩間公司合股的香港國際展覽
中心有限公司監管 ， 並與他們簽訂管理及營運協議 ， 該項協議已詳細列出所
有須達致的目標及工作等，相信透過此途徑，可以相當有力地監管所有工作。 

主席 ： 第四項質詢 。  

就香港各大學排名進行的民意調查  

4.  吳亮星議員：主席女士，據報，一所大學教育資助委員會（“教資會”）
資助的院校的民意研究計劃，最近受一個商業機構委託，就香港各大學排名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5568

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

進行民意調查，所得結果引起專上教育界的批評。鑒於這些資助院校的學術
水準由教資會負責監察，而且教育統籌局局長曾表示從社會整體利益眼，
教資會應在引導和促進整體高等教育界的發展方面扮演更積極的角色，政府
可否告知本會，是否知悉教資會： 

(一)  有沒有評估該調查所採用的方法是不是客觀科學和對各大學是

不是公平合理，以及調查結果對各大學的影響；若有評估，結果

是甚麼； 

(二)  有沒有採取措施消除有關調查在社會上可能引起的誤會，以營造

有利本港大學教學研究正常發展及公平競爭的環境；若有，詳情

是甚麼；若沒有，原因是甚麼；及 

(三)  有沒有制訂準則或指引，確保這些院校的民意研究機構或計劃受

商業機構委聘進行調查研究時，仍能維持及提高它們的學術研究

水平？ 

教育統籌局局長 ： 主席女士 ， 教資會的主要職能是就本港高等教育的發展及

撥款向政府提供持平的專家意見 ， 並向政府和社會人士確保各教資會資助院

校的運作及教學活動既保持優良水準 ， 亦符合成本效益 。  

  可是 ， 教資會在考慮和監察高等教育界的整體發展 （ 包括學術水平 ） 所

擔當的角色 ， 與教資會評論個別院校所委託進行的某一項工作 ， 是截然不同

的兩回事 。 在維持學術自由和院校自主的大前提之下 ， 由教資會評論本質詢

所指的調查並不恰當 ； 教資會亦無從評估該調查所採用的方法是否科學 、 客

觀 、 公平和合理 。  

  各教資會資助院校均是獨立自主的機構 ， 根據本身的法例成立 ， 各自設

有校董會 ， 並享有學術自由 。 無論在課程與學術水準的監控 、 教職員與學生

的甄選 ， 以至資源的內部調配等方面 ， 各院校均享有相當大的自主權 。 無論

那些服務是否帶來收益 ， 各院校均可根據有關條例 ， 提供諮詢 、 顧問 、 研究

及其他有關服務 。 政府與教資會均充分尊重院校在學術發展及內部管理方面

所享有的院校自主權 ， 亦無意干預院校的內部事務 。  

  不過 ， 有鑒於各院校的經費基本上是由公帑支付 ， 以及高等教育的重要

性 ， 故此 ， 政府和公眾關注各院校的運作 ， 是很合理的 。 大家都希望確保各

院校以最具成本效益的方法 ， 提供最高水準的教育 。 從這個角度來看 ， 教資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5569

會一方面維護各院校的學術自由和自主權 ， 另一方面確保公帑用得其所 ， 實

質上是在兩者之間發揮了緩和的作用 。  

  從正面的角度看 ， 各位議員可以放心 ， 教資會很明白須營造一個有利的

環境 ， 以促進教資會資助院校的發展 ， 以及它們之間的良性競爭和深入協
作 。 為此 ， 教資會已與院校緊密合作 ， 期望透過策略性的方法和適當的撥款

方式達成目標 。 容許我在此就有關方面的工作作出闡釋 。  

  為促進本地高等教育界的蓬勃發展，教資會最近公布了名為 “ 香港高等

教育   ─   共展所長 ， 與時俱進 ” 的導向文件 。 該文件提倡建立一個多元發

展而又互相緊扣的高等教育體系 ， 令本港的高等教育界別在區內及國際層面

成為一股整體力量 ， 而當中每所院校會因應本身的優勢 ， 擔當獨特的角色 。
鑒於目前高等教育界正面對  激烈的國際競爭及緊絀的財政狀況 ， 教資會亦
推出了適當的措施 、 機制及誘因 ， 引導院校明確劃分角色 ， 促進各院校在按

照其角色發展的同時 ， 也進行深入協作 ， 並透過公平和有建設性的競爭 ， 推

動院校追求卓越 。  

  除此之外 ， 在進行撥款評估工作時 ， 教資會有一套嚴謹的程序以審議各
資助院校就其撥款需求所提交的學術發展建議 ， 目的是確保有關建議符合院

校本身的角色和目標 ， 並能配合社會需要 。  

  各教資會資助院校均具備自我評審的資格 ， 亦會關注其學術聲譽 。 各院

校清楚知道在進行自負盈虧的活動時 ， 必須維持學術操守和學術水平 ， 並已

在有關方面訂定了程序 。  

  概括而言 ， 我重申 ， 縱使政府和教資會都不會就質詢所指的個別調查工
作作出評論 ， 但議員可以放心 ， 政府會繼續致力營造一個有利的環境 ， 以促

進本地高等教育界的穩健發展 。  

吳亮星議員：主席女士，我作出簡短的申報，由於我是其中一所大學的校董，
我們的有關方面確實關注到現時對這類大學排名調查的一些反應。主體答覆

提到由教資會評論這些調查並不恰當，以及教資會亦無從評估這些調查所採

用的方法是否科學、客觀、公平和合理。局長也提到各院校的經費基本上是
由公帑支付，以及高等教育的重要性。既然如此，大家現時均關注多所大學
的運作，而且竟然搞出這樣的排名，公眾如何能得到一個更公平、又有科學

根據的一項排名調查研究報告，方便市民獲得正確的資料呢？如果有關研究

並非受剛才所提及的教資會監察，還有哪些機構或方面能使公眾在這方面取
得較恰當及正確的資料呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5570

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

教育統籌局局長 ： 主席女士 ， 以我們所知 ， 教資會無法就每項研究或調查作
出評審 ， 但學術界也很清晰地有不同的意見 。 如果有學者所進行的研究得不
到認同 ， 會有其他學者批評他們的做法 。 如果有關研究不具科學性 、 不公平
或有甚麼問題 ， 必定會有其他學者對他們作出指正 ， 教資會無須作出調查 。 

李家祥議員：主席，我想跟進吳亮星議員的質詢。如果按照局長剛才的說法，
就會變得議論紛紛，得不出甚麼結論。很明顯，一個機構既然願意花這麼多
費用進行一項調查，現時的資料必然有不足之處，亦不能達致他們的要求。
政府帳目委員會亦曾批評教資會所發放的資料似乎缺乏標準，以及透明度不
高。既然有人認為這類調查如此重要，亦有此社會需要，局長會否對這些機
構提供實質協助，利便它們取得有關資料，例如如何對學校的優點及缺點作
正面的評估？ 

教育統籌局局長 ： 主席女士 ， 我們不會干預學校或其各部門所進行的工作 。
這些並非教資會及政府的責任 。 但是 ， 我們會對大學的整體運作進行全面監
察 。 至於調查是否涉及使用公帑 ， 據我們所知 ， 這類調查大多是由私人機構
聘請大學教授進行的 ， 所以完全沒有花費公帑在這方面 。  

主席 ： 李家祥議員 ， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？  

李家祥議員 ：是的。對不起，我想是我的提問不夠清楚。我只是說政府帳目
委員會曾經批評教資會所提供的資料有不足或缺乏透明度。我的補充質詢實
在是，既然有這樣的社會需要，教資會是否應該協助提供一些正面的信息？
我並非要求局長干預調查，既然有需要存在，局長為何不提供一些正面的信
息來滿足這些社會需要？ 

教育統籌局局長 ： 主席女士 ， 我相信教資會有其難處 ， 由於每所院校均有本
身的特色和優點 ， 很難就每一方面和每一個學系 ， 衡量和比較它們的表現 。
我相信這會存在困難 。 即使今年進行的調查排名是 ABC ， 但明年或數個月
後 ， 由於有教授離職或新聘教授 ， 排名又會變得不準確了 。 因此 ， 我相信這
方面會有困難 。  

楊耀忠議員 ：主席女士，我也想跟進有關教資會能如何促使大學更具透明度
或更開放，讓公眾人士對大學的運作及表現有更多瞭解？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5571

教育統籌局局長 ： 我相信教資會很鼓勵院校有高透明度 ， 而每所院校的運作

也是根據法例行事的 ， 因此 ， 每所院校有本身的校董會 。 以我所知 ， 每所院

校均有立法會議員擔任校董會成員 ， 就這方面進行監察 。  

吳亮星議員 ：主席女士，主體答覆提到，教資會明白有需要營造一個有利的

環境，以促進教資會資助院校的發展，以及它們之間的良性競爭和深入協

作。既然如此，這項對大學排名作出的具體調查，以政府的角度來看，是否

有助於良性競爭及深入協作，還是會有副作用，甚至產生反作用的效果呢？ 

教育統籌局局長 ： 主席女士 ， 我已經很清楚地指出這類排名調查沒有甚麼意

思 ， 所以政府和教資會均不會進行 。 但是 ， 如果有私人機構要求某學校為它

進行這類調查 ， 應由學者及公眾自行評論它們所採用的研究方法 ， 以及評估

有關工作的公信力 。  

李家祥議員 ：多謝主席給我機會再次提問。據我所知，商界對大學的評級非

常有興趣，亦認為非常有用  ─  特別是在商界要聘用人才的時候。 

  我亦知道，英國的《金融時報》（Financial  Times）也有很權威及非常
客觀的評級，對商界及學術界十分有用。美國亦有類似的雜誌或私營企業提

供這類評級。我想瞭解政府為何不願意這樣做？如果有這類評級，而又存在

社會需要的話，政府會否鼓勵這類評級的出現，並覺得這類評級未必一定須

由學術界進行？ 

教育統籌局局長：據我所知，英國的《 金融時報 》每年均有刊出大學的級別 ，

但每年也被不同的大學批評 ， 所以 ， 這個級別是否正確並沒有得到認同 。  

主席 ： 本會就這項質詢已用了超過 15 分鐘 ， 現在是最後一項補充質詢 。  

陳鑑林議員 ：主席，局長在主體答覆開宗明義地說明，教資會會與院校緊密

合作，期望透過策略性方法及適當撥款方法以達致目標。我想知道，如果有

關院校認為本身在某方面較為優勝，但卻不能符合教資會的目標，局長會否

真的採用策略性的財政撥款手段，以促使它就範呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5572

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

教育統籌局局長 ： 主席女士 ， 如果院校有某方面的優勢 ， 教資會一定會認同

的 。 無論如何也不會利用撥款之類的方法來迫院校就範的 。  

主席 ： 第五項質詢 。  

視課餘參與文娛表演的兒童為受僱演員  

5.  陳婉嫻議員 ：主席，據報，勞工處把參與課餘文娛表演的兒童合唱團成

員視為受《僱用兒童規例》（“《規例》”）規管的受僱演員，並要求他們

的父母簽署“兒童藝員受僱同意書”。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去 3年，本港有多少個兒童演藝團體，它們的課餘文娛表演，

有多少次被勞工處視為僱用受上述《規例》規管的演員參與演

出，以及每次參與有關表演的兒童數目； 

(二)  兒童參與非商業及非牟利性質的課餘文娛表演活動，為甚麼會被

視為受僱參與有關活動；及 

(三)  上述處理方法對兒童接受演藝培訓、透過參與演出汲取表演經驗

及參加課餘活動的興趣造成甚麼影響？ 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 《 規例 》 是根據 《 僱傭條例 》 訂立的附屬法

例 ， 目的是規管僱用兒童的事宜 ， 從而保障兒童的安全 、 健康和福利 ， 以及

確保有關工作不會對他們的學業和道德造成損害 。 為給予受僱兒童最大保

障 ， 《 規例 》 的適用範圍並不限於受薪工作 ， 亦包括非受薪 、 非牟利工作 。

兒童如在任何僱傭地點 （ 例如舞台表演場地 ） 工作 ， 不論性質是否受薪 ， 均

須當作在該地點受僱 。  

  根據 《 規例 》 ， 任何人不得僱用不足 13  歲的兒童 。 至於介乎 13 至 15

歲的兒童 ， 《 規例 》 則對他們的工作時數 、 工作環境 、 可從事的職業等訂有

嚴格規管 。 為支持發展藝術及培育人才 ， 勞工處處長可在適當情況下 ， 酌情

批准不足 13 歲的兒童從事藝術表演 ， 或酌情豁免藝術團體遵守 《 規例 》 內

的任何規定 。 儘管如此 ， 為了保障兒童利益 ， 勞工處處長在適當情況下 ， 仍

可能要求有關團體及機構遵守 《 規例 》 內的條款 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5573

  有關質詢第 (一 )及第 (二 )部分，並不是所有兒童文娛表演活動也會被視

為受僱活動 。 一般而言 ， 兒童所參與的演出屬校內活動 ， 或並無工作及牟利

性質，例如校際比賽、校際表演、慈善活動、文化交流等，均不會當作受僱 。
當勞工處接獲藝術團體申請僱用兒童從事藝術表演時 ， 會根據每宗個案的實

際情況 ， 例如活動是否牟利 、 節目是否收費表演 、 表演的頻密程度 、 是否慈

善籌款活動或學術交流等 ， 以釐定兒童是否受僱 ， 不能一概而論 。  

  勞工處並沒有特別就僱用兒童作文娛表演收集統計數字。該處只有批准

兒童受僱參與舞台演出 ， 或電影 、 電視節目及廣告拍攝工作的整體數字 ：  

2001年 

2002年 

2003年 

2004年 

（1月至5月）

批准個案數目  

53 

涉及兒童人數  

3 460 

73 

3 459 

65 

2 736 

22 

1 808 

  有關質詢第 (三 )部分 ， 我剛才已提到 ， 《 規例 》 的立法精神是保障兒童

利益 ， 確保他們不會因為參與演出工作而受損害 。 勞工處處長在適當情況

下 ， 會酌情豁免或放寬 《 規例 》 內若干條款 。 因此 ， 現有 《 規例 》 及執法並

不會影響兒童接受演藝培訓及參與演出 、 汲取表演經驗的機會 。 為支持發展

藝術及培育人才 ， 只要不涉及金錢收益及不影響兒童的學業及身心健康 ， 勞

工處會彈性處理兒童文娛表演活動 。  

陳婉嫻議員 ：主席，局長在回答主體質詢第(一)部分時說，“《規例》的適

用範圍並不限於受薪工作，亦包括非受薪、非牟利工作”。很明顯，我們所

接獲的個案，均是有關參與康樂及文化事務署（“康文署”）的表演，而表

演團體會是一些小孩子作義務性質表演，但由於康文署收取門票，所以政府

便要它們購買帶有僱傭關係的保險。我想指出，他們並無構成僱傭關係，但

卻要購買僱傭保險；如果表演如期進行，卻又發生意外，則我相信保險公司

一定會質疑他們的僱傭關係，因為他們之間並不存在聘請和受聘的關係。在

這情況下，政府在考慮這項法例時  ─  我不想用一些粗俗的字眼，但這項

法例是有些“過時”，政府有否考慮就這些“過時”的動作修例呢？我覺得

政府這樣做，最後可能是好心做壞事，因為雖然沒有構成僱傭關係，但卻要

購買這種性質的保險，最後卻是行不通。政府所應考慮的，是購買意外保險、

第三者保險等。政府有否考慮這方面的問題呢？ 

主席 ： 陳議員 ， 你已提出了補充質詢 ， 請坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5574

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

陳婉嫻議員 ：謝謝主席。 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我想我也無須跟陳婉嫻議員辯論 。 其實 ， 陳

婉嫻議員的話也有理由 。 我想在某程度上 ， 這項法例可說是有些 “ 過時 ” ，

為甚麼呢 ？ 因為這項 《 規例 》 其實是在 1979 年訂立的 。 我相信陳婉嫻議員

也很清楚 ， 在 1979 年時 ， 香港有很多工廠 ， 當時也有童工 ， 但問題是甚麼

呢 ？ 那便是當勞工處的人員巡查工廠時 ， 工廠負責人會說那些不是童工 ， 只

是工友的小孩子 ， 他們並非在那裏工作 ， 或沒有收取薪金 。 為何法例會訂明

即使非受薪 ， 也會當作在那裏工作呢 ？ 其實 ， 法例的出發點是好的 ， 可用作

保障兒童的安全和健康 。  

  然而 ， 現時的環境已變了 。 我也同意當年並沒有那麼多課餘文藝表演 ，

亦不如現在般有那麼多兒童合唱團   ─   我相信現時的數目 ， 較諸當時是多
了很多 。 我認同有關情況變了 ， 我相信我們現時要看的是如何彈性處理這問

題 。 事實上 ， 我們無須修例 ， 因為勞工處處長有酌情權 ， 可以彈性考慮某些

情況 ， 令兒童的利益不受影響 。 舉例來說 ， 學校支持的課餘活動 、 校際比賽

等 ， 這些便很清晰可見是非牟利或無須收費的 。 在這情況下 ， 我也贊同今後

可能無須申請 。 我覺得在適應了現今的情況後 ， 便要看看如何能更彈性處

理 ， 以便在保護兒童之餘 ， 可確保能鼓勵藝術發展和培養人才 ， 在這兩方面

取得平衡 。  

何秀蘭議員 ：主席，我反過來以保護兒童的角度提問。即使父母簽署了“兒

童藝員受僱同意書”，也不等於小朋友會受到保障，尤其是電視節目的演

出，因為那些是非常頻密的。局長有否機制監管兒童藝員每天的工作時間、

在哪段時間工作和上限為多少？有否確保這些小朋友的學習和休息不會受

影響？究竟是由社會福利署（“社署”）署長跟進，還是由勞工處處長跟進？

以甚麼機制進行監管呢？ 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我想何秀蘭議員的補充質詢正正說出了為何

勞工處的同事感到為難 。 正如我剛才說 ， 一方面要彈性一些處理 ， 但另一方

面也要顧及保障兒童的角度 ， 即一如何秀蘭議員說 ， 如果兒童在電視台工作

或參與電影或其他藝術演出 ， 我們如何保障他們的利益 ？ 其實 ， 他們是要申

請的 。 我們是有有關規例的 ， 亦已派發了給電影公司 、 製作公司 、 電視台或

學校 ， 他們均知道在甚麼情況下須作出申請 。 在批准時 ， 我們其實已把條件

說得非常清楚 ， 而且也有很多規定 ， 例如在上午 7 時前及晚上 11 時後是不

能工作 ； 在任何 1 天也不能工作超過 8 小時 ； 在上課時間不能工作 ； 在 8 小

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5575

時內最少有 1 小時休息 ； 如果要在下午 7 時後工作 ， 那麼放工和返工時便要

有免費車輛接送 。 由此可見 ， 我們是有很多規例保障兒童的 。 此外 ， 勞工處

也有就這方面進行巡查 ， 例如到電視台或製作公司的外景場地巡查 ， 看看有

否依足規例行事 。  

何秀蘭議員：主席，當然，這些均要檢討，因為 8小時工作是極其不恰當的。

可是，除了勞工處處長外，社署署長有否跟進的角色呢？因為剛才所說的工

作時間，明顯地會影響小朋友學習和休息。 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我相信我剛才已說了 ， 例如上課時是不可做

這些工作的 ， 即如果兒童正在唸書 ， 他們便不可以這樣做了 。 此外 ， 工作時

數也是完全有規定的 。 我相信這些均已非常清晰說明了 《 規例 》 ， 而勞工處

的同事也會在這方面跟進 。 既然如此 ， 似乎便無須社署參與 。  

李鳳英議員 ：主席，兒童無論是表演或作慈善活動，也是在舞台或表演場地
進行。請問局長，如何解釋他說的兒童如在任何僱用地點工作，不論性質如

何，均須視作僱用呢？因為局長說慈善活動、校際比賽等便不會視作僱用。 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我想這正正便是我剛才回答陳婉嫻議員的補

充質詢時所指出 ， 有關當年訂立 《 規例 》 的背景 。 工作地點不論是工廠或表

演場地   ─   我們不要忘記 ， 表演也可以是工作   ─   兒童在那裏即使並非

受薪，但為了保障兒童，我們也要問他們是否正在唸書，或其父母是否同意 ，

因為我剛才已解釋過，1979 年的情況是即使在巡查工廠時看到兒童，他們也

可能說那些兒童並非在那裏工作或並非受薪 ， 但事實當然未必如此 。 我剛才

也說過 ， 《 規例 》 是有些 “ 過時 ” 。 以現在來說 ， 如果純粹是校際比賽 、 校

際表演等課餘活動 ， 我們已說過處長可根據 《 僱傭條例 》 行使酌情權 ， 讓他

們無須依循 《 規例 》 ， 無須取得父母同意書 ， 無須學校證明他們正在上課 ，

這便是我所說的彈性處理 。 今後如果我們訂立一些準則 ， 如果是我剛才所說

的像校際活動般很清晰的事情 ， 屬非牟利性質 ， 1 年只有很少次數 ， 那麼雖

然是表演場地 ， 處長也可行使酌情權 ， 讓有關人士無須向我們申請或提交證

明 。  

陳婉嫻議員 ：主席，局長剛才回答補充質詢時，一方面覺得《規例》“過

時”，但另一方面卻認為無須修例，甚至在回答數位議員時，他也表現出一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5576

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

些矛盾。實際上，現時有關受薪的部分，我們均認為 1979 年時訂立的 8 小

時太長，而至於把不受薪的情況也納入為僱傭關係，這已是不對的了。我想

告訴局長，現時，當非牟利團體要求家長簽署有關僱傭關係的文件時，他們

也會問有關單位為何要簽，因為他們的小孩只是為單位表演而已，而表演給
人看是不用收費的。這一點已困擾無數家長。請問局長會否考慮把這項這
麼“過時”的《規例》，在下屆迅速提交立法會修訂，以便更好地保障現時

受薪和不受薪兒童在文娛方面的發展？ 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我們現時是會彈性處理這問題 。 不過 ， 我們
也很樂意到勞工顧問委員會和立法會聽取大家對這情況的意見 。 如果大家均
認為 《 規例 》 “ 過時 ” ， 應因應現時的環境修訂 ， 我也會很樂意這樣做的 。 

何秀蘭議員 ：主席，即使並非在上課而是在放暑假，如果 13 歲以下的小孩
要工作到晚上 11 時，那簡直是虐待兒童。局長現在可否承諾會從防止虐待
兒童的角度檢討《規例》，並告訴我們有關的時間表？ 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我相信我可向何秀蘭議員提供一些較詳細的
標準條件 。 其實 ， 兒童並非要工作到 11 時 ， 我們不是這樣說 。 我們是說在
任何 1 天 ， 他們也一定不能工作超過 8 小時 ， 也不能在上課時間內工作 。 所
以 ， 何秀蘭議員所說的時間根本是很少數的 。 這裏有很多這方面的資料 ， 我
不讀出來了 ， 或許我在會後向何秀蘭議員提供一份這方面的資料 ，（ 附錄 I）
當中便詳細列明了僱用的標準條件 。 不過 ， 我剛才已應承了陳婉嫻議員 ， 我
們是很樂意研究這些方面 。 所以 ， 在研究的過程中 ， 也可一併研究這些有關
的條件和規例 。  

主席 ： 本會就這項質詢已用了 16 分鐘 ， 現在是最後一項補充質詢 。  

胡經昌議員 ：主席，聽局長說了這麼多，我也瞭解到其實現時的問題正正是
法例雖存在，但因為有很多情況要豁免，所以我相信很多團體真的並不清晰
知道。為了避免這些團體再觸犯法例，局長會否考慮在法例未修訂前向團體
發出指引，讓它們合法行事，令兒童得到保障？ 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 我剛才其實已指出 ， 我們已向每所學校 、 有
關團體派發 《 規例 》 ， 說明根據 《 規例 》 ， 在甚麼情況下才要申請等 。 我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5577

的同事會因應目前的情況和根據某些準則彈性處理 。 我剛才也說過 ， 諸如校

際比賽 、 校際表演 、 學術交流 、 課餘而不是賺取金錢的非牟利表演等 ， 其實

已有很清晰的說明 。 我相信所有學校也知道這些資料 ， 因為我們已向每所學

校發放這些資料 。 我相信我們會繼續在這方面進行多些宣傳 ， 以及繼續向有

關機構派發這些文件 。  

主席 ： 胡經昌議員 ， 你的補充質詢是否未獲答覆 ？  

胡經昌議員 ：主席，是的。我剛才是說外面的其他團體，而不是學校團體，

例如 NGO 等團體。 

主席 ： 局長 ， 你是否有所補充 ？  

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 沒有 。  

主席 ： 第六項質詢 。  

發電廠排放污染物  

6.  李柱銘議員 ：主席女士，據報，由於用煤量增加，中華電力有限公司

（“中電”）於 2002年及 2003年每度電的平均氣體排放量均較 2001年為

高。中電在 2003年的二氧化硫排放量較 2002年增加近一倍，氧化氮上升超

過 60%、粒狀物上升超過 40%，而每度電的二氧化碳排放量亦回升至 1996年

水平。就此，政府可否告知本會： 

(一)  監管發電廠排放污染物的機制、法例及程序； 

(二)  有沒有訂定指標，以限制或減少發電廠污染物的排放量；若有，

指標排放量是多少；若沒有，原因是甚麼；及 

(三)  有甚麼措施減少發電廠排放污染物，以及防止有關污染問題惡

化？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5578

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

環境運輸及工務局局長 ： 主席 ，  

(一 )  發電廠屬於 《 空氣污染管制條例 》（ “ 條例 ” ） 下其中一類指明

工序 ， 必須領有環境保護署 （ “ 環保署 ” ） 發出的指明工序牌

照 ， 方可運作 。 條例規定環保署在決定是否發出指明工序牌照與

發電廠時 ， 必須  

(i)  顧及申請人在提供與保持以最好的切實可行方法 （ 即 BPM
（ Best Praticable Means））防止任何空氣污染物從其處所排
放方面的能力 ；  

(ii)  以達致與保持任何有關的空氣質素指標作為其目標 ； 及  

(iii) 顧及有害或厭惡性排放物的排放是否會或相當可能會損害

健康 。  

為確保個別發電廠能符合上述 3 項法例指定的考慮，環保署可在

指明工序牌照條款中列出所須的規定，包括發電廠的空氣污染物

排放限值和監測的要求等 。 指明工序的牌照有效期不少於兩年 ，

發電廠必須在牌照期滿時申請續牌 。 違反牌照條款 ， 如被定罪 ，

可被罰款 10 萬元 ， 第二次或其後再犯 ， 可被罰款 20 萬元及監禁

6 個月 。  

現時發電廠的指明工序牌照條款規定，電廠須裝置在線連續監察

系統 ， 數據直接傳送給環保署審核 ， 以監察發電機組煙  煙氣的

空氣污染物排放值 。 環保署亦有定期巡查 ， 確保發電廠採取足夠

措施 ， 達到牌照條款的要求 。  

(二 )  為管制發電廠污染物的排放，環保署就  發電廠建成的時間和採

用發電機組的種類和設計 ， 根據最好的切實可行方法 ， 在有關的

指明工序牌照條款中訂明其排放的空氣污染物 （ 包括二氧化硫 、

氮氧化物和粒子 ） 的濃度上限值 。 現時 ， 適用於各發電廠的煙 

煙氣中的二氧化硫、氮氧化物和粒子的排放濃度上限值以每立方

米計如下 ：  

(i)  青山發電廠的 8 台燃煤機組分別是 2 100、1 500 和 125 毫克。 

(ii)  龍鼓灘發電廠的 6 台燃氣機組分別是 5、 90 和 5 毫克 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5579

(iii) 南丫島發電廠現有 8 台燃煤機組，其中 L1 至 L5 機組分別是

1 910、1 200 和 125 毫克，L6 機組分別是 191、660 和 85 毫

克 ， 而 L7 至 L8 機組則分別是 200、 411 和 50 毫克 。  

(三 )  從 1993 年至 2002 年的 10 年間 ， 香港發電廠排放的二氧化硫 、
氮氧化物和粒子的總量 ， 分別由 16 萬公噸 、 11 萬公噸和 8 700

公噸 ， 減至 6 萬公噸 、 4 萬公噸和二千六百多公噸 ； 減幅分別為

63%， 65%和 69%。 同期 ， 二氧化碳的排放總量亦由 3 000 萬公噸

減少 18%至二千四百多萬公噸 。 然而 ， 因應發電量的需求和發電

廠須使用多少燃煤機組來發電，發電廠在某一年所排放各種氣體

的總量 ， 會有所變化 。  

為了進一步管制發電廠排放的空氣污染物 ， 我們自 1997 年起已

不再批准興建燃煤發電機組。所有新建的發電機組都必須以燃燒

氣體燃料為主 。 燃氣發電較燃煤清潔 ， 其排出的二氧化硫 、 氮氧

化物、粒子和二氧化碳均比燃煤發電可分別減少 99.6%，94.7%，

95.2%和 52.8%。  

風力發電不會排放空氣污染物和二氧化碳。我們正在和兩間電力

公司研究興建兩座具商業規模的風力渦輪，讓市民可以親身瞭解

風力發電的優點和限制，從而決定在香港發展風電場的可行性及

規模 。  

另一方面 ， 為改善整個珠江三角洲區域的空氣質素 ， 粵港兩地政

府在 2002 年 4 月已達成共識 ， 把 4 種主要空氣污染物 ， 即二氧

化硫、氮氧化物、 可吸入懸浮粒子和揮發性有機化合物，以 1997 年

的排放總量為基準，到 2010 年時分別削減 40%、20%、50%（附錄 1） 

和 55%。 發電廠是本地二氧化硫 、 氮氧化物及可吸入懸浮粒子的

一個主要排放源。我們正在和兩間電力公司研究合乎成本效益的

方法 ， 當中可包括排污交易 ， 來減少排放污染物 ， 以助達到粵港

共同的減排目標 。  

李柱銘議員 ：主席，根據主體答覆的第(三)部分，我們知道發電廠的氣體排

放與發電量和發電廠須使用多少燃煤機組來發電有關。如果香港的發電量繼

續上升，而風力發電又未發展完善，或發電廠持續向廣東省售賣電力而引致

發電量持續上升，政府有何措施限制或減少發電廠的污染物和排放量？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5580

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

環境運輸及工務局局長 ： 主席 ， 我在剛才的主體答覆中也提到我們有指定的
法律程序 ， 根據 《 空氣污染管制條例 》 在指明工序方面的管制 ， 我們可在電
力公司的牌照上減低其容許排放量 。 我們在這樣做的時候 ， 當然須同時間考
慮對電費的影響 。 我們要找出一個大家可以接受 ， 也合乎經濟原則的方法來
減排 。 我們有法律的依據可以要求減排 ， 但按照我們現時對電力公司的要
求 ， 是希望他們找到最有經濟效益 ， 即兩全其美的方法來進行 。 所以 ， 我們
一直想提出排污權交易 ， 希望用最有經濟效益的方法 ， 以改善我們的整體空
氣 。  

關於李議員剛才所提的質詢 ， 就是廣東省對電力的需求日益增加 ， 使我
們在工作上產生了很大困難 。 他們在用盡他們所有新舊電廠的發電能力之
餘 ， 就連一些很舊和很污染的廠亦須重開 。 在權衡利弊之下 ， 如果我們不向
他們提供電力 ， 我們同一天空的污染可能更利害 ， 而中電向國內提供的電
力 ， 也無法全部採用天然氣 。 據我們瞭解 ， 如果可以更多採用天然氣 ， 整個
區域所生產的電力雖然增加 ， 但空氣污染也可以得到控制 。 我們剛才也提
過 ， 如果燃燒天然氣 ， 污染程度可降低數十倍 。 但是 ， 據我們瞭解 ， 現在供
應中電的天然氣，可開採的量是比初期所估計的為少。因此，2003 年的天然
氣供應無法應付廣東省的額外要求 ， 所以也利用了煤來發電 。  

就這個問題 ， 我們現在也正催促中電在研究減少空氣污染排放量之餘 ，
亦須另尋天然氣供應源 。 所以 ， 我們從兩方面  手 ， 一方面就是減排 ， 減排
是須花錢的 ， 即要求他們安裝一些煙氣脫硫儀器 ， 或其他減低煤含硫量的方
法 ， 均會增加成本 ； 此外 ， 就是所使用的燃料 （ fuel） ， 當然最好的選擇是
天然氣 。 不過 ， 關於天然氣的來源 ， 還是一個至今尚未解決的問題 。 我在此
答覆李議員 ， 我們已盡了很大的努力 ， 不過暫時仍未能達致減排的目標 。  

羅致光議員 ：主席，在主體答覆的第(三)部分，局長也指出在 2010 年有一
個指標，以 1997年的排放總量為基準，把如二氧化硫的污染物減少 40%。但
是，根據李柱銘議員提出的質詢，中電在 2003年的二氧化硫排放量已較 2000
年增加一倍。我想問局長如何加一把勁  ─  即現在不是在進步中，而是在
倒退中  ─  如何可以在餘下的 6年時間內達到這個指標，減至 40%這麼多
呢？ 

環境運輸及工務局局長：主席，在電力需求確實不斷增長的時候，這個 2010
年的指標是雙方面同意的方向 。 我們不是沒有進行這方面的工作 ， 我們現在
正與兩間電廠商討如何可以減排 。 正如我剛才所提的兩個方法 ， 一個是採用
天然氣 ， 另一個是增設減排設備 ， 例如煙氣脫硫機組 。 在前面也提到 ， 有否
安裝煙氣脫硫機組 ， 所產生的污染程度相差十倍 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5581

至於國內的電廠 ， 例如沙角的電廠 ， 已經裝置一連串的減排設施 。 他們

有兩個大型的電廠   ─   我現在忘記了電量是多少千瓦 ， 由去年開始已經裝

置這些脫硫和低氮機組的設施 。 據我們瞭解 ， 我們的同事最近也曾到現場視

察 ， 其中一間廠已完全完成裝配 。 我們會繼續工作 ， 希望在電力需求一直增

長的同時 ， 可以進行減排 ， 這是可以計算出來的 。 不過 ， 經濟增長卻是無法

計算的 。 在減排方面 ， 我們是根據預測進行 ， 希望現在採取的宏觀調控措施

可以令經濟增長減慢 。 除了電廠之外 ， 其他運作 ， 例如混凝土的工廠 ， 他們

在那些方面的工作便較容易 ， 即在控制由混凝土引起的污染方面 ， 也一直在

工作 。  

主席 ： 本會就這項質詢已用了 16 分鐘 ， 還有 5 位議員在輪候提問 。 議員只

提出了一項主體質詢和一項補充質詢 ， 便已用了 16 分鐘 。 我希望可以盡量

多讓數位議員提出補充質詢 。  

李華明議員 ：主席，按照中電的報告，燃煤發電在 2003年增加了 50%，使用

天然氣反而下跌了近 40％，明顯地是以大量燃煤代替了天然氣，我相信這是

二氧化硫增加了這麼多的理由。這與廣東省增加用電並沒有太大的直接關

係。究竟是否因為中電的天然氣來源不穩定，尤其是在內地失去一個天然氣

產地有關？究竟政府是否知道這個情況？如果天然氣供應繼續不穩定的

話，中電會否須更大量地燃煤，從而製造更多污染的排放物？ 

環境運輸及工務局局長 ： 主席 ， 關於天然氣的供應問題 ， 我剛才也曾提及 。

事實上天然氣的供應確是出現了不穩定的情況 ， 政府方面也知悉此事 。 這是

由於探測天然氣時須進行很多評估 ， 而當年的經驗可能還未足夠 。 你們如有

興趣參觀的話 ， 也會知道有多複雜 。 那個 tectonic plate 是橫的 、 斜的 ， 還是

平的 ， 均會影響天然氣的產量 。 我們也瞭解到 ， 在天然氣不夠用的時候 ， 我

們有幾組的發電機 ， 例如青山的舊發電機是要燃煤的 ， 在無法可想之下 ， 也

惟有用煤代替 。 在燃煤時亦當然有減低空氣污染的措施 ， 現時青山的幾台機

組仍未有脫硫裝置 。 我們也在討論裝置脫硫儀器 ， 會對價格有多大的影響 ，

還是應在天然氣方面再想辦法 ， 讓有較多台機組使用天然氣生產 。 我們現在

還是在進行詳細研究的階段 。  

主席 ： 現在是最後一項補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5582

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

何鍾泰議員 ：主席，根據局長提供的資料，知道主要的空氣污染物（二氧化

硫、氮氧化物、可吸入懸浮粒子和揮發性的有機化合物）在過去的 10 年已

大大減少。如果香港的發電廠在這方面已經投放了相當多的資源，相對而

言，珠江三角洲所投放的資源可能少得多。在公平合理的原則下，局長是否

認為有機會，還是根本沒有機會，可以達到她所提出的排污的交易計劃？ 

環境運輸及工務局局長 ： 主席 ， 剛才何議員提到我們空氣污染有所改善 ， 我

也希望如此 。 不過 ， 老實說 ， 我所指的只是路邊監測站 ， 即主要由汽車廢氣

產生的污染物 ， 的確是有所減少 ； 但在大氣 （ ambient  air） 方面   ─   其中
包括發電廠的排污 ， 因為發電廠的煙  很高 ， 排出來的污染物會影響大氣  

─   則不可以說是改善了 。 即使是有所改善 ， 也是在排放濃度方面減低了 ，

但在總量方面 ， 卻是有所增加 。 所以 ， 這件事要說清楚 。  

我也很贊同何議員的建議 。 關於排污權交易 ， 不能說是否公平 ， 而是要

考慮最大的經濟效益 。 如果在國內進行 ， 它們的地方始終比我們多 ， 實行起

來更方便 ， 而且價格亦便宜得多 。 他們今次在沙角所進行的減排 ， 的確比我

們便宜數倍 。 從這個角度而言 ， 我們亦希望保障市民和消費者 ， 使他們在費

用方面不會有太大負擔 ， 但同時可以在我們的共同天空減低污染 。  

主席 ： 口頭質詢時間到此為止 。  

議員質詢的書面答覆  

向聯合國難民事務高級專員署追討墊支開支  

7.  涂謹申議員 ：主席，關於政府當局向聯合國難民事務高級專員署（“專

員署”）追討其為照顧及維持從越南抵港尋求庇護者生活而墊支的開支，政

府可否告知本會： 

(一)  過去 5年，政府曾多少次及透過哪些途徑和方法追討欠款，以及

每次追討行動的詳情及所得款項； 

(二)  專員署現時仍拖欠的款額；及 

(三)  政府將繼續採取甚麼具體行動追討欠款？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5583

保安局局長 ： 主席 ，  

(一 )  過去 5 年 ， 特區政府的保安局和行政長官辦公室 ， 曾 7 次去信專

員署及專員署在港辦事處，敦促他們繼續向國際社會籌募經費以

償還拖欠特區政府的暫支款項。我們亦多次重申社會人士及立法

會均期望專員署能償還這筆款項 。 除了透過書信外 ， 特區政府的
官員 ， 包括政務司司長 、 政制事務局局長 、 保安局局長及保安局

人員，也分別在 10 次的會面及 3 次國際會議中，向副高級專員 、

專員署亞洲及太平洋區總監 、 專員署中國及蒙古地區代表 ， 以及

專員署在港代表表明特區政府對有關欠款的立場。專員署在 1998

年年初 ， 曾償還 387 萬元 。 往後專員署曾多次表示由於該署財政

緊絀 ， 他們首要的任務是應付其他更迫切的難民和人道問題 ， 對

是否能再次取得任何指定用於香港的捐助並不表示樂觀 。  

(二 )  現時專員署尚欠特區政府 11.62 億元暫支款項 。  

(三 )  特區政府會繼續循不同途徑敦促專員署尋求各國捐助，以便償還

有關暫支款項 。  

滅蚊工作  

8.  朱幼麟議員 ：主席，據報，近期蚊子肆虐全港各區的情況日趨嚴重，登
革熱及日本腦炎等透過蚊子傳播的疾病的威脅不斷增加。香港在本年 6月便
接連發現兩宗日本腦炎個案。生福利及食物局已向食物環境生署（“食
環署”）撥款 1,000萬元，由該署在未能即時確定所屬管轄政府部門的灰色

地帶進行滅蚊工作，務求在短時間內防治蚊患。就此，政府可否告知本會： 

(一)  全港共有多少個此類灰色地帶，以及它們一般是在何處及在何種

情況下出現； 

(二)  會否明確指定上述灰色地帶的生管理工作應由哪個政府部門

負責； 

(三)  過去半年，傳播日本腦炎的庫蚊在香港的繁殖情況，以及當局會

採取甚麼措施控制牠們繁殖速度偏高的情況；及 

(四)  是否知悉現時醫院管理局（“醫管局”）有否手制訂應變措

施，防止日本腦炎大規模爆發；若有，詳情為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5584

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

 生福利及食物局局長 ： 主席 ，  

(一 )及 (二 ) 

我們並沒有防治蚊患灰色地帶的清單 。 根據我們的評估 ， 只有很
少數地點有所謂灰色地帶 ， 即管轄權或管理當局不清晰的問題 。
在過去兩周來，由民政事務專員擔任主席的地區防蚊專責小組已
迅速採取行動 ， 立即協調各部門合力清除該些地點的蚊患問題 。
地區防蚊專責小組隨即將與成員部門商討各部門對有關地點的
長遠  生管理工作的分工問題 。  

(三 )  日本腦炎的主要病媒是三帶喙庫蚊 ， 牠們在積水的荒田 、 稻田 、
沼澤和耕地周邊的積水處滋生。由於這類潛在滋生地點分布新界
廣泛地區 ， 所以香港多處地方均可能有三帶喙庫蚊的蹤跡 。 這種
病媒的滋生環境極易受季節變化影響，所以庫蚊的數量和分布範
圍會在雨季急增 。 食環署和漁農自然護理署 （ “ 漁護署 ” ） 對這
種病媒一直採取針對性防治行動 。 漁護署定期到各豬場進行巡
查 ， 並提醒農友清除場內積水 ， 以及向農友提供有關防蚊措施的
建議 。 若發現有豬場滋生蚊子 ， 漁護署會把個案轉交食環署 ， 以
採取跟進的滅蚊和執法行動。食環署除了每周往豬場周圍及接近
民居的候鳥聚集地進行巡查和滅蚊外 ， 還推行宣傳和教育活動 ，
向市民宣揚防治三帶喙庫蚊的信息。食環署職員一旦發現蚊子滋
生地點 ， 除了即時清除積水和殺滅孑孓外 ， 也會向違法者發出警
告或採取執法行動 。  

政府極度重視香港近日誘蚊產卵器指數急升和本地日本腦炎個
案的情況 。 為遏止蚊傳疾病擴散 ， 當局已在 18 區設立地區防蚊
專責小組 ， 以協調各部門在地區層面的滅蚊工作 ， 並鼓勵更多市
民參與防治蚊患 。 政府亦會為本地豬隻進行血清測試 ， 以收集更
多資料 ， 提升我們的風險評估能力 ， 以及其他預防措施的效能 。 

(四 )   生防護中心正與醫管局 、 食環署 、 漁護署和其他部門緊密合
作 ， 防止日本腦炎在香港大規模爆發 。 此外 ， 醫管局亦正按照該
局的傳染病爆發應變計劃處理腦炎威脅 。 舉例來說 ， 醫管局已展
開為期 6 周 、 至 7 月 23 日止的腦炎監察計劃 。 在這計劃下 ， 醫
管局會將所有病因不明的腦炎個案 ， 連同相關的流行病學資料 ，
呈報  生防護中心的傳染病中央呈報辦公室 。 此外 ， 為免個別醫
院不勝負荷 ， 醫管局總辦事處已通知所有公立醫院 ， 每當懷疑腦
炎個案數目超逾醫院深切治療部處理量的 20%時 ， 可依據預定指
引將其後的懷疑腦炎個案轉介其他醫院或醫院聯網 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5585

超時工作  

9.  鄭家富議員 ：主席，根據政府統計處在本年第一季進行的綜合住戶調查

結果，約 74萬本港工作人口每周工作時間超過 60小時。就此，政府可否告

知本會： 

(一)  長時間超時工作對職業安全、僱員健康及工作效率等方面的影

響； 

(二)  現時哪些鄰近香港的地區有法例規定標準工作時數，以及與這些

地區比較，香港欠缺哪些條件作出該規定；及 

(三)  會否考慮簽署國際勞工組織關於工作時數的條約，並在香港訂立

標準工作時數，以及就超時工作的補償作出規定；若會，有否制
訂詳細實施時間表；若不會，原因為何？ 

經濟發展及勞工局局長 ： 主席 ， 根據政府統計處的資料 ， 扣除外籍家庭傭工

及無酬的家庭從業員後 ， 本年首季約有 58 萬人 （ 包括自僱人士 ） 每周工作

60 小時或以上 ， 較去年第四季減少 6%。 與過去 4 年（ 2000 至 03 年 ）一樣 ，

本年首季的每周工時中位數為 48 小時 。  

(一 )  連續長時間工作 ， 有可能會產生疲勞及影響工作效率 ， 但最重要

是期間有否獲得適當的休息時段。足夠休息對保障僱員的健康和

安全很重要 。 勞工處一直透過行業性三方小組 ， 由政府 、 商會及

工會代表協商及制訂措施保障僱員的職業安全和健康，並在不同

行業推廣訂立合理的工作時間 。  

勞工顧問委員會轄下的職業安全及健康委員會，在去年 7 月印製

了有關休息時段的指引 ， 提醒僱主和僱員要重視休息 ， 鼓勵他們

透過協商訂定既適合僱員，又能應付業務運作需要的休息時段安

排 。 勞工處已透過不同渠道和推廣活動 ， 廣泛宣傳有關指引 ， 並

會繼續加強這方面的工作 。  

(二 )及 (三 )  

香港鄰近很多國家都有規定標準工作時數，但是否須立法規定標

準工作時數，須視乎個別地區的實際情況。在香港，《 僱傭條例 》

對休息日、法定假期及有薪年假已作出規定。工作時間方面，《 僱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5586

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

用兒童規例 》 及 《 僱用青年 （ 工業 ） 規例 》 亦有為兒童及青年僱

員設下限制 。  

是否應訂定法定工時的議題 ， 過往曾多次在立法會上討論 ， 但未

有共識 。 作為一個以服務業為主的外向型經濟體系 ， 香港的勞工

市場必須繼續保持靈活性 ， 確保良好的營商環境 。 很多從事不同

行業的僱員 ， 由於業務性質或工作上的需要 ， 必須有靈活的工作
時間 。 隨  資訊科技的迅速發展 ， 工作形式越來越多元化及自由
化 。 為配合不同行業和企業運作上的需要和特性 ， 我們認為應由

僱主和僱員按照實際的情況 ， 透過協商釐定工作時間 ， 在工作時

間與業務上的需要取得平衡 。 訂定法定的標準工時 ， 會令部分僱

主和僱員難於作出適當的調整 ， 配合業務上的需要 。  

若要訂定法定最高工時 ， 必須取得社會各界 ， 特別是勞資雙方的
共識及支持。我們目前不會考慮簽署國際勞工組織關於工作時數

的條約 。  

肛交罪及嚴重猥褻罪  

10.  余若薇議員 （ 譯文 ） ：主席，政府可否告知本會： 

(一)  就《刑事罪行條例》（第 200章）所訂的 7項肛交罪及 4項嚴重

猥褻罪的每項罪行而言，當局在過去 5年接獲多少宗舉報，以及

分別被拘捕、檢控和定罪的人的數目； 

(二)  在上述第(一)部分所述的舉報案件中，有多少宗涉及兩名或以上

男子參與有關罪行；及 

(三)  在上述第(二)部分所述的案件中，最少有一名參與者年齡介乎 16

歲至 21歲及未滿 16歲的各有多少宗？ 

保安局局長 （ 譯文 ） ： 主席 ， 在 1999 年至 2003 年期間 ， 與肛交罪及嚴重猥

褻罪有關的整體統計數字載列於附件 。  

  我們並無就 7 項肛交罪及 4 項嚴重猥褻罪的每項罪行、涉及兩名或以上

男子參與有關罪行 、 或最少有一名參與者年齡介乎 16 歲至 21 歲及未滿 16

歲的罪行的舉報個案數字 ， 另行儲存分項資料 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5587

附件  

在 1999 至 2003 年與肛交罪及嚴重猥褻罪有關的統計數字  

罪行  年份  警方接獲的舉報個案數字 3 

涉案的人的數目 ─ 
被拘捕  檢控 4  定罪 4

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

1999 

2000 

2001 

2002 

2003 

肛交 1 

嚴重猥褻 2 

備註 : 

2 

6 

10 

8 

9 

8 

9 

4 

2 

1 

0 

3 

8 

6 

5 

14 

16 

7 

2 

2 

0 

2 

3 

5 

0 

5 

10 

4 

0 

2 

0 

1 

1 

5 

0 

5 

8 

4 

0 

2 

1  肛交包括 《 刑事罪行條例 》 （ 第 200 章 ） 第 118A 至 118G 條的罪行 。  

2  嚴重猥褻包括《 刑事罪行條例 》（ 第 200 章 ）第 118H 至 118K 條的罪行 。 

3  每宗個案可能有多於一位犯案者 。  

4  這些數字並不包括那些案件尚未審結 ， 以及那些因嚴重猥褻罪而被捕 ，

最後卻被控以其他罪行的人 。  

持雙程證的性工作者  

11.  何秀蘭議員 ：主席，據報，兩名湖南省地方官員的妻子於本年 4月來港

旅行期間，遭警員誤會為來港從事性工作，認為有理由相信她們違反逗留條

件，因而拘捕她們。就此，政府可否告知本會： 

(一)  拘捕她們的法律依據，以及其後如何進行查證； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5588

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

(二)  過去 3年，警方共拘捕多少名性工作者；當中本地人及持雙程證

來港的人各有多少，以及有律師陪同在警署錄取口供的各有多少

人；持雙程證的性工作者被捕後，遭即時遣返及接受法庭審訊的

各有多少人；及 

(三)  是否知悉內地當局有沒有規定，因違反逗留條件而被遣返內地的

持雙程證的人，需要相隔多久才能再次申請來港；若有，規定的

詳情，以及香港當局在這方面有沒有作出規定；若有，規定的詳

情？ 

保安局局長 ： 主席 ，  

(一 )  警方是引用 《 入境條例 》 （ 第 115 章 ） 第 41 條及 《 入境規例 》

（ 第 115A 章 ）第 2 條，拘捕有關的人。警方當天經過現場觀察 ，

懷疑上述的人違反有關條例 ， 於是將她們帶返警署作進一步調

查 。 其後在瞭解她們的背景 、 來港目的及搜查身上物品後 ， 證實

她們並無違反逗留條件 ， 於是予以釋放 。  

(二 )  警方在 2001、2002 及 2003 年分別拘捕了 5 142、8 970 和 11 222

名涉嫌賣淫的人。其中涉嫌賣淫而被拘捕的本地人在 2001、2002

及 2003 年分別有 54、 97 和 132 名 。  

內地訪客方面 ， 根據入境事務處 （ “ 入境處 ” ） 數字 ， 過去 3 年

分別有 3 057、 6 826 及 10 863 名的人因涉嫌賣淫而被捕 ， 當中

分別有 2 080、 4 768 及 6 152 人被檢控 ， 其餘的人則被安排即時

遣返 ／ 返回內地 。  

當局並無就有關被捕的人在錄取口供時是否有律師陪同，備存統

計數字 。  

(三 )  現時內地居民赴港旅遊 、 探親及作商務訪問 ， 必須提出申請並由

內地公安部門負責審批辦理 。 根據現行機制 ， 入境處會把懷疑或

曾在港從事非法活動（ 包括違反逗留條件 ）的內地訪客資料通報

內地當局 ， 以便他們能更嚴格審批這些訪客再次來港的申請 ， 而

內地當局可能會考慮在未來一段時間內不再發簽注給有關的

人 。 據瞭解 ， 內地當局會以案件的嚴重性決定有關年期 ， 一般由

兩年至 5 年不等 。 此外 ， 訪客如欲進入香港 ， 必須符合一般的入

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5589

境規定 ， 包括持有有效旅行證件 、 帶備足夠旅費 ， 以及返回原居

地所需的證件或入境許可 ， 方可獲准入境 。 若旅客不符合上述規

定 ， 或其訪港真正目的有可疑 ， 將會被拒入境 。 每一個案都會按

其個別情況作出考慮 。  

內地女子在港分娩  

12.  羅致光議員：主席，關於內地女子在港分娩的情況，政府可否告知本會，

自 2003年 4月以來： 

(一)  在公立醫院分娩並屬非符合資格人士的內地女子人數； 

(二)  上述第(一)部分的女子當中，有多少名的配偶為香港居民；她們

出院時須支付的費用的最高及平均金額，以及她們的住院日數與

符合資格人士的相關日數如何比較；及 

(三)  上述第(一)部分的女子所生嬰兒的平均住院日數，以及該數字與

符合資格女子所生嬰兒的相關日數如何比較；前者所生嬰兒有多

少名的住院日數較短，以及當中有多少名其後再入院接受治療；

這些住院日數較短的嬰兒的健康狀況與其他嬰兒如何比較？ 

 生福利及食物局局長 ： 主席 ，  

(一 )  由 2003 年 4 月 1 日至 2004 年 3 月 30 日期間 ， 在公立醫院分娩

並屬非符合資格人士的內地女子共有 8 727 人 。  

(二 )  第 (一 )部分所述的 8 727 名女子當中 ， 有 2 166 人為香港身份證

持有人的配偶 。  

這些女子出院時須支付的醫療費用的最高及平均金額分別為

135,300 元和 7,985 元 。 她們的平均留院時間為 2.5 日 ， 與同一

期間符合資格人士在公立醫院分娩的 2.4 日相若 。  

(三 )  醫院管理局沒有例行收集有關初生嬰兒確實留院時間的資料。不

過 ， 以健康情況相若的嬰兒來說 ， 不論母親是否符合資格人士 ，

其留院時間並無明顯的差別 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5590

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

泳池及泳灘的安全  

13.  吳亮星議員 ：主席，關於在泳池及泳灘的安全，政府可否告知本會： 

(一)  過去 3年，每年分別發生在公眾泳池、公眾泳灘及私營泳池的意

外數目，當中分別造成嚴重人身傷害及死亡的意外數目，以及因

為缺乏救生員，遇溺游泳人士失救的數目；及 

(二)  有否評估現時對救生員的專業水平及各類泳池和泳灘的安全措

施的監管是否足夠，以及有否就評估結果採取相應改善措施；若

有，評估結果及改善措施的詳情？ 

民政事務局局長 ： 主席 ，  

(一 )  過去 3 年及本年內 （ 即 2001 年至 2003 年及本年截至 5 月 31 日

止 ）， 康樂及文化事務署 （ “ 康文署 ” ） 轄下的公眾游泳池及泳

灘共錄得 991 宗拯溺個案和 12 宗死亡個案，分項數字載於附件。

康文署已在所有公眾游泳場地提供足夠救生服務，上述個案全非

因救生員不足所引致 。  

根據食物環境  生署 （ “ 食環署 ” ） 紀錄 ， 私營游泳池在上述期
間發生導致泳客死亡的遇溺意外個案有 4 宗 ， 詳情如下 ：  

─   在 2004 年 1 月 10 日，有一小童懷疑在泳季結束而該私營泳

池已暫停開放給游泳人士時間內遇溺 。  

─   在 2004 年 3 月 13 日，一位健康有問題的泳客在離開一私營

泳池後暈倒 ， 以致頭撞欄杆及後死亡 。  

─   在 2004 年 4 月 3 日及 2004 年 5 月 16 日 ， 分別發生兩宗遇

溺意外 ， 導致兩名小童死亡 。  

前兩宗個案與救生員是否足夠無關。由於警方現正調查後兩宗個

案 ， 現時不能作出評論 。  

(二 )  康文署會不時檢討救生員的資格 。 為符合香港拯溺總會

（ “ 拯總 ” ）的最新要求，由 2003 年 1 月 1 日起，康文署泳池救

生員的資格已由銅章提高至泳池救生章；泳灘救生員則由銅章提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5591

高至沙灘救生章。康文署更成立了一個管理水上活動場地的安全

委員會 ， 負責監察及檢討公眾泳池及泳灘的安全標準 ， 以期與先

進國家的水準看齊 。 該委員會由拯總代表和部門代表組成 ， 將會

定期更新和發出安全指引 ， 供場地職員執行 。 透過上述有效的安

全措施 ， 康文署已能因應公眾人士的需要 ， 提供安全和優質的服

務 。  

為了進一步保障泳客在私營泳池的安全及達致統一公眾泳池及

私營泳池救生員的資格 ， 食環署預備在 200 4-05 年度內 ， 向立

法會提交修訂規例，更改《 泳池規例 》（ 第 132 章，附屬法例 ），

藉此提高在領有泳池牌照的私營泳池內的救生員資格 。  

附件  

20 01 至 20 04 年公眾游泳池及泳灘的拯溺及死亡個案  

( A )   拯溺個案  

年份 
20 01 年  

20 02 年  

20 03 年  
20 04 年 * 
總數  

公眾游泳池( a )   公眾泳灘( b )  

161 

172 

96 

35 

46 4 

15 1 

16 2 

19 0 

2 4  

5 27  

*  截至 20 04 年 5 月 31 日  

(B)  死亡個案  

年份 
20 01 年  

20 02 年  

20 03 年  
20 04 年 * 
總數  

公眾游泳池( a )   公眾泳灘( b )  

2 

0 

3 

0 

5 

1  

0  

5  

1  

7  

*  截至 20 04 年 5 月 31 日  

( a )+( b )  
31 2 

33 4 

28 6 

5 9  

9 9 1  

( a )+( b )  
3 

0 

8 

1 

12  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5592

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

版權作品以電子形式發表  

14.  單仲偕議員 ：主席，鑒於現時越來越多版權作品以電子形式發表，政府

可否告知本會： 

(一)  有否制訂措施，針對利用類似“Bit  Torrent”的電腦軟件從事非
法下載或侵犯版權的活動；若有，措施的詳情及實施進展情況；

及 

(二)  有否計劃與各相關業界及版權持有人研究解決數碼版權問題及

制訂數碼版權管理機制，以促進本地數碼內容業的發展；若有，

詳情為何？ 

工商及科技局局長 ： 主席 ， 香港的版權法例是 “ 科技中立 ” 的 ， 有關的法律

條文適用於以不同方式（ 包括電子方式 ）貯存於任何媒體的版權作品。因此 ，

以電子方式表達的作品 （ 包括電腦軟件 、 聲音紀錄及影片等 ） ， 均在 《 版權

條例 》 下受到保護 。 例如 ， 根據該條例下第 23(2)條有關因複製而侵犯版權
的條文中指定 ， 複製任何作品指以任何實質形式複製該作品 ， 並包括藉電子
方法將作品貯存於任何媒體 。 又例如在第 24(4)條下有關因向公眾發放複製

品而侵犯版權的條文中 ， 凡提述發放作品的複製品 ， 包括發放原本的作品及

發放電子形式的複製品 。  

  至於透過點對點檔案分享軟件 ， 例如是透過以 “ Bit  Torrent” 等軟件進
行上載和下載檔案 ， 會否在現時 《 版權條例 》 下構成民事及 ／ 或刑事責任 ，

我們須就此問題進行研究 。 據我們所知 ， 在一些先進的國家 ， 例如美國 、 英

國 、 澳洲和新加坡 ， 尚未有涉及點對點檔案分享活動在版權方面的刑事個

案 ， 而有關的民事案件亦頗具爭議性 。 故此 ， 在考慮是否有需要制訂特別措

施前 ， 我們須謹慎研究有關問題 。  

  至於質詢的第 (二 )部分，政府一直有與業界及版權持有人探討數碼版權

作品問題 。 例如電影業早前曾就檔案分享活動向政府表達關注 。 唱片業亦在

早前就版權法例事宜向政府提交的意見書中 ， 提出關於數碼版權及電子權利

管理資料等問題 。 我們會研究有關意見及與業界保持對話 。  

  此外 ， 教育界亦曾建議就在教學中使用或複製電子作品制訂非法定指

引 ， 以方便教師教學 。 政府曾就制訂有關指引與教育界團體和有關版權擁有

人成立工作小組 ， 於 2003 年舉行多次會議 。 可惜最終未能就指引內容達成

共識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5593

  政府亦主動向世界知識產權組織提出共同舉辦地區性研討會，就處理數
碼化版權作品問題和相關課題進行深入交流和討論 。 有關研討會已於本年
3 月中在香港舉行 ， 並獲得各界廣泛參與 。 我們將會繼續聽取各方的意見及
參考國際經驗 ， 以處理有關數碼版權作品 （ 包括數碼版權管理 ） 的問題 。  

證券及期貨事務監察委員會權力過大  

15.  胡經昌議員 ：主席，不少證券及期貨業人士向本人投訴，現行法例賦予
證券及期貨事務監察委員會（“證監會”）的權力過大，並且欠缺適當制衡，
不符合良好企業管治的原則。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否檢討證監會的權力及制衡機制（包括組織架構）；若會，詳

情為何；若否，原因為何；及 

(二)  鑒於當局曾在《證券及期貨條例草案》委員會進行討論時，表示
會考慮改變證監會主席現時兼備主席和總裁兩個職能的情況，將
其總裁職能分拆出來，當局會否作出有關改變；若會，請告知落
實時間表；若否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ，  

(一 )  自 1989 年證監會成立以來 ， 當局一直採取審慎的措施 ， 以確保
證監會獲賦予適當的權力 ， 藉以有效地執行規管工作 ； 同時 ， 該
等權力必須受到適當的制衡 。  

自 2003 年 4 月 1 日起開始實施的 《 證券及期貨條例 》 （ “ 條
例 ” ）， 明確地列出證監會的規管目標 。 條例訂明對證監會權力
的制衡機制 ， 包括引入一些更完善的制衡措施 ：  

(i)  由行政長官委任證監會所有董事（ 其中過半數必須是非執行
董事 ）。證監會若干重要的職能 1，必須經過證監會董事局會
議決定方可執行 ；  

(ii)  證監會在行使其制訂規則的權力時必須諮詢公眾的意見 ；  

(iii)  行政長官已成立程序覆檢委員會。該委員會是獨立的非法定
委員會 ， 負責覆檢證監會的內部程序 ， 以確保證監會以公平
和一致的方式行使其法定權力 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5594

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

(iv) 在條例下已成立獨立運作的證券及期貨事務上訴審裁處。該
審裁處由 1 名全職法官出任主席，取代以往以兼職形式運作

的證券及期貨事務上訴委員會。該審裁處在覆核證監會的決

定時 ， 將考慮個案的是非曲直 ， 而審裁處亦有權覆核更多由

證監會作出的決定 ；  

(v)  對證監會在履行其職能期間的決定不滿的公眾人士可申請

進行司法覆核 ；  

(vi) 公眾人士如認為證監會或其職員在履行職能時出現行政失

當 ， 可向申訴專員公署投訴證監會和有關職員 ；  

(vii) 作為《 防止賄賂條例 》載列的公共機構 ， 證監會的內部程序

須接受廉政公署的定期覆核 ；  

(viii) 行政長官批核證監會的收入和開支預算，而財政司司長須安
排已獲批准的預算提交立法會會議席上省覽 。 事實上 ， 證監
會以往就  其財政預算及重大建議，該會主席或高層人員均
會出席立法會財經事務委員會會議 ， 以作闡述 ；  

(ix) 證監會須向財政司司長呈交其年報及財務報表，而財政司司

長須安排將一份文本提交立法會會議席上省覽 ；  

(x)  審計署署長可審查證監會的紀錄 ；  

(xi) 行政長官可就證監會執行其職責及職能的事宜向其發出指

示 ； 及  

(xii) 證監會必須向財政司司長提供他要求索取的資料 。  

政府當局會因應市場的發展及有關情況 ， 檢討條例的運作 ， 並會

繼續確保證監會為執行其規管目標而獲賦予的權力，受到適當的

制衡 。  

(二 )  在立法會審議 《 證券及期貨條例草案 》 期間 ， 曾經有建議把證監

會主席及總裁之職位一分為二 。 然而 ， 當時立法會就此事並沒有

作出任何結論。政府當局在檢討條例的運作時，會考慮上述建議。 

1  《 證券及期貨條例 》 附表 2 第 2 部所列的職能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5595

巴士總站發出噪音造成滋擾  

16.  陳偉業議員 ：主席，本人近日接獲不少投訴，指有一些巴士總站經常發
出噪音，對附近民居造成嚴重滋擾。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去 3年，有關當局每年接獲多少宗此類噪音滋擾的投訴；及 

(二)  有否採取措施解決該噪音問題；若有，措施的詳情；若否，原因

為何？ 

環境運輸及工務局局長 ： 主席 ，  

(一 )  政府有關部門於 2001、2002 及 2003 年接獲有關由巴士總站產生

噪音滋擾的投訴個案數目分別為 31、 32 及 24 宗 。  

(二 )  有關巴士總站噪音的投訴，主要是巴士在總站內行走和在進出總
站時 ， 其引擎或剎車掣所發出的噪音對鄰近居民造成滋擾 。 就這
些投訴，環境保護署和運輸署會要求有關巴士公司採取有效的措
施，包括提醒巴士司機加倍注意在民居附近行駛時巴士所發出的
聲響 ； 保持良好駕駛習慣避免無故發出響號 、 減速或加速 ， 以及
為巴士提供定期的維修及保養，監測巴士的引擎和剎車時所發出
的聲響 ， 以減少巴士產生的噪音 。 巴士公司實施改善措施後 ， 大
部分個案的投訴者都沒有再提出投訴 。  

此外 ， 為新的巴士總站選址時 ， 噪音對附近民居的影響是主要的
考慮因素之一。有關部門會根據《 香港規劃標準與準則 》的指引 ，
從土地規劃及建築物的設計布局  手。露天的巴士總站會盡量避
免設於易受噪音影響用途 （ 例如民居 ） 的毗鄰 ； 或利用能耐噪音
的建築物 ， 例如社區會堂 、 商場 、 多層停車場等 ， 阻隔巴士總站
與民居所處的位置。大部分較新落成的屋苑亦已根據該標準與準
則採用較佳的建築物設計布局，使永久性巴士總站位於大廈的平
台 、 商場或停車場之下 ， 讓那些能耐噪音影響的建築部分發揮隔
音作用 ， 以減低巴士總站所產生的噪音對附近居民的影響 。  

在學校發生的殘疾歧視個案  

17.  何鍾泰議員 ：主席，據報，平等機會委員會（“平機會”）在過去 7年
內共處理了 58 宗與教育範疇有關的殘疾歧視個案。有見及此，平機會與教

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5596

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

育統籌局（“教統局”）合作編製網上課程，以協助教師認識《殘疾歧視條
例》及瞭解殘障學生的學習需要。就此，政府可否告知本會： 

(一)  上述個案主要涉及哪些歧視範疇； 

(二)  除上述措施外，會否制訂其他措施確保殘疾學生不被校方歧視；

及 

(三)  有否計劃強制所有教師修讀上述課程；若否，如何確保教師對有

關法例有一定的認識？ 

教育統籌局局長 ： 主席 ，  

(一 )  根據平機會的資料 ， 58 宗個案所涉及的對象來自以下機構 ：  

幼稚園及幼兒中心中、小學大專院校職業訓練機構及其他總計

13 

25 

6 

14 

58

以上個案中 ， 有 3 宗涉及殘疾騷擾 ， 其餘 55 宗主要是關於入學

收生 、 對有特殊學習需要的殘疾學生提供支援 、 提供遷就 、 學習

評估 、 學校通道及設施等事宜 。  

(二 )  除了 “ 平等機會   ―   由學校開始 ” 網上課程外 ， 平機會 、 教統

局及有關的大專 ／ 職業訓練機構也有採取其他措施，以確保殘疾

學生不會被校方歧視 。 為加深教育界 、 家長和相關人士對教育範

圍中歧視問題的瞭解 ， 平機會在 2001 年制訂了 《 殘疾歧視條例

教育實務守則 》 ， 又在 2003 年期間出版了一系列以 《 殘疾與教

育 》 為題的資料單張 ， 提供實務指引 ， 並透過不同推廣活動向學

校老師 、 學生及家長層面傳達平等機會的原則和信念 。  

教統局亦已落實了一連串的支援措施 ， 包括透過有關通告及單

張 、 電視和電台的宣傳短片和聲帶 ， 向學校及公眾宣傳平等教育

機會 ， 並為殘疾學生在申請入學時提供協助 、 輔導和評估 。 在教

學上 ， 本局亦為學校提供支援及指引 ， 提示學校在學習和設施上

可做到的遷就 。 在培訓方面 ， “ 平等機會 ” 這課題已被納入幼稚

園校長和幼兒中心主管專業管理培訓課程，以及新入職中小學校

長培訓課程之內 ； 本局每年均有為校長和老師舉辦有關的課程 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5597

研討會及工作坊 。 再者 ， 各受大學教育資助委員會資助的院校皆

有援助殘疾學生的政策 。 有開辦師資訓練課程的大專院校 ， 也在

師訓課程內引入處理學生差異和不同學習需要的元素 。  

此外，職業訓練局屬下的弱能人士職業訓練組會提供適當支援及

指導服務，包括殘疾及弱能學生在申請入學及訓練時參與考試的

特別安排 。 香港專業教育學院及各訓練中心皆有定時舉辦座談

會 ， 對教職員講解對保障及幫助殘疾人士的政策及措施 。 還有 ，

僱員再培訓局轄下 13 間專為殘疾人士提供訓練課程的機構 ， 均

擁有具備相關經驗的導師及提供適當設施 。  

(三 )  政府並不強制要求所有教師 ／ 職訓導師修讀 “ 平等機會   ―  

由學校開始 ” 網上課程 ， 但除了透過上述不同措施及支援外 ， 亦

鼓勵教師 ／ 職訓導師主動修讀這個網上課程去認識《 殘疾歧視條

例 》 ， 以便他們能有效地照顧殘疾學生的需要 。 修畢這個課程 ，

教師可獲認可為完成教師持續專業發展的 4 小時培訓 。  

公立醫院專科門診服務的病人輪候覆診時間  

18.  劉慧卿議員 ：主席，關於公立醫院專科門診服務的病人輪候覆診的時

間，行政機關可否告知本會： 

(一)  過去 5年，每年每間公立醫院每個專科（例如心臟科、精神科及

眼科）的病人輪候覆診的最長、最短及平均時間； 

(二)  過去 3年，有關當局接獲多少宗病人因輪候覆診的時間過長而延

誤診治的投訴，當中有多少名病人因病情惡化而死亡；及 

(三)  有關當局有否措施縮短病人輪候覆診的時間；若有，措施的詳

情；若否，原因為何？ 

 生福利及食物局局長 ： 主席 ，  

(一 )  對於醫院管理局 （ “ 醫管局 ” ） 轄下專科門診診所的病人 ， 並無

所謂 “ 輪候 ” 覆診的時間。臨床醫生是根據病人的臨床情況來評

估病人的需要 ， 從而定出適當的覆診日期 。 在處理急症時 ， 專科

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5598

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

門診診所可能要求病人隨即在翌日或數日後前來覆診 。 不過 ， 也

可能有某些病人的臨床情況顯示他們根本無須覆診 。  

(二 )  正如第 (一 )部分指出，臨床醫生是根據病人的臨床情況來評估病

人的需要 ， 從而定出適當的覆診日期 。 由於覆診並無輪候時間 ，
醫管局沒有投訴輪候覆診時間過長的個案數目的資料。如病人發

現病情有惡化跡象 ， 可到急症室求診 ， 尋求所需的醫療援助 。 急

症室的臨床醫生會評估病人的臨床情況，並決定病人是否須住院

或提早前往專科門診診所覆診。病人亦可到其求診的專科門診診

所要求安排提早覆診 。  

(三 )  醫管局已採取多項措施 ， 改善專科門診診所的效率和服務質素 ，

包括 ︰  

(i)  由綜合專科門診診所或提供家庭醫學護理的普通科門診診
所治理患有不同慢性病但病情穩定的長期病患者，以避免病

人須到不同專科門診診所覆診 ；  

(ii)  減少病人到同一專科重複求診（ 因現時有一些病人會就不同

病患分別到同一專科的不同門診診所求醫 ） ； 及  

(iii) 加強其他專業醫護人員提供的護理 ， 例如護士的外展服務 ，

以及由藥劑師解釋如何使用藥物和服藥的指示 。  

青少年從事賣淫  

19.  劉江華議員 ：主席，關於青少年從事賣淫或有關的非法活動，政府可否
告知本會： 

(一)  過去 3年， 

(i)  每年拘捕涉嫌從事賣淫及有關的非法活動的青少年分別人
數，並按他們的性別、所屬年齡組別（10歲及以下、11至 15

歲、16至 20歲及 21至 25歲）和從事有關活動的場所類別

列出分項數字； 

(ii) 每年因而分別被檢控和定罪的青少年人數，以及他們被判處

的刑罰；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5599

(iii) 每年拘捕涉嫌操縱或教唆青少年賣淫的人的數目，以及當中

被定罪人數；及 

(二)  青少年從事賣淫或有關非法活動的人數是否有上升趨勢，以及會

否考慮提高有關操縱青少年賣淫的罰則？ 

保安局局長 ： 主席 ，  

(一 )  警方並無就青少年自身從事賣淫活動的數字 ， 以及其涉及的場

所 ， 備存分項統計 。  

(二 )  近年青少年的失業率偏高 ， 令一些不法分子有機可乘 ， 誘使他們

從事色情工作 。 因此 ， 我們十分重視及關注青少年從事色情活動

的情況 。 警方會密切監察及採取針對性行動 ， 以嚴厲打擊各項利

用兒童及青少年進行的色情活動 。  

《 刑事罪行條例 》（ 第 200 章 ） 訂定多項有關利用他人作性活動

的罪行 ， 包括 ：  

第 119 條以威脅促使他人作非法的性行為  

第 129 條販運他人進入或離開香港 （ 目的在於賣淫 ）  

第 130 條控制他人而目的在於使他與人非法性交與賣淫  

第 131 條導致賣淫  

第 135 條導致或鼓勵 16 歲以下女童或男童賣淫  

第 137 條依靠他人賣淫的收入為生  

第 139 條經營賣淫場所  

“ 控制他人而目的在於使他與人非法性交或賣淫 ” 及 “ 以威脅

促使他人作非法性行為 ” 的最高刑罰為監禁 14 年 ， 而上述其他

罪行的最高刑罰則為監禁 10 年 。 此外 ， 若在個別案件中 ， 發現

控制賣淫的人是有組織地犯案或可令法庭相信該類罪行對社會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5600

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

構成嚴重影響 ， 警方會要求律政司考慮根據《 有組織及嚴重罪行

條例 》（ 第 455 章 ） 向法庭申請對已入罪的人予以加刑 。 現時當

局未有計劃加重有關罪行的刑罰 。  

能源事宜  

20.  李柱銘議員 ：主席，關於能源事宜，政府可否告知本會： 

(一)  在過去 3年，政府能源效益計劃有何成效，以及透過推行該計劃

減少了多少能源消耗量和該數量佔總能源消耗量的百分比； 

(二)  自當局與本港兩間電力公司所訂立的《用電需求管理協議》於去

年 6月 30日結束後，當局在過去 1年除了交由有關電力公司繼

續宣傳和策劃用電需求管理外，有否自行就此進行推廣；若有，

請告知推廣內容及成效；若否，原因為何；及 

(三)  會否考慮帶頭採取積極行動，減少能源消耗量，例如要求政府部

門將其辦公室氣溫保持在攝氏 24 度或以上，以免因室內溫度過

低而浪費電力？ 

環境運輸及工務局局長 ： 主席 ，  

(一 )  在過去 3 年 （ 2001 至 03 年 ） 由政府所推動的節能計劃 ， 估計為

香港共節省了近 9.5 億度電。在 2001 年、2002 年及 2003 年，所

節省的電量佔全港總用電量的比例估計分別為 0.59%， 0.82%和

1.08%。  

(二 )  在 《 用電需求管理協議 》 訂立前 、 施行時及結束後 ， 政府一直積

極採用用電需求管理 ， 工作包括推廣水冷式空調 、 鼓勵使用有一

級或二級能源效益標籤的產品及其他節能設備 、 推動省電習慣

（ 如調高空調溫度 、 縮短空調系統的操作時間等 ）、 推廣能源審

核等 。 此外 ， 我們也經常為學校 、 團體舉行節能講座 、 設立教育

網站 “ 能源資訊園地 ” 、 用電管理網站等 。 過去 1 年 ， 在市民積

極的回應下 ， 我們估計這些措施共為香港節省超過 4 億度電 ， 約

是去年全港用電量的 1.08%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5601

此外 ， 我們正與教育統籌局研究 ， 在中小學課程內加入能源效

益 、 可再生能源等元素 ， 希望市民從小認識節能的重要性 ， 養成

良好的用電習慣 。  

(三 )  政府一直要求部門在不影響服務效率和質素下 ， 節省用電 。 我們

不時為部門舉行講座 ， 發放節能指引 ， 例如在一般情況下空調溫

度應設在 25.5 度 。 機電工程署已為政府物業進行 215 次能源審

核 ， 找出可以節省能源的地方 。 我們也要求所有新落成或新裝修

的辦公室選用高能源效益的照明系統、部門選購文儀器材方面也

應該盡可能採用節能的型號 。 透過這些措施 ， 我們估計在 2003

至 04 年間政府共節省了 2,700 萬元的電費開支 。  

個人解釋  

主席 ： 個人解釋 。 我已批准勞永樂議員就立法會調查嚴重急性呼吸系統綜合

症爆發的處理手法專責委員會報告作出個人解釋 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 議員不得就該項解釋進行辯論 。 如果議員要求澄清

該項解釋 ， 我可以酌情准許議員向勞永樂議員提出簡短問題 。 勞永樂議員 。 

勞永樂議員 ： 主席女士 ， 以下是我對立法會所致的歉意 。 醫學界一直對立法

會調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症爆發的處理手法專責

委員會的工作十分關注 。 作為業界代表 ， 我安排以郵遞函件方式 ， 盡快在

7 月 5 日 （ 星期一 ） 報告發表後與業界溝通及討論報告 ， 期望藉此能更掌握

及反映業界的意見 。  

  由於錯誤判斷郵遞時間 ， 以致將郵件於 7 月 2 日 （ 星期五 ） 下午 4 時寄

出 ， 部分收件人因而在 7 月 3 日 （ 星期六 ） 上午接獲函件 。 這事件引起立法

會尷尬及同事不便 ， 我深表歉意 。  

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我可否請勞永樂議員澄清 ？  

主席 ： 你先說出要澄清的題目 ， 然後我才決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5602

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

劉慧卿議員 ： 有關他剛才說的那件事 ， 即他的做法 ， 他是否可以澄清他自己

是很明白知道 ， 這樣做是會嚴重影響專責委員會的工作 ， 亦會影響立法會的

聲譽 。 這可能是很難彌補的 。 他是否明白這一點呢 ？  

主席 ： 劉慧卿議員 ， 這不是一項澄清 ， 而是一個問題 ， 你是向勞永樂議員提

出了一個問題 。 勞永樂議員這項是致歉聲明 ， 按照我們的一般做法 ， 你對這
項聲明內容如有甚麼地方覺得不清楚 ， 可要求他進一步澄清 ， 但你現在所提

出的是另一個問題 。  

劉慧卿議員 ： 主席 ， 那麼我便請他澄清 。 明知報告是在 7 月 5 日才公布 ， 為

甚麼這麼早便寄出函件 ， 沒有想過函件是會早一些被收到 ， 令事件曝光的

呢 ？ 可否澄清呢 ？  

主席 ： 劉議員 ， 有關這一點 ， 我作為主席也很難作出決定 。 你是在考主席的
工夫 。（眾笑） 

劉慧卿議員 ： 你讓他自己回答便可以了 。  

主席 ： 為甚麼我這樣說呢 ？ 其實 ， 勞永樂議員已說了是錯誤判斷郵遞時間 ，

所以才發生了這件事 。 可是 ， 我看看勞永樂議員有否補充 。  

勞永樂議員 ： 主席女士 ， 除了再向劉慧卿議員致歉外 ， 我沒有其他補充 。  

麥國風議員 ： 主席女士 ， 我衷心相信勞永樂議員的衷誠 ， 他是不想泄秘的 ，

但我想勞永樂議員澄清一下 ， 他在發出通訊時 ， 有沒有擔心郵件即使不是因

為郵遞太快而早了到達選民或同事手上 ， 在處理過程中也可能被郵差或有關

的工作人員看到內容而泄秘呢 ？  

主席 ： 麥國風議員 ， 我明白你的說法 。 其實 ， 勞永樂議員在他的致歉聲明中

已說了是錯誤判斷 ， 所以我不覺得有必要再澄清 ， 因為他已經是作了錯誤判

斷 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5603

主席 ： 法案 。  

（ 涂謹申議員舉手示意 ）  

主席 ： 涂謹申議員 ， 你要快點舉手 。  

涂謹申議員 ： 不好意思 。 我想勞永樂議員澄清一下 ， 他當時有沒有想過 ， 其
實根本無須提那些內容 ， 只須說出報告何時會公布 ， 然後闢出一個網址 ， 例
如 link  up  to 立法會秘書處 ， 那麼 ， 他的業界同事便可第一時間看到報告的
全部內容了 。 如果他原本的想法是讓業界同事在星期一下午 4 時後看到部分
內容 ， 而既然我們的報告是上網的 ， 這做法會否是更好呢 ？ 請他澄清 ， 有沒
有想過這是一個較好的方法 ？  

主席 ： 涂謹申議員 ， 我認為這是你的好意 。 你提供了一個建議 ， 即如果是要
做 ， 這可能是一個較好的方法 ， 但這不是一項澄清 ， 而是一項建議 。 正如我
剛才向大家說 ， 我今次容許作出這項聲明 ， 只是容許議員真正澄清 。 我理解
各位議員對這件事的關注 ， 亦希望這些情況日後不會發生 。 可是 ， 勞永樂議
員已做了他應該做的事 ： 他已向大會致歉 ， 並作出了聲明 。 除非你真是要求
澄清聲明的內容 ， 否則 ， 我無法容許你再提問了 。  

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 法案 。 本會現在恢復《 2003 年城市規劃（ 修訂 ）條例草案 》的二讀辯
論 。  

《 2003 年城巿規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》  

恢復辯論經於 2003 年 5 月 21 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席涂謹申議員現就委員會對該條例草案
的報告 ， 向本會發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5604

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

涂謹申議員 ： 主席 ， 本人以 《 2003 年城市規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》 委員會

（ “ 法案委員會 ” ） 主席的身份 ， 向本會報告法案委員會的商議工作 。  

  《 2003 年城市規劃（ 修訂 ）條例草案 》（ “ 條例草案 ” ）是政府就《 城

市規劃條例 》 （ “ 《 城規條例 》 ” ） 作出的第一階段修訂 ， 主要目的是簡化

制訂圖則及審批規劃許可程序 ， 提高公眾人士的參與 ， 以及加強執法 ， 管制
違例發展 。 法案委員會的 14 位委員舉行了 25 次會議 ， 接見了 14 個團體 ，

並收到多達 140 份的意見書 ， 就條例草案提出多方面的意見 。  

  法案委員會在開展工作的初期 ， 已留意到不少團體對政府分階段修訂

《 城規條例 》 表示不滿 ， 多個團體認為應首先解決基本的事項 ， 例如城市規

劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 的組成及運作 ， 其後才處理制圖及規劃申請等細節

事宜 。 委員曾就此作深入考慮 ， 大部分的委員均認為儘管條例草案涵蓋的範

圍有限 ， 但當中的建議確實有助增加制圖及審批規劃許可程序的透明度 。 委

員在詳細討論後 ， 投票決定法案委員會應繼續進行審議工作 。  

（ 代理主席劉健儀議員代為主持會議 ）  

  條例草案對現時的制圖程序作出重大的修改，建議城規會由現時分 3 個
階段考慮反對意見 ， 改為一次過聽取公眾人士對草圖的正反意見 ， 並且縮短
城規會考慮意見的時限 ， 由現時的 9 個月改為 6 個月 。 多個團體反對有關建

議 ， 認為制圖的程序過於緊迫 ， 並且受城規會修改草圖影響的人並沒有足夠

時間提出反對 。 由於法案委員會及團體的關注 ， 政府大幅度修改條例草案的

內容 ， 提出分兩個階段聽取對草圖的正反意見 ， 並維持現時以 9 個月處理意

見的時限 。 法案委員會再次諮詢有關團體 ， 收到的意見均表示支持 。 因此 ，

法案委員會接納政府對制圖程序的修改建議 ， 並且提出其他數項建議 ， 以增

加公眾人士提出意見的機會 ， 這些均獲政府一一採納 。  

  條例草案另一方面的重大建議是有關規劃許可的程序。為增加公眾人士

的參與 ， 條例草案建議所有規劃申請可供公眾人士查閱 ， 並提交意見 。 法案

委員會支持這方面的建議 。 由於使公眾人士知悉規劃申請是重要的步驟 ， 委

員與政府就如何通知公眾人士進行了深入的討論 ， 並且就張貼通告的尺吋以

至細節 ， 以及政府將會採納的多種行政措施達成共識 ， 務求提高公眾人士對

規劃申請的注意 。  

  為使土地擁有人知悉第三者就其土地提出的任何發展申請，法案委員會

支持條例草案建議申請人必須取得有關業主的同意 ， 或知會有關業主 。 委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5605

建議申請人必須在提出申請前的一段合理時間內 ， 取得業主的同意或作出通

知 ， 政府已承諾在條例草案通過後會徵詢有關人士的意見 ， 以決定合理時間

的定義 。  

  有百多個新界團體對條例草案的其中一項建議提出強烈反對，就是以法

律的形式將祖 ／ 堂的司理人定為土地業權人 ， 並就違例發展的罪行承擔法律
責任 。 新界團體認為任何執法行動應該針對祖 ／ 堂而不是祖 ／ 堂的司理 ， 因

為司理對如何使用祖 ／ 堂的土地沒有決定權 。 新界團體提出應該檢討 《 新界

條例 》 下祖 ／ 堂的法律地位 ， 由於有關意見已超出條例草案的範疇 ， 政府在

聽過所有意見後 ， 主動收回有關建議 ， 但向委員保證 ， 收回有關建議並不會

影響規劃事務監督對祖 ／ 堂土地上的違例發展可採取的執法行動 。  

  至於條例草案有關加強管制違例發展的其他建議，包括擴大規劃事務監

督調查違例發展的權力 ， 必須終止違例發展才符合強制執行通知書的規定 ，

以及撤銷控方須證明違例發展存在的責任等 ， 法案委員會表示支持 。  

  代理主席 ， 我想特別指出 ， 雖然條例草案原先並沒有涵蓋城規會會議的
模式 ， 但由於有多個團體對此表示關注 ， 法案委員會與政府經過詳細討論後
達成共識 ， 明文規定城規會的會議原則上將公開舉行 ， 讓公眾人士可出席旁

聽 ， 但城規會的討論部分仍然維持以閉門方式進行 。 並在某些指定的情況

下 ， 例如涉及敏感性的資料時 ， 城規會可以決定以閉門方式舉行會議 。 在審

議的過程中 ， 委員多次對城規會的組成及開會的法定人數等事宜表示關注 ，

並希望政府盡快在第二階段的修訂對有關事宜進行檢討 。  

  法案委員會對條例草案的內容提出多項改善建議，包括在草擬方面的建

議 ， 政府均一一接納 ， 並會在稍後的全體委員會審議階段提出修正案 。  

  最後 ， 本人多謝各委員及秘書處就審議條例草案所付出的努力 ， 並特別

多謝負責的政府官員以極具創意和仔細聆聽的態度 ， 對委員的建議作出很積

極的回應 。  

  本人謹此陳辭 ， 法案委員會支持條例草案恢復二讀辯論 ， 以及政府在全

體委員會審議階段提出的修正案 。  

黃成智議員 ： 代理主席 ， 《 城市規劃條例 》 （ “ 《 城規條例 》 ” ） 於 1939

年制定 ， 距今已有 65 年 。 實際上 ， 《 城規條例 》 本身有很多須予檢討的地

方及漏洞 。 事實上 ， 本港有不少寶貴的天然資源及環境 ， 也是因為 《 城規條

例 》 未能作出管制而遭受破壞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5606

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  一直以來 ， 民主黨均認為 《 城規條例 》 應該盡快作出檢討及修改 。 雖然

現時政府分階段修訂 《 城規條例 》 ， 但卻未能作一次全面的檢討 。 因此 ， 當

中有不少問題仍會存在 ， 未能解決 。 我們認為現時改善一些爭論較少的條

文 ， 是無可厚非的 ， 因此我們亦促請政府盡快就第二 、 三階段的修例進行諮

詢 ， 提交立法會審議 ， 令條例更為完善 。  

  《 城規條例 》 經常受到詬病的地方 ， 正正是未能中止違例發展的個案 ，

以致當局未能就這些違例個案採取檢控行動 。 許多土地擁有者或發展者往往

在申請改變土地用途或在發展的過程中 ， 當審批未完成前 ， 進行了違例的發

展 ， 唯當局根據現行條例 ， 根本不能對他們採取任何行動 。 換言之 ， 在政府

發現了違例的經營者後 ， 仍只有 “ 啞忍 ” ， 讓那些非法經營的停車場 、 燒烤

場或堆泥區等繼續影響環境 ， 對居民造成滋擾和帶來許多問題 。  

  今次政府修訂 《 城規條例 》 ， 旨在堵塞漏洞 ， 我們希望政府能盡快有效

地執法 ， 運用法例所賦予的權力採取行動 ， 避免新界地區出現非法填泥等問

題 ， 以及投訴人欲前往有關部門投訴時 ， 也不知應由哪個部門負責處理的情

況 。  

  即使有關現行條例的這一部分修訂獲得通過，很多問題仍然未能得到具

體解決 。 不過 ， 我希望除了在 《 城規條例 》 下作出改善外 ， 政府各部門亦可

在行政措施上多做點工夫 ， 令那些違例堆泥或違例發展的行為立即停止 ， 不

再影響市民 。  

  多年來 ， 民主黨一直要求增加城市規劃的透明度 ， 希望開放城市規劃委

員會 （ “ 城規會 ” ） 的會議 ， 讓公眾聆聽 。 當然 ， 如果城規會能夠加入民意

代表 ， 讓市民能夠直接反映對城市規劃的期望 ， 便會更為理想 。  

  由於城規會對土地發展操有 “ 生殺大權 ” ， 關乎全港市民的利益 ， 所以

我們認為城規會可進一步開放會議 ， 而且城規會的委員應該以公眾利益作考

慮 ， 受公眾監察 ， 沒有理由因擔心自己的立場被公開而把會議封閉 ， 不讓會

議公開 ， 這樣是本末倒置的 。  

  我們覺得在審議 《 城規條例 》 的過程中遇到不少困難 。 雖然現時做了最

容易的部分 ， 但我相信未來所面對的困難將會更多 。 我們是不會放棄的 ， 我

們仍然會積極與政府合作 ， 盡量在城市規劃的管制上做到最完善 。 城規會的

會議從完全封閉至局部開放 ， 其實已是一項進步 。 在審議過程中 ， 我們也覺

得政府官員是從善如流的 ， 很多委員提出的意見政府亦肯考慮 ， 並且作出修

正 。 這是一個很好的合作基礎 ， 我希望大家日後在這方面能夠共同邁進 。 鑒

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5607

於現時社會不斷發展 ， 政府實在有必要在日後修訂 《 城規條例 》 時 ， 多鼓勵

市民參與 ， 以便提高城規會的透明度 。  

  還有一點是非常重要的，我們希望城規會能為日後推行的西九龍文娛藝

術區 、 中環填海計劃等把關 ， 不要輕易放棄城規會本身的職責 ， 以免市民對

這些土地的城市規劃感到失望 。 多謝代理主席 。  

劉皇發議員：代理主席，1991 年港英政府在新界鄉議局強烈反對之下，強行

通過法例 ， 將 《 城市規劃條例 》 （ “ 《 城規條例 》 ” ） 的適用範圍擴展至新
界 。 為  平息新界鄉民 ， 以及專業團體的不滿情緒 ， 當時的港督特別成立一
個由杜迪先生出任主席的補償與徵值特別委員會 ， 專責研究 《 城規條例 》 全

面檢討過程中有關損失補償與增值徵收的問題 。 當時的結論是 ， 因規劃而使

私人土地價值出現減損應該作出補償 。  

  但是 ， 時隔十多年 ， 香港亦已回歸祖國 7 年了 ， 政府一拖再拖 ， 完全沒

有正視新界土地業權人的合法權益 。 政府於去年提出的修訂條例草案對這個

問題半點不提 ， 好像當問題不存在似的 ， 對於政府這種態度 ， 新界鄉議局表

示非常遺憾 。  

  條例草案將新界祖 ／ 堂司理作為土地業權人看待，更反映有關部門對新
界鄉村傳統認識不足 。 幸好 ， 經過鄉議局多番向立法會議員及政府解釋 ， 當

局終於從善如流 ， 將有關條文刪除 。 在此 ， 我更要多謝本會議員 ， 以及那些

願意聽取新界鄉民意見的政府官員 ， 如果沒有他們的努力 ， 相信今天立法會

門外又會有大批鄉民集會抗議了 。 不過 ， 我希望當局以後作出檢討 ， 考慮修
訂法例 、 更改新界社會現況時 ， 應依循過往的良好慣例 ， 先諮詢新界的法定
諮詢組織   ─   新界鄉議局 ， 這樣將可以避免很多不必要的誤會和爭拗 。  

  代理主席 ， 條例草案規定未得到城市規劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 批准的

更改土地用途行為 ， 要即時停工 ， 並須作出還原 。 新界鄉議局認為規定太過
嚴苛 ， 有關建議抹煞申請者在更改土地用途期間其申請會得到批准的機會 ，
如果即時強制土地還原 ， 將來倘若獲得批准更改土地用途 ， 當中的恢復工程

便會浪費資源 ， 增加建築廢料 ， 加重廢物堆填區的壓力 。 新界鄉議局建議當

局制訂了一個容忍期 ， 在申請最終定案前不要採取行動 ， 其間政府可以考慮
收取一定的費用 ， 這樣對於社會發展 ， 以及減低堆填區的壓力 ， 是一個積極
的做法 。  

  當局在這項問題上 ， 曾向法案委員會解釋 ， 政府規劃事務監督對違例發

展的經營者發出強制執行通知書 3 個月後 ， 才會採取檢控行動 ， 假若通知書

 
 
 
 
 
 
 
 
5608

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

收件人最終獲批給規劃許可 ， 即使 3 個月限期屆滿 ， 規劃事務監督亦通常不

會考慮展開檢控行動 。 雖然政府的解釋表面上有其理據 ， 但當中政府官員的

個人因素過重 ， 當局又無法保證一定可在發出強制執行通知書的 3 個月內完

成規劃申請 ， 而且又沒有修訂條例條文 ， 規定規劃事務監督以何為準則來假
設通知書收件人最終會獲批給規劃許可 ， 從而不採取檢控行動 。 因此 ， 設立

容忍期始終是一個值得考慮的雙贏和合理方案 。  

  至於就 “ 規劃許可 ” 、 “ 修訂規劃許可 ” 及 “ 修訂圖則 ” 3 類申請收回

成本費用的做法 ， 是難以挑戰的修訂 。 不過 ， 大家都知道 ， 公務員的服務成

本 ， 大大高於商業社會的服務成本 ， 以這樣的成本計算 ， 收費當然過高 ， 因

此 ， 當局的收費必須以合理和能夠服眾為前提 。  

  代理主席 ， 雖然條例草案未能給予新界土地業權人一個公道 ， 不過 ， 對

於當中推動改善城規會工作的考慮 ， 還是可以理解的 。 本人謹此陳辭 ， 支持

議案 。  

石禮謙議員 （ 譯文 ） ： 代理主席 ， 地產及建造界全力支持提升本港規劃制度
的透明度 、 效率及成效的原則 。 不過 ， 該界別相信以《 2003 年城市規劃（ 修
訂 ） 條例草案 》 現行的草擬方式而言 ， 條例草案大抵難以實現原設的目的 。

因為條例草案本身的範圍有限 ， 而且內容零碎不全 。 政府將現行 《 城市規劃

條例 》 中互相關連的部分任意分割 ， 試圖於這首階段作出選擇性的修訂 。 當

局竟以這種方法修訂一項如此重要 ， 對社會影響如此廣泛的法例 ， 我所代表

的界別對此深感失望 。  

  對有關界別而言 ， 在目前這個起始階段 ， 一些完全很根本的問題受到忽

略 。 這些問題包括城市規劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 的獨立性及成員組合 ， 以

及有需要設立獨立的城市規劃委員會秘書處 。 有關委任官員出任城規會主席

的安排 ， 尤應加以檢討及更改 。 除非城規會的架構經過全面檢討 ， 否則 ， 規

劃制度引起的衝突日增的情況 ， 我相信不大可能得到真正改善 。  

  代理主席 ， 當前面對的不僅是原則問題 。 立法會及社會大眾必須全盤考

慮所有修訂 ， 只有這樣才合乎公眾利益 。 我所代表的界別十分關注在政府未

有給予明確的承諾或時間表 ， 訂明第二階段的修訂將於何時進行的情況下 ，

立法會便匆匆通過條例草案 。 此舉並不符合香港的利益 。  

  然而 ， 在往後的審議工作中 ， 法案委員會不時發現分階段進行修訂的方

法有所不足 ， 有時甚至須要求政府作出相應的補救措施 。 就城規會會議須公

開進行而提出新的修訂便是一例 。 政府原定於第二階段檢討時才處理此事 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5609

不過 ， 法案委員會認為 ， 由於現階段的修訂旨在提高規劃制度的透明度 ， 因

此不應忽視有關城規會審議過程透明度的事宜 。 一些民主黨的同事一直要求

全面推行政制改革 ， 但是次竟然接納逐部改善條例草案的做法 ， 我感到十分

驚訝 。 在此事上 ， 他們應該採取另一種做法 。  

  代理主席 ， 我所代表的界別擔心當前為提高透明度而進行的零碎修訂 ，

或會影響整個規劃制度的效率 。 政府聲稱條例草案兩項最重要的目的 ， 是提

高透明度和效率 。 就此而言 ， 當局將重點放於如何增加公眾在各個規劃過程

中的參與 ， 卻沒有適當要求城規會採取一些行動 ， 以改善其行事方式及程

序 。 有關預先取得土地業權人同意的修訂 ， 則尤其複雜 。 鑒於本港大多數規

劃申請均涉及共有業權 ， 該等修訂或會對土地發展程序造成不必要的障礙 。

事實上 ， 由於條例草案確保在制訂圖則的階段已充分廣泛諮詢公眾 ， 我認為

在規劃程序中較後階段提交的規劃申請 ， 無須通過同樣積極的公眾諮詢程

序 。 當前的修訂將會不必要地拖長規劃程序 。 我認為更為重要的一點 ， 是有

關安排對部分利益相關者並不公平 ， 尤其是發展商 。  

  代理主席，地產及建造界多次要求政府在有關規劃申請的部分加入豁免

條文 ， 對於政府拒絕是項要求 ， 業界表示失望 。 倘若訂有該條文 ， 規劃申請

中的技術及商業敏感資料即可獲豁免供公眾審查 。 儘管有關政府部門及城規

會在作出考慮時 ， 有需要審視該等資料 ， 但由於公眾不太關注技術性的規劃

事宜 ， 該等資料對公眾的用處不大 。 我相信就條例草案第 13 及 16 條作出豁

免安排 ， 已足以平衡公眾及申請人的利益 。  

  代理主席 ， 儘管業界提醒當局須注意上述問題 ， 但地產及建造界仍會全

力支持條例草案 。 局長及他的同事一直抱着開放的態度 ， 聽取該界別提出的

各項要求，我謹此致謝。在此，希望當局盡快提交條例草案第二階段的修訂 。

多謝 。  

鄧兆棠議員 ： 代理主席 ， 條例草案旨在簡化和縮短城市規劃程序 ， 增加制度

的透明度 ， 並且加強執法管制 ， 這些都是改善城市規劃程序和制度的必要措

施 。  

  條例草案原本建議將祖 ／ 堂的司理人視作土地業權人，規定他們在涉及

違例發展的有關罪行方面負上刑事責任 。 這做法對祖 ／ 堂的司理人極不公

平，因為他們只是物業的管理人或信託人，而非業權人，並無決定權。再者 ，

在現實上 ， 司理人要巡查所有由祖 ／ 堂持有的土地 ， 也會有困難 。 政府從善

如流 ， 接納我及各新界團體的反對意見 ， 撤回把祖 ／ 堂司理人視作土地業權

 
 
 
 
 
 
 
5610

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

人的建議 ， 我對此予以讚賞 。 其實 ， 假如政府能在法例的草擬階段便向受影

響人士或團體早作諮詢 ， 則立法的效率便可更為提高 。  

  我想討論的另一個問題與 “ 強制執行通知書 ” 有關。條例草案建議堵塞

《 城市規劃條例 》 執行上的不足之處 ， 規定土地的擁有人或佔用人 ， 必須中

止違例發展 ， 才符合強制執行通知書的規定 。 這項建議固然可幫助當局對違

規發展採取行動 ， 但我希望當局在執法時 ， 能盡早就違例發展向受影響的有

關人士作出通知 ， 以便盡量減少投資白費的情況 ， 並幫助他們及早採取措施

來符合當局要求 。 此外 ， 我也希望當局在有需要時可運用酌情權 ， 執法時盡

可能考慮到有關人士面對的困難 ， 向經營者提供必要協助及清楚指引 ， 使他

們能在新規例下繼續經營 。  

  最後 ， 我促請政府盡快開展 《 城市規劃條例 》 第二和第三階段的修訂工

作 ， 尤其是由於城規會的組成及公開會議是市民廣泛關注的 ， 並且就有關修

訂作廣泛諮詢 。 我特別希望政府可以在餘下的立法過程中 ， 就鄉郊土地在發

展或使用上被人為凍結或限制的問題 ， 與有關團體協商 ， 努力尋找解決的方

案，當中包括設立向土地業權人作出補償的機制，以保障業權人的應有權益。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持該條例草案 。  

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 13 年的等待 ， 在一個議員的生涯裏 ， 是一段很長 、

很長的時間 。 1991 年 ， 我當初入立法局的時候 ， 已經討論 《 城市規劃條例 》

（ “《 城規條例 》 ” ） 的修訂 。 13 年的等待 ， 終於有了一些結果 ， 雖然這不

能算是一個美妙的結局 ， 但仍不失為一個妥協的藝術下所得的結晶 。  

  代理主席，有關這項《 城市規劃（ 修訂 ）條例草案 》（ “ 條例草案 ” ），

我們當然理解政府是以三步曲的形式 ， 逐步作出修訂 ， 而政府就這三步曲的

處理方法 ， 在提交立法會和正式刊憲之前 ， 曾徵詢各界的意見 。 當時 ， 很多

黨派和議員都基本上認同和接受用一個先易後難的形式 ， 處理 《 城規條例 》

的修訂 。  

  在這個法案委員會的成立之後 ， 開始審理條例草案的時候 ， 中途突然出

現了很大的阻礙 ， 亦產生了波瀾 。 當時有部分的議員 ， 以及不少的團體和專

業人士突然提出 ， 條例草案中很多建議存在  很多的缺陷 ， 所以如果一籃子

地去做會較好 ， 不要用先易後難的形式 ， 也不要逐項分階段來做 ， 並且提出

政府收回其建議 。 當時 ， 我是有很強烈的意見的 ， 因為我覺得我已等了 13

年 ， 才等到一點結果 ， 如果甚麼都沒有了 ， 我不知道我是否須再等待另一個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5611

13 年 ， 而我亦不知道我可否再有另一個 13 年的等待 。 所以 ， 我當時堅決反

對 ， 並和石禮謙議員進行過不少唇槍舌劍的討論 。 最後 ， 多謝很多其他的議

員的支持 ， 條例草案的審議最終得以繼續 。 基本上 ， 我堅信條例草案 ， 一如

我所說 ， 雖然未能達致一個美妙的結局 ， 但內裏有不少修訂條文 ， 對公眾的

利益 ， 特別對普羅市民的利益 ， 是一定有幫助的 。  

  由於 《 城規條例 》 很多時候涉及知情權及與公眾發展有關的問題 ， 公眾

的知情權是十分重要 。 條例草案 ， 正如剛才我們的法案委員會主席涂謹申介

紹條例草案時說過 ， 基本上涉及兩個重要的範疇 ， 第一個是關乎制訂圖則

的 ， 第二個是關於審批規劃許可程序 。 過去 ， 我自己收到不少投訴 ， 其中很

多業權人和公眾投訴的 ， 都是有關在制訂圖則方面的 。 可能是他們所提出的

很多意見均不被考慮 ， 沒有被關注 ， 而很多時候 ， 到規劃申請批准了 ， 工程

也開展了 ， 他們才像如夢初醒般 ， 發覺身旁築起了一幢摩天大廈 ， 也完全沒

有被諮詢 ， 亦沒有任何機會表達意見 。 所以這次 《 城規條例 》 就這兩方面進
行修訂 ， 可以說是解決了一個多年來令市民感到不滿的現狀 。 當然 ， 《 城規
條例 》 的這項修訂未必可以百分之一百解決到所有的問題 ， 但希望透過這項

修訂 ， 仍可以局部改善部分過去有所不足的情況 。  

  關於這次修訂 ， 我自己覺得一點驚喜 ， 就是城市規劃委員會 （ “ 城規

會 ” ） 最後答應 ， 將城規會的會議公開 ， 當初我以為要到了第二階段的修訂

時 ， 政府才會作進一步考慮的 。 但是 ， 在公眾要求下 ， 特別就海港的問題產

生眾多爭議的情況下 ， 城規會透過這次換屆 ， 便有了改變 。 新一屆的城規會

委員較為開放 ， 可能是 “ 孫公 ” 委任了一批較為尊重公眾知情權的新委員入

城規會 ， 出現了少許新的景象 ， 至於將來如何 ， 便要視乎新一屆的委員日後
的決策是否代表公眾利益了 。 不過 ， 最低限度 ， 這批新委員被諮詢之後 ， 都
願意城規會公開有關會議 ， 特別是處理申請規劃的該部分會議 。  

  然而 ， 仍有一點美中不足的是 ， 他們仍然堅持要將討論的該部分舉行閉
門會議 。 這是我認為美中不足之處 。 因為很多時候 ， 討論的環節才是 “ 埋

禡 ” 、 “ 到肉 ” 的階段 。 當然 ， 聽取意見的環節是重要 ， 因為這環節可以令
很多資料公開 ， 對公眾來說 ， 這些資料都是十分重要的 。 但是 ， 討論的部分
才是個別委員表態的時候 ， 如果表態時不公開 ， 如何得知有關委員在會議上

是否真的代表公眾的利益 ， 會否是說一套做一套的人呢 ？ 公眾是沒有能力知
曉的 。 當然 ， 公眾日後也可以透過其他方面追查 ， 這是不可以完全隱藏的 ，
不過 ， 如果討論的部分不公開 ， 我便覺得是美中不足了 。  

  整體來說 ， 我是支持這次條例草案的二讀和有關的修訂 ， 並希望政府照

樣進行第二階段的修訂 （ 或第二 、 第三階段一併進行 ， 我不清楚 ） ， 但請不

要我再等 13 年了 。 我希望在下一屆立法會的 4 年任期內 ， 政府可以就此條

 
 
 
 
 
5612

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

例完成修訂 ，以解決戰前遺留下來的問題 ， 因為這項《 城規條例 》是戰前已

經訂定的 ， 很多條文真的最少比我還老 ， 即使不比局長老 。 這些是歷史遺留

下來的問題 ， 我們應該與時並進 ， 所以應該作整體的修訂 ， 希望在不久的將

來 ， 可以有一個最美妙的結局 。 多謝代理主席 。  

劉慧卿議員 ： 代理主席 ， 我發言支持二讀《 2003 年城巿規劃（ 修訂 ）條例草

案 》 （ “ 條例草案 ” ） 。  

  代理主席 ， 我跟陳偉業議員很合拍 ， 其實 ， 他剛才已說了很多我想提出

的意見 。 不過 ， 他說已等了十多年 ， 可能是我對這項條例的歷史不及他熟悉  

─   這是一定的了 。 我根據秘書處提供的報告 ， 得悉這項條例是在 1996 年

提交白皮書的 ， 即在 1996 年以前已有很多歷史 ， 但無論是 1996 年或是在何

時開始討論的，代理主席，我相信大家也覺得很沮喪，因為已花了很多時間 ，

還說要分 3 個階段進行 。 現時才是第一階段 。  

  不過 ， 如果我們看看香港這個城市 ， 有些人會說對香港的城市規劃很自

豪 ， 但我不是這些人 ， 代理主席 ， 我不知道你是否屬於這部分的人 。 特別是

當我們前往將軍澳區看看 ， 便難免感到怒火沖天的   ─   很多人 ， 包括林鄭

月娥女士 （ 她現時大概是去了英國了 ） 在內 ， 也說該區像個石屎森林 ， 是很

難看的 。 這是誰之錯呢 ？ 問題是 ， 這裏的建設完全沒有公眾的參與 。 所以 ，

當突然 “ 砰 ” 一聲的 ， 將軍澳便變得像石屎森林般 ， 當然 ， 有很多市民在該

區買樓居住 ， 但有些醫生說該區的情況可能會衍生精神病或各式各樣的問

題，這是很過分的。我曾向局長提出可否拆去一些樓宇，以便騰出更多空間 ，

結果當然是不可以了 ， 因為費用會很昂貴 ， 代理主席 ， 而且還要安排把受影

響的人遷走 。  

  但是，我覺得政府應想想如何把城市規劃的權利還給市民   ─   代理主

席 ， 又是 “ 還政於民 ” 的問題了 ， 不過 ， 你無須驚慌 ， 這裏不是指獨立   ─  

只是要求把這權利還給市民 ， 讓他們有分參與規劃 ， 不會再出現將軍澳般或

其他混亂不堪的情況 。 即使是海港填海或西九龍等各樣的事項 ， 同樣令市民

感到很憤怒 ， 因為他們覺得沒有機會參與規劃 。 現時 ， 在進行第一階段時 ，

我覺得市民亦沒有多大的機會參與 ， 所以請局長也就此作出回應 。  

  至於第二階段 、 第三階段   ─   說到第三階段時 ， 便提及要檢討極具爭

議性的建議   ─   這些是備受爭議的   ─   例如中期發展管制及建築物發

展的規劃管制 ， 這些是最具爭議性的 。 所需時間何止 16 年 ？ 即使 30 年也未

必有結論 。 代理主席 ， 那麼 ， 我們何時才可以參與呢 ？ 局長稍後也要向我們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5613

交代一下了 。 究竟市民何時才能夠真正參與規劃整個城市呢 ？ 何時才可以像

何鍾泰議員所說 （ 而代理主席也是很關心這些的 ） ， 不再把道路建築在樓宇

旁邊，然後又興建一些很昂貴、很難看的隔音屏障，令 3 方面也成為輸家呢 ？  

  當然 ， 有人說即使把樓宇稍為移開 ， 也是很昂貴的 ， 然而 ， 興建隔音屏

障 ， 不又是要花很多錢嗎 ？ 如果就這問題詢問市民 ， 答案很簡單 ， 便是把樓

宇往後退 ， 騰出更多空間 ， 減少興建隔音屏障 ， 種植更多樹木 。 市民何時才

能夠參與規劃呢 ？ 局長一定要就這一點作出回答 。 雖然現在我們是支持條例

草案的 ， 並同意建議可以分 3 個階段進行 ， 但大家也不知道第二 、 第三階段

是否要多等 16 年 、 26 年 ， 而我覺得這樣對市民也是不公道的 。  

  不過 ， 我同意陳偉業議員對政府的讚許 ， 我亦要稱讚政府有些事情是從

善如流的 。 例如很重要的加快制訂圖則的程序 。 最初 ， 政府說已諮詢了 ， 在

一個階段中已全部完成了   ─   誰知大家要 “ 翻檯 ” 了 ， 代理主席 ， 兼 “ 翻
肚 ” ， 因為全部都是 “ 唔掂 ” 的 ； 經我們諮詢完畢 ， 發覺全部都是 “ 唔掂 ”

的 。 於是 ， 局長從善如流 ， 將建議分兩個階段進行 。 所以 ， 我們也知道 ， 如

果之前的工作做得好 ， 到了這階段便不會 “ 翻肚 ” ， 不會 “ 翻檯 ” ， 不過 ，

“ 翻 ” 過以後 ， 局長亦轉變了 ， 還提出了修訂 ， 對於這些我是同意的 。  

  此外 ， 還有一點我們是支持的 ， 便是提高審批規劃許可的程序的透明

度 ， 即公開規劃許可申請或覆核申請 ， 讓市民知道 。 這是一項很大的進步 。

我們就如何讓人知道一事亦反覆討論了很多次 。 我們建議 ， 當然是要在報章

上刊登 ， 這是必然的 ， 亦要在附近張貼橫額 、 海報 ， 即等於我們宣傳遊行那

種方式 ， 我說甚至也可以把我掛放橫額的位置騰出來 ， 連區議員也願意把位

置讓出來 。 他們更在會上把有關的資料拿了出來 ， 把位置圖逐一指示給我們

看 ， 這表示了我們是很重視的了 。 過去 ， 很多時候 ， 發生這些事時 ， 只是隨

便張貼一張通告 ， 一時間可能被風吹走 ， 又或是被人撕掉 ， 根本沒有人知道

會怎麼樣。當進行工程時，又有人提出反對，因此，這是一定要處理的事情 。
如果提出後不落實去做 ， 而我們又同意不在法例上列明 ， 以便讓局長有靈活

性來處理 ， 便會產生問題 。 我覺得這是很重要的 ， 如果局長肯這樣做 ， 我們

是支持的 ， 但必須落實去做 ， 一定要讓區內的市民知道 ， 以及有充分時間讓

他們提出意見 。  

  至於城市規劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 的運作 ， 代理主席 ， 我很同意陳偉

業議員剛才提出的意見 ， 我們覺得最重要的是要讓城規會獨立 。 現在轉由常

任秘書長擔任主席 ， 也不算是獨立 ， 所以 ， 這一點是無須等待第二階段 ， 其

實現在也可以先行處理的。但是，政府卻不這樣做，只以快刀斬亂麻的方法 ，

“ 砰 ” 的一聲便說委任了 ， 該批委員又可多做數年 。 我覺得這樣的處理手法

並不理想 。  

 
 
 
 
 
5614

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  其實 ， 真正體現城規會的獨立 ， 便要好像立法會般 ， 讓它有一個獨立的

秘書處 ， 而人員不再是公務員 ， 該秘書處要真正能自行為城規會負責的 ， 我

希望局長能盡快落實這件事 。 我們對這件事其實已有共識 ， 代理主席 ， 雖然

有些事是極具爭議性的 ， 但這件事並無爭議性 ， 我相信很多人也贊成要盡快
落實 ， 讓城規會有一位獨立的主席和一個獨立的秘書處 。 我希望這件事能夠

盡快落實 。  

  此外 ， 還要讓市民看到各委員無須保障甚麼利益 ， 也沒有官商勾結 。 所

以 ， 我同意陳偉業議員剛才的意見 ， 要開放會議 ， 這是我們同意的 。 於此我

亦要稱讚局長 ， 因為局長不單止肯開放 ， 亦在條例上列明這一點 ， 這是非常

好的 。 我們有些議員同事也質疑是否有此需要 ， 但大部分的同事是贊成的 ，

而局長的支持便更好了 。 不過 ， 原來不是全部會議也公開的 ， 只是就申請進

行聆訊時才會公開 ， 而討論的環節則是閉門進行的 。 為甚麼要閉門進行呢 ？

代理主席 ， 相信你也聽過這理由很多次了   ─   便是有人說 ， 公開會議會使
他們不能暢所欲言 。 我永遠也不會明白其箇中原因的 ， 除非他們是閉門時說
一套 ， 公開時又說另一套 ， 否則 ， 為何不能暢所欲言呢 ？  

  當然 ， 城規會成員能夠暢所欲言是很重要的 ， 但公眾亦想知道他們的意

見 。 究竟他們背後代表了甚麼利益 ？ 這不是申請的這個項目那般簡單的 。 甚

至可能發覺原來是有記錄有些人經常吃別人的飯 、 拿別人的錢的 ， 所以 ， 大

家也想知道是誰作出這些決定 ， 因此 ， 單說申報利益是不足夠的 。 我希望局

長自己再想一想 ， 亦回去與城規會的成員研究 ， 其實很多議員也覺得 ， 除了

商業敏感的事情有限制外 （ 這一點我明白   ─   我反而是明白這一點的 ） ，

委員只是討論 、 辯論一下而已 ， 為何不能公開呢 ？ 市民是會質疑的 ， 代理主

席 ， 委員有甚麼要隱瞞呢 ？ 城規會是否有很多事情不能公開呢 ？ 有甚麼私人

利益要保護 ？ 為何令市民有這樣的質疑呢 ？ 我希望局長稍後會作出回應 。 暢

所欲言 ， 是會漸漸習慣的 ， 代理主席 ， 記得以前的立法局 ， 在 1991 年或以

前也是閉門進行會議的 ， 有些人當時也說不能暢所欲言 ， 然而 ， 不一會兒 ，

“ 砰 ” 一聲 ， 也全部公開了 ， 現在大家不是一樣暢所欲言嗎 ？ 我是感到很開

心的 。 所以 ， 局長應該把這信息帶給城規會 。  

  從我的角度來說 ， 所有會議也應該公開 ， 包括討論的環節在內 ， 除非一

些屬於商業敏感的事情 ， 而且是有時間限制的 ， 公開後便可能會產生影響 ，

這情況在其他委員會也會出現 ， 這是我接受的 。 但是 ， 如果是因為公開會議

會令他們很尷尬，令他們不能暢所欲言，那麼，那些會令他們覺得尷尬的話 ，

可能是不應該說的 。 如果面對市民時不能說某些話 ， 例如他們是贊成某項

目 ， 支持某位地產商等 ， 那麼 ， 他們便不要說了 。 可是 ， 他們如果以為在閉

門會議時可說支持那個有錢人 、 支持那個財團的話 ， 我們作為市民的代表 ，

是不會贊成他們這樣做的 。 代理主席 ， 局長既然已踏出了很多步 ， 也願意立

 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5615

例規定會議公開   ─   其實 ， 局長真的應該就此拿得大紫荊獎 ， 他是很棒的  

─   我希望局長能落實此做法 。 其實 ， 對於其他會議 ， 我們也同樣贊成公開

進行的 ， 不單止是城規會要這樣進行 。 所以 ， 局長 ， 你真棒 ， 你是第一 。 不

過 ， 局長還要多走一步 ， 便是要告知城規會 ， 除了商業敏感的會議外 ， 其他

會議也要公開 。 這是第一步 。  

  代理主席 ， 我沒有陳偉業議員為人那麼好 ， 還要等 16 年嗎 ？ 我希望下

一屆 ， 我們   ─   如果我們 ， 誰也好   ─   能夠回來立法會 ， 便要盡快進行

第二 、 第三階段了 。 其實 ， 這事項已拖延了很多年 ， 我也不明白為何仍然要

檢討 ， 是否過往多年完全沒有做事呢 ？ 如果是這樣的話 ， 審計署可能又要進

行審查了 。 我希望現時是踏出了第一步 ， 至於其他的工作也應該盡快落實 ，

關於開放城規會的會議 ， 以及設立城規會的獨立秘書處等 ， 均是無須再等候

的 。 我希望局長很快及會有更好的消息宣布 。  

  我謹此陳辭 。  

葉國謙議員 ： 代理主席 ， 《 城市規劃條例 》 最初於 1939 年制定 ， 城規制度

多年來沒有太大的改變 ， 因此未能達致 “ 與時並進 ” 。 政府在 4 年前嘗試進
行大手術 ， 由於工程浩大兼且時間緊迫 ， 最後胎死腹中 。 今次政府汲取了
4 年前的經驗 ， 將條例的有關修訂斬件提交立法會審議 ， 以確保在今屆立法

會休會前可以完成 。 現時看來有關構想應該能夠實現 。 作為第一階段修訂的

《 2003 年城市規劃 （ 修訂 ）條例草案 》（ “ 條例草案 ” ）， 不涉及太多具爭

議的改變 。 當中最重要的改變 ， 包括增加規劃申請的透明度 ， 以及開放城規

會會議等 。 民建聯對此表示歡迎 ， 並支持條例草案二讀 。  

  我相信不論工程的大小 ， 現時均有進行諮詢 ， 問題的癥結是在諮詢過程

中 ， 層面是否廣泛 ， 以及如何界定為足夠的諮詢 。 今次修訂條例的方向 ， 就
是增加透明度 ， 即由申請人開始提交申請 ， 已經朝  這個方向走 。  

  當然 ， 對於普羅市民來說 ， 他們很難無時無刻地監視  有沒有影響他們
的規劃會突然出現 ， 然後入紙城規會 ， 表達意見 。 根據我的經驗 ， 過往最普

遍的情況是新工程即將開展 ， 市民才如夢初醒 ， 發覺原來有這樣的規劃改

變 ， 便 “ 站出來 ” 強烈反對工程 ， 指控政府未有諮詢居民 ， 未有顧及工程對

他們造成極大的影響等 。 今次的修訂就是針對這項問題 ， 希望循多個不同的

渠道讓居民得悉有關信息 ， 這樣才可達致有效的諮詢 。  

  在今次我們法案委員會的討論中 ， 政府其實已收集了很多意見 ， 我當然

是非常歡迎的 ， 因為政府真的聽取了市民和議員的意見 ， 其中包括居民可以

 
 
 
 
 
 
 
 
5616

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

從兩份中文報章 、 一份英文報章上 ， 得悉有關申請 ； 並會在有關申請地點當

眼處張貼通知 ， 以及在申請地點 100 呎範圍內物業的業主立案法團 ， 亦會收

到規劃申請的通知 。 這些均是較好的措施 ， 我們是歡迎的 。 但是 ， 我們也同
時看到 ， 目前在地區議會的層面上 ， 我們的區議員往往在現時的情況下 ， 只

能透過民政事務總署方面 ， 才可以得知有關規劃的申請 ， 而取得的資料有時

候更殘缺不全 ， 政府在聽取意見後 ， 更是 “ 意見接受 、 態度照舊 ” 。 我想與

在座各位分享我過往的親身經歷 ： 區議會在正式的會議上 ， 討論某些規劃項

目 ， 並作了補充和討論 ， 在會議上也通過了一項反對的決議 。 當時的會議是

正式的會議 ， 當然有政府官員出席 。 討論的結果 ， 其實有很多論據已經表達

了 ， 當中有很多精采和富建議性的意見 ， 但發表一番議論後 ， 結果還是徒勞

無功，因為區議會須另行正式去信城規會，表示反對有關申請，這樣才有效 ，

城規會才會受理 。 在區議會發表一番議論後 ， 是沒用的 ！ 因為如果你沒有做

下一步的工夫 ， 有關當局便不會受理 。  

  因此 ， 區議會作為一個地區的民意代表 ， 本來足以反映當區居民的訴

求 ， 現時的做法似乎未有明確肯定區議會的地位 。 因此 ， 在法案委員會中 ，

我已多次要求政府將區議會納入為法定的諮詢範圍內 ， 使區議會的意見能直

接傳達至城規會 。 政府亦已作出相應的回應 ， 並答允日後會將規劃申請由城
規會個別通知每一名區議員 ， 同時並附有一套詳細的資料文件 ， 讓議員在法
定時間內向城規會提交意見 。 不過 ， 到現時政府仍然未能作出承諾 ， 訂明經

區議會討論後便可成為區議會正式提出的意見 ， 所以我仍然要求政府應該把

區議會達成的有關決議 ， 直接轉交城規會 ， 而無須區議會另外 “ 上書陳

情 ” ， 我希望局長能認真考慮 。  

  代理主席 ， 在今次的條例草案中 ， 另一個矚目的改動 ， 就是開放城規會

的會議 。 我們在法案委員會審議階段中 ， 聽到不少聲音 ， 要求開放會議 ， 我

很高興政府最後亦接受我們法案委員會的意見 。 至於開放會議方面 ， 剛才劉

慧卿議員也提及過 。 不過 ， 我和劉慧卿議員的意見是不同的 。 我仍然認為對

於討論一些敏感性資料 ， 機制應能容許它可以進行閉門會議的討論 ， 這樣才

能使有關申請比較暢順 ， 因為這些可能涉及一些商業性的敏感資料 ， 並不適
宜即時向公眾公布 。 其實 ， 政府還有一個後  ， 並已在條例草案中承諾在解
除時間限制後 ， 市民可以透過查詢該會議紀錄 ， 知悉在會議中討論的結果 。

因此 ， 民建聯認為這項安排是合理和可以接受的 。  

  我很希望在條例草案正式獲通過後 ， 政府能好好把關 ， 做足工夫 ， 否則
會繼續在工程 “ 上馬 ” 之際 ， 卻出現 “  情洶湧 ” 的景象 ， 最終只會拖延正
常的工程進度 ， 減低行政效率 。  

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案二讀 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5617

涂謹申議員 ： 代理主席 ， 剛才我以法案委員會主席的身份發言 ， 現在是以委

員的身份發言 。  

談到這項法例 ， 其實我也很感慨 ， 就是因為正如陳偉業議員所說 （ 他是

於 1991 年進入立法局 ， 即與我一起進入的 ） ， 這項條例其實是在三十年代

訂立   ─   陳偉業議員已述及了 。 沒有甚麼條例是經過了幾十年也沒有大改

變 ， 而且還能持續幾十年如此的 ， 的確屬於很少數 ， 尤其是這項條例大可能

比 “ 孫公 ” 的歲數還大 ， 所以便是更少有了 。 況且 ， 這項條例是常用的 ， 但

卻一直沒有修改 ， 因此 ， 可說大家真的等  作出修訂很久了 。  

上一次 ， 在 1998 年 ， 曾試圖作一個先例進行修訂 ， 卻由於當時擬在修

正案中放進太多東西，因此弄得不好。在該次，我亦擔任法案委員會主席的 ，

所以如果今次也通過不到甚麼 ， 我便會感覺像很不妥般 ， 幾乎想到要自刎

了 。 幸好在開了多次會議後 ， 大家終於也做妥修正案 。 剛才有些同事 ， 尤其

是如石禮謙議員所說般 ， 應該全面來看這項條例的修訂 ， 他的界別便認為如

此 。 我當然也贊成全面的看法 ， 坦白說 ， 如果把很多很棘手的問題放在一起

處理 ， 其實只有在拖延 ， 而現在通過了這項法例會有一個即時的好處 ， 就是

最少能提高知情權 ， 而這知情權是很重要的 。 但是 ， 知情權是否便能夠解決

一切呢 ？ 那還要靠公民社會中很多關注組織和大家就規劃這方面開始感到

熱心才行 。  

劉慧卿議員剛才舉出一個例子說將軍澳的房屋排列得很密。另一個例子

是長沙灣的盡頭 。 長沙灣尾的盡頭一帶是工廠大廈 ， 即是船廠那邊 ， 還未到

美孚，那區突然間築起了很多高樓大廈。一排排的，把空間都封密了。不過 ，

大家要明白 ， 假設這項 《 城市規劃條例 》 儘管是在早幾年已獲修訂了 ， 當時

是否會有很多人就此情況提出反對呢 ？ 又或提供意見呢 ？ 我想未必 ， 原因是

該處兩旁全部都建築了工廠大廈 ， 有誰會想那裏是可以建樓的 ， 想到的當然

會很好 ， 如果我是那些樓宇的業主的話 ， 我便發達了 。 現在他們是發達 ， 遲

一點如果我或任何人可到該處建樓 ， 便輪到我們發達了 ， 因為該處的樓宇越

建越多。該處離附近的美孚也很遠，又或要到元州  等才有私人樓宇。所以 ，

事實上 ， 如果我們的社會裏沒有一些關注組織 ， 正如葉國謙議員說 ， 大家便

像如夢初醒般 。  

這幾年來 ， 我聽到一些地產商 （ 當然不是在那裏興建樓宇的那些 ） 對我

說 ， “ 真的過分 ， 那怎可以建得這麼密的 ！ ” 當然 ， 我不知道他們是否 “ 吃

不到的葡萄是酸的 ” ， 但我亦沒有特別理由這樣懷疑他們 。 不過 ， 數間地產

商均質疑那處建屋為何那麼密 ， 可見他們作為發展樓宇的機構 ， 也覺得真的

過分，亦不明白究竟該處為何可建屋得如此密集的。於是，我就此想了一下 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5618

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

覺得不一定是通過法例便能解決所有問題 ， 還要有其他很多配套的措施 ， 才

能令社會覺得我們是真的關心我們的城市規劃 ， 縱使我不是真的住在那裏也

好 。 該處整塊土地已被使用 ， 一座座的樓宇真的擋住了所有空間 ， 任何人走
過的時候 ， 從任何角度來看 ， 也會發覺那裏的天空也給全擋住了 。 可以怎樣

做呢 ？ 也許 ， 除了說我們很仔細考慮的那些通知等之外 ， 仍然要產生一種關
心文化才可以 。  

最近 ， 因為維港填海弄得滿城風雨 ， 於是便促成了很多關注組的出現 ，

例如海港使用的關注組織 ， 很多由專業人士組成的組織等 。 不過 ， 我覺得除

了專業人士之外 ， 普羅市民其實也要有這個醒覺 ， 這也是很重要的 ， 否則 ，

單靠專業人士的力量是不行的 ， 因為專業人士本身有他們須顧及的某些利

益 ， 以及很多千絲萬縷的關係 。 或說專業學會等應該最可靠了吧 ， 但學會本

身有執委 ， 他們之中 ， 有些人要顧及一些對其有重要影響的人 ， 即所謂他們

的衣食父母 ， 而這些人可能是地產商 。 所以 ， 實際上 ， 除了專業人士外 ， 整
個社會都要表現多些關心 ， 才有可能令我們的現狀走前一步 。 在會議公開了

之後 ， 最少能令更多資訊獲得發布 ， 從而可令社會多表達意見 ， 以收集腋成
裘之效 ， 最終產生一個良好的城規前景 。  

另一方面 （ 我還未細說第二階段的那些 ） ， 不過 ， 我想說回劉慧卿議員

剛才提到會議為何不可以公開的這個問題 。 其中一個很主要的論據 ， 就是說

很多人覺得不太方便 ， 或不大能夠暢所欲言 。 再仔細瞭解之下 ， 原來意思是

這樣的 ： 例如有一些專業人士 ， 他們向來很熱心服務社會 ， 而相對來說 ， 這

些人士會獨立一些，又不會涉及太多的利益，所以政府便委任了他們。但是 ，

如果說會議公開了 ， 糟糕了 ， 某個發展商提交一份申請來 ， 如果有關的專業

人士反對他 ， 便以後也不用 “ 撈 ” 了 ， 一點也沒有得剩了 ， 雖然那些人的表

現已可算很勇敢的了 。 既然有了一個這樣的論據 ， 閉門會議便可讓他們憑良

心做事 ， 縱使大地產商提交了一份申請來 ， 如果他們真的覺得是不妥當 ， 是
完全過分的 ， 在閉門會議的情況下 ， 亦可以投反對票了 。  

我想 ， 就這一個論據 ， 相反來說 ， 從公眾的角度來看 ， 可能就正因為會

議是閉門舉行 ， 所以會內的人對很多事情不是憑良心來投票 ， 這是沒有人知

道的 。 至於政府的角度 ， 你們說政府會不會偏聽呢 ？ 或你們會問某些委員會

不會有些古怪 ， 經常是怎樣投票的呢 ？ 當然 ， 最基礎的就是有所謂利益宣布

的情況 。 但是 ， 大家要知道 ， 有很多事情並不一定關乎有關委員在做的主要
project， 他在社會上可能還有其他很多千絲萬縷的關係 、 聯繫等 。 不過 ， 如
果說一定要舉行閉門會議才能夠憑良心做事 ， 在現今的社會裏 ， 這便變作很

難處理的事 。 如果是這樣的話 ， 相信反過來說 ， 社會上的公眾人士便會說 ，

那些委員也可以在閉門會議中不憑良心做事 ， 閉門出賣我們的利益也可以 ，
同樣是可以這樣做的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5619

從這兩個角度來分析 ， 我便覺得歸根究柢並沒有甚麼是不可能公開的 ，

即使舉例說 ， 葉國謙議員剛才所說的商業敏感資料這部分 ， 也是可以公開

的 。 其實 ， 在現今的法例中 ， 如果屬商業敏感資料 ， 即使不是討論部分 ， 也

是閉門提供的 。 所以如果說的是商業敏感資料 ， 便不構成一個問題 ， 但現在

所說的是在討論時段裏而又不屬於商業敏感的情況 ， 也不可以公開嗎 ？ 我覺
得這樣的制度是遲早會崩潰 ， 沒有可能維持得長久的 。  

此外 ， 石禮謙議員剛才說 ， 他覺得這些要通知的制度等很繁複 ， 對他們

業界像是很不利 ， 即是說令他們感到很煩惱 。 對此 ， 我只有一個回應 ， 就是

要問 ， 相對來說 ， 我們為何要作出通知 ， 或為何要拿到許可 ？ 黃宏發議員在

法案委員會中也屢次強調 ， 他說如果要就別人的土地申請一個規劃許可 ， 即

申請人是無關的第三者 ， 要申請別人的土地 ， 別人是業主 ， 根本便應該要得

到別人 ， 即是那個地主的批准才可 。 黃議員堅持了很久 ， 幾乎在每一次會議

上也說一次 ， 說得每次當他說到這些話的時候 ， 我們也笑了 。 我讓他說過這
些話後 ， 他便沒事了 ， 而且還會離去 ， 即表示他已經提出了意見 。  

但是 ， 現時的情況已經不是這樣 ， 現在所循的角度是說到別人的土地 ，

即就別人是地主的土地也可以申請 ， 只不過作出通知便可 。 我心想 ， 現時的

制度已經非常簡單 ， 對石禮謙議員所代表的地產商界別等來說 ， 即以他們的

資源 、 專業處理相對而言 ， 根本是應付裕如的 ， 我真想不到為何他們會透過

代表說這樣做也是繁複得對他們很不利 、 很不妥等 。 我反而想到 ， 我們在作

出考慮時 ， 是否應想想這個通知的制度會不會對一些其他人 ， 例如一些環保

的團體，或一些非政府的組織造成困難，因為他們在財力、人力、專業方面 ，

可能也未必及得上地產商 ， 但他們又要履行同一套制度 。 所以 ， 我們在進行

討論時 ， 反而要顧及他們會不會太辛苦 ， 太難於遵守規定呢 ？ 因此 ， 當我聽

到石禮謙議員的說話 ， 真感到有點反感 ， 我希望地產商也只是隨意說說而

已 ， 因為如果他們亦說有很強烈的訴求 ， 我覺得公眾人士便更難理解為何他
們會這樣說了 。  

另外有一個論調 ， 是說這次匆匆通過條例草案 ， 不知會不會有很大問

題 ？ 我也反覆思考過這個問題 ， 實際上 ， 即時可取得的利益便是知情權的提

供及在新界土地的執行 、 執法方面 ， 可以去除法例上的一些漏洞 ， 本身便會

有即時利益 。 退一萬步來說 ， 即使城市規劃委員會將來的運作 、 組合等 ， 仍
會由政府官員當主席 ， 由他把持  ， 我依然感到目前已取得一個很大的進
步 。 我相信我和陳偉業議員 （ 他已經讀出了他的演辭 ） 均有同感 ， 即使進步

是 “ 斬件式 ” 的 ， 即放進的部分只是很小的 ， 小得根本是無關痛癢的 ， 我們

本來也不會讓修訂斬成這般細小的一部分來通過的 ， 但由於通過這小部分 ，

事實上會即時給予社會一項較大的利益 ， 既然是即時的 ， 所以我們才會容許
這樣斬件式的修訂 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5620

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

當然 ， 將來在第二 、 第三階段會如何 ， 那是我無法預測的 ， 或許將來在

局長方面會有轉變 ， 會有不同的行政長官 、 不同的行政會議 ， 看法也會不同

了 。 然而 ， 單是看目前 ， 今次出席法案委員會的官員 （ 包括局方和署方的官

員 ） 是很細心聆聽議員和團體的訴求 。 事實上 ， 他們已盡量考慮如何可把各

方的距離拉近 ， 並滿足到社會人士的一些期望 。 不同的團體所提出的訴求均

可能有衝突的 ， 但官員也盡量滿足他們 ， 使他們安心 ， 讓事情可以實行 ， 令

程序上做得好 。 因此 ， 我對於今次以周小姐為首處理條例草案的官員 ， 就他

們在條例草案審議階段的表現而言 ， 是十分欣賞的 ， 如果我是一位普通的議

員 ， 便要大加讚賞 ， 但我是法案委員會主席 ， 所以我不敢讚賞得太過分 。 我

參加過很多法案委員會 ， 很少會有政府官員這般細心聆聽 ， 並盡量想方法拉

近彼此的距離的 。 所以 ， 事實上 ， 應給他們記下一個大功勞 。  

（ 主席恢復主持會議 ）  

此外 ， 至於祖 ／ 堂方面 ， 剛才有很多代表新界權益的議員均表示他們受

了很大委屈。當然，政府是把宗族、家族或堂的司理人所應負的責任法定化 。

政府表示有關案例曾提交至上訴法院 ， 已足夠處理目前的檢控問題 。 但是 ，

我認為這方面應小心處理 ， 不要單憑  這個上訴法院的案例來維持一段太長

的時間 ， 政府必須盡速檢討如何使該責任制成為最公平和合理的制度 ， 否

則 ， 一旦這方面塌下來的時候 ， 政府便要在很短時間內使用另一項法例來補

救這漏洞 ， 這將會是很困難的 ， 而且如果做不成功 ， 便可能立即令整項城市

規劃的執行出現很大的漏洞 。 須知道 ， 制度一旦被衝破了 ， 屆時便會無法補

救了 。 因此 ， 我希望政府不要以為單靠那項上訴法院的案例 ， 便可以維持很

久 。  

最後 ， 我如果在參選後有幸返來立法會 ， 即在下一屆出任議員 ， 我真的

有興趣 、 也願意 、 樂意繼續就有關此項條例的法案進行第二 、 第三階段的審

議 ， 甚至出任法案委員會主席 ， 因為我看到審議這項條例草案是有需要累積

一定的經驗的 。 事實上 ， 這項法例真的要平衡很多不同的利益衝突 ， 而且真

的要具創意 ， 才可以思考得出法例中的細節和條文 ， 才可以做到一項各方均

可以接受而且可以執行的法例 ， 其實 ， 這是真的不容易的 。 因此 ， 我對今次

審議這項法例後所得的滿足感是非常大 ， 而且也有點成功感 。 由於在很多法

例的審議過程中 ， 並不是有太多政府官員願意聽取意見的 ， 所以我希望未來

的局長 、 行政會議 、 行政長官均可在進行修訂條例的第二 、 第三階段時 ， 真

的會聆聽市民的意見 ， 然後做出一項好的 《 城市規劃條例 》 ， 使城規有個美

好的未來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5621

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

（ 沒有議員表示想發言 ）  

房屋及規劃地政局局長：主席，《 2003 年城市規劃（ 修訂 ）條例草案 》（ “ 條
例草案 ” ） 的主要目的 ， 是精簡和加快現時房屋規劃的程序 ， 增加城規制度
的透明度和公眾在城規過程中的參與 ， 以及加強對新界鄉郊地區違例發展的
管制 。  

  首先 ， 我想向法案委員會主席涂謹申議員和其他委員致謝 。 法案委員會
先後舉行了 25 次會議 ， 為條例草案的內容提供了很多寶貴的意見和修訂建
議 ， 使條例草案能更完善 。 全賴各位的努力 ， 使我們得以在立法會今年的會
期結束之前 ， 恢復二讀辯論條例草案 。  

  正如涂謹申議員剛才在報告中提及 ， 法案委員會曾與 14 個代表團體會
面 ， 此外 ， 又收到公眾和有關團體提交的一百四十多份意見書 。 因應公眾及
法案委員會的意見 ， 我們建議對條例草案作出多項修正 ， 並已獲得法案委員
會的支持 。  

  在以下時間 ， 我會簡略介紹條例草案內的幾項重要建議 ， 以及政府在聽
取各方意見後作出的主要修訂 。  

  條例草案不少條文均與制訂圖則的程序有關。就簡化程序和縮短時間方
面 ， 原本的建議包括統一圖則的展示期 ， 由 3 個星期和兩個月統一改為 1 個
月 ； 簡化審議就草圖提出反對的程序 ， 由現行的 3 個階段改為 1 個階段 ， 以
及縮短審議反對意見的期限 ， 由 9 個月減至 6 個月 。  

  但是 ， 在審議條例草案的過程中 ， 法案委員會和大部分團體均認為 ， 不
論制訂新圖或修訂圖則 ， 均不能忽視公眾意見 。 此外 ， 還須確立妥善的修訂
圖則程序 ， 讓公眾可從多方面得知有關資料 ， 而更重要的 ， 是令公眾有機會
參與 。 因此 ， 我們建議把原來建議的單一階段的聆訊程序 ， 改為兩個階段的
聆訊程序 ， 讓公眾有多一次機會就城市規劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 所提的修
訂建議提出反對 。 與現行的 “ 3 個階段 ” 程序相比 ， 擬議的 “ 兩個階段 ” 程
序能夠在提供更多機會讓公眾參與 ， 以及簡化程序的目標之間取得平衡 ， 在
這方面 ， 我獲得大部分代表團體和法案委員會的支持 。  

  此外 ， 條例草案亦建議簡化申請規劃許可的程序 ， 包括採用簡化程序處
理 “ 輕微修訂 ” 的申請 。 城規會將會訂出 “ 輕微修訂 ” 的清單 ， 並且會諮詢
業界和相關團體 ， 然後才在憲報  登該份清單 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5622

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  條例草案的另一個主要目的是使制度更公開透明，我很高興有關建議獲

得大部分團體及法案委員會的支持 。  

  其中一項建議是要求申請規劃許可或修訂圖則的申請人 ， 在提交申請

前 ， 須通知土地擁有人或獲得他們的同意 ， 讓土地擁有人有機會就該項申請
向城規會提交意見 。 由於這是全新的安排 ， 為了讓申請人更清楚明白新規定

的內容及如何履行有關法定責任 ， 在條例草案正式實施前 ， 規劃署會與有關

關注團體進一步商議 ， 擬備詳細指引 ， 供有關人士參考 。  

  條例草案亦建議由城規會公布所有規劃申請 ， 讓公眾提出意見 ， 以便提

高規劃制度的透明度 。 這項建議獲得法案委員會各委員的普遍支持 。 法案委

員會在討論相關條文的時候 ， 也提出了一些其他的意見 ， 進一步提高公眾諮

詢工作的成效 。 因應委員所提出的意見 ， 我們會與民政事務總署商議 ， 透過

行政措施來達到這個目的 。 例如考慮派人定期查看張貼在申請地點或其附近

的公告通知 ， 以盡量確保有關通知不會因為天氣或人為因素而受到破壞 ， 以
及向有關區議會和地區委員會或鄉事委員會發出通知 ， 讓他們能夠協助諮詢
當區居民或就個別規劃申請提出意見 。  

  我們深信 ， 新法例實施後 ， 審批規劃申請程序的透明度可以大大提高 ，

公眾人士包括受影響的土地擁有人 ， 均可在審批規劃申請的程序不會延誤的

情況下 ， 就規劃申請提出意見 。 新的程序容許審批規劃許可申請和修訂圖則

申請的工作 ， 分別在法定的兩個月和 3 個月期限內完成 。  

  此外 ， 我們亦接納法案委員會的建議 ， 在條例草案內增訂一項條文 ， 明

文規定城規會須依據法例訂明的情況下進行公開會議 ， 以進一步提高城規制

度的透明度 。 稍後我會在全體委員會審議階段提出有關的修訂建議 。  

  政府於 1991 年修訂 《 城市規劃條例 》 ， 把規劃管制範圍伸延至新界鄉

郊地區 ， 以處理貨櫃存放場及露天貯物用地迅速伸延的問題 。 其後在執行

上 ， 發現由於一些漏洞 ， 導致規劃署在檢控違例發展方面遇到困難 。 條例草

案中的其中一項建議 ， 便是要堵塞這些漏洞 ， 改善執行規劃管制的成效和效

率 。  

  我們知道露天貯物行業對這方面的建議存有一定的憂慮，業界人士亦曾

向立法會表達他們的關注 。 但是 ， 我必須強調 ， 香港需要一套有效的管制法

例 ， 以妥善管理土地用途 ， 從而保護香港鄉郊地區的環境 。 與此同時 ， 我們

亦深知業界對於露天貯物及貨櫃後勤用地的需求殷切 ， 所以 ， 規劃署會繼續

與業界商討 ， 將更多合適的地點劃作露天貯物及貨櫃後勤用地 ， 以滿足業界

的需求 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5623

  此外 ， 條例草案原本建議修訂 “ 土地擁有人 ” 的定義 ， 以包括祖 ／ 堂司

理 。 但是 ， 在條例草案審議期間 ， 法案委員會就此建議收到很多新界組織的

強烈反對 ， 我們在瞭解過 “ 祖 ／ 堂 ” 的實際運作情況後 ， 認為新界團體所提

出的憂慮和建議涉及 “ 祖 ／ 堂 ” 的法律地位及司理的權責等基本問題 ， 已經

超越條例草案所涵蓋的範圍 。 由於這些問題相當複雜 ， 政府當局須再作深入

及詳細研究 。 因此 ， 我們建議收回條例草案內對於 “ 土地擁有人 ” 定義的修

訂 。  

  但我要強調一點 ， 即使我們收回有關的修訂建議 ， 亦不會影響規劃監督

就違例發展執行管制行動 ， 規劃監督仍會根據以往的案例 ， 處理相關違例發

展個案 。  

  因應 “ 用者自付 ” 的大原則 ， 我們建議向提出規劃申請者徵收費用 。 我

們知道不少團體對於收費表示關注 ， 因此 ， 我們會進一步諮詢有關團體 ， 並

與立法會規劃地政及工程事務委員會進一步研究 ， 就收費建議作出定案 ， 然

後才以附屬法例方式 ， 將收費建議提交立法會審批 。  

  在條例草案的審議過程中，有不少議員及代表團體提到一些條例草案未

有涵蓋的問題 ， 特別是一些關乎城規會的運作及組成的問題 。 我很高興法案

委員會贊同政府提出分階段修訂 《 城市規劃條例 》 的方案 ， 先行處理一些具

迫切性而又較少爭議的修訂建議 ， 即條例草案內所能包括的建議 ， 好讓這些

建議能於本立法年度內獲得通過 ， 並且盡快生效 。  

  與此同時 ， 因應議員的要求 ， 我們已經於今年 1 月的規劃地政及工程事

務委員會的會議上 ， 就第二階段修訂的內容進行討論 。 我們並打算在第一階

段的修訂建議獲得通過後 ， 便會就第二階段的修訂內容展開深入研究和廣泛

諮詢 。  

  稍後在全體委員會審議階段，我會動議通過多項經法案委員會同意的修

正建議 。  

  條例草案獲立法會通過後 ， 城市規劃工作和制度 ， 將會更公開 、 更透明

及更具效率 。  

  我希望各位議員能夠支持條例草案 ， 以及我稍後提出的修正建議 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5624

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2003 年城市規劃（ 修訂 ）條例草

案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 議員舉手 ）  

主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有議員舉手 ）  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《 2003 年城市規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

《 2003 年城巿規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》  

全委會主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2003 年城市

規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》 。  

秘書 ： 第 15、 23 及 25 條 。  

全委會主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5625

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 第 1 至 14、 16 至 22、 24、 26、 27 及 28 條 。  

房屋及規劃地政局局長 ： 主席 ， 我動議刪去第 11 條及第 27 條 ， 以及修正剛
讀出的其他條文 。 修正案內容已載列於發送各位委員的文件內 。  

  有關條例草案的生效日期 ， 由於我們需要時間進行各種準備和諮詢工
作 ， 我們預計條例可在 2004 年年底生效 。  

  條例草案第 2 條是有關 “ 土地擁有人 ” 的釋義 。 我剛才在二讀辯論時 ，
已向議員解釋政府撤回有關修正的理據 ， 我不在此重複 。  

  我們在聽取法案委員會有關城市規劃委員會（ “ 城規會 ” ）轄下委員會
的權力及職能的意見後 ， 同意修改第 3 條 ， 就申請規劃許可 、 修改圖則及覆
核時所提交的進一步資料 ， 是否須重新諮詢公眾的決定權 ， 轉授予城規會的
秘書 ， 或轄下的委員會 。  

  因應法案委員會的建議 ， 我們建議條例草案第 5 條加入條文 ， 明文規定
除了某些討論部分及一些特殊情況下 ， 城規會及其轄下委員會的所有會議均
須公開進行 ， 以增加其透明度 。  

  條例草案第 6 至 12 條是有關制訂圖則的程序 。 我剛才在二讀辯論時 ，
已向議員介紹有關的修改，我不再在此重複。至於第 9 至 12 條的餘下修正 ，
主要是與制圖程序有關的相應修正 。 有鑒於法案委員會提出有關申請修訂圖
則規劃許可 、 修訂已批給許可及覆核條文的意見 。 我們建議修正第 13、 16、
17 及 18 條 ， 規定上述項目的申請人 ， 須在提出申請前的一段合理時間內 ，
取得有關土地擁有人的同意 ， 或通知該土地擁有人 。 條例草案如獲通過 ， 我
們會諮詢業界 ， 並會制訂詳細的規劃指引及實務守則 。  

  此外 ， 我們亦建議修正條文 ， 讓城規會可彈性處理申請人就申請提交的
進一步資料 。 如果這些資料屬於輕微或技術性的修改 ， 則無須再展示 3 個星
期讓公眾提出進一步意見了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5626

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  應法案委員會的要求 ， 城規會將會在切實可行的情況下 ， 盡量安排把有

關修改圖則申請的通知 ， 在顯明的位置貼出 ， 以及在報章刊登廣告 ， 公布有

關申請 。  

  此外，因應法案委員會及一些團體代表的意見，我們建議修正第 19 條 ，

訂明規劃監督必須在有合理懷疑的情況下 ， 才能行使法律賦予的視察權力 。

規劃監督亦必須在有理由相信某人擁有有關資料的情況下 ， 才能發出通知 ，

要求該人提出資料 。  

  第 20 及 21 條的修正 ， 主要是更清楚說明在檢控違例發展時 ， 控辯雙方

的舉證責任 ， 以及利用航攝照片及照片上的資料 ， 作為呈堂證供 。 事實上 ，

在預備發展審批地區圖之前 ， 規劃署會進行凍結土地利用調查 ， 作為包括日

後檢控違例發展的參考 。  

  我們建議修正第 14 條 ， 以回應法案委員會的提議 ， 澄清就規劃申請徵

收費用的準則 。  

  最後 ， 第 22、 24 及 26 至 28 條的修正 ， 是一些相應及雜項的修正 。  

  主席 ， 我提出的所有的修正案 ， 均是經我們與法案委員會詳細討論後而

提出的 ， 並獲得法案委員會的普遍支持 。 我希望委員能支持及通過這些修正

案 。  

  謝謝主席 。  

擬議修正案內容 

第 1 條 （ 見附件 I）  

第 2 條 （ 見附件 I）  

第 3 條 （ 見附件 I）  

第 4 條 （ 見附件 I）  

第 5 條 （ 見附件 I）  

第 6 條 （ 見附件 I）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5627

第 7 條 （ 見附件 I）  

第 8 條 （ 見附件 I）  

第 9 條 （ 見附件 I）  

第 10 條 （ 見附件 I）  

第 11 條 （ 見附件 I）  

第 12 條 （ 見附件 I）  

第 13 條 （ 見附件 I）  

第 14 條 （ 見附件 I）  

第 16 條 （ 見附件 I）  

第 17 條 （ 見附件 I）  

第 18 條 （ 見附件 I）  

第 19 條 （ 見附件 I）  

第 20 條 （ 見附件 I）  

第 21 條 （ 見附件 I）  

第 22 條 （ 見附件 I）  

第 24 條 （ 見附件 I）  

第 26 條 （ 見附件 I）  

第 27 條 （ 見附件 I）  

第 28 條 （ 見附件 I）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5628

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

涂謹申議員 ： 主席 ， 我只想提出關於對違例發展的執法問題 。 事實上 ， 我們

看到的罰則是偏低的 。 所謂偏低 ， 當然也涉及成千上萬元 ， 但相對於違例發

展項目 （ 例如貨櫃場或貨倉等 ） 所產生的利潤 ， 這些罰則根本是完全不成比

例的 。 此外 ， 據我所知 ， 規劃署在執法方面的人手資源根本不多 ， 要隔很長

時間才進行執法一次 ， 還要通過很多程序 ， 例如召開助理署長會議等 ， 過程

是相當嚴謹的。我們當然欣賞他們的嚴謹程序，但亦會因此花費了很多資源。 

  為此 ， 我曾經在法案委員會的會議上提出增加罰則 。 但是 ， 原來有關罰

則在數年前才曾經提高 ， 最高的罰則可多達數十萬元 ， 並不算低的 。 不過 ，

實際的罰款額卻很低 。 因此 ， 我希望政府能因應一些適當的案件 ， 在預備充

足之下 ， 並提供良好的理據 ， 為上訴法庭的一些案件訂定更高的判刑指引 ，

最少提高罰款額 。 對於一些再犯或嚴重的問題 ， 例如涉案人只顧賺錢 ， 實際

上嚴重破壞環境 ， 應該可判以短期的監禁 。 因為如果單是罰款了事 ， 涉案人

便會當成繳付租金 ， 並無阻嚇作用 。 但是 ， 如果可以對那些冥頑不靈和嚴重

破壞環境的人判以短期監禁 ， 或說服上訴法庭訂出這些指引 ， 才會產生一個

較巨大的阻嚇力 。  

  所以 ， 我希望條例草案可獲得通過 ， 並期望在執行管制方面可以較有策

略 。 由於資源緊絀 ， 有關工作更須有策略和戰略 ， 以及要更有效地進行 。 當

局並須進行覆檢 ， 使刑期和判罰等能反映法例本身所訂的嚴厲罰則 ， 以及這

個嚴厲罰則所希望產生的阻嚇力 。 這樣 ， 法例的執法才有意思 。 否則 ， 我們

花了這麼多工夫 ， 規劃署也做了不少工作 ， 最後卻只是罰款數千元或萬多

元 ， 而且還是隔很長時間才可以進行一次執法 ， 以致環境惡化的情況難以改

善 。  

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我發言支持局長提出的修正 。 有關以傳閱文件作出決定

的第 5 條 ， 我記得在 1991 年參與立法局的工作時 ， 聽說立法局財務委員會

有部分文件是以傳閱方式處理的 ， 大家當時感到很震驚 。 我覺得這些做法已

經很過時 ， 也很奇怪為何會在條例草案中提出 。 但是 ， 我也須稱讚局長 ， 他

亦從善如流 ， 在聽到很多委員反對時 ， 也會增訂一些條款 。 如果屬於很重要

的事宜 ， 我相信也不會透過傳閱文件便可以獲得通過的 。  

  主席 ， 關於城市規劃委員會 （ “ 城規會 ” ） 把會議開放的問題 ， 我必須

重申 ， 我很希望現時只是踏出第一步 。 我們希望很快可以在城規會將來的會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5629

議上再討論此事 ， 提出這項條例草案在今天通過時 ， 很多委員希望有更多項

目可以在公開會議商議 ， 而不可以公開商議的事項主要是一些時間敏感或商

業敏感的事項 ， 而不予公開的 ， 也包括他們所作的討論 。 我們希望城規會成

員明白事無不可對人言 ， 以及要讓市民覺得 ， 沒有人要在閉門會議內保障甚

麼利益 。 我們希望局長會把這些信息轉達城規會 ， 令我們在通過這項條例草

案後有更大進步 ， 也讓公眾可以在未來數月看到這些進步 。  

  涂謹申議員剛才稱讚周小姐和她的同事 ， 主席 ， 我也要加 “ 一把口 ” 。

我相信局長也必定知道 ， 他這次得到一些很能幹的官員協助 ， 他們很細心地

聆聽議員的意見 。 其中一些條文十分複雜 ， 所牽涉的利益亦縱橫交錯 ， 但官

員能平衡多方面的利益 ， 提出的修正也獲得法案委員會的支持 。 我們覺得官

員的表現非常良好 ， 我們很希望其他法案委員會也有這樣的官員 。 稍後有關

教育的一項條例草案 ， 便完全是另一回事了 。 主席 ， 在此 ， 我要稱讚一下局

長和他的同事 。  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

（ 涂謹申議員舉手示意想再次發言 ）  

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你可以再次發言 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 不好意思 ， 我遺漏了一點 ， 是剛才劉慧卿議員提醒了我

關於公開會議 。 就這一點 ， 我原本也曾作出掙扎 ， 如果不在法定條文訂明哪

些會議可以公開，哪些必須閉門，我們便變相可倚靠行政方式來處理。當然 ，

現時並沒有行政方式 ， 即使要有 ， 也要分階段慢慢來 。 我為甚麼會掙扎呢 ？

因為如果訂明法定條文，今次會以 CSA 的方式通過。我現在如果不提出，或
同事不提出而記錄在案 ， 我恐怕有人會以為對於明文訂明 “ deliberation” 這
種討論方式也會閉門進行 ， 不過 ， 這是立法會大多數或全部的共識 。  

  我現在清楚表明 ， 我們在現階段只是就開放的部分 ， 訂明必須以公開會

議形式進行 。 可是 ， 根據政府提出的修正案 ， 部分會議仍是閉門進行的 ， 我

只能說 ， 我們在此階段接受這樣的草擬方式 ， 但原則上 ， 我們並不覺得

deliberation 那一部分 ， 即討論的那一部分須閉門進行 。 我一定要立此存照 ，
否則 ， 局長或其他人稍後便會說 ： “ 你也是同意的 ” 。 這只是一個階段性的

情況 ， 希望特此澄清 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5630

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

（ 沒有委員表示想發言 ）  

全委會主席 ： 房屋及規劃地政局局長 ， 你是否需要再次發言 ？  

房屋及規劃地政局局長 ： 我想很簡單地作出回應 。 有關罰則問題 ， 最主要的

是要有足夠的舉證 ， 其他當然便要交由法庭判斷 。 我們亦會就法庭所判處的

罰則 ， 不時檢討是否足夠 。  

  至於傳閱文件的問題 ， 我相信只是一般程序上的行政事宜 ， 才會以傳閱

方式處理 。 對於其他方面的事宜 ， 我相信不會以傳閱方式處理 。  

  最後 ， 有關開放會議方面 ， 議員已很清楚地表達看法 。 在這方面 ， 政府

與議員的看法相類似 。 大家已經協議走出第一步 ， 至於日後的發展 ， 正如剛

才多位議員所說 ， 須視乎情況再檢討有關的進展 ， 並在第二階段再提出來研

究 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 房屋及規劃地政局局長動議

的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ）  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通

過 。  

全委會主席 ： 由於有關刪去第 11 及 27 條的修正案已獲得通過 ， 因此 ， 該等

條文已從本條例草案中刪去 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5631

秘書 ： 經修正的第 1 至 10、 12、 13、 14、 16 至 22、 24、 26 及 28 條 。  

全委會主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ）  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。  

《 2003 年城市規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》  

房屋及規劃地政局局長 ： 主席 ，  

《 2003 年城市規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段 。 我動議此條例草案予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2003 年城市規劃（ 修訂 ）條例草

案 》 予以三讀並通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5632

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

（ 議員舉手 ）  

主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有議員舉手 ）  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《 2003 年城市規劃 （ 修訂 ） 條例草案 》 。  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 土地業權條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 土地業權條例草案 》  

恢復辯論經於 2002 年 12 月 18 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席吳靄儀議員現就委員會對該條例草案

的報告 ， 向本會發言 。  

吳靄儀議員（ 譯文 ）：主席女士，我謹以《 土地業權條例草案 》委員會（ “ 法

案委員會 ” ） 主席的身份 ， 就法案委員會商議的主要事項 ， 向本會發言 。  

  《 土地業權條例草案 》（ “ 條例草案 ” ） 旨在以新的土地業權註冊制度

取代現時的契據註冊制度 。 根據新制度 ， 土地業權歸屬註冊為土地擁有人的

人 。 業權註冊紀錄是註冊土地的業權不可推翻的證據 ， 日後在確定業權時 ，

將無須如現時般 ， 翻查舊有的業權契據 。 預期新制度為物業權益提供更佳保

障和簡化物業轉易程序 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5633

  法案委員會於 2003 年 3 月展開工作 。 鑒於引進法定的土地業權註冊制

度是香港土地法律的重大發展 ， 對市民及法律執業者影響重大 ， 法案委員會

曾邀請公眾及有關各方就條例草案發表意見 。 法案委員會已詳細研究有關的

政策事宜 、 條例草案的擬議條文及政府當局將於全體委員會審議階段動議的
主要修正案 。 法案委員會的商議詳情載於報告 。 我的發言將集中 3 個主要事

項 ： 轉制機制 、 法院作出的業權更正 ， 以及彌償計劃 。  

  有關轉制機制，條例草案建議在一段不確定的時間內逐步由現制度邁向

新制度 。 條例草案第 12 條訂明現時物業可循兩途徑由現制度轉至新制度 。

第一條途徑是在 《 土地業權條例 》 生效後 （ 如獲通過的話 ） ， 首次物業轉讓

時強制申請轉制 。 第二條途徑是在 《 土地業權條例 》 生效後隨時自願申請將

業權註冊 。 然而 ， 經這兩個途徑提出的申請 ， 必須夾附律師在審核該物業擁

有人的業權後所發出的妥善業權證明書 。  

  法案委員會察悉 ， 香港律師會 （ “ 律師會 ” ） 就擬議轉制機制提出多項
基本關注事項 。 律師會認為 ， 如沒有一個由土地註冊處處長轄下設立的裁定
組織針對有疑問的情況進行覆核和作出裁定的機制 ， 規定律師須發出妥善業

權證明書 ， 會對他們造成不能承受的負擔 。 然而 ， 政府當局認為不宜由土地

註冊處設立此機制 ， 因為此舉不但會使物業轉易的費用和複雜性增加 ， 而且

難以防止濫用。律師會於 2003 年 12 月通知法案委員會，表示該會的結論是，

在缺乏機制將有疑問個案轉介土地註冊處處長覆核的情況下 ， 條例草案要求

律師藉簽發妥善業權證明書提供業權保證的規定並不可行 ， 實在未能予以支

持 。 律師會支持採用 “ 白晝改制 ” 機制 。 該機制是參照澳洲一些省份推行的

制度修改而成 ， 法案委員會其後邀請政府當局研究律師會的建議 。  

  經與律師會磋商後 ， 政府當局訂定 “ 白晝改制 ” 機制的詳細運作計劃 。

根據該機制 ， 由 《 土地業權條例 》 的生效之日開始 ， 所有新土地會按新土地

業權註冊制度註冊 ， 而土地業權會歸屬作為註冊擁有人的獲批地人 。 其他土

地一概保留在現行 《 土地註冊條例 》 的制度下 ， 直至由生效日期起計的 12

年 （ 即 12 年 “ 保存期 ” ） 屆滿為止 。 在 12 年 “ 保存期 ” 屆滿時 ， 除非 “ 抗

轉換警告書 ” 仍然有效或根據 《 土地註冊條例 》 提交註冊的事項尚未完成註

冊 ， 否則所有未經註冊土地均會自動轉至新制度 。 《 土地註冊條例 》 登記冊

上的現行擁有人 ， 會成為 《 土地業權條例 》 所訂業權註冊紀錄上的首名擁有

人 。 在 12 年 “ 保存期 ” 內 ， 所有影響未經註冊土地的現有或新設定的非書

面衡平法權益 ， 均可根據 《 土地註冊條例 》 藉註冊稱為 “ 知會備忘 ” 的警告

通知書而得到保障 。  

  法案委員會對採用 “ 白晝改制 ” 機制並無異議，但委員認為此建議會帶

來重大改變 ， 為求審慎起見 ， 政府當局須就該項更改建議徵詢有關各方的意

 
 
 
 
 
5634

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

見 。 由於有關各方在諮詢過程中 ， 對 “ 白晝改制 ” 機制原則上沒有提出反

對 ， 因此 ， 法案委員會贊成由政府當局就作出改變的事宜草擬全體委員會審

議階段修正案 （ “ 修正案 ” ） 。 經法案委員會及政府當局同意的各項主要擬

議修正案如下 : 

(一 )  在條例草案中加入新的第 2B 部 ， 訂明在 《 土地業權條例 》 的生

效日期後新土地的註冊事宜 ;   

(二 )  加入新的附表 1A， 訂明在 12 年 “ 保存期 ” 屆滿時將 《 土地註冊

條例 》 土地及長期租契從現行制度轉至新制度的事宜 ； 

(三 )  加入新的附表 3，訂明所有對《 土地註冊條例 》作出的相應修正 ，

包括就知會備忘及抗轉換警告書作出規定的修正 ； 及  

(四 )  從附表 2 中刪除對《 土地註冊條例 》作出的關於原有逐步改制機

制的修正 。  

  為確保在 12 年 “ 保存期 ” 完結時 ， 能夠穩妥而順暢地轉制 ， 法案委員

會建議採取立法或行政措施 ， 為在 12 年 “ 保存期 ” 內實施新制度設立一個

檢討機制 ， 俾能及時解決其間可能產生的任何問題 。 法案委員會亦建議在條

例草案中加入條文 ， 賦權政府當局按需要將 12 年 “ 保存期 ” 延長 。 政府當

局接納法案委員會的建議 ， 並贊同有需要設立機制 ， 檢討新制度的實施情

況 。 政府當局將會就條例草案第 101 條提出全體委員會審議階段修正案 ， 賦

權房屋及規劃地政局局長藉刊憲修訂新的附表 1A，改變 12 年的 “ 保存期 ”，

惟此項權力須經立法會以先審議後訂立的程序審批方可行使 。  

  法案委員會商議的另一重要事項 ， 是法院作出的業權更正 。 鑒於新制度

的要點之一 ， 是提供業權保障 ， 法案委員會曾詳細研究就法院可命令作出業

權更正的情況所擬議的條文 。 法案委員會雖支持賦權法院作出更正的建議 ，

但贊同有些團體及人士對條例草案第 81 條的擬議條文的關注 ， 認為條文未

能對某些個案在明確業權及公正原則兩者之間取得適當平衡 。 經檢討後 ， 政

府當局建議重擬條例草案第 81 條 : 

(一 )  撤銷原有條文賦予法院的廣泛酌情權 ﹔  

(二 )  訂明在不抵觸第 81A 條的情況下 ， 倘前註冊擁有人作出申請 ， 而

原訟法庭信納下列各點，則須命令更正業權註冊紀錄以回復申請

人的業權 :第一 ， 在申請人是透過或由於在業權註冊紀錄上的某

記項而喪失其業權的情況下，該記項是透過或由於一份無效的文

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5635

書 ， 或在業權註冊紀錄上一項虛假的記項而促致的 ； 第二 ， 該申

請人並非屬該項欺詐的一方 ； 及第三 ， 該申請人並無透過其本身

的行為或因為本身缺乏適當的謹慎而在相當程度上有分造成該

項欺詐 ﹔ 及  

(三 )  清楚述明在哪些情況下 ， 原訟法庭可命令更正業權註冊紀錄 ， 以

致影響身為註冊土地的註冊擁有人的人的業權，而該擁有人管有

該土地並曾為取得該土地而付出有值代價 。  

法案委員會支持上述擬議修正案 。  

  條例草案亦訂立一項彌償計劃 。 根據該計劃 ， 有兩種損失可申索彌償 ，

即因土地註冊處處長或協助處長的公職人員的錯誤或遺漏導致業權註冊紀

錄載有記項或有遺漏而蒙受損失 ， 以及因任何人作出的欺詐導致業權註冊紀

錄載有記項或有遺漏而喪失擁有權 。 對於第一類損失 ， 將不設彌償上限 ， 但

對於第二類損失 ， 政府當局建議彌償上限為每宗個案港幣 3,000 萬元 。  

  就欺詐個案設定彌償上限的建議引起不少批評 ， 質疑彌償計劃是否公

平 ， 因為物業價值超過 3,000 萬元的擁有人如因第三者的欺詐行為而失去其

物業 ， 將不會獲得十足補償 。 鑒於英格蘭 、 新南威爾斯省及安大略省並不設

定彌償上限 ， 法案委員會要求政府當局就其建議提出理據 。 政府當局認為 ，

由於蓄意的欺詐行為難以預測或防止 ， 因此要有適當的方法限制彌償計劃可

能要承擔的責任 。 此外 ， 亦應在彌償個人權益與一般物業擁有人和買家須承

擔的代價之間取得平衡 。 鑒於 99%以上的物業交易所涉及的金額少於 3,000

萬元 ， 擬議上限可為大多數的物業擁有人提供保障 。 所得彌償不足以彌補損

失的人 ， 仍可循法律途徑追討不足之數 。  

  法案委員會察悉，有些團體及人士均反對就欺詐個案設定彌償上限的建

議 。 香港大律師公會 （ “ 大律師公會 ” ） 認為 ， 根據 《 基本法 》 第六及一百

零五條 ， 設定彌償上限的合憲性很成疑問 。 香港地產建設商會亦認為 ， 設定

擬議上限是意圖令無辜的擁有人在未獲十足補償的情況下被剝奪其物業 ， 抵

觸 《 基本法 》 第六及一百零五條的規定 。 法案委員會非常關注彌償上限的合

憲性 ， 並謹慎考慮政府當局 、 有關各方 、 立法會秘書處法律事務部的意見 。

對彌償上限建議的正反意見詳載於法案委員會報告 。 經考慮所有論據 ， 法案

委員會對於建議就欺詐個案設定彌償上限的合憲性仍有疑問 。 然而 ， 政府當

局仍堅持彌償上限完全合憲 。 政府當局向委員保證 ， 在本港實施新土地業權

註冊制度後 ， 當局會根據該制度在運作上的經驗 ， 檢討彌償計劃及彌償上限

款額 。  

 
 
 
 
 
 
 
5636

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  主席女士 ， 法案委員會亦曾商議其他事項 ， 並同意政府當局在全體委員

會審議階段動議的擬議修正案 。 法案委員會相信 ， 經修正的條例草案會為推

行新的土地業權註冊制度提供一個合理的架構 。 為確保新制度有效推行 ， 對

於政府當局建議 《 土地業權條例 》 在制定兩年後生效 ， 以便有充足時間 ， 訂
立相關的規例及敲定向法律執業者和市民大眾提供的指南 ， 法案委員會並無

異議 。 然而 ， 法案委員會促請政府當局充分利用該兩年時間 ， 確保新條例有

效實施 ， 以及履行其就回應法案委員會及律師會要求而作的承諾 ， 有關內容

分別載於法案委員會報告第 120 及 121 段 。  

  主席女士 ， 法案委員會支持恢復條例草案的二讀辯論 。  

  我希望藉此機會 ， 向法案委員會成員及政府官員在過去 16 個月的辛勤

工作 ， 以及有關各方及一位市民對條例草案提出寶貴意見致謝 ， 並在此記錄

在案 。  

  最後 ， 我非常感謝法案委員會秘書及法律顧問提供的協助及支持 ， 並在

此記錄在案 。  

  謝謝主席女士 。  

  主席女士 ， 我現在以個人身份發言 。  

  我們將要採取的步驟至為重要 ， 難以筆墨形容 。 當條例草案通過成為法
例後 ， 將會完全改變土地物業持有及買賣的方式 。 在本港存在超過 150 年人
所共知的舊有制度將會取消 ， 在新制度下 ， 契據的作用將會無甚意義 。 物業

轉易律師將無須在該物業的每次交易中均經過冗長而困難重重的業權查核

程序 ， 整個契據註冊制度將被取締 ， 取而代之的是簡單的業權註冊制度 。 政

府期望業權會更安全 ， 而物業交易會更快捷 、 簡單及費用低廉 。  

  然而 ， 我必須指出 ， 新制度在香港的環境下仍未經考驗 ， 我們必須對可

能出現的困難 、 令人驚訝的情況及未可預見的問題 ， 保持高度警覺 ， 我們現

正處理本港一般家庭最重要的資產 : 他們的家園和物業 ， 以至他們的安全

感 。 我們不僅是處理律師在物業轉易中的做法 ， 數以萬計的家庭及個人將會

受到影響 ， 房地產亦是一個主要的投資項目 ， 而香港經濟亦瀕於險境 。 接續

條例草案獲通過後的準備階段 ， 政府須與社會各界通力合作 ， 以確保市民明

白這項轉變 ， 以及知悉如何在新制度下妥善保障他們的權益 。  

  基本上 ， 兩項實際元素決定新業權註冊制度的情況 。 這兩項元素令這制

度無可避免地成為一個混合體 ， 無論在法律觀念上或實際推行上都不能達致

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5637

完善 。 其中之一是政府拒絕保證業權 。 根據英國的土地註冊制度 ， 業權由政

府保證 。 律師唯一必須提供的核證 ， 是證明他已採取所有步驟 ， 以謹慎及專

業的態度調查業權 。 然後由土地註冊處處長根據該核證 ， 決定是否需要進行

深入調查才給予註冊 。 原條例草案擬議的制度卻剛相反 ， 業權是由律師發出
的 “ 妥善業權證明書 ” 給予保證 。 這會給律師帶來不能承受的責任 。 他們的

專業彌償亦不能承擔如此龐大的潛在責任 。 再者 ， 政府拒絕提供仲裁機制 ，

以便處理業權受質疑的情況 。 律師會告知我們 ， 他們不能支持這樣的條例草

案 ， 而這是可以預料得到的 。  

  第二項元素是政府堅持向因欺詐個案而喪失業權的物業擁有人所作彌

償 ， 訂定上限 。 這立即引起業權遭剝奪而無十足補償是否合憲的問題 。 大律

師公會強烈認為 ， 這安排抵觸 《 基本法 》 第六及一百零五條 。 政府的論據則

相反 ， 但在大律師公會眼中 ， 政府的論據難以令人信服 。 不過 ， 除了是否合

憲的挑戰外 ， 倘物業擁有人損失價值 1 億元的物業業權 ， 而只獲補償 3,000
萬元 ， 這又豈是正確公平 ？ 世上沒有其他業權註冊制度 ， 為補償額設定上

限 。 這上限是完全違反保證業權的構思 。  

  然而 ， 政府清楚向法案委員會表明 ， 這兩項元素是不能清除的 。 因此 ，

任何業權註冊制度必須包含這兩項元素 。 結果 ， “ 白晝改制 ” 成為唯一可行

的解決方法 ， 因為 “ 午夜改制 ” —   最初在本條例草案悠長的過程中所構

思   —   已不再是一項選擇。這避免在舊制轉新制時需要業權保證，方法是令

轉制只屬法律運作的事宜 。  

  同樣 ， 作為一項妥協安排 ， 就是把更正業權的範圍擴  至授權法院更正
及回復前物業擁有人的業權 ， 倘該人的業權因欺詐而遭轉易 。 這種安排偏重

保障擁有人 ， 以減輕彌償的壓力 ， 可是 ， 必須付出的代價就是業權註冊紀錄

的可靠性 ： 業權註冊紀錄不再那麼安全 ， 不再那麼確定 ， 因為可以透過更正

業權隨時讓人重新開立 。 儘管以本港的情況而言 ， 這是如何必要 ， 這種制度

上的修改導致新制度更似一個 “ 中途宿舍 ” 。  

  我曾表示 ， 新業權註冊制度是一個 “ 混合體 ” ， 因為即使擬議制度全面

推行 ， 仍保留相當部分的契據註冊成分 。 有些文件必須保留 ， 以防日後因偽

造文件而引起爭拗 。 香港多層大廈的公契既獨特亦無處不在 ， 處理這些公契

的辦法 ， 不是從公契中抽取權益 ， 然後將之註冊 ， 而是這些公契本身必須註

冊 。  

  有人認為 ， 倘政府不能承擔一個真正的業權註冊制度 ， 便不應有此制

度 。 我及法案委員會委員相信 ， 香港必須作出改變及現代化 ， 即使我們實際

能夠獲得的只是一種 “ 窮人的業權註冊制度 ” 。 我們若否決這條例草案 ， 我

 
 
 
 
 
 
5638

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

們可能永遠都不能作出改變 。 若條例草案獲得通過成為法例 ， 可能有一天這

個制度會自我完善 。 舉例來說 ， 我深信第一個受彌償上限影響的人會將此事

訴諸法院 。 法院會為我們判斷 ， 上限是否不合憲 。 若是 ， 便會遭撤銷 。  

  我想強調 ， 新制度所作的改變對社會影響深遠 ： 有些權益將會更有保
障 ， 但其他權益則會變得更脆弱 ， 除非受影響的人知道如何利用新機制保障

自己 ， 並且醒覺到須採取步驟保障自己 。 最終付出的可能是社會代價 。  

  我心中特別關注到家庭成員中 ， 有人具有非書面衡平法權益 。 在新制度

之下 ， 除一般稱為 “ 凌駕性權益 ” 外 ， 任何在法律下可註冊而沒有註冊的物

業權益 ， 當物業一旦售予付出有值代價的真誠買家 ， 該權益便會喪失 。 妻子

或丈夫 ， 父或母及子女可如何保障自己的權益 ？ 舉例而言 ， 物業雖在妻子名

下 ， 但丈夫一直支付按揭還款 ， 他應否在新制度生效前 ， 註冊其權益 ？ 他如

何得知要這樣做 ？ 令市民在新制度下處於更不利的位置 ， 或令家庭成員之間
覺得彼此現在要自我保護 ， 均是我們不想見到的情況 。  

  然而 ， 這問題並非否決此條例草案或延遲推行變革的理由 ， 因為即使在

現行制度下 ， 這些家庭成員的利益亦是最脆弱的 ， 儘管他們在某些情況下幸

運地獲法庭及時介入 。 我們現正探討的問題 ， 在任何過渡性的機制下 ， 都會

出現 。 我們必須面對這些問題 ， 並在其他方面尋求解決方法 。 其中一個解決

方法是一如英國般 ， 立法保障配偶的衡平法權益 ； 政府應作出研究並盡早諮

詢本會的意見 。  

  主席女士 ， 對於所有利益相關者而言 ， 本條例草案的通過顯然只是打開

通往新制度之門，而不是整個制度本身。由於有關各方的努力，有關的基礎 、

框架 、 情況 、 權力及限制都已清晰界定 ， 但是 ， 我們前面仍有更多工作 ， 須

詳細釐定規例 、 規則 、 指引及執業守則等 ， 以便人人都知道 ， 日後法律執業

者及其顧客的物業轉易方式 ； 律師便能告知其顧客何時須註冊警告書 、 同意

警告書 、 非同意警告書 ， 而其顧客亦能明白 ； 他們也能告知對方及本身明白

何時對上述各項提出反對 ； 他們也能告知對方及本身明白一項禁制或限制的

影響 ； 何時會出現凌駕性權益 ； 他就印花稅或遺產稅應做些甚麼 ， 而在此之

前 ， 他應否考慮 “ 知會備忘 ” 或甚至 “ 抗轉換警告書 ” ， 還是一項 “ 待決案

件 ” 便已足夠 ？  

  我本人是審慎樂觀的 。 主席女士 ， 我的樂觀不僅是基於我們所能夠完成

的工作 ， 而是我對法律專業 、 社會 、 土地註冊處處長及其充滿熱誠的同事越

來越有信心 ， 深信他們定能力克重重困難 ， 因為此事關係重大後果 。  

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5639

石禮謙議員 （ 譯文 ） ： 主席女士 ， 儘管其仍有不足之處 ， 我代表的地產建設
商會仍支持通過 《 土地業權條例草案 》 （ “ 條例草案 ” ） 。 條例草案旨在設
立一個嶄新的土地業權註冊制度來代替現行的契據註冊制度 ， 以提供更大的
業權保障和簡化物業轉讓程序 。 現行的契據註冊制度並無提供業權保證 ， 在
業權不明確的情況下，買家須承擔風險，公眾亦感無所適從；在某些情況下 ，
所涉物業的商業潛力更可能會減低 。 新的土地業權註冊制度最少給予註冊土
地擁有人一些安全感 。 為了向因欺詐或錯誤而失去任何物業權益的人提供保
障 ， 當局將設立彌償基金 ， 以保障無辜受害的人 。 這個新制度也能增加市民
在物業擁有權方面的信心 。 可是 ， 對於土地業權註冊制度的兩大特點 ， 即第
81 條及第 81A 條 （ 業權更正 ） 和第 82 條 （ 彌償計劃 ） ， 我和我代表的界別
均感到異常憂慮 。  

  第 81(3)條訂明 ， 更正業權註冊紀錄的其中一項條件是 ， 儘管一名無辜
擁有人因欺詐 、 無效文書或錯誤記項而喪失業權 ， 他仍必須證明其 “ 對該項
欺詐並不知情 ” 及 “ 沒有由於其本身的作為 、 疏忽或錯失 ， 而造成或在相當
程度上有份造成該項欺詐 ” 。 這項條文意味着 ， 儘管前註冊擁有人純粹知悉
欺詐和無效文書的存在 ， 而無分造成或參與欺詐或使用無效文書 ， 但其申請
更正業權註冊紀錄的權利仍會受到剝削 。 這項條文把防止欺詐的積極責任加
諸前註冊擁有人身上 。 同時 ， 儘管無辜擁有人沒有參與或導致欺詐 ， 卻仍會
因 “ 其本身的作為 、 疏忽 ” 而失去物業 。 由於這一漏洞 ， 註冊擁有人的業權
所面對的風險 ， 較現行制度更大 。  

  至於實施 12 年時期 ， 讓法院更正業權註冊紀錄的建議 （ 即新訂第 81A
條 ） ， 我想指出 ， 《 時效條例 》 所訂的時效可在兩種情況下延長或延後   ─  
第 22 條所述，在無行為能力的情況下時效期的延長及第 26 條所述，在欺詐、
隱瞞及錯誤的情況下時效期的延後 。 可是 ， 我卻懷疑延長或豁免時效期是否
應全部建基於這兩項理據 。在某些其他情況下，12 年時效期應不適用。舉例
而言 ， 根據條例第 20(1)條 ， 該條例所訂明的時效期 ， 不適用於受益人根據
信託而提出的訴訟 ， 如該訴訟為關乎任何欺詐或欺詐性違反信託或向受託人
追討在他管有中的信託財產 。 除了 《 時效條例 》 第 22 條和第 26 條所述的情
況外 ， 擁有人為何遭禁止提出申請 ， 以恢復其在業權註冊紀錄內的業權 ？  

  我希望政府當局能作出承諾 ， 確保 ：  

1.  在立法原意方面來說 ， 條例草案第 81 條和第 81A 條向前擁有人提

供的保障不會較現行法例的為少 ；  

2.  若第 81 條和第 81A 條通過成為法例時 ， 仍包括一些因時間倉促而
引入的修正 ， 則政府當局必會檢討有關條文 ， 研究是否已達到有關
修正的原意 ， 以消除這方面的合理疑慮 ； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
5640

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

3.  若有關修正的原意仍未達到，政府當局會在條例草案生效前採取行

動修訂第 81 條和第 81A 條 ， 以體現其原意 。  

  至於建議的 3,000 萬元彌償上限 ， 我想指出 ， 懲罰高價值物業擁有人是

不公平和不公義的 。 我認為不應設立任何上限 ， 以確保所有在土地業權註冊

制度下遭受損失的人均可按其物業的真實價值獲得適當的賠償 。 建議的上限

會令遭剝奪物業的無辜擁有人無法獲得全數賠償 ， 有違 《 基本法 》 第六條和

第一百零五條的規定 。 政府當局可能持相反的意見 ， 但社會大眾仍懷疑設置

上限是否符合憲法規定 。 單是這一點已令土地業權註冊制度未能達到明確業

權的目的 。 除此之外 ， 一旦本地和外來投資者發現有限的彌償額未能完全保

障香港物業的業權 ， 他們的信心便會受到損害 。 我個人認為 ， 若香港想設立

一個第一世界水平的土地業權註冊制度 ， 它便必須履行第一世界地方的責

任 ， 向所有土地擁有人提供保障 。 若真的實施建議的彌償上限 ， 而在第一世

界國家卻沒有類似的上限 ， 香港在外來投資者心中的吸引力便會減弱 。  

  我不反對採納白晝改制的機制 ， 在 12 年保存期屆滿時把現時契據註冊

制度下的物業轉往土地業權註冊紀錄 。 這項安排能在土地業權註冊制度真正

實施前 ， 給予政府當局足夠時間來研究有關更正業權 （ 第 81 條和第 81A 條 ）

和彌償計劃 （ 第 82 條 ） 的疑慮 。 同時 ， 政府當局也能有足夠時間落實有關

規則和指引 ， 供律師和公  人士使用 。 我衷心希望香港能因此而設立一個有

效率的土地業權註冊制度 ， 令本地和外來投資者充滿信心 。  

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案二讀 。  

劉皇發議員 ： 主席女士 ， 本港物業交易頻密 ， 應該是世界上首屈一指的 。 隨

 社會經濟發展 ， 沿用的契據註冊制度 ， 理應作出改變 ， 以配合現代社會的

需要 。  

  修訂的土地業權註冊制度 ， 應該具備兩個原則 ， 即可行性及公平性 。 新

界鄉議局原則上反對政府為欺詐個案提供彌償 ， 承擔沉重的經濟負擔 ， 因為

重擔最終將轉嫁納稅人 。 但是 ， 真的要實行彌償計劃 ， 便應該為所有業權人

提供保障 。 現時條例草案就欺詐個案設定彌償上限 ， 是不公平的做法 ， 新界

鄉議局對此仍然保留反對意見 。  

  對於條例草案原先建議以 “ 午夜改制 ” 方式 ， 改變制度 ， 新界鄉議局一

直不同意 ， 因為這個機制將會引起混亂 ， 特別是新界土地業權人 ， 不少旅居

海外 ， 要在短時間內即時改制 ， 很多人可能也未能得悉情況 ， 如果他們因而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5641

蒙受損失 ， 對他們實在是非常不公平 。 現時當局從善如流 ， 以 “ 白晝改制 ”

的方式替代 ， 使業權人有 12 年的時間作出準備 ， 是一個值得欣賞的做法 。

不過 ， 本人希望政府的海外辦事處 ， 能積極向海外的業權人宣傳 ， 使改制能

順利進行 。  

  政府自從 10 年前提出新方案後 ， 一直堅持原來業權人 ， 其土地物業即

使因為涉及欺詐等問題而被剝奪業權 ， 是不能恢復業權人的身份的 。 但是 ，

經過鄉議局據理力爭 ， 政府最近撥亂反正 ， 接受鄉議局的建議 ， 可以恢復業

權人的身份 ， 這種合理的做法 ， 反映政府的施政態度正在逐步改善 。  

  主席女士 ， 條例草案雖然有不公平之處 ， 但亦有配合現代社會經濟發展

的一面 ， 故此 ， 本人在有保留的情況下 ， 支持條例草案 。  

鄧兆棠議員 ： 主席女士 ， 本條例草案旨在建立新的土地業權和土地權益註冊

制度 ， 從而為物業權益提供更大的保障 ， 並精簡物業轉易程序 。 我們認為新

制度對香港物業市場的長遠發展 ， 會有積極的作用 。 當然 ， 建立一套新的制

度來取代沿用多年的舊制度 ， 絕對是一件複雜和艱巨的工作 ， 尤其是土地業

權涉及龐大的金額 ， 也是香港這個資本主義社會運作的基本元素 。 大體而

言 ， 本人對政府以開放和務實的態度 ， 吸納了很多專業團體和各界的意見 ，

予以肯定 。 本人想強調 ， 由於條例草案對現行的業權制度進行結構性的變

革 ， 因此政府在條例草案通過以後 ， 必須繼續和各團體保持密切聯繫 ， 制定

前期的必須的相關規例 ， 並不時對條例進行檢討和改善 。  

  條例草案其中一個主要爭議，就是如何將現存的契約註冊制度轉為新的

業權註冊制度 。 條例草案原本打算採用 “ 逐步改制 ” 的方法 ， 把現有物業轉

到新的制度 。 然而 ， 香港律師會 （ “ 律師會 ” ） 認為有關安排會對他們造成

不能承受的負擔 ， 特別是發出 “ 妥善業權證明書 ” 。 經過政府和律師會的磋

商後 ， 政府會在全體委員會審議階段提出修正案 ， 以 “ 白晝改制 ” 代替原建

議的 “ 逐步改制 ” 。 這是一個對原條例草案的大幅度變更 ， 本人對於政府願

意以開放的態度來改正原條例草案的問題 ， 並且就新的變更進行諮詢 ， 表示

歡迎 。 條例草案會在通過兩年後生效 ， 本人促請政府善用這兩年 ， 做好所需

的預備工作 ， 確保條例順利施行 。  

  條例草案另一個主要爭議 ， 是涉及彌償的問題 。 根據原先的構思 ， 彌償

計劃的對象是原有業權人 ， 若在物業交易出現騙案 ， 無辜 、 “ 俾足錢 ” 的買

家是可以得到爭議的物業 ， 而無辜的原有業權人只可以申索彌償 ， 而上限為

3,000 萬元 。 本人認為有關安排對業權人極不公平 ， 特別是新界的土地業權

 
 
 
 
 
 
 
5642

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

人 ， 因為他們有些人身處外地或搬離鄉郊 ， 而物業又處於偏遠地帶 ， 他們實

在難以時刻看守自己名下的物業 ， 而被不法之徒乘虛而入的機會自然較高 。

萬一出現欺詐行為 ， 業權被侵吞 ， 在現行制度下尚可向法庭申請取回物業擁
有權 ， 但在新制實施後則只能獲取金錢補償 。 當中必須指出的是 ： 被騙的原

業權人根本不想 “ 變賣家當祖業 ” 。 彌償對他們根本是無補於事 ， 這不但是

3,000 萬元的問題 ， 而是祖業的問題 。 值得讚賞的是 ， 當局最後接納本人及

各委員 、 新界團體及專業團體的意見 ， 更改彌償計劃的對象為新買家 ， 讓原

有業權人保留申索業權的權利及機會 。  

  根據最新的條例草案版本 ， 因欺詐行為而蒙受損失的買方（ 即買入的一

方 ） ， 可以提出彌償申索 ， 這比較 《 土地註冊條例 》 所提供的保障是一大進

步 。 然而 ， 法案委員會委員和專業團體對於政府就欺詐案個案設定彌償的上

限 ， 卻不太同意 。 事實上 ， 其他採用業權註冊制度的普通法地區 （ 如英國 、

澳洲及加拿大等 ） ， 均沒有設定彌償上限 。 在原則上 ， 設定上限對 3,000 萬
元以上物業擁有人並不公平 。 雖然價值 3,000 萬元以上的物業 ， 佔物業交易

的數量少於 1%，而且鑒於金額龐大，買賣雙方均會特別小心，但本人希望政

府可以檢討目前設定上限的做法 ， 以符合公平的原則 ， 並對業權轉讓 ／ 轉換

有更大的保障 。  

  最後 ， 鑒於業權註冊制度影響深遠 ， 我們希望政府在制定附屬法例時 ，

必須作廣泛的諮詢 ， 並在法例正式生效前 ， 繼續檢討條例的實施 ， 特別是多

與律師會溝通 ， 使法例更適合香港的環境 。 當然 ， 政府還要加強對市民的宣

傳 ， 令市民知悉這個重大的轉變 。  

  主席女士 ， 本人謹此陳辭 。  

劉健儀議員 ： 主席女士 ， 香港現行的土地註冊制度是沿用了一百多年的契據

註冊制度 ， 此制度有其一定的優點 ， 亦為港人及專業人士所熟悉 。 但是 ， 時

移勢易 ， 經過多年的發展 ， 這個制度亦暴露出一些缺點及漏洞 。 當局經過多

年來的諮詢及研究 ， 推出了現時的這項條例草案 ， 藉以改革本港的土地註冊

制度 ， 將契據註冊制度改為土地業權註冊制度 ， 令註冊為擁有人的人獲賦予

土地業權 。 我想借此機會 ， 談一下自由黨對今次修改土地業權註冊制度的看

法 。  

  就現有的註冊制度與新制度轉換的安排 ， 當局其實研究多年 ， 亦曾在

1994 年提交《 土地業權條例草案 》， 建議用 “ 午夜改制 ” ， 即在新制度生效

當天 ， 舊制的註冊紀錄會馬上轉為新制的紀錄 ， 亦即時確立有關業權 。 單從

確立業權的角度來看 ， 這方案最簡單明確 ， 可以即時消除所有業權欠妥的地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5643

方 ， 但問題是 ， 現有的一些土地權益 ， 不一定有註冊登記 。 如果實行 “ 午夜

改制 ” 的話 ， 這些權益便可能因而消失 ， 對這些權益擁有人來說 ， 可能是不

公平的 ， 該條例草案在 1994、 95 年間引起多番爭議 ， 最終未能趕及在 1995

年 7 月當時立法局任期完結前完成審議而被中止 。  

  今次 《 土地業權條例草案 》 的原建議的是一項 “ 逐步改制 ” 的安排 ， 替

代以往 “ 午夜改制 ” 的安排 ， 現時條例草案建議規定條例生效後 ， 業主首次

轉讓物業時強制申請轉制 ， 又或如沒有物業轉讓 ， 業主可以在新制度生效後

自願申請將業權註冊 ， 但根據當局原先的建議 ， 申請將業權註冊 ， 無論是強

制或自願 ， 均必須附有律師妥善業權證明書 ， 這項規定曾在法案委員會審議

條例草案期間 ， 引來不少爭議 ， 因為根據現時樓宇買賣交易的做法 ， 是以註

冊契據的方式進行 ， 同時追溯契據過往 15 年內的交易是否符合手續及文件

是否完整 ， 並無任何出錯 ， 才可以交易 ， 但有一些比較古舊的樓宇 ， 例如港

島的一些舊樓，買賣交易次數多，舊契據也特別多，動輒數十份甚至過百份 ，
其中難免有少許瑕疪或不完善的地方 。 例如某些圖則忘記塗上顏色 ， 或遺失
授權書 ， 又或簽名前後不符等 。 現時解決問題的機制通常是透過 vendor  and 
purchaser summons 形式，由法庭裁決業權是否妥當，有時候法庭亦會裁決業
權雖然有瑕疪 ， 但仍然可以進行買賣 ， 即 marketable title。  

  另一種解決辦法是如果問題不大而買方又堅持要買，他的律師通常會要

求他簽一份彌償同意書 ， 證明買方知道有關瑕疪 ， 亦願意接受有關瑕疪 ， 讓

買賣可繼續進行 。 但是 ， 在當局建議的新制度下 ， 律師必須簽發妥善業權證

明書 ， 這種做法 ， 對律師業界來說 ， 簡直是匪夷所思 。 因為除了新落成的樓

宇外 ， 其他二手樓宇經常會出現契據有瑕疪的問題 ， 如果業權有瑕疪 ， 試問

有多少律師有膽量簽出妥善業權證明書而承受這種風險 ？ 更何況這風險可

能是永遠的 。  

  現時律師與買方簽署這份彌償同意書後，他所承擔的風險便可延續至下

手律師 ， 下手律師接手後 ， 上手的律師便可以說是脫身了 。 但是 ， 如果簽了

這份妥善業權證明書 ， 他可能畢生也無法脫身 。 即使這些律師有膽量承受有

關的風險 ， 現時已處身水深火熱中的律師 ， 又是否能承擔彌償計劃呢 ？ 這些

事實是令人擔心的 。 我相信現時大部分律師也感覺到 ， 現在要他們支付的彌

償保險保費 ， 已經令他們不勝負荷了 ， 如果還要承受妥善業權證明書的責

任 ， 我相信他們會真真正正感到不勝負荷 。  

  事實上 ， 條例草案建議由律師擔保妥善業權的做法 ， 是全世界也未曾採

用過的 。 當局的原構思是來自英國的註冊制度 ， 但在英國 ， 正如吳靄儀議員

剛才所說的 ， 妥善業權是由政府擔保的 ， 英國政府的土地註冊官會對有疑問

的情況進行複核和作出裁決 。 香港律師會 （ “ 律師會 ” ） 曾經要求土地註冊

 
 
 
 
 
5644

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

處處長設立一個類似的裁定組織 ， 但被政府一口拒絕 ， 並以增加物業轉易費

用和複雜性為理由 ， 否決了律師會的建議 。 我不禁要問 ， 為何政府不願承擔

的責任卻要強加於律師呢 ？ 此外 ， 若律師真的拒絕簽發妥善業權證明書 ， 則

《 土地註冊條例 》 繼續適用 ， 有關業權會保留在契據註冊制度內 ， 而這樣必
然會導致業權有優次之分 ， 優質業權則可以進行業權註冊 ， 如果沒有妥善業

權證明書而不能納入業權註冊制度 ， 不能轉制的則須留在契據註冊的制度

內 ， 後者的樓宇可能淪為次等業權的物業 。 這種業權的分類 ， 實在不利物業

市場的發展 ， 亦不利公眾利益 ， 對小業主更是非常不公平 。  

  當局曾就轉制的安排諮詢各界人士 ， 包括律師會 。 律師會一直對律師要

簽發妥善業權證明書的建議持有保留態度 ， 最後 ， 律師會提出採用 “ 白晝改

制 ” 的方法代替 “ 逐步改制 ” ， 建議 12 年保存的過渡安排 ， 保存期滿現有

制度下的物業會轉到業權註冊紀錄 ， 而政府在今年約 2 月時 ， 原則上接受了

律師會的建議 ， 其後並已作出跟進 。 按 “ 白晝改制 ” 的方法 ， 律師無須發出
妥善業權證明書 ， 而一些過去未能註冊的土地權益 ， 可以透過註冊 “ 知會備

忘 ” 的警告通知書或 “ 轉換警告書 ” 而得到保障 ， 有關人士亦有長達 12 年

的時間採取適當法律程序來維護他們的利益 。  

  自由黨大致上贊同 “ 白晝改制 ” 的做法 。 然而 ， 採用這個方法實際上大

幅度改變原條例草案的安排 ， 政府有需要提出大量的全體委員會審議階段修

正案，但這些修正案於 5 月中旬才正式提交法案委員會審議，時間非常倉卒。

由於新機制將徹底地改變現有的註冊機制 ， 對全港市民影響巨大及深遠 ， 須

知有些市民一輩子才買一次樓 ， 可能是傾盡畢生積蓄才買到這一樓宇 ， 假如

因新制度不能順暢地和穩妥地實施而影響市民大眾 ， 這實在非自由黨所願意

看到的 。 自由黨十分關注經修正的條例草案所有範疇均必須是穩妥及切實可

行的 ， 如何實施的細節亦應透過訂定規例以落實 ， 但礙於時間所限而未能如

願 ， 兼且條例事實上非常繁複 ， 尤其是有關在最後階段才推出來的 “ 白晝轉

制 ” 修訂條文 ， 雖然法案委員會已盡全力完成有關工作 ， 而條文表面上看來

也沒有大問題 ， 但始終 “ 白晝轉制 ” 是新的制度 ， 當中亦牽涉很多複雜的法

律原則 ， 我個人便不能肯定無掛一漏萬的情況 。  

  鑒於目前距離政府擬議實施條例的日期最少有兩年的時間，我促請當局

應利用這段時間與律師會好好坐下來覆檢此項條例的所有條文 ， 並小心制定

有關規例落實的細則 ， 有需要時可提交另一項修正的條例草案以完善法例 ，

盡量避免因一些細微的問題而影響市民的物業權益 。 政府當局就這方面作出

承諾會這樣做 。 在這基礎上 ， 自由黨支持本條例草案的二讀及政府在全體委

員會審議階段提出的修正案 。  

  主席女士 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5645

余若薇議員 ： 主席 ， 在這幾天恢復二讀的條例草案當中 ， 傳媒的注意力均集

中在《 2002 年教育（ 修訂 ）條例草案 》，即有關校本管理的條例草案。然而 ，

我們今天討論的 《 土地業權條例草案 》 也是非常重要的 ， 可以說是有劃時代

的意義 。 現時的土地註冊制度會跟隨條例的生效而作出重大修改 ， 由契據註

冊 （ deeds registration） 轉為業權註冊 （ title registration）。 因此 ， 其影響之

深遠及牽連之廣泛 ， 涉及全港所有業主與其他土地權益持有人的權益 ， 理應

受到各方的重視 。  

  主席 ， 現時的制度 ， 即我剛才所提的 deeds registration system， 只是承

認契約 ， 即視乎契約的登記而訂定優先次序 ， 即使已作出登記 ， 也不代表就

是業主 。 根據香港目前的衡平法 ， 即使不是註冊業主 ， 市民亦可透過其他途

徑享有物業或土地權益 ， 例如兩夫婦共住一層樓 ， 物業可能是丈夫名下的 ，

丈夫負責供樓 ， 太太負責家庭一切開支 ， 即使樓契上沒有太太的名字 ， 法庭

亦可根據衡平法或其他情況 ， 裁定太太可同時享有物業的權益 。 即使並非登

記的業主 ， 亦會受到其他很多的限制 ， 例如租契 （ leases ） 、 地役權

（ easements） 、 契諾 （ covenants） 、 通道權 （ rights  of  way） 等各種沒有登

記的權益 ， 也是受到現行法例所承認的 。 再者 ， 在購置樓宇的時候 ， 即使你

對這些所謂未登記的權益 （ unwritten 或 unregistered  equity） 不知情 ， 法律

也可以假定你知道 ， 因此 ， 你有這些所謂的 constructive notice， 並可能因而

要受制於一些未登記的權益 。  

  不過 ， 在制度修改後 ， 根據新的業權註冊制度 ， 買方在購置樓宇後必須

在土地註冊處登記 ， 才能確保享有業權 ， 成為該物業在法律上的最正確擁有

人或成為最好的證據 ； 至於其他物業權益持有人 ， 即所謂 unwritten  equity

的持有人也必須註冊 ， 否則在將來的法例下 ， 便會喪失權利 。 新制度一方面

可令業權更清晰 ， 有助減少爭拗 ， 對律師來說 ， 亦可能是一個好消息 ， 因為

無須再逐頁翻查那些很厚的舊契約 ， 而將來控告律師失職 、 在這方面疏忽的

機會亦會隨之減少 。 因此 ， 在這方面的確是有改進的 。  

  主席 ， 不過 ， 新制度對現有業主與物業權益持有人將會有很大的影響 ，

例如我剛才提及的夫婦 ， 他們雖共住在同一樓宇 ， 但樓宇只以丈夫的名義登

記 。 如果法例真的作出修改 ， 他們便應該在關係良好的時候 ， 商討如何分配

物業的權益 ， 否則 ， 一旦關係破裂 ， 沒有註冊的一方便會喪失權利 ， 屆時後

悔已太遲了 。 此外 ， 有些業主可能因為他人的欺詐行為   ─   剛才亦有同事

提到   ─   因而喪失或被人騙走業權 ， 而根據新訂的 《 土地業權條例 》 ， 彌

償的最高限額只達 3,000 萬元 ， 換言之 ， 如果你被騙 ， 樓宇遭轉到別人名下

時，即使作出追討，最多也只能在基金內獲賠償 3,000 萬元，作為補償損失 。 

 
 
 
 
5646

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  剛才也有同事提及大律師公會及地產發展商會 （ REDA） 亦提出反對 ，
認為該條例可能違反 《 基本法 》 第六條及第一百零五條有關保障私有財產權

及政府徵用私有財產等有關條文 。 不過 ， 主席 ， 凡事都應該從兩方面看 。 如

果有一個騙子 ， 不論何時也會有兩名受害者 。 當然 ， 根據現行法例 ， 蒙受損
失的人便會是買家 。 買家雖然 “ 真金白銀 ” 付錢給騙子購買物業 ， 但卻得不

到物業 ， 物業依然屬於原有的業主 。 不過 ， 在條例改變之後 ， 由於業權註冊

得到保障，受害者不再是新買家，而是原有的業主。因此，在這方面   ─   雖
然大家  眼點都放在 3,000 萬元上額 ， 覺得對業主不利   ─   我要提出的
是 ， 訂立新條例之後 ， 對買家的保障是提高了 ， 只要他在購買樓宇後進行登

記 ， 物業便會屬於他 。 無論如何 ， 政府也應該向所有業主 ， 特別是貴價樓的

業主   ─   樓價 3,000 萬元以上的業主   ─   解釋當中的風險 。  

  主席 ， 此外 ， 我想表達我的謝意 ， 除了感謝我們的法律顧問外 ， 我亦非
常感謝土地註冊處處長 Mr  Kim  SALKELD 及他的同事 。 我十分同情他 ， 他
在出席 《 土地業權條例草案 》 委員會的會議時要面對很多律師 ， 包括我們的

法律顧問 ， 詢問他一些非常艱深的法律問題 ， 他要非常耐心地解答這些法律

問題 ， 向我們這些不很理解這些條例的律師作出解釋 。 他非常勤力和很有耐

性 ， 因此 ， 我要在此感謝他 。 主席 ， 在有關工作的後期 ， 律政司負責草擬的

有關律師也要辭職不幹 ， 甚至要聘請外援繼續工作 ， 可以想像最後一個月的
審議工作對 Mr  SALKELD 的壓力是相當大的 ， 但他依然保持非常溫文的態
度 ， 並很有耐性地處理有關會議 ， 所以我非常感謝他 。  

  剛才劉健儀議員和吳靄儀議員也提到，我們在很後期時才大幅修改有關

的條例草案 。 雖然大家均已經盡力 ， 也希望條例草案在本立法年度獲得通

過 。 不過 ， 即使是已盡力 ， 也不能說完全沒有問題 。 因此 ， 政府建議條例在

通過兩年後才正式生效 ， 並在這兩年內進行檢討及修訂 ， 這是非常重要的 。

我也同意要有兩年的過渡期 ， 並以 12 年時間把所有舊物業轉到新制之下 ，

這是恰當的做法 。 我們並期望政府在兩年加 12 年之內 ， 盡最大的努力 ， 不

但是對法律界 ， 也要對地產代理界 、 各業主 、 市民大眾作出清晰的解釋 。 事

實上 ， 這確實會對現時的業主和業權擁有人帶來很大的影響 ， 而他們為了保

障自己 ， 可能須採取很多步驟 ， 甚至徵詢法律意見 。 這些均絕對須得到政府

的協助 。  

  主席 ， 基於政府承諾會在這一兩年 ， 以及隨後的 12 年內就土地業權轉

制盡最大的努力 ， 我們是在這樣的情況下支持條例草案二讀的 。 多謝主席 。 

譚耀宗議員 ： 主席 ， 《 土地業權條例草案 》 （ “ 條例草案 ” ） 的目的 ， 是簡

化現行的物業權益的註冊形式 ， 以一個較為清晰明瞭的 “ 業權註冊制度 ” 取

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5647

代過往一直沿用的 “ 契約註冊制度 ” 。 在採用新制度後 ， 物業權益的查證將

沒有需要如過往般翻查過去的業權註冊紀錄及業權契約 。 因此 ， 對於加強保

障物業權益及精簡物業轉易手續 ， 新制度的確能夠起一個積極的作用 。  

  條例草案的其中一個最主要的內容是如何進行轉制。條例草案最初提出
的模式既不是午夜轉制 ， 也不是自動轉制 ， 而是一種逐步轉制的模式 。 民建

聯認為這種轉制模式將會產生數個嚴重的問題 ： 第一 ， 有些物業基於某些原

因而不能夠在新制下進行註冊 ， 例如業權不完整或律師不願意簽發妥善業權
證明書 ， 其價值便會被壓低 ， 導致市場上出現 A、 B 貨之分 。 因此 ， 新制既
不能達到保障物業權益的目的 ， 反而會造成物業市場的不必要波動 。 如果因

這項政策而製造出不少物業權益受到損害的苦主 ， 則對社會的穩定肯定是百

害而無一利的 。  

  第二個問題是 ， 如果採用逐步轉制的模式 ， 律師便要承擔額外的刑事責

任 ， 但政府卻一直無法就妥善業權證明書的簽發提出清晰的準則 ， 這便可能
會阻礙妥善業權證明書的簽發及增加物業交易的成本 。 在現行制度下 ， 律師
可在當事人豁免律師某些責任的情況下完成交易 ， 但在新制度的逐步轉制的

模式下 ， 即使當事人豁免某些責任 ， 律師仍須負上刑事責任 。 此外 ， 當事人

除了要繳付簽發妥善業權證明書的費用之外 ， 還可能要額外支付費用聘請測

量師 ， 以查核物業有否僭建 、 查清土地界線等問題 。 因此 ， 逐步轉制模式的

客觀效果將會減低物業轉易的靈活性 。  

  第三個問題是 ， 逐步轉制的模式會製造更多不必要的業權訴訟 ， 因而影

響市場的穩定 。 根據條例草案的原規定 ， 除條例生效後批出的政府租契外 ，

在舊制度下註冊的業權也須簽發妥善業權證明書 。 換言之 ， 所有物業業權均

要進行一次大檢查 。 然而 ， 舊有的契約註冊制度本身是存在弊端的 ， 新的業

權註冊制度目的是為了完善及改良舊制度 ， 而非要對舊制度進行大清算 。 因

此 ， 如果新制度會掀起訴訟潮 ， 這對社會來說根本不是一種進步 。  

  以上有關逐步轉制模式所產生的問題，民建聯除了在條例草案的審議會

議中提出討論外 ， 也曾多次約見政府有關部門商談 ， 但有關部門均未能提出

有效的解決方法 。 因此 ， 民建聯同意香港律師會的建議 ， 改用白晝轉制的模

式 ， 從而使條例草案能真正達到保障物業權益及精簡轉易手續的目的 。 最

後 ， 政府提出全體委員會審議階段修正案 ， 落實白晝轉制的建議 。 對於政府

這種務實的做法 ， 民建聯是支持的 。  

  條例草案的另一個備受爭議的地方是有關彌償計劃的安排。彌償計劃是

新制度下對業權擁有人的最後保障 。 如果業權擁有人因被欺詐而失去業權 ，

或因土地註冊處的錯誤或遺漏而蒙受損失 ， 便可以透過彌償計劃而獲得彌

 
 
 
 
 
 
5648

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

償 ， 上限是 3,000 萬元 。 民建聯建議政府修訂有關的條文 ， 使被冒名出售物

業的業主也可取回業權 ， 而買方則可申請彌償 。 最後 ， 政府提出全體委員會

審議階段修正案，訂立新的條文，以確保業權擁有人的權益。根據新的條文 ，

如果有人利用無效的文書 ， 試圖處置某擁有人的物業 ， 則該擁有人現時在法
律上的地位可維持不變 。 換言之 ， 被冒名奪去業權的原擁有人 ， 當可復得業

權 。 民建聯是歡迎這項修正的 。  

  主席 ， 條例草案在審議過程中已作出了很多重大的改變 ， 但由於修正是

在極短時間內完成的 ， 因此 ， 就某些條文而言 ， 政府仍然未能回應民建聯的

一些疑慮 。 新的註冊制度的目的是希望能真正幫助市民 ， 簡化物業交易的程

序 ， 減少爭執 ， 因此 ， 在以下數方面 ， 政府仍有需要改善 。  

  第一 ， 政府應該考慮就須補地價才可出售的居屋 、 丁屋和租置屋等土

地 ， 在業權註冊紀錄中加入須補地價才可出售的記項 ， 使有關土地的準買家

清楚瞭解土地擁有人須向政府補地價的責任 。 政府認為提醒買家是地產代理
及律師的責任 ， 然而 ， 如果地產代理和律師沒有提醒買家 ， 雖然買家事後可
以追討損失 ， 但已經是先遭殃了 。 既然條例草案是為了方便物業交易 ， 為甚
麼政府不能多走一步 ， 使普通市民拿  查冊結果便能一目了然呢 ？  

  第二 ， 根據條例草案 ， 所有註冊土地均受凌駕性權益規限 ， 但凌駕性權

益並沒有規定所有土地必須在業權註冊上進行登記 ， 這便會對準買家構成損

害 ， 因此這種不清晰的情況應該減少 。 例如有關逆權管有的規定 ， 逆權管有

的權利是具凌駕性的 。 政府認為買方可以透過巡查物業而知悉這類權利 。 雖

然現行的做法也是一樣 ， 但民建聯認為完全可以設立一個機制 ， 使逆權管有

人取得的權益能夠進行登記 ， 從而使業權註冊紀錄上可以清楚顯示有關權

益 ， 否則如果律師不知道 、 地產代理也不知道 ， 而買家根本沒有足夠的法律

常識 ， 他又憑甚麼可以透過巡查而發現問題呢 ？ 如果政府不採納這項建議 ，

則買家在這方面的權益保障根本和現行制度一樣 ， 根本沒有任何改善 。  

  第三 ， 條例草案第 44 條是關乎買賣雙方的條文 ， 其中包括賣方須向買
方提供的文件和詳情 。 政府解釋第 44(1)(a)條中的 “ 除另有任何相反的規定
外 ” 一詞是指買賣雙方合約訂明的合約條文 ， 但我們認為在用字上有商榷的

地方 ， 其中 “ 規定 ” 一詞有可能會令人誤會為條例的規定 ， 即法定責任 。 我

們希望政府可以進一步修改條文 ， 以便釐清意思 。  

  主席 ， 對於條例草案的全體委員會審議階段修正案 ， 立法會的審議工作

是比較倉卒的 。 雖然全體委員會審議階段修正案獲得相關的專業團體原則上

的支持 ， 特別是香港律師會及香港大律師公會 ， 但由於新制度是一項革命性

的改變 ， 所以民建聯希望政府在條例正式生效前的這兩年時間內 ， 必須再仔

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5649

細檢查條例是否仍有漏洞 ， 並進一步完善整個機制 。 此外 ， 在宣傳及業界運

作方面 ， 由於新註冊制度對市民日後買賣物業影響重大 ， 因此 ， 政府必須與

律師會衷誠合作制訂清晰的指引 ， 更要加強宣傳 ， 使普通市民也能夠瞭解有

關的轉變 ， 讓他們可以保障個人的權利 ， 而不會在 12 年的保存期面臨屆滿

時 ， 顯得手忙腳亂 。  

  本人謹此陳辭，支持二讀辯論及全體委員會審議階段修正案。多謝主席。 

黃成智議員 ： 主席女士 ， 《 土地業權條例草案 》 （ “ 條例草案 ” ） 已經是第

二次提交立法會審議 。 條例草案曾於 10 年前提交立法局審議 ， 但因為政府

要大幅修改內容而最終撤回 。 其後 ， 民主黨一直要求政府盡快把條例草案再

次提交立法會 ， 正如我們在 2000 年的政綱所指出 ， 我們促請政府當局訂立

一套新的物業業權註冊制度 ， 以保障業主擁有物業的權益及市民買賣樓宇的

權益 。  

  政府能夠就土地業權設立新制度 ， 明確界定業權註冊人為合法擁有者 ，

也能精簡物業轉易手續 ， 如此一來 ， 物業權益便會有更大的保障 。 但是 ， 這

次對有關條例的修訂是會影響全港業主的 ， 所以政府應要在條例草案通過後
兩年內 ， 盡快訂定相關規例 ， 並向業界和市民提供更多資訊 。  

  另一方面 ， 現時條例草案沒有處理地界不清問題 。 事實上 ， 地界不清問

題存在已久 ， 加上現時並無有效的解決機制 ， 以處理遺失土地契約或土地契

約難以辨認所引起的糾紛 ， 令地界紛爭延續不斷 ， 甚至阻礙未來土地發展 ，

因此 ， 政府應該正視這個問題 。  

  至於我剛提及的地界不清問題 ， 新界區尤為嚴重 。 在過去近百年來 ， 新

界土地地界從未重新進行過有系統的測量 ， 繪製的丈量約份圖也十分粗略 。

因此 ， 我們於法案委員會提出關注 ， 促請地政總署積極與鄉議局及各方磋

商 ， 尋求方法處理這些問題 。  

  無疑地 ， 如果政府當局將這些問題置之不理 ， 情況肯定會更為嚴重 ， 而

日後再要釐清界線 ， 也將會更為困難 。 因此 ， 政府要盡快建立健全的機制 ，

以避免無謂的爭拗 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席女士 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

（ 沒有議員表示想發言 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5650

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

房屋及規劃地政局局長 （ 譯文 ） ： 主席女士 ， 我首先要向努力不懈 、 積極參

與 《 土地業權條例草案 》 （ “ 條例草案 ” ） 工作的所有人致謝 ， 全賴他們 ，

條例草案今天才得以提交立法會恢復二讀 。 我尤其感謝法案委員會主席吳靄

儀議員 ， 她堅定地領導法案委員會完成漫長的條例草案審議工作 。 我也感謝

法案委員會各委員在過去 15 個月舉行的 39 次會議上 ， 處理了複雜的法律問
題及具有相當經濟重要性的事宜 。  

  我也藉此機會多謝以下各團體 ， 包括律師會 、 大律師公會 、 消費者委員

會 、 香港測量師學會 、 鄉議局 、 地產建設商會 、 銀行公會及其他關注團體 ，

他們不僅付出自己的時間 ， 還提供意見 ， 協助把業權註冊的益處引進香港 。 

  經多年諮詢之後 ， 條例草案在 2002 年 12 月刊憲 ， 條例草案是當局向立

法會第二次提交有關業權註冊的條例草案 。 自此以後 ， 各方就條例草案提出

多項重大修改建議 ， 當局對這些修改建議至今已全部加以考慮並與各方達成

共識 。 這一點除了反映這項法例的重要性外 ， 也顯示出為謀求達到平衡各方

利益關係所付出的真誠意願及所要面對的困難 。 雖然法案委員會的討論直至
現時為止並沒有引起公眾太多的關注 ， 但相信市民會非常歡迎制定這項條
例 ， 因為業權註冊制度不僅為物業權益提供更大保障 ， 並會簡化物業交易程

序 。  

  主席女士 ， 我現在介紹條例草案的一些主要建議 。  

  我們面對最具挑戰的問題之一是 “ 轉制 ” 問題，即如何能夠在符合以下

條件的情況下 ， 把 250 萬個物業從目前的契約登記冊轉至業權註冊紀錄 。 我

所說的條件是 ： 不會不公平地損害現有權益 、 不須因重新審閱業權而花費大

量公共開支 、 不會對物業市場的運作造成不利影響 ， 及不會對律師施加新的

法律責任 。 於 2002 年刊憲的條例草案建議一個 “ 逐步轉制 ” 機制 ， 根據這

個機制 ， 現有物業在出售時規定必須轉制 ， 而在其他時候則容許自願申請轉

至業權註冊制度 。 法案委員會在審議工作進行期間 ， 發現這個機制有一些不

能克服的困難 ， 其中最主要的是律師為發出 “ 妥善業權證明書 ” 所面臨的法

律責任問題 。  

  其後當局制定了一個新的 “ 白晝轉制 ” 方案，而有關團體都接受這個新

方案是一個合理的未來路向 。 根據這個方案 ， 我們把在其他司法管轄區嘗試

過和測試過的多項措施 ， 與我們自身的各項建議融合一起 ， 創造了一個可解

決我們獨特情況的轉制機制 。 “ 白晝轉制 ” 機制的特點如下 ：  

  第一 ， 《 土地業權條例 》 （ “ 條例 ” ） 生效後 ， 所有 “ 新土地 ” 會即時

納入業權註冊制度 。 我想強調 “ 新土地 ” 的意思不僅是經拍賣或投標而批出

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5651

的未發展土地 。 除了少數例外情況外 ， 在交還土地後新批出的政府租契所涵

蓋的全部土地 ， 都屬於條例所指的 “ 新土地 ” 。 例外情況僅指一些由原來舊

租契經政府同意變更租期 、 條款或面積之後而演變出來的所謂新租契 。  

  第二 ， 條例生效後 ， 所有現有政府租契的土地及該土地上的所有物業會

在現行 《 土地註冊條例 》 的契約註冊制度下繼續存在一段指定期間 。 條例草

案訂明這段期間為期 12 年 。 一般意見認為 12 年這個期限足以通告所有土地

權益擁有人或申索人有關即將出現的改變 。 有些人士更建議應設立一個機

制 ， 以便當局經過實施條例初期取得經驗後 ， 如發現有需要縮減或延長期限

時 ， 可更改該期限的長短 。 政府同意法案委員會的建議 ， 而第 101 條現時賦

權予當局可以提出修改設定期限的附表 。  

  第三 ， 現時在條例草案中提出對 《 土地註冊條例 》 作出重大修訂 ， 以便

引入兩個新機制 ， 這些機制可保障申索物業權益人的權益在物業轉換過渡至

業權註冊制度時免受損失的風險 。  

  第一個機制是 “ 知會備忘 ”。知會備忘為申索權益的人提供一個簡單的

通告申索權的方法 ， 而該權益須屬於由一項現時不可根據 《 土地註冊條例 》

註冊的事項而產生的權益 ， 該通告在物業轉制時會獲保留 ， 而在轉制後會自

動在業權註冊紀錄標記為 “ 非同意警告書 ” 。  

  第二個機制是 “ 抗轉換警告書 ” 。 這是一項工具 ， 而任何對業權提出申

索的人如果希望在物業轉換至業權註冊制度前先處理他們的申索 ， 都可使用

這個工具 。 只要註冊一項抗轉換警告書 ， 物業便不可轉制 。 鑒於這警告書產

生的重要效果 ， 警告書只有 12 個月的時效 ， 惟法庭可將有效期延長不多於

另外 12 個月 。 如申索人未能在有效期限內展開法律訴訟要求裁定其申索 ，

警告書便會失效 ， 而有關物業便會轉換至新制 。 相反 ， 如申索人已展開必需

的法律訴訟 ， 物業便會延遲轉制直至訴訟審結為止 。 業權註冊紀錄會反映法

庭訴訟最終裁定的物業擁有權及權益的狀況 。  

  第四 ， 在 “ 逐步轉制 ” 機制下訂明的出售物業時強制申請轉制 ， 以及容

許自願申請轉制的條文都已被刪除 。 這做法是有必要的 ， 因為它既可以消除

與 “ 妥善業權證明書 ” 相關連的費用和風險 ， 亦可免除一旦由土地註冊處代

表申請人負責調查業權所引起的費用和時間 。  

  根據 “ 白晝轉制 ” 機制，對某物業權益可提出申索的人已獲給予充分時

間和渠道保障他的權益 。 轉制後 ， 任何付出有值代價的買方一旦取得物業 ，

成為註冊擁有人之後 ， 他的業權便會獲得保證 。 換言之 ， 在轉制後處理物業

 
 
 
 
 
 
 
5652

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

的所有人士 ， 都可依賴業權註冊紀錄進行交易 ， 使物業轉易程序更明確 、 更

簡單 。  

  更改轉制機制的建議引致對條例草案作出多方面的重大更改。稍後我會

動議提出下述的全體委員會審議階段修正案 ：  

(i)  刪除與 “ 逐步轉制 ” 機制有關的多項條文或其中的部分內容 ；  

(ii)  引入新的第 2B 部處理新土地的註冊事宜 ；  

(iii) 引入新的附表 1A 處理現有土地的轉制事宜 ； 及  

(iv) 引入關於對 《 土地註冊條例 》 作出修訂的新的附表 3。  

  業權註冊紀錄制度整體目標旨在提供確實可靠的業權資料。同時為了防

範欺詐及方便改正無心之失的錯誤 ， 我們也制定可以更正註冊紀錄的條文 。

條例草案也實施彌償安排 ， 保障因註冊紀錄出錯或遺漏而蒙受損失的不知情

業權人 。 就更正及彌償條文提出的主要問題包括 ：  

(i)  在欺詐個案設定彌償上限的可認受性 ；  

(ii)  法庭的酌情權權限 ； 及  

(iii) 對律師專業保險基金的影響 。  

  當局會設立一個自負盈虧的彌償基金，以確保市民對業權註冊制度的信

心 。 基金的經常收入來自註冊的徵費 。 土地註冊處營運基金也會支持彌償基

金 ， 負擔因土地註冊處出錯或遺漏而引致的任何損失 。 為使徵費率保持在各

方人士都可負擔及預見的水平 ， 政府一向認為必須對欺詐個案設定彌償基金

賠償上限 ， 每宗個案的上限在初期會設定為 3,000 萬元 。 現時超過 99%的物

業交易價值都在這個上限之下 ， 因此 ， 這些物業都可得到十足彌償 。 如得到

財務委員會批准 ， 我們建議為彌償基金設立一個 1.5 億元的後備政府貸款 ，

以便在建立足夠儲備前支付申索 。  

  我希望回應就欺詐個案設彌償上限是違憲的意見。如吳靄儀議員在發言

時已指出 ， 這課題已被廣泛地討論 ， 當局的立場亦十分清晰 。 我們的法律顧

問確認，新計劃不會造成褫奪物業的情況，因此設上限完全符合《 基本法 》。

只有在欺詐導致真誠的雙方均聲稱擁有同一物業時 ， 才須動用彌償基金 。 在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5653

現行法例下 ， 其中一方會取得物業 ， 另一方則一無所有 ， 除非事件中能夠查

出誰人欺詐 ， 並向他取回資產 。 根據條例草案 ， 未取得物業的真誠一方符合

資格申索彌償 。 這為真誠一方提供更大保障 。  

  有些團體原則上對建議上限的可認受性提出質疑 。 經審慎研究該問題

後 ， 政府仍認為上限符合法理 。 然而 ， 在研究上限的影響時 ， 我們留意到原

有建議出現的一些情況 ， 即在某類欺詐個案中 ， 不知情業權擁有人會處於較

現行法律下相對不利的處境 。 我們曾承諾在這類個案中 ， 不知情業權擁有人

得到的保障應與現行法律所給予的保障一樣 。 稍後我們會對條例草案第

81(3)條提出修正案表明這一點 。  

  我也會提出修正案修正第 81 條其他部分 ， 收緊法庭的酌情權 ， 使業權

擁有人及買方更清楚明確知道當涉及不知情各方時 ， 法庭會如何處理更正業

權的申索 。 此項修正是回應律師會及大律師公會的申述及法案委員會委員的

要求而作出的 。  

  我留意到地產建設商會仍關注對第 81 及 81A 條的修正能否達到預期的

作用 。 在這方面我們須小心平衡各方的利益 ， 確保不會對受影響各方不利或

不當地有利 。 我們相信所提的各項修正建議能達到所需的平衡 ， 但我們仍會

繼續與地產建設商會和其他人士商討 ， 以消除尚存的疑慮 。 我稍後提出修正

第 81A 條的修正案將會消除石禮謙議員對這項條款的疑慮 。  

  由於賦權彌償基金可向須負責損失的各方追討損失，有意見特別關注到

對律師專業保險計劃提出雙重申索的可能性 。 我會動議修正案刪除第 82(5)

條及修正第 86 條 ， 刪除條例草案內任何引起這類關注的內容 。 我明白到律

師會或許會對規管他們專業保險計劃的規則作出所需修訂 。  

  為配合轉制機制而須作出更改及為澄清若干事項，尤其是有關彌償基金

的運作 ， 我也會動議其他一些修正案修訂有關更正及彌償方面的條文 。  

  法案委員會提出多項有助改善條例草案的建議。草擬專員亦做了出色的

工作 ， 他廣泛而全面地審閱整項條例草案 ， 進行簡化條例草案的表達方式及

確保獲保留的條文與新條文之間的一貫性 。 我會動議相當多的修正案以便實

施這些條文草擬上的更改 。  

  在過去數月大家都進行了大量修訂工作 ， 以達致我剛才提及的各項更

改 。 我很高興現在得到各方面大力支持通過條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5654

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  我認同在註冊制度生效前 ， 許多準備工作及教育是必須的 。 我可以向議

員保證 ， 當局會努力進行有關工作 。 土地註冊處處長及其下屬和所有有關的

專業團體 ， 已開始合力安排進行有關工作 。  

  主席女士 ， 最後我想再一次向法案委員會主席及各委員致謝 ， 感謝他們

持之以恆努力地完成條例草案的審議工作 。 雖然在立法會上對公務員同事的

工作作出嘉勉並非屬於慣常的做法 ， 但今次情況頗為特殊 ， 很值得公開認同

土地註冊處處長及他所帶領的政府官員隊伍所作的努力 。 引進業權註冊制度

是香港土地法律發展的里程碑 。 若條例草案獲得通過 ， 香港便有機會獲得業

權註冊制度的好處 。 日後有關人士在處理物業交易時所享有的確定性 ， 安全

性及高效率將可與世界其他地方的最高標準看齊 。 業權註冊會使香港成為一

個更理想的置業安居及營商的好地方 。  

  我謹希望各委員支持條例草案及我稍後建議的修正案 。  

  多謝主席女士 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 土地業權條例草案 》，予以二讀 。

現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 議員舉手 ， 但黃宏發議員沒有舉手 ）  

主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有議員舉手 ， 但黃宏發議員仍沒有舉手 ）  

主席 ： 黃宏發議員 ， 你是在沉思還是不想表決呢 ？  

（ 黃宏發議員仍沒有任何表示 ）  

主席 ： 黃宏發議員 ， 黃宏發議員 ， 也許你需要休息 ， 你可以出去休息一會 。 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5655

秘書 ： 《 土地業權條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

《 土地業權條例草案 》  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入 《 土地業權條

例草案 》 。  

秘書 ： 第 1、 9、 37、 40、 55、 56、 75 及 85 條 。  

全委會主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 第 2 至 8 及 10 至 20 條 、 第 21 條前的標題 、 第 21 至 25 條 、 第 26 條

前的標題 、 第 26、 27 及 28 條 、 第 29 條前的標題 、 第 29 至 36、 38、 39、 41

至 54、57 至 74 及 76 至 79 條，第 80 條前的標題、第 80 至 84、86 及 87 條 、

第 88 條前的標題 ， 以及第 88 至 102 條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5656

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

房屋及規劃地政局局長（ 譯文 ）：主席女士，我動議刪去第 4、10 至 13、18、

25、 30、 52、 60、 68 及 88 條 ， 以及修正其他剛讀出的條文及標題 。  

  在白晝改制機制下，第 12 及 13 條已沒有存在必要；其他條文須予刪除，

原因是在重組條例草案後 ， 這些條文須被遷移或與其他條文合併 。  

  條文經修正後 ， 會帶來以下主要改變 。 首先 ， 有關白晝改制機制 ， 我們

已修改第 2 及 3(1)條內的一些定義 。  

  第二 ， 訂明首次註冊的效力的第 14 條將予刪除 ， 並由新訂的第 2B 部下

處理新土地的條文 ， 以及新訂附表 1A 下處理 《 土地註冊條例 》 土地的條文

所取代 。 第 21 條訂明其後註冊的效力 ， 因應法案委員會委員的建議 ， 這條

文已予修改 ， 以更清楚地訂明註冊的好處 。  

  第三，第 51 條已予修改，目的是確保現行法例對公契的效力維持不變 。 

  第四 ， 我們亦修正了第 74 及 77 條 ， 指明法院可發出禁止令的情況 ， 以

及土地註冊處處長在發出限制令時必須遵照的準則 。  

  第五，第 80 至 84 條及第 86 和 87 條主要關於對更正及彌償條文的修改；
剛才我已就此向委員作出解釋 。  

  第六 ， 修正第 92 條的目的 ， 是容許地政總署署長就根據集體政府租契

持有的地段釐定界線 ， 而修正第 92(3)條 ， 也是讓地政總署署長在土地擁有

人同意的情況下進行有關工作 。 這條文只適用於業權註冊制度下的土地 。  

  其餘經修正的條文關乎條例草案的重組和草擬方式的改變 。  

  主席女士 ， 上述各項修正已獲法案委員會同意 。  

擬議修正案內容 

第 2 條 （ 見附件 II）  

第 3 條 （ 見附件 II）  

第 4 條 （ 見附件 II）  

第 5 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5657

第 6 條 （ 見附件 II）  

第 7 條 （ 見附件 II）  

第 8 條 （ 見附件 II）  

第 10 條 （ 見附件 II）  

第 11 條 （ 見附件 II）  

第 12 條 （ 見附件 II）  

第 13 條 （ 見附件 II）  

第 14 條 （ 見附件 II）  

第 15 條 （ 見附件 II）  

第 16 條 （ 見附件 II）  

第 17 條 （ 見附件 II）  

第 18 條 （ 見附件 II）  

第 19 條 （ 見附件 II）  

第 20 條 （ 見附件 II）  

第 21 條前的標題 （ 見附件 II）  

第 21 條 （ 見附件 II）  

第 22 條 （ 見附件 II）  

第 23 條 （ 見附件 II）  

第 24 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5658

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

第 25 條 （ 見附件 II）  

第 26 條前的標題 （ 見附件 II）  

第 26 條 （ 見附件 II）  

第 27 條 （ 見附件 II）  

第 28 條 （ 見附件 II）  

第 29 條前的標題 （ 見附件 II）  

第 29 條 （ 見附件 II）  

第 30 條 （ 見附件 II）  

第 31 條 （ 見附件 II）  

第 32 條 （ 見附件 II）  

第 33 條 （ 見附件 II）  

第 34 條 （ 見附件 II）  

第 35 條 （ 見附件 II）  

第 36 條 （ 見附件 II）  

第 38 條 （ 見附件 II）  

第 39 條 （ 見附件 II）  

第 41 條 （ 見附件 II）  

第 42 條 （ 見附件 II）  

第 43 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5659

第 44 條 （ 見附件 II）  

第 45 條 （ 見附件 II）  

第 46 條 （ 見附件 II）  

第 47 條 （ 見附件 II）  

第 48 條 （ 見附件 II）  

第 49 條 （ 見附件 II）  

第 50 條 （ 見附件 II）  

第 51 條 （ 見附件 II）  

第 52 條 （ 見附件 II）  

第 53 條 （ 見附件 II）  

第 54 條 （ 見附件 II）  

第 57 條 （ 見附件 II）  

第 58 條 （ 見附件 II）  

第 59 條 （ 見附件 II）  

第 60 條 （ 見附件 II）  

第 61 條 （ 見附件 II）  

第 62 條 （ 見附件 II）  

第 63 條 （ 見附件 II）  

第 64 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5660

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

第 65 條 （ 見附件 II）  

第 66 條 （ 見附件 II）  

第 67 條 （ 見附件 II）  

第 68 條 （ 見附件 II）  

第 69 條 （ 見附件 II）  

第 70 條 （ 見附件 II）  

第 71 條 （ 見附件 II）  

第 72 條 （ 見附件 II）  

第 73 條 （ 見附件 II）  

第 74 條 （ 見附件 II）  

第 76 條 （ 見附件 II）  

第 77 條 （ 見附件 II）  

第 78 條 （ 見附件 II）  

第 79 條 （ 見附件 II）  

第 80 條前的標題 （ 見附件 II）  

第 80 條 （ 見附件 II）  

第 81 條 （ 見附件 II）  

第 82 條 （ 見附件 II）  

第 83 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5661

第 84 條 （ 見附件 II）  

第 86 條 （ 見附件 II）  

第 87 條 （ 見附件 II）  

第 88 條前的標題 （ 見附件 II）  

第 88 條 （ 見附件 II）  

第 89 條 （ 見附件 II）  

第 90 條 （ 見附件 II）  

第 91 條 （ 見附件 II）  

第 92 條 （ 見附件 II）  

第 93 條 （ 見附件 II）  

第 94 條 （ 見附件 II）  

第 95 條 （ 見附件 II）  

第 96 條 （ 見附件 II）  

第 97 條 （ 見附件 II）  

第 98 條 （ 見附件 II）  

第 99 條 （ 見附件 II）  

第 100 條 （ 見附件 II）  

第 101 條 （ 見附件 II）  

第 102 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5662

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

吳靄儀議員 （ 譯文 ）： 主席女士 ， 我支持所有修正案 。 這些修正案已經過法

案委員會深入討論 。 首先 ， 我想盡快更正剛才我在二讀辯論中的部分發言 。

我剛才一時疏忽 ， 說現行土地制度在香港已有超過 150 年的歷史 。 當然 ， 該

制度早於二十世紀初設立，所以它應有超過 100 年歷史才對。謝謝主席女士。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

（ 沒有委員表示想發言 ）  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 房屋及規劃地政局局長動議

的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通

過 。  

全委會主席 ： 由於有關刪去第 4、 10 至 13、 18、 25、 30、 52、 60、 68 及 88

條的修正案已獲得通過 ， 因此 ， 該等條文已從本條例草案中刪去 。  

秘書 ： 經修正的第 2、 3、 5 至 8、 14 至 17、 19 及 20 條 、 第 21 條前的標題 、

第 21 至 24 條 、 第 26 條前的標題 、 第 26、 27 及 28 條 、 第 29 條前的標題 、

第 29、 31 至 36、 38、 39、 41 至 51、 53、 54、 57、 58、 59、 61 至 67、 69 至

74 及 76 至 79 條 、 第 80 條前的標題 、 第 80 至 84、 86 及 87 條 、 第 88 條前

的標題 ， 以及第 89 至 102 條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5663

全委會主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 新訂的第 5A 條  

申請註冊紀錄  

新訂的第 5B 條  

支持文件  

新訂的第 5C 條  

註冊紀錄的形式  

新訂的第 6A 條  

處長可向法庭申請指示  

第 14 條前的  

第 2A 部  

  新標題  

註冊程序及相關事宜  

新訂的第 16A 條   在業權註冊紀錄上的記

項構成對所有人的通知  

新訂的第 20A 條前   第 2B 部  

  的新標題  

土地的業權註冊及相

關事宜  

新訂的第 20A 條   第 2B 部的釋義  

新訂的第 20B 條   新土地的業權註冊  

新訂的第 20C 條   新土地的首次註冊日期  

新訂的第 20D 條   新土地的首次註冊的效力  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5664

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

新訂的第 20E 條   《 土註條例 》 土地的註冊  

新訂的第 61A 條   傳轉  

新訂的第 69A 條   對與受託人交易的人

的保障  

新訂的第 81A 條   根據第 81 條提起法律程序

的時間  

第 82 條前的  

第 9A 部  

  新標題  

彌償  

新訂的第 87A 條   土地業權彌償基金 。  

房屋及規劃地政局局長 （ 譯文 ）： 主席女士 ， 我動議二讀剛讀出的新標題及

新訂條文 。  

  新的第 20A 至 20E 條為新訂條文，以處理在白晝改制機制下的土地註冊

事宜 。 新的第 81A 條訂明 《 時效條例 》 將如何適用於更正註冊紀錄的工作 ，

而新的第 87A 條則訂明設立彌償基金 。 訂定其他新條文的原因 ， 是因應條例

草案重組而須把現有條文合併或遷移 。 上述的新條文全部已獲法案委員會通

過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 剛讀出的新標題及新訂條

文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

（ 沒有委員表示想發言 ）  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

（ 委員舉手 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5665

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 新訂的第 5A、 5B、 5C 及 6A 條 、 第 14 條前的新標題 、 新訂的第 16A

條、新訂的第 20A 條前的新標題、新訂的第 20A、20B、20C、20D、20E、61A、
69A 及 81A 條 、 第 82 條前的新標題 ， 以及新訂的第 87A 條 。  

房屋及規劃地政局局長 （ 譯文 ）： 主席女士 ， 我謹動議本條例草案增補剛讀

出的新標題及新訂條文 。  

擬議的增補 

新訂的第 5A 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 5B 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 5C 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 6A 條 （ 見附件 II）  

第 14 條前的新標題 （ 見附件 II）  

新訂的第 16A 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 20A 條前的新標題 （ 見附件 II）  

新訂的第 20A 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 20B 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 20C 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 20D 條 （ 見附件 II）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5666

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

新訂的第 20E 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 61A 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 69A 條 （ 見附件 II）  

新訂的第 81A 條 （ 見附件 II）  

第 82 條前的新標題 （ 見附件 II）  

新訂的第 87A 條 （ 見附件 II）  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 本條例草案增補剛讀出的新

標題及新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 附表 1 及 2。  

房屋及規劃地政局局長 （ 譯文 ） ： 主席女士 ， 我動議修正條例草案附表 1 及

2， 內容一如載列於發送各委員的文件內 。  

  附表 1 的修正是由於重組條例草案內的條文所致。附表 2 的修正是由於

以下數個原因 。 條例第 71 至 74 條涉及 《 土地註冊條例 》 下的逐步轉制機制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5667

的各項修訂 ， 現予刪除 。 《 土地註冊條例 》 的修改現由附表 3 處理 。 條例第

91 及 92 條現予修訂 ， 使 《 物業轉移及財產條例 》 第 16 及 17 條不適用於按

照 《 土地業權條例 》 （ 倘制定後 ） 註冊的土地 ， 因為該兩項條文的效力已在

日後的 《 土地業權條例 》 予以訂明 。  

  就其他條文作出的改動經獲法案委員會同意 ， 目的是令有必要提述《 土

地註冊條例 》 及日後的 《 土地業權條例 》 時 ， 對於根據一項條例註冊的文件

及根據後一項條例註冊的土地權益 ， 能夠作出較明確的區別 。  

擬議修正案內容 

附表 1（ 見附件 II）  

附表 2（ 見附件 II）  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

（ 沒有委員表示想發言 ）  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 房屋及規劃地政局局長動議

的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通

過 。  

秘書 ： 經修正的附表 1 及 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5668

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

全委會主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ）  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 新訂的附表 1A 

將《 土註條例 》土地及長期

租契從土地註冊制度轉換

至土地業權制度的條文  

新訂的附表 3 

對《 土地註冊條例 》的相應

修訂 。  

房屋及規劃地政局局長（ 譯文 ）：主席女士，我動議二讀新訂的附表 1A 及 3。

這兩個附表是因應白晝改制機制的設立而加入條例草案 。  

  附表 1A 設立過渡機制 ， 訂明其文書現時根據 《 土地註冊條例 》 註冊的

土地 ， 即所謂的 《 土註條例 》 土地 ， 將如何成為註冊土地 ， 其業權將根據有

待通過的 《 土地業權條例 》 註冊 。  

  除非在紀錄中已有 “ 抗轉換警告書 ” 的記項或根據《 土地註冊條例 》 提

交註冊的文書尚未完成註冊 ， 否則所有 《 土註條例 》 土地將會在 《 土地業權

條例 》 生效 12 年後成為註冊土地 。 主要目的是確保轉制工作完全妥善 ， 令

擁有人無須提出特別申請或招致額外開支 ， 並同時保存他們的現有權益 。  

  附表 3 對 《 土地註冊條例 》 作出修訂 ， 設立 “ 知會備忘 ” 和 “ 抗轉換警

告書 ” 這兩種新文書 ， 剛才我已作概括解釋 。  

  主席女士 ， 上述的新附表均獲法案委員會支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5669

全委會主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：新訂的附表 1A 及 3， 予以二

讀 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

（ 沒有委員表示想發言 ）  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ）  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 新訂的附表 1A 及 3。  

房屋及規劃地政局局長 （ 譯文 ） ： 主席女士 ， 我謹動議本條例草案增補新訂

的附表 1A 及 3。  

擬議的增補 

新訂的附表 1A（ 見附件 II）  

新訂的附表 3（ 見附件 II）  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 本條例草案增補新訂的附表

1A 及 3。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5670

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

（ 委員舉手 ）  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有委員舉手 ）  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。  

《 土地業權條例草案 》  

房屋及規劃地政局局長 （ 譯文 ）： 主席女士 ，  

《 土地業權條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段 。 我動議此條例草案予以三讀並通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 土地業權條例草案 》 予以三讀並
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

（ 議員舉手 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5671

主席 ： 反對的請舉手 。  

（ 沒有議員舉手 ）  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《 土地業權條例草案 》 。  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 2002 年教育 （ 修訂 ） 條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 2002 年教育 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2002 年 12 月 4 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席何秀蘭議員現就委員會對該條例草案

的報告 ， 向本會發言 。  

何秀蘭議員：主席，我首先以《 2002 年教育（ 修訂 ）條例草案 》委員會（ “ 法

案委員會 ” ） 主席身份發言 ， 匯報法案委員會的工作 。  

  《 2002 年教育（ 修訂 ）條例草案 》（ “ 條例草案 ” ）的目的是在所有資

助學校推行校本管理管治架構 ， 讓學校有更大靈活性和自主權 ， 可因應學生

的需求 ， 來管理學校的運作及分配資源 。 校本管理的精神是共同參與 ， 藉此

提高學校在運用公帑和運作上的問責性與透明度 。 條例草案要求資助學校成

立法團校董會 ， 並在校董會引入家長及教師等主要夥伴 ， 法團校董會的成

員 ， 60%可由辦學團體委任 。  

  法案委員會共召開了 39 次會議，並曾聽取多個團體及個別人士的意見。

其中最大的辦學團體強烈反對強制性成立法團校董會 ， 而另一方面亦有辦學

團體及家長教師會大力支持條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5672

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

  法案委員會委員就條例草案提出相當多的意見，政府當局已接納了其中

大部分 ， 並作出數十項修訂 。 我以下將簡述最重要的討論項目 。  

  條例草案第 1(2)條規定，經修訂的條例自教育統籌局（ “ 教統局 ” ）局

長以憲報公告指定的日期起實施 。 政府當局原本建議 ， 經修訂的條例須於

2004 年 12 月 1 日開始生效 。 因應法案委員會的建議 ， 政府當局同意經修訂

的條例於 2005 年 1 月 1 日開始生效 。  

  法例頒布後，將會有為期 5 年的過渡期。條例草案擬議第 40BJ 條規定 ，

屬資助學校的現有學校的辦學團體須為設立法團校董會的目的呈遞章程草

稿，並須於 2009 年 1 月 1 日前，即在自生效日期起計的 4 年內，作出呈遞 。 

  張文光議員認為 ， 政府當局應在條例草案生效 3 年後檢討其實施情況 。

教統局局長指出 ， 政府當局會在過渡期內 ， 不時檢討條例草案的條文 ， 因此

無須等待 3 年才進行檢討 。 如在實施期間遇到問題 ， 政府會提出修訂以改善

有關條文 ， 並在有需要時延長過渡期 。  

  政府當局 、 張文光議員和我已分別提交對第 40BJ 條的全體委員會審議

階段修正案。修正案的共同目的是，如有需要，可延展呈遞章程草稿的限期 。

教統局局長 、 張文光議員和我將稍後在全體委員會審議階段會詳細解釋各項

修正案的內容及效果 。  

  擬議第 40BR(d)條規定 ， 倘資助學校未有遵從規定設立法團校董會 ， 政府

可終止與該資助學校所簽訂的辦學協議 。  

  法案委員會深切關注到 ， 如果大批學校沒有設立法團校董會 ， 政府將如

何執行上述條文 。 因此 ， 法案委員會促請政府當局考慮執行該條文的影響及

後果 ， 以及檢討是否須有該條文 。  

  政府當局經檢討後 ， 同意刪去有關段落 。 修正後的第 40BR 條規定 ， 常

任秘書長可委任 1 名或多於 1 名人士為沒有設立法團校董會學校的校董 ， 以

及取消任何校董的註冊 。  

  部分委員關注到，條文實質上容許政府接管營辦該學校直至設立法團校

董會為止 。 政府當局解釋 ， 政府會勸諭學校設立法團校董會 ， 除非勸諭無效

以及所作出的一切努力皆不能達致目的 ， 否則政府當局不會採取第 40BR 條

所述的行動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5673

  有辦學團體關注 ， 設有法團校董會學校能否保留校監的職位 ， 作為校董

會與教統局之間的溝通橋梁 。 鑒於 《 教育條例 》 （ “ 條例 ” ） 第 39 條所訂

的校監的角色 ， 與建議的法團校董會主席的角色非常相近 ， 委員提出將法團

校董會主席正式命名為校監 。 政府當局接納建議 ， 並會動議多項修正 ， 在條

例草案內以 “ 校監 ” 替代所有對 “ 法團校董會主席 ” 的提述 。  

  關於校長的遴選 ， 委員建議訂定條文 ， 在校長的遴選事宜上 ， 賦權辦學

團體提名校長人選 ， 以供法團校董會認可 。 政府當局接納此項建議 ， 並會提

出修正第 57A 條 ， 訂明辦學團體及法團校董會均可向校長遴選委員會提名校

長的人選 ， 有關人選須經過該委員會的正常甄選程序 ， 再由法團校董會向常

任秘書長推薦當選的校長人選 ， 以供批准 。  

  關於常任秘書長的權力 ， 擬議第 40CC 條規定 ， 常任秘書長可向任何學

校的法團校董會給予指示 ， 以確保該校的管理令人滿意及該校以適當的方式

促進學生的教育 。  

  考慮到在現行條例第 82(1)條下 ， 常任秘書長可向任何學校的法團校董

會給予指示 ， 以確保該校的營辦令人滿意 ， 或該校以適當的方式促進學生的

教育 ， 法案委員會質疑是否有需要在擬議第 40CC 條下訂立相類條文 。 政府

當局經檢討後 ， 同意刪去擬議第 40CC 條 。  

  委員又要求政府當局檢討常任秘書長取消校董註冊的權力，並考慮應否

就行使此項權力施加額外的限制 。  

  政府當局指出 ， 常任秘書長必須根據公正合理的理由 ， 行使第 31(1)條

所訂的權力。常任秘書長在取消校董註冊之前，會讓該校董提出申辯。此外 ，

該校董可根據第 61 條向上訴委員會提出上訴 ， 反對常任秘書長的決定 ； 更

可向行政長官會同行政會議提出進一步上訴 。 此上訴機制同時適用於條例草

案內新訂的取消校董註冊的理由 。 由於常任秘書長作出的決定已受到上訴的

規限 ， 政府當局認為無須施加額外限制 。 部分委員質疑 ， 針對上訴委員會的

決定而提出的上訴 ， 是否應向法院而並非向行政長官會同行政會議提出 。  

  在罪行及刑罰方面 ， 委員要求政府當局澄清根據條例第 18A 及 87 條 ，

以及 《 教育規例 》 （ “ 規例 ” ） 第 101 條針對設有法團校董會學校校董的法

律程序中的舉證及準則 。  

  政府當局解釋，現時有不少法律條文也是基於 “ 同意或縱容 ” 而施加刑

事法律責任的 ， 為釋除委員的疑慮 ， 政府當局會修訂上述條文 ， 訂明只有在

 
 
 
 
 
 
 
 
5674

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

法團校董會得到校董的同意或縱容而干犯罪行的情況下 ， 有關校董才可被控

干犯該罪行 。  

  委員亦要求政府當局檢討第 87 條 ， 以及規例第 101 條所訂的罪行及刑

罰 ， 以決定它們應否繼續適用於設有法團校董會及不設法團校董會的學校 。
委員又提出多項建議 ， 廢除或修訂某些現有規例 ， 包括不應把不遵從與行政

職能有關的條文列作刑事罪行 。  

  政府當局經檢討後 ， 接納委員提出的大部分建議 。 政府當局已提出修訂

第 87 條及規例第 101 條 ， 以及規例下的相關條文 。  

  至於對學校的法律支援服務 ， 委員關注到 ， 當局會否向學校提供法律服

務 ， 協助它們擬訂法團校董會章程及設立法團校董會 。 政府當局告知法案委

員會 ， 當局會在條例草案制定後 ， 邀請法律專業人士提供義務網上服務 ， 幫
助學校設立法團校董會 。 這些服務包括提供法團校董會章程樣本 ， 以及就一

些常見問題提供解決方法 ， 供學校和辦學團體參考 。 同時 ， 政府當局會鼓勵

辦學團體邀請熱心教育的法律專業人士加入法團校董會 。 政府當局亦會探討

提供其他的義務法律服務 ， 例如組織一個法律專業支援網絡 ， 透過互聯網為

學校提供專業意見等 。  

  關於條例及規例的檢討 ， 委員指出 ， 條例及規例中有部分規定已經過

時 ， 應予檢討 。 法案委員會建議政府當局在下屆立法會會期內全面檢討條例

及規例 。  

  最後 ， 關於條例草案的合憲性 ， 由於有辦學團體表示 ， 如果條例草案獲
通過 ， 會控告政府違反 《 基本法 》 第一百四十一條 ， 法案委員會要求政府當
局就條例草案是否會違反 《 基本法 》 第一百四十一條提交書面法律意見 。  

  《 基本法 》第一百四十一條三款指明 ： 宗教組織可按原有辦法繼續興辦

宗教院校 、 其他學校 、 醫院和福利機構以及提供其他社會服務 。  

  政府當局亦已就此問題提供了兩份書面法律意見。政府當局指出條例草
案旨在提供校本管理架構 ， 以確保多方參與決策 ， 提高學校管理的透明度和
加強對公眾的問責性 。 條例草案能改進教育體制 ， 因此根據 《 基本法 》 第一

百三十六條一款 ， 立法是具有充分理據的 。 按照 《 基本法 》 第一百四十一條

三款繼續推行容許宗教組織興辦學校的政策 ， 是受特區政府發展本港日後教

育體制和政策的憲法自主權所限制的 ， 而這限制影響所有按照法律是由教統
局規管的學校 。 因此 ， 在與 《 基本法 》 第一百三十六條一併閱讀時 ， 條例草
案的內容符合 《 基本法 》 第一百四十一條三款的規定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5675

  政府當局亦指出 ， 倘辦學團體以條例草案與 《 基本法 》 第一百四十一條

有衝突而提出訴訟 ， 法庭在處理 《 基本法 》 第一百三十六條與第一百四十一

條三款的關係時 ， 特別是判斷關於校本管理制度是否符合 《 基本法 》 第一百

三十六條所指的有關 “ 教育的發展和改進的政策 ” 方面 ， 會適當地考慮行政
機關在制訂該政策及立法機關在制定有關法例時就這方面的意見 ， 這是符合
“ 自主空間 ” 原則 （ Doctrine of margin of discretion/appreciation） 。 換句話
說 ， 立法會今天二讀辯論的內容和決定 ， 對法院日後審判因推行新教育政策

而引致的訴訟 ， 將會有參考作用 。  

  主席 ， 以下是我對條例草案的個人意見 。  

  首先 ， 我真的很感謝秘書處的同事 、 法律顧問及各位委員 。 我們共召開

了 39 次會議 ， 開會的時間超過 110 小時 ， 其中進行了兩輪諮詢 。 每一輪諮

詢也有四小時多 ， 或甚至是以上 ， 有很多團體來表達意見 。 這項條例草案引

起了很大爭論 ， 特別是宗教組織及其他辦學團體 。 他們的反應相當強烈 ， 甚

至有人認為這是教育界的第二十三條 。 主席 ， 我是法案委員會的主席 ， 但我
現在已把這項帽子除掉 ， 我必先申明 ， 我不會由辦學團體的關注來看這項條
例草案 。 我首先以法例論法例 ， 因此 ， 我要重新說清楚 ， 當局當初推行這項

條例草案時告訴我們的政策目標 。 當局推銷的時候是說要推行校本管理 ， 民

主參與校政 ， 也要保障家長在參與法團校董會時 ， 有適當的法律責任豁免 ，

要向他們提供一些保障 ， 令大家無須擔心 ， 可以無憂慮地參加法團校董會 ，

便是此兩個目標了 。 因此 ， 主席 ， 我會針對這兩個目標 ， 說出我對這項條例

草案的看法 。  

  民主參與校政是好事 ， 大家也贊成 ， 我很同意局長說 ， 我們一起爭取民

主政制 ， 我們有甚麼理由反對民主參與校本管理 ？ 可是 ， 當我看這項條例草

案時 ， 我發覺當中的條文雖然解除了辦學團體的權力 ， 讓家長 、 教師 、 校友

及社會人士參與校政管理 ， 但制度卻非常不完善 。 在條例草案的審議初期 ，

我們發覺原來選舉制度 、 罷免制度完全是非常混亂 ， 並不符合民主精神 ， 例

如校友團體是要得到辦學團體承認 ， 才能推選他們的校友 、 校董 。 這樣 ， 我
會問 ， 為甚麼不是一人一票一等席 ？ 為甚麼不是拿  以往的學生證便可以投
票 ？ 為甚麼要經過學校 、 辦學團體的認可才可有這個選民資格 ？ 家長的代表
當初也存在  這個問題 。 我們提出的問題是 ， 如果一所學校內有一個以上的
家長團體 ， 一個得到認可 ， 另一個得不到認可 ， 那又會怎樣 ？ 會否給予辦學

團體一個機會，欽點一個只有 3 個家長的家長團體，然後在當中很 “ 小圈子 ”

的找一個家長出來當校董呢 ？  

  主席，對於這些沙石，我們在審議期間也可以掃出大部分，把它們清除 ，

使情況可以改善 ， 因此 ， 政府提出了近 50 項修訂 ， 我們是表示歡迎的 。 可

 
 
 
 
 
5676

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

是 ， 當中有很多十分基本的事項 ， 現在仍未獲得解決 。 例如我們稍後提出的

一項修正案 ， 是關於經過這些民主選舉的校董 ， 原來可以由常任秘書長以是
否 “ fit  and  proper” （ 合適及適當 ） 這麼主觀的準則拒絕註冊成為校董 。 我
們有一個例子 ， 便是馮家強先生 ， 他是其中學校友全力支持參與校本管理的
校友 、 校董 ， 可是 ， 由於他曾被政府起訴參與未經批准的集會 ， 所以其註冊

校董的申請受到阻延 ， 現在還未得到註冊 。 該所學校的校友組織明知有這事
件 ， 仍發散文書聲明表示全力支持他參與 。 不過 ， 正因為條文內依然有 “ fit 
and  proper” 這個非常主觀的準則 ， 即由常任秘書長決定是否批准成為註冊
校董的權力 ， 令經由民主產生的人 ， 不能代表其界別參與校本管理 。 這樣 ，

又算是有多民主呢 ？  

  第二 ， 主席 ， 有關法律的保障 。 政府當初推銷的時候 ， 是說有了這項條

例 ， 便有一個法律框架 ， 大家在參與的時候 ， 便有一些法律的責任豁免 。 我

們問清楚 ， 發現原來只是豁免民事的法律責任 （ 包括誹謗 ） ， 刑事的法律責
任是沒有豁免的 。 刑事的法律責任原來不是殺人放火 ， 主席 ， 現時有很多也
是刑事罪行的 ， 包括影印報紙 、 影印書本 ， 便會觸犯 《 版權條例 》 ； 要解僱

一位懷孕的同事 ， 便可能涉及 《 家庭崗位歧視條例 》 ； 如果解僱的一位是女

性 ， 便很容易觸犯 《 性別歧視條例 》 。 勞資糾紛 、 無理解僱 ， 這些也屬刑事

責任 ， 是不能被豁免的 。  

  經過我們討論後 ， 政府同意撥出額外的資源給學校購買多一些法律保

險 ， 以致涉及訴訟時 ， 也有錢打官司 。 可是 ， 這些也是審議期間才找出來的

漏洞 ， 政府願意作出補救 ， 我們當然很高興 ， 但原來我們聽回辦學團體說 ，

沒有這項法例 ， 運作情況是怎樣呢 ？ 如果涉及刑事罪行或民事罪行 ， 被起訴

的是辦學團體 ， 辦學團體便要全部負責 ， 校董在現時的情況下 ， 也未必要負

上這個法律上的責任 。 當然 ， 如涉及刑事罪行的話 ， 任何人做了當然要自己

肩負 ， 辦學團體不可以替他負擔 ， 可是 ， 辦學團體會繼續有法律保險可以負

擔該些法律費用 ， 這些便是沒有通過這項條例草案也可以做到的 。  

  談到法律支援 ， 我們也一直追問政府有沒有法律支援 ， 我剛才以法案委

員會主席身份已讀出 ， 原來是沒有一個正式的架構的 ， 而是要靠律政司的同

事自己找義工 ， 組成一支義工隊 ， 也要靠網上服務支援 。 可是 ， 主席 ， 我們

看到業主立案法團有關建築物管理的混亂 ， 即使有民政事務總署派職員幫

忙，很多時候還是無法解決問題。我們在座這麼多位議員，特別是直選議員 ，

也不知為業主立案法團間的爭拗煩惱過多少次了 。 我們很擔心 ， 整項條例草

案那麼複雜 ， 如果政府沒有資源成立一個支援中心 ， 讓辦學團體及法團校董

會得到足夠的法律意見援助 ， 屆時便會有很多爭拗 ， 最終只會導致天怒人

怨 。 如果配套還未完成 ， 為甚麼我們要匆匆通過條例草案呢 ？ 這是我不贊同

現時馬上立法的原因 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

5677

  主席 ， 一個更大的理由便是 ， 法律有甚麼目標呢 ？ 法律是用來保障巿

民 ， 讓大家的人身安全受到保障 ， 財產受到保障 ， 阻嚇及懲罰做一些傷天害

理的事的人 。 另一個作用便是限制政府的權力 ， 讓政府的權力不要過大 ， 不

能侵害普通巿民的權力 。 可是 ， 我們不會立法規定別人做一件好事 ， 我們不
會立法規定別人日行一善 ， 這只是童軍的守則 ， 並非法律 。 然而 ， 政府卻告

訴我們，民主參與校政那麼好，如果我們不立法，很多團體也是不會推行的 ，

於是便要立法 。  

  但是 ， 主席 ， 在第 40BR 條 （ 我剛才在報告中也指出 ） 是要懲罰那些不

設立法團校董會的學校 ， 即使經政府修正後 ， 如果過了在憲報公告的限期而

不成立法團校董會 ， 常任秘書長是有權取消其存在的校董註冊 ， 並另外委任

校董 ， 接管該所學校 ； 學校被接管 ， 不是為了甚麼 ， 只因它不成立法團校董

會而已 。 我會問 ： 為甚麼不是因為這所學校的管理不夠完善 ， 或是出現了體

罰或貪污舞弊的情況 ， 才得到這種懲罰呢 ？ 如果一所學校的管理毫無問題 ，

只不過因為它沒有法團校董會 ， 是否便要施行這種懲罰呢 ？ 因此 ， 主席 ， 我
稍後也會提出一項修正案 ， 建議把這項條文刪除 ， 令整項條例草案通過後 ，
可提供一個法律框架給願意成立法團校董會的學校有所依從 ， 讓參加這些法

團校董會的教師 、 家長 、 校友亦得到一個法律保障 。 我本人絕對不同意當一

所學校的管理完全沒有問題時 ， 只因它不肯成立法團校董會 ， 便受到這種懲

罰的 。  

  主席 ， 此外 ， 這項政策也是不貫徹的 ， 因為資助學校被強制成立法團校

董會 ， 但直資學校卻無須受規管 ;更荒謬之處 ， 便是在審議期間 ， 政府自己

也很反覆的。在一次會議席上，有委員提出，為甚麼直資學校不用受到強制 ，
政府代表馬上說 ： “ 好的 ， 我們考慮一下 。 ” 在接  的一次會議 ， 因為有其
他委員反對 ， 政府又掉回頭 。 就現時的條文 ， 仍然存在這種反覆的情況 ， 便

是直資學校如果選擇了成立法團校董會後 ， 它可否走回頭 ？ 對於這項條文 ，

政府也是反反覆覆的 。 我們會問 ， 如果成立法團校董會真是這麼好 ， 為甚麼

直資學校不用成立呢 ？ 即使我們同意立法 ， 要求別人日行一善 ， 為甚麼這一

批不用這樣做 ， 另一批卻要依從呢 ？ 真難怪辦學團體有很多存疑 ， 甚至用陰

謀論來看局長這些立法的建議 。  

  主席 ， 局長在我們舉行了的 39 次會議中 ， 出席我們會議的時間是 1 小

時 40 分鐘 ， 他在會外連續 8 次批評法案委員會拖延時間後 ， 才肯來跟我們

開會一次 。 在席上 ， 委員當然也會用這段時間問局長 ， 在外評擊法案委員會

的原因 ， 局長後來亦沒有參與條文的實質討論 ， 這令我感到非常遺憾 。 在今
天之前 ， 局長依然在外說我們是打  民主口號 ， 號聲自己是民主派 ， 卻反對
校本管理民主參與 。 不過 ， 我們從來沒有機會直接與局長面對面在法案委員
會中告訴他 ， 這項條例草案有多麼不民主 ， 因為當中仍然充斥  許多常任秘

 
 
 
 
5678

立法會   ─   2004 年 7 月 7 日  

書長的權力 ， 而一些過時 、 有政治審查作用的權力現時仍然存在 。 如果條例

草案獲得通過後 ， 我們確實仍有數位校董可以經過選舉產生 ， 可是 ， 卻是在

一個鳥籠下產生   ─   是在常任秘書長的很大的權力 ， 隨時可以干預學校運

作的鳥籠下 ， 實行所謂的校政民主 。 主席 ， 這是我不能認同的 。  

  至於說有其他校董代表進入法團校董會便可監管公帑的使用，我們曾問

政府 ， 有多少次須動用這種權力 ？ 數來數去也只有 6 所學校 ， 我們便因為這

6 所學校而規定全部學校須強制成立法團校董會，否則便要接受第 40BR 條的

懲處 。 主席 ， 我並不贊成通過這項條例草案 ， 但我會支持二讀 ， 讓全體議員

可一起辯論委員提出的修正案 。  

  多謝主席 。  

暫停會議  

主席 ： 現在是晚上 9 時 52 分 ， 我認為在這階段應暫停會議 ， 明天早上 9 時

正續會 。  

立法會遂於晚上 9時 52分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5679

附件 I

5680

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5681

5682

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5683

5684

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5685

5686

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5687

5688

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5689

5690

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5691

5692

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5693

5694

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5695

5696

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5697

5698

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5699

5700

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5701

5702

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5703

5704

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5705

5706

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5707

5708

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5709

5710

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5711

5712

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5713

5714

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5715

5716

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5717

5718

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5719

5720

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

附件 II

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5721

5722

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5723

5724

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5725

5726

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5727

5728

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5729

5730

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5731

5732

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5733

5734

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5735

5736

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5737

5738

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5739

5740

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5741

5742

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5743

5744

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5745

5746

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5747

5748

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5749

5750

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5751

5752

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5753

5754

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5755

5756

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5757

5758

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5759

5760

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5761

5762

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5763

5764

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5765

5766

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5767

5768

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5769

5770

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5771

5772

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5773

5774

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5775

5776

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5777

5778

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5779

5780

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5781

5782

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5783

5784

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5785

5786

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5787

5788

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5789

5790

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5791

5792

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5793

5794

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5795

5796

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5797

5798

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5799

5800

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5801

5802

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5803

5804

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5805

5806

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5807

5808

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5809

5810

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5811

5812

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5813

5814

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5815

5816

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5817

5818

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5819

5820

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5821

5822

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5823

5824

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5825

5826

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5827

5828

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5829

5830

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5831

5832

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5833

5834

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5835

5836

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5837

5838

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5839

5840

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5841

5842

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5843

5844

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5845

5846

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5847

5848

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5849

5850

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5851

5852

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5853

5854

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5855

5856

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5857

5858

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5859

5860

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5861

5862

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5863

5864

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5865

5866

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5867

5868

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5869

5870

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5871

5872

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5873

5874

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5875

5876

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5877

5878

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5879

5880

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5881

5882

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5883

5884

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5885

5886

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5887

5888

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5889

5890

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5891

5892

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

5893

5894

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

會後要求修改

A1

附錄 1

環境運輸及工務局局長會後要求就第六項質詢的補充質詢作出以 ㆘ 修改

確定版第 69 頁第 1 段第 4 行

將 “ . 分別削減 40% 、 20%、 50%和 55%。 ” 改為 “ . 分別削減 40%、

20%、 55%和 55%。 ”

（ 請參閱本翻譯版第 5579 頁第 5 段第 4 行 ）

A2

立法會   ―   2004 年 7 月 7 日

書面答覆

附錄 I

經濟發展及勞工局局長就何秀蘭議員對第五項質詢的補充質詢所作書面答覆

現提供 ㆒ 份關於 “ 批准僱用兒童藝員的標準條件 ” 的資料 ， 供議員參考 。

批准僱用兒童藝員的標準條件

(1) 僱主不得在 ㆘ 述情況僱用兒童

-

-

-

-

-

-

-

㆖ 課時間內 ；

㆖ 午 7 時前或晚 ㆖ 11 時後 ；

任何 ㆒ ㆝ 內僱傭期超過 8 小時 ；

於學期內 ， 在 ㆖ 課日實際工作時間超過 4 小時 ；

每星期超過 4 ㆝ ， 如在學期內 ， 則星期 ㆒ 至六期間內超過 3 ㆝ ；

每 ㆝ 工作結束後的 12 小時內 ； 及

連續工作超過 5 小時而沒有不少於 1 小時的用膳或休息時間 ； 而 6
歲以 ㆘ 的兒童 ， 在 ㆖ 述 5 小時工作期間內沒有不少於半小時的額外
休息時間 。

(2) 如兒童需在晚 ㆖ 7 時後工作 ， 僱主須提供免費交通工具接載他們回家 ；

(3) 兒童不得參與任何危害其生命 、 健康或道德的演出 。

(4) 主辦機構須呈交以 ㆘ 文件 ：

- 兒童父母的同意書 ， 聲明他們同意其兒童受僱 ； 以及

- 兒童的有效在學證明書或完成 ㆗ ㆔ 課程的證明 。

