立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5877

會議過程正式紀錄  

2005 年 6 月 27 日星期一  

下午 3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席范徐麗泰議員 ， G.B.S., J.P. 

田北俊議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李柱銘議員 ， S.C., J.P. 

李國寶議員 ， G.B.S., J.P. 

呂明華議員 ， J.P. 

吳靄儀議員  

周梁淑怡議員 ， G.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳婉嫻議員 ， J.P. 

陳鑑林議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5878

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

梁耀忠議員  

單仲偕議員 ， J.P. 

黃容根議員 ， J.P. 

曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

楊森議員  

劉千石議員 ， J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

蔡素玉議員  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5879

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國英議員 ， M.H. 

李國麟議員  

林偉強議員 ， B.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

郭家麒議員  

張超雄議員  

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

鄭經翰議員  

鄺志堅議員  

譚香文議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5880

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

缺席議員 ：  

李華明議員 ， J.P. 

陳智思議員 ， J.P. 

梁劉柔芬議員 ， S.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

楊孝華議員 ， S.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

馬力議員 ， J.P. 

出席政府官員 ：  

房屋及規劃地政局局長兼任  
政務司司長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

律政司司長梁愛詩女士 ， G.B.M., J.P. 

教育統籌局局長李國章教授 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長王永平先生 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長何志平先生 ， J.P. 

經濟發展及勞工局局長葉澍 　 先生 ， G.B.S., J.P. 

環境運輸及工務局局長廖秀冬博士 ， J.P. 

財經事務及庫務局局長馬時亨先生 ， J.P. 

政制事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5881

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長馮載祥先生 ， J.P. 

行政長官曾蔭權先生依據 《 議事規則 》 第 8 條的規定出席會議 ， 向立法會
發言 ， 並接受質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
5882

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 行政長官會先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席女士 ， 本月 24 日 ， 我在北京宣誓就職 ， 出任香港特別行政

區 （ “ 特區 ” ） 新的行政長官 。 我以行政長官身份今天首次出席立法會答問

會 ， 請各位多多包涵 。 

  我選擇第一時間與議員見面 ， 一方面是要衷心感謝過去各位對我的支

持 ， 更重要的是要以實際行動表明政府對於建立良好的行政和立法關係 ， 以

及與立法會溝通的誠意和決心 。 

  在過去的一段日子中 ， 我反覆思考香港的有效管治之道 ， 以及為政者如

何獲取民眾信任的方法 。 經過小心檢視回歸以來的政治狀況和虛心聆聽各方

面的意見 ， 我作出了一個結論 。 這就是 ： 行政機關和立法會均須以廣大市民

的福祉為依歸 ， 積極回應民眾的訴求 ， 互諒互讓 ， 衷誠合作 ， 才能夠建立特

區的有效管治 ， 並以此為基礎推動香港的穩定 、 繁榮和發展 ， 為政者只有如

此才可以得到市民的信任和愛戴 。 

  相反 ， 如果行政機關和立法會鬥爭不斷 ， 僵持不下 ， 不單止政府無法有

效施政 ， 立法會亦無從為選民謀利益 。 事實上 ， 過去多年連綿不斷的行政立

法爭拗 ， 已經造成了嚴重的政治內耗 ， 特區的管治維艱 ， 市民對政府 、 立法

會和政黨的信任偏低 ， 以及港人對為政者的管治能力缺乏信心 。 這是令人惋

惜的局面 。 

  所謂 “ 合則兩利 ， 離則兩傷 ” ， 我相信各位與我一樣 ， 迫切希望把這個

局面糾正過來 。 今天 ， 我在這裏發言的目的 ， 正是要提出行政與立法機關共

同締造良好關係的個人看法 。 

  我發覺以往行政機關與立法會爭拗不斷的一個主要原因，除了缺乏充分

互信外 ， 便是政府與代表各黨各派的議員分別堅持不同的政綱 。 究竟誰是誰

非呢 ？ 哪些才是對的政綱呢 ？ 

  我在參與行政長官選舉的時候，提出了我的施政綱領是 “ 以民為本 ” 的

政治理念 。 施政的原則 ， 是以誠懇 、 切實及客觀的態度回應民意之所趨 、 民

情之所在和民心之所屬 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5883

  特區政府的中央政策組經常進行民意調查和分析 ， 幫助政府瞭解民情 ，

掌握民意 。 近一年多的民調資料清楚顯示出一種趨勢 ： 在 2004 年 4 月後 ，

市民最重視穩定，其次是繁榮，再其次是自由，最後便是民主。在四者之中 ，

最重視穩定和繁榮的市民加起來超過六成 。  

  就各類社會問題而言 ， 根據今年 4 月中旬的調查 ， 市民最關心的是經濟

問題（ 近五成 ），其次是民生問題（ 近三成 ），再其次是政治和環境問題（ 合

共約一成 ） 。  

  就各類公共政策而言 ， 根據 4 月下旬的另一次調查發現 ， 在 25 項政策

議題中 ， 市民最關注的 11 項議題 ， 由 1 至 10 的優先次序依次為 ： 1.增加就

業機會 、 紓緩失業問題 ； 2.提升政府執政能力 ； 3.改善空氣質素 ； 4.改革公

營醫療系統 ； 5.貧窮問題 ； 6.改善行政立法之間的關係 ； 7.在小學推行小班

教學 ； 8.改革綜合社會保障援助制度 ； 9.舊區重建 ； 及 10.實行中央屠宰家禽

及為巴士票價訂立一個 “ 可加可減 ” 的機制。至於較具爭議性的，是 “ 為《 基

本法 》第二十三條立法 ”（ 排第十八位 ）和 “ 實現雙普選 ”（ 排第十三位 ）。

明顯地 ， 市民最重視的 ， 是民生及經濟的問題 。 那些調查均是委任香港的專

上學院進行 ， 是獨立的調查 ， 而且他們使用的標準是需要有大約 1 200 名回

應者 ， 有證實答案後才作出的 。 我想無論是哪一位做的調查 ， 任何一個可靠

的專業調查均可能會得出同樣的結果 。 如果各位認為這是不可靠時 ， 我亦很

歡迎各位再作出個別的調查 ， 但你會發覺所得的也是同樣的結果 。 

  我的施政綱領便是建築在以上所述的民意之上 ， 層次是一樣的 ， 優先次

序亦是以我剛才所說的層次為本 。 “ 以民為本 ” 是我整個綱領的靈魂 ， 以建

設和諧穩定社會為己任 ， 集中處理各項經濟與民生的問題 ， 切實回應市民對

公共政策的取態 。 我很高興知道 ， 這個施政綱領得到社會上大多數市民和中

央政府的認同和支持 ， 認為切合香港當前的情況和符合港人的實際利益和期

望 。 所謂 “ 千里之行 ， 始於足下 ” ， 我和我的同事相信 ， 在廣大市民的支持

下 ， 我們為港人謀福祉的事業已經具備了良好的基礎和成功的前提 ， 也為我

們兌現 “ 言出必行 ” 的承諾提供了必需的條件 。 然而 ， 我也深切瞭解 ， 沒有

立法會的支持 ， 我的施政仍會徒勞無功 ， 無法向市民和中央交代 。 

  主席女士 ， 我在這裏懇切邀請全體議員加入我們為市民謀福祉的事業 ，

並接受以市民意願為準的施政綱領為大家的共同奮鬥目標 。 

  我深刻知道 ， 我和部分議員之間仍然存在 　 一些基於思想理念上的分

歧，或是一些過去因歷史原因而形成的隔膜。不過，我堅信在以 “ 一國兩制 ”

為基礎 ， 以民心為我心 ， 竭盡所能為香港謀幸福的事業上 ， 我們的目標和我

 
 
 
 
 
 
5884

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

們的使命是一致的 。 只要大家以國家和香港的大局為重 ， 求同存異 ， 減少爭

拗 ， 增加共識 ， 我們必然可以共同為香港的繁榮穩定和市民的幸福作出貢

獻 ， 並一起在行政和立法方面贏取市民的尊重和信任 。 

  在未來數個月 ， 我會與立法會內各黨派 、 各位議員和獨立議員接觸 ， 就

10 月發表的施政報告認真聽取和吸收各位議員的意見，進一步完成我的施政

綱領 ， 但施政綱領也是以我剛才所說而規劃出的 ， 是反映民意的模式為本 ，

務使我未來的工作能夠得到大家的鼎力支持 。 

  我很樂意接受各位議員的提問 。  

主席 ： 謝謝行政長官 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你帶同你攜來及展示的牌離開會議廳 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我只是想行政長官看到這個牌 。 他也未必看得到 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你帶同你攜來的牌離開會議廳 。  

梁國雄議員 ： 他亦沒有出聲 ， 他是否看到呢 ？  

主席 ： 行政長官 ， 這是無須回答的 。 梁議員 ， 你無權在其他議員輪候提問的

時候 ， 自把自為 . 

梁國雄議員 ： 是你叫我站起來的 ， 我沒有 . 

主席 ： 我命令你離開 ， 我沒有請你發言 。 請你離開 。  

梁國雄議員 ： 他看到便可以了 。 他是否看到呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5885

主席 ： 問題不是這樣 . 

梁國雄議員 ： 隨便吧 。  

主席 ： 他無須回答你 ， 因為 . 

梁國雄議員 ： 視而不見 . 

主席 ： 你現在沒有遵守規矩 ， 這是一個守規矩的地方 。 如果你想提問 ， 便要

像其他議員般按鈕 ， 大家輪候提問 。  

梁國雄議員 ： 我也沒有出聲 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你可否讓我先說完呢 ？  

梁國雄議員 ： 好 。  

主席 ： 因為你已違反 《 議事規則 》 。 議員在發言時才可以拿一些物件藉此加

強個人的發言 ， 但你坐着 ， 卻展示着一個牌 ， 這是一個標語牌 ， 這是不符合

《 議事規則 》 的 。 因此 ， 我剛才請工作人員要求你拿走那個牌 。 若你遵守 ，

這件事便解決了 。 我尊重行政長官 ， 所以沒有打斷他的發言 ， 但你沒有遵從

我的要求 。 梁議員 ， 現時你還要這樣做 ， 似乎是不太好 。  

梁國雄議員 ： 別人喜歡用問號 ， 我只是喜歡用感歎號 ， 有甚麼問題呢 ？  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你帶同你攜來的牌離開會議廳 。 如果你要再進來 ， 放

下那個牌便可以進來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5886

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

梁國雄議員 ： 那個牌 .個牌 . 

主席 ： 這是我給你的一次機會 。  

梁國雄議員 ： 不是的 ， 主席 ， 這裏有很多人 ， 帶了很多東西 ， 連 “ 餅 ” 也帶

來了 。 曾先生今天派 “ 餅仔 ” 。 喂 ， 我帶來的牌要拿出會議廳 ？ 你 .有

沒有 “ 攪錯 ” ？  

主席 ： 因為你已經違反規矩 ， 所以我 . 

梁國雄議員 ： 你充公我的牌好了 ， 有甚麼理由要我拿走呢 ？ 這全部是個人物

品 ， 局長可以帶 “ 機 ” 來打 。 李國章局長可以在這裏 “ 打機 ” ， 為何你不沒

收那部 “ 機 ” ？  

主席 ： 各位議員 . 

梁國雄議員 ：  你今天有沒有帶那部 “ 機 ” ？ 如果有帶那部 “ 機 ” 便要沒收

了 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你坐下 。  

  各位議員 ， 我必須解決這事情 ， 我宣布暫停會議 。 我會跟梁國雄議員談

一談 。  

下午 3 時 12 分  

會議暫停 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5887

下午 3 時 21 分  

會議隨而恢復 。  

主席 ： 各位議員 ， 我剛才暫停會議 ， 是想跟梁國雄議員在會外談一談 ， 看他

會否願意接受我的裁決 ， 將展示牌拿到外面去 ， 因為他剛才的做法是不應該

的 ， 亦是不檢點的行為 。 不過 ， 梁國雄議員剛才在我的辦公室時表示 ， 他不

會接受我的裁決 。 我現在再給梁國雄議員一次機會 ， 請問梁國雄議員 ， 你會

否接受我剛才的裁決呢 ？  

梁國雄議員 ： 多謝主席 ， 我不會 。 其實 ， 我已經說了 ， 我靜默地展示一些物

品 ， 是我的緘默權 ， 世界上一定有的 。 我不想不尊重主席你 ， 我只想告訴曾

先生 ， 其實我對曾先生和董先生也是一樣的 。 我上次說由 800 人選出來的行

政長官沒資格在這裏說三道四 ， 現在的情況也是一樣 ， 只不過我今次懶得

“ 嘈 ” 了 ， 所以只想給他看 ， 誰知連給他看也是不可以的 。 我現在惟有說 ，
我只想他聽到我牌上寫的內容 ， 我絕對無心浪費大家的時間 ， “ 小圈選舉 ，
豬狗不如 .”  

主席 ： 梁國雄議員 . 

梁國雄議員 ： “ .官商勾結 ， 天理不容 ； 全面普選 ， 還政於民 .”  

主席 ： 請你尊重立法會 ， 立法會是有規矩的 。 既然你是這樣子 ， 我便命令你

現在退席 . 

梁國雄議員 ： 但我想跟曾先生說 . 

主席 ： 今天的會議 ， 你無須再回來了 。 其實 ， 你身為立法會議員 ， 是有很多

機會向行政長官提問 . 

梁國雄議員 ： 不是的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5888

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

主席 ： .以及與行政長官會面 ， 但你 . 

梁國雄議員 ：  我在 4 月 1 日寫了一封信給行政長官 ， 有多位議員也在 ， 但他
卻沒有回信 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 我認為我們不應在這裏 . 

梁國雄議員 ： 他真的沒有回信給我 。  

主席 ： .爭論你自己認為正確的事 。 總而言之 ， 我按照規矩 . 

梁國雄議員 ： 不 ， 我只想 . 

主席 ： 我現在命令你退席 ， 我現在命令你退席 。  

梁國雄議員 ：  公道自在人心 。 我在 4 月 1 日給了曾先生一封信 ， 他也沒有回
信給我 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你現在退席吧 。  

梁國雄議員 ：  那沒辦法了 ， 我要撕毀他的政策報告書 ， 以示我對他的抗議 。
一位由 800 人選出來的行政長官 . 

主席 ： 請你現在退席 ， 讓我們可以繼續答問會 。  

梁國雄議員 ： .是不應該在這裏發言的 。 多謝主席 。 我始終認為由 800
人選出來的行政長官並不是透過選舉選出的 ， 這是對香港的侮辱 . 

（ 梁國雄議員隨即離開會議廳 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5889

主席 ： 我現在請行政長官再次進入本會議廳 。 請各位議員站立 。  

主席 ： 行政長官現在開始回答議員的質詢 。 提出質詢的議員可在原本的提問
獲答覆後 ， 提出一項簡短的跟進質詢 。  

李鳳英議員 ：主席，首先，恭喜曾先生。 

  曾先生在公務員隊伍服務的日子非常長，很多公務員對曾先生都寄予很
高的期望，希望你能更瞭解他們的心聲和訴求。請問曾先生有甚麼具體措施
來改善公務員隊伍與政府的關係呢？ 

行政長官 ： 特區的公務員制度是完整而成熟的制度 ， 每位公務員均是從專業
角度履行本身的職責 。 政府方面亦是跟隨既定政策行事 ， 清楚釐定及有理性
地處理問題 。 至於公務員本身所考慮的問題 ， 也是根據有關程序進行 ， 由公
務員事務局與各方面根據程序商討 ， 問題包括薪酬 、 服務條件及以往大家共
同討論的範圍 ， 是會繼續按這些程序進行 。 我非常相信公務員要求的是政府
繼續以理性方法行事 ， 按既定的程序與他們商討問題 ， 我相信兩者是可以繼
續維持良好關係的 。  

李鳳英議員 ：主席，曾先生，終審法院正在審理公務員與政府就減薪問題進
行的訴訟，請問曾先生會否向公務員作出承諾，無論終審法院的裁決如何，
政府也會依據它來行事，不會再尋求其他解決途徑，作為改善雙方關係的第
一步呢？ 

行政長官 ： 我想 ， 在法庭作出判決之前 ， 我們不大方便討論法庭的裁決 。 況
且 ， 我相信我一定會尊重法庭的意見 。 至於我們下一步會怎樣做 ， 是一定會
先考慮法庭的判決 ， 才決定怎樣做 。 當然 ， 我知道公務員非常關注此事 ， 特
區政府亦非常關注此事 ， 我相信任何的解決方案 ， 均是會按理性的安排而作
出的 。  

陳鑑林議員 ：主席，曾先生，首先恭喜你當選新的行政長官。 

行政長官 ： 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5890

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

陳鑑林議員：剛才，曾先生在開始時說立法機關與行政機關鬥爭不斷。當然，
我們今天看到立法機關有部分議員的行為，已使大家感到令立法機關蒙污。
在過去 8年中，香港面對經濟大調整，中產市民受到前所未有的經濟打擊。
曾先生當選新的行政長官後，我相信中產人士均會寄予厚望，曾先生提出要
發展經濟、開創一個和諧社會，相信中產人士對此是有共識的。 

  中產人士也希望政府在施政的過程中，除了積極扶助弱勢社羣外，還會
顧及如何能令中產人士對社會各方面的貢獻得到重視。曾先生，我想請問你
在未來一段時間裏，會如何真正聆聽中產人士的聲音呢？  

行政長官 ： 就中產人士或專業人士來說 ， 我覺得他們的意見對我們下一步的
施政方法及籌備新的工作議程 ， 是十分重要的 。 我在政綱內已提過 ， 我希望
改革政府現時一系列的諮詢及法定機構 ， 上至行政會議 、 政策發展委員會 ，
以至各個諮詢機構等 ， 我並希望在這個整頓過程中 ， 盡量吸納更多中產人
士 ， 特別多些專業人士 ， 使政府最終作出的政策能夠反映出香港這些中堅分
子的意見 。 民政事務局現時亦有一些特別討論小組 ， 我也希望它的網絡能擴
大 ， 其對象便是香港的中產機構 。 我還希望透過現時推行的策略及我下一步
所採取的措施 ， 得到更多中產人士認同香港政府推行的政策 ， 以及讓中產人
士覺得所有這些政策最少也能代表他們的整體利益 。  

陳鑑林議員：主席，曾先生，你最近曾提過想設立所謂政務助理（“助理”）
的職位，我想瞭解這是否你為了照顧中產參與政事的其中一項措施呢？ 

行政長官 ： 我的構思與這方面並非有直接關係 ， 我很相信任何政府裏的工
作，特別是擔任助理的，都是代表中產的一分子。不過，我對助理的概念是 ，
我曾在政制發展的數份報告裏 ， 特別在第二號報告提到 ， 我們下一代的政治
人物 、 政治人才的培植 、 政黨的發展等 ， 我們覺得須就這方面作出研究 ，
才能維持一個長遠 、 可持續及穩定的政治體系 ， 我覺得有一種經驗是 ， 很多
參政人士在社區 、 立法會或諮詢機構內的經歷亦相當有用 ， 但作為從政者 ，
真真正正在政府辦事或做事 ， 我覺得一定要經過相當的歷練 ， 才能減少其從
政的風險 。 因此 ， 我很希望能找到這些機會 ， 給願意以此作終身事業 ， 有意
參政的年青人一些機會參與這項工作   ─   在政府內部工作及政府機構歷
練的工作，這些人士可以來自政府公務員體制、可以來自商界；可以是學者 、
可以來自論政團體 ， 又或其他甚麼團體也可以 。 這是我個人的構思 ， 我希望
得到各位的支持 ， 但我們所定的目標 ， 並非只針對某一類人 。 我是希望能夠
培植下一代的政治人才 ， 不單止純粹是公務員體系便可以獨攬這類人才 ， 我
便是這個意思 ， 但我很相信這些人均是來自中產家庭的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5891

劉皇發議員：主席，行政長官閣下曾說過要建構和諧社會、要“以民為本”，

就這方面，位於基層最前線的全港十八區的區議會，其五百多名區議員當可

承擔與時並進、更積極進取的角色。請問行政長官會否加快審議落實擴大區

議會的職權，以及增強對區議員工作上的支援，使地方行政能夠符合閣下的

施政目標，以及社會發展的需要呢？ 

行政長官 ： 我認為區議會運作是一種活生生的機構運作 ， 不能長期只維持於

某個水平 。 有關擴大其模式 ， 須下甚麼工夫 ， 以及進展速度等方面 ， 均有賴

我們彼此商量 ， 也要顧及資源調撥方面的考慮 。 我相信劉皇發主席對這方面

認識很深 。 也許 ， 我們日後可就這方面再作溝通 ， 看看你認為哪方面是最適

合的 。 特別是在我的兩年任期可達到的 ， 我是很樂意商量和樂意聽取的 。  

曾鈺成議員 ：主席，行政長官剛才在開始發言時說，會在 10 月發表施政報

告。關於此事，我們是在他競選期間，通過傳媒報道第一次獲悉這個消息的。

我作為立法會議事規則委員會主席，當時曾經聽過一些意見，表示不知道我

們是否要立即談一談，看看是否須作出調整，因為在過去 3年，行政長官均

是在每年 1月發表施政報告的。行政長官是否已正式向立法會宣布，會在 10

月發表施政報告呢？我想聽一聽行政長官解釋，在 1 月和 10 月發表施政報

告的優點和缺點何在？他為甚麼覺得應在 10 月發表施政報告？這是否表示

他今後也會這樣做，即在他任內，也會在 10月發表施政報告呢？ 

行政長官 ： 我在競選時已清楚表示了這項決定 ， 而我亦在今天向各位提出了

這個意願 。 今天上午 ， 我已通知行政署署長 ， 請他正式知會立法會 ， 我希望

今年在立法會於 10 月復會時 ， 在第一次的會議上便發表施政報告 。 有關這

個決定 ， 並非單純是我個人的意願 ， 我覺得這亦反映了大多數立法會議員以

往對行政機關所表達的意見 。 我相信這個決定有很多優點和缺點 ， 大家均耳

熟能詳 ， 我不想多述了 。 問題是怎樣做才是更適合各位議員呢 ？ 我覺得各位

議員是會支持我這個決定的 ， 最主要的原因是我的任期只有兩年 ， 我很希望

能盡早向議員清清楚楚說出我在任期內會做的工夫 ， 我希望能夠爭取在第一

時間開展工作 。 我覺得今天我還未可以開展工作 ， 因為我尚未跟主要官員商

討 ， 把情況弄清楚 。 不過 ， 我希望在 10 月暑假完畢後 ， 那會是一個最適當

的時候 。 我希望除了今年會在 10 月發表施政報告外 ， 明年也會在 10 月發表

施政報告。換言之，在我的任期內，我是準備每年也在 10 月發表施政報告 。

至於以後會是怎樣 ， 則留待下一任的行政長官決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
5892

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

劉慧卿議員 ：主席，我很高興行政長官這麼快便出席立法會的答問會，希望

他日後能有多些機會到來，較董先生還要多些來立法會。 

  主席，再過數天便是 7月 1日，我們非常希望會有多些市民上街遊行，

爭取實行雙普選。行政長官剛才說當局在 4月下旬曾進行調查，發現在市民

的優先次序中，希望實行雙普選這一項只是排第十三。我想問行政長官，是

否記得去年在中央否決了雙普選後，仍有數十萬人上街遊行？行政長官是否

說今年那數十萬人很多已“轉軚”，再不想香港實行普選？行政長官會否代

表我們，把香港人的意願告知中央呢？ 

行政長官 ： 我剛才說的是一個事實 ， 是一項獨立調查的結果 ， 並非我個人的

意見 ； 我只是如數家珍般告訴各位 ， 在香港普羅大眾的優先次序中 ， 它是排

列在那個位置 。 至於去年的七一遊行 ， 是代表了很多人的意願 ； 他們上街 ，

可能是正如我剛才所說 ， 基於經濟因素 、 穩定因素 、 當時的財富萎縮情況及
地產市道走下坡 ， 再加上失業問題 、 SARS、 當時管治上的問題及就 《 基本法 》
第二十三條 （ “ 第二十三條 ” ） 立法等多種因素 ， 令市民有很多怨氣 ， 以致

造成了這樣的結果 。  

  所以 ， 我非常相信我剛才所說的調查結果是一個客觀事實 ， 但我覺得在

7 月 1 日上街遊行是香港市民的個人決定 ， 他們當然有他們的自由 ， 我不在

此作出斷語 。 不過 ， 我覺得普羅大眾今年的心內應較為舒服的 。 他們當然仍

可能有很多不滿的地方 ， 如果市民認為在 7 月 1 日上街可表達他們的意願 ，

這當然是他們的自由 。  

  有關香港人的意見 ， 我相信中央政府已掌握得很清楚 ， 而我在任何場合

亦必定會把香港人的意願 ， 特別是他們在民主方面的訴求全部轉達中央 ， 讓

中央知道 。 我是會繼續這樣做的 。  

劉慧卿議員 ：主席，行政長官可能把兩年的遊行混淆了。去年的遊行只有一

個主題，便是爭取在 2007及 08年實行雙普選。去年，有人可能因為經濟欠

佳而遊行，但遊行的主題只有一個。主席，去年，市民並非為了就第二十三

條立法而遊行，我估計這是前年的事。不過，不要緊，我主要是問行政長官，

他是否說很多人已“轉軚”？去年那數十萬人，現在是否已不再支持爭取實

行雙普選？此外，行政長官會否進行獨立調查，詢問香港市民是否仍要在

2007及 08年實行雙普選，好讓行政長官能清楚掌握我們的意願，以及行政

長官最近上京時，有否向中央爭取在 2007及 08年實行雙普選呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5893

行政長官 ： 我今次上北京是接受委任 ， 並沒有提及在 2007 及 08 年實行雙普

選的問題 。 根據人大常委會去年 4 月所作的決定 ， 在 2007 及 08 年實行雙普

選已不是一個可取的方法 ， 我從前已跟各位討論過這一點 ， 所以我沒有再爭

取在 2007 及 08 年實行雙普選 。 此外 ， 我並非說香港人會 “ 轉軚 ” ； 每個香

港人也知道自己想做甚麼事情 。 我只想表達一個信息 ， 那便是香港人如果不

開心 ， 他們是有很多方式表達的 ， 遊行是其中一種 。  

劉千石議員 ：主席，我提名曾先生參選時，曾說過我是有期望的。今天，曾

先生已成為行政長官，我的期望便成為了要求。有關最低工資和工時限制，

我相信曾先生在落區巡視時也知道，很多“打工仔女”的工資是“搵朝唔得

晚”，每周工作多於 66 個小時的人也不少。此外，我也提到要包容不同政

見的人，不要重新設置政治部這類組織，不要打擊異見者等，以確保有一個

開放的政治環境。就這各方面，不知道曾先生可否有明確的答覆？ 

行政長官 ： 有關最低工資和標準工時的問題 ， 我過往已經說過 ， 亦曾跟各位

公開討論過 ， 而在競選期間 ， 我在跟各位議員見面時也有談論過 。 有關這個

問題 ， 我們現已有一些場合 ， 讓資方和勞方進行討論 ； 這些是大問題 ， 希望

能達致共識 。  

  政府明白工資如果不斷下降 ， “ 打工仔 ” 的生活是會很苦 ， 所以 ， 政府

現於批出工程時 ， 已採用標準合同 ， 亦希望政府的資助機構能跟隨 ， 藉此保

障勞苦大眾的工資 。  

  我相信工時和工資是重大的問題 ， 如果要令整個社會接受 ， 特別便要透

過立法程序 ， 經過審慎討論 ， 有了多方面的共識後才能達到 。 勞工顧問委員

會 （ “ 勞顧會 ” ） 現已開始就這些問題展開討論 ， 如有需要 ， 我們也可在另

一個層次商討 。 我很想說的是 ， 這些如此嚴重的問題 ， 是必須達致共識的 。

此外 ， 我們在討論這些問題時必須考慮到 ， 任何最低工資也可能對就業造成

影響 。 我們必須確保任何新措施也不會影響就業情況 ， 因為較諸我剛才所說

的市民所憂慮的問題 ， 就業情況是更為重要 。 此外 ， 我現在完全沒有打算成

立一個新的政府機構 ， 來特別監視異見人士 。  

劉千石議員 ：曾先生剛才在答覆時提到第二層次的討論，不知道他可否告知

我們，第二層的討論究竟是甚麼，以及時間表又是如何呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5894

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

行政長官 ： 我認為最重要的是先讓勞顧會有機會討論這些問題 ， 如果他們不

成功 ， 我們才考慮下一步應怎樣做 。 現時 ， 勞顧會內有勞方和資方的代表 ，

要討論這些問題 ， 必須有各方的代表才能成事 。 我們先不要那麼早便說他們

不會成功 。 我希望先讓他們討論 ， 也希望能達致共識 。  

單仲偕議員 ：主席，我也恭喜曾先生成為行政長官。 

  行政長官，你着重行政立法的關係，在個多月前，立法會通過一項議案，

那項議案是數個大政黨也支持的，便是增撥（電話鈴聲響起）外匯基金的投

資收益（電話鈴聲響起）給我們的香港政府  ─  那可不是我的電話響聲。

（眾笑）我想問政府會做甚麼來回應立法會的訴求？其實，司長.行政

長官，你也明白，在 1998 年，你出任財政司司長時曾減稅，這是受到市民

歡迎的。在 2003 年，前任財政司司長梁錦松則增加稅收。如果能夠把外匯

基金的這些投資收益增撥給政府，便可以減回所增加的稅率，令其回復至

1998年的水平。我不知政府有甚麼積極回應，在體現行政立法關係之餘，也

能回應中產階層對減稅的訴求？ 

行政長官 ： 這正是我剛才所說的 ， 可能是我們的議程不同的緣故 。 單議員 ，

我覺得有關議案脫離了香港市民所要求的穩定和諧局面 ， 特別是現時財政穩

健 。 我們一定要想方法 ， 使立法會議員的議案及政綱與我們的政綱能夠統

一、與市民的政綱脗合。有關議員提議動用外匯基金，作一次過使用或花費 ，

我相信這並非市民的意見 ， 亦是一項很難遵從的意見 。 所以 ， 我們的問題是

如何找尋一些共同意見 、 共同意願 ， 使我們所做的事情與市民所做的相同 。

我剛才讀出 10 項優先要做的事項 ， 但其中也沒有這樣的政策 ， 沒有這樣的

動作 。 我希望大家明白 ， 為何我們以前有所爭拗 ， 原因便是你們所堅持的

一些事情 ， 未必能反映市民的意見 。 你和我所做的工作 ， 必須能迎合及反映

市民的意見 ， 這樣才能得到市民的認同及支持 ， 才不會失卻他們的信任 。 我

相信在這方面 ， 大家也須多做點工夫才行 。  

單仲偕議員 ：行政長官曾先生可能在選舉期間較忙碌，忽略了立法會曾討論

過甚麼事項。我們並沒有討論動用外匯基金，我們只提議增撥外匯基金的投

資收益，這是第一點。第二點是，我不知道你們的調查有否徵詢市民是否贊

成增撥外匯基金的投資收益，你們中央政策組會否在下一次調查中加入這項，

讓市民明白增撥投資收益的效果？在行政長官剛才所說的 10 項優先事項

中，例如安定民生等，很多也須動用金錢，如果政府沒有進行這項調查便否

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5895

決有關建議，是不太好的。政府並沒有就這事項進行調查，在政府的調查裏，

並沒有 2007及 08年雙普選這一項，但這項甚至可能會是市民心目中排列第

一的。請問你會否調查呢？會否就增撥外匯基金的投資收益進行調查呢？ 

行政長官 ： 我剛才也曾表示 ， 曾就實現雙普選進行調查 。 單議員剛才所說外

匯滾存是外匯基金的一部分 ， 我亦沒有說錯 。 我想提醒各位的是 ， 我保持自

己的意見 ， 動用外匯基金是一項重大的動作 ， 是一項對香港經濟穩定很重要

的動作 ， 我們不可以隨便動用 ， 對此我自己有一套很深的信念 ， 也不是我會

做的動作 。  

張宇人議員 ：曾先生，恭喜你，我亦代表飲食業界恭喜你當選。 

  我們飲食業界對你有一定的期望，因為飲食業界近期被政府迫害得頗嚴

重。（眾笑）你剛才提到“以民為本”、“以市民為準”、“民心為我心”，

不過，你卻遺漏了民以食為“先”。（眾笑）所以，我想問曾先生出任新的

行政長官後，會否在未來兩年考慮對因禁煙的法例而受到嚴重影響的行業，

尤其是麻將館、浴室桑拿店、卡拉 OK 及酒吧等豁免執行有關條例？ 

  你剛才也提到中央屠宰，政府一直是說分區，沒有說過中央屠宰。如果

街市內沒有活家禽出售，濕街市的營商環境便會變得很差，這樣對整個飲食

業也會有很壞的影響。你可否讓我們分享一下你今後會如何看這兩方面的政

策呢？ 

行政長官 ： 有關禁煙的政策 ， 已經過非常審慎的討論 ， 也在立法會內商議過

很多次 ， 亦是經過多次在香港進行普查所得出來的成果 。 這反映了很多市民

的意見 。 至於在執行方面有特別的困難 ， 我非常相信張議員會與我們有關部

門研究這問題 。 但是 ， 以我個人來說 ， 是會跟隨香港普羅大眾的意見辦事 ，

在這方面 ， 現時的政策似乎正反映出大多數人的意見 。 飲食業是香港重要的

旅遊業支柱 ， 也是香港成功的支柱 ， 我當然會繼續全力支持這個行業 ， 也會

支持各方面的工作 。  

張宇人議員 ：主席，曾先生沒有回答中央屠宰和分區屠宰的問題，以及在濕

街市出售活家禽的政策。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5896

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

行政長官 ： 關於活家禽的政策 ， 這裏已商議過很多次 ， 我的意見與我同事的

意見一樣 ， 是須經過大家研究後 ， 再諮詢怎樣做 。 我們希望知道的是 ， 中央

屠宰能否成功呢 ？ 這是否一項香港人可以支持的商業活動呢 ？ 若是 ， 那便似

乎是一種解決的方法 。 活家禽對飲食業來說是好事 ， 但我們亦要衡量活家禽

帶來的風險 。 我們在這方面的政策已非常清楚 。 現時仍有活家禽進口 ， 我自

己希望這情況可以永遠維持 ， 但如果有跡象顯示會引致更大的風險 ， 影響市

民的健康時 ， 我們便要另作打算 。 有關這方面的情況 ， 以往在這會議內已討

論過很多次 ， 大家也明白現時的安排 。 政府想繼續現時的情況 ， 鼓勵進行中

央及分區屠宰 ， 希望禽流感不會廣泛地出現 。 如果這情況真的發生 ， 我們便

會採取更積極的方法 ， 這是我們的策略 。  

何鍾泰議員 ：主席，希望主席容許我問一個稍長的問題。 

  我想請問行政長官曾先生一個民意最關注的失業問題。有 30 萬人的工

程建築行業在這數年來，失業率一直是全港整體失業率的兩倍半。全港失業

率數字是 5.7%，但我們行業的失業率仍然是 14%、15%。在最近一項調查顯

示，我們是最不快樂的行業。以每個家庭平均 3.5人計算，我們正面對 100

萬人受失業影響的局面，所以這不單止是一個行業的問題，而是一個社會的

問題。政府保證每年有 290億元基建開支，但亦無濟於事，工人失業、開工

不足，顧問公司及承建商，甚至政府工務部門的工程師均擔心職位不保，

被迫轉行。年青的工程師在考取了專業資格後，也找不到工作，工程畢業

生. 

主席 ： 你已解釋得很詳盡了 ， 請提出你的質詢 ， 好嗎 ？  

何鍾泰議員 ：已差不多了，快到主題了。工程畢業生也不能夠入行，政府或

私人公司均有斷層的危機。行政長官曾先生在爭取提名時，表示理解工程師

的困境，希望在上任後盡快處理一些例如涉及經常性開支的前市政局的工

程，請問行政長官曾先生如何落實這些承諾呢？ 

行政長官 ： 對於政府在基建方面投放的資源 ， 每年是 290 億元 ， 這個數字是

不會改變的 。 但是 ， 現時的問題在於內涵方面 ， 因為通常進行的是大型的基

建項目 ， 很少進行樓宇建設的工程 ， 所以令很多工人的就業情況不理想 ， 這

點確屬事實 。 就這方面 ， 我希望能做一些工夫 ， 首先 ， 我們希望鼓勵私人投

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5897

資 ， 投放資金到基建方面 ， 但還要在樓宇建設方面維持一定的速度 ， 使業界

能夠有較高的就業水平 。 此外 ， 政府會看看有關中小型的工程 ， 特別是兩個

前市政局遺留下來的工程 ， 這些工程可能會提供更多就業機會 ， 在建築界中

會更受歡迎 。 我看看可否用一些快速的方法 ， 讓有關的工程 “ 上馬 ” 。 就現

時的工程 ， 有關因須承擔經常性開支而阻滯工程 “ 上馬 ” 的情況 ， 我會看看

是否有辦法尋找一些方案來克服這些困難 ， 使這些工程能 “ 上馬 ” 。 說到資

源投放 ， 雖然數字也是約 290 億元 ， 但在內涵方面 ， 我亦特別希望能令更多

建築工人就業 。  

主席 ： 何議員 ， 你的跟進質詢要簡短一些 。  

何鍾泰議員 ：會很短的。行政長官曾先生提到前市政局的工程，但我們得到

政府的資料是，在 2008 年才開始施行少數工程，究竟行政長官曾先生可否

加快這些工程的進度呢？ 

行政長官 ： 我會以最快速度的方法來處理 ， 但我現時還未看到最新的報告 。

我離開政府時 ， 曾經鼓勵就這個問題進行研究 ， 我想我會盡快在這兩個月內

重新檢視這件事 ， 我的目標是希望盡快讓這些工程 “ 上馬 ” 。  

劉江華議員 ：主席，香港市民其實很重視民主進程的發展，但更重視香港的

繁榮和穩定。作為行政長官，要處理香港的政制安排，而政治家與政客最根

本的分別在哪裏呢？ 

行政長官 ： 兩個詞的英文一樣是 “ politician” ， 至於中文方面 ， 我想各位議
員解釋得比我還要清楚 ， 我無謂多纏繞於字眼的冗贅解釋上 。（眾笑）或許

找學者來解釋 ， 比由我解釋還要好 。（眾笑） 

劉江華議員 ：主席，這是一項實質的問題，我的問題是在政制安排上，兩者

總會有分別。在中文字眼上，曾先生也曾說過，“政治家”和“政客”是有

點分別的，那麼，在政制安排上，特別是在如此特殊的環境下，你覺得應該

有些甚麼不同呢？或許你作為一位政治家，會作甚麼安排呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5898

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

行政長官 ： 我不明白你的質詢 ， 你根本是一直圍着問題繞圈 ， 我根本無法理

解你想問甚麼 。 我只想說的是 ， 政制發展是自然的事 ， 我們應以平常心 ， 不

要單純以政治家的心理來處理 ， 也不要以政客的心理來處理 。 就政制發展的

速度 ， 《 基本法 》 內的用字是很清楚的 ， 我們應依據現時市民意願的速度 ，

再看看中央政府對這方面的意見 ， 然後根據 《 基本法 》 的構造和設計來辦理

這件事 ， 令它能得到數方面的共識然後進行 ， 這是最正確的做法 。 當自己是

政治家還是政客是沒有關係的 ， 最重要的是以平常心 、 香港人的心來處理這

問題 ， 這是最重要的 ， 我也是根據這種心理來處理這事情 。  

楊森議員 ：主席女士，行政長官說要強政勵治，政策一旦決定了便要實行，

不可拖延。最近，你也曾訪問了西環的堅尼地城，市民從電視看到該區的水

浸情況猶如瀑布，十分嚴重。行政長官有何辦法迅速地、有效地解決西環區

的水浸問題呢？ 

行政長官 ： 今次在西環區發生的並不是大水浸 ， 只因為雨量突然很多所致 ，

是百年來從未曾遇過的大雨 ， 加上當時正值潮水高漲 ， 雨水無法迅速地流入

海中 ， 那是突然而來的 。 在事件中 ， 有市民受到影響 ， 我亦跟他們見過面 ，

也有店鋪受影響的 ， 但情況並不嚴重 。 我想 ， 現時在這方面的大型基建工程

已展開，並已開始招標工作。我很相信如果下次再發生水浸   ─   希望是 100

年後才再發生   ─   屆時水浸的情況應會比上次的輕微 。 當時的雨勢確實很

大 ， 但破壞力似乎並不太強 ， 由於樓宇建造得不錯 ， 去水道的設計亦不錯 ，

所以 ， 就我所見 ， 縱使西環有水浸的情況出現 ， 仍不算是太嚴重 。  

我並不是說這項問題不重要 ， 我已囑咐渠務署的同事將準備列入公共

工程的計劃盡快提升為甲級 、 乙級工程 ， 務求令工程得以盡快展開 。 不過 ，

這種事件可說是百年一遇的 ， 希望不要這麼快便再遇到 。 即使同樣的事情再

發生 ， 我希望最低限度也在工程完結後才會遇到像這一次這麼大的水患 。  

楊森議員 ：主席女士，我想行政長官的功課做得不太足。行政長官可能受所

謂“百年水災”的字眼所影響，但西環堅尼地城區其實素來也有出現水浸，

主要是因為中西區和堅尼地城的渠務已經日久失修，加上整個區的人口不斷

膨脹。經我們向政府爭取後，政府終於承諾設計一條大的雨水渠，橫貫中西

區，但工程要到 2007 年才開始，距今還有數年，因此，行政長官會否跟同

事討論提早興建大雨水渠？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5899

行政長官 ： 是有的 ， 那天我已跟渠務署的同事討論過這問題 ， 他們現正考慮
是否有辦法加快工程 。  

林健鋒議員 ：主席，我衷心恭祝曾蔭權先生。在你當選當天，有人說香港又
是下着大雨。不過，我很高興，今天可以看見藍天白雲，因為香港已有數星
期沒看到這種天氣了，我希望這是你為香港改善經濟的良好先兆。 

主席 ： 請直接提出你的質詢 。（眾笑） 

林健鋒議員 ：主席，香港的經濟問題是大家非常關注的。過去數月，經濟環
境實際上已大大改善。可是，如何改善和發展經濟、吸引外資及增加稅收，
仍然是工商界非常關注的事項。我想問行政長官，在稅收方面，你怎樣研究
擴闊香港現時的狹窄稅基呢？此外，工商界對你提出的良好經濟措施表示大
力支持，但對中小型企業（“中小企”）有影響的措施，例如最低工資，我
們則認為會產生很大的影響，所以希望你在這方面三思。 

行政長官 ： 我很明白各方面對最低工資有很多不同的意見 。 在此事項上 ， 我
相信資方和勞方均明白彼此的立場 ， 我一方面同情勞方的工資一直下降 ， 另
一方面我亦考慮到中小企現時的承擔力很脆弱 。 我們要找出一個中介點 ， 一
個大家可以接納的方案 ， 這便是最好的 。 有關香港的投資環境 ， 現時的情況
確實很理想 。 至於稅務寬減的制度 ， 是要由財政司司長決定的 。 不過 ， 我相
信如果我們的經濟繼續增長 ， 能夠達到我們的預測 ， 即 GDP 增長有 4.5%至
5.5%的時候 ， 我們的稅制便會更完善 ， 既可填補現時的赤字 ， 亦可創造出一
點空間 ， 讓財政司司長考慮有關寬減稅收的方案 。 財政司司長在今年的預算
案中已提及這一點 ， 我只是拾人牙慧而已 。  

林健鋒議員：主席，我想問行政長官在開源節流方面，如何取得好的平衡呢？ 

行政長官 ： 關於節流方面 ， 政府是做得不錯的 。 公務員的編制已由 18 萬人
減至 16 萬人 ， 這方面很快便實現了 。 工資方面也受到控制 ， 公務員的體制
跟普羅市民一樣 ， 採取了 “ 瘦身 ” 的行動 ， 經歷過艱苦的時期 ， 所取得的成
果會繼續維持 。 當然 ， 在經濟有所增長時 ， 我相信我們一方面要小心維持開
支 ， 另一方面亦要獎勵有關的人 ， 這要視乎財政方面是否容許 。 不過 ， 在開
源節流方面 ， 是有需要永遠不停努力的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5900

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

主席：行政長官，現在是下午 4 時零 2 分。我剛才為了要處理一些內部事情 ，

花了十多分鐘 ， 但今天其實是有 37 位議員希望提問的 ， 不知道行政長官是

否願意多回答 6 項質詢 ？ 你剛才已回答了 12 項 ， 如果再多回答 6 項 ， 合共

便是 18 項了 。  

行政長官 ： 好的 。  

劉秀成議員：主席，我的質詢會比何鍾泰議員的為短。（眾笑）恭喜曾先生，

但“擦鞋”的話我便不說了。（眾笑） 

  我本來預備了很多問題，但我聽到曾司長  ─  應是行政長官曾先生才

對  ─  說市民最關心的便是就業問題。曾先生，我與你傾談時得知你認為

改善建築行業嚴重失業的問題的最佳方法，便是推出多項工程，其中你提及

添馬艦的地皮，即關乎興建政府總部和立法會的計劃。 

我也支持這種想法，但我現時又聽到有些報道指曾先生認為要成功完成

計劃或許便要融資，以及取得立法會的廣大支持，他為此而感到有點擔心。 

就此，我想請問行政長官曾先生，你在構思添馬艦地皮的發展時，究竟

有沒有切實的計劃？此外，你是否也覺得應該重新考慮這項計劃，以改善香
港的整體就業和經濟呢？ 

行政長官 ： 有關添馬艦地皮的兩項工程 ， 我的立場沒有改變 ， 與我上次跟你

討論時的一模一樣 。 劉議員 ， 我當時曾表示可以檢視這項工程將來的發展 ，

看看是否有空間重新討論這項問題 。 大家實在無須太擔心 ， 我今天第一天上

班已收到主席給我的一封信 ， 要求我重新檢視添馬艦地皮的工程 ， 這跟我的

意見相當脗合 。  

我相信在檢討這項工程時 ， 最重要的是考慮會否出現融資問題 。 我知道
經濟效益是存在的 ， 因為我們能夠將數個政府總部現時所座落的重要地皮騰

空 ， 有關的經濟回報將會相當大 ， 問題在於融資方面會否出現困難 ， 這件事

一定要交由財政司司長考慮 。 不過 ， 我承諾會重新檢討這項工程 。  

劉秀成議員 ：主席，我希望行政長官可以在這兩年內、盡快告訴我們，能否
向我們提供一個時間表？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5901

行政長官 ： 這項工程的準備工夫已經十分充分 ， 只是融資的問題尚未獲得解

決。我想，融資的問題能否解決，在下一年的財政預算案中便可看到。就此 ，

我一定要讓財政司司長可以彈性地考慮這項問題 。 我想立法會議員和政府官

員的意願也一樣，但最重要的是無 “ 水 ” 不行，這便要看能否 “ 水到渠成 ” 了。 

余若薇議員 ：主席，曾先生剛才發言時提到已進行一項諮詢或調查，得悉政

策議題的優先次序中，就《基本法》第二十三條立法是排第十八位。我想這

可能反映了市民覺得國家安全其實已非常有保障。可是，曾先生最近在接見

一批選委時曾表示，政府在 2003 年提交立法會通過的條例草案其實仍有漏

洞，未足以保障國家安全。我知道曾先生曾說過這兩年也不會再就第二十三

條立法，但我相信市民也很希望知道他所指的漏洞究竟在哪裏？既然是有漏

洞，為何行政會議還在 2003年 7月 5日一致表示，仍然會在 7月 9日的立

法會會議上要求通過這項法例呢？ 

行政長官 ： 我不想再舊事重提 ， 大家都很清楚以往的歷史 。 關於指這項條例

草案的條文不夠完善 ， 並非單純是我個人的意見 ， 余議員也覺得不夠完善 ，

四十五條關注組亦覺得不夠完善 ， 還有很多人也覺得不完善 。 所以 ， 我只是

反映一般人的意見 ， 而我也看到條例草案本身有些不足的地方 。 最主要的問

題是 ， 我們無須再討論這問題 ， 市民不想我們這麼快便討論這問題 ， 我亦不

想再在這裏沉迷於這問題之中 。 在這兩年內 ， 我不會做這件事 ， 除非是有特

別的原因 。  

余若薇議員 ：主席，我們說該條例草案有不完善的地方，並不是指它不足以

保障國家安全，而是指它不足以保障人權和自由。所以，這跟曾先生所說的

完全不同，因此希望他清楚說明，究竟他覺得條例草案在哪方面不足以保障

國家安全呢？我想曾先生也知道，關於國家安全的定義，中央和香港其實是

有不同的看法，而程翔事件也反映了這個問題。我希望他可以在這裏解釋，

如何能令香港市民，特別是傳媒工作者，在這兩個差異之間得到保障？ 

行政長官 ： 主席 ， 我所能給予的最大保障 ， 便是我不會在這兩年內就第二十三

條立法重開討論 。 至於將來的條例草案內容如何 ， 大家可以重新討論 。 我知

道落實 《 基本法 》 第二十三條在本地立法 ， 是行政長官的責任 ， 但我覺得現

在剩餘的時間並不充分 ， 而民情也不支持做這事 ， 所以我剛才說這事排行第

十八位便是這個意思 。 我現時不想再做這件事 ， 除非發生了特別事故或有特

別原因 。 在這種關係下 ， 我認為這是對香港市民的最大保障 ， 大家最少有兩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5902

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

年無須再為這事擔心 。 如果我們真的有需要討論   ─   我知道我們是有這個

責任的 ， 特區政府便一定會落實這項工作 ， 但我們可能會在 2007 年後才處

理這件事。所以，大家在這兩年內無須擔心，也無須在這一屆討論這項議題 。 

余若薇議員 ：行政長官還未回答我問題中有關程翔的部分，我想這方面不能
再等兩年了。 

行政長官 ： 程翔不是跟進問題 ， 是另一個問題 ， 是新問題 。（眾笑） 

主席 ： 看來 ， 行政長官似乎是有資格擔任立法會主席了 。（眾笑）這項問題
並非不屬於一項跟進質詢 。 很多時候 ， 我會就議員的跟進質詢問官員是否還
有補充 ， 所以 ， 我也會問行政長官是否還有補充 。 至於行政長官怎樣回答 ，
則由行政長官自行決定 。  

行政長官 ： 我是樂意作答的 ， 我只是想說 ， 我只會根據跟進質詢來作答 。
（眾笑） 

程翔事件是香港人關心的事情 ， 也是我作為行政長官關心的事情 。 對於
傳媒方面和專業人士對這件事有很強烈的意見 ， 我是很清楚的 。 但是 ， 如果
我希望內地尊重我們的法制 ， 我們也要尊重內地的法制 。 我在上星期四上北
京時 ， 已第一時間向廖暉先生表達意見 ， 他也作出了正面回應 ， 他表示已知
道這件事情 。 我跟他商討這事時 ， 他很明白這事件的來由 ， 他告知我會抓緊
這件事 ， 盡快跟有關方面探討 ， 並會依法處理 。 我相信我已獲得他的承諾 ，
情況便是這樣 。 我也相信這件事很快便會水落石出 。  

田北俊議員 ：主席，行政長官曾先生，首先，我想代表自由黨再次正式恭喜
你當選新的行政長官。 

  行政長官剛才提到香港市民現時最關注的是經濟發展，這正正也是自由
黨最關注的大課題，亦是自由黨的強項。我想問行政長官曾先生，在政黨與
政府合作，或自由黨跟政府合作方面，除了加入我們所知道的行政會議和策
略發展委員會，或擔任政務助理外，自由黨經常認為最重要的，便是各局長
在制訂政策（例如就食物標籤或全面禁煙的事宜制訂政策）前跟我們議員，
特別在有關範疇具代表性的議員有多上多落的溝通機會後才“拍板”。對我
們這項建議，行政長官曾先生認為在他未來兩年的管治中是否行得通的呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5903

行政長官 ： 是行得通的 ， 我們亦應該這樣做 。 如果我們有新議案 ， 不單止要

與我們的主要友好黨派有充分溝通 ， 即使是與我們持不同意見的議員也要有

溝通 。 不過 ， 我相信我們特別要得到友好黨派的支持及票數 ， 我們明白在這
方面是必須多下點工夫的 。（眾笑） 

田北俊議員 ：主席，行政長官曾先生沒有回答我的問題。我只是問會否在有

關的過程中與立法會具代表性的議員有多上多落的溝通，而不是像制訂衝紅

燈扣減 5分政策的做法，只是在實行以後才告知劉健儀議員。 

行政長官 ： 就以前的一些具體事件而言 ， 你會發覺現時其實已是有多上多落

的討論 。 不過 ， 有時候 ， 我們所提的意見是議員不喜歡聽的 ， 那些意見便不

算聽得到 ， 而喜歡聽的意見才獲得接收 。 這也不要緊 ， 我只想告訴田議員 ，

我的意願跟你的一樣 ， 便是多作探討和要達致更多共識 。 我希望我們能
“ 擺上檯 ” 的建議 ， 可得到所有友好議員的認同及支持 。 這些當然須在有共
識之下進行 ， 而在達成共識的過程中須有多方面的溝通 ， 你的意見跟我的意

見是一樣的 。 當然 ， 就一些已經推行的政策 ， 田議員 ， 我不可以中途插入 ，

以免又要重新開始進行討論 。 但是 ， 在所有新政策上場時 ， 我與我的同事也

很希望可在充分溝通的情況下進行 ， 然後推介予立法會進行立法或作決定 。 

張文光議員 ：主席，曾先生剛才說過會以實際行動改善行政和立法的關係。

我想問曾先生，他所說的實際行動與董建華先生的分別何在？過去，行政立

法關係緊張的其中一個原因，便是作為民意機關的立法會的意見不被尊重。

曾先生會否承諾，對於立法會將來透過分組點票而獲得通過的議案，他作為

政府是會尊重、接納和履行，並以之作為政府政策的一部分呢？ 

行政長官 ： 我想我已經以實際行動作出表示 。 星期六是我上任後的第一個工

作天 ， 而今天是第二天 ， 我便到來立法會跟各位見面 ， 我希望大家能接納我

的誠意 。 除了這次是第一次之外 ， 我希望能在兩年內有更多機會與大家溝

通 ， 並希望我們所訂立的所有新政策也能獲得你們的支持 。  

  我發覺我們的問題 ， 張議員 ， 便是我剛才所提到的 ， 對於你們的政綱或

我們的政綱 ， 我們別堅持說你們的一定是對 ， 或我們的一定是對 ， 我們還是

一定要聽取普羅大眾的意見的 。 我剛才刻意羅列出來的 ， 是普羅大眾對我們

表達的聲音 。 我們一定要收歛本身的要求 ， 轉而看看市民所要求的是甚麼 。

如果立法會議員所通過的議案 ， 是與民意相符的話 ， 我們便一定會小心聆聽

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5904

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

和盡量接納 ， 這是我的承諾 。 但是 ， 我們一定要有民意基礎 ， 而不是因任何

特別事情 、 因意氣用事或因某事件而通過某項議案 ， 這是以往曾發生的事 ，

但我不想舊事重提 。 我只想指出 ， 我將來的做法是會循民意的框架來釐定我

們政策的優先次序 。 如果立法會議員同樣以這個框架和次序行事 ， 我相信我
們的爭拗一定會減少 ， 而行政機關同意你們所提議案的機會一定會更大 。 立

法會是最重要的機構 ， 我一定會尊重你們的意見 ， 但一定要按民意基礎辦

事 ， 你是這個意思 ， 我們也是這個意思 。  

張文光議員 ：主席，究竟由誰裁決民意的主流呢？如果行政長官認為立法會

本身是一個民意機關，直選議員是由人民選出來的，功能界別議員也代表了

很多重要界別，據他覺得或所作的裁決，立法會透過分組點票所通過的議案

究竟是否代表民意呢？如果是代表民意而獲得通過的議案，他能否接受及執

行呢？ 

行政長官 ： 我相信這樣的議案會具有很大的威信性 ， 也有很大的動力和影響

力 ， 不過 ， 大家亦很清楚我們的建制關係 ， 就政策釐定作最後決定的是特區

政府 。 我一定會尊重各位的意見 ， 我希望不會看到的情況 ， 便是議員根據民

意基礎提出的議案雖獲一致通過 ， 但卻不獲特區政府接納 。 我希望這種情況

不會發生 。  

譚耀宗議員 ：很多謝你。雖然我不會“擦鞋”，但我亦不會將曾先生貶為

“司長”。（眾笑）我想提出有關民生的問題。在競選期間，行政長官曾先

生頻頻下區體察民情，但你可能未曾試過在深夜期間到醫院親身體驗. 

行政長官 ： 到醫院 ？  

譚耀宗議員 ：是，到普通科門診診所，體驗輪候情況。那裏有很多老人及長

期病患者可能冒着雨或大風，在那裏輪候四五小時；他們可能在雞未啼、天

未光、人未醒的時候，便已經要輪候普通科門診服務。我想問政府在這方面

有甚麼考慮？如何改善這種情況？行政長官曾先生會否前往體察這種情況？ 

行政長官 ： 有關我們的醫療服務 ， 我亦有些少研究 。 當然 ， 有關門診方面的

服務 ， 有些老人是很着重的 ， 但老人前往看病 ， 未必一定純粹為了看病 ， 還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5905

會有很多心理上的要求 ， 他們會不停地前往診所看病 ， 到完一間求診又到另

一間求診 ， 我想你也知道這種情況的 。  

你建議我去看一看這種情況 ， 我會找機會 ， 選定數間診所 ， 與你一起在

早上去看一看 ， 你會發覺很多老人家是今天到完這一間求診 ， 明天會到另一
間求診 ， 他們與 “ 老友記 ” 在早上看病後會相聚閒談 ， 然後一起去飲早茶 ，

他們就是這種情況 。 我不是說他們每一個人都是這樣 ， 但有很多情況是這樣

的 。 我們如何才能善用醫療資源 ， 是值得商量和考慮的 。 我想周局長現時亦

很擔心這個問題 ， 並會加以研究 。 究竟我們的醫療資源有否被人濫用呢 ？ 如

何運用資源 ， 才最適合市民的要求呢 ？ 這是十分重要的 。  

譚耀宗議員 ：主席，可能行政長官曾先生沒有去看過那個環境，所以覺得老

人家很輕鬆，在那裏. 

行政長官 ： 我去過 ， 有一次我自己感到不適 ， 我到貝夫人診所求診過一次 。 

譚耀宗議員 ：我相信深夜在那裏，不是一件很輕鬆的事，亦不會為了大家相

聚，取了籌之後便去飲茶，不會是那麼簡單的。但是，無論如何，我也很樂

意陪同行政長官曾先生真的前往看一看那種情況。不過，市民大眾現時十分

擔心，因為對於整個醫療服務，大家未來面對的似乎是承擔會增加，而服務

質素會下降，如何解決呢？ 

行政長官 ： 我認為服務質素並沒有變差 ， 我們沒有證據證明服務質素變差

了 ， 現時醫療服務緊張是事實 ， 因為融資是一個大問題 ， 這是一個大學問 。

我相信在我兩年的任期內 ， 這是一個不能迴避 、 必須處理的一個大問題 。  

融資問題是整個社會都要面對的，現時，在醫療方面，每年花費約 13%、

14%的政府資源，而且增幅可能會很厲害，因為香港正面臨人口老化的問題 ，

這是一個大學問、大問題。不過，直至現時為止，似乎仍未看到質素會下降 。

醫院管理局當然有本身的問題 ， 我相信這亦須逐步處理 。  

不過 ， 有關醫療的問題 ， 是處理民生的一個最重大的事項 ， 如果在診所

方面有需要作出特別的改善 ， 我已説過我樂意與你們一起研究一個最好的方

法來處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5906

立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

主席 ： 最後一項提問 。  

馮檢基議員 ：多謝主席讓我可趕及這尾班車。首先，我恭賀曾先生當選行政

長官。曾先生一向給我們的印象是很重視自由經濟，有時候，甚至會令我們

基層的人覺得你看不見或看不夠基層的困難。例如多年前，無論你擔任財政

司司長或政務司司長，很多政策，包括高科技、高技術、高學歷的工作，雖

然我們基本上是同意，但對於在轉型期已達四五十歲、低技術、低學歷的人

士的協助似乎並不足夠。 

  今年，我們看到政府成立扶貧委員會，很多人以為政府真的有決心做好

扶貧的工作，但我們發覺直至現時為止，財政司司長作為扶貧委員會的主

席，經過了很多很多的辛苦後，才公布會把自訂車牌所收到的數千萬元撥作

扶貧委員會的資源。很明顯的，只有這數千萬元，還要等 1年之後才收到，
唐司長難免使人覺得“巧婦難為無米之炊”，給人的印象是未知特區政府對
扶貧委員會的支持是否足夠。我想問曾先生對扶貧工作的理念、政策，以及

你認為政府可以提供多少資源支持扶貧工作，使扶貧工作可以做得好，或做

得更好呢？ 

行政長官 ： 我相信不是資源的問題 ， 不可以用政府的資源來扶貧 ， 否則只會

變成 “ 擔沙塞海 ” ， 一定做不到的 。 我們應考慮如何在經濟擴展方面增加就

業機會 ， 在微觀經濟上能夠扶助一些不幸的人 ， 令他們有較好的生活 ， 這是

更重要的工夫 。 如果馮議員有任何具體意見 ， 我相信一定要讓唐司長知道 ，

讓他考慮 。 政府不可以只是用資源 ， 或擴大稅收 ， 利用稅收特別做扶貧的工

作 ， 這是一定不會成功 ， 我相信是會失敗的 。 我相信大家集合智慧 ， 一定可

以想出方法 ， 改善現時的情況 。 香港現時貧富懸殊的問題 ， 最主要是因為入

境制度 ， 從內地來港的人大多數是學歷低 ， 議價能力亦很低的人 ， 市場工資

因而被降低了 。 我覺得最重要的 ， 並非他們初到港時是否找到高薪工作 ， 而

是 5 年後他們是否可以在社會階層爬升 ， 這才是更重要的 。 如果從這角度來

看扶貧 ， 我覺得會更有效 。 我不贊成在財政資助方面進行扶貧工作 ， 我相信

這並非唐司長的意願 ， 亦不是廣大議員的意願 。 這不是自由經濟的問題 ， 而

是有沒有效的問題 。  

馮檢基議員 ：行政長官，我們亦同意資源並不等於金錢，資源包括有沒有提

供就業機會，有沒有提供足夠的工種、足夠的就業項目，甚至政府有沒有扶

貧的政策。其實，政策本身亦是一項資源。所以，我所說的資源是這樣解釋

的。不過，我看到經過了八九個月的時間，唐司長才很辛苦地騰出數千萬元。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2005 年 6 月 27 日  

5907

從這角度來看，作為新上任的行政長官，你對扶貧有沒有一套理念或政策，

又或有不同的意見呢？當然，我並不要求行政長官很仔細地解釋，不過，請

你說一下譬如你覺得哪一類別可以想一想，從而可以做到扶貧的工作呢？ 

行政長官 ： 我覺得 ， 在這方面 ， 你要相信唐司長 ， 他是負責這項工作的 。

我認為有數方面我是可以做的 ， 我剛才亦已提及 。 例如建築界 ， 現時是勞工

界的重災區 ， 我如何能夠令一些中小工程盡快 “ 上馬 ” ， 增加新的就業機

會 ， 在這方面我是可以做到的 。  

  此外 ， 我們要特別幫助弱勢社羣 、 年老及有智障的人 ， 令他們不致穿過

貧窮網進入另一層次 ， 這是我們社會應該做的 。 在整體政策上 ， 我們可以調

校 ， 或把資源調撥 ， 令現時貧富懸殊的情況得以改善 ， 這是宏觀的政策 ， 一

定要由唐司長及他的委員會的成員以集體智慧來處理這件事 。 我可以做的 ，

是在個別政策範圍內 ， 認定現時重災區的地方 ， 以及考慮我們如何能夠再做

點工夫 。 這就是我的想法 。  

主席 ： 謝謝行政長官共回答了 18 位立法會議員的提問 ， 但還有 19 位議員未
有機會提問 。 希望行政長官多一點出席立法會的答問會 ， 以及增加答問時

間 ， 這樣 ， 大家便可以有更多機會提問了 。  

  在行政長官離開會議廳時 ， 請各位議員站立 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2005 年 6 月 29 日星期三上午 11 時正續會 。 

立法會遂於下午 4時 24分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
