立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6921

會議過程正式紀錄  

2007 年 7 月 5 日星期四  

下午 3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席范徐麗泰議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

田北俊議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李柱銘議員 ， S.C., J.P. 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

呂明華議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

周梁淑怡議員 ， G.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳婉嫻議員 ， S.B.S., J.P. 

陳智思議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6922

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

單仲偕議員 ， S.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

楊孝華議員 ， S.B.S., J.P. 

楊森議員 ， J.P. 

劉千石議員 ， J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

蔡素玉議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6923

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國英議員 ， M.H., J.P. 

李國麟議員 ， J.P. 

林偉強議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

郭家麒議員  

張超雄議員  

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

鄭經翰議員 ， J.P. 

鄺志堅議員  

譚香文議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6924

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

缺席議員 ：  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

馬力議員 ， G.B.S., J.P. 

詹培忠議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6925

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長馮載祥先生 ， J.P. 

行政長官曾蔭權先生依據 《 議事規則 》 第 8 條的規定出席會議 ， 向立法會
發言 ， 並接受質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6926

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你 . 

梁國雄議員 ： 我要抗議 ， 因為特區政府臨時將 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你曾在一次的行政長官答問會中 ， 在這個會議廳抗議 ，

我已告訴你這是不符合 《 議事規則 》 的 。  

梁國雄議員 ： 不是 ， 特首要向全香港市民交代 。 他邀請了一位立法會議員出

席回歸典禮 ， 卻突然更改了 . 

主席 ： 梁國雄議員 。  

梁國雄議員 ： 很少政府會是這樣的 。  

主席 ： 你不能這樣做 ， 知道嗎 ？  

梁國雄議員 ： 他要解釋 . 

主席 ： 他是不可能在這裏向你解釋的 。  

梁國雄議員 ： 本會就是向 . 

主席 ： 你可以向他提出問題 ， 但不可以抗議 。  

梁國雄議員 ： 本會是向政府問責的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6927

主席 ： 梁國雄議員 ， 我最後一次警告你 。  

梁國雄議員 ： 他用下三流的手段 ， 突然叫一個人 . 

主席 ： 如果你再不坐下 ， 我 . 

梁國雄議員 ： 他連白紙黑字的東西也沒有 . 

主席 ： 如果你再不坐下 ， 我便要請你離開會議廳了 。  

梁國雄議員 ： 那麼 ， 他有甚麼誠信 ？  

主席 ： 梁國雄議員 ， 這是最後一次機會了 。  

梁國雄議員：他今天在這裏說的話有否誠信呢 ？ 他邀請我見胡錦濤主席 . 

主席 ： 好了 ， 梁國雄議員 ， 請你離開會議廳 。  

梁國雄議員 ： 你不用 .我會離開會議廳 ， 但我 . 

（ 梁國雄議員離開了座位 ， 走向行政長官 ）  

主席 ： 你不能這樣走出來 。 保安人員 ， 攔着他 。 秘書 ， 不可以讓他這樣走出
來的 。  

（ 梁國雄議員走近行政長官 ）  

梁國雄議員：這是我給你的信，是有關最低工資的，這是李卓人叫我帶給你的。 

（ 梁國雄議員向行政長官展示一張紙及一根紅蘿蔔 ， 主席及秘書站在行政
長官身旁 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6928

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

主席 ： 秘書 ， 請你帶他離開 。 梁國雄議員 ， 請你離開 。  

（ 兩名保安人員及秘書走近梁國雄議員 ， 請他離開會議廳 ）  

梁國雄議員 ： 你兩年來也不就最低工資立法 。  

主席 ： 立即請他離開 。  

（ 兩名保安人員及秘書請梁國雄議員離開會議廳 ）  

梁國雄議員 ： 你不用那麼勞氣 ， 這是 . 

主席 ： 你要守規矩 。  

梁國雄議員 ： 政府沒有誠信 ， 立法會的議員 . 

主席 ： 你要立即離開 ， 立法會議員是沒有特權的 。 立法會議員也要守規矩 。

香港是法治之區 ， 立即請他離開 。  

（ 梁國雄議員沒有理會主席的勸告 ， 仍不停叫囂 ）  

梁國雄議員 ： .政府不守規矩 . 

（ 保安人員想替梁國雄議員收拾物件 ）  

主席 ： 無須替他收拾物件 。  

梁國雄議員 ： 政府不守規矩便不應被尊重 。 政府出爾反爾 ， 最低工資 . 

（ 梁國雄議員轉身跟保安人員離開會議廳 ， 但仍不停回頭叫囂 ）  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6929

主席 ： 保安人員 ， 請協助梁國雄議員離開會議廳 。  

（ 梁國雄議員離開了會議廳 ）  

主席 ： 不好意思 ， 行政長官 。 各位議員 ， 我首先想代表各位議員歡迎第三屆

行政長官曾蔭權先生第一次到立法會出席答問會 。  

現在 ， 行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席女士 、 各位議員 ， 你們好 。 今天是第三屆政府開始工作後第

一次與各位見面出席答問會 ， 亦是這一屆會期的最後一次行政長官答問會 ，

我覺得這是很好的機會感謝各位議員在過去 1 年對我   ─   特別是對特區政

府的工作   ─   所作的支持 。 我很明白政府在議會內 ， 與議會的角色有所不

同 ， 我們會繼續為我們推動的政策及法案而爭辯 ， 正因為這樣 ， 我們更須互

相尊重 ， 才可令施政暢順 。 我相信正如兩隊球隊作賽一樣 ， 當球賽完畢隊長

吹起哨子時 ， 隊員和領隊均會出來互相握手 ， 以顯示體育精神 。 我希望能以

這樣的心情來完結今次的答問會 ， 那便最好的了 。  

  今天 ， 我想與各位議員分享未來特區政府的施政理念 ， 主題是 “ 走入羣

眾 ” 。 在新公布的第三屆特區政府問責官員團隊中 ， 我特別強調 3 個標準 ，

便是 “ 專業 、 務實 、 有承擔 ” ， 官員要達到這個目標 ， 便一定要走入羣眾 。

政府與市民的關係是現時全世界政府均要面對的新問題 ， 我很相信議員亦有

這樣的感受 。  

  隨着資訊革命 ， 信息以光速傳送 ， 真真正正改變了公眾參與公共事務的

整個環境 。 過往 ， 我們要靠政治組織 （ 包括政黨 ） 來把羣眾組織起來 ， 把他

們的意見變成政策綱領 ， 然後通過選舉執政 ， 把綱領變成公共政策 ， 然後付

諸實行 ， 直至上世紀末皆是用這個模式來處理的 。  

  但是 ， 今天 ， 整個政治環境出現了翻天覆地的變化 ， 市民大眾很容易便
可獲得公共決策的資訊 ， 一按電腦上網透過 Internet， 便甚麼也可得知 ， 在
任何階段亦可表達意見 。 有時候 ， 甚至在傳統的諮詢及立法工作完成後 ， 在

政策落實的階段才開始表示反對 ， 然後在互聯網上交換意見 ， 在討論區內爭

辯 ， 甚至發起政治行動 ， 向政府表達不滿 ， 以求影響施政 。  

  每個政府及智庫組織 ， 包括特區政府 ， 也在重新思考如何在新時代之下

吸納民意 ， 走入羣眾 ， 改善政府的決策過程 ， 以體現真真正正的問責精神 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6930

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

這將會是一個由公眾諮詢的關係走向真正公眾參與的關係 ， 即所謂 public 
engagement 的演變過程 。  

  這種公眾參與模式的轉變 ， 在過去兩年內在香港也有見出現 ， 例如共建

維港委員會 、 西九龍文娛藝術區諮詢委員會 ， 均是政府與民間 、 關注團體攜

手合作的成果 。 在觀塘裕民坊重建規劃過程中 ， 市區重建局也更主動地吸納

民意 ， 改變了舊有市區重建的諮詢方式 。  

  所以 ， 我認為特區政府今後要扮演更積極面向公眾的角色 ， 而立法會本

身是一個民意機構 ， 亦會扮演一個更重要的角色 。 我建議擴大問責制的其中

一個主要目的 ， 便是要加強特區政府問責官員與立法會的溝通 ， 更多出席議

會解釋政府的政策 ， 並趁此機會吸納民意 。  

  在地區層面 ， 地區的政務專員亦應該更積極與區議會合作 ， 攜手主動回

應市民的需求 。 至於一些備受市民關注的事件 ， 例如文化保育工作 ， 我們會

把握各種機會 ， 與民間團體展開對話 ， 互相溝通 。  

  但是 ， 我想強調 ， “ 公眾參與 ” 是一個雙向溝通的過程 ， 政府與民間社

會均有自己的角色要扮演 ， 政府官員須走入羣眾 ， 而民間社會亦須自行組織

起來 ， 收集民意 ， 有系統地向政府反映 ， 這才是真真正正互相溝通的最好方

法 。 當然 ， 這是長期的工作 ， 有需要由雙方用心用力地經營才會有成效 ，

我當然不會低估這工作的難度 ， 但只要大家有決心 、 互信 ， 這是可以做得

到的 。  

  今年是回歸 10 周年，這 10 年來，香港人看待公共政策的標準已經改變，

香港人追求經濟發展的同時 ， 也追求其他價值與目標 ， 包括可持續發展的環

境 、 保育文化傳統 、 維護具人文精神的生活方式 。 我承認政府過去在這方面

仍有很多不足之處 ， 這是要用時間來適應及調整的 ， 而我和我的同事均樂意

這樣做 。  

  我在此向各位議員承諾 ， 新一屆特區政府的問責團隊會以此為目標 ， 用

“ 專業 、 務實 、 有承擔 ” 的工作態度 ， 與各位同事及各位議員一齊走入羣眾

之中 ， 為香港市民服務 。  

  多謝大家 。  

主席 ： 行政長官現在回答議員的提問 。 如有需要 ， 議員在原本的提問獲答覆

後 ， 可提出一項簡短的跟進 ， 但只限於要求行政長官就答覆進一步說明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6931

梁君彥議員 ：很高興可以在第三屆特區政府團隊齊集這裏的時候，由我提出

第一條問題。 

  近年，港商在珠三角的投資環境其實正在急劇轉變。廣東省進行了優化

產業結構、收緊環保要求、實行“兩高一資”的產業及大幅調低退稅等措

施，一下子迫使當地廠商轉而從事高增值、高科技的製造。這一連串的政策

令不少在當地設廠的廠商感到彷徨，尤其是以來料加工模式營運的中小企所

受的影響最大。我想請問特區政府會如何向中央和廣東省政府反映港商的憂

慮，以及如何協助他們轉型，包括爭取合適的時間作為轉型的緩衝期，讓他

們可有時間作出轉變？ 

  此外，香港工業總會（“工總”）亦剛向特首提交一份有關支援香港工

業在珠三角持續發展的建議書，其中一項建議是希望在政務司司長或財政司

司長辦公室之下，設立一個常設的香港工業發展委員會，專責推動工業的持

續發展和協調有關的政策，以及與中央和廣東省溝通。請問政府會否積極考

慮這項建議？ 

行政長官：首先，有關業界將來在珠三角的工業發展的方向，如果是具體的 ，

如果是務實的 ， 特區政府是一定會支持的 ， 並一定會審慎研究 ， 看看我們可

以扮演些甚麼角色 ， 令業界可以在廣東省及珠三角區內創一番事業 。  

  關於現時內地整個經濟結構的調整，以提升其本身的增值能力及減少工

業污染，這些政策就像香港一樣，隨着時代變遷，是值得我們支持的。不過 ，

我亦完全同意梁議員所說 ， 這些政策不可急就章 ， 不能夠一下子落實 ， 將這

些企業趕絕的 。  

  我們現正就數方面做工夫 ， 我相信你也知道 ， 我曾跟你一起在廣東省跟

有關當局討論這些問題 ， 而且我們的司長和局長也有向中央數個主要部門反

映 ， 並就稅收及工業調整方面充分表達了我們的意見 。 所以 ， 你看到珠三角

區內的工業調整策略 ， 已較最初的速度緩慢 ， 這反映了業界和政府在這方面

的努力 。  

  關於數點 ， 稅制變得現代化 ， 我想這是值得業界和我們支持的 ， 因為可

以變成一體化 ， 有公平競爭的平台誠屬好事 。 可是 ， 將這些技術遷移 ， 而且

是突然快速轉變 ， 便要給予所有工業一些時間作出配合 。  

  不過 ， 黃華華省長向我們許下了很大的承諾 ， 便是他們不會用上 “ 趕

絕 ” 的字眼 ， 不會趕絕我們的企業 。 如果能夠維持不變   ─   當然要達到環

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6932

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

保標準   ─   能夠維持低增值和人工密集 ， 他們並沒有任何計劃取締這些工

業 。 所以 ， 一定要與時並進 ， 看看如何能夠在新的環境下保持競爭能力 。  

  此外 ， 我相信在稅收方面亦會逐步持續地落實 ， 令有關行業不會受到太

大影響 。 據我所知 ， 在稅收方面將不會有太大影響 ， 原因是其中一些本身已

有優惠 ， 現時的優惠減少了 ； 而另一些沒優惠的 ， 現時的稅率則降低了 ， 變

成在一體化內有競爭平台是好的 。  

  此外 ， 你也知道 ， 我們亦正協助本地工業 ， 特別是在環保方面 ， 透過多

個機構進行技術方面的遷移 。 正如你也知道 ， 我們的香港生產力促進局   ─  

閣下也有積極參與的   ─   如何協助廠商應付新的挑戰 ， 以減少他們在內地

工業操作上的污染 。 所以 ， 特區政府和香港廠商面對現時廣東省和珠三角的

新競爭營商環境 ， 我們正積極地提供協助 。  

  關於這方面 ， 在看過你的建議書後 ， 我會和我的同事積極研究有何問題

和有些甚麼是我們可以共同進退 、 共同爭取的 。 我們要做的工作 ， 在廣東省

方面會做 ， 在中央方面也會做 。 除此之外 ， 還會在泛珠三角或其他地方找尋

新的發展盆地 ， 以代替現時珠三角區內的工業 ， 我們亦正在這方面做工夫 。

你可以看到我們最近先後到過廣西 、 湖南和江西 ， 其中一個目標便是要讓我

們發掘新的發展空間 ， 特別是一些人工密集和土地密集的工業區 。 多謝 。  

張文光議員 ：曾蔭權先生，你在競選時曾經說過，在發表“綠皮書”後，你
會提出一個糅合的方案，而這是有設計、有路線圖、有時間表，並且是符合

國際普選標準的方案。我想請問，所謂的國際普選標準是否包括在提名方面

沒有任何政治篩選或變相政治篩選的機制？它是否一個可以讓不同政治力

量的代表皆能參選的政治機制？它是否一個可以讓市民公平選擇的政治機

制的方案？ 

行政長官 ： 在普選方面尋求一個徹底的解決方法 ， 是我這一屆政府最主要的

工作之一 ， 我會誠心誠意地進行 。 發表 “ 綠皮書 ” 是最進取的第一步 ， 希望

可以在我這一屆取得成功 。 可是 ， “ 綠皮書 ” 內不會這麼快便提出一個糅合

的方案 ， 而是必須經過諮詢才能達致目標 。 然而 ， 我說的普選便是普選 ， 普

選一定是全世界人也覺得那個模式是普選 。 我現在不能具體指出甚麼可以做

或甚麼不可以做 ， 但有數方面是我們很清楚知道的 ， 例如現時行政長官的普

選方法 ， 我們的 《 基本法 》 已有規條訂明怎樣做 ， 說明必須組成一個充滿代

表性的提名委員會 ， 還要按照民主的程序 ， 由這個提名委員會提名候選人參

加普選 ， 而在普選後便須由中央委任 。 對於這些程序 ， 大家已很清楚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6933

  任何普選的方法也是朝着這個目標來做 ， 能夠迎合各項條件 ， 而普選本

身（ 即其中一個步驟 ）一定要讓香港人有公平、公正及人人參與的方法處理 ，

這樣才算是普選 。  

  但是 ， 它的模式是怎樣的呢 ？ 大家也知道 ， 全世界的普選模式有很多

種，我們不能說這種模式是普選，但另一種則不是，又或是說間選不是普選 ，

但為甚麼不是普選呢 ？ 我們暫且不要下定語 ， 最重要的是我們的普選方法是

要讓人人參與的 ， 而且是公平和同等量的 。 我很相信當得出這個方法 ， 而全

世界人看到這方案也認為是普選時 ， 那我們在這方面的目標便達到了 。  

  我不想爭議有否篩選的程序，我覺得現時的第四十五條也沒有提及篩選

的程序 。 所以 ， 我覺得我們無須說一定會有這程序或沒有這程序 。 我們要記

着 ， 我們一定要按照 《 基本法 》 行事 。  

張文光議員 ：主席，關鍵是提名的民主程序的設計。如果是採用提名委員會

的話，可能有少數派尚未取得足夠的高門檻的提名，但少數派甚至是民主派

的代表也應該有機會參選，讓市民選擇的。在你眼中的國際標準，是否反而

要設計一個高門檻的提名機制，變相在提名過程中，把一些政見不同甚至是

民主派的代表扼殺於提名之前，以致雖然人人也可以選擇，但他們心儀的人

和喜歡的政治力量卻選無可選？會否是這樣的呢？ 

行政長官 ： 我相信所有普選制度也是希望為市民服務 ， 並得到市民公認的 ；

同時也是為了選出他們想得到的行政長官 ， 以及他們想得到的立法會 。 我個

人認為 ， 我們無須過分擔心或恐懼 ， 又或是存有很多其他障礙 ， 最重要的是

大家拿出誠意 ， 並以包容的態度聆聽個別的意見 。 我很希望能夠在 “ 綠皮

書 ” 的諮詢過程中涉獵各方的意見 ， 讓我可以看到主要的民意趨向 ， 進而糅

合一個大家也接受的方案 ， 是不僅能夠獲得大多數香港市民的支持 ， 也能夠

獲得 60%（ 即三分之二 ） 的立法會議員的支持的 。  

  此外 ， 我還希望能夠有機會爭取中央的支持 ， 這是不容易的 ， 難度相當

高，因為適合某一方的人，又未必適合另一方的人。但是，我總是有信心的 。

我們已為這件事情爭拗了那麼多年 ， 這一屆政府已下定決心這樣做 ， 而我也

很積極地希望這一屆政府一開始便啟動這項工作 。 所以 ， 我認為要樂觀一

點 、 正面一點 ， 不要抱過分消極的態度 ， 擔心由於這樣 、 那樣的問題以致未

能達到目標 。 我會全力以赴 ， 我相信你也會的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6934

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

李國麟議員 ：特首，根據資料顯示，現時香港的濫藥情況很嚴重，涉及十三
多萬人，而 21 歲以下的青少年的情況便更為嚴重，例如學校的情況也在惡
化。我們看到從資料顯示，把 2005年和 2006年作比較，青少年的濫藥情況
增加了三倍，尤其是新界西北區。但是，相對來說，由於資源短缺，醫院管
理局轄下一些為青年少提供早期驗身服務的中心卻相繼關閉，因而無法提供
有關服務。現時全港只有約百多名精神科社康護士處理濫藥的情況，而新界
西北區加起來也不足 30 人。鑒於現時青少年濫藥的情況這麼嚴重而且影響
如此深遠，你有何具體措施可以為我們的青少年做些工夫，防止他們濫藥，
令他們的身體更健康呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 我也想問你和其他人士這個問題 ， 這是大家也感到很頭痛
的問題 。 不單香港有這種情況 ， 每個先進國家都面對青年人濫用軟性毒品或
精神科藥物的問題 。 這問題不單是在本地發生 ， 只不過由於我們現時可以過
境 ， 所以取得這些藥物已不再是艱難的事 。 這是一個很大的社會問題 ， 必須
由家庭教育開始 ， 一直到社會教育 ， 然後再從醫療方面處理 。  

  關於資源的需要 ， 我覺得我採取的是開放的態度 。 如果大家能夠提出好
的方案 ， 我想資源只是次要的問題 ， 最重要的是用得其所 。 如果我們要有更
多精神科護士 ， 更多警務人員 ， 更多社工和其他各項 ， 而大家經過討論也認
為這是利用資源的最好方法 ， 我是一定不會吝嗇的 。  

李國麟議員 ：特首，其實你已經問過我，我只是嘗試回答你而已，但你沒有
回答我的問題。我想問具體的情況，例如在提早介入、預防教育及康復工作
等方面，有些甚麼是可以做的呢？ 

行政長官 ： 你已經說了 ，（眾笑）每一項也可以做 。 我們本身亦有數個委員
會在討論這個問題 ， 而且是很深入地討論這個問題 ， 特別是撲滅罪行委員
會 ， 它亦就此事進行了深入的討論 ， 並已發表報告書 。 如果在這方面有任何
具體意見 ， 我們一定會做 ， 而你提及的數個項目 ， 我們也一定會跟進 。 至於
現時哪些工作會做得較多或哪些會做得較少 ， 以及要動用多少資源 ， 便要大
家一起商量了 。  

李國英議員 ：曾先生，你好，我首先恭喜你成功連任。 

  我記得你在競選特首時，曾經提過會解決醫療融資的問題，是你任內要
處理的一項工作，所以你在競選政綱中亦提出設立個人儲蓄戶口。早前，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6935

智經研究中心提出了一個醫療儲蓄方案，我相信這應該是一個大方向，但此
方案一經推出，很多市民都擔心，究竟要供款多少，以及服務是否會令人滿
意，很少人會問及一旦推出了這個新方案，政府在醫療架構上的角色究竟會
有甚麼轉變，又或公營醫療系統會有甚麼大轉變？ 

行政長官 ： 李國英議員 ， 你說得很對 ， 我們這項醫療融資計劃 ， 並非單純融
資計劃那麼簡單 ， 而是整個醫療制度的改革 。 現時 ， 我們的醫療制度裏正好
有數件事情在發生 ， 影響着我們本身的融資能力 。 所以 ， 我們不能只處理融
資的問題 ， 而不顧及現時更大的醫療改革的 。 在這方面 ， 你應該知道 ， 我們
準備在今年下半年 （ 即在今年內 ） 發出諮詢文件 ， 諮詢各位我們如何能夠把
醫療改革推展至另一個台階 ， 當中是包括了醫療融資方面 。  

  至於政府的承擔 ， 我在競選時已說得很清楚 ， 現時 ， 在政府的開支中 ，
14%是用於公共醫療方面 ， 我們一定要節省其他方面的開支 ， 把醫療融資在
我任內推高至 17%， 即增加 3 個百分點 ， 再加上我們每年的經濟增長 ， 應該
會騰出更多資源來做事的 。  

  可是 ， 很明顯 ， 根據我們的專家所說 ， 這是不足夠的 ， 原因是香港人口
老化 、 醫療科技一日千里 ， 價錢也一日千里 ， 急速漲價 。 另一方面 ， 現時還
有一些頑強的老人病 ， 例如糖尿病 、 心臟病等 ， 更有年輕化的趨勢 。 此外 ，
香港人現在普遍長壽 ， 人口老化 ， 醫療承擔變得很大 。 我們每年的開支均有
雙位數字增長 ， 是百分之二十幾 、 二十幾地增長着 。 所以 ， 不能夠只是政府
一方面做這工作的 。  

  在做這工作時 ， 我想是要分開數方面來說 。 第一 ， 政府的承擔一定不會
減少，一定會繼續增加，會高於現時的水平、數量，以及會更多元化。然而 ，
私營醫療部門跟公營醫療部門的分工又是另一方面的問題 。 現時 ， 這方面是
失衡的 ， 如何能調校得更好呢 ？  

  另一方面 ， 市民的承擔跟他們的經濟能力應該有一些新進展 ， 大家不能
夠拖得越來越慢 。 當醫療開支只有那麼多錢 ， 而輪候的時間又越來越慢 ， 醫
療質素便會越降越低 ， 我們是不能承受這一點的 。 如何能夠利用社會資源參
與這方面呢 ？ 我在競選時已經說過其中一個方法 ， 便是要採用供款的方法 ，
以私人戶口的方法來做 。 雖然這個方法本身具爭議性 ， 但爭議性較少 ， 最低
限度這是我自己的錢 ， 用在自己的醫療方面 。 我很相信這些建議及其他改革
會包括在我們將來推出的醫療融資及醫療改革諮詢文件內 。 在今年年底前諮
詢各位時 ， 便可以全面討論了 。  

主席 ： 李國英議員 ， 你是否無須提出跟進提問了 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6936

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

李鳳英議員 ：行政長官，你在競選時曾經表示，會召開擴大企業計劃的高峰

會議，制訂一個行動綱領，以解決基層貧窮的問題。不過，陳局長昨天出席

本會會議回答議員的質詢時說，本港的貧窮問題並非太嚴重。我想請問行政

長官，會否繼續召開這個高峰會？何時召開？具體運作為何？ 

行政長官 ： 我們剛上任沒有數天 ，（眾笑）請先讓我們坐定 ， 給曾德成一點

時間 ， 然後組織起來 ， 我們說得出 ， 便一定會做 ， 這個高峰會是一定會召開

的 。 我認為社會企業是要處理的 ， 這是扶貧工作方面的一個新舉措 ， 有空間

可以發展 ， 亦可減少香港貧富之間的緊張形勢 。 所以 ， 我會繼續積極推動這

方面的工作 。  

  香港是有貧富懸殊的問題 ， 陳教授昨天亦向各位解釋了 。 不過 ， 教授就

是教授 ， 他提供給你們的解釋並非那麼簡單 。（眾笑）我也很明白 ， 因為單
純看堅尼系數 、 單從薪金方面看 ， 香港的貧富懸殊是大的 ， 我們的堅尼系數

超過 0.5， 但正如其他先進國家 .如果加入我們的低稅率 、 醫療輔助及

房屋輔助等因素再計算 ， 我們的堅尼系數便不是太高 。  

  不過 ， 我們沒有說過我們的堅尼系數低 。 我們不是沒有問題 ， 我們是有

問題 ， 而且這個問題是不容我們逃避的 。 香港是金融中心 ， 金融中心會吸引

全世界最擅長賺錢的人到來 。 這裏亦接近內地 ， 內地每天都有 150 人到來在

基層生活 ， 所以一定會有一個差距 ， 差距永遠存在 。 作為政府 ， 我們該怎樣

做呢 ？ 我們應該幫助弱勢社羣 、 幫助這些基層市民克服數件事 。 除了讓他們

的生活可以安定下來外 ， 亦希望他們在社會上可以流動 ， 可以有所提升 。 我

們希望今年處於較基層的市民，5 年後生活可以好一點，10 年後會更好一點，

最重要的是讓他們的下一代有充足接受教育的機會 ， 使他們不會出現隔代貧

窮的情況 。 這便是我們政府所面臨的挑戰和工作 。  

李鳳英議員：主席，行政長官，我想再跟進。如果這個高峰會制訂了行動綱領，
那是僅供政府參考的，還是特區政府和相關部門也會具體跟進落實的呢？ 

行政長官 ： 我們自己舉行的高峰會 ， 為甚麼會不跟進呢 ？ 我們當然會跟進 。
我認為要做這件事 ， 不是只靠我們便能做到的 。 我們希望有第三企業 ， 即志
願團體 ， 跟政府架構內的社會福利署 、 勞工處和民政事務總署等合作 ， 加上
希望很多企業本身能夠參與 ， 利用他們對企業和市場的認識 ， 可以跟我們
合作 ， 逐區 、 逐區的去做 ， 而做了計劃出來後 ， 一定會有資源和人力政策跟
進的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6937

張宇人議員 ：特首，我想你也知道，過去 3年，飲食業的副食品價格以雙位
數字上漲，我以前亦曾在這裏向你提過。近期，內地供港的豬肉數量越來越
少，我們的豬牌亦已收回八八九九，現在聽聞供應短缺的情況已達致要分配
買手的配額。豬肉加價的壓力很大，現在的價格是每天在上漲，每擔要千多
元，價格每天也在上升百多元。所以，這是一個十分嚴重的問題。 

  我想問特首，有否瞭解過近期生豬供應緊張的原因呢？有沒有壓價買
貨、供港貨源不足的問題？特首甚至有否考慮過獨市入口商會造成問題？在
考慮平衡食物安全之餘，是否有需要多容許有兩三個入口商，好讓他們可以
進行競爭呢？ 

行政長官 ： 在最近一次的 “ 九加二 ” ， 我跟一些省長和澳門特首會面 ， 他們
均說 ， 在我們這羣人中 ， 曾蔭權 ， 你的工資最高 ， 我說不如大家交換工作 ，
我當省長 ， 他們做我這份工作又如何 ？ 我要做的不單是城市工作 ， 還要看看
垃圾站在哪裏 、 巴士站怎麼樣 ， 現在連養豬也要懂一點 ， 大家的要求是有點
不同的 。  

  言歸正傳 。 豬肉的價格也是十分值得關注 。 大家可以看看內地這數個月
的新聞報告 ， 中央電視台不停報道豬肉供應的問題 ， 所以這不單是香港的問
題 ， 而是整個國家也看到的問題 。 香港現時的情況是我們沒有任何一個指定
的供應商 ， 這是出口的管制 ， 不是我們入口的管制 。 任何人也可以把生豬輸
來 ， 台灣以前有豬隻入口 ， 亦有些是來自泰國 ， 但由於路途遠 ， 所以無法跟
內地豬隻競爭 。  

  可是 ， 內地的出口機制並非我們香港可以管轄的 。 如果現時的供應商無

法應付香港的需要 ， 我們是應該可以商討的 ， 我們亦會就這件事跟中央商

討 ， 看看如何能夠改善供應的方法 。 當然 ， 現時的供應方法有其好處 ， 那便

是保證質量 ， 另外 ， 價格的波動亦減少了 。  

  可是 ， 如果問題是像現在般 ， 供應突然緊張 ， 怎麼辦呢 ？ 我十分相信這

個問題不會長期無法解決 ， 是應該可以解決的 ， 香港亦不會永遠沒有豬肉可

吃 。 我相信你會比我更清楚 ， 香港現時的豬肉供應量 ， 有 70%是冰鮮豬肉或

凍豬肉 ， 新鮮豬肉的供應量只有 30%， 所以 ， 香港人不會因為短期內入口生

豬的供應有問題 ， 導致在食物方面受到很大影響 。  

  不過 ， 我十分關注這個問題 ， 亦正在跟同事商討 。 我們今早才討論過這

個問題 ， 我們會繼續跟進 。 我們會從數方面着手 ， 例如供應量 、 價格和供應

方法 。 正如你剛才所說 ， 是否可有改善的空間呢 ？ 不過 ， 我們要尊重這並非

香港的政策 ， 而是內地的政策 。 它們這樣做是要保障數方面 。 它們覺得現時

 
 
 
 
 
 
 
 
6938

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

的方法可以保障現在供港的豬肉質量 ， 價格也不會大幅波動 。 這些便是它們

的原因 ， 但在某段期間 ， 例如現在 ， 可能便有問題出現 。 不過 ， 我自己覺得

這個問題是可以解決的 。  

張宇人議員 ：主席，我想跟進問特首，他剛才說那是內地的出口管制問題，

並非香港的入口管制問題。那麼，他是否認同應該向內地爭取，容許有多一

兩間出口公司，好讓供港的豬肉能夠有競爭？ 

行政長官 ： 我想這是十分合理的 。 我們可與內地談談 ， 看看能否有多一些供

應的方法 ， 改善現時的供應方法 。 如果有問題出現時 ， 我想這一點是值得討

論的 。  

李柱銘議員 ：主席，特首，如果你真的走入羣眾，便應該知道主流民意至今

仍是想越早有雙普選便越好。可是，中央在 2004年 4月 26日打散了香港人

的共識，說我們不能在 2007年及 2008年實行雙普選，而至今仍未給我們一

個時間表。很多市民也想知道，究竟要採取甚麼行動，才可以爭取香港早一

點實行普選呢？你認為他們應該怎樣做呢？是跟着陳日君樞機上街，還是乖

乖地跟着你進教堂祈禱呢？ 

行政長官：我想祈禱和上街是兩種方法，但卻未必是最有效的方法。實際上 ，

最有效的方法是坐下來慢慢討論 、 有誠意地討論 ， 待 “ 綠皮書 ” 出來後 ， 按

照 “ 綠皮書 ” 的方向 、 議題 ， 大家討論有甚麼結合點 ， 然後得出一個很好的

方案 ， 我想這才是最有用的方法 。  

  我們要研究數個問題 ， 如何能夠有普選呢 ？ 《 基本法 》 已有指引 ， 便是

一定要得到香港市民支持 、 一定要得到三分之二在席立法會議員支持 、 一定

要得到中央支持 。 這樣 ， 我們便要研究了 。 上街是否可以得到市民支持 ？ 上

街是否可以得到三分之二立法會議員支持 ？ 上街是否可以得到中央支持 ？

便是這樣了 。  

  此外 ， 祈禱是否可行呢 ？ 我有我的方法 、 你有你的方法 ， 大家有個別的

方法 。 可是 ， 我覺得有一點是更進取的 ， 便是我剛才所說的公開討論 、 有誠

意地討論 、 冷靜討論這些問題 ， 以具體方案討論 ， 這便是我所說的由 “ 綠皮

書 ” 開始 。 我覺得這較其他方法更務實和更有效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6939

李柱銘議員 ：特首，我們以前其實經討論得出了共識，卻被中央打散了，現

在又再討論，我們有甚麼把握認定中央會接受呢？此外，我們有甚麼把握，

你所提出來的方案其實已經反映了民意呢？除了祈禱，還有甚麼方法呢？ 

行政長官 ： 我想現時討論的任何方案 ， 如果我們真的努力成功糅合出一個我

所謂希望得到的主流方案 ， 這個主流方案是必須經過民意洗禮的 。 如果香港

人整體反對這個方案 ， 根本上便沒有條件提上來這個議會 ， 爭取三分之二立

法會議員支持 ， 更遑論呈上中央 ， 要求中央支持了 。 因此 ， 曾蔭權將來提出

的方案 ， 一定要通過這 3 關 ， 然後才能成功 。 實際上 ， 不單是我的方案 ， 任

何一個方案也須通過這 3 關才能成功 。 在 2005 年 ， 我們曾嘗試過 ， 那並非

終極的普選方案 ， 而是一個中期方案 ， 但也差少許 ， 得不到這個議會充分支

持 ， 更不能到達最後的一關 。  

  所以 ， 我們今次一定要屏息着氣 ， 必定要很有誠意 ， 亦要有包容的態度

聆聽對方的意見 ， 然後才能真正達到目標 。 我是有誠意這樣做的 。 李柱銘 ，

我會盡心機做 ， 但你一定要與我一起努力 ， 必須看清楚目標是甚麼 ， 我要做

些甚麼 ， 或採取些甚麼行動 ， 才能夠幫助我達到這個目標 ？ 如果你認為某種

方法可以做 ， 幫我一把 ， 你是可以這樣做的 。 可是 ， 我總覺得沒有任何事優

勝過冷靜 、 客觀 、 坐下來商討 ， 也無須大聲互叫或擾攘 ， 這樣是更進取的 。 

劉江華議員 ：主席，曾先生剛才說，新一屆政府只上任了數天，但有數項基
建則已討論了數年，我想問一問這方面的進展。落馬洲支線何時可以通車？

廣深港的高速鐵路，內地方面已經動工，香港會何時拍板呢？港珠澳大橋已

構思了 20年，好事多磨，何時可以看到曙光呢？何時會有好消息呢？ 

行政長官 ： 我也希望這數項工程能夠進行得很快 。 就落馬洲支線方面 ， 我們

已經做好了 ， 我想很快深圳方面也會做好 ， 當標準做得好 ， 所有制度試驗成

功後 ， 將會很快 ， 我相信這方面將會很快落實 ， 在我來說 ， 這是一兩個月之

內將會完成 ， 所以我相信不會等待很久 。  

  有關我們的鐵路進展 ， 我們的計劃將會很快出來 。 我希望能夠在兩鐵合

併成功後 ， 新的鐵路公司在這方面能夠以更進取的態度 ， 提出數種方案 。 我

們有兩種方法來進行 ： 一是用西鐵路線這個短期方案 ； 另一個是長期專用的

方案來做這個區域快線 。 我亦很相信這兩個方案我們均支持 ， 現在我們有資

源可以應付這方面的需要 ， 而且我覺得這是一個很值得支持的項目 。 不單是

我們去深圳 、 廣州那麼簡單 ， 這更是與全國的客運聯網 ， 我覺得這是很重要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6940

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

的事 ， 我們是會優先處理 ， 亦會爭取我們自己做得更快捷一點的 。 球在我們

手中 ， 不在他人手中 ， 我自己希望在今年年底前會看到有所進展 。  

  港珠澳大橋是另一個問題 ， 我以前也不知道 ， 要與多個地方政府商討這
個問題 ， 殊不容易 。 現時我們的路線圖   ─   路線已有定案 ，（眾笑）沒有

辦法 ， 我有職業病   ─   路線已有定案 ， 對於我們本身而言 ， 我們的關口地

點是位於環境敏感的地方 ， 我們要小心處理 ， 要思考如何能在散石灣興建一

個口岸 ， 完全能夠滿足我們在環境上的要求 ， 然後才能定案 。  

  此外 ， 還有融資的問題 ， 這亦是相當複雜的 。 融資本身與橋本身 ， 誰是

大橋的使用者 ， 會得益 ， 亦有了較量 。 我覺得現時數方面都很積極 ， 我們是

積極的 ， 澳門方面是積極的 ， 廣東省方面也是積極的 ， 而且中央會與我們一

起拍板 ， 中央要把數方面拉在一起 ， 達致一個糅合的方案 。 現在問題就在於

此 ， 如何能使各方面都覺得這件事是妥善的呢 ？ 我自己會很緊張地處理這件

事 ， 我希望我能在任內令這件事有一項很明顯的工程上馬 、 落實 。  

劉江華議員 ：主席，特首表示希望廣深港高速鐵路在今年年底會有些進展，
但當他談到港珠澳大橋時，他卻說希望“任內”能夠有所進展，這即是說要

在 5年內，這是否顯示他對兩項工程的信心似乎是有所不同呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 當然 ， 這裏已經沒有其他的問題 ， 只是我們與廣東省方面
作出商量 ， 我們只是興建我們這一方面的車路 ， 這個問題是簡單得多 。 至於
港珠澳大橋則長三十多公里，橫跨珠江口 3 個行政區：香港、廣東省和澳門 。
另外 ， 還有數個環境敏感的地區 ， 那個是珠江口 ， 亦有軍事上的考慮 ， 有很
多方面的考慮 ， 所以並不是那麼簡單的 ， 我們一定要小心處理 。 在興建橋梁
方面 ， 我們更須小心 ， 大家都看到九江橋有意外發生 ， 我們要想一想 ， 將來
如果有意外發生 ， 應如何處理呢 ？ 這些問題是我們一定要審慎考慮的 ， 對
嗎 ？  

  但是 ， 我自己覺得經濟效益是大家可以看得到的 ， 是做得到的 ， 是應該
要做的 ， 而且幾方面的行政區都覺得這件事是我們要優先處理的事項 。 但
是 ， 我們要有協議 ， 關於融資方面如何呢 ？ 究竟香港方面 ， 我們的口岸如何
建設和設計呢 ？ 會否對環境有影響呢 ？ 這些問題是我們也須解決的 。  

林健鋒議員 ：特首，今天，3司 12局中，獨欠馬時亨局長，我們很關注商務
和經濟發展這一方面，希望有關這些問題，待他回來時，你可以指令他跟進。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6941

  最近，CEPA 簽了一份最新的、第四份的補充協議，連同國家“十一五”
規劃，皆為香港未來經濟發展帶來了很多機遇。國家主席胡錦濤在特區政府

就職典禮上也提到，特區政府應與香港人羣策羣力，也應加強與內地的經濟

合作，積極順應經濟全球化、深入發展的大趨勢，這樣可以實現經濟持續平

穩發展，促進民生不斷改善。 

  我想問一問特首，你會做些甚麼？在香港做些怎麼？在國內如何拓展與

內地的合作領域，提升合作層次？特首，你也曾說過，未來 10 年是香港的

“黃金十年”。你如何能令每一個人都可享受這個“黃金十年”呢？ 

行政長官 ： 香港發展的方向 ， 我已多次跟大家分享 ， 我們香港一定要面向全

球化 、 全球金融的中心這個方向走 ， 而這是國家需要 、 整個亞洲地區也要求

香港發揮這個功能 ， 是天時 、 地利 、 人和的 。 當然 ， 本身要有其他的配套 ，

包括文化上的配套 ， 貿易方面的配套 ， 在珠江三角洲我們的內地投資配套 ，

再加上我們在體育 、 法律及其他的基建 ， 我們必須完整地進行 ， 我們每一個

地方都跟着來做 。  

CEPA 正如剛才所說 ， 是其中一個範疇 。 首先 ， 今次 CEPA 第四期給予
我們很多新的東西 ， 有很多新的領域 。 以我所知 ， 其中包括了安老服務 、 環

境服務 ， 以前是沒有這些東西的 ， 現在也有了這些新的東西 。 所有專業人士

亦以新的方法來處理這些事情 ， 亦給予他們新的機會 。 我十分相信這些可以

讓具有創新能力的香港人 ， 找到新的就業機會 、 新的經商途徑 。  

  就我們來說 ， 我們所做的工夫 ， 大家也可以看見 ， 為香港人在內地創商

機 ， 是香港特區政府這數年來最重要的工作之一 。 我自己亦有積極參與 ， 你

和我已多次前往內地做推廣的工夫 ， 最低限度能夠吸引內地企業來港上市 ，

作為香港更活躍的平台 ； 怎樣引進香港的資金 ， 在內地開創新的投資機會 ，

讓香港的企業 、 香港公司和香港人賺取更多金錢 ， 是回應香港 、 輻射回來香

港 ， 可以創造新的就業機會 。 這些我們會不停做工夫 ， 是不會停頓下來的 。 

我們從珠江三角洲擴展至泛珠三角 ， 由泛珠三角 ， 我們現在向中部進

發 ， 亦會向其他地方發展 ， 希望到華北方面也做些工夫 ， 使我們香港的聯絡

網在內地裏 ， 加強和鞏固這數十年你們所做的工夫 ， 維護香港作為全球財務

中心 （ Global Financial Centre） 這個定位 。 所以 ， 我們在這數方面 ， 在貿易
方面 、 航運方面 、 我們本身的法律基建方面 、 我們自己的市場聯繫方面 ， 特

別是自我管轄方面 、 我們的管治能力 、 公司的管治能力方面 ， 全部都應該是

提升的工夫 ， 更要做推廣的工夫 ， 我們一定會繼續全力以赴 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6942

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

  我希望能與商界一起朝向這多方面 ， 集中火力來做這數件事 ， 應付我所

說是真正 “ 黃金十年 ” 的將來 10 年。國家的增長、冒升，大家看得很清楚 ，

在這 10 年內 ， 會看到中國將成為國際的經濟超級大國 ， 香港是唯一一個有

充分條件作為全球金融中心的城市 ， 我們不能喪失這次機會 。 這要靠大家的

努力 ， 靠我們一起努力行事 ， 而我也一定會全力以赴 。  

林健鋒議員 ：主席，特首，對於政府與政府之間的合作，我相信特首會大力

推動，但民間與民間合作，才可讓民間創富，帶給我們黃金。就這方面，你

可否詳細一點告訴我們，我們可以做些甚麼？政府可以協助工商界做些甚

麼？ 

行政長官 ： 我所做的 ， 便是將內地發展的機遇 、 最快的資訊 ， 透過我們本來

的渠道 ， 用貿易發展局的渠道 ， 用政府的渠道 ， 告訴香港的商界 。 我們將香

港各業界帶進內地 ， 由我們的官員為你們各位開門口 ， 因為做生意的不是我

們 ， 做生意的是你們 ， 是將你們和內地商界 ， 跟內地的主管人員互相接觸 ，

讓他們向你們展示他們可以做的項目 ， 希望你們多些投資 。  

此外 ， 我們更將我們的金融界帶進內地 ， 說明香港怎樣做到本身的優

勢，怎樣能夠做到好的平台，使他們具規模的企業來香港上市、來香港融資 、

來香港集資 ， 更希望他們能夠利用在內地的人民幣操作 ， 在香港作更廣泛的

流通 ， 這些是我們所做的工夫 。 我們政府只是做輔助的工夫 ， 最後投資和做

生意 ， 是你們的決定 。  

但是 ， 如果現時有些甚麼是我們做得不夠充分的 ， 我們樂意跟各位商

量 。 如果大家覺得有些地方我們可以做得多些 ， 亦請告訴我們 ， 我們會繼續

努力 ， 不過 ， 在這方面 ， 大家都知道 ， 這數年來我們沒有節省工夫 ， 是一直

在做事的 。  

單仲偕議員 ：特首，你未上任已能為公務員帶來一個好消息，便是加薪，政

府會撥出 53億元加薪給公務員，醫管局也會加薪約 11億元。特首在照顧員

工的同時，會否考慮照顧弱勢社羣，特別是你剛才提到的年老體弱長者？民

主黨提出兩個項目，要求得到優先的考慮，第一，每年少收長者 4億元，令

所有長者均能享有醫療半價的優惠；及第二，津貼長者的牙科服務。其實，

很多長者的牙齒已經脫落，主要因為早年的牙科保健做得不足，令現時的長

者的牙齒脫落，但仍有空間令他們在保養方面做得好一點。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6943

  這其實是貼近你剛才開場說的“走入羣眾”，我希望特首能夠走入老人
家羣眾裏，聽取他們的意見。我們落區時見到很多老人家，他們都提出這方
面的要求，這亦是能幫助弱勢社羣的。其實，所需的資源只是大概五六億元，
相對剛才說的加薪，只是它的十分之一而已。 

行政長官：我們對於長者服務，特別是社會支援，在綜援計劃裏大約花的錢 ，
大家都是知道的 ， 撥作社會福利的錢每年都增加 ， 現在已佔了香港特區政府
開支的 17%、 18%， 我們是不會改變這方面的承擔 。 有甚麼可以改善的地方 ，
我們可以商量 。 但是 ， 我們要知道 ， 任何長者永遠不會由於經濟原因而失去
醫療服務 ， 這是我們會做到的基本事情 。  

  但是，應否只要是普通人或長者便減一半價錢呢 ？ 這是否一個運用資源的
最好方法呢 ？ 基本上 ， 有需要的人已全面不用付錢 ， 領取綜援的人已不用付
錢了，那麼，是否所有長者均可半價求診就是最好的方法呢 ？ 這是值得商議的。 

  我只提出 ， 對於長者的服務 ， 對於所有弱勢社羣的服務的開支 ， 今屆政
府是不會有任何削減的 ， 只會看看哪方面可再作改善 。 對於改善的方法 ， 是
否應該在醫藥費方面減少一些便會好一點呢 ？ 或是在其他方面做好一點
呢 ？ 這是大家可以商量和討論的 。  

單仲偕議員 ：特首，當我們多走向羣眾，我們便會多聽到老人家的意見，因
為很多基層的長者未必會領取綜援，亦有很多長者不願意領取綜援，希望能
自食其力的。但是，他們會給家庭一種負擔，特別是醫療費用的負擔，因為
長者越老便會越多病，在這基礎上，我們其實已計算過，大概需款 4億元。 

  特首，政府在今年的財政預算案，其實已派給市民二百多億元，所以4億
元並非一個很大的數目。今年首兩個月，政府的盈餘是 50 億元。特首，
我懇請你回去考慮一下，看看可否為老人家、一些沒有領取綜援的老人家，
一些屬於基層但沒有領取綜援的老人家，帶來一個好消息？ 

行政長官 ： 我很相信 ， 不是任何長者都有此需要的 ， 但我覺得你說的很有道
理 ， 我們可以商量一下怎樣做 ， 好嗎 ？ 我相信我會與周一嶽醫生商量這件
事 ， 看看我們的資源能否應付這個需要 。 但是 ， 我總覺得 ， 我們任何服務也
有改善的空間 ， 最重要的是 ， 整體而言 ， 怎樣運用資源是最適當 、 最合適 、
最好用的 。 對長者而言 ， 是否給他們減少一半看公共醫生的費用 ， 對他們來
說是最有用的呢 ？ 有沒有其他方法運用這數億元 ， 會對他們更有效用呢 ？ 這
是值得商榷的 ， 我們商量一下 ， 好嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6944

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

陳鑑林議員 ：主席，曾先生，胡錦濤主席日前來香港時也提到，香港現時首
要的問題，便是解決經濟發展及改善民生的問題，這也是我們民建聯過去一
直以來所爭取和要做的工作。我想請問特首，在改善民生的工作方面，有否
留意現時中、下層市民的住屋負擔，可說是日益加重？他有否留意到他們目
前所居住的私人樓宇，樓價已上升至即將負擔不來的程度？在這方面，他有
甚麼良策可進一步穩定現時的樓價，讓他們的生活得以改善呢？ 

行政長官 ： 陳議員 ， 據我所知 ， 中產所居住樓宇的樓價相當穩定 ， 我們市民
的負擔能力 ， 現時是歷年來最高 ， 而政府在房屋問題方面所採取的態度也差
不多是全世界最積極的 。 我們任何一個人也不會沒有居所 。 至於每年等候上
樓 （ 輪候公共房屋 ） 的時間 ， 現時在輪候方面控制得很清楚 ， 市民在短期內
（ 3 年內 ） 是一定可以上樓的 。 有關這方面的政策 ， 我們是會繼續維持的 。  

  陳議員所說的可能是中產的居屋問題，是否應有居屋呢 ？ 我們以前曾就
此作出討論 ， 並在 2002 年重申政策時已說過 ， 我們認為特區政府不應再充
當發展商 ， 因為現時市場已做得很好 ， 我們可以採用其他的資助方法 ， 讓他
們能選擇購買一些更好的樓宇 ， 而無須由政府做發展商的工作 。 我們現時已
陸續把以前積存的居屋單位慢慢放出市場 ， 但以不會搗亂市場為原則 。  

  我很相信政府對於中 、 下階層 ， 特別在公屋需求方面的承擔會繼續維
持 ， 令所有香港人也有居所 ， 並提供長期和安全的房屋政策 。  

  如果市民真的能承受買樓的負擔，我亦會很着緊地觀察現時市場價錢的
走勢 。 採用土地釋放的方法 ， 對這些方面也是有幫助的 ， 這數年來亦做得相
當成功 ， 看不到樓價方面有很大的波動 。 當然 ， 有些昂貴的樓宇   ─   例如
位於山頂或其他大型的超級豪宅   ─   即那些樓價飆升得很厲害的樓宇 ， 根
本不是你和我會居住的地方 ； 對不起 ， 當然也有些人是會居住的 。（眾笑）
可是 ， 對於一般市民來說 ， 現時中價樓宇的市價是相當穩定的 ， 供應也相當
完整 ， 而且我對於這方面相當關注 ， 如果價格突然飆升 ， 我們的調節方案是
可以調整土地供應的 。  

陳鑑林議員 ：主席，我相信特首也很明白，現時的樓價自 2004 年年中逐步
回升後，在這 3年零 8個月以來，樓價確是上升至一個相當高的水平，所以，
我們也有需要關注。如果樓價再繼續上升，對普羅市民的住屋負擔便會有很
大的影響。因此，我們現時便提出.我們當然不希望政府成為發展商，
可是，照顧低下階層的住屋需要是其中一項相當重要的任務。我們所提出的
是，如果將來恢復興建居屋，可否向最低層的市民提供一個階梯，讓他們從而
擁有自己的樓宇？然後，可否讓他們騰出的公屋，令更多的低下階層受惠呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6945

行政長官 ： 我相信你所說的 ， 並非那些租住公屋的基層市民   ─   他們是沒

有問題的   ─   而是希望入住居屋的中產市民 。 我覺得現時的問題是 .

我們有一些居屋 ， 是會陸續放出去的 ， 但我覺得我們現時要選擇的是 ， （ 我

相信陳議員是專家 ， 他在房屋委員會工作了那麼多年 ， 我知道他是專家 。 ）

同樣是公帑 ， 是應用來自行興建居屋 ， 還是應讓合資格的人在外面的樓市物

色適合自己的樓宇 ， 讓他有更多的選擇 ， 並防止特區政府變成無限放大 ， 做

了很多發展商應做的工夫 ， 何種做法會更好呢 ？  

  就這方面 ， 大家曾在過去的 2002 年作出了選擇 ， 認為我們應該退出市

場 ， 我覺得到現時為止 ， 這依然是正確的策略 ， 特區政府不應該再干預發展

商的市場 ， 直至我們看到有大問題發生 ， 陳議員 ， 例如樓價突然飆升等 ， 政

府便一定不能袖手旁觀 ， 一定要研究怎麼辦 。 可是 ， 就現時採用的方法和措

施來說 ， 我希望這類情況不會出現 ， 我亦看不到在短期內這類情況會出現 。 

梁家傑議員 ：特首先生，你在 3 月 31 日發表了一封“香港家書”，內容是
向香港市民公開表示，政府官員的一種自以為是的心態已不合時宜，應要改

變過來。我想問特首先生，據坊間報道，一份政制改革（“政改”）的“綠

皮書”最快會在下星期三發表，“香港家書”所表達的這種新思維，究竟會

如何影響你和你領導的政府諮詢公眾？尤其是怎樣決定是否有 60%香港市民

支持某個方案呢？以及會採取甚麼手法聽取意見？在評估民意時有甚麼工

作是要做還是不做的呢？可否向我們闡釋一下會怎樣受這新思維的影響

呢？ 

行政長官 ： 就問題的第二部分 ， 梁議員 ， 我們可能要為一個新政策面對諮詢

的挑戰 ， 但在問題的第一部分 ， 例如關於我們應否進行民主普選 ， 香港市民

對這事熟習了很長時間 ， 我們已經過差不多 19 至 20 年的操練了 。 這個問題

更在策略發展委員會討論了 18 個月 ， 就着每個問題 ， 是逐個環節拆開和分

開來進行細節討論的 ， 我相信已有充分準備和充分熱身 ， 每個市民就這件事

也有充分的準備 ， 已無須曾蔭權逐家逐戶的叩門 ， 徵詢市民對這件事的看法

了 。 這與其他新政策不同 ， 例如醫療融資可能會採用另一種方法 ， 但對於這
個問題 ， Alan， 我覺得我們應有充分準備 ， 香港人很快便會投入 ， 也很快便
會參與 。  

因此 ， 我很有信心 ， 如果我們能夠在這個暑假擬備一份 “ 綠皮書 ” ， 市
民在 3 個月內便能夠聚焦 ， 清楚告訴我們他們接納或傾向哪些建議或對哪些
建議有所保留 ， 甚至指出哪些建議是會有問題或是較為進取 。 我希望聽到這
些聲音 。 我們當然最好採用廣泛的方法 ， 一定要跟立法會溝通 ， 也要跟區議

 
 
 
 
 
 
 
 
6946

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

會溝通 ， 經過傳媒的討論 ， 我們必須參與公開論壇 ， 使這件事可以在熱熱鬧
鬧 ， 但很和諧的情況下進行討論 。  

我自己有信心可以做得到 ， 這樣自動走向民眾 ， 便自動會構成一次我相
信會頗熱閙的討論 ， 而且不單是政府參與 ， 我相信所有政團也會熱衷參與這
件事 。 各方面關注這工作 ， 也會幫政府一把 ， 向市民介紹所有方案每個層次
的強項和壞點 ， 以及其優勝之處 。 我相信挑戰不是在於推廣及諮詢的工作 ，
最大的問題是如何能夠做到包容 、 如何能夠協調 ， 而且如何令做出來的方案
是各方面也覺得   ─   未必是從你或我的角度來看   ─   是可以接受的 ， 這
才是最大的挑戰 。  

梁家傑議員 ：主席，我真的很高興聽到特首對香港市民那麼有信心，這個信
心其實真的應該有，但我剛才聆聽特首的答覆時，似乎不能具體回答他在
“香港家書”中所展示的新思維，如何就着政改方案的諮詢體現出來。早前，
我們曾詢問林瑞麟局長，他說政府會視乎大學的民調、收聽電台的節目、
看看立法會議員所發表的意見，（根據特首在 3 月 31 日所提到的新思維）
這是否便已具體地涵蓋、囊括特區政府將會採取的、徵詢民意及包攬公眾意
見的具體措施？如果還有其他具體措施，可否也向我們介紹一下呢？ 

行政長官：Alan，我所說的是我們如何處理新的議題，我們會由下而上來做 ，
這是我在 3 月底所說的，我與香港人分享我們應該有的思維。當發生問題時，
癥結在哪裏呢 ？ 以往是由政府內部進行分析 ， 我覺得這方面日後不應單是政
府的專利 ， 在分析問題時 ， 是應該和市民一起商議的 。 至於解決的方案 ， 也
並非由政府獨力處理 ， 而須跟市民一起討論解決的方案 。 對於最後採取哪一
種策略來解決問題 ， 大家也可以一同討論 ， 這便是由下而上 ， 改變新思維的
方法 。  

可是 ， 在政改方面 ， 我覺得這問題已討論了很多年 ， 不是現時才開始 ，
如果現在才談民主 ， 便是不得了的事了 。 我們經常罵殖民地政府為何不做充
分的工作 ， 使我們在 1997 年急急忙忙地開始做這件事 ？ 或是為何在彭定康
領導的最後數年才開始工作 ， 以致我們沒有充分的所謂政黨和民主基建 ， 讓
我們做出一個成熟的體系呢 ？ 但是 ， 從當時至今已有一段距離 ， 市民在這方
面已經討論了很長時間 ， 對於這問題的每一環節已經很清楚 ， 對於為甚麼要
選行政長官 ， 他們很清楚知道是因為有 《 基本法 》 第四十五條   ─   有一個
政黨開始時是以這作為其組織的名稱 ， 所有人均是知道的 。 所以 ， 這個階段  
─   即市民認知問題癥結的階段已經過去了 ， 市民討論各個方案 ， 亦已經過
了很長時間 。 現時的問題是過濾方案 ， 在各路英雄走出來時 ， 哪一個才能真
正代表香港整體的民意呢 ？ 這便是我們這次諮詢的目標了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6947

  所以 ， 我在 3 月份所說的話 ， 在政改方面套用 ， 未必很適合 ， 原因是這
些工作我們以往已經全部完成了 ， 現時已到達的階段是 ， 大家希望球證鳴笛
結束球賽 ， 大家握手言和 。 我們已經完成的工作 ， 如果現在才開始進行 ， 再
由下而上來做 ， 便不知道何時才能完結了 。 我希望我能詳細向 Alan 解釋為
何我們無須這樣做 。  

  可是，我可以告訴他，這個問題是政府不能迴避的。對於評估任何方案 ，

政府也無須太操心 ， 全香港的人均會參與 ， 我們的媒體一定會參與 ， 我們的

專上機構一定會全力參與這件事 ， 根本上是全民參與的 。 可以聽得到基層聲

音 ， 也可聽得到專業人士的聲音 ， 此外 ， 也聽得到媒介方面的聲音 ， 而更一

定聽得到議員的聲音，而樞機的聲音，我們亦會聽得到。我希望最重要的是 ，

政府職員的聲音 、 主要官員的聲音 ， 大家同樣也可以聽得到 。  

劉慧卿議員 ：主席，行政長官談普選談得這麼生動，真的是令人感到開心。 

  在今年 3 月 21 日，他在會見傳媒時也是很生動的，主席。他說普選困

擾了香港很多年，所以他要讓香港人“玩鋪勁”，找出一個終極方案。不過，

他也說要告訴劉慧卿之流，她所要的方案是天堂才會有的。 

  主席，我想請問行政長官，他何時到過天堂？他如何知道這方案是天堂

才有的呢？此外，他還說因為不會有天堂方案，所以他會推出一個“雜種

仔”方案。下星期的“綠皮書”是否有“雜種仔”方案？為何行政長官說出

一些這麼不雅的話呢，主席？（眾笑） 

行政長官 ： 對於跟任何政團或傳媒閉門討論時說的話 ， 我不想詳述 ， 也不想

談論 ， 而且其中有很多事是不準繩的 。  

  不過 ， 有一點屬於事實的 ， 便是我很希望我們不要再為一些中期方案花

太多精力 ， 繼續在這裏折磨社會 。 我希望我們下次所討論的不是中期方案 ，

而是一個真正的普選方案 ， 這便是我的目標 。  

  任何一個方案均是一個糅合的方案 ， 是結合了各方面的智慧而做出來

的 。 這便是這次就 “ 綠皮書 ” 諮詢時 ， 我很希望達到的目標 。  

劉慧卿議員 ：主席，我們不是想行政長官披露甚麼機密。但是，如果你指
前綫的方案只是天堂才會有，我相信你便要向我們前綫的會員和公眾解釋。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6948

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

我們要的方案是讓市民一人一票，普及而平等地選出所有立法會議員和行政

長官。這種選舉方法，在亞洲、歐洲的很多文明地方都有，為何行政長官會

說天堂才有呢？ 

  所以，有些人便說“天堂有路你不走，‘雜種’方案又為何弄出來呢”？ 

行政長官 ： Emily， 我不與你就字眼上進行爭論 。  

  我們看看全世界最先進民主國家的制度 ， 不論是英國 、 法國或美國 ， 為

何它們的方案 、 它們的選舉方法 ， 它們認為大家公認的普選方法 ， 均有其複

雜性呢 ？ 可不像你剛才說得那麼簡單的呢 ？ 為何它們要有上議院和下議院

呢 ？ 為何會有參議院和眾議院呢 ？ 為何會有間選總統呢 ？  

  因為它是集合了以前歷史的很多其他原因而做出來的。如果如此簡單地

一人一票，沒有其他方案，一切平等，沒有其他安排來選出他們的行政首長 ，

以及所有議會的議席 ， 我相信是很難在世間上找到這樣的事 。 即是說沒有其

他 ， 只有一個議會 、 只有一種安排來選出他們的總統或總理 ， 或他們所選出

的國會也是每人一人一票 ， 完全一樣 ， 沒有其他 ， 每位國會議員都是以同一

種方法選出來的時候 ， 是很難找得到的 ， 這是一個事實 ， 是無須強辯的 。  

  不過 ， 我只覺得我們所要做到的是 ， 我們的方案一定要迎合 《 基本法 》

本身的要求 。 在這範圍之內 ， 一定要達到一個國際公認的普選台階 ， 這樣我

們的目標便達到了 。  

  此外 ， 爭拗是沒有用的 ， 也無須如此動氣 ， 為甚麼要如此動氣呢 ？（眾
笑）越是動氣便越難解決問題 ， 要放鬆心情 ， 慢慢討論才更有用 。  

何鍾泰議員 ：主席，特首在選舉政綱寫得很清楚，是很關注基建和就業的問

題，而且亦成立了一個新的發展局。特首在就職演辭中，提到 3點未來 5年

內會做的工作重點。我手邊有一份演辭，我是很關注的。就第三點，很簡單，

他說“我們會推動新經濟發展，大力擴展金融業，並會以基建投資帶動就

業，為草根階層創造就業機會，令基層勞工的工資增長。” 

  不過，特首，回顧過去 10 年，很多大型工程均由於環保問題或保育問

題而無法上馬或最少大大拖慢了。在以後的日子，你會怎樣做以令市民支持

特首，令他們接受發展基建是可以改善環境，而保育和發展是可以找到平衡

的呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6949

行政長官 ： 我想 ， 這是我們這次主要官員改組的一個重要原因 。 我們明白到
現時大型的工程 ， 特別是大型基建項目是相當複雜的 ， 不能純粹從工程角度
來看問題 ， 還要看看人民的需要 ， 例如從環保 、 保育等各方面 ， 一定要涵蓋
這些方面才能做到 。 我很相信 ， 如果將來在我們有大型工程要上馬之前 、 向
立法會推介之前 ， 能夠做一些前期工夫 ， 包括做足環境影響評估的工作 ， 而
對市民方面，在人文保育、文化保育上做足工夫，如果這些工夫是做足的話 ，
我相信這些工程上馬的速度會快很多 ， 獲得立法會支持的程度亦會更高 。  

  此外 ， 我剛才在開始時提過 ， 即使我們在這裏達到共識 ， 認為做到最好
之後 ， 可能到最後一分鐘仍會有人說我們做得不足而提出反對 。 所以 ， 我們
更要走入人羣之中 ， 將這些問題早日解決 ， 這是比較複雜的 ， 而且我們要有
耐性來解決 。 總體來說 ， 我會有信心將現時基建方面的 200 億元投資增加至
任期末的 290 億元 ， 我希望能夠達到 。 政府能夠向市民表示 ， 我們能關顧各
方面的關注 ， 包括環保上的關注 。 我們的發展觀是一個現代式的發展觀 ， 既
要照顧保育 ， 又要照顧環境 。 我相信這是最佳的策略 。  

何鍾泰議員 ：主席，很高興聽到特首這麼有信心。但是，我自己則顧慮到，
近年很多時候有很多大型項目，即使經過立法會長時間討論或向廣大市民諮
詢，甚至已開始動工，突然又會出現忽然保育的情況  ─  很多人喜歡用
“忽然”兩個字  ─  便阻慢了工程，有些甚至採用司法覆核等司法程序。
就這些問題，特首，我未能看到你在哪一方面真正能夠解決問題，兼且到了
最後一分鐘，你提到仍有阻礙，而這個阻礙亦可能會影響多方面，例如經濟、
民生或市民生活質素等。特首，你具體上會怎樣做呢？ 

行政長官 ： 如果人民的參與要透過司法程序 ， 這是不可避免的 ， 因為這是法
治的地區 ， 如果有人採用司法覆核的方法 ， 便進行司法覆核吧 。 但是 ， 工程
的進行是合理的話 ， 法庭也會容許我們繼續進行 ， 對嗎 ？ 司法覆核並非一定
會阻礙工程 。  

  只要我們有信心 ， 經過充分的諮詢 ， 少數人的意見也聽過 ， 我們在環保
方面的工夫做得十足 ， 文化保育方面亦照顧得到 。 在這樣的情況下 ， 我很相
信在一個多元化社會中 ， 也會聽到這些聲音 ； 但對這些聲音 ， 我們可以用大
眾的力量來說服有關人士 ， 亦不會容許這些聲音對共同公認應該要進行的工
程構成阻礙的 。  

郭家麒議員 ：主席女士，特首精明了很多，因為事實上，他更懂得做包裝，
更能取得 sound bites，亦更有方法把對手推倒。不過，市民的眼睛是雪亮的，
報章寫得很清楚，特首，在你進行競選時，曾在 3 月 22 日應承香港市民會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6950

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

有一個終極方案，是“玩鋪勁”的方案，當中有 3項東西，有時間表和路線
圖，是清楚地寫出來的。你剛才的話很正確，香港市民並非在今天才討論普
選，而是由八十年代討論至現在，他們慣於看到政府以很多不同的理由來轉
移目標。但是，香港市民在這十多年來，是非常清楚知道甚麼是普選的。 

  記者當時曾問你，在你“綠皮書”內的所謂終極方案中，是否應要把 3
個清楚的所謂普選方案，包括 2012 年的方案拿出來？最近，包括在政制事
務委員會的討論中，政府有些“縮沙”的現象，說可能不是 3個方案，而是
一些糅合的方案。我想問清楚特首，你不要欺騙這個立法會的議員或所有市
民，你在下星期推出的“綠皮書”內，是否清楚地有 3個有路線圖、時間表，
包括有市民懂得選擇的 2012年普選方案？ 

行政長官 ： 郭議員 ， 我相信如果你繼續以這種態度處事 ， 大家是難以商討事
情的 。 你一直也說我欺騙市民和議員 ， 如果我是這樣做 ， 又怎能得到別人的
支持 ， 又怎能真正達致普選的目標呢 ？ 請問互信的基礎何在呢 ？  

  我們推出 “ 綠皮書 ” 時 ， 一定會讓市民有多項的選擇 。 我的目標是能引
導好的討論 ， 讓各方的意見能表達出來 ， 希望在我任內 ， 能徹底地解決普選
的問題 ， 這是我最大的目標 。 我會衷心推出 “ 綠皮書 ” ， 讓香港人有好的選
擇 ， 我不知道你說甚麼 “ 縮沙 ” ， 我不知道你的字眼是甚麼意思 ， 在我的同
事中 ， 從來沒有 “ 縮沙 ” 這回事 。 你的意思是否指我們遲一點才推出 “ 綠皮
書 ” ？ 是不會的 ， 我一定會準時推出 ， 一定會讓市民有充分的選擇 。  

  可是 ， 你不要以那樣樂觀 .那樣悲觀的態度來看這些事情 ， 一定要
進取地來看這個問題 ， 否則是不能解決問題的 。 除非你不想有普選 ， 除非你
想維持一個 “ 普選吵架 ” 的議題，那麼你便可以繼續這樣做，郭議員。否則 ，
如果你想要真正的普選 ， 便要放下身段 ， 多些笑容 ，（眾笑）多些聆聽別人
的說話 ， 少一點作人身攻擊 ， 少一點使用語言暴力 ， 我很相信以這樣的態度
行事 ， 目標便會更接近了 。  

郭家麒議員 ：主席，我想，我也要笑着地問他。（眾笑） 

  特首先生，我剛才的問題很清楚，大家看報道也能看到，你在 3月 22日
清楚說過會有 3個普選方案，會有時間表，有路線圖。我剛才的問題是，
你是否會如實地根據你當時的承諾，在可能會於下星期推出的“綠皮書”中
提出 3個普選方案，包括 2012年的普選方案，讓市民選擇清楚？ 

  我是帶着微笑的。（眾笑） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6951

行政長官 ： 我說的是 3 種不同的方案 ， 我們一定要朝着這些方向走 。 在草擬
整份 “ 綠皮書 ” 方面 ， 我考慮讓香港人有所選擇 ， 看看如何能把我們各方面
意見匯集 。 對於行政長官和立法會的選舉 ， 會研究哪方面最具爭議性 。 對於
每項具爭議性的問題，將會有數種處理方法，相信這是在討論中會提出來的事
項 。  

  “ 綠皮書 ” 是會推出的 ， 你不用等待那麼久 ， 亦不用那麼緊張 ， 很快便

可以完成 ， 因為我說將在暑期完成 ， 我一定會在暑期進行這事 。  

主席 ： 你已經提出了跟進提問 ， 請坐下 。  

郭家麒議員 ：我笑着問他，他也不願意回答。 

王國興議員 ：特首及你的團隊，我恭喜你們繼續為第三屆特區政府服務。 

  我想請問特首，關於最低工資和標準工時的立法問題。再過數個月，當

立法會復會後，你便會前來立法會發表施政報告。我想指出，就着工資保障

運動現時的進展，只有 955間公司參與政府這項運動。根據工聯會的調查，

有八成的保安員和清潔工人的工資均低於有關水平。他們除了低工資外，工

時也很長，一天差不多工作 12 小時。在這種情況下，我想請問特首，如果

你前來發表施政報告的時候，工資保障運動又不彰，那麼你打算如何做呢？

你在施政報告中會如何解說呢？你會不會“兩條腿走路”，即除了進行工資

保障運動外，你還會展開最低工資、標準工時的立法準備呢？ 

行政長官 ： 王議員 ， 關於工資保障計劃這回事 ， 我們已討論了很久 。 政府的

政策是很清楚的 。 在這事上 ， 我們已有真正的路線圖及時間表 ， 是已經訂下

來。我們有兩年的檢討期，一年後進行中期檢討，這些我已答應了 “ 嫻姐 ” ，

我們已談論過 ， 我們是會跟着來做的 。  

  我們所進行的工資保障運動 ， 現時的成績未必一如你所說般那麼差 。 我

覺得除了這九百多間公司外 ， 還有其他工人的工資是否真的較現時市場工資

低很多呢 ？ 這才是問題的癥結所在 。  

  我很相信到今年 10 月 ， 在施政報告中是不能夠迴避這個問題 ， 一定會

討論這個問題 ， 而中期檢討也正值這個時候 ， 我們且看看屆時的情況如何 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6952

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

但是 ， 我對這事並不悲觀 ， 因為我們已經有協議 ， 如果這運動是成效不彰的

話 ， 我們便立法吧 ， 對嗎 ？ 如果成效是良好的話 ， 為何我們還要做立法的工

夫呢 ？ 是沒有需要的，因為市場已產生了一種解決的方法。所以，在這事上 ，

我們已有協議應該如何做 ， 我會跟着我們的協議來做 。  

  如果在中期檢討的時候 ， 發現我們的運動是完全失效 ， 那麼便積極一

點 ， 用剩餘的一年時間來做立法的前期準備工夫 ， 對嗎 ？ 但是 ， 如果成效良

好的話 ， 我們便可以再觀察多一些時間 ， 我的看法便是這樣 。  

王國興議員 ：特首的回應很清晰。但是，我剛才詢問的問題是  ─  如果特

首聽得很清楚的話  ─  目前有一個關鍵時間，便是 10 月，正正是政府原

訂計劃的中期檢討時間，是中間的“中”，便是在這一刻。在這一刻，你又

將要前來立法會發表施政報告，所以，我想請問，因為你之前一定是要作出

估計的，在 8月、9月的時候，你一定要作出估計，看看工資保障運動究竟

是彰還是不彰。正如你所說，如果是不彰的話，便要立法。因此，我想進一

步詢問特首，在 8月、9月，在你發表施政報告前，你會否就此作出一個準

確而公正的評估呢？ 

行政長官 ： 王國興 ， 你不要這麼 “ 奸賴 ” ，（眾笑）一年便是一年 ， 一年還

要打八折 、 九折 ， 我會在 10 月才開始進行中期檢討 ， 但你卻要我 8 月 、 9 月

便進行 ， 這樣是不公道的 。  

  你一定要給機會我們在 10 月進行 ， 完成後我們是不會跑掉的 。 曾蔭權

今年的施政報告是不能正面處理這些問題 ， 因為我還沒有充分的資料 ， 因為

是在 10 月才進行中期檢討 ， 完成檢討後便會再回來 。 我是跑不掉的 ， 而且

我每兩個月便會來立法會一次 ， 數星期便出席一次答問會 ， 屆時你也會緊抓

着我不放的 ， 對嗎 ？  

  所以 ， 我很相信 ， 我們會跟着我們所答應的和依照計劃來做這件事 。 到

10 月的時候 ，我們會進行這個中期檢討 ，在完成檢討後，我們便會向各位交

代下一步的工作如何 。 我自己很希望社會方面 、 市場方面真的會找到解決的

方法 ， 而無須勞煩立法會 。  

主席 ： 還有兩分多鐘便到下午 4 時 30 分 。 現在是最後一項提問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6953

李卓人議員 ：主席，我想跟進政改的問題。其實，特首不應該迴避，他的確

曾經說過“玩鋪勁”的，我當時亦曾考慮如何跟他“玩鋪勁”，現在也不知

道如何跟從他，我想他教教我，究竟大家應怎樣做下去呢？ 

  尤其是有關“綠皮書”，他剛才沒有回答一項十分重要的問題，那便是

究竟他會否把 2012 年雙普選方案放入“綠皮書”內，清清楚楚地讓市民選

擇？因為他也知道制訂“綠皮書”時，提出的問題是一個框框，很多時候，

如果他不把問題放入框內，市民根本無從提供意見。特首會否很清楚地告訴

市民，“綠皮書”內也會有 2012年雙普選的方案，如果得到六成市民支持，

他便會跟中央討論？我希望他教教我們如何與他一起“玩鋪勁”。 

行政長官 ： 所謂 “ 玩鋪勁 ” 的意思 ， 我已經說過很多次 ， 我所說的是 “ 普

選 ” ， 即不是中期方案 ， 這便是我的意思 。（眾笑） 

  第二 ， 李卓人 ， 我們要處理 “ 綠皮書 ” ， 便不能迴避一件事 ， 那便是我

們如何普選   ─   這便是路線圖 ， 還有 ， 何時普選   ─   這便是時間表 ， 我

怎能迴避呢 ？ 況且 ， 一定會有下次機會的日期 ， 那便是 2012 年 ， 還有之後

的機會 ， 行政長官每 5 年選舉一次 ， 立法會每 4 年選舉一次 ， 這些是不能迴

避的事情 。 擬寫方面 ， 便一定是由林瑞麟擬寫的了 ，（眾笑）他不會迴避這

些問題的 ， 我亦不會迴避 ， 市民一定可以選擇 。  

李卓人議員 ：主席，如果市民可以選擇，我會感到十分開心，即 2012 年的

普選.如果六成市民也選擇在 2012 年實行雙普選，特首接着如何落實

市民這個十分強烈的訴求？因為我是十分有信心的，我相信特首亦對香港市

民十分有信心。香港市民等候了很多年，希望落實雙普選，68 000人出來遊

行也是為了雙普選，以前 50萬人出來遊行是為了 2007年及 2008年的雙普

選，根本上市民對雙普選的訴求已經十分清楚，特首接下來會如何拿着市民

的授權，向中央、向立法會爭取呢？ 

行政長官 ： 其實 ， 李卓人所說的是那數份政制發展報告 ， 第一份和第二份報

告說香港有 60%的人希望盡快有普選，希望在 2012 年實行普選，這是每個人

也知道的事，問題並不是普選日期的口號，而是如何普選，這才是最重要的 。

解決了如何普選的問題後 ， 日期自然便會顯示出來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6954

立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

  如果你說要在 2012 年實行普選 ， 立法會取消所有功能團體的議席   ─  

這是你的方案   ─   那麼，你便要想一想，這會否得到三分之二的立法會議員

（ 有半數的議員是經由功能團體選舉產生 ）的支持呢 ？ 這些問題是我們要處理

的 ， 換言之 ， 你硬說我們在甚麼時候實行普選 ， 那是沒有甚麼大意義的 ， 對

不起 ， 最重要的意義是如何普選 。 說到進行普選的時間 ， 只要能夠解決這件

事 ， 便會順理成章地得出日子了 。  

  如果我們得出一個方案是全體公認可以做得到的，而那個方案又可以在

2012 年之前做得到 ， 那麼 ， 便在 2012 年實行普選 。 如果推出的方案 ， 並不

是大家公認做得到的 ， 正如其他政團 .自由黨提出方案認為不可以這樣

做 ， 認為應該逐步推行的時候 ， 我們又要聽聽他們的意見 ， 然後糅合出新的

方案 。  

  如果問香港市民 ， 香港市民當然認為盡快落實普選便是最好 ， 但有一

點 ， 如何能夠實際做得到呢 ？ 我們便要向香港市民解釋 。 就這個方案 ， 他們

是否喜歡呢 ？ 這個方案是這樣便可以達到普選 ， 但未必可以爭取得到支持 ，

因為要得到立法會三分之二的議員支持並不是那麼容易的 ， 當我們逐步向市

民解釋時 ， 我十分相信共識便會產生 。  

  就這方面 ， 我們記得要關注 、 聚焦來思考一件事 ， 那便是行政長官的普

選方法 ， 我們如何普選 ？ 如何能夠履行 《 基本法 》 第四十五條的規定來達致

一個普選的方法 ？ 我相信在這樣做之後 ， 時間表便會浮現出來 。 立法會的選

舉亦一樣 ， 但問題更複雜 ， 因為 《 基本法 》 沒有詳列它的選舉方式 ， 現時坊

間也是百花齊放的 ， 要糅合出一個普選方案 ， 挑戰性便更強 。 但是 ， 我們亦

要嘗試 ， 也是要做的 。  

李卓人議員 ： 主席 ， 現在是否要交換球衣 ？（眾笑）特首說每次完結後要交
換球衣的 。  

主席 ： 這並不符合 《 議事規則 》 。（眾笑）多謝行政長官回答了我們 17 位

議員的提問 。  

主席 ： 在行政長官離開會議廳時 ， 請各位議員站立 。  

行政長官 ： 多謝各位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 7 月 5 日  

6955

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2007 年 7 月 11 日星期三上午 11 時續會 。  

立法會遂於下午 4時 34分休會。 

 
 
 
 
 
