立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

27

會議過程正式紀錄  

2006 年 10 月 12 日星期四  

下午 3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席范徐麗泰議員 ， G.B.S., J.P. 

田北俊議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李柱銘議員 ， S.C., J.P. 

李國寶議員 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

呂明華議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

周梁淑怡議員 ， G.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳婉嫻議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

陳智思議員 ， G.B.S., J.P. 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

單仲偕議員 ， J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， J.P. 

曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

楊孝華議員 ， S.B.S., J.P. 

楊森議員  

劉千石議員 ， J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， G.B.M., G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

蔡素玉議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

29

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國英議員 ， M.H., J.P. 

李國麟議員 , J.P. 

林偉強議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

馬力議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

郭家麒議員  

張超雄議員  

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

鄭經翰議員  

鄺志堅議員  

譚香文議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長許仕仁先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

房屋及規劃地政局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

教育統籌局局長李國章教授 ， G.B.S., J.P. 

工商及科技局局長王永平先生 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長何志平先生 ， J.P. 

經濟發展及勞工局局長葉澍  先生 ， G.B.S., J.P. 

環境運輸及工務局局長廖秀冬博士 ， J.P. 

財經事務及庫務局局長馬時亨先生 ， J.P. 

政制事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

31

衞生福利及食物局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長馮載祥先生 ， J.P. 

行政長官曾蔭權先生依據 《 議事規則 》 第 8 條的規定出席會議 ， 向立法會

發言 ， 並接受質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

行政長官施政報告答問會  

主席 ： 請各位繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 行政長官會先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席女士 ， 我很高興今天能再與各位議員見面 。 昨天的施政報告
是用 “ 以民為本 ， 務實進取 ” 為主題 。 這是回應我個人認為 “ 以民為本 ” 是
我推行 “ 強政勵治 ” 的基石 。 縱使政府的決策十分慎密 、 果斷 ， 但決策的執
行如果要得到真正效果 ， 便要做到 “ 以民為本 ” 。 施政以市民的實際需要 、
意向為依歸 ， 政策便自然得到普羅大眾的支持 。  

  每年發表的施政報告 ， 實際上是一個在社會建立共識的過程 。 舉例來
說 ， 在我制訂這份報告之前 ， 我先向社會各界人士進行諮詢 ， 聽取他們 、 政
黨和代表團體的廣泛意見 。 經過三十多場諮詢會議 ， 然後才考慮我們來年的
施政重點 ， 制訂報告內容 。 我很希望藉着這個方法可以凝聚共識 ， 在這個基
礎上確實執行一個可以推動社會向前發展的籠統藍圖 。  

  當然 ， 不同的人有不同的管治理念 ， 我強調的 ， 是要用務實精神 ， 我也
想向大家說明 ， 施政不是空談 ， 不能搞意識形態 ， 要實事求是 ， 務求具體的
問題有具體的處理方法 ， 亦須與時並進 ， 不斷優化我們施政的效益 。 施政不
單要有遠景 ， 也要有具體落實的方法 。 我相信處理好政策理念與執行細節之
間的關係 ， 便是我時常強調的務實精神 。  

  不過 ， 務實只是解決問題的一種態度 ， 不是一種政治信仰 ， 而且務實更
不能缺乏原則及方向感 。 其實 ， 我的理念與各位議員和普羅大眾的理念沒有
具體的大分別 ， 大家均希望香港在政治 、 經濟 、 社會 、 生活質素各方面能隨
着時間進步 。 我作為行政長官 ， 亦負責行政部門 ， 更有責任落實這些理念 ，
不能容許所說的話流於空喊口號 ， 以致失去機會 。 所以 ， 我在務實施政方面
往往是以進取為基調 。  

  我的任期還有 8 個月 ， 我會以 “ 看得到 、 做得到 ” 的政策方向 ， 解決我
們的短期問題 。 同時 ， 我亦嘗試與市民分享 ， 我對香港現時所面對的長遠挑
戰的看法 ， 包括政府的角色要與時俱進 ； 進一步發展民主政制須重建共識 ；
發展與環境 、 人文效益必須取得平衡 ； 建立和諧社會須重點處理基層市民的
怨氣等 。 我希望市民大眾 、 各位議員能與政府攜手同心 ， 本着務實精神 ， 勇
敢面對這些挑戰 ， 共同解決香港現時所面對的社會問題 ， 我相信以此方法 ，
社會的經濟發展 、 社會的發展定能更上一層樓 。  

  主席女士 ， 我很樂意回答各位的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

33

主席 ： 行政長官會回答各位議員就施政報告的提問 。 如有需要 ， 有關議員在

原本的提問獲答覆後 ， 可以提出一項簡短的跟進 ， 但只限於要求行政長官就

答覆作進一步說明 。  

鄭家富議員 ：特首在強政勵治的方針下，推出一劑他經常說是苦口良藥的銷

售稅。“強政”很多時候可能會被人批評為並非良政，“良藥”也可能並非

良藥，而且一定會很苦。這劑苦口良藥的銷售稅在香港現時貧富懸殊越來越

嚴重的情況下，每名市民也可能被政府“打荷包”，而且越窮的人便越“見

鬼”，越可能讓政府給他執一劑所謂的苦口良藥。我想請問特首，既然他說

要以民為本，如果有超過七成市民也覺得銷售稅不應推行，但卻有七成的人

覺得政府應該立刻推行我們最近經常提及的最低工資，可是，他又不推行，

我便想問，在這種環境下，政府為何不落力一點進行一些以民為本、市民希

望政府進行的工作，而硬銷銷售稅呢？ 

行政長官 ： 其實 ， 鄭議員提出了兩項問題 ， 一項是有關銷售稅 ， 另一項是為

何不落實最低工資政策 ， 是一起提問了兩項問題 。  

  第一 ， 銷售稅不是一項新議題 ， 至於提出銷售稅的原因 ， 我們已多次在

很多場合中說過 。 最重要的是 ， 我們研究這項問題已差不多 6 年了 ， 而且多
個評估中心、國際性的評估公司和國際 IMF 也說我們的稅基是很狹窄的，經
過亞洲金融風暴 ， 更顯示我們無法完全復原 ； 如果我們的稅基不能擴闊的

話 ， 將來的危機會很大 ， 且會影響我們的評估和評級 。 我們經過細心考慮 ，

以及特別組織的內部委員會研究後 ， 才拿出來跟市民研究的 。 我覺得這是一

個適當的時間 ， 原因是我們現時明顯看到香港人口繼續老化 ， 我們各方面民

生的要求 、 政府的開支 、 公共開支 ， 包括醫療 、 社會福利和教育方面的開支

也一直在上升 。 在這樣的環境下 ， 我們下一次真的要面對經濟逆轉時 ， 我們

須知如何應付問題 。 在這些情況下 ， 加上市民看到我們的預算案已可達至平

衡了 ， 在心情較佳時 ， 便可以客觀地討論這問題 。 我想我們作為政府 ， 是有

責任拿出問題來跟市民商討的 ， 否則 ， 我們便是失責 。 政府所做的事情 ， 不
是全部也要市民拍手掌的 ， 我覺得這是重要的 。  

最後 ， 我們經過討論後 ， 事情能否獲得批准呢 ？ 這決定是在你們手中 ，

而不是在政府手中 。 所有這些調整稅項的決定 ， 完全是在立法會手中 。 我希

望各位議員和我們一樣能面對現實 ， 我們正面對這些問題 ， 我們是否要先看

問題 ？ 人口老化是否問題 ？ 稅基狹窄是否問題 ？ 如果是問題的話 ， 我們有何

辦法處理呢 ？ 如果我們不推行商品銷售稅 ， 有否其他更可行的方法呢 ？ 這些

是一定要討論的 。 鄭議員說得很對的是 ， 大約有 60%至 70%的市民反對銷售

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

稅 ， 因為要加稅 ， 但差不多 80%的人說要繼續討論以得出答案 。 挑戰便在這

裏了 ， 所以我很希望議員跟我一起 ， 以一種建設性的心情 、 以大家合作的精
神 ， 來看一看如何面對這問題和為市民解決這問題 ， 所以我們一定要討論 。 

同一個原因 ， 如果我們要就最低工資進行立法的話 ， 也須由立法會批

准 。 就着這問題 ， 我們要面對的是 ， 到立法會要求批准時 ， 是要經過一段時

間達成共識的 。 立法並非萬能 ， 最重要的是 ， 我相信勞工界的代表 “ 嫻姐 ”

也知道 ， 當社會處於水深火熱時 ， 我們的工人怎樣能獲得薪金 ， 不會被人剝

削 ， 能獲得保障 ？ 我認為這是最重要的 。 我只覺得現時社會上沒有共識 ， 任

何法案在這個會議廳獲得辯論時 ， 大家可能須辯論數個月 ， 可能須提出修

訂 。 在這段時期內 ， 我相信社會上少數想剝削僱員的僱主會繼續這樣做 。 我

們應該怎樣做呢 ？ 我們現在的方法是表明政府內部的一種決心 ， 我很希望提

出一種辦法 ， 能盡快落實可以保障工人的方案 ， 為兩個行業設立最低工資 ，

我們一定要保障這些行業 。 另一方面 ， 要告訴僱主我們有決心 ， 如果他們不

就範時 ， 特別是少數僱主不照顧僱員的話 ， 我們會處理此問題 。 因此 ， 我們

現時所進行的計劃 ， 我覺得是一種好的方法 。 我們說會推行一項運動 ， 所涉

者包括商會 、 僱主 、 各個僱用清潔工人和管理員的大廈聯會 ， 明確地告訴他

們要支付甚麼工資 ， 每一個季度也說出工資應是多少 ， 以這些工資水平來訂

出書面的僱傭合約 ， 僱傭合約本身有一種執法能力 ， 可以保護工人 。 此外 ，

全世界的人也知道有多少工資 ， 每個人也知道如果工資水平不合規格時 ， 便

會公布 ， 然後找出那些少數不守規矩的人 。 這樣 ， 整個計劃差不多便可以正

式執行 ， 這是具有法律效力的 ， 工人亦立即有保障 。 經過一段時間後 ， 如果

真的不成功   ─   但我相信香港大多數僱主也是好僱主   ─   當不成功的

時候 ， 我們接着可以立法 ， 說明要怎樣做 。 不過 ， 屆時便不可以抵賴了 ， 這

議事堂內的每個人也應覺得有需要立法 ， 既然這些僱主經過兩年也不肯就
範 ， 我們便不能不立法了 。  

我們要證明有時候可以不立法也可以做到此事。如果我們真的要做成這

件事的話 ， 我提出的一點是 ， 在現時社會上沒有共識 、 在這議事堂內沒有共

識之前 ， 這是最好的方法 ， 而且是第一時間可以保障工人利益的方法 。 傳媒

的監察 、 社會人士的監察 ， 以及勞工處處長現時全力推廣 ， 更有熱線舉報這

些違規的情況 ， 以及固定合約的條款 ， 這些全部已有架構 ， 可以準備進行 。

我很希望大家誠心誠意看這問題 ， 以這方法處理這事情會更佳 。 否則 ， 如果

我們真的要提交法案的話 ， 現在便要擬寫法案 ， 法案要擬寫兩三個月 ， 寫好

後要提交立法會 ， 然後要經過辯論 ， 但我不知道要辯論多少個月 。 還有 ， 在

這段時間 ， 如果有僱主想給予低工資 ， 他一定不會改變 ， 無論如何也要等待
至最後限期 。 那麼 ， 有誰得益呢 ？ 大家細心想一想這道理 。  

對不起 ， 主席 ， 我說得太多了 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

35

鄭家富議員 ：主席，為了節省時間，我只跟進銷售稅那部分。有關銷售稅方

面，我希望特首明白，我剛才問題的重點是，銷售稅引來很多市民反對，也

可能令旅遊業不濟，市民的消費意欲減少，零售業、飲食業全部會受影響。

特首說會拿方案來立法會討論，但我眼看現時立法會數大政黨和所有議員絕

大部分也是反對的，他應否考慮和財政司司長盡快將諮詢文件收起，將他的

能力、時間和資源放在例如公平競爭法、他剛才說得很詳盡的最低工資的問
題，甚或是“藍天行動”的那些環保工作上，令社會更和諧呢？ 

行政長官 ： 多謝鄭議員的意見 。  

石禮謙議員 ：特首，我們業界很支持你的施政報告是從以人為本的出發點，

來帶出香港新的路線圖，令香港可以更上一層樓，在世界上可以有很好的地

位。可是，我們建築業有一件事是相當擔心的，我們也跟你談過很多次，現

時業內的失業率高企在 11%。特首，現時施政報告雖然沒有清楚闡明怎樣做

甚麼事情，但我們也很有信心特首會關顧這羣失業的人，因為他們現時連最

低工資也沒有。因此，希望特首在任內這 8個月裏可以為這羣人提供更多工

作，因為以往好幾年，政府也撥出 290億元用於公共設施上，但在 2005-2006

年度卻只撥出 265億元而已，所以很多工程也未展開，而很多想工作的工人
也沒有工作。主席，我想聽聽特首談談如何解決這問題。 

行政長官 ︰ 首先 ， 這是分開兩方面的 。 現時建築工人的就業機會 ， 有一部分

是基於公共的投放 ， 一些是私人的投放 。 現時在這兩方面 ， 政府似乎突然有

很多龐大的工程也完結了 ， 而小型的工程還未接得上 ， 是有這樣的問題存

在 。 在我們方面 ， 我獲得各位議員的支持而可進行添馬艦的工程 ， 它可能快

要 “ 上馬 ” ， 我相信這已可提供數千個職位空缺 。 此外 ， 因為奧運的舉行 ，

我們會陸續更新設施 ， 在設置新設施的過程中 ， 也會有一些工程 “ 上馬 ” 。

除此之外 ， 還有東九龍發展 ， 我很希望諮詢期過後 ， 會再有新的發展藍本 ，

如果獲得公眾認同 ， 我很希望當中會連帶出好幾項大型工程 ， 包括郵輪碼

頭 、 新的運動場館的興建 ， 這些均會被帶動出來 。  

  就這個問題，最重要的是，石議員，我在施政報告第 70 段裏曾經說過 ，

我覺得我們要關注及現時所談的問題是 ， 在發展方面 ， 好像有點跟環境保護

及保存文化方面對立起來 ， 以致我們在大型基建方面投放不足 。 我也認為我

們現時是有本錢做這些工作 ， 但困難的是我們的投資不足 ， 在公共投資方面

的步伐亦不是我想像中快 。 在這方面 ， 我相信須得到商界 、 議會及環保團體

的合作 ， 達成共識才可 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

  現時有一種趨勢 ， 是每逢有發展便是不好的事 ， 要停止所有發展 ， 將發

展用地變為草地 ， 任何的發展 ， 例如興建高層樓宇是一定不好的 ， 一定要發

展低層樓宇 。 但是 ， 有時候不是高層樓宇或低層樓宇的問題 ， 問題在於為何

要這樣做 ？ 我想是要社會和有關環保團體一起達成共識才可 ， 也希望大家一

起參與這種討論 ， 我們應該以建設性的態度看待這件事 。 我們要緊記的是 ，

要維持我們的經濟活力和競爭力，都是要投放的，所以我很同意你所說的話。 

石禮謙議員 ：主席，我想作出一項簡短的跟進。主席，我很多謝特首解釋得

如此詳細。這個議會也有一個共識，特別是以前兩局的工程，我們也很希望

政府可以加快推進，在這方面，或許要請特首幫忙跟進了。 

行政長官 ︰ 就那些工程 ， 我們是會盡量進行的 。 但是 ， 關於兩局的工程 ， 有

些是完全沒有工程 ， 只有題目 ， 連選址等甚麼也沒有 ， 那些則另計 。 對於已

有選址的項目 ， 會在這數年間不停 “ 上馬 ” ， 會不停進行 。 我個人亦正跟進

數個項目 ， 我會一直跟進 ， 希望能保持我們本身投放的力度 。  

（公眾席上有一名男子站立大聲叫囂 ）  

主席 ： 公眾席上的人不要喧嘩 。（稍停） 

（ 該名男子繼續叫囂 ）  

主席 ： 請你停止 。  

（ 該名男子繼續叫囂 ）  

主席 ： 請保安人員帶他離開 。  

（ 數名保安人員趨前欲阻止正在叫嚷的男子 ， 但他繼續站立並大聲叫囂 ， 而

梁國雄議員亦同時大聲叫囂 ）  

梁國雄議員 ： 反對小圈子選舉 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

37

主席 ： 梁國雄議員 ， 你不要在此喧嘩 。  

梁國雄議員 ： 反對小圈子選舉 ！  

主席 ： 你要是再這樣叫囂下去 ， 我又要請你離開 。 你不要再叫囂 。  

（ 梁國雄議員沒理會主席的勸告 ， 仍不停大聲叫囂 ）  

梁國雄議員 ： 反對小圈子選舉 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 這是最後警告了 。 梁國雄議員 ！  

（ 數名保安人員接  把公眾席上叫囂的男子帶走 ， 但梁國雄議員仍在座位上
大聲叫囂 ）  

梁國雄議員 ： 反對小圈子選舉 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你離席 ， 你今天無須再回來 。  

梁國雄議員 ： 公眾席上有人示威 ， 他是代表市民的心聲 ， 他是我的朋友 。 我
認為我的朋友所做的是很對 ， 至於他則是說謊 ， 因為最低工資每一年的立
法 . 

主席 ： 梁國雄議員 . 

梁國雄議員 ： .都是三十多票對十多票 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你離開會議廳 。  

梁國雄議員 ： .即使上法庭也一定可以通過 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

主席 ： 秘書 ， 請你請梁國雄議員離開 。  

（ 秘書走到梁國雄議員面前示意他離開 ， 但梁國雄議員仍在大聲叫囂 ）  

梁國雄議員 ： 我在此示威 ， 沒有所謂的 . 

主席 ： 你是議員 ， 你要遵守議會的 《 議事規則 》 ， 如果你不遵守規則便要離
開 。 請你離開 。  

梁國雄議員 ： .三十多票對十多票 ， 認為要有最低工資 . 

主席 ： 請你離開 。  

梁國雄議員 ： .沒有議員出來糾正你 ， 是你 “ 夠運 ” ， 但既然有人在示
威 ， 我便沒有辦法不告訴你 。 你是教徒 ， 你當心別人說 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 如果你還不離開會議廳 ， 我便要暫停會議 。 請你離開 ，
你走吧 。  

梁國雄議員 ：  我當然會離開 ， 這麼沉悶 ， 只有他們才愛聽罷了 。（眾笑）你
看我走後便不會 .（眾笑） 

（ 梁國雄議員在秘書陪同下離開座位 ， 但卻仍在大聲叫囂 ）  

主席 ： 你不要在這裏吵鬧 ， 這裏是會議廳 ， 你是議員 ， 你有責任守規矩 。 請
你離開 。  

梁國雄議員：議員應要正直，要說出真實的話，鄭家富議員也在提醒他 . 

主席 ： 請你離開 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

39

梁國雄議員 ： 你無須如此 “ 勞氣 ” . 

（ 梁國雄議員繼續大聲叫囂 ）  

主席 ： 你現在這樣做 ， 令我們的立法會無法正常地進行會議 ， 你的做法是完
全不合法和不合理的 。  

梁國雄議員 ： .他是在 “ 講大話 ” .你 “ 顧住 ” 呀 ， 曾蔭權 .
（眾笑） 

（ 梁國雄議員在秘書陪同下轉身離開會議廳 ）  

主席 ： 馬力議員 ， 不好意思 ， 請你提問 。  

馬力議員 ：主席，行政長官在施政報告中提出要引入“學券制”，以擴大資
助幼兒教育的這做法，我們是很贊成的，因為我們已爭取了很久。但是，我
想藉此機會詢問行政長官，為何你那麼看重採用“學券制”這種做法呢？因
為現時在資助教育方面，除了全面資助外，還有直資這種做法，為何不採用
這些較傳統的做法，而採用這個較新的概念呢？ 

行政長官 ： 原因是我本人很相信 ， 採用這個方法 ， 可以有限的資源達到最好
的效果 ， 而最後亦是把選擇權交回父母方面 。  

  我尊重香港的父母 ， 認為他們是最明智的 ， 他們最疼愛自己的子女 。 他
們想為子女選讀哪所學校 ， 是應該由他們自行選擇的 ； 容許由學校來選擇學
生 ， 不一定是最好的選擇方法 ， 這便是我的出發點 。  

  此外 ， 我們其他的教育層次已經很成熟 ， 不應再採用這方法 ， 但幼稚園
則可以這樣做 。 再者 ， 在管理方面 ， 我們不想再以政府傳統所採用的方法來
進行 ， 這會令政府在學校管理的參與偏高 。 我們這樣做 ， 是將學校的管理方
法 ， 特別是教師的工資等方面 ， 完全由幼稚園方面自行管理 。 我們只要求一
點 ， 便是幼稚園要把教師人數 、 達到大學程度或合資格的人數告知家長 ， 讓
他們可以作出明智的選擇 。 如果能夠做到這點 ， 我便認為是一種很好的方
法 ， 而且這樣做也可以很快將這措施 “ 上馬 ” ， 於下一個學年便可以開始實
行 ， 這就是我背後的理論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
40 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

馬力議員 ：這似乎是一種“錢跟學生走”的做法，如果這是一種好的做法，

而實行起來亦行之有效的話，屆時會否把它推廣至中學（例如小學和中學）

或其他較高層次呢？ 

行政長官 ： 我們沒有這個打算 ， 因為幼稚園不是強迫性教育 ， 這是一項資助

計劃 。 換言之 ， 這跟小學不同 ， 九年免費教育是強迫性教育 ， 政府有責任把

全部學位拿出來 ， 提供足夠的學位 、 足夠的教師以應付全民的需要 ， 而這亦

是市民本身的權利 。  

  但是 ， 幼兒教育並不是這個意思 ， 我相信有些父母未必想他們的子女於

3 歲便入學讀書的 ， 或於兩歲多便入學讀書 ， 據我所知 ， 有些小孩子是四五

歲才入學讀書的 ， 這方面的責任完全是在父母方面 ， 小孩子究竟能否應付該

環境 ， 這亦是要考慮的 。 我不知道父母有否遇到困難 ， 有些 3 歲的小孩子根

本不想上學 ， 我本人亦遇過這樣的困難 ， 我不知道其他父母會否也有同樣的

情況 。 無論如何 ， 這是一種自願式而非強制式的方法 ， 所以本質上跟小學和

中學很不相同 ， 而即使這種制度能夠成功推行 ， 我們亦沒有需要把它推廣至

小學和中學 。  

李國麟議員 ：主席，我想請問特首，在施政報告中，他並沒有特別提及有關
安老政策的問題。其實，立法會在上年度曾討論及達成共識，便是希望落實

“健康晚年”的安老政策。我又看到，在幼兒教育方面，他提供“學券制”

作為資助，我想請問特首，他有否考慮在這方面同樣採用“學券制”的概

念，引進“醫療券”制度來資助 65 歲以上的香港老年人進行一些醫療保健

計劃，例如定期檢查眼睛、牙齒等。我相信，對他們來說，如果有“醫療券”

的制度，可對他們的幫助很大。 

行政長官 ： 有關幫助老人家和照顧老人家方面 ， 我自己的概念是從家庭的核

心成員來開始考慮這個問題 。 他們應該照顧家庭中的老人家和小孩 ， 如果有

需要 ， 政府可以特別幫助他們或其家庭處理這些問題 ， 這是我的基本概念 。 

  有關融資問題 ， 你提議採用 “ 補助券 ” 的形式來進行 ， 我想議員也明
白 ， 其實有關整個醫療融資這個更大的問題 ， 我應如何處理呢 ？ 老實說 ， 我
們仍未想出一個較理想的方案 ， 在這方面 ， 政府內部仍未得出一個好方案 。
我們希望能夠制訂一個完整方案 ， 特別是對老人家的照顧 。 現時最大的問題
是 ， 真正有需要獲取醫療服務而使用資源最多的是老人家 ， 所以要找出最好
的處理方法 。 李議員提議採用 “ 醫療券 ” 的形式 ， 我想也可以考慮 。 但是 ，

 
 
  
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

41

“ 醫療券 ” 的形式背後須靠龐大的醫療資源和財政資源來扶持 ， 特別是現時
面對的不是一個固定的社會結構 ， 我們的人口正不斷老化 ， 我們將來如何面
對因而帶來的許多其他問題呢 ？  

  李議員提出的方法 ，  當我們進行醫療融資的討論時 ， 我想會是一個可行
的方案 ， 可以加以考慮 。  

霍震霆議員 ：特首在施政報告中提出成立電影發展局，以協助電影界，我相
信電影界對此也會表示歡迎。但是，我希望知道如何能夠創造更好的營商環
境、怎樣確保香港的電影中心地位，以及如何深化 CEPA 的協助？ 

行政長官 ： 我想有數方面是很具體的 。 在特區政府方面 ， 在 CEPA 框架下 ，
我們經常與中央政府商量 ， 如何能夠擴大香港的港產片在內地發行 ， 而不是
如現時對外國片的限制框架下般處理 。 就這方面 ， 我們已取得中央有關方面
的認同 。 我們特別關注的 ， 是香港的粵語片能夠在廣東 、 廣西兩省有特別的
處理方法 ， 令影片的發行和銷路更強 ， 內地的人口相當多 ， 這是我們在推廣
方面所做的事 。  

  設立一個法定團體 、 一個局來處理這件事 ， 是希望表明政府重視這個行
業 ， 我們看到它可能有新的發展機會 ， 令香港整個電影業再有輝煌發展 ， 所
以我們希望有興趣的人 、 專業人士和業界人士能共同處理這件事 。  

  當中還有一些特別的建議 ， 便是有關幫助製片商製片的問題 。 要求政府
就這方面融資的爭議性相當大 ， 因為這會變成政府參與商業活動 。 我希望成
立了這個局之後 ， 諮詢團體能特別研究一下這件事 ， 公開討論細節應如何 、
政府應否這樣做 ， 我希望大家就這方面再三思 ， 我才能以我們認為是最好的
方法來處理這件事 。  

霍震霆議員 ：昨天發表的施政報告已經說得很清楚，這個局是以業界為主
的，如果你能多說兩句話，他們便會很放心。 

行政長官 ： 我在施政報告中特別設下篇幅說這件事 ， 我很希望 ， 一方面要看
到電影界本身的需要 ， 另一方面 ， 要知道我們參與市場活動時 ， 一定要衡量
是否有需要這樣做，這樣做要付出甚麼代價，我想這是要細心考慮的。但是 ，
我們是真的有心希望盡量幫助電影界在製片 、 發行 、 暢銷方面的工作 。 作為
政府方面 ， 我們會盡量做我們想做的事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

馮檢基議員 ：主席，相對於去年的施政報告，我自己對於今次的施政報告是

感到比較失望，因為報告內並沒有提及跟扶貧有關的政策或工作。雖然我們

已成立了扶貧委員會，也提出了一些扶貧項目，例如撥出 3,000萬元辦社區

企業，但得到幫助的人相當少。政府本身提供的數據顯示，現時，家庭中有

一個人工作，而入息是在中位數一半以下的家庭有 17 萬個，這個指標告訴

我們，一些地區，例如天水圍、屯門和元朗，今年的情況是較去年差；在歲

數分項方面，0至 5歲和 15至 19歲的貧窮人口是增加了。 

  我想問特首，在今年的施政報告內，有否一些政策可以真正處理有這麼

多貧窮人口的問題？只有 3,000萬元辦社會企業，是無法面對 17萬個家庭，

以及剛才所說在地區或年齡方面的情況的。 

行政長官 ： 我想 ， 馮議員剛才所說的 ， 對於任何一個一如我們一樣的公開社

會 、 進步社會 ， 特別是金融中心來說 ， 也是一個要面對的很大挑戰 。 我為何

在施政報告說下一屆政府有三大挑戰 ？ 這便是其中一個最重要的原因 。 一方

面 ， 社會經濟不斷向好 ， 一些能拉近 、 接近現時發展的行業 ， 例如金融業或

科技行業 ， 便可以賺取很多錢 ， 但低技術或教育水平低的人卻永遠也只是浮

沉或處於最低下階層 。 我們相信現時的問題並非關乎衣 、 食 、 住 、 行 ， 而是

收入差距的問題 。 這是一個很大的問題 ， 沒有一個地區能夠有一個好的方法

來處理 ， 我們現時仍在探索中 。  

  我還有一件事想告訴馮議員 。 我能夠在施政報告中處理的事情並非很

多 ， 但我想說在剩餘的 8 個月內 ， 我主要能夠做甚麼工作 。 我對這件事要有

前瞻 ， 亦要說一說下一屆的長遠挑戰是甚麼 。 我也未必提到很多重要的項

目 ， 但並不是就此便算數 。 我希望各位花一點時間看看這本施政綱領 ， 當中

羅列出我們現時說要進行的事項 ， 我們是會繼續做 ， 所有政策我們也會繼續

跟隨 ， 我們承諾了的事項會繼續履行 。 例如 ， 有關扶貧方面 ， 在第 30 頁及

32 頁均有提到 ， 清清楚楚說出我們的諾言所在 。  

  所以 ， 有關這個問題 ， 我們完全沒有忘記 ， 而且 ， 我根本很明顯在施政

報告的結論 、 最重要的部位中 ， 說出這是我們要處理的最重要問題 。  

馮檢基議員 ：主席，我覺得扶貧委員會其中一個問題，便是它只是一個諮詢

委員會，在明年 3月便屆滿。特首有否考慮過把扶貧委員會變成一個長遠及

有實權的委員會呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

43

行政長官 ： 我們最重要的是要知道扶貧委員會做些甚麼東西 ， 可以真正幫到
市民和利民 ， 這一點是最實際的 。 無論我們如何轉變架構 ， 也須想出實際的
方法做出來才可以 。 在這方面 ， 我很想聽聽馮議員的意見 。 或許他認為改組
後可以提升工作效能 。 我相信財政司司長很希望聽這些意見 ， 因為他作為主
席 ， 一定是很想聽取意見 ， 而我們一定會幫他的忙 ， 看看那些意見 。 我敢公
開認為 ， 扶貧一定是我們優先處理的工作 。  

鄺志堅議員：特首，保安和清潔這兩個行業的工資很低，這是大家也知道的，
有些員工的工資低至十多元 1 小時，他們每個月工作 30 天，可能也只能賺
取三千多元而已。我相信行政長官也會認同這兩個行業的工資低於合理水
平，否則，他不會在施政報告內說要特別針對這兩個行業做些工夫。 

  簡單來說，香港法例第 63 章《行業委員會條例》規定，如果特首認為
某些行業的工資低於合理水平，特首便有權委任一個委員會，為那些行業制
訂最低工資。 

  特首，我的提問很簡單，你會否運用《行業委員會條例》所賦予特首的
權力，就清潔和保安這兩個行業委任兩個行業委員會，為這兩個行業制訂最
低工資呢？ 

行政長官 ： 就我所知 ， 議員所說的條例 ， 是在 60 年前 ， 即大約在 1940 年 ，
就着當時的環境而制定 ， 而且在制定後是從來不曾使用的 。 我曾看過當中的
條文 ， 發覺很多已經過時 ， 不能配合現時的社會需要和標準 ， 所以操作性很
低 。 如果照樣引用條文 ， 是會難以辦事 ， 而且也不能單純這樣做 ， 因為會面
臨很多法律上的挑戰 。 因此 ， 經我 、 我的同事和律師研究後 ， 發覺是不可能
在無須受到法律嚴重挑戰下 ， 以這項條例作為根基 、 基礎 ， 為某種行業訂立
最低工資的 。  

鄺志堅議員 ：對於特首這個答覆，我當然不十分同意，因為儘管這是一項舊
法例，但仍是香港的現行法例，至於不曾使用，則是另一回事。 

  我覺得除了第 5(5)條的舉證責任有問題，須予以刪除外，這項法例基本
上是可以應用的，但我今天不想說這些。雖然我不滿意特首的答案，但我也
很多謝特首剛才很清楚告訴我們，他不會使用《行業委員會條例》委任有關
的行業委員會。特首這個答覆幫了我們很多。特首可能也有留意，陳婉嫻議
員這陣子表示要進行司法覆核，而我剛才跟何俊仁議員也作了法律上的交
流。特首剛才的答覆已做了一個行政決定. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

主席 ： 鄺議員 ， 你的跟進問題是甚麼 ？  

鄺志堅議員：我只是想多謝特首，接着便完結了。特首作出了一個行政決定，

說不會用這項條例，這便為我們提供了進行司法覆核的基礎。 

主席 ： 現在是讓你提問 ， 不是讓你發表自己的意見 。  

鄺志堅議員 ：那我沒有問題了。我只是要他說. 

主席 ： 你亦不應該說你準備做甚麼的 ， 請你坐下 。  

鄺志堅議員 ：多謝主席。 

吳靄儀議員 ：主席，我以為今次的施政報告是財政預算案。我想問跟施政報

告有關的問題。在總結部分，行政長官提到未來的三大挑戰，即可持續發展、

政制發展和全球一體化如何為和諧社會帶來沖擊，但這些並不是未來的挑

戰，過去數年，我們其實已經面對了。要面對這些情況，須達致共識，當中

很多時候便有很深、現存的社會矛盾對立，須身處行政長官位置上的人來解

決，即要調停一下，令雙方可以各行一步，或由行政長官提出一些方案才可

解決. 

主席 ： 吳議員 ， 你的提問是甚麼 ？  

吳靄儀議員 ：可是，行政長官似乎沒有那樣做，過去一直也沒有那樣做。例

如，剛才提到基建，其實他已把他心中想進行的基建. 

主席 ： 吳靄儀議員 ， 你想向行政長官提出甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

45

吳靄儀議員 ：主席，是的，我正在發問。行政長官把他想進行的基建視為環
保團體跟他對立，但其實他們是想跟他商討的。那麼，行政長官在這些問題
上一向抱着這種態度，是否已證明了他不能解決問題？在未來的時間，對他
來說是 9個月，對香港人來說也是很長久的，行政長官有否信心能改變自己
的做法，不要視人為敵，而是真的跟別人商討呢？在別人提出方案時，行政
長官是否也願意考慮呢？ 

行政長官 ： 我同樣要求吳靄儀議員不要把政府的方案視之為敵 ， 一定要大家
誠心誠意地考慮出最好的方法 。 我們在做政治工作 ， 大家在參與公眾事務
時 ， 我覺得最重要的一點是懂得妥協 。 如果不能妥協 ， 認為自己的東西是不
能更改 ， 一定要別人跟隨自己的做法 ， 否則便一定不會依從 ， 是不可以的 。
我是很願意的 ， 不單是我自己 ， 我和各位同事也願意這樣做 。 舉例來說 ， 即
使是添馬艦的工程 ， 這是一項已說了很久的工程 ， 在早期的工程時 ， 我記得
吳靄儀議員好像亦是支持從前第一次的建議 ， 那次亦有參與 . 

吳靄儀議員 ：你記錯了。 

行政長官 ： 是嗎 ？ 我不知道了 ， 我以為在 LegCo  Commission 最早通過的方
案中 ， 是有吳靄儀議員的分兒 ， 是嗎 ？ 不是嗎 ？ 我錯了 ？  

主席：行政長官，行政管理委員會只是討論有關興建立法會綜合大樓的事宜。 

行政長官 ： 即只可以興建立法會綜合大樓 ， 其他的則不可以興建 ？  

主席 ： 我們不可以考慮其他 ， 因為那不是我們的職責範圍 。  

吳靄儀議員 ：對不起，行政長官是含血噴人，希望他不要說行政管理委員會
方面。主席，如果說行政管理委員會，行政長官便即是公開說我前言不對後
語，違反了自己的立場，那麼，主席，我是要時間解釋的。所以，懇請行政
長官. 

行政長官 ： 好的 ， 我不說 ， 我不說了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

吳靄儀議員 ：不要揭開這件事，因為你. 

行政長官 ： 我揭另外一件事 ， 好嗎 ？（眾笑） 

吳靄儀議員：主席，原則是一樣的。如果你含血噴人，我一定是會回應你的，
行政長官。 

行政長官 ： 我不會 ， 我再揭另外的事 ， 好嗎 ？  

  剛才提到的第二個挑戰是政制改革的方法 ， 我們去年經過了詳細考慮 ，
透過很多人討論 ， 談了很多事情 ， 透過多次工作會議 、 討論 、 專責小組等一
直討論下去 ， 得出的結果是大多數人的意願 ， 希望提交立法會時能得到大家
協同 ， 作出某些修正 ， 但大家卻不願意妥協 ， 以致得出如此的結果 。 當時我
們聽到有意見 ， 經重新修正後再次提交立法會 ， 但不能獲得三分之二議員通
過 。 所以 ， 並非我們沒有做這些工作 ， 我們是有做這些工作的 。  

  第三個問題是有關社會協調 。 這是比較廣泛 ， 多項議案在社會福利層面
或其他層面也有這些情況出現 。 不過 ， 我很希望你理解 ， 我完全接受你的意
見 ， 便是千萬不要故步自封 ， 認為自己的東西是一定可行 ， 完全拒絕妥協 。
我想 ， 甚麼也是可以討論的 。  

吳靄儀議員：主席，行政長官夫子自道。例如在環保方面，很多環保團體（包
括西九）到來立法會，其實也不是反對政府在那裏興建，人人也有建議，希
望跟行政長官商討，但行政長官的做事方法卻似乎是認為自己已聽得足夠
了，在提出方案後便不再修改，或不准許再修改。其實，他剛才提到的政制
改革方案也是一樣，在他提出了他的政改方案後，我們很多民主派的人其實
也有找他商談，包括公民黨. 

主席 ： 吳議員 ， 請你提出跟進問題 。  

吳靄儀議員 ：四十五條關注組也有跟他商談，可是，不願意商談、完全沒有
作出修改的是他。行政長官，我想再問一次，你這種做法，即你聽完和說了
之後便不願意修改，不願意聽取別人的任何意見再作出修改的作風，你有否
信心會改變呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

47

行政長官 ： 我會繼續聆聽各方面的意見 ， 亦會經思量了各方面的意見後 ， 認
為可以獲得大多數同意時便作出適量修改 ， 以回應那些意見 。 可是 ， 行政部
門最後一定要作出行政上的決定 ， 最後的建議也是要 “ 交上檯 ” 、 “ 見得
人 ” ， 供人進行表決 。 任何民主制度 、 議會制度或行政制度也要經過這一個
最後的程序 ， 而這個責任便在行政長官身上 。 無論經過多少重手續 ， 商談完
又商談 ， 作出了修改提交時 ， 最後也要代表行政部門的意見 ， 你不能說行政
長官表示不能修改，但你最後也要再商談，那麼，到了最後一站時又怎樣呢 ？
到了最後一站 ， 行政部門認為已提交了最好的方案 ， 我們的代表說那是行政
部門的最好方案 ， 但根據你的意思卻是不能接納 ， 任何一件事你也要推翻 ，
更會修改 ， 那麼便很艱難了 。  

主席 ： 各位議員 ， 吳靄儀議員 ， 在答問會的提問過程中 ， 是沒有讓議員澄清
的 。 議員在會議後可以自行澄清的 。 如果我容許你們澄清 ， 便有可能出現你
一言 、 我一語的情況 ， 這樣 ， 其他議員便沒有機會提問了 。 所以 ， 我希望吳
靄儀議員可以合作 ， 好嗎 ？  

吳靄儀議員 ：主席，我只想跟你個人解釋一下。我明白規矩，而且多位同事
也在等候提問，但行政長官有時候的說話是歪曲了情況，如果我不作聲，便
好像我接受了他的說法，這對我亦很不公平。所以，主席，我想把這些記錄
在案。 

楊孝華議員 ：主席，行政長官，自由黨一向也很關心空氣污染的問題，因為
這不單是一個民生的問題，影響每一位普羅大眾，也影響香港的投資環境，
使很多跨國公司未必願意選擇香港作為基地。我們很高興看到施政報告第 52
段談到珠三角，因為自由黨一向都提倡香港應跟珠三角有劃一的排放標準，
所以我們很高興看到第 52段提到珠三角也會實施國 III 型的標準，即相當於
歐盟 III 期的標準，而在第 59段也看到這方面的工作。就此，我想問特首有
否跟廣東省進行足夠的磋商呢？例如他們有否表示何時實施，以及實施時會
否包括我們所提倡的，把兩地的超低硫柴油也一併統一呢？ 

行政長官 ︰ 我想關於你所提及的細節層面的商討 ， 我們也不斷跟廣東省有關
當局研究這項問題 。 我想他們已經想好了 ， 而並非只是單純制訂一個標準那
麼簡單 ， 他們也有考慮是否有充足的超低硫柴油供應 ， 因為這方面是要應付
他們的需要 ， 要配合才能做到 。 因此 ， 時間方面 ， 我不大清楚何時可以做到
這件事或何時可以做到那件事 。 可是 ， 他們是有足夠的決心的 ， 特別是希望
廣州也能跟上海和北京等其他地方一樣，盡快採納歐盟 I、II、III 期的標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

楊孝華議員 ︰特首剛才說不大清楚實施時間，我不禁有點擔心，因為施政報
告第 59段提到香港現時正走向歐盟 IV 期，屆時會否出現另一種不協調呢？
當我們走前了. 

行政長官 ︰ 我們永遠也是走在前的 。  

楊孝華議員 ︰那可能便會出現不協調了。 

行政長官 ︰ 這不是不協調 。 當我們做得更清潔 ， 他們便會一直跟着更清潔 ，
我想不會出現不協調的問題 。 你不可以要求香港走一步 ， 全國內地也會跟着
我們走一步 ， 我們只希望能影響我們鄰近的地方 ， 希望這些地方可以加快進
行 ， 這是我們可以辦到的 。 換言之 ， 我們有兩個選擇 ， 一是我們先做 ， 但內
地還沒有做到 ， 否則 ， 我們便是要等他們而不先去做 ， 我們是否想這樣呢 ？
我們並不想這樣 。 既然不想 ， 我們便要先做了 ， 希望能說服內地進行 ， 當內
地有該類柴油生產時 ， 他們自然會 “ 上馬 ” 做這件事 。 我跟你同樣關心這
點 ， 希望內地可以早日採用跟我們的標準一樣的含硫量最低的柴油 。  

曾鈺成議員 ：主席，“積極不干預”  ─  行政長官在施政報告提及這問題
時，呼籲各界人士在“大市場、小政府”和公共開支不超過本地生產總值 20%
的前提下，具體討論政府扮演的不同角色、應否介入市場，以及介入的時間
和程度。可否請行政長官說一說，他本人對於政府應該扮演的角色、應否介
入市場，以及介入市場的時間和程度的具體見解？ 

行政長官 ： 這是不可能用一個籠統的方法來形容 ， 往往要有計劃 、 有建議 ，
這建議在何時提出 ， 當時市民的回應如何 ， 大家應一起討論 ， 然後作出一個
集體的決定 。 有些情況 ， 例如 1998 年的金融風暴 ， 我們面對很大的問題 ，
當時很可能政府作出介入市場的方法要比平日更深入 、 更多 ， 才能提起社會
的元氣和經濟的動力 。  

  但是 ， 同一樣的做法 ， 在沒有金融風暴時是不可以的 。 我覺得有一個最
基本的道理 ， 便是未介入市場之前 ， 必須有充分的考慮和公開的討論 ， 說出
時間 、 好處及壞處 ， 最後公眾能有共識 。 根本介入市場這些決定 ， 一是要動
用公帑，一是編制，或是公共工程，差不多全是須由立法會辯論，然後批准 。
所以 ， 我相信不能妄言說這是標準 ， 很可能兩年後我們所說的標準已不太適
合 ， 原因是我們所說的例子以當時的經濟元素已不能引用 。 所以 ， 我認為每

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

49

一件事都提出來討論是最好的 ， 而且我認為其他先進國家也會以相同的處理
方法 。  

  但是 ， 最重要的是 ， 政府不要作商業主導 ， 這是市場的責任 ， 商界的責
任 ， 而非政府的責任 ， 政府只是追隨而已 。 如果有市場的主力在運行 ， 但有
一些障礙是非要政府介入不可時 ， 我們會去做 。 還有 ， 如果市場可以多做的
一些事情 ， 政府便不應插手 ， 讓市場有機會做 ； 還有 ， 我較着緊的是介入的
程度 。 總體來說 ， 公共開支不應佔整個 GDP 的 20%以上 ， 這是一個很好的指
標 。 金融風暴時 ， 因為我們的 GDP 突然縮小 ， 有一段短時間 ， 公共開支突
然飆升至超過 GDP 的 20%， 經過數年的努力 ， 已將它壓縮 。 在編制方面的壓
縮 ， 加上薪金方面的下壓 ， 政府現時的開支只達 16%。 整個公共開支 ， 包括
所有法定機構在內一起計算，只有 18%，我想這便是最好的調節方法。但是 ，
在某些緊急時刻 ， 我相信有公眾壓力和立法會的共識 ， 要我們多做一些事 。 

曾鈺成議員 ：可否用剛才霍震霆議員關心的電影業“此時此地”的具體情況
作例子，說明行政長官剛才所說的原則和方法該如何應用？ 

行政長官 ： 這是一個很好而可供大家公開辯論的題目 。 我自己有點擔心 ， 因
為我不懂得其中的細節 ， 最重要的是有關建議能說出細節 ， 說明政府介入的
程度是甚麼一回事 ， 然後公開討論 ， 我想這是最好的方法 。 現在看表面的文
件 ， 我本人有點擔心 ， 認為這些地方不應是政府介入來做的 ， 但我亦尊重有
關人士很深入研究有關問題 ， 可能是我尚未掌握細節也說不定 ， 所以我們會
繼續跟進和研究 。  

周梁淑怡議員：特首，在2005年12月7日田北俊議員提出有關“空氣污染”
的議案時，林健鋒議員曾經要求政府給予以汽油和電力混合推動及使用天然
氣等作為燃料的環保車輛，包括中、重型貨車和巴士提供稅務優惠。今次我
們是非常支持你在施政報告中對車輛方面所採取的優惠計劃。 

  要空氣清新，我相信是絕大部分香港人的共識。我想問特首的是，因為
施政報告通常在 10 月發表，既要錢，又要獲得議會的通過，又要推行。一
般來說，即使不要等 1年，也要等許多個月。但是，今次特首閣下只有 8個
月的時間，我想請問，你剛才說在第 59及 60段的兩項德政，你預計何時才
可推行呢？是真真正正落實推行，而不是現時開始推行，但還要經過整個步
驟。又例如說，關於那些車輛，我們也贊成你的做法，便是注重效果。財政
司司長也有解釋，表示效果最重要是在排放量少，而燃油效率要高，究竟我
們何時才知道是哪一類車輛？怎樣推動社會支持盡快落實這項德政呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

行政長官 ： 我希望下一個財政年度 ， 即 4 月 1 日便開始採用新的措施 ， 這是

要修例的 ， 而大部分是附屬法例 ， 我們要認真研究 。 雖然要修例 ， 但我希望

這項建議可以由 2007 年 4 月 1 日起 ， 我們的寬減制度可以正式執行 。  

周梁淑怡議員 ：你的意思是，我們現時有十多款這類車輛也要等到 4月 1日

才可以開始，為甚麼不可以早一點開始呢？ 

行政長官 ： 我剛才說我們可能要修例 ， 我想要待修例完成 ， 並要讓財政司司

長計數 ， 我相信我們內部已有共識 ， 我希望這事能如期執行 。 4 月 1 日並不

遲 ， 現在先預訂汽車 ， 時間差不多了 。（眾笑） 

呂明華議員 ：曾特首，你在施政報告內提出了很多來年的執政目標，這些執

政目標均須大量公帑支持。但是，你在施政報告中第 70 段清楚指出：“要

實現這些進步的目標，經濟必須持續增長，否則一切都是空話。”我很同意

你的說法。另一方面，你說來年施政將着重發展經濟，創造財富，但卻沒有

清楚指出如何創造財富？財富如何發展經濟？財富從何而來呢？你沒有提

及。因為社會財富是要賺取外匯，這些才是社會財富，而不是香港“塘水滾

塘魚”的財富。 

  社會上有很強烈的聲音，說香港要進行新工業化，以產品出口換取外

匯，亦可以調整經濟結構。請問特首會否考慮成立新工業化的委員會，由你

親自統領，成員包括官員、工商界和學術界的代表，研究、規劃及制訂發展

目標，以及具體的措施和政策，促進香港新工業化、發展製造業，好像上世

紀九十年代以前，香港以大量的產品出口，賺取大量外匯，同時亦製造了很

多就業機會，你會否考慮呢？ 

行政長官 ： 呂博士 ， 我想 ， 我們已就這個問題進行了無數次的辯論 ， 關於工

業發展的問題 ， 香港經過第二次世界大戰後 ， 經過不停的累進 ， 我們的經濟

台階一直向上走 ， 我們從一個很簡單的漁村 ， 逐漸轉變為一個山寨式工廠的

制度 ， 然後由生產變到貿易 ， 由貿易變到現時的服務行業 ， 我們現在的人均

GDP 已達到 28,000 美元，在這情況下，我們做甚麼製造業才可以做得到呢 ？

問題不在我這裏 ， 問題在於社會和商界那裏 ， 他們是最有才幹 ， 亦是最有市

場的觸覺 ， 他們認為應該發展哪種行業是最適合的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

51

  如果是政府做主導 ， 設立一個工業委員會 ， 主導他們做這種或那種工業

時 ， 我相信收效不會那麼好 ， 而且 ， 大家是否記得 ， 我們最近在製衣方面 ，

盡量做些工夫 ， 希望部分製衣業能夠回流 ， 在得到 “ 嫻姐 ” 、 勞工界等協助

下 ， 共同訂定一個引入勞工的計劃 ， 但計劃最後不成功 ， 因為我們發覺其他

的條件是 ， 香港沒可能製造這些產品 ， 足以令人均收入達到兩萬多美元的 。 

  我很希望看到這些工業能夠自然發展 ， 而無須由香港政府作主導 。 另一
方面 ， 我亦很高興看到本地生產的貨品 ， 最近因為 CEPA 的問題 ， 增加競爭
力 ， 已有較多貨品直接出口到內地 ， 我希望會有這種趨勢 。 但是 ， 這無須由

政府指指點點 ， 說要你做這樣 、 做那樣 。 所以 ， 呂議員 ， 我看得到市場內最

有競爭力的 ， 是自己能夠自主 ， 能夠應用市場本身的環境 ， 我們本身的配套

能夠做到這些事情 ， 無須政府插手 。  

主席 ： 呂明華議員 ， 你無須提出跟進問題了 ？  

呂明華議員 ：我想向特首說，香港的製造業雖然已經失去了，但其他國家，
例如新加坡、瑞典、瑞士等，製造業則非常好，為甚麼你卻說香港由於地價

貴、工資高而不能發展製造業呢？第二，其他國家現在發展第二期的製造

業，全部是由政府主導的，南韓、台灣、新加坡等都是政府主導，為何香港

政府不能這樣做呢？ 

行政長官 ： 我們剛才一直在辯論香港政府應否干預市場的問題 ， 這是一個基

本性的理念上的問題 。 我們相信一件事 ， 政府並非萬能的 ， 而智慧最高的決

定是商界的決定 ， 無須政府插手干預 ， 政府只發揮輔助作用 ， 這便是我們的

信條 。 其他地區並非以同一政策 ， 它們可能有另一種信念 、 另一種哲學 ， 也
可能發展得很成功 ， 但我們在傳統上 ， 數十年來都以這種信念 ， 而且是成功

的 。 呂博士 ， 我們不能突然改變 ， 把這個政府變成一個有大為的政府 ， 要政

府做這件事 、 做那件事 ， 走回從前的路 ， 做以前的工夫的 。  

  不過 ， 我並非說香港完全沒有工業發展的潛能 ， 如果香港的工業發展起

來，我們作為政府，一定會盡量扶助，做配套、做推廣，我們一定會這樣做 。

但是 ， 我希望你能夠接納我的意見 ， 不要要求政府設立一個高層次的工業決

策委員會 ， 指定香港要發展某種工業 ， 或一定不發展某種工業 ， 並把資源放

在那裏 ， 特別是拿納稅人的公帑來投資某方面 ， 我相信這是很難在香港取得

共識的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

湯家驊議員 ：主席，一些學者在香港各區進行了一些調查，地區關乎元朗、

天水圍、上水、粉嶺及大埔。我們發覺，在工作中的婦女，她們每月的平均

收入是 4,800元。可是，在過去兩年，她們卻平均有 21個月失業，即是說，

她們想工作，但找不到工作。她們想跨區工作也很困難，因為交通費昂貴。

可是，特首在施政報告內提及偏遠地區的經濟發展時，則可謂落墨非常少。

在我記憶所及，你似乎只說了一句，便是如果誰對發展地區的經濟有意見，

你願意聆聽。 

  我想問特首，你這樣說，是否認為政府在這方面不能做到甚麼？對於現

時北區婦女的情況，你是否覺得你心目中所提出的家庭支援措施，其實是幫

不到她們？此外，更帶出了另一個問題，便是如果整體施政無助於改善貧富

懸殊，對你想提出要推動的和諧社會，也是做不到的。你是否同意呢，特首？ 

行政長官 ： 我很同意我們當然有需要在天水圍和北區多做些工夫 ， 我在施政

報告第 49 段中已承認 ， 由於我們的早期發展沒有認真照顧平衡方面 ， 使天

水圍和北區失去平衡 。 我這樣說 ， 是很希望現時規劃的所有配套措施能盡快

“ 上馬 ” 、 加速進行 。 現時來說 ， 雖然我看到有圖書館 ， 但我們要設置一個

永久的圖書館，也要增設有暖水泳池的運動場、體育館、籃球場、休憩用所 、

普通科門診 。 此外 ， 我們還有勞工處的職業輔導計劃 ， 協助居民求職 。 剛才

你所引用的一句是 ， 雖然我們已進行了這麼多工作 ， 但我仍會繼續做 ， 如果

還有其他意見 ， 歡迎你繼續提出 ， 我會繼續做這些工作 ， 是這個意思 。 不是

說我甚麼也不做 ， 而要求你們告訴我要做些甚麼 。 這些工作我們是會繼續做

的 。 所以 ， 對於剛才我所提的那些 ， 我們是會繼續跟進的 。  

湯家驊議員 ：興建圖書館和暖水泳池是不能為人們找到工作的，我希望特首
會考慮其他國家也嘗試運用的措施，例如可以減收偏遠地區的差餉，令該區

租金較便宜，令人在當處可以發展地區工業，增加就業機會。此外，可考慮

擴大交通津貼計劃，令居民可以跨區工作，我覺得這些做法會較務實，你是

否同意呢？ 

行政長官 ： 我們的務實工作是這樣的 ， 湯議員 ， 勞工處在元朗和北區設置了

兩個就業中心 ， 特別協助市民求職 ， 而不是政府自行撥出資源製造職位 ， 或

正如你剛才所說 ， 採用補貼的方式 。 我相信香港人珍重的並非是補貼方法 ，

而是腳踏實地地用自己的能力尋求工作 ， 而我們則盡量提供協助 。 現時在北

區或元朗方面 ， 我們特別加快設置了這兩個勞工處服務中心 ， 也做得頗成

功 。 如果有機會 ， 或許你可參觀一下這兩個中心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

53

鄭經翰議員：特首，在 8月 20日，何俊仁議員在距離這裏不遠的地方遇襲。

當時你的反應是無論天涯海角也要緝拿兇手歸案。事發至今已差不多兩個月

了，我不知道警方有沒有找到天涯，也知不知道哪裏是海角。我個人亦是暴

力的受害者，不論是身同感受，還是感同身受，何俊仁議員已差不多復原，

但劉慧卿議員仍窮追猛打、鍥而不舍地追着我們的“一哥”李明逵，我不知

道李明逵是否像你一樣。在今天的施政報告發表後，傳媒和很多人的反應都

提到你只剩下 8個月的任期，做不到甚麼事情，“一哥”則事先張揚表示快

要離開。究竟是他不去追緝兇徒，還是他不知道哪裏是天涯和海角呢？你有

沒有告知他呢？我想知道究竟你有沒有跟進這件事，以及可否給我們一個答

案，究竟會否繼續緝兇，儆惡懲奸呢？  

行政長官 ︰ 我們一點也沒有放棄 ， 鄭議員 ， 我們會繼續這樣做 。 我也有定期

跟警務處處長談論這個問題 ， 警務處處長是一個職位 ， 不管是李先生 、 陳先

生 、 還是張先生 ， 出任這個職位便要在這件事情上負責 ， 繼續跟進 。  

鄭經翰議員 ︰ 主席，但是劉慧卿議員曾公開表示，每個月也會追問一

次. 

行政長官 ︰ 好 。  

鄭經翰議員 ︰但他卻不瞅不睬，我希望你跟進一下。 

行政長官 ︰ 可能劉慧卿議員問他時的語氣不是太好 。（眾笑）我覺得他很客

氣 ， 經常也回答我的問題 。  

楊森議員 ：主席，我提問時的語氣會很好。（眾笑） 

  主席，我問的是管治問題。因為特首說未來的挑戰有 3個，一個是持續

發展. 

行政長官 ： 主要 ， 主要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

楊森議員 ： .一個是政制，一個是貧窮。其實，3 個挑戰也跟他的管治

能力有關，而管治能力未必純粹在於他，也存在一個制度的問題。我相信他

剛才提及的 3個問題，基本上是不能解決的。為甚麼呢？因為我們社會上的

利益過於分歧，意見過於參差，意識形態過於多元化，所以永遠不會有一個

妥善的解決方法。 

  如果要解決這個問題，只可以有一個方法，便是他在社會上得到人民授

意，讓他根據他的政策行事；第二，他在議會上有大多數議席，以制度作出

配合。換言之，他要在社會上有人民的授意，議會上有大多數議席的政黨，

便一定要普選行政長官和普選立法會，這樣才可做到最近史丹福大學

DIAMOND 所說的多議席政黨支持。 

  如果不進行普選特首和普選立法會，他便不能取得人們的授意，也得不

到議會的大多數的支持，這才是根本問題的所在。但是，他今次的施政報告

對整個普選時間表完全沒有任何着墨，也不落力。他可否告訴我們，解決強

政勵治基本上是要有一個普選制度，否則，我相信他始終也是背道而馳。他

會否有所突破？我相信他連任的機會很大，他會否就此再多做功課，推出一

個普選的制度？ 

行政長官 ： 很可惜 ， 我在這任內沒有機會再寫施政報告 ， 今次很希望能簡短

一點 、 精簡一點 ， 談一些應該說的事 。 很多人指我為何沒有提這個 ， 也沒有

提那個 。 其實 ， 我在政制改革方面談得不少 ， 一共有 7 段 。 整份施政報告有

七十多段 ， 有 7 段提及此事 ， 也不算少了 。  

  有一點我是完全同意的 ， 便是有關普選方面 ， 這是大家共同的意願 ， 也

是 《 基本法 》 釐定可以推行的 。 我希望能按照現時 《 基本法 》 的程序 ， 找尋

最好的安排 。 但是 ， 我希望楊森議員不要以為得到普選後便天下太平 ， 所有

問題均可以獲得解決 。 我們環顧很多地方 ， 有完全民主的制度也面對社會上

很多其他問題 ， 不是那麼容易便找到共識的 。 不過 ， 我基本上完全同意他所

說 ， 大家在這方面要共同努力 ， 我會在這方面繼續努力 ， 在策略發展委員會

（ “ 策發會 ” ） 努力 。 如果他細心看我的演辭 ， 我說得清清楚楚 ， 很可惜我

們不能在 2007 年及 2008 年作出任何改革 ， 但下一次機會在 2012 年 。 我們

現時可以把這事重新拿出來慢慢討論 ， 我正在策發會內很努力地做工夫 。 我

很多謝民主黨對這方面最少提出了具體意見 ， 我很希望其他政黨也能提出具

體意見 ， 大家公開討論 ， 看看事情的好處和壞處 ， 以及可否接納為一個進展

的模式 。 我覺得這些工作更為務實 ， 我是不會放棄的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

55

楊森議員 ：主席，我希望特首不要經常覺得自己是看守政府，每一天的事情

也能為將來打好基礎。他還有 8個月任期，8個月之內可否提出一個普選時

間表呢？ 

行政長官 ： 如果有一個有共識的方案設計時 ， 我當然可以提出路線圖和時間

表 。 可是 ， 問題是我們還未開始設計 ， 如何選出立法會呢 ？ 我剛才說民主黨

有一個設計，但我聽說沒有甚麼人可以認同。此外，鍾逸傑爵士有一個設計 ，

也沒有甚麼人認同 。 我現時仍看着很多其他政黨 ， 希望它們能提出更多設

計，讓大家公開討論，找尋共識。如果我們還不知道目標是甚麼，如何走呢 ？

向左走 ， 向右走 ， 向東走 ， 還是向西走呢 ？ 因此 ， 我跟他一樣着緊 ， 我膽敢

說中央政府也是同樣着緊 ， 一定要把這事情做得妥妥善善 。  

劉慧卿議員 ：主席，設計並非那麼困難。 

行政長官 ： 是嗎 ？  

劉慧卿議員 ：大家也希望選舉是由普選產生，一人一票，無論是比例代表制

或其他，而行政長官更應該是由一人一票選出。不過，主席，第 71 段提到

策發會這個黑箱作業的安排，表示他們已進行一些研究，在不少方面已有進

展，其工作是積極有益及富有成效的。上星期天，主席，恐怕你也留意到策

發會舉行了一個工作坊  ─  主席，你能聽到我的語氣是很好的  ─  在工

作坊上提出已縮窄分歧，現時最重要的是做甚麼呢？便是要令普選行政長官

的候選人得到中央的接受。因此，一些成員便提出把有意獲提名的人的名單

交給中央，讓中央揀選，把不喜歡的人剔除，又或讓提名委員會預選  ─  主

席，像你們選人大那般，讓提名委員會作出否決  ─  這便是縮窄了分歧

嗎？我們香港數百萬人所要的東西能在哪裏找到呢？ 

  所以，我希望行政長官不要把一些簡單的東西說得那麼複雜，我們想要

的是普選。民主黨有一個方案，如果是一人一票，不是選擇候選人，不是經

篩選的情況下，我相信很快便可以達致共識。我想行政長官告訴我們，現時

策發會提出的令人覺得完全不可以接受和不民主的數項方案，會否在未來的

數月內提出，告訴社會你是向這個方向走呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

行政長官 ： 任何的政府諮詢或操作架構也不會是完美的 ， 劉議員 ， 但有一點

我不能認同你的 ， 便是黑箱作業這一點 。 策發會所有文件也是公開的 ， 在進

行所有討論後也有公開的報告 ， 所有文件均會上載網站 ， 告訴大家有甚麼內

容 ， 也要求公眾人士參與整個討論 。 所以 ， 現時舉行的工作坊所討論的 ， 只

是其中部分的方案 。 在討論方案時 ， 收窄了意見是不足為奇的 ， 但這未必代

表在社會共識方面有進步 。  

  此外 ， 我看到現時的方案是不足夠的 ， 很多人也跟你一樣不滿意 。 我剛

才 “ 攤大手板 ” ， 便是如果你有高見時 ， 我希望你能向我們提出設計圖 ， 將

之提交策發會後 ， 我們一定有誠意舉行工作坊來再討論這個問題 。 如果你認

為有不滿的地方 ， 我們可以再作討論 ， 但你不能只說要一人一票 ， 便要我們

“ 搞掂 ” 它，這是不可行的，因為在這模式下，還有很多種方法進行這件事 。

楊森剛才說特首要得到立法會內政黨的支持 ， 那已是要修改 《 基本法 》 ， 因

為這與行政和立法有相關 ， 有脫離 ， 這裏有很多不同的爭議 。  

  所以 ， 我很多謝劉議員對策發會的關注 ， 但我希望你能積極參與 ， 把你

不同的意見或反對的意見 ， 在各種場合告訴我或政制事務局局長 ， 大家提出

來一同討論吧 。 這是我們要討論的問題 ， 但有一點我一定不會做的 ， 便是在

達成共識以前 ， 硬說有社會共識 ， 我是不會這樣做的 。 我一定會聽取各方面

的意見 ， 認為這是可行的 ， 但共識未必是每個人都認為是完美的 ， 還要得到

大家的妥協和認同 。  

  但是，有一點是要緊記的，便是我們在考慮一個制度時，能有一個方法 ，

並非單是香港方面參與討論的人覺得是對的便行，我們有需要根據《 基本法 》

的程序得到三方的共識 ， 那便是香港立法會內三分之二的議員的認同 ， 還要

得到行政長官的認同 。 此外 ， 在中央方面 ， 亦需要得到人大常務委員會的認

同 。 要得到這三方的認同才可得出最後的方法 ， 不能一廂情願 。 所以 ， 大家

也圍着這個問題 “ 打圈 ” ， 想辦法 ， 我亦希望劉議員能參與這些討論 。  

劉慧卿議員 ：主席，我說策發會是黑箱作業，因為它是閉門開會，我們不知
道它在討論些甚麼，而大部分的委員並非民意代表，也沒有認受性。 

  主席，行政長官說我沒有參與，我相信這是錯誤的，我們前綫已向策發

會遞交了文件，他的文件中亦有列出我們的名字。我會見行政長官談施政報

告時，亦就行政長官和立法會如何普選提交意見，不過，行政長官可能像董

建華先生那般，甚至不如董先生，董先生最少說對民主黨的文件會略看一

下。可能我們這些提出意見的人人微言輕，行政長官便連略看一下也沒有了

吧！我是有參與的，可是，參與的結果是甚麼呢？便是“得個吉”，因為林

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

57

瑞麟局長現時說的便是剛才所說的 3個方案，即由中央揀選、預選或否決。

即使李永達議員、李卓人議員參加工作坊，他們的意見到了哪裏去呢？何謂

縮窄了分歧呢？如果採用這麼保守的意見，這跟其他意見的分歧是很大的。

可否不要再欺騙我們香港市民呢？ 

行政長官 ： 劉議員 ， 我想最重要的便是構思一個能得到三方共識的方案 ， 研

究採用甚麼制度 、 機制才可以做到 ， 我想這是最好的方法 。 現在大家也是為

此尋求方法 。 你所說的便是我如何能在香港得到共識 ， 這是較為容易的 ， 還

要考慮的是如何能令這點得到 3 方面的共識 ， 而不會造成憲制上的危機 ， 我

想這是關鍵性的東西 。 大家可以客觀一點 ， 不用如此憤怒地討論的 ， 好嗎 ？  

郭家麒議員 ：其實，一人一票達致普選是很簡單的道理，我不明白為何特首
會不知道。不過，我不是想詢問這方面。 

  有人說特首是一位絕對忠誠的官員，也有人說特首是一位很出色的推銷

員。昨天，特首向我們推銷一個施政報告的方案。就我所見，推銷員進行推

銷有兩種方法，一種的產品是貨真價實、明碼實價的，他向我推銷，我便購

買。至於第二種推銷員，他的產品其實是貨不對辦，空洞無物的，但他同樣

會設法游說我購買。有時候，有人會被他騙到，但有時候卻不能騙到人。 

  昨天的施政報告中有兩件事令我感到相當詫異，兩件事都是跟香港民生

息息相關的。其一是對於我們將來的醫療架構、醫療融資的安排，特首在去

年的施政報告中也有兩小段提及，但今年連提也不提。 

  其二是對於政制的安排。就政制安排方面，特首談了很多道理，包括務

虛、政治哲學上的討論等。不過，我很記得特首已往曾在這裏說過，你答應

香港人，在你有生之年會達到雙普選。我希望你當時的承諾並非務虛，亦不

單是哲學上的討論。 

  特首，可能你是心懷即將來臨的選舉，這點我是理解亦明白的，大多數

的香港人. 

主席 ： 郭議員 ， 你可否提出你的問題 ？  

郭家麒議員 ：主席，我很快便會提出。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

  大多數的香港人不會有機會跟這小圈子的 800名委員一起來選舉你。不

過，我想提出一個問題，對於現時正透過電視觀看你的香港市民，你如何說

服他們你是有一個遠景、有一個遠觀地解決香港的一些重要問題，包括我們

剛才提到的普選、香港的管治，以及醫療融資等棘手問題，而並非刻意避重

就輕，貨不對辦呢？ 

行政長官 ： 郭議員 ， 我剛才已說過 ， 施政報告主要是按數個主題 ， 特別是聚

焦於我任內可以做得到的事來談論 。  

  希望報告盡量精簡 ， 能夠在一個小時內向立法會作出交代 ， 這便是我這

次的目標 。 但是 ， 我剛才已經說過 ， 政府在我任內所做的事情並非都已包括

在內 。 郭議員 ， 這裏有一本書 ， 你可能未有機會翻閱 ， 如果你有機會翻閱的

話 ， 你會發覺你剛才所說的醫療融資   ―   醫療融資是在第 34 頁   ―   當

中清楚說明我們會繼續爭取 ， 繼續做這方面的工作 。 我剛才亦坦誠向各位說

出 ， 我們仍未想出一個最好的方案 ， 當想到最好的方案時 ， 我們一定會提出

來讓大家進行公開討論 。  

  此外 ， 你剛才提到政制方面 ， 我剛才已跟各位議員 ， 特別是對劉慧卿議

員說過了 ， 我不想再多談 ， 這裏有 7 段是提及這方面的 ， 而且當中亦交代了

我在策發會中想追求的是甚麼 。 策發會的工作你很清楚 、 大家也很清楚 ， 這

是我們現時考慮政制改革的一個最主要媒介 。 我希望大家積極參與 ， 我有信

心一定可以在我有生之年看到香港進行普選 ， 最重要的是我每天都做運動 ，

不要突然被人氣死而倒下來便可以了 。（眾笑） 

郭家麒議員 ：主席，我想澄清，第一，你的施政綱領我已全部看過，第二，

有關醫療融資的部分，你表示會繼續研究，但在過往十多年來，我們都是在

繼續研究的. 

行政長官 ： 是的 。  

郭家麒議員：不過，主席，我想詢問特首一個問題，我希望你能用一些具體，

以及市民能夠聽到的承諾，就一些最重要的議題，包括如何落實普選等  ― 

主席，特首剛才仍是在繼續“兜圈”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

59

行政長官 ： 我最落實的方法便是在策發會中研究 ， 取得一個好的方案 ， 然後
便繪畫出一幅路線圖 ， 再訂定時間表 ， 我認為這是最務實的做法 。  

李卓人議員 ：行政長官，當你談及工資保障運動和最低工資的時候，我覺得
你的思維有點混亂. 

行政長官 ︰ 是嗎 ？  

李卓人議員 ：我看到你在想着，現在是否變成了毛澤東，要搞文革；還是你
是施明德，要“天下圍攻”呢？為何我這樣說呢？我剛才聽得很清楚，特首
說是有規矩的。如果大廈、僱主不符合規矩的話，工人便可作出舉報。特首，
請問規矩在哪裏？如果不立法的話，哪有規矩呢？難道你所說的，便是規矩
了嗎？政府所搞的工資保障運動明明是自願的，如果是自願，又何來規矩
呢？如果沒有規距，試問怎樣舉報呢？所以，特首，其實你是否想好像毛澤
東般搞文革，找些不符合規矩的僱主遊街批鬥，還是要求全世界“天下圍
攻”，圍攻老闆，圍攻立案法團？誰不按規矩行事便圍攻他，是否要這樣做
呢？你會回答不是，但你所說的正是這樣。如果不是的話，你為何叫人舉報
呢？如果我是一名工人，我想舉報業主立案法團沒有給我最低工資，或是在
外判工程時沒有規定最低工資，但試問沒有法例，我可以怎樣做呢？ 

  香港是講求法治的，所以我覺得很失望，特首。你是特首，不是施明德，
也不是毛澤東，循正途要做的，應該是立法。此外，你也很混亂，你說不知
道立法要等多久。如果你兩年後才立法，我更不知道要等多久. 

主席 ： 李卓人議員 ， 你是否已提出了問題 ？  

李卓人議員 ︰我已經問了，（眾笑）便是要求他捨棄邪途而走正途來立法，
不要搞批鬥。如果特首搞批鬥，我也覺得好“唔掂”，特首，香港不是這樣
的吧？ 

行政長官 ︰ 我完全不是談批鬥的問題 ， 我所說的是 ， 如果我們有了共識 ， 有
需要保護這兩個工種的工人的工資 ， 我認為最實際的方法是制訂我們希望能
做得到的政策 。 是的 ， 它本身並沒有法律操作的能力 ， 但卻有很強烈的政治
意向 ， 讓全港市民知道我們想做些甚麼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

  任何事情也要舉報 ， 即使有法例也要舉報 。 這不是說要批鬥   ─   同

時 ， 也別使用這些字眼 ， 我並不懂得這些字眼 ， 我只知道舉報是很好且開明

的程序 。 即使已經立法 ， 難道便沒有需要舉報了嗎 ？ 你不是也要舉報的嗎 ？

所以 ， 我的意思是 ， 有人舉報便會有公眾批判 。 那麼批判些甚麼呢 ？ 當然是

有的 ， 如果我現在做錯了 ， 違反法例 ， 也會有公眾批判 ， 當然會有的 。 如果

違法當然會有批判 ， 違反政策亦必然會有 ， 但卻不是說要攻擊他 。 只是有了

舉報後 ， 別人便會知道事情做得好不好 。  

  不過 ， 我有信心 ， 如果大家共同採取這種方法 ， 特別是採用書面僱傭合

同的話 ， 在執行時便有其本身的法律效用 。 如果僱主不按合同行事 ， 便可處

以罰款。現時是要負上刑事責任的，要監禁的，是嗎 ？ 為甚麼不可以舉報呢 ？

所以 ， 我很希望我們現時所做的一切配套 ， 並不是單純是空談這麼簡單 。 勞

工處已準備採取很多跟進的工夫 ， 推廣新的制度 ， 並採用標準樣本的書面合

同 ， 希望釐定用於現有市場的工值 ， 讓所有僱主均接受按這份合同行事的做

法 。 如果僱主不是這樣做的話 ， 工人便可以向勞顧會舉報 ， 好讓勞顧會有充

分的證據 ， 待下次真的要立法時 ， 便會有充分的理據 。 這是我本人的構思 ，

而我這種做法更可以即時生效 。 如果我現在說開始立法 ， 所有僱主一定不會

改變現時的做法 ， 而必定會待至最後一分鐘才作出更改 ， 工人是不會真正受

益的。這是我個人的看法，你可能並不同意。我認為如果我們採用這種方法 ，

根本可以立刻付諸實行 ， 並利用行政和宣傳的手段來進行 。 其後 ， 對於所有

已落實而不單是商會的約章 ， 所有聘用大廈管理員和清潔工人的僱主 ， 我們

都會告知他們 ， 希望他們採用這份標準僱傭合約 ， 而僱傭合約所定的工資將

與現時市場的工值相近 ， 我想這是相當有效的方法 。  

  此外 ， 如果出現任何違規情況 ， 自然會有人舉報 。 舉報不是一種問題 ，

舉報是任何執法所必要經過的程序，不要把它說得那麼醜惡，說成是批鬥般。 

李卓人議員 ：你越說越亂了。你說執法，那當然是要執法。可是，現在並沒

有法例，你卻說沒有需要法例，只要有政策便行，那真的可笑，這個世界原

來有這麼一回事。各位立法會議員也聽到了，以後無須立法了，只要政府有

政策便可以“鋸”，是否這樣呢？你不是這個意思吧！我覺得你剛才說得很

混亂，你說不知道甚麼是批鬥，然後又說讓公眾作出批評、批判，但這些都

是你所用的字眼，而不是我所用的字眼。特首，我希望好言相勸，香港本身

是要講求法例的，而不是說有了政策，大家便要跟從. 

主席 ︰ 李卓人議員 ， 你無須好言相勸 ， 你只要提出問題便可以了 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

61

李卓人議員 ︰我現在正是問他，如果有一名工人跟他說，大廈沒有給予他最

低標準工資，亦由於沒有自願參與而未被列入名單內，即使他向你舉報，難

道他可以即時獲得加薪嗎？不可以吧。所以，你根本幫不了工人，那麼便不

要在此假意說正在幫助工人。如果你要真正幫助工人，便應該即時立法。 

行政長官 ︰ 即使要即時立法 ， 也不可以一天三讀來完成的 ， 我想大家無須再

作爭辯了 。 我只想說出一個事實 ， 如果有你剛才所說的情況出現 ， 那麼當然

要到勞工處跟僱主商討 ， 希望他能採用標準工資 ； 但如果他不願意的話 ， 這

便可以作為立法的證據 ， 我認為這是很好的程序 . 

李卓人議員 ︰這不是幫助不到工人嗎？ 

行政長官 ︰ 幫得到的 。  

李卓人議員 ︰如果不可以即時幫到他們，那麼要他們舉報也是多餘的。 

主席 ︰ 李卓人議員 ， 請你坐下 。  

行政長官 ︰ 我剛才說我相信如果採用這種方法的話 ， 很多僱主都是有良心

的 ， 他們會即時按政策行事 。 我很相信他們會這樣做 ， 你所說的只是一小撮

人而已。還有，如果採用我剛才所說的書面僱傭合約，這是唯一的僱傭合約 ，

那便當然可以執法 ， 對嗎 ？ 我便是希望能夠做到這一點 。 你說僱主可能根本

不想採用那份僱傭合約 ， 這亦是一種證據 ， 換言之 ， 這正是立法的標準 。  

  現在我並非只是空談說有政策 ， 我已說得很清楚 ， 讓我再說一次 ， 文中

亦已說得很清楚 ， 如果政策的成效不彰 ， 未能達到目的 ， 我會立刻採取立法

程序 。 屆時我便會有很大的說服力 ， 可以說服所有議員 、 現在反對立法的議

員 ， 認為這是在香港可行的方法 。  

主席 ： 最後一位議員提出問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

陳偉業議員 ：主席，我剛才也想跟“長毛”一起喊口號，但由於天水圍和東

涌的市民多次要求我一定要向特首提問有關他們的切身問題，所以我要忍得

很辛苦。主席，多謝你給我機會，即使過了時間，也讓我提問。 

  首先，多謝特首，他今天的“煲呔”轉了紅色，昨天是藍色的，希望他

的施政報告的內容也好像我們社民聯般逐步轉紅，令小市民的生計和權益獲

得保障。 

  主席，我知道特首在施政報告內就天水圍和東涌的文娛康樂設施盡了很

多力，我也聽聞特首曾在內部嚴厲責成官員要盡早做好這件事，有些說法是

他責罵官員比我在立法會責罵他們還要厲害。如果真的是這樣的話，那便要

看看特首的權威可否令東涌和天水圍的工程盡速完成，我們稍後會看一看有

關的時間表。 

  主席，我的質詢是關於東涌、天水圍及不少新市鎮的低下階層市民生活

困苦的情況，因為整份施政報告對於貧富懸殊及有過百萬名市民生活在貧窮

線之下的情況，完全沒有提出具體的方案或政策，以協助他們的生活質素得

以提升。我覺得特首好像是見死不救般。當然，一些象徵式描述性的花絮是

有的，但卻沒有實際具體的措施，令一些失業、半失業或極低收入的市民的

生活得以改善。特首可否告訴我們，過百萬名生活在貧窮線之下的市民可有

何措施，能令他們的生活較為舒適，以及不會在苦困中繼續受煎熬呢？ 

行政長官 ： 關於舒適方面 ， 我不想重複有關天水圍的設施 ， 我相信陳議員已

很清楚知道天水圍的設施 。 有關的工程已陸續 “ 上馬 ” ， 我相信他也很清

楚 。 至於我們現時如何加速進行 ， 我想我也無須再詳細說明 。 我很相信當天

水圍的設施在 2007 年至 2008 年全部落成後 ， 將足可媲美香港任何其他地

區 ， 包括游泳池等 。 不過 ， 我認為最重要 、 最好和最有效提升普羅大眾的生

活質素的 ， 是找工作 、 做工作 ， 這些才是最重要的 。 因此 ， 我本人最着緊的

是現時勞工處為天水圍市民找工作所進行的工夫 ， 我認為這才是最重要的 。

我們不要再爭拗貧窮線在哪裏 ， 這是永遠也爭拗不完的 ， 因為香港再沒有赤

貧的情況 。 我們要面對的 ， 是如何提升普羅大眾基層的生活 ， 令其比現時更

好。現時的問題不在於衣、食、住、行，最重要的在於如何可令他們更富裕 。 

陳偉業議員 ：主席，有關協助天水圍及東涌這些偏遠地區的居民，其實一個

最現成的方法，便是把偏遠地區附近的土地規劃放寬，以吸引更多人在那裏

投資，製造新的就業機會。特首會否考慮責成“孫公”在這方面落實進行，

讓偏遠地區的居民可以在附近獲得更多就業機會及經濟發展呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2006 年 10 月 12 日  

63

行政長官 ： 多謝陳議員的意見 。 他剛才回應了湯議員所說的話 ， 我會記住 ，

並在回去後會再作研究 。  

主席 ： 今天共有 28 位議員希望提問 ， 而有 19 位是成功地提問的 。 我很多謝

行政長官很全面和不厭其煩地回答了各位的提問 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。  

行政長官 ： 多謝主席 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2006 年 10 月 18 日星期三上午 11 時續會 。 

立法會遂於下午 4時 33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
