立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2447

會議過程正式紀錄  

2007 年 1 月 11 日星期四  

下午 3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席范徐麗泰議員 ， G.B.S., J.P. 

田北俊議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李柱銘議員 ， S.C., J.P. 

李國寶議員 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

呂明華議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

周梁淑怡議員 ， G.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳婉嫻議員 ， J.P. 

陳智思議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2448

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

單仲偕議員 ， J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， J.P. 

曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

楊孝華議員 ， S.B.S., J.P. 

楊森議員  

劉千石議員 ， J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， G.B.M., G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

蔡素玉議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2449

張宇人議員 ， J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

方剛議員 ， J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國英議員 ， M.H., J.P. 

李國麟議員 , J.P. 

林偉強議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

郭家麒議員  

張超雄議員  

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2450

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

鄭經翰議員  

鄺志堅議員  

譚香文議員  

缺席議員 ：  

劉慧卿議員 ， J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

馬力議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長許仕仁先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

房屋及規劃地政局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

教育統籌局局長李國章教授 ， G.B.S., J.P. 

工商及科技局局長王永平先生 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長何志平先生 ， J.P. 

經濟發展及勞工局局長葉澍  先生 ， G.B.S., J.P. 

環境運輸及工務局局長廖秀冬博士 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2451

財經事務及庫務局局長馬時亨先生 ， J.P. 

政制事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

衞生福利及食物局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長馮載祥先生 ， J.P. 

行政長官曾蔭權先生依據 《 議事規則 》 第 8 條的規定出席會議 ， 向立法會
發言 ， 並接受質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2452

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 行政長官會先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席女士 ， 各位議員 ， 今天 ， 我會向各位講述有關特首述職的情
況 。  

  這次述職中 ， 相信大家均記得溫家寶總理的勸勉 ， 囑咐我們要 “ 頭腦清
醒 ” 。  

  雖然香港去年的經濟表現的而且確令人驚喜，本地生產總值增長全年估
計可能超過 6.5%，但令我最開心的 ，還是失業率較我的民望跌得更快，創下
4.4%新低的紀錄 。  

  我一直以來都是抱着戰戰兢兢的心態做好特首這份工作，我與同事先後
多次提到 “ 香港邊緣化 ” 這問題 ， 便是出於我們應該居安思危 ， 不應該因為
短期好景的消息 ， 而忘記長期的憂患 。  

  我認為今後數年是香港發展的最關鍵時刻，究竟香港能否在國家崛起中
取得不可替代的角色 ？ 可否與香港的長治久安 、 繼續繁榮這關鍵的事情做出
新的動作呢 ？  

  世界經濟已進入了全球化競爭的時代 ， 香港不單與區內城市競爭金融 、
航運 、 物流 、 旅遊中心的地位 ， 同時也與其他國際城市競爭 ， 不單是要拼硬
件 ， 例如港口 、 機場 ， 也要拼軟件 ， 如人才 、 都市生活的吸引力 、 環境人文
生活的質素 。 全球化競爭是一個艱難的過程 ， 因為根本沒有機會容下二流的
城市 。 過往濫竽充數 ， 利用資訊不流通充當中間人的時代已經過去 。  

  在這次述職 ， 我爭取國家支持確認香港作為國家的金融中心 ， 地區的金
融中心 ， 然後成為世界金融中心的角色和地位 ， 逐步將這願景變成真實 。 在
北京期間 ， 我先後拜訪多位負責財經金融的部委官員 ， 商討有關的政策 ， 包
括拓展香港人民幣業務 ， 爭取更多有質素的企業以香港作為投資及集資的平
台 。  

  在基建方面 ， 我會全力推動港珠澳大橋盡快動工 ， 維持香港作為區域物
流中心的優勢 。 在空運方面 ， 我希望解決航空空域擠塞的問題 ， 增加香港新
機場的吞吐量 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2453

  此外 ， 為了鞏固香港作為內地市場與國際企業之間商業資訊中心的地

位 ， 我大力推動會議展覽業務 ， 以吸引商務旅遊 。 對於這些工作 ， 中央已作

出即時 、 積極 、 正面的回應 。  

  在軟件方面 ， 香港要成為一流的國際城市 ， 能提供健康優質兼具人文文

化的生活 ， 是匯聚人才的不二法門 。 環境污染與食物安全關乎健康 ， 同樣需

要與內地協作 ， 這次述職中 ， 我與有關官員商討更有效監管食物安全的機

制 ， 這方面取得了實質進展 。 同時 ， 我們會致力與廣東省合作 ， 逐步解決空

氣污染問題 。  

  近期備受市民關注的內地孕婦來港產子問題 ， 目前已着手解決 ， 昨天在

這會場亦已經有充分辯論 。 我可以保證香港孕婦的利益是我們首要保障的 ，

要人的話 ， 我們一定有人 ； 要醫院 ， 我們有醫院 ； 要錢 ， 我們付錢 ， 所以市

民不用擔心 。  

  最近 ， 不論傳媒或議員皆關心我何時參選 ， 甚至想我提早宣布參選 。 就

着這個問題 ， 我想說幾句話 。 我想向各位議員分享我的想法   ─   一個從政

者有責任的想法 。  

  首先 ， 我作為現任行政長官 ， 責任重大 ， 要與市民協力維持經濟繁榮 ，

令香港市民安居樂業 ， 活得快樂 ， 在這方面是不容有失的 。 因此 ， 我認為個

人競選工作對日常管治的影響應減至最低 。  

  第二 ， 面對香港每天發生的事物和挑戰 ， 每一天每一時均激發起我們很

多幻想和願景 ， 以期解決這些問題 。 不過 ， 我清楚知道作為行政長官或行政

長官候選人 ， 如果公開推介未成熟的思維 ， 並不是負責任的做法 。 作為負責

任的候選人 ， 須有充分的準備 。 我相信在座各位議員就公開提出未來理想願

景的能力 ， 遠遠比我優勝得多 。 但是 ， 要讓願景變成真實 ， 則是另一回事 ，

當中要講求規劃力、協調力、執行力，並要反覆檢討，反覆修訂，反覆諮詢 。

我希望自己所提出的未來 5 年施政綱領不是只談願景 ， 不講執行 ， 或只談開

支 ， 不理會收入 ， 又或只講理想 ， 不顧現實 。 我會堅持當我起頭出任特首時

的一貫原則 ， 便是要講得出 ， 做得到 。  

  所以 ， 直至這一刻 ， 我仍然以行政長官的責任為先 ， 同時也正為做一個

負責任的候選人作出準備 。 在適當時候 ， 我會向各位和香港市民詳細公開交

代參選的決定 。  

  多謝各位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2454

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

主席 ： 行政長官現在回答議員的提問 。 如有需要 ， 議員在原本的提問獲答覆

後 ， 可提出一項簡短的跟進 ， 但只限於要求行政長官就答覆進一步說明 。  

劉千石議員：主席，我相信行政長官也會同意，香港的貧富懸殊越來越嚴重。

過去數年，經濟是有可觀增長，但很多市民仍未能分享成果。失業率是下跌

了，但低收入工人的工資亦仍在下跌。中央和特區政府提出了多項推動香港

經濟發展的措施，例如昨天所公布的擴大人民幣業務措施，但大多數市民仍

未能即時受惠。香港的情況便好像是一條行車線暢通無阻般，行駛於其上還

可以越走越快，但其他數條行車線的車輛卻不能動，甚至往後退。如果這個

不平衡的發展繼續惡化，香港一定會不妥當的。 

  主席，行政長官可否告訴我們，有甚麼新思維解決貧富懸殊的問題呢？

有沒有新的經濟和社會政策呢？有沒有新的財政和稅收政策，例如向收取了

豐厚股息的大財團徵收股息稅呢？我一向是既考慮開支又考慮收入的。這

樣，賺大錢的財團便可以多盡一些社會責任，而政府亦可有多些資源幫助有

需要的市民了。這樣，社會才會真正和諧。 

行政長官 ： 香港近年的經濟表現的確令人感到興奮 。 不論是本地生產總值 、

就業人數或低通脹率 ， 平均或客觀地看 ， 在近 20 年來 ， 每方面也是好的 。

不過 ， 很可惜 ， 這些也是宏觀的數字 ， 往往說不出 .正如劉千石議員所

說 ， 在個別情況下 ， 很多基層市民仍未能享受到這次經濟復甦所帶來的繁

榮 ， 也感覺不到自己每月的薪金有所增加 。  

  可是 ， 整體而言 ， 我們現時的情況的確較以往好 。 劉議員 ， 我相信你所

說的工資繼續下跌情況已經停止 ， 即使有這種情況 ， 將來也會很少的了 。 根

據我們的資料 ， 去年第三季跟 10 年前的第三季相比 ， 月入 15,000 元或以上

全職人口的比例，即中產以上的人數， 佔我們全部勞動人口的數字 ，在 1996

年是 25%， 現在則增至 34%。 與此同時 ， 月薪 9,000 元或以下 ， 即較基層的

市民人數，在 1996 年佔了我們勞動人口的 42%，現在則等於勞動人口的 36%。

換句話說 ， 比例也縮小了 。 其中最慘 、 最基層的市民 ， 即月薪 5,000 元或以

下的人 ， 佔勞動人口的 5%。 所以 ， 從宏觀數字來看 ， 情況是有好轉 ， 不過 ，

這並非表示沒有窮人出現 ， 仍是有的 。 如果我們要找出解決方法 ， 最好便是

從就業和經濟方面着手 。 要保持工人本身的尊嚴 ， 不是靠政府的綜援或以其

他方法資助 ， 以作為改善生活的最主要元素 。 在這方面 ， 我們所做的 ， 連同

我今次到北京述職所盡的一切努力 ， 也是希望能令香港各行各業增加本身的

經濟活力 ， 創造新的職位 ， 以及使職位更好 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2455

  對於保障勞工方面 ， 大家已經在這會場內辯論多次 ， 而我在施政報告亦
談過應採取甚麼方法來保障工人的薪金不再下跌 。 我們現正推行一項大運動
保障最低工資 ， 我很希望這個運動可以取得成效 。 我們一定會在兩年後提出
報告 ， 而 1 年後 ， 我們亦會進行中期檢討 ， 我們有決心進行此事 。 如果這件
事不能取得成效 ， 我們便會立法保障工人的利益 。  

  至於其他舉措 ， 特別是稅務上的舉措 ， 我希望劉議員跟其他議員一樣 ，
趁着財政司司長現正為準備製作下一年度的預算案而進行諮詢時 ， 盡量向他
提供意見 。 我們亦很想把稅基擴闊 。 大家也知道 ， 就銷售稅方面 ， 我們現時
已停止辯論 ， 我們一定要尋求其他方法來擴大我們的稅基 。 我們也想張開耳
朵來聆聽很多事情 。  

劉千石議員 ：特首好像沒有回答我關於有甚麼措施可縮窄貧富懸殊？我想知
道具體的措施。 

行政長官 ： 有關具體的措施 ， 我們在很多場合已說過了 ， 不是在這裏具體說
明 ， 而我在施政報告也提及了一些 ， 下一個財政年度也會說 。 我相信這些問
題並非一朝一夕 、 憑一個舉措或兩個舉措便可以解決 。 我覺得最有效的方法
還是從就業着手 ， 這是最重要的 。 當然 ， 有些特別的措施 ， 例如你們已在積
極討論的交通津貼 ， 以協助居住於特別偏遠地區的市民就業 ， 我們以往已在
不停討論 ， 而且亦會繼續做 ， 特別是對於居住在偏遠地方的居民 ， 我們如何
在就業方面協助他們 ？ 如何做得更好呢 ？ 我希望能在幫助他們的服務方面
加強一些 。 我們會繼續在這方面下工夫的 。  

  可是 ， 劉議員 ， 我個人認為最重要的還是創業 ， 一定要創造職位 ， 這便
可以令經濟活力更暢順 。 在這種情況下 ， 當社會的經濟活力變得強勁 、 職位
增多 ， 便會有足夠競爭能力 ， 薪金自然會提升 。 況且 ， 現時經濟復甦 ， 已帶
動了薪金向上調 ， 最低限度 ， 薪金已停止下跌 ， 這是事實 。  

李國寶議員：主席女士，我想請問特首，現時股票市場那麼好，利率那麼低，
會對香港今年的經濟有何反映呢？ 

行政長官 ： 香港的股票市場和經濟皆好 ， 我相信大家都會很開心   ─   議員
也很開心 ， 我看見他們正在笑 。 我想這件事反映出市道的數個現象 ： 第一 ，
內地資金認為這裏是理想的投資市場 ， 所以陸續到香港來上市 ， 特別是以前
曾成功在香港上市的內地具規模企業 。 在數家企業成功上市後 ， 隨着我們現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2456

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

時這種經濟基調 ， 其他的會陸續來港上市 。 我想股票市場暢旺 ， 是會維持一
段時間的 。  

  此外 ， 香港的經濟方面 ， 還有其他可以看到的現象 ， 例如美國息口似乎

已上升到頂 ； 本地就業情況好像陸續有所改善 ； 家庭收入逐步上升 。 我很相

信從剛才李議員所說的形勢來說 ， 我們短期和中期的經濟展望亦相當樂觀 。

可是 ， 我們知道一定要防範股票市場會出現反覆的情況 。 恒生指數可以上升

得很快 ， 又可以下跌得相當快 ， 外圍亦有很多波動情況 。 最近 ， 泰國的泰銖

波動 ， 我相信李議員是這方面的專家 ， 他知道這件事會影響整個地區金融體

制的穩定性 。 因此 ， 我很相信 ， 投資者本身要特別小心瞭解自己在投資方面

能否承擔這些風險 。  

  從金融管理方面來說 ， 政府一定要搞好市場管理的風險 ， 必須做得更

好 ， 因為市場擴大了 ， 即池擴大了 ， 我們的管理能力一定要像其他市場 ， 例

如倫敦一樣 ， 能勝任這份工作 ， 以令香港的市場得以更有秩序地運作 。 從市

場發展的角度來看 ， 我們一定要利用這個好玄機 ， 推展香港至一個真真正正

的國際金融中心的地位 。 我相信這是一個大契機 。  

梁劉柔芬議員 ：曾先生，你剛才說香港可以成為一個國際金融中心，而我從

報道聽聞，國家對這項意見亦很支持。可否請你告訴我們，香港作為國家的

金融中心，對我們未來的整體發展有多重要呢？還有一點便是，內地城市，

例如上海、深圳等，對於金融市場的發展，它們均在推動長足發展，亦取得

了很大成果。我想請問，我們如何避免惡性競爭，或如何能甚至從互補長短

的角度來發展呢？請曾先生說一說。 

行政長官 ： 金融中心 ， 特別是國際金融中心 ， 世界上不能有太多 ， 因為實際

上 ， 往往要有一個匯聚的情況 ， 才能造就一個成功的金融中心 。  

  我們環顧世界 ， 在美洲 ， 包括北美洲 、 拉丁美洲 ， 以及中美洲 ， 我們看

到只有一個巨型的金融中心 ， 那便是 New  York。 整個歐洲連同東歐在內 ，

發展了那麼久 ， 現時是同屬一個貨幣體制之中 ， 我們看到他們也只有一個巨

大的金融中心 ， 那便是倫敦 。 金融中心的地位似乎須有很多東西來扶持 ， 不

單是它本身的基建 ， 還要加上當地的法律 、 傳統 ， 以及人才匯聚等各方面 ，

特別是當地能否匯聚財經金融的專才 。 此外 ， 他們本身的管制和自由幅度亦

有所影響 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2457

  我們覺得 ， 環顧亞洲這個時區 ， 如果問 ： 哪個地方有最好的基建 ， 能夠
成為一個國際金融中心呢 ？ 我便覺得香港是有基本條件的 。 此外 ， 這一兩年
的趨勢 ， 更形成及公認了香港是真正有機會成為可以跟 New  York 和倫敦媲
美的地方 。 這些金融中心如果真的建立了地位 ， 便會帶動其他服務行業的發
展及投資的機會，令它們提供足夠就業機會。所以，我們可以看到 New York
的失業率不會很高 ， 倫敦的亦不會很高 。 它們的行業只有一種 ， 便是國際金
融 、 財務的事務 ， 並且會帶動貿易和航運等 。 它們的構成 ， 跟香港這數年的
增長很相像 。 我覺得我們如果真的朝着這個方向走 ， 加上我們在科技方面的
提升 ， 在基建方面保持我們的競爭能力 ， 我很相信 ， 真的很明顯在亞洲時區
內 ， 當國家本身的金融力量 、 貿易力量能類同美洲和歐洲一般時 ， 香港會佔
金融中心的地位 ， 並且一定可以跟 New York 和倫敦媲美 。  

  對於其他城市爭奪的問題 ， 我們要看看本身的基建 ， 這不單是說有多少
錢在這裏投資 ， 更要看看為何別人要在這裏投資 。 為何別人要拿錢到你這裏
投資呢 ？ 換句話說 ， 他們是相信你這個地方 ， 更相信本地的投資機會 ， 這是
須有很大的能量 、 很大的努力 、 很大的決心才行 。 在這個情況下 ， 我們便要
表明本身是否有法律上的基建 ， 我們本身是否有自由的系統 ， 政府是否可
靠 ， 市場是否穩定 ， 監管能力是否足夠 。 在這方面 ， 環顧國內 ， 暫時沒有一
個城市可以趕上香港 。  

  所以 ， 我這次到北京匯報時 ， 溫總理便說得清清楚楚 ， 香港金融中心的
地位是不可以取締的 ， 原因便是如此 。  

梁劉柔芬議員 ：主席，我想跟進。我想自由黨很高興聽到這些，因為這是我
們的一個大目標。曾先生剛才說人才方面的配合也是很重要的。在我們的金
融業發展中，有很多很多其實是“海歸”的，我們如何保持我們自己的人才
在金融服務業也有競爭能力、佔有一席位？我想就教育及各方面的配合提出
跟進問題。 

行政長官 ： 這是必要的 。 我們要爭奪的並非單純是金錢和投資 ， 我們還需要
人才 。 在這方面 ， 香港有一項頗寬鬆的入境政策 。 全世界各地的人才如果想
在香港生根 、 在香港就業 、 在香港生活 ， 我們一直也是歡迎的 。  

  現時 ， 香港的財經界融匯了全世界各類人 ， 例如來自日本 、 美國 、 歐洲

的人都在這裏做生意 ， 也有很多內地人在這裏做生意 ， 原因是我們有一個較

寬鬆的入境制度 。 況且 ， 我們整個社會都是循這方面發展及作出配套的 。 不

論是國際學校 ， 還是我們現在談論的人民生活 、 多元化文化 ， 以及空氣質素

等 ， 皆是圍繞着一個很重要的目標 ， 便是一方面要能保障香港市民的生活質

 
 
 
 
 
 
 
 
2458

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

素 ， 另一方面也希望能吸引外國的知識分子 ， 特別是要求有高質素生活的財

經界專業人士在香港落葉生根 。  

單仲偕議員 ：曾特首，你在剛過去的一次上京述職時，曾表示依你看來，現

時是最近 20 年來最好的情況。相信不少市民均認同，你出任特首，當然是

你過去那 20 年來是最好的，你由庫務司任至財政司，再由政務司司長任至

特首。可是，根據民主黨進行的調查發現，在八百多名受訪市民中，有七成

表示與 10 年前比較，現時的經濟狀況和生活質素均沒有改善，更有三成四

的市民覺得生活質素較 10 年前差了。我想問特首，你的判斷跟市民的有如

此大的落差，原因在哪裏呢？這會否影響政府制訂的政策呢？ 

行政長官 ： 我想正如我剛才回答劉千石議員時所說 ， 任何數字的背後均隱藏

着許多的血淚史 。 現時雖有很多基層市民仍未能分享到這些 ， 但這是政府的

希望 ， 也是各位議員共同努力的目標 。  

  不過 ， 從宏觀的數字來看 ， 我自己進行的一些研究顯示情況確是如此 。

當然 ， 我的研究可能跟民主黨的研究有所區別 ， 我們所用的樣本亦可能不

同 ， 所以便得出不同的結果 。 我所用的是反映香港整體的數字 ， 我是從數方

面來看的 。 第一 ， 是我們的本地生產總值 。 本港最近連續 3 年的本地生產總

值也在 7.5%以上 ， 反觀我們以往的 20 年 ， 沒有一年能達到這個水平 。 在

1991、1993 年時，有差不多 3 年時間是持續穩健上升的，但升幅也只是 6.3%。

我覺得從這第一個方面來看 ， 已顯示現時是 20 年來最好的了 。  

  第二，是通脹方面。在這 3 年來，本港的通脹率維持在 2%以下的低通脹

水平 ， 跟以前高速增長時期的 7%、 8%、 9%的情況十分不同 。 收入方面變得較

為穩定 ， 市民的購買能力亦較強 ， 這方面可以看到也是好的 。  

  第三 ， 是經濟結構方面 。 我們現時的經濟結構已包括金融業 、 貿易 、 物

流等各方面 ， 社會的結構已複雜化 、 多元化 ， 得以應付外來突如其來 、 突發

的意外 ， 這些香港也能應付 。 我相信本港現時應付這些金融風暴的能力已較
以前強很多 。 從數字上來看 ， 我們現時的總貿易額已相等於我們的 GDP 的
三倍以上 ， 10 年前也只有兩倍多而已 ， 換言之 ， 貿易額已大大增加了 。 這亦

是一點 。  

  此外 ， 就我們本身的結構方面而言 ， 在現時的工作人口中 ， 專業人士約

佔 40%； 大專方面的比例也是 30%， 以往的數字亦從沒有如此高 。 從這個結

構方面來看 ， 我們認為現時也差不多是 20 年來最好的時間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2459

  在收入方面 ， 我剛才也提及一些數字 ， 便是在 10 年前 ， 賺 15,000 元以

上的人約佔總勞動人口的 20%、 25%， 現時卻是 34%， 低收入的人的比率亦已

下降 。  

  從這些方面來看，我們真真正正看到現時是 20 年來最好的；20 年以來 ，

我們這數年是最好的了 。 在本地生產總值方面 ， 現時的人均生產總值約為

27,100 元 ， 這數字也是歷史性高位 。 以往也曾達到 27,000 元 ， 但我們發覺

當時的通脹也特別高 ， 減弱了市民的購買力 。 我們現時的購買力增強了 ， 以

27,000 元來計算，在生活方面，我們的購買力較以往強，我們本身也強化了。 

  從以上的宏觀數字來看 ， 我再說一次 ， 在這些冷漠的數字中 ， 我們是好

了很多 ， 我們應在配合方面繼續做工夫 ， 特別是幫助我們的基層市民分享這

些 。  

單仲偕議員 ：特首，我還有一個較冷漠的數字跟大家分享一下，以說明 10
年前跟現時的情況，那便是香港的堅尼系數在回歸前是 0.4，現時的堅尼系

數是 0.525。簡單來說，這顯示香港貧富懸殊的情況在過去 10年擴大了，而

這亦可能會影響政府的施政。因為如果貧富懸殊擴大了，而香港整體的情況

則好了，即表示差的可能會更差，好的當然可能會更好。問題是政府會否針

對  ─  這其實與劉千石的問題是如出一轍的  ─  貧富懸殊差距擴大，在

經濟復甦下，可能有相當大部分的基層市民在此階段仍未能分享或未能感受

到成果而作出判斷。政府可以做到甚麼呢？ 

行政長官 ： 我剛才也回答了劉千石議員這個問題 。 我們一定要從經濟活力 、

增加就業機會着手 ， 使市場具競爭力 ， 使勞動市場更具競爭力 ， 這是唯一可

以保障勞動人口 ， 特別是基層市民本身的薪金的方法 ， 也是最有效的方法 。

至於其他方面 ， 我相信提供補助 、 綜援等 ， 並非有效的 、 長期可行的方法 ，

亦有損他們工作上的尊嚴 。 因此 ， 我覺得最重要的是在上述各方面做工夫 。 

  對於堅尼系數 ， 我其實經常也很懷疑   ─   有很多國家也懷疑 ， 這個系
數在城市經濟體系內是否適用 。 特別是就香港而言 ， 這個全憑吸引有錢人來
港 ， 吸引財經界最有錢的人來港的地方 ， 我們可否利用堅尼系數來反映普羅
大眾的生活是否下降了呢 ？ 當然 ， 差距是大了 ， 但最重要的是我們要保障窮
人不會繼續窮 ， 今天貧窮的人明天不會窮 ， 後天會生活得更好 。 我們要確保
流動率高 ， 我想我們的目標便是在這方面下工夫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2460

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

  記得我們現時每天有 150 人從內地來港定居，他們很多也沒有帶很多的
資源來港 ， 可能來港後便立即加入為基層市民 。 換言之 ， 我們永遠也有基層
市民加入我們這個新元素內 。 我們應歡迎這些人到來 ， 我們有這樣的資源 ，
而我們又需要人 ， 這便可增加生力軍 。 可是 ， 在我們付出時 ， 他們要經過一
段時間才能冒升 ， 有些人可能要等一代也說不定 。 不過 ， 香港是一個充滿希
望的地方 ， 所以我們不能在基層的薪金方面做到很多 ， 利用政府的方法 、 行
政手段強行提升 ， 但我很希望透過我們在就業市場方面繼續努力 ， 他們的生
活會繼續好 、 繼續好 。 最重要的是 ， 我們今年要是差勁的 ， 便希望明年會更
好 ， 後年更好 ， 這便是我們工作的目標 。  

陳鑑林議員 ：特首，珠江三角洲地區的航空領域問題一直困擾着本港的航空
業界，令過去 3年的航班延誤情況非常嚴重。 

  我們民建聯的政協委員去年曾聯署向全國政協提案，亦知道特首述職時
也曾提及此問題，剛才亦提到希望就這問題增加香港機場的吞吐量。我們明
白國務院總理也非常重視這件事，甚至委派廣東省和中央政府與特區政府共
同研究此問題。我想知道特首今次述職回來，會否為我們帶來好消息呢？ 

行政長官 ： 我上次向總理反映的 ， 是政協以往曾在不同場合提出的此問題 ，
但現在問題更為嚴重 。 香港的民航局 、 北京的國家民航總局和澳門的民航局
已經不停為這件事努力，並早在兩三年前，即 2004 年成立了三方工作小組 ，
協調如何更有效率地利用區內的空域 ， 而且作出了數次調整 ， 已令這方面有
所改善 。  

  可是 ， 畢竟是有飽和點 ， 最終也是要面對空管方面的飽和量的困難的 。
特別是航空業正在擴展 ， 我們一定會需要更多的空域 ， 讓民航航班可以使用
這些新的空域 。 我是基於這背景向總理提出問題的 。  

  總理對這件事有很正面的回應， 他的回應是立刻將此事加入國務院的議
事日程 ， 換言之 ， 此事會由國家最高層專題處理 。 我十分相信這決定一定會
影響國家民航局和有關空管的單位 ， 促使它們必須回應這要求而提出改善的
方法 。 這情況不單牽涉珠江三角洲的發展 ， 長江三角洲的情況也一樣 ， 上海
的航班也不停出現延誤點 ， 北邊的情況也一樣 。 我相信這問題是有需要國家
開放更多的空域供民航班次使用 ， 這是最重要的一件事 。 我知道中央已經關
注到這問題 。  

  在特區方面 ， 我一定會透過三方工作小組 ， 盡量爭取多與內地互相配
合 ， 希望令所有空域得以擴大 。 我覺得現時最急於使用的空域是從香港到華

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2461

東的航線 ， 這空域是最緊張的 ， 一定要擴張到杭州 、 上海這條航線的空域 ，

我會就這方面更努力 。  

陳鑑林議員 ：主席，我想知道特首下一階段會否與有關地區的政府、三方工

作小組進一步落實解決這問題的時間表？因為香港與周邊地區的交通協調

事實上是十分重要的，如果在這問題上仍然停滯不前，便可能會對我們的物

流業、航空運輸業的地位造成影響。 

行政長官 ： 我們已經優先處理這件事 ， 而總理亦已將問題放入議程內 ， 我相

信處理速度不會慢。可是，時間表並不應由我們訂定，空域是由國家管理的 ，

我們只能盡力爭取 。 不過 ， 得到總理今次如此正面的回應 ， 我相信這是一個

很正面的會議消息 ， 亦希望這問題會在可見的將來獲得解決 。  

張超雄議員 ：特首剛才在回答劉千石議員和單仲偕議員有關貧富懸殊的問題
時，引述了很多數字，似乎顯示我們在現時的經濟改善下，民生也得到很大

的改善。最近，智經研究中心（“智經”）發表了一份有關香港經濟和社會

狀況的報告。智經好像也是特首的朋友，特首認為親疏有別，議員說的話他

可能不聽取，但朋友說的話也應該會聽取吧。我們看回智經的研究，它說以

每月收入不足 8,000 元的低收入住戶計算，由 1997 年的 20 萬增加至 2005

年的 50萬，佔住戶數目的比例亦由 13%升至 22%，而在 1996年，貧富人士

的收入相差十六倍，到了去年則擴大至二十三倍，顯示香港貧富懸殊的問題

越來越嚴重。低收入住戶的比例上升，也越來越多小孩生活在低收入的單親

家庭中，這些均是客觀的數字。 

  我知道特首已回答這項問題兩次，但這些數字很明顯地顯示，過去的措

施未能生效，即使有經濟增長，仍然未能有效幫助減輕貧富懸殊，令貧窮的

家庭，尤其是很多弱勢社羣的生活得以改善。我相信除了特首剛才概括性地

提及搞好經濟外，也必須提出具體的建議。我希望特首今天能告訴大家，有

甚麼具體措施以改善貧富懸殊的情況？ 

行政長官 ： 今天不是發表施政報告 ， 也不是發表政綱的時候 ， 我相信很難談
到具體的問題 。 如果要談到具體的問題 ， 我相信應該在其他場合談 ， 我現在
只能談我的方向和應該如何做 。 我曾在施政報告中說過 ， 有關具體的方法 ，
大家將來可以在很多場合裏提出來辯論 ， 張議員也可以提出具體的方法 ， 讓
大家辯論 ， 看看是否可行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2462

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

  有關貧富懸殊的問題 ， 並非只在香港發生 ， 全世界所有先進國家均發覺

這是一個很大的問題 ， 而且不是那麼容易一朝一夕便能解決的 。 我只是希望

從宏觀的態度來看這個問題 ， 在微觀方面 ， 我們可以逐一處理每宗個案 ， 我

相信這是比較實際的方法 。  

  有關智經所進行的調查 ， 我有約略看過 ， 但它所調查的是有關戶籍的收

入 ， 跟我們所說的個人收入有少許區別 。 在戶籍的收入方面 ， 由於現時香港

社會在家庭方面出現改變 ， 特別是單親家庭的人數減少了 、 戶籍多了和人口

減少了 ， 此外 ， 老人家從家庭中分了出來 ， 長者家庭的收入亦減少了 ， 所以

如果從戶籍來看 ， 那個數字的確值得我們思考 。 可是 ， 在個人收入方面卻的

確有所改善 。  

  但是，我所說的、我們所說的、你剛才所說的及單仲偕議員剛才所說的 ，

全部均是冷漠的數字 ， 我們要記住 ， 最重要的便是知道有些基層市民是我們

要關注的 ， 在這方面 ， 我們一定是逐宗個案 、 逐項程序來討論有關問題 。 我

們以往一直做了很多工夫 ， 我們以前也有很多舉措 ， 而我們會繼續做 ， 因為

這是一個關心每一個市民的社會 ， 我們是不會遺忘這批人的 。 最重要的不止

是單純地幫助他們 ， 而是應怎樣提升他們的生活質素 ， 以及他們將來在社會

晉陞的機會 。 如果今年不是很好 ， 便希望明年會更好 ， 後年會更好 ， 這是我

們工作的目標 。  

張超雄議員 ：主席，如果沒有具體的政策，我們很難進行具體的討論。我們
之中有誰不知道媽媽是女人？有誰不知道我們一定想大家都好？我相信

“中國好、香港好”這句話已說了接近 10 年，我希望特首能真真正正拿出

一些具體的措施。此外，如果他說民間沒有提及具體措施，我便有相當的異

議。以過往民間已提出了在檢討. 

主席 ： 張超雄議員 ， 有很多議員尚在輪候提問 ， 你可否提出你的問題呢 ？  

張超雄議員 ：是的，明白。讓我簡略地說，民間其實也有很多具體措施，希

望政府有所回應，以及拿出他們的具體措施，否則，香港人是沒有盼望的。 

行政長官 ： 多謝你的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2463

梁耀忠議員 ：主席，特首剛才回應下屆參選的問題，與他近期回應新聞傳媒

的說法十分一致，他表示目標是一定要做好目前的特首工作。當然，對於市

民來說，這當然是一件好事。 

  可是，特首，儘管你說要做好目前的工作，可惜的是，我們作為市民，

卻看到很多問題仍然是未獲解決或改善的，例如藍天行動、文物資源保護，

又或是僱主欠薪  ─  最近欠薪的情況不斷惡化，例如成報、名古屋餅店等

個案，我今天早上才接獲二十多名房屋署外判員工的欠薪投訴  ─  還有最

低工資的問題，或許你說已經有最低工資的保障，我也不計較其成效了，但

工時長的問題卻仍然是“交白卷”的，還有內地食物安全等問題，一連串問

題是仍然存在的。此外，近來港燈加價等問題，是市民大眾一直所關心和感

到不滿的. 

主席 ： 梁議員 ， 請你直接提出你的問題 ， 好嗎 ？  

梁耀忠議員 ：.但很可惜，我們看不到政府有任何措施，能夠令這些問
題得以改善，或能夠化解市民對政府的怨憤。 

  我想問問特首，究竟他近期所做的工作，是否真的一如他剛才所說般，

是放在香港市民所關心的問題上，還是口說一句，但其實卻正擔心梁家傑議

員能夠取得 100票的“入場券”，而不斷挑戰他公開討論的政綱？他私下會

否正如他剛才不斷說般正在鑽營，不止是空話，而是能實行的政綱來跟他辯

論，因此無法真正處理我剛才提出的問題呢？我們市民不知道他把“心”放

在哪裏，究竟是放在處理問題上，還是放在競選方面呢？ 

行政長官 ： 梁議員 ， 香港是一個多元化 、 透明度高的社會 ， 每天也會發生一

些事情或產生一些問題 ， 如果一個地方少問題發生 ， 那便不是一個活躍的社

會了 。 我們每天也會發生很多好的事情 ， 但每天亦會有很多困難的問題 。 你

剛才說的只是問題的一部分 ， 還有其他的 ， 如果你早上參加我們的早禱會 ，

便會發覺還有很多其他問題是你未有列出的 。  

  其實 ， 我們不單擔心這些問題 ， 希望就這些問題尋找好的解決方法 ， 而
你們也在盡力 ， 每個問題均經過討論 ， 每星期也在這個會議廳內經過討論 。
對於每一個問題 ， 我們的同事亦已作出充分的回應 ， 即說出政府應採取怎樣
的措施來處理 。 當然 ， 那些措施無法令問題在一朝一夕間完全解決 ， 但你所
說的每一個問題 ， 我們亦有作出回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2464

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

  舉例來說 ， 昨天曾談論很多有關孕婦的問題 ， 或有關文物保護的問題 ，
我們亦已回應說出我們的策略是如何 。 當然 ， 能否令梁議員感到滿意 ， 我便
不敢說 ， 但我可以告訴你 ， 這反映出我們已作出很大努力 ， 而且我們作為政
府的 ， 是為了香港的長遠利益而尋求一個真正的解決方法 ， 並做了我們該做
的事 。  

  所以 ， 我相信香港市民 。 香港政府會繼續努力 ， 我每一天也在為這些事
而努力 。 對於你剛才說的每一項議題 ， 特區政府的同事已經作出充分 、 實質
的回應 ， 並已說出我們的看法 。 有些問題是不能夠在一朝一夕間得到解決
的 ， 因為那並不是我們能力範圍以內的事 。 有些事情是關於   ─   例如食物
安全 ， 我們的食物完全是依靠外來入口 ， 今天又有問題發生了   ─   是有
的 ， 這些問題並非由我們引起 ， 而是別的國家出現問題 ， 對我們造成影響 ，
我們便要作出回應 ， 以好的辦法來保障香港市民的利益 ， 這是我們基本要做
的工夫 ， 我們是責無旁貸的 。  

  可是 ， 不要以為有問題出現的地方便是有問題的社會 ， 不是這樣的 ， 一
個有問題出現的社會 ， 其實是一個具透明度的社會 。 得悉問題發生後 ， 最重
要的是政府是否全心全意地解決問題 ， 並提出有效的處理方法 ， 讓市民覺得
政府已下了工夫 ， 我便是希望做到這一點 。  

梁耀忠議員 ：主席，社會是一定會出現問題的，如果是沒有問題發生的，那
便不是一個社會。不過，問題在於當社會出現問題時，便正正考驗政府和領
導人解決問題的能力。但是，很可惜，我剛才提出的問題並不是我個人是否
滿意的問題，而是問題的惡化程度便正如你剛才的引言、你的民望一樣不斷
惡化。所以，這並不是我的個人問題，而是社會問題。 

  特首在施政報告中提出很多以人為本的施政理念，但很可惜，政府實施
的政策卻是相反的。所以，我想問的是，例如有些員工已經在政府部門工作
10年之久，但現在臨近年尾，政府竟然說解僱便解僱，不理會他們，讓他們
淚眼連連地過年，這做法是否以民為本呢？你的政策、你的“心”是否放在
民心關注的問題上呢？你有否關注市民能否安穩生活、所得的工資能否保障
基本的生活水平，讓市民能安心、快樂地生活呢？ 

行政長官 ： 我們作為政府 ， 僱用了 16 萬名員工 ， 另外還有 16 000 名非政府
合約僱用的員工 ， 我們有負上僱主的責任 ， 但職位流動的情況是一定會出現

的 。 當職位上有所調動時 ， 一定會出現增聘或解僱的情況 ， 但我們每次也作

出負責任的做法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2465

  我相信議員剛才說的 ， 是指現時屬非公務員合約的員工 ， 現時合共有
16 500 名 。 我們最近完成了深入的檢討 ， 發覺有 4 000 個職位因為有長期的
需要 ， 確實應該撥入政府編制內 。 但是 ， 至於其他一萬多個職位 ， 部分屬季
節性工作， 並非長期職位 ；有些是短期工作，員工每星期的工作時數並非 44
小時 ； 有些則是因為某項工程而開設的 ， 所以在工程完結後 ， 聘用合約亦會
完結 。 因此 ， 是一定會有流動率的 。  

  對於遭政府解僱的員工 ， 特別是那些非政府合約的員工 ， 我們會盡一切
努力 ， 替他們重新尋找工作 ， 我們是會這樣做的 。 解僱的工作 ， 我們一定會
盡量減至最少 。 可是 ， 作為大僱主 ， 受納稅人委託管理公帑 ， 我們一定要做
足該做的事 。 不過 ， 特區政府和以往的政府一直希望做到一位有責任的僱
主 ， 我相信這是有事實和證據支持的 。  

  對於保障勞工方面 ， 我們已經在另外的場合討論了很多次 ， 推行了很多
措施、做了很多大小動作，我們會繼續在這方面努力。對於保障員工的利益 ，
我們一定責無旁貸 ， 是會優先處理的 。  

詹培忠議員 ：特首，在去年 11月 18日，國家主席在越南會見你時，提出了
4 項要求：第一，下大力氣把香港經濟搞好；第二，改善民生；第三，把社
會和諧的局面保持及鞏固；及第四，搞好行政長官委員會的選舉。最近，你
向傳媒說現時香港經濟是 20 年來最好的，所以令市民感到很混淆，如果真
的如此好，國家主席又為何要求特首下大力氣搞好經濟呢？特首可否藉此機
會讓全港市民理解，你們之間有甚麼深層次的矛盾呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 於此方面 ， 我們並沒有深層次的矛盾 ， 他只是回應香港作
為金融中心的地位 ， 一定要搞好經濟 。 他很相信我們在很多方面出現的問題  
─   正如剛才所提及的基層市民的生活   ─   例如香港出現一些社會不和
諧的情況，都是由於經濟可能有需要維持得更好。他在跟我們談話時，公認 、
確認了香港現時的經濟基調是相當好的 ， 他認為我們應該維持 ， 不能令經濟
滑落 ， 這是我正在努力進行的事 。 我們雙方並沒有一點兒差距 ， 對於現時香
港經濟好的表現 ， 他認為這是確定的 ， 但我們一定要維持下去 ， 不要忽略其
重要性 ， 是要繼續維持下去 ， 我相信這對於香港民生是一項重要的元素 。  

詹培忠議員 ：特首，但為何國家主席要求你下大力氣呢？如果你所下的力氣
已經足夠，覺得你在經濟發展方面做得已夠好了，他會說：“你做得好。”
既然那已經足夠了，為何還要下大力氣呢？如果我理解錯誤，我便真的沒有
資格擔任立法會議員了。（眾笑） 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2466

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

行政長官：你有沒有資格擔任立法會議員，由你自己決定吧。很多謝你。（眾

笑） 

呂明華議員 ：由於中央政府的支持，國內的企業和民企繼續來港上市，令香

港走向成為中國金融中心之路。請問特首有否研究和採取措施，吸引更多其

他國家和地區（例如台灣）的公司來港上市，使香港成為亞洲，最低限度是

整個亞洲區的金融中心呢？ 

行政長官 ： 我們的目標不是成為亞洲金融中心 ， 而是要成為世界金融中心 ，

是這個時區內的金融中心 。  

  我們的集資能力在 2006 年的表現相當好 ， 全年的集資量超過 3,300 億

元 ， 而在世界排名方面 ， 我很相信即使不是第一 ， 也是第二 。 現時尚未看到
倫敦的最後數字 ， 但我們已經超越 New  York。 所以 ， 我們在這方面做得不
錯 。  

  但是 ， 我們一定不會自滿 ， 因為現時我們覺得要看的 ， 不單是要吸引內
地企業來港上市 ， 還要吸引台灣或 Cayman 等地區 。 除了這些地區外 ， 也應
吸引其他地區內較具規模的企業來港上市 。 據我所知 ， 香港交易及結算所有

限公司 （ “ 交易所 ” ） 和證券及期貨事務監察委員會 （ “ 證監會 ” ） 亦正在

研究這個問題 ， 而它們首先的目標是一些跟香港的管理制度和市場制度非常

相像的地方，包括澳洲和加拿大的哥倫比亞省，這些都是它們會逐步進行的。 

  據我所知 ， 證監會和交易所的下一步計劃 ， 是研究一套更清晰的機制 ，

不是針對地區 ， 而是一般性的條件 ， 明確指出只要不同地區或地方的公司能

夠迎合這些條件 ， 也可以來港上市 ， 即無論甚麼地方也可以來港上市 。 據我

理解 ， 這項工作現正進行得如火如荼 ， 很快便會有這方面的公布 ， 而我也會

繼續關注這方面的工作 ， 希望呂議員亦同樣關注這方面的工作 。  

呂明華議員 ：我想請特首告訴我們，如要成為國際性的金融中心，是否要考
慮國際化的成分呢？究竟現時香港的國際化成分跟紐約和倫敦相比，差別在

哪裏呢？ 

行政長官 ： 我想 ， 我們的國際化成分跟該兩地已很相像 ， 現時的問題是我們

的市場不夠大 ， 因為美國本身的財經力量的確較我們亞洲區大 ， 即使我們與

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2467

日本和內地加在一起也不夠它大，歐洲也是一樣。所以，問題並不在於基建 ，

而在於市場大小的問題 。 不過 ， 我對這方面很有信心 ， 因為現時內地經濟如

此蓬勃 ， 處於擴張的形勢 ， 我很相信在 10 年內 ， 整個亞洲區 ， 不單是中國

內地本身 ， 日本 、 泰國和韓國等地也會增長 ， 整個亞洲時區的總體生產總值

的總和可能會追近美洲和歐洲 ， 屆時香港的能量或可發揮的力量自然可以真
正與 New York 和倫敦媲美 。  

黃容根議員 ：特首，近年由於食物安全問題不斷出現，引起了中港兩地人民

的關注，亦令中央和特區政府的官員對食物安全和由農場到餐桌的源頭管理

有了新的認識，以及加強了溝通和合作。特區政府更應民建聯的要求，在 2005

年成立食物安全中心，但這些問題似乎仍未得以解決。近期，蛋類的蘇丹紅

問題和多寶魚的硝基呋喃問題，更引起了兩地政府的重視和市民的關注。所

以，特首這次到北京述職亦親自拜訪了有關部委，希望進一步取得內地的保

證，在食物安全供應方面做得更好。 

  1月 1日，恢復供港的蛋類已備有衞生證明，也有註冊的漁場，但食物

的“水貨”又會怎樣處理呢？政府有甚麼辦法應付呢？所以，我希望政府可

以看到，香港現時是欠缺一套完整的食物安全標準。至於食物安全中心的官

員，卻並沒有有關漁農業新科技發展的專業知識，未能使源頭監管工作得以

事半功倍。我想問特首，有否打算提升和檢討食物安全中心官員的專業水平

呢？ 

行政長官 ： 也許黃議員容許我跟他分享一下我對這方面的政策構想和管治模

式 ， 以及將來會如何處理 ， 特別是我們怎樣看待將來的立法模式 。  

  由於現時市民的關注和生活質素的提升，我相信要保障我們作為國際金

融中心的地位 ， 我們一定要在食物安全方面付出很大努力 ， 而不能再用以往

的思維來思考這個問題 。 我完全同意他所說 ， 現時的程序不夠完善 。 從蛋的

問題到魚的問題 ， 今天又有茅台酒的問題 ， 是出現了很多問題 。  

  我的構思是這樣的 ， 我希望所有進口食物的入口商均須接受登記 ， 即經

過登記的程序 。 此外 ， 我們一定要說明對每種主要食物所要求的安全標準 ，

並訂立清楚的規例 ， 同時更要求所有入口商均須備有出口國家的證明書 ， 證

明其食物能符合香港本身的安全需要 。 在內部方面 ， 我們亦會進行更多抽

查 ， 進行抽樣驗查的手續 ， 我想這是我們的總體構思 。 當然 ， 這些工作必須

逐步進行 ， 而我們一定要做好本身的標準 ， 雖然這是很花時間的 ， 但仍然要

 
 
 
 
 
 
 
 
2468

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

做 ， 因為入口商的登記是一定要做的 。 最重要的是 ， 我們要執行有關檢驗書

的規定 ， 證明進口食物符合香港標準的工作 ， 是必須花些時間跟每一個出口

國家 ， 特別是內地方面進行商討 ， 以應付這方面的需要 ， 而且他們的標準一

定要跟我們看齊 ， 不能有太大的落差 ， 我們必須做到能逐步進行這些工作 。 

  我很希望能在這規範內推行我們的政策 ， 並進行立法 ， 然後利用附屬法

例或行政手段 ， 逐步令外地配合我們的方法 ， 逐步推行 。 從蛋 、 魚以至其他

食物 ， 一直逐步進行 ， 我覺得這是我們應採取的做法 。 關於這個構思 ， 如果

各位同事希望再作研究 ， 大家可以再次分享和討論 。 我這次到北京的質檢總

局 ， 便是就這種做法跟他們商討 。 整體來說 ， 他們的回應是正面的 。 當然 ，

要求每一件運到香港的出口貨品均須有食物安全證明 ， 是一項巨大的工程 ，

並須花時間進行 。 因此 ， 我們會主要着手處理普羅大眾食用最多的食物 ， 先

行處理這些食物 ， 然後才逐步處理其他 ， 我認為在處理這個問題上 ， 這是個

好方向 。  

  至於我們本身 ， 食物安全中心將來會有很多工作要做 ， 例如登記和質量

檢定方面 。 我們的要求不能太苛刻 ， 因為如果苛刻得別人無法做到的話 ， 我

們便沒有東西可吃了 。 所以 ， 在這方面 ， 我們也要檢討現時的要求是否過於

苛刻 。 我們對於某些食物所要求的標準 ， 似乎比日本還要高 ， 但是否有這樣

的需要呢 ？ 如果我們能夠解決這些問題 ， 我相信長遠的問題也可能會一併解

決 ， 這便更好 ， 否則 ， 每天也不斷有問題發生的 。 現時 ， 國家對於這些問題

特別關注 ， 因此 ， 所發現的問題亦會越來越多 ， 在這情況下 ， 我們一定要有

完善的策略以作回應 ， 這是我本人的構思 。  

  黃議員 ， 如果我們能進行登記手續 ， 我相信那些非法進口的 “ 水貨 ” 便

可以杜絕 ， 因為如果食物不是經由登記商進口的話 ， 即屬於非法進口 ， 這樣

便可以將其杜絕 。 關於追溯來源方面 ， 現時我們特別研究了一種名為 “ 應用

射頻識別技術 ” 的方法   ─   它的英文名稱我很清楚知道 ， 但其中文名稱讀

來則頗為 “ 論盡 ”   ─   即是在食物樣板上進行射印 ， 以說明食物的來源 。

有了這些科技的識別 ， 便能夠追查物件是哪裏的出品和出產 ， 全部都能夠做

得到 ， 我希望這樣可以杜絕 “ 水貨 ” 的情況 。  

  關於食物安全中心內的同事的訓練和工作，希望你明白它還是一個新的

部門 ， 而當中的同事皆訓練有素 ， 有些更曾在美國的食物安全中心接受長期

訓練和交流 。 我相信他們均具備了基本的技術 ， 所存在的只是資源和時間的

問題 。 只要給他們多點時間 ， 我相信他們會做得更好 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2469

黃容根議員 ：主席，昨天我跟一些生果進口商前往會見衞生福利及食物局副
秘書長，他們已經考慮到內地自 7月 1日起已對生果的管理採取登記措施，
但我們的政府卻好像完全不想將它納入其中。如果是這樣的話，無論採用甚
麼追縱系統都是沒意思的。我剛才問到，政府在聘用問責官員時，是否要提
升有關的水平？當然，特首已說了會提升他們的水平，但我希望可以提升得
更快。 

行政長官 ： 我剛才也說過登記手續方面 ， 因為如果內地願意進行這些手續的
話 ， 我們一定要充分回應 ， 並以好的方法回應 ， 我本身也很希望全面進行登
記 ， 只是要多花點時間而已 。  

周梁淑怡議員 ：特首在結束述職時．曾經向香港匯報過幾個喜訊，其中之一
是我特別歡迎的，便是溫家寶總理已確認和支持香港繼續作為國家的國際會
議和展覽中心基地。外交部也表示可以與特區政府密切合作，以爭取和提升
我們的地位。請問特首，特區政府打算怎樣爭取所有大型的國際活動在香港
舉行呢？特別是怎樣利用全方位或全民網絡來引進這些會議和展覽呢？政
府又會如何跟國家合作，特別是會否首先請國家以香港作為舉辦其本身大型
會議和展覽的首選地點，以確保我們有強大基礎面對周圍，尤其是我們鄰近
地區在這方面不斷增長的競爭呢？ 

行政長官 ： 我向溫總提出這項建議 ， 是基於我們在近兩年曾舉辦數個大型的
國際會議 ， 而且做得相當不錯 ， 世界上的回應和評價也是相當正面的 ， 在這
方面便加強了我們的信心 。 此外 ， 我們對於展覽場地的發展 ， 最近也投入了
新的本錢 ， 例如亞洲國際博覽館 ， 即機場的博覽館 ， 正進行第二期的發展工
程 。 在會展方面 ， 也正進行擴大第一和第二期之間的聯絡點 ， 我們一定要充
分使用這些新設施 。 不單是硬件 ， 我們的展覽軟件可能也是世界一流 ， 很多
都被公認是世界一流的 。 所以 ， 我有信心向溫總提出建議 ， 他也作出了很正
面的回應 。  

  我相信這方面的跟進工夫是各方面的 ， 第一 ， 因為我們要爭取的是國際

盛事，一定要與外交部聯繫。我曾跟李肇星部長提出這個問題，他亦很支持 ，

並記錄在案 。 就在這方面的工作 ， 我會繼續透過香港外交部專員及國家外交

部進行 ， 因為他們知道所有的國際展覽 。 他們在這方面可能可協助我們爭

取 ， 在這麼多的項目當中 ， 究竟哪些更適合來港展覽呢 ？ 我們便在這方面下

工夫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2470

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

  此外 ， 在省市的層面方面 ， 我們更可以多做一些聯繫的工作 ， 讓我們協

助他們 ， 以及表現出我們根本有能量舉辦 ， 這些展覽很可能適合在香港舉

行 ， 或協助他們在其他地方舉行 。 我也會透過港澳辦 ， 希望與北京各部委 ，

包括商業部和舉辦這些國際展覽的部委聯絡 ， 希望他們每一次也能夠考慮香

港作為主要的基地 。 我會跟進這方面的工作 ， 有關的局也會跟進 ， 香港方面

亦會繼續跟進 。 我相信 Tourism  Board 一定會跟進這件事 ， 這是一項良好的

生意來源 。  

  此外 ， 在硬件方面 ， 我們會繼續這方面的發展途徑 ， 在這方面我不會容

許   ─   我再說一次 ， 我不會容許   ─   這個展覽的 “ 飯碗 ” 被任何人剝奪

的 。  

周梁淑怡議員 ：主席，我當然很高興聽到特首代表特區政府作出這麼大的決

心，因為這是很重要的。大家也知道，參加會議展覽的人士的消費能力相當

高，以往來說，他們花費均較一般旅客為多。我也很高興聽到國家可以盡量

以香港為基地，即他們的大型展覽會先來香港，這也能起一個帶頭的作用。

但是，我特別想知道的是，政府方面有否盡量利用香港人本身的龐大網絡？

旅遊發展局以往曾多次參與爭取這類活動，大型或小型的都有，發覺香港人

本身也有跟業界或不同的網絡聯繫，並且均可以發揮很大作用。特首可否在

政府方面能夠盡量聯絡所有市民，令即使是私營機構等均能參與這個動作，

我相信這能對整個推廣有利，以及接受方面也會好得多。 

行政長官 ： 對的 ， 十分正確 ， 這些不能只靠香港政府自己做工夫 ， 亦不能單

靠國家幫忙的 。 我們在爭取時 ， 可能知道會得到國家的協助 ， 例如舉辦電信

展 ， 我們先要發掘出來 ， 然後國家支持我們這樣做 。 我會把這件事的信息帶
到商會和主要商人方面 ， 貿易發展局亦可以進行推廣 。 當我們發覺有機遇 ，

知道在往後的 5 年確實有國際的大型節目 ， 而我們認為有場地適合舉辦時 ，

我們便會盡量配合 ， 以集中火力來爭取 。  

梁國雄議員 ：曾特首在這裏談願景，談實踐願景的能力。我聽過一句話，那

不是我說的，是英國一位爵士所說的，便是“權力造成腐敗，絕對的權力造

成絕對的腐敗”。這句話說來做甚麼呢？便是不管你有任何良好的願景，只
要權力不受監察的話，便是做不出好事的，這便是他所要交代的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2471

  其實，談到願景，我未聽過浮士德會談願景，我覺得你便是浮士德，所
以你說願景成真，其實是白說的，因為你根本沒有願景。在我看來，一個人
做人沒有願景，便是行屍走肉，做官沒有願景. 

主席 ： 梁議員 ， 請你直接提出你的問題 ， 好嗎 ？  

梁國雄議員 ：所以，我想請問曾特首，我的同事剛才向你提出了很多問題，

但你全部也說具體的不答，你的意思其實是你沒有答案。你剛才在這裏吹噓

自己實現願景的能力，其實是沒有的，對嗎？所以，我想請問你一件事情。

我的願景是甚麼呢？我已穿在身上讓你看，便是“平反六四、還政於民、全

國慶祝”。這便是香港人及國內的人的願景。 

  在這個立法會內，到了今天，仍有六成半以上的議員是直選的，在直選

的議員是代表着 2007年及 2008年盡快有普選。我想請問你的願景，你還想

不想做一個享有絕對權力的特首？你是否贊成，你有否對北京說，你曾否把

這個願景  ─  你心內的願景或浮士德的願景對北京說？因為大家都知

道，北京是決定我們有沒有普選的。你有沒有做到？否則，我現在向你指出，

你是沒有願景，或你沒有把你的願景變成事實的能力，這便是在 2012 年實

行普選。 

主席 ： 你是否已提問完畢 ？  

梁國雄議員 ：還有，在 2012年之後普選立法會。我再說一次，在這議會內，

沒有人談小圈子選舉這個迫在眉睫的問題是耻辱。今天，我相信有很多我的

同事. 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你是否已提問完畢 ？  

梁國雄議員 ：今天，我想是有很多同事在我背後訕笑我，指我亂說，我覺得

很榮幸. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2472

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

主席 ： 你讓行政長官有機會回答問題吧 。  

梁國雄議員 ：是。所以，你有沒有願景？你回答我。你實行願景的能力是甚

麼？這個便是 2012 年直選和令官商勾結消失。我的說話很簡單，我說的所

有話，也是因為政府的權力不受監察，在內地如是，在香港如是，這是貧富

懸殊、官商勾結的癥結。大家在問來問去，正如抓癢一般，是沒有意思

的. 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你要坐下 ， 行政長官才有機會回答你的問題 。  

行政長官 ： 正如我剛才說 ， 我每一天也不停有願景 ， 問題是如何把願景化成

真 ， 需要有努力和安排 ， 以及還是要努力的 ， 不能單純說出來便可以的 。  

  還有 ， 我完全同意議員剛才所說 ， 便是 power  corrupts， absolute  power 
absolutely corrupts， 這是事實 ， 是人人都知道的事實 。 幸好我們香港沒有絕
對的權力 ， 任何權力在使用時 ， 透明度也會很高 ， 受到傳媒 、 大眾 ， 特別是

受到立法會的監管 。 我們的 《 基本法 》 內已寫得清清楚楚 ， 沒可能有任何一

個人 ， 包括特首在內 ， 能夠行使不受監管的權力 ， 是一定會受到監管的 。  

  有關普選這個意願 ， 我是很明白的 ， 我也有很多認同 。 在這方面 ， 大家

已一起在這方面進行工作 。 我如何能令願景成真呢 ？ 那不是單純喊口號的 ，

梁議員 ， 我們要做些事 ， 我已在策略發展委員會 （ “ 策發會 ” ） 做工夫 ， 我

努力想令香港市民可以尋求共識 ， 看看這共識如何能在行政長官選舉中 ， 尋

求最好的普選方法 ， 以一個大家同意的好方法來進行 。  

  此外 ， 在立法會普選方面 ， 我們如何能得到一個最好的共識呢 ？ 最近 ，

在策發會內 ， 我們就行政長官的普選方法已有些眉目 ， 大家正在討論 ， 而且

已有文件陸續把事情聚焦 ， 但對於立法會普選的方法現時仍然漫無目標 ， 雖

然談了數次 ， 但仍是談不攏 。  

  實際上 ， 我最近從報章看到 ， 泛民自己對這方面也不能有共識 ， 所以這

事情是困難的 。 因此 ， 我們在大聲吶喊之前 ， 我希望梁議員也要合作 ， 一起

坐下來討論 ， 看看哪一種方法是可以做得到的 。 我相信如果要達到 2012 年

政制有發展這方面 ， 便真正要作出努力 。 我會負上我的責任 ， 我希望梁議員

也負上他的責任 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2473

梁國雄議員 ：行政長官沒有回答我的問題。我是問他上京述職時，即面對北

京領導人時，有否把他心中的願景  ─  2012年進行普選  ─  告訴北京的

領導人？因為我們已經知道是要由他們批准的。如果他沒有說，又怎能實行

願景呢？他並沒有回答究竟有沒有。如果是沒有，便說沒有好了。一是他沒

有這個願景，一是他即使有這個願景卻不敢說出來，對嗎？這麼簡單的事，

他也不回答。 

行政長官：梁議員，我覺得你剛才問了十多個問題，我只能盡量回答。不過 ，

如果你要我回答某一問題 ， 我告訴你 ， 我跟國家領導人討論的事情 ， 除了可

以公布的那些之外 ， 我很可能不應該 、 也不適合直接說有沒有談過這些問

題 ， 有沒有和他們談過例如關於如何解決內地孕婦的問題 ， 我不能告訴你這

些 。 不過 ， 有一件事我可以告訴你 ， 正如我已向各位交代 ， 我跟他們的討論

圍繞着三大問題：香港的政治情況；香港社會現時發展的焦點、聚焦的問題 ；

香港經濟的問題 。 我們花了很多時間來討論這三大問題 。  

  對於 2012 年普選 ， 我已經說過 ， 我會繼續在這方面努力做事 。 我有我

的願景 ， 你也有願景 ， 但作為行政長官 ， 我要很小心 ， 因為我所代表的不單

是我自己 ， 也代表香港的社會 。 所以我希望能在這方面聽到香港各方面盡了

努力後提出的意見 ， 在達成共識之後 ， 我會盡一切方法爭取我們希望得到的

東西 。  

王國興議員 ：特首，聞說你在任內曾到東涌視察，但你是否知道東涌這個新

市鎮是由於城市規劃失衡而在該處造成了貧窮及就業問題？這除了是因為

經濟結構轉型而造成之外，還因為這偏遠新市鎮是像孤島般，交通費相當昂

貴。不知你是否知道，如果每天由東涌到市區，一個月便需款千多二千元，

但低收入者月入大約只有五六千元，這支出佔了他們的入息約三分之一或四

分之一，是一個很沉重的負擔。但是，扶貧委員會只向失業者提供交通津貼，

讓他們找尋工作，而對月入只有五六千元的低收入者卻不肯給予幫助。在這

個情況下，我們曾進行過調查，發現有半數人的生活水平是處於綜援水平，

有四分之一的人有患抑鬱症的傾向，是高於全港平均 8.3%的水平。 

  在這個情況下，我想請問特首，你可否想辦法幫助偏遠新市鎮，例如東

涌等地區的低收入者，讓他們可以獲得交通費的援助，或是幫助他們解決交

通方面的問題呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
2474

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

行政長官 ： 關於交通費的問題 ， 財政司司長在這方面下了很多苦功 。 當然 ，

你認為現時的制度有太多限制 ， 但他現時正在考慮如何令這項津貼讓更多人

能使用 。  

  不過 ， 在討論東涌的問題時 ， 我希望王議員一定要較深入地研究 。 我對

這件事，即關於東涌的事情也很有興趣。我不是現在才認識東涌，而是從 1969

年開始便認識這個地方 ， 由開始發展到現在 ， 亦曾參與過不同階段的發展 ，

而我現時亦經常到那裏 。  

  我們千萬不要說東涌的情況很差 ， 東涌是一個新市鎮 ， 我們提供的配套

的確未足夠 ， 但這情況正陸續有所改善 ， 不論是在康樂方面的調劑 ， 還是在

醫療方面的各方補助 ， 這些設施是會陸續隨着市鎮的擴張而發展 ， 我們是會

有補救方法的 。 此外 ， 市鎮內的就業機會亦不差 ， 居民沒有需要離開該區尋

找工作 ， 因為區內有一個機場 、 有昂坪 360， 還有其他的設施 。 如果你看看

現在的情況 ， 便會知道區內的就業情況並不是太差 。 我相信你對於基層階層

工人的情況是很清楚瞭解的 。  

  至於有關交通津貼方面 ， 我剛才已經說過 ， 財政司司長正在考慮這個問

題 ， 但我們明白到 ， 做法一定要公道 ， 而且要合理才可以 。 我相信做到合理

是一件頗艱難的事情 。 究竟要把界線劃在哪個位置呢 ？ 我們要記住 ， 我們是

運用公帑來辦這件事的 ， 我希望能夠尋找到一個很好的方法 。  

王國興議員 ：主席，特首沒有回應我的問題。雖然他剛才說正在尋求方法幫
助居民，但我剛才已經指出，這方法未能幫助這些新市鎮內的低收入者，例

如東涌的居民。我很多謝特首的關注，我也做了一項調查和分析，我稍後便

會寄一份給特首你來進行研究。 

行政長官 ： 好的 。  

王國興議員 ：但是，特首還未回答我的問題是，對於那些月入只有五六千元

的低收入者，如果他們每月須把四分之一或三分之一的薪金花在交通費上，

那麼你如何鼓勵他們出外尋找工作呢？至於機場的工作，他們又做不來。 

行政長官 ： 我剛才已經說過 ， 財政司司長正在研究這個問題 ， 對嗎 ？ 我剛才

不作具體回答 ， 便是因為這些問題的具體辯論在這場館內已屢次舉行 ， 現在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2475

沒有需要由我來重談這事 。 我希望從另一個層次 ， 另一個角度 ， 把問題說得

更清晰 ， 特別是香港特區政府內的解決方法 、 長遠而言的方向性等 ， 我認為

這樣對於這答問會更有用 。  

何俊仁議員 ：主席，我首先想糾正特首剛才所說的一句話，他說民主派在政

制問題上沒有共識。其實，這點並不正確。 

行政長官 ： 是嗎 ？（眾笑） 

何俊仁議員 ：因為我們很清楚，在 2007年及 2008年實施雙普選制便是我們
的共識。如果因為時間問題而不能實施，不遲於 2012 年是我們的共識。至
於具體政制的安排，即使在細節上有不同的建議也好，我們是會互相包容
的。主席，我知道如果我再問政制問題，特首又會重提策發會，我也不想在
這些問題上糾纏，我只想提出一點，我想問一個很具體的個案、一個非常簡
短的問題，便是程翔案件在定罪及所謂判詞被間接公開後，社會上，包括國
際上，也有很強烈的回應，立法會亦曾舉行一項議案辯論，很多議員質疑判
決的理據是否成立，但我知道再質疑這方面可能也沒多大意思。不過，最重
要的是我們所得出的共識，便是希望程翔能早日獲准保外就醫，因為他的健
康情況越來越差。我想問特首，他一定知道我們的共同意願，但他曾做過甚
麼工作呢？在最近回去述職時，他有否拿出心來提出這件事，來幫助一下香
港人最關心的程翔，使他能盡早出獄？ 

行政長官 ： 有一點 ， 你也可能說錯了我剛才所說的話 ， 我想說的是 ， 你們關
於時間表方面的意向是十分清楚的 ， 但問題是 ， 我所說的未有共識 ， 是關乎
內涵方面 、 怎樣舉行普選的問題 。 但是 ， 我所說的 ， 均是根據報章的報道 ，
如果我看錯了 ， 便對不起了 ， 我真的看到報章是這樣報道的 。 如果泛民主派
關於普選模式已達成共識 ， 我便很想知道是甚麼 ， 或許在會後請你告訴我 ，
好嗎 ？ 現時 ， 就怎樣普選行政長官或立法會方面 ， 我正在策發會不斷努力 ，
如果泛民主派就這方面有了共識 ， 我覺得這是一個進步 。  

  對於關心程翔這件事 ， 第一 ， 程翔已經在內地以內地的司法制度判案 ，
我們不適宜在此多談 ， 但我只想說一點 ， 便是凡有機會 ， 我均會提出這個問
題 ， 均會為他家人認為程翔所需的東西出力 ， 如果是合理的話 ， 我會盡量 、
盡量做工夫 ， 每一次有機會在適當的場合中 ， 我均已做了工夫 ， 我會繼續這
樣做 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2476

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

何俊仁議員 ：主席，有關政制方案，我只想再說一點，便是在大原則上我們

已經同意了，在細節上，我們會互相包涵，但如果你認為共識是重要的，我

會盡快向你提供一個共識，但你是否覺得有用呢？ 

主席 ： 何俊仁議員 ， 你剛才的問題跟這件事無關 。 如果你想跟特首辯論 ， 你

們最好私下商議了 。  

何俊仁議員 ：如果是這樣，我說回程翔的問題好了。特首仍然沒有回答我，

自從立法會的議案辯論得出清楚的結論後，即希望程翔能保外就醫，他有否

具體代表我們提出這項要求？我相信他一言九鼎，較我們多人提出的會更有

力，國家領導人也很關注他能否代表香港人說出這個心聲，我相信他會做到

一些工作。很多具體方案他今天說不出來，但這件事他是可以做得到的，他
可否真的拿出心來，多出一點力，幫助程翔能早日出獄呢？ 

行政長官 ： 我能說的只是 ， 在這問題上 ， 公開辯論未必對事件更有好處 。 我

剛才說 ， 在每次見到中央領導人時 ， 我也曾提出這問題來討論 ， 我相信我上

一次到北京述職的時間並不是很久之前的事 ， 而立法會是何時進行這項議案

辯論的呢 ？ 你看看時間便會知道在辯論後我有否向中央提出這問題 ， 其實 ，

我根本已經回答了你 。  

梁家傑議員 ：特首先生，在過去數星期，香港人看到政府就着保育歷史文化

的政策有如坐過山車，由閣下很強悍無情地下令把天星碼頭的鐘樓在 1天之

內拆掉，接着把它毀屍滅跡，直到柔情似水的“香港家書”，以至何局長在

星期一提出的諮詢（那是一個我們由 2004 年等待至今，仍須多等 6 個月的

諮詢），當中好像經歷了一個很大的變化。我想問特首，其實，這個變化是

基於甚麼理由呢？會否是你已完全改變了這種家長式的精英治港心態，真的

要吸納民間智慧，好讓市民可參與規劃？還是你只是抱着回應你心目中看來

是刁民的、井底之蛙的意見（真的可能是為了招安）的一種態度呢？ 

  主席，我想問特首，如果是前者，為何我們在何局長的公布中看不到有

這種心態上的轉變？如果是後者，究竟是否口惠而實不至呢？會否是他未能

回應市民追求本土文化的認同和身份這種訴求上的改變呢？有一名街坊跟

我說，特首究竟是否在“耍”我們呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2477

行政長官 ： 好的 。 首先 ， 很佩服梁議員提出的那些諷刺的語言 ， 我要多多學
習 。 大家可以找個機會再作辯論 。  

  首先 ， 對於天星碼頭事件 ， 不單對於我 ， 我相信對於梁議員 ， 對於全個
議會 ， 也覺得是突如其來的 ， 香港人是突然醒覺起來 ， 這個新局面是我們看
得到的 。 撇開天星碼頭不談 ， 因為那時候工程已在進展中 ， 沒有迴旋的餘地
了 ， 但在整個保護文物的政策上 ， 我們真的要從心裏謙虛地看這問題 ， 這方
面我是相信的 ， 而我的同事也相信的 。  

  我們現時有沒有保護文物的政策 ？ 我們是有的 ， 何局長已向大家解釋 ，
我們是有這項政策的 。 政策也有一些規範 ， 那些規範說明我們現時要用甚麼
規範 、 用甚麼標準來釐定哪些建築物須予保存 、 哪些文物須予保存 ； 也說出
在這些規範之下 ， 我們作出了一份清單 ， 大約有四百九十多件文物 ， 是我們
準備保護的 ， 這些是以往已做的 。 不過 ， 我覺得現時的環境已改變了 ， 即是
梁議員剛才所說 ， 香港人對本地的認同 、 對本地的歷史存有的情懷   ─   即
現時所說的集體回憶   ─   更須尊重 。 那麼 ， 應如何處理呢 ？ 何局長已清楚
解釋我們的方法 ， 便是我們希望全盤再拿出來讓大家一起看 。 有關我們現時
的政策 ， 我們的政策表明保護文物並不是說政府要接管這些文物 ； 保護文物
不應單純從建築本身的價值來看 ， 也不應單看其歷史的長短 。 保護文物須與
它的經濟代價取得平衡 ， 要充分照顧私人業權 。 這些問題是根據我們現有的
政策做出來的 ， 但我們可以拿出來再討論 ， 我們會舉行數場公開辯論 ， 大家
可以拿出來再討論 。 如果認為這些仍不足夠的話 ， 也可以想想如何才足夠 。 

  我們在這項政策之下 ， 選出了四百九十多個認為應受保護的建築物 ， 如
果認為不準確的話 ， 例如應要增加或縮減 ， 可以拿出來再討論 ， 我們願意繼
續討論 。 在這種情況下 ， 我們更要深入討論這些問題 。  

  但是 ， 將來的保育方法是怎樣的呢 ？ 應該由納稅人承擔 ， 還是以其他社
會方法來承擔呢 ？ 如何承擔責任呢 ？ 我們是否要充分照顧那些業主的業權
呢 ？ 如果要照顧個人業權 ， 會否影響利益輸送這問題呢 ？ 這些問題全部須經
由社會討論 ， 一定要看清楚這些問題 。 提出了這些問題後 ， 我們便會找尋答
案 。 我完全願意再釐定政策 ， 跟大家一起分享和討論此事 ， 把這項政策界定
得清清楚楚 。 在未能就這情況作決定之前 ， 如果有個別事情須解決的話 ， 便
就個別事情進行處理好了 。 我們可逐一根據不同情況 ， 從公眾利益來看 ， 做
我們應該做的事 ， 對每一件事情 ， 我們也有需要這樣做 。 我認為這是一項很
大的政策問題 ， 我歡迎重新檢討這問題 。  

  然而 ， 我一定要找出一個大家可以接受的方案 、 大家接受的政策 、 大家
接受的保護文物清單 ， 因為這影響到我們將來全期的發展 。 如果是政府的建
築物 ， 便會影響我們將來的發展潛質 。 如果是私人物業 ， 則會影響私人業權

 
 
 
 
 
 
2478

立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

方面 ， 如何保障他們在憲制和法律上其本身的權利呢 ？ 這些皆是我們須作研
究的 。 但是 ， 我已經說過 ， 這些問題是可以全面拿出來跟大家一起討論和研
究的 。  

梁家傑議員 ：主席，這樣的話，我可以很放心地跟那位街坊說，特首並不是
“耍”我們。但是，在跟他說出這個答案之前，我還想澄清一件事情。特首
可能記得，政府在 2004 年曾發出一份諮詢文件，當時發出文件的時候，政
府曾承諾會在當年年底發出第二期諮詢文件，以作出建議。但是，我們現已
等了兩年多，還要多等 6個月。如果特首想我跟這街坊說，特首並不是“耍”
他的，那麼，為何在過去兩年多以來，政府還沒有根據 2004 年的文件作出
建議呢？ 

行政長官 ： 他們是有做到的 。 我剛才所說的清單 ， 以及他們所做的事情 ， 也
是在這段時期制訂和做出來的 。 但是 ， 現時這些均已沒有用的了 ， 梁議員 ，
因為香港人現在所需要的 ， 是他們表達了不滿意這些安排 ， 他們要多些考
慮 ， 多些新的元素 ， 要包括集體回憶在內 。 我們所用的方法並不是要我們拿
出來再諮詢 ， 我們現時的諮詢方法 ， 一定要涉獵各方面的意見 ， 要把這項政
策從根本重新建設起來 。 我很希望新的政策 、 新的安排能吸納每一名市民的
意見 。 這樣才能在這方面尋求一個新的共識 ， 使我們現時所作出的定位 ， 正
如我剛才所說的那數個標準般 ， 能作出更好的調校 、 能訂立一個比較公認
的 、 大家可以接納的政策 。  

  但是 ， 我要再指出一點 ， 便是即使我們有一項很好的政策 、 社會也公認

是很好的政策 ， 但對於某個建築物須予保留 ， 或某些建築物不應保留 ， 也未

必能夠得到所有人共同的認同的 。 在外國 ， 很多人已有此經驗 ， 便是當社會

已取得共識 ， 認為某個建築物須予拆卸 ， 但到拆卸時 ， 仍會有人把自己鎖在

建築物內跟當局鬥爭的 。 這些是公開社會的必然現象 。 所以 ， 大家要有心理
準備 ， 便是即使我們有了決策 、 有了共識 、 有了清單 、 有了發展計劃 ， 仍不

可以要求社會上全部人也認同此事的 ， 正如大家可從今次天星碼頭事件中看

得到 。 我很尊重年青人的熱情 ， 他們說沒有人可代表他們 ， 他們要自行說出

自己的心聲 ， 我們一定要有這樣的耐性 ， 聆聽他們的聲音 。 不過 ， 我們作出

決定之後 ， 在執行時也並不會因此而減少執行上的困難 。 我覺得這是我們將

來須面對的事實 。  

  但是 ， 就政策方面 ， 我可以讓大家一起公開討論的 ， 好嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 1 月 11 日  

2479

主席 ： 多謝行政長官共回答了 15 位議員的問題 。 有 24 位議員輪候想提問 ，

希望曾輪候但未有機會提問的那 9 位議員 ， 下一次有機會提問吧 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。  

行政長官 ： 多謝各位 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2007 年 1 月 17 日星期三上午 11 時續會 。  

立法會遂於下午 4時 31分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
