立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

33

會議過程正式紀錄  

2007 年 10 月 11 日星期四  

下午 3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席范徐麗泰議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

田北俊議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

呂明華議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

周梁淑怡議員 ， G.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳婉嫻議員 ， S.B.S., J.P. 

陳智思議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

楊孝華議員 ， S.B.S., J.P. 

劉千石議員 ， J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

蔡素玉議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

35

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國英議員 ， M.H., J.P. 

李國麟議員 ， J.P. 

林偉強議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

郭家麒議員  

張超雄議員  

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

鄭經翰議員 ， J.P. 

鄺志堅議員  

譚香文議員  

缺席議員 ：  

李柱銘議員 ， S.C., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

單仲偕議員 ， S.B.S., J.P. 

楊森議員 ， J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長馬時亨先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

37

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長馮載祥先生 ， J.P. 

行政長官曾蔭權先生依據 《 議事規則 》 第 8 條的規定出席會議 ， 向立法會
發言 ， 並接受質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

行政長官施政報告答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 行政長官會先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席女士 ， 我今年剛發表的施政報告 ， 是第三屆特區政府組成後

的第一份施政報告 ， 為未來 5 年施政訂下了藍圖與框架 。 這份報告也是我競

選政綱承諾的體現 。  

  我很感謝市民與選舉委員會成員的大力支持 ， 令我成功連任 。 實踐選舉

承諾 ， 我責無旁貸 。 施政報告為政綱的落實訂出優先次序及框架 ， 是香港新

發展方向的基礎 。 我很多謝立法會各黨派和獨立議員在過去 3 個月的諮詢期

間 ， 就今年施政項目發表了你們個人 、 所代表市民及各業界的意見 。 我經過

細心考慮後，盡量採納了你們的意見，而民意便是我當中考慮的最重要標準。 

  在起草報告時 ， 我一直思考的問題是 ， 如何讓更多市民能夠分享到繁榮

的成果 。 從經濟表現來看 ， 香港已踏上了上升的軌跡 ， 就業及經濟增長數據

表現良好 ， 政府公共財政狀況充裕 ， 整體經濟亦已復甦 。 但是 ， 社會不同階

層在分享繁榮成果的時候 ， 真真正正存在着差距 ， 部分低收入人士的工資仍

停步不前 ， 面對通脹重臨的壓力和陰影 ， 他們對前景存有憂慮是可以理解

的 。 現時 ， 對某階層的市民來說 ， 工資增長出現了滯後現象 ， 但我很有信心

他們的工資水平會逐步趕上 。  

  我提出的 “ 進步發展觀 ” ， 第一項便是以基建和投資推動經濟發展 。 增

加就業和帶動工資增長 ， 對普羅大眾來說 ， 是解決工資收入低的治本方法 。

我一直深信，大力投資社會人力資源，是應對跨代貧窮的最有效方法。所以 ，

我提出 12 年免費教育 ， 落實小學小班教學 ， 並且全方位擴大就業再培訓計

劃 。 此外 ， 我特別關注低收入家庭內的弱勢社羣 ， 例如老人及兒童 。 所以 ，

我提出長者醫療券 、 增加長者到戶照顧服務及日間護理名額等 ， 並且撥款協

助他們改善家居環境 。 在兒童方面 ， 亦落實成立兒童發展基金及推動兒童身

心全面發展服務 。  

  我的另一個關注點是香港長遠競爭能力。全球化時代的競爭會越來越加

劇 ， 不單要角逐市場 ， 亦要競逐人才 。 香港一定要成為人才匯聚之地 ， 才可

以更上一層樓 。 但是 ， 要吸引外地人才來港 ， 除了提供工作機會外 ， 我們還

要有其他配套 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

39

  所以 ， 我大力推動環境保護及文物保育 ， 令香港成為與別不同的優質生

活城市 。 我們要發展創意產業 、 培養本地人才 、 吸引外地人才來港工作 ， 並

推動香港晉身地區教育樞紐的地位 。 另一方面 ， 在國家支持下鞏固香港的國

際金融中心地位 、 開拓新市場 ， 以及吸引新資金流入香港 ； 同時 ， 加強香港

作為國際航運中心 、 區域的航空樞紐 ， 以及物流中心的地位 。  

  要完成所有這些目標 ， 是有需要社會各界人士建立共識 ， 有需要政府以

果斷但務實的態度來貫徹執行的 。 要令願景變為真實 ， 也有賴各位議員的鼎

力支持 。 我對香港人充滿信心 ， 因為我們已具備應變能力 、 執行能力及保存

頑強的鬥志 ， 只要大家方向一致 、 目標清晰 ， 香港在二十一世紀會成為在國

家與全球最耀目的城市之一 。  

主席 ： 行政長官現在會回答議員就施政報告的提問 。 如有需要 ， 提問的議員

可以要求行政長官就答覆作進一步的簡短說明 。  

曾鈺成議員 ：主席，對於行政長官宣布把免費教育擴展至高中，民建聯是十
分歡迎的。現時行之已久的 9年免費教育，除了免費外，還有兩項原則：第

一，是其普及性，有足夠的學額，使任何適齡的學生一定可以尋找到一所免

費的學校就讀。第二，是其強迫性，在該年限內，學生是一定要就學的。我

想請問行政長官，這兩項原則是否也適用於 12年免費教育呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 我們今次的構思 ， 是把補助或資助的原則和方法 ， 以推展

現行 9 年免費教育的方式進行 。 對於普及性方面 ， 我覺得是一定可達到的 ，

因為現時已有超過 95%的適齡學生由中三升至中四 ， 所以有關普及性方面 ，

我相信一點也不成問題 。 可是 ， 我們仍存疑的是強迫性 ， 我們覺得 ， 對於達

該年齡的學生或青年人 ， 如果強迫他們就讀中學 ， 即中四 、 中五或中六 ， 卻

很可能得到反效果 。 況且 ， 在現時市場 、 他們的學校和家庭的催使下 ， 正如

我剛才所說 ， 大部分或絕大多數適齡的兒童是自然會就讀中學的 。 所以 ， 我

覺得沒有強迫性的需要 。  

  我今次的構思經過以往的教訓後 ， 我覺得強迫性未必可收效 ， “ 一刀

切 ” 的方法往往會得出反效果 。 所以 ， 今次不論是進行小班教學或是中學教

學 ， 我們均要知道一個事實 ， 便是社會要有選擇的能力 ， 我們的年青人也希

望有選擇的能力 。 因此 ， 我們不打算強迫學生入讀我們所指定的學校 ， 但我

們比較有能力為他們開發更多資源 ， 除提供正規的中四和中五教學外 ， 大家

也知道 ， 我們亦會繼續補助他們入讀其他職業學校 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

曾鈺成議員 ：主席，行政長官剛才說出了對於強迫性的負面看法，這是否亦

適用於初中及以下的班級呢？即實行了這項延長免費教育的年限後，會否連

帶其以下級別的強迫性政策亦會取消呢？ 

行政長官 ： 現時的強迫性政策是成功的 ， 也是行之有效的 ， 我們不想將之改

變 。 即使要改 ， 也沒有迫切進行的需要 。 如果家長方面 ， 或兒童在既定年歲

方面 ， 恐怕只是依父母的意見而就讀時 ， 便自自然會 .我相信我們無須

完全取消現時的策略 。 此外 ， 兒童不入學又如何呢 ？ 難道留在家中嗎 ？ 他們

是不能工作的 ， 因為勞工法例有很多限制 。 因此 ， 我認為高中和初中是有分

別的 ， 我們不打算更改現時由小學到初中的強迫性教學制度 。 但是 ， 如果是

高中教學的話 ， 我會撥出足夠的資源 。  

  此外 ， 我相信在學位方面 ， 亦會有足夠的數額來應付所有適齡兒童的所

需 ， 使整個制度符合普及性 。 至於強迫性方面 ， 我覺得沒有這個需要 ， 而且

我擔心如果我們強迫該年齡的青年人這樣做 ， 可能會得到反效果 。  

梁君彥議員 ：特首提出以經濟為首的目標，開始創造 10 年的基建工程。要
實行特首的宏願，創造這黃金十年，人才是極為重要的資源。現時，各國均

出盡法寶以吸納人才。現時擁有 450萬人口的新加坡，已吸納超過 100萬名

移民，並聲言會繼續吸納 200萬名新移民。要吸引這類移民，一定要透過實

施良好的政策。我希望透過主席問特首，政府如何採用開放和吸引的措施，

幫助香港匯聚更多有利香港長遠發展的人才？其實，香港有不少留學生就讀

於海外的著名大學，並在海外取得專業資格。可是，如果這羣醫生、律師和

專業人才要實際在短期內返回香港，為香港社會作出貢獻，必須跨過本地專

業團體所設立的門檻。他們如果要在香港執業，會遇到很多困難，既要考試，

甚至要到大陸再進修一兩年，特首如何吸引這羣人回流香港發展呢？如果連

這羣人也吸引不到，那麼，我們怎能吸引海外專才來港發展呢？ 

行政長官 ： 關於吸納專才方面 ， 我完全同意梁議員所說 ， 我們是有需要作出

更大的努力 。 所以 ， 我們的入境事務處會將現時數項吸納優才的計劃重新整

理和檢視，並予以放寬。我在施政報告中提出，在年齡和資格方面均會放寬 ，

我相信這樣會提供很大的吸引力 。 過往我們在這方面已做得相當成功 ， 但我

也同意你所說 ， 數量還是不足夠的 。  

  至於年輕人方面 ， 你們都知道 ， 而我在施政報告中也提過如何能夠吸引

更多外地學生和青年人來港入讀香港的大學 ， 以及在他們來港入讀大學後 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

41

我們會作出彈性安排 ， 讓他們能夠安心就讀 。 在他們畢業後 ， 亦希望可以吸

引他們繼續留在香港工作 ， 為香港作出貢獻 ， 並在香港定居 。 我相信在這些

計劃實行一段時間後便會取得成效 ， 並且會看到成果 。  

  剛才你提到數個特別的行業 ， 例如醫生和律師 ， 所存在的問題並非香港

獨有 ， 新加坡也是一樣 。 要在新加坡行醫是一點也不容易 ， 要在那裏當律師

亦並不容易 。 我相信這是由於有關團體對於其門檻均抓得很緊 ， 所以 ， 這是

個世界性的問題 ， 我們無須只針對一兩個行業 。 當然 ， 這些行業既要人才 ，

也要進行內部檢討 ， 以及檢視現時是否過於嚴謹 。 對此做法 ， 我是歡迎的 。

如果他們這樣做的話 ， 政府便會作出配合 。 不過 ， 我很相信人才多的是 ， 我

也相信所影響不止是這一兩個行業的 ， 即使是其他行業的人才 ， 我們也歡迎

他們回流香港 。  

  至於執業資格方面 ， 確是有些標準的 。 據我所知 ， 特別是律師和醫生 ，

全世界也面對這個問題 ， 例如我們可否到內地執業 ， 內地的人可否來港執

業 ， 或是我們可否到美國執業 ， 而美國的人又可否來港執業等 ， 當中似乎均

須通過特別的考試才可以做得到 。 我看不到香港在這方面是特別苛刻的 ， 但

這只是我的感覺而已 ， 因為我對這方面沒有很深入的認識 。 不過 ， 我同意你

所說 ， 這些行業給人的感覺是 ， 外地人是很難打進去的 。  

梁君彥議員 ：特首，政府可否介入，與專業團體訂出一個具透明度、標準及
大家均明白的機制？當然，香港有其獨特的要求，但別人也會攻讀了很多
generic 的學識。所以，我想問題是大家應如何溝通，讓更多海外人才回流。 

行政長官 ： 我們很樂意這樣做 。 事實上 ， 在 CEPA 方面 ， 有關如何把香港專
才引進內地市場 ， 也出現這個問題 ， 便是如何令更多專才來港服務 。 內地方

面其實也有這樣的要求 。 關於這個問題 ， 我們已有些掌握 。 可是 ， 這個問題

並不小 ， 而是相當大的 。 我相信我們必須尊重香港這兩個行業 ， 因為它們為

香港作出了很多的貢獻 。 現時的安排固然有其道理 ， 但就政府來說 ， 我會以

開放的態度處理這個問題 。  

鄭家富議員 ：主席女士，我想跟特首談談長者醫療券的問題。關於每位長者
會獲發 250 元的措施，我相信特首在今早的 phone-in 節目中也聽到不少批
評，認為屬於杯水車薪。有時候，這 250元可能僅夠治療一隻牙齒，甚至還

不夠。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

  根據衞生署的紀錄，我想特首可能也明白，原來全港有五萬一千多名長
者是連一隻牙齒也沒有的，即口腔內一隻牙齒也沒有，而另有 156 000名長
者則只剩下有牙齦的牙齒，這跟沒有牙齒毫無分別。如果這二十多萬名長者

沒有牙齒或牙齒不健康，對他們的身體健康其實也有很大影響。所以，我希

望特首重新考慮把資源直接投放在長者身上，這是十分重要的，例如成立牙

科醫療基金；第二，是增加醫療券的金額，不是每年只有 250元那麼少，甚

至是一如我們所曾經提議  ─  我相信扶貧委員會內大部分同事都好像是

支持的  ─  讓長者以半價享用公共醫療服務。既然特首昨天說過要還香港

人的債，那麼他必須知道，長者的福利不單是“講金”和還債，還講求關心

和尊重。 

行政長官 ： 我對香港人   ─   特別是多年來對香港有貢獻的人   ─   我對他

們的感激是從心而發的 ， 所以今次的施政報告亦用了很多文字 ， 道出我就這

方面的心聲 ， 其中有 8 項不同的舉措是特別為長者而設的 ， 醫療券便是其中

一項 。 我亦十分感謝議員關心長者在牙科服務方面的需要 ， 因為我們可以真

真正正放開懷抱來研究這個問題 。  

  有關長者使用政府診所服務的收費可否減低的問題，我們真的曾經進行

研究 。 我覺得 ， 如果現在真的採取這種方法 ， 長者未必能夠真正受惠 ， 原因

是現時有些長者很早便前往政府診所輪候 ， 如果收費進一步調低 ， 輪候的人

將會更多或更頻密 ， 最終便難以提升有關的服務 。 除非醫療診所的服務突然

擴大 ， 但這是無法在短期內做到的 ， 鄭議員 ， 這是做不到的 ； 要增加診所 、

增加醫生和增加護士 ， 根本是無法做到的 。 我覺得應該利用更廣大而且更方

便的社會醫療資源 ， 所以 ， 我覺得醫療券有很多好處 。 但是 ， 這只是個試驗

計劃而已 ， 我們準備每年投入 1 億元至 2 億元 ， 並會試行數年 。 如果成功的

話 ， 我們可以看看如何作出修改或調校 ， 我相信這是可以商量的 ， 最主要的

是我們是真真正正為長者服務 。  

  不過 ， 依我看來 ， 自我昨天公布有關措施以後 ， 認為這是好方法的長者

也有不少 ， 為數很多 。 當然 ， 問題始終是我們所做的是否足夠 。 錢當然是越

多越好 ， 但我認為也一定要先行嘗試 ， 再考慮應否落實及是否有需要作出調

校 ， 然後才處理 。 不過 ， 我完全同意議員的心懷 ， 對長者作回饋是相當重要

的 。  

鄭家富議員 ：特首這份“香港新方向”給予香港人最大的感覺，確實是你會
以 2,500億元打造香港未來的黃金十年。我剛才跟特首談的老人醫療券，10

年裏每人亦同樣會取得 2,500  ─  不過是 2,500元，而所說的是 10年。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

43

  當然，我也同意特首所說，沒有東西是足夠的。但是，就我剛才提到有

關的牙科例子，如果基層長者真的要多付數十元至百多元才足夠支付私家醫

生的診金的話，他們一定不會這樣做。再者，現時公共門診服務已經無須親

身輪候，而是以電話預約的了。所以，我希望特首明白，我們的建議是希望

實施半費之餘，也考慮增加醫療券的金額。雖然每年可能要多花 4億元至 5

億元，但就整份施政報告而言，這 4億元至 5億元對中上層而言，似乎是錦

上添花而已，我希望在這問題上，特首也能夠對基層長者雪中送炭。 

行政長官 ： 整份施政報告的構思也是就中產和基層着手 ， 而很多有關培訓 、

工程的上馬 ， 以及兒童和老人的措施也是從這方面着手來做的 。 我相信大家

也希望能夠發掘更多資源 ， 多做工作 。 我更希望鄭議員不要混淆資本的投放

和經常性開支 ， 它們分屬不同的數項 。 我們所說的 2,500 億元 ， 大部分是社

會的投放 ， 而不是公共投放 ， 當中涉及私人金錢的投放 ， 然後才計算整項工

程的總價錢 。 不過 ， 最重要的是 ， 我們可不要忘記如何能夠將我們 （ 特別是

針對弱勢社羣 ， 包括長者 ） 的服務加以改善 ， 你和我的心意都是一樣的 。  

劉皇發議員 ：香港的出生率較日本為低，情況令人憂慮。曾特首曾呼籲港人

家庭要生 3個小孩，又說過希望香港人口能夠達到 1 000萬，好讓香港更能

成為世界一流的國際城市。我想問曾特首，除了一些例如增加子女免稅額的

現有措施外，政府有否考慮推行更有吸引力、更直接有效的辦法以鼓勵生

育，促使香港人製造更多的新香港人呢？ 

行政長官 ： 我真的恨得口水也在流了 。（眾笑）問題是這是無法強迫的 ， 而

是青年人本身的決定 。 不過 ， 如果我們確實能夠製造較好的環境 ， 讓市民看

到社區是值得支持 、 鞏固和愛惜的 ， 看到我們有更綠化的地方 ， 看到我們有

更多的教育機會 ， 還看到我們的保護文物和保存香港本身的文化 ， 我非常相

信現時的生育趨勢自然可以反過來而有所增加 。  

  最近得悉一些簡單的數字 ， 周一嶽醫生告訴我最近似乎可見多一些孕

婦 。 我不知道是否由於上述原因 ， 但我也希望我們正視這個問題 。 有些事情

可以透過稅務和政府政策做得到 ， 但有些卻未必是政府政策可以做得到的 。

不過 ， 我們可以就這方面交換意見 ， 因為你和我已不是當事人了 ，（眾笑）

最低限度可以客觀地商量這個問題 ， 看看如何能夠鼓勵我們的青年人多些生

育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

主席 ： 劉議員 ， 你是否無須提出跟進問題了 ？  

劉皇發議員 ：無須問了。（眾笑） 

林偉強議員 ：主席，行政長官，你昨天在施政報告中宣布十大建設，這會對

香港長遠的經濟有一定的效益，是高瞻遠矚的，新界鄉議局表示非常支持。

我身為鄉議局成員，想問一項較切身的問題。行政長官再次在施政報告中提

到研究向村代表發放津貼的方案，昨天，我、劉主席和張副主席也收到很多

村代表的來電，他們都感到十分雀躍和高興，認為過去村代表出錢出力在地

區工作，今天終於得到政府認定。我想問行政長官，你閣下在何時才會落實

這個方案？ 

行政長官 ： 我曾答允研究這問題 。 然而 ， 就此事不單要說服曾蔭權和我的同

事 ， 也須說服立法會 ， 這筆撥款才能夠獲得通過的 。 不過 ， 我自己覺得 ， 他

們做的工作應該得到確認 ， 這麼多年來是應得到確認的 ； 而且現時做的工作

較以往繁重及更規律化 ， 所以已經有條件考慮這個問題 。 我只是有誠意說 ，

我們會認真考慮這個方案 。  

林偉強議員 ：主席，除卻金錢外，政府會否有其他方案來支持村代表在這方
面的工作？ 

行政長官 ： 如果有任何建議 ， 大家可以互相溝通一下 ， 你知道我們在這方面
已經設有機制 ， 民政事務總署和鄉議局已有特別的溝通渠道 。 如果有甚麼工
作是政府可以做得到的 ， 而且我們也覺得負擔是合理 ， 市民亦是支持的 ， 我
們一定會樂意考慮的 。  

涂謹申議員 ：主席，我很小心地看特首（包括閣下和董先生）的每一份施政
報告，尤其是結語部分，因為那些是很個人化分享的段落。 

  我看到一些比較獨特的  ─  我不知道是否會錯意，我希望特首澄清一
下。在第 126 段，特首指出：“過去 30 年裏，我們在經濟上給國家作出了
巨大貢獻。”然後，在這段的最後指出：“香港必將繼續為國家作出自己獨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

45

特的貢獻”。但是，他在中間亦指出，似乎香港的獨特之處是“既有自由市
場規律，又講求企業社會責任；既有現代化價值觀，又有傳統家庭核心價值；
既有民主政治，又不會犧牲社會秩序與管治質素；既追求經濟增長，亦關注
環境文化保育；既有個人自由、多元思想，亦有民族國家觀念”。我想請問，
特首所說的“將繼續為國家作出自己獨特的貢獻”，是否與董先生的有少許
不同？那便是你認為民主、普選、法治等都應該是香港繼續發展，以為國家
作出貢獻的一個重點呢？ 

行政長官：我認為，對於香港民主發展，不單是我作為特首在憲制上的責任 ，
我亦相信長遠來說 ， 這是市民的強烈訴求 ； 而且 ， 這亦是今屆政府會落實推
行的事項 。 今屆政府成立不足兩星期 ， 已發表了 《 綠皮書 》 ， 便是想在這方
面開展一些工夫 。 不過 ， 這是 “ 一國兩制 ” 上的分歧 ， 這是兩制之中香港的
一制 ， 我們很希望能夠在香港的環境之下 ， 找出我們自己的普選答案 ， 創出
一個更和諧 、 更容易取得共識的環境 。 在經濟方面 、 文化方面 ， 以及對於國
家方面 ， 可以作出貢獻 ， 在一個和諧的環境之下達到這個目標 。 我的意思便
是這樣 。  

涂謹申議員 ：主席，在《綠皮書》之中，就香港發展自己的民主政治，似乎
沒有特別描述過可以為國家作出這方面的貢獻。當然，就“一國兩制”，有
時候大家會說是河水不犯井水，但實際上，香港作為國家一部分，能夠全面
推行普選、民主、法治等，是否已會對自己的國家有一個比較獨特的貢獻呢？
這本身是否“新香港人”，或在你的新“進步發展觀”中對國家貢獻的一種
新看法，而且是有別於董先生的看法呢？ 

行政長官 ： 我覺得最重要的 ， 是要找出自己所需的政治上的答案 、 經濟上的

渠道 ， 以及社會發展的方向 ， 這些是 “ 一國兩制 ” 中兩制之間的分別 ， 特別
是我們在政制方面和法律制度方面 ， 跟內地是很不同的 。 我不相信我們即使

在這方面發展得很成功 ， 便要認為內地一定可以沿用 。  

  我在此只想很簡單地指出 ， 香港作為一個國際金融中心 、 航運中心 、 貿

易中心 ， 如果成功的話 ， 在這些方面便一定會為國家繼續作出貢獻 。 當然 ，

我們要成功做得到 ， 便要有其他配套 ， 特別是政治發展 ， 在達到普選目標的

過程之中 ， 亦可以鞏固這方面的繼續蓬勃發展 。  

  所以 ， 我沒有想過 ， 要將我們本身的獨特價值觀   ─   我一直談的都是

價值觀 ， 第 126 段便是談我們本身的價值觀 ， 而不是把這些價值觀搬到內地

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

使用。我完全沒有這樣的意念，希望你不要揣測太多。就這句說話，在第 126

段最後一句所表達的意思是 ， 如果我們能夠繼續維持香港作為國際金融 、 貿

易 、 航運 、 物流中心的地位 ， 以前為國家所作出的貢獻便一定可以持續 ， 就

是這個意思而已 。  

張超雄議員 ：曾先生，這份施政報告展現了你未來 5年任內的施政藍圖，亦

似乎不止如此，很多報章均說未來 10 年是黃金十年，當中有十大建設，你

非常注重以基建來推動經濟。可是，在民生方面，我是感到失望的。對很多

現時正受困苦、在生活中掙扎的貧苦大眾，你着墨很少，你幾乎沒有提到傷

殘人士的需要。我本身也是一位傷殘人士的家長，傷殘人士的院舍方面的服

務. 

主席 ： 張議員 ， 請直接提問 。  

張超雄議員 ： .是非常短缺的。主席，我現在要提出的問題是，其實，

我們現時的輪候情況是，傷殘人士輪候院舍服務要等上 10 年。即使被評定

為優先，即緊急的情況，例如肢體嚴重傷殘人士，要得到院舍服務，也要輪

候超過兩年，即是說立即要使用服務的人也要等待兩年。在這方面，相對於

你的十大建設，在照顧這些最弱勢的社羣方面，他們須得到院舍時  ─  正

如我作為家長，有朝一日也會去世，我的女兒可能也要得到院舍的服務的。

你對這羣人有何計劃，如何為他們安排院舍服務？ 

行政長官 ： 有關社會福利方面的投放 ， 特區政府維持它是優先處理的項目 。

我們現時每年投放 17%至 19%的資源作社會福利的事務 ， 這項承諾是不會減

弱的 。 就我們現時最重要的資源 ， 如何能正確地和最好地分配資源以適應各

方面有需要的人士 ， 我已在政綱內說過 ， 我亦會跟循這樣做 ， 並希望與各方

面的社會福利持份者商量如何利用這些資源 ， 以應付各方面的需要 。  

  當然 ， 須得到幫助的人一定會有很多 ， 我們的社會如此多元化 ， 亦是一

個如此具透明度的社會 ， 須得到我們照顧的人是有很多 ， 從本身的角度來

看 ， 可能本身的需要是很急切的 。 但是 ， 我覺得如果業界能一同商討 ， 看看

如何安排這些資源 ， 是最重要的 。 如果在這方面認為傷殘人士的院舍服務是

重要的 ， 政府得到共識 ， 我們便一定可以把資源調撥來做有關工作 ， 我想這

是更為進取的方法 。 如果我們突然想起傷殘人士的需要 、 年紀大的人的需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

47

要 、 年青人的需要 、 單親家庭的需要 .人人也有個別的需要 ， 最重要的

是我們現時在資源有限的情況下，如何能分配得最好、最妥善，這便最好了 。

我希望張議員能在這方面幫助我們 ， 與我們一起考慮這問題 。 你應知道在

SWAC（ Social  Welfare  Advisory  Committee） 方面 ， 我們現在希望能擴大考

慮這些問題 。  

張超雄議員 ：主席，我當然非常樂意幫忙，但我並不是 SWAC 的成員，這是

較為少有的，即在業界諮詢架構中完全沒有業界議員的分兒。不過，這是題

外話，但我想從特首方面得到的，並非只是坐下來討論。現時的確存在很多

需要，但可否有計劃地推行呢？我們最低限度也應要有計劃，逐步解決這些

民生需要。我要求特首告訴我，就你未來的施政，在這些弱勢社羣的需要上，

你是願意訂出計劃來照顧他們的需要的。 

行政長官 ： 我是完全願意的 。 但是 ， 這件事並非一廂情願地由政府自己進行

便可以 ， 一定要與業界商討如何進行 。 所以 ， 正如我剛才說 ， 希望能讓社會

福利諮詢委員會擴大模式 ， 如果張議員有興趣 ， 大家便一起考慮如何能以你

們的寶貴意見來參加他們的討論 ， 使結果能更豐盛 。 問題是如果決定了優先

次序 ， 計劃一定要進行時 ， 我一定會依循計劃來鋪排資源 ， 令資源更有效地

使用 。 我也說過 ， 如果傷殘人士有需要 ， 而大家覺得這應獲優先處理 ， 但現

時的分配是不公平時 ， 我們便一定會進行調校 。  

  既然你提到這個問題 ， 或許我再多說一些 。 當我們討論施政報告時 ， 曾

特別考慮過傷殘人士的需要 ， 有一個項目曾被多次提出 ， 便是有關交通津貼

的事項 ， 由於時間的問題 ， 我們在施政報告印發前也未能作出定奪 。 但是 ，

我可以告訴你 ， 我是還在考慮這事項 ， 我希望能在一兩個月內得出答案 。  

黃定光議員 ：主席，香港貿易發展局（“貿發局”）和業界也經常說，香港

展覽業的問題主要是場地不足，民建聯是支持盡快落實會展第三期的擴建。

但是，即使灣仔會展和機場博覽館擴建計劃分別完成，香港可提供的展覽場

地仍然難以跟廣州、澳門等鄰近城市匹敵。特首有否考慮過在灣仔會展和機

場博覽館之外，另外再考慮一些方法，例如利用邊境地區和空置工廠大廈等

現有資源，以擴大香港展覽業的領域呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

行政長官 ： 我想任何方法也是可以研究的 。 其實 ， 我們無須那麼擔心外間一

旦發展展覽業 ， 香港這方面便一定會式微 。 我們這方面在這個區內有領導地

位 ， 當然 ， 我們不能因此自滿 ， 但現時的擴展計劃   ─   黃議員也知道的 ，

不單是港島會展中庭區的擴展 ， 我們亦積極考慮第三期發展的可行性 ， 機場

的展覽場地也正在擴大 ， 正在進行第二期工程 。 所以 ， 關於場地方面 ， 我們

是會盡力進行的 。  

  但是，有時候，成功的展覽館不單是只靠場地那麼簡單，還有其他配套 ，

我希望大家不要忽視我們在這方面的強項 。 一方面 ， 我們無須就這方面感到

自滿 ， 但另一方面 ， 我們亦要留意其他地區在這方面的競爭發展 。 我們也要

考慮如何能夠善用本身的資源 。  

  對於議員說要利用其他地區 ， 例如工廠大廈等其他地方作為展覽場地 ，

如果有甚麼具體建議 ， 我十分樂意考慮 ， 其實現在也是可以進行的 ， 往往只

是視乎業主是否認為這是一門好生意而已 。 或許議員也知道 ， 展覽行業本身

是並不賺錢的 ， 辦得最成功者例如香港 ， 回報率也只有大約 3 厘 。 所以 ， 做

生意的人也不會投資在展覽行業上 ； 反之 ， 所引申出來的其他經濟活動則更

蓬勃 ， 例如酒店 、 食肆便會因為有展覽而蓬勃起來 。  

  所以，我們樂意幫助所有發展商將現時的工業大廈或其他地方改建成展

覽場地 ， 但我覺得如果他們認為是有錢可賺的 ， 便已經在進行中了 。 所以 ，

我們現在做的便是盡量關注兩個地方 ， 在亞洲國際博覽館和灣仔會展中心繼

續改善現時的服務 。 我們是重視競爭的 ， 而且我們不會隨意放過香港在這方

面的領導地位 。 業界緊張 ， 政府也同樣緊張 。  

黃定光議員 ：主席，正正因為展銷業的利潤那麼微薄，所以便更須得到政府
的大力支持。 

  我們立法會上月組團到外國訪問，我在洛杉磯遇到一些參展港商，他們
也慨嘆向 TDC 申請了 5年，但仍然在輪候表上，從來無法獲安排在香港參展。
所以，我想問特首，對於這些現象，有甚麼可盡快解決問題的良方呢？ 

行政長官 ： 我十分相信香港這個地方吸引力大 ， 而且相當成功 ， 競投參展場

地的人確實有很多 ， 並非可以完全滿足他們所有的需求 ， 但我十分希望在會

展中庭區發展完成後 ， 特別是如果我們真的要着手進行機場會展場地擴展

時 ， 這些需求可以陸續得到滿足 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

49

  我想短期之內 ， 即使我們用盡方法也是無法突然增加場地的 ， 但有關這

些問題 ， 或許在貿發局   ─   我相信你亦曾與它接觸 ， 對於如何應付某些特

別需求 ， 特別是某位申請人已經輪候了很長時間 ， 而且很值得讓他來港舉辦

展覽的時候 ， 應該做些甚麼工夫 ， 我相信你跟我一樣可以就這方面下些苦功

的 。  

陳婉嫻議員 ：主席女士，工聯會一直關心香港在回歸後的經濟結構變化，令

“打工仔”，特別是基層市民就業困難。所以，我們一直以來除了關注最低

工資和最高工時外，如何創造較多就業機會，也是我們一直很關心的。 

  我記得大約在 1995年或 1996年，我們曾提出環保回收業，回顧這次的

施政報告，特區政府也想凸顯這個問題，於是利用十大基建來增加就業，這

一點特別令我們的建築工會感到高興。不過，問題是在短期的一兩年內，他

們會否有工作呢？這是一個問題，不過，總的來說，他們是歡迎的。可是，

對於一些機會，例如環保，我覺得特區政府的理念是不清楚的，如何藉

着. 

主席 ： 你提問的是甚麼 ？  

陳婉嫻議員 ：我提到我的問題了，主席女士，如何利用我們社會上現有的需

要來創造基層的就業呢？環保回收是一個很好的行業，但在這次的施政報

告，特區政府很明顯錯過了這個在理念上或構思上的做法。香港固體廢物的

回收現時只有四成，家居廢物回收更只有一成而已，而特區政府，即特首是

知道的。可是，他這次表示準備採用焚化爐處理，完全沒有考慮到回收。反

觀台灣、南韓和德國等地，它們在處理家居廢物方面做了大量政策上的工

作，回收率很高，也創造了很多就業機會. 

主席 ： 陳議員 ， 請提出你的問題 。  

陳婉嫻議員 ： .我想問特區政府，在考慮基層就業及基層貧窮的時候，

類似的契機  ─  環保回收業或旅遊業，要怎樣考慮像你所提出的十大基建

般，為他們創造更多的就業機會呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

行政長官 ： 對於回收業 ， 特區政府是完全支持的 。 我說我們要有更多處理固

體廢物的設施 ， 是計算到即使完成所有回收工序 ， 也發覺現時的堆填區實在

已接近滿溢 ， 不能再擴充了 ， 而這個危機是仍未能解決的 。 因此 ， 我們一定

要利用較前衞的想法來解決這些問題 。 我在施政報告提出要把現時的堆填區

擴大 ， 此外 ， 也須考慮其他方法 ， 利用先進科技以焚化的方法處理 。 這兩方

面的發展 ， 與我們鼓勵回收業完全沒有對衡 ， 而且我同意你所說 ， 兩項工作

是一定要同時進行的 。  

陳婉嫻議員 ：我不知道特首是否不理解到我提問的內容。如果要做好家居廢

物或是固體廢物的回收，當中須提供一些政策，才能達到回收業方面的發展

的。我們看看台灣、鄰近的國家或地方，包括國內，它們在這方面有一系列

的政策令回收業發展良好。我再舉出一個例子，九龍回收七成廢紙的轉運地

方，便是在我們現時九龍東南發展的舊起卸貨區，但這地方將來會被政府取

消，在整體政策上是沒有配套的。當我們取得這些廢料，不等於便要把它們
棄置在堆填區或焚化，是可以透過廢料分類而重新利用的，即 recycle。我覺
得特區政府似乎沒有考慮這點。實際上，如果現時有這些政策的配套，我相

信當中創造的就業機會是更多的。 

行政長官 ： 這些一切的方案 ， 我們均可以考慮 ， 問題是生意不是由特區政府

經營的 。 我們只可以創造條件 ， 在有人願意經營這些回收工業時 ， 我們會特

別鼓勵他們 ， 包括提供一些政策 。 不過 ， 我相信大家也明白一點 ， 我們現行

廢物處理的方法 . 每個鄰近地區也要採用多種方法 ， 包括堆填 、 焚化

等 ， 在日本和台灣均有採用 ， 這些方法是不能取消的 。 從多方面來說 ， 我們

要繼續發展回收業 ， 此外 ， 在填滿現時的堆填區後 ， 我們要擴充及考慮焚化

的方法 ， 兩件事是一定要同樣進行的 ， 這便是我的構思 ， 我們不會只做這兩

件事而不考慮其他的方法 。 有關配套的方法 ， 如果是值得鼓勵商界採用的

話 ， 我很樂意考慮 。  

梁耀忠議員：主席，特首今天也不斷強調，社會的經濟成果不單是社會享有，

而是應該由大家共享，特別是惠及基層市民，我相信大家也有這個共識。可

是，很可惜，昨天特首所宣布的，像一份財政預算案多於一份施政報告。施

政報告中所陳述的是甚麼呢？是富貴人家所共享的成果會較多，而我們貧窮

的市民所分享到的經濟成果則會較少。例如在利得稅和標準稅率方面，市民

大眾也享受不到，享受到的只是減差餉，當中也只涉及數十元至一二千元左

右而已。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

51

  所以，我想問問特首，你在施政報告第 128段中指出，在轉變的新時代，
你相信更大的需要是共識，而不是爭議，但很可惜，我們已有共識，問題是
如何讓大家共享這些成果。可是，你現在挑撥出來的是，有錢人能分享的成
果較多，窮人卻分享得較少，結果便造成爭議，為何要這樣做呢？你說過要
有更多的實幹，而不是空談，可是，你只是對有錢人實幹，其中有很多實際
和具體的內容，而對於紓解民困，特別是解決貧富差距方面，卻只流於空談。
你須有更大的凝聚力，而不是分化，你凝聚了的只是社會的上層，可是，為
何你卻任由你不喜歡談的所謂“階級分化”存在呢？ 

  所以，我想問問特首  ─  有人已提及，甚至有人曾質問這種共識、和
諧和凝聚力的基礎在哪裏，你說是在於政府企業和個人提升的決心，我想問
一問  ─  究竟你如何解決這個並非分化，而是凝聚社會的問題？你的決心
在哪裏呢？ 

行政長官 ： 議員剛才所說的很空泛 ， 也說得很闊大和有些抽象 ， 不過 ， 我會
嘗試解答你的問題 。 最重要的是 ， 我們這次所做的各項事情 ， 是回應了我在
政綱內所提及的 ， 並且兌現了 2003 年特區政府所承諾的事情 。 就退回稅收
而言 ， 一方面可以增強我們本身的競爭力 ， 至於所需要的費用 ， 我知道我們
的稅收會減少 50 億元 ， 但在開支方面 ， 特別是創造新職位及提升香港人本
身的就業機會方面 ， 你剛才所提工程的總投資需款二千多億元 ， 此外還加上
教育方面的開支。凡此種種，我相信在這 5 年的任期內，每年大約須花費 750
億元 。  

  對於香港的低收入的人 ， 應如何幫助他們呢 ？ 梁議員 ， 我是這樣看的 ，
我覺得我們要幫助他們 ， 並不是說要給錢予那些低收入工人 ， 如果這樣做 ，
只是一次過性質 ， 是得不到效果 ， 也達不到正如剛才所說的社會方面的凝聚
力的 。 我跟同事是真心地考慮這個問題 ， 我們覺得有數方面要幫助低收入工
人 ， 而且是要全方位幫助他們的 。  

  第一 ， 為了增加就業機會 ， 我們要進行很多基建工程 ， 進行很多我們認
為有需要發展的項目 ， 以增加他們的就業機會 。 當工程上馬時 .特別是
在工程尚未上馬前 ， 如果能拉動商界因為政府已作出投資而想走早一步 ， 從
而作出他們自己的投資的話 ， 這些商界的工程也會同樣陸續地上馬 ， 這樣便
會創造很多就業機會 。 這些就業機會會襯托工資上揚 ， 這樣才真正能幫助低
下階層 。  

  此外 ， 我們更花了很多金錢和資源來進行培訓 ， 我們每年會動用十多億
元 ， 幫助低下階層工人 、 中產人士和低技術工人提升他們本身的工作技能 ，
讓他們能夠爭取更高的工資和職位 ， 這樣才能幫助他們 。  

 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

  此外 ， 我也知道 ， 這些中產人士和低下階層的工人不單擔心自己 ， 也擔
心自己的子女將來的競爭力 ： 他們可否出人頭地呢 ？ 可否克服所謂的 “ 跨代
貧窮 ” 呢 ？ 所以 ， 我們特別投放了很多資金在 12 年免費教育方面 ， 我們會
藉着小班教學提升小學的教學質量 ， 這些都是體諒到中產人士和低下階層工
人的做法 。  

  我們不能光談口號 ， 我們要給他們更多的幫助 ， 怎樣幫助他們呢 ？ 只有
兩種方法 ， 是給予金錢還是全方位地幫助他們呢 ？ 他們也要顧及自己在年老
時可怎麼辦 。 我們在整份施政報告提出多項系列的工序 ， 並提出了共 8 項政
策來照顧老人 ， 如何更適切地幫助他們 。 我相信這樣做 ， 是對我們資源的運
用 ， 以及對低下階層工人的一種尊重 ， 因為是有一個更長遠的計劃和全方位
地進行 。  

  當我們就這方面，或就我的施政報告中對於低下階層所給予的幫助方面
作出批評的時候 ， 我希望可以從這個角度來看這個問題 ， 不要單純地看我們
投放了多少資金 ， 或即時能放進工人口袋裏的金錢 。 他們的要求不是這些東
西 ， 他們希望有工作上的尊嚴 ， 希望有工作做 ， 希望有高工資 ， 希望能提升
自己 ， 希望可以加強本身的賺錢本錢 。 我們便是做這方面的工夫 ， 增加他們
的就業機會 ， 我們希望這個勞動市場變得更緊張後 ， 會令工資上升 。 我向僱
主呼籲 ， 他們要履行本身的社會責任 ， 我們會讓他們不用擔心下一代的教育
問題 ， 讓他們的子女能從幼稚園一直升讀大學 ， 這樣才能真正幫助香港的基
層市民 。 這便是我和同事的看法 。  

梁耀忠議員 ：主席，現時確實有很多政策，可是，所謂的政策，對於社會上
層是實實在在可以減稅，但對於基層市民來說，便要慢慢等待，等待經濟好
的時候才有工作，有了工作後，生活環境便會改善，這便是特首所說的政策。
可是，我覺得這是實幹和空談的分別，即兩個不同階層的市民所得的結果是
不同的。 

  所以，我想問特首，你希望我們慢慢艱苦地做這些工作，我相信基層市
民是不會反對的，但很可惜，對於我們這羣基層市民來說，現時有工作可以
做嗎？你所說的基建，最快也要在 2009 年才可實際開工，屆時才能創造就
業職位，但在這兩三年內，我們的基層市民可做些甚麼呢？他們如何生活
呢？此外，政府現時有萬多名的合約員工，政府不讓他們繼續工作，要趕他
們走，要不是外判，便是停止正式公開招聘，致令他們失去工作。這樣做，
是在幫助他們還是在加害他們呢？你說不想搞分化，我也不想搞分化，但在
分化的是甚麼呢？分化的是我們基層和上層之間的不同，這樣如何分享成果
呢？我剛才想問的問題，便是你有多大決心讓我們的基層能真正享受這些成
果呢？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

53

行政長官 ： 我相信我們無須爭拗 ， 我相信你和我的目標也是一樣 ， 但角度卻

不同 ， 而且我們採取的手段也不同 。 我覺得我們的工作是要根治這個問題 ，

而並非只是把金錢給予某一些人 。 關於稅收方面則是另外一個方案 ， 原因是

正如我剛才所說 ， 我們要兌現我們在 2003 年所作出的承諾 ， 對於低下階層

的人士 ， 特別是中產以下的人士 ， 我們有一連串 .從頭到尾地看 ， 整份

報告均是以他們為目標 。 你做的方法跟我的方法是不同的 ， 我的方法是全方

位、全面和永遠的，而你現時所說的仍然很空泛，便是說我們要立刻做工夫 ，

但你完全沒有告訴我們要做些甚麼 。 我只是告訴你我們本身的工序 ， 當政府

承諾進行這些工程時 ， 正如我剛才所說 ， 商界也會立刻加緊本身的工程 ， 捷

足先登 。  

  此外 ， 香港特區政府所做的並非只有這十大工程 ， 還有小型的工程 ， 例

如我們所說的區域發展 ， 對於每一個區域的小型工程 ， 我們已立刻投放資

金 ， 而且這些工程也會到位 ， 無須等到 2009 年 ， 這些工程會不斷增加香港

的就業機會 。 你會看到我們的失業率已由多於 8%一直下降至多於 4%， 而且

還有下降的趨勢 ， 我一定會在這方面繼續努力 。 我希望提出一些具體的方

案 ， 以看如何能真正幫助到我們中 、 下階層的市民 ， 這樣是最好的方法 。 我

也希望我們能更務實和冷靜 ， 而且要真正具體地幫助他們 。 我相信這樣較空

泛地談論這個問題會更為有用 。  

譚耀宗議員 ：我也是提問一個很具體的問題。對於特首這份施政報告，民建
聯給予了很多正面的評價，因為很多內容跟民建聯的提議相同。不過，在關

懷長者方面，我們事實上覺得做得不足，而我昨天亦表達了這個意見。 

  有關醫療券，這其實是一個甚佳的構思，可以針對需要，因為人一旦上

了年紀，便會重視健康，很多時候亦須求診，醫療方面的開支是高的，所以

這是一個好構思。不過，政府只提供 5張醫療券，這做法讓人覺得是很“孤

寒”、很吝嗇。特首會否建議曾俊華司長在擬備財政預算案時重新考慮多發

數張，例如 10張，甚或更多，（眾笑）或十倍呢？  

  此外，在“生果金”方面，安老事務委員會主席也曾作出建議。他說 65

歲至 69 歲的市民有一些資產申報的部分，那方面是否也要增加一點呢？現

時是 625元，這部分是否也要調整一下呢？雖然說如果有需要，他們不如申

領綜援，但特首，你須知道，有些市民可能不符合資格，因為他們與家人同

住。與家人同住的長者可能有吃有住，但卻沒有零用錢；子女可能沒有能力

或沒有這份心意。如果長者可有多一些“生果金”，對於長者來說，這是非

常重要的。你會否請司長再想一想呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

行政長官 ： 我們曾考慮過 “ 生果金 ” 。 我們覺得最有效利用資源的方法 ， 便

是特別幫助有需要的老人家 。 所以 ， 我們今次在施政報告中所採用的方法 ，

除了提供醫療券外 ， 還建議增加日間護理服務 。 你也知道 ， 這些服務是要花

錢的，亦會令長者受惠，特別是我們還幫助培訓護老者，我們均會增加資源 。

我們亦有改善他們的居住環境 ， 我們有考慮就他們的居所 ， 投放更多資源 。 

  此外，房協的 “ 安居樂 ” 很受歡迎，我們希望推出一個新的計劃。現時 ，

將軍澳有一個 ， 九龍有一個 ， 我們希望在香港島也可以有一個這樣的計劃 。 

  此外 ， 我們還有到戶家居照顧 。 離院者在離院後 ， 我們為他們提供 “ 一

條龍 ” 的服務 ， 而針對隱閉老人的一切設施亦會加強 。 我想這些措施是真的

能夠到位 ， 幫助老人家的 。  

  就你提及的醫療券方面 ， 你要記着 ， 這不是用以代替任何事的 ， 而是特

別例外的增加 ， 長者除了可以到政府診所就診外 ， 還可使用這些醫療券 。 況

且 ， 醫療券所容許的彈性很強 ， 除了可以用作看西醫外 ， 還可以看中醫 、 牙

醫 ， 用在保健計劃 、 驗身等方面 。 不過 ， 這是一項新計劃 ， 耀宗 ， 我希望你

瞭解這是一項新的計劃 ， 在這情況下 ， 我們應否謹慎一點呢 ？ 整項計劃會為

期 3 年 ， 如果成功 ， 我們一定可以想想如何把它擴展 ， 但我很相信 ， 我們在

初期應小心想想如何使用這筆錢 。  

  就我所知道 ， 在這項計劃宣布後 ， 頗得到受惠長者歡迎 ， 但可否增加一

點呢 ？ 當然 ， 我相信在操作後 ， 如果發覺是有幫助 ， 大家認為是很受歡迎 ，

而且又可以對於下一步的醫療服務改革有幫助的 （ 這是其中一個原因 ， 可以

利用社區醫療資源 。 如果是有幫助的 ， ） 我們一定會考慮擴充 。 至於預算案

會怎樣做 ， 這是財政司司長的事 ， 你跟他談談吧 ， 好嗎 ？  

譚耀宗議員 ：主席，特首跟他談，會較我們跟他談更有效。（眾笑） 

  此外，今年，長者也頗開心的，因為“生果金”和綜援金都發放了“雙

糧”，這是較簡單、直接地讓他們得益。可是，就這次的醫療券，在比對之

下，數目上似乎有點“縮水”了。所以，我想請你再跟曾俊華司長商量一下。 

行政長官 ： 我們一起努力吧 。 對於照顧老人家 ， 你我都認為是重要的 ， 而社

會上亦有共識 。 然而 ， 最重要的是我們要怎樣做才是最妥善的呢 ？ 如何做才

能夠到位一點 ， 受長者歡迎呢 ？ 這是最重要的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

55

梁國雄議員 ：主席，特首說自己有一個進步發展觀。我今天弄了一個牌，寫

上“進行劫貧濟富，步入泡沫經濟，發揚金權政治，展現官商勾結，觀念全

無普選”，如果從垂直的一邊讀下去，便是“進步發展觀”，這是我今天送

給你的. 

主席 ：  梁議員 ， 請你提問 。  

梁國雄議員 ：但這是我的立場。 

主席 ： 雖然這是你的立場 ， 但現在是提問時間 。 關於你的立場 ， 還是留待辯

論時再講吧 。  

梁國雄議員 ：特首，你剛才說我們的目的相同，你經常這樣說，但我覺得我

們的目的並不相同。 

  第一，對於普選，我們是希望盡快進行，但你卻“唔嗲唔吊”，完全沒

有承擔。你在“小圈子”選舉時承諾會“玩鋪勁”，會提出終極方案，但你

現在已經改轉了口風。 

  第二，對於民生的態度，我們是希望政府動用公共資源，如果不足夠，

可以向賺至盤滿缽滿的大財團拿取，以進行社會改革，但你卻不是這樣的；

從你剛才回答梁耀忠議員問題的答覆，已經很明顯看到不是的。民建聯更厲

害，說已經採納了他們的意見. 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你嘗試提問吧 ， 因為尚有多位議員在輪候 ， 希望提問 。

請提出你的問題 。  

梁國雄議員 ：其他議員所說的較我的還要長。 

主席 ： 也不是的 。 日後我要安排計時 ， 讓大家看看誰提問的時間較長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

梁國雄議員 ：所以，我想請問特首，這是一位工人叫我問的，他就在這座立

法會大樓對面的銀行當保安。他每月賺取 6,800元，如果以 416個工時計算 

─  他每天工作 12小時  ─  每小時的工資是 11元。他並非在港島居住，

而是居住在葵涌，你還在這裏說.我上一次不是拿了一根蘿蔔給你的

嗎？你還說要看看怎樣。他叫我跟你說.他叫我一定要跟曾蔭權說  ─ 

我想他正在聽收音機，因為他看不到電視  ─  最低工資、工時上限是打救

勞工最重要的方法，因為制訂了工時上限後，便會製造出很多職位。他現在

每天工作 12小時，但如果只須工作 8小時，便可增加半份工作。 

  第二，他叫我向你轉達，他說：“我知道曾先生難做，‘長毛’你不要

罵他了，因為他要對 800名選委做政治酬庸。如果我有分選他，曾先生可能

也會聽我說的話。” 

  你要聽着，第三個要我轉達說話的，是我邨內的一位老人家，他說這麼

多人死，為甚麼. 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你的提問真是太長了 ， 我想你已經破了紀錄 。  

梁國雄議員 ： .死的不是特首呢？他的意思其實是，250 元的醫療券是

施捨得太“離譜”了。這 3個人便是這樣說的了。我的提問是，如果沒有普

選的授權，你會否進行一些對香港勞工有利的改革？如果是會，為甚麼你還

不做？如果你覺得是受到 800人掣肘，為甚麼你不贊成普選？ 

主席 ： 你提問完畢便請坐下 。  

行政長官 ： 有關勞工的問題 ， 特別是最低工資的問題 ， 我在施政報告內已清

楚說明我的立場 ， 我不想多讀一次給你聽 ， 這是十分清楚的 。 對於以往在這

方面的承諾 ， 我的作風一貫也是這樣 。 有關兩個工種 ， 我們要正視現時的運

動的成效 。 如果成效不彰 ， 我們一定會盡快採取立法的途徑 ， 這便是政府的

立場 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你是否還有跟進問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

57

梁國雄議員 ：有。我想請問特首，你這樣的答案，對於叫我來提問的那位保
安人員來說，是否太過沒有良心呢？1小時 11元的工資，是用以保護最富有
的人的，所以我斷定你無心普選，無良心救窮人。我要打破這隻竹織鴨。這
原本是我送給你的，但你的答案太差了，你要小心。 

主席 ： 如果你已經提問完畢 ， 便可以坐下 。  

梁國雄議員 ：他這樣回答我，是否太無良心？是否太無心普選？對不起，主
席。 

行政長官 ： 對於普選的追求 ， 我已經說了這是我在憲制上的責任 ， 這個政府
在成立之後的兩星期內 ， 已立即採取了我們最積極的方法 ， 向香港市民介紹
《 綠皮書 》 內的各個方案 ， 希望以這方面作為基礎 ， 達成共識 ， 盡快落實普
選 。 此外 ， 我競選時曾說過   ─   我亦重複說一次   ─   我會在任期內全面
解決 、 徹底解決雙普選的問題 ， 我想沒有一個承諾是較此更言重的 。  

劉健儀議員 ：特首，環境保護是你今年施政的重點，為此，你在施政綱領中
有一措施，便是要把歐盟 V 期車用柴油的燃油稅調低至每公升 0.56元，這
項政策的目的是要吸引車主使用。 

  香港有十多萬輛柴油車，車主和司機均對油價非常敏感，他們之中有很
多人均認為已無法承擔現時的柴油價格。所以，我想請特首告知我們廣大柴
油車的車主和司機，根據政府的數據，如果提供了你施政綱領中提出的該項
稅務優惠，柴油車的車主和司機所付出的柴油價格，會較現時的價格昂貴還
是便宜，抑或與現時相同呢？ 

行政長官：我很相信柴油價格是跟隨市場調整的，並非政府可以決定。我想 ，
如果市場上的價格下跌 ， 油價便自然會下跌 。 可是 ， 在稅項方面 ， 現時的做
法是越清潔的燃油，所徵收的燃油稅便越低。正如你所說，如果使用石油氣 ，
我們便不會徵收任何稅項 ， 這便是政府的目標和策略 。  

劉健儀議員：特首沒有答覆我的問題。特首是否即是說，在推出這項政策前，
根據政府的數據，也不知道在推行這項政策後，車主會付出多些油價、少些
油價，還是相同的油價？政府是否完全沒有估算過？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

行政長官 ： 最主要的是 ， 如果你告訴我世界油價是多少 ， 我便可以告訴你 。

可是 ， 沒有人可以告訴你一定會是貴了還是便宜了的 。 我只可告訴你一個事

實 ， 便是政府在徵收稅項方面 ， 特別是在柴油方面 ， 越清潔的柴油 ， 稅項便

會越便宜 ， 循着這個目標 ， 我們一定是會這樣做的 。 如果歐盟一直有新的標

準 ， 如果我們要鼓勵市民採用新的柴油 ， 我們一定不會特意把更清潔的燃油

的稅款提高 ， 我們是不會這樣做的 。 可是 ， 油價最後是多少 ， 並非由香港特

區政府決定 ， 而是由市場決定 。  

何俊仁議員：主席，行政長官，香港市民昨天已很小心地聽過你的施政報告，

他們應該已有很清晰的瞭解，便是實現民主普選跟改善基層民生，真的是不

能分割的。很簡單，不論是你今天所說的，以至是你昨天就施政報告的發言

和對記者的回應，你亦多次提到要實現你的選舉承諾。然而，你的選舉承諾

是你對你的選民  ─  即那 800位有權選你出來的人  ─  所作的承諾。他

們已投票支持你，所以你要謝票，今天很多輿論也是這樣說。你的政策有何

後果呢？你的稅務寬減令甚麼人得益呢？無可否認，便是最富有的商團。在

今天經濟這麼發達時，說得俗一點，他們已“肥得襪子也穿不下”。你對很

多高收入人士，即繳交高入息稅的人，也給予很大的寬免。大家可以看到這

是明顯的傾斜，是對社會上最富貴，最能擁有資源的人的傾斜。 

  不過，對於窮人，我從具體上看不到你對他們有多關心，看不到你的心

何在。外面有一羣老人家，他們託我問你是否因為他們沒有選票，不能投你

一票，所以你便忘記了他們。“生果金”要花多少錢呢？你寬免的稅項，一

年已達七八十億元。至於“生果金”方面，只要能增加一二百元，你可知這

會對獨居的、不申領綜援的老人家來說，帶來生活上多大的改善呢？他們就

是問你這件事  ─  他們有記掛着你，他們買了生果送給你，說只是花少許

錢而已，他們也知道你做得辛苦  ─  在你的心中是否有他們呢？是否因為

他們沒有票，便當他們不存在，讓他們在社會上被淘汰呢？ 

行政長官 ： 曾蔭權怎樣能不想着老人家呢 ？ 我昨天才提醒你們我已經 63 歲

了 ， 我的心中如何能夠沒有老人家 ？ 我自己也面臨那界限了 。 況且 ， 整份施

政報告所提的 ， 大部分也是針對如何為香港的低收入的人 、 貧窮的人提供真

正的幫助 。 問題並非只是調整 “ 生果金 ” 這麼簡單 ， 我們有需要下一些苦

功 ， 研究如何能真正提升他們長遠的生活質素 。  

  我在政綱中所提的事 ， 很多跟那 800 位選民是沒有直接關係的 。 我希望

你有機會可以看看我的政綱 ， 看看這些事是否跟我的選民有直接關係 。 事實

上 ， 我的政綱完全是針對廣大市民而撰寫的 ， 而我是以這份心意來做的 。 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

59

希望你能夠理解我這方面的苦心 。 我剛才已向梁耀忠議員解釋了我怎樣處理

低下階層的事 。 我亦在解答其他提問時說明了我如何對老人家作出交代 ， 以

及我在今次的施政報告中如何苦心地為他們下工夫 。  

  多謝你剛才轉達老人家對我的意見 ， 我接受他們的批評 ， 我一定會繼續

努力。可是，最重要的是我們做事不要出於口號，一定要以真心說出怎樣做 。

截至現時 ， 你所說的就是要求增加 “ 生果金 ” ， 我只能告訴你 ， 增加 “ 生果

金 ” 並未能達到效果 ， 以切切實實的方法來處理 ， 對有需要的老人家幫助更

有效 。  

何俊仁議員：主席，事實勝於雄辯，具體的行動勝於 100句口號。行政長官，

如果你有深入研究貧窮問題，你便知道有很多跨代問題是有需要解決的。就

若干事而言，我是支持你的，例如推行小班教育，對此我們非常歡迎，這也

是我們多年來的訴求。我們亦並非不支持發展會帶動就業機會的增加，我們

是支持你的。可是，對於即時的貧窮問題，尤其對很多弱勢的人而言，我們

是要立即、當下、立竿見影地幫助他們的。現時有很多獨居老人得不到家庭

的照顧，又基於種種原因未能領取綜援。他們可能有數萬元積蓄，但卻沒有

入息，於是只能靠那少許的“生果金”來改善生活。我的問題其實很簡單，

既然你可以少收數十億元的稅款  ─  請緊記，這些稅款不是一次過的，是

每年也少收的  ─  那麼為何不可以增加少許“生果金”呢？董先生當年

曾哄老人家說會增加至 1,000元，結果令他們空歡喜一場。現在你已上任，

就是董先生失信，你可否待他們好一點呢？可是，結果又是令他們失望。“生

果金”這項目是否完全不可考慮呢？還是你想取消“生果金”，因為這些錢

要來也沒有用？ 

行政長官 ： “ 生果金 ” 是我們敬老的象徵 ， 但卻不可以依靠來過生活 。 我們

的福利政策設有其他的保障方法 ， 這點你和我都知道 。 我所說的是 ， 香港如

果要增加資源來幫助老人家的話 ， 用針對性的方法會更有效 。 因此 ， 我便提

出上述 8 項不同的舉措 ， 希望能真正幫助老人家 。 我想這才是真正的解決方

法 。  

湯家驊議員 ：特首，政改的諮詢期於昨天已經完結了。我不知道特首可有留

意，民主派提出政改方案已超過 6個月了，這個方案在過去 9次民調中，均

持續得到近六成香港人的支持，並已成為社會的主流政改方案。上個星期

天，我不知道你可有看電視，香港人在維園創下了一個令所有香港人均感驕

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

傲的世界紀錄。你剛才在開始時說民意是政府考慮的最重要標準，如果是這

樣的話，我想問，你準備如何向中央如實反映我們這個社會的主流意見和訴

求？ 

  第二，你準備如何說服中央，更重要的是如何說服在香港反對普選的

人，指出香港的實際情況是：香港人已經夠成熟，並有足夠的智慧以一人一

票來選特首和立法會？就此，你會如何說服香港反對普選的人和中央？ 

行政長官 ： 關於追求普選這一點 ， 特區政府鋪排了一系列的工夫 ， 今屆政府

甫上任便開始進行了 。 直到現時為止 ， 諮詢期完結了 ， 我們下一步的工作便

是把是次諮詢的結果 ， 如實 、 完整並包括各個受歡迎的方案和意見呈交中

央 ， 告訴中央 ， 看看我們是否有需要在 2012 年修改我們現時的選舉條例 。

這是根據 《 基本法 》， 以及我們現時已定下的手續來做工夫 。 再下一步的工

夫便是繼續談論設計上的問題 ， 以及如何訂定能真正落實的方案 。  

  我剛才所說的 ， 是會遇到很大困難的 。 你剛才問及我的責任 ， 其實在你

那方面也是有責任的 。 我們每個人也有責任看看如何能說服有關的人 ， 好讓

香港快一些進行普選。那些是甚麼人呢 ？ 湯先生，你是知道的，而我亦知道 ，

第一 ， 便是在這個會場的人 ， 我們要取得他們之中三分之二的支持 。 你比我

更接近他們，而我亦看到他們，我也會盡我一切的責任，但這責任是共同的 。 

  第二 ， 是要說服中央 。 說服中央的方法有很多 ， 但我覺得有些方法比較

有用 ， 有些方法則沒這麼有用 ， 對抗方法反過來沒有那麼容易見效 。 最重要

的是告訴他們 ， 我們採用的方法會令這個社會更和諧 ， 令管治更有效 ， 更能

鞏固香港現時特有的國際金融中心 、 航運中心的地位 ， 亦不會令任何人感到

受威脅 ， 這些才是真正打造的工夫 。 我相信大家如果可以反省應以甚麼手段

來達致這個目標 ， 如果能在這方面找到共識的話 ， 我們便可以盡快達致普

選 。 我會以務實的方法來做 ， 我在這方面是很有決心地進行的 ， 我很希望能

一步一步的達到我們的目標 ， 得到結果 。  

  可是 ， 我認為第一項要做的 ， 並非單純上街那麼簡單 ， 而是要想出一個

可以說服香港立法會 ， 取得三分之二的票數支持 ， 能在香港取得共識的方

案 。 我覺得現時仍有很多工夫要做 ， 並非只是到維園集會那麼簡單 。 我尊重

他們的意見和活動 ， 但最重要的是要說出某方案如何對香港整體是好的 ， 要

說服所有持份者才行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

61

湯家驊議員 ：主席，特首沒有回答我的問題。 

  主席，我也知道“阿媽是女人”，我也知道我們有需要說服中央及在香

港反對普選的人。我的問題是作為特首，他準備如何說服他們？主席，特首

並非傳聲筒，特首是所有香港人的領袖，他有他的責任。曾先生現在是否告

訴我們他想推卸責任，要讓立法會自行辦妥，還是他承認他有責任說服中央

和在香港反對普選的人？如果他承認有這個責任，他如何履行這責任呢？這

便是我的問題。 

行政長官 ： 我完全承認有關香港達致普選 ， 是特區政府特首不可推卸的憲制

責任 ， 我亦說了我們會怎樣做 。 我不知道湯先生是否聽到 ， 我剛才說特區政

府在成立後的兩個星期內已推出了 《 綠皮書 》， 啟動了整項工程 ， 我們的目

標便是在這一任內能達致普選 。 在這過程中 ， 我要說服很多人 ， 包括立法會

內三分之二的議員及中央 ， 但最終也要找到一個有共識的方案才可 。 如果有

一個方案是要立即取消所有功能團體的議席的話 ， 如何能取得所有人的支持

呢 ？ 我們本身是否沒有充分考慮這些問題和實際落實的方法呢 ？ 這才是我

們真正要考慮和做到的 。 因此 ， 我想我們仍要繼續做工夫 ， 看看如何能找到

真正能達致共識的方案 ， 以及如何獲得立法會的支持 ， 這是第一步的做法 。

我會就此繼續努力 ， 我會盡我的最大努力 ， 我曾在 2005 年嘗試過 ， 我仍會

繼續做 。 我希望當我進行此工作的時候 ， 會得到大多數人的支持 ， 包括會得

到湯先生的支持 。  

蔡素玉議員 ：主席，特首在施政報告內提到很多關於文物保育及活化的問
題，民建聯也提過這些建議，亦很支持這些建議。但是，生態保育在施政報

告內完全沒有提到。不過，無論是文物保育，還是生態多樣化的保育，有兩

個最主要、最有效的工具似乎在施政報告內均沒有提到，一個是地積比率易

地同區或跨區的轉移，另一個是可持續的融資基金。大家都認為這兩個工具

是能夠有效保育和保存文物或生態多樣化地方的。 

  我想請問特首，何時可以下定決心，作出明智的決定，容許地積比率轉

移呢？ 

行政長官 ： 地積比率轉移是其中一種方案 ， 但它本身有後遺症 ， 以及很難決

定兩幅不同地區的土地價值 ， 所涉的爭議性很大 ， 我可以考慮有否其他方法

能做得更妥善的 。 我相信你所說的是私人擁有的歷史建築物的保留 ， 在這方

面 ， 有需要花點工夫 ， 如果可以地積比率來交換以作解決那麼簡單 ， 問題便

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

早已處理了 。 這些問題不是那麼簡單的 ， 例如原本的批地值多少錢 ？ 新批的

地又值多少錢 ？ 是否公平呢 ？ 這些公平問題不是純粹由一兩位專家衡量 ， 而

是香港社會內可否達成共識 ， 認為這是公平的處理 。 否則 ， 用金錢補償又能

否得到立法會的支持 ？ 這是要考慮的方案 。 我很相信保存歷史建築物的意向

已很清楚 ， 政府做的工作及我們現時的決心也很清楚 ， 最重要的是考慮下一

步的工夫 ， 而且我們覺得處理這問題 ， 不能用一種很籠統的政策 ， 然後 “ 一

本通書讀到老 ” ， 每幢建築物都用同一方式來處理的 ， 而是要用較彈性的方

法處理 。 現時發展局局長希望先選出哪些歷史建築要保留 、 保存和保育 ， 有

了共識後 ， 要就逐幅土地考慮保存方法 ， 換地是其中一種手段 。  

蔡素玉議員 ：當然，用地積比率轉移不是一個這麼簡單的方式，不是說了便

很容易做得到的，但實際上，外國亦有很多頗成功的例子是做得相當好。我

想問政府或特首，會否考慮先易後難，最低限度先在同區轉移，然後再考慮
跨區或其他方案。最低限度要進行研究，不要一點聲氣也沒有吧。 

行政長官 ： 一定要研究 ， 因為這是其中一種手段 ， 一定要研究 ， 一定要採取

方法這樣做 。 很可惜 ， 很多保存的歷史建築物往往位於市區 ， 在同區找另一

幅地 ， 真的不容易 ， 所以跨區情況會出現 。 最重要的是 ， 我們並非排除你所

說的方法 ， 而且這是很有效的方法 ， 但要令人覺得公平 ， 是不單擁有者會覺

得公平 ， 還要社會人士也覺得公平 ， 而這是有難度的 。 我想所要用的不單這

方法 ， 而是要用一籃子的方法來處理這些事 ， 但最先的 、 第一項的手續是 ，

我們必須有共識 ， 就是哪些才應列為值得保存 、 保留 、 保育的歷史建築物 ，

這是更重要的 。  

劉秀成議員 ：我想問特首一個關於香港特色和代表性的問題。你在施政報告

中提到，在 2010 年，上海世界博覽會是宣傳香港優質城市生活和香港是創

意之都的好時機。大家都知道，世界博覽會最重要的便是為自己的展覽館所

進行的設計。我想請問特首，在這方面的籌備工作如何？我們會否在世界博

覽會有一個獨立的香港館呢？ 

行政長官 ： 我們會盡量爭取一個獨立的館 。 有關細節安排及如何籌備這個

館 ， 政府一定會與業界溝通 ， 希望你和建築界方面合作 ， 成立一個最出色 、

最突出 、 最成功的 ， 能夠代表我們香港標誌的館 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

63

劉秀成議員 ：很多謝特首，我提出應讓香港的建築師舉行一個公開的設計比

賽，使這個設計概念可以給大家看得到，亦可以成功地代表香港。 

行政長官 ： 我會將你的意見轉告我的同事研究 。  

馮檢基議員 ：主席，特首的施政報告提到如何協助市民找工作，在丁的章節

中，有提到社會企業、就業當自強和最低工資等數段。其實，立法會的滅貧

小組曾經前往歐洲一些與香港經濟模式一樣的國家，參考他們的做法. 

行政長官 ： 哪個國家與我們的經濟模式是一樣的 ？  

馮檢基議員 ：我是指自由市場這一方面，包括英國、西班牙、愛爾蘭等，我
將自由市場稱為同一類，當然不會每一個國家都是一式一樣，但大方向是一

樣的。它們都面對一些與我們相似的困難，便是低學歷、高年紀、輕度傷殘

的人在就業上遇到很大困難，由於經濟轉型，市場不會聘請他們，縱使他們

想工作也不成。於是這些地區會使用兩類方法  ─  主席，請容許我多說一

點，因為我既要有實際方向，也要有實際例子。 

  這些地區的第一個方法是利用市場，通常會制訂一些政策，以鼓勵私人

公司、機構聘請這些弱勢社羣和殘障人士，凡聘用到某個數目或比例，便可

享有稅務優惠。第二個方向便是社會企業，他們提出政府如何推動社會企

業，包括對社會企業的界定、資助、貸款、外判工程、稅務優惠等. 

主席 ： 馮議員 ， 接下來你應該提問了 ， 那份報告可以交給特首看 。  

馮檢基議員 ：我的問題是，特首在施政報告中有提及社會企業及請商界幫

忙，扶貧工作又想請商界幫忙，全部都是請別人幫忙，卻沒有政策或立法跟

隨。我想，如果商界是願意的話，便已經做了。其他國家的經驗告訴我們，

如果政府沒有政策，商界根本不會主動積極地做。政府有否考慮在將來這段

時間內，不論就社會企業或聘請員工方面，真的會制訂一些政策來推動商界

和社會企業能夠成勢呢？因為不成勢便無法推動。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

行政長官 ： 政策一定會有 。 政策一定會落實這件事 ， 根本上 ， 我所說的 ， 便

是我們的政策的雛型 。 關於英國推行社會企業的情況或歐洲其他國家的情

況 ， 我也曾涉獵並進行研究 ， 很多東西是香港可以採納的 。  

  稅務優惠是下一層次的工夫 ， 如何能夠以條文化及立法幫助推動這件

事 ， 我相信這些是我們將來考慮如何推廣社會企業這項新政策時 ， 可以考慮

的一些範疇 。 有甚麼其他意見 ， 大家可以商討一下 ， 這是一個新興的 ， 而我

覺得這是一個重要的新課題 。 我已說過我們會在今個年度或下個年度內特別

做這方面的工夫 。  

  另一方面 ， 你在深水埗區內有這方面的經驗 ， 你的經驗可以加入我們的

研究及意見 。 你剛才所說的資助 ， 找企業一同幫忙及創業等 ， 這都是我以前

說過的 ， 我不想重複 。 我相信我們一定會有這些元素 ， 最重要的是如何能夠

推動整個政策 ， 我覺得我會親自落手落腳做這個工夫 ， 我亦希望能夠得到你

的經驗支持 ， 我相信這樣或許會更完美 。  

馮檢基議員 ：主席，我想追問一下，因為特首競選時的其中一項政綱便是推

動社會企業，而他今天所說的，亦跟他的政綱差不多，我看不到他有進一步

引述他的做法。 

  我記得特首在 9 月初諮詢我們對施政報告的意見時，我亦提到社會企

業，但由於時間不足，當時我只能提綱挈領地提述。但是，特首當時跟我說，

他的施政報告會提出一些建議，不過，以我所見，那些內容與特首參選時的

是差不多一樣的。所以，我會覺得，特首可否在今次的答問會上多說一說，

因為我覺得施政報告對社會企業的界定和方向比較蒼白，看不到政府的力

度，特首可否在此作出補充，讓我感到你有這個心呢？ 

行政長官 ： 在施政報告內是有提及這件事的   ─   你不要忘記 ， 新一屆政

府 ， 第三屆特區政府 ， 只成立了 3 個月 ， 不是很久的時間 。 所以 ， 我希望你

給我一點時間來進行這項工作 。  

  你問我是否有心 ， 我可以告訴你 ， 我會帶頭做這件事 ， 將來的高峰會 ，

會由我自己來做 ， 而且我也沒有浪費這段時間 ， 我的同事與各個非政府機構

和有關企業亦商量這個問題 ， 如何能夠真真正正落實這件事 ， 來籌備一個好

的高峰會 ， 做一項好的政策 。 我希望到年底舉行這個企業高峰會時 ， 你便可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2007 年 10 月 11 日  

65

看到政策會冒出來 。 我會抓緊這段時間盡量努力做事 ， 把我的工作更清晰

化 ， 說得更清楚 ， 好嗎 ？  

主席 ： 現在剛剛是下午 4 時 30 分 。 今天有 24 位議員希望提問 ， 而其中 18

位能夠提出他們的問題 。 我十分感謝行政長官回答了大家的問題 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位站立 。  

行政長官 ： 多謝 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2007 年 10 月 17 日星期三上午 11 時正續會。 

立法會遂於下午 4時 31分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
