立法會   ─   2009年 5月 14日  

5343

會議過程正式紀錄 

2009年 5月 14日星期四 

下午3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5344 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ，B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

張學明議員 ，S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5345

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員  

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

陳淑莊議員  

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

黃毓民議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5346 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

缺席議員 ：  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ，G.B.S., J.P. 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ，G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5347

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長吳文華女士 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8條向本會發言 ， 並就議員的提問作覆 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5348 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(梁國雄議員手持一塊標語牌 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你把那塊標語牌放低一點 ， 好嗎 ？  

梁國雄議員 ： 紙牌只遮擋了我自己而已 。  

主席 ： 請把它放低 。  

(梁國雄議員將標語牌放在他的桌上) 

主席 ： 行政長官會先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 上星期 ， 我們度過了第一場抗疫戰 ， 而昨
天我們發現了第二宗確診的輸入病例，政府現正全力以赴。我在此感謝
各位議員對政府在抗疫 、 防疫工作上的支持 。  

  無論社會上有多少不同意見 ，或行政與立法之間有多少爭拗 ，但在
危機當前的時候 ， 大家皆能夠放下己見 ， 團結一致 ， 槍口對外 。 這是香
港政治成熟的表現 ， 也是香港精神的表現 。  

  第二件令我感到感動的事情 ， 便是在抗疫戰中 ， 由醫護人員 、 公務
員 、 清潔工人至酒店員工 ， 每人均緊守崗位 ， 無懼無畏 ， 真正是 “做好
呢份工 ”。這種精神在 6年前 SARS襲港時，已經充分表現出來。在6 年後 ，
我們沒有鬆懈 ， 也沒有退步 ， 反而更成熟 、 更專業 、 更團結 。  

  香港是個令人又愛又恨的地方 ， 我們生於斯 、 長於斯 ， 亦熱愛香港
的生活方式 ， 但有時候又抱着 “恨鐵不成鋼 ”的心態 ， 時刻希望香港進
步 ， 亦希望香港可以超越國際 ， 並以身為香港人為榮 。 在這種心態下 ，
市民對政府的要求是相當高的 ， 政府出錯後 ， 批評也會很猛烈 。 然而 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5349

我亦是普通人 ， 在面對責難時 ， 當然會感到不好過 ， 不過 ， 我始終認為
香港人是有質素的，香港社會也是充滿力量的，而這種力量足以令我們
能夠越過一重又一重的難關 。  

  目前 ， 抗疫戰只是開始 ， 我們要步步為營 ， 隨機應變 ， 但同時亦要
迎戰經濟衰退。香港經濟自今年以來的表現持續轉差，在第一季，出口
貨值按年急跌 22%， 而零售銷量亦出現 5.5%的收縮 ， 情況比去年第四季
進一步惡化。我相信明天政府統計處公布第一季本地生產總值的數字 ，
將會顯示香港經濟顯著下滑，而第二季的前景也不樂觀。全球經濟仍未
全面回穩，人類豬流感也帶來新變數，香港全年的經濟預測亦要相應下
調 。  

  抗疫戰啟示了政府與市民 ， 只要同坐一條船 ， 同心協力 ， 便可以打
勝仗。在對抗經濟衰退時，我相信亦一樣。財政司司長在立法會辯論的
時候，表示會根據最新的經濟形勢，作出適當部署。如果形勢急轉直下，
便會毫不猶豫，針對需要，再推出一些適當的利民紓困措施。我們目前
正密鑼緊鼓籌備 ， 包括諮詢政黨 、 政團 ， 在政府內部反覆論證 。 我向市
民保證 ， 新一輪的紓困措施 ， 會在 1個月內出台 。  

  在其他中 、 短期應對措施方面 ， 我們會按照 “穩金融 、 撐企業 、 保
就業 ”的方針積極工作 。 在支援企業方面 ， 政府的信貸保證計劃已批出
176億元貸款 ， 令 6 500家中小型企業 (“中小企 ”)受惠 ， 它們合共保護超
過 12萬工人的職位 。 目前 ， 該計劃平均在每個工作天批出約 2億元給中
小企 ， 所以已經產生了巨大的效用 。 

  在保就業方面 ，我們會按照我們的計劃 ，在本立法年度內向立法會
申請超過 1,000億元撥款 ， 以推行多項大小工程 。 目前 ， 我們已得到立
法會工務小組委員會批准撥款的工程項目接近 100個，總值 520億元。我
們會更努力爭取在未來兩個多月餘下的項目能得到你們的撥款，並盡快
開展已批准撥款的工程 ， 立刻動工 ， 希望能夠在短期內創造更多職位 ，
為香港經濟注入新動力。我們預期在明年重點基建工程陸續上馬後，經
濟和就業情況會陸續轉好 。 

  在經濟發展的中 、長線策略方面 ，由我主導的經濟機遇委員會提出
了 6 個香港有良好條件進一步發展的產業領域 。 我們正聚焦研究及論
證 ， 而參與聚焦小組的業界人士及專家也提出了相當有參考價值的意
見。這一次不是空談無根的，我們在梳理意見後，會盡快制訂適合香港
環境和操作性高的發展藍圖 。  

 
 
 
 
 
 
5350 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

  這大半年以來 ，我們從大大小小的困難中走過來 ，今後面對的困難
也不會少，但我對香港人的信心不變，相信大家一定做得到，也一定做
得好 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 行政長官現在回答議員的質詢 。 有意提出質詢的議員請按下 “要
求發言 ”的按鈕示意 ， 輪候發問 。 議員提出質詢時請站立 ， 以及為了盡
量讓多些議員有機會提問 ， 請大家在發問時避免作長篇議論 。  

  在行政長官回答了議員的質詢後，提出質詢的議員可就其質詢提出
一項簡短的補充質詢，但無須再按 “要求發言” 的按鈕，只須舉手示意便
可以了 。 

李慧琼議員 ：主席、特首，現時有很多政府部門仍然位處黃金地段，例
如旺角彌敦道的工業貿易署(“工貿署”)、洗衣街的食物環境衞生署和水
務署。我落區時經常聽到市民批評政府霸佔了黃金地段，與民爭利，而
且當區的交通亦很擠迫，所以希望能夠有更多地方可以疏導交通。但
是，我看到政府在這方面已有一些新想法，就如早前財政司司長在財政
預算案中，提出研究搬遷灣仔海旁3幢政府大樓，而啟德計劃亦就政府
綜合大樓預留用地。我想特首告訴我們，他會否考慮把搬遷政府總部離
開市區核心地帶作為一項政策，進行全面評估，審視不同部門遷離市區
核心辦事處的可能性？ 

行政長官：我們最重要的考慮，是如何服務市民，市民認為服務地點是
否適當 。 現時 ， 政府選擇辦公室的地點 ， 都是從這方向出發的 。 以前有
些地方現在變得很興旺 ， 有很多人前往 ， 成為了市中心 ， 但我記得 ， 在
1980年代，我們把工貿署由尖沙咀搬到旺角，當時很多人反對，做生意
的人覺得地點搬遠了，而且職員又不太開心，覺得地點偏遠，離開了市
中心 ； 但現在發覺地點興旺了 ， 又有人說部門應該要遷移 。  

  我們認為最重要的 ， 是以接受服務的市民認為方便為主要的考慮 ，
但我亦同意議員所說，我們沒有需要把所有政府辦公大樓搬到市中心作
布置 。 如果有需要 、 有可能的話 ， 我們可以盡量遷往其他服務地區 ， 而
且香港現時一直向新界發展，可以考慮在新發展區設立特區政府部門的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5351

辦事處 。 就這方面 ， 我們會不停 、 不停的考慮 ， 正如我剛才所說 ， 從服
務和需要的角度，以及李議員剛才提到土地本身的價值和交通等方面 ，
我們都可以考慮 。 

  我們的確有意思把現時在灣仔的數幢政府大樓遷往新發展區，以騰
出土地作其他發展用途，這是在計劃以內的。就這個趨向，我亦可以對
其他政府部門作考慮，但當然，我剛才說過，最重要的是接受服務的市
民是否有此需要。工貿署要發出很多出口帳單、出口證等，所以一定要
設在交通方便的地方。現時在港鐵站上蓋是容易到達和受歡迎的，我們
在考慮時必須顧及市民的需要及其他土地用途的需要，而作出一個好的
平衡 。  

李慧琼議員 ：主席、特首，你可否在此承諾會委派官員進行這方面的研
究？因為除了灣仔那3幢辦公大樓外，還有很多政府部門都位處黃金地
段。 

行政長官：就我剛才所說的原因，現時政府產業署有一位同事正不停檢
討這些問題，如果你有甚麼具體意見，特別是認為哪一幢政府大樓不應
該處於現時的位置，應該搬遷，而要求我們作出考慮的，我樂意聽取你
的意見 。 

何俊仁議員 ：主席、行政長官，你好。 

  作為中央政府的喉舌之一的本地報章  ⎯⎯  《文匯報》  ⎯⎯  在今
年3月11日大幅報道，今年港澳政協香港小組開會時，中聯辦的副部長
黎桂康先生提出十點協議，這是中央政府與特區政府達成的。這十點協
議中，包括要求特區政府要特別讓全國或地區政協參與香港事務，包括
委任他們加入法定組織、諮詢組織，向他們提供一些活動場地，甚至授
勳時也要特別關注他們。 

  與此同時，今年1月亦披露  ⎯⎯  我相信特首已知道  ⎯⎯  中聯辦
研究部的一位部長曹二寶先生，在《學習時報》發表了一篇文章，名為
“一國兩制條件之下香港的管治力量”。這篇文章提到香港應該有兩個管
治班子：一個是行政長官本身領導的官員班子；另一個管治班子，則是
來自中央及一些地區政府與香港有緊密聯繫的官員。在此環境下，很多
人很擔心“一國兩制”會漸漸褪色，甚至名存實亡。行政長官，我的質詢
是： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5352 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

(一)  在今天這場合裏，你可否向香港市民澄清，究竟這十點協議
是否存在？無論在書面或口頭上，無論是大家當面達成協商
抑或是一個默契的共識；及 

(二)  究竟特區政府曾否收到中聯辦或港澳辦向你提供的名單，要
求你在某些法定的機構或委員會作出委任？你如何處理這
份名單？以及整體來說，你如何回應市民對這個問題的關注
和憂心？ 

行政長官 ： 何議員 ， 我以前曾說 ， 在此 ， 我也可以鄭重地重申一次 ， 特
區政府沒有跟中聯辦達成任何共識或協議。有關政協或人大代表他們本
身委任的問題，我們亦沒有任何此類的協議。我可以確確實實地答覆這
點 。  

第二 ， 你說有一份名單 ， 我從未看過任何名單是中聯辦給我 ， 要委
任某人到某個委員會或其他委員會的，亦沒有此等事情。我相信你不用
太擔心 ， 我十多年來都從未看過 。 我們定會按照 “一國兩制 ”來辦事 ， 這
是我們按照《 基本法 》來運作而從未改變的。中央政府也永遠尊重我們
這個立場 ， 也按照 《 基本法 》 來辦事 。  

何俊仁議員 ：主席，最低限度，我聽到特首願意公開地否認中聯辦或港
澳辦曾提供名單要求他作委任。關於這點，我曾經要求政制及內地事務
局局長作出否認，但被他拒絕。今天，最低限度，特首發表了一個清楚
的說法。不過，特首，你始終沒有特別回應所謂兩支管治隊伍的問題。 

行政長官： 你沒有問我 。  

何俊仁議員：究竟有沒有另一支管治隊伍的存在？尤其是在2003年，大
家也知道香港七一大遊行後，當時前國家副主席曾慶紅先生曾說要成立
一個港澳工作小組，特別加強對香港事務的關注，從而召集很多人跟進
香港很多政策事務。究竟這個港澳工作小組與所謂的第二個管治班子，
你本人是否知道它存在與否呢？以及你與它之間有沒有任何關係？你
如何確保你的施政不受這隊伍所影響或干預？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5353

行政長官 ： 國家實行 “一國兩制 ”及 “港人治港” ， 這兩個理念在 《 基本法 》
中完全實踐 。 回歸以來 ， 中央政府一直貫徹這方面的政策 。 根據《 基本
法 》，大家都知道中央政府特別負責香港的外交事務及國防事務，中央
有關部門及於香港的中央駐港機構執行這些事務時 ， 一直依照 《 基本法 》
辦事 。 回歸以來 ， 內地與香港的合作大大加強 ， 例如 CEPA、 自由行 、
人民幣業務、粵港合作等範疇，自然可見中央及省市政府亦有專人負責
這方面的工作 ， 在香港及其他地方替我們理順及做聯繫、 協調的工作 ，
中聯辦一向扮演這角色。但是，在香港執行本身管治工作的，便是香港
特區政府，這些協助並不等於成為另一支管治隊伍，我們無須為此事而
擔憂。一直以來，我們都是按照香港的法律辦事，香港的管治班子在香
港履行此職責的只有一個 ， 便是香港特別行政區政府 。  

張宇人議員 ：特首，你好。近期自由黨收到旅遊業議會及旅遊界的朋友
向我們反映，自從金融海嘯後，旅遊業的經營十分艱苦。無論是遠程旅
遊、消費以至人均消費均大跌，即使不是大跌，也是正在下跌。可是，
自從豬流感爆發後，從他們剛給我看的數字得悉，由5月3日開始，中國
旅行團來港或進入中國的，均下跌了六七成。即使我們在數天前已經解
除隔離，但人數仍未見有好轉。他們覺得現正面對很嚴重的打擊，而且
據聞6月的日本團已經全部取消。在這情況下，現時大部分旅行社的情
況均很嚴峻，並面對財政周轉困難，甚至可能倒閉。 

  我記得當年曾與楊孝華一起向當時的財政司司長爭取為旅行社提
供百分之一百低息貸款。特首剛才也提到，會要求財政司司長研究還有
些甚麼工作可以在未來一個月進行。他們希望詢問特首的是，業界這麼
辛苦，特首會否要求財政司司長特別考慮為旅遊業，例如削減牌費或提
供百分之一百低息貸款？ 

行政長官 ： 他聽到了 。 我想大家也明白 ， 在現時的情況下 ， 特別是人類
豬流感橫行的時候，旅遊業當然會受到影響，亦會影響人流，我希望這
只是短期的波動。我看到個人遊及從內地來港的旅行團，每年都有增加
的趨勢。雖然外地遊客人數有所減少，但內地來港遊客已彌補了這方面
的減幅 ， 我們看到數字過往亦有增長 。 然而 ， 我一點也不感詫異的是 ，
這數星期豬流感的情況，是會影響人們的旅遊意欲的。我相信我們一定
會關注這情況 。 所以 ， 如果香港所有的中小型企業 ， 包括旅遊業 ， 有甚
麼需要的話 ， 我們會盡量 、 盡量設法幫助他們 ， 這是我的一貫做法 。  

 
 
 
 
 
 
5354 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

張宇人議員 ：特首，我剛才問的是，他們希望政府停收牌費和提供百分
之一百擔保的低息貸款，這是他們希望特首可以立即做的。這次的豬流
感看來  ⎯⎯  你剛才提到內地來港的遊客，我剛才也說過已下跌了六七
成  ⎯⎯  已經並非短期。按照現時的情況，昨天又有新個案，未來的日
子將較前兩星期更為辛苦。雖然我知道財政司司長也聽到，但你自己是
否覺得有需要跟財政司司長說，除了我所屬的飲食業外，亦要對這個行
業幫上一把呢？ 

行政長官：你說得這麼具體，我不敢作決定，因為這是由財政司司長決
定的。大家要知道，他還要考慮其他行業，也要徵詢商務及經濟發展局
的同事的意見。不過，我向你保證，現時香港各行各業均受到金融海嘯
的負面影響，特別是人類豬流感令業務受到影響，所以我們一定要關注
他們現時的情況。我們做得到的，便會盡量採取措施來應對。至於有關
牌費這麼具體的建議，我不能在這答問會上作決定。不過，你提出來我
們便會研究 ， 好嗎 ？  

梁劉柔芬議員：行政長官，最近很多商界朋友都想知道未來的發展勢頭
應該在哪裏，所以想我替他們詢問一下，由你主導的經濟機遇委員會
(“經機會”)將會如何推動或落實新的經濟支柱？這是我的提問。 

行政長官：那些行業並非新行業，除了我們本身的支柱行業如金融和航
運外 ， 經機會提出那 6個產業項目 ， 是覺得它們有發展的優勢 ， 但它們
並非新的行業，在香港已有很好的根基。我們希望在這基礎上，研究如
何加大力度發展。我們現時所採取的方法是這樣的：第一，中央政策組
(“中策組”)已在這數星期組織了一系列的小組研究會 ， 廣泛邀請有關的
業界代表 、 學者 、 研究人員 、 經機會的成員和政府代表一起參與討論 。
我們已舉行了 5個小組會議，共有 6組，然後總結各項結果，以便在下次
經機會會議上匯報和討論。在政府研究社會各界和經機會的意見後，希
望可以在這裏訂出一個執行策略。如果真的可行的話，便會盡早執行有
關策略，在這裏作出優先的次序，並衡量具體的政策。我剛才已經說過，
這些不會再是空話。我們希望從政府的層面，只要現時認為可以做得到
的，在資源方面也可以做得到的，可以真真正正幫助有關的業界。況且，
它們真的是有潛力的 ， 我們很希望可以在短期內訂出較具體的落實計
劃。屆時我一定會與立法會的相關委員會和有興趣的業界繼續商討這件
事 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5355

梁劉柔芬議員 ：主席，特首，很多商界其實也獻出了不少計策，並想共
同研究日後的路該如何走和貢獻意見。現時的中策組成員組合未必一定
要擴闊，但商界很想能夠盡早參與，並提供意見，那麼，請問有些甚麼
渠道呢？ 

行政長官：現時已有為此而設的互聯網網頁，所以，我想任何意見也可
以透過互聯網提出，供中策組參考。如果在經機會開會前便收到這些意
見，最好能夠全部加插入內，連同小組討論的總結一併進行討論，我相
信會更好。我相信現已有充分的渠道，我們當然不能夠邀請香港所有人
參與小組會議，但我相信現時的小組已相當具代表性。不過，討論一定
是開放式的，而不是封閉式的。我很希望如果任何人對任何一個項目有
意見 ， 例如醫療服務 、 創新科技 、 環保 、 教育 、 檢測或驗證 ， 我們歡迎
他們經中策組的網頁提交意見。我們會整合各項意見，並公諸於世，讓
大家一起公開討論和研究 。 

黃宜弘議員 ：主席，我想透過你問特首，我自從主持政府帳目委員會以
來，由審計署署長第四十四號到現時的第五十二號報告書，發覺很多政
府資助機構的企業管治往往有一些通病，例如所委任的理事或管治班子
的出席率問題，這是其一。其次，便是採購部有否依照程序進行購買和
應酬費沒有依本子辦事等通病。我們辛苦地撰寫報告書，除了希望有關
機構得益外，亦希望其他機構得益。所以，我想請問特首日後有何辦法
杜絕這些通病？ 

行政長官 ： 多謝你的意見 。 我們根本上是很重視審計署署長在每一項 、
每個部門或每個機構的審核報告內所提出的建議的。如果它們適用於其
他政府機構的話，我們會檢討本身的指引，特別是我們最近討論的數個
法定機構。一旦發現它們以不正規的方法處理日常工作，或正如你剛才
所說的採購問題，我們會進行檢討，而且不單是針對有關的機構，還有
其他機構 ， 研究可否以同一指引辦事 。 我答應你 ， 我們是會做的 。  

  然而 ， 我也希望議員要體諒一點 ， 便是我們在設立這些法定機構
時 ， 議員均有一個共同意願 ， 希望它可以獨立 ， 不受政府管轄 。 在這情
況下 ， 我們必須找個平衡 。 當有事發生時 ， 很難說我們監管不力 ， 因為
在設計上根本不容許我們監管。所以，我們相信這個問題將來是要處理
的。現時這些法定機構與政府的關係是否應該加強呢 ？ 管理方面應如何
做呢 ？ 這些也是值得我們思考的，特別是當有新的法定機構出現時，大
家更要關注這方面 。 “針無兩頭利 ”， 如果它們要全面獨立 ， 便不可以經
常監管 ， 但如果不可以經常監管 ， 日子有功 ， 對操作未必有利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5356 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

  還有一個經常令我們操心的問題。我贊成亦很堅持任何公職人員均
不能夠批准自己出外公幹，一定要經由上司或委員會審批，而不可以自
行審批，因為公眾人士認為出外公幹是一個敏感項目。但是，執行起來
並不容易，因為法定機構均表明是自行管理財政的，有些主管對這方面
甚至是抗衡的 。 所以 ， 我覺得這問題也是要檢討的 。  

  各位議員 ，其實 ，除了研究我們剛才提及的操作或出席問題可否引
發我們在指引方面作出更新外，根本上我們也要思考用甚麼方法監管 ，
否則 ， 亂子往往會發生 。  

主席 ：梁國雄議員是否在席 ？ 你被這些東西遮擋了，我看不到你。現在
由你提問 。  

(黃毓民議員手持一塊大紙牌 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 請你放下那塊紙牌 。  

梁國雄議員 (普通話 )：老曾，雖然你是小圈子選舉的假特首，你還是應
該為國家、為人民做事。但是，最近有兩件事，你真是千不該、萬不該、
真不該、很不該。 

(以下是以粵語發言 ) 

  為甚麼我這樣說呢？我知道你不太熟悉普通話，因為你花了1億元
推行國民教育。我有參與保釣行動，在五四運動的90周年，你三番四次
派出手下阻止我們進行保釣行動. 

黃毓民議員 ：賣國賊！ 

梁國雄議員 ：我作了一首詩給你，你慢慢聽：五四雪耻九十年，揚帆保
釣志不遷，我抗強權你媚日，國賊當道阻義船. 

黃毓民議員 ：賣國賊！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5357

梁國雄議員 ：你花了1億元.身教重於言教，但你阻止我們效法五
四先烈雪國耻。第二，20年前發生的天安門事件，但你花了1億元，當
中只有數句提及六四事件，就此，我也有一首詩送給你：天安門下熱血
盈，地動階前舉國殤，不信秦皇千秋在，容你灑墨染血痕。 

黃毓民議員 ：天地不容！ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請提出你的問題 。  

梁國雄議員 ：這便是天地不容。我想請教你，你花了1億元，你也是中
國人，為甚麼你要助紂為虐，替中共政府媚日，替中共政府掩蓋六四的
血痕？你使用公帑，便應該如實，你是特首，便要帶頭推行國民教育，
熱愛自己的國家和國民. 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你不要發表言論 .   

梁國雄議員：我想向他請教為何要這樣做？他對得起參與保釣行動的人
嗎？他對得起20年前為民主而死的天安門烈士嗎？ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你提出問題 .   

梁國雄議員 ：我知道你難.   

主席 ： 請你坐下 .   

梁國雄議員 ： 但你應該是其是，非其非，讓負責國民教育的人照直
說.   

主席 ： 梁國雄議員. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5358 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

梁國雄議員 ：你應該抵禦着中共的壓力，照樣放行.   

主席 ： 梁國雄議員. 

梁國雄議員 ：否則火燒趙家樓.   

主席 ： 你現在妨礙其他議員提問的機會了 。 請你坐下 ， 你已提出問題 ，
請你坐下 。 讓行政長官作答 。  

梁國雄議員 ：好的，他作答吧。 

主席 ： 行政長官 。 

梁國雄議員 ：三次阻止我們。  

行政長官： 我聽不到問題是甚麼 。  

黃毓民議員 ：為甚麼不讓. 

梁國雄議員 ：主席，我很激動. 

主席 ： 請你清楚提出你的問題 ， 然後坐下 。  

梁國雄議員：我問你，為甚麼3次阻礙保釣船出發？為甚麼花費1億元款
項推廣國民教育，但關乎六四的卻只有寥寥數字？“不信秦皇千秋在，
容你灑墨染血痕”。 

主席 ： 請你清楚提出你的問題 .   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5359

梁國雄議員 ：這已是問題了.   

主席 ： 請你坐下 。 

梁國雄議員 ：他可以回答或不回答。 

主席 ： 請你坐下 。 

(梁國雄議員坐下來 ) 

梁國雄議員 ：不作答的話我便再站起來問他。 

行政長官：主席，我聽到的第一個問題是關於保釣行動。第二個問題我
聽不到是甚麼 。  

(梁國雄議員又站起來 ) 

梁國雄議員 ：你覺得你花了1億元來推廣國民教育.   

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你坐下 。  

梁國雄議員 ：為甚麼在教科書中，將六四事件的血痕用墨掩蓋？ 

行政長官： OK， 即是說了兩件事 ， 這才像是問題 。 首先 ， 關於釣魚台
方面，我從報章得悉，這艘船名為保釣二號，載着保釣人士到釣魚台宣
示主權，這不是純粹用作捕魚的有關用途，是違反了第三類船隻只可作
捕魚用途，不能載客這項法律規定。我亦知道，海事處處長認為它不符
合現時的發牌條件，所以阻止此船出海。我相信這做法是得到我們支持
的，因為如果船隻不是作捕魚用途而出海，船上的安全裝備不足，而船
上的人亦不能購買保險的話 ， 此舉便觸犯了有關海事的條例 。 事實上 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5360 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

當局不是針對這艘船的，海事處處長為防止這類並非出海釣魚而進行其
他事項的船隻 ， 在過去3 年來共作出了 56宗檢控 。 最重要的原則是保障
船隻的安全 ， 而且由於它不合乎漁船的規例 ， 所以便阻止它出海 。  

  關於第二個問題 ，香港花費公帑推廣國民教育 ，是理所當然要做的
事。香港在回歸後一定要加深對中國的認識，而且是多方面的。在認識
國家方面，特別要灌輸知識，我認為這是必須而且是值得的事，也得到
市民的支持。至於有關的撥款，我們通常是在財政預算案中經過立法會
批准的 。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請提出簡單的跟進問題 。 

梁國雄議員 ：他在說謊。特首，保釣船在2006年是同樣出發了，但沒有
受到阻攔，此一時而彼一時，彼一時而此一時，是因為中共媚日。我想
請教你，為甚麼3年前可以做的事，現在卻不可以做呢？還有最後一
點.我要說畢，因為我要澄清他的說話，他沒有做功課. 

主席 ： 不是澄清 ， 你現在只能提出簡單的跟進問題 。  

梁國雄議員 ：我現在跟進，我沒有說過不應推廣國民教育。我是說為何
全世界也覺得是驚天動地、血染京華的一件大事，但在教科書中只以兩
三句輕輕帶過，這樣花費了的1億元，是否很浪費？你不要迴避問題。
你不回答也不要緊，但你不要狡辯，因為越辯越差。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官：關於第一件事，海事處處長要關顧出海漁船船上每個人的安
全， 2006年採取了行動，而2007年不准許船隻出海。我相信 2006年的船
是另一艘 ， 現在不准許出海的是 2007年這艘船 ， 但亦不要忘記一件事 ，
我們清楚知道日本海軍去年撞沉了一艘台灣船隻，他們同樣是前往宣示
主權的。如果海事處處長知道在香港註冊、領牌的船隻到釣魚台海域宣
示主權的話，他一定會考慮到，現時的情況會否如去年一樣，如果發生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5361

撞船事件的話，會否導致船上的人有危險呢 ？ 在此情況下，一定要有安
全的考慮 。 此外 ， 正如我剛才所說 ， 這艘船根本不是出海捕魚 ， 與發牌
條件不相符 。  

  關於六四事件的問題 ，你們昨天已在大會辯論了很久 ，我亦不想參
與太多，但我對此事也相當有興趣。我找到了數本高中歷史課本，看看
有關六四的篇幅，你也可以看看，是相當詳盡的，並非一句兩句這般簡
單 。 這幾本都是教科書 ， 內容十分充足 ， 看到了完全是如實 、 客觀地處
理這問題 。  

黃毓民議員 ：日本教科書般，特首，一模一樣，把玩現實。 

主席 ： 黃毓民議員 ， 如果你再違反《 議事規則 》， 我只能夠要求你離開
會議廳 。 

梁國雄議員 ：我知道他做不到大事，小事你也要幫忙雷曼苦主做點事
吧。大事做不來，小事應該做。 

葉偉明議員 ：特首先生，你好。你剛才在前言說香港的經濟是較差的，
可能預計未來也不太樂觀。我們看到越來越多工人失業，而不少失業人
士有經濟困難也可能要申領綜合社會保障援助(“綜援”)。不過，由於領
取綜援會被人標籤，所以令很多生活上有困難的人也未必願意申領綜
援。其實，在他們申領綜援前，政府有否想過中間有過渡的方案，協助
失業人士度過難關呢？ 

  此外，我們看到有部分在港工作的人回來後，要居港滿309天才可
以申領綜援。所以，實際上，令不少人因而須露宿街頭。凡此種種，令
工聯會想提出一項問題，因為現時的失業率已高達5.2%，差不多有
187 200人失業，人數更可能會越來越多。工聯會要求政府最少撥款25
億元成立一個臨時的失業援助金。請問特首，有否考慮我們這項建議，
以協助這些失業人士度過難關呢？ 

行政長官：對於現時金融海嘯產生的負面影響，影響到香港人的生計問
題，我們每時每日也在研究這個問題。對於你所說的不符合資格申領綜
援的人，政府有何措施可特別紓緩他們的問題呢 ？ 我相信你們也有具體
方案已交給財政司司長。就這個問題，我想須從數方面考慮，有一點最

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5362 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

重要的是，這會否造成長期和經常性的經濟負擔，而我們長遠而言是負
擔不起的呢 ？ 其次是如何界定，如果沒有資產審核的話，會出現怎樣的
情況 ？ 如果有資產審核，現時的綜援制度已可協助他們，這是大家均須
考慮的問題。最重要的是，面對金融海嘯，我們現時須把所有精力投放
在穩固金融業、穩固銀行業和社會安定方面。至於企業方面，我們要穩
固企業，使它們無須倒閉而能保住員工的職位，接着便設法創造新的就
業機會 ， 這是我們主力的工作 。  

  對於現時已處於安全網的人 ，我們覺得可以慢一步處理 ，因為他們
已受安全網保障，現時的通脹也不是問題，所以，最重要的是如何協助
失業人士重新尋找工作。如果再設立一個新的綜援制度，這方面真的要
小心行事 ， 因為會產生經常性的開支 。 可是 ， 我同意你所說 ， 在現時的
情況下，我們對於任何方法也要考慮，最好是有具體的方法，只要不會
造成長期的負擔的 ， 我們都可以考慮 。  

葉偉明議員 ：主席，特首先生，就所謂臨時性的失業援助金，我們已提
出了多次。我們現時想知道的，是政府的意願，因為曾先生剛才所說的，
我們覺得全部都是技術性的問題，只是視乎政府有沒有意願來做而已。
我們知道發展經濟或協助市民就業是重要的，但須知道，現時綜援的界
線劃得很低，很多失業的人至今仍未必能達到申領綜援的界線。我們希
望中間能有過渡性的安排，協助他們度過難關。因此，政府剛才提出很
多所謂技術性的問題，讓我感到曾先生及你的政府似乎不大想設立失業
援助金。現時最主要的是，政府有沒有這個意願，有還是沒有呢？其他
方面，我認為只是技術性的問題。 

行政長官：請不要標籤為技術性問題，這是最重要和主要的問題。考慮
能否成事、能否得到立法會批准和能否負擔是個大問題。對於幫助所有
因為金融海嘯而受生活壓迫的人，我們完全願意考慮及為他們想辦法 ，
你無須擔心。但是，採取甚麼方法和措施呢 ？ 只要是我們負擔得起及到
位的措施 ， 而且不會在社會上引起大爭議的 ， 我相信我們也會考慮的 。 

吳靄儀議員：主席，我想問行政長官一個很簡單的問題。在今天的社會，
市民對政府的信心是很重要的，負責人有沒有良知，是否講原則，均是
非常重要的。今年是六四20周年紀念，20年前，你是一位普通政務官時，
你尚且為六四民運動容，今天，你可否清清楚楚告訴市民，你是支持平
反六四呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5363

行政長官：香港人對六四的感受和看法，我是明白的，但事情發生至現
在已經很多年了，其間，國家在各方面的發展都得到驕人的成就，亦為
香港帶來了經濟繁榮，我相信香港人對國家發展會作出客觀的評價，這
是我的看法 。  

吳靄儀議員 ：主席，我問的是特首個人的良知和原則。我現在追問，特
首的意思是否指，經濟搞得好就可以不承認殺人呢？香港特別行政區為
了分享利益，是否便應該埋沒良心呢？ 

行政長官 ： 我所說的是 ， 時間過了 ， 香港人對於國家各方面的發展 ， 不
單是經濟上的發展，其他方面的發展也得到驕人的成就，這些不單為香
港帶來了經濟繁榮，而且社會穩定，我很希望在這方面大家可以信賴香
港人會作出客觀的評價 。 我剛才所說的反映了 . 

(公眾席上有人叫囂 ) 

公眾人士： 你有沒有良知 ， 曾蔭權 ？ 

主席 ： 公眾席上的人士 。  

(公眾席上的人士繼續高聲叫囂 ， 3名保安人員趨前攔阻 ) 

公眾人士： . 你草菅人命 .   

主席 ： 請工作人員. 

(公眾席上的人士仍在叫囂 ， 2名保安人員圍擁着他 ) 

公眾人士： 你如何負責 ？  

主席 ： 請公眾席上的人士離開 。  

(公眾席上的人士仍在高聲叫囂，2名保安人員將他帶離座位，走向通道 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5364 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

公眾人士： 你如何個人承擔 ？ 你把香港人當玩具 .   

主席 ： 立即離開 。 

(公眾席上的人士仍不斷高聲叫囂 ，2 名保安人員把他帶走 ) 

吳靄儀議員 ：行政長官是否已答完？主席，如果行政長官已答完，我想
問一個規程問題。 

  主席，在平時的立法會大會上，如果官員沒有回答我們的問題，我
們可以提出，但在特首的答問會中，同一樣的規則是否適用呢？因為特
首沒有回答我的問題。 

主席 ： 吳議員 ， 即使在平時的質詢環節 ， 我亦不止一次提出過 ， 出席會
議的官員回應質詢時，或許不能符合議員的要求，很多時候，官員認為
已回答了 ， 但議員卻站起來說官員沒有回答他的質詢 。 我認為 ， 我們  
⎯⎯  包括我   ⎯⎯  不能強迫官員按照議員的要求回答質詢 。 在行政長
官答問會上，我們歷來的做法是在每位議員提問後，可以有一個簡單的
跟進質詢，如果議員不滿意行政長官的答覆，我相信只能通過其他方式
來表達 。 

吳靄儀議員：主席，可否請你澄清你剛才的裁決？第一，我應否理解為，
你認為平時大會的規則亦適用於特首答問會？第二，如果適用，我想
問，你平時也能分清官員何時沒有回答問題，何時是議員不滿意他們的
答覆。今天，主席，你是否也分清了呢？你是否仍然以你作為主席的權
力，指特首已回答問題呢？ 

主席 ：吳議員，平日質詢的規則亦適用於行政長官答問會。你是否認為
行政長官剛才沒有回答你的問題呢 ？ 

吳靄儀議員 ：是的。主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5365

主席 ： 他沒有回答你問題哪部分呢 ？  

吳靄儀議員 ：我是問他個人的良知，他回答的卻是國家發展，兩者是風
馬牛不相及的，主席。 

主席：我再重複一遍。如果議員認為出席的官員或行政長官沒有回答問
題，我認為可以讓官員或行政長官看看有沒有補充，如果他們認為沒有
補充 ， 我們亦只能這樣了 。 

行政長官：我再多說一次，我的意見代表了香港人整體的意見，他們的
意見亦會影響我的意見。剛才我所說的，是我感覺到香港人對現時體制
的看法 ， 這亦是我現時的看法 。  

梁國雄議員 ：規程問題。我覺得特首所說的是強姦民意。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你提出的不是規程問題 。 請你坐下 。  

梁國雄議員 ：這是規程問題。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你提出的不是規程問題 。 請你坐下 。  

梁國雄議員 ：他怎能代表我呢？ 

(張文光議員 、 李卓人議員皆站起來)  

主席 ： 各位議員 。 

梁國雄議員 ：人血並非胭脂。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5366 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你坐下 。  

李卓人議員 ：主席，規程問題。我要求特首澄清，他怎可以代表我？他
怎麼可以說代表香港人？我感到很反感，完全反感。我要求特首澄
清. 

主席 ： 李卓人議員 ， 請坐下 。  

李卓人議員 ：我不介意他代表他自己，但如果他說他代表香港人，我便
要求特首收回這句說話。 

主席 ： 李卓人議員 ， 請坐下 。  

張文光議員 ：主席，我要求特首澄清，為何他認為他對六四的看法是代
表香港人，而且是所有香港人的意見呢？ 

行政長官：我所說，我代表香港人   ⎯⎯  一般的香港人，當然不能代表
全部香港人 。 我可以再說一次 。  

(公眾席上有人叫囂 ) 

行政長官：我可以再說一次，香港人對六四的感受與看法，我表示我是
明白的。事件發生至今已很多年，其間，國家在各方面的發展都得到驕
人的成就，也為香港帶來了經濟繁榮及其他發展。我很相信香港人對國
家的發展會作出客觀的評價，這是我對現時情況的判斷，而我也認為這
個判斷 .我也同意這個判斷 。  

李卓人議員 ：主席，我覺得. 

梁國雄議員：主席，我尊敬你，你已說了你對六四的看法，他卻說不出，
他沒有資格做我們的特首。你不用趕我離開. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5367

主席 ： 梁國雄議員 。  

(梁國雄議員放下了擴音器轉身離座) 

梁國雄議員 ：良知可以出賣的嗎？ 

主席 ： 李卓人議員 ， 你坐下 。  

梁國雄議員 ：曾蔭權，有冇攪錯？ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你馬上離開 。  

(梁國雄議員仍高聲叫囂 ) 

梁國雄議員 ：他如何代表我？ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 。  

梁國雄議員 ：他不可以代表我。 

(梁國雄議員繼續高聲叫囂) 

主席 ： 秘書 。  

梁國雄議員 ：他說其他事項還可以代表我。 

主席 ： 梁國雄議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5368 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

梁國雄議員：是死了人，人血並非胭脂。 

(梁國雄議員仍在議員的通道上高聲叫囂 ) 

李卓人議員 ：主席。 

主席 ： 梁國雄議員 。  

梁國雄議員 ：有冇攪錯？他以為我想容忍他嗎？ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(秘書及保安人員趨前欲協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

梁國雄議員 ：他是否知道很多人為這件事哭呢？ 

(梁國雄議員離開了會議廳) 

李卓人議員 ：主席。 

主席 ： 李卓人議員 ， 請你先坐下 。  

李卓人議員 ：主席，我先說說，我會給特首一個最後機會。他可否收回
他的言論？否則，我便離席抗議.   

主席 ： 李卓人議員 ， 你坐下 。  

李卓人議員 ：因為我覺得他強姦了民意。 

(李卓人議員及張文光議員仍在站立) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5369

主席 ： 李卓人議員 ， 張文光議員 ， 請坐下 。  

根據 《 議事規則 》， 如果在議員或官員發言時 ， 其他的議員要求他
澄清，是由該官員或正在發言的議員決定他是否要澄清及如何澄清。我
們這個答問會不應該變成一個辯論會。所以，張文光議員，李卓人議員，
請你們坐下 ， 不要妨礙其他議員提問 。  

湯家驊議員 ：主席，規程問題。 

吳靄儀議員 ：我們要離場抗議，因為特首說代表我們香港人，指我們見
利忘義。 

張文光議員 ：我離場。 

湯家驊議員：主席，規程問題。這不是一個辯論與否的問題，因為在《基
本法》下，回答議員.   

主席 ： 各位議員 。 

(吳靄儀議員 、 余若薇議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 黃毓民議員 、
陳偉業議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁耀忠議員 、 李卓人議員 、
張國柱議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 甘乃威議員 、 黃成智議員 、
何俊仁議員、李華明議員、李永達議員、涂謹申議員及張文光議員紛紛
離開座位) 

湯家驊議員 ： .的質詢是憲制上的責任。主席.   

主席 ： 湯家驊議員 。 我已經決定了 .   

湯家驊議員 ：如果是憲制上的責任，是不可以輕描淡寫地.   

(黃毓民議員手持兩塊紙牌走近行政長官 ， 並想將該兩塊紙牌放到主席
桌上 ， 秘書和保安人員趨前攔阻 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5370 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

主席 ： 黃毓民議員 ， 你 .   

黃毓民議員 ：真離譜，不知道是甚麼.   

主席 ： 我宣布暫停會議 。  

(公眾席上有人叫囂 ) 

下午3時55分 

會議暫停 。  

(陳偉業議員在會議暫停時仍不斷高聲叫囂 ， 其後在秘書及保安人員協
助下離開會議廳 ) 

下午 4時零 6分  

會議隨而恢復 。  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官第二次進入會議廳 ) 

主席：我們還有多位議員在輪候提問，我希望大家都遵守《 議事規則 》，
讓議員有機會提出問題，亦讓行政長官有充分機會作答。我也要提醒公
眾席上的人士必須保持肅靜 ， 不得妨礙本會進行會議 。  

行政長官 ： 主席 ， 我感到很不好意思 ， 議員剛才表現激動 ， 但我的意思
是很清楚的，我很希望，亦很相信香港人對國家發展和六四，經過一段
時間之後 ， 能作出客觀的評價 ， 這是我覺得在現時我對此事作出的評

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5371

估，香港人也是希望這樣做的。我並沒有不尊重個別議員對此事持不同
的態度 。 所以 ， 如果有誤解的話 ， 我很抱歉 ， 但我的意思是 ， 在此情況
下，六四經過了這麼長的時間，我們各人應該作了自己的判斷，亦尊重
其他人的判斷 ， 好嗎 ？  

譚偉豪議員：主席，身為議員，我們有機會跟特首直接溝通、直接發問。
但是，很多市民，特別是互聯網世界裏有很多網民，均沒有機會直接向
特首提問，致令他們經常向我反映跟特首有一定的距離，而他們真的很
想爭取這個機會。我亦留意到國際上的政治領袖，例如美國的奧巴馬、
我們的國家主席和總理，也先後透過互聯網跟人民作線上交流。 

  我想在這裏向特首提出兩項質詢，第一，不知特首有沒有膽量或有
否打算召開行政長官的網上答問會，這是第一項質詢。第二項質詢是，很
多市民也很關心互聯網世界的發展，特別是在今年年初推出《淫褻及不
雅物品管制條例》的諮詢。我亦想問一問特首，你身為香港特區的首長
及家長，你認為應否加強對網絡世界的監管呢？ 

行政長官：這裏涉及兩個問題，一個是網絡的使用，我們現在亦有透過
blog等途徑在互聯網上與市民溝通，我很相信亦覺得這是一個很有效的
媒介 ， 是我們從政人士不能忘卻的媒介 ， 我會繼續這樣做 。  

  你的意思是 ， 答問會可否在blog 、 在互聯網上進行 ？ 這點我可以跟
我的同事研究一下 ， 這說不定是一種好方法 。  

  對於互聯網的監管 ， 這觸及一個更大的問題 。 最重要的是 ， 這不是
單純香港本身可以做到的，而是要透過國際的公約才能夠真正有效地執
行的 。  

  對於淫褻的事情 ， 我們現時在各方面都有作出監管 。 在這方面 ， 互
聯網亦發揮到一些作用。然而，我相信這個問題並非三言兩語便可以說
完，我相信待社會廣泛討論後，才會知道應該如何處理這個問題。不過，
就互聯網的使用和監管而言，監管是有需要的，現時在一些個別事件發
生後 ， 這也是值得我們探討的 。  

譚偉豪議員：我想追問特首，他剛才說可以探討跟網民在線上進行即時
答問的問題，我不知道特首有沒有這種能力，即他是否懂得網上語言？
是否由秘書代為輸入，還是他自己可以直接在網上與網民溝通呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5372 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

行政長官： 你說的是在互聯網上進行互相的 dialogue. 

譚偉豪議員 ：以中文或英文直接與他們溝通和作答。 

行政長官： 我現在每天都在這樣做 、 我每天都有這樣做 。 (眾笑)所以 ，
我不是這麼落伍 ， 我有這樣做的 。  

李鳳英議員 ：行政長官，經濟機遇委員會提出了本港6項優勢產業，並
表示會研究進一步發展如何吸引周邊客戶。這6項優勢產業中不少均與
民生息息相關，例如醫療及教育。事實上，這些產業一方面有廣泛的聲
譽，但另一方面，它們的資源與市民的要求相距甚遠。請問行政長官，
例如醫療方面，現時本港市民如要看專科，往往要輪候一兩年，甚至更
長時間，令人不能接受，這是很荒謬的；又例如大學招收本港學生，仍
只維持在18%。因此，行政長官在研究這些服務如何吸引周邊客戶的同
時，應否優先研究如何先滿足本地市民的需要呢？ 

行政長官：我認為我們兩項也要 .對不起，主席，我覺得兩項也要
研究及跟進。當然，我們會對香港的醫療服務質素及服務範圍的問題不
斷進行檢討。我們現時須面對的事實是，我們的醫療質素可否永久地保
持、我們有沒有財力可以應付呢 ？ 大家也知道，我們已進行過一輪的諮
詢，我們會再就融資的方法進行諮詢，目標也只得一個，便是如何能把
服務加強及做得更好，把有限資源更有效地運用。所以，我們會就這方
面不斷做的。可是，我覺得我們同時看到我們的醫療產業的確有很多發
展的潛質，這些也可以是新的經濟發展動力。因此，我們認為除了一方
面要研究如何加強及維持現時的醫療服務質素外，另一方面也要探討這
方面可否產生新的經濟動力，可否藉新的經濟活動，製造更多的就業機
會 。  

李鳳英議員：雖然特首說兩方面也須研究，但他可否確保在研究這些服
務要惠及非本港市民的同時，本港市民不會受到較現時服務水平為差所
影響？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5373

行政長官 ： 好的 ， 現時 ， 如果醫療融資找不到新出路的話 ， 我們的醫療
服務必定會走下坡，這是大家須面對的現實。不過，我有一點可以向你
保證，我們研究醫療服務產業化時，不會因為這項研究及這方面的發展
而對本地醫療服務構成任何的影響 ， 這點我可以向你保證 。  

張學明議員：主席，特首在過往兩年的施政報告中均強調以基建推動香
港經濟發展。你剛才的發言亦強調基建對香港的重要性，這點我及民建
聯均是認同的。事實上，我們也看到在今年上半年，有很多大型的基建
項目準備上馬，但在此過程中，我相信政府部門的同事亦很清楚，當中
遇到不少的困難。這些困難涉及不同的持份者或不同的人士，包括環保
人士、業權者，甚至是寮屋居民，他們均非常非常關注。我趁此機會問
一問特首  ⎯⎯  今天是一個很好的平台  ⎯⎯  你曾出任沙田民政事務
專員，曾處理大量關於新市鎮發展和收地拆遷的工作，你可否藉着今天
這個平台，對這些受影響的市民說出一些能夠說服他們的話？ 

行政長官：但凡每一項發展，特別是大型基建的發展，當然要動工動土，
也必然會有部分利益團體會受影響，還有一些人是根本不想發展的，我
們須尊重部分人士持有這樣的意見。我認為最重要的，便是把事件作公
開討論。例如透過我們現行做法，在區議會內，在有關的專業諮詢機構
中討論，同時在立法會的有關專責小組委員會，坦白地、重複地說出事
情的箇中道理，解釋進行工程或發展將會有甚麼得益，而付出的代價又
是甚麼，從而在社會中取得平衡。我相信這是唯一的方法。特別是對於
受直接影響的人士，例如對於要搬遷的或土地要被收回的人士，當一項
大型工程要進行時，當然他們會得到適當的賠償和照顧，這都是特區政
府一定會做到的，政府會幫助所有受影響的人士。當然，還有其他的問
題，對於一些沒有政策釐定的情況又怎樣呢 ？ 例如寮屋的問題，我們便
要彈性處理 。  

  我認為發展是重要的 ，但根據我自己發展出來的理論來說 ，必須平
衡各方面的需要，不能單方面猶如火車頭般衝過去，必須讓受影響的人
士明白箇中道理，也要付出代價。如果有人因發展而付出了代價，他們
亦會得到合理的賠償 ， 我相信這樣社會才會有進步 。 但是 ， 在我來看 ，
這些大型工程已經過很深入的研究，也存在着整體經濟和財務效益，故
此不應受到阻延 ， 而在進行這些工程時 ， 已得到社會上各方面的共識 ，
但我們會對小部分直接受影響的人士作出適當的協調和解釋，而且會在
適當的時候作出賠償 。  

 
 
 
 
 
 
5374 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

張學明議員 ：主席，我想跟進一下。特首說現行的政策在發展過程中未
能解決一些問題。閣下是否暗示，有些政策在不妨礙香港本身整體利益
的大前提下，是可以修改的？ 

行政長官 ： 任何政策都是為市民辦事的 ， 我相信任何政策也可以審視
的 。 但是 ， 政策本身也會有其道理 ， 不可以朝令夕改 ， 所以我們在進行
任何發展計劃時 ， 均會考慮各方面的意見 。 如果政策有需要作出調校 ，
而這調校不是只為一項工程，而是會對將來有影響的話，我們還要考慮
往後的後果。我這樣說是因為這些大型發展計劃在有需要執行的時候 ，
我們便要考慮各方面的利益和他們付出的代價，並考慮是否有需要作出
適當的協調和予以理順 。  

陳健波議員 ：曾特首，星輝保險有限公司(“星輝保險”)被發現財政有問
題，現時正進行臨時清盤。幸好，保險業監理處(“保監處”)採取了一系
列措施，包括持有它2億元的保證金和限制它的經營規模，但最重要的
是，保險界有一個汽車保險局，它設有20億元賠償基金，相信可以保證
和應付得到星輝保險的第三者傷亡索償。我們從今次事件可以看到，賠
償基金對消費者其實十分有用，是非常重要的。特首去年在施政報告已
說明，保監處會研究檢討設立保單持有人保障基金(“保障基金”)。我相
信很多香港的投保人  ⎯⎯  例如人壽保險便有800萬投保人  ⎯⎯  皆希
望能盡快推出保障基金，以加強市民的保障和信心。 

  我要問的是，保障基金的研究進度為何？何時能實際推出市面生效
呢？ 

行政長官 ： 我們現時已設有賠償基金 ， 但我們正全力推動成立保障基
金，使保單持有人一旦遇上保險公司無力償還時，也可得到保障。你是
這方面的專家，你也應知道在過去半年，保監處方面一直就成立這個基
金，與保險業保持充分和緊密的聯繫，以商討有關問題。業界亦提出了
不同的考慮因素，包括保障範圍、消費者可否承受額外的開支等，我們
要從中取得適當的平衡 。 我很希望同事可在今年7 月 ， 向立法會財經事
務委員會匯報有關的進展情況 。  

陳健波議員 ：我想再問清楚，因為大家皆很希望保障基金可以快點生
效。我並不是擔心有關法案提交立法會方面，而是擔心討論需時，政府
有否預計保障基金何時可以生效？業內真的有迫切需要設立這個保障
基金的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5375

行政長官： 我們一起努力 ， 好嗎 ？ 我們會盡快進行 。  

葉國謙議員 ：我本來有一條問題想問特首，便是會否提前推出“加碼”
措施。不過，特首在開始時已指出，在1個月內會公布消息讓香港市民
知悉，所以我想轉問另一個問題。我知道特首會再次擔任清潔大隊長，
我想就此提問。 

  民建聯在本月初進行了一次調查，發現普遍香港市民皆認同政府在
這次抗疫工作上的表現，對政府的抗疫措施亦有信心。中文大學最近一
項公布亦指出，市民對各個主要官員的評價均有所提高，包括特首在
內。民建聯認為，這個情況可能是特區政府汲取了處理禽流感及SARS
疫症的經驗後所出現的進步，而我們亦看到政府和醫護人員的努力，這
點我們是絕對肯定的。 

  但是，我們相信而亦看到的是，自2003年發生SARS一役之後，政府
曾進行鋪天蓋地的宣傳教育，特別是在衞生方面，例如呼籲大家要洗
手，要做清潔等，但在數年後的今天，我們覺得在這方面有點鬆懈了。 

  民建聯早前(即上星期)組織了一支名為“千人抗疫大軍”的義工隊，
是我們發動18區的義工而組織的。我們進行了一次全港清潔搜查行動，
發覺有些地方的清潔情況很不理想。我們今早舉行了記者會，並公布了
68個衞生黑點。我想請問特首可否承諾，我們向特首提供了這些衞生黑
點後，能迅速把這些黑點的污穢物清除？在這個過程中，他有甚麼方法
制止這些衞生黑點繼續存在呢？ 

行政長官 ： 經過 SARS一役後 ， 我們的確汲取了很多工作經驗 ， 而且不
單是特區政府，香港市民對於公眾衞生方面亦特別關注。但是，現時香
港也存在一些我們認為是衞生黑點的地方 。  

  我們最近在徵詢 18區區議會的意見後 ，共發現了 86個 ，不是五十多
個，而是 86個衞生黑點。這些黑點大部分是在公眾地方，我一定會要求
食環署就這些地方進行大規模的清潔和消毒，但有不少黑點是在私人地
方，由於涉及私人業權，所以一定要業主和每個住客一起同心協力，才
能克服這些問題 。 況且 ， 我們亦不能每天到這些私人地方 ， 造成滋擾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5376 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

  所以 ， 我認為這工作要真正取得成功 ， 要這些“ 黑點” 長遠變為 “白
點 ”的話 ， 區議會 、 市民及政府真的要加強這方面的合作 。 政府會在公
眾地方進行清潔，保持香港成為現時差不多是全亞洲最清潔的城市，但
在私人地方方面，業主、住客和租客亦要設法加強自己地方的清潔。如
果有需要的話，我們會盡量提供協助，但這方面亦有需要得到區議會的
鼓勵 ， 以及與居民一起的合作 。 我們樂意一起進行這些特別的清潔行
動 ， 但如果要長期保持清潔 ， 個別住客和業主必須承擔這方面的責任 。 

葉國謙議員 ：主席，很高興特首在這方面的承諾。事實上，在未來數星
期，我們的義工每星期皆會把這些衞生黑點上載至網頁，讓大家知悉。
特首可否承諾就這些不斷出現的黑點(我當然希望沒有，而能夠如特首
所說般，全部皆是乾乾淨淨的地方)提供協助？我知道有些黑點是在私
人地方，但如果這方面的清潔工作能得到政府的大力協助，我覺得是會
有好處及可看到實效的。特首可否承諾能做到這一點呢？ 

行政長官 ： 我是一定會協助的 ， 如果有需要政府協助進行這工作的話 ，
我們會盡量做。如果是在私人地方，但得到其業權人同意的話，我們一
定會做。即使我們得不到他的同意，但發覺那地方的骯髒程度達到有衞
生危機的話，我們亦會採取法律行動來處理。但是，要長期保持這些地
方清潔 ， 這一定是業主 、 住客及當地居民的責任 。  

梁家騮議員 ：主席，特首先生，你好。 

  我希望跟進經濟機遇委員會提出的6項產業，其中之一是醫療產
業。說得現實一點，過去數年來，醫療產業在香港其實已相當蓬勃。私
家醫院極大部分的病床被國內來港的孕婦佔用，所以過去數年來，業界
提出了多項要求，希望政府可以提供更多土地。據我瞭解，上一兩周，
中央政策組醫療服務小組舉辦了研討會，討論如何發展醫療產業。我沒
有參加會議，只是，原來亦無須開會，因為所得到的信息是  ⎯⎯  研討
會的結論是︰關鍵在於香港缺乏合適的私家醫院用地，以及極度缺乏護
士人手。 

這些問題其實已存在多年。首先，我在此要向特首投訴，食物及衞
生局過去這麼多年來仍未能解決上述問題。最新的一間私家醫院已是14
年前的事，大概十四五年前。我想問特首心目中對上述兩個問題有沒有
任何解決方案，即是可以從你這個層次辦到的解決方案呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5377

行政長官：我認為最重要的是如你所說的土地問題。在香港這不單純是
醫療發展，任何發展均受到土地問題的強烈限制，因為我們的土地資源
有限。可是，我認為如果我們看醫療是值得發展的話，所用的土地亦不
會太多，我們現時根本已有兩幅、甚至 3幅土地是適合醫療發展  ⎯⎯  作
私家醫院  ⎯⎯  的用途。眾所皆知，在香港仔黃竹坑道有一幅土地，其
他地方亦有一幅土地，屯門也有，可供大家使用的。只要我們努力和下定
決心 ， 在城市規劃中劃出來 ， 盡快積極地公開投標 ， 便應該可以使用 。
我認為最低限度有兩幅土地可供醫療用途，公開招聘興趣書做發展，短
期應該可以做到 。 這方面我與周局長會一起積極跟進 。  

  關於護士訓練 ， 這是人才方面的問題 。 我們在供應 、 訓練和輸入方
面都要加強，短期內要多做工夫。我們當然會聽取業界的意見。我相信
供應方面亦有困難。不過，我認為這不是不可克服的，只要我們的訓練
模式可以能像 . 現時 ， 據我所知 ， 很多護士均須備有大學學位資
歷，如果採用以往訓練護士的方法是否有好處呢 ？ 大家可以開放的態度
研究這些問題 ， 以應付我們短期 、 中期及長期的需要 。 對於醫療發展 ，
我是抱持開放和積極態度的，如果在土地方面有需要加把勁，我們便要
加把勁。如果在護士訓練方面有需要更多的資源，我們在這方面亦可多
做點工夫 。  

梁家騮議員 ：我想稍作跟進，特首先生，去年及前年的施政報告提及興
建兩間卓越醫療中心，據聞私營醫療亦會參與。其實，這兩間中心是否
已經定位為醫療產業發展的一部分呢？是否可以更快上馬呢？ 

行政長官 ： 我相信是對的 。 據我所知 ， 我們 .我想 .我未掌握
到細節，關於腦科方面，我們在這方面有多項專長，在這方面應該可以
辦 School of Excellence。 在這方面 ， 我相信將來會有標誌性 .香港
作為一個 . 醫療產業方面 . 認為我們在這方面有見地及有成
就 ， 當然可以符合醫療服務產業化發展 .是相輔相成的 。  

主席 ： 最後一項質詢 。  

葉劉淑儀議員 ：特首午安，我想向你提出一項質詢，是應由坐在公眾席
的雷曼ELN苦主提問的。他們今天早上到來找我，他們說，第一，到目
前為止，調查委員會的注意力集中在迷你債券，但他們的處境其實與迷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5378 

立法會   ─   2009年 5月 14日  

你債券一樣，他們認為是被誤導，因為售賣產品給他們的銀行對他們說
“最壞的情況是接貨、接股票”，並沒有告訴他們會“連渣都無”。 

  第二，他們全部都是在銀行設有戶口，銀行看到他們有存款，便找
人叫他們購買，向他們硬銷。與他們接觸的銀行職員，包括其中一名受
害人是他的女兒賣給他及他的親友的，她並沒有受過訓練的。他們特別
指出外資銀行的態度最差，有部分本地銀行已開始作出賠償。他們請特
首協助向外資銀行商討。 

行政長官：好的，我相信我們要分兩方面處理。現在的確最多是關於迷
你債券的事件，我們盡快以多方面進行，例如處理投訴、透過消費者委
員會 (“消委會 ”)訴訟基金協助苦主進行訴訟 。 如果雷曼真的清盤時特別
保障他們的權益 ， 在適當的時機 ， 我亦希望銀行與客戶和解 。 葉議員 ，
我們現時所做的工作 ， 的確是針對迷你債券的人士 ， 關於其他的投訴 ，
我相信香港金融管理局 (“ 金管局 ”) 現時也接到這些投訴 ， 在收到投訴
後 ， 我們便會跟進 。 如果投訴得直 ， 我們會通知銀行 ， 希望他們能夠達
成和解。如果個別人士不滿意結果，可以透過消委會訴訟基金申請繼續
跟進事件 。 可是 ， 我們現時先要處理迷你債券的事件 。  

葉劉淑儀議員 ：主席，我想告訴特首，這些ELN，即與股票掛鈎的票據
也涉及數十億元，很多坐在上面的人士，真的是.他們的.
有前公務員用了pension來購買，他們也很慘的. 

行政長官： 我明白 。  

葉劉淑儀議員：特別是外資銀行，它們可能聽命於海外總部.不太
理會他們。因此，懇請特首協助他們“出頭”，多謝你。 

行政長官：我是明白的，但最重要的是我們會依他們的投訴辦事。我相
信如果他們投訴得直 ， 我們可在消委會訴訟基金繼續為他們跟進 。 可
是，我希望現在先處理一些大數量的個案，然後看看有何辦法協助其他
個案。我相信其他認為有被誤導、是誤買的，現時已有充分渠道給他們
跟進事件 ， 他們可以向金管局 、 證券及期貨事務監察委員會尋求協助 。
如果透過它們的支持 ， 更可向消委會訴訟基金提出訴訟 ， 好嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 5月 14日  

5379

主席 ： 今天的行政長官答問會到此結束 。 行政長官 . 

(公眾席上有人喧嘩 ) 

主席 ： 公眾席上的人士 ， 請你離開 。  

(公眾席上的人士仍不斷叫囂 ) 

主席 ： 行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。  

(公眾席上的人士仍不斷叫囂 ， 保安人員把她帶走 ) 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2 0 0 9年 5 月 2 0日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午4時31分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
