立法會   ─   2009年 1月 15日  

2791

會議過程正式紀錄 

2009年 1月 15日星期四 

下午3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2792 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

劉慧卿議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2793

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員  

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

陳淑莊議員  

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

黃毓民議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2794 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

缺席議員 ：  

李華明議員 ， J.P. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

李國麟議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2795

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士 

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2796 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 這是 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 現在不是你發言的時間 ， 請你坐下 。  

(梁國雄議員手持一塊紙牌離座 ) 

梁國雄議員 ： 我想交給他 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你不要離開你的座位 。 梁國雄議員 ， 返回座位 。  

(梁國雄議員走向行政長官 ) 

主席 ： 秘書 。  

梁國雄議員 ： 你放心 ， 我不會擲向他的 ， 這是雷曼苦主 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你返回座位 。  

梁國雄議員 ： 有一名苦主向我說 . 

(梁國雄議員想把那塊紙牌交給行政長官 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你要交給行政長官的東西 ， 工作人員會收下的 。  

梁國雄議員 ： 你是否負責任的 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2797

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你立即返回座位 。  

(數名保安人員及秘書趨前欲協助梁國雄議員返回座位 ) 

梁國雄議員： 你無須這樣 ， 我所獲得的選票 ， 單是 “零頭” 也較他多 ，
我有十萬多票 ， 他只有八百多票 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你立即返回座位 。  

(梁國雄議員轉身返回座位 ) 

梁國雄議員 ： 你無須這麼兇惡 ， 我也有尊嚴的.  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你坐下 ， 停止發言 。  

梁國雄議員 ： 為何我要停止發言 ？  

主席 ： 請你坐下 。 

梁國雄議員 ： 他不收我這個.  

(梁國雄議員坐了下來 ， 但仍在不斷說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員 。  

(梁國雄議員停止說話 ) 

主席 ： 行政長官現在會向本會發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2798 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 今天我希望能夠集中談經濟 。 金融海嘯正
沖擊全球，最新數據顯示亞洲經濟較預期更壞，情況正在急劇惡化，香
港也深受打擊 。 去年 11月 ， 香港的貨物出口下跌 5%； 我對於去年 12月
的出口表現並不樂觀 ， 內地加工貿易出口在 12月下降 16%， 香港的貨物
出口可能也會有雙位數字的跌幅。失業率已顯著回升，估計第四季的失
業率會上升至 4%或以上 。 

  在全球經濟衰退的威脅下 ， 香港今年不可能避免會再次經歷負增
長。今次的經濟危機波及範圍之廣、擴散程度之快，是前所未見的，“大
政府 、 小市場 ”或 “大市場 、 小政府 ”的爭論已不合時宜 ， 市民今天最有
需要的，是實幹而果斷的政府，要能掌握時機、運用適當手段來為民請命。
我在第二次經濟機遇委員會會議後 ， 以 “穩金融 、 撐企業 、 保就業 ”這 9個
字總結政府當前的工作方針 。  

  金融海嘯的第一波沖擊了金融市場及金融機構 ， 香港亦不能倖免 ，
所以一定要穩住金融業 。 香港金融管理局 (“金管局 ”)適時推出存款百分
百保證 ， 隨後不斷向銀行體系注資 ， 令拆息下降至海嘯前的水平 。“ 穩
金融 ”的目標 ， 我們基本上已經做到了 。  

“撐企業 ”是針對全球信貸緊縮 、 香港銀行批出的企業貸款傾向謹慎
保守 ， 造成中小型企業 (“中小企 ”)資金周轉困難 。 政府在 11月快速及果
斷地推出“ 中小企業特別信貸保證計劃 ”，12月再擴大該計劃，投放 1,000
億港元，推動銀行向企業提供貸款。我在此感謝銀行業與政府配合，至
目前為止，已有超過 30間貸款機構參加這項計劃，收到的貸款申請超過
1 200宗 ， 批出的款項已經接近 21億港元 ； 數間銀行並設立專項貸款基
金 ， 以配合這項計劃的推行 。  

“撐企業 ”的第二步是要令企業做得到生意 。 本地的中小企有需要內
部消費支撐，我和政府官員往工展會消費，的而且確是以行動表態，目
的是顯示香港經濟要靠香港人自己繼續消費來支撐。同時，我們爭取中
央政府協助 ， 在這方面 ， 我們獲得積極回應 。 例如在 12月底 ， 內地宣
布進一步提高機電商品的出口退稅率，以及加工貿易禁止類別和限制類
商品減少超過 1 700項 。 這些措施加上早前中央政府公布的多項措施 ，
會惠及珠三角的港商及本地相關行業。當企業有生意做，裁員和倒閉的
壓力便會減低 ， 失業數字亦會減少 。 目前 ， “保就業 ”是香港面對的主要
挑戰 。  

“保就業 ”策略的另一個主要環節，是以公共投資帶動經濟創造就
業。我在去年的施政報告提出的 10項大型工程到 2010年才能夠進入資金
投入的高峰期，所以這一兩年我們要加快推動其他中小型工程上馬 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2799

同時開設臨時工作以吸納部分失業人士。本月 20日，發展局會向立法會
發展事務委員會爭取支持，希望在下年度增加10億元整體撥款，令下年
度用於小型工程的撥款達到86億元。政府下年度的基本工程開支會超越
290億元，較今年創造多 1萬個就業機會。同時，政府亦會加快招聘公務
員及開設短期職位 ， 可提供超過 11 000個就業機會 。  

  在全球經濟危機下，政府的角色十分重要。我作為特首，責無旁貸 。
政府提出的措施有些是屬於短期治標的，是為企業保命、保就業的；但
更重要的是要治本，而新機遇往往會在治本的過程中出現。治本之道是
提升香港的競爭力。內地正推動產業升級轉型，香港要把握時機，配合
國家的發展方向，推動我們的服務業、製造業走創新升值的道路，同時
鞏固香港的國際金融中心地位 ， 以及在珠三角的戰略位置 。  

  香港作為國際金融中心的定位 ，已證明經得起金融海嘯的考驗 。今
後，我們會全力推進香港國際金融中心的建設，中央政府也多次表達支
持 。 中央政府在12 月 19日宣布7 個範疇 14項措施支持香港的經濟發展 ，
加強香港與內地的金融合作是其中最重要一環，允許合資格企業在香港
以人民幣進行貿易支付 、 同意中國人民銀行與金管局簽訂貨幣互換協
議 、 鼓勵內地利用香港作為平台來發展國際金融業務及上市集資等措
施 ， 令香港的國際金融中心地位更為鞏固 。  

  香港亦會全方位與珠三角融合成為區域經濟實體。國務院把珠三角
地區發展成為世界級大都會，這是標誌性的發展方向。已通過的《 珠三
角發展規劃綱要 》 (“《 綱要 》 ”)提出粵港澳三地要深化合作 ， 特區政府
會立即與內地展開跟進工作，按照《 綱要 》的原則制訂最有利香港長遠
發展的計劃，並適當地投放資源。香港要抓緊這個重大的機遇，把視野
放遠一點、看高一點。香港確立了在珠三角的戰略位置後，香港的服務
業可以先行一步進入廣東。粵港在基建、環保、文化等領域的互相合作、
共創優質生活圈，會成為香港未來經濟增長的熱點。三十年前，香港人
把握內地改革開放的機遇，北上參與創造了舉世矚目的、以工業和製造
業為主的經濟發展奇蹟 。 今天 ， 香港人也要以同樣的決心和同樣的熱
情，參與創造另一個社會發展的奇蹟，把珠三角建設成為國家其中一個
最進步的優質大都會 。  

  主席 、 各位議員 ， 我對香港今年的經濟民生情況是擔憂的 。 第一道
難關可能在農曆新年後出現，春節後的市道會相對淡靜，企業裁員和倒
閉潮或會出現 。 第二道難關是在年中時 ， 大量應屆畢業生無法找到工
作。這些情況有需要政府聚精會神來處理，更有需要社會大眾同心協力
解決。因此，政府正重新審視原定在今年出台的重要政策建議，對具爭

 
 
 
 
 
2800 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

議性的，會加倍小心處理，務求減少社會內的紛爭矛盾，以便凝聚全民
力量 ， 應對此百年一遇的全球經濟危機 。  

  我在去年10月的施政報告中表示，政府會在今年上半年就 2012年的
行政長官和立法會產生辦法諮詢公眾。考慮到現在經濟困難的高峰期很
可能在今年上半年出現，大家主要關注的是經濟民生問題，未必能集中
精神討論3 年後的政制問題 ， 而 2012年的選舉方法是重大課題 ， 有需要
社會深入理性討論 ， 凝聚廣泛共識 ， 現階段並非公眾諮詢的理想時候 。
因此 ， 我決定把公眾諮詢押後至今年第四季舉行 。 但是 ， 我要強調 ， 雖
然公眾諮詢稍為押後，我們仍有足夠時間就 2012年的選舉安排作充分討
論和尋求共識，並為落實 2017年普選行政長官和 2020年普選立法會好好
鋪路 。  

  多謝大家 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我已經很 “神心 ”地說 . 

主席 ： 梁國雄議員 。  

梁國雄議員 ： 我現在要譴責他 ， 我現在是正式抗議 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你坐下 。  

(梁國雄議員又試圖離座 ) 

梁國雄議員 ： 我現在要正式譴責他 ， 他是倒行逆施 ， 跟董建華一樣 ， 兩
人是殊途同歸 。  

主席：梁國雄議員，如果你不遵守《 議事規則 》，我便要你離開會議廳 。 

梁國雄議員 ： 我一定要譴責他 。 為甚麼我要離開會議廳 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2801

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 。 秘書 。  

(梁國雄議員手持一塊紙牌離座 ， 走向行政長官 。 數名保安人員及秘書
走向梁國雄議員 ) 

梁國雄議員 ： 是殊途同歸 . 

(梁國雄議員將該塊紙牌放在行政長官的講枱 ， 工作人員隨即從行政長
官的講枱拿走該塊紙牌 ) 

主席 ： 工作人員 ， 請協助梁國雄議員離開會議廳 。  

梁國雄議員 ： .倒行逆施 ， 這給你回去慢慢看 。  

(梁國雄議員沒有理會主席指示 ， 仍高聲叫囂) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(梁國雄議員在保安人員陪同下離座 ， 但繼續高聲叫囂 ) 

梁國雄議員： 你新年要閉門思過 ， 我代表 140 萬名沒有普選權的人跟
你說 . 

(梁國雄議員轉身走向會議廳正門 ， 繼續高聲叫囂 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(保安人員協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

梁國雄議員 ： 你們無須推我 ， 我是在抗議 。  

(梁國雄議員離開會議廳時 ， 用手指着行政長官 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2802 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

梁國雄議員 ： 你就是跟董建華一樣 ， 我是看着董建華下台的 。  

主席 ： 我現在要暫停會議 。 

下午 3時 15分  

會議暫停 。  

下午 3時 17分  

會議隨而恢復 。  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官第二次進入會議廳 ) 

主席 ： 行政長官現在會回答議員的質詢 。 有意提出質詢的議員請按下
“要求發言 ”的按鈕示意 ， 然後輪候發問 。 議員提出質詢時請站立 。  

  當行政長官答覆議員的質詢後，提出的議員可隨即就其質詢提出一
項簡短的補充質詢。該位議員只須舉手示意，而無須再按下 “要求發言 ”
的按鈕 。 

湯家驊議員 ：主席，我想問特首關於政改的問題，我剛才聽到特首說要
押後諮詢，令我感到非常失望。 

  主席，特首在競選連任時，言之鑿鑿說他任內一定會徹底解決普選
問題，他說得很清楚，是有一個終極方案，但最近，他又說“你們‘大纜
都扯唔埋’，留給下屆特首處理，你們的事，如果做不到，是你們的事”。
主席，我想瞭解，特首在競選連任時是信口雌黄騙取民意，抑或中央政
府在普選立場上有所改變，而希望盡量拖延呢？我想聽特首說一說兩者
之間，究竟哪一項屬實？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2803

行政長官：香港進行普選已是法定憲制的事實，《 基本法 》亦有寫出來 ，
人大常委決定香港在 2017年普選行政長官，而在 2020年普選立法會，這
些目標完全沒有改變。在爭取普選時間表時，特區政府和我已盡了本身
的努力，也得到中央的認同，我想亦得到香港人的支持，這些目標完全
沒有改變 。 我們現時要做的 ， 便是按部就班 ， 研究如何能安排得更好 ，
2012年行政長官的選舉及立法會選舉要順利進行。在這過程中，在辯論
的安排中 ， 我覺得要冷靜 、 客觀 、 深入 、 包容地探討這件事 ， 讓我們就
普選能好好準備前階段的工夫。我由參加行政長官選舉至今，對於普選
的訴求 、 普選的承諾是完全沒有改變 ， 我亦一定要在任內做好準備工
夫 ， 以迎接 2017年及 2020年的普選 。 

湯家驊議員 ：主席，對不起，我覺得特首完全沒有回答我的問題。我問
題的重心是，特首在競選連任時說過會拿出一個終極普選方案來，我問
的是，究竟是特首欺騙我們，還是中央政府欺騙我們？ 

行政長官 ： 我所說的是 ， 在香港未有普選前 ， 一定會推出普選方案 ， 但
要按部就班地做。我們現時說的是 2012年中期，如何能夠在現時的選舉
原則及選舉安排下，更民主及有更多人參與進行 2012年的選舉，而下屆
政府會詳細訂定有關普選的細節，以進行 2017年的普選，這是一直以來
的工序 。 

湯家驊議員： 主席，他在競選連任時並非是說現時這一番話的.
而是說會拿一個終極的普選方案出來。 

主席 ：湯議員，現在尚有二十多位議員在輪候提問。我們規定提問的議
員只能提出 1項補充質詢 。 

黃國健議員 ：主席，我想向行政長官追債，因為行政長官在施政報告中
曾經答應我們就最低工資立法，由第一季至今年會有法例提交上來，但
到現時為止，連最低工資的委員會也還未成立。我想特首告訴我們，現
時最低工資的立法進程究竟到了哪階段，以及政府有甚麼打算？是否由
於經濟不好，或是這項議題具爭議性，所以還要押後呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2804 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

  此外，關於“生果金”的離港限制，政府也曾答應在年底就“生果金”
進行檢討時將會取消，但現在依然是“無聲無氣”、石沉大海，究竟“生
果金”的離境限制會否取消，以及政府有甚麼打算呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 我不想跟人 “鬥  ”辯論 ， 湯議員剛才所說的並非我曾
應允的 ， 他可以翻看所有紀錄 ， 我不是這樣應允 ， 不是這樣說的 。 關於
黃國健所說的，我以前並沒有答應他，會於本季度提出法案，我是說我
們會在本年度盡量提出法案，並沒有指明會在第一季提出，我是說會在
本立法年度提出最低工資的法案，我們會循序地做，逐步來進行。我們
所做的，是我一直向各位同事所解釋的，會按部就班來做，先組成一個
委員會，根據所收集到的更理想和完善的數據，然後制定如何釐定最低
工資的方程式和方法，希望尋求共識。在這方面，我的目標是希望在本
立法年度進行立法 。  

  此外 ，我完全沒有說過或聽過取消離港限制會在今年落實 ，我們會
考慮這方面，大家也可以討論。我十分相信大家在討論時，最低限度能
清晰看到事實是怎樣，然後根據事實，讓大家可以再作研究和辯論，我
認為這樣才會有更好的成果 。  

黃國健議員 ：主席，特首說沒有答應過，但其實政府有關部門曾答應會
在第一季度.我不想再爭論。但是，到現時為止，事實是連委員會
仍是“無聲無氣”的，大家都很想知道該委員會何時可以成立。 

  第二，關於“生果金”的離境限制，政府現時有些做法其實是雙重標
準的，因為綜援的離境限制已經取消，領取綜援的人士可以在廣東省
和. 

主席 ： 黃國健議員 ， 你提出了兩個不同的問題 。 

黃國健議員 ：是的，因為我要追債，這些都是債。 

主席：你只可提出 1項簡短的補充質詢，不要發表議論。讓我們聽聽行政
長官的回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2805

黃國健議員 ：好，好。 

行政長官：我先向黃議員保證，關於落實最低工資的政策，我們會積極
地進行。我們很希望你與我們合作，亦與有關委員會合作。關於這些要
落實的安排，希望盡快由這個委員會決定，亦令有關資金的數據更完善
化，以便作出這些安排，繼而將它演繹為一項法案，並盡快在本立法年
度內進行 ， 我認為這是我們最應該做的事 。  

  至於議員提及的老人金 、 離港的問題 ， 我們一定會繼續研究 。  

林健鋒議員 ：主席，特首剛剛說，我們現時應集中火力搞好香港經濟，
以及對抗金融海嘯。大家也看到，就香港現時的營商環境及國際的經濟
情況，實際上我們要做更多工夫，來幫助香港市民及企業。 

  主席，還有個多星期便到農曆新年，但香港現時有很多市民和企業
還要“撲水”過年。雖然特首剛才提到，已經提出一些措施幫助企業，但
我們仍然聽聞很多企業仍未能借貸，它們急需一些錢過年。我們相信在
農曆新年過後，外國和本地買家會陸續落單，情況會有所改善。但是，
特首，現時有何特別或新的短期措施、長期措施來振興香港的經濟？
長期措施又如何配合國家發展改革委員會剛公布的《珠三角發展規劃
綱要》？因為當中，中央將會放下權力，讓珠三角、香港及澳門三地政
府合作，自主協商有關事宜。特首可否告訴大家，有甚麼短期和長期的
措施可以幫助我們的經濟和就業呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 從 10月的施政報告開始 、 11月及 12月進行的措施 ， 我
跟經濟機遇委員會開會後所宣布的措施，也是針對救企業及增加就業等
方案，這些方案隨之也得到立法會支持，已經好好地落實。關於企業借
貸的方法，我剛才所說的數字大家也知道，我們陸續已經借出二十多億
元，我很相信如果繼續進行這程序，這些協助小企業或中小企的措施屆
時一定會生效 。 但是 ， 我們也會繼續構想其他協助就業方案 。 就此 ， 我
們會繼續研究 ， 不會停頓下來 。 這是短期的措施 。  

  此外 ， 如果商界或業界有甚麼好意見 ， 認為政府現時做得不足 ， 我
們樂意聽取大家的意見 。 大家是最重要的用家 ， 我們只是扶助及推動 ，
我覺得這才是最重要的 。 如果只是空談 ， 我們永遠也不會做得足夠 。
如果大家認為政府有甚麼做得不足，我們樂意及會謙虛地聽取大家的
意見 ， 我們可以跟進這方面 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2806 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

  永遠也會出現有人借不到錢的情況，在最理想的時間和最理想的環
境下 ， 也有人會借不到錢 ， 這是沒法子的 ， 因為銀行有本身的原則 ， 但
銀行現時已知道我們的保證方案已經達至很寬鬆的程度，銀行的風險相
對較以往低了很多 。 我完全同意 ， 在過年後 ， 很多買家要補貨 ， 定單是
會繼續來的，只要捱過這農曆年，情況應該可改善。我真的很誠懇地向
各位說 ， 你們真正知道市場的信息 ， 如果我們能做到甚麼可以協助企
業 ， 請大家不妨告訴我 ， 我們可進行研究 ， 希望能夠與立法會再商討 ，
繼續爭取 。  

  至於 《 珠三角發展規劃綱要 》， 我是十分重視這項計劃的 ， 因為透
過這項計劃，廣東省得到很多中央的豁免能力，可自主做很多工作，使
更接近香港和澳門，有相當大的經濟自主權，因而我們在交往方面，希
望更容易落實現時很多短期、中期及長期的方案。正如我剛才在演辭中
說，對香港來說，在基建、環保及文化等方面的合作空間也擴大了很多。
我們現有的平台，便是與廣東省的粵港合作平台，與澳門也有平台，是
由政務司司長主持 。 我很希望在短期內接觸 ， 如何跟進這數項 .
香港特別有潛質的，我們有發展機會的，亦能使區域發展更完善的，我
們會提出研究，希望在短期內與廣東省及澳門一起研究，如何令發展規
劃綱要更充實和得以落實 。 在過程中 ， 我很相信又會產生新的經濟機
遇 ， 讓香港廠家 、 特別是服務行業 ， 包括旅遊業及專業人士 ， 可以在廣
東省大展拳腳，以一個先試點的形式，希望在此踏足後，可以擴散到國
內其他地方 。  

  我覺得這是個大機遇 ， 我們會盡量 、 盡快在今年首季 ， 數個局由政
務司司長的帶領下，而我亦會在背後參與推動這些合作及整個運動，以
落實中央政府對此的期望 。 

林健鋒議員 ：主席，在《珠三角發展規劃綱要》的框架內，特首會否首
先跟有關地區討論綠色大珠三角地區優質生活圈的計劃呢？ 

行政長官 ： 當然會 ， 這是主要的環節 ， 香港人應是很着緊的 。 這不單能
提升香港的生活質素，也可以減少香港的空氣污染，提升水質。這些方
面都是由環境局局長一直積極跟進的，如果廣東省有更多自主權的話 ，
我相信合作的空間更會擴大 。  

  此外 ， 我剛才說過 ， 這不單是對民生方面有幫助 ， 更會帶來很多商
機。我相信香港可以引進有關科技，利用我們的經驗作為真正發展環保

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2807

工業的平台，我們現時所缺乏的，是可以大展拳腳的土地，我相信廣東
省會有這方面的資源 。  

甘乃威議員 ：主席，行政長官在上次特首答問會曾承諾協助雷曼苦主，
今天，你在開始發言時卻隻字不提如何協助雷曼苦主，還說甚麼為民請
命？現在已過了3個月，特首，我想告訴你，證券及期貨事務監察委員
會(“證監會”)的調查進展是零交代，消費者委員會協助苦主訴訟的個案
是零訴訟，警方對不良銷售手法的銀行提出檢控是零檢控，政府倡議銀
行回購的方案又是零進展，政府是“四零”部隊，即全部都交白卷。特首，
你說過最重要的是保命、保本、保工。我想問特首，你如何保住雷曼
苦主的命，如何保住苦主的“棺材本”？你如何做好這份工？如何向雷
曼苦主作出交代？ 

行政長官： 特區政府一直努力協調這方面的工作 ， 我們的工作可分 4個
範疇 。 第一是向迷你債券 (“迷債 ”)的分銷商提出回購建議 。 雖然現時回
購方案受到法律方面的阻滯，但我仍然認為這是對大部分受影響的投資
者最好的方案。為了協助他們排除這些法律上的障礙，你也知道的，迷
債分銷商上月已宣布會墊支 1億港元 ， 以應付迷債抵押品在清盤時維護
所有債權人的權益，以及以這筆錢來支付所有法律方面的支出。我很希
望銀行公會和受託人能齊心協力，運用他們的專業知識，維護迷債持有
人的權益 。  

  第二是處理投訴方面 。 香港金融管理局 (“金管局 ”)和證監會已加派
大量人手盡快處理有關雷曼產品的投訴，金管局轉介了 243宗個案 (這是
我最近收到的數字) ， 現時證監會正對這些個案展開調查 ， 研究分銷商
有否缺失或不當，這件事是會有結果的，但調查須有證據，並且須用一
些時間來進行 。  

  第三是促進分銷商和投資者和解 ，希望無須訴諸法庭 ，也能夠解決
他們的紛爭，令所有迷債債主能夠得到合理的賠償。截至本月 7日為止 ，
甘先生 ， 我收到的數字是這樣的 ： 分銷銀行和投資銀行已就 1 515宗個
案達致和解 ， 這不是零結果 ， 涉及的金額有 6.068億元 。 金管局亦為迷
債投資者提供調解和仲裁服務 ， 在這方面已得出了結果 。  

  第四 ，我們透過消費者訴訟基金 ，為受影響投資者提供經濟支援和
法律協助，我們是隨時準備協助他們的。所以，我們在這方面會繼續為
雷曼苦主努力的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2808 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

甘乃威議員 ：特首，你剛才提出了一些數字，但就雷曼苦主而言，他們
有四萬多人，實際上，你提供的數字即是代表着現時仍有九成九的苦主
甚麼也沒有得到，苦主所獲的是零賠償。你過去說過會協助他們，現在
只是提出由金管局從中促使銀行進行和解。我告訴你，銀行的做法是問
苦主：兩成，是否接受？如果不接受，兩星期的那些便沒有了。它們便
是這樣威嚇苦主。究竟政府做了甚麼協助苦主，真的懲處無良的銀行
呢？政府有沒有提出一些具體懲處銀行的措施呢？ 

行政長官：如果有非法售賣的證據，就現時的個案而言，正如我剛才所
說，金管局已經轉介了二百多宗，我敢向你保證，這些個案一定會得到
嚴肅處理。如果有違法的程序，我們一定會提出檢控。如果有違反其本
身的規例或有違反指引，一定會採取懲處的程序，並會向銀行追究，我
們會繼續跟進的 。 

甘乃威議員 ：主席，我想問你，究竟何時才有時間表以兌現你所作的承
諾呢？ 

主席 ： 甘乃威議員 ， 你已經提出了你的質詢 。 

劉皇發議員 ：主席，在金融海嘯沖擊下，特首和一眾高官四出鼓勵市民
消費，以阻遏市況陷入低迷的惡性循環，其志可嘉。但是，正如俗語說
“一個巴掌拍不響”，要支撐內部經濟，也須得到各行各業配合不要走上
裁員、結業的路。在這方面，請問行政長官，政府除了口頭上呼籲僱主
盡量不要裁員外，會否考慮推出一些實際的經濟誘因，例如向一些不裁
員，甚至聘用額外人手的行業，提供某些稅務或收費的寬免，以協助僱
主、僱員共度時艱，以及創造更多就業機會呢？ 

  主席，首先，在特首回答我的質詢之前，我要申報利益，我的家族
將會在日內開設一間食肆，為免可能有利益衝突，我承諾如果政府推出
有關的紓困措施，我和家族其下的食肆是一概不會申領的。 

行政長官：主席，我不知道財政司司長有何計劃，但我知道他已四出光顧
食肆，四處購物，也不知道他會否光顧你這間新開的酒樓，以刺激消費。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2809

  不過，我相信財政司司長是聽到劉議員剛才提到有關稅務方面的建
議的，財政司司長現正就編製下一年度的財政預算案諮詢公眾。我相信
他一定會認真考慮各方面的意見，特別是有關能夠創造就業的方案，他
必定會認真考慮 。 

劉皇發議員 ：政府高層一再發出警告，金融海嘯最壞的日子還未到臨。
大家都知道公司、行業的裁員、倒閉，很多時候會出現所謂骨牌效應。
因此，管治當局最好在開始時多做些工夫，不要讓這些情況演變成趨勢。
在這方面，如果經濟大氣候、小氣候進一步惡化，請問行政長官可否透
露多一些應對的後着，讓我們知悉呢？ 

行政長官 ： 我們作為政府 ， 對商業機構的決定不能夠過分干擾 。 但是 ，
我很相信香港的僱主絕大部分是負責任、有社會責任的僱主，他們在裁
員前，必定會先考慮清楚，衡量過各方面的利益。僱員本身便是公司一
項很重要的資源，我在這裏呼籲各位僱主，先考慮做好其他方案，減少
其他成本，盡量減少裁員的措施。當我有機會會見這些企業的時候，我
都會宣揚這個道理 。 當然 ， 這方面 ， 最後的決定是在於企業本身 。  

  至於政府方面 ， 我剛才已說過 ， 在本年度會盡量創造新職位 ， 在我
們的基建方面 ， 正如我剛才所說 ， 在招聘人手及創造臨時職位方面 ，
每一方面大約創造 6萬個職位 ， 我希望全部可以在今年內落實 。 最少對
現正飆升的失業率方面 ， 有紓緩的作用 。  

方剛議員 ：主席，特首，我想在拉動內需和就業方面問一問你，我聽到
你剛才說要保就業及維護良心企業，我們是非常支持的。在過去的聖誕
節和新年，香港的零售業務也不錯。我們注意到，因為我們不停呼籲香
港人留港消費，我想香港人聽了我們的呼籲，再加上泰國的政治不穩
定，也幫助了我們的消費行業。此外，自由行及很多商戶割喉式的減價
亦幫助了消費。但是，我們擔心這個情況不能持續下去。我們也擔心春
節過後，市面會蕭條及很多公司會倒閉，保不住很多行業，導致失業。
所以我們便提出消費券，目的是希望公司不用倒閉，希望幫助就業。至
於政府的反應，我聽到很多批評，我想問政府，除了消費券之外，是否
有其他更好的計劃，可以幫助這方面的情況呢？雖然最近政府做了很多
事情，但在中小企的特別貸款方面，我們在本月13日，即前天開會時，
聽到在特別貸款方面，只批出了6.6億元，跟政府提出的1,000億元還有

 
 
 
 
 
 
 
 
2810 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

相當大的距離。我想問政府對於這個距離，是否感到滿意？政府內部是
否有指標，希望在甚麼時間內可以借出多少錢呢？ 

行政長官 ： 我很明白 ； 我剛才也說過 ， 我們的下一個浪是在春節過後 ，
這是一個大的里程碑。我們現時推出的所有小型工程和臨時職位，都是
針對這段時間，希望能夠在這段時間內可以真正吸納這些失業人士。此
外，在企業方面，我們急着要得到立法會的支持，在這麼緊絀的時間內
推出這數項企業計劃 ， 包括上個月的 1,000億元計劃 。 我們的目標是把
1,000億元全部放出去 。 現時才剛開始 ， 我剛才所說的 21億元的動力正
在啟動，我很希望可以盡快做到。如果有甚麼可以加快這方面的，可以
在現時的工序上做得更好，我們會不停檢討，亦會不停與銀行見面，希
望令批款的程序更快捷。他們也很正面地作出了回應，有些已設立特別
的櫃檯，特別的指派金，特別的位置來回應，更以特別的基金來做這件
事 。 我很相信 ， 以現在開始的速度 ， 最初數天已不慢 ， 而且一直加快 ，
動力是有的 。 在這過程之中 ， 你們是用家 ， 我們是輔助者 ， 如果有甚麼
可以改善現時的制度的，劉局長、曾司長和我均樂意恭聽。我們一定會
跟銀行再商量 ， 看看如何將這件事加快 。  

  我很同意你或林議員剛才的意見 ，我們要應付的便是這個難關 ，農
曆新年後，有些企業是可以復蘇的，因為現時很多外國買家的銷售點存
貨已降低 ， 他們一定要回貨 ， 在這情況下 ， 我希望定單會到 。 至於本地
方面 ， 我很希望企業能捱過這一關 。 我願意 、 樂意 ， 也希望這1,000 億
元的保證金可以完全派用場。現時開頭的反應是不錯的，我們要給它一
點時間 ， 我們也要小心檢討 ， 我希望大家與我們一起檢視這方面的情
況 。 如果有甚麼要改善 ， 我們是會樂意作出的 。  

方剛議員： 行政長官，如果那1,000億元貸款計劃達不到我們期望的速
度，政府會否考慮更積極的計劃呢？ 

行政長官：我想最重要的是看看速度的問題及市場的需要。最重要的是
你要看緊情況，我們也要看緊。如果未能達到企業的需要，例如以往某
些企業可以借到錢，現在借不到錢，而手上也有定單要做，我們便要盡
快看看這些個案有何問題 ， 看看怎樣能幫助他們 。 即使現在沒有定單 ，
但知道快會有定單 ， 而如果他以前是個好客戶 ， 我們亦希望可以幫助
他 。 如果有需要 ， 正如我所說 ， 我們的計劃並不是完全封住 ， 以後也不
會再加 ， 或不會改善的 ； 我們是樂意改善的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2811

李卓人議員 ：主席，特首剛才發言，甫開始便說經濟如何差勁，接着便
說就2012年選舉辦法的諮詢會押後至第四季。我覺得不管經濟如何差
勁，你所有的方案，包括創造就業機會等根本上都是了無新意，所以我
也不浪費時間問你這方面的問題。 

  但是，令我最失望的一件事，是你用經濟差勁來“過橋”，把有關
2012年選舉辦法的諮詢押後至第四季，這便變成一個很大的誠信問題。
根本上，每次談論政制的時候，特首，你都令市民覺得你沒有信用，你
曾經說過要“玩鋪勁”、你曾經說過“徹底解決普選問題”、你曾經說過
“要有一個終極方案”，你亦曾經推出綠皮書諮詢市民，說這個終極方案
將會如何如何的。那一天，林瑞麟還說，我們要求有終極方案是越俎代
庖；而你卻可以越俎代庖，這是“只准周官放火，不准百姓點燈”，我們
要求終極方案便不可以。 

  我想問特首，你甚麼都不可以，2012年的選舉辦法又押後諮詢，而
你又不肯提出最終的普選方案，你的誠信何在呢？現在經濟欠佳，最重
要的是要有一個具誠信和公信力的領導，但這是你不能給予香港的。在
政制問題方面，你也真的是一筆糊塗帳。我現在想問特首，第一，你是
否打算令林瑞麟停薪半年呢？因為你也不會進行諮詢的了；第二，究竟
你如何交代你以前所說的“終極方案”？你如何交代你說過要就2012年
選舉辦法進行諮詢？全部事情你也不做，你如何向香港市民交代呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 我們所說的 ， 並不是我們不進行諮詢 ； 我們所說的 ，
是把 2012年政改方案的詢諮押後一季餘。現時全世界都覺得受到金融海
嘯的影響，正處於水深火熱之中，每一個有責任的政府都把他們現時看
到的所有政策，重新檢視其優先次序，把一些不急須的、與應付金融海
嘯無關的押後處理 ， 這是一個負責任的政府的做法 。  

  我和我的同事都很明白 ， 我們曾說過希望在今年上半年進行諮詢 ，
但事實放在眼前 ， 所有數據也放在眼前 ， 我們是一心一意專責做這件
事 . 

黃毓民議員 ：那些數十萬元月薪的人是否“食塞米”？ 

主席 ： 黃毓民議員 (黃毓民議員停止插言)。 行政長官 ， 請繼續作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2812 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

行政長官：這方面，是有需要我整個班子一起合作推動，包括我們的政
制及內地事務局局長。在這段時期，我們要爭取更多資源、更多就業機
會、更多商機，這些包括海峽兩岸現在開始解凍，我們如何能夠趁着這
個機會 ， 爭取台灣市場 ， 做得更多 。 特別是現時廣東省 、 珠三角這個經
濟發展框架內所提出的議案，一切這方面的事情都要由林局長來跟進 。 

李卓人議員 ：我不是要你保着林局長. 

行政長官： 我剛才所說 . 

李卓人議員 ：我現在是問你的誠信問題，特首。 

行政長官： 還有 .   

李卓人議員 ：其實，我現在的問題很簡單，便是你答應了這麼多東西，
但關於政制方面，你卻沒有一項是做得到的，你如何向香港人交代？你
令人很失望，你經常說全世界政府正在應付金融海嘯.   

行政長官： 我知道你想說甚麼 .   

李卓人議員 ：坦白說，美國是金融海嘯的始作俑者，但他們的國民現在
仍happy，因為最少有奧巴馬沖喜一下. 

主席 ： 李卓人議員 ， 你只能提出簡短的補充質詢 。  

李卓人議員 ：現在香港有你在，但你的誠信有問題，令香港人失望，你
可否解釋一下，你如何挽救你在政制方面，一直以來不能交代、一直以
來全部都是虛假的，以便給予香港市民一個信心呢？ 

主席 ： 李卓人議員 ， 請你坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2813

行政長官：大家不要忘記，在這過程中，是在我任內爭取到普選的時間
表，亦是我們在爭取到時間表的同時，獲得市民的歡迎，而且我所說的
押後諮詢 ， 並不是沒有諮詢 ， 我們還有充分時間進行諮詢和立法工作 。
至於我們在 2012年的選舉，我們會如期舉行，而且 2017年我們普選行政
長官 ， 一定會如期舉行 ， 這些全部沒有改變 。  

  對於我們的承諾有此改變 ，我知道議員會有點失望 ，市民也會感到
失望 。 但是 ， 我相信他們會理解到 ， 香港和其他地方一樣 ， 受到金融海
嘯的沖擊而無法推行其他政策，我們一定要重新檢視，特別是不要製造
更多紛端，不要製造更多社會矛盾，在經濟緊急的時候再增加市民的
煩惱 。 我認為我們有責任這樣做 。  

霍震霆議員 ：主席，香港歷史性的協辦馬術比賽，成績理想，政府作出
了高度評價。特首在今年的施政報告中談及體育對社會的吸引力，又承
諾進一步深化社區的推廣。最近，我看到體育界很期望的啟德多用途體
育館，在數天前曝光的啟德發展計劃中，被排在最後的次序，可能要等
待9年至10年之久。最近，特首談及落實大型工程，特首可否考慮建設
體育設施，好讓你的施政承諾能夠提早落實？ 

行政長官：體育設施是香港作為金融中心的一個基本的支撐建設，如果
有機會 、 有土地 、 有適當的地方 ， 又得到當區及立法會的支持的話 ， 我
們一定會跟進。正如舊啟德機場的發展計劃中，包含了一個大型的運動
場計劃 ， 我們會按時間表來跟進 。 我們覺得我們現時各項大型基建工
程，包括啟德的工程在內，已經產生了相當多的工作壓力，特別是工程
方面的壓力 。 政府方面的投放會每年遞增 ， 例如來年達到 290億元 ， 而
且每年會遞增下去。我很相信，如果有空位或能夠安排好的話，我很樂
意考慮怎樣可以加快這項工程。現在所說的是在啟德方面所作的安排和
設計的工程，但大家也知道，當中是要逐步發展的，這項工程是包括在
內的 ， 但會列於我們十大工程以外 。 

霍震霆議員：大家最近都提出要建立一個多元化的社會。我近來曾前往
廣州，知道NBA也投資了一個籃球場，後來有消息透露，該設施差不多
提供了20億美元的商機。所以，既然特首說要鞏固香港為一個優質城
市，我希望他明白體育也會提供很好的商機。或許國家會有機會舉辦世
界盃，如果我們有一個良好的場館，我們將來也有機會協辦的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2814 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

行政長官：我願意繼續跟進任何體育設施。會賺錢的商機，我一定會聽
取 ， 也一定會與別人合作做的 。  

陳偉業議員 ：主席，特首說政府要實幹和果斷，政改不要做了，要其班
子團結起來處理經濟。可是，不知道特首是否知道，他本身正犯了哈佛
大學一位很著名的教授Barbara  KELLERMAN所提出，關於壞領導的
七宗罪，包括偏狹、不自制、無能、邪惡、腐敗、剛愎和無情？他本身
的政府基本上可以說是敗絮其中：司長是“吊吊揈”；局長是“無賴”、
“廢柴”；政治化妝師是“九流”；行政會議中更有一些“假民主鬼”。
現時的組織有那麼多問題，以致過去1年來不斷犯錯。 

  早前，我為《太陽報》寫了一篇稿，提及2008年的十大“擲蕉”事件，
包括政治問責問題、雷曼問題、泰國“包機”問題、查封民間電台，連警
員. 

(黃毓民議員展示一個香蕉型汽球 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 等一等 。 黃毓民議員 ， 請你把那件東西放下 。  

(陳偉業議員接過那個香蕉型汽球 ， 繼續把它搖  ) 

陳偉業議員 ：讓我來展示。十大“擲蕉”事件.(眾笑)十大“擲蕉”事
件.十大“擲蕉”事件不絕，充分反映政府部門內部的司局長能力出
現了問題。上一次，即半年前我已問過特首，他何時才可以進行全面改
革？第一是何時改革行政會議？因為行政會議成員不堪，所以才出現了
那麼多問題；第二，他何時會就中央政策組那羣“九流”的政治化妝
師，以及部分不堪的司局長官員進行改革呢？有部分官員是很有能力
的，這一點我承認，但不少官員根本是“廢柴”，既沒能力，也無心戀
戰. 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你提出了質詢便坐下 。  

陳偉業議員：我是問他何時可以進行全面改革，令香港市民可以有一個
機會？在金融風暴下，美國也更換總統，他不要以換人的問題來拒絕改
革制度。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2815

行政長官：我希望在這個會議廳內，大家是抱着理性的態度，無須使用
粗暴語言來辯論 ， 來取得更好的結果 。  

  我十分明白市民對於施政方面的訴求 。其實 ，對於香港人最近普遍
認為我們在施政方面出現了問題，我們已重新三思，亦明白市民現時對
施政水平的要求越來越高，我們特區政府一定要一一明白道理，作出適
當的回應 。  

  關於我們的表現 ， 作為一個政府 ， 如果從比較性來看 ， 未必一如
陳議員剛才所說般那麼差勁。不過，我完全同意特區政府的領導層和各
級公務員皆要盡心盡力為市民服務，特別要小心聆聽市民對我們的服務
表示不滿的訴求和意見，看看如何能找出現時問題的癥結，以謙卑的態
度聽取這些意見 ， 汲取經驗 ， 以便做得更好 。 在這方面 ， 我向你保證 ，
我會繼續努力 . 

陳偉業議員 ：主席，談及粗暴，便是怎樣也不及警員在警署內強姦少女
那麼粗暴。你作為特首，你有責任保護香港市民的權益，而且也不能讓
少女在警署內被警員強姦。 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請你提出補充質詢 。  

陳偉業議員：我想問你何時改革？何時“革走”這羣“廢柴”，讓香港市民
對香港未來有一個希望？ 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請你坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

(公眾席上有人喧嘩 ) 

主席 ： 公眾席上的人士請保持肅靜 。  

行政長官：我剛才曾說，我們真的要有建設性地對話，一定要有客觀的
態度 ， 使用平和的語言 。 大家使用更精闢 、 可以行事的語言 ， 正式 、
客觀地辯論 ， 社會才能進步 ， 這也是我很相信 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2816 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

黃毓民議員 ：林瑞麟經常不客觀辯論，挑釁議員，你有否.你縱容
你的下屬這樣做。 

主席 ： 黃毓民議員 。  

黃毓民議員 ：最粗暴的是你未經民意授權，未經民意授權的政府機器
是最粗暴的。 

主席：黃毓民議員，現在並非你發言的時間。如果你再違反《 議事規則 》，
我只能請你離開議事廳 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官 ： 我已說過 ， 我們會以謙卑的態度 ， 積極回應市民的訴求 。 對
於我們自己的表現，市民是會看得到的。我們現時是但凡有錯失，如果
可以做得更好，我們一定會積極回應和處理。對於我的同事，對於各項
政策的釐定，我們將來會更嚴謹處理，以科學的態度，嚴肅地在推行每
項政策前，不僅會在立法會內進行更多諮詢，更會聆聽市民意見，經論
證後才逐步討論 、 “上場” 。 如果有需要修改 ， 我們會謙虛地接受修改的
建議，本屆政府也會採取這種態度。我很相信只有這樣互信、互諒和包
容，我們的政府和議會的運作才能更成功，社會和市民才更能覺得我們
是一個負責任的政府 、 一個負責任的議會 。  

主席 ： 黃定光議員 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員 ：主席，他沒有回答。 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你的質詢時間 . 

陳偉業議員 ：特首是否不負責任，不回答問題？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2817

主席 ： 陳偉業議員 ， 現在並非你發言的時間 。 黃定光議員 。  

黃定光議員 ：多謝主席。 

陳偉業議員 ： “食蕉啦”，主席。 

主席 ： 陳偉業議員 ， 小心你的語言 。  

陳偉業議員 ：主席，你“食蕉”是一個很.主席，請你向我解釋，為
甚麼“食蕉”. 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你坐下 ， 如果你再違反《 議事規則 》， 我只能請你
離開會議廳 。  

陳偉業議員 ：主席，我只是要求澄清。 

主席 ： 無須澄清 ， 坐下 。  

(陳偉業議員沒有理會主席指示 ， 仍然站立 ) 

陳偉業議員 ：主席，你說我“食蕉”. 

主席 ： 你坐下 。  

(陳偉業議員搖  那個香蕉型汽球 ) 

陳偉業議員 ：看，特首在“食蕉”。 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你正在阻礙其他議員提問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2818 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

陳偉業議員 ：主席，是你先說我要小心我的語言。你要解釋為何我要小
心我的語言？ 

主席 ： 我現在停止會議 。  

陳偉業議員 ：主席，我覺得你不負責任。 

下午 4時零 2分  

會議暫停 。  

下午 4時零 4分  

會議隨而恢復 。  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(在行政長官第三次進入會議廳後 ) 

主席：各位議員，我們今天一共有 29位議員表示想提問，但到目前為止，
只有9 位議員有機會提出了質詢 。 所以 ， 我希望議員接下來提出質詢時
盡量精簡 ， 盡量避免發表議論 ， 多聽行政長官的回應 。 黃定光議員 。  

行政長官： 開始之前 ， 可否先容許我說數句話 ？  

  香港人熱愛自由 、熱愛民主 ，但民主和自由一定要建基於互相尊重
和包容，議會內應該體現更多包容和多元化的聲音，而不應該往往訴諸
語言暴力，有時候甚至是肢體動作。我相信市民不會接受在立法會內有
過激和粗暴的行為的 。  

  市民對我們有很大的期望 。我記得我們的議會開始有直選後 ，培植
了很好 、 很優良 、 很文明的議會文化 ， 這是值得我們珍惜的 ， 只是這種

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2819

議會文化最近受到了沖擊 。 我很希望大家明白 ， 這並非市民會接受的 ，
尤其現時面對經濟困境，市民希望我們特區政府和議員衷心合作，解決
他們的困境。我覺得我們要有多些溝通和合作，來解決現時企業倒閉的
問題、解決就業問題，這樣才是真正回應市民的訴求，才能真正符合他
們對我們議會的期望 。  

主席 ： 本會有一套明確的《 議事規則 》， 是本會議員按照《 基本法 》制
訂的 。 我相信我們的同事均願意遵守《 議事規則 》。 作為本會的主席 ，
我有責任按照 《 議事規則 》 主持會議 。  

黃定光議員：曾先生剛才發言時提到，要積極發展香港進一步成為世界
金融中心，看來曾先生仍然抱有香港能發展為紐倫港的美夢。實際上，
我個人覺得，香港四大經濟支柱  ⎯⎯  金融、物流、旅遊和專業服務 
⎯⎯  在不同程度上都存在着一定的隱憂，尤其是金融。金融業是一種
虛擬經濟，只能讓部分精英發展，對於全港700萬名市民的就業幫助不
大。所以，曾先生可否談談香港全方位經濟的發展，以及一些長遠發展
策略？ 

行政長官： 主席 、 黃議員 ， 香港是一個 1 100平方公里的小地方 ， 我們
的人口有700萬，現時，本地人均生產總值超過 3萬美元，很多經濟活動
我們也無法支撐 ， 一定要有高增值的經濟活動 ， 才能養活我們 700萬市
民。由於我們過去二十多、三十多年來不斷努力，所以建成了優良的財
經基建。財經基建不單是金融中心那麼簡單，正如你所說，當中有物流
及其他配套 ， 例如文化和體育配套等 ， 全部也是金融中心的組成部分 。
所以，當金融中心發展時，不單是在銀行工作的人可以有工作，而是在
整個社會中 ， 由服務行業拉動 ， 所有市民也可以有工作 。 因此 ， 我們每
次進行檢討時，亦不停檢討香港的發展方向，一定要循着一些我們較具
優勢 、 具競爭力 ， 而又不可以被人取替的競爭途徑來找生活 。 所以 ， 我
們採納了以金融中心為主導，跟其他的輔助行業一併發展。看到其他金
融中心的發展，並非單純一如你所說般只有從事金融業的少數人得益 ，
而是可以養活例如紐約、倫敦這些人口較我們多的都市，但這些城市也
可以出現低失業率的情況 。 

  再環顧現時亞洲或全世界其他的經濟體系 ，它們金融事業 、服務行
業的比率，在政治體系中是比較小，在今次的金融海嘯中，它們現時所
面臨的困難 、 受到的影響更厲害 ， 特別是製造行業 。 因此 ， 我們不要因

 
 
 
 
 
 
 
 
2820 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

為有金融海嘯而打消了多年來所建立的良好基建及很好的發展模式；這
個模式是國家所承認，而我們亦是必須做的，這個模式可以最好地幫助
內地 ， 因為是他們現時發展中所最缺少的元素 。 所以 ， 黃議員 ， 我們的
前途，在於如何能成功地把香港發展為全球亞洲區內的首席金融中心 ，
能夠以此帶動其他的經濟活動 。 我很相信這是足夠養活 700萬香港市民
的 。  

黃定光議員：主席，我想起我們的父執輩，在上環經營金山莊、南洋莊，
他們也做得很出色，我們也是這樣做下去的。所以，如果沒有實業，
沒有一種實體經濟支撐香港發展，我很擔心這種虛擬經濟.這次金
融海嘯對香港經濟造成的沖擊，我希望在座各位都能夠緊記這個教訓。
我們在發展金融的同時亦要全方位發展、多元化發展。 

行政長官 ： 我完全同意 。 我所謂金融市場的發展 ， 只是一個縮寫 ， 當中
還有剛才所說的很多配套行業，由很多實體經濟給予支持和扶持。我們
最大的實體經濟不單在香港，而是希望整個中國內地，加上亞洲區也要
利用這個金融中心的服務。換言之，經濟實體的主體是在香港，副體則
在於整個亞洲 ， 特別是內地 。  

謝偉俊議員 ：主席，行政長官在去年施政報告中對於旅遊業的推廣，其
實可說是乏善足陳。經過金融海嘯後，我們經濟的四大支柱，特別是在
金融方面，已經受到重創。大家也知道，其他國家的經驗也能供我們參
考，便是在經濟困難的時候，甚至是對很貧窮的國家來說，只要能搞活
旅遊業，便可以在很短時間內令經濟急速增長。 

  我相信很多市民和傳媒都感到震驚的是，昨天有消息傳出，指澳門
已經超越了香港。雖然這種說法並非很公道，但去年澳門事實上有很多
新設施落成。就這件事，與其由我作答，倒不如請特首回答，究竟特區
政府有甚麼辦法，令香港不要這麼失禮，不要讓人取代它作為“大哥”
的地位？在旅遊方面，澳門一直是在香港後面的。除了政府近期的所謂
小動作(例如民工入境遊)和一些要長時間才能發揮效應的大規模基建
(例如迪士尼、郵輪碼頭、西九文化區等)，有甚麼實質的措施可以令我
們不要像處理早前的泰國事件般一片混亂？又或有甚麼方法可以令香
港採取類似新加坡的措施，是較全盤的，而不是採用piecemeal的做法？
又或可否考慮一下，把旅遊進一步升格，成立旅遊局來統籌各方面的
措施？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2821

行政長官 ： 首先 ， 我們是有一個旅遊局 ， 我們有一個局是負責旅遊的 ，
現在已經在全面處理這方面，同時也有一個專員負責這件事。關於旅遊
方面 ， 我實在很恭喜澳門能吸引這麼多遊客 。  

  事實上 ， 澳門 、 香港和廣東省有很強的互補性 ， 才能有一個這樣的
概念，即珠三角經濟圈的活動。我相信澳門的旅遊業蓬勃的話，亦能帶
動整個區有其他正面作用，包括香港在內。有些人來香港會展參加會議
和旅遊 ， 他們也想到澳門 ， 也有一些人在澳門賭博後 ， 是會到香港來
遊覽一下的 。 我相信這件事大家也是互助的 ， 所以 ， 我們不一定要做
“一哥 ”。最重要的是，旅遊業佔香港的 GDP少於 3%，而在澳門則佔很大
比重，我很希望澳門依賴的旅遊業可以繼續蓬勃，我相信對我們是繼續
會有補助的 。  

  關於我們的設施 ， 我相信謝議員更清楚 ， 你剛才像 “數白欖 ”般 ， 數
出了很多項，現在均會陸續上場，也能增加香港的旅遊景點，而最重要
的是遊客羣。你也知道，最近中央已經同意對深圳的居民放寬，讓更多
人來香港購物和旅遊 。 至於下一步 ， 現在自由行的城市已進一步擴大 ，
有更多城市的居民能以自由行的方式來港旅遊。雖然由於金融海嘯，外
國的遊客相信會減少 ， 但內地的遊客可以補足 ， 填補這數額 。  

  我很衷心樂意與謝議員等專家一同合作 ，除了這些工作外 ，看看還
有甚麼方法進一步的提升工作，我願意跟你一起考慮。但是，在政府政
策方面 ， 我們是完全樂意的 。 你隨時可以找到我們的局長 、 專員 ， 共同
探討這些問題 。  

謝偉俊議員 ：我相信我所說的旅遊局，並非現時旅遊事務署級別的架
構，而是類似其他金融體系方面設有局長的那個級別。例如新加坡或其
他國家均設有國家旅遊局，其職級的權限可以完全統籌與旅遊有關的各
方面事項，而不是像現時般，數個衙門之間有時候互相排斥，在合作上
出現問題。例如今次泰國事件，凸顯了我們數個所謂旅遊的架構均不知
道大家的立足點。就這方面，我希望政府可以實際地考慮一下如何將架
構提升，不要滿足於現狀。以我們鄰近的城市新加坡為例，他們在旅遊
方面投放的資源，政府的推動力，均是遠遠超過香港的。 

行政長官 ： 新加坡做得很好 ， 但新加坡的經濟衰退已較我們更早發生 。
所以 ， 有些事是可以效法 ， 但有些則不能 。 對於設立旅遊局 ， 增加一名
局長的建議 ， 我會考慮一下 ， 但我不知道立法會會否支持 。 不過 ， 我是
一定會考慮這個問題的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2822 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

張國柱議員 ：主席，立法會昨天通過了一項議案，促請政府全面訂定
老人政策。四位議員花了不少心思，把20項建議納入該項政策。我想問
特首，你會否促請局方在未來的時間訂定一個全面的長者政策呢？ 

行政長官 ： 關於在議會中辯論的每項議案 ， 我們均會就其結果作總結 。
對於昨天的辯論，我相信有關議員對於老人政策方面的意見，我們一定
可以繼續深入研究。就老人政策方面，大家都知道我們已經做了很多方
面的工夫 ， 如在老人金方面 ， 今年也有所提升 。 至於長者的設施方面 ，
社會會不斷繼續投放資源。我相信張議員所說的統籌，是要成立一個老
人局來統籌這件事。對於每一個主要的問題，我想也是有很多方法解決
的。政府現時沒法就每一個問題也立即解決，便當然要分工來處理，但
在統籌方面，跨局方面，我們現時的聯繫是較以往為佳的。我希望從這
個方向來看 。 但是 ， 對於議員在辯論中所提出的意見 ， 我敢向你保證 ，
我們一定會認真地研究 。  

張國柱議員：特首，我想指出，我們不是說政府現在沒有提供老人服務，
但最重要的是，如果啟動了長者政策，便會啟動整個社會、立法會來進
行討論，所有的真知灼見，便會提出來。政府在聽過後，如果可以訂定
一個未來30年的長者政策的話，我們的200萬名長者到了2033年，也不
會不知道當時曾出現甚麼情況。其實，如果很多事情可以現在已定了
下來，未來的困難基本上便會更容易解決，不會變成我們昨天所說的頭
痛醫頭、腳痛醫腳。所以，一個政策的釐定，不止是將現有的服務作一
個總覽，而是要有一個遠景，有一個步驟，這是現在便要詳細討論的。
我相信大家思考的方法是不同，特首可否答應我們會構思一套長者
政策，並告訴我們何時會開始呢？ 

行政長官：現在我們是有長者政策的。你的意思是，我們一定要總結性、
前瞻性地來看這個問題。我們現時一直有進行人口的推算，研究人口老
化的情況，而我們的所有政策都是按這項計算來辦事的。不過，你說得
很對的是 ， 任何政策在出台之前 ， 一定要有更多互動 、 更多諮詢 ， 特別
是與立法會方面 ， 在議會方面有更多溝通 。 我們集合了有關業界的意
見、長者的意見和社會其他方面的意見後，會制訂出長遠的方案。任何
政策的釐定和長遠的方案，我們一定會繼續做。但是，我覺得這些長遠
的方案 ， 與現時的措施是沒有抵觸的 ， 我們一定會兩方面同時進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2823

李國寶議員 ：主席，請問特首，政府在亞洲金融風暴所汲取的經驗如何
能夠幫助香港應付金融海嘯？ 

行政長官：亞洲金融風暴的發生，是由於當時在股票和外匯市場有炒作
活動，這些經驗對於應付今次海嘯是有作用的。最低限度，當時我們所
採取的措施和部署，對於預測有人攻擊或有跡象攻擊我們方面，我們現
時能掌握得更好。我很相信，即使我們受到攻擊，我們也有充分的應急
預案足以應付 。 我希望炒家知道我們的應急預案很充足， 如果要光顧 ，
也要到其他地方 ， 而不要光顧香港 。  

  除此以外 ， 大家也知道 ， 經過上次亞洲金融風暴後 ， 我們的財經基
建已改善了，特別是財經市場和股票市場，也進行了很好的革新，而且
現時的管理方法，亦是較嚴謹的。最近看到不少爭論的議題，都是以前
金融風暴取得的經驗 ， 看到這些問題發生 ， 便可以預先拿出預案來解
決。我覺得今次金融海嘯的廣度和闊度，正如剛才所說，固然較以往大
得多 ， 而且是國際性的 ， 我很相信其傷害程度會較以往更嚴重 。 但是 ，
據我們所得的經驗 ， 首先在香港管治金融市場方面 ， 我們比較有信心 ，
特別現時國際間正討論新的財金架構和管理模式，在這方面，我們可以
更有建樹 ， 作出一些貢獻 。  

潘佩璆議員 ：在過去這一年，由於社會經濟動盪，以致勞資糾紛不斷發
生，但我不在這裏細數了。 

  工聯會一向在勞資糾紛中處於協助工人的位置，站在談判的最前線。
但是，奈何香港現在沒有一個完整的機制，即集體談判在法律上沒有基
礎，而工聯會過去一直是提倡所謂3層集體談判制度的。我想請問特首，
在現在這個經濟環境之下，會否考慮積極研究，甚至推動設立一個集體
談判制度呢？ 

行政長官：在這個經濟緊張的時期，勞工界方面所受的壓力，我是明白
的。特別是如果失業率再升高的時候，勞工界所面臨的困境，我是明白
的 。 但是 ， 希望潘議員理解到 ， 在這種時候討論他所提出的這個問題 ，
爭議性往往會很大 ， 亦可能不容易得到共識 。  

  特別是你所說的集體談判這項議案 ，已經討論很多年 ，但社會上仍
未取得共識；要在這個時候取得共識，也是比較困難的。我完全樂意跟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2824 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

大家繼續商討，但在金融海嘯的過程中，訂定這項集體談判的政策目標，
我相信會很難達到 。  

  我只希望大家明白 ，現時香港的勞資關係 ，相對上是較其他地方良
好的，而且我們的工會和僱主都有較強的社會責任感。所以，我們看到
有問題發生時，正如潘議員所提到的問題，每次都能夠迎刃而解。當然，
這是透過各方面的努力，各方面的包容，以及勞工處在中介和調解方面
努力做工夫。我很希望循着這個方向做去，現時可能出現的勞資問題可
以迎刃而解 。 但是 ， 這方面也有需要勞方 、 資方 、 政府及各方面的繼續
努力 。 我對這方面是有信心的 ， 潘議員 。  

潘佩璆議員 ：我們均同意，政府過去在這方面並沒有積極推動，似乎是
採取一種容忍或多一事不如少一事的態度。但是，我們現在看到，勞資
衝突的情況近年越來越嚴重。在現在這個新轉變下，政府會否重新考慮
這個問題呢？因為我們看到形勢的確不妙。 

行政長官：我們會看看一些論據，但我今天細心想想，我只是覺得 .
正如我剛才所說，我希望在這個金融海嘯的時候，所有爭議性大、使香
港市民更發愁和更擔憂的情況盡量減少 。 但是 ，對於有建議性的意見 ，
我們可以繼續商討和進行對話的 。  

主席 ： 由於時間所限 ， 現在是最後一項質詢 。 

梁家傑議員：作為一位曾經是第三屆特首的候選人，我想向特首先生指
出，他剛才說金融可以養活香港人這種迷信的表現，是導致他現在民望
如此低落的其中一個主要原因  ⎯⎯  主席，當然還有其他原因的。特首
剛才說，我們所需的是一個實幹、果斷的政府，的確如此。我們希望
我們的政府真正能作出正確的決定，而且在貫徹執行時不會左搖右擺。
可是，我們看到的，政府只是進退失據，完全不知道它想怎麼樣。據我
的分析，他在過去18個月對於副局長和政治助理的委任，以及親疏有別
的施政手段，是導致這個亂局出現的一個非常重要的理由。 

  主席，我想問特首，在他改組行政會議和委任不論是法定機構或諮
詢機構時，第一，他會否向香港人表達，他認為委任副局長、政治助理

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 1月 15日  

2825

的做法是錯誤的，要理順問責的整個流程體制才再做？第二，他會否以
行動來表達他放棄以親疏有別作為施政手段，不再糟蹋香港的人才？ 

行政長官：首先，我們所有僱用的 .政府的體制或我們的諮詢架構
的最主要目標都是用人唯才，這是主要的目標，而且我們是依循這宗旨
來辦事的 ， 一直也是如此 。 對於你所提出關於副局長和政治助理的問
題 ， 我曾作多次反思 ， 大家不要忘記 ， 這項計劃是得到各位的支持 ， 然
後才取得撥款來執行的 。  

  各位局長和政治助理在就任後 ， 也有不少機會處理各方面的工作 ，
包括處理立法會的事務、跟香港社會的社團、傳媒及公眾進行溝通和解
釋政策，以爭取他們的支持。同時，他們亦有很多機會跟市民直接接觸，
正如上次我發表施政報告後，他們替我走訪 18區主持論壇，這些全部都
是由副局長主持的。此外，最近在議事堂內，他們也有代表我們的局長
解答質詢和解釋政府的政策，他們也有其表現，我相信這是一個好的
開始。作為政府官員的，只要是實事實辦，我相信他們一定會做出好成
績來 。  

梁家傑議員 ：主席，從特首的答覆，我覺得真的沒救了，但我也想問，
特首這樣回答，是否表示他會繼續委任副局長和政治助理，繼續糟蹋香
港的人才，以及奉行親疏有別作為施政手段呢？ 

行政長官：我們會繼續按照用人唯才的原則，我們在適當時候便會填補
現有的職位，但一貫都是 .我再說一次，我們一定要按照用人唯才
這個最主要的原則辦事 。  

主席 ： 今天的行政長官答問會到此為止 。  

主席 ： 行政長官現在離開會議廳 。 請各位議員站立 。  

(黃毓民議員從座位起立 ， 走向行政長官 ， 試圖將一本書交給行政長官 ) 

主席 ： 黃毓民議員 。 工作人員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2826 

立法會   ─   2009年 1月 15日  

黃毓民議員 ：我有一本書給你，你無須這麼緊張。 

(公眾席上有人將一些紙碎拋出圍欄 。 在這時候 ， 黃毓民議員將一本書
交給行政長官 ) 

黃毓民議員 ： “阿sir”，你不要把物品丟掉。 

(公眾席上有人大聲叫囂 ， 數名保安人員趨前將他帶走 ) 

主席 ： 在公眾席上騷亂的人士立即離開 。  

(保安人員把公眾席上騷亂的人帶走 ) 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2 0 0 9年 2 月 4 日 ， 即己丑年正月初十
星期三 ， 上午1 1 時正續會 。 

立法會遂於下午4時32分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
