立法會   ─   2009年 7月 7日  

6773

會議過程正式紀錄 

2009年 7月 7日星期二 

下午3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6774 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6775

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員  

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

陳淑莊議員  

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

黃毓民議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6776 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

缺席議員 ：  

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長陳維安先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6777

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8條向本會發言 ， 並就議員的提問作覆 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6778 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官第一次進入會議廳 ) 

主席 ： 行政長官會先向本會發言 。  

(梁國雄議員手持兩枝紙花離開座位 ， 向特首走去 ) 

梁國雄議員 ： 曾蔭權 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請返回座位 。  

(梁國雄議員向特首站立的方向走去) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開這範圍 。  

(梁國雄議員沒有理會主席指示 ， 並且高聲叫囂 ) 

梁國雄議員 ： 你扼殺民主 ， 劫貧濟富 。  

主席 ： 梁國雄議員 。  

梁國雄議員 ： 你一定要實行全民退休金 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你立即離開 。  

(秘書及 3名保安人員趨前 ， 欲協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6779

梁國雄議員 ： .拯救雷曼苦主 。 這些簪花我送給你 。  

(梁國雄議員繼續高聲叫囂) 

主席 ： 現在暫停會議 。  

下午 3時 30秒  

會議暫停 。  

(梁國雄議員在會議暫停時離開會議廳 ) 

下午 3時零 4分  

會議隨而恢復 。  

主席 ： 請各位繼續站立 。 

(行政長官第二次進入會議廳 ) 

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 大家好 。 首先 ， 我想說說上星期的七一遊
行 。 自從2003年開始 . 

(陳偉業議員手持一個標語牌 ) 

陳偉業議員 ： 曾蔭權 ， 你會不會先談雷曼苦主的問題 ？ 

主席 ： 陳偉業議員 。  

陳偉業議員 ： .任志剛年薪千萬 ， 高薪厚祿 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6780 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

主席 ： 陳偉業議員 ， 請你立即坐下 。 

(陳偉業議員沒有理會主席指示 ， 並且高聲叫囂 ) 

陳偉業議員 ： .令雷曼苦主 “雞毛鴨血 ”. 

主席 ： 陳偉業議員 。  

陳偉業議員 ： 雷曼苦主被迫跳樓身亡.  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(秘書及 4名保安人員趨前 ， 圍擁着陳偉業議員) 

陳偉業議員：.如果不是迷你債券 .天理何在.你如何向
雷曼苦主交代 . 

主席 ： 秘書 ， 請立即帶他離開會議廳 。  

(秘書及 4名保安人員欲協助陳偉業議員離開會議廳 ) 

主席 ： 現在暫停會議 。  

下午 3時零 4分 50秒  

會議暫停 。  

(陳偉業議員在會議暫停時仍不斷高聲叫囂 ， 其後在秘書及保安人員協
助下離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6781

下午 3時零 7分  

會議隨而恢復 。  

主席 ： 請大家繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

(行政長官第三次進入會議廳 ) 

(黃毓民議員從座位高聲叫囂 ) 

黃毓民議員 ： 雷曼苦主跳樓死 . 

主席 ： 黃毓民議員 。  

黃毓民議員 ： 特區高官很混帳 . 

主席 ： 黃毓民議員 。  

黃毓民議員 ： .天理何在 ？  

主席 ： 我不能容許你繼續破壞秩序 。  

(黃毓民議員離開座位 ， 走向主席桌前 ) 

黃毓民議員 ： 曾蔭權 ， 你是否知羞耻 ？  

主席 ： 黃毓民議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(秘書及 4名保安人員趨前 ， 圍擁着黃毓民議員) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6782 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

黃毓民議員 ： 特首無能 。  

主席 ： 黃毓民議員 。  

黃毓民議員 ： 庸官治港 、 禍港 。  

主席 ： 你立即離開會議廳 。 

(秘書及 4名保安人員欲協助黃毓民議員離開會議廳 ) 

黃毓民議員 ： 我省得陪你在此 “發癲 ”。 你是否知羞耻 ？ 

主席 ： 黃毓民議員 ， 你立即離開 。  

黃毓民議員 ： 你是否知羞耻 ？  

主席 ： 你立即離開會議廳 。 

(黃毓民議員繼續高聲叫囂) 

黃毓民議員：你們這些人是否知羞耻 ？ 你們拿取甚麼大紫荊勳章 ？ 怎可
以拿 1,000萬元年薪 ？ 怎可以獲大紫荊勳章的 ， 對不對 ？ 曾蔭權 ， 你真
的是無耻 。  

(秘書及 4名保安人員協助黃毓民議員離開會議廳 ) 

主席：行政長官出席本會會議是回答議員提問，我希望各位議員都遵守
《 議事規則 》 ， 好讓會議能夠順利進行 。 行政長官 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6783

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 我首先想說一說上星期的七一遊行 。 自從
2003年開始，每年的 7月 1日均有不少市民參與遊行，以表達對政府的各
種訴求。今年也看到有數以萬計的市民上街，政府是有需要細心聆聽市
民所表達的意見的 。  

  我們分析市民提出各式各樣的訴求 ，大致上包括兩大類 。第一類是
具體政策訴求 ， 由普選 、 紓解民困 、 雷曼迷債 、 失業 、 最低工資 ， 以至
環保及交通問題等都有 。 第二類是捍衞公民社會的核心價值 ， 包括人
權 、 法治 、 自由 、 民主及良好管治等 。  

  自 1984年 《 中英聯合聲明 》 簽署以來 ， 在這二十多年間 ， 普選已成
為香港社會最重大的政治議題，社會上意見紛紜，爭論不休。在回歸後，
香港政治制度按《 基本法 》的步伐發展。我在 2007年競選連任行政長官
時，曾承諾會爭取盡快落實普選，我們其後取得了重大的突破。在 2007
年 12月，人大常委會作出決定，為香港普選訂出時間表，便是可以在 2017
年實行普選行政長官 ， 然後最快在 2020年實行立法會普選 。  

  有人要求我在 2012年進行雙普選 ，這是違反了人大的決定 ，我不能
做得到。現在時間表既已確立，我與大家均有責任向着普選目標走出重
要的一步。對於 2012年兩套選舉辦法、如何增加民主成分，以及達致共
識，我是絕對不會低估當中的困難的。但是，我對香港人是充滿信心的，
只要大家是真心為民主，本着互諒互讓的精神，我們最終是必定會找到
解決方法的 。  

  在應對金融海嘯及紓解民困方面 ， 政府制訂了 “穩金融 、 撐企業 、
保就業 ”的總體策略。我們先後動用了 870億元推出多項紓困措施，這相
等於本地生產總值的 5.2% ， 並投放了 1,000 億元為中小企提供信貸保
證 。 在減少失業率上升方面 ， 現時已見到初步成效 。 在未來兩年間 ， 大
型基建會陸續動工，我相信這會進一步紓緩失業。在中長期發展策略方
面 ， 政府正推動發展六大優勢產業 ， 以配合香港走向知識型經濟 。  

  在良好管治方面 ， 在 2005年 ， 我提出“ 強政勵治 ， 福為民開 ”的施政
理念，希望與香港人一同走出一條新路，以正面積極的態度，奮發向前。
在 2007年 ， 我發表名為 “香港新方向 ”的施政報告 ， 訂出今屆5 年的發展
藍圖，以大型基建帶動經濟發展，並大力推動環境保護及文化保育、建
立珠三角優質生活圈，以及匯聚世界人才。香港整體發展方向亦已經確
立，在日常管治中，市民對問責團隊有不滿及批評的地方，我們亦會虛
心聆聽和反思 ， 有則改之 ， 無則加勉 ， 我們務求做到與時俱進 ， 民心我
心 。  

 
 
 
 
 
 
6784 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

  要做到民心我心 ，我便要談談青少年吸毒的問題 ，因為處理這個問
題已成為我們的當前急務 。 

  我在 2007年的施政報告中 ，委任律政司司長領導跨部門小組 ，整合
策略，動員政府各個部門及社區力量，向毒品宣戰。律政司司長已經完
成十分全面的報告書，當中提出了七十多項建議，各有關部門現正逐步
落實各項建議 。  

  但是 ， 近期發生多宗學生 “索 K”後在公眾地方昏迷事件 ， 昨天亦有
一宗，這顯示這個問題比我們當初所估計的要嚴重得多，更有急速惡化
的趨勢 。 此外 ， 暑假已經開始 ， 過去未曾接觸過毒品的青少年 ， 很有可
能會在這個暑假期間接觸到毒品。過去試過吸毒的，則有可能會在這段
期間泥足深陷。大家要留意，在青少年當中流行的毒品，例如 “K仔 ”及 “搖
頭丸 ”， 均會對身體帶來長期甚至永久的損害 ， 即使毒癮戒除了 ， 身體
機能也無法完全復原 。  

  對於律政司司長報告書的建議 ， 我認為要加快 、 加大力度落實 。 所
以 ， 我決定立即擴大及提升青少年反吸毒運動 。我們不但要加大力度 ，
更要爭分奪秒，採取果斷的行動，以免有更多青少年跌入毒海。這是一
項全民運動，是不能單靠政府解決問題的。社會上的每一份子，不論是
父母 、 老師 、 社會工作者 、 執法者 、 公職人員 、 立法會議員 、 司法界人
士以至宗教界領袖等，均要關心身邊的青少年，亦應該支持和參與這項
全民運動 。  

  我們面對的敵人是強大的 ， 而它究竟有多大 ， 它的魔爪伸得有多
遠 ， 我們現在還未完全掌握得到 。 不過 ， 要爭取時間盡快出手 ， 便只有
“摸着石頭過河 ”。 我們初步為未來數個月訂出了以下數個工作方向 ：  

  第一 ， 是社會動員 。 政府會動員社會各界參與全民抗毒 。 從中學開
始，由對毒品問題有專業認識的專家來培訓老師及義工，以認識毒品及
吸毒學生的心理和行為，從而及早發現有吸毒問題的青少年。我們希望
利用暑假期間，進行老師及義工培訓工作，以便在新學年開始時，學校
能加強反吸毒的教育和宣傳 ， 也能更好地掌握學生吸毒的具體情況 ；  

  第二 ， 是社區支援 。 在地區層面 ， 我們會動員醫療界 、 社工界 、 體
育界和地區團體，為邊緣青少年及曾吸食毒品的青少年提供輔導、醫療
和朋輩支援，並透過健康正面的活動，協助他們建立正確的人生觀及價
值觀 ， 從而幫助他們遠離毒品 ， 重上正途 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6785

  第三 ， 是測檢 。 我們邀請大埔區的中學試行自願校本驗毒計劃 。 此
外，會盡快在社區推出自願毒品測試服務，以及研究將頭髮驗毒設施引
進香港 ； 

  第四 ， 是康復 。 為自願戒毒的青少年提供更有效的康復設施和支
援。至於形式如何，我們現時持開放的態度，並計劃在短期內邀請非政
府機構 ， 就可行模式提出建議及提供相關服務 ； 及  

  第五 ， 是執法 。 我們會與內地有關當局 ， 特別是深圳市政府 ， 立即
聯手打擊跨境吸毒活動和加強堵截毒品流入 。  

  各位議員 ， 大家均知道毒禍已 “殺到埋身 ”， 並正不斷傷害我們的青
少年。我們沒有太多選擇，我們須拿出決心來打這場仗。我會親自率領
相關司長及局長督導這方面的工作，並給予所需的政策和資源。政府與
社會各界攜手 ， 即使是見一步 ， 走一步 ， 也要盡快正面迎擊毒禍 。  

  我希望各位議員能夠支持這場反吸毒的持久戰 。 多謝各位 。  

主席 ： 行政長官現在會回答議員的質詢 。  

  當行政長官答覆議員的質詢後，有關議員可隨即就其質詢提出一項
簡短的補充質詢 。  

林大輝議員 ：曾特首，對於我今天所提出的這項質詢，相信你亦不會覺
得陌生。我之所以不厭其煩、鍥而不舍地提出，是因為我認為這問題如
果一天未能解決，對工業界的企業，特別是對中小型企業的發展和生
存，會造成很大的障礙。 

  金融海嘯、經濟不景，加上歐美經濟放緩，均導致出口業和製造業
生意大受打擊。中央政府和特區政府皆再三鼓勵港資企業升級轉型，要
朝着高增值的行業發展。企業要生存下去，便最好由從事“來料加工”，
轉為三資企業，例如從事“進料加工”和拓展國內市場。 

  可是，特首，我相信你也知道，由“來料加工”轉為“進料加工”，以
及在國內廠房添置更多新機器、設備及模具的做法，其實是未見其利，
先見其弊的，亦可說是“先打三十大板”。這是因為企業會失去特區政府
對“來料加工”作出的安排。你亦知道，“來料加工”是按50：50的比例來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6786 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

徵收綜合利潤的利得稅的。如果企業轉為從事“進料加工”，而不進行“來
料加工”，這些安排便會全部失去。 

  其次，在國內裝置更多機器設備，按照現時《稅務條例》的第16G
條和第39E條，這些機器設備便全部不能享受免稅折扣。當然，如果企
業不是從事“來料加工”，而是將來把原材料和設備輸入內地的，便全部
也要繳交入口稅。 

  政府如果真的想幫助企業升級轉型，是不能只說說而已的，反而要
採取實際行動，要有政策來配合的。我想問問特首可否聽取業界的訴
求，以民為本，與時並進，並考慮可否修改現時稅例的細則，使政府能
真正“撐企業”，令從事“來料加工”的企業能成功轉型？ 

行政長官： 林議員 ， 我不清楚你所說的 ， 是否指香港的稅例 、 法則 。  

  我相信 ， 如果你所說的 ， 是關於在這方面如何幫助你們在內地發
展 ， 而就修改香港的稅例能如何幫助你們的建議 ， 我希望你能提出來 ，
我們是可以研究的。可是，我們以往在這方面做了不少工夫，你是知道
的。我們跟廣東省方面就有關在珠江三角洲的香港企業現時的操作，特
別是那些三資企業，當它們由從事 “來料加工” 轉型為本地企業時，關於
稅務、出入口繳稅、勞資轉型及評估稅收等問題，我們已詳細跟他們說
了數次，我們曾前往當地，而數位司長亦曾前往當地傾談過，特別是商
務及經濟發展局也跟他們商議過，我相信很多地方我們均已談論過。不
過，至於調校香港的稅制可如何幫助香港企業在內地的操作，你對此如
果有甚麼具體意見 ， 我們是可以考慮的 。 可是 ， 在這方面 ， 我以前不曾
聽過有關修改香港的稅制可以幫助你們在內地的工夫。你可否具體地告
訴我們呢 ？  

林大輝議員 ：多謝特首。可能是我說得不太清楚，亦有些遺漏。我上次
其實已曾向陳家強局長反映過這項意見，而方剛議員、陳茂波議員亦反
映過。我知道今天這裏雖然很難撥出很長的時間，讓我們就這件事進行
溝通，但我希望你能多些瞭解我們的意見。事實上，現在的時勢已經不
同了，這條例已有十多年沒有修改過。我希望你在多瞭解一點，或在聽
聽我們之前向陳局長反映的意見後，會探討如何能在這件事上幫助我
們，如何能“撐企業”。最大的原因是時勢真的不同了。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6787

行政長官： 好的 。 

何秀蘭議員 ：主席，特首剛才提及青少年吸毒的問題。有一位同學說青
少年吸毒其實並非反映毒品的毒害，而是反映社會的毒，因為在這個制
度之下，他們的明天是沒有希望的。現時的政制確實是向財團傾側，政
制受制於小圈子的利益，即使市民有多努力，要脫貧也很困難。有積蓄
的市民也可以變為貧民，“一鋪清袋”，有道理也沒有地方說，以致雷曼
的苦主要以死申冤。特首可否盡忠職守，為香港人向北京說，它在民主
進程中有一個盲點，只有在2012年落實雙普選，才可解決香港的管治問
題。為何他一直也沒有跟北京清楚說明這點呢？為何他不盡忠職守，沒
有為香港人說話呢？ 

行政長官︰ 我在開場白已說得很清楚，對於香港爭取落實普選的安排 ，
我在任內已做了份內的工夫 ， 我們已爭取了普選的時間表 。 在 2017年 ，
我們會進行普選行政長官；在 2020年，我們可以普選立法會。對於 2012
年雙普選的要求 ， 這已在人大給否定了 。 我相信我已把這點說得很清
楚 ， 這是不可以再爭持的 ， 而且爭持下去也沒有用處 。  

  現時我們最重要的目標 、 最重要的工作 ， 是朝向 2017 年普選的安
排，我們用甚麼方法做好這項重要的工作呢 ？ 我相信時間並不是很多 ，
如果我們還堅持在已解決的問題上進行鬥爭的話，我們便往往得不到真
正的最好的結果。我們現時面對不少困難，我剛才也提過，要全體議員
達到三分之二多數通過 ， 才能夠改動我們的選舉安排 ， 而且是要時間 、
要忍耐 ， 更要妥協 ， 才可得到這個結果的 。  

  我們現時最重要的全民目標，便是把注意力集中於研究如何在 2012
年可有一個很好的安排，如何引導下一屆政府在進行 2017年的選舉時 ，
順利使用全民普選的方法，選出我們的行政長官。我覺得這才是最有建
設性的做法 。 

何秀蘭議員 ：主席，行政長官的職責不是聽從北京的話，不是單單聽從
“阿爺”的意旨，還要如實地向中央政府指出現時施政的困難，說出它確
實是有一個盲點。   

  我想問行政長官，如果他只聽從北京的意旨，是否便任由香港人為
了現時傾斜向財團的政策而要多忍受貧富懸殊，多捱10年，甚至是20
年呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6788 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

行政長官︰ 我沒甚麼要補充的了 ， 謝謝主席 。  

石禮謙議員 ：特首，“你好(上海話)”，這是方鏗剛才教我的。為甚麼要
預先學習上海話？因為大家也知道，國家已確定上海要在2020年成為國
內其中一個國際金融中心。香港要與上海有更多溝通，也許下屆特首也
要預先學習上海話了。 

  主席，我的質詢是，國家確定上海要在2020年成為一個國際金融中
心，而香港則是一個市場帶動的國際金融中心。競爭是一件好事，但競
爭會有一個贏家。在未來10年，特首可否告訴我們在未來3年，從一個
經濟、政治和民生的角度，他的政策會如何令香港穩定？面對這個最大
的挑戰，這是我們經濟生存的挑戰，他能否向國際市場及市民解釋，政
府如何確定香港今天金融中心的地位？他剛才表示要“撐金融”，他如何
在未來10年內“撐金融”，達到我們應有的地位？ 

行政長官：國際金融中心的地位是通過市場競爭而產生的。香港多年來
在亞洲時區裏，經過與很多其他城市平步競爭而得到今天的地位，而這
個地位是經得起考驗的 。 看看香港的基建 ， 香港是世界銀行集中的地
方，也是所有金融專家和專才匯聚的地方。我們市場的操作，以及我們
本身根本上有很多的優勢，這些優勢亦不可停留在某地方，必須每天與
時並進，與世界其他最前衞的金融中心，例如紐約和倫敦，一起並駕齊
驅而前行。這包括環球資金、投資者及金融機構，它們是否匯聚在香港 ？
我們擁有完整的國際網絡，最重要的是擁有一種可兌換的貨幣，完全沒
有金融管制，所有貨幣可以自由流入及流出。我們亦與海外主要的市場
接軌，以規管制度。我們的市場運作完全透明及有秩序。在金融海嘯下，
我們完全沒有系統性的危機，所有銀行皆穩定，證券市場也很穩定，融
資充沛 。 香港的軟力量也很厲害 ， 這包括法治 、 普通法的制度 、 資訊 、
資金自由流通 、 廉潔的政府及高效率的公務員制度 。  

  香港和上海根本不是此消彼長的 ，我們是可以共同發展的 。我可以
告訴各位，溫家寶總理曾談及上海可以做甚麼工夫，才能令它的基建在
2020年具有國際地位。它的工夫分為多項，我可以告訴你們其中主要的
一兩項 。 他說 ， 建設較為發達的 、 多功能 、 多層次的金融市場體系 ； 加
強金融機構及業務體系的建設；穩步推進金融服務業對外開放；完善金
融服務的設施 、 布局及規劃 ； 提升金融服務的水平 ； 健全金融法制 ； 加
強金融監管，以及維護金融穩定及安全。這些根本是形成金融市場的初
步工夫，是我們十多年前已經完成的工夫。我不是說上海不重要，上海

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6789

將會很重要，我們要盡一切力量幫助上海，令它跟我們像比翼齊飛般帶
動全國的經濟 。  

  可是 ， 我們的發展步伐是不一樣的 。 香港是完全向外型 、 與世界接
軌的金融體系，而且我們亦不會因而自滿，會因應現時的形勢不斷向前
推進。我們更會利用今次金融海嘯的機會，把我們現時的市場結構和融
資能力跟倫敦和紐約拉近。我希望可以在這段期間做得到。我們看到以
上所做的措施 ， 即使將來數個階段的措施 ， 也會朝着這個方向走 。  

  我們要緊記這一點 ， 石議員 ， 香港完全不會害怕競爭 。 香港一直在
競爭中生存，必須跟着競爭而發達。我們一定要這樣做，不用害怕東京、
首爾 、 新加坡 、 悉尼或上海的挑戰 ， 最重要的是對自己有信心 ， 不要自
滿，繼續接受競爭。我非常相信，香港是可以維持亞洲時區金融中心的
首位的 。 

石禮謙議員 ：多謝特首給我們打了一支強心針。可是，特首，雖然我們
知道有這個強勢，但很多銀行及金融機構現時卻非常擔憂，不是因為我
們沒有能力面對挑戰，我們很歡迎挑戰，任何挑戰都不會害怕，如果該
挑戰是在一個level  playing  field進行，大家是平等的，待遇是一樣的，
這便沒有問題。但是，當國家有所指令並有市場的帶動，而國家的指令
是市場要跟隨時，我們便會害怕這一點了。特首，我們認為在這方面，
香港要做得更好。不少銀行界人士認為我們現時最大的敵人是自己，因
為香港的監管比所需的更為嚴格。政府怎樣解決這方面的問題，令它們
可以安心在香港再發揮金融中心的地位？ 

行政長官：你是否擔憂國家的政策傾斜，特別優待上海，而特別矮化香
港的地位 ？ 這是不會的。在我擔任行政長官這數年內，我每次會見總理
時都會提出這些問題。我們不是針對上海的冒起，最重要的是國家如何
利用政策來加強香港金融中心的地位。我們沒有需要特別的優待，正如
你剛才所說，最重要的是公平對待的方法，特別迎合國內的發展，採取
雙贏的制度。溫總理屢次強調的一點是，他沒有特別厚此薄彼。我記得
他曾表示，他在今年的博鰲論壇與我見面時，我寫下了他所說的數句說
話 。 他強調 ， 香港金融業有獨特的優勢 ， 對國家的發展 ， 不論是以前和
現在，都發揮了作用，而將來更會繼續好好的發揮作用。中央一定會一
如既往，支持及強化香港作為國際金融中心的地位。他的說話是擲地有
聲的 ， 我不相信他會改變這個立場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6790 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

涂謹申議員：主席，特首聽到石議員讚賞他的答覆是“強心針”，可能有
些同事喜歡奉承他，也可能覺得他笑着回答，所以較為討好。但是，我
希望跟特首分享一下的是，在2007年，他參選特首的時候，說過會以“全
力以赴，死而後已”的態度來解決各項問題。但是，看到近來的形勢，
我其實有很大的危機感，例如最近的雷曼事件，涉及很多萬人及很多萬
個家庭，有人因為受不住壓力而跳樓；治安方面，在鬧市擲鏹水的事件，
久久不能破案，他親自到場巡查，還說要天涯緝兇，更有跨境殺手企圖
刺殺立法會議員。此外，就正生遷校的問題，雖然他出來定調，但事件
至今仍未完結。 

  我想請問特首，他在參選時說過要跟香港人“玩鋪勁”，他所謂的“玩
鋪勁”，是否因為中央現在訂出了2007年這個框框，便完全不會要求它
改變呢？他的想法可能是，今年年底的諮詢沿用2005年的方案，把它改
頭換面，然後“翻叮”，如果屆時不獲通過的話，他便打算下台、辭職，
便是以此來體現“全力以赴，死而後已”的態度呢？ 

行政長官：主席，我在剛才的開場白已說過，我在 2007年的選舉時表示
會竭力為落實普選盡最大的努力。大家不要忘記，在當年的 12月，中央
訂出了我們的普選時間表，這是一大步，是我們民主進程達到普選的一
個重要里程碑 。  

  當然 ， 有些人認為要再加快一點 ， 亦有人對此表示擔心 ， 恐怕會對
普選帶來不可接受的變動。但是，這項承諾   ⎯⎯  中央的承諾  ⎯⎯  是
誠懇的、是牢不可破的。我們現在最重要的責任，便是朝着這個目標盡
快在社會內達成普選的共識 ， 這並非一項簡單的工夫 。  

  如果我們再在日子方面爭拗的話 ，便會喪失很好的機會 ，以尋找最
好而能夠反映香港人普遍利益的普選安排。在今年最後一季，我們會進
行一項嚴肅的諮詢，便是關於 2012年的選舉安排。我們沒有一個既定的
立場，我只有一個希望，便是希望我們能夠把握這個機會，向普選進一
步邁進 ， 令安排比現時的選舉制度更民主 。 我完全沒有一個既定方針 ，
把 2005年不獲接受的方案一如涂議員所說般 “翻叮 ”一次 。  

涂謹申議員：主席，香港人仍然堅持2012年進行雙普選，我想請問特首，
他有沒有勇氣向中央反映，以修改中央的決定，這是香港人要求他有這
勇氣提出來的。他說不會“翻叮”2005年的方案，我想問他如何說服香港
人。我們很多同事曾多次提出辯論，但他的官員仍然表示，即使是那些

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6791

變種的功能界別選舉產生方案，也可以是符合普選概念的。那麼，他如
何令香港人相信他，會有一個安排真的可以令香港落實普選呢？ 

行政長官：對於這個問題，正如我剛才所說，如果我們再爭持 2012年普
選的話 ， 我是不會做的 。 對於其他問題 ， 我沒有甚麼補充 。  

陳鑑林議員 ：行政長官，近年中央很努力改善兩岸關係。台灣市長胡志
強和郝龍斌均先後訪問香港，而我們的林局長最近亦曾前往台灣訪問，
兩地的互動關係讓我們看到，無論是經濟或民生也有全面的發展，是一
個可喜的前景。最近，我們經常說香港要找尋所謂新的經濟出路或增長
點，我們都希望可以在香港經濟方面“做大個餅”，或是多做一個蛋糕。
特首，你也看到現時港台兩地的關係一直在發展，你會如何抓緊這個好
時機，為香港和台灣的經濟發展製造更多合作機遇呢？ 

行政長官：兩岸關係的改善確實為香港帶來了很好的契機，我們亦會盡
量掌握這次的契機。去年，香港貿易發展局開設了台北辦事處，而今年
我們也有兩位局長到了台灣作非官式和正式的訪問。此外，台灣亦有不
少官員來港訪問，加強兩方面的溝通，而這兩方面的溝通是積極的。此
外，我們籌辦成立商貿合作委員會的工作亦已接近最後階段，我相信很
快便會落實，有助加強兩地主要的商業合作，而香港特區和台灣的官員
均在背後支持。我亦很希望在不久的將來，可以在台北設立香港駐台灣
的經貿辦事處，好像我們現時在上海、廣州、北京及成都的辦事處的功
能一樣。我相信最低限度就這些組織上的安排，我們也會盡量做。現時
兩方面的貿易相當不錯，增長幅度亦很理想，而且現時台灣在珠三角的
很多工業發展也是透過香港進行的，我們會繼續做這方面的工作。如果
兩地要加強貿易，特別是金融或航運貿易的話，香港一定可以沾到一些
“油水” 。我很相信這次兩岸發展良好的關係，並在三通之後做了這麼多
工夫，在短期內會對香港造成一些挑戰，但優勢勝於一切困難，而且商
機無限。我們一定要在這段時間內   ⎯⎯  我完全同意你所說，我們必須
盡力抓緊這個機會，加強香港與台灣的商貿關係，而現時已經開展了很
好的勢頭 。  

陳鑑林議員 ：主席，我們當然樂見兩地政府可有更積極的回應，並可領
導各方面的經濟發展。台北市長郝龍斌先生於上月到訪，已親自邀請特
首到台灣訪問。特首的回應是要在9月份準備施政報告，但希望可以在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6792 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

任內成行。可是，任內可能是明年、後年或大後年也說不定。其實，我
們希望雙方的領導人可以盡快互訪，以令彼此的關係進入新的台階。我
想知道特首是否打算在明年的結婚周年紀念日再度前往日月潭，回憶一
下當年的甜蜜氣氛呢？ 

行政長官： 我很希望能夠有機會在任內 (即 2012年前 )代表香港 ， 以行政
長官的身份正式前往台灣，推廣香港與台灣的商貿及各層次的關係，並
趁機替香港商人打開更多門口及創造更多商機。可是，我們一定要找尋
適當的場合、適當的安排。我一定樂意這樣做，而且我相信很快會發生。
今年是很困難的，因為對我來說，施政報告是重大的項目，須花整個月
的時間來安排，而我亦一定要閉關仔細清楚考慮才行。(眾笑)所以，9月
份將不會動身，但其後我一定會找個機會。不過，我們一定要有適當的
安排，只要能夠達到香港、台灣及國家的三贏局面，我是一定會付諸於
行的 ， 多謝你的提議 。  

李國麟議員：行政長官，香港人過去對於普選、政制改革及2012、2017、
2020年普選的訴求，均發出了很強烈的聲音。我們立法會議員作為民意
代表，是有責任把這些聲音直接帶給北京的中央政府的。 

  我想問行政長官，為何到了今時今日，仍未安排全體立法會議員到
北京，讓香港的民意代表直接與中央政府就有關選舉的細節及我們的訴
求進行溝通？ 

行政長官：有關香港的選舉安排，應由議員與特區政府商討，我相信這
才是合適的場面和媒介，我們亦應繼續朝着這個方向進行。至於與中央
政府商談選舉的安排，則是行政長官的責任，我會繼續堅守這責任，盡
量如實和全面地反映香港人的意見。當然，另一方面，我很支持也很希
望立法會議員能夠多到內地，認識現時國家的發展。在這方面，以往是
有困難的 ， 但我過去曾經努力 ， 而將來仍會繼續努力 。  

李國麟議員：行政長官，你剛才的說法是否表示你不打算在任內安排全
體立法會議員前往北京討論這項議題？特別是很多民意代表也希望人
大收回2012年不可以推行雙普選的決定，這是香港的民意。除了透過你
之外，我們可否直接把立法會的聲音傳給中央知道？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6793

行政長官：香港是個透明度甚高的地方，傳媒差不多可以即時把我們的
信息向全世界傳播 ， 好像議員今天所說的話 ， 北京差不多即時可以聽
到 。 如果議員對它有何特別意見 ， 可即場發表 ， 亦可以書面通知 ， 我樂
意把議員的意見轉交中央政府。但是，我覺得香港的政制安排，應由香
港人處理及進行商討，並在達成共識後，才向中央提出我們的意見和進
行商討 ， 我相信這才是最合適的方法 。  

劉秀成議員 ：行政長官，今年立法會的財務委員會通過了多項撥款，與
你一起推動十大建設，正如你剛才所說，因此預計在未來數年，將會有
很多建築工程相繼進行。香港即將面臨很大的轉變，而在面對這麼大的
轉變時，我想問特首，政府有何政策配合可持續發展這個概念呢？特別
是在環保建築的發展方面，因為我認為在可持續發展概念方面，香港相
對地較其他國家落後。我想問特首，究竟有何政策確保這十大建設和其
他工程項目，無論是私人或政府工程，均會落實可持續發展和環保建築
的政策，使香港成為國際大都會的城市？   

行政長官︰ 在環保特別是減碳方面，香港的表現不算很差勁。當然，我
對這方面永遠也是不會感到滿意的，因為我們仍可以做得更好。對於可
持續發展這個概念 ， 我們一向差不多是照單全收的 。 所有新政策的釐
定，在呈交行政會議時，均必須通過可持續發展要求的鑒定。對於議員
特別指出的建築方面，我完全同意他所說，這是很大的契機，因為在這
一兩年將有很多主要工程會上馬，好像添馬艦和其他大型的建築工程 ，
皆完全是按照環保概念進行的。又例如現時重新發展的舊啟德機場，議
員也應該知道 ， 區內的中央空調系統也是從環保的角度產生的 。  

  我知道環境局局長有意與其他局長一起推動新的 《 建築物條例 》 ，
當中包攬了所有環保設施。在新的規管下，可以做到符合建築物能源效
益的守則，使得將來所有劃則師皆遵從這些守則辦事，令香港整個城市
的面貌經過一段時期後 ， 可以讓環保意念完全提升 ， 並得以落實 。  

  我相信議員不用擔心 ，我們一定會繼續在這方面做工夫 。對於可持
續發展的概念，我們不單會在建築方面推行，社會上其他各項發展的每
一個環節 ， 也會包攬這個概念 。  

  然而 ，我完全同意我們在這方面永遠不應該感到滿足 ，永遠也應該
求進步 、 求改善 。 因此 ， 我們在很多方面 ， 例如空氣質素方面   ⎯⎯  我
們會盡快就此諮詢公眾   ⎯⎯  所做的工夫也是朝着這方向走的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6794 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

  我們還有一個更大的期望 ，便是發展一個綠色大珠三角區 ，這已獲
得國家的認同及廣東省的支持，並已成為我們的大方向。我很希望香港
和廣東省在環保、減排和可持續發展方面，不單可以完全符合內地現時
的標準，同時更可以作為區內的表表者，並超越國家的要求。整體來說，
這將是國家未來向着這方向發展的典範 。  

劉秀成議員 ：多謝特首給了我們信心，但我想問特首，香港何時可以落
實碳審計的樓宇標籤呢？這對於特首剛才提到的《建築物條例》，其實
是很重要的。究竟有否推行時間表呢？會否參考其他歐美國家設立社區
支援中心，教育市民節能和減排方面的效果？抑或會透過稅務優惠等鼓
勵節約能源？ 

行政長官︰ 關於二氧化碳排放審計方面，議員都知道我們已自願在添馬
艦率先推行 ， 並資助大廈業主進行碳排放審計 ， 以提高大廈本身的效
益，這些工作也在進行中。我們是採用自願方式推行的，仍未透過立法
形式進行 。 不過 ， 我相信到了某個地步 ， 在取得共識後 ， 我們便會嘗試
研究是否有需要做立法的工作 。  

  此外 ， 有關低耗能的措施 ， 我們現已在教育的層面 ， 由中小學課本
以至大學課程都差不多把它們包攬在內。我們所做的工夫，議員應已知
道。我們更希望能有新的產業，特別是環保產業方面，如果認為是有潛
質的 ， 也會朝這方向走 。  

  政府亦發揮了帶頭作用 ， 議員都知道 ， 我們已停止購買鎢絲燈泡 ，
因為我們將來會採用能源效益更佳的照明系統。因此，我相信我們會在
這方面努力，議員無須擔心特區政府在這方面的決心，我一定會與你們
並肩作戰的。如果大家有好的意見或認為我們做得不足夠，我們一定會
繼續嘗試 ， 只要是在能力範圍之內 ， 我們一定可以做得到的 。  

  然而 ，議員也看到我們所開列的工作 ，邱局長在未來數月要做的工
夫及以往所做的工夫，大家都是有目共睹的。我很相信在這方面，我們
會繼續全力以赴 ， 使香港真正成為區內的環保典範 。  

李永達議員 ：主席，大家也知道，全球暖化會令北極那些冰層，以及南
極  ⎯⎯  我是說南極，不是說北極  ⎯⎯  南極的企鵝(眾笑)也有機會很
快消失。主席，英國在氣候變化法案已規定  ⎯⎯  它不是進行碳審計，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6795

特首很落後  ⎯⎯  英國已規定2020年的碳排放會較1990年的少26%；到
2050年則會少80%。所以，很簡單，我想問特首：首先，我面前有4個
牌是指明要通緝你的，因為你不肯出席哥本哈根氣候高峰會議，並說你
是氣候逃犯；我想再親自在此問你，你會否出席今年年底在哥本哈根舉
行的應對氣候變化會議，以及最重要的是，香港會否就此立法？不是進
行碳審計，特首，不是只是知悉的問題，你會否制定一項法例、訂定一
個目標，在中期、長期方面，將溫室氣體的數量及排放減至一個我們認
為合理的指標呢？   

行政長官：首先，有關減排及在溫室氣體排放方面，所有人也要作出努
力，我們要努力，英國更要努力。我們現在平均每年的人均排放是 6噸 ，
英國則是11噸，美國是 24噸，澳洲是26噸。我們不應在這方面感到羞愧，
你剛才說我們落後 ， 其實我們並不落後 ， 在這方面 ， 落後的是英國 ， 不
是我們 。  

  此外 ，我們有沒有目標呢 ？ 我們是有目標的 。我們在亞太經合會議
中 ， 已承諾在 2030年把現時能源的強度減低 25%以上 ， 我們會做 ， 我們
覺得有信心可以做得到，但未必一定要立法，如果有需要立法，我們可
以立法 。 但是 ， 我們在這方面不可以覺得自滿 ， 要繼續做更多工作 ， 在
減排方面，我們可遠超過現時的工業大國。所以，我剛才回答劉議員時
已表示，我們有一系列措施，包括排放審計、關於大廈內的能源用電守
則的立法，我們希望特區政府能做到一個真真正正以低耗能、低污染作
為基礎的低碳經濟的政府，這便是我們的目標，亦是我們的政策，是不
會遷移的 。  

  李議員 ， 對於你說關於環保方面 ， 我們會盡一切責任和努力來做 。
關於採購方面、用電量方面，我們會盡量達到有關目標，並希望能夠在
這區內 ， 可以真真正正作為一個前衞者 。  

  對於你所說的哥本哈根會議，說我們沒有出席 .我也看到你的
黃色牌，指我們沒有出席那個會議。據我所知，這是聯合國所組織的會
議 ， 只有主權國家才能夠參與 ， 並不是香港自己說要去 ， 曾蔭權要去 ，
他們便會讓你參與 ， 並且讓你發言的 。 但是 ， 我可以向你保證 ， 我們會
繼續派員參加中國代表團，並以團員的身份參加哥本哈根的會議，我們
一定會與人分享我們在這方面的經驗和努力，亦可學習其他國家在這方
面的措施 。 你可以收回那些牌了 。 (眾笑) 

 
 
 
 
 
 
 
6796 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

李永達議員 ：我是不會收回的，你仍是氣候逃犯。 

  主席，我的跟進質詢是，作為國家的一個地方，香港可以成為中國
代表團的成員，但直至今天為止，特首仍不肯主動告訴大家，香港會否
成為這個代表團的成員之一，這表示甚麼呢？特首，是否表示你不關注
這方面呢？你剛才也提到香港的排放量很低，但你要記着，香港本身的
工業很少，因此，作為一個以非工業為主的地區，我們的排放量已算是
很高的了，所以我希望特首不要自滿。我的提問是，你會否有一項指標，
香港何時可以像英國般，在一段時間內訂出減70%或80%二氧化碳排放
量這些指標，或討論立法的問題呢？ 

行政長官：我剛才已說過，我對這方面永遠永遠不會自滿，是永遠也不
會自滿的。這件事一定要反映市民的意願，我覺得香港還有很多工夫要
做 ， 我們的空氣質量更要改善 。 在很多方面 ， 我們還未能達標 、 未能達
到我們心中的理想。但是，我剛才已說過，我們有一項指標，便是在 2030
年把所有能源的強度減低 25%， 換句話說 ， 我們的碳排放量會按比例作
出遞減 ， 這是很確實的數字 ， 我們是會做到的 。  

劉江華議員 ：主席，很多家長事實上很擔心子女吸毒的問題，因為吸毒
既是傷身，也是自殘。 

特首，你會成立一個新的督導委員會來處理這項工作。當然，我知
道現在的建議非常多，關鍵在於如何落實、推動及其成效。我想問特首，
你說要急、要快，而暑假即將來臨，就這個暑假而言，你有否特別的措
施來防止青少年初次吸食毒品呢？   

此外，我們最近也與一些校長傾談，他們覺得雖然學校是有意願，
但似乎配套及速度也跟不上。所以，在暑假過後開學的日子裏，你會有
甚麼方法可加速這方面的工作？ 

行政長官 ： 正如我剛才所說 ， 這是要爭分奪秒的 。 的而且確 ， 今年暑假
將會是一項大挑戰。我希望利用這段時間，正如我剛才說，來進行社會
動員。我希望我們的專家、香港所有中學的代表，以及其他義工能利用
暑假的時間加以研究 ， 加強我們對於毒品的認識 。 我們已做了一些
training  kit或訓練材料 、 資料 ， 希望在暑假完結後 ， 能在校內強烈加強
推廣防止吸毒的信息，以及讓老師有更多深入的知識，足以洞悉哪一位
同學有問題 ， 然後特別和盡快給予幫助 。 我希望能做到這一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6797

那麼 ，在暑假期間 ，可以做甚麼呢 ？ 我相信在暑假最主要有數件事
可以做。在執法方面，必定可以做得到。我們現已開始與深圳方面聯絡，
看看如何加強堵截的工夫 ， 而在跨境方面 ， 則打擊毒販現時聚集的地
區，香港也同時在做這些工夫。我很相信一些毒癮較深的人須採用別的
方法 ， 他們有需要參加康復計劃 。 但是 ， 對於第一次吸食 、 吸食過數次
或再吸食的人，我希望在暑假透過執法行動，最低限度可以減少這些人
數 。  

我很老實地對各位說 ，這個問題較我起初所想像的是大很多 ，最後
結果如何，我也不清楚。我們是有兩種方法的，一種是跟隨既有的方法，
逐步逐步、逐區逐區，然後視乎問題的大小，有完善的配套才開始動工，
我想這樣可能已是太遲了 。 我相信要完成所有配套 ， 說的是10 年 、5 年
的光景 ， 屆時也不知道有多少人在吸毒了 。  

現在是有需要的時候 ， 我已坦誠對各位說出 ， 我們是 “摸着石頭過
河 ”的。我不知道最後結果是怎樣，但我知道我們要行動，要一起做事 。
所以 ， 我透過社會動員 、 社區的支援 ， 特別在這個暑期裏 ， 加強與中學
方面的聯絡和做工夫。我亦邀請大埔的學校和校長參與一項特別的試驗
計劃 ， 是自願式的 ， 最低限度是做先行的工夫 ， 而在這方面 ， 在做到一
個氣候 、 一個勢頭的時候 ， 希望情況會同時轉變 。  

但是 ， 我在此說 ， 這不是政府單方面可以做得到的 ， 是有需要整個
社會，包括各位議員的合作，說不定可能也要立法。我希望在這段時間，
在推行這項運動時，我剛才所說的數項工作會分展來做，我們也會研究
下一步的工夫如何開展。我們現在已有大計劃書，是黃仁龍所寫的報告
書 ， 當中有七十多項建議 ， 大家會看到當中涉及很多資源 、 很多行動 。
我相信要完成配套 ， 所需的是很多年光景 ， 而我們不能等待這麼久了 ，
要盡快加強來做 。 

今年暑假 ，我們可以做到一些工夫 。我很有信心一定可以減少青少
年涉入毒禍 。 但是 ， 可否完全避免 ？ 一定不可以 ， 但我一定要 “救一個
得一個 ”。 我是出於這樣的心 ， 我自己會帶領這項運動 ， 與司長 、 局長
一起全力以赴 。  

劉江華議員 ：主席，正如特首所說，如果跟隨報告書的速度，可能真的
要很長的時間。雖然說大埔的學校現在接受試驗，但試驗後，可能還要
一年後才再作檢討、再推動。那麼，特首會否願意再加速及擴大這項計
劃？如果有些區域有學校是自願參與，你會否也向它們提供資源及配
套，來全面配合這方面的工作？ 

 
 
 
 
 
 
 
6798 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

行政長官：我們是循着這方面走的，我們現在向各老師介紹、推廣的工
作 ， 是今年暑假要做的工夫 ， 希望能夠把現在大埔區的試驗拓展開去 ，
但我要看看大埔試驗計劃的反應如何。就大埔的校長、學校對這方面的
反應 ， 暫時看來是很積極的 。 我很相信透過我們的宣傳計劃及這些計
劃 ， 很多其他區域可能也會參與 ， 而我必定支持它們這樣做 。  

李華明議員：主席，香港素有“法治之都”和“安全都市”的美譽，但近年
香港有多位知名公眾人士被襲擊，包括傳媒人士梁天偉、你的好友鄭經
翰被刀手刺至重傷，部分案件仍未成功拘捕兇徒。此外，較近期發生的，
有我旁邊這位立法會議員何俊仁被人以木棍襲擊的案件，他的視力和記
憶也因而受影響，以致很多事情也記不起，是衰退了。(眾笑)雖然那3
名行兇者已被捕及判刑，但法官在作出判決時亦指出，主腦仍然在逃，
也不知道是誰，應該繼續追查。最近，還有人從內地運入槍械，威脅.
不過，他沒有用槍，而是用刀，點名要教訓某人，那人便是民主黨前主
席和前立法會議員李柱銘。大家也看到，兇徒被捕了，亦已被判重刑，
但仍然不知道幕後主腦是誰，也不知道主腦在哪裏。 

  特首，我們看到香港彷彿進入了恐怖時期，多宗案件也一直未能把
主腦繩之以法。我現在理解到的是，我關心大家，尤其是3司12局的官
員是沒有特首般的保護的，如果有市民對他們不滿，要襲擊他們，其實
是很容易的，我們的同事亦很容易被人襲擊。故此，我想問特首，就上
述這些個案，究竟如何能夠追緝這些幕後主腦？這是很關鍵的，也暫且
不說高空投擲鏹水事件了，這些都是令我們感到很震撼和震驚的案件。
我記得，特首當時曾說過無論天涯海角也要緝兇，但現在還未能把主腦
緝拿，到底怎麼辦呢？ 

行政長官：在治安上，香港仍然是世界上相對最安全的地區之一，這是
從香港的犯罪數字和緝兇情況可以看到的 。  

  對於何俊仁先生被襲擊的事件 ，我亦感到相當氣憤 。我當時說過很
多話 . 幸好 ， 我沒有看到何議員在智力上 、 辯駁能力上有任何受
損 ， 現在仍然詞鋒厲害 。 (眾笑)他的視力如何 ， 我不大清楚 ， 我的視力
也轉差了 ， 但這與年紀有關而與該事件無關 。 不過 ， 要緝拿幕後主腦 ，
的確是一件很困難的事，特別是被捕的兇手不肯認罪，亦不肯供出幕後
主腦 ， 也可能他所提供出來的 ， 是要經過很多層才找到主腦 ， 所以 ， 真
的是很難找出主腦的。可是，我向你保證，對於這件事我們並沒有放棄，
我們會繼續進行調查 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6799

李華明議員 ：主席，我當然很清楚聽到特首的保證，但很可惜，這些知
名人士被襲案件的破案率，比其他市民被襲案件的破案率為低。特首有
否從保安方面考慮懸賞更多花紅，不論是“暗花”或“明花”，以及對證人
作出保證，因為最重要的是願意供出幕後主腦的人，可獲全面的證人保
障，否則，便沒有人願意站出來說話的了。特首，你有否考慮用更多方
法緝拿主腦？因為如果能夠成功拘捕一名主腦，其實便可以令大家更安
心。 

行政長官：多謝你的意見，我會與警務處處長和保安局局長商討，我們
聽到你的意見 ， 保安局局長也在此 。( 眾笑) 

黃容根議員：主席，特區政府強調會與深圳或珠三角在經濟及交通等各
方面加強合作，但我想問，現時在緝毒和跨境吸毒方面，特區政府和內
地政府做了甚麼工作？特別是深圳代理市長王榮上月來港時，即時與特
首會面並進行商議。我不知道特區政府有否與他討論這問題？剛剛在上
星期六及星期日，深圳市政府在多個娛樂場所進行掃蕩，有三百多名香
港人被扣留或驗出他們曾吸毒。請問特區政府就禁毒問題做了甚麼工
作？此外，既然曾與深圳代理市長商議這問題.坦白說，青少年是
香港未來的棟梁，也是國家未來的棟梁，如此嚴重的問題，特首有否與
他商討？長遠的計劃是甚麼？短期的計劃又是甚麼？有否加強掃蕩
呢？ 

行政長官：我剛才在開場白中已說了在未來數月就這方面所做的工作 。
有關長遠的工作 ， 我希望黃議員 (咳嗽聲)  ⎯⎯  對不起 ， 主席 ， 我星期
二要來出席答問會 ， 而我剛剛在星期二亦主持了行政會議 ， 說了很多
話 ， 來到這裏又要說很多話 ， 所以有時候會 “氣咳 ”。 對於跨境合作 ， 王
榮市長上次來港 ， 我們討論了多項問題 ， 特別是港深合作 、 基建工程 ，
而其中一個主要的項目便是跨境禁毒、打擊毒販。他回去後已立即落實
這兩件事 ， 大家可以聽到他就這方面所作的報告 ， 而他亦已開始出擊 ，
拘捕了很多人。現時，有一百一十多名香港的年青人被拘捕，接受戒毒，
日後他們回港後，我們會與他們的父母商議，看看如何協助他們，讓他
們重歸正途 。  

  可是 ， 我們的合作不單是這些 。 現時 ， 警方正與他們加強研究其他
的情報、運毒及堵截工作，特別是在聯合行動方面，我們會繼續做很多
工夫 。 黃議員 ， 你無須擔心 ， 我們在這方面的合作相當不錯 ， 而且我在

 
 
 
 
 
 
 
 
6800 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

這方面的要求及提議，亦得到深圳市政府的全面支持。他們最近的行動
亦表明他們明白這問題不單影響深圳及香港，為了兩地的利益，我們會
多做工夫 。 當然 ， 我們也會繼續處理其他問題 ， 但在這方面 ， 我很有信
心會取得深圳政府的合作。你看到我們往後的工夫，反映出香港警隊與
深圳在執法方面是會很進取的 。  

黃容根議員 ：主席，我很高興聽到特首的答覆。我想指出，民建聯曾經
建議在深圳或一些重點地方，例如東莞等設立一些中心  ⎯⎯  可以由其
他團體負責管理  ⎯⎯  協助吸毒的青少年。我知道有很多香港人在內地
居住，他們在這方面是否可以提供協助？政府會否打算與深圳市再商議
設立輔導中心之類的機構呢？ 

行政長官：我們在香港會做我們的工作，至於內地的戒毒工作，他們的
手法與我們很不同 。 不過 ， 就這方面 ， 任何意見我也想聽 。 黃議員如果
想到具體的安排 ， 認為我們可以協助香港的青少年 ， 任何建議我也想
聽，希望大家可以繼續溝通，好嗎 ？ 在成立小組後，我們更希望你能把
意見提交保安局 。 我們是會跟進這件事的 。  

李卓人議員：我現在把“氣候逃犯”改為“政制逃犯”。主席，我感到很失
望，特首今天開場發言回應七一遊行時，他差不多是企圖借“K仔”和毒
品來脫身，迴避市民對普選  ⎯⎯ 2012年落實雙普選的要求。此外，我
覺得他剛才回答李國麟議員和何秀蘭議員的質詢時在“耍無賴”。我為何
這樣說呢？李國麟議員向他提出了立法會議員一起到北京反映希望在
2012年落實雙普選的意見，但他說這些事要由香港人自行解決。何秀蘭
議員向他提出在2012年落實雙普選時，他卻說現在不爭持這件事。我們
向他反映，他說不理會，我們說想向北京反映，他卻說我們應自行討論，
那麼，我應該向誰說呢？特首，我覺得整個回應代表你根本沒有誠意、
沒有承擔、沒有心，所以，我感到很失望。我現在問你，我們究竟應該
向誰說呢？我們向你說，你表示不聽不理，那麼我們應該向誰說呢？ 

  此外，特首，人生有多少個10年？我們本來是說在2007年、2008年
落實雙普選的，但現在已延至2012年，你卻說要再推遲至2017年，當中
已過了20年，即人生中的兩個10年，我們還要等多久呢？ 

  特首，我真的想你拿出誠意、拿出承擔。我們是否可以繼續跟你說
2012年落實雙普選，要求你向北京反映？人大沒有理由否決兩次。所謂

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6801

“不可一、不可再”，已經否決了兩次，你應否向北京反映，為2012年落
實雙普選翻案呢？ 

行政長官：我們要務實工作。現時，普選的時間表已訂出，便是在 2017年
普選行政長官，在2020年普選立法會，既然已訂定這個時間表，我們的
務實工作便是尋求在 2012年訂出一個較現時更民主的安排，以達致我們
的最終目標。我剛才已跟你說了，可能會令你很失望，或令其他人失望，
但我覺得這是很務實的辦法 、 很務實的工作 。 我們現在不應再爭持在
2012年落實雙普選 ， 因為這並不是實際的方法 ， 亦非具建設性的方法 ，
不會得到好的結果。我們不如集中精力，運用我們所有智慧，想想如何
為 2012年作出最好的安排，待將來 2017年進行普選時，我們便知道應怎
樣做，我覺得這才更有意義。你剛才說 2017年好像還有很多年，的確是
還有很多年 ， 但亦會很快來臨 。  

  民主的過程不能在一兩年間變動 ，而是要一代一代人做下去的 ，我
們要做好本身的工夫。可是，我很有信心，香港在 2017年會普選行政長
官 。  

李卓人議員 ：主席，我問特首人生有多少個10年，我覺得他的回答是一
代然後一代。如果是這樣的話，香港的普選便真的是遙遙無期了。他是
否要我們的下一代繼續就此努力？他現在是否呼籲年青人站出來，要靠
下一代才有普選？這便是他的說法。 

  此外，主席，特首剛才一直說務實、務實，我覺得他是“務奴”，奴
才的“奴”，我不接受不可以再討論這問題。我要求他翻案，再討論2012
年落實雙普選。這完全不涉及務實或務虛，而是香港人的實際訴求。如
果他說香港人的訴求不切實際，那是因為他本身未盡全力而已。 

行政長官：我已經說得很清楚，我沒有甚麼補充。我只想說我們現在一
定要專心專意，搞好 2012年的選舉安排。我們已經有了時間表，不要扭
曲。李卓人，我們已定了 2017年一定會普選行政長官，為何你說是遙遙
無期呢 ？ 為何要扭曲這句話呢 ？  

李卓人議員 ：不是，我沒有扭曲. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6802 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

行政長官： 我正在發言 ， 對不起 . 

李卓人議員 ： .是你說一代一代，這是你自己說的。 

主席 ： 李卓人議員 ， 你的發問應到此為止 。  

行政長官：我說的一代一代，是指一代一代人的努力，到了這一代已經
爭取到了，2017年是一定會落實的，為甚麼不這樣做呢 ？ 讓我們抓着這
個成果 ， 讓它真的開花結子 。 

梁君彥議員 ：在金融海嘯中，香港較諸其他地方其實已是沒有那麼悲
慘，但我們要看看香港將來究竟何去何從。特首領導的經濟機遇委員會
(“經機會”)公布六大產業多時，也有數項曾在立法會內辯論，我們已予
以支持。在落實這六項產業時，當然要推行政策，也要有很多配套，例
如提供一些誘因。我想問特首，我們未來會如何落實這六項產業？特首
有甚麼時間表？有甚麼立法可以配合修改政策，以便能做得更好呢？ 

行政長官 ︰ 在經機會會議結束後 ， 我已經向全香港交代就這六項新產
業，我們會有甚麼跟進工夫。我特別指出在土地政策上進行調校，以便
迎合各方面的需要。譬如在教育產業方面，我們會尋找新地皮，將有 4幅
新地皮會用作開設私立大學；在醫療服務方面，我們亦找尋了數幅土地
設立新的私家醫院，提升現時香港醫療服務的質素和提供更多床位，以
應付香港和外來的需要。至於其他每一項工作，我都有具體化地提出來。 

  當然 ， 我們現時並沒有採用立法的原則 。 最重要的是 ， 當我們的政
策傾向至某個地步 ， 看到發展下去是真的有立法的需要時 ， 我便會立
法。暫時來說，推動這些經濟產業無須立法，遲些可能有需要也說不定，
但在這階段 ， 推動那六項產業 ， 不論是環保 、 創新科技 、 文化發展 、 醫
療服務或教育服務 ， 暫時無須經過立法的程序 。 在開辦私立大學方面 ，
我們可能要作出一些修改，但那是後期的工夫，無須那麼着急，最要緊
的是解決土地問題。在這裏，我們已經找到一支把手，希望可以盡快落
實 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6803

梁君彥議員：主席，特首，物色土地是一個問題，但其實在特首公布後，
有很多事項.由公布到真正落實，好像還有一段時間。特首說過會
提供一些稅務優惠，又會考慮這些因素，但特首有否公布呢？如果沒有
公布，人家可能未必落實。我們希望他能夠盡快公布細節，好讓業界可
以捉緊這個機遇。 

行政長官︰ 原來你是擔心稅務安排。我們剛才所說的工業發展，關於稅
務方面 ， 那是較為困難的 ， 但我們已許下承諾 ， 可循兩個方向做 。 特別
在科研方面 (我相信議員是指這方面 ， 對嗎 ？) ， 可以透過兩個方法做 ，
一是透過現時的資助形式，另外便是採用退稅的方法。我們正在同時研
究這兩方面，很快便會得出結論。我已應承各位，在今年的施政報告中 
⎯⎯ 10月便會公布，那是很快的，我會全面交代這六項產業將來會推動
至甚麼地步 ， 以及下一步的發展情況將會如何 。  

王國興議員 ：主席，我首先想多謝特首，因為政府終於履行承諾，於明
天就最低工資條例立法，以及把欠薪刑事化的法案交予立法會進行首讀
及二讀。這是全港“打工仔”爭取了多年的成果，而政府最終也履行承諾。 

  特首在剛才的發言中表示十分關心年輕人濫用藥物和吸毒的問
題，我對此感到非常高興，亦十分支持。可是，特首有否留意，時下年
輕人會被層壓式推銷手法吸引而墮入某些陷阱，可見於1980年代所訂立
有關打擊層壓式推銷的法例已經過時。很多大學生和中學畢業生由於急
於求職，希望找到一些賺快錢的“筍工”，而被推銷層壓式的人利用現時
的法例的漏洞，吸引他們入局，近年已有接近百人墮入這些陷阱。於數
星期前，我曾經協助一位許小姐報案，並感謝警方採取了有效的行動，
拘捕了有關人士，但這並未能遏止有關問題的發展。 

  故此，我想問特首會否像關心年輕人濫藥和吸毒問題般幫助年輕
人，以免他們墮入這些求職陷阱，同時可否考慮修改現已過時的條例，
以打擊層壓式推銷，並促請警方加強打擊行動，取締這種經營模式？ 

行政長官 ： 就此問題 ， 我雖然未有深入研究 ， 但我相信你提出來 ， 是有
意思的，我們回去會研究這問題。關於現行法例過時，以至層壓式推銷
影響青少年就業，吸引他們入局的問題，每次有這類事件發生之後，傳
媒也會很負責任地廣泛報道，我也相信每位家長和青少年人也要小心 。
我知道由於今年的就業環境較差 ， 年輕人畢業後求職相對較往年為困

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6804 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

難，所以我們已推出很多措施，包括畢業生學習計劃等，而計劃的進展
也不俗，希望他們不會墮入這些圈套中。至於與管制層壓式推銷有關的
條例 ， 我回去會與有關同事作出檢討 。  

王國興議員 ：主席，很多謝特首承諾會作出檢討。不過，我想一提，澳
門特區政府在去年6月19日修改有關法例後，當地的層壓式推銷公司立
即倒閉，但在香港，這些公司卻由1間擴展至9間，並正在伸出魔爪吸引
年青人。我希望特首在即將來臨的暑假，促請勞工及福利局、保安局和
商務及經濟發展局跨部門聯手對付此問題。 

行政長官 ： 我們聽到了 ， 也多謝你的意見 ， 我的同事亦在場 ， 他們也聽
到了 。 

劉健儀議員 ：我也想談談青少年吸毒的問題。事實上，這問題在香港確
實非常嚴重，亦令我們很擔心。特首剛才提到會與深圳方面採取聯手打
擊跨境毒禍的行動，我對此是很支持的，亦非常支持政府爭分奪秒地加
大力度進行反吸毒行動。當然，計劃有很多，但全部計劃，包括與深圳
方面打擊毒禍的行動，都是從源頭打擊，進行偵緝的工作。可是，就青
少年涉及吸毒行為，善後的工作其實亦非常重要。請問政府在這方面有
甚麼想法，如何協助青少年在戒毒後，能真真正正遠離毒品，返回正常
軌道呢？ 

行政長官 ： 劉議員 ， 我剛才已向你坦誠說出我沒有所有答案 。 但是 ， 我
會從數個途徑針對這問題 。 我剛才在開場白中亦提到 ， 我會從社會動
員 、 社區支援 、 檢測 ， 以及你所說的康復和執法等 5方面着手下工夫 。
就康復方面，現時我們有 39間戒毒所，大多數是志願機構以傳播福音的
方式來幫助青少年戒毒的。此外，還有一些如正生書院般，是以教育方
式進行的 ， 大約提供 5年 .數年的課程 ， 也有採用其他方法的 。 我
在這方面持開放態度，希望能吸納社會更多專家的意見，看看如何能處
理康復的問題。然而，最重要的是我們要知道問題的大小，並且全民一
起抗毒 ， 即不單是政府要做 、 家長要做 、 老師要做 ， 社工亦要參與 ， 其
他的志願者包括宗教人士 ， 也可以一起參與這些工作 ， 特別是康復方
面 ， 我們相信他們一定能扮演很重要的角色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6805

  然而 ， 我們現時的配套是否齊備呢 ？ 是不足夠的 ， 不足的 ， 但我們
現在不能只是等待 。 所以 ， 你問我的問題 ， 有些我還未有答案 ， 全部的
答案都在黃司長的報告書中，但他的計劃很長，要時間來實行。只不過
我們不能等待，而必須立即進行。至於康復方面的跟進工夫，特別是下
游的工夫，我們有需要補充，我是明白這道理的。我很希望你能一起思
考 ， 我一定會在這方面繼續努力 ， 我自己也會抓緊這方面的工作 。  

劉健儀議員 ：特首，善後的工作當然不單是戒毒那麼簡單，輔導和教育
也很重要，正生書院便是一個很好的例子。它辦得很成功，不單能協助
有關的青少年戒毒，而且無論是在德育和成長方面，都能夠把青少年帶
回正軌。可是，很可惜，正生書院在其所屬的社區並不受歡迎，過了這
麼久，現時仍未能解決遷校的問題。特首會否想想如何在往後的日子，
令社會可在更大程度上接受像正生書院這類機構，協助青少年遠離毒
品，以及提供資源，讓更多這類學校可以投入運作，從而協助青少年呢？ 

行政長官：劉議員說得對，現時不是單純正生書院遷往梅窩的問題，而
是有更大的問題，便是香港人要更包容和接受這羣青少年，在他們願意
遠離毒品後，如何能協助他們重入正軌，重投社會，當中可能要透過教
育、戒毒或是其他方法來幫助他們。正生書院是其中一個途徑。我希望
在社會廣泛討論正生書院事件後，不單是梅窩居民，全香港市民也覺得
我們有同樣的責任，要幫助這些誤入歧途的青少年人回歸正途。我相信
這是一個很好的機會、契機，讓我們認識這問題，亦提醒我這是政府要
處理的緊急事務 。 

主席 ： 還有 16位議員在輪候提問 ， 但由於質詢時間已過 ， 所以 ， 今天的
行政長官答問會只能到此為止 。  

主席 ： 行政長官現在離開會議廳 ， 請各位繼續站立 。  

行政長官 ： 主席 ， 對不起 。 請你容許我在未離開之前說數句話 ， 這些話
在我心裏遏抑了很久 。  

  香港人很重視香港社會的核心價值 ， 這些價值包括了理性和包容 。
雖然我們的政見未必一致，但仍會互相尊重。二十多年來，立法會建立

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6806 

立法會   ─   2009年 7月 7日  

的政治文化傳統，正正便是包容和理性。我覺得這種理性和包容的精神
是香港數十年來成功的基石，也是值得我們維護和珍惜的。香港作為一
個開放的國際都會 ， 這份精神更是不可或缺的 。  

  剛才在會議時發生的事件 ，不但擾亂了議會的秩序 、阻礙了我們理
性的討論，更嚴重地破壞了一直以來這個議會中文明、包容和理性的精
神。我真的很衷心希望議員和市民想一想，這是否香港人所選擇的道路
呢 ？ 我藉此機會，順祝各位有一個美好的暑假，好好休息，以迎接新一
年的工作 ， 以及與各位有更多合作的機會和合作的空間 。  

(李永達議員站起來 ) 

主席 ： 李永達議員 ， 請你坐下 。  

李永達議員 ：主席，我想問特首，他有否要求中央政府以包容的態度容
納不同政見的人士 ？  

主席 ： 李永達議員.   

李永達議員 ： 他要求我們包容他 ， 但他有否要求領導人對不同政見的
人 . 

主席 ： 李永達議員 ， 請你坐下 。  

李永達議員 ： .採取包容的態度呢 ？  

主席： 我們今天的答問會不應成為一項辯論 。 我很清楚知道議員均明
白，《 議事規則 》是由議會內各黨派一同制訂的，大家都會自覺地遵守 ，
而我亦相信每位議員均是由市民選出加入這個議會，所以大家都會清楚
知道選民對我們的要求。大家剛才已聽到行政長官的意見，我認為這次
的答問會至此應該結束 。 多謝行政長官 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2009年 7月 7日  

6807

行政長官： 多謝各位 。  

(公眾席上有人高聲叫囂 ) 

主席 ： 會議尚未結束 ， 公眾席上的人士請保持肅靜 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會明天上午 11時正續會 。  

立法會遂於下午4時35分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
