立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

51

會議過程正式紀錄  

2008 年 10 月 16 日星期四  

下午 3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

53

張學明議員 ， S.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員  

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

陳淑莊議員  

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

黃毓民議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

55

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

行政長官曾蔭權先生根據《 議事規則 》第 8 條向本會發言 ， 並答覆議員就他
於 2008 年 10 月 15 日會議席上宣讀的施政報告所提出的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

行政長官答問會  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席： 行政長官會先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 今天是新一屆立法會第一次行政長官答問會 ，

我在此祝賀各位當選新一屆的立法會議員 ， 並希望行政與立法之間能夠衷誠

合作 ， 為市民幹實事 。  

 今年施政報告的標題是 “ 迎接新挑戰 ” 。 最近 ， 大家皆知道金融海嘯對

全球經濟的破壞力 。 在構思施政報告時 ， 我起初是以通脹高企 、 利民紓困為

主調的 ， 但近月來 ， 美國發生雷曼兄弟投資銀行申請破產保護 、 美國國際保

險集團出現嚴重財困等事件 ， 觸發了金融海嘯 ， 並迅速波及歐洲整個金融體

系 ， 引起全球金融危機 。  

 這次危機的破壞力，無論其深度和廣度，與 1997 年亞洲金融風暴相比 ，

均不可同日而語 ， 復原或要更長時間 。 因此 ， 今年的施政報告要應對這百年

一遇的全球危機對香港的影響 。 由於金融海嘯仍在發展之中 ， 現時難以準確

預測它對經濟帶來的破壞程度 ， 我自己曾一度擔心 ， 如果對經濟前景看得太

灰暗 ， 香港經濟或會因內部消費萎縮而加快衰退來臨 ， 但另一方面 ， 政府有

責任把實際情況向市民清楚交代 ， 讓市民有所準備 。  

 現實情況是 ， 我感覺最壞的時刻還未過去 。 金融海嘯首先沖擊全球的金

融業 ， 然後是企業信貸 、 工業 ， 再下去是內地出口減少 ， 而香港的物流 、 旅

遊及其他行業 ， 尤其是中小型企業 （ “ 中小企 ” ） 也會大受影響 。  

 但是 ， 在危機中 ， 我們要認清自己的處境 ， 一定不要自亂陣腳 。  

 在今次全球金融風暴中 ， 香港沒有出現類似歐洲 、 美國大型金融機構倒

閉或要政府注資拯救的情況 ， 原因是我們自 1997 年亞洲金融危機以來 ， 不

斷完善香港的金融監管制度 ， 所以今天我們看到香港能抵擋這場風浪 ， 較其

他金融中心更為穩定 。  

 在今次各金融中心受到沖擊之際 ， 我們要進一步完善自己的制度 ， 為下
一次再向上提升作更好準備 。 這樣 ， 香港便能脫穎而出 ， 轉危為機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

57

 對於經濟衰退的陰影 ， 我們要有心理準備 ， 但市民不應該 、 亦不必要過

分悲觀 。 我去年提出的十大基建項目大部分均進展良好 ， 並會在未來兩年陸

續動工 。 以基建帶動經濟是我競選時定下的發展方向 ， 我不會因外圍變動而

改變 。 在困難時期 ， 以大型基建推動經濟的重要性會更為突出 。  

 另一方面 ， 與內地融合 ， 也是既定的發展策略 。 過去 1 年 ， 粵港合作有

長足進展 。 今後 ， 我們在服務業合作上更會加大力度 。 同時 ， 我們會繼續以

行之有效的勾地表制度 ， 由市場需求來決定土地供應 ， 保證不影響香港房地

產市場的穩定 。 總的來說 ， 香港的情況是穩定的 。  

 雖然目前沒有人能準確評估金融海嘯對全球及香港經濟的負面影響 ， 但

我們要採取主動 。 為此 ， 我會親自主持一個委員會   ─   名為 “ 經濟機遇委

員會 ” ， 評估金融海嘯對香港經濟及主要產業的影響 ， 提出具體方法應對挑

戰 ， 同時捕捉新機遇 ， 加強香港的競爭力 。 政府會與立法會溝通 ， 有具體政

策建議時 ， 必定會徵詢立法會和各位的意見 。  

 在民生方面 ， 今年施政報告的重點是解決長遠棘手的問題 ， 而不是短期

紓解民困 。 今年在財政預算案及 7 月宣布的紓解民困措施 ， 已落實到基層家

庭 ， 相信可以減輕他們的生活壓力 。 我在施政報告中提出訂立跨行業最低工

資 ， 並成立委員會研究最低工資的水平 ， 這顯示了政府的決心 。 我認為 ， 在

勞工免受剝削與避免低薪職位流失之間 ， 兩者要取得平衡 。  

 另一個大家關心的課題是老人金 。 我認同把老人金定於 1,000 元是合理

水平 ， 但我們也要考慮福利政策的可持續性 。 新措施不能影響香港的簡單稅

制或造成長遠沉重的公共財政負擔 ，因為人口老化加劇 ， 25 年後 ， 每 4 個香

港人便會有 1 位老人家 。 所以 ， 在增加 “ 生果金 ” 的同時 ， 亦要引進合適的

入息及資產審查制度 。 我知道有人會批評 ， 但這是負責任政府必然要解釋和

提出的做法 。  

 各位議員 ， 香港正面臨巨大挑戰 ， 現時最重要的是信心 ， 包括對制度的

信心 、 對政府的信心 ， 最重要的是 ， 香港人對自己的信心 。 自 1997 年亞洲

金融風暴之後 ， 10 年來 ，我們一點一滴地重建信心，如果我們在這時間自亂

陣腳 ， 瞬間便可把信心摧  。 我承諾會與立法會議員衷心合作 ， 大家攜手轉

危為機 ， 克服目前的挑戰 。  

  多謝主席 ， 多謝各位議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

主席 ： 行政長官現在會回答議員就施政報告提出的質詢 。 有意提出質詢的議

員請按下 “ 要求發言 ” 的按鈕示意，然後輪候發問。議員提出質詢時請站立。 

主席 ： 當行政長官答覆議員的質詢後 ， 有關議員可隨即就其質詢提出一項簡

短的補充質詢。該位議員只須舉手示意，而無須再按下 “ 要求發言 ” 的按鈕。 

梁君彥議員 ：主席，特首在昨天的施政報告中，花了很多篇幅在如何應付金

融危機之上，令市民有信心特區政府是有能力處理這次世紀危機的。可是，

現時處於大風大浪之際，銀行為了自保和自救，開始收縮信貸，令中小企面

對信貸被收緊的情況。現時以至未來數年，中小企均會面對經濟大環境的衰

退，定單會減少，營商環境迅速惡化。鑒於全港有 27 萬家中小企，佔全港

企業 98%，特首會否承諾在金融海嘯中，以拯救金融市場的同等力量來匡扶

中小企一把，以協助他們度過難關？特區政府有甚麼即時的政策可以推出
呢？ 

行政長官 ： 我們在這次金融危機中所採取的策略 ， 尤其在加強銀行體系 、 融

資能力和借貸能力方面 ， 我們的目標和對象便是香港的商界 ， 特別是維持香

港經濟活力的中小企 。 所以 ， 我深信 ， 我們現在已採取一切方法來保證他們

的存款 ， 並設立了特別的機制和設施 ， 在他們需要資金時 ， 我們也會提供保

證 ， 最後的目標便是希望能夠解決他們現時面對信貸緊絀的情況 ， 特別是要

銀行繼續放貸 、 借貸予它們忠誠和有潛質的客戶 。 我深信在這段時間 ， 如果

銀行與銀行之間能降低拆息 ， 使銀根得以放鬆後 ， 目前中小企面對的借貸問

題將會逐漸得到解決 。  

  可是 ， 現時你也知道 ， 我們今年年初才推出中小企業資助計劃 ， 我們已

把上限放寬 ， 希望這方面可以幫助部分中小企 。 如果他們可以利用這個機

制 ， 便會得到多點幫助 。 此外 ， 你也知道 ， 我們在內地   ─   尤其珠三角是

中小企設廠的地方   ─   我們盡了一切努力 ， 跟廣東省合作紓緩內地實施新

政策對他們的影響。所以，梁議員，我向你保證，中小企是香港重要的支柱 ，

我們一定會繼續支持他們 。 我告訴你 ， 我們今次支持銀行的最終目標 ， 是希

望銀行對現時的商業客戶在借貸方面 ， 一定要繼續採取較理性的態度來處

理 。  

梁君彥議員 ：主席，我想作出跟進。其實，近數星期以來，不斷有中小企向

我投訴，指他們的銀行“收遮”（收緊借貸）。我當然亦知道今年才加推了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

59

中小企業信貸保證計劃，撥給他們 100萬元作備用信貸和 500萬元作購置機

器，政府在短期內會否考慮容許他們把這 600萬元貫通使用，使銀行有信心

繼續支持中小企呢？ 

行政長官 ： 這項建議是一定可以考慮的 ， 我們一定可以考慮這個方法 ， 特別
是如果有些靈活的措施可以便利他們使用這計劃的話 ， 我相信大家是可以商
量的 。  

陳淑莊議員 ：我想問一問曾先生，我很認同國民身份、權利和義務是支撐國
民質素的“三腳架”，是缺一不可的。我亦同意香港的年青人須更好地瞭解
內地的實際情況、國情和發展，並應接受全面的國民教育。此外，我亦看到
你在施政報告中，用了 5段文字的篇幅（由第 123段至第 127段）來提及國
民教育，但我覺得對香港的年輕人來說，人權教育及公民教育也同樣重要。
既然特區政府將會投放大量資源協助我們的朋友增加認識國民，即有關國民
教育的計劃和項目，會否同時提供資源，為年青人或其他社會人士舉辦一些
關於人權教育和公民教育等的項目呢？ 

行政長官 ： 當然 ， 我們所有的教育項目已是多元化 ， 所以我們的課本 、 課程
和政府的實例 ， 以至社會上的所有操作均是保障人權的 ， 亦有充分的保障方
法 。 我深信 ， 當我們在社會裏看到這些情況時 ， 便會覺得自己在人權方面得
到保障 。 但是 ， 如果任何學校或機構認為有需要在這方面推行特別的計劃 ，
以加強這方面的認識，而又有需要政府幫助的話，我們是會樂意考慮進行的。 

陳淑莊議員：希望特首真的可以投放更多資源，因為我也看到，其實由 5 000
名增加至 37 000名是相當多的，但在其他教育層面上，這次施政報告其實並
沒有很大的篇幅，例如大學的資助學額差不多 20 年也沒有增加，希望特首
在其他層面也可以考慮一下。 

行政長官 ： 我們對於教育的投放是從未試過減少的 ， 我們每年已把約 25%經
常性開支投放在教育和培訓方面 ， 這些策略亦會維持 。 現時 ， 我們最重要的
做法 ， 是先投放資源落實 “ 三三四 ” 的方法 。 此外 ， 現時大專學院和專上學
院學位增加了，副學士學位也增加了，所以現時的門路已擴闊了很多。不過 ，
我明白到大家對於大學學位的人數可否增加存有疑問 ， 對此 ， 大家可以商討
怎樣在有限的資源內作出調校 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

陳克勤議員 ：主席、行政長官，我們都知道，金融海嘯會對我們的就業市場

帶來很大的影響，特別是我們看到現時，15至 24歲的年青人的失業率達到

8.3%，差不多有 3萬人失業。相對於全港的失業率數字 3.2%來說，這是很高

的比例。我最近聽到很多人事顧問公司指出，新一年提供給大專學生的新職

位會減少，薪酬亦會下降。在行政長官昨天的施政報告中，我找不到任何一

個段落提到有甚麼辦法可以扶助年青人就業。究竟在這個問題上，我們的政

府是無計可施，還是束手無策呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 今年施政報告的篇幅 ， 已能回應我在諮詢期間跟各界的討

論 ， 對每一個項目都盡量有所回應 ， 所以今年的篇幅是較長的 。 當然 ， 在每

一個大項中 ， 還有一些細項 ， 我們不能每一處都沒有遺漏 。 但是 ， 在這個問

題上 ， 在今次諮詢過程中 ， 也許的確沒有顯露出來 ， 因為我們現時的就業情

況是比較理想的 。 關於你剛才所說 ， 剛從大學畢業的人 ， 即你所說的 18 至

24 歲期間年青人的失業率 ，一直以來 ， 在任何一個開放社會中 ，都是比平均

的失業率為高的 ， 一定是較高的 。 當然 ， 我們是否要低一點的數字呢 ？ 這數

字較高 ， 原因是他們畢業時要找工作做 。 最重要的是 ， 他們要等多久才找到

工作呢 ？ 暫時來說 ， 就業市場對他們仍是好的 。 我覺得他們找工作的時間也

不是特別過長 ， 但這不是說金融危機對他們沒有影響 ， 我相信整個就業市場

均會受到影響 。 將來有一段時期是會比較艱巨一點 ， 也許這是青年人必須面

對的考驗 。 不過 ， 青年人就業 ， 特別是大專畢業的同學就業 ， 是特區政府特

別關注的項目 ， 我們一定想盡方法 ， 讓他們能盡快投身社會工作 。  

陳克勤議員：主席，行政長官剛才說，我們青少年的就業率比較理想。不過，

對於這種看法，我是不大認同。因為我們看到，政府對於青少年失業的問題，

其實只有兩道板斧，一是青見，一是展翅計劃。似乎年青人參與了這些計劃

後，不錯，有八成多的人可以找到工作，但他們的薪金相對地是比較低的。

我想追問行政長官，會否考慮幫助全香港在職低收入的年青人，向他們提供

跨區的交通津貼？ 

行政長官 ： 我想最重要的 ， 是他們自己要不停進修 。 想由自己的職位爬升 ，

是要經過自己的進修和努力才得到的 。 我認為交通津貼我們是有的 ， 我們正

進行一項計劃 ， 是為找工作的人而設的 ， 我們的設計是這樣 。 如果要在這方

面擴大計劃 ， 我們便要商量 ， 看看能否承擔得到 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

61

梁耀忠議員 ：主席，行政長官昨天的施政報告指出要“迎接新挑戰”，但很

可惜，對於很多舊挑戰，我不知道是特首視而不見、聽而不聞，還是想一筆

勾銷呢？其中是包括貧富差距、物價不斷飆升、通脹率不斷高企的。還有一

個問題，便是年老退休的問題，似乎是未獲處理的。在今次金融海嘯中，我

們百多萬名“打工仔”實在很慘，不止慘在少了一筆錢，最慘的是連退休的

錢也沒有了。特區政府在 2000 年強迫他們供強積金，本來他們想在退休時

會有十萬八萬元可以作退休之用，但今次金融風暴令他們連這些錢也沒有

了。最近有市民對我說，他打算在這兩年便退休，儲了數萬元強積金，但最

近查過銀行戶口，只有萬多二萬元。特首，請問你怎樣幫助他們退休呢？你

提過“生果金”，但將來要經過審查才能領取“生果金”，不一定有資格領

取得到的。對於他們沉重的退休生活，你究竟怎樣提供幫助呢？ 

行政長官：有關強制性公積金的推行，是經過冗長 1 的社會辯論，我們當時考
慮過很多方案 ， 如果我們記得的話 ， 除了強積金制度外 ， 還包括全民公積金

制度 ， 我們當時對此制度有想過 ， 但社會是不接受的 ， 當時立法會是不接受

的 ， 我們便設立了現時的制度 。 關於我們儲了一筆錢 ， 受到所謂大圍的經濟

環境影響 ， 是一定會有的 。 對於甚麼公積金也會有影響 ， 用甚麼方法也會影

響得到 。 此外 ， 我們現時的強積金制度還未完全成熟 ， 如果參與的時間短 、

供款的時間短 ， 便不能令所有參與強積金的人應付以後的生活 ， 他們還要想

其他方法 ， 但你看到 ， 我們香港是有安全網之類的 。  

梁耀忠議員 ：主席，大家都知道有安全網，但最慘的是，不入安全網的人怎

麼辦？所以，我問特首怎樣協助他們應付沉重的退休生活，便是這個意思。

但是，特首，你是否知道當年有很多方案？當然，現在實行的是強積金制度，

但當年還有全民退休保障，而這是不會涉及今次金融風暴所產生的像血本無

歸般的情況。你再想想，現在應否痛定思痛，在金融海嘯中，是否應該有一

個全民退休保障，以協助我們應付沉重的退休生活呢？ 

行政長官 ： 當我們辯論全民退休制度時 ， 這亦是其中一個主要方案 ， 但當時

是得不到香港人支持的 ， 是得不到支持的 。 如果你說要設立一個全新的制

度 ， 要我們所有在職人士重新為退休制度而再供款的話 ， 可以把話題拿出來

再討論 ， 這是一個開明 、 公開的社會 ， 大家可以拿出來討論 ， 如果有充分的

支持 ， 那麼大家便可作出考慮 。  

1 行政長官把此詞語讀成 “ ‘ 匡 ’ 長 ” ， 下同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

梁耀忠議員 ：主席，特首剛才說，在不同的方案下，我們不接受年老退休保

障。其實，當年. 

主席： 梁議員 ， 現在是行政長官答問會 ， 我不想答問會演變成辯論 。  

梁耀忠議員 ：我明白，我不是辯論，我只想澄清他剛才所說的話，便是當年

港英政府曾提出年老退休金，但中央政府說會車毀人亡，便推翻了這項建

議，並非一如他剛才所說般的，所以我想澄清這點，主席。 

主席： 你先坐下 。 行政長官 ， 你是否還有補充 ？  

行政長官 ： 沒有此需要 ， 我們無須辯論 ， 尤其是當年的方案是得不到社會的

支持 ， 不獲立法會通過 ， 這是事實 。  

梁美芬議員 ：行政長官，首先，對於施政報告內提到最低工資立法和興建協

助公屋長者的工程，我是表示歡迎的。不過，對於報告完全沒有照顧到中產

人士的權益，我卻表示失望。很多中產的朋友向我反映，他們只有交稅的責

任，沒有享受福利的權利。例如我多年來向政府建議，要求放寬對中產人士

的法律援助的申請資格，讓更多中產人士可以受惠。就近日的雷曼事件，我

正在幫助很多苦主，他們都沒有能力聘請律師，但又沒有資格申請法律援

助，致令他們無法透過法律的公義來取回自己應有的權益，於是惟有使用更

激進的方法來解決。經過雷曼事件後，特首閣下會否責成民政事務局，檢討

放寬法律援助的申請資格？又如何有效地幫助現時的苦主？ 

行政長官： 關於雷曼事件訴訟方面 ， 你知道我們現時的策略是這樣的   ─  

當然 ， 任何投資都有其風險 ， 特別是投資在衍生工具上 ， 是有風險存在的 ，

我們每個人都要接受這個事實 。 有關雷曼事件 ， 根據我們最近的研究 、 調查

所知 ， 有些銷售情況在當時可能並非正常和正規 ， 有需要作特別跟進 。 我認

為如果這些得到證實 ， 除了可以利用法援署外 ， 消委會也有其本身的渠道 ，

可以幫助他們透過法律訴訟的程序來做這些工夫 ； 而且 ， 我昨天已說過 ， 如

果消委會有這樣的需要而資金不足夠的話 ， 我們是可以注資的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

63

梁美芬議員 ：特首，其實除了雷曼事件外，過去這麼多年來，我們真的看到

中產人士在享有法律的公義上遇到很多的困難。所以，除了特別針對雷曼事

件外，其實，在整體政策上，對於中產人士的權益，在很多次的施政報告中

都被忽略，例如沒有提到其他的福利問題、外傭稅、燃油稅放寬及子女教育

的問題。所以，我希望特首不要只針對雷曼事件，而是要在整體制度上，真

的責成民政事務局，在法律援助的制度上有所檢討。 

行政長官 ： 中產人士是香港經濟的中堅分子 ， 我們任何的政策釐定均要顧及

全香港人的利益 ， 特別是中產人士的利益 。 我們政府的設施 ， 在一個小政府

之下，對於教育的投放、醫療的投放，全部都是全民受惠的   ─   包括窮人 ，

特別是中產人士也同樣受惠 。 法律援助亦如是 ， 但當然會有一個限額 。 我們

經常會檢討，並沒有一項固定的政策，如果有需要，而我們的資源容許的話 ，

我們可以就這件事再作討論 。 我認為關於法援所涵蓋的事項及當中的資源 ，

我們每年均有檢討 ， 而且在這方面可以再多做點工夫 。  

張文光議員 ：在特首今年的施政報告中，說到投資教育的只有 3段，分別便
是高中的 3年資助、國際學校的土地分配，這些都是去年的“炒冷飯”，而

研究電子教科書，則“十劃未有一撇”。所謂投資教育，一是“舊料翻叮”，

一是“新錢欠奉”，何謂新的投資呢？ 

  當前即使面對金融海嘯，家長及教師仍然對教育抱有希望，因為這是影

響下一代教育的投資。但是，就今年的施政報告，在教育方面差不多沒有新

資源，這便是所謂投資教育，是否名實不副呢？ 

行政長官 ： 我們對於教育的投資未曾縮小過 。 就現時的教育政策 ， 我知道業

界覺得我們這數年政策改變得太多 。 這些政策陸續上場 ， 關於 “ 三三四 ” 學

制 ， 張議員 ， 你很清楚知道現正在落實中 ， 而其中還有課程改革 ， 很多事情

都正在進行中 。  

  在我們的資源裏 ， 今年對教育的投放一定比去年投放更多 。 現在我們每

年對教育方面的投放 ， 是佔整體開支的四分之一 。 我很相信 ， 這項政策已證

明特區政府對教育方面的承擔 。  

張文光議員 ：主席，今年的施政報告對教育投放最多的，便是國民教育。在

香港，教育界很多有關教育的意見都石沉大海，但去年，胡錦濤批評我們國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

民教育不足，特首或你的施政報告便做到“加零一”，單說內地交流，學生

人數由去年的 5 000人大幅增加至 37 000人，是七倍以上，連小學生也要到

內地參觀，這便等同於國民教育。我想問的便是，是否胡錦濤“開金口”，

我們便會造大七倍以上，過猶不及，但香港人對教育的期望，例如增加大學

學位或中學的小班教學，便因為金融海嘯而一毛不拔呢？ 

行政長官 ： 我已再三重申 ， 我們對大學的投放 、 對教育的投放 ， 並沒有減少

過 。 我們只是對以往的不足 ， 例如自 1997 年以來 ， 香港人都公認我們在國

民教育方面是有不足 ， 我們沒有專注這方面的工夫 ， 就這方面的投放因而特

別少 。 現在我們所用的錢 ， 比較我們投放在整體教育的經費 ， 只佔一個很小

的部分 。  

  我再說一次 ， 特區政府對於教育的投資 ， 是每年 、 每年都堅持着 ， 我們

現時對教育的重要性和資源投放並沒有減少過 。 你提到的每一項 、 每一項我

們要做的事 ， 現在已落實進行 。 我們並非每年都要有新政策 ， 最重要的是 ，

我在去年的政綱中說的 ， 關於教育方面的事項 ： “ 三三四 ” 的落實 、 學前教

育的資助 ， 再加上中學方面及 12 年免費教育等 ， 這些均表示我在競選時對

香港市民的承諾已落實 。 我們不能夠每一年 、 每一年都有一些新猷 ， 如果要

有新政策 ， 不單是資源的問題 ， 我想教育界本身可能也會覺得太多了 ， 是否

接受得到呢 ？  

  今年我們所說的國民教育 ， 便是彌補以往的不足 ， 所投放的資源比較我

們投放在整體教育的資源   ─   我再說一次   ─   是佔很小的比例 。  

劉健儀議員 ：主席、特首閣下，油公司“加快減慢”，一直為人詬病。過去

3 個月來，國際油價其實已下跌 50%，但香港油站的燃油零售價只是減少大

約 10%。英國也出現這種情況，所以，數天前，英國首相白高敦便高調地出

來喝令油公司不要“加快減慢”，必須迅速把國際油價的減幅回饋消費者。 

  相對於白高敦的態度，特首今早出席電台節目時卻表示，未有察覺油公

司有“加快減慢”的情況。當然，施政報告中也提出了一些措施，以研究或

與油公司商討。 

  相對於白高敦強硬和果斷的態度，特首閣下的說法會否予人一個害怕油

公司的印象呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

65

行政長官： 香港現時的油價主要是根據新加坡出產油的香港進口價作為標

準 ， 我以往曾與同事研究比較香港的進口油價和零售油價 ， 發覺當中沒有很

顯著的差距 。  

  關於這方面的資料 ， 我希望盡快公諸於世 ， 告知香港人現時新加坡的進

口油價 ， 讓大家可以一起追蹤油價的走勢 ， 看看是否真的有 “ 加快減慢 ” 的

情況 。 但是 ， 我亦曾經表示 ， 如果我們真的發現有 “ 加快減慢 ” 的情況 ， 我

們可以採取其他方法處理 ， 我們並非只是考慮 ， 而是已經進行過和正在進行

的 。 有關石油氣和氣站方面 ， 我們正以控制油價的方法來處理 ， 我們也可採

用類似的方法 。 不過 ， 當然其中也存在弊病 ， 要由大家討論這是否最好和最

有效的方法 。  

劉健儀議員 ：特首閣下，燃油是業界的生命，是其成本的一部分，對一般市

民大眾亦非常重要。他們現時每天也生活在水深火熱之中，要忍受高油價。 

  特首當然會有一些措施，例如提供資訊或更多資料，但這些是無法幫助

業界，無法幫助市民大眾的。特首閣下有沒有一些比較快速的方法，讓油價

可迅速回落，以幫助一下業界和市民大眾呢？ 

行政長官 ： 以商用柴油稅為例 ， 你也清楚知道我們在稅務方面的安排 ， 已到

了減無可減的地步 。 最重要的是 ， 就着現時的進口商 ， 我們如何能夠使制度

更為明朗 、 透明度更高 ， 使油價市場更具競爭力 ， 我們正就這方面下工夫 。 

  我十分相信 ， 如果油價繼續向下 ， 特別是影響到新加坡的出口油價 ， 香

港的零售價一定會向下調 。 我們每一位同事 ， 特別是邱局長 ， 對這件事尤其

關注 ， 他每天也在留意油價的進口價 ， 然後與香港的零售價作比較 ， 我想這

數天也看到價格在回落 。  

  這件並不是大喝一聲便可以辦得到的事情 ， 我不管他姓白還是姓黑 ， 也

須根據實際情況和有根據才可 。  

馮檢基議員 ：主席，特首在他的施政報告第 12 段中提到，“.發展中

仍然是以‘大市場、小政府’為原則，政府角色是提供有利市場競爭的政策

環境，但面對市場失效時，政府在關鍵時刻可以做到強而有力的介入。” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

  我覺得這個檢討方向是對的，但我並不同意只在市場或經濟競爭上才檢

討“大市場、小政府”的原則。上屆立法會的滅貧小組委員會曾訪問英國、

西班牙及愛爾蘭，看到它們把社會經濟納入市場經濟，兩者可以同時在一個

國家內出現。換句話說，它們發現單靠市場經濟，有些事情是做不到的，特

別是貧窮問題。 

  我的問題是甚麼呢？便是我看到特首的施政報告，只是介入經濟上的市

場，而沒有處理幫助貧窮人士的問題。無論經濟好壞，貧窮人士都面對壓力，

主席，請容許我舉出一個例子來說明這種情況。特首在施政報告內表示，政

府會加快十大建設。我完全同意十大建設可以幫助經濟發展，如果要介入貧

窮或協助窮人的問題時，政府可否考慮把十大建設現時需時兩年的程序，縮

減為年半？可否令十大建設的建設機件基本上在香港製造，而不是返回內地

製造或由其他地方製造呢？可否令經濟發展不單是靠金融與地產，而是倚靠

一些人力密集的勞工項目的職業呢？政府須這樣做，才能搞活這件事。 

  以英國和西班牙等國家為例，它們很強調由政府協助經營社會企業，如

果只依靠“伙伴倡自強”的數千萬元來資助社會企業，或單是依靠 100萬元

或百多萬元的撥款，是沒有可能做得到的。現時只有百多家社會企業，假設
一家社會企業聘請 10至 30人，100家才能聘請 3 000人。 

  我的問題是，特首在檢討“大市場、小政府”的原則時，會否同意這做

法是無法協助我們 120 萬的貧窮人士呢？請你一併作出檢討，不要以為用

“大市場、小政府”的原則，便可處理香港的貧富懸殊和貧窮問題。 

行政長官 ： 我所說的 “ 大市場 、 小政府 ” 原則 ， 是一直沒有放棄過 ， 亦不會

修改的 。 我在第 12 段並沒有提到要修改這項政策或這個原則 ， 我只是說出

在這個原則下 ， 政府的角色是甚麼 。 對於社會服務 ， 香港特區政府已經參與

很多範疇 ， 包括公共房屋的建設 。 此外 ， 我們也有設立綜合社會保障援助制

度 ， 這些都是市場所做不到的 ， 但我們也盡力做 。 例如現時的公共服務 ， 水

務亦是由政府來承擔的 ， 一些交通運輸制度 、 集體運輸制度 ， 也是政府必須

參與才能達成的 。 很多這些讓普羅大眾分享的社會成果 ， 政府是均有參與 ，

並會繼續參與的 。  

  對於馮議員剛才所說的社會企業 ， 我亦有同感 ， 我們要加大力度多做工

夫 ， 但我們覺得 “ 大市場 、 小政府 ” 的策略是不能改變 ， 一定要繼續這樣做

的 。 可是 ， 在這個範圍內 ， 我覺得政府的角色應隨着時代及市場的轉變而轉

變 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

67

馮檢基議員：主席，現時採用市場經濟的國家，甚至美國的經濟學者也覺得，
單靠市場是不能處理一個國家或社會的內部，特別是剛才提到的貧窮及扶貧
的問題。因此，如果特首只用“大市場、小政府”作為最基本的原則來管治
香港，我覺得是不足夠的。對於這個空洞，特首有否考慮以其他方面的政策
來填補呢？否則，貧窮問題會永遠存在和纏繞着你，是揮之不去的。 

行政長官 ： 貧窮問題不能單靠政府處理 。 對於解決貧窮問題 ， 最後也要透過
教育 、 透過其他資源 ， 以及增加社會流動 ， 才可以解決這個問題 。 此外 ， 香
港每天也有因會親而由內地來港的人 ， 來參與成為香港社會的一部分 。 這些
人通常是極低層的勞工 ， 而香港亦是一個金融中心 ， 能賺錢的人可以賺取很
多金錢 ， 在這種情況下 ， 貧富差距的情況是一定會發生的 。 最須關注的是 ，
我們社會的流動性速度是否足夠 ？ 今天是貧窮的人 ， 5 年之後能否提升本身
的生活質素呢 ？ 我們有否透過房屋 、 醫療及其他方法 ， 以及教育方面提升他
們的晉陞及競爭機會呢 ？ 這些是我們要真正探討的問題 。  

  此外 ， 馮議員 ， 我們不要看輕政府在基建的投放 ， 或指我們工作緩慢 ，
因為我們本身是有程序的 。 大家也知道 ， 每一個項目均須經過立法會批准 。
此外，也有前期的法定手續。但是，不管是哪個項目，我們也盡量加快程序 ，
因應現時的經濟情況   ─   私人投資可能減少的情況 ， 我們盡量利用這個空
隙盡快上馬 。 我有一些統計 ， 在今年和去年這段時間內 ， 立法會批准及我們
根據擬訂權力而批准的項目 ， 一共有 179 項 。 除西九以外 ， 我們在這兩年投
放的款項超過 600 億元 。 這 600 億元工程的規模有大有小 ， 有些已經上馬動
工。我覺得，在這段時間進行這些工程，一定可以幫助香港現時的就業情況 。
如果是成熟的話 ， 這批工程可以提升香港 GDP 約 6%至 7%， 因而產生 25 萬
個就業機會 。 我很相信這些工序一定會為我們帶來新面孔 ， 對於現時金融海
嘯所產生的經濟走慢情況 ， 一定能作出補償 。  

詹培忠議員 ：行政長官，世界上發生了金融海嘯，正如你剛才所說，香港則
發生了迷你債券的問題。你在施政報告中提到會成立一個由你領導的委員
會，昨天更在傳媒前催促銀行盡快作出決定。行政長官，你知道即使進行這
兩件事，也並不能立刻解決問題。同時，本人是更支持你高官問責制的行政
手腕的。因此，我的問題包含了 3個小問題。第一，如果有人要就香港的迷
你債券事件負責，將來證實哪位高官要負責時，你會採取甚麼行動與行為？
這問題我曾問過司長，但我希望你向全港市民及苦主們作出一個比較公平的
答覆。 

  與此同時，如果整件事被證實、證明涉及刑事，你會否責成其他部門採
取比較強硬的手段，令其他不法之徒沒有機會利用香港作提款的地方。 

 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

  第三，最重要的一點，可否考慮成立一個特別法庭？大家也明白，如果

採取法律行動，可能三五年仍未能解決問題，香港作為一個金融中心，會受

到很大的沖擊。雖然以上有 3個問題，但歸納起來也只是一個而已，是讓你

有機會表演一下的。 

（ 在詹培忠議員提出了質詢後 ， 公眾席上有人拍掌 ）  

主席： 公眾席上的人士 ， 請保持肅靜 。  

行政長官 ： 我們現在正如火如荼地對付金融海嘯 ， 詹議員 ， 我很相信我們的

政府是一個有責任的政府 ， 要懲罰官員 ， 不是現在這個時候 ， 要問責 ， 亦不

是現在這個時候 。 現在 ， 每個人都要負責自己的崗位 ， 盡量克服這些困難 。

我覺得公道自在人心 ， 當這件事平靜下來後 ， 大家覺得我們誰做錯了 ， 與其

他地區比較 ， 在應付這次金融風暴事件中 ， 我們有甚麼做錯 ， 是自然會看得

到的 。 我相信現時一定要把我們的所有人力 、 物力針對面前的危機 ， 這是更

重要的一件事 ， 我相信這是香港市民所需的做法 。  

  如有任何牽涉刑事的行為 ， 在經過今次調查後發現出來的話 ， 詹議員 ，

我向你保證 ， 我一定會嚴肅跟進 ， 這件事我是一定會做的 。 我昨天亦提過 ，

如果有苦主覺得自己的情況不涉刑事 ， 是民事的 ， 他們覺得很不公道 ， 而且

金管局亦發覺事件牽涉的機構的的確確是不公道的話 ， 他們可以透過消費者

委員會的特別訴訟機制申請協助 。 如果訴訟機制缺乏金錢 ， 特區政府一定會

盡能力填補這筆錢 ， 讓他們具有資格提出訴訟 ， 這是民事的處理方式 。 至於

刑事方面 ， 也是一定會跟進的 。  

  至於你提出有關特別法庭的意見 ， 法庭其實每天都有人滿之患 ， 很多法

官都忙於審理案件 ， 硬要法官處理這件事 ， 要審訊多久呢 ？ 我相信時間是相

當冗長的 ， 還可能影響其他案件的處理 。 我希望這些事件無須由法庭處理 ，

這些中介機構 （ 包括銀行 ） ， 它們的商譽 、 店譽是很重要的 。 如果我們發覺

其本身已經有不妥當的話 ， 經過金管局的調查 ， 發覺有不是的地方時 ， 我很

相信這些有責任的銀行機構會立即採取和解的方法並會研究賠償 ， 而無須經

法庭這個步驟 ， 因為由法庭處理 ， 會令他們感到很丟臉和很麻煩 。  

詹培忠議員：主席，市民對於特首的 3個答案，原則上已聽到了，但問題是，
我們瞭解香港的訴訟程序是很長期的，可能要拖延三五年。我的意見和希望

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

69

是政府能夠成立一個特別法庭，作出一次過的仲裁，沒有上訴、沒有終審。
這當然要由律政司決定，但香港是有仲裁的，所以，採用一個仲裁方式的決
定，便可以節省很多時間，在緊急的時候是可以這樣做的，你自己考慮吧。 

行政長官 ： 我不膽敢說沒有上訴這件事能否做得到 。 還有一點是 ， “ 詹叔 ”  
─   我以前是習慣這樣稱呼他的   ─   如果是仲裁 ， 根據律師的意見 ， 須得
到雙方的同意 ， 如果一方面不同意 ， 也要在法庭相見 ， 所以不能夠硬要他們
接受仲裁 。 如果單方面不願意 ， 也是沒有辦法的 。 因此 ， 有些事情也要經過
訴訟程序處理 。 不過 ， 我同意你的說法 ， 如果我們經過調查後 ， 發現這些案
件 （ 特別是涉及民事的 ） 有很多宗 ， 而法庭可能須用很冗長的時間來處理 ，
年長的苦主如果需要協助 ， 但銀行到了這時候仍不肯協調 、 和解 ， 不肯做這
些工夫時 ， 我們便會採取其他行動 。 你所想的我都會考慮 ， 亦會跟大法官商
量如何處理這些特別的案件 。  

劉慧卿議員：主席，行政長官在施政報告說有一個金融危機。他將如何處理，
以及是否處理妥當，市民的信心其實不大，而這亦涉及香港其實有一個管治
危機。主席，行政長官在施政報告也差不多承認了有這些問題，他說市民對
政府的信任出現了變化，他問政府的核心價值是否有變？是否誠實可靠？是
否公平公正？是否能力下降？是否繼續用人唯才？政策是否繼續以民意為
依歸？可是，主席，他並沒有回答。如果他沒有回答，那是否表示這些全部
都不是問題？抑或他承認有這些錯誤，向市民謝罪，然後找出一個新方法？
否則，為何他說了那麼多話，然後說是沒有事、他沒有錯，但他的民望卻這
麼低呢？主席，為何他的施政報告未能回應民怨呢？ 

行政長官 ： 我常常以虛心的態度面對有關對我和我的同事的批評 。 有關剛才
指出在施政方面的方法是否有偏差 ？ 是否保持公義 ？ 是否有高效率 ？ 我相
信最好的答案不在於一言兩語 ， 而是以事實證明 。 我自己有決心 ， 我的同事
亦有決心 ， 我們會以表現向市民保證 ， 我們的價值觀沒有改變 ， 我們用人唯
才的方法沒有改變 ， 我們的行事方法亦沒有改變 ， 而較諸以往 ， 我們的效率
亦沒有降低 。 我覺得這是最好的方法 ， 而不是單純說我今天要這樣做 ， 明天
要那樣做 。 當然 ， 我們處理每件事時都會有缺點 ， 不會完美 ， 但我覺得很多
同事 ， 對於以往 ， 特別是對付這次金融危機已盡了全部責任 ， 全力處理這些
問題 。  

劉慧卿議員 ：主席，行政長官說他在施政報告提出的問題完全不是問題，只
是市民很荒謬地提出，他全部不接受，而他亦覺得他的施政是以民意為依

 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

歸，不是把民意視作浮雲。如果是這樣，為何行政長官的聲望一直下跌？為

何民怨這麼大？現時，就“生果金”、最低工資等問題，很快便會有數十萬

人上街遊行，行政長官是否知道呢？原來他是死不認錯，他不知道市民對他

的管治非常不滿嗎？ 

行政長官 ： 我剛才說過 ， 我一定會用心 、 虛心聆聽市民的批評及所有批評 ，

包括你剛才的說話 。 可是 ， 我覺得我們最好的回應是以事實證明 ， 我們會努

力辦事 。 對於我們所說的 ， 如果你細心看我的演辭 ， 便會知道很多時候我也

說要認真思考 、 汲取教訓 ， 對於滿足各項要求 ， 我們還有很多改善的空間 。

當然 ， 對於有些問題 ， 我們未能做到完美 ， 我們要負責任 ， 我們對自己亦要

有要求 。 可是 ， 我覺得最好的回報是 ， 我會繼續盡力做 ， 做得更好 。  

主席： 王國興議員 。  

（ 在主席請了王國興議員提出質詢後 ， 梁國雄議員舉手示意 ）  

主席： 王國興議員 ， 你先坐下 。  

梁國雄議員 ：特首不停說“匡長”、“匡長”. 

黃毓民議員 ：“冗長”。 

梁國雄議員 ：應該是“冗長”才對，這個“匡長”. 

主席： 梁議員 ， 你已提出了你的問題 。  

梁國雄議員：他在這個會議廳內讀錯字，是一件很大的事情。他民望低. 

主席： 梁議員 ， 你已提出了你的問題 ， 請坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

71

梁國雄議員 ：我想問他，是否. 

主席： 請坐下 。  

梁國雄議員 ：我聽不懂“匡長”。 

主席： 請你坐下 。  

梁國雄議員 ：為甚麼 59位議員均沒有發覺這個問題呢？ 

主席： 請你坐下 。  

（ 梁國雄議員沒有理會主席的指示 ， 仍然站立 ）  

梁國雄議員 ：他懂不懂得呢？ 

主席： 梁議員 ， 請你坐下 。  

梁國雄議員 ：不是“匡長”，是“冗長”。 

黃毓民議員 ：你要求他更正，應該是“冗長”。 

主席： 按照 《 議事規則 》 ， 你提出了你的問題便要坐下 。 行政長官 。  

（ 梁國雄議員坐下 ）  

行政長官 ： 多謝梁議員指點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

梁國雄議員 ：是不是“冗長”呢？ 

主席： 王國興議員 。  

（ 梁國雄議員和黃毓民議員仍在座位上互相討論 ）  

主席： 梁議員 ， 你的 . 

梁國雄議員 ：國民教育是教人讀字時音要準，講話時字音要準. 

主席： 梁議員 ， 稍後如果你輪候提出質詢時 .. . 

梁國雄議員 ：我是問他是否這樣？ 

主席： 當輪到你提出質詢時 ， 你可以提問 ， 但不要妨礙其他議員提出質詢 ，
好嗎 ？  

梁國雄議員 ：我要問他是“冗長”還是“匡長”。 

主席： 昨天已有議員提出意見 。 你不要妨礙其他議員向行政長官提出質詢 。
請你坐下 。  

梁國雄議員 ：“匡長”還是“冗長”也弄不清？ 

主席： 王國興議員 。  

王國興議員 ：行政長官在這份施政報告用了 4 段談及全面立法制訂最低工
資。勞工界和工聯會就最低工資立法力爭多年，今次得到特首積極回應，我
們表示歡迎，也希望支持政府盡快立法，把最低工資的立法畢其功於一役。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

73

  可是，特首談及立法制訂最低工資時，我希望他能夠解釋及澄清一些問

題，因為他在第 66 段說：“最低工資保障的收入，並不一定足以支付每名

僱員的家庭開支”，這是否暗示日後訂定的最低工資會低於綜援呢？如果最

低工資低於綜援，我覺得那是絕對沒有意義的，因為這做法並非鼓勵大家就

業。 

  再者，這與上一段的第 65段相關，因為尚未立法，政府便已先“埋班”，

成立了一個工資委員會。法例是尚未推出的，但第 66 段卻已這樣說，是否

要為最低工資的路向、水平定調呢？所以，我希望行政長官解釋一下，是否

未立法、先定調，未立法、先“埋班”，為最低工資定下一個低於綜援的水

平呢？ 

行政長官 ： 我並非這個意思 ， 我想向你解釋第 66 段的意思 。 當我們立法訂

定最低工資時 ， 一定要有一個合理的最低工資水平 ， 這個水平應該以一個理

性的方法處理 ， 要平衡各方面的利益 ， 這一點我在第 65 段 、 第 66 段已經解

釋了 。 所以 ， 我們在立法前必定要設有一個委員會 ， 由委員會決定使用哪個

水平是最好的 ， 但這不應該是單方面決定 ， 也並非由特區政府決定 ， 我希望

能夠由勞方代表 、 資方代表和學者做這件事 。 這並非香港新鮮做的事情 ， 其

他一些先進國家已成功落實了最低工資 ， 並已採取這種方法 。 我的意思便是

這樣 。  

  再者 ， 第 66 段的意思是在這段研究期間 ， 我們不應先入為主 ， 說一定

要達到哪個水平才是正確 ， 而應該以開放的方法 ， 希望各方面也能夠表達意

見 ， 研究出一個最好 、 最適合香港的情況 ， 定出一個穩健的數字 。 我們不應

強硬把它拉至任何一個位置來研究這件事 。 我認為最重要的是得出代表社會

的共識，得到勞方支持、資方支持和學者支持，而且不會影響香港整體經濟 。

我的意思便是這樣 ， 沒有其他 。  

王國興議員 ：多謝特首澄清。不過，特首可否再解釋一下，因為如果法例尚

未擬妥，便已經由委員會訂定工資水平，那麼，這個委員會所定出的工資水

平的法律依據、法理依據又何在呢？ 

  再者，你在施政報告已經說過，最低工資不一定足以支付每名僱員的家

庭開支，這是否已經有偏頗呢？我希望特首真的能夠認真考慮工聯會和勞工

界的意見。 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

行政長官 ： 我可以向王議員保證 ， 我一定會考慮 。 當然 ， 委員會做工夫時 ，

一定要考慮勞方的意見 、 工聯會的意見 ， 因為正如我剛才所說 ， 他們進行工

作時 ， 一定要有勞方代表 。 他們提出的任何建議 ， 並非由他們決定的 。 或許

我說得不清楚 。 他們所建議的數字也須經過立法 ， 那是立法的一部分 ， 即並

非他們做了之後便是決定了 ， 然後才立法 ， 不是這個意思 。 立法達到甚麼水

平呢 ？ 我們希望能夠得到這個委員會的建議 、 得到社會共識 ， 然後就這個水

平立法 。  

  不過 ， 我再說一次 ， 第 66 段的意思是 ， 我們現在不要有任何既定的意

見 ， 認為一定要達到某個水平 ， 而是希望透過委員會 、 透過討論得出一個共

識 ， 提出一個大家共同接納的意見 。 這個水平和將來的檢討機制將加入立法

的內容 。 這兩件事是同時進行的 ， 因為我不希望它進度慢 。 我們一方面要進

行草擬工作 ， 但另一方面 ， 草擬須包括其他元素 ， 要包括應達到甚麼水平 。

我希望這個委員會能夠提出建議 ， 加入其所建議的水平這個元素 。  

  此外 ， 我們現在的統計數字並不完整 ， 這是你也知道的 。 你是專家 ， 你

會知道數字尚未完整 ， 某些工種的數字尚未完整 。 我們須待完整了這些數字

後 ， 才能夠做好今次的工序 。 我們是希望數條線一起進行 。  

陳茂波議員 ：特首先生，你在施政報告內罕有地提到香港和台灣的交流，表

示會加強兩地經貿、旅遊和其他方面的合作。對於這個發展方向，我覺得是

值得肯定的。 

  在施政報告第 39 段，你提到推動香港工商界及與在港的台商組成“香

港  ─  台灣商貿合作委員會”，通過民間互動，加強兩地的經貿、投資和

合作。 

  我認為台港兩地合作，並非香港單方面有良好主觀願望及民間互動的努

力便可以達致，因為香港和台灣之間的交流和發展，往往受制於兩岸關係和

國際形勢的變化，而這些變化是急且快的。因此，特區政府必須與中央政府

和台灣方面有良好溝通，以便掌握瞬息萬變的政治形勢。 

  特首先生，除了委派財政司司長成立跨部門督導委員會外，你會否成立

一個智囊團，邀請尤其是內地和台灣兩方面的專家，而不止是商人，協助特

區政府更好地掌握兩地情況，迅速回應形勢變化，向政府提供切合時宜的意

見和建議呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

75

行政長官 ： 當然 ， 我們與台灣搞好商務關係 ， 這並非我們兩方面可以完全達

致的 。 特別是你剛才說得很正確 ， 陳議員 ， 便是有關兩岸關係的一個直接元

素 ， 就這方面 ， 我們與中央方面有充分接觸 ， 亦知道中央現時對於這方面的

意見 。 當我們考慮拓展我們在台灣的活動時 ， 一定要知道中央是放心在這方

面辦事的 ， 因為這方面並非單純商務那麼簡單的情況 。  

  所以 ， 你無須擔心 ， 我們現已有充分接觸 。 如果有需要成立一個涉及民

間的機構，研究關於內地和香港，以至台灣的問題，我們亦可以考慮。可是 ，

問題很可能會是更複雜 。  

  現在最重要的是盡快落實這個商會 ， 加強我們兩邊的關係 ， 這亦是得到

中央的理解然後進行的 ， 我們希望能夠盡快落實這件事 。  

陳茂波議員 ：在台港兩地的合作問題上，請問特首先生，你期望可以得到甚

麼成績和突破呢？ 

行政長官 ： 我想是有數方面的 。 最重要的是在商務方面 ， 我們現在有一個擔

心 ， 便是在兩岸關係好的時候 ， 我們的商品貿易會否突然被轉運到其他地方

呢 ？ 對於我們現在的物流 ， 會否有影響呢 ？ 航運及空運等方面 ， 又會否受到

影響呢 ？ 我們對於這些問題必須充分掌握 ， 有了充分掌握後 ， 便要作出充分

的對策 。  

  更甚的是如何能夠在這次兩岸關係之中加強力度 ， 令更多貨源 、 更多商

業活動能夠透過香港來組成呢 ？ 香港本身根本是一個很大的服務場地 。 我很

相信台灣人到內地經商 ， 亦會利用到香港這個平台   ―   我們的法律平台 、

專業平台 ， 以及其他平台都是有需要加以利用的 。 如果在這方面我們知道台

灣和內地的貿易會有所增長 ， 我們的服務行業也會有機會 。 我希望透過這個

新商會 ， 推廣我們這些專長 、 專項 。  

黃毓民議員 ：對於你那份施政報告，我昨天已經說了，是了無新意，“假大

空”。然而，我再看過後又覺得不是那樣。（眾笑）你在第 134段說，“回

顧國際政治發展，今天已經走出六、七十年代意識形態對立的局面。左右翼

政黨都在尋求一條中間的第三條道路，極端激進的政治、經濟與社會發展理
念都失去民眾支持（但我有 153 000票）。我堅信正義、平等、自由及中庸
之道，爭取最大的社會利益。在政治、經濟、社會方面都是走溫和、利益平

衡、協調及共識之路，而不是走對抗、鬥爭及衝突之路。”我想問特首，你

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

的幕僚撰寫這一段時，有否跟你進行過briefing呢？我想問各位，甚麼是“第
三條道路”呢？上面是否有人知道呢？Raymond TAM或. 

主席： 黃議員 ， 你在這個會議廳內發言時 ， 請面向主席 。  

黃毓民議員 ： OK，主席，不好意思。“第三條道路”是在 1998年由當時的
英國工黨首相貝理雅提出的。然而，最近數年，此說法則很“大鑊”，“第

三條道路”開始淡出，整個歐洲的社會民主黨大部分紛紛下台，對嗎？資本

主義又有一個重新的調整。不過，我省得向你講授。 

  然而，我看到此段的另外一部分，覺得很“離譜”。你說要“走溫和、

利益平衡、協調及共識之路，而不是走對抗、鬥爭及衝突之路。”那麼，請

問這跟“第三條道路”有甚麼關係呢？這是“九唔搭八”。“佳叔”，我覺

得你真的有點問題，對嗎？我告訴你，你真的是連累他“丟架”。 

  所以，我與人為善，我有數本書要送給你。一本書是《當代社會民主主

義與第三條道路》，另外一本是《歐洲社會民主主義的源起與發展》。這兩

本書皆談及“第三條道路”，亦有談及過去百多年社會主義的發展，請你回

去讀一讀，不要在這裏胡說。此外，這一本更厲害，是《濟弱扶傾  義無反

顧》，是敝黨  ─  社會民主連線（“社民連”）的政綱。這份政綱較你的

施政報告厚出數倍，你談的所有事我們都有，你可以參考一下。不過，如果

你有空便可以來上課. 

主席： 黃議員 ， 請直接提出你的質詢 。  

黃毓民議員 ：我已提出了，我是問他會否來上課？這裏有學生證，可以送給

他。 

（ 黃毓民議員手持一張卡紙離座 ， 走向行政長官 ）  

主席： 黃議員 . 

黃毓民議員 ：這是社會民主連線的學生證，學生是曾蔭權. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

77

主席： 黃議員 ， 你不要離開你的座位 。  

（ 黃毓民議員面向行政長官 ， 手上仍持着卡紙 ）  

黃毓民議員 ：我送給他。 

（ 黃毓民議員將卡紙放在主席桌上 ）  

主席： 秘書 。  

黃毓民議員 ： OK，OK，這是學生證，他可以來上課。 

（ 黃毓民議員返回座位 ）  

主席： 黃議員 ， 你盡快完成你的發言 ， 提出質詢 。  

黃毓民議員 ：我的擴音器跌下了，怎麼辦？（面向梁國雄議員）借你的擴音

器一用。 

  還有一段是第 133段：“在國家民族觀念的基礎上發展民主政制，才是

香港的出路。”由於你說到香港的出路，所以我便很緊張。倒過來說，應該

是在民主政制的基礎上. 

主席： 黃毓民議員 . 

黃毓民議員 ： .宣導國家民族的觀念。 

主席 ： 黃毓民議員 ， 議員是有機會就施政報告進行辯論的 ， 你可以在討論施

政報告時表達你的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

黃毓民議員：辯論我沒有.，輪不到我質詢，我沒有被抽中，“老兄”。 

主席： 現在是質詢 . 

黃毓民議員 ：我本來已定了題目，是“奴才考，考奴才，誰當奴才？”我寫

了一篇質詢稿，只是沒有被抽中，那怎麼辦呢？ 

主席 ： 黃毓民議員 ， 我們會有 3 天時間來辯論施政報告的內容 ， 屆時你可以

發表你的意見 。  

黃毓民議員 ：我是否有機會發言呢？ 

主席： 你當然有機會發言 。  

黃毓民議員 ： OK，行了，你屆時不會趕我走吧？ 

主席： 如果你遵守 《 議事規則 》 。  

黃毓民議員 ：我想特首回答我，他在寫這些東西時，是否有人brief他的呢？ 

主席： 你 . 

黃毓民議員 ：劉兆佳教授有否brief他呢？  

主席： 你提問完了你的質詢 ？  

黃毓民議員 ：“第三條道路”跟“對抗、鬥爭及衝突之路”有甚麼關係呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

79

主席： 黃毓民議員 ， 你提問了你的質詢便請坐下 ， 讓行政長官回答 。  

黃毓民議員 ：好的，他要回答我，“老兄”，因為“第三條道路”的意思並

非那樣，而是這些。我告訴你，這些書是在內地出版的. 

主席： 黃議員 ， 你佔用了其他議員的質詢時間 。  

黃毓民議員 ：現在，我們的偉大社會祖國每天都在思考出路，怎樣走“第三

條道路”. 

主席： 請你坐下 。  

黃毓民議員 ：社會主義市場經濟，是否社會民主主義？是否我們的那一套？
所以，社民連便是為中國的前途尋找出路. 

主席： 請你停止發言 ， 坐下來 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官 ： 我所說的是 ， 我的道路未必是想走你的那一條道路 。 我不要走極

左的路 ， 也不要走極右的路 ， 而是要走代表香港大多數中產的中庸之道 ， 這

便是我的路 。 我不知道你們是否與我同路 ？  

主席： 葉劉淑儀議員 。  

（ 黃毓民議員舉手示意 ）  

黃毓民議員 ：我要follow up，可以嗎，“老兄”？ 

主席 ： 黃議員 ， 你剛才佔用了很長的質詢時間 。 我們是要盡量避免令答問時

間演變為辯論 。 此外 ， 我們亦應讓更多議員有機會提問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

黃毓民議員 ：這些書怎麼樣呢？ 

（ 黃毓民議員手持 3 本書站起來 ， 又想離開座位 ）  

主席： 你把書本放下 ， 我們的工作人員稍後會交給行政長官 。  

黃毓民議員 ：是 3本書。 

主席： 請你坐下 。  

葉劉淑儀議員 ：行政長官，昨天你宣讀施政報告時，我聽到你說河套的發展
會傾向發展高等教育、高新科技研發等，我感到很高興，看到特首終於看看
科技了。可是，我後來看到今早的報章，得知原來你昨晚回答傳媒的問題時，
竟然說“成也金融，敗也製造”，我真的感到很震驚。（眾笑）因為我想，
坐我們後面那些倚靠製造業起家的議員也同意，香港有今天，實在有賴我們
1960年代輕工業的興起。今時今日，很多製造業雖然已遷往珠三角，但也與
推動我們的物流和貿易有關，即你經常提及的那些支柱工業。所以，無獨有
偶，我其實也跟黃毓民議員一樣，準備送一本書給你，（眾笑，並有議員擊
桌作聲）因為我知道特首是不賭錢的，所以你不會介意我送書的，對嗎？這
本書名為Manufacturing Matters，雖然舊了一點，是 1987年出版的，但當中
的論據也值得參考一下。 

  我的問題是，既然特首說“敗也製造”，那麼是否即是說，你以後不再
照顧製造業了，不再幫助在珠三角掙扎求存的製造業人士呢？其實，他們對
經濟的貢獻是很大的。 

行政長官 ： 我昨天所說的是 “ 敗也金融 ， 成也金融 ” ， 我完全沒有說過製造
業 ， 但我不知道今天報章的報道會說成 “ 敗也製造 ” 。 如果你有聽清楚我昨
天的錄音帶所錄 ， 我其實是說 “ 敗也金融 ， 成也金融 ” 。 今次的金融風暴 ，
在全世界出現問題的正是金融業 。 但是 ， 要繼續維持一個高等 、 高增值的地
方 ， 也要倚靠金融 ， 我的意思便是這樣 。  

葉劉淑儀議員 ：多謝行政長官的澄清，那便是傳媒弄錯了，對嗎？我也想詢
問行政長官，你成立的經濟機遇委員會，除了那四大支柱外，你可否考慮增

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

81

加一些其他新的行業，例如製造業和你曾提及的創新產業，以及以科技為本

的產業。或許讓我再多說一句，今時今日，學者的主流思想是，製造業和服

務業之間的分野其實已越來越模糊，很多產品可以稱之為服務業，也可以稱

之為製造業，所以你這樣的分野其實已過時。那麼，你的經濟機遇委員會可

否反映你的新思維，加入一些新的產業呢？ 

行政長官 ： 我所說的並非局限於某一種行業 。 這次金融海嘯引致各方面的波

動 ， 帶給我們的機遇和挑戰的層面非常廣闊 ， 包括很多其他的東西 。 我所說

的產業 ， 不單是說所謂的固定產業 ， 還要看看我們的房地產 ， 當然 ， 也要看

看製造業 ， 當出現甚麼機會的時候 ， 我一定會研究 。 最重要的是 ， 這次金融

海嘯引發了甚麼真正影響我們基業的東西呢 ？ 給我們冒出了甚麼真正的新

機遇呢 ？ 這些才是我們要找尋的東西 ， 不論是我們香港所熟悉的多種行業

中 ， 有受到影響的或可以有機遇的 ， 我們也會想到 ， 包括你所說的創新科技

或創意工業 ， 還有傳統工業 ， 我們都可以看看 。  

余若薇議員 ：主席，今天早上，特首出席一間電台的節目時說，“可惜雷曼
債券用了‘債券’這個字，它本身並非債券，而是衍生工具，只是在銷售時

以債券為名，可能有些人以為它是債券，但就它本身的結構，我不覺得它是

債券，本身是頗複雜的衍生工具。”這是我翻看的有關訪問的逐字的紀錄。

我想問特首，尤其是“可能有些人以為它是債券.我不覺得它是債券”

這句話的問題，因為我相信，而特首也知道，香港是有法例規限的，從事這

些衍生工具的推銷及售賣是受到監管的，而負責監管的機構，除香港金融管

理局（“金管局”）外，還有證券及期貨事務監察委員會（“證監會”）。

如果證監會不批准有關文件，它們是不能發售的，特別是在零售層面賣給銀

行分售予散戶。 

  因此，我想問特首，你這一句“可能有些人以為它是債券.我不覺

得它是債券”是否風涼及不負責任的說話呢？還是你間接或直接承認，證監

會批出這些文件，讓這些如此複雜的衍生工具、高風險的產品在銀行零售層

面分售予散戶，其實是不負責任、監管不力呢？ 

行政長官：余議員，我的意思是，我當時自己在感覺上，覺得這些不是債券 ，

我今天在電台所說的只是表達自己心聲而已 。 我看到其內涵 ， 很明顯是衍生

工具而並非債券 。 所以 ， 如果他們採用的方式或甚麼樣的方法是現時的規例

容許其在香港銷售的 ， 這方面正是我們要研究的 。 大家也知道 ， 事件已發生

了 ， 他們所用的 、 香港所採用的監管方法你也會更清楚 ， 我們是採用披露的

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

方法 ， 把全部有關資料給予買家及所有投資者 。 另一方面 ， 我們監管售賣的

情況 ， 使它受到一些規則及常規所限及規範 。 就這方面 ， 我們現時要研究經

過雷曼事件後 ， 有關規範是否足夠呢 ？ 這正是我們現時要探討 、 要處理的問

題 。 但是 ， 就我本身來說 ， 我不覺得這所謂迷你債券本身是債券 ， 它本身並

不是債券 。  

余若薇議員 ：主席，特首沒有回答我的問題，我正正在問特首，既然他知道

我們有監管機制，如果我們負責監管的證監會不批出這些文件，它便不可以

在銀行零售層面以債券的名稱分售予散戶。既然特首說這種不是債券，我問

你的問題是，這是否風涼的說話，或不負責任的說話，以及證監會是否須就

這件事負責？ 

  我今天亦收到特首給我的回信，因為我曾致函給你，向你建議一系列措

施。你只做了一部分，你昨天已說過會撥款給消費者委員會作為訴訟基金，

你亦表示會要求金管局處理，就這方面委任一些調解員。但是，現時的問題

是，很多人因為這個問題而對銀行失去信心，我向你提出的建議並非像詹培

忠所說，設立一個特別法庭，或是不准上訴的仲裁，仲裁其實是有其機制的。

我在信中向你建議，除了你剛才接受的部分，另一部分是請你委任獨立的仲

裁員，因為仲裁其實也要付費用的。可是，政府是否最低限度須負起這個責

任，提供一些資源，委任一些負責仲裁的獨立的專業人士，如果調解不成功

的話，最少仍可以為每宗個案提供公平的仲裁過程。 

行政長官 ： 首先 ， 余議員 ， 在雷曼事件中 ， 無人應該風涼 、 無人能夠說風涼

話 ， 我只是說出事實上的問題 。 我說覺得這些不是債券 ， 是我由心底所說出

的話 ， 我在看過這些產品結構後 ， 認為很明顯那些是衍生工具 。 但是 ， 在我

們現時的制度下 ， 我剛才也說過是倚靠披露的方法 ， 而它用本身採用的名稱

是現行制度所容許的 。 在這種情況下 ， 這又是否正確或是否適當呢 ？ 經過這

件事件後 ， 又須否檢討呢 ？ 這才是值得我們探討的事 ， 我們亦會就此作深入

研究 。  

  有關你向我提供的意見 ， 我們曾審慎考慮過 ， 你也知道我們現時已在執

行其中的部分 。 至於你所說的仲裁方面 ， 是否要雙方同意才可以進行仲裁的

呢 ？ 據我所知 ， 如果單方面不願意 ， 也不可以進行仲裁的 ， 對嗎 ？  

余若薇議員 ：主席，我想澄清這部分，我的要求是政府最低限度應該提供資

源及委任一些擔任獨立的仲裁員。當然，雙方是否同意仲裁，這是另一個問

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

83

題，但最低限度你作為政府要提供，即你在這部分最低限度要負責，這是我

的問題之一。 

行政長官 ： 我在昨天的聲明中說過 ， 金管局已撥出資源進行這事件的調停工

作 ， 我想這些已能協助有關人士 ， 解決雙方如何能夠好好的結算 ， 怎樣進行

和解 ， 以及如果發生這些事件 ， 如何能夠作出更好的安排 。 這些資源已經撥
出 ， 金管局是會支付費用 ， 委任一些人員 ， 以 mediation 的方式處理此事 。  

譚耀宗議員 ：特首，30年前，如果你接到一封 5元的利是，你會喜出望外，

但在 30 年後的今天，我相信很少會有這些硬幣利是的了，因為時代已經不

同。 

  敬老也是一樣，是要與時並進的。十年前用作敬老的金額，10年後是否

也應該改變呢？可是，在昨天和剛才，你就“生果金”的發言，實際上傷透

了數以萬計長者的心，他們很希望“生果金”可以增加至 1,000元，但你卻

提出要引入資產審查。這樣，你便把“生果金”的意義扭曲了。這種想法是

否反映你並不確切瞭解長者的訴求，而且在做法上有點倒行逆施呢？特首，

我認識很多長者都很支持你的，但你今天這樣做，確會令他們很失望，你是

否想挑戰他們呢？ 

行政長官 ： 譚議員 ， 我希望你同意 ， 現已年屆 64 歲的我 ， 對長者是特別有

感情的。我們要先看看我們現時所面對的情況。第一，是我們對長者的支持 ，

政府用於長者的開支每年也會遞增 ， 一定不會減少 。 就是在 “ 生果金 ” 方

面 ， 我向你承諾 ， 政府的投放也一定會逐年增加 ， 不會減少 。  

  可是 ， 我們要面對一些問題 ， 便是 “ 生果金 ” 的本質 。 你剛才所說的有

少許不相稱 ， 第一 ， 你指出在本質上 ， “ 生果金 ” 開始時是用作敬老的 ， 但

我們現時發現你並非只是要求作敬老如此簡單 ， 而是要用作養老的 。 如果是

作養老之用 ， 情況便會不同 。 如果是敬老的話 ， 有關金額只是象徵式的話 ，

便無須每年調整 ， 無須因應社會的通脹繼續調整 ， 這是象徵式的意義 。  

  不過 ， 我亦明白 ， 現時很多長者真的有需要利用這筆 “ 生果金 ” 過活 ，

所以我完全同意現時調升至 1,000 元的要求 ， 是有其道理的 ， 我亦會支持 。

與此同時 ， 我亦指出現時正領取 “ 生果金 ” 的人 ， 不應因為任何政策上的變

動和改變而受到影響 ， 這些基本的方向我已說了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

  然而 ， 我們不得不承認的事實是 ， “ 生果金 ” 本身的本質已改變 ， 如果

已改變 ， 我們應如何處理呢 ？ 是否應沿用舊有的方法來處理呢 ？ 如果是沒有

改變的話 ， 那便沒有調整的需要 。 如果是有調整的需要 ， 那是因為其本質已

改變 ， 再也不是一種敬老的表示 ， 而是一種養老的支援 。 在此情況下 ， 我相

信我也要想清楚應如何處理 。 我認為對有需要的長者來說 ， 我們根本上已有

一個綜援網 ， 對於要調校 “ 生果金 ” 的這種做法 ， 我們得考慮有何後果 ？ 當

我們改變任何政策時 ， 一定要顧及政策本身的可持續性 ， 否則我們便會妨

礙 ， 亦沒有履行我們作為行政機關的責任 ， 以及你和各位作為立法會議員本

身的責任 。  

  現時我們正面對的情況是如何的呢 ？ 根據我們的精算學師告訴我們，如

果香港繼續這樣下去，根據現時人口老化的程度，在 25 年後（ 即 2033 年 ），

也就是我們的子女 、 孫兒的時期 ， 他們會發現香港每 4 人之中便有一人是老

人家 ， 還有一人是仍然在學 ， 是 22 歲以下仍然在讀大學的 ， 而其餘兩人便

要承擔養育孩子 、 供書教學 、 照顧老人家的一切事宜 。 如果我們還推行這項

新政策 ， 堅持提供 1,000 元的話 ， 該兩人每月便要付出 500 元才能維持這項

政策 。 根據這種說法 ， 我們應否在現時考慮如何處理這個後果呢 ？ 我們是否

有其他更為可取的方案呢 ？  

  我完全同意我們要幫助一些有需要幫助的老人家，但我們是否要把這個

方法視為唯一的方法 ， 以致我們的下一代 ， 即你的子女 、 我們的子女要承擔

這些責任呢 ？ 我們是否應將有限的資源給予其他更有需要的老人家呢 ？ 我

們現時正在進行檢討 。 我所說的只是一個規範 ， 我所說的 ， 是我個人對這件

事情的心聲 。 最容易做到的 ， 其實是由本屆政府 、 我們的同事一起答應各位

我們這樣做 。 今屆的政府並不會遇到問題 ， 所花的錢也不會太多 ， 但這樣做

是否有效呢 ？ 我們這種做法是否一個有責任的政府應做的呢 ？ 我覺得我們

應該將事實放在香港人眼前 ， 大家研究如何處理這個問題 。  

  我覺得我們要處理的問題是 ， 如果精算學家說得沒有錯 ， 在 2033 年 ，

即在 25 年後 ， 當每兩個人便要照顧一名老人家和一名小孩時 ， 我們是否還

要他們多承擔這一項政策 ？ 因為要維持這項政策 ， 他們每人每月便要多付

500 元 ， 是專為這項政策而支付的 ， 也不論該名老人家是否有此需要 。 我認

為我們應該考慮其他方案 ， 我沒有再說別的了 ， 就只是這麼多 ， 我的施政報

告便是這樣說 。  

  我很希望你不要傷老人家的心 ， 亦不要說我想傷老人家的心 ， 這是我最

不想做的事情 。 大家都想照顧香港的老人家 ， 他們曾為香港付出了很多努

力 ， 做了很多工夫 ， 但要真正照顧老人家時 ， 哪一種方法才是最好的呢 ？ 我

們是否要給錢那些沒有需要的老人家呢 ？ 如果要給錢沒有需要的老人家 ， 他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

85

們收取的金額是否真的須增加至 1,000 元呢 ？ 我相信大家要就這些事情商量

一下 ， 要把這些問題攤開來一起討論 ， 才是最有效的處理方法 。  

譚耀宗議員 ：主席，59歲的我，相比於 64歲的特首，對長者的關注程度並

不會比他小。特首剛才“口口聲聲”說到 25年後的情況，但我相信在 25年

後，香港應該會發展得更好，對老人的照顧應做得較現時好很多倍，所以無

須過於擔心，因為 25年後的人應較我們聰明很多、能幹很多。 

行政長官 ： 二十五年後的人也要養小孩 、 要照顧老人家 ， 我所說的亦是議員

經常向政府提議的 ， 便是我們要居安思危 ， 我們不能只看一時 ， 一定要看長

遠 ， 訂立長遠的政策 。 我們現時所說的並非暫時的政策 ， 並非說我們有額外

的錢時所做的 ， 就如今年 7 月向老人家多發金額的做法 ， 又或是在我們的稅

收多時便這樣做 。 現時所說的是一項永恆的政策 ， 如果是永恆的政策 ， 我們

便要考慮長遠的後果 ， 不能只說 1 年或兩年 。 就是不說 25 年 。 即使只是說

15 年或 10 年也好 ， 你也會發覺負擔會越來越重 ， 在這情況下 ， 我們是否應

考慮更多的方案呢 ？ 現時 ， 我們的諮詢期 、 研究期尚未完結 ， 我很相信我的

同事會就此事作審慎的檢討，以盡量照顧更多人。可是，不能否認的一點是 ，

在任何時間 ， 不管是哪一個政府也不可以胡亂 “ 印銀紙 ” 、 胡亂抽稅 ， 或強

迫任何人接受一項他們不能接受的政策 。  

  大家要體諒的並非單是我們自己 ， 還要體諒我們的子女 、 我們的下一

代 ， 他們是否要承擔這樣的責任呢 ？ 他們的責任一定會較我們重 ， 因為人口

老化的情況已出現 ， 但最重要的是他們不需要這項政策 。 這項政策是否最好

的方法呢 ？ 還有沒有其他方法呢 ？ 我請譚議員 、 香港社會人士和各政黨一起

討論和研究這項問題 。  

黃成智議員 ：主席，特首剛才回應梁耀忠議員時表示，全民退休保障計劃早
前無法獲得立法會全面通過。可是，在“生果金”方面，我不知道特首有否

留意在今年 1月 16日，立法會通過議案把“生果金”上調至 1,000元？不

單是立法會議員，就是全港長者、很多民間組織也有共同的看法，但我不知

道為甚麼你會把“生果金”取消  ─  當然，你不是說取消，但我們知道你

是把“生果金”取消了。 

  你又曾經表示，行政立法關係要有新氣象，要推動公眾參與，如果你要
顯示誠意，為何當立法會議員通過，當市民支持，當民間組織贊成的時候，
你會把“生果金”取消呢？究竟你在做甚麼呢？你是否對長者無心？你無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

法做好長者長遠退休的工作，這是否無能？你說過會做的，最後又無法做
到，這是否無耻呢？ 

行政長官 ： 我剛才說得很清楚 ， 我昨天的演辭也說得很清楚 ， 我覺得就現時

的 “ 生果金 ” 而言 ， 不止是沒有說取消 ， 而且我更覺得將其提升至 1,000 元

是合理的 。  

黃成智議員 ：主席，這真的是十分無耻的說法。我們一直說“生果金”是要
敬老的，但在哪個場合討論過，“生果金”要是成為長者的生活依靠，便是

不可以的呢？有甚麼理由當你給長者一封利是，給他 5元，說明是給他買生

果的，如果他買了糖果、買了一杯咖啡，你便說不可以，因為意義不同了，

所以現在要審核呢？“老兄”，你這樣做根本是完全罔顧立法會過去通過、

董先生制訂的一項這麼好的政策。 

  我覺得，很多時候，當你說：“是的，我們會繼續增加至 1,000元”，

但事實上卻是反對“生果金”的存在。 

  特首，我想問，在你取消的過程中  ─  在你現在決定取消的過程中，

如果立法會反對，如果立法會議員繼續堅持“生果金”無須通過入息審查而

發放，你會否收回成命？你會否要張建宗局長繼續推行這政策呢？ 

行政長官 ： 我剛才對譚議員所作的答覆中已解釋了我對這方面的意見 ， 我也

沒有更多的補充 。  

  我只是覺得任何事情也須講理由 ， 講事實 ， 我是完全尊重立法會的意

見 ， 所以我亦用了相當篇幅講述 “ 生果金 ” 的問題 。 在今次的施政報告中 ，

也有頗不錯的處理方法 。 我只是覺得 ， 作為一個有責任的政府 ， 以及作為我

十分尊敬的有責任的立法會 ， 我們在執行政策時一定要全面考慮每一項政策

的全面性 、 長遠策略 ， 以及其對於我們這一代 、 對於下一代 ， 對於每一代的

影響為何 ， 這樣才是最有責任感的做事方法 。  

主席： 行政長官 ， 你可否多回答一項質詢呢 ？  

行政長官 ： 好的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

87

何鍾泰議員 ：行政長官，在金融海嘯的陰影下，就業是最重要的，我希望行
政長官能夠堅持盡快推出十項基建的決心。其實，你在施政報告第 8段亦提
到，香港與國家的關係已進入一個新階段，與內地經濟融合的步伐正不斷加
快，而合作領域亦邁向多元化。 

  我想向特首提出一項問題，就是可否把全方位區域性合作擴展成一個循
環經濟的產業，即能源和綠化工作等範疇呢？這對自然保育及改善水質等數
方面也有幫助，亦有助將來建立一個所謂“綠色大珠三角地區優質生活
圈”。請問特首會否從這方面考慮，並提升兩地合作的層次呢？ 

行政長官 ： “ 綠色大珠三角地區優質生活圈 ” 這個概念根本包括很多組成部
分 ， 但今天我們沒有足夠的時間就着各項向大家逐一解釋 ， 或許你跟邱局長
談談 ， 便會知道當中的組成部分 。  

  其中一個很重要的組成部分便是把環保產業化 ， 當中有很多的機會 ， 特
別是工程界有很多工夫可以做 ， 你剛才也說了一些 ， 例如在水質完善化 、 空
氣質素方面多做工夫 、 發電廠方面如何可以做得更好 、 循環工業本身要怎樣
做 、 回收方面如何 ， 這些全部都是商業機會 。 我完全同意你的說法 ， 環保是
一個新的商業機遇 ， 亦是專業人士可以特別關注的項目 。  

何鍾泰議員 ：特首，其實，在外國，環保工業是關涉過萬億元的行業。因為
我們有很暢順的資訊，經濟基礎又非常好，我們可以把香港擴展成為一個環
保技術中心，培訓更多人才。我相信這方面可創造一個新領域、一個具創意
的大領域，除可製造很多就業機會外，亦可提高香港的國際地位。特首，希
望你在這方面會積極一點。特首，請問政府在這方面有何看法？ 

行政長官 ： 據我所知 ， 今年入讀工程界的人增加了 ， 而當前的就業情況亦有
改善 ， 原因是我們的基建上場 ， 以及現時內地和香港工程界方面的職位也增
加了 ， 我很相信這方面的機會一定會拓大了 。  

  至於在這方面投放的資源 ， 你知道我們現在正不斷進行 ， 是不會減少
的 。 如果有需要調校 ， 每所大學會自行設計本身的課程 ， 特別是如何把資源
撥給每個學科以適應社會當前的新需要 。  

  不過 ， 我們一定要如此做 ， 而政府在策略上亦有需要配合現時的新形
勢 ， 特別是在每項基建所需的人才及支援方面 ， 我們在未來數年一定會不斷
地跟進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2008 年 10 月 16 日  

主席：各位議員，行政長官共回答了 18 位議員的質詢。由於質詢時間已到 ，
另外 14 位在輪候提出質詢的議員今次未能提出質詢了 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位站立 。  

行政長官 ： 多謝主席 ， 多謝各位 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2008 年 10 月 22 日星期三上午 11 時正續會。 

立法會遂於下午 4時 33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
