立法會   ─   2010年 5月 6日  

5497

會議過程正式紀錄 

2010年 5月 6日星期四 

下午3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5498 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， B.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， S.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5499

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員  

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5500 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

缺席議員 ：  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

環境局局長潘潔博士 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5501

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8條向本會發言 ， 並就議員的提問作覆 。  

 
 
 
 
 
5502 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官： 主席 、 各位議員 ， 午安 。 

  在回答各位議員的提問前 ，我想就政制發展和樓市 ，與各位分享我
的看法 。 

  在 4月中 ， 政府公布了 2012年政制方案 ， 香港民主發展已步入了關
鍵時刻 。 

  過去 20年的政制爭論，客觀上已經造成了相當程度的社會分化和內
耗。要走出猜疑及互不信任，我們不能只計較短期和個人得失。我們現
在須通過實際而具體的工作，以互諒互讓及顧全大局的精神，一步一步
建立彼此的互信基礎 ， 最後才能達到普選的共同目的地 。  

  歷史告訴我們 ，政制發展向來是一項艱巨而且複雜的政治工程 ，過
程與結果皆是同樣重要的 。 

  關於香港的政制發展 ， 單在政制層面上已異常複雜 。 立法會 、 特區
政府與中央均擁有決定權及否決權的關鍵角色 。 要成事 ， 必須三方合
作 ， 缺一不可 。  

  在 2005年時 ，普遍香港市民 、中央和特區政府本來已經準備好邁出
第一步，但最後卻因無法取得立法會三分之二的議員支持，使政制原地
踏步 。  

  隨後 5年以來 ， 最大的變化是中央在2007 年訂出了確實的普選時間
表 。 中央已邁出最重要而難得的一步 ， 接着便要看看香港各界能否妥
協，放下一切猜疑、不信任及多年積壓的情緒，理智地向前走出回應的
一步 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5503

  在這次諮詢期間 ，有些政黨 、議員和市民希望中央能夠再一次重申
2007年就普選時間表的承諾。喬曉陽副秘書長在特區政府發表方案的當
天便從善如流，即時出來發表講話，再次明確當年的承諾，並表示願意
與香港各界共同努力，以實現 2017年普選行政長官和 2020年普選立法會
這個目標 。 香港市民看到中央再次多走一步 ， 而多項民調亦告訴我們 ，
支持 2012年政制方案的人數遠多於反對的人數 。  

  大家均明白 ，香港的政治及政制仍在發展階段 ，我們的政治傳統還
未成熟。要解決政治分歧，尚須建立憲制規則及慣例。我們追求民主的
目標無論多麼遠大 ， 若然不能一蹴而就 ， 便須腳踏實地 ， 漸行漸近 ， 最
終達致目標。我認為，這才是面對現實的態度、做事積極的態度和對香
港人負責任的態度 。  

  假如我們繼續只懂爭拗 ， 不願意建立共識 ， 又怎麼能夠克服障礙 ，
一步一步實現普選呢 ？ 即使普選來臨，我們又怎麼能夠建立成熟的民主
政治 ， 發揮民主的優勢呢 ？   

  各位議員 ， 支持政府方案的通過 ， 既無礙你們追求遠大的目標 ， 也
無妨你們實現崇高的理想，更重要的是，支持方案反映多數市民的意願。 

2012年政制方案與目前的選舉方法比較 ，實際上是更進步 、更民主
的，對達致 2017年及 2020年的普選目標，是更進一步的，而對爭取普選
的內涵細節和對爭取 2016 年更民主的立法會選舉辦法 ， 亦沒有任何衝
突 。  

2012年政制方案如果獲得通過 ， 一定會增加中央 、 香港特區政府 、

立法會和香港市民的互信 ， 這是百利而無一害的 。  

  我們現時要放下成見 ， 放下爭拗 。 中央已經表明誠意 ， 等待我們積
極成事 。 

  有人說 ， 今次政改假如再次失敗 ， 最大的輸家將會是香港 。 香港的
民主如果停滯不前，這將會令人感到心痛。如今，香港民主進程再次徘
徊於希望和失望之間 ， 歷史的創造在乎你們心中的一念、 腳下的一步 。
我再次鄭重地、懇切地希望各位議員，為香港的民主運動及為香港，支
持政府 2012年政制方案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5504 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

  我接着想談談有關樓市的問題 。  

  樓市近來成為社會上其中一個討論焦點 ， 原因是樓價由去年 1月至
今年3 月共 15個月內 ， 上升了約三分之一 ， 有些樓盤更被指以 “天價” 發
售 ， 令人感到炒風熾熱 。 政府理解到有不少市民感到置業困難 。  

  市民希望能夠建立自己擁有的一片天地 ，即使是小小的地方 ，亦會
感到海闊天空 ， 我們是明白這一點的 。  

  本地樓價急升，主要有 3項因素。第一，樓房按揭利息極低；第二 ，
外來資金流入 ， 走進本地樓市 ； 及第三 ， 新樓供應偏低 。 首兩項因素反
映了全球市場走勢，並非香港本身能夠有效控制的，而這兩項因素亦可
隨時因外圍市場的改變而逆轉 。 在本地新樓供應方面 ， 政府已在做工
夫 ， 並會加緊努力 。  

  政府的樓房政策 ， 是順應市場需求 ， 首先從土地供應入手 ， 以勾地
表制度為主軸，輔以靈活的優化安排，不定期推出土地拍賣，以期增加
供應。財政司司長較早前在財政預算案的辯論中，已向立法會交代這一
點。我們會繼續監察私人住宅的樓價變動和銷售手法，特別是中小型住
宅 。 如果有需要的話 ， 我們會適時採取措施 ， 以釋除市民的憂慮 。  

  最近有意見認為 ， 除了活化二手居屋市場外 ， 政府還要復建居屋 。
對於這一點，不但政府本身，社會上亦有不同意見。鄭汝樺局長最近發
表的文章已詳述所須考慮的數個重要問題 。  

  我今天要強調的 ，是政府明白社會上有一羣市民 ，其收入或資產已
超出入住公屋的資格 ， 希望置業 ， 但又感覺到沒有足夠的財力 “上車 ”。
我明白這個問題的急切性 ， 亦理解社會對政府資助置業這項重要的議
題 ， 有需要凝聚共識 。 所以 ， 在未來 5個月期間 ， 鄭汝樺局長會諮詢有
關持份者和市民大眾，以聆聽大家對這項建議的看法。假如政府經廣泛
諮詢後有進一步的看法 ， 我便會在 10 月發表的施政報告中作出詳細交
代 。  

  多謝主席 。  

主席： 行政長官現在回答議員的質詢 。 在行政長官答覆了議員的質詢
後 ， 有關議員可隨即就其質詢提出一項簡短的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5505

何鍾泰議員：主席，我想請問特首，現時國內在推行環保方面非常積極。
去年12月，哥本哈根的氣候變化會議亦提出了很多受人歡迎的措施。我
想針對地說的是，平時民間提出的很多建議或要進行的發展計劃，一定
要符合國家定下的標準才可以被接受，而國家亦鼓勵民間生產的可再生
能源也可以上電網。然而，香港是做不到的，為甚麼呢？因為不可以令
電力公司擁有的網絡有損失，國內是有補貼的，香港類似的措施是否可
以效法內地，做到生產多些可再生能源，令香港的比例可以提高呢？因
為在內地，國家已訂定2020年可再生能源的指標是15%，而香港現時說
的還只達至1%至3%，在外國眼中這似乎是微不足道。在這方面，特首
可會有一些改善計劃告訴我們呢？ 

行政長官︰ 有關以檢察排放、排放標準來改善香港的空氣質素，這是我
們共同的願望 ， 香港以往亦在這方面做了很多工夫 。 有關發電廠本身 ，
我們現時的發電比例大部分均是以火、煤來發電。在這方面，我們的確
有改善的必要。而且我們已經承諾了  ⎯⎯  國家在哥本哈根作出的承諾
是 ， 在 2020年把我們現時的碳排放減少至 45%左右 。 對於這個標準 ， 香
港是會跟隨去做的。我們的方法有很多種，我們希望把現時用煤發電的
發電機改為以天然氣發電。此外，也希望從內地引進更多核電，來取替
我們現時用煤的發電機 。 所以 ， 總排放量一定會減少 。 當然 ， 這樣亦會
對改善空氣質素有幫助 。  

  至於再生能源 ， 因為地理的關係 ， 香港在使用風力 、 水力 、 太陽能
方面的資源的確是少。我們會跟隨科技的進展，盡量利用這些再生能源
來補助我們現時的發電計劃 。 所以 ， 這並非單純關於我們想不想這樣
做 ， 我們一定想這樣做 ， 但這方面有科技上的限制 。 剛才議員所說的 ，
當有了能源之後，可否上電網，這是技術性的問題，我相信這是不難解
決的 。 最重要的是 ， 我們是否有這些能源 、 有否科技能引進這些能源 。
我所說的是關於風力 、 海浪力度或太陽能 ， 這些是我們陸續可以做的 。 

  但是 ，現時所有科學家皆告訴我們 ，我們能夠做得到的 .我們
沒有大片的草原、大片的沙漠可以吸收太陽能，也沒有大片海洋可用作
水力發電 。 但是 ， 如果科技進展的話 ， 我相信這是值得我們考慮的 。 我
可以向你們保證的是 ， 國家所訂下的標準 ， 國家向全世界保證的承諾 ，
特別是在碳排放方面，香港一定會跟隨，我們有能力和決心可以達到這
些標準 。 

 
   
 
 
 
5506 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

何鍾泰議員：我想就我剛才的問題作少許補充。我很高興聽到特首說堅
持跟隨國家在低碳經濟方面的政策。但是，政府部門之間可以做一些協
調，以提高這方面的進展。例如內地很多大廈已不再使用玻璃幕牆，而
改用了光伏板來製造太陽能；很多私人住宅亦有風力發電，與日本一
樣。這些並非微不足道，加起來便會很多。政府及各部門之間可以提出
一些相關政策，幫助這方面的進展。 

行政長官︰ 我們現時每有新的發展區，包括現時的舊啟德機場，也是從
這方面考慮的，希望把整個區發展成綠色區域，正如議員所說，我們一
直也按着這樣的思路去做 。  

鄭家富議員 ：特首，下星期天是立法會補選的日子。我們看到政府的宣
傳似乎一反常態、一反傳統，宣傳橫額不顯眼，廣告亦沒有作出呼籲，
更有傳聞說特首不會去投票。 

  特首經常強調政制要向前走，但如果你連去投票站走一走也不敢，
怎樣令香港人對你會為我們爭取真正的普選有信心呢？特首剛才在發
言中說到關於政制的部分，我相信沒有人會不認同，大家都要腳踏實
地，但我們現在要看政府內部是否有魄力、勇氣、改革的力量和承擔。
可是，如果你連民主選舉最基本的投票也不參與，接着卻告訴我們：“我
要玩鋪勁”。越來越多香港人便會覺得，你究竟是在“玩香港人”方面“玩
鋪勁”，還是為爭取而真的“搞鋪勁”呢？ 

行政長官：我對於爭取香港普選一向都是一心一意，盡我全力來達到目
標。從我當選行政長官開始直至目前都是這樣，直至我任期最後一天也
會是這樣的 。  

鄭家富議員 ：主席，我相信你也覺得特首的答案很簡單。 

主席 ： 請你提出補充質詢 。 

鄭家富議員：我的問題是，如果特首連今次的補選.無論你覺得今
次補選背後有何用意，這仍是按照政府憲法進行的一次選舉。政制是要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5507

向前走，民主選舉的精要當然是鼓勵香港市民投票。我想問特首，下星
期天，你會否在投票站，拍一張特首傳統在票箱投下一票的照片呢？   

行政長官 ： 多年來 ， 自從我有選舉權利 ， 均會參與立法會選舉 。 但是 ，
今次的補選很特別 ， 有5 位在任議員突然辭職 ， 接着他們又在補選中參
選。對於這樣的做法，在立法會內和社會上均有聲音認為今次的補選是
沒有需要的，很多市民更認為是濫用了選舉程序和浪費公帑。所以，我
覺得今次去投票的話要小心考慮，我現在還未有決定，但無論我決定投
票與否 ， 我也一定會向市民交代 。  

陳鑑林議員 ：主席，特首，近年樓價飆升得非常厲害，特首剛才亦已提
及這一點。大家也知道，如果樓價長期處於高位，市民的住屋負擔會不
斷增加，對香港的經濟發展也很不利，因為各大小企業均要支付租金，
它們在各方面的負擔也非常沉重，而且亦會對香港整體的競爭力造成負
面影響。特首剛才提及，他將會利用5個月的時間來進行一項諮詢，我
想問的是，在過去數年，特別是在這兩年間，樓價上升了超過30%，特
首是否認為今天的原有政策是有改變的可能，才會進行今次諮詢；還是
他認為現有的“九招十二式”已經足夠或尚未足夠呢？   

行政長官 ： 我們認為今次在這 15個月期間所發生的事情 ， 是不正常的 ，
所以我們已採取特別措施，兩路並行地處理問題。一方面，我們處理不
正常的銷售方法，使銷售制度更透明和公平，所以自從我去年 11月提出
各項策略後 ， 要跟進的工作很多 ， 大家也是很清楚的 。  

  第二個根治的方法 ， 便是提高供應量 。 財政司司長已表示 ， 在數年
內將會再有五萬多個單位落成，房屋委員會和香港房屋協會會推出數千
個單位，而最近成功勾出的土地亦會供應新的住宅單位。我深信以上政
策必定有助減低現時樓價熾熱的情況 。  

  我們應經常緊記 ，樓房是一項敏感的民生問題 ，特別是我們經歷了
1997年、1998年和2000年的房地產泡沫爆破，其間我們所受的痛苦是相
當大的。我們認為，政府固然有責任讓每位市民有屋可住，但政府是否
有需要協助每位市民投資置業呢 ？ 這是值得我們考慮的問題。特別是 ，
當真的實行這一步時，那條界線應該劃在哪裏呢 ？ 如果各位議員仍記得
的話，在上次亞洲金融風暴來臨，泡沫爆破的時候，很多人責罵政府鼓
勵他們 “上車 ”，使他們變成負資產。我們是否可以承擔呢 ？ 我相信這些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5508 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

問題是十分值得大家討論的，我們會抱持開放態度。鄭局長今次便是想
向各位議員諮詢這個問題 ， 在這問題上 ， 我們是一定要想清楚的 。  

  土地供應亦是一個問題 ， 我們不希望把現時預留作興建公屋的土
地，用作其他資助範圍，因為公屋供應減少了，便會增加真正有需要居
住公屋的基層市民等待 “上樓 ”的時間，這亦是我不希望發生的事情。所
以 ， 我認為這個問題是值得我們再深入探討的 。 我們用的時間不算很
長 ， 只有 5個月的時間 ， 我希望在今年的施政報告中可以給大家一個整
體的交代 。  

陳鑑林議員 ：主席，我同意政府是應該進行諮詢，特別是他在過去這段
時間所採取的措施，是有一定成效的。不過，我希望特首可以再作進一
步考慮，針對現時的樓市情況，我們其實是有兩件必須做的事情，除了
提高供應量外，便是有關遏抑炒風的問題。政府最近所採取的措施主要
糾正了一些不良銷售手法，但我希望特首可以就這兩方面再作研究，在
短期內採取一些措施，使現時的問題可以早日得到紓緩。否則，即使再
過5個月，問題很有可能仍會存在。況且，待施政報告推出後，我們可
能又要等待一段時間，這樣，問題便永遠也無法解決，而我們所面對的
困難亦會更大。特首，你是否同意現時是有這個問題呢？ 

行政長官 ： 我是同意的 。 事實上 ， 財政司司長在財政預算案中已指出 ，
我們會把某些樓宇所繳納的印花稅提升，這已使炒賣風氣有所減低。如
果大家參考最近的交易情況，便可看到這措施已產生效果。有一件事是
議員必須明白的，特區政府對於遏抑樓價、摧毀樓市的力量真的可以很
大 ， 所以我們必須小心行事 。 但是 ， 如果市場真的因某些原因而下塌 ，
樓價突然下降的話，政府是缺乏把樓價回復穩定的能力的，就好像我們
在 2000年曾面對的事情般，所以在這事件上我們必須小心處理。我們所
需的 ， 並不是大起大落 、 大幅波動的樓市 ， 而是一個平穩的市場 ， 而政
府現時的所有政策均是朝着這方向來辦事 。  

何秀蘭議員 ：主席，行政長官剛才對我們說，政府拿出了很大誠意推動
今次的政改。但是，政府一旦有干預選舉的跡象，便很容易成為日後操
控選舉的先例。所以，如果政府是有這種行為的話，市民會覺得它其實
並沒有誠意推動民主進程，亦不會相信它是有誠意的。可是，今次選舉
的籌辦存在很多小動作，包括街板說要清拆又不清拆、選舉海報沒有“請
市民踴躍投票”的字眼，亦包括行政長官至今仍不願意公開表示他會否

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5509

投票。很多公務員其實感到很擔心，他們一旦步入投票站，便會被標籤，
成為日後算帳的證據。 

  如果行政長官不前往投票的話，他是不能消除這種白色恐怖的政治
壓力的。我想行政長官再次回答，他在5月16日會否前往投票？他有否
向其下屬明示或暗示在5月16日不准前往投票？ 

行政長官：每一位公職人員也一樣，投票是自己的決定，他們不會受到
行政長官的任何壓力 ， 而且亦不會有任何壓力存在 。 我尚未決定在 16
日會否前往投票 。 

何秀蘭議員 ：如果行政長官在今天也不說清楚，其實，他一個人的行為
是可以影響投票的公正性的。行政長官今天仍不願意回答，是否為了向
北京表示忠誠，因而令他連推動市民投票的基本責任也要放棄呢？ 

行政長官： 關於我的立場 ， 我剛才已說得很清楚 ， 我沒有任何補充 。  

陳茂波議員 ：主席，特首他在2007年競選時.對不起(收音器發出
雜聲)，特首他在2007年競選今屆行政長官時，表示會在任內把利得稅
的稅率及薪俸稅的標準稅率降低，前者降至15%，這其實相當於恢復至
1960年代中的最低水平，在2007-2008年度的施政報告中已推行了第一
步，利得稅的稅率及薪俸稅的標準稅稅率各削減1%，庫房因而少收了
50億元以上。最近，有團體不約而同指出，自回歸10年以來，雖然香港
的GDP實質增長有三成多，但收入最低的三成工作人口的收入較10年前
還要低，跌幅最多的更達三成。 

  特首，我的問題是，你會否先做好資源分配，優先解決香港的貧富
懸殊、在職貧窮問題？你可否承諾，在我們社會上的貧苦大眾、基層市
民、老弱傷殘等的生活得到顯著改善以前，也不會再減稅？ 

行政長官：我們對於在 2007作出的減稅承諾是嚴肅的，我們會循着這個
方向走，而從這數年亦看到，我們的經濟能夠保持穩健表現，以及吸引
外資來港，使我們整個股票市場、金融市場即使在金融海嘯下，仍能夠
支撐得住 ， 起着提振的作用 ， 這是無可否認的事實 。 但是 ， 與此同時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5510 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

我們在特別情況下，會特別投放多些資源在我們基層市民及貧苦大眾方
面 。 你會看到在這數年間 ， 特別是財政預算案 (“預算案”)每次在這方面
投放的資源也不少 。 在這一兩年 ， 現時我們預算案的開支已達3,100 億
元，較上屆我擔任特首前已增加了很多，單在去年 .我們會繼續在
今年的預算案維持赤字預算案，使我們能投放更多一些資源在基層市民
方面 。 所以 ， 我們一方面能夠維持我們經濟發展的活力 ， 另一方面 ， 我
們也完全不會遺漏了對普羅市民作出紓緩經濟壓力的需要 。  

陳茂波議員：主席，我提出這問題，並不是要迫特首違背他的競選承諾，
而是我覺得要因時制宜。雖然特首剛才提到，過往兩年的預算案在針對
扶貧方面也採取了相當的措施，但大家也記得，社會批評預算案有關措
施不足和比較吝嗇。在剛過去的一年，撥款有三十多億元，這還算好一
點，但在前一年其實只有兩三億元。特首，你可否承諾，在未來數年裏，
政府會有針對傷殘人士、老弱者、在職貧窮的具體措施及政策出台，以
期幫助他們？ 

行政長官：我們的政策會不斷更新，以回應社會上各方面的需要。無論
是最低工資，還是對於年老傷弱或傷殘人士，如果有需要，我們會繼續
推出針對性措施 ， 而且在我們的財政能負擔的範圍內 ， 是一定會做的 。
這數年來，即使近年出現赤字，我們也維持了在這方面的資源投放，這
是不會減少的 。  

張國柱議員 ：主席，我想跟進陳茂波議員剛才提及的貧富懸殊問題。現
時，我們的情況真的很惡劣，在2006年，我們的堅尼系數是0.533。今
年，財政司司長花了過百億元  ⎯⎯  我形容他是“派糖”，因為每個階層
都得到分派  ⎯⎯  可是，我認為這仍是無助於基層市民脫貧。特首，你
會否在餘下的任期裏，提出一個有目的、有針對性，又可以照顧地區及
全港的長遠計劃，以扶助基層市民脫貧？ 

行政長官：香港現時最重要的是把資源投放在扶貧工作上，特別是教育
工作，我們認為能夠增加社會流動的速度，這是最重要的。為了防止所
謂隔代貧窮 ， 我覺得這是最主力的工作 ， 是可以避免及根治問題的方
法 ， 使今天的貧窮 ， 不等於明天也貧窮 。  

  現時 ， 香港正實行積極的入境政策 ， 每天有 150人來港 ， 他們通常
是基層市民 ， 沒有特別技能 ， 亦沒有議價的能力 ， 所以 ， 他們的工資往

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5511

往較低，初期的生活是艱苦的。然而，透過我們現時所提供的福利安排
及在教育方面的資源投放，他們往往能夠從社會流動中獲得應有的尊嚴
及生活上足夠的回報 。  

  我手邊有一些數字，當然，單純看堅尼系數，這個大數字是 0.5，但
如果把我們在房屋 、 醫療和教育方面投放的資源也計算在內 ， 實際上 ，
在 2006年 ， 數字約是 0.427， 與 2001年比較是差不多 。 我不是說這個數
字偏低，這數字是偏高，但這是無可避免的，因為我們是一個城市型的
經濟體系，特別是作為一個金融中心，既有賺錢能力很高的人，亦有我
剛才提到剛來港的新移民，他們之間的差距是相當大的。我們可以做到
的，只能夠使貧窮的人盡量有居所和生計，有工作，另外是對教育投放
特別多資源 。 現時政府在醫療 、 教育和福利的開支佔總開支 56%， 我覺
得較其他先進地區，這是可取的。所以，我們一直沒有忘記這方面的責
任 。  

  此外 ， 在社會流動方面 ， 我們可以從現時每 10年進行的統計 ， 看到
他們在 10年間的生活情況是否有改善 。 第一個10 年是由1996 年開始 (這
是回歸前的一年 )至 2005年 ， 根據我們的調查 ， 社會流動的上升能力是
29%， 即 29%的人在這 10年內從以前某階層提升到另一個階層 ， 而 1998
年至 2008年的 10年內 ， 他們上升的能力是 33%。 換言之 ， 我們已透過財
政預算案、社會政策及各項經濟政策，令他們有提升的機會。我們的工
作會繼續做，我不是說對此便感到滿意，我仍然會繼續努力。我們很希
望政策能夠得到你們的支持 ， 而財政上又可以承擔 。  

張國柱議員 ：主席，我相信特首有點誤會了，我主力不是問社會流動，
但社會流動與此亦有少許關係。我是關心貧苦一族，我不覺得現時的政
策是針對性地解決貧窮問題。我相信特首今天亦難以向我們提出實質的
計劃。我想問特首會否委任一位司長或多位局長成立工作小組，甚至是
較高層次的委員會，來檢視現時的貧窮問題，不是在概念上理解，而是
實質上如何幫助過百萬貧困人士脫貧。我想問特首，今天可否答應我們
成立一個工作委員會呢？ 

行政長官：張議員，有人批評我們有太多工作委員會或諮詢委員會，在
社會福利方面，我們有 SWAC(社會福利諮詢委員會 )，還有很多委員會 。
如果你在這方面有甚麼具體意見、針對性的辦法，能針對貧富差距這個
大問題   ⎯⎯  直至現時為止，還未有資本主義國家能夠控制這問題，只

 
 
 
 
 
 
 
5512 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

有共產國家才嘗試這樣做，但未得到普羅大眾的支持   ⎯⎯  如果我們能
夠有一個具體的方案，是你認為我們在某方面應該針對性地進行的，我
們樂意考慮 。  

黃國健議員：特首剛才提及樓價的問題，但現時香港的房屋問題並非單
純樓價問題，還有由於樓價上升以致租金提高，而令一批市民要面對居
住問題。香港現時有一批所謂“夾心階層”，他們並不符合入住公屋的資
格，例如一個收入約14,000元的標準三人家庭已不符合申請公屋的資
格，但他們又未能進入私人市場。據政府的估計，收入二萬多元是申請
居屋的標準，即政府也承認，入息低於二萬多元的家庭是沒有能力購買
私人樓宇的。在租金飆升的時候，這批人的居住需要便成為沉重的負
擔。我不同意政府最近經常說，我們要求人人也有自置物業，其實不是
的。據估計，這批人大約有8萬戶，政府有何措施協助他們解決居住問
題呢？ 

  特首剛才表示會進行諮詢，我並非想質疑政府的諮詢，但政府很多
時候答應我們進行諮詢，往往諮詢了很長時間也沒有結果，例如跨區交
通津貼計劃和取消“生果金”離境限制，至今仍是未有結果的。我擔心這
次的諮詢又會拖延很長時間。所以，我想問特首，在諮詢過程中，政府
是否有臨時或短期措施可幫助這批夾心階層家庭，解決他們住屋的重
擔？ 

行政長官 ： 我剛才已說得很清楚 ， 黃議員 ， 讓我告訴你 ， 我們的諮詢期
是 5個月 。 我希望在今年10 月的施政報告內作出總結 ， 如果我們認為有
需要調校 ， 屆時便會提出具體建議 。 但是 ， 在這事項上 ， 最重要的是市
民要有共識 。  

  現在議員所說的 ， 關於租住單位的租金問題 ， 我們現正特別關注 ，
市民的租金負擔有多大，特別是那些並非住在公屋、政府資助房屋或居
屋的普通家庭，他們要付出多少開支以應付居住需要 ？ 這是有調查數據
的 ， 如果是買樓或供樓 ， 現時約是 40%， 這並非香港歷史的高峰 ， 而是
在通常情況下可接受的平均數字 。  

  但是 ，我並不是說當中沒有一些特別艱苦或很慘的例子 ，所以我們
要進行是次諮詢 。 黃議員 ， 我可以告訴你 ， 我誠懇地告訴你 ， 我們今次
諮詢是詳盡的 、 小心的 ， 並會持開放態度的 ， 希望聽到各方意見 ， 但一
定要適當地作出平衡 。 很多問題均有需要我們解決 ， 如果真的要實行 ，
每個人亦要有承擔，我們要考慮土地和資源等各方面的問題，但最重要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5513

的是，我們要在一個問題上有共識，便是政府是否有責任、是否有需要
或應不應該利用公帑資助市民置業和投資 ？ 我相信這問題是最重要
的 。 此外 ， 便是應怎樣劃下界線 。 暫時來說 ， 我相信數個月並非很長時
間 ， 而且我在這議事廳內已作出嚴肅的承諾 ， 我一定會這樣做 。  

黃國健議員 ：主席，我不是質疑特首的諮詢，但在完成諮詢後再開始落
實，例如物色土地、動工等，可能也要數年才可以見到成果。我剛才是
問特首，有否考慮一些較短期措施，幫助現時面臨困難的人，例如調高
公屋入息限制，讓一些稍為超越公屋入息限制的人可以入住公屋，從而
紓緩他們的居住困難，特首有否考慮這類措施？ 

行政長官 ： 對於現時入住公屋的資格 ， 房屋委員會每年會不斷進行檢
討，我相信他們會很積極研究，如果發覺有此需要，我相信他們一定會
考慮 。  

李國麟議員 ：特首，我很高興聽到你剛才回答黃國健議員時表示，會在
諮詢中關注一羣夾心階層。其實，香港現時有很大部分人真的不能“上
樓”，他們未必想買樓，但亦租不到樓。這羣人的月薪大約是2萬元至
25,000元，數目差不多有17萬戶，他們很多是租不到樓的，因為在租務
管制更改後，他們在租務上得不到保障，經常被業主加租或很快便被趕
走。我希望在諮詢中可以關注到這方面的問題。 

  其實，我不是問這方面的，我只是想藉着黃國健議員的提問來表達
我的意見。我希望政府在進行諮詢時，可以更為詳盡，並顧及這羣想租
樓的人因為租務管制更改而要面對的問題。 

  我的問題很簡單，現時有很多年青人坐在公眾席上，他們是我們未
來的棟梁。香港現時有一項給年青人參加的工作假期計劃(“計劃”)，旨
在幫助他們到外國取得一些生活體驗和工作機會。計劃現時只適用於6
個國家，即澳洲、新西蘭、加拿大、德國、愛爾蘭和日本，可讓香港年
青人到當地交流，而且名額極為不足。我想問特首，會否考慮加大力度，
與更多國家簽署合作協議，以及增加名額，讓年青人有更多機會到外地
交流，以增加工作經驗和生活體驗，讓他們返回香港後作出貢獻呢？ 

行政長官︰ 議員提出了很好的建議 ， 我會作出跟進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5514 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

李國麟議員 ：主席，我多謝特首作出跟進。我希望在他跟進之後，也給
我們一個實在的答案，即是否可以與更多國家簽署合作協議？   

行政長官 ︰ 我的意思是我同意議員的意見 。 我首先說這是一項好的意
見 ， 所以我們會跟進 ， 即跟進是否可以落實做得到 。  

李國麟議員 ：好的，多謝特首對這個問題給予意見。 

劉秀成議員 ：特首，我本來亦想詢問有關房屋的問題，但我認為這件事
也是值得特首關注的。正生書院事件引起了很多人關注，而特首在協助
戒毒方面亦作出了不少努力。我曾參觀數間戒毒所，很多年青人在那裏
住宿和戒毒，但其實他們大多數還是處於應該在學校接受教育的年齡。
可是，當局現時並沒有一個很好的政策，可以讓他們在戒毒所繼續學
業。我想問特首  ⎯⎯  還有教育局局長，因為我們曾經討論過這方面的
問題  ⎯⎯  會否考慮如何協助這些戒毒中的年青人，讓他們有機會循序
地接受應有的教育？ 

行政長官：這是必然的。如果他們只須接受短期戒毒，可以透過補習等
輔助方式提供協助；如果是一些有需要長期住院的年青人，我們一定會
有特別的安排。現時出現爭論的問題是，長期戒毒究竟是多久呢 ？ 一個
學期抑或超過一個學期呢 ？ 以正生書院為例 ， 戒毒是須花上數年時間
的。戒毒有很多不同方法，這是其中一種。我們現正與正生書院商討有
何方法提供協助，向那些接受戒毒的年青人提供正常資助。可是，大家
也瞭解，正生書院有很多其他問題，例如帳目是否已整理清楚，我相信
各位議員也想知道它的帳目是否已弄清楚，以及將來計劃如何等，這樣
才可以達致較圓滿的解決方法 。 然而 ，我們的想法基本上和大家一樣 ，
凡任何處於就學年齡的年青人，如果有需要接受較長時間的戒毒治療 ，
即為時超過一個學期，我們會盡量、盡量提供輔助，讓他們在治療期間
亦可接受教育 ， 並在戒毒完畢後重回正統學校繼續讀書 。  

劉秀成議員 ：主席，我亦看到他們的需求，即現時有一些老師須進入戒
毒所. 

行政長官： 老師 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5515

劉秀成議員 ：.教書和幫助他們  ⎯⎯  去教育，我是說老師，對不
起，剛才沒有說清楚，(眾笑)是一些中學或小學的老師，即教導他們的
老師，要去到戒毒所幫助他們。我想問特首，會否有政策資助這些老師
進入戒毒所，幫助正在戒毒的年青人？特首剛才說，會有機會讓年青人
接受補習等的輔助，但現行這方面的政策是不太清晰的。 

行政長官：我想這是要因應個別需要的。現時的戒毒方法各有不同，有
些是短期的 ， 不用住院 ， 他們可以回家 ， 並繼續在正規學校讀書 。 針對
這些個案，學校會有社工向他們提供心理輔導及特別輔助。如果是需要
離開學校接受戒毒的個案，我們會盡量安排老師以補習方式協助他們 。
劉議員 ， 如果只屬短期間 ， 我相信不會有大問題 。 如果是短期的話 ， 我
們可以透過補習等其他方法提供協助，讓他們在兩三個月完成戒毒治療
後重回正規學校讀書 ， 我相信不會有問題 。  

  可是 ， 如果是長期的戒毒方法 ， 例如正生書院的方法 ， 我們便要另
外作出特別安排。我們現時仍在斟酌有甚麼解決方法，但我們是很樂意
做的。如果可以證明到真的有這樣的長期需要，而所使用的戒毒方法要
超過一個學期的時間，那麼我們應該怎樣為他們安排更適度的協助 ？ 例
如讓合資格的老師去到戒毒所教授主要科目，使年青人在戒毒成功後可
以重回正規主流學校讀書，我們希望可以做到這一點。我們現時的方向
是這樣 ， 而且已經有這樣的安排 。 當然 ， 如果議員問輔助是否足夠 ， 又
或可否像正規學校般安排所有老師去到戒毒所授課，這又另當別論了 ，
是有需要在資源方面另作安排的。再者，我相信老師在這些特別的戒毒
所授課 ， 亦有需要接受特別的培訓 。 

謝偉俊議員 ：主席，香港中文大學(“中大”)早前進行了一項民調，報告
顯示接近25%的人贊成激烈的行動，甚至有結論指香港瀕臨暴動的危
機。 

  主席，行政長官去年就有關增加“生果金”的問題在本會接受答問
時，有議員曾向特首“掟蕉”。由於當局在該項政策上的猶豫，令市民很
不滿意。我去年坐在這裏，也特別觀察了特首的反應，特首當時給我的
感覺是一位比較喜怒形於色的人。在譚耀宗議員提問時，特首當時的反
應只可以說是“面色一沉”。據我理解，那個原因似乎是比較重要的。然
而，後來卻導致很多人在“抽水”，指這是由於某君的激烈行動，導致政
府改變政策。 

 
 
 
 
 
 
 
5516 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

  數天前，有人甚至在公開論壇上說，由於他的行動才導致政府增加
“生果金”。特首，這可能是香港本世紀最大的政治詐騙案，導致香港現
時有一個所謂政治感覺，以為一定要有激烈行動才能成功爭取，即所謂
“hear from the horse's mouth”。我想由特首閣下一次過向本會澄清，政
府當時改變“生果金”政策，究竟是基於甚麼原因？不要再被人“抽水”，
也不要再被人繼續詐騙下去了。 

行政長官 ︰ 實際上 ， 我們是一個多元化的社會 ， 有不同的意見是必然
的 ， 而且我們的處理方法是公開討論 ， 往往會出現激辯 。 因此 ， 如果你
以我們激辯的情況作為和諧的標準 ， 便當然會感覺到並不和諧 。 但是 ，
市民的判斷是很清楚的。如果你分析一下你剛才所說的民調，已清楚說
明市民認為合適的解決方法，便是使用協調、妥協的方法來處理這些問
題   ⎯⎯  不論是個人自己的訴求或社會上的大政策 ， 這是很清楚的 。  

  對於當時在議事堂內發生的事情 ，我在眾多場合上已經說過 ，我認
為不應該以粗暴的方式來表達意見 ， 一定要心平氣和 、 理性地討論問
題 。 當然 ， 在一些粗暴行為發生時 ， 你也得容許我 “面色一沉 ”， 這是沒
有辦法的 ， 對嗎 ？ 

  然而 ， 對於 “生果金 ”的政策 ， 這是很清楚的 。 我當時以為我自己是
有一套很合乎邏輯的言論，認為我們的商議便是繼續把 “生果金 ”提供予
特別有需要的人 ， 即是長者 。 但是 ， 我當時得不到社會上的支持 ， 特別
是議事堂裏兩大政黨   ⎯⎯  往往較支持正統言論的民建聯及民主黨  
⎯⎯  均認為我是錯的 。 所以 ， 我受了他們的影響 ， 也受了香港市民的
影響 ， 便提出了我們的新建議來讓政府批准 ， 情況便是這麼簡單 。 

謝偉俊議員 ：我們近期看到，除了剛才所說的中大民調報告之外，事實
上，暴力行為似乎也是增加了，連城市論壇也像要築起“柏林圍牆”般把
講壇包圍。此外，澳門數天前亦有暴力事件發生，更不要說泰國的紅衫
軍事件了。種種跡象顯示，暴力政治行為好像有嚴重化的跡象。我想瞭
解一下，政府當局有否甚麼措施  ⎯⎯  不論是作為調查、防備或政策上
的預防  ⎯⎯  就這種行動作好應對的準備？如果這種趨勢繼續下去的
話，我們要如何應付呢？ 

行政長官︰ 謝議員，正如我剛才所說，我們是一個開放的社會，在執法
時亦採取容忍的態度 ， 但一定要在守法的範圍內進行 。 我們經常有遊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5517

行 ， 這是不要緊的 。 自從回歸以來 ， 我們已有數萬宗遊行 ， 每天有 6.7
宗 ， 甚麼類別的也有 ， 是沒事的 。 但是 ， 如果是使用暴力的話 ， 這便不
會得到市民的贊同。如果是跟警察有身體接觸、碰撞的話，政府便一定
會執法 ， 市民亦會要求我們執法 ， 這是一定會做的 。 可是 ， 議會場內的
行為，便不是我們可以做得到的，而是要靠各位議員的共同努力，維持
你們認為議會所需的尊嚴。議會的規則要更嚴厲地執行，這是你們要做
的事 。 我相信香港市民對這方面也是有期望的 。  

李永達議員 ：主席，特首今天特別談樓價，我想特首也知道，香港現在
的樓價是全世界最高的，而且香港市民的供樓負擔，我想也排名世界的
前列，我不知道他會否對此感到光榮。但是，自他上任以來，一直都是
採取一種政策，便是“大市場，小政府”，我相信他對於房地產政策也是
採用這種原則。我不知道在他的政策下，會否令地產商在影響甚至決定
香港房地產政策方面，有接近壟斷的能力。 

  我們民主黨所進行的一項調查顯示，有82%的市民是支持復建居屋
的。特首閣下說有分歧，我不知道分歧的意思，是否指該82%的市民跟
長實的李嘉誠、新鴻基的郭氏兄弟和恒基的李兆基有分歧，還是甚麼分
歧呢？我們還要看多少次他被人批評官商勾結呢？這種形象那麼深
入，他有否反省過呢？其實，他自己是否便是扼殺、否決復建居屋的元
兇呢？他如何面對這樣的指控呢？ 

行政長官︰ 對於我們香港房地產的需要，特區政府一直皆採取積極的政
策，我們並沒有容許市場自由浮動，不要忘記，我們現在仍然有很積極
興建公屋的政策 ， 我們已保障香港人有屋住 ， 而且如果是合資格的人
士 ， 等待3 年便可以上樓了 。  

  籠統地說 ， 李議員 ， 香港現時的戶籍約有二百三十多萬個 ， 固定的
樓房有250 萬 ， 所以這不是籠統的總數問題 ， 而是一定有居所的 。 問題
是，有部分人想擁有自置物業，便帶出另一個問題。我們經歷了亞洲金
融風暴的教訓，對於這個問題，我覺得我們當時作出過很嚴肅的政策檢
討，才定下了當時的計劃，亦得到了市民的支持。現時市場可能有些改
變 ， 我們也採取了一系列的對策 ， 特別是禁止任何所謂 “造市” 的情況 ，
禁止人為的 “炒賣 ”情況 ， 我們所採取的措施 ， 一定會有點兒冷卻的作
用。至於在供應方面，我們已 “大手筆 ”地做，而且會繼續努力地這樣做。 

  對於你剛才所說的 ，我相信便是   ⎯⎯  我明白到亦承認 ，而我在剛
才的演辭中也曾提及   ⎯⎯  一些人本身的薪金、收入或資產超出了現時

 
 
 
 
 
 
 
 
5518 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

入住公屋的資格 ， 但他們卻想買樓 (不是租樓 ， 而是買樓 )的時候 ， 卻發
覺自己很可能沒有足夠的財力 “上車 ”的話，我們是否要幫助他們呢 ？ 對
於這個問題 ， 我已表示我們一定會檢討 ， 會提出來討論 。  

  對於香港現時的樓房政策 ，我們永遠也不會採取放任的態度 ，但我
們也不能過於嚴苛 ， 把這件事完全由政府主導 。 我們曾經嘗試這樣做 ，
以量化、硬性的方式推出土地，從而迎合某一種指標，但後果是難堪的。
如果我們以前曾做過某件事情，發覺出現了毛病，現在我們要更改，要
做回以往的事情時，我們便一定要小心。我們現在要進行諮詢，李議員，
諮詢期並不算長 ， 只是5 個月 ， 而且我們會作出總結 ， 我覺得這是負責
任的態度 。  

李永達議員 ：主席，特首重複了在2002年的檢討，他要記得那一年是差
不多所有地產商皆向他們施壓的，而孫明揚先生.差不多是因為他
改變政策，何鴻燊才向他鞠躬道謝，他是否記得這個例子？地產商為何
要向政府鞠躬道謝呢？ 

  主席，我想多問一個跟進問題。我以往擔任房委會和土地建設委員
會的委員，也知道政府有長遠的房屋策略，是關於土地供應和建屋數量
的，但這項政策在2003年後便突然沒有了，可見他效法董建華這方面的
做法是最出色的。取消政策、沒有長遠的房屋策略、沒有土地供應指標、
沒有建屋指標，完全沒有諮詢市民。鄭汝樺局長上月才公布出來。我想
問董.我差不多想叫他做董先生，(眾笑)曾先生，為何你甚麼也不
仿效，卻仿效董先生這做法呢？大家也知道，LTHS是一項重大的社會
民生政策.是LHTS，對不起.LHST，(眾笑)對於這個策略，
你覺得你這樣取消而不公布，是否想隱瞞你在供應土地方面，其實一直
也是遷就着地產商的呢？ 

行政長官︰ 我們當時不興建居屋，是說得清清楚楚的，是發覺當時市場
的供應和樓價，已是在市場上普通市民能夠自行負擔和有能力做到的 ，
政府無須擔當發展商的角色，這是很清楚的。人人皆知道，我們停建居
屋 ， 並沒有隱瞞事實 ， 不是悄悄地做 ， 而是公開地做的 ， 大家也明白道
理何在 。 當時也沒有人反對這樣做 ， 因為樓價已下跌了 60%。 還有 ， 你
不要忘記，我們當時要改變政策、停建居屋的時候，最重要的原因不是
地產商，而是我們看到有很多負資產的出現。不要忘記那件事，那真正
是令我們執政者痛心的。當老百姓在這種情況下買了樓後，接着負擔不
起，變成了負資產，便造成2003年社會上出現民憤，我是記得十分清楚
的 。 所以 ， 我們不要顛倒是非和次序 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5519

葉國謙議員 ：特首，剛才有議員提到，香港中文大學亞太研究所於今年
2月進行的一項調查發現，有二成六受訪者認為香港是和諧的社會，但
其他受訪者則不認同，這較2006年及2008年下跌了一成一。在這情況
下，很多學者便研究這份報告，並提出報告的解讀，認為貧富懸殊是造
成社會不和諧的最重要因素。 

  近期，大家都在談樓市飆升、公用事業加風再現和百物騰貴等問
題。對“打工仔”來說，根本追不上通脹，以致貧富懸殊的情況加劇。在
這情況下，如果不扭轉這趨勢，社會和諧可能只是海市蜃樓。因此，我
想請問特首，面對目前這困局，政府有何辦法扭轉正在惡化的情況呢？ 

行政長官 ： 我剛才也說過 ， 我承認我們是一個開放式的資本主義社會 ，
還有積極的入境政策 ， 容許我們充當經濟 (特別是金融) 中心 ， 換言之 ，
全球最有本領及賺錢能力最高的人 ， 亦往往會來港居住或定居 。 此外 ，
亦由於我們有會親安排，每年也會有最貧窮的人來港，故此差距永遠存
在。最重要的是，我們如何加強社會的流動率，這是我們的責任。但是 ，
如果利用政府的政策及財力平均處理薪金，我很相信社會上將會有不同
的意見，特別是在稅收方面做工夫，會帶來很多負面影響。我不是說不
做這些工作 ， 但社會須有共識才能做得到 。  

  我們是一個開放的社會 ，是靠辯論找出真理的 。外間往往看到我們
似乎有很多爭拗及不和諧的情況，但我們基本上是一個守法的社會。市
民喜歡我們守法，也喜歡我們辯論，一方面尋求真理，而另一方面則可
以維護利益，但卻不是採取激烈的行動。有人覺得採用激烈的手法可以
爭取更多 ， 但市民已說得很清楚 ， 根據同一項調查 ， 約有 80%市民認為
在爭取個人權益時 ， 不應該使用暴力 。 此外 ， 同一項調查亦顯示 ， 如果
是爭取社會公益的話 ， 有 70.1%市民認為不應該採用暴力手法 ， 信息是
很清楚的。他們不贊成而且厭惡暴力，認為所有爭取行動都必須採用和
平且合情合理的手法在法律下進行 。 

  因此 ， 我認為我們無須為此而擔心香港市民 。 正如我剛才也說 ， 他
們的表達能力強，這是我們的強項。我們每天有六點多宗抗議，甚麼訴
求也有，由動物權益以至現時的政改，大大小小的訴求也有，這是我們
的表達方式 。 我很相信現在要有 ， 將來實行普選以後也會有 。 所以 ， 這
並不表示我們的社會極之不和諧。所有開放社會都有這些指標，如果以
此量度 ， 同樣會出現這情況 。  

  我認為特別是目前 ， 貧富懸殊是個大問題 ， 的確是一個大問題 ， 我
們有何方法處理呢 ？ 作為一個政府，我們現時是利用教育的投放和社會

 
 
 
 
 
 
 
5520 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

資源的投放 ， 正如我剛才所說 ， 盡量把開支用在教育 、 醫療 、 房屋及福
利等方面，而受惠的大部分是基層市民。現時我們有超過一半的開支是
用在這些地方的 ， 我們將會繼續這項政策 。  

  此外 ， 大家不要小覷香港的流動 ， 以為今天貧窮的人 ， 10年後依然
是貧窮的人，不是這樣的。我剛才不是提供了一些數字，證明他們有流
動能力嗎 ？ 所以，我覺得我們應在這方面繼續努力，而政府對弱勢社羣
亦一定要盡力幫助。雖然我們的財力有限，但不管有多少，也會盡量投
放。大家只要看看政府最近數年的施政，特別是這數年經過金融海嘯的
沖擊，便可知政府資源投放在哪裏，這是有目共睹的，我無須逐一羅列，
也很清楚 ， 全部是針對性地幫助低層市民的 。 這並非一朝一夕的工作 ，
我們仍會繼續這樣做，這一任政府也會繼續這樣做。當然，我們不僅要
和諧 ， 也要有理性的討論 。 至於討論的方式 ， 我剛才也說過 ， 是否一定
要採用很激烈的方法呢 ？ 是否要擲東西才行 ？ 我認為不是的，這只會造
成反效果。如果我們能夠做到平和、理性的辯論，我很相信不單是問題
可更容易解決，市民也會感覺到我們是採用負責任的處理辦法，而這亦
是我們能夠找到真真正正可以解決香港現有問題的方法 。  

  和諧社會的而且確要大家互諒，大家必須明白到在一個資本主義社
會裏，貧富差距是必然的現象，我們只是設法將其收窄。我剛才提及兩
個數字 ， 一是單純從薪金來看 ， 的確是很高的 ， 但大家可以看到 ， 在我
們增加社會的投放 ， 即所謂的社會工資 (social  wage)後 ， 其實已大幅減
低了 ， 故此我們也不算太差 。 不過 ， 我覺得在這方面仍須多做工夫 ， 弱
勢社羣是政府要幫助的最大羣組 ， 我們會繼續這樣做 。  

葉國謙議員：我也很同意特首剛才所說，香港人對暴力或太激烈的手法
是不會接受的。不過，我所擔心的和諧，其實不單是這方面引發的，還
有經濟方面，例如弱勢社羣的收入。還有更重要的，便是現時通脹重臨。
在這情況下，有何方法可在這方面加以紓解，使和諧社會能夠真正出
現？ 

行政長官 ： 不錯 ， 對於現時在我們控制範圍內的公用事業每一次的升
幅，我們也會嚴肅處理。如果是在法律範圍內可以控制的，我們會盡量
令通脹不會與薪金的升幅脫節。我們很開心看到在這兩季，最基層市民
的薪金已有改善。此外，現時的通脹仍是相對地溫和，我希望可以在這
方面繼續多做工夫 ， 令今年內經濟復蘇時 ， 通脹不會惡化 ， 致令 GDP的
增長高於通脹。如果能夠做到這一點，我們的財富將會有所增加，基層

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5521

市民的入息便會改善，並有能力應付生活需要。此外，政府還有其他措
施，大家也知道我們現正積極考慮最低工資，希望可以在暑假前訂出具
體方案。至於其他改善民生的工作，我們亦不會停止，是仍會繼續考慮
的 。  

  這是共同工作的問題 ，我希望我們做工夫之餘 ，各位議員也協助我
們一起考慮 ， 目標一致 。  

詹培忠議員 ：主席，特首曾經公開表示，希望行政和立法的關係可以搞
得更好。現在立法會缺少了3位議員，關係確實稍有改善，(眾笑)因為
那3位議員具有威脅性，而另外兩位則沒有。(眾笑)特首固然更為安心，
不過，特首，我們不能期望情況永遠是這樣的。 

  我要問的是，最近立法會以大比數(即差不多43：1)通過要求政府立
法限制銷售及預售樓花的政策。既然出現這麼大的比數，行政當局有何
決策支援立法會議員這大比數的訴求？我期望特首的答案不會以“九招
十二式”作為開首及終結，希望特首公開作出承諾，保障市民的權益，
亦令立法會議員日後可與行政會議更好地合作。 

行政長官：很感謝立法會議員認同我們針對炒賣及操控樓市問題上的努
力，議員贊成立法，與我們的目標是一致的，只是最後的結果未知將會
如何 。  

  我很希望我們現時推出的措施是快捷的 ，而立法則較慢 ，因為通常
立法最低限度也需時數個月甚至1 年 。 我們所說的是要在一兩個月內生
效。如果措施生效並取得結果，我們在立法時要考慮   ⎯⎯  最重要的是
在立法時考慮是否仍有這需要，如果是有需要的話   ⎯⎯  應用甚麼方法
加以保護，以及有些甚麼漏洞是特別要立法才做得到，這樣我們才可以
明顯看得到 。  

  我們看到在與發展商商會討論時 ，以往他們都很積極地回應 ，我希
望這次它們也會積極回應我們的建議，令市場得以穩定下來。在市場方
面 ， 希望炒賣等不正常的操作不會影響市民在投資方面的權益 。  

  然而，在這方面，我永遠不會排除立法的可能性。我是指大可以 “兩
條腿 ”進行 ， 先行討論能否以行政手段做得到 ， 如果做不到的話 ， 我們
還可考慮其他方法。我們也不是純粹採用行政手段的，因為現時已有法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5522 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

定工具。賣樓花必須經過特別批准，而且是有條件的。我們將來實施的
策略，已有部分納入賣樓花的條件之內。一旦發覺有人不按協議的行政
指令行事的話 ， 賣樓花活動便要停止 ， 我們是可以加以禁止的 。 因此 ，
現已有足夠法律效力做得到 。  

  不過 ， 我也同意你所說的 ， 並感謝你對我在這方面的支持 。 我們有
需要便立法 ， 對嗎 ？  

詹培忠議員 ：主席，我們很清楚聽到特首的意見，但我更期望特首為了
尊重立法會議員，同時為了搞好行政和立法的關係起見，兼且既然大家
都有同樣的訴求，特首便立法吧，好嗎？(眾笑) 

行政長官： 很高興看到民主黨對你這麼支持 。( 眾笑) 

  我一定尊重立法會議員的意見 。 不過 ， 有一點 ， 我認為既然你與我
的目的相同，有時候有些事情是沒需要做太多工夫的，只要 “到位 ”便可
以 。 最主要的是在保障市民利益方面 ， 我們的意向是一致的 。  

馮檢基議員 ：主席，曾特首剛才提到貧富懸殊的問題，說香港的堅尼系
數由0.533經過有一些社會福利(social  wage)後下降至0.42，情況已經是
改善了。 

  不過，我想向特首舉出另一個例子。在數字上，英國在未有social 
wage之前是0.51，但經過有social  wage之後，變成0.37；再看第一組數
字，即由0.533變成0.42，其實所說的，是兩把不同的尺。0.533是堅尼
系數，超過0.5便是高於警界線；加入social wage之後，便是另一把尺，
而它的警界線是0.4。這便是說，縱使提供了social wage之後，香港的情
況仍較英國為差，人家變成沒有問題，但我們繼續有問題。不過，這不
是我的質詢。(眾笑)我想告訴他，用兩把尺來量度，是不對的。 

  我的質詢是，主席，我也同意處理政治問題，特別是政制問題，是
有需要溝通的，我認為，不溝通是解決不了香港的政制問題的，但有溝
通不等於放棄原則，不過，有溝通最少可以減少一些不必要的誤會。我
想問特首，由13個民主派組織組成的普選聯，就政改問題跟香港不同團
體，以至與我們立場不同，甚至相反的團體有溝通，我們跟特區政府，
包括司長和局長都有溝通，但我們希望能夠跟中央政府，包括中聯辦或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5523

中央政府負責香港事務，特別是政制事務的官員溝通。就這個問題，其
實，我們在2月的時候，已經透過不同的人大代表、香港特區政府的司
長、局長，表示希望跟中央政府提出要求。但是，在4月26日，政府方
面的答覆是，直到現在，中央仍未有回音。不知道就溝通的問題上，特
首可否幫上一把呢？ 

行政長官：首先說英國的情況，正如議員剛才所說，的確堅尼系數是有
一種標準 ， 加入 social wage後 ， 便是另一種標準 。 但是 ， 我相信很少香
港人希望我們的經濟會好像英國的經濟一樣 ， 會出現稅收這麼高的情
況 ， 導致出現龐大赤字 ， 現在所有銀行都要接收 。 所以 ， 我相信這是大
家要付出的社會代價 。  

  至於政制方面的討論，我們很贊成多方面溝通。在我們方面，司長 、
局長不停跟各個政團 ， 特別對於 2012年方案進行多方面 、 多方位的溝
通 ， 盡量聆聽各方面的意見 。 中央方面 ， 我想大家都明白 ， 最重要的責
任是在我們這裏 。 但是 ， 對於跟中央方面的溝通 ， 我是鼓勵的 ， 但要明
白到最主要的決定是在香港方面。我剛才在開首時已經說得很清楚，中
央現時已做了它要做的事 ， 問題是我們可否走出這一步 ， 這是更重要
的 。 它是幫不到我們的 ， 它已經做了一步 ， 後來再多做一步 。 我們現在
是否應用心做好我們這一步呢 ？ 我們想政制向前走的話，一定要問問自
己 ， 我們的憲制安排有需要得到我們 3方面合作 ， 可否成事 ， 便視乎我
們妥協的能力 、 聆聽對方的能力 、 尊重對方意見的能力 ， 而達成這事 。
如果各持己見 ， 是很難達到的 ， 中央亦幫不了我們 。  

  我們還看到一點 ， 我們要問一問自己 ， 對於這個問題 ， 我們已經爭
拗了二十多年，社會內的分化情況相當嚴重，如果真的要達到每一個人
的理想 ， 要一蹴而就 ， 是很難做到的 。 實質上 ， 政治上的現實是要我們
一步一步的走 。 一下子要做一些大動作 ， 我們不能得到 3方面的認同 ，
這不是一方面的努力便可以做得到，不是中央可以做得到，不是香港特
區政府可以做得到，是要立法會和各方面一起做事，才能夠達到一個好
結果 。  

  所以 ， 馮議員 ， 我明白到溝通的重要 ， 我們會繼續做 、 繼續努力 。
但是，大家不要忘記，今次的責任是在我們這裏。我想說的是，對於 2012
年方案，我們一定要仔細看看，它跟我們現時的選舉比較，是否更民主，
老實告訴自己是不是。市民應該已經作出了一個決定，責任便在我們這
裏 。 我們要真正面對這現實 ， 不要堅持己見 ， 一定要達到自己的目標 ，
這樣是做不到的。分開了二十多年，怎能一步到位呢 ？ 我希望各位明白

 
 
 
 
 
 
5524 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

這道理，一步一步地進行這件事。我們說循序漸進，背後的邏輯便是這
樣 。 分化了二十多年 ， 每人有各自的立場 ， 真的要前進的話 ， 便要逐步
推展 ， 想快也快不了 ， 這根本便是我們最大的政治現實 。  

馮檢基議員 ：主席，我不知道特首有否看過普選聯的建議，那是循序漸
進的建議，亦不是一步即就的建議。可能我未曾與特首溝通過，希望特
首有機會與我們溝通，從而正式瞭解我們的建議。不過，根據《基本
法》和2007年的決定，是有五步曲的，而五步曲中有3個主角：特首、
立法會和中央政府。我將司長和林局長當作是代表政府，包括閣下在
內，我們已討論很多次，但我當然希望能與特首商討，不單是我，而是
與普選聯一起商討。我們可否與第三個主角  ⎯⎯  即中央政府  ⎯⎯  坐
在一起溝通？我不知道我們能否談得合攏，但即使不合攏，也最低限度
減少一些不適當或沒需要的誤會。現在司長和人大也答應協助我們傳達
信息。其實，我的問題是，在這方面現時仍未有結果，他還未表態會面
與否，特首可否幫我們一把，稍作順水推舟呢？ 

行政長官 ： 我一定會做的 ， 議員不用擔心 ， 我一定會做 。 我覺得任何有
助 2012年政制方案在立法會通過的事情，我也一定會盡一切努力做。但
是 ， 我們要記着一件事 ， 最後的責任就在我們身上 ， 在議會這裏 。 市民
已發聲，中央已發聲，方案亦已載列了出來，是根據 2007年人大決定框
架最寬闊的位置來做的。林局長和司長也向各位指出了，在本地立法程
序方面可以有彈性，盡量可以做到，但在這個框架之內，我們已做了最
大的工夫。我們真的想走這一步，如果真的要達到普選的話，一定要走
2012年這一步；做好這一步，加強了各方面的信心，我相信第二步會更
易走和更美好。我不想重複我的開場白，我總是覺得 .我這陣子經
常為此反思，究竟我們欠缺甚麼呢 ？ 我們可能欠缺勇氣，欠缺包容的能
力 。 這時候 ， 我們應拿出勇氣 ， 拿出這種能力 。  

劉江華議員：主席，近年有數名消防員相繼殉職，這是令人十分傷感的，
亦令社會關注到有關消防裝備方面的更新和訓練等問題。前兩天，有一
些消防員同事來到保安事務委員會會議中，披露了一些我們過往並不知
道的事實，包括原來有一些裝備的操作指引說明書，是長期仍未被翻譯
成中文的；在一些不同系統的設備上，又出現了銜接問題；負責裝備的
單位亦只有兩位全職職員。以上種種問題，其實是對消防員構成很大威
脅，亦同時對市民的生命財產構成危險的。所以，當時有不少議員提出，
應否請政府的效率促進組跟進以上情況，甚至可否全面檢討消防處現時

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5525

的架構和管理問題，以及盡快增加工作人手，或是縮短採購裝備的所需
時間等問題。 

  我想請問特首，對於以上多項建議，他會否有一些即時回應？此
外，關於就工廠大廈(“工廈”)強制修例，讓大廈能夠安裝消防設備的建
議上，特首會否作出積極考慮呢？ 

行政長官 ： 我是同意劉議員所說的 。 消防員在每次出勤時也心驚膽跳 ，
他們是奮不顧身地進行這項工作的，當然，這亦是他們的專業精神。可
是，當出現一些關於裝備、程序上的問題時，我認為我們是一定要把這
方面的事情做到最好的 。  

  其實 ， 相對於全世界來說 ， 香港的消防設備是一流的 ， 但我們不可
以自滿。如果現時發覺無論在關於通訊系統也好、程序系統也好，是我
們做得並未足夠的，又或是在防火設備上是做得不足夠的，我們絕對不
會節省這筆費用 ， 是一定會支付的 。 不過 ， 當然也要情況合理 ， 因為我
們是要說服財務委員會的同事，令他們同樣認為這些事情合理，才可以
進行 。  

  所以 ， 劉議員 ， 請你放心 ， 有關設備 、 裝備 ， 特別是通訊方面 ， 也
是我曾多次與處長討論的問題，便是當消防員進入火場後，有否一些科
技是可以讓其他同事清楚得知有關消防員的準確位置的呢 ？ 這樣當有
事情發生了，消防員未能作出回應時，我們便可以依靠科技得知他們的
位置，馬上進行搶救。我曾詢問處長現時可否做到這一點，他回答說現
時使用的已經是美國的最新科技，但仍然是處於嘗試階段，是未曾做得
到 ， 未能拿出來嘗試的 。 可是 ， 我說都是要嘗試的 ， 是要想一想這方面
的問題 。 對於這個需要 ， 他們已經進行過數次自動更新和數次內部調
校。有關他們的通訊系統及現時在裝備方面上的需要，我看到保安局局
長每年也會向我們申撥資源，而我們亦會提供協助，絕不會在這方面節
省金錢的，但錢也一定要使得其所。在人手方面，我們當然亦有本身的
一套制度 。 在有需要的時候 ， 我們是一定會積極考慮的 。  

劉江華議員：特首並未有回答我有關工廈修例方面的問題，以及有關早
兩天那些前線消防員所提出的問題，我希望特首可以更為關注。 

行政長官：我沒有具體地瞭解他們提出的問題，在這方面，我相信保安
局局長是一定會關注，一定會處理的。在議員今次提出問題後，我亦在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5526 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

這方面認識更多。請議員放心，關於社會 .消防員的安全，特別是
防火及滅火的能力上 ， 我們是一定會做好的 。  

譚偉豪議員 ：主席，最近，有政黨被指在電台賣政治廣告，違反了電台
守則。我作為資訊科技及廣播事務委員會主席，收到很多不同的信件。
我其實並無興趣特別調查我們尊貴的“卿姐”，但又不能不跟進，尤其是
在政策方面，很多市民均質疑現有政策是否公平及清晰？為何問是否公
平呢？因為現有政策  ⎯⎯  其實是很久以前訂立的  ⎯⎯  是要監管電
子傳媒(即電台)，不批准它們賣廣告，亦已訂立了很嚴謹的監管，但如
果在報章賣廣告，則是可以大賣特賣的。所以，很多人便質疑這是否公
平呢？ 

  談到電子傳媒，便更是不公平或有很多灰色地帶。何謂電子傳媒？
根據現行有關廣管局的法例，那是指持牌電視台或電台，但現在的電子
傳媒，即互聯網或3G電視、互聯網電台則不受規管，導致好像有些電子
傳媒受到監管，但有些則不受監管，造成了一定的不公平。有鑒於此，
現行法例是否要檢討呢？ 

  為何我如此緊張這件事？原因並不是我們的政黨朋友.同事
犯例。我特別緊張，是現在.即特首一直說希望政制向前行，特別
是人大常委會表示，2020年可以普選立法會，屆時政黨一定會更成熟及
更具代表性。如果要政黨做得好，現有的法例或以前的法例卻好像令政
黨頗局限，局限了他們進行宣傳或與市民溝通的空間。這方面會否有矛
盾呢？我希望聽聽特首的看法，會否檢討現有政策？ 

主席 ： 行政長官 ， 請作答 。 

(涂謹申議員站起來 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼問題 ？  

涂謹申議員：主席，如果有一位議員無論在提問或發言時指控另一位議
員犯例，那是很嚴重的。譚偉豪議員指名道姓說劉慧卿議員犯例，但我
的理解是，犯例的是商台而非劉慧卿議員，對嗎？ 

  我可否在此. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 5月 6日  

5527

主席 ：涂謹申議員，你的問題已經很清楚了。我剛才沒有聽清楚譚偉豪
議員有否指控某位議員犯例 。  

  譚偉豪議員 ， 請你說清楚 ， 你有否指控某位議員犯例 ？  

譚偉豪議員：我是接獲市民投訴，要求我們調查現任議員在商台賣廣告
的事件。 

主席 ： 我認為這樣並無違反 《 議事規則 》 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官： 我只是明白 ， 外地的法例. 

(吳靄儀議員站起來 ) 

主席 ： 行政長官 ， 請等一等 。 吳靄儀議員 ， 你有甚麼問題 ？  

吳靄儀議員：由於指控已經作出，所以是否最低限度要在此澄清？他最
低限度要就犯規作出澄清。如果有犯規，亦是商台而並非議員。他是否
最低限度要就此作出澄清呢？ 

主席 ：譚偉豪議員的問題其實很清楚，但如果在他提問的過程中，令議
員覺得他是指控某位議員犯例或犯法，譚偉豪議員應該在這方面作出澄
清 。  

譚偉豪議員 ：我的問題是，現有的.被指的商台可能犯例。(眾笑) 

行政長官：據我瞭解，外國有很多例子是在他們的法例規範下，政黨可
以進行很多廣播、作政治宣傳，特別是在選舉期間，但就目前香港的政
黨發展而言，有很多地方是與外國不同的。單從選舉角度來看，香港市
民似乎頗重視公平 、 廉潔 ， 競選經費亦設有上限 。 所以 ， 如果容許電子
傳媒或其他媒體賣政治廣告 ， 可能便會影響香港公平 、 公正的選舉傳

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5528 

立法會   ─   2010年 5月 6日  

統 。 因此 ， 選舉事務處對於選舉廣告亦有嚴謹指引 ， 根據那些指引 ， 在
選舉期間，不論是有政黨背景或獨立的候選人，在各間廣播機構也須貫
徹平等時間，以及不給予不公平優待這些原則。我們目前沒有計劃改變
這種安排 。  

譚偉豪議員：主席，我剛才的問題是有關電子傳媒現有的不公平或灰色
地帶，我希望特首能夠補充。 

行政長官：對於你所說的灰色地帶，我知道有些人已經對廣管局作出投
訴 ， 我相信它會跟進 ， 所以我不方便評論有關的指控 。  

  我相信對於現時的指控 ， 一定會有方法解決 ， 經調查後會有結論 。
在我來說，香港市民現時也不想在選舉安排及制度方面有巨大改變，我
們沒有計劃這樣做 。  

主席 ： 在要求提問的議員中 ， 所有在今天之前只提問過 1次的議員 ， 剛
才都已經提問了 。 今天的行政長官答問會到此為止 。  

  在行政長官離開會議廳時 ， 請各位站立 。  

行政長官： 多謝各位議員 。 多謝主席 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2010年 5月 12日星期三上午 11時正續會 。 

立法會遂於下午4時32分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
