立法會   ─   2010年 7月 13日  

7625

會議過程正式紀錄 

2010年 7月 13日星期二 

下午3 時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7626 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7627

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7628 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長許曉暉女士 ， J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7629

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8條向本會發言 ， 並就議員的提問作覆 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7630 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席 ： 現在請行政長官先向本會發言 。  

(在行政長官準備發言時 ， 梁國雄議員站起來) 

主席 ： 梁議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員 ： 我要求澄清 。 

主席 ： 請你坐下 ， 現在是行政長官的發言時間 。  

行政長官：主席、各位議員，我首先十分感謝立法會通過 2012年政改方
案，讓香港的民主政制可以向前發展，朝着普選的目標，踏上重要的一
步。在未來的一段時間裏，我們的施政重點會以改善民生為主。在聽取
各方面的意見後 ， 我會盡量在 10月的施政報告中 ， 希望能夠落實 。  

  香港當前的社會矛盾 ，部分體現在貧富差距上 ，而部分則見於期望
與我們的基本制度不協調。我認為要處理社會矛盾，最根本的方法是令
市民能夠受惠於經濟發展，從而分享繁榮的成果。要增加就業及工資水
平 ， 亦必須使經濟得以持續發展 。  

  經濟機遇委員會提出了發展 6項機遇產業 ， 而我在去年的施政報告
中，亦已接納了這些建議，並已交由各政策局分開執行，以推進機遇產
業，務求令香港的競爭力得以提升，成為國家及地區以內最具競爭力的
城市 。  

  與此同時 ， 我們要克服經濟轉型所帶來的問題 。 在全球化的挑戰
下，香港的經濟結構轉向高增值的服務業。大部分無法參與高增值服務
業的市民 ， 出現了工資停滯不前 ， 更出現在職貧窮的現象 。 相反 ， 參與
高增值業務人士的工資卻不斷上升 ， 以致社會貧富差距越來越大 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7631

  要達致繁榮共享 ，除了要造大個餅外 ，亦要考慮公共資源的分配問
題 。 在這方面 ， 政府和市民之間是要建立共識的 。  

  香港一直維持着簡單及低稅率的稅制 ， 政府的開支也要符合 《 基
本法 》 量入為出 ， 以及與本地生產總值的增長互相適應的要求 ， 力求
收支平衡 。  

  自上任以來 ，我已經着手處理涉及重要的社會資源分配政策 ，一如
公共醫療融資的問題般。市民關心資源分配的另一個重點，便是房屋政
策。香港的土地是有限的，政府在公共房屋供應中扮演甚麼角色呢 ？ 這
是一項富爭議性的議題。運輸及房屋局現正就此進行諮詢，以檢視政府
在資助置業方面所應該做的工作 。 我亦會在施政報告中向各位交代 。  

  至於在職貧窮援助方面 ，當中我們正在檢討跨區交通津貼計劃 ，而
且我們已承諾在年底前會提出具體方案 。  

  此外 ， 《 最低工資條例草案 》 (“條例草案 ”)會在明天恢復二讀 ， 我
十分感謝議員以理性及持平的態度來進行審議。我希望條例草案會順利
通過，隨之而來的工作便會更重要，包括確定最低工資水平在內。我們
在保障勞工免受低薪剝削的同時，也要保持良好的營商環境，在兩者之
間取得適當平衡 。 

  在社會福利方面 ，當前最大的挑戰來自人口老化 。戰後嬰兒潮的一
代已經步入退休年齡，這令未來的老人服務及醫療需求不斷上升，而上
升的速度亦會加快。我們須以前瞻性的角度來面對這項挑戰，並須訂立
老人服務的優次及策略。我們正在規劃社區及家居照顧模式。至於老人
家將來回到內地退休及其福利及醫療的安排，亦須具有新思維來探討 。 

  此外 ， 對於社會上最不能夠自助的弱勢社羣 ， 政府也是責無旁貸
的 ， 要切實解決他們的種種問題 。  

  各位議員 ， 世紀金融海嘯已經結束 ， 香港總算能夠熬過去 。 不過 ，
環球經濟仍然存在很大隱憂，而各國在何時及如何退市，也會直接影響
香港經濟起落。我們一定要居安思危，施政要做到利民紓困、繁榮共享，
也要保持財政穩健 、 未雨綢繆 。  

  我希望在未來 3個月的施政報告諮詢工作中 ， 能夠就上述各項市民
關注及改善民生的議題，包括就低收入家庭生活困難的問題、房屋政策
及老人福利 ， 諮詢各位議員 、 各黨派及社會大眾的意見 。  

  多謝各位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7632 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

主席 ： 行政長官現在回答議員的質詢 。  

梁家傑議員：主席，特首剛才開始發言時說感謝本會通過2012年的政改
方案，他好像完全忘記了他和我參與第三屆行政長官競選時的承諾，他
當時說他一定要在2012年卸任前，完整地處理好兩個普選問題。然而，
我今天不是打算問他這項質詢，但我覺得這實在是令人歎為觀止，因為
他可以把所說的話忘記得一乾二淨。 

  近來，公民黨關心一些問題，其中當然包括他不知為何會讓一些人
士受勳的。不過，這也不是我想提出的質詢。(眾笑) 

主席 ： 梁議員 ， 請提出你的質詢 。  

梁家傑議員：主席，我想問的是香港“陰陽失調”的問題。特首可能不知
道我在說甚麼，“陽宅”和“陰宅”現在困擾着香港。我們看到天匯由每平
方呎7萬元.其本身的售價已經是很大的問題，主席，發展商現時
竟然說不會追討差價等。特首一定知道，即使我們現時到街市買菜被“呃
秤”，對我們“呃秤”的商人也要被捉拿見官。在股市，如果有人造價托
市，是要坐牢的。為何在賣樓時，有人作出一些虛假資料的陳述，特首
仍然不肯立法監管呢？我想特首今天可否在700萬名香港人面前說明，
行政當局究竟何時會立法監管“樓花”的售賣？ 

行政長官︰ 我與我的同事完全沒有迴避這個問題。實際上，我們最近明
白市民對買賣樓宇有否出現虛假 、 “造市 ”、 造假價的情形 ， 以及售賣樓
宇的資料是否有足夠透明度、處理是否公道等各方面的重視。因此，我
們做了很多工夫 ， 包括提出了即將會執行的所謂 “九式十二招 ”。 此外 ，
如果我們發覺有其他漏洞須予處理的 ， 我們也會繼續做的 。 這些 “招招
式式 ”當中 ， 每一項當然也會有用 ， 但我相信它們最終的目標也是保障
買家如何可以得到公平 、 良好的 .在投資終身儲蓄時 ， 得到充分 、
合理的產品 。  

  至於議員提及立法的問題 ， 我相信如果這些措施 、 “招式 ”是無法奏
效的時候，立法是一定會做的事，問題在於我們須否做這麼多工夫、花
這麼多時間來如此做呢 ？ 這或許是有需要做的也說不定，但目前措施似
乎已經生效了，亦可見到了.我們對付這個問題，與對付普通的商

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7633

業活動是不同的，後者涉及很多參與售賣的零售商。香港現時主要的發
展商並沒有很多家，主要的數來也沒有 10隻手指那麼多，加上其他零星
的亦只有數十家 ， 採用這些行政手段已很有效 ， 也是可以達到效果的 。
但是 ， 梁議員 ， 如果這些方式不奏效的話 ， 我們一定會做 ， 是一定會跟
進的 。 我們現時已經在考慮立法的適切性 ， 以及還有些甚麼方法可以
做 ， 這些是在同時進行中的 。  

梁家傑議員 ：主席，我覺得特首點出了一個問題，地產發展商的數目真
的是無須用10隻手指來數，可能用5隻手指也可以數完，這便是問題所
在。 

  我想跟進的是，我不知道特首是否想改變“招式”，因為我們一直說
的是“九招十二式”，而他卻說“九式十二招”，不知他是否會多出數招。
我想問特首的是，無論是“九招十二式”也好，或是“十二招九式”也好，
他是否同意採用這些招數是處理不到虛假陳述的問題呢？他要別人在3
天前公布樓價等資料  ⎯⎯  主席，你也很熟悉這“九招十二式”吧  ⎯⎯ 
但這是處理不到問題的，他有否打算引入一些好像《證券條例》裏針對
股市中造價托市那些在法律上屬刑事罪行的措施呢？ 

行政長官︰ 如果我們的措施不生效時 ， 這些是一定要考慮的 。  

梁國雄議員 ：主席，我其實想他澄清數方面，但你不讓我向他提出澄清
的要求。 

主席 ： 梁議員 ， 你現在可以提問 ， 現在是你提問的時間 。  

梁國雄議員：我想問他的鼻孔今天是否沒有肉？是否“廢廢哋”？我要求
他澄清，因為如果他“廢廢哋”便無謂站在這裏了，對嗎？ 

主席 ： 梁議員 ， 請提出你的質詢 。  

梁國雄議員 ：他是否“廢廢哋”？這是健康指標。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7634 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

主席 ： 如果你提問完畢 . 

梁國雄議員 ：他有否興趣回答這問題？有人公開評論他。 

主席 ： 梁議員 ， 如果你已提問完畢 ， 便可以坐下 。  

梁國雄議員 ：我不是問他這個問題。當然，一看便知道他“廢廢哋”，這
還用問嗎？ 

主席 ： 梁議員 ， 請你提出你的質詢 。  

梁國雄議員 ：我現在想問他一個問題。他真的說得十分好，他說要解決
深層次矛盾，對嗎？他回答梁家傑議員的質詢時說，如果行政措施無
效，便會立法。現在到了就最低工資立法的時候，他是否感到很高興呢？
他當然是高興了，對嗎？可是，我想請教他一個問題：他其實是否知道
香港工資中位數的一半是多少？我估計他不知道，因為他那張“貓紙”
上沒有這方面的資料。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 我的責任是讓每位議員可以公平地提出 1項質詢 。
如果你提出了多個問題，但卻說那不是你的質詢，又或說估計他不能作
答的話，我便無法判斷你究竟提出了甚麼質詢。所以，請你清楚提出你
要求行政長官回答的問題 。 

梁國雄議員 ：我明白。他其實可以選擇是否作答。如果他不懂得如何回
答，他是可以選擇不作答的，所以我無須再問了。 

  我現在正式提出我的質詢。他委任了最低工資委員會.他喝完
水了嗎？他作出委任的準則是甚麼？來自商界的委員有大家樂集團的
主席，他屬下員工的時薪是19元，所以我稱他為“陳十九” ⎯⎯ “廿蚊張”
已經過氣了。行政長官委任他入委員會，是想得到甚麼呢？集團主席公
開表示大家樂的工資成本現在是每小時22元，這跟勞工界所要求的33元
時薪，以及跟工資中位數一半的33元距離很大。行政長官委任他入委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7635

會是為了甚麼呢？行政長官是否想將來的最低工資是訂於19元或22元
呢？他一定要回答這項質詢。 

主席 ： 梁議員 ， 你是否已提出了質詢 ？  

梁國雄議員 ：我是代表數百萬名勞工問他的，他一定要回答這項質詢。
這便是每張19元  ⎯⎯ “陳十九”。 

主席 ： 梁議員 ， 如果你已提問完畢便請坐下 ， 好讓行政長官作答 。  

梁國雄議員 ：不是，“無招勝有招”，我稍後會懂得怎麼辦的。 

行政長官：我們委任臨時最低工資委員會的目標是要這個委員會能夠代
表各方各面的意見，包括勞方、資方，更要以公平及透明度高的方法處
理這些問題。我十分相信，香港每名市民同樣能夠表達他們在這方面的
意見 。 你可以看到 ， 工會最近提出了意見 ， 資方也提出了一些意見 ， 但
我們的目標是相同的，便是希望香港工人的工資不會受剝削。此外，在
經濟方面，也不會因為工資過高而導致失業率過高，我們要在各方面取
得平衡。我相信各方面均可表達意見，即使是委員會的成員，也沒有一
個人可以隻手遮天的 。 每人均有權表達意見 ， 其他人也可表達其他意
見。我十分相信，臨時最低工資委員會最後所提出的意見會受到各方面
議論 ， 而這個議事堂稍後更會進行立法 。  

(在行政長官回答梁國雄議員的質詢期間 ， 黃毓民議員在座位上插言 ) 

主席 ： 黃議員 ， 請你不要打斷行政長官的發言 。  

行政長官 ： 我們也要透過附屬法例來作決定 。 因此 ， 大家要知道 ， 千萬
不可以躲躲藏藏，關上門來做工夫，這個委員會是要正式、公開地做工
夫的 。 委員會內的委員的確代表了各方面的人士 ， 特別是勞工界和資
方 ， 雙方也是有代表的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7636 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

梁國雄議員：主席，委員會只有12人，3人代表資方，3人代表勞方，3人
是學者，3人是政府代表。勞工是得益者，但卻只有3名代表，即是三比
一。在12人的委員會中，勞工代表只有3人，其公平. 

主席 ： 請提出你的補充質詢 。  

梁國雄議員 ：我想請教特首，他在委任陳先生時，是否知道他已公開表
示要發出盈警？如果工資增至現時勞工界一致要求的時薪33元  ⎯⎯ 
這是代表三百多萬名勞工、百多萬名低薪勞工提出的.他委任一名
人士，但該名人士卻清楚說明一旦實施最低工資，他的公司便會倒閉，
那麼，行政長官要求他怎樣投票？要求他做甚麼呢？行政長官要回答這
項質詢。功能界別選舉現時已令本會無法為香港市民執言，他自己是由
少數商家選出來的，他還要委任一名清楚說明不可能實施時薪33元的
人. 

主席 ： 梁議員 ， 請不要再發表議論 。 你已提出了補充質詢 ， 請坐下 。  

梁國雄議員 ：不是，我問他怎樣解釋.  

主席 ： 梁議員 ， 你已提出了補充質詢 ， 所以 ， 請坐下 。 行政長官 ， 請作
答 。  

梁國雄議員 ：你是否認識他？你是否知道工資中位數是多少？ 

主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員：你是否知道他說如果最低工資是33元，他便要發出盈警？
那即是說他一定不會. 

主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7637

梁國雄議員 ：你能否聽明白？ 

主席 ： 請你停止發問 ， 坐下 。 你已經提出了補充質詢 。  

梁國雄議員 ：那麼，我要重複一次我的質詢了。 

行政長官：就我記憶所及，我們在委任臨時最低工資委員會時，並沒有
討論任何最低工資的水平。我們委任這個委員會已有一段相當時間，而
最近提出的 20元、33元是往後的事情，我覺得你說的事情前後有一點矛
盾 。 我無須在這方面跟你爭拗 ， 最重要的是 . 

(梁國雄議員在座位上插言) 

主席 ： 梁議員 ， 請保持肅靜 。  

行政長官： 可否不要作出任何滋擾 ， 讓我有機會作答呢 ？  

梁國雄議員 ：好的，公道自在人心。 

行政長官 ： 不錯 ， 公道自在人心 。 無論最低工資訂於甚麼水平 ， 也是要  
“見得光 ”的 ， 對勞工界要有交代 ， 亦要資方負責 ， 以及讓香港人覺得公
平 。 委員會內分別有學者 、 政府代表 ， 他們從不同角度持平地工作 ， 而
3名勞工和 3名資方代表也是平衡地工作。現在的問題不是在那裏，大家
也認為他們的工作進展不錯，最重要的是，他們所訂定的機制和建議是
否得到所有香港人接納呢 ?這些建議已經進入很成熟的階段 ， 我們現時
要進行辯論和表決了 ， 讓大家在這方面好好商議妥當吧 。  

梁國雄議員 ：主席，他是特首，請他說一句，33元的最低工資算是多還
是少？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7638 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

主席 ： 梁議員 ， 你已提問完畢 ， 請坐下 。  

梁國雄議員 ：不是，他是特首，他是特首。 

主席 ： 梁議員 ， 你現正佔用其他議員的提問時間 。  

梁國雄議員 ：他可否公開說，33元算是多還是少？ 

主席 ： 梁議員 ， 你正在違反 《 議事規則 》 。  

梁國雄議員 ：我怎樣違反《議事規則》？ 

主席 ： 你在佔用其他議員的提問時間 。  

梁國雄議員 ：我現在跟他說，這是19元.  

(梁國雄議員手拿一些紙張走向行政長官 ， 並將紙張擲向行政長官 ) 

主席 ： 梁議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(保安人員趨前欲阻止梁國雄議員 ) 

梁國雄議員 ：你自己. 

主席 ： 梁議員 ， 你立即離開 。  

(保安人員及秘書趨前 ， 協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7639

梁國雄議員 ：.要為香港人工作. 

主席 ： 你立即離開會議廳 。 

梁國雄議員：.他再說一句.他是特首，怎可以由資本家訂定
最低工資的？他要說，最低工資是否33元？ 

(梁國雄議員在保安人員協助下 ， 離開了會議廳 ) 

陳淑莊議員 ：特首先生，過去數月，內閣首輔  ⎯⎯  行政會議召集人梁
振英先生  ⎯⎯  曾經多次撰寫文章及發表評論，公開非議你管治的政府
的政策，這件事是否反映了特首先生已無法跟行政會議成員一起工作？
或是集體負責制已名存實亡？又或是特首先生已變成了“跛腳鴨”特首
呢？ 

行政長官：一直以來，行政會議運作良好，我看不見發生了甚麼大問題。 

陳淑莊議員：我相信事實勝於雄辯。如果當政府正在對房屋政策進行諮
詢時，行政會議召集人梁振英先生已經走出來說4個字  ⎯⎯  復建居
屋，替你一錘定音，這樣的答案不是自欺欺人嗎？唐司長可能也感到啼
笑皆非的，因為你餘下的管治期不足兩年，但我們看到的是你管不了與
你一起工作的人. 

主席 ： 請提出你的補充質詢 。  

陳淑莊議員 ：所以，你是否倒不如轉為搞聯誼、搞BBQ更好呢？ 

行政長官：當任何政策要進行公開諮詢，特別是當我們以開放態度要求
各方面表達意見的時候 ， 香港任何一個人 ， 包括你 ， 議員閣下 ， 包括梁
振英先生，均可以發表個人的意見的。這有甚麼問題呢 ？ 然而，當政府
最後就某些政策 “拍板 ”了，所有政府人員、問責官員及行政會議成員當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7640 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

然要同心同意執行和落實這些政策。就你剛才提及復建居屋的問題，現
在正進行公眾諮詢 ， 我們是應該歡迎百花齊放的 ， 對嗎 ？  

陳偉業議員：特首在上次選舉時說政改要“玩鋪勁”，我當初以為他是不
能“玩鋪勁”的。可是，回顧數月來的發展，很難得地，這項競選承諾是
在他眾多選舉承諾中唯一得以落實的，而“勁”的程度不但令社民連和公
民黨進行了五區公投，更令民主黨全面投共，以黑箱作業和接受秘密談
判的形式出賣港人和良知，更違反了他們的政綱。在秘密談判和黑箱作
業的情況下，特首也被“賣豬仔”。有資料指出，他曾經3次向習近平提
出有關的政改方案，特別是關於民主黨這個方案，但均被拒絕，最後民
主黨透過. 

主席 ： 陳議員 ， 請提出你的質詢 。  

陳偉業議員：.政治淫媒的協助下，找來一位中間人“搞掂”。作為
特首，為何你跟中央領導人溝通，是完全沒有威信和說服力的呢？竟然
透過政治淫媒的介紹，找來一位中間人便“搞掂”。在“搞掂”及令中央接
受的過程中，是否有出賣港人，是否不能向市民交代的承諾？是你沒有
向中央反映，還是有一些秘密和出賣港人的事，而連你也不知道呢？ 

主席 ： 陳議員 ， 我相信你已提出了你的質詢 ， 請坐下 。  

陳偉業議員 ：主席，我尚未提問完畢，還有“廢廢哋”的問題。 

主席 ： 陳議員 ， 大家知道 ， 答問會並不是讓議員進行辯論的 ， 如果議員
借提問機會向本會議員或其他黨派作出一些可能屬指摘性的言論，但受
指摘的議員卻沒有機會回應的話，我便認為是不公平的。所以，在議員
提問時，請盡量圍繞所提出的問題加以說明，不要借提問抨擊其他議員
或立法會內其他黨派。陳議員，你剛才已經提出了質詢，現在可否待行
政長官作答 ？  

陳偉業議員 ：主席，我剛才只是客觀評述而已。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7641

主席 ： 你是不應該作出評述的 。  

陳偉業議員：主席，在整個政改的過程，最後結論是特首被罵“廢廢哋”。
在整個政改過程中，司、局長完全沒有做工作. 

主席 ： 陳議員 ， 請盡快提出你的質詢 。  

陳偉業議員：.究竟整個政府是否如某些政黨的指摘般，政改是“廢
廢哋”，要靠民主黨“搞掂”呢？ 

行政長官 ： 聽到一些說話 ， 會令人很感觸 。 我記得 1997年以前 ， 這上面
有一個牌 ， 寫上中世紀一句古老的法國成語 “Honi  soit  qui  mal  y 
pense”， 這句話的英文翻譯是 “evil to him who evil thinks”， 即是在思言
行為中，說惡毒話者，是會自食其果的。這是提醒每位在議事堂說話的
人 ， 要小心對自己負責 ， 對其他議員負責 ， 對每個人負責 。 很可惜 ， 這
個牌在 1997年給拆去了 ， 這句話亦反映了香港普羅市民的期望 。  

  對於你剛才說的話 ， 我只能說 ， 在政改的問題上 ， 特區政府在關鍵
性的時刻做了應該做的事，然後才能得到今次政改獲得通過和成功的結
果 。 當然 ， 這還反映了很多事實 。 一個事實是 ， 中央對這件事發揮很大
的智慧，立法會有部分議員很勇敢，而且其他議員亦同樣地有很大的包
容力量，為香港的民主制度前進付出代價。最重要的是，這是香港市民
在這方面的堅持和理性的成果。我很相信大家要尊重這成果，不要以污
言潑語來作出批評 。  

陳偉業議員 ：主席，特首完全沒有回答我的補充質詢，我的質詢是整個
政改是黑箱作業，在密室政治下達成的，市民沒有被諮詢. 

主席 ： 請清楚提出你的補充質詢 。  

陳偉業議員 ：.你的政改，特首，你自己的建議書也沒有這部分，
對嗎？現在是你的制度剝奪了市民的參與。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7642 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

主席 ： 請清楚提出你的補充質詢 。  

陳偉業議員：特首可否回答呢？他是完全沒有回答的。整個政改發展過
程是密室政治的黑箱作業，市民被出賣了。特首可否回答在過程中，他
是何時才知道有這樣的密室政治談判，有這樣的政治交換？你是否知道
所有的交換條件呢？否則，你被出賣也不知道，還被人罵你“廢廢哋”。 

主席 ： 陳議員 ， 請坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官： 我已經說了所要說的話 ， 我沒有補充 。  

陳偉業議員 ：主席，如何改善行政、立法關係呢？特首可以完全不回答
補充質詢的，我問他何時才知道，這是市民應該知道的。 

主席 ： 陳議員 ， 請坐下 。  

陳偉業議員 ：何時知道有密室政治談判，他也不說嗎？ 

主席 ： 陳議員 ， Honi soit qui mal y pense。 (眾笑) 

黃容根議員 ：我想問特首一個問題。世界盃比賽剛在星期一完結，相信
特首和在席的多位官員那一天也看到很晚或到天亮。但是，在世界盃期
間，只有1間電視台轉播，那便是有線1台，香港的其餘兩間免費電視台
只能在高清電視台轉播。香港有很多人未必有高清電視，亦可能沒有安
裝有線電視，造成沒有安裝這些電視的市民便看不到，剝削了他們看世
界盃的權利。即使是新聞轉播，我們也看不到那些畫面，只看到那些動
畫，這種情況不知道是甚麼原因。 

  香港現時的情況是世界罕見的，四年一度的世界盃早已成為全世界
的盛事，球迷的關注度遠遠超越了對一般體育活動的關注程度，今次大
部分市民無法觀賞世界盃，政府是應該負上責任的。其實，像世界盃和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7643

奧運等這些世界性體育盛事，普羅大眾均希望可以免費觀看，讓所有電
視台都能轉播，或跟內地中央電視台磋商如何能取得轉播權，總勝於浪
費了1.5億元搞補選，用那些錢來搞這方面，該有多好呢！ 

行政長官：我也親身感受到香港人對於今次世界盃的那種熱潮和熱烈反
應 。 我星期一上班時 ， 我的同事也打瞌睡 ， 有些還失了聲 ， 因為當天晚
上很大聲叫喊 。 我相信這情況在社區內也很普遍 。  

  為避免一些家中沒有高清電視的家庭看不到決賽，政府這次也作了
特別安排。在數個社區內，社區會堂特別安排了一些轉播，但這亦不是
很全面的。你提出了一個較着實的問題，我們也可以考慮一下，政府可
以考慮一下，下次世界盃如何能做得更好，好讓每家每戶均能觀看決賽
或準決賽。我們或許透過現時的發牌手續或某種安排可達致這個目標 ，
好嗎 ？ 我們還有時間考慮 。 

黃容根議員：我想問政府會否認真考慮購買世界盛事，即奧運或世界盃
的轉播權，讓香港的普羅大眾都能觀看呢？ 

行政長官 ： 動用公帑是其中一種方法 ， 但還有很多其他方法也可以做
到 ， 未必要動用公帑 ， 才能達到同樣的目標 。 正如我剛才所說 ， 最重要
的是讓決賽或準決賽可以帶到每家每戶，普通普羅大眾皆有的電視機也
可以收看 ， 這個目標便會達到 。  

  但是 ，這也不能滿足所有的要求 ，觀看球賽的人在家中看也不一定
是那麼有興趣的，有些人更有興趣聚在商場一起觀看。不過，我明白每
4年舉行一次的世界盃足球比賽 ， 觸動很多香港人的心 。 如何能做得更
好 、 更完善 ， 我很相信特區政府是樂意做的 。  

涂謹申議員 ：主席，2010年的政改方案獲得通過後，市民也關心往後的
重大政治發展。主席，其中一個市民所擔心的是，政府會否趁通過這個
政改方案，而社會上環境也比較穩定後，特首便會推出《基本法》第二
十三條(“第二十三條”)的立法，或是另一個可能性，便是趁着社會環境
比較穩定，一次過地推動10年的立法，徹底解決2017年及2020年的真普
選議題呢？不知道特首會行哪一條路？是會走推行第二十三條，“碌爆
你的信用”，完成這個任期，希望做國家領導人，還是會為市民爭取10年
立法，爭取2017年及2020年的真普選呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7644 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

行政長官 ： 這是兩個問題 。 首先 ， 是關於第二十三條的情況 ， 大家也知
道 ， 我們以前特區政府也曾嘗試在香港本地立法 ， 以落實第二十三條 ，
這表現出我們在憲制上的責任 。 但是 ， 我覺得現時   ⎯⎯  你們也多次問
過 ， 我也說過   ⎯⎯  這件事並非我們優先處理的項目 。 我們現時也沒有
實施第二十三條的具體立法時間表。對於你問有關政改的問題，在我任
內，於 2007年得到人大常委會決定普選時間表之後，我們已落實做了很
多工夫，直至上月立法會通過 2012年兩個選舉的方法，為我們的選舉制
度帶來新的民主局面，擴大了民主參與的能量。至於下一步的工作，在
我的任期內，我們在這方面會做的，是如何能夠在本地立法上跟進所有
工夫，真真正正可以在 2012年為普選安排作最好的奠鋪，這便是我們工
作的目標。我很相信這亦是市民大眾的要求，希望我們在今屆任期內完
成的任務 。  

涂謹申議員：主席，特首的眼界及胸襟是否只是為了“做好呢份工”，只
是落實本地立法2012年的政改方案，而不是可以更有胸襟及視野，在餘
下的兩年內為市民盡力爭取中央授權，開展10年的立法，爭取2017年及
2020年的雙普選呢？ 

行政長官 ： 每個人做每件事均有個別的時間 ， 你讀《 聖經 》也會很清楚
知道這個道理。我在我的任期內做好我應該做的事情，剩餘下來的工作
還有不少，我亦會做，但下一部分的工夫會由下一屆政府繼續做，否則
下一屆政府應該做甚麼呢 ？ 

黃毓民議員 ：主席，特首教訓我們不要惡言惡語，他聽多了惡言惡語，
心裏當然不服。他到社區宣傳“起錨”方案時，不是也像我那般發出大大
的聲音、像“長毛”上身嗎？這是互相學習。然而，我今天不會對他惡言
惡語的，OK？ 

  有些人.不要說有些人了，我在這裏就是直接說你，你要做行
政長官的時候，你說你是政治家，但你真的做不了政治家，無論以任何
標準來看，你也是做不了的。然而，你也不是政客，你是十分淒涼的，
經常被政客、小政客翻手為雲，覆手為雨，弄得你團團轉。因此，我告
訴你，你做完了兩屆行政長官後，其實也應該很討厭政治的。你剛才沒
有回答陳偉業的質詢，或根本不想答，接着你又要教訓他。坦白說，何
俊仁身為一個政黨的主席，他說你“廢廢哋”，這便是“佔了便宜又賣
乖”，你聽得懂嗎？   

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7645

主席 ： 請提出你的質詢 。  

黃毓民議員 ：是“佔了便宜又賣乖”，我正正在說，我要先作出陳述的，
主席，我現時不是問他何俊仁這樣說是對還是不對。何俊仁這說法是很
嚴肅的，是在記者會上說的，意思是說出為何他可以直達天聽，直接與
胡錦濤交手  ⎯⎯  是國家主席胡錦濤  ⎯⎯  開玩笑嗎？是胡錦濤，胡錦
濤託梁愛詩把信件交給民主黨，便把你搞掂了，對嗎？ 

主席 ： 黃議員 ， 請提出你的質詢 。  

黃毓民議員 ：.你之前說不能退讓，你也很盡力了，張文光還你一
個公道，他說你對他說曾3次與國家副主席習近平提及改良方案，但也
遭拒絕了。習近平是中央政治局. 

主席 ： 黃議員 ， 你已說了很久 。  

黃毓民議員：.政治局常委，負責主管香港事務，但他也不能作主，
你可以直接對話的人也不能作主，要民主黨通過中間人可以與特首直接
對話. 

主席 ： 黃議員 ， 請立即提出你的質詢 。  

黃毓民議員 ：.即是“一國兩制”.  

主席 ： 請不要再發表意見 。 

黃毓民議員：.“高度自治”，你是有責任捍衞的。特首，我想問你，
你是否覺得在這件事上，在這次政改風雲中，你所擔任的角色真的一如
何俊仁所說，是毫無着力之處？要靠他繞過你直接與胡錦濤溝通？我要
特首回答這項質詢，他一定要答。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7646 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

行政長官 ︰ 我與民主黨討論政改問題時 ， 從來沒有談及國家領導的名
字 。 我們所說的 ， 是有些事情要由中央決定 。 還有一點 ， 在整個政改過
程中 ， 我們所做的  ⎯⎯  我剛才已說過 ， 或許你聽不到  ⎯⎯  是一個關
鍵的角色、協調的角色，亦是在最緊急的時間、適當的時間做了我們應
該做的事 ， 才得出這個成果 。 當然 ， 這不單是特區政府同事的努力 ， 我
剛才也說過，這是有國家的參與，也有各位立法會議員的支持，以及市
民的堅持 ， 才可以做得到的 。  

  我們談政制、政改，對於 “一國兩制” 而言，是要明白其理論何在的 。
每當我們要進行政改、要更改我們的制度，特別是要調校立法會和行政
長官的選舉方法時 ， 根據《 基本法 》， 是有需要中央參與 、 有需要特區
政府，特別是行政長官的參與，以及立法會三分之二議員的參與。因此，
協調工作一定要3 方面均做好 ， 而這項工作是特區政府所承擔的 。 我沒
有聽過何俊仁先生曾幾何時與國家主席見面 ， 我從未聽過 . 

黃毓民議員 ：我沒有說見面，你沒有聽清楚，是梁愛詩帶信息給他的，
特首.   

主席 ： 黃議員 ， 請先讓行政長官作答 。  

行政長官︰ .因此 .  

黃毓民議員 ：.我說甚麼他也聽不清楚，他是不想回答。 

行政長官︰ . 我只是指出在這件事上，每個人也做了工夫，但就關
鍵的角色、這件事上的角色而言，特區政府也做了應該做的事情，而成
果是大家的 。  

黃毓民議員 ：主席. 

主席 ： 黃議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7647

黃毓民議員 ：.我是很有耐性的，而他沒有回答我的質詢。如果按
照《基本法》第二十二條，中央政府是不可以干預香港內部事務的，而
按照《基本法》附件一和附件二的相關規定，在香港的政改中，中央扮
演甚麼角色呢？只是人大常委會而已，並沒有提及政府的，只是人大常
委會。好了，到後來有了所謂2007年人大常委會的《決定》，即使由三
部曲變為五部曲，主要角色仍是特區政府，對嗎，主席？ 

主席 ： 請你提出補充質詢 。 

黃毓民議員 ：他剛才沒有回答我的補充質詢。這件事得到圓滿解決  ⎯⎯ 
對你們來說，你不用被投不信任票  ⎯⎯  原因是根據民主黨六人小組的
報告，你不能作主。我現在是在捍衞你，你是要回答的。 

主席 ： 黃議員 ， 請坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

黃毓民議員 ：為何不能作答？ 

行政長官： 他如此不禮貌發問 ， 我很難作答 。 主席 ， 我沒有回應 。  

陳偉業議員 ：甚麼不禮貌？這是民意代表，說甚麼不禮貌. 

主席 ： 陳議員 ， 請坐下 。  

(黃毓民議員站起來 ， 高聲叫囂 ) 

主席 ： 兩位議員 ， 如果你們不守規矩 ， 我便要你們離開 。  

(黃毓民議員及陳偉業議員繼續高聲叫囂 ， 保安人員及秘書趨前欲阻止
他們 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7648 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

主席 ： 兩位議員 。 

(謝偉俊議員手持一個紙牌離座 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 。  

(謝偉俊議員手持紙牌走向黃毓民議員 ) 

陳偉業議員 ：主席，他這樣做，你為何不趕他離開議事廳？   

主席：議員的行為已經令我們的會議無法繼續，請兩位議員立即離開會
議廳 。  

黃毓民議員 ：你應該覺得羞耻. 

主席 ： 請兩位議員立即離開會議廳 。  

(保安人員及秘書趨前 ， 協助黃毓民議員及陳偉業議員離開會議廳 ) 

(陳偉業議員 、 黃毓民議員繼續高聲叫囂 ) 

主席 ： 請兩位議員立即離開會議廳 。  

陳偉業議員 ：不用保安人員推我，我自己會出去，免得又說我們弄傷他
們. 

主席 ： 陳議員 ， 黃議員 ， 請你們立即離開 。  

(黃毓民議員及陳偉業議員在保安人員協助下 ， 離開了會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7649

黃宜弘議員 ：主席，我現時的問題是有關行人安全的問題。 

  最近雨季在即，很多路旁的大樹隨時會倒塌，傷及途人。如果找政
府人員巡查，可能會花很多時間。不知道特首會否考慮教導市民，讓市
民可以知道甚麼樹木是危險的，以增加他們在這方面的知識，減少大樹
倒塌引來的問題，這是第一點。第二，可否同時要求掘地承辦商小心工
作，不要在工程運作時傷害樹木呢？ 

行政長官 ： 多謝黃議員 ， 這項是市民很關心的議題 。 實際上 ， 我們已經
責成有關部門，特別是發展局，在短期內公布各部門要做的工作，以回
應最近發生的事件，以及在風季來臨前，須做好充分的準備。這項工作
是相當艱巨的，單計樹木辦要處理、監管及監顧，並透過數個部門處理
的樹木已超過 100萬棵 ， 這單是在市區的數目 ， 還有在郊區 ， 我們要巡
查的樹木是數以過千萬計。所以，單靠樹木辦及我的同事，是不可能個
別完成有關工作的。你剛才所說，透過教育及透過指導承建商，也是一
個好辦法。我們現時已經有指引關於承建商如何保護樹木。但是，在教
育方面，我相信還可在這方面多做工夫，例如我們會繼續全面加強員工
培訓等方面的工作 。 關於樹木安全方面 ， 這是每個大城市均須面對的
事；一方面，我想保育所有天然樹木，另一方面卻要使樹木不會影響行
人及市民的安全。要做好平衡時，往往不單要政府做好工夫，亦希望市
民會共同合作 。 你提出的建議 ， 是很有建設性的 ， 換言之 ， 是如何做到
齊心合力，包括透過本地居民，即使區議會也好，以及學校每一名學生
和我們一起努力。特別是承建商，如果進行道路工程會影響樹木時，更
要一起參與這項工作，使樹木得到保存外，更不會對香港市民造成更多
危險 。  

梁家騮議員：很高興特首表示政改方案通過後，便可以有多些時間處理
民生問題，即貧富差距、在職貧窮等的問題。但是，我剛才聽特首的發
言，發覺他說來說去，卻說漏了一點。上個月通過政改方案的那一天，
這議會通過了另一項議員議案，便是促請政府立法制定標準工時。 

  如果特首對標準工時不太認識，請容許我作一個簡短的介紹。標準
工時並不是限制了員工的工作時間，只是給予員工更大的自主權，讓他
自己決定做多少時間，以及讓員工在超時工作後得到補償。有些朋友以
為標準工時只是在一些發達國家才有的福利主義之下的產物。其實，這
是一個普世價值，即使柬埔寨、越南和泰國等，其實全世界只有4、5個

 
 
 
 
 
 
 
7650 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

國家是沒有的，這4、5個國家是印度、巴基斯坦、尼日利亞和津巴布韋。
標準工時只是讓僱員可以多勞多得，以及保障他的健康。我的議員辦事
處在4月時進行了一項調查，發現香港的中小型企業僱主  ⎯⎯  其實有
五成六  ⎯⎯  是贊成標準工時，只有兩成四反對. 

主席 ： 請提出你的質詢 。  

梁家騮議員：我的問題便是，在上個月這項議案通過當天，局長暗示了，
這件事他不能作主意。我想請問曾先生，在你餘下這兩年任期  ⎯⎯  我
相信你不會甚麼也不做的  ⎯⎯  你可否開始研究，在兼顧到香港營商環
境的情況下，立法制定標準工時呢？ 

行政長官：實際上，問題並不是局長說他不能作主意。現在的問題根本
是很複雜，特別是香港的工作環境，是市場主導的環境。如果要做這事，
特別是立法規管，會否影響到勞工市場的靈活性，這是很重要的事。我
們所擔心的，便是任何對勞工市場會作出干擾的措施，會否影響就業及
每個僱員的利益呢 ？ 這對我來說是最重要的 。  

  以前 ，我們對於研究所謂標準工時或任何政策的時候 ，我們覺得不
應該低估對僱主、僱員、社會及經濟的影響，我們應該要審視這方面的
事情 。  

  不過 ， 如果當最低工資通過後 ， 我們便大可以討論這件事 ， 看看如
何能夠純粹為着保護工人的權益 ， 以及維護香港經濟繁榮的持續性方
面 ， 來看看如何跟進 ， 我們是可以討論的 。  

梁家騮議員 ：曾先生，我可以告訴你，這些事是非不能也，實不為也，
舉一個例子，有關醫管局的事我比較熟悉，過去兩年，你給予醫管局的
額外資源有近30億元，而2007年的時候，醫管局承諾會有一些措施改善
同事的工作時間。在兩個星期前，李華明議員向我轉介了一宗投訴，有
一羣實習醫生，醫管局要求他們工作頗長時間. 

主席 ： 梁議員 ， 請精簡地提出你的補充質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7651

梁家騮議員 ：只花了三分多鐘吧，主席，OK。那個投訴便是，在7月，
他們平均每個星期要工作79個小時；8月，平均每個星期工作98個小時；
9月，平均每個星期工作74個小時。我想問問曾先生，在你管治之下的
香港，在一個公營機構裏，有這麼充裕的資源都不肯做這件事，你對這
件事有甚麼意見呢？ 

行政長官：你剛才所說的，是一些很特別的情況。特別是醫生的工作時間，
這不是單純在香港發生的事 。 我想你作為醫生 ， 你是很清楚的   ⎯⎯  也
不知道是甚麼原因，作為醫學科的傳統，全世界所有的醫院，不論是英
國 、 美國( 尤其是美國 )， 他們的工作時間均是相當 、 相當長的 。 當然 ，
好像你剛才舉出的例子這麼長，我有點疑問。但是，你也知道醫管局已
經正視這個問題，正在積極研究如何解決這個問題，亦希望能夠跟員工
達成共識 。  

劉皇發議員 ：主席，特首，我的問題有一部分與黃宜弘議員所提問的相
似。今天天氣雖然仍然很熱，但根據天文台預測，數天後會下雨，甚至
可能會有颱風。每逢颱風和下雨季節，大家均關注不知會否引發山泥傾
瀉、水浸街頭的事件，更會擔心有可能發生樹木倒塌的情況，這些事件
也會引致人命傷亡。請問特首，會否考慮如何教導市民以肉眼檢視樹
木，即以目視方式檢視？ 

(有議員說目視法 ) 

劉皇發議員 ：目視即是用肉眼來檢視。 

行政長官 ： 據我所知 ， 檢視樹木安全 ， 即採用所謂目視評估 ， 是國際公
認的檢視方法 。 我們同事現時亦採用一些儀器來檢查 。 可是 ， 劉議員 ，
你要明白我剛才所說，他們要進行安全管理的樹木，市區內已有超過 100
萬棵。儘管他們會進行定期巡查，但是否仍可以做到十全十美，不會出
現樹木倒塌引致傷亡呢 ？ 這是我們應該要特別關注的，但卻不是這麼簡
單便可以做得到的 。  

  不過，有一點我完全同意你所說   ⎯⎯  我剛才回答黃宜弘議員時也
提到  ⎯⎯   在風季及雨季來臨前，我的同事會加強這方面的工作，重新
分配工作 ， 並會做足跟進工夫 ， 盡量做到最好 ， 在這方面 ， 我們會盡一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7652 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

切所能來做 。 然而 ， 你要知道 ， 雖然我們的樹木辦有數百名同事 ， 並加
上其他同事一起進行這項工作，但樹木數量確實太多。你也知道，有時
候，有一些樹木看似沒有問題，沒多久卻突然因有白蟻侵襲而出事，情
況很快便會惡化，但這些在表面上卻未必能看得到的。可是，要對每一
棵樹木用機器逐棵檢查，也不是辦法，因為資源亦不足以讓我們進行這
工作，其他國家也不能夠定期對市區每一棵樹木進行檢查。不過，我們
相信經歷最近數次不尋常及不幸的意外事故後，我們的同事及政府當局
會特別關注這方面的工作。我希望得到議員們及區議會的支持，一起合
作 ， 不單是由我們來管理樹木 ， 也希望區議會及每個居民對於他們周
邊，特別是如果發現路邊一帶樹木出現不尋常的情況，例如發現白蟻或
突然枯萎的情況時 ， 便盡快舉報 ， 我們一定會盡快跟進 。  

林大輝議員 ：特首，我想再次恭喜你，在你的領導下，2012年的政改方
案終於順利通過，我希望政府現在可以集中精力和資源來解決多些社會
的民生和經濟問題。 

  時間過得很快，我相信特首也記得在去年的答問會上，我曾代表業
界向你提出有關修改《稅務條例》第39E條的機械折舊免稅額的問題。
特首，這項稅例在24年前，即1986年制定，當時立法的原意其實是針對
意圖避稅的公司，例如飛機租賃、船舶租賃，而不是針對那些從事實業
的工業界的。在1992年作出修訂時，也是希望鼓勵多些香港公司留在香
港發展工業而已。但是，時移勢易，製造業北移已是不爭的事實。 

  但是，如果廠家現時把購買回來的機器放在國內廠房進行生產，以
增加生產能力，便立即沒有了所有機械折舊免稅額，這其實會令廠家非
常憂慮、擔心和很矛盾，原因是：第一方面，廠家希望配合國家的政策，
升級轉型作內銷；第二方面，他們亦害怕升級轉型後，不但沒有了所有
稅務的同等地位，還要被稅局追收稅項。 

  近數年，業界其實已通過多方面的渠道和方法，向政府反映業界的
訴求和實際情況，也哀求政府檢討和修改稅例。關於修改稅例上，業界
明白可能會令政府在執行上有困難，正正是有困難，所以我很希望政府
能很積極地進行修例，以加快解決這問題。事件擾攘了那麼久，政府在
今年3月份把這個問題推給一個名為稅務聯合聯絡小組跟進、研究和檢
討，但至今已過了4個月，在業界看來，這4個月一點也沒有進展，亦沒
有任何回應，我們也不知道這個小組究竟做了甚麼工作？有沒有展開工
作？有沒有時間表，有沒有線路圖，我們真的是一無所知。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7653

  特首，你在去年的答問會上亦曾回應我，說如果修改稅例對香港公
司在國內操作有幫助，政府會多聽意見和多作考慮。因此，我非常珍惜
今次答問會的機會，可以再次正面向你提出這項訴求，現在已過了一
年，又沒有甚麼進步. 

主席 ： 請提出你的質詢 。  

林大輝議員：我的質詢是，特首是否真真正正明白業界現時面對的嚴重
問題？可否急業界之所急，可否親自督師，來處理這問題？最低限度詢
問聯絡小組，向我們提供一個時間表，讓我們知道何時會檢討、檢討何
時完成、可否修改，給我們有一點希望或一個結果，令我們的工業得以
繼續發展下去。 

行政長官：我希望林議員能繼續與陳局長跟進具體的稅務問題，我也不
能跟進這項條例的每個執行和修改的細節。但是，我知道我們的稅制有
一個很大的原則，便是按地域來收稅，當任何資產、工序或經濟活動離
開香港，我們便有不同的處理方法。這可能牽涉一些更大的問題，而不
是簡單地關於如何處理折舊的方法，不過，我明白你背後的意義是想減
輕內地製造商所面對的財政負擔，我相信你必須瞭解，有些問題是不能
解決的，如果與我們的區域性稅制方面相違背，我們在執行上是會有困
難的 。  

  就具體的問題 ，我相信還有很多其他的方法 ，你對這方面是很熟悉
的 ， 我希望你跟陳家強局長商量這方面的跟進工作 。 如果仍然有問題 ，
還有財政司司長可以處理，然後才由我處理，我相信你一定可以做得到
的 ， 對嗎 ？ 你跟他相熟的 。 

林大輝議員 ：特首，請你相信我，我在這兩年來真的是鍥而不舍地跟不
同的政府部門跟進，方剛議員、林健鋒議員、梁君彥議員和我亦一起處
理這件事，我們已經是鍥而不舍地反映業界的意見和實際情況，我們很
清楚政府提出的理據，但這不代表聽過這些理據後便要停留在膠着狀態
而不作處理的。我很珍惜這次向你提出的機會，很坦白，原因是我是求
救無門。我不能眼看着業界一直不知道如何升級轉型，而又一直被追收
稅項，他們不知道如何繼續經營下去。所以，我問你，是想你親自給我
一點意見，或給政府部門一點力量，加緊處理這件事。事實上，我是求
不到他們才來求你的，我不知道還有誰可以求了。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7654 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

行政長官：你要明白，最主要的原則是關於地域稅制的問題，如果我們
脫離這原則，很多不應收的稅也變成要收稅，應該收的稅卻又不能收稅
了，這會影響整個稅制的概念和執行，而且會出現漏洞，我相信這是長
期不能解決你的要求的原因所在 。 可否這樣做   ⎯⎯  你先跟陳局長商
量，如果他認為不能做得到，我也未必能夠做到，原因是如果脫離了剛
才提到的原則 ， 違背了有關地域稅制的問題 ， 我們也未必能夠做得到 ，
一旦脫離稅制 ， 受影響的人會很多 。 很多人想說 . 

林大輝議員 ：我同意你未必做得到，但你可否嘗試做呢？ 

行政長官 ： 可否這樣做   ⎯⎯  我會跟陳局長和曾司長討論這問題 ， 好
嗎 ？  

李華明議員 ：主席，我心中有個很大的疑問，便是特首在5年前首次參
選特首時，是由陳偉業提名的，但剛才他們對罵得如此厲害，究竟是他
變了，還是特首變了呢？不過，這不是我要問的問題。(眾笑)我真的要
追問一個.   

行政長官： 我可否選擇回答這個問題 ？  

李華明議員 ：.我要追問一個很重要的問題。主席，剛才說的只是
我的前言而已。 

  我收到很多電郵，要求民主黨不要放棄跟進“天匯”事件。李永達議
員早前到酒吧觀看世界盃，也有一個市民指着他說：“李永達，你千萬
不要手軟，一定要追查‘天匯’這事件。” 

  有同事剛才亦提到“天匯”事件。特首先生，我想說出，政府現時提
出一個保障消費者的修訂，諮詢文件也即將推出，對《商品說明條例》
作出修訂，涵蓋範圍會更大，會保障更多消費者，尤其是購買瑜伽、美
容等服務的人，我們也要盡量協助他們，那些所涉的最多是一萬數千而
已，但說到買樓，要多少錢呢？尤其是一手樓，莫說每呎7萬元那些，
樓價700萬元的樓宇會涉及很多錢，對市民來說，可會是一生的積蓄。
但是，在這方面，他們有甚麼保障呢？政府能否捍衞消費者買樓呢？一
輩子買的便是這麼一層樓。現時的《商品說明條例》並不包括買樓這方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7655

面的保障。你剛才回答同事的問題時說會研究，已經十多年了，特首，
法律改革委員會曾提及這個問題，而消費者委員會多年前也曾提出要立
法監管售賣樓花。時至今天，我希望“天匯”事件能協助我們，發揮正面
的作用。 

  特首先生，可否真的協助市民，在買樓方面提供更多保障，盡快立
法？ 

行政長官：我一向堅信私人住宅買賣一定要公平及透明，絕對不容許任
何虛假交易、造市或托市，以及在市場上發放混亂的資料。我認為關於
“天匯” 交易的跟進工作，在現時我們所提供的文件中也能看得到。這件
事涉及刑事調查，我也不方便在此談及詳細的情況。但是，我想向你作
出保證，我們會利用 “天匯 ”事件，就現時樓宇買賣如果出現不透明及不
公平的情況 ， 便盡量透過這個機會來解決 ， 把這個問題真的加以處理 。 

  我們已採用了行政手段予以處理 ，這較立法程序更快 、更準確及更
具靈活性，但我們完全沒有表示過不會立法。最重要的，便是我們的那
數招數式會否奏效 ？ 如果仍不足夠的話，我們會再增加招式，如果還不
足夠，我們會做更多工夫，但必定要公平一致，投資者及發展商均得到
公平的處理及合理的回報 。  

  此外 ，買家也得到完全公平的處理 ，讓他們覺得在樓宇方面的投資
是正確及值得的，也沒有人欺騙他們。我們一定會從這方面着手，任何
可以做的 ， 我們都會做 ， 也不會放棄 。 我們並沒有說過不會立法 ， 但最
重要的是如何處理面前的問題，先要把它解決。如果那些招式不奏效的
話 ， 我們一定會考慮立法 。  

  另一方面 ， 你看得出我剛才所說的 ， 是與普通商品不同的 。 在處理
這個問題時 ， 我們根本要 . 如果我們能夠說服所有香港發展商  
⎯⎯  大發展商並不多   ⎯⎯  能夠同心合力 ， 以香港的整體利益辦事 ，
公平處理這件事，對他們來說，也是好的。大家能在公平競爭下處理這
件事 ， 便會更好 。 如果能夠這樣 ， 我認為對於市民及投資者 ， 特別是對
用儲蓄買樓房的人士來說 ， 便可獲得充分保證 。  

李華明議員：主席，我不知道特首是否脫離了我們的羣眾，他曾經說過，
樓價昂貴，市民便先不要購買，待樓價下跌才買吧。問題是發展商會像
“唧牙膏”般，一點點地“唧”出來，不斷透過一些地產代理神神秘秘地托

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7656 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

高樓價。問題便是發展商擁有無限資源及資訊，可用盡策略誘導及誤導
消費者買樓。政府如何解決這個問題呢？特首可否在此承諾在10月的施
政報告中提交立法框架，不要讓我們再等呢？ 

行政長官：剛才所說的問題不是 “九招十二式” 的主要目標嗎 ？ 如果他同
意我剛才所說的不奏效時，我們便會立法，便是這麼簡單，無須等待多
久 。 如果不奏效 ， 我們便會立法 。  

李國寶議員 ：主席，請問特首，在金融海嘯後，政府會否擔心香港金融
業的監管變得過於保守，影響香港作為國際金融中心的發展呢？   

行政長官：我們對於金融海嘯帶來的後遺症，特別是監管制度，是一直
在跟進的 ， 而且香港特別有參與金融市場穩定委員會 ， 這是在 G20以下
設立的機構，我們是成員之一。所以，對有關的每件事，我們也在跟進 。
正如最近提到關於評估機構有需要監管的問題，我們亦在跟進，希望明
年當全歐洲落實監管時 ， 我們也同時落實監管有關 credit  rating 
agency(信貸評級機構 )的工作 。 所以 ， 我們會跟進這事宜 ， 但我們所做
的工作是穩健的，我們所做的，是能夠反映香港市場的實際需要。我們
不會倉卒地做，但我們永遠不會落後。對於香港的監管制度能與國際接
軌 ， 我們是十分重視的 。 我認為議員可以放心 。  

甘乃威議員：特首，剛才很多同事都提到你的開場白，重點是改善民生，
你亦表示希望與市民分享繁榮的成果。但是，繁榮背後是否要犧牲少數
人的利益呢？我不知道特首進來的時候，有沒有看到菜園村的居民，他
們經常鍥而不舍地來這裏請願。 

  大家看到通過政改方案當天，村民都有來到這裏，他們表示，副局
長當時答應他們會召開會議，但會議最終召開不成。我記得特首當天要
求村民搬遷的時候，曾作出一個承諾，表示希望有一個農業復耕計劃，
由村民自行出資買地、自行出資建屋，讓他們實現重建家園的願望。但
是，由2月到現在，經過了這麼多個月，村民現在找到地方了，但政府
卻百般阻攔，不發復耕牌照給他們。由於沒有復耕牌照，他們便不可以
建屋、不可以重建家園。有86名村民希望能夠建屋，能夠重過以往菜園
村的生活，我想請問特首，究竟你會如何幫助他們呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7657

行政長官 ： 其實 ， 菜園村的安置安排已陸陸續續做得不錯 。 但是 ， 對於
一些農戶或自稱農戶，現有真正的困難便是 .甘議員你要明白，如
果他們確實是務農，以前一直在務農，現在想繼續務農的話，我們很樂
意幫助他們。困難之處是，有沒有證據證明他們以前是務農的，可否在
這方面加以協助 ？ 在這方面，我們已從多方面協助他們找出以前務農資
格的證明，現在甚至找嘉道理農場幫忙。我相信如果能證明他們以前是
務農的 ， 而他們又想繼續務農的話 ， 我們是樂意幫助他們的 。 所以 ， 在
這方面 ， 我希望議員明白到 ， 我們的目標是一樣的 。  

  最大的問題是 ， 如果他們以前不是務農的 ， 現在突然要務農 ， 我們
便要確定他們為何要這樣做。如果以前是務農的，他們將來根本不想再
務農 ， 只是想找農地建屋 ， 那便是另一項問題 ， 我相信議員是明白的 。 

甘乃威議員 ：特首，我不知道你有沒有跟菜園村的村民傾談過，有村民
是一家三代同堂，有爺爺、爸爸和孫兒，你要求他們證明一家三代都是
務農，這確實是不切實際的。我們期望村民能夠自力更生，重建這條村、
這個家園，這是他們最重要的目標。 

  村民問，他們在10月便要搬離，那麼特首，第一，你會否落村跟他
們傾談；第二，能否先讓他們搬遷，然後才清拆呢？若否，10月的時候，
你們是否把他們擡出村外呢？可否答應先讓他們建村，在他們搬遷後，
才清拆菜園村呢？特首，你可否作出跟他們會面的這項承諾呢？ 

行政長官：甘議員，你偏離了務農的問題。你是說我們暫時不要遷拆菜
園村 ， 一定要待全部村民搬遷後 ， 才可以清拆 。 我告訴你 ， 這個問題在
這議會內已討論過多次 ， 亦辯論了很久 ， 是3 整天的時間 ， 社會方面亦
有大規模的反思和討論。我相信大大小小的問題，我們都討論過，無須
特首專誠前往一次 、 做一次戲 ， 要各人跟我一起做 ， 是無須這樣的 。 最
重要的便是，現時是務農的，我們盡量協助他們繼續務農，如果他們想
這樣做的話 ， 我們會協助他們這樣做 。  

  但是 ， 談到清拆日期 ， 我們要顧及高鐵的問題 ， 內地已進行了很多
高鐵工程 ， 進度很快 ， 我們已經落後了 ， 我們很希望高鐵能夠如期在
2015年通車。在這種情況下， 10月底遷拆菜園村的做法，我們會如期舉
行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7658 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

  但是 ，之前我們有甚麼方法協助以前一直是務農 ，並想繼續過務農
生活的居民 ？ 我們願意全力幫助他們，我希望大家正視這方面，但並不
是說我們現在如何再建一條村，待居民搬遷後才能夠清拆菜園村，我們
不能夠答應這方面的要求 。 

李慧琼議員 ：特首，你剛才在回答會否就樓宇買賣立法時提到，“九招
十二式”的好處是更快、更準確，以及更靈活。你認為，你也承諾，如
果“九招十二式”是無效時，便會考慮立法。 

  主席，我真的不明白，為何特首會覺得一套指引會比立法更有效？
大家皆明白，“九招十二式”的執法單位是地產建設商會。根據我的理
解，地產建設商會在過去好像並沒有懲罰過任何地產商。因此，對普通
市民來說，立法一定比指引更有效。況且，立法與否，其實是向市民發
放出很清晰的信息：政府會否致力維護市場公平。尤其現時市民每天也
在埋怨樓價偏高，當市民每天也在懷疑地產商造市時，特首這刻還不承
諾立法，在10月施政報告中也不願提供立法框架，他會否擔心市民認為
他是在偏幫地產商呢？ 

行政長官︰ 我很相信我們所做的事情，特別由天匯事件引發出來的一連
串工作，我們所進行、推行的 “九招十二式 ”的成效，大家是有目共睹的。
還有一點，希望你們不要誤解，我們並非拒絕立法，我完全沒有這樣的
意思。我的意思是，現時行政手段的這一步已到位，已經落實了我們所
做的事情 ， 議員所擔心的問題亦應該可以處理 。 昨天在這個會議廳裏 ，
議員覺得仍然是有漏洞的，我也指出我會作出跟進，特別在取消買賣的
情況之後 ， 我們是否可有更高的透明度 ？ 我們是會繼續跟進的 。  

  立法程序須經過首讀 、 二讀 ， 辯論的時間是很長的 。 是否能回應每
一項買賣環節呢 ？ 這是有疑問的，但我完全沒有排除這些工夫。如果是
急切的話，立法亦無須等待至 10月，但最重要的是，我們現時先做好這
方面工作 ， 如果發現措施沒有效 、 不奏效的話 ， 我們接着便會立法 。 我
們在現階段也會研究立法的可行性和幅度應該如何 ， 要想清楚這些問
題 。 然而 ， 我告訴各位 ， 我們不會容許 .我已經說了多次 ， 我們不
會容許任何虛假買賣 、 托市 、 造市的情況出現 。 

李慧琼議員 ：特首，我希望你考慮一下市民的觀感。特首剛才回應我的
質詢時指出，擔心立法需時，亦要進行長時間的討論。當局其實正在檢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7659

討和修訂《商品說明條例》，以監管不良的營商手法，亦會把它擴大至
服務業。在保障消費者方面，這是踏出了第一步。其實，會否在這方面
也包括樓宇買賣，那便可省卻一些你剛才所說立法的時間？會否考慮這
方面的意見呢？ 

行政長官︰ 這是可以考慮的 。 但是 ，《 商品說明條例 》所指的商品 ， 跟
這些並非一般性的商品或有不同，條例中很多條款也未必適合使用。然
而，我覺得最重要的是，不理會使用甚麼方法，最重要的是有效還是無
效 。 如果我們現時的 “九招十二式 ”是無效的話 ， 便立即要立法 ； 如果立
法是更有效時，我們便要立法。問題是我們應否在沒有需要時做這些事
情，我們覺得有需要時便要做，而我完全沒有排除要做。我們要做的時
候 ， 是可以很快便做到的 。 可是 ， 我自己覺得 ， 現時的做法是更靈活 、
更快捷 ， 我亦完全沒有排除立法的可行性 。  

梁美芬議員 ：主席，談到陰陽失調，我想香港前一段時間的政局正是出
現了陰陽失調的局面，無論是香港本身政局的內部或與中央和地方之
間，其實也出現很大的失調。我相信其中一項是五區補選被聲稱為“五
區公投”，令香港的政治氣氛很緊張。雖然現時政改方案獲得通過，我
不知道這算不算是陰陽失調的情況有所改善。但是，當我落區的時候，
仍然有很多市民追着說，香港立法會的制度及條例的確容許議員辭職，
辭職後可以立即再選，選完又可以立即辭職。他們返回議會後，正如今
天的情況一樣，就很多事情也是可以獲優先處理的。《立法會條例》出
現漏洞，其實並非只是我們議員有這樣的感受，市民亦感受到。所以，
就《立法會條例》的修訂，我記得林瑞麟局長提過，如果政改方案獲得
通過，在地方立法上，政府是會積極考慮的。 

  我前陣子提出一項私人修訂，我不知道“上會”的命運如何，即使可
以“上會”，似乎在政治現實下，私人修訂亦未必獲得通過。所以，我想
問，林局長曾對我說，我的建議提出辭職的議員在任期內不可以再參加
補選是“唔夠辣”的，那麼，我想知道，政府現時打算修改《立法會條
例》的方向及時間表是怎樣的呢？ 

行政長官：現時市民對於議員突然辭職、突然再參與補選、創造補選而
浪費大量公帑 ， 是有很大意見的 。 所以 ， 你剛才提到林局長說的話 ， 我
們正在進行中，我們正積極跟進及堵塞這些漏洞，希望這些情況不會再
發生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7660 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

梁美芬議員 ：特首，我剛才問到，因為我的建議是對辭職的議員施以小
懲大戒，在任期內不可以即時再參選。好像政改方案的通過，其實有議
員已經表示，如果政改方案獲得通過，他會考慮再辭職。如果這項建議
“唔夠辣”，我也想過是否可以在某些情況下不舉行補選，例如讓候補議
員順序補上？就現時修改《立法會條例》，究竟政府所考慮的方向是怎
樣的呢？ 

行政長官 ： 具體的方法有好幾種 ， 但亦有憲制上的限制 ，《 基本法 》亦
有些規定是關於被選權的問題的 。 我相信你剛才所說的反映你很有研
究，我認為你可以與林局長就你的意見商量一下。我告訴你，我們正積
極跟進這件事，處理的方法有幾種。但是，例如你剛才所說關於候補議
員的建議，我相信今屆政府是很難做得到的，原因是我們選舉議員時並
沒有告訴議員和選民我們會這樣做 ， 如果要推行這個方案 ， 便要待
2012年後才可以做。所以，如果真的要今屆政府做到這件事，我們一定
要探討其他方法是否更有效。我相信你可以與林局長再商量一下你的意
見。我只想告訴你，我知道市民關注這個問題，似乎有人濫用了選舉安
排 ， 我們希望可以盡快堵塞這些漏洞 。  

張宇人議員 ：主席，我還以為自己去了一間西餐廳，因為現時同事通常
會弄一個頭盤給特首，接着又會來一個主菜，那才是真的，頭盤是不計
算的。 

  主席，立法會於上月通過了2012年政改方案，特首說以前有七成時
間用於處理政改問題，希望之後可以多點處理民生的問題。特首，我感
覺到現時很多物價開始上升，2月至5月份的通脹是2.82%、2.4%和
2.5%，這會對基層市民造成影響。我想問特首，在未來這段日子會花多
少精力來處理民生事務上的問題？有何即時應對措施以避免通脹問題
惡化，而又不致影響市民的生活呢？ 

行政長官：我很希望能有多些時間，我想現時還有很多跟進工夫，剛才
你看到議員的提問反映了市民和議員的訴求，特別是本地立法的跟進工
夫亦要花上一些時間，但我的確還有精力做其他事情。我亦希望施政報
告不會集中於太多政治上的議題，最重要的是民生和經濟等其他議題 ，
這是對香港更為重要的。對於普羅大眾，特別是基層市民的生活，通脹
可能對他們造成的影響，我們一定會關注，亦正在不停地監察。現時的
通脹情況仍溫和，但如果有特別需要，大家看到政府以往也推出過很多

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7661

措施 ， 特別是在金融海嘯發生後 ， 我們實行寬減租金及做了很多工夫 ，
針對性地協助基層市民。我相信如果有此需要，政府一定會推出針對性
的措施的 。  

張宇人議員 ：主席，很高興特首提到此事。但是，回看我們5月份的盈
餘達到259億元，對比早前所說的121億元盈餘，這數個月的賣地成績又
這麼好，我想問特首會否在今年的施政報告中公布新一輪的紓困措施，
特別是對中產人士，減低他們要繳的稅，從而減輕他們的負擔？ 

行政長官 ： 說到減稅和其他紓困措施 ， 或許可以與財政司司長商量
一下，但我認為施政報告不是針對這些問題的，而是較為根本性，關於
香港長遠如何處理民生和經濟上的大問題 。 稅項的調校由財政司司長
作主 ， 是不關我事的 。  

王國興議員：特首，恭喜你所帶領的政制改革“起錨”。我亦很希望藉此
機會，為全港長者就“生果金”的離境限制，請特首“起錨”作出改善，原
因是過往5年，已先後有12 316名在內地居住的長者因居港時間未符合
社會福利署(“社署”)的規定，而被取消領取“生果金”的資格。我們的同
事，即工聯會的黃國健議員已陪同這些長者到社署再次提出申請，並表
明如果申請被拒，便會申請司法覆核。其實，我們真的不希望進行司法
覆核，因為這可能會動用納稅人的金錢，而且亦可能要花很多時間。 

  現時的“生果金”離境限制和綜援離境限制屬於兩套標準，分別是
309天和240天。此外，福建和廣東的綜援長者可以不受限制，但他們申
領“生果金”卻有離境限制，以致出現雙重標準，並造成很多問題。 

  特首，既然你現在可以投放更多精力處理民生問題，我便想問你，
在即將發表的施政報告中，你會否在今年給我們一個好消息，為改善“生
果金”取消離境限制而“起錨”？ 

行政長官 ： 首先 ， 我們要明白 ， 每個社會福利項目在執行時 ， 特別是當
我們推介出台的時候，是各有本身的條件和法律背景的，而且財務委員
會的限制亦各有不同，全部均有其個別的原因和理據，所以不能夠以一
種方程式統一處理的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7662 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

對於最近法院就有關居港1 年規定所作的判決 ， 我們在綜援方面暫
停執行1 年的規定 。 不過 ， 我們正在研究有關的判詞以決定應否提出上
訴 。  

至於其他問題 ， 例如你提到的高齡津貼 (即 “生果金 ”)的問題 ， 我明
白社會對此十分關注，而個別立法會議員亦有為長者爭取。我知道張局
長現已從財政和實際執行等多方面着手研究，希望能夠進一步放寬高齡
津貼受惠人的離港限制。但是，是否可以完全達到你的要求呢 ？ 是否可
以做得到 ？ 我也不清楚。不過，我跟你一樣，同樣地不希望在法庭相見 。 

王國興議員 ：主席，特首，我跟你一樣，真的不希望在法庭相見，因為
如果在法庭相見，要進行司法覆核，真的是既花錢，又要拖延很長的時
間，我們真的不希望會這麼樣。 

不過，我們更不希望老人家晚年無法養老。其實，他們回鄉養老，
“樹高千丈，落葉歸根”是很應該的。如果特首能夠在施政報告中，為取
消或縮短“生果金”的離境限制“起錨”，那麼大家便不用在法庭相見了。
你尚未回答這項質詢，你可否於10月中在立法會發表施政報告時，給我
們一個好的“起錨”方向呢？ 

行政長官：我剛才在開場白中也提過，施政報告會針對數個問題，在經
濟和民生之下還有數個小項目，而房屋和老人問題便是關注項目之一 。
我樂意考慮這些問題，但大家都知道這涉及財政負擔的問題，例如我們
可否承擔 ？ 會否引致其他問題 ？ 是否應付得來，以及這些政策和新的改
動的可持續性為何 ？ 這些都是值得我們深入探討的，希望大家可以從長
計議 ， 一起討論這些問題 。 

對於老人家的問題 ， 我跟你一樣關注 ， 特別是我本身亦已超過
65 歲 ， 也很擔心香港的長者問題不知應如何處理 。 不單是我們這一羣
人，還有戰後出生的那一羣，現時人數亦突然出現幾何級數的倍升，關
於長者人口方面 ， 究竟政府的配套是否足夠呢 ？“ 生果金” 只是其中
一環，還有，長者在體弱時怎麼辦呢 ？ 我們的護理人員方面又如何呢 ？
政府資源的安排又如何呢 ？ 在這方面，我們的挑戰不止是金錢，還有人
手和土地 ， 所以必須作全盤的考慮 。 不過 ， 我向你承諾 ， 老人問題會是
施政報告中重要的環節 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7663

主席 ： 最後一項質詢 。  

謝偉俊議員：主席，大家都知道，一份剛發出有關獨立保險業監管局(“保
監局”)的諮詢文件建議成立一個保監局，最主要的理據是針對目前監管
不足、政出多門的問題，特別是現時所謂的自行規律，在表面上及實際
上均存在利益衝突，而且調查或懲處的權力非常有限。 

  我今天並不是要提出有關保險的問題，只是利用保監局來凸顯、反
映旅遊界的監管問題，因為監管旅遊界如此重要的經濟支柱，多年來一
直處於一個非常不穩定的基礎  ⎯⎯  只是由一間有限公司慢慢轉化成
所謂的監管機構，既沒有法律基礎，而且在監管、效率及成效方面亦時
有醜聞。遠的不說，近的是不斷出現國內的來港旅客飽受店鋪的傷害，
甚至引發死亡的事件。在泰國事件上，我們又看到在紅色警示的情況
下，仍然不斷有旅行社作出違反香港市民人身安全的出團安排，更不時
看到有旅客在香港出現所謂“吊吊揈”的情況。這些事件在在都凸顯這個
監管機構出現了很大問題。本會已多次通過議案，希望政府重新、根本
和徹底地改革這個監管機制。 

  我想請特首回應，政府會否在任期內真正落實改革旅遊界的監管，
作出類似保監局的安排呢？   

行政長官：我相信這兩類服務是不同的。不過，對於旅遊界影響來港旅
遊人士的福利和安全 ， 以及香港旅遊業的聲譽 ， 我們是十分十分重視
的。大家都知道，我們已責成旅遊業議會要嚴肅處理一些特別個案，而
對於一些根本上有刑事成分的個案 ， 我們更一定會作出跟進 。  

  至於加強監管方面，旅遊業議會已成立一個小組   ⎯⎯  我知道你也
很清楚，你在這方面比我還要熟悉   ⎯⎯  研究如何改善現時接待內地旅
客的安排 ， 並將於數月內提交報告 。 

  據我所知 ，有關內地來港的旅行團 ，我們應已為他們提供充分的保
障。我剛收到一些資料，亦剛查問過，得悉現時接待旅行團的代理商必
須在來港前或到埗後，向旅客發出行程表，說明導遊不能強迫購物，也
不能強留旅客在登記店鋪內進行買賣。行程表亦會清楚說明在店鋪逗留
的時間、導遊的名字及熱線電話，以便在發生任何事情時作出舉報。我
們的保障按理是相當完整的，而相對於其他旅遊地區，我們的監管制度
應更為完善 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7664 

立法會   ─   2010年 7月 13日  

  可是，我覺得現時，特別是旅遊業務  ⎯⎯  謝議員，你也看到   ⎯⎯ 
提供服務的方法是千變萬化的，而且較樓房所用的方法更為千變萬化 。
至於可否用法例來調校這些問題的處理方法，是值得我們關注的。最重
要的是我們各師各法，看看哪種方法有效。如果無效的話，我們最後當
然要立法 。 然而 ， 目前 ， 我認為最重要的是旅遊業的營運方式 ， 而我們
的管制方式亦要緊貼市場本身的需要，同時一定要有業界的參與，因為
一起做才會做得更好。在這方面，你是專行，希望你與我們一起構思用
甚麼方法處理最好。最重要的是，要令香港作為一個旅遊城市的聲譽能
永遠好好保持 。  

謝偉俊議員 ：主席，就時間上，容許我提出很短的跟進質詢。 

  主席，我完全同意特首剛才所說，旅遊界在入境旅遊方面的監管可
說是全世界最嚴苛的，全世界沒有任何國家是可以做到在6個月內免費
退貨的。這其實是矯枉過正的，而整個機制“以罰代管”的做法也是不對
的。好像對待一個頑皮的小朋友般，我們不應在他頑皮時把他狠狠地
打，而是應該提供一個安全的環境，不讓他玩火和接觸危險的東西。現
時，我們的旅遊界正是“以罰代管”，在有事情發生時沒有好好監管，也
不早作預防，但一旦發生任何事情便施以重罰，我對於這種做法非常反
感、非常反對. 

主席 ： 請提出你的補充質詢 。  

謝偉俊議員：.希望特首在這方面可採用另一種思維，不要再用這
種“以罰代管”的方法，而是好好地疏導，並製造一個營商環境，讓大家
公道地經營。 

行政長官： 我完全同意你的方法 ， 是很好的方法 。  

主席 ： 今天的行政長官答問會到此為止 。  

  在行政長官離開會議廳時 ， 請各位站立 。  

行政長官： 多謝主席 。 多謝各位議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 7月 13日  

7665

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在明天上午 11時正續會 。 

立法會遂於下午4時34分休會。 

 
 
 
 
 
 
