立法會   ─   2010年 12月 9日  

2563

會議過程正式紀錄 

2010年 12月 9日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2564 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2565

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2566 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

涂謹申議員  

劉慧卿議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 ， J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

梁國雄議員  

出席政府官員 ：  

環境局局長潘潔博士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2567

主席：本會現在恢復會議，繼續就 “空氣污染與公眾健康 ”議案進行辯
論 。 是否有議員想發言 ？  

議員議案  

空氣污染與公眾健康  

恢復經於 2010年 12月 8日動議的議案辯論  

陳健波議員：主席，本港空氣污染的情況持續，近年社會各界都注意
到問題的嚴重性， 政府亦致力改善空氣質素，但令人感到遺憾的是 ，
污染問題不但沒有明顯好轉 ， 甚至有轉差的趨勢 。  

  雖然目前仍未有完全客觀的證據，證明空氣污染直接導致本港有
多人死亡或染病，但空氣污染與公眾健康肯定有關係，這是無需爭辯
的事實。無論有多少人因為空氣污染的問題而導致傷亡，社會也應該
盡全力打擊空氣污染 ， 同時亦要盡力保護大自然 。  

  環保署去年年底完成空氣質素指標的諮詢工作，我作為環境事務
委員會的成員，曾經參與有關的討論，大家都認同要達致世界衞生組
織空氣質素指引中最嚴格的標準 ， 但究竟要即時達到還是分階段達
到 ， 便引起過爭論 。 我認為 ， 與其設立一個高標準但低達標的制度 ，
不如制訂一個既進取又實際可行的時間表，強迫政府分階段落實指標
的具體內容。大家都應該知道，香港空氣污染的源頭除了包括本身的
排放外，很大程度上亦受到區域空氣污染，即是珠江三角洲 (“珠三角 ”)
的影響。事實上，香港的污染物排放量只佔珠三角地區污染物總排放
量的1% 至 15%。所以，本港即使立即引入最嚴格的標準，相信短期內
也無法達標 ， 亦無實際的意義 。  

  我認為 ， 政府改善空氣質素的政策 ， 應該包括控制污染物的源頭
排放，以及做好能源需求管理。在控制污染物排放方面，我同意原議
案及修正案的多項建議，特別是政府應該投放更多資源來對付交通工
具產生的污染。政府已經停止歐盟前期和一期柴油車輛的換車計劃 ，
但目前仍然有超過 2萬輛高污染的柴油車在馬路上行走 ， 希望政府能
夠盡快推出針對歐盟前期及一期的資助計劃，包括資助註銷舊車的車
主得到補償。同時，政府正協助巴士公司測試使用中的環保混合動力
巴士，以及試驗為歐盟二期及三期巴士安裝 “催化還原器 ”，以減少氮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2568 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

氧化物的排放。如果有關計劃試驗成功，希望政府能進一步推動巴士
公司落實有關建議 。  

  至於能源需求管理，即採用更有效率的方法鼓勵大家節約能源方
面 ， 政府應該採取更多措施 ， 包括更新《 建築物能源效益守則 》及提
供誘因，令現有建築物遵守守則，亦應該把更多電器納入強制性能源
效益標籤計劃等 。  

  其實最重要的是鼓勵市民願意節能 。 要市民或機構自覺地節能 ，
我認為是有一定的難度，所以政府應該引入有效的方法，製造市民節
能的誘因，例如引入賞罰制度，對低用電量的用戶提供電費津貼，同
時因應高用電量用戶的情況，而進行懲罰性徵費。當然，這只是一個
例子 ， 是否可行 ， 我相信要待政府再作詳細研究 ， 但我想指出的是 ，
我們能夠注重日常生活的細節 ， 便可以幫助減低空氣污染 。  

  此外 ， 如果我們翻查空氣質素指標檢討諮詢文件 ， 當時政府仍然
建議把本港發電燃料組合中的天然氣比例 ， 由目前的 28%增至50% ，
而且並無提及擴大核電發電的比率。不過，政府在《 香港應對氣候變
化策略及行動綱領 》公眾諮詢文件中，便建議在 2020年把天然氣的比
率減至佔整體的 40%， 但核電量則由目前的 23%增加至 50%， 而事前
並無諮詢市民的意見 。 我認為 ， 除非政府能夠解決市民對核能的疑
慮，否則是不應該匆匆推出擴大核能的使用，而應該繼續研究擴大採
用天然氣及再生能源作為香港的主要發電來源 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鳳英議員 ：主席 ，今天我們再次辯論空氣污染與公眾健康的問題 。
在這個廣泛的題目下，我們看到了原議案和修正案的連串建議，目不
暇給。在眾多的建議中，其中一項是關於在空氣污染指數極嚴重的情
況下 ， 實施停課和暫停戶外工作 ， 我完全支持這項建議 。 事實上 ， 在
今年 5 月 ， 我在本會提出了 “ 保障僱員在惡劣天氣下工作的安全和健
康 ”的議案辯論 ， 當中便包括了空氣污染的一環 。  

  原議案指出要在空氣污染指數極嚴重的情況下，制訂針對性的指
引，包括實施停課及長期在外工作的工人停工等措施，以保障學童及
弱勢社羣，如長期病患者、長者、戶外工人於高污染情況下工作的健
康 。 現時環境保護署 (“環保署 ”)已為市民設有一個空氣污染的忠告 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2569

忠告其實便是指引的基礎。根據環保署的忠告，當路邊空氣污染指數
處於甚高水平時，患有心臟病或呼吸系統毛病的人士應該避免長時間
逗留在交通繁忙的地方；當路邊空氣污染處在嚴重水平時，則所有市
民宜避免長時間逗留在交通繁忙的地方 。 我在今年 5月進行辯論時 ，
便要求把這個準則套用於所有戶外工作的僱員，當路邊空氣污染指數
持續處於甚高水平時，僱主必須讓患有心臟病或呼吸系統毛病的戶外
工作的僱員 ， 每工作 3小時便有額外半小時的休息時間 ； 當路邊空氣
污染指數持續處於嚴重水平時，僱主必須讓所有戶外工作的僱員，每
工作3 小時也有額外半小時的休息時間 。  

  主席 ， 我的建議其實相當卑微 ， 卑微到違反了當空氣污染指數偏
高便不應在戶外工作的常識。環保署忠告市民不要在高污染的空氣環
境下長時間逗留，讓我們想一想，當逗留也不適宜，更遑論是戶外工
作。我的建議也不是要求空氣指數高便要立即停止戶外工作，只是額
外多給予戶外工作的僱員 30分鐘休息時間。但是，這個如此卑微的建
議也得不到政府的接納 。  

  今天代表政府回應的是環境局局長，環境局局長十分關注空氣污
染對市民健康的影響。因此，我們看到儘管香港的夏天時間長、氣候
潮濕和炎熱多雨 ， 當局仍堅持提出 《 汽車引擎空轉 (定額罰款) 條例草
案 》(“ 條例草案 ”)。 但是 ， 同樣是由於空氣污染指數偏高而影響戶外
工作僱員的健康時，特區政府採用一種怎樣的態度呢 ？ 勞工及福利局
局長在 5月回應我的議案時稱 ， 空氣質素對健康所造成的影響因人而
異，也認為不同行業、不同工種和不同工作地點的情況均不一樣，難
以單憑空氣污染的水平來決定停止戶外工作。我似乎不應在此與局長
辯論條例草案，但我必須指出，為了迴避保障在空氣污染指數高的情
況下戶外工作僱員的健康的建議，勞工及福利局局長提出的理由是完
全適用於條例草案的。但是，事實放在眼前，特區政府是以雙重標準，
選擇性地處理空氣污染與市民健康的關係。一個不容爭辯的事實是 ，
給予戶外工作的僱員半小時的額外休息時間涉及僱主和財團的利
益 ， 而停車熄匙受影響的主要是前線職業司機 。  

  主席，特區政府採取措施來減低空氣污染和保障市民健康是應該
的 。 今天的議案 ， 大家均提出了很多的建議 。 但是 ， 我們是否只能等
待改善空氣污染的措施取得成效，才來改善市民的健康呢 ？ 然而，對
當下在空氣污染環境下戶外工作的僱員的健康，卻可以放手不理，並
且以所謂的僱主和僱員協商來逃避政府的責任，這樣的環保政策，我
認為存在很大的偏差 。  

 
 
 
 
2570 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

王國興議員 ：主席 ，空氣污染與道路交通其實有着相當密切的關係 。
大家都知道，汽車排放的黑煙及各種懸浮粒子，對人體健康造成極大
影響，但很可惜，政府卻沒有跨部門地處理有關問題。尤其在發展未
來的交通網絡方面 ， 往往是地政歸地政 、 屋宇歸屋宇 、 交通歸交通 、
環保歸環保 ， 各部門各自為政 。 因此 ， 政府一定是沒有長遠的規劃 。 

  讓我舉出數個具體的例子 。 例如 ， 政府現時打算發展河套區 、 打
算在洪水橋進行大型發展計劃，亦制訂了啟德發展計劃，在可預見的
未來會有新的城市規劃，但在這些新發展地區，政府的道路交通設施
有否考慮提倡環保呢 ？ 我們參觀了今屆的世界博覽，在當地看到以電
力推動的巴士、看到道路上有很完整的充電設施，這些均須事先有良
好規劃，但在我們現時新發展區的城市發展規劃中，卻看不到政府有
這些藍圖，環保署在這方面完全沒有甚麼提議。局長今天在席，我希
望她稍後答辯時可以告訴我們， 例如在河套區、 將來的啟德發展區 、
洪水橋等新發展的市區，當局究竟曾否考慮使用由電力推動的巴士 、
提供充電設施，又或使用一些可以減少道路污染的交通工具呢 ？ 如果
她交白卷 ， 便不要責怪現有的 “墨魚 ”(即排放黑煙的汽車 )， 只好怪自
己沒有制訂計劃 ， 減少 “墨魚 ”。 

  再者 ， 讓我們也看看舊區的情況 。 發展舊區雖然有很多限制 ， 但
市民和環保團體均有很多好的建議，但我卻沒有看到政府在舊區有任
何配合新道路發展的配套設施。主席，無須說得太遠，我只說說港島。
眾所周知，港島的電車已有過百年歷史，保持在原有的電車軌道上行
駛，但我們看到港島北岸難得有機會擴展道路，政府又曾否或試圖考
慮引入無軌電車 ？ 如果可以，那當然是最好，但如果沒有辦法，可否
提供不會造成污染的運輸系統，配合在港島北岸行駛的有軌電車呢 ？
我們亦看不到政府有此打算。沿着港島的北岸，肯定有很多新道路會
相繼落成 ， 但我們完全看不到政府有這些考慮 。  

  此外 ， 主席 ， 我還想指出 ， 對於一些運輸團體提出的積極意見 ，
政府部門之間依然各自為政，沒有採取開放的態度，亦在沒有諮詢立
法會的情況下便一口拒絕。最近的例子是，綠色專線小巴及其商會團
體向政府建議，批准專線小巴增加 4個座位，這樣，它們一方面可以 3
年不加價，另一方面又可以轉用歐盟五期的小巴。較諸歐盟四期的小
巴，歐盟五期的小巴可大幅減少排放懸浮粒子及氮氧化物。團體商會
願意這樣做 ， 實在是非常好的 ， 政府捉了鹿 ， 不是 ， 那隻鹿是自己撞
過來 ， 不是捉的 ， 但很可惜 ， 運輸署說根據統計 ， 綠色小巴在繁忙時
間仍有剩餘載客量，於是便拒絕了他們。當局是否可以這樣做呢 ？ 為

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2571

何環保署和運輸署不可以一起商談 ？ 為何不採取開放的態度 ？ 為何
不徵詢立法會的意見便一口拒絕呢 ？  

  其實 ， 由今年 1月至 11月 ， 已有 39條小巴路線獲運輸署批准加價 1
角至6 角。運輸署現時仍在審議 109條綠色專線小巴的加價申請，這對
民生是會造成極大影響的。那隻鹿自己撞了過來，但遭政府拒絕，這
真是十分官僚 。 局長 ， 你是否知道這件事 ？ 我的確不知道她是否知
道。如果當局知道，曾否進行討論和表示關心 ？ 主席，我希望透過今
天這個機會詢問環境局，部門之間究竟會否是各自為政，互相推卸責
任 ， 令環保問題得不到妥善解決 ？  

  我希望稍後聽到局長的回應 。 多謝主席 。  

陳偉業議員：主席，就空氣污染和公眾健康進行的討論，當然不能與
昨天就因醉駕導致死亡所進行的辯論的刺激情況相提並論，但如果談
及實際影響，空氣污染對人體健康造成的影響，特別是因空氣污染而
導致死亡的人數，與醉駕相比實在是有過之而無不及。空氣污染是慢
性的毒殺。政府不斷討論這個問題，但卻是雷聲大，雨點小。多年來 ，
很多措施政府也沒有落實，沒有貫徹執行，也沒有顯示政府是有誠意
推動的 。  

  有關空氣污染對人體造成的影響和各方面的問題，多位議員已說
過了 ， 主席 ， 我只集中說兩個問題 。 第一 ， 我與局長 、 副局長及多位
官員已討論了很多年，要求政府使用電動車。在 1990年代中期，港燈
其實已在南丫島試用電動車，但觀乎電動車多年來的整體發展，似乎
在科技上和大量生產方面均未如人意，而政府也以此為藉口，表示未
能全面推動這項政策 。  

  然而 ， 最近出現了不少創新科技和產品 ， 包括由理工大學設計 ，
以及已推出巿面的產品，證明了電動車在香港是可行的，政府更可以
率先帶動。我曾多次強調和描述，香港政府的車輛一般是行走短距離
的 ， 所以 ， 充滿電的車輛絕對可以完成有關的行程 。 況且 ， 香港有很
多地方均設有停車場，當中可增設充電的儀器，使政府在各個地點也
可以使用電動車 。  

  政府其實可以立刻作出決定 、 立刻落實推行 、 立刻進行全面規
劃 ， 制訂 5年或10 年的計劃 ， 由局長率先全面帶動及示範 ， 向香港和
全世界證明，香港政府可以在這方面領先。這其實是一件很容易做的

 
 
 
 
 
 
 
 
2572 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

事情，亦可以顯示政府的誠意，以及在國際上為香港政府建立良好的
聲譽。我反覆思量也不明白，為何時至今日，政府還未能清楚、直接 、
明確地顯示推動這項政策的決心 ？ 如果這件事也無法辦妥，政府的無
能、偽善及各種官僚僵化的態度便會表露無遺。所以，我希望局長稍
後能夠清楚回應我的訴求。就有關的問題，我其實已跟局長、副局長
談論了很多次，有關的委員會亦重複談論了。我彷彿變成了 “林公公 ”
一樣 ， 當了人肉錄音機 。  

  主席 ， 第二個我想談的問題是航機污染的問題 ， 這方面沒有太多
人關注。在 2004年，我在立法會已提出了有關的問題，質疑在赤鱲角
升降的航機所使用的燃料有否造成污染，影響大氣層和附近居民的健
康。很多人也不太瞭解航機燃料的污染問題。有研究指出，大氣層的
污染 ， 有 11%是由航機燃料造成的 ， 可見程度相當嚴重 ， 而一架飛機
在赤鱲角機場降落所造成的污染 ， 等同一輛汽車行走6 400 公里 ， 足
以來回北京三、四次。試想想，每天每隔一分多鐘便有一架飛機升降，
航機污染空氣的情況實在是極之嚴重。航機所排放的廢氣包括二氧化
碳 、 一氧化碳 、 二氧化硫及臭氧 ， 這些廢氣可引致呼吸系統疾病 、 令
肺功能受損 ， 甚至導致癌症 ， 但政府卻不大理會 。  

  在 2009年， Greenopia公布了一個排名榜，列出十大對環境最友善
的航空公司，第一是 Virgin America，其他還包括 Continental Airlines，
但我發覺這些航空公司並非經常使用赤鱲角機場，這證明了香港在推
動環保和減少航機污染的問題方面極為落後。所以，我希望在談及汽
車和其他工業污染的同時，政府也不要漠視航機燃料的污染問題，因
為它是導致香港空氣污染的最嚴重的成因 。  

  我認為作為環境事務委員會副主席的余若薇議員，應該召開一次
特別會議 ， 討論這個問題 ， 引起公眾關注 ， 特別是東涌的居民 ， 他們
經常受到空氣污染影響 。 在香港 ， 東涌是空氣污染問題最嚴重的地
方，這與航機造成的污染不無關係，希望政府能夠正視。局長稍後也
可以就這項指責和有關的關注作出回應 。  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 陳偉業議員剛才提及誠意 ， 最近 ， 我們看到有一
位局長充滿了誠意，他便是曾德成局長。 他非常有誠意地推銷亞運 ，
他的誠意簡直在每個角落也可以反映到，特別是在諮詢文件中。大家
知道 ， 有關是否申辦亞運的諮詢期在 11月 1日已經完結 ， 但不到1 星
期 ， 只是 5天而已 ， 他便已經可以就諮詢總結出結果 ， 予以公布 。 至
於是否公道 ， 大家是可以看到的 。 不過 ， 更厲害的是不到 10天 ， 他便

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2573

已經可以前來立法會交代 。 如果各位年輕人有興趣 ， 明天早上 8時半
一定要到來聽聽。為甚麼 ？ 因為聽局長說小學生及中學生最支持申辦
2023年的亞運 . 

主席： 陳議員 ， 我們正在就空氣質素進行辯論 。  

陳淑莊議員：對了，我們接着便要談到誠意。正如我所提及的那份報
告 ， 即那次諮詢 ， 如果大家還記得 ， 去年 ， 即 2009年 ， 政府就空氣質
素進行了一次諮詢，但不知甚麼原因，那次諮詢的結果至今仍未公布。 

  我剛才說陳偉業議員提及誠意，但有誠意是否一定便能做到呢 ？
我不敢保證，但如果沒有誠意，則我相信政府及市民均會覺得政府是
有一點對不起市民 ， 市民也會覺得很失望 。 有關空氣質素指標的諮
詢 ， 在 2009年 11月 30日已經完結 ， 無論是學生 、 醫生 、 議員或普通市
民 ， 特別是父母 ， 對空氣質素其實均很有意見 ， 但不知甚麼原因 ， 經
過了整整 1年 ， 至今也好像沒有甚麼聲氣 。 我們當然很希望可以提升
空氣質素，最低限度也要貼近現時國際上的標準。如果大家有留意便
也會知道，我們的空氣質素指標真的落後得不得了。主席， 23年前的
產品，我們到了今天仍在使用。香港是一個先進的城市，我們經常說
要超英趕美，但我們每天卻只有超標，而且這個標準還要是舊標準 。 

  大家知道 ， 以過去 5年來說 ， 2010年 ， 即今年其實是路邊監測站
錄得指數超標最多的一年，但今年尚未完結。早兩天大家也留意到 ，
香港路邊監測站錄得的空氣質素指標超了標。所以，我很同意今天不
單環境局局長需要出席會議，周一嶽局長其實也很應該出席，聽聽我
們的意見。再說深一層，劉吳惠蘭局長其實也應出席，因為空氣質素
會直接影響香港的競爭力 。  

  有些議員最近可能也聽聞，有一位大學教授剛帶同丈夫及小朋友
來港任教，但她已決定不再留在這裏，因為空氣質素太差，她還質問
我們議員究竟做了甚麼 ？ 就此，我們只可以告訴市民，我們其實也很
努力爭取 ， 但最重要的是 ， 希望特區政府可以顯示決心及魄力 。  

  說到空氣質素 ， 我想無論是年輕人或一些“ 過客 ” ， 即來港的遊
客， 當他們走在銅鑼灣街頭，便真的非常能感受到我們的空氣質素 。
我很想在此跟大家分享我的一個小故事。我在 2007年競選區議員時 ，
曾站在一條斜路拉票。那條斜路是向上傾斜的，使用斜路的包括商用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2574 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

客貨車 、 巴士 、 小巴等 ， 有記者碰巧來到 ， 替我拍攝相片 。 那時候是
大白天，但他拍攝後卻跟我說，他替我拍了一張靈異照片。我問他光
天化日下，怎麼會拍得靈異照片呢 ？ 原來他拍到我腳邊有一團煙。那
當然不是甚麼靈體，只是碰巧有車輛駛過，在我腳邊噴了一團黑煙 ，
於是便變成了一張靈異照片。這個故事告訴大家，政府要做的、可做
的空間其實仍然很多、很大，例如剛才提及的鼓勵商用汽車更換對環
境較友善的 engine，以提高汽車的質素，希望政府可以盡快採取措施，
淘汰一些對環境不好的商用客貨車 。  

  我們的黨魁昨天也提到 ， 除了獎勵外 ， 是否也可以考慮訂定懲
罰 ？ 當然，政府應該先以獎勵吸引他們，如果再不更換，便可以考慮
諸如是否增加牌費。至於巴士方面，黨魁昨天也說到催化器。如果要
待舊巴士被淘汰的兩年前才安裝催化器，那只是浪費金錢。我相信沒
有理由這樣使用資源的，希望政府盡快進行研究，以及較謹慎地監察
資源的運用 ， 不要把催化器安裝在一些已經差不多要被淘汰的巴士
上 ， 這不單浪費資源 ， 也浪費時間 。 當然 ， 在重組巴士路線方面 ， 我
知道政府是在努力中。我們希望可以繼續與各大政黨及各區議會緊密
合作，因為巴士路線始終橫跨數個區議會的界線，所以商討可能要花
上較多時間 。  

  此外 ， 我也想談談電動車 。 主席 ， 我也是無車階級 ， 平時十分依
賴公共交通工具。我本來也想待電動車較為普及時購置一輛，但擔心
它能否上斜。不過，現在聽說它的性能非常優秀，上斜完全不成問題，
但充電方面始終令我擔心。現時在路面行駛的電動車只有 85輛，遠遠
未及2009 年施政報告中指出 ， 預期本財政年度會有 200輛電動車在香
港行駛的數目。我很希望可以成為支持施政報告的議員，有朝一日能
夠駕駛電動車。然而，首要條件相信是充電的地方可以增多，硬件方
面可以增加 ， 令駕駛電動車的朋友可以無後顧之憂 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

黃毓民議員：主席，世界衞生組織在 2005年發表《 關於顆粒物、臭氧 、
二氧化氮和二氧化硫的空氣質量準則 》 ， 前言部分開宗明義指出 “清
潔的空氣是人類健康和福祉的基本需求” 。 這個道理可謂淺白不過 ，
是常識問題 。 各界要求政府肯定清潔空氣的價值 ， 保障香港人的健
康 ， 訴求經年累月 ， 但直至目前為止 ， 我們作為一個開放 、 發達的社
會仍未達到這個目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2575

  看看今天的議案內容 ， 均是技術問題 ， 包括更新空氣質素指標 、
檢討空氣監測站、更換巴士及貨車、加裝減排裝置、推廣電動車及重
整巴士路線等 ， 均是一些技術的問題 。 技術問題當然不代表問題簡
單， 尤其是實行環保政策的代價究竟由誰人負擔 ， 這是非常棘手的 。
在這種各自表述的辯論中，其實也難以得出具建設性的結論。特別是
政府，大家可以看到政府，我們不是為指責政府而指責政府，且看看
我們偉大的行政長官曾蔭權先生，他在 2006年出席環保會議時曾提出
的 “港人長壽論 ”， 我不知道副局長潘教授有否聽過 ， 真的很可笑 。 有
一位如此的特首 ， 我真的覺得 .當然你們可以幫他一把便好了 ， 可
以 “教精 ”他 ， 但他不行吧 。 他說甚麼 ？ 他說 ： “大家必須宏觀地看待
問題 。 人民的健康最終還是以他們的壽命來量度 ， 這才是重要的指
標。香港人口預期壽命在全球最高之列。以男性來說，本港男性去年
平均預期可以活到 78.8歲 ， 為全球之首 ， 更勝日本 。 本港女性平均預
期可以活到 84.4歲 ， 僅次於日本 。 舉例來說 ， 如果你到美國生活 ， 你
的壽命預期會縮短 4年 ， 到英國生活的話 ， 便預期會縮短兩年 ， 新加
坡也差不多 。 因此 ， 大家投訴空氣質素 ， 投訴食物含有雜質 ， 其實一
切都是相對的。”局長，你有否看過這段說話 ？ 原來有位這樣的特首 ，
對環保的觀念是如此 ， 空氣污染不會影響我們的壽命 ， “老兄 ”。 我們
的健康是以長壽來計算的，香港人的平均壽命很高，所以四處污染也
可以 ， 對嗎 ？ 如果以他的邏輯來說 。 上有好者 ， 不要用 “好 ”字 ， 最高
領導的形式停留在如此膚淺的層次，那麼，我們又如何能夠期待環境
局的領導人，會真真正正提出一些具體可行的政策，來解決香港的環
保問題呢 ？  

  曾蔭權先生明顯不懂環保 ， 這未必可以代表環境局的立場 ， 但環
境局也並不是很好。在今年 5月 5日通過的 “改善空氣質素 ”議案中，那
些議員的議案開宗明義 ， 是很清楚的 ， 就是 “要求政府當局將保障公
眾健康列為處理空氣污染問題的首要政策目標 ” 。 這一點是否清楚
呢 ？ 這個是首要政策目標，就是保障公眾健康。解決空氣污染問題的
目標是保障公眾健康 ， 這點是很清楚的 ， 但政府並沒有履行 。  

  當然 ， 立法會議員提出的議案 ， 政府當然可以置之不理 ， 因為議
案並沒有約束力，對嗎 ？ 可是，沒有約束力，卻每逢星期三在此提出
兩項議案辯論，基本上是完全沒有意義的。政府很多時候為了面子 ，
便找來一些 “狗仔隊 ”在此拉票 ， 保住 “保皇黨 ”的票 ， 其實也是為了面
子 ， 即使議案獲得通過又如何 ， 是無用的 ， 對嗎 ？  

  香港哮喘會主席譚一翔醫生的說法不錯 ， 他說 ： “空氣質素指標
其實是一把重要的尺，用以量度我們目前的空氣質素，現時的指標實

 
 
 
 
2576 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

屬寬鬆，應予收緊。若然連量度的尺也沒有的話，政府實在無法得知
應該推行甚麼措施才能達致 ‘保障公眾健康 ’。 ” 

  特區政府遲遲不願收緊這把 “量度的尺 ”。 即使政府在 2007年曾檢
討空氣質素指標，亦曾三番四次重申會收緊尺度，保障公眾健康。在
2009-2010 年度的施政報告 ， 政府又白紙黑字聲稱會在諮詢完結之
後 ， 更新空氣質素指標 。 直到目前 ， 有關諮詢已完成 1年 ， 結果顯示
社會有明確共識，認為應更新現行的空氣質素指標，但環境局從未兌
現這個承諾 。  

  特區政府喜歡自吹自擂 ， 自我感覺良好 ， 常常祭出某某污染物的
濃度較往年下降的說辭，殊不知這些所謂改善，較人家真正做到保障
公眾健康相差甚遠 。 環境局又喜歡以種種理由搪塞 ， 說 ： “颱風過後
風速減弱 ， 污染物難以吹走 ， 因此看不到藍天 。” 我們再不要看到這
些荒唐可笑的所謂科學解釋 ， 我們要政府切切實實地兌現承諾 。  

  環保當然是要付出代價 ， 有時候政府做時便跟你說 A， 不想做的
時候便說 B。中國人的政府尤其如此。國際形象是十分重要的。因此 ，
舉辦奧運會時，北京沒有空氣污染，你可知花掉多少金錢來解決這個
問題嗎 ？ 奧運會過後便不再理會 ， 繼續空氣污染 。 廣州亞運亦是這
樣，花掉多少金錢來改善空氣質素，也是為了國際形象，接着便無以
為繼。亞運會過後又繼續空氣混濁如故，不相信你往廣州看看，雖然
我沒有去廣州 ， 但我在網上看到 ， 不一定要到過大陸才能瞭解大陸
的 。“ 不識廬山真面目 ， 只緣身在此山中 ”， 主席 ， 在大陸的人瞭解大
陸較我們的瞭解膚淺得多 。 政府現在又要申辦亞運會 ， 是否“ 綠色亞
運 ”呢 ？ 如果希望暫時及短期改善空氣質素 ， 可能要支持申辦亞運會
了 。 多謝 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：甘乃威議員，你現在可以就 4項修正案發言。發言時限是 5分鐘。 

甘乃威議員：主席，剛才有些同事問到政府有沒有誠意，我想我們看
見今天很多同事提出了修正案 ， 包括我自己的原議案在內 ， 我計算

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2577

過，加起來共有 18項建議提供予政府參考。李永達議員昨天說，不要
再跟政府說那麼多了，因為根本做不到那麼多事情 ， 不要說那麼多 ，
讓其有時間做事。我想他是在說反話而已，因為實際上我們不斷提供
這些意見給政府，希望政府能作參考。我們從這些建議可見，譬如同
事提到巴士電動車的問題，還提及一些有關電力的問題，例如究竟如
何使用低排放的發電技術的事宜。亦有修正案也提到在極度污染的情
況下 ， 立法把戶外工作等列為職業病的問題 ， 這些都是一些新的意
見 ， 希望有關當局認真加以考慮 。  

  當然 ， 有些同事提到 ， 譬如工聯會的葉偉明議員提到 ， 將我原議
案中的 “本會對此表示失望 ”，即是因為現時仍有那麼多排放黑煙的車
在路上行走而表示感到失望 ， 把 “失望 ”兩字刪除 ， 改為 “表示極度關
注 ”。 我對此當然有點失望 。  

  談到有關空氣污染指標的檢討方法，我剛才也聽到陳健波議員提
到，是否需要一步到位呢 ？ 在我的原議案中其實也提及，我們希望政
府訂下目標，採納世衞空氣污染指標的標準，但我們並沒有提到要一
步到位 。  

  但是 ， 大家在修正案中也提到 ， 包括剛才提及葉偉明議員的修
訂，是要求訂立一個時間表。我昨天聽到葉偉明議員就這項修正案發
言時，他亦不是說數十年，他希望在十年、八年間可以達到那個指標。
這也是我們期望的。我們亦期望有一個時間表， 可以做到這件事情 。
但是，是否一如陳健波議員剛才提到，我們還未有能力達標，便暫且
不要訂定那個標準。我不大同意此說法，因為那個指標的作用並不是
這樣 。  

  舉例來說 ， 大家看到目前的空氣污染情況都是超標的 ， 我們是否
要把現時的指標降低呢 ？ 不應該這樣吧。現時的指標那麼低，我們仍
是超標。但是，剛才黃毓民議員引述哮喘學會的醫生亦指出，這個指
標正正是給我們一面鏡子，看到我們的空氣質素情況。現時的標準根
本不是一個世界的標準，現行標準只是一個自欺欺人的標準。正如“ 地
球之友” 昨天給我的書所述 ， 是一個鋪了塵 、 發了霉的指標 ， 究竟我
們是否繼續使用這個指標呢 ？ 我們不應該繼續使用這個指標 。  

  當然在眾多的修正案中，除了我剛才提到葉偉明議員將原議案中
“失望” 二字刪去外，其實民主黨對同事提出的所有修正案，都是支持
的 ， 亦希望政府能夠落實 。 當然 ， 我亦要提醒 ， 同事提出的一些建議

 
 
 
 
 
 
2578 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

到真正落實階段，到政府要立法或實施這些措施的時候，希望同事不
要 “臨門腳軟 ”。因為很多時大家都說支持某些環保工作，但到政府真
正要立法，譬如要修改法例將因空氣污染而患上的疾病列為職業病 ，
屆時大家便不要 “臨門轉軚 ”， 令各項有關建議真的實行得到 。 主席 ，
我謹此陳辭 。  

環境局局長： 主席 ， 我很多謝各位議員在昨晚及今天就“ 空氣污染與
公眾健康 ”議案提出的寶貴意見 。  

  政府非常重視改善空氣質素的工作。清新的空氣不單與市民的健
康息息相關，締造良好的生活環境，亦正如今天很多議員所說，是與
香港的競爭力和香港作為國際金融和商業中心的地位息息相關的。因
此，政府多年來銳意改善本港的空氣質素，並從各方面推出多項改善
空氣質素的措施 ， 包括議員所提及的一系列關於減少汽車排放的工
作 ， 亦是政府工作的重點 。  

  多位議員剛才建議政府提供優惠給運輸業界，以促進老舊車輛更
換以改善空氣。其實，各專營巴士公司必須使用車齡少於 18年的巴士
來提供巴士服務，並需按此標準更換現役巴士。預期到了 2015年，我
們會有超過四成現役服務的巴士被淘汰，包括歐盟前期及歐盟一期的
巴士，以及部分歐盟二期巴士。現時，有超過六成的專營巴士為歐盟
二期或三期的型號，由於這些巴士數量甚多，我們難以在未來數年悉
數淘汰，我們現正研究其他具成本效益的方法，例如為現有的巴士加
裝合適的減排裝置 。  

  在加裝減排裝置方面，政府一直鼓勵專營巴士公司為其現有的巴
士加裝合適的減排裝置。現時，所有歐盟前期及歐盟一期的專營巴士
均已安裝柴油催化器，有效減少約三成的粒子排放物，以及五成的碳
氫化合物和一氧化碳。此外，專營巴士公司現正繼續為旗下歐盟二期
和歐盟三期的巴士加裝柴油粒子過濾器，可減少粒子、碳氫化合物和
一氧化碳的排放約八成至九成 ， 有關加裝工程預計會在 2010 年內完
成。我們會繼續與巴士公司聯繫，繼續監察他們在這方面的跟進工作。 

  針對路邊空氣的另一種主要污染物二氧化氮，現時海外已有為巴
士加裝選擇性催化還原器以減少氮氧化物排放的成功經驗。故此，我
們現正與巴士公司籌備為本地巴士安裝選擇性催化還原器的試驗，倘
若試驗成功，政府亦會全數資助巴士公司為歐盟二期和三期巴士加裝

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2579

這些裝置，而巴士公司則須承擔日後的額外營運及保養費用。為歐盟
二期和三期巴士同時加裝柴油粒子過濾器和選擇性催化還原器，可以
把它們的排放表現提升至歐盟四期或以上水平。如果試驗成功，亦會
較提早更換巴士更具成本效益 。  

  不過 ， 由於我們的更換歐盟二期柴油車輛計劃涉及公帑 ， 所以我
們在設計各種資助計劃時，必須仔細考慮，以確保公帑用得其所。甘
議員提出把歐盟前期和歐盟一期商業車輛重新再納入資助更換柴油
商業車輛的計劃 ， 我們並不認同 。 我們已給予 3年時間 ， 讓歐盟前期
及歐盟一期的柴油車主更換新車。在計劃結束前，我們亦已為向車輛
供應商訂購新車的車主作出特別安排，把他們的申請資格保留至明年
3月 31日 。 對於這些仍在街上行走的老舊車輛 ， 我們認為有需要引入
適當的抑制措施，以進一步推動車主更換。我們亦會與立法會的環境
事務委員會繼續跟進有關建議 。  

  我們也難以同意資助註銷舊車的建議 。 政府資助的目的 ， 是希望
協助那些把舊車更換為較環保車輛作營運的車主 ， 從而改善空氣質
素。如果車主決定註銷舊車，則有可能他們並沒有需要繼續使用這些
車輛 。 事實上 ， 在過去 3年便有一萬二千多輛歐盟前期和歐盟一期的
商業車輛是自願註銷登記的。在此情況下，我們認為是不適宜資助註
銷舊車的 。  

  湯家驊議員在昨天建議政府提供誘因 ， 淘汰老舊小巴 。 其實 ， 由
於小巴也是商業車輛，故此，小巴車主可以利用我們現時更換老舊柴
油商業車輛的資助計劃 ， 以環保的新小巴來淘汰老舊小巴 。 就本年 3
月底結束的為更換歐盟前期及歐盟一期柴油商業車輛的資助計劃而
言 ， 已有 36%的合資格老舊公共小巴參與了計劃 ， 而在特別安排下 ，
亦有約 130輛公共小巴申請保留資格至明年 3月 31日。故此，接受資助
作替換的老舊小巴總數會達到 460輛 ， 約佔全部合資格小巴的五成 。
此外，現時新登記車輛的法定廢氣排放標準是歐盟四期，為鼓勵車主
使用歐盟五期商用車輛 ， 以盡快改善路邊空氣質素 ， 政府自 2008年 4
月開始，已向購買歐盟五期商用車輛的車主提供首次登記稅的寬減 。
現時一家主要的小巴供應商已提供歐盟五期小巴型號，小巴車主以歐
盟五期小巴型號更換他們的歐盟二期小巴時，除了可獲得一筆過資助
外，亦可以獲得首次登記稅的寬減。我們相信上述財務誘因有助加快
小巴車主更換老舊小巴。當然，正如葉偉明議員所提出，倘若有個別
型號車輛出現了問題，我們亦會一如既往，與業界與相關車輛供應商
作出跟進 ， 以便早日解決問題 。  

 
 
 
 
 
2580 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

  我看到發言的議員也十分關注推廣電動車的工作 。 其實 ， 為推廣
電動車在香港使用，特區政府一直尋求與不同電動車製造商合作，把
它們旗下的電動車引入香港 。 我們現在看到三菱的 i-MiEV、 Tesla的
Roadster及 MyCar已相繼在本港推出，香港亦是 i-MiEV和 Roadster在亞
洲的首個發售市場 。 商用電動車製造商 Smith亦計劃於本年年底前在
本港推出其商用電動車 ， 日產亦決定提早向香港供應其電動車 “日產
LEAF”， 並會在首批生產的電動車中預留 200輛以供應香港的機構客
戶。此外，我們亦知道有汽車代理商正計劃引入電動巴士及更多品牌
的電動房車在香港市場推出 。  

  當然 ， 推動電動車 ， 充電設備和簡單的道路許可申請程序亦很重
要 。 為此 ， 政府及兩間電力公司於今年上半年已實行了一個先導計
劃 ， 在全港不同的停車場裝設了約 60個一般充電點 ， 並設立了 3部快
速充電設施 ， 以供電動車免費充電 。 此外 ， 政府亦邀請了發展商 、 物
業管理公司及停車場營辦商，在他們轄下的物業裝設更多的充電點或
設施。至現時為止，全港開放予公眾免費使用的充電點已超過 120個 。
視乎電動車的增長數目及速度 ， 政府亦會繼續研究設立更多充電設
施 。 

  現時，如果某型號的電動車在運輸署的車輛類型評定中獲證明適
合在快速公路上使用 ， 其登記車主便可按 《 道路交通 (車輛登記及領
牌 )規例 》 向運輸署申請 “快速公路許可證 ”， 使有關車輛可以在快速
公路上使用 。 車主在辦理電動車的首次登記手續時 ， 可同時提交 “快
速公路許可證” 的申請 。 一般而言 ， 該許可證可於申請後第二個工作
天與有關車輛的登記文件和車輛牌照一併發給申請的車主。就道路的
使用，電動車駕駛者與其他車輛駕駛者一樣須遵守道路交通規例和守
則。運輸署亦會參考海外做法及考慮電動車的性能及用途來制訂相關
措施 ， 配合在本港引入電動車 。  

  陳克勤議員提出鼓勵各巴士公司採用電動巴士的意見，是與政府
的政策方向一致的。行政長官在今年施政報告中亦建議全數資助專營
巴士公司購置 6輛混合動力巴士 ， 在本港繁忙路段試驗行駛 ， 以測試
運作效益 ， 包括能否應付香港地形和氣候的要求 ， 以及收集營運數
據。政府亦願意同樣資助巴士公司測試其他更環保的巴士，例如電動
巴士。現時，政府正與有關的專營巴士公司商討如何展開混合動力巴
士試驗計劃 ， 而專營巴士公司亦正研究利用資助試驗純電動巴士 。  

  行政長官亦在今年的施政報告指出，政府的最終目標是全港使用
零排放的巴士。當現有巴士專營權在未來數年陸續屆滿時，我們會在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2581

新的專營權中加入條款，要求巴士公司在更換巴士時，在考慮公司和
乘客的負擔能力及可行性後 ， 積極使用零排放或最環保的巴士 。  

  當然 ， 重組巴士路線亦可以改善路邊空氣 。 運輸署一直與區議會
及專營巴士公司研究，透過取消、合併、縮短巴士路線和班次等方法，
以減少尤其是在繁忙道路上行駛的巴士班次及巴士停車次數 。 

  隨着多條新鐵路在過去數年落成 ， 運輸署在 2004年至2010 年 6月
期間實施優化及重組巴士計劃，取消了 48條巴士路線、縮短了 20條路
線及減少了 121條路線的班次，並同時開設了 23條新路線及增加了 137
條路線的班次 。 專營巴士的數目由 2004年的6 179輛減至 2010年 6月底
的 5 767輛，減少接近 7%。我理解議員對重組巴士對職位影響的擔憂 ，
運輸署會顧及巴士員工的職位數目，務求盡量避免在重組巴士服務時
可能出現的裁員情況 。  

  對於議員關心的轉乘優恵，運輸署亦一直鼓勵專營巴士營辦商按
實際情況盡可能提供票價優惠，以吸引受影響的乘客改用替代服務 ，
從而幫助重組建議的推行。截至 2010年 9月底，巴士公司共提供了 239
個巴士轉乘優惠計劃 ， 而現有的巴士轉乘計劃約有 400條路線 ， 覆蓋
大約七成 。  

  在銅鑼灣 、 中環及旺角等繁忙地段 ， 專營巴士佔了四成的交通流
量，如果行走通道的專營巴士都屬較環保的型號，路邊空氣質素必定
會大幅改善。因此，政府一直推動專營巴士公司調派更多較環保的巴
士於繁忙通道行駛。為了達到更佳的環保效益，政府會在這些繁忙路
段設立低排放區試點 ， 我們的目標是由 2011-2012年度起 ， 盡量增加
低排放專營巴士行駛區內的比例，到 2015年，只有低排放巴士才可於
區內行駛。我們會利用路邊空氣質素監測站的數據，評估設置低排放
區試點對改善路邊空氣質素的成效 ， 以及對整體公共交通服務的影
響，以便研究把低排放區試點延伸至其他交通繁忙地區及車輛的可行
性 。 

  湯家驊議員建議建立更完善的綠色運輸系統 ， 我們是完全同意
的。香港地少人多，為了減少交通擠塞和空氣污染，政府一直提倡使
用公共交通工具，以減少路面車輛的數目。目前，每天有近九成的乘
客使用公共交通服務 。  

  鐵路是既環保又有效率的集體運輸工具 ， 因此 ， 政府長遠的運輸
策略重點是以鐵路為客運系統的骨幹。預計在未來 10年會有多條新鐵

 
 
 
 
 
 
 
2582 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

路陸續啟用，例如西港島線、廣深港高速鐵路香港段、南港島線東段、
觀塘線延線及沙田至中環線。透過鐵路沿線的土地規劃，新落成的鐵
路將會大大提高鐵路沿線地區的公共交通載客量，從而改變市民的交
通模式 ， 進一步改善路邊空氣 。  

  我們亦同意葉偉明議員及陳克勤議員就推動使用可再生能源、節
能減排、減少用電需求及減少發電廠排放所提出的意見。可再生能源
幾乎不會產生空氣污染物，並能減少溫室氣體的排放，紓緩氣候變化
的情況。政府一直支持和鼓勵香港的可再生能源發展。我們與兩間電
力公司在 2008年簽訂的《 管制計劃協議 》中，容許電力公司就可再生
能源設施的投資賺取一個較高的回報率，這方面亦提供了經濟誘因 。 

  為增加使用可再生能源 ， 港燈在 2006年 2月已開始使用首個具商
業規模的風力發電站 ， 並在今年 7月在南丫島啟用全港最大規模的太
陽能發電系統，每年約可產生 62萬度電。此外，中電和港燈現正分別
計劃在本港東南水域及鄰近西南海峽的水域興建離岸風場，視乎相關
的研究和測試結果，中電和港燈預計其項目會於 2010年代中期建成 。 

  在本年 9月開展的 《 香港應對氣候變化策略及行動綱領 》 的公眾
諮詢中，我們亦建議大幅增加使用非化石、低碳燃料，使可再生能源
在 2020年的發電組合中佔 3%至 4%。  

  不過，本港實際上能夠取用的再生能源受到各種技術性和非技術
性的因素限制，包括建設可再生能源設施地點的環境影響評估、成本
效益、對鄰近居民的影響等。由於香港地少人多，每平方公里的人口
約為6 480人，本港大部分的土地是郊野，已發展地區的建築密度高 ，
可供裝設可再生能源，如太陽能系統或風力發電裝置的空間有限。此
外，建立風力發電設施亦需要考慮風力強度、對鄰近環境構成的影響
及經濟效益等；建立太陽能發電設施亦需要考慮可供裝設光伏板的空
間 、 附近較高建築物或物體的遮蔭效應及經濟效益等因素 。  

  在推動節能減排 、 提高能源效益 、 減少用電需求方面 ， 我們亦已
開展一系列的工作，例如實施能源效益標籤計劃、推動使用水冷式空
調系統及區域供冷系統等。此外，立法會在不久前的 11月亦通過了《 建
築物能源效益條例 》 。 我們相信透過強制實施 《 建築物能源效益守
則 》 ， 可全面提升香港新的及現有的建築物的能源效益表現 。  

  主席 ， 正如我昨天在立法會審議《 指明牌照分配排放限額第二份
技術備忘錄 》時所說，為再進一步大幅度收緊發電廠的修訂後的排放

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2583

上限，我們必須如《 香港應對氣候變化策略及行動綱領 》公眾諮詢文
件中所建議，在 2020年改變香港的發電燃料組合，發展低碳經濟，使
用較多清潔的能源、可再生能源及核能等。我們亦會詳細考慮公眾諮
詢所收集到的意見，制訂未來電力行業的減排路向和步伐，進一步減
少電廠的排放 。  

  多位議員提及空氣污染指數極嚴重的情況和一些應對措施。自今
年 3月香港因沙塵天氣引致空氣污染指數飆升以來 ， 政府亦已檢討並
修訂了有關各空氣污染指數級別的健康忠告，向市民及容易受空氣污
染影響的人士，包括有呼吸和心臟病的人士、兒童、長者及戶外工作
的人士 ， 建議在不同空氣污染指數級別下應採取的預防措施 。  

  教育局亦已更新了學校在高空氣污染指數時應採取的安全措施
指引。當指數或指數預報達到嚴重水平時，學校應安排所有學生避免
體力消耗和戶外活動，並應終止、取消或延期舉行體育課、水 ／ 陸運
會和戶外活動 。  

  張國柱議員問及關於勞工方面的指引 。 其實 ， 社會福利署亦已向
社會福利服務單位發出指引，通知各服務單位在不同的空氣污染情況
下，應注意及採取適當的防禦及應變措施，例如提醒呼吸系統患者及
長者等減少體力消耗及戶外活動 ， 並在有需要時終止或取消有關活
動 。 

  李鳳英議員亦提到勞工方面的情況 。 其實 ， 勞工處亦已編製有關
指引 ， 協助僱主評估在空氣污染處於高水平時是否適合進行戶外工
作，以及戶外工作的風險，以因應有關風險為其僱員安排所需的預防
措施，例如使用機械輔助工具以減少僱員的體力消耗，以及安排適當
的休息時段 ， 以保障僱員的健康 。  

  有議員提及在高污染天氣下 ， 政府一些環保設施的安排 。 事實
上 ， 環境保護署 (“環保署 ”)亦會安排在高污染的情況出現時 ， 暫停我
們在青衣的化學廢物處理中心的焚化爐運作 ， 在上一次 3月時 ， 我們
便正正作了如此安排。我們亦會要求電力公司增加使用天然氣發電 ，
以紓緩空氣污染的情況 。  

  關於新空氣質素指標的問題，空氣質素指標檢討的諮詢文件建議
以保障公眾健康為原則 ， 參照世界衞生組織 (“世衞 ”)的空氣質素指引
和中期指標，訂定新的空氣質素指標和分階段達到世衞的最高標準 。
在建議的指標中，除了可吸入懸浮粒子和微細懸浮粒子因為極受區域

 
 
 
 
 
 
 
2584 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

因素影響而需要採用較為務實的目標外，大致上是與其他先進國家所
採取的指標相同。世衞亦明確指出，如能達致其訂定的中期指標，已
可大幅減低空氣污染對健康所造成的潛在風險 。  

  我們在今年 6月 28日已向立法會的環境事務委員會匯報有關諮詢
的結果 ， 並於 7月 27日向環境事務委員會屬下的改善空氣質素小組委
員會匯報情況，包括如何以最佳方法推行各項空氣質素改善措施的主
要考慮因素，以及報告已有具體計劃的改善措施的落實進展。總的來
說，大多數諮詢報告的回應者也贊成建議的新空氣質素指標，亦同意
採納切合香港實際情況的世衞空氣質素指引和中期目標，並應以達致
世衞的最高空氣質素標準作為我們的最終目標。較多回應者亦認同需
要設立定期檢討機制 ， 評估空氣質素指標及有關措施安排的建議 。  

  由於建議的空氣質素改善措施涵蓋範圍十分廣泛 ， 包括發電廠 、
車輛、交通及運輸管理、提升能源效益等，與市民的日常生活和工商
業運作息息相關，政府需要仔細考慮，尋求共識，訂定為社會各界都
能接受的新空氣質素指標，並落實改善空氣質素措施的最佳方案。不
過，為了盡快改善空氣質素，我們正致力落實社會較容易凝聚共識的
空氣質素改善措施，包括進一步收緊電廠的排放上限、提供資助鼓勵
車主早日以新車替代其歐盟二期柴油商業車輛、新建議的針對專營巴
士的減排措施 、 成立一個總值 3億元的綠色運輸試驗基金等 。  

  李國麟議員希望政府檢討現時的空氣質素監測站，以便取得更全
面的數據 。 環保署現設有一個包括 11個一般監測站和 3個路邊監測站
的空氣質素監測網絡，監測大氣及路邊的主要污染物濃度，以評估本
港的空氣質素是否合乎訂定的空氣質素指標。環保署會參考美國環境
保護局的指引，以定期檢討空氣質素監測網絡， 包括監測站的選址 、
設計和操作，以確保我們取得的數據最具有代表性的。現時我們的空
氣質素監測網絡的地理覆蓋範圍已包括由東至西、由南至北的本港主
要地區，土地用途方面也包含了住宅、住宅 ／ 商業混合發展區、住宅 ／
商業 ／ 工業混合發展區、郊區、市區繁忙街道等的不同發展類別。所
以，我們現時的空氣質素監測網絡已足夠提供本港由最低到最高的空
氣污染水平，以及不同發展類別地區的空氣質素。整體來說，現時的
監測網絡可以充分反映我們的空氣質素水平 。  

  潘佩璆議員剛才提到路邊空氣監察站的高度問題 。 其實 ， 我們的
設計在各方面，包括高度，均符合國際水準。我們亦是按照美國環境
保護局的指引，路邊空氣監察站的高度一般是 2至 7米。所以，我們現
時 3個路邊空氣監察站的高度均符合國際標準 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2585

  此外 ， 有議員建議環境局在制訂重要的改善空氣污染政策時 ， 邀
請食物及衞生局和衞生署提供專業意見。我們現時的做法正是如此 ，
例如環境局在檢討本港空氣質素指標及制訂長遠空氣質素管理政策
時，食物及衞生局一直有參與相關顧問小組的工作，就空氣質素對公
眾健康的影響提供專業意見 。 此外 ， 食物及衞生局亦會按現有的機
制，在政策委員會參與制訂改善空氣污染政策時，在公眾健康方面提
供意見 。  

  本港的空氣質素部分是受到外來排放影響，我們的廢氣排放也會
影響香港鄰近的地方。為改善本港和區域的空氣質素，我們和廣東省
政府在 2002 年就 2010 年區內主要排放污染物的減排達成了共識 ， 按
1997年為基準減少 20%至 55%。 在改善珠三角地區的空氣質素方面 ，
粵港兩地政府一直保持緊密合作 。 我們在 2009年 8月的粵港合作會議
上亦簽訂了新一份的 “粵港環保合作協議 ”，同意共同研究珠三角地區
2010年以後的減排安排。我們亦已和廣東省政府在粵港持續發展與環
保合作小組的框架下成立了 1個科研小組 ， 開展有關工作 。 我們亦希
望能盡快完成有關工作 ， 以持續改善本港和地區的空氣質素 。  

  主席 ， 最後我再一次感謝甘乃威議員提出 “空氣污染與公眾健康 ”
議案，以及各議員的意見。政府與議員在改善空氣污染和減低公眾因
空氣污染所導致的健康風險方面，大家的方向其實是一致的。我們會
繼續以保障公眾健康為原則，全力推動落實適當的措施，以改善空氣
質素。我們亦期望各位議員和社會各界會支持我們提出的空氣改善措
施 ， 在大家的共同努力下 ， 我們相信空氣質素一定會得到改善 。  

  多謝主席 。  

主席： 陳克勤議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

陳克勤議員： 主席 ， 我動議修正甘乃威議員的議案 。  

陳克勤議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “本港空氣污染 ”之前加上 “鑒於 ”； 在 “ 更新空氣質素指標 ， ”
之後加上 “為最終 ”； 在 “標準 ”之後刪除 “， 作為本港空氣質素的
指標” ，並以 “訂下時間表及制訂相關措施 ”代替；在 “檢討空氣質

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2586 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

素指標 ”之後加上 “及相關措施的成效 ”； 在 “減少空氣污染 ； ”之
後加上 “( 六 )  透過政策鼓勵各巴士公司 ， 在新發展區及繁忙地
區 ， 採用純電動巴士行走 ， 以進一步改善該等區域的路邊空氣
質素；”；刪除原有的 “(六 )”，並以 “(七 )”代替；刪除原有的 “(七 )”，
並以 “(八 )”代替 ； 在 “情況中的健康 ； ”之後加上 “(九 )  積極推動
節能政策 ， 並進一步提高天然氣及可再生能源佔發電燃料的比
例，以減少發電時排放的廢氣；”；刪除原有的 “(八 )”，並以 “(十 )”
代替 ； 在 “政策目標 ； ”之後刪除 “及 ”； 刪除原有的 “(九 )”， 並以 
“(十一 )”代替 ； 及在緊接句號之前加上 “； 及 (十二 )  積極跟進與
廣東省就 2010年以後改善區域性空氣質素的工作 ， 以確保區域
空氣質素持續改善 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員就甘乃威議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 議員已獲通知 ， 由於陳克勤議員的修正案獲得通過 ， 因此 ， 李
國麟議員已撤回他的修正案 。  

主席：葉偉明議員，由於陳克勤議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2587

葉偉明議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
克勤議員修正的甘乃威議員議案 。  

葉偉明議員就經陳克勤議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上 “；(十三)  協助業界解決在推行更換歐盟二
期柴油商業車輛計劃後所出現的技術問題 ， 從而確保更換後的
新型車輛在維修 、 設計及零件配套等方面皆可配合業界的運
作 ；( 十四 )  研究並諮詢公眾及運輸業界有關設立 ‘低排放區 ’的
具體建議 ； (十五 )  要求本港電力公司在不增加電費及不影響市
民健康的前提下 ， 全面採用低排放發電技術及使用潔淨燃料發
電，從而改善本港因發電排放廢氣而引致的空氣污染；及 (十六 ) 
將僱員因在空氣污染嚴重的環境下戶外工作所引致的相關疾病
列為職業病 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉偉明議員就經陳克勤議員
修正的甘乃威議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：湯家驊議員，由於陳克勤議員及葉偉明議員的修正案已獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2588 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

湯家驊議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
克勤議員及葉偉明議員修正的甘乃威議員議案 。  

湯家驊議員就經陳克勤議員及葉偉明議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“ 在緊接句號之前加上 “； (十七 ) 透過制訂政策 、 綠色運輸規劃和
財務措施 ， 以及在市區建立更完善的綠色運輸系統 ， 以遏抑汽
車數目增長 ； 及 (十八)  提供財務誘因 ， 吸引小巴營運商加快引
入更低排放量的新小巴 ， 以淘汰舊小巴 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員就經陳克勤議員
及葉偉明議員修正的甘乃威議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 甘乃威議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分 20秒 。 

甘乃威議員 ： 主席 ， 由於剛才的修正案已獲通過 ， 我剛才說過 “失望”
那兩字被刪去了，原來也是做對了，因為現在不單是失望，而是十分
失望，因為我剛才聽到局長所說，我們要求立即進行更新空氣污染指
標這項最重要及首要的工作 ， 政府卻沒有答應 ， 只在說一些小修小

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2589

補，說會有 19項措施慢慢落實，並已向我們作出匯報。我希望再重申
一次，政府應把保障公眾健康作為改善空氣污染這個目標盡快落實 ，
作為一項政策目標，我亦希望政府在未來的施政報告中，特首不是說
空氣污染究竟對自己的健康有否影響，其實是應該談及如何保障公眾
健康 ， 這才是最重要的 。  

  第二是希望局長不要再拖拖拉拉，我希望當局應該在半年內公布
最新的空氣污染指標究竟是怎樣，而不應再採用我後面這個已發霉的
空氣污染指標 。  

  最後 ， 我希望把所有小修小補的措施盡快落實 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由甘乃威議員動議的議案 ，
經陳克勤議員 、 葉偉明議員及湯家驊議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第二項議案 ： 檢討自然保育政策 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請余若薇議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2590 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

檢討自然保育政策  

余若薇議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  六年前 ， 在 2004年 11月 11日 ， 當時的環境運輸及工務局局長廖秀
冬博士公布自然保育政策，提出了兩項措施：“公私營界別合作 ”及 “管
理協議” ， 以加強保育私人土地上具重要生態價值的地點 ， 並劃出 12
幅土地為試點 。  

  主席 ， 6年過去了 ， 公私營界別合作計劃一個也沒有落實 。 至於
管理協議， 塱原和大埔鳳園的周邊地區， 其實經常受到發展的威脅 。
南生圍、南丫島東灣、白腊灣、大浪西灣等地方爆出一宗又一宗的保
育危機，不少翠綠郊野被推土機掘成一片片爛地。郊野公園周邊的 “不
包括土地 ”就如 “無皇管 ”地帶 ， 隨時可被發展商破壞 。 事實證明 ， 現
行的自然保育政策是漏洞百出，未能保護自然郊野，亦未能平衡擁有
土地權的業主和自然保育的需要 。 因此 ， 政府必須訂立新的保育政
策 ， 而這亦是我今天提出這項議案的原因 。  

  其實 ， 6年前公布的自然保育政策最大的漏洞是甚麼呢 ？ 最大的
漏洞是 ， 政府不願意作出承擔 ， 完全沒有在財政方面作出承擔 。 “公
私營界別合作 ”的措施未能得到政府的承擔 ， 而發展商 “在商言商 ”，
要 “賺到盡 ”，結果沒有一個計劃可以平衡發展與自然保育的需要。其
實我們聽過很多個與那 12幅保育試點有關的計劃，例如太古的大嶼山
大蠔灣計劃，新世界的沙田梅子林長者屋計劃，沙螺洞發展商在沙螺
洞 “靈灰閣 ”日式骨灰龕計劃，豐源實業擬在鹿頸收購丁權，然後將鄉
村式發展擴展至一個興建 300幢高級住宅的發展計劃 ， 以及新鴻基的
深涌水療酒店發展計劃等。然而，到目前為止，並沒有一個計劃可以
落實 。  

  政府唯一願意資助的 ， 就是每隔兩年 ， 好像 “吊鹽水 ”般 ， 從環境
和自然保育基金撥出 500萬元予 3個環保組織：大埔環保會、觀鳥會和
長春社 ， 在大埔鳳園和塱原實施管理協議計劃 。  

  其實 ， 公民黨一直倡議政府仿效英國 ， 設立自然保育基金 ， 或訂
立發展權補償機制，例如發展權轉移機制，以補償因保育需要而導致
業權人的損失 ， 但政府一直不肯接納 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2591

  我在8 月的港台節目“ 香港家書” 中提到 ， 我建議政府撥出10 億
元，成立一個自然保育基金的種籽基金，然後交由民間管理，並且可
以在民間籌款，形式是獨立運作的法定基金。主席，為何我當時建議
撥款 10億元呢 ？ 這是因為政府儲備充足 ， 10 億元並非一個很大的數
目。此外，在 2007年，施政報告向環境及自然保育基金撥出了 10億元，
讓市民可以籌辦一些環保教育活動，但由於基金後來出現 “水浸” ，政
府為了要 “放水 ”，於是把撥款範圍擴大至區議會的環保活動、樓宇節
能工程 ， 甚至資助兩間社福機構 ， 在環保園進行循環回收的工作 。  

  主席 ， 與其用一筆錢來進行五花八門的活動 ， 倒不如實實在在做
好自然保育政策 。 主席 ， 在 2001 年 ， 可能大家都忘記了 ， 在當年 12
月 18日，當時負責規劃的官員是現時的 “財爺 ”曾俊華司長，他到建築
師學會會見很多建築師 ， 建議仿效紐約和溫哥華 ， 訂立“ 轉移發展權
益計劃” ， 把積存樓面建築面積轉移到同一個分區大綱圖下的一些其
他土地。我們在景賢里便看過這種特事特辦的情況。然而，政府始終
要訂立政策 ， 不能當有事發生 ， 引起公眾譁然時便特事特辦 。 因此 ，
政府是否可以落實一項政策呢 ？ 試想一想，由 2001年當時的曾俊華局
長建議至今 ， 政府完全沒有做過諮詢 。 政府做這些事真的是停滯不
前 。 所以 ， 就這方面 ， 我們是否可以用其他方式推行保育呢 ？  

  在我提出這項修正案後 ， 有些人對措辭指的 “ 土地賠償 ” 表示憂
慮，擔心不知要多少錢才足夠。他們問我會否令新界地王受益呢 ？ 主
席 ， 我翻查資料後發覺終審法院原來已有判決( 在 《 基本法 》 下 ， 若
收回是要補償業主的 )。 在 2002年終審法院 FACV  2&3/2002一案的判
決書中 ， 終審法院指出 ， 根據《 收回土地條例 》， 是不可以期望取回
“hope  value”， 即不可以把純粹在市場上期望賣到的價錢當為賠償 。
很多業主以為申請了更改用途，土地便會升值，能夠賣很多錢。但是，
終審法院已經判決，這些期望發生的升值不屬於賠償，必須實際上有
發展權才可以獲得賠償 ， 否則 ， 是農地的話 ， 便要收取農地價格 。  

  主席 ， 這樣最低限度是並非無法可依 ， 我提出來主要是想指出 ，
如果政府真的是有心保育一些具有保育價值的土地，是不能期望無須
付出便會由業權人保育。我們的確是有需要一個機制，落實如何保存
有生態價值的土地 。  

  主席 ， 大浪西灣事件亦暴露了郊野公園附近有很多 “ 不包括土
地 ”， 是完全沒有保障的 。 這事件發生後 ， 發現了原來有 77幅連郊野
公園附近的 “不包括土地 ”成為保育的死穴。事件暴露後，政府在當中

 
 
 
 
 
2592 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

二十多幅土地實施了規劃管制 ， 並就這些土地頒下有效期 3年的發展
審批地區圖，例如白腊和鎖羅盆等。因此，我今天的議案亦包括這方
面 ， 即政府要落實規劃管制 ， 堵塞漏洞 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 我的議案亦指出另一個漏洞 ， 便是在現時的機制下 ，
很多準備發展的業主或非業主 ， 在向城市規劃委員會 (“城規會 ”)申請
進行一些發展項目後，可以不限次數地申請延期，最佳的例子便是南
生圍，報章最近亦經常報道。代理主席，這宗官司在我未當議員之前
已開始 ， 即十多年前 ， 在 1990年代初 。 我當時也有份參與這宗官司 ，
代表漁農處就南生圍進行訴訟。 當時城規會批准了這項發展 。 但是 ，
到了今時今日，還在申請延期。試想想，十多年後仍然是這樣，所以 ，
代理主席 ， 這亦是一個明顯的漏洞 ， 因為時間過去了 ， 在發展 、 規劃
和保育方面的思維，都可能有所改變。因此，政府現時要想辦法堵塞
這漏洞。由於城規會的成員完全由特首委任，所以我們不能期望只靠
城規會替我們把關 。  

  代理主席 ， 我的原議案還有一部分 ， 便是有關丁權方面的問題 。
其實，丁權原本是為了解決原居民的住屋需要，但發展至今，已經被
很多發展商利用作進行大規模的發展項目之用 ， 脫離了其原來的目
標。我們甚至看到一些廣告，要誠徵丁屋地皮   ⎯⎯  陳淑莊議員請拿
起來給大家看一看   ⎯⎯  這違背了原來的丁權制度，因此，政府要盡
快推出政策，否則，很多新界土地會被荒廢，或人們會等待發展商收
購 ， 然後進行大型發展 ， 破壞一些具生態價值的土地 。  

  代理主席 ， 我的原議案還提出了很多建議 ， 例如違規發展和非法
破壞土地都要加強罰則等 。 我們不時看到有關報道 。 例如在塱原濕
地，過去兩年甚至盛傳有黑社會背景份子在傾倒泥頭，進行破壞。就
這方面 ， 政府要盡快向立法會提交法例 ， 讓我們通過 ， 以修訂法例 ，
加強刑罰 ， 堵塞這類非法傾倒的活動 。  

  代理主席 ， 在自然保育方面 ， 其實很多立法會議員稍後都會提出
很多建議 ， 我會留待同事提出修正案時才進一步發言 。  

  多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2593

余若薇議員動議的議案如下 ：  

“ 本會促請政府盡快檢討現行自然保育政策及制訂適當措施 ， 包
括 ： 設立由民間主導 、 政府支援的自然保育基金 ； 為因自然保
育需要而被凍結發展 ， 並且在法律上已確立擁有發展權的土地
訂立補償機制；對毗鄰郊野公園的 ‘不包括的土地 ’馬上實施規劃
管制 ； 要求發展商在規劃許可和建築圖則許可到期後 ， 就尚未
展開工程的項目按照現行保育準則 ， 重新申請發展許可 ； 堵塞
地產商利用收購丁權進行大規模開發的漏洞 ； 以及對違規發展
和非法破壞土地的業主和責任人加強罸則 ， 藉此妥善保育具有
高生態價值和景色怡人的地段 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 余若薇議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席：甘乃威議員及張學明議員會就這項議案動議修正案；而李
永達議員會就張學明議員的修正案動議修正案。本會現在就議案及各
項修正案進行合併辯論 。  

  我會請上述議員依次序發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

甘乃威議員：代理主席，我們剛剛討論了空氣污染，接着便是辯論自
然保育政策 。 由此可見 ， 政府在環保工作方面 ， 其實是 “眼高手低 ”。
我為何這樣說 ？ 在自然保育政策方面 ， 余若薇議員剛才提及在 2004
年推出的新自然保育政策 ， 其中有 12 個地點被認定為具有高生態價
值 。 我們常說香港地少人多 ， 但香港的土地其實不少 ， 遍布新界 ， 而
很多香港市民和來港的外國人很多時候不知道香港原來有那麼多濕
地、公園、具生態價值地點和遠足徑等。這都是香港不為外國人所知
的另一面 。 來港外國人 ， 一旦得悉生態旅遊的介紹 ， 均嘆為觀止 ， 發
現香港原來除了 “石屎森林 ”外 ， 還有很多好地方 。  

2004年公布的新自然保育政策提出了兩項措施 ， 其一是“ 公私營
界別合作試驗計劃” 。 同事剛才也提到 ， 這根本只是空話 ， 一點都做
不到。請局長稍後告訴我們，自 2004年公布至今，究竟落實了甚麼計
劃 ？ 在公私營界別合作試驗計劃方面，我想局長解釋一下，當局究竟
在保育方面做了甚麼 ？ 在這項計劃下，有甚麼項目曾成功推行 ？ 請告

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2594 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

訴我們 。 根據我的資料 ， 答案是零的 。 縱使有人申請 ， 但根本就做不
到 ， 即是只說空話 。  

  另一措施名為 “管理協議試驗計劃 ”。 現時有兩個地方 ， 塱原和鳳
園推行了這項試驗計劃。我剛在網上找到了最新資料。香港電台的網
頁顯示，其中一個計劃是由觀鳥會和長春社在塱原推行。結果，自 2005
年開始，該處的雀鳥數量增加了三成，品種也由 218種增至 261種。其
實 ， 推行這些計劃 ， 確實對生態保育有益 。 但是 ， 原來就只有我剛才
提到的這一個例子而已。自 2004年至今，政府究竟做過甚麼 ？ 這反而
令我想起較久遠前發生的大浪西灣事件 。 許多人還未去過大浪西灣
的 ， 遠足時往往想到那裏一看 。  

  到了近期 ， 社會則談論南生圍 。 我今天也看到電視報道 ， 不知道
為何原因，元朗區議員鄺俊宇將會在本周日舉行 “十二圍城 ”集會。然
而，在這個集會前，原來城市規劃委員會明天便會進行討論。我不明
白為何這些自然保育工作總要弄到羣情洶湧，然後要舉行大型集會和
很多抗議行動。政府究竟能否掌握市民的需要呢 ？ 以南生圍為例，我
剛才提及的活動原來在 Facebook上已有萬人聯署 ， 總共已有 25 000人
聯署聲明 “決不讓南生圍淪陷 ”。 此外 ， 他們也製作了一段名為 “義海
淪陷” 的短片放在 YouTube上。不知道在座有誰看過這段短片 ？ 它頗好
看，製作也頗有水準。我呼籲大家上網觀看這段短片。在兩天內已有
超過 1萬人點擊觀看 “義海淪陷 ”。 我不知道政府現時是否想激勵年青
人在Facebook或網絡這些正確渠道來表達意見，因而才透過這些反面
教材來令羣情洶湧。然而，對政府來說，這是否一件好事呢 ？ 政府為
何總是後知後覺地處理自然保育政策呢 ？  

  其實 ， 我早前曾到大埔一間骨灰龕場 ， 該處的村長對我說 ， 興建
骨灰龕場不會造成甚麼影響 ， 因為連議員也要乘 “大飛”( 快艇 )才能到
達那個位於大埔海邊的龕場。但是，原來政府剛在龕場旁邊發展了一
個生態價值公園，讓市民觀看具自然保育價值的岩石。政府的設計為
何會這樣 ？ 為何公園旁邊竟然興建一間骨灰龕場 ？ 大家都感到譁
然。政府在政策上怎樣保育具有生態價值的地方 ？ 我相信政府需要作
出一些檢討 。  

  我剛才提到南生圍 ， 現在讓我補充少許資料 。 雖然城市規劃委員
會在明天會進行討論 ， 但地區人士將於 12月 12日星期天下午 3時在南
生圍舉行 “十二圍城 ”集會，並呼籲市民踴躍參加。我當然也會出席這
個活動 。 但是 ， 若每次均要舉行大型集會政府才改變政策 ， 那麼 ， 政
府是否後知後覺呢 ？ 政府是否需要制訂前瞻性的政策來推行這方面

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2595

的工作呢 ？ 政府曾否檢討 2004 年公布的保育政策 ？ 政策的確是公布
了，但卻擱在一旁。政府究竟曾否進行檢討呢 ？ 政府是否需要立即檢
討 “管理協議試驗計劃 ”及 “公私營界別合作試驗計劃 ”， 看看它們是否
出現了問題 ？ 若發現這些計劃不可行的話，政府有何方法來糾正錯誤
呢 ？ 當然，今天的議題涉及一項具爭議性的議題：若一些位處鄉郊而
且具生態價值的地方涉及私人業權 ， 政府應如何處理 ？  

  談及私人業權 ， 我想指出 ， 過去在市區已有例子 ， 即余若薇議員
剛才提及的景賢里。民主黨曾提出 “地積比率轉移 ”這一建議，政府其
實可以加以考慮的。但是，涉及私人擁有的鄉郊地方的補償機制又應
如何制訂 ？ 余若薇議員的原議案提議訂立一個補償機制，但余若薇議
員提到可能在法律上.我翻查資料後 ， 知道在 2005年立法會亦曾作
出討論。當時大家都很擔心補償會否達天文數字，因為這些地方的面
積非常龐大。雖然法庭現時已有一些判例，但我相信政府也要計算清
楚，究竟這些補償機制應該怎樣運作 ？ 因此，我的修正案要求進行全
面研究和諮詢，讓公眾人士知悉有關補償機制涉及的社會資源會多龐
大。我們認為補償機制是應該訂立的，但究竟如何運作，還需要諮詢
公眾意見 。 政府需要更積極進取地研究這個問題 ， 不要繼續坐以待
斃，滿足於現狀，以為沒有問題。政府應該盡快解決有關自然保育的
問題 ， 我希望所有具生態價值的地方均能保留下來 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

張學明議員︰ 代理主席 ，我首先申報我在新界擁有土地及丁屋。代理
主席 ， 我在新界服務多年 ， 深深體會到 ， 在過去二 、 三十年間香港的
急速都市化，令許多過去曾是一片綠油油的地區，變成一個又一個人
口密集的新市鎮 。 因此 ， 市民越來越珍惜香港仍具高生態價值的土
地，亦關心政府的保育政策如何平衡都會發展與有效和可持續保護自
然生態的問題。相信各位議員不會否認，有價值的生態環境是供全港
市民享受的，保育是大家共同的責任，而政府應責無旁貸，承擔保育
的工作和責任 。  

  但是 ， 政府似乎未想負起保育的責任 ， 欠缺清晰的目標 、 政策和
承擔。近年，保育與發展之間的矛盾越演越大，激化了社會的摩擦和
對立。保育，究竟是怎麼一回事呢 ？ 為甚麼我們需要保育呢 ？ 社會上
有些人士對保育的定義是非常廣泛的。他們看着一些有點生態價值的
地方便談保育，有點歷史價值的地方也談保育，或提到一些景色怡人
的地方亦談保育。這只是打着保育的招牌，使凍結土地的發展變得更

 
 
 
 
 
 
2596 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

順理成章 。 代理主席 ， 說得難聽一點 ， 就是圈地 ， 在地圖上圈一圈 ，
便將土地凍結了。代理主席，一個地方的保育價值，不應該只是用一
張嘴說的 ， 說一句有就有 ， 說一句無就無 ， 這樣的做法是不應該的 。
我們並不反對保育，但保育也要做得有理有據。但很遺憾，我們一直
沒有一套標準評估保育價值，這是導致香港保育政策失敗的一個很重
要的原因 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  因此 ， 我在今次提出以科學及具廣泛性 、 認受性的機制 ， 釐定真
正需要保育的項目的修正案。我們認為，要真正做到保護香港具極高
生態價值的地方， 必須要有一些客觀的標準，評估土地的保育價值 。
現時，除了剛才很多同事提到在 2004年政府推出的所謂 12幅優先保育
土地之外，政府沒有公布其他土地的保育價值。當局應該盡快按照社
會共識的準則去考量新界土地的保育價值 ， 包括毗鄰郊野公園的用
地，在有規劃的情況下，全面公布納入保育範圍的土地名單，令社會
有所依從。我們總不能一天說要凍結甲的土地，第二天又說要凍結乙
的土地 ， 無止境地騷擾土地的業權人 。  

  在現時的政策下，主席，興建丁屋是原居民傳統的合法權益，《 基
本法 》第四十條清楚訂明受到保護 。 況且 ， 地政總署一直以來 ， 也有
一套較為完善的丁屋申請制度，最近更加上一些在地契上的新條文 ，
如有違規 、 違例 ， 其申請當然不能獲得批准 ， 甚至可以收回土地 。 丁
屋的政策由來已久，是政府為新界原居民的居住問題訂定的一項房屋
政策，並不能孤立來看的。我希望社會人士不要將原居民和丁屋政策
標籤成為 “破壞環保的兇手 ”。  

  此外，我亦提出政府應就被管制的土地用途或凍結發展權的私人
土地訂立補償機制。政府也強調生態環境是社會共同享有的資源，因
而透過法例劃出保育區。不過，劃地的目的只是限制土地的發展，卻
沒有為業權人提供些許的補償。保育的得益，是屬於整體社會的。若
我們將自然保育的責任強行推到土地業權人身上，要他們負起整個社
會在經濟上的損失，主席，這又是否公平呢 ？ 在現行的政策下，最受
苦的只是一些有數百呎土地 ， 我說的是一些有數百呎土地的小業權
人。他們過往是務農為生，但到了晚年因身體欠佳，加上種種原因而
棄耕，剩下的只是一塊不能耕作的土地，這塊土地已成為其晚年的一
個負累 ， 為甚麼呢 ？ 因為他有一塊土地 ， 土地在表面上可於市場流

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2597

通，但一旦他不能夠維持生活的時候，要申請綜援，這塊土地往往變
為因擁有資產而不能獲得批准。 這些晚景淒慘的老人家 ， 辛苦一生 ，
只剩下一幅土地，可以說真的無可奈何。這羣被遺忘的老人家是在政
府保育政策下蒙受損失的最佳寫照，亦活生生地被政府剝奪了其私人
的產權。而政府為了逃避保育責任，往往將言論焦點轉移到保育區內
的私人業權人之上，指他們對自然保育不負責任，將業權人標籤為不
顧社會公義的角色。其實他們只是一羣無從陳訴的代罪羔羊，對政府
限制土地用途的保育政策 ， 可以說是 “啞子吃黃蓮 ， 有口難言 ”。  

  一個有承擔的政府，是有責任調和私人發展商與保育需要之間的
矛盾。而一個合理的補償機制，例如我在今次修正案中提出由政府及
民間共同管理的保育基金，政府可以首先注資 10億元作為啟動，其後
每年將賣地收益的百分之一用作購買或租用一些具高生態價值用途
的土地，以作為保育基金。這種做法不單能補償業權人的損失，也有
利於保護高生態價值的土地不會受到破壞，主席，這其實是一個雙贏
的方案。如果有一個合理公平的補償制度，我相信不少業權人會寧願
將自己的土地售賣或出租予政府，讓政府更好地保育屬於香港、屬於
社會大眾的生態 。  

  我在發言開始時已經提過 ， 土地是否需要保育 ， 不應該是一個草
率的決定，特別是對於毗鄰郊野公園的土地也是一樣。我們總不能急
於求成 ， “一刀切 ”地限制所有毗鄰郊野公園的土地規劃 。 因此 ， 我亦
提出另一個修正案，要求政府按照實際情況，在瞭解社會意見後，才
作出相應的措施 ， 規管具高生態價值的土地 。  

  就違規發展和非法破壞土地的行為而言 ， 我在此也提出一些意
見。由於新界土地管理的情況比較複雜，有些行為有時會牽涉到土地
業權人 、 租用人 ， 甚至是責任人 。 例如 ， 涉事者有時候可能在土地的
業主不知情之下，在土地上傾倒泥頭，業主本身也是受害者；又或者
業主出租土地的時候，可能因各種原因而未能對其土地作出有效的管
理及監控，而容許租用者從事非法破壞。民建聯認為，當局在執法時
必須仔細地清清楚楚釐清責任屬誰 ， 以免個別人士遭到不公平的對
待 。 多謝主席 。  

李永達議員：主席，有關郊區土地保育的問題，我認為現時有數大癥
結 。 

  第一 ， 大家也知道以往的情況沒有那麼嚴重 ， 這數年或這 10年間
趨於嚴重的原因，是因為土地價值升幅極快，以及在市區徵集土地越

 
 
 
 
 
 
 
2598 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

趨困難 。 新界土地大多屬農地 ， 但農地的好處是很容易徵集大幅土
地，雖然在徵集土地後需要申請，經城市規劃委員會批准後才可改為
住宅用地，但一旦成事，土地面積便非常可觀。例如現時的錦繡花園
或位於大埔的康樂園，在徵集土地方面均容易得多。於是，地產商近
數年來在徵集新界土地、農地方面十分積極，令土地的變化情況複雜
得多，較以往情況或張學明議員所說，普通農民可擁有數百呎、1 000
呎或2 000呎土地的情況更加複雜 ， 以往的情況是簡單得多 。  

  第二個問題是政策一直有欠清晰，究竟政府有否單方面把土地圈
出，變成發展、審批或規限用地 ？ 政府現時是具有這方面的權力。記
得我最初加入立法會時，對這方面事宜不太熟悉，於是便問政府這樣
把土地圈出後需否作出補償。這問題很簡單，圈出了土地不容許人們
發展，是否需要作出補償 ？ 當時爭拗得相當激烈，但政府的立場是已
有政策不變。從某個角度看來，張學明議員所言亦不見得錯誤，政府
把土地圈出不讓其他人發展，土地的發展原則便完全失去。當然，在
這方面可以辯稱小我的利益須因應屬於大我的公眾利益而作出犧
牲。但是，正如張學明議員所說，有些小農民、小農戶就是依靠那 500
呎 、1 000 呎的土地為生 ， 政府圈出了土地不讓他們使用 ， 他們不能
用作耕種 ， 這怎麼行 ？ 可是 ， 政府一直置之不理 。  

  第三個變化是近 10年來 ， 保育意識加強了不少 。 還記得我不是在
今年首次往訪南生圍，而是在 1993年，當年已有一位發展商代表找我
一同前往那裏，那兒的風景很迷人。由 1993年至今已有 17年，它在那
時候已開始發展，但至今仍未能成事。第一當然是因為成本及程序複
雜，第二則是因為保育人士的保育意識如此強烈，以致發展商即使取
得土地，農民擁有土地，也不容易將之變為住宅用途。即使在住宅用
途的發展計劃中加入需要作出補償、低密度發展，甚至進行環保工程
的規定 ， 也不容易獲得通過 。  

  我認為現時這問題需要找尋出路 。 政府如不採取行動 ， 肯定沒有
出路，這是第一點。如果單靠發展商在極為欠缺規劃及胡亂的情況下
進行，徵集了甚麼土地便將之轉變成甚麼土地，甚至徵集土地不成時
購入土地後將之破壞，令它失去生態價值，然後再改變用途，則這兩
種方式也不是進行發展的正確路途 。  

  因此 ， 對於今天這項辯論 ， 余若薇議員提出的基本概念 ， 民主黨
表示贊同。關於成立自然保育基金的建議，在外國並非新鮮事物。由
政府撥款給種子基金，然後要求社會人士、支持環保和郊野公園保育
的人士捐款，匯聚成一筆鉅額款項後，用作購買具有良好科學價值或

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2599

重要價值的農地或租用這些農地。正如張學明議員所說，這最低限度
不會無償凍結土地。但是， 張學明議員還未回答我提出的一個問題 ，
便是如何租用及購買那些土地 ， 在這方面是需要訂立一個科學的機
制 。 

  這個機制具有兩個基礎 ， 其一是按照現有價值購買農地 。 農地價
錢便宜，最近我比較熟悉這方面事宜，因為 “發叔 ”教曉我評估菜園村
的土地，有些土地只需二百多元一呎，最貴也只是 300元，不太昂貴 ，
只要有十多二十億元便可購買。另外有一些情況並非如此，只要農民
或發展商表示其農地極具發展潛質，轉手後能以每呎數千元的價錢出
售，那便相當煩惱。有甚麼機制可以處理 ？ 我希望聆聽政府或其他同
事的看法。是否可交由土地審裁處或其他機構處理 ？ 否則，所涉款項
可能極為龐大。這正是我們今天提出修正案的原因，對於這問題的原
則我們是同意的，但不可太過輕率。因為當付諸實行時，如按照發展
潛質補償土地的價值，所說的便不是 10億元、20億元，而可能是數百
億元，甚至是高達 1,000億元的農地價值。這是一筆相當龐大的款額 。
這是我要提出的第一點 。  

  第二點是，我們為何對張學明議員提出的賣地收益 1%的建議有所
保留 ？ 花費 10億元 ， 我們表示同意 ， 甚至如張學明議員所說的 20 億
元 ， 我也認為沒有大問題 ， 因為這是 one-off、 一次過的支出 。 政府沒
有需要太過吝嗇，這不是很大筆的款項， 10億、 20億元對整個政府來
說算不上甚麼。我們着眼的不是一般賣地，而是農地轉為住宅用地時
須收取一項徵費 、 一個 levy。  

  農地當然是很多農民賴以為生的土地 ， 但從某個角度看 ， 農民以
土地為生的同時， 那地方依然是綠色的。 當土地變成住宅用地之後 ，
那地方便不會百分之一百綠色。他或多或少是主動或被動地把綠化範
圍減少了，所以，我認為無論是發展商還是原住民，只要把綠色用地、
農地變成住宅用地後，便要就減低社會的綠化覆蓋率方面作出一些補
償 。 我們認為應就這方面的活動徵費 ， 而並非打一般賣地活動的主
意，因為賣地活動中的土地是位於市區的。而且，對有關人士亦應該
徵收類似環保稅的徵費 ， 我們所提建議的分別正在於此 。  

  希望張學明議員也明白我們是用心良苦，其實我們對張學明議員
提出的基本建議並無異議，但基本上若要推動這些事情，最重要的是
要迫使政府成立基金 ， 否則只會好像昨晚一樣 ， 辯論 3年 ， 結果仍是
一事無成 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
2600 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

環境局局長： 主席 ， 我非常感謝余若薇議員提出有關“ 檢討自然保育
政策” 的議案辯論 ， 以及甘乃威議員 、 張學明議員和李永達議員所提
的修正案 。  

  香港是世界金融中心 ， 想起香港 ， 很多人都會想起這裏的高樓大
廈 、 繁忙的街道和萬家燈火的景色 。 不過 ， 繁華以外 ， 香港亦有值得
我們驕傲的自然資源 。  

  政府跟市民大眾一樣 ， 希望這些珍貴資源獲得妥善保護 。 現時香
港有近四成土地劃為郊野公園，受到法例保護，內有各種動植物，這
覆蓋範圍相比很多外國地方的情況，毫不遜色。我們亦透過不同的途
徑，鼓勵市民發掘我們的寶藏，例如去年開幕的國家地質公園，現已
成為市民假日的好去處，讓市民探索岩石寶藏之餘，亦可享受香港的
自然風光 。  

  除受法例保護的土地外，我們亦關注如何保護具生態價值的私人
土地，這亦是議員今天關注的議題。政府在 2004年推出的自然保育政
策，旨在顧及社會及經濟的考慮，以可持續的方式規管、保護和管理
重要的天然資源，使我們和我們的下一代均可共享這些資源。在這政
策下，我們推出了公私營界別合作計劃及管理協議計劃，目的是為土
地擁有人提供經濟誘因，共同保育具生態價值的私人土地。現行的法
例如《 城市規劃條例 》及《 環境影響評估條例 》， 亦可保護一些具特
別保育價值的私人地方 。  

  要成功保育自然環境 ， 不單政府要投入 ， 市民的意見和支持亦很
重要。我知道議員在自然保育方面有不少好意見和誠懇的意見。我樂
意在聽取各位議員的發言後，在總結發言中一併回應大家的意見。多
謝主席 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 自由黨認為天然地貌 、 生態環境及自然景觀 ， 與
文化古蹟同樣屬於公共資源，應由全民所共享，政府有責任透過全面
的保育政策，予以保護。不過，近期多個具保育價值的地點受到不同
程度的干擾，證明現行的自然保育政策與公眾的期望出現落差，當局
必須作出檢討 。  

  政府在 2004年推出新的自然保育政策，雖然強調要特別加強保育
私人土地上具重要生態價值的地點，並提出以管理協議及公私營合作

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2601

計劃 ， 對 12個須優先加強保育的地點進行保育 。 不過 ， 6年過去了 ，
這 12個須優先加強保育的地點當中，只有鳳園及塱原兩個地點開展了
管理協議的保育計劃，而公私營合作計劃更一個也未批出，可見政策
並不奏效 ， 有必要作出檢討及修改 。  

  此外 ， 由於當局欠缺一套完整的保育政策 ， 以至每有保育事故發
生 ， 往往只能以 “扑傻瓜 ”的方式處理 。 當大浪西灣出現事故 ， 便立即
往該處撲火，當第二處地方出現事故，又得趕去撲救第二場火，總是
未能防患於未然 。  

  老實說 ， 當局以凍結發展當作保育 ， 只是治標 ， 並不治本 。 正正
由於土地因保育而凍結發展，業權人便任由土地荒廢，雜草叢生，根
本無助保育 。  

  相比之下 ， 發展局保育古蹟的手法 ， 較環境局在保育自然生態方
面更靈活進取。例如，灣仔景賢里不用化作玉碎，就是以換地交易的
方式，在保育文物及尊重業權人利益之間取得平衡，得出業權人及公
眾均感滿意的結果。既然當局在文物保育上可以辦得到，為何在自然
保育方面不能考慮呢 ？  

  事實上 ， 政府在 1970 年代拓展新界時 ， 經常以 “ 乙類換地權益
書 ”(Letter  B)與業權人交換土地 ， 以興建新巿鎮及其他基建 。 此外 ，
當局過往經常說， 以收購土地進行保育涉及龐大的公帑 ， 難以持續 ，
但如果以換地模式進行保育，當局無須動用巨款以購買土地，而業權
人的權益亦不會因保育而被犧牲，實在是兩全其美 ， 值得當局考慮 。 

  至於原議案提出的補償機制 ， 甚至其他補償形式的保育建議 ， 例
如成立保育基金收購土地、政府收地、轉換發展權益或增加地積比率
等，我們是持開放態度，而重要的是，這些方法能平衡自然保育與業
權人的合法權益 。  

  關於原議案提出對非法破壞土地和違規發展加強罰則，自由黨認
為值得考慮。不過，最近發生的大浪西灣事件，卻顯示各個部門各自
為政，而其執法手法更值得關注。據政府所說，漁護署早在 6月 1日已
收到投訴， 指西灣有人進行挖掘工程，於是把那個波推給地政總署 ，
當區地政處只發信給業權人及豎立了警告牌，便好像是功德圓滿，再
沒有採取其他行動，結果令挖掘活動繼續至事件被鬧大，發展局才出
面急急撲火 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2602 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

  漁護署對有工程車經過郊野公園土地進入工地 ， 亦懵然不知 ， 事
後才說要追究工程車進入郊野公園 ， 無疑是賊過興兵 。  

  從事件可見 ， 不同部門之間只有各自為政 、 互相卸責 ， 全無合作
可言 。 因此 ， 自由黨認為 ， 如果單是加強罰則 ， 而不加強部門協調合
作 ， 談加強保育 ， 恐怕一切也是空話 。  

  主席 ， 至於因保育而影響土地業權人的利益問題 ， 基於保障私人
產權的原則，我們認為是必須的，亦贊成政府要多些投入，並且應該
就相關的準則諮詢公眾 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉秀成議員：主席，近來就自然保育方面發生了很多問題。很多謝余
議員及其他同事提出對這種情況的關注。很多同事剛才也提及，例如
大浪西灣私人發展土地個案、私營骨灰龕在綠化帶興建、將軍澳堆填
區擴建等，在社會上引起了很多激烈的爭論。我同意余議員帶出這個
如此重要的信息 。 縱使我們在規劃方面 ， 已把郊野公園 、 自然保育 、
具有特別科學價值的地點，以及海濱保護區等地方，納入分區計劃大
綱圖的保護範圍，但現行的自然保育政策與土地的權益   ⎯⎯  很多同
事剛才也說到   ⎯⎯  在發展管制之間 ， 仍存在一些不理想的矛盾 。  

  我聽到張學明議員、李永達議員說究竟應該如何處理 ？ 這當然要
找我們的業界。我代表的是規劃師，我本身是建築師，我們還有測量
師、園境建築師，全部也是這些議題的專家，為何這樣說呢 ？ 很簡單，
所有剛才提及的那些區域均是在這些規劃師研究了後才進行發展
的 。 建築師也是這樣 ， 究竟那塊土地能否用以興建呢 ？ 測量師最厲
害 ， 他們計算所有價錢 ， 要花多少錢 、 需補多少地價等 ， 也是要找他
們幫忙的，是嗎 ？ 大家均知道，不找他們的話便不能做下去。最重要
的是園境師，他不只替你看看種植甚麼樹木，而是視察整體環境、保
育、園境的問題。我希望政府更重視我們的專業，功能界別便是有這
樣的作用 。  

  因此 ， 對保育價值高卻欠缺規劃的地區 ， 我們要如何做呢 ？ 兩位
議員剛才也說過，這其實很簡單，便是邀請我們以專業的角度作出規
劃研究 ， 把它們分類 ， 盡快實施規劃管制 。 我們還要檢討一下《 郊野
公園條例 》 的成效 。 我認為政府有責任  ⎯⎯  好像余議員剛才提出

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2603

的，積極與有關的學會、環保及保育團體或持份者作出研究，探討如
何成立自然保育基金，以及有關的運作機制。這樣才可以看看私人土
地是否擁有一些較特別的自然保育特質，好像她所指的，我們可以透
過多種方法 ， 如換地 、 補回地積比率權益等來進行保育 。  

  至於對違規發展及非法破壞土地的業主及責任人加強監管和罰
則的建議 ， 我原則上是支持的 。 不過 ， 我認為政府有責任重新檢視 ，
看看究竟哪些土地適合發展 ， 哪些土地因為具保育價值而不容許發
展 。 外國則很簡單 ， 把一部分土地稱為 greenfield site， 即綠色土地 ，
有關土地便不可發展 。 另一方面 ， 也有一些土地被稱為brownfield 
site， 則可以看看如何在某程度上予以發展 。 我們可以在香港的分區
規劃大綱圖中清楚列明，還要透過各種公開且容易得知的渠道，清楚
地讓市民隨時覆查不同土地的情況。如果這樣做的話，發展商及業主
便不容易進行違規發展，而保育團體亦能掌握相關資料，作出適當的
環保及監察工作 。  

  我想提醒大家 ， 局長及很多議員均提出 ， 雖然香港是一個人煙稠
密、寸金尺土的現代城市，但我們只須由市區花約 1小時路程或不需 1
小時，便可以前往一個令人賞心悅目、擁有自然美景的地方。很多外
國遊客均對此讚不絕口。很多人也知道，正如局長所說，香港並非只
是石屎森林，其實有很多地方擁有很美麗的自然環境。他們很羨慕香
港有這麼好的城市環境。主席，其實最好的理由是，我們是一個高密
度的城市，高密度的意思是在一個很小的地方發展，全世界也沒有這
樣的。因此，很多人來港學習，看看究竟為何我們這麼有潛力呢 ？ 這
是很重要的 ， 故此 ， 不要再說甚麼 “屏風樓 ”、 高度限制等 。 基於本身
的優勢，我們才能保護一些有自然生態價值的地方。我們之所以有這
種優勢，是因為香港真正發展了的土地其實只有兩成，你說新加坡這
麼好 ， 當地已發展了四 、 五成土地 ， 我們是不可完全停止發展的 。 所
以，我希望政府能檢視一些適合發展的土地。我的建議是，新界有大
量荒廢農地是有發展潛質，很可惜林局長不在席 ， 這些都是要做的 ，
這些土地被人用來放置貨櫃、棄置垃圾，帶來很多新的問題，這些均
是我們應該檢視的，究竟我們如何把這些不理想、低價值的土地作更
大的發展呢 ？ 我認為除了要在規劃方面做工夫之外，我們也必須根據
可持續發展的原則，以及以適當的環保及生態保育為首要目標，避免
香港寶貴的生態資源受到破壞 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
2604 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

黃容根議員：主席，本港近年發生多宗關於保育訴求的個案，例如港
島半山的景賢里、皇后碼頭、因為電影 “歲月神偷 ”得獎而成名的永利
街、西貢大浪西灣挖土工程、大埔馬屎洲特別區擬建骨灰龕及林村許
願樹等 ， 每一宗個案 ， 都成為社會焦點 ， 說得最多的 ， 就是 “保育 ”這
兩個字 ， 彷彿香港在國際上又新增一稱號 ： 保育之都 。  

  有保育價值的土地 ， 不外乎具生態價值 、 歷史價值 、 景觀價值和
人文價值 ， 如果這些具保育價值的土地及其上蓋建築物屬特區所有
(嚴格來說是國家所有 ， 由特區政府管理 )， 那便好辦 ， 例如我們現在
身處這座即將騰出的立法會大樓，由於英治時代曾經是高等法院和立
法局，日治時代曾經是憲兵司令部而有需要保育，是毫無問題的，鮮
有如搬遷皇后碼頭般遇到一些人士反對。反之，如果要保育的對象屬
私人業權 ， 便往往成為難以解決的問題 。  

  由於現行政策只規管被劃為保育區的私人土地，不准作出破壞性
或有違土地用途的行為， 但業權人並無責任要作出積極管理 、 維持 ，
甚至提升土地的生態價值，從而令其生態價值下降。舉例來說：如果
塱原沒有耕作活動、米埔的魚塘沒有養魚，其吸引候鳥的生態功能將
會大幅下降。而且，很多時候，具生態價值的土地是因為農地荒廢後，
漸漸變成濕地才能吸引雀鳥，但很多時候，當業權人要求復耕時，卻
往往被部門指會損害當區的生態環境而禁止，令業權人不能按照土地
的規劃用途作業 。  

  我想說 ， 就像我們的濕地公園附近的魚塘 ， 當地漁民所飼養的魚
苗往往被候鳥吃光 ， 吃完後 ， 叫天不應 ， 叫地不聞 。 雖然政府說會指
示一些環保組織或雀鳥會付給他們少許金錢，但到最後，卻連一點錢
也不付給 ， 只是說有甚麼事情便跟政府說吧 ， 漁民應如何跟政府說
呢 ？ 你既要保育，卻又不想付出代價，教業界如何協助保育工作呢 ？
所以，我認為政府應有責任作出檢討，以及構思如何做好這個既要有
濕地 ， 亦應該先有魚塘才有濕地的工作 。  

  當局過去將不少新界私人土地，納入自然保育地帶或郊野公園範
圍內，這意味業主的發展權被永久凍結，從而令土地失去價值，難以
再出售 ， 業權人亦不會獲得任何補償 ， 這做法非常不公平 。  

  雖然政府在 2004年 11月公布新的自然保育政策，提出了管理協議
和公私營合作兩項建議，但實際上只是把保育責任交給民間團體、業
權人和發展商，迴避了業權人的合理補償問題，仍然是不公平和不合
理的做法。難怪劉皇發主席當時為新界業權人大聲疾呼，表示《 基本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2605

法 》第六條和第一百零五條兩項條文，已經明確規定保護私有產權 ，
以及規定被徵用財產的所有人得到補償的權利 。 可是 ， 現時的情況
是，業權人的土地一旦被政府劃作保育區，土地用途便會被無限期凍
結 ， 業權人不會獲得任何補償 。  

  由於私人土地被列入保育範圍 ， 令業權性質改變 ， 由私有產權成
為社會共同財富。我認為政府有必要成立保育基金，對業權人的損失
給予合理補償 ， 並且制訂機制 ， 分為收地 、 租地 、 換地或地積轉換等
模式進行，從而令社會有所得，業主有所償，以構建一個既重視自然
保育，又尊重私有產權的和諧社會。政府可透過現正推行的公私營界
別合作計劃改變土地用途所獲得的收益投入基金，再加上政府以合理
的比例注資 ， 集成保育基金的啟動基金 。  

  主席 ， 最後我想談一談毗鄰郊野公園土地的規劃問題 。 近期的大
浪西灣事件凸顯了有需要加快對郊野公園附近的土地作出規管，以防
止人為破壞。目前，全港 77幅鄰近郊野公園，或位處郊野公園但不計
入郊野公園範圍的私人土地名單，當中有 54幅未被納入分區計劃大綱
圖。不過，行政長官最近在施政報告中已表示會將 50幅毗鄰郊野公園
而尚未有法定規劃的土地納入郊野公園範圍，或透過法定規劃程序確
立合適用途，以加強保護，防止在這些地方上出現與環境不協調的發
展 。 

  我同意政府的一些做法 ， 但亦應先諮詢有關業權人 ， 因為這涉及
比較廣泛的層面。所以，我們認為做法應該是除了向業權人作出諮詢
外 ， 更有需要與新界鄉議局及鄉事委員會多作溝通 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉皇發議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要申報 ， 我是一個新界土地業權人和地
產發展商 。  

  與古物 、 古蹟的保育一樣 ， 香港的自然保育問題也越來越為社會
各界人士的重視 。 毫無疑問 ， 自然保育是民心所向 ， 大勢所趨 ， 但如
何有效地持續落實和發展這一件讓公眾得益，惠及子孫的大業呢 ？ 因
為相關方面多年的拖拉糾纏 ， 此事至今仍然處於 “半天吊 ”的景況 。  

  問題的癥結是甚麼呢 ？ 問題的癥結便是多年來政府對自然保育
並無給予應有的重視，只是應付式的推出了一些 “不湯不水 ”的試驗計

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2606 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

劃 ， 而不是立下決心作出有力承擔 ， 制訂一套平衡及兼顧各方面利
益，符合自然公正原則的方案，以確保本港的自然保育能夠取得實質
和持久的成效 。  

  為何我如此說呢 ？ 試比較政府對古蹟與自然保育的態度便可知
道 。 遠在 2007年 ， 政府便已明確表示 ： “保護文物不單以建築物本身
的價值或歷史來看，亦要在經濟代價上取得平衡，還要充分照顧到私
人業權 。 ” 

  主席 ， 政府這樣一錘定音 ， 香港的古蹟保育在過去短短 3年便取
得了長足的進展，大獲好評，景賢里以地換地方式得以圓滿順利達致
保育的目的 ， 便是一個典型成功的例子 。  

  相對於古蹟保育 ， 自然保育可謂情況截然不同 。 主要的分別是當
局漠視土地業權人的利益，選擇採取高壓的手段 ， 一聲保育規劃下 ，
便把私人土地用途凍結，而受影響土地業權人則絲毫沒有得到補償 ，
整個自然保育機制不公平 ， 不合理之處 ， 莫此為甚 。  

  同是保育 ， 同是關乎公眾利益 ， 為何古蹟業權人與土地業權人卻
得到如此 “ 大細超 ” 的對待呢 ？ 政府實在有需要作出令人信服的交
代。須知道保育的成敗，除了要有一個明確的目標外，更繫於公眾和
持份者的通力合作。公眾以至整體社會都會因保育而得益，因此共同
努力 ， 共同付出 ， 是理所當然的事 。 相反 ， 要土地業權人承擔所有的
責任及經濟損失 ， 則是不公義 ， 也不可以接受的 。  

  現時當局 “大石壓死蟹 ”， 罔顧土地業權人利益的做法 ， 只會促使
受影響的業權人被迫作出抵制或抗爭的行動，這樣不但無助於提升自
然保育的成效 ， 也不利於維護社會的穩定和諧 。  

  保護私人產權是任何負責任政府的應有之義 。 遠在 1992年 ， 港府
因應檢討 《 城市規劃條例 》 而發表的 “ 補償與徵值特別委員會報告
書 ”， 便已指出政府需要因規劃而造成土地價值的損失作出賠償 。 香
港回歸後實施的《 基本法 》第一百零五條更明確規定對私人產權的保
障 。 

  主席 ， 要推行自然保育 ， 當局必不可以迴避推卸補償的問題 。 事
實證明，甚麼 “管理協議 ”或 “公私營界別合作 ”的安排都不能有效代替
實質的補償。至於怎樣的一套自然保育補償方式或機制才是合適和可

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2607

行，這則大有斟酌的餘地。我認為除了以地換地的方式外，購買保育
地段或對相關土地業權人交付租金等安排 ， 也可在考慮之列 。  

  為了更好地落實自然保育，新界鄉議局在 2006年時便與 11個民間
環保團體達成共識，建議成立一個法定自然保育基金，為列作保育地
點的業權人提供合理賠償，這種做法在外國早有成功先例可援，並非
甚麼新鮮事物 ， 當局對此一直不作正面回應 ， 實在是 “非不能也 ， 是
不為也 ”。  

  主席，較早時大浪西灣事件可視作為檢討自然保育政策提供了一
個新的契機。需要指出的是，當局匆匆對郊野公園毗鄰土地納入規劃
管制只是 “頭痛醫頭 ”的權宜做法，並且該如何釐定準則 ？ 是否公允 ？
當中爭議性甚大，長遠之計仍然脫離不了制訂一套合理和平衡各方面
利益的政策。如何達致呢 ？ 正如我剛才所說，這將要視乎政府的決心
和承擔 。  

  主席 ， 政府日前毅然帶頭撥岀 50億元 ， 成立 “關愛基金 ”， 為官 、
商、民合作扶貧走出重要一步。如果政府對自然保育能夠顯示出同樣
的決心和承擔，自然保育要取得突破性的進展，將不再是一件遙不可
及的事 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員：主席，香港常被人形容為石屎森林，其實我們也有很多
優美及具生態價值的地方 ， 只是平常沒有多少人知道或留意這些地
方 ， 但當人們留意或知道這些地方時 ， 大多數與一些負面的新聞有
關，因為通常也涉及發展與保育之間的矛盾。香港地少人多，土地資
源非常珍貴，新界區土地的發展壓力亦越來越大。當一些具生態價值
的土地即將進行發展，往往會引起環保團體和傳媒的關注，而政府往
往在這個時候才介入和跟進 。 老套地說 ， 這絕對是 “頭痛醫頭 ， 腳痛
醫腳” 的做法 ， 既達不到保育效果 ， 也限制了業權擁有人的發展 ， 其
實是一種 “兩頭不到岸 ”的做法 。  

  主席 ， 剛才有同事提到政府的一些自然保育的政策 ， 回看政府最
近期進行的自然保育政策檢討，已經是 2004年的。當時環境運輸及工
務局提出 “新自然保育政策 ”，以計分制選出 12個要優先加強保育的地
點 ， 並以 “管理協議 ”和 “公私營界別合作 ”的方式 ， 改善私人土地的保
育工作 。 但是 ， 差不多六 、 七年過去了 ， 這個政策能否達到預期的效
果呢 ？ 我個人會形容為 “差強人意 ”，因為我們看到計劃下的申請反應

 
 
 
 
 
 
 
 
2608 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

非常冷淡 ， 只有 3份計劃書得到政府撥款資助 ， 資助以 “管理協議 ”的
形式進行運作 ； 大部分土地仍然是無人理 、 無人管 。  

  主席 ， 其實香港也有些在發展及保育兩方面均做得很好的例子 ，
我自己熟悉的例子便有大埔的鳳園，它是成功發展及保育私人土地的
例子。有團體將該處劃為蝴蝶自然保育區，現時每逢星期六、日或公
眾假期均有很多人前往那裏觀賞蝴蝶或參加一些自然保育的活動，也
有很多講座在那裏舉行，市民亦可以透過鳳園認識自然生態及農村文
化，不少環保團體也積極借鑒鳳園的例子，希望能在其他地方舉辦相
關的團體活動。所以，我們看到鳳園是一個非常好的成功例子，它保
育了具生態價值的私人土地 。  

  無論如何 ， 我想指出的是 ， 要真正做好生態保育 ， 定要有全面配
套才行 ， 不是單有數個非政府機構 “肯認頭 ”， 有資金便可以做到 。 就
像政府數年前因應民建聯及部分團體的要求，成功把香港東北部的一
些特殊地貌申報為國家級的地質公園。如果我們當年單憑民間力量 ，
沒有政府的參與 ， 要申報成為地質公園是一件非常困難的事 。  

  所以 ， 政府不能亦不應把保育生態的工作 ， 以 “自然保育管理協
議計劃 ”的方式 “外判” 予保育團體 ， 政府要有更積極的參與 。 無論是
與業權擁有人協商、判斷地點是否具保育價值，或是提出規管，政府
均要負責牽頭 ， 不能逃避應有的責任 。  

  主席 ， 談到自然保育政策 ， 很多人均覺得只屬於環境局的範疇 ，
但我們認為在這方面發展局亦要參與其中。現時政策出現的漏洞，某
程度上涉及土地契約和業權糾紛等爭拗 ， 也是因為過往規劃不周所
致，發展局在這方面是責無旁貸的。我明白發展局成立至今，有很多
事情要處理，例如古蹟保育和樹木管理等均與該局有關，但當局亦要
明白香港人對本土自然生態也十分關注，所以我們希望發展局在這方
面能盡快作出在政策上的回應。而環境局作為另一個把關者，也要主
動協助其他政府部門提供專業意見，例如在保育和生態價值評估方面
提供意見 ， 完善現有的保育生態政策 ， 以及諮詢相關的持份者 。  

  主席 ， 最後我想表示我十分支持張學明議員所提出的“ 保育基金 ”
構思，而這個構思亦得到鄉議局和部分環保團體的認同。然而，對於
“保育基金 ”的構思 ， 政府的態度卻是置若罔聞 ， 只強調現時會以 “環
境及自然保育基金” 來協助推動其他保育工作 。 但是 ， 要做好私人土
地的保育工作，要有較大的財政資源，單靠 “環境及自然保育基金 ”根
本難以應付 。 所以 ， 成立一個專門基金的構思 ， 是值得政府考慮的 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2609

舉例說，英國有一個以基金形式管理自然保育地的成功經驗，英國的
“National  Trust”自然保育基金已經有過百年歷史 ， 基金管理了英格
蘭 、 威爾斯及北愛爾蘭近 25萬公頃具生態價值的土地 、 600英哩海岸
線，以及二百多個具保護價值的建築物及農莊。該基金透過收購土地
及向業權人租用土地來進行保育管理，並招募了大量義工 (現有38 000
名義工) ， 他們為義工提供培訓 ， 負責進行保育及管理工作 。 該基金
亦透過有效管理，把具保護價值的地方逐步發展成旅遊景點，成為了
保育和平衡發展的最佳例子。我希望局長能認真考慮以基金形式管理
自然保育地帶 (計時器響起).多謝主席 。 

主席： 陳議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 說實在的 ， 今天不僅環境局局長要在席 ， 發展局
局長也應在場。大家看到，這議題其實有很大部分是關於土地及丁權
之類的事宜，這些都是發展局局長的範疇，很可惜她今天並不在席 。 

  大家都知道 ， 我們公民黨一直也很關注自然保育的議題 ， 較早前
的大浪西灣事件 ， 主席 ， 是 “有辣有唔辣 ”的 。 大家也知道 ， 綠色團體
一直爭取保護這些不包括在郊野公園範圍內的土地已有十多年，但似
乎只受到綠色團體或較為環保的人士關注，直至大浪西灣事件發生 ，
便一呼萬應 ， 令這件事得以解決 。 可惜 ， 就着現時的法例 ， 大家也知
道，即使可以利用 “發展審批地區圖 ”覆蓋大浪西灣，那位買了地的魯
先生仍然沒有責任，而政府亦無權要求他把那片土地復修。我亦曾到
那裏看過，真的覺得很 “陰功” ，好像在一張漂亮的桌子或一塊漂亮的
木上 ， 弄出一個又一個的洞 ， 他們所做的破壞實在令人覺得心痛 。  

  當然 ， 我們今天很支持我們的黨魁余若薇所提出的議案 ， 我也想
藉此機會談談南生圍 。  

  我們看到有很多朋友關注南生圍事件，其實南生圍這事件令我想
到它就像合和二期的新界版，為甚麼我會這樣說呢 ？ 如果大家還記得
合和二期的發展 (原稱 Mega Tower)， 在 1994年已獲城規會批准發展 ，
一直拖延至 2008年才有突破點，當時看到他們把樓宇的圖則每兩年改
動少許 ， 不停把這項目 “吊命 ”， 結果 1994年的批准加上當中的條款 ，
一直至 2008年仍然有效。而今次的南生圍項目，也是在 1994年獲得城
規會批准 ， 當中涉及 26項條件 ， 直至今天 ， 這些批准 、 這些條件仍然

 
 
 
 
 
 
 
 
2610 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

生效。但是，我想告訴大家，甘乃威議員剛才也問及為何今個星期五
便會討論，如果大家有機會回顧整段歷史，便會知道為何今個星期五
會討論了 。  

  我想告訴大家 ， 在 1994年的時候 ， 城規會作出批准 ， 並要求項目
在 5年內動工 ， 否則有關批准會當作無效 。 其後在 2001年時 ， 恒基向
城規會申請延期 5年，但城規會只批准延期 3年，還表明想密切監察他
們有沒有依循有關條款 。 三年後 ， 2004年 10月他們又再申請延期 3年
至 2007年 12月 ， 及至 2007年 9月 ， 還未到期 ， 他們再次申請延期 36個
月至2010 年 12月 18日，所以，我們有機會再審視其申請，在今個星期
五城規會又要再次作出處理了 。  

  如果大家有留意 ， 在城規會每次討論中 ， 特別是在 2007年 ， 城規
會重申如果未能在期限 (即 2010年 )前發展，則有關批准會無效。但是，
時至今天，恒基竟然又再次申請延期，但大家知不知道當中發生了甚
麼事 ？ 無論大家對保育的瞭解、對保育的追求已全然改變，特別是甚
麼呢 ？ 其實香港在 1999年簽署了一份文件，成為其中一個締約地區 ，
而這個締約地區是因着一項非常重要的條約 ， 那便是 《 拉姆薩爾公
約 》。為何會有這條公約呢 ？ 如果大家知道的話，香港有一個拉姆薩
爾濕地，劃了一個保護區，我們現在所提到的恒基項目，即甩洲和南
生圍，正是在這保護區內， 這便是我們認為一定要作出跟進的原因 。
然而 ， 很可惜 ， 這條公約是在 1999年簽訂的 ， 並沒有追溯期 ， 所以我
們無法追溯在 1994年作出的批准。該公約訂明不能有濕地的損失，即
沒有淨損失 (net loss)。  

  甩洲和南生圍有很多濕地 ， 也是香港第二大蘆葦林 ， 但恒基這個
發展項目可能會破壞這片蘆葦林，濕地也會減少。大家看這幅圖便能
清楚看到， 他們現時想發展的地方，其實有三成土地是屬於政府的 ，
只要政府不與他們換地 ， 他們便發展不了 ， 但恒基還要 “搵政府笨 ”，
用甩洲這幅沒有發展權的土地與政府交換，於是便可以在南生圍發展
其 9個洞的哥爾夫球場及不高於 8層的豪宅了 。  

  很可惜 ， 今天發展局局長不在席 ， 但我很希望政府能認真地保護
好一些範圍以外的土地，就着其餘 50幅土地，盡快透過發展審批地區
圖或分區計劃大綱圖，使法定圖則可以覆蓋這些土地。我們不希望看
到有更多損失 ， 因為所有土地是屬於我們香港人的 ， 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2611

陳偉業議員：主席，香港在保育政策及其實際成果方面，可謂極為失
敗。失敗的原因並不是香港市民不支持，失敗的原因從政府派甚麼官
員出席這議事堂今天的討論 ， 已可表露無遺 。  

  首先 ， 保育濕地應該是全港發展策略的重要部分 ， 並非只是環境
局的職責，而保育濕地也不應以被動形式處理。事實上，香港濕地的
產生是因為香港農業政策的徹底失敗所致。過去多個地方可以成功成
為雀鳥天堂，其實也是由荒地形成的，而不是在政府主動策劃下發展
而成的 。  

  就以我們討論鐵路發展時提到的塱原來說，塱原的濕地也不是由
政府規劃訂定的。現時米埔和米埔二線等多個濕地，均是由荒廢農地
而來。事實上，在十多年前，當時的立法局已很關注濕地被農地持有
人破壞，導致濕地的原貌受影響，因此便向政府提出多項建議。這已
是超過 10年以上的事情了。當時我們看到一些濕地旁邊的農地的持有
人有部分是大發展商 (亦即現時的數大發展商 )， 這些荒廢的農地原為
一些不錯的濕地，但發展商卻將之填滿混凝土，使原本可讓雀鳥棲身
的地方變為 “石屎森林 ”， 完全破壞最初的保育意義 。  

  當然 ， 從土地持有人的角度來看 ， 他們為使自己的土地能在將來
得以發展，並且不會因為土地具自然保育價值而影響其發展，因此便
做了一些破壞性的前期工作，這其實是有其經濟價值及經濟利益的 。
但是，政府多年來也沒有相應的政策來處理保育事宜。雖然政府在管
制方面訂立了很多看似實用的措施，但實際上是完全沒有效用的，例
如限制填土的高度和某些廢料的處理等，但卻完全缺乏具體措施來保
存濕地 。  

  政府必須從根源着手處理問題 ， 而措施之一是進行全港性規劃 。
現時政府在規劃上的做法是很簡單的，只是把全港某些地方規劃成綠
化地帶，某些地方規劃為農地用途等，卻沒有明顯而長遠的政策及資
源上的配合，藉以確保一些有價值或有潛力的濕地得以進一步發展 。
如果環境局不在這方面積極領導，而政府在規劃上又不積極領導，香
港的濕地只會逐步滅亡和消失 。  

  我在此呼籲政府 ， 這世界是沒有免費午餐的 ， 保存濕地及發展自
然保育地方的工作也不會有免費午餐 。 土地擁有人既然擁有該處土
地，便不會願意看見他們的土地繼續被雀鳥佔據，使該土地失去長遠
的發展空間。因此，政府首先應訂定全面的政策及規劃，而香港有某
些地方可作為有價值的自然保育用途 ， 便應該透過規劃來訂定其用

 
 
 
 
 
 
2612 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

途。但是，訂定作為自然保育的地方如屬私人土地，我認為政府應要
收地 。 因為政府沒有理由規劃一幅土地作自然保育用途並讓雀鳥棲
身 ， 但原來該幅土地卻是私人土地 ， 這樣政府便是慷他人之慨 。  

  政府既然有這麼多儲備 、 有這麼多公帑可以動用 ， 而如果這是全
港市民也認同的政策，以及該自然保育地方是全港市民共同擁有的自
然資源，政府便應該使用公帑來收地。這就好像發展高鐵一樣，發展
鐵路關乎公眾利益、交通和運輸用途，以及政府的其他規劃用途，那
麼，既然自然保育的地方也關乎公眾利益，沒理由不能使用公帑提供
收地賠償，讓這些地方變成公眾可以享用的地方。就整體的自然保育
工作而言 ， 我認為政府要在思維上 、 政策上和規劃上作出徹底的改
變 ， 否則這問題再討論多 10年仍然只會是原地踏步 。  

  我建議政府採用一個三級模式 ， 第一是在規劃上訂定用途 ， 第二
是進行收地，第三便是積極主動而不是被動地為一些有保育價值或有
潛在保育價值的土地作全面規劃發展，使這些地方能達致真正的保育
原意，並推行有關措施以適當運用土地，使這些保育的土地能得以充
分發揮其價值 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁家傑議員：主席，早前大浪西灣和近期的南生圍事件均引起市民對
高生態價值土地的關注，也透視了現時政策存在不少漏洞。第一，自
然保育政策形同虛設，只像公關粉飾般，難以達致保育效果，而大浪
西灣這一類具有高景觀價值的地段 ， 更完全沒有納入保育之列 。 第
二，城鄉規劃政策自 1991年修訂後，已經實施了 20年，但很多鄉郊地
段仍然未有制訂法定圖則，令財雄勢大的發展商有機可乘。第三，郊
野公園政策實施了 35年，但公園範圍內仍然有不少一塊塊零散的私人
地段 ， 政府“ 消極不管理 ” 的態度令村民失去可持續發展的支援 。 第
四，政府在回歸後一直拖延檢討丁屋政策，地產商看準這項政策提供
的方便，大舉收購丁權，再以發展丁屋為名，迫使城巿規劃委員會 (“城
規會”)改變土地用途 ， 進一步入侵鄉郊地區 。  

  主席 ， 本人特別想指出現時新界丁屋政策所潛在的問題 ， 審計署
早已在 2002年的審計報告中指出現行丁屋政策十分混亂，欠缺有系統
的監管。丁屋政策的原意是讓 18歲以上，父系源自 1989年時為認可鄉
村居民的男性原居村民，均有權一生一次以優惠條件獲批建一間小型

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2613

屋宇。政策旨在使新界原居村民可為自己興建房屋，並維持原居社區
的凝聚力 ， 另一方面是要改善新界鄉郊地區的房屋及衞生標準 。  

  但是 ， 丁屋政策的原意漸漸被扭曲 ， 當年審計署便發現不少原居
民在完工證發出後不久便出售小型屋宇。地產商用銀彈利誘村民出售
丁屋，許多原居民利用其可以優惠條件獲批建小型屋宇的資格建成丁
屋後，立即轉售給發展商，隨後發展商將同一地段的個別丁屋作綜合
發展，成為屋苑式現代別墅，再售予公眾謀取暴利。加上原居民身份
的核實工作十分粗疏，地產發展商甚至利誘原居民直接出售丁權，當
他們巧取豪奪足夠丁權後便大舉興建丁屋，打造私人屋苑圖利。原居
民未興建丁屋便預先把丁權售予發展商，丁屋政策商業化的走向，完
全違背延續族羣文化的原意。主席，丁屋政策如今成為地產商機的象
徵，鄉事特權和地產霸權共同利用新界的鄉郊土地資源 “賺大錢 ”，加
上政府監管不力，發展商大可利用這項政策向鄉郊地區大興土木，肆
意破壞生態環境 。  

  主席 ， 在保育高生態價值鄉郊土地的前提下 ， 政府亦須處理以有
限土地不能滿足無窮需求這限制。當局有責任在尊重原居民的權利和
為香港設計一套可持續發展土地政策之間，取得各個持份者均接受的
平衡 ， 更必須打擊不法商人利用丁權牟利的行為 。  

  主席 ， 為了堵塞發展商利用丁權政策漏洞入侵鄉郊的情況 ， 審計
署也提出了不少改善建議，包括要求局方確保只有名列於核准名冊的
認可鄉村的合資格原居村民，才可獲批建小型屋宇；確保已把記入小
型屋宇登記冊的鄉村與認可鄉村的核准名冊互相對照，證明準確無誤
等 。 

  然而 ， 審計署報告於 2002年發表以來 ， 政府的表現乏善可陳 ， 發
展商在這幾年間繼續收購丁權建設豪宅，入侵鄉郊大計已經展開。當
局面對民間社會強烈反彈才如夢初醒，發展局及環境局更互相拋擲這
個燙手山芋，實在令人失望。主席也許記得，孫明揚  ⎯⎯  負責管理
土地的前任局長   ⎯⎯  曾表示要在任內解決丁屋問題，但他現已卸任
多年，而我們以為很勇猛的林鄭月娥局長，最近也在發展事務委員會
會議中表示感到束手無策，這種表現實在令人失望。政府有責任透過
跨部門協作照顧公眾對環境保育的關注，並敢於透過法律途徑或政治
協商全面改革丁屋政策 。  

  主席 ， 本人謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
2614 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

湯家驊議員：主席，昨天和今天都是環保日，因為我們都是在討論一
些有關環保的議題。雖然我們花了兩天時間來討論，但我認為是絕對
有必要的 。  

  主席 ， 昨天我在發言時說過 ， 有些人可能認為空氣污染是我們城
市成功的一個代價；同樣地，也會有人覺得，自然保育失陷亦是我們
香港成功的代價。可是，這個代價其實是否值得付出，以及是否可以
避免呢 ？ 我覺得這其實是可以避免的 。 內地有一句話是“ 上有政策 ，
下有對策 ”，香港現在似乎出現了這種現象，特別是在自然保育方面 ，
便是這樣了，因為單單訂立一項政策，只能解決問題的一半，或只是
一個起步，如果對落實政策沒有一定的信心和決心的話，其實不能解
決問題 。  

  主席，我想用數分鐘很簡單地說說其他人會感到啼笑皆非的一些
例子。主席，我年初收到粉嶺北天平山村村民的投訴，說他們有一些
耕種農地附近竟然被出租成為一個貨櫃場 ， 更疊起了6 層以上的貨
櫃 ， 傳媒稱之為 “貨櫃長城 ”， 你可想而知那個情況是怎樣了 。 就是變
成了貨櫃場 ， 該地方因而有很多貨櫃堆積 ， 而且排出很多污水和廢
物，令附近周邊的農地亦受到污染，農作物不能正常生長，農民當然
要求發展商收回這幅土地，並停止貨櫃場的運作。這些村民最初以為
明明是農地 ， 你卻把它變作“ 貨櫃長城 ” ， 明顯違反了土地原來的用
途，是非法行為，這其實是否可以阻止呢 ？ 因此，他們便向當局投訴，
但可笑的是，村民收到的回覆竟說這幅農地是私人地方，雖然有關人
士未曾向部門申請改變土地用途，但他們所做的事不屬非法，唯一他
們認為是非法的，便是那個貨櫃場設有一個收費亭，這收費亭屬於僭
建物，所以執法部門唯一可以做的，便是拆除這個收費亭，但那個“ 貨
櫃長城 ” 卻仍然存在 。 你是否覺得這答覆令有關村民感到啼笑皆非
呢 ？ 

  有一點更為重要的是 ， 主席 ， 當你把農地鋪上水泥建成一個 “貨
櫃長城” ， 即使你把土地收回來 ， 重新鑿開石屎 ， 是否可以迅間把它
恢復為一塊農地 ， 或可以栽種花草樹木的地方呢 ？ 這其實是不可以
的 。 主席 ， 這正正是最大的問題所在 。 有很多發展商偷步 ， 趁政府不
留意，而做了一些事情，即使等到政府發現試圖阻止時，其所造成的
破壞其實已無可彌補或不可還原了 。 例如 ， 有發展商為興建一座別
墅，偷步興建了一條路，雖然你能阻止它不興建別墅，但路已興建了，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2615

而興建該路所掘出來的沙石卻已倒進旁邊的河道，令魚無法生存，鳥
不能飛，即使你能阻止發展商，那個地方的自然保育其實已完全被破
壞，已無法還原。當你成功阻止而拯救不來時，地產商便會說橫豎無
法拯救，不如讓我繼續做吧，政府竟然會相信這些話，並且容許它改
變土地用途 。 結果便是自然保育全面失守 。  

  主席 ， 有另一個很好的例子 ， 是不久前的事而已 ， 有人在郊野公
園旁邊的一幅地興建骨灰龕，你說他興建骨灰龕是否違反了土地契約
的條款呢 ？ 政府便找律師，說來說去，說了年多兩年了，仍沒得出一
個答案 。 直至現時 ， 政府提出解決方法時只說 ：“ 我告訴你 ， 這個骨
灰龕場可能違反土地契約，不過，我不會阻止你做這件事，我會等兩、
三年之後，待我建立一套制度後，我會重新檢視，以決定可否做這件
事 。” 然而 ， 在此期間 ， 人家已大興土木 ， 所謂自然保育 、 甚麼花草
樹木全部都沒有了 ， 即使將來政府決定 ， “對不起 ， 你違反了土地契
約 ， 你是不可以做這些事情的 ”， 但這其實是否已於事無補呢 ？  

  主席 ， 我相信這是一個近乎雞與雞蛋的問題 ， 但我覺得最基本的
是 ， 政府真的缺乏執行及落實保育政策的決心 。  

  主席 ， 我覺得政府必須做的有數點 。 第一 ， 是要維護土地契約的
完整性和尊嚴性。如果有人違反契約，便要收回土地，要有殺一儆百
的行動，然後才能阻嚇那些發展商不會以身試法 ， 如果你不這樣做 ，
兼且事事姑息，結果便會像我剛才所說的，會永遠無法拯救，即使能
阻止它繼續破壞環境 ， 但環境已被破壞了 ， 已經不可還原了 。 此外 ，
主席 ， 政府必須投放資源 ， 並由一個獨立部門跟進 、 落實和執法 ， 從
而認真地落實保育政策 。 如果不這樣做 ， 便都是 “空口講白話 ”， 我們
在此再說也是沒有用的 ， 主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 余若薇議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

余若薇議員：主席，陳淑莊議員剛才發言時可能說得太快，她把發展
局說為 “快閃局 ”， 所以 ， 我想這便解釋了為何林鄭月娥局長今天 “快
閃 ”而不在席了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2616 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

  主席 ， 今天有兩項修正案 ， 我想先說的是張學明議員的修正案 。
主席，他的修正案和我的原議案均有兩個很重要的共通點。第一，我
們很希望設立自然保育基金，這在原議案中是有的。陳克勤議員剛才
很支持張學明議員的自然保育基金，我當然希望他也支持我的原議案
中的自然保育基金。還有一點，也是我的原議案的核心，便是設立補
償機制。關於這方面，張學明議員在發言時也表示他非常支持。所以，
這是我們的兩大共通點 。  

  然而，主席，很抱歉，公民黨今天不能支持張學明議員的修正案 ，
主要是因為他修改了我一點很重要的建議。我建議的自然保育基金說
明是由 “民間主導、政府支援 ”的，但他把這點改為由政府及民間共同
管理 。 我們認為這是行不通的 ， 就好像是 “保育版 ”的 “關愛基金 ”， 由
政府籌款和管理，然後與民間共同管理，我看不到這方面可以如何執
行。陳克勤議員剛才發言時說很支持張學明議員這個觀點，而他亦提
到英國一個自然保育基金，其實那是一個由民間獨立管理的自然保育
基金。所以，如果陳克勤議員或民建聯支持英國的方式，便一定不可
能支持張學明議員的修正案 ， 因為他把原本的精神改變了 。  

  我們的原議案的意思是先由政府注資設立種子基金，因為這樣才
能成立基金。如果政府不起帶頭作用，是很難要求民間進行這事的 。
雖然我知道社會上很多知名人士也在研究這事情，我祝福他們好運 ，
也希望他們盡快成功。但是，我相信，如果政府願意先注資一筆款項
作種子基金，將會使“ 民間主導、政府支援 ”的自然保育基金水到渠成。 

  張學明的修正案甚至指明是注資 10 億元 ， 而我剛才發言時也提
過，我覺得這是一個好開始，接着自然便會有很多民間人士捐贈。很
多同事剛才發言時均提到，而我也很同意，香港及很多海外人士其實
很欣賞香港的自然保育環境。他們覺得在毗鄰的地方便有山有水，也
覺得香港的山徑特別適合行山， 這與台灣的情況便完全不同 。 當然 ，
很多行山人士均很樂意注資或捐贈予自然保育基金。所以，這點是我
與張學明議員的修正案的少許不同之處 。  

  此外 ， 張學明議員亦在我較後的其中一段 ， 就是他現時的第 (五 )
項 ， 刪除 “堵塞地產商利用收購丁權進行大規劃開發的漏洞 ”等措辭 ，
但這卻是我們這項議案辯論的一個非常核心的問題。我剛才發言時提
到，現時的丁權已不是最初設計時的用途，我們看到的是發展商大規
模收購丁權土地 ， 然後用來發展一些很多時候是破壞生態環境的工
程。他刪除了這點，我們便無法接受，這亦是我不能支持張學明議員
的修正案的原因 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2617

  然而 ， 我非常支持甘乃威議員的修正案 。 他主要是加上關於可能
牽涉大量公帑而需要進行全面研究及諮詢的措辭。我當然是非常同意
這一點的。我剛才發言時也提到，大家其實無需太擔心這樣會導致新
界很多土地王開天殺價，因為現有的法例亦設有機制處理這方面的收
地或買地補償事宜 。 所以 ， 公民黨支持甘乃威議員的修正案 。  

環境局局長：主席，我再一次感謝數位發言的議員和提出議案的議員。 

  現時 ， 香港有四成面積的地方已劃作郊野公園 ， 因此我們能較有
效地保護香港的自然環境和生物多樣性，這方面的工作已獲得社會各
界的認同。 或許也基於這原因，議員剛才在討論自然保育的問題時 ，
將重點放在保護具保育價值的私人土地這個問題上 。  

  不少議員均表示 ， 政府需要研究如何進一步保育自然環境 ， 特別
需要照顧土地擁有人在法律上的權益，亦應該為他們提供經濟誘因 ，
以達到保育的目的。也有不少議員認為，政府需要加強規管有關土地
發展及打擊違規行為 ， 才能進一步保育自然環境 。  

  主席，我想藉此機會，重申政府自然保育工作方面的政策和原則。 

  首先 ， 我們已有四成土地劃作郊野公園 ， 這種情況是罕見的 。 至
於具保育價值的私人土地，我們的政策則是尊重土地擁有人的產權 ，
在這個大前提下 ， 透過提供經濟誘因 ， 令保育及發展並行 。 在 2004
年 11月政府公布的自然保育政策的其中一個目標，是為有關土地擁有
人提供經濟誘因 ， 以加強保育在私人土地上具有重要生態價值的地
點 。 

  根據這個目標 ， 我們選定了 12個需要優先加強保育的地點 。 我們
推行了兩項計劃，即公私營界別合作計劃及管理協議計劃。就管理協
議計劃而言 ， 現時環境及自然保育基金 (“基金 ”)資助非牟利機構與土
地業權人訂立管理協議，積極保育 12個優先地點的私人土地。至於公
私營界別合作計劃，則容許項目倡議者在 12個優先保育地點當中的生
態較不容易受破壞的地方進行有限度發展。不過，倡議者須承諾長期
保育和管理其他具有生態價值較高的地方 。  

  甘乃威議員問到 12個保育地點現在的發展情況 。 其實 ， 其中兩個
地點( 即塱原及鳳園 )現已納入管理協議計劃 。 這兩項計劃有效保護逾
15公頃的私人土地，在保育方面，取得令人鼓舞的成績。自計劃於 2005

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2618 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

年開始以來 ， 鳳園的蝴蝶品種多樣性及數量均有所增加 。 蝴蝶由 162
個品種增加至目前超過 200個品種 ， 佔香港的蝴蝶品種逾 80%。 在塱
原方面，自 2005年以來，雀鳥品種由 202個品種增加至 230個品種，佔
全港的雀鳥品種約 50%。 由於成效顯著 ， 該兩項計劃已取得基金共超
過 2,000萬元的撥款 。 這兩項計劃得以順利進行 ， 實在有賴當地居民
的支持 。  

  在管理協議計劃下 ， 長春社得到基金的資助 ， 與塱原的農民合
作，耕作有利保育的農作物，讓農民可在耕作之餘，亦可以保育環境。
此外，長春社亦有協助農民為其農作物尋找銷售點，以擴闊他們的銷
路。至於鳳園的計劃，透過公眾參與活動，使大眾及當地居民更關心
保育 ， 提高了保護大自然的意識 。  

  在公私營界別合作計劃方面，政府在 2008年經徵詢環境諮詢委員
會 (“環諮會 ”)後 ， 獲環諮會支持推展沙螺洞的項目 。 沙螺洞項目的倡
議人建議在該處設立逾 50公頃的生態保護區，以保育沙螺洞的生物多
樣性 。 此外 ， 在沙螺洞生態價值較低的地方約 5公頃的土地 ， 興建骨
灰龕及相關設施。由於該項目是《 環境影響評估條例 》(“《 環評條例 》”)
的指定項目，所以項目倡議人必須向政府提交環境影響評估報告。其
後 ， 計劃亦須呈交城市規劃委員會 (“城規會 ”)審批 。  

  此外 ， 政府收到有關豐樂圍的建設發展計劃 ， 而該地點亦位於 12
幅優先保育的地點中 。 有關項目倡議人建議在該區 4公頃的地方上發
展低密度住宅，並把其餘七十多公頃的地方，劃作專為保育而設的 “濕
地自然保育區” 。 有關計劃的環評報告 ， 亦已獲得環諮會批准 ， 項目
倡議人亦會作出所需的規劃申請 。  

  由於這些項目均涉及較複雜的土地安排，而且牽涉具生態價值的
地方 ， 並須符合《 環評條例 》下的要求 ， 我們因此必須審慎處理 ， 而
處理這些項目所需的時間亦會相對較長 。  

  除了根據現行法例，例如《 環評條例 》及《 城市規劃條例 》(“《 城
規條例 》”)的既有程序審批這些申請外 ， 政府亦會另外向這些項目倡
議人跟進，以確保他們會長期保育和管理該些地方，特別是生態價值
較高的地方，包括相當的土地及資金安排。值得一提的是，兩項項目
的倡議者均表示會捐贈種子基金 ， 作為長期保育有關地點的用途 。  

  我們期望透過公私營界別合作計劃，容許這些具保育價值的私人
地方有限度發展，為土地擁有人提供經濟誘因，以在顧及發展需要之
餘 ， 亦達到自然保育的目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2619

  議員在今天的辯論中提出了不少意見 ， 我嘗試作一些回應 。 剛才
有議員提出，政府應支持成立民間參與的自然保育基金，為土地擁有
人提供經濟支持，以促進保育工作。張學明議員的修正案，更明確提
出由政府出資，成立自然保育基金，並以後由政府的賣地收益每年再
注資 。  

  世界不同地方成立類似的自然保育基金 ， 有不同的功能 ， 例如利
用籌款所得的資金買地或接受土地捐贈，以保護具保育價值的土地 。
陳克勤議員剛才提及的是英國的 National  Trust  for  Places  of  Historic 
Interest or Natural Beauty。 該基金有百多年歷史 ， 獨立於政府運作 ，
是英國最大的慈善機構之一，亦是英國最大的地主之一。其土地庫源
自以籌得的款項收購有保育價值的土地，此外，它亦接受地主土地捐
贈。除了英國的例子外，其他地方也有類似的基金，運作則視乎有關
地區的文化和實際情況 ， 各有不同 。  

  余議員提及 ，“ 為因自然保育需要而被凍結發展 ， 並且在法律上
已確立擁有發展權的土地訂立補償機制” ， 而我亦留意到有議員認為
可以考慮由政府回購有保育價值的私人土地。甘乃威議員的修正案亦
提出 ， 應 “進行全面的研究和諮詢 ， 讓公眾對補償機制牽涉的龐大社
會資源提供意見 ”。  

  首先 ， 我要強調 ， 政府尊重私有產權 。 事實上 ， 鄉郊地方有不少
屬於農地，如果有關土地擁有人要維持其土地作農耕作業的用途，是
經常准許的 。  

  其實 ， 政府在 2003年就自然保育政策進行諮詢時 ， 已就是否由公
帑回購有保育價值的私人土地作出探討。《 收回土地條例 》容許收回
須作公共用途的土地。至於自然保育可否被視為公共用途，成為政府
收地的理由，則視乎個別情況而定。更重要的是，由於收地方案涉及
大量的土地及龐大資源，並不持續可行，而且還會牽涉如何為使用有
限公帑訂定優先次序，以及收地會否為私有產權帶來負面影響等重要
原則，因此必須審慎討論。在現階段，我們仍然認為收地作自然保育
用途不是合適的方案 。  

  在現行的《 城規條例 》下，公眾人士 (包括受影響的土地擁有人 )均
可在法定的時間內，就城規會公布的法定草圖提出申述，以及就申述
表達支持或反對意見，所有提出申述及意見的人士均可出席城規會的
聆訊。城規會會務求在公眾利益和私人業權之間取得合理平衡，作出
合理的決定 。  

 
 
 
 
 
 
2620 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

  按照 《 城規條例 》， 除了某些禁止發展的用途地帶外 ， 符合用途
地帶的發展是經常准許的 。 例如 ， 在 “自然保育區 ”地帶內 ， “農業用
途 ”及 “農地住用構築物 ”是經常准許的 。 故此 ， “凍結發展 ”這個用詞
並不完全適當 。  

  此外 ， 當某私人土地被納入郊野公園後 ， 業主仍享有有關土地契
約所賦予的相關權力。不過，當業主申請發展時，如果漁農自然護理
署 (“漁護署 ”)署長作為郊野公園及海岸公園管理局的總監認為 ， 該發
展會有損郊野公園的享用價值及怡人之處時，則可要求終止發展。在
《 郊野公園條例 》 下 ， 受影響的業主可按情況向政府索償 。  

  主席 ， 不少議員在發言時特別關注具保育價值的私人地方 。 在這
問題上 ， 政府跟市民一樣 ， 亦認同有需要保護這些地方 。 現時 ， 香港
共有77 幅郊野公園 “不包括的土地 ”，當中 27幅已納入分區計劃大綱圖
或發展審批地區草圖 ， 而餘下的則有 50幅土地 。  

  最近 ， 正如余議員所提及般 ， 西灣事件引起公眾強烈關注 ， 凸顯
了保護郊野公園 “不包括的土地 ”的需要 。 行政長官已在 2010-2011年
度的施政報告中表示，政府會把郊野公園 “不包括的土地 ”納入郊野公
園範圍內，或透過法定規劃程序確立合適用途，以照顧保育和社會發
展需要 ， 並會盡快展開相關工作 。  

  事實上，政府在今年 8月及 9月已為一些受較大發展壓力的郊野公
園 “不包括的土地 ”， 即西灣 、 海下 、 白腊及鎖羅盆 ， 制訂了發展審批
地區草圖 。  

  同時 ， 有關部門包括漁護署 、 地政總署和規劃署會繼續監察郊野
公園“ 不包括的土地 ”，並會加強互相通報機制，以在現行法律框架下
防止違規發展 。  

  至於其他鄉郊地方的發展 ， 則需要視乎地點的情況而定 。 一般而
言 ， 鄉郊地方的發展受土地契約條款及《 城規條例 》等監管 。 如果有
關發展地點坐落在郊野公園範圍內 ， 亦會受《 郊野公園條例 》管制 。
如果工程為《 環評條例 》下的指定項目 ， 則亦會受該條例監管 。 這些
現行監管對保育具生態保育價值的私人地方 ， 均發揮了重要作用 。  

  余若薇議員的議案中提及 ，“ 要求發展商在規劃許可和建築圖則
許可到期後，就尚未展開工程的項目按照現行保育準則，重新申請發
展許可 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2621

  城規會在批給規劃許可時 ， 也會加入附帶條件 ， 規定許可會在指
定日期 (一般是 4年的期限 )後停止生效，除非准許的發展在該日期前已
經展開或有關延期獲得通過 。  

  城規會在批給規劃許可時訂定有時限的附帶條件，是為了確保核
准發展計劃在合理的期間內施行。如果經批准的發展未能在指定時限
內展開 ， 獲批許可者可根據 《 城規條例 》 第 16A條 ， 申請延長展開發
展的期限 。  

  根據城規會的規劃指引 ， 在把展開發展的期限延長 1 次或以上
後，不得引致累積的延長期超過核准發展計劃原來的展開發展限期 。
而且 ， 城規會的規劃指引亦訂明 ， 如果有新的規劃情況影響有關申
請，城規會不一定會批准延期申請。城規會在考慮延期申請時，會考
慮自批給原來的許可後，規劃情況有否任何重大改變，例如規劃政策
或有關地點的土地用途地帶的改變。因此如果城規會拒絕延期申請 ，
而發展商欲繼續進行有關發展，則必須按照相關法定圖則的規定重新
提出規劃申請 ， 並提交各有關的評估以支持規劃申請 。 

  有議員認為 ， 政府應“ 堵塞地產商利用收購丁權進行大規模開發
的漏洞 ”。 就此 ， 根據現行政策 ， 原居村民以 “私人協約” 方式 ， 申請
在政府土地上興建小型屋宇，或申請 “免費建屋牌照 ”在其私人土地上
興建小型屋宇，其申請建屋的地點一般須位於被界定為 “鄉村範圍 ”的
土地範圍內，並且該“ 鄉村範圍 ”的土地須在有關 “分區計劃大綱圖 ”上
與規劃為 “ 鄉村式發展” 地帶的土地重疊或被該地帶包圍 。 如果屬非
“鄉村式發展 ”土地 ， 則申請人須獲得城規會的規劃許可 。  

  此外，政府雖然不能限制私人土地的地段業權人向其他人出售其
土地，但地政總署會把 “鄉村範圍 ”的土地主要保留作為小型屋宇發展
用途，除非情況特殊，否則一般不會批准 “鄉村範圍 ”土地內非小型屋
宇的換地申請。此舉可減低原居村民向他人出售 “鄉村範圍 ”土地作非
小型屋宇發展的情況 。  

  再者 ， 如果小型屋宇申請獲得批准 ， 亦會受以 “私人協約 ”方式批
地或“ 免費建屋牌照 ”中有關出售和轉讓的條款所規限 。  

  當然 ， 剛才有議員提到打擊違法行為的意見 ， 政府也會繼續按照
現行法例 ， 打擊違規的發展 。 根據 《 城規條例 》 ， 規劃事務監督 (“監
督 ”)可向土地擁有人 、 佔用人或負責人發出法定通知書 ， 要求有關人
士在指定日期或之前終止違例發展的有關事項、按通知書的規定採取
行動 ， 或按規定將土地恢復原狀 。 凡沒有遵守有關法定通知書的規

 
 
 
 
 
 
 
2622 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

定 ， 即屬犯罪 。 如果屬第一次定罪 ， 可處以罰款 50萬元 ， 以及可就該
通知書中的日期後繼續沒有遵從的期間的每一天 ， 另外處以罰款 5萬
元 。 如果屬第二次或其後每次定罪 ， 則可處以罰款 100萬元 ， 以及可
就該通知書中的日期後繼續沒有遵從的期間的每一天，另外處以罰款
10萬元 。  

  規劃署會繼續監察 《 城規條例 》 執管條文所定罪行的罰款額 。 如
果認為所判刑罰原則上欠妥或判罰過重或過輕，以致未能反映《 城規
條例 》執管條文所定罪行的嚴重程度，監督會考慮事實、個案及原則
方面的理據，並在徵詢律政司的意見後，按適當情況就刑罰要求覆核
或上訴 。  

  主席，政府一直關注在新界鄉郊的私人土地時有發生非法傾倒拆
建物料和堆填事件。這些活動不但會違反土地用途和規劃管制，亦有
可能會破壞環境。擺放活動在未經土地擁有人同意下進行，亦侵犯土
地擁有人的權益 。  

  由於這些關注 ， 立法會已成立打擊非法棄置廢物小組委員會 (“小
組委員會 ”)跟進有關的事項 ， 而我們亦已向小組委員會清楚表明 ， 環
境局正跟進工作，並計劃透過修訂《 廢物處置條例 》(第 354章 )，加強
該條例對在私人土地進行擺放活動的執法效力，以保障私人土地擁有
人現行的權益，以及避免在私人土地非法擺放拆建物料而有可能會引
致的環境及其他問題 。  

  另一方面，由於該等活動所引起的問題可能涉及多個政府部門的
工作，我們建議設立預先通報機制，提供平台以進一步協調政府部門
的執法行動和防範違規 。 管制當局在收到有關進行擺放活動的資料
後，會通知其他相關政府部門，以便相關部門能夠按實際情況進行跟
進工作，以避免有關擺放活動違反現行法例。如果發現有已進行的擺
放活動觸犯相關法例 ， 各部門可以採取相應的執法行動 。  

  各部門亦會在其職權範圍及法例框架下，例如土地契約條款、《 城
規條例 》及《 郊野公園條例 》等 ， 繼續進行其巡查及檢控工作 ， 以阻
嚇及懲治違規的行為 ， 並盡力保護我們的大自然 。  

  總括而言 ， 政府多年來的保育工作均符合國際的《 生物多樣性公
約 》的要求。 隨着《 基因改造生物 (管制釋出 )條例 》在明年 3月生效 ，
我們會正式安排把該公約的適用範圍延伸至香港。此舉將向國際社會
進一步顯示香港特區政府保護大自然的決心 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2623

  主席 ， 我期望政府可繼續得到議員和市民的支持 ， 因為自然保育
不單依靠政府的努力 ， 而是需要每一個人均有尊重大自然的心 。 這
樣 ， 人類才能和大自然和平相處 ， 生生不息 。  

  多謝主席 。  

主席： 甘乃威議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

甘乃威議員： 主席 ， 我動議修正余若薇議員的議案 。  

甘乃威議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “本會促請政府 ”之前加上 “近年 ， 不少具高生態價值的土地受
到破壞，”；在 “自然保育基金；”之後刪除 “為 ”，並以 “就 ”代替 ；
及在 “補償機制 ”之後加上 “的事宜 ， 進行全面的研究和諮詢 ， 讓
公眾對補償機制牽涉的龐大社會資源提供意見 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：甘乃威議員就余若薇議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2624 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 劉健儀議員 、 張宇人議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 張國柱議員及譚偉豪議員贊成 。  

何鍾泰議員 、 劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員及
葉國謙議員反對 。  

梁劉柔芬議員 、 李鳳英議員及梁君彥議員棄權 。  

地方選區 ：  

李華明議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員及陳偉業議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 張學明議員 、 陳克勤議員及梁美芬議員反對 。  

王國興議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 17人出席， 8人贊成，6人
反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席， 10人
贊成，4人反對，2人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2625

劉健儀議員：主席，我動議若稍後就 “檢討自然保育政策 ”所提出的議
案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “ 檢討自然保育政策” 所提出的議案或修正案再
進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席： 張學明議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

張學明議員： 主席 ， 我動議修正余若薇議員的議案 。  

張學明議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “本會促請政府 ”之前加上 “鑒於近期發生多宗干擾具保育價值
的土地的個案 ， 而同時私人土地擁有人的發展權益與保育需要
之間的矛盾亦尚未妥善處理 ， ”； 在“ 包括 ：” 之後加上“( 一 )  確

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2626 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

立自然保育政策目標及策略 ， 以科學及具廣泛認受性的機制 ，
釐定真正需要保育的項目 ； (二 )”； 在 “設立由 ”之後刪除 “民間主
導、政府支援 ”，並以 “政府及民間共同管理 ”代替；在 “自然保育
基金” 之後刪除 “；”，並以 “，並由政府先注資 10億元作為啟動基
金 ， 其後每年注入政府賣地收益百分之一的資金 ， 並積極尋求
民間注資 ； (三 )”代替 ； 在 “保育需要而被 ”之後刪除 “凍結發展 ，
並且在法律上已確立擁有發展權的土地訂立 ”，並以 “管制土地用
途或凍結發展權益的私人土地 ， 訂立妥善的 ”代替 ； 在“ 補償機
制；”之後加上 “(四 )  在諮詢社會上各持份者的意見後，”；在 “郊
野公園 ”之後刪除 “的 ‘不包括的土地 ’馬上 ”， 並以 “但未有任何規
劃限制而具有高保育價值的土地 ， 逐步 ”代替 ； 在 “規劃管制 ； ”
之後加上 “(五 )  在涉及自然保育範圍內土地的發展項目 ， ”； 在
“申請發展許可 ； ”之後刪除 “堵塞地產商利用收購丁權進行大規
模開發的漏洞 ； 以及對 ”， 並以 “及 (六 )  釐清” 代替 ； 在 “業主和
責任人 ”之後刪除 “加強 ”，並以 “之間的責任，同時透過加強監管
和 ”代替 ； 在“ 罰則 ，” 之後刪除“ 藉此” ； 及在“ 保育具有高 ”之後
刪除“ 生態價值和景色怡人 ”， 並以 “保育價值 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張學明議員就余若薇議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席： 我現在請李永達議員就張學明議員的修正案動議修正案 。  

李永達議員： 主席 ， 我動議修正張學明議員的修正案 。  

李永達議員就張學明議員的修正案所動議的修正案如下 ：  

“ 在 “其後” 之後刪除 “每年注入政府賣地收益百分之一的 ”， 並以
“透過農地更改土地用途補地價時徵收附加費注入 ”代替 ； 及在
“私人土地 ， 訂立 ”之後加上 “經詳細研究及公眾諮詢得出的 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李永達議員就張學明議員修
正案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2627

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

余若薇議員起立要求記名表決 。  

主席： 余若薇議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員 、 張文光議員 、 劉健儀議員 、 張宇人議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員及譚偉豪議員
贊成 。  

吳靄儀議員反對 。  

梁劉柔芬議員、劉皇發議員、石禮謙議員、李鳳英議員、梁君彥議員 、
黃定光議員及葉國謙議員棄權 。  

地方選區 ：  

李華明議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 梁美芬議員 、
黃成智議員及黃國健議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2628 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

余若薇議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員及
陳偉業議員反對 。  

陳鑑林議員 、 張學明議員及陳克勤議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有18 人出席 ，10 人贊成 ，
1人反對 ， 7人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17人出席 ，
7人贊成 ， 6人反對 ， 3人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：張學明議員就余若薇議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

余若薇議員起立要求記名表決 。  

主席： 余若薇議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2629

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、劉皇發議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員及譚偉豪議員
贊成 。  

吳靄儀議員 、 張文光議員及張國柱議員反對 。  

地方選區 ：  

陳鑑林議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及
黃國健議員贊成 。  

李華明議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員及陳偉業議員
反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有18 人出席 ，15 人贊成 ，
3人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17人出席 ， 6人贊成 ，
10人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於
是宣布修正案被否決 。  

主席： 余若薇議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分零9 秒 。 

余若薇議員：主席，局長剛剛用了 26分 26秒發言。然而，我留心聆聽 ，
發現她其實甚麼也沒有說，只是重複了現時的情況而已，她根本沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2630 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

回應今天這項議案及修正案中的一些核心問題。第一個核心問題當然
是保育政策漏洞百出，應該作出檢討，但聽不到局長說會進行檢討 。 

  此外 ， 我們希望設立保育基金 ， 雖然我與張學明議員對此有些意
見分歧，但設立保育基金的觀點是相同的。局長如何回答呢 ？ 她花了
很多時間談論英國的情況，最後只以 8個字作出回應，就是 “文化實際
情況不同 ”。 主席 ， 這是甚麼意思 ？ 是否英國可以設立保育基金 ， 香
港則因文化實際情況不同，而不可有保育基金 ？ 她提到英國也作出了
100年的儲蓄 ， 才可擁有這麼多 ， 但我們亦可以由少做起 。 我和張學
明議員也主張撥出 10億元設立種子基金，然後再倚賴民間捐贈。政府
可以一塊、兩塊、三塊這樣一直做下去，有好成績便會吸引更多人捐
贈，便會有更多人把遺產捐出，這樣便會越來越多，為何不可如此 ？
我完全聽不到她有作出回應 。  

  此外，對於我提及的發展權轉移、補償機制，亦是沒有任何回應 。
局長轉而談及另外一些東西，以一記 “乾坤挪移大法 ”轉移話題，說甚
麼有人要求政府撥款收購土地作保育用途，但這並非切實可行。我們
甚麼時候要求政府一力承擔，收購所有土地進行保育 ？ 我們只是請政
府撥一些款項出來設立種子基金，然後由民間主導，一直慢慢滾存下
去，並須配合政府在發展權轉移方面的政策，而不要一如張宇人議員
剛才所說像 “ 扑傻瓜 ” 般 ， 稍有異動便制訂臨時的 “ 發展審批地區
圖 ”(DPA)，又或好像張學明議員所說般以圈地當作保育。我們說的是
政府要制訂政策，讓業主知道如何進行、如何平衡業主權益及保育需
要 。 在這方面當然要政府牽頭推行政策及注資 ， 市民才知道如何跟
隨，但局長始終沒有回應。其後提到丁權時只交代現行法例；在城市
規劃方面又是只複述現時的法例；有關 77幅不包括的土地，她告訴我
們現在情況如何；說到12幅公私營界別合作計劃的土地，又只告訴我
們進展如何 。 主席 ， 她完全沒有就議員提出的任何建議作出回應 。  

  不過 ， 我認為不用灰心 ， 因為我很高興看到今天有十多位議員發
言，提出了很多共通的意見。我相信社會上確有人有心進行保育，也
知道民間正有人帶頭進行這方面的工作，我們必須再接再厲。多謝主
席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：余若薇議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 12月 9日  

2631

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 劉健儀議員 、 張宇人議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員及譚偉豪議員贊成 。  

何鍾泰議員、石禮謙議員、黃定光議員、劉秀成議員及葉國謙議員反
對 。 

梁劉柔芬議員 、 劉皇發議員 、 李鳳英議員及梁君彥議員棄權 。  

地方選區 ：  

李華明議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員、黃成智議員、梁家傑議員、陳淑莊議員及陳偉業議員贊
成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2632 

立法會   ─   2010年 12月 9日  

陳鑑林議員 、 張學明議員 、 陳克勤議員及梁美芬議員反對 。  

王國興議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 18人出席， 9人贊成，5人
反對，4人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席， 10人
贊成，4人反對，2人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在2010 年 12月 15日星期三上午 11時正
續會 。  

立法會遂於下午6時23分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
