立法會   ─   2011年 1月 13日  

3449

會議過程正式紀錄 

2011年 1月 13日星期四  

下午 3時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3450 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3451

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3452 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長梁卓偉教授 ， J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3453

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3454 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

行政長官答問會  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 大家好 。  

  今次是新一年第一次立法會答問會，我在此祝願各位議員新年進
步 、 工作順利 ， 行政 、 立法之間和諧共融 。  

  我首先想談談香港市民近來比較關心的議題，便是對今年通脹的
憂慮 。  

  按一般估計 ， 通脹在來年會有不尋常的上升壓力 。 由於香港很容
易受世界經濟影響，在美國量化寬鬆貨幣政策下，資產泡沫危機早已
出現，加上外圍通脹加劇，在香港自然會引發輸入通脹。自從歐、美 、
日採取寬鬆貨幣供應措施後，我們已密切監察外來和港人的資金在香
港的活動 ， 特別是香港樓市及股市對它們的影響 。  

11月 ， 財政司司長適時推出額外印花稅 ， 成功遏止了住宅樓宇炒
賣活動。我們的目標是要炒家離場，然後透過增加單位供應，令樓市
平穩 、 健康地發展 。  

  應對通脹對基層市民生活的影響 ， 是特區政府當前施政的急務 ，
我們會密切注意情況，在有需要時，會一如既往，推出各項利民紓困
的措施 。  

  我在10 月的施政報告中提出新的交通津貼計劃，惠及全港低收入
市民，短期內會提交財務委員會審議撥款，我很希望議員能全力支持。 

  日前立法會亦支持通過最低工資水平 ， 這是保障香港基層 “打工
仔 ”的里程碑 ， 我在此特別感謝議員的支持 ， 最低工資有助提升基層
工人的工資水平 ， 改善他們的生活 。  

  此外 ， 我提出成立的“ 關愛基金 ” 也為基層弱勢社羣提供新的支
援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3455

  我很相信只要行政與立法之間衷誠合作 ， 一定可以為市民做實
事 。 

  傳媒一直喜歡用 “派糖 ”來描述政府的紓困措施 ， 其實這說法不大
準確 ， 因為“ 派糖 ”的含義是做表面工夫 ， 小恩小惠 。 政府的決策必須
有理性的政策考慮 。  

  公共資源要用得其所 ， 便要用於有效益的地方 。 從宏觀而言 ， 資
源要投放於提升社會整體競爭力，改善市民生活水平，促成社會流動
及照顧弱勢社羣； 而在經濟好景時累積的財政儲備 ， 也要用得其法 。 

  全球金融海嘯其中一個很好的教訓 ， 便是公共財政穩健很重要 ，
在好景時經常性開支過多，一旦面臨衰退，我們便會束手無策，也沒
有彈藥可用 ， 甚至要借貸度日 。 所以 ， 我們要注重財政紀律 ， 尤其在
涉及經常性開支增加時 ， 大家要格外小心 。  

  來年我們要面對通脹 ， 我們會嚴陣以待 ， 但也要把握時機 ， 因為
推動經濟發展才是根本之道。經濟增長才會帶來穩定的稅務收入，為
增加經常性開支製造有利的條件 。  

12月我上京述職 ， 與中央不同部門官員見面 ， 強調要把特區在國
家發展中的功能定位納入國家 “十二五 ”規劃綱要內。國家對全球經濟
的影響及重要性越來越大，香港未來 10年、20 年的繁榮景氣，將取決
於我們能否繼續發揮促進內地經濟發展的獨特功能。所以，鞏固和提
升香港的世界級金融中心及國際貿易和航運中心地位 ， 是至為重要
的。我們亦要在新時代扮演新的角色，例如發展成國家的人民幣離岸
中心，利用香港現代服務業的優勢，配合國家的區域發展及提升產業
結構等 。  

  面對這個世界經濟大變動的格局 ， 我們要把握時機 ， 做好準備 。
香港百多年來由漁港 、 通商港 ， 變成世界工廠 ， 再蛻變成金融中心 ，
便是靠我們的靈活多變 ， 每次都能順勢而起 。  

  在地理上 ， 香港是中國沿海的一個小地方 ， 但多年來 ， 我們一直
對國家的發展有獨特的貢獻，發揮獨特的大角色。我很相信在未來 10
年 、20 年 ， 甚至更長的時間 ， 香港對國家的繼續改革開放 ， 仍然會站
在一個不可代替的重要地位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3456 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

  最後 ， 我想回應近日有關個別人士希望來港悼念司徒華先生一
事 。 上星期五 ， 我們收到個別團體的相關來信 。 根據現行法例 ， 審批
入境事宜屬於入境事務處 (“入境處 ”)的職能 。 我們已經把有關來信交
予入境處處長，入境處一定會根據香港法例及現行政策來考慮是否批
准個別人士的入境申請。保安局局長昨天亦就此向議員清楚表示，入
境處在審批任何個案時，均會考慮所有與申請相關的原則、因素及當
時的情況 。 特區政府不會評論個別個案 ， 我今天亦不會有進一步補
充 。 多謝主席和各位議員 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你那個 “長毛拖 ”和標語已經展示了一段時間 ， 大
家都收到你的信息了 ， (眾笑)你可否把那件東西放低一點 ， 不要阻擋
我的視線 ， 好讓我看到後面的議員 ？  

(梁國雄議員把地拖和標語放低 ) 

主席：  行政長官現在回答議員的質詢 。  

陳偉業議員：主席，我們在這個議事堂內“擲蕉”、“掃場”和叫高官下
台已不計其數，但長時間以來沒有人叫我們閉嘴。可是，最近我們揭
穿那些人去“新花都”和醉駕撞車，卻被人叫“收口”、閉嘴。我真想問
一問特首，為甚麼這麼多年來沒有叫我們閉嘴呢？主席，這不是真正
的問題，這只是有感而發。 

主席： 請提出你的質詢 。  

陳偉業議員： 主席，今年是2011年，是辛亥革命100周年，全世界華
人地區和社會，特別是中國神州大地和台灣，關於辛亥革命的工作或
紀念活動進行得非常頻密，而有關活動的規模亦很大。有些內地地區
政府，投放在今年的辛亥革命紀念活動上的開支高達過百億元，鄰近
的中山也付出數以億元。但是，香港有很多與辛亥革命密切相關的地
點，例如紅樓、白泥(白泥的碉堡)等仍然荒廢，政府仍沒有投放任何
人力、物力，以保護和宣傳香港重要的辛亥革命事蹟。孫中山先生在
辛亥革命之前，在香港進行很多活動，香港是辛亥革命的宣傳中心、
籌款中心和策劃中心，也是購買軍火的中心。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3457

  特首，可否告訴我們當局究竟有沒有任何此方面的計劃呢？除了
個別展覽或一些活動外，與其他鄰近地方比較，香港是相形見絀的。
特首可否改變這種態度呢？現在還不算遲，還有9個月才到“雙十”，
政府會否在這數個月內加把勁，對紅樓和白泥等有歷史重要價值，並
與辛亥革命有關的地點，加以保留和改善，使辛亥革命的史蹟和有關
的重要建築物不會被湮沒呢？ 

行政長官：很多謝這項意見，我覺得這事很有意思，我和我的同事會
積極考慮 。  

陳偉業議員 ：主席，如果特首願意考慮的話，我們絕對歡迎。既然用
於申辦亞運的數十億元可能“凍過水”，政府可能不用花這筆錢，如果
屆時申辦亞運的撥款不成功，會否考慮撥出相關的數十億元，用以舉
辦辛亥革命紀念活動，以及保留紅樓和白泥等建築物？ 

行政長官 ：申辦亞運的撥款還未獲批，怎能夠先花未來錢呢 ？ 不過 ，
剛才我說過 ， 我們會積極考慮剛才提到的我覺得很有意義的建議 。  

梁劉柔芬議員：主席，特首，明天財務委員會(“財委會”)便舉行會議，
其中一個討論項目是申辦亞運的撥款申請。該項目是否獲得通過及我
們能否申辦成功，都是未知之數。 

  特首可否與我們分享一下，你對香港申辦亞運的整體期望呢？怎
樣帶動年輕人有一個夢想？香港十分缺乏一些長遠可行的夢想，特首
可否從這個角度與我們分享一下呢？ 

行政長官：就申辦亞運這個項目，我們已討論了很多次，明天也要就
這項目的撥款申請進行表決 ， 大家都瞭解整件事的歷史和過程 。  

  自去年年初開始 ， 在成功舉辦東亞運動會後 ， 香港人的確有一番
熱情 ， 當時立法會亦敦促我們盡量審慎和積極地考慮申辦亞運 ， 所
以 ， 我們一直進行籌備工作 ， 以回應巿民當時的訴求 。 我們亦明白 ，
巿民對申辦亞運的熱誠會隨着時間而沖淡，但事實上，香港運動員沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3458 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

有因時間過去而減少積極性，他們的表現亦一屆比一屆進步。這種情
況 ， 確實值得鼓舞 。  

  政府內部已充分作出回應 ， 不論在硬件或軟件方面 ， 所投放的資
源亦不斷增加。將來的計劃亦已鋪陳出來，讓大家瞭解我們的做法 。
在一個開放社會，就這些大型項目而言，普羅巿民認為要衡量多方面
的支出 ， 包括醫療 、 福利 、 教育方面的支出 ， 但與文化 、 教育 、 體育
方面的支出相比，我們往往很難作出抉擇。所以，我們要以較長遠的
目光來看待這些問題，我也希望我們都能以較長遠的目光來看待這些
問題，看看香港怎樣才能維持競爭能力，建立更和諧、更優秀的社會。 

  有些事情令我留下很深刻的印象 ， 尤其是一位單車選手的說話 。
他說 ：“ 我們非常努力 ， 經常出外參加比賽 ， 並經常獲得獎牌 ， 但我
總覺得香港需要承擔奧林匹克精神 。 不論富裕或貧窮的地區都要付
出 ， 我覺得香港已有這種財力 ， 是否應該付出呢 ？ ”這番話打動了我
的心 ， 也打動了很多人的心 。  

  我知道我們正面對一件十分困難的事，曾局長和我們其中一位同
事為了推廣這事 ， 這一年來不斷作出努力 。 雖然我們看到民情有改
變，但我仍記得數位運動員的表現。最近我們曾就這事作出分析，我
亦想大家知道，就申辦亞運而言，年青人，特別是 18歲至 35歲的年青
人，即 12年後最能夠支持和擁護香港舉辦亞運會的人，均一直積極支
持 ， 支持率維持在 60%。 明白了這個道理給予我們很大勇氣 。 雖然在
過程中我們被人 “跣低 ”過，背上亦被刺滿了孔，但我們看到運動員倒
在地上 ， 然後被單車輾過 ， 弄傷胸骨 ， 仍不會害怕 ， 繼續完成賽事 ，
我和同事亦會一鼓作氣 ， 希望在最後 1分鐘仍能說服各位議員 ， 放開
眼光看這個問題 ， 並在明天作出表決 。  

  謝謝你們給我機會發表我心底的說話 。  

梁劉柔芬議員 ：主席，特首，有一位年輕球員曾告訴我，中國近代有
一句名言：“讓小部分人先富起來”。我想將這句話套用在香港上：“讓
小部分人先有一個理想和夢想”，我們可否以這種觀點看待申辦亞運
的成功或失敗呢？ 

  最近有很多人表示反對，因為他們恐怕政府把所有錢花在舉辦亞
運項目上，便不會在其他方面做工夫。政府可否在此再一次擔保，其
他方面的開支一定不會減少呢？如果是這樣的話，希望大家再次考慮
支持申辦亞運。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3459

行政長官：在這方面，我可以再次向各位保證，現時用於民生方面的
費用 ， 不論是教育 、 醫療或福利方面的開支 ， 在未來 12年 ， 將遠遠超
過 2萬億元 。 我們現在討論的申辦亞運一事 ， 的確花費很大 ， 但相比
之下，開支數目不算大，所以，我們覺得可以負擔得起申辦亞運的費
用 。 

  最後 ， 我覺得我們在考慮這個問題時 ， 要先放下成見 ， 並勇敢面
對。當然，我尊重各位議員對申辦亞運的取態，但我很希望大家能夠
瞭解下一代怎樣看這個問題 。 謝謝 。  

梁耀忠議員 ：主席，特首剛才表示不想再就弔唁“華叔” ⎯⎯  司徒華
先生  ⎯⎯  的問題作個別個案的評論。不過，我仍然想詢問一下特首
的意見。自從“華叔”離世後，不單我們香港市民，其實很多海外華人
也表示沉重的哀悼。因此，我們有很多團體，包括支聯會、教協及民
主黨，在多處設置了弔唁冊，讓市民簽名弔唁，表示他們對“華叔”
的哀悼。我記得特首已在1月5日跟部分官員，即在座的官員，親臨立
法會門外在弔唁冊簽名。我相信特首簽名的舉動，是為了表示他的誠
意及沉重的哀悼。既然如此，我想問一問特首，李少光局長說過，哀
悼不一定要在香港，在其他地方也可以做。既然如此，特首，當天你
為何會親臨這地方簽名，而不是在你的辦公室或家中表示哀悼呢？如
果你真的覺得有價值、有意義，而且有需要來到這地方簽名，以表示
你自己對這位朋友或市民的離世表示敬重和哀悼的話，而你也覺得有
需要在這種環境下簽名以表示哀悼，為何其他人不可以呢？我昨天說
過一句話，不知道你是否同意，這種做法是否“只許州官放火，不許
百姓點燈”呢？ 

行政長官 ： 我覺得香港人 、 任何人都可以悼念簽名 ， 我可以去 ， 所有
人也可以去，我不知道為何說我們不准一些甚麼人去簽名，我不是很
明白你在說甚麼 。 不過 ， 我們對“ 華叔” 的心情和他的表現 ， 我已經在
我的政府聲明中說得清清楚楚 。  

梁耀忠議員：我以為特首很聰明，會明白我說甚麼，因為在今時今日，
我們很多身處海外、被中國稱為異見人士的人，其實很想來到香港出
席“華叔”的安息儀式，表示對他的哀悼，但到了今時今日，已過了多
天時間，卻仍然得不到香港特區政府任何回應，他們不知道何時或不
知道自己可否出席這些儀式，所以很希望特區政府盡快在短時間內公

 
 
 
 
 
 
 
 
3460 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

布有關結果。但是，很可惜，一而再，再而三，直至剛才特首仍然說
他不會就個別個案作出評論，沒有任何結果。所以，我在此再次詢問
特首，如果這一羣異見人士不能親身出席悼念儀式的話，是否一種可
惜？對他們來說，是否也失去了一個機會讓他們表示哀悼呢？特別是
王丹這位異見人士。 

行政長官：我剛才在開場白中已清楚說明政府在這方面的看法，而保
安局局長昨天也詳細地跟各位討論這個問題。正如我剛才所說，入境
處的同事一定會根據香港法例和現行政策來考慮這宗個案。我聽到你
所說的話 ， 我希望你尊重我們 ， 因為我們不可以對個別個案作出討
論 。 多謝你 。  

潘佩璆議員：主席，特首，現時一般市民、“打工仔”享有的假期分為
兩種，一類是我們所說的法定勞工假期，每年有12天。此外，很多人
也會享有所謂的公眾假期，每年有17天，兩者相差5天。按照法例，
僱主一定要讓工人放取法定勞工假期。一般而言，收入較高的“打工
仔”可以享有公眾假期，即“紅日”假期。我覺得在這個層面上來說，
低收入的勞工不單在工資方面受到僱主的剝削，而且在休息時間方面
也受到一種剝削。我想問政府會否考慮研究修訂法例，將勞工假期與
公眾假期看齊，即是所有“打工仔”均可享有每年17天的假日？ 

行政長官：這個問題不是現在才開始的，乃是香港數十年來以至現時
法律上的安排，我相信閣下是專家，也很清楚知道。原因是工廠方面、
勞動方面的假日，與銀行假期是有區別的，這也是香港這麼多年來的
做法。我相信每件事情大家都可以拿出來討論，如果你認為這件事值
得我們再提出來檢討多一次，也可以這樣做。其實，這問題以往已檢
討過很多次，社會上也有不同的意見，我覺得如果要拿出來討論，大
家將來可以在相關的諮詢委員會中再作商量，看看如何處理這問題 。
不過 ， 這是我們的老問題 、 難問題 。  

潘佩璆議員：與此相關的是，很多工人的假日其實是不可以在“正日”
放取的。在這方面，政府能否考慮在政策或法例方面，令勞工有更大
的機會，譬如說，如果僱主要求他在假日工作，則需要多付一些工資，
讓他們真可以有多些機會享有假日。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3461

行政長官 ： 潘議員 ， 你說得很對 。 你所關注的是低層勞工界 ， 他們工
作時間長，這點大家也明白，而且這也是香港普遍的事情，不單是一、
兩個界別或勞工界，每一個界別的工作時間都是相當長的。這其實存
在着一個基本性問題，不單是現時勞工假期有些差距，兩種假期制度
有所不同，還有的是工時的問題，你也知道我們在工時的問題上已採
取一個正面的態度。我們已解決了最低工資的問題，現在要面對的是
標準工時的問題，我想或許可以在一個新的場合中討論解決這問題的
方法 ， 這可能會更有效 。 你知道我們已就這方面展開了工作 。  

陳淑莊議員： 特首，在去年6月25日，特區政府向亞洲奧林匹克理事
會(“亞奧理事會”)發信，表示支持中國香港體育協會暨奧林匹克委員
會提交意向書，當中有一項附帶條件，便是政府的最終決定，是要視
乎公眾諮詢結果的。其後，我們動用納稅人的金錢，委託香港中文大
學(“中大”)進行了一項民意調查(“民調”)，由11月19日開始，至12月1
日為止。 

  其後，政府前來立法會，並告訴議員，根據中大的民調結果，基
於正負2.28%的抽樣誤差，贊成與不贊成的受訪者數目其實是非常接
近的。但是，當我昨天收到一份由政府提交的中大民調報告(我已索
取了一個多月的時間)後，發現在報告的調查摘要第7段，即最後一段
清楚寫道：“考慮了市民對申辦亞運正反意見的態度、市民對香港主
辦亞運會的能力、財務安排的接受程度及不支持申辦亞運的原因後，
可以發現，市民對香港應否主辦亞運會仍有一定保留，究其原因，財
政固然是其中一個重要因素，但非財政上的考慮亦不容忽視，值得留
意深究。”。 

  局長.對不起，特首，我提及這麼多條件，很明顯地，公眾諮
詢的結果是非常重要的，因為這是特區政府向亞奧理事會提出的其中
一項條件。我想問特首，如果一如政府剛才所提交的文件般，只提及
一部分的內容，而不提及另一部分的內容，即就這項民調的結果，只
提及部分的內容，這是否算是搬弄民意呢？如果這是搬弄民意的話，
相關的負責官員應否道歉呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 我們進行的民調 ， 一般分為兩部分 。 第一部分是實
際的數字；另一部分是民調機構對有關數字所作的演繹，而最重要的
硬數字 ， 便是那些數字 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3462 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

  還有 ， 民調有一種特色 ， 便是在進行民調後 ， 往往是先由調查機
構發出所取得的數字 ， 然後再發布一份完善 、 整體的報告 。  

  所以 ， 為了此事 ， 我們要爭取時間 。 我知道民政事務局把剛剛得
到的數字盡快向各位講述，以及交代民調結果。它完全無意把有關結
果隱瞞或扭曲，因為所有報告最終皆要公布。當我們收到報告，報告
在手邊時 ， 我們便會公諸於世 ， 讓大家商量及審閱 。  

  問題是 ， 我看到整體香港人對於申辦亞運的意見 ， 由去年年初開
始 ， 到去年年底至今 ， 不停地出現波幅 。 雖然有時候熱潮低了 ， 但當
看到我們的運動員在亞運會上有很好的表現時，熱情便高漲起來，過
後又冷卻下來 ， 這是人之常情 。  

  可是 ， 我想告訴各位 ， 民調是會不停地進行的 。 最重要的是 ， 我
們把數字準確性的問題分開來看。大家可以問問局長，他有否把數字
說少了 、 說錯了 ， 或故意說多了或說少了呢 ？  

  還有一點 ， 如果他沒有這樣做的話 ， 我相信有關數字是可靠的 。
當大家利用這些數字時，大家最終均會看到。對所提出的數字有何看
法及演繹方法，當時進行民調的機構有其做事的方法，而個別人士亦
有個別的方法 。 不過 ， 我相信無論如何 ， 香港市民的眼睛是雪亮的 。
我們的文件最後全部均會公諸於世 ， 每個人都可以作出演繹 。  

陳淑莊議員： 我的跟進質詢也是關於申辦亞運的。 

  在剛過去的星期天，特首承諾會於將來12年間投放70億元在體育
方面，無論申辦亞運成功與否，是一個仙也不會少的。在2000年.
在1999年，當我們提出申辦亞運時已承諾進行的兩個項目，包括城門
河看台及城門河的香港划艇協會(“划艇會”)辦公室，至今仍然不見蹤
影，因為有關地點現時仍擺放了貨櫃箱和只是一個曲棍球場，而曲棍
球場應該提升至國際水平。 

  我想請問局長，我看過.特首，對不起，我太掛念局長了，真
的沒有辦法。這兩星期以來，我的腦海每天所出現的都是局長。對了，
特首，局方在去年9月30日所發布的一份新聞稿中，並沒有詳細交代
關於這兩個項目的優化措施。我想問局長，會否把有關項目提升.
對不起，(眾笑)我想.對不起，我真的是太掛念局長了，我稍後要
跟他到外邊談談。我想請問特首，會否盡快把這兩個項目提升至優先
層次呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3463

行政長官 ： 首先 ， 對於運動設施的資源投放 ， 我們會繼續去做工作 ，
我們是有計劃地進行的。可是，我亦明白，如果我們成功申辦亞運而
有了準確的時間表的話 ， 對資源投放及到位的情況會掌握得更多 。  

  但是 ， 如果我們沒有時間表的話 ， 我們並非擔心我們不會向財委
會提出撥款申請，而是擔心當我們向財委會提出撥款申請時，大家會
問，為何把金錢花在此處呢 ？ 為何不花在教育方面呢 ？ 為何不用作興
建學校或醫院呢 ？ 我相信大家也有類似的擔心 。  

  因此 ， 我們之所以會這麼緊張 ， 便是希望大家讓我們在申辦亞運
及進行這些項目時，能夠有一個明確的目標來辦事。屆時，所有硬件
及軟件也會水到渠成，否則便會有數方面的問題。第一，對於特區政
府行政機關對此事的承諾，以及是否全心全意地辦事的問題，我在此
向大家保證，我們會按計劃做事；第二，至於立法機關在審批撥款申
請時，會否因為有其他的優先項目而認為有關項目可以次要地去做 ，
因而弄致未能落實 ， 我無法保證這點 ； 以及第三 ， 更為重要的是 ， 在
未來數年裏 ， 我們對興建公共設施的資源投放每年會超過 500億元 。
現時，每項工程的造價均有所提高，考慮到香港的建築能力能否承擔
這麼多項目，我們是有需要作出取捨的。當有需要作出取捨時，以及
在考慮應否做此事時 ， 便可能出現很多疑問 。 所以 ， 有一點我要 . 

梁國雄議員： 主席，應該是有取捨的，但是. 

主席： 梁國雄議員 ， 現在不是 . 

梁國雄議員： .應該推行全民退休保障. 

主席： .梁國雄議員 ， 現在不是你發言的時候 ， 請坐下 。  

(梁國雄議員沒有理會主席指示 ， 仍在站立 ) 

梁國雄議員： .我已經忍了很久，你在回答梁劉柔芬議員的質詢的
時候第一次說起，我已忍着不作聲. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3464 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

主席： 梁國雄議員 ， 請立即坐下 。  

(梁國雄議員仍然站立 ) 

梁國雄議員： .這個立法會全部人都認為，全民退保是第一個. 

主席： 梁國雄議員 ， 如果你再不依 . 

梁國雄議員： .是第一個選擇嘛.我現在擲向他了. 

(梁國雄議員將一個黃色香蕉形的物件向前擲出 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 ！  

(梁國雄議員手攜地拖離席走前 。 保安人員及秘書趨前阻止 ， 並欲協
助梁國雄議員離開會議廳 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 立即離開會議廳 ！  

梁國雄議員： .你.我第二次才向你說.我問你，立法會. 

(保安人員協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

主席： 你立即離開 ！  

梁國雄議員： .是全部政黨都贊成全民退保的. 

(席上有議員在說話 ) 

梁國雄議員： 你不要在此假慈假悲了，你. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3465

主席： 立即離開 ！  

(梁國雄議員在高聲說話 。 保安人員協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

梁國雄議員： .我告訴你，沒有全民退保就沒有亞運，誰投票支持
申辦亞運，誰就對不起老人家. 

(梁國雄議員在保安人員協助下 ， 離開了會議廳 ) 

主席： 行政長官 ， 請繼續 。  

行政長官 ： 關於政策層面 ， 我們這方面的承諾 、 承擔一定會繼續 。 不
過，至於議員剛才所提出的具體問題，包括會否興建划艇會辦公室的
問題 ， 我真的要留待局長遲些才給予答覆 ， 好嗎 ？  

詹培忠議員： 主席，特首是不容易當的。(眾笑) 

  我的問題是. 

行政長官 ： 喝杯水便沒事了 。  

詹培忠議員：.特首，我的問題與聯繫匯率有關，是相當難答覆的。 

  我們知道，自1982年起，港幣與美元掛鈎，而無可否認，在過去
二十多、三十年，港幣與美元掛鈎確實在香港經濟和政治各方面起了
穩定的作用，特別在過渡期間。但是，我們瞭解到，現在已過渡了12
年。 

  特首，你要瞭解，美元將會給你一個非常頭痛的問題，就是其貶
值問題。美元貶值會令通脹一發不可收拾，民間痛苦不堪，真的會令
你措手不及。我並不是胡亂說的，我希望兩位曾經當過財政司司長的
官員聽到.你也是，是3個。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3466 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

  因此，我的問題是，特首，由於香港缺乏資源，可否成立一個特
別委員會，研究現時是否適當的時間讓港幣與美元脫鈎呢？這是很嚴
重的事情。你以為沒有問題，但是，在未來6個月你會發覺問題很嚴
重。我提出的是有利、有益的建議。 

  我的問題是，你會否公開承諾，成立一個特別委員會研究這個問
題？這是很重要的。研究並非有甚麼大不了，為何研究也不可以呢？
為何司長們，包括金融管理局的主管，也表示不可以，不可以觸碰。
為甚麼呢？ 

行政長官 ： “詹叔 ”， 我想你也很明白當中的道理 。 現時我們看到全世
界都存在通脹危機，不單是貨幣與美元掛鈎的地區，一些貨幣與美元
沒有掛鈎的地區同樣也出現這危機 。 我們看得到內地也出現通脹情
況，整個亞洲區也出現這個情況。當資金充裕，但物質方面不能雙倍
增加時 ， 這個情況是必會發生的 。  

  香港的聯繫匯率制度，行之有效，已實行了 29年。如果你說再 .
我們經過風風雨雨，這個制度也與我們一起，我們在經濟好景時，依
靠它 ， 在經濟不景時 ， 我們也 “捱 ”了過去 。 我覺得我們是總有辦法處
理這問題的 。 “詹叔” ， 你也聽到 ， 剛才我在開場白時 ， 也大篇幅談及
通脹的問題。就這件事而言，政府全體同事都全心全意體會到有關的
情況 ， 千方百計來減少通脹對基層市民的影響 。  

  我很相信 ， 談及這個問題 ， 若我們一旦說要進行研究 ， 便真的是
“大件事” 的了 ， “炒家” 會立即臨門 。 你也應明白 ， 如果你是 “炒家” ，
也一定會這樣做的。因此，我們是否應該在明知道於這段時間內，金
融市場，包括股票市場、債券市場和匯率市場，都有大波動的情況下，
再添加這個不明朗的因素呢 ？ 危機是相當大的。我們稍後可與你坐下
來慢慢討論，但說到成立委員會來討論這件事，卻是不值得的，而且
會涉及很大的風險 。 此外 ， 我認為 ， 在現今世界 ， 香港是依靠貿易而
活 ， 因此我們的匯率穩定性是十分 、 十分重要的 。 “詹叔 ”， 我們看不
到有任何其他金融體系像我們的經濟體系一樣，貿易數字等於 GDP的
三倍多。換言之，若有任何風吹草動影響到我們的貿易機會，後果都
是相當嚴重的。貿易是必須依靠穩定的兌換率，而若兌換率出了任何
亂子 ， 則任何事也不用談了 。 所以 ， 我們明白到 ， 現時香港經濟快速
復蘇 ， 當然會受到通脹壓力 ， 人們會變得更為敏感 。 然而 ， 我們會同
心協力處理 ， 我們只要 .我們還有一個很好 、 很健全和緊密的財政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3467

制度 ， 而我們有盈餘的話 ， 便能應付突然的需要 。 短期的波動 ， 我相
信是可以克服的 。 我們有信心克服 。  

  可是 ， 若突然說要與美元脫鈎 ， 我們根本是沒有條件這樣做的 。
今時今日 ， 全球也趨向貨幣聯繫 ， 歐洲是這樣做 ， 整個美洲也透過
NAFTA， 透過這個協定 ， 使南 、 北美洲的貨幣均與美元聯繫 。 亞洲
區則是一盤散沙，而香港本身是一個細小的經濟體系，若我們實行自
由兌換   ⎯⎯  不是說由於有些地區以操控匯率為方法，我們也操控匯
率便行   ⎯⎯  如果我們自由開放，實行自由兌換的話，後果是相當嚴
重 ， 相當嚴重的 。 你也知道我們本身的 “魚池” 有多大 ， 是很容易便把
它 “炒 ”起的 ， 所以我們要很小心應付 。  

  因此 ， 談到如何處理這些問題 ， 依照我個人的看法和愚見 ， 經過
多年來的遭遇，經過兩次金融風暴，香港現時根本沒有條件，亦不應
該考慮脫鈎的問題 。 在甚麼時機才真正可予考慮呢 ？ 便是當人民
幣 .我們最大的貿易夥伴在資本帳目上真正容許人民幣完全自由兌
換時，我們才可真真正正有條件考慮應否與人民幣掛鈎，而不是現在
就突然無故脫離美元 ， 把自己拋出大海飄浮 。 我認為這是很危險的
事。不過，我也很多謝你提出這個問題，讓我有機會發表自己的意見。 

詹培忠議員：主席，我的補充質詢是，我們看到美元這艘船正在下沉，
我們有甚麼義務和條件來陪着它下沉呢？你是帶領700萬香港人的。 

  剛才你提及新加坡，以往1元坡幣等於港幣一點六元多，現時已
調轉頭，是六元多。人家以往不是曾掛鈎嗎？馬來西亞在沖擊期間掛
鈎，兩Ringgit等於一美元，而現在它已脫鈎，亦同樣能上升。香港絕
對也有這樣的能力。當然，大家持不同意見，但都是希望造福社會的。 

  特首，我問你，你有否研究依靠中國供應的副食品，未來會遇到
很重大的沖擊？你又如何提醒市民呢？ 

行政長官：這是事實。今次和上次述職時，我也與溫總理探討這個問
題 ， 並與各個部委討論這個問題 。 我們要處理兩件事 。 第一 ， 要保證
內地向本港供應充足的副食品和食品。周局長也與我們的對口單位清
楚說明，獲得充分的保證，副食品，如豬、牛、羊肉，豬肉和牛肉等 ，
供應必會是充足的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3468 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

  第二件事便是價格問題 。 價格問題是跟隨全球情況而變動的 。 我
們要關注的，便是普羅大眾，特別是基層市民所受到的影響。在物價
方面 ， 我時常會留意價錢 ， 而我的同事亦會留意價錢 ， 知道牛肉 、 豬
肉的價格，豬肉是多少錢一斤，菜是多少錢一斤。我們都留意這些問
題。然後，若我們做得到而又有必要推出紓困措施的話，我們會針對
性地協助基層市民 。 所以 ， 我明白這種風險 ， 特別是今年的風險 ， 特
別是對基層市民的風險 。 我們會盡量運用一切方法 ， 以減輕這些衝
擊。但是，為了這些問題而把我們的金融基調改變，在這段時間談這
個問題 ， 是有很大風險的 。  

何俊仁議員：特首，在去年年底，香港大學民意研究計劃發表一項調
查，結果是這樣的：如果在繁榮、廉潔、公平、自由、福利數者之間
選擇一項，市民最希望或最着緊香港成為一個怎麼樣的社會？17年
來，香港首次以成為公平社會作為首要，而繁榮社會則下跌至第三
位，這是一個很重要的顯示。這項調查結果與浸會大學過渡期計劃的
另一項調查結果互相脗合，該項調查是在8、9月間進行的，結果顯示
有不少中年人、青年人對社會或政府施政的不公平感到非常憤怒。就
這一點，我們曾進行一些焦點討論，現在讓我很簡單地提出數點，因
我也知道時間有限。 

主席： 請你盡量簡短 。  

何俊仁議員：在市民的印象中，政府的政策很多時候均向大財團和地
產發展商的利益傾斜，例如樓價持續狂升，政府沒有即時及有效地遏
抑樓價、復建居屋，甚至定期賣地，又縱容地產商售賣“發水樓”、“造
假市”，甚至強行通過《土地(為重新發展而強制售賣)條例》。最後
還有例如在雷曼事件中未能懲罰相關銀行，梁展文事件令人覺得只是
冰山一角等，不勝枚舉。我想問特首，你認為政府整體處事不夠公道、
不夠公平，很多時候違反公義，這是否一個問題？這種社會形象是否
一個問題？你如何令市民改觀，如何糾正你的政策或以你的行動改變
市民對政府的這種觀感？ 

行政長官：當社會有特殊的發展，特別是經過金融海嘯的衝擊，社會
上會有很多不平的感覺，有很多令人感到很不舒服、很擔憂的事情發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3469

生 ， 這也是很自然的 。 特別在財政穩健 、 可以安心的時候 ， 市民便會
尋求其他高層次的價值觀 。  

  公平社會是香港公認的一個最重要的價值觀，政府的施政方針當
然是循這個方向進行。但是，我們是一個自由市場，當某段時間發生
了一些事情，例如樓價突然飆升，炒賣情況嚴重，市民便會認為我們
的政策失調。我明白這種情況會影響市民，令他們將責任推在政府身
上，對此我完全明白。我亦完全同意你剛才所說，再多的言語也沒有
用，要以事實作證明，我們得下一些工夫才行。我認為很多問題都是
因為去年樓價突然飆升 ， 因而影響各人對此的印象 。  

  去年 ， 你也可以看到由施政報告開始 ， 以至財政司司長所做的一
切，都是希望以事實證明我們沒有向任何一個社會階層傾斜，特別是
優待有錢人和發展商。所以，你要給我們一些時間，看看我們所做的
各種工夫 。 推出遏止炒賣活動的特別印花稅 ， 便是針對這方面的措
施。恢復賣地亦是為了公開讓市民知道，我們計劃將來每年推出最少
2萬個單位 ， 這亦可回應有關住房的訴求 。 此外 ， 我們刻意在賣地計
劃中指定必須興建小型單位出售，也是為了回應這方面的訴求。早前
推出的 “置安心 ”計劃 ， 是一項優化的居者有其屋 (“居屋 ”)制度 ， 用意
也是回應這方面的要求 。  

  這些事情不是口說多次市民便會相信 ， 而是一定要以事實證明 。
我有信心能以事實證明我們的社會，特別是這個政府是公平的，我們
所持的價值觀與普羅大眾完全一樣，但在開放的自由經濟體系內，我
們不能避免在某個時間會有某些不尋常事情發生 。  

何俊仁議員：首先，特首要同意這是一個問題，似乎你也同意的確有
造成這種觀感，這是重要的一點。但是，如要解決問題，第一要有誠
意，正如你剛才談到申辦亞運時，如此熱誠地說申辦亞運對香港是多
麼的重要，你要如何盡力地推動，這種熱誠是很重要的。第二是要有
足夠的力度，然後對着焦點下工夫。 

  香港有那麼多盈餘儲備，其實有很多空間做事，我覺得有很簡單
的兩點，可收立竿見影之效。對於樓價問題，其實我們跟你談了很久，
你現在推出了一些方法，沒錯大家是覺得有一定的效果，但亦有很多
市民跟你說，居屋多年來行之有效，地產商很不喜歡這項計劃，但為
甚麼政府一定要把它取消，而不能與“置安心”計劃並行？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
3470 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

  第二點也是立竿見影的，就是扶貧工作。現時有百多萬人生活在
貧窮線之下，你能否承諾減少在職貧窮的人數？你的任期還有兩年，
能否以這兩件事作為指標，將工作做好？這相信可大大改變大家對你
的觀感，你可否再考慮一下？ 

行政長官：對我的觀感並不重要，最重要的是能否幹一些實事。關於
居屋問題，我很誠懇地告訴你，我們推出的 “置安心 ”計劃具備居屋的
所有優點，更可讓市民在換樓時更方便。“置安心 ”計劃可鼓勵市民儲
蓄 ， 而且更富彈性 。 現時的居屋市場 ， 我細心研究了很久 ， 發現在三
十多萬個居屋單位之中 ， 只有約 20%已補了地價 ， 可推出市場買賣 ，
有 80%尚未補地價 。 在這情況下 ， 投資在居屋的業主沒有辦法換樓 ，
讓資產真真正正升值 ， 這也是一個問題 。  

  我相信現時希望置業的年青人都想在買樓時有更大彈性，在這方
面 ，“ 置安心 ”計劃較居屋優勝得多 。 此外 ， 在該計劃下興建的樓宇將
交託房協以市場方式進行，如果同一塊土地交給房委會興建居屋，則
須以政府的方法進行，相比之下， 相信前者做法會使單位較快落成 ，
推出應市亦會快得多。我認為你要給 “置安心 ”計劃一個機會，看看單
位落成後香港市民會否認同，數年後當計劃落實時，可以看看其受歡
迎的程度 。 我個人很有信心 ， 這將會是居屋的優化版 。  

  不是說我們對居屋計劃有甚麼不滿 ， 只是它已完成其歷史功能 ，
而我們確有需要不斷優化這些計劃 ， “ 置安心” 計劃正是居屋的優化
版。我並沒有甚麼偏見，只是認為我們不能墨守成規，要將每件事做
好。對於草根市民的生活，可說是我和同事朝夕關注的事項。要徹底
解決貧富懸殊問題，並非這個資本主義社會可以完全做到，但在改善
基層市民生活方面 ， 我們卻不時做得到 。  

  今年我們便和你們攜手合作 ， 落實了最低工資的立法工作 ， 這是
一件好事 。 我亦希望短期內能得到你們幫忙 ， 推出新的交通資助計
劃，使普羅低下工作階層也能受惠。剛剛也通過了按生活指數調高綜
合社會保障援助 (“綜援 ”)金額 ， 增幅是3.4% ， 並會在2 月 1日執行 。 局
長已表示 ， 如果物價急升 ， 我們不用墨守成規 ， 堅持 1年後才作出調
整 ， 可以半年後再作調整 。 甚至真的有此需要的話 ， 我可以說 ， 即使
局長未必同意 ， 3個月調整一次也是可以的 。 如果物價真的急升 ， 我
一定會急市民所急 ， 尤其是基層市民的生活 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3471

  我希望從每一方面着手 ， 醫 、 食 、 住 、 行數方面均會顧及 。 在醫
療方面，我們會盡量下工夫。在食物方面，我剛才已提到如何盡量保
持食品供應，希望能穩定物價，而食物銀行亦有充裕資源應付所需 。
在住屋方面 ， 我們已透過公屋充分解決低層市民的生活 。 至於行方
面，我們亦推出了交通資助計劃。每一方面均已針對資本主義社會的
一些根本性、結構性貧富懸殊現象，盡量解決問題。我們不會吝嗇任
何機會，只要是能力所及，便一定會做。財政司司長也會循這方向做
工作，相信曾司長現正很小心研究下月推出的財政預算案，以回應這
方面的需要 。 你放心吧 。  

陳鑑林議員：主席，我想說一說大家最近也很關心的，有關旅遊的問
題. 

行政長官 ： 甚麼 “女友 ”？ (眾笑) 

主席： 陳議員 ， 請清楚說出你的質詢 。  

陳鑑林議員： 旅遊發展局(“旅發局”)最近公布了一些數字. 

行政長官 ： 原來是有關旅遊的問題 ， 是嗎 ？  

陳鑑林議員 ：去年的訪港人數達3 603萬，較同期上升了21.8%。我覺
得這數字可說是創了新高，說明在發展旅遊方面，香港是有相當大的
條件，前景亦非常優越。可是，我相信特首也看到，最近出現了很多
關於旅遊的負面新聞，特別是經過去年的“阿珍事件”後，內地旅客對
香港的旅遊服務有很多意見。當然，很多業界人士或社會人士也不是
只怪責一兩名導遊的服務水平，而是覺得整個旅遊業可能需要採取一
些行動。 

  最近，我們看到旅遊業議會提出了10項措施，希望在2月1日推
行，但是否這樣便可以徹底改變這種情況呢？我們也感到有點猶豫。
我想問一問特首，他會否覺得在未來一段時間，我們應該更關注旅遊
業這根支柱，例如是否要立法規管或把這行業專業化，甚至跟內地進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3472 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

一步商討，看看如何改善“零團費”或減價促銷的問題？此外，本地的
一些零售行業或跟旅遊業有關的行業的宰客情況亦相當嚴重，政府是
否可以有一些良策，使香港這個旅遊天堂或購物天堂的美譽得以保持
呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 在旅遊方面 ， 陳議員說得很對 ， 我們現時一定要關
注，因為不單有利於我們的旅遊收益，如果增加了香港的人氣，本地
消費亦會提高。如果有多些旅客來香港花費，香港人自己也會希望多
花一些金錢，這對本地經濟而言是很重要的。為此，我們也想盡千方
百計。旅發局每年也會做好它需要做的工夫，推出新的項目，吸引更
多人來香港 。 旅發局會繼續這樣做 ， 而且也是成功的 。  

  至於跟內地商討，我們已不停地這樣做，經常跟內地當局討論 “零
團費” 的問題 ， 尋找方法杜絕這情況 。 我們已做了很多工夫 ， 亦會繼
續做。內地當局跟我們不停有交往，而且是多層次的。我在述職時也
向總理提出，我們在旅遊這方面有特別的要求。因此，我覺得現時是
有方法的，但具體而言，如果大家有甚麼個別意見，或個別人士有甚
麼意見 ， 認為我們需要做甚麼 ， 我們是可以做得更好的 。  

  有關旅遊從業員的專業化問題 ， 這是長期的工作 ， 我完全同意應
該朝這個方向走。大家現在可以看到他們的管理方法，而他們也採取
了一些步驟，進行管制。我很相信陸續出台的措施都會循着這個方向
走。旅遊業是一根重要的支柱，要得到業界支持才可以成事，但如果
大家認為在架構方面需要作出整體改善，可以提出來研究，但要視乎
現時的管理架構是否出現了大問題。如果是有問題，大家是要研究的。 

陳鑑林議員 ：主席，當然，從旅遊業的發展來看，除了規管架構外，
我們也知道在過去一段時間，政府是很着力於旅遊景點方面投放相當
多資源。可是，如果不能提升旅遊業的素質，即使我們投放很多資源，
也未必會有正面的效果。所以，我希望特首可以就着旅遊業的長遠發
展，與相關部門進行專案研究。當然，除了在旅遊景點投放資源外，
我們其實也相當缺乏酒店。現時，每名旅客每晚平均花費1,100元在
酒店方面. 

主席 ： 請你精簡一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3473

陳鑑林議員： .所以，這方面的需求是相當大的。我希望政府可以
全面地看旅遊業的發展方向。 

行政長官：陳議員說得很對。我已指示商務及經濟發展局全面檢視旅
遊業的運作及規管架構。旅遊業議會已成立多年，他們瞭解業界的運
作，具備自我審查的功能，但我相信每個制度也要與時並進。如果在
局長完成檢討後覺得有改善的空間，可以優化，我們一定會朝這個方
向做，一定會向各位議員交代。我很相信旅遊業經過了數次事件後 ，
在我任內將會看到真正的明顯改善 。  

張國柱議員 ：主席，剛才特首說“急巿民所急”，我想這不光是說的，
是要做的。剛才亦有同事說，百多萬低收入的基層巿民，每天都要面
對着生活的困苦。 

  我們看到很多長者、殘疾人士動輒要輪候5年至10年的時間，才
能入住院舍。我們也看到當政府想做一些事情的時候，財政司雖然已
多撥了款項，但我們卻找不到地方。以往我們有很多地方，但政府又
不想投放金錢，於是有地方，卻沒有錢。這現象其實是規劃的問題，
即是有沒有詳細的未來規劃的問題。 

  我記得在2007年特首競選的時候，答應了社福界盡快做好社福規
劃，你也責成了社會福利諮詢委員會做好這件事。但是，4年了，今
天的社會福利諮詢委員會還在研究當中。我想問特首，你責成他們做
事，你有沒有給他們時間表？社福規劃何時出台呢？   

行政長官：社福界的意見的確相當多，他們的優先次序亦未必是可在
行業中這麼快達成共識的。你也知道，社會政策亦不能由上而下，如
果任何事情都不理會，以自己的方式推行，反彈會很厲害，我們一定
要聽取他們的意見 。  

  不過 ， 我同意這方面已經說了很久 ， 我競選的時候已交給他們處
理，但 “團團轉，菊花園 ”仍未能得出一個認真結果，我會與局長商量，
希望在我任內 ， 他們能盡快做出結果 。  

  不過 ， 我們沒有停下來 ， 對於社會福利設施的資源投放 ， 每年也
有增加，大家也知道，我們每年投放在社會福利的資源數字，每年也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3474 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

有增加，每年的撥款也有增加，不單是絕對數字上，比例上也有增加，
我們會繼續這樣做 ， 我們不會因為等待這事而不做其他的事 。  

  除了硬件的設施 ， 所有有關照顧老人家的制度 ， 我們也會下工
夫 。 當然 ， 社福界認為這是重要的 ， 我也認同 ， 並希望全面規劃能盡
快出台 ， 但任何計劃也需得到有關界別及專業人士支持才能做到 。  

張國柱議員：主席，我很開心特首也覺得這事已說了很久，不過我不
想特首說在任內推行，即是還要等到2012年。 

  大家也知道，當政府看到問題出現的時候，雖然這兩年間“財爺”
多撥了款項，但我們卻發現找不到地方。舉一個例子，精神健康綜合
社區中心得到撥款，但有一半中心仍未能找到合適的地方，作為永久
選址，此其一。 

  第二，雖然有錢，醫護人手的編配絕對是一個問題，又要等訓練。
這正是規劃的問題. 

主席 ： 請你精簡一點 。  

張國柱議員：我希望特首能答應我們，責成社會福利諮詢委員會要在
3個月內提交規劃方案。 

行政長官：如果能在 3個月內做到，真是太好了。我相信很難在 3個月
內完成 。 你也有份做的 ， 對嗎 ？  

張國柱議員： 主席，工作已進行了4年，已經去到最後一步，如果可
以的話，應該可以在1月提交，不過現在又延遲。 

主席： 張議員 ， 請坐下 。  

行政長官 ： 不過 ， 關於土地的問題 ， 不單是我們批出土地便可以 ， 而
是每區的巿民對這些事都有不同的意見 ， 這是民情的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3475

  這是很困難的 ， 例如在公屋方面 ， 大家都有共同的需要 ， 但對不
起 ， 我不喜歡在我的區興建 ， 會影響我的物業價格 ； 骨灰龕 ， 我有需
要 ， 我的區也有人離世 ， 但不要在我的區興建 ； 焚化爐我們也需要 ，
因為垃圾要有人處理，但對不起，你不要在我的區興建。即使對精神
科診所，也有這樣的歧見，我希望各位議員，特別是現在有區議員和
立法會議員雙重身份的議員 ， 幫幫我們 。 (眾笑)這的確是困難的 。  

李鳳英議員 ：特首，早前，我看了台灣大學辛炳隆教授撰寫的文章，
他指出，如果我們只依賴最低工資來保障基層勞工的基本生活，對企
業來說，這無疑是要企業承擔全部責任，這樣會加重企業的負擔、扭
曲市場價格，而且也不足以保障勞工的基本生活。他建議政府設立一
個“市民基本生活指數”，當市民的收入未達到基本生活指數時，政府
便補貼兩者的差額。 

  我想問特首，他是否認同辛教授的分析，並會否配合在5月落實
執行的最低工資，設立一個“市民基本生活指數”來補貼未達指數的基
層勞工，以保障他們的基本生活需求？ 

行政長官：對於現時基層市民生活受到通脹影響，我們是有自己的機
制和指數來處理的。議員所說的建議，其實，不單是辛教授這樣倡議，
你所說的其實是負入息稅的問題。不僅是辛教授，在 1930年代已有經
濟學家不斷這樣提出。可是，全世界所有先進國家已經這樣提出了 70
年，仍沒有任何人或任何國家是真的有誠意推行 negative income tax，
換句話說，便是在收入稅內，定出某個收入以上便要繳稅；低於該收
入的 ， 便由政府補貼差額 。  

  這個概念相當簡單 ， 但執行方法卻相當困難 。 我看到歷任財政司
司長考慮這個問題時，也感到很頭痛，因為並不是這麼簡單便可以實
行。 我亦希望有一個簡單稅制可以取代現時的綜合社會保障援助 (“綜
援 ”)制度和所有資助計劃 ， 用一個公式來辦妥所有事情 。 換句話說 ，
薪金達至某水平以上便需要納稅，薪金在某水平以下便可獲補貼。這
做法在理論上是可行的，亦不單是辛教授這樣提出，但我告訴你，經
濟學家就此已討論了 70年。可是，我們現時所做的，主要關注基層市
民的生活，希望盡量在這方面做好我們的工夫，保障他們在香港能有
尊嚴地生活 ， 在衣 、 食 、 住 、 行方面皆有依靠 。  

 
 
 
 
 
 
 
3476 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

李鳳英議員：主席，我想告訴特首，他剛才說全球沒有甚麼國家可以
實行這建議，但我可以告訴他，即使是新加坡亦有類似的政策，英國
也有。特首之前七情上面地說關心我們基層市民的生活水平，但難道
28元時薪真的可以保障基層市民的生活嗎？他剛才提及的交通費支
援計劃，現時會引入家庭資產審查，這樣會增加申請難度，使現時符
合資格的申請人得而復失，再次申請不到。他是如何關心基層市民的
生活呢？他會否有一些不用基層市民符合資產審查資格便可協助他
們紓緩困苦的措施呢？ 

行政長官：我同意你所說。任何事情也可以優化，我亦不是說現時的
最低工資便可以解決所有問題，絕對不是這樣的。李議員，有一件事
我希望你千萬不要誤解，我與你同樣希望盡一切能力幫助基層市民 。
現時，我們踏出了很重要的一步，便是實施最低工資，但還有其他方
法可以斟酌，大家是可以商量的。我希望你不要提新加坡，新加坡現
時連綜援金也沒有 。  

  所以 ， 我們可以用其他地方作比較 ， 例如英國有它的制度 ， 但其
制度亦不是很完善，亦不是如你剛才所說辛教授所提出的建議那樣 。
我不是說他的想法不可行，卻又不肯做其他事情。我只是說，他所說
的，是十分理想的事情，並不是那麼容易可以達到的。在仍未達到理
想情況之前，我們需要採取很多步驟，包括最低工資、剛才提及的交
通津貼或其他措施，透過討論妥善處理問題。在交通津貼方面，你說
現時有些申請人會得而復失。大家可以就此再作討論，該建議現時仍
未提交立法會申請撥款 ， 大家可以在細節方面再商量 。  

  如果大家同心協力 ， 我相信甚麼事情也可以解決 。 最困難的最低
工資我們也解決了，我不相信一些技術問題會無法解決。可是，對於
幫助基層市民，我們需要全心全意地進行，要多做事少說話。我同意
你所說的， 你不需要說我處理這件事無心無力。 我們是真的有心的 。 

鄭家富議員：主席，雖然特首不想再評論王丹和吾爾開希來港悼念“華
叔”一事。不過，我仍想一而再地在這個問題上問一問特首，因為這
個問題確實並非單是普通人要來香港這麼簡單，這是關乎“一國兩制”
的問題。 

“華叔”的離去，大家都傷感。“華叔”是一位有教無類的校長，亦
是一位不亢不卑的民主鬥士，也是一位很實幹、很能幹的退休立法會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3477

議員。“華叔”是一位實實在在的傑出華人，而我們都是流着中國人的
血的。特首，你自己曾經在“華叔”的弔唁冊上讚揚“華叔”的工作，你
可以悼念“華叔”，為何其他中國人來香港悼念“華叔”卻有困難呢？ 

  當然，大家明白，你可能是因為覺得王丹和吾爾開希是民運人
士。但是，正正因為他們是民運人士，他們想來悼念“華叔”，如果他
們不能來，你會否擔心是你破壞了“一國兩制”呢？王光亞都說得很清
楚，工作是放在我們的特首和特區政府手上。你能否拿出你的承擔，
在這個中國人悼念一位傑出中國人的問題上，你能否再表達多些意
見，而不是只說這是個人或個案的問題呢？ 

行政長官：我對這個問題已說了很多，我覺得我已經把心裏的說話全
都說了出來。我們一定會依法辦事，酌情處理這個問題，我相信入境
處一定會聽到各位的意見，但當局要考慮的，是要從香港的廣闊利益
來處理這件事，而且要依循相關的法例及我們的政策來處理這件事 。
所有就此事作出的任何決定 ， 我很相信都會是明智的 。  

鄭家富議員：主席，我知道特首處理這個問題並不容易，這點我是明
白的。但是，正如特首剛才所說，入境處是聽到，所以我們想在這裏
表達我們對此事的看法。我亦想提醒特首，吾爾開希在回歸後曾來港
悼念梅艷芳，而現在是要悼念另一位傑出華人  ⎯⎯  “華叔”。我相
信，王丹和吾爾開希，只是盼望入境香港很短的時間來悼念“華叔”。
因為距離現在只有十多天，時間相當短，特首的決定，相信一定便是
日後入境處的決定。所以，我希望你不要只說有法例。大家都知道有
法例。正正因為這樣，我們覺得王丹和吾爾開希來港悼念“華叔”，如
果能夠在香港的土地上做到這件事，就是捍衞了我們真真正正有進步
的“一國兩制”；否則，便是破壞了，只是一個虛假的“一國兩制”。 

行政長官 ： 主席 ， 我沒有甚麼補充 。  

黃國健議員：主席，看見你剛才險些“中招”，我真的有點為你的人身
安全感到擔憂，你會否考慮找陳健波議員購買一份傷亡保險？不過，
我要問的不是這個問題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3478 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

  我想問特首，強積金已經實行了10年，社會各界也有一個很強烈
的要求，希望政府進行一次全面的檢討，可惜政府至今似乎仍聽不到
我們的聲音。強積金的弊病，除了受託人的行政管理費過高之外，其
中最為人詬病的便是與遣散費和長期服務金有關的對沖機制。特首可
能也知道香港的僱傭形態在這十多年來的改變頗大，現時越來越多人
是在合約制之下受僱的。兩年、3年換一份合約，每轉換一次合約便
對沖一次，到正式退休時，強積金戶口還餘下甚麼？眾所周知，強積
金的功用是提供退休保障，但現時的對沖機制明顯違反了這個宗旨。
我想問政府會否順應民意，全面檢討強積金？此外，政府會否盡快修
例，取消對沖機制，在全民退休保障未建立之前，恢復強積金的真正
效用呢？ 

行政長官：當我們設計強積金時，議員剛才所提出的問題亦是當時的
一個討論重點，其後得到現時的共識，而我們現時的安排反映了當時
的共識。當然，每一個制度也可以優化和繼續討論，包括強積金在內。
但是，我非常相信這事情必須要有共識，不能由政府單方面採取這行
動。而議員所說的，剛好是資方認為相當重要的一個環節，而當時他
們接受強制供款制度，都是基於某種條件才同意的。大家可以繼續商
量，我相信大家可以在勞資委員會討論這些問題。但是，我相信一定
要有耐性，要雙方面進行，不可以在未得到各方面的認同之下而強行
立法。然而，我明白到勞方對這方面非常執着，我們可以繼續商量和
討論 ， 好嗎 ？  

黃國健議員：特首的答覆似乎亦認同我們可以商量。對於取消對沖機
制方面，我希望真的可以落實，最好特首能給我們一個時間表，表明
何時可以做到這工作。此外，關於全面檢討強積金方面，特首似乎沒
有給我們一個答案。 

行政長官：關於香港現時對長者的安排、退休制度等，大家都會提及
3根支柱 ， 我相信不用再重複 ， 每一位議員已說了很多次 ， 你也是專
家了 。 但是 ， 每一根支柱也可以看一看 ， 可以不斷地檢討和做工夫 。
然而 ， 要記着的是 ， 強積金只是執行了 10年 ， 不是很長的時間 ， 而這
計劃是需要時間才會成熟的。暫時來說，在這段期間，某些長者退休
時沒有得到一個長期和成熟的退休金制度來善養他們，他們目前所面
對的困難是不同的。相信 20年後，這計劃已真正經過一個充分的操作

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3479

期 ， 而最低限度要經 30 年後才達至成熟期 ， 屆時的情況便會略有不
同。現時唯一的做法是，如果一些長者無法以退休金或強積金過正常
和有尊嚴的生活時，我們可以藉綜援制度的安全網   ⎯⎯  第二根支柱 
⎯⎯  來幫助他們 。  

  關於這個計劃的檢討 ， 大家可以提出來討論 ， 提出有何建議可以
實行。我很相信，在尚未到達成熟期時便檢討或大搞一番，恐怕只會
“得個講字 ”， 無法取得任何實質的成果 。 黃議員 ， 你和我都同心同意
地希望能夠改善勞工界的生活條件和他們的工作回報，但我希望大家
要有耐性 。 要有社會和諧 ， 包括勞方和資方等各方面亦要有一些共
識 ， 才能夠成事 。  

李卓人議員：主席，特首，剛才很開心聽到你說的最後一句：不要“得
個講字”。不過，我跟特區政府說了這麼久，也真的只是“得個講字”。
還有，特首開始時說很不喜歡“派糖”，你給“派糖”下了一個定義，便
是“表面”及“小恩小惠”。事實上，你們過去做的，在財政預算案裏的
所謂紓緩措施，其實全部均是“小恩小惠”，全部均是“表面”的。結構
性貧窮問題，你們沒有解決。 

  特首，我現時計算一下，如果把你在過去“派糖”的錢  ⎯⎯  共
1,000億元  ⎯⎯  如果把這1,000億元投放在經常性開支，很多問題其
實是可以解決的。交通津貼，你們拖延了2年；拖延了2年後，還要進
行整個家庭的資產審查，個人卻不可以申請；然後整個退休保障問
題，到了今時今日也還在說研究，還在說那3根支柱、3條短樁，然後
長者便一直苦等. 

主席： 請提出你的質詢 。  

李卓人議員： .所以，特首，你還要長者等多少年呢？你是否願意
在今次.當然，你稍後一定把這個“波”交給財政司司長，但這方面
你也是有份的。特首，你是否願意在財政預算案中，大幅增加經常性
開支，以解決所有貧窮問題  ⎯⎯  長者貧窮、在職貧窮問題，而不要
再說甚麼所謂金科玉律、GDP的20%？這根本是抱殘守缺。香港現時
真的需要你多作投入，而不是要再“派糖”，這才能真正解決結構性貧
窮問題，是否可以呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3480 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

行政長官 ︰ 我們其實沒有甚麼金科玉律，金科玉律是《 基本法 》第一
百零七條 ， 那才是金科玉律 。 我們要量入為出 ， 要收支平衡 ， 避免赤
字，以及我們的開支一定要與本地生產總值相適應，這才是真正的道
理 。 你所說的 20%， 這是一個軟指標 ， 而不是甚麼金科玉律 。  

  然而 ， “阿人” ， 你要弄清楚 ， 最重要的是 ， 經常性開支及經常性
收入的關係，以及非經常性開支及非經常性收入的關係。如果要增加
經常性開支，我們一定要增加經常性收入。但是，你不可以把兩者混
淆來看。那些一次性開支，好像我們刺激經濟的措施，那是一次性的。
在上次的亞洲金融風暴 ， 我們花了約 2,000億元來填補幾年的赤字 ，
我們是有做到的 。 上次花了約 2,000億元 ， 今次好像花了 1,100億元 ，
這些是非經常性的。如果要經常性地做，要花多少錢呢 ？ 我們現時全
部資產的儲備有多少 ， 你也是看到的 。 如你所說 ， 當每年要花1,000
億元時，三幾年便花光了。所以，一定要依靠增加經常收入才能做到；
否則，錢從何而來呢 ？ 因此，我完全同意你所說的，我們在有限資源
的範圍內盡量去做 ， 我想司長也是循這方向考慮的 。  

  我們沒有甚麼金科玉律，金科玉律只有《 基本法 》第一百零七條 。
然而，我們要明白的是，如果我們過分擴張公共財政，佔據了私人發
展的功能，我深信最後也是勞工界受苦，因為政府是不懂賺錢的，賺
到的錢是從商界而來，他們賺錢後才能增加工資，有工資才能改善普
羅大眾的生活 。  

  所以 ， 大家要弄清楚 ， 如果我們的經常性收入增加 ， 我很相信財
政司司長一定會增加經常性開支 。 但是 ， 不要光說 ︰ “我不理會這麼
多 ， 你有盈餘 ， 你便一定要增加經常性開支 。 ”這便是我的開場白要
指出的道理。我相信大家可以想想如何可以做到。我不是說我們不可
增加經常性開支，這是每年也在增加的，而事實上，你看到我們每年
的開支，由二千多億元增加至現時三千多億元， 是每年也在增加的 ，
但這方面卻一定要取得平衡。今次金融海嘯讓我們看到的，是如何才
能保持我們長期的財政管理的持續性 。 我們並沒有甚麼金科玉律 。  

李卓人議員 ：主席，特首，你經常說非經常性開支的錢便可以用，所
以你便“派糖”，你永遠也不肯解決結構性問題。還有，你剛才說要小
心，要看看經常性收入有多少，然後才可以看經常性開支有多少。然
而，特首，到最後，你是否好意思說香港的儲備不夠呢？現時的問題
是官富民窮，現時你們有多少盈餘？是五千多億元的財政儲備。有五
千多億元的累積盈餘，還不包括用來支撐香港貨幣的外匯基金。即使

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3481

只是說財政盈餘方面，也是超過一萬多億元。如果有一萬多億元，也
不肯多花一點在經常性開支上，當我們談交通津貼. 

主席： 你發表了太多意見 。  

李卓人議員：.好了，或許我也不與你“空對空”了。交通津貼方面，
可否讓個人申請，與家庭申請“兩條腿一起走路”呢？不要只是家庭作
資產審查，個人也能申請，這樣才可鼓勵就業，可否也讓個人申請交
通津貼呢？然而，我們每次對政府這樣說，它也說現時不行，我們要
很謹慎理財。然而，在謹慎理財之餘，也要辦到事才行，每次謹慎理
財卻辦不到事. 

主席 ： 李議員 ， 你已很清楚地提出了補充質詢 。 行政長官 ， 請作答 。 

行政長官 ︰ 交通津貼方面，我們的確把現時的試驗計劃或先導計劃擴
充，由 4區擴展至所有地區，所有低收入的勞動人口均會受惠。此外 ，
大家均知道，以家庭收入作標準，受惠人數是較以個人收入作標準的
人數為多，這樣才能真正廣泛地使勞動市場的人受惠。所有細節也是
需要你們批准的。然而，我覺得真的要公道地看這個問題。我們相信，
我們要做的事情，一定要令更多人受惠，一定要盡量能夠得到我們想
取得的有效回報，使每位現時需要這些資助的人，都可以盡快得到資
助 。 

  我再說一次 ， 我們不會把錢儲起來不用 ， 是盡量也會用 。 然而 ，
不要與外匯基金裏的外匯混為一談，那些是外匯而不是港幣，兩者是
不同的。關於財政儲備，我們是會經常看着使用的情況。我們沒有動
用嗎 ？ 在亞洲金融風暴時，你也看到，我們花了 2,000億元；在 6年中 ，
有 5年也是赤字 ， 我們是花了錢的 ， 為何呢 ？ 因為我們不想當外圍環
境不好 、 經濟不好時 ， 才突然收縮開支 ， 我們不想這樣做 ， 要維持這
方面的情況，一定要有儲備。我並非說現時的儲備一定不足夠，我們
的儲備是足夠的，能應付現時的需要，亦有可以使用的空間，但我們
卻要用得其所 。 我相信司長會做一份好的預算案 。 至於我們的針對
點，我剛才已說了多次，我們會針對基層市民的需要，特別是應付預
料來年通脹會特別嚴重的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3482 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

主席：我的視力的確有些問題，我把名單上李卓人議員曾經發問的次
數的“3” 字看成了 “2”字 。  

吳靄儀議員：主席，我今早問我所搭的士的司機，我說如果我有機會
問特首一個問題，我要向他提問甚麼呢？他說：“嘥氣啦，他甚麼都
不能回答你”。我說，“嘥氣”也要問。他便說他有一個問題，問了很
多年，便是香港港島沒有足夠的石油氣加氣站，說了很多年，現時也
只有10個，如果他們要排隊的話，10小時的工作變為9小時，損失了1
小時賺錢的時間。他說特別是水街的油站，該油站是較便宜的，但如
果現在又說要潔淨能源的話，他們便沒有辦法了，因為他們知道該油
站的石油氣是“中石化”提供的，大家也知道品質是有些問題的。但
是，由於售價差距達20元，二、三十元足以吃一頓飯，那是一個飯盒
的價錢，對他們來說也是相當大的差距。他說對於這些事情，說是說
了很多遍，大家也看見排隊情況相當厲害。特首能幫到他嗎？ 

  因此，特首，我轉介他的問題給你，你今天可否協助全港的士司
機，解決這個他們提出了數年的問題呢？ 

行政長官 ： 吳議員 ， 我盡力處理 ， 我盡力找尋土地給他們 ， 我會盡力
處理 。  

吳靄儀議員 ：主席，就特首的答案，他已說了數年，並不是新的，運
輸及房屋局局長也早知道這件事，他今天卻只說會盡力。他是否認為
那位的士司機所說的是對的，向他提問真的是“嘥氣”？ 

行政長官：我再次重申，我會認真在這段時間，找尋更多可供石油氣
加氣站使用的土地 。  

黃容根議員 ：主席，我想原本我是沒有機會發問的。主席，我想問最
近業界跟我說的數個問題。特首也知道，他剛才開始發言的時候指
出，香港是從一個漁港發展成商埠的。然而，最近數年，我相信特首
也知道，九號和十號碼頭的工程、港珠澳大橋工程、未來機場第三條
跑道的建設，或現時正在進行的港珠澳大橋的填海工程、屯門的隧道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 13日  

3483

及海岸公園的工程，這些大量挖泥坑的工程，都是在新界西的土地或
海域進行的。 

  我想問政府，業界指出多年來一直與政府商討可否重新檢討向漁
民發放特惠津貼的機制。如果現在仍沿用按有關水域7年漁穫估計價
值計算津貼額的機制，會令業界對政府有很大的意見。因為未來數
年，漁民差不多無法在整個新界西北繼續作業，因為有那麼多工程進
行，他們已無法繼續生存。政府會否繼續跟進此事呢？ 

行政長官：我想，你知道，我常常都很着緊漁民的生計的。剛才你說 ，
每逢有大型基建而對他們造成影響的，我們會作出充分的補救措施 ，
不論在漁穫方面，以至採用人工魚礁等，我們已下了很多的工夫。至
於你剛才所說的其他意見，我們可否這樣呢，黃議員，請你跟有關的
政策局商討，具體地提出你的意見，看看我們如何探討，以及如何使
漁民安心一點 ， 好嗎 ？  

黃容根議員：特首，我在未向你發問前，其實已在這個議會中提問了
一次，而在其他的場合，我也曾跟兩個政策局商討過，包括與負責運
輸及環保的政策局討論過這些問題。然而，現在只可以說，由於這個
問題涉及4個政策局，如果特首不發出指令，則沒人可以做到。當我
向它們查問的時候，它們說不關它們的事，那是另一個政策局的問
題。我後來再向另一個政策局查問，它又說是屬於另一個政策局的範
疇。最後到了周一嶽局長那裏，事情才能拍板。不過，最後作決定的
人並不是周一嶽局長，因那是其他政策局的問題。所以，我同意我有
耐性跟它們繼續商討，但它們卻沒有耐性跟我商討，因為工程繼續展
開。 

行政長官 ： 不要緊 ， 除了局長 ， 我們還有司長 。 (眾笑) 

黃容根議員： 特首，我們也有跟司長商討過，(眾笑)但一直沒有理睬
我們。 

行政長官 ： 不會的 ， 不會的 ， 實際上也不應是這樣的 。 有些問題的確
是橫跨數個政策局，單憑一個政策局也不能把全部工作完成。不過現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3484 

立法會   ─   2011年 1月 13日  

時我們所有的局長每天早上均會見面，甚麼事情都可以協調的。唐司
長也在席上 ， 你們可否談一談 ？  

黃容根議員： 多謝。 

主席： 尚有 9位議員表示了想提問 ， 但我們的會議時間已到 。 今天的
行政長官答問會到此為止 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位站立 。  

行政長官 ： 多謝主席 ， 多謝各位議員 。  

休會待續  

主席：  我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午4時33分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
