立法會   ─   2011年 3月 31日  

6013

會議過程正式紀錄 

2011年 3月 31日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6014 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6015

梁美芬議員  

梁家騮議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6016 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張國柱議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

出席政府官員 ：  

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6017

議員議案  

主席 ： 早晨 。 本會現在恢復會議 ， 進行第二項議案辯論 ： 落實“ 十二
五 ”規劃 。  

  有意就這項議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請葉國謙議員發言及動議議案 。  

落實“ 十二五” 規劃  

葉國謙議員： 主席 ， 早晨 。 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  全國人民代表大會 (“ 全國人大 ”) 於 3 月 14 日通過了 “ 十二五 ” 規劃
綱要，我作為一名港區全國人大代表，我認為香港社會要以更前瞻和
更廣闊的視野來看待這份綱要。“十二五 ”規劃對國家未來發展有決定
性的影響，對香港的經濟和社會發展同樣至關重要。今次中央首次以
專章形式講述港澳部分，篇幅和內容均是前所未有的。這體現了在 “一
國兩制 ”下 ， 中央重視香港在國家未來發展中的特殊地位和作用 。  

  在國家編製 “十二五 ”規劃的過程中 ， 香港社會各界均表現了前所
未有的關注和熱情。去年 1月，立法會通過民建聯提出 “積極參與國家
‘十二五 ’規劃 ”的議案 ， 社會上有很強烈的呼聲 ， 希望中央在編製 5年
規劃時能充分考慮香港的發展需求 。 這次 “十二五 ”規劃綱要的內容 ，
便體現了中央政府對香港社會民意的尊重和採納 。  

  對香港特區政府來說 ， 接下來的重要工作是要把握 “十二五 ”規劃
的黃金機會，制訂香港自身長遠和科學的規劃。國務院總理溫家寶在
全國人大會議後的記者會上提過這個期望，溫總理更特別提出，希望
特區政府善用充裕的財政收入和雄厚的外匯儲備，進一步加強社會保
障體系的建設 ， 照顧弱勢羣體 ， 改善民生 。  

  如果深入瞭解最近數年香港社會的民意訴求 ， 便不難發現 “溫總 ”
這數句說話，其實也是眾多香港市民對特區政府的共同要求。在金融
海嘯後 ， 香港的經濟迅速復蘇 ， 去年經濟更錄得強勁增長 。 可是 ， 市
民對前景的憂慮和不安 ， 反而在樓價不斷飆升 、 貧富差距進一步拉
闊，人口不斷老化等背景下更為凸顯，因為政府未能向市民展示解決
問題的長遠規劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6018 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  政府一向奉行 “小政府，大市場 ”的理念，最近又提出 “小政府，大
社會” 的理念 。 平情而論 ， “小政府 ， 大市場 ”的理念過去確實於香港
獲得很多成功的寶貴經驗 ， 我們不應該輕易改變及動搖 。 然而 ， “小
政府 ， 大市場 ， 大社會 ”， 不能成為政府拒絕為經濟和發展制訂長遠
規劃的擋箭牌 。 因為 “小政府 ， 大市場 ， 大社會 ”並不是把所有問題推
卸給市場和社會來解決的代名詞 。 相反 ， “小政府 ， 大市場 ， 大社會 ”
對政府有更高的要求，要政府從繁瑣的事務中解脫出來，從更高和更
遠的角度， 謀劃整體經濟和社會的發展方略，提出解決問題的方案 。
具體來說，現時香港面臨經濟發展方向未明、後勁不足、競爭力不斷
削減的問題。社會貧富懸殊、社會老齡化、樓價過高、市民置業困難 、
退休人士的保障不足 、 醫療負擔不斷加重 ； 年青人面對 “三難 ”， 即學
業難、就業難和置業難等問題。政府應該針對這些問題，制訂解決這
些社會問題的整體措施 ， 讓市民可以看到香港及自身的未來 。  

  主席 ， 香港經歷了數十年經濟和社會發展的成功 ， 創造了一個又
一個奇蹟，積累了不少成功經驗。可是，如果我們仍然固守以前的做
法，拒絕以因時制宜的變革思維來調整和改善施政，則不但未能適應
未來的發展，甚至可能會變成發展的阻力。中國古代有一個故事，在
春秋戰國時，楚國人襲擊宋國，要渡過澭水河，楚國事先派人測度了
河水的深淺，並標記了渡河的最佳位置，但後來河水暴漲，楚國人卻
仍然按先前標記的位置渡河，結果死傷無數。這個故事想說的，是我
們不能教條式地遵循過往的規則 。  

  在香港的現實社會中 ， 我們現時面臨許多問題 ， 這是因為我們的
經濟和社會環境均發生了重大變化所引起的。當環境變了但政策跟不
上 ， 舊的政策會引發新的社會問題 ， 阻礙了社會發展 。 所以 ， 在變化
的環境中 ， 政府不但應盡力促使政策與經濟及社會的實際情況相匹
配 ， 更應擔當起具前瞻性的角色 ， 不能繼續走 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”
的舊路，應該有一整套長遠規劃，把香港面臨的眾多問題，有步驟及
徹底地拔除病根，而不是總在市場失靈、社會失效的時候，才充當收
拾爛攤子的角色 。  

  從進一步完善社會保障的角度來看，香港現有的社會保障體系以
援助政策為主 。 過去數十年 ， 這些政策看來行之有效 ， 有一定貢獻 。
但現在社會發生了重大變化，人口老化和貧富懸殊成為當前最主要的
社會問題。政府目前要做的事情，是根據現在的社會情況，調整各項
福利政策，適當地擴大社會保障範圍，提高對退休人士的保障，強化
基礎醫療服務，加強對弱勢羣體的關愛和照顧。市民固然十分珍視我

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6019

們自立、自強的香港價值觀，一向相信透過努力工作便可獲取成功 ，
贏得生活 。 故此 ， 政府不用也不應擔心調整福利政策後會 “養懶人 ”。 

  在具體的社會政策上 ， 民建聯曾提出一系列建議 ， 包括復建居
屋 、 擴建公屋 、 設立公共交通收費穩定基金 、 改善無障礙設施 、 制訂
安老服務 5年計劃、推行“ 以房養老 ”、取消申領 “生果金 ”的離港限制 、
降低學生貸款息率、加強監管自資課程質素，以及增加幼稚園學券資
助額等。這些建議和意見是綜合社會各種民意和民間智慧的成果，亦
已透過各種不同渠道向政府反映。民建聯認為，政府應該慎重地加以
研究和考慮，香港現時擁有充裕的財政收入和雄厚的外匯儲備，政府
完全有條件及有能力辦好這些事情 。  

  稍後，民建聯的同事會從不同角度論述其他具體的經濟和社會民
生政策建議 。  

  主席 ， 對從政者來說 ， “落實” 是重要的政治品格 。 “十二五 ”規劃
得到市民的廣泛認同，目標既已明確，政府便應想方設法架橋搭路 ，
協助市民到達彼岸。國家 “十二五 ”規劃的巨型快車已經啟航，中央預
留了上等座位給香港，至於能否坐上這列快車，則要看特區政府及香
港市民的努力了 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。  

葉國謙議員動議的議案如下 ：  

“全國人民代表大會會議通過 ‘十二五 ’規劃，香港部分首次獨立成
章 ， 提出要鞏固和提升香港國際金融 、 貿易 、 航運中心地位 ，
增強金融中心的全球影響力 ； 支持香港培育新興產業和新的經
濟增長點 ； 以及進一步深化內地與香港的合作 ； 就此 ， 本會促
請特區政府積極響應，把握 ‘十二五 ’規劃的黃金機會，深化香港
與內地的合作 ， 以促進香港經濟發展 ， 改善民生 ； 有關措施應
包括 ：  

(一 )  盡快制訂本港長遠發展規劃 ， 以配合落實國家 ‘十二五 ’規

劃 ；  

(二 )  善用充裕的財政收入和雄厚的外匯儲備，進一步加強社會
保障體系的建設 ， 照顧好弱勢羣體 ， 以改善民生 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6020 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

(三 )  發展金融業，促進人民幣業務，加強市場穩定，使香港成
為人民幣離岸結算中心和國際資產管理中心，以提升香港
金融業的國際影響力 ；  

(四 )  加快研究及落實興建第三條跑道，以鞏固及提升香港航運

中心的地位 ；  

(五 )  設立‘ 品牌局 ’及專項基金以開拓內地市場 ， 並在港珠澳大
橋發展 ‘橋頭經濟 ’， 以鞏固及提升香港貿易中心的地位 ；  

(六 )  建立香港的標準專利審批制度，以鼓勵創新及提升經濟發

展的後勁 ；  

(七 )  為投資移民設立產業投資基金，加強人才培訓，並修訂 ‘優
秀人才入境計劃 ’以引進人才 ， 從而推動及提升環保 、 醫
療服務 、 教育服務 、 檢測和認證 、 創新科技 、 文化創意等
新興產業的發展 ， 促進經濟多元化發展 ， 扶持中小型企
業 ， 以及促進就業 ； 及  

(八 )  進一步深化香港與內地的合作 ， 落實 ‘ 粵港合作框架協
議 ’， 並推動香港與海峽西岸經濟區的合作 ， 以促進共同
發展 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉國謙議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：李永達議員、黃成智議員、梁家傑議員及劉健儀議員分別會就
這項議案動議修正案，而梁劉柔芬議員會就李永達議員的修正案動議
修正案，以及張學明議員會就黃成智議員的修正案動議修正案。本會
現在就議案及各項修正案進行合併辯論 。  

  我會請動議各項修正案的議員依次序發言；但他們在現階段不可
動議修正案 。  

李永達議員：主席，我首先多謝葉國謙議員動議這項有關 “十二五 ”規
劃的議案。我剛才很耐心地聆聽葉議員的發言內容，但有些言論是我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6021

不太同意的 。 第一 ， 他說“ 十二五” 規劃在香港引起廣泛和熱烈的討
論。葉議員也是選出來的，他也應該想想，其實哪裏有市民討論這個
問題呢 ？ 人大和立法會曾稍作討論。坦白說，這其實也只是很少數而
已。市民對 “十二五 ”規劃有多少認識呢 ？ 坦白說，我也不知道他們有
多少認識 ， 但應該不會有太多認識 ， 而參與討論的人則更少 。 所以 ，
我們應該說出事實。國家把香港納入規劃，有關的信息在香港並不太
明顯，而市民的參與程度也很低。因此，剛才他說甚麼有一輛頭等快
車讓我們乘坐.首先 ， 我沒有回鄉證故此不能上車 。 不過 ， 我還是
多謝他的。將來他們讓我乘坐普通等車廂回國內便可以了，是無須頭
等快車的 。 第二 ， 市民根本不會理會列車究竟快不快 ， 最重要的是 ，
規劃要對本港實際情況有改善 。  

  主席 ， 坦白說 ， 我對這個問題也沒有很深認識 。 我對香港被納入
“十二五 ”規劃 ， 既感到一點欣喜 ， 但也感到一點忐忑不安 ， 因為我們
對 “被規劃 ”的態度是較為謹慎的。香港雖然是自由經濟社會，但很多
事情我們也有作出規劃 ， 因此 ， 我們無須過於惶恐 。 舉例而言 ， 我們
的基建有規劃，而大家知道這是必須的；我們的土地使用有規劃；社
會政策發展也有規劃 。 若從正面的角度來看 ， 規劃也不是太差的事
情。不過，在國內，“規劃” 很多時候是指 “中央指令式的做法 ”(這是我
在大學讀書時的認知) 。 意思是 ， 領導層先行計劃的國家 、 政治 、 經
濟及社會發展政策，然後由上而下，一層一層地指令每一級的機構執
行有關政策 。  

  這種規劃模式有別於現代社會讓市民參與打造整體國家或社會
共識的規劃 。 我希望我所說的那種情況. 因為那是很多年前我對國
家的認識。我希望這種由中央指令、由上而下、層層下指令的方法現
時已經有所改變 。 我更希望國家的規劃能做到以民為本 ， 讓市民參
與，並在過程中有上下來回很多次的討論，令國民可發表意見來改變
建議的規劃 。 如果有這樣的過程 ， 我則不會反對 ， 但如果不是這樣 ，
即是說，若國家中央機構只是關上門，寫好指令和想法，然後交予人
大或中央領導層商討後便拍板 . 即使這種規劃的出發點和意願是
好，旨在促進為國家或人民的福祉，我們也要永遠記着一個人的構思
決不能取代另一些人對問題的認知和看法，而整個過程必須充分照顧
各人的利益和吸納他們的意見。所以，我希望 “規劃” 過程能好像我剛
才說般，讓人民得以參與，讓規劃可以在過程中有所改動，朝更好的
方向走 。  

  主席 ， 我的發言主要是探討規劃的中心點是甚麼 。 國家領導人時
常說以民為本，總理溫家寶先生更罕有地就香港的發展發表了一段語

 
 
 
 
6022 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

重心長的談話，指出香港的儲備很豐厚，應該在社會發展中多點照顧
弱勢社羣。他說得非常好，我也十分同意，尤其由於他觸及了兩個核
心問題 。  

  第一 ， 我們社會是否很貧窮 ？ 主席 ， 雖然我們的社會貧富十分懸
殊，但在地區的 GDP方面來說，香港的水平其實較很多歐洲先進國家
為高，而且高很多。我們的人均生產力已經與英國、法國和德國的沒
有甚麼差距，較南歐和東歐更超出很多。有時候，有人還說香港是發
展中的地區 。 然而 ， 哪裏會有人相信這話呢 ？ 沒有人再相信這論調
了 。 不過 ， 問題是 ， 財富只是集中在小部分人身上 。 所以 ， 第一個問
題是，我的地區發展得不錯，政府很富有。財政司司長說政府富有便
等於市民富有 。 作為立法會議員 ， 我很想說 ： “政府富有 ， 但我李永
達的口袋裏卻沒有太多錢” ， 我不太能感受到司長所說的情況 。 街坊
也跟我抱怨 ： “超 ！ 政府在說風涼話 。 政府有錢 .關 “乜 ”(原字不能
引述) 我事呢 。 ”他們不覺得政府富有與他們有何關係 。 他們認為富有
的只是政府而已 。  

  當然 ， 我們也不是建議政府有錢便全派發給市民 。 政府富有的好
處是 ， 很多其他國家不敢想 、 不敢規劃 、 不敢落實的事 ， 我們的政府
也可以做得到，因為它相對富裕，地區發展得好。我不知道溫總理是
否在暗示， 把這麼多錢儲起來幹甚麼呢 ？ 有錢不花 ， 錢便沒有價值 ，
這是第一點。第二，我們最關心的是弱勢社羣。很多同事在這會議廳
辯論了很多次 ， 談及香港的堅尼系數 ， 現時好像是 0.57， 並說香港是
世界上最先進地區中貧富懸殊最極端的地方。香港在發達地區中毫無
疑問一定是貧富懸殊最嚴重的 。  

  我們談及社會矛盾時 ， 最經常討論兩個大問題 ， 第一是貧富懸
殊，第二是住屋問題。在貧富懸殊方面，由於我們不是實行社會主義
式的規劃，我們誠然不可依賴財富分配來解決問題，但我們期望在社
會較為富裕的時候 ， 能讓弱勢的貧窮的人士享有公平的機會接受教
育。這是最重要的。所有社會科學研究也證明，只有教育才能長遠地
使貧窮人士脫貧，為在社會裏向上流動作好準備。然而，好像我們民
主黨所說，現時大學入學試中取得合格成績的中七學生，仍有十多二
十個百分點不能入讀大學。我們的社會是貧窮得連合格的同學也不能
讓他們入讀大學嗎 ？ 我們要求小班教學已很多年，希望在中學實行也
未能如願。 我們要求減低老師的工作量， 令學生能接受更好的教導 ，
但卻仍未做到；我們也談及貧困的小朋友，尤其綜援家庭的小朋友 ，
他們連課外活動也不能參加 ， 致使他們的世界觀非常狹窄 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6023

  主席 ， 我的另一個主題便是住屋 。 民主黨在過去一年半 ， 每一季
也進行調查 ， 我們由 2010年年初到目前共調查了 6次 。 在第一次 ， 我
們詢問市民是否支持復建居屋，結果有 78%的人支持。經過 6次調查 ，
支持率逐次上升。其實支持復建居屋的比率的上升是與樓價上升有莫
大關係 。 最近的一次調查顯示 ， 有 90%的人支持復建居屋 。 我曾向司
長和局長解釋了一個概念 ， 現在我要多說一次 。 他們有時候跟我暗
示：“‘阿達’ ，不要時常 push復建居屋，香港有100萬名私人樓宇業主 ，
復建居屋可能對樓價有影響 ”， 但我說 ： “司長 、 局長 ， 你們真的不吃
人間煙火 ”。 現時很多擁有私人樓宇的父母   ⎯⎯  在座有很多位也是  
⎯⎯  除了十分富有的人之外 ， 中產的父母都有一個任務 ： 為子女儲
蓄作首期 。 很多月入三 、 四萬元至五 、 六萬元的中產階級家庭 ， 戶戶
也在想着那些十多二十歲的年輕人 ， 不知道他們有何能力儲到 100萬
元交首期。莫說是新樓宇，即使購買元朗的舊單位也動輒二、三百萬
元 ， 他們需要儲蓄七 、 八十萬元首期 。 這已是非常嚴峻的住屋問題 。 

  主席 ， 我覺得如果政府在這兩個問題上不好好規劃 ， 其實劉教授
所說的臨界點便會真的出現 。 多謝主席 。  

黃成智議員：主席，葉國謙議員今天提出這項有關 “十二五 ”規劃的議
案，對他們來說其實非常合時，因為泛民主派原本計劃在這個時段提
出不信任財政司司長的議案 。 然而 ， 這也不打緊 ， 既然如此 ， 我們可
從中一起討論，探討現時無論是財政司司長還是行政長官，他們所作
出的規劃究竟有否虧待香港人 。 我認為很明顯是有此情況 。  

  溫家寶總理在有關 “ 十二五 ” 規劃的記者會上回答香港記者的提
問時有一句說話，李永達議員剛才已引述了一部分，我要再具體一點
地清清楚楚讀出來 。 他說 ︰“ 香港有着比較充裕的財政收入和雄厚的
外匯儲備 ”， 他所說的不只是收入 ， 還清楚提到香港的外匯儲備 ， “要
進一步加強社會保障體系的建設” ， 很清楚地指出是社會保障體系 ，
“ 特別要照顧好弱勢羣體 ， 致力於改善民生 。 ” 香港政府如果表現良
好 ，“ 溫總 ”便不會說出這一番話 。 他很清楚地指出 “要進一步加強 ”，
即是說現時根本問題叢生，說到 “特別要照顧好弱勢羣體 ”，意味政府
在照顧弱勢社羣的工作中力有不逮，還要 “致力於改善民生 ”，因為現
在確實出現了民怨沸騰的情況 。  

  讓我列舉一些例子 。 溫總理說我們的財政非常豐厚 ， 事實上我們
的外匯基金的總資產值是 25,000億元 。 真是非同小可 ， 在全世界排名

 
 
 
 
 
 
6024 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

第九 ， 與日本 、 俄羅斯 、 美國 、 中國齊名 ……不對 ， 看清楚原來美國
還不及我們多 。 還有 ， 政府的財政儲備是六千多億元 ， 有 6,275.29億
元 ， 再加上累計盈餘 6,000 億元 ， 合共 12,000 億元 ， 連同剛才所說的
25,000億元外匯儲備 ， 放在那裏的金錢共有三萬多 、 四萬億元 ， 的確
非常雄厚 。  

  然而 ， 政府處理社會保障體系的問題時 ， 卻令市民大失所望 。 香
港的人口老化問題是大家經常掛在嘴邊的事情，人人都知道要面對日
後的退休問題，但很可惜，政府到今天仍然不肯作出有長遠規劃的退
休保障計劃 ， 一直以我們耳熟能詳的 3根支柱作為遁辭 。 其一是強制
性公積金制度(“ 強積金”) ， 第二是綜合社會保障援助(“ 綜援”) 計劃 ，
第三是儲蓄。市民如有儲蓄便不會出現這麼多問題，如果強積金能夠
解決問題 ， 政府提出注資強積金戶口的建議便不會引來羣情洶湧 。  

  如果說面對這種情況時 ， 最終還有綜援這個 “安全網 ”， 試想這又
會是一個怎麼樣的政府呢 ？ 市民最終要向政府申領綜援，這雖不是一
件壞事，但也肯定不是一件好事。如果有很多市民需要向政府申請濟
助，那便意味市民其實是處於水深火熱之中。為何不能建立公平的制
度 ， 讓所有人可在退休後領取 3,000元退休金 ？  

  主席 ， 爭取全民退休保障聯席及民間擬備了一份計劃書 ， 根據他
們的估算，香港政府基本上有能力承擔此一制度。葉國謙議員剛才也
指出，香港政府有條件也有能力進行長遠規劃，不過很可惜，他雖然
說得漂亮 ， 但到了緊急關頭 ， 在我們現在討論財政預算案 (“預算案 ”)
時 ， 卻不能讓民主派及建制派團結爭取 ， 否則一切事情便可水到渠
成。建制派喜歡和財政司司長搞 “一夜情 ”，然後每人派發 6,000元。得
到這6,000 元 ， 很多市民均感到高興 ， 但爭取在社會保障方面作出長
遠規劃的努力便化為烏有 。 沒有這6,000 元 ， 不代表我們不能得到社
會保障 ， 得到這 6,000元 ， 亦不表示我們不可繼續爭取 。 令我感到很
可惜的是，葉國謙議員剛才誇言他們過去努力爭取了些甚麼甚麼，但
到了需要切實行動的緊急關頭時卻臨陣退縮 ， 收下 6,000元便了事 ，
為何會如此 ？ 建制派議員顯然沒有為香港市民做事，而只是着意為政
府貼金及作事後補救 。  

  這真令普羅市民感到非常憤怒。民主派也認為在今後各項社會事
務方面，有不少需要政府持續發展的服務，這正是對 “溫總” 所說的 “進
一步加強社會保障體系 ”的回應 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6025

  在醫療方面 ， 不少市民患上重病時 ， 每月的藥費已需要 10萬元 ，
試問他們如何能夠負擔 ？ “華叔 ”多年來一直單身，他本身已是薄有積
蓄，但一旦患上重病，臨終前也差不多把全部積蓄花光，為何香港的
市民 、 長者勞碌一生 ， 為社會貢獻良多 ， 但到了年老患病時 ， 政府也
無法在醫藥費方面給予協助 ？ 緣何如此 ？ 答案昭然若揭，因為政府就
是如此涼薄 。 因此 ， 我們建議政府增撥 200億元作為經常開支 ， 在醫
療 、 教育及福利方面 ， 令香港市民更能安居樂業 。  

  我們不是隨便提出增撥 200 億元這建議 ， 而是還有很多具體措
施、長遠發展，以及令市民生活更安定的安排需要推行。這不是為了
民主派議員的個人利益，而是為大多數低下階層和弱勢社羣謀福利 。
“溫總” 提到要優先照顧弱勢社羣，但不知何解，我們的政府偏偏不是
這樣做，卻似乎只以大財團、大商家的利益為優先。李永達議員剛才
也指出，興建居屋其實沒有甚麼大不了，但政府不知是否害怕會招來
大地產商的反對，投訴此舉會影響他們的利益。我可以告訴政府，即
使現在興建居屋，也未必能夠遏抑樓價，只不過可以令有需要的人得
到容身之所 。  

  主席 ， 政府在此時此刻誇誇其談 ， 奢言以 “十二五 ”規劃配合中國
的眾多發展。葉國謙議員剛才說我們可以趕上這一列快車，帶領我們
奔赴甚麼美好的地方。但是，很多市民現時仍處於水深火熱之中，找
不到足可安身立命的良方，遑論在未來建立美好的新世界 。 事實上 ，
我們的當務之急 ， 正是要更長遠地照顧弱勢社羣的需要 。  

  最近數天，我一直連同數百間私營安老院的經營者進行連續三數
天的抗爭。最低工資即將實施，在工資上漲、每天為長者提供的食物
和營養奶粉的價格急劇飆升，以及物業租金和價格飛升的情況下，相
信每間私營安老院均要面對經營成本最低限度增加 20%的苦況 。 政府
對此有何應對 ？ 它提出為私營安老院提供多 2%資金 ， 以換取他們同
意繼續實施 “買位 ”安排。政府何其涼薄，竟以為給每位長者提供每天
3.3元 ， 便可應付現時這種高通脹 、 物價不斷飆升的困境 ， 這究竟是
一個怎麼樣的政府 ？ 因此 ， 我待會將於 10時半與社會福利署署長會
面，和他討論這問題，然後再看看張建宗局長稍後可會作出任何回應。 

  主席 ，“ 十二五” 規劃所說的不是未來的世界將會如何美好的問
題 ， 而應着眼於現時每一位香港市民 ， 尤其是弱勢社羣在面向未來
時，如何能夠一步一步邁向一個美好的世界。我們現在身處的世界並
非真的如此美好，所以，希望民建聯和建制派的議員能與我們攜手向
財政司司長施壓 ， 要求改善預算案 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
6026 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

主席︰ 黃議員 ， 發言時限到了 。  

劉健儀議員 ： 主席 ， “十二五 ”是國家深化改革開放 、 加快轉變經濟發
展方式的攻堅時期，今次規劃還首次以獨立篇章形式提述港澳地區的
定位 。 “十二五 ”規劃支持香港繼續發展金融 、 物流 、 旅遊 、 專業服務
等高增值服務業，也支持香港發展成為離岸人民幣業務中心、鞏固和
提升金融 、 貿易 、 航運中心的地位 、 增強產業創新能力 ， 加快培育新
的經濟增長點，發展六大優勢產業等，關鍵都是在於 “提升” 和 “增值”4
個字 。  

“十二五 ”把擴大內需及加快發展服務業 ， 列入調整經濟結構的戰
略重點，並支持廣東省對香港服務業開放中進行先行先試，對於佔本
港生產總值九成以上的服務業來說 ， 絕對是一個做大做強的黃金機
會 。 我今天提出的修正案 ， 便是特別促請政府要加強協助本港服務
業 ， 尤其是協助當中的中小型企業 (“中小企 ”)提升及增值 ， 來捕捉內
地的無限商機 。  

  對於“ 十二五 ”， 我認為特區政府必須作出正面和實質的回應 ， 不
能再在促進長遠發展 ， 扶助產業的措施方面繼續 “交白卷 ”。  

  以物流業為例 ， 本港近年由 “第一大港 ”退居至 “第三大港 ”， 很容
易，我們今年可能會被深圳取代而退居至 “第四大港 ”。我早已要求政
府必須扶助業界走電子物流等高增值路線，以及營造區域性電子化物
流系統。但是，多年來這方面的進展不大。現在，“十二五 ”規劃中 “支
持香港發展高價值貨物存貨管理及區域分銷中心” 。 我不知道政府怎
樣回應 ， 但如果我們繼續蹉跎歲月 ， 繼續優柔寡斷 ， 我相信 ， 我們將
難於面對周邊的競爭。香港實在   ⎯⎯  特別是物流業   ⎯⎯  需要急起
直追 ， 幫助業界提升 、 增值 ， 才能面對我們現時所面對的形勢 。  

  在航空貨運方面 ， 我們去年榮升全球最大航空貨運中心 。 我們過
去只是全國最大國際航空貨運中心，但現時已經   ⎯⎯  無論是本地貨
物或國際貨物   ⎯⎯  在航空貨運方面榮升全球最大航空貨運中心，但
我們絕不能自滿，因為我們仍然面對來自周邊非常激烈的競爭。要維
持優勢及保持競爭力，香港機場興建第三條跑道可謂刻不容緩。因為
機場估計在 2020年或之前會飽和 ， 單計建築期 (第三條跑道 )也需約7
年至8 年，即使現在立即拍板，要趕在2020 年落成，時間已非常緊迫 。
更何況我們現時還未拍板，現在才說在今年上半年提交研究報告再作
諮詢 。 就這方面 ， 我相信大家看到時間表也感到很焦急 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6027

  此外 ， 整件事還會有滯後的情況出現 ， 而鄰近的地區則沒有這種
情況，例如較遠的台北、新加坡及曼谷，它們全部也興建新的機場跑
道，不斷提升其競爭能力。而較近的廣州和深圳，機場也紛紛加建跑
道，我們現在還猶豫不決，還要討論和諮詢，這樣真的很容易落後於
人，並把領先的地位拱手讓人。正如貨櫃碼頭也有同樣經驗，如果我
們能夠及早興建新貨櫃碼頭，便能加強競爭力， 可能吸引更多貨物 ，
減低收費 ， 令競爭力加強等 。 但是 ， 這個經驗已過去 ， 我們的地位已
被他人取代 ， 已經無法補救 。 但是 ， 現時在航空貨運方面 ， 事實上 ，
我們是有這方面的優勢。我們絕對不能輕率，也絕對應該掌握有關時
間 。 

  至於新產業 ， 溫家寶總理早前談及 “十二五 ”中香港的角色時 ， 特
別提點我們要發展小型科技創新企業。我認為這是很有見地的，因為
中小型科研企業蓬勃 ， 對新 、 舊產業都能注入新動力 。  

  可是 ， 我們這方面的投入卻令人汗顏 ， 例如新加坡現時的科研比
率為佔 GDP的 1.56%，未來 5年更會提升至 3.5%；反觀香港，現時有關
比率僅為微不足道的 0.6%。所以，我在此再次要求政府必須就這方面
提出新意，考慮我們提出多時的建議，向企業提供不少於科研投資額
三倍的扣稅額 ， 以鼓勵科研創新 。  

  除了協助業界增值 ， 港府還應該積極與內地商討 ， 進一步改善現
時 “大門開了，小門未開 ”的情況，便利香港的中小企及專業人士進入
內地市場。 例如在准入門檻方面， 爭取放寬個別行業的經營額下限 ，
以及開放更多行業讓香港企業，例如證券期貨、市場研調等，可以獨
資經營 。 同時 ， 應加強兩地的專業資格互認 ， 利便香港的法律 、 醫療
等專才在內地執業 、 開業及發展 。  

  此外 ， 政府亦要積極解決北上的港人正受着的雙重徵稅之苦 。 現
時港人在內地逗留累計超過 183天 ， 全部入息便需繳納內地的個人所
得稅，但如果留港超過 60天，亦需按比例繳納香港的薪俸稅，造成部
分收入重複被徵稅。故此，兩地政府應積極商討解決此問題，包括應
把港人於周末及星期日等非工作天北上的日子 ， 剔除在該 183天徵稅
的日子內 。  

  談到服務業，不能不提前海。前海是“ 十二五 ”七大 “粵港澳合作重
大項目 ”之一 ， 將會打造為 “粵港現代服務業創新合作示範區 ”， 重點
發展金融、現代物流、資訊科技和其他專業服務業，這些都是香港的
專長 。  

 
 
 
 
 
 
6028 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  雖然有人擔心 ， 這等同 “將中環搬去前海 ”， 但 “十二五 ”專章已列
明 “支持建設以香港金融體系為龍頭 、 珠江三角洲城市金融資源和服
務為支撐的金融合作區域” ， 香港應放開心結 ， 與內地高速增長的經
濟實體結合，再上一層樓。如果我們故步自封，結果只會是自己棄權，
最終被邊緣化 。  

  反之，我們認為特區政府應積極向內地方面爭取更多先行先試的
有利政策，以及更佳的條件來利便香港的中小企及專業人才參與前海
發展。例如，現時前海已計劃向某些類別如保險、物流業提供稅務優
惠，包括豁免營業稅及按差額徵收營業稅，來吸引企業進駐，可惜類
別有限 。 我希望政府可以爭取將豁免範圍擴闊至其他服務業 。  

  前海將會打造成 “區域綜合交通樞紐 ”， 半個多小時便可抵達香港
的中環，亦可接達珠三角的道路網，但硬件方面配套好，亦要軟件配
合 ， 所以 ， 我希望政府盡量爭取類似深圳灣口岸現行的 “一地兩檢 ”。 

  當然 ， 我亦明白 ， 在發展 “十二五 ”的同時 ， 我們亦須重視改善民
生，所以，對於有些同事的修正案或對修正案的修正案，凡是有關民
生方面的 ， 我們基本上是支持的 。 (計時器響起) 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁劉柔芬議員：主席，首先我想談談為甚麼我要修正李永達議員的修
正案 ， 原因是我認為社會保障建設 ， 不應該把重點放在“ 提供資助出
售房屋 ”。出售房屋雖然有社會資助成分，但主體是私人擁有的物業 ，
解決的是市民無法上樓和社會流動的問題，而不是直接照顧弱勢羣體
的措施 。  

  社會上的弱勢羣體 ， 在居住的訴求方面 ， 是改善居住環境 、 等候
入住公屋。他們需要的不是置業，只希望可以快一點安排到公屋，離
開 “籠屋 ”、“板間房 ”或 “無瓦遮頭 ”的層次，達到安居樂業的基本要求。
再者，我們看到越來越多市民把已出售的居屋在私人市場轉手獲利 ，
這值得我們審視一下這樣是否還是 “社會保障 ”。因此，我在修正案中
刪去“ 提供資助出售房屋 ”一句 ， 並且加入 “增建公屋 ”的訴求 ， 我相信
公屋才是社會保障建設中重要的一環 。 現時每年興建 15 000個公屋單
位的速度雖然已很快，但遠不能滿足到輪候冊上超過 13萬宗的申請 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6029

  當然 ， 復建居屋是我們立法會很多議員的共識 ， 而且可以鼓勵公
屋富戶把單位交還社會福利署 ， 令公共資源能夠幫到最有需要的市
民 ， 這便是我們經濟動力經常說的 ， 資助房屋如何活化 、 如何流動 。
當然，一下子推出大量居屋到市場，會令樓市出現不穩，所以我覺得
興建適量居屋是較合適的做法 。  

  主席 ， 我說回 “十二五 ”規劃 。 剛才有一些同事說 ， “十二五 ”規劃
在社會上不會引起很大的討論，但我看到很多的範圍，尤其是商界或
中層均認為我們要多點認識 “十二五 ”規劃 。 那些說不用多認識的人 ，
為何他們不好好理解 “十二五 ”規劃，然後在議事堂中把它更廣闊地提
出來討論 ， 而不是圍繞着自己所關注的民生問題之上這樣簡單呢 ？  

  回頭一望，我們可看見國家一步一步由落後的農村社會走到今天
這個景象。經濟學家最近提醒我們，自從 1979年至2009 年，這 30年間，
中國每年平均 GDP增長達到超過 9%的驚人成就 。 在整個世界的歷史
上，沒有任何一個有這樣多人口的國家，能做到這樣的成績。我們香
港人不應是旁觀者，我們亦是國家的一員，應好好思量，應怎乘着此
機緣 ， 好好發揮自己的長處 。  

  但是 ， 時至今天 ， 還有人說我們被規劃 、 被推動這些危言聳聽的
話 。 主席 ， 我經常會提醒自己要採取更開放的態度 ， 看待不同意見 、
聽取不同意見，所以我覺得可能他們有自己的看法，是鑒於他們自身
的環境 ， 或自身的元素 。  

  主席 ， 我想在此一提鍾士元先生的一個譬喻 。 他是兩朝元老 ， 見
識一定比我多，我不敢說是比我們多，他曾經這樣形容回歸：我們和
中國本土如被一道大水閘分隔，回歸後這道閘便會慢慢提起，然後兩
地間便有溝通 ， 原本隔開兩地的東西 ， 現在便能交流 。  

  就今天的 “十二五 ”規劃 ， 你可看見整道大閘已升至頂部 ， 換句話
說，是把整個中國的人口巿場開放給我們，而我們怎樣在這個巿場上
爭取、發揮我們所長，這便是重點。如果我們再團團轉看着我們的儲
備，着眼解決民生的問題，而不為我們的年輕人或能在社會繼續工作
的人 ， 爭取和擴闊他們向上流動的機會 ， 這便是我們最大的錯處 。  

  主席 ， 有人以為實踐“ 十二五” 規劃 ， 只是瞭解市場需要甚麼人
才，或預測會發展甚麼產業，學生便蜂擁修讀甚麼學科，商人便跟着
進行有關的投資，但我想說，這是行不通的。我想請有這些想法的社
會人士向現時的經濟學者查問，究竟這是否行得通 ？ 因為現在已是二

 
 
 
 
 
 
 
6030 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

十一世紀 ， 片刻之間 ， 瞬息萬變 ， 國家已經走向與國際接軌 。 今時今
日，世界的轉變太快了，中國的發展也難以預計，不單國內很多因素
會影響發展 ， 國際環境亦令中國有很大的轉變 。  

  長遠來說 ， 我覺得香港應該推動人才的發展 ， 尤其是鼓勵正面思
維，思考怎樣與內地接軌，共同發展，並在過程中，發揮香港人所長 ，
甚或提供人才，擔任重位，包括晉陞至國際舞台的職位，這些都是香
港人可以勝任的。我們不應該看小自己、不應該繼續短視下去。多謝
主席 。  

張學明議員：主席，我的修正案是修正黃成智議員的修正案，主要目
的有二：第一，我和民建聯均認為政府在現行充裕的財政收入及龐大
的外匯儲備下，應該額外增撥資源，改善民生，但我們對於黃成智議
員修正案中所提出的 “200億 ”這個數目 ， 卻有所保留 ， 因為實際需要
增撥的數額應經過深入研究，無需在現階段具體列出；第二，是希望
能夠促請特區政府設立 “公共交通收費穩定基金 ”。  

  主席 ， 有效控制通脹才能穩定民心 ， 若要提升社會的活力 ， 便必
須維持良性通脹及物價穩定的經濟環境。然而， 近期社會爭論最多 、
民怨最深的議題正是通脹。近年不單樓價非理性地不斷攀升，其他日
常生活物品的價格也一加再加，最讓市民感到憤怒及無奈的是以政府
作為最大股東的香港鐵路有限公司 (“港鐵”) ， 竟在豐厚盈利下仍然堅
持按照可加可減機制調高票價，把交通費進一步拉高。我們在法理上
不能批評和指責港鐵，因為港鐵確是按照既定程序辦事 ， 但很可惜 ，
它就是缺乏了一份公共企業的社會責任感，毫無人情味，只向股東負
責而完全不向社會大眾問責 ， 令人感到非常失望 。  

  假如港鐵真的如期調高票價 ， 相信其他交通機構將會陸續跟隨 ，
勢必掀起新一輪的公共交通加費潮。既然交通費是日常生活開支不能
減省的一部分，在現行機制下市民亦無議價的空間，對於在高通脹的
環境下，維持公共交通票價的穩定性，對於一直強調福為民開的特區
政府而言 ， 可謂絕對是責無旁貸 。  

  特區政府採取直接或間接的措施，補貼部分公共交通機構早已是
有先例可尋，正如現時讓港鐵擁有物業發展權的做法，相信政府並非
有意藉此製造另一更大的地產發展商，而是希望藉物業買賣及租金收
入 ， 作為一項補貼車費的措施 。 年前政府亦曾建議撥出 1.2億元補貼 6
條離島渡輪航線 。 主席 ， 今天的辯論議題是 “落實 ‘十二五 ’規劃 ”， 涉

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6031

及香港未來 5年的發展 ， 甚至是較長一段時期的整體經濟和社會發展
的規劃。因此，希望當局能夠持開放的態度討論問題，不要匆匆搬出
“要集中資源幫助有需要人士 ”或 “違反一貫理財方式 ”作為理由 ，斷然
將其他補貼交通費的建議拒諸門外 。  

  民建聯倡議成立的 “公共交通收費穩定基金 ”， 是長遠而具持續性
的補貼交通費方案 ， 而且補貼範圍除港鐵之外 ， 亦須涵蓋巴士及渡
輪 。 在設立 “公共交通收費穩定基金 ”後 ， 只要透過有效的管理 ， 以及
政府對交通機構按可加可減機制加價作出嚴格的把關，相信便可釋除
社會部分人士擔心因為有基金作為 “墊底” ，交通機構將肆無忌憚地申
請加價的疑慮 。  

  再者 ， 在持續高通脹的環境下 ， 原意是為監察公共交通機構收費
而設的可加可減機制，由於未有考慮市民的承擔能力，可能會變成 “一
加再加 ”的機制，難免會引起社會的怨氣。設立 “公共交通收費穩定基
金 ”， 正可彌補這方面的不足 ， 因為穩定基金的最大好處是交通機構
申請加價時，獲得批准增加的收入差額將由基金部分或全額支付，從
而減輕市民因交通費上調而須增加日常開支的壓力 。  

  主席 ， 改善民生 ， 減低市民的怨氣 ， 將有助香港未來發展能更上
一層樓。國家在 “十二五 ”規劃中特設有關港澳的專章，充分展現國家
對香港經濟發展的支持，對於特區政府來說無疑是一支強心針。特區
政府必須好好把握，有效地利用現時充裕的財政收入與外匯儲備，好
好處理民生問題，才能讓全港市民專心迎接 “十二五 ”規劃所帶來的機
遇與挑戰 。  

  另一方面 ， 特區政府亦要做好本身的交通網絡與內地接軌 ， 以及
提升航空運輸硬件的工作，例如加快研究及落實興建香港國際機場的
第三條跑道和落實洪水橋發展規劃，以便早日展開連接港深兩地機場
的 “港深西部快速軌道 ”的設計工作，藉以充分發揮香港的優勢，讓香
港的企業能在內地龐大的內需市場上擁有更大的發展空間 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 行政長官在 2007-2008年度的施政報
告中提出，香港特區會盡早配合擬訂《 中華人民共和國國民經濟和社
會發展第十二個五年規劃綱要 》(“《 規劃綱要 》”)的工作。本會在 2010

 
 
 
 
 
 
 
 
6032 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

年 1月通過 “積極參與國家 ‘十二五 ’規劃 ”的議案 ， 並在同年 5月通過了
“積極執行 ‘粵港合作框架協議 ’ ( ‘ 框架協議 ’) ”的議案，反映社會對支持
香港特區配合國家 “十二五 ”規劃已有基本的共識 。  

  在過去兩年多，特區政府與國家發展和改革委員會和中央政府其
他相關部門委員 (“部委 ”)保持緊密聯繫 ， 逐步推進香港配合擬訂國家
“十二五 ”規劃的工作 。 經各方支持及努力下 ， 《 規劃綱要 》 於今年 3
月 16日正式公布 ， 首次將有關香港和澳門特區的內容單獨成章 (“《 專
章 》”)。 這是一個重要的突破 。  

  葉國謙議員的原議案提及 ， “促請特區政府積極響應 ， 把握 ‘十二
五 ’規劃的黃金機會，深化香港與內地的合作，以促進香港經濟發展 ，
改善民生 ”。 這方面與特區政府配合工作的方向是一致的 。 原議案及
多項修正案就特區政府日後如何可以制訂適當的跟進配合措施提出
意見 。  

  為協助議員就議案深入討論 ， 在開場發言的部分 ， 我會先介紹特
區政府未來相關配合工作的方向，有關內容也會涵蓋部分原議案和修
正案所提出的措施。在總結發言的部分，我會就特區政府相關政策局
對個別建議的措施進一步作出補充回應 。  

  《 專章 》 對香港的未來發展有標誌性的意義 ， 包括凸顯中央 ：  

(一 )  支持鞏固和提升香港國際金融中心 、 貿易中心 、 航運中心
的地位 ， 包括發展為離岸人民幣業務中心和國際資產管理
中心 ；  

(二 )  支持香港發展 6項優勢產業，在內地拓展合作領域和服務範

圍 ； 及  

(三 )  支持進一步深化內地與香港的經濟合作，繼續實施 CEPA，
支持將廣東 “先行先試 ”措施逐步拓展到其他地區 ， 並確定
框架協議中粵港合作的重要功能定位和香港在珠三角區域
發展中的核心作用 。  

  《 專章 》凸顯了中央對保持香港長期繁榮穩定的大力支持 ， 為香
港特區的未來發展提供了歷史機遇 ， 同時又能讓香港特區在“ 一國兩
制 ”下 ， 配合國家的整體發展方向 ， 按照 《 基本法 》 自行制訂自身的
發展方向 、 政策和措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6033

  在接下來的發言，我會重點講述一下特區政府在推動香港作為離
岸人民幣服務 、 國際資產管理服務和 “高價值貨物存貨管理及區域分
銷中心 ”，以及在推動 CEPA、香港服務業開拓內地市場和區域合作數
方面的工作 。  

  《 專章 》明確表示支持進一步鞏固和提升香港國際金融中心的地
位，增強全球影響力。在發展成為離岸人民幣業務中心方面，香港有
“一國兩制 ”和 “先行者 ”的獨有優勢 ， 能夠發揮 “防火牆 ”和 “試驗田 ”的
作用 。  

  自 2004年以來，香港逐步建立了內地以外最具規模的離岸人民幣
市場。除了高效和可靠的人民幣清算系統和平台，香港也建立了內地
以外首個人民幣債券市場 。 在 2010年 ， 人民幣結算總額約為3,700 億
元人民幣 ， 淨流入額累計約1,600 億元人民幣 ， 成為本地人民幣市場
供應的主要來源，逐步發揮 “資金池 ”的作用。香港政府會致力進一步
優化人民幣結算平台，並到海外進行路演，以推廣香港的人民幣離岸
市場，吸引更多企業利用香港的結算服務。我們也會繼續鼓勵海外和
內地企業來港發行人民幣債券 。  

  在發展成為國際資產管理中心方面，香港的固有優勢包括高度開
放和國際化的市場、與海外主要市場接軌的規管制度、法治精神、資
訊和資金的自由流通等。本年的工作重點包括簽訂更多避免雙重徵稅
協定、繼續發展伊斯蘭金融平台、提供適切的財政措施，以及加強推
廣。我們並會透過持續優化香港的規管架構，改善市場素質及推動市
場發展 ， 進一步提升資產管理業的競爭力 。  

  《 專章 》 提及支持香港發展為 “高價值貨物存貨管理及區域分銷
中心” 。 為配合業界轉向高增值物流服務的發展方向 ， 特區政府會於
葵青區逐步提供長期用地，吸引第三方物流服務提供者進駐香港。此
外，我們亦會積極推動物流服務電子化，繼續與業界攜手向內地及海
外巿場推廣香港專業的物流服務 。  

  航空方面 ， 香港機場管理局 (“機場管理局 ”)正積極提升機場的處
理能力，應付未來的需求，這包括中場發展計劃和新航空貨運站的建
設 。 原議案提及 “加快研究及落實興建第三條跑道 ”， 在這方面 ， 機場
管理局計劃在今年上半年就《 香港國際機場 2030規劃大綱 》展開公眾
諮詢 ， 有關內容將會包括興建第三條跑道的可行性 。  

 
 
 
 
 
 
 
6034 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  《 專章 》強調中央支持繼續實施 CEPA和支持香港發展 6項優勢產
業 ， 在內地拓展合作領域和服務範圍 。 自 2003年簽訂 CEPA以來 ， 特
區政府一直致力進一步完善有關內容 ， 以及具體的落實工作 。 截至
CEPA補充協議七 ， 雙方在服務貿易領域已公布近 280項開放措施 。  

  香港服務業提供者可在 44個涵蓋香港四大傳統支柱產業 ， 以及 6
項優勢產業的服務領域，以優惠待遇進入內地市場，包括為香港專業
人士在內地註冊和開業提供便利 。 有關進展包括 ：  

(一 )  截至2011 年 1月 31日 ， 已簽發超過 2 300張 《 香港服務提供
者證明書 》予一千三百多家香港企業。根據特區政府在 2010
年完成的調查報告 ， 持有 《 香港服務提供者證明書 》 的企
業中 ， 約有 48%已根據 CEPA的安排在內地設立企業 。  

(二 )  2007年至 2009年期間，香港服務業提供者藉 CEPA在內地設
立的企業 ， 獲得累計約 1,980億元的業務收益 ， 而設於香港
的業務企業由於 CEPA亦獲得約港幣 551億元的額外業務收
益 。 

(三 )  香港專業業界憑藉 CEPA的安排，在內地發展的具體例子包

括 ： 

(i)  現時已經有香港服務提供者 ， 或取得內地醫師資格證
書的香港醫生利用 CEPA 在廣東多個地點獲准開設醫
療機構 ； 及  

(ii)  不同的香港律師事務所與內地夥伴進行聯營 ， 地點包

括北京 、 廣州和天津等 。  

(四 )  截至 2010 年 12 月 ， 香港居民在內地設立個體戶超過 3 900

戶 ， 註冊資金有 2.82億元人民幣 。  

(五 )  個人遊計劃於 2003年推出至今 ， 已推廣至 49個內地城市 。
截至 2010年 12月 ， 內地旅客以個人遊方式到香港旅遊累計
超過6 000萬人次 。  

  因此 ， 在中央的支持下 ， 6項優勢產業會有很大的空間進一步開
拓內地的市場 。 CEPA的開放措施是相關產業進入和開拓內地市場的
一個非常重要的平台 。《 規劃綱要 》提出一連串的戰略目標 ， 包括擴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6035

大內需、推進城鎮化和發展現代服務業等，這些均為有關產業帶來一
些機遇 。  

  在區域合作方面 ， 我們的重點工作包括 ：  

(一 )  落實框架協議 ；  

(二 )  落實廣東對香港服務業開放 “先行先試 ”的措施 ， 並逐步將

有關措施拓展到其他地區 ； 及  

(三 )  協助推動前海發展 。  

  《 專章 》將框架協議中粵港合作的重要功能定位提升到國家戰略
的層次，並確立香港在珠三角地區發展中的核心功能定位，重點包括： 

(一 )  打造更具綜合競爭力的世界級城市羣 ；  

(二 )  建設以香港金融體系為龍頭的金融合作區域 ；  

(三 )  打造世界先進製造業和現代服務業基地 ；  

(四 )  構建現代流通經濟圈 ；  

(五 )  廣東對香港服務業開放 “先行先試 ”， 並逐步拓展有關措施

到其他地區 ； 及  

(六 )  粵港澳優質生活圈 。  

  粵港兩地政府會繼續緊密聯繫 ， 合力推進框架協議的落實工作 ，
並已就 2011年的工作重點達成共識，為今年的工作定下清晰的目標 ，
涵蓋金融 、 跨境基建設施 、 環保 、 醫療 、 教育等多方面 。  

  《 專章 》 的專欄重點提及前海發展 ， 目標是打造為 “粵港現代服
務業創新合作示範區” 。 前海發展是國家落實經濟發展進一步深化改
革 、 擴大開放的戰略選擇 ， 是國家發展現代服務業的 “試驗田 ”。 對香
港來說，與深圳在前海發展現代服務業是互利互惠的安排，相信有助
擴大區域經濟的規模，並為香港業界開拓內地龐大的服務業市場提供
了非常重要的平台 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6036 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  前海會由深圳主導和開發管理，而特區政府會繼續為前海的發展
規劃和相關政策的探討和制訂提供意見。我們希望內地當局能夠在制
訂相關政策的過程中，考慮如何營造所需的政策環境，讓合適的服務
業在前海能夠開拓業務，重點包括金融、專業服務和其他服務業。整
體而言，前海發展有關工作有助香港的服務業開拓內地龐大的市場 ，
同時有助促進珠三角地區加快發展服務業 ， 提高整體的競爭力 。  

  《 專章 》 提及中央支持廣東對香港服務業開放 “先行先試 ”， 並逐
步將有關措施拓展到其他地區。這是一個重要的政策方向。廣東的常
住人口接近1 億人 ，2010 年全省生產總值達45,473 億元人民幣 ， 人均
生產總值折合近 7,000 美元 ， 是香港服務業開拓內地市場的理想地
點 。 自 2008 年以來 ， 內地和香港公布了共 41 項以廣東為試點的
CEPA“先行先試” 措施 ， 涵蓋21 個領域 ， 涉及多個香港重要的產業 。
廣東省政府一直積極配合 ， 並在2010 年公布了 CEPA補充協議七中廣
東 “先行先試” 措施的相關法律法規 。 我們會先致力做好落實廣東 “先
行先試” 的各項措施 。 在這基礎上 ， 我們希望逐步將有關措施推展到
內地其他地區 ， 重點包括擁有 4億人口的泛珠三角地區 ， 為香港的服
務業開拓更廣闊的發展空間 。  

  特區政府處理區域合作 ， 是宏觀與微觀層次兼備的 。 國家 “十二
五 ”規劃與 CEPA涉及中央的宏觀策略；前海發展從地區層面推動內地
的第三產業更上層樓，也讓香港能夠開拓內地市場，這是微觀層面的
發展方向 。  

  我們內部的協調也有着完整的制度。政務司司長主持有關配合國
家 “十二五 ”規劃，由各相關政策局和部門組成的督導委員會；政制及
內地事務局負責整體的協調和跟進；特區政府駐北京辦事處也會協助
與中央有關部委的聯繫 ； 各相關政策局會因應《 專章 》的具體內容 ，
就其負責範疇制訂相關的配合政策和措施 ， 並會繼續按照既定的安
排，就涉及重要政策或公共財政開支的事宜諮詢立法會相關的事務委
員會 。  

  主席 ， 作為開首發言 ， 我謹此陳辭 ， 稍後會就不同的修正案再作
進一步的回應 。 謝謝主席 。  

譚耀宗議員 ：主席 ，我首先想回應一下黃成智議員剛才的一段發言 。
黃成智議員現在不在會議廳內 。 我多次在本會內聽到他鼓吹 “ 一夜

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6037

情 ”， 說完又說 。 他喜歡這玩意 ， 我們沒有辦法阻止 。 不過 ， 我只想
提醒一句 ， 前車可鑒 。  

  但是 ， 他不要把我們二十多位議員 ， 日光日白跟財政司司長討論
兩次財政預算案的調整方案 ， 說成是 “一夜情 ”。 這是張冠李戴 ， 不知
所謂 ， 染污了議事廳的空氣 。  

  黃成智議員很痛恨財政司司長接受民意 。 民意很清楚 ， 我們在地
區瞭解得很清楚 ， 民意是要求司長把注入強積金戶口的6,000 元抽出
來， 讓大家自行靈活運用。 我們一羣議員把這意見向司長強烈反映 ，
最終財政司司長順應民意 ， 從善如流 ， 願意作出調整 。  

  當然 ， 有人認為 “派錢” 不能解決問題 。 但是 ， “派錢” 讓市民可以
自主地決定它的用途，也是尊重民意的一種做法。當然，不等於做了
這事 ， 其他的便不用做 ， 我相信絕對不是這樣 。  

  民建聯時刻提醒政府 ， 應該有長遠規劃 。 我本人在議會內亦不斷
提出，特別在安老服務方面，政府要有一套長遠規劃，最少要有一個
5年發展目標 、 方向 、 計劃可告訴市民 。  

  說完這些後 ， 我想回應一下局長剛才的發言 。 局長提到很多粵港
經濟合作，特別提到前海，我覺得這些都是應該的。因為香港和廣東
省在地理條件方面非常有利 ， 應加強經濟合作發展 ， 落實 CEPA各方
面 ， 這是非常合理的 。 不過 ， 在 “十二五 ”規劃中 ， 還有一個海峽西岸
經濟區 (“海西經濟區 ”)的發展 ， 這是以福建為核心的 。  

  最近福建省政府的省委書記第一把手，率領了四百多位各部門主
管來港，在香港舉行大型推介會， 介紹他們未來海西經濟區的發展 ，
以及如何加強與香港經濟合作。據我所知，他們簽署了四十多項的合
作協定，價值八十多億美元。我覺得這些都是重要的，可看到中央未
來的部署 ， 隨着兩岸的緩和 、 兩岸經濟關係的發展 ， 也放入 “十二五 ”
規劃內 。  

  民建聯在去年年底 ， 在立法會提出了 “把握海峽兩岸經濟合作框
架協議機遇” 的議案辯論 ， 這項議案亦獲得通過 。 我們希望特區政府
能夠積極推動香港和海西經濟區的經貿合作，即不單是廣東省一地 。
在這方面，特區政府是可以加強閩港兩地政府合作和推動兩地之間的
合作 ， 我們認為這都是相當重要的 。 所以 ， 我想在這裏強調一下 ， 例
如可否考慮建立類似粵港兩地的合作機制，設立特區政府駐福建經貿

 
 
 
 
 
 
 
 
6038 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

辦事處、建立閩港合作聯席會議制，以及簽署閩港合作框架協議，我
覺得這些都值得政府考慮 。  

  與此同時，特區政府應該設法向中央和福建省政府爭取，把 CEPA
在廣東省的“ 先行先試” 政策延伸至海西經濟區 ， 讓香港的法律 、 會
計、醫療及金融服務等專業服務能夠進軍海西經濟區。一方面，可以
擴闊香港專業服務業的發展空間，另一方面，可以提升海西經濟區專
業服務的水平 ， 從而達致雙贏局面 。  

  對於“ 十二五 ”規劃 ， 香港市民大眾對它是否很瞭解呢 ？ 我認為不
是 。 所以 ， 我們希望政府在這方面可以多些宣傳 、 介紹 ， 舉辦多些研
討會或座談會 ， 令香港市民 、 工商界 、 專業界人士對 “十二五 ”規劃有
多些瞭解。瞭解如何加強香港和內地的合作，這對香港社會本身會帶
來好處 。  

  我想重申 ， 中央政府制訂的 “十二五 ”規劃 ， 主要是中央政府支持
香港發展。並非好像一些人所說般，中央政府要干預，甚至所謂令香
港的發展 “被規劃 ”。我覺得這些事宜如果經過多些研討的話，可以消
除香港社會內不必要的誤解 。  

  特區政府應該充分利用香港與內地合作帶來的巨大經濟效益，進
一步改善民生。就這方面， 葉國謙議員的原議案及發言中都強調。我
們希望能夠享受到香港和內地合作所帶來的經濟成果 。  

林健鋒議員 ： 主席 ， “十二五 ”規劃綱要對某些香港人來說 ， 仍然是一
個比較陌生的概念。在最近數個月，一些較不關心香港和國家經濟發
展的市民，可能才自媒體中對這個概念略有所聞。因此，我覺得政府
要積極響應，配合 “十二五 ”規劃，讓香港市民更瞭解國家發展在未來
5年的藍圖和方向 ， 這樣對認清香港的自我定位是十分必要 ， 亦是十
分有意義的 。 畢竟 ， 香港是中國的一部分 ， 是 “一國兩制 ”下的香港 ，
香港的未來發展是離不開祖國的支持和自身的努力 。  

  主席 ， 在今個月召開的全國人大及政協會議中 ， 通過了 《 中國國
民經濟和社會發展第十二個五年規劃綱要 》，綱要分16個篇幅，共有
62個章節 。 其中 ， 就涉及香港的部分 ， 以“ 保持香港澳門長期繁榮穩
定 ”為題 ， 獨立成章 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6039

  由此可見 ， 在這份國家未來 5年的發展藍圖中 ， 港澳兩個特區的
發展是得到國家的高度重視和支持 。 該章節內容指出 ， 要貫徹 “一國
兩制” 、 “港人治港 ”、 “高度自治 ”的方針， 嚴格按照《 基本法 》辦事 ，
全力支持行政長官及政府依法施政。綱要中首先提到，國家會繼續支
持香港發展金融 、 航運 、 物流 、 旅遊等傳統優勢產業 ， 發展高增值服
務業，支持香港發展成為離岸人民幣業務中心和國際資產管理中心 ；
其次，支持香港六大優勢產業的發展，增強產業創新能力，加快培育
新的經濟增長點；第三，則是深化粵港澳區域合作，透過在重大基礎
工程方面的合作 ， 加快共建粵港澳優質生活圈的步伐 。  

  主席 ， 單從字面上看 ， 綱要的內容指出了香港發展的大方向 ， 同
時亦反映中央已經明確地指出了香港的發展定位。至於如何向這個目
標進發，具體的規劃和方案，則需要由特區政府作出積極回應和承擔。 

  不過 ， 主席 ， 我認為特區政府在參與國家“ 十二五” 規劃的態度
上 ， 是需要更重視 。 目前坊間一些言論指出 ， 在政改方案之後 ， 由於
今屆政府的任期就快屆滿，特區政府已經淪為看守政府 ， 少做少錯 。
可是，其實導致各界對政府有這樣的觀感，某程度上是因為社會上對
於政府的工作逐漸形成了一種 “做又鬧 ， 不做又鬧 ”、 “做得好又鬧 ，
做得不好更加鬧 ”的氣氛 ， 導致政府推行任何政策及作出決定時也變
得心有餘而力不足，形勢被動。無可否認的是，政府的施政確實有值
得改進的地方，畢竟政策的推出並不能夠全面符合所有界別及所有人
的利益 ， 政府的責任是使政策盡可能地得到社會最大限度的共識 。  

  主席，溫家寶總理在今年兩會的記者會上亦提到一點，他說：“香
港要注意 3件事情：第一，要有一個長遠的、科學的發展規劃；第二 ，
要重視和解決經濟社會發展中的深層次矛盾 ； 第三 ， 要努力改善民
生 。” 

  溫總理已多次提點香港 ， 要注意深層次矛盾 。 特區政府是必須正
視的。然而，我相信特區政府並非不願意解決問題，而是社會上一些
人士及政客，利用一些問題和部分市民的情緒，刻意製造衝突，造成
分化 ， 影響政府的管治及社會穩定 。 因此 ， 政府便變得綁手綁腳 ， 畏
首畏尾 ， 這樣反而是 “長他人志氣 ， 滅自己威風 ”。 如此一來 ， 香港不
單錯失了透過 “十二五 ”規劃提升自身競爭力的良機，長此以往，香港
的優勢亦將會蕩然無存 。 屆時 ， 香港不單會 “被邊緣化” ， 就算想 “被
規劃” 也沒有份兒了 。  

 
 
 
 
 
 
6040 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  主席 ， 除了配合 “十二五 ”規劃外 ， 就着香港的深層次矛盾和民生
問題，亦必須制訂長遠的發展規劃才能逐步解決。要如何制訂長遠規
劃，制訂怎樣的長遠規劃，不是在這裏花數分鐘發言便能提出一些好
方案。我們昨天在這裏討論核電問題時， 很多人也發表了很多意見 。
有些人在數天前提出，由於現時我們仍未達到減排目標，政府必須多
下工夫 。 接着 ， 他們又說不用再討論了 ， 必須馬上停止輸入核電 。 然
而 ， 他們卻完全沒有提出新方案 ， 只是泛泛空談 。 其實 ， 這次會議由
昨天持續至今天，也實在是浪費了很多電能。其實，最關鍵的是特區
政府要有決心，積極承擔及展開工作，透過理性、坦誠及和諧的溝通，
汲取市民的意見 ， 凝聚社會大部分的共識和力量 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

王國興議員： 主席 ， 葉國謙議員提出這項議案是非常好的 。 對於他剛
才的發言，我覺得必須引用當中一句話來帶出我的話題。他說 “十二五 ”
規劃是一列快車，要看我們怎樣可以坐上這列快車。因此，我便提出這
個問題 ： 在“ 十二五” 規劃中 ，6 項優勢產業如何“ 上車” ？ 局長 ， 我是
特意寫給你看的，怕你印象不夠深刻。我不會多談人民幣市場，因為
政府已說了很多 。 我想帶出的問題是 ： 在 “十二五 ”規劃中 ， 6項優勢
產業如何 “上車 ”？  

  局長 ， 我還有第二張圖給你看 ， 是有關 6項優勢產業現在存在的
三大問題 ， 不知政府是否知道 ？ 如果不解決這三大問題 ， 所謂的 6項
優勢產業，優在何方 ？ 如何發展 ？ 我便是想提出這一點。如果我們不
解決這個問題 ， “上車 ”只是一句空話 。  

  主席 ， 我現在便把問題帶出 。 各位同事 ， 你們是否知道 ， 6項優
勢產業現在究竟存在哪三大問題呢 ？ 主席 ， 第一個大問題是無帥領
軍 ， 陣容渙散 。 局長 ， 我希望這項指責能震動你的耳朵 ， 觸動你的心
靈 ， 把我的話帶給特首 。  

  為何我說是無帥領軍呢 ？ 上星期，我全程參與了財務委員會特別
會議所有 20個環節 ， 想在這些環節中就着 6項優勢產業提問 ， 然而 ，
在商務及經濟發展局局長的環節中卻未能發問，局長要我到雜項的環
節中發問 。 我覺得很奇怪 ， 6項優勢產業何時降格至雜項環節呢 ？ 接
着我仔細看 ， 負責就有關6 項優勢產業的書面問題作答的是行政署

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6041

長 。 於是 ， 我便到雜項環節詢問行政署長有關 6項優勢產業 ， 豈料署
長竟然把我的問題轉交經濟顧問作答 ， 也就是再降一級 。  

  我的感覺是有沒有搞錯呢 ？ 為何會這樣的呢 ？ 針對 6 項優勢產
業，我早在前年已詢問劉吳惠蘭局長，她當時的答覆不是很詳盡，只
談了過半的產業 。 不要緊 ， 因為當時只是剛剛提出 6項優勢產業 。 我
去年再詢問 ， 但也沒有得到一個全面的答覆 。 到了今年 ， 6項優勢產
業再被降格處理，我便覺得問題很大。因此，我再翻看了所有局長有
關 6項優勢產業的演辭 ， 其中只有一位局長的書面演講辭有提及 。 大
家說說 ， 這是否無帥領軍 ， 陣容渙散 ？  

  第二個問題是方向不明 ， 計劃不周 。 我為何這樣說呢 ？ 局長 ， 請
你看一看。我選擇了韓國作為分析的架構。韓國為發展產業，很清楚
地列出了八大目標 ： 第一 ， 宏觀願景 ； 第二 ， 願景目標 ； 第三 ， 具體
目標  ⎯⎯  由於時間趕急 ， 我寫錯了 ； 第四 ， 管理 ； 第五 ， 硬件 ； 第
六 ， 資金 ； 第七 ， 資訊 ； 第八 ， 人力資源 。 這些目標均是很具體的 。
例如在願景目標中 ， 韓國列明要創造 100兆韓圜的市場規模 ， 要創造
7.8億美元的出口總值及 100萬個職位 。 換言之 ， 他們是很清楚地列明
須創造多少產業 、 須創造多少就業機會 。  

  可是，看回我們的 6項優勢產業：醫療產業是 “三全無，五半無 ”，
環保產業是 “五全無 ， 三半無 ”， 創新科技產業是 “三全無 ， 三半無 ”，
文化創意產業是 “三全無 ， 三半無 ”， 檢測驗證產業是 “一全無 ， 一半
無 ”， 教育產業則是 “四全無 ， 三半無 ”。 我是用了韓國的分析架構跟
我們的 6項優勢產業作比較 。 關於那些多少 “無 ”， 我想把我們發展機
遇關注組的一份研究報告送給局長。我稍後會送給局長，因為現在時
間有限 ， 我無法把所有問題都說出來 。 這是第二個大問題 。  

  第三個大問題是投放不足 ， 配合不力 ， 形成了我們所謂的 6項優
勢產業 .雖然今次的財政預算案花了 24段文字談 6項優勢產業，但到
了實踐時卻存在很多問題 。 對於 6項優勢產業 ， 有一份報章的標題確
是頗為驚人   ⎯⎯  我把報章的名稱掩蓋，以免為它宣傳  ⎯⎯ “ 六大產
業無起色 ， 文化就業負增長 ”， 請政府真的要留意這種情況 。  

  所謂負增長是指甚麼呢 ？ 便是較諸 2008年，文化創意產業在 2009
年錄得 1.6%負增長。至於其他產業，增長最高的教育產業也只有 9.5%
增長，其他產業的增長也是很輕微。在這情況下，我們如何乘上 “125”

 
 
 
 
 
 
6042 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

的快車呢 ？ 我覺得政府必須回答這問題，我們議會必須研究這問題 ，
市民亦須關注這問題 。 否則 ， 我們便會錯失機緣 。  

  老實說 ， 有些人說擔心香港被規劃 。 主席 、 局長 ， 我是擔心香港
無規劃 。 我們乘上這艘船 ， 卻是沒有方向舵 ， 不知要往哪裏去 ， 這樣
問題便大了 。 如果真是這樣 ， 我寧願被 “十二五 ”規劃規劃 ， 最低限度
我們也知道往哪裏走 (計時器響起). 

主席： 王議員 ， 發言時限到了 。  

王國興議員： 多謝主席 。  

譚偉豪議員：主席，剛才聽到局長的論點，當中大部分涉及如何再次
鞏固香港原有的優點。我很同意王國興議員所說，即六大優勢產業雖
已寫入規劃，但是否等於將來一定會開花結果， 我對此真的很擔心 。
雖然這次正式寫入國家的計劃內 ， 但如果 5年後沒有甚麼成果 ， 則只
會令國家在下次規劃時加入香港的新定位成為疑問 ， 亦會成為國家
“十二五 ”規劃的一個笑柄 。  

  主席 ， 王國興議員剛才提出了三大問題 ， 其實問題何止 3個 。 過
去為何人們那麼擔心.為何香港表示要發展新產業但卻做不到呢 ？
這與政府現有的架構和思維有很大關係。我先談政府架構 。過去兩個
月 ， 我有機會到廣東廣州和深圳等地 ， 看看國家或省市如何推動 “十
二五” 規劃 ， 見到當地每個部門都很認真地落實 。 我發現最大的問題
是在架構上，香港與國內的架構完全不對口 。大家都知道，深圳或廣
東有科學技術部、信息產業部及發展和改革委員會。但是，當香港的
架構完全不對口時，很多時候便有很大的落差，出現不知由哪個局跟
進的情況，最後只能歸入林瑞麟局長的政策局負責，因為其他部門不
做的都由該局負責 。 可是 ， 我覺得這樣對政制及內地事務局未必公
平 ， 因為落實發展新產業並不是局方的專長 。  

  因此 ， 我過去一直主張 ， 如果香港要發展六大優勢產業 ， 政府一
定要有新架構 。現在是否適當的時間檢討在未來新一屆政府成立一個
新架構，例如是科技局或新產業局 ？ 總之一定要有一個新架構全職負

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6043

責 ， 才會有出路 ， 否則 ， 我很擔心當 5年後所有政府要發展的新產業
均落空時 .我覺得這是令香港停滯不前的最大原因 。  

  第二個問題是 ， 關於在 “十二五 ”規劃下香港產業如何服務整個中
國，我看到其中一個很大的障礙   ⎯⎯  我相信局長都知道了   ⎯⎯  便
是香港企業沒有國民待遇。國內省市企業在上海和北京註冊都可以享
受國民待遇，但香港人在廣東省或深圳市辦企業不能享受國民待遇 ，
便會有很大的障礙，即等於進入了一個不公平競爭的環境。究竟國民
待遇有甚麼好處呢 ？ 以前外資企業好像有優勢，但隨着過往數年的改
革 ， 外資企業 (包括來料加工企業 )都已享受不到好處 。 相反 ， 外資就
像受門框的限制，正如我們推動的創意產業和通訊行業。以通訊行業
為例，視為外資的港人在內地是不能開設企業的，因為這被視為敏感
的行業或本地行業。因此，如果沒有國民待遇，我很相信六大優勢產
業要打開國內市場只會事倍功半。所以，我懇請局長想想可否在廣東
省內的特區，例如南沙港或前海等特區，讓港人在那裏登記的企業享
受到國民待遇。我覺得如果可以開到這個小窗口，對於香港服務業進
入國內市場 ， 絕對有優勢 。  

  除了國民待遇外，稅務的差異亦是香港專業人士或普羅大眾到國
內發展、開拓市場和就業的障礙。眾所周知，香港的薪俸稅既制度簡
單 ， 而稅率亦是全世界最低之一 。 可是 ， 國內的稅務差異卻很大 ， 個
人所得稅的稅率甚至高達 30%至 40%， 試問如何吸引香港人才到國內
服務呢 ？  

  我聽說澳門人在橫琴工作有特別的稅務優惠。我期望局長會盡力
爭取類似的優惠，只有爭取到較優惠、合乎香港稅務水平的機制，才
能有效促進兩地的人才交流，否則，只有死水一潭。雖然說很多服務
業能夠進入國內 ， 但稅務的差異卻令香港的專業人士和市民停滯不
前，未能做到兩地人才的互動。我覺得這是第二個要解決的很重要問
題 。 

  最後一個問題 ， 我相信是資訊流通問題 。 我一直推動資訊化 ， 一
直認為香港最重要的是銀行和金融，但現在國內和香港的資訊仍然未
完全流通 。 在錢方面 ， 人民幣已經流通了 ； 在貨物方面 ， 兩地在通關
上基本已沒有問題。可是，資訊的不流通，會否窒礙香港與廣東省融
合 ？ 或與中國融合呢 ？ 我覺得這是一定要解決的。當然，資訊流通後
會否帶來好處呢 ？ 如果有好處，我們當然要做；如果有壞處，我們當
然不做。我相信世界未來的發展都需要資訊化 。我想特別指出，雖然
我一直推動發展數據中心，但香港已輸給新加坡，新加坡已經成為一

 
 
 
 
 
6044 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

個數據中心，在總部經濟上大幅領先香港。我希望局長想想如何能夠
幫助香港的數據中心借助 “十二五 ”規劃繼續發揚光大 。  

  當香港成為數據中心後 ， 關於前海如何配合 、 兩地的數據會否有
防火牆、通訊費用會否降低、能否提供令港資企業更放心的資訊等方
面，我希望政府在這些方面都有政策，令香港六大優勢產業能夠順利
服務整個廣東省 ， 以至能有更多好的工作職位留在香港 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁家傑議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要向閣下道歉 ， 因為我剛才因事以致稍
遲出席今天的會議 。  

  主席，在葉國謙議員提出的原議案中，第 (二 )項所述的措施是 “善
用充裕的財政收入和雄厚的外匯儲備，進一步加強社會保障體系的建
設 ， 照顧好弱勢羣體 ， 以改善民生 。 ”我們也記得 ， 這是總理溫家寶
的說話，我對此的解讀是， 這句說話是不點名說給我們的特首聽的 。 

  談到究竟可否善用儲備來處理社會的深層次矛盾，這真是令人不
無感慨 。 最近我們看到英國政府推出很多措施 ， 包括減低大學資助
額，引發數十萬人上街。由於英國面對財政赤字，出現這問題並不出
奇 ， 所謂 “巧婦難為無米炊 ”。  

  相對地 ， 特區政府坐擁以千萬億元計的盈餘 ， 但好像不願意承擔
政府的責任，沒有做好只有政府才能做到的工作，包括改善教育、環
保 、 醫療 、 照顧香港人退休的保障等 ， 反而決定只簡單派發6,000 元
便算。當然，這已成為一個很大的笑話，所以難怪總理亦對這個好像
一毛不拔的政府提出意見 。  

  主席 ， 從香港大學最近的民意調查可看到 ， 即使特區政府向一些
符合資格的香港人派發 6,000元 ， 但仍然有接近一半香港人對預算案
感到不滿意，而整體的評分仍然不合格。由此可見，政府希望透過 “派
錢 ”做好危機管理的算盤 ， 未如其想像中打得這麼響 。  

  公民黨始終認為政府應該善用財政盈餘 ， 認真處理深層次矛盾 ，
包括復建居屋、設立全民退休金，以及針對一些民生的問題，增加經
常性的開支 ， 實事求是 ， 為民生的福祉做一些實際的工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6045

  主席 ， 或許我也藉此機會 ， 解釋我對葉國謙議員的原議案作出的
修正。首先，是關於第三條跑道的問題。公民黨當然明白社會上有很
強烈的要求，認為應該盡快興建第三條跑道。與此同時，我們留意到
有很多坊間的討論 ， 包括一些專家的意見 ， 均認為我們應該在多方
面，更小心和更深入地進行更全面、立體的深入研究，才決定如何處
理 。 

  我今天想就 4點作出討論 。 主席 ， 大家會留意到 ， 我的修正案只
希望能夠進行一些審慎的評估，是有關第三條跑道的經濟效益及對環
境的影響，使香港航運中心的功能足以配合整個環珠江口宜居灣區可
持續發展的方向 。  

  我想特別提出這 4點來討論，我先說出第一點。現時很多人指出 ，
這條跑道的造價可能接近1,000 億元 。 我留意到中國民航大學機場規
劃研究所所長王志強先生表示，填海造地及建設配套設施費用，總投
資將達到數百億港元 。  

  中山大學港澳珠三角研究所教授鄭天祥亦表示，過去香港興建兩
條機場跑道花費數百億元，現時的投資費用肯定是有增無減，而第三
條跑道因涉及深海的填海 ， 工程造價可能高達 700億元 。 但是 ， 在所
長和教授發表意見後，主席，我們近年看到建築材料成本上漲，現時
坊間有很多估計 ， 興建這條跑道將需要1,000 億元 ， 造價非常高 。 所
以，我們更要小心行事，因為香港機場最初的總體規劃，其實未考慮
到第三條跑道 ， 所以在跑道 、 航站樓 、 配套設施 、 位置及擴建的靈活
性方面，對建設第三條跑道的準備並非太足夠， 這點亦會增加成本 。
所以在這方面 ， 我們需要多加留意 。  

  第二 ， 我想討論填海工程如何影響環境 。 機場管理局主席張建東
先生也承認，我引述他的說話，他說：“興建跑道最方便適合的位置 ，
都是一些充斥污泥的大潭，一打樁，必然會揚起污泥，附近的環境生
態將受到嚴重破壞 ， 這一帶水域還是中華白海豚的棲息地 。 ”(引述完
畢 ) 

  主席 ， 由於興建機場第三條跑道的位置屬於深海區域 ， 是中華白
海豚棲息的地方，填海對近海洋生態肯定會造成破壞；加上東涌居民
已經受到飛機升降帶來的噪音之苦，所以我們特別擔心在深井、青龍
頭及整個馬灣，數十萬居民將會受到過量的飛機噪音滋擾。因此，當
局應該作深入的環境評估報告，並且以環境生態及附近居民的利益為
依歸 ， 比較審慎行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
6046 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  我想提出討論的第三點 ， 便是空域不足夠 ， 效益大減的問題 。 香
港浸會大學當代中國研究所教授 、 機場問題研究專家薛鳳旋先生指
出，我也引述他的說話：“香港機場雖然在工程條件上可以修建 4條跑
道 ， 然而 ， 一個被忽略的問題是 ， 跑道能建 ， 但空域不夠 ， 再增加一
條跑道 ， 使用率只會增至 1.6至 1.7條 ， 等於讓耗資百億元的跑道天天
曬太陽 。 ”(引述完畢) 

  主席 ， 薛先生的說法其實是 ， 增加一條跑道 ， 最多能使用六成至
七成。中國民航大學機場規劃研究所所長王志強說得更清楚 ， 他說 ：
“如在北跑道的北面興建第三跑道 ， 由於大欖地形的影響 ， 跑道不能
東向起飛 、 西向着陸 ， 只能西向起飛 。 東向着陸也不行 ， 因為飛機復
飛也會受大欖地形影響。可見，第三跑道建設後由於受周邊環境的淨
空條件影響，其運行受到諸多限制，能否有效地增加機場容量值得懷
疑 。” 

  我想提出來討論的最後一點 ， 便是港深機場的互補發展 。 連接香
港國際機場及深圳寶安機場的港深機場鐵路，對是否興建第三條跑道
的討論，有着舉足輕重的作用。現時兩地機場存有惡性的競爭關係 ，
對於拓展機場航運業務並無好處。鄭汝樺局長亦承認，西部快速軌道
的概念，是透過一條快速的軌道，於約20分鐘把兩個機場的優勢結合
起來。所以，公民黨特別關心這項基建對於香港機場的影響，如果西
部快速軌道有助提升香港機場的功能，興建第三條跑道的需要便要在
這個前提下作評估 。  

  我要清楚說明 ， 公民黨並非反對興建第三條跑道 ， 但我們認為 ，
既然有多位專家已說出意見 ， 我們便應該小心行事 。 我謹此發言 。  

余若薇議員：主席，民建聯的葉國謙議員今天提出這項議案，我特別
留意到他在發言中提及他的港區人大代表身份，而在聆聽他的發言及
看過其議案內容後 ， 亦使我有種 “挾天子以令諸侯 ”的感覺 。  

  雖然他是使用了 “十二五 ”規劃的框架 ， 但當我們看回 “十二五 ”規
劃有關香港的專章時，葉國謙議員所提出的議案內容，其實有很多是
規劃中沒有的。他是使用了 “十二五 ”規劃的框架，加入很多民建聯的
意見 ， 例如民建聯提出的“ 愛建家園 ”、 “建港方略 ”， 或是他們向政府
提交的意見書內容 。 換言之 ， 他是使用 “十二五 ”規劃的封套 ， 再在當
中加入民建聯的意見，例如梁家傑議員剛才亦有提到的第三條跑道 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6047

“品牌局 ”、 “橋頭經濟 ”， 以及為投資移民設立產業投資基金等建議 。
以上很多建議並沒有在 “十二五 ”規劃的內容中出現，但我們卻可以在
由民建聯提出的眾多意見中看到 。  

  說回“ 十二五 ”規劃中第五十七章的專章 ， 葉國謙議員提到香港市
民對事件均表示十分關注，而今次香港特區被加入在規劃專章，亦反
映中央對香港市民民意的尊重和接納 。 可是 ， 香港市民在聽到 “十二
五 ”規劃時 ， 其實最擔心及關注的卻是有關 “被規劃 ”的問題 。 與他所
說的正好相反 ， 市民並不認為香港的民意獲尊重 。  

  當我們談論國家的 “十二五 ”規劃時 ， 最重要的一點是應由下至上
地讓市民加入及參與。看回第五十七章，其篇幅章節並非很長，當中
主要的內容是有關發展香港的金融 、 航運 、 物流 、 旅遊 、 專業服務及
資訊 ， 當中亦提到六大產業 。 大家看回專欄 22所載列的 7個項目 ， 即
港珠澳大橋、廣深港客運專線、港深西部快速軌道線、蓮塘 ／ 香園圍
口岸、深圳前海、廣州南沙及珠海橫琴，便可以看到民建聯今天提出
的議案內容 ， 其實很多都不包括在當中 。  

  很特別的一點是 ， 葉國謙議員在原議案中加入了一項“ 善用充裕
的財政收入和雄厚的外匯儲備，進一步加強社會保障體系的建設，照
顧好弱勢羣體 ， 以改善民生 ”的建議 ， 這項目雖然不屬於 “十二五 ”規
劃的章節內容，但溫家寶總理在事後與傳媒見面時，其實亦有特別提
及這點。正因為原議案加入了這項目，便導致現時有數名民主派的朋
友，把這項議案的內容伸延至財政預算案沒有照顧弱勢羣體、沒有增
加經常性開支予弱勢羣體，從以協助縮窄貧富懸殊等問題。這便是為
何我會說 “十二五 ”規劃只是一個外殼，議案的內容其實已經加入了很
多民生議題和香港的內部問題 。  

  主席 ， 我希望可以把重點帶回我們關心的民生議題 ， 但同時亦是
我們認為與內地特別有關連的事情上 。 我特別想提一提的是環保產
業，事實上，當我們談論與內地融合、同時亦與六大產業有關連的事
情，環保產業便是當中一個很重要的環節。我們應該深化內地與港澳
的經濟合作，考慮可如何向本港的回收行業提供協助。我們需要研究
如何能在香港做到 “前店回收 ”的工作 ， 在經濟發達的地方進行回收 ，
然後便可能是發展 “後廠再造 ”， 希望可以在內地開發一個再造市場 。 

  環境局副局長潘潔在兩年前接受傳媒訪問時 ， 亦曾提及 “點對點 ”
的方式，建議讓兩地中信譽良好的公司成為擁有特許證明的試點，創

 
 
 
 
 
 
6048 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

造珠三角回收再造產業 ， 以達致 “前店回收 ， 後廠再造 ”。 可是 ， 建議
提出後，至今仍然沒有太大的進展，這亦是我希望特區政府能與有關
部門再作跟進之處。當局應該商討如何做到廢物辨識的通關安排，從
而打通兩地回收市場 。  

  此外 ， 我認為文化創意產業亦相當值得我們探討 。 王國興議員和
譚偉豪議員剛才亦有提到，六大產業其實真的沒有太大的發展，而在
這 6個新產業中 ， 發展最大的可能是文化產業 。 我們看到不論是其對
本地生產總值所作的約 3.9%貢獻，還是對就業人數所作的 5.4%貢獻 ，
其實已算是六大產業中貢獻最大的。大家試想想 ， 在文化產業方面 ，
例如電影業，我們很多時候亦會看到香港演員與內地演員有合作，就
此 ， 我們便希望政府可以放寬香港演員在演出人數方面的限制 。  

  此外 ， 我在維基百科全書中看到 ， 現時很多由香港的電視台製作
的片集或節目均有在內地廣播，當中涉及的廣告收益其實相當大。以
2002年計算 ， 在亞洲電視及無綫電視播插的廣告的收入 ， 分別為 6億
元和9 億元   ⎯⎯  這是2002 年的數字  ⎯⎯  但當時電視台仍未“ 落
地 ”，因而難以分帳。亞洲電視及無綫電視分別在 2002年 8月及 2004年
9月正式在廣州 “落地 ”， 但廣告分帳問題仍然談不攏 。 所以 ， 有很多
事情其實是特區政府可以提供協助的 ； 而在談論兩地文化產業融合
時，我希望政府可以擴闊自由創作的空間，從而幫助民主發展。總的
來說 ， 我們在討論這項議題的時候 ， 最重要的便是不要 “被規劃 ”， 而
是要讓香港市民有更多的參與空間。我相信這亦有助於中港兩地的融
合 (計時器響起).多謝主席 。  

劉秀成議員：主席，第十一屆全國人大第四次會議，剛剛在兩星期前
通過並公布 《 十二五規劃綱要 》 (“《 綱要 》 ”)。 今次的 《 綱要 》 特別
把有關香港和澳門特區的內容單獨成章，可見大陸對香港的發展十分
重視 。  

  以前我在城市規劃委員會服務時，我們發現在香港的規劃大綱圖
中，在深圳河以北的地方往往是完全一片空白的，一條路也沒有，這
證明香港很少顧及深圳和珠三角地區的發展。當我有機會到廣東省與
負責規劃的人員溝通和討論規劃事宜的時候，他們反而對香港的規劃
十分重視 ， 亦很關心和瞭解香港的發展情況 。 所以 ， 我很歡迎 《 綱
要 》 強調中央支持確定 “粵港合作框架協議 ”(“框架協議 ”)中有關粵港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6049

合作的安排，建設以香港為首的城巿羣，我要強調 “以香港為首 ”這個
定義 。  

  我曾與數位同事討論 ， 我們應怎樣關心港 、 粵 、 澳三地政府根據
框架協議而合作進行的 “環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃 ”(“灣區
行動計劃 ”)研究。這項研究是把三地各自進行並正在計劃中的規劃建
議，作一個綜合的評估，為求透過融合三地的優勢，來制訂一套長遠
的規劃政策，建設一個優質的居住、就業、旅遊及自然生態的發展環
境 ， 其實這是值得我們大力支持的 。  

  可惜的是 ， 當香港政府在今年就 “灣區行動計劃 ”進行兩星期的公
眾諮詢時，便引起社會上很大的回響。大家知道很多同事也要求我在
發展事務委員會中作出一項專題討論，大家也覺得諮詢的時間嚴重不
足，更有人批評這計劃會令香港成為被規劃的對象，有違 “一國兩制 ”
等 。 

  我覺得政府的諮詢工作 ， 其實是有很多地方需要改善 ， 所以我希
望政府能學習荷蘭等國家的做法，成立一間既開放而又容易到達的地
區規劃館，讓巿民清楚看見香港及鄰近地區的規劃，以及在其他地方
安排一個規劃諮詢的平台，讓巿民可以隨時發表意見，這樣便可大大
減少爭拗 。  

“被規劃 ”的批評其實是很不公道的 。 我看見在政府於 2007年公布
的 “香港 2030規劃遠景與策略 ”的最後報告中，其中第十三章便早已明
確提出 “區域一體 ”的概念，這是否表示香港規劃大陸呢 ？ 在珠三角地
區逐漸發展成為一個多核心城巿羣體的背景下，香港必須意識到合作
和協調發展所產生的協同效應的重要性，而與深圳、澳門及珠海等城
巿在未來 10年內從社會經濟角度上融為一體的構想，已不是不切實際
了 。 

  事實上 ， 我所屬的行業有很多專業人士均指出 ， 當其他中國城巿
正在急速發展的時候，如果香港不能積極關注及落實 “十二五 ”規劃的
安排 ， 我們將會逐漸被邊緣化 。  

  多謝主席 。  

劉江華議員：主席，余若薇議員剛才就葉國謙議員的發言作出了一些
批評 。 很可惜她現在不在會議廳 ， 但我仍想作出數點回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6050 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  一方面 ， 她用了 “挾天子以令諸侯 ”這一用語 ， 但這用語其實是有
點不倫不類的 。 事實上 ， 她也看到 “十二五 ”規劃裏的港澳章節 ， 只是
在國家層面上 ， 作出點題而已 。 至於如何落實 、 如何補充 ， 便有賴特
區政府 、 各政黨 、 民間團體及專業團體了 。  

  但是 ， 她另一方面又說 ， 香港被規劃了 。 她怎能說香港被規劃了
呢 ？ 這只不過是一個點題，而且香港各社會人士也很積極、很努力作
一些補充和商議 。  

  我且用余若薇議員、公民黨及他們法律界的很多友人作為一個例
子 。 CEPA 這麼多項補充 ， 法律界人士不斷爭取 “ 大門開 ， 小門都要
開 ”， 這種努力 ， 為何要受到質疑呢 ？  

  據我所知 ， 律師會不時跟特區政府商討 ， 亦不時跟內地政府商
討，這些商討可以說為被規劃嗎 ？ 我覺得大律師也好、律師也好，他
們要明白，香港的專業人士和律師等都希望迎上着這股改革開放的東
風 ， 能夠參與其中 。 我只是以其中一個專業為例 。  

  香港今天的最大優勢 ， 是服務行業 ， 而在 “一國兩制 ”下 ， 香港的
最大優勢也是服務行業。另一方面，內地在第二產業和發展成為世界
工廠方面，在過往 30年取得了驚人成就。但是，國家的發展到了現階
段 ，經過 30年後，在未來 30年正正很需要現代服務業和專業的服務 ，
以便再上一個台階 。 香港恰恰能夠在這方面發揮補充作用 。  

  若今天這個議會的政黨看不到這點   ⎯⎯  看不到這點   ⎯⎯  更
用分割的眼光來看 “一國兩制 ”， 又或是以 “孤島 ”的心態來處理 “一國
兩制” 的發展 ， 我便認為是落後於形勢 ， 對香港的長遠發展並沒有好
處 。 

  有些同事不是經常掛在口邊，說香港要有長遠規劃嗎 ？ 這種長遠
規劃便正正是要跟內地 13億人這個龐大市場互相配合。為何昨天說要
長遠規劃 ， 今天卻說被規劃了 ， 表現出這種 “孤島 ”心態呢 ？ 有時候 ，
我根本不知道他們以甚麼邏輯來看香港的問題。如果香港的長遠發展
交在這羣人手中 ， 我真的是非常擔心 。  

  主席，其實在“ 一國兩制 ”下，“兩制 ”固然有所不同，但既也說 “一
國 ”， 便當然有相同之處 。 但是 ， 我們應如何趁着一國的發展 ， 發揮
兩制的優勢呢 ？ 這便是國家對香港的一個希望，也是市民對各政黨的
一個希望 。 希望他們能夠作一些補充 、 作一些建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6051

  余若薇議員剛剛回到會議廳，很高興她看到民建聯的一些言論輯
錄和研究集。很多人都看過這些資料，而民建聯亦獲得一些讚賞。作
為一個負責任的政黨，我們會繼續做好我們的研究工作，特別是有關
兩地融合、經濟發展、民生再上一個台階等課題，我們會繼續做好我
們的研究工作。所以，我很希望余議員能繼續提供多些意見，對我們
的研究作出多些有建設性的批評。但是，總的來說，這方面是需要各
方面的努力 ， 而不是互扯後腿的 。  

  提到財政預算案的問題 ， 人們可以說它是一件壞事 ， 但也可以說
它是一件好事。原因是，第一，很多市民歡迎這份修訂了的財政預算
案 ； 第二 ， 有些人提出需要有長遠發展 。 這是一件好事 ， 大家要同心
協力為我們的長遠作出規劃，為長遠民生事項一起打造、打拼，千萬
不要互扯後腿 。  

  所以，我期望這個轉捩點能夠令每個在議會中的黨派肩負起這個
責任 ， 急民所急 、 想民所想 ， 把壞事變成好事 。 所以 ， 就 “十二五 ”規
劃的一些標題，在很多方面我們是可以發揮我們的功能的。以前海發
展或深港發展為例，我們是有很多能力作補充的。主席，這一點其實
已在“ 十二五 ”規劃提了出來。國家在 30年來作出了 6次的 5年規劃，每
一次都能夠達標、 能夠成功。香港這次被包括在這麼重要的章節裏 ，
我們很希望大家作出充分準備 ， 一起努力落實 “十二五 ”規劃的點題 ，
作出貢獻 。  

  其實隨着 “十二五 ”規劃的制訂 ， 另一個開始要思考的問題 ， 便是
下一個 “十三五 ”規劃應如何走下去 ， 這正正是一項長遠工作 。  

  多謝主席 。  

余若薇議員：主席，我想作出澄清，因為我相信劉江華議員誤解了我
的意思 。  

  我沒有說甚麼 “孤島” 心態 ， 我也沒有說不要長遠規劃 。 我說最重
要 .主席 ， 你也留意到我說的是 ， 最重要的是不能被規劃 ， 任何牽
涉香港的規劃 ， 都要有市民參與 ， 由下至上 。  

湯家驊議員 ： 主席 ， 我不相信 ， 但我恐怕 ， 香港並非太多人真正瞭解
“十二五 ”規劃究竟說的是甚麼 。 從字面上來看 ， 當然大家也理解 “十

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6052 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

二五” 規劃的意思 ， 便是第十二次的五年規劃 。 然而 ， 這些規劃是怎
樣的規劃 ？ 所說的規劃其實並非單單是設施的規劃，而是整體社會 、
經濟社會發展的一個策略性綱領 。 既然是這樣的話 ， 我便感到很奇
怪，當我們討論 “十二五 ”規劃時，為何政府只安排政制及內地事務局
局長出席會議，而不是特首辦公室的代表也應該出席呢 ？ 最低限度發
展局的代表也應該出席以聽取意見，但發展局的代表也不出席，這是
第一個奇怪的地方 。  

  第二個奇怪的地方是，議事廳中很多同事竟然都在說香港究竟是
否被規劃，有人說被規劃，有人又說不同意被規劃，而王國興議員剛
才則站起來說 “不怕被規劃，只怕無規劃 ”。坦白說，我真的聽不明白，
即使在 “一國兩制 ”下，香港始終都是中國的一部分，如果中國從一個
國家的層面提出一個經濟社會發展的綱領，這個綱領是否不應該包括
香港呢 ？ 我覺得這絕對是不成立的 。  

  如果我們看看有關 “十二五 ”規劃的報道 ， 便會看到胡錦濤主席強
調要加強調整國民收入分配的結構。大家也可以看到，蔣明麟先生督
促政府財政部門從經濟財政轉變為公共財政，要求財政支出要向社會
保障、醫療改革、義務教育、保障性住房、環境建設等民生事業傾斜 ，
並加強對財政部門和社會建設工作的問責。從整個國家的層面來看 ，
這些策略性的綱領，我覺得絕對不是只適用於內地其他地方，亦應該
適用於香港 ， 特別是在 “一國兩制 ”之下 。  

  至於說我們是否被規劃呢 ？ 主席，我很留心地聽過溫家寶總理在
記者會的發言。他那段不斷被人引用的說話，其實是在記者追問下所
作的回應，而記者是特別向他提問關於香港貧富懸殊的問題，他才作
出回應 。  

  主席 ， 總理那番語重心長的說話 ， 我不妨在此依照紀錄讀出 。 他
在繼續讚揚香港的傳統優勢之後說 ︰ “我曾經說過，香港要注意 3件事
情 ︰ 第一，要有一個長遠的科學發展規劃；第二，要重視及解決經濟
社會發展中的深層次矛盾 ； 第三 ， 要努力改善民生 。 ”主席 ， 我不覺
得這是香港被規劃的一個證據。我覺得，不要說是總理，任何人說出
這些話，如此語重心長的意見，特區政府都應該虛心聆聽，而不應說
我們被國家規劃了 。  

  我覺得王國興議員剛才說得很對 ， 他說“ 不怕被規劃 ， 只怕無規
劃 ”。 然而 ， 我想加上一句 ， 我覺得 “如果政府不願規劃 ， 議員及市民
應該盡力爭取規劃” 。 我說的當然是香港內部處理的民生問題 ， 以及

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6053

香港內部經濟發展的綱領 。 坦白說 ， 很多人均會認同 ， 不要說是 5年
計劃了，我們的特區連 5個月的計劃也可能欠奉。無論在房屋、醫療 、
退休保障 、 教育等方面 ， 我們也看不到長遠的規劃 。  

  我們看看葉國謙議員今天所提出的議案的第 (二 )項，他說 “善用充
裕的財政收入和雄厚的外匯儲備，進一步加強社會保障體系的建設 ，
照顧好弱勢羣體 ， 以改善民生 ”。 這是香港所有人均贊成的 ， 是跨黨
派、社會整體達到的共識，為何民建聯又不爭取呢 ？ 他們與財政司司
長會面時，為何不說這些話呢 ？ 王國興議員說他今天以香港人為榮 ，
因為爭取了6,000 元 。 派錢時他便說以作為香港人為榮 ， 為何他當時
不爭取我們的長遠規劃呢 ？ 香港人是否真的不願被規劃呢 ？ 是否收
到 6,000元便已經完全滿足呢 ？ 如果是 ， 我便看不到為何他要站在議
事堂裏說 “最怕無規劃 ”。  

  主席 ， 我覺得從政一定要誠實 ， 一定不能持雙重標準 。 我覺得在
“十二五 ”規劃這個問題上，香港要面對的是長遠的規劃，我們要爭取
長遠的規劃 ， 我希望所有議員均以這種態度來處理這個課題 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 說到 “十二五 ”規劃 ， 我便想起 1958年的“ 二五” 計
劃 。 現時是 “十二五 ”， 第十二個五年計劃 。 共產黨實行計劃經濟 ， 不
過現時實行市場經濟後，便稱為計劃的自由經濟或計劃的市場經濟 ，
與當年的 “二五” 計劃.坦白說 ， 時代背景不同 ， 但又真的沒辦法不
回想 ， 憶苦思甜嘛 。  

  這些惡質集體計劃經濟禍國殃民 。 主席 ， 你也很清楚 “三面紅旗 ”
吧 ， 即總路線 、 大躍進和人民公社 ， 結果死了多少人呢 ？ 數千萬人 。
總路線是社會主義建設綱領 ， 要“ 鼓足幹勁 ， 力爭上游 ， 多快好省地
建設社會主義 ”。 我想起民建聯有句口號 “多快醒 ， 創造好環境 ”， 不
知道是否由此啟發。“多快醒，創造好環境 ”，這是民建聯的口號。1958
年的是 “多快好省地建設社會主義 ”。  

  此外 ， 大躍進是指速度 。 全民大煉鋼 ， 要求鋼產量在 15年內超英
趕美。人民公社則是人民的集體主義，沒有家庭的，你的太太與別人
的丈夫一起吃飯 ， 是在別的公社的大隊中的其中一個小隊 。 這個 “二
五 ”計劃禍國殃民 ， 導致生靈塗炭 ， 我們必須汲取這教訓 ， 有空便憶
苦思甜 ， 這些所謂的 “五 ”計劃 ， 回想一下便足夠了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6054 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  這次的 “十二五 ”規劃的第五十七章把香港納入在內 ， 大家便沾沾
自喜，覺得中國的經濟快要超英趕美。其實早已超英了，都已經超過
日本了 ， 怎會不超過英國呢 ？ 現時要趕美 ， 多厲害 ， 還惠及香港 ， 現
在有獨立一章是關於香港的，說明要做些甚麼，例如離岸人民幣業務
中心、國際資產管理中心、高價值貨物存貨管理及區域分銷中心。如
果這個規劃是把香港發展成為這些中心，你猜可以有利於小市民嗎 ？
有沒有深入研究過呢 ？  

  談及此事我便得談一談台灣 。 我最近到台灣開會 ， 看到台灣的財
經雜誌全都在說 “十二五 ”規劃。台灣與大陸的關係是希望在經濟上更
密切，但在政治上卻要切割。民進黨的態度曖昧，因為有這個政治問
題，使兩岸經貿關係可能有很多阻礙，走又走得慢，有時怕走得太快
又要拉慢一些 ， 很麻煩的 。 我們則沒有這些麻煩 ， 我們可以擁抱的 。
再者 ， 他是父親會關顧大家的 ， 是可以這樣子的 。 所以 ， 台灣人可能
很羨慕香港 。  

  但是，台灣有政治警覺，便是佔了便宜又賣乖，經濟要有益於我 ，
但政治則與你切割，投票時繼續投票給民進黨，台灣人真聰明。正如
我當年有句口號是“ 食窮民建聯 ， 票投社民連 ” ， 其邏輯思維是一樣
的。台灣真的有很多專家和學者研究 “十二五 ”規劃究竟會對台灣產生
甚麼影響、台灣有甚麼空間可以在 “十二五 ”規劃中得以發揮，以及壞
處是甚麼 ， 我們卻沒有人進行這些研究 。 所以 ， 談及 “十二五 ”規劃的
時候 ， 這是值得一提的 。  

  另一方面 ， 這個規劃或這些計劃經濟 ， 究竟是否真的適合香港
呢 ？《 基本法 》列明香港實行資本主義制度 50年不變，現在卻搞計劃
經濟 ？ 要接受國家規劃 ？ 剛才湯家驊議員提及我們在其他的民生問
題上缺乏長遠規劃 ， 而我這篇演辭的標題正是 “香港需要長遠的民生
規劃” ， 由這個規劃引發我們討論民生規劃 。  

  香港政府的理財哲學有時候真的讓人摸不着頭腦。一方面強調積
極不干預 ， 市場經濟 ， 市場第一 ； 另一方面 ， 卻又會干預某些地方 ，
該做的事不做。現時有高地價問題卻不理會，因為政府也有份巧取豪
奪，掠奪我們辛苦賺取的金錢。高地價政策向大商家傾斜，這是不會
改變的 。 現在卻又贊成規劃 ， 贊成被規劃 。  

  王國興議員贊成被規劃是不奇怪的 。 第一 ， 是基於他的愛國色
彩 ； 第二 ， 他是左派的 ， 當然談規劃 、 計劃經濟 ， 這是沒有錯的 。 王
國興議員說的都是恰如其分 ， “規劃我吧 、 規劃我吧 ”。 部分香港人說

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6055

“ 我們不要被規劃 ” ， 但好處卻要拿 ， 那倒不如全都由他們說了算好
了。現時的邏輯很混亂，我希望大家在討論這項由葉國謙議員動議的
關於 “ 十二五 ” 的議案時 ， 真的進行研究 ， 仔細一點研究 “ 十二五 ” 規
劃 。 很方便的 ， 只要上網看看大陸很多專家 、 經濟學者如何談論 “十
二五” 規劃 ， 包括林毅夫及台灣的經濟學者如何看待 “十二五 ”規劃 ，
還有世界各地如何看待中國的 “十二五 ”規劃，這樣才有意思，而不是
在這裏 “齋  ”。  

  所以 ， 我即使寫了這份很長的講辭 ， 也只是談及民生規劃 ， 這是
由 “十二五 ”規劃帶來的，就是我們覺得重要的民生規劃。我們當然主
張規劃，我們當然主張政府實行多點有利民生的計劃，這是我們的立
場，很清楚的。希望這項議案辯論可以啟發大家認真一點，有調查研
究才有發言權的 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 有關 “十二五 ”規劃的辯論 ， 充分反映出在香港的
政治圈子中，有很多人患上了政治上的精神分裂症。黃毓民議員剛才
也指出 ， “十二五 ”規劃是社會主義和共產黨多年來實施的計劃經濟 ，
是黨領導對經濟 、 政治 、 民生 ， 甚至文化社會的全面操控及管理 ， 是
共產主義繼承自蘇俄模式的做法 。  

  香港的很多議員及政府均倡導及不斷堅持 “大市場，小政府 ”，“財
爺 ”最近甚至提出 “大社會 ”這物事 ， 但這當然不是社會主義下的大社
會，而是在保守主義下的社會角色，甚或鼓吹財團在 “大社會 ”的觀念
下須有仁慈之心，也為弱勢社羣作出丁點貢獻。這跟權力及資源利益
分配並沒有任何實際關係和影響 。  

  讓我們看看 “十二五 ”規劃第一章所提出的數個最重要的理論 。 第
一，它明言要努力開創科學發展的新局面，對共產黨而言，這兒所說
的科學發展具有深刻的含義。基本上，這和鄧小平所提倡以共產主義
推動具有中國特色的新經濟模式 ， 可謂一脈相承 。  

  第二，“十二五 ”規劃的指導思想明言，由 “黨帶領人民落實黨的理
論和路線方針的政策 ”。 這議事堂裏支持 “十二五 ”規劃的朋友們 ， 可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6056 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

知道甚麼是 “黨帶領人民落實黨的理論和路線方針的政策 ”？ 支持 “十
二五” 規劃，正是支持 “黨帶領人民落實黨的理論和路線方針的政策 ”。 

  再看“ 十二五 ”規劃的各個章節 ， 無論各種人民生活 、 經濟發展 ，
包括文化發展等，莫不具有濃厚的社會主義色彩或共產黨理論基礎的
邏輯思維 。 當中更提到要 “充分發揮我國社會主義制度的政治優勢 ”，
旗幟鮮明地明言要充分發揮社會主義制度 。  

  其中第五十七章是提到香港的部分 ， 其標題是 “保持香港澳門長
期繁榮穩定 ”， 內容提到 “支持香港發展金融 、 航運 、 物流 、 旅遊 、 專
業服務 、 資訊以及其他高增值服務業 ”， 也提到香港將會發展成離岸
人民幣服務中心 、 國際資金管理中心 ， 以及發展環保 、 醫療服務 、 教
育服務等 。  

  其他沒有提及的又如何 ？ 共產黨計劃經濟中一個很重要的環
節，就是五年計劃中曾經提及的便要重點發展，沒有提及的則大可置
諸不理 。 大家又是否認同第五十七章曾經提到的 ， 政府便有責任處
理，香港必須作出配合，而其餘的則無須理會 ？ 這正是計劃經濟中一
個很重要的原則 、 安排和問題 。  

  主席 ， 我剛才提到的精神分裂症 ， 這問題在香港可說是越來越嚴
重，民主派亦無法幸免。一方面在立法會內部加強打壓抗爭運動，通
過委員會的主席也可以把議員驅趕離場，另一方面卻又組織民眾跳海
示威。這在邏輯思維上可說是荒謬絕倫，絕對是一種精神分裂症。在
議會外擔當抗爭英雄的角色，在議會內則與建制派聯成一線，打壓抗
爭運動 。  

“十二五 ”規劃亦是要打壓抗爭運動 ， 它旗幟鮮明地指出要支持香
港 、 澳門的長期穩定 ， 共產黨對於任何進行抗爭或不合作運動的倡
議 ， 均持完全否定的態度 。 所以 ， 支持 “十二五 ”規劃不單是支持共產
主義的經濟發展模式，同時也是在政治民生問題方面，加強進行操控
及監管 。  

  我不知道稍後會有多少民主派議員支持這項議案，而且也有很多
議員提出了種種修正案，但那些修正案只着重提出某些觀點或某些本
土問題 ， 例如機場 、 環保問題等 。 “老兄” ， 拜託你們仔細看看 “十二
五 ”規劃中最重要的內容 ， 例如我剛才提出的第一篇 、 第二篇 ， 第一
篇中的第一章 、 第二章 、 第三章及第四章那數個主要環節 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6057

  大家一定要先瞭解其整個思維模式及理論基礎 ， 然後才討論細
則。在指導思想、主要目標及政策導向方面缺乏論述，便立即要就機
場問題進行商討，那是只要一棵樹而不理會整個森林的做法。須知道
那個森林很可能是漆黑一片的迷宮，一旦進去便再也走不出來，但卻
因為喜歡那一棵樹、那一朵花而一頭栽進去。從整個邏輯思維而言 ，
這是極為可笑及幼稚的做法 ， 只會帶領香港步入深谷 。  

陳鑑林議員 ： 主席 ， “十二五 ”規劃綱要於 3月 14日正式獲得通過 ， 這
意味着未來 5年中國經濟發展將面臨重大突破 。 香港作為中國經濟走
向世界的橋梁和窗口，在未來中國的發展中扮演甚麼角色 ？ 承擔甚麼
任務 ？ 又如何利用 “十二五 ”帶來的契機，發揮及拓展香港的優勢，為
香港發展尋找更多生機 ， 這些都值得我們探討和研究 。  

“十二五 ”規劃綱要首次明確 “支持香港發展成為離岸人民幣業務
中心和國際資產管理中心 ”， 溫家寶總理更在今年 “兩會” 回答記者時
予以重申 ， 並強調金融改革在香港的重要性 。  

“十二五 ”規劃提出了要深化國家金融體系改革 ， 穩步推進利率的

市場化改革 ， 逐步實現人民幣資本項目可兌換 。  

“一國兩制 ”使香港成為了中國境內唯一獨立 、 對外開放的金融市
場，為實現資本開放、人民幣國際化提供了最佳的試驗場所。隨着中
國經濟快速增長，人民幣在國際金融格局中的地位越來越重要，人民
幣國際化的呼聲甚高。香港若能夠成為人民幣離岸結算中心，便有助
於香港迎戰新加坡 、 上海和深圳等周邊城市 ， 在區域競爭中脫穎而
出 ， 亦有助提升香港國際金融中心的地位 。  

  從熊貓債券至 2010年在香港發行人民幣債券 360億 ， 從香港 、 上
海及4 個廣東指定城市間跨境貿易獲准可用人民幣結算 ， 至跨境貿易
人民幣結算試點今年將會擴闊至全國，香港的人民幣業務已經邁進了
新的台階。但是，目前市場上以人民幣計算的金融產品並不多。八年
來人民幣業務的發展，與當初計劃打造香港成為人民幣離岸結算中心
時所訂定的目標相距仍然甚遠。要成為人民幣離岸結算中心，香港其
實還有一段很長的路要走 。  

  未來一段時間 ， 當局還要盡快落實檢討現行法例 ， 容許人民幣金
融產品在香港上市，逐步開放或放寬人民幣進出境的限制，積極推動
增加港元債券和人民幣債券的品種和零售交易，促使銀行的交易費用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6058 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

大幅降低，鼓勵香港和廣東的銀行可以進行跨境、跨行自動轉帳或電
子轉帳 ， 為人民幣業務的進一步推進做好準備 。  

“十二五 ”規劃中提出了 2020年上海要成為國際金融中心 ， 對此不
少人亦擔心香港金融中心的地位受到威脅。我們認為，上海的競爭力
固然不容忽視 ， 但香港亦無須過分擔憂 。 畢竟距離 2020 年仍然有時
間，而且香港被公認為全球最自由的經濟體系，有高水準和國際接軌
的專業服務、國際認可的資本市場、健全的司法制度，這些軟件均使
香港的國際金融中心地位不容易被取代 。  

  如今 ， 世界交易所出現合併潮 ， 香港可以研究如何加強與內地證
券交易所合作，例如互相交換證券產品上市，允許兩地的銀行或投資
經紀在對方的地域進行商業活動。但是，香港不能夠想當然，認為中
國的國際金融中心永遠就只會在香港，人民幣離岸業務非落戶香港不
可。中國工商銀行第一家人民幣業務中心已經在新加坡成立，內地亦
積極研究開放金融市場，待國內的金融市場真正實現對外開放，香港
國際金融中心的地位便可能會被削弱。因此，香港要維持其優勢，便
一定要把握機遇，乘着國家金融體系逐步走向開放的這段時間，積極
開拓人民幣業務。在香港推出更多的人民幣計價的金融產品，穩步發
展人民幣境外拆息市場及外匯市場，加大人民幣在香港的成交量，增
加香港與內地人民幣的流通 ， 推進香港成為人民幣離岸結算中心 。  

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 支持議案 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我剛才聽到陳鑑林議員說 ， 國內稱在 2020年 ， 上
海會成為國際金融中心 。 這樣也不錯 ， 因為中共真的一如杜勒斯所
說，第四代便改變。中國共產黨於 1921年在上海成立，推翻資本主義
制度，2020年便向全球顯示中國成為國際金融資本的剝削中心，或亞
洲金融資本的剝削中心 ， 果然可喜可賀 。  

  有人問規劃有甚麼不好 ？ 規劃當然好，但由誰規劃 ？ 當然由人大
批准 ， 由人大以下的部位辦事 。 香港的人大代表又是由誰選出來的
呢 ？ 這我不得而知 。 有人說這項規劃很重要 ， 香港人如何參與其中
呢 ？ 當然不是在這裏選。那麼，人大代表是怎樣選出來的呢 ？ 無言以
對。原來他們是由密室等額選舉產生出來的，即是他們當買辦，對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6059

  我又看到國內有很多人想當人大委員也不可能。例如劉賢斌先生
被判10 年 ； 冉雲飛先生因為 “茉莉花運動 ”而被捕 ； 丁矛先生亦然 ； 劉
曉波先生被判刑；就連我經常拿着的那本《 歷史的先聲   ⎯⎯  半個世
紀前的莊嚴承諾 》的編者，說中共背信棄義的那位笑蜀先生，現時在
廣州也要放兩年的行政假期 ， 在人海中消失了 。 你們究竟在說甚麼
呢 ？ 你們如何代表香港人呢 ？  

  劉江華議員還說他們很負責任 ， 寫了很多建議書 。 “老兄 ”， 民建
聯得到商家給了他們很多金錢，尤其是有紅色資本家給他們金錢，他
們寫的建議書當然是為了那些紅色資本家而寫，對嗎 ？ 他們在國內有
港區人大代表這個平台 ， 在香港又有紅色資本家叫他們 “炒埋一碟 ”，
當紅色資本家或資本家的代表，所以，有甚麼值得稀奇 ？ 他們的黨綱
完全是為資本家辦事，現在竟還誇誇其談，說他們提出了建議。建議
書是他們寫的嗎 ？ 他們也只是出錢請別人寫。老闆要他們搞搞人民幣
離岸結算中心，要他們爭取向中石化、中石油提供多些土地，以便賣
石油氣給香港的士司機 。 他們還在說這些 ？ 買辦 ！  

  這便是朝臣心態。主席，朝臣心態是怎樣的呢 ？ 孟德斯鳩說：“野
心寓於閑逸 ， 驕橫滲於卑鄙 ， 不勞而富之慾 ， 憎惡真理 ， 獻媚 ， 背信
棄義 ， 鄙視公民義務 ， 懼怕君主的品德 ， 企盼君主懦弱 ， 而且比一切
更糟者，乃是嘲弄美德。我認為絕大多數朝臣，其性格特徵實肇於此。”
這便是朝臣 ， 是我們執政聯盟的朝臣 ， 背信棄義 。 “老兄 ”， 民建聯 、
陳鑑林議員在財政預算案公布時曾說基本上可以接受 ， 他們不要抵
賴。這些便是背信棄義，對嗎 ？ 難道這不是背信棄義、獻媚 ？ 不是鄙
視公民義務 ？ 他們起初說可以接受，他們是接受甚麼 ？ 請回答我。他
們說基本上可以接受曾俊華 ， 那是甚麼話 ？ 難道是空氣嗎 ？ 胡說八
道 ！ 

  主席 ， 孟德斯鳩已離世很久 。 我們有一位 “人兄” 說朝臣的心態不
要得 ， 要有當天下主人的心態 。 他說 ：“ 天下者我們的天下 。 國家者
我們的國家。社會者我們的社會。我們不說，誰說 ？ 我們不幹，誰幹 ？ ”
請不要反駁這番話 ， 因為是國父在《 湘江評論 》中說的 。 彭清華說要
配合“ 十二五 ”規劃 ， 不要示威 ， 如果示威便要如何如何 。 彭清華是甚
麼 ？ 國父   ⎯⎯  我說的是中華人民共和國的國父 ， 不是孫中山   ⎯⎯ 
說 ：“ 天下者我們的天下 。 國家者我們的國家 。 社會者我們的社會 。
我們不說 ， 誰說 ？ 我們不幹 ， 誰幹 ？ ” 

 
 
 
 
 
6060 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  現在的 “十二五 ”規劃是上有一黨專政 。 陳偉業議員說它是社會主
義 ， 其實不對 ， 它是在一黨專政的名義下 ， 因父之名 ， 說自己是社會
主義，但其實卻是國家壟斷的資本主義。整個人大其實是分贓會，好
人沒有機會發聲。我們在香港可以做甚麼 ？ 規劃甚麼 ？ 其實很簡單 ，
現在是中港台 、 城巿政治 、 城巿經濟 ， 上海 、 深圳和台灣變成大中華
壟斷資本圈，讓大中華百億富豪來賺錢，讓富豪來 “炒樓 ”、買化妝品，
我們周遭也能看見這些景況。這便是我們要的中國。讓我告訴你，法
國的太陽王路易十四威震全世界，但最後也要上斷頭台，現在你們還
說 ？ 難道人民幣可以兌換嗎 ？ 有資格兌換嗎 ？ 應該先說這些 。 甚麼
2020年 ？ 背叛革命 ？  

  所以 ， 各位 ， 這些朝臣心態不要得 。 我們的政黨起初贊成財政司
司長 ， 但後來卻反悔 ， 他們如此背信棄義 ， 我們怎能相信 ？ 局長 ， 你
千萬不要相信他們 ， 背信棄義是必死無疑 。 不過 ， 不要緊 ， 太上皇另
有人在 ， 他們只不過是太監 、 監軍 。  

  主席 ， 我沒甚麼可以說了 。 朝政如此 ， 夫復何言 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 葉國謙議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 發言時限是 5分鐘 。  

葉國謙議員 ： 主席 ， “十二五 ”規劃是關係到未來 5年國家和香港發展
的一項重大規劃， 涉及經濟和社會民生各個層面 ， 我們應集思廣益 ，
廣泛發動社會力量 ， 共同謀劃香港的未來 。 剛才有 16位議員. 不止
了 .11位加6 位，應該已有 17位議員就這方面表達了意見，我非常感
謝他們 。  

  李永達議員和梁劉柔芬議員要求政府提供資助的出售房屋，例如
復建居屋、恢復租者置其屋計劃、增建公屋等，這些建議與民建聯一
直提出的主張是一致的。民建聯最近就政府提出的 “置安心 ”計劃提出
一項改善建議 ， 我們提議把 “先租後買 ”的形式改為有折扣的 “可租可
買 ”形式 ， 相信這更能滿足或適應現時社會上的強烈要求 。 我很高興
聽到政府表示可以就此作出考慮 ， 對於這點 ， 民建聯是歡迎的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6061

  黃成智議員的修正案提及全民退休保障制度 ， 對於這點 ， 社會上
仍然有頗多爭議。我相信在現階段，社會上應有更多討論，民建聯抱
持開放的態度，我們亦樂於參與有關的研究。不過，對於黃成智議員
提出要增加 2,000 億元  ⎯⎯  對不起 ， 是 200 億元   ⎯⎯  作為經常開
支 ， 民建聯認為在 “十二五 ”期間 ， 改善醫療 、 教育 、 福利等社會保障
系統所涉及的開支，我們要有科學的論證，而不是隨便亂說。因為如
果單從支出 200億元的建議來看 ， 便與 《 基本法 》 量入為出 、 力求收
支平衡、避免赤字的理財原則有所出入，所以，我們對此有極大的保
留 。 

  我剛才聽到黃成智議員更特別提出所謂 “一夜情 ”的理論 ， 這要讓
他們自己去考慮了，如果他們喜歡這樣做，我們當然不能阻止，但民
建聯的核心理念是以家庭為本，我們不會搞這些。民建聯並不像民主
黨 ， 如果他們喜歡這樣做 ， 便讓他們自己解決吧 。  

  不過 ， 我要特別提出 ， 如果因為建制派不接受你們的看法 ， 便作
出 “臨門一腳調頭走，不為香港人着想 ”的批評，這樣不負責任的惡意
攻擊，令我想起伊索寓言曾提及的觀點。有一個伊索寓言是關於狐狸
吃不到葡萄 ， 便說葡萄是酸的 ， 這種說法其實很可笑 ， 但是 ， 如果這
隻狐狸不僅說葡萄是酸的，更刻意毀壞葡萄樹，這不單可笑，而且更
“犯眾憎 ”。  

  對於劉健儀議員的修正案 ， 我們是支持的 ， 因為當中特別提及在
內地遇到 “大門開了，小門未開 ”的情況，也對前海的機遇有非常好的
補充。對於梁家傑議員的修正案，我們認為環境與文化保育並不是對
立的，可以找出平衡點，但如果這樣 .提出了一個 (計時器響起).
所以民建聯無法支持 . 

主席： 葉議員 ， 發言時限到了 。  

政制及內地事務局局長：主席，很感謝議會內不同黨派和議員都這麼
關心“ 十二五 ”規劃的工作，亦在過去數小時的辯論中出謀獻計，我就
此要作數方面的回應 。  

  我首先要回應余若薇議員和數位議員均提到一個新的口頭禪，就
是 “被規劃 ”這 3個字 。 我要嚴正聲明 ： 香港“ 被規劃” 這事是完全沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6062 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

出現的。我們在香港推動基建、社會政策、經濟發展和城市規劃都是
按照 《 基本法 》 賦予香港的 “高度自治 ”範圍來處理 。  

  正如劉秀成議員所說，規劃署較早前才公布了 2030年香港規劃大
綱，而議會內大家每天都在審議由特區政府建議的基建項目，以及與
香港未來 5年、10年或更長遠的發展有關的各項政策範疇事宜。所以 ，
大家也很清楚這是甚麼一回事 ， 不可以用 “被規劃 ”這 3個字一頂帽子
扣下來 ， 抹煞了 “十二五 ”規劃中可以給予香港的機遇 。  

  主席 ， 我們在過去數年與國家發展和改革委員會 (“國家發改委 ”)
及中央有關部委爭取在 “ 十二五” 規劃中能夠將香港的一些描述表達
和體現出來，我們整體的目標是很明確的，便是要為香港在內地的發
展爭取更大和更有利的空間 。  

  現時中央在 “十二五 ”規劃中已訂明數個方向 ， 首先是繼續支持和
提升香港作為國際金融、貿易和航運中心的地位。我們目前已有很好
的基礎，可以在香港發展人民幣服務，今後可有更大的發展，並具備
有更好的條件來發展成為人民幣離岸中心 。  

  另一方面 ， 中央在《 中華人民共和國國民經濟和社會發展第十二
個五年規劃綱要 》 中的 《 港澳專章 》 表明 ， 香港在廣東推行的 “先行
先試” 措施可以逐步拓展至其他地區。自 2003年後，大家可看到 “內地
與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 ”(下稱 “CEPA”)為香港帶來很
多新的機遇。單以 “自由行 ”為例，現時每年有 3 600萬外來旅遊人士到
港，當中六成來自內地，即超過 2 100萬名人次。如果CEPA 下這些 “先
行先試 ”的措施可以拓展至更闊的領域 ， 這對香港是完全有利的 。  

  第三方面，中央也明確表示願意繼續支持香港與內地省市拓展區
域合作，其中被特別點題提出的就是前海發展。我們很希望前海的發
展可以讓香港的金融行業、專業人士及服務提供者在前海這約 15平方
公里的領域內 ， 為香港在內地的發展開拓一個新的 30年 。 在過去 30
年，我們共同見證了內地，特別是南中國和沿海地區的工業化過程已
基本完成，現時正是最恰當和最有利的時刻來繼續努力推動內地發展
第三產業 ， 香港亦要參與其中 。 所以香港不單沒有 “被規劃 ”， 反而是
有更佳的條件在內地爭取發展機遇，得以更好地和更有力地養活香港
的 700萬人口 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6063

  李永達議員質疑 ， 香港社會究竟有沒有關心 “十二五 ”規劃和就此
作比較廣闊的討論。其實中央政策組在 2009年 9月舉行了 “全球及中國
的經濟形勢與香港未來發展 ”研討會；我們亦在 2010年 12月舉行了 “國
家 ‘十二五 ’規劃與香港未來發展 ”研討會；大珠三角商務委員會在 2010
年 9 月亦舉辦了 “ 香港在國家經濟發展中的角色和定位 ” 研討會 。 主
席，我們經常會邀請香港和內地有關部門、學者和不同業界的代表出
席這些研討會，而大家在過去數年除了有機會在這些平台就 “十二五 ”
規劃作出討論外，在立法會內亦多次有議員提出議案，支持特區政府
積極配合國家制訂 “十二五 ”規劃及拓展區域合作。所以，回應李永達
議員的意見，我們這次討論和配合中央作 “十二五 ”規劃，是完全具備
社會上和議會內外的基礎的 。  

  李永達議員的修正案提到要復建居屋，而梁劉柔芬議員亦就此提
出進一步的修正案。特區政府較早前已提出了 “置安心 ”計劃，現正計
劃在青衣 、 沙田 、 鑽石山 、 大埔 、 屯門和其他地區預留土地 ， 提供合
共約 5 000個 “置安心 ”單位 ， 希望有 1 000個中小型單位可於 2012年接
受預租申請，並於 2014年落實。第二個項目將位於沙田，相信關心房
屋政策的議員均知悉，而負責房屋事務政策的官員亦已向大家解釋過
這些計劃 。  

  黃成智議員建議我們要增加 200億元的經常性開支 ， 而梁家傑議
員雖沒有提及款額，但亦特別提到要增加經常性開支。我想向各位議
員重申 ， 2011-2012 年度的政府開支經調整後現時預計會達 3,782 億
元 ， 相比 2010-2011 年度的修訂預算增加了 747 億元 ， 亦即 25% ， 較
2007-2008年度增加了超過六成 。 如果在這背景下再次增加今年財政
預算的經常性開支 200億元 ， 便會導致赤字遞增 ， 這會對我們整體的
財政管理不利 ， 所以特區政府方面不準備支持 。  

  張學明議員提出其對修正案的修正時，特別提到應否設立公共交
通收費穩定基金。我們可以向各位議員重申，公帑需要用得其所，需
要小心考慮有關建議的目的、協助對象、預期的成效和帶來的影響等
各方面的因素。特區政府需要公平對待不同的公共交通經營商，亦要
避免提供錯誤的誘因，影響經營商的節流力度和服務效益。我相信相
關的政策局屆時會就這項建議作進一步的回應 。  

  除了就這些修正案作出回應外，我亦希望就剛好返回座位的劉健
儀議員的修正案中所涉獵的範圍有些回應。有關修正案的涉獵範圍較
闊 ， 所以我會多用三 、 兩分鐘作出回應 。  

 
 
 
 
 
6064 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  首先 ， 劉健儀議員非常關心中小型企業 (“中小企 ”)的前景 。 對特
區政府來說，中小企一向都是香港重要的經濟支柱，香港現時約有 29
萬家中小企 ， 佔本地企業的總數達 98%， 僱員人數超過 120萬人 。 因
此，特區政府多年來均採納不同的政策來支持中小企的發展。我們希
望將中小企業信貸保證計劃的信貸保證總額由目前的 200億元增加至
300億元 ， 亦希望可以透過中小企業發展支援基金及中小企業市場推
廣基金 ， 繼續為中小企在市場推廣及在提升競爭力方面提供支援 。  

  劉健儀議員亦提及創新科技 。 行政長官在 2009年 10月為香港 6項
優勢產業定下發展方向和計劃。在創新科技方面，科學園第三期的發
展將會在今年下半年動工，預計可以在 2013年開始陸續落成。政府亦
會全面檢討創新及科技基金，以優化審批準則和申請程序。政府去年
推出投資研發現金回贈計劃，以鼓勵企業增加研發的投資。在這項計
劃下 ， 企業從事應用研發項目的開支可獲 10%的現金回贈 ， 適用範圍
包括獲創新及科技基金資助的項目，以及企業與指定本地研究機構合
作進行的項目 。 財政司司長亦表明會出任創新及科技督導委員會主
席 ， 希望能更有力地匯聚產 、 學 、 研各界別的力量 。 我們會繼續努力
推動創新科技的發展 。  

  劉健儀議員亦提及要避免雙重徵稅的問題。我重申稅務局會定期
與國家的稅務總局舉行會議，商討執行內地和香港之間避免雙重徵稅
安排時所遇到的問題，並提出改善的方案。我們會繼續反映業界的意
見 。 

  至於第三條機場跑道的問題 ， 除了劉健儀議員有提及外 ， 其他議
員 (包括梁家傑議員 )亦有提及 。 如果我們要進行大型的發展 ， 要動用
的資本當然是可觀的，亦要兼顧對環境方面的影響，但香港作為國際
航運中心，要維持這個優勢是必然的。因此，有關的諮詢文件將會在
今年稍後提出 ， 我們希望大家能繼續提供意見 。  

  大家都十分關心 6項優勢產業 ， 特別是王國興議員指稱這是 “無帥
領軍” 的情況 ， 這是言過其實 ， 亦沒有事實的根據 。 我們不同的政策
局負責不同優勢產業的範疇，環境局當然是負責推動環保的行業。本
地環保產業近年有可觀的增長 ， 在 2009年的增幅達12.4% ， 僱用人數
亦上升了 3.6%；而在關乎粵港兩地合作的《 珠三角規劃綱要 》及框架
協議中 ， 亦包括了優質生活圈的專項規劃 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6065

  另外的例子是醫療服務方面，當然是由周一嶽局長及其同事負責
推動 。 在 CEPA下 ， 香港的醫療服務提供者可在內地多個指定省市設
置獨資門診部、醫院和療養院等。這項工作不單在香港推動，在內地
也有所推動 。  

  第三個例子是教育服務方面，教育局致力推動香港成為區域教育
樞紐，在粵港及與其他區域合作的背景下，我們也與內地合辦一些高
校課程和分支機構 。 雖然我不會詳細談及 6項產業 ， 但我可以用這些
例子向大家解釋，六大產業內的每一項均由不同的政策局負責推動 ，
並不會出現沒有人統籌的情況 。  

  譚偉豪議員呼應王國興議員的意見，認為香港要有效地規劃各項
政策的發展。我們當然會這樣做，我們不會任由政策存在而不作任何
發展。雖然香港奉行自由經濟，而內地奉行社會主義，但兩地也有市
場經濟方面的互動。特區政府最重要的是與中央政府溝通和協調，為
香港不同的業界和行業爭取最好的發展空間 。  

  因此 ， 正如譚耀宗議員特別提到 ， 政府的着眼點其實不單是最近
的粵港合作或前海合作等，而是十分廣闊的。我剛才在開場發言時曾
向大家提到，無論就內地最宏觀的經濟及發展政策，以至最微觀的區
域合作，甚至微觀至前海的 15平方公里土地，我們均着心着意地與內
地中央和省市的各層政府釐定政策，正正是希望香港與內地的政策可
以互相配合 ， 讓香港不同的行業可以有發展的空間 。  

  譚耀宗議員亦特別提到海西方面的發展 。 主席 ， 在過去數年 ， 我
們都十分關心這課題 ， 我們一方面與泛珠三角各省市 (包括福建 )相互
配合，另一方面亦與台灣當局建立了新的平台，在香港成立了港台經
濟文化合作協進會，在台灣成立了台港經濟文化合作策進會。兩地的
當局透過這 “兩會 ”(我們稱之為 “小兩會 ”)的平台 ， 可以商議香港與台
灣所共同關心的公共政策事宜及經濟方面的合作，讓我們不單可以與
海西方面，更是與海西對岸的台灣也有合作的關係。我們希望可以透
過港台的合作 ， 吸引台灣的企業和資金來香港 。  

  另一方面是透過繼續拓闊香港在 “十二五 ”規劃下及 CEPA下的各
項 “先行先試 ”措施，令香港可以在內地發展的行業蓬勃開展。有朝一
日不論是內地、台灣或香港的企業，皆可以藉 “十二五 ”規劃、CEPA、
區域合作及港台合作等的政策平台，將香港的國際金融、貿易和航運
中心的地位越做越大 、 越大越強 。  

 
 
 
 
 
 
6066 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

  主席 ， 我們相信今次在 “十二五 ”規劃的 《 港澳專章 》 這個新的基
礎上，我們可以拓展新的工作，為香港謀取更好的發展條件，不單是
為未來這 5年的發展，而是在未來這 5年間開展一個新的 30年的發展篇
章 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 李永達議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

李永達議員： 主席 ， 我動議修正葉國謙議員的議案 。  

李永達議員動議的修正案如下 ：  

“在 “全國人民代表大會 ”之前加上 “鑒於 ”；在 “香港的合作 ”之後刪
除 “； 就此 ”； 及在 “建設 ”之後加上 “， 包括提供資助出售房屋 ，
例如恢復居者有其屋計劃及租者置其屋計劃 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李永達議員就葉國謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席：梁劉柔芬議員，你現在可以就李永達議員的修正案動議修正案。 

梁劉柔芬議員 ： 主席 ， 我動議修正李永達議員的修正案 。  

梁劉柔芬議員就李永達議員的修正案所動議的修正案如下 ：  

“在 “包括” 之後刪除 “提供資助出售房屋 ， 例如恢復居者有其屋計
劃及租者置其屋計劃 ”， 並以 “興建適量居者有其屋和增建公屋 ”
代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁劉柔芬議員就李永達議員
修正案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6067

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

李永達議員起立要求記名表決 。  

主席： 李永達議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員、李鳳英議員 、
張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員及譚偉豪議員贊成 。  

吳靄儀議員及張文光議員反對 。  

謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6068 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 16人出席 ， 13人贊成 ， 2人
反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 23人出席， 8人贊
成 ，14 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議若稍後就 “落實 ‘十二五 ’規劃 ”所提出的議
案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6069

  我命令若稍後就 “落實 ‘十二五 ’規劃 ”所提出的議案或修正案再進
行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李永達議員就葉國謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

梁劉柔芬議員起立要求記名表決 。  

主席： 梁劉柔芬議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 李鳳英議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員及
譚偉豪議員贊成 。  

黃宜弘議員 、 石禮謙議員及劉秀成議員反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6070 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

吳靄儀議員、梁劉柔芬議員、劉健儀議員、張宇人議員、林健鋒議員 、
詹培忠議員及謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 張學明議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員、李慧琼議員、陳克勤議員、黃成智議員及黃國健議員贊
成 。 

余若薇議員、梁美芬議員、梁國雄議員、陳偉業議員及黃毓民議員反
對 。 

湯家驊議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有16人出席 ，6 人贊成 ，3 人
反對 ，7 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 15人
贊成，5人反對，3人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 黃成智議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

黃成智議員： 主席 ， 我動議修正葉國謙議員的議案 。  

黃成智議員動議的修正案如下 ：  

“在 “全國人民代表大會 ”之前加上 “鑒於 ”；在 “香港的合作 ”之後刪
除 “；就此 ”；及在 “建設 ”之後加上 “，包括增撥 200億元為經常開
支 ， 以用作推行醫療 、 教育 、 福利等長遠及短期政策和建立全
民退休保障制度 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6071

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃成智議員就葉國謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席： 我現在請張學明議員就黃成智議員的修正案動議修正案 。  

張學明議員： 主席 ， 我動議修正黃成智議員的修正案 。  

張學明議員就黃成智議員的修正案所動議的修正案如下 ：  

“在 “增撥” 之後刪除 “200億元為經常開支 ”， 並以 “資源” 代替 ； 及

在 “短期政策 ”之後加上 “、 設立公共交通收費穩定基金 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張學明議員就黃成智議員修
正案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

黃成智議員起立要求記名表決 。  

主席： 黃成智議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6072 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

功能團體 ：  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員、李鳳英議員 、
張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員贊成 。  

吳靄儀議員及張文光議員反對 。  

詹培忠議員棄權 。  

地方選區 ：  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員、梁國雄議員、陳淑莊議員、陳偉業議員及黃毓民議員反
對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 16人出席 ， 13人贊成 ， 2人
反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有25人出席 ，9 人
贊成，15人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃成智議員就葉國謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6073

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員及李鳳英議員贊成 。  

黃宜弘議員、石禮謙議員、黃定光議員、陳健波議員及葉國謙議員反
對 。 

吳靄儀議員、梁劉柔芬議員、劉健儀議員、張宇人議員、林健鋒議員 、
詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 李永達議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員及黃成智議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6074 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

余若薇議員 、 王國興議員 、 湯家驊議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有16人出席 ，2 人贊成 ，5 人
反對 ，9 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有25人出席 ，8 人
贊成 ，9 人反對 ， 7人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 梁家傑議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

梁家傑議員： 主席 ， 我動議修正葉國謙議員的議案 。  

梁家傑議員動議的修正案如下 ：  

“在 “全國人民代表大會 ”之前加上 “鑒於 ”；在 “香港的合作 ”之後刪
除 “；就此 ”；在 “(一 )  盡快制訂 ”之後加上 “有效的諮詢機制，‘從
下而上 ’ 吸納民意 ， 並與內地有關部門在平等互利的基礎上研
究 ”；在 “外匯儲備，”之後加上 “增加經常開支，並為社會作長遠
規劃和投資，”；在 “以改善民生 ”之後加上 “及解決本港深層次矛
盾 ”； 在“( 四 )  加快研究” 之後刪除 “及落實興建第三條跑道 ， 以
鞏固及提升香港航運中心的地位 ”，並以 “跨境基建的協調，避免
重複建設及有損效益的惡性競爭 ， 以及審慎評估第三條跑道的
經濟效益及對環境的影響 ， 使香港航運中心的功能足以配合整
個環珠江口宜居灣區可持續發展的方向 ”代替 ； 在 “(五 )”之後刪
除 “設立 ‘品牌局 ’及專項基金以開拓內地市場 ， 並在港珠澳大橋
發展‘ 橋頭經濟 ’， 以鞏固及提升香港貿易中心的地位 ”， 並以 “審
慎規劃東涌新市鎮的發展 ， 以配合港珠澳大橋的建設 ， 避免環
境惡化 ， 建設可持續社區 ”代替 ； 及在 “(七 )”之後刪除“ 為投資移
民設立產業投資基金 ， 加強人才培訓 ， 並修訂 ”， 並以 “修正 ‘資
本投資者入境計劃 ’及 ”代替 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6075

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁家傑議員就葉國謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員、張文光議員、李鳳英議員、陳健波議員及譚偉豪議員贊
成 。 

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員、張宇人議員 、
林健鋒議員、黃定光議員、詹培忠議員、劉秀成議員及葉國謙議員反
對 。 

謝偉俊議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6076 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員、梁美芬議員、梁國雄議員、陳偉業議員及黃毓民議員反
對 。 

王國興議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 16人出席 ， 5人贊成 ， 10人
反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 12人
贊成 ， 10人反對 ， 2人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 劉健儀議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議修正葉國謙議員的議案 。  

劉健儀議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 全國人民代表大會 ” 之前加上“ 鑒於 ” ； 在 “ 會議” 之後加上
“已 ”； 在 “‘十二五 ’規劃 ， ”之後加上 “把 ”； 在 “香港的合作 ”之後
刪除 “； 就此 ”； 在 “， 深化香港與內地的合作 ， ”之後加上 “特別
是國家已把加快發展服務業訂為調整經濟結構的戰略重點之
一，香港更應抓緊機遇，擴大本地服務業在內地的輻射範圍，”；
在 “盡快制訂本港 ”之後加上 “整體經濟及社會的 ”； 在 “航運中心
的地位 ； ”之後加上“( 五 )  協助本港的服務業提升及增值 ， 並且
與內地商討，進一步改善 ‘大門開了，小門未開 ’的情況，包括進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6077

一步放寬市場准入門檻 、 加強專業資格互認等 ， 以利便本港的
中小型企業開拓內地市場 ； (六 )  研究理順現時兩地稅制中雙重
徵稅的問題 ， 以利便港人北上發展和促進兩地人才交流及互
動 ；( 七 )  抓緊作為 ‘粵港澳合作重大項目 ’之一的深圳前海開發
規劃機遇 ， 爭取更多政策措施作出先行先試 ， 以助深化區域合
作 ， 包括提供特別的稅務安排 ， 以助打造前海為 ‘粵港現代服務
業創新合作示範區 ’， 以及採用更利便的通關模式 ， 以利便人流
和物流互動等 ； ”； 刪除原有的 “(五 )”， 並以 “(八 )”代替 ； 刪除原
有的“(六 )”， 並以 “(九 )”代替 ； 刪除原有的 “(七 )”， 並以 “(十 )”代
替 ； 及刪除原有的 “(八 )”， 並以 “(十一)”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員就葉國謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6078 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

功能團體 ：  

吳靄儀議員、張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 謝偉俊議員及
譚偉豪議員贊成 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉江華議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
張學明議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員及
陳淑莊議員贊成 。  

梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 16人出席， 16人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 21人贊成 ， 3人反對 。
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修正案
獲得通過 。  

主席： 葉國謙議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分 16秒 。 

葉國謙議員：主席，我在此要再次多謝 17位議員先後發言，就着這個
議題發表了大家的看法，但我想在此回應余若薇議員提出的兩點。第
一是我聽到她提到有 “挾天子以令諸侯 ”的感覺，我自己一直也聽不明
她是基於甚麼原因而提出這種說法，可能是因為我提及到自己的另一
項公職，即是全國人大代表。如果這身份使余若薇議員這麼介意，因
而產生這樣的印象 ， 我便感到有點兒遺憾了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6079

  不過 ， 由於她也很強調被規劃的問題 ， 我也想在此就這一點作出
回應。如果有機會的話，余若薇議員也確實可以再看看在 “十二五 ”規
劃中有關港澳的一章，這一章合共用了 792個字， 只得792個字而已 ，
而在這 792個字之中 ， 有兩個字是很特別的 ， 就是 “支持 ”一詞 ， 合共
用了11 次 。 

  這裏的 “支持” 一詞 ， 包括支持我們發展成為一個人民幣離岸中心
及國際管理中心等，這些方面均用上 “支持” 的字眼，卻不是說我們要
如何發展，並不是這樣說的。這其實體現了中央對香港的信任，也體
現了中央嚴格地遵守 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”及 “高度自治” 的精神 ，
就是要讓我們香港看看如何處理，而不是要我們如何處理，只是支持
我們而已 。  

  所以 ， 我剛才發言的末段也提及快車的問題 ， 那輛快車已經準備
開出了 ， 現在只是預留了座位給我們而已 ， 而不是說一定要我們上
車 。 上車與否 ， 是在乎我們香港人 ， 以及我們的特區政府 。  

  多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由葉國謙議員動議的議案 ，
經劉健儀議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6080 

立法會   ─   2011年 3月 31日  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、
劉秀成議員、陳健波議員、葉國謙議員、謝偉俊議員及譚偉豪議員贊
成 。 

吳靄儀議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉江華議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 張學明議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃成智議員及黃國健議員贊成 。  

梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

余若薇議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 16人出席 ， 15人贊成 ， 1人
棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 17人贊成 ， 3人
反對 ， 3人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布經修正的議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 31日  

6081

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 4月 6日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午12時32分休會。 

 
 
 
 
 
 
