立法會   ─   2010年 10月 14日  

127

會議過程正式紀錄 

2010年 10月 14日星期四  

下午 3時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

129

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

131

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

商務及經濟發展局局長劉吳惠蘭女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8 條向本會發言 ， 並答覆議員就他於
2010年 10月 13日會議席上宣讀的施政報告所提出的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

行政長官答問會  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ： 主席 、 各位議員 ， 新一份的施政報告已經發表 ， 當我構思
這份施政綱領時 ， 是以今年 7月立法會答問會時所承諾以三大民生議
題為框架 ， 亦聽取了各位議員的建議 ， 以及在這 3個月諮詢期收集到
的民意，整體作為基礎，並與各位司長、局長及公務員同事反覆商量
而成 。 今次的施政報告有 3個特點 ：  

(一)聚焦 

  我用了較長的篇幅聚焦在住屋 、 貧窮與高齡化社會三大民生議
題 ， 分短 、 中 、 長期措施去闡釋政府的應對方法 。  

(二)創新 

  我在進行政策規劃時 ， 嘗試用新的角度去思考 ， 提出新的方法 。
在資助置業方面，“置安心資助房屋計劃 ”是在居屋政策的基礎上作出
修訂 ， 可以說是優化版的居屋政策 。  

  在貧富差距方面 ， 投資教育解決跨代貧窮 ， 亦推出了“ 鼓勵就業
交通津貼計劃” 及提高書簿津貼 ， 這些均是在現有政策上作適時修訂
的 。 我亦提出與商界合作成立 100億元的 “關愛基金 ”， 希望用新的思
維、更具彈性的措施，為基層市民提供既有社會保障所不能提供的援
助 。 

  在高齡化的問題上 ， 短期措施當然是增加院舍服務 ， 同時亦着重
發展社區照顧及 “居家安老 ”服務 ， 作為未來發展的重點 ； 長遠而言 ，
我們要探討便利長者回鄉養老的配套安排 。  

  不少人擔心我會以看守政府的心態 ， 來完成我這兩年的工作 ， 我
認為這是過慮了 。 民心我心 ， 市民認為我需要做的事 ， 我便要去做 ，
無須左顧右盼 ， 自己為自己設下不需要的障礙 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

133

  今次的施政報告中 ， 有些施政目標跨越了我的任期 ， 例如環保減
排的目標、對抗路邊空氣污染等，我是本着我應做的事，盡心盡力的
原則去提出。當然，任何政府的施政也非完美，也有可以改進的空間，
我與政府的同事都會虛心聽取各位議員和市民的意見，希望真正做到
“民心我心 、 同舟共濟 、 共享繁榮 ”。  

  多謝主席 。  

主席：行政長官現在回答議員的質詢。梁國雄議員，請你把紙牌移開
一點 ， 因為它阻擋了我的視線 。  

梁國雄議員： 這是我要向他提出的問題。 

主席： 我看不到你 。  

梁國雄議員： 我現在暫且不向他發問.特首. 

黃毓民議員： 你先戴上擴音器。 

梁國雄議員： .昨天我給了你一個鐘，那是老人家要我送給你的，
這是你說的對老人家好。我上次向你擲東西，你便增加了“生果金”。
他們說2036年快要到了，記者便問我.今天，這個鐘是一定要送給
你的了。 

  不過，我今天要問你的問題是容易回答很多的，無需智慧，適合
你的。 

主席： 請提出你的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

梁國雄議員： 我只是說.我不會很冗長1的，不用怕。 

  你在施政報告差不多最後的那一段，即第163段談及《基本法》
的問題，你說“我們”討論過，認為不宜立法。我不知道你說的“我們”
是指甚麼，但我不是問你這個。 

  在今天早上的港台節目中，有市民問到有關《基本法》第二十三
條立法，你回答說：“在任內曾找機會處理，但找不到。相信市民會
同情我，而中央亦會諒解”，這應該是確認了，你是這樣說的。我現
在問你一個無需智慧的問題，我是要問一個人心的問題。你既然知道
市民會同情你，亦知道中央會諒解你，不如你說一說，你對劉曉波先
生獲得諾貝爾和平獎，中共政府卻對他大加鞭撻，甚至說為是對諾貝
爾和平獎的褻瀆，而更差的是，他的夫人劉霞竟然因為夫婿獲得殊榮
而淪為階下囚，你有甚麼看法？ 

  特首，這是無需智慧的，中央會諒解你，市民也會同情你。請你
說一說，一位中華人民.第一位中華人民共和國的公民獲得這項殊
榮，你對此有甚麼看法？你可否代表香港人說數句公道說話，反映給
你的老闆，你的新老闆王光亞聽？你可否說數句話？ 

主席： 梁議員 ， 你提問完畢便可以坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官 ： 我對這件事不予置評 。  

梁國雄議員 ：主席，這是此一時、彼一時。我記得尊敬的  ⎯⎯  不是
特首  ⎯⎯  尊敬的吳靄儀議員問六四時，特首是有作答，他說大部分
香港人都覺得國家進步了，這件事已經不重要了。他今天為何不代表
香港人在此說他的看法？為何當天他在這個議事堂內，膽敢說他是代
表大多數香港人，說六四已經過去了，但今天卻此一時、彼一時？他
還是否有誠信？ 

1 梁國雄議員把此詞語讀成“‘ 匡 ’長 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

135

主席： 梁國雄議員 . 

梁國雄議員： 我已說了這個問題是無需IQ，需要EQ的. 

主席： 梁國雄議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： .我是不會問他太難答的問題的。 

主席： 梁國雄議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 我沒有“屈”他，是他說的. 

主席： 你已經 . 

梁國雄議員： .市民會同情他，中央亦會諒解，第二十三條會.
劉曉波當然會，劉霞女士這樣. 

主席： 梁國雄議員 ， 我相信你的問題已經很清楚 。 請你坐下 。  

梁國雄議員： .不是.你要主持公道，甚麼是“不予置評”？如果
每個問題他也不予置評. 

主席： 請你坐下 。  

梁國雄議員： .你要主持公道，這個世界有“不予置評”的嗎？ 

主席： 梁國雄議員 ， 請你坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

梁國雄議員： .在這裏有“不予置評”的嗎？ 

主席： 議員提問 . 

梁國雄議員： 我不是記者，我是要向他問責的。 

主席： 行政長官如何作答 ， 是由行政長官自行決定的 。  

梁國雄議員：主席，我無法不抗議。我不曾聽過在一個國會內會說“不
予置評”. 

主席： 梁國雄議員 ， 請不要 . 

梁國雄議員 ： .在記者招待會上可以說“不予置評”。現在是超乎人
類的邏輯. 

主席： 你已經提出了質詢 ， 請坐下 。  

梁國雄議員 ：那麼，他即是把香港人當作是傻的。特首怎麼可以“不
予置評”呢？特首根本是代表香港人的. 

主席： 梁國雄議員 ， 我已經說了很多次 . 

梁國雄議員： 你讓他回答一下，他是否仍“不予置評”？ 

主席： 那麼 ， 你先坐下 。 我已經多次 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

137

梁國雄議員 ：市民會同情他，中央會諒解，劉霞也會諒解他。劉曉波
說是沒有敵人的。 

主席：我們這個答問會並非一個辯論場合，如果議員要就施政報告或
政府的施政表達任何意見 ， 我們稍後還有一個 3天的會議 ， 辯論施政
報告 ， 議員屆時可以充分發表意見 。  

(梁國雄議員站起來 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 請坐下 ， 你的發言時間已經過了 。 我會 . 

梁國雄議員： 不是，他第一次說. 

主席： 我會問行政長官是否作答 。  

梁國雄議員： 第二次我追問他是否. 

主席： 請你坐下 ， 現在是由行政長官作答 。  

梁國雄議員： 他現在是否“不予置評”？ 

主席： 梁國雄議員 ， 請立即坐下 。  

梁國雄議員 ：不是，主席，我是有尊嚴的，我不曾聽過在國會內，有
總理或總統會說“不予置評”的。 

主席： 梁國雄議員 ， 你已經提出了質詢 。 我再說一次 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

梁國雄議員： .最多只是說“nonsense”，怎會說“不予置評”的呢？ 

主席： 請你坐下 。 行政長官 ， 請作答 。  

梁國雄議員： 有“不予置評”的嗎，特首？ 

行政長官 ： 我沒有補充 ， 主席 。  

主席： 陳淑莊議員 。  

(梁國雄議員手持一個圓形紙牌站起來 ， 步向行政長官 ) 

梁國雄議員： 主席，你真是不公道，本來我今天並不想對付他. 

(梁國雄議員手持圓形紙牌離開座位 ， 步向行政長官 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 你立即返回座位 。  

(梁國雄議員將圓形紙牌擲向行政長官 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 你要遵守規矩 。  

(保安人員及秘書趨前欲阻止梁國雄議員 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 如果你不停止 ， 你便要立即離開會議廳 。  

(梁國雄議員高聲說話 。 保安人員及秘書趨前 ， 協助梁國雄議員離開
會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

139

主席： 梁國雄議員 ， 請立即離開會議廳 。 請你立即離開 。  

(梁國雄議員仍高聲說話 。 保安人員及秘書圍着梁國雄議員 ， 欲協助
他離開會議廳 ) 

梁國雄議員：你對不起劉霞.你有否聽過丈夫獲得殊榮，中了狀元，
卻要問斬？ 

主席： 梁國雄議員 ， 你立即離開 。  

梁國雄議員： 他如何代表香港人？ 

(梁國雄議員在保安人員協助下 ， 離開了會議廳 ) 

陳淑莊議員：主席，我相信稍後一定還會繼續有同事提出希望劉曉波
先生可以盡快獲釋的。我今天的問題是，根據《基本法》，行政會議
成員的任免權其實是在特首手上，我相信特首很明白，公眾對這些公
職人員，特別是行政會議成員的操守、表現，是有相當高的要求。 

  一位行政會議成員三番四次遺漏申報利益，但我們看到曾特首似
乎不太明白市民對行政會議成員有非常高的要求，反而看到特首好像
想淡化事件，甚至疑似想保護由他個人挑選出來的行政會議成員。我
想問特首，他覺得這樣做是否符合社會期望？他容忍有關的人士三番
四次漏報，會否影響他閣下的管治威信？最重要的是，我們均覺得特
首有責任向公眾交代，究竟他下一步會怎樣做。謝謝主席。 

行政長官 ︰ 我相信她說的是劉皇發議員，對嗎 ？ 有關劉皇發議員的事
件，我可以先這樣說，現時，香港特別行政區行政會議個別成員申報
利益的程序是嚴謹的，手續的透明度也相當高。較諸1997 年前，這些
手續並沒有任何放鬆 ， 有些甚至是更嚴謹了 。  

  現時 ， 我們的申報方法有兩方面 ： 每年須申報 1次 ， 自己名下如
果擁有某公司超過 1%的股本便要申報；此外，如果曾進行土地交易 ，
他們亦要申報。除此之外，在我們經常討論的議程方面，如果自己認

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

為有涉及自己的利益，便一定也是要申報的。關於這些規矩，現時所
有行政會議成員均有遵守。我們每一次討論議程時，申報程序也是相
當嚴謹的，有些情況是連文書亦不會讓那位成員看及要求他避席。我
們是有這樣的程序 ， 並且也有跟從 。  

  在劉先生的事件發生後 ， 我們發覺在他申報了那間公司後 ， 公司
其後所進行的交易有些不是太齊全，要再申報。我們覺得，是否有刻
意、任意隱瞞，以及當中有否以公眾資料來爭取個人利益，這兩個是
最重要的關鍵性問題 。  

  在第一個問題上 ， 一旦申報了公司 ， 一切土地交易其實均是要在
土地註冊處登記的，根本無須刻意隱瞞，而且也是無法隱瞞的，任何
人也可以調查出來 。  

  然後 ， 我們發覺劉議員在做這件事時 .他亦已道歉 ， 他說申報
時以為.協助他的同事以為在申報了公司後 ， 其後公司其下的交易
便無須再申報。我覺得他應該重新看一下這個問題。我們覺得一定要
好像她剛才所說般，申報的程序一定要嚴謹，一定要對自己有特別高
的要求，因為市民對我們有很大期望。所以，我相信劉先生會繼續將
以往已申報的公司其下進行的那些交易全部申報出來 。  

  此外 ， 我們現時把他所申報的交易與我們的議程再進行檢視 ， 看
看有否出現任何利益衝突的情況 ， 這方面的工作我們尚未完成 。  

  還有一點 ， 我們問他有否隱瞞呢 ？ 我剛才已經說了 ， 只要申報了
公司 ， 任何交易是不可隱瞞的 ， 任何人也可以調查得到 。 因此 ， 我覺
得隱瞞的情況不會出現 ， 不過 ， 我亦覺得我們現時的管理條文有漏
洞，所以我們會着手看看如何能夠在這方面作出修訂。在短期內，我
會向各界公眾交代我們如何修訂有關的條文及解釋清楚 。  

  有關劉先生的事件 ， 劉先生自己亦在做很多工夫 。 他說會成立一
間信託公司，我聽到他是這樣說的。此外，他的同事現時是會把所有
資料拿出來申報 ， 我們正在翻查中 ， 情況便是這樣了 。  

陳淑莊議員︰ 主席，有關的事件在9月底第一次被揭發後，我其實也
知道劉先生曾經嘗試再次申報，他亦申報了多項資料，但既然在他再
次申報時仍被發現有遺漏，我不知道他是故意還是不覺意。可是，特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

141

首剛才也說了，如果真的如此容易，但卻發生了這麼多次遺漏申報的
情況，他覺得這位議員其實是否還適合擔任行政會議成員呢？ 

行政長官 ︰ 我相信一定要看他本身遺漏的性質是甚麼，是否涉及刻意
以權謀私 ， 以及有否刻意隱瞞這兩點 。  

主席： 梁家傑議員 。  

(陳偉業議員搶先站起來 ) 

陳偉業議員 ：主席，梁國雄剛才向他提問，他說不予置評，但對於這
個問題卻回答得“水蛇春”這麼長。他是否沒有良知. 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你是在佔用其他議員的時間 。 陳偉業議員 ， 你立
即坐下 。  

(陳偉業議員沒有理會主席指示 ， 繼續高聲叫囂 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你立即停止發言並坐下 。  

(陳偉業議員仍沒有理會主席指示 ， 繼續高聲叫囂 ) 

陳偉業議員： 主席，你應該要求他再次回答梁國雄剛才的問題. 

主席 ： 陳偉業議員 ， 如果你不坐下 ， 我只好請你離開會議廳 。 你是在
佔用其他議員的時間 。  

陳偉業議員：我不可以容忍一個特首侮辱這個議事堂。我要在這裏與
梁國雄議員.你不用趕我. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

主席： 陳偉業議員 ， 你立即離開會議廳 。  

陳偉業議員： 我會抗議離場. 

主席： 你立即離開會議廳 。  

陳偉業議員： .無耻的曾蔭權特首，你無耻. 

(陳偉業議員繼續不理會主席指示 ， 指着行政長官高聲叫罵 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你立即離開 。  

(保安人員及秘書趨前 ， 協助陳偉業議員離開會議廳 ) 

陳偉業議員： 作為一個.中國人.獲得諾貝爾和平獎. 

(陳偉業議員繼續高聲叫罵 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你立即離開 。  

陳偉業議員： .竟然可以說“不予置評”. 

主席： 陳偉業議員 ， 你立即離開會議廳 。  

陳偉業議員： .你對不起全世界的中國人民。中國人民獲得諾貝爾
和平獎，這是中國人的驕傲，你竟然說“不予置評”？無耻無良曾蔭
權，你去到全世界有中國人的地方，他們都會鄙視你、渺視你。 

(陳偉業議員在保安人員協助下 ， 離開了會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

143

梁家傑議員：特首先生，昨天你會見傳媒時，我留意到你表示商界應
為普選作好準備，而不應想着依靠功能界別、永遠延續它們的影響
力。當然，這種說法與我的意見是完全一致的，可惜的是，昨天在施
政報告內，連何時廢除區議會的委任議席，你也完全沒有提及。 

  我想問特首，你在餘下任期會做些甚麼，為商界準備普選製造一
些誘因或鼓勵他們這樣做？是否像你現正做的那般，把那些富豪第二
代委任到法定機構、諮詢架構便算呢？多謝主席。 

行政長官：我們現時的普選時間表已定下來，我們現在的普選進程也
很清楚，2012年中期政制改革的工夫已定下來。我想每一個香港市民
都應該為 2017年 、2020 年的普選做準備 。  

  我當時在施政報告中所說的 ， 在其他場合所說的 ， 都是有感而
發。大家都很明白，現時的功能團體、功能議席沒有可能在 2020年繼
續存在。這情況是很值得提醒香港人，特別是現時依靠功能團體議席
的議員，要想想他們的議席如何能隨普選的要求而進展，意義便是這
樣 。  

梁家傑議員 ：主席，我想問特首先生，既然你昨天也有這樣的表述，
究竟你與香港的商界討論過甚麼，希望他們可以準備好，以迎接真正
的普選呢？我剛才也說過，主席，我們眼見的，似乎是特首只是把富
豪第二代全放進法定組織、諮詢架構。但是，這可能只是表面而已。 

  我想給特首一個機會向香港市民解釋一下，究竟他還做了甚麼工
夫，以貫徹昨天他在會見傳媒時說的一番話？多謝主席。 

行政長官：我們所有的普選設計，特別是 2017年如何安排，我已說過，
這是下一任政府要做的事。但是，我覺得在這一任政府，於適當時間
提醒香港市民這工作還未做完，我想是我的責任。此外，委任任何香
港人進入香港特區政府所設立的諮詢架構內，是一個很大的光譜，是
代表很多人的 ， 有專業人士 ， 也有基層市民 ， 很多都有 。 不要亂說我
們委任的全是富豪子女 ， 我相信這說法是不太適合的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

何鍾泰議員： 主席，特首，過去30年，我們總共做了3個堆填區，我
相信已花了百多億元，用了270公頃土地。大家也知道堆填區的壞處
是臭味和蒼蠅，但似乎過去這麼多年，政府也只是採取最容易的方
法，把固體廢物當作家居及工商業廢物棄置在堆填區，沒有想出長遠
的方法。但是，經過這數天的討論及辯論，大家似乎有一個共識，認
為政府一定要有長遠方法來解決一直增加的固體廢物，是必須處理
的。政府一定要推出政策，並切實執行。很多國家，包括歐美、日本
及新加坡等，均已採用高科技的焚化爐多年，政府是否應盡快提出長
遠計劃，包括考慮這類焚化爐呢？   

行政長官 ： 我們在 2005 年開始向香港人解釋有關固體廢物的處理方
法 。 首先 ， 我們要從源頭做起 ， 推動回收 ， 之後剩餘的廢物要用其他
方法處理。現時全世界的處理方法分為兩大類，一類是焚化，另一類
是堆填，我想香港在這兩方面也要尋求。回收方面，近幾年做得相當
不錯 ， 香港現時的回收率已達到 50%， 與其他先進國家及地區看齊 。
我相信市民亦肩負了本身的責任 。 其他又怎樣處理呢 ？ 只有兩個方
法 ， 一個是堆填 ， 另一個是燃燒 。 採用燃燒方法的話 ， 現時已要着手
考慮了，在我們有計劃時，會將整個計劃向立法會議員推介，亦須得
到他們的共識。我想廢物處理這個問題是全香港人的責任，亦並非單
一地區的責任。我同意這不單是將軍澳區的責任，全香港人也有這個
責任，我們要如何找出解決方法，讓各人做好自己的承擔。我想在香
港的環境內，採取單一方向是行不通的，單靠堆填是沒有可能的，亦
未必做得妥善。如果單靠燃燒，亦未必可以全部處理，燃燒後還有渣
滓要堆填的，所以兩方面也要做工夫。我完全同意你所說的，我們現
時要積極提出各方面的方法，希望在社會及立法會尋求到這方面的共
識 ， 而且時間亦不多了 。  

何鍾泰議員 ：主席，我想跟進。因為特首剛才提到採用單一模式，堆
填的模式，因為減廢及回收再造做得不夠，希望這方面會積極地做。
可是，如果說市民不同意採用焚化方式，這幾天我打聽到不一定是這
樣的情況，我相信700萬市民都是合理的，他們的要求不會較其他國
家為高，所以我相信他們也會同意。像我們在第二屆立法會時，我與
其他3位議員，包括在席的張宇人議員，前赴英國、德國及法國，看
到人家的焚化爐非常漂亮，其設計像一艘船，是旅遊點，那些居民住
在圍牆旁邊。我相信政府在這方面，可以如你所說，很積極地處理這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

145

3點，即是採用焚化爐方式，盡量不要再想擴闊我們的堆填區至郊野
公園，以及在減廢及回收再造方面再做好些。謝謝主席。 

行政長官 ： 我剛才說 ， 香港的回收已達到 50%， 這是不錯的 ， 我相信
香港人會繼續努力。我完全同意你所說，香港人對處理任何公共事務
也是理性的。我很相信，如果我們把所有資料給香港人看，回收的工
作我們已做了，那剩餘的怎樣處理呢 ？ 只有兩個主流方法去處理。如
果一定要做堆填 ， 我們正在做 ， 有點困難 ； 另外是要焚化 ， 這是大家
也要面對的，那我們便找個最好的方法來做。我對你說過，有關現時
處理固體廢物這件事，我們兩個方向也會做。你剛才所說是歐洲的 ，
還有一些是較小型的，日本有些較小型的設在社區內，東京有二十多
個焚化爐，既然他們可以做得到，我們是否可以在這方面學師呢 ？ 在
這方面，我相信有些立法會議員已去看過，亦希望有些已掌握了一些
資料，我只希望在這方面與大家尋求共識，看看如何處理這個問題 。
我剛才說過 ， 時間不多了 ， 堆填區約有 3年便填滿 ， 如何是好呢 ？ 所
以 ， 我相信香港人是理性的 ， 如何尋求一個最好的方法呢 ？  

譚耀宗議員：民建聯就清貧學生書簿津貼向政府作出建議時，我們是
說得比較全面的，但我們看見特首的施政報告中，只是簡單地說會把
向低收入家庭提供的書簿津貼，由現時約200元增至500元，500元再
增至1,000元，以及會提早在學期前發放。可是，我們認為這仍然是
不足夠的。第一，家長在申請津貼時門檻仍然較高。政府可否重新檢
視，把申請門檻降低讓更多家庭能夠受惠呢？此外，雖然獲得書簿津
貼的百分比看似很高，增加了一倍，但事實上，對現時的清貧家庭來
說，他們子女的書簿費用和其他課餘活動的開支仍然是很大的。我接
觸過很多居於天水圍的家長，他們告訴我，現時學校提供很多課程和
活動，而每當學生想參加活動，便要繳交交通費和各項開支，另外還
有一些補習費用及很多不同活動的費用。這些支出對於清貧家庭的家
長來說，是會造成負擔的。我希望特首再次促請有關政策局，檢視有
關清貧家庭學生書簿津貼的情況，看看怎樣才可以更針對性地處理好
這事情。 

行政長官：我希望譚議員明白，我們在處理這些事情時是要逐步進行
的 。 現時香港約有 78萬名中 、 小學學生 ， 當中約 36%學生已經獲得書

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

簿津貼   ⎯⎯  是 36%， 換句話說 ， 有超過 28萬名學生獲得書簿津貼 。
所以，我相信今次的措施已可讓更多人受惠。當然，這只是一項津貼，
並不足以應付所有購買書簿的費用。我希望議員可以理解，在這種情
況下，我們是有需要逐步處理的。我希望議員可以與教育局一起商量
有關的詳情和細節。可是， 我們認為今次已經是一個很大的進步了 。 

譚耀宗議員 ：主席，雖然今次確實是有進步  ⎯⎯  這亦是事實  ⎯⎯ 
但進步的幅度和步伐真是太小了。例如，特首提到現時只有七成家庭
可以取得半額津貼，即大部分家庭也是領取半額津貼，小部分家庭才
領取到全額津貼。大家也知道半額津貼的資助有多少錢。所以，我希
望特首能夠正視這個問題。 

行政長官：我相信我的同事一定會繼續和大家商量，但我亦希望議員
明白到，每次處理這類寬減或資助措施時，我們也有需要逐步逐步進
行 ， 考慮可以承擔多少 ， 做到多少 。 因為 ， 這些措施在推出後便是永
久性的 ， 我們是不會走回頭路的 ， 只可以改善 ， 這樣在財政負擔上 ，
便會成為一項經常性開支。我希望議員可以理解，今次津貼較以往已
增加了 100%，由 408元增至 1,000元，我認為對受惠家庭來說已經很不
錯，而我自昨天起所聽到的市民反應也是不錯的。不過，我亦同意議
員所說 ， 每項政策也並不是全美的 ， 我們是可以繼續商量的 。  

李卓人議員：主席，在施政報告發表之前，市民都很期待特首解決香
港兩個最大問題。第一個，是樓價；第二個，是貧富懸殊的問題。不
過，現在我們看到窮人繼續捱窮，中產繼續做房奴，這兩大問題都是
在結構性方面，你沒有去解決。還有一個便是“打工仔女”，其實“打
工仔女”現在工作真的好像當了工作奴隸般，工時非常長。所以，特
首，我想問你關於你所提及，而對職工盟又比較鼓舞的，便是標準工
時的問題。 

  主席，現時香港的“打工仔女”有120萬人  ⎯⎯  120萬  ⎯⎯  當中
三分之一人每周工作50小時以上。至於超長工時，即60小時以上的，
也有68萬人。特首，不用進行研究，香港工人的工時的確是全世界最
長的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

147

  特首經常說要親子、要培訓，但“打工仔女”何來有時間親子和培
訓呢？所以，我很期待特首，我亦聽到你說，雖然是遲了，職工盟一
直要求最低工資和最高工時要一起實行。雖然遲來，但都有提及研究
標準工時。我很希望特首告訴全港“打工仔女”，研究標準工時的立法
時間表和路線圖是怎樣呢？你進行這項研究是否為了立法而鋪路
呢？ 

行政長官 ： 好像譚議員剛才的情況一樣 ， 我們做一 ， 你就要我做三 。
我完全同意你的說法 ， 但也要給我機會喘氣 。  

  首先 ， 在我們這一屆政府內 ， 我在 2007年已答應全港勞工界 ， 我
會積極處理最低工資。我們幾經艱苦，特別在勞顧會、在勞方及資方
裏盡一切的努力，我們終於通過這項法例。我很希望最低工資水平可
以在短期內訂定， 我希望這項政策可以在來年實行 。 在這種情況下 ，
我在今年的施政報告中已預先提出，我們有時間，而勞顧會亦可以針
對另一項大議題 ， 便是標準工時 。  

  但是 ， 不要把這件事看得簡單 ， 我相信你和我都知道這件事相當
複雜，除了要照顧現時資方的承擔外，亦要顧及勞方付出多大努力 。
我完全同意你的說法，如果香港要競爭的話，是需要達到數點。當然，
在工資方面，資方負擔的錢製造出我們的產品， 在世界上有競爭力 ，
工資是其中一個元素 ， 這點我是明白的 。  

  但是 ， 有一點我們要明白的 ， 便是想維持長期競爭力 ， 亦關乎我
們本身的技術追上時代。 所以，終身學習是我們對香港市民的要求 。
我領會到這一點 ， 如果我們沒有設立標準工時 ， 這目標是很難達到
的。 我已經在施政報告中開宗明義地列出來，我們要追求這個理想 ，
現在工作已交給我的同事 。  

  大家都知道 ， 這位同事已經在最低工資方面交到卷 ， 他會積極地
做，而這亦並非我最後的一份施政報告，之後還有施政報告，我說出
來的 ， 我們會做 。 但是 ， 這件事社會上必須有共識 ， 一定不可以影響
或損害任何一方面 ， 我不想有這個情況 。  

  首先 ， 我相信 ， 張局長會考慮這項工作應如何推展 ， 一定要再跟
勞顧會再商量，然後慢慢做。這些問題不需要說出口，是需要立法的，
沒有其他方法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

李卓人議員 ：多謝特首，他表示最後都會立法。但是，我真的很希望
時間表可以清晰一點，以及可以在你這任期之內提出立法。 

  此外，特首剛才要我給你喘氣的機會，我真的想你也給機會讓“打
工仔女”喘一喘氣。現在“打工仔女”的工時根本長到無法喘氣，你說
要喘氣，“打工仔女”更有需要喘氣。所以，我聽到你最後一句，使我
感到比較鼓舞，便是你說最終都會立法。但是，我不希望你這項研究
最後又不了了之，又交給下一屆，你可否在這裏承諾，在你這屆任期
內一定會提出立法，讓立法會審議呢？ 

行政長官 ： 我只可以告訴你 ， 我和我的同事都會用心去做 。  

陳健波議員：主席，政府已經推出第二階段的醫療融資方案，建議一
個自願性的醫療保險計劃。如果這計劃要成功，其實很大程度上需要
多方面的配合  ⎯⎯  保險界本身有很多規範，希望醫療界也可以配
合。很多市民問，現時政府有500億元的資助，當然，例如那些第一
次參加的會有30%折扣作為資助，最主要是希望一些年輕及健康的人
士參加，為甚麼呢？因為參加計劃的時間越長，政府的資助便越多，
令他們.例如年輕人在30歲時參加，到65歲後便得到更好的資助，
從而令他們在沒有收入時，依然得到好的保障。因此，整個計劃是很
依賴這500億元，但以政府計算，500億元只能應付20年至25年。因此，
我想請問政府或特首，如果這500億元只能應付20年至25年，很多人
由30歲開始儲錢，到65歲便已經是35年，可能整筆錢已經用盡，屆時
怎麼辦？計劃會否“爛尾”呢？請特首解釋一下。 

行政長官 ： 我想 ， 我們安排了 25年已經相當不錯了 。 你是專家 ， 我不
是 ， 有關計算 actuary、 年歲的問題 ， 我相信大家可以商量 。 最重要的
是，我們今次要做的計劃經過數重諮詢，明白到香港市民對於強制性
供款並不歡迎。在這種情況下，我們當用甚麼方法來減低公共醫療不
停膨脹的壓力，特別是保障基層市民能夠得到一個既合適又可接納的
醫療保障呢 ？ 我覺得這亦適合中產階層，他們或會認為有更多需要 ，
或需要更好的服務。因此，現時採用一個自願性的方法來做，是最有
利的 ， 而且我們亦表達出誠意 ， 希望我們的計劃 .我們亦做了不少
的研究，認為我們所付出的 500億元，最少可以應付二十多年的費用 。
而且 ， 這很在乎參與的人數 ， 如果參與人數多 ， 負擔便會少 ， 可以應
付的時間會更長 。 我很相信 ， 如果我們能應付首5 年   ⎯⎯  不要說25

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

149

年了   ⎯⎯  如果5 年後發覺是成功的 ， 任何政府也會不停檢視有關制
度 ， 以不停維持它的可持續性 。  

  因此 ， 我相信你無須太擔心 ， 亦不要擔心大約在 5任行政長官之
後會怎樣做。我相信每一任行政長官也會繼續做這事，25年是 5任了 ，
對嗎 ？ 所以，我認為要對香港人有信心，對自己的保險業有信心，也
要有信心我們的醫療能保障香港人的健康。香港現時整個公營醫療制
度是不錯的，很多人也想向我們學習，不過，如果我們繼續做下去而
不小心 ， 便真的會出現財政困難 。  

陳健波議員 ：主席，我想再跟進的是，當然，我對香港政府有信心，
即是說，如果計劃是行得到的，其實我相信大家也會繼續支持政府
的。但是，另一方面香港人是十分現實的，他們所擔心的是，如果你
能在制度上令它更好，便更為理想。舉例來說，該500億元為何不能
好像政府其他種子基金般，是有收益的，例如現時政府將資金交予金
管局也會有大約6%的回報，如果500億元有6%的回報，每年便有30
億元，足夠每年的使用，這樣便可以永遠運作下去。如果你能應承這
一點，其實可讓市民對這個制度加倍有信心，可能明天便立即多了數
十萬人參加，也說不定，我希望特首要認真考慮這事。 

行政長官 ： 我相信細節上的問題 ， 你可以與周局長商量 。 但是 ， 我們
覺得應該給予這些錢多點彈性，如果不用本金、只用利息的話，我相
信做出來的能量未必很大 。 最重要的是 ， 那些現年 30歲或 40歲的人
士，如果沒有病痛，為何還要參加這個計劃呢 ？ 實際上，大家想一想，
我們年老時怎麼辦呢 ？ 如果這樣想，我很相信這計劃是有吸引力的 。
我現時覺得，如果你今天不做，屆時怎麼處理，怎樣幫助自己呢 ？ 我
們對香港人有信心，如果能夠將計劃清楚解釋，而且很多香港人本身
已經購買了醫療保險 ， 我希望可以讓他們有更多的選擇而已 。  

李永達議員：主席，香港市民現時面對的最大問題，當然是住屋問題，
特首在今次的報告也說了半個小時。我不知道特首是否對“居屋”計劃
有些不共戴天之仇的憤恨，不知道你是否對這兩個字很憤恨，你好像
不太想說出這兩個字，不想恢復這項計劃，雖然大半數市民也支持。
亦有人說，特首是否在參選特首時承諾地產商不會再復建居屋？市民
真的這樣問我。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

  主席，我想談談特首今早在電台所說的優化居屋計劃，是否真的
優化？特首，其實你是否知道現時不能入住公屋的人士，月入由
18,000元至39,000元皆有，你今早不斷提出，以及局長在報章上所說
的例子，那些月入3萬元至39,000元的人士，以租金回贈的二十多萬
元再加上自己每月五、六千元的儲蓄，5年後便有六、七十萬元支付
首期。但是，你從來沒有說月入18,000元至29,000元的人士會如何？
他們是儲不到的，除非完全不使用所賺得的金錢，全部儲蓄起來，便
足夠支付首期。因為居屋的首期是5%，而你的計劃的首期則要30%或
75萬元至100萬元。其實，你是計到數的。所以，我想問，你的計劃
推出後，對這些人來說這是否看到但吃不到，如海市蜃樓般？這是第
一點。 

  第二，月入由18,000元至39,000元而不擁有住宅的人士，有15萬
至20萬戶，你現在提供5 000個單位，說的還是數年後，你是否叫大
家看着這幅圖來望梅止渴，或是10年也不能上樓呢？我想就這問題，
特首可否給這些人一點曙光？其實你是真心為他們做事的，還是你只
是做一些計劃，其實根本沒有想過解決這問題呢？多謝主席。 

行政長官 ： 事實上 ， 買樓   ⎯⎯  即使你購買以前的傳統性居屋   ⎯⎯ 
亦需要付出一筆金錢。所以，如果剛好超出我們的資格時，即使購買
居屋亦會有不少負擔 ， 你計算一下便會知道 。 如果我們所說的   ⎯⎯ 
你可以慢慢計算清楚   ⎯⎯  如果現時所說的夾心階層，能夠使用收入
的 45%至 50%， 部分用來支付租金 ， 另一部分作為儲蓄的話 ， 再加上
有租金保障，我很相信他們的買樓能力會大了很多。你也知道現時的
居屋亦不便宜，售價二百多萬元的居屋亦有，是嗎 ？ 所以，如果這些
實而不華的房屋，經過居住 5年後，用 5年的房屋價錢來比較的話，我
相信購買的機會是很大的 。  

  任何計劃皆有好處及壞處 ， 我對居屋完全沒有任何特別的戒心 ，
我只希望說出兩個道理 。 第一個道理 ， 便是任何計劃皆有改善的空
間，我們覺得這個 “置安心 ”資助計劃較現時的居屋有很多優勝的地方  
⎯⎯  我較早前已在電台說過 ， 如果你要我說 ， 我可以再說多次 ， 但
有人會說我賣廣告 ， 我便不想再說   ⎯⎯  最少有六 、 七 、 八 、 九項更
優勝的地方 。  

  但是 ， 有一點最重要的是 ， 我們的房屋計劃是甚麼呢 ？ 我覺得房
屋計劃最重要的是保障基層市民租住房屋的問題。我的施政報告已很
清楚地指出這方面 ， 我們現時給予房屋委員會 (“房委會 ”)一個責任 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

151

便是為基層市民興建公屋，我們一定要保障它這種權力，保障它能夠
有充分的土地來發展有關項目，我亦已在施政報告中說出我的做法 。
我極不想把這個最重要的任務攤分，既要負責公屋，又要負責其他發
展商的工夫，一定要分得清清楚楚。將來房委會只負責一項工作，必
須讓香港特區政府向香港市民作出承諾 ， 即有資格的人士平均等待
3年後便可入住公屋 ， 這是它的工作 。 第二 ， 我不想把任何現時公屋
的土地變作其他用途，用來興建私樓或居屋，我並不想這樣做。所以，
在這情況下，我們必須使用別的方法來做，所以提出這個 “置安心 ”資
助計劃 ， 背後的意念便是這樣 。  

  第二點，我們所說的 5 000個單位，我們現在認為要看看市場的回
應如何，如果回應是好的、是積極的   ⎯⎯  我今天亦聽到很多人都歡
迎這事   ⎯⎯  我們一定會再想辦法找出更多土地。這方面，我們現時
在這麼短的時間內已經找到5 000 個單位 ， 而且第一個已經在青衣實
行 ， 完成後會有 1 000個單位 ， 比較興建居屋更快捷 。 所以 ， 我們可
以繼續討論，但我們在完成研究後，這個計劃從很多角度來看是較現
時的傳統性居屋優勝 。 特別是我自己見過很多現時等候“ 上樓” 的人
士，問題並不小，最大的問題便是首期，如果有任何方法協助他們應
付首期的話，這樣便有好處，而這個 “置安心 ”計劃便是協助他們應付
首期 。  

李永達議員：特首不用與我辯論關於土地的問題，我沒有要求房委會
做這項計劃，我是贊成的，香港房屋協會(“房協”)是我有份建議的。
不過，主席，沒有需要就資料作辯論，即使是200萬元的居屋，5%的
首期便是10萬元，是不能爭拗的。你的“置安心”、“置灰心”甚麼計劃
也好，是300萬元的樓宇，三成首期便是75萬元，這是不能爭拗的。
不過，主席，我也不爭拗，我想提出建議。特首，我想正面一點，大
家應該談談。 

  第一，以往房協興建的那些稱為“住宅發售計劃”  ⎯⎯ 你也知道
的，即Flat-for-Sale ⎯⎯ 政府提供土地，以33%至50%的地價給予他
們，所以，他們售賣的樓宇較便宜。因此，第一個建議是，你可否就
給予房協的土地，不要收取十足市值，它便能售得便宜一點。第二，
你考慮到增加數量，我多謝你。第三，有人說，如果他在第一年已開
始選擇買樓  ⎯⎯ 因為擔心如果5年後樓價上升後，樓價升兩成，300
萬元便有60萬元的升值，已經完全蠶食了25萬元的租值回贈  ⎯⎯ 你
可否讓他選擇？他可以在第一年或第五年購買，他便有自由了。我想
你考慮這數個意見。多謝。 

 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

行政長官 ： 我認為我們的設計很小心 .或許你與鄭局長討論這個問
題吧，我想她掌握得比我好，亦經過多番考慮，覺得這種做法能真正
幫助到現在的用家。我想我們在理論上爭拗是沒有甚麼作用的，最好
是真真正正地找一些用家來討論哪方面更好、對他們更有用，我們是
透過這個基礎而得出這個計劃的 。  

  你剛才提出的構思 ， 有些建議是正面的 ， 大家商量一下 ， 好嗎 ？  

葉偉明議員：行政長官，工聯會會繼續追問有關標準工時的問題。其
實，我很歡迎你在施政報告中提到研究有關標準工時的問題，但根據
你剛才對其他議員的問題所作的答覆，我認為你似乎沒有向我們提供
一個路線圖和時間表。 

談到研究有關標準工時的問題，其實我們早已有很多研究，社會
上亦曾進行很多研究。現時香港“打工仔女”工時之長，其實在世界上
是數一數二的。特首今天提到，你希望後生一輩的工人可以有時間“拍
拖”，如果連這些時間也缺乏，他們又怎能如特首所要求，履行每個
家庭生3個孩子的職責呢？行政長官剛才亦提到最終也要立法。我再
問一次，你會否在任期內完成有關的立法工作呢？你已完成有關最低
工資的立法工作，我們也希望你可以繼續為香港工人完成這個目標，
就標準工時立法。 

行政長官：我和你有同一個希望，但我暫時不能作出任何承諾，因為
處理這個問題需要局長與有關的勞方、資方商量，說出問題所在。我
知道問題並不簡單，但我希望勞工界可以看到政府對工人面對的挑戰
是有心的 ， 真的想做些事 。 大家看到我們在最低工資方面付出的努
力。我們在標準工時方面亦會同樣努力，尋求一個對香港來說是最好
的答案。這並不單純研究外地情況這麼簡單，最重要的是研究對香港
本身 、 勞方 、 資方會造成多大的影響 。 我相信這方面一定要有共識 ，
不可以政府說要做就做 。 不過 ， 我想告訴大家 ， 無論甚麼我都希望 ，
我希望做得更多 ， 而且在這方面我已 “ 開了綠燈” ， 之後大家便要商
討。你不要這麼快便迫我做這些做那些。若我知道我答應你後不會做
到 ， 我一定不會答應的 。 能夠答應的 ， 像我在2007 年所作的承諾 ， 每
一個我都付出心機履行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

153

葉偉明議員：行政長官，如果你真是有心，我希望你可以向我們提供
一個時間表。昨天，工聯會數位同事在評價這份施政報告時指出，你
點出社會問題所在，卻未能解決深層次的矛盾。我們看完整份報告
後，覺得你好像對這裏所有人提出的事宜都有回應，但你所回應的卻
是“到喉唔到肺”。例如，我們提到“生果金”離境限制. 

主席： 請你提出一項簡短的補充質詢 。  

葉偉明議員： 主席，對我們來說，這已是很簡短。(眾笑)其實，這真
是“到喉唔到肺”，你又留下留港60天的尾巴。就有關標準工時的立法
工作而言，你說要研究，其實也需向我們提供一個時間表，否則我們
便會懷疑你的誠意。究竟你是否看到勞工界有很大意見，你因受到壓
力而在這裏敷衍了事，用一段短短的文字，一段100字也不足的文字
來敷衍了事呢？還是. 

主席： 葉議員 ， 你是在發表議論 。  

葉偉明議員： .我現在便提出我的問題。還是你想為你的接任人埋
下一個計時炸彈呢？ 

行政長官：葉議員，我是尊重你的言論的，我希望你都尊重這個議會。
我已經說過，我們在每件事上都會盡心盡力地做 。 我沒有其他補充 。 

劉健儀議員：主席，行政長官這份施政報告有五分之一的篇幅提到房
屋政策，顯示政府其實在這方面真的很用心研究和解決問題。我亦深
信行政長官閣下是急市民所急。 

  在這房屋政策下，你最突出的建議是“置安心資助房屋計劃”，用
以幫助夾心階層置業。這項“置安心”計劃其實跟自由黨先前提出的
“流轉公屋租積金”計劃十分相似。自由黨不介意被人“抄橋”，(眾笑)
但最重要的是不要抄些不抄些，我們恐怕抄些不抄些時，便會失卻整
個計劃的完整性及前瞻性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

  究竟沒有哪兩部分呢？這項“置安心”計劃沒有我們提出即時可
以提供援助的部分，也沒有流轉的角度，變成一次過提供5 000個單
位，以及要到2014年才有首批1 000個單位可供入住，因而可能對即
時有需要的人士幫助不大，而且計劃中沒有提及受益人是哪些人。你
經常說夾心階層，提過以前夾屋申請者的資格，即單身人士最高月入
23,000元，家庭月入39,000元的水平，究竟白表申請者，即家庭入息
大概是16,700元至27,000元的人士，會否受惠於這項計劃呢？由於“置
安心”計劃失卻了我們提出的即時性，是否可以考慮向公屋方面借，
不是取，而是借小量資源，稍後歸還，使這項計劃可以即時實施？ 

  此外，在流轉性方面，現在只說提供5 000個單位，並沒有提及延
續的問題，當這些單位全部售出後便沒有單位了，究竟這些單位是否
足夠？我相信社會上需要這類房屋的人士會有很多，若沒有流轉性，
在售出5 000個單位後，還能否延續呢？政府在這方面有甚麼看法
呢？多謝主席。 

行政長官 ： 建屋方面是沒有即時性的 。 劉議員 ， 如果你說要建 1 000
個單位 ， 便馬上建好 ， 那還用安排嗎 ？ 建屋是不可能即時的 。 不過 ，
如果交由香港房屋協會 (“房協 ”)負責 ， 建屋速度會比香港房屋委員會
(“房委會 ”)快一些 。 以我的行政經驗來看 ， 如果交由房委會負責 ， 第
一件事便是研究人事編制，取得足夠人手後才可籌辦，而房委會興建
的屋邨 ， 通常都是同一樣式 ， 規模相當大 。 至於房協方面 ， 建屋規模
則較小 ， 不同的地形 、 地皮 ， 房協都可以做得快些 。 就建屋產量 、 速
度及時間而言 ， 我很相信房協更勝一籌 。  

  此外，我剛才所提到的數量，未必一定是 5 000個單位。如市場有
需要 ， 而又可以做得到 ， 我便增加單位數目 。 是否增加單位數目 ， 在
乎市場是否有需要。但是，請不要忘記，香港房地產的周期經常有上
有落。如果土地供應政策成功   ⎯⎯  我也希望成功   ⎯⎯  在土地供應
穩定時，香港樓價應趨於緩和，特別是中產住屋，我們特別關注要保
持供應量，如果緩和，還有沒有需要繼續這個計劃呢 ？ 這要遲些才知
道。根據我的經驗，以前曾有一段期間，居屋是沒有人購買的。所以 ，
不一定要興建很多 ， 其實5 000 個單位也不算少 ， 而且在諮詢期間 ，
很多人建議我興建居屋 ， 3 000個單位也好 ， 4 000個單位也好 ， 我們
現在說的是 5 000個。所以，我相信在時間及數量方面，都已有答案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

155

  還有 ， 你說借 ， 如何借呢 ？ 借了地是很難還給人的 。 就興建公屋
的土地而言，每當說在某區興建公屋時，人人都不要，區議會不讓興
建 。 我很緊張這方面 ， 我最緊張的 ， 是保障基層市民的住屋問題 。 現
在撥作建公屋的地，一定要建公屋。如果把土地用途更改，再找其他
土地興建公屋 ， 區議會便會有很多意見 。  

  所以 ， 我希望你們各位知道 ， 最重要的是 ， 在公屋方面 ， 基層市
民有瓦遮頭 ， 能夠在 3年等待期內入住公屋 。 現在我們所說的是夾心
階層的置業問題 ， 不單是住屋問題 ， 是置業問題 。 這個 “置安心 ”計劃
是有好處的，我希望大家可以一起討論。我相信這項計劃應該會受歡
迎 。 

劉健儀議員：主席，行政長官未回答我何謂夾心階層，以及有資格申
請的人士的入息是由多少錢至多少錢？ 

  此外，我也想問行政長官，現時社會上有很多人沒有能力購買私
人樓宇，他們也在“捱”貴租，這些人士事實上急於尋找一些樓宇置
業，但他們現時最低限度要等到2014年。其間，政府有沒有一些方法
幫助這一批人士呢？ 

行政長官：首先，夾心階層指現時條件不足夠申請公屋的人士，他們
都有資格申請 ， 凡白表人士 ， 都有資格申請 。  

  第二 ， 其他人士如果想置業 ， 現時樓價雖然貴 ， 但仍有 200萬元
的樓宇。從事地產的人知道，律師更知道，從事業權轉易的人也知道，
香港現在有 60%的樓宇交易都在 200萬元左右 ， 有些樓宇當然不是新
的，可能位於偏遠地區也不定，不過都有選擇。根據我們這項計劃提
供的單位要等待才可購買，不像今天要買菜便立刻買。當樓價高漲時
入市，風險都較大。租屋人士現時買樓時也要考慮及估計自己的承擔
能力 。 他們可以現在購買私人樓宇 ， 亦可以等待 “置安心 ”計劃出台 。 

劉秀成議員：主席，我想跟進住屋問題，因為特首在施政報告中表明，
住屋是市民當前最關心的問題。其實我的問題較簡單，我想問在施政
報告中，特首提出“置安心資助房屋計劃”，協助市民置業，在第26
段表明政府會提供土地予香港房屋協會(“房協”)興建實而不華的中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

小型單位。我想問行政長官，政府提供的土地究竟以甚麼價錢  ⎯⎯ 
這是跟進李永達議員的質詢  ⎯⎯  以甚麼價錢予房協？是優惠價、市
場價，還是免地價呢？ 

行政長官：你問的是一項技術性的問題，我相信局長會更清楚。就我
所知 ， 他們要補地價 ， 分為兩層 。 這是技術性的問題 。 我不是知道太
多資料 ， 我只懂得一些 ， 掌握一些而已 ， 不是掌握全部 。 但是 ， 就我
所知 ， 情況是這樣的 ： 他們並不是立即要補地價 ， 土地獲批出後 ， 在
補地價方面，是賣一個單位才向政府補回一個單位的地價。我們相信
房協不是一間牟利的機構，況且它的目的不是想賺錢，而是提供公共
服務 。 我相信這是最妥善的安排 。  

  至於詳細情況 ， 你可以詢問局長 。 就我所知 ， 不是一次過補回所
有地價 。 再者 ， 補地價時 ， 每個單位均有所不同 ， 一些是出租 5年後
才購買 ， 換句話說 ， 租金補貼較長 ； 一些是出租 4年後才購買 ， 補貼
便較少 ， 因此 ， 補地價的計算方面可能有些偏差 。 不過 ， 無論如何 ，
我自己的概念，希望局長也知道， 我不想房協蝕本，亦希望它能夠繼
續做下去，而且這項計劃存在可持續性。在這方面來說，我不想房協
無故賺錢，房協也不是為了賺錢的。但是，補地價方式定要有充分彈
性才能做到 。  

劉秀成議員：主席，其實關於樓價，最重要的是土地的價錢加上建造
房屋的價錢，道理很簡單。如果最初提供的價錢是一個市場價錢，你
可以看到市區重建局(“市建局”)現時在灣仔興建的Queen's  Cube，又
是這麼大的房屋單位，是有關當局準備興建的。那裏每一平方呎售價
為15,000元，市民怎可以.任由你的做法怎樣，他們也不能買得起。
因此，我覺得確實要研究這個計劃的地價，究竟是用甚麼地價給房
協，是優惠的地價還是怎樣呢？如果是用市場的地價，我相信市民無
法買得起。 

行政長官 ： 至於地價方面 ， 完全是優惠的地價 。 我剛才想說的是 ， 根
據賣價還原，返過來計算地價時，一定會很便宜，是一定會很便宜的。
此外 ， 房協一定不會興建類似 Queen's  Cube的樓宇 。 那是有錢人喜歡
住的熱鬧地方，我是看過這些地方的，New York有，即使 Geneva也有。
在 old  town， 一些很小的單位都是很昂貴的 ， 那是不體面但租金也很

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

157

貴的地方 ， 但他們喜歡該地區夠熱鬧 。 但是 ， 我現時所說的 ， 是我們
興建的是實而不華的地方 ， 我相信有關售價不會像 Queen's  Cube般的
價錢，否則亦不用房協興建，因為外面很多發展商可以興建得到，對
嗎 ？ 

湯家驊議員 ：主席，我想問特首，2012年政改方案終於獲得通過，但
老實說，在這個過程中，很多人也覺得很痛苦，不到最後一刻，我們
也不知道可否踏出一小步，甚至到現時為止，仍然有人認為這一步其
實是退步的。 

  我們看到每次在討論普選和政改等問題時，社會上出現的分化和
內耗是一次比一次加深的。現時民間便有人提出，希望可以一次過立
法，讓大家一次過把事情討論清楚，以便就整個路線圖尋求廣義共
識。事實上，這種想法和特首於競逐連任時所說，要在任內徹底解決
普選問題的想法，是一致的。我想問的是，他現時還餘下兩年任期 
⎯⎯  不太長，亦不是短  ⎯⎯  他會否繼續就一次過立法，尋求廣義
的普選路線圖共識，並會繼續努力處理這事呢？如果會，他會做些甚
麼呢？如果不會，又是為何呢？他是否準備放棄他尚未完成的競選承
諾呢？ 

行政長官：關於我在競選時的承諾，我是很清楚的。我在競選後已經
爭取到普選時間表，我認為我已履行了自己的承諾。很多有關普選的
細則 、 細節 ， 是不可以由一屆政府完成的 ， 不然 ， 下一屆政府做甚麼
呢 ？ 每屆政府也須適應當時的環境來進行工作。現時對於政制，我們
還要進行很多工夫 。 你剛才說得對 ， 我們在這月底 ， 便要提交有關
2012年本地立法的方案，當中出現的爭議性也是不少的。我們現時要
齊心合力做好這件事 ， 亦為下一任政府打好基礎 。 當然 ， 民間對於
2017年及 2020年的安排可以繼續討論，對此我們是歡迎的，亦覺得是
有需要的 。 我們須早一點探討出哪種制度才最適合香港 。  

  可是 ， 考慮到我任期內餘下的時間 ， 究竟我要把時間用於處理哪
些事情會比較好呢 ？ 有議員剛才提到，我們每次做每一件事，也好像
是挖開傷口來做和討論 。 在我來說 ， 在這 7年任期 ， 自 2005年起到現
在，我是經歷了一段很痛苦的時間。現在終於來到這個地步，我相信
是可以交由下一任政府接棒完成這項工作，這會是更為妥善的。現時

 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

我要跟進的，是付出更多心力來處理本地立法問題，真正做好 2017年
和 2012年的基礎工夫。對於 2020年立法會組成的結構問題，以及怎樣
才可達到普選等事情，是要花點心機來進行的，而這亦是一件長遠的
工作。現時民間很多智慧一起討論這件事，我希望就這事，下一任政
府可以作出總結 ， 把時間再推前 。  

湯家驊議員：特首的答案好像有些取巧，因為要落實真正普選，關於
時間表的部分亦只是一半的答案。特首剛才亦提到，這會是一條漫長
道路，未必可以在2年內完成。我想問特首，他會否願意用這2年的時
間進行準備工夫，為下屆特首鋪路，真正盡快解決這些問題？為何他
連這些工夫也不願意做呢？ 

行政長官：我只是說，我們還有很多關於 2012年的工夫尚未處理。現
時我們必須先處理有關立法的工作 ， 我希望可以在來年選舉之前完
成，然後應付來年的區議會選舉，接着又有立法會選舉，屆時情況將
會是很熱鬧的。我相信只要逐步地、按部就班地進行，事情是會做得
更好的。對於政制改革方面，我很清楚自己應下甚麼工夫，我亦做到
自己應做的事情 。 如果要把事情再推進 ， 是要以新思維來進行的 。  

張學明議員： 主席，特首在施政報告中第123段說到，政府最近就西
灣、海下、白腊及鎖羅盆制訂發展審批地區草圖，亦準備在未來就50
幅土地展開這項工作。特首特別提到，希望在發展和保育方面均能取
得平衡。 

  我在此想問特首，在政府準備規劃的50幅土地中，有否評估過究
竟官地和私人土地的比例為多少？如果有私人土地的話，政府會用甚
麼方法、形式、誘因，使有關業權人能夠支持政府的規劃呢？   

行政長官 ︰ 這當中有些是官地，有些是私人土地。私人土地可以繼續
以現時的模式來發展，如果是耕地，可以繼續耕種，以農業方式來使
用 。 政府官地方面 ， 會依照規劃來做 。 當然 ， 我們現時有些用地已經
根據發展審批地區草圖來做，已經規範了其發展 ； 至於其他的土地 ，
我們便用現時的《 郊野公園條例 》來管轄。當中現時容許的發展是可
以繼續發展 ， 只是在改變用途方面會有困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

159

張學明議員：主席，我想特首清晰解釋一下，在政府現時準備規劃的
50幅土地中的私人土地  ⎯⎯  我指的是私人土地，在規範了後，其本
來的用途會否完全沒有改變呢？ 

行政長官 ︰ 我相信每幅土地都可能有各自的特色，我們的原意是，現
時本身可以發展的 ， 可以用作農業 、 耕種的用途的 ， 可以繼續使用 。
然而，有關詳細的情況，或許這樣，因為議員想知道的資料相當多 ︰
有多少是官地，有多少是私人土地，或許可以跟發展局局長談談這情
況，看看我們如何能夠把資料發放給議員，然後大家再交流意見，研
究如何再作跟進 。  

  但是 ， 我們真正意識到香港人對這些郊野地區的發展是很敏感
的，希望能夠保存它們原本的風格，能夠保存香港原本的色彩。所以，
在發展方面，我們要特別小心，這是大家也有共識的，我相信張議員
跟我們也有共識。至於當中有否影響私人物業的發展潛力，大家可以
再討論這問題 ， 在這方面多做些平衡工作 。 不過 ， 最主要的是 ， 現時
法例容許做的事情，我想是可以繼續做的，但以我所知，大部分的私
人土地是耕地 ， 而不是發展用的土地 。  

梁家騮議員 ：主席，特首先生，我給你的問題與標準工時無關，我只
想問一項涉及醫療保險(“醫保”)的問題。政府現時正諮詢公眾，邀請
市民研究很多細節及配套安排，例如醫護人手、保險如何監管及醫療
業界如何配合、該500億元怎麼運用等。其中一件事情是一定要特首
親自處理的，那便是土地供應的問題。也許讓我向你提供少許數據：
現時私營醫院的病床共有3 700張，而在一些醫院，使用率更已經超
過100%。若政府真的很有信心醫保可以在2013年上馬，那麼估計屆
時可能需要雙倍的私家病床，最理想總共有9 000張。我知道特首必
定會回答，在上一年度已經批撥出4幅土地發展醫療產業。但是，據
我所知，該數幅土地可提供的病床大約不超過2 000張，而且更須用
作發展醫療產業。再者，有關醫院最快亦差不多要2015年才能建成。
那麼，單靠該4幅土地，既要應付醫療產業的發展，又要應付私營醫
保，會否是太少及太慢呢？ 

行政長官 ： 萬事起頭難 ！ 我覺得現時我們所做的   ⎯⎯  公營醫療方面
我們會擴充 ， 私營醫療方面亦有安排 。 黃竹坑 、 將軍澳 、 大埔及大嶼
山的土地將用作興建私營醫院 ， 現時進展不錯 。 我們印製了一款單

 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

張 ， 相信你也看過 ， 知道政府的情況 ， 對嗎 ？ 所以 ， 我不想再宣傳 。
在公營醫療方面 ， 今次的施政報告也提及 ， 我們會在天水圍展開工
作。其他醫院亦會擴充，增建數幢大樓或改建，亦會興建兒科專科中
心。我們的設施、基建和病床等全部都會擴大或增加。第二項問題其
實更大，即人手問題。這些問題全部也須處理，而如果我們真的想醫
保成功及改善服務的話，我們便不能單靠撥款。最重要的是，我們要
增加病床數目，而醫生、護士、物理治療師及所有其他配套也必須足
夠 。 我們現時希望全方位進行 ， 第一 ， 增加學位 ， 讓大學培訓更多人
才作配套 ； 此外 ， 在土地供應方面 ， 我們已預留 4幅土地 ， 如果仍不
足夠 ， 便會再物色其他地點 。 但是 ， 有時候 ， 把土地撥了出來之後 ，
有人會說不喜歡 、 不足夠 、 不理想等 。 因此 ， 我們的處境也是很困難
的 。 但是 ， 我們仍會繼續努力 ， 找尋多些土地 。 我認為我們應在撥出
了這4 幅土地後 ， 先看看市場反應才說 。 可是 ， 我認為困難不單在於
土地供應，人手也是問題。我覺得這點更重要，我不知道你是否同意 ？ 

梁家騮議員：談及人手、護士或醫生等，我相信局長很有信心能解決
得到。我剛才已提過，有些問題局長是能解決的，但有些問題局長卻
無能力解決，一定要特首閣下介入。我很高興聽到特首說會繼續找尋
土地。我希望特首可以看得較長遠，開始找尋一些1公頃以下而較近
市區的土地。同時，物色到的土地亦須較彈性地列入勾地表，因為興
建醫院最少需時5年，如果到2015年，才看看該4幅土地是否足夠使
用，屆時可能已購買醫保的市民，也須輪候服務也說不定。因此，我
真的希望特首由現在便開始找，在一、兩年後多撥一些土地，這樣才
可以應付市場的需求。 

行政長官 ： 好的 ， 我們現正努力 ， 亦很關注這 4幅土地撥出作興建醫
院時的回應 。 我們會繼續在這方面努力 。 但是 ， 我剛才說 ， 若我們真
正希望香港的醫療服務變得更好，特別是，若我們想鼓勵私營醫療的
發展，便必須全方位努力，不單關注土地供應，還要顧及人手及配套
等其他問題 。  

林健鋒議員：主席，特首昨天在施政報告中提出了一個由官商合作推
行的“關愛基金”，為有需要的人士紓困。經濟動力早前其實也提出了
一些相同意見，建議由政府牽頭成立一個基金。就這方面而言，大家
的理念均是相同的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

161

  身為代表商界的議員，我贊成這個基金的成立。香港人並非仇商
仇富，不過，我也覺得工商界無論怎樣均有責任回饋社會，協助有需
要的朋友，並有義務配合政府，攜手建立一個更美好的社會，以及推
動經濟的進一步發展。這與疏導仇富仇商的怨氣不能混為一談。 

  特首，我知道很多商界朋友均有興趣參與出資成立“關愛基金”。
然而，他們卻表示，許多細節仍未清楚。事實上，我們今天知道，一
些大企業已經表示支持這個基金。我相信工商界其他的參與者會陸續
表示支持。我希望有關方面能盡快落實基金的細節，例如申請資格和
審批標準等。 

  特首，我想問一問，其實是否已經確立了一些基金運作的大原
則，例如會否設立入息審查機制和會否處理一些個人個案？ 

行政長官 ︰ 我們剛剛才把這任務交了給司長，因此，要他這麼快便完
成工作 ， 把細則詳列出來 ， 實在有點不大公道 。 不過 ， 在整體概念方
面，同事和我已有共識，而我亦已向大家解釋過，我們很希望確定怎
樣幫助那些無法受惠於香港現時各項輔助、救援或綜援計劃的痛苦基
層市民 。 我們推行的所有制度 ， 均是普及性 、 全港性的 ， 其中有很多
規例，也很繁複，但我們仍須訂立規例才能夠保障基金的運作。但是，
因為這些規例會影響一些. 那些差一點才能符合規例的市民要怎麼
辦呢 ？ 我亦見過不少個案   ⎯⎯  一些長者個案、一些新移民個案、一
些貧苦學生個案 .有關的市民均未能符合規例 ， 以致我們無法幫助
他們 。  

  再者 ， 每次我們提出一些紓緩措施時 ， 大家都會詢問我那些 “三
無 ”、 “五無” 人士可怎麼辦 。 誠然 ， 漏網之魚是有的 ， 而社會因此亦
產生不少怨氣 。 因此 ， 我覺得就總目標而言 .第一個目標是 ， 對於
香港現時各項福利援助計劃均涵蓋不到的人，我希望能夠幫助他們 。
第二，我希望行政架構能較為簡單，能夠把金錢直接交予受惠人士 ，
而未必一定要透過很多組織。我希望行政費用也能盡量減少；我說的
是 5%、 6%的行政費用 ， 餘下的金錢則盡量交予基層 。 這便是我們唯
一的概括性目標 。  

  然而 ， 細節一定要訂得清楚 ， 而我們也要向立法會交代 。 若我們
使用50 億元的建議獲得市民支持，我們仍要解釋基金是怎樣操作，然
後取得立法會同意 ， 才可以進行這事情 。 所以 ， 第一步 ， 唐司長會與
我們的同事. 我們也希望請教社會人士 ， 看看如何能訂立周詳的規

 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

例和框架。不過，規例本身一定要具有彈性，因為若這基金一如其他
撥款計劃般全無彈性，漏網之魚是仍會出現的，這便不大好了。因此，
我們必須多花心思。現時，我們已看到熱誠，因為在我們提出方案後，
不少商界人士紛紛和應 ， 表示繼續支持這件事情 。  

  或許我再說一次 ， 我不相信香港人真的是仇商仇富的 。 香港人真
的不是這樣子的，而他們也不是要針對每一個富有的人。他們針對的
只是不公義的行為 、 不公平的手法等 。 所以 ， 我們不要無限誇大 ， 說
香港的普羅大眾全不喜歡富有的人。實際情況並不是這樣的。我們必
須緊記，香港是一個資本主義社會，社會上甚麼類型的人也有。但是，
既然大家都以香港為家，大家便要付出，對社會負責任，貧窮的人有
他們的責任，而富有的人也有他們的責任。這樣，和諧的社會便可以
誕生 。  

林健鋒議員：經濟動力會把其建議盡快提交予特首，但我們希望這個
基金可以體現“受助、自助、再助人”的精神。我們亦希望特首能確保
這個基金的運作，不會與其他基金的運作重疊。最後，我想問一問特
首，工商界人士若想協助這個基金，除了提供資金外，是否還有其他
途徑呢？ 

行政長官 ︰ 是有的 ， 我在施政報告裏 .我在很早的時候已指出 ， 商
界幫助我們的途徑並不只限於提供資金 ； 我們的社會企業 (“社企 ”)其
實是很需要商界管理的才能的。社企是怎樣的呢 ？ 社企的商業活動一
般只有很低的回報率，而它們對市場風險的認識也不足夠 。 換言之 ，
它們其實不諳營商之道。我很希望那些想創辦這類小生意的人能夠自
助 。 其實 ， 社會裏是有很多這樣的小企業 ， 有數百家之多 。 它們缺乏
的不是資金而是管理經驗、營商經驗。我希望商界和各企業真的能幫
助他們。特別要提及的是，一些大企業員工剛剛退休時，其實是應該
把他們的技能 .有些CEO 在退休後 ， 其實可以幫助這些小企業 。 這
樣我相信香港社會便能出現融洽的氣氛。商界不一定以提供資金的方
式來幫助他們 ， 而是能在技能方面幫助他們的 。  

  社企在香港是有前途的 ， 是可以做出成績的 。 有很多熱心人士也
在做，但熱心人士現時大多數來自非政府機構、非牟利機構，均缺乏
營商經驗。所以，企業方面是能幫助他們的，我也希望從這方面着手，
讓大家可以一起合作 ， 多做些工夫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

163

劉慧卿議員 ：主席，行政長官的施政報告主題是“民心我心、同舟共
濟”。我想問行政長官知否“民心”是希望落實普選？透過“一人一票”
選舉政府、選舉行政長官及所有立法會議員，廢除所有小圈子選舉。 

  此外，主席，施政報告有關政制那部分說希望社會各界可以推動
政制發展，落實2017年普選行政長官、2020年普選立法會，為普選鋪
路。行政長官剛才也說自己有些施政目標，是超越他的任期，例如環
保或標準工時、買樓等各項目。為何不完成落實2017年及2020年普
選，讓市民知道屆時一定沒有小圈子選舉？因為他也知道這件事困擾
了香港人數十年，他在臨離任前為何不將其“一鋪清”？讓大家也知
道，所有商界也好，哪一個“保皇黨”也好，各方面也知道，是不能找
到政治免費午餐的，屆時便要“打真軍”。他可否把這件事也完成呢？ 

行政長官：事實上，我爭取回來的普選時間表，2017年及 2020年已經
超越了我的任期 。 但是 ， 很多工作並不是完全可以由一人獨力完成
的，我亦有衡量自己的能力可以做到多少。我已經說過，關於政制改
革方面，我十分希望我們現時集中火力做好 2012年本地立法的安排 ，
民間會繼續討論關於 2017年或 2020年將來的普選方法，而現在討論的
時間亦是適當的，所需的時間也是不短的，此問題是需要長時間討論
的。但是，我認為在這屆政府任期內並沒有充分條件，可以在這方面
完成所有有關 2017年及 2020年的選舉細節。我認為我在 2007年所作出
的承諾 ， 已經兌現了 。  

劉慧卿議員：主席，我不明白行政長官為何說沒有充分的條件？那些
是甚麼問題呢？ 

  但是，為何他在施政報告第153段又指出，要推動社會各界，包
括政府為普選鋪路？這是否很空洞，即是沒有條件做這些工作？那
麼，他為何寫在這裏呢？ 

行政長官：這裏我們是指在本地立法，2012年要做好這項工作，做好
2012年，便是真真正正為 2017年及2020 年鋪路，對嗎 ？ 所以，我們認
為現在一定先要做好 2012年，然後才能夠有充分的本錢做下一次。剛
才湯議員也說過，每次討論香港的事情，社會也會撕裂，討論很多事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

情都很辛苦、很痛苦。我相信我們現在應該做的工作   ⎯⎯  我剛才所
羅列的 ， 亦有很多工夫要做 。 我自己知道 ， 精力應該放在那裏 。 我覺
得在剩餘的時間，我應該辦好哪件事情。民生是我最緊張的事，我希
望在這方面可以在這段期間做更多工夫 。  

黃定光議員：曾特首，你昨天在施政報告中提出為中小企市場推廣基
金及中小企發展支援基金增撥10億元的建議，業界表示歡迎和讚賞。
但是，在年前金融海嘯時，特區政府為了“穩金融、撐企業、保就業”，
推出1,000億元特別信貸保證計劃，將於今年年底屆滿。當時這個計
劃批出接近39 000宗申請，涉及的貸款額逾970億元，可見陷入困境
的企業從這個計劃得到的幫助是多麼重要。 

  正如特首施政報告的引言所說，外圍的經濟仍然存在大量變數，
美國經濟復蘇後勁不繼，歐洲的主權債務危機仍未過去，我們要時刻
保持警惕，防患未然。目前，有部分企業仍未完全恢復元氣，當時依
靠該1,000億元特別信貸保證計劃的貸款，現時尚未完全清還，所以
這個計劃一旦到期，保險被撤銷時，銀行便會追收借貸，到時便會面
臨災難性的後果。 

  請問特首有否考慮特別信貸保證計劃在今年年底屆滿前，推出一
些軟着陸的措施，例如分期遞減擔保借貸的額度或逐步降低擔保的比
率呢？ 

行政長官：議員也知道我們每次遇上特殊情況，影響香港經濟時，我
們便會採取特殊的措施 ， 由 1998 年開始至今仍然採用這個策略來應
付，我們所有的問題均已逐一克服。特別信貸保證計劃便是應付今次
金融海嘯最高峰期時影響我們 .特別是為廣東省開設的企業所推出
的，他們未能向銀行借貸。銀行現時對這個問題已有新的認識，知道
我們的企業確實有根柢，不會這麼容易倒閉，所以在借貸方面，香港
現時沒有再出現以往的困難 。  

  因此 ， 我們認為現時我們已有中小企信貸保證計劃 ， 應該繼續下
去，不但要繼續，我們更會增加 .你剛才也知道，我們會增加資源 ，
投入更多錢。但是， 我相信繼續這個特別的做法便會出現一些風險 ，
如果我們繼續這樣做，如果特殊措施在平常時刻也繼續實行，其效用

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

165

便會減弱，而且道德風險亦會越來越高。我們認為應在適當時期，正
如你所說 ， 讓其軟着陸 ， 我們有計劃怎樣進行軟着陸的 。 因此 ， 我們
現時透過香港按揭證券公司研究一個由市場主導的保證計劃，希望能
夠應付各類企業的需要 ， 包括為我們的中小型企業 (“中小企 ”)繼續提
供一個可持續的信貸平台 ， 填補對現時這項特別計劃的需要 。  

  可是 ， 你不用擔心 ， 如果世界和香港真的這麼倒楣 ， 金融風暴第
二波又再來臨 ， 有特別的措施推出時 ， 我們一定會立即回應 。 但是 ，
當風波過去後，如果不收回這些特別措施的話， 道德風險便會出現 ，
我們的競爭力便會減弱，這對我們的企業都不會有好處。但是，我完
全同意你的意見，我們須要研究一個方法讓其軟着陸，現時按揭證券
公司所做的計劃便是這個目標 。  

黃定光議員：主席，中小企市場推廣基金及中小企發展支援基金其實
申請需時，“遠水救不了近火”，我亦擔心申請不一定獲得批准。況且，
以上兩項基金和特別信貸保證計劃的宗旨有所區別，業界懇請特首和
政府有關部門切實研究一個完善的方法，盡量減低退市的震盪。眾所
周知，揮軍前進容易，但當撤軍時，便會較進軍還要困難。因此，關
於現時所說的借貸問題，當時是在極度困難下，而業界非常感謝政府
及時推出措施伸出援手，但這個援手快將屆滿時卻這樣抽離的話，他
們的工作確實很辛苦。我希望特首能夠研究一個完善的軟着陸方法。 

行政長官：我完全同意你所說的，每次入市或提供援助的措施時，如
要退市，便須要特別小心進行。在 1998年我們曾經入市，在退市時用
其他方法處理，亦有 .你知道我們現有的 Tracker Fund便是當時設立
的。今次這個特別保證計劃，我認為按揭證券公司所做的新計劃可以
補償這方面，大家公開研究一下，好嗎 ？ 我希望和陳家強局長再研究
一下，我認為這根本是一個很理想的退市安排，亦是一個軟着陸的保
證 。 

主席： 行政長官 ， 可否多回答 1項質詢 ？  

行政長官 ： 好的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

主席： 最後一項質詢 。  

馮檢基議員：主席，特首一向相信“大市場，小政府”，但在房地產市
場而言，我認為那是一個“壞市場”。所謂“壞市場”的意思是你的資本
越大，才有能力在這個房地產市場裏競爭。大家也看到這一、兩年的
投地情況，就是你沒有相當的金錢便無法投地。前天的土地拍賣又誕
生了另一個新地王。資本越大，你便可以壟斷市場。 

  曾特首這個信念，我認為其實不適合用於房地產市場。但是，施
政報告提及的房屋三大原則中的第二原則，便是除了公屋以外，曾特
首完全依靠市場進行，主要是依靠市場進行。換言之，其實是交給一
個壞了的市場，讓資本越大的大財團進行，我認為這情況是無法解決
市民住屋的必要問題。其實你有這個信念，不接受事實也不要緊，但
我認為曾特首和官員以3次不同的言論以至行為，涉嫌欺騙市民，導
致扼殺居屋的興建。我現在把這3次事件說出來，特首。 

  第一是諮詢。你在施政報告亦有提及已進行諮詢，詢問市民應如
何資助他們買樓。如果你一開始已肯定不要居屋，那只有兩種做法，
便是說明除了居屋之外請大家給意見，又或你沒有任何結論，請大家
提供意見，在聽取意見後採納最多人的意見作為結論，不同意的便解
釋為何不行，但你不是這樣，你請大家給意見，但給了意見後在結果
公布當天，局長同時告訴我們，政府不會興建居屋。那麼，這項諮詢
是否假的？ 

  第二，特首在施政報告中表示，有意見指使用公屋土地興建居屋
是不可行的，出租公屋一定要留給最貧窮的人，不可以這樣做。其實
有多少人有這種意見？我相信局長和特首你在這個會議廳以至策略
發展委員會(“策發會”)，李永達和我都說過，我們是要求政府另外撥
地興建居屋，是新的土地，不是使用公屋的土地。 

主席： 馮議員 ， 請簡短地提問 。  

馮檢基議員： 我要解釋這3件事，因為有些同事可能不知道。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

167

主席： 不過 ， 你已經用了 2分 30秒 。  

馮檢基議員：我認為在這情況下，你把公屋和居屋對立起來。於是正
在輪候公屋的市民便認為不可以把公屋土地用作興建居屋，矛盾便出
現了。第三是，我們在這個議事堂和策發會三番數次提出這問題時，
無論局長或特首都表示沒有土地，說不准他們填海，又不准他們移
山，往哪兒尋找土地？我們說當年董特首設有一個跨部門委員會，專
責處理尋找土地的問題，但依然說沒有土地。 

  但是，今天卻在施政報告告訴我們，由司長統領一個跨部門的部
門物色土地，而且立即找到5幅土地，可以興建5 000個單位。這種做
法和整個過程令我感到被欺騙了，主席，市民覺得被欺騙了。為甚麼
沒有居屋，要用這麼多方法來醜化或扼殺居屋？ 

  我的問題是，為甚麼用這麼多近似欺騙市民，甚至是不道德的手
法來扼殺興建居屋的做法？ 

行政長官：我完全不同意你關於有欺騙行為的說法。最主要的是，我
們要尋求一個最好的方法。如果我們的計劃，從各方面來說都比傳統
居屋優勝，為甚麼不這樣做 ？ 我已說過這是優化版的居屋。為甚麼一
定要用古老的方法進行 ？ 要與時並進。我們曾經研究，主要是關於靈
活性的問題 、 首期的問題 ， 以及市民實際需要的問題 。 當然 ， 沒有任
何一個計劃是完美的，但我們由始至終都認為，我們當時退出不興建
居屋是有很充分的原因支持。現在再做的話，希望對於當時的困難能
以新的計劃來克服 。  

  有一點 ， 馮議員 ， 你說的“ 大市場 ， 小政府 ”是事實 ， 那是一個宏
觀的經濟概念，但在房地產市場方面我們已經放棄了這個概念，我們
已入市 50年。我們興建公屋的時候已再沒有這個概念，從石硤尾開始
我們已經興建公屋，現在還會繼續興建公屋。香港現有大概一半市民
是住在公共房屋或政府資助房屋 ， 我們會繼續這樣做 。  

  我們千方百計   ⎯⎯  現在這個新的 “置安心 ”計劃 ， 都是善用公營
房屋的一種方法，希望運用市場動力令計劃更成功，從而幫助市民置
業。我相信要弄清楚這個問題，也不需要使用這種字眼，說我們欺騙。
怎會有欺騙 ？ 政府怎會欺騙 ？ 我們找尋一個大家能有共識的方法，一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2010年 10月 14日  

個更好的方法。事情可以拿出來討論，如果你認為公屋有甚麼好處 ，
居屋有甚麼好處，可以提出來討論。我們說這個 “置安心 ”計劃有甚麼
好處 ， 大家拿出來比較 ， 問一下用家 ， 這樣便知道結果 。  

  我們應該放開懷抱看待這個問題 ， 而不要只堅持說 ， 我一直說要
興建居屋，不管你興建甚麼我都不喜歡，一定要從前的居屋。我已經
告訴你，我們不想房協現在再用舊有方法進行這事，我們是一心一意
為基層市民處理這個問題 。  

  土地是難找的 ， 這 5幅地是輕易找到的嗎 ？ 一點也不易 ， 是我親
力親為在這裏爭、那裏搶才弄到手的。還有，將來應如何做 ？ 我一個
人是做不下去的，但我認為一定要繼續做，所以才找曾司長重新在這
個督導委員會下把這些土地找出來 。  

  但是 ， 有一件事我很清楚知道 ， 就是不會在勾地表內拖垮私人土
地的供應，這樣做有如擔沙填海，會令私人土地供應減少，樓價飆升，
這是我不想發生的 。  

  此外 ， 我更不想在公營土地裏撥一些土地出來 。 一定要重新思考
這個問題。將來的覓地工作將頗為艱巨，但我們會繼續努力。讓我們
都以服務市民的心來做事，不要用陰謀論看待某一問題 。 如此一來 ，
相信很多問題均可以迎刃而解。如果用陰謀論來審視問題，每件事都
是黑暗的 ， 凡事都是奸詐的 ， 事事都有陰謀 。  

馮檢基議員：如果特首你有參加過策發會，王䓪鳴女士當天是房委會
委員，她提出了5個好處，為甚麼居者有其屋這麼好，這不是我說的，
是王䓪鳴女士在策發會內說的，我不再重複。 

  正正因為50年來都沒有把小市民的房屋交給市場，所以有33%市
民住在公屋，另有大約20%住在居屋，令小市民覺得這是德政。現在
你卻不用，不要這項德政。我要求問一問特首，現在不是要你二選一，
隨便選一個，可否兩個都要？既有這個甚麼“置安心”，我認為是“冇
本心”，第二則繼續有居屋，這可以嗎？你既然有1 000個“置安心”單
位，可否也有3 000個居者有其屋單位呢？多謝主席。 

行政長官：讓香港人作出選擇。我認為但凡有新計劃推出，一定會有
很多疑問，這個我完全明白。我們會繼續耐心、充分地向香港市民解

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 10月 14日  

169

釋它的好處 。 從前王䓪鳴議員說有 5種好處 ， 我可以告訴你我這個計
劃最少有 9種 、12 種好處 ， 我不想再浪費大家的時間 。 討論時最重要
的是心平氣和，不要用粗暴的語言，不要用侮辱的語言進行討論，那
便甚麼也可以討論出來 。  

馮檢基議員： 主席，我剛才的語言粗暴嗎？ 

行政長官 ： 我說的不是你 、 不是你 。  

主席： 今天的行政長官答問會到此為止 。  

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位站立 。  

行政長官 ： 多謝各位 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2010 年 10 月 20 日星期三上午 11時正
續會 。  

立法會遂於下午4時41分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
