立法會   ─   2011年 6月 23日  

9029

會議過程正式紀錄 

2011年 6月 23日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9030 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9031

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9032 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

出席政府官員 ：  

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9033

主席： 本會現在繼續就 “盡快落實制訂標準工時 ”議案進行辯論 。  

議員議案  

盡快落實制訂標準工時  

恢復經於 2011年 6月 22日動議的議案辯論  

梁君彥議員：主席，特首去年在立法會宣讀施政報告時，其中一段提
到標準工時，是第 62段 ， (我引述)“ 隨着《 最低工資條例 》的實施 ，社
會上有意見認為是適當時候就 ‘標準工時’ 展開政策研究 。 由於這個課
題複雜，同時具爭議性，我們必須小心處理，以平衡社會各界不同利
益 。 我已要求勞工及福利局局長進行研究 。 ” 

  事隔 8個月 ， 今天政府還在研究 ， 立法會人力事務委員會剛建議
在暑假外訪，到南韓考察當地如何實行。勞工界議員已急不及待，要
求盡快落實標準工時 。  

  今年 5月 ， 香港剛剛推行最低工資 ， 工商界 、 中小企以至大眾市
民仍處於立法推行最低工資，令工資上升、管理費增加、出外吃飯加
價的陣痛階段。我不認同在這時候倉促制訂標準工時，而是應該在勞
工及福利局研究時 ， 做到特首所說的 “小心處理 ”。 我們強調 ， 工商界
並非反對保障員工的福利 ， 我們希望在有充足的理據 、 完善的研究
下 ， 循序漸進地加強保障僱員的福利 。  

  主席，“最低工資 ”一役，令大家變得相當審慎，討論最低工資時 ，
大家都認同立法並不會影響原有的僱傭合約或協議，亦同意工資以小
時為單位計算，即是僱員每工作 1小時，僱主便要支付 1小時不低於 “法
定最低工資 ” 的工資 。 這亦是我們在審議法例時所討論的 “hours 
worked”(工作時數 )。  

  政府一直強調 ， 在釐定最低工資水平時必須以客觀的數據 ， 一切
以數據為依歸，但結果我們最後得到一個在政治壓力影響下高水平的
最低工資下限。政府亦怯於勞工界的壓力，連休息日也要計薪，令一
些中小企縱然支付 28元時薪也被說成 “無良僱主 ”。  

  事實上 ， 28元工資水平加上所引發的漣漪效應 ， 已令部分中小企
的經營成本上漲 ， 法例未出台 ， 已有企業要裁員 、 減工時 ， 甚至部分
倒閉，特別在數個較低薪僱員的行業，例如清潔、保安以至老人院舍。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9034 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  大家記得較早前天水圍一個私人屋苑的住戶，聯手反對保安大幅
加薪 ， 因為所有保安員加薪 ， 成為萬元戶 ， 整體工資大增五成 ， 最終
也是由小業主支付的；管理費因而大幅增加，這並非單一的例子。很
多業主面對最低工資引發的工資上升 ， 都採取相同態度 ， “羊毛出自
羊身上” ， 社會的小市民是否真的能夠承受呢 ？ 就以保安為例 ， 我們
早已警告，工資水平訂得過高，會令管理費大幅上升，首當其衝便是
單幢式樓宇被迫不聘請看更 ， 改裝鐵閘 ， 或由以前兩更制 、 實行 “12
碼 ”變成一更制 。 如果要在此時推行標準工時 ， 我可以大膽估計 ， 屆
時 “12碼 ”會變成 8小時 。 保安員因加得減 ， 工資有可能較以往低 ， 而
整幢大廈便要面對每天 16小時沒有看更當值 。  

  香港人大部分從事服務業 ， 我們的服務業是世界一流的 。 旅遊 、
酒店，以及零售都有其特性，工作模式及標準也不同，現時很多青年
人投身的創意工業或科研更是工時極長的工種。我們一直由僱傭雙方
商討工作模式 ， 自動調節工作時數 ， 要硬性 “ 一刀切” 制訂適於跨行
業 、 跨工種的標準工時 ， 根本不能夠切合行業及工種的需要 。  

  或許有意見認為 ， 我們可以豁免部分行業 。 我們看看海外如何實
行 ？ 英、美、台灣均豁免很多行業，例如行政及管理人員及專業人士；
新加坡更可由相關部長隨時修訂涵蓋範圍。如果參考外國，中、小學
教師 、 管理層 、 醫生 、 警察及糕餅店員工 ， 均被列入豁免範圍 。 太多
行業的員工獲得豁免 ， 法例形同虛設 ， 這是否真正的立法目的呢 ？  

  我昨天聽到很多議員在道德高地上說 ， 為了家庭生活 、 身心健康
要立法，但到頭來又要求立法寫明 “加班可以支付一點五倍工資 ”，即
付款便可以買到家庭生活 、 身心健康 ， 這是否我們想看到呢 ？  

  主席 ， 香港人力市場一向有高度的彈性 ， 我們現在可以自行調節
運作 ， 以適應環境 ， 因此企業才能熬過 SARS、 金融海嘯的難關 。 現
時最低工資剛剛實行，已經令勞資關係變得相當脆弱，在未完全修補
雙方關係前討論標準工時 ， 只會令兩者的矛盾加劇 。  

  我希望在討論標準工時時 ， 必須循序漸進 ， 政府與所有持份者認
真坐下來商談，達到共識才推行。切勿重蹈最低工資的問題。我謹此
陳辭 。  

張宇人議員： 主席 ， 《 最低工資條例 》 生效至今 ， 其實很多人無論致
電給我、在街上遇見我或發電郵給我，也跟我說我對這項條例的看法

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9035

和很多觀點都很準確。現在大家都知道我的準確性，特別是漣漪效應
較預期為大。但是，我可以肯定，當中層員工眼見基層員工獲大幅加
薪，便會期待相應的加薪幅度，以反映他們的資歷和工種，故此未來
數月企業的加薪壓力仍然很大。社會和企業要面對另一波的連鎖加價
浪潮 。  

  我想說的是 ， 最低工資對社會及經濟的影響仍然有待評估 ， 如今
又說要為較最低工資影響更深遠的標準工時作出準備 ， 我十分有保
留 。 

  標準工時規定 ， 僱員超時工作即獲超時薪酬 ， 牽涉到所有層面的
僱員，故此所引發的工資上漲較最低工資更大。其實香港是一個很獨
特的社會 ， 很多時候我們的工作崗位往往需要工作超過 8小時 ， 甚至
10小時。主席，既然當局已展開標準工時的研究，為了香港的長遠發
展 ， 必須同時深入評估對營商環境的影響 。  

  其中一個研究範疇應該包括工作零散化對本港的影響。在最低工
資下，許多僱主避免工資大幅上升，已從減工時着手，最明顯的是許
多看更 ， 每天工作已由 12小時減至 8小時 ， 有些大廈甚至取消了夜班
看更或改以兼職看更替代 。  

  工作零散化的現狀在許多行業 ， 特別是毛利低的行業已經出現 ，
標準工時只會進一步加劇這個現象，只是程度的問題而已。僱員究竟
想有份穩定的工作，足以糊口，還是時薪提高了，但每天只工作數小
時 ， 賺得到的錢不足夠三餐呢 ？ 當局必須深入研究這些問題 。  

  有人說最低工資推行至今 ， 未見大裁員 ， 僱主過於杞人憂天了 。
我也慶幸，現在適逢香港經濟蓬勃，以致大家都可以透過加價來抵銷
工資加幅 。  

  不過 ， 其實市場已在密密轉型中 ， 低技術勞動人口密集的作業模
式 ， 持續被精簡人力架構而走中價路線的行業所取代 。  

  上星期一項跨國人力顧問公司調查便發現，最低工資令本港飲食
及清潔服務行業 ， 招聘意欲逆市轉弱 ， 反而走高檔零售的行業卻走
強。政府今年 3月至 5月的數據亦顯示，餐飲業、貨倉運輸及修葺保養
業等失業率持續上升 ， 餐飲業的失業率在 1至 3月是5% ， 在 2至 4月是
5.5%， 在3 至 5月是6% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9036 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  我深信 ， 將有越來越多中小型企業 (“中小企 ”)支持不住急增的經
營成本而結業，而大型連鎖企業就趁機擴大市場佔有率，表面上對整
體經濟及就業率影響有限，但其實市場已逐漸傾斜，中小企逃不過萎
縮的厄運 ， 香港越來越失去向上流的機會 。  

  一旦外圍因素持續變壞 ， 香港最終不敵而經濟逆轉 ， 最低工資的
後遺症便會更顯著 。 因為企業受《 最低工資條例 》限制 ， 再無法彈性
調低時薪 ， 企業只有大幅縮減基層人手 ， 以控制成本 。  

  如果還有標準工時這個 “緊箍咒 ”， 情況更是堪虞 ， 受影響層面更
廣泛，甚至大型企業也要盡量控制超時工資的成本，不論是銷售、文
書 、 經理 、 會計 .各層面僱員的超時 “補水” 也會盡量縮減 ， 繼而造
成勞動量銳減，只會加劇了惡性循環的情況，經濟難以走出谷底，情
況猶如今天的美國 。  

  科大經濟學系主任雷鼎鳴於2006 年曾在一篇談到香港應否實施
標準工時的文章中指出，日本在 1980年代期間，因標準工時及增加法
定假期，以致進入 1990年代的嚴重經濟衰退時不能靈活對應，過往累
積資本，被勞動量的銳減所完全抵銷，造成經濟持久停滯不前，香港
應引以為鑒 。  

  所以 ， 我奉勸當局 ， 如果進行標準工時的研究 ， 應同時深入評估
標準工時對香港中小企的影響，以及在經濟轉差時，本地市場有沒有
足夠靈活性抵禦，千萬不要像準備最低工資般，只靠政府統計處的保
守數據 ， 連漣漪效應對企業的影響亦沒有仔細評估 。  

  日前 ， 我在一份報章看到一位專欄作者的文章 ， 是朱佩君於 2011
年 6月 14日 ， 在 《 頭條日報 》 的專欄 “五人潮談 ”內所寫的 。 她眼見做
僱主的好友深受最低工資加薪漣漪效應的衝擊，勞資關係由好轉差 ，
文章末段寫到 ： “怎樣才能繼續生存 ？ 老闆為保辛苦耕耘的事業 ， 只
好考慮轉時薪、合約制、削獎金福利，最壞打算欠一身債前趁早結業，
做回一個打工仔最少有 28元時薪。你說他是無良僱主嗎 ？ 他是被無良
政策迫着無良而已 。 ” 

  主席 ， 牽一髮動全身 ， 任何規管工時及工資的法例也應該仔細評
估影響，當局千萬不要令僱主逼上梁山後，自己則冷眼旁觀，做一個
不負責任的政府 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9037

林健鋒議員 ：主席 ，就原議案及修正案要求盡快落實制訂標準工時 ，
我對此相當有保留 。  

  主席 ， 自本屆政府研究和討論最低工資的立法工作起 ， 勞資雙方
之間爭議不斷 ， 加上政府對條文的敍述不清 ， 態度不明 ， 預判不足 ，
倉促上馬 。 條例落實接近兩個月 ， 不斷傳出有中小型企業 (“中小企 ”)
因最低工資導致經營成本上漲而結業的消息；也有低技術工人因最低
工資而導致失業 ， 或出現減少工作時間和收入降低的情況 。 由此可
見 ， 在一個自由市場內 ， “一刀切 ”地加入影響市場運作的勞工政策 ，
不但未能幫助基層的工人 ， 亦令資方難以適從 ， 最終陷入雙輸的局
面 。 最低工資如是 ， 標準工時只會造成火上加油的局面 。  

  主席 ， 就最低工資的水平 、“ 飯鐘錢 ”、 有薪休息日 ， 以及最低工
資對經濟發展的衝擊效應，我們在最低工資立法時已經一一表達過我
們的立場。與很多中外經濟學者所預測的一樣，最低工資的實行將會
對本港經濟的前景帶來難以預計的影響 。  

  如今在最低工資才實行只有短短兩個月的時間內，便已經陸續有
新聞報道指出有中小企已經相繼結業，預計未來還有更多。亦有報道
指出，一些從事保安及清潔工作的中小企，由於薪金開支急增，在沒
有足夠資金流轉之下 ， 要向銀行借貸 ， 以求自保 。 但是 ， 如此見步行
步的日子，還要企業如何堅持下去呢 ？ 在這些公司之中任職的低技術
職員 ， 亦同樣擔驚受怕 ， 擔心企業可能會倒閉 ， 令自己 “飯碗” 不保 。 

  除此以外 ， 雖然最低工資令部分低技術工人的收入得以提升 ， 但
他們及其他階層的市民亦同樣感到通脹不斷攀升。雖然造成通脹的問
題是綜合很多不同的因素，但最低工資的實行亦是推高通脹的原因之
一。因此，不少低收入的工人向我反映，最低工資對他們而言未必有
確實的得益 。  

  在最低工資效果成疑 ， 以及其衝擊效應並未完全體現的情況下 ，
我們覺得政府和社會的注意力，應投放於如何應對最低工資所產生的
不良後果之上 。 最低工資本來便是一劑“ 重藥” ， 如果再研究標準工
時，表面上可能是為不同階層的 “打工仔女 ”的生活着想，但實際上只
是作繭自縛 。  

  主席 ， 在去年的這個時候 ， 立法會通過了梁家騮議員提出的一項
議案，要求政府以公平、有彈性、兼顧營商環境及香港競爭力的原則，

 
 
 
 
 
 
 
9038 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

立法制定標準工時。首先，這項議案的通過是有前提的，便是需要兼
顧香港的營商環境及競爭力。香港科技大學經濟學系主任雷鼎鳴教授
在這項議案通過之後 ， 撰文指出“ 這是一個很無聊的動議 ， 對勞工沒
有好處，對香港經濟卻人為地製造負面影響，反映出香港議會對經濟
的認識十分膚淺 。 ” 

  雷教授指出 ， 在大量經濟學文獻關於標準工時的研究中 ， 總結出
數項結果：第一，假如勞工市場自我調節靈活，標準工時既不會減少
僱員的工作時間，也不會帶來額外的就業機會；第二，如果勞工市場
已被扭曲，例如有了最低工資的存在，工資不能自由調節，標準工時
更會推高失業率；第三，在市場被扭曲的情況下，標準工時可引致長
時間的經濟下滑；第四，人民的退休年齡可能被標準工時推後，一生
中的工作總時數不一定會縮短 。  

  由此可見 ， 標準工時最好的後果 ， 便是對勞工及經濟均沒有甚麼
影響，但最壞的後果便是令勞動市場僵化，引致工人的損失及生產下
降。加上在一個靈活自由的經濟體系內，香港有着不同的工種及工作
的方式，工作時間的有效性可以千差萬別，如果 “一刀切 ”地加上標準
工時，將會全面扼殺香港中小企的靈活性。對不同行業的 “打工仔 ”來
說 ， 標準工時是福還是禍 ？ 希望政府及市民也要三思 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁家傑議員：主席，在去年父親節後的第一個立法會會議上，立法會
通過了一項無約束力的議案 (很多位同事剛才也有提及 )， 要求政府就
立法制定標準工時進行研究；行政長官在去年的施政報告中也第一次
就制訂標準工時表態 。 標準工時談論多年 ， 現在似乎漸露曙光 ， “打
工仔” 的心願也好像有望實現了 。 葉偉明議員今天提出的相關議案辯
論 ， 剛巧也是在今年父親節後的第一個立法會會議中進行 。  

  事隔一年 ， 這項議題再次被提出在議會上討論 ， 如果我們檢視當
中的進度，又會是如何呢 ？ 其實在這一年間，這方面似乎並沒有甚麼
具體的進展。且看一些外國的例子，遠的如英國及美國等，近的如日
本、南韓及海峽兩岸等，其實均已制訂了標準工時，當中的細節更是
極具彈性的 。 主席 ， 以美國的經驗為例 ， 標準工時 、 創造力及生產力
三者其實可以共存，而不會影響企業的營運狀況的。惟有香港這個以
國際城市自居的地方，偏偏在這方面遠遠落後於其他的國家及地區 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9039

  主席，細看今天葉偉明議員提出的原議案及黃成智議員提出的修正
案，其實他們也不是要求立即實行標準工時，而只是希望促請特區政
府以廣大僱員的福祉為依歸，全力為立法制定標準工時作出準備，並
且盡快落實一些工作 ， 包括教育 、 宣傳 、 研究期限及時間表等 。  

  主席 ， 議員所提出的建議 ， 其實是相當合情合理和非常謙卑的 。
簡單而言，我想我們現時已不應再討論會否為標準工時訂定政策，而
是應該考慮如何為標準工時制訂政策。葉議員及黃議員今天提出的原
議案及修正案，正好能為如何最好地為香港度身訂造一套標準工時的
政策作好準備 。  

  公民黨是這樣理解今天的原議案及修正案的，也覺得從這個基礎
上作出理解，便很難會有人反對這項議案的，因為我們考慮到政府也
不斷在倡議友善家庭政策，又指希望僱員有機會公餘進修，並鼓勵市
民終身學習等 ； 我們也強調家長應該有更多的時間在家裏與子女相
處。 這些政策如果沒有標準工時作為後盾，委實是很難自圓其說的 。
該如何推行呢 ？ 當家長礙於工時過長而不能與子女相處，自己也沒有
時間進修 ， 這些政策根本是沒有可能實施的 。  

  當然，公民黨不會低估標準工時的政策在制訂過程中需要處理的
林林總總的問題及各方面的困難，但我們總需要有個開始，主席。今
天的議案中所提出的有關工作 ， 正是為開展這工作勾劃出輪廓 。  

  我在最後也想特別指出 ， 在我涉獵到的文件中 ， 我觀察到香港的
工會朋友其實並沒有把標準工時等同最高工時作討論。在工會的要求
中，立法後並不會強制僱主放棄與僱員商討加班的權利，反而認為立
法只是想保障“ 打工仔” 在付出勞動力後 ， 能夠獲得應有的尊重及回
報 ， 從而營造一個更有良心及士氣的工作環境而已 。  

  所以 ， 在這樣的分析及理解下 ， 政府在目前階段的確再沒有理由
不根據今天的原議案及修正案的建議，開展為立法制定標準工時而作
出的準備，並盡快落實相關的工作。公民黨特別覺得，如果政府要把
這工作處理好 ， 能夠成立一個由政府及勞資雙方的代表組成的 “標準
工時立法研究小組 ”， 這便的確應坐言起行 ， 立刻進行 。  

  公民黨將會支持今天葉偉明議員提出的原議案及黃成智議員提出
的修正案 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9040 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

葉國謙議員： 主席 ， 在去年 6月 25日 (距今只相差 1年零兩天的時間 )，
立法會在此進行了一項 “立法規定 ‘標準工時 ’”的議案辯論 。 當時 ， 我
在此指出 ：“ 如果要為最低工資訂立相關的配套措施 ， 工時法規的制
定 ， 在未來便無可否認會變得更具有實際需要 。” 隨着最低工資主體
條例草案的通過，政府在去年年底回應社會要求，展開對標準工時的
政策研究 。  

  在這樣的新局面下，雖然社會現時對標準工時這議題的爭議可謂
已較過去大幅減少，但民建聯必須強調，標準工時立法的複雜性，絕
對不亞於最低工資立法，因為我相信大家均比較認同，在本港制定標
準工時的相關法規，主要是為了保障僱員的經濟利益，不容許一些無
良僱主任意延長工作時間來剝削工人 。  

  此外，當局可能還需要考慮針對個別的特殊工種 (因為長時間工作
會對身體某種機能造成損害) ， 規定連續工作的最長時限 ， 以及梁家
傑議員剛才所提及的最高工時及最少的休息時間等。凡此種種，均是
在制訂標準工時的時候所需要研究及考慮的問題 。  

  此外 ， 為在保障僱員權益與保持經濟靈活性之間取得平衡 ， 未來
在制訂標準工時的時候，當局是否有需要豁免部分工種，以及是否有
需要容許勞資雙方協議可以有若干規定是無須遵守的呢 ？ 這是我們
日後必須處理的一些重要課題。如果容許勞資雙方不遵守若干規定 ，
當經濟不景氣、人浮於事時，法例便會完全失去這方面的作用。然而，
如果不容許的話，當經濟活躍時，有關限制亦有可能會成為提高生產
力的障礙 。  

  主席 ， 近期香港經濟的增長理想 ， 就業環境良好 ， 僱員的工時亦
有所改善 。 據最新統計 ， 香港人 7天工作時數的中位數較之前略為縮
短 ， 今年首季為 47小時 。  

  但是 ， 在法定最低工資實施後 ， 有部分工人的工時被僱主削減 。
大家均知道 ， 九龍巴士有限公司最近更改了外判清潔服務承辦商合
約 ， 大幅削減外判工人的工時 。  

  此外 ， 勞工處 “互動就業網站 ”的職位空缺亦顯示 ， 在最低工資法
例實施前，不少僱主已開始把工種零散化，3月的兼職空缺約為 13 200
個 ， 按月上升三成 ， 是過去 12個月以來的最大升幅 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9041

  各方面的資料顯示 ， 由於法定最低工資的實施 ， 低技術工種的工
時普遍有被縮減的趨勢。這種現象主要是由於僱主因應法例的實施 ，
為減低成本而採取的僱員零散化策略所引致的 。  

  這固然是最低工資的實施為就業市場帶來的副作用 。 同時 ， 我們
亦要指出，如果這是香港就業市場的一種長期結構性轉變，標準工時
制度的實施未來便有可能會轉化成一項主要針對中、高技術職位的工
時規管問題。相比法定最低工資，這種規管必然會對香港企業的經營
成本 、 經營環境及競爭力造成更大及更深遠的影響 。  

  因此 ， 民建聯強調 ， 如果本港未來要落實推行標準工時 ， 便必須
格外小心謹慎 。 礙於時間關係 ， 在制定 《 最低工資條例草案 》 (“條例
草案”)時 ， 我們要求盡快落實 ， 而在條例草案的討論過程中 ， 很大程
度是依靠勞資雙方的共識，並尊重僱傭雙方合約的既有做法及安排 。
所以，在條例草案獲得通過後，有一些團體及工會提出若干爭議。就
此 ， 我們要求政府在研究及討論標準工時的時候 ， 勞 、 資 、 官三方必
須有充分的討論時間 。  

  多謝主席 。  

陳健波議員： 主席 ， 最低工資已經落實 1個月 ， 曾有工會進行評估 ，
發現最少有 10萬名“ 打工仔 ”受惠 ， 平均的加薪幅度更高達兩成 。  

  最低工資的落實 ， 正體現香港的勞資關係絕非對立 ， 雙方是可以
透過協商 ， 通過和平和理性的討論達到共識的 。  

  大家均知道 ， 最低工資受惠的對象最主要的是最低層員工 ， 而標
準工時的對象則是廣大的 “打工仔女 ”。  

  標準工時其實較最高工時更具靈活性 ， 在很多發達的國家 ， 例如
歐美，以至亞洲，已經相當普遍。標準工時是透過立法來規定僱主不
可以強迫僱員工作超過法例規定每周工作的時數，而僱員可以選擇不
超時工作 。 如果超時工作 ， 僱主則必須向僱員提供超時薪酬 。  

  香港一向工時長 ， 大部分市民無論從事甚麼工作 ， 亦不管職位高
低 ， 均要長時間工作 ， 加班早已成為習慣 ， 可謂習以為常 ， 不單影響
市民健康，為人父母的更失去陪伴小朋友成長，或與家人共聚天倫的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9042 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

時間，不同的社會問題因而衍生。我之所以一直支持訂立最低工資及
標準工時，以及致力推動工作與生活平衡，目的便是希望重新建構以
家庭為本的核心價值 。  

  最低工資剛實施一個多月 ， 仍然需要一段時間監察運作 。 我們看
到在最低工資落實後 ， 不少基層 “打工仔 ”均能夠受惠 。 但是 ， 我們亦
不可以忽視最低工資的負面效應，現時亦陸續浮現，社會是需要時間
來作出調節和消化的。最明顯的是，一羣低學歷、低技術的中年和老
年僱員在最低工資下被解僱，特別是在大廈保安員中，不少較年長的
均被解僱 。  

  根據最低工資委員會的資料 ， 在實施最低工資後 ， 雖然有超過 31
萬人獲得即時加薪 ， 但職位流失亦有 4萬個 ， 對本港福利措施的衝擊
仍然有待觀察 。  

  當局需面對的另一個問題是 ， 香港已進入高通脹的階段 ， 百物騰
貴 ， 租金不斷上漲 ， 商界叫苦連天 。 在最低工資下 ， 中小型企業 (“中
小企”)首當其衝 ， 工資成本飆升 ， 無疑進一步增加商界的負擔 。  

  面對政府先後推出最低工資 、 競爭法 ， 特首又在施政報告中提出
政府會研究訂立標準工時 ， 對商界 (尤其是中小企 )的經營確實造成沉
重的壓力，商界怨聲載道。原因是最低工資已經令部分中小企焦頭爛
額 ， 大失預算 ； 休息日和 “飯鐘錢 ”的不明地帶更令他們隨時蒙上 “無
良僱主 ”的罪名。在連鎖反應下，商界疑慮難釋，政府更應從長計議 ，
小心處理標準工時的問題 。  

  標準工時其實並非洪水猛獸 ， 要大眾接受 ， 政府必須汲取最低工
資立法的教訓，加強與商界，特別是中小企的溝通，小心聆聽僱主的
意見及他們面對的經營困難，並透過全面諮詢及考慮各方利益後才能
作出決定 ， 避免重現休息日和 “飯鐘錢 ”的混亂及灰色地帶 。  

  制訂標準工時及最低工資均涉及很複雜的問題 ， 任重道遠 ， 不小
心處理會令勞資雙方的分歧加大，造成深遠影響。政府應該先做好研
究，從多個範疇進行專題研究，包括參考其他國家的經驗及規管，並
深入分析香港的情況及當中的利弊 ， 為諮詢工作做好準備 。  

  香港僱員工時普遍過長 ， 絕對不利於市民的身心健康和家庭關
係。訂立標準工時雖然會增加不同行業的成本，但最終如果我們能夠
明白此舉會令員工工作愉快，身心健康，其實長遠對整體社會帶來好
處 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9043

  主席 ， 我想強調的是 ， 任何立法的工作均要兼顧營商環境及香港
的競爭力，透過全面討論，讓大家有機會協商，以達致雙方也接受的
原則 。 推行標準工時亦應按香港整體社會及經濟環境的承受力而推
行 ， 任何 “一刀切 ”及一步到位的做法均不會為社會所接受的 。  

  我希望政府盡快做好諮詢工作 ， 為立法作好準備 ， 讓香港市民盡
早可以享受到生活與工作皆可以平衡發展的健康人生 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁家騮議員：主席，雖然我沒有預備講稿，不過在聽了同事的發言後，
我也忍不住要回應數句 。  

  林健鋒議員剛才提到雷鼎鳴在去年 7月撰寫的文章中 ， 說我提出
的議案很無聊 、 很膚淺 ， 我在數個月後的 1月 1日 (即數月前 )， 終於請
我的助理撰寫了一篇文章回應他，指出他是有多麼的膚淺。他身為一
位學者，引用了日本的數據，說日本在 1988年調低標準工時之後，便
導致經濟下滑，他只是選擇性地引用資料。其實日本早在 1947年已經
訂立標準工時 ， 如果訂立標準工時是會導致經濟下滑 ， 為何日本在
1950 年代 、 1960 年代的時候 ， 經濟會是如此蓬勃呢 ？ 這是甚麼原因
呢 ？ 因此 ， 他身為一位學者 ， 這種說法是不能接受的 。 此外 ， 他還提
出了數點 ， 那些論據也是相當 “垃圾 ”的 ， 我在此也不作回應了 。  

  對於葉偉明議員的議案 ， 我曾細閱當中的細節 ， 最主要是希望政
府在研究標準工時的時候，能夠增加透明度，與僱主好好地商討，透
過教育，盡量讓大家多作溝通，使僱主不用如此慌張。我最初懷疑是
否需要這樣做呢 ？ 然而，在聽了數位商界議員的發言之後，我真的認
為有需要增加溝通 ， 真的需要告訴他們實在無需這麼害怕 。  

  梁家傑議員剛才也指出，訂立標準工時其實也沒有限制工時的上
限，在需要的時候，僱主還可以要求僱員加班，他們只需支付加班的
薪金即可 。 香港有很多有規模的企業其實已經推行這種制度 。  

  我在去年邀請了香港大學進行一項問卷調查 ， 調查中小型企業
(“中小企 ”)的僱主對標準工時的意見 ， 發現原來有 56%的中小企僱主
是支持推行標準工時的；相對較早前他們對最低工資的意見，當中只
有 44%的僱主支持最低工資 ， 反映出較多僱主是支持標準工時的 。 為
何我刻意只調查僱主的意見呢 ？ 如果調查的受訪對象是僱員 ， 100%

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9044 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

的僱員也會說他們支持標準工時。然而，最重要的是僱主的意見。所
以 ， 現時是有大部分即 56%的僱主支持 。  

  至於跨行業 “ 一刀切 ” 有否問題呢 ？ 法例所訂立的只是一個標準
而已，由於不同行業有不同的工作需要、人手是否充裕的問題，它們
的實際工時當然會有所不同 ， 故此要以超時補薪的方法來處理 。 所
以， 為跨行業訂立標準工時是沒有問題的，只是在需要加班的時候 ，
而那個行業人手是不足夠的便需補薪 ， 便是這麼簡單 。  

  我在去年提出的議案 ， 已刻意兼顧商界的顧慮 ， 指出所有勞工政
策，必定要兼顧營商環境。這兩句其實是廢話，沒有一個僱員希望僱
主的生意倒閉。因此，我們在任何時候推行這些保護勞工的政策的時
候，也一定要照顧僱主。如果推動標準工時而令僱主倒閉、失業率上
升 ， 這當然是不推行為妙 。 但是 ， 且看最低工資的情況 ， 在推行了 1
個月，或在這數個月內，其實情況早已經預見，香港的失業率實在也
沒有甚麼大問題 ， 仍會維持在 3.5%左右 。  

  現時有些朋友爭相任職保安員 ， 因為此工種的薪酬回報較好 ， 亦
因為有了這種觀察，我可以告訴大家，在訂立最低工資之後，推行標
準工時是會較容易的，為甚麼呢 ？ 擔任保安員的人，也不會介意多工
作 12小時，因為在多工作數小時之後，他便會得到額外的回報；在未
實施最低工資之前，他卻會為工時爭拗，因為他的工作很辛苦。然而，
人類是很有趣的， 當他得到回報的時候， 多工作數小時也沒有問題 。 

  為何說要多作討論呢 ？ 例如葉國謙議員剛才指出了一點，當經濟
環境差的時候 ， 如果訂立了標準工時的規定 ， 這會否影響人力市場
呢 ？ 如果有了這樣的彈性 ， 容許僱員 opt out， 即與僱主協議不跟從標
準工時，立法又有甚麼作用呢 ？ 這樣便要多作討論了。這是沒有問題
的 ， 但關鍵是 ， 在訂立標準工時之後 ， 如果經濟環境差 ， 僱員便會懂
得怎樣做，他們斷不會眼白白看着僱主倒閉，他們會遷就一下，在經
濟狀況差的時候一起 “捱世界 ”。  

  相反 ， 當經濟狀況改善了 ， 立法後的情況會是怎樣的呢 ？ 僱員可
以隨時在一段時間前通知僱主   ⎯⎯  外國的法例有這樣的安排   ⎯⎯ 
例如在兩個月或 3個月前 ， 通知僱主不再跟從之前的協議 ， 而要求跟
從標準工時的保障，而僱主也不可以因此而辭退僱員。簡單來說，這
是一種職業保障，這種安排便是這麼簡單。所得到的效果是，如果環
境不好，僱員可以與僱主協議不跟從標準工時的規定，工時長一些也

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9045

沒有問題 ； 然而 ， 當經濟環境好的時候 ， 僱主便要為僱員提供保障 ，
讓他們享受標準工時的福利。再者，如果僱員要求跟從標準工時的規
定 ， 也不會因此而被僱主辭退 ， 便是這麼簡單 。  

  很多商界的議員剛才說了很多話來表達他們的顧慮，我要向大家
提出的最後一點是 ， 全世界只剩下最後 5個最貧窮的國家是沒有訂立
工時法規，大部分國家均已經有這樣的安排，所以大家是無需擔心的。 

  多謝主席 。  

李慧琼議員：主席，葉國謙議員剛才發言時，並沒有表述民建聯的立
場。民建聯是會支持原議案的，對於黃成智議員的修正案，因為涉及
具體細節方面的建議 ， 我們在現階段會表示棄權 。 我們亦明白 “標準
工時” 這項議題 ， 是需要有社會共識才能順利推行 。  

  正如剛才多位議員所說 ， 我們去年討論這項議題時 ， 我也有發
言。我在去年是代表一羣長期處於加班狀態的會計師發言，這些聲音
亦是他們看到我離開或選擇從政時對我說的，希望我在議會內代表他
們發言 。  

  今次我會再次發言 ， 亦要告訴大家 ， 瘋狂加班的現象並不單是勞
工階層，而是大量的專業人士。我相信去年梁家騮醫生提出議案，其
中一個原因便是因為很多醫生都處於水深火熱中。除了醫生外，有大
量會計師每年每月都要加班，所以，我今年必須再代表他們說出一些
感受 。 我亦在此提醒政府 ， 1年過後 ， 我的發言已過去 。 雖然我不認
為我的發言會在 1年內能有任何改變 ， 但現實是真的沒有改變 。 我瀏
覽網站或與同事傾談，瘋狂加班的情況依然存在，政府必須重視及予
以糾正，否則，只會不斷加深   ⎯⎯  尤其是年青會計師   ⎯⎯  對社會
的怨氣。我亦非常明白商界，尤其是中小型企業擔心 “標準工時 ”進一
步不利營商環境，政府亦必須汲取 “最低工資 ”立法的不足，與各持份
者溝通 。 如果沒有足夠的溝通 ， 一項法例便無法好好落實 。  

  我找回我上年的講稿 ， 也在互聯網找到一些會計師的心聲 ， 但沒
有辦法，由於時間有限，沒有足夠時間讀出。今年我再找到另一位會
計師的心聲，告訴大家這些處於水深火熱中的同事的心聲。這些心聲
是很普遍的 ， 只要你在這些公司多工作數年 ， 每天 、 每時 、 每刻 ， 也
是說同樣的話題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9046 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  我讀給大家聽，這是 blog的文章，大家很容易便能找到：“大家想
唔想去 Big  4做呢 ？ 大家認為在 Big  4工作四 、 五年容易嗎 ？ 大家想不
想知道 Big  4實際的工作環境呢 ？ 筆者曾經在 Big  4工作過一段時間 ，
在那裏的生活可以用慘不忍睹來形容 ！ 在那裏工作你可能要犧牲很
多事，包括你的朋友，甚至你所愛的人。你往往要每星期一至日不停
工作而又沒有 OT payment。你又會遇到很多 A字膊的經理，同埋Partner
又唔care 你的死活 。 他們只有不斷去 push你完成工作 ， 但又不給你足
夠的同事去做 。 這樣只有一個結果 ： 不斷又不斷的長期工作 ！  

  時時都有人問做 Audit是否需要 OT？ 在香港做 Audit，OT看來是必
然的。很多人說，食得鹹魚抵得渴，但是否這樣是必然的 ？ 美國的大
企業比香港的上市公司規模何只大幾倍 ” ⎯⎯  大家都知道，美國還有
Sarbanes  -  Oxley  Act  ⎯⎯  “ 為什麼在外國的 Auditors不用 OT那麼夜 ？
很多人認為在香港沒有那一個行業不用 OT。 不錯這是事實 ， 但很多
人都沒有想過在香港做 Audit不是每天只是 OT兩 、 三個鐘 ， 而是每天
OT七 、 八個鐘 ！ (Audit有分peak season 同 slack season。 Peak season大
約是由 2月到七、八月，但因人而異。Slack season就大約是 9月之後 。
在 Peak season很多時候每天都會工作至 12 am，有時會到 2-3am甚至通
頂 。 筆者曾經試過由 2月開始星期一到星期日不斷每天工作 ， 兩 、 三
個月而沒有一天休息 。 更甚的是辛苦到偷偷在洗手間嘔吐 ！ Slack 
season就比較得閒 ， 很多是可以準時走或 OT兩 、 三個鐘 。 )我認為在
香港OT 是可以的 ， 但要每天OT 七 、 八個鐘絕對不可以接受 ！ 個人認
為每天長時間 OT是不必要 。 我們是人不是機器 。 一個人是不能長時
間工作而不需要任何休息的 。 作為一個文明社會 ， 這是絕對不能接
受。現在香港的社會是十分奇怪，好像返回從前工業革命時大財團剝
奪工人的時期。要知道在很多歐美國家都有勞工法例去保障工人，但
香港的勞工法例對保障員工絕對是十分有限。加上會計界是沒有自己
的工會 ， 而 HKICPA(香港會計師公會 )除了每年收取會費更改會計準
則之外，完全沒有做過任何事去保障會計師長時間工作的問題。筆者
曾經收過 HKICPA的 email關於會計師長時間工作 。 Survey就做了 ， 但
究竟個會做過什麼去保障會計師能夠過一些正常生活 ？ 此外，很多在
會計師樓工作但還未考完會計師考試和相關經驗或從事會計工作 (如
Account  Clerk)的僱員都得不到保障而俾僱主剝削 。 一來他們還沒有
相關資格去入HKICPA ， 二來香港的會計界立法會功能組別是只有
HKICPA會員才能夠選 ， 所以他們根本沒有人去代表這一班人去爭取
他們應有的利益。是否因為他們不是會計師就不需要保障他們呢 ？ 這
絕對不是一個文明社會應有的態度 ！ ” 

 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9047

  這篇文章也很長 ， 我上次沒有讀完 ， 今次也不能讀完 ， 如果大家
要在網上尋找 ， 會找到很多 。 作為過來人 ， 他們所說的內容是事實 。
每天在生活閒談、 吃飯時也會說起這個問題。他們並非不願意加班 ，
大家都明白 ， 會計師是要有 reporting  deadline， 會計師加班不可承認
自己加班 、 每個月填報的 time-sheet又不能讓老闆知道 ， 加班多少小
時 ， 甚至不能申報 。 當然 ， 莫說是有否加班工資 ， 沒有申報 ， 他們當
然沒有加班工資。就這部分，第一，他們不能承認有實際 OT的存在 ；
第二 ， 他們沒有合理報酬   ⎯⎯ OT payment， 這只會令會計師的怨氣
不斷累積 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何秀蘭議員：主席，標準工時其實與最低工資是相輔相成的。我們實
施這兩項政策時，要以一項基本原則來處理，這原則便是保護所有盡
本份工作的人，均應該得到合理的回報，他們的工資最低限度能維持
一家兩口的基本生活 ， 無須 “日做夜做 ”， 工作十多小時 ， 弄得像奴隸
一樣 ， 勞累而死 。  

  現時最低工資已經立法 ， 但這是不足夠的 。 我們只做了一半 ， 因
為如果工資水平訂得太低，或將來追不上通脹，勞工一樣沒有生活保
障 ， 因為他們要以低水平工資工作長時間 ， 才可賺夠錢養家 。 所以 ，
我們必須在制訂最低工資後 ， 制訂標準工時 ， 這樣才可保障基層勞
工。現時我們只做了一半，上年已經立法保障員工的工資，所以邏輯
上，我們很應該完成另一半，即制訂標準工時。如果我們只做一半而
不做另一半，便會未能達到讓員工有合理回報，可維持基本生活的政
策目標 。  

  標準工時的立法確實較最低工資立法更複雜 ， 因為涉及不同行
業、職級和責任，而老闆對不同職級的員工會有不同期望。因為有些
是橫向數量的工作 ， 例如工作 9小時只須貼信封 ， 而員工只能擔任該
職級，不會有晉陞機會，不會因為多貼信封便會增加多一層的工作經
驗 ， 令他可以做其他工作 。 但是 ， 如果有一些工種注重質量 ， 例如專
業行業和管理層的行業 ， 大家都認為規管重質量行業的工時會很困
難。而員工對自己亦會有不同期望，尤其是新畢業生，進入了該行業
後會希望能盡快晉陞，於是便落力工作，這樣便會跌入無盡的競爭之
中，成為受害者而不自知。他們更在晉陞為管理層後，便將相同的期
望加諸於後晉新入行的員工，認為他們當年也是如此，為何現在新入

 
 
 
 
 
 
9048 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

行的員工不是這樣子呢 ？ 我聽過醫療界有類似情況，以前局長會說 ：
“醫生是要工作八十多個小時的 ， 是要站三十多個小時 ， 為何現時的
醫生會覺得不可以 ， 又會暈倒呢 ？ 為何如此體弱呢 ？ ”但是 ， 這是很
不健康的想法 。  

  主席 ， 有一個英文的合成字叫 “workaholic”， 是病態來的 ， 即是
說大家工作已經好像酗酒一樣，一旦早下班便不知如何是好，對工作
產生依賴 。 確實有部分人不是因為經濟生活壓力 ， 亦會選擇不斷工
作，於是令社會有錯覺，以為標準工時只是保護基層員工，不是保護
管理層和專業人士，高薪酬、有前途或有晉陞機會的人士無須保護 。
但是，事實並非如此。我們昨天聽陳茂波議員談及會計界，李慧琼議
員剛才亦有提及，梁家騮醫生很多時候也提及醫護界的非人生活。其
實 ， 現時有很多專業和管理層人員均工作得淒涼 ， 好像不做不行似
的。尤其是跨國公司，現時有很多事都全球化，大家以為在香港工作
至晚上 8時下班 ， 但美國那邊才開始上班 ， 於是便要打長途電話 ， 並
且回家後待美國的同事做了一輪準備工作後，午夜 12時半在家中開始
接聽長途電話。在歐洲跨國公司工作稍為好一點，因為歐洲在香港的
下午已經上班 ， 員工有望可以早點完成工作 。  

  當我們位處全球 24小時不停運作的國際貿易世界，如果我們沒有
好的工作文化，以及人道和關懷員工的管理方法，其實這些員工工作
至 40歲便會油盡燈枯。這亦解釋了為何那麼多中產人士表示 40歲要退
休，正是因為他們在體力上不能再應付這種工作。在管理層方面，我
們要分開質量和數量來量度工作表現指標的工作，偶爾超時工作，大
家都可以將就，我相信勞資雙方均可以接受，但是，如果要長時間超
時工作，公司便應該增聘人手。主席，我們秘書處的同事其實亦是不
斷超時工作的受害者 ， 即使可以補回一點五倍的薪酬 ， 或更高的工
資，其實員工亦未必想超時工作，他們想要的是家庭生活。惟有管理
層監察工作量的需要，好好規劃工作團隊的人手，才可讓員工的工作
和健康得到平衡 。  

  主席 ， 但問題是有些人確實很醉心於自己的工作 ， 對他們來說 ，
工作便是興趣 ， 制訂 “三八制 ”， 他們亦可能 1天已工作 16小時 ， 並越
做越開心 。 在這種情況下 ， 我們當然要讓他們自願發揮所長 。 然而 ，
最重要的是，基層勞工有保障，亦要有選擇，令甘於淡薄的人只須盡
本份 ， 完成標準工時便有合理的生活保障 ， 進一步扭轉 workaholic的
風氣 ， 令大家都可以有正常的家庭生活 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9049

梁國雄議員：主席，我聽到梁家騮議員提及雷鼎鳴，我覺得梁議員說
得非常得體。那一次，我參加一個經濟論壇，雷鼎鳴說我不懂得經濟。
我跟他說，我不是不懂得，只是觀點與他不同，他又說我是社會主義，
所以不跟我談 ， 然後便離開了 。 我有一副打油對聯贈他 ， “雷聲鼎盛
孝悌忠 ， 鳴似豬狗禮義廉 ”。 “孝悌忠 ”即無信 ， 他這樣引用資料 ， 簡
直就是無信 。 學者貴乎誠信 ， 錯誤引用資料或只是選擇性地說一部
分 ， 是死罪 。 余若薇議員便很清楚 ， 在法庭這樣做會被罵的 。 “鳴似
豬狗禮義廉 ”是指豬狗只會吠，未能感覺人的痛苦，而且只有禮義廉 ，
即無耻，貴黨也經常被我們這樣痛罵。那麼，橫幅是甚麼呢 ？ 就是 “南
郭先生 ”， 何謂 “南郭先生 ”呢 ？ 便是濫竽充數 ， 對嗎 ？ 好像不是 ， 應
該是“ 東郭先生 ”吧 ， 我也忘記了 。 總之 ， 就是濫竽充數 。  

  他是堂堂一位大教授 ， 自以為得天獨厚 ， 要談經濟 。 經濟是甚麼
呢 ？ 經濟是人與人的關係，馬克思在《 資本論 》中談及商品拜物教時
說過，這是人與人的關係，但他卻說成是物與物之間的關係，把人與
人的關係說成是一堆數字，不知道你是甚麼數字 ， 他又是甚麼數字 。
老實說 ， 這種人在科大教書 ， 簡直是浪費金錢 。 算了 ， 這個小人物 ，
不說也吧 。 他有機會寫文章罵我時 ， 我再回應他 。  

  現在說回正題 ， 其實政府非常差勁 。 第一 ， 小弟已多次說過 ， 我
提出司法覆核，政府便說會實施最低工資，藉此欺騙法院，然後花了
一段很長時間才實施最低工資。可是，在最低工資立法時，卻順帶刪
除了《 行業委員會條例 》內有關工時太長以致不能忍受，特首應就該
情況召開行業委員會以制訂合適工時的條文。但是，工聯會卻贊成刪
除這項條文 。 本身有一把劍的 . 

(王國興議員站起來 ) 

王國興議員： 主席 。  

主席： 王議員 ， 你有甚麼問題 ？  

王國興議員： 主席 ， 梁國雄議員剛才對工聯會的指控是錯誤的 。  

主席： 王議員 ， 現在不是你發言的時間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9050 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

王國興議員： 那麼 ， 我甚麼時候可以澄清呢 ？  

梁國雄議員： 你澄清吧 ， 現在讓你澄清 。  

主席 ： 兩位議員請坐下 。 我們是按照《 議事規則 》進行辯論 ， 而根據
規定，除非議員是要提出規程問題，否則便不可以打斷其他議員的發
言 。 如果議員是要求正在發言的議員澄清 ， 他是要徵得該位議員同
意，但如果是認為自己先前的發言被正在發言的議員誤解了，須待那
位議員發言後才可作出澄清 。  

  王議員 ， 你剛才提出的並不符合上述任何一種情況 ， 所以你不應
打斷正在發言的議員 。 梁議員 ， 請繼續發言 。  

(王國興議員再站起來 ) 

主席： 王議員 ， 還有甚麼問題 ？ 是否規程問題 ？  

王國興議員： 主席 ， 規程問題 。  

主席： 是甚麼規程問題 ？  

王國興議員：多謝你的指點，我現在要求梁國雄議員澄清工聯會何時
反對 《 行業委員會條例 》 。 請他澄清 。  

梁國雄議員：王國興議員，我的意思不是這樣。我說當政府為最低工
資立法時，曾經要求把《 行業委員會條例 》內有關合適工時的部分刪
除 ， 即趁立法時廢法 ， 至於工聯會有沒有投票 ， 我真的不知道 。 我認
為你們有投票，你記得你們有沒有投票嗎 ？ 我沒有說你們反對條例 ，
我是說這一件事， 你是否記得呢 ？ 先翻查資料再說吧 ， 還那麼大聲 。 

主席： 梁議員 ， 請面向主席發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9051

梁國雄議員 ： 主席 ， 不好意思 。 我現在正式向他提出 ， 便是我也記不
清楚 ， 但他也好像記不清楚 ， 那怎麼辦呢 ？ 你裁決吧 。  

主席： 請你繼續發言 。  

梁國雄議員 ： 好的 。 今天 ， 曾蔭權說會進行調查 ， 讓下任特首處理工
時上限的立法 ……是就標準工時立法 ， 不是工時上限 。 這是個甚麼政
府 ， 只懂得 “斬人手腳 ”， 但卻不作補償 ， 還像以前一樣 ， 要等兩年才
處理。這個政府好像覺得自己好事不多為，沒做過甚麼好事，要累積
起來，在民望最低的時候才拋出來。做事怎麼可以這樣的呢 ？ 這真的
很小家子氣。應該聽聽王光亞的說話，解決一些深層次問題，不要只
是累積一些小恩小惠，連 “豬骨 ”、“狗骨 ”也拋出來。不過，這也算了 。 

  勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)的問題 ， 是我親自聽到的 。 張建宗 ，
請你望着我，你說勞顧會行之有效，實行了六十多年。勞顧會是如何
組成的呢 ？ 是由勞 、 資 、 官三方組成 ， 任何改革 ， 如果資方不同意 ，
也是不行的。因為你說行之有效，所以我那次差點便向你擲物，我好
像有向你擲物的。這不過是欺騙全港勞工，其實資方不同意，仍然是
不行的 。 認命吧 ， “老兄 ”。  

  究竟標準工時有甚麼好處呢 ？ 其實 ， 這不是工時上限 ， 只是劃一
條界線，即使要勞役工人，也不能無償地勞役，對嗎 ？ 在一個奴隸社
會，奴隸是會說話的動物，在資本主義的社會，勞動者是會說話的工
具 ， 待遇比機械更差 。 機械壞了要維修 ， 也需要成本 ； 但人不能再工
作便辭退好了。要看脊醫嗎 ？ 當然不可以。有網球肘嗎 ？ 怎麼知道成
因呢 ？ 怎麼知道是否買餸時造成的。張建宗，你記得那宗個案嗎 ？ 我
是來求你的。你不肯換那些設備，導致你的僱員患上網球肘，其後你
把問題處理了 ， 當時我對你的印象也不錯 ， 豈知道會越來越差 。  

  政府牽頭把勞動者的損耗視為沒有成本的 。 未能驗出問題 ， 捱久
了便會死 ， 無法生活 ， 子女也會學壞 ， 還會跟老婆吵架 ， 吸煙的又要
捱貴煙。我們要求的是甚麼呢 ？ 很簡單，我們要求的標準工時只是在
一個不平等的條件下有一個較公平的平台 ， 取回我們應得的東西 。  

  還有，政府不是說要創造就業的嗎 ？ 設有標準工時便不能無限地
剝削勞工 ， 尤其是低薪勞工 。 僱主計算成本後 ， 發覺要 “補水” ， 便會
創造更多的就業機會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9052 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  局長 ， 我不向你擲物了 ， 你回答我吧 。 局長 ， 不要垂下頭 ， 你有
甚麼高見 。  

  主席 ， 這個議會顛三倒四 ， 不能急勞動者之所急 ， 但被剝奪選舉
權卻最了得 ， 我沒有甚麼可說了 。  

余若薇議員：主席，最近我有一位朋友從新加坡來香港。他有一位弟
弟以前在香港工作，於是我便問他弟弟近況如何。他說，他的弟弟來
香港工作不久便受不了 ， 現在已去了加拿大 。  

  他的弟弟表示 ， 來香港工作的時候 ， 說明是 6時下班 ， 但每天 5時
老闆便叫他開會 ， 於是他 6時便不能夠下班 。 我朋友的弟弟又表示 ，
老闆不離開 ， 大家便都不敢下班 。 這是香港一個常見情況 ， “打工仔 ”
都等老闆離開，才敢下班。所以，我朋友的弟弟受不了便去了加拿大。 

  我這位新加坡朋友告訴我 ， 在新加坡 ， 到 4時多下班的時間 ， 他
們便下班，不會留在寫字樓。他奇怪為何香港會這樣呢 ？ 李慧琼議員
剛才在發言時讀出一些網上的留言，描述了在四大會計師樓工作，特
別是做核數工作的情況。她特別指出，加班工作不應該是必然的，但
為何每天都要這樣加班工作呢 ？ 全世界也有會計師，但情況都不好像
香港這樣 。  

  主席 ， 我想在這裏特別多謝李慧琼議員把這些網上的言論讀出 。
原因是 ， 主席 ， 我的女兒正正在四大會計師樓之一做核數 。 所以 ， 李
議員說的情況我很清楚。但是，如果由我說出來的話，我想我今晚回
家後會有很大麻煩。我的女兒會埋怨我，說我把這種情況說出來可能
會連累她失去工作 。  

  事實上 ， 這種情況 ， 在會計界是很普遍的 ， 大家也知道 ， 無論哪
位會計師也很清楚 。 但是 ， 這種情況這麼多年來都沒有改變 。  

  很多同事發言時都說 ， 如果訂立標準工時 ， 父母便可以回家跟子
女相處 。 我告訴你們 ， 反過來 ， 都是一樣 ， 如果有標準工時 ， 你的子
女也可以早點回家 ， 最少母親不需要等他們回家 。  

  你可能會覺得很奇怪 ， 你的女兒在會計師樓工作 ， 你為何還要等
她回家 ？ 事實上 ， 情況真的是這樣 。 她凌晨一 、 二時仍不回家 ， 我真

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9053

的睡不着，主席。原因是，我不知道她在哪個工廠區，還未完成工作 ，
而想起她一個女孩子要在黑漆漆的晚上一個人乘的士回家，我便真的
睡不着。很多人都不明白，連我的女兒都不明白，她說為甚麼我不睡
覺呢 ？ 我說日後她成為母親的時候，便會明白。這種情況存在這麼多
年 ， 為何都沒有辦法改變呢 ？  

  主席 ， 今天很多發言的同事和提出原議案的議員都說 ， 應 “以廣
大僱員的福祉為依歸” 。 我聽到代表工商界的議員 ， 即代表老闆階層
的議員在發言時表示 ， 這樣不行 ， 要慢慢來 。  

  主席，我希望從另一個角度跟老闆解釋為何這對他們都是一件好
事 。 我覺得可以從時間管理 (time  management)和提高效率的角度來
看 。 

  主席 ， 我相信很多時候 ， 你在很多場合都會被人問這個問題 。 我
今天早上出席一個名為 “藍天計劃 ”的活動 ， 有很多新晉的校長出席 ，
還邀請了一些講者出席。我今天早上去跟他們見面。他們提出的其中
一個問題， 我相信是很多在席同事都曾被人問過的 。 這個問題便是 ：
余議員，你是議員，我們每天都在電視上看到你在立法會工作，但你
又寫很多文章 ， 又是大律師 ， 又是別人的妻子 、 又有 3個女兒 ， 晚上
還寫書法 ， 究竟時間從何而來的呢 ？  

  事實上 ， 主席 ， 我相信很多香港人都遇到這個問題   ⎯⎯  時間管
理 。 如何找這麼多時間 ， 做這麼多工作呢 ？  

  我希望老闆考慮一下 time management，時間管理的問題。訂立標
準工時 ， 便好像定下一個目標 ， 無論是每天工作8 小時 、6 小時 、10
小時 、 9小時也好 ， 工作也應該在工時內完成 。 有了這個目標 ， 處事
速度便會快很多 ， 人們不會慢慢做 。 時間本身是有彈性的 (elastic)。  

  如有了時間管理的目標 ， 人們便可以 、 應該大部分時間可以在目
標時間內完成工作 。 況且 ， 大家也聽過這個原理 ， law of diminishing 
return。 你越慢慢做 ， 你的效率便越低 。  

  所以 ， 若老闆把標準工時作為目標 ， 作為時間管理的目標 ， 他們
員工的效率便自然會提高 。  

  還有 ， 我覺得標準工時有一個好處 ， 便是有一定的彈性 。 很多時
候，我們也說全世界現在都是一個平面，大家很多時候要跨區、跨領

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9054 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

域做一項工程 。 很多時候 ， 時差是一個問題 ， 地域也是一個問題 。 但
是，如果時間管理做得好的話，便可以在不同地區一齊工作。好像我
在美國工作的大女兒 ， 她的總公司在德國 ， 中間有一個時差 。 但是 ，
如果時間管理做得好的話，大家都可以同樣投入在一個工程裏做一個
project。  

  我認識一位朋友 ， 他本身是香港人 ， 但他卻是所謂 “NET”， 即外
語老師 。 在香港的外語老師 ， 需要教兩間小學 ， 但他說不可以 ， 他想
收一半薪酬 ， 只教一間學校 。 事實上 ， 因為我們現在實施最低工資 ，
便可以用時間來管理 ， 這其實是更有利我們推行標準工時 。  

  我當然明白 ， 我亦很同意很多同事的說法 ， 標準工時是一個很複
雜的問題，可能較最低工資複雜很多。正正因為這個原因，我們需要
有足夠的準備 。  

  葉偉明議員的原議案和黃成智議員的修正案都是朝同一個方向
進發，即要多做一些準備工夫，不要好像最低工資般，拖到最後階段
便出現很多問題 ， 令雙方都覺得很不穩定 。  

  我相信這是葉偉明議員今次原議案的精神，也是黃成智議員修正
案的精神 。 所以 ， 我們會支持原議案和修正案 。  

  希望政府從這個角度出發，其實這不單對僱員有利，對整體 (計時
器響起).香港僱主都有利益 。  

  多謝主席 。  

黃毓民議員：主席，1938年的美國，仍未走出 1929年華爾街大崩潰引
致的經濟蕭條的陰影，受薪階級生活非常困苦，但在工會及輿論的倡
導下，美國國會通過了一項《 勞工公平標準法案 》(簡稱 FLSA)，當時
的總統羅斯福更立即簽署成法，馬上實行。這項法例除規定最低工資
的時薪外，還同時規定每周最高工時時數為 40小時，即每周工作5 天 ，
每天工作 8小時 。  

  現時的香港與1938 年的美國 ， 當時的美國與香港現時的經濟狀
況，相信局長也無需我多言，只要很簡單地回顧歷史，便知道標準工
時是保障勞工權益的必要手段。但是，我們現在有最低工資，卻沒有
標準工時，工會其實是同時就兩者作出爭取的。有人說政府不同時制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9055

定這項法律的原因，正如局長所說，是標準工時的爭議性較大。試問
甚麼法例的爭議性不大 ， “老兄 ”？ 今天的《 競爭條例草案 》， 也在立
法會引起極大爭議，看來政府也差不多要被迫收回這法案。哪一項法
例的爭議性不大 ？ 政府正是要為大多數人的最大幸福行事，任何建議
均必然會有人不同意，總不能但凡有人不同意便說成是爭議。工會亦
是如此，先接受最低工資立法建議，關於標準工時的則再作商討，為
何當時不一併進行討論呢 ？ 我不得而知，可能有些人認為可以先接受
這一項建議，於是便歷史重演，讓你們有機會再作拖延。勞工事務不
惜拖延多時 ， 以 “霸王硬上弓 ”姿態就一些惡法進行的倉卒立法工作 ，
卻要在一個月內辦妥，這是哪一碼子的政府 ？ 那項立法建議沒有爭議
性嗎 ？ 林瑞麟這個狗官說沒有爭議。市民不支持五區公投，與政府剝
奪市民選舉權利可說是風馬牛不相及 ， 這個政府簡直是殘暴不仁 . 

(謝偉俊議員站起來 ) 

主席︰ 謝偉俊議員 ， 有甚麼問題 ？  

謝偉俊議員︰ 主席，閣下似乎已就 “狗官 ”這字眼作出裁決，我想瞭解
一下這是否仍是閣下的裁決 ？  

主席︰ 按照《 議事規則 》， 出席會議的官員及議員享有相同地位 ， 所
以議員不應對出席會議的官員使用冒犯性的言詞。除非現時有議員提
出黃毓民議員的發言冒犯了官員 ， 否則 ， 我是不會制止他發言的 。  

謝偉俊議員︰ 那麼便由我提出吧 ，若涉及不在席的官員，我們更尤其
應該如此。如閣下認為這字眼是不可接受的語言，便不論對方是否在
席 ， 也應有人提出 。  

(陳偉業議員亦站起來 ) 

陳偉業議員︰ 主席 ， 我想澄清 . 

主席︰ 黃毓民議員 ， 你可以先坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9056 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

陳偉業議員︰ .《 議事規則 》有關條文的重點內容。以我記憶所及 ，
我當然還得參閱有關條文才可確定，但如果我沒有記錯，所指的發言
是指針對在席官員及議員作出的發言。所以，在詮釋該項條文時應否
包括不在席的官員 ， 希望主席能加以解釋及作出裁決 。  

主席 ︰ 有關議會用語 ， 是有兩方面約制的 。 第一是所謂的非議會用
語，即在任何情況下，議員均不應針對任何人，在會議上使用不適宜
的用語 。 第二 ，《 議事規則 》規定議員的發言不能冒犯其他議員 。 由
於出席本會會議的官員享有跟議員完全相同的權利，所以後者的規定
亦引伸至適用於會議廳內的所有官員 。  

  謝偉俊議員要求我裁定黃毓民議員剛才的發言有否違反《 議事規
則 》 ， 我需要再作研究 。 我現在暫停會議 。  

下午3 時 50分  

會議暫停 。  

下午3 時 54分  

會議隨而恢復 。  

主席： 秘書 ， 請通知剛才發言的議員返回會議廳 。  

(剛才發言的議員返回會議廳 ) 

主席：有議員剛才要求我就黃毓民議員發言時使用的言詞作出裁決 。
就這項要求而言 ， 相關的《 議事規則 》是第 41條及第 10條 ， 我現在把
有關條文讀出 。 第 41(4)條訂明 ： “凡對立法會議員使用冒犯性及侮辱
性言詞 ， 即屬不合乎規程 。” 這項條文涵蓋任何立法會議員 ， 但沒有
指明他們是否一定要在席。故此，凡對立法會議員使用冒犯性或侮辱
性的言詞便不合乎規程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9057

  我現在讀出《 議事規則 》第 10(2)條： “官員就某事項列席會議時 ，
就該事項而言 ， 本議事規則對其適用 ， 一如對立法會議員適用” 。 這項
條文清楚說明，如官員就某事項列席會議，就該事項而言，《 議事規則 》
對其適用 ， 所以第 41(4)條當然亦對有關官員適用 。 

  黃毓民議員剛才提及的官員並沒有列席本會會議 ， 所以《 議事規
則 》對他並不適用，在保障議員的言論自由及尊重出席會議的議員及
官員兩者之間 ， 《 議事規則 》 是要有所平衡 。  

  雖然黃毓民議員剛才的發言並沒有違反 《 議事規則 》， 但我認為
議員發言時其實無需用到一些貶損性的言詞形容官員來表達意見。我
建議大家盡量發揮自己的語言能力 ， 避免使用這類言詞 。  

  黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 對不起 ， 我想先澄清 ， 既然該名官員沒有列席 ，
即意味他的發言內容與議題無關 。 《 議事規則 》 第 41(1)條訂明 ，“ 議
員 .不得提出與該題目無關的事宜。”換言之，黃毓民議員剛才發言
所針對的官員若為在席官員，他提出的事宜應與議題有關，何以卻會
無故牽扯到林瑞麟局長的身上呢 ？ 對此我感到費解。如根據《 議事規
則 》 第 41(1)條 ， 他的發言內容亦已 outside scope。  

主席 ： 謝議員 ， 我明白你的專業是甚麼 。 如果大家有留意 ， 議員發言
時經常會提及很多不在會議廳內的人物，但那些人物跟議員的發言內
容是否有直接關係，則並沒有一個非常準確的界定標準。同樣地，為
了保障議員的言論自由，我們不可以設下很嚴格的規定，但凡不在會
議廳內的官員，便必定與我們正在討論的內容無關，因而一定不能提
及他們的名字。我不認為我們可以這樣處理。所以，我認為黃毓民議
員可以繼續發言 。  

  黃議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：多謝主席的英明裁決，我所說的其實與此有關。政府在
訂立標準工時方面拖延立法 ， 甚至不打算立法 ， 但對於其他一些法
律 ， 屬同一政府團隊的官員卻 “霸王硬上弓 ”， 快刀斬亂麻 ， 他為何要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9058 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

這樣做 ？ 因為他是極權主義的奴才，林瑞麟是極權主義、統治者的奴
才和走狗 ， 所以他才會這樣做 ， 我這樣說又有甚麼問題 ？  

謝偉俊議員： 這正是現世報 ， 主席 ， 你的裁決會有現世報 。  

黃毓民議員 ： 你閉嘴吧 ， 這是你對我的評論 ， 說甚麼也可以 ， 甚麼現
世報、詛咒我快些死去也沒有問題，我是要向你表演兩者如何相關 . 

主席︰ 謝議員 ， 你剛才的發言不合乎規程 。 黃議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員： .主席訓示我們 ， 以所能運用的詞彙發言 ， 我只是照
辦 。 正是國之茅賊 ， 極權主義者的幫兇 ， 奴才之中的奴才 ， 為何不可
以說出來 ？ 記得主席也曾在他撰寫的文章中這樣說，不是嗎 ？ 好吧 ，
不再說了 ， 再談超時工作吧 。 開會實在太沉悶 ， 這樣也頗有趣 ， 多謝
謝偉俊議員，因我亦感到很模糊。作為搞議會抗爭的人，我沒有所謂，
定會接受主席的裁決，反正你也經常驅趕我離場，那是極刑。現在連
事務委員會主席也可以驅趕我離場 ， 大家不要忘記 . 

主席︰ 黃議員 ， 請說回這項議題 。  

黃毓民議員 ： 不是 ， 主席 ， 這是教育 ， 議會政治是一種教育 ， 很多謝
你 . 

(有議員發言) 

黃毓民議員： 主席 ， 他在插言 。  

主席︰ 請大家遵守 《 議事規則 》 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 ： 多謝你 。 這並不打緊 ， 大家拖延一下也沒有所謂 ， 現在
的發言時間是稍稍超過 4分鐘 ， 主席 ， 你要補回一些時間給我 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9059

  關於標準工時的重要性 ， 很多議員剛才已有所說明 ， 我們所針對
的是現在並沒有就標準工時立法 ， 於是即使已訂立最低工資也沒有
用。很多人在掌握法律的漏洞後，令不少勞工需要超時工作，遭到諸
多剝削，而法律對他們亦沒有任何保障。大家不要忘記有部分工人是
被僱主強迫超時工作，尤其是一些缺乏議價能力、薪酬不高的基層員
工。此外，經濟較富裕的人有能力自由選擇是否從事一份工時較長的
工作，不像基層勞工般朝不保夕，不但沒有議價能力，而且手停便口
停。所以，這是一個很嚴重的問題，他們並不像有些人般可以自由選
擇 。 

  超時工作不單令僱員身心受損 ， 正如剛才所提及 ， 也導致他們沒
有時間陪伴家人、無法照顧子女、出現種種家庭問題。這是真實的情
況，所以人家才會在七十多八十年前已經訂立標準工時。當然，這個
議會有很多支持工商界的議員，他們不會讓我們打開這個缺口，因為
最低工資的缺口已被打開 ， 再來一個標準工時 ， 這還了得 ！  

  然而 ， 為基層 、 勞工爭取權益的同事應繼續為此鍥而不舍 ， 要求
政府就標準工時立法。此事已不容再作拖延，我們當初的想法是最多
再給政府 1年時間，在最低工資實施 1年後便要就標準工時立法，還怎
麼可以再作拖延 ？ 剛才發生的小插曲，正是因為我認為政府有雙重標
準。政府訂立的標準很有問題，對於有些法律採取拖延政策，另一些
則匆匆立法，未經諮詢便付諸實行，這個政府就是這副德性。趁現時
尚餘1 年任期 ， 希望張建宗可以做一些好事 。 假如在他的任期內 ， 既
能就最低工資立法，也成功就標準工時立法，他也可以對下一代、對
後代有所交代 。 這事究竟有多困難 ， 他可以告訴我嗎 ？  

  因此 ， 我們希望政府真的不要再作拖延 ， 這種拖延立法的做法真
的不得人心。而且，現時基層特別是勞工的生活確實非常艱苦，希望
政府定要聽取立法會 ， 尤其是為基層謀求權益的議員的建議 。 (計時
器響起)   

主席︰ 黃議員 ， 發言時限到了 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 中國人有這樣一句說 ： “皇帝不急太監急 ”， 但竟
然 “太監 ”之下的 “狗奴才 ”更急 ， 這種政治百態真的挺有趣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9060 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  主席 ， 黃毓民議員剛才問張建宗局長為何會拖延 ？ 很簡單 ， 便是
因為階級、利益不同。張建宗代表的是建制內的領導人，他操控一切
與生產有關的資金和決策，他並不代表勞工階層，亦不代表僱員，包
括專業會計師   ⎯⎯  我指的是受僱的專業會計師，不是當老闆的專業
會計師   ⎯⎯  及醫院管理局 (“醫管局 ”)的醫生 ， 而非醫管局的高層 。
他的階級、立場很清楚，他是代表操控資產、資金及生產工具的那個
階級。所以，未有最高主子的指示，他不敢亦不會針對最高工時這個
問題採取任何行動 。  

  林瑞麟則不同，“公公” 是接獲中央政府的指令。正如一般的 “狗奴
才 ”一樣 ， 主子叫他的狗怎樣走 ， 狗便怎樣走 ， 所以 ， 他必然依從主
子的指示 。 這是政治的關係 ， 亦是階級的關係 。  

  主席，最高工時跟最低工資其實是 “孿生兄弟 ”，或稱為“ 孿生姐妹 ”
好了，否則我會被指責是性別歧視，兩者是有關的。剛才談到美國在
1930年代已經制訂最高工時，而絕大部分歐洲國家在戰前其實已制訂
最高工時，當中的理由十分簡單，因為在工業革命後，工業國家發展，
令勞工需超長時間地工作，導致他們身心受損，工業意外亦不絕。不
少勞工，特別是從事工業工作的勞工，因為工作時間過長導致精神疲
累 ， 連手也無法控制 ， 造成大量工業意外 ， 員工肢體傷殘 ， 甚至有人
賠上性命。很多礦場也出現了這一類問題。正如剛才所說，制訂最高
工時不單讓員工可有較多時間享受家庭生活，對個人的性命安全亦十
分重要 。  

  我年輕時有一段時間   ⎯⎯  足足 3 個月  ⎯⎯  是同時做兩份工
作，一份是從下午 5時到凌晨 1時，在唐人餐館工作，另一份則是從上
午 8時工作至下午 4時，每天做足 16小時。 到了最後一個多兩個星期 ，
有一天 ， 我早上駕駛時終於睡着 ， 衝了紅燈 ， 攔腰撞到一名長者 。 該
名長者患有心臟病，我下車時看見他整個人在震抖，他自行坐到一旁
服藥 。 眨眼間 ， 這已是三十多年前的事 ， 但直至今天 ， 對於該名長者
當時的反應，我仍然歷歷在目，至今仍有歉意。幸好那一次沒有釀成
人命傷亡，但教我深深體會到超長工時是會大大損耗體力，影響自我
控制能力 。  

  早前 ， 我聽到很多醫生說因為要經常加班 ， 他們連睡眠的時間也
沒有，導致出現配錯藥和錯誤診治病人的情況。所以，工時過長是會
直接影響僱員個人 ， 或其服務的受眾 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9061

  香港是如此發達的地方 ， 我們有大量儲備和盈餘 ， 人均生產每年
達三萬多美元，絕對不應沒有最高工時的。這明顯是因為政府在政策
制訂時，只是一面倒傾斜於僱主，漠視僱員的基本政治權利。我們經
常說香港是世界上的發達地區，英文是 developed，有 “ed”尾的，為何
在有關保障勞工的法例方面 ， 卻落後於戰前的發展中地區 ？  

  回到基本立論 ， 這是跟政治制度有關 。 政治制度沒有民主 ， 特首
被小圈子選舉操控，他委任的問責官員也必然繼續為既得利益集團服
務，而既得利益集團便是大財團、地產霸權。地產霸權是不會理會員
工死活的。如果有少許良知，好像早前工聯會爭取男士待產假，地產
霸權其實都會給予待產假.sorry ， 是侍產假 ， 給予男性的是侍產
假 ， 女性的才是待產假 .可能日後我有機會產子 。 (眾笑)主席 ， 我
記得恒基好像也給予男員工 4天或5 天假期，讓他們陪伴太太生產，這
是頗仁慈的。所以，我希望局長可以學習好的僱主，早日制訂最高工
時 。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

王國興議員： 主席 ， 我發言支持我的同事葉偉明議員動議的議案 。  

  剛過去的星期天是父親節，我與香港男士協進會的一羣成員到政
府總部請願，當時我用了一首歌來形容我們為何需要訂立標準工時和
侍產假。這首歌是改寫一首民謠 “雞公仔 ”的歌詞而成：“‘打工仔 ’，腰
彎彎 ， 做人父母甚艱難 。 起早摸黑 ， 都話晏咯 ， 無非為兩餐 。 ”(王國
興議員把歌唱出) 

  主席 ， 人本來應該是生活的主人 ， 人不應該是生活的奴隸 ， 但為
何在今天的香港裏，我們廣大的 “打工仔 ”仍然面對工時過長，要無償
地付出自己勞動的情況 ？ 有鑒於此，特首在去年的施政報告便提出要
就標準工時的立法進行研究。實事求事地說一句，我認為本屆的特區
政府和特首履行了實施最低工資立法的承諾，是值得讚賞的。政府隨
後亦展開研究立法制訂標準工時的工作 ， 並會在本屆政府任期結束
前 ， 即在張局長卸任前 ， 提交研究報告 ， 對此我是表示歡迎的 。  

  應讚便得讚 ， 應批評便得批評 ， 在最低工資和標準工時兩項如此
重要及具爭議性的議題上，經過勞工界多年努力，本屆政府終於踏前

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9062 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

一步 ， 特首終於履行承諾 ， 這是值得讚賞的 。 張建宗局長在任期內 ，
展示了做到這件事的誠意，亦是值得讚賞的。可是，我們工聯會和議
員們仍有擔憂。本屆政府任期尚有十多個月便會完結，屆時將會換上
新一屆的政府官員，而本屆立法會的任期亦將完結並會進行改選。在
這種情況下，究竟下一屆的政府和議會，是否能夠就標準工時的立法
工作順利接棒呢 ？ 因此 ， 我們是感到有些擔心的 。 這是其一 。  

  再者 ， 就最低工資的立法過程及法例生效後的情況 ， 我們需要總
結經驗、汲取教訓及加以改進，這樣才可以使勞資雙方更能合作、社
會更加和諧、經濟更加向前發展，令大家也可以安居樂業。正因為這
兩項因素，政府在標準工時的立法工作上，便需要再加緊研究，需要
制訂時間表和路線圖。所以，葉偉明議員的議案的第一點便提到要進
行研究，提出要設立期限和時間表，便是這麼多了；而為了確保研究，
所以要成立一個小組 ， 便是這麼多了 。  

  因此 ， 代表商界利益和反映商界意見的議員 ， 其實無須太害怕 、
無須太恐慌、無須因為落實最低工資，而發泄一些言過其實的不滿情
緒。這是沒有必要的。原因是，最低工資和標準工時本來便是一對的，
本來便像一個人站着般，是會有左腳和右腳的。如果只有一隻腳，是
無法行走的 ， 其實便是這樣了 。 所以 ， 有了最低工資後 ， 接下來我們
便應該制訂標準工時。我們明白到政府推動標準工時是需要克服很多
阻力和困難 ， 但無論如何 ， 我們認為這件事情是應該逐步加緊去做
的。其實，葉偉明議員提出的議案的內容便只是這樣簡單。大家何須
這麼擔心 、 何須這麼害怕呢 ？  

  所以 ， 我呼籲本會各黨派 、 無黨派和各種階層利益的代表 ， 大家
其實是不應該抗拒立法制訂標準工時的。事實上，世界上很多國家早
已有不同程度 、 不同形式關於標準工時的規管 。 正如梁醫生剛才所
說，現時只有 5個國家是沒有標準工時規管。香港為何會如此落後呢 ？
所以 ， 我們是不必抗拒的 。  

  主席 ， 在最後數十秒的發言時間中 ， 我不得不回應梁國雄議員的
言論  ⎯⎯  “長毛” 議員現時不在座 。 他多次含血噴人及詆毀工聯會 ，
指工聯會反對《 行業委員會條例 》。 他的指控是錯誤的 。 既然他批評
雷鼎鳴時也這麼狠，說他錯誤引用資料，那麼他便應該用剛才批評雷
鼎鳴教授的說話來批評他自己。原因是，他也錯誤地批評及污衊了工
聯會 。 其實 ， 如果沒有我們勞工界 、 工聯會和其他同事的努力 ，《 行
業委員會條例 》 是不能夠保留的 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9063

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：葉偉明議員，你現在可以就黃成智議員的修正案發言。發言時
限是5 分鐘 。  

葉偉明議員：主席，正如我在昨天發言時提到，我們覺得標準工時對
推動僱員在工作和生活之間取得平衡有幫助。我的原議案是希望政府
應在研究標準工時方面加大透明度，因為自去年特首公布會進行有關
研究至今 ， 其進度如何 、 正在研究甚麼 ， 我們一概都不知道 。 所以 ，
我的原議案旨在提出這方面的事宜 。  

  黃成智議員的修正案提出標準工時應涵蓋香港各界，我們勞工界
對此並無反對，因為是得到香港其他界別的支持，才能成功爭取最低
工資立法 。 此外 ， 他的修正案提到 “超時工作應有補償 ”。 不過 ， 我想
向黃成智議員指出，在我們要求對標準工時立法的訴求中，其實也包
括超時工作補償 。 由於我們這次是就研究進度希望政府交代其透明
度 ， 所以並無具體地清楚列出對標準工時的一些訴求 。  

  至於制訂有關家庭友善政策 ， 以推動工作生活平衡方面 ， 這其實
是我們一直以來倡議標準工時的最終目的 ， 即希望生活能夠取得平
衡 。 政府現時希望在立法前推動家庭友善政策 ， 我們對此也是贊成
的， 因為這等於陳健波議員提出的職業新生活建議 ， 與我們工聯會 、
文專總會提出的職業新文化一脈相承。但是，我們更希望政府提出推
動家庭友善政策，並非說說而已，因為過去在就最低工資立法前，也
曾推動自願性提供最低工資政策，但在並無立法規管的情況下，我們
善良的願望能否這麼容易達到 ？ 我們希望政府能夠三思，亦期望政府
在推動家庭友善政策方面能下更多工夫，並應加強整體社會對標準工
時立法背後的理解 ， 以及讓社會大眾多作商討 。 多謝主席 。  

勞工及福利局局長：主席，我一再感謝葉偉明議員提出今天這項原議
案 ， 亦感謝黃成智議員提出修正案 ， 以及 23位議員參與辯論 。  

  從議員的發言可見大家對標準工時的關注，亦可見大家有不同的
意見。總括而言，支持實施標準工時的社會人士及議員均認為推行標

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9064 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

準工時能保障勞工權益、提升工人生產力及促進香港經濟的發展，最
重要的是有助僱員在工作和生活範疇取得適當的平衡，從而改善生活
質素。另一方面，對實施標準工時有所保留的人士認為，標準工時會
加重企業的運作成本，而且工商界，特別是中小企仍需要若干時間才
能完全適應剛實施的最低工資。如果現時設定標準工時，企業的靈活
度一定受到影響 ， 而如果企業的營運受損 ， 最終僱員的利益亦會受
損 ， 可見大家仍有意見分歧 。  

  事實上 ， 我們明白連續長時間工作 ， 對員工的健康 、 家庭及社交
生活都會帶來不良影響。因此，平衡工作和生活對市民甚至整個社會
的發展都非常重要。其實，政府一直在僱員的休息時段、家庭友善僱
傭措施及職業健康方面均進行了不少推動工作 。  

  我們明白僱員如連續長時間工作而期間又沒有足夠休息，可能會
引致工業意外。因此，勞工處一直從職業安全健康的角度，努力積極
宣傳推廣適當休息時間的重要性 。 勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)轄下的
職業安全及健康委員會經諮詢僱主代表、僱員代表及職安健專業人員
後 ， 自 2003年   ⎯⎯  大家均可能記得   ⎯⎯  推動《 休息時段指引 》，
鼓勵僱主和僱員因應各行各業不同的情況 ， 透過協商訂定既適合僱
員，又能應付業務運作需要的休息時段安排。事實上，當時委員會的
結論是不應立法規定休息時段，因為此舉可能導致一些中小企經營成
本增加 ， 減低個別行業 、 貿易或職位要求的靈活性 。  

  此外 ， 在一些特別的行業 ， 例如保安人員 、 專營巴士車長和專線
小巴司機等，我們亦透過法例和工作時間指引，確保他們有適當的休
息時間 。  

  《 僱傭條例 》為建立家庭友善的工作環境提供了基本的條件 ， 包
括各類假期 ， 例如休息日 、 法定假日 、 年假 、 產假 ， 以及對懷孕僱員
的職業保障等。僱員如在與僱主協議的情況下缺勤，例如因家事放取
無薪假期，其僱傭合約的連續性不會因缺勤而受影響，一定程度受到
保障 。  

  為了維持勞工市場一向的靈活性，我們致力鼓勵僱主和僱員透過
自願協商釐定工作安排。近年來，勞工處一直積極宣傳和推廣良好人
事管理和家庭友善僱傭措施。透過持續舉辦不同的宣傳活動，以及利
用勞工處與 18個人力資源經理網絡及 9個行業性三方小組的網絡 ， 勞
工處鼓勵企業在制訂協助僱員平衡工作與家庭責任的措施時，應與僱
員坦誠溝通及合作 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9065

  為了發展社會關懷家庭的文化 ， 家庭議會舉辦了2011 年度 “家庭
友善僱主獎勵計劃” ， 以喚起商界對家庭核心價值重要性的關注 ， 以
及表揚重視家庭友善精神的商業機構和企業，藉此機會締造有利家庭
的文化和良好的環境，從而鼓勵僱主推行家庭友善僱傭政策及措施 。
參選公司或企業可獲頒發獎項 ， 例如 “家庭友善僱主 ”、 “傑出家庭友
善僱主 ”及 “家庭友善創意獎 ”等 。 計劃已於今年 4月初開展 ， 現時正接
受提名及報名 ， 我鼓勵社會各界踴躍支持這個計劃 。  

  工作與生活平衡確實是非常重要，但由於每人生活的平衡點各有
差異 ， 我們認為最務實及最有效的做法 ， 是勞資雙方直接及坦誠溝
通，商討可以切合雙方實際情況的僱傭條件和工作安排。因此，政府
一向鼓勵僱主採納家庭友善僱傭措施，以協助員工平衡工作和家庭的
責任及要求。我較早前提及的家庭友善僱傭措施便是其中一些例子 ，
政府會繼續積極推廣有關措施 。  

  主席 ， 政府在推行任何政策前一定要客觀 、 全面及審慎地考慮各
方理據，以及作出詳細分析及評估。標準工時的課題非常複雜，我們
不能低估它對僱主 、 僱員 ， 以至整個香港社會和經濟的影響 。 然而 ，
正因這個課題的重要性，我們會認真做好政策的研究工作。我們一定
以務實的態度審慎從事 ， 深入探討 。  

  有議員提出 ， 為何政府為最低工資立法 ， 卻不訂定標準工時 。 我
想指出，最低工資能走到今天正式全面落實，是社會上經多年的醞釀
和討論，在適當地平衡各方利益後，凝聚共識的成果。現時最重要的
是 ， 確保《 最低工資條例 》繼續順利推行 ， 保障基層勞工 。 我們同時
會觀察最低工資的實施對企業運作、就業情況、工作時數和模式的影
響。標準工時的議題相比最低工資，正如我剛才所說是更為複雜，有
關政策研究可讓我們對這議題有更深切的認識，這亦有助整體社會在
這方面的思考和討論 。 在政策研究完成後 ， 我們會與持份者保持溝
通，當然包括向立法會有關的委員會和勞顧會全面匯報研究結果。在
社會各界未能就這個課題達成共識之前，在現階段，我們決定立法規
管標準工時 ， 或為此制訂時間表 ， 實屬言之尚早 。  

  主席 ， 過去多年來 ， 香港經濟發展迅速 ， 實在有賴我們的人力資
源。香港的勞工，不論是過去或現在，都以靈活性高、適應力強見稱 。
要保持香港的優勢，關鍵在於維持香港的競爭力、保持香港人才的優
勢與保障勞工權益之間取得合理的平衡。我們會繼續循着這個方向 ，
務實地研究標準工時這個影響深遠的課題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
9066 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃成智議員就葉偉明議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

譚耀宗議員起立要求記名表決 。  

主席： 譚耀宗議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、 葉偉明議員及
潘佩璆議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
張宇人議員 、 林健鋒議員 、 劉秀成議員及林大輝議員反對 。  

詹培忠議員及謝偉俊議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9067

地方選區 ：  

李華明議員 、 涂謹申議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、
陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

譚耀宗議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員及梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有17 人出席 ，6 人贊成 ， 9
人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 18人出席 ，
13人贊成 ，4 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 葉偉明議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分 15秒 。 

葉偉明議員：最低工資跟標準工時其實是一體兩面。由於現時有關勞
工的法例殘缺不全，所以造成了今時今日爭拗最低工資的局面。我認
為在落實了最低工資後 ， 現時出現的問題 ， 是政府有關部門工作怠
慢 、 掉以輕心所致 ， 並不是條例本身的問題 。  

  我最近聽到兩件事 。 第一 ， 機場有一些員工 1個月內竟然要工作
三百多個小時，有些員工甚至會帶備睡袋上班。第二，我最近在電視
上看了顧汝德先生的訪問，他說在1960 、1970年代改革有關勞工的法
例時，例如給予工人假期，都是說會影響生產力或經濟發展。他問今
時今日的經濟發展，又是到了甚麼階段呢 ？ 我希望大家三思顧汝德先
生這一番說話 。 多謝各位 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：葉偉明議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9068 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

主席： 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

黃宜弘議員起立要求記名表決 。  

主席： 黃宜弘議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、 葉偉明議員及
潘佩璆議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
張宇人議員 、 林健鋒議員 、 劉秀成議員及林大輝議員反對 。  

詹培忠議員及謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

李華明議員 、 涂謹申議員 、 譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9069

黃成智議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員贊成 。  

梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 17人出席， 6人贊成，9人
反對，2人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 18人出席， 16人
贊成，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

主席： 第二項議案 ： 保障中小型企業的經營和發展空間 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請林大輝議員發言及動議議案 。  

保障中小型企業的經營和發展空間  

林大輝議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 身為議員 ， 是應該根據 《 議事規則 》 行事的 ， 但規則是死
板的，人是靈活的，事情亦有緩急之分。如果我們過於拘泥於規則辦
事，墨守成規，往往會造成工作效率低落，也導致議員不可暢所欲言，
事件也不可有效地解決 ， 這也不是市民的福氣 。  

  我今天提出的議案內容與原本要提出的議案其實有很大的分
別。我原本要提出的議案，是針對現時正在審議中的《 競爭條例草案 》
的 ， 不過 ， 主席認為我這樣做則違反了《 議事規則 》， 要求我把內容
作出修改 ， 那麼我惟有照辦吧 ， 因為我只是名小議員 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9070 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  各位同事 ， 我原本要提出的議案的措辭是這樣的 ： 鑒於現在審議
中的 《 競爭條例草案 》 (‘條例草案 ’)很多條文含糊不清 ， 具體監管守
則有不少漏洞 ， 中小型企業 (“中小企 ”)擔憂條例草案一旦生效 ， 可能
遭受到大企業利用私人訴訟打壓，動輒誤墮法網及負擔沉重的遵從成
本和法律費用 ， 因而嚴重打擊經營及發展 ， 導致很多中小企無辜受
害， 對整體的經濟發展及社會就業造成無可估量的負面影響 。 就此 ，
本會敦請政府把中小企全面豁免於條例草案的規管範圍，以切實保障
市民大眾的利益及中小企的發展空間 。  

  代理主席，全港98% 的公司均是中小企，僱用超過 130萬人，不但
是香港經濟的重要支柱 ， 也是普羅市民的 “米飯班主 ”。 所以 ， 中小企
的生存及發展不但是一個經濟的問題，還是一個民生及政治的問題 。
金融海嘯後，歐美的市場及至現在也仍未完全恢復，我提供一些數據
給大家參考 ： 今年第一季運往歐盟及美國的貨物出口數字分別為 809
億元及 727億元 ， 低於海嘯前的水平 。 事實上 ， 美國及歐盟的失業率
也是很高的，美國的失業率超過 9%，歐元區的失業率則接近 10%。短
期內  ⎯⎯  我相信大家也很清楚   ⎯⎯  這失業率是很難回落的。本港
經營出口生意的中小企的定單現在也是不足的，即使接獲定單，也很
怕會被 “拖數” 收不到錢 ， 他們面對的風險其實很大 。  

  代理主席 ， 美元疲弱 ， 令各種外匯持續升值 ， 這直接蠶食了中小
企的利潤。一年前，人民幣兌換港元約是 1.14；現在的兌換率已是 1.2，
升幅超過 5%。 專家也估計人民幣今年很大機會再多升 5%。 這使不少
議價能力較低的中小企很多時候也要蝕本經營，很快便會倒閉。經營
本地生意的中小企的情況也不樂觀，為甚麼呢 ？ 租金、來貨價和原材
料價格不斷飆升 ， 使其經營成本不斷上漲 。 內地的通貨膨脹已超過
5.5%，預計還會持續上升。所以 ，如果跟大陸買貨，來貨價只會越來
越貴 。 中小企的實力弱小 ， 經營將會更困難 。  

  代理主席 ， 最低工資已在 5月 1日實施 ， 實施最低工資後 ， 經營成
本立刻增加，這打擊了很多的行業，特別是經營零售生意的小店鋪及
餐廳 。 當然 ， 那些大財團 、 連鎖性的快餐店及商鋪有財有勢 ， 可以挺
得住，甚至把這些小本經營的店鋪及餐廳的生意吞併，而那些中小企
則叫苦連天 。  

  代理主席 ， 政府經常說香港是一個多元化的城市 ， 容納多元化的
聲音、文化及人才，但實際上，我們的經濟結構及產業是非常單一的，
偏重於金融及地產行業，其他的行業幾乎被忽視了。所以，中小企的
發展空間是很小的。大地產商除了不斷加租外，還滴水不漏地連其他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9071

的行業也一併經營，就如超市般，連菜和豬肉也一併售賣，以本傷人。
老實說 ， 中小企的發展空間已是越來越小 。  

  代理主席 ， 出口與本地生意苦於經營 ， 但政府很多時候均會說 ：
“你們回大陸經營內銷生意吧 ， 沒飯吃便吃麪吧 。” 沒錯 ， 內地的市場
真的很大，發展又迅速又強勁。但是，中小企進入內地發展內銷生意，
這又是否那麼容易呢 ？ 政府其實是說一套，做則另一套，並沒有實際
的措施及政策支援中小企到內地升級轉型及發展 。  

  代理主席 ， 正如那項過時的 《 稅務條例 》 第 39E條 ， 陳家強局長
明知這項條文過時及存在問題， 但也不肯主動作出修改 ， 麻木不仁 ，
一味以 “少做少錯 ， 不做便沒錯 ”的官僚心態處理事情 。 大家也知道 ，
香港工商業北移是大勢所趨，根本與避稅無關，但他無論如何也不承
認這是事實，不肯把機械折舊免稅額給予進料加工的企業，這當然不
能使業界升級轉型 。 況且 ， 政府還 “窮追猛打 ”翻舊帳 ， 懲罰業界 ， 令
業界風聲鶴唳 ， 中小企則怨聲載道 。  

  代理主席 ， 我其實不想說 ， 但也一定要說 ， 陳家強局長實際上是
一位很偽善的官員。他經常在嘴邊說很喜歡聽取工商界、會計界及稅
務專家的意見，但實際情況是連稅務聯合聯絡小組的意見也不聽取 ，
毫無理由地把它的建議推翻，閉門造車。我要求他向律政司及法律界
諮詢意見，但他又不聽取，充滿官員霸權的思維，漠視中小企的生死。 

  代理主席 ， 除了第 39E條外 ， 政府現在提出的跨行業競爭法也嚴
重打擊中小企的發展空間及持續競爭力 。 社會各界當時希望政府立
法 ， 用意其實是針對一些大的財團及企業 ， 防止它們作出壟斷的行
為 ， 例如超市 、 油站等 ， 希望可以藉此保護中小企的發展空間 ， 以及
維護消費者的利益。但是，政府現在立法，把其他行業的中小企也拖
下水 ， 反過來針對中小企 ， 根本是本末倒置 ， 違反立法的原意 。 “大
老虎” 打不到 ， 卻使中小企遭殃 ， 無故被政府 “開刀 ”， 廣大的市民也
沒有得益 。  

  在審議期間 ， 很多同事及中小企已指出 ， 該法例有很多含糊不清
的地方 ， 連一些關鍵性的詞語 ， 例如 “妨礙 、 限制及扭曲競爭 ”、 “大
幅削弱競爭 ”、 “明顯不良影響 ”等 ， 也沒有清晰的定義 ， 甚至最近討
論的“ 市場 ”也沒有明確界定其範圍。蘇局長又經常缺席會議，不知道
他是否懂得解釋這些。然而，他卻經常說外國有大量案例及例子可作
參考 。 我當然知道 ， 全世界的案例多不勝數 ， 但究竟哪些適用 ， 哪些
不適用呢 ？ 恐怕只有政府有話語權，我們中小企並沒有發聲的權利 。 

 
 
 
 
 
 
9072 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  代理主席 ，“ 各處鄉村各處例 ”， 如果政府打算把外國的例子及案
件奉作天條，照辦煮碗、依樣畫葫蘆地套用在香港，我認為政府這樣
做完全忽視了實際的情況，剝奪了中小企的發展空間。正如政府早前
提出“ 第一行為守則 ”的擬稿 ， 大家也在說 ， 這簡直就是白色恐怖 。 當
中臚列的 12宗罪涵蓋所有中小企日常營商的活動，例如分享資訊、集
體採購及銷售 、 訂定交 易 條件等 ， 這些就像在中小企頭上設下 “虎頭
鍘 ”， 當中小企稍為不慎 ， 便會人頭落地 。 大家也知道 ， 中小企的商
會就着市場情況交流信息及討論，這是很正常的商業行為，但將來則
隨時會被政府控告 ， 指是反競爭行為 ， 使中小企人人自危 。  

  此外 ， 我們已多番表示競爭事務委員會 (“競委會 ”)的權力實在過
大 ， 它不單有權制訂守則 ， 也有權監管 、 調查及檢控 ， 這樣下去 ， 將
會有人指控競委會霸權的，這種情況很容易會出現。中小企作為香港
的經濟命脈 、 130萬人的飯碗 ， 如果把這命脈交到競委會手上 ， 我可
以告訴大家 ， 中小企的發展及前途將會岌岌可危和毫無保障 。  

  事實上 ， 大家也能預計該法例將會令中小企每天均擔驚受怕 ， 一
方面怕墮入法網，另一方面又怕大企業利用私人訴訟的方式打壓，因
而需支付沉重的法律及行政費用。長此下去，我想很可能會使中小企
連做生意也不敢。屆時，全港的商業活動便全被大財團壟斷，香港的
經濟發展便會被一小撮人操控，我不知道這是不是政府或中央政府所
希望看到的情況 。  

  代理主席 ， 我敦請政府 ， 不要再只傾斜於金融及地產的發展 ， 也
要兼顧其他的行業，多制訂一些支援中小企發展的政策，例如幫助中
小企開拓更多非歐美國家的市場 ， 以及開拓更多貨源的供應地 。 當
然，政府也有需要提供一些特別及優惠的措施，大力協助中小企到內
地不同的城市或其他國家參加展覽會，推廣業務。最好的當然是盡快
修改 《 稅務條例 》 第 39E條 ， 為中小企升級轉型 ， 打進內地的市場 ，
增加商機 。  

  其次 ， 我希望政府可以帶頭活化工廈 ， 租賃給中小企作為辦公室
及店鋪，讓它們減少營運的開支。最後，我希望特區政府能按實際情
況 ， 避免殺錯良民 ， 把中小企全面豁免於《 競爭條例草案 》的規管範
圍 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9073

林大輝議員動議的議案如下 ：  

“自金融海嘯後，歐美經濟仍未全面復蘇，市場購買力未見恢復 ，
加上美元疲弱 ， 人民幣等匯率持續上升 ， 租金和原材料價格不
斷飆升 ， 使經營成本大幅上漲 ， 中小型企業 (‘中小企 ’)的營商環
境非常困難 ； 中小企更擔憂 ， 日後若有規管法規 ， 它們或會動
輒誤墮法網 、 遭受大企業利用私人訴訟打壓 ， 以及需要負擔沉
重的遵從成本和法律費用 ， 因而嚴重打擊其經營和發展 ， 並對
整體經濟發展和社會就業造成無可估量的負面影響 ； 就此 ， 本
會促請政府在制定跨行業規管法規時 ， 應將中小企全面豁免於
規管範圍之外 ， 以切實保障消費者的利益及中小企的發展空間
和持續競爭力 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林大輝議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席：有 5位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 5
項修正案進行合併辯論 。  

  我會先請黃定光議員發言 ， 然後分別請陳偉業議員 、 湯家驊議
員、黃毓民議員及李華明議員發言；但他們在現階段不可動議修正案。 

黃定光議員：代理主席，香港經濟現時剛剛從金融海嘯中走出來，呈
現明顯復蘇，但外圍仍充斥着很多不明朗因素，加上通脹壓力，企業，
特別是中小型企業 (“中小企 ”)的經營環境 ， 仍然充滿挑戰 。  

  在外圍方面 ， 歐美經濟尚未全面復蘇 ， 市場購買力仍未見復元 。
美國與歐洲的經濟前景仍然不明朗，復蘇勢頭仍然會出現反覆，加上
美元疲弱 、 油價飛升 、 風險仍然不少 。 在內地方面 ， 近年不斷提高對
環保及勞動合同的要求、調高最低工資、收緊加工貿易政策，再加上
內地通脹升溫、人民幣升值、生產成本不斷上升，令企業面對不少經
營壓力 。 中小企的實力較小 ， 困難自然更大 。  

  在香港本土方面 ， 由於美元匯價低企 、 人民幣升值 ， 以及有較多
資金流入亞洲區，通脹和資產升值的壓力籠罩香港，租金和原材料價
格不斷飆升，影響中小企的經營成本與環境。除了外圍的隱憂及通脹

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9074 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

問題外，香港中小企還要面對香港特區政府推出一系列的新法例，例
如今年 5月實施的 《 最低工資條例 》 ， 以及現時正審議的 《 競爭條例
草案 》， 還有即將開展的標準工時的研究等 ， 這對本港的中小企 ， 不
單造成成本上漲，亦增加經營的不確定性和施加很多限制，增加了中
小企的營運困難 ， 削弱了香港的靈活性和競爭力 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  現時正在審議的《 競爭條例草案 》，不單針對嚴重的反競爭行為 ，
而且根據全球最嚴苛的歐盟競爭法 ， 例如罰則以全球營業額 10% 計
算 ， 加上不少條文內容模糊不清 ， 以及一俟立法即容許私人獨立訴
訟。這項法例如果原封不動地通過，即使中小企沒有實施嚴重影響市
場的行為，例如只是商討行情或交流市場信息，亦會墮入法網，增加
中小企的遵從成本，隨時會招致刑責。一方面，中小企需要應付無理
的訴訟及因誤墮法網出現的經營危機，甚至拖垮經營多年的生意，疲
於奔命 。 另一方面 ， 遵從成本增加 ， “羊毛出自羊身上 ”， 有關成本自
然會轉嫁至消費者身上，這對中小企和消費者均沒有好處，對政府亦
沒有好處 ， 因為會增加規管成本 ， 造成 “三輸 ”局面 。  

  主席 ， 我們認為中小企對香港經濟貢獻不少 。 現時香港約有二十
八萬五千多間中小企，佔香港商業單位九成八以上，合共聘用了香港
近五成的就業人口，是支撐香港經濟的重要力量。中小企的發展關係
到整體經濟的發展，因此，不少外地政府都非常重視和支援中小企的
發展。特區政府是否亦應在經濟不明朗的時候，增加對中小企的支援
呢 ？ 特區政府更需要制訂長遠及全面的中小企支援政策，為中小企提
供較佳的營商環境 。  

  我們還建議特區政府需要全面檢討，以及制訂長遠的產業政策和
全面的中小企支援政策，加強中小企服務中心，協調各機構提供的支
援服務 ， 在融資 、 稅務 、 人力資源 、 產品開發 、 技術提升及市場推廣
等方面 ， 協助香港中小企的發展 。  

  特區政府可以考慮優化恆常的 “中小企業信貸保證計劃 ”。 在金融
海嘯期間推出的 1,000億元“ 特別信貸保證計劃 ”的申請期，已於去年年
底完結。雖然金融海嘯最壞的時候已經過去，但中小企一直存在融資
困難的問題，建議政府優化恆常的 “中小企業信貸保證計劃 ”，例如提

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9075

供高於五成的政府信貸保證成數，以及就品牌建立、產品研發、技術
提升和升級轉型等提供低息貸款 。  

  主席 ， 創業者往往缺乏實質的業務往績 ， 又沒有資產作為抵押 ，
較難從銀行獲得借貸，而香港的創業投資配對活動相對不活躍，令創
業者在籌措資金方面感到很艱難。特區政府是否可以考慮設立創業支
援基金呢 ？ 或為創業投資活動提供優惠稅務措施呢 ？ 推動創業基金
投資於香港具發展潛力的公司 。 同時 ， 亦可考慮設立更多 “企業孵化
中心” ， 提供一站式營商顧問服務 ， 以培養更多優質中小企 。  

  更重要的是 ， 在檢討不利於營商環境的法規及行政措施的同時 ，
政府更要簡化發牌制度，改善通關效率，全面實行一地兩檢。在訂立
新法例時，政府要評估會否對中小企經營環境帶來的嚴重影響。如果
企業遵從成本大幅提升，超過它們的承受能力，將會令香港的競爭力
削弱，從而令香港的經濟發展和就業機會受到影響，因此，在制定法
例的時候 ， 政府應考慮向中小企提供適切的豁免 。  

  在支援推廣方面 ， 我們建議政府設立 “品牌局 ”及創建品牌專項基
金。品牌局將專門負責倡議、研究、制訂及推動香港品牌的整體發展
策略和措施，統籌和協調本港品牌的相關活動，並提供一站式的品牌
支援。透過專項基金，政府可以協助珠三角港資企業開拓內銷市場 。
珠三角地區的港資企業在發展內銷市場時，面對着品牌缺乏知名度 、
不瞭解內地市場及內銷渠道不暢旺等困難。為了協助這些中小企打入
內地的內銷市場，特區政府可以運用有關基金，設立港貨在內地長期
展銷的場地，並提供建立品牌、開拓內銷市場渠道的培訓及服務，組
織港商和專家分享進入內銷市場的研討會等 。  

  同時，政府應更好發揮及利用 CEPA和 “粵港合作框架協議 ”，擴大
香港中小企與內地企業的合作。在擴大內地內銷方面，應協助拆除障
礙，方便加工企業開拓內銷，調整應完的課稅和簡化審批手續，開放
更多內地市場和業務範疇等 。  

  只有政府採取更大主動性 ， 與業界攜手 ， 為中小企創造良好的營
商環境，才能為香港創造更多財富和就業機會，達到改善民生，推動
經濟持續發展的目標 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
9076 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

主席：林大輝議員剛才發言時提及他原擬提出的議案。我不容許林議
員提出該議案 ， 是根據《 議事規則 》的規定 ， 我裁定該議案不合乎規
程 ， 並非因為一如林議員自己所指 ， 他是一名 “小議員 ”。 我從來沒有
把林大輝議員或任何其他議員看作是 “小議員 ”。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 剛才聽到林大輝議員在發言時 ， 我看清楚 ， 原來
真是林大輝議員 ， 心想為何他所說的話不大像 “保皇黨 ”。  

  主席 ， 我不知道是否因為 “唐唐 ”即將參選特首 ， 而要 “洗底” 還是
為了甚麼 。 如果“ 大輝兄 ”對司長及局長如此不滿 ， 如果他的 “老友 ”將
來成為特首，我希望他考慮選擇當局長，屆時便是我們罵他，而不是
他在此責罵司長及局長 。 這些情況很多時候都會發生 ， 儘管他的 “老
友 ”擔任該職位  ⎯⎯  他的 “老友 ”以往也當過工商局局長 .應該是
工商局的局長吧，亦擔任過財政司司長，現時擔任政務司   ⎯⎯  既然
他的 “ 老友 ” 當政務司司長也不能指揮部門推動中小型企業 (“ 中小
企 ”)， 又怎能當特首呢 ？ 政務司司長的職責是統籌各個政策局 ， 他身
為政務司司長 ， 有權力 、 地位 、 資源及經驗 ， 亦有林大輝議員這麼優
秀的顧問在背後提供意見，這樣也不能為香港中小企做點事，如何寄
望他如果日後當特首時 ， 可以有所作為 ？ 主席 ， 這是題外話 。 不過 ，
我與林大輝議員說過很多遍，叫他日後不要再當議員，當司長或局長
更好，實際地在政策 ／ 行政層面上，為香港人多做點事，總比在立法
會這個 “空談” 的議會消磨青春更好 。  

  主席，我提出的修正案，重點是要求政府回購領匯。理由很簡單 ，
要讓中小企繼續生存，莫說發展，讓中小企有機會生存，租金是最重
要的 ， 即現時香港有很多中小企倒閉 、 面臨倒閉或滅亡 ， 甚至絕種 ，
都是與租金有關的。所以，只要租金問題被地產霸權操控，香港中小
企便沒有生存空間 ， 更莫說發展了 。  

  我讀出一些數字讓大家聽一聽 ， 大家便會知道領匯有多恐怖 。 我
製作了一個圖表，就領匯在由 2006年、2007年、2008年、2009年、2010
年至2011 年 ，5 年間的盈利及市值的變動 ， 作出簡單的分析 。 我只讀
出 2006年及 2011年這兩年的數字比較 ， 2006年 (即領匯的商鋪每平方
呎每月平均的租金是 25.4元 )， 今年是 35.3元 ， 升幅是 39%。 2006年商
鋪的租金調整率是 2%；隨後每年分別是 11%、24%、28%、23%及 30%，
即每年的升幅都超過 20% 。 至於收益方面 ， 2006 年的收益是 13.54 億
元 ， 但在 2011年 ， 領匯的收益是53.55 億元 ， 升幅達三倍 。 可分派的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9077

收入， 2006年是4.67億元， 2011年相當恐怖， 數字達 24.58億元，升幅
是 46%， 即是四點六倍 ， 四倍多 。2006 年的資產淨值是 237億元 ， 到
了 2011年，資產達 549億元，升幅達一點三倍。市值也大幅上升， 2006
年的市值是 6億元 ， 而 2011年是 15億元 。  

  從以上可以看到 ， 導致出現各大升幅的原因很簡單 ， 便是租金大
幅上升 。 租金大幅上升 ， 是因為無良業主的行為 。 當領匯接手後 ， 很
多經營了二 、 三十年的店鋪 ， 一些藥房 、 茶餐廳 ， 全部被趕盡殺絕 。
正如林大輝議員剛才所說，很多商場都讓連鎖店、大財團屬下的連鎖
店操控 ， 導致由小市民經營的中小企 ， 在領匯的商場逐步消失 。  

  有些團體昨天公布了有關新市鎮的街市貨物昂貴，我們已在議事
堂批評這個問題超過 10年，特別是天水圍，不用說領匯，包括前房屋
署轄下的街市，以單一招標的形式，讓承辦商承投這些街市後，街市
的租金令街市的貨品價格大幅上升，當中有着必然的關係。我記得在
2003年至 2004年，天水圍有些街市的鋪位， 1間 10呎乘 8呎、售賣蔬菜
的鋪位 ， 租金每月達二 、 三萬元 。 最離譜的是 ， 有一個面積更小 、 售
賣豆腐的單位 ， 每月租金超過 1萬元 ， 這是在六 、 七年前的租金 。 試
想想，一件豆腐賣多少錢 ？ 租約訂明只准售賣豆腐但不能賣豆漿，也
不能售賣釀豆腐，因為釀豆腐屬製成食品，違反衞生的條例，所以豆
腐店一般是違規的，因為它們也有售賣豆腐和豆漿，或其他產品。所
以 ， 由於經營租金昂貴 ， 導致物價必定昂貴 。  

  就有些團體進行的調查   ⎯⎯  我今天與一位街市經營者通電
話   ⎯⎯  他狠狠地罵，指這些調查是被扭曲和不全面的，例如某些街
市的蔬菜價錢昂貴，但有些物品卻便宜。街市可以經營是因為部分物
品價錢昂貴 ， 而有些價錢卻便宜 ， 令價格均勻 ， 吸引不同顧客 。 例如
東涌逸東邨街市，有些蔬菜的價格較灣仔昂貴，但逸東邨街市的麪包
很便宜，一個麪包只售 1元數角至 2元，而有些地區需要五、六元才能
買一個麪包 。 此外 ， 逸東邨街市的海產品是特別便宜的 ， 所以 ， 只提
及昂貴的物品而不提及便宜的，這些調查令整個街市的生意最低限度
下降了三成 ， 所以 ， 對那羣租戶非常不利 。  

  因此 ， 我呼籲這些團體日後進行這類調查時 ， 除了想揚名立萬 、
報章報道外，也要考慮租戶的苦楚，團體名稱被報道好像很威風，但
導致鋪位的生意下降三 、 四成 ， 有可能因而倒閉 。 所以 ， 有時候要就
這些公共事務作調查，一定要考慮到弱勢社羣的權益。正如我們責罵
領匯，一定會不遺餘力，但責罵之餘，也盡量保障領匯轄下痛苦經營
的小店鋪 。  

 
 
 
 
 
9078 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  主席 ， 提到保障中小企的發展 ， 政府是有其角色的 。 我多年來在
這議事堂說過很多遍，政府在整體工業政策方面，也要互相配合。工
業政策，包括中小型製造業的發展，也是重要的，因為這正是聘請勞
工最密集及最多的行業。香港在製造業、生產業方面，可以有很多空
間，例如食品生產，製造更多食品，來自我們偉大祖國的市場會有很
多人買，包括藥物，這亦可以令神州大地的同胞受益；又例如鐘表業、
珠寶 、 時裝 ⎯⎯  我所說的是製造業 ， 並非零售業 ， 或是投資內地
設廠 ， 而辦事處設在香港的行業   ⎯⎯  香港可以在高增值的產品方
面 ， 佔一個重要的地位 。 如果政府就這方面進行研究 、 推廣市場等 ，
特別在土地方面 ， 盡力提供協助 ， 便可令香港高增值的製造業 (當中
有不少部分是中小型企業) 有發展和生存的機會 。 最重要的是可以聘
用香港人從事這方面的工作，既然是高增值的行業，這方面的薪酬也
有一定合理的水平 。  

  因此 ， 政府在這方面有着重要的角色 。 我相信 ， 政府都是 “三幅
被 ”的 。 林大輝議員 ， 我期望明年如你的 “老友 ”能成為特首 ， 而你成
為司長或局長時，屆時我們不需用你今天罵人的說話來罵你。我希望
香港中小企在政府的領導人物轉變後，能稍有發展、有曙光。我們也
不用再提出這些問題 ， 說了 10年還是重複又重複 。  

湯家驊議員：主席，在進行任何公共討論時，我們必須有持平的態度，
以及根據事實據理力爭。以偏概全的論據無論是多動聽，很多時候也
難以說服對方。主席，我覺得作為議員，這些更是必要的情操。然而 ，
在辯論最低工資   ⎯⎯  對不起，不是最低工資，我做夢也想着最低工
資   ⎯⎯  在辯論競爭法時，很可惜，我感到多位同事也忽略了我剛才
所說的必要情操 。  

  主席 ， 我為何這樣說 ？ 在過去 1年 ， 很多論據 ， 甚或今天這項議
題 ， 均很難說服我們 ， 要我們相信中小型企業 (“中小企 ”)正受到壓迫
或針對。主席，在全世界一百二十多個國家中，很多不同的專家到訪
香港時也告訴我們，其他國家的中小企極之歡迎和支持競爭法。在香
港現時的《 電訊條例 》中 ， 其實已經有了公平競爭法的框架 ， 當中的
條文亦施行了多年，但卻不曾   ⎯⎯  主席， 是不曾有中小企被檢控 。 

  有時候 ， 報章的報道真的令人啼笑皆非 。 例如 ， 上星期便有一則
新聞是關於一些中小企的代表，他們出席一些商會的會議時大聲疾呼
說要有反壟斷法 ， 不要競爭法 。 主席 ， 如果你細讀條文 ， 便會覺得這
種說法實在令人大惑不解。如果是一些不熟悉這項條例草案的條文的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9079

人說出這樣的話，我們尚可理解及接受，但如果是由議員說出，坦白
說 ， 我真的是不敢恭維 。  

  主席 ， 我為何這樣說 ？ 這項條例草案其實只針對兩種行為 ： 第一
種行為是濫用支配市場的力量。這很明顯是針對壟斷的行為，若非反
壟斷法又是甚麼呢 ？ 至於第二種行為，便是合謀防止競爭。主席，從
定義來說，中小企當然不會是一個壟斷的個體，所以，它們個別的行
為不會構成壟斷行為，不屬於我剛才所說的第二種行為，因此不受規
範 。 如果說這項條例草案迫害中小企 ， 我實在無法想像 。  

  不過 ， 與此同時 ， 大家不可以忽略的是 ， 雖然中小企對香港經濟
有極大貢獻，但它們亦應該尊重整體社會的利益。假如所有中小企合
謀連串起來，它們便不再是中小企，而是壟斷市場的一個重要的經濟
實體。透過它們聯盟或合謀，經濟本質會被改變。如果這項條例草案
所針對的第一種行為是這些行為，受針對的便不是個別中小企，而是
中小企在聯盟或合謀之後所擁有的壟斷市場的經濟力量 。  

  基於以上所說 ， 第一 ， 這項法例很明顯是反壟斷法 ； 第二 ， 這項
法例並非針對個別中小企。既然如此，為何很多商界代表還在議會大
聲疾呼，說香港的中小企被迫至無法容身 ？ 我甚至從報章看到有些言
論說香港人永遠不可以談生意，所有商會應該解散，因為我們不可以
談生意了 。 主席 ， 這些以偏概全的口號 ， 是無法令人信服的 。  

  主席 ， 我已經解釋了一種很簡單 、 清楚的說法 ， 而這說法亦是以
這項條例草案作為根據的 。 這項條例草案本身無法影響中小企的營
運，因為它的定義是有關行為必須足以防礙阻止競爭的行為，才會受
到法例規管。如果個別中小企以個體營運，是沒有可能受這項法例監
管的 。 然而 ， 如果它們以聯盟 、 串連或合謀的心態經營生意 ， 那麼 ，
對不起，它們已經成為一種壟斷市場的經濟力量，所以條例草案便應
該適用，而它們亦沒有一個令人信服的理據，說服我們為何它們不應
該受規範 。  

  主席 ， 我也多次聽到有意見說由於可以私人執法 ， 所以大財團便
引用這項法例迫害中小企。主席，我必須說清楚，我在 2004年當選後
公布的第一份報告中，我已經看到這個問題，亦建議日後如果立法 ，
是不應該在這個階段設有私人執法的條文。然而，我同時間亦承認在
邏輯上而言 ， 這是必須有的 ， 原因是既然有人違法 ， 為何個別人士 、
消費者或中小企不可引用法例要求賠償呢 ？ 邏輯上這是說不過的。可
是，在這個向商界傾斜的社會，特別是商界的政治力量如此強大，我

 
 
 
 
 
 
9080 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

在 2004年時已經看到，如果強行提出私人執法的條文，將會引起很多
麻煩 。 主席 ， 很不幸 ， 事實證明了我在 2004年時作出的判斷 ， 而這對
政府來說 ， 是非常難克服的困難 。  

  話雖如此 ， 主席 ， 我亦希望中小企可以理性 、 仔細地看看條文 ，
撫心自問 。 為何在全世界一百二十多個國家中 ， 這些問題也沒有出
現 ， 唯獨在香港出現呢 ？ 難道是因為香港的大企業較其他國家更邪
惡、更不講道理，我們的法庭較其他國家更不明事理、更看不到公義
何在，所以它們才會感到恐懼 ？ 主席，我不相信這些恐懼是有事實支
持的 。  

  另一點我必須說清楚的是 ， 如果細讀條文 ， 便會看到當中其實有
很多條文是保障法例免被濫用的。主席，讓我舉例說明。我不知同事
有否看得很仔細 。 我明白這項條例草案的篇幅確實很長 ， 但作為議
員，我也希望他們能把它讀畢，因為當中是有條文說明，任何人不得
在普通的司法程序中引用這項法例。這是重要的。換句話說，任何人
也不可以隨意打官司，但如果要引用這項法例，便應該盡量在競爭事
務審裁處提出 。 這是第一項保障的條文 。  

  至於第二項保障的條文 ， 便是如果在司法程序中提出 ， 競委會是
可以要求介入 ， 中止官司的 。 這即是說 ， 如果有人真的濫用條文 ， 作
為執法者 ， 競委會是可以介入任何官司 ， 防止條文被濫用 。  

  主席，上述兩項條文已經足以保障法例被所謂大財團濫用的危險
性。理論上，我覺得這樣的情況是不會發生的，而全世界亦絕少有這
種情況發生 。  

  主席 ， 我最近邀請了域殊教授來港演講 ， 但很不幸 ， 雖然我向所
有立法會議員發出了邀請，但各位也沒有空出席。域殊教授舉出了一
個很有用的案例 。 他說美國曾有大財團嘗試濫用這項法例控告中小
企，結果卻被法庭裁定它濫用了它在市場的支配力量。這即是說，提
出法律訴訟本身已屬違法 ， 需要受到法律制裁 。  

  主席 ， 我說了這麼多對很多人來說也認為是很枯燥 、 技術性的解
說，目的只是想說清楚一點，便是我希望任何關心這個課題的人也能
詳細看看條例草案的條文 ， 以比較持平的心態 ， 瞭解及試圖思索一
下 ， 這項法例是否好像很多人所說般的邪惡呢 ？ 主席 ， 因為到了最

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9081

後，很多中小企其實也沒有機會考慮這項條例草案的內容，只會聽議
員的解說 。  

  多謝主席 。  

黃毓民議員： 主席 ， 我今天發言的題目是“ 中小企艱苦經營大財團巧
取豪奪 ”。  

  香港有不少中小型企業 (“中小企 ”)商戶都是基層市民 ， 他們的困
境源於兩個問題：一個是反競爭行為，另一個是地產霸權。無獨有偶，
兩個問題都與財閥有關 ， 因為土地資源和市場空間都被財閥壟斷 。  

  香港的反競爭行為已經滲透到日常生活的每一個環節 ， 3間代理
商壟斷內地鮮肉進口，數間油公司合謀定價，龍頭超級市場假減價 、
真 “掠水” ， 免費電視一台獨大 .實在多不勝數 。 小市民身受其害 ，
中小企亦難以獨善其身。超級市場可以向供應商收取 “上架費 ”或施壓
以限制它們對競爭對手的貨品供應，電視台收取廣告客戶高額訂金 ，
但仍不保證會在較佳的收視時段播放其廣告，這些營商手法都令中小
企實在難以在市場上競爭 。  

  林大輝議員原本想反對 《 競爭條例草案 》， 但這樣的議案當然不
會獲准提出 ， 因為現時正在立法 。 不過 ， 大家可以借題發揮 ， 包括支
持《 競爭條例草案 》立法，即好像搖身一變成為蘇局長代言人的湯家
驊議員 ， 都要詳細論述他支持 《 競爭條例草案 》 的原因 。  

  事實上 ， 反競爭行為是香港中小企面對的困境之一 。 所以 ， 我想
告訴林大輝議員，為中小企爭取權益是他分內之事，他的企業可能大
過中小企 ， 這點我並不清楚 。 但是 ， 必須明白的是 ， 反競爭行為其實
會局限了中小企的生存空間 ， 嚴重破壞香港的營商環境 。  

  另一個問題不需要我詳細說明 ， 大家都會明白 ， 便是租金昂貴 。
有一間我很熟悉的麪鋪，2005年至2010 年期間在旺角租了一個鋪位 ，
我問麪鋪店主賺了多少錢 ， 他說 5年已經交了 1,000萬元租金 。 但是 ，
5年可不可以賺到 1,000萬元呢 ？ 我不知道 ， 不過 ， 據說賺不到 ， 可能
一 、 二百萬元都沒有 ， 不用蝕本已經偷笑 。  

  一間很小的賣麪店鋪，5年便要繳交 1,000萬元的租金，只是賣麪，
你以為是賣 “白麪 ”嗎 ？ 可能賣 “白麪 ”都不行 ， 都不能收支兩抵 。 鋪租

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9082 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

昂貴得驚人，對中小企的傷害是大家都看到的。鋪位和寫字樓的租金
居高不下 ， 這跟特區政府的施政取向有莫大關係 。  

  政府本來都是大地產商 ， 政府加上大地產商 ， 土地控制權在它們
那裏，而政府最大的收入是來自賣地。有些人說，政府會把部分賣地
收入拿出來，因為政府有很多開支，理論上是這樣吧。有些人說香港
的稅率很低，很多基層市民不需要納稅，但昂貴的電費、昂貴的交通
費 、 昂貴的租金 ， 這些不是稅項嗎 ？  

  立法會申訴部早兩天接到一宗 case， 真的一字一淚 ， 一羣住在深
水埗的板間房、棺材房、籠屋及床位的街坊來哭訴。哭訴甚麼呢 ？ 就
是加租 ， 因為沒有租金管制 。  

  我記不起是去年還是前年 ， 我在深水埗看到那裏的床位要 1,100
元月租 ， 現在這些床位的租金已經要 1,200元至 1,300元 ， 因為沒有租
金管制 ， 可以瘋狂加租 。  

  昨天質詢時提到的棺材房 ， 局長說查無實據 ， 打開那些房門一看
便會有實據 ， 對吧 。 竟然說查無實據 ， 真的教人氣結 。 打開那些房門
一看便知道，人家不肯讓局方人員打開房門，他們就隨便看看，當然
查無實據。香港連棺材房都有，真的匪夷所思，人均收入每年三萬多
美元的一個富裕社會，是已開發地區，竟然有人要居住在 “棺材房 ”和
睡床位，這不也是因為租金問題嗎 ？ 第二個問題，便是我們希望可以
興建更多公共租住屋 (“公屋 ”)， 但政府卻說現時公屋的輪候時間只
需 3年 ， 所以是沒有問題的 。 大家說 ， 這樣又怎能夠解決問題呢 ？  

  我近日正在撰寫一份有關房屋政策的文件，因為看來政府也快將
要復建居者有其屋 (“居屋 ”)， 但現時關於復建居屋的意見卻是各說各
話的，所以我打算撰寫一份有關房屋政策的文件。我在翻查一些舊書
時，看到今年是辛亥革命百周年，而由於我每隔一個星期便會到中學
主講一次 “辛亥革命運動與香港 ”的講座，所以便順道也把三民主義拿
出來閱讀一下 。 我看到孫中山在 100年前提倡的民生主義 ， 他當時是
說要平均地權和節制資本的 。 在平均地權方面 ， 他提到數個具體政
策 ， 便是 “漲價歸公 ， 照價徵稅 ， 照價收買 ”。 這不是很適合我們使用
的嗎 ？ “國健兄 ”，你們工聯會也不妨參考一下，不要因為是孫中山的
主張便不看 。 平均地權 ， 即是把土地資源作出合理分配 ， 當然 ， 這是
很 “社會主義 ”的思想，但有很多地方是我們可以參考的，例如居屋政
策可否使用漲價歸公、照價收買或照價徵稅的做法呢 ？ 原來，孫中山
早在 100年前已經提出了土地增值稅 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9083

  主席可能會認為我有點離題，但地產霸權和高地價政策造成租金
高企不下，這是會使中小企經營艱難的。即使小商戶能夠負擔租金開
支，那些業主也容不下他們。大家可以看看領匯的情況，現時即使商
戶說 ： “這樣好嗎 ， 請和我續約吧 ， 我願意繳交昂貴一些的租金 。 ”但
這也是沒有用的 ， 因為領匯的目的便是要趕絕那些小商戶 。  

  我們經常以彌敦道或旺角的黃金地段為例子，我常常在旺角西洋
菜街上拿着麥克風在叫喊，是在 “鬼殺咁嘈 ”地抗議，因為那條街道兩
旁的鋪位，對於普通人來說，是無法租下一個來做生意的。那裏的店
鋪全部也是大財團，賣電器的全部也是大財團，像國美、豐澤和百老
匯等。普通人是無法在那兒開店的，怎可能負擔得起數十萬元的租金
呢 ？ 彌敦道街道兩旁的店鋪，不是周大福、六福和周生生，便是卓悅
和莎莎 ， 這裏的店鋪是要繳交六 、 七十萬元或七 、 八十萬元租金的 。
而如果要負擔得起這筆租金，便一定不會向員工加薪的了，對嗎 ？ 所
以，現時整個經濟情況便是這種被扭曲了的市場，是會繼續不斷出現
惡性循環的 。  

  可是，原來現時的基層人士和窮人是與中產階級和有錢人到同一
個商場消費的。有錢人可以選擇到又一城、APM，又或是到太古廣場，
因為那裏有很多名牌商品的店鋪，但基層人士卻欠缺了一些低消費的
商場讓他們消費。窮人要到又一城和 APM，而中產階層也是到這些商
場消費的 。 究竟我們有否一些商場是可以讓月入 1萬元以下的市民前
去消費的呢 ？ 主席，是沒有的。基本上，現時的中小企是無法生存的，
只是租金這一點便已經足以扼殺他們的生存空間了，大家說香港是否
被扭曲了呢 ？  

  我並非常常想提及台灣 ， 但台灣光是台北市內已經有 9個夜市 ，
除了售賣食品外 ， 還會售賣日常用品 ， 例如衣服 、 牛仔褲 、 球鞋和家
庭用品等也是有售賣的，市民可以到夜市購買這類物品。夜市的商戶
只需付出很便宜的租金，而且店鋪更是有管理的，這樣商戶既可以 “搵
食 ”， 低下階層的市民也有可以供其消費和消閒的地方 ， 但香港卻缺
乏這樣的地方 。  

  到又一城消費究竟需要使用多少錢呢 ？ 我經常與太太到又一城
看電影，一張門票的售價已是五十多六十塊錢，連同吃一頓飯的最低
消費 ， 即使最節儉的人均消費也需要大約 100元 。 我告訴大家 ， 若然
拿着一張 1,000元紙幣逛一晚，最後真的是不會剩下太多錢的。那麼 ，
低下階層市民應該到何處消費呢 ？ 當中小企的生存空間受局限時，其
實亦會影響到廣大市民的生活空間也受局限，但這也是沒有甚麼辦法

 
 
 
 
 
9084 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

的了 。 老實說 ， 就反競爭行為而言 ， 我個人是支持 《 競爭條例草案 》
的，但亦希望政府可以仔細聆聽中小企的意見，盡量不要使他們產生
恐慌 。  

  此外 ， 還有的便是有關地產霸權的問題 ， 但我認為即使到我不在
人世的一天 ， 這問題也是無法獲得解決的 。 多謝主席 。  

李華明議員：主席，剛才坐在這裏聽林大輝議員的發言，便知道他的
原議案沒有說競爭法，只談一些跨行業規管的法則，我想他也是掛羊
頭賣狗肉，但我不想對號入座，所以我姑且也提出修正案。林大輝議
員在《 競爭條例草案 》委員會內，與其他代表工商界的議員均不斷質
疑這項條例草案沒有幫助 ， 甚至會令中小型企業 (“中小企 ”)“無啖好
食 ”， 把他們嚇壞 。  

  但是 ， 我們今天其實並非辯論這項法例 ， 但在今天的議案辯論中
這項法例好像已提交上來，我們在此提早預辯般。對於要求中小企獲
完全豁免方面，民主黨是不能接受的，在任何的規管法案內，我看不
到為何中小企要獲完全豁免。所以，我們提出應為中小企作考慮，對
於中小企面對的困難 ， 政府怎樣幫助它們 ， 議會怎樣才能為它們發
聲 ， 這是絕對應要做的 。 但是 ， 並非每每說中小企有困難 ， 便要予以
豁免，不要規管，即使中小企有問題也不要規管，因為會令它們更困
難，所以要給予豁免。我的修正案是針對這部分，內容其實是很簡單
的 。 

  我不想只談競爭法 。 我說出數項其他我最關心的條例 ， 譬如 《 商
品說明條例 》的修訂。我希望局長能快點提出。就層壓式推銷法方面，
我們明天會開會 ， 這是我們期待已久的 ， 該條例草案應該很快會通
過 ， 應不會有大問題 。  

  關於 《 商品說明條例 》 的修訂 ， 其實也是衝着很多中小企而來 。
我們經常投訴美容、瘦身公司，當然當中有大集團，但也並非完全是
大公司 、 大集團 ， 也有中小企在內 ， 而該法例是要大家做好一些 ， 訂
出規矩 。 《 商品說明條例 》 的修訂是要把服務性行業納入現行的規
管，令這些公司不要經常欺騙消費者。就着這點，並沒有說明要豁免
中小企。香港美容業總會或香港化妝品同業協會等的會員並非全是大
規模的，很多公司只有不足 50名僱員而已。要符合中小企的定義，製
造業是 100名僱員 ， 服務性行業是 50名僱員 ， 那麼很多會員其實也屬
中小企。現時要修改條例，將這類公司納入規管，但並沒有說明中小

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9085

企可獲豁免。我亦聽不到它們說要提出豁免，反而說要做好一些，打
擊那些害羣之馬 ， 因為做得不好 ， 會拖累整個行業 ， 包括中小企 。  

  所以 ， 就林大輝議員的議案 ， 其實很多內容也沒有問題 ， 我是非
常支持的 ， 但一看到 “全面豁免 ”這一句 ， 我覺得這樣 “一刀切 ”， 民主
黨是不能支持的 ， 真的很抱歉 、 很遺憾 。 我們的看法是 ， 我們也明白
中小企有其困難 ， 尤其面對競爭法 ， 但我卻看不到 、 看不到 、 看不到
為何要全面豁免。全世界要保障中小企的競爭法，在香港卻反而變成
“殺 ”中小企，會令中小企很難做。我們民主黨一直也有和政府來來往
往地談，我們非常願意再讓步，非常願意再為中小企要求有一條更寬
鬆的條例，又或譬如在訴訟方面，在這階段內可暫時不要考慮。我們
也可以這樣做，因為其實以公平競爭來說，以我們以往多年的諮詢來
說， 也提過在很多國家內， 如果違反公平競爭或壟斷是屬刑事罪行 ，
要坐牢的 。 我們其實已不是這樣做 ， 只是罰款 ， 但有人又表示 10%的
罰款是很多 ， 說要怎樣減 ， 怎樣才會令大家不用那麼擔心 。 其實 ， 相
比很多國家來說 ， 我們的競爭法反而越來越弱 。  

  我希望在此說出另外的一些看法 。 說實話 ， 如果中小企坐在一
起 .舉例來說 ， 數年前 ， 我仍記得一個洗衣商會在報章刊登廣告 ，
要求同業   ⎯⎯  是中小企，很多洗衣公司屬中小企，並非一定是恒隆
白洋舍等大集團 ， 其實大部分也是中小企   ⎯⎯  要求所有同業加價
20%。 如果中小企做出這種行為 ， 我也是不能接受的 ， 不能說中小企
便可以這樣做。所以，為了實際上的營商，是否應要一起加價那麼多
呢 ？ 是否覺得中小企便可以這樣做 ？ 是不是這樣呢 ？ 我是絕對不能
支持的。我們要視乎行為本身的背後原因，為甚麼大家也要加那麼多
呢 ？ 我們罵油公司無鉛汽油的零售價為何全是每公升16.19 元 ， 但在
罵完後，它們不用 24小時便可齊加齊減，但為何中小企卻可以呼籲大
家一起加或減那麼多呢 ？ 以同一邏輯 、 同一原則 ， 也不可以這樣做
的，我們是不應這樣做的。做生意是要競爭，不能大家一起加那麼多，
我們才會好辦事 ， 因為是中小企 。 就着這點 ， 對不起 ， 我真的不能被
說服為何在中小企方面，這些問題便變得沒有所謂而可予豁免，不應
加以規管 。  

  而且 ， 中小企在市場上的佔有率 、 擁有權有多大呢 ？ 在外國經常
說市場佔有率及 merger(合併 )， 政府現時其實基本上對很多合併的東
西也放手 ， 但在外國卻不是這樣的 ， 要很嚴格地看合併問題 。 其實 ，
我們看回很多法例，例如剛才提到明天討論的層壓式推銷法和未來就
《 商品說明條例 》提出的修訂 ， 均是保障消費者 、 製造平衡 ， 以及規
管不良份子 ， 減少在業界 、 商界 ， 包括中小企界別內的不良份子 。 我

 
 
 
 
9086 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

覺得這些規管是對的，但並非說要豁免它們，不規管它們，是要加以
規管的 。 至於要怎樣規管 ， 大家可以討論 ； 怎樣邁向良好 、 健康的規
管 ， 是可以討論的 ， 而非說不要規管它們 。  

  這便是我今天所提很簡單的修正案。我亦會以當中的原則作為一
把尺來量度其他修正案。如果其他同事的修正案沒有刪除這項豁免 ，
我們是不能支持的。無論他們的修正案怎樣好，但如果保留了原議案
的 “全面豁免 ”，民主黨亦會基於這把尺來表決棄權。我們對某些修正
會表決棄權，對某些修正會表決反對。林大輝議員，我們可以支持很
多東西 ， 但就這一點來說 ， 民主黨是不能支持的 。  

  我謹此陳辭 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝林大輝議員提出這項議案 。  

  香港有超過 29萬家中小企業 ， 佔本地企業總數超過 98%， 而中小
企業的僱員人數亦佔私營機構僱員總數接近 50%。 所以 ， 正如林大輝
議員提及，中小企業是香港的重要經濟支柱。大家亦看到，當局非常
重視中小企業的持續發展，並致力為中小企業締造有利的營商環境 。 

  當局一直透過各政府部門及半官方機構，例如香港貿易發展局及
香港生產力促進局為香港的中小企業提供不同支援，以提升企業的競
爭力。政府部門亦設有不同的計劃支援中小企業，當中包括中小企業
信貸保證計劃、中小企業市場推廣基金、各項創新及科技基金，以及
投資研發及設計的支援計劃 。  

  香港作為一個自由而開放的經濟體系，企業很容易受到外圍的經
濟環境所影響。雖然金融海嘯最壞的時間已經過去，但歐美經濟復蘇
相當緩慢，以至近期的日本大地震，都可能為本地中小企業帶來不明
朗和不穩定因素。為此，政府一直密切注視有關情況並因應經濟的轉
變，為中小企業提供適切的支援。就最近的日本地震而言，為協助受
影響的製造業界，當局已向日本政府方面轉達業界希望得到更多日本
供應情況的要求，並將日本政府提交的資料第一時間發放給受影響的
行業 。  

  為回應受日本地震影響行業的訴求，香港按揭證券有限公司在諮
詢商務及經濟發展局及工業貿易署後，已在中小企融資擔保計劃之下
推出一項由今年 6月 1日至12 月 31日的特別安排，為合資格的企業的貸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9087

款提供擔保費的部分豁免，以協助受日本地震影響的本地企業度過困
難時期 。  

  剛才有議員就如何支援中小企業提出不同建議，例如協助中小企
業作產品開發和發展品牌，回購領匯以減低公屋商場租金，以及改善
商業土地供應等。剛才也有議員在發言時提出，在制訂跨行業規管法
例時，需要特別考慮中小企業的情況，不少議員剛才亦以《 競爭條例
草案 》為例 。 我會聆聽各位議員的意見 ， 包括對《 競爭條例草案 》的
意見 ， 然後再作回應 。  

  中小企業是香港社會的重要組成部分，亦是不少經濟活動的重要
參與者。為跨行業、跨界別的公共政策所訂立的法規無可避免會涵蓋
本港中小企業，以及中小企業的僱員。假如 “一刀切 ”將所有中小企業
全面豁免於正在制定中的跨行業法例的應用範圍之外，即意味本地九
成八的公司不再受這些跨行業的法例規管，這種做法並不符合香港整
體公眾利益，亦會令眾多重要的公共政策難以有效實行，所以我們並
不同意全面豁免中小企業的這個建議 。  

  我們認為切實可行的做法是盡力以不同的措施，回應不同持份者
包括中小企業的關注。這些措施包括設立適當的過渡期，令相關的持
份者有充分的時間，瞭解新法例的規管細節及作出準備；甚至對特定
事項或持份者作合理及合適的豁免。當局會在不同持份者的訴求及整
體公眾利益之間尋求平衡 。  

  主席 ， 政府一直與中小企業及立法會保持密切聯繫 ， 以配合及協
助中小企業的發展 。 政府各政策局在制訂各項政策及推出立法建議
時，亦會考慮社會各界包括中小企業的關注。我希望能聆聽各位議員
的意見 ， 然後再作詳細回應 。  

  多謝主席 。  

劉健儀議員： 主席 ， 中小型企業 (“中小企 ”)是本港賴以成功的根基 ，
其重要性不僅在於中小企佔了香港公司數目的 98%， 還因為中小企為
創業者及 120萬僱員締造了大量的機遇 ， 更因為中小企靈活應變 、 充
滿活力和創意 ， 是推動本港經濟向前的原動力 。  

  只可惜 ， 自從金融海嘯以來 ， 中小企的經濟環境持續艱難 。 令中
小企擔心的是 ， 當歐美經濟復蘇乍暖還寒之際 ， 歐債危機卻再度惡

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9088 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

化。加上亞洲多個地區和內地又進一步收緊銀根、中東和北非地緣政
治風險升溫，以及日本地震及核事故等，都令中小企的經營前景變得
十分不明朗 。  

  至於以本港為主要經營地的中小企 ， 亦要面對原材料 、 工資及租
金成本持續上漲的壓力。 以飲食及零售業為例， 雖然消費市道暢旺 ，
但當業主一聲加租，再加上工資及原材料價格大幅上漲，艱苦經營得
到的微薄利潤隨時會付諸東流， 甚或無法收支平衡 ， 屆時便要結業 。 

  主席 ， 雖然經營環境困難 ， 但只要政府可以維持一個自由寬鬆的
經營環境 ， 中小企還可憑着努力 ， 開拓出自己的發展空間 。 不過 ， 隨
着近年政府不斷推出新的規管經營法例，昔日寬鬆的經營環境已逐漸
被收緊 ， 而這亦是中小企經常向自由黨投訴的問題 。  

  遠的不說 ， 單以在上月實施的最低工資為例 ， 便收緊了自由議定
工資的空間。在法例實施前又有工會突然改變遊戲規則，要求將飯鐘
時間及休息日的工資一併計算在最低工資內，令小僱主大失預算，而
未有追隨的往往又會無辜地被指為是無良僱主 。  

  情況持續至4 月 17日 ， 在自由黨舉辦的 “最低工資苦水會 ”上 ， 中
小企僱主及僱員大吐苦水，大家才稍為明白發生了甚麼事。其後中小
企代表在自由黨陪同下 ， 親自與局長對話   ⎯⎯  是勞工及福利局局
長   ⎯⎯  才迫使局方姍姍來遲的向外澄清飯鐘時間及休息日的工資
是員工福利，並不包括在最低工資之內。但是，不少中小企便被折騰
得差不多死去活來。實際上，在計算飯鐘錢和有薪休息日之後，實際
時薪絕對不止 28元，結果連保安清潔等工種都晉身為萬元戶，試問又
怎會不推高經營成本 ， 又怎會不令中小企的經營苦上加苦 ？  

  目前，本會正在審議競爭法   ⎯⎯  湯家驊議員剛才好像是局長的
化身般 ， 極力推介競爭法   ⎯⎯  政府近期亦在很多傳播媒界中不斷
“唱好” 競爭法 ， 說有很多好處 。 競爭法的名字是很動聽 ， 令大家憧憬
一旦實施這條法例，市場便會很公平及多了競爭。在醞釀競爭法的時
候，政府亦曾提出這個概念，有部分中小企支持，當然也有部分中小
企是反對的。支持的中小企憧憬在實施競爭法之後，香港的壟斷情況
便會消失 ， 即可以打倒 “大老虎 ”， 大財團要與中小企一起分割市場 ，
這是很好的。以電訊市場為例，這是已經發生了的。消除了電訊市場
壟斷的情況 ， 然後把市場開放 ， 大家均得益 。 然而 ， 問題是 ， 現時的
競爭法未能達致這樣的效果。當大家看清楚一點的時候，便發現好像
並非是這麼回事 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9089

  為何會有這樣的情況呢 ？ 並非議員沒有看清楚法例的內容，我相
信法案委員會的同事均是 “金睛火眼 ”地研究條例草案的，然而，為何
還是無法看得明白，為何還出現這麼多大家可以想像到的漏洞呢 ？ 很
多中小企僱主本身亦曾接受高深教育，他們在閱讀條例草案時也無法
看得明白，存在誤解。為何這法案會導致中小企有如此大的擔心呢 ？
我相信這問題是政府要解答的 。  

  當局說競爭法真的能令市場有更多競爭 、 更公平 ， 令壟斷情況不
再出現。這是否真的呢 ？ 我相信現時的競爭法即使通過了，亦無法打
倒 “大老虎 ”， 油公司壟斷的情況仍然會出現 ， 超級市場的情況亦然 。
我希望在往後的法案委員會會議上，政府能向我們證明為何真的可以
達致消除壟斷的情況。尤其是當局在最近公布了指引，這令業界更為
擔心，因為指引的內容較原本的法例更模糊，使大家感到十分混亂 。
我們要再向政府查問 ， 為何當局會令中小企有這麼多的擔心呢 ？  

  主席 ， 對於原議案提出跨行業規管法規應全面豁免中小企 ， 我明
白林大輝議員   ⎯⎯  他不在席   ⎯⎯  我明白他的心意。事實上，中小
企對現時所謂的跨行業競爭法、 跨行業甚麼甚麼 ， 均感到非常擔心 。
然而，我覺得即使中小企在這方面的期望是過高，政府也應該盡量讓
中小企獲得更多豁免，以免殺錯良民。中小企並非想得到特權，只是
因為它們的力量很少，所以便希望政府能提供一個較寬鬆的空間，讓
它們能夠在自由及公平的經營環境下運作 。  

  中小企對本港的經濟有着舉足輕重的作用 ， 因此 ， 當局除了不應
任意在法例上針對中小企之外 ， 還應該盡量扶持它們的運作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

張宇人議員：主席，這星期一，政府統計處公布了最新的消費物價指
數 ， 5月份的通脹率高達 5.2%。 5.2%的通脹率令不少市民 ， 特別是基
層市民的生活百上加斤。不過，對於今天辯論的主角   ⎯⎯  中小型企
業 (“中小企 ”)來說 ， 經營所面對的成本上漲 ， 特別是租金 、 原材料和
薪酬等 ， 肯定不止 5.2%， 而是 20%、 30%， 甚至以倍計 。 所以 ， 自由
黨認同原議案所說，中小企在應付外圍經濟環境不明朗，以及內部成
本大幅上漲等方面已非常困擾，希望政府不要隨便引入新法規，令中
小企為遵守法規而疲於奔命 ， 令中小企營商難上加難 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9090 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  劉健儀議員剛才已就原議案提出了自由黨的看法 ， 所以 ， 以下我
將集中回應今天幾項修正案 。  

  作為飲食界的代表 ， 我深深體會到食材和租金大升的威力 。 其實
我亦知道有些業界 ， 濕貨街市內的魚檔 ， 雞 、 鵝 、 鴨檔和燒味檔的經
營者經常認為競爭法可以規限超市，讓它們可以賺到一點錢糊口。其
實 ， 我們很難向它們解釋 ， “競爭法 ”在這方面是不能幫助他們的 。 在
現時租金飆升的環境下，無論在哪一區經營食肆均要 “捱 ”貴租，很多
商鋪已因為負擔不起貴租而要結業。當然，相對於租金，食材價格上
漲更誇張   ⎯⎯  尤其是港元與美元掛鈎，而美元現時如此疲弱。食材
價格幾乎是日日升 ， 月月升 。 米 、 油 、 鹽 、 菜 、 麪粉 、 雞蛋及肉類 ，
不管是來自國內 (因為人民幣升值 )或來自南美洲 ， 總之只要不是來自
美國的，全部都因匯率而要加價。總之，食材的價格最少加三至五成，
部分更是幾何級數上升。最大的問題是，到今天還未看到食材價格上
漲的勢頭有緩和的跡象。在食品和租金兩路加風夾擊下，單單是在近
數個星期，據報章報道，已有 4間食肆因為負擔不起貴租而打算結業 ，
我相信還有更多食肆已結業而我們不知道 。  

  主席 ， 本港食品依靠入口 ， 食材價格上漲政府可以做的不多 。 商
業租金持續飆升，不但威脅中小企的生存，更會直接削弱本港的整體
競爭力，掌握本港土地資源的特區政府不能袖手旁觀。所以，我們也
同意黃毓民議員在修正案提出的方向，從土地政策入手，設法增加商
用土地的供應，包括採納我早前代表自由黨提出的議案，盡快搬遷商
業區內的政府部門到新界地區，騰出更多市區的商業用地，以增加市
場商用土地的供應 ， 紓緩租金的升幅 。  

  此外 ， 領匯作為屋邨商鋪的大業主 ， 應該明白不應把手上的商鋪
視作搖錢樹，只顧榨乾商戶，而應考慮屋邨商鋪其實也是公共設施 ，
須兼負照顧基層居民需要的責任。因此，在續租時，租金的加幅應該
盡量保持克制 。 可惜 ， 昨天兩個團體所公布的 “街市行情 ”調查 ， 均眾
口一詞指出，領匯街市的壟斷，導致天水圍和東涌等基層社區居民要
“捱貴餸 ”。 背後的原因正是領匯不斷加租 ， 既趕絕了小商戶 ， 亦直接
推高街市貨品的售價 。  

  故此 ， 自由黨亦會支持陳偉業議員的修正案 ， 促請政府盡力改善
中小企的營商環境，包括考慮透過回購領匯，把公屋商場租金下調至
合理水平。同時，當局亦應研究在領匯壟斷街市的社區，例如天水圍，
興建公眾街市，為小商戶提供鋪位，以便他們與領匯街市進行競爭 ，
從而讓市民無須買貴菜 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9091

  主席 ， 今天黃定光議員的修正案提出了多項支援中小企的建議 ，
均與過去自由黨提出的建議不謀而合 ， 所以自由黨會支持 。 另一方
面 ， 自由黨認為寬鬆而自由度高的營商環境是孕育中小企成長的土
壤，所以當局在制定跨行業規管法規時，應全面研究和考慮中小企的
困難及擔憂，以免中小企的發展空間受到不必要的扼殺。因此，自由
黨亦會支持李華明議員的修正案 。  

  不過 ， 對於湯家驊議員提出的修正案 ， 自由黨則難以支持 。 因為
湯家驊議員把原議案改至面目全非，等同令議案變成要求政府盡快實
行競爭法。但是，一如劉健儀議員發言時已提出，目前競爭法的條例
草案充滿漏洞和陷阱，令中小企為此而感到非常憂心，並在自由黨舉
辦的相關研討會上，多次重申他們實實在在的憂慮，絕對不是湯議員
的修正案所說的 “聽信流言 ”。基於中小企的憂慮，自由黨認為有關的
立法工作寧緩勿急，要小心仔細研究當中的利弊，以及設法消除中小
企的疑慮 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員： 主席 ， 中小型企業 (“中小企 ”)是香港經濟的中流砥柱 ，
目前全港有超過 28萬家中小企 ，佔香港商業單位總數九成以上，合共
聘請超過 100萬名僱員 。 香港一直能夠在國際市場保持競爭力 ， 靈活
變通的中小企實在功不可沒 ， 然而 ， 中小企作為香港經濟重要的根
基 ， 近年的經營情況卻越來越困難 。  

  正如原議案所說 ， 自從金融海嘯發生後 ， 全球經濟環境出現了極
大變化 ， 市場購買力未見恢復 ， 中小企的定單大受影響 。 同時 ， 聯繫
匯率亦令到中小企嚐盡苦果，一方面令香港無法利用貨幣政策及利率
機制遏抑通脹，令原材料價格及租金進一步被推高；另一方面則令港
元幣值被低估，特別是兌人民幣方面。根據中華廠商聯合會近日進行
的調查顯示，超過九成的珠三角受訪港商表示，目前生產成本較去年
平均上升近兩成，主要是因為人民幣升值、勞工成本及原料價格上升
所致 。  

  中小企除了飽受種種外患困擾外 ， 亦面對層出不窮的內憂 。 近期
實施的最低工資機制 ， 中小企其實早已作好準備 ， 但突如其來的 “飯
鐘錢” 及有薪假期問題 ， 令不少中小企大失預算 ， 支出亦大為增加 ，
經營環境進一步惡化。加上政府近日決定增加強制性公積金的供款上
限，工資成本又進一步上升，自然令中小企百上加斤。中小企既然是

 
 
 
 
 
 
 
9092 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

本港經濟的重要支柱，香港政府實在有責任協助中小企，紓緩它們的
經營壓力 ， 最低限度不應為中小企添煩添亂 。  

  政府近日提出的《 競爭條例草案 》(下稱 “競爭法 ”)一直備受爭議 ，
中小企對此尤為關注，認為法案內容存在大量灰色地帶，擔心會誤墮
法網 ， 而且不少商會更憂慮法案通過後 ， 將大大影響現時的營商環
境 。 事實上 ， 該法案的執法實務守則列出 12種 “反競爭 ”行為 ， 其中聯
合買賣及出售貨品、交流價格消息、交流非價格消息、制訂技術或設
計準則等，均很容易令中小企誤墮法網。其實，本港的中小企能夠在
市場生存，很多時是需要同行之間交換信息及市場情況，再按情況調
節市場策略，當中亦會涉及價格問題。這些靈活的營商手法，正是中
小企成功之道 ， 所以有關的法案根本沒有考慮中小企的營運方式 。  

  此外 ， 大家必須注意 ， 中小企對市場的影響力遠遠低於大企業 ，
能夠合謀定價的機會甚微，所以使用對付大企業的手段對付中小企 ，
實不恰當 ， 而且市場上的同類產品 ， 中小企的定價往往會低於大企
業。近來不少價格調查均顯示，中小型商店出售的同類產品很多時均
較大型連鎖店便宜 ， 反映出中小企的定價往往有利於消費者 。  

  不少中小企因擔心無辜墮入法網，而要聘用律師處理與競爭法相
關的營商行為，花費十分龐大，最終甚至令中小企有倒閉的危險。最
令中小企憂慮的是大企業可能會利用競爭法，控告中小企交流價格消
息，從而迫使中小企不敢定價太低。如果真的出現上述情況，不但對
中小企不利 ， 對消費者更不利 ， 亦完全違背了競爭法的原意 。  

  所以 ， 原議案建議政府在制定跨行業規管法規時 ， 應將中小企全
面豁免於規管範圍之外，以保障消費者的利益及中小企的發展空間 ，
實在值得我們作出深入研究。此外，我亦認為政府應先推行反壟斷法
例，打擊大集團的壟斷行為，待取得一定成果及經驗後再研究引入競
爭法 ， 這樣才是比較公道的做法 。  

  我謹此陳辭 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我認為香港能有今天的成就 ， 中小型企業 (“中小
企 ”)對香港發展的貢獻是功不可沒的 。  

  香港開埠以來 ， 中小企在社會的經濟發展方面 ， 扮演着舉足輕重
的地位 。 以往有山寨廠 、 膠花廠 、 電子廠等 ， 而其實現時的十大富豪

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9093

或首富，大部分都是經營中小企出身的，後來可能因為個人能看準機
會或時勢做英雄 ， 才發了跡 。  

  今天的主題有關中小企 。 我來自經營中小企的家庭 ， 故此就此有
些感性的理解。我父親是經營中小企的。中小企經營者是怎樣的呢 ？
我們身為子女，看到父母經營中小企如此辛苦， 便不想經營中小企 ，
寧願“ 打工 ”。 為甚麼呢 ？ 其實 ， 我剛才說過 ， 第一 ， 很多中小企經營
者不喜歡 “打工 ”， 寧願自食其力 ， 也有少許創業精神 ， 但我們看到這
些中小企經營者的辛苦程度是絕對不會低於工人，甚至   ⎯⎯  以我的
經歷  ⎯⎯  是更甚的。很多時候，在計算工資和訂貨的資金後，餘下
的錢可能較其中一名工人收入更低 。  

  因此 ， 如何去看中小企的問題呢 ？ 我認為定義可能是很廣闊的 。
哪類型的中小企會好像湯家驊議員所說，如果合併起來會有很大的勢
力呢 ？ 可能是有的。所以，中小企的定義其實可能是很廣闊的。有些
可能只有數名工人便屬於中小企，有些卻可能每年收入達數千萬元 。 

  我最近因為最低工資的問題經常與經營中小企的朋友傾談，其中
有些是珠寶業經營者 ， 但他們只是中小企 ， 並非大型品牌 。 他們說 ：
“很簡單，Priscilla，經營中小企，真是好像 ‘中小企 ’這 3個字一樣，要
企得穩 ， 無論面對甚麼風浪 ， 也要企得穩 ， 我們經歷金融海嘯 、 亞洲
金融風暴 ， 但我們企得穩 ， 所以我們是踏實地工作 。 ”他們形容現時
的情況不同 ， 現在是一浪接一浪 。 第一個風浪 ， 便是最低工資 。 我在
此說清楚 ， 我個人是支持最低工資的 。 但是 ， 在最低工資實行後 ， 的
確出現了一些我們在立法時沒有看清楚的問題，例如原來老闆可以是
舊樓的法團。我們現時的地區工作增加了許多，因為我們要到法團做
疏理的工作。很多業主、小業主不希望增加管理費，但又要符合最低
工資，於是便不知究竟應否把保安員辭退。這是現實的問題。多位區
議員，尤其是在舊區的區議員，天天都在解決法團的問題。我認為這
問題是我們當天沒有詳細預料得到的，即原來最低工資不單要考慮大
老闆  ⎯⎯  我從來不擔心他們，因為無論是標準工時、最低工資和競
爭法也好 ， 他們也有大筆錢打官司 。 但是 ， 中小企其實只有少許
marginal benefit， 可能正是經營者養家的收入 。 所以 ， 我記得在最低
工資的立法過程中，我是法案委員會成員之一， 我曾對政府代表說 ，
事情必定要弄清楚，不要說留待法庭解釋。我當時已提出，留待法庭
處理 ， 要打官司便不公道 。 這樣會增加紛爭的機會 。 我還指出 ， 我們
需要預計發生紛爭的雙方，其實是無法負擔官司費用的。所以，我認
為 ， 如果我們今天要審議競爭法 ， 便真的要認真思考定義 。  

 
 
 
 
 
9094 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  其實 ， 今天的議案是有關中小企的 。 我記得 ， 謝偉俊議員早前曾
提出暫緩執行最低工資，那時我也提到不應暫緩，但在實行時，卻需
要考慮如何援助可能會受到負面影響的人 、 工人或小企業 。 就這方
面 ， 政府是要考慮的 ， 否則 ， 第二個大浪便會衝擊中小企 。 經營中小
企的朋友亦很坦白地說 ， 其實理念上 ， 他們也明白應該要有公平競
爭，但是如果一浪接一浪的衝過來，令他們招架不來，他們是會站不
住腳的。他們說多年來都能站穩，但現在真的很害怕立法會   ⎯⎯  因
為我也支持最低工資   ⎯⎯  在不知就裏的情況，一浪接一浪的衝擊他
們 ， 害死他們 。  

  這句說話好像一把刀插到我的身上 。 我因此認為要考慮清楚 ， 究
竟在制定競爭法時，我們是否要計算清楚。例如根據秘書處的資料顯
示，有些國家，例如英國，是規定每年營業額  ⎯⎯  並非營利額   ⎯⎯ 
不超過5,000 萬元的企業 ， 是享有稍為豁免的政策 ； 美國 、 新加坡亦
有不超越市場佔有率30% 或 20%的規定 。 這些政府有否清楚研究呢 ？
如何界定究竟哪類型的中小企要   ⎯⎯  我不知道是打擊 ， 還是監管
呢 ？ 我認為委員會必須清楚定義 。  

  因此 ， 我較傾向支持黃定光議員的修正案 。 不過 ， 他又說適切的
豁免，我便要請他把“ 適切 ”寫得清清楚楚，因為我不想我們訂出一些
東西後，原來有一羣人卻會說我們令一個浪向他們衝過去。我認為這
也是傳神的描述 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

詹培忠議員： 主席 ， 我們今天的議題是“ 保障中小型企業的經營和發
展空間 ”。  

  事實上 ， 或許政府都弄不清楚 ， 中小型企業 (“中小企 ”)不限於工
商界 ， 根本甚麼界別都有中小企 ， 專業人士 、 律師樓都是中小企 ， 他
們只有一 、 兩個員工 ， 或一名律師自己處理所有的工作 。 主席 ， 我今
天要說的 ， 便是金融行業的中小企 ， 如何保障他們呢 ？  

  我們瞭解自從 1986年 ， 由以前 4個交易所合併成為現在的香港交
易及結算所有限公司 (“香港交易所 ”)， 政府給它專利 。 主席 ， 我當然
希望我發出的任何聲音，政府都會聽到。我不期望局長轉達，但我們
期望政府其他部門會聽到我們的聲音 ， 並尊重我們的結論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9095

  主席 ， 我剛才說 ， 自 1986年 4個交易所合併後 ， 政府給了香港交
易所專利。事實上，香港現在很多從事金融行業的經紀，大部分都在
當時4 所合併後 ， 仍然生存至今 。  

  我想說一說 ， 我們現在如何保障他們生存的權利和權益 。 香港政
府現在要把這個交易所推展至國際性及國際化，在這種情況下，自然
希望全世界的大型金融機構及經紀行來港參與業務，令他們的業務國
際化 、 國際性 。 但是 ， 很不幸的是 ， 自兩年前發生雷曼事件後 ， 政府
到現在還未汲取這教訓 。  

  最近香港交易所表示 ， 因為要與世界 ， 特別是國內接軌及競爭 ，
甚至互相發揚光大 ， 所以要調整交易時段 。 當然 ， 有人反對 ， 但大家
最終都抱着適應環境或節哀順變的心態 ， 故此便接受了 。  

  香港交易所亦特別聲明 ， 明年實行 1年後 ， 他們會再作調整 。 我
個人在這方面的期望，就是香港交易所既然擁有這專利權，便要照顧
本港中小企經紀行及其從業員的生存空間 。  

  第二 ， 他們把期貨交易所的交易時段延長至晚上 11時 。 據我們瞭
解 ， 主席 ， 我們現在的交易時段 ， 是香港實施已久而又行之有效的 ，
便是跟隨銀行至下午 4時或4 時 30分。無可否認，把交易時段延長至晚
上 11時 ， 就一般從業員而言 ， 特別是經紀 ， 便需要聘請另一  員工 。
這就是我們要瞭解的香港期貨市場的情況 。  

  現在再說一說期金交易方面 ， 香港期金交易有 4個途徑 。 第一個
途徑，必然是香港交易所轄下的期貨交易所；第二個途徑，是金銀貿
易場 ； 第三個途徑 ， 便是所謂倫敦金 ； 第四個途徑 ， 便是最近成立的
商品交易所 。  

  我大膽說一句 ， 黃金交易美其名叫期金交易 ， 根本大部分都是金
商互相交易 ， 通俗的說法即就是 “對賭 ”。 故此 ， 期金交易時段對交易
所成員是沒有重大的影響 。  

  餘下的便是期指交易 ， 大家都知道 ， 如果任何東西都推遲到晚上
11時，任何時候，小型經紀行的從業員不多，他們沒有這麼多從業員
可跟隨這個交易時間工作，而期指市場在收市前後的波幅相當重大 。
如果香港交易所還要延長這個時段，會否予人造市機會及條件呢 ？ 在
這種情況下，如何保障中小企金融從業員在正常經營下的權利和權益
呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
9096 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  主席 ， 香港交易所最近還想恢復收市前交易時段 。 我們知道 ， 上
次實施此交易時段後，曾遭業界大為批評和非議，因為這個時段是一
個赤裸裸造市的機會。這造市的機遇與機會，就是給世界有力的大型
經紀行和基金造市的機會 ， 這樣如何保障中小企及其投資者的利益
呢 ？ 

  主席 ， 還有一點 ， 便是不久將來 ， 香港交易所的專利權除了得到
政府的保障外，證監會在交易中徵收附加費，這些費用其實都是投資
者和業界從業員辛苦得來的成果 ， 這點我們需要明白 。  

  現在說香港交易所的經紀 ， 即中小企從業員 ， 交易所其實是由他
們創辦出來的 。 但是 ， 政府在 11年前 ， 把部分股票派給他們的老闆 ，
將他們手上的權益收歸股東所有   ⎯⎯  不是國有  ⎯⎯  在這種情況
下 ， 已經造成一種不公平現象 。 我們期望.我今天借這個中小企的
議案來為金融行業中小企解說 ， 是有我的道理 。  

  我期望政府在訂立法律和創造香港為金融中心時，也要顧及中小
企的存在 。  

  主席 ， 謹此陳辭 。  

梁國雄議員：主席，特區政府的處事方法就是如此，凡是有人提出的
問題 ， 便略作處理 ， 蒙混過去 。 這和我上次的說法差不多 ， 就是把一
些豬骨 、 狗骨拋出來 。 《 競爭條例草案 》 (下稱“ 競爭法 ”)也不例外 ，
既不能不立法，但一旦嘗試立法卻面對極大壓力。我已曾多次就這項
法案指出，刪除當中最終要有利於消費者的規定，並聲稱法例中已有
所規定 ， 無需明文列出 ， 根本就是不可理解的做法 。  

  此外 ， 根據有關的草稿 ， 委員會內應最少有一名中小型企業 (“中
小企”)的代表 ， 但現在卻沒有 ， 有關人士自然會不明所以 。 你們也真
有問題，既要抄襲外國的競爭或反壟斷法例，使之適用於香港，但卻
罔顧其最終目標是要對普羅大眾有利。這是它的最終目的，是一項保
障，否則真的可能會被濫用，因為他們可以聯手或使詐，初時作出對
消費者有益的安排，待壟斷市場後再任意宰割，那便糟糕了。在這方
面 ， 我留待立法時再說 。 蘇局長 ， 你不用害怕 ， 我不會向你擲物 ， 你
沒有幹過甚麼壞事，你將來做壞事時我才對付你，暫時有林瑞麟代你
承受 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9097

  最近的選舉安排亦如是 ， 又意圖壟斷權力 ， 讓那個馮驊跑出來說
甚麼要規管那些網上電台和電視台。你又不是要搞中小企，那些網站
是我們言論自由的最後堡壘 .(席上有人提示).我也知道，我現在
正要說這個. 現在不又是要收回嗎 ？ 你根本管不了這麼多 ， 根本就
是多此一舉 。  

  競爭法有數個令人百思不得其解的問題 ， 首先 ， 它不能處理已經
存在並眾所周知的壟斷現象。金融、地產是兩座大山，加上公用事業
包括那些法定機構 ， 形成 3座壓迫香港人的大山 ， 你能夠處理嗎 ？ 法
定機構無法處理 ， 因為它已獲豁免 ， 但其實當中有些機構和營商無
異 ， 所得利益都被那些 CEO瓜分掉了 ， 讓大家都有薪可加 。 至於地產
發展商和金融界，你亦是管不了。界別內的其中一個監管機構香港地
產建設商會，根本就是自己人在管自己人，誰料最終原來也是無法監
管，更對政府明言他們也監管不了，但政府卻在那邊廂聲稱依靠那業
內機構作出規管。我曾索取其委員名單，主席當時也在席，我在一個
委員會提出要求，他們當時也答應了，其後卻居然說聽錯了。你們是
這樣辦事的嗎 ？ 說的不是你 ， 你沒有份兒 ， 鄭汝樺有這膽量嗎 ？  

  金融方面，則欺騙立法會議員，讓我們給了你一張 blank cheque，
我們當時真笨。聲稱先弄一個框架，然後再填補內容，弄至現在連雷
曼事件也處理不了。每次都是這樣，只做有益於這兩個界別的事。其
實，以金融和地產業而言，一方借錢給另一方買賣地皮，另一方又可
借錢給小業主支付 mortgage， 已註定會飛黃騰達了 ， 你能處理嗎 ？ 根
本拿這 3座大山沒法 。 那些公用事業 、 煤氣公司 、 電燈公司 、 公共交
通服務，全都沒法規管，還要弄一個超級龐大的機構出來，讓九廣鐵
路公司與地鐵有限公司合併，併購後又將少許股份出售予外人，使港
鐵這個吸血鬼可以所謂的市場理由，不停地加價，而又不停地推卸責
任 。 

  所以 ， 問題其實很簡單 ， 中小企今天苦於甚麼情況 ？ 就是苦於被
剛才所說的 3座大山壓頂 。 中小企無處發泄 ， 要麼上吊自殺 ， 要麼再
向下壓，壓榨自己的員工，這便是最低工資時薪 28元也嫌高昂的原因。 

  我想請教一下 ， 你們如何處理這問題 ？ 不是問你 ， 我所指的不是
法例，你不用看着我。我是要問這個政府，這些香港人眾所周知的問
題 ， 你們不敢處理 ， 卻弄了一條法例出來 ， 這是甚麼政府 ？ “老兄 ”，
我告訴你水龍頭有問題，蘇局長承諾替我駁回，但卻駁上了糞渠，還
要是無法接口的，那自然會泛濫，而且是由原來被水所淹變成受困於
糞水中 。  

 
 
 
 
 
9098 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  雖然你提出這項競爭法 ， 我很大機會會投票支持通過 ， 但你真的
要好好考慮一下。你以為制定這項競爭法，圓了自己的心願，實現了
曾蔭權那個 “我會做好呢份工 ”的服務承諾，那便可以了嗎 ？ 我們現在
需要的不是一項法例，而是要你們處理那些問題。我們不是要求你來
誦經念咒 ， 而是來替我們“ 捉鬼” ， 但你卻在此以誦經念咒來騙人錢
財 。 所以 ， 蘇局長 ， 你無需給我回答 ， 因我其實是在罵政府 ， 你只不
過是整個政府的一枚螺絲釘而已 。  

  若要罵你 ， 當然得一併罵上林瑞麟 ， 他是當今最熱門的責罵對
象 ， 除非見不着他 ， 否則我一定會當眾把他痛罵一頓 。 無話再說 ， 就
此打住 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 今天這項議案本身和林大輝議員提出的議案內
容 ， 似乎令大家覺得有點矛盾 。 我明白到 ， 由於主席根據 《 議事規
則 》的安排有需要這樣做，但因為很多議員發言時或多或少都把《 競
爭條例草案 》混為一談，整件事情變成好像僭建一樣，究竟何者是主，
何者是次呢 ？ 但是 ， 我會盡量就中小型企業 (“中小企 ”)發言 ， 我認為
《 競爭條例草案 》自有適當的渠道和場合再詳細討論。我認為競爭法
本身不單會令中小企擔心，更會對營商環境造成陰影，我想大家會在
適當時候反映 。  

  主席 ， 由於時間有限 ， 我最主要想談兩點 。 第一 ， 以較高的層次
來看，營商環境的自由正正是中小企最關注的。但是，近日的社會趨
勢是 ， 似乎凡事都要政府規管和立法 ， 才能保障市場 。 事實上 ， 最適
合中小企的營商環境便是最自由的環境。而我們現時製造很多好像是
出自善意的規管，包括最近通過的最低工資，或我們今天曾討論的標
準工時 ， 這些以為可以幫助市場或市民 (無論是僱主或僱員 )的法例 ，
其實均在有形和無形間破壞中小企的營商環境。這些法例很多時候只
會造成更多壟斷 ， 更能助長議員口口聲聲要打擊的地產霸權或大商
家 。 

  事實上 ， 這些法例只會令中小企的營商環境變得惡劣 ， 根本無法
生存，迫使商場內只有越來越多連鎖店。我們很珍惜的是   ⎯⎯  我記
得不是很久以前   ⎯⎯  澳門有很多小店鋪和小食店等還可以生存，但
自從大規模引入賭牌，表面上好像進步了，其實卻破壞了營商生態 ，
導致很多中小企不能生存。今時今日的香港，能夠真正讓中小企生存
的地方，恐怕只剩下西環的 “咸魚欄 ”，或在上海街那裏橫街的特色小
店 ， 而其他地方和商場恐怕全部都被大財團所壟斷 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9099

  主席 ， 除自由的營商環境外 ， 我也想談談旅遊界的問題 。 當然 ，
旅遊業界絕大部分均是中小企 ， 特別是旅行社 ， 但我們亦不得不提
出 ， 在這方面我其實有點困擾 ， 一方面 ， 我不太贊成有太多規管 ， 但
同時競爭法可能會間接有助於打擊旅遊界中一些較大的霸權。那些霸
權是甚麼呢 ？ 暫時來說是香港本土的航空公司。事實上，這令很多中
小企的旅行社營商得非常痛苦，覺得非常不公道。以航權這一例子來
說，理論上航權是香港市民的資產之一，因為政府代表香港市民以這
些航權跟其他國家商討換取航權。但是，換取得來的航權，往往由於
香港最大的航空公司為了自己的盈利目的和增加利潤，可以說把香港
人本身應該擁有的航權自由濫用了。香港市民想經香港旅行社訂位 ，
往往不及其他國家，例如中東和印度，經香港往北美洲或其他地方來
得容易 。 換句話說 ， 香港可資利用的航權往往只有 10%至 15%， 其餘
便給予印度和中東等國家經香港往北美。這種做法實在不公道，令香
港以為擁有的航權落到其他地區。我們將會更積極地跟進，希望能糾
正這方面非常不公道的霸權。將來通過競爭法例後，這種做法亦可能
會有問題 。  

  再舉另一例子 ， 最近有一間香港非常受歡迎的旅行社 ， 由於被有
中資背景的財團收購後，這間旅行社本來經常光顧香港本地的航空公
司，但在收購後，可能在競爭方面出現問題，這間旅行社的所有機位
都被取消 。 即使這間旅行社想經其他旅行社預訂本土航空公司的機
位，亦被杯葛抵制，這情況甚至比香港某一電視台壟斷香港電視業的
情況還差。如果有需要，將來我亦會大力跟進，特別在競爭法通過後，
便會作出處理 。  

  特別想提出的另一點是，很多時候香港的旅行社不能不參加某些
組織，包括香港的 TIC或國際性的 IATA，這在某程度上對中小企很不
公道，因為它們被迫接納一些條款，令它們的營商環境非常困難。好
像早前的 same day void，以及現時改飛的罰款或很多時候作出的有關
bills and charges的安排 ， 亦與壟斷 、 背後密謀和濫用有關 。 在某程度
上，我期待會有法例可以解決這些問題，但我亦擔心在處理這些問題
時，能否在保障中小企的自由的營商環境的同時取得平衡，在這方面
恐怕我們仍需努力 。  

  由於時間有限 ， 我今天的發言到此為止 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
9100 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

主席： 林大輝議員 ， 你現在可以就 5項修正案發言 。  

林大輝議員：主席，首先我要多謝各位同事的熱烈發言及提出的修正
案 。 

  黃定光議員是工商業界其中的一個代表，他將我的原議案把中小
型企業 (“中小企 ”)全面豁免於競爭法的規管範圍以外的建議 ， 改為向
中小企提供適切的豁免。對不起，葉國謙議員，我認為貴黨這種做法
不夠果斷和太 “婆媽” 。 何謂 “適切 ”？ “適切” 是一個很抽象 、 空泛及無
約束力的詞語，又沒有統一的標準，而事實上亦難於執行。可能由於
政府對黃議員有恩，所以他這次便故意好像三國時代的關雲長在華容
道上放生曹操一樣 ， 故意放生蘇錦樑局長 。  

  我相信如果競爭法一旦制定後，這項法例一定會倒過來把中小企
置諸死地 。 我希望各位真心支持中小企 ， 以及支持中小企聘用的 130
萬僱員，特別是代表工商業界的議員，不管今次有否發言，也要三思，
不要心軟 ， 以免將來打擊中小企的存亡 ， 影響 130萬名 “打工仔 ”的生
計 。 冤有頭 ， 債有主 ， 他們也會很難向中小企交代 。  

  我對陳偉業議員的修正案要求政府回購領匯有些保留。在領匯管
理下的商場租金不斷上升是事實，是不應該的，但商場環境得到大大
改善亦是事實，要求政府取回來自己管理，政府有沒有能力做好，令
商場暢旺 ， 我確實抱有很大的疑問 。  

  湯家驊議員則要求政府盡快全力推廣競爭法，以及向中小企解釋
不要聽信流言。黃毓民議員曾做過生意， 他當然知道中小企的辛酸 ；
大律師湯議員則不明白中小企的苦況，我對此也很理解，其實即等於
我不明白環評報告對港珠澳大橋工程的影響一樣而已。事實上，很多
人為了不同利益，往往會把事實和流言混淆。審議中的條例草案條文
不清 ， 規管細則欠奉 ， 這是事實 ； 令中小企容易誤墮法網 ， 絕對不是
流言。如果不全面豁免中小企而讓這項條例草案通過，最大的受害者
一定是中小企，而最大的得益者當然是靠打官司 “搵食 ”的律師，這兩
樣都是鐵一般的事實 。  

  主席 ， 其實有時司法霸權的傷害性不會比地產霸權為低 。 所以 ，
我很希望各位支持中小企的議員要明察，分辨何謂事實 、 何謂流言 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9101

主席 ， 你學貫中西 ， 閱歷豐富 ， 分析力強 ， 我想向你請教 ， 其實香港
有沒有地產霸權 ？ 當然 ， 基於《 議事規則 》， 可能你不方便回答我 。
如果我向陳偉業議員和李永達議員提出這問題 ， 他們一定會大聲說
“有 ”， 但如果我問石禮謙議員 ， 他的答案卻可能不一樣 。  

  主席 ， 其實在一個自由經濟的社會 ， 有買有賣 ， “叻人搵多些錢 ”
是很自然的事，我們無需妒忌，亦無需羨慕。只不過我很希望政府能
好好規管那些人，即那些地產商或發展商，不要讓地產霸權的現象出
現 ， 不要讓他們做遍所有生意 ， 出現壟斷行為 ， 大小通吃 ， 去到盡 ，
弄到中小企無生意可做 ， 傷害弱小 ， 影響市民的利益 。  

  主席 ， 我在此作出最後呼籲 ， 呼籲各黨派和各同事 ， 不管是有黨
派或無黨派 ， 特別是代表工商界別的議員 ， 為着中小企的存亡 、 130
萬人的飯碗及他們的選票 ， 支持中小企全面豁免於 《 競爭條例草案 》
的規管範圍 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

商務及經濟發展局局長：主席，多謝多位議員今天就議案發表的寶貴
意見 。 我會分別回應議員的發言 。  

  正如我在第一次發言所說，中小企業是香港社會及經濟的一個重
要組成部分，要 “一刀切 ”把中小企業豁免於正在制定中的跨行業法例
的應用範圍之外，將令相關政策及法例難以有效實施，並不可行。就
着這一點，很高興看到多位議員均同意這個看法。更務實可行的做法
是提出針對性的措施回應持份者包括中小企業的關注，在不同持份者
及整體公眾利益之間取得平衡 。  

  不少議員以立法會正在審議中的 《 競爭條例草案 》 為發言核心 ，
認為這條例草案對營商環境，尤其是中小企業帶來負面影響。我希望
就此課題先作出回應 。  

  《 競爭條例草案 》的政策目標 ， 是規管各行各業可能出現的反競
爭行為，藉此推動可持續及公平的競爭，提升市場的經濟效率，以達
致商界和消費者雙贏的局面 。 梁國雄議員現在不在席 ， 我亦多次談
及 ，《 競爭條例草案 》也會令消費者受益 。 有關競爭法的討論在香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9102 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

社會已進行多年。當局亦在 2006年及2008年進行了兩輪諮詢。公眾的
意見普遍支持引入跨行業的競爭法。《 競爭條例草案 》回應了社會各
界對保護公平競爭環境的殷切訴求 。 當局在去年 7月向立法會提交了
草案之後，亦一直與社會各界包括商界和中小企業保持聯繫，聽取他
們對條例草案的意見 。  

  《 競爭條例草案 》旨在打擊對市場競爭構成明顯不良影響的反競
爭行為，除一些嚴重違反競爭原則的行為 (例如合謀定價、分配市場 、
限制產量和串通投標等 )外 ， 缺乏相當市場權勢的中小企業所進行的
正常商業行為一般不會構成競爭問題 。  

  我們理解部分商界持份者擔心引入競爭法可能會使香港的營商
環境複雜化，增加企業特別是中小企業的經營成本。不過，香港是一
個外向型經濟，跟全世界接軌，主要貿易夥伴包括歐美及內地均已有
競爭法，瞭解及遵從競爭原則對我們的商界是非常重要，也無可避免。 

  有議員認為，《 競爭條例草案 》未能有效規管大財團的壟斷行為 ，
反而箝制或扼殺了中小企業的生存空間。正如陳健波議員提及，這條
例是否真的會扼殺中小企業的生存空間呢 ？ 我認為不會。條例草案的
禁止條文涵蓋了兩大類反競爭行為，第一類是各行業業務實體之間的
反競爭協議，第二類是針對擁有相當市場權勢的業務實體濫用它們的
市場權勢。這兩項概括條文為所有實施競爭法的主流司法管轄地區所
使用，這兩項禁止條文均旨在打擊種種人為妨礙競爭的行為。一個更
公平的競爭環境其實有助中小企業以價格 、 質素及創意在市場上競
爭，擴闊生存空間。外地經驗亦證明，中小企業往往是實施競爭法的
受益者。所以，我們可以看到，競爭法不單不會扼殺中小企業的生存
空間，反而在有效的法律框架下，擴大中小企業的生存空間。我也跟
梁國雄議員多次提及，除了消費者可以受惠之外，這是跨行業的競爭
法 ， 不單某些特定的行業 ， 商界整體也會受惠 。  

  我們亦留意到有中小企業擔心《 競爭條例草案 》容許獨立私人訴
訟權，可能會被大企業利用作打壓中小企業的手段。透過私人訴訟讓
受反競爭行為影響的商戶和消費者採取 “自助 ”的補救方法，是許多競
爭規管制度框架下都有提供的措施。為防止制度受到濫用，我們已於
《 競爭條例草案 》條文中引入保障，由競爭事務委員會及競爭事務審
裁處肩負把關的工作，過濾沒理據的投訴和案件。不過，我們願意繼
續聆聽社會各界在獨立私人訴訟方面的意見 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9103

  不少議員均關注《 競爭條例草案 》中的條文並無清晰界定反競爭
行為的定義 。《 競爭條例草案 》所採用的概括禁止模式 ， 為其他經濟
體系普遍使用，絕非香港獨有。這種做法顧及了市場瞬息萬變的特質
及每個商業行為的獨特性，務求競爭事務當局可按每宗個案的實際情
況及當下的市場環境 ， 客觀分析對競爭的影響 。  

  我們絕對明白法例清晰度的重要性 。 就此 ， 《 競爭條例草案 》 列
舉部分屬反競爭協議或行為的例子，亦規定日後負責執法的競爭事務
委員會必須在進行諮詢後 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員：你剛才提到裁決林大輝議員原擬提出的議案時，指他不
可以討論競爭法 ， 但局長的回應差不多全與競爭法有關 ， 究竟 . 

主席：陳議員，請坐下。議員提出的議案不能跟正在審議的法案的主
題實質相同，所以我不能容許林大輝議員提出他原來的議案 。 不過 ，
辯論的過程則不受同樣的嚴格規定。所以，議員會注意到，剛才無論
是林議員或其他議員 ， 他們發言時其實也有就競爭法表達意見 。 當
然，我理解既然我們已正在審議有關的條例草案，大家便應該留待審
議條例草案或在進行二讀辯論時才發表那方面的意見。我希望議員及
官員盡量在這方面克制 。  

  局長 ， 請繼續發言 。  

商務及經濟發展局局長：是，主席，我會盡量簡單回應議員剛才提出
的問題。我剛才提到我們絕對明白法例清晰度的重要性，所以，將來
的競爭事務委員會必須在進行諮詢後才發出禁止條文的規管指引，配
以公眾教育 ， 協助各界人士守法 ， 避免企業誤墮法網 。 更重要的是 ，
我們會在《 競爭條例草案 》通過之後 ， 訂立過渡期 ， 讓社會有足夠時
間瞭解新法例的規管指引，亦讓商界對其業務行為或協議作出所需的
調整 ， 才把禁止條文正式生效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9104 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

  林大輝議員於議案中指出訂立規管法規時應全面豁免中小企
業 。 就《 競爭條例草案 》而言 ， 全面豁免中小企業並不適宜 。 正如上
述回應，競爭法旨在打擊對競爭過程構成明顯不良影響的行為。大公
司濫用市場權勢固然是市民關注的問題，但圍標、合謀定價等亦是嚴
重傷害消費者利益的行為，政府有必要處理。如果企業從事這些嚴重
的反競爭行為，不論涉及的企業規模大小一律應受法例禁止 。 因此 ，
我們認為不宜全面豁免中小企業受 《 競爭條例草案 》 的規限 。 

  不過 ， 為確保中小企業不會不必要地受競爭法所規限 ， 主要競爭
司法管轄區均制訂了一些 “低額 ”模式安排，指明低於某些市場佔有率
或生意額門檻的協議，除非涉及如操縱價格、分配市場、限制產量和
串通投標等嚴重反競爭行為外，該等協議一般不被視為對競爭構成顯
著的影響，不受競爭法規管。這與不少議員剛才所提出的建議也不謀
而合。我們就如何實施 “低額” 模式抱開放的態度。綜合議員今天的意
見及在條例草案委員會上的討論，當局會於稍後向草案委員會簡介於
草案框架內執行 “低額 ”模式的一些建議路向，相信可回應中小企業的
關注 。  

  此外 ， 《 競爭條例草案 》 亦載有條文 ， 授權競爭事務委員會可酌
情以非訴訟的方式處理一些性質不甚嚴重的違規行為，透過承諾或違
章通知書與業務實體商討如何釋除違反競爭守則的疑慮。上述多管齊
下的安排，應可平衡社會各界對打擊反競爭行為的期望，以及切實照
顧中小企業的利益的訴求 。  

  當局感謝議員對 《 競爭條例草案 》 提出各項寶貴的意見 ， 《 競爭
條例草案 》涉及的不單是一套法則，更重要的是向社會各界推廣競爭
文化，過程中一些營商手法或需作出調整，商界對此表示關注，我們
是理解的。我們會向公眾及商界人士就競爭法內容和理念多加溝通及
宣傳，亦會繼續小心聆聽及積極研究各界人士的意見，在可行及不違
背市民期望的情況下完善條例草案的內容 。  

  多位議員包括黃定光議員，就如何協助中小企業持續發展提出了
寶貴的意見 。 我希望在這方面作概括的回應 。  

  作為世界國際貿易和服務中心 ， 香港持續的經濟成就 ， 有賴多項
有利營商的要素 ， 包括簡單課稅制度 、 低稅率 、 不徵收任何關稅 、 就
對外貿易作最低程度管制 、 優良的基礎建設 、 資金和信息的自由流
通、遵行法治，以及政府堅決奉行自由貿易政策等。政府會繼續致力
營造有利的營商環境 ， 促進經濟持續發展 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9105

  就企業在內地發展，當局一直協助香港企業適應內地加工貿易政
策的轉變 ， 升級轉型 ， 發展科技創新和品牌 ， 開拓內地的內銷市場 ，
以配合國家的整體發展方向。就此，政府一直與業界保持溝通，瞭解
他們的關注和意見；並透過與內地當局的緊密聯繫，反映香港企業在
開拓內銷和升級轉型的過程中所遇到的問題，以及商討支援業界的措
施 。 

  在財政支援方面 ， 正如我在開場發言中也提及 ， 政府為企業提供
不同類型的資助計劃 ， 例如 “中小企業信貸保證計劃 ”、 “創新及科技
基金” 等 ， 向中小企業提供財政支援 ， 協助他們進行市場推廣 ， 利用
創新及科技擴大業務發展空間和保持競爭力，提升營運水平，以及進
行業務轉型。當局會不時檢討現時資助計劃的運作情況，並在有需要
時作出調整 。  

  另一方面 ， 香港貿易發展局 (“貿發局 ”)及香港生產力促進局等支
援機構，亦會為港資企業提供技術升級、提升管理、品牌發展及開拓
市場等支援服務，以及提供內地市場資訊等。貿發局亦在內地多個城
市舉辦推廣活動，推廣香港產品，以加深內地消費者對香港品牌產品
的認識 。  

  政府亦會繼續與內地保持緊密合作 ， 積極協助業界 (包括中小企
業 ) 在內地利用 “ 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 ”( 下稱
“CEPA”)優惠措施 。 政府亦會繼續與內地相關部委溝通 ， 在香港舉辦
宣講會等活動 ， 促進 CEPA措施的有效落實 。  

  陳偉業議員提出政府應考慮回購領匯 ， 以下調公屋商場租金 。 運
輸及房屋局已經多次表明，房屋委員會拆售零售及停車場設施的主要
目的，是讓房委會能專注履行其提供公共租住房屋的職責。回購領匯
的建議並不符合政府房屋政策的目標。當局會繼續向領匯反映收集到
的市民大眾及公屋居民的訴求及意見，並籲請領匯繼續積極與各持份
者保持溝通 。  

  土地供應方面 ， 政府的政策是透過穩定而充足的土地供應 ， 滿足
社會各界的需求，以推動香港穩步發展。除提供房屋用地外，政府亦
為不同行業和範疇提供其發展所需的土地。為維持香港作為主要金融
中心及區域商業中心的地位 ， 政府採取更主動的措施為業界提供商
業 ／ 商貿用地 。 政府將 14幅商業 ／ 商貿用地放入 2011-2012年度賣地
計劃，合共可提供約 60萬平方米的總樓面面積。政府將主動出售其中

 
 
 
 
 
 
9106 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

6幅商業 ／ 商貿用地 。 在 4月至 6月期間 ， 政府推出兩幅分別位於九龍
灣及觀塘的商業 ／ 商貿用地招標，配合九龍灣和觀塘工業區的轉型發
展，增加商業 ／ 商貿用地的供應。最近，勾地表上先後有兩幅分別位
於西貢對面海及紅磡的商業用地被成功勾出，政府將於短期內招標 。 

  當局已在 “香港 2030： 規劃遠景與策略 ”研究中全面地檢視主要的
土地用途需求，並建議適當的規劃措施，以支持長遠的經濟增長。按
該研究的建議，我們會繼續整合及提升現有的商業中心區，並同時開
拓商業中心區外的優質辦公室樞紐。具體建議包括透過騰出無須設於
黃金地段的政府辦公地方，以及開拓商業中心區以外的辦公室羣，以
增加寫字樓用地的供應。我們認為上述措施有助促進地區經濟發展 ，
維持穩定及足夠的甲級寫字樓供應，亦對香港保持主要金融中心和區
域商業樞紐地位非常重要 。  

  主席，我希望重申當局非常重視中小企業在香港社會及經濟所擔
當的重要角色，我們已聆聽到各位議員對如何在法律制定過程中處理
中小企業的關注及各項支援中小企業具體措施的意見。當局會繼續和
業界保持溝通，以及和立法會緊密合作，以確保法例的制定能平衡社
會的利益 ， 而中小企業亦能得到適切的支援和服務 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席： 黃定光議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

黃定光議員： 主席 ， 我動議修正林大輝議員的議案 。  

黃定光議員動議的修正案如下 ：  

“在 “自金融海嘯後 ”之前加上 “香港中小型企業 (‘中小企 ’)現時面
對不少的挑戰；”；在 “上漲，”之後刪除 “中小型企業 (‘中小企 ’)”，
並以 “中小企 ”代替 ； 及在 “法規時 ， 應 ”之後刪除 “將中小企全面
豁免於規管範圍之外 ”，並以 “向中小企提供適切的豁免；同時 ，
政府亦應制訂全面改善營商環境的策略和措施 ， 透過稅務 、 融
資 、 升級轉型 、 人才培訓 、 產品開發及研發 、 發展品牌 ， 持續
發展本土 、 出口及中國內銷市場等各方面 ， 以及利用 《 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》和 ‘粵港合作框架協議 ’，
協助中小企減低成本開支，開拓市場，加強兩地企業合作 ”代替。” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9107

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃定光議員就林大輝議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

林大輝議員起立要求記名表決 。  

主席： 林大輝議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席：會議廳內沒有足夠法定人數。秘書，請響鐘傳召議員返回會議
廳 。 

主席： 我看見有些議員已自動奉行標準工時了 。 (眾笑) 

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

主席 ： 表決結果 ： 在席經由功能團體選舉產生的議員 ，4 位贊成 ， 4
位反對 ， 2位棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 5位贊成 ， 4位
反對 ， 10位棄權 。 議題 …… 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9108 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

陳淑莊議員：主席，我是表決反對的，但我看見表決結果卻顯示我表
決了棄權 。 請問我可否更正過來 ？  

主席： 請你試試可否按回 “反對 ”的按鈕 。  

(陳淑莊議員再次按鈕 ) 

陳淑莊議員： 主席 ， 按 “反對 ”的按鈕沒有作用 。  

主席： 陳淑莊議員是表決反對的 。  

功能團體 ：  

劉健儀議員 、 黃定光議員 、 葉國謙議員及謝偉俊議員贊成 。  

吳靄儀議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員及譚偉豪議員反對 。  

張國柱議員及潘佩璆議員棄權 。  

地方選區 ：  

劉江華議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員及葉劉淑儀議員
贊成 。  

余若薇議員、湯家驊議員、陳淑莊議員、陳偉業議員及黃毓民議員反
對 。 

何俊仁議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員及黃國健議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9109

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有10 人出席 ，4 人贊成 ， 4
人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 20人出席 ， 5
人贊成，5人反對，9人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

劉健儀議員： 主席 ， 我動議若稍後就 “保障中小型企業的經營和發展
空間” 所提出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1分
鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “ 保障中小型企業的經營和發展空間 ” 所提出的
議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9110 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

主席： 陳偉業議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我動議修正林大輝議員的議案 。  

陳偉業議員動議的修正案如下 ：  

“在 “自金融海嘯後” 之前加上“ 鑒於” ； 在“ 上升 ， 租金” 之後加上
“(包括領匯管理有限公司轄下公屋商場的租金 )”； 及在 “範圍之
外，”之後加上 “以及盡力改善中小企的營商環境，例如考慮回購
領匯房地產投資信託基金 ， 將公屋商場的租金下調至合理水
平 ，” 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳偉業議員就林大輝議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9111

功能團體 ：  

劉健儀議員及譚偉豪議員贊成 。  

吳靄儀議員 、 黃定光議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員及
葉國謙議員反對 。  

潘佩璆議員及謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

葉劉淑儀議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 劉江華議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 黃成智議員及陳淑莊議員反對 。  

王國興議員 、 梁美芬議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有10 人出席 ，2 人贊成 ， 6
人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 21人出席 ， 3
人贊成 ， 14人反對 ， 3人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 湯家驊議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

湯家驊議員： 主席 ， 我動議修正林大輝議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9112 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

湯家驊議員動議的修正案如下 ：  

“在 “自金融海嘯後” 之前加上“ 鑒於” ； 及在“ 非常困難” 之後刪除
“；中小企更擔憂，日後若有規管法規，它們或會動輒誤墮法網 、
遭受大企業利用私人訴訟打壓 ， 以及需要負擔沉重的遵從成本
和法律費用 ， 因而嚴重打擊其經營和發展 ， 並對整體經濟發展
和社會就業造成無可估量的負面影響 ； 就此 ， 本會促請政府在
制定跨行業規管法規時 ， 應將中小企全面豁免於規管範圍之
外，以 ”，並以 “，本會促請政府盡快引入相關法例，以保障中小
企的競爭能力及維護消費者權益 ； 至於中小企對規管法規的擔
憂 ， 本會促請政府盡快全力推廣競爭文化 ， 以及向中小企解釋
不要聽信流言 ， 以釋除它們對規管法規的疑慮 ， 並 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員就林大輝議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

湯家驊議員起立要求記名表決 。  

主席： 湯家驊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9113

功能團體 ：  

吳靄儀議員及張國柱議員贊成 。  

劉健儀議員、林大輝議員、陳健波議員、謝偉俊議員及譚偉豪議員反
對 。 

黃定光議員 、 葉國謙議員及潘佩璆議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員、甘乃威議員、何秀蘭議員、黃成智議員及陳淑莊議員贊
成 。 

梁美芬議員及葉劉淑儀議員反對 。  

劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、
黃國健議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有10 人出席 ，2 人贊成 ， 5
人反對 ， 3人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 21人出席 ，
10人贊成， 2人反對，8人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 黃毓民議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

黃毓民議員： 主席 ， 我動議修正林大輝議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9114 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

黃毓民議員動議的修正案如下 ：  

“在 “持續上升，”之後刪除 “租金和 ”；在 “不斷飆升，”之後加上 “租
金更在‘ 地產霸權 ’肆虐下無止境地增加 ，” ； 在“ 法規時 ， 應” 之
後加上 “合理和適度地 ”；在 “將中小企 ”之後刪除 “全面 ”；及在緊
接句號之前刪除 “， 以切實保障消費者的利益及中小企的發展空
間和持續競爭力 ”，並以 “；與此同時，政府應改革土地政策，以
防止有人哄抬辦公室或商鋪租金 ， 還中小企合理的生存和發展
空間” 代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃毓民議員就林大輝議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。  

主席： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9115

功能團體 ：  

劉健儀議員 、 陳健波議員及譚偉豪議員贊成 。  

吳靄儀議員反對 。  

黃定光議員 、 林大輝議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及
謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

余若薇議員 、 湯家驊議員 、 梁美芬議員及陳淑莊議員反對 。  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 劉江華議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
王國興議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員及葉劉淑儀議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有10 人出席 ，3 人贊成 ， 1
人反對 ， 6人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 21人出席 ， 2
人贊成 ， 4人反對 ， 14人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 李華明議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

李華明議員： 主席 ， 我動議修正林大輝議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9116 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

李華明議員動議的修正案如下 ：  

“在 “法規時，應 ”之後刪除 “將中小企全面豁免於規管範圍之外 ”，

並以“ 全面研究和考慮中小企的困難及擔憂 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李華明議員就林大輝議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。  

主席： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 劉健儀議員 、 黃定光議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、
謝偉俊議員及譚偉豪議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9117

陳健波議員反對 。  

林大輝議員及潘佩璆議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 劉江華議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、 葉劉淑儀議員
及陳淑莊議員贊成 。  

王國興議員 、 黃國健議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有10 人出席 ，7 人贊成 ， 1
人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 21人出席 ，
16人贊成 ，4 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。  

主席： 林大輝議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分 58秒 。 

林大輝議員：主席，不好意思，令大家這麼晚才可以下班。我想指出 ，
我很不滿意蘇局長剛才作出的那些毫無生氣的回應 。 (眾笑)坦白說 ，
即使他晉陞為局長 ， 既然他不 “撐 ”中小型企業 (“中小企 ”)， 中小企也
不會“ 撐 ”他 。 (眾笑)坦白說 ， 一位局長   ⎯⎯  陳家強局長   ⎯⎯  是這
般模樣，另一位也是如此，中小企還有發展空間嗎 ？ 誰來拯救中小企
呢 ？ 劉江華議員 ， 誰來拯救中小企 ？ 請你回答我 。  

  主席 ， 我今天很痛心 ， 為何呢 ？ 因為除了我 、 黃定光議員 、 劉健
儀議員、張宇人議員等數位工商業界代表發言之外，很多工商業界的
代表均沒有發言，也沒有在席，我是很傷心的。這條競爭法所規管的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9118 

立法會   ─   2011年 6月 23日  

東西 ， 其實對中小企的存亡 、 對香港經濟 、 對 130萬人的 “飯碗 ”是非
常重要的 ， 是需要大家很認真地討論及分享的 。  

  然而 ， 大家竟然留下了一個缺口 、 一個虛位 ， 讓條例草案在將來
登陸 。 業界的眼睛是雪亮的 ， 誰曾發言 、 誰曾爭取 ， 這是很清楚的 。
我不介意好像關注《 稅務條例 》第 39E條及競爭法般，繼續孤軍作戰 ，
繼續捍衞中小企的利益，保護廣大市民的利益，因為這是議會應該做
的工作 。  

  我反而比較欣賞湯家驊議員，雖然我剛才說他把流言與事實混淆
了 ， 但他不時也記掛着其業界的利益 ， (眾笑)盡力地為維護業界利益
而發聲 ， 這是好的 。 他向工商業界大派定心丸 ， 說不會有事的 ， 以期
中小企一時疏於防範 ， (眾笑)讓他們有機可乘 。 如果湯家驊議員參選
法律界代表，法律界一定會支持他。從另一個角度來看，如果他參選
特首選舉，法律界也會支持他，最低限度他也是全心全意地為業界做
事 ， 雖然我覺得他的話並非全是事實 ， 是流言多於事實 。  

  我今天其實很擔心黃定光議員的修正案獲得通過 ， 因為 “適切” 這
個詞語將來一定會被政府、大企業拿來當作擋箭牌，而不再理會中小
企 。 幸好 ， 這 “適切” 修正案在今天不獲通過 。 (計時器響起) 

主席： 林議員 ， 發言時限到了 。  

林大輝議員： 多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由林大輝議員動議的議案 ，
經李華明議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 23日  

9119

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 6月 29日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午7時21分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
