立法會   ─   2010年 11月 18日  

1627

會議過程正式紀錄 

2010年 11月 18日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1628 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1629

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1630 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1631

議員議案  

立法會休會待續議案  

恢復經於 2010年 11月 17日動議的議案辯論  

主席 ： 早晨 。 本會現在恢復會議 ， 繼續就 “立法會休會待續議案 ”進行
辯論 。 是否有議員想發言 ？  

余若薇議員：主席，我昨天在這會議廳內非常留心地聆聽所有同事的
發言 。 我心裏其實一直非常記掛着趙連海 ， 不是因為他被判監兩年
半，而是因為很多香港人未必明白他現在所做的事情。同時，我也記
掛着他說自己無罪，不肯穿上囚衣和開始絕食。最少我認為他應該開
始了絕食，因為他說過他會絕食，而他的家人也說他是一個非常堅強
和很堅持的人。因此，他應已開始絕食，但我們卻無法知道他的最新
消息，因為他的家人和律師都不可以探望他。在香港，這是匪夷所思
的事情。有甚麼可能一個人被判處監禁，連他的家人和律師都不可以
探望他 ？ 更甚的是，他現時可否在上訴限期內提出上訴，也是未知之
數 ， 因為他的律師不可以探望他 。  

  昨天 ， 我在會議廳內聽同事們發言時 ， 留意到一個很清晰的分
野 。 主席 ， 民主派不單非常踴躍發言 ， 而且他們的發言是一致的 。 他
們都說趙連海是無罪的 ， 錯只在一個專制 、 貪污的政權 。 但是 ， 建制
派同事卻只是說，即使趙連海怎樣錯，也只是衝動；他的行為可能過
分了一點 ， 但出發點也是為了兒子 ； 他是好人 ， 應該考慮他的家人 。
這些都是求情的說話。作為律師，我能夠清楚區別兩種不同性質的言
辭 。 當律師要為當事人辯護時 ， 會說他根本無罪 ， 沒有做錯事 ， 不應
該判罪 。 但是 ， 在判罪後 ， 便會說一些求情話 ， 希望寬鬆處理 。 昨天
建制派議員，無論是黃國健、葉國謙或劉健儀，都是以這種態度發言。
主席 ， 其實 ， 很多香港人認為 ， 我們香港人不熟悉內地的事情 ， 因此
便不要說那麼多。但是，若昨天大家有留心聆聽何秀蘭的發言，便會
知道她已將趙連海案的判詞很清楚地向大家解釋。大家聽了便一定會
明白。究竟內地法院是基於甚麼事件、甚麼情況指控趙連海尋釁滋事
而判處他入獄兩年半呢 ？ 也有很多香港人問甚麼是尋釁滋事，說不知
道它指的是甚麼，認為只是莫須有的罪名而已，只有內地才有，香港
沒有 ， 因此無須害怕 。 不過 ， 我想告訴大家 ， 其實我們香港也有很多
類似的法例 。《 簡易程序治罪條例 》便是例子 ， 根據這條例 ， 任何人

 
 
 
 
 
 
 
1632 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

均不得在公眾地方不檢點，引起秩序混亂；很多法例也有類似條文 。
回想劉曉波事件，大家會說有沒有搞錯，只是把文章上載互聯網，便
要判監 11年。我想告訴大家，即使外國也有這類法例。若有人在互聯
網發放政府認為是不對、會引起恐慌的資料，也可能被拘捕，判處監
禁。外國也有這些例子。所以，根本法例只不過是寫在白紙上的黑字。
“虐政何妨援律例，殺人如草不聞聲 ”。任何地方的法例若不好好地被
運用，都可以用作壓迫人民。甚麼東西才可以捍衞我們香港人，保證
類似趙連海事件或劉曉波事件不會在香港發生呢 ？  

  其實 ， 我在就這項議案辯論發言前 ， 也曾思考過這個問題 。 我問
自己，作為香港立法會議員，是否可以提出一項議案，然後站起來發
言說 ： “法官 ， 你搞錯了 ， 請你釋放這個人 ”。 我要思考這問題 ， 因為
在某程度上，這樣做可以說是違反《 基本法 》，干預司法獨立。但是 ，
為何我們今天可以在香港就這項議案發言，大談內地的制度，要求釋
放劉曉波 ？ 這是否井水侵犯河水 ？ 我們是否在做我們不應該做的事
情 ？ 我們是否在干預內地司法制度 ？ 其實，全世界都有很多這樣的例
子。遇上一些良心犯和政治犯時，大家都要求有關的當地政府停止暴
政，釋放這些異見人士、良心犯和政治犯。剛被釋放的昂山素姬便是
一個好例子。我們也不知道去了多少次位於香港新鴻基大廈的緬甸軍
政府領事館門外遞交請願信 。 我們也不知道去了多少次 。  

  所以 ， 主席 ， 我想說回一個很重要的問題 ： 為何我們香港人要辯
論趙連海案 ？ 為何香港市民必須警覺到上述兩種截然不同的取態的
存在 ？ 為何我們堅持是制度出錯，而不是錯在趙連海呢 ？ 為何我們覺
得不應該求情 ？ 我相信我可以代表趙連海說一句話，他是無需大家憐
憫或為他求情。他覺得自己沒有做錯，他不是要人寬恕，說自己做錯
了 ， 把事情弄得過大了 ， 和做得很過分 。 為甚麼他不肯穿囚衣 ， 要絕
食抗議 ？ 他就是想跟大家說，他沒有做錯，所做的事是對的。他想說，
即使他這樣做會危害生命、不能與最親的親人相聚，但為着更好的未
來 ， 他是仍會堅持的 。  

  問題不在於大家寫上千封求情信 ， 要求寬容處理趙連海案 ， 而是
要弄清楚事情根本的對與錯。我們要明白，為甚麼香港人可以站在這
裏就這項議題進行辯論 ？ 為甚麼一些人會說不用擔心這些事情在香
港發生 ？ 我想問，是因為香港有好的法官嗎 ？ 但香港的法官是由政府
委任的 ， 是由政府支薪的 。 是因為香港有好的法律嗎 ？ 正如我剛才
說，法律只是寫在紙上的文字而已。昨天吳靄儀議員也曾說，食物環
境衞生署也可以引用香港的法律取走民主女神像。它可以引用與娛樂

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1633

場所有關的條例， 禁止在公眾地方展示這類的物品 。 在將來示威時 ，
參與者無論展示甚麼東西 ， 它同樣可以引用這項條例 。  

  所以 ， 問題不在於香港的法官是否特別仁慈 ， 香港的法律是否較
其他地方的寫得好。問題在於香港是實行 “一國兩制 ”的。這個制度有
何好處呢 ？ 誰來捍衞它呢 ？ 誰來確保這個制度能如我們所願般運作
呢 ？ 就着這些事件 ， 香港人其實很需要作出反思 。 要捍衞香港在 “兩
制 ”中的地位 ， 便要依賴香港人自己 。  

  主席 ， 最近我經常在思考 ， 在內地 ， 類似趙連海案所涉及的行為
被稱為維權，而在香港我們則不斷爭取民主、爭取普選，說民主是好
的價值觀 ， 或是應有的權利 。 然而 ， 很多人卻認為這是很遙遠的事 。
他們會問，價值觀是可以有爭議的嗎 ？ 他們更會問，價值觀是可以有
好的和不好的嗎 ？ 是可以不同意別人的價值觀的嗎 ？ 簡言之，他們不
認為這是切身的問題。如果你說人是要爭取權利的 ， 他們可能會說 ，
那就放棄權利吧 ， 把它們像禮品般送給別人也就行了 。  

  這些人並不感到任何迫切性 ， 不認為事情迫在眉睫 。 然而 ， 如果
我們反思一下劉曉波 、 趙連海 、 譚作人和黃琦等的事件 ， 便會明白 ，
其實我們不應只說民主是好的價值觀、普世的價值或國際的價值，更
不要說西方和東方的個別情況。我們亦不應簡單地稱民主為權利。反
之 ， 我們應學習內地 ， 用 “維權” 這個字眼 。 這聽來便很有迫切性 ， 讓
我們知道民主是需要我們捍衞 、 保護的 ， 是不可放棄的 。  

  強調迫切性的原因是 ， 無論我們說的是哪個政權也好 ， 一旦把國
家政權和人民分開來看，我們便會知道根本是實力懸殊的。人民又如
何能捍衞自己的權利呢 ？ 無論我們的特區政府說如何尊重民意，一旦
計劃興建高鐵.其實現時是有很多方法可以往廣州的 ， 如乘船 、 乘
火車 、 乘坐飛機等 ， 根本不需要興建高鐵 。 然而 ， 政府覺得這些交通
工具還不足夠 ， 於是便拿 669億元來興建更快捷的高鐵 ， 經大角咀 ，
並在菜園村建維修站，使從事了十多年農耕工作的菜園村居民，也需
要被迫搬遷 。  

  雖然政府對菜園村的居民作出賠償 ， 但卻只給地主 。 至於從事耕
種的農民的賠償則一再拖延，儘管提出了賠償建議 ， 但金額也很少 ，
100元的農作物只一次過賠 4元 。  

 
 
 
 
 
 
1634 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  主席 ， 問題是 ， 不要以為這種事情只會在內地才發生 ， 與我們無
關 。 反之 ， 我們其實已有切身體會 ， 若國家 、 政權 ， 或政府要推行一
些政策的時候，作為人民，我們可有甚麼保障 ？ 可怎樣維權 ？ 可怎樣
維護自己的家園 ？  

  最近 ， 我們在立法會申訴部接到很多人就強拍條例的申訴 ， 訴說
他們的家如何被人放老鼠、放蟑螂、剪斷電線等。申訴人每天回家經
過某處地方時 ， 都看見一個大木牌 ， 用紅筆寫着 “ 你的樓房已被收
購 ”，以此方法來壓迫他們遷出。這些居民每天都活在驚恐及壓迫中 。 

  所以 ， 這些情況不是內地才會出現 ， 而香港則沒有的 。 從政府的
角度來看 ， 它會希望制定的法律能有效率 、 能令社會 “和諧” 、 能控制
人民。但是，若你們是受影響的一羣人，你們可怎樣捍衞權利 ？ 可怎
樣維權 ？ 可怎樣維護自己的權利 ？ 無論是捍衞言論自由的權利或保
護家園的權利 ， 全都是要依靠制度的 。  

  何來一個制度呢 ？ 為甚麼香港可以有一個不同於內地的制度 ？
我們的制度建基於 “一國兩制 ”， 源自香港一直所尊重的法治 。 然而 ，
這並非是一種保證，是不一定永遠存在的。希望香港人在電視上看到
這些事件後 ， 可以有所反省 。 若香港要繼續維護我們原有的生活方
式、自由和人權，我們便很需要盡早爭取一個公平的制度，以確保所
有民意均獲平等看待 。 因此 ， 普及平等的選舉 ， 無論是 4年或 5年 1次
也好，都能讓我們公平地選擇議會、選擇政府。選舉制度可以決定議
會的組成和政府的組合 ， 而這些組織亦會推出一些政策 ， 會分配資
源 ， 在在影響着我們每天的生活 、 每天的安全 。  

  所以 ， 不要以為趙連海事件是遙不可及的 。 不要在電視上看到有
關他的報道後 ， 便只替他擔心 ， 希望他早日得到釋放 。 反之 ， 我們要
積極地參與 ， 當看到不公義的時候 ， 便要站出來維權 ， 為自己 、 為下
一代爭取一個公平和能表達民意的制度 。 多謝主席  

黃成智議員 ： 主席 ， 就今天這項休會辯論 ， 我其實並不想發言 ， 因為
事實上是不知從何說起。這次事件真的令很多香港人傷心，不僅是香
港人，我相信在中國之內，很多人也很傷心。可能不單我們這一輩已
經成長的大人，就是一些年輕人或兒童，我想對他們造成的傷害是更
深 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1635

  主席 ， 我想在這裏引述一封信 ， 這封信是我兒子自發地寫信給溫
家寶總理的，我在這裏讀出信的內容，因為他希望這封信可以成為一
封公開信 。  

“親愛的溫家寶總理 ：  

  你好 。 在電視經常見到你慈祥和藹的樣子 ， 你經常視中國人民如
同你自己的子女，容許我也跟大家一樣，叫你一聲 ‘溫家寶爺爺 ’。‘爺
爺 ’你好 。  

  我是來自香港的一名 18歲年輕人，我的名字叫做黃文軒 (他是我的
兒子) ，今天寫信給你，是因為我心裏有一根刺，心被緊緊的刺痛了 。 

  作為中國人的我 ， 無時無刻也希望我的國家富強進步 ， 我也希望
我長大後學有所成 ， 也能像 ‘溫爺爺 ’你為國家獻出自己 ， 為國家的進
步 、 人民生活更安穩而努力 。 但是 ， 近日眼見國家竟然有不文明 、 不
公義及倒行逆施的事情出現 ， 怎不教我對國家的前途憂心 ？  

‘溫家寶爺爺 ’， 你知不知道在北京市裏 ， 你經常掛在口裏 ， 稱為
兒子的中國人民   ⎯⎯  趙連海，為了你的孫子及其他受毒奶粉毒害的
孫子們出頭 ， 尋求公義 ， 竟被北京市大興區的人民法庭 ， 以‘ 尋釁滋
事罪’ 被不公開審判 ， 並被判極刑 ？ 想想 ， 你的兒子趙連海 ， 為他的
兒子及其他兒童尋求公道，有何罪呢 ？ 他甚麼犯法的事也沒有做過 ，
他只是依國家法律及賦予人民的權利，向法庭尋求公道，但換來的卻
是 ‘原告 ’變成‘ 被告’ ， ‘無罪守法的人 ’變成‘ 罪人 ’， 這一樁 ‘冤獄 ’使中
國蒙羞 。  

‘溫爺爺 ’， 我不太懂中國法律 ， 但這次事件就好像我在學校向老
師按校規提出改善意見 ， 但卻被記大過 ， 甚至趕出校 。 如此情況 ， 你
叫我們年輕一代如何處事 ， 如何為社會公義 、 合理事情發聲 ？  

  現在日漸強大進步的中國 ， 竟容許有這不公義 、 不文明的官員及
腐敗的思想 ， 使中國蒙羞 ， 也窒礙了中國前途進步的巨輪 。  

  我懇請 ‘溫爺爺 ’你能責成北京法庭 ， 依法公平 、 公開審訊 ， 釋放
趙連海 ， 追究毒奶粉事件 ， 給予受害嬰兒們公道 、 賠償及治療 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1636 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  我和我的爸爸 、 媽媽常常為你禱告 ， 希望上帝能給你能力與智慧
治理國家 。  

  祝  

  身體健康  

你香港的孫子  

黃文軒 ” 

  主席 ， 這封信是由一名年輕人自發寫出的 。 我知道我兒子最近在
學校曾與老師爭論，原因是他今年準備參加高等程度會考，他希望老
師將校內的 mock，即終期考試提前一點舉行，好讓他可以在考試完畢
後 ， 安心地應付高級程度會考 。 不過 ， 老師跟他說不可以 ， 因為已經
按學校的日程表訂出日期 ， 很難更改 。 於是 ， 他發起很多同學簽名 ，
要求更改校內試的日期。老師很欣賞他這種行為，最終將考試日期提
前了一點 。 當然 ， 他這次算是成功爭取 。  

  他很開心 ， 他覺得原來他可以透過討論 ， 透過向學校提出意見表
達他的想法，而學校的老師真的會聆聽。他說從小到大，他也覺得老
師很權威 、 有很大的控制權 ， 所以他很怕提出意見 ， 害怕會受罰 。 可
是 ， 原來老師真的會聆聽 。 所以 ， 他很積極地為同學爭取權益 ， 以及
很願意在這個社會上 ， 為公義做一點事 。  

  主席 ， 這封信讓我看到 ， 一名年輕人從日常經驗中看到 ， 我們為
一些合理的事 、 公義的事 、 應該要做的事努力 ， 發揮自己的影響力 ，
原來是可以的、是好的。所以，很多香港年輕人無論在網站或不同渠
道，都表示很願意為香港一些事務發聲及走出來爭取。我們看到這些
情況 ， 覺得年輕一代是有希望的 。  

  然而，很可惜，這次趙連海事件令全中國人民，包括香港的人民 ，
無論是作為父親 、 兒子 、 女兒或家人的 ， 都感到非常 、 非常痛心 。 一
個為了自己的兒子 、 為了其他處於相同景況的孩子出頭爭取公義的
人 ， 最終卻變成階下囚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1637

  我們經常說義不容辭 、 據理力爭 ， 大家似乎都認同 ， 但很可惜 ，
原來在我們的國家 ， 有些法庭 、 有些人卻絕不認同 ， 更強調有強權 、
無公理 。  

  主席 ， 如果我們的國家繼續這樣 ， 試問對我們的年輕人 ， 對為了
家庭而辛苦努力的爸爸媽媽，對一羣一直以來相信義不容辭、據理力
爭的中國人民 ， 會造成甚麼影響呢 ？  

  主席 ， 我在這裏很希望我們真的有一個秉持公理 、 守法律 ， 以及
真正為中國人民而努力的中國政府，但很可惜，這次事件令我們看到
並非如此 。  

  主席 ， 我希望我們今天在立法會進行的辯論 ， 溫家寶總理和胡錦
濤主席真的會聽到、看到，並請他們按照中國法律、按照應有的做法，
立即釋放趙連海 。  

  多謝主席 。  

梁國雄議員：主席，在劉曉波先生蒙難被判刑而又獲得諾貝爾獎的時
候，我曾經敦請閣下讓我提出休會辯論，但是，當時你說辯論的問題
沒有迫切性 。 今天 ， 大家可以進行辯論固然開心 ， 不過 ， 這亦可以看
到 ， 實際上真是人分九等 。  

  趙連海先生一介平民 ， 因為兒子受毒奶粉遺害 ， 所以鍥而不舍地
爭取。他的行動感動了很多人，因為當中的道理太明顯了。趙連海先
生從來沒有提及過更多的事情，例如中國應該有整體的憲制改革等 。
所以，今天便得到主席的允許，讓議員們可以在議事堂內以休會辯論
來為他申冤 。  

  劉曉波先生便不同了 。 劉曉波先生是有膽量摸老虎屁股的 ， 所以
議員便不能夠在議事堂中，藉休會辯論來替他彰顯公道，而是要用其
他方法 。 我們亦看到 ， 在這個議事堂中 . 

主席：梁議員，由於你在剛才的發言中提及我就是否批准兩項休會辯
論所作的裁決 ， 所以我要加以說明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1638 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  在決定是否批准進行休會辯論時 ， 主席是根據 《 議事規則 》 第
16(2)條下的條件作出裁決的 。  

  梁議員 ， 在你提出進行休會辯論的要求時 ， 我認為事件已經沒有
迫切性，所以我不同意在你指定的日期進行休會辯論。此外，你應該
注意到在其後的會議上，有議員以劉曉波先生的事件作為議題，動議
了一項議案辯論 ， 所以 ， 本會是曾討論這項議題的 。  

  我批准進行今次的休會辯論 ， 是因為馮檢基議員指出了一個日
期 ， 便是案件的上訴申請最後限期 ， 即後天 。 馮檢基議員在信中說 ，
如果我們不在今次的會議上進行討論，到了下次會議時便會錯過了上
訴日期，作用是有分別的。我是考慮到時間上的問題，所以同意這項
休會辯論是有迫切性 。  

梁國雄議員： 我知道 。  

主席： 梁議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員：我只是想向你指出一件事而已，我不是反駁你。我今天
乘車回來時，聽到小巴上的收音機報道，說現時諾貝爾和平獎已經預
計可能會沒有人去領獎。劉霞女士現時仍然人間蒸發，一個人的人權
受到剝奪 ， 你說有沒有急切性呢 ？  

主席： 請你繼續就議案發言 。 我無意跟你在議事廳進行辯論 。  

梁國雄議員： 是的 。 我稍後會去找你 。  

主席： 我已經作出了裁決 。  

梁國雄議員： 其實我昨天已經想找你了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1639

主席： 如果你想與我討論這個問題 ， 我很樂意在會外再向你說明 。  

梁國雄議員： 可以 ， 沒有問題 。  

  人分九等是一個等級制度 ， 這個等級制度使有些人在議事堂內
說，趙連海可能是衝動，請大家恩恤他吧。我覺得這是對趙連海先生
的侮辱 。 我聽說過 ， 如果大興法院對趙連海的判刑是 1年 ， 他的家屬
也不準備上訴 ， 因為他已被拘禁 1年 。 這種老百姓的善意 ， 老百姓的
與人為善，究竟有沒有人聽到呢 ？ 他被判囚兩年半，由此可見黨政不
分 ， 以黨代法的害處 。  

  黃成智議員說他的兒子寫信給溫家寶 ， 我也有一封信要讀出來 ，
這是林覺民先生的《 與妻訣別書 》， 我相信這裏有很多人都讀過 ， 以
前是課程之一。《 與妻訣別書 》是林覺民先生在黃花崗起義之前的一
晚寫給太太的信 ， 內容提到他很愛太太 ， 但仍然要去犧牲 ：“ 吾誠願
與汝相守以死 。 第以今日時勢觀之 ， 天災可以死 ， 盜賊可以死 ， 瓜分
之日可以死，奸官污吏虐民可以死，吾輩處今日之中國，無時無地不
可以死 ， 到那時使吾眼睜睜看汝死 ， 或使汝眼睜睜看我死 ， 吾能之
乎 ？” 這是說當時的滿清皇朝很腐敗 ， “天災可以死 ”， 現時汶川大地
震死了 10萬人 ， 所以天災可以死 。 “盜賊可以死 ”， 國內的治安或圈地
運動等搶地的情況 ， 那些人都是國賊 ， 所以盜賊可以死 。 “瓜分之日
可以死 ”，現在不是瓜分國有財產嗎 ？ 所以瓜分之日可以死。“奸官污
吏虐民可以死” ， 趙連海的遭遇便正是如此 ， 所以貪官污吏虐民可以
死 。 為何我要讀出來呢 ？ 黃花崗起義已經差不多 100年了 ， 但我們的
國家仍然像滿清時代一樣，隨時可以死。各位，黃成智議員的兒子可
以寫信給溫家寶 ， 我想請教各位 ， 趙連海的兒子可以寫信給溫家寶
嗎 ？ 他會否收到呢 ？ 我說他不會收到 。 我想往澳門頒這個 “政治影帝
溫家寶 ”獎項給他 ， 他的首本名劇是 “鱷魚淚 ”。 鱷魚淚是甚麼呢 ？ 當
鱷魚吃人之前，總會留下數滴眼淚，這是因為牠的淚腺問題。溫家寶
就是這樣，首本名劇 “鱷魚淚 ”，每逢有死人塌樓事件，他便到訪流淚。
主席 ， 你看看 ， “鏘 、 鏘 、 鏘 、 鏘 ”為何會有 7個鏘鏘響的東西呢 ？ 因
為有七宗罪 ， 他全部犯上了 。  

  各位 ， 中共實行黨委特權制 ， 已經有人在這裏提過了 。 我們現在
與其哀求政府，倒不如哀求共產黨。凡是公權力機構都有黨組、黨委。
昨天，吳靄儀議員說法庭要有獨立性，這是沒有意思的，因為是公檢
法 。 一切由政法委員會統率 ， 由黨決定要拉哪個人 、 檢控甚麼罪名 、

 
 
 
 
 
 
1640 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

判刑多久，全部由黨決定。這種制度是法庭服從檢察院，檢察院服從
公安 ， 公安服從黨而決定的 。 在共產黨內自然是黨員服從中央委員
會，中央委員會服從政治局，政治局服從政治局常委，政治局常委服
從一個人   ⎯⎯  通天教主 ， 這便是整個問題的重心 。  

  我們又看看共產黨在未當權之前是如何看待法治的。有很多人跟
我們說，不要干預國內的法治。大家且聽聽共產黨還未當權時是怎麼
說的。我引述《 新華日報 》(共產黨的機關報 )在 1944年的文章： “一般
對法治往往有所誤解，以為法治之極，只在要求人民守法。其實法治
和非法治 (人治) 之分 ， 初不在法律之有無 ， 亦不在人民之是否守法 。
真正的法治和非法治的分別，是在於這所謂法，是否最後淵源於民主
的公意 ？ 這所謂守法 ， 是否執法機關的本身行為也須依照一定的法
律 ？ 而法治之極，則不在人民是否守法，而在執法機關的政府本身的
一舉一行 ， 是否適合法度 ？ 法治的真義 ， 不在人民是否有法為 ‘守 ’，
而在政府官員之是否依法為 ‘治 ’。 然則怎樣才算真正的法治 ？ 從政治
學的一般的觀點看來 ， 至少有下列幾點 ： 一 ， 法治狀態下的所謂法 ，
最後必依據於人民的公意而創制，故法治必須以民主為其內涵，倘法
律最後決定於個人或少數人的意思，則一切依法 ， 便成為毫無意義 。
二，最後而最重要的一點，即在法治之下，一切合法進行的公私行為，
非依法律，絕對不能變更之，因為法治的起碼要求，在於建立合法的
社會秩序，合法的社會秩序之所以能建立，在於一切合法的行為，受
到法律的保障 。 ”引述完畢 。 這就是共產黨未當權時允諾給中國人民
的 。 

  趙連海根據憲法是有請願權 、 有於公眾地方聚會權 、 有監督政府
的權力。可是現在都沒有了，政府越過憲法，剝奪公民不但依憲法亦
依據其他民法所擁有的權利 。 這個共產黨要我們支持的時候就是這
樣 ， 現在已經過了多少年 ， 已經 “60大壽 ”了 ， 主席 ， 跟你差不多同齡
了。趙連海先生的遭遇就是劉曉波先生的寫照，劉曉波先生之所以要
坐牢11 年，正是因為我剛剛讀出來的最簡單的道理其中一部分，就是
這個 《 零八憲章 》 。 主席 ， 你覺得公道嗎 ？  

  各位 ， 這個共產黨當權之前所允諾的東西沒有了 ， 那麼共產黨又
怎麼說呢 ？ 俄國的共產黨又怎麼說呢 ？ 俄國有一位革命者被審，就是
《 母親 》 中的巴威爾 ， 他對着那個沙俄法官說 ：“ 我們反對你們奉命
維護其利益的這個社會，我們是這個社會不共戴天的敵人，也是你們
的死敵。你們的主子犧牲了千百萬人的生命，而累積和保存下來的那
份財產，以及使他們能夠統治我們的那種權力，在他們中間也引起了
敵對傾軋，使我們的肉體上和精神上走向毀滅。你們這些統治我們的

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1641

人比起我來更是奴隸，你們是精神上受奴役，而我們只是在肉體上受
奴役。你們無法掙脫偏見和習慣的桎梏，無法擺脫在精神上扼殺你們
的壓力，但是卻沒有任何東西能阻礙我們能成為內心自由的人。你們
用來毒害我們的毒劑，敵不過你們違反自己心願灌輸到我們意識中的
抗毒素 。 ”這個便是巴威爾對沙俄法庭的答辯 。  

  我覺得很奇怪 ， 這本小說是 1905年寫成的 ， 為何這內容跟現在的
內地那麼貼切呢 ？ 各位 ， 答案只有一個 ， 就是一黨專政是暗無天日
的。我在這裏向劉曉波先生表達我的敬意，雖然有很多他說的東西我
未必同意；我也向趙連海表示我的敬意。我現在就向公眾表達我的憤
怒 ， 這個面具應該撕下來了 ， 這個溫家寶 、 這個一黨專政 ， 這個像 ，
是應該撕下來了 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，多位議員已就趙連海的情況、中國怎樣打壓異見
人士、怎樣剝奪人民的基本權利，以及共產黨表裏不一、前後不一作
出了尖銳評論。為了還趙連海一個公道，我會在中國唯一一個可以自
由發表言論及擁有逐字紀錄的地方，即在這個議事堂中，宣讀趙連海
提交法庭的自辯書的主要內容，以及把北京市大興區人民法院的無理
指控及荒謬結論逐字讀出，作為歷史的紀錄，讓我們的後代和人民可
以有機會重溫這宗荒謬的檢控和荒謬的歷史史實 。  

  主席，北京市大興區人民法院有關趙連海一案的刑事判決書原文
如下 ： “被告人趙連海 ， 男 ， 1972年 5月 21日出生 ， 漢族 ， 出生地北京
市 .大專文化 ， 無業. 因涉嫌尋釁滋事 2009年 11月 13日被羈押 ，
同日被刑事拘留，2009年 12月 17日被逮捕，現羈押在北京市大興區看
守所 。 ” 

  有關指控的部分如下 ： 北京市大興區人民檢察院指控 ：“ 被告人
趙連海於 2008年 9月至2009 年 9月間，利用社會熱點問題，煽動糾集多
人先後在河北省石家莊市及北京市大興區、豐台區等地公共場所，採
用呼喊口號、非法聚集等方式起哄鬧事，嚴重擾亂上述地區的社會秩
序 。” 

“被告人趙連海還於2009 年 8月 4日 ， 利用社會熱點問題 ， 以報案
為名，煽動糾集多人在北京市公安局大門東側聚集起哄鬧事，嚴重擾
亂該地區的社會秩序 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1642 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

“公訴機關就上述指控向法庭提供了被告人供述和辯解 、 證人證
言、書證等證據。公訴機關認為，被告人趙連海煽動糾集多人在公共
場所起哄鬧事，造成公共秩序嚴重混亂，觸犯了《 中華人民共和國刑
法 》 第二百九十三條第 (四 )項之規定 ， 應當以尋釁滋事罪追究其刑事
責任 。 提請本院依法判處 。 ” 

  主席 ， 這便是刑事判決書中指控部分的內容 。 我想指出 ， 當中有
兩點是很荒謬的：第一是指控趙連海 “利用社會熱點問題 ”，即毒奶粉
問題。第二是指趙連海的行為嚴重擾亂多個地區的社會秩序，而其中
一個地區竟是公安局旁邊。如果一個手無寸鐵的人民可在中華人民共
和國共產黨管治下的公安局旁邊製造混亂，便證明那些公安是 “殘廢 ”
的，或證明這項指控完全沒有根據及荒謬絕倫。試想想，一名中華人
民，一名普通市民竟然可以在公安局旁邊製造混亂，這樣的描述是否
荒謬絕倫呢 ？  

  法院的法官在聆聽雙方證據後所作的裁決如下 ：“ 本院認為 ， 被
告人趙連海無視國法，糾集多人在公共場所起哄鬧事，造成公共秩序
嚴重混亂，其行為已構成尋釁滋事罪，依法應予懲處。北京市大興區
人民檢察院指控被告人趙連海犯尋釁滋事罪的事實清楚，證據確實 、
充分，指控的罪名成立。被告人趙連海及其辯護人關於不構成尋釁滋
事罪的辯解及辯護意見，缺乏證據支持，且與本院已查明確實的證據
所證明的事實不符，故趙連海及其辯護人的辯解及辯護意見，不能成
立 ， 本院均不予採納 。 據此 ， 本院根據被告人趙連海犯罪的事實 、 犯
罪的性質、情節和對於社會的危害程度，對被告人趙連海依照《 中華
人民共和國刑法 》 第二百九十三條第 (四 )項 、 第六十一條 、 第六十四
條之規定 ， 判決如下 ： 一 ， 被告人趙連海犯尋釁滋事罪 ， 判處有期徒
刑二年六個月 。 ”第二個判決與扣押沒收物件有關 。  

  主席 ， 讓我們聽一聽趙連海如何為自己辯護 。 他的辯護陳述很
長 ， 我不引述當中的背景資料了 。 他以 “我的無罪辯護 (陳述 )詞 ”為答
辯題目 。 在提供背景資料後 ， 他作出很長的表白 。 主席 ， 我必須把他
的表白全部唸出 ， 給大家作為一個紀錄 。  

“我身為一名結石寶寶的父親及社會的一員 ， 我堅信我自三聚氰
胺事件以來所做的事情沒有犯罪，我反而要自豪驕傲於我所做的所有
努力，我在盡力盡職我應肩負的責任，我也期望自己曾經的所有努力
與付出能對我們社會的進步有所推動，並且我堅信我所做的一切無愧
於我自己的良心、無愧於我們身處的這個時代，我認為我所做的都是
正確的，反而我倒認為如果我不去做這些事情，我將認為是一個罪人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1643

有愧於自己的良知與靈魂 ， 也有愧有罪於我身處的時代及我們的後
代，我們努力讓我們的思想與行為更加高尚，堅定我們正確的做人信
念，並期待能對社會進步有積極有益的作用。我們身處這個時代，有
責任堅持正確的事情並讓人為的錯誤盡量減少 。 我們作為社會的一
員 ， 有不可推卸的責任甚至使命為我們的後代努力營造一個更有道
德 、 更公正 、 更公平 、 更美好的社會環境 。 ” 

“我因為維權及協助別人報案被冠以莫須有的罪名而失去自由 ，
在此我期望這樣的傷害與委屈盡快結束，並期望是非被顛倒的事情不
要再發生 。 ” 

“在此 ， 我要說 ： 如果維權有罪 ， 那勢必會助長利慾薰心的奸商
繼續喪盡天良、肆無忌憚的將自己的利益建立在殘害他人的基礎上 ，
我們本已日漸淪喪的社會將會變成何等扭曲的樣子 。 ” 

“在此 ， 我更要說 ： 如果報案及揭示犯罪有罪 ， 將會就此扼殺正
直的行為， 將會縱容更多的罪犯肆無忌憚的為所欲為 ， 如果是這樣 ，
我們每個人都將處於危險的社會之中，正義與勇敢將逐漸不復存在 ，
想必這是每個具有良知善德的人都不想看到的 。 ” 

“今天的我 ， 由於錯誤的指控被強行關押失去了自由 ， 我所能期
待的也只有祈盼法律應有的公平公正來為我主持正義還我於清白。在
此，我也真誠期望我們的政府相關部門能正視已犯下的錯誤，不要一
錯再錯 。 ” 

“ 我堅信 ， 正義與真理的光芒必將照耀我們這個國度的每個角
落，而我所能做的也只能是倔強的堅持，不為別的，僅僅是為我自己
良心與靈魂的安穩，以及為了我們的後代們能生活在一個具有優良品
質的社會裏，更為了我們這個民族，我們這個國度能以健康的體魄繼
續存在於世界 。 ” 

“我堅信我所做的一切都沒有犯罪 ， 也期望擁有權力的人能擁有
高尚的人格與美德，想想所有被三聚氰胺毒奶殘害的孩子們，秉持懲
惡揚善的準則，做出無愧於這個國度、無愧於良知與靈魂及無愧於子
孫後代的決定。這樣，我們才無愧於我們做為一個生命在這個世界 、
在這個國度的意義 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
1644 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

“最後 ， 我要再重申 ， 我沒有進行起訴書內指控的犯罪行為 ， 我
堅信我所做的一切都是身為一名公民應擔當的一份責任，我堅信自己
所做的事情都是文明且沒有錯誤的，我也祈盼自己的努力能讓社會有
所進步 。 ” 

“為了將正直 、 良知的品德保留在我們的生命及靈魂中 ， 我們只
能堅定正確的信念和準則，否則將動搖我們正直的心靈並錯誤的影響
我們的後代 ， 那樣 ， 我們才將是罪人 。 ” 

“綜上所述及事實 ， 我堅信我無罪 ！ ” 

主席，這便是趙連海在 2010年 3月向法院提出的 “我的無罪辯護 (陳
述 )詞 ”。 根據刑事判決書所載 ， 趙連海被指控利用社會熱點問題 ， 亦
即三聚氰胺毒奶粉的問題。如任何市民因收地問題、貪污舞弊問題或
政府當局的做法而報案，又或聯同他人報案，又或協助他人報案，便
構成罪行 ， 則全中國 13 億人民都是罪犯 。 我們看到這項指控如何無
理 ， 裁決如何荒謬 。  

趙連海事件有別於劉曉波事件 ， 很多香港人大代表 、 政協委員及
親中派政黨紛紛站出來為趙連海發言。我很希望這種做法也能在劉曉
波先生身上出現。我聽聞這次人大、政協敢走出來，是因為指控趙連
海是地區政府的決定，審訊未經中央政府授命或示意進行。由於是一
個地區政府的決定，人大、政協便勇於發言推翻或批評。至於劉曉波
的案件，由於是中央政府的決定，所以很多人只會做縮頭烏龜，繼續
跟從中央的意思。這反映了狗奴才的心態。不過，我多謝他們敢於就
趙連海一案發言，希望還趙連海一個公道，還所有毒奶粉受害人的家
人一個公道 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

詹培忠議員 ： 主席 ， 我們瞭解到中國讓香港實行 “一國兩制 ”， 是因為
它瞭解到香港人對中國的國情及其一切，未必非常瞭解和接受。今天
進行這項休會辯論，可讓大家勇於嘗試表達不同立場，令事件越辯越
明 。   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1645

  首先 ， 就中國政府起訴趙連海的問題 ， 我們必須瞭解 ， 如果沒有
充分證據 ， 我堅信政府不會控告他 。 既然控告他 ， 便會有兩個結果 ：
一是罪名成立；要不就是罪名不成立，這和香港的情況並沒有兩樣 。
大家質疑的是，政府此一行政行為可有錯誤 ？ 對於這個政府行為，我
堅信大家是不應討論任何地區政府的行為，因為全世界有二百多個國
家 ， 各地均有其不同的政治及法律行為 。  

  我們質疑的第二點是法庭的判決 。 法庭現時對趙連海判刑兩年
半，這方面我們並不瞭解，也許中國有別於香港，香港的法庭亦未必
會把拘留時間計入服刑時間內。曾經有一宗案件，有一名被告從美國
引渡回港 ， 如果依照其判刑 ， 他根本可以立即當庭釋放 。 但是 ， 當時
法官特別指出，他不理會犯人被拘留了多久，總之從現時開始判處某
一刑期，在這方面法庭自然有其本身的判決。中國法庭現時判決趙連
海監禁兩年半，同事們質疑判刑太重或不合理，這是法律判決觀點的
問題。主席，我可以在此告訴大家，香港過去多年來受到社會質疑和
非議的判決 ， 分別有以下多宗案件 ：  

  第一宗是二十多年前的李福兆先生的事件 ， 同案被告共有 8人 ，
結果李福兆先生被判刑三年多 。 我曾在立法會要求部分議員為他求
情，大部分議員也有簽署求情信，部分議員則沒有簽署。當時也是請
他們求情 ， 說的同樣是求情 ， 無論事情是錯是對 ， 同樣是求情 ， 那麼
我可以指不簽署求情信的議員冷血嗎 ？ 這是第一宗案件 。  

  第二宗是龔如心事件 。 由初審和上訴的判決 ， 以至終審法庭的判
決 ， 均有截然不同之處 ， 社會對此也有頗多輿論和質疑 。 但是 ， 同事
們可有對此表示關注和關心 ？  

  第三宗是一名包姓法官親戚的判刑 ， 有些議員甚至說 ：“ 即使討
論也不行 ！ 這是法庭的判決 ， 難道你要挑戰司法嗎 ？ ”但是 ， 對於國
內今次這項判決，何以卻又感到罪大惡極 ？ 自己也是豬八戒，但照鏡
時卻看不出來 ？  

  第四宗是林炳昌事件 。 上訴法庭不但不減刑 ， 更加刑兩年 ， 最後
到了終審法院卻落得一敗塗地。對此，又有沒有人質疑香港的司法執
行不公 ？ 為何這又是另外一個問題 ？  

  第五宗是葉劍波事件 。按照《 香港人權法案條例 》(第 383章 )， 任
何人均不可就一宗案件被檢控兩次，被告在高等法院獲判無罪釋放 ，

 
 
 
 
 
 
 
1646 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

但到了區域法院，他必然被判監禁。以上各宗案件，均受到市民的關
心和質疑 。 主席 ， 我並沒有指稱誰是誰非 ， 但是對這些案件 ， 為何又
不提出來討論和研究 ？ 卻要在此挑剔別人。你雖然不表同意，但也不
可以說別人是絕對錯誤 。  

  主席 ， 還有一宗事件 ， 一名法官曾就一宗案件作出兩次不同的判
決， 令法律界和社會譁然， 同事們又有否表示關心和關注 ？ 也許有 ，
但追究行動可能不足。另外一宗藐視法庭案，相信很多同事最近也收
到這宗投訴。有一名對法律很有興趣的人士在法庭極力批評法官，這
當然是不對，但法官當時並沒有對有關人士提出警告，事後卻秋後算
帳，追究起來，令他身陷囹圄。香港的法律是否可以如此放肆和放縱 ？  

  此外 ， 有關香港的高等法院和區域法院 ， 市民和社會有關人士認
為區域法院的大部分法官都是所謂的 “ 釘官” ， 亦即經他們審理的案
件，罪名成立的機會非常大。因此，人們盡量逃避在區域法院接受審
訊，甚至願意接受可判處更高刑罰的高等法院法官的審判和仲裁。就
這種情況，請問屬於法律界的議員，包括謝偉俊議員在內，以及很多
資深大律師 ， 你們有否關注香港法律的平衡發展 ， 從而保障市民利
益 ， 令社會人士免於憂慮 ？ 反而把全部時間用作批評別人的法律制
度 ？ 

  主席 ， 對於同事剛才讀出趙連海先生在法庭的申辯和他們的見
解，我深表同情和認同。但是主席，我們亦得瞭解共產黨能夠解放中
國，是因為羣眾的力量和國民的支持，故此，它對國民的意見和動態
特別敏感 。 我們從法輪功事件及其他事件 ， 也能有所瞭解 。  

  當然 ， 在這個世界上 ， 不單是國內 ， 也包括香港在內 ， 挑戰管治
權威是沒有好下場的，包括我本人在內。我不想說得太深入或觸及其
他事情 ， 但我們真的必須瞭解 ， 任何一個地方 、 任何一個國家 ， 得到
政權者是不會輕易將之拱手相讓。我們特別需要瞭解到，國內並不是
那麼進步的地方和國家，它自己也明白。如果中國有這個條件，已經
可以站出來說三道四 ， 指令其他國家 ， 為何全世界還要在美國的影
響 、 力量下運作 ？  

  主席 ， 我在立法會已曾不止一次說過 ， 全世界正有一股力量針對
中國的各方面事宜 ， 包括人權 、 經濟 、 政治 ， 以及其他一切東西 ， 甚
至是人民幣幣值的升降，也要受到人家的質疑和支配，這究竟是甚麼
世界 ？ 為何同事們又沒有約略表示關心 、 關注 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1647

  主席 ， 我們要瞭解 ， 劉曉波事件和趙連海事件根本不可混為一
談。劉曉波事件涉及一股國際力量，對中國人權作出另類支配。趙連
海事件則是國內經濟和社會教育，以及實際環境的失控，為甚麼這樣
說 ？ 中國現在有很多人利用特殊條件賺了大錢，於是有很多人看不過
眼。故此，賺快錢的心態和心理是不平衡的，因而會觸犯經濟或其他
方面的罪行，或作出抵觸法律的行為，這是不足為奇的，因為這畢竟
是一個很大的社會 。 但是 ， 中國政府自然有其處理事件的方式和辦
法 ， 否則如何能夠管治 13億人口 ？  

  既然國際間有一股力量針對中國 ， 議員們便會被外間 、 被社會 ，
特別是香港社會的市民和世界各地人民視為先鋒 ， 是打擊中國的先
鋒 ， 別人尚未急於求成 ， 自己已一鼓作氣地向前衝 、 使勁踢 ， 緣何如
此 ？ 

  主席，我不是要誣衊同事，但這確實離不開政治，亦離不開選票 。
可能大家會說 ， 你不要扣帽子 ， 也不要推論 、 不要推測 ， 但是 ， 公道
自在人心 。  

  所以主席 ， 我的要求是 ， 當我們要非議 、 抨擊他人 、 批評他人的
時候，亦即若要論斷我剛才分析的兩點：第一，中國政府的行政控訴
是對是錯 ； 第二 ， 法庭的判決是否適當 ， 首先要檢討自己 ， 香港的本
地司法制度先要令大家感到信服，躬自反省後再批評別人也不遲。對
自己的一切行為處之泰然 ， 提也不提 ， 說都不說 ， 卻只管批評他人 ，
會否令別人感到不平衡 ？ 主席，我沒有所求，只是說出事實。如果是
別有用心的政客，甚至利用傳媒力量，達致自己某些不可告人的目的
及以後的目標 ， 這又是否值得社會冷靜地思考 ？  

  主席 ， 另一個我非常關注的問題 ， 亦很值得思考 。 立法會甚至社
會上有很多人士均有宗教信仰 ， 無論是甚麼宗教 ， 佛教 、 基督教 、 天
主教 ， 甚至是西藏的喇嘛教 ， 不論是甚麼宗教 ， 都是導人向善 ， 令人
以持平的心面對一切問題，寬恕是最大的。但是，我聽到和看到有很
多人及很多同事，使用非常惡毒的字眼來批評他人。這不單有損其個
人的品格，甚至令他所信奉的宗教蒙羞，因為他是披着宗教的羊皮來
達致一己所想，令社會變得不和諧，這實在非香港市民所願意看到 。
多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
1648 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

謝偉俊議員：主席，這兩天來不斷有很多慷慨激昂的發言，亦有一些
比較像盡訴心中情式的發言。譬如今早，我看到余若薇議員也好像很
impromptu， 即是臨時性的 ， 沒有準備講稿 ， 就像聊天那樣 。 按我性
格 ， 除非是在極少數的情況下 ， 否則我也不會太慷慨 、 太激動的 。 所
以， 我都是用一個比較聊天式的、 盡訴心中情式的方式分享這件事 。 

  剛才詹培忠議員說我們為甚麼不先批評自己的司法制度，而要跨
境 “越俎代庖 ”呢 ？ 事實上 ， 於技術性來說 ， 我們的《 議事規則 》中有
兩項條文是較為局限我們的。其一是我們不能評論即將審理或正在審
理的案件，導致影響件案的判決；另一項可能是使很多同事不方便或
不願意批評的，就是我們不能提及法官或其他履行司法職能人士的行
為。這導致很多同事即使覺得香港的法官於判案時出錯，甚至是疏懶
或完全不合理 ， 亦不能夠暢所欲言 。 這是可以理解的 。  

  剛才有同事提到 ， 而詹培忠議員也特別強調 “一國兩制 ”的問題 。
我特別記得余若薇議員很感性的說 ： “香港好像在司法上暫時非常安
全，但這種安全有多久呢 ？ 如果我們不是不斷的提醒自己、不斷的向
前爭取我們的民主 ， 我們這種司法保護能否維持呢 ？ ” 對於這種感
覺， 我相信絕大部分香港市民都認同及感同身受的 ， 我亦沒有例外 。 

  但是我從理性分析 ， 亦像余若薇一樣不斷思考這個問題 ， 答案在
哪裏呢 ？ 主席 ， “一國兩制 ”自然有其原因 、 有其背景 ， 亦有其到目前
為止暫時尚算成功的因素。這個所謂成功是建基於大家一定要信諾雙
方協議了的模式 ， 包括互相尊重 、 互相合作 、 互相信任 。 特別當有關
的問題牽涉到國家的主權問題、司法問題的時候，正如我們不希望國
家的學者甚或更重要的是官員，動輒批評香港的司法判決對與不對 ，
批評香港的執政措施對與不對。同樣道理，就好像締結合約一樣，我
們既然承認了 “一國兩制 ”，是否也應該在某程度上有些約束呢 ？ 對方
不犯我們，我們何必要次次都犯他呢 ？ 是否說對方是可以真的百分之
一百完全容忍，而我們這一方是可以肆意地喜歡罵時便罵、喜歡吵時
便吵 ， 完全不顧後果呢 ？  

  主席 ， 我相信憑我為人接近 52年 ， 憑我於成年後的事業 、 往績 、
或是廣為大眾所知的事情，可能有些市民也覺得我都不是一個一直很
守規矩、不敢出聲的人，甚至有些人覺得我的形象最低限度在入議會
之前是離經叛道的，就像脫韁野馬那樣。甚至我也坦白承認，某些時
段我是很義無反顧地挑戰一些建制。剛才詹培忠議員說挑戰權威沒有
好下場的啊，我馬上便有共鳴。我也曾經嘗試挑戰我們職業上一個權
威，就是香港律師會，那麼有沒有好下場呢 ？ 如果說停牌就等於坐牢

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1649

的話，我相信我也坐過牢，在職業上坐過牢。我同樣好像現在很多維
權人士一樣，我真的是堅信我是無愧的啊。我覺得我當時做的東西是
為了改革法律界，揭開法律界一些虛假的面紗；揭露法律界一直表面
仁義道德，背後很多東西是壞事做盡；揭露很多法律界常常以為自己
戴光環 ， 但事實上有很多自己知道是心裏有愧的東西 。  

  我用了一幀照片 ， 這對某些人來說可能是不合適的方法 ， 但我認
為可以凸顯出這種虛假的自我給自己的高貴形象。我更希望嘗試用廣
告把法律服務推廣給廣大市民，最初的廣告只是郵票那樣大小，完全
沒有任何大吹大擂的內容，但亦遭法律界認為我是挑戰權威、大逆不
道。現在大家打開報章，可以看到整版的廣告，可說是已經習以為常
了。但是，當是只是一個郵票大小的推廣服務，卻竟然是要在職業上
“坐牢” 。有沒有好下場呢 ？ 我不知道，不過我記得小時候甚至是現在
都不斷聽到很多人說，或是在我曾經比較純情的時候，都常常心想世
界和平便好了。甚至現在過年問一些人有甚麼願望時，他們都是說 “世
界和平 ”。  

  我長大後 ， 見識多了 、 經驗多了 、 教訓多了後 ， 我發覺世界和平
這東西再說出口好像很 “戇居 ”的，是理想但卻做不到。吳靄儀議員昨
天也引述了昂山素姬之言 ， 她說 ：“ 只要一個人失去了言論自由 ， 我
們所有人都會失去言論自由。”，吳靄儀議員便將之改成 “只要我們一
個人失去了法治維護 ， 我們所有人都會失去法治維護 。” 同樣道理 ，
只要一個人是被暴力對付，失去和平，有戰爭的傷害，是否所有人都
有戰爭的傷害呢 ？ 世界和平這東西好像是很遙遠的理想，但事實上能
不能做到呢 ？ 香港每一天，我現在說話的這一分鐘，香港的所有法院
中都可能有冤案正被審理 ， 有人會被判坐牢 ， 但他卻是不應該坐牢
的；有人可以憤怒至向法官擲鞋，有人可以憤怒至擲任何東西，心裏
詛咒這個制度。他們所受的冤獄、面對的痛苦、心底裏的不忿和他們
的家人的不忿，相信跟現時我們所看到的比較知名的維權人士一樣 ，
我們憑甚麼說這些無名的人所受的痛苦，會少於現時我們極力爭取釋
放的人士的痛苦呢 ？ 除了案件較多人瞭解，有較多人討論案件，或傳
媒廣泛報道外，對每個受屈或面對不公義的人來說，他們的痛苦都是
一樣的 。  

  如果相信有神的話 ， 那麼 ， 在神的眼內 ， 每個受痛苦的小弟兄都
一樣，我們幫到多少，救到多少呢 ？ 當然，這並非指我們不應該在適
當的時候發聲，為他們說真心話。我現在只是採用一個比較 pragmatic
實務一點的想法和說法，當我每次看到有人有痛苦或不公道，我只能

 
 
 
 
1650 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

在心裏希望他得到平安，是在心裏說的。能夠幫忙的、能力上做到的、
時間上容許的 、 資源上做到的 ， 我都會幫忙 ， 繼續幫忙 ， 將來也一定
會幫。但是，能幫得上多少人呢 ？ 未能幫忙的是以千萬倍數計的。我
們作為人，最基本是希望他能減少痛苦，希望他能夠得到其所信宗教
的祝福。究竟我們是否到了一個無助和悲觀的境地呢 ？ 其實不是的 。
我覺得成長的最大收穫 ， 便是知所進取 ， 知所不能 。  

  我們在小時候曾目睹不少香港市民有親戚朋友在國內，由於當時
國內有很多政治鬥爭 ， 甚至是天災人禍 ， 令很多香港市民本着同情
心，本着血濃於水的感情，都不怕艱辛地省吃儉用來盡量儲錢，帶油、
罐頭、布、衣服或舊物到國內接濟親戚朋友。我們憑甚麼在香港有這
種福氣可以安居樂業 ， 而國內千千萬萬 ， 數以億計的同胞卻這麼慘
呢 ？ 幸好，這種日子已經過去，甚至是相反，現時有些人說情況是倒
過來了 ， 我且不提此事 。 我們暫時無須繼續紓緩他們在物質上的需
要，但在精神和價值觀上，我們恐怕仍然要用適當的方法，繼續發揮
香港人的影響力，幫助毗鄰的親戚朋友甚至政權，讓他們感受一下如
何進步 ， 但這種方式恐怕需要一些技巧和務實的做法 。  

  有朋友曾舉出一個很好的例子 ， 這個例子很簡單 ， 我不知道大家
會否有少許啟發。一個家庭千辛萬苦把兒子送到外國讀書，學成回來
成為專業人士，但由於他在外國讀書多年，感染了不少外國的禮儀和
價值觀 ， 包括認為用刀叉吃東西可能會較衞生 、 方便 、 合適 。 父親看
見兒子學成回來很高興，認為不要緊，讓兒子繼續按照所吸收的新經
驗和價值觀以刀叉吃飯， 認為同檯吃飯可以各自修行 。 兒子用刀叉 ，
他用筷子 ， 是沒有問題的 ， 甚至用公筷便不會影響衞生 。 然而 ， 兒子
卻認為刀叉是文明又先進的方式，不准父親用筷子，要他盡快棄用筷
子 ， 否則便不與他吃飯 ， 或每次都罵說“ 筷子 、 筷子 、 筷子 、 污糟邋
遢 ”、 “筷子 、 筷子是衰的 ”。  

  主席 ， 我相信作為香港人 ， 特別我本人作為有法律界背景的人
士，我曾處理過不少案件，包括冤案，我們某些時候都會感到很不公
道。余若薇議員說她相信當事人也不想我們替他求情，亦不希罕我們
的求情 。 但是 ， 我只想提出一點 ， 作為一位律師 ， 我們都有律師的背
景，我們很清楚知道當法庭判處有罪後，不論心裏如何不服，認為法
官錯判，陪審團是被誤導，這是一件冤案，我們也要忍辱負重替他求
情，在那一刻盡可能跟法官說給他一次機會，盡量減低他的刑罰。即
使當事人心裏也不服，不斷的吵鬧，甚至是說粗言穢語，我們也要立
即對他說要冷靜， 這是一個機制， 我們需要處理這情況後再作打算 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1651

再上訴和想辦法。現時，我們有些同事所採取的正是這樣的做法。所
以，我是歡迎甚至認為值得支持這做法，但我們同時亦必須知道自己
的限制 。  

  主席 ， 教孩子的方法可以是打或勸 ， 有些同事選擇不斷打 ， 希望
孩子會乖 ； 有些同事選擇不斷循循善誘 ， 希望把孩子勸乖 。 誰對 、 誰
錯 ？ 實在難以決定。打的方法有成功和不成功的例子，勸的方法亦一
樣，我希望同事可以互相參考彼此的做法，不會批評對方的做法是龜
縮、窩囊。我們只是選擇不同的方式教孩子，認為這做法的效果可能
會更好。我今天所舉出的例子大家可能認為是太家庭式，但有時這些
簡單的智慧 ， 卻是更佳的例子 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

甘乃威議員：主席，聽了在我之前發言的兩位同事的意見後，我亦想
提出一點意見。今天我們討論的這項議題，是有關要求立即釋放趙連
海先生 。 這是一個良知問題 。  

  近日我在網上看到一位專欄作家的文章 ， 想在這裏與大家分享 。
他的文章的標題是 ： “你還有良知嗎 ？ ”。 他更提及 “測試良知指數 ”，
設定 4條問題讓讀者回答 。 第一條問題是 ： “你認為趙連海為 ‘結石寶
寶 ’奔走爭取賠償 ， 是尋釁滋事 ， 應該判監兩年半嗎 ？ ”若你的答案是
“應該 ”.(文章其後的部分會就 “判兩年半監禁是應該 ”作出結論 )第
二條問題是 ：“ 你認為把諾貝爾和平獎得主劉曉波收監 ， 中共之決定
是光明正大 ， 理直氣壯嗎 ？ ”如果你的答案為 “是 ”， 它稍後又會告訴
你一個結論。第三條問題是：“你認為四川 ‘豆腐渣 ’工程幕後貪官逍遙
法外 ， 而維權律師卻因爭取公義而被判入獄 ， 符合基本常理嗎 ？ ”如
果你的答案又是 “是 ”，即等於 3個答案也是 “是 ”了 .第四條問題是與
香港有關的：“你認為大家樂早前 ‘蠱蠱惑惑 ’，扮加薪實減薪，乃是正
常的營商手法 ， 可以接受嗎 ？ ”如果你又答 “是 ”， 即認為這種營商手
法是可以接受的。如果你就 4條問題作出的答案全部也是 “是 ”，那麼 ，
這位專欄作家便說 ： “恭喜你 ， 因為你真的沒有良知了 。 ” 

  就今次趙連海先生的冤獄 ， 即使我忘記自己身為家長的身份 ， 而
只從一個生活在資訊發達社會的普通市民的角度作出分析 ， 我也認
為，大陸把趙連海先生判刑是會引起公憤的。作為香港人，我們應該
站出來發聲 ， 表達我們的立場和看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1652 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  我亦想對一些論調作回應 。 我從昨天的新聞短信 ， 得悉一些人大
代表提出了 “高調論 ”，大意是請大家不要太高調，因為太高調是會害
了趙連海先生的 。 所以 ， 他們請大家不要太高調 ， 不要聯署了 。 我的
回應是，這是一個良知問題，與高調或低調無關。若我們看着這類事
情發生也不作聲，那我便認為，我們便會一如剛才那位專欄作家所說
的沒有良知了。如果我們仍然有良知，便應該站出來發聲，這與高調
或低調無關 。  

  我還想回應一點意見 。 剛才有些同事在發言時提到 “一國兩制論 ”
或 “河水不犯井水論 ”。這些論調在立法會討論國內的政治事件時，經
常有同事在議事廳提出 。 其實 ， 這論調正好觸及 “一國兩制 ”概念 。 香
港是 “一國兩制 ”其中 “一制 ”， 若我們認為國內做了不符合 .不要只
說不符合香港實際情況的事情 .我認為若這些事情與普世價值相違
背，而我們也是認為有不對的話，我們香港人便應發聲表達意見。我
們只是說說吧了，只在議事廳提出來討論，但竟然仍被指為河水犯井
水 。 

  我在上次會議時 ， 也談及應否在立法會議事廳討論這些問題 。 大
家也知道，某議題一旦獲立法會主席確定符合《 議事規則 》並批准在
議事廳討論，議員便應行使其身為議員的基本權利作出討論。為何我
們連這種言論自由也不能行使，不能作出討論呢 ？ 難道這也不對嗎 ？
我們又如何能維護 “一國兩制 ”呢 ？ 這才是最重要的 。  

  我想提出的第三件事是，剛才有同事指我們不應該挑戰法庭的判
決 。 誠然 ， 在香港 ， 當法庭作出判決後 ， 大家便應該尊重法庭判決 。
可是，請大家看一看，其實趙連海先生是應該被送上法庭的嗎 ？ 趙連
海先生是根本就不應被送上法庭的。他只想為自己的小孩 “出頭” 、爭
取應有權益，但他卻被送上法庭，然後大家又說要尊重法庭判決。這
究竟是甚麼道理呢 ？ 他是根本不應該被送上法庭的，因為他才是受害
者。這個世界還有天理嗎 ？ 作為受害者卻被送上法庭，然後在判決有
罪後 ， 大家又說不要挑戰法庭的判決 ， 這樣是否本末倒置呢 ？  

  所以，我希望提出所謂 “高調論 ”、“一國兩制論 ”、“不要挑戰法庭
論 ”的朋友想一想 ， 作為香港人 ， 作為身處一個擁有言論自由的地方
的人，即使不用香港的一把尺來量度 ，僅僅作為一個普通人，也應該
有一把基本的尺，那便是我們的良知。這把基本的尺，令我們現在要
站出來，告訴北京政府和國內朋友，這種做法是錯的，是會引起公憤
的 ， 是只會適得其反 ， 令國內人民更加反抗 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1653

  主席 ， 我亦看到一些報章報道 .我剛才看見有些小學生來到立
法會. 我說的是國民教育的問題 ， 我希望可以藉着今次 .因為我
看到有些報章提及我們可如何利用趙連海事件，作為國民教育題材 。
政府現時並非倡議公民教育，而是倡議國民教育。因此，不論公民教
育還是國民教育，這事件也是一個很好的通識科議題，能讓香港的學
生上寶貴的一課。當然，我們不希望日後再有這類冤案和不公義的事
件成為學校通識教育的討論議題 。  

  但是 ， 無論如何 ， 這是一個活生生的例子 ， 可以凸顯 、 可以反映
出，儘管國家今天國力的昌盛，我們溫家寶總理大喝一聲，日本政府
在釣魚台事件上也要立即放人 ， 我們的國力昌盛了 .譬如今天看到
霍震霆後 ， 我也想到我們剛剛在廣州舉辦亞運 。 我們的國力如此昌
盛 ， 但若國內的基本人權不彰 .我剛才也聽到有些同事說 ， 國際環
境其實非常複雜的，我們國家經常會被其他國家圍剿，並透過不同方
法予以打壓 。 然而 ， 我認為 ， 若我們從這個角度來看 ， 那麼我們便無
須就很多事情發聲了，因為人們總會說背後可能有很多不同的國際勢
力 ， 希望顛覆中國 。  

  我們只是想說 ， 趙連海先生的孩子飲用了毒奶粉 ， 而我相信這些
毒奶粉不會是其他國家製造的。因此，在這事件上，我希望大家能夠
本着自己的良知，一如我們今天的議案所說般，要求北京政府及國內
有關機構 (今次是法院 )盡快釋放趙連海先生 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 在我提出待決議題前 ， 我想提醒議員 ， 議案如獲得
通過，我會根據《 議事規則 》第 16(3)條宣布休會，今次會議便不能繼
續進行了 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：本會現即休會待續。現在付
諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1654 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題未獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生
的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案被否決 。  

主席： 第二項議案 ： 全民參與共建西九文化區 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁美芬議員發言及動議議案 。  

全民參與共建西九文化區  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我與我的團隊 “西九新動力 ”， 兩年前已一直在說
對西九的夢想 。 我手邊這一本《 打造新西九 》的西九規劃 ， 已在前年
交給了我們的局長曾德成先生，當中提到數個重點，包括希望我們的
西九文化區有暢達性 ， 可以有林蔭大道 ， 讓內區居民步往海濱 . 

(詹培忠議員站起來 ) 

詹培忠議員： 主席 。  

主席：詹議員 ， 你有甚麼問題 ？  

詹培忠議員 ：我發覺政府官員尚未到達 ， 這當然沒有問題 ， 但如果有
問題 ， 我們可否等一等 ， 等待他到來 ？  

主席：多謝你提醒 。 我們暫停會議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1655

上午10 時 40分  

會議暫停 。  

上午10 時 49分  

會議隨而恢復 。  

民政事務局局長 ： 我要向立法會及各位議員道歉 。  

主席： 梁美芬議員 ， 請繼續發言 。  

梁美芬議員：主席，我與我的團隊 “西九新動力 ”在兩年前已一直在此
說出對打造新西九的夢想。當時，應該有 30位區議員、二十多位專業
工程師及建築師一起寫出西九的規劃。我手邊這份建議書其實曾在兩
年前交給曾德成局長。剛才我說到這一句，看到局長尚未在此，我希
望局長作出賠償，專心聽取我們的建議，希望當中有他可以幫忙落實
的地方 ， 便可以幫我們 “交功課 ”。  

  當時 ， 我們也提到這項規劃最重要的是有暢達性 ， 希望有林蔭大
道，讓內區居民有一種新舊區共融的感覺，也可以令附近的海濱有浮
橋、高架橋等。因此，主席，我今天是以西九人的眼光看西九文化區 。
今天 ， 很多謝有 7位同事就着我的議案提出修正案 ， 證明西九文化區
的議題的確有很多人關心 。  

  對於香港人 ， 特別是對於西九龍的居民而言 ， 大家都會問一個問
題 ：“ 西九與我何干 ？” 西九應該是人人的西九 ， 不單是西九人的西
九 ， 更不應只是一些有車階級或有錢購票入場看表演和遊客的文化
區 。 如果大部分香港人都說 “西九與我何干 ”， 那麼 ， 這個西九文化區
便不可以成為人人的西九 。  

  主席 ， 西九文化區是香港開埠以來規模最龐大 、 最雄心勃勃的文
化建設計劃。廣大市民對這項目均寄予厚望。但是，如何才可令這文
化區屬於大家，而不是少數人的西九，更不是淪為文化的租界 ？ 意思
是很多香港人均覺得那裏不是屬於自己，又或覺得很難到達，又或不
覺得自己有份 ， 這便是文化的租界 。 我想 ， 這並不是大家想見到的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1656 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  我們今天預備了一個 chart， 這個圖其實代表了四大類人。我們落
區的時候 ， 又或到學校就西九文化區這個項目的計劃進行諮詢討論
時 ， 他們也曾經問 ： “西九與我何干 ？ ”是哪 4類人呢 ？  

  我最喜歡到深水埗那些舊區 ， 其中有一名婆婆對我說 ， 她已很久
看不到海了。深水埗是一個屏風樓密集的地區，所以很多街坊都很希
望有機會看到海。西九是一項國際級的建設，應該值得我們驕傲，但
有大角咀的居民告訴我們，跟西九文化區接連一起的海濱臭氣熏天 ，
大煞風景。更有一些貧窮區的居民和小學生問我，不知道西九究竟是
甚麼，不知道要他們欣賞甚麼。香港有 28萬名建築工人，我們在街上
進行諮詢時，一些工人問，其實甚麼是西九 ？ 西九的工程可否令他們
有更多工作做 ？ 他們是否有份一起建設 ？ 我最近落區跟他們談，他們
給我說了一個新名詞 ， 我覺得很有用處 ， 他們說自己是 “ 城市美容
師 ”， 很多香港樓宇的外觀和內在的裝修都是他們進行的 。 所以 ， 西
九這個這麼漂亮的項目 ， 大家可如何一起建設呢 ？ 我認為這 4類人是
非常有代表性的，所以，我今天會在我的議案辯論就着這四大範疇逐
一加以說明 。  

  第一，本土的經濟和就業如何透過西九文化區得以受惠 ？ 西九文
化區的預算開支是 216億元 。 我曾詢問很多專業人士 ， 他們說開支中
通常約有 5%用於設計方面 。 如果我們參考一些外國例子 ， 又或我們
內地北京的鳥巢，也吸納了國際非常知名的建築師的計劃。有關技術
是以很多不同的方式分拆轉移工程，由當地一些適合的專業及勞工分
包工程，令西九的建設工程項目人人有份。這方面在設計費上的比例
通常是 15%， 而真正的建設承包 ， 即 Detail  Design， 則有 85%。 如果
我們可以做得到，其實可以令我們的基層勞工，特別是失業率達 4.2%
的建造業界的工人，以及我們本地跟建築設計工程有關的人也一起受
惠 。 

  第二 ， 便是周遭的環境 。 我前陣子也曾提及一份研究報告 ， 指出
大角咀海水的大腸桿菌污染度超出指標一百八十倍。這其實是很諷刺
的，因為這項值得我們驕傲的西九文化區建築設計，應該也會令我們
在國際上感到驕傲，但如果那些遊客走到隔鄰便嗅到海風是臭的，這
便是一個非常大的諷刺。所以，我希望邀請局長，再請我們的環境局
局長出來。在中國古代有大禹治水，我希望透過局長向我們的環境局
局長傳遞這項信息，希望邱局長可以盡快出來治水，以最新科技清潔
我們的海水，以及長遠地考慮搬走新油麻地避風塘卸貨區，考慮在當
地建設海濱長廊和水上中心 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1657

  第三 ， 是暢達性 。 其實 ， 我們一直很希望附近的集體交通運輸工
具及數個很接近的港鐵站，例如西鐵的柯士甸站、將來的新高鐵站及
舊有的港鐵佐敦站，能有全天候的有蓋高架行人通道，或是一條直達
海濱的林蔭大道，令長者、年青人、情侶到達最接近的集體運輸站後
便可步行往海濱。即使他們可能沒有錢入內消費，觀看一些最好的文
化項目 ， 他們也會感到這個海濱 、 這個文化區是跟他們有關的 。  

  我們今天沒有時間就着現正進行諮詢的 3項設計作詳細的討論 ，
但我想提出的一點是，我們除了希望有一個綠化的環境、綠化的文化
區之外，更希望將會興建一些大型地標性建築，例如提到的環迴吊橋
的設計，真的可以像雪梨的設計般，令遊客在此拍照時，會感到這便
是香港 。 有關設計師是要有這個概念的 。  

  此外 ， 我相信文化區會帶動附近海濱長廊的連接性 。 其實 ， 西九
文化區絕對可以是一個龍頭項目，而這連接性也會到達一些我們知道
的地域。有些發展商可能會有合同上的問題，但我們很希望政府和民
間一起努力說服這些發展商 ， 我們是可以令將來文化區接連西九長
廊，一直到達深水埗、美孚、啟德。我們也可以考慮參考外國的經驗 ，
例如採用高架橋和浮橋的觀念 。  

  還有 ， 為了令更多遊客可以享用文化區和海濱 ， 我們可以加插一
些水上的士。其實，我們已在兩年前的規劃報告中率先提出，讓遊客
在遊玩時更方便 。  

  第四 ， 也是我認為是不可忽略 、 非常重要的一面 ， 便是我們的軟
件，如何令西九文化區可配合內涵 ？ 如果有文化藝術的項目，但沒有
人懂得欣賞，那些藝術家便是對牛彈琴。因此，我們必須令文化藝術
可以產業化。在這方面，內地和台灣都比香港更成功。以台中的誠品
書店為例 ， 大家會看到整個文化藝術可以成為商品 ， 又可以大受歡
迎。同時，那座以 10萬棵植物作外牆裝飾的樓宇已成為當地的地標 ，
遊客喜歡到訪之餘 ， 消費者也喜歡到訪 。  

  最近 ， 政府邀得動態版的 “清明上河圖 ”來港展覽 ， 我覺得這是一
個非常好的開始， 很多小朋友喜歡看，這也是文化藝術的活動教學 。
不過，更重要的是我們的基礎教育。我希望中、小學的藝術教育能獲
配更多資源，以聘請更好的教師培養小學生對藝術的興趣，培養他們
的藝術感及欣賞藝術的能力 。  

 
 
 
 
 
 
1658 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  因此 ， 我們今天提出的 ， 其實需要跨局合作 。 除了曾德成局長應
該出席會議外，我們更需要的是運輸及房屋局局長、發展局局長和教
育局局長到來，一起聽聽如何可將這個文化藝術區加以內涵，令它內
外一致 。  

  今天只有曾德成局長在此 ， 所以 ， 我只可以透過曾德成局長……
我們上次跟曾德成局長會面時提出以上的建議，他也表示會協助我們
向另外的政策局提出某些建議，否則，我們只可以有一個 “大白象 ”的
西九文化區 。 這樣 ， 便不可以令香港人感到西九文化區是他們有份
的 ， 而這個西九文化區花了 216億元 ， 便是一個很大的敗筆 。  

  今天 ， 我們有 7項修正案 ， 基本上我是全部支持的 ， 除了李永達
議員提出要把賣地收入 1%至 3%用作資助市民 。 其實 ， 我也支持這方
向，我認為可以研究具體的影響究竟有多少。此外，梁家傑議員提出
大幅減少西九文化區的商住比例，我便要聽一聽 “大幅 ”的具體細節究
竟是甚麼 。 整體而言 ， 7項修正案都豐富了我的議案 ， 所以 ， 我在原
則上和大概的方向上基本全部都會支持 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 梁議員 ， 請動議你的議案 。  

梁美芬議員： 主席 ， 今天我會就着我的議案 ， 請各位議員 . 

主席： 請動議你的議案 。  

梁美芬議員： 我動議我今天的議案 。  

梁美芬議員動議的議案如下 ：  

“ 鑒於耗資 216 億元建設的西九文化區是屬於香港人的文化實體
建設 ， 每名市民都應該共同享有 ， 而非只供遊客觀光的景點 ，
政府應從更宏觀的角度去全盤審視西九文化區工程 ， 包括本土
經濟和就業 、 周邊環境配套 、 容易暢達性 、 藝術文化軟件等 ；
就此 ， 本會促請政府在以下各方面採取措施 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1659

本土經濟和就業   ―  

(一 )  應提供更多機會讓本地專業人士及勞工參與西九文化區
建設工程，以確保香港經濟能真正受惠於西九文化區的建
設 ； 

周邊環境配套   ―  

(二 )  以低碳及低排放為目標，建造一個藝術文化發展及環保概

念集於一身的西九文化區 ；  

(三 )  盡快改善西九文化區周邊維多利亞港水質問題，特別是新
油麻地避風塘的水質問題 ， 以提升整體規劃格局 ；  

暢達性   ― 

(四 )  盡快落實興建一條由啟德伸延至深水埗、貫穿西九文化區
的海濱長廊，令居民能更方便透過海濱長廊直達西九文化
區 ； 

(五 )  強化西九文化區的對外交通配套，以及改善周邊道路的暢

達性 ， 令九龍區的居民感覺上與西九文化區連成一線 ；  

文化軟件   ―  

(六 )  重視發展文化軟件，落實宏觀藝術政策，推動專上及基礎

藝術教育普及化，避免西九文化區流於硬件建設形式；及  

(七 )  關顧少數族裔和本土特色文化，強化和善用本港的地緣文

化優勢 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1660 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

主席：有 7位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 7項修
正案進行合併辯論 。  

  我會先請劉健儀議員發言 ， 然後分別請李永達議員 、 涂謹申議
員 、 梁家傑議員 、 李慧琼議員 、 劉秀成議員及何秀蘭議員發言 ； 但在
現階段不可動議修正案 。  

劉健儀議員：主席，在幾經折騰的情況下，西九文化區首階段設施終
於有望於 2014年起分期落成，不少人都對文化區抱有期望，希望可藉
此提升市民的藝術水平 ， 以及促進旅遊發展 。  

  其實 ， 經過恰當的規劃 ， 發展文藝是可以甚具成本效益的 ， 外國
也有不少成功的例子 。 例如歐盟自1985 年開始推行“ 歐洲文化之都計
劃 ”，每年都有一、兩個歐洲城市透過激烈的競爭而獲頒授這個稱號 。
今年 ， 獲得這項榮譽的地方更多達 3個 ， 分別是土耳其 、 伊斯坦堡 、
匈牙利佩斯 ， 以及德國魯爾地區 (Ruhr)。  

  而獲獎的城市往往因而擴大知名度 ， 且國民質素也會因此提升 ，
並會吸引更多的遊客和新的投資，自然會提高了就業率。以位處德國
西部 、 由 53個鄉鎮及城市組成的魯爾地區為例 ， 便從德國的工業重
地 ， 憑着多年來的努力 ， 變身成為一個引來約 170個國籍人種居住的
文化都會 ， 正好給我們一個很好的示範作用 。  

  不過 ， 我們認為單靠場館等硬件設施 ， 對西九能成為香港日後發
展的其中一個亮點，其實是並不足夠的，故此我們希望政府能在人才
軟件的培訓上，特別是從年輕一代入手，多做些工夫，確保西九能為
香港的文化藝術表演活動 ， 增添幾分姿采 。  

  所以 ， 我今天代表自由黨提出修正案 ， 就是希望能着重下一代的
文化和藝術修為，兼要為文化區培養好一批文藝活動的觀眾或聽眾 ，
讓他們可以一起協助提高整個社會的文化和藝術修養 。  

  我想指出 ， 由於資源所限 ， 現時不少活動 ， 例如康樂及文化事務
署 (“康文署 ”)的 “學校藝術培訓計劃 ”就設有限額 ， 以致不少有心人均
無緣受惠或接受相關的培訓。以 “綠色環保小戰士 ”創意芭蕾培訓計劃
為例，只在 10間小學及 2間特殊學校推行。而另外一項 “多媒體舞蹈教
育計劃 ”， 更只於2 間中學推行 。 如此有創意的文化藝術活動 ， 只有少
數學生可以參加實在可惜。政府應該加大投放資源，增加類似計劃的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1661

名額，讓更多有潛質的學生可以發掘藝術潛能，並加強將藝術活動向
青少年推廣 。  

  除了在學校的層面開辦課程，政府亦可藉多舉辦國際級的文化藝
術活動的同時，加入深入的導賞。例如最近掀起港人一片觀賞熱潮的
電子動態版清明上河圖，政府除協助參觀者認識清明上河圖外，亦可
透過展覽順帶開辦一些介紹宋朝各項文藝科技發展的活動，讓有興趣
的觀眾對宋代的文化和歷史背景，有更全面和較深入的認知。只有這
樣做，才能有效提升青少年的文藝修養，而不會令藝術觀賞活動淪為
純粹“ 趁墟 ”的節目 。  

  事實上 ， 數年後將會分期落成的西九文化區 ， 已衍生出對文化藝
術管理工作專才的大量需求。我們相信這方面的工作，絕非單靠外援
就可以應付。我們期望經過完善的培育，有更多本土人士可以達到國
際水平。以西九文化區行政總裁謝卓飛為例，他畢業於英國的大學 ，
又長期在倫敦從事藝術行政的工作，可以說是倫敦培養出來的國際級
本地人才。既然倫敦可以，香港擁有充裕的資源和潛能，也應該可以
培養出本地的謝卓飛 。  

  據我所知，本港部分大專院校已設有博物館及藝術行政等相關的
課程 ， 以培育業界專才 。 此外 ， 目前西九文化區管理局亦資助了 7名
人士報讀香港大學 “文化領航學程 ”的獎學金，而香港藝術發展局推行
的 “Clore領袖培訓計劃 ”，每年的名額亦有約 20個。但是，我想當局不
可就此自滿 ， 應該增撥資源 ， 加強這方面的培育工作 。  

  對於原議案提出，希望西九文化區的興建能多讓本地的專才如建
築師、會計師等參與其中， 令到西九文化區的規劃既不失國際視野 ，
又包含本土特色 ， 我們同樣都是十分贊成的 。  

  主席 ， 硬件建設方面 ， 西九文化區立足香港 ， 面向國際 ， 因此完
善的對外交通配套便相當重要。除了早前落實興建的廣深港高鐵香港
段之外，港府多年前已提出的中九龍幹線，亦是一個重要的本地交通
配套項目。有關項目數年前因為保育等問題而暫時擱置，以致現時該
幹線仍處於勘測及初步設計的階段，距離動工及落成的日子仍然遙遙
無期 。  

  我認為 ， 為了配合未來西九文化區的發展 ， 政府有必要盡快研究
落實興建中九龍幹線，希望藉此完善文化區附近的交通配套。如果政
府再三拖延 ， 恐怕將來東西九龍的擠塞情況只會越來越嚴重 。  

 
 
 
 
 
 
 
1662 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  關於修正案 ， 大部分的建議都能建設一個美好的西九文化區 。 正
如原議案提出，要加強文化區的環保成分和改善維港水質，我們也是
認同的，政府應加快推行淨化海港計劃第二期工程，並從渠務及挖掘
淤泥等多方面入手，希望可改善新油麻地避風塘的水質，以免西九文
化區的人文氣息被臭水氣味所破壞。至於涂謹申議員和梁家傑議員都
提出要改善文化區內及附近地區的居住環境，以至李慧琼議員提出在
西九文化區的商業設施內，預留位置並邀請部分受重建影響的特色商
戶進駐，以及劉秀成議員提出要促進創意經濟的發展，我們都是一一
支持的 。  

  至於李永達議員的修正案，提到設立獨立的政策局處理文化藝術
事宜 ， 以及撥出西九文化區賣地收入的 1%至 3%以進行推廣及培育文
化藝術工作的建議。我們雖然明白李永達議員的用意，但我們卻有點
擔心前者會否架床疊屋，而後者的金額如何釐定，恐怕也有需要斟酌
和研究 。 反而何秀蘭議員提出成立官商民三方參與的 “ 都會文化智
庫 ”， 我們認為可能更為可取 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

李永達議員 ： 主席 ， 首先 ， 我很感謝梁美芬議員提出這項議案 ， 讓大
家有機會在此辯論西九 。  

  我自己是西九文化區管理局的諮詢委員會成員 ， 並多次參與會
議。我已多次重複表達了某些觀點，這個觀點亦是一樣。我從不擔心
本地的建築師和工程師不能興建樓宇，是一定可以建成的，但美觀與
否卻是另一個問題   ⎯⎯  劉秀成議員看着我。一般而言，香港的樓宇
建成後都不會倒塌的 。  

  香港的西九文化區最大的挑戰是甚麼 ？ 便是軟件的發展和培育
本地從事創作藝術的人才及觀賞人士。很多人說建一幢樓宇，十年八
年總會建成 ， 但要培養一大羣觀賞文化藝術的人士   ⎯⎯  無論是高
級、普通或普及的文化藝術   ⎯⎯  卻需要很長時間。我在諮詢委員會
上亦多次表示了這是我最擔心的事。因此，我曾向管理局的人說，雖
然立法會的撥款主要是供興建之用，但我不認為是完全沒有靈活性 。
現時存放在銀行收取利息的二百多億元 ， 我不知道可以收到多少利
息 ， 即使利息是 1%至 2%， 1年也有數千萬元 ， 一 、 二億元 。 如果撥出
這筆錢培養本地藝術專才、培養本地市民觀賞文化藝術節目的能力 ，
對西九文化區日後的管理人才等各方面 ， 均會有幫助的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1663

  主席 ， 我今天提出的修正案 ， 最具爭論之處是應否從西九文化區
賣地收入撥出 1%至 3%， 培養本地文化藝術的人才 。 這種做法其實並
非憑空想像出來的，外國已有很多例子。例如，美國紐約在 1982年通
過了“Percent for Art” legislation ， 規定市政府的建築物或重建工程需
從預算撥出不少於 1%， 用於藝術文化項目上 ， 主要是設置一些藝術
文化裝置 。 一般而言 ， 資助屬於較小型的 ， 不會達數百萬美元 ， 而是
數萬美元 ， 讓年青的 、 初入行的藝術家展示才華 ， 考驗自己的能力 。
台灣在 1992年頒布了《 文化藝術獎助條例 》， 同樣地 ， 也是在公有建
築物，即政府建築物推廣展示藝術。錢從何來 ？ 便是來自建築物造價
的 1%。 我為何要提到賣地 ？ 因為西九文化區後面有一幅優質土地 ，
雖然有些同事不贊成興建豪宅，但我難以預計發展商會興建甚麼類型
的樓宇 。 坦白說 ， 有些地產商會興建面積小一點的 .Queen's  Cube
的呎價也接近萬多二萬元 。 因此 ， 我難以控制發展商會興建甚麼樓
宇 ， 但最低限度 ， 賣地後可否撥出部分收益 ， 資助一些市民 、 學生或
經濟有困難的非牟利文化藝術經營者，進行一些文化藝術的訓練和推
廣 ？ 這也是我們所說的軟件部分 。  

  其實 ， 主席 ， 我擔心軟件多於擔心硬件 ， 因為在近兩年 ， 我與局
長屬下的同事曾討論兩項文化政策 ， 令我感到非常沮喪 。 我上月與
Mr  SHEFFIELD 會面時曾說了一句英語 ： “You  will  be  killed  by 
bureaucracy”， 他會被官僚制度殺死 。 我說的那兩項簡單的文化工作
並不複雜 ， 局長其實曾聽我說過 ， 便是街頭表演 。 當然 ， 經過了兩年
努力 ， 現在確有這些節目了 ， 但並非稱為街頭表演 ， 而是 “場地藝術
者擴展計劃 ”，供市民在沙田和葵青會堂外、屬於康文署的地方表演 。 

  我曾問唐英年司長 ， 倫敦 、 紐約 、 日本等國際城市 ， 有哪一處不
准許市民進行街頭表演 ？ 香港是消毒的，警察和食環署的同事一旦看
到有人畫畫、拉二胡和小提琴，無論那個地方是多麼空曠，便會把他
們趕走 ， 指那些表演者阻街 。  

  我曾告訴司長和局長 ， 如果我們要有一項積極 、 讓市民可以進行
街頭表演的政策，便應由有關的政策局引領，令警察、食環署和地政
處的人員不要把本地的文化藝術工作者  ⎯⎯  尤其是年青的文化藝
術工作者   ⎯⎯  當作賊人般，畫一幅畫也要被驅趕，拉拉小提琴或二
胡也要被當作是乞丐般驅趕。局長，如果沒有這樣的氛圍，我們是不
能培養人才的 。  

  所以 ， 我向Mr  SHEFFIELD說 ， 他日後執行工作時 ， 官僚制度會
令他窒息 ， 因為涉及街頭表演的 .主席 ， 不知道你是否知道 ， 但我

 
 
 
 
 
1664 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

計算過 ， 如果要進行街頭表演 ， 最少有 10個部門需要表演者申請牌
照，但大多數是申請不到的。主席，我不知道你懂得吹奏或彈奏甚麼，
但很簡單 ， 如果你希望在香港表演 ， 半年也是無法申領牌照 。 因此 ，
局長如果不引領進行一次檢討，我同意梁美芬所說，香港便只有文化
租界 ， 文化區內會很興旺 ， 但居住在天水圍 、 北區和東涌的市民 ， 他
們不會每天到西九的 。 為何我們的文化不是落地生根的 ？ 此其一 。  

  第二 ， 我們說香港有很多政府建築物 ， 我不知道確實數量 ， 總之
是有很多。有一次，西九文化區管理局的諮詢委員會借用了藝術發展
局的會議廳，我問其總裁，為何會議廳內連一幅畫也沒有 ？ 我是完全
不可以明白。他說很難決定選擇哪些畫。 我覺得他無需用這個藉口 。
藝術發展局的會議廳內畫也不掛一幅 ， 確實費解 。 政府總部也不掛
畫，立法會較好，但立法會掛的畫水平較差，主席你要在 Commission
提出 。 我們掛在走廊的畫似乎大多數是複製的 ， 聊備一格 。  

  主席 ， 你是否知道 ， 我們的藏品有三分之二以上放在倉底 ？ 我和
涂謹申前年便罵過 1次 ， 我們認為當局應舉辦 “晒冷 ”式的展覽 ， 找一
個地方 ， 每季將康文署的藏品展覽一次 。 局長 ， 對不起 ， 政府至今仍
未有那樣做。涂謹申，你記得嗎 ？ 別人捐了一些畫和藏品給政府，卻
被放在倉底 ， 而且數量達三分之二以上 ， 隨時 5年 、 10年也不會拿出
來一次。我跟有關當局的同事、行政署長和建築署等多個部門開了數
次會，提出可否要求政府建築物和康文署訂立協議，借出一些藏品來
展覽 ？ 此外，Commission應撥款予香港的年輕藝術家，讓他們創作一
些雕塑和畫供展示之用 。 如果不能長期展示 ， 也可以輪替展示 。  

  在進行商討時 ， 我有一個感受 。 他們跟我說這很難辦到 ， 因為建
築物內沒有任何設計可以掛這些東西。一旦掛這些東西又要買保險 ，
否則 ， 那些東西掉了下來弄傷人時怎麼辦 ？ 總之 ， 他們有 100個理由
解釋為何辦不到 。 我確實不明白 。 花 200億元發展西九 ， 他們覺得是
輕而易舉，但在建築物內掛數幅畫、擺設數座簡單的雕塑，以鼓勵香
港年青人從事藝術創作 ， 這有甚麼困難呢 ？  

  當然 ， 我們不可以全部怪責局長 。 我知道現時已有一些進展 。 例
如，沙田去年舉辦了一個公開的雕塑展覽，我也有參觀，展品非常漂
亮 。 六 、 七年前 ， 房屋委員會曾嘗試在東涌逸東邨舉辦類似活動 。 其
實，我們有眾多法定機構，例如市區重建局亦應做些工夫。我們有這
麼多錢 ， 港鐵站也可以做些工作 ， 不單是由西九文化區管理局來推
動。我知道政府現時打算在新的建築物推行這項工作，但我覺得仍是
不足。香港其實有很多地方，如果每人也多放一點心思，減掉官僚程
序和想法 ， 本地的年青人其實有很多創作可以展示出來的 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1665

  主席 ， 我的修正案也提到撥出更多地方供年輕藝術家開設創作
點 ， 即 studio。 我知道現時石硤尾有賽馬會創意藝術中心 ， 稍後中區
也會有一個 ， 但我認為場地仍不足夠 ， 希望局長與房屋署 .有很多
舊工廠區的租戶都快將遷出，不如房屋署考慮在那些工廠區多興建數
間像石硤尾的賽馬會創意藝術中心般的中心，讓本地的年青藝術工作
者可以有容身之地 ， 無需捱貴租 。 謝謝主席 。  

涂謹申議員：主席，我本來有一篇發言稿，但我還是即場發揮比較好。
在民主黨內，我和李永達是有分工的，他負責就藝術文化軟件方面發
言 ， 而我則負責就西九文化區周邊環境配套發言 。  

  主席 ， 我首先想說一說西九文化區附近的地區 。 恕我說得坦白一
點，我估計西九文化區附近的地區難免會興建豪宅。鑒於周邊環境配
套及暢達性的考慮 ， 我相信西九文化區附近所有舊區都會變得很值
錢。根據現時的趨勢，我有理由相信和擔心，附近的舊區很快會被拆
卸，然後興建豪宅。所有具有特色的老舊店鋪、具有文化特色或具有
街坊色彩的社區 ， 都會徹底被破壞 。  

  怎麼辦呢 ？ 這是一個很大的問題 ， 不應由民政事務局處理 ， 可能
應由發展局處理。但是，發展局已經推動強拍，將處理舊區的安全角
度完全變成賺錢角度，借安全角度作為偽裝，變成強拍，然後興建高
樓大廈，發展速度實在驚人。如果發展局或政府不採取緊急行動，舊
樓可能早已賣清 。 就很多舊樓而言 ， 發展商已買了六 、 七成業權 ， 現
正就餘下的業權與店鋪拉鋸。現在已經有人開始進行收購行動，政府
如再不做些工夫，便無法保留附近的舊區。如果我們希望西九文化區
周邊有其他氛圍及配套 ， 便要盡快做工夫了 。  

  第二點 ， 大家可能覺得避風塘或污水處理廠距離西九很遠 。 但
是，如果一些結構性問題不能獲得解決，臭味會不斷累積和惡化，以
致西九會變成 “臭西九 ”， 那時便大件事了 。 不是 “臭老狗 ”， 而是 “臭
西九” 。  

  究竟有何結構性問題呢 ？ 現在為西九龍舊區內陸地區排出污水
的地下污水渠“ 萬佛朝宗 ” ， 差不多二分之一的污水集中在避風塘排
出 ， 即在一號銀海下面排出 。 一號銀海的樓價還屢創新高 。 問題是 ，
污水在避風塘排出 ， 而避風塘是圍起來的 。  

 
 
 
 
 
 
 
1666 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  數天前 ， 我約了環保署署長 、 渠務署 、 土木工程署等十多二十名
人員見面 。 我假裝責備環保局局長 ， 後來他屬下一位首席主任   ⎯⎯ 
我應小心地說   ⎯⎯  即場跟另外兩個部門的人員爭辯起來，而且爭辯
得很厲害。我想，如果附近有警察，警察可能以為我們發生了甚麼事。 

  我已一早要求渠務署和土木工程拓展署挖泥，因為避風塘的淤泥
堆積了 5年還沒有挖 。 一般來說 ， 3至 4年便要挖泥 。 兩年前 ， 我要求
土木工程拓展署挖泥 ， 該部門表示 ， 雖然該署是執行挖泥工作的部
門，但該署沒有錢，如果其他部門認為那裏非挖不可，該署便會申請
一筆挖泥費用 。  

  直至最近 ， 終於有一個部門認為避風塘的淤泥非挖不可 ， 該部門
便是海事處 。 海事處指出 ， 淤泥堆積了 5年 ， 會影響航道 。 避風塘的
淤泥都會影響航道，令船隻擱淺，你說問題多大。由於海事處要求挖
泥，土木工程署才去挖泥。挖泥工作變成必不可少，並非純粹因為臭
味，臭味是可以忍受的。其實，更治本的解決方法是把整個排污系統
伸延至維多利亞港以外，污水不應在避風塘裏排放，這根本是一個錯
誤設計 。  

  我希望局長明白 ， 我不是乘機解決一個社區問題 。 如果不處理這
個問題 ， 西九將來便會變成 “臭西九 ”。 請記着 ， 改變大型排污系統不
但需要鉅額的費用，還需要時間。我們不應等到西九文化區建成後才
開始思考這個問題 。 如那時發現該區很臭 ， 那便是天大的笑話了 。  

  當然 ， 我不會低估成本 ， 如果要徹底改變西九的排污系統 ， 所需
費用為二百多億元 ， 將來排污也可能需要數十億元 ， 甚至 100億元 ，
款額是相當龐大的 。 我必須立此存照 ， 指出我這個擔憂 。  

  污水廠要到 2012年才建成 ， 但仍在西九文化區落成之前建成 。 就
避風塘的污水渠而言   ⎯⎯  污水渠原本是雨水渠   ⎯⎯  西九內陸地
區有很多非法接駁的污水渠，需要慢慢發現，很多時候都是在進行挖
路工程時才發現的。如發現某樓宇的污水渠非法接駁到雨水渠，便會
要求該樓宇進行修復工程，但很多舊樓已興建數十年，該等舊樓首先
需要組織法團   ⎯⎯  這是民政事務局負責的   ⎯⎯  組織法團後要籌
款 ， 才可修改渠位 、 掘路 、 掘屋 ， 看看有沒有其他駁位 。 整個過程其
實需要一段時間 ， 即 “lead time”。  

  總結來說 ， 第一要保留舊區特色 ， 不要讓西九變成超級豪宅區 ，
否則日後你只能看到西九文化區的特色，周邊全是現代特色，舊區特

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1667

色全部消失；第二要徹底解決渠務方面的結構性問題，防止西九變成
“臭西九 ”；第三關乎暢達性，要確保西九文化區能自然地與舊區融為
一體，使西九龍不單是文化區，而且是一個能夠擴散文化氛圍及讓全
民共享的地區 。  

梁家傑議員：主席，可能你也知道我一直都很關心西九文化區，為甚
麼我這樣關心呢 ？ 因為西九文化區對香港實在是非常重要的，其重要
性可以從 3方面體現出來 。  

  第一 ， 如果我們能夠辦好一個優質的文化區 ， 對於香港人民的素
養 ， 以及社會的和諧共融 ， 都會有很大的貢獻 。  

  第二 ， 我如此關注西九文化區 ， 是因為我們的確需要一個成功的
文化區把香港重新放在國際文化藝術版圖上，成為一個亮點。這對於
香港如何立足於國際 ， 是一個非常重要 、 不可或缺的考慮因素 。  

  第三 ， 是從藝術本位出發 。 香港是一個國際樞紐 ， 亦是中西文化
薈萃的地方，絕對有條件豐富以藝術作為本位的內涵，為藝術作出一
定的貢獻 。  

  主席 ， 我會就着這幾方面再深入解釋 。 先說第一項 ， 關於人民素
養和提升社會和諧共融方面，我必須引述去年我訪問台中時，台中巿
巿長胡志強先生特別向我所作的介紹 。 他說他在 2001 年上任的時候  
⎯⎯  這已是八年多的事情   ⎯⎯  台中巿的巿民每人每年平均參與文
化藝術活動只是 3.92次 ， 到了 2007年 ， 台中巿的巿民每人每年平均參
加文化藝術活動 28.38次 ， 增幅多了七倍 。  

  胡志強巿長在交代了事實數據後 ， 他進一步向我說明 ， 認為文化
活動是帶動台中巿的巿民變得更有禮貌，人民的素養有所提升，衞生
環境有所改善，走在街上也感受到整個台中巿的氣氛也變得和諧。他
還說由於台中巿巿民參與文化藝術活動的次數增多，使他們的工業生
產的成品在設計等方面的創意也提升了。主席，我認為這是要辦好西
九文化區的一個重要理由 。  

  第二點是我們怎樣把香港重新放在國際文化藝術版圖上，成為一
個亮點 。 主席 ， 一些國際都會 ， 如巴黎 、 紐約 、 東京 、 倫敦等 ， 都有
很豐富的文化藝術生活，使遊客百看不厭。旅客遊覽倫敦後，仍會惦
記着這地方 ， 想再次遊覽 ， 因為這地方的確有其吸引力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1668 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  即使是內地的城巿 ， 亦有這樣的考量 。 試想想內地有哪個大都會
不在想興建一些甚麼博物館、藝術館、歌劇院等。所以大家的考慮都
是相同的 。 今時今日 ， 一個城巿要立足於國際社會而能夠有一種風
範 ， 便不能沒有藝術文化的生活 。  

  我們可以看到 ， 如果西九文化區推行成功的話 ， 對於香港人的自
我感覺，尤其是讓香港在國際的文化藝術版圖上再佔一席位等方面 ，
均是十分重要的 。  

  第三點，為甚麼我們要打造一個成功的西九文化區呢 ？ 因為這樣
我們便可以為藝術作出貢獻 。  

  主席，我已經跟西九文化區管理局總裁謝卓飛先生分享過我所說
的希望西九文化區能推行成功的 3個理由 。 其實謝先生也明白 ， 因為
我曾指出，一定要有一個很清晰的藝術文化策略，然後透過藝術責任
制將之貫徹落實，才能有望成功。否則，我們就好像按照由上而下的
行政機關意志 ， 以 216億元打造一個像倫敦的 West  End或紐約的百老
匯般的地方 。 但是 ， 大家都知道這是難以成功的 。 如果是這樣 ， 西九
文化區便會淪為一個只是供租場用的設施 ， 無法達到我剛才所說的 3
個目的 。  

  當然謝先生提出 ， 西九文化區的政策要由香港特區政府推行 ， 不
是由他來做的。我跟謝先生解釋，基於種種原因，要特區政府推行一
個一板一眼的文化藝術政策是一件很困難的事，不如請他利用在大倫
敦 5年所推行的文化策略模式來打造一個西九文化區 ， 然後用這個文
化藝術策略來催生一個文化政策。他認為這未嘗不是一種做法，當然
我很希望謝先生能夠成功 。  

  在此 ， 我想和應李永達議員剛才所言 ， 他憂慮謝卓飛這個內行人
會否被香港的官僚所扼殺。主席，這亦是我的憂慮。由於各位局長均
在場，我希望作出公開呼籲並立此存照，希望這位 “行家 ”能夠在官僚
不干預、有高自由度的情況下，為香港打造一個真正成功的人民西九
文化區 。  

  藝術責任制是我的修正案的其中一個重點 ， 我想略加解釋 。 其實
藝術責任制是很簡單的，即是在確定一個策略後，那怕是整個西九文
化區或只是西九文化區內一個個別場地，便要貫徹這個策略。舉例而
言，培育次流文化，使之他朝成為主流；或是為今天未必能雅俗共賞
的小眾文化給予適當的機會，使其成就一個大眾文化等。然後，政府

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1669

便要為這個已經訂下的策略的落實和結果，負上責任。這就是藝術責
任制。我希望當局能讓謝先生有機會負責落實這個藝術責任制。謹此
陳辭 。  

李慧琼議員：主席，有放棄工作而選擇追求藝術的工作者對我說，真
希望有一天他的戲團能夠在西九表演。主席，跟你一樣，每年暑假我
都參加多場盂蘭盛會 ， 今年有主辦單位跟我說 ：“ 我們盂蘭盛會已被
列入香港的非物質文化遺產，你猜我們能否有一天，在西九文化區舉
辦盂蘭盛會呢 ？ ”我立即問 ： “為何不能呢 ？ ” 

  要成就藝術表演者在西九表演的夢想，要成就中國文化藝術踏足
西九的夢，其實我們需要有一位有願景、有承擔、有執行能力的官員，
帶領香港建設西九文化區。不過，在建設西九文化區的同時，也需要
將香港打造成一個可持續發展的文化城市，不止建築，不止場館，不
止硬件，還有文化建設，還有培養觀眾，培養藝術人。不止發展西九 ，
還有重新規劃附近地區 ， 保育本土文化色彩 。  

  施政報告中指出 ：“ 為配合西九文化區的發展 ， 我們會加強文化
軟件內涵 ， 培育觀眾 ， 扶掖更多中小型藝術團體 。 ”但我在這段時間
看見司長只聚焦處理西九的硬件項目 ， 很少關注如何與周邊地區配
合、如何完善香港文化政策、如何培養觀眾、如何支援地區藝術文化
團體等 。 所以 ， 我提出的修正案是從 3個方向講述 ， 第一是如何加強
西九與鄰近區域的配合；第二是如何建立更完善的文化政策；第三是
如何支援地區文化藝術團體 。  

  西九本身是一項很矚目的建築 ， 我一點也不擔心 ， 無論採用甚麼
選項 ， 建造出來也會很漂亮 ， 也會成為地標 。 但是 ， 如果大家看看西
九附近的區域，例如油麻地、佐敦、深水埗，遠些的九龍城、黃大仙 、
觀塘等 ， 都是老區 。 香港要成為文化之都 ， 不止發展西九 ， 而是要藉
發展西九這個契機，把西九文化帶輻射至周邊地區，包括整個九龍和
港島，建立以西九為中心的區域文化帶。這樣才是一個新舊文化相交
相融的環境 ， 亦相信會大大提升西九的魅力 。  

  就以油麻地為例 ， 這個地方本身是一個充滿歷史文化的小區 ， 大
家都熟悉了，廟街、果欄和榕樹頭都充滿舊香港的味道。今天發展局
局長沒有來，我認為發展局必須要加快活化這些歷史舊區，有很多做
得好的城市，都已經有很多例子給我們參考，例如台灣台北 “剝皮街 ”
的建設，我自己去看過，亦很有果欄的味道。如果局方可以下定決心，

 
 
 
 
 
 
 
1670 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

將一些我們舊區中充滿歷史文化特色的小區，變身成為類似澳門議事
亭前地的新榕樹頭廣場，或是我剛才提及的 “剝皮街 ”的建設，是絕對
能夠發揮西九文化區，絕對能夠將西九文化區變成一個新舊文化特色
交融的地方。大家想一想，如果我們的遊客來到西九文化區後步行不
用 10分鐘，便可由匯聚世界文化的西九走到古色古香的廟街、玉石市
場及上海街 ， 途中還看到占卜 、 戲曲 、 玉石攤檔 ， 這便真的可以有新
舊共融的感覺 。  

  除油麻地外 ， 其實西九亦有很多特色的街道 ， 如女人街 、 鴨寮街
等，也是可以進一步發揮潛力，凸顯我們本土的特色。正如我先前提
到，西九不應被獨立處理，它必須與其他周邊地區加強聯繫。民建聯
在 2008年已經向發展局建議興建 “九龍新海濱 ”， 用海濱長廊的形式 ，
由東至深水埗開始 ， 貫穿西九 ， 連接尖沙咀 、 紅磡 、 土瓜灣和啟德 ，
到達鯉魚門 。 “ 九龍新海濱 ” 亦可與現時的 “ 中環新海濱 ” 合成為一個
“維港海濱門廊 ”， 成為旅遊 、 休憩的好地方 ， 亦能提供空間給文化業
界進行表演 ， 讓更多市民能享受西九的成就 。  

  另一個令西九達致全民參與的大方向，就是要有更完善的文化軟
件作出配套，提升每個香港市民的文化素質。現時，我們可以說是無
文化政策的。很多地方都有獨立的部門來處理，但在香港，文化只是
民政事務局的一部分工作 ， 未有獲得應有的重視 。 我提出的一些修
正，包括讓特色商店進駐西九、制定博物館法、加強推廣中華文化等，
都是現時政策上的一點缺失，稍後我的同事將會進一步詳述我們的看
法 。 

  接着 ， 我要說一說如何支援地區藝術團體 。 要提升文化素質 ， 由
西九放射至其他地區，政府最重要的工作，就是考慮如何支援藝術表
演者，如何支援地區藝術的工作團體，協助他們爭取更多演出機會 。
通過演出，一方面可以培養更多的觀眾羣，同時也可以為藝術工作者
提供一條向上流動的階梯，讓他們累積演出經驗，提升水平，進一步
由街頭表演 ， 走進西九這個藝術家的殿堂 。  

  大家也知道在香港從事藝術工作或香港對藝術工作者或地區藝
術團體的支援幾乎是等於零。在香港，培育藝術家的土壤真是非常缺
乏，這個行業既無職業保障，又無明確的晉陞途徑，最重要的是前景
難料 。 所以 ， 即使藝術家有心 ， 也要三思後才入行 。 在這種情況下 ，
真的很難吸引更多人放棄他們的工作，因着興趣而成為藝術表演者 。
如果香港真的要成為一個文化樞紐，真的要成為世界或區域裏的文化
地區 ， 如果這方面的工作不做好 ， 只能說是癡人說夢話 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1671

  除了藝術工作者的支援不足 ， 沒有階梯之外 ， 對地區藝術團體的
支援亦相當有限。很多地區藝術團體跟我們說，他們最缺乏的是培訓
及表演場地。大家也知道，香港的表演場地主要有文化中心、葵青劇
院等。未來，西九也會有一些國際級的表演，但對於一些地區的藝術
團體，這種規格的場地是他們的夢想。在他們初期表演培訓時，他們
更需要在不同的區、不同的點裏面有更多的表演機會，所以我也提出
修正案 ， 希望活用周邊地區資源 ， 讓他們有更多的表演空間 。  

  民建聯建議設立的文化及傳統資源中心，一方面可以展覽當區的
文化歷史建築和節令；另一方面更為重要，我們構思中的文化傳統中
心會為藝術表演者提供更多的練習及表演場地，讓他們有更大的表演
空間。當然，我們知道除了真的要加快興建場地外，如何善用地區的
資源也是很重要的 。 我常常想除了 7-ELEVEN“梗有一間 ”在我們附近
外 ， 學校也是“ 梗有一間 ”在我們社區附近 。 在外國很多的例子中 ， 學
校都是開放的，無論是他們的禮堂或球場，都會給社區一同使用、一
同分享，所以，我的修正案中亦提議要求政府提供誘因，鼓勵學校將
它們的禮堂和球場開放給社區分享。如果它們能夠做到，其實可以立
刻釋放更多的練習和表演場地給藝術團體和個別的地區藝術團體使
用。除了表演場地外，民建聯也要求局長承諾在西九文化區中，要考
慮到或要設有專門的地方給地區藝術團體表演，不是全部給了外國或
一些有非常非常高世界認知水平的團體來表演。正如很多藝術團體跟
我們說，它們很擔心無法有機會在將來的西九取得門檻來參與表演 。 

  主席 ， 對於今天其他議員提出的修正案民建聯都表示支持 。 剛才
有同事提過，李永達議員的修正案我們都會支持，原因是我們瞭解過
無論是設立一個獨立的局，或是在現時的收益中撥出一個百分比來作
藝術支援的建議，其實很多都是現時藝術工作做得好的城市的政策 ，
所以 ， 我們也是表示支持的 。  

劉秀成議員： 主席 ， 很多謝梁美芬議員提出這項“ 全民參與共建西九
文化區 ”的議案 。 如何才算是 “全民參與 ”？ 作為一名建築師 ， 我認為
舉辦各類型的大小規模公開設計比賽，大至博物館、表演場地、海濱
公園，小至一個街道指示牌，讓全港市民皆有機會參加比賽，才能做
到真正的全民參與 。 但很可惜 ， 主席你也記得 ， 在 2008年 7月 ， 當我
們審議《 西九文化區管理局條例 》時，現時是西九文化區管理局 (“管
理局”)成員的單仲偕議員提出修正，加入管理局要就西九文化區的藝
術文化設施，訂明須進行公開設計比賽的條文，但卻因為得不到所有
議員的支持 ， 其實是只差數位議員的支持 ， 而無法獲得通過 。  

 
 
 
 
 
1672 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  當時 ， 周梁淑怡議員說擔心舉辦比賽需要 6至 9個月時間 ， 會拖延
西九文化區的發展，雖然我當時已清楚解釋，公開比賽的時間可快可
慢，重點是可由管理局決定比賽時間，但結果還是沒有在法例中規定
須進行公開設計比賽。可是，管理局卻不停進行諮詢，不單是 6個月 ，
而是很多個 6個月 。 主席 ， 我也被 “拉夫 ”主持了數個專業的諮詢會 。
雖然現時有 3個整體設計藍圖公開讓市民參觀 ， 但現時還未能決定採
用哪一方案 。  

  主席 ， 我得強調 ， 我所說的設計比賽 ， 不單是大型的建築設計 ，
還應包括公園 、 廣場 ， 甚至周圍環境的樹木 、 燈飾 、 座椅 、 藝術品 、
指示牌等，這些細節對於整體概念的設計，以至區內的環境氣氛都有
很關鍵的影響 。 所以 ， 我的修正案提出 ， 要確保大 、 中 、 小型的建設
工程皆能舉辦不同規模的公開建築或設計比賽，讓不同類型的設計專
業 ， 以至普羅大眾均有機會參與西九文化區的建設 。  

  最重要的是不要拿取別人的設計讓另一間公司實行，而要聘請得
獎的設計師，讓他們親自實踐自己設計的作品，甚至在過程中進一步
令有關設計更趨完善，而非取去設計找另一 “代母” 把它生產出來。最
重要的是消除一切障礙 ， 鼓勵本土設計師參與 ， 而不是訂出一些規
則 ， 導致只有國際大師才能參與 。  

  事實上 ， 過去 3年 ， 政府舉辦這些概念設計比賽的經驗 ， 已消除
了不少關於公開比賽的疑慮，亦證明了此方向是正確的。現在應是時
候把“ 設計發展 ”和 “項目實踐 ”的工作交回得獎的設計師 ，逐步取代政
府近年經常使用的 “設計及建造合約 ”或 “工程顧問 ”的招標模式 ，把它
消除和改善。最重要的是尊重原創者，把設計概念的各項細節交由原
創設計師貫徹演繹出來， 才能真正鼓勵創作，推動創意產業的發展 。 

  我很同意我所屬業界的意見 ， 就是西九文化區的使命 ， 並不單是
為我們提供這一刻需要的場地、空間、建築物，最重要的是要營造一
個充滿文化氣息的地方，培養下一代的文化修養。我很同意其他議員
提出把硬件和軟件合併的建議，創作文化便是其中一個重要的課題 ，
其中建築師、規劃師、園境師和設計師在推動創意文化方面，均擔當
相當重要的角色，因為要有特色的建築物和園境街道設計，才能成功
營造出文化氣氛 。  

  所以，為鼓勵創作，為培養或培育我們的下一代，進行不同類型 、
不同規模的公開設計比賽，目的便是讓中小型設計公司及年輕人均有
機會參與。香港沒有天然資源，唯一有的便是我們的人才。尤其是在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1673

面對珠三角區域的迅速發展時，更一定要大力培育人才，才可以保持
香港的競爭力，而且，我們應把焦點放遠一點，不單要推動創意產業，
也應該進一步建立 “創意經濟 ”的發展 。  

  藉着西九文化區發展 “創意經濟 ”， 年輕人便可以依靠自己發揮創
意而得到向上流動的機會 。 那麼 ， 究竟如何才能做到 ？ 便是要以 “香
港特色的文化” 作為推動力 ， 這一方面剛才李慧琼議員已有提及 ， 就
是把創意產業提升至 “創意經濟 ”的發展。創意不單是一項產業，更是
可以帶來經濟效益的行業。將香港文化注入西九文化區，那才真正是
我們的文化區。我相信香港人和外國遊客皆不希望西九文化區變成一
個國際免稅店，抄襲外國文化的 “名店街 ”，我們要的是一個可持續發
展 、 有香港文化的文化區 。  

  除香港特色外 ， 有議員的修正案亦提出 ， “低碳規劃 ”也是相當重
要的。透過設計指引或區域法規來規定新發展區須符合低碳排放，是
全球的大趨勢，多個世界城市也在這樣做。西九文化區可以考慮國際
做法 ， 制訂法則或設計指引 。 但是 ， 我想在此提出 ， 其實在可持續發
展方面，地區的氣候和環境是非常重要的，並非單純採用國際方式便
成 ， 而必須表達出這個地區本身的問題 。 香港是一個比較炎熱的地
方，通風、環境是重要的，所以我們的指引亦必須有屬於香港的不同
做法 ， 在規劃時建設一個屬於香港的健康 、 清新社區 。 因此 ， 我同意
將環保建築的設計指引加入為西九文化區的招標條件，這樣才可以指
定的評級，證明符合香港的環保建築要求。當然，政府的建築物要率
先達到最高的評級 。  

  主席 ， 西九文化區計劃已拖延了 13年 ， 既然特首已在施政報告中
把西九文化區列為十大基建之一 ， 便應盡快實行 ， 而不要再拖延下
去 。 一再諮詢 ， 不斷兜兜轉轉 ， 那便很容易失去重心 。 所以 ， 我認為
管理局應從速為整體設計藍圖作出最後決定，最低限度先定出設計藍
圖 ， 然後才可實現西九文化區計劃 。  

  依我的看法 ， 應該請進行第一階段諮詢時曾表達意見的人為 3個
方案評分 ， 因為這 3個方案其實是根據先前進行諮詢時收集所得的意
見進行設計，所以再諮詢那些人士，瞭解現有方案是否符合他們的期
望 ， 應是最正確的做法 。 讓這些人士進行評分 ， 以供管理局參考 ， 那
便可以迅速決定哪一整體設計藍圖能成功符合他們的期望 。  

  最重要的是及時、盡快興建西九文化區的區內和周邊配套基建設
施，尤其是對外交通網絡和跨區海濱連接，因為開始建設西九文化區

 
 
 
 
 
 
1674 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

時，應已需要使用對外接駁道路，這是很重要的設施，如果待至展開
西九文化區項目時才處理 ， 可能已經太遲 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

何秀蘭議員：主席，雖然西九文化區現在已經來到規劃設計細節的階
段，但仍未看見有真正落實全民參與的概念，所以，我要再一次在這
裏重申這些概念 。  

  文化是精緻生活質素昇華後的表現，是很多人的智慧經過很長的
時間和多個世代累積而成的。所以，文化是無法由上而下，亦不可以
由上層管理層閉門造車來規劃，而一定要由下而上，集合各階層的消
閒休憩模式和創意而成。如果由管理層閉門造車，只可以做到政策部
分 ， 但卻無法推動文化的發展 。  

  因此 ， 西九設施的管理 ， 是一定要使西九成為普羅市民的西九 ，
亦應該要讓全民參與。所以，我在修正案中便提出每年最少舉行一次
公眾諮詢會 ， 這是最低限度的全民參與模式 。 《 西九文化區管理局
條例 》 (“《 條例 》 ”)第 19條是有關公眾諮詢的 ， 但 《 條例 》 指這些諮
詢是由管理局就它們認為合適的事宜，由該局認為適當的時間，藉該
局認為適當的方式來諮詢公眾，即甚麼事情也是由管理局決定，公眾
並沒有主導的角色，而管理局亦沒有法定責任，一定要在一個特定時
間內容讓公眾參與。所以，這項法例與我們提到的公眾參與，其實仍
有一段很大的距離。第 19條提到的公眾諮詢，很可能只是聊備一格的
門面工夫 ， 沒有甚麼實際意義 。  

  雖然第 20條要求管理局成立諮詢會，以收集各方對管理局職權的
意見，以及每年最少舉行一次會議，並需要開放給公眾人士參與，可
是，這個諮詢會卻受制於管理局不時發出的指引，這些指引包括諮詢
會的職能和行事方式。主席，這些條文其實無法確保公眾可以在諮詢
會會議上暢所欲言，亦無法保證公眾在諮詢會上提出的質詢，可以獲
得準確的答案和資料。其實，這一點在我們的立法會也做不到，我們
有法定權力進行答問質詢，但很多時候官員都可以迴避，更遑論是這
些含糊的條文了 。  

  真正的諮詢，其實是應該一早便將足夠及全面的資料發放給參與
的公眾，讓大家可以對事情有所掌握，亦要有足夠的討論空間，讓參
加者可以由不同的角度提出意見。參加者可以互相沖擊，亦可以互相

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1675

游說，再透過公正中立的紀錄作總結，把所有意見公開，讓沒有機會
同時參與不同小組討論的人士，甚至是沒有機會參與公眾諮詢活動的
人士，亦可以透過紀錄，瞭解在整個討論過程中所發生的事情，再經
由其他渠道來發表意見 。  

  主席 ， 其實我亦特意參加了臨時管理局的第一階段諮詢 ， 但我發
現它完全不是那回事。參加者只獲派一本由展覽會場地派發的薄薄的
小冊子，然後被分配到不同的小組內，針對問卷內其中一項問題作討
論，例如是否希望在來到西九文化區時會感到賓至如歸，抑或希望有
傳統特色，或是希望較現代化等問題。可是，被分配到不同小組的參
加者，其實未必對這些題目有興趣。倒過來，大會用了大部分時間來
發表他們想要表達的事情，但這些意見卻沒有被記錄下來。所以，大
會收集到的意見，一開始便因為這種由上而下的分組方式，而無法準
確反映出參加者意見的比重。更差勁的是，有部分工作人員加入這些
小組，全場聽到他一個人發言的時間，較其他參加者發表意見加起來
的時間總數還要多。這可能是我們的政府習慣進行 “假諮詢 ”，所以在
真正需要進行諮詢時也不懂得怎樣做 。  

  現時西九管理局已經成立 ， 亦委任了諮詢會 ， 進行過多次諮詢活
動。我最近亦刻意參加了一次諮詢年輕專業人士的活動，當中仍然沒
有足夠的互動，亦沒有設立提問或批評的環節，只是在分組後由小組
代表向大會匯報小組討論的結果。當中仍然是太多單向發言，互動成
分是不足的。這種形式與公眾所期望的資料披露、答問質詢、發表意
見和公開報告，仍然有很大段的距離。縱使張仁良教授多番表示會虛
心聆聽，但這種組織和過程，仍不足以讓主辦者聽到公眾的意見和聲
音。我亦看不到管理局有虛心接受文化界的意見，例如文化界提出要
成立文學館，以及把藝術評論納入西九規劃的範圍內，而提出這些意
見的，其實也是一些在文化界中有分量、受人尊重的人士，包括梁文
道 、 董啟章和葉輝 ， 但我到現在仍然未看到這些意見被全盤採納 。  

  西九管理局獲法例賦予的職權 ， 只限於負責西九文化區的管理 。
當然，西九文化區並不是獨立於香港的孤島，我們需要把西九的設施
和香港境內的其他設施相輔相成。在政策制訂方面，亦不能局限於民
政事務局，而是需要和其他政策局作通盤處理。主席，所以我建議成
立一個都會文化智庫。民政事務局在文化政策方面的角色，是負責撥
款津助藝團，但整體文化政策的制訂，是應該包括藝術教育、公共空
間的自由度 、 創意產業 、 媒體 、 資訊科技 、 商貿 、 工藝和旅遊 ， 這些
均由不同的政策部門負責的。可是，香港的官僚架構其實是很割裂分
離 ， 要這麼多個部門進行跨部門合作 ， 其實是相當困難的 。 所以 ， 我

 
 
 
 
1676 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

們應該有一個獨立於割裂分離的官僚架構之外的文化智庫，來檢視各
部門、社會，甚至相關連的商界和有興趣推動文化的企業所提供的資
源 ， 然後再整合資源 ， 提供一個可以讓文化多元發展的環境 。  

  在智庫中 ， 一開始便應該包括官 、 商 、 民三方的參與 。 官員因為
熟知公共行政，瞭解現時很多的規限，亦瞭解規程及明白要向市民問
責，所以他們的參與是絕對有價值的；商界因為擁有大量可動用的金
錢及空間資源，他們便可以贊助文化活動，亦明白如何把文化創意化
為產業 ， 所以 ， 商界的參與也是必須的 ； 當然 ， 文化工作者及受眾更
扮演着很重要的角色，他們應該在智庫中分享經驗，為制訂文化政策
提供建議 。  

  我們以往亦設有文化委員會 ， 以檢視通盤的文化政策 ， 發揮類近
文化智庫的功能。可惜，當時的研究和報告完成後，委員會便自動消
失，而報告中不少建議仍遲遲未見落實，權力又再返回官員身上。雖
然官員擁有權力，但他們未必明白文化發展的軌跡，因為他們習慣以
數字效益 、 即時回報作為量度政策成效的標準 。 可是 ， 局長 ， 文化
投資是沒有即時回報的。例如，今年審計署便看見在民政事務局與藝
團訂立的協議中，是未有為監察受資助藝團提供一個清晰的框架，於
是便招來不少批評 。  

  主席 ， 馬英九在擔任台北市市長時 ， 曾親身到德國邀請龍應台女
士出任台北市的文化局局長。她在任內推動保護樹木和保護古蹟，亦
把政府空置的物業推出作為博物館，以及開放給文化工作者使用，成
為後來文化發展的良好基礎。我希望香港官員也有同樣的識見，放下
唯我獨尊的身段，虛心接納文化界專才的意見，在管理局以外成立都
會文化智庫 ， 並開放給公眾參與 ， 接受監察 ， 達致文化由人而生 、 由
人享用的目標 。  

  多謝主席 。  

民政事務局局長 ： 主席 ， 今天由梁美芬議員所動議辯論的議題 “全民
參與共建西九文化區 ”， 一直是政府及西九文化區管理局 (“西九管理
局 ”)就規劃西九文化區所本的宗旨 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1677

  現正進行的第二階段公眾參與活動 ， 是為瞭解市民對 3個西九概
念圖則方案的意見。在過去兩個多月的諮詢期內，西九管理局已安排
3個方案的模型等資料 ， 於不同地區巡迴展覽及上載於互聯網 ； 亦為
文化藝術 、 城市發展 、 資訊科技等界別 ， 以至環保組織等 ， 舉辦了 11
場論壇和 9場焦點小組會議 。 西九管理局在考慮收集到的意見後 ， 將
擬備西九詳細發展圖則 ， 明年就此進行第三階段的公眾諮詢 。  

  西九文化區建設計劃 ， 是在合適的時間 、 合適的地點推動的一項
具長遠戰略意義的投資。我們國家經過改革開放和經濟快速增長，到
現階段更加強調推動文化大發展大繁榮。香港作為特別行政區，既有
強大的依靠，又可以發揮獨特的作用。西九是我們長期推動的文化工
作 ， 通過全民參與 ， 必將觸發廣大市民的文化自覺 。  

  關於西九文化區及本地經濟的關係，西九文化區計劃涉及大規模
的建設工程，不單推動文化藝術發展，也支援香港作為創意經濟體系
和國際都會的發展。西九將帶來經濟效益和就業機會，為香港的建造
業 、 創意工業及旅遊業帶來機遇 。  

  政府經濟顧問在 2007年 5月對西九文化區所作出的經濟影響評估
顯示 ， 在合共 46年的營運期內 ， 估計西九會為香港經濟帶來超過 710
億元的累計增值額。西九啟用後會帶來文化藝術、設計及出版、廣告
及市場推廣，以及相關的創意工業等許多不同界別的就業機會。據評
估 ， 在所有第一期核心文化藝術設施啟用後 ， 西九可創造約9 980 個
職位 ， 並在其後第三十年增加至超過 21 500個職位 。  

  西九文化區的工程項目將分階段進行。西九管理局會因應發展時
間表，揀選合適的地標建築及其他設施， 透過不同形式的設計比賽 ，
讓更多本港專業人士和公眾可參與西九文化區的建築設計。在詳細發
展圖則完成後，將聘用不同專業的顧問公司及承建商，協助進行詳細
設計、建造和工程項目管理等工作。預計在建造期內，會為本地專業
人士 、 勞工及技術人員提供大約 11 000個建造業及相關行業的職位 。
他們亦會從中獲得設計及建造世界級文化藝術設施的經驗，有利香港
長遠發展 。 根據現行政策 ， 顧問公司及承建商必須優先聘請本地工
人，並要積極培訓本地員工，讓他們掌握所需的技能來填補職位空缺。 

  西九對外的交通配套方面 ， 西九規劃設計的原則之一是要 “往來
便捷” 。 西九文化區會在區內區外提供便捷的交通運輸 ， 務求與鄰近
地區氣脈相通，與香港其他地方以至更廣闊地區交通相連。在現時展
出的3 個概念圖則方案中 ， 可以看到建議在西九區內建設的穿梭運輸

 
 
 
 
 
 
1678 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

系統，例如電車、架空自動載人系統及巴士系統等。穿梭運輸系統將
來亦可以擴展到油麻地、佐敦及尖沙咀，更有效地聯繫鄰近地區。配
合西九龍新發展區的建設，政府已有計劃改善交通及行人接駁系統 。
往西九龍總站以南的人流將與車流分隔，連翔道   ⎯⎯  柯士甸道行車
隧道將建於地底， 行人會使用接通高鐵總站地面樓層 、 西九文化區 、
九龍站和柯士甸站的大型地面廣場。此外，當局亦計劃將西九龍新發
展區直接駁通附近的快速公路和西區海底隧道 。  

  西九發展的另一項原則為 “連接社區 ”， 西九管理局3 個概念圖則
顧問都同意這項基本原則，並在各自的方案中提出多項建議加強與周
邊舊區的聯繫 ， 以帶動西九與鄰近地區連成一個文化網絡 。  

  關於周邊舊區的問題 ， 政府已草擬新的 《 市區重建策略 》 擬稿 ，
並開展為期兩個月的公眾諮詢。根據新策略，政府會採取全面綜合的
方式，更新舊區面貌，包括重建、樓宇復修、舊區活化和文物保育等 。
為了在市區更新的規劃階段實踐 “以人為本 ”、 “由下至上 ”、 “從地區
出發” 的方針，政府會在舊區設立屬諮詢性質的 “市區更新地區諮詢平
台 ”， 廣納專業人士和當區持份者的意見 ， 亦會舉辦廣泛的公眾參與
活動及進行多項的規劃和相關研究，為當區訂立可持續的市區更新藍
本 。 

  現時 ， 對於重建項目內受影響的特色商戶 ， 市區重建局會向他們
提供可優先租用在重建項目內商鋪的安排。西九文化區發展現處於規
劃階段，就西九的商業設施內會否預留位置給部分受重建影響的特色
商戶進駐 ， 現階段未能立即作結論 。 任何有關的決定都需要相關各
方 ， 包括西九管理局 、 發展局及市建局等 ， 進行更深入的討論 。  

  關於海濱長廊 ， 現時在西九文化區已有一條臨時海濱長廊 。 到西
九文化區落成後 ， 將會有一條由東至西延綿約 2公里 ， 最少闊 20米的
海濱長廊 ， 方便市民沿海邊漫步 。  

  關於低碳的西九 ， 西九文化區的一項規劃原則 ， 是採用可持續發
展的設計，致力達到低碳排放、低耗能和低維修成本的目標，確保西
九帶來正面的環境影響 。 西九管理局聘請的 3個概念圖則顧問 ， 已就
西九可持續發展提出多項建議，例如設計能源使用量低的建築物、增
加綠化以降低城市溫度、採用太陽和風力再生能源、使用低碳排放和
低耗能的交通工具 ， 以及廢物廢水處理和循環再用系統等 。 西九 40
公頃的土地 ， 將可以提供一個容許更多方位實踐可持續發展的好機
會 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1679

  議員提到維港的水質問題 ， 政府透過污水收集計劃 、 淨化海港計
劃等 ， 一直致力改善維港水質 。 根據環境保護署 (“環保署 ”)監察所得
的數據顯示，維港水質近年已有改善。到淨化海港計劃第二期甲工程
完成後，維港水質將進一步改善。至於新油麻地避風塘水質方面，相
關的政府部門 (包括渠務署 、 環保署及土木工程拓展署 )已採取一系列
措施加以改善。政府在新油麻地避風塘上游的雨水渠系統內，已經設
置 6個旱季截流設施 ， 將污水堵截 。  

  我聽到有意見指排洪渠出口應遠離維港，但這牽涉龐大的跨區渠
管網絡擴建工程，不單從資金的動用，而且從環保層面來說，都並不
可取，而且在西九龍現有的密集市區中，可以建造龐大額外管道的空
間的可行性亦極低 。  

  就解決昂船洲污水處理廠的氣味問題，渠務署一直不斷改善污水
處理廠的設施，減少氣味的產生。為長遠解決有關問題，渠務署已批
出了工程合約，全面覆蓋昂船洲污水處理廠的露天污水沉澱池設施 ，
預計整項工程會分期至 2012年完成。就西九龍廢物轉運站方面，環保
署亦採取了一系列的氣味控制，並加強站內的氣味管理和巡查，以確
保轉運站符合環保標準 。  

  西九的發展須進行環境影響評估研究 ， 並會建議所需的紓緩措
施 ， 以確保發展對附近環境 ( 包括空氣質素及水質 ) 不會造成不良影
響。此外，西九管理局亦會進行空氣流通評估，確保西九的發展不會
阻礙附近地區的空氣流通 。  

  關於發展本地文化軟件及文化創意產業，政府一直致力推動香港
的文化藝術。在現時的特區政府架構中，由民政事務局負責制訂文化
藝術政策及統籌有關事務。我們會與各有關政策局、部門及文化藝術
團體保持緊密聯繫 ， 就推動香港文化藝術發展協調彼此的工作 。  

  民政事務局及西九管理局都重視對藝術人才的培養，無論是藝術
工作者抑或藝術管理人員，都不僅有利於西九文化區的發展，同時可
惠及香港的整體藝術文化界。西九管理局已着手為西九文化區策劃表
演藝術及博物館相關活動，藉此培育人才，同時為西九拓展觀眾羣 。
正如西九管理局早前公布，將投放資源與其他文化藝術團體或院校合
作推出一系列培育人才的計劃。首個推出的項目是由香港大學聯同英
國 “Clore領袖培訓計劃 ”合作的 “文化領航學程 ”計劃 ， 設立總值港幣
100萬元的獎學金 ， 鼓勵藝術行政人員為未來裝備自己 。  

 
 
 
 
 
 
 
1680 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  有議員提及 ， 應該研究將西九文化區內的賣地收入 ， 撥出一定百
分比用來推廣及培育文化藝術的工作。我們認為地價收入是政府收入
的一部分，政府會按政策的優先次序，運用政府收入來支付各項公共
服務。上述建議是以某項收入指定用作某項支出，這未必符合我們一
貫的公共財政原則 。  

  事實上，在 2010-2011年度，我們用於文化藝術的開支預計超過28
億元( 不包括基建工程方面的開支) ， 28億元約佔政府總開支1% 。 同
時 ， 在 2010-2011年度至 2014-2015年度 ， 我們會在經常開支方面預留
4.86億元 ， 加強推動本地文化軟件的發展 。 此外 ， 我們已於 7月向藝
術及體育發展基金的藝術部分注資 15億元，計劃接受申請，以基金的
部分投資收益，資助進行值得支持的文化藝術計劃和項目，推動整體
文化軟件的發展 ， 為具潛質的藝團提供持續發展的機會 。  

  香港每年都舉辦多姿多采的文化活動及專題藝術節。我們會持續
對主要表演藝術團體提供資源，並且支持中小型藝團和藝術工作者發
展優質節目和推動外展活動 。 其中康樂及文化事務署 (“康文署 ”)會繼
續透過恆常的文化節目、場地夥伴計劃、免費文娛節目、學校和社區
觀眾拓展計劃 、 演藝場地的觀眾拓展及地區文化藝術推廣活動等途
徑， 為中小型藝團提供支援和演出機會。 我們會繼續透過資助計劃 ，
加強支援藝團及藝術工作者，以切合不同性質和處於不同發展階段的
藝團和藝術工作者的需要。我們亦已設有藝術行政人員培訓計劃，為
有志投身文化藝術界的人士提供訓練和實習機會。香港藝術發展局亦
有舉辦本地實習計劃，資助參加者到本地藝團進行在職實習。藝術發
展局亦受我們委託，推行文化實習試驗計劃，資助本地藝術工作者前
赴內地或海外 ， 參加短期藝術行政實習及培訓課程 。  

  就拓展觀眾羣方面 ， 我們的工作主要會從年青一代入手 ， 培育他
們的文化藝術素養 。 在教育方面 ， 藝術教育是學校課程的 8個學習領
域之一。由小學至高中階段，學生學習藝術的課時大約為總課時的 5%
至 15%。 為加強學生的藝術文化素質 ， 已於 2009年開始推行的新高中
課程，提供了多元化的藝術學習途徑，例如高中學生會持續參與藝術
發展的活動，也可以透過選修音樂、視覺藝術和應用學習課程，深化
藝術與創意的發展 。  

  我們亦積極向公眾推介文化藝術，例如康文署轄下的社區文化大
使計劃，支持本地表演藝術工作者在不同場地舉辦藝術外展 ／ 推廣活
動 。 就加強推動公共藝術方面 ， 我們會舉辦更多普及文化藝術的活

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1681

動，讓市民有機會接觸和欣賞藝術，將藝術融入生活。我們已着手開
展多項公共及社區藝術計劃 ， 包括 “藝綻公園 ”、 “公園換新裝 ”及 “藝
聚政府大樓” ， 在這些處所內展示新晉藝術家及學生等的創作 ， 以及
設置具藝術氣息的日常使用設施，這將會為本地藝術家開拓更多創作
機會和展示空間 。  

  關於街頭表演，在符合公眾安全和沒有對市民構成滋擾或不便的
原則下，我們亦歡迎街頭藝術表演。香港法例並沒有明文禁止街頭表
演 。 康文署在今年 7月至 12月期間推出 “開放舞台 ”試驗計劃 ， 在香港
文化中心廣場、沙田大會堂廣場及葵青劇院廣場設立表演區供個人或
團體表演，為藝術愛好者開拓更多創作和表演空間。試驗計劃歡迎各
種不同的表演形式 ， 會試行 6個月 ， 以吸收經驗和檢討成效 。  

  關顧少數族裔和本土特色文化方面 ， 香港是一個國際大都會 ， 匯
聚來自不同文化和不同種族的人士。政府注重社區和諧，設有種族關
係組，因應少數族裔人士的需要，提供多項不同支援服務和措施，幫
助他們融入社會，同時亦保留他們本身的文化特色。一直以來，政府
都有支持和舉辦推廣少數族裔傳統節日和文化的活動，讓少數族裔及
本地人士共同參與，亦有舉辦各式各樣有利於促進各方面認識少數族
裔文化的活動。政府的文化藝術政策，是推動一種開放、包容和多元
文化藝術的向前發展。少數族裔的文化可於香港不同地區，以多元化
的形式展現 。  

  康文署轄下的博物館會經常展出香港不同地區的歷史建築 、 文
物 、 歷史 、 傳統風俗和文化 ， 包括盂蘭節活動等的展覽 ， 以及舉辦相
關的教育及推廣活動。康文署會繼續積極向市民推廣本地歷史、文化
及文物 。  

  主席 ， 我們與西九管理局都抱着同一個信念 ： 西九將成為全港市
民和下一代都能享用並引以為傲的香港新地標。要達致以上的目的 ，
市民的參與不可或缺。西九管理局會繼續透過公眾參與活動，達致梁
美芬議員所提出的 “全民參與共建西九文化區 ”。  

  謝謝 。  

霍震霆議員 ： 主席 ， 爭拗多年 ， 隨着第二階段的公眾諮詢結束後 ， 西
九文化區將會進入最後的直路階段，只要不再節外生枝，一個立足香
港 、 放眼國際的文化地標即將誕生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1682 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  當然 ， 對於香港文化界來說 ， 文化地標並非一座美輪美奐的建築
物，而是能夠體現香港文化藝術精神、促進香港文化藝術團體提升發
展、培養香港未來的文化藝術人才、加強中外文化藝術交流，以及最
重要的是，吸引香港市民對文化藝術的關注和支持。目前有關西九文
化區設計的諮詢工作，我相信最重要的是文化區的硬件建設，但文化
界更關注的是文化區的軟件建設 。  

  怎樣才是一個成功的文化區 ？ 首先，大家也知道要包括不同的文
化領域 ， 如音樂 、 戲劇 、 歌劇 、 舞蹈 、 電影 、 錄影 、 雕塑 、 繪畫和電
影 ， 同時 ， 更重要的是 ， 既要着重現代的文化藝術元素 ， 更要傳承保
留， 進一步發揚開拓中國的傳統文化，特別是香港的地道文化藝術 ，
這才是香港文化的根基泉源，必須致力保育發揚 。 這是西九文化區 ，
是香港文化界的神聖責任 。  

  坦白說 ， 近來香港興起一股保育風 ， 無論是舊建築 、 古樹 ， 以至
農村 ， 均被關注 ， 要求全封不動 ， 予以保留 ， 這些都是外在型態 ， 傳
統的文化藝術，才是保育的根本精神。因此，西九文化區的建設無論
是採用哪一個設計，或最終是三合一設計，都必須要為傳統藝術保留
一個發展的空間 。  

  近年來 ， 市民感染了一種 “大白象驚恐症 ”， 但凡大型的體育文化
藝術建設 ， 都先不問其內容和效益 ， 先談會否成為 “大白象 ”。 我明白
在以錢論錢的商業社會，這是十分正常的反應，但體育文化藝術並非
一盤生意，而是一項心靈和精神的建設，在損益表之外，還有眾多無
形收益，甚至是用錢也買不到的收益。就以昨天香港單車手黃蘊瑤為
例，她在亞運會女子記分賽中意外受傷，但她仍能咬實牙關，秉持永
不言敗的精神，負傷勇奪銀牌，這就是真正的香港精神，是真正的 “80
後 ”精神 。  

  再說到文化 ， 它從來都不是簡單的圖騰 ， 而是市民日常生活的一
個部分。西九文化區的成功和活力，其中最重要的考慮，便是市民的
參與程度 。 因此 ， 在整個西九設計中 ， 必須充分考慮羣眾性的問題 ，
市民的參與欲和參與程度是整個計劃的靈魂。因此，有關設施必須要
做到方便香港文化藝術團體進駐，方便普通市民參與，更要致力培育
未來的文化藝術人才 。  

  至於成本效益 ， 文化藝術雖不是生意 ， 但也可商業化經營 ， 亦可
引進商業元素。香港作為一個商業都會，若是要求西九文化區孤芳自
賞，不食人間煙火，這是難以理解的。如何在商業運作和傳揚文化之
間取得妥善的平衡 ， 我想這是大家須要努力的地方 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1683

  我在此需要重新強調 ， 香港作為一個傳統與現代 、 中國與西方 、
商業與文化匯融的地方，必須以前瞻式的視野思維，創造一個開拓式
的西九文化區 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林大輝議員：主席，梁美芬剛才代表西九新動力說了一句非常合我心
意的話 。 她說 ︰ “西九不單屬於西九 ， 而是屬於大家 ， 屬於全港的 。 ”
因此，大家對西九的發展或成效的關心，其實一定不下於西九新動力。 

  局長也知道 ， 西九一帶樓房的價格現時已經升到很高水平 ， 這其
實不單是因為 “熱錢” 湧入香港。其中一個原因是，大家均對西九文化
區有期望， 希望它可以令西九附近一帶的經濟興旺起來 ， 水漲船高 。
坦白說，如果有錢的話，我也想在那裏購買一幢房子。涂謹申剛才曾
說 ︰“ 避免在西九一帶興建大量而高密度的建築物。”我相信他這個願
望一定會落空，因為現實會戰勝理想。當然，他還可以希望將來西九
附近一帶建築物的設計或各方面 ， 也能與西九文化區協調 。 在這方
面 ， 我相信他要與石禮謙議員商討一下 ， 在地產界方面做點工夫 。  

  梁美芬說得很對 ， 西九的建築費其實全部均來自香港的納稅人 。
因此，每個市民均應該有權享用將來西九的設施。我希望能做到人人
受惠，人人共享，因為這是屬於大家的。如果局長將來申辦亞運不成
功 ， 便可以投放多些時間來辦好西九 ， 令西九建設得更好 。  

  局長 ， 香港是一個中西文化匯聚的地方 ， 700萬居民來自不同階
層 ， 有着不同的年齡羣 、 不同學歷 、 不同種族 ， 亦有很多南亞裔及少
數族裔人士。香港是一個文化大溶爐。正如大家也知道，西九是屬於
大家的。所以，西九將來的定位和文化藝術的發展方向一定要全面 、
多元化，才可以令大家而非只是一部分人受惠。我不記得哪位議員剛
才說過一定要做到雅俗共賞，讓不同學歷背景、不同嗜好、不同修養
的人，均能享用這個西九文化區。因此，西九文化區內的展品、活動 ，
甚至消費設施的定位均要全面及多元化，而不單售賣漢堡包或咖啡 ，
或只是開設一些高級餐廳。反之，一定要設有適合各類本土人士享用
的消費 。  

  至於政府如何能更明白香港人想要怎麼樣的西九 ， 局長 ， 這也是
屬於你的工作範圍，而最好的方法便是多些諮詢區議員。區議員是地
區的“ 探熱針 ”， 他們一定清楚市民想要甚麼 ， 希望欣賞甚麼藝術品 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
1684 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

希望培養甚麼文化。在這方面，我希望政府能以民為本，多些聽取區
議會的意見 ， 讓 18區的市民均可以參與 。  

  我剛才聽到李永達說他的修正案有一項比較具爭議性的建議，便
是要求撥出部分收入來資助一般市民、學生或一些非牟利機構進行一
些推廣及培養文化藝術工作。他說這有爭議性，但我卻覺得一點爭議
性也沒有。 政府根本應該這樣做。 可爭議的地方只是撥款的百分比 。
為甚麼呢 ？ 原因是，要西九文化區可以長遠持續地發展，便一定要長
期培養及發掘香港人的興趣及嗜好，我指的是在藝術及文化方面。興
趣和文化素養是不可能突然出現的，是需要培養的。要培養，最好便
是從小培養，從在學時培養。我剛才聽到局長指出已經在學校課程方
面作出了調動和加強 ， 這當然很好 。 然而 ， 政府還要不時作出檢討 ，
並不能單靠一 、 兩堂藝術課或大學提供的 Fine  Art課程來培養香港人
在藝術 、 文化方面的修養 。 我們要啟蒙學生 ， 因此 ， 我希望局長能多
與學校溝通，與學校一起多辦活動，透過活動來引發學生對藝術文化
的興趣 。 當然 ， 加強師資培訓也是必要的 。 透過師資培訓的支援 ， 老
師們可吸收更多知識、取得多些資源來幫助學生發掘、培養對藝術的
興趣 。  

  今年的施政報告宣布成立藝術及體育發展基金，並利用每年的回
報來資助體育及文化發展 。 我覺得這是不足夠的 ， 尤其是這種 “分餅
仔 ”的方式是不理想的 。 因此 ， 我希望局長可以考慮一下李永達的意
見 ， 適當地撥出一些收入來作長期的發展 。  

  在經濟方面 ， 如果西九文化區辦得好 ， 其實絕對可以帶動很多人
流 、 商機 。 然而 ， 我希望局長提供多些機會予中小企 ， 讓它們可以進
駐西九文化區 ， 而不要只讓大財團壟斷其中的商場或商鋪 。  

  最後 ， 我想談談本土文化 。 局長 ， 我希望加強本土文化的保存 ，
因為不保存本土文化，它便會消失。外國的文化、藝術是可以輸入的。
所以，我們一定要提供多些空間、機會予本土文化，例如李慧琼剛才
所說的盂蘭盛會等 。  

主席： 林議員 ， 發言時限到了 。  

湯家驊議員：主席，多位同事表達了對西九文化軟件的意見，我今天
想集中表達關於硬件方面的意見 ， 特別是有關我們這個文化區內 20%
的住宅用地 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1685

  主席 ， 很簡單 ， 文化便是文化 ， 與地產發展其實有甚麼是相關的
呢 ？ 除非是有人想掛文化之名以謀取炒樓之利 。  

  主席，由西九 3幅建築圖面世至今，不少測量師行已經作出估價 ，
預計西九文化區內的住宅價格會奇高，連林大輝議員剛才也說他未必
買得起 ， 可想而知是有多厲害 。 理由其實很簡單 ： 地點優越 、 交通便
利、靠近高鐵站、地鐵站，既有文化設施，也有綠化環境、公共空間 ，
簡直是一些有錢人的 dream house，即是夢想的住宅。再者，物以罕為
貴。但是，我覺得把文化區選址於西九，其實已帶起了周邊樓宇的價
格 ， 據我所知 ， 現時的平均呎價已遠遠超過 15,000元 ， 已接近2 萬元
甚至超過 2萬元一呎。以 2萬元的呎價來說，究竟香港有哪些人可以負
擔得起呢 ？ 究竟是內地同胞，還是香港最有錢的一羣人呢 ？ 是否要有
富豪居住於其中才可以稱得上是文化區呢 ？ 抑或這只是富豪的文化
區 ， 而並非香港市民的文化區呢 ？  

  主席 ， 在現今地產霸權的情況下 ， 如果要逃離高地價 、 物業豪宅
化的趨勢 ， 確實非常困難 。 但是 ， 只要翻看政府資料 ， 我們不難看到
政府透過西九龍填海區賣地 ， 至今其實已有 1,400億元進帳 ， 差不多
是 1992年預計的 500億元的三倍 。 自1992 年至今 ，18 年來 ， 九龍半島
的西岸 (從油麻地 、 大角咀 、 深水埗到荔枝角 )一幢又一幢的屏風樓屹
立不倒 。 有西九 “四小龍 ”之稱的九龍私樓單位 ， 即是由長沙灣 、 荔枝
角船廠一帶的重建項目發展而成的 4個屋苑 ： 宇晴軒 、 昇悅居 、 泓景
臺 、 碧海南天 ， 那些細小的兩房單位的價錢已升至 360萬元 。 正如西
九文化區管理諮詢委員會主席張仁良所說，住在西九的人有一個很重
要的任務，便是要增加區內的人氣，以免有表演時才有人，沒有表演
時便完全沒有人。 原來以張主席的高見， 便是一定要靠香港的豪宅 ，
才能帶起香港人的文化。我覺得這種說法確實令很多人有點兒反感 。 

  主席 ， 我並不是反對西九文化區內的住宅項目 ， 相反 ， 文化區與
城市生活互相融合是一個必要的因素。但是，要增加一個文化區的人
氣 ， 是否單靠興建豪宅便能夠解決呢 ？  

  主席 ， 在剛過去的暑假 ， 我參觀了北京的 798藝術村 ， 它是由一
羣藝術創作者自發組合而成 ， 他們開畫室 ， 辦雕塑展覽 ， 開設商鋪 、
咖啡室。藝術村雖然位處住宅當中，其實是一個舊區，當中的樓房亦
較舊 ， 也有學校 ， 但藝術村已完全融入社區生活內 。 附近的學生 、 居
民在空閒時也會到村內逛逛 ， 看看展覽 ， 當中的一般消費非常大眾
化 。 對北京來說 ， 這種藝術村已被評為十分成功 ， 亦受到高度讚賞 。 

 
 
 
 
 
 
1686 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  負責西九的政務司司長唐英年說過不止一次，他說西九是屬於香
港人的，而不是一個地產項目或 “大白象 ”。同事今天提出的議案中亦
強調西九項目要與周邊的環境配合，確保西九的暢達性，以及完善的
交通網絡，令全港市民都可以享受西九文化區的文化建設。既然定位
如此清晰，那可否容許我說一句，西九文化區內興建的房屋，是否香
港人也有可能入住的呢 ？ 即是說，“置安心 ”計劃會否在區內興建一些
中產甚至基層也可以入住的公屋呢 ？ 我相信這種想法都是天方夜譚 。 

  不過 ， 無論怎樣 ， 主席 ， 我很高興聽到西九文化區內的住宅的發
展會交回政府並由其負責發展，但我希望當局在規劃這兩成住宅時 ，
不是採用把豪宅融入文化的思維，而是按一個把文化融入城市生活的
思維來處理，考慮如何把一些居民引入西九文化區內，為文化區帶來
所謂“ 人氣 ”， 我絕對不希望這個文化區被一些有錢人壟斷 。  

  主席 ， 另一方面 ， 我必須用餘下的數分鐘談談商場比例的問題 。
張仁良先生曾三番四次強調這不是地產項目，但商場那方面亦令人感
到憂慮。主席，我們不用再多一個名牌文化商場，我覺得建設商場應
只為便利市民在區內休憩或參與文化活動，而不應作為一個只為賺錢
的豪華商場項目 。  

  主席 ， 我希望這個所謂 “人化 ”文化區的思維 ， 會按香港人可以接
受的水平來處理 。 多謝主席 。  

王國興議員： 主席 ， 我非常感謝梁美芬議員提出“ 全民參與共建西九
文化區 ”的議案 。 就這項議案 ， 同事提出了共 7項修正案 ， 當中對本土
經濟和就業方面的原意所作的改動不多。我很讚賞梁美芬議員開宗明
義地說明應該讓本地的專業人士和勞工，有更多機會參與西九文化區
的建設，對此，我認為無須再提出其他修正案，但我想就此點闡述我
的見解 。  

  我剛才很高興聽到局長開宗明義一再承諾，在建設期間會優先聘
用本地員工，並會為過萬的本地員工提供就業機會，我們非常高興聽
到局長的承諾 ， 但我亦有數點想向局長提出 ， 希望政府當局留意 。  

  首先，我們很希望日後西九文化區的建設要參照現時金鐘政府總
部的做法，盡可能不要採用外地的預製件，有關的土建工程、水泥等
三合土工程，應盡可能留在本地施工，這樣才可以保障本地工人的就
業機會。第二，我希望政府留意，工程應盡可能避免出現多層分判的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1687

方式，因為多層分判會造成不合理的剝削現象，對提升生產力並無幫
助 ， 而且很多問題亦會伴隨這種不合理的制度而衍生 。  

  第三 ， 我希望政府要注意工業安全 ， 這與多層分判方式亦有關
係，在毗鄰西九的一座摩天樓宇，便曾有多名工人從數十層高的  槽
墜下死亡。我們不希望這宗不幸的事件，日後會在西九的建設中再次
出現，這樣會令全港市民留下一個不好的記憶，所以，我希望政府多
加注意 。 再者 ， 在採購方面 ，我希望政府各項採購要選用本地企業 ，
不要讓這些可以製造更多創業和就業的機會流走。以上是關於建造期
間的 ， 我希望特區政府能夠加以注意這 4點 。  

  接着我想談談營運期 ， 我聽到局長剛才說在營運初期 ， 會有近萬
名員工受惠 ， 他說是九千八百多人 ， 在成熟期時更多達 2萬名本地員
工受惠。毋庸置疑，西九這個國際性的大型文化基地，將會成為香港
聘用員工的集中地，試問有哪個地方或地區能夠製造這麼多就業機會
呢 ？ 我在此特別想跟局長說，正因如此，關於這個我們將引以自豪的
新地標在聘用員工方面的文化，我希望政府必須注意，日後各個營運
部門要盡一切可能，提倡長期聘用的文化，不要在這個我們引以自豪
的國際級的新地標上，出現聘用合約化、外判化、自僱化、零散化 (即
所謂“ 蛋散工 ”、 臨時工或時薪工人 )， 我希望局長真的要把這 4種聘用
形式記錄在案，政府須盡量避免採用此等聘用方式，以及盡可能、盡
可能推動長期聘用的文化。我為何要特別強調這一點呢 ？ 即使是不能
長期聘用， 我也希望政府考慮採用較長的合約期 ， 而不是短期合約 ，
特別是搞文化創意的人 ， 文化修養是需要累積和沉澱 ， 然後才有創
新 ， 有發明 ， 有發現 ， 有新思維 。 但是 ， 如果我們的文化人連生活也
朝不保夕，在彈奏二胡時也不知道明天是否可獲簽約，當開展藝術創
作的時候，亦不知道明天還有沒有地方讓他發揮，試問他們又如何能
把文化發揚光大呢 ？  

  因此 ， 我懇切希望局長能夠留意我的倡議 ， 我的憂慮並不是多餘
的 ， 現時康樂及文化事務署 (“康文署 ”)便以各種形式聘用員工 ， 甚麼
合約工 、 外判工 、 臨時工 ， 總數比長期聘用的員工還多 ， 康文署尚且
如此 ， 其轄下的資訊科技辦事處聘用的 60人中 ， 只有 12人是長期員
工 ， 其餘 48人均是合約員工 ， 所以 ， 我希望局長能夠聽到我說的話 ，
日後在西九文化區的建設中要提倡長期聘用的文化 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
1688 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

何鍾泰議員：主席，早前在辯論致謝議案時，我曾經提及西九文化區
的發展，並促請政府加快推行該發展計劃，以便為本地的建造業工人
及專業人士創造更多的就業機會。西九發展區，作為其中一個主要的
都市新發展區，也是政府提出十大基建計劃之一，其工程的順利開展
將對本地的建造業帶來正面的益處，並且帶動整體經濟的發展，令其
他的行業也會受惠。為了盡量惠及更多本地的中小型的工程及建築公
司 ， 政府應考慮把這些工程項目分拆為規模較小的合約 。  

  我催促政府 ， 加快推行西九文化區發展計劃 ， 不只是純然為了就
業及經濟的考慮。該計劃由政府最初提出到現在已超過 10年，中間也
經歷不少爭論。相信大部分市民希望計劃能夠早日落實，真正能夠享
受文化區帶來的各種益處及所提供的設施 。  

  但是 ， 政府加快推行該發展計劃的同時 ， 也必須重視該計劃整體
規劃的重要性，並照顧持份者的意見，令計劃能夠順利推展，並為市
民帶來最大的效益。西九文化區是一個獨立的新發展區域，在其規劃
上應有獨特之處。但是，西九也是香港的一部分，在一些相關的配套
上 ， 必須連接鄰近區域的交通網絡 ， 也應加入整體的考慮 。 事實上 ，
交通便利將是其他區域市民前往西九文化區的重要考慮之一 。  

  另一方面 ， 要西九成為世界級的地標 ， 除交通便利外 ， 與周邊環
境的融合和配套也是同樣重要。現時西九附近的海港水質惡劣，不時
發出惡臭 ， 若情況不能得以改善 ， 勢必令西九文化區構成負面的影
響。除要盡快改善維港的水質外，西九文化區的發展也必須符合環境
保護的原則 ， 推動減排和低碳的發展 。  

  至於西九文化區的發展及設計 ， 必須凸顯其獨特性 。 文化區不應
只是博物館 、 劇院及文藝設施的羣組 。 整個發展區應有其既定的主
題，最好是能夠反映香港作為東西文化匯聚的特色。不論在任何藝術
領域、都盡量包容來自不同地方的文化。例如在繪畫藝術方面，國畫
與西洋畫應得到同樣的重視。在表演藝術方面，中國各地的戲曲及西
洋歌劇 ， 也應得到同樣的關顧及推動 。  

  除一些傳統的藝術外，西九文化區也應預留一些空間及場地給予
本地年輕藝術工作者，從事藝術創作及相關的發展。我在 2005年與其
他 4位議員前往到西班牙進行海外職務訪問時 ， 曾到訪非常著名的旅
遊區畢爾包(Bilbao) 。 有關當局曾將一幢已列為危樓的建築物加固
後，令它成為一些有特色的場地，讓年輕藝術工作者不須要負擔太多

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1689

費用，便可以在那裏從事不同的藝術創作，其中包括繪畫及陶藝等 ，
極具特色，甚至在短短數年間成為與其他國家年青藝術家互相交流的
中心。這例子證明了，我們不用全部拆卸舊有的建築物，也可以利用
現有的資源或現有的建築物便能做到。西九文化區也應為本港的年輕
藝術工作者提供場地及設施 ， 以便給予他們發揮的機會 。  

  主席 ， 西九文化區的發展應以本港市民的需要為本 ， 同時也應凸
顯本港東西文化交流的特點。計劃的成功推展將一方面可以提升本港
市民的生活質素，也可以成為香港未來一個新的地標，吸引更多來自
不同地方的訪客到香港 ， 進一步強化本港中西匯聚的特色 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

林健鋒議員：主席，首先我要申報，我是西九文化區管理局的董事局
成員 。  

  主席 ， 西九文化區位於香港的城市中心 。 十多年來 ， 西九文化區
的建設好像香港心頭的一塊肉一樣，牽動着香港各界的關注。我亦認
為 ， 西九項目的發展 ， 不僅是政府 、 西九管理局的事 ， 也是立法會的
事 ， 更是與文化藝術界以至全港市民息息相關的事 。  

  管理局的目標 ， 是把西九文化區發展成為地區性的文化樞紐 ， 建
設一個具備優質文化、娛樂、旅遊節目的綜合文化藝術區，對本港居
民及世界各地的旅客而言，均具有必需到此一遊的吸引力。這個願景
要得以落實，正正與今天的議案辯論主題一致，需要全民參與，共建
西九文化區 。  

  主席 ， 當然 ， 除了今天立法會進行有關西九建設的辯論外 ， 市民
還可以透過不同的途徑和平台 ， 表達對西九的願景和意見 。 集思廣
益，相信可以為西九管理局日後的工作提供更多值得參考的地方。相
信董事局一定會認真 、 虛心地聆聽 。  

  西九文化區所佔的 40公頃用地，早於1998 年時已被構思建設成一
個文化設施，目標是令這幅土地成為香港的一張名片，成為港人引以
自豪的城市標誌。不過，正因為這是一塊備受關注的土地，無論文化
藝術界、商界、市民等不同持份者也有不同的意見，而有些人士亦對
計劃存疑和感到擔憂，致令原來的設計概念、公眾諮詢等工作統統要
推倒重來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1690 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  自從政府在 2008年成立西九文化區管理局之後，工作已經重新穩
步展開 ， 今年 3月 ， 政府聘請了具有豐富藝術行政經驗的謝卓飛先生
(Mr Graham SHEFFIELD)出任管理局行政總裁一職 。 在他上任後的數
個月以來 ， 我與他舉行了數次會議 。 在共事的過程中 ， 我覺得 Mr 
SHEFFIELD是一個有心、有國際視野、又勤力能幹的人，加上他對文
化藝術事業的深厚認識，相信他足以勝任行政總裁一職，帶領管理局
按照既定的時間表 ， 落實各項具體工作 。  

  主席 ， 為期 3個月的西九第二階段公眾參與活動 ， 即將在本月 20
日結束 。 相信管理局已經收集了不少關於 3個概念圖則方案的意見 。
三個方案均是世界級規劃設計師團隊的心血之作，他們的側重點和理
念各有不同，不相上下。如何整合在這階段的公眾諮詢期收集所得的
意見，結合實際的情況和專業設計，凝聚一個既專業又有廣泛民意基
礎的方案，將是董事局在現階段的重要工作。雖然公眾參與的過程需
時， 但能夠提供這個機會， 使西九文化區的建設真正做到與民共議 ，
在現階段所花的時間也是值得的 。  

  主席 ， 今天的原議案及數個修正案當中的不少建議 ， 均是正面及
值得西九管理局參考的。不論從硬件建設，長遠藝術政策、人才培養、
本地經濟發展 ， 以及周邊環境配套設施等不同的角度均有觸及 。 當
中 ， 有不少意見更凝聚了香港市民對西九的期望 。  

  但是 ， 西九並不只屬於香港人 。 要成為一個中西方文化匯聚的中
心，吸引國際旅客及國內同胞，我們還需要把西九的建設，提升到一
個區域性的角度來審視。就像文化區的選址一樣，位處中心地帶，做
到海陸空四通八達，融會貫通。同樣，西九管理局在日後各項的長遠
文化藝術政策、軟硬件建設上，也要體現同樣的眼光，把香港的特色、
國際的期望相結合 ， 真正做到中西文化匯聚 。  

  主席 ， 我作為西九管理局的董事局成員 ， 定必嚴謹按照董事局的
工作計劃和時間表，把西九的建設逐步落實。西九的土地已經曬了太
陽十多年了 ， 吸收得太多的紫外光 ， 其實並不是太好 。 所以 ， 我跟很
多市民一樣，也很希望西九可盡快建成，投入使用，讓大家多一個娛
樂休閒 、 欣賞藝術 、 體驗文化的好去處 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1691

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你現在可就 7項修正案發言 。 發言時限是 5分鐘 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 文化人人有 ， 我們希望西九特別多 。 從今天各項
修正案 ， 我看到各位議員其實有一個共同目標 。  

  提出第一項修正案的劉健儀議員尤其提到，希望培養年青一代的
文化藝術修養，而我剛才聽她發言時說到軟件方面，她的建議跟我們
所想的不謀而合 。  

  至於李永達議員的修正案 ， 有兩點我想加以陳述 。 第一 ， 我剛才
也曾稍稍提過 ， 對於是否要研究撥出 1%至 3%作為特別的支持 ， 我是
有所保留的，但由於他說是參考了外國經驗才提議研究撥出 ……我覺
得研究是可以的， 或許我們將來也會同意這是一個好的做法 ， 所以 ，
基於這個原則 ， 我是同意的 。 他在第 (十二) 點提到 ， 設立獨立的政策
局統籌文化政策，其實，我們上次與曾局長會面時，已在建議書中提
出設立文化政策局。我身旁的石禮謙議員也經常說，希望有這樣的一
個政策局。不過，為何我在議案內沒有提出呢 ？ 我其實是想留一個空
間，讓大家討論是否設立了一個獨立的文化局，便真的可以改善問題
呢 ？ 我希望不會是架床疊屋，純粹設立一個政策局，而是真正讓它發
揮作用 。 所以 ， 對於他修正案中的這兩點 ， 我基本上是支持的 。  

  涂謹申議員在他的修正案中就我原議案第 (三 )點提及的水質問題
所作的修正 ， 我是相當支持的 。 早前 ， 我們專業會議的 4位同事也曾
親身到訪該處 ， 促請政府妥善解決水質污染的問題 。 我剛從台灣回
來，我覺得過往兩任的台北巿長均對環保和水質問題相當賣力，令問
題有明顯改善。涂議員在這方面的建議跟我所想的不謀而合，所以我
十分支持 。 在修正案的第 (六 )點 ， 他建議以電車 、 電動巴士及行人運
輸帶連接油麻地、尖沙咀等港鐵站，我也非常同意。他這項建議亦補
充了我的建議，即我對於從港鐵出口直達林蔭大道的看法。當然，我
要重複 ， 我希望這些設施可以盡量讓巿民行走 ， 讓他們可以充分享
用。 市民其實已到了港鐵站，我希望可以盡量鼓勵他們多利用設施 ，
步行至海濱及文化區 ， 而如果能配合橫跨海旁的水上的士則更佳 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1692 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

  梁家傑議員建議大幅減少文化區的商住比例 。 老實說 ， 大家都會
贊成減少建築面積的比率，但是否要大幅減少呢 ？ 這似乎需要作一些
研究 。 我不敢隨便說由於他建議大幅減少 ， 所以我便同意 。 不過 ， 減
低建築面積比率一定是一件好事 。 此外 ， 他修正案的第 (九 )點提及應
該與其他本土文化連繫及避免成為文化黑洞，這正是我剛才發言時曾
提及 ， 我們不希望成為文化的租界 。 就此 ， 我們的看法是相同的 。  

  最後 ， 我想特別談談何秀蘭議員提出的諮詢 。 我認為她的建議很
好 ， 但至於是否稱為“ 都會文化智庫” ， 這其實只不過是一個名稱而
已。在處理環保的問題上，我一向認為是需要政府、商界和民間一起
集思廣益，效果才會更顯著。正如我剛才提到，如果海濱長廊要有接
連性 ， 其實亦需要商界配合 。 我們可以手牽手 ， 無需官商勾結 。 對於
這項建議 ， 我是相當支持的 。  

  在此我很多謝各位同事提出了多項寶貴意見 ， 希望各位在表決
時 ， 會贊成我的原議案和各項修正案 。  

民政事務局局長 ： 主席 ， 我多謝各位發言的議員 。  

  要成功將西九文化區打造成世界一流的綜合文化藝術區，我們認
同必須做到以下數點 ：  

(一 )  西九文化區必須以人為本，是真正屬於民眾的西九文化區； 

(二 )  國際與本土文化要有機結合 ， 既要吸引國內外一流的藝術
家來西九文化區演出及展覽 ， 也要有足夠的空間讓本地文
化發展壯大 ， 形成西九文化區自身的特色和文化品牌 ；  

(三 )  西九文化區要充分考慮可持續發展 ， 包括環保上的可持續

發展 ， 以及營運模式上的可持續發展 ； 及  

(四 )  西九文化區的文化藝術元素不應該局限於文化設施內 ， 而
是體現在整個區域的規劃和設計 ， 營造人文氛圍 ， 以至擴
及至區外 。  

  要做到以人為本 ， 文化藝術界 、 社會各界和市民的主動參與均非
常重要，因為我們的目標不僅是西九文化區的長期持續發展，更在乎
市民文化素質的不斷提高 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1693

  由規劃願景 、 3個概念圖則方案 ， 以至確定最後發展圖則 ， 我們
均讓公眾最大程度的參與。雖然代價是在前期工作方面多花點時間 ，
但可以為日後成功推行計劃打下比較好的羣眾基礎 。  

  關於議員關心的高樓問題 ， 根據 “西南九龍分區計劃大綱圖 ”(“大
綱圖”) ， 西九文化區內的發展設有梯級式的高度限制 ， 按照土地範圍
劃分，建築物的高度分別不得高於主水平基準上 50米、70米和 100米 。
有關的梯級式高度限制，令西九文化區建築物的高度輪廓與九龍站上
蓋發展，以及鄰近的舊區發展更為融洽。西九文化區的最高地積比率
為一點八一倍，相比周邊的商業住宅和綜合發展區，由四倍至十二倍
的最高地積比率 ， 西九文化區是相對較低 。  

  西九文化區當然並非地產或商業項目，但我們也不應該將住宅及
商業發展放在藝術的對立面。西九文化區內住宅發展的面積不會超過
其總樓面面積的 20% ， 有關的規定是經過廣泛諮詢後 ， 納入大綱圖
的 。 現正進行公眾諮詢的 3個概念圖則方案均符合相關的規定 。 西九
文化區內的商業、娛樂及餐飲設施會分布於不同地方，與藝術文化設
施結合 ， 以產生協同效益 、 相輔相成 ， 於不同時段增加區內人流 ， 亦
同時補貼文化藝術設施的營運開支 。  

  西九文化區孜孜以求的 ， 是一種以人為本的態度 、 一種文化藝術
與經濟有機結合的可持續發展模式，以及一種強調綠化景觀 、 海濱 、
公共空間 、 社區融合的規劃理念和綠色生活 。  

  主席 ， 我再次感謝各位發言的議員 ， 為西九文化區發展提出的寶
貴意見 。 多謝主席 。  

主席： 劉健儀議員 ， 現在請你就議案動議修正案 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議修正梁美芬議員的議案 。  

劉健儀議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 鑒於” 之前加上“ 近年越來越多市民關注本港的文化藝術發
展，而 ”；在 “藝術政策，”之後加上 “並從年輕一代入手，培育他
們的文化藝術素質 ， 讓他們將來成為各項文藝活動的觀眾或聽
眾；相關措施應包括 ”；在 “教育普及化 ”之後刪除 “，”，並以 “等 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1694 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

以 ”代替；及在 “硬件建設形式 ”之後加上 “，從而提高市民整體的
文化藝術修養 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李永達議員 ， 由於劉健儀議員的修正案已獲得通過 ， 你現在
可以動議你經修改的修正案 。  

李永達議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經劉
健儀議員修正的梁美芬議員議案 。  

李永達議員就經劉健儀議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上 “ 本會亦促請政府在以下各方面採取措
施 ： 本土經濟和就業  ─ (八 )  培訓本地從事文化藝術的行政
人才 ， 設立獎學金讓他們到海外進修藝術行政及場地管理等課
程 ， 以配合西九文化區落成後對行政人才的需求 ； (九 )  發展本
地文化創意產業，吸引私人機構參與本地文化藝術的發展；(十 ) 
參考外國經驗 ， 研究撥出西九文化區賣地收入的百分之一至百
分之三 ， 用以資助一般市民 、 學生及有經濟困難的非牟利文化
藝術經營者，進行推廣及培育文化藝術工作；文化政策   ─ (十

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1695

一 )  採取主動積極的政策取態來發展文化藝術 ； (十二)  加強對
年輕藝術工作者的支援 ， 提供場地及基金贊助 ， 包括在西九文
化區內設立藝術工作室 ， 以較低租金出租予藝術工作者 ， 以鼓
勵更多年輕人投身文化藝術產業 ； (十三 )  開放更多公共空間予
街頭表演者 ， 讓表演藝術豐富香港的街頭 ， 並放寬現時與街頭
表演相關的法例 ， 以鼓勵公共藝術進入社區 ； (十四 )  設立獨立
的政策局來處理藝術文化事務 ， 統整現時四散於其他政府部門
的政策及資源 ， 並負責研究及制訂全港及地區性的文化藝術政
策及發展策略 ； 及 (十五 )  有計劃地吸引國內及亞洲區的藝術人
才和經營者 ， 以增強香港的國際都會地位及培養更多本地藝術
人才” 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李永達議員就經劉健儀議員
修正的梁美芬議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：涂謹申議員，由於劉健儀議員及李永達議員的修正案都已獲得
通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

涂謹申議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經劉
健儀議員及李永達議員修正的梁美芬議員議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1696 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

涂謹申議員就經劉健儀議員及李永達議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“ 在緊接句號之前加上“ ； 本會亦促請政府在以下各方面採取措
施 ： 周邊環境配套  ─ (十六)  盡快改善西九文化區周邊維多
利亞港空氣問題 ， 以及周邊舊區老化問題 ， 包括環境衞生及樓
宇安全等 ， 並鼓勵在周邊舊區設立相關的文化藝術行業 ， 以促
成舊區更新和產業配套 ， 同時改善新油麻地避風塘的空氣問
題 、 排洪渠出口的位置應遠離維多利亞港 、 清除昂船洲污水處
理廠及西九龍廢物轉運站發出的異味 ， 以及改善市區內非法接
駁渠口的情況 ； (十七 )  配合西九龍周邊環境 ， 避免興建大型高
密度建築 ， 使西九文化區能在社會 、 文化及經濟領域上 ， 均能
與附近社區或舊區融為一體 ； 及暢達性  ─ (十八)  研究以電
車 、 電動巴士或行人運輸帶連接西九文化區往佐敦 、 油麻地及
尖沙咀港鐵站 ”。 ”   

主席：我現在向各位提出的待議議題是：涂謹申議員就經劉健儀議員
及李永達議員修正的梁美芬議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 梁家傑議員 ， 由於劉健儀議員 、 李永達議員及涂謹申議員的
修正案都已獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1697

梁家傑議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經劉
健儀議員 、 李永達議員及涂謹申議員修正的梁美芬議員議案 。  

梁家傑議員就經劉健儀議員、李永達議員及涂謹申議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上“ ； 本會亦促請政府在以下各方面採取措
施 ： 文化軟件  ─ (十九 )  與本地文化藝術界展開持續性藝術
對話 ， 瞭解本土藝術團體的特色 ， 集思廣益 ， 尋求文化區兼具
國際視野的文化藝術方向，並透過藝術責任制，將其貫徹落實 ，
以打造西九文化區成為世界文藝版圖上的亮點地標 ； (二十)  強
化西九文化區與其他本土文化聚落的連繫性 ， 避免西九文化區
成為文化黑洞 ； 商住比例  ─ (二十一 )  回應社會對城市發展
及設計的訴求 ， 大幅減少西九文化區的商住比例 ， 避免商場化
及豪宅化 ， 並為文化工作者提供可負擔的工作場所或居所 ， 讓
項目更切合西九文化區主題 ； 暢達性   ─ (二十二)  確保廣深
港高速鐵路落成後西九文化區周邊道路的暢達性 ， 讓港人透過
完善的交通脈絡 ， 共享西九文化區的文化建設 ； 財務安排   ─ 
(二十三)  審慎運用 216億公帑，加強財務運作的透明度，向公眾
交代開支預算，並為項目可能超支訂下應變策略；及 (二十四 )  檢
討西九管理局現時的薪酬及福利安排 ， 以減低人才流失對發展
西九文化區的影響 ”。 ” 

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁家傑議員就經劉健儀議
員、李永達議員及涂謹申議員修正的梁美芬議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1698 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李慧琼議員 ， 由於劉健儀議員 、 李永達議員 、 涂謹申議員及
梁家傑議員的修正案都已獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修
正案 。 

李慧琼議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經劉
健儀議員、李永達議員、涂謹申議員及梁家傑議員修正的梁美芬議員
議案 。  

李慧琼議員就經劉健儀議員、李永達議員、涂謹申議員及梁家傑議員
修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上“ ； 本會亦促請政府在以下各方面採取措
施 ： 周邊環境配套  ─ (二十五 )  重新規劃鄰近地區 ， 增強當
區本土文化色彩 ， 並以西九文化區為中心 ， 建立區域性文化設
施網絡，打造新舊文化相融的環境；文化軟件   ─ (二十六 )  在
西九文化區的商業設施內 ， 預留位置並邀請部分受重建影響的
特色商戶進駐 ， 以延續香港文化 ； (二十七 )  研究制定博物館法
例 ， 以針對香港現時缺乏監管博物館組成和運作的機制 ， 以及
填補現有法例在文物保護方面的不足之處 ， 以助香港博物館及
文物保護的長遠發展 ； ( 二十八 )  除了西九文化區的戲曲中心
外，在展覽場地和表演項目方面，也應充分展現中華文化精髓 ，
以便加強推廣中華文化 ； 支援地區藝術文化團體   ─ (二十九) 
活用西九周邊地區資源 ， 為地區團體提供更多表演場地 ， 包括
提供誘因來鼓勵學校開放場地供團體借用 、 善用空置校舍 、 定
期開放部分公園及海濱長廊，以及加快興建社區會堂；及 (三十 ) 
設立文化及傳統資源中心 ， 展覽當區文化歷史建築和節令的源
流和特色 ， 作教育推廣和傳承用途 ， 為西九文化區培育藝術專
才及培養公眾的文化涵養，建立全民參與西九文化區的基礎 ”。” 

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員就經劉健儀議
員 、 李永達議員 、 涂謹申議員及梁家傑議員修正的梁美芬議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1699

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 劉秀成議員 ， 由於劉健儀議員 、 李永達議員 、 涂謹申議員 、
梁家傑議員及李慧琼議員的修正案都已獲得通過 ， 你現在可以動議
你經修改的修正案 。 

劉秀成議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經劉
健儀議員、李永達議員、涂謹申議員、梁家傑議員及李慧琼議員修正
的梁美芬議員議案 。  

劉秀成議員就經劉健儀議員、李永達議員、涂謹申議員、梁家傑議員
及李慧琼議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上“ ； 本會亦促請政府在以下各方面採取措
施 ： 本土經濟和就業  ─ (三十一 )  透過西九文化區的建設 ，
以香港特色文化為創意產業注入新動力 ， 促進創意經濟的發
展 ； (三十二 )  規定必須就西九文化區內的大 、 中 、 小型主要建
設工程舉辦不同規模的公開建築及設計比賽 ， 並確保獲獎建築
師及其他設計專業人士均有機會參與建造過程 ， 以實踐其設計
作品 ； (三十三 )  邀請曾就西九文化區發表意見的市民再作回應
供西九管理局參考 ， 而西九管理局應從速為總體設計藍圖作出
最後決定 ； 周邊環境配套  ─ (三十四 )  立即動工興建西九文
化區內及其周邊配套的基建設施 ； (三十五 )  制定法例或設計指
引 ， 以建設健康及清新的社區 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1700 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉秀成議員就經劉健儀議
員 、 李永達議員 、 涂謹申議員 、 梁家傑議員及李慧琼議員修正的梁
美芬議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 何秀蘭議員 ， 由於在你之前的劉健儀議員 、 李永達議員 、 涂謹
申議員、梁家傑議員、李慧琼議員及劉秀成議員的修正案已全部獲得
通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

何秀蘭議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經劉
健儀議員 、 李永達議員 、 涂謹申議員 、 梁家傑議員 、 李慧琼議員及劉
秀成議員修正的梁美芬議員議案 。  

何秀蘭議員就經劉健儀議員、李永達議員、涂謹申議員、梁家傑議員、
李慧琼議員及劉秀成議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上“ ； 及與民共治  ─ (三十六)  成立官商民
三方參與的 ‘都會文化智庫 ’，與有關的政策局、政府部門、公營
機構 、 各個區議會及文化藝術界建立合作夥伴關係 ， 並就西九
文化區的管治和營運 ， 每年最少舉行一次公眾諮詢會 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何秀蘭議員就經劉健儀議
員 、 李永達議員 、 涂謹申議員 、 梁家傑議員 、 李慧琼議員及劉秀成議
員修正的梁美芬議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 18日  

1701

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 梁美芬議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 57秒 。  

梁美芬議員：主席，我最希望局長能為立法會傳遞一個信息給各政策
局，尤其是鄭汝樺局長、林鄭月娥局長和邱騰華局長，還有教育局局
長，有機會的話，希望他們真的來西九，特別是到一些貧困地區看一
下，研究在其政策局的職責範圍內，應如何與其他政策局合作，以落
實我們今天的議案及修正案的內容。期望有朝一日，我們可以看到真
正屬於香港人的西九項目 。 謝謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由梁美芬議員動議的議案 ，
經劉健儀議員、李永達議員、涂謹申議員、梁家傑議員、李慧琼議員 、
劉秀成議員及何秀蘭議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1702 

立法會   ─   2010年 11月 18日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2010年 11月 24日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午1時26分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
