立法會   ─   2011年 4月 7日  

6275

會議過程正式紀錄 

2011年 4月 7日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6276 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6277

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6278 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

缺席議員 ：  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

陳偉業議員  

出席政府官員 ：  

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

政制及內地事務局局長黃靜文女士 ， J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

民政事務局副局長許曉暉女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長梁慶儀女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6279

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續就《 2011年撥款條例草案 》進行二讀
辯論 。  

《 2011年撥款條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 2月 23日動議的條例草案二讀議案  

霍震霆議員： 主席 ， 在去年的財政預算案 (“預算案 ”)中 ， 政府注資 30
億元成立藝術及體育發展基金，今年則進一步成立專屬的體育發展基
金，注資款額增至 70億元，足見當局對發展體育方面確是踏進了一大
步 。 早期所作的體育發展承諾也得到並非 3分鐘熱度的認證 ， 是今年
的預算案中其中一項被人肯定的提議項目 。  

  政府去年構思成立的體育發展基金，將會利用投資回報推動體育
及文化發展 ， 特別用以推動團隊體育運動 ， 如足球 、 籃球等 ， 提供梯
隊的培訓，以及作社區體育方面的推薦。在今年提議成立的精英運動
員發展基金，是用以發掘及培養一些具潛質的年輕運動員，積極推動
體育運動的普及、精英化及盛事化。因此，當局已承諾未來將繼續投
入資源 ， 全面發展康體設施 。  

  現已計劃及進行的體育設施項目共有 18項 ， 涉及資金超過 100億
元。其中，小西灣的綜合大樓、蒲崗村道的公園草地球場主要工程均
已完工。剩下的項目也將會陸續落成，分布全港各區。當局亦承諾因
應需求繼續提升體育的設施 。  

  相對以往的情況 ， 今年的成績更為珍貴 ， 我想這只屬於起步的階
段，也反映體育界爭取多年的努力開始出現成果。當然，在講求軟實
力的新形勢下 ， 往往仍有漫長的路途 。  

  今年提議成立的精英運動員發展基金，主要是透過體院為精英運
動員提供更全面的支持，加強發掘及培訓具潛質的年青運動員。這是
發展體育的首個門檻 ， 此後仍有大片空白須填補 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6280 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  第一 ， 除了精英運動員外 ， 仍有為數眾多的普通運動員 。 受客觀
條件的限制，香港運動員在國際揚威的項目非常有限。現在的精英培
訓模式之中 ， 能夠受惠的運動員是較少的 。  

  第二 ， 以獲得獎牌作為選拔精英運動員的機制 ， 也是限於個別運
動員受惠的。畢竟基於客觀的條件限制，香港運動只以一些非常熱門
的運動才有所突破 ， 一些大量參與的 、 競爭力較弱的項目 (如足球 、
籃球 、 田徑等範疇) 的運動員往往成為滄海遺珠 ， 得不到應有的照顧
及支持 。 這情況如不扭轉 ， 體育運動發展也只是空談而已 。  

  第三 ， 有關現在的教育制度方面 ， 我想學界對於體育也是重視不
足的，更不會主動尋求或調撥資源發展體育活動的培訓。如果這情況
不作改變，將難改運動員青黃不接，甚至人才斷層的威脅。我想這情
況一天不改變，體育將難有長遠的發展。政府早前已作出了推動體育
發展的承諾 ， 希望會帶來這方面的改變 。  

  第四，政府應該鼓勵大學及專上學院較具彈性地處理運動員的收
生審核，可以提供如內地體育特招的模式，推動運動員在黃金時段 ，
暫時放下學業，專注於訓練。然後透過特殊的安排，運動員可以獲得
重返校園的機會 。  

  第五 ， 鼓勵香港與內地 、 澳門 、 台灣等的運動人才的交流 ， 加強
民眾間的信心及凝聚力 。  

  第六，政府應該檢討以公款或熱心人士捐款支持運動員培訓的傳
統政策，應該透過對運動員引入商業贊助，以減低政府的負擔，也可
以加快香港體育產業化的發展實行 。  

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。  

張宇人議員： 主席 ， 在財政預算案 (“預算案 ”)發表時 ， 日本大地震及
福島核泄漏事件尚未發生，但在短短三數個星期內，這場核危機已經
觸動全球神經，並且為香港帶來許多負面影響。政府在未來一年的預
算開支 ， 實在有需要做好應變準備 。  

  我想特別指出 ， 面對這場短時間內難以解決的核危機 ， 當局尤其
要增加人手和資源，持續向日本進口食品進行輻射監察，隨後更應擴
展到所有進口食品 ， 進行隨機抽樣檢測 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6281

  我知道當局現已為每批次日本進口食品進行抽檢，業界認為這有
助保障市民的食物安全 ， 亦十分支持 。 然而 ， 有業界向我透露 ， 經海
路進口的日本食品 ， 核輻射檢驗進度緩慢 ， 貨品一般需要扣留 3天 ，
待化驗結果顯示沒有問題才會放行 ， 但許多新鮮食品 3天後已經變質
或變老 ， 例如疏菜已經由綠變黃 ， 根本無法出售 。  

  因此 ， 業界希望當局想辦法改善 ， 如果沒有足夠儀器 ， 可否盡快
增設儀器 ？ 如果人手不足，短期內可否調配人手增援，或將一些化驗
項目，加快外判給有認證的私人化驗所處理 ？ 我促請曾司長在財政方
面盡量配合 。  

  主席 ， 上周我在本會提出的修正案得到同事支持 ， 希望當局重新
啟動今年才停止接受申請的特別信貸保證計劃，向因為這次核危機而
經營困難的業界提供信貸援助， 但建議未獲當局接納 ， 我深感失望 。 

  當局永遠都是不 “殺到埋身 ”也不知驚 。 我近日不斷與日本食肆及
日本食品進口商聯絡，越來越多業界向我表示事態已經很嚴重，他們
不能再支撐多久，隨時倒閉。好一點的表示最多可以再支撐一、兩個
月便要結業。日前，福島核電廠又將逾萬噸的輻射水倒入大海，勢必
再次打擊市民進食日本海產的信心 。  

  主席 ， 面對這次的飛來橫禍 ， 業界已經想盡辦法救亡 。 業界其實
並沒有要求當局接濟他們，但大家都很擔心，一旦倒閉潮真的不幸爆
發 ， 對社會及經濟也會造成連鎖性的負面影響 。  

  所以 ， 我希望當局幫水深火熱的日式食肆或相關業界一把 ， 向他
們借出一些應急錢，讓他們能夠暫且保着企業和工人的 “飯碗 ”，同時
有能力按情況改變貨源或轉型，待情況穩定後生意再上軌道時，便可
以歸還貸款 。 這對當局而言風險其實很低 ， 為何不做呢 ？  

  主席 ， 曾司長在預算案中提到兩個企業成功的例子 ， 指出它們如
何由一間小規模的店鋪變成擁有多間連鎖店的大型企業，以鼓勵香港
人要有拼搏精神。聽起來很動人，但其實這兩個例子都是在 1960、1970
年代起家，當時正值香港工業蓬勃及經濟急速增長的時期，讓許多中
小企有機會冒起 ， 以及讓小市民可以致富 。  

  反觀今天 ， 小企業面對的營商環境已大不如前 。 香港經濟已發展
成熟，根本很難與大企業及連鎖店競爭。尤其是飲食業，除了面對本
地租金及工資高的問題外，還要應付嚴重的輸入性通脹，以及全球食

 
 
 
 
 
 
 
 
6282 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

材價格上升的問題。如今再加上核危機這個急浪打過來，競爭力較弱
的中小企實在難以應付 。  

  然而 ， 社會對企業責任的訴求越來越高 ， 期望以行政手段規管工
時及工資，最後，首當其衝的又是盈利低及僱用大量低技術工人的行
業 ， 造成惡性循環 。  

  我提醒當局 ， 在各樣成本都上升的營商環境下 ， 一些人手密集的
作業模式能否維持，將會是一個大挑戰，而香港的貧窮問題，與低技
術及低學歷工人供過於求的人口結構有莫大關係，將薪酬水平的最低
位拉高並非對症下藥的做法 ， 長遠仍須靠當局在政策上以新思維應
對 ， 而不是如今次預算案中那樣 “交白卷 ”。  

  其實 ， 我早已向財政司司長提出要防患於未然 ， 為面對最低工資
有困難的行業提供針對性支援，讓他們及僱員可以安全過渡，但當局
卻置若罔聞，令業界相當失望。唯一慶幸的是當局懸崖勒馬，將原本
建議向每個強積金戶口注資6,000 元 ， 改為向年滿18 歲的香港市民直
接派發 6,000元現金 。 

  我認為不論市民如何花這 6,000元，不論他們是用於捐助、消費或
儲蓄，也應該由市民自行決定用錢的方法，這對社會不同層面都有幫
助。飲食業界亦認為在某程度上，這有助增加市民的消費力，較原本
對業界沒有任何支援的預算案好 。  

  談到營商環境 ， 主席 ， 我想趁這個機會呼籲當局撥款 ， 積極發展
各類牌照的網上申請系統。其實，在方便營商諮詢委員會轄下食物業
工作小組及政務司司長轄下效率促進組的推動下 ， 食環署去年 8月已
經成功提供網上酒牌申請服務。由於系統自動轉介安排，令整個酒牌
申請過程縮短約 4至 8個工作天 ， 約佔申請時間的 10%至 20%， 成績令
人鼓舞 。  

  事實上 ， 互聯網已經發展成熟 ， 越來越多人習慣利用互聯網處理
事務，除了可以減省交通時間外，另一個好處便是可以隨時上網瞭解
申請進度 ， 大大提高透明度 。  

  我已向食物及衞生局局長周一嶽表示，大力支持當局進一步擴展
各類食物業牌照及批註的網上申請系統。同是食物業工作小組的成員
劉慧卿議員亦早已承諾支持，並且認為應用範圍應該擴大至其他行業
牌照的申請 ， 做到真正的方便營商 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6283

  主席 ， 香港市民普遍都很關心健康 ， 煙民比例至今僅為 12%， 是
全世界最低。除了全球唯一一個禁煙的國家不丹外，連新加坡也不及
香港 ， 香港人應該引以自豪 。 然而 ， 當局今年竟然繼續增加煙稅
41.5%， 我亦非常反感 。 我要申報 ， 雖然我食雪茄 ， 但我不是為了我
個人而反對，而是因為這項政策根本無效。事實上，上次在2009 年增
加了煙稅後，煙民比例不單沒有減少，反而輕微增加，但食物及衞生
局局長周一嶽貪勝不知輸，堅持增加煙稅。將這種擾民政策說成是可
以減少煙民 ， 是把功勞歸於自己 ， 卻害苦了七 、 八十萬名煙民 。 須知
道，許多基層市民每天是靠兩支煙，在繁忙生活中紓緩一下，現在卻
令他們連吸煙都無法負擔，或迫他們轉買私煙。不過，我亦要在這裏
勸諭市民 ， 食私煙很不健康 ， 而且很危險 ， 因為當中成分不明 ， 寧願
少食一些也不要食私煙 。  

  主席 ， 我同時想跟周局長說 ， 增加煙稅不會有人多謝他 ， 除了私
煙集團外。在上次大幅增加煙稅後，本港海關破獲的私煙案件已經有
飆升情況 。 雖然當局強調去年的數字已經回落 ， 但最新資料又再顯
示 ， 今年首季已檢獲 2 560萬支私煙 ， 較去年同期激增一點六倍 。  

  近年 ， 許多傳媒報道已經指出 ， 販賣私煙的手法層出不窮 ， 透過
網上訂購服務，更可直接送抵煙民家門。私煙販子以人海戰術化整為
零，將私煙滲入香港市場，單憑當局一支 35人的反私煙調查隊伍，根
本是以卵擊石 。  

  歸根結柢 ， 有市場便會有供應 。 煙不是毒品 ， 市民有權自由選擇
嗜好 ， 但當局卻不斷增加煙稅 ， 對以正價買煙的市民已經是很不公
道 ， 更不堪的是助長私煙的犯罪集團 ， 這是否值得呢 ？  

  此外 ， 主席 ， 我想說 ， 當局一聲令下便把私家車首次登記稅增加
15%， 短期內可能真的可以減低市民買車的意欲 ， 但我相信 ， 一年半
載後又會故態復萌 ， 長遠根本無助解決交通擠塞的問題 。  

  我經常駕車來往港 、 九 、 新界 。 很明顯 ， 如果你是道路使用者便
會知道，在兩種情況下，道路上會多車或少車，那便是每逢學校假期
或內地假期 ， 例如黃金周 ， 又或是早前春節期間前後 。 其實 ， 內地工
廠休息 ， 香港的交通便會非常暢順 。 此外 ， 我們看到 ， 當學生因為學
校假期無須上學時，交通同樣很暢順。所以，造成香港塞車有兩個主
要原因，第一是學生上學，第二是香港經濟蓬勃，來往香港及內地的
貨車越來越頻繁，並非因為私家車太多。須知道，許多中產買車是為
了在假期一家大小駕車外出，這樣較乘搭交通工具還要划算和方便 。

 
 
 
 
 
 
6284 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

好像我居住的屋苑，平日星期一至星期五有很多車泊在停車場，但每
逢周末便空空如也，可見很多中產人士買車都是在假期時才會使用 。 

  我很希望當局不要每每都好像加煙稅般拿棍打人，有時候也要懂
得給一些 “甜頭 ”討人開心 。 例如 ， 當局可以參考新加坡的做法 ， 發出
只可在周末及平日晚上 7時後於道路上行駛的另類車牌 ， 再配合減稅
及減牌費等措施。只要讓市民見到既可少花一些金錢，又可以享受周
末駕車的樂趣，一定可以吸引他們更換這種牌照。雖然這樣政府的稅
收會減少 ， 但可疏導繁忙時間的交通負荷 ， 為何不考慮一下呢 ？  

  我早已向當局提議這種做法，但得到回應是香港不像新加坡般設
有電子道路收費，監察會有困難。主席，在現今幾乎人人都有流動電
話手機的年代，以及流動電話手機又可以拍照，已經可以起動全民監
察，只要跟新加坡一樣，以紅色或其他顏色顯示該類車牌，方便市民
辨認，市民一旦發現該類車輛在繁忙時間出現，便可利用手機的錄影
或錄照功能佐證舉報 ， 當局實在無須擔心 。  

  還有 ， 當局經常說要鼓勵市民使用環保車 ， 但現在環保車根本不
便宜 ， 例如一部七人日本房車 ， 如果是混能 (hybrid)的 ， 最少要六十
多萬元，沒有混能的都要四十多萬元。即使選用環保車可以節省一些
汽油，但 10年也無法節省 20萬元汽油。當局是否應該在稅項及牌費方
面為環保車提供更多寬免，令買環保車的開支差額跟買一般車輛的沒
有這麼大 ， 更為實際呢 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李鳳英議員：主席、各位早晨。財政司司長發表了一份沒有先例可援
的財政預算案 (“預算案 ”)，因為在預算案發表後不足 1星期，司長就財
政預算的資源分配安排作出重大的改動，公布了一個涉及四百多億元
的 “派錢 ”方案，完全改變了預算案的財政再分配安排和理財哲學。這
個分上下集的預算案，猶如由兩個信奉不同經濟學理論的財政司司長
各演半場，當中出現不少前言不對後語、“今天的我打倒昨天的我 ”的
尷尬情況。儘管如此，我還是以司長的措施是否有助紓緩社會矛盾及
貧富懸殊，以及財富再分配是否符合社會公義等原則，對預算案提出
我的看法 。  

  預算案出現 “彈弓手 ”， 特首曾蔭權在公開場合力挺財政司司長時
指出 ， 預算案在諮詢公眾期間 ， 立法會不同黨派都不主張預算案 “派

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6285

糖 ”， 財政司司長是接納了立法會的意見 。 可是 ， 在預算案公布後社
會反應不好，大家便改變立場，說成是財政司司長被騙，像是受到很
大委屈的樣子。我不打算對號入座，但我每年向財政司司長反映對預
算案的意見時，都要求司長不要只推行一次性的 “派糖 ”措施，而必須
在制度上作出改革 ， 紓緩本港的貧富懸殊 ， 化解社會矛盾 。  

  面對財政司司長在 2月 23日發表的預算案 ， 我的確很不滿意 ， 我
的不滿並非在於財政司司長減少了 “派糖” ，而是在於預算案繼續強調
那套已經失效的 “大市場 ， 小政府 ”理論 ， 沒有從制度上作出興革 ， 推
動社會走向公義，紓緩貧富懸殊和化解仇富情緒。可是，我不認為我
對預算案的態度 ， 是像特首所說般欺騙了司長 。  

  在預算案的引言中 ， 司長以 4個論點來總結金融海嘯以來香港的
社會狀況。司長在一份宣示政府資源分配的重要文件，對於所謂總結
金融海嘯帶來的啟示和定位，竟是如此的敷衍，實在使我吃驚。司長
對金融海嘯以來貧富懸殊的惡化，以及階級矛盾加劇避而不談，至於
社會彌漫一片仇商情緒、政府政策向財閥傾斜，以至香港出現地產霸
權等，司長亦沒有對這些思潮的流行作深刻的反省。預算案只是誇誇
其談，甚至在自己的臉上貼金，說甚麼環球經濟東移的經濟機遇，甚
麼以人為本穩定了社會經濟 。 這種 “黃婆賣瓜 ， 自賣自誇 ”的態度 ， 完
全脫離社會脈搏 ， 與普羅市民的切身感受南轅北轍 。  

  金融海嘯以來 ， 普羅市民感到的只是生活艱難 。 經濟不好 ， 生活
固然艱難 ； 但經濟改善了 ， 生活卻同樣艱難 。 在預算案的第 13段中 ，
司長特別提到失業率回落到 3.8%，認為經濟增長確能惠及基層市民 ，
並指出社會上最低收入員工的平均收入有 2%的實質改善 。 對一個生
活在社會最底層的市民而言 ， 2%的實質改善代表了甚麼呢 ？ 是 1個月
可多看 1次公立醫院的醫生 ， 還是可多坐兩程巴士呢 ？ 如果司長把經
濟增長惠及最高收入的 10%全職僱員的情況作比對 ， 我相信是更能反
映在經濟強勁增長下財富分配的社會現實 。  

  根據政府統計處 (“ 統計處 ”) 的資料 ， 今年 2 月份的物價升幅達
3.6%， 香港大學 (“港大 ”)的經濟及商業策略研究所估計 ， 今年第二季
的通脹更會高達 4.5%。市民的薪酬調整已追不上通脹，生活水平不斷
被通脹蠶食。在去年年底， 統計處已錄得名義工資水平追不上通脹 ，
相信今年市民將會更切身地感到通脹的壓力，而通脹對社會最底層的
市民 ， 是影響尤甚的 。  

 
 
 
 
 
6286 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  經濟強勁增長 ， 使香港的貧富懸殊進一步惡化 ， 低收入羣組人士
的生活持續沒有改善，這是引發香港社會怨氣叢生的一個病源，亦正
正是司長該作出總結的方向。近年來，貧富懸殊、樓價和通脹一直是
市民最關注的問題。在上年度的預算案中，司長未能好好回應市民的
關注 ； 而在今年 ， 由於政府有更豐厚的盈餘及更多 “彈藥 ”， 社會都期
望司長能汲取過往的教訓，在預算案裏就一些市民關注的問題，對社
會潛在的深層次矛盾對症下藥， 以紓緩社會的緊張氣氛 。 很遺憾地 ，
司長基本上只是照本宣讀，沿着過往的措施走。制度上的興革固然欠
奉，社會批評過往的預算案忽略 “三無 ”人士，以及注資強積金戶口無
助改善生活等，同樣在本年度的預算案中重複，可謂言者諄諄，聽者
藐藐。司長既然要堅持己見，好官我自為之，激起民意強烈反彈亦勢
屬必然，為此而要承擔責任也是理所當然的。預算案出台後弄得政府
如此狼狽 ， 我只能說 “早知如此 ， 何必當初 ”。  

  在強大的民意壓力面前，財政司司長在上月初對預算案作出兩項
重大修正 ， 其一是取消注資強積金的計劃安排 ， 改為向全港年滿 18
歲的香港永久居民派發 6,000元；其二是退稅 75%，以 6,000元為上限 。
司長稱改動是回應市民的需要和訴求。對於有人 “塞錢落袋 ”，普羅市
民感到高興是很自然的。但是，即使如此，我們又看看市民對司長 “派
錢 ”的反應吧 。 根據港大民意網站的調查結果 ， 在預算案發表當天 ，
司長的支持度是 52.4%，但在修正兩大措施後，支持度仍然為 46.6%；
對預算案不滿 ， 在預算案發表當天是 35%， 3月中的調查是 45%。  

  在上月底 ， 涂謹申議員在本會提出質詢 ， 問政府在鼓勵就業交通
津貼計劃上斤斤計較 ， 相對於 “ 派錢” 方案 ， 在理財原則上有否矛盾
呢 ？ 主席，從財政司司長決定 “派錢” 起，這個問題便在我心中揮之不
去 。 對於交津計劃 ， 我的立場是很清晰明確的 ， 當時我提出以6,500
元作入息標準，不要再加入任何形式的資產審查。在 2010年第二季 ，
當時時薪為 31元的僱員有 390 300人 ， 若每月發放 600元交通津貼 ， 每
年需要 28.1億元。財政司司長決定總額達 370億元的 “派錢 ”措施 ，如果
用在交通津貼上是可用超過 13年。這是一個可以補助低收入人士生活
13年的資源 ， 政府卻選擇 “一鋪清袋 ”， 不理貧富 ， 人人有份 。 對此 ，
我的問題只有一個，我們應憑藉甚麼價值來處理公眾事務及分配社會
資源呢 ？  

  我不打算對財經事務及庫務局局長當天言不及義的答覆作過多
批評，但有一點我必須指出，就是局長認為交津計劃與 “派錢 ”措施各
有其特定的政策目標和背景，不能夠作直接比較 。 局長當然說得對 ，
橙與蘋果、派麪包與放煙花真的不能作直接比較。可是，這並不是問

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6287

題的所在 ， 整個問題的核心是政府在運用資源時 ， 應選擇全城放煙
花 ，“ 一鋪過派錢 ”， 還是細水長流地向有需要的人士派麪包 ， 就如免
資產審查的交津計劃那樣呢 ？  

  主席 ， 公共資源運用的輕重緩急 ， 背後是有一套社會價值來支撐
的。政府行為是這套社會價值的表率，就如福為民開，以民為本一樣。
政府官員不時把香港的核心價值掛在嘴邊，但預算案的措施反映的是
一套怎樣的核心價值呢 ？ “藏富於民 ”等籠統的成語，是回應不了運用
公共資源的輕重緩急這核心價值的責問 。  

  主席，6,000元的“ 派錢” 措施已勢成騎虎，社會再承受不了 “派錢 ”
諾言失效的衝擊。 我們今天的討論，基本上已不是派與不派的問題 ，
而是如何派的問題，這亦使我對政府的 “派錢 ”措施有很大保留。我對
預算案的部分措施也不盡同意，例如大加煙稅，但亦是我不能反對預
算案的最大原因。香港在 2003年推出智能身份證換領計劃，當時是使
用了4 年時間才能為全港合資格的六百多萬名市民完成換證手續。“派
錢 ”同樣涉及數百萬名市民 ， 程序亦遠較換證複雜 ， 政府不能掌握的
變數亦更多 。 與此同時 ， “派錢 ”措施必須擠壓在很短的時間內進行 ，
稍有差池 ， 問題便一發不可收拾 。 可是 ， 我們已沒有轉圜的餘地 ， 我
只能寄望特區政府能慎重處理 。 多謝主席 。  

陳淑莊議員 ： 主席 ， “三無 ”的財政司司長今年炮製了一份 “三低 ”的財
政預算案 (“預算案 ”)。 所謂 “三無” ， 就是無遠見 、 無承擔 、 無原則 ；
至於“ 三低 ”，則是眼低、手低、分數低。坐擁 6,000億元儲備的特區政
府，竟然交出一份回歸以來最低分的預算案，莫說是 15分鐘，即使有
15小時也吐不盡我們對這份預算案的失望及憤怒。但是，我今天會提
出數個重點 。  

“三無財爺 ”無遠見 ， 在整份預算案中 ， 完全看不到他透過公共資
源的合理分配，為我們描劃可以解決香港當前深層次矛盾的藍圖。面
對社會的怨氣 ， 政府最後選擇 “派錢” ， 企圖以一時快感 ， 有人甚至將
之比喻為 “索 K”， 暫時把市民的怨氣降低 ， 而沒有針對香港問題的根
源 ， 推動長遠的政策 。 這比 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”還要差勁 ， 簡直就
是 “頭痛醫腳 ”。請問這樣的醫生還有資格行醫嗎 ？ 這樣的司長還應否
繼續留下來 ？  

  根據政府的最新數字 ， 向所有年滿 18 歲的永久性居民派發
6,000元 ， 總開支接近 370億元 ； 向納稅人退還薪俸稅 ， 政府會少收 45

 
 
 
 
 
 
 
 
6288 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

億元；再加上透過 “關愛基金 ”向部分非永久性居民派發 6,000元，亦要
多花十多二十億元 ， 三筆款項加起來其實已接近 430億元 。 很多政黨
及民間團體一直希望政府能撥出 500億元 ， 作為推行全民退休保障計
劃的種子基金 。 然而 ， 為何政府會選擇短視的 “派錢” 措施 ， 而不願盡
快開始着手解決香港人口老化 、 全民退休保障不足的問題 ？  

  今天 ， 我們的年青人需要面對很多問題 ， 上面的旁聽席也有很多
年青人，你們可能仍然年少，但較你們年長少許的哥哥、姐姐卻要面
對置業困難、大學資助學額不足的問題。我們的鄉郊土地仍然缺乏監
管，違反地契和規劃許可的骨灰龕依然四處可見。郊野公園的周邊土
地仍然未有得到全面保護，我們的樹木管理仍有很多改善空間。這一
切均是需要動用政府資源解決的長遠問題，但很可惜，今年的《 撥款
條例草案 》 根本沒有回應這些長遠政策帶來的資源需要 。  

  正因如此 ， 我和其他同事花了很多時間 ， 提出了很多問題 ， 包括
就不同範疇向政府提出質詢。可惜，我們得到的答案卻大多數令我們
感到啼笑皆非。例如我們詢問政府會否調撥資源檢討某一政策，得到
的答案竟是政府會不時作出檢討，意味政府根本沒有打算就該政策進
行檢討 。 政府如此缺乏遠見 ， 實在令我們深感擔憂 。  

  主席 ， 只要隨意翻開預算案 ， 均可找到財政司司長缺乏承擔的證
據。即使政府今年錄得巨額盈餘，即使我們坐擁豐厚的儲備，政府對
增加各政策範疇的經常開支仍然非常謹慎，甚至可以說是相當吝嗇 。 

  針對香港的專上教育政策，今年的預算案提出放寬本地專上學生
資助計劃的家庭入息及資產限制，令現時受惠的學生可以獲得更多學
費資助。政府當局同時亦曾提出會考慮為一些向免入息審查貸款計劃
申請貸款，而長期還款紀錄良好的畢業生提供一些獎賞，這無疑是一
個好開始。但是，對於我們一直爭取的長遠資源，例如增加大學資助
學額 、 檢討風險利率水平 (最好當然是將之取消 )， 以及檢討貸款利率
計算安排，讓大學生在畢業後才開始計算利息等，政府仍然沒有一套
全面政策，愛理不理。香港作為一個知識型社會，對人才的需求非常
殷切 ， 政府當局為何不肯作出一些長遠的承擔 ？  

  提到政府在教育方面缺乏承擔 ， 我不得不提 15年免費教育 。 立法
會曾在不同場合提出關於 15年免費教育的要求，其實，只要政府每年
增加不超過 10億元的經常開支，便可以讓現時的學前教育學券計劃轉
型成為 15年免費教育的措施 。 每年 10億元 ， 相對於今年 800億元的盈

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6289

餘或6,000 億元的儲備 ， 可謂小巫見大巫 ， 為何政府連這個卑微的要
求也不肯答允 ？  

  香港在資源上可謂綽綽有餘，但主管教育事務的官員仍然好像唐
司長所說，剛愎自用，對社會的合理訴求完全充耳不聞。我希望政府
不要再吹噓每年的教育開支已佔了政府開支的最大部分，以為這樣便
代表政府已多作投資及作出很大承擔。如果以教育開支佔生產總值的
比例來衡量 ， 當不少國家如歐 、 美國家的比例是接近甚至超過 5%的
時候 ， 香港卻連 4%的水平也尚未達到 。 我期望政府可以作出更大承
擔 ， 做好香港教育這個重要環節的工作 。  

  讓人感到政府缺乏承擔的另一證明是 “關愛基金 ”。 “關愛基金 ”的
成立宗旨是希望由基金投放資源，處理現時政府政策所無法處理的社
會需要 ， 例如為一些未有申領綜合社會保障援助 (“綜援”) 的低收入家
庭提供支援 。 這種說法其實相當奇怪 ， 我們期望政府不是透過 “關愛
基金” 顯示它有多麼關愛這個社會 ， 而是通過預算案 、 施政報告 、 它
的政策向全港市民顯示 ， 它究竟有多麼關愛香港不同階層朋友的需
要。政府的處理方式應是檢討現行政策，然後調撥社會資源來加以落
實 ， 而不是由政府慷納稅人之慨 ， 投放一筆金錢便了事 。  

  從 “關愛基金 ”的成立 ， 我們實在有理由相信政府根本沒有意思為
那些所謂現有政策不能回應的社會訴求作出長遠承擔 ， 加上“ 關愛基
金 ”僅以每年的投資回報支援各項計劃 ， 實在是九牛一毛 。 我當然不
反對政府調撥資源扶助弱勢社羣，但政府可否使用更長遠、更有承擔
的途徑，來表達對弱勢社羣的支持 ？ 我們現時有超過 10萬以至數十萬
的弱勢社羣 ， 更有超過 100萬人活在貧窮線之下 ， 急需政府支持 。  

  政府的沒有遠見 、 缺乏承擔 ， 已經叫我們感到非常擔憂 ， 加上沒
有原則的施政，令我們更加難以想像香港政府是一個怎樣作出管治的
政府 。 今年的預算案 ， 便充分體現了曾司長是如何的沒有原則 。  

  當天就預算案展開諮詢時 ， 曾司長曾說 ： “留意見 ， 不一定要留
鬚 ”，也曾大聲疾呼、“誓神劈願 ”地表示一定不會 “派糖 ”及 “派錢 ”，因
為政府不希望因為 “派錢 ”而令通脹加劇，結果如何 ？ 除了過往數年一
直採用的綜援出雙糧 、 公屋免租 1個月 、 寬免差餉等措施外 ， 政府再
次推出電費補貼 ， 甚至向所有強制性公積金計劃的成員戶口注資
6,000元。我曾告訴司長，有市民在街上碰到我時跟我說：“人在天堂 ，
錢在銀行 ， 這 6,000元又有甚麼用 ？ ”後來羣情洶湧 ， 政府更提出向成
年的香港永久性居民派發6,000 元 ， 最後甚至推演到要動用“ 關愛基

 
 
 
 
 
 
6290 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

金 ”。 到了這一刻 ， 香港政府當天不 “派糖 ”、 不 “派錢” 的說法 ， 固然
已消失得無影無蹤。然而，它的原則哪裏去了 ？ 當中的理由又何在 ？  

  如果政府當天的說法沒有錯 ， “派錢” 會令通脹火上加油 ， 那麼基
層市民的生活便更加悲慘 。 通脹會迅速蠶食他們得到的6,000 元 ， 最
終可能得不償失。在這情況下，政府與建制派議員進行短時間會面後
便可以一下子放棄整個原則，那麼按照政府今天的評估，“派錢” 對通
脹的影響原來並不大，那當天在制訂預算案時又因何不考慮 “派錢 ”？
政府所堅持的原則究竟是甚麼 ？ 我很希望曾司長能夠向我們解釋一
下 。 

  主席，接着我希望就預算案其他不同政策範疇和建議表達我的意
見，首先我想談一談汽車首次登記稅。在預算案公布當天，我們便認
為這項建議並不如政府所說，能夠解決汽車數目增長的問題及鼓勵車
主改用更環保的汽車，相反，這項措施會造成某些不公平現象。在預
算案公布後不久，我的辦事處已接獲市民的投訴，聲稱已支付訂金購
車， 但政府突然加稅卻令他們大失預算， 如放棄訂金又會造成損失 ，
更有一宗個案是車主已經簽署買賣合約，只差數天還未向政府進行登
記 ， 便要承擔額外稅款 ， 這做法公平嗎 ？  

  如果政府加稅的原因是希望遏抑車輛的增長率，是否可以考慮當
車主計劃把性能差、污染程度較嚴重的汽車更換成性能較好及更加環
保的新車時，豁免他們所須支付的首次登記稅 ？ 以一車換一車，路面
的車輛數目不會增加，舊有的汽車亦未必可以成為二手車，繼續在路
面行走。這項建議不但可減少路面的擠塞情況，亦可避免造成更多污
染 。 

  此外 ， 我亦想談一談民政方面的政策 ， 特別是文化藝術及體育方
面。雖然霍震霆議員代表的界別應同時包括文化藝術，但我剛才聽到
他只談體育 ， 實在感到十分失望 。 關於目前西九龍文娛藝術區 (“西九
文化區 ”)的發展，我期望民政事務局能切實與西九文化區管理局好好
合作，因為西九文化區將會提供大量欣賞文化藝術表演的座位，我真
的很擔心我們能否在軟件方面支持硬件的膨脹 ？ 軟件方面的需要並
非一按掣便可到手，軟件的培育是需要長時間進行的。現在所說的不
單是表演藝術，還有藝術管理以至博物館的管理。政府的現有政策令
我們暫時看不到它與西九文化區管理局有很密切的關係，又或讓西九
文化區管理局更多參與藝術資源運用方面的政策。我很期望最近成立
的藝術發展諮詢委員會能引入西九文化區管理局的代表，以便作出更
全面的規劃 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6291

  在體育方面 ， 政府動用 70 億元成立體育基金 ， 我們當然感到高
興 。 但是 ， 對於我們一直提出的問題 ， 例如殘疾運動員的獎勵機制 、
香港體育總會的管治問題、退役運動員的發展等，似乎未有投放太多
資源處理。今次設立的 70億元體育基金，主要是用以支援精英運動員
及精英項目。希望政府能在其他方面好好運用基金或政府的資源，解
決體育界面對的深層次問題 ， 令體育界有更加健康的發展 。  

  至於其他民政事務 ， 例如 《 華人廟宇條例 》 的修訂和檢討 、 新界
鄉村和村代表政策的檢討、私人遊樂場地契約的檢討，以及針對物業
管理提供的支援等，無論我們提出多少書面質詢，似乎均得不到令人
滿意的回應。政府的回覆給我的印象是今年不會投放資源進行上述議
題的工作，訂立工作計劃則更加不用說了。但願政府能重新審視其資
源分配 。  

  在環保方面 ， 則只可以說是新瓶舊酒 ， 把施政報告曾經提及的眾
多項目，再一次在預算案中以新瓶裝舊酒的方式提出。然而，對於廢
物管理、空氣質素等社會極之關注的問題，卻看不到政府有投放任何
新資源或針對性的資源，以及作出比較長遠的規劃，實在令人感到十
分失望 。  

  談到環保產業 ， 則令人更感氣憤 。 香港其實需要以完整的政策及
豐富的資源支持環保產業，特別是回收產業的發展。但是，在預算案
中 ， 我們亦看不到有甚麼措施能真正支援環保業向前發展 。  

  最後 ， 我想談一談規劃問題 。 政府山的保育問題是我們極感關注
的事項，在曾司長的講辭中，我們幾乎可以肯定政府已決定把政府山
出售予發展商 。 主席 ， 我很不明白一個對香港具有如此重大歷史意
義 ， 並顯示了香港過去的管治歷史 ， 重要性和意義均屬非凡的政府
山，為何要出售予發展商 ？ 這是否顯示地產商已正式管治香港 ？ 這是
否用以展示地產霸權的最佳方法 ？ 我不明白政府為何要把最珍貴的
資源出售予私人發展商，讓其獨自享有。我很希望政府可以重新考慮
犧牲政府山的理由何在 ， 並要投放資源檢討《 城市規劃條例 》， 加強
對違反土地契約進行執法 。  

“三低 ”  ⎯⎯  手低 、 分數低 、 眼低 ， 徒然令市民大失所望 。 多謝

主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
6292 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

余若薇議員： 主席 ， 財政司司長今年的財政預算案 (“預算案 ”)退稅四
十多億元 ， 後來更作出了 180度的轉變 ， 向巿民 “派錢”370億元 ， 還有
免差餉 、 電費 、 綜援發雙糧等的措施 ， 理應大受巿民歡迎 ， 但預算案
的評分卻仍然不合格 ， 只有 48.5分 。 有一半受訪者說預算案未能紓解
樓價飆升 、 通脹 、 貧富懸殊的問題 ， 他們認為政府沒有遠見 ， 其中更
有三成受訪者說由於 “財爺” 對原本的預算案作出翻天覆地的修改，所
以對他的信心不增反減 。  

  讓我們將最近 4任的財政司司長 ， 即曾蔭權 、 梁錦松 、 唐英年及
曾俊華作一比較。回看巿民由 2003年開始對預算案的評分，我們發現
唯一能與今年的預算案相提並論的 ， 便是 2003 年梁錦松的那份預算
案，當時不滿的市民佔四分之一，至於今年的預算案，不滿的市民則
佔五分之一 。  

  關於2003 年梁錦松制訂的那份預算案，當時正值經濟低迷，SARS
肆虐 ， 梁錦松還要準備增加標準稅 、 利得稅 、 物業稅 、 縮減公務員編
制，加上他涉嫌偷步買車。儘管如此，將那份預算案跟今年的預算案
相比 ， 便可以看到巿民反感的程度是多麼嚴重 。  

  當然 ， 曾俊華司長諉過於人 。 第一 ， 他說傳媒不幫他 ， 把他今年
的預算案形容為史上最 “廢 ”的預算案，他亦責罵反對他的民主派，說
是專門反對他。我在財政司司長的網誌中看了他的言論，他指大家用
了政治的理由，把他的預算案政治化。我在此請大家想一想，究竟民
主派怎樣把對財政司司長的訴求政治化呢 ？ 我們其實曾與財政司司
長會面 ， 各人向他呈上不同的意見書 。  

  在財政司司長公布了預算案後 ， 我們把共識集合為三大訴求 ： 第
一 ， 設立全民退休保障 ； 第二 ， 增建公屋 、 復建居屋 ； 第三 ， 增撥
200億元公共開支 ， 推行醫療教育 、 環保等長遠及短期的政策 。 有關
涉及200 億元的長遠及短期政策 ， 我們亦臚列了 15項財政司司長可以
採取的措施。這些措施全是關於民生的議題，毫無政治口號或色彩 ，
是真正集合了民間的意見及民意的訴求 ， 怎樣是政治化呢 ？  

  此外 ， 曾司長亦說有一些訴求超越了預算案的範疇 。 我相信他所
指的是全民退休保障計劃 ， 但我絕不同意 。 回看財政司司長於 2008
年發表的預算案 ， 他預留了 500億元 ， 待日後推行醫療融資時運用 。
其後 ， 他推出了醫療融資計劃 ， 鼓勵大家投購醫保 。 時至今日 ， 醫保
計劃尚未有結果，像是不了了之，我們不知道還要延遲多久。由此可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6293

見，預留一筆種子基金作特定用途，然後進行諮詢，並非預算案前所
未有的事 。  

  我當然明白我們可以就醫療融資計劃或全民退休保障計劃表達
不同意見 ， 但這並不代表政府甚麼也不做 ， 只顧拖延 ， 事實上 ， 政府
要考慮有關問題 ， 跟大家一起討論 。 所以 ， 多位同事發言時問 ， 對於
政府推行全民退休保障計劃 ， 民主派是否只是提出口號式的要求 ？
500億元的種子基金是否不足以應付有關開支 ？ 政府其實有責任帶頭
推行 ， 因為明顯地 ， 強積金計劃並不包括低收入人士 、 家庭主婦 、 長
期病患者。如果人口老人化是香港將要面對的問題，我們便真的要提
早討論全民退休保障計劃。這的確是預算案需要處理的問題，可惜政
府就這方面完全沒有表示意見 。  

  民主黨獲悉周永新教授數年前曾協助政府研究這個問題，但研究
後卻不了了之，政府在這方面的態度實在令人很失望。有記者昨天問
我，以往每星期六也會與夏佳理開會，談談改革公務員制度、梁展文
事件等，有關的報告已做了兩年，結果如何 ？ 沒有人知道。很多研究
其實也是這樣，政府找人進行了研究，但卻不拿出來公開討論，巿民
自然感到不滿 ， 要求政府解釋 。  

  簡單來說 ， 我絕不同意財政司司長在網誌裏說 ， 批評他的人是政
治化，或把某些意見視為超越了預算案應有的範圍。其實，無論何時
也應該討論預算案，不單是討論短期的問題，還要討論長期的問題 ，
尤其是香港有6,000 億元儲備及外匯基金的累計盈餘 ， 這些全是公
帑 ， 即是屬於巿民的 ， 財政司司長必須跟巿民討論 。  

  此外 ， 還有一個問題是財政司司長一早便應該討論的 ， 便是究竟
我們要有多少儲備才足夠 ？ 超出了足夠的，是否可以動用呢 ？ 如果不
用於市民和社會，便不符合財政司司長所說的，政府的錢便是巿民的
錢。對於這種說法，巿民是嗤之以鼻，聽到了甚至會有火上加油的感
覺 。 因此 ， 則政司司長的確要面對這些問題 。  

  此外 ， 讓我們再看看物業 、 樓價 ， 這也是市民很關心的問題 。 政
府只是告訴我們通脹率是4.5% ， 但如果回顧樓價的升幅 ， 在去年
10 月 ， 全港的平均呎價是 5,164 元 ， 但到了今年 3 月 ， 平均呎價已是
5,714元，在短短數月間，升幅絕對超過了 10%，更遑論粟米斑塊飯或
其他一些我們生活上的必需品，甚至連薑、蒜、辣椒等，對市民而言 ，
升幅很清楚也是超過了 4.5%。這也說明了為何市民覺得政府只是關起
門來看數據 ， 而不是真正體驗民間疾苦 。  

 
 
 
 
 
 
6294 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  至於樓市的問題 ， 我們民主派建議政府復建居屋 、 增建公屋 ， 這
也是市民的共識，但政府卻只是推出 “置安心 ”，不回應這方面的訴求。 

  在教育方面 ， 財政司司長在網誌叫大家看看這次的預算案 ， 說是
有多項措施幫助清貧學生。大家最近從報章也可以得知，分拆教科書
及教材也惹來了很大爭議。我們也想引述《 都市日報 》最近一項調查。
90%申請書簿費津貼的受訪家長指出 ， 津貼額無法應付子女實際的學
習開支 。 每名獲津貼的學生按年獲得 1,434元至 3,604元不等的津貼 ，
視乎他們就讀的班級，但結果發現，受訪家長花在子女書簿及校服方
面的開支每年平均約為 3,500元 。 所以 ， 根本是沒有錢剩下來 ， 遑論
參加一些課外活動 。  

  在教育方面 ， 我們要求提供全面的幼兒教育 ， 即所謂的 15年免費
教育。在我們建議的 200億元開支中，首 5項也是有關改進教育的，除
了提供 15年免費教育外，還包括在中學推行小班教學、增加政府資助
的學士學額及實施大學學券制、取消大學生免入息審查計劃中的風險
利率 、 增加小學輔導人手 ， 這些措施全是對症下藥的 。  

  可是 ， 財政司司長 ， 我想告訴你 ， 我們並非如你在網誌中說的 ，
指責你甚麼也沒有做，我們只是覺得政府並沒有對症下藥，很多時候
也只是讓我們看到一些小恩小惠，或只是在一些很細微的地方做了一
些東西 。 至於我們一直爭取的重要措施 ， 政府卻完全是無動於衷 。  

  此外 ， 我也想談談環保的問題 。 在六大產業中 ， 我覺得這是我們
最有能力發展的項目，因為可以為低收入人士製造一些就業機會，也
可以減低需送往堆填區的廢物數量。如果說要推行教育產業化，老實
說，很多香港本土的東西我們也未能做到，例如香港仍未有足夠的國
際學校學額，讓來港工作的外籍人士的子女入讀。既然這些問題仍未
處理妥當 ， 就遑論將教育產業化 。  

  然而 ， 在環保方面則可以作出考慮 ， 以解決香港本土的問題 。 我
們看到 ， 在這方面 ， 香港是連台灣也不如 。 在台灣 ， 很多低收入人士
或長者會幫助處理分類、加工的工序，提升所回收的廢物的價值，這
其實是極具市場發展潛力的，但我們的綠色產業卻只是不斷重複電動
車。我不是說發展電動車不好，但市民真的看不到當中的發展。政府
於去年預計可以製造出來的電動車數目，在今年是未能達標 ， 而且 ，
這絕不是市民在一般生活中可以看到的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6295

  此外 ， 政府的措施是背道而馳的 ， 例如增加汽車首次登記稅 ， 政
府一方面鼓勵市民更換新車，但另一方面卻又增加首次登記稅。我們
認為如果要解決道路擠塞的問題，首先請政府不要出售那麼多如陳淑
莊議員所說的政府山 ， 來建造更多的高樓大廈 。  

  除了向環保車提供津貼外 ， 政府也應該考慮津貼 “ 劏車 ” 費 。 就
此，我在議會也不知說了多少次。這不單是在香港有討論，就是其他
地方也有類似的措施，便是如果在購買新車時以舊車換新車，是可以
獲扣減新車的部分價錢，這便真正可以解決路面擠塞或舊車不環保的
問題。又例如巴士，是否可以快些推行更換巴士的計劃呢 ？ 路面上有
那麼多舊型的歐盟 II期巴士在行走 ， 政府是否可以撥出一些款項補貼
巴士公司 ， 無需等待 18年才能更換呢 ？  

  老實說 ， 這些都是舊有的意見 。 政府內部也曾有一些提議 ， 例如
廢物辨識的通關安排、跟內地打通等。我們的潘潔副局長也曾說，以
點對點的方式，讓內地及香港兩地的一些信譽良好的公司辦理特許證
明 ， 創造珠三角的回收業 ， 採用前店回收 、 後廠再造的模式 。 可惜 ，
這些建議提出來後卻沒有下文 。  

  主席 ， 此外 ， 我也想提一提 ， 從政府在財務委員會給我們的書面
答覆可以看到 ， 在 2009-2010 年度 ， 政府的用電量是 25.69 億度 ， 較
2008-2009年度的 25.37億度多出了三千多萬度 ， 不單沒有減少 ， 反而
有少許增加 。  

  政府不斷推行節能措施，但我們看到政府心裏其實是想着會不斷
增加用電量，甚至增加至四成，所以便要推行五成用電量來自核電的
計劃。福島的核電廠事故並沒有讓政府汲取教訓，反而讓我們覺得是
business as usual，如常地增加用電 。這不是一個可持續的情況 ，對香
港的長遠發展以至下一代 ， 也不是一個好的解決方法 。  

  主席 ， 我在發言前曾考慮 ， 是否每一次討論這些問題時 ， 也要不
斷重複 “三幅被” ？ 可是 ， 我發現如果我們不在辯論預算案 、 施政報
告時討論這些重要的問題，甚麼時候才討論呢 ？ 再者，重複並不代
表沒有新的意見，而是代表政府即使聽到一些共識也不願意落實推
行 ， 這是我覺得可惜的地方 。  

  較諸其他地方 ， 香港有那麼充足的儲備及盈餘 ， 也有悠久的管
治歷史，為何最近數年予人的感覺卻是這個政府是在 “等收工 ”？ 主
席，不單是香港市民有這種感覺，甚至一些從內地來的人士也可能

 
 
 
 
 
 
 
6296 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

有這種感覺。我覺得這是很可惜的。我們不是每年也可以這樣虛度
時間。我們呼籲財政司司長利用這份預算案，為我們作一些長遠的
打算 。 多謝主席 。  

吳靄儀議員 (譯文 )： 主席 ， 財政司司長的 2011-2012 年度財政預算案
(“預算案 ”)並不值得本會支持 ： 在個多月前公布的原預算案已不值得
支持，經過數天前倉卒地公布的急劇修改後，更不值得支持。這次舉
動削弱了特區政府的公信力，令思想成熟的社會人士質疑政府的管治
能力 。  

  讓我們先來反省一個政府的管治基礎 。 在公民社會中 ， 個人的首
要公民責任是守法和交稅，而政府的首要功能則是依法維持社會治安
和推動社會政策，以滿足社會的需要。政府亦應籌取和運用收入，以
達致這個目的 。  

  我們應在這個框架下檢視預算案 。  

  市民已切實履行他們的責任 。 我們有權問 ： 政府如何運用香港的
資金 ？  

  香港社會有很多迫切的需要 。  

  首先 ， 貧富懸殊問題越趨嚴重 ， 大量中產人士急促下流 。 要維持
社會穩定，這是必須處理的最嚴重問題。老弱傷殘人士的情況亦相當
嚴重。大部分家庭正面對住屋的問題。教育是另一個重要問題，因為
這是影響我們下一代發展的重要命脈。就業和營商成本的問題；香港
競爭力下降的問題 ； 環境惡化以致危害市民健康和生活安寧的問
題  ⎯⎯  這些都是一個負責任和有遠見的政府必須處理的問題 。  

  我們有資源進行大量工作 。 當然 ， 沒有任何政府會擁有足以全然
應付所有需要的資源。所以，一個負責任兼具遠見的政府必須制訂工
作的優先次序、並就這些工作釐定適當水平的開支 。 對於任何政府 ，
這往往是一項艱巨的工作 ， 而對於一個沒有民主授權的政府尤以為
然 。 但正因如此 ， 這個政府便須要加倍努力 、 多聽取意見 ， 務求取得
適當的平衡 ， 以避免出現這類激烈的爭拗 ， 以致怨聲載道 。  

  另一方面 ， 在某程度上 ， 香港面對的問題已稍為簡單 。 在殖民地
政府統治下，大家也相當理解香港必須量入為出，故此當然要審慎理

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6297

財。根據《 基本法 》，特區政府須“ 以量入為出為原則 ”。我們必須 “睇
餸食飯 ”，這是香港市民相當理解的原則。我們不是奢求天上的月亮 。
我們所要求的，只是政府在我們擁有大量資源的情況下審慎地運用部
分資源 ， 在能力範圍內盡量紓緩我們最迫切的需要 。  

  主席 ， 我們不是要求政府完美無瑕 ， 但我們實在期望政府履行本
身的責任。財政司司長把所有虛偽的理財原則和政策拋諸腦後，宣布
向所有 18 歲以上的香港永久性居民 “ 派錢” 。 估計涉及款項達 370 億
元 ， 以致把一份 39億元盈餘的預算案 ， 變成一份 85 億元赤字的預算
案。當財政司司長作出這個即時決定的時候，這份預算案已把政府逃
避責任的事實公告天下 。  

  很明顯地 ， 這個急劇轉變源於政治因素 。 諷刺地 ， 並不是那些可
怕的民主派 “福利戰士” 迫使政府不顧一切地花費，而是那些親政府的
說客發現，如果他們支持這份預算案，必定會影響他們在下次選舉中
的勝算 。  

  因此 ， 這份預算案基於政治因素而 “轉軚 ”已成為日後預算案 “轉
軚 ”的先例 。 已有評論指出 ， 預算案已淪為 “諮詢文件” 。 政府處於弱
勢，已是有目共睹的事實，並已淪為市民的笑柄。決定因素不在於理
財或審慎的原則 ， 而純粹在於向政府施加的壓力是否足夠 。  

  這事件亦引出另一個問題：特區日後的預算案將會是怎樣的預算
案 ？ 當局會否把經常開支的增幅限於某個百分點，以維持現有服務 ，
然後把該年度的盈餘平均分派給成年的香港永久性居民 ？ 如果不
會，為甚麼 ？ 現時，這些人已成為既得利益者，如果明年再度錄得盈
餘，政府實難以管理他們的期望。這個制訂預算案的方式只會造成分
化和不滿，最終造成重大災害。與此同時，為了盡量取悅最大量認為
自己有權受惠於 “派錢” 措施的人，用於應付香港整體需要的款項便會
越來越少 。  

  這次 “ 轉軚 ” 令政府在香港人的心目中和國際社會上的公信力受
損，實在不足為奇，因為直至在 “轉軚 ”的前一刻，特首曾蔭權和財政司
司長曾俊華一致地不斷嘲笑澳門 “派錢” 的措施 。 《 星期日南華早報 》
在 2011年 3月 20日刊登了一份題為 “曾俊華擲骰子 ”(John  TSANG  Rolls 
the Dice)的特稿 ， 我引述如下 ：  

 
 
 
 
 
 
6298 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

2008年7月 
曾蔭權回應市民要求他仿效澳門“派錢”時表示： 

“如果我給你 5,000元或6,000元 ， 對你的用處不大 。 這筆錢連入汽
油也不夠 。 ” 

2009年2月 
曾俊華 

“運用公帑必須具有目標 ， 胡亂 ‘派錢’ 並非可行的方案 。 ” 

4月 
曾蔭權 

“澳門有澳門的方式 ， 我們有我們的方式 。 ” 

2011年1月 
曾俊華 

“我們必須恪守審慎理財的原則，不可視 ‘派糖’ 為解決問題的唯一
方法 。 ” 

2月23日 
曾俊華發表他的第四份預算案時說： 

“這份預算案已取得適當的平衡 。 我會繼續向公眾解釋 ， 希望更
多市民會明白這點 。 ” 

2月25日 
曾俊華 

“我們不可以把這部分抽起 ， 把那部分抽起 。 這是不可能的 。 此
舉會相當困難 。 ” 

3月2日 
曾俊華在“派錢”一事上“轉軚”時說： 

“我們已清楚聽到社會上的強烈訴求 。 所以 ， 我在取得平衡後作
了這個決定 ……現在 ， 最重要的是尋求共識 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6299

  我們不可用公帑來幫助政府官員逃脫。從各方面來看，建議的 “派
錢 ”措施並非一項經深思熟慮的政策 。 至目前為止 ， 官員仍然未能提
出具體的執行方案，或表明這項方案如何切實可行，他們亦沒有告訴
我們任何細節，說明誰會受惠、多少人會受惠、有甚麼理據支持派發
6,000元的金額 ， 或受惠人須符合甚麼條件 。  

  官員堅持 “ 派錢 ” 並非新的措施 ， 而只是實施現行藏富於民政
策  ⎯⎯  我重複 ， 是 “ 現行政策 ”  ⎯⎯  的另一個方式 ， 即是“leave 
wealth with the people” (這是官方的翻譯 )。 他們辯稱 ， 原本向強制性
公積金 (“ 強積金 ”) 戶口注資6,000 元的做法亦是在這項政策下的措
施 。 但是 ， 這實在是一派胡言 。 “藏富於民” 只是一個口號而不是一項
政策 。 在注資強積金的計劃中 ， “民 ”並不是一個身份 ， 而是指勞動人
口、強積金計劃的成員。所以，部分本來可以受惠於原本方案的人現
在便失去了當局曾承諾給予他們的利益。新建議的 “派錢 ”措施亦不能
稱得上是 “藏 ”。 正如預算案演辭第 177段所載 ， 原本建議的目的是 “增
加有關 [強積金 ]計劃成員的退休儲蓄 ”；而新建議的目的，正如政府向
財務委員會提交的文件所述 ， 則是 “藏富於民” 和 “回應市民的訴求” 。
這兩項措施反映相同政策的說法 ， 實在難以說服任何識字的人 。  

  我並非斷然指預算案不宜以 “派錢 ”作為紓困措施 ， 但條件是當局
必須有具說服力並且經得起審判的政策理由，支持撥出一筆以合理的
理財原則計算所得的款項   ⎯⎯  這些只是制訂負責任的政策的一般
要求而已 。 例如 ， 主席 ， 如果財政司司長表示 ， 除了 “派錢” 之外 ， 當
局並沒有其他方法可以接觸到某個羣體，以致可以幫助他們   ⎯⎯  我
對這點實在感到懷疑   ⎯⎯  並且提出充分的支持理據，我不認為本會
有任何理由不加以認真考慮 。 但是 ， 現時的情況並非如此 。  

  有人說 ， 財政司司長應受讚賞 ， 因為他聽取了市民的意見後 ， 即
時便把他的錯誤判斷修正過來。我懷疑有多少人會相信這個說法。難
道他制訂預算案前沒有聽取市民的意見嗎 ？ 況且，如果他細心聆聽市
民的意見，為何他只停留在採取 “派錢” 的措施 ？ 為何他對那幾千名未
能成功輪候安老院舍宿位便已去世的長者硬着心腸 ？  

  這正正關乎制訂預算案的首要原則，就是必須求取平衡   ⎯⎯  如
果你有 370億元可撥作 “派錢” 用途 ， 為何不撥出部分款項紓緩一些更
迫切的需要呢 ？ 對於一些有錢人來說 ，6,000 元只是零錢 。 把這筆錢
派給他們與把這筆錢用作一些較長遠的目的，何者較為重要 ？ 我們把
優先次序放在甚麼事情上 ？ 香港的納稅人是否要為了這種痛痛快快
地花錢的行動而放棄部分金錢 ， 以履行公民責任 ？  

 
 
 
 
 
6300 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  主席 ， 對於政府未有向批評它的人作出合理回應 ， 我感到遺憾 。
我希望財政司司長就這項辯論作出回應時，可糾正這無禮的行為。謝
謝 。 

李永達議員： 主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)相信是有史以來一
份頗為突出的預算案。小弟自 1991年加入前立法局，首次聆聽麥高樂
發表預算案 ， 接着是曾蔭權 、 唐英年 ， 以至現在的曾俊華司長 ， 先後
聽取了 4位財政司司長發表的預算案 。  

  至於更早期屬祖師爺一輩的財政司，例如報章上經濟學右派人士
不時提及的郭伯偉、彭勵治，小弟因不夠資深，所以沒有聽過他們發
表的預算案，不過也有讀過其預算案演辭全文。這些預算案均有一特
色，便是花很多篇幅談論經濟哲學，以及一個地區而非國家的預算案
管理哲學和原則。所以，當年由這些屬祖師爺一輩的財政司發表的預
算案，首半個小時以至一個小時通常是非常沉悶，因為所談及的都是
哲學和理念 。  

  回歸後 ， 我在聽取預算案時也開始漸感沉悶 ， 因為很多時它都會
給我一種每年一次掌櫃式的收入支出分配工作的感覺。財政司司長不
是沒有觸及香港經濟發展的事宜，不過比起以往的財政司，現在的財
政司司長的處理手法更加像是一名庫務司 (Secretary  for  the 
Treasury)。 庫務司的職責當然是監察香港的稅收， 釐定政府開支， 然
後為每個政策局訂定資源批撥程序及優先次序，但是，這究竟是否屬
於財政司司長的職責 ？ 我認為不然 。  

  為何說今年的預算案很特別 ， 而所謂特別並不一定是好事 ， 稍後
我會詳細解釋它如何特別 ， 但最大原因是它帶來很多爭議 。  

  主席 ， 今年的預算案辯論令我感到有些傷感 。 本會的同事和社會
大眾每年有兩次就重大社會政策進行辯論的機會，第一次是行政長官
發表的施政報告，另一次則是財政司司長擔當主角的預算案。如果我
們在進行第二次重要的社會政策辯論時，只顧追問財政司司長何時派
發那6,000元 ， 社會是否真的已淪落至這個地步 ？  

  我當然明白市民大眾對 6,000元的派發方法極之着緊，我不是甚麼
不知民間疾苦的世外高人 ， 不會不瞭解基層市民對這6,000 元的着緊
之情。任何地區、國家的政府中人都會知道，國民對於一些短期利益
通常會比較看重。至於長期的社會事務，第一可能因為生活壓力大而

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6301

無暇顧及， 第二則可能認為是政府和從政者的決定 ， 不由他們作主 。
所以 ， 對於市民着緊這 6,000元 ， 我表示諒解 ， 但身為政府高官的財
政司司長或行政長官 ， 竟然企圖利用這6,000 元來分散市民對預算案
的討論焦點 ， 則可說是極不理想和極之不智的做法 。  

  主席 ， 預算案中其實有很多嚴肅的問題 ， 是我們今次沒有怎樣進
行辯論 ， 而又每次都會爭拗 、 討論的 。 舉例來說 ， 我們的經濟發展是
否好像國家數年前所說或有些人曾經暗示的會被邊緣化呢 ？ 我們的
經濟增長可否持續下去，以便有足夠財富和收入可維護、維持我們的
現有福利，甚至擴大福利範圍 ？ 我們的儲備是否真的好像財政司司長
所說 ， 不單要有十多二十個月開支的水平 ， 還要有三十多個月的儲
備，更要為 2030年後的社會福利發展作出儲備 ？ 我們的經常開支是否
必須繼續維持在 20%的水平 ， 生產力方面的 GDP水平是否不能再有任
何增長 ？ 我們的社會服務是否足夠 ？  

  我們其實有很多很嚴肅的問題需要在辯論預算案時處理，不過真
的很對不起 ， 我深感失望的並不是會否向市民派發 6,000元 ， 而是社
會大眾和立法會喪失了一次就這些嚴肅事宜進行辯論的重要機會，人
人都只顧追問那 6,000元如何處理 。  

  正如我剛才所說 ， 市民大眾一般會較為關注短期的利益和問題 ，
這是可以諒解的，但作為一位政治領袖，如果我們把財政司司長視為
香港的政治領袖之一，他便犯了一個極大的錯誤。錯誤之處是他把一
年之中最重要的一項工作 (exercise)，用作引導市民討論短期利益，而
忽略了香港的長期經濟和社會規劃，以及使用金錢的優先次序。司長
今年的做法，其實已經摔破了香港由殖民地時代至今，歷任財政司的
神主牌 。  

  明年再進行預算案辯論時，可以預見有數個問題是市民大眾和立
法會的同事一定會追問的，例如財政司司長的諮詢是否真正的諮詢 ？
那諮詢是否真正有用 ？ 財政司司長所宣布的措施會否在短期內作出
更改 ？ 此外 ， 市民還會問去年派發了 6,000元 ，2012 年的經濟狀況既
然不太差 ， 會否派發7,000 元 ？ 工會的朋友或偏愛左翼路線的政黨則
會提議 ， 我們不要 7,000元 ， 不如派發 8,000元吧 ， 接着又會有些人提
出要派發 1萬元 。  

  我不知道司長是否知道 ， 這個決定所帶來的歷史後果非常嚴重 ，
遺害極深，可能要待他不再擔任財政司司長，有一位新任財政司司長

 
 
 
 
 
 
6302 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

在這一屆政府的任期於 2012年屆滿後就任時，才能建立一套新的預算
案諮詢和制訂的文化 。  

  主席 ， 我最近閱畢一本書 ， 那是貝理雅 (Tony BLAIR)在卸任英國
首相後寫成的 A Journey，當中有一章節和伊拉克戰爭有關。大家也知
道英國參與伊拉克戰爭時 ， 曾有超過 100萬人上街反對貝理雅這項決
定，他的內閣成員中更有人以辭職作出勸諫，力主他不應參與伊拉克
戰爭 ， 他的很多閣員也在投票時倒戈相向 。  

  我這樣說並非贊成攻打伊拉克 ， 而是希望指出 ， 當一位政治領袖
作出一項重大決定後，他必須竭盡全力就這項政策游說各方人士給予
支持，而不是在面對重大挑戰時左搖右擺，翻來覆去。我們所說的從
政人士 (politician)， 和某些人所說的政客或 “statesman”， 我不知該如
何將之翻譯成中文，所指的應是從事國家事務的人士，他們兩者之間
的分別正在於此。不知道財政司司長認為自己是政客、從政人士還是
statesman，可是，今次我們看到財政司司長為了達到預算案獲得通過
的短期目的，而作出政治利益的交換，並放棄了預算案的制訂重點其
實是集中討論長遠的經濟社會規劃及資源分配的優先次序，放棄後者
而追求前者 ， 那麼 ， 我不會認為他是一位 politician ， 更加不是一位
statesman， 而只會視他為一名政客 。  

  主席 ， 接着我想花數分鐘時間 ， 談一談我最關心的土地和房屋問
題 。 預算案公布後 ， 樓市並沒有冷卻的跡象 ， 交易數量雖有減少 ， 但
樓價卻繼續飆升 。 中原地產的樓市指數記錄了第一季的樓宇( 包括新
樓及二手樓) 交易數字 ， 有關數字其實均有上升 。 我們看不到現時有
任何清楚的市場信息，告訴打算購買樓宇的人士，香港政府大幅增加
土地供應的計劃是一個真確及能夠落實的計劃 。  

財政司司長聲稱今年將有 35 000至 4萬個的單位供應，對此我不惜
以辭職作為注碼與他公開辯論，他現已收回這言論。林鄭月娥局長已
表示按最實際的計算方法 ， 單位供應只有 19 000個 ， 其他單位則要視
乎有沒有發展商 “勾地 ”。那麼最後究竟可否供應 35 000至 4萬個單位 ？
我曾經聲言只要政府能推出 4萬個單位 ， 我一定會辭職 ， 並向財政司
司長公開道歉 。  

  現時所討論的並不僅是一年之間的供應問題 。 要改變市場信息 ，
政府便需要以堅定不移的立場 ， 訂定為時 5年甚至更長時間的土地及
房屋供應周期，這是以往曾經推行的做法，但政府現時已放棄了這種

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6303

做法 ， 故此再沒有土地和房屋供應的 5年滾動計劃 ， 我不知道何以如
此，直至現在仍得不到任何解釋。政府說不想訂定任何硬指標，但其
實就供應作出規劃，並不等於政府一定要在該年之內悉數提供有關單
位 。 規劃的意思只在於 ， 假如政府計劃每年供應 3萬個房屋單位的土
地 ， 便可以在樓市熾熱時推出可供應 3萬個單位的土地 ； 在樓市狀況
趨於平穩時推出 2萬個單位的土地 ； 到了樓市不景時則只推出一萬多
個單位的土地。政府其實可以自行靈活運用手上的籌碼，但現在卻倒
過來說這是硬指標，試問這又怎會是硬指標呢 ？ 我們建議政府從容利
用已在其 “口袋 ”中的土地，而不是像現時的情況般，一旦沒有土地在
手 ， 便無論怎樣籌措也找不出一塊土地 。  

  我的第二個立場是極之贊成復建居屋。當我與地產界的朋友談論
越多，便越加感覺他們對這個問題的反對意見越趨微弱，現在反而是
政府反對最烈。為何個別地產商不再表示反對 ？ 因為他們認為這已經
屬於兩個市場。現時在市區購買一個新建居屋單位，可能需要二百多
萬元 ， 但這二百多萬元究竟可以在私人市場購得何種單位呢 ？  

行政長官曾蔭權在 2009年曾對我說：“‘阿達’ ，不要老是要我復建
居屋 ， 你看看四周 ， 其實仍有很多樓價是 200萬元的房屋單位 。 ”他現
在還有沒有這樣說 ？ 已經沒有 ， 因為樓價約 200萬元的單位雖仍有可
能找到，但卻可能是位於元朗的舊樓或荃灣的舊樓，亦有可能是位於
天水圍的單位 ， 而且已經越見罕有 。 現時的新樓價格最低限度也要
三 、 四百萬元或四 、 五百萬元 ， 至於舊樓方面 ， 面積約有四 、 五百呎
的單位也已叫價高達三、四百萬元。所以，現在的居屋及私人樓宇根
本已屬於兩個不同市場 。  

主席 ， 我最後想提出一點 ， 這亦是我近期曾向局長提出的建議 ，
雖然她極不同意，但我認為社會有需要開始思考及討論，香港政府應
否禁止或限制外來資金在本地中下價格物業市場進行投資。據我所瞭
解，資金的投資並非只限於股票，有不少國際資金均是用於購買商業
大廈 ， 而且是一整幢 、 一整層地大手購入 ， 又或用以購買豪宅 。 對於
這些外來資金投資在豪宅及工商業單位市場，我並不反對，因為這些
均是投資活動。可是，如果有國內豪客手持一千多萬元一舉購入美孚
新邨3 個單位 ， 又或以二千多萬元在天水圍區購入 10個單位 ， 大家也
會明白這已經不是投資問題，而是會影響民生的問題。我認為我們有
需要考慮應否對使用外來資金買賣本地廉價單位的活動作出限制，這
是我們應該嚴肅討論的問題 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
6304 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

甘乃威議員：主席，很多議員在昨天和今天也提到，今年的財政預算
案 (“預算案 ”)可算是一份很特別的預算案 。 儘管這份預算案很特別 ，
但在原定兩天的辯論中 ， 我們昨天 6時許便完成第一天的辯論 。 大家
感到很奇怪 ， 記者們也問為何這麼快便完 。  

  今天的辯論原本預計會延續至下午，但我估計上午也可能會完結
了這項預算案辯論。為何這樣奇怪呢 ？ 一份如此具爭議性的預算案 ，
但卻好像沒有甚麼人討論。我的分析是，建制派和保皇黨也許不知道
有甚麼意見可說，也不知道可如何支持政府這份預算案。可能說來說
去都是那 6,000元 ， 即是如何派發那 6,000元 、 那 6,000元究竟派給哪些
人、要快點派發等。說來說去也是這件事。大家都看不到預算案有何
長遠的承擔。究竟這份預算案是否乏善足陳呢 ？ 其實評論員和社會大
眾也值得看看今年的預算案以下結論 。  

  我發言的中心是 ， 既然政府有這麼多盈餘 ， 但為何今年仍要加稅
呢 ？ 其中一個加稅例子是增加汽車首次登記稅。財政司司長開宗明義
地說，目的是紓緩交通擠塞，並非為了加稅，只是希望紓緩交通擠塞，
於是便增加汽車首次登記稅 。  

  財政司司長剛剛離開了 。 我想用這十分 、 八分鐘時間與財政司司
長分析及討論一下，民主黨為何反對增加汽車首次登記稅。當然，我
們儘管可在這裏說十分、八分鐘，但財政司司長究竟會否聽進耳呢 ？
這點很難說 ， 因為大家也知道 ， 他們一直進行的所謂諮詢 .議員今
天沒有再發言 ， 可能也是因為說完了之後 ， 財政司司長也不會聽進
耳 。 但是 ， 無論如何 ， 我們也要說 。  

  就紓緩交通擠塞，民主黨認為現時增加汽車首次登記稅的措施並
不能對症下藥，根本不能解決交通擠塞的問題。我為何這樣說呢 ？ 政
府提供了兩個數字給我們參考。在新界，汽車的行車速度今年較去年
慢了7%，而在市區，汽車的行車速度今年較去年則慢了 5%。換言之 ，
交通是越來越擠塞 ， 因此 ， 行車速度便越來越慢 。 但是 ， 為何在新界
速度的行車會越來越慢呢 ？ 我不知道財政司司長是否被他的智囊團
蒙蔽了 ， 以致看不到實際的情況 。  

  李永達議員剛才說 ， 我們要求復建居屋 。 其實 ， 市區的樓價越來
越貴，以致越來越多人搬遷到新界居住， 原因是後者的租金較便宜 ，
樓價也較低。從一些數字，我們可看到，自 2007年以來新界區的永久
性屋宇單位的數字變動。新界區在 2007年時有 1 283 000個單位，但到
了 2009 年 ， 數字已達 1 314 000 個單位 。 在港島區 ， 在 2007 年時有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6305

475 000個單位 ， 但到了 2009年 ， 卻減少至 47萬個 ， 即是數字有所下
跌 。 這些數字顯示新界越來越多單位 ， 而市區的單位數目則越來越
少。這點證實了越來越多人搬往新界居住。為何遷往新界的人不乘搭
公共交通工具呢 ？ 我也想與財政司司長談談這方面的原因。我不知道
財政司司長怎樣想 ， 可能他只是乘坐 “FS” 的政府車輛 ， 不會乘搭巴
士。即使市民住在巴士站附近，不需要轉車，但由元朗至中環的單程
巴士車費也要二十多元 ， 來回便是四十多元 ， 故此每月的車費超過
1,000元 。  

  因此，大家便會明白為何那些被吸引搬往新界的市民很容易便會
想到以私家車代步而不乘搭公共交通工具。原因是，公共交通工具車
費昂貴。我今早又聽聞馬鞍山鐵路發生故障。其實鐵路真的是數天一
小故障 ， 每月一大故障 。 因此 ， 很多人寧願選用私家車代步 ， 那就難
免越來越多人使用新界道路 ， 令行車速度減慢了 。  

  至於市區方面 ， 那就更不用分析 。 大家也知道 ， 3條隧道 ， 即紅
隧、西隧和東隧，它們的流量是很不均勻的。我們多番要求政府回購
西隧 ， 以隧道費來控制交通流量 。 然而 ， 政府卻充耳不聞 ， 只不斷說
研究、研究再研究，並更把交通擠塞的原因推往私家車增長上，從而
增加汽車首次登記稅。但是，我們也要研究過去的經驗和有關私家車
增長的一些參考數字。在 2003年，政府也曾增加汽車首次登記稅。那
次加稅後，到了2004 年私家車增長了 1.7%，2005年增長了 1.8%，到了
2009年 ， 較之對上一年的數字 ， 增長幅度是 2.8%。 其實 ， 很明顯 ， 每
次增加首次登記稅後，在當年或其後一年，會產生少許作用，但汽車
的增長很快便會回復，即掉頭上升。所以，我們認為增加汽車首次登
記稅這做法並非對症下藥。當然，我們也要明白，這措施同時亦會引
致一些負面效果 。 同事剛才也指出 ， 這會令很多人使用二手車和舊
車。早前，我們舉辦了一次聽證會，而根據香港汽車商會在會上給我
們的數字顯示 ， 在 2009年香港有 158 716部私家車 ， 當中有十多萬部
是車齡 10年以上的舊車。商會指出，若這些舊車繼續在路面行駛，會
構成路面空氣的嚴重污染 。  

  商會曾建議政府向那些註銷舊車然後更換新車的車主提供優
惠 ， 並指出若政府能藉此措施消除四萬多部已有 10 年車齡的舊私家
車，並以歐盟第 IV期的新車代替，便可降低私家車排放的污染物，令
懸浮粒子排放減少12% ， 揮發性有機化合物排放減少 28%， 從而改善
空氣污染的情況。反之，若很多舊車繼續在路面行駛，空氣污染的情
況便會越來越嚴重 。  

 
 
 
 
6306 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  民主黨建議 ， 若政府要解決交通擠塞的問題 ， 可以考慮以下的做
法 。 舉例而言 ， 政府可回購西隧 ， 實行 “park  and  ride”， 即把汽車停
泊在大型的停車場，然後轉乘鐵路等公共交通工具到巿區，這便能減
少交通擠塞的情況 。  

  民主黨亦建議政府減低一些公共交通工具的收費，不應讓它們每
年加價。這才是解決交通擠塞對症下藥的方法。因此，民主黨反對增
加汽車首次登記稅的建議。我希望政府能自動撤回建議。然而，我不
知道政府會否接納我們的建議。我們提出了很多數據，希望政府能順
從民意 ， 真正能解決交通擠塞的問題 。  

  由於我是民主黨內負責環保政策的議員 ， 因此 ， 我也想談論一下
今年政府推出的電費補貼措施。其實，在其提交予財政司司長的意見
書中 ， 民主黨亦有建議政府推出電費補貼措施 。 然而 ， 與此同時 ， 我
也有顧及很多團體對這項措施的批評 。 在總結了 2008 年政府推出
1,800元的電費補貼的經驗後 ， 城巿大學管理科學系能源與環境政策
研究中心總監鍾兆偉教授計算出，當年的電費補貼計劃，直接令住戶
和用戶在 1年內多用了 7億度電力。換句話說，提供電費補貼會令巿民
浪費地用電。大家必須緊記福島核電廠事故。我們也希望巿民能節省
能源 。  

  若政府只是提供電費補貼而不推其他措施加以配合，便會出現鍾
教授所說 ， 人們浪費能源的問題 。 所以 ， 民主黨建議 ， 除了推出電費
補貼措施外，還要規定用戶在某半年內的用電量一定要比對上一年同
期的用電量低 5%， 例如今年 4月至 9月 30日的用電量 ， 要比去年 4月至
9月 30日的用電量低5% 。 這樣 ， 用戶便可獲得額外1,200 元的電費補
貼。我們覺得這樣才能鼓勵巿民減少用電，希望政府能聽取我們的意
見，不要盲目推出電費補貼。政府必須從節能角度考慮，如巿民能節
省用電 ， 便向他們提供額外的補貼 。  

  主席 ， 我亦想花點時間談談有關精英運動員的發展基金 。 民主黨
在今年財政司司長進行預算案諮詢時，曾建議政府撥出 60億元成立運
動員體育基金 。 政府慷慨地說會撥出 70億元 。 然而 ， 看真一點 ， 便會
發現不會有那麼便宜的事。原來政府所說的 70億元純粹是種子基金 ，
需靠投資回報才能向體育學院提供恆常基金。我們對此十分擔憂，希
望政府能 “包底 ”。  

  民主黨建議政府撥款 60億元，其實是希望在 10年裏 ，每年能有5億
至 6億元投放在精英運動員的發展 。 然而 ， 以現時政府這個 70億元的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6307

基金來說 ， 若每年只有 4%至 5%的回報 ， 每年只能有兩億多元至三億
多元可供運用。同時，我們也擔心是否真的有這樣高的回報。這是巿
民及運動員擔心的地方，希望政府在這方面可以 “包底 ”，使精英運動
員的培訓得以落實 。  

  主席 ， 最後我想說的是 ， 今年政府有這麼多盈餘 ， 同時動用了四
百多億元 “ 派糖” 和 “ 派錢 ” 。 然而 ， 有很多地區的設施卻仍未得到改
善 。 按我簡單的計算 ， 若把這四百多億元分給 5個大區 ， 每區大約便
有 70億至 80億元使用。以我較為熟悉的港島區為例，該區有很多設施
仍未得到改善。舉例而言，可能須用 30億元興建鐵路至小西灣。再者，
在不同地區如鴨脷洲、中西區的磅巷也有需要加建升降機，而這只不
過是須費億元左右的建設 。 同時 ， 在不同地區 ， 包括上環區等 ， 亦有
需要興建圖書館，因為很多巿民均希望有屬於自己區的圖書館。其實
政府只需花數億元便可改善社區、地區服務不足的問題，我希望政府
即使不推行長遠的政策，也能改善地區設施和服務，惠及巿民，這樣
巿民才會接納這份預算案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃成智議員： 主席 ， 記憶猶新 ， 在 3月 25日的財務委員會會議上 ， 劉
慧卿主席在 1時半左右詢問財政司司長 ， 可否把會議延長 15分鐘 。 司
長表示還有其他工作要做，而且還未吃飯，他的意思可能是想結束會
議 。 幸好 ， 他最終也留下來繼續與我們討論其他問題 。  

  司長還有其他工作要做 ， 而市民卻連工作也沒有 ； 司長還未吃
飯，但很多市民卻連吃飽的機會也沒有。面對議員的詢問及詳細解釋
財政預算案 (“預算案 ”)的要求 ， 司長居然以這樣的理由來推搪 ， 實在
令人感到遺憾 。  

  主席 ， 預算案要處理的問題 ， 其實並不只是搏取全港市民的歡
心 。 派發 6,000元 ， 對某些市民來說 ， 確實會感到很開心 ， 然而 ， 在
開心過後， 他們仍然要面對貧富懸殊的社會、在職貧窮和跨代貧窮 ，
一些單親家庭的生活會繼續困苦。還有長者和殘疾人士，他們希望有
較佳的住處、希望家人可提供較好的照料，卻仍然有很大的困難。為
何財政司司長在預算案中只提出曇花一現的 6,000元方案 ， 而不願意
作出長遠的承擔呢 ？  

  主席 ， 我在議會裏已不止一次提及 ， 香港統計處在 3月 31日公布
去年18 區的人口統計數據，與 2009年比較，18區的貧富懸殊程度擴大
了 。 其中最富有的地區是灣仔區 ， 家庭月入中位數達 29,000元 ； 而最

 
 
 
 
 
 
 
 
6308 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

貧窮的地區是深水埗及觀塘 ， 家庭月入中位數分別是 14,000 元及
15,000元 ， 其實已增加了少許 ， 但增幅非常小 。 大家也看到 ， 在整個
社會裏，物價及經濟已有所反映，說的是投資方面，市民的收入卻只
有微小的升幅，尤其是樓價方面， 李永達議員剛才已就此談了許多 。 

  市民的入息中位數只提高了一丁點 ， 根本追不上整個社會的處
境 ， 樓價 、 物價 、 租金 、 交通費及各種費用的升幅 ， 已遠遠超過市民
收入的升幅及承擔能力。可是，在這份預算案裏，我看不到政府有決
心、有長遠的計劃，以及真正願意為香港人作出承擔和解決長遠的困
難 。 很可惜 ， 有些議員卻以為自己成功爭取到 6,000元 ， 沾沾自喜 ，
實在令很多有理想 、 對香港有承擔 、 有感情的市民感到失望 。  

  主席 ， 跨代貧窮仍然是本港一個非常嚴重的問題 。 財政司司長或
特首提倡設立兒童發展基金，然而，這數年來，兒童發展基金的受惠
人數只由 750名增加至1 500 名 。 原本把3 億元投入兒童發展基金 ， 竟
然卻只用了2,000 萬元 ， 為何會這樣呢 ？ 政府根本無心去做 。 很多資
料顯示，社聯也提供了一些數據，香港其實有近 30萬名貧困兒童，卻
只有1 500 名兒童受惠 。 預算案竟然沒有在這方面着墨 ， 也沒有為這
30萬名貧困兒童提出一些具體、長遠的措施，協助他們切實解決跨代
貧窮的問題 。  

  至於在職貧窮 ， 根據國際勞工組織的定義 ， 在職貧窮指在職者的
收入不足以使其本人或其家人收入高於貧窮臨界線。一些政府的數據
顯示 ， 在 2009年 12月及 2010年的3 月 、 6月 、9 月及12 月 ， 實質平均工
資指數按年出現下跌。正如我剛才所說，物價、樓市、租金、交通費 、
日常基本生活開支不斷上升，但在過去一段日子裏，市民的收入卻下
跌。雖然我們沒有正式的貧窮線或貧窮的臨界線   ⎯⎯  不是臨界點 ，
是臨界線   ⎯⎯  但很多研究 ， 例如社聯的 《 香港低收入住戶統計概
覽 》，該研究指出，一個家庭的收入如果低於成員人數相同的家庭的
收入中位數的一半 ， 這個家庭便屬於貧窮家庭或低收入家庭了 。  

  現時 ， 本港有 20萬戶在職家庭 (涉及 70萬人口 )生活在這個標準之
下。這類家庭六成以上有兒童或長者，成年人要承擔照顧的責任，但
他們的就業率卻偏低。因此，每名就業的成年人平均要供養兩名家庭
成員 ， 對比全港一般就業家庭成員只需供養 0.8名家庭成員 ， 在職貧
窮家庭所承擔的家庭責任更為沉重。可是，政府在這個問題上做了甚
麼呢 ？ 整天只談 “ 三條短樁” ， 有錢當然有儲蓄 ， 但沒錢又何來儲蓄
呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6309

  對工資較高的市民來說 ， 強積金固然是好的 ， 但對工資低的市民
來說 ， 強積金如何能保障退休生活呢 ？ 到了最後 ， 他們惟有申領綜
援，但綜援尚未進行檢討，現時綜援金的租金津貼仍要由 “關愛基金 ”
想辦法補貼 ， 政府仍在談過去的機制如何如何 。 租金飆升得如此厲
害 ， 但當局仍不願意調整綜援計劃的租金津貼 。  

  然而 ， 財政司司長卻在一夜之間決定派發 360億元 。 如果把 360億
元分20 年來提供租金津貼，根本綽綽有餘，但政府不做這些承擔，只
做曇花一現的事 ， 讓市民開心一會 ， 然後曇花便凋謝了 。  

  長者貧窮方面 ， 樂施會委託進行的一項調查訪問了 541名 60歲或
以上符合領取綜援資格而沒有申領綜援的長者。該項調查發現，把積
蓄和“ 生果金 ”等津貼合計，每名長者平均每月收入約 3,359元，但他們
每月開支為 3,904元 ， 即每月超支 545元 。 他們不申領綜援的原因有很
多 ， 我們不深究了 ， 但很明顯 ， 這羣長者不申領綜援的原因之一 ， 可
能是覺得政府一直在標榜 “綜援養懶人 ”。  

  我得在此說 ， 申領綜援是有需要者的權利 。 看看這羣長者 ， 政府
有沒有承擔和理會他們的處境呢 ？ 預算案並沒有針對這些問題來對
症下藥，讓社會上貧富懸殊的問題繼續存在，很多市民則要繼續艱難
地生活 。 還有 ， 目前約有 2 032名嚴重弱智人士和 1 407名中度弱智人
士在輪候院舍 ； 護養院及合約安老院的輪候時間分別為40 個月及
34個月 。  

  在不同的委員會裏，很多立法會議員一直要求政府增加殘疾人士
及長者院舍的宿位，但政府充耳不聞，每次只增加少許。社區照顧仍
只有五百多個名額，未能擴展至全港，要用多少錢呢 ？ 一個甲一級的
買位只要七千多元，買 1萬個也不用 10億元。如果用 360億元來買位 ，
可以立即為1 萬名長者提供宿位 ， 這筆錢可以用多少年呢 ？ 四十多
年 。 但是 ， 政府不做 ， 卻在一夜間決定把錢全派出去 。  

  主席 ， 不說不知道 ， 我上星期和一些私營安老院的經營者與政府
商談。初時我也對私營安老院的人員說，他們的院舍在很多方面也做
得不好 ， 還發生過 “餵屎 ”的個案 。 他們表示辦院舍實在辦得很辛苦 ，
他們已很用心做 。 甲一級是政府認可買位中最高的標準 ， 但租金高
昂、物價飆升，食物原材料也貴了，還要面對將在 5月 1日實施的最低
工資 。 在買位方面 ， 政府這個年度竟然只增加1. 4%， 2%也不到 。 還
說關心長者，有沒有 “搞錯 ”？ 政府公務員加薪也不止這個數目吧，巴
士加價也不止這個數目吧。乘搭公共交通工具的費用，一天也不止三

 
 
 
 
 
 
6310 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

塊多 ； 給予每名長者的買位津貼 ， 每月只增加 100元 ， 即每天只多津
貼 3元 ， 多刻薄 ！ 為何如此刻薄呢 ？ 預算案為何會變成一份刻薄的預
算案呢 ？ 另一邊廂 ， 政府卻派發 6,000元 ， 把 360億元派出去 。  

  主席 ， 我們批評預算案並不是無的放矢 ， 我們希望政府真的有長
遠規劃，能為香港人作出長遠承擔。為何財政司司長還有其他工作要
做 、 還未吃飯 ， 便覺得 “大過天 ”？ 有很多市民沒有工作 ， 有很多市民
即使有工作但吃不飽，有很多市民沒有飯吃，財政司司長為何看不到
呢 ？ 為何他只關心自己還有工作要做、還未吃飯呢 ？ 如果政府是這樣
的話 ， 叫市民如何捱下去呢 ？  

  主席 ， 政府並不是沒有錢 ， 外匯儲備有 25,000億元 ， 儲備盈餘有
六千多億元，合共三萬多億元，躋身全球十大最富有地區及國家之列
(我們只是一個地區 ， 財政上竟可與國家並列 )， 為何政府不作長遠規
劃 ， 不為市民的未來多籌謀呢 ？  

  多謝主席 。  

譚偉豪議員：主席，財政預算案 (“預算案 ”)在公布後的個多月時間內，
引起了不少討論。大家在昨天和今天也聽到很多議員的發言，大部分
對預算案均作出強烈的批評。當然，我們也看到民調對這預算案給以
不合格的評分 ， 更有議員指這是最差的預算案 。  

“財爺 ”今早在席 ， 現在已離開了 。 我覺得 “財爺 ”既然開始了這樣
的局面，當然須聽畢我們這些議員或市民的聲音。但是，我同時覺得，
一份差的或最沒有用的預算案，其中也總是有少許功用的。正如老子
所說 ， 沒有用的東西也有一定的作用 。  

“財爺 ”今次破天荒作出了兩個舉動 。 一是以前不曾 “派錢 ”， 這次
便派發 6,000元現金給18 歲以上的居民。我想政府以往還會以為 “派錢 ”
便可以解決問題，即使以往很多政黨或民意也要求政府 “派錢 ”，但今
次真的實行“ 派錢” 的措施 ， 原來大部分市民 ， 包括我有時候乘搭的
士 、 小巴所遇到的人士 ， 也對這 “派錢 ”的方案有另類的看法 。  

  獲派6,000 元當然是好事 ， 但大部分市民也覺得政府這樣派發
6,000元 ， 未必是最有承擔及負責任的做法 。 所以 ， 一個沒有用的方
案，也應該可讓政府汲取教訓，明白市民不是純粹希望得到自己短暫
的利益，而是更希望看到政府推出一些政策，使整個香港得到改善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6311

“財爺” 作出的第二個舉動 ， 便是在預算案推出後一直指沒有空間
可轉變 ， 但聽到社會上市民風聲鶴唳 ， 突然作出 180度的 “轉  ”。 我
想 “財爺 ”當時作出這個 “轉  ”的決定後也期望民意會回升，接受度上
升 。 但是 ， 很奇怪 ， 即使政府這次作出這麼大的轉彎或讓步 ， 很多市
民的反應是，他們期望的政府是一個強勢的政府，如果朝令夕改，便
會使市民對政府失去信心，令市民質疑政府是否真的有能力做好一份
預算案。即使社會上有不同的聲音，政府也應有好的基礎或理論支持
它的做法 。 所以 ， 在這段時間 ， 政府應該可以在當中學習很多東西 ，
我期望政府可以在這沒有用或不是那麼好的預算案中，汲取一些有用
的教訓 。  

  再說派發 6,000元的方案，情況其實是很吊詭的。過往也有不同的
國家或地區曾 “ 派錢 ” ， 但它們 “ 派錢 ” 所獲得的掌聲則較批評聲音為
多。為甚麼呢 ？ 是否香港人特別喜歡批評或反對，不管政府是 “派錢 ”
還是不 “派錢” ， 也作出反對呢 ？  

  再細想一下 ， 為何其他國家或地區 “派錢” 沒有問題呢 ？ 例如新加
坡，為何市民會贊成政府 “派錢 ”呢 ？ 便是因為新加坡政府在很多政策
上 ， 已處理得相當好 ， 包括房屋政策 、 經濟政策 。 市民便覺得政府已
有足夠資源投放到不同的地方，當政府還有些錢剩下，或在市民有需
要時 ， 政府 “派錢 ”給市民解困 ， 這也是件好事 。  

  但是 ， 回顧我們過往數年的經濟發展 ， 又是否真的那麼好呢 ？ 表
面上庫房有很多的盈餘，但實際上，大家也知道，所有盈餘也是依靠
金融、地產而來，或是一些泡沫經濟帶來的成果，這些成果是否可以
持續呢 ？ 即使派發6,000 元 ， 這又可否讓市民填補買樓 、 供樓的款項
呢 ？ 當然是不可以的 。 所以 ， 市民也很清楚 ， 以現在的經濟政策 、 模
式 ， 即使每年獲派發 6,000元 ， 也是得不償失的 。  

  更令人擔心的是 ， 經濟好並不是必然的 。 特別是我們看到在祖國
的經濟改革下，香港已不是其唯一的金融中心或貿易中心。香港以後
的定位是怎樣的呢 ？ 很多人也會懷疑香港的繁榮穩定是否可以持續 。 

  談過一些關於施政理念的政策，我在昨天及今早也聽到議會中多
位同事要求政府真正解決一些深層次的問題，當然是指貧富懸殊、房
屋、教育等問題。政府希望我們盡快通過這份預算案，並向我們承諾，
在預算案獲得通過後，政府便會立即作出檢討。我期望政府在回應時
可以承諾，真的會啟動檢討它的數項重要政策，包括房屋、經濟或其
他民生的政策 。  

 
 
 
 
 
 
 
6312 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  主席 ， 一個負責任的政府除了以公帑適當地解決民生問題外 ， 我
覺得同樣重要的，是為地區或國家促進經濟發展，使該地方可持續發
展 ， 有足夠的收入 。 究竟今次的預算案中有沒有做到或做得是否足
夠 ？ 主席，我是有些失望的。因為回顧過往的財政收入，大部分也是
依靠我們在 10年 、20 年 、 30年前的適當投入而有的成果 。 但是 ， 說到
新的投入 ， 可說是十分缺乏的 。  

  再看“ 十二五 ”規劃報告 ， 今次也把香港納入其中 ， 希望香港可以
有一些新產業作日後發展。但是，就那 6項優勢產業，政府在過往一 、
兩年內所投放的資源真正有多少呢 ？ 這是一個疑問 。  

  主席 ， 就去年的預算案 ， 我作為資訊科技界的議員 ， 也向 “財爺 ”
提出了一些意見 。 我提出的 4項實際的意見 ， 是關於如何 “搞活 ”香港
的資訊科技發展，使整個經濟進入新的網絡經濟。主席，就我所提出
的 4項訴求 ， 首先是如何投資建設好通訊基建 ， 使香港的通訊基礎較
我們鄰近地區國家更好。我相信通訊自由、通訊基建對香港的長遠發
展是很重要的 。  

  我也提議政府建設或研究 、 推動建設下一代的互聯網 。 我深信互
聯網經濟即將進入高峰增長期 ， 香港的舊經濟 ， 包括物流 、 工廠 、 服
務等 ， 如果不配合新一代 、 下一代的互聯網 ， 我們絕對會被邊緣化 。
主席 ， 我也推動政府如何在網絡共融及 ICT的人才中多下工夫 。  

  主席可能會覺得 ， 我是資訊科技界議員 ， 一定會談網絡化 ， 因為
我應該在這方面是最熟悉的。但是，我提議政府處理這些事情，是否
便是為了我們業界呢 ？ 部分原因是的，但另一部分的原因是我深信在
香港經濟轉型中 ， 網絡資訊化絕對是最重要的一環 。  

  主席 ， 香港經濟長期依靠金融這傳統行業 ， 是否可以持續下去
呢 ？ 如果可以持續下去，那又是否可以解決貧富懸殊的問題呢 ？ 我今
天再次提出網絡經濟，便是希望政府可以借助網絡經濟，解決香港部
分深層次的問題 ， 包括隔代貧窮或年青人的出路問題 。  

  主席 ， 再看美國的情況 ， 大部分年青人現在是否可以依靠房地產
或金融致富呢 ？ 我覺得部分是可以的 ， 但且看現時世界的 100 名首
富 ， 當中不少是以創意 、 網絡經濟而成為世界級的年青首富 。  

  所以 ， 我深信如果香港政府能夠促進網絡經濟 ， 香港的年青新一
代便可以借助網絡化來擺脫貧窮。他們未必需要很高學歷，但如果有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6313

創意 、 願意嘗試 ， 便有機會 。 網絡經濟可以讓年青人多一點憧憬 ， 同
時 ， 我覺得更重要的是 ， 網絡經濟的促進可以使香港中小企轉型 。  

  主席 ， 我認識很多中小企的朋友 ， 他們正在面臨很大的困擾 。 國
內市場的加工、貿易成本越來越高，如果要打進這市場，談何容易 ？
如何才可使香港的中小企更具競爭力呢 ？ 我相信它們一定要朝着網
絡經濟發展 ， 即借助網上的貿易 (trading)、 採購 ， 或在網上拓展世界
的渠道 、 作廣告宣傳 ， 因為中小企沒有足夠的資金開設很多的連鎖
店，也沒有足夠資金作大規模的廣告宣傳。但是，在網絡上則人人平
等 ， 只要有好的服務 、 產品 ， 便可以通過網絡一展所長 。 如果香港沒
有中小企，香港的貧富懸殊則會更嚴重。所以，我期望政府可以看到
這情況 ， 一定要為中小企作出承擔 ， 協助它們轉型 。  

  網絡經濟是重要的，但政府已做了些甚麼或準備做些甚麼 ？ 我在
此提議，政府真的需要投放資源，就如我們鄰近的城市深圳，已知道
網絡化的重要 ， 也知道現代服務業的重要 ， 於是在前海填海建設基
建。但是，香港政府做了些甚麼呢 ？ 我期望政府真的會落實做好研究
及投放資源 。  

  我在此提出兩項具體的建議 。 第一 ， 是有關數據中心 ， 數據中心
必然是香港發展中的一個很好的出路 。 香港是很適合開設數據中心
的 ， 因為香港有很好的法例 、 基建等 。 現時 ， 鄰近地方如新加坡的數
據中心發展 ， 已大大超前我們 。 昨天 ， 一些市民 、 業界人士指出 ， 又
有一間外資銀行準備把後勤數據中心遷往新加坡，這使香港又多一批
失業人士 。  

  香港其實就是一個服務業的中心，而須依靠數據中心網絡化服務
的不只是香港，而是整個區域以至全世界的地方。所以，政府是否應
該在土地或金融、稅務等各方面提供優惠，協助數據中心發展，使香
港可以成為區域中或世界中首屈一指的數據中心 ？ 雖然財政司司長
說過香港可以在這方面發展 ， 但欠缺具體的措施 、 政策或金錢的資
助 ， 這只是紙上談兵而已 。  

  主席 ， 第二點我期望政府處理的 ， 是繼續投入資源推動創新科技
發展。由開始至今，50億元的創新科技基金已運作了 10年之久，現時
已可看到成效漸漸顯現。政府是否應想一想如何擴大此方面工作的力
度呢 ？ 政府去年推出 10%的現金回贈措施 ， 但很可惜 ， 經處理的申請
金額只有數百萬元 ， 這方面的力度是否足夠呢 ？ 政府是否應該再擴

 
 
 
 
 
 
6314 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

大，使香港所有企業或科研機構能有充足的資源，以及提供誘因，吸
引國際公司來香港進行科研 ？  

  我覺得如果政府願意加大力度 ， 就如新加坡 、 台灣般推行眾多的
計劃 ， 必然會盡快看到成效 。 所以 ， 在創新科技 、 網絡經濟方面 ， 我
期望政府會投放資源，也會推行政策。當然，我一直推動下屆政府應
設立創新及科技局以作配合 ， 這樣一定會事半功倍 。  

  主席 ， 最後 ， 今次的施政報告評分那麼低 ， 究竟我們作為議員 ，
應該贊成，還是繼續反對以迫使政府作更大的讓步呢 ？ 我剛從網上看
到，美國議會同樣也要處理預算案，對預算案爭論不休。美國的情況
更複雜 ， 已 3次通過短期撥款 ， 以致如果預算案再不獲通過 ， 國家在
接下來的星期六便沒錢可用。就這爭拗，奧巴馬指出，這會否妨礙了
國家的運作 ， 而他們又能否承受得起呢 ？  

  同樣地，我期望香港議會及政府，如無必要，便減少大家的爭拗 ，
大家坐下來一起為香港的發展、為香港前面的道路一起合作辦事，我
覺得這是很重要的 。 所以 ， 我期望政府盡快回應我們提出的意見 。  

梁家傑議員：主席，美國政府與香港特區政府一個最大的分別，當然
是香港政府“ 水浸” ， 而美國政府卻在做赤字預算 。 這份財政預算案
(“預算案 ”)發表至今已一個多月 ， 社會上的劣評不絕於耳 。  

  去年全球經濟不景氣 ， 香港竟然可以有 713億元的盈餘 ， 這實在
是很多歐美國家的財經領袖求之不得、夢寐以求的一種情況。但很可
惜的是，財政司司長沒有把握這個令人艷羨的優勢，沒有做一些長遠
規劃，以理順市民對政府施政和地產霸權的不滿，反而加劇了社會深
層次的矛盾 ， 連 “ 派錢” 也引起如此大的爭議 。 本會很多同事均已指
出 ， 這實在是司長能人所不能 。  

  弄致如此局面，財政司司長當然首當其衝，是要負責任的。但是 ，
整個 “ 跛腳鴨 ” 政府願意以一個看守政府的心態來為曾蔭權政府行
事 ， 亦是難辭其咎的 。  

  現時市民最有意見的 ， 就是政府選擇 “不作為 ”。 我曾經在本會引
述過我在街頭遇到的街坊告訴我的一些經歷。簡單來說，我們現時交
稅給政府，政府為我們提供良好的醫療服務，讓我們的父母可以入住
老人院而不用輪候到離世也無法入住，讓我們的小朋友有好的基礎教

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6315

育、小班教學，讓我們輪候街症時不會輪候 5小時卻只獲醫生 7分鐘的
診斷。這些均是政府方能做到的事情。因此，市民才會説如果政府寧
願派發6,000 元 ， 也不替我們做這些政府應有的作為 ， 辦好教育 、 環
保、醫療、社會福利規劃，這政府有甚麼作用呢 ？ 這正是我們面對一
種最大的無力感，為何我們的政府會這樣呢 ？ 不單能力成疑，連管治
意志也好像沒甚麼表現 。  

  主席 ， 你也知道 ， 有些人說沒理由要求財政司司長做長遠的社會
規劃，因為這些是特首要做的事情，如果全都由財政司司長說了，要
特首來做甚麼呢 ？ 主席，我一直以為曾蔭權政府是一個團隊，我也不
相信今次的預算案如此劣評如潮，是與曾蔭權沒有關係的。要處理政
治危機的時候 ， 便是政府要表達和表現其團隊同步 、 同心的最佳機
會。特首不可能在此刻透過財政司司長告訴我們 ︰ 興建居屋，找鄭汝
樺吧 ； 辦小班教學 ， 找孫明揚吧 ； 要多些藥物名冊 、 新的藥物 ， 找周
一嶽吧 。 主席 ， 不是這樣的 ， 這份預算案其實理應透過資源分配 、 透
過政府投放盈餘，來體現曾蔭權作為特首對香港的願景及治港的理念。 

  我想就泛民主派現時建議的 3個重點 ， 包括復建居屋 、 全民退休
金 ， 以及 200億元經常性開支 ， 作出少許論述 。 我首先想談的是復建
居屋的問題。我留意到，立法會裏所有已發言的議員中，幾乎沒有人
反對復建居屋。我也聽到本會第一大黨的主席譚耀宗議員在較早前發
言時 ， 已經說他大力支持復建居屋 ， 以解決香港的房屋 、 居住問題 。 

  政府經常告訴我們 ， 如果不小心行事 ， 興建居屋將會影響私人樓
宇 (“私樓 ”)的市場 。 但是 ， 證諸歷史 ， 便可發覺其實不是這樣的 。 在
1997年 、1998 年之前 ， 或是回歸前 ， 一直也有發售居屋 。 即使在回歸
後的第一年 ， 居屋的發售量也多於3 萬個單位 ， 而當時私樓售價指
數   ⎯⎯  根據差餉物業估價署編製的私人住宅售價指數   ⎯⎯  是
155。 與2003 年停止興建居屋時相比 ， 那時候的私樓售價指數不升反
跌，當時的數字是 65.4。然後，到了 2004-2005年度、 2005-2006年度 ，
私樓的售價指數其實都處於低位，沒有上升。奇怪的是，政府在 2010
年重售剩餘居屋單位 ， 於 2011年便售出了 3 200個單位   ⎯⎯  這是大
概數字   ⎯⎯  同年的私樓售價指數反而突破了 150 ， 差不多回復到
1997-1998年度的水平 。  

  表面上看來 ， 從這兩個指數   ⎯⎯  銷售量及私樓售價指數   ⎯⎯ 
最低限度可以看到真的好像本會很多議員先前所提及的，居屋市場與
私樓市場其實是兩個市場 ， 私樓 (尤其是用作炒賣的私樓 )的價錢 ， 不

 
 
 
 
 
6316 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

會因為興建居屋而有所影響。我希望曾蔭權不要再以此作為繼續逆民
意而行 、 拒絕復建居屋的藉口 。  

2006 年中期人口統計的 “ 香港的住戶收入分布 ” 主題性報告曾經
指出，(我引述 )“政府向有需要的住戶提供的資助出售單位，有助於縮
減過去 10年的收入差距。”(引述完畢 )2006年仍然是政府停售居屋的階
段 ， 當時香港的堅尼系數為0.533 。 所以 ， 統計處的報告的確是有其
針對性，就是針對如何可以稍為紓緩貧富差距和懸殊的情況。該報告
指出資助房屋有助縮減收入差距，這當然是無須統計處指出，大家也
會知道的。曾蔭權在 2007年競逐連任時，在政綱中承認貧富差距擴大
是香港當前突出的社會問題，但他卻沒有採納統計處於 2006年提出的
建議，透過復建居屋以紓緩貧富懸殊的問題，我們覺得這是非常可惜
的。公民黨在此再次呼籲特首從善如流，在他餘下的任期不要繼續做
“跛腳鴨 ”， 公布將會復建居屋 ， 這將會是一大德政 。  

  此外 ， 我想說的是全民退休保障 。 全民退休保障其實是極有時間
性的社會保障制度，因為很多專家告訴我們，如果曾蔭權上任成為第
三任行政長官時 ， 便立即推行全民退休保障制度 ， 我們不需要 500億
元的種子基金，因為年青的工作人口的持續性可以支撐退休金，即使
到了人口老化的高峰期，即 4個香港人之中有 1個或3 個人之中有 1個是
年滿65 歲 ， 也有能力支持 。 但是 ， 直到今天 ， 特區政府竟然仍不承諾
會實行全民退休保障。我不知道曾蔭權是否真的認為他常說的 “3條支
柱 ”， 即個人儲蓄 、 強積金和綜援 ， 便真的足夠應付所需 。 其實看看
現時的形勢發展 ， 到了最後 ， 在這 “3條支柱” 中 ， 極有可能惟有綜援
最能支撐大部分香港人。那麼，政府是否迫使香港人   ⎯⎯  尤其低收
入人士或無須供強積金的人士   ⎯⎯  將來都要領取綜援呢 ？  

  主席 ， 200億元的經常開支其實一點也不多 ， 公民黨的湯家驊議
員在第一天發言時已經清楚指出 200億元絕不為過 ， 亦不為多 。 政府
以前不投放資金實行小班教學、 不聘請多點醫生 、 不做好藥物名冊 ，
是因為要審慎理財和量入為出，不能使政府開支突然增加。但是，這
次卻在 3天內推翻過去 6個月的預算案諮詢 ， 表示會派發 6,000元 ， 當
中涉及 400億元 。 那麼 ， 這個 “審慎理財 ”擋箭牌應該不能再用了吧 。
政府為何不回應 ， 好像我在街上 .我相信主席上街時一樣會有很多
市民向你表示，為甚麼他們輪候公立醫院服務要這麼長的時間 ？ 做手
術最少要等候一年半載 ？ 為甚麼政府 “ 水浸 ” 卻不把工夫做好一點
呢 ？ 這些牢騷其實很容易處理的，因為政府現時是 “水浸” 而不是沒有
錢 。 可見 ， 我們的訴求 ， 即投放 200億元在經常性開支 ， 其實是一點
也不過分的 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6317

  政府或本會部分議員回應表示不能這樣子，不能在預算案的階段
要求司長做那麼多規劃。此言差矣 ！ 事實上這些訴求，主席，我想我
們已最少說了十年八載 ， 這不是政府不能做 ， 而是不願意 、 不想做 。
如果我們在這個時候也不動用手上最大和最有效的板斧( 即我們手上
的一票) ， 告訴政府如果不做較長遠和可持續的規劃 ， 我們便會反對
它的話 ， 那又更待何時呢 ？  

  我剛才說過 ， 政府現時最大的問題 ， 在於它是 “不作為政府 ”， 不
會努力工作 ， 能拖延的便拖延 、 能逃避的便逃避 ， 只是實行 “見火
撲火 ” 的施政方法 。 市民惟有怎樣做呢 ？ 市民面對如此不作為的政
府，我想我們能夠做的只是自救。自救的方式當然有很多種，其中之
一是在 4月 10日站出來告訴曾蔭權   ⎯⎯  希望實行小班教學的家長 、
花很長時間輪候做手術的病人、等候入住老人院的長者、退休時沒有
保障的人士、土地政策的受害人、未能領取 “地拉羅司 ”或口服癌症藥
物的病人 ， 他們都可以在 4月 10日站出來 ， 以此作為自救的行為 ， 希
望爭取長遠規劃的預算案 。 星期日下午 3時在維多利亞公園起步 ， 希望
我們會有一個龐大的公民自救團隊 ， 能夠給無能政府一記當頭棒喝 。  

  我謹此陳辭 。  

黃宜弘議員： 主席 ， 今年財政預算案 (“預算案 ”)發表後 ， 特區政府廣
納民意 ， 作出了大幅調整 ， 決定“ 派錢” 和退稅 。 我所代表的香港中華
總商會 (“中總”) 歡迎調整後的預算案 ， 認同預算案以應對通脹為主要
的目標，兼顧社會民生和經濟多元化發展的需要。預算案不但在增加
土地供應 、 支援弱勢社羣 、 改善教育 、 醫療 、 社會福利等方面 ， 接受
了中總和各界的意見；同時，也提出了強化本港支柱產業競爭力、深
化與廣東省和周邊地區的區域合作等相關措施 。  

  我支持預算案深化粵港澳合作的措施，包括提升區域生態環境及
基礎設施合作計劃。我認為，發展環保產業必須由政府牽頭，加強和
鄰近地區的合作，才能取得更大的成效。今年是國家 “十二五 ”規劃的
開局之年，特區政府應該把握機遇，調整心態，放大眼光，積極配合 ，
多為國家和本港作出一些承擔，包括充分利用國際化、巿場化和服務
業的領先優勢，考慮制訂及落實 “香港五年發展策略 ”，設立與國家發
展規劃相對應的架構 ， 向中央政府建議將廣東推行 CEPA服務業先行
先試的成功經驗，擴展到長三角和海峽西岸經濟區；並加強與東亞區
域的合作，仿效“ 香港 ─ 台灣商貿合作委員會 ”的模式，由香港工商界
與東亞國家或地區 ， 在本港的工商界組成類似的機構 。  

 
 
 
 
 
 
6318 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  去年以來 ， 錯綜複雜的內外經濟環境造成物價易升難跌 。 美國推
行量化寬鬆政策，中東和北非局勢波動，日本地震後重建災區等皆導
致熱錢泛濫 ， 通脹加劇 。 人民幣升值 ， 港幣貶值 ， 樓巿和租金上升 ，
食品和交通加價 。 很多中下階層人士皆認為 ， 現在甚麼都比以前貴
了 ， 貧困的人口多了 ， 對於 “通脹猛於虎 ”亦越來越擔憂 。 我認為 ， 通
脹的問題確實很難在短期內解決，將會是一個長期、持續及艱難的過
程。我促請特區政府居安思危，善用盈餘，進一步擴大社會保障體系
的建設，增加對長者及弱勢社羣的補貼，及早落實預算案針對通脹的
措施 ， 令備受通脹之苦的巿民可以減輕生活壓力 。  

  眾所周知 ， 中小型企業 (“ 中小企 ”) 是香港經濟和就業的重要支
柱 。 預算案提出優化營商環境 ， 推廣香港品牌 ， 把 “中小企業信貸保
證計劃” 的信貸保證承擔總額 ， 由現時的200 億元增加到300 億元 ， 為
中小企添置設備 、 擴大營運 、 拓展業務 ， 提供更廣泛 、 穩定並且具有
彈性的支援。我希望特區政府除了增加信貸額度外，亦應加強現行的
各項中小企資助計劃的宣傳力度，適當簡化相關的申請程序。長遠來
說，更應該協助中小企加快升級轉型，打開內地巿場，並考慮統一現
行各項支援中小企的基金計劃 ， 以幫助中小企持續健康發展 。  

  我贊同預算案提出多項措施發展經濟，投放更多資源在教育及培
訓方面，增加對長者及弱勢社羣的關顧，向有需要的巿民提供各種協
助 。 事實上 ， 中總一向熱心社區服務 ， 每年均撥款支持教育 、 賑災等
公益事業和慈善活動；鼓勵年輕人加強裝備、發奮向上；籌辦內地實
習交流計劃，促進青少年對國家的瞭解和歸屬感。中總的 “愛心行動 ”
和 “ 愛心義工隊” 也積極出錢出力 ， 透過企業 、 政府和服務機構的合
作，把愛心傳遍香港每個角落，幫助更多有需要人士度過難關，最終
達致預算案在 “結語” 中所要求的 ： “為民 、 商 、 官提供合作平台 ， 增
加 ‘大社會 ’的能量 ， 一起推動民生和經濟發展 ”。  

  主席，對於預算案的調整，我認為有必要說句公道話。俗語說 “眾
口難調” ， 任何方案 ， 特別是預算案 ， 出現贊成和反對的聲音並不足
為奇。我認為一份有創意、有氣度的預算案，就要盡量做到發展經濟
與改善民生的平衡、長期與短期的平衡、 各種不同利益之間的平衡 。
可是 ， 政府的資源有限 ， 而社會的需求則無窮 ， 要達至這 3個平衡 ，
試問談何容易呢 ？ 所以，我希望那些至今仍然不滿預算案的人，不妨
考慮換一個角度，反思如何能在各種需求中找到平衡點，做到《 基本
法 》 規定的 “量入為出 ， 收支平衡 ”。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6319

  我認為 ， 雖然特區政府的庫房盈餘儲備豐厚 ， 但亦應汲取西方國
家放任理財、濫用預算、使政府面臨關門危機的教訓，確保財政穩健
及可持續發展。在我的記憶中，香港自回歸之後，是未曾有預算案被
議會全盤接受而通過。因此，我希望財政司司長在擬訂預算案時，要
統籌兼顧長遠規劃，預留一些空間；而在預算案公布後，則要聽取民
意，多與各方溝通，有時為了順應時勢減少傷害，亦須果斷作出改變。
因為 ， 各政黨亦是需要向巿民負責 ， 對於政府的方案是很難照單全
收 。 否則 ， 巿民便會當他們沒有作爭取 。 為此 ， 我曾經向財政司司長
建議，應考慮改變策略，在預算案中適當加入一些內容，讓各政黨有
機會提出修訂，然後政府擇善而從，推出改良的方案，共同化解社會
的矛盾 。 使用這個辦法 ， 不但有助於各政黨 “收貨 ”， 亦會加強政府 、
政黨和議員之間的關係 。  

  其實 ， 中央政府對香港的問題一向看得很清楚 ， 亦很留意巿民的
整體和長遠的利益 。 今後 ， 特區政府 、 政黨和議員 3方面 ， 如果能夠
共同立功，那就更理想。至於香港未來的發展路向，中央領導人呼籲
我們要注意 3件事 ： 即要有一個長遠的 、 科學的發展規劃 ， 重視和解
決經濟社會發展中的深層次矛盾，努力改善民生。我認為這 3件事情 ，
是中央對我們的祝福 ， 也是對我們的期望 。 在我們努力實現的過程
中 ， 從香港實際的情況出發 ， 上述的辦法應該是可取的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

方剛議員 ： 主席 ， 我曾在上星期就財政預算案 (“預算案 ”)的諮詢工作
提出一項書面質詢，詢問政府花了多少資源進行諮詢工作，為何預算
案的內容跟各界所建議的會有這麼大的出入，以及這項諮詢工作是否
有改善的空間 。  

  我提出該項質詢並非想挖苦財政司司長，我只是以正常的心態提
問 。 主席 ， 如果我每年都來徵詢你的意見 ， 而你亦認真地提出意見 ，
但我每年也不採納你的意見 。 在這情況下 ， 相信你也會覺得 “無癮 ”。
日後如果我再徵詢你的意見 ， 恐怕你亦不會理會 。  

  就這份預算案進行的諮詢和辯論 ， 都令我有同樣的感覺 ， 就是說
了好像沒說一樣。 結果，政府還是按照既定思維來制訂這份預算案 。
今天我會從數方面談談我對這份預算案的看法 。  

 
 
 
 
 
 
 
6320 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  首先 ， 我會談談財政司司長在預算案發表後公布的 “派錢 ”構思 ；
第二，政府在制訂這份預算案時的財政理念為何；第三，預算案對香
港經濟和社會的持續發展有甚麼啟示。最後，我當然要談談我對兩項
加稅建議的看法 。  

  在預算案發表後不足一個星期，財政司司長公布了一項非常爆炸
性的決定 ， 表示會向全港18 歲以上的永久性居民派發6,000 港元 。 財
政司司長表示，“派錢” 方案將會跟預算案分割開。預算案的諮詢工作
進行了數個月也沒有接納政黨 、 政團 、 商會 、 團體和市民的意見 ， 但
政府卻可在不足一星期內，決定推出一項原先完全沒有考慮過的建議
來 “撲火 ”，這顯示出政府根本沒有想過這項計劃，而這個決定只是在
非常倉卒的情況下作出 。  

  對於派發 6,000 元的建議 ， 大家可能會問 ， 既然有這麼多錢 “ 落
袋 ”， 為何仍會有這麼多議員 、 這麼多市民提出反對 。 既然有這麼多
不同的聲音，肯定這個方案是有問題的，而最叫我感興趣的，是政府
會以甚麼渠道來派發這筆錢 。  

  我記得在 2008 年發生金融海嘯後 ， 全球的消費市道出現全面萎
縮 ， 眼見即將出現裁員潮 ， 很多國家 、 地區和城市都推出自救措施 ，
藉着派發銷售券來拉動內需，促經濟、保就業。當時特區政府對這項
建議的回應是，如果每個市民都要派，涉及面太廣，而且行政費用過
高 。 

  雖然台灣的公路較香港差很多 ， 人口亦是香港的三倍 ， 但是消費
券亦能派到所有台灣居民的手上 。 香港並沒有實施過 “派錢 ”的方案 ，
所以我很期待特區政府會用甚麼方式來 “派錢 ”。  

  立法會議員跟政黨的普遍意見均認為，現時政府坐擁龐大的財政
儲備和超過 800億元的巨額年度盈餘 ， 是否可以在不動用財政儲備的
情況下，投放多些年度盈餘在扶助老弱、病患、教育和醫療的措施之
上呢 ？ 我們鼓勵政府把盈餘投資在可以支持經濟持續發展的項目
上 ， 創造就業機會 ， 支持市民創業 ， 以及協助基層勞動力向上流動 ，
藉此紓緩社會矛盾 ， 我們並不鼓勵政府採取一次過的 “派錢 ”措施 。  

  我想在此引述學者周永新博士的說話，他曾在去年 12月 30日撰文
表示，“政府‘ 派糖 ’，社會矛盾有解決嗎 ？ 不要說解決，矛盾不加深也
做不到.政府過去幾年派了超過百億元的錢 ， 市民的生活真的有了
改善 ？” 周教授說得對 ， 一次性的紓緩措施根本無法解決深層次的問

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6321

題。周教授在本年 3月 24日又再撰文表示，“政府必須令市民感覺政府
做事是有決心的 ， 有短期的策略 ， 也有長遠的規劃 ”， 可惜連一位這
麼厚道的學者也認為 ， 這屆政府確實缺乏一份願景 ， 即 “vision”。 周
教授還表示 ：“ 沒有長遠計劃 ， 市民就看不到未來 ， 不知政府做了些
甚麼 ， 只看到問題越來越大 ， 怨氣怎會不升溫 ？ ” 

  我在過去數年一直呼籲政府要勇敢一點，從每年的財政盈餘中拿
出若干比例，大膽投放在中長線的項目方面，為經濟持續發展再創造
動力 。  

  有關經濟發展方面 ， 財政司司長在預算案中花了 42段作出介紹 。
但是，當中所提及的，均是一些正在進行的項目。如果政府不肯作出
長遠投資 ， 單靠高樓價 、 股市暢旺來為政府帶來收入 ， 那麼 ， 香港的
經濟是不能夠持續發展的 。  

  對於財政司司長提出的兩項加稅建議，亦即增加煙草稅和私家車
首次登記稅的建議，雖然要到 5月 4日才會進行投票，但我個人對這兩
項建議是有所保留的 。  

  運輸及房屋局建議把私家車的汽車首次登記稅提高 15% 的理由
是，希望市民會因新車車稅高昂而放棄購買新車，藉此改善交通擠塞
的情況 。  

  主席 ， 大家也知道 ， 香港的擠塞情況並非由私家車造成 ， 再者舊
車排放的廢氣所造成的空氣污染較新車更為嚴重。說到影響空氣質素
的議題，為何我們看不到有環境局的人員在席呢 ？ 這點足以證明特區
政府在推出新政策前，各個部門之間根本沒有進行溝通，它們只是各
自制訂一些能夠表現自己功績的政策而已 。  

  至於大幅增加煙稅的建議 ， 食物及衞生局所持的理據是 ， 煙民不
會捨得抽貴煙 ， 如此便可鼓勵更多煙民戒煙 ， 這個理由真是非常牽
強 。 沒錢買 “K仔 ”的人尚且也會轉去嗅天拿水 ， 何況香港並不是一個
孤島，我們身處於全球最大假煙基地的旁邊，要有多少假煙便有多少
假煙，市民不捨得買貴煙，就會轉買私煙。我已在立法會會議說過無
數次，如果政府仍然視煙草為合法商品，便應該讓這些商品有合理的
營商空間，讓煙民有吸煙的尊嚴。政府如欲減少因香煙而招致的醫療
開支，應該保護不吸煙人士免受二手煙的影響，以及協助煙民成功戒
煙，而不是把煙民全都趕到街上，增加小朋友和行人接觸二手煙的機

 
 
 
 
 
 
 
6322 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

會。局長的控煙政策本來是一件好事，但走到極端的話，只會適得其
反 。 

  主席 ， 私煙的猖獗令越來越多煙民轉向質素較差的次品 ， 舊車所
排放的廢氣嚴重影響空氣質素，這些都是不爭的事實。兩項加稅建議
帶出了一個信息：有錢就可以繼續吸正牌煙，可以買新車，基層市民
的需要則不予理會。這樣又怎能消弭社會的矛盾呢 ？ 現時政府正不斷
為這兩項加稅建議進行游說工作。我認為，如果政府提出的建議並不
妥當 ， 而且合理地反對該等建議的市民眾多 ， 作為一個有承擔的政
府 ， 好應該撤回該等建議 ， 而不是一意孤行 。  

  主席 ， 可能很多人也會覺得 ， 為何英治年代的預算案均能帶領香
港向前發展，而特區政府卻做不到呢 ？ 我認為理由很簡單，對主權國
而言，殖民地的價值何在呢 ？ 便是絕不能夠成為主權國的負擔，而且
更要有所貢獻，所以大家也曾形容當時的香港是一隻會生金蛋的鵝 。
反觀今天我們這個看守政府，一有困難便向中央政府求救 。 較早前 ，
內地已有人士評論甚至批評香港淪為國家的包袱。香港坐擁龐大的財
政盈餘，又無須把盈餘上繳中央政府，但卻每每要求中央政府推行政
策來支持香港，我作為香港的一份子也感到不好意思，內地同胞又會
怎麼想呢 ？  

  主席 ， 立法會包羅了社會不同階層 、 政黨及政團的代表 ， 我認為
這種組成能把各界的聲音、訴求、意見、批評或具建設性的建議帶進
政府 ， 供政府作為立法 、 施政的參考 。 但是 ， 很遺憾 ， 政府總怕我們
任何一個政黨因此而討得彩頭，因而對我們的意見加以迴避，只是稍
稍採納其中一些建議，然後加以修改。如果提到要討彩頭，又怎會少
了政府那一份呢 ？ 因為只有政府才是最後 “拍板” 的人。到了現時這個
階段，期望預算案作出更多修訂是不切實際的想法，我反而期望這屆
政府可在制訂最後一份施政報告和預算案時做場好戲，讓我們留為紀
念 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

梁美芬議員： 主席 ， 今年對財政預算案 (“預算案 ”)的兩項最大問題 ，
一項是通脹問題 ( 甚麼東西也貴了 ) ， 另一項是貧富懸殊的結構性問
題 。 我認為在今年政府儲備如此豐厚的情況下 ， 市民的期望是很高
的 ， 但就這兩項問題 ， 預算案可能會出現兩種情況 ， 第一 ， 就貧富懸
殊的結構性問題，預算案讓市民看到政府好像江郎才盡，對結構性問

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6323

題沒有辦法解決 。 第二 ， 就通脹的問題 ， 政府把6,000 元注資在強制
性公積金 (“強積金 ”)戶口 ， 以免市民取得現金後會花在市場上 ， 導致
通脹惡化 ， 我們形容這是 “死計 ”。 所以 ， 一個是 “無計 ”， 一個是 “死
計 ”， 以致政府公布預算案時 ， 引起的反彈較預期大得多 。  

  我認為原因並不是政府沒有 “派錢” ， 亦不是政府沒有回應很多市
民的訴求，主要原因是關於期望。在市民的期望上，即使我們考慮很
多不同的經濟形式以打擊通脹，市民也未必會接受，因而出現預算案
的修正案。然而，有關修正案同樣出現如此大的回響，我個人看來這
是涉及較多政治問題。我認為政治其實是妥協的藝術。無論是否有份
參與談判，大家最主要是看看有關修正會否使預算案有所改善。我覺
得大家應該以平常心看待，任何修正也不是洪水猛獸，甚麼也會有第
一次。那時候我們討論政改、一人兩票問題，即有關區議會方案和超
級區議員這些方案，其實我們也不喜歡。但是，如果實行一人兩票可
以令情況更好 ， 在妥協的情況下 ， 我覺得政治. 其實這份預算案的
修正案也是妥協的結果 。  

  昨天我聽到有同事問 ， 為甚麼建制派議員不提出 A、 B、 C、 D、 E 
項修正建議呢 ？ 如果我沒有記錯，在數次會面當中，不單是建制派議
員 ， 各位議員也不止提出 A、 B、 C、 D、 E項 ， 每人也提出了數十項
建議。大家都討論如何修正預算案，提出很多不同的方案，有人說要
退稅 2萬元 ， 有人又說要即時 “派錢 ”， 亦有很多人堅持復建居屋 。 但
是 ， 最後可以妥協的只有三大重點 。  

  就這份預算案的具體內容   ⎯⎯  石禮謙議員也在此   ⎯⎯  專業
會議其實一開始時的表態是，我們同意政府不要 “派錢 ”，亦覺得這份
預算案有回應我們的部分訴求。但是，預算案公布後，傳媒和市民的
焦點幾乎全集中在注資強積金戶口的 6,000元 。 就着這個問題 ， 我們
立即到區內問市民 (無論是中產或基層 )， 究竟大家如何看待 。 幾乎大
部分的意見也表示，如果要注資，倒不如套現，不要遠水不能救近火，
這是其中一項主要的民意 。  

  再者 ， 很多市民不滿政府不退稅 。 我記得有報章報道 ， 連一名月
薪 13萬元的中產也抱怨沒有退稅，他問為甚麼中產只有交稅而不獲退
稅 。 這些聲音在很多其他意見中凸顯出來 。 所以 ， 我們經討論後 ， 同
意向財政司司長反映市民主要的心聲，第一便是把強積金戶口的注資
改為套現 ； 因為政府說了要 “派糖 ”， 之後卻又收回 ， 是很糟糕的 。 第
二，中產或多或少也希望退稅，因為政府有錢，為甚麼他們卻不能受
惠 ？ 第三 ， 因為考慮到 “派錢” 一定會有所遺漏 ， 所以 ， 我們亦特別提

 
 
 
 
 
6324 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

出應提供援助予 “N無人士” 。 第四 ， 我們亦建議應該在符合市場的情
況下適量復建居屋 、 增加醫療費用至 1,000元 ， 以及為夾心階層提供
租金津貼 。 這便是我們的 6項建議 。  

  大家可以看到這 6項建議有 3項獲財政司司長 “照單全收 ”， 即中產
可以退稅 、 強積金戶口的注資可以套現 (並且多於我們的預期 ， 因為
18 歲或以上的人也有份 ) ； 此外 ， 便是我們十分歡迎的照顧 “N 無人
士 ”。 當天提出這些建議時 ， 也預計會有漏網之魚 ， 我覺得可以給政
府一點時間考慮 。 為 “N無人士 ”提供特惠金方面 ， 很多人說 “派錢 ”時
遺忘了他們，當中有很多類別的人士，我們也希望盡量包含在內。所
以，這是提出照顧 “N無人士 ”的一個最重要原因，就是希望人人有份。 

  我們在 3月 4至 6日進行了民意調查 。 有關調查訪問了 535名市民 ，
其中有60% 對經修正的預算案感到滿意 ， 40%的人接受司長的做法 ，
認為是聽取了民意。所以，我們覺得這項修正基本上是循市民的期望
而相應作出的 。 但是 ， 在經修正的預算案中 ， 仍然遺漏許多問題 ， 正
如我一開始所說的兩項問題 ， 一項是 “無計” 問題 ， 另一項是 “死計 ”問
題 ， 這樣該如何解決呢 ？  

  有關 “ 無計 ” 的問題 ( 即結構性問題 ) ， 現時呼聲最高的是復建居
屋 。 我們也認為復建居屋 . 我也理解預算案要配合去年的施政報
告 ， 施政報告並不採納復建居屋 ， 卻採納 “置安心 ”計劃 。 無論是 “置
安心” 計劃或居屋 ， 我們很想向政府表達 ， 它需要跳出 “八萬五 ”的陰
霾 ， 把兩者當成是兩種品牌來看待 。  

  我在此必須指出 ， 居屋的問題對某些地區 、 某些階層可能較為敏
感。我曾經走訪一些較有代表性，並非太富裕的中產屋苑，的確仍有
很多中產人士表示，對復建居屋有點擔心，但又要考慮大家置業的問
題 ， 所以他們希望政府在復建居屋的數量方面 ， 必須符合巿場的需
要。其實，他們的心態是很易理解的，因為這些擁有物業的中產人士，
擔心自己的物業會成為負資產，所以政府千萬不要反彈，再次走進 “八
萬五” 的大躍進政策 。  

  如果這兩種品牌要符合巿場的需要 ， 我不想完全否定 “置安心 ”計
劃。我覺得它們可以互相配合，符合在巿場上兩種不同的對象，因為
“置安心 ”計劃是一種新品牌，需要經過驗證，看看是否符合香港人的
口味 。 然而 ， 驗證的時間漫長 ， 所以我覺得政府在下一階段 ， 應該要
雙軌考慮房屋的問題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6325

  此外，在不復建居屋的情況下，“置安心 ”計劃不能及時 “救近火 ”。
在預算案中，首次置業貸款的建議也被否決。其實，有一些政策是可
即時“ 以近水救近火 ”的，政府可考慮中產夾心租金津貼的措施。一些
夾心階層人士亦擔心現時會 “上錯車 ”，即使購買居屋或其他樓宇，也
有機會出現 “上錯車 ”的情況。我們必須審重考慮住屋問題，所以我希
望政府能考慮租金津貼計劃。正如最初討論交通津貼的時候，大家也
覺得推行渺茫，但慢慢想出個所以然來， 亦落實了 18區的交通津貼 。
我認為對夾心階層的人士來說 ， 這項租金津貼是很實際的 。  

  當然 ， 每一位議員 、 每一個黨派均有自己心裏最希望解決的問
題。我最不高興的是，預算案一點也沒有提及改善水質的問題，因為
水是香港最寶貴的資源，不分貧富貴賤，人人皆能享用。現時香港大
部分地方的水也不能供游泳之用，以致不能舉辦渡海泳，所以我希望
政府在長遠規劃上   ⎯⎯  每個人也說長遠規劃，有時我們說笑，不知
政府是否故意留下多些議題，讓下屆特首爭取分數   ⎯⎯  我希望政府
在長遠規劃裏，不應只關注房屋問題、老人退休問題，也要關注水質
問題 ， 因為它是直接影響我們健康的 。 我曾正式跟 “財爺 ”提及 ， 希望
政府能撥出 100億元，長遠地改善維多利亞港及鄰近巿區的水質問題。 

  此外 ， 我很多謝劉秀成議員及謝偉俊議員 ， 親自陪同我到紅磡 ，
因為這是渡輪的第一站。由 2008年開始，我們西九新動力一直以倡建
海濱長廊為主要的政綱之一，希望有一個綿綿不絕的海濱，特別是東
西九龍。在今年年底建成的第一段，可由紅磡直接前往尖沙咀。劉秀
成議員到了紅磡後便說：“有海濱，怎能沒有渡輪呢 ？ ”謝偉俊議員亦
提及，渡輪是推動香港旅遊業發展的重要一環，它可載人們沿途欣賞
海景，但這與現時的渡輪服務脫節。我們在海濱長廊建議書中，早已
提出 ， 希望政府發展 water taxi， 即水上的士 ， 它與渡輪的性質不同 ，
渡輪可接載遊客、乘客、香港人，是一種較為環保的交通工具。所以 ，
我希望在渡輪政策上，除離島外，政府不能將之割裂，視為交通問題
來處理，因為如果以之視作交通問題來處理，又會涉及津貼等問題 。
如果渡輪政策能配合旅遊及海濱的規劃，渡輪便應該可在海上來往不
絕。其實，我們也常說海港是我們的集體回憶，而碼頭亦是巿民留下
寶貴回憶的地方 。  

  剩餘兩分半鐘的時間 ， 我想談談在眾多問題中的一個關鍵 ， 便是
人口結構問題，包括現時醫院沒有足夠的床位讓孕婦生產。至於教育
方面 ， 殺校 、 小班教育 ， 收生是否足夠的問題 ， 也與人口結構有關 。
長者的醫療服務 、 藥物名冊 ， 涉及昂貴的支出 ； 有沒有想過 ， 就長者
退休的問題，可與內地地方政府合作，譬如興建長者退休邨，為他們

 
 
 
 
6326 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

提供一個安享晚年的環境 ？ 有多少人生產多少、有多少人退休、有多
少人要養老、有多少人死亡，當中包括骨灰龕位的問題，也與人口結
構有關 。 真是在生時 “搵位難 ”， 為已故人士覓骨灰龕位也非常困難 。 

  在這情況下 ， 去年的施政報告對人口結構的問題只回應了一段 ，
但在預算案中並沒有深化這個問題，這是絕對不行的。人口結構牽涉
很多香港長遠規劃的問題，不解決人口結構問題，便像今天一樣，很
多事情變得瑣碎，只能摸着石頭過河。現時香港貧富懸殊的問題，是
不能這樣解決的 。  

  最後 ， 預算案其實也就一些問題作出了回應 ， 例如藝術教育基
金、精英運動員基金、協助中成藥的發展；也有回應土地供應的問題，
以及回應了建築界工人就業培訓的問題。我最高興的是，就一些細微
的問題 ， 例如我們提出了 4年的改善旺角交通 、 搬遷旺角水務署的問
題，政府也作出了回應。所以，我覺得政府不是完全沒有回應我們的
訴求 。  

  至於中產 、 中小企的信貸保障 ， 以及鼓勵創業 ， 由政府做擔保 、
銀行貸款等，這些都是很好的方案，所以我不認為預算案是完全不合
格 。 其實 ， 這份預算案是可以合格的 ， 但在處理這兩項大問題上 ， 的
確有點不足之處 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持經修正後的預算案 。  

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 超過 40名議員已經發言 ， 大部分批評多於
讚賞。他們所言並非無理，亦非過分苛刻。我促請政府當局亦能同樣
熱切而理性地聽取他們的意見，並且作出回應，特別是對吳靄儀議員
指政府偏離了公共財政管理的一貫原則的言論 。  

  主席 ， 儘管批評者眾 ， 試問在座哪位能提出一份較財政司司長更
慷慨兼創新的預算案 ？ 答案顯然是 “無人能及 ”， 因為在香港歷史上 ，
從來沒有一位財政司司長有如此勇氣和膽色，竟敢大開庫房之門。不
過，很多人卻公然針對他，要求他下台。他何罪之有 ？ 他所犯的唯一
錯誤 ， 就是慷慨罷了 。  

  主席 ， 我們活在一個千奇百怪的世界中 ， 竟會有人因過於慷慨而
遭到抨擊 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6327

  財政司司長 (現時不在會議廳內 )， 你有勇氣去做你要做的事 ， 堅
持自己的信念，並為港人福祉去做你應當做的事，實在勇氣可嘉。我
未必事事贊同你的意見 ， 但至少你的誠意是無容置疑的 。  

  財政司司長 (現時不在會議廳內 )， 你的政敵就如 《 威尼斯商人 》
一書中的商人般向你討債，你的盟友則如狄更斯所著的小說《 霧都孤
兒 》中的孤兒：“我們還想要多些 ”；我們也想要多些呢。財政司司長 ，
你註定處於敗局 。 請放心 ， 你絕對不會孤軍作戰 ， 因為建制派及 “保
民黨” 的議員均會投票支持你的財政預算案 。  

  歷史或會不斷重演 ， 但命運則未必人人相同 。 不久之前 ， 英國首
相卡梅倫提出 “大社會 ”理念，強調日後的管治方針必須更着重市民的
利益 。 財政司司長隨即鸚鵡學語 ， 把 “大社會 ”理念搬來香港 ， 惟恐此
理念未能針對當前的政治形勢 。 難道 “大社會 ”理念是口惠而實不至 ，
就如給你一塊小小的膠布為所有傷口止血 ？ 又或 “ 大社會” 理念就如
去年7 月出版的《 經濟學人 》所言  ⎯⎯ “ 實驗告終 ”，並進一步侵蝕香
港自由市場的基礎 ？ 整體而言，本年度的財政預算案就像一個因廚藝
不精而烤焦了的聖誕布丁。讓我在此解釋一下，為何政府在房屋、教
育及長者社會福利等方面 “加料 ”， 仍然給人甜苦參半的感覺 。  

  主席 ， 我想提醒大家 ， 教育對人力資源發展具有令人振奮的協同
效應，而社會經濟發展亦能透過教育大步向前邁進。不過，可悲的是，
本年度的財政預算案就教育提出增加財政承擔的擬議措施 ， 根本 “遠
水不能救近火” 。 第一 ， 在知識為本的社會中 ， 高等教育所擔當的角
色漸見重要，但財政預算案竟對增加教資會資助院校的學額，以及提
高政府資助及私立專上學院的員工薪酬隻字不提，實在令人驚訝。政
府坐擁巨額財政盈餘，根本沒有藉口如狄更斯所著小說中的孤寒財主
Scrooge般 ， 拒絕向所有未能入讀政府資助大專課程的合資格高中畢
業生提供更多財政及學習支援。大家必須緊記，只有在教育方面投放
大量資源， 方能打造一個開明的社會，培育我們未來的人才和領袖 。
在推動私立專上教育界別發展時，政府應向熱心作育英才的老師提供
具吸引力的薪酬福利，為培育我們充滿希望和朝氣的下一代提供肥沃
的土壤 ， 這點相當重要 。  

  同樣令人沮喪的是 ， 雖然預計初中學生人數將會下跌 ， 但政府在
制訂教育政策時卻反邏輯而行 ， 我對此感到相當困惑 。 政府本末倒
置 ， 要求學校被動地劃一縮班 ， 與 “有教無類 ”的教育精神背道而馳 ，
其所持的理由真的是天曉得了。其實，政府應趁此機會積極推行小班
教學，因在學術上已證實小班教學有利學生日後的發展。在全球各地

 
 
 
 
 
6328 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

紛紛發展免費學前教育的趨勢下，政府實在沒有理由繼續對此概念抱
模稜兩可的態度，拒絕履行其發展學前教育的承諾。我建議政府立即
推行15 年免費教育 ， 每年僅需額外 4.5億元的開支 ， 便可令超過 120萬
名學生受惠 。  

  至於少數族裔人士 ， 財政司司長建議他們應善用地區網絡 ， 以及
地方組織及非政府機構所提供的服務。此項建議表面上對協助少數族
裔人士融入新文化似乎有效，但細心想想，這些零碎的希望根本無法
隱瞞問題的複雜程度。由於時間所限，我會集中討論少數族裔學生在
融入新文化時遇到的實際困難。雖然當局指定了 28間學校供少數族裔
學生就讀 ， 當中包括 19間小學及 9間中學 ， 但有關數字卻未能反映他
們的苦況。這些學校或許只是他們的臨時避難所。由於缺乏中文學習
環境，少數族裔學生難以有效地學習中文及與華語同學交往，以便融
入社會。即使把少數族裔學生送往非指定學校就讀，讓他們與本地學
生一同上課，但由於所提供的教學和學習支援不足，亦削弱了他們的
學習興趣，甚至對社會的歸屬感。除非政府實施長遠及多管齊下的政
策協助少數族裔學生融入社會，否則，這與讓一名朝聖者享有同等機
會前往寺廟參拜 ， 但對其禱告內容置若罔聞無異 。  

  一如所有已發展的經濟體系 ， 香港亦面對人口老化問題 。 根據一
項研究顯示 ， 到了 2030年 ，65 歲以上人口將佔整體人口的 25%。 換言
之，政府應多加關注長者各項迫切需要，因為他們畢生為今天的繁榮
作出貢獻。儘管如此，假如我們細心看看各項長者福利政策，便會發
現政府所提供的護養院及護理安老院資助宿位並不足夠，實在應予譴
責 。 雖然財政司司長已承諾在每年經常撥款中增加 1.3億元 ， 提供大
約 1 300個額外的資助院舍宿位 ， 但黃毓民議員在先前一項質詢中所
提述的在輪候資助院舍宿位時去世的長者人數，實在令人相當驚訝 。
2010年，在輪候護養院及護理安老院資助宿位時去世的長者人數，分
別為 1 823人及 2 971人 。 政府究竟有沒有良心 ？ 各位官員究竟有沒有
良心 ？ 我們所討論的是四千多條人命，其實一名長者在輪候宿位時去
世也嫌多。從這個角度來看，政府在盡快增加資助院舍宿位方面仍有
大量工作須予處理，但政府卻落井下石，聲稱長者寧願居家安老，強
調入住安老院並非他們的唯一選擇。政府未能洞悉今時今日核心家庭
人口結構的轉變，長者已不再與子女同住。長者居家安老的建議可謂
紙上談兵，只屬理想而已。更糟的是，政府竟以這個扭曲的理念作為
政策目標，顯示其不單捉錯用神，並且諷刺地把我們最應關愛的長者
置於水深火熱之中 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6329

石禮謙議員 ： President,  我想談談復建居屋 。 現在有很多誤會 ， 正如
梁美芬議員剛才說，很多人誤會一旦復建居屋，中產人士的物業會變
成負資產。主席，這是一個錯誤的觀念。居屋和私人樓宇屬於不同的
市場，居屋是用來幫助一羣對社會有貢獻，但卻無法買樓的人，讓他
們可以買樓，所以跟私人市場是不同的， 問題是政府沒有好好解釋 ，
故意製造誤會而不復建居屋 。 主席 ， 這是一個很大的問題 。  

  此外 ， 政府的政策也是錯的 。 政府說要活化居屋市場 ， 甚麼活化
居屋市場 ？ 居屋的目的是讓一羣人可以安居樂業，並非要把那些單位
放到私人市場上去。這個方針已經錯了，請不要再搞下去，因為會真
正影響私人市場 。 興建居屋是為了讓有需要的人 (除了在公屋居住的
人 )安居樂業 ， 子傳孫地居住下去 ， 他們一旦有錢 、 有能力 ， 根據香
港過往的經驗 ， 他們是會跳回私人市場去的 。  

  主席 ， 為甚麼居屋市場有別於私人市場呢 ？ 讓我作一個比喻 。 如
果要購買一個價值 200萬元的私人二手單位，最低限度要有 100萬元儲
蓄 ， 這是很困難的 ， 但如果購買相同價值的居屋單位 ， 只須 5%積蓄
便可以了 。 政府有責任讓市民安居樂業 ， 給他們一個希望 。  

  居屋不單關乎居住的問題 ， 也關乎安定社會的問題 ， 這是很重要
的 。 主席 ， 政府現在提出的 “置安心 ”計劃 ， 教市民如何安心呢 ？ 市民
在那些單位居住 5年，但無法知道 5年後那個單位價值多少，他們如何
買呢 ？ 所以是一點也不安心。正如民建聯建議，這個 “置安心 ”計劃需
要改良一下，讓市民先租後買，或讓他們可以買或租，但他們要知道
價錢是多少 。  

  所以 ， 我認為民建聯的建議是對的 ， 政府應認真考慮 ， 不要堅持
不復建居屋。興建居屋是有需要的，因為能給予社會一個很好的方向。 

  多謝主席 。  

涂謹申議員： 主席 ， 在上年度的財政預算案 (“預算案 ”)辯論中 ， 我引
述了香港中文大學 (“中大 ”)於去年進行的一項有關和諧社會的調查 。
我當時說 ， 這調查的結果顯示 ， 少於三成受訪者 ， 是少於三成 ， 認為
香港是一個和諧社會，而有四分之一的人士甚至認為，只有使用激烈
方法，才能使政府回應他們的訴求。我認為這其實反映了一個深層次
矛盾問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6330 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  主席 ， 為何我會引用中大於去年進行的一項調查呢 ？ 原因是 ， 我
認為今年財政司司長肯修訂預算案 ， 改為派發 6,000元 (現時這好像變
成了一個很熱門的話題 )， 其實也是由於市民走上街頭 ， 令政府或中
央政府也瞭解到有很多人對預算案感到不滿，繼而才引發司長把預算
案作出 180度的大改變 。 主席 ， 我相信 ， 如果現時的財政司司長是一
名真正擁有政治信念的政治家，他必會忠於自己的信念。如果他根本
不相信 “派錢” 可以行得通，他可能早已經辭職了。有氣魄和有胸襟的
政治家應該這樣做，因為他根本不相信這一套。政治家是理應實踐自
己所持的信念和一些他認為對香港好的措施 。  

  最近我與一些外國的國會議員聊天，他們均表示難以明白香港現
時發生甚麼事 。 我便向他們解釋 ， 其實說穿了 ， 是很簡單的 。 開始的
時候 ， 政府本身真的不想派發 6,000元 ， 但又知道庫房有很多盈餘 。
於是，它便惟有想辦法把錢派給市民，而又令他們不能即時使用，不
會引起通脹 。 因此 ， 它便編訂了修訂前的預算案 。  

  主席 ， 我認識了曾俊華司長很久 ， 在這十多廿年來我和他曾多次
傾談 ， 我真的不相信他會認為這種做法是正確的 。 主席 ， 我認為 ， 從
還富於民的角度看 ， 這 6,000元其實是可以照樣派發 。 我只是認為 ，
對於一些有錢人 ， 或認為自己不需要這6,000 元的人士 ， 政府便不應
該向他們 “派錢 ”。 讓我舉一個例子 。 假設政府今次決定在 “派錢 ”之餘
也一併推行上限為 6,000元的退稅措施 ， 那麼對於那些處於 6,000元退
稅界線以上的人士 ， 我們便不應該向他們派發 6,000元 ， 對嗎 ？ 這其
實是很容易執行的，因為稅務局已經擁有市民的檔案。相比之下，在
早前12 月，當政府處理低收入人士有實際需要的交通津貼時，它卻斤
斤計較 ， 分毫不讓 。 其實 ， 後者顯然才是政府一貫的理財哲學 。  

  主席 ， 在增加煙草稅方面 ， 我認為除非政府能加強執法 ， 否則難
以達到原擬目的， 但這是需要成本的。我建議政府向海關增加撥款 ，
讓他們進行更多打擊私煙的行動。如果政府不加強打擊私煙，但卻又
大幅增加煙稅，最後便只會讓售賣私煙的人士得益。整體的吸煙人口
不會出現大幅下降，甚至只會錄得輕微下降。這完全達不到我們的目
的 。 

  在汽車首次登記稅方面 ， 我認為現時的做法是本末倒置的 。 最低
限度 ， 政府也應該讓願意更換比較環保的車輛的人士享有豁免 。 否
則 ， 增加首次登記稅的措施便會變得很盲目 ， 影響所有人 。 同時 ， 舊
車亦會繼續苟延殘喘，令我們不能達到環保的目標。在塞車時，舊車
更會使我們的空氣質素變得更差 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6331

  主席 ， 在房屋及土地方面 ， 石禮謙議員剛才提出反對活化居屋 ，
當然，他亦沒有清楚表明他是反對還是贊成興建居屋。主席，現時整
個社會和我們議員，也感到失望甚至絕望，知道今屆曾蔭權政府不會
復建居屋。我以下的發言，是向着將來有機會競逐特首的人或是下任
特首說的 。 我希望他們能認真考慮把復建居屋列入他們的政綱 。  

  可是 ， 我們究竟應該興建多少居屋呢 ？ 近日我曾與各界人士 、 專
家及行內人士進行過詳細討論，我甚至提出了一個很大膽的觀點，因
為有人問我應該興建多少居屋才足夠呢。當然，最保守的說法便是 “循
序漸進 ”或 “先興建小量 ”。 然而 ， 我們又可否從另一角度來看這問題
呢 ？ 現時我們可以在 3年內讓有需要的輪候人士獲編配公屋 。 我們可
否採用同一方式處理居屋呢 ？ 舉例而言 ， 我們可否同樣承諾在 7年內
市民是必定可以抽到居屋呢 ？ 當然 ， 我的意思是 ， 市民要在 7年內維
持同樣的收入與標準 。 坦白說 ， 市民還是先要輪候 7年 ， 然後再要供
款 15年至 20年的 。 其實 ， 一個人性化的社會應否仍反對這安排呢 ？  

  有些人說 ， 難處在於難以預計應該興建多少單位 。 於是 ， 一些地
產界的老前輩便提出一項建議。由於現時很多新興建的公屋的標準也
是頗高的 ， 他們便問可否興建一個大 pool的樓宇 ， 同時可作居屋及公
屋用途，較彈性地處理公屋及居屋的供求。舉例而言，如果在某一年
市場真的出現一些原因，令居屋的吸納量較差，我們便可以適當地把
數千個單位撥到公屋 ， 令公屋的輪候時間縮短 。 如果我們能彈性處
理 ， 情況應該會相當理想 。  

  我想提出的第二點 ， 是與美孚新邨有關 。 政府當年規劃出錯 ， 其
後雖曾考慮以 “地換地 ”的方式取回油庫用地，但負責規劃的同事卻認
定那塊油庫地因為無法興建較高樓宇，所以不會有興建誘因，於是為
了省回一塊土地，便放棄以其他土地換回油庫地。結果，油商便自行
購買其他土地進行油庫搬遷。主席，政府當年為了省回一幅很細小的
土地，以致現時可能出現與原本美孚整體規劃格格不入的新發展。我
呼籲政府找一幅土地來換地 ， 盡快補償以往的錯誤 。  

  我想說的第三點是 ， 由於最近擴大了法律援助 (“法援 ”)， 可以幫
助一些受害的業主控告一手樓宇的發展商誤導，因此，我擔心有關一
手樓宇的立法監管工作會出現拖延 ， 甚至被擱置 。  

  我想說的第四點是，現時已經有普羅市民因為租金上升而重提租
金管制。如果政府真的在考慮過所有因素之後，仍然覺得要反對重提

 
 
 
 
 
 
6332 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

租金管制的話 ， 我覺得政府便應該考慮在輪候公屋的 3年期間 ， 向有
關的低下階層市民提供住屋租金津貼 。  

  第二大項 ， 我想談談與法律有關的問題 。 第一點是有關法律援助
補充計劃最近的擴展，亦即所謂中產法援計劃。我們在司法及法律事
務委員會會議上，與政府詳細討論過它的建議。我們每次都提出一些
合理的範圍擴闊建議，包括涵蓋強制拍賣、金融產品，例如好像雷曼
迷債的苦主等。民政事務局的官員卻總是只有一個答案。他們說，這
個計劃是要自付盈虧的，因此他們很擔心會虧蝕。因此，我刻意在今
天預算案辯論中提出這事。某些案件是關乎公義的，當事人須要幫助
卻負擔不了法律費用，那麼若政府因為擔心虧蝕   ⎯⎯  其實所涉及的
數額最多可能也只是一兩億元、兩三億元而已   ⎯⎯  對不公義的情況
置諸不理，不去幫助應該幫忙的人，我便覺得政府本身已是非常不公
義 。 因此 ， 我特別要在預算案辯論中提出這一點 。  

  我想說的第二點是 ， 政府 ， 尤其是律政司 ， 應該慎重考慮向無辜
被判入獄的人作出賠償。主席，我想特別提出艾勤賢大律師及林炳昌
律師的個案作為例子 。 若是其他人 ， 根本已沒有能力支撐至上訴法
庭。他們花了這麼多錢，甚至律師牌照也面臨被吊銷的邊緣，到最後
也取回公義。但是，當他們兩位寫信給律政司司長，司長竟然說本港
沒有這方面的法律條文 ， 因此不會向任何無辜被判入獄的人提供賠
償 。 主席 ， 我覺得這是不公義的 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  關於保安方面 ， 問題反而比較少 ， 我只想提出數點 。 第一 ， 我們
最近收到一份文件 ， 是有關如何改善刑偵人手的 ， 即警隊和其CID 。
這份文件觸及多個範疇，而其中一點令我感到很震驚。其他的改革我
不提了 ， 因為這些事宜均會在保安事務委員會會議上詳細討論 。 但
是 ，牽涉金錢的問題卻只有一點 。現時每位 CID每月也有 180元的 CID 
allowance(刑偵津貼 )。 警務處處長說在中長期可以考慮增加 。 代理主
席，我要特別向保安局局長指出，不要說中長期了，因為現時警隊的
刑偵部門已出現大逃亡 。 我希望立即增加 。  

  我想說的第二點是 ， 正生書院申請撥地建新校舍已這麼久 ， 為何
還沒有結果呢 ？ 若政府真的認為梅窩那幅土地不適合撥予正生書

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6333

院，可否另覓一幅更好的土地，讓在正生書院戒毒的同學能遷往更佳
的環境呢 ？  

  我想說的第三點是，飛行服務隊近兩年來一直打算購買兩架新的
定翼飛機 。 我曾向政府查問 ， 表示我很擔心以 1億美元來購買兩架定
翼飛機這件事。我們要付出的金錢主要是用來購買飛機上的紅外線偵
測系統。在 2005年，我們曾經想購買，但美國政府因為國家安全理由
而拒絕。我很擔心今次我們會否被 “搵笨 ”。若到了最後我們購買不到
紅外線系統，我們是否真的會連飛機也不購買呢 ？ 又政府的底牌是否
只是想購買那兩架噴射機呢 ？ 政府有沒有其他想法 ？ 政府回覆說，根
據合約，若購買不到紅外線雷達偵探系統，我們便連飛機也可以不購
買。但是，我很擔心政府其實是很想購買那兩架沒有紅外線系統的噴
射機 。  

  第四點 ， 我希望政府千萬不要實施救護車服務收費計劃 。  

  第五點 ， 大亞灣核電站的事故演習 。 其他方面我不說了 ， 我只想
指出一個可能與金錢有關的問題。有人說，因為演練會牽涉數千人 ，
政府擔心會勞民傷財，故此過去十多年來也沒有進行大亞灣核電站的
事故演習。代理主席，如果真的是因為這個區區數目，我便希望財政
司司長能特別叮囑保安局局長 ， 千萬不要這樣想 。  

  最後 ， 我想就有關財經事務提出數點 。 第一 ， 政府已接納了我就
iBond提出的意見 。 但是 ， 若政府最後推出的是 “不湯不水” 的計劃 ，
每名市民只獲配一手、兩手，即 1萬元、兩萬元，其實是勞民傷財的 。
我建議財經事務及庫務局局長能讓申請 5 萬元或以下 iBond 的申請
者 ， 可以全數獲得分配 ， 這樣才會令市民有興趣申請 。  

  第二點 ， 就雷曼事件 ， 商業罪案調查科及證券及期貨事務監察委
員會應該一起協作 ， 調查有沒有涉及 《 證券及期貨條例 》 第 107條所
述的系統性欺詐銷售，以還雷曼苦主一個公道。高盛最近的 “烏龍輪 ”
事件，我希望政府關注。白紙黑字寫下來的都可以反悔，我們以後怎
樣做國際金融中心呢 ？  

  最後一點 ， 中信泰富的事件已經延續了 30個月 ， 政府最近似乎勝
訴，拿到文件來看了。究竟我們何時才能令真相水落石出，令小股民
得回公義呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
6334 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

何秀蘭議員： 代理主席 ， 財政預算案 (“預算案 ”)是香港長 、 中 、 短期
經濟發展的重要文件，影響民生至為深遠。其實，我們應該透過資源
調撥，善於運用，並以行政措施相輔相成，從而解決現時水深火熱的
民生問題 。  

  現時市民生活最困難的 ， 當然是樓價高企 ， 住屋的開支非常昂
貴 。 除了已經供完 “私樓 ”或入住公屋的 270萬人之外 ， 超過一半以上
的人口其實都受到高樓價 、 高租金的壓迫 ， 他們時常要為住屋而擔
心 。 政府撤銷租金管制 ， 制定 《 業主與租客 (綜合 )(修訂 )條例 》 ， 現
時只需 1個月通知便可要求租戶搬遷 ， 每次搬遷 ， 租金便會增加 。  

  我們從一些例子看到 ， 在 2005年 ， 100平方呎的 “梗房” 每月租金
是 1,500元，現時卻是3,700元。去年有一些小家庭居住在 370平方呎的
小單位 ， 兩房一廳連廚房 、 廁所 ， 一開門便看到 5個門口的小單位 ，
每月租金是6,000 元 。 租約期滿 ， 業主不續約 ， 在同區再尋找同樣是
30年至40 年樓齡的小單位 ， 租金是8,000 元 。 但是 ， 薪金哪有加得這
麼快 ？ 不要說基層 ， 就算“ 小中產 ”的薪金也不會增加 25%。 受影響的
不單是 “私樓” 業主，入住公屋的居民也不能幸免，因為這羣人的家庭
有下一代 ， 有適婚年齡的子女 ， 這是我們還未計算的 。  

  根據最新的人口統計數字 ，25 歲至34 歲的人口其實有 109 萬之
多，這羣年輕人已屆適婚年齡，他們應該尋找一個單位自住，但卻沒
有機會，因為樓價實在太貴，而已經成為 “私樓 ”業主但住在舊區內的
老業主 ， 亦恐怕新通過的 “強拍條例 ”， 隨時可以被人收購 ， 並以很低
的價錢把他們趕走。當我們在住屋方面，有一半以上市民連基本生活
的需要也不能得到安穩，一些個人或家庭收入大部分使用在地價上 ，
其他方面的生活完全沒有自主空間時， 這個社會便會不穩定 。 但是 ，
政府卻縱容高地價，令大家為了房屋、為了地價，放棄了進修和文化
生活 。 派發6,000 元一定不能解決 、 不能抗衡地產霸權 ， 亦不能解決
引起貧富懸殊、人心不安穩的問題。何時才可以真正考慮 “派錢 ”呢 ？
如果人人富足 ， 偶然庫房某年 “水浸 ”， 有大量盈餘 ， 政府便可以 “派
錢 ”作為結構性減稅 。 但是 ， 如果在 “派錢” 後 ， 還有很多市民仍然處
於水深火熱的話 ， 便一定會引起民憤 。  

  我們剛才所說的例子 ， 是一個 370平方呎的小單位 ， 每轉一次租
約便加租 2,000元。政府派發6,000元，便只能應付 3個月的加幅。即使
這個小家庭有兩名成員工作，也只能應付半年，遠遠不及以這筆錢增
加公屋供應及復建居屋來達致長遠的效益 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6335

  代理主席，你是在議會內少數與我一樣贊成應該增加公屋供應的
人，其他很多議員都是說復建居屋。我們一定不能忽略基層，而當基
層能解決住屋問題時 ， 便會產生連鎖反應 (rippling  effect)， 令基層租
住的中小型單位的租金下調 ， 因為屆時將不會有多人爭相租住小單
位 。 

  政府“ 派錢 ”需要 360億元 ， 如果興建 10萬個公屋單位 ， 只需要 280
億元，代理主席，一個公屋單位的成本是 28萬元，已經可以令 10萬個
家庭得益，還未計算連鎖效益。這些家庭日後或每年也有餘錢投放到
子女的教育及文化生活上 ， 又或這些家庭的人甚至無須每天工作 15
小時 ， 有足夠時間休息 ， 不用如此操勞 ， 可適當照顧身體 ， 最終便能
節省政府的公共醫療開支 。  

  政府最喜歡說 ， 每花 1元便應該有兩元回報 ， 甚至有更多回報 。
興建公屋，增加供應數量，正正便能幫助市民，每年也會有社會收益。
政府花 1元在公屋 ， 收回來的社會效益 ， 絕對不止兩元 。 但是 ， 現時
每年的公屋供應量只有 15 000 個 。 此外 ， 還有大部分人無法負擔的
35 000個 “私樓” 單位。套用我們剛才的話，以 109萬適婚年齡人口來計
算 ， 我們每年對於房屋的需求 ， 平均是54 500個 ， 不要說價錢能否負
擔 ， 連供應量也短欠 4 500個 。 況且 ， 這羣適婚年齡人口能夠負擔 300
萬元至 400萬元購買 “二手樓 ”的人 ， 其實也不多 。 如果沒有公屋的供
應，我們是否要依靠把年輕人趕回內地發展，減輕需求來解決這個問
題呢 ？  

  高地價不單增加住屋開支的壓力 ， 也令商鋪租金增加 ， 這些便是
香港本地特色的通脹成因。很多中小企如果並非財團的連鎖集團，是
無法生存的。所以，現時街上的商鋪必定是集團的成員，提供服務的
手法越來越單一， 因為整個連鎖集團都採用相同的訓練 。 代理主席 ，
可能你在購物時也知道，大多數售貨員均以相同的模式，催谷顧客購
買更多貨品。間中有一些具創意、貨品有特色、服務手法有特色的小
本經營，是沒有生存空間的。如果連這些有創意的小本經營也不能在
私營市場內自負盈虧，以商業模式運作，政府便永遠只能夠補助、津
貼創意產業 ， 只能夠永遠都是撥款津助 。  

  其實有不少文化工作者，早已把他們的排練室或工作室搬到工廠
大廈(“ 工廈 ”)。 有團體製作了一份文化地圖 ， 發現在火炭的工廈裏有
畫室 ， 有陶瓷工作室 ， 有裝置藝術工作室 ， 而有些畫家的作品更以 6
位數字被海外博物館買下作為收藏品 。  

 
 
 
 
 
6336 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  在新蒲崗及觀塘 ， 我們有 Band房 ， 也有話劇 、 舞蹈排練室 。 以前
這些工廈的呎租是 5元一呎 ， 文化工作者和剛畢業的人士可以過儉樸
的生活 、 少買一件衣服 、 不奢華 、 不外出食飯 ， 用省下來的金錢來租
用這些工廈 ， 有足夠地方令他們安心創作 、 安心工作 。  

  但是 ， 現在的情況如何呢 ？ 當推出工廈活化計劃後 ， 現時工廈的
呎租已上升至 13元一呎。業權簡單一點的工廈，業主更蠢蠢欲動希望
盡快收回租出的單位 ， 讓他們可以把這些工廈變為酒店 。  

  但是 ， 現在工廈裏 ， 約有一千四百多個單位被這些個體視覺藝術
工作者，用作文化工作的用途，而這些視覺藝術，在西九這個以票房
為主導、以旅遊項目為主導的所謂文化區，是完全沒有照顧到的。在
藝團撥款津助計劃中，亦少有照顧到，因為這些藝團撥款只集中津助
9個規模最大 、 其節目可購票入場欣賞的藝團 。 我們的文化撥款是由
票房主導，這些小文化工作者是敵不過地產霸權的，而這些問題也不
是 6,000元可以解決的 。  

  住屋、貧富懸殊、地區通脹，扼殺創意經濟的問題，都不是 6,000
元能夠解決得到的 。 當我們收到這6,000 元 ， 用完後 ， 這些醫療 、 教
育、環境、交通費等方面的問題仍然存在，這便是為何市民一邊收錢，
一邊罵政府 。  

  如果我們用機會成本來計算的話 ， “派錢” 的效益的確是最低的 。
“派錢” 所涉及的 360億元 ， 可以用作全民退休保障的起動基金 、 興建
公屋和居屋來平抑樓價 、 增加大學津助學位 、 在中小學進行小班教
學、津助副學位學生的學費、增加公共醫療隊伍人手，以免醫療人員
流失 、 換掉所有噴黑煙的巴士和重型車輛 、 為舊樓裝置環保節能措
施 、 回購領匯 ， 減低基層居民日常的生活開支 、 購回 3條隧道 ， 由政
府自己主導如何疏導交通擠塞、增加更多護理安老院舍及殘疾人士院
舍的宿位等 ； 不論如何使用 ， 都比 “派錢” 好 。  

  況且，現在派這6,000元，最壞的情況便是，引起社羣撕裂，把人
的自我規限、排外元素全部帶出來，這個代價是其後整個社會需要負
擔的 。 這些怨恨 、 歧視是 6,000元所帶來的負面影響 。  

  我們看到 ， 現在的政府窮得只有錢 。 政府為求 “箍票 ”， 又以為市
民眼中都只有錢，所以在很短的時間內作出 “派錢” 的決定，放棄了從
政策和成本效益的角度來考慮怎樣運用公眾資源。於是不理我們其實

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6337

有 6,000億元的財政儲備，亦不理會我們外匯基金有 23,000億元的資產
值 ， 便企圖用 360億元 “派錢 ”來平息民憤 。 但是 ， 卻將這些一直存在
的基本深層次矛盾置之不理 。  

  其實這種 “派錢 ”方法 ， 顯示出政府失去意志 、 失去信念 、 失去方
向，甚至是失智的一種表現，是思想貧乏到只有 “派錢 ”這一招。所以，
市民看不起政府 ， 市民不是這樣想的 。  

  有些朋友未收到 6,000元，已自己用錢買一些食物或日用品派給露
宿者 、 派給年老無依的老人家 。 他們最近買玩具送給基層學童和兒
童，有很多人響應。但是，個人力量不能代替政府公共行政的權力和
責任 ， 例如即使七萬多名的士司機都把6,000 元拿出來 ， 但都不能多
建兩個加氣站 ， 令他們每天可減少排隊兩小時 ， 多走兩轉 。  

  所有人、所有基層租戶都把 6,000元拿出來，都不能興建一幢公共
屋邨 ， 這是政府才有權力 、 才有資源做到的事情 。 所以 ， 這些公共行
政社會責任，政府是責無旁貸的，要善用資源和權力來處理這些事情。 

  此外，當然，還要有政策措施相輔相成，令這筆錢用得更有效益 。
但是，這一屆特區政府除了縱容地產霸權外，還把教育、醫療這些應
該負起的社會責任，鼓動私營發展，任由公營系統萎縮。例如投放 500
億元於醫療保險，我們現在看到，公營醫療系統的醫護人手流失，這
種做法是催谷市民將來要負擔更高的價錢走向私營市場 。  

  政府寧願在民怨沸騰的時候，派 6,000元來“ 止咳 ”。但是，基調仍
然是把市民推到私人市場 ， 這些並不是一個以長治久安為目標的施
政 。 

  這個政府只餘下 15個月 ， 這份預算案已經是 “廢 ”的 ， 反對都救不
了我們現時這些深層次矛盾。但是，香港的路仍然很長，我們仍然要
走下去。未來這個看守政府還有一份預算案，我很希望市民，尤其是
那些可以在個人層面 ， 把這 6,000元拿出來自己做扶貧的市民 ， 在 4月
10日一定要走出來，把他們的看法、把他們對香港的要求，告訴市民、
告訴政府 。  

  但是 ， 如果政府仍然聽不到市民的要求 ， 在公共理財方面要有一
個長遠發展的承擔的話，抗議活動、越來越激烈的抗議，將會無日無
之 ， 這是 6,000元解決不到 、 警權鎮壓亦解決不到的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6338 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

劉江華議員： 代理主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)有兩個討論焦
點，第一個焦點是我們究竟需要短期的措施還是長期的策略；第二個
焦點是 6,000元的津貼究竟應該要即時享用 ， 還是用作投資未來 。  

  在這兩天的討論中 ， 議員均已就這兩個焦點發表了很多意見 ， 而
我個人則認為短期措施和長遠策略之間其實並沒有矛盾，也不會互相
排斥 。 因應今年的通脹情況相當高 ， 以致不論是哪個階層的市民 (特
別是低下階層) 均可能會受苦 ， 如果財政司司長在這情況下能推出短
期措施來紓解民困，我認為這也是未嘗不可的，但這並不等於我們可
以完全不提出長遠策略以謀劃將來 。  

  預算案並非完全沒有觸及長遠策略 。 舉例而言 ， 我們經常提到土
地供應在過往似乎已停頓了很長時間，所以在今次的預算案中，政府
終於提出了 10年土地供應計劃，這便是一項重要的長遠策略。至於老
人福利及退休問題等，民建聯主席譚耀宗議員昨天亦提到一段歷史 ，
其實民建聯約在 20年前便已提出過有關建議，但在這 20年間，大家卻
就何謂全民退休保障而引發出頗大的爭論。在這兩天裏，我們聽到不
少議員均以口號的方式提出這訴求，這樣的口號當然很好，但錢從何
來呢 ？ 市民應如何作出供款呢 ？  

  我過往聽過的一些歷史爭論，在於不論人們在年輕時作過多少供
款，但如果大家在退休時均只能取得一份相若的款項，大家便可能會
不表同意。在這種情況下，我認為大家均須從長計議，在達成共識後
才推行有關政策 。  

  現時財經事務及庫務局局長也在席，我因此想建議在這次預算案
辯論後 ， 司長或局長是完全可以收集各黨各派在議會上所提交的建
議，而所提交的應該是一些實際的建議。任何黨派說要爭取某些東西
時，均須考慮其中的具體內容為何、是否可以持續、我們的年青人是
否同意，以及我們的長者又是否同意等問題。政府應就每一位議員所
提交的建議進行全民諮詢，這個過程是重要，而且是有需要進行的 。
所以，我建議局長可以採取這種做法，讓市民能一目了然地瞭解到所
付出的以及正在爭取的是甚麼東西 。  

  在房屋問題上 ， 既然政府已提出了 “置安心 ”計劃 ， 承諾在未來數
年間推出 5 000個單位 ， 我認為大家便應該要珍惜 ， 而不要完全地排
斥或摒棄這項政策，我認為這是不必要的。原本政府構思的 “置安心 ”
計劃是先租後買 ， 石禮謙議員剛才也提到是要在 5年後才可以購買 ，
而民建聯則希望在這裏提出一項反建議 ， 便是把計劃改為 “ 可租可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6339

買 ”， 而且應該要立即推行 ， 這樣市場便可以向基層市民提供多 5 000
個單位了。我希望特首可以慎重考慮這項反建議或優化方案，讓我們
當中的爭論可以得出具有建設性的建議 。  

  至於政府派發的 6,000元款項，究竟應即時享用還是用作投資未來
呢 ？ 其實社會對此是有共識的 。 本來這6,000 元是派發到強積金戶口
的，但基於大家不表同意，便改為直接派發給市民，這是相當重要的。
我翻查當時的紀錄 ， 當財政司司長提出要把 6,000元派發到強積金戶
口時 ， 其實很多市民也表示不同意 ， 其中余若薇議員便寫了一篇文
章，她指出：“最大手筆是用 240億元為每個 ‘打工仔 ’注資 6,000元到強
積金戶口 ， 但面對眼前的通脹 ， 遠水不能救近火 。 ”這即是說她當時
的看法是不要把這筆錢放進強積金戶口中；而梁家傑議員更表示當局
向市民的強積金戶口注資6,000 元 ， 但市民要等到65 歲才可支付 ， 是
等同派發在沒有牙齒時才可以吃到的糖。可是，今天財政司司長所派
發的，是大家在還有牙齒時便可以吃到的糖，那麼大家為何又要反對
呢 ？ 

  所以 ， 我認為某些時候政府在施政上是相當困難的 ， 他們一方面
聽到議員說遠水不能救近火，但當政府真的救近火時，他們又說應該
要考慮多點 “遠水 ”的事情。這正是政府所面對的困難，當他們向東面
走時，便會有人說不如向西面走；而當他們向西面走時，又會有人說
不如向東面走 ， 結果是不知道要如何走 。 可是 ， 這是不要緊的 ， 議會
中必然出現多元的聲音，一種聲音固然是這樣，但其他議員是相當務
實而理智的 ， 他們知道當怎麼辦 。  

  湯家驊議員經常會提出一個論點 ， 便是所有的問題 ， 不論是貧富
懸殊或居屋等問題，他也會將之歸咎於我們沒有普選，沒有一個民主
的選舉。其實在這兩年間，我經常也會在議會中聽到湯家驊議員提出
這種論調，但事實上，是否當我們擁有普選後，便真的可以解決所有
問題呢 ？  

  代理主席 ， 今天我們香港的庫房有盈餘 ， 連 “派錢 ”也使我們感到
很頭痛，但現時歐美國家所感到頭痛的問題卻是財赤 ， 而不是盈餘 ，
而她們便正是擁有普選及民主的國家。我們現在便恰恰可以看到如果
一些歐美國家在追逐其訴求時並沒有採取一種審慎的理財態度，最終
便可能會在下一代出現問題 。  

  所以 ， 我認為從理性的角度來看 ， 我們不要把兩者混合為一 ， 而
且《 基本法 》亦已訂下了相關原則 。 所以 ， 縱使從長遠計劃的角度來

 
 
 
 
 
 
6340 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

看，我們會對短期的 “派糖 ”措施有很多批評，但我認為審慎理財亦是
相當重要的，而我們同時也應該回應市民的訴求，並需要取得議會及
社會大眾的共識 ， 我認為這數項條件是相當重要的 。  

  代理主席 ， 在坊間討論這份預算案的整個過程中 ， 當然加插了很
多的事件，我對這些事件的印象也相當深刻，有些事件甚至會對社會
大局或秩序有着深遠的影響 。 我很記得在一次反預算案的遊行抗爭
中 ， 有一羣市民阻塞馬路 ， 令警方拘捕了當中的不少人 。 代理主席 ，
我也看到特首在出席某一場合時遇到有人衝擊，令他受傷，我們也在
鏡頭前看到有人衝上主禮台，幸好當時曾德成局長反應快，否則便可
能會釀成不必要的下場 。  

  究竟我們的香港社會能否容忍得到這類衝擊、非理性和暴力的行
為呢 ？ 其實抗爭是很平常的事，但抗爭是否也該以非暴力的方式來進
行呢 ？ 事實上 ， 我們也看到社會並不希望有這類事情發生 。 代理主
席，更令人擔心的便是議會外一些暴力事件或阻街行為，往往恰恰會
在議會內有很多人聲援他們，甚至抹黑一些警隊的工作，助長了這類
風氣 ， 我為此也感到有點擔心 。  

  最近當警隊的 “一哥” 上場時 ， 當然有人會問他應否為清場事件而
道歉，他卻這樣說：“如果連維護法紀也要道歉的話，真是天方夜譚。”
代理主席，我在民間也聽到不少市民對這句話表示激烈讚賞。香港社
會需要秩序，同時也容許抗爭，但抗爭也要進行得有秩序。保安局局
長現時也在席，雖然很多議會裏的同事經常會責罵他 ， 要求他下台 ，
又譴責他等，但我可以告訴他，其實很多市民也支持他執行這項維持
公共秩序的工作 。  

  代理主席，很奇怪的一點是本會有很多同事經常在這裏作出煽動
行為 ， 但他們從來不會犯法 ， 從來也很 “錫身” 。 年青人在這種情況下
受到唆擺 ， 其實我會替他們感到很不值 。  

  代理主席 ， 最重要的是我們每年都會討論預算案 ， 但我們是否該
以理性的態度來對待它呢 ？ 我們看到當中亦穿插了一項與臨時撥款
有關的環節，這筆原本是恆常性的撥款，但議會中卻有些同事不顧一
切，為反對而反對，令臨時撥款幾乎喪失。市民對這種做法既不理解
也不認同 ， 所以我希望本會的一些同事能夠三思 。  

  李卓人議員在一次論壇上與我一同討論時 ， 更譏諷市民拿取這
6,000元是很 cheap的 ， 現時網上也有很多人對這句說話作出批評 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6341

奉勸李卓人議員要收回這句說話。其實李卓人議員本身很多的支持者
均來自低下階層或基層市民 ， 每月只能賺取五 、 六千元 ， 而 “財爺” 今
年有龐大的盈餘 ， 用這個方法來派發 6,000元給這類市民 ， 可說是未
嘗不可 ， 為何要說這類市民 cheap呢 ？ 如果反政府去到一個反理性的
地步，其實我覺得並不明智。話雖如此，政府經歷過這次的預算案工
作 ， 我相信這對 “財爺 ”來說是一個很深刻的教訓 。  

  面對未來 ， 我時常形容經歷過這次討論後 ， 我覺得這正是一個黃
金的機會來做好數件事。第一，政府可以思考將來當如何處理行政和
立法的關係，如何確保在議會上能享有穩定及大多數的支持 。 第二 ，
我們也可以藉着這個機會來連結各黨各派的議員 ， 以謀劃香港的將
來，這是非常重要的。我們需要共同謀劃的不單是房屋問題，不單是
老人退休的問題 ， 不單是教育問題 ， 還有醫療 、 交通 、 經濟發展及就
業等一連串的問題。如果我們能排除一些非理性的態度，我深信我們
經歷過這次討論後 ， 大家便可以走在一起 。  

  對於派發 6,000元等的臨時措施，有些人會反對，不要緊的，我是
會支持的，因為我希望議會能通過這份預算案。可是，大家對長遠謀
劃的態度是一致的，但大家均要拿出一個可行及有建設性的方案，而
不是只懂批評，不懂建設。在這情況下，我覺得政府有責任領導就將
來的長遠規劃而進行的討論 ， 這是非常重要的 。  

  多謝代理主席 。  

陳茂波議員： 代理主席 ， 財政預算案 (“預算案 ”)公布後 ， 我曾說過這
是一個 “看守政府 ”的預算案，而且與民情有明顯的脫節。我也批評預
算案欠缺政府對香港的願景及長遠承擔。這些話我已說過，在這兩天
也有很多同事提過 ， 我也不再贅說 。  

  我今天的發言主要集中於 6點 ， 代理主席 。 首先 ， 今次預算案與
民情脫節其實主要是對中產而言。在預算案進行諮詢時，我向司長提
出過建議 ， 針對中產人士 ， 增加免稅額 、 醫療保險供款扣稅 、 居所貸
款利息扣稅各項。我很多謝供養父母、子女及長者照顧的免稅額增加
了 20%，這是我和數個會計師會的建議。不過，我覺得這樣並不足夠 ，
我也想藉此機會向司長再反映，希望在下一年的預算案中，可以有適
當的回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
6342 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  第一是免稅額須就通脹作出調整，這調整並不會使很多納稅人跌
出稅網，對於收窄稅基的影響不大。第二是在這個經濟環境中，最辛
苦的其實是中產人士，所以我建議再研究擴闊中產人士繳納薪俸稅的
稅階( 現有稅階已維持較長的時間 )， 以及調整邊際稅率 。  

  此外 ， 也有會計界的朋友向我提出兩點 ， 一點是若父母不是在香
港居住、不是長期居民，供養父母的免稅額目前是不能申請的。現在
“ 生果金” 的離境限制也下降至60 天 ， 故此我建議特區政府也考慮一
下，在供養父母免稅額方面，如果父母在港居留 60天或以上，也應該
讓市民申請 。 因為現實的考慮是 ， 很多時候 ， 父母回內地生活 ， 對於
子女而言 ， 供養方面並沒那麼辛苦 ， 但那筆錢也是要花的 。  

  另一點是有關個人入息課稅的 。 目前而言 ， 夫婦如果要申請個人
入息課稅，便一定要強制聯合報稅，造成不公平。關於這方面的技術
內容 ， 我在此也不贅說 ， 但我希望有關官員回去後 ， 真的作出研究 。
這是我們的稅制遺留下來的一些不合理的地方 ， 是很應該作出改動
的 。 

  其實我剛才提到中產這些東西 ， 代理主席 ， 也不是甚麼大的事
情。但是，如果政府在每一個細節中也體貼一點，我想市民如覺得政
府真的關心他們， 真的以他們的福祉為先，他們的感受會很不一樣 。 

  代理主席 ， 我想說的另一個課題是經常性經營開支的承擔 。 我之
前寫文章及發言也說過，我覺得特區政府在這方面是有改善空間的 ，
也有不少同事在議會中提出這些相似的論點，甚至提出一些具體的要
求 。 

  我記得在預算案中的第 62段，財政司司長指出，2010-2011年度的
開支與 2007-2008年度相比較，增加了29% 。他之前在網誌中也指，開
支款額增加了 35%。 換言之 ， 特區政府認為並沒有捨不得花錢 ， 錢是
多花了的 。  

  但是 ， 事實是否真的這樣呢 ？ 我們就細看那些數字吧 。 我把
2007-2008年度及 2010-2011年度這兩個年度的政府開支 ， 根據預算案
公布的數字作出比較 。 2010-2011 年度真的較2007-2008 年度多花了
686億元，但其中的 326億元是資本開支，因為我們在基建方面已進入
了全盛時期 。 換言之 ， 增加的經營開支只有 360億元 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6343

  在這 360億元的經營開支中 ， 如果減去那些一次性的措施或撥到
各種各樣基金的非經常性的經營開支共 111億元 ， 真正經常性經營開
支的增加只是 249億元。這跟 2007-2008年度的1,994億元相比較，增幅
是 12.5%， 而不是 29%。  

  代理主席 ， 如果在這 12.5%中再考慮過去數年的通脹率 、 GDP的
實質增長率，便會發覺其實特區政府在經常性經營開支中，其實沒有
甚麼增加。如果我們把數據與同期貧窮人口不斷增加、貧窮問題越來
越嚴重及樓價飛升等各種情況一起看，便可以完全理解為何在社會上
大家的不滿情緒是如斯厲害 ？ 為何會出現深層次矛盾 ？  

  代理主席 ， 談到這些問題 ， 我不禁要就剛才列舉的數據再補充數
點 。 第一點是 ， 在過去 4年 ， 在政府增加的非經常性經營開支中 ， 其
實有357 億元是撥了給各式各樣的基金 。 在上個月 ， 我向政府提出書
面質詢 ， 政府回覆指 ， 這 357億元各種各樣的基金目前只花了 84億元
而已，還有二百七十多億元沒有動用，七十多個百分點的資金沒有動
用。換言之，在預算案中把錢撥到不同的基金，而基金又是這樣運用，
如此很容易使人感覺：政府除不願作長遠的經常性承擔外，還有很多
的小金庫 ， 粉飾帳目 。  

  代理主席 ， 第二點我想說的 ， 是如果我們把 2010-2011 年度與
2007-2008年度的開支作比較 ， 若不是以 2010-2011年度的修訂預算案
計算 ， 而是以原本的預算案計算 ， 增幅其實是 35%。 換言之 ， 預算案
的預計之數較大，實際也花不了那麼多。我相信財政司司長並不是在
說謊 ， 但有可能被他的下屬瞞蔽了 。  

  在這方面 ， 我還想以一個例子來闡述 。 在預算案的總目106(俗稱
的 “ 應急錢 ” ， 一個額外的承擔 ) 今年有五百多億元 ， 但如果回顧
2005-2006 年度至 2010-2011 年度這 6 個年度中 ， 在這個項目中共有
945.3億元最後也是回撥到帳目中 ， 並沒有花掉 。  

  換言之 ， 每年預算案的 “水位 ”是相當大的 ， 而這個數字某程度上
也影響了當年的盈餘或赤字測算。我希望把這部分點出來後，特區政
府在下年度的預算案便不要重蹈覆轍了 。  

  代理主席 ， 就特區政府的經常性經營開支是否足夠的問題 ， 除了
回顧過去的情況，我還會展望未來的發展。展望未來的意思是，我們
把今年預算案的附錄翻開到 “中期預測 ”那裏( 在第7 頁 )， 便可以看到

 
 
 
 
 
 
 
6344 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

2012-2013 年度至 2015-2016 年度 ， 每年政府的經營帳的盈餘均有
579億元至七百多億元 。  

  當然 ， 可以說那幾年的資本開支會較多 ， 所以實際盈餘可能沒有
那麼多。但是，問題在於如果經營開支是這麼多，其實某程度上也反
映了同事在議會中說，政府應在經營開支上多作一些承擔，包括有朋
友提到的 200億元之數 ， 這也不是過分的要求 ， 而是政府有能力做到
的 。 至於這 200億元投放到哪個範疇 ， 我覺得大家可以再作商量 ， 不
管是投放到醫療還是老人 、 教育 ， 我覺得也可以商量 。 但是 ， 我很希
望特區政府在經常性經營開支中作出一些進步的承擔，讓大家知道 。 

  代理主席 ， 我接着所說的是關於我的一個建議 ， 就是中期預算
案。我最近與立法會的同事訪問英國兩次，一次是英聯邦議會聯合會
的研討會，另一次是政府帳目委員會的職務訪問，剛巧碰到英國也宣
布預算案 ， 所以也去了旁聽 。  

  我發覺英國的預算案在編製的過程中 ， 在去年大選後 ， 有了很大
的改變 ， 其中一項改變是成立了一個 Office  for  Budget  Responsibility 
(“OBR”)， 我姑且把它譯作 “預算責任辦公室 ”， 意思是甚麼呢 ？ 以前
英國政府公布預算案時，經濟測算、公共財政測算各方面是由政府負
責的，但後來發覺這樣做的測算未必完全可靠，可能會受到政治影響。 

  所以 ， 他們便成立一個剛才我所說的 OBR， 在這個辦公室裏 ， 委
任了3 位人士 ， 包括學者 、 稅務專家及經濟學家 ， 由他們進行一些獨
立的經濟測算及公共財政的測算。他們除了進行這些獨立的測算外 ，
也會就政府公布的預算案作一些評估，向議會提供一些獨立的意見 ，
即評估究竟政府所進行的測算是否可靠、政府在預算案中列出要做的
事情是否有超過 50%的成功機會 ， 同時也會就那些測算提出他們的看
法 。 

  除了在預算案公布後進行測算外 ， 英國政府在中期 ( 即每年的
11月份) 會發表一份 “Autumn  Forecast  Statement”， 一個秋季的報告 。
那報告其實是把一些中期的經濟及公共財務數字呈交給議會。報告呈
交給議會時 ， 英國財相須就 OBR的 “Economic  and  fiscal  outlook”表達
意見 。  

  當然 ， 我在這裏提出這些例子 ， 並不是說要我們完全抄襲別人那
套方法，而是作出反省，可能我們也不應每年在這議事堂只討論預算
案一次，而是需要讓我們在期間掌握一些數字，有機會讓大家瞭解究

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6345

竟政府的財政狀況、經濟狀況如何。如果大家能及時瞭解情況，對下
一年度預算案的編製有更多的資料掌握，便可有更好、更全面、更理
性的討論 。  

  就目前而言 ， 財政司司長事實上是有諮詢我們的 。 但是 ， 大家可
以看到 ， 在每年 11月 、12 月 ， 人人都在估計財政盈餘 、 赤字或開支是
多少。我覺得，如果我們在這方面增加透明度，是有利於預算案的制
訂，使預算案更緊貼社會及民意。不同的議員或黨派向政府提出意見
時 ， 也可以掌握一些實質的數據 ， 更好地提出意見 。  

  順道一提 ， 其實政府每 3個月便會在網頁上公布一些財務報表 。
我們辛苦地努力嘗試整理 ， 結果發覺把 3個月的財務報表與每年度的
財務報表及預算案之間聯繫起來，加以透徹理解，是十分艱難的。有
關細節我在這裏不作多說，會後我會約見有關的官員，我覺得在一些
資料的披露及鋪排上 ， 或有很大的改善空間 。  

  如果這些能得到改善，一般市民或我們議員便可更透徹理解究竟
政府的財政數字如何。這樣的話，大家對於未來應該怎樣行事，便更
容易達到共識 。  

  由於時間關係 ， 我想說的最後一點是 ， 今次英國的預算案花了很
長篇幅講述稅務 。 他們把英國定位為 G20中最具稅務競爭力 、 最歡迎
各國人士前往經商的地方 ， 也成立了一個稅務簡化辦公室 。  

  大家也知道 ， 我在這議會中多番提及 ， 本港需要成立一個稅務政
策小組。借鑒英國的經驗，我們須以稅務作為手段，不單提高我們整
個社會的競爭力，也可藉以處理社會上的一些不公平情況，甚至我們
稅制中一些落後於形勢的東西 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

陳茂波議員： 多謝你 。  

梁國雄議員：代理主席，我近來患了腰痛，所以財政司司長不用怕我
會把東西擲向他，我也沒有氣力這樣做了。這令我想到甚麼呢 ？ 我想

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6346 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

到我病了，其實是咎由自取的，因為我經常踢足球而弄傷了，但我相
信今天有很多病人難以得到適合的救治，我要說的便是艾未未先生 。 

  很多人會質疑財政預算案 (“預算案 ”)究竟與艾未未有何關係 。 我
其實是聽到一些同事說要為中產階級呼籲，說中產階級真的很悲慘 ，
悲慘至慘無人道，有交稅卻無福利。這當然是神話，因為中產階級在
政府的infrastructure中得到了很大的利益 ， 例如我很少乘搭飛機 ， 他
們則經常乘搭 。  

  這位艾未未先生 .我今天真的感到有點痛. 是中國的中產階
級代表 ， 從事 art  dealing， 即是售賣藝術品的 。 他的父親是中國很著
名的藝術家艾青 ， 他轉為寫詩 ， 不過是在北大荒寫詩 ， 越寫越精采 ，
因為受到了磨練 。  

  請財政司司長 (我當然不是跟他說這番話 ， 不過我沒法不跟他說 )
想一想，一位中產階級人士在覺得其他人痛苦時便走出來發聲，指出
其他人的痛苦；這位艾未未認為自己來香港走一趟和發言是不會失去
性命的 ， 但那些食用毒奶粉的卻是會死亡的 。 艾未未也屬於中產階
級，但香港的中產階級是否如此窩囊呢 ？ 他們或會認為其他地方的窮
人可以退回6,000 元 ， 他們卻沒有這6,000 元 ， 於是便感到很“  ”； 接
着如果退回 6,000元後再給予 6,000元退稅，這樣便更好了；如果 “長毛 ”
說多給他們 1萬元 ， 他們下一次便會投 “長毛 ”一票 。 若是這樣 ， 司長
和這個政府便 “大鑊” 了 。  

  我不相信中產階級是這樣的 ， 所以司長不用聽那羣人的說話 ， 他
們只是想得到中產階級的選票 。 很多中產階層的人士跟我這樣說 ︰
“我最希望香港可以自由和民主一點 ， 我的子女便不用每天聽曾蔭權
在 ‘亂  ’、 ‘豬  ’、 倒果為因或指鹿為馬 。 ‘長毛’ ， 你要替我說出來 ，
我不是要他們的錢 ， 我要他們說真心說話便可以了 。 ” 

  這個議會的人滿口仁義道德 ， 將中產階級掛在嘴邊 。 局長和司長
也曾前往美國，美國的中產階級是這樣的嗎 ？ 他們會經常四處、在麥
當勞門前問人拿錢的嗎 ？ 不要侮辱人家了 。 這個艾未未真是很 “ 大
鑊 ”， 我現時站在這裏也感到痛楚 ， 他今天如果腰骨有病 ， 我不知他
可否得到醫治，我真的很擔心他。我希望共產黨政府不要再 “搞 ”他了。 

  還有一位也跟這議會有關 ， 他名為趙連海 ， 他也是中產階級或小
資產階級，從事一點小生意，他大概屬於那些在香港每月賺取一萬多
元的人士 。 他在這議會裏可說是更 “大鑊 ”， 全因為毒奶粉事件 。 中產

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6347

階級對這問題當然十分緊張，我在 CGO的飯堂吃飯時看見的全是公務
員的手下，他們均在談論美贊臣等的奶粉，他們跟我說政府發薪時最
好有一部分能 “折現” 為奶粉，讓政府為他們供應奶粉。這是真事來的。 

  這位趙連海又是中產階級 ， 又曾為毒奶粉事件而發聲 ， 接着本會
亦有議員發言指中央做得真的很差，真的要反省一下。到我們走到外
面為他聲援的時候，中央又不知怎的打發了他。他現時出來說原來中
央欺騙了他，要他接受保外就醫。他現在又走出來了，我不知道他會
否再被拘捕，我也不知道本會那羣經常說要為中產階級和公義發聲的
人屆時會怎麼樣。他現時已表明會 “撐 ”艾未未了。這數人的情況便是
如此 。  

  雖然我本身也喜歡金錢，但我覺得把人形容為好像沒有金錢便不
行般 ， 這並不要得 。  

  這位劉曉波則更 “大鑊 ”， 全世界的中產階級在電視上看到他皆會
說 “有冇搞錯 ”或 “what's  the  hell”。 他不“ 大鑊 ”， 他的妻子卻 “大鑊 ”，
她現時已失去蹤影了 。  

  我們在這裏辯論預算案是談及財富的分配，但這亦反映了我們的
腦袋及心中有多少財富。我感到非常詫異的是，一個在這議會裏以文
明理性和中產階級口味作為招徠的政黨，每逢在議會發言時也談及金
錢，每逢發言也提及 “‘老兄 ’，俾錢吧 ”。我當然也會要求政府 “俾錢” ，
但他們的情操不應是很高尚的嗎 ？  

  問題在於甚麼呢 ？ 今天輪到財政司司長了，但他的手下陳家強局
長卻已經不在席。政府現在要推出最低工資了，今天便有政府的外判
工人來找陳局長，着他要求曾司長 “俾錢 ”，使我們不用因為最低工資
而要多工作 1小時 ， 但這位 “阿強 ”卻說 ︰ “這事與我無關 ， 你們找張建
宗局長吧 。 ”張局長又說 ︰ “這事與我無關 ， 你們找周一嶽局長吧 。 ”
這是個怎麼樣的政府 ？ 最低工資是由政府主動立法的，在立法的過程
中，我們已主動地發表了自己的意見。當時司長並不在席，我是向一
位姓黃的官員問道在計量的過程中，如果其中一邊還未計算，但另一
邊廂卻只計算比例，這是否白癡呢 ？ 份數是可以這樣計算的嗎 ？ 他跟
我說 ： “梁議員 ， 我們覺得這沒有問題 。 ”陳家強局長現時不在席 ， 我
想把這封信交給他也不行，我本來想扔給他的， 不過他已經離開了 。
這幅圖畫便顯示出他的臉 ， 名為 “睬你都傻 ”。  

 
 
 
 
 
 
6348 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  各位 ， 今天我們在討論甚麼呢 ？ 劉江華議員又剛好不在席 ， 他與
我一樣在發言時經常離題 ， 他說有些人示威反對預算案 . 

代理主席 ： 梁議員 ， 如果你承認是離題 ， 我必須阻止你 。 請你就議題
發言 。  

梁國雄議員：代理主席，不好意思，我現在說回正題了，妳真是英明 。 

  在 3月 6日時有很多人反對預算案，很多人說：“‘長毛’ ，你向司長
扔多次東西吧 ， 扔多次可能會得到再多點東西 。” 其實大家也知道即
使我再扔 ， 也不會得到多點東西 ， 這個議會是數票的 。  

  其實真正能使政府或使自己改變的是民情。以民建聯的方式到街
邊訪問街坊 ， 以瞭解民情 ， 這是最 “搵笨 ”的做法 ， 因為這只會在訪問
的過程中將所遇到的合適意見照本宣科 。  

  若要使整個社會明白政府政策的錯誤，其中一個有系統和有組織
的方法便是示威，讓所有人能抽點時間參與其中，而不是被動地坐在
茶樓裏問 ： “阿陳 ， 你滿意今年的預算案嗎 ？ ”“總比沒有的好 。 ”這是
甚麼意見來的 ？ 最能集中反映某一件事的意見，便是由公民來行使示
威 、 集會和結社的自由 ， 讓他們能有系統地表達自己的意見 。  

  這便是 3月 6日所發生的事情 ， 當天有萬多二萬人上街遊行 ， 最後
有些示威人士不願離開，以公民抗命的方式要求曾司長出來解釋是否
真的向巿民派發 6,000元 ， 以及會否推行全民退休保障等 。 這便是關
鍵所在 。  

  按照民間提出的方案，政府其實是有能力處理全民退休保障的問
題的 。 政府在推行醫保計劃上花了 500億元 ， 今年又會投放數百億元
在各種基金上，問題是如果政府是可以基於民情的壓力而改變自己原
有的決定 ， 我想問為何政府不作第二次轉變 ？ 政府一定要回答這問
題，司長今天可以不回答，明天也可以不回答，而那羣年青人便是採
用以身試法的方式，來要求政府站出來回答，他們被拘捕是因為政府
到今天還沒有作出任何回應 。  

  劉江華議員說最好不要使用暴力 ， 他一生人也不曾參與示威 ， 哪
裏會有暴力呢 ？ 那天是警察衝擊我們，誰人維護李少光局長也沒有用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6349

( 他現在一看見我便會立刻離開 ) ， 警方明明是向着人們施以胡椒噴
霧，卻說成是向天噴，難道是防空部隊 “打飛機 ”嗎 ？ 問題在於政府沒
有誠信 。  

  現在我不向政府多求些甚麼 ， 但有沒有最低工資保障呢 ？ 有的
話，這是否以工時為主導呢 ？ 我不敢多求，我只想問政府會否推行全
民退休保障 ？  

  很多人問政府派 6,000 元的方案如果不獲通過 ， 會否連累了香港
人 ？ 我現在挑戰民建聯 ， 他們可到社區訪問市民如果獲派 6,000元後
還有全民退休保障 ， 可看看他們的支持者 . 

代理主席 ： 梁議員 ， 請面向主席發言 。  

梁國雄議員：代理主席，那麼我請妳要求民建聯到社區訪問市民，說
政府派發 6,000元後再有全民退休保障 ， 看看有沒有人反對 ？ 他們有
膽這樣做嗎 ？ 你可以請劉江華議員和譚耀宗議員跟你一起到社區設
“街站” 做訪問吧 。 如果得出的答案是正面的 ， 你們當怎樣解釋 ？ “老
兄 ”， 不要像趙連海事件般 “彈弓手 ”， 只懂說 “風涼話 ”。 我現在問民
建聯和所有人，如果政府今天斥資 500億元至 700億元推行全民退休保
障，這個議會會否贊成呢 ？ 不要說反對派要脅政府，他們也要代表其
選民來要脅政府 ， “老兄 ”， 明不明白 ？  

  他們參與選舉時說了些甚麼 ？ 現在卻倒過來說反對派要脅政
府，我們當初已說了要這樣做，要為巿民爭取全民退休保障，對嗎 ？
曾俊華司長看到他們這樣冤枉他，一定會很 “ ”。劉江華議員作為行
政會議成員，以內閣閣員的身份與司長開會，離開後便在司長背後罵
他 ， 我卻不會這樣做 ， 我會當面罵他 。 這是甚麼人來的 ？  

  本會的制度非常腐敗，所以湯家驊議員說一個腐敗的制度造成了
腐敗的人做腐敗的事，再令制度更腐敗，這是陳陳相因的。今天冤枉
司長有甚麼意思呢 ？ “老兄” ，我不相信行政會議內沒有設置內線，因
而不知道，他一定是知道的。現在我再問他們，那些年青人以身試法
爭取惠及全港巿民 (包括主婦和老人 )的全民退休保障 ， 究竟要不要 ？
如果要的話，為何不支持那些提出修改的人士 ？ 可以到社區問問吧 ，
在派發 6,000元外再推行全民退休保障 ， 究竟有沒有人要 ？ 胡說 ！  

  代理主席 ， 不好意思 ， 我很 “勞氣” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6350 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

鄭家富議員：代理主席，相信“ 長毛 ”無需如此光火。一如我多次提及，
如在這議事堂內動氣，真的很難享有高壽，因為當政府每次推出新政
策或違背民意的政策時 ， 我們都會不禁感到光火 。  

  代理主席 ， 這麼多年來 ， 我鮮有不在議會進行財政預算案 (“預算
案 ”)辯論時發言 ， 但我今年真的不想發言 ， 因為實在沒有甚麼心情 。
第一當然是不想動氣；第二是感到即使把話說出，也不見得有人會傾
聽 。 

  我們過去曾提出不少意見，司長在這數年間進行的諮詢工作更是
非常出色，既採用卡通，手法也生動，很能吸引市民提供意見。可是 ，
提出了意見後，結果又如何 ？ 政府在處理預算案方面，由我十多年前
在港英政府時代進入立法局至今，一直都在供奉那數字真言，就是“ 審
慎理財 ， 量入為出 ”。  

  司長進行諮詢時，有誰料到預算案會由數百億元的盈餘變成百多
億元的虧損，這是否符合審慎理財的哲學 ？ 是否違背了政府過去在這
方面所堅守的原則 ？ 但是，政府現在真的是這樣做了。當然，我們仍
須作出投票，但無論我們如何反對，相信也不夠票數否決預算案，我
們將要面對一份赤字預算案，何解會如此 ？ 我就此作出了很大膽的估
計。“ 長毛 ”剛才雖然很傻氣地說自己離了題，但我倒不認為他離題太
遠，因為我也準備就艾未未、趙連海等人的個案，表達在這數天之內
衝擊我思維甚深的一些理念 。  

  當天公布預算案後，全民以至全城震怒，適逢中東及國內展開 “茉
莉花革命 ”， 中東的情況更不可以說是開始 ， 而是進行得如火如荼 ，
導致多個專制政權下台。根據我的大膽估計，當時全城憤怒，於是中
央下達指令，要求政府不要因推行預算案而再一次令香港成為歷史上
的南方革命基地 。 中央一聲令下 ， 一眾 “保皇黨 ”和 “財爺 ”便上演一場
“派錢show” 。所以，政府不要再口口聲聲責怪民主派只談政治，把問
題過於政治化 ， 你們現在派發這6,000 元 ， 正是徹頭徹尾地把預算案
政治化 ， 目的是穩定軍心 、 穩定社會 。 我肯定司長宣布 “派錢” 時仍不
知道應如何執行，但他必須先作公布，以收穩定軍心、穩定社會之效，
因為和諧戰勝一切。由當局宣布至今始終不知道以甚麼方法派發，但
卻要我們先給予支持，然後才告訴我們如何派發。很明顯地，這是一
份具有政治考慮的預算案 。  

  這並不打緊 ， 我經常指出 ， 在座的有哪一位不是政治人 ？ 政治並
不污穢，只不過政府很多時候以政治化作為抹黑民主派的理由，而我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6351

卻從來沒有利用政治化來抹黑政府。對於今次這項問題，我們對政府
的批評亦只是認為他們 “落錯藥 ”而已。試問哪個從政的人不想貢獻自
己 ？ 哪個從政的人不想見到社會穩定 ？ 只不過大家的觀點、原則、理
念不同而已 。 我們認為單靠“ 派錢” 是短視的做法 ， 不單引致財政赤
字，而且只能發揮短暫的興奮劑，甚至是麻醉劑的作用。藥力一旦消
退，人民一旦清醒過來，看一看自己的銀行戶口，連置業的首期付款
也支付不起。再苦撐一段日子，錢財一點點花光後，到了退休時更是
全無保障 。 於是 ， 人們不禁會想 ， 為甚麼政府只懂收稅 ， 卻不利用公
帑進行長遠規劃 ， 協助市民解決住屋困難 ， 興建居屋 ， 多建公屋 。 政
府何以不推行全民退休保障，為越來越老化的社會人口作出保障。當
人民正如葉劉淑儀議員昨天所說，認為政府推出了一份史上最 “廢 ”的
預算案時 ， 這個臨界點便會轉化成爆炸點 。  

  短期內大家會感到這個社會還不錯 ， 頗為和諧 ， 人人都很高興 ，
笑口常開。之前數次的辯論也是這麼說，年青人有年青人的雀躍，憧
憬着以這筆金錢購買 iPad、iPod。我不記得是不是張文光議員告訴我，
有些學生年方 18，卻甚至計劃拿着這 6,000元 “過大海” 賭一次運氣。社
會必須明白 ， 這 6,000元未必一定會帶來正面效果 ， 很多負面的社會
問題可能因此應運而生 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  這數天看到艾未未和趙連海的處境，特別是聽到趙連海抱着兒子
說出的那一段為時 19分鐘的說話，有數句套用到預算案上，與我們的
心蹟亦很接近。我們都想政府和社會好，看到不對的事，我們都會發
聲表達。香港現時還好，我們仍能發聲表達對政府的不滿，雖然換來
的是“ 攪攪震 ”的指責 。 稍為激進的年青人則被指責濫用暴力 ， “攪衰”
香港，但社會的進步向來都是由一羣最前衞和激進，比較願意表達意
見的人發聲所帶動。他們的意見最初可能與社會主流意見不同，但只
要在原則上是為社會尋求進步的動力，便不應該被埋沒和打壓。我們
都希望祖國進步，大家都是愛國，看到艾未未和趙連海的情況，我們
當然感到痛心。如果今天能在這個議會享有言論自由，而我們卻不好
好利用以推動社會的進步，那便是對不起下一代。所以，我們希望以
預算案推動政府採取更廣泛 、 對社會具有正面而良好效果的理財之
道 。 

 
 
 
 
 
 
6352 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  無論復建居屋還是全民退休保障，都是我們希望議會能一致向政
府施壓或進言，希望政府為下一代着想而實施的政策。但是，不幸地，
我昨天聽到民建聯的議員 ， 特別是譚耀宗議員說 ， (席上有電話鈴聲
響起)全民退休保障是長遠政策 ， 不應在預算案的審議工作下向政府
施壓。可是，我們如不借助討論預算案這機會，還有甚麼有力的把握 ？ 

  立法會擁有三大權力 ， 但坦白說其中的立法權早已被閹割掉 。 說
到《 基本法 》第七十四條，試問有多少同事可以提交私人條例草案 ？
即使是修正案也未必能夠提出，所以說到立法權，其實早已失去。至
於監察權，沒錯就只是監察而已，很多時候在事務委員會進行監察或
在口頭質詢時詢問行政長官 ， 稍為激動一點便會被指責“ 攪攪震 ， 無
幫襯” ， 又或 “無建設 ， 識得鬧 ”。 我們只負責監察 ， 執政的並不是我
們。我們希望政府接納我們在監察過程中提出的建議，實行我們提出
的方案，政府不肯接納，那當然便沒有建設了，但我們確已盡了監察
之責。於是市民不以為然，有些負責保皇的傳媒又多踹一腳，抹黑我
們所作的建設和建議 ， 於是連監察權也沒有了 。  

  每年審議預算案已成為我們現時僅餘的少許權力，如果還不加以
利用而將之放棄，結果只會一敗塗地，立法會亦會一如很多人所說是
“垃圾會 ”， 還可以做些甚麼 ？ 長此以往 ， 絕非港人之福 ， 而且再難吸
引有志之士從政。因為立法會的工作已變得毫無意義，徒然浪費青春
和光陰，根本沒有人會聽取議員的意見。說着說着連財政司司長也離
席去了，剩下我們對着空氣說話。所提出的意見政府不會聽取，給政
府的支持票更是用完即棄 ， 甘願被政府用完即棄的政黨 ， 我無話可
說，但奇怪的是他們罵政府時甚至比我罵得更狠，但罵完之後卻又給
予支持，這可算是這一、兩天裏最常聽到的批評。這問題該怎樣解決 ？  

  這一屆政府最後第二份預算案，在我看來是一份極之不幸的預算
案 。 政府有如此豐厚的盈餘 ， 如此富裕 ， 卻竟然以 “派錢 ”作結 ， 導致
市民一邊收錢，一邊在罵政府，社會確實如劉兆佳先生所言已到達臨
界點。無論他是否承認自己曾這樣說，相信很多人都覺得社會真的已
到達臨界點，正如我剛才所說，如市民的不滿一直累積，今年 7月 1日
的遊行雖未必會有很多人參加，但終會出現另一個 “七一” 。當羣眾認
為政府已離他們而去 ， 沒有照顧民情和民意 ， 臨界點必會成為爆炸
點 ， 引爆另一個社會炸彈 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6353

梁家騮議員： 我發言的重點是有關醫療撥款方面 。  

  最近 ， 醫院管理局 (“ 醫管局 ”) 轄下很多醫院都表示醫生人手不
足，又表示婦產科已經超出負荷，而不少議員同事都表示，政府應該
繼續增加醫療撥款的經常性開支 。 這方面 ， 我私下跟不少政黨溝通
過 ， 例如我告訴民主黨的何俊仁議員 ， 其實政府今年已增加了 26 億
元 ， 即 7.6%， 這不是一個小數目 ， 還要增加多少呢 ？  

  我今天早上聽到何俊仁議員表示 ， 撥款是增加了 ， 但經常性開支
由往年的 92%，下降至今年財政預算案 (“預算案 ”)的 88%，所以是減少
了 、 是不對的 。 我想一想這個道理 ， 如果政府要處理這問題 ， 其實很
簡單，在下年度減少非經常性開支，經常性開支便變回九十多個百分
比 ， 其實沒有分別 。  

  我之前已經跟財政司司長說過多次 ， 政府增加了這麼多撥款 ， 但
服務仍然好像有很多不足的地方，同事工作得這麼辛苦、病人輪候時
間又這麼長 ， 可以怎樣呢 ？ 司長的答案便是 ， 已經增加撥款了 。 對 ，
是已經增加撥款了 ， 但為何仍是無效呢 ？  

  過去20 年 ， 公共醫療開支的撥款 ， 由 78億元增加至下年度給醫管
局的368 億元 ， 是增加了三點幾倍 。 司長是否應該想一想 ， 他是否遇
到一個老千，甚至乎不是一個老千，而是成羣老千，是否應該審核一
下帳目呢 ？  

  很多時候 ， 就預算案談到醫療問題的時候 ， “財爺 ”並不太在行 ，
不知道有關部門是怎樣辦事。但是，政府的財政司或財經事務及庫務
局，是否有責任看看在衞生福利方面，或醫管局是如何運用這些公帑
呢 ？ 

  我曾經嘗試看醫管局如何用錢 ， 從政府或醫管局公布的一些數
據，我看到例如上年度每張病床，每天的成本是三千六百多元，下年
度加至三千八百多元 ； 專科門診每次的成本 ， 上年度是 900元 ， 下年
度增加至 950元 ， 高於通脹的升幅 。 但是 ， 除了這些宏觀數據外 ， 我
想問為何升幅這麼厲害，為何成本比私人醫療市場更高呢 ？ 是否有職
員偷懶 ， 或有些藥物被浪費掉呢 ？  

  大家可能不知道 ， 有時候 ， 我在醫管局開藥給病人 ， 一開便是半
年，病人是拿着兩大袋藥物離開的，而據聞在醫院門口，會有藥房職
員即時向病人收購這些從醫院拿出來的藥物 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6354 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  我覺得可用一些較現代化的計算方法，很多私家醫院現在也是這
樣計算成本，便是計算每一項開支，例如每名員工所用的時間、用手
術室的時間，用的藥物，都會逐項計算，得出來的總數才是用在該名
病人的成本 ， 而並非醫院的整體固定成本 。  

  所以 ， 如果我們要檢視醫管局的運作效益的話 ， 是應該抽樣 ， 不
需要全部檢視，抽樣看看醫管局提供服務時每一項細節的情況，這樣
便知道究竟醫管局的運作是否合乎成本效益 。  

  還有一點便是 ， 研究醫管局運作的成本效益之餘 ， 也要看看究竟
這是一個整體現象，還是一個局部現象。我找到一些數據，原來醫管
局撥款給九龍中聯網 ， 是每 1 000人有 856萬元 ； 撥給新界西的 ， 是每
1 000人有 375萬，相差超過一倍。人手方面， 在九龍中，每 1 000人有
1.3名醫生 ； 在新界西 ， 每 1 000人只有 0.6名醫生 。 再進一步反映在服
務方面，我舉一個例子，耳鼻喉科專科門診的病人中位輪候時間，在
九龍中是 1星期 ； 在新界西 ， 竟然要 92個星期 ， 的確很荒誕 。  

  如果醫管局可以好好調撥資源 ， 那麼 ， 我剛才提到的病人輪候時
間問題 ， 或是醫生 、 護士工作時間太長的問題 ， 便可以立即解決 。 為
何可以解決得到呢 ？ 因為很多時候，病人投訴說輪候時間過長，其實
可能只是 5%或 10%的病人投訴，但已經可以變成很大件事；醫生說工
作時間太長 ， 也只是 5%的醫生投訴 ， 亦已經可以變成很大件事 ； 如
果把資源均勻一點地分配 ， 這些問題是否便已經可以解決呢 ？  

  如果只是增加撥款 ， 好像眼前的情況 ， 而不改善工作環境 ， 同事
因工作太辛苦而離開，轉到私人市場，私人市場便有充裕的人手。司
長只是增加醫管局的撥款，但醫管局根本聘請不到人手，試問增加撥
款又有甚麼作用呢 ？  

  所以 ， 我希望財政司及財經事務及庫務局可以做到的 ， 便是幫食
物及衞生局一把 、 幫醫管局一把 ， 看看如何應付這一位或這一羣老
千 ， 看看如何把資源均勻一點地分配 。  

  此外 ， 我想談的第二點是 ， 剛才聽到何秀蘭議員及多位議員表
示 ， 政府將 500億元撥款全部投放在種子基金作醫保之用 ， 這做法很
不正確 。 我之前也聽過很多政黨提及 ， 政府把這 500億元全部給予醫
管局的情況 。 暫且不理會醫管局如何運用撥款 。 我想到一點 ， 就這
500億元 ， 如果我沒有記憶錯誤的話 ， 是 2008年的時候說要批出的 ，
是一次過的撥款 ， 譬如以 20年為例 ， 每年便約有 25 億元 。 但是 ， 自

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6355

2008 年到今年為止 ， 其實醫管局的經常性撥款每年已經增加了 50億
元，當撥款一直有增加時，其實政府撥給醫管局的經常性撥款，是已
經遠超了 500億元的種子基金 。  

  我經常也會想 ， 作為立法會 ， 我們有時候也需要平衡社會上各個
階層的利益。當我們擁有醫療資源時，是一定要照顧好基層市民的醫
療服務。可是，現時我們每年也有 50億元撥款，一直累積到有數百億
元時，我們又是否應該把一部分款項分給有需要的中產人士呢 ？ 特別
是當他們無法購買保險，例如他們是曾經生病，所以其保險費用會較
為昂貴時 ， 我們是否亦應該撥出小部分款項來協助他們呢 ？  

  所以，當我們計算如何使用該 500億元撥款時，當中考慮的起點 ，
是否在於如何使用這 500億元 ？ 因為除了這 500億元的投入外，其他投
入到公共醫療的資源應為多少，是應該作一併計算的。當我們這樣計
算時 ， 投入到醫管局的額外資源便已經有六 、 七成 ， 而該 500億元其
實只是佔當中約兩 、 三成 。  

  我也想談一談醫療產業的發展，而這亦是我們已經討論多年的問
題。民建聯的朋友建議以一些投資基金資助六大產業發展，我對此是
表示支持的。我對其他 5個產業的情況不太清楚，但在醫療產業方面 ，
其資金是沒有問題，即使是我自己也能夠把這條數計算好，我們最缺
乏的其實便是土地 。 在上年 ， 即 2010年 3月 ， 政府已經收集了 30份意
向書 ， 當時亦表示會在 2010 年年底開始落實一些投標細節 ， 並推出
4幅土地 。 可是 ， 今年司長在發表預算案時 ， 他又說在 2011年年底才
會推出土地 ， 我不明白當中為何會突然延遲了 1年 ， 究竟有甚麼事情
會弄致如此複雜，是要一年復一年地不斷延遲呢 ？ 這樣我們又怎可以
發展產業 ， 怎可以支持醫保呢 ？  

  其實 ， 我們可否採用一個簡單方法 ， 便是把土地放進勾地表中 ，
讓市場上的投資者在自行計算清楚後，當他們找到網絡、客源及醫護
人手時，便可以把土地勾出作公平競投。這樣既可以保護公帑，亦可
以讓市場靈活地自行推動產業發展 。  

  此外 ， 我想提出的另一點是有關醫療券 。 現時醫療券的限額由
250 元增加至 500 元 ， 背後的道理是甚麼呢 ？ 為何會由 250 元增加至
500元 ， 而非增至 750元或1,000 元呢 ？ 如果讓我設計醫療券 ， 須知道
它的原意是希望幫助基層老人家，當他們是一直有到公立醫院門診部
看病時，我們便希望能幫助縮減他們的排期時間，津貼他們到私家診
所看病。如果我們是希望做到這點時，我相信我們需要瞭解的第一件

 
 
 
 
 
 
6356 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

事，便是當一名老人家不到公立醫院而轉到私家診所看病，他在整體
上每年將會增加多少使費呢 ？ 我們從而便可以計算出應該向他提供
多少補貼金 ， 才可以鼓勵老人家使用醫療券 。  

  我假設私家診所每次的診費為 200元 ， 那些老人家每年可能需要
求醫9 次或 10次 。 當我想改變他們的行為時 ， 而我計算到他們每年是
要多花費 2,000元的話 ， 當一名基層老人家每年要多花 2,000元 ， 我們
需要向他作出多少補貼 ， 他才會改變行為呢 ？ 只提供 250元補貼 ， 可
否做到呢 ？ 這當然是不行的。所以，之前的醫療券計劃便如此失敗 ，
因為真正基層的老人家是不會使用的 。  

  那麼，如果我們把醫療券津貼加至 500元，情況又可否得到改善 ？
如果他需要使用 2,000元 ， 但你只補貼他 500元 ， 其實大家也可以估計
出當中的效用會是有限的。如果我們真的想鼓勵老人家使用私營醫療
市場服務 ， 那麼當他們需要花費2,000 元時 ， 我認為政府最低限度也
需要向他們作 1,500元補貼 ， 甚至是 1,700元 ， 才可以達致效用 。 那麼
我們為何又不提供全數補貼 ？ 這是因為全數補貼確實會造成濫用情
況， 所以，有時候服務使用者也是需要象徵式自行繳付小部分費用 ，
這樣才可以防止出現濫用的情況 。  

  所以 ， 在醫療券的問題上 ， 很多朋友也提出希望可以增加費用至
1,000元 ， 我對此是表示支持的 。 可是 ， 當我們看看當中的道理時 ，
便會明白其實1,000 元也是不足夠的 。 最佳方法其實是以實報實銷方
式，補貼該老人家的八成診金，而餘下兩成則由老人家自行繳付，以
作為一個防止濫用的機制 。  

  最後 ， 我亦想提一提煙稅問題 。 我作為一名醫生 ， 想指出其實所
有證據已經證明了吸煙會危害健康，而二手煙亦是同樣有害 。 可是 ，
這是否代表增加煙稅便可以解決問題呢 ？ 我對此是有保留的。所以 ，
對於最後是否支持增加煙稅 ， 我仍是心大心細的 。  

  今年政府在增加煙稅時提出了一個新原因，便是指出不希望青少
年吸煙 ， 希望當吸煙費用變得昂貴時 ， 他們便不會再吸煙 。 可是 ， 青
少年吸煙本身已經屬於一種病態行為，是病態的社會行為，我們是無
法用“ 香煙變得昂貴後 ， 他們便不會再吸煙 ”作為一個防止的方法 。  

  其實 ， 當青少年吸煙時 ， 他們背後總是因為出現了一些家庭或朋
輩間的問題。如果政府增加煙稅後，該青少年仍繼續吸煙，而當他缺
乏金錢時，他究竟會如何做呢 ？ 他是否會不再吸煙呢 ？ 我恐怕他是不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6357

會不再吸煙的，反而是會找辦法賺取更多金錢來購買香煙。可是，我
們的青少年又可以靠甚麼方法賺錢呢 ？ 這會否使他們不愛惜自己，女
孩子可能會作出援交等行為，男孩子又可能會作出更多犯罪行為呢 ？
屆時政府又有否能力投入更多資源以幫助青少年改變他們的病態行
為呢 ？ 多謝主席 。  

黃毓民議員：主席，對於今次由財政司司長曾俊華提出，交本會審議
的 《2011 年撥款條例草案 》 ， 我僅能以 “色厲內荏 ， 進退失據 ”8個字
來形容 。  

  我加入這個議會已有 3年 ， 但因為我們在第二年為推動五區公投
而辭職再選 ， 所以無緣與財政司司長交手 。 但是 ， 在第一年 ， 即 2009
年 ， 在財政預算案 (“預算案 ”)發表之前 ， 我們曾與司長會面 ， 向他提
供我們對預算案的建議，當中有些建議提到 “派錢” 和以現金代替注入
強積金的 6,000元 。 當然 ， 在當時的環境下 ， 他真是 “睬你都儍 ”。  

  今天 ， 他派發現金 ， 但我不會感到很高興 ， 我不會覺得是我的提
議終於得到他接納。我們不會領受這些功勞，因為實際上，這真的不
關我事。為何有這麼大的轉變呢 ？ 這當然不是我們鼓吹有力，成功爭
取，即是大家不時會在 “街板” 上看到的那些模模糊糊地成功爭取。我
們當然不會說這些話，因為我覺得這樣說是很羞耻的。這真的不是我
們的功勞 。  

  現在 “派錢 ”令很多基層市民可以受惠 ， 例如當我 “落區 ”時 ， 有些
老婆婆看見我便很高興地問 ：“毓民 ，何時會 ‘派錢’ ？ ”她們說這 6,000
元可以讓她們少拾一年紙皮 ， 她們是實際可以受惠的 。 有些人說 “派
錢 ”不好 ， 但總比甚麼也沒有的好 。 所以 ， 我不會反對 “派錢 ”， 更何
況我早已提出 。  

  但是 ， 有些人又會質疑司長前倨後恭 ， 180度轉變 ， 日後會怎樣
做 ？ 下年還會 “派錢” 嗎 ？ 原本的理財哲學 ， 已被 “今日的我打倒昨日
的我” 。 我時常在想 ， 財經事務及庫務局內負責管理財政的 “AO”必定
反對他這做法 ， 我寫 “包單 ”也可以 。 對不對 ， 局長 ？ 你們為他爭拗也
很辛苦。我當天看到局長就口頭質詢所作的答覆，我也覺得你們很辛
苦地扭曲說派發這6,000 元與原本的理財哲學沒有抵觸 。 這真是很辛
苦 ， 我也很佩服你 ， 我也懂 “扭橫折曲 ”， 但也不及你出色 。 你們真的
很厲害 ， 在自己否定後又表示可行 ， 還說與原本的方案沒有抵觸 。  

 
 
 
 
 
 
 
6358 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  我第一次時是以普通話在此發言 ， 那篇演辭題為 “不該” 。 曾俊華
司長真不該 。 第二年 ， 我不獲准許發言 。 今年能夠發言 ， 這位 “老兄 ”
卻不在席 ， 上次我發言 ， 他也不在席 ， 我和他真的無緣 ， 但真是不好
意思 ， 局長卻又在席 。 我在 2009年大罵強積金的做法 ， 局長又在席 ，
今年發表預算案，星期三及星期四，我在這裏罵人，他又在席。所以 ，
陳教授，我真的覺得有點對不起你。其實，我責罵的人，當然是司長 ，
他才是應該受到批評的人，當然你也有份，但每次都是由你頂着，我
也覺得不好意思 。  

  說回理財哲學 ， “量入為出 ， 審慎理財 ”已經實行了很多年 ， 還有
“積極不干預 ”，這些都已經是金科玉律，是特區政府這個行政主導的
政府在所謂的自由市場和自由經濟的理念中顛簸不破的道理。為何現
在忽然會 180度轉變呢 ？ 我們當然反對 ， 現在是官富民窮 ， 司長卻不
承認，我時常想與他辯論。為何官富民窮 ？ 為何政府要聚斂兩、三萬
億元放在倉庫內 ？  

  我有一次在 “網台 ”上說了一個千多年前的故事 ， 在 《 貞觀政要 》
內 ， 關於唐朝貞觀二年 ， 即在唐太宗時代 ， 有一段這樣的記載 ： 太宗
謂黃門侍郎王珪曰：“隋開皇十四年大旱，人多饑乏。是時倉庫盈溢 ，
竟不許賑給，乃令百姓逐糧 .凡理國者，務積於人，不在盈其倉庫 。
古人云：‘百姓不足，君孰與足 ？ ’但使倉庫可備凶年，此外何煩儲蓄 ！
後嗣若賢 ， 自能保其天下 ； 如其不肖 ， 多積倉庫 ， 徒益其奢侈 ， 而危
亡之本也 。”“ 讀番書” 的曾俊華司長恐怕未讀過這段 《 貞觀政要 》 ，
但這真的是很有意思。“但使倉庫可備凶年，此外何煩儲蓄 ！ ”在上次
司長發表預算案時，我們很斯文地抗爭，在這裏豎起了兩個紙牌。這
兩個紙牌上寫着 “凡理國者 ， 務積於人 ， 不在盈其倉庫 。 ”結果 ， 旁邊
有一位女士說被遮擋 ， 看不到官員 。 我們那次是 “文鬥 ”， 豎起兩個紙
牌 ， 與他讀古文 ， 但這樣也不批准 ， 翌日惟有 “掟溪錢 ”收場 。 所以 ，
局長、主席，我們也是進退有據的。我們只是表達我們對預算案當中
一些所謂的措施的反應 ， 司長根本是不吃人間煙火的 。  

  昨天有很多議員也批評那 6,000元強積金，我早在 2009年已說過 ，
現在人人都在 “認屎認屁 ”， 尤其是李卓人議員 ， 說只得他一個人說 。
怎會只得他一個人說 ， 這明顯是 “唔 work”的 ， 問 “打工仔 ”便知道 ， 我
已經說過很多遍。我記得我在 2009年已對陳家強局長說過，我的餐廳
有一名侍應 ， 我對他說 ： “司長把 6,000元注資到你的強積金戶口 。 ”
然後他問我何時能領取 ， 我說 65歲 ， 他接着便說了 6個字的粗語 。 這
是很正常的反應 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6359

  劉兆佳做了些甚麼民意調查 ？ 請告訴我 ， 他做了些甚麼民意調
查、甚麼政策研究 ？ 我今次就預算案提出的修正案便建議刪除中央政
策組的8,900 萬元撥款 ， 包括首席顧問和所有顧問的薪酬 。 這筆撥款
只有3 個用途，就是這羣所謂顧問的薪金，公共政策研究所需的資金 ，
以及進行民意調查 ， 這樣便要 8,900萬元 。 最初還茫無頭緒不知道要
在甚麼項目下刪除 ， 原來中央政策組的8,900 萬元是政務司司長辦公
室之下的行政署的一個項目。說起來，這些資金真的花費得很冤枉 ，
政府依靠它進行民意調查和公共政策研究，然後讓行政長官和各個政
策局那些 “大哥 ”參考。這些幾乎已經是常識，這些錯誤根本不應該犯。 

  好了 ， 即使 2009年那次通過了 ， 沒道理在 2011年又要再來一次 ，
還要 “加碼 ”240億元 ， 這真的很 “戇居” ， 我真的替你們叫屈 。 不過現
時不說這件事了，因為太多人已說了，已變為常識，街上四周的人也
在說 。 然而 ， 問題是 ， 這種 180度轉變是很大件事的 。 有些人說 “‘毓
民 ’， 不‘ 派錢’ 你又罵 ， 現時 ‘派錢 ’你又說大件事 。 ”陳茂波議員有一
次提醒我們最緊要易地而處，有時候要為 “阿爺 ”設想。我現時便是在
易地而處 、 為他設想 。 他前倨後恭 ， “今天的我打倒昨天的我 ”， 下次
再推出一些相關政策的時候，我也不知道他是根據哪套管治理念、理
財哲學 ， 讓我們無法捉摸 。  

  任何一個政府也要學習我那樣 ， 就是堅定不移 。 我就是不會 “派
錢 ”的了 ， 全世界任誰來跟我說也沒有商量的餘地 ； 有人反對的話 ，
我便用第二種方法來做，但不可以違反我原本的理財哲學的，不可以
違反整個政府 、 團隊或管治理念 。 他們有否這些 guts呢 ？ 是沒有的 ，
被人批評數次便後退   ⎯⎯  其實都不是被人批評數次便後退，關鍵是
“阿爺” 。 這問題若要明言便覺冗贅 ， 對嗎 ？  

  我們在想   ⎯⎯  這也是常識，但不知是否正確   ⎯⎯  如果不是北
京插手，即使斬了我的頭，我也不會相信這兩位剛愎自用的曾先生會
如此180 度轉變 。 因此 ， 我剛才說的東西是有些自相矛盾的 。 我質疑
政府的管治和理財哲學 ， 但他們其實應該要堅持 。 可是 ， 遇到 “阿爺 ”
後便無法堅持了 。 難道政府不想堅持的嗎 ？ 至於那些建制派的 “ 逼
宮 ”.我上次也說過，建制派 “逼宮” 是基於社會基礎、民意基礎，難
道是鬧着玩的嗎 ？ 因為現時有選舉，這就與上次交通津貼事件相同 ，
難道要民建聯 “送死” 嗎 ？ 這是沒有可能的。政府對他們只是有辱無榮  
⎯⎯  我們的主席最英明的便是說了這句話   ⎯⎯  他們不可以讓政府
經常這樣 ， 經常被政府出賣 。 他們當然要 “逼宮” 了 ， 但 “逼宮 ”並不是
一個最主要的原因 。  

 
 
 
 
6360 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

  有些人經常說 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”， 我由始至終都不相信 。
說起來，在這十多年，中央政府在經濟上對香港真的是呵護備至，盡
量不予以管制 ， 就如 “十二五 ”規劃也是一樣 ， 即使放在第五十七章 ，
都仍然保持香港資本主義的特色。有些人當然會說最低限度香港是一
個窗戶，讓大陸現時在走社會主義道路，並實行市場經濟時，可以有
活動的空隙，就是利用香港作為窗戶。所以，中央政府是一定要保持
香港的資本主義制度 50年不變 ； 不但要保持 ， 還要發展 。 正因如此 ，
中央政府才讓香港成為人民幣離岸中心，鼓勵香港在這方面發展。葉
國謙議員說香港不一定要這樣做，但中央政府是支持香港這樣做，這
是很清楚的 。 “阿爺” 在財金方面才不想理會香港 ， 但沒有辦法 ， 因為
這牽涉到政治。牽涉政治便要加強干預，一定要操控，是沒有商討的
餘地的 。 預算案怎會無緣無故令 “ 阿爺” 要從政治角度來考慮並插手
呢 ？ 就是因為特區政府笨拙 ， 可不是嗎 ？  

  我剛才所說的那些話 ， 全部都是易地而處 ， 替司長考慮的 ， 並不
代表我的觀點 。 這是因為他笨拙 、 愚蠢 、 看不到大局 。 四周的茉莉花
革命此起彼落 ， 他竟然制訂一份眾人皆曰可殺的預算案 ， 令全城譁
然、民怨沸騰，包括民建聯的議員也說這怎能支持呢 ？ 制訂一份這樣
的預算案，接着便鼓動市民上街。我們那天 “打小人 ”也有 6 000人，雖
然報章沒有報道 ， 但司長到互聯網看看吧 ， 是會把他嚇破膽的   ⎯⎯ 
“我打你的小人頭 ”，就是這樣發泄的。有些人說 “‘毓民 ’，你做這些是
沒有用的 ， 最好坐在皇后大道中跟他拼命 。 ”我說這也是有用的 ， 要
幽默一點，這樣民怨才會得到宣泄。為何在鵝頸橋底 “打小人 ”的婆婆
會如此好生意 ？ 那其實是一種宣泄。我們那天的構想是要讓人們宣泄
一下 、 打一下曾俊華 ； 有些是打另一位 ， 由他們自己選擇吧 ， 不過大
部分的人那天都是打他   ⎯⎯  但不是真的打他，是打他這份預算案 。 

  我完全沒有依照講辭來讀 ， 真的是越說越淒涼 。 我們是不會支持
預算案的 ， 雖然有些人說“‘ 毓民 ’， ‘派錢 ’了 ， 沒理由仍不支持 。” 也
有人游說我說 “派錢” 的修訂是可以支持的，因為那是我們提出的。我
說先考慮一下，因為我還未有成熟的考慮，我要先打發一下游說我的
人 。 但是 ， 預算案是不能支持的 ， 因為這是為求自保而轉彎 ， 為配合
“阿爺” 的維穩需要而轉變的 。 在我的常識範圍裏 ， 我是這樣判斷的 。 

  還有 ， 當中除了所謂的 “派錢 ”及退稅之外 ， 其他東西並沒有甚麼
改變。但是，我們很難期待司長把整份預算案分拆，因為之前做了這
麼多諮詢，又與多個政策局一起討論，這是很為難他的，我覺得這要
求是很過分的。我不同意有些人不斷要求司長加建公屋 、 復建居屋 ，
接着又要撥一筆款項來推行甚麼長期措施。“老兄” ，這個預算案很明

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6361

顯是做不到這些工作的，對嗎 ？ 留待今年 10月或10 月之前與我們的特
首討論吧 。  

  我是不會支持這份預算案的 ， 不過 ， 在下次辯論修正案時 ， 因為
我提出了一些修正案，我將會繼續發言，屆時再說我今天打算說卻未
說出來的東西 。 (計時器響起)   

主席： 黃議員 ， 發言時限到了 。  

黃毓民議員： 謝謝 。  

林大輝議員 ： 主席 ， 這兩天我的牙骨發炎 ， 因牙痛引致頭痛 ， 弄得整
個人也不舒服 。 正所謂 “牙痛慘過大病 ”， 我也因此消瘦了數磅 。 我不
想 、 也覺得不應該以 “牙痛” 的聲音就財政預算案發言 15分鐘 。 因此 ，
我打算在痊癒後，再找機會和平台向政府表達我的意見。我亦希望廠
商會的會員、工商界的朋友，以及市民明白我的健康情況，因為醫生
跟我說 ， 如果 “勞氣” 或大聲說話均會影響病情 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 (眾笑) 

主席： 林議員 ， 請保重 。  

黃國健議員： 多謝主席問候林議員牙痛的情況 。  

  主席 ， 財政預算案 (“預算案 ”)是政府的年度財政開支預算 ， 即來
年的社會資源分配。談到社會資源分配，社會上固然有不同團體和階
層的利益，在不同的利益主張下，每年的預算案總會引起爭議，這是
一種常態 。  

  今年的預算案如此受注目，可能是因為有新焦點   ⎯⎯  派發 6,000
元 。 原本的方案是向每名僱員的強制性公積金 (“ 強積金”) 戶口注資
6,000元 ， 但這項提議在社會上引起廣泛不滿和反彈 。 這源於社會對
MPF的負面印象 ， 因為大家一直認為 ， 第一 ， 強積金根本無法解決社
會上退休保障的問題；第二，強積金的管理費用過高，一直蠶食僱員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6362 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

的供款。對勞工界來說，更多了一個咬牙切齒的理由，便是強積金可
與長期服務金及遣散費對沖 ， 嚴重侵害僱員的退休利益 。  

  在社會出現反彈的情況下 ， 財政司司長最後從善如流 ， 改變其方
案 ， 改為向所有年滿18 歲的香港永久性居民派發6,000 元 ， 並可退稅
最多6,000 元 。 這個方案提出後 ， 社會上有不同的反應 。 我們所接觸
的很多市民均十分歡迎這個方案。當然，也有反對者以政府 “派錢” 而
不作長遠承擔為藉口，反對這份預算案。對於這些反對的理據，我個
人並不以為然 ， 因為其中很多只是為了反對而反對 。  

  第一 ， 有說 “派錢 ”無分階級 ， 李嘉誠也可獲 “派錢 ”， 這會浪費社
會資源。但是，我要問，香港有多少個李嘉誠呢 ？ 有多少個年薪數百
萬元或上千萬元的人將來會收取這6,000 元呢 ？ 收錢的人可能大多數
是中產 ， 其實他們不太需要這 6,000元 ， 我相信當中有頗多人會響應
慈善團體及社團的呼籲而把錢捐出來。事實上，是否因為這些人不需
要這6,000 元便不用派給他們呢 ？ 這些錢是社會的錢 ， 是所有市民和
公民所創造的財富 ， 他們是有份的 。 所以 ， 我覺得不應該分階級 ， 不
能說某些人沒有需要 ， 便不用派給他們 。 政府既然 “派錢 ”， 便應該一
視同仁 。  

  第二個理據則似乎把社會對政府作出長遠承擔的訴求與短期紓
困措施對立起來，認為派發了 6,000元 (涉及三百六十多億元 )，便無法
推行全民退休保障、復建居屋或加強政府的經常性開支。情況是否這
樣呢 ？ 去年的財政盈餘有 713億元 ， 這 “派錢 ”方案連同其他福利 ， 例
如公屋租金寬免 、 電費補貼 、 差餉寬免 ， 以及綜援 、 傷殘津貼 、 “生
果金” 出雙糧等 ， 加起來可能只涉及五 、 六百億元 ， 尚未用盡去年的
盈餘 。 況且 ， 政府的財政儲備仍有近 6,000億元 ， 即使把這筆錢分派
了，如果政府要支付其他福利開支，它是完全有能力應付的。如果政
府想通了 ， 願意作出承擔 ， 它完全可以在 “派錢 ”之外 ， 實行全民退休
保障和復建居屋 ， 我看不到在這方面有甚麼矛盾 。  

  何秀蘭議員剛才提及，許多社會問題會因為派發這三百六十多億
元而解決不了，她似乎把這三百六十多億元當作 “狗皮膏 ”，甚麼問題
也可以解決 ， 是否這樣呢 ？ 如果是這樣 ， 政府撥1,000 億元或數百億
元出來 ， 社會上甚麼問題也能解決了 。 所以 ， 我們認為 “派錢” 和長遠
的訴求是沒有矛盾的 。  

  工聯會歡迎 “派錢 ”方案 ， 將之視為社會 “分紅” 。 一間公司賺了大
錢，尚且會派發特別股息或特別紅利予股東。社會的股東正是廣大市

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6363

民 。 政府現時有豐厚盈餘 ( 去年有 713 億元 ) ， 為何不能派發社會“ 分
紅 ” ， 回饋市民呢 ？ 很多基層市民尤其急需這筆錢作為短期紓困之
用。 所以，工聯會認為短期紓困措施與長期承擔的訴求是可以並存 、
可以一起爭取的 。 “袋完錢 ”之後 ， 繼續爭取 ， 這是沒有矛盾的 。  

  我們諮詢過基層巿民 ， 在這段期間 ， 我相信每名工聯會的議員最
少舉行了 10場 、 8場居民諮詢會 ， 我們到訪每個社區 、 屋邨 ， 諮詢巿
民對預算案這個 “派錢 ”方案的意見，發現這方案受到廣泛歡迎。在每
場諮詢會上，我均要求巿民舉手，看他們認為這份預算案是否值得支
持 。 至今我舉行了約 11場諮詢會 ， 只有 1人舉手表示反對 。  

  當然，居民亦非常清楚，收取這 6,000元後，並不代表會放棄他們
的長期訴求。在這些長期訴求中，最主要的是長者退休保障。大家也
很清楚，不用我多說，我們現時極度缺乏退休保障，強積金未能承擔
這個責任 。  

  其實工聯會在 1980年代已提出中央公積金的構思，最後因為政府
不接納 ， 弄了一個非驢非馬的強積金出來 。  

  我們認為香港已開始步入高齡化社會 ， 不管你願意與否 ， 不管這
一屆政府有否處理，下屆政府或再下一屆政府均要面對本港高齡化社
會的問題，一定要建立退休保障才能解決長者各方面的福利問題及所
面對的困難 。  

  然而 ， 在未建立退休保障前 ， 我認為現有的長者福利應該繼續加
強。例如很多長者希望回鄉養老，關於回鄉養老津貼，政府已提出構
思 ， 何時能落實呢 ？ 我希望政府不要空口說白話 。  

  現時“ 生果金 ”雖然放寬了 ， 但仍有 60天的限制 ， 對於部分已回鄉
定居的長者來說 ， 這是一種不公平的待遇 。 我希望政府能繞過 “生果
金 ”， 加快研究回鄉養老津貼這項新猷 ， 讓願意回鄉養老的長者有多
一個選擇 。  

  主席，曾有高人對我說，金錢必須使用，始能體現其價值。所以 ，
我希望政府不要再讓人批評為守財奴，應加強經常性開支的承擔，以
推動香港多元化的經濟發展，做好幫助弱勢羣體的福利，恢復社會流
動，讓社會上的年青人多些出路。我相信，這是預算案或行政長官的
施政報告均要面對和回應的社會大問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我們會支持預算案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6364 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

葉國謙議員：主席，我在此先祝願林大輝議員早日康復，以後也不會
“牙痛咁聲 ”。  

  主席 ， 我本來預備了一份講稿 ， 就着我所關心的政策撥款問題發
言 ， 當中包括在 “十二五 ”規劃後 ， 駐內地辦事處如何可以增加資源 ；
怎樣在 70億元的體育基金中增加精英方面的培訓工作；就現時全港實
施的驗樓及驗窗計劃下，法團負擔增加，民政事務總署怎樣增加這方
面的支援等問題 ， 我本來希望就着這些政策問題發言 。  

  可是 ， 當我在這兩天聽過很多同事就財政預算案 (“預算案 ”)發表
意見後，我便有不吐不快的感覺，決定先就着我聽到的一些問題及意
見發表我的看法 。  

  在這兩天 ， 我聽到很多泛民議員批評建制派 ， 指他們盲目地支持
預算案，並且質疑建制派為何不跟泛民聯手否決預算案，以迫使政府
解決長遠問題，落實跨黨派的共識。我認為這種說法，真是令我有一
種 “屈得就屈 ”的感覺 。  

  首先 ， 泛民提出的 3 個要求   ⎯⎯  他們稱作 3 個有質素的訴
求   ⎯⎯  當中其實包括了甚麼 ？ 便是包括復建居屋、建立全民退休保
障，以及大幅增加 200億元的經常開支。在這 3個要求中，我們看到除
了復建居屋一項是泛民及建制派大家達成共識   ⎯⎯  這亦是很清晰
的   ⎯⎯  便是我們要求政府復建居屋外，在其餘兩項要求中，泛民及
建制派是否已經有一致共識呢 ？ 我想告訴各位一個事實，便是不要說
泛民及建制派尚未達成一致共識，即使是在泛民陣營中，其實我亦感
覺到他們是沒有共識的。以設立全民退休保障為例，即使是民主黨的
副主席單仲楷 ， 他亦在報章撰文表示反對 。 他說 ： “建立全民退休保
障 ， 便是為 ‘下一代鋪下往地獄的路 ’” ⎯⎯  是鋪下往地獄的路   ⎯⎯ 
我相信市民是可以清晰理解他在這句話中所表達的看法 。  

  所以 ， 在這個極富爭議性的政策上 ， 社會目前根本未達成共識 ，
我們又怎可能要求匆匆地強硬 “ 上馬” 呢 ？ 為何我們不可以作進一步
研究，讓社會有充分討論再建立共識 ？ 當然，民建聯未必會認同單仲
楷的話，但我們認為當討論到建立全民退休保障制度時，我們確實不
可以像泛民般現時只是提出一些口號式的要求。我們應該一起認真研
究怎樣推行全民退休保障計劃，當中包括怎樣供款和取款，這也是一
些相當關鍵性的問題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6365

  所以 ， 我們民建聯的譚耀宗主席在最初時已經提出 ， 我們一直也
認為要在這方向進行研究及考慮，在未取得共識的情況下，我們又怎
可以強硬說已經取得共識呢 ？  

  泛民批評建制派盲目支持預算案，倒不如說泛民是盲目地反對預
算案 ， 我認為這更為貼切 。 我承認 “派錢 ”是不可以解決長遠問題 ， 但
不 “派錢 ”同樣是無法解決長遠問題。既然如此，為何我們不支持一個
可以幫助市民解決燃眉之急的方案呢 ？ 現時通脹迫人，加風四起，“派
錢 ”是最快及最有效協助基層市民應急的方法 。 加上預算案提出的其
他 “ 派糖 ” 措施   ⎯⎯  我們是否要用 “ 派糖 ” 這個措辭   ⎯⎯  我們確實
是有一些實際的紓緩措施 ， 當中包括大家也熟悉的電費補貼 、 免差
餉 、 派發額外“ 生果金 ”及綜援 、 代公屋住戶繳交租金 ， 這些措施最低
限度也可以使大部分市民即時受惠 。  

  有泛民議員表示，政府派 6,000元只是小恩小惠，但對於一些基層
市民來說 ， 這6,000 元確實可以起到紓困作用 。 相信大家也記得 ， 而
我自己亦記憶猶新，便是當 “財爺 ”宣布向年滿 18歲的香港永久居民派
發 6,000元時 ， 當時電視新聞是訪問了一名執拾紙皮的婆婆 ， 問她得
到 6,000元感覺如何 ， 是否感到開心呢 ？ 那名婆婆說 ， 有了這 6,000元
後，她將有一段時間不用再執拾紙皮。當時，在那名婆婆的臉上流露
出相當高興，以及感到政府關心她的微笑。所以，市民既然 .當然 ，
我們知道這6,000 元是無法解決長遠問題 ， 我們也看到市民需要政府
有長遠的政策，但對於一些短期紓困措施，兩者其實是同樣重要的 。
但是，我覺得泛民主派卻連這個道理也弄不清楚，把 “派錢” 與長遠政
策放在一個對立面上，這完全是一種邏輯上的混亂。“派錢” 與解決長
遠的問題 ， 並非 “魚與熊掌不能兼得 ”的情況 ， 絕對不是這樣 。 但是 ，
我不明白， 泛民議員為何硬要把它變為一項是非題 ， 一定要二選一 。
或許我感覺到，可能是因為泛民覺得這是建制派爭取得來的，所以好
像有點酸溜溜 。  

  其實，如果社會上，包括泛民對把 6,000元注資強制性公積金戶口
感到不滿，這是大家的共識，我相信政府知道後作出改變是回應市民
訴求的一種表現 ， 為何會如此酸溜溜呢 ？  

  今年的預算案雖然有很多地方未如人意 ， 但是否需要投票反對 ，
把它全盤否定呢 ？ 在預算案中，其實有不少惠民的措施，也值得我們
支持的 。 例如預算案建議增加醫院管理局的藥物撥款2 億元 ， 其中
1,000萬元將惠及患上重型地中海貧血的病人 。 這項建議得到了病者
的歡迎。救人如救火，病者也希望預算案能夠早日通過，不要節外生

 
 
 
 
 
6366 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

枝 。 我相信預算案在建制派議員的支持下 ， 是應該有機會獲得通過
的。否則，便會好像上次政府申請臨時撥款的情況，反對派全部投棄
權票，或坐在議會內不投票，令預算案無法通過。屆時如果真的出現
這樣的情況，我不知道泛民的議員走出立法會後如何面對市民了。當
然，如果真的出現這種不幸的情況，可能泛民又會諉過於人，說建制
派 “救火不力 ”了 。 我也看過一些類似的單張 ， 指責不投票的議員 。  

  泛民議員向政府提出的要求 ， 包括要設立全民退休保障及增加
200億元經常性開支 ， 聽起來很吸引 ， 可以博得市民一時的掌聲 ， 但
掌聲過後 ， 實際問題便會隨之出現 。 落實政策是需要長遠的財政承
擔，究竟錢從何來呢 ？ 我剛才聽到很多議員提及錢從何來 ？ 這正正是
行政會議成員張炳良先生也曾說過，香港只有公共的消費論述，卻沒
有相應的融資討論，在社會上有一種心態，大家可以不斷爭取各項福
利 ， 但沒有就財政來源作出討論 。  

  當然 ， 泛民可能會說特區政府現時庫房 “水浸 ”， 政府很富有 ， 為
甚麼還要憂慮錢的問題呢 ？ 但事實上，香港最大的財政隱憂在於收入
來源狹窄，而且波動極大，我相信在席的議員也很清楚這一點，大家
不能掩耳盜鈴。由於稅基狹窄和稅率不高，但支出不斷膨脹，特區政
府只能繼續依賴賣地收入來維持公共開支，造成特區政府財政收入不
斷向地產傾科，這個絕對是不健康的發展。現時地產暢旺，特區政府
的財政收入當然不成問題，但市道一旦發生問題，好像 2008年金融海
嘯期間，政府的賣地收入便大幅減少。在這種情況下又如何能支付如
此龐大的支出呢 ？ 當然，大家都知道《 基本法 》中也有提及量入為出
的理財原則 。  

  泛民議員口口聲聲為市民爭取長遠的政策，卻沒有顧及政府的財
政能力 ， 是否能作出長遠的承擔 。 我在電台聽到一些 phone-in節目 ，
主持人也有問過在席的議員 (包括李卓人議員 )， 問他全民養老的計劃
在西方已經破產了 ， 千萬不要引進香港 。 當時李卓人議員怎樣回應
呢 ？ 他說人家都幸福了數十年。當一項政策只能推行二十多三十年 ，
便因為財力不支而告失敗，這樣算是長遠政策嗎 ？ 這種全民退休保障
計劃 ， 我們要不要呢 ？  

  泛民又向政府提出要求 ， 說這是重大及長遠的問題 。 事實的確如
此，但是否依靠一份預算案便能回應得到呢 ？ 我剛才亦很耐心聆聽黃
毓民議員發言，我覺得他也頗老實，有談及這個問題   ⎯⎯  單靠預算
案解決所有長遠的政策問題，是不可能的。長遠政策應放在施政報告
內討論，在施政報告中爭取，我相信這樣才是正確。泛民可能認錯人

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6367

了 ， 大家同樣姓曾 ， 但一位是曾蔭權 ， 一位是曾俊華 。 我相信在施政
報告中爭取方為合適 。  

  在今次預算案中 ， 雖然政府 “派錢 ”弄出了 “大頭佛 ”， 但從積極一
面來看 ， 政府也有聽取市民的訴求 ， 我覺得應該給予肯定 ， 否則 ， 它
聽取後卻不理會， 屆時可以怎麼辦呢 ？ 因此，聽取民意後作出改變 ，
我們是贊成的。因此，民建聯支持預算案，但同時我們亦會繼續以務
實和理性的態度 ， 爭取政府落實長遠的政策 。  

  多謝主席 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 在五十多位議員發言後 ， 要說的其實已經不多 。
但是，如果有在電視機旁看辯論的人，我相信對於有關議題是相當清
楚的 。 容許我再花少許時間 ， 補充一點意見 。  

  我的建議有 4個範疇 ， 我想逐一解說 。 主席 ， 第一點是與旅遊有
些關連的議題，然後我會很快說第二點，解釋為何我今次會投票支持
這項預算案；第三點便是說說一些所謂滯後現象；及第四，我想提出
一些建議 ， 希望財政司司長或有關當局可考慮一下 。  

  主席 ， 第一 ， 關於旅遊方面 ， 當然是建基於行政長官施政報告中
有關旅遊的篇幅 ， 即第 103段 ， 他只用了一段談這事 。 基本上是說如
何理順規管架構 ， 而這方面的工作已在進行中 。  

  事實上 ， 財政司司長按這個大框架可以做的 ， 而我可以提出修補
的   ⎯⎯  雖然我們有很多意見   ⎯⎯  但可以做的事，始終真的不多 。
在他的財政預算案 (“預算案 ”)第 98至第101 段說了少許，都是一些大家
耳熟能詳的東西， 包括興建郵輪碼頭、基建設施或設立盛事基金等 ，
不過恐怕這方面未必能夠完全滿足我一直強調應有整體旅遊政策的
要求，例如像新加坡般，推動香港的長遠旅遊發展。這點恐怕是另一
個話題 ， 待有機會的時候會再行討論 。  

  事實上 ， 很多議題是關乎旅遊界各個層面的 ， 例如關於航空界別
的空域擠塞問題、第三條跑道、民航處的收費，甚至機管局的收費過
高等問題 ， 都可以討論一下 。  

  至於酒店方面 ， 關於土地 、 牌照的問題 ， 以至人才方面 ， 可否優
化人才入境等的問題，都可以再行討論。 旅行社方面的問題更多了 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6368 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

無論是出境、入境或票務等，仍有很多問題有待處理，但恐怕我們要
在適當時候 、 有適當機會 、 在適當層面 ， 再一一討論 。  

  現在回頭說說今次的預算案 。 基本上 ， 如果香港整體環境是好的
話 ， 旅遊界也會受益 。 正如財政司司長提出派發現金6,000 元 ， 即所
謂 “派糖 ”的時候，旅遊界都很雀躍，皆因這 6,000元很容易會轉化為他
們的業務。殊不知，不久便發生日本福島事件，證明了這個世界很多
事情 ， 禍福是轉瞬之間發生的 。 所以 ， 大家不要太過悲傷或興奮 ， 反
正我們要面對很多現實的問題 ， 盡量以平常心和正面的態度處理 。  

  主席 ， 第二 ， 為何我會投支持票呢 ？ 恐怕是因為在現在的制度
下，政府的預算案不能逐項計算，雖然很多在座的同事也可能不支持
政府這種缺乏長遠承擔的態度，他們不甚滿意這種 “派糖” 的方式，再
加上剛才葉國謙議員提出的 3項不支持預算案的理由 ， 這些都成為他
們不支持的理據 。  

  相反 ， 雖然我對 6,000 元的“ 派糖” 方案有點保留 ， 但 on  the 
whole ⎯⎯  整體來說這些措施是值得支持，所以也要被迫支持，原因
是我們不能把個別措施抽出來處理和投票。反之，如果可以的話，當
然是更清楚和容易處理 。  

  主席 ， 有很多人作出批評 ， 當中包括傳媒 ， 他們說在議會裏的議
員，經過一番的爭辯後最終也會投下支持票。這其實是制度使然，因
為我們沒有其他的選擇，加上這是一種很平常的做法，為甚麼呢 ？ 事
實上，很多法案，包括最近極受爭議的最低工資的法案，即使很多同
事認為當中的條文不清楚，特別是勞工界的朋友反對有關的數字、機
制及檢討時間等，但最後他們也會支持這項法案，因為整體來說，這
是一項值得支持的法案 ， 有總比沒有的好 。  

  對法律界來說 ， 在座很多大律師朋友也很清楚 ， 我們上庭的時
候，不止要陳述最優秀、最有利的觀點，很多時候也要面對一些不利
的觀點 ， 寧願把它們說出來 ， 以化解危機 、 拆彈 ， 使法官或陪審團更
容易接受整體論點的優劣 。  

  傳媒朋友也很清楚 ， 他們寫文章的時候不能一面倒支持 ， 或一面
倒反對，否則這篇文章便不吸引， 除非某些報章擺明喜歡我行我素 ，
否則，一些相對而言尊重自己的傳媒朋友，或多或少也會在評論時加
加減減，使文章觀點顯得較為中肯，但當中固然有其 Agenda，即已有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6369

所決定 ， 所以這是不成問題的 。 整體   ⎯⎯ on the whole ⎯⎯   是值得
支持的 ， 我們便支持 。  

  主席 ， 今次的預算案其實也有正面之處 ， 剛才有很多同事已提
及 ， 我不再重複 。 且看預算案那 8頁的簡單摘要 ， 它除了封面 ， 共有 7
頁，當中有七分之六都是關於改善民生、增加土地供應、紓緩巿民壓
力的內容 ， 而真正提及投資未來 、 推動經濟的卻不足 1頁紙 ， 這是我
不太滿意的地方。皆因大部分的篇幅也是談及如何改善民生，把龐大
的金錢投放在不同範疇中 ， 例如社會福利 、 衞生 、 教育等 ， 其百分比
均有所增加，不過由於時間關係我不能一一陳述，但整體來說，政府
推出了很多新的措施 。  

  也許讓我先談有關滯後現象的問題 。 主席 ， 我抽了少許時間閱讀
過往不少議員的發言，當然我沒有全部看過，但我發覺由以往一直看
至 2007年，以往很多議員提出的要求，當時未必能即時爭取得到，譬
如把“ 生果金 ”增加至 1,000元、交通津貼、增加安老床位，甚至是推出
炒樓稅、訂立公平競爭法、最低工資法例等，這些均是議員多年爭取
的成果，不是一朝一夕的事，而政府對議員提出來的訴求是有作出回
應的  ⎯⎯  當然這是滯後的回應，即是說今年提出來，可能要留待明
年才實行， 如果不能便再推遲一年進行， 但最終政府也是能實行的 。
步伐快慢是大家判斷的問題，不過政府是有反應的，即使很多人批評
的最低工資的法例，所謂注資的建議，都是在 2008年提出， 2009年執
行 .對不起 ， 應該是2007 年提出 ，2008年執行的 ， 而當時很多人都
認為不應採用這種方法 。 於是 ， 我們今次可能是再一次回應這是轉
軚   ⎯⎯  有關轉軚的問題，有機會我會再談。但是，當中是有汲取教
訓的過程 。  

  主席 ， 剛才我說正面的看法 ， 其實 ， 今次的預算案如果是甚麼也
不做 ， 單單只是撥款“ 派錢 ”， 我當然也會堅決反對 ， 我相信很多同事
都會反對 。 但是 ， 事實上 ， 政府不是單靠 “派錢” 的 ， 而是提出了很多
其他措施 。  

  有一位名為詠給 ․ 明就仁波切的高僧 ， 下星期會在香港主持講
座 ， 教人如何增加快樂指數 ， 他著名的地方就是透過科學客觀的測
試，證明他是全世界最快樂的人，即使不是最快樂，最低限度也是其
中之一。他提到一個例子，說過放一些波子在袋中，白波子代表開心
的感覺 ， 黑波子代表負面的感覺 。 當有負面感覺時 ， 便拿出黑波子 。
剛開始時，可能有很多人手持黑波子，但如果你提醒自己，其實每次
可以把意念轉化成白波子或正面的信息，便可以很快改變自己的開心

 
 
 
 
 
6370 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

指數。這是一個例子，希望大家參考一下。我們做人處世，很多時候 ，
包括我們從政的人也得視乎持着甚麼態度辦事。正如有同事批評，我
們做每一件事，也必定有可挑剔的地方，問題是你選擇的做法是甚麼。 

  我認為今次的預算案 ， 整體來說   ⎯⎯  on  the  whole  ⎯⎯  是正面
多於負面的。有些意見我也認同，例如吳靄儀議員剛才對政府的理財
哲學的批評，我是認同的；或是葉劉淑儀議員昨天批評政府仍然停留
在殖民地的思維，很多處事方式仍然是過於因循保守，以掌櫃式的方
法處理預算案 ， 這點我也認同 。 但問題是 ， 香港現時所面對的 ， 正是
一個轉型的時代。當然，如果純粹以專業角度來處理財政問題，相對
來說是簡單很多，因為我們會以一種精英的態度來計算，甚至不需要
像財政司司長這樣來做。我也藉此機會批評一下，政府花了 854萬元 ，
做了26 場所謂諮詢的 show，這未必是真正有需要的諮詢過程，因為似
乎做show的價值大於真正聆聽意見，然後作思考和分析。後一種的優
質諮詢過程得出的結果 ， 較形式上的諮詢 、 四處頻撲的諮詢更佳 。  

  無論如何 ， 現今的年代 ， 恐怕是要平衡兩個 P ， 即一個是
“professional”， 另一個是 “politics”。 專業 (professional)的判斷 ， 可能
在某些措施和做法上，是有不同的方向，例如審慎理財或按以往香港
珍惜的方法來處理。但是，politics則是另一回事，politics是會因應社
會環境而轉變，特別是像黃毓民議員強調，今次這個大轉軚，當然明
顯是另有原因的，在某程度上，我對此也認同，但這是重大的政治考
慮，我們的社會不能脫離政治，否則，我們只會停留在以往香港殖民
地模式的思維。可是，現今社會恐怕不容許我們不作政治的考量。就
這方面 ， 在適當時候 ， 如果今次 “派錢” 能夠挽救政治的災難 ， 甚至在
政治的形勢下 ， 沒有其他更好的選擇 ， 這亦可說是平衡了 P  &  P， 即
在這兩個 P之下，應該行走的方向，縱使長遠來說，我是不認同這種 “派
錢 ”的方式的 。  

  主席 ， 有些同事提到 ， 如果不投票支持會怎樣 ？ 當然 ， 大家也明
白《 基本法 》第五十條所提及的後果 ， 即會出現憲制危機的問題 。 如
果我們否決預算案，特首可能需要與大家協商，如果協商不成，特首
便要宣布解散議會。在某程度上，我們今次其實已經作出協商。雖然
政府沒有真正陷入危機，在沒有陷入危機的情況下，即不至於在所有
議員或大部分議員否決預算案後，才再協商處理方法及作出改動，但
事實上，當這項預算案最初出台後，那些反對的聲音已令政府不得不
馬上作出協商   ⎯⎯  縱然我對協商的過程及層面有保留，即我認為如
果真的要協商，應該不是親疏有別的，而是應該廣納所有政黨的聲音
和意見 ， 以及取得它們的支持 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 4月 7日  

6371

  就這方面 ， 我早前也批評過 。 我重申 ， 我認為如果能夠進行整體
的協商和妥協，便應該惠及各黨各派，此舉對於香港長遠的政治氣氛
和發展更有利 。 但是 ， 無論如何 ， 由於已作出協商 ， 政府才要如此快
速反應 ， 因為我們不想到了 “無彎轉 ”的地步 、 在發生危機時 ， 政府才
被迫作出改變。當然，今次的協商只是在政府與一些所謂大部分支持
政府的黨派之間進行 ， 我相信政府也要汲取教訓 ， 下次要做得更開
明 ， 以便更容易被市民接受 。  

  總括而言，modern politics ⎯⎯  現代政治基本上不是到議會才數
票，而應該盡可能在議會外談妥，即使在民主制度下，很多時候也可
能出現獨裁 (tyranny)， 有足夠票數便可 ， 這不是香港應走的優質民主
的方向，而是應該盡可能在議會外作出大家能接受的妥協，然後才向
前行 ， 這才是優質的民主 。  

  我恐怕沒有足夠時間說完我的話 ， 不過 ， 我還想提出一 、 兩點 。
今次出現很重大的原則上的改變，就是我剛才提過的政治妥協。為了
令我們將來的路不會更難行，恐怕當局有需要考慮以後應否設立一個
機制，以便在有盈餘時，即有多少 percent盈餘時，我們知道有甚麼機
制可以啟動、基於甚麼考慮因素來動用這筆盈餘，以便作出較具系統
性的安排，以免日後有盈餘時因市民有更高的期望，而引起更多不必
要的爭議 (計時器響起).多謝主席 。  

主席： 每一位議員均已發言 。  

劉健儀議員 ： 主席 ， 我動議就《 2011年撥款條例草案 》進行的二讀辯
論現在中止 ， 辯論在 2011年 4月 13日的會議再續 。  

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 就 《 2011年撥款條例草案 》
進行的二讀辯論現在中止 ， 辯論在 2011年 4月 13日的會議再續 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6372 

立法會   ─   2011年 4月 7日  

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席：本會就《 2011年撥款條例草案 》進行的二讀辯論會在 2011年 4月
13日的會議再續，並由政府官員回應。若條例草案獲得二讀，條例草
案的餘下階段亦會在該次會議進行 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 4月 13日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午3時零7分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
