立法會   ─   2011年 5月 5日  

7029

會議過程正式紀錄 

2011年 5月 5日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7030 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7031

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7032 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

梁耀忠議員  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家騮議員  

出席政府官員 ：  

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7033

主席 ： 本會現在恢復會議 ， 繼續就 “優化‘ 置安心資助房屋計劃’” 議案
進行辯論 。  

議員議案  

優化“ 置安心資助房屋計劃” 

恢復經於 2011年 5月 4日動議的議案辯論  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

張國柱議員： 主席 ， 根據差餉物業估價署的資料顯示 ， 今年 2月 ， 整
體私人住宅售價指數為 174.5， 水平已超越當年1997 年 10月的高位 。
以四百多呎的單位計算 ， 港島區的平均呎價達到8,658 元 ， 新界區亦
要 5,242元 ， 亦即是一個 400平方呎的單位 ， 其平均售價介乎 200萬至
350萬元 。 既然樓價已經到達一個不可理喻的地步 ， 我不明白為何政
府仍可以坐視不理 ， 任由樓價泡沫不斷膨脹 ？  

  讓我套用上面的例子計一計數 ， 一個 400平方呎的單位 ， 賣 300萬
元，單是三成首期便需要 90萬元，再加上律師費、佣金及釐印費等費
用 ， 入場費最少便需要約 100萬元 。 以現時社福界的同工作為例子 ，
以現時新入職社工的起薪為 14,975元作計算，假設每月能夠儲蓄 5,000
元，最少也要儲 16年才負擔得起首期。不過，屆時可能又會不夠錢了，
因為樓價可能又會升了 。  

  當儲蓄到足夠的首期後 ， 薪金或有所調整 ， 供款能力亦可能會略
為增加，但即使以現時的 2.5%低息水平計算，以按揭年份 25年計算 ，
300萬元的單位月供亦要接近 1萬元。樓價來到這個水平是否合理呢 ？
相信是不言而喻的 。  

  再者 ， 現時社福界自推行整筆撥款後 ， 部分社工的晉陞及加薪機
會全數交由機構自行決定，並沒有任何保證。我便認識一名同工，他
在新入職後 ， 於過去 5年來也沒有加薪 ， 薪酬仍然維持在入職時的水
平 ， 令人悲哀 。  

  此外 ， 我們再看看近期的中小型單位 ， 不論是市區重建局抑或私
人發展商均以豪宅作包裝 ， 其出售的單位價格亦非一般市民可以負

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7034 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

擔 ， 這亦解釋到為何港島區的小型單位平均呎價會接近9,000 元 。 以
灣仔的 Queen's  Cube為例 ， 其建築面積大約為 400至 600平方呎 ， 但呎
價卻達到 15,000元的豪宅價 。  

  主席 ， 在現時樓價達到這個非理性的地步時 ， 政府是有必要大力
遏抑樓價上升，遏止其繼續上升。我們看到政府雖然於去年施政報告
中推出了 “置安心資助房屋計劃 ”(“‘置安心 ’計劃 ”)， 可惜卻只能提供
5 000個中小型住宅單位 。 這些單位對於遏抑樓價的作用 ， 就如用家
中的水喉撲救一場五級大火般 ， 根本是毫無作用的 。  

  我不反對政府推出 “置安心 ”計劃 ， 但政府真的認為 “置安心 ”計劃
可以紓緩現時中小型住宅需求供應短缺的問題嗎 ？ 如果要優化，我認
為最直接的方法便是將 5 000個單位 ， 增加至 5萬個單位 ， 到時供應大
量增加 ， 樓價自然便難以再上升 。  

  今天的辯論題目雖然是 “優化 ‘置安心資助房屋計劃 ’”， 但其實要
讓市民置業安居，政府是應該多管齊下作出應對，當中可能包括復建
居屋及加快興建公屋，這才是最重要的。雖然這兩個方法同樣需要時
間推行，可能亦有人會說遠水並不能救近火，但我認為大量推出住宅
單位，最少可以讓大部分普羅市民用合理的價錢購買或租住房屋，建
立一個屬於自己的安樂窩。人民安居樂業，社會才能穩定。特區政府
如果仍然不理會民間疾苦，弄至怨聲載道，民望低殘的話，當天曾自
吹自擂 “我要做好這份工 ”的人應撫心自問，他今天是否真的做好了這
份工作呢 ？  

  政府推出的公民教育宣傳片說我們要心繫家國，但現時香港普羅
市民想找一個家都這麼困難，無家可歸，又如何有國呢 ？ 香港政府連
市民的基本居住權也無法捍衞，縱容地產商魚肉小市民，我真的很難
想像市民如何能夠凝聚出歸屬感 ， 能夠做到心繫家國 。  

  主席，食米是本港市民的主要食糧，根據《 儲備商品條例 》規定 ，
政府可以實施食米管制方案，以確保食米有穩定的供應，並儲存足夠
讓市民在一段合理時間內食用的儲備存貨。其實住宅單位亦一樣，一
個安樂居所是每個人的生活所需。因此，當樓宇價格不斷上升時，政
府是有責任出手加以遏止，並應該要提供足夠的住屋讓市民居住，履
行自己應盡的責任 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7035

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員：主席，這是本會的典型特色，即是要根據老師訂出的題
目來作文章 。 事實上 ， 自 “置安心 ”計劃推出後已成為笑柄 。 皆因曾蔭
權在提出此計劃時，曾向馮檢基議員發脾氣，說花了九牛二虎之力才
能找到這些土地，這當然是天大的笑話。特首要花九牛二虎之力，才
能找到土地 ？ 他似乎忘記了英國人在香港推行圈地政策的最重心部
分   ⎯⎯  但凡土地皆是官地 。  

  如果特首也無法找到土地 ， 只是證明了他並非無法找到土地 ， 而
是他不敢去找土地 ， 原因是末代董建華政府 (即董先生腳痛前 )受大地
產商的脅迫。大家都記得孫明揚那九招，就是董建華競選連任前夕宣
布的措施；換言之，董建華在 2002年得到的七百多票   ⎯⎯  那是史無
前例和醜陋地取得的超過 700票 ， 使其他人無法跟他競選   ⎯⎯  與房
地產有非常密切的關係 。  

  董建華有三大 “德政” ， 便是削減公務員薪金及大量外判 、 推出救
市政策及就第二十三條立法，炮製了這三大法寶。道理很簡單，就香
港而言 ， 因地產商與銀行家結合力量 ， 便可凌駕於特首 。 因此 ， 特首
不能不俯於或屈服於這權威之下 。  

  另一方面 ， 本會亦只是另一個橡皮圖章 ， 市民透過我們反映意
見   ⎯⎯  即現時的樓價太貴，令市民無法置業，而公屋和居屋又減少
興建，樓市基於這些心理因素而上升，社會也就存在着這種矛盾   ⎯⎯ 
所以 ， 議員在這裏聲嘶力竭 ， 特首便以 “置安心 ”來應酬 。  

  主席 ， 要解決香港的居住問題 ， 辦法其實很簡單 。 第一 ， 如果香
港公民不想置業，或他們沒有經濟能力在這種高樓價的情況下支付租
金，他們也應該享有一個合適的居所，政府便要興建公屋。這是任何
一個政府都有需要解決的問題，但這個政府捨本逐末，以維持樓市為
本來處理樓房供應的問題，這是一個屈服和乞憐於地產商及銀行寡頭
的政府 。  

  第二 ， 是住屋問題 。 如果任何人希望用部分薪金來置業 ， 作長期
居住，便是關乎所謂住屋的部分。社會上受薪階層應該用多少薪金作
居住支出，無論是用作供樓或租金，也只應佔某一個百分比。政府的
施政目標應該倒過來，把市民的可支配收入，減去房屋支出，所餘下

 
 
 
 
 
 
 
 
7036 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

的金錢，便是香港經濟的動力，尤其是在香港從事服務和餐飲業等經
濟活動賺取利潤或報酬的人 ， 能否找到顧客的一個很重要的因素 。  

  不然的話 ， 如果供樓或租金令市民可支配收入大幅減少 ， 一定會
百業蕭條，更何況高地價和高租金政策，必然會令香港本土經濟的經
營成本上升，這便是上下交征利，越來越多人   ⎯⎯  甚至賺取高薪的
人士   ⎯⎯  也無法解決居住問題的原因。因此，政府所稱增加土地供
應 ， 賣更多麪粉 ， 使麪包售價不會飆升 ， 只是一種假象而已 。  

  如果有一天 ， 市民未能找到合適的公屋租金或居屋供樓金額 ， 必
定是地產商和銀行在尋租活動中 “吸血 ”， 生吞我們的骨肉 。 因此 ， 在
這一點上 ， 我認為怎樣談也是 “嘥氣” 的 。 只有一個解決辦法 ， 那便是
大量興建公屋 ， 每年最少提供 5萬個公屋單位 ， 直至所有受薪階層能
夠得到合適的居所為止 。 所以 ， “置安心 ”是 “至不安心 ”。  

李卓人議員：主席，大家也知道最近有很多關於最低工資的討論。我
辦事處最近收到一位媽媽的來電，指出她的兒子剛剛大學畢業，投身
會計行業 ， 月薪約為 11,000元 、 12,000元 。 她的兒子認為自己的工資
比清潔工人還要低 ， 因為他的工作時間是每天早上 9時至晚上 10時 ，
如果以時薪計算根本不足 28元。首先，我認為他如選擇以時薪計算工
資 ， 他其實是可以取得時薪 28元 ， 受惠於最低工資 ， 不過 ， 最可笑的
是一個大學生會因為有這樣的差距而感到不忿 ， 這才是最悲哀的地
方 。 為何香港會變成這樣 ， 令一位剛投身社會的大學生須承受低工
資 、 長工時的工作環境 ？  

  這位媽媽接着問 ， 實施最低工資當然能幫助基層工人 ， 但為何不
能協助她的兒子 ？ 她究竟希望兒子得到甚麼幫助 ？ 就是購買居屋。希
望局長及副局長知道，我現時每次走到街上，所遇到的家長均訴說兒
女無法置業 ， 不知該怎麼辦 。  

  有一位家長跟我說 ， 他們夫婦兩人月入共 10萬元 ， 在置業方面沒
有問題，但卻看不到兒女有任何機會可以置業。這對父母月入共有 10
萬元，試問有多少家長能有這水平的收入 ？ 你們這些身為高官的家長
可能有能力購買數個物業給自己的兒女，但一般家長卻要眼看兒女辛
勤工作，只能賺取萬多元工資，而且沒有希望離家自立，必須與父母
同住 ， 無法置業 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7037

  有人辯稱政府難以確保所有人均能置業 ， 但試想一下 ， 置業是年
輕人應有的向上階梯或夢想，甚麼是香港夢 ？ 有人說只要能夠安居 、
能入住公屋便可，但問題是他們不合資格申請公屋，希望置業卻又不
能如願，那麼如何能夠成婚 ？ 他們因無法置業，根本結不成婚，也有
人建議他們租住私人單位，但這安排卻令年輕人全無安全感。如果小
兩口子結婚後，一直須以每月萬多元的租金租住一個小單位，他們何
時才能找到人生的安全感 ？ 香港夢就是建立人生的安全感，而安全感
正是來自個人擁有的物業 ， 這是年輕大學畢業生的正常夢想 。  

  但是 ， 政府現在卻很清楚告訴年輕人 ， 這個夢想已經成空 ， 因為
政府只會推出 “置安心 ”計劃。 “置安心 ”這個名稱可說令年輕人更加火
上加油，這又有何安心可言 ？ 該計劃根本是完全服膺於地產霸權下的
高樓價現象 ， 是一種用以“ 托巿” 的產品 ， 確保政府即使資助巿民置
業，其資助方式也不會影響樓價，令樓價仍可高企。政府要求申請人
先租住單位 ， 把一半租金轉為首期 ， 然後以高昂樓價購入單位 。 “置
安心” 計劃令誰人最感安心 ？ 答案是令地產商 、 地產霸權安心 ， 但年
輕人卻一點也不能安心。這政策最終並不能幫助有需要或不能上樓的
年輕人 ， 屆時 “置安心 ”計劃會變成 “炒安心 ”計劃 ， 令 “炒樓” 人士可把
“置安心 ”計劃變成一個 “炒樓” 項目 ，真正有需要的年輕人反而得不到
任何協助 。  

  為何政府聽不到這羣年輕人的心聲 ？ 感受不到他們家長的着
急 ？ 看不到年輕一代的家庭因前景不明而感到的灰暗、彷徨與焦慮 ？
如果能提供居屋，樓價最低限度會因為有資助成分而不致過高，最低
限度能把樓價穩定在巿價的六、七成並出售予有需要置業的年輕人 。
如果政府把單位出售予他們，他們首先不用繳付太多首期，其次則有
能力負擔每月供款，這樣他們才能置業，如不能做到這兩點，他們又
怎能置業 ？ 如果單位售價高達 500 萬元 ， 以三成首期計算也需要 150
萬元，售價 400萬元的單位則需要 120萬元首期，試問年輕人如何能夠
負擔得起 ？ 他們根本沒有這個能力。現在的問題是，整個樓巿均被 “炒
家 ”壟斷 ， 真正有需要的用家只能望洋興歎 。 我不明白為何政府聽不
到這些聲音 ， 仍要擇惡固執 ， 拒絕復建居屋 。  

  除了這羣中等收入的年輕大學畢業生之外 ， 還有一羣較為貧窮 、
只能賺取八、九千元工資的低收入年輕人，他們必須輪候公屋，但由
於本身是單身年輕申請人，輪候公屋的時間動輒需要十多年，他們同
樣感到沒有希望。貧窮及中等收入的年輕人均沒有希望，只有你們這
些政治助理、副局長、政府高官的兒女才有希望，這樣算是公平嗎 ？

 
 
 
 
7038 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

為何社會會發展至這個地步 ？ 為何不能讓每一個人均有平等的機會
置業或入住公屋 ？ 所以我們強烈要求政府復建居屋及增建公屋。多謝
主席 。  

黃毓民議員：主席，特區政府行政霸道與地產霸權沆瀣一氣，本港樓
價在炒風熾熱下瘋狂飆升，根本到了香港市民完全不能承受的地步 ，
在社會上 (包括立法會各黨各派 )早已有所共識 ， 希望復建居屋及增建
公屋 。  

  然而 ， 我們這個特區政府對於這些所謂社會共識 ， 甚至立法會各
大黨派的共識，完全置若罔聞。要求政府復建居屋，興建多些公屋會
有多艱難呢 ？ 副局長，以現時香港政府豐厚的財政儲備，會有多艱難
呢 ？ 如果你說政府與地產霸權不是沆瀣一氣，真是為香港市民服務的
話 ， 你要證明是很容易的 ， 現在社會上已有共識 ， 無須搞甚麼 “置安
心 ”了 。 興建居屋 ， 再興建多些公屋以縮短輪候冊 ， 會有多艱難呢 ？
我們想不到會有多艱難， 除了一個理由， 那便是你害怕那些地產商 ，
對嗎 ？ 今天是誰家天下 ？ 今天是地產商的天下 ， OK？ 只有這個理由
而已。你告訴我，還會有甚麼理由呢 ？ 不要說我們仍在這裏談那些說
了等於沒說的東西 ， 但這是實情 。  

  你要證明給我看 ， 很簡單 ， 就是 “復建居屋 ， 增建公屋 ”8個字而
已，說到口也乾了，對嗎 ？ 民建聯不同意嗎 ？ 自由黨不同意嗎 ？ 民主
黨不同意嗎 ？ 這已是整個社會的共識 ， 你也不去做 。  

  我們並不喜歡在這裏說舊帳，談當年港英時代的公共房屋有多偉
大 。 但是 ， 事實上 ， 又真是很偉大 。 你應繼志述事 ， 蕭規曹隨 ， 繼續
搞好你的房屋政策，令低下階層可以安居樂業，對嗎 ？ 這是政府應有
之義 。 有甚麼道理. 當時為了挽救地產市道而停建居屋 ， 那麼現在
地產市道已復蘇了，還有甚麼理由繼續停建居屋呢 ？ 你可告訴我嗎 ？
這是沒有道理的 ， 任憑你怎麼說 .稍後我也不知道邱誠武副局長會
如何回應 .邱誠武副局長你有樓嗎 ？ 你現在月薪二十多萬元 ， 你之
前任職記者 、 副總編輯 ， 買樓也辛苦吧 ， 但那時也能買到樓 ， 對嗎 ？
我與你差不多時期入行，在新聞界我比你早點入行，對嗎 ？ 我們辛苦
經營，一點點地儲蓄，在我們那個年代也可能會買到一間小房子，對
嗎 ？ 現在你一定無憂了，你當副局長，月薪有二十多萬元，你怎樣供
樓也無需供二十多萬元吧 。 然而 ， 在那個時代 ， 大家克勤克儉 ， 也能
儲蓄到一些錢買樓 ， 現在能買甚麼呢 ？ 黃大仙也要每呎 1萬元 ， 九龍
城有一個樓盤也叫價每呎萬多元 ， 怎麼買呢 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7039

  其實 ， 地產霸權 、 樓市泡沫已令香港經濟受到嚴重打擊 ， 但沒有
辦法，大家看到最近的數字顯示，政府收入最多的是甚麼呢 ？ 政府收
入二千多億元 ， 大部分來自賣地 、 印花稅 。 所以 ， 嚴格來說 ， 政府與
地產商其實是最大的地主和發展商 ， 而剝奪廣大香港勞動人民的血
汗，便是地產商加上特區政府，因為特區政府的主要收入都來自地產
商。你會說不是嗎 ？ 最低限度政府把稅收用作支付公共開支，是對我
們的回饋 。 但是 ， 你回饋給我們 ， 卻又心不甘 、 情不願 ， 只給一些 ，
另外一些又不給我們，對嗎 ？ 你說外國情況不同，他們高稅率，我們
這裏低稅率 ， 很多人都無需繳稅 。 我們繳的稅其實已很重了 ， 局長 ，
交貴租不是稅嗎 ？ 因為政府的高地價政策，令中小型企業經營艱難 ，
那些不是稅嗎 ？ 現在那些“ 單頭” 食肆排隊結業 ， 並不是因為最低工
資，只是那些反對最低工資的人以此作為藉口，指出現在這麼多食肆
結業就是因為最低工資，當然不是這樣，而是高租金，加上輸入性通
脹，再加上最低工資，那便要 “落閘 ”了。單單最低工資又怎會引致 “落
閘 ”呢 ？ 說到底 ， 整個經濟的火車頭就是地產 ， 對嗎 ？ 老實說 ， 這種
經濟豈能打救呢 ？  

  發展商 、 地產商的財富不斷累積 。 回歸後 ， 我們的經濟成長不斷
增加 ， 窮人也不斷增加 ， 真是多麼奇怪的現象 ， 對嗎 ？  

  最近我去了加拿大一次 ， 他們的最低工資最近要作調整 ， 十元多
加幣 ， 現在加幣兌港幣 1： 8.2， 最低工資是每小時八十多元 ， 主席 ，
難道加拿大的人均收入高於香港兩倍半 ？ 即是說 ， 如果按照這個比
例，加拿大的人均收入 (GDP)一定要最少 8萬美元。我們現在的 GDP(人
均收入 )是 3萬美元 .三萬元多一點 ， 對嗎 ？ 我們的最低工資時薪是
28元，人家的時薪是八十多港元，兩倍多，真可耻。我告訴大家， 127
萬窮人，對嗎 ？ 你說不興建多些公屋，你如何令這些窮人有向上流動
的機會呢 ？ 如何令那些窮人家庭的年青人有向上流動的機會呢 ？  

  今天我們討論這個問題 ， 張學明議員十分有心 ， 提出優化 “置安
心資助房屋計劃 ”的議案 。 政府現在提出這個所謂 “置安心 ”計劃真是
一團糟 ， 我就與人為善 ， 希望可以作出改善 ， 但它也不會理睬 ， 更莫
說我們進一步要求它興建多些公屋，復建居屋，但即使它願意復建居
屋 ， 可能也有其他條件 ， 對嗎 ？ 它也不會胡亂復建 ， 不會 1年興建5
萬個單位吧 ， 恐怕李嘉誠一定會殺了你 。 大家也知道這是沒有可能
的 ， 對嗎 ？  

  很多事情都是一步一步地去做 ， 又要視乎市場 ， 視乎香港市民的
實際需要 。 食 、 衣 、 住 、 行 ， 現在每樣都貴 。 食 、 衣現在有通脹 ， 對

 
 
 
 
 
7040 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

嗎 ？ 交通費又貴。住，現在怎麼住得起呢 ？ 你說買不到樓便租吧，租
甚麼呢 ， “老兄 ”， 租金這麼貴 。  

梁家傑議員：主席，特首曾蔭權的任期還有一年便結束。在他的任期
內 ， 市民要求復建居屋的聲音越來越強烈 ， 本會多位同事剛才亦指
出 ， 這是本會大部分政黨的共識 。 可惜 ， 曾蔭權一意孤行 ， 仍然堅決
拒絕復建居屋。我相信這會成為其從政生涯中遭人詬病的污點之一 。 

  主席 ， 從施政報告至財政預算案 ， 特區政府連環出招 ， 務求令樓
市降溫 。 可是 ， 樓市仍然繼續升溫 ， 這些措施顯然未能奏效 。 市民因
樓價太高而難以置業的情況一直持續惡化，但特區政府寧願動用四百
多億元公帑來 “派錢” ，仍然拒絕善用資源，切實透過復建居屋來改善
這個民生尤關的議題 ， 不禁令人搖頭歎息 。  

  主席 ， 雖然政府宣布推出 “ 置安心資助房屋計劃 ”(“‘ 置安心 ’ 計
劃 ”)， 但社會上下對這項計劃的成效有很大疑問 。 較早前在這項議案
的辯論過程中，我們也聽到很多疑問。我希望能代表一些市民，把我
在過去數月所聽到的一些質疑，在今天再次告訴局長。我更希望曾蔭
權政府能亡羊補牢 ， 盡快決定及宣布立即復建居屋 ， 以及修訂 “置安
心 ”計劃 ， 從而穩定民心 。  

主席，我今天只想特別提出數點。第一點，我想特別指出申請 “置
安心 ”計劃的資格   ⎯⎯  以我們所知 ， 單身人士的月入上限為 23,000
元 ， 資產限額為 30萬元 ； 家庭申請人的月入上限為 39,000元 ， 資產限
額為60 萬元。主席，根據坊間不同人士的估計，符合上述資格的申請
人約有 14萬人。然而，我們聽說當局打算首次興建及推出約五、六千
個 “置安心 ”單位，這五、六千個單位相對於 14萬人，的確是杯水車薪，
難以應付如此龐大的需求 。 主席 ， 如果我們考慮到還有當年居屋 “白
表 ”申請人的資格 ， 便會更明白這杯水車薪情況之嚴重 。  

居屋的“ 白表 ” 申請資格 ， 如果是家庭申請人 ， 入息的上限定於
27,000元 ， 即所有原本屬於居屋 “白表 ”申請人的家庭 ， 其實也要與現
時 “置安心 ”計劃的家庭申請人 (有關入息上限已提升至 39,000元 )一起
爭這五 、 六千個單位 ， 因為現時已沒有居屋計劃了 。 因此 ， 這更凸顯
了 “置安心 ”計劃其實不能令這羣朋友安心 ， 他們只能繼續做 “無殼蝸
牛 ”， 繼續 “無殼蝸牛 ”的生涯 ， 繼續交貴租 ， 繼續向 “劏房 ”單位的業
主租用房間 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7041

主席，我想指出的另一點，是過往的居屋計劃其實是 “上接私樓 ，
下接公屋 ”的置業階梯的重要組成部分 ， 為 “綠表” 申請人提供改善居
住環境的機會，從而增加公屋單位的流轉。專門研究香港房屋問題的
學者劉國裕教授曾經量化這種現象，他印證了階梯效應確實存在。劉
教授指出，在 1981年 4月至 1997年 3月的16年內，香港房屋委員會因出
售居屋予公屋住戶 ， 一共收回 96 700個公屋單位 ， 平均每年收回接近
9 000個單位 。 在 1997年 4月至2004 年 3月期間 ， 出售予公屋住戶的居
屋單位數目不斷下降，這同時導致了甚麼效果呢 ？ 結果是收回的公屋
單位只有 45 400個，即平均每年只收回約 6 500個單位。這數目較之前
16年內平均收回的單位數目少了 27%。 可見“ 置安心” 計劃明顯未能取
代居屋 ， 發揮相同的效果 。  

主席 ， 基於上述原因 ， 我真的希望曾蔭權不要再執迷不悟 、 冥頑

不靈 ， 希望他真的能 “急民之所急 ”， 復建居屋 。 我謹此陳辭 。  

陳偉業議員：主席，房屋問題在資本主義社會是不停出現和重複。在
1870年，恩格斯在討論德國無產階級或勞動階層面對的房屋問題時 ，
他有一個結論，他說要解決房屋問題，需要終止或廢除，甚至取消資
本主義的生產制度 ， 因為基本上就整個房屋問題 ， 當房屋成為商品
時， 操控權便落在資本家的手上。 當房屋的操控權出現壟斷的情況 ，
普羅市民及弱勢社羣必然成為房屋商品被操控下的受害者 。  

  在香港整體而言 ， 商品被壟斷操控的情況是不斷惡化 。 早兩天有
團體指出，連豬肉的供應也被數個團體操控，不合理地大幅加價。汽
油同樣如是，衣食住行，公共交通同樣被財團操控。港鐵公司是港鐵
的其中一個大財團；巴士也被兩、三個財團操控；商場在數個大發展
商操控下，導致民不聊生。過去未有領匯前，房委會的房屋供應是一
個緩衝區，在公屋區內提供具有公共服務概念的商場，紓緩了部分壓
力，但隨着政府出售公屋商場和成立領匯後，導致這個問題進一步惡
化 。 

  大家看到整個政府的運作 ， 特別在曾蔭權執政後 ， 問題不斷惡
化。因為曾蔭權是盲目追隨自由市場的人，他對自由市場的迷思，使
他對很多社會和市民面對的問題，有完全不同的分析。我不能說他是
冷漠，但他的分析是十分恐怖。他相信自由市場，類似社會達爾文主
義 ， 即物競天擇 ， 適者生存 ， 他認為只要那個餅造大一點 ， 在漏斗效
應下 ， 所有人都會得益 。 然而 ， 很多學者均指出 ， 在這個議事廳內多
次討論，不少人都指出，這種迷思絕對是一種扭曲和錯誤的看法，因

 
 
 
 
 
 
7042 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

為看到貧窮人口不斷增加，貧富懸殊不斷加劇，弱勢社羣及低收入市
民的收入不斷下調，與 1997年相比，不少工種的收入較 10年前下跌 。
因此，大家看到那個餅雖然不斷擴大，但得益永遠只落到操控、壟斷
市場的相關人士手上 。  

  房屋是極為嚴重的問題 。 政府在推行政策方面 ， 如果不改變這種
思維，曾蔭權一天不醒過來，我們跟鄭汝樺多說一百次、一萬次都沒
有意思，因為主控權在曾蔭權那裏。所以，如果大家希望有房屋改革，
很可能梁振英擔任特首會比唐英年好，因為梁振英最低限度對市民的
房屋需求的回應，是擺姿態或做戲也好，都較曾蔭權和唐英年好。唐
英年身為政務司司長，其實是由他負責房屋政策，鄭汝樺在這方面的
政策是由他負責的。所以，房屋供應出現斷層及嚴重短缺，除了鄭汝
樺有責任之外，唐英年也是罪魁禍首之一，當然曾蔭權也是責無旁貸
的 。 

  因此 ， 大家看到整個政府現時的管治階層 ， 如果讓這個管治階層
順延至下屆，我看不到房屋供應會有何改善。以唐英年的思維模式 ，
既然他身為政務司司長而沒有做任何事，當他成為特首後，我又不覺
得他會有何改善。現時房屋問題惡化，與現時管治班子的思維和價值
觀有絕對關係 。 所以 ， 要分析這個問題 ， 可能要回到 140年前 ， 恩格
斯的分析。跟貴族和特權階級討論普羅市民的房屋需求，根本是對牛
彈琴 ， 因為他們的重點是 ， 當房屋被視為商品時 ， 便被資本家操控 ；
被資本家操控，便永遠只談剩餘價值、相關利益和投資的回報等，不
是基於市民的需要和需求。主席，我呼籲香港市民看清楚這個沒有民
意認受性、沒有民意代表、向資產階級和大財團傾斜的政府，在商品
被大財團壟斷的情況下，它完全沒有任何思維或想法來改善，香港的
普羅大眾必然會繼續受害 。  

  至於 “置安心 ”計劃 ， 主席 ， 它其實只是政府 “窗櫥式 ”的點綴 。 大
家要求做，在如此大政治壓力下，政府便隨意把計劃推出來。實際上，
“置安心 ”計劃完全幫助不了任何階級和組別的市民的實際需要 。  

  我亦藉此機會譴責某些政黨表裏不一 ， 並且漠視市民的需求 。 很
多政黨在此表示房屋需求是多麼重要，但一到達地區，假如政府提出
在某些地方興建公屋，很多政黨，包括民主派政黨均反對，說是阻礙
了某些景觀、與康樂用地爭土地等。個別政黨在這個議事廳內，特別
是座位在我背後而現時不在席的民主黨議員，亦反對在地區上興建公
屋 。 因此 ， 這些表裏不一和如此卑鄙的行為 ， 必須要顯露和指出 ， 以
及要加以譴責 。 言行不一正是民主黨的本色 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7043

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 如果沒有 ， 張學明議員 ， 你現在可以就 5項修正案發言 。 發言
時限是 5分鐘 。  

張學明議員： 主席 ， 今天共有 5位同事對我動議的議案提出修正案 。  

  民建聯一直以來也要求當局制訂一套長遠、穩定及清晰的房屋規
劃政策，以全面規劃土地用途和整合土地儲備，並深入研究房屋供應
及樓市政策，以及顧及低下階層的住屋資助等，使公、私營房屋能在
市場上穩定發展 。  

  在這方面，我相信馮檢基議員所提出的修正案與民建聯的想法相
差不遠 ， 所以我們是支持馮檢基議員的修正案的 。  

  至於湯家驊議員在修正案中提出 ， 為輪候公共租住房屋 (“公屋 ”)
的單身人士 “制訂最遲可以獲編配公屋單位的時間 ”，雖然我贊成當局
應盡快讓輪候人士 “上樓 ”， 但這種硬性規定 .因為編配公屋的時間
是受多項因素影響的 ， 所以如果 “一刀切 ”訂下最遲 “上樓 ”的時間 ， 我
們認為未必符合實際情況 。 因此 ， 在這方面 ， 我們是有所保留的 。  

  至於李永達議員在修正案中提出在“ 置安心資助房屋計劃”(“‘ 置
安心’ 計劃 ”)下 “提供置業擔保 ”， 我們對此是同意的 。  

  王國興議員特別提出當局須考慮一項建議 ， 便是為 “置安心 ”計劃
“制訂後補地價的措施 ”。 我覺得這建議非常好 ， 而他更具體地提出 ，
市民在出售其單位時，政府須把該單位回購，以期把單位供應給更多
有需要的人士。王議員還提到須增加單位的數量，我們對此沒有特別
異議 。  

  至於陳茂波議員提出 “置安心 ”計劃的購買人士須為香港市民 (即
只有香港市民才符合購買資格 )的建議 ， 我們也覺得是值得大家探討
及支持的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7044 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

運輸及房屋局局長： 主席 ， 多謝議員就優化 “ 置安心資助房屋計劃 ” 
(“‘置安心 ’計劃 ”)提出了很多寶貴的意見 ， 並就當局房屋政策下的其
他措施向我們提供了意見 。 我現在作出總體的回應 。  

  有議員認為 “置安心 ”計劃對遏抑樓價並無幫助 ， 就此 ， 我必須重
申 “置安心 ”計劃不是一項遏抑樓價的措施。我明白議員最核心的關注
是市民的住屋問題，這正是政府的工作。在房屋的階梯上有不同的元
素   ⎯⎯  租住公屋、二手居屋、私人樓宇等，以切合不同人士的需要。
“置安心 ”計劃是我們在房屋階梯上最新引進的一環，它是一項資助置
業計劃，目標是幫助希望擁有自己居所而有長遠承擔能力的市民，在
購買二手居屋和私人樓宇單位以外 ， 向他們提供一個靈活置業的途
徑 。 因此 ， 宏觀來看 ， 在整個房屋階梯上 ， “置安心 ”計劃佔的只是其
中一個位置，我們不應該把整個樓市的關注，都投射在這計劃上，更
不應該把它視為調控樓市的工具 。  

  我理解議員對房地產市場發展的關注。正如我昨天在開場發言時
提到 ， 政府在穩定樓市方面已經循 4個方向落實了不少工作 ， 包括從
根本着手 ， 增加土地供應 、 遏抑物業投機 、 增加物業交易的透明度 ，
以及防止按揭信貸過度擴張，以確保物業市場健康、平穩地發展，其
中透過引入 “額外印花稅 ”以遏抑短期炒賣活動的措施，已見成效。根
據稅務局的資料 ， 2010年全年平均每月有 310宗住宅 “摸貨 ”個案 ， 但
今年首 3個月平均每月只有 145宗。在增加土地供應方面，政府已定下
目標 ， 在未來 10年 ， 平均每年提供足夠興建 2萬個私人住宅單位的土
地 ， 以及平均每年提供可以興建約 15 000個公屋單位的土地 。  

  從昨天的討論可見 ， 很多議員均希望當局推出更多 “置安心 ”計劃
的單位，亦有議員建議研究將更多合適的土地，用作興建 “置安心 ”計
劃的單位。我很高興大家對這項計劃有正面的回應。正如我在昨天的
開場發言中所說 ， 我們已經為 “置安心 ”計劃在青衣 、 沙田 、 鑽石山 、
大埔 、 屯門及其他地區預留土地 ， 提供合共約 5 000個單位 。 我們會
為 “置安心 ”計劃物色更多合適的土地，但目前無意把勾地表內的房屋
用地撥作這個用途 。 

  有不少議員提到 ， 當局應加快 “置安心 ”計劃的進程 ， 以及將首年
推出的單位數目增加，讓更多合資格的人士受惠。“置安心 ”計劃內的
所有項目與其他住宅發展項目一樣，都要經過規劃的程序，例如落實
地契的條款，就發展項目進行設計，以及在有需要時申請更改計劃用
途等 。 另一方面 ， 興建單位亦需要時間 ， 視乎發展規模 ， 一般而言 ，
一個住宅發展項目從開始到落成需要 3至 5年的時間。不過，我們承諾

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7045

會盡可能加快有關的籌備工作，使 “置安心 ”計劃下各項目得以盡早展
開 。 

  以 “ 置安心 ” 計劃位於青綠街的首個項目為例 ， 該項目的進度良
好 ， 香港房屋協會 (“房協 ”)的建築圖則已獲屋宇署批准 。 此外 ， 房協
正與地政總署就土地契約修訂進行磋商，當局會就青綠街用地的上述
土地契約修訂聯同房協進行地區諮詢。房協將在今年下半年為項目工
程進行招標。房協與運輸及房屋局就落實項目的具體安排，包括如何
就青綠街項目盡快接受預租申請及租賃安排等，正積極進行磋商。所
以 ， 李永達議員昨天提及主席所說的 phobia， 雖然李永達議員現時不
在席 ， 不過 ， 其實他不用害怕 ， 不用驚惶 ， 我們有良好的進展 。  

  有議員建議 ， 為參加 “置安心 ”計劃的人士提供置業擔保 ， 讓申請
者可以取得九成銀行按揭 。 我們已與香港按揭證券有限公司進行溝
通，香港按揭證券有限公司現時的按揭保險計劃亦適用於 “置安心 ”計
劃物業的按揭安排。如果參加者符合按揭保險計劃的資格，在購買物
業時可以申請按揭保險，以承造高達九成的銀行按揭。加上“ 置安心 ”
計劃的參加者在終止租約後兩年內購買物業，可以獲得等同於在租住
期間所繳納的一半淨租金的置業資助，這有助他們繳付部分首期。有
議員關注這筆置業資助是否足夠，在這方面，他們大多數會假設參加
者在參與計劃前完全沒有任何儲蓄 ， 甚至在 5年的租約期內亦不會積
存儲蓄。我不同意這一點，因為這個假設並不符合現實情況。我要強
調，單靠我們提供一半淨租金的資助，未必足以支付整筆首期，而且
置業是一項長遠的承擔，租戶必須同時努力儲蓄，才可以應付日後置
業時的首期及相關的支出 。  

  有議員建議在批地條款中訂明只容許香港人購買 “ 置安心” 計劃
的單位，以及在轉售時只能把單位售予香港居民。“置安心 ”計劃的 “先
租後買” 概念及申請資格 ， 某程度上已把計劃的對象定為長遠擬置業
作自住的人士。我們會就租住 “置安心 ”計劃單位的申請人制訂申請資
格 ， 並須接受入息和資產審查 ， 以確保符合計劃下的入息和資產上
限。此外，與其他資助房屋計劃一樣，我們的目標是照顧香港市民的
需要 。 “ 置安心 ” 計劃的租客將會是購買 “ 置安心 ” 計劃單位的主要人
士。就議員建議在轉售時只能把單位售予香港居民，我們對此是有所
保留的。由於“ 置安心 ”計劃的其中一個特色，是購買單位的人士須以
市價購入單位，單位已與私人市場的其他一般住宅一樣，所以，亦不
會有轉售限制，情況就像那些已補價的居屋一樣。考慮設立轉售限制
要非常小心，目前我們認為沒有理由向以市價購入單位的人士設下轉
售限制。沒有轉售限制的好處，是有助增加業主日後轉換單位、在物

 
 
 
 
7046 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

業市場向上流動的機會。此外，有議員建議為 “置安心 ”計劃的單位提
供折扣優惠 。 我們認為這方面也要小心考慮 ， 因為如果提供折扣優
惠，便要設下轉售限制，這與我們當初設計 “置安心 ”計劃時希望為參
加者提供更大彈性和鼓勵向上流動的目標有些矛盾 。  

  有不少議員希望我們在 “置安心 ”計劃下引入 “可租可買 ”的概念 。
正如我早前在房屋事務委員會會議上表示，我們會繼續小心聆聽議員
及市民對這項計劃的意見，並樂意探討 “置安心 ”計劃是否有優化的空
間 ， 務求令計劃做得更好 。  

  有不少議員提到居屋的問題 。 這些訴求背後的願望 ， 是希望市民
有更多可以負擔的置業機會 。 正如我剛才所說 ， 考慮市民的住屋問
題 ， 我們必須宏觀地看 ， 整體地處理 。 因為這個原因 ， 當局已宣布了
一系列短 、 中 、 長期的樓市措施 ， 循 4個方向確保物業市場健康平穩
發展。在土地供應方面，為了更好地滿足社會對住宅及商業用地的殷
切需求，財政司司長在財政預算案確立利用勾地表及主動賣地制度 ，
雙管齊下 ， 更積極主動推出住宅用地 。 我們會在今年 5月和 6月拍賣 5
幅住宅用地 ， 當中有 3幅是來自現時勾地表的用地 。  

  事實上 ， 不可以把任何資助購買房屋的計劃視為遏抑樓價的手
段 。 我們在 1996年和1997年間 ， 合共推出約 46 000個資助出售房屋單
位，但這段時間的私人樓宇價格仍然上升超過五成。我們在 2007年開
始出售剩餘的居屋，至今已售出了 17 000個單位，當然，在這段時間 ，
樓價仍然上升 。  

  長遠而言 ， 政府會因應市場需求增加土地供應 ， 這才是從根本來
處理問題。政府訂定了未來 10年內的土地供應目標   ⎯⎯  平均每年提
供可以興建約 2萬個私人住宅單位的土地，2011-2012年度的私人住宅
土地供應估計更可提供約 35 000個單位 。 

  除了一手私人住宅單位外，二手私人住宅市場是單位供應的重要
來源，對新的購房者而言，尤其可提供不同價格水平的住宅以供他們
選擇 。  

  有議員建議政府重推 “租者置其屋計劃 ”(“租置計劃 ”)。 這項計劃
在 1998年年初推出，協助政府達到在 1997年施政報告中所訂下 10年內
全港七成家庭置業的政策目標。經政府 2002年全面檢討房屋政策後 ，
這個置業比例的目標已不復存在，因此已沒有繼續推行租置計劃的理
據了 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7047

  事實上 ， 自租置計劃推出以來 ， 一些屋邨管理上的問題是非常複
雜的。此外，回收公屋單位是供應輪候冊申請者的重要來源，把公屋
單位售予租戶，會影響公屋單位的供應，以及政府和香港房屋委員會
(“房委會 ”)對於公屋輪候 3年上樓的目標，因此政府現階段不會考慮恢
復推出租置計劃 。  

  至於增加公屋的供應量方面 ， 政府及房委會的宗旨 ， 是以平均輪
候時間約 3年為目標 ， 為沒有能力租住私人住宅的低收入家庭提供資
助租住房屋 。  

  房委會設有以 5年為期 、 逐年延展的公營房屋建設計劃 (“建設計
劃 ”)， 並會按最新供求情況對建設計劃作出適當調整 。 在 2011-2012
年度至 2015-2016年度的 5年期內 ， 新建公屋量預測為 75 000個單位 ，
即平均每年約 15 000個單位 。 連同每年預計收回的現有公屋單位 ， 房
委會估計這個建屋水平可以令一般公屋申請者平均輪候約 3年這個目
標得以維持。現時一般公屋申請者的平均輪候時間約為兩年。繼入息
和資產限額於 2011年 4月 1日被提升後 ， 額外約有 25 000個住戶合資格
申請公屋。我們會密切留意放寬限額對公屋需求可能造成的壓力，逐
年延展建設計劃，我們會繼續檢討，並會按最新供求情況作出適當的
調整 。  

  主席 ， 昨天有議員指 “置安心 ”計劃仍未廣為市民所認識 ， 並表示
當局應該多些推廣這個新的 “品牌” 。梁美芬議員現時不在席，她用手
袋作比喻，可能我也是女士，所以對手袋品牌也略懂一點。我們認為
這是一個好提議，當落實更多有關項目的細節時，一定會加強推廣工
作 ， 加深市民對 “置安心 ”計劃的瞭解 。  

  整體來說，政府會為不同負擔能力的人士提供不同層次的住屋選
擇 。 第一個層次是為無法負擔租住私人樓宇的低收入家庭而設的公
屋。公屋之上是居屋第二市場下的二手居屋，居屋業主無須繳付補價
便可以售予綠表申請人。此外，還有私人物業市場上針對普羅大眾的
較低價樓宇，包括在公開市場出售的居屋，以及 “置安心 ”計劃下的單
位。在私人物業市場中，一手和二手市場會有各種不同市值價格的住
宅單位 ， 以滿足有能力負擔者的多元化需求 。  

  主席 ， 政府會繼續確保有穩定及充足的土地供應 ， 以提供公屋和
私營房屋單位。政府及房委會將繼續致力維持一般公屋申請者平均輪
候時間約 3年這個承諾 。 政府會繼續監察樓市的發展 ， 並會在有需要

 
 
 
 
 
 
7048 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

時採取適當措施，確保樓市平穩、健康地發展。政府亦會盡可能加快
“置安心 ”計劃下各項目的籌備工作，使有關項目得以盡早展開。多謝
主席 。  

主席： 馮檢基議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

馮檢基議員︰ 主席 ， 我動議修正張學明議員的議案 。  

馮檢基議員動議的修正案如下 ：  

“在 “政府去年10月 ”之前加上“ 雖然 ”； 及在 “‘先租後買’ ， 但 ”之後
刪除 “ 社會普遍認為該計劃仍有不足之處 ； 就此 ， 本會促請政
府 ”，並以 “其間私人住宅樓價已飆升至超過 1997年的高位，中下
層市民依舊面對住屋困難的問題，反映 ‘置安心 ’計劃無助於滿足
市民置業安居的期望 ， 更無法長遠解決住屋需求 ； 就此 ， 針對
整體住屋問題和該計劃的不足之處 ， 本會促請政府制訂穩定而
可持續的長遠房屋政策 ， 接納主流民意和本會近乎一致的建
議 ，” 代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馮檢基議員就張學明議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7049

主席：湯家驊議員，由於馮檢基議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

湯家驊議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馮
檢基議員修正的張學明議員議案 。  

  主席 ， 我的修正案措辭比較簡單 ， 唯一的不同之處是在於我在原
議案的前言中，作出了符合馮檢基議員修正案的修訂。不過，兩者的
主旨是完全相同的。我的修正案的中心思想，在附加的第六點及第七
點已清楚說明 。 主席 ， 我在昨天發言時已清楚闡述我的原意 。  

  我希望各位同事支持我的修正案 。  

湯家驊議員就經馮檢基議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在 “有關 ”之後刪除 “的優化 ”； 在 “供應量 ； ”之後刪除 “及 ”； 及在
緊接句號之前加上 “；(六 )  適量增加每年公屋單位的供應數量 ，
以真正落實 3年上樓的承諾 ； 亦要檢討單身人士上樓制度 ， 制訂
最遲可以獲編配公屋單位的時間 ； 及 (七 )  重推居屋興建計劃 ，
讓中低收入人士亦可以有置業安居的機會 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員就經馮檢基議員
修正的張學明議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7050 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 詹培忠議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、
葉偉明議員及譚偉豪議員贊成 。  

何鍾泰議員及石禮謙議員反對 。  

梁劉柔芬議員 、 黃宜弘議員 、 劉健儀議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 葉國謙議員及謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

李卓人議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、
王國興議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃國健議員 、 葉劉淑儀議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 陳克勤議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有18 人出席 ，7 人贊成 ， 2
人反對 ， 9人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 21人出席 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7051

14人贊成 ， 6人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議若稍後就 “優化 ‘置安心資助房屋計劃 ’”所
提出的議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進
行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “優化 ‘置安心資助房屋計劃 ’”所提出的議案或修
正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：李永達議員，由於馮檢基議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

李永達議員： 主席 ， 我動議我修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7052 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

李永達議員就經馮檢基議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在 “公屋 ， ”之後加上 “重推租者置其屋計劃 ， ”； 在 “炒賣 ； ”之後
加上“(三 )  提供置業擔保，讓申請者可取得九成銀行按揭，只需
支付一成首期便能購買單位 ；”； 刪除原有的 “(三 )”， 並以 “(四 )”
代替；刪除原有的 “(四 )”，並以 “(五 )”代替；及刪除原有的 “(五 )”，
並以“(六 )”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李永達議員就經馮檢基議員
修正的張學明議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席：  我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：王國興議員，由於馮檢基議員及李永達議員的修正案已獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

王國興議員： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

王國興議員就經馮檢基議員及李永達議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“在緊接句號之前加上 “； (七 )  首年後每年再提供 3  000個至5  000
個單位 ； 及 (八 )  參考居屋綠表和白表的行之有效制度 ， 讓公屋
及私樓的居民都可以有機會參加申請 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7053

主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就經馮檢基議員
及李永達議員修正的張學明議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席：  我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：陳茂波議員，由於馮檢基議員、李永達議員及王國興議員的修
正案已獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

陳茂波議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經馮
檢基議員 、 李永達議員及王國興議員修正的張學明議員議案 。  

陳茂波議員就經馮檢基議員、李永達議員及王國興議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；及 (九 )  日後在賣地條款中訂明，只容許
香港市民購買 ‘置安心 ’計劃單位，在單位轉賣時亦只可售予香港
市民” 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳茂波議員就經馮檢基議
員、李永達議員及王國興議員修正的張學明議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7054 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

主席：  我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 張學明議員 ， 你還有 40秒發言答辯 。  

張學明議員：主席，多謝接近20 位同事的發言。大家的發言都有一個
共識 ， 便是政府應復建居屋 、 增建公屋 ， 以及優化 “置安心 ”計劃 。 特
別是優化 “置安心 ”計劃方面 ， 議員提到要政府增撥土地 ， 增加資源 ，
增加“ 置安心 ”計劃單位數量 。 但是 ， 很可惜 ， 局長剛才回應時提到不
會在勾地表中撥出土地推行 “置安心 ”計劃，我相信議會同事均感到非
常失望。在勾地表撥出土地作公共房屋用途並非新事物，希望政府能
夠考慮 (計時器響起). 

主席： 張議員 ， 發言時限到了 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由張學明議員動議的議案 ，
經馮檢基議員、李永達議員、王國興議員及陳茂波議員修正後，予以
通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7055

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第二項議案 ： 推動粵港區域經濟融合 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁君彥議員發言及動議議案 。  

推動粵港區域經濟融合  

梁君彥議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  約在1 個月前 ， 我們在這裏討論過國家 “十二五 ”規劃 。 但是 ， 很
多議員均把重點放在如何利用儲備，照顧弱勢社羣。議員對於如何在
國家經濟轉型時， 在區域經濟一體化中， 把握粵港經濟融合的探討 ，
似乎不夠深入 。  

“十二五 ”對香港相當重要 ， 更可以說是機不可失 。 國家和周邊的
地區發展迅速，香港一定要盡快為未來找到明確的方案，及早作出規
劃 ， 才能抓緊區域發展的步伐 ， 不致於落後於人 。 我強調粵港融合 ，
是因為香港有能力參與推動粵港的發展。過去 30年，港商積極在廣東
投資，使今天的珠三角成為全球最完備的生產鏈。今天，兩地積極攜
手推動未來 5年發展 ， 轉向高增值 、 科技創新和服務型經濟 。 只有積
極參與，我們的年青人才有機會於未來的日子發揮所長；也只有積極
參與 ， 我們才有機會在 “十三五 ”中佔一席位 。  

“ 十二五 ” 的粵港經濟合作 ， 可以推動珠三角製造走向珠三角市
場；從外向型經濟走向內外結合型一體化。很多人對跟內地一體化很
抗拒 ， 認為一體化等同於被內地同化 。 但是 ， 我們必須要記着 ， 我們
所說的粵港經濟融合是在 “ 一國兩制 ” 和 “ 粵港合作框架協議 ” 下各盡

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7056 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

所長 ， 互補互動 ， 在維持自己優勢之餘 ， 亦要達致擴大市場的目的 。
就如歐盟及北美市場一體化一樣 。  

  相當熟悉兩地經濟狀況的廣州暨南大學經濟學院封小雲教授也
提出，粵港經濟融合可以從統一珠三角製造商品的檢測和認證、服務
市場准入及市場規則 3個方向入手 。 內地的工業和資訊化部副部長韓
基韜也提出 “五大轉型 、 四大升級 ”。 “五大轉型 ”即創新驅動 、 綠色低
碳 、 智慧製造 、 趨向服務化 ， 以及向內需主導 、 消費驅動轉型 。 “四
大升級 ”包括 ： (一 )提升產品技術 ， 培育品牌 ； (二 )發展有國際競爭力
的大企業 ， 促進中小企向高增值及創新方向發展 ； (三 )協調出符合地
區環保及市場需要的新格局 ； 及 (四 )培育戰略性的新產業 。 內地於未
來產業極可能朝着這些方向發展，香港應該好好地想想如何發揮我們
在製造業 、 金融 、 商貿 、 專業及其他服務業的優勢 。  

  特區政府支持升級轉型 ， 一直以來也只有兩套 “板斧 ”， 就是依靠
香港生產力促進局的 “升轉一站通 ”(TURN)及 “清潔生產伙伴計劃 ”。但
是，“升轉一站通 ”於 2009年完結後，政府應加快落實第二期，即 TURN 
II的計劃 。 現時生產力促進局在內地城市 ， 例如在東莞 、 珠海 、 惠州
等地複製 “升轉一站通 ”服務。由三地市政府共撥款 6,490萬元人民幣資
助，生產力促進局則作技術支援、現場評估和示範項目。港商在財政
上得到支援，升級轉型步伐較快，亦較為順利。政府應該和內地省市
一起支援港商升級轉型 ， 推行示範性的領導項目 。  

  為期5 年的 “清潔生產伙伴計劃 ”也踏入第三年 ， 面對新的升級轉
型，我們必須提高資助內地港商的金額，進一步把降低耗廢物、消減
噪音、物料循環再用等，以及把其他清潔生產相關的範疇納入資助 ，
以確保港資企業得到所需的支援 。  

  面對未來升級轉型 ， 廠商更需要由香港輸入機器 ， 當局必須重新
審視《 稅務條例 》， 修改指引 ， 讓從事來料和進料加工企業 ， 沿用一
貫方法申請機器折舊免稅 。  

  面對內需主導 、 消費驅動的轉型 ， 我們要加大力度聯同珠三角省
市一起開拓全國的內銷市場。經濟動力於去年施政報告已經建議政府
設立基金 ， 打造香港創造 (Hong  Kong  Create)的品牌 ， 推高香港時尚
品牌及產品的知名度，推廣香港的時尚生活 (lifestyle)及鞏固潮流先驅
的地位，幫助品牌在內地建立有效的分銷渠道，亦向內地企業推廣香
港服務型經濟。聯同珠三角城市一起走到全國一、二、三線的城市作

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7057

推廣、宣傳及招商，便可以吸引更多消費者和企業的目光，爭取更多
的推廣機會及更大的效益 。  

“十二五 ”其中一個重點就是節能環保 。 廣東省也把綠色 、 低碳經
濟定為未來 10年珠三角經濟的發展方向，省內企業對各種節能服務需
求是很大的 ， 加上廣東省政府把約2,000 億元人民幣投資在環保基建
項目，把節能環保市場進一步擴大。香港綠色產業的公司大多數已掌
握節能減排、污染防治等技術，加上我們良好的營商環境，致力保護
知識產權， 多元的金融服務，有能力為內地環保科技項目提供資金 ；
而香港長期與外資企業合作，在改良、革新科技方面累積不少經驗 ，
可適用於廣東市場的實際需求。政府應該在政策上加以配合，把香港
打造成國內外綠色技術的應用、改良及轉移的中心，為低碳經濟加添
動力 。  

  工業界明白 ， 要科研創新項目做得好 ， 工商界的投放相當重要 。
所以，我們多年以來均要求引入研發及設計開支三倍扣稅，發展小型
科技產業，例如醫療設備、新材料開發等較高增值的行業，帶動及整
合民間研發中心 ， 進而帶動珠三角的科研創新 ， 積極投入新產品開
發 ， 再利用位於珠三角生產鏈 ， 真正支援企業將科研成果商品化 。  

  在旅遊方面 ， 粵 、 港 、 澳三地也有很大的合作空間 。 香港是亞洲
國際都會 ， 也素有 “購物天堂 ”的美譽 ， 更是內地旅客熱門的旅遊點 。
啟德郵輪碼頭首個泊位也將於 2013年啟用，香港將會發展成具領導地
位的郵輪中心，亦推動高質素的旅遊。香港應在三地旅遊上充當龍頭
角色 ， 協調三地相關的旅遊基建 ， 帶領區內旅遊業發展 。  

  至於服務業 ， 過去數年通過“ 內地與香港關於建立更緊密經貿關
係的安排 ”進入內地 ， 但往往是 “大門已開 ， 小門未開 ”。 去年 ， 中央
已經“ 拍板 ”讓港深共同發展前海成為 “粵港現代服務業創新合作示範
區 ”。 廣東亦已表明在服務業及科研發展方面 ， 香港服務業及科研人
才將有更多機會在內地工作，支援內地的高端服務業、製造業及科技
發展 ， 以協助內地高增值經濟的快速增長 。 我們正好以前海作為試
點，改善涉及地方保護規定及審批程序欠清晰的營商情況，降低投資
審批的限制，擴大香港服務業的服務範圍，以求進一步輻射至整個珠
三角 。  

  日前有報道指 ， 深圳會用嶄新的方式規劃前海 ， 將有香港人參與
管理及監管，希望可為香港服務業向北伸延提供更有利的條件。我期
望香港人在積極參與發展前海時，要調整心態，看到前海與香港的分

 
 
 
 
 
 
 
7058 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

別，以及未來彼此積極合作的關係模式；也要顧及前海的獨特性，考
慮把香港專業服務帶到內地的可操作性 、 實用性和可持續性 。  

  未來深港合作區將大量引進國際化人才，而香港人才將會成為前
海的先頭部隊。從區域發展角度，兩地在經濟達致無縫連接，就必須
在人才及技術交流政策上下工夫 。 為此 ， 兩地必須制訂前瞻性的政
策，引入邊境城市通勤人士的稅務條款，方便兩地人穿梭往返工作和
居住地方 。  

  最後 ， 我想說一說技能人才培訓 。 去年 5月 ， 我已於議事堂內 ，
跟大家提到我作為主席的職業訓練局如何與深圳合作發展職業教
育，我不打算重複。但是，現時香港有不少專上院校都很積極地和內
地高等院校合作。我期望兩地政府可以有效地利用香港具國際水平 、
先進的職訓，與深圳甚至廣東這個龐大市場結合，以國際性的職業資
格證書為標準，形成課程 ／ 學制互通、證書互認、師資共享的區域性
職業培訓體系；讓本地更多教育和職訓機構可以進入廣東省，與當地
培訓單位合作，引進更多元化的體系及培訓模式，為未來兩地經濟發
展培育高質素人才 。  

  主席 ， 稍後林健鋒議員會就我議案內的加強兩地金融服務方面 ，
以及為粵港引入邊境城市通勤人士的稅務條款發言。主席，我謹此陳
辭 。 

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“國家‘ 十二五 ’規劃提出要促進區域經濟共同發展，深化內地與香
港的交流合作，繼續落實《 粵港合作框架協議 》，以及實施《 內
地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》 及其 7份補充協議 ；
隨着兩地跨境交通網絡的建設及落成 ， 特區政府必須以前瞻的
態度制訂有助推動兩地發展的政策措施 ； 就此 ， 本會促請特區
政府 ：  

(一 )  協助在珠江三角洲設廠的港商升級轉型 ；  

(二 )  設立基金向內地市場推廣香港品牌、產品及專業服務，以

輔助本地中小型企業拓展內地的內銷市場 ；  

(三 )  支援本地企業發展小型科技產業及將科研成果商品化 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7059

(四 )  制訂適切政策，幫助內地港商提高創新和科研能力，並協
助企業在廣東省從事科技創新及發展綠色經濟 ；  

(五 )  共同發展深圳前海為 ‘粵港現代服務業創新合作示範區 ’；  

(六 )  加強金融合作與創新，全方位推進粤港在金融市場、金融

機構 、 金融業務等方面的深入合作 ；  

(七 )  共同推動建立物流業發展交流機制，以期打造國際物流中

心 ， 構建現代流通經濟圈 ；  

(八 )  拓寬粵港澳旅遊合作範疇 ； 及  

(九 )  引入邊境城市通勤人士的稅務條款，鼓勵香港服務業及科
研人才到內地工作，支持內地高端服務業、製造業及科技
發展 ，  

讓香港專業服務輻射至全廣東省 ， 協助內地高增值經濟快速增
長 ， 並將粵港打造成世界級城市羣 ， 把握區域經濟新機會 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 4位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4項修
正案進行合併辯論 。  

  我會先請譚偉豪議員發言 ， 然後分別請王國興議員 、 劉健儀議員
及陳鑑林議員發言 ； 在現階段不可動議修正案 。  

譚偉豪議員：主席，多謝梁君彥議員提出 “推動粵港區域經濟融合 ”的
議案。細看這項議案後，我覺得當中的內容絕對包括了很多香港未來
經濟發展的重要方向 ， 對此我作出了一些思考及修訂 。  

  我在想 ， 既然這是一個多麼重要及最好的方向 ， 為何現在卻辦不
好呢 ？ 為何過往也辦不好呢 ？ 如果辦得好，現在我們議員便不用在這
裏重新提出這問題 。 我想到有 3個障礙使粵港區域經濟合作的發展並
不如業界和社會所想般快和出色 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7060 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  我要向局長說 ， 第一個障礙便是政府架構的障礙 。 我認為在 “一
國兩制” 下 ， 兩地的架構 ， 無論是廣東省或香港官員的架構均未必能
夠配合。香港的代表是林瑞麟局長，他代表香港跟國內進行溝通，所
以駐粵辦也是歸林局長管轄。然而，要辦好粵港合作需要很多方面的
工作，亦要靠不同局長的努力，包括我最關心的科技、創新產業或互
聯網等。其實香港與廣東省是兩個不同的體系，它們的架構未必能好
好對口 ， 所以我覺得第一個障礙是在官員架構上出現一定的落差 。  

  第二個障礙是企業融合 。 回歸後 ， 香港企業對國內來說仍是外資
企業。我們一直爭取香港企業能否在廣東省享有更多國民待遇，可是
這方面的期望仍未能實現。我們經常以大門或小門來形容廣東，而在
香港企業能否享有國民待遇方面 ， 現階段仍有落差 。  

  我認為第三個障礙是兩地在資訊化方面仍存在障礙。香港有很多
的商會及不同的團體，但國內的商會及團體基本上是由政府參與，當
中的資訊化及流通化 ， 我仍然覺得有待改善 。 基於以上 3個障礙 ， 我
認為在推動粵港區域經濟融合上仍有很多需要改善的地方 。  

  剛才梁君彥議員已提及粵港經濟融合的好處多不勝數，使香港得
以繼續發展，一定能拓展更大的巿場及合作空間，所以我在此不再重
複。然而，我想指出現時香港在粵港合作上有哪些做得好的例子，以
及現時產業的發展情況為何，接着我也會指出未來有甚麼產業能借助
粵港合作來發展 。  

  一直以來香港自認為做得最好的便是金融業及貿易，從很多例子
所見，我們在這兩方面因借助粵港合作而的確做得很出色。以金融業
的香港滙豐銀行為例，它一直把其後勤服務遷移至廣東，使一些低增
值或較為基礎的工作有足夠的人手來應付 。 這些服務業遷移至廣東
後，會否使香港失去很多工作呢 ？ 其實是未必會的。我們可以看見數
年前滙豐銀行在將軍澳開設了一間數據中心，聘請了數千名員工，這
數據中心在過往數年一直發展，現時它不但為香港的金融業服務，即
滙豐銀行在本地或國內的生意，還服務全世界 22個國家，把她們的金
融服務業運作放進香港。由此可見，雖然有些產業因為與廣東合作而
導致職位遷移，但同時亦吸引很多國外的高增值職位來到香港，所以
我覺得這絕對是粵港合作的一個良好典範 。  

  在貿易行業方面，我們看到世界知名的利豐也在粵港合作或中港
合作方面建立了一個強大的網絡，使香港和國內的採購鏈達致世界一
流的水平。現時香港的服務業或進出口，絕對要靠與內地巿場合作所
產生的新增值 ， 令服務業得以向外擴充 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7061

  至於未來我們是否需要發展新產業 ， 這是政府一直在考慮的事
情 。 政府在前年提出了 6項優勢產業 ， 我覺得這是很重要的 ， 因為有
新的優勢產業出現，才能帶動香港的新經濟發展。因此，我希望局長
能透過粵港合作來加強這些優勢產業 ， 使香港有所發揮 。  

  香港可以或應該發展甚麼優勢產業呢 ？ 我覺得有一個很重要的
條件，便是該產業能在香港有效發揮，而廣東省又未必能比香港做得
更出色，這便是香港的優勢，如果我們沒有這個優勢，當與國內或廣
東省合作時，就好像只是出於我們單方面的意願，沒有自己的優勢其
實只會事倍功半 。  

  我一直在想 ， 有甚麼產業是香港能辦好 ， 而廣東省卻未必可以的
呢 ？ 昨天 ， 有一間國際顧問公司 (BCG ， 即波士頓研究顧問公司 ) 為
Google進行了一項有關互聯網的調查，研究全世界不同國家的互聯網
產業佔當地的 GDP有多高 ， 調查發現在歐美國家中 ， 有些平均是 2%
至 3%，有些國家是 7%，而香港是 5.9%，這表示香港在與歐洲相比下 ，
由互聯網帶動的國民生產總值佔了一個頗高的水平。為何互聯網對香
港的 GDP 有這樣大的增值 ？ 該分析又為何建議香港要繼續發展有關
產業 ？ 原因是香港有一個很特別的地方，那便是 “一國兩制 ”。香港的
法例、資訊保安、資訊保護及資訊流通與國內不同，所以很多國際企
業在打算發展數據中心或互聯網經濟的時候，香港絕對是其中一個很
值得它們考慮投放發展資源的地方。日後藉着社交網絡的營銷、雲端
運算、物聯網或創意內容產業等，我覺得這絕對是香港的強項，我很
期望香港能借助區域合作來繼續發揮這些強項 。  

  舉一個例子 ， 香港現在經常有人提及互聯網行銷 ， 香港的強項便
是可以隨時隨地登入Facebook 或 LinkedIn等 ， 把網絡行銷打向世界 ，
但在國內要登入 Facebook或 LinkedIn卻不是這麼容易 ， 所以香港要好
好利用這個平台 ， 吸引廣東省的企業來香港使用網絡 ， 打開國際巿
場 ， 我相信香港在這方面絕對有很大的潛力 。  

  所以 ， 今天我提出的修正案指出在推動粵港合作的同時 ， 千萬不
要單方面把香港的企業或人才輸送到廣東省，我希望能同時有一個雙
向的流通，想辦法吸引廣東省的企業利用香港這個平台來從事國際商
貿。我剛才提及的互聯網產業或數碼媒體等，香港絕對享有更多的優
勢及便利，我希望局長能認同香港絕對有優勢發展這些新產業，並多
與廣東省磋商 ， 使香港有更大的發揮 。  

 
 
 
 
 
7062 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  歸根究柢 ， 我們希望香港與廣東省的合作能有所成果 ， 這些成果
便是有更多的職位、資金及企業流入香港，這無論對香港的稅收或新
一代人才的出路 ， 均有正面的影響 。 我懇請議員支持我的修正案 。  

王國興議員：主席，工聯會一直提倡以就業為主導的經濟政策，而按
照工聯會這項倡議 ， 我想進一步修訂梁君彥議員的議案 。  

  梁議員的議案提出推動粵港兩地經濟融合 ， 以及進一步落實 “十
二五” 規劃 。 凡此種種 ， 皆會有利香港發展 。 他提出的議案相當好 。
不過 ， 我們認為政府的政策措施存在 3方面的滯後 。 第一 ， 在吸引資
金和技術來港以促進創新科技增值方面 ， 政府的政策是滯後的 ； 第
二 ， 在吸引資金和人才方面 ， 政府的政策是滯後的 ； 及第三 ， 對前往
內地創業或就業的香港人而言，現時的政策是滯後的，而有關政策亦
使他們成為二等香港人 。  

  就以上 3方面 ， 我已在修正案中表達我對首兩方面的意見 。 至於
第三方面，我將會在稍後的發言中作補充。我希望局長可以聽到我們
所指出的問題 ， 並作出積極的回應 。  

  在 4 月 19 日舉行的立法會工商事務委員會 (“ 事務委員會 ”) 會議
上，政府曾提交一份與工業  發展相關的文件。我們從文件的內容看
到，政府既無心，亦無意透過設立第四個工業 ，為香港進一步吸引
外地資本和引進相關技術 。 我對此感到相當失望 。  

  自 1970年代起至今 ， 香港已發展 3個工業  ， 即大埔工業  、 將
軍澳工業  及元朗工業  。 該等工業邨有達 98%的土地已經批出 ， 是
沒有可能批出新土地的。 因此，當局實在有需要發展第四個工業  。 

  很可惜的是 ， 政府在向事務委員會提交的文件中 ， 卻以 4項因素
否定此建議。因為時間關係，我不打算在此一一複述。該文件第 14(a)
段 、 第14(b) 段 、 第14(c) 段及第14(d) 段的內容全部也是負面的 ， 表示
當局不打算興建第四個工業 。在我追問下，政府現在終於表示願意
重新研究。因此，我希望局長可以跟各政策局一起研究此建議。如果
政府抱着這種落後態度，又怎麼能吸引特別是來自內地的新資本和技
術到香港呢 ？ 我們又怎麼能為香港創造更多創業和就業機會呢 ？ 此
其一 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7063

  第二方面是關於吸引內地資金和人才的 。 去年 10月 ， 政府把資本
投資者入境計劃 (“投資者計劃”) 的門檻提升至1,000 萬元 ， 並且把 “房
地產” 剔除於 “獲許投資資產類別 ”之外 。 我們認為這修訂是好的 ， 亦
認為這是一項不錯的修訂 。  

  可是 ， 政府卻只是處理問題的一部分而已 。 為何政府不參考外國
經驗而作出修訂，以吸引願意在香港投資及帶動創業的人士來港，讓
更多人有就業機會呢 ？ 因此 ， 我在修正案中提出 ， 希望政府參考澳
洲、新加坡或美國等國家的先進經驗。例如在新加坡，申請人只須投
資 250 萬坡幣 ( 即約 1,575 萬港元 ) 於特定的基金及聘請兩名新加坡公
民，便可以獲得當地的投資移民資格。在美國，申請人只須投資約 50
萬美元 (即約390 萬港元 )， 而在澳洲 ， 申請人則只須聘請 3名或以上的
全職員工 ， 便可以成為投資移民 。  

  從上述例子可見 ， 只要政府願意修改政策 ， 把政策做得更充分及
更完善.我們的政府在這方面是否真的有所滯後呢 ？ 我希望局長可
以認真研究有關問題，並乘着投資者計劃的門檻已於去年 10月提升至
1,000萬元 ， 進一步吸引資本投資者到本地投資 ， 從而帶動及創造更
多就業機會 。 這是我想提出的第二點 。  

  第三，我想指出，既然我們提出要推動粵港合作，並鼓勵投資者 、
專業人士，甚至“ 打工仔 ”走出去，到內地尋找新生活 .據統計，1995
年有122 000人北上。及至2005 年 3月，已經有 237 000人北上。換言之，
當時有二十多萬名港人於內地生活或工作 。 不過 ， 到 2008 年 7月至 9
月期間 ， 數字下降至 218 000人 (數字仍然在不斷變動中 )， 意即有2 萬
名香港人從內地回流到香港 。那麼，政府有否制訂任何積極的政策 ，
讓他們在重回香港後能夠無後顧之憂呢 ？ 答案是：沒有。這樣，政府
又如何鼓勵大家走出去 ， 參與 “ 十二五” 規劃 ， 尋找新的生活和工作
呢 ？ 

  我想在此舉出一個例子 ， 以說明我為何會指政府的政策滯後 。 其
中一個證明在內地參與各種工作或創業的人士變成二等公民的明顯
例子 ， 便是大家近日討論的內地孕婦來港產子問題 。  

  根據政府的統計數字 ， 在 2002年至2010 年期間 ， 共有 50 223宗個
案是丈夫為香港永久性居民，而太太則被界定為不符合資格人士的內
地居民。這羣被稱為 “內地孕婦 ”的人由於不符合資格，因此在醫院產
子便須繳付 39,000元的費用 。 這其實是歧視她們的做法 ， 亦是一項不
合理的限制。為何要把她們變成為二等香港人呢 ？ 我們在鼓勵市民到

 
 
 
 
 
 
7064 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

內地做生意或工作的同時，是否不准許他們談戀愛、結婚、育養小孩
子呢 ？ 如果並非如此 ， 為何當他們在內地結婚 ， 而太太亦懷有小孩
子 ， 希望在香港分娩時 ， 政府卻要徵收這筆 “ 懲罰性” 費用呢 ？ 更何
況 ， 小孩子是在香港出生的 ， 具有香港居民的身份 。 所以 ， 我認為政
府必須檢討這項政策 。  

  我想向各位同事重申 ， 在這類個案中 ， 丈夫是香港居民 ， 而太太
則是內地居民，並非兩夫婦皆為內地居民。政府仍然未有制訂任何政
策來解決現時這種情況。我曾在立法會一個相關的小組委員會會議上
指出這問題 ， 我認為政府應該要積極跟進 。  

  還有另一種情況 。 我為何說他們變成了二等公民 、 二等香港人
呢 ？ 根據有關組織對 116名露宿者進行的調查 ， 他們當中有相當部分
是因為在內地生意失敗或被解僱後回流香港的，但因為他們在香港尚
未居住滿 309天 ， 所以便無法申請綜合社會保障援助 。 這項申領資格
要求是絕對不合理的 ， 因為他們 100%是香港永久性居民 。 為何政府
的社會福利政策未能好好配合呢 ？ 所以，我懇切希望政府在我剛才所
指出的 3 方面   ⎯⎯  我剛才只舉出兩個具體例子來印證我的說
法   ⎯⎯  解決現時政策滯後的問題 。  

  多謝主席 。  

劉健儀議員：主席，國家的 “十二五 ”規劃首次以獨立篇章提述港澳地
區的策略性定位和角色，其中一個不可忽略的重點，便是要深化內地
與港澳經濟合作。“十二五 ”規劃不但支持兩地實施更緊密的經濟關係
安排，並特別提出不少具體的粵港經濟融合方向，希望共同打造更具
綜合競爭力的世界級城市羣 。  

  如果香港想好好把握這些黃金機遇 ， 要以周詳的規劃來配合 ， 我
今天提出的修正案，正要促請特區政府做好軟硬件的配套規劃，尤其
要支援廣大的中小企 ， 以抓住廣東省以至珠三角市場的無限商機 。  

  首先 ， 因應國家追求更高增值 、 低污染的生產模式發展 ， 香港的
企業亦急需提升和增值，才能在內地市場分一杯羹。自由黨早已促請
政府成立 “中小企業升級轉型基金 ”，為本港企業，包括以香港為基地
並在內地設廠的中小企，提供技術應用、商業顧問及品牌建立等軟件
開發所需的貸款，由政府承擔八成信貸保證，讓每家企業可以有約 50
萬元的貸款，以協助他們升級轉型。為了把握 “十二五 ”規劃擴大內需

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7065

的國策，特區政府亦應協助內地的港商把產品內銷，例如應與內地商
討 ， 爭取更多地區可以仿效東莞的做法 ， 容許港商先銷售 、 後繳稅 ，
為缺乏資金補稅而難以內銷的港商提供方便。此外，政府還可透過設
立基金或獎勵計劃，推動本地中小企向內地推廣其優質產品及服務 。 

  為了更利便中小企進入內地市場，特區政府還應與內地方面積極
磋商 ， 進一步改善CEPA“ 大門開了 、 小門未開 ”的情況 ， 爭取進一步
放寬准入門檻，例如調低個別行業的經營額下限、簡化申請開業的手
續 ， 以及開放更多行業 ， 例如證券期貨 、 市場調研等 ， 讓香港企業可
以獨資經營。同時，應加強兩地的專業資格互認，利便本港各類合適
的專業人才北上執業或開業 。  

  主席 ， 我剛才提到本港企業都需要提升及增值 ， 而創新科研 ， 正
能對本港的新、舊產業發揮提升及增值的作用。正如溫家寶總理早前
談及“ 十二五 ”規劃中香港的角色時，亦特別提到香港應從自身實際情
況出發 ， 發展小型科技創新企業 。  

  可是 ， 香港在科研方面的投入一直落後於人 。 去年新加坡科研開
支佔生產總值達到 1.56%，在未來 5年還會提高至 3.5%，但香港現時的
有關比率卻只有 0.6%， 真的 “追都有排追 ”。所以，自由黨早已促請港
府應該善用市場力量，向業界提供最少相等於科研開支兩至三倍的扣
稅額，鼓勵中小企發展小型科技產業，並把科研成果商品化，只可惜
忠言逆耳 ， 政府未有採納 。  

  此外 ， 由於科研和綠色經濟的投入較大 ， 回報期又較一般行業長
及不穩定，較難獲得適當的融資渠道。現時香港按揭證券有限公司雖
然有提供 “中小企融資擔保計劃 ”， 參與者最高可獲七成的信貸保證 ，
雖然與原來由政府做擔保的特別信貸保證計劃的八成保額差不多，但
要付出約為貸款額 0.5 厘至2.5 厘的保費 ， 這對財力有限的中小企而
言 ， 始終是一項負擔 。 希望政府能免收或減收我剛才提及的保費 。  

  主席，要促進粵港經濟融合，兩地人流、物流互動是非常重要的 。
在硬件方面，應確保接駁兩地的跨境基建協調發展。最近，港珠澳大
橋工程因環評報告而遭受法律挑戰，並會因而被拖延，估計整體開支
會上漲二至三成，大橋能否如期於 2016年落成及順利連接內地交通網
絡 ， 備受關注 。  

  事件亦引申出不少大型工程是需要補漏的。正如港鐵上月便匆匆
撤回3 份向環保署呈交的沙中線工程環評報告 ， 在補交數據後才可以

 
 
 
 
 
 
 
7066 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

展開工程，令人很擔心緊接而來的廣深港高鐵及新界東北的蓮塘 ／ 香
園圍口岸等計劃均會受到影響。故此，政府不但要盡力確保港珠澳大
橋如期完成，更要重新審視跨境基建的準備工作，汲取教訓，及早作
出適當補救 ， 以免發展機遇一拖再拖 。  

  軟件方面 ， 利便的通關措施也很重要 。 現時跨境旅客平均每天接
近 50萬人次，但中港至今只有西部深圳灣口岸採用 “一地兩檢 ”，廣深
港高鐵的通關模式則尚待敲定。自由黨期望兩地政府能積極商討，應
增設更多 “一地兩檢 ”的關口 ， 令兩地的人流和物流更暢通交流 。  

  至於將會被打造成 “ 粵港現代服務業創新合作示範區 ” 的深圳前
海，特區政府應盡力爭取更多先行先試的政策，除了金融合作及創新
的政策措施外，還包括為本港中小企及專業人才爭取更有利的條件 ，
例如提供豁免營業稅等稅務優惠 。  

  在加強兩地物流業合作方面，我早已提出港府不但要扶助本港物
流業走電子物流等高增值路線，而且要營造區域性電子物流系統。很
可惜 ， 多年來 ， 港府總是蹉跎歲月 ， 區內物流業體系在規範 、 交流 、
信息共享機制方面的發展仍是差強人意。我認為特區政府不但要協助
本港業界提升，更要切實與內地溝通合作，融合出一套互認及相連交
流的制度 ， 提升物流管理 、 自動監控的效率 ， 才會有利香港朝向 “高
價值貨物存貨管理及區域分銷中心 ”的發展 。  

  最後 ， 我要一提現時本港與內地間存在的 “雙重徵稅 ”問題 。 現時
港人在內地逗留累計超過 183天 ， 全部入息便須繳納內地人所得稅 ，
但如果留港超過 60天，亦須按比例繳納香港的薪俸稅，造成部分收入
重複被徵稅。故此，特區政府應該與內地加緊磋商，盡快引入邊境城
市通勤人士的條例，令邊境城市通勤人士只須繳交所屬地區或所居住
地區的稅項。即使暫時未能做到，亦最少把港人身處內地的非工作日
(例如周末及星期日 )剔除於該 183天徵稅的日子之外，減低北上工作港
人公餘在內地遊玩而被雙重徵稅的機會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳鑑林議員： 主席 ， 對於國家的 《 十二五規劃綱要 》 (“《 綱要 》”)，
經過前一輪的討論 ， 已在立法會內形成相當的共識 ， 現在需要探討
的 ， 是 “做甚麼和怎樣做 ”的問題 。 我感謝梁君彥議員提出這項議案 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7067

讓我們有機會探討，如何進一步提升粵港合作水平的問題，這是落實
《 綱要 》最重要的一步。俗語謂：“萬事起頭難 ”，開頭的一步走得好 ，
未來要落實便會比較容易 。  

  民建聯支持梁君彥議員提出的議案 ， 以及其他 3 位議員的修正
案。我的修正案只是在梁君彥議員原議案的基礎上，提出一些意見和
建議 ， 供政府參考 。  

  在內地改革開放的過程中 ， 出現流傳全國婦孺皆知的一句說話 ：
“想致富 ， 先修路 ”。 香港要加強與內地的經濟合作 ， 必然也要建好跨
境的交通基建，確保港珠澳大橋、 廣深港客運專線、港深西部快速軌
道線等大型跨境基建如期落成。但是，從廣深港高鐵香港段的興建到
《 環珠江口宜居灣區建設重點行動計劃 》，再到港珠澳大橋的工程 ，
一而再 ， 再而三出現惡意阻撓的情況 。 有些人掏空心思 ， 找瑕疵 、 出
難題，簡單來說，就是想阻止香港有更好及與內地連接的基礎建設 ，
阻撓香港與內地的經濟發展，從而局限了香港的經濟發展，以及香港
市民有更好的工作和生活環境 。  

  主席 ， 這些人在社會上藏頭露尾 ， 敢做而不敢認 ， 總是愛搬出似
是而非的道理 ， 例如日常談及的公義 、 保護維港和環保等 。 老實說 ，
提到環保，相信沒有人會反對；然而，環保也要與經濟基建的發展取
得平衡，不能夠光打着環保的旗號，阻礙社會的發展。香港需要加強
與內地合作，沒有與內地的經濟上的分工合作，香港絕不能依靠本身
有限的資源 ， 維持經濟 、 民生發展 。 如果只依靠香港有限的土地 ， 恐
怕郊野公園的土地也要變成耕地，都市區域則要工廠林立，更何況今
天香港生產成本高昂，耕地 “無人耕 ”，工廠 “無人做 ”，經濟無以為繼 ，
豈能談及環保呢 ？ 如果廣東和香港兩地，不能共同協商規劃好環保工
作 ， 香港怎會有更藍的天空 ， 更清新的空氣和更乾淨的食水呢 ？ 

  當然 ， 我們也要重視在粵港融合過程中 ， 有少數市民的生活可能
會受到影響，但解決的方法和途徑有很多，完全不必以阻延工程，耗
費數以十億 、 百億元計的公帑 ， 利用 700萬市民的利益作為代價 。  

  亦有人愛談香港重視法治的價值觀 ， 但破壞司法公正和程序正
義，恰恰正是那些千方百計阻撓粵港合作的人，他們處心積慮，硬把
司法當作政治鬥爭的工具。終審法院前後兩位首席法官   ⎯⎯  李國能
和馬道立   ⎯⎯  均曾經指出，法庭的真正角色是處理法律問題，而不
是解決政策或政治 ， 甚至社會和經濟問題 。 把法庭牽扯入政治漩渦
中 ， 這是陷司法於不義 ， 破壞司法 ， 值得大家警惕 。  

 
 
 
 
 
 
7068 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  主席 ， 我要引述 《 西遊記 》 中的一個 “三打白骨精 ”的故事 ， 白骨
精想食唐僧肉   ⎯⎯  大家也知道   ⎯⎯ 3次假扮弱質少婦、老婦和老翁
的模樣 ， 欺騙唐三藏 。 當然 ， 唐三藏是非常善良的 ， 而孫悟空雖然識
破了白骨精的把戲 ， 斬妖除魔 ， 但 3次均被唐三藏誤會 。  

  今天的香港 ， 那些千方百計阻止粵港合作的人 ， 同樣也是神通廣
大 ， 他們有的是大律師 、 律師 ， 有的是工程師 、 學者 、 教授 ， 可說是
飽讀詩書 、 能言善辯 ； 不過 ， 他們善於偽裝 ， 愛躲在弱勢市民身後 ，
騙人的能力很高 ， 市民不可不防 ， 政府也需要加以小心 。  

  民建聯作為一個有承擔 、 負責任的政黨 ， 我們當然不希望看到政
治鬥爭掩蓋一切的情況，更不希望議會內除了出現 “鬥嘴” 外，再不能
心平靜氣地討論問題。但是，針對粵港合作的議題，我們希望大家可
以分享各自不同的意見，民建聯持着積極的態度，向政府和社會提出
意見，希望可以取得粵港合作的信心。我們知道這次港珠澳大橋出現
問題後，粵方亦提出了一些有關信心的問題，不知道香港在履行這些
大型建設時 ， 究竟有多大的能力 ？  

  主席 ， 談及粵港合作的問題 ， 首先要談及有關協助珠三角中小型
企業升級方面。民建聯的經濟顧問暨南大學的封小雲教授，去年做了
一些考查的工作，她曾在東莞市研究台商和港商，比較兩者在升級轉
型方面的異同，發現台商比較善於利用內地政策及台灣給予的各項資
源，透過東莞的台商協會，整合台灣各類半官方或民生機構，組建 “一
條龍” 的企業升級轉型服務機構 ， 為台商提供很好的升級轉型服務 。
相反地，港資企業在升級轉型方面則多處於單打獨鬥，孤立無援的狀
態。民建聯認為，必須優化及整合香港所擁有在服務業方面的優勢和
資源 ， 才能更有效地協助珠三角港企轉型升級 。  

  為了加強對港資企業的協助，民建聯於去年年底在東莞成立了一
個服務中心 ， 為香港的專業服務業和東莞的企業建構一個交流的平
台，使在東莞的港資企業能得到更好的支援。我們認為，如果政府能
夠做到類似的工作，或協助民間機構去做這些工作，我相信是可以事
半功倍的 。  

  特區政府就香港企業在內地發展的過程中，肩負推動及協助的責
任。我們希望特區政府努力與粵方及香港商界積極合作，推動這些工
作 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7069

政制及內地事務局局長： 主席 ， 梁君彥議員原議案的標題是“ 推動粵
港區域經濟融合 ”。 原議案和多項修正案的精神 ， 是促請特區政府抓
緊國家《 十二五規劃綱要 》的實施為香港所帶來的機遇，進一步推動
粵港經濟合作 ， 為香港的未來發展打下更穩固的基礎 。  

  特區在配合國家 《 十二五規劃綱要 》 的重點 ， 是在 “一國兩制 ”的
前提下，向中央爭取一套有利於香港今後經濟發展的政策支持。有關
港澳部分的內容首次獨立成章，並詳述香港在國家發展策略中的重要
功能定位，這是特區配合國家 “十二五 ”規劃工作的一個非常重要的突
破 。 在《 港澳專章 》第三節 “深化內地與港澳經濟合作 ”的部分 ， 中央
清楚表明支持加強內地和香港的交流合作，繼續實施 CEPA，並將 “粵
港合作框架協議 ”中的重要功能定位 ， 提升到國家戰略的層次 。 這些
定位包括 ：  

(一 )  打造更具綜合競爭力的世界級城市羣 ；  

(二 )  建設以香港金融體系為龍頭的金融合作區域 ；  

(三 )  打造世界先進製造業和現代服務業基地 ；  

(四 )  構建現代流通經濟圈 ；  

(五 )  廣東對港澳服務業開放先行先試 ， 並逐步將有關措施拓展

到內地其他地區 ； 及  

(六 )  加快共建粵港澳優質生活圈的步伐 。  

  原議案和修正案涵蓋了上述粵港合作的一些重要功能定位 。  

  如何推動粵港區域經濟合作 ， 是特區未來工作的重點之一 ， 粵港
兩地政府一定會全力推進有關工作，這方面與今天議案的精神是一致
的 。 

  原議案和多項修正案在多個範疇提出如何推動粵港區域經濟融
合的具體政策及措施。由於涉及的範疇相當廣泛，我們在會前徵詢了
各相關政策局的意見 。 我以下會扼要闡述我們的初步回應 。  

  建議的政策措施都旨在加強香港與鄰近區域，特別是廣東省的合
作 ， 以促進區域經濟共同發展 ， 大致可組合為以下兩大類別 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7070 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

(一 )  加強在現代服務業方面的合作 ， 包括在金融 、 物流和旅遊
等傳統支柱產業方面的合作 ； 推動 CEPA 的實施和前海發
展 ； 推動專業服務拓展內地市場 ； 推動其他服務行業 。  

(二 )  加強在現代製造業方面的合作 ， 包括支援香港中小型企業
(“中小企 ”)及在珠三角地區設廠的香港企業升級轉型、創新
科技及拓展內地市場 。  

  特區政府過去不斷總結經驗 ， 現時我們處理和內地的合作 ， 宏觀
和微觀並重。在宏觀的層面，我們會努力爭取包括國家 “十二五 ”規劃
中的各項支持方向和政策 ， 以及中央就CEPA 等所定下的長遠方針和
政策。在微觀方面，則包括我們與內地省市的合作措施，例如最近推
動的前海合作。特區政府會在這多層次的框架下，繼續推展與廣東和
鄰近省市的區域合作 。  

  首先讓我談一談有關現代服務業合作的以下數點 ：  

(一 )  在金融合作方面 ， 香港作為區域發展龍頭的地位已經確
立 ， 要進一步鞏固和提升香港金融中心的全球影響力 ， 關
鍵包括擴充和發展人民幣離岸業務 。 廣東是香港的重要合
作夥伴 ， 最有條件發展全方位的合作 。 今年的工作重點包
括 ： 

─   粵港跨境人民幣結算業務 ， 包括鼓勵廣東企業積極利
用香港的離岸人民幣業務平台 “走出去 ”， 進行相關的
融資和資金管理 ；  

─   鼓勵廣東金融機構來港設立分公司並經營業務 ， 以及

鼓勵廣東省企業來港上市 ；  

─   兩地機構互設辦事處( 包括在廣東省設立合資證券投

資諮詢公司 )； 及  

─   在內地推出港股組合的交易所買賣基金 (簡稱 “ETF”)。  

(二 )  在物流合作方面 ， 粵港兩地政府會進一步抓緊硬件和軟件

方面的合作 ， 促進地區人流和貨流的流通 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7071

─   硬件方面包括我們正在推展的廣深港高速鐵路 ( 香港
段 )和港珠澳大橋項目 ， 這些都是陳鑑林議員在修正案
中所提出的。廣深港高速鐵路 (香港段 )的建造已經在去
年 1月底開展 ， 進展理想 ， 我們預計於 2015年竣工 ；  

─   至於港珠澳大橋 ， 我們固然要處理環評問題和法院的
判決 ， 但無論如何 ， 港珠澳大橋項目是要落實的 ； 及  

─   在貨物通關方面 ， 則包括建設第三方平台 ， 讓申報者
可以同時向香港與內地的電子貨物報關系統申報 ， 為
業界提供便利 。  

(三 )  旅遊合作方面 ， 粵港澳三地的業界一直保持緊密聯繫 ， 就
雙方關心的議題進行溝通合作，例如聯合推廣、一程多站 、
誠信旅遊和個人遊等 。  

(四 )  前海發展方面，《 港澳專章 》肯定了前海作為 “粵港現代服
務業創新合作示範區 ”的重要性。特區政府一直為前海的發
展規劃和相關政策的探討和制訂提供意見 。 據我們瞭解 ，
深圳市正積極籌備落實有關規劃 ， 包括創造有利服務業發
展的營商環境和提供優惠政策 ， 以期吸引香港企業和專業
人士能夠進軍前海和服務廣東 ， 進而擴大至內地其他市
場 。 特區政府一定會協助業界把握機遇 ， 開拓內地龐大的
市場 。  

(五 )  進一步推動 CEPA的實施，能夠為香港的企業和專業界打進
內地市場 ， 開拓新的發展空間 。 國家 “十二五 ”規劃明確表
明支持廣東對港澳服務業開放先行先試 ， 並逐步將有關措
施拓展到內地其他地區 。 這對香港來說是一個非常重要的
國家政策方向 ， 是未來粵港合作的重點 ， 兩地政府會繼續
抓緊有關的落實工作 。  

  主席 ， 除了現代服務業之外 ， 粵港兩地同時致力合作推動現代製
造業 ， 將珠三角地區打造為世界先進製造業基地 。 議員所關注的重
點 ， 是如何協助香港的企業 ， 特別是中小企配合國家的整體發展方
向，以升級轉型，發展創新科技和品牌，並開拓內地龐大的內銷市場。 

  港商在內地 ， 特別是廣東省投資設立大量工廠 ， 從事不同種類的
製造業，當中不少涉及加工貿易。目前，國家對加工貿易的總體方向

 
 
 
 
 
 
 
 
7072 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

是保持政策基本穩定 ， 並會繼續實施一些主要的支持措施 (例如暫停
加工貿易台賬保證金 “實轉” 、 內銷集中辦理徵稅等 )， 以引導加工貿
易企業升級轉型及協助企業開拓內銷市場 。  

  特區政府一直與內地有關當局保持密切聯繫，反映港資企業在開
拓內銷和轉型升級的過程中所遇到的問題 ， 以及商討支援業界的措
施 。 

  在 “粵港合作框架協議 ”下 ， 兩地在推動科技創新方面的合作措施
包括粵港科技合作資助計劃。此外，深港兩地一直積極推動深港創新
圈的發展 ， 並已制訂了三年行動計劃 ， 落實相關的合作項目 。  

  特區政府亦透過不同形式的資助計劃 ， 包括 “中小企業發展支援
基金” 、 “中小企業市場推廣基金 ”、 “創新及科技基金 ”及 “投資研發現
金回贈計劃” ， 鼓勵中小企進行研發 ， 並將科技成果商品化 ， 協助企
業轉型升級及建立品牌 。  

  劉健儀議員的修正案建議提供稅務優惠，支援本地企業發展小型
科技產業及將科研成果商品化。香港一直維持簡單的低稅制，企業的
研究和開發支出已可全數扣稅 。  

  另一方面 ， 香港貿易發展局 (“貿發局 ”)及香港生產力促進局等的
支援機構，為港資企業提供技術升級、提升管理、品牌發展及開拓市
場等支援服務，以及提供內地市場的資訊。特區政府亦支持內地省市
舉辦展銷對接活動。貿發局在內地亦舉辦不少展銷會，以加深內地消
費者對香港品牌產品的認識 。  

  特區政府各相關政策局會繼續細心聆聽議員和各界的意見，集思
廣益，務實地推進粵港區域經濟合作。在稍後的總結部分，我會進一
步就各議員所表達的意見作出回應 。  

  多謝主席 。  

林健鋒議員：主席，我很高興今天梁君彥議員提出這項議案，希望當
局可以盡快制訂出一系列具體方案 ， 發展和強化區域經濟 。  

  在國家的《 十二五規劃綱要 》中把香港和澳門的發展單獨成章 (下
稱 “《 港澳專章 》 ”)， 其中一個重要方向是支持 、 鞏固和提升香港國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7073

際金融中心的地位，包括發展成為離岸人民幣業務中心和國際資產管
理中心 。  

  香港自 2004年以來 ， 是內地以外最具規模的離岸人民幣市場 。 在
去年年初 ， 香港只有 500億元人民幣存款 ， 至今已突破 4,000億元 。 不
過，近日不少人都擔心，新加坡 “放風” 說會成為另一個人民幣離岸中
心 ， 正面挑戰香港金融業 。  

  我認為在人民幣國際化的過程中 ， 出現多個離岸中心是正常發
展。所謂有競爭才會有進步，香港本身擁有不少優勢，與其擔心被人
迎頭趕上 ， 不如自己先行快數步 ， 全力以赴 ， 做到最好 。 香港是第一
個人民幣離岸中心，經營人民幣離岸業務可說是 “大阿哥 ”，不單有人
民幣債券，又獲准發行人民幣新股，除了上個月上市的第一隻人民幣
新股，預計今年還會有 3隻至5 隻人民幣新股在香港上市，顯示在這方
面仍然有很大的發展空間 。  

  《 港澳專章 》 確立了香港在珠三角地區發展中的核心功能定位 ，
包括建設以香港金融體系為龍頭的金融合作區域。因此，我認為特區
政府應致力進一步優化人民幣結算平台，吸引更多企業利用香港的結
算服務，並鼓勵內地以至海外企業來港發行人民幣債券，這樣不但強
化人民幣業務 ， 亦可進一步提升國際金融中心的地位 。  

  主席，要促進兩地發展，人才流動起着關鍵作用。深圳前海到 2020
年會建成亞太地區重要的生產服務業中心，廣州南沙會打造成連接香
港的商業服務中心，珠海橫琴將會發展成科技創新的先行區。換句話
說 ， 就業和發展都是遍地機會 。  

  雖然 ， 現時內地與香港已簽訂了避免雙重徵稅的協議 ， 但因為稅
制仍然有差別，例如僱員薪酬內的獎金，香港居民仍要在兩地雙重繳
稅。歐洲 12個國家已引入便利人民跨境工作的條款，以促進兩地人民
就業和經濟發展。歐盟亦規定，如果一名僱員居住於其中一個歐盟國
家，但於另一個歐盟國家工作，而最少每星期返回原居國家 1次的話 ，
他便會成為合資格的邊境城市通勤人士。邊境城市通勤人士只需向其
居住國繳交稅款 ， 無須向工作國交稅 。  

  因此 ， 經濟動力早前亦建議引入邊境城市通勤人士稅務機制 ， 以
先行先試方式，讓粵港兩地跨境就業的居民，在每周最少返回原居地
1次的原則下 ， 列為邊境城市通勤人士 ， 他們只需向其原居地繳納稅
款   ⎯⎯  我剛才很高興聽到自由黨也認同我們的有關建議。我認為這

 
 
 
 
 
 
 
7074 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

樣可吸引更多香港服務業和科研人才到廣東省發展，支持內地高端服
務業 、 製造業及科技發展 ， 加強兩地融合 。  

  主席 ， 多年來 ， 香港總商會和商界均認為 ， 良好的基建配套很重
要，可以便利人才往來，構建粵港一小時生活圈。我認為港珠澳大橋、
廣深港高速鐵路和港深西部快速軌道線都應加快推展，確保香港段的
工程可以如期落成，與內地段接通，達到無縫連接，亦等於可以快人
一步擴展內地的各項機遇 。  

  可是 ， 有一些 “蠶蟲師爺 ”對香港一些大型基建一而再 ， 再而三地
作出攔截，他們往往在工程即將展開時不斷作出阻撓，想出一些自以
為是的好 “橋 ”， 希望令基建發展變得 “無法發展 ”， 對香港的新建設 ，
他們所做的絕對 “有破壞，無建設 ”，嚴重損害香港長遠利益和經濟發
展 。 

  香港與內地合作 ， 打造區域經濟 ， 是發展的大方向 ， 而以基建帶
動發展是全世界均行之有效的方程式。粵港融合，不代表香港喪失獨
立自主性 ， 但相反 ， 抗拒粵港融合 ， 便會把香港變成孤島 ， 等於自我
邊緣化。我希望那些 “蠶蟲師爺 ”不要一次又一次地把納稅人的金錢和
時間作為賭注，要整個社會為這種政治遊戲付上沉重的代價，公道自
在人心 ！  

  我亦希望政府能謹慎處事 ， 在推行政策時也要走前數步 ， 想市民
所想 ， 因為善用土地 ， 保護環境 ， 人人有責 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁國雄議員： 主席 ， 我引述一個名為汪國慶的人的說話 。 他說 ： “你
知道我是誰嗎 ？ 我是領導 。” 他為何這樣說呢 ？ 因為有一天 ， 他駕車
撞傷人 ， 被羣情洶湧的人圍着 ， 他車上的情婦還拍掌叫好 ， 於是 ， 他
問人們是否知道他是領導。另一個例子是大家熟知的李剛，但不是西
環的李剛 。 有一個 “絝紈子弟 ”駕車發生意外 ， 撞死一個人 ， 又撞傷另
一個 ， 當時亦是羣情洶湧 ， 有人想打他 ， 他便說 ： “我爸是李剛 。 ”他
說爸爸是李剛，那麼，李剛是何許人也 ？ 就是河北大學保定市公安局
北市區分局副局長，即 19品芝麻官。這是有官位的人，說話一定能得
到人支持 。但是 ， “溫影帝 ” ⎯⎯  溫家寶   ⎯⎯  說 ： “一定要法治 ，所
有人和團體在法律面前必須絕對平等 ”。 請陳鑑林議員和譚耀宗議員
注意 ， 是絕對平等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7075

  無論公民黨提出司法覆核是否正確，政府的環評報告真的是還沒
有做好，那麼，這做法究竟算不算法治呢 ？ 現時，大家就像被按鈕發
言 ， 說話就像是說 “我爸是李剛 ”般 ， 而他們的爸爸一定就是李剛 ， 是
西環的李剛。他們像 “千人一口 ”般，他們現在的意思是否指法院錯判
了呢 ？ 這樣 ， 還可以在香港提出司法覆核嗎 ？ 如果不能 ， “老兄” ， 是
會有很大問題的 ， 外商會撤離 。 原來司法覆核勝訴會被罵的 ， 那麼 ，
不提出也罷了 。  

  主席 ，“ 溫影帝 ”真了得 ， 他知道說出這句話後會導演這齣戲 ， 便
有言在先。其實，我們今天討論的官制是怎樣的呢 ？ 在內地有這樣的
說法 ：“ 書記揮手 ， 人大舉手 ， 政府動手 ， 政協拍手 ， 公檢法是看門
狗 。” 內地人是這樣說的 。  

  今天 ， 在這裏有一個很有趣的遊戲 ， 便是在討論 “十二五 ”規劃時
無緣無故指司法覆核是不對的。各位，政府做過甚麼呢 ？ 政府當然不
可以干涉司法機關，這點主席也知道的。其實，政府做了很多事情配
合 。 我試舉例 ， 過去數年 ， 第一是救樓十招 ， 我今天早上已說過 ， 是
招招有力 。 第二是 “證券大法 ”， 由銀行銷售結構性產品 ， 即是叫米鋪
賣毒藥 。 第三是把地鐵私有化 ； 第四是領匯上市 ； 第五是興建高鐵 ；
第六是市建局 “強收” 條例 ； 第七是 “強拍 ”條例 ； 第八是成立發展局 ，
本屆政府成立初期並沒有發展局 。 發展局的作用是甚麼呢 ？ 就是圈
地 。 我舉例 ， 在我選區的仁安醫院獲批兩公頃土地 ， 其中 1公頃用作
興建醫院 ， 另外 1公頃則用作興建豪宅 。 我最近曾為這個 “發水麪包 ”
示威，我罵他們時，局長知道他們怎麼說嗎 ？ 他們說已經補地價。但
是 ，補地價 “大晒 ”嗎 ？ 有錢 “大晒 ”嗎 ？ 補地價是由地政總署的官僚處
理的，大家也知道梁展文有多威風，有大量高官教他如何討價還價 。
這種閉門討價還價的方式，跟勾地拍賣的方式真有天淵之別 。 主席 ，
是由量變發展至質變。他們把這些事情全都做齊了，還想政府怎樣做
呢 ？ 難道還要統率金管局 、 證監會 、 市建局 、 策發會 、 六大 “冚家鏟 ”
業會. 是產業會 。 這些產業會全都安插了人 ， 陳佐洱的女兒也有份
參與某秘書處，香港和內地所有的有錢人、有權人也在內，可以閉門
玩樂了 。 “老兄” ， 你們沒有做工夫 ， 別人只是提出覆核也要被罵 ， 不
是這樣罷 ， 還要在這裏公開罵 。  

  主席 ， 王光亞來時還有一些空間 ， 今天有沒有空間呢 ？ 今天當然
沒有空間，對嗎 ？ 既然是司法覆核，那究竟還要不要法治 ？ 是否要再
次恐嚇李國能和馬道立呢 ？ “老兄” ，是否要他們不要判案 ？ 你們究竟
視大法官為何物 ？  

 
 
 
 
7076 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  其次 ， 內地花了很多錢 ， 我剛才也說過 ， 首 25年的公費開支已增
加了八十七倍 。 在 2003年 ， 便佔了政府開支的 19%， 是日本的九倍 。
全國有4 000 萬個失地農民 ， 就是因為圈地政策所致 ， 好像英國當年
一樣 。 現在我們也在學圈地政策 ， 香港現時也 “圈 ”了 。 我們的國家現
時的情況有三低 ： 低人權 、 低工資 、 低福利 ； 同時也有三高 ， 就是高
能耗 、 高污染 、 高略奪 。 正因為如此 ， 才出現了了艾未未 ， 才要捉拿
“ 艾未未塗鴉 ” 的少女 。 你們是否要再督促拘捕 “ 艾未未塗鴉 ” 的少女
呢 ？ 她破壞了安定繁榮 。 王光亞 ， 管束這羣人吧 。  

主席： 梁議員用了一個四字成語 ， 應該是 “紈褲( 音 ： “元富 ”)子弟” 。  

林大輝議員 ： 主席 ， 國家經過 30年改革開放 ， 經濟發展的成績 ， 大家
有目共睹 。  

  近年 ， 內地經濟更是神速地發展 ， 正所謂 “又勁又快 ”。 內地市場
龐大，內需強勁、商機處處。其實不少人均認為繼北美洲、歐盟以後 ，
內地已成為一個新的經濟體系。不少外國企業，均希望盡快打進這個
中國內銷市場 ， 在市場上分一杯羹 。  

  主席 ， 香港其實是得天獨厚的 ， 背靠祖國 ， 不論在地理上 、 語言
上、文化上和歷史因素也擁有有利的因素。按理說，香港應是佔盡優
勢 ， 可以喝 “頭啖湯 ”。  

  但是 ， 回歸 14年 ，“ 粵港經濟融合 ”這項議題還是需要不斷地討論
和研究。梁議員今天提出這項議案，我估計他是認為，兩地的融合工
作做得不足夠 ， 需要有所改善 。  

  主席 ， 融合是需要匹配的 ， 而匹配的前提是雙方有共同的目標 、
理想及能力 ， 這才可以達致互惠互利 ， 好好地互相融合 。 這就像 “二
人三足” 的遊戲般 ， 如果一個人腳長 ， 一個腳短 ， 節奏和步速皆不一
致 ， 那麼不但不會勝出 ， 而且還隨時會扭傷 。 所以 ， 粵港雙方一定要
付出相等的能力及時間 ， 這樣子融合才會是有效及有火花 。  

  主席 ， 我今天不打算提出一些遙不可及 、 宏觀的建議 ， 我只希望
列出一、兩個具體的事例， 證明香港政府有很多工作是做得不足的 ，
嚴重影響了兩地經濟大融合 ， 需要立刻改善 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7077

  我們常常非議CEPA“ 大門開了 ， 小門未開” 的情況 ， 便是一個例
子 。 其實 ， 現時有些政府部門根本是連門也沒開 ， 更非常故步自封 ，
以守舊因循的思維來解決事情及處理問題，絕對嚴重影響推動經濟融
合 。 

  梁議員議案的第一點是說“ 協助在珠江三角洲設廠的港商升級轉
型 ”。 工業界也知道 ， 傳統的 “來料加工 ”形式已很落後 ， 如果要開拓
內地的內銷市場 ， 便一定要做 “進料加工 ”， 要獨資 、 要升級轉型 ， 否
則 ， 根本沒能力跟外面的人競爭 。  

  其實大家也很希望配合國家的政策及發展所需 ， 盡快升級轉型 ，
但最糟糕的是被香港政府稅務局以一些過時的稅例妨礙發展，我常常
說的 《 稅務條例 》 第 39E條便是一例 。 工商界擔心一旦升級轉型 ， 便
要付出更巨額的稅項，又要被稅務局追討以往的稅款 。 真的可以說 ，
還沒升級轉型 ， 已被政府 “溶掉 ”了 ， 那又如何推動經濟大融合呢 ？  

  工業北移 ， 在內地進行生產加工 ， 根本是按照實際所需 ， 完全與
避稅是無關的 ， 也沒有任何避稅的意圖和行為 ， 但香港稅務局則 “一
刀切” 地 、 盲目地指全部廠商都是有意圖避稅的 ， 故此不提供機器折
舊免稅額。嘴巴上就說支持大家升級轉型，但行動上則是迫大家去死。 

  陳家強局長則說 ， 放寬第 39E條是有實質的困難的 ， 因為很難查
證港商在內地的機器的實際用途。這種思想真的很不要得，正所謂 “思
想影響行為 ， 行為影響結果” ， 陳局長的思維那麼僵化守舊 ， 甚麼都
說 “難 ”， 甚麼都 say  “NO” ⎯⎯  不是 “KNOW”  ⎯⎯  大家又怎可以升
級轉型呢 ？ 還說甚麼經濟大融合 ？  

  主席 ， 針對政府所說的 “境外查證困難 ”， 今年3 月 ， 我在北京兩
會時準備了一份政協提案，提案中有兩方面的建議：第一，我建議香
港與內地的稅務機關加強合作，在內地委託或自己成立一個辦事處或
機構，專責查證香港企業在內地設置的機器的用途，然後向稅務局發
出證明書 ， 證明它們是用作正當用途的 ， 讓企業可以申請折舊免稅
額 。 第二 ， 我也建議根據《 珠江三角洲地區改革發展規劃綱要 》的規
定 ， 在廣東省 “先行先試 ”地推行 。  

  我提出這項議案後 ， 內地官員的反應相當積極 ， 立刻聯絡我 ， 指
很明白我們業界的問題，也很同意我的建議。但是，他們說需要香港
政府提出才可以作出研究，因為這是香港的事，他們沒理由主動找香

 
 
 
 
 
 
 
7078 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

港政府商討。大家說香港的官員在這方面應否感到慚愧呢 ？ 我們香港
的中小企應否很感慨 、 欷歔呢 ？ 香港的官員有沒有責任感的呢 ？  

  主席 ， 劉健儀議員剛才也說過 ， 根據內地與香港簽訂的避免雙重
徵稅的協議 ， 香港人如果在內地一年內停留超過 183天 ， 便需把入息
按照在內地停留的日數向內地繳交稅款。內地的稅率較香港為高，這
樣會嚴重打擊香港人北上就業，接着便會影響企業推動經濟大融合 。 

  所以 ， 我建議政府 ， 應該主動和內地政府磋商 ， 特事特辦 ， 研究
把停留日數提升至 260天，以及設立一些 “即日來回 ”及 “過境不足 20小
時 ”的豁免機制 。  

  主席 ， 局長可能會認為我在這個議案提出一些與 《 稅務條例 》 相
關的改革是不 “對口” 的 。 但是 ， 局長是處理內地事務的官員 ， 我們工
商業界和 “ 打工仔” 不能到內地發展 ， 其實與局長的工作是息息相關
的。而且，我認為要有效地推動粵港經濟大融合，政府官員間的工作
也須先進行融合，才能推行升級轉型。所以，我懇請局長今天聽取了
我們的意見後，能替我把這些意見傳達給陳家強局長 ， 希望他明白 ，
支持中小企升級轉型是需要行動的 ， 而不只是空談的 。  

  多謝局長 ， 多謝主席 。  

何鍾泰議員 ：主席 ，香港與廣東省在經濟上的合作可說是源遠流長 ，
而在上世紀 70年代末期，內地的改革開放更將兩地的合作創造了新的
有利條件 ， 帶來互惠互利的局面 。  

  去年4 月 ， 本港與廣東省簽訂 “粵港合作框架協議 ”(“框架協議 ”)。
框架協議是首份由國務院批准就粵港合作所簽訂的綱領文件，它訂下
每年的重點工作，為粵港合作提供平台，以因應每年的合作發展情況
而更新內容，爭取更多先行先試的措施。它也為粵港合作作出清晰的
發展定位 。 此外 ， 在本年 3月公布的 《 十二五規劃綱要 》 中有關 《 港
澳專章 》也確定框架協議中粵港合作的重要功能定位，清楚確定了香
港在珠三角區域發展方面的核心功能定位，對未來香港與內地省市進
一步提升區域合作提供了一個清晰的方向和基礎。這些發展都有利將
粵港區域經濟合作推向一個新的台階 ， 亦是一個非常重要的台階 。  

  良好的交通基建往往是區域經濟合作成敗的先決條件。香港必須
抓緊時間，加快發展跨境運輸基礎設施及落實已開展的相關工程。在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7079

跨境運輸基礎設施上，特區政府必須要着先行動，而不應在設施不能
滿足需求時，才開始進行規劃。過往的規劃模式往往令香港在基礎設
施上落後形勢 ， 令本港付出沉重的代價 。  

  除此之外 ， 本港在規劃及落實有關計劃的速度上也令人擔憂 ， 其
中的例子包括廣深港高速鐵路 (香港段 )及港珠澳大橋計劃 。 全國正在
積極發展高速鐵路網絡，以加強全國的交通聯繫和促進經濟發展。可
是 ， 香港卻在廣深港高速鐵路 (香港段 )的興建上引起一番爭論 ， 雖然
計劃最終獲得通過，但也浪費了不少寶貴的時間和精力。此外，在港
珠澳大橋提出的初期，也是遇上不少的阻力，可幸的是計劃最後得以
通過。本來計劃已經開展， 但最近卻因為一位市民提出的司法覆核 ，
工程再次受到影響。過去 10年，多項工務計劃因各方在最後階段提出
反對而出現嚴重延誤。政府應從這些經驗汲取教訓，在提出有關的計
劃時，應認真推行公眾參與、諮詢公眾和依照法例要求的程序來落實
相關工程 ， 務求令計劃得以順利推展 。  

  至於在加強兩地的合作上 ， 金融應該是其中一個重點 ； 除此之
外 ， 特區政府正積極發展的本港6 項優勢產業也應該包括在內 ， 該 6
項產業為 ： 檢測和認證 、 創新科技 、 教育服務 、 醫療服務 、 文化及創
意產業，以及環保產業。政府必須採取積極有力的措施，將區域合作
及相關產業發展加以配合，務求產生最大的經濟效應。此外，香港亦
應把握時機，擴大與廣東省研究與發展的合作範疇及深度，盡量發揮
優勢互補 ， 創造雙贏 。  

  另一方面 ， 我們也應透過CEPA 的平台 ， 與廣東省進一步加強合
作 ，開拓該地的市場。自 2003年 6月達成 CEPA的安排後，已先後簽訂
7份補充協議 ， 雖然在專業方面未達到預期的理想 ， 但希望未來的發
展可加快進行。香港與內地在多個經濟領域的合作 ， 包括專業範疇 ，
已取得相當的進展，但對於部分專業界別來說，合作的程度可能仍要
進一步加快和加大 。  

  以工程界為例 ， 在20個工程專業組別中 ， 至今只有 1個 (即結構工
程 )達成專業資格互認的安排 ， 其他卻仍未有確實日期落實安排 。 即
使在相關的安排上，仍有改善的空間。香港企業及專才仍須面對內地
市場批准進入門檻過高的問題。因此，特區應與廣東省尋求解決的方
案 ， 以求雙方都能夠受惠 。  

  主席 ， 香港與廣東省已經有多年合作的穩固基礎 ， 進一步的經濟
融合應能為兩地帶來更大的裨益。兩地更緊密的經濟合作關係將會對

 
 
 
 
 
 
7080 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

內地其他省區發揮重要的示範作用，將更有利加快香港與這些地區的
經濟合作 ， 最終使香港以至國家整體都能夠受惠 。 香港必須把握時
機 ， 全力推動粵港區域經濟融合 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我們今天討論這項 “推動粵港區域經濟融合 ”議
案，但政府方面竟然只由政制及內地事務局作代表處理和回應，我認
為這是對議題的侮辱，亦反映政府在整體政策方面對這問題的無知 。
因為如果單由政制及內地事務局回應問題，這便等於政府是從政治角
度作處理 ， 很可能是慣常的 “阿爺發威 ， 奴才跪低 ”傳統 。 當談及經濟
融合時，是會涉及很多關於財經、經濟貿易或發展問題的，由發展局
及與金融財經有關的官員回應，絕對是較由類似 “狗奴才 ”這類人士回
應更為適當 。  

  談到經濟融合 ， 我不知道各位議員的心中所考慮的是甚麼 。 這個
詞其實與所謂的 “經濟一體化 ”在原則上是相同的 。 要達致經濟融合 ，
大家需要小心考慮多個特徵。在最近十多年間，每當提到香港與內地
的發展時 ， 必然會有不少聲音強調 、 呼籲或倡導所謂的融合 。 但是 ，
這裏所提到的融合，並不是指香港與內地的位置會同等，而是香港將
成為受中央管治的一部分，會受中央政策支配。所以，融合這個字眼，
其實應該改為 “香港甘願受中央政策領導或分配 ”， 或 “香港人甘願繼
續當‘ 狗奴才 ’”。  

  看回所謂的經濟合作 ， 其實是存在很多層次 。 較為寬鬆的層次 ，
便是近似自由貿易區；再踏前一步，便是關稅同盟；合作性較為加強
的 ， 便是共同市場 ， 接着便會出現經濟同盟 。 直到最終一個最全面 、
所謂被融化或一體化的層次，便是經濟融合或經濟一體化了 。 所以 ，
當中是存有很多層次，要達致經濟融合或經濟一體化，當中是需要有
很多特徵 。  

  我不知道提出這項議案的議員，有否清楚考慮所謂經濟融合的特
徵，以及香港究竟能否符合以上基本因素呢 ？ 如果參考一些教科書 ，
其實以上多個問題只屬於基本常識。我想簡單提出數點讓大家參考 ，
瞭解甚麼是經濟融合 。  

  要達致經濟融合，必須在同一個地區內存在一項共同且較大的經
濟政策，包括財政政策和貨幣政策。而在同一地區的財經政策、財政

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7081

政策及貨幣政策在有雷同或相同的情況下，才可以達致經濟融合。我
真的不知道在香港的貨幣或財政政策皆與內地或廣東省有很多不同
的時候，在這兩個如此大的鴻溝下，怎麼能夠使香港與廣東省或附近
地方進行融合 。  

  另一個經濟融合的量度基準 ， 便是在稅務方面要有基本協調 ， 即
同樣的貨幣及稅收安排要類似，而在這方面，香港與內地亦是有極大
分歧和差異的。第三是要建立統一的中央銀行，當同一個經濟體系在
中央銀行管轄下，這個地區的區域性融合才算完整。接着，還需要有
同樣的匯率管理 ； 而最後一點 ， 便是要實行價格的統一管理 。  

  在結合以上眾多因素後 ， 我們才可以說是達致經濟融合的水平 。
我不知道提出這項議案的議員，是否同樣建議必須達致我剛才提出的
數項條件 ， 即貨幣要相同 、 稅務政策要相同 、 價格要相同 ， 以及在管
理等各方面也要相同 。  

  所以 ， 主席 ， 我是旗幟鮮明地反對這項議案 。 因為 ， 我認為這項
議案會在 “一國兩制 ”下 ， 使香港資本主義制度不變的情況完全滅亡 。
事實上，現時所謂的融合便是 “以大吃小 ”，香港是會被中國 13億人口
的市場鯨吞的。此外，在強而有力的中國共產黨管治下，令我們於政
治上被操控的 “金剛箍 ”亦會進一步加緊 。 在 “鳥籠” 政治情況下 ， 再加
上經濟被全面吞噬，香港最終只會變成中國其中一個城市。所以，我
認為這項議案不但是概念混淆不清，亦會製造混亂，基本上只會為香
港帶來滅亡 。  

  主席 ， 最後我想重申 ， 我堅持多年以來均提出的主張 ， 就是香港
政府必須建立及推動發展高增值行業，這是我已經多次提出的，當中
包括藥品業、食物業、高增值的鐘表業和時裝業等。如果香港政府可
以推出包括稅務優惠或土地優惠等措施，使這些行業可以重新建立其
工業基礎，便可以產生和製造更多就業機會，從而推動經濟發展，這
便是香港的出路，亦是香港市民將來尋求福祉的基石。如果香港政府
繼續拒絕 ， 問題便只會繼續惡化 。  

黃毓民議員： 主席 ， 梁君彥議員提出的 “推動粵港區域經濟融合 ”議
案，要求特區政府協助港商在廣東省發展，以配合中央政府 “十二五 ”
規劃，最終將粵港打造成世界級城市羣。 他的議案給了我一點啟發 。

 
 
 
 
 
 
 
7082 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

我想問一個問題，究竟香港特別行政區，特別在甚麼地方呢 ？ 有何特
別之處呢 ？  

  最近，我看過一套電影   ⎯⎯  主席，你也可以去看   ⎯⎯  名為“3D
肉蒲團” 。 觀其後勁凌厲 ， 大量內地客來港排隊觀看 ， 這套電影極有
可能創香港最賣座的紀錄 。  

  那麼 ， 我得到甚麼啟發呢 ？ 香港人要做一些在內地不能做的事 ，
香港人要說一些內地人民不能說的話，這是我們的優勢。“3D肉蒲團 ”
非常賣座，打破了港產電影票房紀錄，是近年來未見的。不論這套電
影的內容如何   ⎯⎯  局長，你也應該去看看   ⎯⎯  它也反映了一點 ，
便是香港要做一些在內地不能做的事。這便是我們的優勢。他們能拍
“3D肉蒲團 ”嗎 ？ 並不能，但香港可以拍，因為我們的自由度較內地大
很多。這是很簡單的例子，帶給我們很大的啟發。我們在香港可以聲
援劉曉波和艾未未，在內地則不能，會被拘捕。香港要做一些在內地
不能做的事 ， 說一些內地人民不能說的話 。  

“十二五 ”規劃與廣東省有關的章節列出數個廣東省與香港 、 澳門
合作的重要平台。從整個規劃，我們可看到未來整個廣東省的大都會
也將利用香港的優勢 ， 促成粵港在經濟 、 交通及生活的整體融合 。  

  政務司司長曾經提出 “透過貫徹 ‘一小時生活圈 ’的概念，令香港與
其他省區的交通網做到無縫連接，從而吸引更多國內外投資者及專業
人士到大珠三角 ， 亦為兩地居民創造更好的生活空間 。” 在香港很多
高官和富豪巨賈眼中，其實是有一個稱為 “珠三角共榮圈 ”的願景，未
見成果已教他們如癡如醉 。  

  但是 ， 我想問 ， 這對香港的普羅市民 ， 究竟帶來甚麼好處呢 ？ 所
謂粵港的融合 ， 其實並不應單在經濟方面 。 現時 ， 我們在很多方面 ，
均看到非常不融合的情況。政府和財閥紛紛利用內地的經濟發展的優
勢 ， 看看會否為我們帶來利益 ， 但到頭來 ， 卻未必對整體市民有利 。
反之，現時粵港兩地的人民來往密切，卻帶來了許多問題，包括通婚
和內地孕婦來港產子。更甚的是，內地來港定居的新移民與香港原有
居民之間出現族羣關係撕裂。香港政府一概視而不見 ， 卻在經濟上 ，
不斷說融合。然而，在文化上的差異和族羣撕裂等方面，卻完全沒有
想辦法補救。這些新移民及其子女，將來都會在香港學習、工作及發
展，然而，我們卻歧視這些人，甚至讓族羣出現撕裂。只是派發那 6,000
元 ， 已導致族羣撕裂了 ， 但政府卻沒有想辦法補救 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7083

  當然 ， 我們不是說內地與香港的經濟融合沒有必要 。 香港是一個
自由市場，實行資本主義制度，五十年不變，而內地現時實行社會主
義 ， 大搞市場經濟 ， 搞得較香港還要 “右 ”。 老實說 ， 該融合的便自然
融合，港商在內地賺到錢當然會繼續賺錢，對嗎 ？ 賺了錢可否回饋香
港社會則是另一個問題。現時香港和內地在經濟及其他方面的融合所
產生的結果 ， 並非是我們想看到的 。 這在文化差異方面 ， 尤其顯著 。 

  老實說 ， 上海有磁浮列車亦有許多高樓大廈 ， 硬件是一流的 。 但
是 ， 那裏卻繼續有人乘公車不排隊 、 隨地吐痰 、 在電梯內抽煙 。 相比
之下 ， 香港擁有很多優勢 。 尖沙咀有一間名店是全世界 turnover最高
的，真的光顧的全是內地的富貴同胞。這些現象是否顯示內地人民現
時很富貴 ？ 當然不是，內地是貧富懸殊的，一少撮人到香港隨便花費
200萬元 。 這現象對香港人造成甚麼影響呢 ？ 我可以告訴大家 ， 他們
一進入商鋪，售貨員必須說普通話接待他們   ⎯⎯  現時不懂普通話便
不能工作   ⎯⎯  必恭必敬，因為要賺他們的錢，但踏出門口已經罵他
們 ， 轉身便罵他們 。 另一方面 ， 港人卻 “憎人富貴厭人貧 ”， 來自內地
的新移民到港後受盡歧視。我這個社會、 這個政府並沒有謀求補救 ，
撫平族羣的裂痕 ， 反而天天在發 “春秋大夢 ”。  

  現時的情況是 ， 人們不斷說 “ 抓緊 ‘ 十二五 ’ 機遇發展經濟 ” 的香
港，說仍有很多工作要做，要抓緊機遇。現時甚至連我們的中文遣詞
用字，也已經很共產黨化了，例如人們常常說 “落實”，明明有 “實現” 、
“實踐” 、 “實行” 等詞語 ， 卻仍要用 “落實” 。 當我看到這些文字 ， 我便
氣憤。我們的中文現在已被他們融合。局長有時候所用的口頭禪也很
“融合” 的 ， 可能他經常到內地吧 。  

  老實說，“抓緊‘ 十二五 ’機遇發展經濟 ”的香港，相信會在 “十三五 ”
前淪為點綴 “繁榮幸福大廣東 ”的一個小城市 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁家傑議員 ： 主席 ， 公民黨認同這項議案的精神 。 國家急速發展 ， 上
海 、 深圳 、 廣州這些大城市尤甚 。 單是廣東省的經濟規模已達 4.5萬
億元人民幣，較香港去年的生產總值還要高，而且更超越台灣，並將
與南韓，甚至加拿大看齊。內地的長遠發展規劃會對香港帶來重大影
響 。 因此 ， 在互惠 、 互利 、 互信的前提下 ， 積極參與其中是重要的 ，
否則香港不單未能夠在這機遇中分一杯羹 ， 更會被抛離 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7084 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  然而，在這個考慮之中，主席，公民黨當然完全支持人流、物流 、
資金流盡快地融合，盡快地拆掉一切障礙，但香港最珍貴的，是我們
的固有價值和制度 ， 我們一定要繼續珍而惜之 ， 繼續保有 。  

  主席 ， 要免卻香港市民在 “一國兩制 ”下會產生被規劃的疑慮 ， 香
港便要更主動地參與，與內地進行溝通、交流，不應是兩地行政機關
閉門造車，而是應該開放予全民、立法會，以及具民意基礎的一些代
表有機會進行交流 、 討論和協商 ， 建立一個中港溝通的恆常機制 。  

  主席 ， 我作為公民黨黨魁 ， 留意到最近坊間就港珠澳大橋司法覆
核這宗案件，對公民黨作出的一些非常失實的報道和批評。當然，就
這宗案件，亦無需我多說。這宗案件是由東涌的一位朱綺華老太太提
出，終於得到高等法院霍兆剛大法官在聽畢兩方的陳辭後，作出了一
個擲地有聲的判決 。 這個判決的起點 ， 正正就是 《 環境影響評估條
例 》(“《 環評條例 》 ”)立足於堅實的法律基礎 。  

  在坊間的一些討論中 ， 有人說 ：“ 這個環評的影響其實極輕微而
已 ， 何必把它放大 、 誇張呢 ？ ”我不知道這些論者在討論這問題時有
否考慮到，在東涌、屯門和元朗區不同地點受到大橋車輛不同程度污
染影響的 ， 多達 110萬人口 。 這並非珠江口中間的無人地帶 ， 主席 ，
大橋污染增加會引致死亡和住院人數上升 ， 是經過科學論證的 。  

  主席 ， 也有人說 ：“ 為何公民黨藏頭縮尾 ， 你們為甚麼不承認曾
協助這位朱婆婆 ？” 主席 ， 我在這裏以正視聽 ， 立此存照 ， 公民黨從
不諱言有黨員曾協助朱綺華婆婆，我們否認的， 是坊間和傳媒所指 ，
公民黨操控朱婆婆。主席，這種說法不單與事實不符，亦是對朱綺華
女士的一種侮辱，因為這一種論述是指朱綺華女士並無獨立意志，更
重要的是，暗示基層市民尋求專業協助是不道德的行為。這一種陰謀
論， 只會阻嚇弱勢社羣不敢採用法律途徑以維護公民權利 ， 實際上 ，
是衝擊法治精神的一種手法 。  

  主席，要弱勢羣體不以司法覆核途徑來要求行政機關根據法律行
事 ， 如果這一種言論成為主流 ， 特區政府當然便可以無需受法律制
衡，可以隨意踐踏公民權利。如果真是出現這情況，對香港究竟是禍
抑或是福呢 ？  

  主席 ， 《 環評條例 》 其實已實施了13 年 ， 政府一直有錯不改 。 即
使在本會的相關委員會會議和大會上 ， 本會已三番四次提醒行政機
關 ， 這樣走下去 ， 正走在一條錯的路 ， 但他們不聽 。 即使在進行司法

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7085

覆核的當時，相關的邱騰華局長仍說因為司法覆核正在進行中，他不
可以做任何事 。 這是政府咎由自取的 。  

  然而 ， 如果現在評論朱綺華婆婆 ， 指她做錯 ， 而不指政府做錯 ，
這簡直是荒謬的 。 今天把矛頭指向協助政府糾正錯誤的朱綺華女
士  ⎯⎯  也有討論是把矛頭指向公民黨   ⎯⎯  明天便可以把槍頭指向
揭穿政府失誤的其他市民 ， 這是絕對不能接受的 。  

  主席，公民黨相信，這個判決有助提升環境質素，保障市民健康 ，
使香港可持續發展更臻完善。任何拖香港後腿、妨礙環保尺度與先進
國家接軌的舉措 ， 必然會逐步削弱香港的競爭力 ； 任何挑戰司法獨
立 、 衝擊公民權利的言行 ， 必然危害 “一國兩制 ”及公眾利益 。 公民黨
將會無懼壓力 ， 與香港市民一起守護我們珍惜的核心價值 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

余若薇議員：主席，正如公民黨黨魁梁家傑議員在剛才的發言中所指
出，公民黨支持是次的原議案及所有修正案。總體而言，公民黨絕對
贊成亦支持推動港區及中央內地的經濟融合。然而，奇怪的是，相信
主席你也留意到 ，最近有很多 “左派” 報章和一些 “左派 ”評論員老是在
責罵公民黨，尤其在最近作出有關港珠澳大橋的判決後，更有一些報
道說公民黨是 “隱性港獨 ”， “逢融合必反 ”。 這篇刊登在 《 文匯報 》 的
文章指出 ，“ 公民黨在政治上是 ‘ 顯性港獨’ ， 在經濟上則是 ‘ 隱性港
獨 ’， 二者互為表裡 。 ”因此 ， 我要在此清楚指出 ， 立此存照 ， 表明公
民黨絕對同意香港應與內地作出經濟上的融合 。  

  然而 ， 我亦要清楚說明 ， 經濟融合並不一定與環保對立 。 相信大
家均記得，我們的國家主席胡錦濤曾提出 “科學進步觀 ”的概念，行政
長官抄襲了他的說話 ， 提出 “進步觀 ”的說法 ， 指出要有 “發展進步觀 ”
或 “進步發展觀 ”。 但是 ， 事實上 ， 科學發展觀的最重要概念是可持續
發展，所以任何發展均與環保相輔相成。我很留心聆聽陳鑑林議員剛
才的整篇發言，他的主要說法是如無經濟發展，還談甚麼環保，對此
我亦不表同意，因為他把環保與經濟對立起來，而這事實上已是非常
落伍的說法。現時所有提出支持發展的人士，所說的均應該是可持續
發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7086 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  我也想在此特別重提，陳鑑林議員的修正案中亦有提及要確保港
珠澳大橋及其他一些基建如期落成，公民黨對此亦表支持。但是，坊
間之前有很多評論 ， 質疑公民黨為何要牽涉在港珠澳大橋的訴訟之
中 ？ 此舉是否為了防止融合、拖延進行基建發展 ？ 公民黨絕無此意 。 

  不過 ， 我亦想藉此機會回應某些言論 ， 例如陳鑑林議員在發言時
雖沒有明言他所指的是公民黨，但卻在字裏行間指桑罵槐，指我們藏
頭露尾 。 民建聯主席譚耀宗議員亦在報章上發表了題為“ 港珠澳大橋
風波之我見 ”的文章，批評公民黨 “為何不光明正大地站出來，交代在
事件中所擔當的角色，反而力圖與事件劃清界線，但在輿論及主流民
意的大肆批評之後 ， 才千方百計為事件進行辯解 ， 這種‘ 又要威 ， 又
要戴頭盔 ’的做法 ， 絕不可取 。 ” 

  主席 ， 我要在此交代清楚 ， 立此存照 ， 公民黨不像某些政黨 ， 總
喜歡跳出來高調宣稱它們 “成功爭取 ”了些甚麼甚麼。這事實上是一宗
正式的訴訟 ， 既有正式的申請人 ， 法庭也在聽取雙方陳辭後作出判
決 ， 有關的判詞更長達數十頁 ， 一切均有根有據 。 因此 ， 這是不由得
我們跑出來高呼成功爭取的事情，我們亦從來不希望這樣做 。 不過 ，
我們也從來沒有隱瞞有關的律師及大律師確是公民黨的成員，但這並
不是公民黨的活動，而是正式的法律程序。所以，我們絕對應該交代
清楚 ， 這並非甚麼藏頭露尾的行徑 。  

  我想提出的第二點是 ， 譚耀宗議員亦在其文章中指出 ， 這是 “一
場 ‘為訴訟而訴訟 ’的司法覆核 ”，而這也是有欠公允的說法。他不是對
公民黨，而是對司法機關有欠公允。司法機關進行的司法覆核，必須
先經過批准才可受理，而且需要經過一個法庭程序，才會作出有理據
的判決。如果公民黨或朱婆婆是 “為訴訟而訴訟 ”，根本便無法在訴訟
中勝訴 。 而且 ， 譚耀宗議員的文章亦指出 ， 今次提出的司法覆核 ， 是
要決定有關程序是否符合香港法例第 499章 《 環境影響評估條例 》 的
要求。這是一項法律要求，亦是合乎法理的訴訟，但卻絕對不是譚耀
宗議員在文章中所說，只涉及程序公義。如果是涉及程序公義，政府
大可簡單地重新進行環境評估 (“環評 ”)便可以過關 ， 但根據最近的報
道 ， 政府考慮提出上訴 。 可是 ， 14天的上訴期已經屆滿 ， 如果要進行
所謂“leapfrog” 即青蛙跳的程序 ， 向終審法院提出上訴 ， 政府應在 14
天內提出訴訟 ， 但這個期限已經屆滿 。  

  然而 ， 政府最終是否提出訴訟並不打緊 ， 但我們可從中看出政府
至目前為止，所進行的環評工作均建基於一個錯誤的理解，而並沒有
全力以赴採取所需的 mitigation  measures， 亦即沒有盡其所能以減低

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7087

有關工程對環境造成的衝擊，這正是我們認為非常重要的一環。政府
必須回應法例的要求 ， 而這亦是一個影響非常深遠的原則 。  

  剛才有些同事在發言中指出 ， 這做法是陷司法於不義 ， 我認為這
是絕對不可能發生的事情。香港是法治社會，最終須視乎法庭的判決
行事，以決定政府進行環評時究竟有否符合法例的要求。公民黨不會
懼怕任何壓力 ， 並要找機會澄清所有不實的攻擊 。 謝謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

譚耀宗議員 ：主席 ，我剛才聆聽過梁家傑議員及余若薇議員的發言 。 

  余若薇議員發言的重點，是回應我今天在報章上發表的一篇名為
“ 港珠澳大橋的風波之我見” 的文章 。 我其實是經過反覆思量才撰文
的 ， 因為我也擔心會錯怪別人 ， 而且我亦很小心 ， 處處與人為善 ， 沒
有指名道姓。不過，既然兩位皆公開地對號入座，我也不妨回應數句。 

  余若薇議員剛才提及陳鑑林議員或民建聯對經濟及環境保護兩
者關係的看法。我們從來不認為兩者是對立的，我也沒有聽到陳鑑林
議員在發言中提及兩者是對立的。我們不認為兩者是對立的，只是大
家應考慮如何在兩者之間取得平衡，這點是很清楚的。所以，我們不
認為要發展經濟便應不顧一切，不顧及環境保護。我們從來沒有這樣
的想法 ， 而我們亦很支持可持續發展的概念 。  

  公民黨很客氣地指出他們並非 “ 成功爭取 ” 擱置港珠澳大橋項
目，又說沒有提出這樣的說法，只是通過正式程序來打官司，而申請
人亦有根有據，沒有隱瞞， 並按照法律程序提出司法覆核的申請。儘
管如此 ， 我從報章上亦得知很多事情 。 當初有報章指朱婆婆居於東
涌，說她與公民黨沒有關係，但後來卻指她是公民黨的義工，並說背
後沒有法律界人士操控她 。  

  不過 ， 如果換個字眼來形容的話 ， 我覺得因為她得到很多人 “指
導 ”，所以才懂得有關程序、環保法例或相關觀點。我之所以這樣說 ，
是因為據我們瞭解 ， 朱婆婆初時沒有表達意見 ， 在後期進入司法程
序 .大家當然可以說她初時不表達意見 ， 後來才表達意見 ， 這樣做
有何不可 ？ 當然可以 。 不過 ， 問題是朱婆婆背後肯定有很多 “大狀 ”、
有很多懂得法律程序的人士 “指導” 她， 她才能取得這樣的 “成績 ”或成
功 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7088 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  當然 ， 司法覆核的結果有可能會為日後的環保工作帶來很大成
果 ， 惠及 700萬名香港人 ， 但我暫時看不到這種成果 。 反而 ， 我只看
到很多工程項目很明顯要暫停，包括港珠澳大橋項目。沙中線工程最
近也似乎停頓下來 ， 其他工程也因為有關判決而要重新考慮 。  

  再者 ， 當局現時要做的工作 ， 似乎不是現行法例所要求的工作 ，
而是新的要求。有關要求究竟對我們有甚麼價值和貢獻呢 ？ 我暫時真
的不知道。不過，既然是獲得公民黨大力支持而達致這結果，我認為
香港市民皆有目共睹 ， 對於現時出現的情況自有判斷 。  

  在這問題上 ， 鑒於中國的經濟發展 ， 我覺得香港要積極配合國家
的發展，以免很多方面落後於現時的形勢，此舉對香港未來的經濟發
展是十分重要的 。  

  有關本年度的財政預算案，雖然很多人指摘政府在很多事情上沒
有長遠的規劃和考慮，但類似的大型基建項目其實便正正是經過長遠
考慮後而決定要進行的項目。如果由於眾多因素而帶來阻礙，我覺得
我們會付出很大代價。如果這些代價是值得的，當然便要付出，否則
我覺得應該重新思考 。  

  所以 ， 我支持政府就判決提出上訴 ， 要求法庭作出澄清 。 當然 ，
很多人會要求政府從這次事件中汲取教訓，並研究如何對今後的大型
基建項目做好把關的工作，避免再讓人有機可乘。不過，我覺得要避
免這種情況是有困難的，因為凡涉及官司，均讓人有機會鑽漏洞，別
人可以抓着有關漏洞來擊倒政府。如是者，政府便要重新下工夫。我
希望在這件事情上 ， 大家都應該反思 。  

  我的發言到此為止 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：梁君彥議員，你現在可以就 4項修正案發言。發言時限是 5分鐘。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7089

梁君彥議員： 主席 ， 多謝 4位議員就我的議案提出修正案 ， 豐富了我
的議案內容 。  

  譚偉豪議員提到須有長遠及可持續的政策，吸引更多內地企業在
香港設立國際總部，使更多資金流入香港。雖然譚議員剛才的發言涉
及這一點的篇幅不多，但我是認同這一點的。現時已有不少資金經過
香港進入內地，也有很多外地的企業透過香港集資進入內地的市場 。
正如譚議員所說，香港也不應該當 “中間人 ”，我們應該吸引資金留在
香港發展。我也認同譚議員所說，我們應該利用香港的優勢，而不應
該只作為 “中間人 ”的角色。他也列舉了一些例子，如互聯網等的經濟
發展 ， 香港也是具有發展優勢的 。  

  王國興議員也提出盡快研究第四個工業邨 ， 用作拓展優勢產業 ，
這是香港工業總會一直以來也在推動的 。 正如我之前所說 ， 在 “十二
五 ”規劃之下 ， 綠色低碳經濟將會是一個新的發展方向 。 “溫總” 在全
國人民代表大會會議的記者招待會也提到，香港未來須發展小型、高
增值的科研項目 。  

  現時工業邨的用量其實已接近 100%，不少新興的行業均因為香港
沒有土地提供、工廈的體積小，不適合發展而選擇北上發展。過去數
年 ， 有不同的公司 (例如 MyCar)向我表示 ， 它們不可以在香港進行生
產 ； 也有一些大型的巴士想在香港進行裝配 ， 也未能成事 。  

  很多環保產業 ， 甚至是資訊科技行業 ， 也表示希望可以進入工業
邨發展 。 但是 ， 因為那數個工業邨已接近飽和 ， 入邨無期 ， 擴充業務
的計劃只能被迫擱置或轉至其他地方 。 我想 ， 在未來 5年 ， 內地的工
業政策將會有很大的改變，珠三角也慢慢地朝向高增值、低污染方面
發展。香港應該把握時機，發展高增值的工業，與內地的產業產生協
同效應 。  

  我也認同數位議員所說的 ， 須檢討投資移民計劃 ， 優化創業的環
境，在財務及稅務上協助內地的港商進行升級轉型，推動香港品牌及
專業服務。我們也須協助香港專業服務進入廣東省市場，攜手發展前
海合作示範區。我們也希望專業服務的服務範圍輻射到華南以外更多
的地方 。  

  林健鋒議員 、 陳鑑林議員和劉健儀議員剛才也提及 ， 港珠澳大橋
和其他大型跨境基建如果得以落實，對粵港兩地的融合相當重要。為
了配合兩地的發展，我們有必要在人流及貨流的程序推行更多簡化和
便利的措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
7090 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

  我也認同兩地政府應該有更多稅務措施吸引兩地人才的流動。劉
健儀議員所說的，放寬香港人逗留內地的工作時限和徵稅的規定，是
其中的一個方法。她也認同我們經濟動力的建議，推動邊境城市通勤
人士的稅務條款 ， 使兩地人更有效地往返 。  

  主席 ， 我希望政府能夠吸納我與數位議員的意見 ， 在未來推動粵
港合作上多下工夫 。 我謹此陳辭 。  

政制及內地事務局局長：主席，我很多謝各位議員就國家《 十二五規
劃綱要 》的課題和 “推動粵港區域經濟融合 ”的議案辯論提出這麼多的
寶貴意見 ， 我現在作進一步的總結回應 。  

  原議案和劉健儀議員的修正案均提及要設立基金、獎勵計劃及稅
務優惠，以協助香港企業升級轉型及發展品牌等。我在早前發言時已
介紹了一連串特區政府相關的貸款和資助計劃。特區政府在現階段沒
有打算設立新的貸款或資助計劃 ， 但會不時檢討有關計劃的運作情
況 ， 並在有需要時會作調整 。 例如 ， 特區政府計劃把 “中小企業信貸
保證計劃 ”的信貸保證承擔總額 ， 由現時的200 億元增加至300 億元 。
政府亦計劃增撥額外 10億元予 “中小企業發展支援基金 ”及 “中小企業
市場推廣基金” ， 繼續為中小企業在市場推廣和提升競爭力方面提供
支援 。  

  在稅務方面 ， 香港一直奉行簡單及低稅率的稅制 ， 企業所有的營
運開支均獲得百分百的稅務扣減，研究、開發及購買專利權和任何工
業知識的權利方面的開支亦可獲得百分百的扣減。此外，為鼓勵企業
更廣泛運用知識產權、促進創新和改進，並推動創意產業的發展，特
區政府已於今年 3月初向立法會提交條例草案 ， 建議為購買版權 、 註
冊外觀設計和註冊商標的資本開支提供稅務扣減，而該條例草案正由
法案委員會進行審議 。  

  林大輝議員非常忠誠地再次重提 《 稅務條例 》 第 39E條的事宜 。
財經事務及庫務局已在不同的場合 ， 就 《 稅務條例 》 第 39E條的事宜
向立法會作回應 。 從稅務角度而言 ， “來料加工 ”和 “進料加工 ”兩者在
經營方式、法人資格、貨物所有權、生產設備及參與在內地的製造活
動的程度等各方面 ， 均有實質上的分別 。 在 “進料加工 ”模式下 ， 從事
“進料加工 ”的港資企業只是從事買賣貨品的貿易活動，所以只會就其
進行的貿易活動所產生的應課稅利潤，繳納香港利得稅。有關的機器

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7091

或工業裝置是完全由擁有獨立法人地位的內地企業用於其製造活動
上，有關利潤亦是完全源於內地，須全數在內地課稅；而香港企業既
沒有參與內地的製造活動，亦沒有源於內地製造活動的利潤，香港稅
務局不會向香港企業徵收與內地製造活動有關的利得稅( 根據地域來
源徵稅原則) ， 亦不會就只與製造活動有關的機器及工業裝置提供折
舊免稅額 (根據稅務對稱原則 )。  

  原議案提出引入邊境城市通勤人士的稅務條款，鼓勵香港服務業
及科研人員到內地工作。劉健儀議員的修正案具體建議放寬香港居民
逗留內地工作時限的徵稅規定 。  

  香港與內地已於 2006年訂立避免雙重徵稅安排，以明確分配兩地
的徵稅權， 避免出現雙重徵稅的情況。我們曾向內地有關當局反映 ，
香港有部分業界人士希望放寬現時逗留 183天的規定 。 內地有關當局
認為逗留 183天的準則行之已久 ， 亦符合不同的避免雙重徵稅協議範
本的標準，故此現時沒有充分理據可以作出修改。我們會繼續因應社
會的發展與內地當局探討這課題 。  

  有關對邊境城市通勤人士實施特別稅務條款的建議，我理解主要
是讓經常來往內地與香港的人士，例如穿梭粵港兩地工作的居民，只
需向其居住地交稅。有關建議牽涉不少複雜的問題，例如會否導致雙
重不徵稅的情況、如何釐定邊境城市通勤的覆蓋範圍、如何界定邊境
城市通勤人士 ， 以及會否對其他跨境工作的納稅人造成不公等 。 因
此 ， 特區政府必須小心考慮有關建議 。  

  劉健儀議員亦提出要為研究及開發開支提供多倍的扣稅額的建
議 。 特區政府認為現時已為企業的研究及開發開支提供百分百扣除
額，而可獲扣除的研發開支範圍亦已非常廣泛。如果為企業的研究和
開發開支提供加倍的稅務扣減 ， 更會違反我們稅制的公平原則 ， 因
此 ， 特區政府對為任何有關特定開支提供加倍扣減的建議有保留 。  

  劉健儀議員和何鍾泰議員分別提出在前海的發展和內地的合
作 ， 應加強香港專業人士可在內地設點及推廣業務的機會 。  

  多年來在 “ 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排”( 下稱
“CEPA”)的框架下 ， 於粵港合作的平台上和在最近推動前海發展時 ，
這方面都是特區政府的工作重點之一 。 我們希望在 CEPA的基礎上 ，
在落實前海發展時，內地有關政府部門可以採納某些新的措施。目前

 
 
 
 
 
 
 
7092 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

專業人士，例如醫生已可在廣東省內設點；而法律界人士如律師亦已
在內地很多省市也設有辦事處 ， 例如在北京 、 南京 、 成都等地都有 。
發展香港服務業和專業人士的市場、在內地拓展業務空間是我們非常
重要的工作重點之一 。  

  譚偉豪議員提出了數方面的意見，其中一點談到我們應鼓勵更多
內地企業到香港設立地區總部 。 事實上 ， 截至 2010年 6月 ， 共有超過
6 500家代表香港境外母公司的海外和內地企業在香港設有業務 ， 其
中有超過 3 600家為地區總部或地區辦事處 ； 在內地企業中有 261家在
香港經營地區業務 ， 另有 528家在香港設立當地辦事處 。 如我沒有記
錯，自 1997年回歸以來，外國及內地企業到香港設立地區總部、地區
辦事處的比率，增加了差不多一半；而自 2003年到今天，這些地區總
部和地區辦事處大約增加了兩成 。 我特別提及 2003年 ， 因為 CEPA是
在當年簽訂的 。 我相信在新環境下 ， 對我們的推廣工作是有利的 。  

  接着回應王國興議員的修正案 ， 他建議盡快設立第四個工業邨 。
相關政策局剛於本年 4月中向立法會工商事務委員會匯報工業邨的發
展情況。隨着工業邨的全新用地減少，政府認同需要充分考慮和檢視
工業邨的未來路向，包括是否設立第四個工業邨 ， 並適時提出建議 。 

  王國興議員的修正案亦建議我們檢討和改革本港的投資移民計
劃，加入創業投資移民。香港一直奉行開放的入境政策，以便利全球
各地的人才及投資者來港 。 在吸引人才方面 ， 我們先後推出自 2003
年起實施的“ 輸入內地人才計劃 ”， 以及自2006 年推出的 “優秀人才入
境計劃 ”， 讓內地及海外任何領域的優秀人才申請來港定居 。  

  至於在吸引投資者方面 ， 外地企業家可根據 “一般就業政策 ”， 申
請來港投資、開設業務及居留。在這項政策下，入境處會根據申請人
可為香港帶來的經濟利益，包括新設職位數目等作考慮 。 另一方面 ，
特區政府自 2003年推出 “資本投資者入境計劃 ”， 讓資本投資者 (即那
些把資金帶來香港 ， 但不會在香港參與經營任何業務的人士) 來港定
居。“ 資本投資者入境計劃 ”只是外地投資者來港定居的途徑之一。投
資者可循不同的獲許投資資產類別中選擇自己的投資項目，而無須開
辦或合辦業務 。  

  主席 ， 特區政府會不時檢討有關的入境安排和相關計劃 。  

  主席，黃毓民議員特別提到香港應集中發展一些在內地條件相對
沒那麼好的行業 ， 但我相信這並不表示香港業界要特別拍攝某類 3D

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7093

影片 。 反而從宏觀的原則和層次來看 ， 香港有 “一國兩制 ”、 有自由開
放的經濟體系 、 有法治的原則 、 有與國際接軌的市場 ， 所以在《 基本
法 》下 ， 香港作為國際金融 、 貿易 、 航運中心的地位正好賦予我們很
大的優勢。舉例來說，在“ 十二五 ”規劃中指明香港可發展成離岸人民
幣業務中心，相比內地的城市，包括上海這個重要的城市，我相信香
港具有得天獨厚的條件可發展成離岸人民幣業務中心。因為香港既是
在 “一國 ”之內 ， 又同時是另一個法區 ， 並且是個國際金融中心 ， 所以
在香港發展人民幣服務，我們可以好好地做一個 “試驗場 ”，集中一個
“資金池 ”， 同時亦因為有 “防火牆 ”的安排 ， 可以照顧到內地關注的金
融安全 。  

  林健鋒議員發言時特別指出 ， 去年年初香港本來只滾存 500億元
人民幣 ， 至今年 2月底已超過 4,000億元人民幣 ， 這基本上是幾何級數
的增長，所以在業界中有人估計在未來一、兩年內這滾存的金額會超
過 1萬億元人民幣 。 所以 ， 我們現在承接 “十二五 ”規劃 ， 《 港澳專章 》
中已特別表明中央願意採取政策，支持和提升香港作為國際金融、貿
易 、 航運中心的地位 ， 中央亦願意考慮在 CEPA下 ， 在廣東的“ 先行先
試 ” 措施可逐步擴展至其他地區 ， 亦會支持香港發展不同的新的產
業 ， 包括 6項優勢產業 。  

  主席 ， 我認為今天這項議案 ， 包括很多由大家提出的修正案 ， 都
是非常切合時宜，對特區政府和議會合力推動香港的經濟發展和拓展
內地的市場是十分值得支持的。當然，原議案和修正案中有個別的建
議 ， 特區政府在現階段是未有條件去做的 ， 我亦已在發言中作出解
釋。主席，總體而言，我們是歡迎議會內不同黨派和議員與特區政府
通力合作 ， 推動香港的經濟發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 譚偉豪議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

譚偉豪議員： 主席 ， 我動議修正梁君彥議員的議案 。  

譚偉豪議員動議的修正案如下 ：  

“在 “國家” 之前加上 “鑒於” ； 及在“ 落成 ，” 之後加上 “特區政府在
協助本港企業北上開拓內地市場的同時 ， 必須釐訂長遠及可持

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7094 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

續發展的政策 ， 吸引更多內地企業來港設立國際總部 ， 促進海
內外資金流入香港 ， 亦為香港創造更多就業機會 ； 所以 ， ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚偉豪議員就梁君彥議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：王國興議員，由於譚偉豪議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

王國興議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經譚
偉豪議員修正的梁君彥議員議案 。  

王國興議員就經譚偉豪議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在 “範疇 ； ”之後刪除“ 及 ”； 在“ 科技發展 ”之後加上 “； (十 )  盡快
研究設立第四個工業邨 ， 並制訂落實的時間表 ， 為拓展本地優
勢產業創造更好的條件，以配合 ‘十二五 ’規劃和粵港區域經濟融
合 ， 為本港創造更多就業新機會 ； 及 (十一 )  盡快全面檢討和改
革本港投資移民計劃 ， 仿效新加坡或美國的成功經驗 ， 加入創
業投資移民 ， 優化本港創業環境 ， 從而增加就業職位 ， 並就此
定出檢討時間表 ”； 及在 “增長 ”之後加上 “， 同時讓本港 ‘升呢’ 和
增值” 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7095

主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就經譚偉豪議員
修正的梁君彥議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：劉健儀議員，由於譚偉豪議員及王國興議員的修正案已獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

劉健儀議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經譚
偉豪議員及王國興議員修正的梁君彥議員議案 。  

劉健儀議員就經譚偉豪議員及王國興議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“在緊接句號之前加上 “；本會亦促請特區政府：(十二)  盡快檢討
現行對中小型企業的支援安排及稅務優惠 ； (十三 )  設立中小型
企業升級轉型基金 ； ( 十四 )  與內地商討 ， 進一步改善 ‘ 大門開
了 ， 小門未開 ’的情況 ， 包括進一步放寬市場准入門檻 、 加強專
業資格互認等 ， 以利便本港的中小型企業進入內地拓展業務 ；  
(十五)  提供科研稅務優惠 ； (十六)  提供融資渠道及專業意見 ，
幫助內地港商提高創新和科研能力 ； (十七 )  盡力確保跨境基建
包括港珠澳大橋等項目如期完成 ， 避免與內地交通網絡出現不
協調情況 ； (十八 )  簡化粵港兩地的清關手續 ， 積極研究增設一
地兩檢關口或更多利便通關措施 ， 以促進雙向的人流和物流暢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7096 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

通無阻 ； (十九 )  爭取更多先行先試的政策在前海落實推行 ； 及
(二十)  避免雙重徵稅 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員就經譚偉豪議員
及王國興議員修正的梁君彥議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 陳鑑林議員 ， 由於以上 3位議員的修正案已獲得通過 ， 你現在
可以動議你經修改的修正案 。  

陳鑑林議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經譚
偉豪議員 、 王國興議員及劉健儀議員修正的梁君彥議員議案 。  

陳鑑林議員就經譚偉豪議員、王國興議員及劉健儀議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；(二十一 )  鼓勵廣東企業到香港投資，並
利用香港走出去赴海外投資 ； 及 (二十二 )  完善合作機制 ， 共同
構建大珠江三角洲都市區 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳鑑林議員就經譚偉豪議
員、王國興議員及劉健儀議員修正的梁君彥議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7097

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 梁君彥議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分 27秒 。 

梁君彥議員：主席，我很感謝十多位同事剛才發言支持這項議案。議
員有些是支持，有些則是借題發揮。然而，我知道政府在過去其實是
做了很多工夫。粵港合作是不容易的，但我們現時是做到了，走出了
第一步 。 在今年的 “十二五 ”規劃裏 ， 港澳部分單獨成章 。 我想引用劉
德華所說的話告訴政府 ︰ “如此態度現時不行了。”因為中央也發出了
一個將近是聖旨的文件，要政府把事情做好。我覺得政府整體應該要
用一種很好的、前瞻性的思維行事，以及現時的行動是一種投資，是
投資在香港的未來。我們應該研究如何為香港的下一代創造更好的道
路，發展高增值、高產值的經濟 。我們希望局長在聽取多位議員的寶
貴發言後 ， 可以回去想一想 。  

  當然 ， 邊境城市通勤是我們倡議的 。 為何我們要倡議邊境城市通
勤呢 ？ 因為我們考慮過，現時國際已經有了慣例、實例去做。如果我
們坐在這裏做夢，信口開河，政府當然很難做。現時歐洲有 12個國家
訂有邊境城市通勤的條例 ， 它是在雙重徵稅的條例下加進去的 。 所
以 ， 就此與政府商討 ， 是比較容易的 。  

  我希望政府能夠聽取議員的意見，集思廣益並真的以一種超時代
的想法 ， 研究如何再加強粵港合作 、 推動粵港融合 。 當然 ， 粵港融合
並非說要   ⎯⎯  我剛才也說了 ， 粵港融合是要在“ 一國兩制” 、 “粵港
合作框架協議” 下進行 ， 並非說香港把內地同化 ， 或是內地把香港同
化 ， 而是要做到互惠互利 ， 互相把事情做好 。 主席 ， 謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7098 

立法會   ─   2011年 5月 5日  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由梁君彥議員動議的議案 ，
經譚偉豪議員、王國興議員、劉健儀議員及陳鑑林議員修正後，予以
通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員、張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 李鳳英議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、
葉偉明議員 、 潘佩璆議員及譚偉豪議員贊成 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉江華議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 5日  

7099

李永達議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有18 人出席 ，18 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員，有 20人出席， 17人贊成， 2人反對 。
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布經修正
的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 5月 11日星期三上午11 時正續
會 。 

立法會遂於下午6時14分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
