立法會   ─   2011年 1月 6日  

3097

會議過程正式紀錄 

2011年 1月 6日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3098 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3099

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3100 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 ， J.P. 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

出席政府官員 ：  

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長梁鳳儀女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3101

議員議案  

主席：兩項無立法效力的議案。我已接納內務委員會的建議：即每位
動議議案的議員連發言答辯在內可發言最多 15分鐘 ， 另有 5分鐘就修
正案發言；動議修正案的議員每人可發言最多 10分鐘；而其他議員每
人可發言最多 7分鐘 。 任何議員若發言超過時限 ， 我必須指示該議員
停止發言 。  

主席：第一項議案：促請政府採取措施緩和通貨膨脹及減輕市民生活
壓力 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請黃成智議員發言及動議議案 。  

促請政府採取措施緩和通貨膨脹及減輕市民生活壓力  

黃成智議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  香港經濟曾經歷 2001年的九一一事件和 2003年的SA RS打擊 ， 在
2004年開始由谷底反彈。由 2004年至2007年本地生產總值以中至高個
位數增長，增幅由 4.6%至 9.5%不等。2008年 9月爆發環球金融海嘯後，
2008 年本地生產總值增幅放緩至 3.7%， 2009 年本地生產總值曾經下
跌 ， 但去年又回復增長 。 事實上 ， 在過去 7年香港的經濟表現良好 。  

  在同一時期 ， 香港亦已脫離通縮 ， 物價重拾升軌 ， 綜合消費物價
指數上升了約 15%， 反映中下收入人士情況的甲類消費物價指數亦上
升了約 14%。 不過， 扣除通脹影響之後，他們的收入只增長約 3%， 明
顯地 ， “打工仔 ”分享不到經濟增長的成果 。  

  金融海嘯之後 ， 投資者均把資金由美國和歐洲等經濟體系抽走 ，
有很多被調來亞太區投資。據香港金融管理局 (“金管局 ”)估計，由2008
年第四季至2009 年年底 ， 流入香港的資金高達 6,400億元 。 當中有不
少資金投資在房地產 ， 把香港物業價值不斷推高 。 中原城市指數顯
示 ， 在去年首 10個月 ， 本港整體房地產價格上升了 13%。 有物業顧問
指出，通脹會造成資金繼續投資房地產，因此，預測今年樓價最多仍
可上升15% ， 租金亦上升 10%。 這個趨勢形成在租金 、 通脹方面出現
壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3102 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  另一方面 ， 香港的食品和日用品大部分從內地和其他地方輸入 。
港元與美元掛鈎及人民幣升值，再加上內地物價上升速度非常顯著 ，
造成本港食品價格亦有上升。前兩天看報章，豬肉價已上升多個百分
比 ， 而蔬菜價格甚至升至 100%。 有經濟師預測內地通脹率 ， 將會由
去年的 3.3%增加至本年的 4.5%，主要原因是未來數月食品價格會不斷
上升 。  

  本港的公用事業亦已經加價或申請加價。兩間電力公司已經同時
加電費 2.8% ， 加幅比預測通脹率 2.5% 還要多 12% 。 九巴亦申請加價
8.6%， 加幅比通脹率高近兩倍多 。  

  有經濟師指出，美國的第一輪量化寬鬆貨幣政策令本港物業價格
繼續上升，再引致消費品價格上升，然後通脹壓力才慢慢浮現。第二
輪量化寬鬆貨幣政策刺激資產價格亦繼續上升，影響亦即將出現。本
港多名經濟師的預測，本年香港平均通脹率為 3.1%。滙豐銀行更把預
測數字由 2.9%上調至 4.4%。在這情況下，小市民的生活將會越來越困
難 。 

  由於政府要維持港元對美元 7.8的聯繫匯率，故此難以採取貨幣政
策以應付通脹問題。香港是全世界最自由的經濟體系，政府更不可能
干預食品和日用品價格。幸好政府財政非常充裕，擁有龐大的財政儲
備 。 截至去年11 月底 ， 政府在外匯基金中有5,514 億元的財政儲備和
5,820億元的累計盈餘  ⎯⎯  再加上截至 11月計算本年度的盈餘 ， 在
尚未收取我們的稅款之時 ， 已達 172億元   ⎯⎯  兩者合共超過 11,000
億元的資金。由於過去一年多的樓市和股市暢旺，我們估計政府在利
得稅和印花稅都會有可觀增長，政府將可獲得巨額財政盈餘。各界人
士估計，本年度財政盈餘是 400億元至 800億元不等，有些甚至認為應
會超過千億元。預料本財政年度儲備會進一步上升。因此，我認為政
府不應該繼續過分保守理財 ， 而應該按目前的需要協助市民對抗通
脹 。 

  首先 ， 在短期方面 ， 政府要紓解民困 。 電力是市民生活不可缺少
的一部分 ， 我們建議政府向全港約 250 萬個電力住宅用戶每戶提供
3,600元的電費補貼 。 此外 ， 政府更可利用這機會鼓勵市民減少用電
以保護環境 。 如果市民在半年內的用電量比上一年同期低 5%的話 ，
我們建議更可獲加1,200 元補貼 。 在實質經濟誘因下 ， 相信市民會盡
力減少用電 ， 除達致環保 ， 還可令其生活開支得以紓緩 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3103

  食品和日用品支出是不少基層市民家庭開支的主要部分。高齡津
貼 (即 “生果金 ”)是貧困長者的生活費不可或缺的一部分 。 對弱勢社羣
和傷殘人士而言 ， 綜合社會保障援助 (“綜援 ”)和傷殘津貼更是生活的
重要支柱 。 所以 ， 在這個非常時期 ， 政府更要體恤他們的需要 ， 所以
民主黨建議政府多發高齡津貼兩個月，以及多發兩個月綜援和傷殘津
貼 。 

  住屋在香港經濟扮演着舉足輕重的角色，所以要解決通脹和民生
問題 ， 政府必須在房屋政策着手 。 過去 1年 ， 樓價及租金均飆升得很
厲害 ， 以差餉物業估價署 400平方呎以下細單位的數據計算 ， 去年 10
月的售價較上一年上升 24%， 租金則上升 19%， 不論是買樓或租樓 ，
市民居住開支均大幅上升 ， 加重他們的經濟負擔和生活壓力 。  

  因此 ， 民主黨建議政府未來 1年繼續提供全年差餉寬免 ， 以每戶
每季1,500 元為上限 ， 同時亦為房委會及房協轄下的公屋居民 ， 代繳
兩個月租金，包括為繳交額外租金的租戶，代交兩個月基本租金，並
支持有關的修正案，為在公屋輪候冊上的非綜援受助者，以及未能受
惠任何紓緩措施的人士，以綜援標準計算，提供租金津貼，減輕他們
的居住支出 ， 以應付他們在其他如食物 、 交通等方面的開支 。  

  此外 ， 對想置業人士來說 ， 現時打算購買新樓動輒過萬元 1平方
呎，偏遠舊樓也要五、六千元 1平方呎，元朗區樓宇呎價也已超過 6,000
元，非中低收入家庭人士所能負擔得起。民主黨堅持政府必須恢復居
者有其屋計劃及出售公屋計劃，讓合資格的中低收入人士有機會以較
相宜價錢 “上車 ”， 減低供樓開支 ， 讓他們能早日安居樂業 。  

  每年年底 ， 各大銀行和金融機構都會大肆宣傳稅務貸款 ， 由此可
見 ， 對不少 “打工仔 ”來說 ， 繳交薪俸稅並不容易 ， 否則稅務貸款便不
會有市場，銀行更不會花數以百萬計的廣告費作宣傳。我也曾收過很
多通電話促銷 ， 游說我們申請稅務貸款 。 我太太月入只得 1萬元 ， 對
方無緣無故也說可以貸款十五、六萬元供她繳稅，我也不大明白箇中
原因。不過，很明顯，現時銀行在這方面實際上也看到我們的實質需
要。如果我們細心觀察，便會發現薪俸稅有不少地方可以改善，政府
可藉這途徑減輕市民通脹壓力 。  

  首先 ， 考慮到近年通脹加劇的因素 ， 免稅額按通脹率調整 ， 基本
免稅額由現時的 108,000元提高至 113,000元 ； 已婚人士免稅額由現時
的 216,000元提高至 226,000元 。 為減輕父母養育子女的經濟壓力 ， 民
主黨亦建議提高子女免稅額，由現時 5萬元增至 6萬元。由於數十年前

 
 
 
 
 
 
3104 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

並沒有完善的退休保障制度，大部分長者都需要由子女供養。由於安
老院舍服務和長者醫療費用也不便宜，所以我們建議提高供養父母免
稅額，由現時 3萬元大幅增至 6萬元，這其實能鼓勵子女孝順父母及與
長者同住 。  

  我們又建議取消標準稅率 ， 所有市民按邊際稅率繳稅 。 這樣 ， 年
薪 150萬元或以上的 “打工皇帝 ”， 便可以公平地與中產人士共同承擔
政府的財政需要 ， 香港的稅制可以更公平及政府收入更穩定 。  

  為協助市民在高通脹環境下更有效保障退休生活，我們建議為市
民提供薪俸稅儲蓄退休保障扣稅。市民購買只可在 65歲後提取的退休
儲蓄計劃，或強制性公積金的額外供款，均可從薪俸稅應課稅入息中
扣除 ， 扣除額上限為 2萬元 。  

  香港是知識型經濟 ，“ 打工一族 ” 必須持續進修來提升技能和知
識，以維持甚至進一步加強競爭力。因此，我們建議薪俸稅個人進修
開支扣除額由 6萬元加至 10萬元 。  

  在通脹嚴重和全球資金泛濫的環境下 ， 現金積蓄會被通脹蠶食 ，
金融市場可能會非常波動。一般市民   ⎯⎯  尤其是靠退休金或積蓄生
活的長者   ⎯⎯  必須透過穩健的投資工具以保住 “老本 ”。所以，我們
建議政府推出只售予香港永久性居民的抗通脹零售債券，65歲以上人
士有優先認購權，發債總額希望能達 300億元，每張債券價格為 5萬元
至 10萬元不等，年期為 2年至5 年，政府每年向購買債券的市民派發與
通脹掛鈎的利息，而本金則交由金管局投資，政府並同時開發債券第
二市場 ， 以方便市民贖回債券 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

黃成智議員動議的議案如下 ：  

“香港自從 2004年以來 ， 經濟迅速增長 ， 通脹重現 ， 但基層市民
工資增加幅度追不上物價升幅 ， 以致實質工資減少和生活水準
下降 ； 近一年多以來 ， 外來資金大量湧入香港 ， 資產價值大幅
上升 ， 帶動租金也顯著上升 ， 進一步刺激通脹 ； 此外 ， 近一個
月來 ， 多項公共服務調整收費 ， 加價幅度超過通脹 ， 基層市民
生活將會非常困苦 ； 就此 ， 本會促請政府採取措施 ， 以緩和通
脹及減輕市民生活壓力 ； 有關措施應包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3105

(一 )  向全港約 250 萬個電力住宅用戶每個戶口提供 3,600 元的
電費補貼；為鼓勵市民減少用電，若市民在半年內的用電
量比上一年同期低 5%或以上 ， 將可獲得 1,200元補貼 ；  

(二 )  為香港房屋委員會及香港房屋協會的公屋居民代繳兩個

月的租金 ；  

(三 )  差餉寬免 ： 寬免 2011-2012年度全年的差餉 ， 以每戶每季

1,500元為上限 ；  

(四 )  多發高齡津貼 (即 ‘生果金 ’)兩個月 ， 以及多發兩個月綜合

社會保障援助和傷殘津貼 ；  

(五 )  恢復居者有其屋計劃及出售公屋計劃 ；  

(六 )  削減薪俸稅：基本免稅額按通脹率調整，由現時的 108,000
元提高至 113,000元 ； 已婚人士免稅額按通脹率調整 ， 由
現時的 216,000元提高至 226,000元 ； 提高子 女 免稅額 ， 由
現時5 萬元增至 6萬元；以及提高供養父母免稅額，由現時
3萬元增至 6萬元 ；  

(七 )  取消薪俸稅標準稅 率：建議取消標準稅 率，所有市民按邊

際稅 率 繳稅 ；  

(八 )  為市民提供薪俸稅儲蓄退休保障扣稅 ： 市民購買只可在
65 歲後提取的退休儲蓄計劃 ， 或強制性公積 金 的額外供
款 ， 都 可從薪俸稅應課稅入息中扣除 ， 扣除額上限為 2萬
元 ； 

(九 )  薪俸稅個人進修開支扣除額由 6萬元加至 10萬元 ； 及  

(十 )  政府推出只售予香港永久性居民的抗通脹零售債券，65歲
以上人士有優先認購權 ， 發債總額約 300億元 ， 每張債券
價格為 5萬元至 10萬元 ， 年期為 2年至5 年 ， 政府每年向購
買債券的市民派發與通脹掛鈎的利息，而本金則交由香港
金融管理局投資，政府並同時開發債券第二市場，以方便
市民贖回債券 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3106 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃成智議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 4位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4項修
正案進行合併辯論 。  

  我會依次請馮檢基議員 、 潘佩璆議員 、 劉健儀議員及陳鑑林議員
發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。  

馮檢基議員：主席，我在這數年來不斷強調，經濟增長並不帶來整體
市民生活的改善，基層無法分享經濟成果之餘，更深受同期出現的嚴
重通脹所困擾，而這困局是源於財富資源分配的長期失效，源於社會
制度和結構的嚴重傾斜。主席，這正是社會深層矛盾的所在，這是燙
手山芋 ， 政府多年來不想 、 亦不敢碰 ， 才導致今天的惡果 。  

  主席 ， 一如以往數年 ， 國務院總理溫家寶在去年 12月底接見到北
京述職的曾蔭權   ⎯⎯  我們的特首時，曾經再次提醒   ⎯⎯  其實是一
次 、 兩次 、 3次 ， 要解決香港的社會矛盾 。 但是 ， 奇怪的是 ， 今次輿
論鮮有廣泛地報道和評論，政圈亦少了大肆批評、鞭撻，這正正是大
家可能已經習以為常，因為每年也是這樣說的，還是對夕陽政府基本
上不存希望 ， 抑或是反映了社會對現屆政府無心無力作改革的絕望
呢 ？ 

  自 2005 年特首上任以來 ， 總理其實已 3 次提醒他要解決社會矛
盾，這一方面反映溫總理對社會矛盾的重視，深深瞭解香港長期出現
了社會結構失衡的狀況 。 另一方面 ， 也反映了我們的特首的故步自
封 ， 不思改進 ， 對嚴重的社會問題視若無睹 ， 更甚是欲蓋彌彰 ， 多次
把 “溫總 ”所說的矛盾演繹為經濟問題，今次還把矛盾解讀為金融市場
的波動，而波動是受到外圍影響，你說這是多麼的可憐。可憐的是香
港人，“溫總” 明明特別點名提醒他着力做好 3件事，即保持金融穩定 、
切實解決香港社會矛盾和抓緊謀劃未來發展，經濟、社會矛盾、未來
發展三者是分得清清楚楚，特首卻混為一談，企圖把社會深層的矛盾
淡化 。  

  事實上 ， 內地專家近年做了很多研究 ， 這些研究指出 ， 中央所指
的香港社會矛盾，是基於財富資源分配機制失效和貧富不均，這是制
度性和結構性的問題 。 可是 ， 特首還是充耳不聞 ， 口說的是“ 民心 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3107

我心” ， 自吹自擂要關愛低下階層 ， 但行事卻故步自封 、 保守 、 剛愎
自用，誓死攬着自由市場的原則。雖然經歷過金融海嘯的教訓，但特
首仍堅持 “大市場 ， 小政府 ”的施政理念 ， 半點不讓 ， 懶理自由市場帶
來對基層的虧欠和剝削，無視制度和結構性失衡所帶來的資源分配不
均和貧富懸殊的問題。主席，似乎中央政府和內地專家更關心香港 ，
更願意研究和瞭解香港。為何是這樣的呢 ？ 香港特區政府現時發生了
甚麼事呢 ？  

  主席 ， 這正是我非常擔心的情況 ， 亦是市民的失望所在 ， 原本解
決社會矛盾的討論，經過多年發酵和各自表述，從原初的民生和貧富
懸殊惡化的問題，被不斷異化和演繹，變得不着邊際，討論只是曇花
一現 。 換言之 ， 多年來領導人的提醒 ， 經過特首的淡化 、 政客予取予
求 ， 以及今次各界的 “冷 ”處理 ， 社會變得越來越麻木 ， 最終社會深層
的矛盾依舊，一切原地踏步，貧富懸殊繼續惡化，基層仍然叫苦連天。 

  主席 ， 我必須不厭其煩地在今天的辯論中 ， 提出社會矛盾的核心
所在，是要讓社會清楚知道，今天很多社會問題，皆源於政府漠視社
會的深層矛盾 。 主席 ， 一言以蔽之 ， 今天經濟出現的怪現象 ， 經濟增
長不帶來基層生活的改善，市民承受巨大的通脹壓力，長期無法分享
經濟成果；普遍市民的薪金增長，永遠無法追上通脹。這種情況根源
於政府的政策嚴重傾斜、重商主義的霸道、自由市場壓倒一切、當局
完全漠視基層落後於社會和經濟急劇的轉變 。  

  但是 ， 政府仍然停留在十多年來的 “滴漏 ”理論 。 何謂 “滴漏” 理論
呢 ？ 便是當經濟持續發展、財富增加時，便自然逐層滲落下層至基層
市民身上。可是，我已經不厭其煩地多次說過，這理論已經不起實證
考驗 ， 是站不住腳的 。 數據告訴我們 ， 富有階層每年收入也會增加 ，
貧窮階層每年收入則會減少，為何會有這樣的結論呢 ？ 正確來說，經
濟增長與貧窮紓緩沒有必然關係，這點從過去多年家庭收入的統計數
字中可以看到，因為時間關係，我不再在此重複我過往在辯論中舉過
的很多例子及數據，但這些數據是由政府統計處提供的，政府本身應
該是知道的 。  

  我們再看看統計處最新的公布 ， 去年 9月份平均工資率 ， 名義上
按年上升了 2.4%。不過，扣除消費物價的變動因素後，平均工資按年
是下跌了 0.8%，而第三季平均實質薪金指數，更按年下跌了 1.5%。這
反映了經濟增長雖可帶動工資上揚，但卻被通脹所蠶食。此外，工資
增幅亦出現了失衡的狀態，在各行業實質平均工資錄得跌幅時，唯獨

 
 
 
 
 
3108 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

金融及保險行業錄得 2.8%的實質增長，這明顯是看到結構上的傾斜 ，
長此下去 ， 貧富不均的情況怎會不惡化呢 ？ 局長 ， 你今天聽到嗎 ？  

  更甚的是 ， 在現時異常寬鬆的金融環境下 ， 雖然政府已把預期全
年整體和基本消費物價通脹率調高至 2.5%和 1.7%，但從近期貨幣價格
和物價等分析，明顯是出現了頗大落差， 通脹上行的風險越來越大 ，
當中人民幣升值、內地急劇通脹和美元走弱等因素，對依靠入口的香
港影響尤大。根據國家統計局最新公布，11月份的通脹數字，居民消
費價格指數 (CPI)按年上升了 5.1%， 升至 28個月以來的高位 ， 其中食
物價格按年上升了11.7% ， 再加上本地公用事業加價潮 ， 增加電費 、
隧道費 、 電車費 、 的士費 、 巴士費 ， 一浪接一浪 ， 你不知道 、 看不到
通脹的加劇嗎 ？  

  中長期而言 ， 因美國量化寬鬆的貨幣政策帶來後遺症 ， 美元持續
疲弱，反映美元兌一籃子貨幣匯率的美匯指數持續下挫；基於港元與
美元掛鈎，美元走弱的趨勢不僅帶來資產價格的上升，而且對以進口
為主的本港市場，也會引來輸入性通脹，甚至惡性通脹，令中下階層
的生活更困難 。 主席 ， 我相信你知道 ， 但我們的特區政府卻不知道 。 

  因此 ， 民協與我在較早前公布就下年度財政預算案作出建議 ， 政
府在當前外圍金融環境不穩、經濟前景不明、通脹加劇，以致中下層
市民未能分享經濟成果的情況下，推動一系列促使經濟成果分享及紓
緩通脹的短期措施，內容與民主黨黃成智議員今天提出的措施雖有雷
同 ， 但也有分別 。 因此 ， 我提出相關修正案和補充 ， 例如針對過去未
能受惠於紓緩措施的 “N無 ”人士   ⎯⎯  人們說 “五無 ”， 現時其實是 “N
無 ”的了 ， 甚至有 “六無” 、 “七無 ”。 民協建議政府向排隊輪候申請公
屋的合資格人士直接提供租金津貼。我們估計如果以綜援租金津貼為
上限，向所有現時居於私樓，而正輪候公屋的非綜援受助人提供租金
津貼兩個月 ， 涉及的開支約為 8億元 。  

  我們相信短期而言 ， 紓緩措施能扭轉 “經濟增長未能改善基層生
活 ， 同時市民承擔巨大通脹壓力” 的怪現象 。 但是 ， 歸根究柢 ， 當局
必須長遠從根本着手，在既有的施政理念和思維中作出改革，檢討過
去持守的放任自由市場 、 “大市場 ， 小政府 ”的原則 ， 善用政府行為 ，
以糾正自由市場帶來的不公平和缺失，並建立一套兼顧各階層的全民
發展觀，強化、擴大政府的角色，改善經濟結構和發展新經濟增長點，
重新實踐政府在資源分配的角色 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3109

潘佩璆議員 ： 主席 ， 美國推出量化寬鬆政策 ， 推低美元 ， 刺激本國經
濟，但在全球，特別是在新興市場製造了通貨膨脹。在聯繫匯率的制
度下，港元隨着美元貶值，而因為香港的經濟是全面開放型的，日常
所需的物品幾乎全部依賴進口 ， 因此 ， 通貨膨脹是勢不可免的 。  

  去年11 月，綜合消費物價指數按年上升 2.9%，特別反映基層市民
生活的甲類消費物價指數上升 3.4%，這非常貼近 2008年的3.6% 水平 。
近期無數與民生息息相關的收費、物價等也在爭先加價，例如九巴宣
布加價 8.6%、西隧加價 4.5%至 12.5%、兩電加價 2.8%、港鐵加價 7%至
8%， 而食物 、 租金和樓價等 ， 在過去一年的脹幅也相當驚人的 。  

  美國推出第二期量化寬鬆政策 ， 因此 ， 預期今年的通貨膨脹嚴重
絕不是過慮。基層市民和開支繁重的中層人士所受的打擊特別大，因
此 ， 工聯會在修正案中的各項建議 ， 也是針對照顧這兩類市民 。  

  首先說說基層市民 ， 低收入的市民工資低微 ， “餐搵 、 餐食 、 餐
餐清” ， 根本沒有餘錢 ， 如今他們如何應付如狼似虎的通脹呢 ？ 只有
部分工人有議價能力 ， 可以爭取加薪 ， 保障收入 ， 但對很多 “打工仔 ”
來說 ， 他們只能逆來順受 。 他們應付通脹只有 3招 ， 第一招是 “慳 ”，
第二招是 “好慳 ”， 第三招是 “死慳 ”。 因此 ， 我們絕對支持各位議員同
事所提出而政府能夠做到的紓緩通脹措施 。  

  我在此要稱讚財政司司長 ， 雖然他今天不在席 。 他去年預測的預
算案是赤字 ， 但如今 ， 據一般估計 ， 本年度的財政盈餘可能高達 700
億元甚至 800億元 。 這種紅字變黑字的魔術非常神奇 ， 使香港市民產
生 “赤的疑惑 ”。我很希望司長可以在這裏分享他的心得，如何可以做
到這樣巧妙的預算案。既然有大額盈餘，我們認為政府不應吝嗇，司
長昨天也說應花得花，讓香港市民面對冷酷無情的通脹下，也能感受
到政府施政的點點暖意 。  

  我認為政府可以做的事 ， 第一 ， 就是凍結各項有關民生的收費 ，
包括水費 、 油費 、 申請各種政府牌照 、 證件的費用 、 公屋租金 、 醫管
局各項收費、公立學校的學費，以及政府資助的服務等。過往公共屋
邨商場和市場攤檔均是小本經營，收入僅僅夠經營者糊口。但是，如
今大部分商場均歸領匯擁有 ， 在不斷瘋狂加租下 ， 小商戶早已被趕
絕。我們現在走進領匯商場，看到的已是大型連鎖店的世界。基層市
民失去想做小生意的空間，基層市民想買較便宜的用品，想吃較便宜
食物的選擇也沒有了。領匯的出現，實際上已堵塞社會流動的渠道 ，
也使窮人的生活更艱苦。因此，我們對於現時仍然由政府或房委會管

 
 
 
 
 
 
3110 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

理的街市及商場寄予期望，希望它能繼續發揮如萬里黃沙的大沙漠中
的小小綠洲的作用，在無情的市場力量下逐漸被大財團壟斷的商業世
界裏 ， 仍然有可以讓小市民創業 ， 做便宜買賣的地方 。  

  面對來勢洶洶的通脹 ， 我們期望政府能凍結街市 、 商場的租金 ，
讓小商戶、小商販可以在來貨價飛漲的情況下經營下去。對於依靠綜
援生活的基層市民、基層 “打工仔 ”，以及只有微薄積蓄、需要依靠 “生
果金” 搭夠才可生活的長者 ， 同樣是通脹下的高危一族 。 我們認為政
府應增發綜援和 “生果金 ”， 並代繳公屋租金 ， 各以兩個月為期 ， 讓他
們能有少許積蓄 ， 可以應付面臨的通脹 。  

  另一個有需要關注的組別是開支大的 “打工仔 ”， 他們的收入或許
不算太低，但未能受惠於各種福利，卻要應付高昂的租金、樓宇供款、
進修學費等 。 我們敦促政府提高個人入息及薪俸稅免稅額 、 差餉減
免 、 增加供養父母 、 親人的免稅額 ， 還有個人進修的免稅額 ， 以減輕
這階層人士的負擔 。  

  在我們的建議中 ， 有相當的部分關於房屋方面 ， 原因是房屋的價
格和租金已遠遠超越一般的日用品，黃成智議員剛才也有提及。根據
一間私人的物業代理行的研究報告指出，截止去年 10月，住宅的售價
按年增加 15.6%， 房租上升 13%， 他們預測今年房租仍會上升 15%至
18%， 超過樓價的升幅 。 樓價和租金大幅上升 ， 涉及非常重的本地因
素。我過去在此多次指出，高地價政策其實是政府的毒品，這毒癮在
特區政府出生以前已染上。高地價政策使政府可以把政府的行政開支
悄悄地轉嫁至置業人士身上，高地價政策對香港整體的社會經濟結構
有不良的影響 。  

  現時政府以勾地制度 ， 把土地供應權拱手讓給地產商 ， 香港的樓
市有一定的寡頭壟斷性，相信大家也明白，因為需要有很大的資本才
能 “入場 ”。如果要建築 1 000個單位，每個單位只需賣貴一倍，發展商
又豈會興建2 000 個單位來賺取同樣多的利潤呢 ？ 近年樓房落成的數
目日趨下降是有其原因的。雖然政府近年也作出補救，開始不定期拍
賣土地 ， 但我們認為這並不足夠 。 要糾正偏差 ， 政府應要定期賣地 ，
以確保市場有足夠的土地供應 ， 也顯示政府要穩定樓價的決心 。  

  樓價太高 ， 與普羅市民的收入脫節 ， 許多年輕人望樓興歎 ， 因為
樓價一直上升，這些年輕人捱至退休也無能力購買房屋。早前有居屋
貨尾出售，引起很大哄動、熱烈反應，這正正說明我們的社會需要價
錢便宜，普通人能負擔得起的房屋。政府現時花九牛二虎之力來打擊

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3111

炒家，但這數天我經過地產代理店門外，發現中小型單位的售價依然
紋風不動。過往政府推出居屋、夾屋和租置計劃，這些均深得市民好
評，也沒有很大的反效果。如今政府放棄這些行之有效，深得民心的
政策不用 ， 反而搞一些虛無縹緲 、 遠水不能救近火的“ 置安心” 計劃
等，難道政府真的被人罵得少嗎 ？ 因此，我們嚴正提出建議，政府須
重推居屋、夾屋和租置計劃，以滿足普通收入的市民置業願望，也可
重新開啟公屋的 “旋轉門 ”，讓條件較好的公屋住戶，可以把這些珍貴
的資源讓給更有需要的人 。  

  私人住宅單位價格急升是政府房屋政策的後遺症，近年私宅空置
率 ， 特別中小型單位不斷減少 ， 中小型單位在 2009 年年底的空置率
3.8%，是 12年來的新低，我仍未取得最新的數字，接近 1997年的歷史
水平。我們相信要使租金下降，長遠來說必須增加住宅單位的供應 ，
特別是中小型單位 ， 但遠水難救近火 ， 樓可以不買 ， 但屋不能不住 ，
所以在這情況下，我們提出一項建議，政府應盡量利用 3.8%空置的中
小型單位，把這界別的物業稅調低，鼓勵更多業主把這些空置單位放
租，增加市場供應。第二，我們也敦促政府得重新檢討租務管制的效
果，因為現時有很多重建區，許多租住舊樓宇的人士被趕走，除了不
能得到搬遷補償以外 ， 更要尋找新地方 、 捱貴租 ， 因此 ， 政府應趁這
時候重新檢討在 2004年撤銷的租務管制 。 我謹此陳辭 。  

劉健儀議員：主席，鑒於去年本港經濟從金融海嘯中迅速反彈，股樓
兩市興旺 ， 連帶庫房可能又再次滿瀉 ， 預計本年度會出現 700億元至
800億元的盈餘 ， 將會是回歸以來第二或第三高的盈餘數字 。 我們認
為政府實在不應該做守財奴，要充分體會市民面對通脹逼人的情況 ，
並針對本港社會的結構性貧窮問題 ， 適當開倉紓困及增加經常性開
支 ， 減輕市民的負擔 。 所以 ， 對於原議案提出的不少措施 ， 我們都是
贊成的，但可惜的是，有個別的地方我們未能認同，又或想作出補充，
這也是我今天提出修正案的原因 。  

  主席 ， 在通脹持續升溫下 ， 首當其衝的是低下階層的市民 ， 由於
收入不多 ， 又或靠領取綜合社會保障援助 (“綜援”) 維生 ， 故此 ， 新一
輪通脹由食品價格帶動的趨勢，勢必令這羣低收入人士或低下階層人
士 “無啖好食 ”。所以，自由黨認為政府應該加強支援食物銀行向有需
要人士的接濟，又或向一些年齡在 18歲以下的未成年人士提供食物券
的援助，使他們可以得到新鮮食品的援助，不致影響他們的營養或健
康 。 稍後張宇人議員會就這方面作出進一步的闡述 。  

 
 
 
 
 
 
3112 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  此外 ， 我們認為在職貧窮人士的處境很值得我們關注 ， 因為他們
從事的工作收入不多，但他們的收入又往往超過申領綜援的規定，所
以，他們被排斥在安全網以外，可以說，他們的生活隨時較綜援受助
人艱苦 。  

  因此 ， 自由黨認為政府應參考現時低收入綜援的做法 ， 向這羣在
職貧窮人士提供低收入生活補助 ， 合資格的家庭每月可領取不多於
2,500元的生活補助 。 政府並且應該將低收入綜援改名為 “工作獎勵計
劃 ”， 以達到去標籤化的效果 ， 鼓勵失業人士工作 ， 也可以令願意自
食其力的人不會因為羞於啟齒，即使有實際需要的時候，也不願意接
受援助 。  

  此外 ， 自由黨都贊成向領取 “生果金 ”和綜援的受助人等多發最少
1個月的 “生果金 ”或綜援，以及減免公屋居民租金最少 1個月，使基層
市民的生活苦況可以得到紓緩。而對於生活清貧的長者，我們亦建議
政府要向他們發放額外的補助金或 “ 生果金” ， 即只要年滿65 歲或以
上，又能夠通過現時的 “生果金 ”入息審查，一律可以在現時每月 1,000
元的“ 生果金 ”以外 ， 多取 500元的生活補貼 。  

  不過 ， 我們認為一向義務多 、 權利少的中產在通脹肆虐下 ， 生活
一樣不好過。政府在盈餘大豐收的情況下，應要同時紓解中產之苦 ，
實行全民分紅、共享成果。所以，我們要求政府向中產人士退稅 75%，
上限為 2萬元 ， 以助他們面對生活費高漲的局面 。 能夠受惠的人士其
實不多 ， 最多只能幫助到那些月薪約 3萬元的中產人士 。  

  我們同時認為要適當調整現時各項免稅額，包括放寬供養父母等
的同住扣稅安排，由原來須居於同一單位內，放寬至居於同一屋苑也
可以受惠 。 此外 ， 針對中產人士收入不多的一羣 ， 將稅階由現時的 4
萬元擴闊至 45,000元，而且最後兩級的邊際稅率，一齊下調 1%，即由
12%及 17%分別下調至 11%及 16%， 好使月入 2萬元至 3萬元的中產人
士 ， 可以節省約一成稅款 ， 減輕他們的生活壓力 。  

  不過 ， 對於原議案提出要取消標準稅率 ， 我們認為這樣只會令薪
俸稅的負擔更集中於少數納稅人士身上，進一步收窄稅基，而且這項
建議的效果 ， 並非好像黃成智議員剛才所說般 ， 只是針對 “ 打工皇
帝 ”。 如果真的只是針對 “打工皇帝” ， 那麼考慮點便有所不同 。 但很
可惜，如果落實這項建議的話，我們計算過很多中產人士都會被殃及
池魚，他們同樣需要多付稅款。況且大家要看清楚一點，現時的問題

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3113

並非政府不夠稅收，政府不是不夠錢扶貧，如果取消了標準稅率，後
果只會令一些 “打工皇帝 ”，包括部分中產人士要多付稅款，增加他們
的稅務負擔 ， 除了肥了庫房外 ， 我看不到有甚麼益處 。 既然如此 ， 這
做法又是否有點損人不利己的效果呢 ？  

  況且 ， 這樣亦隨時會使香港的稅率被大幅提高 ， 後果隨時會令那
些願意來香港工作的人士卻步，屆時香港會否再次面對人才流失的情
況，造成人財兩空 ？ 最終會否令其他納稅人繳交更多稅款 ？ 說到底 ，
大家要看清楚現在的問題並不是政府沒有錢，而是政府有錢但不捨得
花錢 ， 我們希望集中在這方面向政府進言 ， 而非鼓勵政府收多些稅
款。所謂拉近貧富懸殊，我們認為取消標準稅率未必可以達到拉近貧
富懸殊的效果 ， 可能只會弄巧反拙 ， 造成殺雞取卵的情況 。 所以 ， 我
們認為這項建議並不可取 。  

  主席 ， 面對樓價飆升 ，即使不少專業人士都慨歎 “上樓” 難 ， 政府
去年提出 “置安心 ”計劃，以協助夾心階層市民置業，這個計劃與我們
當初提出的流轉公屋租積金計劃的概念相似， 是值得支持的 。 但是 ，
這項計劃的首階段只會在2014 年提供約 1 000個單位 ， 全期亦只會提
供 5 000個單位，這對於廣大需要置業 “上車” 的市民來說，簡直是杯水
車薪。況且計劃在 2014年才會正式推出， 未來數年市民仍要捱貴租 。
故此，政府必須加快推行這項計劃，並且要設法加推更多單位，讓急
待 “上車 ”的夾心階層可以有更多選擇 ， 最終令他們安居樂業 。  

  至於復建居屋 ， 自由黨一直都對這項建議有所保留 ， 因為在環球
熱錢充斥市場的大環境下，香港樓市的泡沫風險其實是越來越高。即
使現在決定復建居屋，最少也要三數年，屆時如果不幸遇上資產泡沫
爆破，樓市逆轉，屆時新一羣居屋業主又會否怪責我們利誘了他們 “上
車 ”， 導致他們有所損失呢 ？  

  原議案提出的另一項建議是恢復出售公屋計劃，自由黨認為本身
亦存在問題。如果會導致出售後業權分散和炒賣等問題的衍生，我們
會否將這些情況列入預算之內呢 ？ 我們反而認為，政府有必要為有住
屋需要的人士提供住屋。所以，我們絕對贊成增加興建公屋，縮短輪
候時間，讓更多基層市民可以盡早找到他們的安樂窩，這才是較為可
取的 。  

  此外 ， 我們非常同意潘佩璆議員剛才提出 ， 政府必須考慮定期賣
地 。 自由黨的具體建議是每年進行 6次賣地 ， 每次最少要提供 2 000個

 
 
 
 
 
 
3114 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

限呎盤單位 ， 即每年有 12 000個限呎盤 ， 每個單位面積約500 呎 ， 以
供市民購買。這樣可確保供應充裕，可以穩定樓市和最終穩定樓價 。 

  主席 ， 面對知識型經濟社會的發展 ， 自由黨贊成大家多些進修 ，
充實自己的知識，而且持續進修基金是其中一項深受市民歡迎的教育
培訓措施 。 因此 ， 我們建議政府增加資源 ， 讓市民可以再申領 1萬元
資助 ， 即每人一生可以享有 2萬元的持續進修資助 。  

  至於抗通脹債券的建議 ， 我們認為是可取的 ， 不過細節要比較寬
鬆 ， 大家可以再討論當中的做法 。  

  主席 ， 除了市民大眾 ， 一般小商戶的經營苦況也很值得我們加以
注視。故此，我們亦促請政府要凍結各項收費，包括凍結政府批發市
場及街市租金，以及豁免小販牌費為期最少 1年。至於另外 3項修正案
所提出的修正部分，自由黨基本上是不反對的。不過，當然如果併入
原議案內，而當中有一些建議是我們有所保留的，這最終都會影響我
們對這些修正案的投票取向 。  

  多謝 。  

陳鑑林議員：主席，儘管在經濟學理論上，溫和通脹對經濟的影響是
積極和正面的 ， 但目前本港的高通脹 、 低利率 、 低加薪幅度 ， 在這個
所謂“ 一高兩低 ”的環境下 ， 卻嚴重考驗基層市民的承受能力 。  

  由於美國持續大量印製鈔票 ， 熱錢四流 ， 本港通脹在未來 1年恐
怕仍然無法收歛 ， 預計更會進一步增至 5%至 6%的水平 。 除了樓價被
推至不合理的高位外 ， 目前本港的食品 、 衣物和租金的價格均告上
升，各項交通費先後申請加價，但 “打工仔 ”的加薪幅度卻明顯追不上
通脹。再加上超低息的環境，基層市民的經濟壓力異常龐大，在生活
開支大幅增加下，我相信其生活質素難以不受影響，貧富懸殊的問題
亦會繼續困擾社會 ， 成為社會矛盾的凸顯點 。  

  儘管整體的消費市道暢旺 ， 工展會剛剛收爐 ， 既旺財又旺丁 ， 但
究其原因，其實只是港元相對貶值，使內地人更樂於來港購物，推高
消費額所致 ， 因此他們便有 “赴港打醬油 ”的熱門說法 。 況且 ， 貨品的
價格明顯上升了，但如果現時不購買，在過了農曆新年後可能只會更
貴 。 可見市民目前在面對通脹時 ， 確實是苦無良策的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3115

  對於大量熱錢流入 ， 不斷推高本港樓價的問題 ， 民建聯和我在
2009年，當市場仍未意識到有關風險時，我們已經向政府提出復建居
屋及增加住宅供應，以穩定樓價的建議。直至美國推行量化寬鬆第二
期政策後，我們亦隨即向政府建議一系列拓經濟、抗通脹、保民生的
措施 。  

  鑒於經濟好轉 ， 帶動了政府今年在印花稅及土地相關收入激增 ，
預計庫房將會錄得龐大的財政盈餘，財政儲備更會高達五千多億元 。
因此，為了協助市民，尤其是基層市民對抗通脹，並分享去年本港經
濟增長的成果 ， 特區政府今年應多利用豐厚的財政實力 ， 在最低工
資、鼓勵就業交通津貼、提前調整綜合社會保障援助 (“綜援”)和 “生果
金 ”的標準金額以外 ， 亦要因應通脹惡化的趨勢增撥資源 ， 推出更多
有實質力度的中短期抗衡通脹措施，以協助市民紓緩生活壓力，並全
方位關顧民生 ， 照顧弱勢社羣的需要 ， 促進社會的公平和諧 。  

  在早前提出的一系列抗通脹建議中，我們已重點建議政府應該設
立 300億元的公共交通收費穩定基金 ， 以減輕公共交通機構加價對市
民造成的經濟壓力 。 就此 ， 民建聯的議員稍後將有較詳盡的論述 。  

  主席 ， 為顧及部分低收入人士 ， 特別是非公屋租戶及並非領取綜
援的人士，可能將無法受惠於政府的抗通脹措施，成為公共政策的漏
網之魚。民建聯建議政府應以家庭或長者為單位，向符合公屋入住及
資產要求，而未受現行綜援租金津貼覆蓋的公屋輪候冊住戶，提供現
住單位三分之一或 2,000 元 (以較低者為準 )的短期租金援助 ， 為期兩
年 ， 以紓緩這些基層市民捱貴租之苦 。  

  同時 ， 在政府去年 4月推行的收費凍結措施下 ， 香港房屋協會及
水務署已分別調高租金及排污費，加上受經濟大環境影響而迎來下一
年度的加價潮，民建聯建議政府必須在下年度凍結直接影響民生的政
府收費 ， 以及食物環境  生署和香港房屋委員會轄下街市的檔位租
金 ， 以避免進一步刺激通脹 ， 影響市民生活 。  

  此外 ， 我們在財政預算案期望中 ， 亦要求政府免收公屋住戶兩個
月的租金 ， 額外發放1 個月綜援金以及兩個月的高齡津貼和傷殘津
貼 ， 並取消高齡津貼受助人離港不得超過 240天的限制 ； 同時 ， 要向
每個電力住宅用戶戶口提供 3,600元的電費補貼 ， 並寬免差餉 1年 ， 以
每季每戶 3,000元為上限 ， 使到更多中產人士受惠 。  

 
 
 
 
 
 
 
3116 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  主席，對於原議案及大部分的修正案均建議政府取消薪俸稅標準
稅率，所有市民要按邊際稅率繳稅，民建聯再次強調，我們對此是有
所保留的。大家可以看到，近兩年薪俸稅收入有大幅上升的趨勢，再
加上在上年度的結餘亦頗為可觀 ， 民建聯看不到有需要再向納稅人
“開刀” ， 增加他們的稅務負擔 。 我們認為 ， 取消薪俸稅標準稅率對香
港的經濟和社會發展均會產生重大影響，必須要謹慎地處理，並進行
深入細緻的研究，小心評估各種影響，平衡各方面的發展需要，方才
穩妥地考慮這一項建議 。  

  至於劉健儀議員所提出的修正案雖然刪除了原議案中有關取消
薪俸稅標準稅率的內容，但同時亦刪改了要求恢復居屋計劃及出售公
屋一項，改為加快推行 “置安心 ”計劃，並考慮是否恢復居屋及增加興
建公屋，這一點與民建聯的立場並不相同。雖然我們亦認真考慮過以
一個包容的態度來處理這些不同意見，務求可以在立法會內通過一項
較為多樣化的議案，但我們更明白到，如果是這樣做，政府便將會收
到一些較為混雜和不同的意見，屆時只會選擇性地制訂一些以為會為
大家接受的政策。因此，民建聯會對這些修正案投棄權票，以表示保
留意見 。  

  主席 ， 儘管各黨各派在這項議案中提出了不少建議 ， 可是 ， 大家
也知道我們短短的議案辯論未必能夠涵蓋社會各階層的需求。民建聯
期望財政司司長好好善用財政盈餘，為香港的長遠經濟發展，為縮小
貧富問題引申出來的社會問題，亦為社會內現存的弱勢社羣做好扶貧
關愛的工作 。 在庫房有大量盈餘的時候 ， “糖 ”仍然是要派的 ， 以體現
政府對市民的關懷，更重要的是要有長遠的謀劃，以利社會長遠發展。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

財經事務及庫務局局長 ：主席，感謝黃成智議員今天提出這項議案 。
在財政司司長下月底發表 2011-2012 年度財政預算案 (“ 預算案 ”) 之
前，立法會討論這項關乎經濟和民生的議案，讓我們有機會進一步瞭
解議員和公眾對預算案的預期 。  

  在剛過去的一個多月裏，財政司司長和政府各有關官員已經分別
約見了議員 、 學者 、 智庫 、 財經機構等 ， 徵詢大家對下一年度財政預
算案的建議，亦經由不同媒體鼓勵市民就此發表意見。我代表司長感
謝各位議員提交的寶貴意見，以及撥冗出席諮詢會，積極提出多項市

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3117

民關注的事項。我們正仔細研究各位議員以及市民大眾提出的建議 ，
並會在制訂預算案時詳加參考 。  

  從收集到的意見來看，我們留意到通貨膨脹是其中一項大家普遍
關注的議題。我們瞭解議員和市民對物價上升的關注，尤其是對低收
入家庭的影響 。  

  我想先簡單提供一些有關經濟和通脹的近況 。 整體而言 ， 香港經
濟在2010 年擴張步伐強勁，全年的經濟增長率應可達到 6.5%。這除了
是受惠於國家及其他亞洲地區蓬勃的經濟活動之外，亦反映我們的經
濟基礎穩固 ， 而特區政府 “穩金融 、 撐企業 、 保就業 ”的應對策略也發
揮了效用。近期，雖然歐美地區的經濟復蘇仍存在不明朗因素，但亞
洲地區持續強勁增長 ， 繼續有利香港的出口表現 。  

  然而 ， 未來 1年確實存在不少隱憂 。 美國聯儲局推出了第二輪的
量化寬鬆政策來刺激經濟增長，無疑會造成持續的超低利率環境和泛
濫的資金，這些資金難免會大舉流入亞洲和新興市場，加劇資產泡沫
和樓市泡沫的風險。政府在去年 11月中推出的進一步遏抑炒賣措施 ，
正是為了確保樓市 ， 以至整體經濟和金融市場保持穩定 。  

  美國的量化寬鬆政策的另一影響，是環球食品和其他商品價格上
升，加上美元走勢偏軟、人民幣升值，尤其是內地食品價格升幅較快，
香港面對輸入通脹的壓力今年可能更為明顯。我們在去年 11月的基本
通脹率是 2.6%，高於第三季的 2.0%。財政司司長已將 2010年全年的基
本通脹率預測由 1.5%上調至 1.7%，雖然升幅尚算溫和，但我們明白到
通脹對不同階層市民的影響有所分別。食物價格上揚，對低收入家庭
的影響特別顯著 。 我們對這問題是相當關注的 。  

  在以下時間，我希望多聽取議員就緩和通脹及減輕市民經濟負擔
這項議題所提出的意見，然後再作出回應。主席，我謹此陳辭。多謝 。 

王國興議員：主席，今天財政司司長缺席，只有財經事務及庫務局局
長在席，我覺得有點遺憾。無論如何，我希望能透過局長讓司長也能
聽到我們這些沒有鬍子的人的意見 。  

  主席 ， 目前的高通脹對巿民影響很大 ， 剛才局長也承認這一點 。
因此 ， 工聯會向政府提交了一份 “保民生 ， 反通脹 ”意見書 ， 就 4方面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3118 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

的政策提出 18項建議 ， 有如一本書的厚度 ， 我當然不能在此一一詳
述 。 不過 ， 我主要想就數方面發言 。  

  第一 ， 在現時的經濟環境下 ， 廣大“ 打工仔” 的工資實質是下降
了 ， 何況很多人未必能獲加薪 。 “財爺” 既然有巨額的收入及儲備 ， 我
覺得政府不單有 “派糖” 的責任 ， 現在應說是 “派米” 並非 “派糖” ， 吃不
吃糖並不重要 ， 但飯要吃 ， 不能沒飯吃 。 所以 ， 我們希望政府考慮在
公屋租金 、 “生果金 ”、 綜援金 、 差餉 、 薪俸稅 、 電費等方面着手 ， 其
實這些都是與其他政黨所提出的意見相若，因此我不再重複，免得浪
費時間 。  

  我認為政府真的有責任、有必要幫助香港巿民應對當前的困難環
境。澳門特區政府也派了多次錢，在居民大會中，有街坊認為現在當
澳門人比當香港人好 ， 我聽後也感到很遺憾 ， 雖然我自己在澳門長
大 ， 也很想申請澳門身份證來分享這些福利 (當然只是說說而已 )。 現
在兩個特區政府讓大家比較，既然政府有充裕的稅收及儲備，我希望
政府真的能向巿民施以援手 。 這是我想說的簡短意見 。  

  比較重點的意見是 ， 政府真的要聽取中央領導人的囑咐 。 這次特
首到北京述職，我聽到中央領導人很清楚地提出了兩點，其一是政府
要想辦法應對經濟社會發展的矛盾，其二是要把握時間計劃特區未來
的發展。中央領導人說得很好，而且很對焦，亦對現屆餘下任期的政
府確實是耳提面命，指出需要做些甚麼、甚麼是重點等。這真是道出
了我們的心聲 。  

  主席 ， 其實本屆政府也有點工作表現 ， 我們要是其是 、 非其非 ；
應讚許的便讚許，應批評的便批評。我們勞工界看到本屆政府在保障
工人“ 有汗出 、 有糧出 ”方面修改了法例 ， 打擊無良僱主 ， 我們十分歡
迎這政策。本屆政府終於制訂最低工資，昨天已通過為時薪 28元。本
屆政府亦接納我們的意見，公務員編制不設 16萬上限並會恢復招聘 ，
以及逐步把合約員工轉為長期聘用，這些做法我們都很讚賞 。 但是 ，
我們認為本屆政府仍在數個基本問題上繞圈，未能帶領香港巿民看到
前景和出路 ， 甚至無法找到徹底解決問題的方法 。  

  第一是居住問題 。 其實各黨派 、 無黨派議員已清楚交代對居住問
題的意見，就是希望政府復建適量居屋，恢復租置計劃，我們工聯會
亦建議政府興建夾心階層租住公屋，為巿民解決居住的難題 。 但是 ，
政府卻認為“ 置安心” 已足夠 ， 每年興建 15 000個單位便足夠 。 這其實
是無法解決問題的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3119

  第二個問題是香港人口不斷老化 ， 大家希望有全民退休保障制
度。我們工聯會在上世紀 80年代提出勞、資、官三方共同供款的退休
保障制度，但當時的政府沒有接納，浪費了幾十年的光陰。現時的政
府面對人口老化的問題時，是否應該研究推行全民退休保障呢 ？ 我促
請政府考慮這點 。  

  第三是行的問題 。 我們強烈希望政府考慮推出月票制度 。 雖然政
府在全港 18區實施交通津貼改善計劃，但這計劃並不全面，不是實行
雙軌制，因而令居民反感。我很擔心好事變了壞事，所以請當局仔細
想想 。  

  第四方面 ， 免費教育可否擴展至幼稚園 。 我想藉此機會促請政府
認真考慮這 4個基本點 ， 同時我亦希望有意參選下屆特首的參選人認
真考慮這些意見 ， 不要待上任後才考慮 ， 現在便應該開始考慮 。  

  主席 ， 對於自由黨劉健儀就原議案所提出的修正案 ， 我們會投棄
權票，原因是他們在居屋問題上態度非常保守，我們不能接受，因為
復建適量居屋是社會的需要 ， 多謝主席 。  

劉慧卿議員：主席，我發言支持黃成智議員的議案。正如局長剛才所
說 ， 現在香港的經濟形勢是大好的 ， 去年的經濟增長超過 6%。 與其
他地方 (尤其是已發展的地方 )比較 ， 我們真的很幸運 ， 因為很多地方
的財長都很擔心 ， 不知道可從哪兒弄些錢來 。  

  我們的情況是怎樣的呢 ？ 我昨天聽到滙豐銀行的預測，指我們今
年的財政年度尾的盈餘應該會超過 800億元 ， 以及現時外匯基金中的
財政儲備有 5,514億元( 這個數字可能已經有點滯後了 )，而累計盈餘則
有 5,820億元 。 可動用的款項 (是無負債的款項 )合共超過11,000億元 。
你說這筆款項有多龐大呢 ？ 但是，另一邊廂，卻有一百多萬人生活在
水深火熱之中。所以，黃成智議員要提出這項議案，希望當局能推出
一些政策來紓解民困 。  

  但是，要做的即使是一次性的項目，亦不應稱為 “派糖 ”或 “派米 ”，
因為如果是派發這些東西的話，其實就是施捨，香港人是不會接受這
樣的施捨 ， 而這也不應該是施捨 。 主席 ， 你與我都知道 ， 那些錢是香
港人的錢，又何來要權貴來施捨呢 ？ 所以，我們在星期二與財政司司
長面見的時候 ， 我也要求他不要說這些話 。 可惜 ， 他永遠當作是 “耳

 
 
 
 
 
 
 
 
3120 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

邊風” ， 昨天仍在說 “派甚麼糖 ”。 我希望當局不要侮辱香港市民 ， 那
是我們應有的東西 。  

  聽了那麼多議員的發言後 ， 我相信黃成智議員都心裏有數了 。 大
家原以為在財政預算案快要 “出爐” 之前的數個星期，立法會能向當局
轉達一個共識 ， 好讓當局做些事情 。 但是 ， 這麼一聽 ， 恐怕是 “凍過
水 ”的了 。  

  其實我們有那麼多錢 ， 現在也不是說要加稅 。 我明白 ， 如果說到
加稅 ， 是會有很多爭議的 。 但是 ， 主席 ， 你與我都可能知道有一些有
錢人是表明不介意加稅的。當然，不是說加 10%那麼多，如果是加 1%、
2%、 3%或 4%的稅 ， 他們是不介意的 。 為甚麼呢 ？ 因為當他們在街上
看到那些老人家推着木頭車、拾紙皮，或在垃圾箱翻尋鐵罐，大家都
覺得很羞愧 。 為何一個坐擁11,000 億元的政府 ， 會墮落到如斯地步
呢 ？ 

  所以 ， 那些人願意加一點點錢 ， 使那些清貧學生有免費的幼稚園
教育，使大學教育有多一些學位，使多一些市民有屋住，使大家不用
惶恐得如斯厲害 ， 即使乘車也可以寬心點兒 ， 而不是說 ： “劉議員 ，
我可以不吃飯 ， 但不能夠不乘車 ， 每天乘車也得花五 、 六十元 ， 我們
真的很難負擔 。 ”對於這些情況 ， 當局是要處理的 。  

  但是 ， 當我們民主黨提到取消薪俸稅標準稅率 ， 也引起不同黨派
的反對時， 我便知道真的是大事不妙了。 我們動議的議案不獲通過 ，
是很多時候都會出現的情況 。 但是 ， 這會給當局怎樣的信息呢 ？ 主
席 ， 就是意見分歧 。 你也聽過很多次了 ， 政改也是這樣 ， 甚麼都是這
樣。本會議員的意見有不同的時候，當局便予取予求，喜歡幹甚麼都
行， 再加上司長昨天說的話，我相信大家對這個預算案都不存厚望 。 

  主席 ， 你可能也留意到 ， 香港大學在去年年底公布了一項調查 ，
是關於數項市民很關心的事情的。多年來，市民最重視的是繁榮的社
會。但是，調查發現，這個對繁榮社會的期望在 17年來首次下跌至第
三位。主席，市民最重視甚麼呢 ？ 是一個廉潔的社會，接着是一個公
平的社會 ， 然後才是繁榮的社會 。 這反映市民除了重視衣 、 食 、 住 、
行外，他們也看到在他們身邊   ⎯⎯  可能不是他們自己   ⎯⎯  原來有
一百多萬人生活得那麼辛苦，付出了那麼多，卻無法分享繁榮的成果。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3121

  我們呼籲當局 ， 不要只是做一次性的措施 ， 而是要在一些恆常的
範疇 ， 例如教育 、 醫療及福利等 ， 投放多些資源 。 現時的金科玉律是
公共開支不可以超過本地生產總值的 20%。 對此 ， 我是不認同的 。 我
不是要求香港立刻做甚麼福利社會，或是北京所說的甚麼車毀人亡 。
但是，如果我們可以調高一點，只是多數個百分點，在一些基本的範
疇 ， 如福利 、 醫療 、 人口老化 (現在有很多工作需要為長者而做 )等 ，
從各方面多做一點事。我相信當局是絕對應該這樣做的，否則，市民
會繼續積怨 。 你說他們是否仇富 ， 我也不大清楚 。 但是 ， 那些人是非
常仇恨一些不公平的政策，尤其是一些他們認為是向某一夥權貴傾斜
的政策 ， 會特別令他們怒火中燒 。  

  主席 ， 黃成智議員的議案所提出的要求是那麼基本 ， 而我也相信
會得到數百萬人支持，但也可能不獲通過。假如議案不獲通過，投反
對票者須向社會交代。但是，如果特區政府不能推出一些真的可以紓
民解困、幫助社會減少貧富懸殊的措施，我相信是應該受到市民嚴重
譴責的 。  

林大輝議員：主席，政府說去年的通脹率大約是 2.5%，而今年可能會
更高 ， 有些專家則說會上升至 4%， 國際貨幣基金組織更說年底時可
能會上升至 5%。 我相信 ， 如果政府沒有一些有效的緩和通脹措施 ，
中下階層的市民及中小企便肯定會叫苦連天 。  

  主席 ， 香港所面對的通脹問題 ， 主要來自匯率及輸入通脹 。 大家
也知道，香港並沒有天然資源，本地的產品也不多，很多商品、食品 、
原材料等均需要進口。另一方面，香港的聯繫匯率與美元掛鈎，大家
都知道現時美元弱勢，這導致港元的價格下跌，令很多入口貨的價格
上升 。 原因是甚麼 ？ 是因為內地與日本貨品其實佔了香港大約 55%的
進口貨，而這兩個地方的匯率在過去 1年上升了很多。以人民幣來說 ，
美元與人民幣的兌換率上升至 6.6元 ， 上升了 3%、 4%； 日圓更厲害 ，
上升了十多個百分點 ， 現時年底好像更剛剛上升至 81、 82日圓 。  

  另一方面 ， 內地經濟騰飛 ， 這其實是好事 ， 令內地市民的收入增
加，他們的購買力與內需是很強勁的。然而，這亦導致生產成本不斷
上漲，物價的升幅十分厲害。上月有數字顯示，內地通脹其實已經上
升了超過 5%， 並估計可能會上升至高於 6%， 導致輸入通脹加劇 。 結
果 ， 本港糖 、 米 、 油 、 鹽 、 蔬菜 、 肉類 ， 甚至衣服 、 日用品等入口貨
品的價格全部上升得十分厲害 ， 可見輸入通脹是非常厲害的 。  

 
 
 
 
 
 
 
3122 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  來貨昂貴了 ， 中小企經營生意時可以怎樣呢 ？ 惟有貴買貴賣 ， 把
價格提高。但是，也不一定可以提高價格的，因為並不是所有成本也
可以轉嫁的 。 轉嫁不到的 ， 便惟有虧蝕 ， 甚至結業 ； 可以轉嫁的 ， 市
民便會受害。從事出口生意的中小企其實也很頭痛，因為匯率的波幅
很大 ， 接下的定單隨時會在結數時因為匯率問題而變成是 “白做 ”了 。
簡單來說 ， 通脹對中小企及市民來說是 “雙輸 ”的 。 因此 ， 我覺得現在
應該是時候由政府檢討一下維持聯繫匯率有何利弊 。  

  關於紓困措施方面。政府現時坐擁如此龐大的儲備   ⎯⎯  很多同
事剛才也說過，今年可能預計會有數百億元的盈餘   ⎯⎯  這相對市民
來說，可以說是官富民窮。政府有這麼多盈餘，其實是絕對有能力推
出一些措施，幫助我們應付通脹的。當然，這些措施一定要既能治標，
亦能治本 。  

“財爺 ”昨天說 “派糖 ”是不行的 ， “派糖 ”會加大通脹的壓力 。 署理
局長，我今天希望你把我的意見轉達給 “財爺 ”，我非常不認同他的說
法 。 當然 ， 我可能不理解他的原因 。 然而 ， 我絕對不同意他的理財理
念 。 記着 ， 我們所謂的 “派糖 ”， 不是要政府派錢給市民 ， 不是要政府
封 “利是 ”給市民 ， 然後市民在收到 “利是 ”及金錢後 ， 便用來購買新衣
服、吃鮑魚，把物價進一步往上推，若是這樣便可能會加大通脹壓力。
我們所謂的“ 派糖” 其實是希望政府推出一些紓困措施 ， 我們只是以
“派糖” 來讓大家容易明白，實際卻是指紓困措施。市民所得到的金額
可能用來支付水電 、 煤氣 、 學費等 ， 所以大家千萬不要誤會 。 在這方
面 ， 我希望 “財爺 ”一定要糾正他的理財理念 。  

  此外 ， 我覺得政府在通脹的把關方面是有責任的 ， 因為當局的把
關工作做得不好 。 看看今年 ， 兩間電力公司加價 、 隧道也加價 、 煤氣
也加價，這些公用事業不斷加價，令市民百上加斤，政府是應該把關
的 ， 對嗎 ？  

  此外 ， 很多議員 、 同事經常責罵僱主不增加薪酬 ， 令 “打工仔 ”的
薪酬追不上通脹。在這方面，政府其實也是不對的。全港有這麼多區
議員，為何不增加薪酬呢 ？ 政府是要牽頭增加薪酬的，那些區議員也
是很可憐的 。  

  另一方面 ， 我也要說出一些治本的辦法 。 治本最重要 ， 其實通脹
不可怕 ， 只要能賺到錢和有競爭力 ， 這樣便可以抵抗通脹 。 因此 ， 長
遠來說，治本應該提升中小企及市民的競爭力，讓他們賺到錢，自然

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3123

便可以對抗通脹，這才是治本的辦法。因此，政府一定要推出一些措
施 “撐企業 、 保就業 ”。  

  昨天為5 月 1 日這個日子爭拗不休 ， 最低工資在 5 月 1 日便要實施
了，中小企的經營肯定較以前困難，政府要怎樣做呢 ？ 就是幫助中小
企改善營商環境 ， 讓大家也賺到錢 ， 能夠糊口 、 有營商機會 。 我經常
對署理局長說，修訂《 稅務條例 》(“條例”)第 39E條明顯可以增加所有
企業的持續競爭力，讓企業可以經營下去，讓他們無須面對裁員或減
薪的壓力，為何當局不做呢 ？ 這麼固執呢 ？ 好像鬥氣般呢 ？ 這最終會
令企業缺乏持續競爭力，屆時可以怎樣辦呢 ？ 最終只會令企業抵抗不
到通脹。我希望轉告局長，我今天接到一宗個案，有市民因為條例第
39E條而被稅務局追收 800萬元。他問我究竟應否繳交，應該做還是不
做 ； 我面對他時 ， 真的不懂回答 。 我想請局長把電話號碼給我 ， 讓我
叫那人直接找你吧 。  

  主席 ， 知識就是財富 ， 增加青少年向上流動機會的最好方法 ， 就
是增加他們的知識，讓他們持續進修。香港的大學學位不足，我們可
以考慮資助一些學生到國內甚至外國留學，讓他們可以進修並增加謀
生能力，長遠來說這才是治本的方法。香港的產業過於單一化，經常
教導大家炒股 、 炒樓 ， 應該教導大家如何經營實業才對 。 所以 ， 那個
投資者教育局倒不如研究如何升級轉型為教育局 ， 這樣便更好了 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李卓人議員 ： 主席 ， 林大輝議員剛才說 ， “財爺” 表示不會派糖 ， 我覺
得 “財爺 ”的這種說法侮辱了香港市民。香港市民有叫他派糖嗎 ？ 香港
市民需要的不是派糖，而是鑒於政府坐擁萬多億元盈餘，如果再加上
外匯基金，盈餘甚至有兩萬億元，他們希望 “財爺 ”能夠真正解決社會
資源分配不公的問題，生活困苦的問題，以及結構性的貧窮問題，我
們不是要求他派糖 ， 市民沒有要求他派糖 。  

“財爺” 每年都說不會派糖 ， 但最可笑的是 ， 各位 ， 他每年也只懂
得派糖 ， (眾笑)他做過甚麼工作呢 ？ 大家看看 ， 他去年做過甚麼 ， 前
年做過甚麼，再前一年做過甚麼，只不過也是派糖而已。這是我最為
憤怒的，他雖然說不會派糖，但最終也只是派糖，而且又不肯解決問
題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3124 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

“財爺 ”經常說 ， 政府的財政政策是 “應花得花 ”， 我很想問他 ， 現
時人們要求他花的錢，是否不應該花呢 ？ 舉例說，針對長者輪候安老
院舍宿位而言，他們直至死去的一天也未獲安排，現時要求增加院舍
的數目，政府也一直未能做到，這些錢是否不應該花呢 ？ 這羣長者輪
候至死是對的 ， 所以 ， 是不應該增加院舍數目的 ， 對嗎 ？  

  最近 ， 我跟一羣患有肌肉萎縮症的朋友一起慶祝冬至 ， 在立法會
門外一起過節吃飯，我們為何這樣做呢 ？ 其實他們只有一個要求，便
是回家接受居家照顧。這是張建宗局長最喜歡的措施，每次我跟他提
到院舍問題，大家都知道，他最喜歡在回應時提出安排居家照顧，但
當我提出為患有肌肉萎縮症的人士提供居家照顧時，他卻說不可以 ，
因為這些人士需要 24小時的照顧。道理很簡單，如果由家人 24小時提
供照顧 ， 他們是否無需工作和養家呢 ？ 政府有沒有提供照顧者津貼
呢 ？ 如果政府提供津貼， 給予他們一些幫助，我們也認為沒有問題 。
可是 ， 政府並沒有提供照顧者津貼 ， 這些錢又是否不值得花呢 ？  

  他們還有一個要求 ， 如果他們選擇回家 ， 他們可否申領綜援呢 ？
答案是不可以，他們一定要住在醫院才能申領綜援，但這羣人士或嚴
重傷殘人士最需要的，就是回家與家人同住，但社會福利署卻要審查
整個家庭的收入，於是，他們的綜援申請一定不獲批准，這些錢又是
否不值得花呢 ？ 他們是應該住在醫院的，他們不應該回家的，政府既
不提供照顧者津貼 ， 但他們又無法以個人身份申請綜援 。  

  第三類人 ， 大家經常提到的 ， 便是拖着紙皮的公公 、 婆婆 ， 為何
他們要拖着紙皮呢 ？ 因為他們有 12萬元的 “棺材本 ”， 但又不捨得用 ，
因此無法申領綜援。有人說：有沒有搞錯，他們不如把 “棺材本 ”花光，
然後由政府幫忙 。 可是 ， 長者的想法並非如此 ， 他們的可愛之處 ， 便
是不想花去自己辛苦得來的積蓄。因此，他們爭相搶奪紙皮，由於市
場上競爭多了，供應過多，因此連紙皮的價格也被貶值。這羣長者是
否不應該獲得綜援 ， 這方面是否不值得花錢呢 ？  

  關於兒童方面 ， 立法會申訴部也曾接獲投訴 ， 一名持雙程證的單
親媽媽需照顧兩至 3名子女 ， 一家三口卻只能取得供兩個人使用的綜
援金，兩個人的話則只能取得供一個人使用的綜援金，難道香港政府
不應該花錢在他們身上嗎 ？ 這些兒童生長在單親家庭，不願返回內地
居住，但這是由於他們在內地沒有戶籍所致。這方面是否不值得花錢
呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3125

  我們要求政府全面檢討綜援計劃 ， 現時通脹猛於虎 ，“ 財爺 ”公布
預算案時可能又會發放多一個月的綜援金，我們不是要求他派糖，而
是全面檢討綜援計劃 ， 這方面又是否不值得花錢呢 ？  

  現時長者有 250元的醫療券 ， 我們希望政府能夠增加金額 ， 令他
們更容易看醫生 ， 因為 “輪街症 ”實在很辛苦 ， 打電話又沒有籌 ， 想在
生病當天即日看街症嗎 ？ 對不起，請你明天才來，這方面是否不值得
花錢呢 ？  

  提到鼓勵就業交通津貼計劃 ， 這項計劃令我更感氣憤 ， 立法會人
力事務委員會早前討論這項新的交通津貼計劃，在新計劃下，當局會
向申請人進行以住戶為基礎的入息及資產審查，但申請人只能獲發每
月 600 元的津貼 ， 原本個人月入只有6,500 元 、 屬於低收入的二人家
庭 ， 隨時無法獲得津貼 ， 因為兩個人各有 6,500元的收入 ， 已經超過
了三人家庭可享有的入息限額，不符合申請資格，這方面又是否不值
得花錢呢 ？  

  現時 ， 享有中等收入的年青人有意置業 ， 希望政府可以復建居
屋，但政府拒絕了這個要求，還說他們不應計劃在中環置業，事實上
他們根本沒有想過在中環置業 ， 這方面又是否不值得花錢呢 ？  

  我們希望推行小班教學 ， 在教育方面做得更好 ， 這些錢又是否不
值得花呢 ？ 我們說不要在幼稚園推行學券計劃了，不如提供 15年免費
教育，澳門現時已實行了，這些錢又是否不值得花呢 ？ 我希望局長能
夠逐一回答 ， 我所提出的各個項目 ， 是否全部都不值得花錢呢 ？  

  主席 ， 說過種種不值得花錢的項目 ， 究竟甚麼項目才值得政府花
錢呢 ？ 以六百多億元興建高鐵才是值得的，還有一個盛事基金，我不
知道這個基金有甚麼作用，只搞一些無謂的事情，但政府認為這些錢
才是值得花的。窮人的種種申請每每要經過深入審查，但在盛事基金
下申請資助的財團則無須經過審查 。 此外 ， 政府又說要 “申亞 ”， 這些
錢又是值得花的 ， 政府花冤枉錢便最了得 。  

“財爺” 過去派糖的總額達 1,000億元之多，如果正正經經用這筆錢
做點實事 ， 我剛才提到的問題 ， 全部也可獲得解決 。 “財爺 ”說得對 ，
他不是守財奴，其實他比守財奴更差，他是冷血無情的孤寒財主。主
席，這樣才令人感到憤怒。他掌管這麼大筆財產，真正要處理的問題
卻不解決 。 如要解決問題 ， 政府必須增加經常性開支 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3126 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

張宇人議員：主席，通脹上升的壓力已迫在眉睫，市民普遍感到衣食
住行各方面都十分昂貴 。 但是 ， 在這些方面之中 ， 又以 “食 ”對基層人
士的影響最大，因為無論怎樣節儉也好，也要有食物充飢，所以在食
物方面是比較難以節省金錢的。根據統計處的數據，去年 11月份的綜
合消費物價指數較對上一年同期增加了 2.9%， 其中食品 (不包括出外
用膳部分 )便增加了 6.1%， 尤其近來環球氣候轉差 ， 有不少農作物失
收或所飼養的牲畜凍死，又或供應受到阻滯，這勢必進一步推高食品
價格。所以，要紓緩通脹對基層市民造成的困擾，在食物方面提供援
助便顯得相當重要 。  

  雖然政府亦曾撥款 1億元支援由志願團體營辦的食物銀行 ， 為有
需要的市民提供短暫的支援。但是，礙於政府的政策，食物銀行在半
年內只能向個人提供最長 6星期的援助 ， 之後便要自己想辦法 。 自由
黨認為，政府可否在目前食物通脹如此嚴重的情況下，放寬有關規限
呢 ？ 政府應該容許食物銀行因應情況 ， 為有需要的市民再提供額外 6
星期的援助 ， 以濟市民所急 。  

  此外 ， 我們亦特別關注貧困兒童的健康及發育問題 ， 故此我們認
為，政府亦應考慮向 18歲以下的貧困兒童派發食物券，以彌補他們因
食物通脹嚴重對生活所造成的影響。事實上，美國、內地和台灣等國
家及地區都設有食物券制度，並視之為一種扶助基層，尤其是讓貧困
兒童可以健康成長的重要措施。美國農業部食物券計劃的中文簡介便
寫到 ：“ 如你希望每個人也能身體健康 ， 而且希望你的孩子能夠長大
成人並接受教育，用食物券為你的家庭購買健康食物，有助於你實現
這一願望 。” 事實上 ， 根據美國醫學會的研究 ， 美國半數兒童或多或
少均依靠食物券生活 。  

  上述國家或地區都有較完善的食物銀行網絡，但食物券仍然獲得
廣泛使用，這點足以證明兩種措施是相輔相成，而並非互相取代。而
且，我們的建議是針對貧困兒童，希望小朋友能夠吃得好一點，令身
體保持健康和取得足夠的營養，故此我們就預算案作出的建議中，提
出政府可在未來 1年 ， 向每名年齡在 18歲以下的貧苦兒童及青少年 ，
提供每人每月 100元的食物券 ， 讓家長以此購買新鮮食物給他們 ， 尤
其在綜援金未能因應通脹作出調整之前，這項政策尤為緊迫，希望特
區政府能加以考慮 。  

  通脹升溫不單對基層小市民造成影響，同時也對基層小商戶帶來
很大壓力 。 所以 ， 自由黨建議 ， 政府應以身作則 ， 帶頭遏止加風 ， 凍

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3127

結政府收費及凍結各類牌費，如運輸業車輛牌照費，以及豁免小販牌
費等 ， 為期最少 1年 。  

  主席 ， 固定攤位小販及流動小販須繳交小販牌費 ， 早前政府在寬
免商業登記費作為紓困措施時，並沒有豁免小販牌費。其實，方剛議
員晉身立法會這麼多年，也就吵嚷了這麼多年，他感到十分氣憤，今
天他氣憤得走開了 ， 由我代為表達 ， (眾笑)政府的做法根本無法令辛
苦經營的小販受惠。因此，政府在新一輪的紓困措施中，必須加入豁
免小販牌費的措施 。  

  最後 ， 我想談談飲食業的困難 。 由於我們的食材主要從內地入
口 ， 在人民幣升值的影響下 ， 所面對的輸入性通脹遠較其他行業嚴
重 。 於過去數個月 ， 供應商已大幅上調麪粉 、 糖 、 油 、 雞蛋及肉食等
食材的價格 ， 而且升幅高達雙位數字 ， 部分更以倍數上升 。  

  我尤其擔心位於消費力弱的地區的中小型食肆，除了食物成本大
幅增加，因應最低工資又要大幅提升僱員的薪酬，在重重挑戰下，經
營極為艱難 ， 但所屬地區消費力弱 ， 他們未必可把加幅轉嫁給消費
者 ， 故此倒閉危機尤其大 。 因此 ， 在未來關鍵的 1年 ， 希望當局能提
供針對性支援，除了減免食肆牌費外，亦希望當局能帶頭減租，豁免
房屋署轄下商場、屋邨街市及公眾街市的租戶最少兩個月的租金，這
不僅能紓緩中小型商戶的壓力，也可減輕這些基層地區的加價壓力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 上次我聽到有局長把 “ 遏止 ” 唸作 “ 歇止” ， 當時並沒有加以糾
正 ， 其後梁耀忠議員提了出來 。 今次我要說明 ， “遏止” 加風的正確讀
音應該是 “壓止 ”加風 。  

李鳳英議員：主席，財政司司長正就財政預算案徵詢本會議員和社會
各界的意見。雖然每年就財政預算案進行的諮詢，在很大程度上也是
各說各話，但今年則讓我感覺到有點不同，大家不約而同地希望財政
司司長可以從制度上、從財富再分配上，解決香港日甚一日的貧富懸
殊問題。正如今天的議案和眾多修正案提出的建議，當中除了提出一
次性的措施之外，不少也觸及稅制的改革。儘管建議的具體內容仍有
待斟酌 ， 但我在原則上是支持這種改變的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3128 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  主席 ， 在近數個月 ， 市民均可感受到通脹來得相當之急 ， 儘管根
據政府統計處的數字，去年 11月的通脹幅度只有 2.9%，但市民絕不認
為通脹情況只是這麼輕微，在衣食住行等一切生活所需的物品方面 ，
價格普遍增加了一至兩成。引發香港出現通脹的原因有很多，例如人
民幣升值、租金價格高企、美國的量化寬鬆政策等，但有指落實最低
工資引起通脹的這種說法，我是絕對不能接受的。去年第三季的平均
實質工資，較 2009年同期下跌了 1.5%，一些低技術工種在實質工資方
面的下調則更為嚴重。這正好反映，現時的通脹與落實最低工資根本
完全沒有關係。再者，鑒於實質工資出現倒退，我們有需要盡快落實
最低工資，以及採取必要的措施，應付通脹對基層市民所帶來的壓力。 

  主席 ， 我想在此重複一下我向財政司司長提出的意見 。 我認為 ，
公帑如要用得其所，幫助最有需要的市民應付通脹，政府需要制訂市
民基本生活指數，以配合最低工資的實施，補貼那些未達指數的居民
的生活所需，並以 6,500元為基準，取消交通費支援計劃的資產審查 ，
以及增發食物券，以彌補被通脹蠶食的最低工資。本會較早前審議有
關最低工資水平的附例時 ， 我亦已提出上述建議 。  

  主席 ， 去年我批評財政預算案仍然迷戀於如何 “做大個餅 ”， 藉此
產生“ 滴漏 ”效應 ， 以期解決香港的貧窮問題 ， 司長似乎沒有將 “如何
把餅分好 ” 納入他的視野 。 我看到不少議員也在今天就 “ 如何把餅分
好 ”提出建議 ， 財政司司長不應該 ， 亦不能夠再次漠視大家的意見 。
我希望政府可在未來提出具體的方案，從根本上紓緩基層市民的生活
壓力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葉偉明議員： 主席 ， 很多同事表示 ， 雖然我們現時有所謂的“ 高經濟
增長” ， 但與此同時 ， 通脹也來得很快 。 我不知道局長有否逛過超級
市場或街市 ， 其實大家只要到這些地方逛逛 ， 可能已感受到通脹來
臨。所以，我剛才便說，預期今年的通脹會由 1.5%微升至 1.7%，看起
來升幅好像很輕微，但我們實際看到及感受到的，似乎並不如政府所
說般只上升 0.2%那麼少 。  

  在數個月前 ， 我買一包米 ， 當時的價格應該是七十多元 ， 最近那
包米吃完了，我再去買米時，卻發現普通的一包米已賣 99元了，只不
過事隔數個月 ， 便賣 99元了 。 從前大家會說“ 捱罐頭 ”， 現時買一罐標
準裝的午餐肉   ⎯⎯  這是我們小時候很喜歡吃的   ⎯⎯  卻發覺原來
也要二十一 、 二元 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3129

  我相信在我們的日常生活中 ， 柴 、 米 、 油 、 鹽 、 醬 、 醋 、 茶之類
的價格實在升得很快 ， 完全並不像政府所說般 ， 只是由1.5% 上升至
1.7%。如果是這樣的話，我認為局長和司長要找一次與我們到超級市
場或街市買菜 ， 看看如何用 100元 ， 不 ， 現時很多人也很節儉 ， 用 50
元吧，如果想預備一個標準家庭的兩餸一湯   ⎯⎯  只算夫婦二人，假
設沒有小孩子   ⎯⎯  看看可以買到甚麼，我真的希望政府可以在這方
面考慮一下 。  

  事實上 ， 現時 “打工仔 ”的生活水準正下降 ， 而不是上升 。 即使我
們的薪金有所增加，即使根據政府統計處的數字，在第三季，我們的
薪金其實是負增長的。很多同事也說，這可能是因為美國推出了量化
寬鬆政策 ， 以致很多熱錢流入 。 正因如此 ， 我們覺得有個問題 。 我們
看到其他外國地區已在考慮如何處理這些熱錢，但政府卻仍然堅持所
謂自由經濟的原則，任由這些熱錢流入香港，掠奪我們香港人的經濟
成果 ， 蠶食我們的生活 ， 卻看不到政府有任何幫助市民的措施 。  

  當局說要維持自由經濟 ， 不想限制資金流入 ， 好吧 ， 如果無法限
制資金流入，在具體措施方面，當局又有甚麼措施為我們紓困呢 ？ 司
長昨天表示 ，“ 派糖” 解決不到大問題 。 其實我們今天提出的多項建
議，也並不是要求政府 “派糖”。自回歸以來，每當社會出現不滿情緒，
政府便會用 “派糖 ”方式來平息民怨 (這情況在近數年尤其多 )， 以製造
所謂“ 和諧 ”的聲音 。 可是 ， 正因為我們的社會缺乏周全的社會政策 ，
每年在 “派糖” 過後 ， 讓市民 “甜一甜 ”後 ， 市民的實際得益是不大的 。
很多時候 ， 這類 “派糖 ”措施也未能照顧社會的長遠需要 。 我認為 “派
糖 ”就像吃止痛藥般 ， 只能為市民止一點痛 ， 然而長期服食止痛藥是
有副作用的 。 到最後 ， 局長 ， 這些措施對市民也沒有任何作用 。 我相
信最長遠的做法，便是政府研究如何透過社會政策及稅收政策來回應
市民的訴求 。  

  工聯會今次與財政司司長會面時，要求政府引入累進稅及把財富
再分配。香港基於社會、經濟及歷史因素，不少財富落入了大財團及
大地產商的手中，出現了財富分配不均及不平等的情況。這正好解釋
為何我們的經濟增長那麼高，然而市民卻感到無法獲得適當的財富 。
我們認為政府應該採納我們的意見，引入累進稅，並透過稅收手段進
行財富再分配，也要善用稅收來改革現時社會上所需。如果再繼續 “派
糖 ”，市民最終也會吃到 “滯 ”，但他們會問政府，為何只一味 “派糖” ，
而不是從最終來入手分配這個餅 ， 讓市民可以得到更多呢 ？  

 
 
 
 
 
3130 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  所以 ， 我們希望政府在這方面考慮多一點 ， 以及認真考慮我們今
天提出的多項建議，特別是在稅收制度上做得更多，為香港市民提供
一個更公平的制度。如果一個社會想讓市民感到安心，我認為通常關
乎兩件事情 ： 第一是司法是否公平 ， 第二是稅制是否公平 。 但是 ， 在
稅制上，似乎現時市民並沒有這種感覺。港大的調查亦反映，現時市
民希望得到公平的對待遠多於希望社會繁榮。我們希望政府不要再以
“派糖” 來回應市民的需求了 。  

林健鋒議員 ： 主席 ， 2011年剛開始 ， 兩間電力公司 、 大欖隧道已分別
提高收費 ， 巴士 、 電車 、 的士等公共交通工具亦正排隊申請加價 。 政
府不久前公布，11月份的整體通脹率達 2.9%，其中與民生息息相關的
食品價格更升了 6.1%， 可謂 “柴 、 米 、 油 、 鹽樣樣加 ”， 相信市民均感
到通脹壓力真的 “殺到埋身 ”。  

  另一方面 ， 工商企業的租金 、 工資 、 來貨等各項營運成本隨着通
脹而水漲船高 ， 壓力亦越來越大 。  

  香港是一個開放型經濟 ， 物價很受外圍環境影響 ， 例如進口價格
上漲、美國聯儲局早前推出第二輪量化寬鬆政策，均令香港飽受資產
泡沫及通脹的沖擊。政府亦預測本地通脹在新一年會繼續加劇，國際
貨幣基金組織更估計 ， 香港今年的通脹率會達到 5%。  

  加上聯繫匯率 ， 港元無可避免地跟隨美元貶值 。 不少長期來往內
地的港商均逐漸覺得港元越來越 “唔見使 ”，加上內地的通脹情況其實
比香港更甚，各樣原料價格不斷飛漲，工人的工資又要提高，使不少
內地港商面對通脹的情況 ， 大家都苦不堪言 。  

  主席 ， 中央在去年年底已先後多次強調 ， 要把穩定物價定為新一
年的經濟工作重點，這是遏抑通脹的正確方向，但未能在一時間迅速
見效 ， 香港的得益亦不多 ， 因此 ， 特區政府應該盡快對症下藥 。  

  主席，經濟動力上個月向財政司司長曾俊華提出財政預算案建議
時，已針對通脹加劇，提出了多項支援市民及工商界的措施，包括寬
減差餉 、 加強食物銀行服務 、 綜援 、 “生果金 ”出 “雙糧 ”、 寬減商業登
記費和政府屬下街市及店鋪租金等，這些均與今天的原議案及各項修
正案所提出的多項建議不謀而合 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3131

  在住屋方面 ， 我們建議政府加大力度 ， 協助有意 “上車” 的市民 ，
包括放寬讓首次置業 、 擬購買 300萬元以下物業的買家 ， 獲九成半按
揭保險支援，並由政府提供一半按揭保費的資助；此外，政府要繼續
增加土地供應及優化 “置安心 ”計劃等 。  

  不過 ， 紓緩措施只能解決一時之困 ， 暫時減輕市民和企業的負
擔 。 其實 ， 政府要從源頭着手 ， 對引起價格上升的熱錢流入 、 輸入性
通脹等問題，提出應對辦法，更要慎防資產價格泡沫對經濟復蘇與市
場穩定造成沖擊 。  

  主席 ， 就原議案及各項修正案提出各項紓緩通脹的建議 ， 我們對
大部分均表示認同，但我們對取消標準稅率的建議有所保留。根據稅
務局2008-2009年度的數字，有九千四百多人按 15%的標準稅率交稅 ，
佔整體納稅人只有 0.7%，但他們所繳交的稅款，卻佔整體薪俸稅超過
36%。 如果取消標準稅率 ， 將會令政府稅收來源進一步高度集中於更
少數的高收入人士身上 ， 這對稅基狹窄的香港稅制來說 ， 是否健康
呢 ？ 

  我並不是完全排除取消標準稅率這項建議 ， 不過 ， 任何稅制的改
動 ， 除了牽涉政府收入 ， 亦會對各階層市民有影響 ， 不宜貿然改動 ，
應該經過廣泛諮詢，就薪俸稅，甚至整個稅制作出全面檢討及研究 ，
待獲得社會共識後才作出決定 。  

  主席 ， 最後 ， 就李卓人議員剛才提到盛事基金審批的問題 ， 我想
稍作回應，我亦要申報我是盛事基金評審委員會的主席。他說盛事基
金的個案不用審批，而且全部批給大財團，這完全是錯誤的。如果他
有留意本港新聞，或是在互聯網上搜尋一下，這些資料可以很容易找
到 ， 不應該亂說 ， 誤導市民 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁耀忠議員：主席，劉慧卿議員剛才對黃成智議員說他今天的議案 “凍
過水” ， 很可能不獲通過 。 事實上 ， 林健鋒議員剛才也指出因為取消
標準稅率的訴求不會獲得支持 ， 所以 ， 議案極可能不獲通過 。  

  主席 ， 在社會面對如此嚴重問題的情況下 ， 我們有些同事提出了
不同的方案，表達不同的看法。我今天聆聽了多個黨派的議員對民生
問題發表意見，他們都一起以 “強料” 炮擊政府，從不同角度不斷指摘

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3132 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

政府做得不好。例如林大輝議員從中小企角度，不斷踐踏政府，而沒
有施以援手，對嗎 ？ 議員不斷落井下石，指摘政府根本沒有幫助市民
維持生計 。 至於我們的基層市民或小市民 ， 正如李卓人議員剛才所
說 ， 無論長者 、 兒童或單親家庭 ， 政府都沒有向他們施以援手 ， 解決
他們的問題 。  

  主席 ， 我們今天所面對的是甚麼問題 ？ 其實 ， 我們只有兩大問
題 。 第一 ， 多年來一直未獲解決的貧富差距問題 。 第二 ， 我們面臨通
貨膨脹的問題。由於這兩項大問題，我們今天這麼多不同黨派或獨立
議員一起 “炮轟 ”政府 。 不論過去 ， 以至現在或未來 ， 這些問題都未必
能夠得到解決 ， 大家也沒有信心 ， 為甚麼 ？ 我相信主要歸究數個原
因 。 第一 ， 政府無法放棄一些原則 ， 以致我們無法做事 。 我說的是甚
麼原則 ？ 第一個原則便是積極不干預政策。由港英年代開始，政府一
直奉行積極不干預政策， 任由自由市場自行運作 ， 不採取有效措施 ，
解決一些民生問題。很簡單，我們提出復建居屋，希望讓一些既不能
入住公屋又無法買樓的市民入住居屋。可是，政府認為這做法可能會
影響私人市場，因此拒絕這樣做。這便是積極不干預政策的一個後遺
症 。 又例如租務市場 ， 大家也知道 ， 今時今日 ， 中小企和住宅都要為
業主工作，過艱苦的生活。做生意賺了錢的人也要為業主工作，為甚
麼 ？ 因為業主看見生意好，便會加租，加租造成物價貴，以致市民生
活艱難。市民在住屋方面也遇到同樣問題，業主看見市場加租，於是
又提出加租 。 租務市場沒有管制 ， 自由發揮 。 所以 ， 這些所謂積極不
干預政策產生了後遺症，從而加重小市民的負擔。可是，政府卻不處
理這些問題 ， 並且容忍它們繼續存在 。  

  另一個綁手綁腳的政策 ， 便是公共開支最多佔本地生產總值 20%
這個限制，因此我們只好希望政府多些收入，增加公共開支，以解決
一些社會問題 。 正如李卓人議員剛才所說 ， 對於院舍 、 綜援 、 學童等
問題 ， 我們希望能夠增加撥款 ， 向他們提供協助 。 可是 ， 我們不能這
樣做，因為我們被這金科玉律或金箍罩所掣肘， 以致不能解決問題 。
由於我們受到這兩大問題所掣肘，政府必須解決問題。可是，政府還
要面對第三個問題，也是最重要而政府未能解決的問題。政府不假思
索便加重長期性負擔 ， 我指的是甚麼長期性負擔 ？ 例如增加綜援金
額；假如把綜援額增至某個百分比，這樣便會造成長期負擔，而不是
一次過增加款額。可是，政府卻又不願意這樣做。如果政府不採取這
項長期措施 ， 以解決問題 ， 最後便惟有 “派糖” 。 雖然財政司司長昨天
說 ， 由於未來經濟不穩定 ， 所以不會 “派糖 ”， 但李卓人議員剛才說已
識破財政司司長每年都說不 “派糖” ， 最終卻每年 “派糖 ”。 這是因為他

 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3133

被剛才所指出的三大問題捆綁，以致不能動彈，不能作出改變。他只
可以選擇 “派糖 ”， 或效法唐英年司長 ， 一切維持不變 ， 只可酌量增加
少許 ， 這便算解決了問題 。 但是 ， 問題是否真的獲得解決 ？  

  正如我剛才所說 ， 我們面對一個老問題 。 貧富差距至今仍未獲得
解決，便是由於我們不能解決根本問題，所以這些問題繼續存在。因
此，對於我們今天要談的這三大問題，如果不作出突破，我們所提出
的也只是支離破碎的意見，只能看見問題出現，便着手解決問題，但
問題是否真的獲得解決 ？ 或許問題表面上獲得解決，又或者堵住了別
人的嘴巴 ， 不讓他發聲 ， 僅此而已 。  

  所以 ， 就今天我們討論的這項議題 ， 面對通脹和解決民生問題 ，
我們如要長遠解決根本問題，便一定要先突破這三大問題。否則，問
題不會獲得解決 。  

  事實上 ， 說到 “派糖 ”， 其實沒有人喜歡 “派糖” ， 因為糖果只能讓
人感到甜一陣子，但可能會引致蛀牙，這不是太好的事。正如劉慧卿
議員剛才所說 ， “派糖” 予人施捨的感覺 。 現在 “派糖 ”不單給人施捨的
感覺，而且是短期措施，可能解決這個月的問題，卻不能解決下個月
的問題 ， 這又有甚麼好處呢 ？  

  此外 ， 不患寡而患不均 。 很多時候 ， 一旦 “派糖” ， 有人便會問為
何 “四無” 的人不獲 “派糖” 。 一定有些人說不獲 “派糖” ， 也並不是每個
人都獲 “派糖” ， 這是不公平的 。 由於存在諸如此類的問題 ， “派糖 ”並
非解決問題的方法，我們最好能夠長遠解決問題。所以，政府一定要
突破我剛才所說的規限 ， 才可以達到我們的要求 。  

張國柱議員 ： 主席 ， 2003年 ， 本港經歷嚴重經濟衰退 、 通縮 、 資產爆
破 、 失業率高企 ， 以及庫房出現嚴重財赤 。 當年 ， 政府軟硬兼施 ， 一
方面削減政府開支 ， 包括向窮人 “開刀 ”， 調低綜援金額 ； 另一方面又
呼籲港人發揮同舟共濟的精神 ， 讓大家共度難關 。  

  七年已經過去 ， 今天已是 2011年 ， 香港經濟不單重拾正軌 ， 增長
更相當迅速。可惜，增加的財富大多只流進富人的口袋，基層勞工面
對高通脹，實質收入不升反跌，貧富懸殊的差距更越拉越闊。政府近
年除了 “派糖” 以稍為紓緩民怨外 ， 根本沒法化解這個深層次矛盾 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  不少同事剛才提出很多建議 ， 包括長遠和短期的建議 ， 我基本上
都贊成 ， 也相信這些建議能夠為基層市民 ， 暫時減輕通脹帶來的陣
痛。不過，我更關注如何能夠長遠解決貧富懸殊的問題，因為如果財
富分布得更平均，即使經濟出現波動，再次走下坡，相信也可減少對
基層市民的影響 。  

  首先，我認為香港應推行由諾貝爾經濟學獎得主佛利民早年提出
的負薪俸稅，即低收入補貼，由政府補貼低收入人士收入與維持基本
生活水平的差額。當然，基本生活水平的入息額，必定要比最低工資
高。我認為這個水平應最少訂在入息中位數的一半，才能保障低收入
人士活得更有尊嚴 。  

  此外 ， 推行負薪俸稅有其好處 ， 不須像現時申請綜援那樣 “查家
宅 ”或寫 “衰仔紙 ”， 更可避免造成標籤效應 。 這是因為在推行負薪俸
稅後，所有申請人只須像其他 “打工仔 ”一樣，以報稅形式向政府呈報
收入。如果收入低於訂定的水平，便可獲發補貼。這樣做不單可以避
免申請人遭受標籤 ， 行政程序也可以大為簡化 。  

  第二項建議為設立失業救濟金。雖然現時失業人士可以申請失業
綜援，向政府尋求援助，但由於要經過多重審查，根本對解決燃眉之
急無補於事。失業救濟金的性質卻略有不同，其目的只是為失業人士
提供緊急支援 ， 也是短期措施 ， 為期只有大約 3個月至半年 。 如果申
請人在期限屆滿後仍然失業，需要接受經濟援助，屆時申請綜援也是
恰當的做法 。  

  鑒於現時本港失業率並不高 ， 即使推出失業救濟金 ， 也不會對政
府構成太大財政壓力。況且，失業救濟金也不是甚麼新事物，很多奉
行自由經濟體系的國家，也有類似的制度。我只希望我們的特首既然
說 “民心我心 ”， 便應坐言起行 ， 為弱勢社羣雪中送炭 ， 而不是為富豪
錦上添花 。  

  至於最後的建議 ， 我希望為一眾綜援戶討回公道 。 正如我在開首
發言時所說 ， 政府在 2003 年為了解決財困 ， “ 一刀切 ” 削減綜援家庭
11.1%的綜援金額 。 經過這麼多年 ， 本港經濟現在不單大為好轉 ， 政
府庫房也出現 “水浸” ，但政府卻像失憶一樣，完全沒有將當年扣減的
金額 ， 退回給一羣生活在貧窮線以下的綜援戶 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3135

  雖然政府在這些年來 ， 不時向綜援戶發放 “雙糧” ， 變相紓緩他們
的經濟壓力，但這做法其實十分取巧，令人感覺政府好像十分慷慨 。
其實 ， 這筆所謂額外的 “雙糧” ， 根本是綜援戶應得的東西 。 因此 ， 政
府應盡快退回 11.1%的金額給綜援戶 。 如果政府真的出現龐大盈餘 ，
才再次發放 “雙糧 ”或 “三糧 ”， 那才是真正的 “派糖 ”和利民紓困措施 。  

  我提出的都不是甚麼石破天驚的建議，也不會涉及龐大的公帑開
支。老實說，這些建議其實旨在優化現行的福利體制，讓基層市民享
有更有尊嚴的生活。希望政府能夠廣納我們的意見，讓全港市民能夠
真正共享繁榮 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

湯家驊議員 ： 主席 ， 通脹只是一種經濟周期性情況 。 但是 ， 與其他地
方比較，香港更有通脹急劇增長的條件。主席，我為何這樣說 ？ 因為
我們的經濟體系有其獨特之處，特別對通脹十分敏感。例如，我們的
高地價政策，我們與人民幣的密切關係、人民幣價值上升和港元與美
元掛鈎，以致香港特別受到國際市場的影響。特首的十大基建最近一
起 “上馬 ”， 刺激經濟 ， 這也是刺激通脹加劇的一個主因 。 燃油市場價
格上升和國際市場來料的影響，使香港絕對有維持通脹高企的條件 。 

  相對來說 ， 香港也較其他地方更缺乏處理通脹的條件 。 主席 ， 一
般經濟學家公認處理通脹只有 “三道板斧 ”， 最普遍的措施便是利率 、
匯率及控制價格。在利率方面，香港沒有中央銀行，也沒有對利率作
出管制 。 所以 ， 港府沒法透過利率處理通脹 。 在匯率方面 ， 港元與美
元掛鈎，香港也沒有可以利用匯率回旋的空間，我們最多只可以爭取
零點多的兌換率。政府一向也不肯控制價格，因此，我們看來對通脹
完全束手無策。然而，報章近日不斷報道，香港的財政儲備越來越高
漲 ， 最近推測的數字更高達 800億元 。 所以 ， 很多同事異口同聲要求
政府“ 派糖 ”。  

  主席 ， 在通脹的情況下 ， “派糖 ”其實是一種最危險的做法 。 我們
不單缺乏處理通脹的措施 ， 而且我們有通脹的條件 。 如果再加上 “派
糖 ”， 恐怕情況會一發不可收拾 。 主席 ， 我們必須先討論何謂 “派糖 ”
是甚麼和 “派糖 ”的定義 。 一般來說 ， 根據政府過往的 “派糖 ”紀錄 ， 所
有持有身份證的人便可獲得 “派糖” ， 因為政府說一定要一視同仁 。  

  然而 ， 主席 ， 這裏正正出現問題 ， 因為通脹對社會各階層市民產
生不同的影響。一般來說，通脹不會影響中上階層的生活，但對低下

 
 
 
 
 
 
 
3136 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

階層的生活的影響很大 。 一些最基本的食品 、 交通費 、 住屋開支 ， 絕
對可以使低下階層人士感到生活非常困難。可是，如果政府一次性 “派
糖 ”或全面 “派糖” ， 甚至如很多同事的要求減稅 (減稅其實是最危險的
行為) ， 在現時這樣的情況下減稅 ， 每個人也會獲得減免 ， 包括中上
階層的人，這其實會鼓勵他們消費。鼓勵他們消費，也其實會推動通
脹。因此，主席，如果決定 “派糖 ”，我們必須重新檢視 “派糖 ”的定義 。
如果只為低下階層人士 “派糖 ”，使他們有足夠能力應付通脹，我絕對
不會反對 。 換句話說 ， 如果政府要 “派糖” ， 也只可以派給某一些人 ，
而不可以向全部人“ 派糖” ， 政府可能會問 ： 這是否很不公平 ？ 對不
起 ， 這個世界並沒有絕對公平 。 通脹也是一種十分不公平的經濟現
象 ， 因為它只會影響低下階層 ， 而不會影響中上階層 。 既然是這樣 ，
如果要處理通脹和 “派糖 ”的話 ， 請政府只向低下階層 “派糖 ”。  

  主席 ， 在我剛才提及的三大公認處理通脹的措施中 ， 我們唯一可
以控制價格。雖然政府從來不肯控制價格，但我認為現在有需要考慮
這樣做。政府未必一定要控制價格，但最少應紓緩食品價格，並且必
須處理一些基本食糧。主席，你昨天也曾經聽過，現時有些豬肉的售
價是1,000 元一擔 ， 大米價格也上升得很厲害 ， 這是因為本港的入口
被壟斷，這是無法避免的。競爭法通過後，我們才可以處理這項問題。 

  然而 ， 在某些基本食糧方面 ， 我希望政府最少考慮提供資助和抵
銷通脹壓力 。 主席 ， 在交通方面 ， 政府可以採取一些抵銷措施 ， 例如
補貼某些交通工具，避免它們加價。以巴士為例，政府或許可透過補
貼過海隧道費，使巴士維持合理的收費水平。小巴方面，我們也提及
過，現時綠色小巴車主建議增加座位，以抵銷通脹壓力，政府也須考
慮這些問題 。  

  主席 ， 總括來說 ， 我們不應 “派錢 ”， 即使決定 “派錢” ， 也只可以
向低下階層 “派錢 ”。 我們要控制價格 ， 我們也要禁止炒賣 。 主席 ， 如
果這些工夫做得足夠 ， 我們便可以應付未來的通脹問題 。  

何秀蘭議員：主席，香港的貧窮問題是結構性的，結構性的問題應該
從結構機制上來解決。我留意到議案中有不少 “派糖 ”的措施，動議議
案的黃成智議員卻表示這些不是糖，只是派膠布止血，沒辦法了，只
能應付通脹於一時 。  

  主席 ， 但當中也有一些基本問題 ， 因為如果市民稍有餘力 、 稍有
積蓄 ， 其實4% 或 5%的通脹 ， 大家也能應付一時 。 然而 ， 很不幸 ， 現

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3137

時基層市民已是 “搵朝唔得晚 ”，捉襟見肘，他們平時應付生活開支已
如此困難 ， 再加上通脹問題便真是非常“ 唔掂” 。 我們看到未來的通
脹 ， 我不同意是周期性的 、 間中才有的通脹 。 事實上 ， 我們現在看到
的通脹是結構性的，一些長久以來存在的因素令世界性的能源、食物
或貨幣供應造成國際通脹。即使有周期性的循環在其中，我們看到這
個循環亦是向上的 ， 而看不到會有長遠下調的方向 。  

  首先 ， 當然是貨幣供應 ， 美國相當不負責任 ， 以印鈔票來解決本
身的債務問題，但其他國家卻被它拖累了。大家是否還要以美元作為
主要國際貨幣呢 ？ 中國當然處於有較大發言權的位置，有能力參與貨
幣戰爭 。 不幸地 ， 港幣一直與美元掛鈎 ， 我們偶爾會得益 ， 但大多數
時候也沒有甚麼 “着數 ”。我們由 1998年金融風暴時討論到現在，我們
的貨幣是否應與一籃子貨幣掛鈎，而並非只與美元掛鈎呢 ？ 這是迫切
要檢討的 。  

  此外 ， 食物價格上漲 。 大體上由於地球的氣候變化 ， 以致整體食
物供應非常不穩定。內地的情況也一樣， 由於內地的經濟逐漸開放 ，
農地的縮減速度非常快，很多鄉鎮把其農地改作商業或工業用途，但
農業現代化的步伐卻未能趕上農地減少的速度，故此，內地也面對食
物價格上漲的巨大威脅。我手邊有些 11月的新聞，該報道指本港罐頭
洋酒伙食行商會表示，在 2010年，由年初至年底，肉類罐頭批發價已
上升了一成；此外，白米( 新米) 的來價亦較舊價上升一成，而豬肉   ⎯⎯ 
主席，我說的是豬肉，不是和牛   ⎯⎯  的批發價是每斤 34元，較年初
貴了6 元至 7元 ， 這些全部均有雙位數字的價格上漲 。  

  去年國際氣候會議在墨西哥舉行時，中國已贊成設立國際援助基
金，幫助受氣候影響及受農產品失收和飢餓問題困擾的第三世界國家
面對糧食危機。香港絕不是第三世界地區，但我們的貧富懸殊情況很
嚴重，基層貧民苦不堪言，與第三世界不相伯仲。由於我們不會受惠
於這個基金，我們必需自行想法子，然而香港現時所做的，為食物銀
行提供 1,000萬元 、 2,000萬元資金 ， 是遠遠不足夠的 。  

  綜援方面 ， 基本金額大約為 1,800元 ， 食物則為 760元 。 如果食品
以雙位數增長，這七百多元的綜援食物開支是幫不到市民的，因為已
完全沒有空間了 。 綜援檢討是滯後的 ， 當進行檢討而金額尚未提高
時 ， 那 1年 、 十多個月的時間 ， 市民怎樣過呢 ？ 所以 ， 主席 ， 香港的
貿發局除了協助推銷本地製造貨品的出口外，也有責任擴闊食物、副
食品的產地來源。最近已有所擴闊了，有進口泰國的冰鮮豬肉，也有
進口冰鮮牛肉，但應更進一步擴闊至其他東南亞國家，以加闊和加深

 
 
 
 
 
3138 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

其他副食品的供應來源，這樣便可以幫助基層市民，不用與內地食物
供應一籃子的掛鈎 ， 不用與內地一起受食物通脹之苦 。  

  此外 ， 主席 ， 關於住屋的租金飆升 ， 我們已說了很多次 。 這次我
很贊成自由黨的看法，其實是自由黨贊成我的看法，便是增加公共房
屋供應。無論搞甚麼居屋、復建居屋或出售公屋也不是最有效的，如
果增加公共房屋供應，讓基層市民入住，自然會有連鎖反應，使整體
租金回落 。  

  此外 ， 很多公共服務 ， 如電 、 煤氣和交通等 ， 也是有壟斷性和專
營協議的。在這方面，政府有責任為我們爭取把專營協議中的保證利
潤降低。兩電由十多個百分點降低至現時的 9.9%，仍然有 9.9%，為何
不能再降低一點呢 ？ 主席，即使 “派糖 ”是必要的，但一定不能長遠解
決問題。我們一定要發展經濟、投資未來，但有很多行政措施是不用
政府“ 派糖 ”的 ， 只要公務員隊伍願意做 ， 撥出人手便能幫助市民了 。
這方面，我希望副局長回去後能迅速考慮，幫助在水深火熱中的香港
基層居民 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 2011年剛剛開始 ， 社會便彌漫着一片加風 。 在元
旦日起，兩電率先加電費 2.8%，大欖隧道、車用石油氣站和航空客運
燃油附加費亦分別加價，而東隧、九巴、電車及的士等都已相繼提出
加價申請 。 另一方面 ， 基於成本上升 ， 連鎖快餐店早前已經預告 ， 今
年全年將會加價 3%至 5%。 而餐飲業界亦預計 ， 今年第一季食肆加價
將達5% 至 10%。 很明顯 ， 今年將會是一個 “加價年 ”。  

  最新的通脹率已經由去年 10月的2.6% ，升至 11月的2.9% 。今年加
價的狂潮勢必將整體通脹推至高峰 ， 甚至有學者估計通脹勢必升破
5%。 對基層市民來說 ， 通脹指數就等於痛苦指數 ， 痛苦指數今年急
升 ， 市民一定會過痛苦的一年 ！  

  相信各位議員都知道 ， 通脹的成因並不簡單 ， 本港更有其獨特的
因素。香港背靠祖國，基本的糧食都依賴國內供應，而且由於內地正
全力發展經濟，每年經濟都保持很高的增長，物價自然會根據經濟的
增長而上調。近期的物價更有急速上升的跡象，供港物品的價格當然
會大受影響。加上港元受制於聯繫匯率，而人民幣不斷升值，港元購
買力日益下降，結果市民拿着港幣買國貨，自然越買越貴。這些就是
我們所謂的輸入通脹。除非香港取消聯繫匯率，否則政策上根本無法
應付 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3139

  另一個因素引致通脹 ， 便是在金融海嘯後 ， 全球多個國家特別是
美國 ， 為了振興經濟 ， 推出量化寬鬆政策 ， 令熱錢充斥市場 。 本港亦
有大量資金流入，帶動資產價格上升，令通脹問題升溫。本來經濟有
起色是一件好事，但對基層市民來說，反而特別慘痛。原來經濟增長
帶來的收益大都集中在金融、地產及知識型產業上，一般的基層市民
受惠不大 ， 但卻要承擔經濟增長而帶來的通脹苦果 。  

  此外 ， 本港的庫房也出現了嚴重 “ 水浸 ” 的情況 ， 根據會計界估
計 ， 由於印花稅和地價收入遠超預期 ， 今年財政年度盈餘會介乎 621
億元至 701億元，成為回歸以來第三高。既然本港無力遏止通脹急升 ，
而庫房又嚴重 “水浸” ，政府很應該還富於民，提出減輕通脹壓力的措
施 ， 以解決市民燃眉之急 ！  

  我們要多謝黃成智議員提出今天的議案，給大家一個機會辯論目
前社會最迫切的問題。本周一我已就預算案的問題會見財政司司長 ，
希望他能夠提出有效的措施，特別是一些一次性、力度大及具有創意
的紓緩措施 ， 重點是減輕在職貧窮及三無( 即無申領綜援 、 無物業及
無納稅 )人士的生活壓力 。  

  今天的議案有 4位議員提出修正案 ， 合共提出多項有關紓緩通脹
及減輕生活壓力的措施，有不少是我認同的。例如原議案建議提供電
費補貼、豁免徵收差餉、公屋免租等措施及加快興建公屋等，都能夠
直接幫助有需要的市民。同時，政府最近數年都沒有增加子女及供養
父母的免稅額 ， 我支持調高上述免稅額至適度水平 。 但是 ， 對於 “一
刀切” 取消薪俸稅的標準稅率 ， 我是擔憂的 ， 因為我們若要作出這些
那麼重大的改動 ， 其實需要妥善的研究 。 所以 ， 我認為有議員提出  
⎯⎯  陳鑑林議員提出   ⎯⎯  先研究 ， 包括是否應該取消標準稅 ， 對
此 ， 我是支持的 。  

  主席 ， 國務院總理溫家寶日前出席中央人民廣播電台的節目 ， 回
答聽眾提問。當被問及內地物價上漲的問題時，“溫總 ”表示這個問題
刺痛了他的心。我不知道香港的通脹問題，會否刺痛特區官員的心 ，
只希望特區官員能在今天立法會辯論中最低限度聽到議員的意見，以
及緊記於心中 ， 真正提出解決的方法 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3140 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

陳偉業議員：主席，今天我很高興在議事堂中有機會就促請政府採取
措施處理通脹及改善市民生活提供意見 。  

  其實 ， 這些意見應該是在財政司司長提交財政預算案時全面提
出，或當面向財政司司長提出的。但不幸地，我們的政府好像有斜視
眼， 看人和挑選人也是有斜視的， 而且政策也有偏頗和具有傾斜性 。 

  財政預算案應該是邀請政黨議員，讓每一政黨有關的議員有機會
向財政司司長提出意見。但是，財政司司長卻像特首一樣，只給我們
一個指定的時間和日期，如果不能出席便不能安排其他的時間了。財
政司司長的做法和特首也是一樣的。主席，這種做法必須記錄在案並
加以譴責。香港特首和香港財政司司長這些粗疏和漠視議員權利的做
法必須加以譴責 ， 這真是不知所謂的做法 。  

  事實上是他約我們來會面的。我們 3位議員，那天黃毓民不在港 ，
我問他可否安排其他時間，他竟然荒謬絕倫地回應，這是唯一的一個
時間 ， 沒有其他的時間 。 上次特首也是這樣 ， 所以社民連必須指出 ，
這個特區政府對政策的斜視、傾斜、偏頗的態度，導致整個政策也是
傾斜的。他約見李嘉誠會否這樣做呢 ？ 他約見財豪會否這樣做呢 ？ 對
大財團總是搖尾乞憐 ， 像哈巴狗一樣 ； 對着我們這些激進的民意代
表，便抱着 “眼不見為乾淨 ”的態度，最好不要見面。只要少見 1分鐘 ，
他的心靈創傷也會少一點。這樣他便可以繼續自我膨脹 、 目空一切 。
所以這樣的政府 ， 不 “掃 ”他 、 “倒 ”他 ， 不對他扔蕉 、 扔榴槤是對不起
選民的。主席，所以接下來的財政預算案，社民連一定會招呼財政司
司長 。  

  主席 ， 就諮詢的問題 ， 社民連已多次提出有關公共財政的意見 。
公共財政的處理是反映政府對財政的價值、對人的價值和理念。傳統
上或過去曾蔭權盲目追隨積極不干預政策，在現今的世界已是不可行
的 。 連美國   ⎯⎯  資本主義的龍頭   ⎯⎯  也要政府在金融 、 公共開
支 ， 特別是醫療開支上大舉投資 ， 承擔基本的責任 。 但是 ， 特區政府
仍然停留在社會達爾文主義 ， 仍然停留在 “survival  of  the  fittest”， 適
者生存 ， 物競天擇 。 在這個森林中 ， 有能力的人便可得到更多 。 這個
思維、這個政策、這個價值，在現今以人道主義主導的社會和世界中，
已經是絕對落後。讓一個思維落後的政府、一個沒有人道取向的政府
繼續掌握公共財政的政策，巿民必定會繼續受苦。即使澳門和香港政
府一樣 ， 沒有民意認受性 ， 也願意連續 3年 “派錢 ”。 “派錢 ”是最公平
和最佳的做法 。 在澳門未 “派錢 ”前 ， 社民連已提出 “派錢” 的做法 。 所
以，特區政府仍然是冥頑不靈、仍然是坐井觀天，仍然拿着以前的天
書當作聖旨 ， 漠視巿民的苦困 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3141

  財政司司長早前說不會 “派糖” ， 我現在不是跟他說 “派糖 ”， 不是
需要甜的糖。現時絕大部分的香港基層巿民生活在水深火熱之中，連
基本的溫飽也沒有，我不是跟他說 “派糖 ”，政府有責任讓巿民生活在
一個符合人道的生活水平之下。現時數以萬計的巿民要靠拾紙皮、汽
水罐賺取額外金錢維持生計。這是香港的耻辱，這耻辱是由特區政府
不人道的政策所導致的，所以必須要譴責這個完全沒有人性、沒有人
道主義的政府 。 不要跟我說甚麼 “民心我心 ”。 他的 “民 ”， 可能是指江
澤民的 “民 ”， 不是香港人民的 “民 ”。  

  所以，這個政府和財政司司長有關的政策必然會繼續漠視巿民基
本生活所需。作為一個有責任的財政司司長，在財政預算案中必須抗
通脹 、 保民生 、 保就業 。 保民生 、 保就業其中重要的方法是直接派錢
給每一個巿民 ， 並非繼續退差餉 、 繼續免租金 。 退差餉的做法 ， 得益
的只是地產商。這便是傾斜性的政策、傾斜性的思維，因為這傾斜性
的斜視導致政策完全漠視巿民的基本需求 。  

  所以我呼籲各位議員 ， 不要每一次抱着 “少罵大幫忙 ”的心態 ， 因
為這是政黨最喜歡做的。當政策出現問題的時候便臭罵政府，最後卻
是投以贊成票。所以我呼籲這些政黨   ⎯⎯  不過也不用呼籲，因為這
些政黨很多時候都是說一套，做一套，連民主黨也投共，與共產黨黑
箱作業討論政改，他們屆時同樣是漠視巿民的需要，到頭來還是支持
政府 。  

  所以 ， 我呼籲巿民擦亮眼睛 ， 看看在這次的財政預算案 ， 哪些政
黨再次欺騙巿民，只懂在地區上大聲吶喊。民建聯是最佳的例子，他
們經常說為巿民爭取這樣、爭取那樣，只是爭取了少許的東西，又說
是成功爭取，最後巿民生活得不到改善，便繼續支持這個漠視基層巿
民需要的財政預算案。所以我要看清楚民建聯，在這次的財政預算案
中，看看他們是否再一次埋沒良知、再一次漠視巿民的需要、再一次
漠視貧苦巿民的需要 ， 繼續支持這個 “爛 ”政府 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員：跟昨天最低工資的辯論一樣，財政預算案同樣不可以修
訂，只可以贊成或否決。所以，通常政府為了令財政預算案有足夠票
數 ， 當然會找它的票源 。 在功能界別方面 ， 應該問題不大 ， 尤其是在
分組點票階段，因為有半數議員是屬於功能界別，所以，應該問題不

 
 
 
 
 
 
 
 
3142 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

大。這便解釋了為何今天 “司局不全 ”，即司長不出席，局長也不出席，
他們究竟在做甚麼呢 ？ 有甚麼應酬呢 ？ 現時在立法會內議員想告訴
他們 ， 我們有甚麼要求 ， 希望他們做甚麼工作 。 問題其實很簡單 ， 因
為密室政治已經解決了   ⎯⎯  即是“ 派糖” 。  

  我們說 “派糖” 給市民，這種說法其實不是很準確，“派糖 ”給政黨，
便準確了 。 即向政黨 “派糖 ”。 這次你是可以成功爭取到的 ， 你大可以
先預備橫額張揚一番。“派糖” 是甚麼意思呢 ？ 小孩子吵鬧，便給他一
粒糖 ， 這便是所謂 “派糖 ”。  

  我們這次招呼你 ， 不過 ， 我不知道這個議會會否合作 ， 未必是向
你丟東西 ， 未必打你 ， 一定不會打你 。 不過 ， 我可能會提出一項私人
條例草案，要求設立全民退休保障，我很快便會提交。如果你們不通
過的話，我便會呼籲大家不要投票給你們。唯一令你們見棺材而流眼
淚的 ， 便是這事 。 屆時 ， 可能又會這樣說 ， 這個全民退休保障未必爭
取得到，你否決政府的財政預算案會產生財政危機，最直接的是公務
員不能發薪 ， 你這樣跟政府對抗亦於事無補 。 這便是香港議會的現
實， 即立法會議員絕對不敢運用我們的權能，令政府處於政治危機 。
所以 ， 你們便這麼囂張 。  

  其實庫房現在有這麼多錢 ， 這些錢是誰人的呢 ？ 當然是香港人
的 。 香港人的錢 ， 不用在濟弱扶傾 ， 這當然是錯 。 長者工作多年亦不
能安享晚年，無論是日常生活、療養或醫藥都應付不來，而政府仍然
無動於衷 。  

  還有一點便是 ， 對於稅制的問題 。 我剛才聽到民建聯表示 ， 要求
減稅，再減一點會比較好。 這是甚麼政黨呢 ？ 政府出現財赤的時候 ，
便向我們 “開刀 ”、 向公務員 “開刀 ”， 向所有人 “開刀 ”。 政府 “水浸 ”便
表示不可以加稅。我聽到陳鑑林剛才發言，他說要制止通貨膨脹、制
止這些那些 。 他令我想起溫家寶 。 溫家寶說 ： “我是總理 ， 看起來樓
價政策執行得不好 ”， 這便是 “混帳” 。 總理的職責是執行政策 ， 如果
他執行不到的話，便應該辭職或告訴老闆，這是執行不到的。大陸的
制度便是這樣，總理告訴大家，等於一個總經理告訴大家，做不到工
作與他無關 。 那麼 ， 這是跟誰人有關呢 ？  

  現在議員談論通貨膨脹 ， 最離譜的是說 ， “派糖” 會令通貨膨脹 ，
這當然是倒果為因 。 通貨膨脹是量化寬鬆的結果 ， 因為大量印造銀
紙， 包括美國和中共政府在內，令全球通貨膨脹   ⎯⎯  這便是互印 。
議員在這裏說，我們要制止這事，其實通貨膨脹是由他們造成的，通

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3143

貨膨脹的結果便是 ， 增加了的通貨 90% 以上落入他們的口袋裏 ， 所
以 ， 便造成貧富懸殊 ， 這是一個很簡單的經濟學原理 。  

  所以 ， 如果你要制止這事的時候 ， 必須從稅收方面着手 ， 令錢落
入政府的口袋裏，然後用於公用事業。所以，其實社民連的建議很簡
單 ， 便是要求累進利得稅 ， 還有印花稅 。 司長及局長今天都沒有來 ，
我曾經要求曾俊華增加股票印花稅，但他卻增加了樓房印花稅，請問
你何時會加股票印花稅呢 ？ 跟你說也是多餘的。“毓民” 說，你不要動
不動便把東西擲向他，但無論我細聲或大聲跟他說，說了 10次，到了
今天他還沒有做到 。  

  所以 ， 在這個問題上 ， 你不肯加稅 ， 又說沒有錢 、 怕沒有錢 。 有
錢   ⎯⎯  即當他們賺到盤滿缽滿的時候，你又不問他們拿錢。當經濟
緊縮的時候，便問我們拿錢。你有沒有失業援助金呢 ？ 政府今年有 700
億元盈餘，會否撥款來做這事呢 ？ 這不需要很多錢，而你現在又有這
麼多錢 。  

  民主黨更可笑 ， 建議推出一些債券供香港市民購買 ， 然後政府用
來投資，賺錢後便派回給市民，作為保值之用，這是徒勞無功的，“老
兄 ”。 你不如要求政府管制雷曼好了 ， 因為這些人便是貪便宜 ， 想要
多賺兩厘利息而已。我覺得這個議會已經是亂七八糟，我不想再說下
去 ， 不如由 “毓民兄 ”繼續說下去好了 。  

  謝謝主席 。  

黃毓民議員：主席，從經濟學角度來說，現在通貨膨脹很清楚表示經
濟有所增長。因此，便出現通貨膨脹。若出現通縮，便表示經濟很差 。
我們不是在討論這些理論。現在的通貨膨脹已嚴重得令生活在水深火
熱中的窮人陷水益深，蹈火益熱。政府是沒理由眼巴巴看着這一百多
萬窮人受苦 ， 而且不要忘記還有一些所謂中產人士很快便會變成窮
人。今天有些議員說，我們應問局長是否知道柴、米、油、鹽的價格 。
他當然不知道。我們要問那些做生意的人。張宇人也有說及飲食業 ，
生粉漲價 80%、 雞蛋漲價 50%， 還有食油也漲了價 。 普通的家庭主婦
拿着那些錢 ， 真的是 “巧婦難為無米炊 ”。  

  但是 ， 另一邊廂 ， 情況卻完全不同 ， 政府坐擁着巨款 。 截至 2010
年 11月 30日為止 ， 累計的盈餘是 5,820億元 ， 今年結算 ， 則可能超過

 
 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

6,000億元 。 然而 ， 一年財政預算的支出究竟有多少呢 ？ 還有外匯基
金 ， 外匯儲備截至2010 年 10月 30日為止 ， 有2,661 億美元 ， 累計盈餘
以港幣計算 ， 有 5,000. 其實我剛才說錯了一個數字 ， 財政儲備是
5,375億元 ， 而剛才說的五千八百多億元的數字應該是外匯基金累積
的盈餘 。 政府竟然富有得這樣子 ， 副局長 。  

  政府有錢 ， 民間窮困 ， 政府還要說沒有責任給錢他們 ， 要任由他
們貧窮下去。這樣的話竟然也說得出口。錢是他們的嗎 ？ 是曾蔭權他
賺回來的嗎 ？ 是他們這些司、局長賺回來的嗎 ？ 錢是香港人辛苦經營
得來的。那些錢是很辛苦的賺回來的，是香港人交稅給他們的，OK？
不是政府官員賺回來的。現在的問題是，他們替我們分配這些錢時出
現了問題。這是一個很簡單的觀念。現在出現通貨膨脹，令到窮人陷
水益深 ， 蹈火益熱 ， 責任是在他們身上 。 他們要解決這些問題 。  

  所以 ， 今天黃成智提出這項議案 ， 以及其他議員提出的修正案 ，
說的東西都很簡單 ， 就是給錢 。 分配財富 ， 種種辦法也有了 ， 包括陳
鑑林提出的 300億元公共交通收費穩定基金 。 政府便要去研究 ， 看看
甚麼意見值得採納，然後立即行動。我希望稍後會聽到一些回應，但
恐怕也是沒有的了。意見全都寫了出來了，還有的是，我們已不是今
年才說的， 我們每年也在要求交通津貼和其他東西 ， 如電費補貼等 。
我們也要求 “生果金 ”加兩個月、綜援等。這些東西涉及甚麼學問呢 ？
這些全是制度內現存的援助。我們只是要求多給一點而已。現在政府
很有錢吧，不叫政府給錢還該怎樣呢 ？ 說到派錢，他們則說派錢會導
致通脹。澳門已派了數次錢，不見得他們因通貨膨脹而導致市民沒飯
吃 ？ 

  有時候我覺得我們在這裏說的話 ， 與他們所說的話同樣都是廢
話 ， 但悲哀的是 ， 他們有權 ， 以及坐擁着那麼龐大的金錢 ， 而我們則
沒錢又沒權。我只能央求他們分配財富而已。這些議案及修正案，都
是要求分配財富 。 有甚麼大道理可言呢 ？ 簡單到極點 ， 可以做的就
做 ， 不可以做的就說不可以 ， 並清清楚楚地解釋 。  

  這個政府不用問責。它應該下台的，然後讓我們重選政府。但是 ，
我們的政府是不需要這樣做的。他們不需要面對民意壓力，也不需要
問責，也不需要下台，但它可否當作做些好事呢 ？ 現在對於窮人來說 
⎯⎯  粗俗點說   ⎯⎯  真的是很 “大鑊 ”的 。 不要說窮人 ， 不是很窮的
那些人 ， 現時的生活也會感到壓力吧 。  

  租金不斷上漲 ， “人仔 ”不斷的升值 。 那些做生意的人說現在 .
不管是飲食業，還是零售業，若不是大財團經營的，如何能生存呢 ？

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3145

那些“ 單頭 ”的食肆、“單頭 ”的店鋪，全都被趕絕，不用妄想經營下去 ，
因為租金那麼昂貴。還有的是，小企業可以加價多少呢 ？ 一杯奶茶可
以賣多少錢呢 ？ 茶葉的價錢也 double了 。 我現在告訴你這些 ， 你大可
以去check 。如何是好呢 ？ 一杯奶茶加價 2元好了嗎 ？ 我太太的店鋪的
學生餐 ， 一碟飯 、 一杯飲品 ， 售價 22元 。 真的是虧本 ， 因為現在賣 25
元也沒錢賺 。 如果賣 25元的話則會少了一半的學生顧客 。  

  所以 ， 不要說窮人 ， 連中小企也很艱難 。 責任當然在政府那裏 。
有些人不服氣地說，甚麼都罵政府，你們這些議員就最容易當了。那
麼，我們又可以做甚麼呢 ？ 很簡單，問一問老百姓吧。政府拿着那麼
多錢，幹甚麼呢 ？ 根本政府就是不懂得分配財富。所有的東西都是這
樣 ， 政府說它不會只是給予小恩小惠 ， 向個別的人臨時派些錢 、 “派
些糖” 。 它說要改革制度 ， 以解決問題 。 那麼就請把制度拿出來吧 。
我也想聽聽一會兒後他們如何回應，或將來財政司司長如何回應，看
看如何從制度化方面解決這些問題 。  

  今天我們吃飯的時候討論過 ， 指老人家面對的問題越來越嚴重 ，
包括醫治眼睛的問題 、 患上白內障和藥物名冊等問題 。 “老兄 ”， 一劑
藥一萬多元，如果老人家不幸患有那些病，就得等死，對嗎 ？ 他們如
何支付得起一萬多元一劑藥呢 ？  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

譚耀宗議員 ： 主席 ， 陳偉業議員剛才發言時讚賞民建聯最 “叻 ”， 此外
還說我們爭取這 、 爭取那 ， 不過卻叫我們不要支持 “爛政府 ”. 

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 他可否澄清 ， 我何時稱讚他們是最 “叻 ”的呢 ？  

主席： 譚議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

譚耀宗議員：我聽到的便是這樣的意思，除非他的話很彎曲，很難令
人明白。不過，是否 “叻 ”也好，民建聯作為一個務實理性的政治團體，
一定不希望政府 “爛 ”。我們一定會思考如何能夠幫助政府，而幫助的
意思是向政府提出建議，希望它能夠改善民生。我們是要提出一些有
建設性的意見 。  

  我們提出了 73項建議 ， 若要全部說出這 73項建議 ， 7分鐘當然是
一定不可能的。我想重點說說其中數點我認為是需要加以解釋的，希
望引起政府的關注及重視 。  

  現時熱錢泛濫 ， 通脹加劇 ， 民生因而倒退 ， 但另一方面 ， 政府的
財政狀況卻一再比預期的好。所以，民建聯在上月發表了一份題為《 拓
經濟 、 抗通脹 、 保民生 》的預算案期望 ， 向政府提出了 73項建議 。 陳
鑑林議員剛才在修正案中也反映了一部分意見，而我則想就數個問題
提出一些意見。第一是關於為何我們要提出設立公共交通收費穩定基
金 ， 第二是加強食物援助計劃 ； 以及第三 ， 開設短期失業補助金 。  

  各大交通工具營辦商於去年年中便開始相繼加價，其中九巴及龍
運巴士已申請加價 8.6%及 7.4%， 即每程分別加價 0.52元與0.85元 ， 加
幅遠遠高於 2010年全年綜合消費物價指數 2.3%的增幅。此外，電車的
加價申請也正在等待行政會議審批 ， 而香港鐵路有限公司 (“港鐵 ”)也
會在年中提出加價申請。公共交通工具收費調整勢必加重巿民的經濟
負擔，而且也會推高通脹。雖然政府對公共交通機構的加價有某程度
的監管 ， 但隨着各項營運成本的增加 ， 包括薪酬 、 油價的上升 ， 在未
來兩年，這些機構一定會每年也申請加價，巿民每年也會苦不堪言 。 

  我們一直認為，政府不能再將公共交通機構收費視為單純的商業
活動，而需要看看如何將其與就業、扶貧、社會穩定等政策結合起來。
以新界西為例，根據統計處的資料，在八十四萬多名外出工作的巿民
中 ， 有超過 58萬人需要跨區工作 ， 比例接近七成 。 換言之 ， 有高達七
成的新界西就業人口因為跨區工作關係，需要支付較高的交通費。因
此，如果公共交通收費能夠降低，便能令七成工作人口的實質收入增
加 。 所以 ， 政府要從根本上減輕巿民的交通費用的負擔 。 因此 ， 我們
建議設立 300億元的公共交通收費穩定基金 (“基金 ”)， 針對港鐵 、 九
巴 、 城巴 、 新巴 3間專利巴士公司及渡輪公司 。 如果這些機構透過既
定機制獲批准加價 ， 則由基金部分或全額支付新收費與舊收費的差
額，以保持交通工具的實際收費相對穩定，減輕巿民交通費的支出壓
力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3147

  關於加強食物援助計劃方面，政府在 2009年撥出 1億元予 5個志願
機構營辦分布全港的食物銀行，提供罐頭、米糧、麪食等食物予有需
要人士，而指定的餐廳亦會提供熱食予一些持有餐券的人士。雖然社
會福利署表示，根據過去 1年的服務統計，5間短期食物援助服務機構
的使用情況穩定，預計 1億元撥款可供服務計劃運作至 2013年。但是 ，
實際原因是，計劃的要求限制了領取的人數，而實際有需要的巿民其
實遠遠高於政府的短期名額 。 因為受政府資助的食物銀行只提供 6星
期的短期援助 ， 申請人必須由社工轉介 ， 經 “查家宅 ”般的審查 ， 才能
得到援助 。  

  申請人大多數是遇到突變事故的家庭 、 低收入人士 、 失業 、 露宿
者 、 新來港人士 ， 或符合人道理由的非本港居民 。 所以 ， 他們領取 6
星期食物的援助期屆滿後，如果再有需要，則必須重新申請。營辦機
構反映了一種普遍情況 ， 很多受助人都難以在 6星期內解除需求 ， 尤
其是那些收入不穩定 、 長期失業 ， 或新來港不足 7年的人士 。  

  民建聯另一項建議便是設立短期失業補助金，向因為推行最低工
資制度而失業的低收入人士提供援助。有調查顯示，有可能高達四萬
多人會由於實施最低工資制度而失業。以他們的情況，大多數均未能
符合資格領取綜援。換言之，現行的社會保障措施也無法幫助他們 。
所以，我們建議為這些受影響的人士提供一些短期的失業補助金，可
以為期 6個月 ， 每月例如可以獲發 4,000元 ， 以助他們解決燃眉之急 ，
適應就業巿場的新環境 。  

多謝主席 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員：主席，譚耀宗議員剛才誤會了我的發言，我可否藉此機
會澄清 ？ 我不曾稱讚民建聯，除非他認為 “民建聯最無耻 ”這個說法也
是一種讚賞 。  

主席： 我想沒有甚麼人會真的誤會你是稱讚民建聯的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3148 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

梁家傑議員：主席，現時有很多估計也指出，受內地物價上升及美國
第二期量化寬鬆政策影響，大量熱錢會因美國的政策而湧入香港。所
以，在這個大環境下，我們根本便可以預期及預見香港的通脹情況將
會相當嚴重。事實上，在去年 11月份錄得的通脹率已達到 2.9%，因為
香港大部分食品也是從內地輸入，而由於現時內地物價上升，人民幣
兌換港幣匯率亦正上升 ， 所以物價自然會上升得特別快 。  

  香港僱主聯合會建議今年平均加薪幅度應為 2.5%至 3.5%，而去年
11月份的通脹率為 2.9%，建議的加薪幅度看來好像是與通脹率相若 。
然而，當我們參考去年的分析資料時，便會知道這些看來好像與整體
通脹率相若的加薪幅度，其實是無法追貼一些很切身的日用品的加幅
的 。 根據去年的調查顯示 ， 有三成多僱員雖然獲加薪 ， 但在減除衣 、
食、住、行這類最切身的日用品及每天所需後，這三成多的僱員中的
九成人士雖獲得加薪 ， 但事實上卻是明加實減的 。  

  主席 ， 其實湯家驊議員剛才亦清楚表示 ， 由於香港的利率和匯率
受制於貨幣政策安排 ， 所以政府並沒有太大空間就通脹影響作出調
控， 而政府亦不願意進行價格控制，因為這是一個客觀存在的限制 。
此外，當中亦存有一個內在因素。在特首到北京述職時，我們經常也
會聽到國家領導人說要處理好香港的深層次矛盾。其實，深層次矛盾
便是造成我們的通脹沖擊特別大的原因 。  

  據公民黨理解 ， 所謂深層次矛盾 ， 其實便是資源 、 財富及經濟成
果分配極度不均造成的問題。由於通脹對低下階層造成的影響會特別
大，這種深層次的矛盾會令通脹對香港造成沖擊，絕對不容忽視。所
以， 公民黨在今次與財政司司長見面，並就財政預算案提出建議時 ，
亦特別以 “抗擊通脹 ”作為重點陳述內容，希望行政機關不要忽略這問
題 。 

  主席 ， 今次政府   ⎯⎯  特別是財政司司長   ⎯⎯  亦提到不會“ 派
糖 ”。其實不 “派糖 ”這做法是與公民黨看法一致，我剛才亦已闡述過 ，
在我們看來，為何香港的通脹會特別由於深層次矛盾及社會經濟結構
安排，而產生特別大的沖擊呢 ？ 公民黨希望，若政府庫房今年真的錄
得盈餘，與其把這些盈餘派發給市民，追求一時和曇花一現的掌聲 ，
倒不如把盈餘投資在較長遠的社會制度上，例如做好基礎教育和公共
醫療政策，或是按我們所一直爭取的，把最少 500億元撥作種子基金 ，
開展全民退休保障計劃 。 這些建議都是公民黨認為政府應要做的事
情 ， 以減低通貨膨脹對市民造成的壓力 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3149

  主席 ， 在剩餘的發言時間 ， 我想特別提一提 ， 以我們看到的公共
街市政策為例，食物環境衞生署現正與多位檯商商討要否繳交市值租
金、應否為他們加裝空調以改善其營商環境等。可是，其實政府有否
考慮，作為一項長遠社會政策的投資，公共街市本身便有其扮演的角
色，一方面可以讓居住在公共屋邨的市民可用較相宜、較便宜的價格
購買新鮮食物 ； 另一方面 ， 亦可以讓小本經營者有做生意的謀生機
會。今天我舉出這個例子，是希望行政機關可以抱持這個角度，當庫
房有盈餘時，其實是有需要投資在社會制度的長遠建設上，這才是我
們應走的方向 (計時器響起).多謝主席 。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 黃成智議員 ， 你現在可以就 4項修正案發言 。  

黃成智議員 ： 主席 ， 陳偉業議員剛才稱讚民建聯 ， 他卻不承認 ， 但我
聽到他的發言有這些字句。他亦提到民主黨投共，但我相信普羅市民
及很多人都不會認同這是事實 ， 甚至懷疑情況剛剛相反 。  

  其實 ， 修正案中有些意見民主黨是支持的 ， 例如關於食物銀行方
面，我們覺得能夠幫助市民，尤其是一些赤貧的市民度過難關。我們
就財政預算案與 “財爺 ”會面時，民主黨都有跟財政司司長提出，這亦
是我們的立場。事實上，食物銀行面對的困難也不少，因為食物價格
急劇飆升 ， 所以政府在這方面有需要投放更多資源 。  

  民主黨對於 “關愛基金 ”(“基金 ”)的立場其實未有定案 ， 尤其是關
愛基金督導委員會最近定出的方向，我們覺得有斟酌的地方，但很明
顯，基金成立後為未來的長遠制度訂下原則，讓政府日後在資源上可
以持續投放於一些現時未有照顧到的弱勢社羣，我們覺得這是可取的
做法 。  

  有修正案建議提供 “特別生果金 ”或特別的長者支援 ， 我相信這跟
我們目前提出的方案，是大同小異，所以我不認為與我們的看法有分
別 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3150 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  然而 ， 劉健儀議員提出的修正案 ， 原則上跟我們有分歧 ， 尤其是
我們希望政府復建居屋，但劉健儀議員認為無需復建，有 “置安心 ”資
助房屋計劃便可以，我們因應對市民的瞭解和聽到很多市民的聲音 ，
都覺得 “置安心 ”和居者有其屋 (“居屋 ”)計劃兩者並沒有矛盾 ， 為何不
能並存呢 ？ 政府為何不能重新考慮興建居屋，以及恢復公共屋邨的租
者置其屋計劃呢 ？ 我希望自由黨可以重新考慮，這是普羅市民一個頗
大的願望，如果自由黨想參與直選，我覺得他們真的要考慮支持復建
居屋 。  

  林健鋒議員提到如果取消標準稅率，便會集中在某一羣人身上徵
稅 ， 他所指的人現時正繳付 30%稅款 ， 他們可以這樣做 ， 換言之 ， 他
們的收入真的是非常、非常豐厚，那麼，為何他們不能多繳交一點呢 ？
這不一定會造成過於集中徵稅的情況。現時，很多有錢人，尤其是 “打
工皇帝” 所賺的錢 ， 真是集中了香港大部分財富 ， 所以 ， 從中拿出一
點資源，幫助一些貧困人士，又有何不可呢 ？ 所以，我覺得取消標準
稅率和讓每個人都能夠交邊際稅率，是真正可以增加政府的資源，令
扶貧工作得以持續，讓政府可以更放心把資源投放在一些持續的政策
及一些恆常的服務，以及讓貧困人士更可以受惠的。我希望政府認真
考慮 ， 讓貧困人士的困境得到紓緩 。  

  多謝主席 。  

財經事務及庫務局局長： 主席 ， 我感謝各位議員就 “促請政府採取措
施緩和通貨膨脹及減輕市民生活壓力 ”這項議案 ， 發表了很多意見 。  

  這項議案及剛才多位議員所提到的措施，均是關乎民生最基本的
衣 、 食 、 住 、 行問題 ， 其中有短期性及一次性的紓困措施 ， 包括電費
補貼、差餉寬免、代繳公共屋邨租金或凍結政府各項收費，亦有些較
長期性和制度性的措施，以針對結構性的問題，包括增加綜合社會保
障援助 、 抗通脹債券 、 長者醫療券 、 失業救濟金 、 公共交通收費穩定
基金、增加房屋津貼，甚至稅制改革。我相信今天的討論更彰顯了市
民對通脹的關注和擔憂 ， 以及需要處理這些問題的迫切性 。  

  對於議員今天的發言所提及的各項建議及紓困措施，以及較早前
議員與財政司司長在諮詢會面中所提出的建議，政府在制訂財政預算
案 (“預算案 ”)時會詳加考慮 ， 我在此不一一回應 。 以下我希望可以簡
單說明公共理財的原則和理念 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3151

  政府一直恪守審慎理財的原則，我們也會以同樣的標準來審視每
項政策建議，小心研究它們對政府財政的整體影響。我們亦會善用資
源，以決定在有限的資源下如何作出分配，並會衡量各項目的重要性
和急切性 ， 以釐定優先次序 ， 從而確保公帑能用得其所 。 再者 ， 我們
要做到未雨綢繆 ， 目光長遠 ， 除了考慮迫切性和短期性的經濟情況
外 ， 亦要顧及政府中長期的財政狀況 。  

  政府的財政資源並非是無限的 。 按照剛才議員的討論 ， 一如李卓
人議員所言，有很多應使則使的地方，所以我們要通過討論來訂出優
先次序。事實上，政府過去在有需要時從來沒有吝嗇。在本屆政府任
內 ， 政府開支已由約 2,300億元 ， 增加至 2010-2011年度預算的三千一
百多億元 ， 合共增加了八百多億元 ， 增幅超過 35%， 大幅高於同期本
地生產總值 9.1%的名義增長 。  

  很多議員均認為 ， 政府坐擁五千多億元的巨大財政盈餘 。 但是 ，
我們亦須注意，香港是規模小及開放型的經濟體系，很容易受到全球
經濟波動的影響。政府的數個主要收入來源，例如利得稅及地價收入
等亦因此而受到很大波幅的影響 。  

  財政儲備可說是我們的應急錢 ， 不但幫助我們應付突發事件 ， 還
在經濟和財政困難時發揮保護作用和提供緩衝 。 例如 ， 在 1998-1999
年度起的 6年間 ， 我們五度運用財政儲備來填補財政赤字 ， 共耗用了
2,000億元的財政儲備 。 如果當時沒有儲起這筆錢 ， 我們如何能在有
需要時應付不時之需呢 ？ 這筆財政儲備亦讓我們在面對金融海嘯的
沖擊時 ， 仍有能力制訂赤字預算 ， 滿足市民所需 ， 也可投資基建 。 在
一定程度上 ， 這大大穩着了經濟 。  

  長遠而言 ， 財政儲備必須能應付日常需要 ， 亦令我們有足夠資
源，以應付未有撥備的負債、由經濟周期所引起的突發事件，以及社
會結構轉變對政府財政帶來的壓力 。  

  在制訂下一年度的預算案時 ， 我們本着 3個基本的信念 。  

  第一 ， 是務實穩健 。 我們要維持香港來之不易的良好經濟基調和
發展勢頭 。 政府面對不同的經濟和社會情況 ， 需要以不同的措施應
對。在過去數年間，政府曾推出多項利民紓困措施、創造就業和刺激
經濟 。 自 2008年開始 ， 我們已動用1,100 億元推出這些措施 ， 顧及民
生和經濟所需。香港的經濟目前已大致回復增長的正軌，因應通脹壓

 
 
 
 
 
 
 
3152 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

力逐漸上升的勢頭，我們必須務實審慎地審視各項建議，盡可能針對
社會上較有迫切需要 、 負擔較大的階層 ， 紓緩通脹對他們構成的壓
力 ， 同時須小心避免為通脹升溫 。 對於這點 ， 湯議員剛才是同意 “派
糖 ”應該具針對性 ， 並瞄準有需要的階層的 。  

  第二個信念 ， 是發展根基 。 金融海嘯改變了全球的經濟格局 。 在
現時金融海嘯危機漸退、經濟復蘇之際，我們在鞏固傳統的四大支柱
產業之餘，亦要抓緊新的機遇，以提升香港的競爭力。林大輝議員剛
才在發言時提到，對抗通脹壓力的方法，最主要是提升我們的競爭力
和生產力。政府提出發展的 6項優勢產業，便可以提升香港的軟實力 ，
並有助於創造更多就業機會來提高我們的生產力 。  

  第三個理念 ， 是社會責任 。 作為有社會承擔的政府 ， 除了要紓解
市民所面對當前的困難，亦要為香港未來的挑戰做好準備，包括建設
一個有關愛的社會。在這方面，我們需要集合社會各界的力量，即我
們常常說的民 、 商 、 官的合作 ， 才能夠有效地應付挑戰 ， 以解決民生
問題 。  

  因應今天的討論 ， 政府會繼續密切留意通脹的走勢 ， 尤其關注它
對低收入家庭日常生活的影響。我們會就着應使則使的原則，因時制
宜地作出相應的對策 ， 以紓解民困 。  

  最後 ， 我再次感謝黄成智議員和其他議員提出的各項建議 。 我會
將今天討論的重點轉達財政司司長，並繼續與有關政策局和執行部門
深入考慮大家提出的各項建議。如果建議符合有關政策的目標，我們
會考慮是否有需要在預算案中作出適當的配合，以紓緩有需要人士所
面對的困難。我們亦會不時檢討現行政策，務求建立一個更和諧及充
滿關愛的社會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席：馮檢基議員現在不在會議廳，但他較早時已表示會撤回他的修
正案 。  

潘佩璆議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3153

潘佩璆議員： 主席 ， 我動議修正黃成智議員的議案 。  

潘佩璆議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “香港自從 2004 年 ”之前加上 “鑒於” ； 在 “公屋居民 ”之後加上
“以去年相同的標準 ”；在 “出售公屋計劃 ”之後刪除 “；”，並以 “，
並立即展開籌劃每年復建適量居屋 ； (六 )  盡快恢復定期賣地 ，
以確保住宅土地供應充足 ， 從而令每年新落成的住宅單位數量
可應付用家需求 ； (七 )  考慮降低物業稅稅率或免收下年度物業
稅暫繳稅 ， 從而令更多業主願意放租單位 ， 令住宅單位租金得
以下調；(八 )  檢討《2004年業主與租客 (綜合)(修訂 )條例 》的運
作情況 ， 以加強對租客的保障 ， 以免他們因條例而每年受加租
之苦 ； ”代替 ； 刪除原有的 “(六 )”， 並以 “(九 )”代替 ； 刪除原有的
“(七 )”，並以 “(十 )”代替；刪除原有的“(八 )”，並以 “(十一)”代替 ；
刪除原有的 “(九 )”， 並以“( 十二 )”代替 ； 在 “加至10 萬元 ； ”之後
刪除 “及 ”； 刪除原有的 “(十 )”， 並以 “(十三)” 代替 ； 及在緊接句
號之前加上 “ ； (十四 )  增加長者醫療券金額 ， 每人每年增加至
1,000元 ； (十五)  凍結各項與基層市民生活相關的政府收費 、 街
市租金和政府及香港房屋委員會轄下商鋪的租金 ； 及 (十六)  對
於未能受惠於上述支援措施而又需要及時獲得支援的市民 ， 促
請 ‘關愛基金’ 予以妥善的幫助，使他們可以度過暫時的困難 ”。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：潘佩璆議員就黃成智議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3154 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李鳳英議員 、 李國麟議員 、 林大輝議員 、
張國柱議員 、 葉偉明議員及潘佩璆議員贊成 。  

何鍾泰議員 、 劉健儀議員 、 石禮謙議員及張宇人議員反對 。  

黃容根議員、林健鋒議員、黃定光議員、陳健波議員及葉國謙議員棄
權 。 

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

梁美芬議員反對 。  

陳鑑林議員、劉江華議員、譚耀宗議員、張學明議員及陳克勤議員棄
權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3155

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 17人出席 ，8 人贊成 ， 4
人反對 ， 5人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ，
19人贊成， 1人反對，5人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議若稍後就 “促請政府採取措施緩和通貨膨
脹及減輕市民生活壓力 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決 ， 表
決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “促請政府採取措施緩和通貨膨脹及減輕市民生
活壓力 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1
分鐘後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3156 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

主席： 劉健儀議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議修正黃成智議員的議案 。  

劉健儀議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 香港自從200 4 年 ” 之前加上 “ 自回歸以來 ， 本地經濟幾經波
折 ， 令市民生活困苦 ； 雖然” ； 在“ 包括 ：” 之後加上“( 一 )  加強
支援食物銀行 ， 並向貧困家庭或人士提供食物券 ， 以紓緩食物
價格飛升的壓力 ； (二 )  向生活費緊絀的合資格長者每月額外發
放特別高齡津貼 (即 ‘特別生果金 ’)； (三 )  考慮將 ‘低收入綜援’ 改
名為‘ 工作獎勵計劃 ’，以消除標籤效應，並將計劃擴展至不合資
格領取綜援的在職貧窮家庭 ， 讓他們可以每月領取不多於 2,500
元的生活補助金 ； ”； 刪除原有的 “(一 )”， 並以 “(四 )”代替 ； 刪除
原有的 “(二 )”， 並以 “(五 )”代替 ； 刪除原有的 “(三 )”， 並以 “(六 )”
代替；刪除原有的 “(四 )”，並以 “(七 )”代替；刪除原有的“( 五 )”，
並以“( 八 )”代替 ； 在 “恢復” 之前加上 “加快推行‘ 置安心資助房屋
計劃 ’， 並考慮是否” ； 在 “居者有其屋計劃及” 之後刪除 “出售公
屋計劃 ”， 並以 “增加興建公屋 ， 以縮短市民輪候公屋的時間 ”代
替 ； 刪除原有的 “(六 )”， 並以 “(九 )”代替 ； 在 “3萬元增至 6萬元 ”
之後刪除 “； ”， 並以 “； 並研究如何調整稅階和邊際稅率 ， 以特
別減輕收入並不寬裕的中產人士的負擔 ； (十 )  為鼓勵年青一代
就近照顧父母長輩 ， 應放寬供養父母 、 祖父母 、 外祖父母同住
扣稅限制 ， 由須居於同一單位內 ， 放寬至居於同一屋苑亦符合
資格；”代替；在 “為市民 ”之前刪除 “(七 )  取消薪俸稅標準稅 率 ：
建議取消標準稅 率，所有市民按邊際稅 率 繳稅；(八 )”，並以 “(十
一 )”代替 ； 刪除原有的 “(九 )”， 並以 “(十二 )”代替 ； 在 “加至 10萬
元 ”之後刪除 “；及 ”，並以 “及倍增持續進修基金受惠金額至一生
人可享用 2萬元資助 ；” 代替 ； 刪除原有的“( 十 )”， 並以“( 十三 )”
代替 ； 在 “推出” 之前加上 “適量” ； 在“ 認購權 ，” 之後刪除 “發債
總額約 300億元 ， 每張債券價格為 5萬元至 10萬元 ， 年期為 2年至
5年 ，” ； 及在緊接句號之前加上 “； 及 (十四)  凍結政府收費 ， 包
括凍結政府批發市場及街市租金 ， 以及豁免小販牌費為期最少 1
年 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3157

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員就黃成智議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員 、 吳靄儀議員 、 劉健儀議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、
李國麟議員 、 林健鋒議員 、 林大輝議員及陳健波議員贊成 。  

張文光議員及張國柱議員反對 。  

黃容根議員 、 李鳳英議員 、 黃定光議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員及
潘佩璆議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3158 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

地方選區 ：  

余若薇議員 、 湯家驊議員 、 梁美芬議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員及黃成智議員反對 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
何秀蘭議員 、 陳克勤議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 17人出席 ，9 人贊成 ， 2
人反對 ， 6人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 8 
人贊成，9人反對，8人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席： 陳鑑林議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

陳鑑林議員： 主席 ， 我動議修正黃成智議員的議案 。  

陳鑑林議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 包括 ： ” 之後加上 “( 一 )  設立 300 億元公共交通收費穩定基
金 ， 以減輕公共交通機構加價對市民造成的壓力 ； (二 )  加強食
物援助服務計劃 ， 讓更多有需要的人士受惠 ； (三 )  繼續凍結直
接影響民生的政府收費 ， 以及食物環境衞生署及香港房屋委員
會轄下街市檔位的租金 ； (四 )  向符合公屋入息及資產要求而未
受現行綜援租金津貼覆蓋的公屋輪候冊住戶 ， 提供短期租金援
助 ； (五 )  設立短期失業補助金 ， 為因最低工資制度推行而失業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3159

的低收入人士提供援助；”；刪除原有的 “(一 )”，並以 “(六 )”代替；
刪除原有的 “(二 )”， 並以“( 七 )”代替 ； 刪除原有的 “(三 )”， 並以
“(八 )”代替；在 “每季” 之後刪除 “1,500”，並以 “3,000”代替；刪除
原有的 “(四 )”， 並以 “(九 )”代替 ； 刪除原有的 “(五 )”， 並以 “(十 )”
代替 ； 在 “恢復 ”之前加上 “增加土地供應 ， 並 ”； 在 “出售公屋計
劃 ”之後加上 “，以提高中、小型住宅單位的供應量、滿足市民的
置業需要 、 平衡樓市供求 ， 以及紓緩樓價及租金上升的壓力 ”；
刪除原有的 “(六 )”，並以 “(十一)”代替；刪除原有的 “(七 )”，並以
“(十二)” 代替 ； 在 “取消薪俸稅” 之前加上 “全面檢討薪俸稅制 ，
包括研究 ”； 在 “所有市民 ”之前刪除 “： 建議取消標準稅 率 ”； 刪
除原有的 “(八 )”，並以 “(十三)”代替；刪除原有的 “(九 )”，並以 “(十
四 )”代替；在 “加至 10萬元； ”之後刪除 “及 ”；刪除原有的 “(十 )”，
並以 “(十五)” 代替 ； 及在緊接句號之前加上 “； 及 (十六 )  將居所
貸款利息扣稅享用期限由 10年延長至 15年 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳鑑林議員就黃成智議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

李卓人議員起立要求記名表決 。  

主席： 李卓人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3160 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 黃容根議員 、 李鳳英議員 、 李國麟議員 、
黃定光議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員及
潘佩璆議員贊成 。  

何鍾泰議員及石禮謙議員反對 。  

劉健儀議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員及張國柱議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 張學明議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 陳克勤議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

梁美芬議員反對 。  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 17人出席 ， 11人贊成 ， 2 
人反對 ， 4人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ，
17人贊成， 1人反對，6人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3161

主席： 黃成智議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分零4 秒 。 

黃成智議員 ： 主席 ， 很幸運 ， 其中一項修正案獲通過了 。 這其實也不
是分甚麼黨派或團體，最重要的是希望能給政府一點壓力，讓其看到
整個社會的狀況真的處於水深火熱之中。今天即使劉健儀議員或其他
議員的修正案不獲支持，但並不代表他們提出的建議是錯的，只是當
中有些細節大家未必想法一致而已。但是，在整體環境中，所有議員
都認為現時的情況，如果政府不做一些工夫是不行的。因此，我希望
政府除了實施我們今天提出的紓民解困、應急、必須盡快處理的措施
外 ， 中 、 長遠的策略也必須實施 ， 例如我們很多政策也應針對滅貧 ，
使更多有需要幫助的人士、弱勢社羣也能享受整體經濟成果。接下來
在不同渠道中，我希望能與政府和大家繼續討論，而政府也應繼續考
慮實施更多措施 。  

  我希望政府不再以守財奴的心態做事 ， 局長剛才指出要務實 、 穩
健 ， 但 1,100億元也花掉了 ， 今年的盈餘隨時超過 1,000億元 。 經過多
次經濟沖擊後，政府也能度過香港共同面對的問題，香港今天仍然很
穩健，仍然繼續向前進步，政府不能經常過分憂慮，導致許多市民在
這樣的處境中繼續貧困 、 處於赤貧 ， 生活過得不安心 。 因此 ， 我希望
政府能在下一個財政預算案中，以及在往後的福利和民生政策上，長
遠考慮市民的需要 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由黃成智議員動議的議案 ，
經陳鑑林議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3162 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第二項議案 ： 推動長遠體育發展 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請甘乃威議員發言及動議議案 。  

推動長遠體育發展  

甘乃威議員： 主席 ， 我今天代表民主黨在此再提出“ 推動長遠體育發
展 ”的議案 。 對於這項議案辯論 ， 大家可能也耳熟能詳 ， 因為在這數
月內 ， 大家在不斷談論申辦亞運這件事 。 正正在 1年前 ， 也就是在去
年的1 月 6日，我們在此其實曾辯論一項類似的議案。作為 1周年紀念 ，
讓我們檢視一下政府在過去一年做了些甚麼 。  

  回看我們在去年同一天於立法會會議廳內通過了的那項議案。我
不詳細讀出議案的內容，當中共有 13個項目，多位議員也向政府提出
了多項建議。經過了1 年後，政府究竟做了些甚麼呢 ？ 我只能以 4個字
來總結 ， 便是 “乏善足陳 ”。 在過去 1年 ， 政府在體育政策 、 體育發展
上的工作只是乏善足陳 ， 但政府卻說上次通過的議案提出了 13項建
議 ， 其中第 (十一 )項是建議政府積極考慮申辦 2019年的第十八屆亞運
會，儘管政府沒有採納其他 12項建議，但這項卻是接納了。局長可能
沒有聽到同事們當天的發言，我當時代表民主黨已經向政府提出，如
果政府要申辦亞運，有數件事情是要考慮的。第一，體育政策究竟是
否真的能落實呢 ？ 第二，那些基礎建設，即我們所說的場館，日後究
竟是否用得其所呢 ？ 第三，當然是有關財務的考慮。雖然我們今天不
是討論申辦亞運，但也應該檢視一下政府在體育政策、體育發展上究
竟做了些甚麼 。  

  坊間最近有很多討論 。 尊子繪畫了很多有關申辦亞運的漫畫 ， 我
這裏只拿來了其中一幅。漫畫中有一位坐着的長者，他體弱無力地準
備要舉起一個申辦亞運的啞鈴。我想尊子繪畫的這位長者並非代表香
港沒有錢，而是代表我們的體育發展好像這位長者般軟弱無力，根本
沒法舉起申辦亞運這個啞鈴 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3163

  香港的體育發展究竟如何 ？ 說得粗俗一點 ， 一年伊始 ， 我們應該
跟政府算算帳；說得文雅一點，我們應大事回顧。政府說我們的體育
是朝向 “三化” 發展 ， 即普及化 、 精英化 、 盛事化 。 政府究竟是否 “不
化 ”呢 ？ 讓我們回顧一下這 3方面究竟做出了甚麼成績 。  

  在普及化方面 ， 康文署進行的調查顯示 ， 我們有逾半數市民的體
能活動量未能達到基礎指標的水平 ， 而衞生署的調查顯示 ， 在
2007-2008年度 ， 小學生癡肥的比率達到 21.3%。 香港人的運動情況 ，
正好從這些數字反映了出來 。  

  此外 ， 最近也進行了一些其他調查 。 王國興議員在席最好了 。 工
聯會委託了香港中文大學 (“中大 ”)公共衞生基層醫療學院行為研究中
心進行了一項調查 ， 訪問了1 000 位市民 ， 逾九成認為申辦亞運會並
不重要 ， 而七成 (68.6%)受訪者更認為香港政府申辦亞運 ， 完全沒有
提高他們對運動的興趣。雖然工聯會說這項調查並非由它進行，只是
中大提供給他們參考，但無論如何，這項調查也反映了，市民對運動
的興趣和意欲並不高 。  

  讓我們也看看在普及化後，香港市民究竟是否有足夠場地做運動
呢 ？ 根據康文署自行發表的資料，按規劃標準來說   ⎯⎯  我們的標準
其實已訂得很低   ⎯⎯  原來我們欠缺了 19個室內運動場 、 209個網球
場 、11 個標準真草足球場 、 3個運動場 。 由此可見 ， 供一般市民使用
的運動場、體育館是遠遠不足的。既然如此，我們又如何做到普及化
呢 ？ 

  在精英化方面 ， 究竟成績如何 ？ 我看見政府經常提出一堆數字 ，
說我們今年在廣州亞運會的成績斐然 ， 多位運動員也奪得了亞運獎
牌，較以前有很大進步。如果我們要朝向精英化，如何能吸引年青人
加入體育行列呢 ？  

  對於這些精英運動員 ， 我只可總結說他們是 “三無 ”人士 。 甚麼是
“三無” ？ 即他們沒有機會持續進修，沒有職業保障，也沒有足夠的社
會支持。為何這樣說呢 ？ 大家看看，時至今天，我們只有 16位精英運
動員有機會獲推薦進入大專院校，我們並沒有一個系統推薦他們進入
大專院校 ， 讓他們持續進修 。  

  職業保障更甚 。 香港有很多企業 ， 但原來大概只有 10家聘請了退
役的精英運動員。這些精英運動員究竟有否出路呢 ？ 在退役後，這些
精英運動員究竟會怎樣呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
3164 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  至於說沒有社會支持 ， 有些人會說不是這樣的 ， 有很多運動員是
得到社會支持的，黃金寶、黃蘊瑤便是例子，但我只可以說這些只是
異數。我們有很多精英運動員，每年有數百位，但我們的社會實際支
持了多少，讓他們能以持續進修，有繼續工作的機會呢 ？ 政府說要精
英化 ， 但這些精英運動員實際上是沒有出路的 。  

  盛事化又如何呢 ？ 我們又可以結結帳，看看香港究竟舉辦了多少
項體育盛事 。 以下的一個簡單數字已經可以反映出來 。 在 2008-2009
年度 ， 香港大球場只舉行了 37項體育活動  ⎯⎯  在 365天中只舉行了
37項運動。至於大家經常提及的紅磡體育館 (“紅館”) ，我也懶得計算，
以免嚇怕各位，因為在紅館舉行的體育活動，不知道是否要用 10隻手
指數出來 。 這便是政府稱為的盛事化 。  

  總結來說 ， 所謂的普及化 、 精英化 、 盛事化 ， 全部均是表面化 ，
政府究竟有否做好長遠的體育發展工作呢 ？ 政府的表現實在令人搖
頭歎息 。  

  我還想多提出一點 。 我昨天看到一份報章報道說 ， 香港嘉應商
會 ……我不太認識嘉應商會 ， 所以昨天特地詢問了林大輝議員 。 我初
時以為它贊成在 2023年申辦亞運，但原來不是。我看清楚了報章的標
題，原來它是贊成在 2027年而非在 2023年申辦。對於報道中提及的一
些論據，我也是認同的。例如，報道說政府最近邀請了足球顧問進行
研究 ， 建議香港應在 5年內提供 34個第三代人造草地球場 ， 但到目前
為止，我們只有 11個。當我們在推薦體育運動時，大家其實也提出了
很多建議，包括香港嘉應商會也說，香港應加速發展優勢體育項目和
設施 。  

  民主黨向政府建議了 “七招” ， 包括今天議案中提出的制訂十年藍
圖；制訂機制保障現役及退役運動員；撥出基金支援運動員課後學科
的學習 ； 興建更多地區性體育設施及場地 ； 改善學生參與運動的機
會；就興建場館費用作精確估算估計，供我們審議，以及改革港協暨
奧委會，以提高有關體育總會的透明度等。民主黨早前已經向政府建
議 “七招 ”， 希望落實推動長遠的體育發展 。 很可惜 ， 我們早前收到政
府的回覆，說民主黨所提出的十年體育藍圖，政府其實已在進行，並
說在 2002 年已經制訂了三大體育策略目標 ， 包括在學校建立體育文
化 、 培養精英運動員等 ， 我不重複了 。  

  代理主席 ， 如果政府覺得所做的工作已經足夠 ， 我相信今天便不
會有這麼多人站出來反對申辦 2023年的亞運會 。如果政府真的有心 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3165

便不應單單是局長一人，而是整個政府也要配合。我們最近會見了學
界的體育協會，他們說他們其實很可憐，譬如說要培訓運動員，學生
在下課後可能要到很遙遠的地方比賽或接受培訓，待學生在星期六 、
星期日有空餘時間時，那些場地又要留給普羅市民做運動，令他們無
法進行培訓。政府究竟能否提出一項長遠的體育政策，令市民可以支
持申辦亞運呢 ？  

  代理主席 ， 我的總結是 ， 我不希望出現尊子另一幅漫畫的情況 ，
就是一隻手是要求申辦亞運，另一隻手卻是要求答應申辦亞運，才會
投資於體育方面。我相信香港市民不希望是這樣，我們不希望以亞運
要脅香港人。我們原則上不反對申辦亞運，香港市民是希望真正落實
長遠體育政策、全民運動，以至好好培訓我們的精英運動員。我們希
望政府能夠接納 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 動議議案 。  

甘乃威議員動議的議案如下 ：  

“香港政府決定申辦2023年亞洲運動會(‘亞運會’)， 卻未有提出長

遠體育發展的藍圖 ， 缺乏推行全民運動的承擔 ， 也未有改善培
訓本地運動員的計劃 ， 本會對此感到失望 ； 政府在 10年前申辦
2006年亞運會失敗後，興建場館的承諾未有兌現，而舉辦 2009年
東亞運動會 ， 也未見有提升全民參與體育的文化 ， 本會認為香
港政府應制訂及落實長遠體育政策 、 加強培訓及善待本港運動
員 、 落實推廣普及運動 ， 以及確立一套健全的體育行政架構 ；
就此 ， 本會促請政府落實以下措施 ：  

(一 )  制訂體育發展十年藍圖，訂下全民參與體育的指標，以及
作出本地運動員培訓的規劃；無論是否成功申辦亞運會 ，
政府應撥款 60億元成立 ‘體育運動基金 ’， 以推動全民參與
體育的政策 ， 以及加強本地運動員的培訓 ；  

(二 )  制訂機制保障現役及退役運動員，並設立海外及本地升學
獎學金及制訂保證就業等措施；亦可參考外國的經驗，提
供稅務優惠予商業機構 ， 鼓勵業界聘請現役或退役運動
員 ； 

(三 )  撥出基金以支援運動員課後學科的學習，為運動員在基礎
學科上作學習支援，並與大學商討，提供額外資源，以設
立特別學額招收運動員 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
3166 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

(四 )  興建更多地區性體育設施及場地，讓市民及學生優先使用
以實用性為主的地區場地 ， 從而推動普及運動 ；  

(五 )  改善學生參與運動的機會，包括增加中、小學體育課的節

數及時間 ， 以培養學生對運動的興趣 ；  

(六 )  就興建體育場館費用作精確估算，並提交立法會審議，讓
本會可以按不同地區的普及與精英體育發展需要來審議
政府的申請 ； 及  

(七 )  改革中國香港體育協會暨奧林匹克委員會及各體育總
會，要求引入專業行政管理，增加財政透明度，並設立合
理的甄選機制及上訴機制 ， 確保公平對待所有運動員 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 甘乃威議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席：有 3位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 3
項修正案進行合併辯論 。  

  我會先請王國興議員發言，然後分別請陳淑莊議員及葉國謙議員
發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。  

王國興議員： 我提出的修正案 ， 是就原議案作出完善和補充 。  

  代理主席 ， 我提出的修正案是想清楚表達 ， 無論能否成功提出舉
辦亞洲運動會的申請   ⎯⎯  這確實是不知道的，以及即使能夠成功提
出申請，還要通過第二個關卡，便是不知能否成功申辦，我都很希望
政府能不停地進一步改善香港的體育政策和設施的硬件和軟件。這便
是我提出修正案的目的。此外，我亦很希望政府能夠在今天的場合很
清楚地作出回應 。  

  無論是硬件或軟件 ， 我覺得重要的是香港需要有一項完整 、 長遠
及全面的體育政策，而為了配合這項政策，亦應在設施、資源上全面
配合，然後才能令這項長遠、完整的體育政策得以落實。雖然政府說

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3167

早前，大概是在 2002年，亦曾制訂一些目標，但我覺得由 2002年至今，
首尾也相隔了 10年，原有的政策亦需要不斷檢討，以便與時並進和吸
納民間的意見 ， 作出進一步改善 。  

  因此 ， 我在修正案提出了數項建議 。 第一 ， 一項好的政策是需要
進行諮詢 ， 讓公眾能夠參與 ， 以收集集體智慧 。 所以 ， 我在原議案第
(一 )項後加上應廣泛諮詢 ， 讓公眾參與 。 有了這個基礎 ， 我們的體育
政策便會深入民心，得到大家支持，而只有在這基礎上制訂的政策 ，
才能得到大家參與 ， 事半功倍 。 這是第一點 。  

  第二 ， 對於運動員的保障 ， 尤其是給予精英運動員的支持 ， 我提
出要廣泛諮詢本港的體育界、本地的運動員，好讓有關的制度能夠來
得貼切，亦令內行能發揮作用，而不是由外行領導內行。只有讓本地
的運動員、本地的體育界能夠參與改善這個制度，制度本身才能夠運
作得更好。所以，我亦希望政府能夠聽到這個意見，令本地的體育界、
本地的運動員能夠充分發揮積極性 ， 參與其中 。  

  第三是有關設施的 。 大型設施已談了很多 ， 我現在說的是本地的
公園和屋邨。香港人口不斷老化，廣大市民很需要促進身心健康。在
這方面，很重要的是作出改善，讓市民每一天都可以有適合的場地 、
設施鍛鍊身體 。  

  代理主席 ， 我經常到屋邨出席居民大會 ， 街坊   ⎯⎯  特別是那些
居住在老化屋邨的長者   ⎯⎯  告訴我，為甚麼政府不設置一些讓他們
可以扭扭腰身、拉拉肩膊的設施呢 ？ 那些都是很便宜的。當我們向房
屋署反映時，它總是說資源有限，又說要先得到屋邨的諮詢委員會同
意。到了屋邨的諮詢委員會，他們便說錢只有那麼多，接着房屋署又
會問 ， 究竟居民想要那類設施 ， 還是想改善樓梯或其他方面呢 ？ 結
果，居民提出設置健身設施的要求被擱在一旁，因為先改善那些更重
要的設施 ， 對嗎 ？  

  老實說 ， 我們現在到深圳 、 到內地 ， 可以看到很多城市 、 公園 、
屋苑，無論是公家或私家的，均已設置了很多這類輕便的健身設施 。
我覺得政府在這方面真的是比較疏忽。讓我舉一個例子。在前市政局
時，我們建議鋪設一些作為足部按摩用途的卵石行人徑，前市政局批
准了 ， 陸續在多個公園鋪設 。 雖然後來被 “殺局 ”， 但政府之後也再有
鋪設，說明這些設施真正得人心。 政府是否應該多做一些呢 ？ 所以 ，
希望政府能認真關注具體硬件的情況 。  

 
 
 
 
 
 
3168 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  另一項值得政府關注的硬件 ， 我在修正案中亦已有清楚指出 。 一
如我在開始發言時說，無論能否成功提出舉辦亞運的申請，以及是否
能夠成功申辦，有一點很重要的，便是政府原來計劃因為舉辦亞運而
用以建設體育設施和硬件的數百億元 ， 無論上述那兩個情況是否成
真 ， 都應該盡快提交立法會 ， 逐項向我們提出 ， 亦要排上日程 ， 以便
可以按時間表、時序來審議。興建這些在在有需要的體育館、體育設
施，是一點時間也不可浪費的。無論能否申辦亞運，也應該盡快提交
立法會 ， 以兌現政府的承諾 ， 即申辦亞運將不會影響這類資源的落
實 。 我很希望局長稍後能作出積極回應 。  

  再者，原議案亦提到改革中國香港體育協會暨奧林匹克委員會及
各體育總會 。 我就這一點作出了修正 ， 加上 “促請有關方面研究 ”。 我
覺得這委員會和各體育總會是一個主體，我們應該予以尊重，不要越
俎代庖。我覺得我們也需要尊重它們本身的行政，但是否有需要改革
呢 ？ 是有這個需要。因此，我便促請有關方面研究，看看如何能把這
些改革做得合情合理和較好。我們不可能強迫、凌駕或代替它們，所
以，最好的方法就是促請有關方面努力做。有見及此，我便提出了比
較客觀的措辭 。  

  最後 ， 代理主席 ， 我在修正案促請政府要真的檢討那些體育教
練 、 導師和輔導員的薪酬待遇 。 他們向我投訴說 ， 自從 “殺 ”了前市政
局，他們的待遇便被削減，不單十多年工資沒有增加，現時的薪酬更
是較以前少。我聽後感到非常驚訝和難過。他們當中有很多曾是運動
員，他們把自己的經驗貢獻社會，但卻得不到政府重視。希望政府 (計
時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

王國興議員： .能予以檢討 。 多謝代理主席 。  

陳淑莊議員：今天這項議案辯論好像甘乃威議員剛才所說，有點重回
舊地的感覺 ， 因為我們 1年前也曾討論本地的體育政策 。 當時 ， 其中
一個焦點是 ， 我們應否申辦 2019年亞洲運動會 (“亞運會 ”)。 當時 ， 公
民黨提出修正案，把整項原議案的內容刪除，認為當時不適合申辦亞
運會 ， 應該先做好體育政策的事宜 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3169

  到了今天 ， 我們熱烈討論香港應否申辦 2023年亞運會 。 局長可能
把焦點放在我們支持還是反對方面，我覺得這情況跟擴建堆填區一事
有點相似。通過這次討論，再加上剛過去的亞運會，廣大市民可以更
瞭解本港體育政策不足之處，以及體育設施不足的情況，而有關當局
應該繼續瞄準方向前進 。  

  如我的修正案獲得通過 ， 我亦接受王國興議員的修正案 。 我的第
(一 )項修訂關於 2002年發表的 《 生命在於運動 ： 體育政策檢討小組報
告書 》(“報告書 ”)。報告書可在互聯網上閱覽，而局方早前也有提到 。
當我翻看報告書時，我發現仍有很多地方存在落差。報告書發表至今
已有9 年 。 當時負責的政策局已經被 “殺 ”， 而體育委員會 (“體委會 ”)
亦已成立， 但報告書提及的很多建議仍未落實。 發表報告書的目的 ，
是期望當局可在參考當中提出的建議後，制訂一個長遠的體育政策 。
我希望局長可以朝着這個方向 ， 繼續改善我們不足的體育政策 。  

  我在修正案中建議分拆藝術及體育發展基金 。 如果我沒有記錯 ，
這個基金是在 1995年成立的 ， 並分為藝術和體育兩個部分 。 基金有 3
個目的 ： (一 )資助運動員參加國際性比賽 ； (二 )資助一次過撥款的活
動 ；( 三 )資助發展和推廣香港大型體育活動 。 但是 ， 每當注資入基金
時，注資款項都會分為藝術部分或體育部分。藝術部分一直由香港藝
術發展局負責，而據我所知，體委會現時負責就體育部分提供意見 。
我們很希望可以清清楚楚地把藝術及體育發展基金分拆為藝術發展
基金及體育發展基金。當然，體育發展基金並非全由體委會話事。我
在修正案中建議改革體委會的職能和組成，引入更多運動員的參與 。 

  據我所知 ， 今年 2011年 1月 1日 ， 體委會有新成員加入 ， 成員人數
由原來 18名增加至現在的 20名，當中包括更多運動員，包括洪松蔭這
名前港隊單車運動員及陳念慈這位前港隊羽毛球運動員。在加入這些
前港隊運動員後，我們希望體委會可以加強基金資助運動員的焦點 。
我們希望體委會除了有一些技術層面的成員提供意見外，也有運動員
的聲音 。 我們希望體委會在這方面繼續進行改革 。  

  如果政府真的分拆藝術及體育發展基金，並向體育發展基金注入
60億元，而該基金又由體委會負責，則我們希望體委會能夠提升透明
度，並增加成員數目。由於體委會應就體育盛事化、普及化和精英化
等方面提供意見，因此其成員應包括相關人士，例如規劃專才。我們
期望這些規劃專才能夠向體委會提供規劃方面的建議，以加強社區的

 
 
 
 
 
3170 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

設施。代理主席，報告書不單建議加強社區的設施，亦建議加強運動
員的設施。很多時候，運動員在使用運動場進行培訓方面需要與市民
競爭 ， 這是不健康的情況 。 我們希望在規劃上可以做得更好 。  

  我現在談談我一直爭取了很長時間的事宜，局長也可能聽過無數
次 。 我在修正案第 (九 )項要求劃一現時健全運動員和殘疾運動員參與
同一個級別的國際賽事的獎勵機制 。 為方便起見 ， 我製作了一些展
板 。 大家可以看到 ， 在個人方面 ， 在奧運取得金牌的運動員獲得 300
萬元獎金，在殘奧取得金牌的運動員只有 30萬元獎金。這些資料來自
在 2009年體委會通過增加獎金後訂定的列表。我們再看看銅牌方面 ，
健全運動員的獎金是 75萬元 ， 殘疾運動員則只有 75,000元 。 在團體方
面，殘疾運動員的獎金亦只是健全運動員的十分之一。至於最近的亞
運會  ⎯⎯  基金今次才向在亞運會得獎運動員提供獎金   ⎯⎯  在亞
運會取得金牌的個人獎金是 40萬元，但在亞殘運會取得金牌的個人獎
金只有 4萬元 。 當然 ， 健全運動員的表現非常卓越 ， 但殘疾運動員也
取得不少獎項。在亞運會及亞殘運會獎金總額方面，提供予健全運動
員的獎金總額是 1,030萬元 ， 而提供予殘疾運動員的獎金總額只有 59
萬元 。  

  代理主席 ， 我至今都不明白 ， 為何殘疾運動員的獎金只是健全運
動員的十分之一 。 在 2009年 ， 我曾詢問局長 ， 他當時的回覆很特別 。
他表示釐定獎金的時候，香港體育學院會考慮的因素包括有關運動會
的參與性、競爭性及運動員的參賽資格。他的意思是否指殘疾運動員
只值健全運動員的十分之一 ？ 不是這樣吧 ， 我直到現在也不明白 。  

  如果我沒有記錯 ， 局長是體委會的主席 ， 也是當然成員 ， 我很希
望你可以在體委會內大力爭取。我相信你都很清楚，殘疾運動員在退
役後，面對的困難可能比健全運動員面對的更大，而他們所付出的努
力 ， 一定不比健全運動員少 。  

  我要再談談資助方面的事宜 ， 根據 2007年的立法會文件 ， 殘疾人
士每年的體育訓練資助最高為 65,000元 ， 但精英運動員 、 健全運動員
每年的體育訓練資助則達到 30萬元。這些數字可能不是最準確的，但
我找不到這方面的資料，我希望局長稍後可以提供最新的資料，我會
很樂意聆聽的。兩類運動員的體育訓練資助實在相差太遠了，我們覺
得這是沒有可能的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3171

  當然，我們知道，殘疾運動員由另一個基金提供生活資助。但是 ，
代理主席，那些資助怎樣都不會有二十多萬元吧。我希望殘疾運動員
跟健全運動員享有同等的待遇 。  

  接着 ， 我想說一說王國興議員剛才也有提及的教練事宜 。 在 2002
年發表的報告書也有建議為殘疾運動員提供全職教練。我們亦希望提
升教練的待遇。如果局長有資料，請他告訴我們，精英運動員和殘疾
運動員的教練現時的待遇如何，而這些教練是否全部是全職，還是有
部分是兼職的。我們知道，運動員的教練擔當非常重要的角色，運動
員的努力固然重要，但沒有教練的支持、支援和教導，也可能事倍功
半 。 所以 ， 我們很希望局長稍後可以就這方面作出交代 。  

  屬於公民黨的其他議員稍後會就體育政策的其他方面發言。我想
留下最後 1分鐘說一說場地的問題 。  

  局長諒會記得 ， 民政事務委員會早前舉行特別會議 ， 談到城門河
幾乎是划艇運動員的唯一訓練場。在 2002年發表的報告書早已要求提
升划艇運動的設施，但當局把划艇運動的設施提升到甚麼水平呢 ？ 今
天划艇代表隊仍然以鐵皮的貨櫃箱作為辦事處 。 在當天的特別會議
上，划艇運動員的代表一再表示，希望及懇求你為他們加建看台，他
們連看台也沒有。代理主席，划艇運動是其中一項精英項目，今天都
落得如此景況。無論我們是否可以成功申辦亞運會，我都希望我們的
體育政策可以朝正確的方向前進 。  

  多謝代理主席 。  

葉國謙議員 ：代理主席 ， 1年前 ， 我在本會上提出 “推動本港體育運動
發展” 的議案 ， 議案獲得通過 。 當時 ， 大家均認為有需要推動香港的
體育運動發展，進一步提升香港的體育運動水平。我相信，議案對當
局加緊關注本港體育發展起了一定的促進作用 。  

  香港代表隊在本屆亞運會表現傑出 ， 備受讚賞 。 為了促使香港的
體育運動更上一層樓 ， 民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)早前向財政司司
長建議成立 60億元的體育基金，在現有的資源上，更全面地支援本港
運動員及推動體育運動 。  

  現時香港體育學院 (“香港體院 ”)為全職運動員提供的生活津貼 ，
主要來自以下 3項計劃 ： 第一項是 “體育學院生活津貼 ”， 第二項是 “體

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3172 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

育資助基金 ”， 第三項是 “傷殘人士體育資助基金 ”。 但是 ， 不同級別
的運動員，每月實際可獲取的生活津貼，差距卻十分懸殊。只有頂尖
的甲級全職運動員，才可獲得較多的生活津貼。事實上，大部分兼職、
乙級、丙級和具潛質的運動員，每月只能取得數千元至萬多元的生活
津貼。此外，未能再創佳績的精英運動員，一旦被下調至乙級運動員，
資助更會被削減近一半。由於整體運動員的生活資助偏低，有運動員
直言 ， 他們還比不上一名康樂及文化事務署 (“康文署 ”)的中層人員 。  

  頂級運動員朝不保夕，更何況其他非精英運動員呢 ？ 他們為了學
業和生計，不能全身投入訓練，只能過着兼職運動員的生涯，未能夠
全時間投入訓練，亦解釋了為何部分運動員的成績未能更上一層樓 。 

  代理主席 ， 世上並沒有 “又要馬兒好 ， 又要馬兒不吃草 ”這回事 。
如果我們要鼓勵更多青年人成為運動員，促使更多運動員在國際比賽
上取得佳績，當局有必要提升運動員的生活待遇及增加財政資助。全
面增加乙級、丙級和具潛質運動員的生活津貼，並要考慮如何善待降
級的運動員，例如，在資助方面能否保持彈性，避免因為削減他們的
資助而打擊士氣，讓他們在無後顧之憂的情況下繼續全身投入體育訓
練當中 。  

  至於在教育方面，雖然現時傑出運動員可透過中國香港體育協會
暨奧林匹克委員會 (“港協暨奧委會 ”)和香港體院的推薦 ， 升讀專上教
育 ， 但他們仍需符合一定的學業要求 ， 才可獲得取錄 。 但是 ， 這對早
年已投身職業運動生涯的運動員來說，其實有一定的難度。因為他們
在青少年時期，已花了大量時間接受訓練，學業往往成為犧牲品。試
問他們如何拿出亮麗的成績升讀大學呢 ？ 當然，過往有部分運動員可
憑着個人努力進入大學 ， 但畢竟這些運動員只屬少數 。  

  雖然現時大學已為運動員作出一些彈性安排，例如容許他們在受
訓及比賽時停學，以及延長他們的修讀年期，但相比外國的大學對運
動員的支援，香港方面仍有一段距離。舉例來說，美國的大學會給予
運動員巨額獎學金，供其支付學費和生活費。美國的大學亦很關顧運
動員的學業成績，並安排成績優異的學生為運動員學生提供功課輔導
補習。此外，對於運動員未能準時交功課或考試，教授更會以體諒和
寬容的態度作出彈性安排。這些都可讓運動員同時兼顧學業及參加比
賽。我期望，香港的大學也可以借鑒外國的經驗，為運動員作出更多
靈活和妥善的安排 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3173

  代理主席 ， 香港體育場地設施長期不足 。 地區人士一直向政府爭
取加快興建體育設施，但都不得要領，直至當局決定申辦亞運會，才
把這些工程搬出來，此舉凸顯了當局過往忽視市民對興建體育場地的
訴求。因此，民建聯要求無論能否成功申辦亞運會，特區政府也應落
實兩項基本訴求。第一項是按政府為申辦亞運會定出的時間表，落實
興建各項體育設施 ， 以回應社會人士多年的訴求 。  

  另一項是進一步擴大青年運動員梯隊培訓計劃，在地區層面和體
育總會層面加強招募、發掘和培訓青年運動員。自 2009年起，計劃已
經向22 個體育總會撥款 1,500萬元 ， 舉辦了近 200項課程及訓練 ， 共有
6 100名青少年運動員參與。民建聯期望，當局進一步擴大這項計劃 ，
讓其餘的體育總會可以協助發掘具潛質的運動員，並提升這些運動員
的水平 。  

  代理主席 ， 現時康文署在各區均有舉辦各項康體班 。 為了促進和
鼓勵更多長者參加康體活動，民建聯建議當局推出 “長者康體券 ”，讓
每位長者憑券，每年均可免費參加一次由康文署舉辦的康體班，例如
太極班 、 長者康體舞等 。  

  代理主席 ， 我對原議案提出的另一項修正案 ， 就是有關港協暨奧
委會及體育總會的運作。我們要知悉一個事實，就是政府與港協暨奧
委會並沒有直接的從屬關係 ， 民政事務局亦不負責規管港協暨奧委
會。由於港協暨奧委會是國際奧委會的成員之一，國際奧委會才是管
理港協暨奧委會的主要機構。因此，如果要求特區政府對該會作出改
革或提升該會的透明度 ， 並不恰當 。  

  還有另一個事實是關於港協暨奧委會和體育總會的運作模式。世
界各地區的奧委會 (包括港協暨奧委會 )， 均需要有地區體育總會的支
持，從而組成一個全球體育管理組織。地區體育總會則隸屬各大洲際
體育總會，許多香港的體育總會，均隸屬亞洲體育協會。這些協會均
享有獨立的自主權 ， 以推動個別的專項運動項目 。  

  雖然地區體育總會隸屬港協暨奧委會，但各體育總會均享有獨立
自主權 ， 在運動員訓練 、 認可運動員 、 教練及專業人員方面 ， 以至日
常行政運作和選拔運動員代表出賽等，體育總會均可全權處理，而無
須問准港協暨奧委會。然而，當以 “香港代表團 ”的名義，參加奧運會、
亞運會、東亞運動會，則必須由港協暨奧委會組隊，以地區奧委會的
身份來率團前赴主辦國參賽 。 因此 ， 港協暨奧委會和地區的體育總
會 ， 一方面既保持獨立自主 ， 另一方面又保持分工和合作的關係 。  

 
 
 
 
 
 
3174 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  所以 ， 民建聯認為 ， 我們應尊重目前港協暨奧委會及各體育總會
的獨立自主運作模式 ， 而當局可從旁協助 ， 促進它們提升其管理財
政 、 甄選機制的透明度 ， 確保公平對待所有運動員 。 基於上述原因 ，
民建聯不會支持原議案和陳淑莊議員的修正案 。  

  數月前 ， 民政事務委員會曾到重建後的香港體院參觀 ， 目睹各項
先進的設備、體育設施及醫療設施。當時，在場的運動員稱讚政府在
支援精英運動員方面所取得的成果 。 民建聯不認同原議案前言 (計時
器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

葉國謙議員：所以，我們不可以支持王國興議員的修正案。多謝代理
主席 。  

代理主席 ： 葉議員 ， 發言時限到了 。  

民政事務局局長 ： 代理主席 ， 我感謝立法會再次討論 “推動長遠體育
發展” 這項議案 ， 並感謝議員對香港體育發展的關注 。  

大家記得 ， 在去年 1月 ， 立法會也曾就發展香港的體育運動進行
了議案辯論。原議案包括建議政府積極考慮支持申辦 2019年亞洲運動
會 (“亞運會 ”)， 這是推動體育長遠發展的一項重要內容 ， 而去年的議
案亦經過立法會大多數通過 。  

在過去 1 年 ， 政府在穩步落實發展體育的各項政策和策略的同
時， 亦為醞釀支持中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 (“港協暨奧委
會 ”)申辦亞運會做了工作 ， 包括開展公眾諮詢 。 我們已訂於本月 14日
向財務委員會 (“財委會 ”)申請原則性的支持 ， 以便支持港協暨奧委會
於 2月 15日前向亞洲奧林匹克理事會提交正式申辦文書 。 我希望通過
今天的辯論，可以讓公眾更瞭解特區政府發展體育運動的策略方向 ，
以及支持申辦 2023年亞運會的政策意圖 。  

自從回歸祖國以來 ， 香港體育運動的發展揭開了新一頁 。 特區政
府在經過詳細檢討後，於 2002年發表題為 “生命在於運動 ”的報告，列

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3175

出整體策略目標 ， 即“ 在社區建立熱愛體育的文化 ， 鼓勵精英運動員
追求卓越 ， 以及提升香港在國際體壇的地位 ”。 為落實發展策略 ， 政
府成立了體育委員會 (“體委會 ”)和轄下的社區體育事務委員會 、 精英
體育事務委員會及大型體育活動事務委員會，根據本港實際情況分別
研究及提出政策措施，並逐步增加投入資源，以推動體育運動長遠發
展 。 

在普及體育方面 ， 康樂及文化事務署 (“康文署 ”)每年舉辦多種康
體活動 ， 以鼓勵市民參與 ， 本年度參加的人數預計接近 200萬人次 。
由 2007年起，每兩年舉辦 1次全港運動會 (“港運會 ”)，吸引來自 18區的
運動員和市民參與。今年 2011年第三屆港運會的準備工作正如火如荼
地進行，我們相信參賽及參與人數將創出新高。在學校層面，康文署
推行的 “學校體育推廣計劃 ”， 在本年度資助各體育總會舉辦約 7 800
項活動 ， 供一千多所學校的學生參與 。  

在培育運動員方面 ， 民政事務局每年給予香港體育學院 (“體院 ”)
約 1.6億元的經常撥款 ， 全面支援精英運動員 ， 包括直接財政資助 、
培訓計劃、 住宿安排及各種輔導等。目前獲體院培訓及支援的精英 ，
以及具潛質運動員 ， 包括殘疾運動員 ， 接近 1 000人 ， 這個數字正不
斷上升 。 最高水平的精英選手每月可獲得接近 3萬元的財政資助 。  

政府亦透過 “體育資助計劃 ”， 以推廣各種體育運動 ， 以及發掘及
培育運動員 。 這項計劃的資助額度逐年向上調整 ， 在 2010-2011財政
年度 ， 康文署共向 58 個體育總會及 22 個體育團體提供 2.13 億元的資
助 ， 用作比賽 、 訓練和培訓工作人員等活動 。  

為了確保運動員的承傳 ， 體院自去年起獲增加 300萬元的經常撥
款，以加強培訓青少年運動員。我們亦透過與體育總會，包括與兩個
殘疾人士體育總會的協作，建立更有系統的運動員梯隊培訓系統，以
提拔更多有潛質的青少年投身體育事業 。 在 2010年 ， 體院推出了 “優
才發展計劃” ， 為學生進行體育專項測試 ， 從而發掘更多年輕精英運
動員 。  

在去年 7月 ， 我們得到財委會通過 ， 向藝術及體育發展基金注資
30億元作為種子基金 ，每年的投資回報，一半用於推動體育發展。新
增資源將用以更佳地支持精英運動員參與大型國際體育比賽，亦用以
推廣隊際運動，以及舉辦更多學校和地區層面的體育活動，亦支援本
地足球的發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
3176 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

體育運動歷來包括比賽競技，舉辦運動會是推動體育發展的題中
應有之義。我相信大家對香港舉辦東亞運動會的盛況仍記憶猶新。為
鼓勵本地團體舉辦更多大型國際體育活動 ， 政府設立了 “M”品牌制度
及支援計劃 。 自 2004年至今 ， 獲頒 “M”品牌的大型體育活動包括香港
馬拉松 、 7人欖球賽 、 世界女排大獎賽 、 香港公開羽毛球超級賽及香
港高爾夫球公開賽等共 46項，當中不少均獲得贊助商大力支持。政府
撥出的等額資助款項達三千二百多萬元。體委會最近通過強化對大型
體育活動的等額撥款資助，將每項活動最多可獲的資助年期及額度 ，
分別由 6年增加至 8年 ， 以及由 900萬元增加至 1,150萬元 。  

從以上列舉的數字可以計算到 ， 即使不包括場地建設等硬件開
支，在未來 10年裏，按已訂計劃投放於普及體育、精英運動及體育盛
事這數方面發展的預算 ， 已經超過 60億元 。  

我以上所說的包括在去年 1年以來 ， 我們所採取的一些新措施及

新進展 。  

  我們十分重視運動員的升學及就業問題 。 自 2008年起 ， 體院推行
“運動員教育及職業發展計劃 ”(“運動員發展計劃 ”)， 為運動員提供教
育及職業發展支援 ， 包括學校轉介 、 學業指引 、 諮詢和補習等 ， 亦有
個人發展培訓課程，以幫助運動員提升時間管理、財務管理、公開演
講等方面的知識和技巧。現時由大學教育資助委員會資助的院校均接
受體院或港協暨奧委會推薦運動員的入學申請。這些大專院校容許獲
得取錄的運動員暫時推遲入學，以及批准他們於需要受訓及比賽時休
學，並接納他們延長課程修讀時間的申請。體院亦與北京體育大學合
辦一項運動訓練教育的兼讀學士學位課程，至今已有 50位學員完成課
程 。 

  體院並且為準備退役的運動員提供職業輔導 ， 透過 “精英教練工
作體驗計劃” ， 讓準備退役的精英運動員接受兼職教練培訓 ， 而他們
亦可以參與 “教練培訓課程 ”， 獲得資助報讀課程 ， 以考取教練資格 。
至今已有接近 850名運動員接受了相關的訓練及輔導 。  

  政府又向港協暨奧委會資助一千一百多萬元 ， 推出 “香港運動員
就業及教育計劃 ”(“就業及教育計劃”) ， 為現役以至退役後4 年的運動
員提供支援 ， 包括職業訓練 、 師徒計劃 、 體育大使計劃 、 職業發展諮
詢服務及就業和實習機會。退役運動員可按照特別條件入讀大學及領
取獎學金或助學金。現役運動員亦可獲財政支援報讀兼讀課程，參加
教育及職業發展的工作坊等。就業及教育計劃成立至今，已獲得十多

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3177

間商業機構支持 ， 並有三十多個體育總會及一百三十多位運動員受
惠 。 

  特區政府持續推行發展體育的策略目標 ， 已經漸見成效 。 在最近
的廣州亞運會和殘疾人亞運會 ， 香港運動員分別取得 8金 、 15銀 、 17
銅及5 金、9銀、14銅的空前佳績。特別是新一代的年輕選手嶄露頭角，
表現出鬥志與技術 ， 贏得香港市民以至神州大地民眾的廣泛讚賞 。  

  在體育設施方面 ， 在過去 10年間 ， 政府興建了 9座位於各區的體
育館。自 2005年以來，完成了超過 35億元的體育場地及設施興建或改
善工程 。 目前仍有 18項體育場地及設施正在施工 ， 總投資超過 100億
元。在先前發表的討論申辦亞運會諮詢文件中，我們列舉了未來將持
續規劃及興建的體育設施，例如啟德發展區的多用途體育館，以及多
個地區的場館設施。這些設施可以用於舉辦亞運會，平日則可以滿足
市民和運動員的需求。在足球場方面，現在有 15個第三代人造草足球
場 ， 未來 5年會多建 21個 ， 使總數達到 36個 。  

  至於在原議案中提及在 10年前 ， 香港申辦 2006年亞運會失敗後 ，
並沒有兌現興建場館的承諾，這指控只是以訛傳訛 ， 並不符合事實 。
其實，報道所指的 “承諾設施 ”，是 1999年申辦亞運會時由當局委聘的
顧問提出的初步建議。所提及的場館計劃並未經過具體規劃，亦沒有
得到立法會撥款支持。經過當局考慮後，部分擬議設施最後亦沒有包
括在由香港遞交的 2006年亞運會申辦文件中。不過 ， 正如以上所說 ，
在過去 10年內 ， 全港共有多個新建場地建成或提升水平的設施 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  政府在推行體育政策時 ， 一直有諮詢有關持份者 ， 包括不同的體
育機構，並且聽取各界的意見。例如，運動員發展計劃及就業及教育
計劃在 2008 年推出前 ， 是詳細聽取了體育界 ， 包括退役運動員的意
見 。 體委會及轄下 3個事務委員會亦包括現任及退役運動員 。 王國興
議員強調要廣泛諮詢及發動公眾參與 ， 這點我是認同的 。  

  政府鼓勵體育運動的政策是一貫的，所支援的包括健全運動員及
殘疾運動員。對於在不同運動會上獲獎的香港選手，我們發放的獎金
數額會有所不同，這只是慣常現象，是源於不同運動會的參與範圍和
競爭程度的差別 。 例如 ， 在北京奧林匹克運動會 (“奧運會 ”)上 ， 男子

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3178 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

100米短跑的金牌只有 1面 ， 而北京殘疾人奧運會男子 100米短跑 ， 則
按殘疾程度分為 13個級別。所以，兩個運動會的參與度及競爭性是不
同的。不同性質的運動會對於選手的獎金並無必要強求劃一。例如在
美國及澳洲等地 ， 對於健全及殘疾選手所發的獎金也並非 “一刀切 ”，
這普遍為體育界所理解 ， 不必拉扯到公平與否的問題上 。  

  主席 ， 我們應該看到香港體育事業的進步 ， 並應充分肯定體育界
和運動員持續努力的成果。事實上，香港體育並非一事無成，特區政
府亦早已訂有發展體育的長遠策略和目標。提出支持申辦 2023年亞運
會，正是落實長遠體育發展的一個重要契機。如果申辦成功，亞運會
將成為香港各界共同奮鬥的目標及爭取登上新台階的強大動力 。  

  我期待聽取議員的意見 ， 我稍後會再作回應 。  

  多謝主席 。  

林大輝議員 ： 主席 ， 我認為這兩年來 ， 社會上爭議性最大的議題 ， 除
了政改 、 最低工資 、 高鐵外 ， 便是申辦亞運會了 。 事實上 ， 能否成功
得到立法會通過撥款申辦亞運會 ， 我相信在月中便塵埃落定 。  

  局長剛才氣定神閒地發言了 20 分鐘 ， 究竟局長對撥款是胸有成
竹，還是打定輸數呢 ？ 我相信局長是心中有數。雖然我的性格較為樂
觀 ， 但在這事情上 ， 我還是較為悲觀 。 我認為即使通過撥款 ， 局長仍
不要太過開心，因為這並不代表我們終於能夠獲得主辦權。相反，如
果今次未能獲得立法會通過撥款，其實局長也不需要灰心，因為將來
總會有機會 。 當然 ， 機會可能在二 、 三十年後出現 ， 屆時你也不再負
責此事了 。 屆時 ， 我和局長可能坐在電視機前為港隊打氣 。  

  這次無論成功與否 ， 我認為對香港的體壇來說 ， 始終是一件好
事。過去數月的廣泛諮詢，的確加深了市民、中央政府和香港特區政
府對香港體壇的認識及瞭解。雖然社會未能就今次申辦亞運會達成共
識，但對於要求政府制訂政策，推動體育發展，大家的意見與思維幾
乎是一致的。香港由殖民地時代至現在，一直也沒有一套完整的體育
政策。事實上，體育運動除了可以強身健體外，其實也對社會帶來一
股很強的影響力。這股力量不但可以團結社會、凝聚民心、激發民族
精神，還可以增加人民對國家的認同感。從政治角度來說，港英政府
可能深知這股力量可能使當時的香港人過於團結，因此當時便沒有制
訂政策，積極推動體育發展。這點是可以理解的，但當然亦不會好像

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3179

這次能夠申辦亞運會。早前黃金寶先生表示，希望政黨或議員不要把
政治和體育混為一談。我希望局長能私底下與阿寶解釋，這兩件事是
不能分開的 。  

  香港回歸了 13年 ， 經歷了 3屆政府 ， 為何我們還沒有一套完善且
持續的長遠體育政策呢 ？ 難道中央政府怕香港不受控制，因此不准我
們發展體育政策，不准我們推動體育運動 ？ 不是的。看看每次舉辦大
型運動會如北京奧運會後，中國運動健兒不回家卻立即前來香港，與
香港市民分享他們的成果 。 大家也知道 ， 他們來港 ， 可以振奮民心 ，
可以團結社會。他們來港，也充分表現祖國鼓勵香港發展體育及推動
體育 。  

  那麼 ， 我們是否欠缺資金來推動體育呢 ？ 這是不可能的 。 剛才有
議員也提及，我們有高達數千億元的龐大儲備，沒有人會相信政府沒
有資金推動體育運動。那麼，我們是否欠缺人才呢 ？ 大家也知道香港
是一個沒有天然資源的地方，一個如此細小的地方，可以取得今天的
成就，絕對是因為香港充滿人才。 那為何沒有體育人才呢 ？ 坦白說 ，
可能便是政府過去沒有重視體育人才，也沒有培養他們，更沒有引進
優秀的體育人才來幫助推動香港的體育發展 。  

  既然不是中央政府不支持 ， 又不是欠缺資金 ， 又不是沒有人才 ，
為何遲遲不制訂政策來長期推動體育發展呢 ？ 原因很簡單，局長，這
是關乎思維的問題，所謂思想影響行為，行為影響結果。政府一直不
把體育發展視為緊急、必須和應該做的工作。正因如此，政府自然沒
有決心、魄力或急切性來制訂推動體育發展的政策，並付諸實行。我
大膽說句 ， 政府是拖一天得一天 ， 過一時得一時 。  

  主席 ， 時移勢易 ， 現時香港的市民和中央政府均不能容忍特區政
府再用 “拖字訣 ”。對於政府沒有大力支持精英運動發展，沒有大力支
持精英運動員，以及在推行普及運動方面力度不足，公眾已感到很不
滿。很多人埋怨地區的體育設施不足，使他們不能做運動，市民的生
活質素每況愈下，加上社會的深層次矛盾越來越嚴重，市民對政府的
信心不斷下降 。 其實 ， 這會嚴重影響政府的管治威信 。 因此 ， 我認為
如果政府現時仍不下定決心，制訂政策來推動體育運動，不但會扼殺
精英運動員和精英項目，不能推行普及運動，還會嚴重影響政府的管
治 ， 增加社會上的怨氣 。  

  主席 ， 今天 ， 我基本上是贊同甘乃威議員和其他同事所提出的意
見。但是，我認為他們所提出的意見流於運作方面。解決問題的根源

 
 
 
 
 
 
3180 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

涉及如何制訂體育政策，以及由哪些人來制訂政策。這些事宜是十分
重要的 。 此外 ， 政府更要發展體育文化 。 因此 ， 我建議政府設立體育
發展局，專責及全方位地制訂政策，我一直建議政府這樣做。政府如
果未能在內部找到這方面的人才來領導體育發展局，則可以在民間 ，
甚至外國物色人才，就如西九文化區管理局一樣，找一位外籍人士來
領導，總之做到內行人領導外行人，做到專業領導業餘，而體育委員
會 、 地方事務委員會 、 精英事務委員會則仍可繼續提供意見 。  

  此外 ， 我認為體育發展局必須重新檢討及制訂政府 、 體院 、 港協
暨奧委會 、 所有體育總會 、 大專院校 ， 甚至康文署的角色 、 功能 、 利
益及權責，要妥善平衡它們的權力，公平地分配它們的利益，確保它
們清楚地分擔責任。體育發展局亦必須以無懼無私、大刀闊斧的心態
和突破的思維來處事，正所謂手起刀落，其實改革一定不能畏首畏尾
的，在遇到人事上的問題時，須勇敢解決，否則這些人事問題只會妨
礙處事。此外，在制訂體育政策時，需要考慮與其他方面如商業發展、
民生問題、娛樂及博彩結合。試問沒有業界支持，NBA和英超怎能有
今天的成就 ？ 最後是執行力，希望政府在制訂政策後，有強而有力的
執行力來推動發展 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

湯家驊議員：主席，對於一個普通的香港人來說，如果談到香港的體
育政策，他只可以用兩個字來形容 :“黑金 ”。“黑 ”是指我們的甄選機制
完全不透明，我想請問，香港有甚麼財雄勢大的委員會，可以同時有
兩對父子擔任委員會的委員 ， 香港真的有這樣絕世的運動世家嗎 ？  

  主席 ， 葉國謙議員剛才說 ， 他不同意公民黨陳淑莊議員提出的修
正案 ， 因為暨奧委會是一個獨立的機構 、 獨立的王國 ， 不適宜干預 。
但是，他在修正案中也提及有必要提升機制的透明度，所以缺乏透明
度是一個不爭的事實 。  

  今天有些事情我不吐不快，我感到遺憾的是體育界代表的議員今
天不能抽空出席，在我記憶中，雖然他的出席次數不多，但今天既然
是討論體育，與他的工作範疇有關，也沒有出席。我不知道他的兒子
在家中會否看電視 ， 最低限度也要聽取議員批評暨奧委會運作的意
見 ， 說不定將來可能有所改善 。  

  談及甄選機制 ， 實在令我不能接受 ， 最近有家長向我投訴 ， 他的
兒子完全符合暨奧委會公開的參與國際賽事成績的要求，但不能參與
廣州亞運。他們向政府反映，願意自己掏錢買車票上廣州，反正車票

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3181

也不是太貴，但政府說不能，因為這不是金錢的問題；那麼是否名額
的問題呢 ？ 是否參加人數太多呢 ？ 也不是。他的兒子的運動項目是滾
軸溜冰，香港是沒有人參加的，甚至他在國際賽事中勝出，落敗給他
的對手也可以參加，反而沒他的份兒。究竟他們可以怎樣上訴呢 ？ 不
知道。到現在我仍等待局長安排時間與我會面傾談，但到現在仍未能
安排 ； 當然 ， 我也很想約見霍議員 ， 但同樣未能安排 。 我們這些小巿
民、小議員要為家長申冤也是十分困難的。這是香港運動政策 “黑 ”的
方面 。  

  至於“ 金 ”是甚麼呢 ？ 其實很簡單 ， 政府一直以為金錢為大 ， 金錢
可以解決所有問題，局長剛才也花了 15分鐘交代政府在這方面的開支
和工作 。 然而 ， 很重要的問題是 ， 第一 ， 政府要建立一個正確的體育
文化；第二，要給年青人和家長一個誘因，讓他們全情投入參與體育
活動。政府只是為直資精英運動員資助 30萬元，這是否足夠呢 ？ 我們
可以看看，其實30萬元，陳淑莊議員剛才也曾提及， 30萬元只是給予
精英運動員，精英運動員是有一個定義的，不是所有運動員也是精英
運動員。向我投訴的家長說，他們的子女不是精英運動員，莫說是30
萬元 ， 連3 萬元 、 3,000元也沒有 ， 他們要自己掏錢支付機票讓子女到
外國參加國際賽事，而因為沒有足夠的金錢，家長只能在家中聽收音
機 、 看電視 ， 以得知自己子女在外國的表現 ， 這真是可悲 。  

  另一位家長向我投訴 ， 說他的兒子游泳很棒 ， 但在香港當游泳隊
員是沒有前途的，所以他跟兒子說要選擇，正如當年我的教授也叫我
選擇 ， 一是“ 彈 band”， 二是當律師 ， 我選擇了當律師 ， 所以今天能站
在這裏。媽媽要兒子選擇，爸爸叫兒子選擇好好讀書，否則將來考不
到一間好大學 ， 幸好 ， 他的兒子很聽話 ， 真的考入了一間好大學 。 但
是 ， 他的爸爸現在跟我說 ：“ 湯議員 ， 到今天我還是不知道我這個決
定是否正確 ， 說不定我抹煞了兒子光輝的體育生涯 。 ”到今天他仍覺
得對不起兒子 。 看看外國的例子 ， “老虎仔 ”活士只是打高爾夫球 ， 也
可以考入士丹福大學，葉劉淑儀議員也是入讀士丹福大學的 。 主席 ，
這有甚麼好處呢 ？ 因為考入這些大學，不論他的成績是否出色，只要
有這一個學位，將來他便有一技旁身。運動員的生涯非常短暫，運動
生涯完結後，只要他有一個學位，在社會找工作謀生，也是有出路的。
但是，如果在香港當運動員，正如我剛才所舉的例子，即使你游泳有
多棒，在亞運拿了金牌也好，但你考不上大學，當你的游泳生涯結束
後，究竟可以做甚麼工作 ？ 早前我們看到報道，香港有一名出色的運
動員 ， 因為沒有錢而觸犯刑事罪行 。  

 
 
 
 
3182 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  主席 ， 這些問題我們是需要處理的 ， 我們要制訂一項全面的體育
政策，不單是給予資助，但在給予資助後便全不理會，也不是單興建
一個球場、兩個球場這樣簡單，而是我們要真正瞭解給予甚麼誘因才
可以讓年青人由小訓練至成才，並能讓父母安心讓其子女投身體育的
生涯 。  

  主席 ， 我覺得這項全面處理的政策才是今天討論最主要的議題 ，
我們不只是希望政府多撥款幾千萬元，這不是一個答案。我希望特區
政府能正視長遠體育政策的需求，以及希望特區政府盡量影響現時甄
選的機制 。 多謝主席 。  

陳偉業議員：主席，我與湯家驊議員均同樣感到失望，因為這個議事
堂討論關於長遠體育政策這項罕有的議題，但我們唯一代表這功能界
別的議員卻竟然缺席，可反映這個界別的代表在議事堂的影響力及關
注這問題的態度 。  

  主席，就推動長遠體育政策，必涉及硬件和軟件的問題。同樣地 ，
申辦亞洲運動會 (“亞運會 ”)亦涉及硬件和軟件的問題 。 我經常感到懷
疑，香港政府在這麼多民意的反對下，會如此努力、主動和積極地申
辦亞運會，當中可能有一個政治目的，便是不想台灣贏，對嗎 ？ 即是
它可能有一項政治任務，便是中央政府覺得在現階段，也不是很想派
運動員到台灣參加亞運會，所以最好便不要讓台灣贏，要香港政府使
出 “橫手 ”， 全力承擔這項政治任務 ， 令中央政府屆時不會感到尷尬 ；
因為官方要派出代表到台灣參加亞運會，會引起很多政治難題，屆時
升旗方面肯定是其中一個問題。這個陰謀論，我相信局長是一定會否
定的 。  

  主席 ， 我剛才提到硬件與軟件的問題 。 對於硬件 ， 我一直都不太
感到擔心，例如新機場核心工程計劃能夠在 10年內完成，是涉及千多
億元的工程。在金錢方面，政府一直都漠視基層市民的需要，喜歡好
大喜功，寧願倒錢進鹹水海，寧願花錢興建文化中心，也不會照顧基
層市民。經常把冤枉錢倒進鹹水海已見慣了，政府繼續燒錢，繼續浪
費 ， 基於好大喜功而做這些事 。  

  在硬件方面 ， 政府一定可以用錢買到足夠 。 香港沒有人才 ， 如興
建青馬大橋般，都是找 FOSTER設計，最終是從外國聘用專人來興建。
但是，在軟件方面則有缺陷，軟件有兩個主要缺陷：一個是政府本身
的中央組織架構在體育方面的缺陷 ； 一個則是體育總會的缺陷 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3183

  我們看看過去二十多年來負責香港體育架構的改變，也會搖頭嘆
息。1973年時是由康樂體育局這個諮詢架構來處理，由康體署提供服
務，跟我們同年代成長的朋友也參加過康體署很多活動。不過，這個
諮詢架構與部門的配合很多時候出現嚴重問題，因為無論怎樣都只扮
演諮詢角色，而不能落實政策，不是一個有實權的組織。其後到了 1980
年代 ， 隨着區域市政局成立 ， 很多體育政策便由兩個市政局負責統
籌 。 市政局統籌個別地區 ， 市區有市政局 ， 新界則有區域市政局 。 政
府在1990 年成立的康體發展局，原則上是負責策劃統籌一些精英運動
員及專責項目，我當年也加入了康體發展局委員會兩年，所以有些發
展我也有份參與 。 但是 ， 回顧當局在專業 、 具體和長遠發展方面 ， 都
仍然覺得缺乏政策配合，以及缺乏遠大眼光、具體執行能力及有關發
展 。 

  直至2000 年 ， 隨着解散兩個市政局後 ， 政府亦在 2003年 ， 進而解
散康體發展局 。 其後的發展組織 ， 即現時的架構 ， 卻更荒謬 ， 竟然成
立 3個委員會 ， 一個是社區體育事務委員會 ， 一個是精英體育事務委
員會 ， 一個則是大型體育活動事務委員會 。 這 3個組織基本上亦沒有
實權 ， 又是諮詢性組織 ， 只提供意見 ， 其他工作基本上是由康文署 ，
即在局長的領導下進行。整個組織架構都是由政府官僚意志主導，官
僚認為哪個對、哪個聽話、哪個好的便坐進去。有些負責人我也熟悉，
並已認識二 、 三十年 ， 他們對體育活動的誠意和熱誠 ， 我絕對認同 。
但是，這方面的人很多不是全職工作，在過去亦沒有實際經驗，很多
都不是出身於體育運動員，亦不是出身於組織體育活動，當中不少人
是太平紳士、鄉紳名流。他們是很喜歡體育，但本身未必有這方面的
專業知識 。 這個中央架構 ， 是乏善可陳的 。  

  另一個很大的缺陷和問題 ， 便是體育總會的問題 。 我們在這議事
堂數說過多次了，已數說了十多年，便是有七宗罪：體育總會由外行
領導內行 、 黑箱作業 、 私相授受等方面 ， 也數說過不知多少次 。  

  我曾吩咐我的職員進行一個網上資料調查，盡量查閱香港 69個體
育總會的資料。在 69個組織中，只有一個名為香港投球總會的組織 ，
列齊關於負責人名稱 、 組織架構 、 核數師報告 、 會章 、 會議紀錄 、 聯
絡方法等 ； 其他 68個組織的資料是不完全的 ， 有 4個組織沒有負責人
名單 、 組織資料 、 財政資料 、 會章和會議紀錄 。 你會從而看到體育總
會、代表香港的那些總會的資料問題。所以，負責體育總會的人不進
行改革的話，香港的體育發展一樣是會沒有前途，因為這七宗罪仍然
存在 。 我在十多年前已說過 ， 香港足球總會 (“足總 ”)一天不改革 ， 香

 
 
 
 
3184 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

港的足運便沒有前途。即使足總的主席換完又換，但香港的足運仍會
是這樣 ， 因為足總架構有深層次矛盾的問題 。  

  另一個很大的問題是全世界都沒有 ， 只得香港有的 ， 便是中國香
港體育協會與奧林匹克委員會結合，名為中國香港體育協會暨奧林匹
克委員會。其他外國的體育總會，地區協會歸協會，奧林匹克委員會
是獨立組織，不會把奧林匹克委員會隸屬於地區體育協會，這是一個
很荒謬的架構。由於組織不健全， 香港體育一樣都會繼續沉淪下去 。 

劉健儀議員： 主席 ， 在 2009年的香港東亞運動會 (“東亞運 ”)， 以及去
年的廣州亞洲運動會，本港的運動員憑着拼勁精神、長期努力不懈的
苦練，為香港摘下一面又一面的獎牌，創造令全港市民都引以為傲的
佳績 。 只可惜 ， 當局借助得獎運動員大搞宣傳“ 申亞” 的同時 ， 始終無
法說服公眾 ， 政府是真心誠意的積極推動體育發展 。  

  提到全面體育政策 ， 局長又很可能會再重複 2002年《 生命在於運
動 》的報告所提及的兩大使命，包括培養全港市民持續參與體育運動
的文化及培育精英運動員等 ， 但問題是 ， 經過 8年的發展 ， 當局在這
兩方面的工作仍受到批評 ， 成績令人失望 。  

  以普及體育運動文化為例 ， 2009年 9月體育委員會公布的一項普
及運動調查便顯示 ， 僅得六成半的市民在 3 個月內做過最少一次運
動 。 此外 ， 有超過半數受訪市民 (即 51.4%)的體能活動量達不到 “基礎
指標 ”水平 (即每星期最少 3天 、 每天作30分鐘運動 )。 這些數字正好反
映 ， 當局在推廣普及運動上 ， 完全不合格 。  

  自由黨認為要推廣普及運動的文化，當局可以考慮透過不同的體
育總會 ， 安排運動員到訪學校 ， 擔任運動大使 ， 推動學生參與運動 ，
從而培養及提拔體壇 “生力軍 ”。 此外 ， 亦可考慮讓地區的體育會 、 球
會優先安排場地 ， 推廣地區青年運動員培訓及比賽 。  

  至於在精英運動方面 ， 當局多年推行的 “精英運動 ”政策 ， 雖然在
個別項目為本港培養出一批精英運動員，但當局將資源向 “精英項目 ”
傾斜，卻不利非精英項目，特別是隊制項目的發展，而本港的足運就
在 “精英運動 ”政策下 ， 一直被打入 “冷宮 ”。 如果不是香港足球代表隊
在東亞運 “創造傳奇一刻 ”， 恐怕也不會有之後的推動本地足運顧問研
究 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3185

  自由黨認為 ， 政府不是商業贊助商 ， 根本不應該單以運動的獎牌
數目 ， 決定向哪類運動投入資源 ， 或將之列為 “精英項目 ”。 當局是否
可以因應運動的普及程度、運動的凝聚力等因素，決定是否將運動納
入精英項目呢 ？ 隊制的項目又是否應另外開闢一個獨立的審批機
制 ？ 我們希望當局能認真檢討這方面的安排 。  

  此外 ， 有不少前運動員向我們投訴 ， 在“ 精英制 ”之下 ， 有志投身
運動的青年運動員，在成為香港代表隊之前，只能得到極少的支援 。
即使被選入重點培訓之列，亦要自掏腰包參與培訓和比賽，香港體育
學院的設施固然無機會使用，即使要用康樂及文化事務署場地進行自
我訓練 ， 亦要與一般市民 “爭場 ”。 由於支援不足 ， 加上“ 運動無前途 ”
的陰影籠罩下 ， 令不少有潛質的年青運動員 ， 在爭取成為香港代表
前 ， 都黯然離開運動員的行列 。  

  所以 ， 我們認為當局應切實加強支援運動員 ， 例如為他們提供升
學輔導及培訓津貼，以確保有潛質的運動員不會流失，令港隊不會青
黃不接 。  

  為推動普及和精英運動的發展，自由黨原則上支持增加對體育方
面的撥款 ， 但現時政府已設有藝術及體育發展基金 ， 而立法會 2010
年 7月又剛剛通過向基金撥款 30億元 。 如果同事認為仍不足夠 ， 大可
要求當局增加基金的注資，但如果要 “另起爐灶 ”多搞一個性質相似的
體育運動基金，便似乎有點為搞基金而搞，對推動體育發展未必有特
別好處 。  

  主席 ， 自由黨肯定各體育總會多年來在推動體育發展的貢獻 。 然
而，我們亦留意到部分體育總會及團體的運作欠缺透明度，例如推薦
選手進入港隊及選拔運動員出賽時往往被指黑箱作業，甚至出現類似
世襲的情況，實不利於本港的體育發展。因此，在尊重港協暨奧委會
及其屬下各體育總會的獨立性和自主性下，我們支持當局採用積極的
鼓勵措施，推動各體育總會進行自我改革，以回應社會及運動員的關
注 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

梁國雄議員：主席，有兩句詩我剛才一直也想唸，但因為只顧着口若
懸河地談論最低工資，未有機會提及，但原來對於這項議案也是適用
的，便是由詩人劉禹錫所寫的：“美人首飾侯王印，盡是沙中浪底來 ”。

 
 
 
 
 
 
 
 
3186 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

這兩句詩的意思，是說那些淘金的姑娘辛勤勞動，而製作出一些美人
的頭飾 、 首飾及侯王的金印 。  

  如果談論到體育方面 ， 其實我也有踢足球 ， 亦算是一名有參與體
育運動的人，同時也是一名球迷，但我不想在議會中討論這件事。我
認為今次整個問題的關鍵之處，便是在這個如此富裕的社會中，當我
們的人均收入如此富裕時 ， 當中很多人是並沒有時間進行體育活動
的，而這正是因為我們的工時十分長。其實，當我現在想約朋友踢足
球時，通常也要到了晚上 9時半才能開始，因為很多朋友很晚才下班 。
他們有些是從事運輸業 ， 有些則是設計業 ， 但全部也要在晚上 8時才
能下班 。 由晚上 8時開始乘車到球場 ， 其實他們已經沒有時間吃飯 ，
我有時候亦要在未吃飯的情況下便上場比賽。試問在這種情況下，我
們又怎能認真進行比賽，這怎可算是體育呢 ？ 這只可算是一項消閒活
動 。 

  現時在我們的社會中 ， 是把市民進行餘暇或體育活動這事 ， 看待
成為可以在市場上解決的問題。即是說，如果你在市場中無須長時間
出賣勞動力，你便會有餘剩時間來進行餘暇或體育活動；或是如果有
商業機構看上了某一項體育項目，這項活動便有生存的機會，我會認
為這其實是很可笑的 。 在香港足球博彩合法化後 ， 我曾聽過一套論
調 ， 便是 “‘賭波 ’可使更多人‘ 睇波 ’， ‘睇波 ’便可使更多人 ‘踢波’”。 可
是 ， 這套論調其實是錯的 ， “賭波” 只會使更多人為了賭博而 “睇波 ”，
並不會令他們因為開始了 “賭波 ”而 “踢波 ”。 因為 ， 他們賭博的目的只
是為了贏錢 ， 並非贏取賽事 。 所以 ， 在我們現時的社會中 ， 只是把人
類本來的不論是審美觀也好，天然需要也好，貶低成為一種可以用市
場交易來完成的行為而已 。  

  這種情況其實不只是在香港發生，現時大量體育活動已經演變成
電視機的節目，真正參與的人數亦相對地越來越少，這亦是為甚麼體
育會死亡的原因。現時我們是把體育當成一齣戲來看，因為我們無須
再參與其中。以異化的說法，便是現時我們參與體育活動，其實只是
用眼睛來看 ， 看看那些人是如何厲害 ， 是像在欣賞馬戲團般的 。  

  當然 ， 這種現象並非香港所獨有 。 既然我們今天在議事堂進行這
項議案辯論，那麼政府如何使香港人有真正參與體育活動的機會呢 ？
第一，它要把香港人的工時減低。如果一個人需要長時間工作才可賺
取生活費，並且他可能還要養活家人時，我真的無法看到現時香港的
“打工仔 ”會有時間進行體育活動，這是第一點。如果我們不提出這項

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3187

條件，而說要長遠推動體育發展，便只是捨本而逐末。因為長遠體育
發展的意思，便是社會成員可以根據其天賦，參與他認為可以表達出
自己，或是使他感到愉快的體育活動。如果我們缺乏這項條件，整件
事是完全不敢想像的 。  

  第二便是場地問題 ， 這亦是我在議會內曾多次提及的一點 。 基於
我們現時的高地價政策，令所有場地也奇缺。局長，當我想租場踢足
球時 ， 發覺現在“ 炒場” 的情況很厲害 ， 場地被炒至雙倍價錢 ， 例如向
康樂及文化事務署租借一個場地要 450元，但我要付出 900元才可以爭
取到場地，這便是第二個問題了。如果我們不解決這問題，再繼續討
論亦是多餘的 。  

  第三個問題 ， 便是我們不可以把體育政治化 ， 更確切地說 ， 便是
不可以隨着有錢、有權勢人士的喜好而玩弄體育。體育當然是與政治
有關，凡是有人參與的事情也與政治有關，但我所說的政治化問題 ，
是指體育是絕不可以被他們玩弄的 。 所以 ， 局長 ， 對不起 ， 對於申辦
亞洲運動會 (“亞運會 ”)這件事 ， 在現時香港的貧富懸殊情況下 ， 我是
絕對不支持付錢申辦的。因為社會上已經有很多人沒錢吃飯、沒錢參
與體育、沒時間參與體育了，即使我們再舉辦一個亞運會，又有何意
思呢 ？  

  我亦想告訴各位體育運動員 ， 把亞運會搬到香港舉行 ， 與我們資
助他們到其他地區參與亞運會，對於作為運動員的他們來說，兩者是
沒有分別的。我們無須做這齣戲，這便是我們的答覆，因為一齣戲是
不會使人對體育產生興趣的 。  

張國柱議員： 主席 ， 最近大家都為本港申辦亞洲運動會 (“亞運會 ”)討
論得如火如荼。不過，我認為與其花費公帑申辦大型運動會，不如先
投放更多資源在推動長遠體育發展和提倡運動普及化之上 。  

  坦白說 ， 現時本港的體育文化離普及化還有很大距離 ， 加上有不
少市民認為體育活動是玩樂遊戲，甚至是不務正業。為人父母者寧願
自己的子女成為律師、醫生，也不希望他們成為傑出運動員，可見市
民對運動員這個職業，仍有很深的歧視。市民入場觀看體育項目的意
欲亦相當低，除了偶爾有一些體育明星來港獻技，才會出現滿座的場
面 ， 否則本地比賽場館大多冷冷清清 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3188 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  再說 ， 港人運動意識之低 ， 甚至已到了影響健康的地步 。 衞生署
進行的研究顯示 ， 1997年約有 11%學童屬於肥胖 ， 但這比率到了 2009
年已增至 17%。 母嬰健康院的數據亦顯示 ， 3歲至5 歲幼童有17% 屬超
重或肥胖。當然，除了因為小朋友少菜多肉，常吃高卡路里的食物之
外 ， 其實很大原因是欠缺運動 。  

  我認為政府有必要強化普及運動的工作，例如加快改善現時的地
區運動場地，而不是在我們即使三催四請之下， 仍將工程進度拖慢 。
至於教育局及民政事務局，更應加強與各個體育總會的合作 ， 在中 、
小學積極推廣康體課程，令香港的學生們不應只懂得 “死讀書 ”，更要
在德 、 智 、 體 、 羣 、 美各方面同樣得到充分發展 。  

  談到香港的體育總會，便不得不提到現時社會要求體育總會改革
的聲音 。 體育界人士經常高喊 “體育歸體育 ， 政治歸政治 ”， 這其實相
當可笑，如果真的可以兩者分家的話，政府要求港隊運動員充當申辦
亞運會的政治工具 ， 運動員是否應該加以拒絕 ？  

  我當然不贊成政府直接介入體育總會的運作及甄選運動員，但眼
見現時不少體育總會的透明度均極低，加上負責甄選運動員參加大型
體育比賽的中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 (“港協暨奧委會 ”)，
更是一個極為封閉及猶如 “家天下 ”的組織，因此政府實有必要作出適
當的介入，增加這些組織的透明度，建立良好的管治制度，以正歪風，
而率先應作出改革的，便是港協暨奧委會。雖然這個委員會的 13名委
員全屬志願性質，但難道這便代表它可以黑箱作業嗎 ？ 須知道現時的
港協暨奧委會，其實在體育界擁有很大權力，既掌握香港體育發展的
命脈，亦是甄選運動員參加任何大型運動的主要機構，因此，其組成
絕不能有如現時的獨立王國一般 。  

  港協暨奧委會 13 名義務委員中 ， 絕大部分雖在體育界有極大貢
獻 ， 但他們的任期大都超過 10年 ， 部分更超過 20年 ， 任期之長 ， 令人
咋舌。不過，更令人不明所以的是，其委員的委任制度及遴選制度全
無透明度可言。據我們所知，其中一名新委任的義務副秘書長除了與
港協暨奧委會會長有親屬關係之外，在體育界方面差不多全沒經驗 。
此外，其遴選運動員的機制亦欠缺透明度，早前便曾發生在全國運動
會獲得優異成績的滾軸溜冰運動員被拒參加亞運會，因而遭到批評的
事件 。  

  政府經常強調，要尊重港協暨奧委會及各體育總會的自主和獨立
運作 ， 亦會監察公帑的有效運用 ， 推動體育發展 。 但是 ， 我們只看到

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3189

政府不斷袖手旁觀，助長他們成為一個獨立王國。因此，我認為政府
應盡快改革港協暨奧委會，加強其透明度，再由上而下，改革各個體
育總會的管治架構 ， 令本港的體育文化朝着文明的方向發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁美芬議員：主席，我前天有機會和財政司司長會面，和他討論財政
預算案。我在席上讚賞他在過去 20年來，一直免費在他的母校喇沙中
學教導劍擊。但是，並沒有太多小朋友或中學生可以像喇沙中學的同
學般幸運 ， 有這麼出色的教練教導他們劍擊 ， 讓他們能在比賽中獲
獎。也不是所有人能像財政司司長般幸運，純粹出於他對這項運動的
熱愛而擔任義工 ， 而且不需要靠這項運動糊口 。  

  因此，我們今天考慮運動政策時，必須面對及正視運動員、學生 、
學校和老師 ， 也要面對學習 、 糊口 、 生計的問題 。 至於陳學殷的個案
其實也無需再提，這其實是一宗悲劇。我認為更重要的是，在今天討
論運動政策或運動支援政策時，不能只着眼於退役運動員的遭遇，更
重要的是顧及香港整體如何看待發揮運動精神，使全民投入運動、熱
愛運動的目標 。  

  放眼我們的鄰近國家如南韓和日本 ， 它們均很重視體育 ， 因為體
育對於培育下一代特別是年青人相當重要 。 正如我們年幼時觀看的
“青春火花 ”，當中那份鬥志和團結精神，確能對人產生很大的鼓舞作
用 。 如果年青人喜歡運動 ， 他定會放下自我 、 拋開自私的觀念 ， 更多
考慮別人 ， 更注重羣體精神 。 因此 ， 我個人十分喜歡運動 ， 雖然我不
喜歡進行運動比賽，因為沒有這樣的天份，但我認為運動對於培養人
生價值觀相當重要 。  

  我們今天進行這項議案辯論 ， 全港各界均關心運動員的待遇 ， 其
實也多虧政府提出申辦亞洲運動會 (“亞運會 ”)這個議題 ， 否則我可坦
白說全港未必會如此關注，各政黨則一而再、再而三地研究香港的運
動政策出了甚麼問題。我關心運動教育的其中一個主要原因，是發現
我那正在唸中三的兒子原來需要應考體育科的筆試。回想當年我們唸
書時，上體育課是最高興的事情，因為純粹是玩樂，不知為何現時的
課程設計卻把這個科目轉化成考試 。 我認為這正是問題的所在 。  

  事實上 ， 我個人十分希望政府能成功申辦亞運會 ， 因為我並不同
意運動與扶貧兩相對立。運動應是人人可以享有的事物，不論男女老

 
 
 
 
 
 
 
 
3190 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

幼、貧窮富有均可享受運動，貧窮的人亦能透過運動配套，讓人生變
得更加美好。因此，我的考慮是希望政府能以申辦亞運會作為龍頭項
目， 從而重新考慮如何透過這個龍頭項目，在有關方案獲得批准後 ，
在未來一段時間好好培育我們的下一代。今年出生的孩子，13年後將
正值運動員的高峰訓練期 ， 現時 3歲的小朋友到時亦不過年僅 16歲 。 

  因此 ， 我基本上同意朝這方向發展 ， 因為我是以很現實的角度看
待政府。如果在第一階段便否決政府的建議，以我們對政府應有的準
確認識和判斷而言 ， 它對推動體育的大方向和熱情即使不是立即退
卻，也必定會在不久的將來逐漸消失。我認為政府確實具有舉辦一個
大型運動會的虛榮心，但我希望能透過申辦亞運會這大型機器，迫使
政府交出更好的功課。因此，除了在硬件和軟件方面，我也希望政府
能在這方面做得更好 。  

  很可惜 ， 在申辦亞運會的過程中 ， 政府可能基於票數不足的判
斷，迅即突然宣布把申辦經費減至 60億元。我相信有關帳目尚未計算
清楚，而且也相信如此一來，將無法達到我們當初希望透過支持申辦
亞運會而帶動整個體育政策的目標。希望政府稍後能解答在花掉這 60
億元之後，是否還有第二、第三階段的工作，好讓我們不致願望成空。
因為我認為這帳目實在太過誇張，一下子可以減至 60億元，除了在提
供硬件方面捉襟見肘之外，試問透過亞運會多設軟件的希望又能從何
談起 ？  

  還有很重要的一點 ， 有很多精英運動員均不能找到穩定的職業 ，
政府可否在教育方面 ， 安排運動員在退役後擔任中 、 小學的體育教
練，讓學生得以發揮其體育天份。此外，當局應透過在體育方面進行
大型的 re-engineering，改善中、小學的體育設施 ，讓每所學校都能自
設游泳池，而並非只有貴族學校才能做到。這樣才能為運動員提供出
路，因我相信教學是相對穩定和具有吸引力的工作，這安排可有助確
保他們不致在退役後誤入歧途。事實上，有不少得獎運動員均極之希
望政府能制訂更完善的體育政策 。 多謝主席 。  

余若薇議員： 主席 ， 申辦亞洲運動會 (“亞運會 ”)是非常具爭議性的事
情，但有一種良好的副作用，就是凝聚社會共識。意思是說香港人其
實很支持體育，也很希望政府除了推廣精英運動之外，也能夠使體育
普及化。對於很多同事剛才發言時提及的學校情況 、 學生肥胖問題 、
運動的重要性 ， 我都深表同意 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3191

  然而 ， 由於時間有限 ， 我希望集中談論一點 ， 就是普及運動因何
不能達到普及化的目標 ？ 說穿了其實並不在於香港人不支持或歧視
體育，而是很多時候當父母知道子女對體育產生興趣時，為何會有所
保留 ？ 那是因為市場及出路的問題，這是很現實的一回事。如果子女
說喜歡音樂，父母會鼓勵他，因為在發展音樂興趣後，即使不以音樂
為志業，也有其他出路，例如教授音樂便是一條很好的出路。作為職
業則可選擇加入樂隊，甚至投身娛樂事業。所以，很多父母對於子女
喜歡音樂 ， 基本上沒有甚麼大問題 。  

  但是 ， 說到體育便麻煩了 ， 父母會擔心子女把時間全花在訓練之
上，將來還可以做些甚麼 ？ 有甚麼出路 ？ 湯家驊議員或張國柱議員剛
才在發言時均曾提出這個問題 。 不過 ， 我希望在此藉着這項議案辯
論，和大家分享我最近看到的一個感人故事。從一份娛樂雜誌中，我
知道一位前任香港小姐把物業和股票出售，目的是滿足女兒的策騎夢
想，因她要參加馬術跳欄比賽。這些跨欄、跳欄項目的參賽馬匹的售
價是數百萬元一匹，還要不能只購買一匹，要購入兩匹，以防馬匹病
倒時後備之用。因此，她為了支持女兒參加騎術比賽而變賣物業，由
大屋遷入小屋，甚至變賣家具及股票，均只是為了供養女兒，直至女
兒最近奪得獎牌，馬會答允以後給予資助，她才可以鬆一口氣。所以，
亦有一些特殊的父母會給予支持，在此我要特別表揚吳夏萍女士，她
公開說出了自己的故事 。  

  然而 ， 一般父母並不會這樣做 。 所以 ， 政府其實有責任令有意投
身體育的人看到前景，尤其是最近的陳學殷事件，更令人擔心運動員
將來會遇到令人感到難堪或難過的遭遇 。  

  因此 ， 我們其實可以考慮 ， 政府可否把申辦亞運會的資源直接投
放在運動員的出路或渠道之上 ？ 簡單來說，政府可否考慮把資金直接
用作開設一些職位，聘請退役運動員到社區、學校推廣體育 ？ 例如像
梁美芬議員剛才所說 ， 並非每個人 、 每間學校均好像喇沙中學般幸
運，能獲得財政司司長免費到校教授劍擊。我們可否研究一下，假設
每月支付 2萬元薪酬，如果每年開設 100個職位，計算之下每年亦只需
2,400萬元左右 ， 比起康樂及文化事務署每年 20億元的薪金開支 ， 這
數額僅佔 1%， 但人們已可立刻聯想到 ， 原來從事體育事業或當運動
員也有很多出路，這是很重要的做法。我們亦可考慮參考其他地方如
德國的做法，把運動員與紀律部隊的工作結合起來，讓年青運動員可
以一邊進行體育訓練，一邊接受紀律部隊訓練。在 2006年冬季奧運會
的德國代表隊之中，有八成隊員是來自軍隊、聯邦警察、海關等單位。
政府其實有很多政策可以考慮，從而令體育普及化，而無需單單在學
校找尋運動場地 ， 因為在硬件以外亦需要軟件 。  

 
 
 
 
3192 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  此外 ， 長遠來說 ， 我們亦要考慮外國的做法 ， 因為外國有很多運
動員是從小培育，在 7歲、8歲以至 10歲已開始接受訓練。有好些學校
會專門取錄熱愛運動而又需要唸書的學生，例如美國佛羅里達州有一
所專門教授網球課程的學校，舒拉寶娃便是來自該所學校。西班牙也
有這類著名學府 ， 與國際學校合辦課程 ， 蘇格蘭網球員梅利 (Andy 
MURRAY)亦在該處受訓 。 香港也設有香港體育學院 ， 政府可否把學
院擴充 ？ 可否讓它與國際學校合併 ？ 好讓學生一方面接受體育訓
練，另一方面則接受適當或彈性的教育，以便他們將來無論進入大學
還是負笈海外 ， 也可在體育之外找到另外一些出路 。  

  主席 ， 我認為政府其實有多方面事情需要發展 ， 而且需要與很多
同事提及的場地建設事宜同步進行。主席，我想以餘下的少許時間回
應局長剛才所說，殘疾運動員及一般運動員的比例問題。他提出不要
拉扯到公平的問題，但是如果不拉扯到公平的問題，那是否意味這是
歧視的問題呢 ？ 我相信殘疾運動員所付出的只會比一般健康的人士
更多，所以我很希望局長能積極考慮這個問題，研究如何鼓勵香港的
殘疾人士進行體育發展 。 多謝主席 。  

劉秀成議員：主席，多謝甘議員今天提出這項 “推動長遠體育發展 ”的
議案。我細閱他今天的議案，其實並沒有怎麼提及申辦亞運會，但多
位議員均大談申辦亞運會的問題 。  

  我希望從另外一個角度來看 。 推動長遠體育發展的好處 ， 最重要
的固然是我們整個城市的市民健康，對體育來說 ， 這是比較重要的 ，
還有是個人健康和家庭和諧。如果整個城市的市民能多點運動，健康
也會好些 ， 醫療費用也會減少 。  

  第二是團結社會的問題 ， 剛才有很多議員也說了 ， 我不用說了 。
在東亞運動會，我最高興是看到香港隊贏得冠軍 ， 那個氣勢很厲害 。
主席，你沒有見過有人為特首鼓掌吧，在大球場便有人鼓掌，這還不
是團結社會的力量 ？ 任何一個政治人物也要有這些運動來推動，團結
社會是很重要的。所以，在這方面，為何推動長遠體育發展有好處呢 ？
我想給甘議員解釋一下 。  

  不要緊的 ， 我很同意剛才數位議員所說的 ， 湯家驊議員提出 .
我不知道是否因為他是 “ 大狀” ， 所以他不明白運動團體有這麼多問
題，他提及選拔運動員等，這個我不想說了。我也很同意陳偉業議員

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3193

所說的，因為他跟進體育事宜已很久了，我們都是喜歡體育的。整個
體育會的問題 ， 我們實在要看看如何割除這個 “毒瘤 ”(cancer)， 解決
這個問題 。  

  不過 ， 我想從一個較基本的角度來看 。 事實上 ， 主席 ， 對長遠體
育發展來說，最重要的是甚麼呢 ？ 是我們的教育制度。有議員說   ⎯⎯
剛才梁美芬議員、余若薇議員也說了   ⎯⎯  體育運動要從小培養。主
席 ， 我曾在多所學校讀書 ， 包括培正 、 喇沙 、 聖保羅 ， 局長及主席亦
是於聖保羅就讀的，你也知道我們的校舍有多差勁吧，只有一個籃球
場 。 

  我們很喜歡 “踢波 ”， 我很記得我們只有膠球 ， 在一個籃球場上 ，
竟可以有 6隊人在踢，共有 6個膠球，同學們各屬於不同隊伍，大家一
起踢 ， 竟然也能傳球 ， 你說是多麼 “離譜 ”呢 ？ 所以 ， 我們聖保羅永遠
沒有一支好的足球隊 ， 是必然的吧 。 故此 ， 後來我便開始打籃球了 ，
學校只有一個籃球場 ， 大家也爭奪得很厲害 。 乒乓球桌也是要“ 霸 ”
的，我記得最好的運動，便是在小息時去霸佔乒乓球桌，因為要跑得
很快 。 所以 ， 如果學校沒有運動設施 ， 是一個根本的問題 ， 也是最重
要的 ， 我們要從那裏發展 。  

  我也曾在喇沙讀書 ， 那裏有球場 ， 有很多地方 ， 也有教練 、 體育
老師負責推動體育發展，在其他普通學校，我便看不到它們有任何重
視 。 我最記得聖保羅的體育老師 ， 上體育課時 ， 體操也懶得做 ， 吩咐
我們分隊 “打波 ”， 那便算了 ， 全無教練的意識 ， 其實這是很重要的 。 

  我認識很多精英運動員 ， 因為我喜歡教育 。 局長你說得對 ， 現時
對精英運動員的培訓逐漸改善，例如郭家明、陳念慈，均可以看到他
們的路向。除了當運動員，他們一定要讀書，在完成學業後便能推動
運動及教育結合 。 所以 ， 在這方面 ， 我覺得現時當局做了很多工夫 ，
但我想如果真的想發掘一個優秀的運動員，便要從那裏發掘他們的天
才 。 

  我曾參與建設多所國際學校 ， 我設計時最大的分別 ， 是它們的設
施與基本的香港學校截然不同，一定有室內運動場、室內游泳池，這
樣才有地方來訓練同學， 才可以在這方面取得成績 。 如果局長你問 ，
應該在哪些方面幫助精英運動員呢 ？ 我覺得不是獎金的問題，而應該
給予他們很多獎學金，有了獎學金，他們才可以在教育方面進修，有
助他們日後在不同方面發展 ， 也能發掘到他們的這些天份 。  

 
 
 
 
 
 
3194 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  余若薇議員說得很對 ， 家長覺得體育沒有甚麼發展 ， 又怎會讓子
女在這方面發展呢 ？ 如果情況並不是這樣，我介紹了很多同學到國際
學校讀書 ， 因為他們有打球的天份 ， 他們在那裏能得到較平均的發
展 ， 不像我們的教育制度 ， 只有讀書 ， 這便是最大的問題 。 所以 ， 我
希望大家從這角度看看，如果我們真的要有長遠的體育發展，是要從
基礎那裏發展的 。 故此 ， 這個問題是值得我們討論的 。  

  在學校方面 ， 除了場地外 ， 我覺得在學校設計上 ， 地方那麼小 ，
如何利用一個細小的空間為學生提供一些運動設施呢 ？ 本港中學、小
學的設計全部是 “傻 ”的，把學校建於一塊地的中央，當然沒有地方作
球場了 。 所以 ， 學校應該建在一旁 ， 騰出多些地方 ， 才可以建一個球
場來進行活動。特別是如果學校沒有設施，我們可否利用社區設施之
類 。 多謝主席 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 體育的真正意義 ， 並不止於獲取獎牌 。 推動運動
發展的最終目標，是透過不同的體育活動來鍛鍊市民自我挑戰、永不
言棄的體育精神 ， 以及培養市民運動健身的習慣 。  

  體育在西方社會更普遍被視為扮演着積極而必須的教育角色，透
過體育活動教導青少年正確的價值觀及行為典範，同時培養他們的奮
鬥精神 、 獨立思考及解決問題的能力 。 在運動過程中 ， 好像足球 、 籃
球這些需要團隊配合的運動 ， 讓他們學習互相合作及尊重的精神 。  

  從醫療角度來看 ， 運動能夠強身健體及有效預防疾病 ， 國際不少
研究已經證實，定期進行運動，對人體健康有很大的益處，包括減少
患上多種疾病和抑鬱的機會，從而減少市民及政府在醫療方面的龐大
開支 。  

  根據美國疾病控制及預防中心 (“美國疾控中心 ”)的統計 ， 美國每
年約花1,470 億美元來治療和肥胖有關的疾病 ， 每名肥胖者每年的醫
療開支比體重正常者平均高出 1,429美元 。 用於治療糖尿病 、 心臟血
管疾病及各種癌症的開支 ， 每年約為 1,160億美元 。 美國疾控中心認
為，這些疾病均與飲食方式及缺乏運動有關，而有效的全民運動計劃
則可減少多種慢性疾病的病發率 。  

  美國一項關於全國營養的研究亦發現，如果一個人每周運動多於
7小時 ， 未來患上心腦血管疾病的危險便會減少 45%， 而患上冠心病
的危險更可減少 51%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3195

  隨着人口老化 ， 香港的醫療經費必然會大幅增加 。 未把通脹因素
計算在內 ， 公共醫療開支將由 2004 年的約 378 億元增加至 2033 年的
1,866億元 。  

  大家均會認同 ， 一個國家或城市最寶貴的資源便是市民 ， 而市民
的健康，是會直接影響一個國家或城市的生產及發展的動力，甚至牽
繫到國家的安全的。因此，要令市民擁有健康的體魄，政府是絕對有
責鼓勵市民做運動的。更重要的是，政府應提供足夠的資源及多元化
的場地 ， 讓市民可以無障礙地進行各種體育活動 。  

  不過 ， 康樂及文化事務署早前一項調查發現 ， 超過一半市民的體
能活動量未能達到 “基礎指標 ”的水平。“基礎指標 ”的水平是指達到每
星期最少 3天 、 每天累積最少 30分鐘或以上中等或劇烈強度的體育活
動 ， 例如急步行走 、 緩步跑 、 行樓梯 、 緩慢地踩單車或跳舞等 。 負責
調查的香港中文大學體育運動科學系的教授認為，調查反映市民體能
活動不活躍 ， 運動量差於美國及日本 。  

  事實上 ， 世界各地不同的政府均非常注重國民的健康 ， 並且透過
多方位的政策，鼓勵國民多做運動。新加坡政府多年前已經推行一項
名為“ 終身運動 ”的計劃，鼓勵國民趁年輕時選定一項運動練習，養成
運動習慣。該計劃訂下了具體的策略目標，在指定時間內提高新加坡
積極參加體育運動的人口比率 ， 結果由 1992年的24% 增加至 2005年的
50%。  

  在地區設施方面 ， 新加坡政府更在全國 83 區均設立體育俱樂場
所， 主辦家庭體育運動和健康活動。新加坡政府更決定從 2012年起 ，
每兩年舉辦新加坡運動會，一如其他國家的全國運動會般，讓全民參
與體育活動 。  

  在法國方面 ， 小學有三分之一的時間用於體育教學 ， 每周有 8小
時至9 小時的體育活動 ， 而中學生每周則有 5小時的體育活動 。  

  加拿大更進取 ， 透過退稅措施來鼓勵兒童做運動 。 其中一項措
施，是適齡孩子如果連續 8星期、每星期最少參加 1節體育課，他們的
父母便可以獲得稅務優惠 。  

  反觀香港 ， 鼓勵全民運動的政策仍然非常不足 ， 亦不夠進取 。 所
謂的“ 全民運動日 ”，只是在短時間內開放轄下收費康樂設施予市民免
費使用 ， 完全缺乏全面及長遠的策略 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3196 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  政府應該教育市民有關運動對健康的好處，同時訂下一套長遠的
政策，有策略及有系統地鼓勵市民多做運動。政府亦可多考慮與商界
合作，將彈性上班文化及多做運動結合推廣，例如渣打馬拉松，每年
便吸引不少市民參加 。  

  主席 ， 我一直深信人生最大的投資便是健康 。 猶記得我初初加入
立法會時 ， 我便以 “推動全民驗身 ”(當中亦提出鼓勵全民多做運動的
建議) 作為我議員生涯中第一項動議的議案 。  

  我的建議背後有一個理念 ， 便是要為香港建立一個健康的社會 ，
而在這個社會裏 ， 市民皆崇尚運動 、 注重健康 ， 人人皆精神奕奕 ， 努
力為自己的事業、家庭而拼搏。或許有人會認為這樣太過理想化，但
我一直確信，只要大家有決心，而政府亦願意踏出一步，提出一套全
面而長遠的全民運動計劃，香港必定可以成為一個健康而具活力的城
市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何鍾泰議員 ： 主席 ， 香港的運動代表不久前在廣州舉辦的亞洲運動
會 ， 創出很好的成績 ， 共取得 8個金牌 、 15個銀牌和 17個銅牌 ， 打破
香港歷屆亞運金牌和其他獎牌總數的紀錄，這是值得我們驕傲的。另
一方面，香港的代表團體在廣州亞洲殘疾人運動會也取得非常好的成
績，共取得 5個金牌、9個銀牌和 14個銅牌，讓本港市民感到十分興奮
和驕傲 。  

  雖然香港市民對國際大型的體育賽事，特別是足球比賽也表現得
非常熱衷，但這只限於作為觀眾而已，真正定期參加運動或其他與體
育有關的活動的市民，事實上只佔極少數。我相信造成這種不對稱的
情況，原因當然涉及多方面，其中包括工作時間長、過分着眼於經濟
考慮和生活模式的選擇等，而本港有很多兒童的課餘時間也只是用來
觀看電視或玩電腦 ， 缺乏運動 ， 這也引起社會上的關注 。 因此 ， 我在
今次的會議也提出了相關的書面質詢，是有關學校體育設施的問題 。 

  要選擇在運動界發展 ， 成為出色運動員的香港人 ， 更只屬極少
數，相信最主要的阻力來自未來發展出路的局限，以及缺乏生活保障
等方面的憂慮。當然，政府過往忽略對推廣體育發展的資源投放，亦
是不利的因素之一。啟德運動場館的計劃是其中一個好例子，構思了
超過10 年，但現在仍未見絲毫蹤影。由於運動設施的不足，相信不少

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3197

市民在預訂體育場地時，特別在比較繁忙的時段，也曾遇上困難，我
自己也有相關經驗。此外，一些場館及設施的管理也不太理想，這當
然會減低市民租用場地的意欲 。  

  政府似乎也意識到這個不理想的情況，積極提出申辦亞運會的建
議，我是十分支持和歡迎的。申辦亞運會無疑有助提升對體育發展的
資源投放，特別在體育場館、體育設施和運動員培訓方面。對於政府
認為主辦亞運會可以訂出整體社會共同努力的目標，有助推動體育發
展的觀點，我是認同和支持的。主辦如亞運會般的大型盛事，需要社
會各方面的通力合作，並且貫徹團隊精神，這有助提升市民對本港的
歸屬感和認同感， 釋放出極大的感染力、 凝聚力和對本港的信心等 ，
同時也會提高市民參與體育運動的興趣。如果本港決定舉辦亞運會 ，
除體育設施外，亦必須加強相關的基建設施配套，而本港市民當然能
受惠於這些設施。這些新建設也有助鞏固本港的國際形象，確立本港
的亞洲都會地位，當然這亦會包括整理及改善市區環境、增加綠化和
加強旅遊點等 。  

  事實上 ， 主辦大型盛事也會帶來其他無形裨益 。 最近廣州主辦亞
運會的經驗告訴我們，不少廣州市民對成功舉辦亞運會均感到自豪 ，
也增加他們對該城市的認同感；舉辦亞運會亦為當地市民帶來很好的
公眾教育，提高市民的質素，例如基本的禮貌和禮儀等，也提高他們
對於遵守公共秩序的意識，給予外來訪客良好印象。廣州這些新近的
經驗，應可為本港是否申辦亞運會的決定上提供非常重要的參考。無
論本港最終是否申辦亞運會，政府亦有責任推廣及推動長遠的體育發
展 ， 一方面應致力鼓勵市民參與體育活動 ， 改善體質 ， 增強健康 ， 也
應為有志向及潛質的運動員提供發展出路，實踐在體育運動方面的夢
想 。 

  主席 ， 兩方面皆涉及資源的投放 ， 包括改善體育場館及設施 ， 以
及加強向市民宣傳運動的好處；而要推動後者，更需要政府提供在訓
練設施和配套上持久和有力的支援。因此，政府長遠的承擔是十分重
要的 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

李永達議員：我想較為詳細地討論甘乃威議員所提議案的第七項，這
部分是關乎中國香港體育協會暨奧林匹克委員會和各個體育總會的
管理和財政管理問題的 。  

 
 
 
 
 
 
 
3198 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  主席 ， 昨天晚上 ， 我在立法會辯論後跟一羣商界的朋友一起吃飯
時談及一個問題。我提出一點，就是香港的商界人士在經營生意方面
十分出色，真的能夠賺取豐厚的利潤，但為何商界人士加入體育總會
工作後，他們的管理總是那麼差勁的呢 ？ 我提出這點，不單民主派人
士同意   ⎯⎯  我不點名了   ⎯⎯  連一些非民主派的人士也點頭同
意 。 其實 ， 真的不知為何 ， 這個問題不是今年才提出的 ， 我在過往數
個檢討中亦曾提出 ， 所謂體育會 .我知道香港足球總會現正進行一
項檢討 。 但是 ， 主席 ， 香港運動界的人士 ， 即使是沒有參與其中的人  
⎯⎯  我喜歡觀看足球賽事 、 喜歡體育 ， 喜歡觀看體育節目   ⎯⎯  也
知道香港的各種體育組織的管理也是非常落後的，這點幾乎是不爭的
事實 。  

  有時候 ， 我真的不明白 ， 為何他們在經營生意方面 ， 一年賺取數
千萬元輕而易舉，但在管理這些體育總會方面，很多時候卻出現很大
的問題 ？ 當然 ， 當我們談到管理 、 組織和所謂的 governance， 即管治
的時候，始終也離不開那數項準則。第一，是公平公開，透明度要高 ，
要向民眾交代。關於這方面，香港很多這些組織也有個先天的問題 。
我們去年跟局長談及香港的文化團體和部分受政府資助的團體時，也
曾提出不滿。當然，我知道中國香港體育協會暨奧林匹克委員會和各
個體育總會獲得的政府資助相對較少，甚或是很少，而很多時候，我
們也不能用財政的權力介入它們的管理，或鼓勵其改善管理。如果它
們不作出改善，政府大可不作撥款，但這些體育總會很多時候也是無
需靠政府和納稅人資助的。然而，我們必須緊記，它們派運動員出外
參賽時 ， 是代表我們的 ， 對嗎 ？ 這是第一點 。  

  第二 ， 由我小時候至今 ， 很多體育總會的管理人仍是同一批人 。
如果要問他們有否改善，我則不大感覺得到。在這問題上，政府是否
應下定決心做一些工作呢 ？ 當然，我知道局長定會表示，當局已察覺
到這個問題，而對於足球方面的問題，一些顧問檢討正在進行中，並
應已取得一定的進展。但是，為何我要提出這個問題呢 ？ 因為這不單
涉及在選拔運動員方面的公平和公正的問題，也涉及在推動體育時如
何令市民覺得這些體育活動是屬於我們的 。  

  主席，我們不單要令參與管理的人和負責人本身覺得體育是重要
的，也要令市民覺得這些體育活動是他們有份參與的。讓我舉一個例
子 。 在英國 ， 很多小鎮和小村落也有很多 sports  club， 而這些小村落
和小鎮中接近 15%至 20%的人也是這些體育會的成員 ， 那種社區參與
和成熟的程度是很高的。香港有沒有這些體育會呢 ？ 我知道 18區也有
文康體育組織和康體會 ， 可是 ， 局長 ， 對不起 ， 那些康體會是為了舉

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3199

辦地區康體活動而設的。它們只會向區議會申請撥款舉辦活動，並沒
有建立所謂的公眾參與網絡。在香港，只有一個足球會設有所謂的 fans 
club， 而且是較具規模的 ， 相信大家也知道是哪一個吧 。 其他的足球
會是沒有 fans club的 。 

  至於其他運動的體育總會 ， 不論是游泳 、 划艇或是單車 ， 這些體
育總會也舉辦很多活動 。 我閒來無事時 ， 也曾用 ipad瀏覽這些體育總
會的網頁   ⎯⎯  局長，真的對不起，我希望你有機會也瀏覽這些網頁 
⎯⎯  大部分這些體育總會所提供的資料也不多 。 主要有甚麼資料
呢 ？ 主要有那些體育總會未來數星期的活動資料。至於我們一般所說
的組織架構、成員等資料，我是找不到的；關於它們有甚麼 mission，
我也是找不到的。財政方面，我瀏覽了十多個體育總會的網頁，全部
也是沒有公開的。雖然，局長可能會說，它們既然沒有接受納稅人的
資助，為甚麼要公開組織的財政狀況呢 ？ 在某程度上，這點其實可以
反映出，當我們要進行現代化的體育工作時，這些方面並不是單靠撥
出 60億元興建 10 個現代化的運動場地 、 興建一個選手村便能做得到
的。這些問題是由於長年累月以來，香港的體育組織落後於整體社會
的進步而造成的 。 其實 ， 很多這些問題 ， 以往不單曾經提出 ， 我相信
政府也曾想過進行改革，而當中亦涉及很多、很多困難，這點我是知
道的。不過，如果局長有心聽取我的意見，我集中討論的這點是很重
要的 。  

  如果我們的體育組織 ， 不論是聯會還是個別的體育總會 ， 其本身
的管治文化、組織架構和守則等不加以改善，如果我們在這個現代化
的過程中做得不好，即使撥出 60億元舉辦亞運會，或是把這 60億元用
作訓練運動員的用途，我們的體育組織永遠也會落後於整個發展的形
勢 。 

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？ 

譚耀宗議員 ： 主席 ， 無獨有偶 ， 原來去年 2010年 ， 我們也是同一時間
在本會討論關於推動本港體育運動的發展，當時是由我鄰座的拍檔葉
國謙議員提出的。剛好今年也是同樣的日期，時間可能也差不多。當
時葉國謙議員所提出的議案經過李永達和陳茂波兩位議員修正，最後
通過總共有 13項內容 ， 我覺得當時那 13項意見也提得很具體 、 很實

 
 
 
 
 
 
 
 
3200 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

際 、 很有建設性 、 很中肯 、 很正面 。 不過 ， 很可惜 ， 這一次我再看原
議案，包括一些修正案，似乎批判性的內容較多，特別是前言部分也
說得較為負面，所以民建聯葉國謙議員把前言的其中部分刪去了，即
覺得也不是很差 。  

  香港的運動員，特別是在東亞運動會或剛剛在廣州舉行的亞運會
中所展現的拼搏精神和取得的成績，大家有目共睹，大家也覺得很鼓
舞。這方面我覺得也能跟國家的體育運動發展起到相輔相成的作用 ，
因為看到可能有不少體育的教練 、 國家隊很優秀的教練 ， 甚至運動
員 ， 也移居香港 ， 幫助推動香港體育的發展 ， 以及培養精英運動員 ，
我相信這也是我們能夠受益之處 。  

  在去年 ， 我們其中的一項建議 ， 是要求政府積極考慮申辦 2019年
第十八屆亞洲運動會，當時東亞運動會剛好圓滿結束，市民都覺得運
動員的表現很好 ， 備受讚賞 ， 便希望可以更進一步 。 所以 ， 當時便推
動政府積極考慮申辦 2019年的亞洲運動會。可是，現在回過頭看，為
何現時的情勢卻好像有很大的差異呢 ？ 議案通過後，由 1月到9 月中 ，
政府在國慶節前夕才提交諮詢文件 ， 我覺得政府考慮的時間可能太
長，以及內部的準備工作過長，也沒有在公布前作好準備，而所提交
的諮詢文件亦較為粗疏，那些數字也較簡單，即時的反應是引起了很
多疑慮和意見 ， 我覺得這是值得政府汲取此次經驗的 。  

  所以 ， 在民建聯來說 ， 當我們看到諮詢文件 ， 特別是在最初的十
天 、 八天裏 ， 我們也感到十分懊惱 ， 那份諮詢文件如此簡單 ， 諮詢期
如此緊迫，在資料不足及市民有那麼多疑慮的情況下，我們如何能形
成共識，來支持在 13年後舉辦亞運會呢 ？ 對此，我們反覆思量，提出
既然未準備好，我們不如暫時擱置，讓我們的準備工作做好一點，然
後才進行申辦，這樣便更容易成功。因為一項如此大型的盛事，如果
沒有在社會上形成市民的共識或不能得到大多數市民的支持，取得的
效果可能並不理想，申辦也未必能夠成功。我們看到外國有些國家也
出現這樣的情況 ， 市民很冷淡 ， 甚至是不支持 ， 但政府卻硬着來幹 ，
在整個過程中 ， 其實也未能起到凝聚力的作用 。  

  不過 ， 無論如何 ， 我覺得既然把申辦的議題提了上來讓社會討
論 ， 政府亦打算在下星期五( 即 1月 14日 )提交予立法會財務委員會審
議，決定是否支持、是否同意政府進行申辦的工作。多位發言的議員
也說過，即使申辦不成功，他們和我個人也希望政府申辦亞運的這種
積極性 ， 不要因為 1月 14日的結果而受到影響 ， 而應該繼續將之轉為
推動長遠體育發展，即好像今天大家所發表的意見般，加快興建場館

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3201

設施，以及如何改善現有場館和搞好精英運動員的培訓。我覺得還有
一點很重要的，便是如何能把體育運動加以普及，因為普及對於促進
市民的健康至為重要，我相信如果我們在體育方面做得好的話，市民
的健康更好 ， 我們的醫療負擔便一定可以減輕 。  

  此外 ， 我也很贊成政府多舉辦一些國際性的單項運動比賽 ， 這既
可解決主場的問題，亦可以通過這些單項運動比賽促進本地運動員的
水平 ， 我們在單項運動比賽方面多做一點 ， 我覺得一定會有幫助 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 甘乃威議員 ， 你現在可以就 3項修正案發言 。  

甘乃威議員 ： 主席 ， 今天很多謝有這麼多同事發言及提出數項修正
案。剛才局長在發言時曾提及香港的體育發展並非一事無成，但從今
天很多同事提出的意見，包括在修正案中提出的意見，可以看到體育
發展即使不是一事無成 ， 也可說是千瘡百孔 。  

  在香港政府推動體育發展方面 ， 有同事在修正案中提出中 、 小學
的體育發展基礎是否不足 ？ 有同事雖然沒有提出修正案，但也提出了
意見，例如林大輝議員建議設立體育發展局，並就其高層架構和其他
做法提出意見。也有同事提及場地的問題，包括社區場地、體育場地、
培訓運動員的場地 ， 以至大型比賽場地的興建 ， 政府應如何作出分
工 、 分類 、 時間表如何 、 應怎樣做 ， 同事就這些方面的事宜提出了多
項修正 。  

  我想談談由民建聯提出，關於中國香港體育協會暨奧林匹克委員
會 (“港協暨奧委會 ”)及各體育總會的修正案 。 有關這項修正案 ， 我們
明白奧林匹克委員會 (“奧委會 ”)是一個獨立自主的組織 ， 而國際奧委
會的憲章中也有提及這一點。我們要求政府介入改革，因為正如部分
同事提到，某些地方會把體育協會和奧委員分為兩個組織，當然有些
國家會把兩者合而為一，但亦有國家是把這兩者分開。剛才已有同事
提到，政府每年或多或少均會撥出一定款項予各體育總會，在剛剛過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3202 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

去的一年便撥出了1.8 億元 。 大家也知道審計署署長曾在2009 年的報
告書中指出 ， 在所抽查的 6個體育總會中 ， 均有出現帳目誤報 、 漏報
和逾期提交的情況，如果香港體育協會或各體育總會高舉體育自主的
大旗而拒絕推行改革 ， 相信香港在申辦亞洲運動會 (“亞運 ”)時將有更
多撥款落入相關組織，屆時公眾只會更抗拒。對於香港的奧委會，我
們可繼續尊重它是一個獨立組織，讓它繼續自由運作而不作干預，貫
徹執行有關的國際慣例，但對於香港各體育總會、各個體育會，我們
應如何作出更多規管 ？  

  正如剛才李永達議員所提及的藝術團體，據我所知康樂及文化事
務署確有就資助體育總會訂定會務守則，不過只有區區 10段，寥寥 10
行文字。我很擔心會有如直資學校一般，政府給了資助，但究竟有關
撥款應如何使用 ？ 究竟政府應如何監控撥款是用得其所 ？ 在這方面
實在需要政府介入進行改革 ， 否則恐怕會弄得尾大不掉 。  

  葉國謙議員和局長的意見看來是較為相近，所以刪除了原議案中
一些較為負面的看法。對於 2000年申辦亞運失敗後沒有兌現興建場館
承諾的說法 ， 局長指這是道聽塗說 ， 政府實際上並沒有作出有關承
諾 。 這其實是玩弄文字遊戲的說法 ， 關於當時顧問報告中提出的建
議，政府根本沒有提交立法會討論，例如建議在啟德興建的場館，政
府並沒有向立法會申請撥款 ， 沒有作出規劃 ， 試問又怎能推行 ？ 所
以，我們會對葉國謙議員的修正案投棄權票，不會予以支持，因為我
們希望能改革各體育總會和港協暨奧委會，這是我們認為能有助進行
良好體育發展的其中一項條件 。 多謝主席 。  

民政事務局局長：主席，多謝各位議員就議案提出的意見，我謹作出
一些回應 。  

  正如我在開首發言時所述 ， 特區政府為了發展體育 ， 早已訂定清
晰的策略方向，並設立了組織架構，根據社會的實際情況擬訂落實策
略的政策措施 。  

  王國興議員關注到體育教練及相關工作人員的待遇問題 。 現時 ，
康樂及文化事務署 (“康文署 ”)每年都會就兼職體育教練及工作人員的
時薪水平進行調查，並會因應調查結果作出適當的調整，務求使他們
的薪酬維持於具競爭力及合理的水平 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3203

  至於在公園提供適合不同年齡市民作簡易健身運動的設施的建
議 ， 我們已經陸續進行 ， 例如於 2010年 6月開放的中山紀念公園 ， 便
設有可用作緩跑的海濱長廊、足健徑、設有簡易健體設施的緩跑徑 、
專為長者而設的健體園地及兒童遊樂場 ； 而同月開放的青衣東北公
園 ， 亦有提供各類康體設施 ， 包括門球場 、 單車徑 、 兒童單車徑 、 滑
板場 、 兒童遊樂場 、 足健徑 ， 以及可進行太極活動的露天廣場 、 海濱
長廊 、 長者健體園地 ， 以及設有健體站的緩跑徑 。  

  關於學校體育的發展，我們認同學校體育是推動社會整體運動風
氣的重要一環。我們鼓勵學校採取全方位發展模式 ， 除了體育課外 ，
亦應透過相關的活動 ， 包括興趣小組 、 訓練 、 校內及校際比賽等 ， 讓
學生作全面發展。現時，按香港課程發展議會建議，各中小學應分配
總課時最少 5%予體育活動 ， 但學校可以按照各自的校情 ， 考慮能否
進一步適量增加體育課的節數及時間 。  

  康文署會繼續深化自 2001年起推行的 “學校體育推廣計劃 ”， 為各
中小學校及特殊學校的學生，提供運動資訊和體育訓練，從小訓練年
青的一代積極參與體育活動 。  

  此外 ， 經過康文署與有關部門多年來的協調 ， 現時已有 60所學校
願意於課餘時間開放校內體育設施，作為聯校訓練中心及比賽場地 。 

  議員提到對殘疾運動員的支持 ， 這是特區政府所重視的 ， 並已在
多方面作出行動 。 過去 5年 ， 我們曾向兩個殘疾人體育總會 ， 即香港
殘疾人奧委會暨傷殘人士體育協會以及香港弱智人士體育協會，提供
超過4,300萬元的資助，以供發展殘疾人士運動及參加國際比賽之用 。 

  自去年開始 ， 我們亦撥款予兩個殘疾人體育總會 ， 協助他們建立
運動員梯隊培訓系統 。  

  我們亦透過香港體育學院為一百八十多名精英及具潛質的殘疾
運動員提供支援，又在重新發展的香港體育學院中，為殘疾運動員提
供訓練及其他設施 。  

  去年 ， 體育委員會亦通過大幅度提升香港運動員 ， 包括殘疾運動
員在多項大型國際比賽中獲得的獎勵 。  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
3204 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

  多位議員均提到中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 (“港協暨奧
委會”)及各體育總會的狀況。政府與港協暨奧委會及各體育總會保持
密切的夥伴關係，各自有明確的分工。港協暨奧委會是國際奧林匹克
委員會和亞洲奧林匹克理事會 (“亞奧理事會 ”)的成員 。 根據 《 奧林匹
克憲章 》， 奧林匹克委員會負責推動體育發展 ， 不受來自政治 、 宗教
或經濟等方面的干預。港協暨奧委會轄下的各個體育總會都屬於非牟
利團體 ， 當中不少已註冊為有限公司 ， 其餘則為根據《 社團條例 》成
立的社團，按照其《 組織章程大綱及章程細則 》有權自主處理內部會
務。公道地說，不少體育界人士多年來出錢出力，以志願服務的性質，
推動香港的體育發展。政府透過相應的政策措施，支援港協暨奧委會
及各體育總會的工作。政府尊重港協暨奧委會及各體育總會的自主和
獨立運作 ， 同時會監察公帑的有效運用 。  

  康文署已於 2010年 1月成立督導委員會 ， 全面檢視現行的體育資
助計劃。康文署會推行一連串的措施，協助體育總會提升其內部管理
和企業管治，其中包括改善體育總會的財務和活動匯報制度，加強管
理及方便體育總會擬備及按時提交報告、提高周年審計報告的水平以
優化審計安排、訂定更清晰的表現指標等。此外，康文署會加強體育
總會在財務管理方面的知識和人手，亦會為體育總會提供內部管制指
引 ， 增加體育總會會務的透明度 。  

  至於選拔運動員參加國際賽事方面，這項工作一向屬港協暨奧委
會及各體育總會的職權範圍，政府從不會干預甄選運動員的程序。我
們相信 ， 港協暨奧委會及體育總會會根據既定的甄選機制及專業知
識，選出合適的運動員代表香港參加國際賽事。然而，為了增加透明
度，康文署已要求體育總會公開他們的甄選準則及機制。同時，廉政
公署現正編製有關提升體育總會企業管治的良好做法。康文署會將有
關的良好做法納入體育總會的內部管制指引 ， 供他們參考及遵行 。  

  正如何鍾泰議員所言 ， 申辦亞運會 (“申亞 ”)對於推動香港長遠的
體育發展 ， 具有重大的推動力 。 以我所知 ， 本地體育界 、 學界和眾多
界別對此都抱有期望。儘管市民在較早前對申亞一事有所保留，他們
主要是對預算數字感到疑惑，質疑該等花費是否值得，但隨着過去數
月我們在諮詢期間向市民進一步解釋，又看到廣州亞運會、亞洲殘疾
人運動會的實況，公眾對申亞的支持度已有上升。民意會隨着不同的
情勢而變化，但市民普遍十分支持推動香港體育運動的發展，我們應
該珍惜這種積極態度 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3205

  經全面衡量香港社會的長遠利益後 ， 政府認為應該把握機會 ， 無
必要猶豫和拖延。我們相信香港有充分能力，辦好在 12年後舉行的亞
運會，所以會積極爭取立法會財務委員會原則上接納財政承擔，以支
持港協暨奧委會在今年 2月 15日的限期之前 ， 向亞奧理事會提交申亞
的正式文件。我相信，在政府和市民一同努力的情況下，可以實現陳
健波議員的期望 ， 令香港成為健康而具活力的城市 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 我現在請王國興議員就議案動議修正案 。  

王國興議員： 主席 ， 我動議修正甘乃威議員的議案 。  

王國興議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 香港政府決定 ” 之前加上 “ 鑒於 ” ； 在 “ 亞運會 ’) ， ” 之後刪除
“卻 ”，並以 “但過去卻一直 ”代替；在 “未有提出長遠 ”之後加上 “而
全面的 ”；在 “落實長遠 ”之後加上 “和全面的 ”；在 “(一 )”之後加上
“在廣泛諮詢及發動公眾參與下 ， ”； 在“( 二 )”之後加上 “廣泛諮
詢本港體育界和運動員 ， 並在此基礎上 ”； 在 “退役運動員 ， ”之
後刪除“ 並 ”， 並以 “同時” 代替 ； 在 “的地區場地 ， ”之後加上“ 同
時在全港公園和公共屋邨普遍安裝適合不同年齡市民作簡易健
身運動的設施，”；在 “精確估算，並 ”之後加上 “盡快把有關在申
辦亞運會計劃下全部擬興建或改善的體育場館及設施的資
料 ”；在 “體育發展需要 ”之後加上 “和時間表 ”；在 “政府的申請；”
之後刪除 “及 ”； 在“( 七 )”之後加上 “促請有關方面研究 ”； 及在緊
接句號之前加上 “；及 (八 )  促請有關部門及體育機構研究體育教
練 、 導師及輔導員等人員的薪酬待遇 ， 並及時作出檢討 ， 以有
利挽留和培養本港優秀體育人才 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就甘乃威議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3206 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

(在表決鐘響後 ) 

主席： 由於現時不足法定人數 ， 請秘書響鐘傳召議員 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ， 達至法定人數 ) 

主席：已有足夠法定人數。我們現在要處理的待決議題是：王國興議
員就甘乃威議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員 、 吳靄儀議員 、 張文光議員 、 劉健儀議員 、 李鳳英議員 、
張宇人議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員及譚偉豪議員贊成 。  

黃容根議員及葉國謙議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3207

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、
王國興議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 梁美芬議員 、
黃成智議員 、 黃國健議員 、 葉劉淑儀議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員
及陳淑莊議員贊成 。  

劉江華議員及譚耀宗議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有11 人出席 ，9 人贊成 ， 2
人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19人出席 ， 16人贊成 ，
2人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 議員已獲通知 ， 由於王國興議員的修正案獲得通過 ， 因此 ， 葉
國謙議員已撤回他的修正案 。  

主席：陳淑莊議員，由於王國興議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

陳淑莊議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經王
國興議員修正的甘乃威議員議案 。  

陳淑莊議員就經王國興議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“ 在緊接句號之前加上 “ ； ( 九 )  參考 2002 年發表的 《 生命在於運
動 ： 體育政策檢討小組報告書 》 ， 並落實當中可行的建議 ， 同
時就該報告未有提及的範疇進行研究 ， 以訂立長遠的體育政
策；(十 )  政府應分拆‘ 藝術及體育發展基金 ’，並投放更多資源 ，
以推動體育發展 ； (十一 )  劃一現時健全運動員和殘疾運動員參
與同一個級別的國際賽事的獎勵機制 ， 藉以向所有運動員的成

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3208 

立法會   ─   2011年 1月 6日  

就公平地作出肯定 ； 及 (十二 )  檢討體育委員會的職能和組成 ，
引入更多運動員的參與 ， 並提升委員會的透明度 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員就經王國興議員
修正的甘乃威議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 甘乃威議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分 40秒 。 

甘乃威議員︰ 主席 ，我希望局長在聽到這麼多同事今天的發言及這麼
多的建議後，不論是否能夠成功申辦 2023年亞運會，都會考慮我們去
年提出的 12項建議 (不計算申辦亞運會那項 )， 以及今天提出的超過 10
項建議 。 希望他能真正落實推動香港長遠的體育發展 。  

  多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由甘乃威議員動議的議案 ，
經王國興議員及陳淑莊議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 1月 6日  

3209

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2011年 1月 12日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於晚上8時40分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
