立法會   ─   2011年 7月 15日  

10285

會議過程正式紀錄 

2011年 7月 15日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10286 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10287

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10288 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

出席政府官員 ：  

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10289

主席：各位早晨。本會現在繼續就 “完善全港各區的海濱規劃及管理 ”
議案進行辯論 。  

議員議案  

完善全港各區的海濱規劃及管理  

恢復經於 2011年 7月 14日動議的議案辯論  

發展局局長 ： 主席 ， 早晨 ， 由於稍後最後一項辯論是 “告別立法大樓 ”
的議案辯論，無需官員出席，我很榮幸成為在本大樓舉行的最後一次
立法會會議最後發言的官員 。  

  作為本港的古物事務監督和文物保育政策的負責官員，我亦很樂
見這法定古蹟稍後會成為終審法院大樓，讓這歷史建築能繼續見證香
港的發展，並為市民服務，而由終審法院搬遷騰空出來的前法國海外
傳道會大樓，將成為保育中環的另外一個亮點。見證香港的發展其實
不單是本立法會大樓 ， 亦包括今天我們辯論的主角維多利亞港(“ 維
港 ”)和維港兩岸的海濱 。  

  今天這最後一項由議員及官員在本立法會大樓的辯論，對我來說
特別有意義 ， 因為在這辯論中無論是劉秀成議員提出的原議案或 4位
議員提出的修正案和政府的立場都是一致的，我們無需爭拗。這很簡
單，是因為我們都同意必須完善全港各區的海濱規劃和管理，我深信
這亦是廣大市民的共同願望。雖然在數位議員的修正案的導言都帶有
批判性的字眼 ， 譬如見步行步 、 缺乏前瞻 、 未能與時並進 ， 缺乏整體
的規劃和管理 ， 或整體的規劃仍有不足 ， 我覺得這些都是善意的批
評。事實上，我們過往真是做得不足夠，箇中原因是我們對海濱發展
的定位不清，正如陳淑莊議員所說，其實做每一件事都必須要認清目
標，之後的政策和措施便會比較合理。過去，我們對維港的看法是把
它視為一個很容易填海取地的地方，我們也不知道何時維港兩岸會出
現最終的海岸線，所以我們真的沒有放很大的工夫在規劃、管理和美
化等方面， 但現在這情況已完全改變。自從 2004年維港官司的爭拗 ，
特區政府已高調地說在完成中環和灣仔這一片最後的填海，配合中環
灣仔繞道的建設後，特區政府在維港兩岸是不會再填海，亦因為這原
因，啟德發展區亦都採取零填海的方案；換句話說，放在目前的很快
會出現維港兩岸最終的海岸線，這亦是為何我們必須要一如今天辯論
議題所言 ， 要完善我們美化海濱的規劃及工作 。  

  今天由劉秀成議員動議辯論的議題，涵蓋現時及未來在海濱發展
的主要工作。我亦很高興可藉此機會向立法會議員整體匯報過去我們
一直進行的工作 、 取得的初步成效和隨後面對的挑戰 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10290 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  維港是香港的象徵 ， 是我們最珍貴的公共天然資源 。 我們致力保
護 、 保存及優化維港兩岸的海濱 。 行政長官在 2008-2009 年度及
2009-2010年度的施政報告都一再強調 ， 我們要美化維港 、 把維港兩
岸打造成國際級的海濱區域。事實上，發展局本身已有一套清晰的海
濱發展策略。我們致力推動優化海濱的工作，改善海濱的暢達性，透
過有效的資源分配，並視乎海濱土地的實際情況，逐步建設維港兩岸
的海濱長廊供市民享用。我們的理想是締造一個朝氣蓬勃、綠化、暢
達和可持續發展的海濱 。  

  原議案和修正案都建議我們可以參考海外的合適經驗。借鏡海外
的海濱發展，取長補短，有助完善我們優化海濱的工作，這一點是無
容置疑的 。 過去數年 ， 我每次外訪都把海濱規劃和管理納入考察行
程，先後去過考察的地方有海濱或海旁或甚至是河邊的規劃，包括有
澳洲的悉尼港 、 墨爾本的 Yarra River、 新西蘭的威靈頓海濱和奥克蘭
海濱、倫敦泰晤士河兩岸、首爾的漢江和清溪川、新加坡的濱海灣區、
日本的東京灣、挪威的奧斯陸海濱和紐約，如劉秀成議員近期去過的
Battery Park City。前共建維港委員會及發展局海港組的同事亦都到過
不少海外的城市取經 ， 視察各地海濱發展情況 ， 涵蓋的城市有利物
浦 、 倫敦 、 新加坡 、 悉尼 、 三藩市及溫哥華 ， 並與各地相關的海濱發
展機構 、 人士交流心得 。  

  此外，9位立法會議員在劉議員的帶領下亦在今年 4月期間訪美加
的海濱地區考察。劉秀成議員更非常慷慨地在剛過去的星期六早上將
考察的重點，與海濱事務委員會及包括我在內的政府代表分享，我在
此多謝劉秀成議員 。  

  我相信議員 、 官員和海濱事務委員會成員就單一議題出外考察 ，
上述所累積的經驗可說是極為罕有，亦反映大家對香港海濱發展的重
視。不過，我們亦需留意，不是每一個海外成功的例子都可直接套用
在香港。我們在完善海濱發展的政策時，亦必須同時考慮維港本身的
特色及香港各地區的特性。因此，劉議員在議案中表明我們應參考海
外 “合適 ”的經驗 ， 我是十分認同的 。  

  經過了多年的努力，我們已為優化海濱制訂具前瞻性的整體規劃
和策略，這套策略是以前共建維港委員會就維港兩岸 22個行動區的建
議為藍本 ， 並根據各項目的實際情況 ， 分短 、 中 、 長期逐步推行 。 事
實上 ， 城市規劃委員會 (“城規會 ”)早於 1999年已公布了維港的理想宣
言 ， 是“ 令維港成為富吸引力 、 朝氣蓬勃 、 交通暢達及象徵香港的海
港   ⎯⎯  港人之港 ， 活力之港 ”。 其後規劃署於 2003年完成了海港及

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10291

海旁地區規劃研究，為實現上述理想宣言提供一個規劃框架，並制訂
了海港規劃大綱。隨着社會各界對維港填海的關注及就維港規劃的期
望的轉變，政府在 2004年成立由各界組成的前共建維港委員會，從策
略性及地區層面兩方面重新制訂海港規劃大綱 。  

  在策略性層面上，前共建維港委員會分別於 2005年及 2007年制訂
了《 海港規劃原則 》及《 海港規劃指引 》， 作為維港及海濱區的可持
續規劃、保存、發展和管理的指引，而上述原則及指引現已廣泛為政
府及業界採用。現時，海濱事務委員會在審視海濱發展項目時，亦繼
續參考有關指引 。  

  在地區層面上，我們則按各區的發展情況，展開海濱規劃、設計 、
土地用途或工程檢討研究，以完善海濱規劃。一般而言，對於新海濱
區，例如中環新海濱，地區研究的重點在於整體的規劃、布局和設計。
至於已發展的海濱區，研究重點則為優化現有海濱、加強海濱的暢達
性及連貫性，並為個別具重建潛力的地點制訂兼融優化海濱元素的長
遠發展方案 。  

  各位議員都非常重視公眾參與 ， 事實上 ， 海濱事務委員會的組成
和運作模式就是高層次公眾參與的體現。海濱事務委員會具廣泛代表
性 ， 大部分為非官方成員 ， 包括 12名由專業學會 、 公民組織 、 環保團
體 、 商界組織推薦的代表 ， 以及 8名獨立人士 。 在海濱事務中有重要
角色的 6個政府部門的高級官員亦是委員會成員 。 該委員會的會議是
公開的，議程、討論文件和會議紀錄是在網上發放的，委員可自定課
題 、 成立小組 、 舉辦活動 ， 而發展局的海港組會作出配合 。  

  此外 ， 為體現與民規劃 ， 我們在進行海濱地區研究時 ， 會舉行一
連串的公眾參與活動，搜集意見， 建立共識，從而提升海濱規劃的質
素及認受性，並更能配合各區的特色。我們會透過一個公開、透明及
多方參與的公眾參與過程 ， 例如實地考察 、 集思會 、 問卷調查 、 公眾
論壇等 ， 吸納不同持份者的意見 。 已完成的《 紅磡地區研究 》和《 中
環新海濱城市設計研究 》， 以及進行中的《 港島東海旁研究 》等 ， 均
以此形式進行 。  

  原議案中提到的設計比賽 ， 劉秀成議員一向都很關心 ， 亦鼓勵我
們多用這方法，這事實上是我們樂於採納的方法，特別是可與區議會
合作 。 例如東區區議會就曾於 2009年及 2010年分別舉辦 “北角汀綜合
發展城市設計概念比賽 ”及 “東區海濱城市設施設計比賽 ”。 政府在進
行海濱規劃時 ， 會參考有關海濱設計比賽的優秀設計和概念 。 事實

 
 
 
 
 
 
10292 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

上，有關部門現正探討如何將部分得獎設計應用於鰂魚涌海裕街臨時
海濱長廊的設計內 。  

  於今年年初，發展局聯同土木工程拓展署及海濱事務委員會合辦
了 “維港標記設計比賽 ”，為維港建立一個獨特和專屬的標記。我們共
收到接近 900 份的參賽作品 ， 優勝作品亦已於 7 月 4 日的頒獎禮上公
布。這個獲獎的維港標記   ⎯⎯  主席，這不是道具，我想展示這個獲
奬的維港標記   ⎯⎯  會被應用於我們策劃中的海濱指示標牌系統，在
6個地區 (分別為中西區 、 灣仔區 、 東區 、 油尖旺區 、 九龍城區和觀塘
區 )試行 ， 為市民和遊客提供指示 ， 協助他們前往附近的海濱長廊和
海濱休憩用地 ， 從而達致改善海濱的暢達性的目標 。  

  在規劃及推行海濱發展上，海濱事務委員會扮演着一個相當重要
的角色。發展局內的海港組亦擔當上統籌和倡導的工作。作為海濱事
務委員會的副主席，請容許我在此簡單報告一下海濱事務委員會成立
至今1 年的工作 。  

  在 2010年 7月成立的海濱事務委員會繼承前共建維港委員會的工
作 ， 就海濱的規劃 、 設計 、 管理及其他相關事宜向政府提供意見 ， 目
標是促進及推動維港兩岸海濱的發展。自該委員會成立以來，已就不
同的海濱議題作出討論 。 該委員會亦在其轄下成立了 3個專責小組 ，
監察各優化海濱項目的進度，並根據我剛才提到的 22個行動區的優化
方案 ， 繼續推動各不同項目 ， 並提出新的構思和建議 。  

  雖然海濱事務委員會是一個諮詢機構而非法定機構，但它的實際
貢獻很大 。 政務司司長在 2010年 7月向各政策局和部門發出了一份總
務通告，籲請它們在規劃和發展海濱項目時要充分諮詢海濱事務委員
會。各政策局和部門亦遵從這通告的要求。自從海濱事務委員會成立
以來，各政策局和部門已就它們轄下 31個不同的海濱項目諮詢海濱事
務委員會或其轄下的工作小組。或許這一點可以回應到王議員擔心目
前政府部門是否仍然各自為政。答案並非如此，因為政務司司長已經
下達指令 ， 必須統一來做海濱的工作 。 此外 ， 我們亦非常高興看見 ，
原來越來越多私人項目的倡議人或團體，都主動把他們的海濱項目諮
詢海濱事務委員會。理由很簡單，因為這些呈請的項目往後大多數都
要經城規會，所以，很多私人發展商其實都希望海濱事務委員會可以
蓋個章 ， 示明其也覺得這是好的設計 、 好的項目 。  

  自海濱事務委員會成立以來，一共有 12個私人項目諮詢了海濱事
務委員會或其轄下的工作小組。在這 43個曾經諮詢海濱事務委員會或

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10293

其轄下小組的政府或私人項目裏，該委員會支持其中 24個，另外 15個
仍未到最終的階段 ， 只是提出意見 。 有 4個該委員會表示反對 ， 我亦
深信這 4個被該委員會反對的項目，包括政府項目，都不會原裝推出 ，
一定要考慮該委員會的意見 。  

  在原議案及修正案中都有提出設定法定機構負責統籌及推展海
濱發展。最近亦有海濱事務委員會的非官方團體成員提出要探討有關
事項 。 在這方面 ， 我的態度是理解 、 開放 、 甚至傾向支持的 。 就此 ，
我想引述前共建維港委員會轄下海濱管理模式專責小組的建議報告
中的一段說話 。 這段說話題為 “對法定海濱管理局的期望 ”(我引述 )：  

“根據海濱管理模式專責小組成員的觀察 ， 能夠把倡導與執行兩
者相融合，並靈活運用，不受官僚制度的限制，可為海濱的管理工作
帶來全方位、統合及有效回應公眾訴求的轉變。基於同樣理由，香港
在過去先後成立不同的獨立法定機構，管理各項主要的公共資產，例
如公立醫院及最近的西九文化區。不過，在商議過程中，專責小組明
白到，優化海濱工作目前的一項主要挑戰，在於有效解決政府各項目
標和權責之間的衝突，以及過往遺留下來、海濱土地用途與環境不協
調的問題， 當中涉及部分私人擁有的用地。基於這項主要考慮因素 ，
專責小組有充分理由支持採納現行的安排，即在現行的體制、政策和
資源架構上，由非執行性質的海濱事務委員會主導，並由政府內部的
高層督導和議決作支援 ， 從而尋求所需的解決方案 。 但專責小組建
議，長遠來說，應重新探討應否成立一個本身有執行力及專用撥款的
獨立法定機構 ， 負責規劃 、 設計 、 營運及管理海濱 ， 務求加強公眾參
與 ， 使海濱更朝氣蓬勃 ， 並適時回應市民的需求 。 ”(引述完畢) 

  雖然前共建維港委員會當時的報告指這是需要長遠探討的工
作 ， 但我已經啟動了這探討工作 。 在未來 1年發展局會繼續與海濱事
務委員會探討這建議，並在該委員會稍後的會議上作進一步的討論 。
我們當然亦會聽取公眾及其他相關持份者的意見，包括在今次辯論中
各位議員提出的寶貴意見 。  

  議案的另一重點是 “採用公私營合作模式發展海濱 ”。 我很高興聽
到甘乃威議員在這方面工作上請我們大膽創新，希望到時不要批評我
們甚麼勾結。政府當局亦一直與前共建維港委員會和現時的海濱事務
委員會緊密合作，探討如何進一步推展公私營合作的應用。我們希望
通過採用公私營合作模式，善用私營機構的創意和專業知識，以獲得
更具創意的設計方案，以及引進更能持續發展及靈活的管理，從而締
造朝氣蓬勃、綠化、暢達和可持續發展的海濱供市民享用。值得在這

 
 
 
 
 
 
10294 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

裏一提是，當我們指公私營合作的私營部門，其實是包括一些非牟利
機構和一些社會企業 。  

  我們現正探討是否可採用公私營合作模式發展中環新海濱四號
及七號用地 (整幅或部分 )， 作為首個試點 ， 以此嶄新的合作模式來發
展我們的海濱。在海濱事務委員會的支持下，我們已聘請一間顧問公
司研究以公私營合作發展這幅用地的可行性 ， 並在本年 6月底完成搜
集市場意向的工作，現正分析私營機構就以公私營合作模式發展這幅
地的意見 。  

  另一試點或另一幅有潛力作公私營合作模式發展的海濱用地位
處東區，我想王國興議員在任東區區議會時也可能聽過。我們計劃將
擬建的鰂魚涌海裕街臨時海濱長廊地段 、 毗連的兩幅現時劃作 “其他
指定用途 ”註明 “文化及 ／ 或商業 、 消閒及與旅遊有關的用途 ”的土地
及鄰近的東區海底隧道出口上蓋土地，一併以公私營合作模式發展 。
我們會於未來進行這個項目時，參考規劃署《 港島東海旁研究 》的推
薦方案 。 這個研究預計會於今年年底完成 。  

  除此之外，我們亦計劃以公私營合作模式發展中環新海濱一號及
二號用地。但是，由於這兩幅用地部分範圍須進行中環灣仔繞道的相
關工程直至 2015年 7月 ， 它們的發展需要一段時間才可落實 。  

  我知道部分議員及社會大眾對公私營合作可能有不同意見或有
所關注，特別是在於持續監察及公眾參與方面。政府當局對這點亦是
相當重視的。我們一直強調在公私營合作過程的不同階段 ， 由規劃 、
設計、發展以至管理及營運海濱，均應有公眾參與，並須確保有關項
目能達到公眾目的，包括甘乃威議員在修正案內所提及到的確保海濱
的暢達性，以及讓公眾可自由享用海濱，不受無理限制。就以中環新
海濱四號及七號用地的發展為例，我們除了希望在財政上可行以吸引
私營機構外，亦須確定發展項目能達到多個由海濱事務委員會訂立的
社會目標。我們亦有意建立一個持續的監察制度，並加入某種形式的
公眾參與，例如設立諮詢委員會，以確保用地得到最符合公眾利益的
發展和管理 。  

  可持續發展包括環境 ， 亦包括財務營運方式 。 我們正嘗試採用公
私營合作模式發展海濱用地，其中一個目的就是希望透過公私營界別
合作，能引入另外的資金及經常撥款，為海濱帶來長遠益處，而無須
過分依賴政府的資金或經常撥款。但是，無論我們採用的是公帑營運
的傳統方式還是公私營合作模式，或是於長遠考慮設立法定機構，當

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10295

局都會以可持續的財務營運方式為目標，並因應不同海濱地點或項目
特色作出靈活的安排 。  

  我同意陳淑莊議員在修正案中提出在規劃和管理海濱的過程，要
適當地考慮行業的需要 。 事實上 ， 港口作業 ， 尤其是維港西面荃灣 、
葵青一帶的貨櫃碼頭及數個公眾貨物裝卸區，對全港經濟發展仍然是
非常重要。水道運輸亦是重要的一環，香港的航運業，甚至貨物裝卸
區的運作都必須依賴海濱用地。我們在締造一個暢達的海濱的同時 ，
也必須顧及行業的實際運作需要。我這樣說，並不是說在某些已有設
施的海濱用地上我們甚麼也不能做，只是當我們優化這些海濱項目和
做長遠的規劃研究時，亦必須與業界好好配合。例如在搬遷觀塘公眾
貨物裝卸區建設觀塘海濱長廊的工作，我們考慮到業界，特別是回收
業的需求，將這工作分兩階段去做。海事處在將泊位招標的時候，亦
都盡量作出配合。又以數位議員，包括葉國謙議員關心的西區副食品
市場為例。在優化這個市場的時候，政府部門要探討如何優化批發市
場的4 個閒置碼頭及碼頭對出的海濱範圍 。 在這項工作上 ， 我們亦會
繼續諮詢批發市場販商及其他相關持份者的意見，以確保建議方案不
會對批發市場的日常運作及商販造成影響 。  

  在適當地考慮行業需要的前提下，我們亦需要提供方便和吸引遊
客的高質素旅遊設施 ， 把維港兩岸打造成國際級的海濱 。 過去 10 年
來，旅遊事務署一直於不同的海濱地區推行各項的改善工程。該署已
分別於鯉魚門、尖沙咀、西貢及赤柱完成了一系列的海濱美化及改善
工程，現時正進行香港仔避風塘兩岸的美化工程。此外，該署現在亦
全力推展位於啟德的新郵輪碼頭項目。碼頭完成後，不但會成為維港
的新地標 ， 也可方便市民和遊客在這裏欣賞我們海港的美景 。  

  香港旅遊發展局不時在維港的海濱舉辦大型盛事，以增加這些盛
事的吸引力及宣傳效力，讓旅客可在參與這些盛事之餘，同時欣賞維
港的美麗景色，提升他們在香港的旅遊體驗。這些大型盛事包括香港
龍舟嘉年華   ⎯⎯  不知是否陳淑莊議員和李華明議員最近參加了的
活動 ⎯⎯  及香港美酒佳餚巡禮 、 除夕倒數詠香江等 。 另一方面 ， 亦
有嶄新的水上活動正在計劃中。有議員   ⎯⎯  應該是葉議員   ⎯⎯  提
到現時有體育總會真的計劃在維港進行渡海泳賽事，政府當局在考慮
維港其他使用人士，包括船隻及參賽人士的安全及需要等因素，會積
極支持再次舉辦渡海泳這類活動。西九文化區管理局最近亦建議將部
分西九文化區的用地作臨時文化藝術用途 ， 我們會積極配合 。  

 
 
 
 
10296 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  各位議員提出了很多不同的建議 ， 例如提供船艇泊位 、 水上活動
浮台等。這些建議會牽涉海港與海濱土地的連接。海濱事務委員會正
考慮成立一個新的、亦是第四個專責小組，就海港與海濱土地連接等
的事宜，向政府提供意見。政府當局會繼續與海濱事務委員會緊密合
作 ， 就一些牽涉海港與海濱用地連接的建議作進一步的討論 。  

  談到原議案中的 “重新活化發展已停用的舊碼頭 ”， 我就覺得王國
興議員在修正案中提到的所謂 “化消極因素為積極因素 ”，實在可圈可
點。一直要到我們將這些現在已經停用及空置的碼頭，將它們化負債
為資產，我們才能夠成功做到這件事。為甚麼我會這麼說，因為我有
一個實際的例子。在 2007年，審計署第四十八號報告書指出西區副食
品批發市場的 5個碼頭，其中 4個已閒置多年，便要就要求政府部門進
一步設法改善批發市場設施的使用情況。其後政府帳目委員會指出 ，
如果沒有其他方案可行，便麻煩將這些碼頭拆卸，以減少把更多的資
源用在這些碼頭的維修保養上。所以，我相信對當時的政府帳目委員
會或該委員會的委員來說，這些空置的舊碼頭是一個負累。我認為我
們必須要有重新的思維，不要將它們當為一個負資產，要將它們當為
有用的資產，我們才能將這工作做好。但不要緊，幸好當漁農自然護
理署將建議諮詢前共建維港委員會轄下的海港計劃檢討小組委員
會，該小組委員會並不支持拆卸這 4個碼頭，並建議要保留這些碼頭 ，
研究可否活化及開發它們作優化海濱的用途。考慮到該小組委員會的
意見，政府當局並無一意孤行把碼頭拆卸，反之發展局正聯同有關政
策局及部門，探討如何善用及活化這些空置的舊碼頭。另一個已經敲
定的善用碼頭計劃，是將中環八號碼頭的東邊泊位，發展成為香港海
事博物館的長遠選址 ， 而這工作現正進行中 。  

  陳淑莊議員在修正案中提出要完善污水處理及排污系統，改善海
港的水質。這當然不是我們發展局直接負責的範疇，但我亦想簡單向
各位議員報告一下 。 為進一步改善維港水質 ， 政府已再投放約 170億
元 ， 全速進行淨化海港計劃第二期甲工程 ， 以處理港島餘下每天約
45萬立方米污水。我們亦已提早興建部分污水消毒設施，改善維港西
部及荃灣區的泳灘水質 。 自從這些消毒設施於 2010年 3月啟用後 ， 荃
灣沿岸 7個泳灘均已符合水質指標 ， 當中 4個泳灘已在今年 6月中旬重
新開放供市民游泳。當淨化海港計劃第二期甲項目於 2014年完成後 ，
維港的水質可望進一步改善 。  

  我們優化海濱的目標是希望改善海濱的暢達性，逐步建設維港兩
岸的海濱長廊供市民享用。這點和葉國謙議員在其修正案內提出在維
港兩岸建設貫通的海濱長廊的願景，是完全一致的。而葉議員提及其

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10297

中一些重點發展，例如優化西區副食品市場及保留灣仔分域碼頭等亦
已經包括在我們 22個行動區的短 、 中及長期措施內 。  

  雖然有良好的意願 ， 但要建設一條貫通的海濱長廊 ， 始終是一項
長遠 、 持續 ， 甚至艱巨的工作 。 維港兩岸畢竟並不是白紙一張 ， 我們
必須要顧及現存的海濱設施、已有的社區發展，以及將來的交通基建
如何連接海濱及周邊地區。甘乃威議員及王國興議員都分別在其修正
案內，提及有關於海濱用地內的公共設施。目前，有部分海濱用地設
有公共設施，令建設一條暢達的海濱長廊變得不容易。這需要按個別
情況逐一解決。在考慮政府設施是否有需要設置在海濱時，當局會首
先考慮有關設施在運作上是否真有必要設置於海旁。如果設施並沒有
必要設置於海旁，我們會探討是否可把有關設施搬遷至其他非海旁用
地，例如位於堅尼地城城西道的巴士總站。對於一些有實際需要而必
須設置在海旁的政府建築物，當局會在可行的情況下考慮把這些建築
物後移，或預留臨海一邊的土地作興建海濱長廊之用，例如中西區海
濱長廊上環段便建於上環抽水站內。假如設施因實際運作需要在現階
段未能立刻搬遷或後移 ， 我們便會探討美化外觀和加設園景的可行
性，從而達致優化海濱的目標，例如西灣河水警總區總部及水警港口
分區基地的建議美化工程 。  

  甘乃威議員的修正案提到有關海濱用地的私人業權問題。相信各
位亦同意相比於我剛才說過的公共設施，要解決私人業權的問題更具
挑戰性，但我們樂見其實部分業權持有人和發展商亦樂意與我們衷誠
合作。例如最近建設鰂魚涌海裕街臨時海濱長廊的發展，我們得到新
香港隧道有限公司的配合 ， 釋出一段約 90米長 、 6米闊的臨海土地 ，
讓我們能夠發展一條連貫的臨時海濱長廊。在上述私人發展項目中 ，
如果涉及重建的過程，發展商一般都樂意在他們的規劃申請中把建築
物後移，騰出臨海土地作海濱長廊之用。這些工作是經過一段長時間
磋商及各方努力後達到的成果。我們會繼續認真研究各項可行措施 ，
為落實連貫的海濱長廊創造有利的條件 。  

  主席 ， 一如既往 ， 我們會繼續以開放的態度 ， 吸納市民對海濱發
展的意見，並繼續努力優化維港兩岸的各項措施，以締造更有活力及
創意的海濱 ， 讓市民共享 。  

  稍後我會再適當回應其他議員的發言要點 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
10298 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳鑑林議員 ： 主席 ， 世界上有很多海濱城市 ， 如新加坡 、 溫哥華 、 漢
堡、鹿特丹等，他們對海濱的規劃和管理均有一套完整的系統。相比
之下，香港對海濱用地的規劃，主要由數個地區各自以片段式發展 ，
而沒有一個完整的海濱規劃，實在令人匪夷所思，香港畢竟也是一個
發達及發展不錯的城巿 。  

  香港旅遊發展局在宣傳推廣中有一句說話 ： “無論您到過香港多
少趟 ， 仍會被維港的景色風華所迷倒 。 ”但是 ， 我要加一句 ： “無論你
在香港哪個地方看維港 ， 你也可以看到其不一樣的風情 。 ”很多人欣
賞維港的景色，可能都會在港島或在尖沙咀東一帶，但很多人也不知
道，如果在九龍東觀看維港景色，特別是日落黃昏的時候，景色更美
麗 。 

  九龍東的觀塘沿岸 ， 其實具有不少歷史價值的建築物 ， 而且觀塘
的海岸線相當長，毗鄰的啟德新區，具有很大的發展潛力，如果政府
能完善規劃及發展，相信對該區商業、旅遊業，以及改善民生方面有
很大的裨益，亦對啟德新區的發展有促進和輔助的作用。因此，民建
聯對九龍東海濱的發展，亦進行了相當詳細的研究，並諮詢了該區居
民及相關地區團體。我們認為，海濱的發展要有連貫性，既要讓海濱
可以為民所用 ， 亦要加入旅遊元素 ， 將觀塘海濱建成一個有旅遊觀
光 、 休閒娛樂 ， 又能改善民生的多元化發展 。  

  保育是海濱發展的其中一個重要元素 。 鯉魚門的天后廟 、 茶果嶺
的天后廟與求子石，都有着久遠的歷史，神奇的傳說，一直以來都受
遊客及本地居民的歡迎，香火鼎盛。如果政府能對這些歷史建築進行
保育，並將其連成一線，再配合其中一些文化的建設，將會把觀塘的
海濱東段發展成本土文化觀光保育區，建成一條別具中國特色的海濱
長廊 ， 亦可吸引更多海外遊客 。  

  我們看到觀塘海濱西段是集中發展康樂及遊艇的區域，但這方面
的設施非常缺乏。觀塘海濱花園第一期已於去年落成，受到附近及區
內的居民歡迎 。 海濱花園二期的設計已經開始討論 ， 剛才局長也提
及 ， 裝卸區將於今年七 、 八月搬遷 ， 我們希望這項工程能盡快落實 。 

  我們可以看見觀塘區的海濱花園，將來可與鄰近的啟德新郵輪碼
頭共同發展。民建聯最近公布了對啟德新區發展的看法，我們認為可

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10299

以在啟德及觀塘區的連接一帶，興建單軌列車，把郵輪碼頭及整個啟
德新區及觀塘的發展區連成一體，使啟德新區的發展能與鄰近的地區
共同發展 。  

  我們亦建議改變現時觀塘避風塘的用途，把更多的水上活動及遊
艇的停泊區安置於使用量非常低的避風塘 。 現時香港可以停泊 100呎
以上的遊艇只有黃金海岸，但停泊的位置非常有限，我們希望政府在
未來的時間 ， 能就着觀塘避風塘的使用作出重新的規劃 。  

  與此同時 ， 香港亦有很多使用率較低的避風塘 ， 例如土瓜灣避風
塘 ， 即使在颱風時 ， 其使用率也僅有 54%， 我們希望政府能與有關部
門商討，把這些使用率低的避風塘集中起來，把更有效益的避風塘改
變用途，使它能成為水上活動中心或其他設施，為香港旅遊及經濟帶
來新的動力 。 多謝主席 。  

李慧琼議員：主席，剛剛聽完局長接近半小時的回應，我一方面感到
開心 ， 開心的是看到海濱發展已一步一步地向前推進 。  

  我曾經是共建維港委員會的第一屆成員，及後亦加入過城市規劃
委員會，一直倡議建設一個九龍新海濱。雖然進度緩慢，但總算看到
有開始，而且是一個健康的開始，亦聽到局長如數家珍般，回應議員
就每一區海濱建設提出的進展和想法，顯示出局長對海濱建設是非常
“上心” 和熟悉 ， 這方面是値得開心的 。  

  當然 ， 另一方面也有憂心的地方 ， 因為剛剛局長發言   ⎯⎯  如果
我沒有聽錯 ， 假如我聽錯的話 ， 局長可以指正   ⎯⎯  關於九龍西部
分，局長只提過啟德新區的發展，似乎其他的發展，例如我們一直倡
議的連綿不絕海濱長廊 ， 便沒有提到 。  

  我記得 ， 我在共建維港委員會的第一次會議上 ， 已經討論這個議
題 ， 直到現在包括局長剛才的回應 ， 確實令我憂心 。 憂心的是 ， 不知
道九龍西居民何時才會有一個連綿不絕的海濱。我們的提議並不單九
龍西，因為我其實一直倡議一個九龍新海濱，希望可以跟香港島的海
濱遙遙相對 ， 形成兩岸相對的海濱長廊 ， 大家互相呼應 。  

  我自己心目中的九龍新海濱 ， 是由深水埗開始 ， 貫穿西九 ， 連接
尖沙咀 、 紅磡 、 土瓜灣 ， 經過新區 ， 最後到達觀塘和鯉魚門 。 我很希

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10300 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

望九龍的市民都可以有連綿的海濱，遙望着香港島的海濱。我不知道
局長稍後可否回應 ， 告訴我這個想法 、 這個夢想 ， 何時才可以實現 。 

  我以下的發言會集中在我本人的想法，或民建聯早前進行研究所
得的意見 ， 即是我們對於建設九龍新海濱的想法 。  

  我記得我在2009 年 12 月曾提出過這個議題 ， 當時議題的題目是
“重新審視九龍臨近海濱土地用途 ”。我當時指出同樣的想法，便是過
去九龍海濱的建設相對緩慢，亦似乎被忽略。我記得局長回應表示 ，
因為香港島填海的面積較多，所以無論是中環新海濱 、 灣仔新海濱 ，
以至北角海濱的規劃都已經有定案。但是，九龍區填海因為當時的官
司而叫停 ， 其後便停止了 。 很多填海計劃遭擱置後 ， 面對的情況 ， 便
是過去政府對海港的運用 ， 一直以 working harbour作為考慮重點 。 因
此 ， 在九龍方面 ， 建設海濱的工作是相對緩慢的 。  

  不過 ， 我很想說的是 ， 這種說法我是知道的 ， 我接受需要一步一
步地建設連綿不絕的海濱 。 但是 ， 很可惜 ， 我記得上次討論到現在 ，
已經過了 18個月 ， 現在讓我們看一看九龍海濱究竟有甚麼變化 ？  

  我上次也有提及 ， 其實最困難的問題是私人物業 。 我上次指出 ，
如果要在九龍建設連綿不斷的海濱，要處理的問題很多，我自己數算
一下 ， 最少有 7座污水處理廠及抽水站 。 此外 ， 政府不少建築物都在
該處，包括機電工程署的工場、已經停用但不准行人進入的九龍城汽
車渡輪碼頭，還有污水處理廠、驗車中心、國際郵件中心   ⎯⎯  這方
面已經有點進展   ⎯⎯  以及多達 13幅空置和作為臨時用途的用地。如
果當局真的希望建設九龍新海濱，我想政府可以做的，便是處理以上
絕大部分都是屬於政府的建築物，告訴大家一個具體處理或搬遷時間
表 ， 真真正正做到還港於民 。  

  看回這星期政府向立法會海濱規劃事宜小組委員會提交的文
件 ， 文件中清楚列出政府在短 、 中 、 長期推行的優化海濱工作 ， 但除
了是大家已經知道的安排，即國際郵件中心將會和港鐵的貨運場一同
拆遷，其他的臨海政府建築物似乎是紋風不動，令九龍市民擁有一條
貫通各區的海濱長廊的夢想，變得遙遙無期。關於這方面，如果我遺
留任何資料，或其實當局還有很多未來的計劃，希望局長在稍後回應
時可以讓市民知道 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10301

  主席 ， 市民的要求其實很合理 ， 亦理解這方面的工作是很艱巨 。
但是，我們多次重複，我們希望有一個具體的工作時間表，九龍新海
濱何時才可以建設得到 。  

  主席 ， 最後我想說的是 ， 除了建設連綿不斷的海濱 ， 我一直都希
望海濱事務委員會 ， 或局長 . 

主席： 李議員 ， 你的擴音器是否出現故障 ？  

李慧琼議員： 擴音器已戴上 ， 你們聽到嗎 ？  

譚耀宗議員： 可能是壞了 。  

李慧琼議員 ： 壞了不要緊 ， 我會繼續發言 。 主席 ， 請你給回我一些時
間 。 (眾笑) 

  我一直覺得香港的海濱太靜，沒有活力、沒有“ 人氣”、沒有生氣 。
我期望政府未來的工作，以及海濱事務委員會的工作，除了建設連綿
不斷的海濱外 ， 還要想一想 ， 如何為這些海濱注入生氣 、 注入活力 ，
注入各種不同的活動 。  

  我經常到不同的海濱散步，若說相對成功的海濱或市民喜歡駕車
前往作休閒活動的海濱，我認為是黃金海岸和西九海濱長廊。大家都
知道，黃金海岸周日有這麼多特色攤檔，吸引了很多遊客，當然該處
還有很美麗的酒店和海灘配套等 。  

  另一個便是西九海濱長廊 ， 該處是遠一點 ， 要處理的問題就是泊
車位不足夠 ， 真的很難找車位泊車 。 但是 ， 事實上 ， 每逢周末和周日
都吸引了很多家庭，帶同他們的小朋友到那裏踏單車。為何會有人前
去呢 ？ 關鍵就是有活動 。 所以 ， 我希望局長處理這個問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10302 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

李永達議員 ： 主席 ， 關於海濱發展的問題 ， 議會已討論多次 ， 我只想
提出數項意見。現時局長已很積極地就維港海濱的發展，逐步提出一
些算是相當務實又可行的方案 。  

  首先，我希望把港島北部的海濱及九龍海濱逐漸連接為兩條延續
不斷的海濱長廊的計劃，可以逐步實施。我知道這是困難的，尤其以
往在發展事務委員會會議上曾討論過，有些海濱最美麗的地方已被私
人發展商興建了一些住宅、貨倉或船塢及其他設備，這些發展已經出
現在歷史上 ， 是無法改變的了 。  

  我知道局長曾考慮能否透過某些形式 ， 可能是換地或其他方法 ，
把這些地方逐步購回 ， 或在適當的機會時發展 ， 令這些海濱“ 斷橛禾
蟲 ”現象可以逐漸消除 。 我覺得這些建議是可以討論的 。 局長現時經
常感到頭痛的是，每當進行這些工作，便會被人怪責官商勾結。若要
進行換地， 局長當然要得到極大的公眾支持，以及有很合理的做法 ，
但我卻不會立即以那數個字來批評局長，我認為批評是要講公道的 。 

  第二是關於一些擁有公共空間的屋苑及地方，以及一些由政府以
外的機構負責管理的海濱走廊，我不可以說這類安排一定是不好的 ，
但我感覺到間歇也會發生一些不開心的事件 。 即使不用“ 衝突” 來形
容，這些事件也會對市民造成一些不便。時代廣場便是一個例子，這
已討論了多次。此外，還有我較為熟悉的青衣，青衣的長廊其實是很
美麗的 ， 是一個很好的地方 ， 可供市民休憩 。 但是 ， 只要進入香港鐵
路有限公司管轄的範圍，那些保安人員便會很緊張。不知是否因為看
到我，但為何看到我便要緊張，我又不會拉起橫額請願，我只是在那
裏散步而已。他們對居民活動也是很緊張的，我想這是因為其僱主要
求他們做好保安的工作 。  

  所以，局長將來考慮是否把這些海濱長廊或地方的管理交託給私
人公司的時候，一定要擬備一份好的協議，局長尤其要記着，時代廣
場最為人詬病的地方，便是其管理協議的透明度很低。我曾向一些團
體詢問，可否申請在那個公共空間擺放東西，事實上是可以的，但要
作出申請，而且申程過程很冗長。我曾致函查問，如果我不同意及要
上訴的話，要到哪裏上訴。好像是向局長的部門上訴，但部門卻說上
訴與它無關 ， 不要麻煩它 。  

  局長 ， 這是很令人煩惱的 。 我已經按照程序辦事 ， 可向局方查詢
那些問題也覺得如此煩惱。一般市民有否機會致電局長、局長有否機
會間中在 CGO 門前遇到市民呢 ？ 他們怎有機會向局長申訴這些如此

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10303

麻煩，但對公眾卻是很重要的東西呢 ？ 我要舉辦活動，我不可能在舉
辦活動前 3星期也不知道是否獲准擺放東西的，這是不可能的。因此 ，
局長將來在考慮這些所謂協議的時候，一定要寫得很清楚，訂明這些
私人公司並無政治審批的權利，以免這些公司不准許集會遊行，一些
政治敏感的事情也不批准。此外，如果這些公司不准許某些活動的時
候 ， 有關的上訴機制也要有清楚 、 明確的規定 。 就好像 “七一” 遊行 ，
警方現時不同意一些集會，相關的人要申請上訴覆核，兩天便會完成
有關程序，這是好的，但地政總署所需的時間卻是很長的。這是第二
點意見 。  

  至於第三點意見，我知道局長現時開始進行一些維港以外的海濱
發展，我覺得這是局長應該做的。剛才李慧琼議員也說黃金海岸很美
麗，我選擇在那裏居住，是因為我經常在那裏跑步，我覺得我家的租
值的一半是為了那海濱而付的。我的家是用來自住的，但我的家很接
近海灘 ， 我可以在那裏跑步 、 看書 、 曬太陽 。 那裏差不多是讓我感到
最舒服的後花園。我在黃金海岸跑步的時候，便會想到很多民主黨的
東西。我解決了很多問題，全都是在那裏想出來的。一個如此美麗的
地方 ， 對一個人的身心是多麼好 。  

  但是 ， 那裏亦有相同的問題 ， 那裏有些維港以外的海濱長廊的問
題 ， 便是 “斷橛禾蟲 ”的情況 ， 黃金海岸現時也是如此的 。 那裏有些海
濱長廊很長 ， 但連接到加多利灣 、 青山灣便斷掉 ， 我要跑上馬路 ， 然
後再跑回海灘 ， 否則便要跑到 “發叔” 的家門前 ， 再跑到其他地方 。 全
部也是這樣的 ， 要跑出馬路再跑到其他地方 ， 這是很麻煩的 。 當然 ，
我還沒有提到車輛的問題 ， 但這也是要處理的 。  

  我知道局長正與屯門區討論是否把青山灣連接起來 .我不單關
注新界西，我知道在西貢的海濱長廊，末段的地方有一個停車場   ⎯⎯ 
我相信局長知道我說的是哪個地方，那裏並非嚴重的截斷，只是截斷
了一部分 。 要是每個社區   ⎯⎯  屯門 、 荃灣 、 葵青 、 青衣 、 西貢 、 九
龍西、九龍東   ⎯⎯  也能有一條長一、兩公里的海濱長廊，並成為市
民生活的一部分，讓他們真的可以擁有使用權，很容易便可以享受大
海 ， 我覺得這是重要的 。  

  我希望局長除了關注維港兩岸之外，這些地區的工作也要一起進
行， 大體上在全港 18區逐步做到讓市民能享受海濱環境 。 這樣的話 ，
對地區居民來說便是一個很好的德政 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
10304 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁家傑議員：主席，首先，公民黨肯定林鄭月娥局長在完善全港各區
海濱規劃和管理方面作出的努力。我們看到海濱事務委員會的成立 ，
以及在其大約短短 1年的工作中 ， 局長所付出的努力 ， 這些都是我們
看得到的。然而，要做好海濱的規劃和管理工作，並非單靠局長個人
的一些承擔便可以長遠地成就這件事 。  

  我們看到世界各地的海濱管理經驗，似乎一定要有一個具法定權
力，可以就海濱地區的土地使用，以及如何活化海濱地區以符合公眾
期望 ， 兩者作出平衡 ， 並同時是真的具有 “牙力 ”的法定組織 。 據公民
黨瞭解，局長對這方面亦無異議。我記憶所及，局長在本會的不同場
合上，也曾表達她對於成立一個類似的法定組織的看法   ⎯⎯  我們姑
且稱這組織為海濱管理局 ， 就如我們現時的西九文化區管理局一樣  
⎯⎯  她似乎也接受這個概念 。 所以 ， 公民黨希望特區政府亦能盡快
擁抱同一個願景 。  

  成立一個類似的法定組織的重要性 ， 在於不會政出多門 。 這樣便
不會出現如李永達議員或李慧琼議員剛才所指出的一個客觀存在的
事實，就是如果不同部門各自為政，在規劃時無法集思廣益、一站式
地作出平衡和決定的話，海濱的環境便可能會像禾蟲般斷成一節節 ，
距離不多遠有一座發電站，再在不遠處又有一間水警總部 。 我相信 ，
成立法定組織管理整個海濱的規劃工作的重要性就是在此。再者，有
了這個組織後，亦能制訂貫徹始終的海濱政策，提供足夠的落實細節
和願景 。  

  主席，香港需要成立海濱管理局或類似的法定組織的另一個重要
原因，便是負責的機構會就海濱規劃制訂優化項目   ⎯⎯  我所參考的
外國經驗也是這樣的   ⎯⎯  並且會因應每個項目的特殊因素，採用靈
活的執行方式，以發揮每個項目的優勢，而每個海濱所規劃的發展均
能有效地在公眾參與和私人發展之間取得平衡 。 從這數方面可以看
到，公民黨為何認為成立一個類似的法定組織是不二法門，我們必須
朝着這個方向發展才對 。  

  最近，劉秀成教授率領我們一個訪問團前往世界數處十分著名的
海港區考察。此外，在上星期六，我們亦跟海濱事務委員會進行了非
正式的交流。總結這些活動所得的經驗，亦與我剛才所論述的無大分
別。當規劃願景、權力和規模俱在後，我覺得這個法定組織可以着力

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10305

發展一下一些公眾應該可以接受的私人參與發展項目。劉教授的總結
提到紐約的砲台公園城 (Battery Park City)， 這是一個很成功的例子 。
有同事剛才提到恐怕會出現官商勾結，或有些私人發展項目會遭人詬
病。我覺得如果這個法定組織是經過與民共議的過程，完全透明，把
所有事情都放到檯上討論，並貫徹落實一個向公眾交代並獲公眾一起
擁抱的願景 ， 這些擔憂便可能會迎刃而解 。  

  公民黨對於香港要完善各區的海濱規劃和管理抱有期望，亦希望
局長可以在她餘下的任期盡量為將來的長遠發展鋪好基礎 。  

  我謹此陳辭 。  

黃容根議員：主席，對於海濱長廊的發展，我相信我們要提出一些問
題。我在回歸後初次進入議會，當時大家為九龍東、啟德一帶的發展，
包括維港的發展，爭拗得很激烈。究竟填海範圍有多大 ？ 應否填海 ？
我曾經說過，如果再繼續填海，維多利亞港會變成維多利亞河。如果
維港變成一條河 ， 原來的景色便會消失 。  

  以往政府填海 ， 只會注重安全 ， 填海工程完成便完工 。 西九對開
海面及港澳碼頭的風浪特別大，有時候無風也翻起 3呎浪，我作為 “行
船 ”的人 ， 知道這原來並非海港的風浪 ， 而是船隻引起的風浪 ， 而政
府並沒有做任何   ⎯⎯  即使有也只是很少   ⎯⎯  消減風浪的設施。我
認為政府應該汲取教訓 ， 改善這個問題 ； 否則 ， 正如一些同事所說 ，
風浪大得讓人好像未出海已 “暈船浪 ”。這樣下去，將來如何發展海上
旅遊或海上的士呢 ？ 這些都是我們值得考慮的事 。  

  在回歸後 ， 政府也聽取了很多意見 ， 有些事情也逐步改善 。 我想
說的另一個問題，是內地的 “一小時生活圈 ”概念。香港作為旅遊的大
都市，如何令香港其他地方也能吸引遊客呢 ？ 除了維多利亞港、西九
或東九外，香港還有其他地方能吸引遊客嗎 ？ 其實，現時有些酒店已
經移師至新界西方向發展，甚至向新界東地區發展。既然是這樣，香
港有很多海灣，政府將來考慮進行填海工程，可否在開展填海工程時
進行多點研究 ， 以保護海港的景色 。  

  另一方面 ， 這 “一小時生活圈 ”並非只是以香港人為對象 ， 亦希望
吸引內地或世界各地有很多人前來。剛才有同事提到黃金海岸，我不
說黃金海岸，我說落馬洲或后海灣、流浮山一帶，我不建議在這一帶
填海 。 如果大家問 ， 看日落的最佳地點在哪裏 ？ 一定有人說是后海

 
 
 
 
 
 
 
 
10306 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

灣 。 但是 ， 這處景色優美的地方 ， 竟然變得烏煙瘴氣 ， 亦有很多蚊 ，
到該處的人即使已經用了 “蚊怕水 ”， 也被蚊叮至腳腫 。 這樣 ， 如何叫
大家到該處看日落呢 ？ 加上現時還有一個奇景 ， 便是有 “蠔排” 出現 ，
這是以往沒有的，我也不知道為何會有。沒有人管理，可以隨意擺放
在那裏，而且現時擺放得越來越多。這些問題，政府是否也要考慮做
點工夫 ， 在發展過程中 ， 把 “以人為本 ”的理念加重一點呢 ？  

  相信局長也知道 ， 在 SARS期間 ， 有很多人前往新界地方或郊野
地方旅遊   ⎯⎯  雖然說得不好聽是躲避 SARS。 所以 ， 我認為政府亦
要考慮新界地方或郊野地方的發展 。  

  此外 ， 我的民建聯同事葉國謙議員提到活化漁港或碼頭 。 大家也
知道 ， 政府已撥款在南區 (包括鴨脷洲 )興建漁人碼頭 ， 即海濱長廊 。
但是，很多人問我們，政府為何不考慮把漁港活化，成為一個供多人
享用的旅遊點，或是令當區的業界人士可以參與。我希望政府在一些
政策上，能盡量放寬一點。香港仔居民，南區區議會來到立法會商談
時 ， 亦多次提出放寬他們的 “三等船隻 ”牌照 。 如果連這些也搞不好 ，
讓十多二十艘船隻佔據半個香港仔海面，也不將之政策化，將來如何
發展旅遊城市呢 ？  

  除此之外 ， 新界東有數個地方 ， 局長也可能知道 ， 便是塔門 、 高
流灣 、 深灣 、 黃石碼頭 、 吉澳 、 沙頭角 ， 對於這些這方 ， 政府的工夫
做得很好。但是，我們看見一個很奇怪的現象，便是其他地方的碼頭
也改建了， 唯獨塔門碼頭這個最多人去的地方， 竟然沒有加建上蓋 ，
亦沒有美化 。 既然政府認為這是旅遊點 ， 為何不美化它呢 ？  

  此外 ， 我希望政府亦考慮把一些地方活化 。 當然 ， 局長剛才也提
及一些地方可能會被審計署 “左審右審 ”， 嚇怕大家 。 其實 ， 現時不單
審計署在審查，也有很多人提出反對，質疑為何要把碼頭美化。我認
為這是一些人的看法，並非大多數香港人的意見。所以，我希望政府
在這方面能再次考慮 。  

  最後 ， 我希望政府在未來發展土地及填海工程時 ， 會認真研究填
海後是否只是得到一塊爛地 ， 以及研究如何把它活化 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10307

詹培忠議員 ： 主席 ， 雖然議題與我的界別無關 ， 但我也想說幾句話 。
香港四面環海 ， 因此 ， 海是香港擁有的另一種資源 。 現時 ， 大部分國
內旅行團都會到淺水灣海灘遊覽，這是香港的景點之一，而導遊亦會
介紹一座由 “小甜甜 ”興建的大廈 。  

  這海灘是重要的旅遊點之一 ， 我希望政府能夠顧及旅客的需要 ，
在附近增設咖啡廳，讓旅客在遊覽過其他如山頂等景點後，可以在這
裏輕鬆休息和欣賞天然美景。餐廳可以讓旅客歇一歇，而我們甚至可
以增設購物地方，為他們提供沒有非法強迫購物，並可隨意選購物品
的地方。我不是為任何人說話，但我知道以前曾有一個購物點，但它
卻與政府的一些政策有衝突，糾纏了很久。政府其實可以透過要求繳
交按金等方法來解決問題。這樣做對香港旅遊業是有利的，而旅客亦
可以多一處休息地方 。  

  再者 ， 海灘亦經常出現衞生問題 ， 但這並非不能解決的 。 我知道
很多漁船已受僱清潔海面，但由於這是一個旅遊點，政府仍不能掉以
輕心 ， 令人感覺香港不是一個 “香 ”的港 ， 而是一個有 “臭 ”味的海港 。
政府要多加留意 。  

  第二 ， 香港仔一直有一間海上餐廳 ， 而我們知道政府曾有政策想
把香港仔打造成為一個旅遊點，但很可惜，政策後來取消了。但這政
策卻不能一拖再拖，因為香港儘管是福地，國內旅客，甚至世界各地
的旅客都想來港旅遊和購物，但我們亦要盡己之力，符合來自世界各
地的旅客的要求 。  

  第三 ， 我們經常看到海面有很多垃圾漂浮 ， 雖然不至於是周期性
而是間歇性的情況。其實，香港有很多人申領綜援或其他福利，而我
們亦曾提出一項議案，希望安排他們做一些適當的工作 。 既然如此 ，
他們大可以參與美化和淨化香港海濱的工作，令香港更符合世界級旅
遊點的要求 。  

  主席 ， 我們瞭解除了紐約和部分城市外 ， 香港的夜景是甚受世界
旅客欣賞。但是，要令人欣賞，我們便要更好地發展維港兩岸的景觀。
主席，我們亦瞭解香港缺乏土地，故此我們以往在中環填海，開拓更
多土地。我堅信政府未來在中環會發展可步行及觀光的長廊。我們亦
知道每年的重大節日，維港兩岸都會有數以十萬計市民觀看煙花，欣
賞香港的可貴夜景 。  

 
 
 
 
 
 
10308 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  香港政府未來亦要更好地發展赤鱲角附近的土地 。 當然 ， 這方面
先要得到環保人士的理解和諒解。我堅信環保人士除了環保外，亦會
顧及香港整體經濟的未來發展。大家事前能夠協商、理解和諒解，總
好過發生事情後造成政治問題，因為這會加重特區政府的無形壓力 。
雖然每屆政府任期都是 5年，但並不代表香港 5年後會改朝換代，政策
會完全改變 。 所以 ， 任何事都要以發展香港為先 。  

  我們瞭解香港確實缺乏土地 ， 既然沒有土地 ， 政府更應努力保護
香港的居住環境，令全世界也知道，香港除了地價和租金高昂外，居
住環境也是舒適的 。  

  主席 ， 我剛才已提及 ， 若能更好發揮政府的團結精神 ， 並在環保
方面事先做好整體計劃 ， 便會更有利以後的政策實施 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 我不會重複其他同事的觀點 。 然而 ， 我還想談談
數項較細微的觀點 ， 希望給予政府一些意見 。  

  第一 ， 由於很多同事均提及海濱的暢達性及連接性 ， 我有少許擔
心，最後大家的概念便可能變得單一化，令政府以為把所有海濱變成
只供步行和散步的地方便足夠 。 其實這是不足夠的 。  

  多位議員 ， 包括我在內 ， 過往也曾進行實地考察及遠赴海外汲取
經驗 。 我們認為海濱發展最重要的是多元化 、 各適其適 ， 還要有 “人
氣 ”。 海濱不應純粹是讓巿民攜帶小狗散步 ， 兩夫婦 “拍拖 ”和小朋友
玩耍。這只是其中一些用途，而並非每個人的需求都是這樣。有些年
青人 ， 可能希望對着海玩滑板 ， 彈高彈低 。 當然 ， 這可能會與其他用
途有衝突， 但要記着的是， 我們可以劃出專用的地方提供這類設施 。
因此 ， 海濱發展不能一元化 。  

  剛才甘乃威議員特別提醒局長 ， 希望她在規劃時能大膽一點 ， 但
她又害怕這樣做會被指責官商勾結。然而，我們的眼睛是雪亮的，我
們會看究竟是甚麼人投標成功，而他們投標成功後又做甚麼 ？ 假設真
的存在勾結的可能，我們仍會考慮很多因素才再作判斷，例如利潤有
多少，是否只是興建一幢高樓大廈來賺取幾百億元，經營者是否有排
他性和能否創造出一個最佳的氛圍等。 大家會以常理 、 常識來判斷 ，
不會見到有人開設高級餐廳，便說他們官商勾結。我希望局長不要過
於擔心這個問題。老實說，如果連你也有這樣的擔心，我便真的感到

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10309

害怕 ， 因為你是一位“ 好打得 ”的局長 。 如果連你也有這樣的擔心 ， 其
他局長便也不敢做的了 。  

  所以 ， 我認為多元化 、 創新性是很重要的 。 那怕只是小眾或一個
“critical mass”才會參與某一種活動，我們也不擔心，因為我們有很多
又闊又大的海濱地方。我們希望政府不要把所有海濱單一地規劃作步
行用途 。 這是第一點 。  

  第二是 “人氣” 的問題 ， 我想以紅磡海濱作為一個例子 。 雖然紅磡
海濱的地方不大，但我仍想以它作為一個例子。談及黃埔花園對開的
碼頭，我主力當然是爭取能繼續維持渡輪服務，因為事實上，仍有很
多巿民需要乘搭渡輪 。  

  但是 ， 我今天所說的並不是這方面 。 反之 ， 我想問 ， 為何他們要
停止渡輪服務呢 ？ 其中一個原因是，承辦商投標時，政府不能向他們
保證有寬闊的上蓋發展空間，讓他們能經營食肆等業務，以補貼渡輪
的營運費用。大家也知道，如果單靠渡輪服務是一定會虧蝕的，是沒
有辦法經營的 。 但是 ， 基於環保 、 提供另類和方便的交通選擇 、 保持
日見萎縮的港內渡輪服務，或提供消閒活動等原因，我們亦希望保持
渡輪服務。如果政府能放寬上蓋發展的限制，讓他們能開設餐廳或裝
置廣告招牌 ， 基本上便能補貼渡輪營運的費用 。  

  然而 ， 若上述的渡輪服務真的永久消失 ， 我只是舉例而已 ， 又怎
麼辦呢 ？ 我覺得如果運輸及房屋局和發展局能考慮這一點，而在規劃
方面亦能放寬限制，其實是可以拯救渡輪服務的。這其實是可以計算
出來的 ， 只是差一點 ， 1年可能相差 100萬元至 200萬元 。 如果能放寬
規劃 ， 准許商業經營 ， 向他們作出少許保證 ， 其實已經達到目標 。  

  我不是純粹為了渡輪服務才這樣說 ， 但若採取 multi-use的方式 ，
即既提供渡輪服務 ， 又在上蓋設公眾地方 ， 開設餐廳 ， 營造 “人氣 ”，
路過的巿民如時間合適，便會來喝點東西。這樣，海濱便不會純粹是
散步的地方 。 純粹散步 ， 真的是很單調乏味 ， 難以吸引巿民前往 。  

  多元化是很重要的 ， 巿民可以在不同時間 、 到不同的海濱 、 與不
同人見面，與伴侶一起遊覽，參與不同的活動。這會為巿民帶來不同
的感覺 。 如果純粹散步 ， 我覺得較為乏味 。  

  最後 ， 我想說的是 ， 部分海濱地點經常傳出臭味 。 若我們在海邊
散步時 ， 環境舒適 ， 但卻突然有臭味傳來 ， 是會很掃興的 。 這問題我

 
 
 
 
 
 
 
 
10310 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

不想多說，局長也知道，九龍西有數處海濱地方設有排污渠口，有部
分渠口原本不是作排污用途 ， 但遭錯誤接駁 。 我希望政府能盡量改
善，否則到處臭氣沖天，怎能吸引巿民前往呢 ？ 我希望政府關注這個
問題 ， 努力改善 ， 並且設立回饋機制 ， 讓政府知悉有這些情況出現 。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：劉秀成議員，你現在可以就 4項修正案發言。發言時限是 5分鐘。 

劉秀成議員： 主席 ， 4位議員的修正案均提出了不同的問題和建議 ，
很值得政府當局作出深入研究和討論 。 我亦很感謝局長一一回應 。  

  王國興議員指出現時的海濱發展策略見步行步，政府部門各自為
政 ， 缺乏前瞻性 。 其實 ， 有多位議員和我的議案建議也指出 ， 如果能
夠盡快成立一間重要和有權力的法定機構，例如梁家傑議員所提及的
海濱管理局，以統籌海濱發展的話，便能解決問題，打通部門之間的
障礙，幫助部門做得更好。同時，我很感謝局長承諾會極力研究可行
方案 。  

  至於利用海濱舉辦各類型活動 ， 我當然十分支持 ， 同時亦覺得每
區的海濱設計能盡量利用其特色是很重要的。同時，我們看到在美國
和加拿大的大城市，都有利用本身的海濱碼頭或其他的地方特色。當
地保留具保育性的建築物，例如已拆卸的工廠等，然後把這些材料包
括在海濱設計內以表現其特色。我感到很驚奇的是，如紐約一般繁盛
的城市，也能夠把一些天然、自然保育的元素放進在規劃內，這方面
的做法很值得我們參考 。  

  甘乃威議員提出盡快解決海濱用地被公用設施使用或屬於私人
業權的問題。我知道要解決這問題有很大困難，因為土地若已被用作
適當用途 ， 便很難解決 。 然而 ， 如果我們能夠在設計上着手 ， 例如使
用我們提出的浮台、天橋和隧道，把海濱連接起來，那或不一定需要
解決私人業權等方面的問題。這或許比較可行。我十分同意甘乃威議
員有關傷殘人士暢達性的建議。我們的所有海濱地方，必須讓全港市
民均能到達才有作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10311

  葉國謙議員提出把維港兩岸打造成國際級的海濱區域，以顯示香
港充滿生命力的景色，這正是我提出議案的目的 。 多位議員剛才說 ，
在海濱必須能看到海，以及能欣賞不同時份的景色如日落 、 日出等 。
我覺得這點極為重要。我亦很感謝民建聯作出詳細研究，看看每個地
區可以如何落實這構思。對於全港市民，恢復和顯現各區不同的文化
特色 ， 是很重要的 ， 而我當然贊同 。  

  陳淑莊議員刪除了我原議案有關私人發展方式的一點建議 。 其
實 ， 很多海濱用地已由私人擁有 ， 所以是很難完全不容許他們發展
的 。 然而 ， 從我們今次的海外職務可以看到一點 ， 例如波士頓 ， 從當
地的私人管理模式，我們瞭解到公、私營合作是值得我們參考的。此
外 ， 外國亦有經驗 ， 是可以透過法例解決的 ， 即使是私人發展 ， 也可
透過法例要求開放海濱 ， 提供公共用地 。 多謝主席 。  

發展局局長 ： 主席 ， 多謝另外 7位議員就今天的議題再給予很多寶貴
的意見，我相信這些意見代表很多人的心聲。上周六，劉秀成議員及
數位議員跟我們分享他們在 4月期間考察的成果 ， 劉議員做了大量功
夫， 特別是他當天的一句說話令我有些感觸。劉教授說他到波士頓 、
溫哥華、紐約考察有關海濱的發展，接待機構或朋友均令他感到很大
的熱情 (passion)， 為甚麼我會有感觸 ？ 我認為在香港如果要真正推動
美化 、 改善海濱工作 ， 也必須有這份熱情 ， 才能夠做到 ， 所以當時海
濱事務委員會主席已馬上回應劉教授，着他不用擔心，坐在這邊的人
每位都很熱情 (passionate)。  

  事實上這份熱情亦是來自一份喜悅 ， 在過去數年做海濱美化工
作，我們透過共建維港委員會或海濱事務委員會，為全港市民建設了
一些海濱，或許規模較小，或許屬我們稱之為初步成效 (quick wins)。
但是 ， 每次當我前往如灣仔臨時海濱 (即大家熟悉的狗公園 )， 以至去
年建設完成第一階段的觀塘海濱，我均看到市民的喜悅，市民能接近
維港的一份喜悅，亦是這份喜悅令我們有源源不絕的動力去推動海濱
工作 。  

  其實維港兩岸海濱的發展潛力非常大 。 陳鑑林議員剛才已提到 ，
現在放在我們面前的是怎樣能將這發展潛力這樣大的空間做得好。我
亦同意很多議員說，做得好並不單是建設一條連綿不絕的海濱長廊供
散步之用，其實只要做得好，不但能將維港的國際地位提升，亦可為
各區帶來一些本土經濟 。 就以現時維港兩岸 3塊土地為例 ， 西九文化

 
 
 
 
 
 
10312 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

區 、 啟德發展及中環灣仔新填海區 ， 我們均積極為這 3塊土地進行不
同的規劃及前期工作 ， 我相信數年後看到的是一番全新的景象 。  

  至於一些並非透過新填海得來的新的土地，從而面對我們剛才講
的很多挑戰 、 很多阻礙的海濱地方 ， 我們現時要做的工作是把其活
化 。 活化由甚麼帶動 ， 我在此議會反覆說過 ， 在很多老化的市區 ， 不
少是可以透過海濱的建設把其活化起來。觀塘工業區是一個很明顯的
例子，只要我們能把觀塘海濱做好，我相信對於我們另一組工作去活
化觀塘工業大廈一定有非常裨益 。  

  近來很多人談論 ， 香港有很多水域 ， 為何遊艇停泊位卻這樣少 。
我們上一次建設遊艇區，可能就是今天有數位議員提及的屯門黃金海
岸 。 換句話說 ， 在過去十多二十年 ， 香港也沒建設過遊艇停泊區 ， 被
周邊城市大力趕上。正因如此，海濱事務委員會經討論及與海事處處
長親自研究，覺得必須成立第四個小組，專責研究如何透過陸地及水
面的聯繫 ， 把這工作做得更好 。  

  如果要發展一個有生氣 、 有活動 、 有人流的海濱 ， 無可避免要透
過一定的公私營合作方式來做。正因如此，我對成立法定的管理局是
採取更進取的態度。我不知道梁家傑議員在我第一次發言時是否已在
座，就這一點，我當時的說法是，我對於很多表示要成立法定的組織
來管理香港的海濱的訴求是理解、開放，傾向支持的。我理解是因為
事實擺在眼前，如果要管理這些公共的資產，透過不同的部門，實在
非常困難，亦正因如此，社會上或立法會以前通過不少這類法定組織
來解決當時面對的困難 。 我在早前的發言列舉兩個例子 ： 就公共醫
院，我們成立了醫院管理局；就西九文化區，我們成立了西九文化區
管理局。此外，在我們轄下也有負責市區重建的市區重建局；有負責
推動香港建造業、人手培訓及提升質素、打造優質建造界的建造業議
會；亦有管理香港機場的機場管理局。這些都是經過核證及實踐的好
例子。所以我完全理解，為何有這麼多訴求，希望就海濱的管理及規
劃都有類似的組織。我是持開放的態度的，這是官方的說法，我們暫
時未有取態 ， 是持開放態度 ， 希望大家一起商討 ， 提出多些意見 。  

  我昨晚已特別加入一點 ， 以示明我是傾向支持的 。 我傾向支持 ，
當中理據大家在我的演辭中已可見到。惟有透過規劃及活化香港海濱
的唯一使命及任務，該機構才有這樣的能力或心態，將一些本來很多
人認為是負累的東西，例如舊碼頭、爛工廈或荒廢的土地，視為有用
的資產，將王國興議員視為消極的因素，化為積極的因素，為之注入
全新的動力；亦唯有透過有這樣的使命、有倡導功能的管理局，它才

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10313

會將人流或李慧琼議員認為要有的很多活動 ， 視為其工作成功的指
標，而不是對它的開支的壓力。我相信大家都感覺到，很多人都認為，
太多這些工作是開支的壓力，亦未必爭取到資源，為何要這樣熱情擁
抱如此多的人流及活動呢 ？ 唯有一個獨立、有自己財政能力、有自己
使命的機構 ， 才能採取這種心態 ， 對待這項重要的工作 。 基於這樣 ，
我的態度是傾向支持的，亦正因如此，我已啟動了研究工作，希望在
未來12 個月與海濱事務委員會，就成立一個管理局的各方面事宜訂立
一個框架。 這心態已讓梁家傑議員看穿了，他說希望我在餘下任期 ，
盡量為想做的事奠下基礎，這事實上是我今天的心態。這心態不僅在
海濱的工作 ， 如果大家留意 ， 在其他很多工作上 ， 例如文物保育 ， 能
夠建設一個文物保育基金，讓更多市民能夠直接參與，甚至在執法工
作 ， 我都採取“ 奠下基礎 ”的心態 ， 希望這些工作能夠持續 、 持久做下
去 。 

  陳鑑林議員舉出了很多例子 ， 其實在美化海濱同時 ， 我們有很多
機會保育香港的文物。陳淑莊議員在其修正案特別提出了 4個字“ 保育
文物” ， 這是正確的 。 正如我們推行啟德新發展區 ， 我們發覺將文物
保育，例如我們發掘出來的龍津石橋，與啟德河及附近一帶的海濱發
展結合起來 ， 啟德的願景將更令人陶醉 。 所以 ， 就這方面 ， 我在此作
出呼籲   ⎯⎯  葉太好像不在，葉劉淑儀議員的新民黨，最近就政府體
制、組織上的改變提出很多意見   ⎯⎯  如果能作一個呼籲，我希望下
一屆政府，無論體制、架構上怎樣改變，千萬不要將文物保育工作和
城市規劃工作分開 。 這屆政府在文物保育的工作 ， 恕我稍為大膽說
句，取得了一定成效，因為我們將文物保育工作注入城市規劃及土地
使用的工作，亦令文物保育的工作能夠抬起頭來，放在我們規劃的最
前線 。  

  就數位議員特定的意見 ， 我都想逐一回應 。 首先很多謝陳鑑林議
員，他對東九龍及觀塘一帶都非常熟悉。要真正打造東九龍特別是觀
塘區的海濱發展，我們必須要處理避風塘的問題，是不能迴避的。我
們經過與海事處的共同努力 ， 已解決了第一步 ， 便是公眾貨物起卸
區，下一階段我們需要處理觀塘避風塘的問題，所以很多謝陳議員提
出了 ， 或許他亦會支持我們按着使用率重新理順或編配香港的避風
塘， 讓一些地方或水域能騰空出來，用作我剛才所說的遊艇停泊區 。 

  李慧琼議員好像認為我很偏心 ， 沒有提及九龍西 ， 我現在就大篇
幅談談九龍西的海濱發展。九龍西或整個九龍新海濱長廊，面對的困
難比港島多，因為港島有很多新填海的土地，所以空間比較大，但九
龍的海濱長廊有更大的挑戰，我們先由西面說起。總的來說，要貫穿

 
 
 
 
10314 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

西九文化區，以至九龍東邊，這願望是大家共同的，我們正逐步向此
邁進。在九龍西，位於大角咀之處，所存在的一個挑戰是該區有數個
私人屋苑對出的海濱，由於這些都是新發展的地方，所以發展商及土
地擁有人須按賣地條款，指定興建這些海濱長廊，並逐步開放予公眾
使用。餘下尚有一段是海輝道項目的海旁，亦會根據賣地條款指定由
私人發展商於 2012年建成。一號銀海以南的海旁土地亦規劃作休憩用
地 ， 康樂及文化事務署 (“康文署 ”)現為這休憩用地發展進行詳細的設
計工作。至於這用地左右的海旁土地，發展局一直與有關部門緊密聯
繫，探討發展成為休憩用地的可行性。在這個方向的確有很多政府設
施，但這是有實際需要的。油麻地避風塘一帶設有新油麻地公眾貨物
裝卸區和數個政府設施，包括渠務署的污水抽水站、海事處的海水垃
圾收集站、水務署的食水售賣站、海事處的海港巡邏組辦事處，以及
海事處公眾貨物裝卸區行政大樓等。根據停泊位招標的情況，業界對
於公眾貨物起卸區的需求仍然非常殷切，尤其今年需要關閉觀塘和茶
果嶺兩個公眾貨物起卸區，所以政府暫時沒有計劃關閉和搬遷這一區
的裝卸區。但是，在不影響裝卸區運作的前提之下，政府會探討如何
改善和增設行人通道和美化建築物的外觀 、 加設園景的可行性 。  

  至於尖沙咀和紅磡一帶的海旁 ， 其實很快便會煥然一新 。 紅磡海
濱長廊的初步發展工程預計在今年8 月完成 ， 為市民提供一條全長
500米的海濱長廊 ， 這個計劃完成後市民就可以穿過紅磡海濱長廊 ，
經梳士巴利道天橋、行人道，直接到達尖沙咀海濱花園和星光大道 。
由尖沙咀的天星碼頭至紅磡的海逸豪園和漁人碼頭，全長約四公里的
海旁將會接通 。  

  在土瓜灣區 ， 我們將展開馬頭角海濱休憩用地工程項目 ， 將海心
公園、浙江街休憩用地和連接浙江街休憩用地和海心公園一段即將封
閉的浙江街尾路段合併發展，工程現正在籌備當中。構思中的發展包
括提供綠化的海濱長廊、設置避雨亭、涼亭和座椅這些主題園景的花
園 。 

  至於啟德發展 ， 現已積極推展 ， 整個發展計劃將提供約 11公里的
海濱供公眾享用 。 位於觀塘公眾貨物起卸區首段 200米海濱花園 ， 第
一期已經在 2010年 1月開幕 ， 第二期的工程現時亦在設計中 ， 當貨物
起卸區搬走後 ， 我們便會盡快落實另外 600米的海濱長廊 。 遠至東面
的鯉魚門，為了更充分發揮鯉魚門海旁的景致和海鮮美食的優勢，旅
遊事務署亦會在鯉魚門推行 “鯉魚門海旁改善計劃 ”，這個計劃的工程
範圍包括興建公眾的泊岸設施和海濱長廊 ， 以及其他美化街貌的工
作 ， 所以 ， 李議員 ， 讓我們一齊耐心等待這些計劃陸續開展 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10315

  李永達議員提到用各式各樣的方法包括換地，以解決現時由私人
擁有海濱用地的地權，我對此是歡迎的，但要真正做到，也許並不容
易，我們現在採取的策略是鼓勵他們重建。事實上，有一些在海邊的
用地已經建設了一段日子，例如在啟德跑道對面兩個貨倉，我們正與
兩個發展商商討重建，其中一個已經得到城規會的批准，另一個正等
待城規會批准 。 在重建的過程中 ， 我們便能夠要求他們將建築物後
移，騰空一條海濱長廊供公眾使用。我完全同意在進行這些和私營公
司合作的過程中，透明度需要非常高，亦都要做到公平、公開和公正。
李永達議員希望我們的工作伸延到維港以外的海濱，這也是黃容根議
員的願望，我們會盡量配合，但事實上即使維港兩岸的工作已經非常
艱巨 。  

  黃容根議員非常熟悉香港的海面，所以他提出的意見也是非常中
肯的。事實上，維港經過了多年的填海，現時在港內的風浪是很大的，
為我們在考慮水上的設施方面帶來很大困難，但土木工程拓展署的同
事告訴我，他們在進行中環灣仔填海時，填海區的海堤已經有消減海
浪的設施，或許我們要拭目以待，待這些工程完成後，再看看整體海
浪情況如何 。  

  發展海濱配合旅遊當然是特區政府的目的，所以我們稍後會主動
推出西貢一幅臨海的酒店地皮，作酒店發展用途。一方面能夠為西貢
區注入動力，亦可為當區的經濟帶來就業的機會。至於黃容根議員提
到的流浮山，我們剛剛完成了一項美化改善工程的研究，詳情應該稍
後會在網上發放。這是繼大澳、梅窩的改善工程後另一項研究，但同
樣地，我們的困擾是不易組合到很多不同的部門，大家能同一時間按
這個規劃在流浮山進行工程。所以，我極力推崇在另一個旅遊點即大
埔林村許願廣場的一種發展模式。張學明議員對此很清楚，亦是由他
主動推動的，這種做法其實就是透過社會企業模式推行活化，由當區
的區議會 、 當區的鄉民 ， 以至企業 ， 再加上政府部門 ， 共同合作 ， 成
立社會企業來推動改善和美化的工作 。 我也親自與流浮山的村長談
過 ， 不過到目前為止 ， 有一些困難 ， 但當這些機構能夠成立時 ， 我相
信政府能夠給予他們很大的支持 。  

  詹培忠議員提到水面的清潔垃圾工作，或改善市民可用設施的工
作 ， 我們對此是瞭解的 。 事實上 ， 在淺水灣 ， 康文署早前按很多地區
人士的意見保存了一間白屋，亦希望找到合作的夥伴，可以為淺水灣
區帶來一些市民可享用的設施 。  

 
 
 
 
10316 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  我完全同意涂謹申議員所說 ， 建設一個這樣連綿不絕的海濱 ， 不
能夠單一化，我們必須以多元化的態度去處理。以李永達議員非常熟
悉的青衣北海濱為例，其實是分開了靜態和動態區 ， 在建設的時候 ，
接近住宅的區域是靜態區，方便   ⎯⎯  正如涂議員所說   ⎯⎯  夫婦可
以在這裏拍拖、住客可以在這裏溜狗；但亦有一個動態區，較接近由
港鐵公司管理的商場的，是一個比較動態的海濱。所以，這種多元的
建設對於海濱的工作非常有裨益。我希望各位議員放心，我們一定會
本着改善和美化維港 ， 無畏無懼推動轄下的工作 。  

  主席 ， 今天和昨晚的討論給予我們很多的鼓勵和支持 ， 但我相信
透過我的介紹，大家也知道這項工作並非一朝一夕可以做到的，是要
有持久、韌力和很大的動力來推動。不過，我相信夢想有朝一日會成
真，我們一定可以透過共同努力來排除這些阻礙和波折，為全港市民
開創大家引以為傲的海濱 。  

  多謝主席 。  

主席： 我現在請王國興議員就議案動議修正案 。  

王國興議員： 主席 ， 我動議修正劉秀成議員的議案 。  

王國興議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會促請 ”之前加上 “鑒於本港海濱策略發展見步行步 ， 政府
部門在使用海濱土地上又各自為政 ， 缺乏前瞻性及未能與時俱
進，”；在 “以美化 ”之後加上 “、綠化 ”；在 “制訂一套 ”之後加上 “具
前瞻性及 ”；在 “發展政策 ”之後加上 “、發展規劃及實施時間表 ”；
在 “海鮮坊等；”之後加上 “(五 )  充分利用海濱資源舉辦多元化的
旅遊 、 康樂及節慶活動 ， 如龍舟競渡 、 船艇展覽 、 渡海泳等國
際或本地盛事，振興本土經濟；”；刪除原有的 “(五 )”，並以 “(六 )”
代替 ； 在 “經濟發展 ； ”之後刪除 “及 ”， 並以 “(七 )  為配合美化 、
綠化海濱計劃 ， 善用本港海濱寶貴天然資源 ， 政府高層應及早
統籌各政府部門 ， 盡早規劃及妥善安排現時海濱各種臨海城市
公共環境設施 ， 化消極因素為積極因素 ， 從而最大限度地活化
各項現有公共設施 ， 以配合策略性海濱新發展 ； 及 ”代替 ； 及刪
除原有的 “(六 )”， 並以 “(八 )”代替 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10317

主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就劉秀成議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：甘乃威議員，由於王國興議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

甘乃威議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經王
國興議員修正的劉秀成議員議案 。  

甘乃威議員就經王國興議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；(九 )  當以公私營合作模式，把海濱交予
私營發展項目建設及管理時 ， 必須確保海濱的暢達性 ， 以及公
眾可自由享用海濱，不受無理限制；及   (十 )  盡快解決海濱用地
被公共設施使用或屬於私人業權的問題 ， 使更多海濱用地可連
貫成海濱長廊 ， 供公眾享用 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：甘乃威議員就經王國興議員
修正的劉秀成議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10318 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：葉國謙議員，由於王國興議員及甘乃威議員的修正案已獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

葉國謙議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經王
國興議員及甘乃威議員修正的劉秀成議員議案 。  

葉國謙議員就經王國興議員及甘乃威議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；(十一)  以 ‘全民海濱，擁抱維港’ 的精神，
把維多利亞港 (‘維港’)兩岸打造成國際級的海濱區域 ， 重塑港島
與九龍半島之間的兩岸面貌 ， 搞活社區連繫 ， 以展現香港充滿
生命力的特有維港景色；及   (十二)  在以人為本的原則下，興建
一條貫通堅尼地城至柴灣的海濱長廊 ， 並在海濱長廊沿途進行
重點建設 ， 包括活化西區副食品市場 、 保留灣仔分域碼頭 、 發
展銅鑼灣避風塘 ， 並與維多利亞公園連接 、 興建北角碼頭單車
公園 、 打造鰂魚涌文娛康樂區 ， 活化筲箕灣魚類批發市場及鄰
近船廠 、 興建柴灣水上活動中心 ， 並興建一條連接鯉魚門 、 啟
德 、 土瓜灣 、 紅磡 、 尖沙咀及深水埗 ， 貫穿西九文化區的 ‘九龍
新海濱長廊 ’ ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉國謙議員就經王國興議員
及甘乃威議員修正的劉秀成議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10319

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 陳淑莊議員 ， 由於先前 3位議員的修正案已獲得通過 ， 你現在
可以動議你經修改的修正案 。  

陳淑莊議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經王
國興議員 、 甘乃威議員及葉國謙議員修正的劉秀成議員議案 。  

陳淑莊議員就經王國興議員、甘乃威議員及葉國謙議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；(十三)  在規劃和管理海濱的過程中，適
當地考慮航運、郵輪和渡輪行業的需要，以發揮海港的優勢；(十
四 )  提供適切的配套設施，讓市民善用海濱進行不同的社區康樂
活動；及   (十五)  完善污水處理及排污系統，以改善海港的水質
和海濱的景觀 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 陳淑莊議員就經王國興議
員、甘乃威議員及葉國謙議員修正的劉秀成議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10320 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 劉秀成議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 51秒 。  

劉秀成議員 ： 主席 ， 多謝各位議員的發言 。 最重要的是 ， 我認為政府
與我們今天討論的“ 完善全港各區的海濱規劃及管理 ” 的定位及願景
是一致的。我希望剛才局長所說的熱誠不要冷卻，不單在今年，還要
繼續完成她的工作，希望讓大家真的能看見一個完善全港各區的海濱
規劃及管理 ， 建設一個美化的海濱城巿 ， 多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由劉秀成議員動議的議案 ，
經王國興議員、甘乃威議員、葉國謙議員及陳淑莊議員修正後，予以
通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第五項議案 ： 告別立法會大樓 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請劉健儀議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10321

告別立法會大樓  

劉健儀議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，動議印載於議程
上的“ 告別立法會大樓 ”議案 。  

  今天是特別的日子，因為今天是本立法年度在這歷史建築物內舉
行的最後一天立法會會議，亦是最後一項議案。這項議案是一項特別
的議案，因為它是本會第一項，亦可能是唯一一項向這座歷史建築物
道別的議案 。  

  在本會同事緬懷這座立法會大樓的種種前 ， 讓我走入時光隧道 ，
帶大家重溫這座大樓的歷史 。  

  這座以花崗石建成的大樓 ， 原身是香港最高法院 (“最高法院 ”)大
樓 ， 於 1912 年建成 ， 由英聯邦採辦處的顧問建築師亞士東 ․ 偉柏
(Aston WEBB)及英格里斯 ․ 貝爾 (E. Ingress BELL)設計 。 這兩位建築
師當年向香港當局陳述他們的設計時，表示為使建築物顯得莊嚴，他
們會採用 “宏偉的多柱式建築構想 .四周圓柱環抱，在兩層樓高的建
築物上冠以圓頂 ， 更見雄偉 ”。  

  建築物的地基工程合約於 1900年批出 ， 花了差不多 12年才落成 。
究其原因，是因為地基的建造把數以百計的杉樹樹幹打進填海材料之
內填塞而成。因此，整座大樓有如浮在木排之上。為使地基完全鞏固，
地下水必須經常保持固定的水平。有鑒於此，工程人員便裝設地下水
回灌系統 ， 在必要時灌注地下水 。  

  大樓的建造 ， 猶如我們的人生 ， 同樣遇到波折 。 按原來的意思 ，
建築物的正面應該面向皇后像廣場。可是，在最初的圖則中，它卻面
向相反方向，面對着當時的木球會，即今天遮打花園的所在地。兩位
建築師認為，如果要更改方向，便要重新設計大樓內部。經函件往來
交換意見後，圖則最終獲得更改，落成後的最高法院大樓仍然面向皇
后像廣場 ， 而並非木球會 。  

  自 1912 年起 ， 最高法院是在這座大樓內審理案件的 。 及至
1978年，因受鄰近地下鐵路工程影響，地下水水平有變，導致地面下
陷，建築物出現多處裂痕，最高法院於是在年中他遷，以便進行支撐
工程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
10322 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  在 1983年 ， 行政局批准將最高法院大樓改為立法局大樓 。 建築署
於 1984年展開改建工程，這座大樓同年被列為古蹟，受《 古物及古蹟
條例 》的法例保障。經內部進行大規模工程後，這座大樓自 1985年 10月
起作為立法機關的處所 ， 歷時近 26年 。 

  在過去 26年間 ， 這座大樓見證了香港主權的轉變 ， 陪伴我們創造
歷史 。  

  主席 ， 我在 1988年投身當時稱為立法局的立法機關 。 我在這座立
法會大樓已工作 23年 ， 從沒間斷 ， 是由始至終 ， 實實在在的 23年 。 不
過 ， 我對這座大樓的認識又何止 23年呢 ？  

  在 1970年代中期至 1985年之前 (或 1980年代初 )， 這座大樓當時還
是最高法院，我以見習律師及律師的身份，無數次進出這座大樓。今
天會議廳的所在地是當年最高法院的圖書館 ， 而我們經常在 2樓出入
的議員室 (即面積較小的房間 )， 則是我當年進出次數最多的地方 ， 前
身是司法人員辦公室 。  

  現時的宴會廳 (即我們聚餐的地方 )是當年的法庭及附屬房間 ， 我
已不記得法庭的號碼。我們的會議室 A、會議室 B及會議室 C亦是由當
年的法庭及附屬房間改建而成的，而地下則應該是當年的接收囚犯室
等設施，現時已不再使用。凡此種種，均在我的腦海中留下深刻印象，
歷歷在目 。  

  我現在言歸投身立法局後的事情 。 在過去 23年間 ， 我在立法會大
樓工作   ⎯⎯  不論是立法局還是立法會   ⎯⎯  我也有着很多難忘的
回憶 。  

  我難忘踏入立法局的第一天 ， 當時應是 1988年 10月 。 我以新進議
員的身份 ， 被首席議員 (當年是李鵬飛先生 )召見 。 我當時不認識他 ，
感到很害怕 ， 戰戰兢兢 ， 心想 ： “為何首席議員要召見我呢 ？ ”。 (眾
笑)我踏進立法會大樓時感到很害怕 ， 不知道我是否在投身立法局前
已做錯事 ， 所以要被召見 。 (眾笑) 

  我想指出的最重要一點是 ， 當年的立法局講求論資排輩 ， 以先投
身立法局的議員為擁有最深的資歷。這便是所謂的 “先入為主 ”，誰先
投身立法局，誰便為大。行政立法兩局所召開的會議是封閉式的，而
發言次序 .後輩是沒機會發言的 ， 只有長輩 (眾笑)或資深的議員才
可以發言 。 凡此種種 ， 曾參與其中的便完全可以理解 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10323

  如果大家把當年最有趣的地方與今天對比 ， 便會發現有很大分
別。當年的會議幾乎全是閉門進行的，但今天幾乎所有會議均是對公
眾開放的 ， 而當年的論資排輩 、 “先入為主 ”的發言次序 ， 到今天已變
成 “後入為主 ”。 (眾笑)   

  如果以平等的角度而言，我想各位議員今天皆是平等的，可謂 “無
大無細 ”，(眾笑)亦可謂 “後入為主 ”。此話怎麼說呢 ？ 原因是議員可以
在辭職後重返議會 。 在重返議會後 ， 不論是提出質詢 (眾笑)還是提出
議案 ， 他們也可以佔較前的位置 。  

  這情況跟我在 1988年年初投入立法局時的情況截然不同。當時以
“前者” 為先，先投身立法局的議員有優先權，但現在卻是辭職後重返
議會的議員卻有優先權 。 在這 23年間 ， 我見證了概念上的大轉變 。  

  我亦難忘在投身立法局的若干年後 ， 我仍然混淆大樓的 4 個入
口。(眾笑)我相信該4 個入口真的很容易令人混淆，因為它們很相似 。
假如某議員想前往會議室 B， 他會不知何故會走到另一邊 ， 但在該處
卻無法通往會議室 B。 如此一來 ， 他便要四處找尋 。 我真的花上多年
時間才弄清楚方向 ， 我不知其他同事有否同感 。  

  我想 ， 容易教人弄錯方向 ， 亦是立法會大樓的特色之一 。 雖然有
些人的方向感很強，但我剛才亦看到很多同事示意有同感。我認為大
家的感受各有不同 ， 請大家稍後談談自己的感受 。  

  我亦很難忘首次在會議上以中文發言的經歷 。 在我投身立法局
前，以及身為議員時，幾乎所有議員皆以英語發言。不論是大會或委
員會的會議 ， 議員均是以英語發言的 。  

  我大概是在 1989年首次在會議上以中文發言的 。 當時回歸在即 ，
又要推行雙語立法 ， 由於我是一眾立法局議員中年資最輕的( 這又涉
及論資排輩) ， 因此便由我負責法例的中文版本 。 這項工作雖然看來
很容易，但幹起來卻真的很困難，因為是全新的概念，要做很多工夫。
不過 ， 我亦很樂意參與其中 。  

  香港第一項雙語法例是 《 證券及期貨事務監察委員會條例 》
(“《 條例 》”)，我負責《 條例 》的中文版本。我之前不曾查看《 詞淵 》、
《 辭源 》 ， 我不知查看多少部辭典才能把有關字眼弄清楚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
10324 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  我們當時經多番研究後亦創出了很多新詞，例如大家現時均很熟
悉的“ 管有 ”、“信納 ”等新詞，均是當時經過研究後才加入《 條例 》的 。
我當時很開心有機會參與《 條例 》的商議工作 ， 亦對此感到很驕傲 ，
尤其是有份參與首項以中文及英文草擬的法例 。  

  我記得我當時站在譚耀宗議員現時的位置作首次中文發言，那次
是我在投身立法局後的首次全中文發言 。 那時候 ， 我習慣以英文發
言，而幾乎所有同事皆是以英文發言的。我還記得，我的膽量促使多
位同事給我寫短訊息 ， 讚賞我以中文發言 。 不過 ， 我想 ， 不使用中文
發言在今天屬少數情況，因為絕大部分同事皆以中文發言。這亦見證
立法機關的轉變 。  

  我亦難忘在過去 23年有多次立法會會議通宵達旦地進行。這種情
況近年較少，但並非沒有。我記得在回歸前有一次立法會會議也進行
數天，我們要通宵進行會議。眾人認為通宵進行會議是很容易的，但
是否說得出便代表做得到呢 ？  

  當時是凌晨 1時至 2時期間，很多同事皆難敵睡魔，紛紛在前廳 .
男的“ 大 ”字型睡着了，女的則托着腮睡着了，雖然睡着了，美態仍在。
無論大家的睡姿是優美的還是豪獷的，我現在亦記憶猶新。記者替我
們拍的照片，也有助我回想起當時的情景。在記者朋友的檔案中，大
家也可能會發現有數張照片拍攝到你們當時睡覺或打瞌睡的美態。這
是非常難忘的 。  

  遠者是回歸前最後一次會議 ， 近者便是我們在 2007年討論《 截取
通訊及監察條例草案 》的會議，以及最近討論法定最低工資的會議 ，
兩個會議皆是通宵進行的。雖然大家其實均有誠意舉行通宵會議，但
體力能否支撐 ， 是因人而異的 。  

  我本身也很慶幸 ， 在眾多考驗中 ， 我不曾被睡魔戰勝 。 如果再有
這方面的挑戰 ， 我會慶幸自己仍然有精力迎接 。  

  在最後1 分鐘 ， 我要表示我對 “一月圍會 ”的情況感到很難忘 。 財
務委員會去年 1月通過廣深港高速鐵路香港段的撥款後 ， 我們被圍困
在立法會近 6小時 ， 不能離開 。 不過 ， 這其實是好事 ， 因為我們有機
會與運輸及房屋局局長閒談。由於大家平時也沒有時間談天，那天我
們便有 6小時談天 ， 雖然我們只可以吃雲吞麪 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10325

  主席 ， 在尚餘不足 1分鐘的時間 ， 我想引述在 1912年這座大樓的
啟用禮上 ， 首席按察司皮葛特 (Sir  Francis  PIGGOTT)在接過港督盧嘉
勳爵(Governor  Sir  Frederick  LUGARD) 交給他的法院門匙後的一番話
作結 。 他說 ： “.這座著名的石工藝建築物 .是一座足令香港引以
為榮的建築物。我敢推斷，即使他日維多利亞城不復存在，海港被淤
泥壅塞 ， 香港會所坍塌湮沒 ， 這座大樓仍將巍然矗立 ， 如金字塔 ， 為
遠東的天下留下見證 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉健儀議員動議的議案如下 ：  

“鑒於立法會將於本立法年度後遷進新立法會綜合大樓 ， 本會向

這座具歷史價值的大樓道別 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

王國興議員：主席，每位同事今天均可就 “告別立法會大樓 ”的議案發
言 ， 但你卻不能 。 (眾笑)對於你的犧牲 ， 我謹表崇高敬意 。  

  主席 ， 我想跟大家分享兩番感受 。 第一 ， 是當我離開這座立法會
大樓時 ， 我有否虛耗過去 7年時間呢 ？ 此外 ， 我有否做了有意義的事
情呢 ？  

  我曾對過去 7年的工作進行鐵面無私的反省 。 我感到自豪及有成
就，因為自己真的幹下實事。我成功爭取的事情可謂犖犖大者，包括
欠薪刑事化 ， 從而保障 “打工仔 ”“有汗出 ， 必定有糧出 ”， 圓了我 40年
來的願望 。  

  再者 ， 我成功爭取最低工資的立法 ， 特別是法例的落實保障了立
法會清潔工人的生計。還有，我成功爭取政府重新發出 61個售賣冰凍
甜點的流動小販牌照 (即俗稱 “雪糕仔 ”)， 這是一大突破 。  

  未來 ， 我們也將會看到保障個人資料私隱刑事化立法 、 打擊層壓
式推銷刑事化立法，還有保障小業主權益的管理公司發牌規管制度立
法的展開 。 凡此種種 ， 皆讓我覺得並沒有虛耗過去 7年時間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10326 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  一直以來 ， 我以 “倒數 ”的態度對待自己在立法會的工作 ， 我亦非
常珍惜我在立法會的每時每分。為何我會持這樣的態度呢 ？ 原因是我
有兩番情意結 。 第一 ， 是我的出身很艱難而困苦 。 其實 ， 我的兒時較
電影“ 歲月神偷 ”可謂“ 過之而無不及 ”。  

  我記得颱風 “溫黛 ”襲港的一年 ，10號風球高掛 ， 我在街上跟颱風
拼搏。我記得我在香檳大廈   ⎯⎯  我並非對民主黨不敬，我並非指那
件事情 ， 但香檳大廈真的甚具名氣   ⎯⎯  對面的明月酒店當門僮 (即
在酒店大門為客人開門 )。 香港當時實施制水 ， 一名住在香檳大廈頂
層的明月酒店老闆要求我在下班後為他挑水往天台 。 我當時因為家
貧，所以在小學四年級時便輟學當門僮幫補家計。我在香檳大廈的頂
層看着滿天星斗及日出，艱難的生活令我覺得草根階層及 “打工仔 ”面
對很多生活困難。我覺得需要把他們的聲音帶進立法會，並為他們盡
力爭取權益 。  

  另一番情意結是 ， 我覺得我之所以能夠晉身立法會 ， 實在有賴無
數工人前輩 、 工運領袖及義工幹事所作的犧牲 。 他們犧牲金錢和時
間 ， 作出無私奉獻 ， 促成我加入立法會 。 因此 ， 我經常覺得即使身在
立法會，心也要在基層市民。我力爭每時每刻皆盡自己一切能力，把
握在立法會裏的時間 ， 為他們發聲 。  

  我覺得我沒有虛耗過去 7年時間 。 我希望繼續努力 ， 完成餘下任
期 ， 並一如既往 ， 實踐我的承諾 。  

  主席 ， 我有另一番感受 ， 便是大家今天告別這座立法會大樓 ， 可
謂物歸原主 ， 合浦珠還 。 當我們抬頭一看 (雖然有天花板阻隔 )， 便會
看到立法會大樓的頂部豎立着泰美斯女神的雕像。泰美斯女神右手持
天平，左手持劍，蒙着雙眼，代表正義及法律。不論背景、社會階層 、
大家代表誰 ， 她也會公正處事 。  

  不過 ， 自 26年前本大樓正式成為前立法局大樓後 ， 大家皆明白各
為其主的道理。官員有其要維護的事情，一眾議員亦各為其主，大家
在此進行討論及爭取。我們已在泰美斯女神雕像腳下吵鬧多時，本大
樓現在終於恢復作為香港終審法院的法庭，我覺得此舉可還本大樓的
莊嚴 ， 實在太好了 。  

  最近一項民意調查指出 ， 市民對立法會議員的支持度只有 10%。
我對此感到十分可惜，認為是我們告別立法會大樓前席的遺憾。我們
有多項事情是通過和平、理性、非暴力的手段成功爭取得來的，是不
一定要靠說粗言 、 擲東西或肢體衝突才能成功爭取的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10327

主席：很多謝王議員在開始發言時對我表示同情。我不善於作感性發
言，也自問沒有甚麼成功爭取得來的東西可以展示，所以我很慶幸無
需像各位般慷慨陳辭 。  

張文光議員： 主席 ， 今天要告別的立法會大樓 ， 是我和很多屬“ 九一
同學會” 的朋友議政20 年的地方 。 當中經歷了歷史風雲 ， 亦有激烈辯
論 ； 有珍貴友誼 ， 更有難忘回憶 。 離去前夕總是會感到依依不捨 ， 回
憶舊事亦總是感慨萬千 。  

  我清楚記得第一次在這裏宣誓時，所面對的是殖民地總督和殖民
地徽章 ， 心裏感到怪不舒服 。 但是 ， 1997年回歸後 ， 徽章換成特區的
區徽 ， 但民主派卻在回歸當晚在立法會陽台上宣布 “落車” 。 然而 ， 不
惜 “落車 ”也要爭取的其中一個願望   ⎯⎯  民主，卻直至現在仍未能在
這幢立法會大樓內實現 ， 令我感到非常遺憾 。  

  但是 ， 我很喜歡這幢大樓 ， 尤其是很喜歡這個會議廳 。 會議廳的
大理石以至圓柱均非常美麗，特別是我們頭上的拱頂。這個拱頂好比
一個小宇宙，當你仰望時，自會感受到那一份歷史的厚重和智慧。尤
其是當議員的發言非常沉悶時，我便會仰望這個圓拱頂，因為它令我
感到有一個更寬闊、更宏大和更文明的世界，成就了立法會的莊嚴 。 

  立法會令我最為感慨之處 ， 是禮節和秩序的失落 。 二十年前 ， 當
我第一次向主席鞠躬時，心裏感到很疑惑，不明白為何每次出入都要
向他鞠躬，這其實是一件頗煩人的事情。那時候，男士甚至要結領帶，
猶記那時 “阿牛 ”堅決不從，彭定康還特別為此送了一條領帶給他，鼓
勵他結領帶 。  

  上述議會禮節其實是要確保主席的權威 ， 令議員說話時必須謹
慎，避免作出侮辱和攻擊。這是維持文明議會理性辯論的一項恰當禮
儀和距離 ， 但大家都知道 ， 回歸後以至今天 ， 這項禮儀已告鬆懈 。  

  由最初可以穿 T-shirt， 以至慢慢無需鞠躬 ， 再逐漸在檯面擺滿各
種宣傳品，而且物件體積越來越大。後來甚至發展至隨便插言、言語
粗暴 、 擲蕉 、 掃檯 ， 這已經背離了議會的正常禮貌和秩序 ， 甚至有違
大部分市民的合理期望 。  

  不知道告別立法會大樓 ， 能否同時告別這種粗暴的語言文化 。 我
當然不敢奢望，但有朋友告訴我，將來的會議廳非常寬敞，如要衝向

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10328 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

主席 ， 將需要很長時間 ， 並不輕易 。 若要擲東西 ， 則會誤中前面的同
事 ， 亦會倍添困難 。 希望遷往新大樓後 ， 這些東西如能消失 ， 對香港
的議會文化將是一件好事 。  

  但是 ， 無論如何 ， 我很珍惜議員之間的辯論和友誼 。 有一次 ， 我
和梁劉柔芬議員及黃宜弘議員一起在休息室觀看議員的照片，一張一
張地看下去，發現我們當年仍然年青的面貌，但一直走下去，相中人
的面容亦越見老大。其實，議會本身也是一個新陳代謝的地方，遷入
新大樓後一年 ， 可能會出現更多新面孔 ， 為議會帶來朝氣和進步 。  

  在議會 20 年 ， 讓我學會了堅持和包容 。 我明白說話好像刀子一
樣，可以傷人，即使只是對事也必須盡力慎言。如果我在過去 20年間
曾說過一些過火的說話，令人感到難受，我藉此機會向受影響的人士
致歉 。  

  立法會大樓是古蹟 ， 照例會有靈異故事 。 很多朋友曾問我 ， 是否
知道在第二次世界大戰期間，這裏是日本的憲兵總部，地牢的機房是
用作行刑的地方 。 不過 ， 日間燈火通明 ， 當然不會有鬼魂 ， 只嫌人氣
太盛 。  

  可是 ， 有一天 ， 我在立法會大樓外絕食 ， 並打算往 3樓洗澡 ， 至
此才發現立法會大樓 3樓在關上所有電燈時 ， 原來非常幽暗恐怖 ， 而
且還找不到電掣 。 (眾笑)在找不到電掣的同時 ， 還看到同事的電腦在
閃動 ， 有一位穿着日本和服的女士在電腦屏幕上彈出來 ， (眾笑)當時
真的嚇出一身冷汗。無奈我當時必須堅持把澡洗完，但事後深感立法
會大樓的日和夜 ， 原來是代表了熱鬧和幽深的兩個不同世界 。  

  第二天 ， 我向同事查詢 ， 究竟立法會大樓有否鬧鬼 ？ 同事告訴我
有些同事因工作關係逗留至夜深時 ， 會在樓下聽到 2樓有人在操兵 ，
不知道這是真還是假。最好是在告別晚宴結束後，分為官員隊和議員
隊，一起關上所有燈在這裏捉迷藏，(眾笑)看看所捉到的是人還是鬼，
這定會非常有趣 。  

  我們現在要離開的是立法會大樓 ， 而不是立法會 。 但願新的立法
會大樓內仍有正義、仍然有所堅持，即使我們基於大樓被列為古蹟的
關係 ， 而不能把蒙上眼睛的女神 (計時器響起).同時遷往新大樓 。  

  多謝各位 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10329

梁耀忠議員：主席，離別在即，很多傳媒朋友均不斷詢問我們在這大
樓有甚麼最美好的回憶，我答說最美好的回憶就在這個議事廳。記得
最初踏入這個議事廳時，它予我一種莊嚴及肅穆的感覺，但問題是我
在宣誓時應如何處理這問題 ？ 一直以來，我感到前立法局是社會最高
階層人士才可踏足的地方，平民百姓鮮有機會躋身其中。可是，當時
我是代表紡織及製衣界的功能界別加入，所以認為一定要帶着基層意
識進入立法局 。  

  那應怎麼辦 ？ 我告訴自己一定不能結領帶及穿西裝，但另一方面
又要尊重議會的莊嚴及肅穆，那麼應如何處理 ？ 於是我在衣櫃中挑出
最漂亮的襯衫及西褲，還要親自把它燙得筆直，穿着它進入議事廳宣
誓 。 很多新聞界朋友問我 ， 人人也結領帶及穿西裝 ， 唯獨我沒有 ， 那
麼我是否很不尊重議會 ？ 我答說壓根兒沒有這回事 ， 我非常尊重議
會，甚至找出了最漂亮的衣服，親自燙好，試問又哪有不尊重之處 ？
我就這樣打破了立法局的傳統 ， 沒有結領帶及穿西裝 。  

  後來 ， 傳媒朋友向秘書長馮載祥查詢 ， 議員不結領帶及不穿西
裝，是否可以允許的衣着。他答說沒有所謂，只要不是穿球鞋及牛仔
褲便沒有問題 。 但是 ， 正如大家所知 ， 現時的情況已有很大不同 ， 一
如張文光議員剛才所說 ， 現在即使穿上 T-shirt、 牛仔褲及球鞋也沒問
題 ， 像 “阿柱” 也是穿着牛仔褲來開會 ， 根本沒有所謂 。  

  然而 ， 我記得當年有男同事曾在議會中提出要討論這問題 ， 因為
這樣會使立法局的形象大變，一定要對議員的衣着問題加以討論。但
是，當時吳靄儀議員站起來提出反對，因為衣着是議員的自由，不可
以討論，於是我們便沒有就該問題進行討論。從那時開始，議會出現
了很大變化，除了不再執着於衣着的問題之外，還從那時開始容許很
多民間團體和市民進入議事廳發表意見，跟以前的情況有很大不同 ，
出現了很大轉變。議會亦變成了真正的議會，不同階層人士也可進來
發表意見 ， 我認為這是很大的轉變 。  

  此外 ， 另一件令我印象深刻的事情 ， 相信在座同事也記得 ， 就是
1996年時，我因為說了一句 “臭罌出臭草 ”，被詹培忠議員認為我侮辱
他而作出投訴，當時的主席黃宏發議員因而需要處理這個問題。他其
後指出我冒犯了其他議員，問我是否收回這句說話。由於我是第一個
面對這種情況的議員，真的不知如何處理，也不知應否把說話收回 。
但是，我認為這是原則問題。我當時的意思是特首選舉由 400人選出 ，
而這 400人則由中央欽點 ， 整個過程便是 “臭罌出臭草 ”。 這話並沒有
說錯，我為何要收回 ？ 當時我曾跟黃宏發議員辯論，表示這是很普通

 
 
 
 
 
10330 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

的說話 ， 媽媽在我小時候便常常教導我 ， “銅油酲裝銅油 ， 臭罌出臭
草 ”， 這又有甚麼問題 ？ 用得着這麼緊張嗎 ？  

  但是 ， 主席黃宏發議員說不可以 ， 因這話冒犯議員 ， 他並問我是
否收回這言論 。 我當時認為真的沒有理由要收回這話 ， 於是予以拒
絕 ， 主席便要我離席 ， 並說 ： “今天不許你回來 。 ”這話其後亦成為一
句名言 。 我就這樣離開了議事廳 ， 不過 ， 我是很斯文地離開 。 離開議
事廳後我仍覺憤憤不平，這事我並沒有說錯甚麼，為何要被逐離場 ？  

  就在我猶豫之間 ， 何秀蘭議員致電給我 ， 她說我並沒有錯 ， 沒理
由要離開，還着我繼續開會。我反問在不能進入議事廳的情況下，還
如何能夠開會 ？ 她建議我到樓上旁聽席，於是我便留在旁聽席，直至
會議結束。我認為自己有權參與會議，沒有理由被逐離場後不繼續開
會，所以便旁聽餘下的會議。此事令我印象深刻，亦使我明白到議會
內原來有這麼多規矩，我當時並沒有熟讀相關規則 ， 所以並不知情 。 

  其後我與助理蔡耀昌擬備了長達三 、 四頁的文件 ， 跟主席黃宏發
議員辯論，認為他沒有理由這樣把我驅逐離席。當初我也以為可在議
事廳內跟他辯論，但他告訴我不可如此，主席一旦作出裁決，要求議
員離席他便要離開，不可進行辯論，即使要辯論也是之後的事。於是，
我當時便要離席 。  

  另一深刻印象是 1997年立法局任期完結前，我提出了一項限制公
共屋邨加租的條例草案，最後竟然獲得通過，令房屋署十多年來無法
加租 。 這事委實難得 ， 亦證明議員可以為市民出頭 。  

  最後 ， 我想特別提述 ， 還記得以前有一位同事何承天議員 ， 不知
道大家是否仍記得他。他是一個很寬宏大量的人，當年臨別時特別以
一些精警的句子描述每一位同事的特徵，60位議員一個不漏，真的非
常難得，而且還專門把議員的優點凸顯出來。不知道稍後會否有議員
這樣做，如果可以做到，將可留作一個美好的記念，希望有同事可以
這樣做 。  

  多謝主席 。  

劉慧卿議員：主席，我發言支持劉健儀議員的議案，告別這個我 19年
來視為第二個家的地方 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10331

  我在1991 年當選立法局議員 ， 但在 1997年離開了一年 ， 由 1991年
至今 ， 除了那一年之外 ， 我一直在此 。 由於我是全職議員 ， 所以很多
時在早上 7時多已回到這裏 ， 晚上八 、 九時還未離開 。 因此 ， 經常有
人嘲笑我只欠一張帆布床，便可以在此駐扎而不用離開。故此，我對
這幢大樓的感情非常深厚 。  

  劉健儀議員剛才提到以前那種論資排輩的情況，和我們初入議會
時一樣。主席，不知道你是否仍記得，那時的座位編排是由謝偉俊議
員的座位開始順序而坐，發言次序亦是由那個座位的議員開始。加入
議會後一段時間，我們進行討論，均認為應讓同一政黨的議員坐在一
起，以及議員在有意發言時應舉手示意。後來大家接受了這安排，亦
因而改變了相關規則 。  

  劉健儀議員也曾提及 ， 以往很多會議均是閉門舉行 ， 我們當然不
能接受 。 議員很快便同意開放所有會議讓市民旁聽 ， 這是很好的做
法 。 剛才所說的一切均必須有共識才能辦到 。  

  劉健儀議員剛才說當時的李鵬飛議員曾與她接觸，其實他也曾聯
絡我。因為我在 1991年初次進入議會時，對所有事務均不太清楚，更
不知道設有一個政府帳目委員會，於是李鵬飛議員便致電給我，問我
是否有意加入該委員會 ？ 我反問他這委員會負責甚麼工作，他解釋說
是負責審議審計署提交的報告 ， 須選出 7位議員加入 ， 而當時是以協
調方式選出委員。我答允加入，而當時的港同盟即今天的民主黨，則
協調選出了吳明欽擔任委員 。 回想起來 ， 20年轉眼之間便已過去 。  

  今天 ， 大家要告別這幢大樓 ， 相信很多人都會有不少感觸 。 我感
謝秘書長剛才應議員的要求，安排同事為議員拍照 ， 因為很多議員 、
在大樓工作的職員和官員，以至前來參觀的朋友及記者，均希望能在
此拍照留念 。  

  但是 ， 這幢大樓令我記憶最深刻的一次事件 ， 卻發生在立法局年
代。當時是 1994年 6月 29日及30 日，前立法局由 6月 29日開始辯論彭定
康方案 ， 亦即我們所說的 “一滴民主 ”。 那時候 ， 主席你老人家尚未進
入議會 ， 當天這幢大樓有如街市 ， 情況怕人 ， 因為當時人大代表 、 政
協委員雲集，人人都來拉票，氣氛非常緊張。由於當年以自由黨為首
的議員要修訂彭定康方案 ， 於是彭定康便在倫敦和北京展開拉票工
程。據聞有北京的 “大老闆 ”致電指令下屬如何投票，倫敦方面則連首
相的內閣亦要就如何投票下達指令 。  

 
 
 
 
 
 
10332 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  當時 ， 我看到有些同事坐在議事廳內 ， 包括葉錫安議員 。 我好生
奇怪，因為他一向討厭聆聽這種辯論，後來我才發現那是因為他一旦
踏出議事廳 ， 便會被人逮個正着 ， 而他也會因而被迫 “轉軚” 。 由於雙
方均在拉票，他一旦表示支持，另一派便會向他下手，於是他便轉而
表示反對，情況變得非常混亂。後來，據聞他被拉了去不知道哪一個
房間，因為彭定康是一名高手，他拉票時會安排你最尊敬的人與你磋
商。於是，據說葉錫安議員被喚了進房，對方問：“Simon, what do you 
want? I  am  on  my  knees.”， 他因而投了棄權票 ， 因為房間內也有電
視 ， 他發現自己原來也被供了出來 。 當天真是非常刺激 ， 人來人往 ，
政府十分緊張 ， 一直在監視投票過程 。 突然發現不見了一 、 兩票 ， 便
走到樓上找到了彭震海，問他為何躲在這麼黑暗的地方。他答說魯平
致電給他，讓他擔任港事顧問，政府大驚失色，因他本已承諾支持政
府 ， 於是最後要由國民黨出手擺平 。  

  主席 ， 當天真是歷史性的一天 ， 希望有人會將那過程撰寫成書 。
當時 ，BBC 人員與彭定康一起在港督府 ， 翌日他們告訴我在某一階
段 ，“The  Governor  wa s  very  worried.”。 他擔心的不是他的方案 ， 因
為自由黨的修訂 ， 他最終贏了一票 。  

  他擔心的是我提出的私人草案 。 當時由於在席的人不多 ， 我還以
為有機會獲得通過 ， 怎知施偉賢宣布 ： “The  vote  is  21  to  20.”， 我以
一票飲恨。在公眾席的蟻聯成員激動得跳起來大哭大鬧，這是我永遠
忘不了的時刻。當時，我有權提出一項關於立法局全面直選的私人草
案，但在已經回歸，主權已移交而不再是殖民地統治的今天，我們當
天享有的眾多權利卻給《 基本法 》剝奪了，還要加上分組點票的規定，
令我不禁要問 ， 我們是否正在倒退呢 ？  

  無論如何 ， 主席 ， 相信你我及很多同事和很多人均對這幢大樓懷
有深厚感情，但我是以很高興的心情離開，因為這幢大樓並非專門為
立法機關而設 。 我的辦事處並不在這裏 ， 沒有議員的辦事處設在這
裏，所以我才要天天躲在這裏。我的辦事處設於花園道，常常要在這
裏開會的我又怎會跑到那兒。所以，我希望大樓永遠輝煌地屹立在原
地，但亦盼望在遷往新大樓後，我們能盡快迎接民主制度。我謹此陳
辭 。 

李永達議員 ： 主席 ， 我從小到大 ， 曾居住過很多地方 ， 包括鴨脷洲 、
香港仔 、 黃竹坑 、 荃灣 、 大窩口 、 葵涌邨 、 梨木樹邨 、 石籬邨 ， 以至
現時居住的屯門 。 每個地方我僅居住了數年 ， 所以搬屋次數相當頻

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10333

密。此處是我這輩子接觸最多的建築物，即使以時間計算，也是接觸
最多的。雖然我要回家睡覺，但由 11時睡至 6時或 7時左右又再回來 。
我曾經計算過 ， 此處亦是我這輩子出入最多的建築物 ， 由 1991 年至
今 ， 除了當中 4年沒有擔任立法會議員 ， 時間相當長 。 在我曾居住的
地方和接觸的眾多建築物當中，此處亦是我最喜歡的地方，因其地方
夠大及環境舒服 。 我與劉慧卿議員不同 ， 我對新建築物沒有甚麼期
望 ， 反而比較喜歡舊的建築物 。  

  這個地方最值得我懷念的   ⎯⎯  讓我說些愉快的事情吧   ⎯⎯ 
有 3個地方 ， 第一個是 217號室 ， 舊同事可能不太記得 ， 217號室究竟
有何特別之處 ？ 以前該處是煙房，那時候我差不多要跟黃宏發議員打
架 ， 因為一走進去便滿室煙味 。 我當時已不再吸煙 ， 但若到過該處 ，
必定有人會問 ： “ 阿達 ， 你為何吸煙 ？ ” 我們後來把該處改名為“gas 
chamber”， 即毒氣室 。 黃宏發議員經常獨自佔用該處吸煙 。  

  第二個我喜歡的地方是浴室 。 我曾在該處沐浴 ， 有時跑步 、 運動
和遊行集會後，便會到那兒沐浴。該處很舒服，因面積比我家中的浴
室還要大。第三個我喜歡的地方是天台。在進行長時間的辯論時，我
喜愛獨自走到天台的玻璃屋 ， 推開那道門 ， 其實我們可在那兒繞一
圈，但要跨過一些欄杆和泵房。唯一令我感到遺憾的是，我從未爬到
天台的最高頂 ， 而暫時亦未有立法會同事到過該處 。 我曾嘗試爬上
去 ， 但因怕跌死而不敢再爬 ， 所以始終沒有到過該處 。  

  說完往事 ， 讓我談談人事吧 。 在議事堂內 ， 我很懷念數名同事 ，
其中一位是吳明欽議員，他以前坐在 “阿富” 的位置，於 1991年當立法
局議員，並曾擔任政府帳目委員會委員，在香港科技大學調查事件中
作出努力，但其後因患重病於 1992年逝世。我時常也會想起他。第二
位是張鑑泉議員 ， 我與他的政見十分不同 。 張鑑泉議員是個“ 大情大
性 ”的人。我記得在 1994年，立法局曾就應否舉辦世界博覽會 (“世博”)
進行辯論。如果舊同事仍記得的話，張鑑泉議員當時站在那裏。作為
一個大男人 ， 他一面發言一面眼淚 、 鼻涕直流 ， 不是假裝出來的 。 他
說我們現在爭取舉辦世博，政府卻不贊成，我們要勇敢向前。他的眼
淚 、 鼻涕不斷流 ， 我覺得他的鼻涕比眼淚還要厲害 。 後來 ， 張鑑泉議
員在某次宴會上唱歌時去世。此外，我們議會內也有一、兩位同事在
任內去逝 ， 一位是黃秉槐議員 ， 另一位是馬力議員 。  

  主席，就個人而言，我記得兩件事，一是審議有關 “殺局 ”的條例 。
在此多謝主席早前在報章提及我這件事，你說在審議取消兩個市政局
的條例時 ， 我們須通宵進行辯論 。 當時民主黨由我負責審議這項條

 
 
 
 
 
10334 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

例 。 除上了一次廁所外 ， 我便沒有離開過座位 。 當時我坐在 Sophie的
位置，孫明揚局長則坐在對面。他好像也只上了一次廁所，大家做足
12小時 ， 由晚上約 8時至翌晨 7時或 8時左右 ， 通宵不動 ， 就這項法案
進行辯論，因為當時我提出了數十項修訂。主席的記性很好，我工作
至 3時或4 時左右 ， 有人說很累 ， 要到外面睡一會 ， 但我說不要緊 ， 因
我越戰越勇   ⎯⎯  主席也記得，是嗎 ？ 你說李永達議員越戰越勇，辯
論至8 時多 。 當時為何要辯論至 8時多呢 ？ 因為孫明揚局長 “出蠱惑 ”，
他明顯不夠票，因為有一位同事   ⎯⎯  好像是黃容根議員   ⎯⎯  與業
界會面而去了 “飲茶” ， 我不知道他是否故意 。 我們一直要點票 ， 但仍
不夠票，因此便一直拖下去，直至所有人回來後才進行投票，結果我
們輸了 。  

  第二件令我印象最深刻的是於 1997年 6月 30日 ， 我當時是立法局
議員 ， 還有少許特權可隨時出入立法局 ， 而董建華先生已是候任特
首，他不斷詢問民主黨回歸當晚有何安排。我們的黨員曾建成說：“回
歸 ？ 我們民主黨黨員會以鐵鏈把自己綁在石柱上 ， 看你如何抬走我
們 ？” 曾建成以鐵鏈把自己鎖上 ， 但我卻不敢 。 後來 ， 我想出一個計
謀，就是在立法會大樓露台進行告別抗議行動。當時，行政署指我們
不得這樣做。究竟那道門能否打開呢 ？ 我們也以為那道門不能打開 ，
但進來時門卻開着，全部門也為我們而開。我們便走了出去，進行抗
議 。 這兩件事令我留下深刻印象 。  

  立法局 、 立法會是一個創造名詞的地方 ， 從前是沒有 “保皇黨 ”及
“反對派 ”等用語的 。 主席 ， 我最記得你曾對特區政府說 ： “這個執政
聯盟是有辱無榮的。”此詞好像是由你說起的，即 “有衰就要攬着做 ”，
但卻沒有東西可以分享 。 此外 ， 我們還創造了 “親疏有別 ”等用語 。 總
的來說 ， 這裏是創造中文詞彙的好地方 。  

  主席 ， 我唯一最大的遺憾 ， 就是這個地方尚未能進行普選 。 這麼
多年來至今，仍沒有執政黨出現。我最大的期望是在新大樓，真的能
夠目睹全面普選，普選行政長官和立法會議員。此外，日後我們在辯
論期間 ， 不論爭議如何激烈 ， 也能做到 “議會天下事 ， 盡付笑談中 ”。
多謝主席 。  

鄭家富議員： 主席 ， 天下無不散之筵席 。  

  同事對離開立法會大樓各有感觸 ， 我亦有千言萬語 ， 但卻沒有把
想說的話組織好，因我確實有很多東西想表達。由於發言時間只有 7分
鐘 ， 我只能就為何此大樓須於今年匆匆搬遷表達一 、 兩點意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10335

  第一 ， 當曾蔭權首次說要把立法會搬往添馬艦時 ， 我即時想到 ，
議員其實在2012 年便要換屆 ， 時間也相差不遠 ， 但“ 上屋搬下屋 ， 唔
見一籮穀 ”， 相信搬遷所花的費用也不少 。 坦白說 ， 每位議員搬遷辦
事處所需進行的裝修也涉及公帑 。 對於曾蔭權為求可於 10 月在我們
60位議員面前宣讀他最後一份施政報告，而把立法會匆匆搬遷，我始
終覺得有點不安 。 當然 ， 這一點現在已經解決不了 。 我只想說 ， 如果
沒有這次匆匆的搬遷，我們根本無須於今天這麼快便要告別立法會大
樓 ， 儘管我們在每屆第四年均會告別議會 。  

  主席 ， 第二點是關於張文光議員剛才所說 ， 如果同事的發言沉
悶，他便會東張西望。我坐在他旁邊，也留意到他經常東張西望，(眾
笑)但現在才知道箇中原因 。 在他眼中 、 耳中 ， 原來很多人的發言也
相當沉悶 。 這是其中一個輕鬆之處 。  

  至於這座大樓 ， 我最擔心的是這盞燈會塌下來 。 當我第一次走進
會議廳，看到這盞燈高高掛在上面，便想到如果它塌下來，便剛好掉
在陳偉業議員身上 ， 況且他又沒有頭髮 ， 肯定很容易 “中招” 。 無論如
何， 這座大樓加上我們的人和事， 編寫了很多開心和不開心的故事 。 

  多位同事剛才說 ， 很希望在新大樓看到真正的民主 。 主席 ， 我在
1995年進入立法局，經歷了16 年，頭髮由黑變白，看到陳偉業議員也
由很多頭髮到現在沒有頭髮，議會的老化跟香港的老化一樣，令我們
感到有點滄桑，力有不逮，一些想做的事情仍然未能做到。加上市民
責罵我們為 “垃圾局 ”、 “垃圾會 ”， 不斷以此質疑議員的工作 ， 認為我
們並非代表市民 。 主席 ， 有時候真的令人感到欷歔 。  

  同事用心用力 ， 政見各有不同 ， 但得出的結果可能是徒然 ， 這確
實是香港人的悲哀。究竟如何吸引有志之士加入議會，這是政制下一
個相當重要的課題。同事剛才談到一些具爭議的事情，例如議會被人
包圍，每次也跟政治有密切關係。政制的發展，不論是劉慧卿議員先
前提到回歸前的彭定康方案、2005年政制改革、去年的政改方案，都
牽動了市民，令他們留意到這個議會、這座大樓，甚至包圍這座大樓。 

  在搬遷後 ， 市民如想包圍位於添馬艦的立法會大樓 ， 相信會相當
困難 。 當然 ， 羣眾就是力量 。 有些同事 (特別是張文光議員 )剛才說 ，
議員最好能秉持過往的文化，不要運用太多粗鄙的語言。事實上，我
亦不贊成這種文化，為何議會會走到這個地步 ？ 其實各人也應反省一
下。為何社會上有不少市民覺得這些衝擊是無可奈何的呢 ？ 大家也要
作出反省 。  

 
 
 
 
 
 
10336 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  以前 ， 坐在我旁邊的是何俊仁議員 、 “華叔 ”， 現在則是張文光議
員 。“ 華叔 ”坐在我旁邊時 ， 我感到戰戰兢兢 。 我經常說 ， 他教懂我很
多中文。何俊仁議員和張文光議員坐在我旁邊時，我發現他們有一個
共通點 ， 就是經常錯飲了我這杯水 。 (眾笑)同事也記得 ， 在我還未坐
下來時，杯子裏的水已被飲了一半。我便要求換過另一杯水，因為我
肯定這杯水被人錯飲了。這亦證明議會的地方比較狹窄。張文光議員
剛才把他那杯水放到我這裏，因他要擺放一個講稿架。日後新會議廳
的地方一定比這裏大 ， 我相信不會再有這種尷尬的情形出現 。  

  主席，最後我想引述一件在立法會大樓令我感到十分尷尬的事情
作總結 。 大家都知道 ， 二樓設有一個洗手間 。 當 “人有三急 ”時 ， 我經
常會忘記鎖門 。 (眾笑)我曾經多次在離開時才發現這情況 ， 幸好沒有
人衝進來。不幸地，有一次竟有一位女議員衝進來，她至今仍在議會
工作，我在此公開向她道歉。過去多年來，我一直不好意思向她道歉。
當天的場面，印證了立法會大樓地方雖然狹窄， 但洗手間卻相當大 ，
令我間中連門也忘記鎖好 。  

  主席 ， 告別立法會大樓 ， 我希望大家在新大樓再戰江湖 。 多謝 。 

涂謹申議員：主席，立法機關自 1985年至 2011年便座落這幢大樓，如
果今年能成功搬遷，立法機關便是在這大樓度過了 26年。主席，除了
臨時立法會外，我在這裏工作了 19年。我是在 1991年當選，由當時的
28歲工作至現時 48歲。對於任何人來說， 28歲至 48歲一定是重要的青
春歲月 。 正如多位同事說 ， 在我們清醒的時間 ， 我們看見同事 、 秘書
處的同事和官員，是遠遠多於看見我們的家人。我經常開玩笑說，我
在清醒的時間看見 “卿姐 ”、 Audrey或劉健儀議員，肯定多於看見我太
太 ， 因為每天也會有數小時在這裏舉行無數不同的會議 。  

  如果要說難忘 ， 實在真的很難盡說 。 有一間電視台為了拍攝一個
特輯 ， 跟了我 4天 。 我當選議員時是最年輕的 ， 但我有一個感歎 ， 便
是如果香港有民主制度，無論如何，我最少也會當上了初級部長。我
有很多外國朋友當了首相，他們現在已經離任。菅直人仍然在任；阿
披實剛下台；數位歐洲的首相 10年前已經離任，包括意大利的數位外
長 、 副外長 ， 這令我不得不感歎 。 為何香港人不可以透過選舉 ， 真正
讓人民選出官員來執政 ？ 我們這個議會其實有多位有能力的議員，我
可以肯定說，我自己是其中一人。建制派內多位同事也是，但究竟是
甚麼情況、甚麼制度令我們不可以代表人民實踐我們的抱負、我們的
理想 、 我們的政綱 ？ 主席 ， 我希望新大樓會為民主帶來新的一頁 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10337

以前我們提出一項書面質詢 ， 特別是在立法局的時候 ， 政府官員
會很緊張 。 我們打算提出一項書面質詢 ， 他們已經問我們為何要提
出，到了我們真正提出書面質詢時，情況已獲得改善。現在令我感歎
的是，我們很多時候說了很多話，官員只當我們在唱歌。我曾提出無
數有意思的修正案，但政府官員卻不予回答，懶得理睬。以前很多官
員 ， 只要我們說出一個有意義 、 有實質的提醒 ， 甚至一個主張 ， 他們
已經很小心研究，然後必定有回應，而且是很實質的回應。可是現在，
很多官員只要有足夠的票便懶得理睬 。 為何情況會變成這樣 ？  

不過 ， 令我很感歎的是 ， 現在多位官員在 20年前只是小官 ， 他們
當時前來立法機構的身份只是助理秘書長或首席助理秘書長，連進行
游說的資格也沒有 。 為何現在會演變成這樣 ？  

主席 ， 正如很多人一樣 ， 我人生中的很多悲歡離合 、 開心與不開
心 ， 全部在這 20年內發生 。 主席 ， 我是在這座大樓認識現任太太 ， 當
然 ， 當時沒有談情 ， 但我很高興我們有機會在這裏認識 。 所以 ， 我很
重要的結婚照片也特地在這裏的公開場地拍攝。在這 20年來，無數同
事也催促我生兒育女，當中我最記得的是曾蔭權、劉健儀議員、周梁
淑怡和羅祥國 。 我終於可以告訴大家我要當父親了 ， 但也是戰戰兢
兢 ， 因為孩子尚未出世 。  

我知道很多同事持不同的政見 ， 但我們也是本着尊重的態度 。 我
特別尊重那些在議會內外也是一個面孔的議員。儘管我們政見不同 ，
但我們是真心相交 、 互相尊重 。 說得動聽一點 ， 便是識英雄重英雄 。
我也不斷提升自己，隨時準備執政。雖然我在 15年前說這句話時，“華
叔 ”說我是懵的 ， 他說我應準備在野20 年 ，20 年後也未必能執政 ， 但
我覺得我是經選舉產生，代表市民意見，我又說自己是政黨成員，也
有全面的政綱，其實便應該隨時準備執政，隨時準備不辜負人民的期
望，為他們實踐他們所選出來的政綱及理想。我以這句說話勉勵各位
同事，未來的新大樓一定會有民主的一頁，因為世界的潮流是浩浩蕩
蕩的 ， 民主的趨勢不可逆轉 。 香港是這樣 ， 中國是這樣 ， 全世界也是
這樣 。  

梁劉柔芬議員：主席，聽畢涂謹申議員發言，我真要提醒自己送他一
本嬰兒 cook book祝賀他 。  

  昨天和今天聽了張文光議員說的一些聯想，我也想加少許我的聯
想。張文光議員說在服飾方面，這個議會見證了由不結領帶到現在的

 
 
 
 
 
 
 
10338 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

很大改變；以前議員只是拿着一塊小小的展示板進入會議廳，現在則
是拿甚麼東西也可以 ， 甚至掃帚也可以 。 他自責的問這是逐步的退
讓 ， 還是一種息事寧人的態度呢 ？ 這引起了我很大的聯想 。  

  如果張文光議員在這方面也自責 ， 我覺得我便更要自責 ， 因為我
的性格根本就是這樣 ， 甚麼也是隨便 ， 總之他們知道應該怎樣便是
了。可是，多位同事讓我感到他們就像是抱着辯論隊員的心態，總要
贏 ， 說甚麼也是要勝出 。 在會議廳外 ， 大家有時候可能表現親切 ， 但
一旦進入了會議廳 ， 大家便好像非友即敵般 ， 咬牙切齒 。  

  我有時候也感到很愕然 ， 覺得他們是把事實切割了 ， 只說出一部
分，卻把另一部分隱藏了起來，不說出事實的全部，以證明他們是勝
方 ， 一點也容不下對手 ， 這是我最大的感受 。 不過 ， 我發覺這現象似
乎越來越嚴重，甚至連傳媒有時候也似乎不知道全部事實，但又不會
釐清事實；即使是一些放在眼前的事實，他們也只會以所知的一半陷
你於不義，相信多位同事也有同樣的感受。儘管如此，我還是抱着算
了吧 、 沒有所謂 、 由得他們 、 過去了便算的態度 。  

  今天 ， 難得有報章刊登了一則關於我的報道 ， 但卻說我自廢武
功，還說是泛民內有人這樣說。初時我也感到很生氣，他們沒有看清
楚報告內我是有我的看法 ， 但最終我也是算了 ， 由得他們 。 主席 ， 佛
教有說 “同檯吃飯 ， 各自修行 ”， 我覺得我們的議會也是這樣 ， 議員是
各自修行 ， 各自修自己的果 。 對我來說 ， 這也是沒有所謂的 。  

  主席 ， 我還想談一點 ： 我們在這裏是否不能做我們想做的事呢 ？
其實是可以的，但有時候也難免要隨波逐流。我最初是以獨立議員身
份進入議會，亦堅持當一位獨立議員，情況不至如劉慧卿議員剛才說
的 1994年時受到壓迫，但亦有很多人勸我加入政黨。這也不要緊，反
正我經歷了 10年很高興的時刻 ， 亦瞭解到政黨如何運作 。  

  我不想再談過去的事 。 我想說的是 ， 大家在這裏是可以共同推動
一些事情的。我多謝立法會各位同事，因為他們對足球的熱愛，讓我
們在此能進行了一次辯論。我很高興那次辯論沒有議員在我的議案加
上無謂的尾巴，議題最終亦獲得通過。然而，當時官員的態度很曖昧，
所以我記得我曾站起來激動回應。最後， 在得到會內同事的支持下 ，
我們做了很多其他事情，包括簽名、遞交信件等，令今天的足球壇能
有一點起色及改變 。 我相信這是大家努力的成果 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10339

  主席 ， 如果說議會一定要抱着勝利的心態才可 ， 則我覺得真正的
人生未必要抱着同樣的態度。我們需要瞭解現實的社會情況，也要想
一想我們在這裏展示的言行，社會是會吸收及有感應的。我覺得我們
要對社會負責 ， 千萬不要把事實切割 ， 只說出事實的一半 。 當然 ， 這
得靠每位議員的修為。為了我們年青的一代，我希望大家多想想自己
的言行 ， 成為他們的好榜樣 。  

  此外 ， 我希望到了新大樓後 ， 有一件事我們可以做到 。 我覺得我
們的服務員很好，經常給我們一大杯水。有一次，我特意在會議結束
後留了下來觀察，發現他們要倒掉很多我們喝剩的水，我才知道原來
我們浪費了很多水 。 第一 ， 我希望大家都能把水喝光才離開 ； 第二 ，
主席 ， 舉行會議時 ， 我們可否實行半杯水行動呢 ？ 我謹此陳辭 。  

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持劉健儀議員的議案，亦很高興透過
今次辯論，聽到多位同事發言，說出了很多有趣的經驗，讓我們回顧
了香港很多歷史時刻 。  

  主席 ， 雖然我是立法會的 “新丁 ”， 但對我來說 ， 立法會也是充滿
回憶的。我覺得我們今天告別立法會大樓，以及把立法會大樓交回法
院 ， 並非純粹將一幢建築物移交 ， 而是標誌着香港政制很多轉折 。  

  劉健儀議員剛才說 ， 她還是 “ 律師仔 ” 時已經可以來這幢建築
物   ⎯⎯  當時是高等法院   ⎯⎯  工作 。 主席 ， 我初初任職AO 時是無
需前來當時的立法局的 ， 因為你也知道 ， 那時候並不需拉票 。 (眾笑)
那時候，議員和官員大多數以英語發言，所以當時經常把當時的立法
局形容為 “the ayes always have it”，即時刻也只是舉手。(眾笑)我想議
會內資深的同事例如吳靄儀議員、劉慧卿議員等 ， 均認識我的上司 ，
他們發言很精簡 。 當時曾出任保安司的戴宏志 、 謝法新 、 歐士培等 ，
回答問題時只說 “the  answer  to  this  question  is  no”便坐下來 ， (眾笑)
或只說了 “the  answer  to  this  question  is  confidential”便又坐下來 ， (眾
笑)他們更是無需作答 ， 亦沒有人膽敢擲東西 。 主席 ， 那時候真的是
行政主導，因為權力集中在公務員身上，那時候的確是做政府工的黃
金年代 。  

  我覺得 1991年是政治的分水嶺 ， 因為有了直選議員加入議會 ， 香
港的政治環境及心態改變了。主席，不知你是否知道，當時的兩局首
席議員鄧蓮如爵士想成立兩局議員辦事處，由她擔任主席 ？ 我想李卓
人議員應該記得 。 可是 ， 由於有了直選議員 ， 很多穿着 T-shirt及作風

 
 
 
 
 
 
 
10340 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

粗獷得多的議員晉身立法機構，鄧爵士知道她不適合這種政治環境 ，
所以，她想組織一間公司結合行政局議員，由她擔任主席的計劃也告
吹了 。  

  我亦記得 1992年彭定康總督來港 ， 我當時是副行政署長 。 我印象
最深刻的是跟隨當時的行政署長吳榮奎陪伴 “ 彭督” 到來當時的立法
局挑選座位。作為一位西敏寺議會制度出身的政治人物，他覺得由殖
民地總督擔任立法會主席是不可思議的；對於由如此多未經選舉洗禮
的公務員出任部長或 “扮 ”部長 ， 他也覺得是不可思議的 。 所以 ， 他到
達後便請我們陪伴他到來，挑選另一個座位。主席，我們替他找了那
個位置，讓他在前來發言時坐。此外，他亦找了施偉賢大律師 (Mr John 
SWAINE)擔任第一屆行政局主席。不幸地，有時候，有人會把他的名
字錯寫為 Mr John “Swine”。 (眾笑) 

  在 1995年 ，“ 彭督 ”決定把最後 10位官員撤離議會 ， 這是書本上亦
有記載的。我們當時的上司陳方安生女士也很震驚，因為政府如果失
去了最後 10張 “鐵票” 把持 ， 將來的政局將會風雨飄搖 。 在回歸後 ， 特
區政府的確受到很大挑戰，拉票成了日常必需的工作。我從 1997年開
始出任主要官員 ， 1998 年擔任保安局局長 ， 在立法會經過了很多日
子 ， 處理了很多重要的議案及法例 。 對於這些 ， 我不想多提了 。  

  我想指出的是 ， 將來遷至添馬艦的新大樓 ， 我們看到建築設計是
把政府總部、立法會及行政長官辦公室的距離拉近了很多。我希望下
一屆政府要處理的 ， 不止是把我們的物質距離 (physical distance)拉近
如此簡單，而是下一屆行政長官有足夠政治智慧，好好處理行政立法
關係 ， 令香港可以打造一個真正的執政聯盟 。  

  我剛才亦聽到有些同事 ， 例如涂謹申議員說他其實很想出任官
員 ， 還說如果現行的是另一種制度 ， 他便已經擔任了次官 。 是的 ， 他
說的是 junior  minister， 他說他最低限度也擔任了次官   ⎯⎯  不是 “廁
所的官員 ”。(眾笑)很多立法會同事也很有見識，行政當局未能吸納他
們是一種可惜，但我們要面對一個事實，便是香港不會擁有西方的真
正民主 。 真正的民主是可以組閣 、 組織政府 ， 但《 基本法 》不容許這
些 ， 因為香港畢竟是中國的一部分 。  

然而 ， 如果我們可以好好落實 《 基本法 》 的條款 ， 根據我們的時
間表，在 2017年普選行政長官及在 2020年普選議會，那麼，較諸殖民
地年代，我們其實已經是更民主、更問責，亦較世界很多地方更陽光。
我覺得下一屆政府的首要責任是繼續推進香港的政制改革，找出一個

 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10341

平衡，讓香港可以一方面聆聽民意，吸納各方面的意見，甚至把不同
有識之士吸納進政府，另一方面亦可以維持有效的管治，為香港市民
謀求更大幸福 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

張宇人議員：我發言也是支持劉健儀議員這項 “告別立法會大樓 ”的議
案 。 

  主席 ， 早前有電台節目想找我做訪問 ， 但大家總是時間不合 ， 其
實他們是想訪問我對立法會大樓有甚麼深刻的印象。既然訪問不成 ，
不如讓我在今天發言中也說一說這方面的印象 。  

  我想很多人及很多同事剛才都提到，議事廳當然是我們處理很多
事項的場地 ， 例如宣誓 、 訂立法例 、 討論議案 、 投票等 。 近年還有擲
蕉， 這令我們的保安同事好像守門員般， 可是這個龍門會經常移動 ，
他們都不知應保護誰人或拉走誰人。所以，這個議事廳其實很有趣 。 

  但是 ， 我個人比較 .因為我比較懶惰 ， 我不是經常坐在這裏聆
聽同事的所有發言，很多時候我會走進前廳收聽。由於我比較胖，容
易打盹 ， 有時候我會走到前廳 。 其實 ， 我很喜歡在前廳逗留 。  

  在前廳可以看到很多人的真面目 ， 包括詹培忠議員 ， 他在前廳便
文靜得多，有時候不多說話。很多時候，我們被會議廳的 4道牆圍着 ，
被很多鏡頭瞄着，但進入前廳後便輕鬆得多，即使在會議廳拗到面紅
耳熱 ， 進入前廳後 ， 有些議員還是可以攬頭攬頸 。  

  有甚麼原因令我喜歡到前廳去呢 ？ 因為在前廳可以讓我有很多
時間討論問題，不論是跟同事也好，或是跟官員也好，因為我所屬的
業界經常被人針對，很多時候，我會在前廳跟同事討論一下，這件事
可否這樣解決呢 ？ 跟官員也會這樣 。  

  事實上 ， 對我來說 ， 前廳讓我做到很多工作 。 暫且遠的不說 ， 例
如最近日本發生的輻射事件，令我的業界頭痛萬分，當時業界只有一
成至三成的生意。一天晚上，我到一間食肆晚膳，裏面只有 3位客人 。
一個月前 ， 我到這裏吃飯 ， 就算早兩 、 三天預約都沒有位子 。 但是 ，
當晚只有 3位客人，夥計有 10人，我由 6時坐到 9時，我也替他們辛苦 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10342 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  我跟很多同事談及這個情況 ， 他們都紛紛響應 ， 有些說支持 ， 會
去光顧用膳 ； 有些又想辦法幫忙 ， 大家去 “撐場 ”， 連政務司司長都響
應 ， 結果一呼百應 ， 想出了很多招數 ， 教我如何 、 如何做 。 所以 ， 就
最近的這件事，我要多謝很多前廳的同事，他們所提的建議很多日本
食肆都採納了 ， 而他們生意亦很快便回復過來 。  

  大家以為我和李卓人議員經常爭拗，其實最近我和他在前廳都有
傾談。我們居然可以達成一個共識，便是由我們分別所屬的兩個委員
會一起討論小販政策 ， 討論如何幫助小販 ， 為他們創造多些就業機
會 ， 大家都沒有甚麼意見 ， 一拍而合 。  

  最勞氣的是 ， 我和他一起邀請當局出席 ， 但沒有政策局肯來 ， 一
個說福利不屬於其範疇，另一個說發展不是其範疇，終於梁卓偉副局
長 “捱 ”義氣來了 。 但是 ， 梁卓偉又說 ， 你要在這裏那裏設天光墟 ， 這
不屬於我負責的範疇，我只是負責抓小販。於是李卓人議員說，你不
要抓這麼多小販了 ， “老兄” ， 他們都要謀生 。  

  王國興議員甚至跟我們表示 ， 我們何時可以到天光墟 ， 瞭解一下
情況 。 我說大家要想清楚 ， 如果我們要去 ， 他們便會 “洗太平地 ”， 不
管東涌也好 、 元朗也好 、 屯門也好 ， 甚麼地方都好 ， 他們會把所有小
販都抓了。這樣，一來我們看不到實際的情況；二來他們整天都做不
到生意 ， 我們需要想清楚 。  

  我是於 2000年加入立法會的 ， 在這 11年來 ， 前廳讓我做到很多工
作。反而在會議廳，不可以說一事無成，但我覺得在後面的前廳似乎
好玩得多 ， 可以做到很多事 。  

  我從來沒有跟人說 ， 為何我這麼喜歡這個前廳 ， 我今天想說一
說 。 其實我是在 1995 年第一次踏足這座立法會大樓 ， 當時我們來做
deputation， 這裏的招呼很好 ， 我們掛上名牌後便可以進入前廳 ， 那
裏有飲品招待，那次我因何來立法會呢 ？ 便是因為在 1994年立法局要
訂立一項有關工商業污水附加費要徵費的法例。不料飲食業要負擔八
成多的費用，於是我作為 deputation便來到這大樓，第一個見到的人 ，
便是我一位老朋友黃秉槐，以前我和他一起養馬，我甚至有份餵他的
馬吃紅蘿蔔，我以為他會對我好一點。不料一進門，他便在前廳指着
我來罵，說我們這羣 “酒樓佬 ”特別衰，只懂賺錢，但不顧環保。於是 ，
我便在前廳跟他辯論 ， 為何我們要支付這麼多錢呢 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10343

  正因為這事件 ， 加上跟他在前廳的辯論 ， 便觸發我思想 ， 不如我
都加入這議會，跟大家辯論一下。所以，工商業污水附加費在這議事
廳內 ， 我辯論了很多年 ， 亦辯論了很多次 。 所以 ， 對我來說 ， 前廳令
我有一個很深刻的印象 。  

  當然 ， 令我印象深刻的 ， 還有剛才劉健儀議員提到我們被困數小
時的經歷 。 其實我當時是可以離開的 ， 不過 ， 看見她仍留在這裏 ， 我
沒有理由撇下我們的自由黨主席 ， 而自己卻先行離去 。 (眾笑)雖然我
“唔打得 ”， 但有人擲物時 ， 我都可以擋住 。 所以 ， 我便留在這裏 。  

  但是 ， 令我感觸的最大一件事當然便是 ， 劉健儀議員剛才都提到
2007年的截聽條例 。 星期六最後一晚的會議我們開到凌晨 2時 ， 其實
連這個星期六晚在內 ， 我們討論了 6個月 。 當晚 ， 我和我的親家 ， 即
他的兒子和我的女兒回來宴請一羣朋友吃飯，亦邀請了 10位議員，當
時真的不知怎麼辦 。 所以 (計時器響起).當晚. 。  

  多謝主席 。  

何鍾泰議員 ： 我其實是不大贊成搬走的 ， 我很喜歡這座大樓 。 首先 ，
我坐在這裏 ， 便由這裏說起 。 在這會議廳裏 ， 我經常會看兩樣東西 ，
一是那 4條柱 ， 那 4條柱是希臘式的 Ionic  order， 看着令人很舒服 ， 使
人想像到歐洲古代設計那種莊嚴、肅穆。當然，這對會議氣氛也有幫
助。但是，我經常抬起頭來望的   ⎯⎯  我不是對主席不尊敬   ⎯⎯  是
那圓頂 dome，d-o-m-e，那圓頂很美麗，這是底部。坐在這裏向上望 ，
我覺得有一種崇高，超然的氣派。我不會害怕這些燈會掉下來，事實
上 ， 看起來這很宏大 ， 在這裏議起事來也覺胸襟廣闊 。  

  其實 ， 在這段日子 ， 我在 1996年加入臨時立法會 ， 當初在深圳開
會 ， 到了 1997年 7月 1日便回到這裏開會 ， 已 14年了 。 在這14年裏 ， 我
也帶過不少朋友或訪客參觀這大樓，通常我一定是自己帶隊的，大多
數是外國或內地的朋友 ， 甚至是 .我記得有一隊是 30位由蘇格蘭來
的小學生 ， 他們提出很多問題 ， 很天真爛漫 ， 我真的很喜歡他們 ， 為
他們詳細介紹了差不多兩小時。我覺得他們對這大樓很有興趣。事實
上，我們這座大樓可說是一個旅遊點。我記得以前星期二或星期五可
在樓上請客，但沒有甚麼人光顧，好像是要湊足 4圍，否則便要取消 。
有時候約了朋友來，但臨時要取消，會令人很不高興，但近期便增設
一些午宴 ， 可以容許議員請客 。  

 
 
 
 
 
 
 
10344 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  事實上 ， 很多人也知道我在這裏花的時間真的不少 。 為甚麼呢 ？
不知道這是好習慣還是壞習慣，我常留下來辦議會的事務，會越做越
晚 。 首先 ， 是在 1998年 7月 6日 ， 機場啟用大混亂 ， 搬遷機場之初很順
利，但其後啟用便出現混亂，我們於是成立了一個專責委員會，我是
副主席 ， 主席是周梁淑怡議員 。 我們在 7個月內舉行了 92次會議 ， 我
記得每次會議通常是 4個小時，我們正副主席都坐不離席 ， 4個小時 。
到了擬定草稿(draft) 的時候 ，12時後才可以在保安那裏取得 ， 取得後
要閱看 ， 但翌日早上 8時半便要開會了 ， 那怎麼辦呢 ？ 這麼便在這大
樓多看一會兒 ， 然後再回到寫字樓看 ， 看到三 、 四時 ， 稍作休息 ， 翌
日早上便回來開會 。 即是說 ， 我要經常使用 216室 ， 所有文件也放在
216室 ， 我在216 室度過不少時間 。  

  後來要調查短樁事件 ， 以至現時的雷曼迷債的小組委員會 。 其
實，雷曼迷債小組委員會的名稱很長，但我也要說一說，因為值得一
提 ， 是“ 研究雷曼兄弟相關迷你債券及結構性金融產品所引起的事宜
小組委員會” ， 一共有31 個字 ， 秘書長 ， 是31 個字 。 我相信很少小組
委員會有 31個字那麼長的名稱，這是一個特色。其實，這項調查已經
舉行了三百多次會議 ， 加上那些預備會議 ， 也有一百四十多至 150次
會議 。 這調查令我有時候在晚上 .因為我要寫裁決 ， 例如就公眾利
益豁免申請等作裁決，我要自己寫，法律顧問也說不可以幫我，要在
這裏自己寫 ， 以應付那些大律師 、 SC(資深大律師 )。 要應付他們 ， 我
要自己寫 ， 幸好寫完之後 ， 給我們的法律顧問看過 ， 他也說寫對了 。 

  去年年初 ， 在討論政改的時候 ， 我問政務司司長唐英年先生 ， 他
也說在討論有關功能界別時，不要罵功能界別，大家看看何鍾泰議員
有時候要工作至凌晨三 、 四時 。 我真的有時候要工作至三 、 四時 。 事
實上 ， 在 1998年時 ， “議事論事 ”節目要求我主持一個環節 ， 我想可能
沒有人知道，要爬上屋頂，在圓頂那裏攀爬到頂，再往另外一面爬上
圍欄 。 當時 ， 那些保安員很害怕 ， 我說不用害怕 ， 因為我經常在地盤
上下攀爬。我在那裏拍攝一段短片介紹特權法，即《 立法會 (權力及特
權 )條例 》的特權法，我拿起一把稱為尚方寶劍的木劍，大家也知道我
們主要有兩把尚方寶劍，一把是特權法，另一把便是撥款的權力。如
果不撥款，政府便沒有錢。我當時作出介紹，背了台詞後便揮動木劍，
這是電台要求我這樣介紹的，大家有機會可以看看我說的那個電台節
目 。 我也看到那正義女神 ， 也是非常 .。 我覺得這大樓很有特色 ，
這座有 110年歷史的大樓很有歷史意義 ， 令我感覺到在這裏工作很有
氣氛 、 有感情 、 有感覺 。 我覺得最好不要搬遷 ， 但結果也是. 新大
樓有新大樓的好處 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10345

  此外 ， 我也很喜歡前廳 ， 因為大家可以在前廳交流 ， 很多時候官
員向我們拉票，我們議員之間彼此拉票， 也是一處頗為融洽的地方 ，
無論大家在議事廳如何爭拗 ， 但在前廳也是和洽的 。  

  我也要說一說，便是大家也知道有些同事喜歡作出一些較激烈的
動作。其實，有一次我們拿來了一些地盤的安全帽，預備如果梁國雄
議員要擲東西或做甚麼動作，我們便立即戴上安全帽，不過結果在猶
豫十分之一秒之間沒有戴上。我們本來是打算作出比較輕鬆 、 詼諧 、
幽默的動作 。  

  回過來說我工作得那麼晚，有否像張文光議員所說般有穿和服的
女士或有人晚上操兵 ？ 有很多人問我有否在晚上看見任何東西或聽
見一些甚麼 ， 我說我真的從來沒有 。 大家真的無須害怕 ， 所以 ， 可以
告訴終審法院的大法官或職員，如果要通宵工作也無須害怕，這裏晚
上沒有.是很安全 ， 很安靜 ， 工作氣氛很好 ， 大家可以集中精神工
作 。 

  最後 ， 我想說我很不捨得離開這座大樓 。 多謝主席 。  

李鳳英議員 ： 主席 ， 我於 2000年加入立法會 。 時間過得很快 ， 眨眼間
11年已過去。這 11年間，香港經歷了許多風雨，而這許多風雨的中心
點亦在這大樓內發生 ， 深深地影響着香港的未來發展 。 在下一個會
期 ， 我們將在一個全新的 、 更現代化的大樓工作 。  

  主席 ， 如果要細緻地一一回顧這 11年來的工作 ， 會令這項惜別議
案不勝負荷 。 所以 ， 我只想提出一點 ， 我與這座大樓的淵源關係 ， 冥
冥之中好像有上天的安排 。  

  主席 ， 在26年前 ， 前身為最高法院的這座大樓 ， 正式成為當時的
立法局大樓 ， 就在立法局啟用這座大樓那天 ， 我與超過1 000 名環球
電子廠的工友就在這座大樓外請願。由於這千多名工友被老闆遺棄了 
⎯⎯  工廠關門 ， 老闆失蹤   ⎯⎯  拖欠工友的薪酬完全無着落 ， 這千
多名工友前路茫茫，便來到這裏向當時的兩局議員請願，希望他們能
夠伸張正義，保障勞工的權益，盡快設立欠薪保障基金及實施長期服
務金 。 當時 ， 到來接信的是鍾士元爵士 。  

  主席 ， 26年已過去 ， 欠薪保障基金和長期服務金亦先後成為香港
法例 ， 由無到有 ， 不管當中經歷多少艱辛 、 困難 ， 但畢竟對勞工權益

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10346 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

的保障也是一種進步。然而，有關勞工權益的改進，卻如蝸牛踱步般，
遠遠追不上香港經濟和社會的發展 。  

  二十六年前 ， 香港的工廠區到處也可看到很多電子廠 ， 現在則幾
乎絕跡。工廠在香港已成為絕響，代之而起的便是服務性行業及勞工
邊緣化。時間真的過得很快，當天我在議會外抗爭，至今天在議會內
議事，儘管角色不同了，但有一個目標自始至終沒有改變，我仍希望
能盡自己之力 ， 爭取改善勞工權益 。  

  主席 ， 要惜別這座大樓 ， 我不能不提的 ， 便是在2009年年初 ， 在
這座大樓內的 1號樓梯跌了一跤 ， 結果要勞師動眾 ， 我亦受到很大創
傷 ， 當中過程由做手術至康復 ， 得到醫護人員 、 立法會同事 、 立法會
秘書處同事、保安組同事的關心和幫助，今天可以如沒事般繼續站在
這裏 。 我真是很感謝大家同事 ， 他們真的令我很感動 。  

  所以 ， 要惜別這座大樓 ， 我在此再次向他們致以很衷心的感謝 。
多謝主席 。  

甘乃威議員： 主席 ， 很多前輩剛才發了言 ， 我只是立法會的 “新丁 ”，
進入這議事堂不足 3年 ， 對於這幢大樓 ， 我也想跟大家分享我印象較
為深刻的 3個地方 。  

  第一 ， 我想先說說廁所 ， 回應鄭家富議員有關這大樓的廁所的問
題，我也曾在廁所碰過壁。立法會大樓的廁所原來是這樣分的，對 “新
丁 ”來說真的是很麻煩 。 這裏有男廁與女廁之分 ， 又有議員男廁及議
員女廁之分，另外又有議員廁所，即男女也可以進入的。有這麼多種
的分別。其實，我也要兩、三個月才能分清立法會大樓中廁所的分別，
即哪些是男士使用的，哪些是女士使用的。我試過一次碰壁，進入了
女廁 。 所以 ， 也要說聲對不起 ， 第一天來到大樓便碰壁 。 我不知道在
新大樓的廁所會否也有這麼多種劃分 ， 這也是頗為難記的 . 

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

劉慧卿議員： 更多 。 (眾笑) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10347

甘乃威議員：更多 ？ 劉慧卿議員說有更多。所以，將來大家進入廁所
時也要特別小心 。  

  第二 ， 當然是這個會議廳 ， 這個會議廳可讓大家感受良多 。 因為
要告別大樓 ， 很多市民街坊表示希望來參觀 ， 短短 1個月內 ， 我帶了
差不多十多、二十團市民參觀這大樓。我想跟大家說，市民進入議事
廳坐下，大部分人提問的是，議員是在哪裏擲蕉的 ？ 這是街坊通常提
出的問題。我想說的是，張文光議員剛才提到議會的文化及規矩，我
想這已是不能逆轉的。我覺得這大樓本身見證了議會的改變，葉劉淑
儀議員剛才也提及官員回答問題及議員發言和行為的改變，在這大樓
中 ， 我覺得這些隨着歲月流逝 ， 也是不能逆轉的 。  

  當然 ， 在這會議廳內 ， 除了可見證議會文化外 ， 我也想說說議會
的民主化。葉劉淑儀議員剛才提到，我們較殖民地年代，已很民主的
了 ， 我對此也有點兒感慨 。 作為中國人 ， 自己當家作主 ， 如何管理好
自己的地方 ， 是文明社會 、 現代社會的普世價值 ， 共同的訴求 。 我不
會將之跟殖民地的情況作出比較，但這個議會的民主化本身是否也是
個不可逆轉的潮流呢 ？ 我想有時候也要看看香港市民及議員的表現 。 

  當然 ， 我不得不說會議廳的設計 ， 張文光議員剛才指他有時候左
顧右盼，看看會議廳的天花。我其實不太喜歡一些古舊建築的內部設
計，我較為喜歡一些現代化的設計。大家可以看到，立法會的設計是
很擠迫的， 喝水時也有機會錯拿鄰座議員的杯子來喝 ， 我現在站着 ，
雙腿卻被椅子頂着。所以，在設計上，我很期待新的會議廳可以有一
個較為寬敞的空間，能夠為議員提供方便，以提升議事的水平。我希
望未來的議事廳在設計上能作出改進 。  

  當然 ， 相比之下 ， 現時的會議廳是否真的很小呢 ？ 我最近親身到
過英國國會大樓參觀，原來在電視上看到的英國國會大樓並沒甚麼特
別，但在現場一看，可能較我們這裏的座位還要小，有些議員甚至沒
有座位 。 未來的大樓可能值得我們 .我是較為期待的 。  

  第三 ， 我想說的是有關停車場的問題 。 劉慧卿議員多番提醒我們
不要常常提着喜歡車位，因為李柱銘以前常常提着很喜歡大樓停車場
的車位 。 我為甚麼這麼喜歡停車場呢 ？ 因為很多市民均能來到停車
場 ， 這是一個我們很容易接近市民的地方 。 我作為 “新丁 ”， 剛進入這
議事堂，處理的第一件事就是雷曼事件， 當時雷曼苦主擠滿停車場 。
李鳳英議員剛才也提到，原來她在 26年前來立法會請願時，已有過千

 
 
 
 
 
 
10348 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

人包圍立法會，那時候可能不叫做 “包圍立法會 ”，但約 1 000人也是很
多的了 。 所以 ， 最近說甚麼包圍立法會 ， 在 26年前 ， 這些情況其實已
經出現 。  

  我在想 ， 究竟我們在 .除了這是市民表達訴求的地方 ， 我印象
較為深刻的是，成千上萬的人來到立法會的場面 ， 我在停車場看過 。
感受很深的是，曾經有一名小孩來立法會請願，原來那位小朋友隨家
人從深圳來港尋父，被母親遺下，只剩下他一人。停車場其實是活生
生地反映社會的地方 ， 是社會的縮影 。 我們在那裏也很容易接近市
民 ， 聽取他們的意見 ， 然後在立法會反映 。 當然 ， 我很期待在新的立
法會大樓，究竟我們是否仍有這些讓市民表達意見，而又能與官員及
議員接近的地方呢 ？ 對此 ， 我是期待的 。  

  我今天再次多謝劉健儀議員提出 “告別立法會大樓 ”的議案 。 我謹
此陳辭 。 多謝代理主席 。  

詹培忠議員：代理主席，你剛才在發言時提及立法會大樓在 1912年落
成 ， 至今不知不覺已近 100年 ， 當然明年才是正式踏進第一百年 。 在
立法會近 26年來 ， 我的瞭解是 ， 現時在議會中最資深的議員有兩位  
⎯⎯  第一位應該是李國寶議員 ， 第二位是劉皇發議員   ⎯⎯  他們分
別在1985 年已經擔任議員 。 他們現在當然還很年青 ， 而他們在 1985
年已經當上了議員 。  

  我們今天這項 “告別立法會大樓 ”的議案 ， 實際上是讓同事有機會
互相檢視一下自己在過去一段時間對立法會大樓的感情，以及訴說對
同事的相識 。  

  代理主席，過去曾擔任立法會主席的有 4位，第一位是 .葉劉淑
儀議員剛才提及行政局，這其實是錯的，應是立法局   ⎯⎯  第一位是
施偉賢先生 ， 他是一位大律師 ， 現時尚在執業 。 他給我的感覺是 ， 他
不太愛說笑 ， 亦不太理睬別人 ， (眾笑)他以本身大律師的手法來執行
主席的職務 。  

  第二位是黃宏發議員 。 大家均知道他喜好杯中物 ， 但他能夠坐在
主席的位置而不發酒癮 ， 這已經是很難得的了 ， (眾笑)他同時亦是吸
煙的支持者 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10349

  第三位自然是范徐麗泰女士 ， 1996年臨時立法會在深圳開會 ， 她
自臨時立法會由深圳回歸香港後，便當選為立法會主席；第四位便是
我們的曾鈺成主席 。  

  在過去這段歷史中 ， 我認為最特別的 ， 便是我本人 ， 我是第一位
曾經出任 7年議員後被剝奪議員身份的人。我之後到了赤柱休息了 1年
(眾笑) ⎯⎯  其實是休息 ， 而並非坐牢 ； 8個月之後 ， 我出來後便有資
格重返議會 。 人們問我 ， 立法會是你的家嗎 ？ 可以隨出隨入 。 在
2004年，有些人說不要讓詹培忠當選，因為他當選會貶低立法會議員
的代表性及身份。然而，他們是錯的，正正由於我有這樣的表現及勇
氣 ， 體現了香港法律的可貴之處 。 大家經常說爭取人權 、 法治 ， 我便
以行動來爭取 。  

  代理主席 ， 我告訴你 ， 有很多保安員前來立法會申訴 ， 說有些人
坐牢後還可以擔任議員，他們有案底後便不能任職保安，我真的不懂
回答 ， 法律是這樣規定的 。 無論如何 ， 這是香港法律的可貴之處 。 我
剛才提及的便是法律方面的規定 。  

  因此 ， 我要順道一提 ， 我在 1991年開始擔任議員 ， 至今已 14年 。
在這段時間裏，有數位議員曾不幸辭職，有些現時還在任，有些已離
任，亦有三、四位議員   ⎯⎯  除了我之外   ⎯⎯  在離任之後，不幸亦
要到赤柱或其他地方休息，但他們在休息前身份已並非議員，正式要
坐牢而仍擁有議員身份的 ， 便只有我詹培忠一人 。  

  我順道替大家作出報告 ， 在1998 年 ， 立法會就梁智鴻議員的議
案，動議經三分之二議員通過解除我擔任議員的職務。我當天抱着預
備在立法會答辯的心態到來 ， 我指出的理由是 ， 香港實施的是普通
法 ， 根據普通法是有初審 、 上訴及終審的 。 然而 ， 沒錯 ， 《 基本法 》
有條文訂明 ， 任何議員在任何地方坐牢超過 1個月 ， 經三分之二立法
會議員或立法局議員   ⎯⎯  當時已經改名為立法會   ⎯⎯  通過便要
解除他的議員職務 。  

  然而 ， 我剛才已說了 ， 我所抱的心態是 ， 香港實施普通法 ， 我的
個案尚未提交到終審法院，為何要剝奪我的權利呢 ？ 當時唯一一位表
態對此表示懷疑的便是何鍾泰議員。我並非說當時在席的其他同事有
何不妥當，這是大家對某件事情的看法而已。我經常懇求立法會應該
修訂有關規定   ⎯⎯  當然這是 “大吉利是 ”  ⎯⎯  但究竟是要實行 《 基
本法 》 還是普通法 ， 這是沒有所謂的 ， 但要說清楚 。  

 
 
 
 
 
 
10350 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  代理主席 ， 在這樣的情況下 ， 我們要瞭解到香港的議會文化是隨
着歷史及社會的文化而演變。由於時間太短，我只能期望同事在搬遷
到新大樓之後 ， 第一 ， 要互相尊重 ； 第二 ， 作為政治的參與者 ， 我們
只是歷史的過客，對政治持有不同看法，這絕對是不要緊的，大家在
發表後便當作是說笑。當然，大家會有自己的執着及堅持，但亦要尊
重其他同事的看法。我們更要清楚瞭解，香港並非獨立之地，香港還
是中國的一個特別行政區 ， 我們互相尊重吧 。  

黃成智議員：代理主席，我也是在 2000年加入立法會的，之前曾擔任
區域巿政局議員及區議員，其實我沒有想過自己能加入立法會，可以
與我很崇拜的一羣朋友一起共事，包括李永達議員、張文光議員。在
加入立法會前 ， 我覺得他們很了得 ， (眾笑)但在加入立法會後 ， 發現
原來他們與我差不多 。 所以 ， 我覺得在這個空間裏 ， 我學習了很多 。 

  此外 ， 在我未加入立法會前 ， 我覺得 “卿姐 ”很厲害 ， 很多官員都
被她罵，如果我有機會加入立法會便好了。豈料我加入立法會後，發
覺我不得不罵官員 ， (眾笑)由於有很多事情令人很氣憤 ， 我於是逐漸
向 “卿姐 ”學習，原來有些事情要透過較激進及強烈的方式，才能把自
己的看法及不滿表達出來 。  

  代理主席 ， 我在立法會裏斷斷續續過了 11年 ， 李鳳英議員連續 11
年擔任立法會議員 ， 而我則有其中 4年不在立法會 。 在我加入立法會
之前 ， 即在 2000年 ， 我第一次見記者 ， 他們問我準備了甚麼 ， 我甚麼
也不懂說，只說準備了西裝，因為我以前常穿的西裝已經很破舊。當
年我買的西裝到現時還可以穿，儘管我的身材胖了，但原來如今沒有
甚麼機會在這裏結領帶 、 穿西裝 。 不過 ， 在 2000年至2004 年 ， 我記得
當時每天回立法會也是這樣穿的，現在卻已改變了。明顯地，這大樓
經歷了很多變化， 以及有很多文化上的改變，我相信這是一個演變 。
我希望未來的新立法會大樓能更親民 ， 更能讓普羅巿民參與其中 。  

  在此 ， 我想分享一下 ， 其實我並不是一個很了得的人 ， 也不是一
個很聰明的人，但我也能應付立法會的工作。在未加入立法會前，即
使擔任議員，我也是較為低調，並不是光芒四射的明星，我真的沒想
過能在立法會裏熬上這麼多年 ， 並做出一點成績 。  

  在讀書時 ， 我曾留級 ， 會考也考了數次 。 很多人以為只有精英 、
有學識的人、很了得的人及富有的人才能擔任立法會議員，但我有一
個很好的經歷 ， 因此 ， 我今天想告訴年青人 ， 只要你們有決心 、 肯努

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10351

力，我相信你們終有一天能成功。雖然我今天算不上特別成功，但最
低限度我們今天能站在這裏為巿民發聲、為巿民爭取權益，這並非無
緣無故的 ， 而是每位議員真的付出了努力及認真地參與 。  

  所以 ， 我能在這幢大樓裏參與立法會的工作 ， 我實在感到與有榮
焉 ， 亦很有滿足感 。 在這短短 10年 、 8年裏 ， 我在這幢大樓裏目睹過
很多社會大事。有很多議員的出鏡率比佘詩曼、陳志雲更高，因為我
們每天的工作也與社會上極受關注的事有關。所以，我在此希望日後
在新大樓我們會繼續努力 ， 大家會用心及認真地為巿民辦事 。  

  代理主席 ， 立法會大樓給我很深刻的經歷 。 在未加入立法會前 ，
我在電視上看到在議會裏，很多議員是很認真、很盡力的，他們有理
念、有愛恨分明的表達。在我加入立法會後，我看到議員在鏡頭前或
議事堂裏仍保持着很認真的、愛恨分明或立場鮮明的態度，然而，在
背後，我們很多議員雖然在政見或立場上有分歧，但其實大家也可以
做朋友。所以，我希望巿民不要只看我們在鏡頭前所表達的信息，並
把這些信息引伸至日常生活裏，對某位議員、某個政黨或某位人士作
出惡意批評 。  

  大家要明白 ， 我們站在這裏發言 ， 背後有很多理念及看法 。 我們
是針對事，不是針對人。在鏡頭背後，我們有時也會與詹培忠議員談
天，我很欣賞詹培忠議員的健談，我們未必認同他在立法會的發言或
政見 ， 但在背後 ， 大家也可以有很多交流 。 所以 ， 我想藉此機會告訴
公眾人士，大家不要被議員鏡頭前的形象或言論影響了日常生活及行
為 。 其實 ， 每個人的背後也有其私人生活 、 立場 ， 以及不同的形象 ，
希望大家不要受某些人在鏡頭前的表現所影響，亂了自己的分寸。我
希望社會仍可以就真理和假理進行辯論，也可以表達愛和恨，但千萬
不要拿來針對個別人士 ， 我們應該對事不對人 。  

  謝謝代理主席 。  

李華明議員：代理主席，我與民主黨的數位議員和這位剛步入議事堂
的詹培忠議員 ， 有所謂 “九一同學會 ”之稱 。 我不知道在何時入了會 ，
不過，大家確實是在 1991年一起進入立法會的，亦是有史以來香港第
一次有直選議員 。 那時候有18 個議席 ， 是雙議席雙票制的 。 我靠“ 華
叔 ”帶挈才得以進入立法會 ， “華叔 ”、 “華明” ， 當時是這樣稱呼的 。
我就是這樣當選立法會議員。當時沒有人認識 “李華明 ”是誰，我所屬
的翠屏邨區議會選區則除外，但那裏只有二、三千人，投票率是很低
的 。 

 
 
 
 
 
 
 
10352 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  轉眼已20 年 ， 當然 ， 我們在臨時立法會 (“臨立會”) 那年“ 落車 ”。
我還記得在露台那裏 .其實已 “打茅波” 了 ， 港英政府已很幫忙 ， 在
會展 ， 回歸那個 .當時應該是江澤民 ， 在會展舉行的晚宴 ， 我們吃
過晚飯，見證英國國旗降下、中國國旗升起，然後港英政府安排一部
24座位的小巴，把我們很順利地載離會展場地，繼而把我們送回立法
會這裏。當時我們那一羣人，如今回看那張照片，其中很多人已經不
是本會同事了 。  

  在露台上我們說離別 ， 因為我們杯葛臨立會 ， 不參與 .是的 ，
我們一定會回來 ， 還跟露台下的人.那時候有羣眾聚集  ⎯⎯  當然
沒有“ 掟 ”紙飛機這些   ⎯⎯  很開心 ， 亦很感人 。 這 20年來 ， 在臨立會
的大半年 ， 我惟有列席會議 ， 作出監察 ， 不過後來也覺得 “無癮 ”， 原
來在臨立會並無話可說 ， 我多次列席會議均覺得很沉悶 。  

  我在1998 年再度當選立法會議員 ， 此後一直擔任議員至今 ， 是我
這輩子從事最久的工作，而立法會亦是我工作得最久的地方。正如李
永達議員所說，立法會是我逗留得最久的地方， 即使我不參選議員 ，
找別的工作，也不會有別的工作可以做 20年這麼長，是不可能的，我
不可能再有 20年的. 我也不想這樣 ， 再做多 20年是不對的 。  

  我想說回 1991年，那時候有委任議員，現時大家都知道，鄭海泉 、
張建東等人與我們民選議員其實也有很多溝通，頗多時候大家會按事
件來合作 。 昨天唐司長回覆李永達議員時 ， 好像提及他自己是過來
人，我也記得在 1991年與唐英年司長一起當議員的光景。當時他是經
濟發展事務委員會的主席，即現時林健鋒議員當主席的那個事務委員
會，他正是那個 Panel的主席。其實，我自 1991年加入那個 Panel至今 ，
中間從沒有間斷 ， 我加入那個 Panel已很久了 。  

  唐英年當事務委員會主席時 ， 與我們很合作地 “砌 ”中電 ， 原因是
為了龍鼓灘的8 台機組 。 他給予我們直選議員很多空間 ， 要求政府
來 .我很記得他當主席是比較開放的 。 同時 ， 當時他與劉千石算是
資方和勞方，他們有很多合作，互相 “擦鞋 ”，一個說對方是良心僱主，
另一個又說對方是最有使命感的工會領袖 ， 經常在會議廳內互相 “擦
鞋 ”。 (眾笑) 

  還有很深刻的印象是 ， 當時的唐英年議員 .我記得我的座位好
像在那邊，我常見他埋頭苦幹地看資料，好像做研究那般，但我細心
一看 ， 原來那些是波爾多紅酒名單 。 (眾笑)他不斷研究 ， 然後揀選 ，
我問他在做甚麼，他表示要訂購紅酒，是一箱一箱的訂購。我在 1991年

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10353

怎會懂得這些東西，當時我覺得這些東西很深奧，亦是這樣被他帶壞
而喝紅酒了 。 這是我當年對唐英年的印象 ， 他說他自己是過來人 。  

  還有數件事情我有很深刻印象 。 代理主席 ， 對於你剛才開始時所
說的 ， 我完全有同感 。 這 4個出入口 ， 我經常走錯了也不敢問人 ， 免
得讓人知道自己的糊塗事，惟有再走一遍，但每次都走錯，實在很奇
怪 。 過了兩 、 三年 ， 才偶爾走對 。 剛開始時真是每次也走錯 ， 每次走
了上去 ， 總會發現 “咦 ， 不是這裏 ”， 然後便要繞一個圈 。  

  此外 ， 我總覺那部升降機很慢 ， 哪兒也沒有這麼慢的升降機 ， 我
甚至不知道它是否在移動。後來我問過，為何那部升降機這麼慢呢 ？
我說的不是 “貨  ”， 因為我們有兩部升降機 ， 一部在 .我也不懂得
形容那些出入口 .一部在正式停車場入口那邊 ， 即特首會使用 、 較
好看的那部 。 教授 ， 原來那部升降機是油壓式的 ， 所以很緩慢 ， 可能
不是那種機動的升降機 。  

  第二，是關於黃容根議員的。我剛才已對他說，我一定會提及他 ，
因為1999 年的“ 殺局條例 ”， 關於 “殺 ”市政局 。 我在1991 年出任市政局
議員 ， 那時候我是 “三料 ”的 ， 不好聽的說法是 “三級 ”  ⎯⎯  我當時是
區議會 、 市政局和立法局的議員 。 對於 “殺局” ， 民建聯那時候是反對
的，因為在市政局的民建聯同事與我們一起咬牙切齒地要求立法會反
對 “殺局條例 ”。 工聯會在市政局表示反對 ， 但到了立法會 ， 工聯會的
代表卻支持 “殺局 ”。民建聯的黃容根議員在最後投票時失蹤了，讓政
府以 1票之微通過了 “殺局條例 ”。 其後黃容根議員在外面走廊出現 ，
我即時走上前問他 ：“ 你在做甚麼 ？ 你去了哪裏 ？ 民建聯的議員齊集
投票反對 ， 究竟你去了哪裏 ？ ”他當然是支吾以對 。 後來他向記者解
釋 ， 說是到了金鐘喝茶 。 我覺得有沒有 “搞錯” ， 很顯然那一票是與政
府合作 ， 把他調開了 。 當年的事我仍歷歷在目 。  

  最後 ， 我要向劉慧卿議員道歉 ， 1994年 6月 29日的投票 ， 我是始
作俑者 ， 也是第一次被上面席上的人罵 ， 是從政的第一次 ， 由 1991
年到1996 年，未試過被上面席上的人罵，因為我們投了棄權票，匯點
3票 .4票 ， 我投了棄權票 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

李華明議員： .很遺憾 ， 對不起 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10354 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

劉秀成議員：代理主席，今天是本立法會年度的最後一次會議，亦是
立法會最後一次在如此有歷史價值的古建築物裏開會。我非常高興能
在此見證如此具歷史性的時刻。很多同事也談及立法會內的事和人 ，
大家都知道我打算說甚麼，當然是要談談這建築物才對，因為我們將
要離開這幢建築物了。很多謝議員剛才說了很多背景，我不擬說太多
背景了。也許讓我談談這幢建築物有何特色，好讓同事能知道或研究
一下 。  

  其實這幢建築物是很環保的 ， 不過很多同事並不理解箇中原因 。
這幢建築物四面均建有露台 ， 而最底層則有迴廊 ， 為何要這樣設計
呢 ？ 香港的天氣很熱，當年這個迴廊設計旨在讓市民或議員在地面進
入大樓時，有避雨或遮蔭之處，而露台則可以保護建築物，提供遮蔭，
使其更環保 。  

  立法會為何要遷往新的地點呢 ？ 其中一個原因當然是地方不敷
應用。我有時在想，為何我們不使用大樓的露台呢 ？ 全香港的人都在
露台僭建 ， (眾笑) 那為何不先把露台用了才搬遷呢 ？ 我已問過很多
次，其實我的意思是為何不利用這些在外的空間呢 ？ 還有一點是很特
別的，也許大家沒有留意。當年立法會的建築師是英國建築師，但他
們仍按東方特色來設計立法會。大家會留意到，大樓的屋頂全部是一
層一層的中國瓦片，而最特別之處，是有些托架支撐着屋頂，如果大
家前往會議室 A便會經過。那些托架上有祥雲圖案 (如果各位家裏有酸
枝家具 ， 便會看到那些雲海圖案的設計 )， 而那些托架亦是柚木 ， 甚
具香港特色。大樓的外面有很多雕刻，其中一個以羅馬字寫着 Erected 
A.D.  1900。 代理主席剛才也說過 ， 其實這大樓是在 1912年落成的 ，
那為何會興建了這麼久呢 ？ 栢志高說興建公共房屋要 7年也沒錯 ， 這
大樓也興建了 12年，究竟出了甚麼問題呢 ？ 當然是地基有問題才會弄
至這樣 ， 這些都有資料記載 。  

  代理主席 ， 我很喜歡建築物 ， 喜歡四處逛 。 這座建築物有很多地
方都很有特色，我唯一不能走上其屋頂。其實大樓的圓拱頂之中有一
個空間，這只是一個天花，而那圓拱頂是讓外面的人看的。但凡重要
的建築物，像教堂或一些古建築物，都會有圓拱頂，但室內樓底並沒
有那麼高 ， 否則便要耗用很多冷氣 。  

  這幢建築物曾獲數個重要獎項 ， 這是應該提及的 。 第一 ， 立法會
大樓曾獲建築師學會頒發獎項，以表揚其出色的活化工程。因為這是
一幢古建築物，由法院變身為立法會。如果大家留心的話，會看到一
塊牌介紹有關詳情。這幢建築物還有很多介紹牌 ， 在外面有地基石 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10355

那裏有介紹牌告訴大家當時的情況是怎樣。談到圓拱頂，我又想提及
可能很多人都不知道的一點。如果大家稍後步出大樓，可以看看圓拱
頂上一個很細小的塔，那個塔的上面是甚麼呢 ？ 我想很少同事知道答
案 ， 也許吳靄儀議員會知道 。 那是一個皇冠 ， 是當時愛德華的皇冠 ，
代表英國人 “罩住 ”立法會 ， 所以 ， 如果大家想改 ， 便應該將這改了 。 

  不過，我知道有謠言指我們未必搬往添馬艦那裏   ⎯⎯  我要澄清
這件事   ⎯⎯  其實我們要多謝秘書長，她做了很多工夫，令立法會的
不同部門日後可以全部集中於添馬艦的新大樓。大家都知道，很多議
員的辦公地方並不在立法會大樓內 ， 很多職員的工作地點亦不在這
裏 。 不知大家有否留意 ， 立法會其實 “養 ”了很多人 ， 雖然只有 60位議
員，但大家計算一下，這裏有多少記者和議員助理 ？ 秘書處又有多少
職員 ？ 這裏養活很多人，但地方不敷應用。所以，當立法會搬往添馬
艦的新大樓後，大家便可以看到真正在立法會工作的各類人士。我很
期望遷往新大樓後會有新環境 、 新景象 。  

  兜兜轉轉 ， 這幢大樓又會變回司法的地方 ， 這次不是高等法院 ，
而是終審法院。我很高興能參與其中，曾在這幢大樓裏工作。我當立
法會議員的其中一個理由，也是為了這幢建築物，我希望日後退休後
能在這裏做點工作 。 多謝 。  

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 今天真的是百花齊放 ， 五彩繽紛 。 我留意到
很多議員今天穿着得十分漂亮 ， 有紅 、 有綠 、 有黃 、 有紫 ， 有些更是
萬紫千紅，很耀目。我平常在這大樓聽大家發言時，遇到不中聽的都
會四處張望 ， 在我腦海中 ， 其實已錄下了以往不少難忘的片段 。  

  今天是立法會最後一天會議 ， 這項議員議案亦是最後一項 ， 我很
多謝劉健儀議員提出，我是贊成議案的。我們過去開會時，不同政黨
都會有不同的政見，大家都高談闊論，充滿火花，有時看到一些同事
是十分嚴肅的，但今天的氣氛輕鬆得多，大家都說出不少回憶，彼此
分享 。  

  事實上 ， 今天的會議非常有意義 ， 這個會期過後 ， 大家便不會在
這座大樓內開會，這裏為我們留下了很多歷史片段，亦見證了這座很
有價值的大樓的百年歷史 。 今天這項告別議案 ， 勾起我一點離愁別
緒 ， 令我傷感 ， 可能由於這情況的關係 ， 其他同事亦有同感 ， 以致今
天的火藥味似乎減少了 。  

 
 
 
 
 
 
 
10356 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  代理主席 ， 在這幢百年大樓面前 ， 我們都只是過客 。 我非常榮幸
可以成為本屆立法會議員，得以承上啟下。第一，可以見證這座立法
會大樓 ， 完成它的歷史任務 ； 第二 ， 我們會遷往添馬艦新大樓 ， 雖然
我沒有到過，但有些朋友和同事已到過了。我們在本月 19日亦有機會
參觀，我知道那裏設有很多玻璃牆，但不知道能否抵禦香蕉或其他雜
物的衝擊 ； 到時他們也有可能會改變態度 ， 改擲榴槤也說不定 。  

  代理主席 ， 你是這個議會非常資深的議員 ， 較我更是資深得多 ，
我只在這裏工作了 7年，今年是第七年。在這 7年來，我與各位同事工
作十分愉快，雖然大家在會議廳就着自己的觀點發言，但我記得經歷
SARS後 ， 我們曾攜手合作 ， 向政府提出很多建議 ， 亦把很低迷的香
港經濟拉起來。我們又看到 2005年政改方案被否決，直到去年，方案
最後才得到三分之二立法會議員通過 ， 這亦是一個里程碑 。  

  此外 ， 在我的記憶中 ， 馬拉松式的高鐵撥款會議亦是難忘的經
歷 。 當晚 ， 會議結束後 ， 可能我們離開時走得太慢 ， 結果在大樓度過
了一個頗為漫長的夜晚 。 我在這裏真的要多謝 Pauline ， 她很關心我
們，對我們噓寒問暖，問我們肚子餓不餓 ？ 是否感到害怕 ？ 有沒有被
外面的雜聲騷擾 ？ 又替我們買雲吞麪 、 粥等 .沒有粥嗎 ？ 沒有的 。
也許我有太多回憶了，我們還在上面拍了照片，之後，我們便離開了
大樓，但在前往隧道途中，黃宜弘議員是走在我後面的，他不幸地被
膠樽擲中頭部，這可能是他個子高的緣故，所以，高個子也許不太好
吧 ！ 可是，我不希望這些暴力文化，會由這座立法會大樓帶到新立法
會大樓 。  

  我們現時在這裏開會 ， 有時候大家會看到議員不在席 ， 但他們並
非偷懶 ， 他們有可能到樓上的房間開會 ， 現在是下午 1時許 ， 也有可
能是到樓上午膳。我們這裏有一條很著名的 “木人巷 ”，我們很多時會
在那裏跟記者交流 ， 互相 “索料 ”， 無所不談 ， 談得很開心 。 我不知道
新大樓有沒有一條類似的 “木人巷 ”或 “玻璃巷 ”， 但這些都是我們在這
裏留下的記憶 。 不少記者到這裏採訪 ， 而我們每 4年均會看到很大的
轉變 ， 有些人會離開記者崗位 ， 轉投協助新議員的工作 ， 一直下去 ，
彼此間的友誼是存在的 。  

  我只希望大家在新議事堂內能夠互相尊重，這不單是議員與議員
之間，議員跟記者或 Pauline的同事也一樣，我亦希望跟官員的關係會
更和諧。當然，我明白有些議員剛才說難以有和諧關係，因為官員不
肯回應問題。如果他們能給予好的答案便會更和諧，但不和諧也不要
緊 ， 大家只需動口 ， 而無需擲東西 。 我知道 “大輝 ”和所謂的 “五散人 ”

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10357

已買定了鋼盔 ， 因為 “毓民” 、 “長毛” 和 “大嚿” 就坐在他們後面 ， 他們
害怕擲物時失手會受傷，但無論如何，今天是歷史的一個重要時刻 (計
時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

梁家傑議員：代理主席，我們今天告別香港有數的法定古蹟之一   ⎯⎯ 
立法會大樓。既然是跟這座建築物道別，也許我也要說一說我跟這座
歷史建築物的淵源 。  

  我第一次踏足這座建築物是在 1983年 ， 當時我被委任為大律師 ，
儀式正正在本會所在的大樓進行。接着的一次，有幸再來到這立法會
大樓，已是 2002年，我當時是大律師公會的主席。那時候立法會正在
處理就第二十三條立法，我出席公聽會。我還清楚地記得，在我出席
公聽會後的一天 ，《 蘋果日報 》刊登了一幅很大的卡通圖片 ， 我的背
後插上很多支箭。之後的那一次踏入這座大樓，當然便是我正式成為
議員的時刻 ， 2004年我在這裏宣誓就任立法會議員 。  

  說完我跟這座立法會大樓的淵源後，我也想藉今天這項議案辯論
的發言，再次勾起大家的記憶，這座大樓見證了香港政治生態發展重
要的26 年 。 

  這座大樓成為立法會大樓後 ， 我們看到最初只有 12席直選議員 ，
接着是 20席、30 席，到了 30席半數是直選議員後，由於人大常委的一
項決議 ， 現在便停滯不前 。 但是 ， 這座大樓的確見證了這個發展 。  

  此外 ， 距大樓不遠的遮打花園 ， 亦見證了與我有關的數件香港民
主運動的重要事件。首先， 我之所以從政是因為 2003年 7月 9日晚上 ，
在遮打花園內有不少與會者要求我考慮從政 。 經過一番考慮後 ， 在
七、八個月後的 2004年決定了  ⎯⎯  同樣是在遮打花園   ⎯⎯  並宣布
我會參選立法會。在 2007年，參與特首選舉時的動員大會，亦是在遮
打花園進行 。 當然 ， 去年的變相公投運動 ， 也是在我們立法會 ， 昃臣
道 1號的停車場進行了啟動儀式 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10358 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  除了我剛才所說的民選議員議席的增加，以及回憶起數件我有參
與的大事外，我想在過去這 26年，如果說立法會見證了香港公民社會
越見成熟，市民對政治參與的要求日益高漲，我相信也沒有甚麼人會
反對。一些資深議員剛才說過，在 26年前，當這座大樓成為立法會之
初，幾乎所有會議都是閉門進行的，亦沒有議員會 “五時三刻 ”地走出
會議廳外，在麥克風前發言   ⎯⎯  原來當時全部都是由會議主席和他
所委派的代言人出來會見記者的。今天，當然，隨着我們民主成分增
加，香港公民社會的成熟及越見活躍，我們所見證的是，香港越見成
熟要求參與政治的訴求 。  

  香港在中國政治現代化和管治現代化下，其實一直扮演很多重要
的角色。立法會作為中國對外最早開放的窗口，是一個中西糅合、文
化交流的地方。它曾經為包括國父孫中山先生在內的人士，提供了一
些靈感 ， 亦起了一些啟蒙作用 。 我希望本會日後搬到添馬艦新會址
後，會秉承這個香港重要的歷史任務，見證更成熟的公民社會，以及
民主制度的建立 。  

  主席 ， 我想花最後一分鐘感謝立法會秘書長及秘書處所有職員 。
我想主席也會有同感，在秘書長領導下，秘書處職員，無論是前線職
員 ， 還是後勤支援的員工 ， 也鞠躬盡瘁地工作 ， 而且非常友善 ， 有些
同事碰到我時 ， 差不多是 90度鞠躬的 ， 這必定是秘書長訓練有素之
故，也是秘書處職員敬業樂業的表現。談到敬業樂業和友善，便一定
要提到一位在前線工作的劉德華先生 。 劉先生也有 “ 立會王子” 的稱
號，不知道主席是否知道這件事 ？ 他的友善表現為立法會在公眾中建
立非常重要的形象 。 謹此陳辭 。  

主席： 議員可以放心 ， 秘書長及包括 “立會王子 ”在內的秘書處職員 ，
將會跟我們一起遷往新大樓 ， 他們不會留守在這裏 。 (眾笑) 

李國麟議員：主席，經主席提醒，我赫然發覺原來今天並非我最後一
次在此參加會議，而是本年度立法會會期剛好完結。重要的是，立法
會大樓仍然存在，不過我們不會再在這裏工作，我們將會搬遷至另一
個地方 ， 但立法會大樓依然存在 。  

  感謝劉健儀議員提出這項 “告別立法會大樓 ”的議案 ， 我希望我明
年也仍可繼續擔任議員 ， 否則稍不為意告別了立法會便不好了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10359

  主席，對我來說，我對這幢大樓有些很特別的感覺。在 2004年前 ，
這裏與我是無關的，我只是路過的人而已，看到了這幢大樓，讚嘆一
句這建築物頗美麗，不如參觀一下吧。皇后像廣場是兒時我父母曾帶
我到過的地方，之後也很少前來了，通常只是在路過，因為我會乘坐
港鐵前往中環 ， 但卻不會進入這幢建築物 。  

  在 2004年後 ， 這幢建築物與我有關係了 ， 因為我被選入立法會 ，
在這裏開始我在立法會的工作。對我來說，這幢大樓由一個完全與我
無關的地方，轉變為一個很有趣、新奇及刺激的地方，我很想進來探
索一下。我記得傳聞中這裏有一個地庫   ⎯⎯  有同事已說過   ⎯⎯  地
庫有一條隧道可通往禮賓府 (即以前的總督府 )， 內裏有很多古靈精怪
的東西。我便嘗試走到地庫看看，發現原來內裏全部均是機器，沒有
好玩的東西 ， 我便走了出來 ， 但也覺得很有趣的 。  

  此外 ， 我在這裏也經常迷路 ， 我最初進入立法會時也曾迷路 。 我
記得這裏的設計呈一個四方型 ， 但為何走來走去也找不到會議室 A或
會議室 C呢 ？ 走了數遍也是走錯的；與同事進餐時聽到表決鐘響起 3分
鐘，我們要在 1分鐘內跑回會議廳進行投票，但為何與他們一同離開 ，
他們總比我快回到會議廳呢 ？ 他較我稍為年長，這是沒理由的，這全
因他們走的路線距離較短 ， 但我走的路線距離則較長 。 在最初的日
子，我經常迷路。這個大樓設計很有趣，讓我在此段時間內置身一個
很新奇 、 很刺激的地方 。  

  此外 ， 我想談談我們的宴會廳 。 我在進入前滿懷希望 ， 心想在這
個香港權力中心之一的地方進膳一定很有趣，但看到後卻發現原來是
自助餐 ， 自己取食物 ， 食物又是冰冷的 ， 原來只是這樣 ， 並不特別 。
後來想想 ， 這也許是對的 ， 第一 ， 是自己付錢 ， 而且使用公帑也應該
是如此的了 。 因此 ， 在用膳後也感到很開心 。 不過 ， 可以在此進膳是
很開心的 ， 但此地方原來卻並非如此神秘 。  

  我在此工作了數年 ， 慢慢地便揭開了 、 卸下了這幢大樓的神秘面
紗 。 當然 ， 我對整幢大樓可以說是習以為常了 ， 應該不再會迷路 ， 亦
不會覺得新奇。然而，在離開這幢大樓之前，我也有一些很特別的感
覺 ， 有數件事情是很特別的 。  

  有朋友 、 同事曾提及停車場 ， 當然這停車場提供了快捷及方便的
服務。但是，對我來說，我是首次在停車場執行了一些與我專業有關
的任務。有一次，有位同事不幸被汽車撞傷腳部，我剛經過便替他做
了少許護理的工作 ， 等待救護車到來 。  

 
 
 
 
 
 
10360 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  另一次是本屆的一次大會上碰巧發生了一些意外   ⎯⎯  沒法
子，這是職業病的本能反應，我走上前並提供協助。這也是很有趣的，
我認為這幢大樓不適合進行這些事情，因為它的設計太古舊，也許通
道太狹窄吧。我記得把傷者抬下來的時候，樓梯很狹窄，亦可能因此
而令李鳳英議員跌傷也說不定。由於這幢大樓的設計太古舊，很多時
候我也覺得這是很有趣的地方 。  

  這幢大樓令我感到另一有趣之處是 ， 有一天 ， 有人對我說 ︰ “‘阿
Joe’你好像未曾擔任嚮導 。 ”我在想是甚麼活動呢 ？ 我要擔任嚮導的
嗎 ？ 對了 ， 議員是要擔任嚮導的 ， 我在 2004 年忘記了 ， 於是在 2005
年便開始擔任嚮導。擔任嚮導前也需做一些預備工夫，我才發現我不
知道這裏有着如此多秘密，包括這大樓原來已有一百多年的歷史。在
興建之初是怎樣的呢 ？ 在擔任嚮導後，我知道了數點，原來是大家現
時也看不到的 。 在上層會議室 A、 宴會廳外面 ， 一條條的斗拱是我們
收看孫悟空卡通片的 “祥雲” 形狀，它們在承托着大樓的屋頂。我便用
此方法來介紹立法會，告訴我們的下一代，立法會是不會飛走的，因
為它被很多 “祥雲 ”承托着 ， 其他地方也很少有這種建築物 。  

  此外 ， 原來除此之外 ， 我們看到立法會裏不同的部分也有着不同
的設計 ， 各有特色 ， 包括樓梯古舊之餘 ， 亦有其他地方也很有特色 。
再者 ， 與立法會有關的皇后像廣場為何有着這個名字呢 ？ 原來在 100
年前，那裏真的豎立了皇后的銅像，那時候她喜歡被豎立在那裏；然
而，不知是否這邊的環境不太好，政府把她搬移至維多利亞公園，所
以這裏便稱為皇后像廣場 ， 但其雕像本尊卻置身維多利亞公園內 。  

  以上的均是我擔任嚮導的時候所學習到的，所以這幢大樓給我一
種很有趣的感覺。 然而，不管此幢大樓是用作甚麼機構的工作處所 ，
它本身也有着很多特色 ， 只是我們不察覺而已 ， 在經過了一段時間
後 ， 當我們習以為常 ， 便已經忘記了 。  

  當然 ， 還有其他關於大樓的種種事情 ， 但我卻沒有其他資深議員
般 ， 有着如此深的感受 。 不過 ， 我有一種看法 ， 我希望大樓有一點是
不會改變的，便是大樓外的泰美斯女神像   ⎯⎯  是女神像也好、民主
神像也好、蒙眼神像也好   ⎯⎯  這也是不要緊的，這個神像是代表着
法律是公平及公正的 。 當初立法會大樓的功能是法院 ， 接着進行立
法，現時便有趣地再變回法院。在我們全部搬遷離開後，我期望這幢
新大樓在此  ⎯⎯  新的意思即是擔任新角色的大樓   ⎯⎯  重操100 年
前的故業 ， 為香港把關 ， 擔任法律裁判的工作 ， 這是很重要的 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10361

  在席的立法會朋友 、 同事 、 議員及一干人等搬遷至新大樓 ， 我們
的主觀願望當然是有全新景象，氣象萬千，因為門常開，便能與社會
有着密切的接觸。但是，我曾聽過石議員所說的一個笑話，他說新大
樓其實是 “空心老倌向北望 ”， 一起向北方張望即是 “冇料到 ”的意思 。
我不希望是如此，希望客觀的事實是，我們一起搬遷到那裏時，依然
是 “新瓶舊酒 ”， 同樣是這羣人 ， 只是地方不同了 ， 仍是行政 、 立法兩
方面也是如此不和諧   ⎯⎯  我當然不希望是這樣。不過，我們今天告
別這幢舊大樓，我希望舊大樓會在此扮演其新角色，而我們搬遷至新
大樓時，新大樓雖然外貌不同，但我們這羣人依舊有着不同的表現 。
多謝主席 。  

張國柱議員：主席，很多謝劉健儀議員提出這項議案。我是一名新丁，
進入議會不足 3年 ， 年資算是最短的了 。  

  剛才聽到很多前輩同事提及立法局的一些趣事、軼事和值得留念
的事，我們猶如上了一節錄音課，閱讀了一本活生生的書籍，以及回
到昔日 。  

  張文光議員剛才提到會議廳的圓柱和圓頂，我其實很少看這些東
西 。 我通常一走進來便坐下 ， 寫寫東西 、 聽聽發言 、 談談話 ， 悶起來
便走出去喝杯咖啡 。 經他一說 ， 我抬頭一望 ， 真的很高 ， 好像穹蒼宇
宙般。如果我們有少許想像力，當我們抬頭一望，我們的思維也擴闊
不少 。  

  我覺得最能夠代表立法會及令人注目的，便是李國麟議員剛才提
到的那座泰美斯女神像。根據同事為我搜集的資料，女神的右手拿着
代表公平、公正的天秤，左手則拿着一把象徵權力的寶劍。最重要的
是 ， 女神蒙上雙眼 ， 代表法律精神不偏不倚 、 公正不阿 。 我想 ， 立法
會是否也應該是這樣的呢 ？ 當年把立法會遷入這幢百年大樓，我相信
也是別有心意，就讓立法會承襲最高法院不偏不倚的精神，公平、公
正、公開地議事論事及處理政府提交的法案。我希望隨着立法會遷往
添馬艦 ， 這個傳統及精神會得以延續 。  

  其實 ， 我並非這兩年才前來立法會大樓 ， 早在十多年前 ， 我已前
來立法會大樓以外的地方 。 正如甘乃威議員剛才所說 ， 我們前來請
願、遞交呈請書，希望透過當時的立法會議員，將市民或基層的聲音
帶進立法會 ， 並希望立法會能作出公平 、 公開和公正的決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
10362 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  在我進入議會之前 ， 有朋友提醒我不要對立法會抱存厚望 。 當我
進入議會後，我便發覺 60名立法會議員分黨分派，有時候因政見立場
不同而未能協助議會處理一些對社會有裨益的實事。對此，我感到有
點遺憾 。 所以 ， 我亦提醒自己 ， 一定要做好自己的本份 ， 這是最重要
的 。 

  主席 ， 我代表社會福利界進入議會 ， 是一名功能界別議員 。 我曾
表示，進入議會的其中一個目標是取消功能界別，但在這兩年多，這
個目標完全無法實現。這幢立法會大樓見證了立法會的民主進程。如
果立法會大樓能夠見證全面普選立法會 ， 我相信便可劃上完美的句
號。讓我把立法會大樓留下的這點遺憾帶到新大樓，我期望我們遷入
新大樓後 ， 兩個普選可以早日落實 。  

  最後 ， 正如剛才有議員提及 ， 我們的同事很多 ， 上至秘書長 ， 下
至提供保安和其他服務的人員。我們並非他們的僱主，但他們很尊重
我們，並像我們的朋友。在這兩年多，我覺得每一位立法會同事和職
員都可以互相交心和尊重。我在此希望大家能繼續保持這種關係，並
希望這幢大樓日後變作終審法院時，也能夠把立法和議會精神做得更
好 。 多謝主席 。  

湯家驊議員： 主席 ， 我今早 8時 30分已來到本會議廳閱讀文件 、 等候
開會 。 一個人坐在空空的會議廳內 ， 突然心中百感交集 。 主席 ， 我有
千言萬語，但真的不知從何說起。我不知道從何說起，是因為我一生
的事業與這大樓有密切關係 。  

  主席，我記得我首次進入這大樓時，我正唸大學法律系最後 1年 。
當時有一個模擬法庭辯論比賽 ， 決賽在樓上宴會廳 (亦即當時的法庭 )
舉行，而負責主審的是一位高等法院法官。當時，我的對手是現在顯
赫一時的陳景生大律師 ， 而我贏了該項比賽 。  

  我第一天執業所處理的首宗官司 ， 都是在同一個法庭進行 ， 並由
同一位法官主審，但我輸了官司。當時我一直耿耿於懷，然後有一位
前輩對我說，輸了第一宗官司對我是好事，因為第一，可以挫一挫我
的氣燄 ； 及第二 ， 讓我明白理想和現實存有一段距離 。 主席 ， 當我日
後進入本議會擔當議員時 ， 我才真正領會他這番話的意思 。  

  主席 ， 當我首次踏入這幢大樓時 ， 我並沒有想過日後會跟這大樓
結下不解之緣。我花最多時間的地方是這會議廳，亦即當時的高等法

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10363

院圖書館 ， 其次是樓上會議室 A對面現稱為電台室的小房間 ， 亦即當
時的小食店。我不知道在高等法院遷出此大樓之前，我是否最後一個
在此發言的人，即使不是，也是最後數人之一。我最後一次是在設於
現時樓下西面出口最接近港鐵站的一個法庭發言。當時主審法官正昏
昏欲睡，突然天搖地動。他驚醒後詢問發生甚麼事，所有人均以為發
生地震，誰知道在 10分鐘後，保安人員便進來請我們即時撤離，因為
當時的地鐵公司正在附近興建中環站， 這座大樓變成了危樓 。 當時 ，
我們並無機會像今天一樣為告別大樓而發言 。  

  主席 ， 隨後我第一次再回來 ， 是以大律師公會主席的身份坐在梁
家傑議員現時的位置 ， 就全國人民代表大會常務委員會釋法提供意
見。當時，我覺得官員和議員的發言真的搔不着癢處，原來這是立法
會的傳統 ， 直至今時今日 ， 仍是這樣 。 然而 ， 主席 ， 我感到百感交集
的並非這些瑣事 ， 而是我對這大樓的感受 。  

  主席 ， 我小時候第一次乘電車經過中環看到這幢大樓時 ， 我已感
覺到這幢大樓是伸張正義的地方，是社會公義的象徵。在我當大律師
期間，我看到公義得到彰顯，雖然並非每宗官司可以彰顯公義，但大
部分官司都可以 。 在這裏 ， 大部分紛爭有完結的一天 ， 你不是贏 ， 便
是輸 ， 當然亦有和解 。 然而 ， 在我進入本議會當議員至今的 7年間 ，
我找不到這些氣息 。  

  主席，我不敢說現時在樓頂的公義女神因這段期間的立法會而感
到羞愧，但我也不敢說她感到欣慰或引以為榮。主席，今天唯一值得
安慰的是，這幢大樓終有一天會回歸為伸張正義的地方。今天不是我
最後一次向這幢大樓告別，亦不是第一次，我希望將來有機會返回這
大樓伸張正義。或許應如此說，立法會遷至一幢新的大樓，給香港人
一個新的形象，也是恰當的。我只希望現實可以追上理想，新大樓終
有一天看得見民主 。 多謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，我發言反對議案。添馬艦新立法會綜合大樓根本
不符合立法會行政管理委員會提出的最基本條件 ， 就是在建築羣體
上，行政立法必須分得清清楚楚。如果可以由北面的海濱長廊前往新
大樓，是可以符合這條件的。很不幸，當局到最後一分鐘才告訴我們
興建海濱長廊 、 添馬站 、 巴士站等設施遙遙無期 ， 不知何時才有 。 現
時要前往新大樓，一定要由金鐘前往，由金鐘前往，便一定要經過行
政機關的大樓。如要前往由南至北的綠地毯，便一定要由政府總部的
屋簷下前往。如要前往立法會，便一定要經過政府總部大樓。這些安

 
 
 
 
 
 
10364 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

排跟我們最基本的條件原則上是相反的。所以，我認為，在市民可由
北面正門堂堂正正地進入立法會之前 ， 我們不應遷往添馬艦的新大
樓 。 

  主席 ， 就劉健儀議員的議案而言 ， 我同意的地方是這座大樓有其
歷史任務，有很特殊的歷史任務。這座大樓在 1903年奠基，在 1911年
落成，在 1912年正式啟用。這座大樓由設計開始，便不僅是香港的最
高法院。在遠東地區，這座大樓是法治的象徵。這座大樓亦是大英帝
國在本土以外最宏偉的一座法院大樓。所以，大樓原來的任務非常顯
赫 。 

  主席 ， 在1985年 ， 這座大樓正式撥給立法局 。 這座大樓大有象徵
價值 ， 因為在《 中英聯合聲明 》簽署後 ， 香港最重要的任務是發展民
主政制。立法局或立法機關是民主政制的核心，所以不能再瑟縮於行
政機關大樓膝下，要有本身一座獨立的大樓。就立法機關的產生辦法
而言，無論是由間接選舉變為直接選舉，還是由部分直接選舉變為我
們希望得見的全面直接選舉，立法機關在過程中能夠獨立自主，是非
常重要的 。  

  立法機關通過了很多法例 ， 包括 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 及
《 立法會行政管理委員會條例 》，令立法機關享有獨立的身份。再者，
由 1985年至現在或數年前，我們建立了立法會的典章制度，包括《 議
事規則 》和委員會制度。我們在大小官司中凸顯立法會的憲制地位 。
新舊交替，昔日港英管治時代的立法機關已變為在《 基本法 》之下的
立法機關。 立法機關不單擁有一座獨立大樓，亦擁有其獨立的制度 。
更重要的是，由 1985年起，我們設立了一個專業而獨立的秘書處，而
秘書處的專業身份是非常重要的 。  

  主席 ， 我認為隨着政改方案在 2010年獲得通過 ， 民主政制已發展
到另一階段，可能真的是時候要把這座大樓歸還。這座大樓之後會成
為終審法院 ， 是非常適合的 。 主席 ， 無論行政機關還是立法機關 ， 也
是政治架構。我們面前的日子、香港的前途建基於法治，而終審法院
又再次遷入中環這個香港的心臟地帶，引人注目，讓我們看看司法獨
立能否維持 。 在將來 ， 這是最重要的 。  

  主席 ， 今天很多同事紛紛述說各自的回憶 。 當然 ， 每人都有自己
的回憶，我也不例外。但是，我不覺得今天重要，我們無須說這些話 ，
我反而認為憲制象徵更為重要。主席，我由 1995年起代表法律界參選
並出任立法會議員，我最重要的工作是致力確保法治平穩過渡。這座

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10365

大樓會變成終審法院。今天，我縱使有臨別之情，亦無須過份依依不
捨， 因為只要我仍是執業大律師， 我仍然希望能返回這座大樓工作 ，
繼續為維護法治而努力 。  

  謝謝主席 。  

馮檢基議員：主席，這座大樓在 1983年至 1985年間進行改建，以供立
法局使用， 1984年被列為法定古蹟。這座大樓最初是用作最高法院 ，
之後改作立法局和立法會，將來會成為終審法院。很明顯的是，這座
大樓自興建以來的定位已跟法律建立了分不開的關係，無論是立法和
司法層面 ， 都有着非常重要的定位角色 。  

  我想嘗試從這座大樓看看這 26年來所見證的變遷，第一項見證是
行政和立法分家。以前港督既是行政首長，又是立法局主席，到了衞
奕信港督時便退而轉往行政機關，由立法局自行選出主席；當時的主
席是施偉賢，他是一位委任議員，之後的發展便是由民選議員黃宏發
取代。這種由行政機關轉為立法機關自己主理會議，再由委任議員轉
為民選議員 ， 這是第一項很重要的轉變 。  

  第二項見證的轉變是 ， 以往行政機關和立法機關會召開聯席會
議 ， 由行政局首席議員 (當時是鄧蓮如 )主持會議 ， 討論一些協調和協
商的工作 。 可是 ， 會議出現越來越多爭拗 ， 越來越不能協調 ， 後來變
成行政局和立法局各自有自己的會議 ， 這是第二項變化 。  

  第三項變化是議員的背景 ， 由以往全部是委任 ， 變成以功能團體
選舉為主 ， 輔以 12 位直選議員 ， 又由 12 位直選議員再演變至20 至
30位 ，令現時直選議員佔有一半議席。這是整個議會的民主化過程 ，
不過今天只是到了一半 ， 遺憾的是還有一半仍待發展 。  

  第四項變化是 ， 以往是論資排輩 ， 這是英國式議會發言所遺留下
來的傳統，但到了 1991年有民主選舉後，便由論資排輩變成朋黨結黨
走在一起；到了今時今日，又演變成建制派和泛民主派之分。大家可
以看到由委任模式到各自為政 ， 到現時成員內部自行組織起來 。  

  第五項見證是議會文化的改變 ， 可說是走向大眾化 ， 我們可以從
數方面看到。首先是衣着，我記得我第一次來到這裏時，大家都西裝
筆挺 ， 還結上領帶( 可能當時梁耀忠議員還未當選 ， 我估計第一位不
結領帶的議員便是他 )； 到了現在 ， 議員可以穿 T恤 ， 甚至 “花喱碌 ”的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10366 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

也可以。其次是道具，不知道主席是否知道第一位帶道具進來會議廳
的是馮檢基。我在 1991年年底向土地發展公司提出質詢時就拿着一把
尚方寶劍，以表示它可隨意收購某座大廈或某位業主的物業，我當天
就是在這裏舉着尚方寶劍來提出質詢 。 當然 ， 現時帶來的不單是道
具 ， 而且更多元化 ， 十分精采 ， 不單可以展示 ， 還可以拋出 。 第三是
演辭，大家以往聽到的辯論演辭都是很斯文的，但現在可以是很激烈
的 ， 七情上面 ， 甚至是疑似粗口也可以說出來 。  

  第六項變化是秘書處 。 主席 ， 我初來時秘書處職員都是公務員 ，
他們提供兩種服務，第一種是演辭的中英文謄錄，也包括翻譯。如果
寫的是英文 ， 他們會翻譯成中文 ； 如果寫的是中文 ， 便翻譯成英文 ，
但要3 天前提供講稿 。 當時我覺得很奇怪的是 ， 何以每當我提出質詢
後，官員也能清楚而即時地作出答覆；由於他們同是公務員，於是我
便懷疑是否有公務員靜靜地把我們的稿件先交給那羣公務員看看 。  

  第二種服務是秘書處每位 AO級的職員會服務 3位議員 ， 即使議員
的個人需要也可以提供服務。例如我在 1992年結婚時，有職員便問我
在結婚的事情上是否需要幫忙，當時我對此也有懷疑，但那職員說可
以的，可以幫忙的都會盡量做。於是，該職員便替我辦理婚後旅行所
需的所有簽證，到不同領事館申領。雖然有這些服務，但我們是不喜
歡的，因為作為立法機關的秘書處不應與行政機關有關係，甚至不應
該提供這麼多的個人服務。因此，在很短時間內，我們便把秘書處變
成立法會自己的秘書處 ， 不再是公務員 ， 甚至不再提供個人服務 。  

  看到這 6項變化 ， 而今天可能是我們留在這座大樓的最後一兩天
時間，將來我們也要離開這裏。這座大樓在我們整個民主演變過程中
奠下了很重要的基石，但這還不足夠，留下來的還有很多發展需待改
變。我們如何由一半直選議席變成全民普選的立法會議席 ？ 將來被我
們質詢的特首如何由小圈子選出變成由全民選出呢 ？ 如何看到由現
時建制派和泛民主派之分，演變成執政派和在野派之別 ？ 如何建立一
個良好和健康的議會文化或民主文化 ？ 這些均有待我們在新大樓奠
下另一塊更重要的基石 ， 我希望將來在添馬艦立法會大樓中可以看
到 。 

  主席 ， 還有少許時間 ， 我希望談談自己的兩個第一次 。 我第一次
在立法會流淚是當天為吳明欽之死默哀，他是我一位很好的老朋友 ，
我在1983 年參選時，他協助了我在深水埗的助選工作。另一個第一次
便是我剛才提到的尚方寶劍，我當時拿出來後，施偉賢主席說這裏是
不准攜帶道具的，他請我在展示後便把道具放在地上。第三，我是提

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10367

出最多質詢的議員，今天仍然是這樣，因為我覺得向政府提出質詢是
作為議員的最重要角色 。  

  多謝主席 。  

陳健波議員：主席，我是今屆立法會的新議員，能趕及在立法會搬遷
前，在這幢近 100年歷史的大樓內參加立法會的工作，我覺得很榮幸 。
我相信，各位議員無論政見如何不同，均會認同立法會大樓對香港非
常重要。大樓見證了香港近百年的發展，特別是由 1985年起港英時代
的立法局大樓 ， 真是見盡香港政壇的得失與起落 。  

  立法會快要搬遷 ， 不少保險界的朋友均希望參觀大樓 ， 我便擔任
嚮導，帶領他們參觀這幢大樓。因此，我也有機會重新觀察大樓內每
一個角落。立法會大樓仿效古羅馬及希臘的建築設計，中央是一個圓
頂的建築，四周築有每根高 17米的愛奧尼亞式圓柱，而屋頂以中國瓦
片鋪砌，並用傳統柚木托架承托屋簷。屋頂同時豎立了一尊高 2.7米 ，
代表公義的泰美斯女神雕像 。 所有參觀的朋友對大樓的圓頂建築 、
17米高的大圓柱及公義女神雕像 ， 均讚嘆不已 。  

  事實上 ， 我在會議廳開會期間 ， 每當感到十分疲倦的時候 ， 我便
會向上望，看着這個如此美麗的圓頂，我即時感到海闊天空，不知不
覺疲勞盡消 。  

  回顧我這 3年在大樓的工作 ， 真的是百般滋味在心頭 ， 有開心的
時候 ， 也有失望及苦惱的時候 。 無論如何 ， 在大樓的每一個時刻 ， 我
也會銘記心中 。 我在大樓遇到 4位好兄弟 。 還記得我最初進入立法會
的時候 ， 我是一名 “新丁 ”， 又沒有政黨背景 。 當時很多政黨或團體想
拉攏我加入 ， 攻勢非常猛烈 ， 於是我便跟一位特別友好的議員 (亦即
林大輝議員 )說，如果我們再不走在一起，我便會與其他政黨 “結婚” 。 

  於是 ， 5位友好而碰巧又坐在同一排座位的議員便組成聯盟 。 自
從我“ 拍拖 ”後 ， 便沒有人再 “追求 ”我了 。 由於我們沒有正式的名字 ，
所以傳媒稱我們為 “五散人 ”。我初時覺得此名稱有點兒奇怪，但聽起
來也沒有甚麼所謂，況且以這名稱形容我們的關係，也真的頗為適合。 

  我們最初是在大會開會前於中國會舉行早餐會的 ， 但由於其中
2位兄弟 (亦即陳茂波議員及譚偉豪議員 )均是教徒，在星期三要出席早
禱會，所以每次都不能準時出席我們的早餐會。我們後來改在星期五

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10368 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

於立法會大樓舉行會議。不過，大家均是大忙人，不容易齊集一起開
會。我們後來逐漸改為在有要事商討時直接以電話溝通，並在舉行大
會期間，有時間便抓緊機會走在一起商討，看看我們如何處理一些問
題 。 

  很多人以為我們很鬆散 。 坦白說 ， 我們在行為上的確很鬆散 ， 但
我們行事的原則卻是和而不同， 互相尊重，我們的心一直緊密聯繫 。
雖然現時距離換屆還有一年多，但我想藉今天 “告別立法會大樓 ”的議
案表白真情。假如我們 5兄弟願意再次參選，我真的很希望我們 5兄弟
可以在下一屆立法會齊齊整整地返回新立法會綜合大樓 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何秀蘭議員：主席，過去 100年間，這座大樓見證了香港政治制度 (“政
制 ”)發展的不同階段 ： 由以前港英時代行政機關操控立法局 ， 到 1997
年前10 年一度令人興奮的民主發展 ， 以及在 1997年後 ，《 基本法 》給
予香港的民主承諾落實無期 。  

  在這數個階段中 ， 民選議員使這個議會對社會越來越開放 ， 公民
社會的角色也越來越重 ， 民間團體的參與亦有所增加 。  

  議會文化是受硬件影響的 ， 亦受建築物的格局所影響 。 在這座大
樓中 ， 最能包容公民社會的地方是公眾席 。 梁耀忠議員及劉慧卿議員
剛才提到在 1997年前我與他們在公眾席上的互動。在 1998年前，我是
民間團體 “蟻聯 ”的成員 ， 同樣也曾在公眾席做過違規的事 。  

  還記得有一次 ， “肥彭” 在這個議事廳內推銷政改方案時 ， 我們的
成員從公眾席上垂下一幅標語，上面寫着 “全民投票定政制 ”。簡單而
言 ， 即是 “公投” 。 以前的殖民地政府是不會把公投視為死敵的 ， 亦不
會一聽到公投的訴求便立即窮追猛打。“肥彭 ”當時對議會廳在席議員
的回應是，又有政改的視聽教材出現了。這便是大家包容不同意見的
態度 。  

  及至1994 年政改方案的辯論 ， 議會內當然很緊張 ， 議會外也有很
多推動民主發展的朋友留守，監察議會內的情況。在 6月 30日凌晨 5時
22分 ， 劉慧卿議員提出的全面直選方案以一票之差被否決 ， “蟻聯” 的
成員在公眾席上大聲呼叫 “歷史罪人 ”。 李華明議員剛才已對號入座 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10369

  但是 ， 不幸地 ， 現在情況沒有改變 。 立法會的組成仍然存在未經
普遍香港人認受的議席，因此對立法機關施加很多限制。大家可以看
到 ， 公眾席現時加建了玻璃屏風 ， 立法會行政管理委員會 (“行管會 ”)
表示玻璃屏風可保障市民安全，其實是防止大家更方便地擲下東西 。
將來的立法會綜合大樓會設置由地板延伸至樓頂的玻璃屏風，公眾再
不能垂下標語 。  

  不過 ， 公民社會則較以前進步 。 市民善用立法會大樓周邊的公共
空間表達意見 ， 例如爭取居港權的家長在遮打花園駐守近 1個月 ； 反
高鐵青年在無名路及皇后像廣場以視像方法直播會議，使上千名市民
在議會外能看到議會內財務委員會現場的討論情況，而年輕的朋友也
圍着本大樓苦行 。 他們有行動 、 有承擔 ， 也有文化根柢 。  

  不過 ， 新立法會綜合大樓外的布局則較現在相差甚遠 。 會議廳後
方是行政機關，如果有人每天均要穿過行政機關，便每天均要受行政
機關的 “袴下之辱 ”，而會議廳的左方則是中國人民解放軍駐香港部隊
總部 。  

  大家可以看到 ， 這樣的建築羣布局完全不能展現立法機關的獨
立，而交通安排至今仍未獲妥善處理，令普通市民難以前往。如果遊
行隊伍要前往該處 ， 更會有很多阻滯 。 所以 ， 在這方面 ， 我們必須繼
續跟進 ， 以保持立法機關向市民開放的文化 。  

  我最後想提的地方是立法會大樓的 “羈留室 ”。 鑒於越來越多人士
在公眾席上違規 ， 行管會制訂一套新規矩 ， 凡在公眾席上違規的市
民，均會被帶到在 1樓和2 樓之間的職員茶水室。在最近的政改方案辯
論中，陳景輝在公眾席上抗議 (與以往的 “蟻聯 ”無異) ，結果被帶到 “羈
留室” 。 我當時前往探望他 。 他被帶到 “羈留室 ”後便第一時間要求繼
續讓他觀看電視直播 ， 留意討論的進度 。  

  我重提這件事，也頗感傷感，因為由爭取八八直選，到爭取 1994年
的全面直選及 2010年的政改，政制發展其實一直在倒退，民主落實無
期 。 

  不過 ， 亦有令人鼓舞的地方 ， 因為新一代不斷湧現 。 過去每次的
挫折及屈辱 ， 均會為下一階段奠下更堅實的基礎 。  

  不少朋友認為在這個已被扭曲的議會制度下 ， 現況是不能改變
的 ， 而講道理也只是徒然 。 他們對理性辯論的信心已有所動搖 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
10370 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  其實 ， 在進入議會前 ， 我們民主派已很清楚我們屬少數 。 對於以
投票來保衞香港市民的自由及權利 ， 我們不抱任何無謂的幻想 。 不
過，為何我們要繼續在此講道理呢 ？ 我們不是要游說那些冥頑不靈的
官員，因為在現時的社會裏，時間及空間已被資訊科技顛覆，議會不
再被四幅牆壁圍着。我們可透過直播，向更多市民解釋在細節中的魔
鬼，並號召更多現時仍然猶豫不決的市民走出來，以保衞香港人的權
利及自由 。  

  主席 ， 據說小提琴這種樂器是有記憶的 。 如果小提琴在面世後便
落到高手手中 ， 其音色會越拉越優美 。 在布拉格音樂廳的木椅亦如
是 ， 即使有一隊 B級的國家樂團在音樂廳內演奏室樂 ， 音質在開始時
亦會很優美。然而，這些木製樂器一旦落入庸才的手中，音質無論如
何也是無法挽救的了 。  

  本大樓四面的石頭及石柱長年累月聆聽了很多年義正詞嚴的發
言，也聽到不少荒腔走板的說辭。如果石頭是有記憶的，它們應該越
來越能洞察世情 ， 變得越來越包容及精煉 。  

  香港的前路一點兒也不容易走 。 在 《 石頭記 》 中 ， 家丁焦大曾說
過一番話 ： 榮 、 寧二府 ， 只有門口的石獅子是乾淨的 。 我不希望只有
這座建築物成為香港最乾淨的建築物。我希望司法機構在接管這座大
樓後，可以緊守司法獨立的原則，守衞香港的核心價值，為大家保着
一座外表與內涵同樣莊嚴的建築物 。  

李卓人議員：主席，我是在 1995年加入當時的立法局的。我不知道大
家是否知道，我是透過當時的遞補機制加入立法局的。因此，我必須
反對遞補機制 ， 因為有關機制褫奪補選權及投票權 。  

  大家皆知道 ， 當時我們不滿意長期服務金的安排 ， 因此劉千石對
當局提出關乎長期服務金的 《 1994年僱傭 (修訂 )條例草案 》 (“條例草
案 ”)動議修正案 ， 但政府因為害怕會輸掉而撤回條例草案 。 劉千石於
是在1994 年年底辭職 ， 以示抗議 。  

  劉千石在 1994年年底辭職 ， 而我則在 1995年出選九龍中選區 。 當
年仍然行使雙議席雙票制，但卻沒有人出選該選區，並非因為我太厲
害，而純粹是因為餘下任期只有半年，亦可能是為免我進行公投。於
是 ， 我在 1995年 2月初次進入立法局 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10371

  在 1995年 9月隨即進行選舉 ， 而所謂的 “新九組 ”便降臨在這次選
舉中。大家也知道我是職工盟的成員，我必須確立工人的代表權，所
以我參與該次選舉，也成功當選為工人代表。我當時是代表製造業的
選民進入議會的 。  

  然後 ， 我在1998 年當選新界西的立法會議員 。 大家也知道 ，
1997-1998年度是臨時立法會年度 。 這便是我進入立法機關的經過 。  

  我從羣眾中來 ， 便要往羣眾中去 。 我進入立法局時沒有結領帶 ，
這是很清楚的。我不結領帶的原因之一，是因為沒有人肯付錢。為何
如此呢 ？ 劉千石精於籌錢，他之所以結領帶，是因為有人肯付錢。當
我進入立法局時，由於他已經採用籌錢這招數，因此即使我籌錢，亦
沒有人理會我，導致沒有人肯資助我結領帶。既然我籌不到錢，當然
便不結領帶。因此，我在 1995年進入立法局時開始已不結領帶，這亦
見證議會一個很大的變化 。  

  我有時候回首往事 ， 亦發現有很多憾事 。 我覺得最大的憾事 ， 便
是這幢大樓並沒有見證全面直選立法會議員，這是非常遺憾的。大家
試想想，在立法機關於 1985年遷入這幢大樓時，當時發生甚麼事呢 ？
功能界別選舉便是在當年引入的，代表自此便有一小撮擁有特權的香
港人能投票 。 這便是大樓作為立法機關的開始 。  

  主席 ， 功能界別選舉至今已有 26年的歷史 ， 現在仍未能送走功能
界別 ， 未能迎接全面普選立法會議員 。 連這幢大樓的女神雕像也 “無
眼睇” ， 想告訴大家至今仍未落實普選立法會議員 。 已有26 年的時間
了 ， 這是多大的憾事呢 ！  

  我覺得 ， 如果這幢大樓能見證全面普選立法會議員 ， 並待完成這
項歷史任務才搬往立法會綜合大樓的話，這才算是光榮惜別。現在對
大樓來說只餘下遺憾，因為仍未落實全面普選立法會議員，功能界別
議員仍佔半數議席 。 進步何在呢 ？ 這是第一件憾事 。  

  第二件憾事 ， 是本會在 1997年通過我所動議的 《 僱員代表權 、 諮
詢權及集體談判權條例草案 》。儘管如此，臨時立法會在兩周後卻凍
結該項法例 ， 並在 4個月後廢除 。 我認為 ， 這項法例只存在兩星期 ，
是香港歷史上壽命最短命的法例。這亦是我最感遺憾的事件，因為我
至今仍然不能在本會內恢復這項法例的執行 。  

 
 
 
 
 
 
 
10372 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  第三件憾事關乎我在首次進入議會時所說的話。我的首項質詢是
向當時的港督彭定康提出的，關於何時才會落實全民退休保障。我們
自那時候便開始爭取全民養老金，但議會外至今仍有團體在爭取設立
全民退休保障制度 。 這是我第三件憾事 。  

  我最緬懷的時間是 1995年至1997年期間的立法局年代。我並非因
為當時是港英政府管治的年代而有所緬懷，而是因為當時的立法局議
員可以動議非官方議員條例草案來修訂政府的勞工法例。政府當時也
不能阻止我。為甚麼呢 ？ 原因是當時的議會規則十分有趣，只要非官
方議員條例草案不涉及公帑 ， 便可以提出 。  

  此外 ， 當時不設分組點票的機制 ， 這機制是不存在的 ， 而我們又
可以提出非官方議員條例草案。我記得我進入立法局後提出的首項非
官方議員條例草案，旨在把分娩假期工資率由佔薪金的三分之二修訂
為佔全額。政府知道該項條例草案有機會獲得較多票數而獲得通過 ，
於是便作出讓步 ， 願意把分娩假期工資率調高至佔薪金五分之四 。  

  因此 ， 在 1995年至1997 年期間共有二十多項對勞工法例的修訂 。
原因是政府知道議員可以在議會內提出非官方議員條例草案，而該等
條例草案也有機會獲得過半數通過。因此，政府在跟我在談判後便讓
步。我真的十分緬懷那段時間，那是我最感高興的時間，因為那時候
對勞工法例有多項修訂 。  

  可是 ， 我自 1998年開始經過 12年的等待 ， 才看到最低工資法例獲
得通過 。 在這12 年間 ， 由於受到《 基本法 》下新議會制度的限制 ， 因
此我連一項非官方議員條例草案也不能提出。我深感遺憾的事，便是
我們對勞工法例無法作出修訂。我們只有在該兩年的黃金時間裏，才
能對勞工法例作出很多修訂 。  

  多謝主席 。  

主席 ：正如議員知道，行政長官答問會將在下午 3時至 4時 30分舉行 。
我會在下午 2時 40分左右暫停會議 ， 以便舉行答問會 ， 然後在答問會
結束後再恢復會議 ， 完成這項議案辯論 。  

陳淑莊議員：主席，可能你知道我一直也很關心保育事宜。我並不是
想談我成功爭取了甚麼，只是想談談在這個法定古蹟裏，我當上議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10373

其實不足 3年 .一個古蹟固然有其歷史，也有其傳統，這亦是其珍貴
之處 ， 是新的建築物和樓宇所不能相比的 。 當然 ， 假以時日 ， 一些具
特色、原因及歷史意義的建築物可能也會變成古蹟。今天，我們便身
處一個甚具歷史及傳統價值的古蹟內 。  

  古蹟與社會發展好像常常處於對立位置 。 時代的轉變 、 社會的發
展很多時候影響古蹟的存在，時代的轉變也有可能影響傳統的存在 。
我們可能會問，究竟這些傳統是否值得保留呢 ？ 回顧加入了立法會這
數年，我對很多傳統其實只是一知半解，很多時候都是靠吳靄儀議員
在不同場合提醒我們。當然，這裏有很多富經驗的議員，在我剛加入
立法會時曾提點我很多 。  

  但是 ， 在我們遷往新大樓前 ， 我想我們也應該問自己 ， 當我們離
開一個這麼具有歷史意義的地方，究竟有甚麼值得我們保留，從這裏
帶到新大樓呢 ？ 我相信實質的東西一定會被搬遷，秘書處會為我們安
排。但是，我相信最難帶走或帶到那邊仍可以繼續發揮的，可能是一
些無形的東西。我們也要想一想， 這些無形的傳統，究竟有多少是我
們想保留的 ？  

  關於議會的文化 ， 大家已談論了許多 。 可能我對議會的文化瞭解
甚少，例如在星期三舉行的例會，是禁止把 “有味 ”的飲品帶進議事堂
的，只可以喝水，咖啡和茶那些也是不太好的。我對很多事情也是一
知半解 ， 慢慢才學懂 。 但是 ， 議會的文化更有. 原來以前是沒有公
聽會的，而現時的立法會卻是市民非常尊重及珍惜的地方，是一個讓
市民向官員及議員直接表達意見的地方 。 我相信這種文化會繼續下
去 。 

  我們看到的另一個問題 ， 是關於委員會權力的 。 主席 ， 這兩天的
討論，對我來說也有點兒匪夷所思。在某些委員會，大家討論出來的
共識 ， 在投票時竟然變了另一回事 。 當然 ， 我明白每人也有其看法 ，
但在某些情況下，我不禁覺得委員會的權力是否被矮化了呢 ？ 甚至說
得再遠一點 ， 在委員會會議上發言的官員 ， 主席 ， 難聽點說 ， 是越來
越低級。先是由局長出席，局長不出席便由副局長出席，副局長不出
席便輪到政治助理 ， 接着則可能由秘書長或副秘書長出席 。  

  主席 ， 我們並不是嫌棄官員職級的高低 ， 但我不禁問 ， 為何不是
由局長出席呢 ？ 為何不派出一些真正關心社會事務 . 重點不是議
員，議員的問題其實是代表社會的。政府是否尊重社會的意見，為何
不可以通過議會向市民解釋其政策方針 ？  

 
 
 
 
 
 
10374 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  老實說 ， 像發展局局長那般 .我也想藉此機會說 ， 基本上 ， 她
親自出席了發展事務委員會的每次會議，雖然並非每個項目都是由她
親自講解，但我見過她多次連續 4小時在席，其間連洗手間也沒有去 。
主席 ， 我覺得她除了是 “很打得 ”之外 ， 我簡直要說她是 “鐵打 ”的 。 這
亦意味着她真的尊重議會，又或尊重她的同事用了這麼多心機和做了
這麼多工夫 ， 她要清楚地向大家交代 ， 而她亦很熟悉其 “功課” 。  

  此外 ， 我覺得有另一個更重要的傳統 ， 雖然這傳統只用了短短二
十多年來建立，仍未達標，但我相信我們一定會繼續做這件事，那便
是民主發展 。 還有 ， 便是獨立性 ， 主席 ， 我們是三權分立 ， 並不是三
權合作 。 但是 ， 吳靄儀議員剛才已提及 ， 在新的立法會大樓 ， 我們便
要問自己 .當天的內務委員會特別會議 ， 我真的覺得很神奇 ， 也覺
得很愕然，當我們問立法會新大樓正門的開啟時間，為何他們竟然會
答不知道 ？ 主席 ， 我覺得這根本是沒可能的 。  

  我很清楚記得 ， 當天吳靄儀議員提問 ， 我們或市民是否一定要經
過政府 (即行政機關 )的袴下才可以到達綠色的走廊或地氈 ， 我們上班
是否一定要從側門進入 ？ 主席，在我首次到法庭時   ⎯⎯  雖然不是這
幢立法會大樓，當這幢大樓仍是法庭時，我未曾來過這裏，我相信將
來一定有機會的   ⎯⎯  我很清楚地記得，在我首次進入法庭時，我的
上司告訴我 ， 一定要走正門 ， 堂堂正正的 。 我問其他立法會議員 ， 我
們有甚麼對不起市民，為何我們要從側門進入 ？ 我們應該堂堂正正地
從正門進入 。  

  此外 ， 我也想說 ， 這個古蹟是有法律保障的 ， 我們的人權及民主
發展也是有法律保障的。我很希望這個古蹟可以繼續長存，我更希望
法律所保障的人權得以堅守，以及仍未得到但承諾了的民主，可在短
時間內盡快看到 。 多謝主席 。  

梁君彥議員：主席，我也在這莊嚴的正義女神之下，以及劉秀成教授
剛才所說有愛德華皇冠 “罩住 ”的地方工作了短短 7年的時間 。 當然 ，
我很高興能見證香港這 7年來的轉變 ， 其實社會的轉變是一步一步地
進行 ， 我們不是要搞革命 。  

  在一個多元化的社會 ， 議會是香港的縮影 ， 代表着不同的理念 ，
大家均有不同的意見，我亦看到各位同事都盡心盡力，為其理念和立
場在議會內各抒己見。當然，我們有時候會處於對立，也會惡言相向
或怒目猙獰地看着其他議員，但這也是議會的文化。可是，張宇人議

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10375

員和其他議員也說過，我們一離開會議廳到了前廳，情況便完全不一
樣，我們有時候會 “攬頭攬頸 ”，也會聊天，在這裏讓電視觀眾看到的，
與真真正正在整個議會內所發生的，是完全不相同的。我亦會很懷緬
今早在樓上吃的早餐 (主席你也在場，這是你的德政 )，那是我們 “最後
的早餐 ”， 我們有很好味的白粥 、 油條和蘿蔔糕等美食 。  

  我首次來到這座建築物是在1970 年代末 ， 我很幸運獲選為陪審
員，在這裏審判一宗謀殺案，當然當時的記憶已很模糊。現在有幸在
這議會內工作 ， 並為市民和業界服務 ， 我覺得是一種光榮 。  

  大家會有很多事情可以懷念 ， 但很多時候 ， 我們在完成星期三的
例會後 ， 分分鐘是 “ 四大皆空 ” 或 “ 五大皆空 ” ， 我們是否需要這樣子
呢 ？ 如果我們能夠真正為市民做事，一步一步地求同存異，這樣便可
以真正服務香港市民和推動發展。當然，我記得金融風暴時，我們做
得最好的便是在兩分鐘內為中小型企業 (“ 中小企 ”) 取得1,000 億元的
信貸保證，令香港大部分的中小企都能度過難關，而這亦創出很好的
世界紀錄 ， 因為我們在金融海嘯後為中小企提供的支援是最好的 。  

  當然大樓快有 100 年歷史了 ， 劉教授剛才提及大樓於 1912 年落
成，尚差 1年便是 100年。大樓其實見證了香港很多的起落，當然亦見
證我們成功由英國殖民地變成國家的一個特別行政區，這是一個歷史
的時刻。如果大家記得，之前在議會內有很多人說回歸後他們便會坐
牢，又會完全沒有人權。我們在這裏聽了那麼多，實際上看到的是我
們在這裏可以責罵官員和其他同事，會把香港很多事情責罵得像第三
世界國家般，但綜觀其他地方，其實我們有很多事情都在世界前列 。
這是否未能反映香港的進程 ？ 是否我們議會是一個獨特的地方，未能
反映整體香港的進步呢 ？  

  舉例來說 ， 昨天聽到同事在討論醫療問題時 ， 不禁令我懷疑這是
否第三世界的情況；但反過來，如果我們到外面看看，到鄰近地區走
一圈 ， 便發現香港的醫療體系在世界上 (不論排名標準為何 )， 是離不
開首5 名或 10名的 。 有時候我們在很多方面都希望能各抒己見 ， 以爭
取某些東西，為市民多做點事，這是不要緊的，但不要把香港抹黑得
太離譜 。  

  當然，這裏的地方不夠，按照接下來的發展，我們需要多點地方 。
搬到新地方是好的，當然我也希望新地方的風水會好一點，你老人家
當主席可以順順利利。我亦希望現時能拉近行政和立法的距離，除了
拉近建築物之間的距離 (我們現時這裏很遙遠 )， 亦希望彼此的關係能

 
 
 
 
 
 
10376 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

更進一步，當然，這份關係不只是行政機關方面要做好，其實我們立
法會亦要做好 ， 讓我們能服務香港 。  

  主席 ， 我支持劉健儀議員的議案 。  

陳茂波議員 ： 主席 ， 數年前 ， 我把自己的人生重新定位 ， 並打算在下
半生以社會服務作為主軸 。 有機會踏入立法會工作是我個人的里程
碑 ， 標誌着可以全程 、 全面地投入到服務社會的工作上 。  

  我在這幢大樓工作雖然只有短短 3年 ， 在這 3年的工作生涯中 ， 讓
我借用一位前輩 Rick  WARREN的兩個概念來說明我的態度 。 這兩個
概念分別是 Stewardship of Affluence和 Stewardship of Influence。 以上
兩個概念均指出，我們的身份只是受託人。前者的意思是我們在生活
上得到豐足，並非只惠及自己和家人，我們必須關顧身邊的人，尤其
是有需要的人，好讓我們的福氣變為別人的祝福；後者則指當我們身
處某些權位時，絕對不是用來炫耀，而是要藉此發揮影響，伸張正義，
為一些無權無勢 、 貧弱無助的人發聲 ， 保護和照顧他們 。  

  主席 ， 我在這大樓內逗留最多時間的地方便是本會議廳 ， 我想談
談讓我感受較深的兩點。第一，在我們宣誓就職當天，我曾細心數算，
議會內共有 21名議員按着《 聖經 》宣誓 。 據我所知 ， 其後我們議會內
一名最激進的議員也受洗加入基督徒或天主教徒的行列。《 聖經 》內
有一則教訓說：“我們要行公義，好憐憫，存謙卑的心，與神同行。”本
來，這 22人也可成為和平之子，伸張正義和仁愛，不過在實踐時的落
差又有多大呢 ？  

  主席 ， 在本會議廳 ， 讓我感受甚深的第二點是 ， 這是一個會讓人
瘋狂和自以為是的地方 ， 亦是一個會令人心存謙卑和牽動人性的地
方。為何說會讓人瘋狂呢 ？ 因為這裏言論自由，行為守則亦寬鬆，《 議
事規則 》是要保障少數黨派的人有充分表達意見的權利，即使是少數
的意見 ， 也會得到充分表達的機會 。 我覺得很對 ， 不過很可惜 ， 這個
會議廳卻被濫用成為粗暴不文的地方，而且在作出粗暴不文的行為過
後， 除了不會有甚麼後果之外，有些人卻仍然需要必恭必敬地拉票 。
在這情況下 ， 人們又怎會不瘋狂 、 不自以為是呢 ？  

  這裏亦是一個令人心存謙卑和牽動人性的地方，因為我在此看到
一些有識見 、 有理想 、 有抱負 、 有堅持的議員同事 。 這個地方之所以
牽動人性，是因為這裏折射出社會上大大小小的問題，不論是貧窮或

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10377

老弱，這些都叫我們不可在安逸的生活中，忘記社會上弱勢一羣所面
對的艱難 。  

  主席 ， 在本會議廳 ， 我感到有點失望甚至比較難過的事情是 ， 在
進入議會後不久 ， 我便已經體驗到 ， 會議廳是一個非常 unforgiving的
環境 ， 說話不中聽會被人圍毆 ， 尖酸刻薄 ， 人身攻擊 。 作為一個無黨
無派 、 議事論事的獨立議員 ， 有時候真的難以處理 。  

  在過去兩天 ， 我們在會議廳就議員個人利益監察委員會 (“監察委
員會”)的報告進行兩項議案辯論 ， 而在這兩項議案辯論中 ， 讓我感到
比較失望的，是關於對石禮謙議員作出訓誡的第一項議案 。 我認為 ，
議會內的同事均認同一些客觀事實，對於如何作出處分則有不同的意
見，至於最後的結果如何，我也表示尊重和接納，我覺得這並不是大
問題。然而，直至昨天，當我們討論有關金錢利益程序規則的事宜時，
我卻看到在討論中，客觀理性的辯論不多，更多的只是一些比較敵視
的攻擊 ， 這點令人感到相當可惜 。  

  主席 ， 監察委員會是立法會的其中一個組成部分 ， 所提出的建議
不一定對，我們可以作出討論和磋商，不過大家也要說道理，絕不可
以因為不喜歡該等建議而訴諸情緒 ， 甚至攻擊本會的同事 。  

  主席 ， 除了會議廳外 ， 這幢大樓內我最喜歡逗留的地方 ， 便是二
樓室外泰美斯女神眼下的位置，因為那個地方可以提醒我們，女神蒙
着雙眼是要求我們在處事、判別是非時，不管相關人士是誰、屬於甚
麼黨派 ， 甚麼是對 、 甚麼是錯 ， 人間最重是非心 。  

  主席 ， 作為一個讀書人和會計師 ， 過往的訓練都是要求我們腰板
要直、獨立客觀。作為會計師，即使客戶付錢給我們對其帳目進行審
核，但當發現帳目有任何不妥當的地方時，我們必須如實告之，這是
我們的道德操守 。  

  主席 ， 我期望在遷往新大樓後 ， 議會和議員的行為標準也可以與
時並進 ， 有所提升 ， 為社會樹立楷模 。 多謝主席 。  

譚耀宗議員：主席，我本來擔心輪不到我發言。我當初聽到這項辯論
的議題，我覺得 “告別立法會大樓 ”也要辯論，有甚麼話要說呢 ？ 而且
我並非在此屆後便要惜別立法會。但是，想不到這麼多議員在今天發
言，一開始便有十多人按鐘示意想發言，我按鐘遲了，可能是這一節

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10378 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

最後一位發言 。 現時說稍後在 4時半後恢復會議 ， 議員還有機會繼續
發揮。所以，有些議員還可爭取最後機會的發言，說不定很多議員可
能也想爭取這個機會 。  

  當然 ， 我剛才聽了多位的發言 ， 大家也並非真的在純粹緬懷大
樓 ， 其實只是借大樓發揮而已 。 所以 ， 大家均提及了很多人生經歷 、
選舉宣言，以及很多歷史故事，各自各精采，反而說笑話的卻是不多。
大家均很嚴肅 ， 除了剛才提及走錯洗手間引起一些笑聲之外 。  

  我兩天前在報章看到 ， 詹培忠議員提及我是 “ 九一同學會” 的成
員 ， 其實我並非 “九一同學會 ”， 我是 “八五同學會 ”的 。 不過 ， 我覺得
很少人出席 “ 八五同學會 ” 的聚會 ， 只有 3 人 ， 不過當中 2 位也不在現
場。然而，1985年與現時當然有着很大的變化，如果要解說的話， 7分
鐘的發言時間當然也不足夠 。  

  不過 ， 有些東西是我在聽到後也想回應一下的 ， 例如劉健儀議員
說她當年加入立法局時每人均說英語，我的印象並非如此，我們那羣
人中也有說中文的。然而，有一點是不同的，大家在發言時均拿着講
稿 。 如果議員不拿着講稿 ， 翻譯員便會很痛苦 。 當年議員發言 ， 翻譯
員會要求議員事先提供講稿，然後他便會準備一下，因為他不知議員
將會說甚麼。他在作好準備後便可即時傳譯，工作上便可能會更準確
及方便。當然，現時已多年沒有需要   ⎯⎯  這十多年已沒有需要   ⎯⎯ 
但初期時是這樣的 。  

  當年的委任議員均是說英語的 ， 因為委任他們的不懂中文 ， 只懂
英文 ， 沒理由要他帶着耳筒聽他們發言 ， 所以他們均說英語 。 因此 ，
當時在議會裏使用英文的人較多 ， 但也有很多人是使用中文的 。  

  我記得我的一位拍檔   ⎯⎯  他是勞工界的代表彭震海議員   ⎯⎯ 
他說的其實並不算廣東話，是上海話與廣東話加上自己一套獨特的口
音 。 所以 ， 那時候即時傳譯員能夠聽懂他的話也很厲害 。 因此 ， 這也
是他一定需要講稿的一個原因；沒有講稿的話，也不知如何翻譯他的
發言了 。  

  此外 ， 張宇人議員很欣賞前廳 ， 覺得這個地方設計很好 ， 但我記
得我在 1985年進入立法會的時候，前廳有一個東西是現時沒有了的 。
如果大家看到那個東西，也是一定會批評的，為何呢 ？ 我們當時進入
立法會的時候，那裏設有一條圓梯，好像英國很多古舊大樓也有的 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10379

是用來做甚麼 ？ 大家在前廳時可以留意一下，上方有一個閣樓，那裏
以往用來放置一些圖書，你可以走上圓梯拿圖書，但我相信這是很不
實際的做法 。 你想想 ， 那個閣樓很狹窄 ， 我覺得這也是很不安全的 。
如果女士又怎樣走上圓梯呢 ？ 所以，很多人後來作出嚴厲的批評，圓
梯最終被搬走了，它在那裏也只放置了一段短時間。我覺得當時的設
計師   ⎯⎯  可能是劉秀成議員的學生 ， (眾笑)不知為何 .不是他的
學生嗎 ？ 他那時候未擔任教授嗎 ？ 那些是他的師傅 ？ 不知道了，總之
曾發生這樣的事情。因此，設計有時候也未必很實際，我不知道新大
樓屆時會否出現一些類似的東西了 。  

  談論了這麼久 ， 我們要指出的是現時立法會將搬離這幢大樓了 ，
但大樓卻是依然存在的，大樓依舊。不過，我相信，在立法會搬離後 ，
附近一片將會變得寧靜。我相信將來亦沒有人會包圍法院，如果是這
樣的話便很糟糕了。但是，另一個熱點可能便會轉移至臨海，不過臨
海有時候也會較好，有些海風吹一下，可能會感到舒服一點，令人沒
那麼氣躁也說不定 。  

  不過 ， 往往也是如此 ， 當大家要離開一個地方 ， 搬遷到另一個地
方的時候，也可能會緬懷一番，覺得這裏有很多東西也不錯；我相信
特別是搬遷到新大樓後，這種情況可能更甚。你可能會作出比較，覺
得還是以前甚麼也較方便。到了新的環境，可能很多東西也覺得未習
慣 、 未必好 ， 也未必方便 。 所以 ， 我相信大家熟習也需要一段時間 。 

  然而 ， 這一屆的好處是我們曾嘗試在兩處地點進行會議 ， 在同一
屆裏擁有這種經歷。如果我們遲些才搬遷，便可能沒有這種機會了 。
所以，我們希望新大樓每項條件也可能較以往好，亦希望我們的工作
可以較以往做得更好 。  

  多謝主席 。  

主席︰ 我現在暫停會議 ， 在下午 4時 45分恢復會議 。  

下午2 時 40分  

會議暫停 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10380 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

下午4 時 45分  

會議隨而恢復 。  

主席： 本會現在恢復會議 ， 繼續就 “告別立法會大樓 ”議案進行辯論 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我對這幢大樓沒有甚麼感情 ， 而我既不懂濫情 ，
又不能矯情 。 事實上 ， 我進入立法會剛剛 3年 ， 沒可能在告別大樓時
矯情，聲稱自己很懷念這幢大樓。不過，我和你一樣都喜歡讀書和思
考 ， 與你稍為不同的是 ， 我喜歡 “攪事 ”。  

  這幢大樓的頂部有一座公義女神像 ， 很多議員今天也有提及 。 我
反而想說說女神像之下的英國皇家盾形紋徽。紋徽的下方刻有一句最
高統治者的銘辭   ⎯⎯  “我權天授 ”。 “我權天授 ”的源起為何 ？ 我且不
談英國殖民地及英國皇帝等事情 ， 但從 “我權天授 ”我卻想到 “君權神
授 ”的概念 。 原來這概念在中國亦存在的 。 兩千多年前孔子曾論及禪
讓政治，而後來他的學生和繼承人   ⎯⎯  孟子   ⎯⎯  也和他的學生萬
章討論到禪讓政治。梁美芬議員不在席， 她錯把堯舜當為父子關係 ，
對嗎 ？ 是堯將天子的地位讓給舜 。 哦 .她說大禹是大舜的兒子 ， 她
錯得更可笑。因為她那個組織叫大舜政策研究中心。對不起，我更正。
原來她說舜和禹是父子關係，她搞錯了。我現在說的是堯舜的禪讓政
治 。 

  萬章問孟子 ： “堯以天下與舜 ， 有諸 ？ ”萬章是問 ， 究竟有沒有這
件事 ， 堯是否將天下讓給舜 ？ 孟子曰 ： “否 。” 即沒有這件事 。 孟子又
解釋 ： “天子不能以天下與人 。 ”即天子不可將天下交給別人 。 萬章又
問 ：“ 然則舜有天下也 ， 孰與之 ？ ”即誰給他天下呢 ？ 孟子曰 ： “天與
之 。” 即是天給他的 。 萬章曰 ： “天與之者 ， 諄諄然命之乎 ？ ”即是否
命定了 ？ 然而 ， 孟子答曰 ： “否 ， 天不言 。 ”他是說天不會叫堯將天子
的位置讓給舜 ， 天是不會明說的 ， 但祂會 “以行與事示之而已矣 。 ”即
祂用行動和事件來召示 ， 示意他要讓位 ， 禪讓予舜 。  

  萬章感到很奇怪，天怎樣 “以行與事示之 ”？ 孟子又說：“天子能薦
人於天 ， 不能使天與之天下.昔者堯薦舜於天而天受之 ， 暴之於民
而民受之 。 故曰 ： 天不言 ， 以行與事示之而已矣 。 ”這意思是甚麼 ？
就算天要堯把王位讓給舜 ， 亦要 “暴之於民 ”， 得到人民同意 。 這便是
二千多年前孟子對禪讓政治的解釋。這不單涉及禪讓、不單涉及天要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10381

在位者把天子之位讓給另一個人 ， 而且還要 “暴之於民 ， 而民受之 。 ”
人民接受後，堯才可將天子之位讓予舜。結果如何呢 ？ 主席，原來當
時也有投票制度的，但不是用手投票，而是用腳投票的。堯讓位給舜
後 ， 舜感到自己 “德薄能鮮 ”， 不敢接受而躲起來 。 然後人民一直跟着
舜 ， 強烈要求他當天子 ， 用腳來投票 ， 要給與舜天子之位 。  

  立法會大樓屋頂 “我權天授 ”的銘辭令我想起這一段故事 ， 即是中
國人較英國人更開明和更偉大，對嗎 ？ 我今早聽到黃宏發在周融的電
台節目中接受訪問。周融嘲諷他常談及殖民地時的事情，回歸後好像
仍未能擺脫殖民地的影響 。 黃宏發說 ：“ 你有一位養父 ， 為你供書教
學，你在他身上獲益良多，現在回到生父身邊，接着是否要將養父的
好處全部拋棄 ？ ”周融便為之語塞 。 黃宏發今天還提出一種相當有意
思的說法 ， 他說立法會和政府若不是由公決產生 ， 便注定會催生革
命。他說一些人衝擊的不是議會，而是這個政治體制。黃宏發果然厲
害 ， 對嗎 ？ 我們便是這樣 。 我不是衝擊你 ， 不是衝擊議會 ， 我們是衝
擊這個政治體制，一定要以否定為肯定，先否定這個政治體制，對嗎 ？
當然 ， 我未必可以革命成功 。  

  很多人今天在 “抽水”，只是告別立法會大樓也不忘批評我們 “擲香
蕉 ”， 又談甚麼議會文化 。 我感到十分可笑 ， 我們這裏有很多魔鬼辯
護士。主席， 你知道何謂魔鬼辯護士吧 ？ 魔鬼辯護士是甚麼 ？ 其實 ，
律師也會知道這是辯護制度的起源。明明知道是錯誤的事，你也要為
它辯護。以前當一些教義推出來，一定找一些反方來質疑上帝，最後
當然是上帝擁有真理，對嗎 ？ 魔鬼辯護士的收場通常都很悲慘的，不
知凡幾 ， 對嗎 ？ 所以一些人在向我們 “抽水” ， 又說甚麼議會文化 ， 包
括一些民主派也厚顏無耻地說搬遷到新大樓後最好可以文明一點 。  

  我今天在此為這幢大樓不再是立法會並會在日後改為一座法院
而感到慶幸，因為它會回歸公義。主席，這個立法會由 1985年至今都
是不公義的，我不敢說它藏污納垢、臭不可聞，我不會說到這種程度，
但基本上這是一個不公義的議會。現時這幢大樓終於變回一座法院 ，
各位，大樓回歸公義了。讓我們為這幢大樓感到慶幸。這是我今天要
說的事情 ， 多謝主席 。  

謝偉俊議員： 讓我嘗試做魔鬼辯護士 。 黃毓民議員指這座大樓可以回
歸公義。其實，即使在法院裏大部分時間存在公義，但對某些被告或
當事人來說，也是沒有公義的。公義恐怕不是絕對的。很多同事今天
呼天搶地地要求公義。其實，公義也只能是整體的和大致的。若要求
絕對公義 .每個社會 ， 隨着時間的過去 ， 很多價值觀也會改變 。  

 
 
 
 
 
 
10382 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  對於曾幾何時被燒 、 被拘捕 、 被鎖的同性戀者來說 ， 有何公義 ？
對於曾幾何時因接受墮胎而被控告的人士來說，又有何公義 ？ 所以 ，
不要以為公義是絕對的。同時，這個世界也沒有絕對的對與錯，希望
大家今天可以用輕鬆的方式.我今天本來不想說這麼嚴肅的議題 ，
但很多同事卻好像生離死別般的。有些同事的發言也很有趣，特別是
陳健波議員所說的 ， 我差點兒聽錯了 ， 他說“ 要先行埋 ， 後結婚 ”。 乍
聽之下，我不禁問自己，為何他要鼓吹這東西呢 ？ 原來他是在說黨與
黨的連繫 。  

  主席 ， 大家也知道我是律師 ， 但更重要的是 ， 我現時是代表旅遊
界的 。 今天的議題其實不應說得那麼嚴肅 ， 因為並不是本會的告別
會，只是暫時告別這座大樓而已。這座大樓當然有很多值得紀念的地
方 ， 也有很多值得拍照的地方 。  

  不過 ， 我想跟大家分享一下 “事件實在論 ”。 如果大家聽過李天命
博士的講解，應該也明白箇中的道理。簡單而言   ⎯⎯  我希望沒有說
錯   ⎯⎯  很多時候，無論是最喜愛的人或物，即使是一輛車、一隻貓
或我們的父母、女朋友及妻子，是全都會隨着時間而消逝，會消失的，
甚至會突然遺失了 、 壞了 、 死了或被人打破了 。  

  但是 ， 在歷史時空曾經發生的事 ， 就如我在這一刻的發言 ， 卻永
遠 .無論是上帝還是佛祖釋迦牟尼 ， 也不能改變這個曾經發生的事
實。所以，我們與其太過珍惜我們的物件及身邊的人，倒不如珍惜歷
史上曾發生的事，並特別珍惜當前正在做的事情或曾做過的事情。我
們應爭取時間做一些我們認為具意義的事情。這道理在古今中外永遠
是對的 。  

  這跟我媽媽小時候教導我的話類似 。 她說 ： “我沒有多少錢可以
剩下給你 ， 但也希望盡可能讓你有美好的童年 ， 過些好的生活 。 ”即
使我們沒甚麼錢，她也鼓勵我們參與童軍活動、打網球及參加很多活
動 ， 或當義工協助失明人士 ， 帶他們去游水 。 很多這些事情 ， 在我小
時候已做了。在我的生命中，有幸地做過不少事，使我擁有不少美好
的回憶 。 同時 ， 我也有很多痛苦的回憶 。  

  剛剛休息時 ， 與梁美芬議員聊天 ， 她表示 ， 這幾天有很大壓力 ，
感到很痛苦。我便盡量鼓勵她，指這是個很好的鍛鍊機會，因為有更
多的磨練及挫折 ， 人才能變得更強壯 ， 從而成長 。 大家也明白 ， 在這
議會中，很多時候，一句話或一件事往往會引起很多不必要的人生衝
擊 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10383

  但是 ， 無論如何 .曾幾何時律師是不准作廣告宣傳的 ； 曾幾何
時律師的身份必須有光環。我也曾經歷過一段時間，希望打破一些傳
統的顧忌 ， 推動改革 。 這是我認為有意義的事 。 當然 ， 俱往矣 ， 不論
是好的事 ， 還是受苦受難的事 ， 也會過去的 ， 只要大家本着“ 事件實
在論” ， 盡量爭取時間 ， 多做些事情便行 。  

  對於這座大樓，當然，我很喜歡這座大樓，因為我也很喜歡古董 ，
包括舊房屋及舊傢俬 ； 我甚至曾開玩笑地說 ， 我喜歡 “舊 ”人 。 我較喜
歡一些具歷史價值的事情。但是，從事旅遊的同事見多識廣，知道古
今中外 ， 很多更偉大的 、 更美麗的景色和建築物 ， 隨着時光消逝 ， 也
會煙消雲散 。 因此 ， 我們也不用有太多生離死別的感覺或矯情 。  

  相反的是 ， 在有生之年 ， 我們應盡量爭取更多機會 ， 到香港或全
世界 ， 見識更多的事物 。 那麼 ， 我們自然會較為抽離 ， 不會對一磚一
物那麼緊張 ， 不會好像古代詩人般 ， 感觸良多 ， 慨嘆 “桃花依舊 ， 人
面全非” 。 最近流行播放一些有關本會的紀錄片 ， 重看本會以往一些
同事的照片 ， 我也不禁欷歔 。  

  事實上 ， 當時這議會是很熱的廚房 ， 發生了很多轟動的事情 。 看
回當時的人物 ， 發覺他們都很年青 ， 土頭土腦的 。 但是 ， 事實上 ， 這
這段日子的壓力卻使他們的樣子改變得很快。這議會是一處使人的樣
子快速變 “殘 ”的地方 。  

  我希望大家也本着做人永遠向前看的心 ， 存有希望 ， 即使現時有
很多東西也未爭取到，以及有很多事情正在爭取、提出要求，但只要
我們保持這種樂觀的態度，本着 “事件實在論 ”辦事，事情做了便沒有
人能夠取代或指責你沒有盡力。這才是我今天主要想與各位分享的一
個重要信息 。  

  我們很快便會搬到新的大樓 。 不論在甚麼地方 ， 我也希望大家仍
然一起本着“ 事件實在論 ” 辦事 ， 多做一些我們該做的事 ， 少一點爭
拗 ， 多為市民辦事 。 多謝 。  

潘佩璆議員 ： 主席 ， 我不擅長說故事 ， 也不太懂得說笑 ， 所以可能會
談及一些較為嚴肅的事情。這幢文藝復興風格的立法會大樓給我印象
最深刻的，一如數位同事曾提到，是大樓天台面向皇后像廣場的泰美
斯女神像。泰美斯是希臘神話中的公義女神，蒙着的雙眼代表她施行

 
 
 
 
 
 
 
 
10384 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

公義時，不分親疏尊卑。右手所持的天秤象徵她會考慮各方理據，從
而作出公平裁決 ， 左手所持的劍則代表她主持公義時的力量 。  

  泰美斯也是司法的女神 。 每當看到神像的外形 ， 我都會不期然想
到這幢大樓其實應屬於司法機關，而不是立法機關。如今，大樓在其
99歲生日時終於能回歸到它應屬於的地方 ， 成為香港的終審法院 。  

  九十九年來 ， 泰美斯獨自站在大樓前 ， 聽遍輪船的笛聲 、 戰爭的
炮火聲、城市建設的打樁聲，以及行人汽車熙來攘往的喧鬧聲。近年
來，她又聽到一種新的聲音。儘管泰美斯看不到，但單憑聽覺也應該
意識到 ， 她背後這幢大樓和周邊一帶已變成一個憤怒的地方 。  

  大樓的確充滿了憤怒 。 前天 ， 我們在這裏辯論應否 “訓斥 ”石禮謙
議員。我心想他究竟做錯了甚麼，為甚麼要好像做錯事的孩子般受到
責備 ？ 部分同事說盡好話 ， 但最後仍是那一句 ：“ 根據規則 ， 你沒有
申報利益 ， 我們亦沒有選擇 ， 因為這是犯錯的最低消費 。 ” 

  我不懂得這些規則的細節，只知道石禮謙議員儘管是地產商的代
表 ， 卻亦有協助推動成立基金 ， 幫助在工業意外中傷亡的工友的家
屬，雪中送炭。在這幢大樓裏，石禮謙議員對每一個人均是人如其名，
謙恭有禮。為甚麼對這樣的一個人，只因他偶然忘記作出他平常一定
會做的事情，而且按規則而言是否必定要這樣做亦有其可爭議之處 ，
同事們要在此一面倒地要 “訓斥 ”他呢 ？  

2010年 1月 15日至 17日 ， 在討論高鐵撥款申請的數天 ， 每天都有
羣眾在皇后像廣場聚集。在部分媒體竭力推動之下，歌聲、聚集羣眾
的口號聲 、 議事廳內部分同事憤怒的責問聲 ， 匯集成震耳欲聾的怒
吼。撥款申請獲得通過後，部分羣眾刻意堵塞出入口，令部分議員和
官員被迫滯留 ， 這也是我對這幢大樓印象最深刻的一次經驗 。  

  我看着泰美斯的樣子 ， 儘管看不到她的眼神 ， 但在她臉上卻看不
見焦慮、憤怒、頹喪或害怕的神情。我猜想她當時也是冷靜和理性地
面對這一切 。  

  也許 ， 在部分同事和市民眼中 ， 身為建制派議員本身便已是一種
原罪。我們背負着這一羣人對國家的敵意、對政府的憤怒和對現實的
不滿 ， 一切為了顧存大局而作出的事情 ， 都被演繹為滲滿陰謀的詭
計。昨天早上，我們在這裏辯論應否就葛輝事件成立專責委員會，多
位同事的發言，令我深刻感受到這種怨恨有多麼的深 。 我細想之下 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10385

過往多年，在關乎香港重大利益的事情上，我們亦有支持成立專責委
員會，並沒有包庇政府。既然如此，大家在看待這些事情上基本上應
沒有甚麼分歧 ， 這種怨憤又是所為何事呢 ？  

  主席 ， 我經常想 ， 此時此刻的香港正處於一個非常重要的歷史時
刻 ， 不但關乎香港 700萬人的幸福 ， 也關乎整個中華民族的命運 。 我
所指的是要成功落實 “一國兩制 ”， 因為 “一國兩制 ”若能成功落實 ， 國
家和平統一的希望便會大大增加。落實 “一國兩制 ”，亦意味香港得以
保留所有傳統價值 ， 不單保留 ， 還要更進步 、 更成功 、 更有光彩 。  

  香港回歸 14年 ， 在這 14年間 ， 看見“ 一國兩制 ”得以逐步落實 ， 感
到很欣慰。十四年來，任何反映我們珍惜的核心價值的指標都沒有退
步，部分甚至較前為佳，而我們更已朝着雙普選進發，這些不是最好
的證明嗎 ？  

  我知道社會上有一部分人 ， 並不相信 “一國兩制 ”已經成功落實 ，
也不希望其他人相信 “一國兩制 ”是可行的，他們感到憤怒，也嘗試說
服其他人與他們一起憤怒 。  

  現實生活總會出現困難和問題 。 老實說 ， 每個家庭 、 每個城市 、
每個國家，都難免會出現問題。如果將我們面對的所有問題全都歸咎
於制度不夠民主和自由，社會不夠公平，這樣又是否合理 ？ 對解決問
題有否助益 ？ 但是，當不滿被激化，加上有一些現成的替罪羔羊時 ，
這種憤怒便很難化解 。  

  在泰美斯的臉上 ， 我看到理性 、 包容 、 堅毅和耐性 。 相信在離開
這幢大樓後，雖不知道其他同事會如何， 但我會好好記住她的容貌 ，
並會盡力做好日後每一天的工作 。  

  我謹此陳辭 。  

梁國雄議員：主席，很多人問我有何記憶。我現在引述一位相當懶散
的議員的一份不能讀出的聲明 。 這位議員名叫 “長毛 ”， 梁國雄 。 這位
議員曾經要求你批准讀出這份聲明 ， 這便是我在 2010年 1月 27日的聲
明 。 我感謝你的批准 ， 也不計較當天為何不能讀出 。 我現在讀出來 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10386 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

“主席 ，  

‘行無愧怍心常坦  
身處艱難氣若虹  
橫眉冷對千夫指  
俯首甘為孺子牛 ’ 

  近日 ， 不少記者問及本人辭職一事 ， 相詢我在中共政府及其附從
之攻訐下 、 羅織下 ， 能否頂住壓力云云 。 現在 ， 且讓我借此一集句詩
答問 。  

  此詩頭兩句 ， 出自五四運動旗手陳獨秀先生 ， 成於國民黨政治獄
中，於友人探監求墨寶時一揮而就，渾然天成，盡顯這位中共創黨先
驅錚錚風骨。後兩句，是魯迅先生晚年得子之戲作，寄託不畏專制豪
強 ， 憧憬未來的樂觀 。  

  自問才疏學淺 ， 只好借前輩咏吟抒懷 ， 回應 ‘帽子工廠廠主 ’的明
槍暗箭 。  

  生平痛恨 ‘言論檢查 ’之惡 ， 想不到身為議員 ， 尚要受立法會議事
程序所制，此篇辭職宣言亦要送往主席檢查，如此苛例，不論出自何
典，其實都應刪除。今天請辭之五子不能暢所欲言，是議會廟堂文化
使然 ， 殖民地統治陰魂不散 ， 主席身不由己 ， 竟要充任檢查官吏 ， 夫
復何言 。  

  其實 ， 議會之不堪 ， 又何止此小瑕小疵 ？ 偌大議事廳燈火通明 、
西裝革履 ， 卻要受制於 800人選舉產生的特首及其隨從 ， 不能堂堂正
正行立法之權，稍越雷池，動輒遭政府以《 基本法 》第七十四條封殺 ，
‘我為魚肉 ， 人為刀俎 ’， 此之謂也 。 行政機關專斷若此 ， 無異以少數
官意逼迫多數民意，按少數權貴意願施政，自然是將其快樂建築於多
數人痛苦之上 。  

  從數碼港批地到領匯事件 ， 以至興建迪士尼及高鐵 ， 由廢法剝奪
勞工集體談判權 ， 以至2003 年強立《 基本法 》第二十三條不果 ， 不免
令人懷疑立法會能否彰顯民意 ， 少數人的利益似乎凌駕於多數人之
上。尤其是分組點票的苛例，令得票以百萬計的直選議員，竟然受制
於得票數萬的議員 。 民意受歪曲 ， 民生受摧殘 ， 舉世之間芸芸政體 ，
哪有多數服從少數，少數服從極少數之理 ？ 回歸至今，這種歪像並無
根本扭轉 ， 反而變本加厲 ， 能不令人痛心疾首 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10387

  中共政府並無根據 《 基本法 》 附件二還政於民 ， 反而在 2005年及
2007 年以人大常委名義 ， 一再阻撓港人實現雙普選及貫徹 ‘ 高度自
治 ’， 所謂 2017年可以普選特首云云 ， 竟被某些權貴扭曲為少數人操
控之提名委員會，篩選候選人的把戲，直接剝奪市民普及而平等的候
選權 ， 間接操控選舉的結果 。 至於立法會之所謂普選 ， 亦將如是 ， 充
其量亦不過將部分功能界別之小撮選民 ， 轉為提名委員會之特權份
子 ， 以行挑選候選人之勾當 。  

  主席 ， 身為議員 ， 本該為民眾負責 ， 秉持良知 ， 實踐政綱 ， 為民
鼓興呼，讓民意彰顯議堂，實踐於社會。然而，既然民意一再受扭曲 、
公義遭逢顛覆 ， 我又豈能一再沉默 ， 縱容權貴行惡 ， 況且 ， 自我參選
以來 ， 一直都以斗大的字體 ， 於橫額 、 傳單上倡議全民公決 ， 實現雙
普選之口號，以貫徹權力歸於人民之信念，議事堂內外多番被捕、被
逐，亦緣於身體力行，為遭剝奪政治權力而受踐踏之民眾效命。今天
辭職 ， 是義不容辭 ， 與毓民 、 偉業 、 家傑 、 淑莊聯袂請辭 ， 不外造成
五區議席出缺之局，憑補選行變相公投之策，讓市民投下關鍵一票 ，
還政於民 ， 豈不快哉 ？ ‘長歌正氣重來讀 ， 我比前賢路已寬 ’郁達夫先
生寫於日寇肆虐之離亂詩句 ， 正好是我對 ‘一犬吠日 ， 百犬吠聲 ’的回
答 。 

‘我現在講話，並不是為自己辯護，而是按照我那些同樣拒絕辯護
的同志們的願望 ， 試向你們說明一些你們不懂的問題 ：.我必須聲
明，在我們看來，專制制度並不是束縛我國的唯一鎖鏈，它只是我們
必須從人民身上打碎的第一條鎖鏈 .’ 

  俄國文豪高爾基名著 《 母親 》 裏有這一段話 ， 我是社會主義者 ，
引以作結 ， 最好不過 ， 多謝主席 。 ” 

梁家騮議員：主席，我是數位資歷最淺的議員之一，我進入議會只有
3年時間 。 這座大樓對我來說 ， 是一座有歷史價值的建築物 ， 發生過
很多重大的事情，但這些感覺與其他市民一般，沒有分別。坐進來以
後，這座大樓對我來說有甚麼特別新的感覺呢 ？ 因為在這個位置，開
始有少許 .我曾上網查看資料 ， 我能夠跟有那麼多豐富人生經歷 、
顯赫一時的同事坐在一起，有少許飄飄然，開始成為社會的焦點，看
到很多東西，我開始覺得這座大樓有少許似紅樓夢內的大觀園，可學
到很多東西 。  

 
 
 
 
 
 
 
10388 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

  但是 ， 亦因為位置的問題 ， 社會開始對我們有一些要求和攻擊 ，
無論是社會各界人士或議員之間。我又開始覺得這座大樓，尤其是這
個地方似甚麼呢 ？ 便是似一個鬥獸場。如果有任何話說得不小心或事
情做得不小心，便很容易受到攻擊。因此，我慢慢傾向如果可以不說
那麼多 ， 便不說那麼多了 。  

  至於第三個感覺，我到來開會時又覺得這裏似甚麼呢 ？ 我覺得這
裏有少許似一個電視遊戲節目的錄影廠，好像一個甚麼掌門人的電視
遊戲節目般。這些節目通常也會分開多個環節，這裏第一個環節便是
質詢。我初到會議廳開會時一看，發覺桌面上有很多東西，原來是講
稿。接着看到資深的議員同事站起來按稿讀出來，然後對面的官員亦
站起來按稿讀出來，那麼我心想原來開會是這樣而已，接着我便走到
外面。當然，初時我並不知道有補充質詢、跟進質詢等。不過問題是 ，
作為一名醫生，經過那麼多年的培訓，我在不知不覺間受一些文化 、
哲學，或思考方法的影響，以致在工作時有數項簡單的行事原則，就
是在治療時，如果一些檢查或決定，無論如何也不會影響最終結果 ，
便不要做 。  

  第二點是 ， 或許各位同事可以參詳一下 ， 有時候一些事情的理想
可以很高，但如果知道一定無法達致，我們便要退而求其次。當醫生
的最能瞭解這一點，便是人始終要死，作為醫生，最好當然是人人也
不用死，但這點是沒可能的。那麼在一個議會內或處理社會事務時 ，
當然大家有一個很崇高的理想，希望能做到，但很多時如果真的不能
做到 ， 便只好求其次 。  

  第三點 ， 很多病人的病情可以變化得很快 ， 早上還很好的 ， 我便
跟他的家人說他沒有問題 。 但是 ， 可能 3小時後病情急變 ， 我又立即
跟他的家人說不行了 ， 要做手術 。 病人家屬便會問 ： “醫生 ， 為甚麼
你說的話一時一樣 ？” 我心想 ， 這些情況真的是一時一樣的 ， 是沒有
辦法的。其實在議會內，對於很多社會事務政策的議題，我也有同樣
的感覺 ， 就是變化得很快 。 別人之前問我的意見 ， 我回答了 ， 但過了
兩天我改變了主意，那麼便被人責罵。難道我不能改變主意嗎 ？ 因應
不同的形勢 ， 我可以改變主意 。  

  第四點 ， 醫生很多時要做手術 ， 甚麼時間是做手術的最佳時機 。
據我的經驗 ， 是 “before it is too late”， 在最遲之前便要做 。 但是 ， 大
家應該明白，這是一個邏輯矛盾， 怎能知道哪時候是否太遲 ？ 但是 ，
做手術的確在那個時間做是最好，因為那個時候會得到最多資料，判
斷是最準確的 。 當然 ， 如果太遲便會導致病人死亡 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10389

  進入議會 3年以來 ， 很老實說 ， 我真的發覺在這裏絕大部分時間
是沒有生產力的，效率是很低的。就同一個論點，每位同意的議員也
要站起來再說一次，並不是你同意別人的發言內容 ， 然後投票便算 ，
而是要站起來再說一次 。 所以 ， 其實大部分時間是沒有甚麼生產力
的 。 不過 ， 在投票和取向方面 ， 我覺得每年總有兩至 3次很關鍵的時
候 。 不過 ， 有一點很有趣 ， 原來有時不用投票 ， 不發聲便可 。 不發聲
或不用投票已能表達意思 ， 也能改變政策 。  

  最後一點 ， 其實大家知否 “五散人 ”出自何經何典 ？ 這是金庸小說
倚天屠龍記中的二三流腳色，明教教主之下有左右二使，接着是四大
法王 ， 然後是五散人 ， 是三流腳色 。 不過 ， 在網上翻查那些教主 、 左
右二使 、 四大法王 ， 知道是虛構的 ， 根本是創作出來的 ， 唯獨五散人
這 5個人是真有其人 ， 是元末明初數個世外高人 ， 所以大家稱我們為
五散人是很給面子的。這五散人除了武功高強外，還會法術。我相信
有兩點是大家很感興趣的，有一位叫作冷謙，他在牆上畫上一道門 ，
開門進入便可以到達官府庫房，可任由他拿多少錢，我相信大家很希
望我這樣做。另外有一位叫作周顛，他是有點瘋癲的，朱元璋跟陳有
諒打仗時，他四處說朱元墇會打勝，接着朱元墇真的打勝，人們便捧
他為神明 。 我相信大家也很有興趣想知道下一任特首是誰 。  

  謝謝主席 。  

葉偉明議員： 主席 ， 我也想知道 “五散人 ”之中哪一位是當周顛這角
色 ， 可以告訴我下一任特首是誰 。  

  主席 ， 跟一些所謂 “新丁議員 ”一樣 ， 我也是 “新丁議員 ”。 我當了
議員約 3年 ， 今年 10月我們便要搬遷到新立法會大樓 ， 這裏有很多人
都比我資深 。 主席 ， 我可以在此告訴大家 ， 3年了 ， 有時候我仍未太
習慣在這個場合發言 ， 總會有時猶豫我該怎樣發言 ， 如果說得太長
篇 ， 主席便會說 “ 發言太長” ， 或在差不多時候便會說 “ 發言時限到
了 ”。 我有時候又會擔心發言會得罪某些人 ， 正如梁醫生所說 ， 這裏
讓人覺得是鬥獸場，隨時有很多獅子和老虎會撲出來，將你撕成多段。 

  但是 ， 這裏亦給我另一種感覺 。 有些同事批評一些官員是 “人肉
mp3”， 但反過來看 ， 我有時候覺得 ， 除了官員是 “人肉mp3” ， 可能這
裏有數十人也是 “人肉mp3” ， 大家都是反覆說着十多年前已開始說的
事情 ， 因為有些問題多年來仍未解決 。 其實 ， 在討論中 ， 就一些問題
和意見，大家十多年來已說過很多次。某程度上，如果說某些官員是

 
 
 
 
 
 
 
10390 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

“人肉 mp3”，我們又何嘗不是 “人肉 mp3”呢 ？ 主席，但我有時候會想 ，
同事是否真的是 “人肉mp3” 呢 ？ 我又不這麼認為 ， 因為很多時候 ， 政
府在很多問題上都沒有正面回應我們，或企圖解決這些問題，導致有
些問題要翻來覆去 ， 討論了十多年 ， 亦似乎沒有得出真正解決的方
法 ， 或有一套方案可供讓大家一起討論 。  

  主席 ， 過去 3年 ， 對我個人來說 ， 有兩件最難忘的事情 ， 一件是
高鐵的討論 ， 秘書長也笑了 ， 另一件是最低工資 。 討論高鐵時 ， 其實
我印象最深刻的不是被人圍堵 ， 那天我有幸在晚上 8時多便可離開這
座大樓，所以我只能遠望我們的同事在這裏被人圍堵至夜深。我最深
印象的是前一晚 (應該是星期五晚 )， 有些同事在外面搭了一個營帳 ，
準備在翌日進行某些活動，我們也不諱言支持興建高鐵。我記得當天
會議完結後，翌日有一些示威者衝到大樓，衝到同事扎營的地方，營
帳因而損毀。當初我不知道有否同事在裏面休息，我當時十分擔心在
營帳內同事的安全。回想那一刻，我那時候十分擔心他們的安全。在
我印象中 ， 不同政黨的人表達意見是十分正常的 ， 但我不希望有時
候，在這種情況下，會因為衝突而造成大家不想看到的事情。那一夜
我真的感到很難忘 。 所以 ， 直到現在 ， 我有些同事在外面工作時 ， 我
也會告誡他們注意安全 ， 有甚麼事情發生 ， 都要注意自身安全 。  

  第二件事便是有關最低工資立法 。 這是我在 3年內唯一需要通宵
處理的法例，也是我們多年來爭取的成果。我在過去多年從事勞工工
作 ， 一直參與勞工議題和法例的訂立 。 基本上 ， 每一個環節 ， 由以前
在外面倡議，直至進入勞工顧問委員會，直至現時當上立法者，令我
在每個環節上都學到不少事，而我對《 最低工資條例 》亦有一定的感
情 。 所以 ， 在政策落實時 ， 因為政府做得不好而出現亂子 ， 我是有點
憤怒的。我希望政府日後在施政時會做得更好，落實政策時會考慮得
更周詳 。  

  最後 ， 我期望到了新大樓 ， 我們會有新的開始 ， 大家亦能更和衷
共濟 ， 真正地議事 。  

  多謝主席 。  

黃定光議員：各位同事今天藉這項 “告別立法會大樓 ”議案抒懷，也可
以說是莊諧並重。我在立法會工作了 7年，當中有得有失，有苦有樂 。
得的是我在工作中能夠吸收很多社會經驗及常識；失的可能是我少了
很多時間陪伴家人；苦的是我沒有想到立法會的工作時間如此長。在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10391

過去，我本身甚至現時身邊很多朋友均以為，擔任立法會議員只需星
期三參與會議 ， 頗 “過癮 ”， 但事實並非如此 。 七年來 ， 我可以說是全
情投入，星期一至六的時間全部奉獻給立法會，可以說是較以往在工
商界工作更辛苦 。 在這個環境工作了 7年 ， 時間不算短 ， 我有以下一
些體會 。  

  我覺得立法會是香港整個政治制度的重要一環 ， 對落實“ 一國兩
制 ”舉足輕重 。 我能夠在此為社會服務 ， 落實 “一國兩制” ， 這是我的
榮耀 。  

  我在此亦看到了人生百態 。 在這裏 ， 我最感到不舒服的是 ， 有些
同事不能互相尊重 。 大家政見不同 ， 一點也不出奇 ； 立場有別 ， 亦是
很合理的， 但最低限度也要尊重別人。在言語及行為方面尊重別人 ，
便等於尊重自己。有時候面對這些行為與言語，我也覺得很無奈。回
到家中 ， 子女問及立法會的情況 ， 我實在無言以對 。 當然 ， 他們說這
是公民抗命 ， 但我其實不敢苟同 。  

  主席 ， 我想在此指出 ， 在立法會工作這段時間 ， 我很懷念數位已
離世的同事 ， 他們的形象一直在我腦海中 ， 他們是張鑑泉 、 許張青 、
馬力，以及最近離世的司徒華。我非常敬佩這些同事能夠服務社會 。
藉着告別立法會大樓這個機會 ， 我衷心向他們致意 。  

  在此 ， 我寄望香港及我們的國家明天會更好 ， 希望立法會內所有
的爭議，均能夠為香港及國家盡一份力量，添磚、添瓦，但不要添亂 。
多謝主席 。  

陳偉業議員：主席，這座大樓目睹香港民主政制的發展，可以說是香
港民主發展的搖籃地，它見證了官守議員的消失 、 直選議員的誕生 。
然而，在回歸後，我們亦看到這座大樓變成了民主退倒的地方，見證
了立法會的權力旁落。在回歸前，議員可以提出涉及政府開支的私人
法案，亦可提出具法律效力的法例，但在回歸後，這些權力卻全被取
締 。 

  行政霸道和恃勢凌人 ， 令行政立法關係的矛盾在過去十多年加
劇，立法會監察行政當局的影響力亦變得越來越渺小。現在，很多司、
局長及官員根本不出席立法會有關委員會的會議。由此可見，行政漠
視立法 ， 立法會已是名存實亡 ， 很多時候都是可有可無的 。 此外 ， 立

 
 
 
 
 
 
 
 
10392 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

法會出現了一個更大的問題 ， 便是有太多“ 狗奴才” 願意接受主子指
派 ， 完全漠視了議會神聖的一面 。  

  讓我們回顧議會自 1980年代成為神聖的立法地方後，香港整體社
會的改變 ： 堅尼系數大幅上升 ， 見證着貧富懸殊加劇 。 在 1981年 ， 堅
尼系數是 0.451， 但到了 2006年 ， 數字已達到 0.533。 大財團和地產霸
權的資產亦大幅上升 。 在 1988年 ， 長實集團的資產值是 129億元 ， 到
了 2010年 ， 集團的資產已達 2,695億元 ， 加上和黃集團那 3,527億元 ，
總資產值便高達 6,222億元 ， 但香港的貧窮人口已超越了 100萬人 。  

  主席，立法會大樓外有一尊高 2.7米的泰美斯女神雕像。這尊雕像
右手持天秤 ， 左手持劍 ， 前者代表公正 ， 後者象徵權力 ， 女神蒙上雙
眼是代表大公無私。總括而言，這尊公義雕像是法律精神的象徵，亦
象徵立法會應有的精神。然而，很不幸，這座標榜應秉持公義的立法
會大樓卻是金玉其外，敗絮其中，立法會內充斥着貪婪的議員、腐敗
的制度 ， 官商勾結 、 利益輸送 ， 不少議員以權謀私 ， 串同政府欺壓羣
眾 ， 剝奪羣眾的權利 。  

  多位議員發言時提到從前的議會有多好，他們只知道議員可享受
特權 、 榮華富貴 ， 漠視了外面 700萬市民要面對的生活苦楚 。 他們完
全不知道外面的世界、市民的憤怒，他們只是十分眷戀舒適的議會生
活 。 可以說 ， 議會充分反映了權勢凌駕公義 ， 強權壓倒真理 ， 往往利
用了功能界別議員的存在，漠視市民的意願，民意不斷被欺凌和扭曲。 

  數天前 ， 有一名功能界別議員在前廳對我說 ， 那些示威者阻塞交
通 。 我很憤怒地指着他說 ， 是他們這些功能界別議員 、 “狗奴才 ”阻礙
了香港的民主政制發展，是他們阻礙了民意，令民意不能伸張。他們
已阻礙了香港二十多年 。  

  主席 ， 提到阻礙民主發展 ， 香港的民主一天得不到彰顯 ， 即使本
議事堂搬到新大樓，這個議會仍會代表權勢，欺壓普羅大眾，扭曲民
意 。 

  多位議員回顧了在這議事堂內的許多經驗 ， 但他們沒有看到 ， 這
個議事堂應有的、神聖的職責並沒有得到落實和彰顯。我聆聽了多位
議員發言，特別是黃定光議員的發言，他提到有些議員不尊重其他議
員，但其實他們自己也不尊重議會應有的、神聖的職責；他們也不尊
重自己是民意代表 ， 應該為民意發聲而不是當 “狗奴才 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10393

  香港的民主制度發展遲緩 ， 不單是功能界別的責任 。 我曾多次在
議事堂批評民主黨，它作為民意代表，控制或代表了民主派 20年，卻
竟然跟共產黨進行密室政治。有些市民告訴我， 應該說是密室偷情 。
這樣的行為，如何令香港市民的生活得以改善，令正義得到伸張 ？ 因
此，立法會搬離這座大樓，其實是還這座大樓一個公道，還這個神聖
的地方一個公道，還外面的女神像一個公道。我希望這座大樓重歸法
院後 ， 不要像立法會般走向腐敗 、 貪婪 ， 扭曲法律公義 。 我希望將來
的法院不會步立法會的後塵 。  

黃國健議員：主席，我多年前路過中環時，看到這幢非常莊嚴的建築
物，心中另有一番感受。由於附近高樓大廈林立，全都是新穎的商業
建築。這幢矗立在石屎森林裏的莊嚴建築物，的確很能凸顯它的地位。 

  我曾經是一名海員 ， 走遍世界上很多大城市 。 我認為每個大城市
均會有一些代表其歷史的古樸建築物 ， 才能凸顯這個城市的文化價
值 。 否則 ， 如只建有高樓大廈 ， 予人感覺只是一名暴發戶 。 香港的中
環能擁有這幢大樓，可說反映了香港歷史的沉積，又或可以稱之為香
港歷史的見證 。 因此 ， 我對這幢大樓懷有一份敬意 。  

  從來沒有想過自己會有此機會及榮幸 ， 能夠坐上這一列“ 尾班
車 ”， 進入立法會擔任了 3年議員 。 根據劉健儀議員今早所說 ， 論資排
輩 ， 先入為主 ， 我們待至最後階段才發言也是正確安排 。 因此 ， 加入
立法會確有助加深我對政治的認識 。 過去 3年的議員生涯 ， 令我在生
活上的見識及歷練也增進了不少 。  

  首先 ， 對政治的認識跟以往相比可能出現很大落差 。 以往總是認
為，凡是正確和正義的事物始終也是正確的，道理必定有地方可以宣
泄 。 然而 ， 進入立法會後 ， 才發現很多時候根本是有理說不清 ， 正義
很多時候未必可在議事堂內得到伸張。如要主張的東西獲得通過，很
多時候需要比拼誰的聲音較大 ， 還要在政治策略 、 傳媒關係方面較
量 ， 兼且內外配合夾攻 ， 才能取得所謂的勝利 。 但是 ， 正義是否由此
便得到伸張呢 ？ 所以，很多市民對立法會的評價是整羣議員在議事堂
內 “噴口水 ”， 甚至是在表演 。  

  在一般市民眼中 ， 正如有些議員剛才所說 ， 這個議事堂好比一個
鬥獸場，是大家的角力場所。然而，在我的感覺中，它更像一個劇場 ，
大家其實只是在這裏表演，透過議事堂內兩個鏡頭，向議事堂外的支
持者展示自己的形象。所言所行，莫不是希望透過鏡頭向支持者傳遞

 
 
 
 
 
 
 
10394 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

信息。所以，市民對立法會的支持度漸低也是正常現象。最新的民意
調查顯示 ， 立法會現時的支持度只剩下 10%， 這是相當可悲的 。  

  作為議事堂內的一員 ， 我當然感到面目無光 。 有時遇到很久沒有
見面的朋友，如對方不知道我當上議員的話，我絕不會主動提起，以
免尷尬 ， 因為現時社會上對立法會的評價 ， 大家可說有目共睹 。  

  話雖如此 ， 我其實亦非常珍惜議員的身份 。 議員能迫使政府處理
一些事情，議員的身份亦讓我們得以直接接觸一些主事官員，以便為
有需要的市民及街坊解決問題，並在關鍵時刻與政府討價還價，為市
民爭取應有的利益。因此，雖然社會上對立法會的評價不高，但我認
為立法會議員應作出更大努力 ， 改變市民對我們的印象 。  

  雖然在立法會大樓工作的時間不長 ， 但我對這幢大樓也有感情 。
但願在我們搬遷後，這幢大樓能夠回復清靜。很多議員剛才也有提到
泰美斯女神，我認為她蒙着的雙眼可能有另一解釋，那就是她不想看
到議事堂內每天在上演的泥漿摔角。希望在我們搬遷後，議事堂能回
復清靜 ， 泰美斯女神亦可耳根清靜 。  

  主席 ， 希望在遷往新大樓後 ， 我們能有一個新的開始 。 雖然這很
可能是一個偏向理想化的期望，但有期望總比沒有寄望好。多謝主席。 

林大輝議員：主席，我在 2008年成為立法會議員，其實比我預期中遲
了 4年 。 我在 2000年得到青年工業家獎之後 ， 便向集團表示很想參與
2004年的立法會選舉 。 當時集團的上司跟我說 ， “你在業界沒有做過
太多事 ， 歷練不夠 ， 而當時的議員是梁劉柔芬議員 ， 她是 ‘大姐大 ’，
你去參選只會做 ‘炮灰’ 而已，不如歷練多數年再作打算。”我接受他的
建議 ， 繼續工作 。 但是 ， 我服務社會的精神和想法沒有改變 ， 所以 ，
我在那段期間參加了很多商會，希望透過商會多點瞭解業界，以及結
交更多朋友和增加知識 。  

  後來 ， 我終於按捺不住 ， 在 2005年再向集團表示 ， 到 2008年一定
要參選 。 不過 ， 與上次不一樣 ， 我這次希望以全職身份參選 ， 因此我
必須辭職。我認為做事始終要全心全意地投入，除非自己是超人，可
以一人做數份工作，否則便要衡量自己的能力，專注地做事。我向集
團表示 ， 如果我參選便要辭職 。 在當時的氣氛下 ， 很多人經常說 “官
商勾結 ， 利益衝突” ， 尤其是如果我循功能界別出選 ， 更會讓人誤會
是 “官商勾結 ， 利益衝突 ”， 不能全心全意地做事 。 於是 ， 我在 2007年

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10395

辭職 ， 花 1年時間準備參選 。 豈料選舉出其不意地順利 ， 我最後自動
當選 。 當然 ， 自動當選是開心和順利的 ， 但卻成為話柄 ， 指我自動當
選是未經過選舉洗禮而當選 。 所以 ， 如果在 2012 年有人再支持我參
選 ， 我也期望接受挑戰 ， 希望能藉此洗去這個話柄 。  

  我在這議事堂和大樓工作了 3年 ， 很坦白的說 ， 其實我對這座大
樓真的沒有感情，我只是把這裏視為工作和開會的地方。特別是我並
非從事藝術和建築，不太懂得欣賞這類英式建築物。即使以前我曾營
商，在美國、英國和澳大利亞都設有公司，但也沒有甚麼興趣參觀和
探訪那些建築物，因為我對建築物沒有甚麼感情，所以我對大樓這硬
件也沒有感情 。  

  但是 ， 我有點感想 。 我最初進入立法會時 ， 很多人對我說 ， “‘大
輝 ’， 你以獨立身份做議會工作 ， 單打獨鬥 ， 做不了那麼多事的 ， 你
又是新人 ， 分不到工作的 。 ”我說 ， “加入黨派很難的 ， 因為理念 、 文
化 、 目標都要相同 ， 思維要接近 ， 出身亦要相同 ， 有時候很難強迫自
己的。”他說，“那便糟糕了，你肯定做不了事，不能向工商界交代。”
當我很迷茫，正在猶豫是否要加入黨派時，卻因緣際會，柳暗花明又
一村 ， 我們 5位坐在後排的議員剛巧也有共同想法 ， 在某聚會中提議
多點一起討論 。  

  我們有不同的履歷 ， 分別是會計專才 、 保險專才 、 IT專才和醫學
界專才，只有我沒有專才，我不是專業人士，只是經營小生意。但是 ，
大家都感覺挺好的，便提議走在一起，以鬆散的形式互補長短，交流
信息。於是便出現 “五散人 ”，這是挺好的，“健波 ”都同意這樣很舒服 。
我們雖然沒有定期會議，但在大是大非和重要議題上，都會聚在一起
聊天 、 溝通 ， 真誠地表達意見 。 大家都守着同一宗旨 ， 對外不各自引
述別人說過甚麼，但對內大家都知道彼此的想法，這是不錯的。我的
感想是，獨立議員在現時的議會上其實有生存空間 ， 亦可能更靈活 ，
按着其不同的思維和背景來處理工作 。  

  另一個感想 .我不是 “賣口乖 ”， 我也管理過很多人 ， 不同國家
和地方的都有 ， 包括英國 、 美國 、 澳洲 ， 而內地的則有上海 、 江西 、
東莞，甚至柬埔寨和泰國，我都管理過很多人，我發覺立法會在管理
上非常到位，非常好。意想不到的是秘書處很多同事的服務水平是如
此高 ， 好像一些管事同事 (例如 Tony)， 真的很 “醒目 ”， “話頭醒尾 ”，
我不能形容他們是聰明 ， 但他們是 “醒目” ； 保安同事也是真的很 “醒
目 ”， 我不知道該怎樣形容他們 。 秘書處職員的工作態度 、 熱誠和準
確 ， 真的令人激節讚賞 ， 這真的不是 “賣口乖 ”。 秘書處全方位這麼多

 
 
 
 
 
10396 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

職員的表現，我相信很多同事都會同意，沒有人會反對我所說的。這
是很好的感想，如果企業和公司多點參觀立法會，看看工作人員如何
工作和達標，相信對其將來的工作和效益都有很大幫助，這是很好的
樣板 。  

  此外 ， 我還有一個感想 。 我其實跟泛民派議員很相像 ， 他們經常
爭取普選 ， 我則經常爭取修改 《 稅務條例 》 第 39E條 ； 他們未成功 ，
我亦未成功 ； 他們依然要爭取 ， 我亦依然要爭取 。 所以 ， 大家要爭取
的事有很多 ， 我經常跟泛民派的 “ 成智 ” 和 “ 阿甘 ” 自我鼓勵 ， 定下目
標 ， 未成功的便努力爭取 。 我相信總有一天 ， 在某屆政府下 ，《 稅務
條例 》 第 39E條會拿出來討論和修改 ， 屆時工業界便有出頭天 ， 升級
轉型便有希望 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃容根議員：主席，我是很偶然地進入這個議會的，是甚麼原因使我
進入議會的呢 ？ 在 1998年，全港水域出現大紅潮，我其實非常感謝當
時的臨時立法會，批准撥款為漁民提供貸款來解決問題。當時全港百
分之一百的養魚區都出現大災難，當年的行政長官董先生也來視察災
情 。 因此 ， 我有機會進入會議室 A， 聆聽議員怎樣審批撥款來解救漁
民的困境 。  

  由於這個情況 ， 很多漁民也提議我們找一些人參選 ， 看看有否機
會進入特別行政區 (“特區 ”)第一屆立法會的漁農界功能界別 ， 於是便
找我參選這個議席。其實我甚麼都不懂，我只是看到魚便開心，看到
農產品便感到可以吃得好，因為我最喜歡吃東西。進入議會後，我發
覺原來可以學到和見識到不少東西，這種心情跟在議會外是截然不同
的，因為我還擔負着漁農業在香港還有沒有機會發展的問題。我去年
提出議案辯論時，一些同事指我的議題已討論了十多年，怎麼還有興
趣說下去。老實說，林大輝議員說了 3年的《 稅務條例 》第 39E條也一
直在說 。  

  我說了 12年仍在說同一件事，原因為何 ？ 我一進入議會便向政府
瞭解，漁農業究竟何時開始沒人理會 ？ 原來在 1970年代已沒人理會這
個行業，讓它自生自滅。當時的政府已不需要這個行業，所以我認為
我有責任為這個行業在議會內發聲。於是，由 1998年至今，我便當了
12年議員，在這議會裏可說是一位老議員，雖然年紀不太大，但亦算
是時間長 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10397

  可是 ， 進入議會後 ， 我發覺議會的角力原來非常激烈 。 我最近看
到報章的一篇報道指出，這個議會在很久之前，即當時的立法局，有
一股抗共的心態 。 但是 ， 至今 ， 我仍看到同樣的情況 ， 有人對內地政
府和特區政府極度不滿 。 但是 ， 這其實沒所謂 ， 即使議會亦會如此 。
我相信這是一個社會發展問題，好讓我們的國家體驗如何在香港和在
這個議會落實 “一國兩制 ”。  

  此外 ， 我還對一些事情感到很奇怪 。 在數年前 ， 我看到立法會秘
書處的同事張貼了一張通告 ， 提醒大家離開房間或洗手間時記得關
燈 。 但是 ， 當我再經過房間時 ， 發現電燈仍然開着 ， 但貼出來的通告
是綠色的，這算是環保意識嗎 ？ 若說是環保意識，我們又為何掉以輕
心，忘了這樣做呢 ？ 不知道這是故意還是有心之失 ？ 搬到新大樓後 ，
會否再有這些標誌提醒大家 ？ 雖然提出了多年，情況卻依然不變，近
日我到這些房間時，不知道是否因為大家太匆忙，我看到這種情況仍
然存在，雖然房間內沒有人，但電燈仍然開着。我希望搬到新大樓後，
各位同事要留意一下 。  

  其實 ， 在這大樓 ， 我跟很多議會同事認識了十多年 ， 大家可說是
老朋友，可以分享不少事情，不管被別人認定是建制派或保皇黨，甚
至是非建制派的議員 ， 我覺得大家並不是在 “ 你死我活” 地角力 。 可
是 ， 只要進入議會廳 ， 大家便 “你死我活 ”， 我覺得這不是一件好事 。 

  我最近看到報章報道 ， 一些議員表示將來搬到新大樓 ， 若要使用
現時興建中的天橋前往新大樓便要經過政府總部 ， 其設計好像名為
“門常開 ”，對此有議員感到不高興。其實，這設計不是現時才出現的，
而是年多前已經出現，並已諮詢大家的意見，大家早已知道情況會是
這樣。即使經過政府總部又如何 ？ 為何視為袴下之辱或感到不滿呢 ？
何辱之有 ？ 我們也經常侮辱和責罵別人，試問又如何呢 ？ 個人認為 ，
各位同事對任何事也應該將心情放開，不要動輒把任何事情化大，其
實大家看開一點便可以。再說，究竟是否袴下 ？ 我亦不以為然。因為
這設計已確實多時，為何到現時才執着 ？ 新大樓現時已差不多落成 ，
我們今天也要惜別這座大樓，現時才有人不斷提出這個問題，我認為
這不是一件好事。如有意見，應該盡早提出，也許在選擇政府總部和
立法會新大樓時，便應選擇另一個地方或設計，不採用這個設計。我
認為這才是我們批評事情的負責任態度 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
10398 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

主席： 劉健儀議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 4秒 。 

劉健儀議員：主席，感謝同事說出他們在大樓 “酸甜苦辣 ”的經歷和感
受 ， 這些事均會一一記錄在 Hansard之內 ， 成為歷史的一部分 。  

主席：如果木石有情，這座大樓剛才聽了 43位議員發言，不知道有甚
麼感受 ？ 如果它完全沒有反應，我相信絕對不是因為議員發言過於沉
悶，令它睡着了。無論議會內外發生甚麼事情，這座大樓永遠也表現
得那麼安寧 、 鎮定 、 從容 ， 因為它已見慣了驚心動魄的場面 ， 聽慣了
發瞽振聾的聲音 。  

  本會行將遷離這座大樓 ， 是否正如黃毓民議員剛才所說 ， 這座大
樓會感到非常慶幸 ？ 我寧願相信這座大樓會為了曾經作為香港的立
法機關大樓而感到自豪，正如我們期望新的立法會大樓能夠為議員的
表現感到自豪一樣 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

李永達議員起立要求記名表決 。  

主席： 李永達議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

(在表決鐘響起期間 ， 傳媒不斷拍攝議員的動態 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 7月 15日  

10399

主席： 傳媒似乎對議員行將離開 ， 較聆聽議員發言有更大興趣 。 (眾
笑) 

(黃國健議員舉手示意 ) 

主席： 黃議員 ， 你有甚麼問題 ？  

黃國健議員：我想問是否如果我們否決了這項議案，便無需遷離這座
大樓 ？ (眾笑) 

主席： 讓我重複 ， 這是一項無立法效力的議案 。 (眾笑) 

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

何鍾泰議員、張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
詹培忠議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、
潘佩璆議員及譚偉豪議員贊成 。  

吳靄儀議員反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李華明議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉江華議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10400 

立法會   ─   2011年 7月 15日  

甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 黃成智議員 、
黃國健議員 、 葉劉淑儀議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

涂謹申議員及陳淑莊議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有18 人出席 ，17 人贊成 ，
1人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 22人出席， 19人贊成 ，
2人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布議案獲得通過 。 

會期結束  

主席：我現在宣布休會。有關下個會期舉行會議的地點，請議員留意
會議通知 。 (眾笑) 

立法會遂於下午6時零5分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
