立法會   ─   2011年 3月 17日  

5673

會議過程正式紀錄 

2011年 3月 17日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5674 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ，S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5675

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員  

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5676 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

何秀蘭議員  

梁家騮議員  

潘佩璆議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5677

議員議案  

主席：正在享用早餐的議員，正以行動支持慢食文化。我們現在開始
辯論第二項無立法效力的議案 。  

主席： 第二項議案 ： 推廣慢食文化 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁劉柔芬議員發言及動議議案 。  

推廣慢食文化  

梁劉柔芬議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 所謂 “慢食文化 ”， 並不是真的要吃得慢 ， 其實 “慢食” 這個
詞語是針對 “快餐 ”而言，是它的反面。我相信在座有些人之前也沒有
聽過慢食文化 ， 但提起 fast  food ， 相信大家都不會感到陌生 。Slow 
food， 即“ 慢食 ”， 是 1980年代一位意大利的美食專家 Carlo  PETRINI
為了對抗快餐而發起的一個運動。他關注到快餐不單改變了我們的飲
食文化 ， 也改變了我們的生活方式 ， 更影響了整個生態 ， 所以 ， 他發
起了這個慢食運動 ， 在全球各地推廣慢食文化 。  

  今天 ， 我不是要談飲食 ， 而是要談 food education， 是飲食文化和
教育，由飲食習慣帶出的一種生活態度。 飲食怎樣改變我們的心態 ，
甚至改變我們成為一個怎麼樣的人，這即是以前一位法國美食家所說
的 “you are what you eat”， 你吃甚麼便反映了你是甚麼人 。  

  尊重食物是慢食運動的一個核心宗旨。我們看到香港每天浪費的
食物不計其數，這反映了我們對食物的態度真的不太正確。很多人為
了吃飽、一時貪快或有時想嘗試每種食物，沒有用心或沒有以尊重的
心態來處理食物，又或是以過多的醬料來蓋過食物本身的味道   ⎯⎯  有
時候，我會懷疑這是否由於食物不夠新鮮   ⎯⎯  結果造成了癡肥問題
或成為現時社會的一項挑戰。很多發達國家的小朋友只喜歡吃快餐 ，
因為他們的父母為了貪方便，甚至自己也不理解吃的文化 。 有時候 ，
我會想我們是否在品嘗食物的味道 ， 還是以不同醬料來滿足自己 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5678 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  尊重食物令我們懂得留意食物的來源和質素，慢食文化也宣揚減
低食物里程 (即碳足跡 )， 鼓勵我們要使用本地的食材 。 香港是美食之
都，世界各地的食材都可以在香港吃到，但我們要留意食物的運送過
程 ， 無論是經貨車或飛機 ， 都會有碳排放 。 所以 ， 我們在滿足口福之
餘，是否必須選擇吃數千里外的食物，認為這樣才算是一種享受呢 ？
其實 ， 菜根香才是我們要理解的一種美食 。  

  此外 ， 人類為了滿足自己的口福而不理解食的文化 ， 以不同的科
技來影響食物的生長。我們以前是不會這樣做的，我們會選擇吃時令
的食物 ， 但現在我們利用溫室 (這是另一種碳排放來源 )， 使食物四季
都能生長；我們有時候更會利用激素或其他化學物質令食物看起來更
美觀 ， 甚至是利用基因改造的技術 ， 使食物改變得 “天花龍鳳 ”。 我們
做這些事除了為滿足味覺外，有沒有想過對地球帶來了多少污染和負
荷呢 ？  

  如果我們懂得尊重食物 ， 便會減少浪費 。 最近 ， 社會討論到廚餘
的問題，其實，廚餘很多時候是我們浪費食物所造成的。我們在餐廳
經常看到人們吃剩了很多食物，然後遭餐廳棄掉，因為餐廳規定客人
桌上的食物是不能再用的。我們試想想， 農夫種植食物是很辛苦的 ，
所飼養的牛羊亦要很長的生長時間，才能供人食用，但為了應付我們
的需要 ， 牛羊都會被人 “揠苗助長 ”， 或用一些方法增肥 。 所以 ， 我覺
得對於食的文化 ， 我們真的要多花點工夫和教育 。  

  如果我們懂得尊重食物 ， 反思一下根本無須吃那麼多食物 ， 那
麼，我們便不需要減肥或害怕患上糖尿病和中風等，還要把一大堆廚
餘送到堆填區。我明白今天很多人問慢食是否指要用更多時間做一餐
飯 ， 其實 ， 如果不需要吃太多 ， 我相信亦不需要花太多時間做飯 。  

  還有一點 ， 以前家長會教小孩不要浪費食物 ， 不要偏食 ， 這都是
吃的文化和教育。我們的上一輩懂得尊重食物，但我們只會貪懶而不
教導下一代，試問下一代又怎麼辦呢 ？ 我始終相信環保和健康的生活
不是只靠政策、措施或法律來維持。我們應該由心態入手，透過新的
生活方式，令自己的行為改變。每個人都有話事權，由慢食文化入手
正正是香港現代社會所需要的一種生活方式 。  

  今天 ， 我在此提出慢食這議題 ， 是希望大家關注這方面 ， 由自身
做起。當然，我們除了鼓勵大家要尊重食物，清楚知道選擇甚麼食物

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5679

入口外，為了自己的健康，大家最重要的是有環保的責任，我們要開
始瞭解到大自然的需要，以及我們應該如何面對大自然，要如何尊重
它 ， 這才是環保健康的生活 ， 才對得起我們的下一代 。  

  今天議案的措辭 ， 着眼點是在教育方面 。 我覺得香港絕對有條件
推廣慢食文化 ， 在經過今天討論後 ， 如果大家仍然不太清楚何謂慢
食 ， 我們可以試從甚麼是有機耕種 、 有機農場等方面開始瞭解 。 3月
27日星期日在中環會舉行第四年的 “全城有機日 ”，我們可以由此明白
更多甚麼是慢食和有機 。  

  主席 ， 我最後想說的是 ， 各地近年已逐漸意識到糧食危機的威
脅，估計氣候和能源同樣成為全人類最大的挑戰，每個國家都要着力
應付。如果我們要待糧食短缺出現後才懂得後悔 ， 我相信已經太遲 ，
我覺得每個人都應該從自身做起 。  

  從現時日本和過去四川的災難的受災居民可見，其實我們是非常
渺小的。我們怎可以忽視大自然的需要，只想着重造大自然、重造地
球這麼簡單 ？ 我希望我們真的能夠身體力行 ， 由自己做起 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁劉柔芬議員動議的議案如下 ：  

“香港是美食之都 ， 但急速的生活令很多港人只能匆匆用餐 ， 食
不知味 ， 亦造成健康問題 ； 歐洲近年興起慢食文化 ， 強調減慢
節奏 、 崇尚環保自然的生活態度 、 宣揚負責任消費 、 尊重食物
的理念 、 鼓勵使用本土食材以減低運輸帶來的碳排放 ， 以及保
育傳統飲食文化 ， 是值得在香港推廣 ； 鑒於推廣慢食文化需要
從食物供應 、 銷售推廣及教育着手 ， 本會促請政府在漁農 、 經
濟及教育三方面採取以下措施 ， 以推廣慢食文化 ：  

食物供應   ─  

(一 )  制訂全面的漁農業政策，包括平衡農耕、保育及發展的新
界土地政策、保護農地及本港水質、支持行業革新及增加
生產本土食材 ， 以提高本港糧食自給率 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5680 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

(二 )  增加對有機耕作的支援，並鼓勵農地復耕，從而為本地提

供新鮮 、 安全的有機食品 ；  

(三 )  發揮本地天然資源的優勢 ， 鼓勵養魚戶飼養優質魚類 ；  

銷售推廣   ─  

(四 )  協助本地業界申請認證 ， 向公眾及周邊地區推廣認證服
務 ， 扶助業界建立銷售網絡 ， 並增加優質漁農產品的宣
傳，讓消費者易於分辨及安心購買，並建立本地食材的鮮
明 、 優質的形象 ；  

(五 )  向市民及海外旅客推動結合生態旅遊及飲食旅遊，如圍村
盆菜美食團、假日農夫、有機農墟遊等，以期帶動旅遊及
飲食業及推動本地經濟增長 ；  

教育  ─  

(六 )  加強公眾教育，向公眾推廣慢食文化的理念和生活態度 ，
讓市民透過飲食的選擇來保護環境，珍惜自然，建立可持
續發展的飲食習慣 ；  

(七 )  鼓勵市民從食物供應鏈的層面認識食物的來源、生產和品
質，讓他們在進食的過程中更懂得品嘗及選擇食物，並為
食品生產者提供生產高質素 、 有機食品的誘因 ； 及  

(八 )  在中、小學推廣慢食文化，教導學生在午膳時減慢進食速
度，並向學生宣揚負責任消費及避免浪費食物的價值觀 ，
以及在校內供應新鮮、優質的食品，作為快餐食品以外的
選擇 。 ” 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是： 梁劉柔芬議員動議的議案 ，
予以通過 。  

主席：有 4位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4項修
正案進行合併辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5681

  我會依次請葉偉明議員 、 余若薇議員 、 李華明議員及黃容根議員
發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。  

葉偉明議員：主席，對於梁劉柔芬議員今天提出 “推廣慢食文化 ”的議
案，我認同其原則是良好的，因為慢食文化讓我們能夠尊重食物、懂
得如何揀選食物，以及建立對食物的正確態度，這不單是好事，而且
有利健康。但是，為何我要就議案提出這樣的修正呢 ？ 大家似乎認為
“有薪飯鐘 ”及標準工時 ， 與這個議題好像風馬牛不相及 。 然而 ， 我希
望大家細想，在現時凡事講求快捷、方便的香港，實際上並不鼓勵一
眾 “打工仔 ”崇尚所謂 “慢食文化 ”。 不少人為了增加收入 、 改善經濟狀
況，寧願多工作 1分鐘，也不願意多花 1分鐘享用膳食。在這種情況下，
我有時實在很懷疑能否在香港成功推廣慢食文化 。  

  為香港的 “打工仔 ”確立“ 有薪飯鐘 ”及標準工時 ， 一直是工聯會爭
取的事項。對於現時一眾 “打工仔 ”的有薪午膳時間有否得到應有的保
障，近年可說是爭議不斷。“打工仔女 ”的投訴之一是不滿用膳時間短
促，其二是關於用膳時間應否計入工時的爭議。最典型的例子相信無
人不知，就是在大約半年前，某連鎖式快餐店為了應付最低工資的實
施，計劃剔除員工的有薪用膳時間，這公司最後在社會壓力之下，被
迫撤回方案，但事件讓我們理解到，香港有很多 “打工仔 ”原來連吃飯
時間這個最基本、最合理的福利，也未必能夠得到基本的保障，試問
又如何能夠暢談慢食文化呢 ？  

  最近一個例子是香港交易所 (“港交所 ”)延長交易時間 ， 美其名是
要與世界接軌，增加競爭力，但這個決定對於一羣在金融界打拼的員
工卻影響最為深遠，因為延長了交易時間，也令不少人的午膳時間縮
短了。很多業內人士指出，基於工作上的需要，他們在中午收市後要
為客戶進行資料搜集，亦要為下午開市作好準備，於是他們只能犧牲
個人的休息時間，吃飯時間也就變得更急促、短暫。很多時候我們如
在午膳時間走到中環港鐵站 ， 均會看到在某快餐店附近 ， 不少 “打工
仔 ”都會在購買飯盒後站在旁邊進食 ， 而且是面向牆壁站着進食 。 因
此 ， 向他們推廣慢食文化 ， 又能從何說起 ？  

  說到要有充足時間進食或慢慢挑選食物 ， 很多時候對 “打工仔 ”來
說簡直是天方夜譚的事情 。 九龍巴士 (一九三三) 有限公司聲稱員工的
實際用膳時間為 48分鐘 ，但根據車長向我們作出的反映，由車站前往
用膳地方可能需時 15分鐘，單單是來回時間已經要用上半個小時，實
際用膳時間還剩下多少 ？ 此外，諸如香港鐵路有限公司、香港電車有

 
 
 
 
 
 
5682 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

限公司，其員工的平均用膳時間均只有半小時。有些電車司機向我們
投訴，由車站跑往快餐店購買午膳，來回可能需時 10至 15分鐘，他們
形容自己很多時候根本不是在咀嚼食物，而是將它倒進肚子中，總之
能填飽肚子便算了。我們可以想像在這種情況下，用膳時間不足除了
令他們的休息時間減少之外，也導致他們不能好好享受食物，親身感
受何謂慢食文化 。  

  因此 ， 我認為如要推廣慢食文化 ， 在實務層面上便要從員工的福
利着手，確立“ 有薪飯鐘 ”，令他們不致為了想多賺一點而放棄休息及
用膳的時間。員工亦應獲提供合適的用膳時間，以便他們能自在地用
膳 。 

  主席 ， 全球各地包括我們中國人在內 ， 很多時候均希望能一家人
團聚在飯桌前一起吃飯。然而，今時今日有不少 “打工仔 ”在沒有標準
工時的保障之下， 只能日以繼夜地工作， 往往要工作至晚上七時多 、
八時才能下班，莫說是回家吃飯，甚至連外出與朋友圍坐一起吃飯的
機會也少之又少 。  

  相信在席各位同事很多時候也會因為議會工作繁忙而食無定
時，所以可能也有需要在議會內推廣慢食文化。然而，這種食無定時
的情況，已經引致全港不少 “打工仔女 ”出現不同程度的健康問題。因
此，我們要求訂立標準工時，讓 “打工仔女 ”能夠有時間回家與家人用
膳 ， 我們認為這與慢食文化並非絕無關係 。  

  主席 ， 最後我想強調一點 ， 我並非不同意梁劉柔芬議員所提出的
慢食文化，也不是認為不應加以推廣，我只是認為在這方面必須有其
他配套措施 。 正如錢鍾書先生不主張兒童閱讀《 伊索寓言 》的原因 ，
正是在於他認為《 伊索寓言 》令小朋友變得思想簡單和幼稚，以為人
世間的是非分辨 、 善惡果報 ， 均有如《 伊索寓言 》中的故事般簡單 ，
卻不知道現實社會其實非常複雜，會令人處處碰壁。同樣地，假如在
年青一代投身社會前向他們推廣慢食文化，到了他們投身社會工作之
後，他們只會發現這其實是兩碼子事，你以為我們的年青人屆時會作
何感想 ？ 到時，他們又會否被批評為不諳世情、不懂如何艱苦打拼的
一代 ， 甚或被稱為 “N世代” 呢 ？  

  因此 ， 在這種情況下 ， 我認為如要在本港推動慢食文化 ， 令香港
人享受健康的飲食生活，讓市民大眾學習尊重傳統飲食、珍惜食物材
料，同時懂得欣賞廚師的技巧及心思，政府便應在其他多個方面採取

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5683

配套措施 ， 特別是在勞工福利政策上作出適切的配合 ， 令一眾 “打工
仔女” 能真正享受或體會何謂慢食文化 ， 這樣才有其真正的意義 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

余若薇議員 ： 主席 ， 首先 ， 慢食文化其實是 “慢活 ”， 即慢慢生活的一
種文化。這慢食運動，正如梁劉柔芬議員剛才所說，是由意大利人首
先提出，目的其實是希望支持一些單一或獨特生態區裏的飲食文化 ，
推廣該區的一些傳統美食、小型農場，同時減低運輸時的碳排放，以
及減少一些基因及大量使用農藥的食物，推廣小型家庭式農場，成立
一些種子銀行，幫助及保護本地食物，例如一些獨特的蔬果，以及鼓
勵人們做有良心的消費者 。  

  其實 ， 公民黨舉行過數次這類活動 ， 我們成立了一個良食關注
組   ⎯⎯  這個“ 良 ”是優良的“ 良 ”， 而不是一般糧食的 “糧 ”。 我們舉辦
及協辦過一些本地豬宴 ， 用意推廣本地食材 。 不久 ， 便是我們的 5周
年紀念，我們會繼續推廣本地食品的品嘗活動。所以，我們支持梁劉
柔芬議員原議案的精神 ， 但為甚麼我會提出修正案呢 ？  

  葉偉明議員剛才發言時表示 ， 提出標準工時及要求有薪午飯時
間，好像與原議案沒有甚麼關係。其實這絕對有關係，亦並非如葉偉
明議員所說般，是風馬牛不相及的。我跟葉偉明議員一樣，在原議案
中加入類似修訂，因為如果我們要推動慢食文化，其實需要有一些先
決條件，便是我們的實際環境可以孕育這種文化 ， 即是必須在經濟 、
勞工及教育方面作出配合。所以，我的修正案和葉偉明議員的修正案
同出一轍 ， 是跟原議案有關係的 。  

  我們看看標準工時方面，其實世界很多其他地方都有訂立標準工
時 ， 甚至柬埔寨 、 寮國 、 泰國 、 越南及菲律賓也有訂立 ， 它們的標準
工時是 48小時；中國和印尼是 40小時；歐洲不少國家每周的工作時數
都是40 小時，部分一些比較極端的地方，例如法國和德國，它們每周
工時是 35小時 。  

  反觀香港 ， 在 2008年的時候 ， 統計處 《 第五十號專題報告書 》 的
統計資料顯示 ， 2008年有90 萬僱員每天工作超過 8小時 ， 佔我們整體
勞動人口 35%； 超過 15萬人每天工作超過 10小時 ； 每周工作超過 50小
時的 ， 有90萬人 ， 佔整體就業人口 33%， 即約三分之一 。 這些超時加
班的僱員 ， 大部分是非技術和前線職工 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5684 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  在 2010年 ， 政府第一季的 《 綜合住戶統計調查按季統計報告 》 資
料顯示 ， “ 服務工作及商店銷售人員 ” 和 “ 機台及機器操作員及裝配
員 ”， 他們的平均工時是每周 50小時 ； “非技術工人 ”和 “零售 、 住宿及
膳食服務 ” 的 ， 則每周工時為 54 小時 。 工作超過 55 小時的人數有
815 000人，即每天工作 9小時，但不包括午飯時間。此外，統計顯示 ，
有 9.4%， 即303 000 人每周工時是 60至 64 小時 ； 2.9%僱員 ， 即 93 000
人每周工作是 60至 69小時 ； 2.7%僱員 ， 即大概 86 000人每周工作 70至
74小時，即每天工作超過 14小時。我相信我本人和議會內很多同事及
局長 ， 都是感同身受的 。  

  很多項調查都顯示 ， 香港僱員每周工時的中位數 ， 其實是 48 小
時 。 立法會在 2010年 6月 25日通過議案 ， 要求訂立標準工時 ， 會內不
少同事提出，每周的標準工時應該訂為 44小時。政府應該在此問題上
盡快做工夫 ， 這樣我們才有條件談論如何 “慢食” 。  

  梁劉柔芬議員剛才發言時表示 ， 不一定要加長膳食時間 ， 少吃一
點也可以 。 但是 ， 主席 ， 問題不是食多或食少 ， 事實上 ， 如果要真正
瞭解慢食文化或慢活生活，你的整體心情、生活節奏，以及整個生活
環境都要有很大的改變 。  

  反觀香港目前的情況 ， 我們不單工時長 、 午飯時間短 ， 而且很多
人每天都要辛苦工作很長時間，才賺取到微薄工資，勉強可以養活家
人 ， 有些甚至不夠 。 即使是中產人士 ， 我看到年青一代 ， 包括自己的
子女都是這樣 ， 你想跟他傾談 ， 他會告訴你 ， 他很忙 ； send一個text
給他 ， 他都說沒有空回覆 ， 因為他的老闆仍在那裏 。  

  以他們這種心情 ， 你卻告訴他們要慢慢停下來 ， 細嚼食物 ， 無論
食多或食少 ， 然後要反思食物從何而來 、 有沒有基因 、 有沒有農藥 、
自己是否一個良心消費者、是否使周邊生態區的農作業可以持續發展
等問題；你如何要求一般 “打工仔女 ”，即使是專業人士   ⎯⎯  甚至我
剛才說，我家裏的青少年   ⎯⎯  這樣去做呢 ？ 當他們的工作環境是這
樣的時候，你如何要求他們反思呢 ？ 他們連跟母親多說一句話都覺得
不夠時間 。  

  所以 ， 主席 ， 這便是我今天提出這項修正案的原因 。 我也在這裏
作出呼籲，香港有很多有條件的人，有很多生活比較富裕的人，他們
有資格、有條件推廣慢食文化。但是，我們希望這個社會能夠使各階
層人士，都有機會欣賞到慢食文化背後的精神，這便是我今天提出在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5685

數方面的一些客觀條件的原因。我希望支持慢食文化的同事明白，亦
希望政府，不單今天坐在這裏的周一嶽局長，因為這不只是食物方面
的問題，就勞工方面的關注，也包括張建宗局長，以及在環境方面的
關注 ， 亦包括邱騰華局長 。  

  事實上 ， 很多時候 ， 我們看政府不是個別部門單獨來看 ， 而是以
整個政府來作整體看待的 。 所以 ， 即使現在只是周一嶽局長坐在這
裏 ， 希望他聆聽議員的發言後 ， 思考一下如何令整個社會的工作環
境 ， 以及 “打工仔 ”的生活可以放慢 ， 最少容讓一些客觀條件 ， 令他們
可以明白或理解到慢食文化背後的精神 。  

  我亦呼籲梁劉柔芬議員 ， 盡量支持公民黨不久舉行的 5周年紀念
活動  ⎯⎯  由我們良食關注組舉辦的品嘗本土食材的晚宴，其精神同
出一轍 ， 便是希望發揚本地耕種 ， 支持本土農業和農民 。  

  主席 ， 我在這裏代表公民黨發言支持原議案本身的精神 ， 但希望
議會亦能夠通過我和葉偉明議員的修正案，包括要具備客觀條件才說
如何推廣慢食文化這一點 。  

  多謝主席 。  

李華明議員：主席，我相信梁劉柔芬議員已介紹了慢食文化的來源和
發展，剛才有些同事也補充了。原議案提到慢食文化蘊含的元素，例
如提倡環保、重用原食材等是非常重要的。慢食文化運動的興起，是
因為倡議的人反對麥當勞這一類快餐。隨着時日流轉，慢食運動亦開
始強調反對基因改造食品和反對使用農藥。如果只強調環保，忽略了
對現代飲食文化的控訴，我覺得並不恰當，所以，我的修正案加入了
這些訴求 。  

  慢食運動的理念 (說話也要慢一點才行 )並非是一種尋求享樂的美
食文化 ， 反而是對現代飲食工業強調快速和單一化的一種反思和反
擊。香港是一個高度資本主義社會，當慢食文化真的要推行時，我希
望在這個議事堂代表工商界的議員也要細思這個問題。因為要落實慢
食文化，首先是容許在職人士在上班時可以有足夠的時間出外膳食 。
所以，我們民主黨同意葉偉明議員和余若薇議員的修正案，如果不為
標準工時立法，即不容許延長在職人士的膳食時間 ， 一切都是空談 。
在中環，在我們這裏，只有半小時吃午飯的上班一族大有人在；不出

 
 
 
 
 
 
 
 
5686 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

外吃，留在辦公室吃飯盒和漢堡包的，更多不勝數；至於他們加班至
晚上深夜，亦是常事。所以，如果工商界的朋友想真心推動慢食文化，
請先支持上班時間應有所克制 。  

  當然 ， 除了標準工時之外 ， 慢食文化中強調天然食材也很重要 。
十年前，香港已開始有綠色團體提出反對基因改造食品，要落實強制
性標籤制度。但是，即使在這個議事廳內三番四次通過議案呼應這個
要求，但時至今天，我們只有一個可有可無的自願性標籤制度。消費
者從來無資訊知悉所買的食品是否含有基因改造成分，自願性標籤制
度是徹底失敗的。但是，在歐洲卻不同，對轉基因食品的規管非常嚴
格，而在 2008年，在愛爾蘭慢食協會的努力下，愛爾蘭共和國已經禁
止在愛爾蘭種植基因改變的植物。既然慢食文化強調此點，我們就不
應該視而不見 。  

  至於反對使用農藥 ， 由於慢食文化講求使用天然食材 ， 當然與反
對基因改造、反對農藥是一脈相承的。使用農藥的原因在很多情況下
跟工業化講求快速大量生產廉價食物，滿足大量城市人口有絕對的關
係。數年前，以香港綠色和平為主的團體亦有跟進內地的進口蔬菜和
水果 ， 發現當中含有高濃度農藥 ， 而一些超級市場也有售賣這些蔬
果。當然，食物環境衞生署認為蔬菜為低風險食品，亦在抽查後強調
非常安全，指農藥的殘餘標準沒有超標。民主黨並無呼籲全面禁用農
藥，但如果可以多使用有機方法種植，無論是從環境生態和對市民的
健康 ， 這都是比較優質的種植方法 。  

  正因如此，我們希望政府進一步協助有機耕作和有關有機農作食
品的認證。現時香港對於有機農作食品的監管，基本上是沒有準則的。 

2009年香港有機資源中心的調查顯示，超過九成的香港人曾買過
有機食品 ， 包括我本人 。 但是 ， 超過 53%受訪者購買有機產品的頻率
每月少於 1次，即是很少；而每周購買 3次或以上的更只有 2.4%。有機
食品未成氣候的原因 ， 有 53.6%受訪者認為是購買時包裝上沒有任何
認證標籤 ， 有接近四成則不懂分辨產品是否真正有機產品 ， 而有 32%
則認為有機產品與常規產品混雜出售，令他們存有疑慮，所以沒有購
買 。 

  調查結果很明顯 ， 香港市面出售有機食品已經有十多年歷史 。 但
是，有機食品的市場還是在放任的狀況，任何出售農產品的商人，不
論是製造、批發還是零售，只要他們當中任何一方貼上所售賣的產品
是有機的， 基本上消費者是無從分辨標籤的真偽 。 有機食品的售價 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5687

最少比其他非有機的同類貴出一倍甚至更多，如果沒有規管，沒有統
一規格的認證 ， 消費者便不能判斷誰真誰假 。 還有很多產品五花八
門 ， 有些稱自己為 “綠色食品 ”， 有些稱為 “天然食品 ”， 有些稱為 “無
添加食品 ”， 這些是否等於有機呢 ？ 是不知道的 ， 但這些名稱會吸引
大家購買 。 這便是沒有規則 、 沒有認證的問題 。  

  因此，民主黨的要求是政府要對有機食品認證制訂基本規範和規
則，設立一個有公信力的認證制度。漁護署轄下蔬菜統營處已經協助
有機農業的發展，有香港的認證公司獲得蔬菜統營處的農業發展基金
撥款 ， 負責建立本地有機產品認證系統 。 不過 ， 這個系統對本地 、 內
地和外地其他機構所發出的有機農作物認證 ， 並沒有約束力 。 換言
之，市面上有不同地方的不同認證機構所發出的農產品認證，消費者
無法得知當中的真確性。 因此，我們認為政府須保障消費者的權益 ，
就必須從立例監管有機認證的方向着手，方可以確保市民所買到的是
名實相符的有機產品 。  

  主席 ， 民主黨支持數位議員同事的修正案 。 我謹此陳辭 。  

黃容根議員：主席，對於梁劉柔芬議員今天提出的議案，我是支持的。
議案的主題雖然是提倡慢食文化，但背後的意義及原議案內容均提到
許多本地漁農業發展的建議。這些都是我加入立法會工作後不斷提及
的 。 我今天的修正案只是作更深入的補充 。  

  香港是很重視效率的地區，連吃飯我們都希望快、快、快，從 “快
餐店肯定有一間在附近 ”這現象便可想而知 。 另一個我聽得比較多的
意見，便是現時人們出街吃飯，吃得這麼快，是因為食物越來越無味，
吃飯只是為了醫肚，而不是享受，沒必要為吃飯浪費時間，更大嘆香
港現時已找不到昔日的飲食風味 。  

  我在很多場合都舉出過一個例子 ， 便是近年大家出席飲宴 ， 吃到
最後的燒雞或炸子雞時，很多時候大家都停手，整隻雞可以原封不動
被拿走。表面上可能大家認為人們胃口變小了，批評現在人們浪費食
物 。 但是 ， 我問過很多人 ， 他們均表示現時的雞完全不好吃 ， 肉質有
點霉，食之無味、棄不足惜。現時絕大部分食肆因為成本問題會用冰
鮮雞取代鮮雞 ， 原因是鮮雞太貴 ， 供應太少 。  

  自十多年前禽流感爆發後 ， 活雞養殖及銷售均大為緊張 ， 由最高
峰期的每天十多萬隻雞供應，收縮至今天每天供應萬餘隻，價錢也急
速上升 ， 過時過節的雞價更要 200元以上 ， 活雞變成了貴價食材 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5688 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  主席 ， 近年禽流感的風險已受控 ， 本地活雞養殖場已符合現代化
水平 。 在此環境下 ， 政府也應該改變以往堅持要建中央屠宰場的想
法。其實，業界願意接受更高標準的公共衞生條件，也願意協助政府
尋找一些合適地區飼養活雞，只是政府卻認為要控制禽流感風險，不
肯擴大養殖場的數目或生產上限。我希望政府不要關掉所有的門，業
界 (包括豬農) 也不是一下子回復到收牌前的狀況 ， 大家希望政府可以
商討未來禽畜業的發展， 為香港提供鮮活糧食， 傳承香港美食精髓 。 

  主席，我想談談，漁業的發展正面對不少挑戰，禁止拖網的建議 ，
業界已公開表示可以有條件地支持，但長遠而言，協助本地漁業的發
展和轉型，必須有政府高度的參與。傳統的捕撈業是香港的不可取替
的部分，我們要求保育環境之餘，是否要珍惜這個傳統行業，讓它可
在香港持續。環觀世界漁業發達的地區，政府都站在保護環境及保障
行業的平衡之間，推動捕撈業的提升，現時出現的圍捕，甚至深海捕
魚技術都是在各地政府支持下，慢慢發展起來的。特區政府在這方面
的工作明顯不足；再加上香港不斷的海事工程，挖沙倒泥項目，對海
床的破壞，對海洋生態的毀滅性，相比拖網肯定是大巫見小巫。我希
望政府能正視問題的根本，先處理好政府工程對海洋的危害，並認真
研究業界提出的意見，大力支持捕撈業的創新，確保仍有意捕魚的漁
民可以繼續其生計 。  

  此外 ， 海產養殖不只是世界的大勢 ， 也是香港漁業的出路之一 。
本地海產品在食品規管上有優勢 ， 尤其是近年優質魚及有機魚的出
現，都廣受市民歡迎，確實讓很多漁業養殖戶對行業前景有一絲的期
望。可是，現時香港漁類養殖業未能獲得政府在技術上的支援，技術
仍然相當落後。我希望政府進一步對本地海產養殖業從多方面發展 。 

  首先 ， 要優化現行的養殖區運作安排 。 現時最大的問題是限制漁
排的移動，難以找空間淨化魚類的排泄物的沉澱問題，增加構成無氧
層的風險。因此，業界早已要求政府設立養殖區的轉移制度，定期將
魚排轉往其他指定區域，讓原本的養漁區有空間和時間處理污染物 ，
從而增加養魚的存活率 。  

  另一方面 ， 是發展陸上養殖 。 這是一早已有的技術 ， 在台灣地區
也頗為流行，但香港一直沒有刻意推動， 令養殖業受到很大的限制 。
現時香港有不少工廈已空置，當局可以考慮作魚類養殖的發展。其實
一些地區利用多層式大廈作溫室耕作 ， 甚至禽畜養殖已有一定的經
驗。當局應多從扶助漁農業的角度考慮，讓業界可以有更多發展空間。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5689

  至於第三方面 ， 是將海產養殖多元化 。 現時香港的海產養殖最主
要是魚類，流浮山一帶也有蠔出產，但數量已非昔日可比。其實香港
東部的水域十分潔淨，適合飼養貝類及其他海產類。近年已有不少業
者嘗試養海膽，成績雖然算不上很好，因為地方太小；再加上近期我
接觸到不少業界人士向我提出，希望政府可以在東部近岸水域發展飼
養其他貝類，除了擴大本地海產養殖的品種外，也希望藉着牠們的生
長特性 ， 淨化水質 ， 希望政府 “開綠燈 ”。 此外 ， 業界亦提到的魚糧供
應 、 漁業的技術支援等 ， 我希望政府也可以認真研究 。  

  主席 ， 我們支持原議案 ， 以及葉偉明議員和李華明議員的修正
案。至於余若薇議員的意見，因為她加入了先研究和訂立法例才發展
養殖業 、 農業和經濟這一點 ， 我們是表示反對的 。 多謝主席 。  

食物及衞生局局長：主席，感謝梁劉柔芬議員提出這項議案，讓我們
藉着討論 “慢食文化 ”的機會，共同探討社會在推廣健康飲食習慣和在
飲食方面如何可以推動保護自然環境這兩個與市民日常生活息息相
關的課題。我相信大部分議員正在實踐慢食文化，我希望他們稍後會
開心些 ， 或發言時可以更踴躍 。  

“慢食” 是近 20年來在一些發達國家興起的一種飲食文化 。 表面看
來，慢食文化所着眼的是 “慢慢地進食 ”。一些醫療衞生專家和營養師
曾經指出，進食速度過快不但會引致哽噎、令腸胃不適，還會不知不
覺地進食過量食物。因此，他們建議市民應考慮減慢進食速度。然而，
這是對慢食文化較為狹窄的解讀。雖然國際間暫時並沒有一個關於慢
食文化的權威定義，但一般對慢食文化的理解，是應該不單限於用膳
快慢的概念，而是涵蓋尊重身體、尊重食物、倡導本地及傳統美食和
保持食物供應鏈與自然環境之間的平衡等概念。當然，培養健康的飲
食習慣也是必不可少的重要一環 。  

  眾所周知 ， 均衡飲食是健康生活模式中重要的一部分 。 我們若能
奉行健康均衡的飲食習慣，加上恆常運動和維持理想的體重，便能促
進身體健康 ， 有效預防癌症 、 高血壓 、 心臟病和中風等疾病 。  

  香港人習慣經常出外用膳 ， 除了味道外 ， 我們對食物的營養價值
亦越來越關注。根據衞生署的一項研究顯示，四成多的香港人每星期
最少5 天的午膳在外進食 ， 超過九成的受訪者希望在食肆用膳時可以
更健康地選擇菜式 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5690 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  因此，衞生署於 2008年推出 “有 ‘營 ’食肆” 運動，讓市民憑着 “有 ‘營 ’
食肆” 這標誌 ， 可輕易體驗“ 有 ‘營 ’菜式” 的清新感受 。 計劃推出 3年以
來 ， 逐漸獲得廣大市民和業界的支持 。 現時已有超過 650間 “有 ‘營 ’食
肆 ”， 較 2009年增加了12% 。  

  在食物源頭上提高環保意識方面，政府亦盡了不少努力推動有機
耕種。概括而言，有機生產方法注重保持產品的天然成分，生產過程
中不施用化學肥料或化學農藥，亦不施用人工合成物料或基因改造的
物料。有機耕作可使郊野農田的自然環境得到較好的保護，是實現農
業可持續發展的方法之一。它既可為本地農民帶來一個獨特而潛在回
報較高的市場 ， 也給消費者多一個優質本地產品的選擇 。  

  漁農自然護理署 (“漁護署 ”)一直致力推動發展有機耕種 ， 提倡以
可持續的技術解決病蟲害、處理園藝、土壤管理和留種等技術問題 。
近年，漁護署也開始探討有機水產養殖，協助業界進行有機水產養殖
試驗 。 稍後我會向各位講解這方面的最新進展 。  

  主席 ， 慢食文化是一個新議題 ， 它涵蓋的課題非常廣泛 ， 我相信
其中心思想應該環繞健康生活，我很樂意聽取各位議員的意見。我會
在總結發言時進一步回應梁議員提出的議案和其他議員提出的各項
建議 。  

  謝謝主席 。  

陳健波議員： 主席 ， 我非常感謝梁劉柔芬議員及其他議員就“ 推廣慢
食文化 ”提出議案及修正案 。  

  今次的議案其實意義深廣 ， 不單與市民的身體健康 、 生活習慣及
飲食文化息息相關 ， 更是對生活的一種態度和藝術的展現 。  

  慢食運動起源於 1980年代，而近年歐美及世界各地均興起慢食文
化。鄰近香港的澳門，在學術及文化界大力推動下，更於去年舉辦了
大型的慢食活動 ， 向澳門的市民大眾宣揚尊重飲食 、 珍惜食材等精
神 ， 以推動市民養成健康的飲食習慣 。  

  事實上 ， “慢食” 其實並非單純指進食的一刻慢慢咀嚼 ， 而是從認
識及選擇食材，以至欣賞烹調的技藝，再配合舒適的環境，享受一頓
美食的一種飲食文化 ， 亦是一種生活的態度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5691

  不過 ， 香港的 “打工仔 ”生活節奏急速 ， 莫說要認識食材 、 欣賞烹
調技藝 ， 要慢慢坐下來用餐 ， 也很困難 。 午飯時間 ， 大家只要到中環
街頭看看 ， 便會發現不單食肆擠滿人 ， 即使在步行往食肆的行人路
上 ， 也會出現 “大塞車 ”。  

  我的同事向我說，如果在吃飯時間由政府總部西座步行往蘭桂坊
最近的一間茶餐廳吃飯，由於人多車多，一來一回的步行時間已經用
上 15分鐘，加上找座位及等候食物的時間，真正用膳的時間約 30分鐘
至 35分鐘 。 如果再步行遠少許 ， 真正吃飯時間則更少 。  

  只有半小時的真正用膳時間其實根本不足夠 ， 但有些 “打工仔 ”甚
至沒有吃飯時間，好像職業司機般。由於他們在道路上時刻要留意路
面情況 ， 因此特別花精神 ， 但他們很多時候均吃不定時 ， 駕着車 ， 真
是 “車到哪裏 ， 便吃到哪裏 ”。 有些司機甚至買飯盒在車上吃過便算 ，
久而久之會影響身體健康 。  

  政府實在有需要加強公眾教育 ， 並應同時與商界合作 ， 推動標準
工時及推廣慢食文化的理念和生活態度，最低限度令 “打工仔 ”有一段
穩定和合理的吃飯時間 。  

  主席 ， 要培養任何一種飲食文化 ， 其中一項必不可缺而且是最首
要的任務，便是食物的安全性。香港被譽為美食之都，但近年大家一
提到香港的食物 ， 便經常會聽到市民埋怨 “現在甚麼都不能吃 ， 全部
都有問題 ”。  

  事實上，從外地輸入香港的食物近年不斷出現問題，繼豬肉、魚 、
雞 、 雞蛋等食物相繼出現問題後 ， 連蔬菜也有問題 。 最近 ， 香港浸會
大學抽查市面上近百個蔬菜樣本，除發現其中一個來自內地的樣本超
出本港鎘含量標準約一點四倍外 ， 11 個樣本的鉛含量均超越國際標
準，但卻竟然沒有超出本港標準。原來，香港對蔬菜重金屬含量的法
定標準頗為寬鬆，其中鉛的含量，香港的標準更較歐洲聯盟的寬鬆二
十倍 。  

  香港的食物主要靠外地輸入，政府實在有必要檢討香港檢測食物
安全的機制，令市民能吃到安全的食物，盡最大努力保障市民的健康。 

  香港經濟雖然發展迅速 ， 但很多香港人其實非常崇尚簡單的生
活 。 三餐一宿 ， 本來是最基本的要求 ， 但現時香港樓價高 ， 吃又貴 ，
食物安全更不時受到質疑 ， 政府實在有必要深思市民的真正需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5692 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  中國人在用餐前均喜歡說 “請慢用 ”， 我希望政府真的可以做到緊
貼市民的脈搏，多做實事，令香港人在吃得安全的同時，亦可以真正
“慢用” ， 細味生活 ， 應快時快 ， 可慢時慢 ， 擁有生活與工作平衡的健
康人生 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

張國柱議員： 主席 ， “民以食為天 ”， 廣東人最講究飲食 。 可惜的是 ，
香港人生活節奏急促，食無定時， 即使有時間進食，很多時候亦非常
倉促 ， 尤其是在工作期間 ， 要好好飽餐一頓 ， 真是難上加難 。  

  今天由梁劉柔芬議員主動提出這項議案 ， 特別富有意義 ， 因為梁
議員可以率先在其業界內，推廣這種慢食文化，讓香港的 “打工仔 ”可
享安樂茶飯 。  

  至於如何推廣飲食文化呢 ？ 我相信最簡單、最直接的做法莫過於
延長“ 打工仔” 的午膳時間 ， 以及立法訂立標準工時 。 正如一些人所
說 ︰ “ 有頭髮 ， 邊個想做瘌痢呢 ？ ” 我相信一眾 “ 打工仔女 ” 在返工時
間 ， 以至在公餘時間 ， 肯定想多花一點時間進食 ； 如果不用加班 ， 便
會有更多時間買餸煮飯 ， 與家人共享天倫 。  

  去年6 月 23日，在立法會上有議員動議一項 “立法規定 ‘標準工時 ’”
的不擬具立法效力的議案，便正正是為了替香港人爭取更合理的工作
環境、生活空間。我不知道當時不贊成訂立標準工時的梁議員今天會
否改變初衷 ， 贊成訂立標準工時 ， 並言行一致地推廣飲食文化呢 ？  

  其實 ， 即使有時間 ， 亦未必容許我們慢食 ， 因為不少食肆均會營
造一種氣氛，令食客在進餐完畢後盡快離開。不過，這也不能責怪飲
食業界的朋友 。 大家試想想 ， 一些小本經營的食肆 ， 毛利已經不多 ，
如果在繁忙時間裏 ， 每位食客皆進食 1小時的話 ， 食肆生意一定會大
受打擊 。  

  歸根結柢 ， 這是高地價 、 高租金惹的禍 。 由於租金佔食肆開支一
大部分 ， 因此如果租金持續高企 ， 食肆的東主始終不會改變這種心
態 ， 食客要享用安樂茶飯的機會始終不高 。  

  主席 ， 早前有經濟學者提出在財政預算案中取消薪俸稅 ， 以鼓勵
香港人更勤力工作 ， 賺更多錢 。 我聽畢後 ， 實在感到可笑 。 難道香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5693

人現在還不夠勤力嗎 ？ 單看工作時間，香港在全球發達城市中名列前
茅。如果這樣的數據亦不能夠顯示香港人是勤力的話，那麼是否要我
們回到 1960年代 ， 每天工作十數小時才算是勤力呢 ？  

  套用著名法國社會學家布迪厄的 “慣習觀點 ”， 香港人這種狼吞虎
嚥、事事要快及講求效率的文化，其實一早植根於我們的思維中，並
成為了香港人的 “慣習 ”。由於這些行為早已給視為理所當然，甚至是
香港人的優點之一 ， 要改變實在不容易 。  

  因此 ， 要推廣慢食文化 ， 應由政府做起 。 政府應改變抱殘守闕 、
少理民間疾苦的思維 ， 包括訂立標準工時及有薪用膳時間 (當然 ， 最
少有1 小時 )， 並要立即改善土地和房屋政策 ， 增加供應以滿足市場需
求，以及採取措施以紓緩租金壓力，讓全港市民可以安安樂樂，享受
人生 。  

  大家見到 ， 今天只有周局長代表政府出席 ， 我希望局長將我們的
意見轉達予不同的政策局，特別是勞工及福利局局長張建宗，讓他知
悉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

王國興議員： 主席 ， 早晨 。  

  梁劉柔芬議員這項議案非常好 ， 我也藉此感謝梁太提出這項議
案 。 我發言是支持原議案及葉偉明議員的修正案的 。  

  主席 ， “慢食” ， 慢慢食 ， 非常浪漫 ， 我也很想這樣 。 但是 ， 現實
世界是否真的可以這麼浪漫，讓我們慢慢品嘗美食呢 ？ 梁太身為工商
界的代表，提出一項這麼有良心的議案，我覺得十分好。我也非常感
謝梁太身為一位這麼有心的議員、這麼有心的僱主代表，能提出一項
這麼好的議案。我很希望梁太這項原議案的精神能廣為工商界及僱主
接納 ， 並且能在僱傭關係內實現 。  

  主席 ， 我在發言中想舉出兩個例子 ， 以說明在香港 ， 慢食文化這
個一如在天堂的理想在現實上為何難以實現呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5694 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  我想舉出的第一個實例，是在現時由房屋署管轄的公共屋邨所聘
請的外判管理承辦商中 ， 有些   ⎯⎯  我是說有部分 ， 因為我不能 “一
竹篙打一船人 ” ⎯⎯  真的很無良。它們如何讓員工 “慢食 ”呢 ？ 它們所
推行的 “慢食” 做法 ， 我相信梁太沒有聽說過 。 有些在天水圍的屋邨 ，
其外判管理承辦商把員工每天 8小時的更次分為 3個時段，早上工作兩
小時至 3小時、下午工作 3小時，而餘下的兩小時則安排在晚上執行 。
這安排看起來真好 ， 員工在早上上班 3小時後 ， 有很多時間買菜煮飯
慢慢吃 ， 而在晚上下班後又有兩小時 ， 可以慢慢買菜煮飯慢慢吃 。  

  可是 ， 這安排實際上有何含意呢 ？ 原先 8小時的工作更次 ， 實際
上是要員工上班十多小時，其間的時間完全沒有工資。這樣，員工便
真的能夠慢慢吃了 ， 吃完便要工作 ， 要上班十多小時 。 還有 ， 如果員
工在晚上兩小時的時段內未能把工作完成，便一定要加班工作，而超
時工作是沒有補薪的 。  

  如果外判合約員工竟然得到這樣的 “慢食 ”待遇的話 ， 那麼 “慢食 ”
不要也罷。如果連接受政府津助的外判承辦商也竟然這樣做的話，政
府是否有責任呢 ？ 政府是否希望情況是這樣的呢 ？ 所以，我希望政府
能予以檢討。因此，葉偉明議員的修正案提出要就標準工時立法，道
理便正正在此 。 這是第一個例子 。  

  我現在舉出第二個例子，來證明我指梁太所提出的慢食文化是很
浪漫的說法。要香港現有的巴士公司講求 “慢食 ”？ 員工最好可以在 10
分鐘內把飯菜傾倒進肚子裏，最好能把肚子打開 ， 把飯菜傾倒進去 ，
在 10分鐘至 15分鐘內食完飯。在九巴、城巴、新巴工作的司機有否半
小時這麼浪漫的吃飯時間呢 ？ 當然沒有 。  

  主席 ， 不用提其他例子 ， 只提在你的選區的勵德邨巴士總站 。 主
席 ， 你是否知道該巴士總站沒有電 、 沒有水 ， 而方圓1 000 米內亦沒
有飯供應呢 ？ 那麼 ， 巴士司機如何吃飯呢 ？ 那裏有的是蚊子 。 有一
次 ， 我們約見運輸署 、 路政署 、 食環署 、 民政處的代表及巴士公司的
負責人在勵德邨實地視察。我們問他們為何不可以提供電力，讓司機
在有蓋的休息室內喝水、吃飯呢 ？ 這樣，司機便無須那麼辛苦。路政
署的代表回答說，鋪設電纜需要十多萬元，而巴士公司的代表則反問
道 ， 怎麼可以花十多萬元來鋪設電纜呢 ？  

  由去年暑假至今 ， 已經一年多了 ， 勵德邨巴士總站   ⎯⎯  主席 ，
它在你的選區內   ⎯⎯  設立了這麼久，工友們始終是處身在這樣的環
境下 ， 連吃也不安樂 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5695

  讓我談談我的選區   ⎯⎯  新界西 。 在天水圍 B1號路線 (前往落馬
洲 )的起始站及終點站皆沒有完善的車長休息室 。 司機吃飯要日曬雨
淋 ， 被蚊子叮咬 。 老實說 ， 人有三急 ， 想解決也找不到地方 。 司機只
能 “有入冇出 ”， “入 ”固然困難 ， “出 ”也困難 。  

  因此，我很希望梁太提出的關於慢食文化的議案能真正在商界廣
為宣傳。我相信還有很多有心的老闆及好心的老闆，但事實上，世上
真的有很多沒有良心的老闆，他們是不會考慮市民及工人吃飯的問題
的 。 

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

吳靄儀議員：主席，我發言支持葉偉明議員、余若薇議員和李華明議
員提出的修正案。主席，這項修正案是非常重要的，因為原議案的第
(六 )項要求政府就慢食文化作出推廣和加強公眾教育 ， 向公眾推廣慢
食文化的理念和生活態度。主席，正如數位議員剛才提及，我們現時
有一些快食 、 超快食的文化 ， 並不是因為我們沒有文化 、 沒有教育 ，
而是社會經濟發展的價值和環境不容許我們這樣做 。  

  主席 ， 我來自務農人家 ， 小時候吃的點心都是家裏自製的 ， 像茶
粿 、 手粉 、 糖水等 ， 我們不懂得吃街外的東西 ， 這些全是慢食 ， 我們
當時亦不知道原來這是慢食。我們上學時，午飯也是家裏準備的，用
飯壼載着，我們也不知道原來這是慢食。我們素來認為在家裏吃飯便
是吃這些東西。我還記得香港最初出現快餐店時，我們這些中產專業
人士的家庭十分抗拒這種快餐文化，為何母親不為子女準備午飯 ？ 竟
然要到快餐店買乾炒牛河或甚麼炒飯與孩子分來吃 。 後來 ， 想一想 ，
這位母親可能已很忙，她根本撥不出時間，到快餐店解決一餐，可以
令她的生活稍為好過一點 。 因此 ， 主席 ， 快餐的崛起 ， 不是因為我們
沒有文化，不是因為我們沒有教育，或是不懂得分辨哪些食物是美味
和有營養的、哪些食物是難吃和沒有營養的，而是生活把我們迫成這
樣 。 

  因此 ， 我十分同意余若薇議員提出的修正案 。 我們現時這個
“果 ”，皆因香港經濟發展壓倒一切的觀點，形成結構性和急速生活等
問題，這是“ 果 ”。所以，如果要減少這個 “果 ”的影響，一定要回到 “因 ”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5696 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

那裏，便是要研究建立慢食文化所需的經濟和勞工等客觀條件，例如
推動標準工時、延長午飯時間。所以，我剛才聽到黃容根議員竟然表
示不支持余若薇議員的修正案，因為我們認為要通過法例才可以這樣
做，我感到十分驚訝。其實，余若薇議員只是說我們要研究這些做法，
因為如果不改善這些情況 ， 慢食文化確實難以建立起來 。  

  不僅如此 ， 如果梁劉柔芬議員今天提出的議案只是談旅遊 ， 對美
食已挖空了心思 ， 鮑參翅肚 、 甚麼 mousse等已全想過了 (我們也未吃
過那些東西) ， 於是現在便挖空心思來研究慢食了 。 如果純粹是這樣
的話 ， 這便真是“ 何不食肉糜 ”的議案了 。 但是 ， 如果梁劉柔芬議員打
算在社會推廣一種健康飲食的文化，推動一種不同的生活，一種較有
文化和人情味的生活，我便覺得提出要在條件上作出改善是非常重要
的。我們現在不止是談時髦的玩意，我們要令社會回到重視人的尊嚴
和家庭的關係 ， 所以 ， 我覺得這項修正案非常重要 。  

  很多代表勞工界的議員剛才已就這方面發言，其實這不僅是勞工
界的問題，我們在這個社會裏生活，我們每人都感受到社會的文化漸
漸受破壞 。 因此 ， 如果要改善 ， 一定要從根本做起 。 所以 ， 我呼籲黃
容根議員及其代表的政黨想一想，余若薇議員的修正案與葉偉明議員
的修正案其實是同出一轍的。我希望大家能對慢食、對勞工階層，以
至社會各階層人士的生活有一片真心，不要為了政治理由而支持某件
事 ， 卻反對另一件事 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

林健鋒議員 ： 主席 ， 我很高興梁劉柔芬議員今天提出慢食文化的議
案 。 中國人對生活上各方面均很關注 ， 所謂 “衣 、 食 、 住 、 行 ”， 而食
是其中一環 。  

  我覺得今天這個議題應該集中討論慢食文化。有議員把話題拉到
其他方面，我甚至覺得有些議員把議題政治化了。說回慢食文化，我
覺得在用膳、吃午飯、下午茶的時候，最重要的是明白上帝讓我們欣
賞面前的食物 ， 我們應該好好地欣賞這些食物 。  

  中國人有一句話 ： “食不言 ， 寢不語 ”， 為何有時候會把用膳的時
間拖得那麼長呢 ？ 在一些宴會中 ， 用了 2小時演講 ， 有些人不斷在說
話，用了 45分鐘傾談。為何我有時候吃飯吃得特別快呢 ？ 我並非不欣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5697

賞這種慢食文化，因為我要在對方未開口前，吃完我碟上的食物，我
怕他的 “口水” 會噴到我的食物上 。  

  我覺得這種慢食文化其實是應該推廣的 。 不過 ， 我覺得更要推廣
“食不言 ， 寢不語” ， 用膳的時候最好不要說太多話 。 所以 ， 我今天也
不會說太多 ， 我在此終結我的發言 。  

  謝謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁劉柔芬議員 ， 你現在可以就 4項修正案發言 。 發言時限是 5
分鐘 。  

梁劉柔芬議員：主席，我剛才聽到有些同事說不要把事情政治化，但
是 ， 其實最近每次會議 ， 尤其是坐在 gallery的年青人 ， 我們這羣成年
人在這個議會內把雞毛蒜皮的事也政治化，然後把事情無限擴大，有
時候也很難搞 。  

  我今天提出這項議案 ， 純粹只是為下一代的健康着想 。 我相信 ，
同學或老師也可以. 我也希望呼籲老師回去瞭解一下 。 倫敦的大廚
師 Jamie  OLIVER也關注學生在校內吃的飯餸 ， 應由慢食文化帶動出
來，還是應由快餐文化帶動，這也是為了他們的健康着想。我只想從
這個角度出發，但很可惜，大家對此卻無限上綱或對慢食文化不理解。 

  主席 ， 很可惜 ， 對於很多同事心裏所想和心念所繫的事情 ， 我也
感到很同情 ， 他們要談自己關注的議題 ， 何不大方地提出一個 motion
說到夠 ？ 我也會參與討論的。然而，他們把原本不相干的一件事，硬
要把一些東西加插其中，不僅是騎劫，更抹煞了整項議題。對於這些，
我不能支持 ， 也不敢苟同 。  

  我認為大丈夫要做大事 ， 既然有自己關注的議題 ， 便大方地提出
和爭取，何必要踏在別人之上來爭取呢 ？ 這是否很漂亮呢 ？ 這是否很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5698 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

大方呢 ？ 根本是自己做不到的事，何必呢 ？ 如果你不明白這項議題 ，
其實可以查閱書本 ， 瞭解一下 Jamie OLIVER所做的事 。  

  香港兒童癡肥的程度相當高 ， 他們的體質遠不及其他地區的兒
童，別說其他國家，即使只是與新加坡或日本相比，香港的體育課不
夠 ， 飲食習慣也不好 。 是否與母親同吃一碟炒麪或炒河粉便算是好
呢 ？ 如果我真的沒有時間，我也會用一碗滾水來沖掉醬料，這並不是
很困難的事 。  

  當然 ， 談到家傭的問題 ， 我認為這是很嚴重 、 很嚴肅的問題 ， 應
該另作討論，而不是加插入一項 “九唔搭八 ”的修正，這樣是對今天這
項議題完全不重視。所以，我無法支持數項偏離了議題的修正案。多
謝主席 。  

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 今天的議題 “慢食文化 ”是一個引子 ， 剛才
各位議員提出的建議，可謂百花齊放，除了涵蓋漁農業政策、食物安
全和環境保護之外，還涉及教育、保育，甚至勞工等各方面的政策範
疇 。 我會代表政府作出整體的回應 。  

  首先是漁農業發展 。 食物的源頭就是漁農業產品 。 香港的發展由
漁港開始，而本地出產的優質漁農產品深受市民歡迎。我十分同意黃
容根議員剛才提到 ， 支援本地漁農業的可持續發展是政府的基本政
策 。 

  政府一向奉行自由市場的政策原則，社會的資源分配由市場力量
決定，但政府一直致力向漁農民提供基礎設施和技術支援服務，以協
助發展現代化 、 高生產效率 、 安全和環保的漁農業生產 。  

  漁農自然護理署 (“漁護署”) 設立了 “農地復耕計劃 ”， 協助業主及
租耕農友或市民就租地的條件達成協議，於開耕時提供相關的技術支
援及低息貸款等服務，使廢置的土地得以善用， 提高本地農業生產 。 

  針對優質和安全食品的市場需求，漁護署不斷物色適合本地及具
良好銷售潛力的新品種 。 在進行試種 、 試養成功後 ， 會向農民推廣 。
近年開發的優質品種包括有機草莓、小果番茄、南瓜、紅肉小西瓜及
綠肉網紋瓜等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5699

  在漁業可持續發展方面 ， 漁護署一直透過講座 、 示範 、 座談會 、
培訓工作坊和技術刊物，向漁民推介優質養殖品種。漁護署亦提供技
術支援，為從業員提供培訓，提升業界的技術水平和管理方法。署方
近年成功引入寶石魚，並將寶石魚繁殖及育苗的技術轉移至養魚戶 。
為鼓勵養魚戶參與發展本地魚苗生產，署方於 2008年在打鼓嶺設立實
驗魚苗孵化場，並與內地水產試驗中心合作，研究石斑育苗技術，並
向漁民提供培訓 。  

  上星期我向立法會相關事務委員會匯報了有關落實禁止在香港
水域拖網捕魚的政策措施的進展。政府之所以推出這項措施，是為了
使遭受損害的海床及海洋資源得以盡快恢復，為我們的下一代的長遠
利益設想。為協助受禁止拖網捕魚措施影響的漁民，政府建議把禁止
拖網捕魚措施、自願回購計劃及向受影響拖網漁民發放的特惠津貼一
併推出 。 我希望這項措施會得到立法會的支持 。  

  消費者對健康及環境日益關注。普遍香港市民亦注重飲食習慣對
個人健康帶來的益處，尤其是多食蔬果的重要性。本地漁農產品的生
產標準及監管制度具較高透明度，消費者對本地漁農產品的安全自然
更有信心 。 此外 ， 新鮮的本地農產品 ， 味道當然更好 ， 營養價值亦更
高。上述現象令本地漁農產品較進口產品更為優勝，並為本地漁農民
提供市場空間 。 政府因而推出了多項措施 ， 協助業界為市民提供優
質 、 安全又新鮮的本地蔬果等副食品 。  

  漁護署一直積極協助本地農戶建立優質品牌 ， 並推行了“ 信譽農
場 ”計劃 ， 推動良好耕種方法 ， 提升產品的質素 ， 利便市民辨識優質
安全的農產品，以及提高消費者的信心。從 “信譽農場 ”出產的蔬菜均
必須通過品質保證測試，確保農藥殘餘符合食物安全標準。計劃推出
至今共有 251個本地農場登記為 “信譽農場 ”。  

  漁業方面 ， 漁護署和魚類統營處為本地優質魚產品建立“ 優質養
魚場” 的品牌 ， 以凸顯本地魚產品的質素及安全性 。 參加計劃的養魚
場必須實施一套良好的水產養殖方法，而養魚出售前必須通過品質保
證測試，包括檢驗養魚體內的殘餘藥物及重金屬水平，以確保養魚符
合食物安全標準。所有獲計劃認證的魚產品均配有 “優質養魚場 ”品牌
的標籤，以便市民識別。自計劃推出至今，共有99個養魚場成功登記
為 “ 優質養魚場 ”( 包括 33 個魚塘及 66 個魚排 ) ， 佔本港養魚場面積約
19%。  

 
 
 
 
 
5700 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  漁護署亦協助業界推廣本地漁農產品，包括設立假日農墟及推廣
大型嘉年華活動等 ， 加深市民對本地漁農產品的認識 ， 推廣本地品
牌。為提倡可持續的耕作模式及推廣本地優質漁農產品，漁護署已連
續 5年舉辦 “本地漁農美食迎春嘉年華 ”， 總入場人次高達 70萬 ， 漁農
產品銷售額亦屢創新高 ， 成績令人鼓舞 。  

  我希望藉此機會 ， 糾正坊間對 “ 有機食物 ” 的誤解 。 海外研究指
出，從營養的角度來看，食物經有機方法或普通方法生產並沒有太顯
著的差異 。 在食物安全方面 ， 有機食物和一般食物亦沒有顯著的分
別。兩者的分別主要只是其生產、加工及處理方法。由於有機耕種對
生態環境的可持續發展較為正面 ， 所以亦深受香港人歡迎 。  

  發展有機耕種是漁護署大力推動的重要工作之一。在漁護署推行
的 “有機耕作支援計劃 ”下 ， 全港的有機農場數目在過去 5年由 71個增
加至現時共有 155個 ， 每天供應市場的有機農產品也由大約 2.5公噸增
加至4 公噸 ， 估計平均產值增長達兩倍至三倍 。  

  漁護署在 2009年開始探討有機水產養殖，協助業界進行首批有機
水產養殖試驗，並於今年年初將有關產品推出市場，反應理想。現時
有兩個有機水產養殖場獲香港有機資源中心 (“資源中心”) 頒發認證 。
漁護署會鼓勵更多漁民參與有機水產養殖，亦會與業界共同開發更多
有機水產和其他水產養殖品種 ， 令業界和消費者有更多選擇 。  

  漁護署亦一直透過蔬菜統營處向資源中心提供每年約四百多萬
元的撥款，推動發展及實施有機生產及加工的認證標準。資源中心採
用的《 有機生產及加工標準 》，是參考過食品法典委員會和世界其他
地方的一些有機標準，並經深入考慮本地實際情況等因素之後而制訂
的 。 獲資源中心發出有機認證的本地農場和工場 ， 已由 2005年的4 個
增至現時的 89個。有關數字的增長充分肯定了本地農戶以至市民大眾
對資源中心的認證工作有信心 。  

  我們會加強有關有機食物的公眾教育 ， 並留意市場的發展 。 我知
道資源中心一直致力透過舉辦教育活動，提高本地農民、消費者及市
民對有機作物及產品認證的認識。其中，下星期日資源中心將會連續
第四年舉辦 “全城有機日 ”， 希望有助加深市民對這方面的認識 。  

  接下來我回應黃容根議員提出有關擴大本港禽畜業的建議。本港
現有73 個持牌禽畜農場 ， 飼養量可達 130萬隻雞及74 000 頭豬 ， 而整
體農場飼養量一般維持在飼養量上限的七成至八成 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5701

  政府在制訂禽畜業政策時 ， 首要的考慮一定是市民的健康 ， 我相
信議員也認同這個觀點。本港的禽流感及其他人畜共通疾病風險能降
至現時的低水平，是多年來在農場、批發、零售和進口層面實施各項
防控措施的成果，實在得來不易。鑒於禽流感及其他人畜共通疾病風
險一直存在，政府必須作詳細科學論證， 為香港的整體風險作評估 。
事實上，我們國家在地區規劃上亦已將禽畜農場規劃於較為遠離城市
的地方。如果我們貿然決定擴大禽畜業的生產規模，可能會削弱香港
對人畜共通病或其他動物疾病的防控能力。政府會繼續與禽畜業界共
同合作，保持各項預防動物疾病的工作，並確保禽畜供應維持於穩定
的水平 。  

  主席 ， 內地近日流行 “民以食為天 、 食以安為先 ”的說法 。 對香港
這個美食城市來說，食物安全至為重要。食物安全中心自 2008年起推
出 “食物安全 ‘誠 ’諾 ”， 每年鼓勵食物業協會 、 食物店鋪 、 零售商及其
他食物業界簽署，以食物安全為核心，為顧客提供優質的服務。目前
已有21 個食物業協會及 2 052間食物業處所簽署 。 市民不僅可透過商
戶在店內展示的 “食物安全 ‘誠 ’諾 ”證書及標貼 ， 得知其承諾人身份 ，
亦可在中心網頁查看承諾人的名單 ， 選擇合適的店鋪 。  

  另一方面 ， 營養資料標籤制度已於去年 7月 1日生效 ， 所有適用的
預先包裝食物須附有營養標籤 ， 列出 “1+7”(即能量及 7種指定標示營
養素 ， 包括蛋白質 、 總脂肪 、 飽和脂肪 、 反式脂肪 、 碳水化合物 、 糖
及鈉) 的含量 ， 而營養聲稱亦須符合特定條件 。 自有關營養資料標籤
制度的法例於 2008年年中通過以來，食物安全中心一直透過各種宣傳
和教育活動，使消費者明白營養資料標籤制度的好處，並運用營養標
籤作出有依據的選擇 ， 以建立良好的飲食習慣 。  

  有議員提出基因改造食品的問題。食物安全中心一直致力透過研
討會和巡迴展覽等不同渠道，向市民傳達有關基因改造食物的資訊 。
在基因改造食物標籤方面，食物安全中心在 2006年發布了《 基因改造
食物自願標籤指引 》，供業界參考，以便他們為消費者提供真確有用
的基因改造食物標籤。我們亦會密切留意國際間相關的討論和最新發
展，並會繼續有關基因改造食物的教育工作，與業界、消費者關注組
織和其他持份者保持溝通 。  

  除害劑 (即俗稱農藥 )的使用情況 ， 也是議員另一關心的課題 。 政
府一向關注市民從食物中攝取殘餘除害劑可能對健康造成的影響。食
物安全中心定期在進口、批發和零售層面抽取食物樣本，包括蔬菜和

 
 
 
 
 
5702 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

穀類，檢察殘餘除害劑是否對人體有害。為加強保障公眾健康，提高
規管工作的成效，以及促使本地標準與國際標準一致，政府建議制定
新的法例，規管食物中的殘餘除害劑。食物安全中心現正就建議的規
管方案與業界舉行技術會議 ， 以收集意見 ， 於今年年中進行公眾諮
詢 ， 並計劃在今年年底向立法會提交有關的法例以供審議 。  

  政府在向學童推廣健康飲食方面亦一直不遺餘力。為配合世界衞
生組織的《 飲食 、 身體活動與健康全球策略 》， 我們鼓勵市民改善飲
食習慣。鑒於學童肥胖問題日益嚴重，協助學童自小養成及鞏固他們
的健康飲食習慣尤為重要 。 衞生署於 2006-2007學年與教育局攜手合
作 ， 透過研究及評估 、 教育及支援 、 營造有利環境 ， 以及宣傳及倡導
四大方面 ， 於全港小學全面推行 “ 健康飲食在校園” 運動 。 在該計劃
下，衞生署編製及定期更新學校午膳及小食的營養指引，作為小學學
童每天所需營養的重要參考 ， 並向學校 、 家長和供應商提供相關培
訓 ， 以提升校內午膳和小食的營養質素 。 2009-2010學年 ， 有超過 400
間小學 (包括特殊學校 )參與健康飲食在校園運動的主要活動 。  

  為進一步引導和協助學校建立更健康而持久的校園飲食環境，衞
生署自 2009-2010學年起推行 “至 ‘營 ’學校認證計劃 ”。認證計劃是透過
學校制訂由上而下和由下而上的健康飲食政策及措施，加上家長和學
校通力合作，切實執行衞生署發出有關午膳供應和小食部或食物售賣
機提供食物的質量要求，從而確保學童置身於 “營養友善 ”的學習和培
育環境。截至今年 2月底，有關計劃已得到 180間小學參與，當中更有
18間達到認證水平 。  

  此外 ， 教育局在制訂課程學習宗旨時 ， 亦已將 “建立健康的生活
方式” 作為重點之一 ， 推動學童以行動達成目的 。 在學科學習方面 ，
體育 、 常識等科各有不同配合 。 以小學常識科為例 ， “健康與生活學
習範疇 ” 正是針對健康飲食的知識 、 技能和正面價值觀的培育而擬
定 。 其中一方面 ， 學校亦透過校本課程 、 不同的多元切入策略 ， 如德
育及公民教育 、 全方位學習活動等 ， 促進學童全人發展 ， 加入自理 、
作息有序、 有效運動等理念和能力，幫助學童建立健康的生活方式 。 

  原議案和修正案亦提及推廣休閒旅遊。不少這些活動近年在香港
興起 ， 例如發展 “有機耕種 ”、 “租地自耕 ”、 “果園採果 ”或 “農場觀光 ”
等業務，吸引學校、企業及本地旅行團參加，使市民更認識食物的來
源 、 生產和品質 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5703

  漁護署今年亦編製了 《 香港休閒農場指南 》， 是一本很具特色的
書 ， 向學校 、 區議會 、 圖書館等免費派發 ， 並於去年 5月舉辦 “休閒農
場研習班 ”， 協助業界優化農場的營運及提供機會讓業界交流心得 。
此外 ， 漁護署亦向有意從事休閒農場的人士提供技術協助 。  

  另一方面 ， 民政事務總署透過 “香港自遊樂在 18區 ”網站 ， 提供地
區特色及各區景點的資料，而 18區民政事務處亦一直支援區議會推行
各項推廣區內特色景點 ( 包括粉嶺綠田園 、 元朗的有機農莊等 ) 的措
施 ， 從而增加市民對本區的歸屬感和刺激本土經濟 。  

  就海外旅客而言 ， 香港旅遊發展局 (“旅發局 ”)亦推廣結合生態及
飲食的旅遊模式 ， 吸引對大自然感興趣的海外旅客 ， 包括以“ 香港郊
野全接觸 ！” 為推廣平台 ， 向旅客宣傳香港的綠色景致 ， 當中亦會介
紹途中可品嘗到的地道美食及可供旅客參觀的有機農場；安排海外傳
媒專訪本地主張慢食文化的食家，分享 “慢食 ”的心得，宣傳香港多元
化的飲食文化，以及積極推動業界推出如品嘗新界圍村盆菜一類的旅
遊行程 。  

  漁護署亦一直協助有興趣轉型至休閒漁業發展的漁民，並提供適
當培訓。漁護署由 2002年開始推行計劃，讓養魚戶在保障養魚環境和
市民安全的前提下，在其魚排上經營休閒垂釣業務。目前，有 10個養
魚區共 37名持牌人參與計劃 。  

  原議案亦提出 ， 市民可透過飲食的選擇來保護環境 ， 珍惜自然 。
藉此機會，我想談談政府在鼓勵公眾和有關行業減少產生廚餘方面所
做的教育和宣傳工作 。  

  為了減少廚餘和即棄飯盒，環境局聯同教育局於去年 2月推出《 環
保午膳約章 》，鼓勵學校使用可再用餐具及器皿，盡量在現場派發飯
菜 ， 減少食物浪費 ， 從而推廣綠色生活 ， 加強學生 、 老師及家長珍惜
食物的概念 ， 幫助學生培養出愛護環境的價值觀 。 現時有接近 300間
學校簽署了約章 。 環保基金已預留 1.5億元資助學校加裝基本設施以
推行現場派飯，二百多間學校已表示有興趣申請資助。現時有 62宗申
請獲批准 ， 其中 35間學校已完成工程 ， 在 2010-2011學年開始推行現
場派飯 。  

  環保基金亦支持非牟利機構舉辦相關的教育活動 ， 例如“ 有衣食
日 ”， 如果市民及學生於參與食肆或學校要求 “少飯 ”， 可獲 1元折扣優

 
 
 
 
 
 
 
5704 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

惠 ， 以鼓勵市民減少浪費食物 。 此外 ， 政府現正制訂計劃 ， 透過環保
基金資助屋苑回收及處理廚餘 。  

  主席，今天的議案辯論亦有修正案提到標準工時和僱員的休息 ／
用膳時間安排。政府一直因應香港的社會和經濟發展步伐，在僱主及
僱員的利益之間取得合理平衡的前提下，循序漸進地改善僱員的權益
和福利。我們明白長時間工作會對僱員的家庭生活、社交和健康有所
影響。因此，勞工處一直積極宣傳推廣良好人事管理和家庭友善僱傭
措施。透過持續舉辦不同的宣傳活動，以及利用與 18個人力資源管理
會及9 個行業性三方小組的網絡 ， 勞工處鼓勵企業在制訂協助僱員平
衡工作與家庭責任的措施時 ， 應與僱員坦誠溝通及合作 。  

  標準工時是一個複雜的課題 。 現時 ， 對於香港應否訂立標準工
時，僱主、僱員及社會各界的意見分歧。由於有關議題會對香港的社
會經濟帶來深遠影響，我們必須謹慎處理。隨着行政長官發表本年度
施政報告，勞工處已就標準工時啟動政策研究。勞工處現正搜集其他
地方規管工時方面的資料，以及研究如何搜集本港有關工作時數的統
計數據 。  

  休息 ／ 用膳時間的長短及是否有薪 ， 並無法例規定 。 正如其他僱
傭條件一樣，休息 ／ 用膳時間的安排通常經僱主及僱員互相協商，就
個別企業情況及個人需要，協定何種安排最為合適。不同行業的運作
各有其特色。舉例來說，有某些僱員可選擇外出進餐，亦有個別行業
的僱員要留在工作崗位用膳。因應各種不同的情況，僱主和僱員需就
其個別情況進行協商，互相作出配合，就用膳時間達致彼此可以接受
的安排 。  

  此外，《 職業安全及健康條例 》(香港法例第509 章 )規定僱主須在
合理及可行範圍內，確保僱員的工作安全及健康。為了讓僱主明瞭其
法律責任 ， 勞工處積極宣傳和推廣為僱員提供適當休息時間的重要
性 ， 並透過出版的《 休息時段指引 》， 鼓勵僱主和僱員因應各行各業
不同的運作情況，透過協商制訂適當的休息時段安排。該指引是由勞
工顧問委員會轄下的職業安全及健康委員會經諮詢僱主代表、僱員代
表及職安健專業人員後擬定的。勞工處會繼續透過不同途徑廣泛宣傳
這份指引 。  

  主席 ， 香港是一個有七百多萬人的城市 ， 人口相當密集 ， 加上多
年來城市化的發展及經濟快速增長，我們不能完全依賴本地生產的農
作物或魚類來滿足市民需求。普遍市民亦期望市面上有更多元化的食

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5705

物供應可選擇，所以香港的食物供應非常依賴內地和外國進口。儘管
如此，政府依然會繼續推廣本地漁農業的發展，發揮本地天然資源的
優勢 。  

  我明白 ， 市民的生活方式和活動空間往往會受到環境所限 。 雖然
我們常常鼓勵市民多接近大自然，到郊野公園舒展筋骨、呼吸新鮮空
氣 ， 但有些市民可能為了生活奔波勞碌 ， 未必能抽出時間 。 然而 ， 我
希望每位市民可以選擇合適的生活方式，養成健康生活和均衡飲食的
習慣，多做運動，找尋健康的興趣和嗜好，使自己在工作和生活上保
持心理和精神方面的平衡和健康。我當然希望市民能遠離煙草及避免
酗酒，政府亦會在保障公眾健康的前提下，繼續透過宣傳、教育及推
行戒煙服務，鼓勵和協助市民戒煙，以及向公眾教育及宣傳酒精對健
康所帶來的不良影響 。  

  主席 ， 今天的議題相當廣泛 ， 相信很多議員與我一樣 ， 雖然很主
張慢食文化，但自己也未必可以做到。在一星期中，我未必可以有一
天在家裏吃飯 。 有時候 ， 在一個晚上 ， 與很多議員一樣 ， 我可能也要
趕赴多個場合 ， 這方面值得我們三思 。 年輕時 ， 我曾在歐洲工作 ， 體
驗到特別是地中海國家等地，下午有兩小時用膳，再睡午覺，然後才
工作。當然這些國家現時有經濟問題，或負債累累，但如要達致平衡，
就整體社會而言，我們應該如何作出政策和各方面的決定，是相當重
要的 。 所以 ， 主席 ， 無論 “慢食” 與否 ， 香港市民已越來越重視健康飲
食和良好生活習慣，亦十分注重環境保護和保育。政府各部門會繼續
全力推廣個人及社區健康、食物安全、環保、休閒旅遊和可持續發展
的漁農業等方面的工作，使香港成為一個更多元化、平衡和安全的城
市 。 

  多謝主席 。  

主席： 葉偉明議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。  

葉偉明議員： 主席 ， 我動議修正梁劉柔芬議員的議案 。  

葉偉明議員動議的修正案如下 ：  

“在 “香港是美食之都 ”之前加上 “儘管” ；在 “食物供應、銷售推廣 ”
之後刪除 “及教育 ”，並以 “、教育及工作 ”代替；在 “食品的誘因；”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5706 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

之後刪除 “及 ”；及在緊接句號之前加上 “；工作   ─   (九 )  為所有
僱員確立 ‘有薪飯鐘’ 的措施，並鼓勵僱主為僱員提供足夠的用膳
時間 ， 令僱員在辛勤工作之餘 ， 亦有充足且恰當的時間享用食
物 ， 同時不會因為無薪用膳及用膳後需趕返工作而需匆匆用
餐 ； 及 (十 )  盡快制訂 ‘標準工時 ’， 使全港僱員可按時工作 、 按
時休息 、 按時用餐 ， 以改善港人食無定時 、 因工作而廢寢忘食
的情況 ， 並令市民增加與家人用餐的機會 ， 使慢食文化得以推
廣 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉偉明議員就梁劉柔芬議員
議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

梁劉柔芬議員起立要求記名表決 。  

主席： 梁劉柔芬議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5707

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 黃容根議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、
陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉偉明議員及葉國謙議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉皇發議員、劉健儀議員 、
石禮謙議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員及梁君彥議員反對 。  

謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
張學明議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員及
陳偉業議員贊成 。  

葉劉淑儀議員反對 。  

梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19 人出席 ，9 人贊成 ， 9
人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19人出席 ，
16人贊成， 1人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員：主席，我動議若稍後就 “推廣慢食文化 ”所提出的議案或
修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5708 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “ 推廣慢食文化 ” 所提出的議案或修正案再進行
記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席： 余若薇議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

余若薇議員： 主席 ， 我動議修正梁劉柔芬議員的議案 。  

余若薇議員動議的修正案如下 ：  

“在 “令很多港人 ”之前刪除 “香港是美食之都，但急速的生活 ”，並
以 “鑒於香港經濟發展壓倒一切的觀點當道 ， 形成結構性問題和
急速的生活，這 ”代替；及在 “本會促請政府 ”之後加上 “研究建立
慢食文化所需的經濟和勞工等客觀條件 ， 例如推動標準工時 、
延長午飯時間 ， 然後才 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5709

主席：我現在向各位提出的待議議題是：余若薇議員就梁劉柔芬議員
議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

梁劉柔芬議員起立要求記名表決 。  

主席： 梁劉柔芬議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員及葉偉明議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 石禮謙議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃
定光議員及葉國謙議員反對 。  

謝偉俊議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5710 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

地方選區 ：  

李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、
余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 黃國健議員及
陳偉業議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員及
葉劉淑儀議員反對 。  

梁美芬議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 20人出席 ， 7人贊成 ， 12
人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19人出席 ，
11人贊成， 6人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 李華明議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

李華明議員： 主席 ， 我動議修正梁劉柔芬議員的議案 。  

李華明議員動議的修正案如下 ：  

“在 “香港是美食之都 ”之前加上 “鑒於”；在 “興起慢食文化 ”之後加
上 “及運動 ”； 在 “碳排放 ”之後加上 “、 反對基因改造食品 、 反對
使用農藥 、 教導公眾關於快餐的危害 ”； 在 “協助本地業界 ”之後
加上 “， 包括為有機耕作和水產養殖業界 ”； 及在 “申請認證 ， ”
之後加上 “並協助食品認證行業在這方面的發展 ， 研究如何就有
機食品認證制訂基本規範、規則、合格評定程式及統一的標準 、
標誌 ， 以避免有製造商魚目混珠 ， 欺騙消費者 ； ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5711

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李華明議員就梁劉柔芬議員
議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：黃容根議員，由於李華明議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

黃容根議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經李
華明議員修正的梁劉柔芬議員議案 。  

黃容根議員就經李華明議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；食物供應   ─   (九 )  積極研究在符合現代
化管理和公共衞生的要求下，擴大本地禽畜業的生產規模；(十 ) 
鼓勵養魚戶飼養有機魚類及貝介類等海產 ， 並創造有利條件 ，
維持傳統捕撈業 ； 及銷售推廣   ─   (十一)  積極推動休閒漁農業
發展及協助本地漁農業轉型 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃容根議員就經李華明議員
修正的梁劉柔芬議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5712 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 梁劉柔芬議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 5分 58秒 。 

梁劉柔芬議員：主席，首先我要向你道歉，因為我忘了申報我是香港
有機資源中心監督委員會的主席，我亦希望以該身份提醒大家，今天
有很多同事對慢食文化有所誤解 ， 大家可於 3月 17日到中環看看我們
的全城有機日展覽 。  

  主席 ， 局長剛才用了二十多分鐘時間 ， 把其局內所有能與今天這
個議題扯上少許關係的東西差不多也全說了。我希望藉着這個議題 ，
從心出發，自身修為，尤其是把我們對大自然的責任、每個人應有的
責任 ， 拉闊一點來看 ， 以及從所謂慢食文化的角度來看 。  

  主席 ， 很可惜 ， 大家只看到字面 ， 主席你老人家也常常教訓人不
要 “ 有字讀字 ， 無字讀邊 ” ， 大家便是差不多這樣完全誤解了整件事
情 ， 我自己也覺得很可惜 。 不過 ， 這也是好的 ， 最少大家可以學多一
點，我在這裏十多年了，仍然有人不太清楚我的名字，最少可以慢慢
來 ， 十多年後可能會真的認識何謂 “慢食文化 ”。  

  其實 ， 主席 ， 我很希望局長今天站起來發言 ， 能與我們一樣從心
出發 ， 談一下.香港是一個國際城市 ， 我們的口味可能很國際化 ，
而我們更有資格提出.譬如說 ， 我們應對食物抱甚麼態度 ， 我們如
何與內地   ⎯⎯  我們進口最多食物的地方   ⎯⎯  商討增加有機耕
種、有機漁農業或農產品等的方法，在這方面，大家應爭取彼此有更

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5713

多的理解，協助國家在食物安全方面做多些工夫。我相信我們有這個
資格，我相信我們有這種魄力，我相信只要我們從心出發，這是可以
做到的 。  

  其實 ， 我很期望局長今天站起來會談這些 ， 而不是靠其一眾助手
抄襲一些東西作為講稿。我亦希望立法會議員能更好地利用議事堂的
時間，不要每次都靠助手寫稿，然後照讀，這亦是我希望大家能深思
的一點 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 由梁劉柔芬議員動議的議
案 ， 經李華明議員及黃容根議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 議員今天中午要吃快餐了 。 (眾笑) 

主席： 休會待續議案 。  

  我已批准劉健儀議員動議一項休會待續議案，就兩個事項進行辯
論。辯論將分為兩個環節進行。第一個環節是辯論由劉健儀議員提出
關於日本福島核電廠發生爆炸及泄漏輻射事故對本港的影響及政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5714 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

的應對措施，而第二個環節是辯論由涂謹申議員提出關於馬尼拉人質
事件中菲律賓官員及營救人員拒絕來港於死因裁判法庭作供 。  

  至於發言時間 ， 每位議員在每個環節只可發言 1次 ， 每次可發言
最多5 分鐘 ， 而作出答辯的官員在每個環節最多可發言共 15分鐘 。  

  根據 《 議事規則 》 第 16(6) 及 (7) 條 ， 我決定若在此議案動議後
75分鐘仍有議員打算發言，我會將辯論的時限延長，直至所有打算發
言的議員已發言 ， 以及有關的官員已答辯才告結束 。  

主席： 現在是上午 11時零4 分 ， 辯論現在開始 。  

主席： 我現在請劉健儀議員動議議案 。  

立法會休會待續議案  

劉健儀議員：主席，我動議本會現即休會待續，以就下述兩個事項進
行辯論 ： (一 )  由本人提出關於日本福島核電廠發生爆炸及泄漏輻射
事故對本港的影響及政府的應對措施 ； 及 (二 )  由涂謹申議員提出關
於馬尼拉人質事件中菲律賓官員及營救人員拒絕來港於死因裁判法
庭作供 。  

劉健儀議員動議的議案如下 ：  

“本會現即休會待續 ， 以就下述兩個事項進行辯論 ：  

(一 )  日本福島核電廠發生爆炸及洩漏輻射事故對本港的影響

及政府的應對措施 (由劉健儀議員提出 )； 及   

(二 )  馬尼拉人質事件中菲律賓官員及營救人員拒絕來港於死

因裁判法庭作供 (由涂謹申議員提出 )。 ” 

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 本會現即休會待續 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5715

主席：現在進入第一個辯論環節，即辯論由劉健儀議員提出關於日本
福島核電廠發生爆炸及泄漏輻射事故對本港的影響及政府的應對措
施 。 

  打算就這事項發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

劉健儀議員：主席，在發言之前，我想再次對今次日本大地震及海嘯
中的死難者表示深切的哀悼，對日本的災民表達我深切的慰問，亦希
望地震引發的核輻射危機可以盡快解決 。  

  事實上 ， 日本福島核電廠發生爆炸及泄漏輻射的事故 ， 不但未有
緩和跡象，反而越來越嚴重，近乎失控，我們每天也聽到有壞消息傳
出 。 

  最新的消息指出 6個反應堆全部情況岌岌可危 ， 災場附近釋出的
核輻射量，也一度錄得超出正常六千六百倍的水平，留守的 50名地面
工作人員更要一度撤離 ， 這均顯示福島核危機已一發不可收拾 。  

  雖然我們的官員昨天下午已召開了記者會，交代了事態的最後發
展，亦大派定心丸，說已作出評估，即使一旦福島核事故發展至最壞
的第7 級 ， 對香港影響亦不大 。 數名局長昨天中午亦作出了一些澄清
和保證 。  

  不過 ， 聽過政府所說的話 ， 我認為仍然大有應改進的地方 。 我不
想危言聳聽，但很多專家已經說福島危機有機會演變成為最嚴重的第
7級核災難 ， 情況可能比當年切爾諾貝爾核電廠大爆炸更壞 。 歐盟能
源專員奧廷格指出 ， 日本的核危機已經完全失控 ， 更以 “ 末日浩
劫 ”(apocalypse)來形容 。  

  再者 ， 台灣已發現有多達 30名從東京來的旅客受污染 ， 其中 1人
的輻射量超標四倍。但是，香港卻只要求旅客自行檢驗，而不強制檢
驗，況且亦只是檢驗旅客個人，而不會對貨物等進行檢驗。在這方面，
似乎也值得檢視應否作出改善 。  

  此外 ， 雖然保安局局長堅持現時不用向全日本 ， 又或向受輻射威
脅的東京發出黑色外遊警告。但是，不少國家已紛紛加入撤僑，以及
將人員撤離東京的行列。如果我們仍不對東京發出黑色旅遊警示，這
是否說得通呢 ？ 我強烈希望特區政府重新檢視這方面的安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5716 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  俗言有云 ： “不怕一萬 ， 最怕萬一 ”。 我想市民均希望我們的政府
能夠“ 長短棍” 兼備 ， 即既要防備短期出現的問題 ， 亦要作長遠的打
算 。 如果有需要 ， 政府可以向立法會申請撥款 ， 以增加人手及儀器 。 

  大家均知道 ， 核輻射與水災或地震不同 ， 後者的影響可能較短暫
性 ， 前者則是 “一經泄漏 ， 後患無窮 ”。 受污染的動植物 、 泥土 、 海水
等，在很多年後也繼續有放射性物質存在，或會令各類食物間接受到
輻射污染 ， 影響人類的安全 。  

  現時食物安全中心抽取進口的日本食物作輻射測試，但究竟會做
多久呢 ？ 食物及衞生局局長昨天說會在未來一段時間繼續進行監
察。但是，在經過一段時間後，監察是否會中止呢 ？ 食物安全專員早
前說會長遠監察日本輸港的食品，作出輻射量的測試。然而，我不知
道誰說的話才是真的。自由黨希望政府監察的工作必須長久；在未來
數年，均要向所有日本進口的食品作出輻射測試，以免影響我們的食
物安全 。  

  主席 ， 保持高透明度的信息發放 ， 這是十分重要的 。 如果一旦傳
出謠言，威脅其實將會很大。因此，我歡迎保安局昨天宣布作出統一
的匯報安排 ， 每天也有新聞發布會 ， 讓市民知悉最新及最準確的情
況，以免一些謠言令市民感到心裏不安。我希望這項安排可以持續下
去 ， 直至香港的情況穩定下來 。  

  最後 ， 溫家寶總理已決定了對全國的核設施進行全面的安全檢
查。我希望當局可以汲取日本這次的教訓，對大亞灣核電廠的安全措
施作出探討 ， 以及檢討我們應否作出任何改善 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

王國興議員 ： 主席 ， 我首先對於在日本這次嚴重的災難事件中受影
響 、 受災的市民 ， 表示深切的哀悼及慰問 。 另一方面 ， 我對於現在在
福島核電站奮力拼搏 、 搶救的 50位勇士表示致敬 。  

  主席 ， 我想利用這 5分鐘的時間談兩方面的問題 。 第一方面我想
指出  ⎯⎯  我特別帶備了今天報章的頭條新聞   ⎯⎯  國務院常務會
議作出了 4項決定。溫家寶總理確實是急市民之所急，想市民之所想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5717

  在國務院就着日本福島核電站作出這 4 項決定中 ， 第一項決
定   ⎯⎯  根據報章的報道   ⎯⎯  內文是這樣的 ： “第一 ， 立即組織對
全國核設施進行全面安全檢查。通過全面細緻的安全評估，切實排查
安全隱患 ， 採取相關措施 ， 確保絕對安全 。 ” 

  就此 ， 我認為距離香港 50公里的大亞灣核電站沒理由偏離 “溫總 ”
在這個國務院常務會議中所作的決定，而不作出檢查。因此，雖然中
電較早前指出，最近已完成了連串的安全系統測試，但這一連串的安
全系統測試，卻是在日本發生福島核電站的災難性事件之前進行的 ，
而國務院常務會議昨天作出了這個決定，我認為特區政府應該立即促
請大亞灣核電站 ， 依照國務院的決定 ， 迅速進行檢查 。  

  何況大亞灣核電站跟福島核電站 ， 同屬於第二代的核電站類型 ，
而且落成使用也已經有 18年之久，加上這次事件的嚴重性，所以我認
為必須並值得汲取教訓。國務院常務會議也作出了這麼緊急的決定 ，
我認為香港特區政府必須遵從這個決定，立即敦促大亞灣核電站按照
國務院的要求 ， 作出檢查 ， 向市民交代 ， 以安市民的心 。 這是我發言
的第一部分 。  

  我發言的第二部分是 ， 政府昨天開始對從日本來港的遊客 、 旅客
實施自願性質輻射檢驗。我認為這項安排實際反映了政府部門處理這
問題時缺乏危機感。台灣已實施了強制性質的檢測，並且檢驗出數十
位人士受到輻射的污染。然而，為何香港對來自日本的遊客、旅客只
實施自願性質的檢測呢 ？ 這實在令人費解 。  

  再者 ， 為何只對旅客實施自願性質的檢測 ， 但對行李 、 貨物又不
實施強制性質檢驗呢 ？ 我認為這反映出政府在確保市民安全上，也是
後知後覺、 值得批評的。我希望特區政府聽到我們今早發出的聲音 ，
立即改變現行的處理方式，實施強制性的驗人驗物、驗貨驗行李的措
施 。 

  與此同時 ， 我認為旅遊警示方面 ， 當局也應該擴大為黑色旅遊警
示，甚至把範圍擴大至東京，以及受核輻射影響的廣大範圍。我認為
黑色旅遊警示所覆蓋的範圍應該作出相應調整。如果政府仍然是慢條
斯理地後知後覺，我認為便會與香港市民的期望出現很大的落差，並
使我們感到很失望 。 我希望政府聽到我們的呼籲 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
5718 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

甘乃威議員：主席，我在此再次向日本人民表示深切慰問。不單那 50
位勇士，相信所有居住在日本的日本人和外國人都需要加油，也需要
其他國家給予更多的支持 。  

  昨天 ， 我們提出了一些急切質詢 ， 就政府的對應措施提問 。 我昨
天曾詢問政府有沒有評估輻射泄漏的影響 ？ 是否有足夠人手、裝備 、
藥物和物資等 ？ 很可惜，李少光局長當時竟然未能回答，原來他手邊
並沒有這些資料，這實在令我感到驚訝。據知衞生署其後公布了一些
數字，指出政府有 14萬粒碘片的存量。我認為政府應就這次事件作一
次全面的盤點，看看我們應付核泄漏的裝備是否足夠，並應就有關的
數字作出公布，特別是我們現時有甚麼裝備，最簡單的是例如防護衣
物，我們有多少存量 ？ 政府應以具有透明度的方式讓市民瞭解實際情
況 ， 這是一個基本的要求 。  

  第二是有關演習的問題。李少光局長昨天曾提到是否有需要進行
全民演習，我今天閱報得悉，有官員認為進行全民演習可能會引起恐
慌。我所指的演習其實和過去的演習相若，例如機場事故演習、港鐵
事故演習，全部都有市民參與。這些演習都不是全民演習，但全體市
民均可透過電視看到演習方式，我認為這是有需要的。我們提倡的是
居安思危的概念，雖然未必一定要立即進行全民演習，現在尚未達到
這麼緊急的程度， 但進行防範輻射的演習，教育市民如何作出防範 ，
卻有其重要性。香港人完全沒有這種意識和概念，但大亞灣卻近在咫
尺。雖然福島離我們甚遠，輻射物質不會在近日飄到本地，但居安思
危是重要的概念 。  

  主席 ， 另外一點是 ， 剛才已有同事提到要檢視大亞灣核電站的安
全情況，這方面我不再重複，但我另有一個極大的憂慮，那就是政府
建議把能源組合中的核電比率 ， 由現時的 23%增至2020 年的 50%， 這
是政府的發展方向。從過去的經驗，由蘇聯切爾諾貝爾核電廠事件 、
美國三里島事件， 以至現在的福島事件， 可見這一種政府聲稱潔淨 ，
但環保組織認為污染程度極高的能源，一旦發生事故將會導致一發不
可收拾的局面。我希望政府能重新作出檢視，研究是否還要提出這項
建議 ， 把核電所佔的比重由 23%增至2020年的 50%的極高水平 。  

  政府應更着力節省能源，並且在今後使用較潔淨的天然氣及再生
能源，在這數個方面多下一些工夫。政府應立即開始就福島事件採取
對應行動，放棄純粹繼續多用核電的念頭。從今次的福島事件，可以
看到以日本全國 30%的核電使用率為例 ， 雖然只有一間核電廠出事 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5719

但東京以至東北地區已經要每天輪流停電 6小時 ， 這是香港根本無法
承擔的情況 。 所以 ， 我在此提出 ， 我們首先要居安思危 ， 做好演習和
建立防核意識，其次則要盡量節省能源， 不應增加使用核電的比率 。 

李卓人議員：主席，首先向日本死難者的家屬致以深切慰問，職工盟
已致函日本的總工會 ， 表達我們對他們的慰問 。 這件事給我的感受
是，世事真的人算不如天算。人類生活在這個地球，以我們的聰明才
智，在科技上作出很多戕害地球的事情，但到了最後，人類在大自然
面前其實是多麼渺小 。  

  這次事件引申下去已不單是地震的問題，還引發了福島核電廠輻
射泄漏的問題。大家都知道日本東京現在人心惶惶，街上行人寥寥可
數。可見一旦發生核電大災難，會對人類造成多麼大的威脅，因為所
泄漏的輻射物質會隨風飄揚，不知飄向何方。一旦受到感染，對健康
造成的影響不知會何時浮現，只知道患癌風險會增加，還會引發其他
很多健康問題，雖未必會立即死亡，但會對人類健康構成很大威脅 。 

  我清楚而深刻地記得 ， 當年建議興建大亞灣核電站時 ， 我們曾在
天星碼頭進行街頭簽名反對行動 ， 當時的反應非常熱烈 ， 那大概是
1986年的時候 。 當時 ， 我一人拿着 8個簽名板派給市民 ， 不需要逐次
回收 ， 市民自會傳遞出去 ， 輪流簽名 ， 當時市民其實已有這個恐懼 。
政府辯稱是市民對核電缺乏認識，所以才這麼懼怕，但試看過去這麼
多次災難事件，其實是一再提醒我們，核電本身是一個隨時爆炸的計
時炸彈 。  

  核電廠爆炸不一定是由地震引致，很多人為錯誤都有可能導致核
事故，發生輻射泄漏事件。大家記憶猶新的有 1979年的美國三里島事
件，以及 1986年的切爾諾貝爾核電廠事件。巧合的是，差不多相隔 10
年便會發生這樣一次事故 ， 而每一次災難都會讓大家發現其恐怖程
度，令我們體會到這個計時炸彈一旦爆發，會對周邊的人構成多麼巨
大的威脅 ， 那後遺症又是多麼嚴重 。  

  所以 ， 我認為當時反對興建大亞灣核電站是一個明智的行動 。 現
在 ， 國務院宣布會暫停審批核電項目 ， 但暫停審批的只是未來的項
目，現正興建的又如何 ？ 據說現正興建的將須盡量達到一個新的安全
標準，這當然是一件好事，但問題是無論如何安全，這個計時炸彈最
終都會爆炸 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5720 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  世界上根本沒有絕對安全這回事，人類面對大自然或人為錯誤造
成的災難時 ， 才會知道甚麼是百密一疏 。 所以 ， 暫停進行審批 ， 而正
在興建的則須符合安全標準，仍然不算足夠。尤其是珠江三角洲將會
多建兩座核電機組 ， 其中一個距離香港 300公里 ， 大亞灣核電站則距
離香港 50公里，非常接近，對香港造成的威脅亦極大。我認為政府是
否應該立即擱置任何增購核電的想法，並跟中央提出，所有核設施均
應停建 、 關閉 、 停產 ， 以及使用其他能源代替 。  

  政府不可以就這樣待事情過去後便自以為安全，否則將來一旦發
生問題，計時炸彈爆炸時，我們便要付出代價。但願特區政府不要這
麼懶惰和缺乏遠見 ， 立即向中央政府提出停建核電廠的要求 。  

梁耀忠議員：主席，首先，謹代表街工及我本人對日本人民致以深切
慰問。對於今次日本人民面對地震、海嘯及核輻射威脅，我內心感到
非常傷痛。地震和海嘯是自然災害，有時候可說是難以避免，但核輻
射卻不然，我認為核輻射是人為災害。這個人為的災害已非第一次在
歷史上出現，正如剛才很多同事所提及，較嚴重的事故包括了三里島
事件及切爾諾貝爾核事故 ， 每次發生這種事故 ， 傷亡人數均超過 10
萬計。如果沒有記錯，切爾諾貝爾核事故便導致二十多萬平民受到災
難性影響，有很多人不幸喪生，不少人身受嚴重的長期損害，在種種
後遺症如癌病的折磨下慢慢死亡，那種痛苦更是難以形容。因此，對
於這個問題 ， 我們實在不能再掉以輕心 。  

  李卓人議員剛才提及 ， 在 1980年代時 ， 全港有不少市民曾強烈反
對興建大亞灣核電站，但很可惜，當局一直強調核能是安全的。在過
去十多二十年，它沒錯是安全的，但將來的事則不能保證，正如今次
的福島事件，核電廠過去是安全的，但問題是今天不再安全，當它不
再安全時我們該怎麼辦 ？ 這才是問題所在 。  

  正如目前的情況 ， 香港特區政府一再重申 ， 當局已一直在監察輻
射水平。現時的輻射水平幸好仍維持正常，但我想問政府，輻射水平
一旦升高將有何對策 ？ 昨天李少光並沒有給予答覆，告訴我們如輻射
水平升高，我們該怎麼辦及有何應變措施。政府呼籲市民無需服食碘
片，但我恐怕要服食碘片對抗時已經太遲。我希望在此透過主席詢問
政府，如果輻射水平真的不幸上升，市民有何對應措施 ？ 由昨天開始
至今天為止，政府均未能具體地告訴我們該怎麼辦 ， 而且很不幸地 ，
李少光局長昨天更說不會進行全民演習。這也算了，但政府可有任何
指引，可教導市民該怎麼辦 ？ 政府至今仍在這方面交白卷，所以我認

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5721

為政府應盡快提供關於防範措施的危機指引，讓市民清楚瞭解如天文
台一旦公布輻射水平有所上升時，市民應如何面對。政府不進行全民
演習也沒有問題，但退而求其次，政府可否透過學校向學生進行教育
或進行小型演習 ？ 這並非不可行，學校一向也有進行火警演習，既然
可進行火警演習，為何不可進行這方面的演習 ？ 所以，我強烈要求政
府盡快向市民講解，萬一輻射水平不幸上升，我們應如何面對。我亦
強烈要求首先在學校進行預防演習 。  

  第二方面 ， 長遠而言 ， 我們也知道大亞灣核電站如出現事故 ， 香
港市民將無路可逃 ， 只能跳進茫茫大海 。 今次事故告訴我們 ， “不怕
一萬 ， 最怕萬一 ”， 萬一不幸發生事故 ， 我們該怎麼辦 ？ 同樣地 ， 我
希望政府能告訴市民應如何處理這問題。政府至今仍沒有給予任何指
引，只一再重申核電站很安全，但老實說，沒有事情發生時當然安全，
但若有甚麼不測便不再安全了，到時該怎麼辦 ？ 希望政府能在短時間
內提供防範措施，告訴我們應如何面對。此外，政府應研究長遠而言
以何種方法停產。我們不應再使用核能發電而應改用其他能源，否則
只會在沒有其他代替品的情況下，令我們越加依賴核能發電 。 因此 ，
政府必須急切提出其他方案以取代核能發電，否則問題將永遠解決不
了 ， 我們將永遠受到威脅 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李永達議員： 主席 ， 我在此謹向日本人民致以深切慰問 。  

  此事發生後 ， 我昨天曾在一項口頭質詢中提出 ， 國家正在廣東省
大力發展核電，香港政府亦透過中華電力有限公司向大亞灣核電站購
買電力。於是，我提出了一項李少光局長表示會跟進，而我則希望當
局稍後會作出公開聲明或交代的問題，那就是運營大亞灣核電站的廣
東核電投資有限公司，其董事會雖有香港政府的代表 ， 但過往數年 ，
每當大亞灣核電站發生輕微的泄漏事故時，其實均未能做到立即及以
具透明度的方式作出通報 。  

  主席 ， 我昨天發言時也曾提及 ， 核電廠事故大多涉及兩個經常重
複發生的主要問題：第一是自然因素；第二是人為因素。人為因素大
多涉及營運核電廠的相關人士，無論是多麼高級的管理人員，均傾向
不會即時向有關方面通報所發生的事故，即使今次在日本發生的事故
亦沒有例外，令人感到這是一個值得慎重關注的問題。因此，我首先
希望李少光局長和營運大亞灣核電站的公司簽署一份類似備忘錄的

 
 
 
 
 
 
 
5722 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

文件，規定大亞灣核電站日後無論發生任何大小事故，均須立即向香
港政府作出通報 ， 這是較負責任的做法 。  

  其次是發展核能的問題。香港政府在去年年底公布了一份諮詢文
件，提出在香港未來 20年的用電情況方面，會逐漸把核電所佔的比重
由現有水平發展至 50%，以世界標準而言，這是非常高的水平。當然 ，
據我所知 ， 法國或某些國家的核電使用率甚至高達 60%至 80%， 但我
們須反問自己是否願意承擔這個風險 ？ 很多市民會認為核電廠基本
上建於遠離香港之地 ， 甚至距離香港二 、 三百公里 。 不過 ， 我們不可
不知，在日本今次發生的核事故中，即使東京遠離福島二、三百公里，
也開始受到高水平輻射的影響。此外，作為負責任的消費者實不可只
顧自己，如果我們不適當地大量使用核電，其實等於鼓勵有關方面在
國內興建更多核電廠 。  

  主席 ， 我們現在考慮的是替代能源的問題 。 記得你的黨友蔡素玉
女士某次往訪北歐時曾告訴我，在現有的天然能中，太陽能的最麻煩
之處在於其轉換效益 (conversion rate)，亦即在太陽能轉換為電能的過
程中會出現很多消耗和浪費。如果在科技上能把轉換過程中的效益提
高的話，太陽能其實是上佳和用之不竭的能源。因此，環境局局長是
否應該就這個問題多作研究 ？ 除了使用再生能源之外，透過大幅節省
城市的用電，其實亦可減慢用電的速度，我認為局長在此方面責無旁
貸。選擇使用核能這條易走的路並無多大困難，但較難的途徑如我經
常所說的減少用車 、 減少用電 ， 考驗則大得多 。 然而 ， 政府應有決心
嚴正和嚴肅地處理這問題，這才可對我們的下一代帶來更大裨益。多
謝主席 。  

余若薇議員：主席，首先我代表公民黨向日本所有朋友，包括所有痛
失家園和親人的人，表示深切慰問，並對福島核電站 50位無名勇士致
敬 。 

  我們昨天在立法會提出 3項急切質詢 ， 而政府作出的回應 ， 在很
多方面都令我們感到有點擔心。看到事態不斷發展，我希望政府能重
新考慮其立場，特別是在數個方面。第一方面，是檢查從日本回來的
旅客和行李是否含輻射。最新的情況是，我們知道台灣已檢驗出有旅
客帶有超出安全水平的輻射量，我希望香港機場方面，無論在客運或
貨運方面 ， 均進行強制檢驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5723

  此外 ， 就是旅遊警示 。 昨天我也不大明白李少光局長的答覆 ， 因
為當同事問他為甚麼不就日本全國發出黑色旅遊警示，而只是針對數
個縣時，他答覆時表示，如果就日本全國發出黑色警示的話，便要撤
回所有香港人，連同留守在當地協助香港人的工作人員也要撤回來 。
我覺得這並非一定要跟黑色旅遊警示掛鈎，因為發出旅遊警示是讓全
體香港人知道不應前往有關的地方，例如東京。我們昨天從電視畫面
看到，銀座的街道上根本沒有人，在這情況下，政府為甚麼仍然堅持
不發出黑色旅遊警示呢 ， 我很難明白 。  

  另一方面 ， 是發放信息 。 昨天吳靄儀議員在口頭質詢環節也提到
會否設立熱線電話。我們知道政府現時每天會統一地發放消息，但除
此以外 ， 市民有很多東西也想知道 ， 尤其現在有很多“ 流料” 迅速傳
播，很多人可能感到擔心，有需要得到澄清。希望政府能考慮設立熱
線電話和網站，告訴市民可以做些甚麼、有甚麼不可以做等。這是很
重要的 ， 尤其是事態正在不斷發展 。  

  主席 ， 我覺得很重要的一個方面 ， 是世界上所有人也在密切注意
福島核電站的發展 。 昨天 ， 李少光局長指事故的情況是第 4級 ， 其實
我們議員們也質疑。從相關資料可以看到   ⎯⎯  雖然是經過很多手 ，
即是透過電視、報章等   ⎯⎯  事故的情況不像是第 4級，因為第 4級只
牽涉站內，不牽涉站外，但看到那些爆炸情況，其實已知道一定牽涉
站外範圍了 。 現在亦有專家站出來說情況隨時會較當年的 Chernobyl
事件嚴重 ， 因為所牽涉的輻射和核能源的幅度更大 。  

  我們需要反思的是 ， 無論是甚麼樣的設計 ， 事前如何作出準備 ，
也可以發生一些百年一遇 、 千年一遇的事件 ， 也許是大家無法預計
的，但意外仍然是會發生。大家可以看到，歐盟很多國家在事後已開
始研究可否不使用核電。例如，德國本來打算重開那些舊核電設施繼
續使用，現在也要暫緩；而瑞士亦要推遲其核電廠計劃；還有奧地利
亦  請歐盟協助其進行安檢。此外，暫緩發展核能的國家亦包括意大
利 、 波蘭 、 泰國 、 南韓 、 巴西等 。 我感到很高興的 ， 是在今早的新聞
報道看到 ， 我們的 “溫總 ”也說要進行安檢 。  

  政府在早前提供給我們的諮詢文件，指我們的核能所佔的比例可
能由百分之二十多增至 50%， 這其實令香港人感到很擔憂 。 特別是看
到這次福島事件，便知道無論如何準備，如果一旦發生事故時，真的
是會失控的 ， 根本沒有甚麼可以做 ， 而且禍害並非只是一年 、 兩年 。
因為我相信這次事故的禍害不單是在健康方面 ， 對經濟亦會造成很

 
 
 
 
 
5724 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

大 、 很大的打擊 ， 也會牽連香港 。 所以 ， 我希望政府對於發展核能可
以三思 。 多謝主席 。  

劉慧卿議員：主席，我代表民主黨向日本人民致以深切慰問，也代表
很多市民對日本人處變不驚，在這樣困難的景況仍表現出那麼高的人
民質素，表示敬佩。我相信這是亞洲及其他國家的人民在處於如此逆
境時 ， 可以效法的 。  

  今天很多傳媒報道均指出 ， 日本對於現在的危機是束手無策的 ，
情況已全面失控 。 他們的明仁天皇也向全國作廣播 ， 呼籲國民要勇
敢，並表示有很大的憂慮。天皇也指出，他也不知道事情會如何發展，
那是無法預計的，他亦希望這次事故不會惡化。這裏面當然隱藏了一
點 ， 便是天皇真的是很憂心的 。  

  劉健儀議員剛才也引述了歐盟能源專員的形容，指現在是末世的
浩劫 。 我們昨天也跟當局表示 ， 情況未必如政府當初所說的第 4級 。
但是 ， 李少光局長說 ， 即使是最差的情況 ， 當局也可以妥善處理 。 我
希望會是這樣吧 ， 主席 。 因為歐洲委員會指出 ， 將會對其境內的 153
個核電反應堆作安全測試。有些國家如德國、瑞士等，也暫停興建新
的核電廠。但是，如果中國只是暫停下來、查看一下，這是否足夠呢 ？  

  我們今天看到一些報章報道，指國際原子能機構在 2008年到日本
開會時，已指出日本在過去 30年，對核電廠的安排、設備等方面的安
全指引 ， 只作出過 3次更新 。 他們指出這是落後於時代的發展 ， 亦質
疑日本是否可以面對很大的危機 。 這是 2008年的事 。  

  我在去年也看到國際原子能機構對中國的評述 ， 他們指出 ， 中國
核安全的人手不足，現有的培訓力量跟不上核電站的發展速度。關於
核電站的安全，人的因素是十分重要的，催谷上馬使人對管理質素產
生憂慮 。 這是大家也聽到的 。  

2008年所說的事沒有得到處理 ， 現在便出現問題 ； 去年又有關於
大陸的評述，所以我們很關心我們的國家將會如何處理此問題。至於
香港自己本身應如何呢 ？ 今天也有相關的報道 ， 這是位於倫敦的 “火
山灰諮詢中心” 在星期三發出的警告 ， 指日本的核電泄漏的放射性物
質將會危及中國、日本、俄羅斯及多個地區。那麼我們的飛機應否起
飛呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5725

  我希望當局 ， 首先馬上召集所有各方面的專家 、 學者 、 業界 ， 就
航空 、 旅遊 、 食物 、 安全等範疇舉行會議 ； 然後如議員所提出的 ， 每
天都舉行發布會，並提供電話熱線，告知公眾最新的知識。我已向內
務委員會主席表示，我們應該召開特別的內務委員會會議 。 我希望 ，
不論會議是在下星期的甚麼時間召開也好，當局亦能提供一套完整的
計劃 ， 透過立法會告知市民 。  

  最差的情況可能真的會發生   ⎯⎯  我們當然希望不是這樣   ⎯⎯ 
但是，我希望當局能夠給社會一個信息， 便是政府真的能掌握情況 ，
不要落後於形勢 。  

謝偉俊議員：主席，我昨天已就日本的情況表示關注和哀悼，所以在
此不再重複 。  

  我想集中談談旅遊的問題 。 主席 ， 很多香港市民希望對日本災民
施以援手，亦希望在旅遊方面為他們帶來的收益，或多或少能幫助他
們 。 然而 ， 我們現時前往日本 ， 只會為日本添煩添亂 ， 完全幫不上當
地的市民和政府。在這情況下，李少光局長昨天發表關於為何不就日
本全國發出黑色旅遊警示的言論，實在令人感到憤怒。他把所有責任
推給市民，好像指市民貪心，已付旅遊費但又不想白白付出，因而把
責任推給政府。他更指外遊警示機制並非一個退款機制。可是，政府
不是應該急市民所急嗎 ？  

  大部分市民都不是因不怕死或貪玩而在最近報名旅遊，他們早已
在假期和經濟方面作出安排。他們現時都很擔心，但又沒有好的解決
辦法。政府為何不能夠做一些方便市民的工作，釋除他們的疑慮，更
遑論業界 、 機組人員 、 導遊和前線的工作人員 ？  

  李少光局長提出了一個很荒謬的比喻，就是如果現時就日本發出
黑色旅遊警示，政府如何委派入境事務處職員前往日本呢 ？ 但是，為
何政府上次對菲律賓發出黑色旅遊警示後，又委派人員前往菲律賓做
很多工作呢 ？ 救援人員有足夠的訓練，在預防措施和各項安排方面 ，
都跟普通旅客有所不同 。  

  主席 ， 局長又說旅客會自行評估 。 那麼 ， 為何要設立外遊警示機
制呢 ？ 設立這個機制有何作用 ？ 設立機制就是為了提供指引，供市民
依循。政府不是一直增加煙草稅，引導市民不吸煙嗎 ？ 主席，政府為
何在這方面又不讓市民自行評估呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
5726 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  主席 ， 局長一直堅持就菲律賓發出黑色旅遊警示是正確的做法 ，
說有香港人在菲律賓死亡，香港人因而很緊張。我想問局長，究竟要
死多少人，才會向日本發出黑色旅遊警示呢 ？ 昨天，巴林有 7人死亡 ，
政府馬上把外遊警示改為黑色 。 局長 ， 是否要有香港人死亡才算數
呢 ？ 究竟要死多少人才算數呢 ？ 大家都知道，就菲律賓發出黑色旅遊
警示，是政治上的措施，是政府當時倉促決定的。政府事後沒有下台
階 ， 只能 “死撐 ”。 請政府不要再 “死撐 ”了 ， 政府應該對外遊警示制度
作出真正的評估 ， 因應目前的環境 ， 研究香港應該如何處理旅遊政
策 ， 並向市民提供指引 。 政府應勇敢地作出評估 ， 而不應 “死撐 ”， 不
應為面子做事 。  

  外遊警示機制顯示前往有關地區所面對的威脅程度。究竟現時是
明顯程度的威脅 ， 還是嚴重程度的威脅呢 ？ 主席 ， 日本經歷 9級地震
後，仍不斷有餘震發生，日本所面對的差不多是一次滅國的災難。究
竟因天災死亡的人數多，還是因人禍死亡的人數多呢 ？ 菲律賓事件是
人禍引致的，巴林事件亦是人禍引致的，我們很緊張地對這兩個地方
發出了黑色旅遊警示 。 可是 ， 天災是無情的 ， 更殺人無數 ， 任何人都
有可能受災 。  

  日本處於活躍的火山和地震帶，全國有 180個火山，當中 80%是活
火山 。 此外 ， 日本現時面對輻射污染的問題 。 對香港人來說 ， 日本是
一個很重要的旅遊地點 。 在這情況下 ， 如果稍有常識 (common  sense)
和危機感，便不應怪責市民為了少許金錢而不顧生命安全。即使現時
犯錯 ， 也寧願錯在穩妥方面 。 寧錯莫罔 ， 是我們應該走的方向 ， 我們
不要再怪責市民。政府應該承擔責任，牽頭作出勇敢的決定，即使不
是向日本全國發出黑色旅遊警示，也最低限度應該就東京和日本北部
發出黑色旅遊警示 ， 而不應該拖泥帶水 ， 為自己的面子 “死撐 ”。 多謝
主席 。  

梁劉柔芬議員 ： 昨天 ， 我收到朋友轉發的一封由一位旅居日本 3年 ，
在當地任英文教師的華籍女士發出的電郵。電郵原文是英文，我嘗試
翻譯 ， 引述當中的內容 ：“ 我家已毀掉大部分 ， 不能居住 ， 鄰居收容
了我。衣、食、住、飲，大家都無分彼此。大家同睡一房，分擔一切 ，
白天幫忙清理附近。家家戶戶的門戶都是常開的，沒有搶掠，只有關
懷 ， 只有禮貌 。 戴藍帽子的老人家 ， 逐家逐戶慰問 ， 幫小忙 。 水電偶
爾供應，有水的一家會自動在門口掛上條子，告訴鄰居到來取水，大
家沒有爭先恐後 ， 都保持禮貌 。 餘震不斷 ， 但生活如常般平靜 ， 更有
人抽空遛狗。晚上很安靜，沒有汽車，如古時般沒有電燈，滿天星星 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5727

空氣清新 ， 天空從未試過這樣藍 。 我很高興能有幸經歷這個 ‘百無 ’的
時光，亦看到日本人全無驚恐，只有堅持的心，亦深深感受到宇宙自
有安排的能量 ， 亦都感到世界的重生可能已經來臨 。 ”我引述完畢 。  

  主席 ， 我昨天也看到一本周刊的報道 ， 當中載述 ， “同樣經歷得
起考驗的是日本人從漢唐輸入的純樸古風：《 洛杉磯時報 》說獨居老
人山下裕子給倒塌的書櫃壓傷，動彈不得，大半天後拯救人員才找到
她。她可有抱怨救援人員來得太遲 ？ 沒有。她只顧致歉為救援人員帶
來麻煩 ， 着他們趕緊去救別的人 。 ” 

“這一切不禁令人要問 ： 中國超越日本 ， 成為世界第二大經濟體

了 ， 何時何日 ， 中國的國民質素才追得上日本的水平 .？ ” 

  我們香港又如何呢 ？ 該篇報道續載 ， “ 大地震在星期五下午發
生，特區政府發出紅色旅遊警告。級別未至黑色，保險公司依然受保，
往北海道的旅行團翌日如常出發 。 電視台記者問旅客不擔心情況惡
化 ， 沒有飛機返港嗎 ？ 答曰 ： 不怕 ， 政府會派飛機來接 。 ”香港人便
是這樣 。  

  對於今次的事件 ， 我們應該想一想 ， 我們多麼渺小 ， 怎可能做這
麼多事情 ？ 我們怎可能要求一個小政府做這麼多事情 ？  

  這篇文章其實是在責罵政府妄自尊大 ？ 它是否甚麼也可以拯
救 ？ 在世界地圖上，香港只得一丁點兒地方，香港政府是否有能力向
散布於世界各地的香港人施以援手呢 ？ 它是否真的如此神通廣大
呢 ？ 請它量力而為吧 。  

  其實 ， 香港人有時候沒有把自身安全視為自己的責任 ， 我們應該
思考這一點 。 同樣 ， 政府也要想想 ， 是否誇大了自己的能力 ， 令我們
有不切實際的期望 ？ 對此 ， 我們應該多加思考 。 多謝主席 。  

陳偉業議員：主席，我謹代表人民力量對在日本因地震遇難和受傷的
人士，表示深切的慰問和哀悼，同時也對現正犧牲健康甚至性命而奮
搏的人士 ， 表示崇高的敬意 。  

  主席 ， 我想在此就日本這次的災難作出 4個呼籲 。 第一 ， 我呼籲
所有人民，特別是中國和香港的朋友不要落井下石。最近我在互聯網

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5728 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

看到一些言論，讓我覺得非常悲哀。有些人士對於日本這次的災難導
致多人死亡和受傷表示興奮，甚至因此而慶祝。 我認為罪不在人民 ，
之前的國難或侵華事蹟跟日本人民現時面對的災難是兩回事，任何有
良知的人，亦不應基於從前的國難，或曾經有親友在日本侵華期間遭
遇的苦痛，而對日本這次的災難感到歡欣，我認為大家不應有這種想
法 。 

  第二 ， 我呼籲香港人應該作出捐獻 ， 因為日本正因這次的災難面
對龐大的經濟損失，救援工作亦極為困難。金錢捐獻有助災民度過難
關 。 

  第三 ， 我呼籲香港政府更改昨天的決定 。 先前亦有很多議員提
到，政府應就全日本發出黑色外遊警示。我的辦事處亦接獲不少市民
的投訴，有些人是在近數天才起程前往日本的，他們認為現時整個日
本根本不適宜旅遊，生命安全亦會受到影響。昨天的資料已經顯示 ，
日本爆發核災難的機會相當高，鑒於這些最新的資料，政府不應繼續
“死撐” ， 實在應立即更改先前的決定 。  

  第四 ， 我呼籲中國政府和香港政府放棄核能發電的政策 。 過去二
十多年已出現連串災難，美國三里島和烏克蘭切爾諾貝爾曾先後出現
嚴重的災難。日本現時的情況亦充分顯示出，核能發電的潛在危機確
是無窮無盡，一旦出現問題，對環境和人類造成的災害更是不能低估
的，我們不應因着經濟利益而與大自然對着幹，也不應拿人民的生命
作賭注 。  

  位於香港附近的核電廠數目真的十分驚人，現時內地正在營運的
12間核電廠中 ， 3間位於廣東 ， 兩間位於福建 。 在籌備中的 23間核電
廠中 ， 5間位於廣東 ， 兩間位於福建 ， 1間位於廣西 ， 兩間位於江西 ，
兩間位於湖南 ， 一共 12間 。 加上先前提到正在營運的 5間核電廠 ， 合
共 17間。這些核電廠全都位處香港數百公里範圍之內，一旦發生任何
嚴重事故，香港人根本無處可逃，這種災難導致的人命和經濟損失是
極為嚴重的。長遠而言，政府應該採用天然發電或以其他方式發電 ，
以及放棄核能發電的政策。人民力量也會在短期內發起運動，要求終
止核能發電的政策 。  

李慧琼議員：主席，日本早前發生歷史性的大地震，造成嚴重的人命
傷亡，我與其他香港人一樣，從電視新聞看到一幕一幕的畫面，均感

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5729

到十分傷心。我謹在此向日本的國民，尤其是因為今次地震、海嘯而
失去家人、朋友的日本國民，致以衷心的慰問，同時亦希望日本國民
可以堅強起來 ， 度過今次的難關 。  

  在過去數天 ， 民建聯在地區收集了不少市民的簽名 。 今早我也聯
同譚耀宗議員前往日本領事館，把香港市民的慰問和祝福送給日本的
朋友，並透過總領事轉告日本的朋友，香港人其實也與日本人感受一
樣的傷痛，因為大家也是居住在地球村內。日本總領事對於香港市民
送上的祝福感受很深，並感謝全港市民對這事情的關注。總領事亦提
到 ， 日本政府會盡一切努力 ， 處理大家現時最關心的核電廠事故 。  

  事件發展至今 ， 每天也有新的消息 、 新的進展 ， 我和大家一樣 ，
對日本的情況均感到十分擔心。很多議員剛才也有提及，從電視新聞
可以看到，日本人對這場天災的反應頗為平靜。在災區的便利店於災
後翌日恢復營業，大家很有秩序地排隊，等候購買日常用品。有時我
會想，如果這件事情發生在香港或其他地方，大家是否也可以如此有
秩序地購買日常用品 ？ 抑或是怨聲載道呢 ？  

  曾有媒體訪問那些失去家人或家園的日本人 ， 他們雖然非常傷
心，但並沒有太多怨言，因為他們明白日本是位處地震帶的。其實過
往日本也面對過很多天災，可能因為他們明白必需面對天災，因而變
得堅強和平靜 ， 大家均懂得如何處理 。  

  香港真的很幸福 ， 最少直至目前為止 ， 香港也沒有出現過大型的
天災，令我們痛失家人和家園。香港人真的需要珍惜這份福氣，因為
幸福並非必然 。  

  除了關心輻射泄漏的問題之外 ， 我作為媽媽 ， 亦特別關心嬰兒食
物的安全。周局長昨天已針對我們提出的緊急質詢，對備受各界關注
的食品安全 (尤其是奶粉和奶類食品的安全 )問題作出回應 。 大家也會
明白 ， 嬰兒的唯一食糧就是奶粉和嬰兒食品 。 如果這些食品受到污
染 ， 對嬰兒生命造成的影響 ， 確是難以估計的 。  

  嬰兒和成年人不同 ， 現時大家可能已經減少進食來自日本的食
物， 在購買食物前也會看看食物的產地。 成年人可以自行作出選擇 ，
但嬰兒是無法作出選擇的。有部分嬰兒一直飲用從日本進口的奶粉 ，
這陣子大家亦可在電視上看到不少媽媽搶購日本奶粉的新聞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5730 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  周局長曾在昨天的回覆指出 ， 如果輻射進一步擴散 ， 以致污染水
源或草地，當牛隻喝了那些水或吃了那些草，製造出來的奶類食品很
可能亦會受到污染。周局長昨天也提到，政府已和日本的商家保持聯
絡 ， 以獲取最新的資料 。  

  我很希望政府可對奶類食品，尤其是奶粉及嬰兒食品採取特事特
辦的處理手法，因為嬰兒的食物只有奶粉，我期望周局長可在稍後回
應時告訴我 ， 政府會對嬰兒食品及奶粉採取特事特辦的處理手法 。  

  我希望局長不只是對來自災區的奶粉進行抽查，而是對來自日本
所有地區的奶粉進行檢測，以及公布相關的檢測數據，讓家長得知這
些嬰兒食品的最新檢測結果，讓大家吃得安心，因為嬰兒的生命實在
十分脆弱 。 我希望局長稍後能在這方面給予積極的回應 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

譚耀宗議員：主席，日本東部海域於 3月 11日發生 9級大地震並引發海
嘯，隨後亦觸發日本東北海岸福島縣第一核電廠發生多次爆炸及泄漏
輻射事故 。  

  看到此情此景 ， 大家均感到十分傷感 。 民建聯在剛過去的星期一
和星期二，一連兩天在全港各區發起慰問簽名運動，獲得眾多市民響
應， 不少市民寫上簡短的慰問語句，我們合共收集了一萬多個簽名 ，
李慧琼議員剛才也有提及此事。李議員和我把該等簽名直接交到日本
領事館的總領事手上，還遞交了一封致日本首相的函件，表達民建聯
希望透過日本總領事，向日本國民及死傷者的家屬致以深切的慰問 。
我們均希望日本國民能夠早日重建家園。雖然這場天災的破壞力非常
強大，但我們十分欣賞日本國民堅毅不屈的精神。我們亦已向總領事
表明 ， 如果日本有任何需要 ， 我們樂意提供進一步的協助 。  

  在看過不少電視新聞和報章報道後，我認為今次福島核電站的爆
炸事故極不尋常，亦感到有點詫異。本來我認為日本在管理和科技方
面的水平是相當高的，但發生了福島第一核電站的事故之後，他們的
負責人員似乎未能掌握形勢。他們起初曾多次表示只是輕微事故，但
據現時的情況來看，該等事故似乎殊不簡單。我曾聽過有種說法，指
福島第一核電站已經運作一段長時間，他們已不打算繼續使用，因此
才沒有妥善處理維修保養的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5731

  此外 ， 日本所發放的信息似乎非常有限 。 今早聽到電台報道 ， 國
際原子能機構總幹事   ⎯⎯  他也是日本人   ⎯⎯  已經飛抵日本，他認
為事態非常嚴重，絕非簡單事故。但是，很多消息也指日本發放的資
訊相當有限 ， 即使外界想提供協助 ， 也不知從何入手 。  

  這次的事故也引發一連串的反思。昨天聽到國家總理溫家寶表示
會對全國的核電廠進行嚴格的調查及監察，而對於興建中的核電廠項
目也會重新檢視。我認為這樣做是正確的，很多事情也要防患於未然。 

  當然 ， 核能在未來仍然會是重要的能源組合之一 。 在一些國家 ，
例如法國，據說當地八成的電力也是透過核能提供的，日本也有三成
多的電力由核能提供 。 最接近香港的核電站位於大亞灣 ， 在過去半
年，該核電站亦發生過輕微的事故。本會也曾為此向保安局局長提出
質詢 。  

  在北京 “兩會” 期間 ， 我曾就着完善大亞灣核電站核安全的監管機
制提出提案，該提案已送交國家有關的管理部門。我們希望可在今後
完善報告的制度和公開通報的機制，以及增加非例行檢查的次數等 。
我們認為，如果能夠做好這些工作，一旦發生事故，亦會較為容易掌
握和操控情況 。 多謝主席 。  

梁美芬議員：主席，我代表專業會議向日本人民致以衷心慰問，也向
現時還在福島為了防止輻射擴散而努力的一些無名英雄，致以衷心慰
問 。 

  我們知道日本人現時正處於水深火熱之中 。 從電視報道 ， 大家也
看到海嘯的威力較想像中真的嚴重很多。我首次聽到今次日本發生地
震，是石禮謙議員剛剛回港那天，而那天剛好也是舉行內務委員會會
議的日子 。 他說他剛回來了 ， 要我前去開會 。 原來就在 1小時前 ， 日
本發生了地震 。  

  我們當時還未意識到地震的嚴重程度是這麼大。後來我看到電視
報道的畫面，亦由於我數位日本教授朋友向我們的描述，我才知道這
次地震的嚴重程度有多大，真的好像我們年輕時很喜歡看的黑澤明的
電影般。我記得黑澤明那時候拍有一齣電影講述末日的情況，日本人
走到哪裏也有輻射。大家作了最後的對話後，便跳了下去。我很記得
這一幕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5732 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  看到今次活生生的大災難，我明白到為何日本人在歷史裏一直也
處於一種如此恐慌的狀態。自己的土地位處地震段，隨時會接二連三
地發生這麼嚴重的災難，的確是很痛苦的。我由此看到香港其實是一
個很幸福的地方。看看四川和印尼，我們便會明白我們基本上是處於
一個很安全的地帶 。  

  昨天，我收聽電台廣播節目時聽到一位名為 Janet的香港人接受電
台訪問。在第一次接受訪問時，她敍述東京的情況是一切安好。她昨
天再接受訪問時，卻說她已決定離開東京，前往新加坡，然後再返回
香港。即使冒着被辭退的危險，她也不想再冒生命危險。她更說很多
香港人及在東京工作的外籍人員其實也紛紛購買機票離開日本 。  

  外籍人士可以離開 ， 但日本的人民卻不能 。 大自然更似乎對他們
很殘忍 ， 因為下雪使輻射擴散至土地 。 許多國家也派遣人員施以援
手。我的看法卻是，我們當然要施以援手，但我們也要思考其實這是
否地球須要共同面對的問題呢 ？ 輻射及污染物將會擴散至土地、地下
水 ， 根本便不是單一停留在日本的問題 。 這根本是屬於全世界的問
題。輻射會擴散和移動，後來長出來的植物會有問題，構成 “ecology”
的問題；輻射根本是分不開來的問題。因此，這其實是人類的一個共
同問題 。  

  在這時候 ， 我們必須反省 ， 思考一下我們究竟要多倚賴核能發電
這種科技呢 ？ 在以往未發生這種災難，我們從沒親眼目睹任何地方真
的經歷一次如此嚴重的災難前， 很多人可能不會意識到危險 。 但是 ，
既然已發生了這樣嚴重的災難，核電便真的是可免則免了。人們或會
問我是否要用回一些低科技呢 ？ 談到科技 ， 我覺得科學家是會 “窮則
變 ， 變則通 ”的 。 我相信他們是一定有方法 。  

  我曾前往河北 ， 我每年也前往當地 ， 看到當地農村的太陽能裝置
其實真的做得頗好 。 我看過一些資料 ， 說太陽能科技可能在 3年後會
取得突破 ， 所以 ， 我覺得 (計時器響起). 

主席： 發言時限到了 。  

梁美芬議員︰ .是的 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5733

涂謹申議員：主席，我們今天不是來抒發感受。我們是要討論短期和
中期的應變措施，並不是長期的能源政策。主席，我們會在未來數月
討論這個問題。有甚麼措施是在短期內應該而又能夠推行的呢 ？ 我剛
收到消息，原來北區有人把一車車的鹽運走，而深水埗則有人搶購雞
粉。如果政府不能穩定民心，不能有前瞻性地做應該做的事情，那麼，
即使是 3 000公里以外發生的事情 ， 仍會在本港引致混亂 。  

  我要說的第一點是 ， 我希望局長在今天內立刻就整個日本 ， 或最
低限度就東京及以北地區 ， 發出黑色旅遊警示 ， 不要 “死撐” 。 不要罔
顧市民的生命安全 ， 不要說市民利用其機制作提款機 ， 不要抹黑市
民。請政府今天馬上這樣做。我剛才聽了很多議員發言，而大家的理
據其實是非常清楚的。基於事件的不確定性和可能造成的危害，即使
只憑一般常識 ， 也應知道必須立刻作出更改 。  

  讓我多說一點。美國也呼籲其國民不要往日本。美國和日本是 “沙
煲兄弟” ， 其駐日大使館人數全球最多 ， 設有地區安全主任 、 核能主
任 、 武官和有很多情報人員 。 此外 ， 日本上空還有衞星 ， 每秒都在監
測福島核電廠的機組情況。他們不斷作出分析、結論和判斷；他們擁
有龐大的專家隊伍。他們也認為美國公民不應前赴日本，而這應等同
我們的黑色旅遊警示 。 我希望政府今天立刻發出黑色旅遊警示 ， 否
則，它便會令市民失去信心。市民失去信心便會令本來穩定的香港也
亂起來 。  

  第二 ， 很多同事亦提到貨物的監測 。 當然 ， 幽默地說 ， 我的辦事
處接到一些市民的電話，他們說不單是食品，化妝品也要監測，因為
化妝品是塗在面上的，他們也感到擔心。他們的意思是，應同時監測
貨品 ， 而不單是食品 。  

  第三 ， 我們要檢討我們的法例 。 若危機升級 ， 我們現有的法例有
否授權我們可以在機場或港口強制進行核輻射檢測呢 ？ 我粗略地研
究了半天，發覺我們的法例是不足夠的。自願檢測當然沒有問題，但
若要強制檢測，有關的法例是否足夠呢 ？ 是否需要緊急立法呢 ？ 如有
需要 ， 是否要在這數天內進行呢 ？  

  第四 ， 政府要多一些評估不久將來的食品來源 。 市民若全面對某
些地方的食品來源失去信心，我們在其他方面的替代品是否足夠呢 ？
是否有需要啟動一些機制和跨部門小組，較前瞻和積極地研究這個問
題呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
5734 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  最後 ， 是有關近期和中期的問題 。 我希望 ， 為了令市民放心 ， 政
府應重新和內地商談大亞灣核電廠在溫總理的指引下的安全評估問
題，以及同事所說的通報問題。在這些方面是否能夠進一步加強呢 ？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我想解釋數件事情 。 第一 ， 很多人關心食物的問
題 ， 這當然是可以瞭解的 。 但是 ， 來自日本的貨品 、 行李和人也是很
重要的來源。涂謹申議員剛才問可否在這些方面進行檢測。如果這措
施在現行法例下不可行 ， 我認為我們便當然須要立法 。  

  我很失望 ， 今天也只有兩位局長坐在這裏 。 這些局長很熟悉某些
政策，但以往當我們要求他們就其熟悉政策來立法會問責時，他們卻
逃避 ， 只找公務員出席 。 他們今天其實應該帶同專家出席 。 原因是 ，
坦白說 ， 我的朋友不斷以email 向我提供資料 ， 但我卻不明白這些資
料，甚至有些名詞，我只懂得字母而不懂得其意思；那些名詞是如此
專門的。我稍後會提供資料給局長和主席。主席唸過科學，他可能會
懂 。 

  我看到一份由一所位於麻省的醫藥及衞生學院發出的輻射安全
守則，是一位曾在香港受訓的醫生深夜 email給我，要求我交給政府 。
其實，政府一定也會有這份守則，但問題是，政府不會好像這位專業
人士般，不會好像這位到過麻省受訓的區區專業人士般，立即有聯想
到文件可幫助 “長毛” 發言，因而把它交給他。他們今天來這裏的全部
是政治官僚，即問責局長。他們有否帶同專家來呢 ？ 若我懂得用這些
資料向他們提問 ， 他們便會不懂回答 。  

  政府經常要求我們理性討論 。 現時就是理性討論的時候 ， 要全球
的專家來應付災難。局長今天來又是這樣對我說。謝偉俊議員昨天問
李少光局長可否把對日本的外遊警示轉為黑色，今天又問局長可否轉
為黑色 ？ 我又問局長可否轉為黑色 ？ 局長是否必須跟從內地的做
法 ？ 內地也撤僑了，局長是否一定要在內地宣布黑色警示時，才可改
為黑色 ？ 是否須要這樣子 ？ 他有否獨立的判斷 ？ 他是否認為，若我們
宣布了而內地卻沒有便會令它丟臉 ？ 是否這樣 ？ 如果是這樣，局長便
如實說吧 ， 好讓我今天到中聯辦 ， 告訴它不要這樣做 。  

  我不是要把事情政治化 。 這是事實 。 菲律賓人質事件的情況也是
這樣。究竟他有沒有為香港人設想過 ？ 這真的是一個問題。要求他交
代哪位民運人士不能來港，他卻回應無可奉告。然而，就現時這件事，
他實在無須再這樣做，是嗎 ？ 政府可否要求旅客入境時檢測輻射度 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5735

走過測試輻射度的走廊，如果發現有感染便替他們清洗 ？ 可否這樣做
呢 ？ 何時可以做到呢 ？ 貨物和行李又在甚麼時候可以做到呢 ？ 在旅
客方面 ， 情況或會不這麼差 ， 因為他們可以洗澡 。 他究竟做不做 ？  

  我也不談及其他事情了。今天政府的應變措施是甚麼呢 ？ 若香港
今次有甚麼事情做不來，便真的要背靠祖國了。他有政治困難，但這
不是我們的問題 。 他要不要外國人的 .好 ， 我們便引用外國的資料
好了。若我找到外國核安全局的資料，我會立即以中文唸出來。它們
有沒有網頁 ？ 政府能否要求它們提供資料呢 ？ 一個政府在危機下，最
重要的是公布真相。在切爾諾貝爾和三里島等事件中，有關方面就是
不願公布真相。即使在這次日本核泄危機的最初時候，營運核電廠的
人也不想公布太多資料 。 這是人之常情 ， 但政府是需要介入的 。  

  政府對付我們 113個示威者 ， 用盡心機 ， 連人們不想知道的也說
出來。但是，政府有何策略應對這些危機呢 ？ 我是沒有的，而我明言
我是沒有任何策略的。我也多謝主席批准我們討論，否則有何機會討
論 ？ 我覺得現時議事廳內有一個陋習需要改變 ， 便是 “討論了卻沒有
用 ”這一觀點 。 我們有責任為香港盡言責 ， 即使我是愚者千慮 ， 但也
必有一得，因為我問的一個很愚蠢的問題，很可能會打破了大家的沉
默。主席，我多謝你批准我們進行討論，否則政府便會繼續胡混下去
的了 。  

張宇人議員：主席，我理解香港市民非常關注日本福島的核危機會否
影響本地的食物安全 。  

  事實上 ， 業界自發生今次事故以來 ， 一直與政府緊密聯絡 ， 盡量
配合，加強食物監管及監控的措施，並正加緊成立日本食品入口商協
會，作為與政府的對口單位，確保所有重要的消息可以迅速傳達到每
個入口商 。  

  我和自由黨均認為 ， 當局應該盡快利用這些渠道與業界交流意
見，以制訂及公布一套妥善的應變方案；就不同的危機級別，設立針
對性的防禦及監管措施 ， 並確保即使受輻射污染的食物的原範圍擴
大 ， 當局仍然有足夠的能力及資源 ， 做好把關的工作 。  

  須知道現時社會上已流傳很多混亂的信息 ， 而近日更有學者指
出 ， 由於不少日本食品從水貨途徑入境 ， 故此 ， 為避免漏網之魚 ， 他
們建議當局乾脆禁止福島食品入口 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5736 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  不過 ， 業界告訴我 ， 由於日本東北部現時仍然是冬天 ， 許多農地
還處於休耕期，故此，地震後從災區輸入有問題食品的機會不大。再
者，由於入口食品也是從市面採購，須經過當地嚴謹的監管制度，故
此，業界認為現階段並無必要禁止災區的食品入口。業界反而擔心的
是，香港市面還有地震前入口的福島食品存貨，若貿然禁止福島食品
入口 ， 可能會混淆消費者 ， 造成更大恐慌 。  

  我認為，與其看着社會就監管措施議論紛紛，當局應該參考 SARS
爆發期間的經驗，定期公布食品測試結果及有關食物安全的資訊，盡
快教導及協助公眾辨識於地震前從災區入口的食品存貨 ， 以減少混
亂。同時，須加強與日本官方的聯繫，跟進當地能否保持高水平食物
安全 ， 以具體及正確的資訊來減低市民的不安 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  其實 ， 市民的憂慮是可以理解的 ， 因為日本災區附近地區的輻射
量越來越高，放射性物質會否經由海水、風雨和地下水而不斷擴散仍
是未知之數 。  

  食物安全專員陳漢儀早前亦表示擔心含放射性的物質一旦流入
土壤或海水及進入食物鏈，便有傳到本港的危險。因此，對於當局準
備以數年時間，長遠監察日本輸港食物的輻射量的做法，我和自由黨
均認為是恰當的 。  

  此外 ， 業界也十分關注不斷變動的事態 ， 擔心我們未必能夠及時
掌握有關資訊和瞭解食品來源是否有機會受輻射污染。因此，我希望
當局能夠與日本及各地政府機關合作，緊密追蹤食物污染範圍，並加
強通報機制 ， 確保受輻射污染食品的消息能夠以第一時間通報和公
布。當局亦要加強觸覺，隨時向業界提供適切的指引，協助業界避免
購入有問題的食品 。  

  代理主席 ， 對於香港的家長來說 ， 最大的擔憂莫過於日本今後輸
港的奶粉會否受輻射污染。當務之急，當局應該向有關奶粉供應商瞭
解存貨數量和生產地污染的情況，以確定長遠有否供應不穩的問題和
增加貨源的透明度，讓家長自行評估應否轉用其他奶粉。當局亦應透
過不同途徑 ， 包括電視或電台 ， 加強宣傳和提供奶粉方面的知識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5737

  無論怎樣也好 ， 出現搶購奶粉潮 ， 已可見市民在欠缺資訊下 ， 是
很容易出現恐慌的，當局應引以為戒。我們可以預期，由於受到災區
大量農田被毀、糧食短缺等因素影響，在未來的一段日子，日本出口
的食品數目將會減少。這會否令全球食品供應更形緊張及本港食物價
格加劇上漲呢 ？ 當局應該盡快作出評估 ， 以及研究對應的措施 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃成智議員：代理主席，就日本海嘯引發的核電廠爆炸和輻射泄漏危
機 ， 很多不同人士把今次事故評定為末日浩劫 。 當然 ， 作為基督徒 ，
我希望大家亦可以留意這個問題，希望大家要重新思考生命，想一想
在世上究竟還有甚麼需要我們做，我認為這是值得大家同心合力，維
護我們人類的前途及生命的延續 。  

  很明顯 ， 今次事件對我們來說是一場前所未有的危機 。 可是 ， 這
場危機的事實除了會使我們面對很多困難外 ， 最令我們感到擔心的
是，我們現時掌握的資訊確實並不多。我希望李少光局長和周一嶽局
長稍後可以精細地向香港人解釋，讓我們可以清楚瞭解有關這場輻射
泄漏事故的資訊，包括究竟香港會面對甚麼問題，以及如果輻射泄漏
問題惡化時 ， 香港人應該如何自處 ， 政府又會有甚麼對應的政策 。  

  我在大約 20年前剛擔任區議員時，已經向政府提出香港人是否應
該具備民防意識，即是民間在有需要時能夠組織起來預防危機發生 ，
而我們亦確實曾經歷數次危機 ， 包括金融風暴 、 SARS、 禽流感等 ，
而現時全球亦正面對今次核輻射的危機。我認為，雖然香港現時很多
公務員或團體都做得很好 ， 但其實很多市民的意識仍未足夠 。  

  我想舉出在今天發生的一個相當嚴重的例子，涂謹申議員剛才亦
曾提到的，便是我們今天所有超級市場   ⎯⎯  我相信接着會是所有超
級市場   ⎯⎯  所售賣的鹽和雞粉將會被搶購一空。我在今天早上已經
收到很多北區街坊的來電，他們指不論是石湖墟、聯和墟或其他周邊
屋邨內超級市場的鹽，全被搶購一空。現時在超級市場門外，市民是
一車接一車的把鹽購買回家，我們亦看到有些人把鹽帶過關，據說是
把鹽帶回深圳及大陸炒賣 。  

  我剛才與李永達議員聊天時   ⎯⎯  因為他是修讀化學的   ⎯⎯ 
我便問他究竟為何要搶購鹽呢 ？ 他說鹽其實是氯化鈉，當中是含有一
些碘化物，但所佔的成分只是很小量。李永達議員說這種做法真的很

 
 
 
 
 
 
 
 
5738 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

傻，如果想吃鹽防輻射，即使吃到出現腎病也是不能防範輻射的。可
是，很可惜，現時是有很多人都在搶購鹽。我為何會懷疑全港的超級
市場的鹽也將會被搶購一空呢 ？ 因為我剛才致電給身處深水埗的太
太 ， 請她到超級市場看一看 ， 她告訴我所有鹽已經賣光了 。 接着 ， 有
很多其他地區人士亦告訴我 ， 在他們的區內亦已經沒有鹽賣了 。  

  局長稍後真的要透過立法會，向香港市民及大陸居民解釋及說清
楚，究竟他們現時搶購鹽有何作用 ？ 我相信鹽對於防範輻射的作用確
實不大，如果輻射泄漏達到很嚴重的程度時，我相信這是真的沒有多
大幫助，反而會有害處。可是，為何我們國內   ⎯⎯  今天的報章已經
有報道   ⎯⎯  大陸的居民是爬到貨架上搶購鹽的。我們現時不單出現
了像張宇人議員所說的 “奶粉荒 ”， 接下來其實會否又出現此類信息 ，
令到香港人出現恐慌 、 國內同胞出現恐慌 ， 全世界的人士也出現恐
慌，結果大家便盲目地搶購物品呢 ？ 這是我們一定要面對的問題。既
然我們的政府自誇很理性及很有系統，我便希望李少光局長稍後可以
在保安的層面上 ， 告訴我們在面對輻射泄漏時 ， 香港人應該如何自
處 ， 香港人應如何冷靜下來面對這次事件 。  

  我很欣賞日本的民眾 ， 他們在面對這種情況 ， 在生命危在旦夕
時，他們也不會爬到貨架上搶購一些用以保命的物品，是仍然會排隊
輪候，甚至把物品分配給別人的。可是，為何現時我們的國家及周邊
地方卻出現這種恐慌，大家都在拼命搶購物品呢 ？ 我們並非危在旦夕
的時候，已經出現這種情況，我相信我們是有需要作出反省。香港是
應該要扮演積極角色，盡量把所有資訊清楚地發放給香港人及全國同
胞 ， 讓他們知道不要製造恐慌 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

黃成智議員： .以致在輻射泄漏災難仍未發生 ， 大家便已沒命了 。  

陳淑莊議員：代理主席，我們首先當然要讓大家安心，我們作為議員，
是不可以令大家感到恐慌的 。 這數天 ， 我自問其實都有點恐慌   ⎯⎯ 
雖未至於恐慌，但有些擔心   ⎯⎯  因為我知道的實在太少，我不太認
識核能是甚麼，我對它一直認知不多。即使我是環境事務委員會的成
員， 最近也閱讀較多有關核能的資料，但關於它可以造成甚麼影響 、
如何會受輻射影響的資料 ， 我知道的其實並不多 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5739

  這數天 ， 晚上回家後 ， 很多時候我除了收看本地電視台的節目之
外，也有收看其他電視台的節目。我平時一定會瀏覽互聯網，但卻不
會瀏覽國際原子能機構的網頁。然而，我今次也瀏覽了它的網頁，以
瞭解一些最新的資訊 。  

  昨天我看到兩個場面，到了今天，甚至永遠我也不會忘記。第一 ，
在福島遭受地震的影響後 ， 一所樓高 5 層的醫院被海嘯淹浸至第四
層，有些人沒有受傷。有一位先生前天重遇他的妻子，她昨天剛誕下
了嬰孩，他覺得這嬰孩在如此惡劣的環境下誕生，實在很有意義，並
能會為他們帶來希望 。  

  第二 ， 昨天亦有一個畫面是一位母親拖着兒子上學去 ， 大家都知
道日本人上學時衣着是十分整齊的。雖然發生了如此嚴重的災難，小
朋友也如常上學。當記者訪問那位母親時，她一邊說一邊在哭，待兒
子走進校內才放聲大哭。她說心裏其實感到很害怕，但她不想讓小朋
友覺得母親感到害怕，她希望小朋友覺得甚麼事情都沒有發生，可以
如常開心地過着每一天。 那位母親一邊說一邊哭 ， 這種心裏的恐慌 ，
我想在某程度上視乎人民究竟對政府有多信任 。  

  在這一刻 ， 我覺得香港人是有些不必要的恐慌 ， 這恐慌其實來
自 ︰ 第一，我們對資訊究竟知道多少、有多少認識，以及資訊有多流
通 ； 第二 ， 我們是否看到政府的管治能力及意志 。 當然 ， 我們昨天看
到保安局副局長說他們在這數天會按時公布所取得的資料及調查。然
而，我們可否把這匯報機制延續至危機平息為止，而不是只在這數天
呢 ？ 其次 ， 可否讓我們看到政府真的有決心及有管治能力呢 ？  

  今天兩位局長都在席已非常難得 。 然而 ， 我們現時是否應該成立
一個跨部門的統籌小組呢 ？ 為何到今天為止，唐英年司長或甚至特首
也沒有說過任何一句話呢 ？ 是否真的要待大家也感到十分恐慌時，他
們才願意出來說一兩句話 ？ 我們經常說 “急市民所急 ”，市民現時其實
雖未至於很急，但我們仍希望看到政府能成立一個有專家參與的跨部
門工作小組 ， 以及每天定時公布一些我們關心的資料 。  

  李少光局長昨天提及有關珠江三角洲 (“ 珠三角”) 未必會受到6 級
地震的影響。我在這數天有機會看到一個英文電視台訪問一位外國教
授，談及有關地震的問題，而他是一位研究地殼變動的專家。他說今
次日本的地震無論在程度、發生時間，以至地點，均是在他預期以外，
即使是地點也是 。 因此 ， 我很難同意珠三角不會發生超過 6級地震 ，
而我們可能將會在那裏興建多間核電廠。我希望特區政府可以與國內

 
 
 
 
 
 
5740 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

的大亞灣核電廠磋商，容許香港的專家代表與他們一起進行檢測，證
明是安全的 ， 並盡快向市民公布相關資料 。  

  我謹此陳辭 。 

李華明議員：代理主席，我的發言很簡單，因為黃成智議員剛才已經
說了 。 不過 ， 我想作一些跟進 ， 周局長 ， 政府要盡快就一些事情作出
澄清 。  

  我也致電我所屬的選區觀塘區，因為我接到元朗區議員黃偉賢的
來電，表示元朗區沒有鹽賣了。很多主婦向我們投訴，我想民建聯的
朋友都收到這些投訴。我看到觀塘區現在也出現這個情況，而且不單
是在市區出現這種情況 ， 為何會有這些恐慌呢 ？  

  如果根據黃成智議員的說法 ， 因為有人認為鹽可以防範輻射 ， 這
很明顯是錯的 。 例如 ， 我血壓的下壓稍高 ， 如果多吃一些鹽的話 ， 會
有很大的問題 ， 雖然未受輻射侵害 ， 但我已經有相當危險了 。  

  所以 ， 我的發言很簡單 ， 我希望局長盡快就着一些誤解 、 誤導 ，
以為甚麼東西可以防範輻射，然後市民一窩蜂搶購   ⎯⎯  我不是指奶
粉，奶粉是另一個問題   ⎯⎯  防範輻射的東西等問題，盡快作澄清聲
明。政府要第一時間及迅速澄清，呼籲市民不要有任何恐慌，我們這
項議案不是要引起市民恐慌，而是希望按着我們的理解來處理問題 。
如果出現搶購鹽或很多人亂吃鹽的話 ， 反而會有負面的效果 。  

  我謹此陳辭 。  

陳茂波議員：代理主席，我對今次受地震、海嘯和核事故影響而受難
的日本人和其他人士，致以最深切的慰問，並祝願他們一切安好。今
次由地震引發的福島核電廠事故，確有很多令人反思的地方，包括經
濟發展和環境保護之間如何求取平衡，以及香港可持續發展的道路 ，
而人類面對大自然力量的無情與無助，更令我們思想應如何做人，包
括幸福並非必然 ， 必須珍惜眼前人 。  

  今天 ， 我們活在香港這個非活躍地震帶的地方 ， 無須日夜憂心嚴
重天災降臨 ， 是一種福氣 ， 但彈丸之地 ， 人口稠密 ， 很容易引出一種
一窩蜂的非理性反應，令我們更應反思如何防範人為造成的災害對香
港的影響 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5741

  正如有同事剛才提到 ， 國務院常務會議昨天決定 ， 調整核電發展
的中長期規劃，要盡快編製核安全規劃，在該規劃批准前，暫停審批
所有核電項目 。  

  記得去年政府提出 “ 香港應對氣候變化策略及行動綱領 ” 的公眾
諮詢 ， 提議在 2020年的發電燃料組合之中 ， 約 50%為輸入核能 。 現時
距離2020 年還有 9年 ， 時間不長不短 ， 雖然政府應有長遠規劃 ， 但如
今發生了一些值得我們重新檢討規劃的事件 ， 政府當局不應視而不
見 ， 應重新檢視有關的規劃和重新評估有關建議 。  

  另一方面 ， 多位同事都提到大亞灣核電廠對發生事故的通報措
施，過往有不少使人詬病之處，既然現時不幸地有福島這個活生生的
例子在眼前，我認為政府應該多走一步，檢視如何因應最新情況，制
訂更完善的通報和應對措施 ， 提高透明度 。  

  正如我剛才所說 ， 我們香港人無須日夜憂心嚴重天災降臨 ， 但我
們期望我們的政府會未雨綢繆，居安思危，做好準備，尤其以目前來
說，我們似乎未有一套應對鄰近地區或國家發生核事故時的措施，我
們亦沒有這方面的經驗。政府應盡速推敲及制訂有關措施，並清楚向
市民說明，教導市民認識應該如何面對，無須產生不必要的驚慌，而
作為市民 ， 我們在別人危難之際 ， 也不應自亂陣腳 ， 四出搶購物資 ，
不必要地增添自己的惶恐 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何鍾泰議員：代理主席，日本這次大災難有相當多的死難者，而且確
實數目仍然未明，我首先對他們表示深切的哀悼，以及對受傷人士及
死難者的家屬表示衷心的慰問。日本人面對這次那麼複雜的災難，表
現出非常冷靜及高度的文化素質 ， 我對此非常敬重 。  

  我首先申報，我是廣東大亞灣核電站及嶺澳核電站核安全諮詢委
員會的主席。日本這次特大地震引發了史無前例的特大海嘯，可以說
是超出了肇事的核電站原本設計的設想。可能是基於這個原因，核電
站沸水式反應堆的冷卻系統完全失效，引發氫氣的爆炸，導致反應堆
的廠房受損 ， 部分放射性物質向外釋放 ， 引起相當嚴重的問題 。  

  在發生1979 年美國三里島及1986 年蘇聯切爾諾貝爾的核事故
後，大家對核電的關注提高了，認為有需要嚴謹處理。大亞灣核電站

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5742 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

在 1994 年投產 ， 他們引進了法國先進的設計 。 大家都知道法國有 58
座這類壓水式的反應堆，這種反應堆設計在法國已被普遍使用。大亞
灣方面嚴格遵守國際原子能機構及世界核營運者協會推薦的最嚴格
標準 ， 也在 1999年取得 ISO 14001的環境管理系統的驗證 。  

  在 1989年 ， 大亞灣核電站的營運公司成立了核安全諮詢委員會 ，
我們部分的委員見證了其整個興建的過程。當然，我自己在這方面並
非專家，但在整個監察的過程中，有數項事項是我們特別注重的。第
一，就是它的設計是否有遵守法國最初設計者的設計。在這方面，一
直有法國的專家在場監督。在施工階段， 也有很多外國的專家監察 。 

  我們看到大亞灣核電站的設計最少有 4個獨立電源系統運作 ， 其
中 2個是高壓電 ， 另外 2個則是柴油運作的 。 核電站設有 3個回路 ， 即
是第一 、 第二和第三回路 ， 外殼是最穩固的 ， 有 900毫米厚的預應力
混凝土 ， 當中也有一塊 6毫米厚的鋼板 ， 構造是非常安全的 。 他們當
時指出 ， 即使被一架 747飛機撞擊 ， 也不用怕 ， 外罩是非常重要的 。  

  由於日本福島採用的是一個沸水式的反應堆 ， 是 40年前的技術 ，
以及沒有安全殼 。 但是 ， 在 2001年 ， 它加建了一個內層的安全殼 ， 而
其容量與大亞灣核電站相比則小很多。當然，它承受放射性物質釋放
的能力相對也較小 。  

  我不是專家 ， 但我覺得大亞灣核電站的設計安全程度是高很多
的，因為它的冷卻系統、電源系統是很完善的，以及平時在演習及維
修方面也很頻密，而且有定期的檢查，以及多重的監管。我們也很注
重其在人手方面的培訓是否充足，人為的出錯會否再次發生，我們會
不斷環繞這些問題 ， 向他們反覆提問 。  

  我覺得尤其因為我們是位於太平洋的火圈 (即地震帶 )以外 ， 所以
我們的地質非常穩固。我相信我們現時的情況是不能與日本比較的 ，
相信大家都能理解。我們擔心日本的情況，這是可以理解的，但以我
們現時的情況而言，則不需要擔心，因為我們的核電站是設於距離香
港 50公里的範圍以外的 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5743

劉秀成議員 ： 代理主席 ， 我們剛才聽到新聞報道 ， 亦有議員提過 ， 本
港超級市場突然出現鹽的搶購潮，這顯示公眾也有所關注。這是正確
的 。 

  我認為 ， 最重要的是關於施政報告所提出增加輸入核能發電 ， 在
2020年達到五成比例的建議。對於這項建議，當局可能應再次進行研
究，因為很多國家及歐洲聯盟已立即召開緊急會議，討論核安全的問
題 。 歐洲多個國家 ， 例如奧地利 、 德國 、 瑞士 、 意大利及波蘭均相繼
宣布暫停核能發展計劃。當然，亞洲也非常擔心核能的問題。中國也
宣布，在現時廣東省設立的 37座核電站中，正對其中 27座進行監察 。
所有國家均需要檢視有關問題 。  

  我認為 ， 香港反而應該利用這機會來提升可再生能源的應用研
究 。 原因是 ， 採用各種環保的天然能源 ， 包括太陽能 、 風能 、 水能 、
地熱能、海洋能及生物能等代替其他非環保的方法來發電的問題，我
們必須立即處理 。 我反而認為這才是最重要的 。  

  如果當局能夠在長遠計劃中，以香港環境許可的能源來代替施政
報告表示要加入核能來發電的話，我相信這更能給予公眾人士信心 。
這是十分重要的 。 否則 ， 如果我們繼續維持這種想法. 各個國家現
正檢視這問題，而我們卻沒有發出信息，讓大家知道我們將來會採用
甚麼能源作為代替品 。 我認為當局可藉此機會這樣做 。  

  我認為 ， 政府應教育市民不要過分緊張 ， 不用搶購碘片 。 或許局
長稍後可以解釋清楚，究竟怎樣保障我們。我也理解，機場現時設有
機制來檢視遭受核污染的人士，他們可以選擇接受檢驗。我也看到新
聞報道，發現一些旅遊人士在返國後被驗出有輻射污染的問題。我希
望局長稍後能夠解釋清楚這些問題 。  

  最重要的是如何能夠讓市民安心，以及讓市民知道究竟他們能夠
做些甚麼。在香港發生天災、地震或意外時，我們需要做甚麼呢 ？ 我
們的消防員進行很多操練，但其實真正來說，我們可否更多以教育的
方式，讓市民理解地震、天災及核輻射污染等問題呢 ？ 這基於一項重
要的理據 ， 便是我們應該要兩手準備 。  

  我亦覺得香港沒有進行相關研究 。 香港人口密集 ， 但當局卻沒有
一種想法 ， 便是在將來遇到大災難時 ， 應如何把城市維持安全的想
法。其實，在這方面，我以前任職的建築系有很多同事均希望研究這

 
 
 
 
 
 
 
5744 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

問題 ， 即究竟我們應如何利用建築物和空間 ， 讓市民可以有這種想
法 ， 知道當遇到天災時 ， 應該怎樣做 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 我希望政府能夠 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

劉秀成議員： .多謝 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：議員在這環節已發言完畢。我現在請保安局局長和食物及
衞生局局長發言答辯 。 在局長發言後 ， 這個辯論環節即告結束 。  

保安局局長 ： 代理主席 ， 日本宮城縣外海發生 9級猛烈地震 ， 引發海
嘯，對日本國，尤其是東北地區，造成極大破壞，導致嚴重人命傷亡 。
不幸的天災引起福島縣核電廠事故，不僅日本政府，多國政府均密切
關注事態發展。我十分理解多位議員剛才就福島核電廠事件可能對香
港造成影響的關注 。 我會從 4個方面闡釋特區政府的回應 ， 而食物及
衞生局局長稍後會就事故對人體健康方面的影響作出回應 。  

  第一是日本福島第一核電廠的事故。日本是國際原子能機構的成
員國 。 我們理解 ， 自 3月 11日發生大地震後 ， 日本政府一直就核電廠
事故向國際原子能機構作出通報，並透過公開渠道向國際社會發布事
態發展的最新消息 。  

  根據日本政府發布的消息 ， 主要受地震影響的是福島第一核電
廠 。 該核電廠共有 6個機組 。 根據多方面的資料 ， 雖然在過去數天有
機組發生爆炸或火警，但該區的核能專家的評估是，目前並沒有證據
顯示，反應堆容器已受到嚴重破壞，或因而導致大量放射性物質從堆
芯外泄而引起的輻射泄漏。根據國際核事故分級表，日本評定這次事
故屬第 4級 ， 即具有局部後果但無明顯站外風險的事故 。 日本方面已

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5745

採取措施，疏散核電廠 20公里範圍內的居民，以及要求 20至 30公里範
圍內的居民留在室內地方，這是符合國際標準的做法。與此同時，日
本政府每天兩次公布在全國各地監測所得的放射性濃度數據，不斷監
察事態發展。據暸解，日本政府已邀請國際原子能機構的核能專家到
當地提供協助 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  特區政府明白事態每天仍在發展中。我們會繼續密切留意事態發
展 ， 尤其是國際原子能機構和日本政府的公布 ， 以及專家發表的意
見，以客觀和科學的基礎作出評估和採取果斷的措施，保護香港市民
的健康和安全 。  

  第二部分是協助在日港人 。 在 3月 11日發生地震後 ， 特區政府已
在當天下午，即時啟動了 24小時運作的緊急事故監察及支援中心，密
切監察事態發展 ， 並統籌政府的應變措施 。 入境事務處 (“入境處 ”)現
有 12名人員，連同香港駐東京貿易辦事處人員，分別在成田及羽田機
場成立臨時櫃位 ， 在當地為求助的港人提供一切可行協助 。  

  截至3 月 17日早上 9時 ， 入境處共收到5 801 宗查詢及1 239 宗港人
求助個案。其中，461宗是與在日本的港人親友暫時失去聯絡的個案 ，
入境處已將相關資料送交我國駐東京大使館協助聯絡有關港人，現時
我們已經協助尋回大部分這些失去聯絡的港人，只剩下 14宗個案尚未
成功跟有關港人聯絡 。 當中相信大部分都是居住在東京周邊地區 。  

  我們一直與航空公司保持緊密聯絡 。 除了受災的東北地區外 ， 日
本各地返港的航班暫時仍維持正常，每天共有 14班正常航班回港。我
們已得到本地航空公司合作，在 3月 16日傍晚 (即昨天晚上 )加開兩班從
東京返港的航機，接載希望提早返港的香港居民。我們理解東京是港
人的旅遊熱點。因應特區政府就東京等地區發出紅色外遊警示，我們
勸諭市民，如非必要，不應前赴當地旅遊；我們亦再次呼籲身在東京
的香港市民，必須保持冷靜，留意當地政府的發布；市民如無特別在
日本居留的需要，應提早回港。任何有需要協助的市民可與航空公司
或我們的 “1868”求助熱線聯絡 ，我們亦會與航空公司緊密聯繫，提供
足夠航班和機位給有需要的乘客 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5746 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  正如剛才提到 ， 日本當局自 3月 12日起已封閉福島肇事的核電廠
周邊20 公里範圍 ， 一般旅客不可以進入 。 故此 ， 其他地區的旅客 ， 例
如遠在 250 公里以外的東京或更遠的大阪 ， 這些香港旅客的旅遊熱
點，直接受輻射污染的風險不會很高。按照目前情況，沒有需要對從
日本來港的旅客進行強制檢測 ， 香港市民更無須擔憂 。  

  在香港本地情況方面 ， 天文台在香港境內共設有 10 個輻射監測
站，24小時不停運作，每分鐘均會將資料傳至天文台總部；天文台亦
有收集空氣塵埃樣本，檢測當中有否放射性元素 。 自大地震發生後 ，
天文台一直密切留意日本福島核電廠的事故 ， 並已啟動監測評估中
心，監測香港境內的輻射水平。天文台亦將檢測次數，由每數天一次
加密至每天一次。直至現時，天文台的監測結果仍顯示香港的輻射水
平正常 。  

  此外 ， 我們理解國家環境保護部國家核安全局 ， 已經要求全國其
他省級環保部門同時加強監測。包括內地沿岸地區等各地監測結果 ，
表明我國境內未發現任何放射性物質異常的情況。香港比內地沿岸地
區更遠離日本，因此，我們對香港不會受到日本的輻射影響的評估與
內地的監測結果  合 。  

  天文台會與內地的氣象部門繼續緊密聯繫，如果發現內地出現不
尋常輻射水平的情況，天文台會立即跟進情況。如有需要，天文台亦
會進一步加強監測，派遣流動測量隊測量香港的輻射水平和境內的輻
射煙羽 。  

  關於大亞灣核電廠的安全 ， 何鍾泰議員剛才已經說過 ， 其實在這
方面我們是有一個應變計劃，我昨天在回答議員質詢時已經解釋過 ，
在此我不再詳述 。  

  我昨天在回答口頭質詢時 ， 我亦談過有關外遊警示 ， 我今天亦注
意到部分傳媒說我醜化了部分市民。在這方面我要澄清，這並不是我
的意思，我亦沒有這樣說過，如部分市民覺得受到侵犯，我願意在這
裏向他們致歉 。  

  此外，有好幾位議員剛才均呼籲我們要將全日本的外遊警示提高
到黑色。我關注到議員的意見，但事實上，現在的外遊警示是一個客
觀的評估，我們每天也會監測日本的情況，今早亦看過現在東京或周
邊地區的核輻射情況是正常的。不過，我亦理解到議員的關注，我們
是會繼續檢討的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5747

  最後我想說 ， 世界衞生組織昨天表示 ， 目前沒有證據顯示日本核
事故導致大規模核輻射擴散。該組織特別鼓勵各地政府及公眾採取措
施 ， 停止散播謠言 ， 避免引起不必要的公眾疑慮 。 我們相信 ， 議員與
我們一樣 ， 認同應以客觀事實來評估事態發展 。  

  多謝主席 。  

食物及衞生局局長：主席，我繼續補充保安局局長的發言，解釋一下
核電對人類和食物的影響 。  

  我們理解市民對福島縣核電廠受到損害而帶來輻射影響的擔
憂，但我相信，市民無須過分憂慮。如果核電站真的泄漏放射性物體，
便會像一個煙囱般噴出煙霧般散播在空氣中，隨風而動。但是，擴散
的放射性物體，因為會與空氣自然混合而稀釋， 濃度亦會迅速減低 。
通常距離反應堆越遠和離開事故發生的時間越長，放射性物質的濃度
便會越來越低 ， 對健康的影響也越來越輕微 。  

  香港距離福島縣 3 000公里，我們受輻射直接照射的機會極微，而
且根據天文台的看法也清晰顯示，即使未來數天到達香港的氣流，其
源頭離開日本甚遠，所以， 這方面對我們的直接影響是非常輕微的 。 

  至於曾經到訪日本的市民，如果未曾進入事故現場或在核電廠 20
公里的範圍內逗留，亦不會受大量輻射污染。事實上，日本當局已封
閉了福島縣核電廠周圍 20公里的範圍 ， 一般旅客是不能進入的 。  

  至於世界衞生組織   ⎯⎯  李局長剛才也說過   ⎯⎯  日本當局的
做法是合乎國際間公共衞生專家的建議。由日本返港的旅客如果真的
感到不適，可使用我們在機場的衞生站設立的自願輻射測試。衞生署
的港口衞生工作人員亦會提供醫學資訊，釋除旅客不必要的疑慮。旅
客如有需要 ， 亦會被安排送往指定的醫院 ， 因應情況接受治療和跟
進。目前，在接受自願測試的旅客中，並無發現任何人受到輻射污染。 

  我們亦關注有關台灣今天的報道 ， 所以我們亦會與台灣跟進 ， 瞭
解他們的測試方法及水平究竟與我們的看法有否不同 。  

  自然輻射經常存在於四周的環境中，人體的新陳代謝過程通常會
自行復修由低水準輻射造成的損害。除非所吸入的輻射量非常高，否
則對健康的影響可說是微不足道 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5748 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  在食物方面 ， 我們在 3月 12日開始 ， 已就日本進口香港的新鮮食
品 ， 包括蔬菜 、 水果及奶類加強監察 ， 進行輻射的水平測試 。 直至昨
天為止，我們共檢驗了 72批貨品，化驗結果全部均合格，有關資料亦
上載於食物安全中心的網頁 。  

  我們會繼續按風險的評估，針對有關核電廠爆發後生產並有機會
受污染的食品進行測試 。 食物安全中心亦會繼續向日本的進口食
物   ⎯⎯  不單包括福島附近的食物 ， 而且還包括整個日本生產的食
物   ⎯⎯  進行監察 。 

  有議員提及有關奶粉方面的問題 ， 我們會繼續留意 ， 如有任何發
現 ， 亦會公布 。  

  最後 ， 我要強調的是市民不應該自行服食碘片 ， 因為人體不能長
期吸收 ， 否則 ， 會影響甲狀腺的功能 ， 此舉亦不會減低輻射污染 ， 它
的用途只限於給一些特別需要進入現場搶救的人士服用 。  

  至於搶購任何鹽類或其他物品 ， 更是沒有必要 ， 我認為吃過量的
鹽類更會影響身體。此外，市民亦沒有需要搶購任何食品，因為香港
大部分的食品供應充足 ， 亦不是來自日本 。  

  主席 ， 我們會繼續密切留意事態的發展 ， 如有需要 ， 亦會向市民
公布。我想提及醫學界亦會在明天，即醫學專科學院會在公眾場合交
代醫學上的分析 ， 令市民更清楚理解輻射影響人體的問題 。  

  多謝主席 。  

主席：現在進入第二個環節，即辯論由涂謹申議員提出關於馬尼拉人
質事件中菲律賓官員及營救人員拒絕來港於死因裁判法庭作供 。  

  打算就這事項發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 今天這項緊急 、 關乎公共利益的辯論 ， 本應在上
星期三已經進行了。我緊記，亦相信其他議員會緊記，我們的死因裁
判法庭正在進行死因研訊，我們的發言，包括我本人的發言，不會對
該庭的運作及司法公正造成影響 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5749

  主席 ， 死因裁判法庭是在中國主權下的特區法院 ， 該庭現正聆訊
一件涉及一些中國公民在菲律賓遇害的案件。菲律賓方面，無論是總
統或各級官員透過無數場合，已分別向中國駐菲大使、中國中央官員
及香港特別行政區的特首作出承諾，會就我們的死因研訊及其他調查
給予協助 。  

  主席 ， 時間已經無多 。 讓我引述死因裁判法庭的裁判官陳碧橋先
生今天早上在庭上的說話 ：“ 我們不能夠無止境地等有關證人 。 如果
這兩天再沒有菲律賓證人作證 ， 星期五便會作出結案陳辭 ”。  

  主席 ， 我們只有一個途徑 ， 便是外交途徑 。 我要政府今天回答的
是，特區政府有否上報中央政府，尋求中央政府透過外交途徑施壓及
斡旋 ， 令 116名接獲死因裁判法庭傳票的菲律賓證人 ， 能夠來香港作
證或透過視像作證 。  

  主席 ， 為何我說要提升到外交層次呢 ？ 因為在 3月初 ， 香港特區
政府已經透過政務司司長傳召菲律賓駐香港總領事，特別向他明確表
達，菲律賓總統在去年 11月已承諾我們特區的特首會給予協助，但至
今仍未兌現 。  

  特區政府要回答 、 要告訴香港市民的是 ， 究竟如何盡力做 ？ 如果
再好像上一項辯論般、好像錄音機一樣，完全沒有回應議員的質詢和
議員的關注，只是再次表示會循各種途徑努力，這是不能令香港人服
氣的 。  

  主席 ， 時間已經無多 。 這項辯論本來應該在上星期三進行 ， 目的
是讓議員能夠向特區政府表達所有要求，希望政府透過外交途徑，促
使中央政府基於中菲關係、基於一個國家沒有信守承諾，向菲律賓施
行最強的壓力和進行斡旋，讓在海外遇害的香港中國公民，在正式聆
訊中可能得到最好證供的情況下 ， 取得公義和找出真相 。  

余若薇議員：主席，無論是我們剛才進行的那項休會辯論，抑或現在
進行的這項休會辯論，同樣凸顯了生命的脆弱，很多時候，我們在未
能預知的範圍內會遇到一些意外 。  

  當香港人在菲律賓被挾持作人質時，很多香港人正在吃晚飯或在
家中收看電視，看到了整個過程，感到非常關心，並且支持特區政府
當時所採取的行動，也很希望能夠尋找真相，以還死者和傷者一個公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5750 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

道。在就菲律賓人質事件展開死因聆訊的同時，香港和國際間均發生
了另外一些重大新聞，很多人可能因此未能真正或全心全意地關注這
項死因聆訊 。  

  讓我們回顧一下 。 在最初打算舉行聆訊時 ， 死因裁判法庭法官合
共發出了 116張證人傳票 ， 傳召菲律賓方面的證人作供 。 去年 12月 28
日，菲律賓司法部部長德利馬說會派出 20名證人，認為已經足夠，並
說會在香港及菲律賓的司法互助條例框架下給予協助。在 12月 30日 ，
菲律賓總統阿基諾三世卻說無需派那麼多人 。 今年 1月 16日 ， 馬尼拉
市長林雯洛表示他不會來港 ， 並說這會侵犯菲律賓的國家主權 。 然
而，當發生這些事時，有別於在人質事件發生時那樣，我們並沒有聽
到特區政府宣布會採取甚麼行動。大家也記得，在挾持人質事件尚未
解決時，我們的特首曾致電總統阿基諾三世，希望跟他通電話，但卻
遭拒絕，因為阿基諾三世說這不合乎外交程序。當我們事後在立法會
討論時 ， 我也曾經提出 ， 特區政府是否應與中央 、 外交部商量 ， 看看
應採取甚麼程序，以及可否就遇到緊急事故時採用的程序作出檢討 。 

  由去年 12月發生人質事件 ， 至現在於 3月進行聆訊 ， 其間已過了
一段時間，特區政府應該看到菲律賓隨時會不履行原本的承諾，不全
盤提供協助 ， 亦不履行香港法例第 525章所規定 ， 我們與菲律賓之間
的相互法律協助安排。既然如此， 特區政府可以做甚麼呢 ？ 事實上 ，
在去年 12月至今年 3月這段期間 ， 我們並沒有看到特區政府採取了任
何動作或進行了任何程序 。  

  所以 ， 我多謝涂謹申議員多次要求進行這項緊急的休會辯論 。 我
亦希望李少光局長稍後能向我們解釋，究竟他有否透過中央或外交部
的一些部門、渠道，要求菲律賓政府派證人前來。我們看到菲律賓方
面有一些警務人員說會到來作供 ， 但又說由於沒有一些甚麼白紙黑
字，所以臨時又說不能來。死因裁判法庭法官說會等待至明天，所以，
我們只剩下數小時。我知道李少光局長他很忙，因為要應付其他很多
事情 ， 但他可否在這段時間.很可惜 ， 我們之前沒有機會進行這項
辯論，但最少在這段時間， 局長可否盡量透過這個渠道向我們解釋 ，
究竟當局會做甚麼，確保菲律賓政府及其官員信守他們的承諾，也還
我們的死者和傷者一個公道 。  

  多謝主席 。  

譚耀宗議員：主席，在香港人質於馬尼拉遇害的慘劇發生後，香港人
都非常憤怒，十分關心，希望徹查事件真相。後來我們知道會就事件

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5751

召開死因聆訊，亦知道馬尼拉會派有關人士來港出席聆訊。不過，很
可惜，近期出現了一些波折，香港人很關心事態的進展，希望菲律賓
證人可以繼續來港作供 ， 以便政府能夠徹查事件的真相 。  

  對於部分證人拒絕來港 ， 我們也十分關心 。 所以 ， 我們的黨友劉
江華議員在星期一便致函外交部駐港特派專員，請求外交部協助解決
問題。此外，我們在星期二亦致函內務委員會主席，詢問能否在內務
委員會討論我們可以甚麼形式進一步表達意見 。  

  我們看到涂謹申議員很關注這件事 。 他最初根據 《 議事規則 》 第
16(2)條，要求主席批准進行辯論。後來，主席按照《 議事規則 》的有
關條文 ， 認為他的要求不符合《 議事規則 》。 如果涂謹申議員能早些
改為根據《 議事規則 》第 16(4)條提出進行辯論的要求，我相信問題是
會容易解決得多。 無論如何，我們的傳統做法是當主席作出了判斷 ，
我們一般也會尊重他的決定 ， 因為主席是按照《 議事規則 》， 並在諮
詢了秘書處和法律顧問後才作出決定的 。  

  我看到報章上有不少對主席的批評 ， 我覺得不應該使用那些字
眼，因為是很過分，例如指責主席冷血。我希望我們的傳統能延續下
去 ， 使立法會能夠暢順運作 。  

  最後 ， 我希望特區政府能加緊向中央反映這件事 ， 希望透過中央
協助，促使菲律賓的相關證人來港作供，好讓我們能透過聆訊，找出
事件的真相 。  

  多謝主席 。  

梁國雄議員：主席，對於這件人質事件，我由一開始已多番向李少光
局長查詢，特區政府當天究竟是如何與馬尼拉大使館聯絡的呢 ？ 究竟
是特區政府與大使館聯絡，還是大使館與特區政府聯絡呢 ？ 可是，到
了今天我仍未得到局長的答覆 。  

  我也留意到在事件完結後，特首在一個公開場合   ⎯⎯  好像是在
他到北京述職時   ⎯⎯  說道，很感謝中央政府在事後提供協助，他即
是暗示了事前並沒有得到協助 。 當然 ， 我們應該向菲律賓的證人取
證，看看他們如何處理失當，但我們有甚麼方法知道，我們的政府與
中央政府在處理上有甚麼失當呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5752 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  讓我說一點題外話 。 在死因聆訊的旁聽席上 ， 有一位我認識的女
士 ， 在我擔任夜班工作時 ， 她任職於 “7-Eleven”。 我遇到她感到十分
開心 ， 因為她無恙 。 我當然要為香港市民取回公道 。 然而 ， 我們要想
一想，中央政府會不知道這件事嗎 ？ 與其批評立法會主席不批准進行
這項休會辯論，不如問一問，中央政府是否知道這件事呢 ？ 中央政府
連我說甚麼也知道 。 他們會說 “ 長毛” 在立法會說了甚麼 ， 他又攪事
了 ， 中央是知道的 。 為尊者諱 ， 為權者諱 ， 可謂當官之道 。 我無意就
這件事批評中共政府 ， 但如果說他們不知道 ， 那真是在說笑 。  

  我在前廳遇到吳靄儀議員 ， 我說現在的政府是你不想它當家長
時 ， 它便當家長 ， 即所謂“ 強盜 ”、 “強梁 ”， 它要管治我們 。 且看看它
在處理 113名示威者時是多麼強硬 ， 事後狙擊我們時 ， 利用了所有場
合 ， 那是多麼的暢快 。 現在要政府 “急香港人所急 ”， 它能做得到嗎 ？
政府高官對我是官威十足 ， 語無倫次 ， 說要 “抗辯鬥爭 ”。 “老兄” ， 這
個詞語是甚麼意思 ？ 我知道在法庭 “抗辯” ， 也知道 “鬥爭” 的意思 ， 但
“老兄” ， 你想說的是否 “抗爭” 呢 ？ 如果不懂便不要說 ， 否則人家怎樣
翻譯出來呢 ？  

  主席 ， 我不想陳腔濫調 ， 我只擔心一點 ， 便是政府的無能 、 市民
的無奈 、 菲律賓政府的無耻 ， 可能引起大家歧視身在香港的菲律賓
人，我希望大家千萬不要這樣，因為我曾親歷這種事。我曾前往菲律
賓，參與調查菲律賓政府如何縱容軍警非法殺人。於一間書店的閣樓
舉行的記者會上，他們告訴我在那一年，有 52名記者死於非命，我問
豈非每星期也有 1名 ？ 他們說是 ， 但仍未捉拿到兇徒 。  

  各位 ， 人命很重要 ， 菲律賓人民的性命也很重要 。 如果他們無法
調查自己的政府濫權殺人，我不知道菲律賓政府會如何幫助我們。我
想説，既然我們的國家連一件公開的大屠殺事件也不調查，那麼，我
們今天在此怪罪菲律賓人是沒有意思的；怪罪菲律賓政府才有意思 ，
怪罪那些專權的政府才有意思 。  

  謝謝主席 。  

梁劉柔芬議員：主席，去年發生的馬尼拉人質事件是所有香港市民的
痛，我們一方面為遇難者感到極為悲痛，另一方面亦為一個個被毀的
家庭感到心酸難過，再多的言辭也無法安慰他們失去至親的痛苦，我
只希望他們可以堅強地生活下去 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5753

  事發至今超過半年 ， 但當天的情況至今仍然歷歷在目 。 我們對事
件有很多疑問和不瞭解，當我們看着電視直播時，很多人也氣憤得咬
牙切齒。菲律賓政府事後的調查和處理亦根本無法釋除疑慮，所以我
們才會展開死因研訊，希望可以還死者一個公道，弄清楚事件的來龍
去脈 。  

  可是 ， 我們看到菲律賓愛理不理的態度 ， 實在是感到無可奈何 。
特首已致電過當局，外交部亦進行過交涉，可以做的事情我們亦已經
做了。即使今次事件屬國際事件，國際層面也有國際法，如果別人不
理會我們 ， 我們又有何辦法呢 ？ 他們根本便是厚着面皮地不願意合
作，香港人除了生氣又可以做些甚麼 ？ 我們只可以認清菲律賓政府 ，
他們根本就像 “死豬不怕滾水燙 ”般，即使願意派人來港作證，他們同
樣是可以不合作的。我們只可以努力做好一切，以及盡力做好手上的
工作 。  

  可是 ， 今天提出的這項休會辯論 ， 確實令我意想不到會出現的一
幕 ， 便是報章及電台大有文章可做 ， 甚至用上 “冷血 ”這煽情的字眼 ，
使整體社會曲解了立法會的運作。立法會必須按照《 議事規則 》行事，
而《 議事規則 》是經由我們全體議員決定並通過的，我們有責任遵守
和尊重《 議事規則 》。 不論是誰參與當中的決定 ， 所有程序均必須要
符合 《 議事規則 》 。  

  如果我們作為立法者 ， 一方面自己立下規則 ， 另一方面卻因為未
能得到我們想要的事情，便大吵大鬧，主席，我希望透過你請所有同
事細心想一想 ， 如果我們同意這樣做 ， 即對自己訂下的規則出爾反
爾，是否便等同把《 議事規則 》丟到大海呢 ？ 是否把立法會的尊嚴棄
掉 ， 把立法者應有的理念也忘卻了呢 ？ 現時我們立法會的聲望這麼
低 ， 我們是否也有責任呢 ？  

  不錯 ， 我們均希望菲律賓方面可以派人來港作供 ， 但我相信市民
亦會尊重我們不單是立法者，也是守法者，我們在每件事情上均要依
足規矩來處理。我很希望大家在努力爭取的同時，亦要認真反省這個
問題 。  

  多謝主席 。  

梁美芬議員： 主席 ， 事隔至今已過半年 ， 我仍然要向那 8位高貴的靈
魂致敬 。 我認為這 8位香港人的生命雖然在世界上瞬間消失 ， 但他們
留給香港人的精神 ， 會為我們的下一代樹立了良好的榜樣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5754 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  梁頌學現時仍在病榻中 ， 他的母親態度堅強 ， 還有每次在報章看
到謝廷駿的兄長和母親作公開表態，其實我心裏也感到非常佩服。很
多次聽到謝廷駿的兄長在電台節目中表示要討回公道時，他也說得十
分慎重，沒有把仇恨蔓延至其他菲律賓人民，他一直只是說希望能討
回公道。我覺得他們很有理性，而他們的態度也十分值得別人尊重 。 

  我認為菲律賓 ， 特別是他們的政府和最高領導人 ， 正是一而再 、
再而三地逃避事情。我認為在這次事件上，雖然大家已理性地表示不
要仇恨菲律賓，但大家在感受上對於菲律賓這個國家、這個政府及其
能力 ， 的確出現了很大的信心危機 。  

  所以 ， 今次香港在死因裁判法庭進行調查 ， 正是給予了菲律賓政
府一個機會，他們應該藉此讓香港人知道原來他們仍然是有底線的 。
我在1 個月前與菲律賓其中一位代表政府的人員會面 ， 本來該名人員
是向我們推銷另外一些菲律賓的活動，但那天我也禁不住問究竟他們
的證人會否來港出席死因研訊， 我說很抱歉，這正是香港人的心結 。 

  基本上看看現時死因研訊的進展，我們知道當地政府當然不是故
意弄成這樣 ， 而是因為他們無能 。 大家看到報道只會更覺 “心  ”， 因
為醫療專家指出如果能及時搶救，或可挽回一、兩條性命。雖然只有
零星落索的真相，但面對如此重大的處理失當，根本連普通人也不會
接受菲律賓政府在當天的處理態度，其市長完全忽略了殺手弟弟的勸
諭 ， 以致本來不應有人傷亡 ， 最終卻有人傷亡 。  

  事件發生後 ， 至今仍然傷害了香港人對菲律賓政府的信任 。 就他
們不肯出席死因研訊一事，我認為我們應向死者家屬給予幫助。無論
是透過視像或親身到港出席研訊 ， 菲律賓政府也是應該尊重香港人
的 。 

  在過去 30年 ， 香港與菲律賓一直有經濟交往 ， 很多香港人僱用家
庭傭工，我們的子女也跟他們一起成長，關係仿如親人一般，如今這
份關係將會受到重創。他們今天不來港作證，亦要付上代價。即使香
港政府沒有能力迫使他們來港，我們現時在立法會討論過後亦可能不
帶有任何約束力，但他們會使香港人日後抗拒與菲律賓政府或機構打
交道 。  

  本來上次聯合舉辦的活動與這些事完全無關 ， 但最後也談不來 。
我希望菲律賓政府聽到，不出席研訊是要付出代價的，因為每次談及
那個point 時，我們便會提出來，大家就會覺得很 “無癮 ”，最後便擱置

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5755

不談。為甚麼呢 ？ 因為這事實實在在地影響了兩地之間的關係。我希
望我們能盡最大的努力，亦希望他們的領事也聽到我們的討論，並勸
諭他們的政府讓證人來港作證 (計時器響起). 

主席： 發言時限到了 。  

梁美芬議員： 多謝主席 。  

李卓人議員： 主席 ， 對於菲律賓政府 ， 真是已差不多到了一個“ 無話
兒 ”的地步 ， 只有遺憾和憤怒 ， 我想我們今天可以做的 ， 就只是譴責
菲律賓政府不負責任的行為 。  

  大家回顧事件 ， 其實由拯救人質開始 ， 到調查以至來港作證 ， 整
個過程也讓人看到菲律賓政府是一個極不負責任的政府。在拯救時 ，
除了毫不專業外，大家也看到最令人費解的是為何要刺激那槍手，至
今這仍是一個謎團。如果不是刺激了槍手，又怎會發生那麼不幸的事
件呢 ？ 到了調查階段，所看到的是輕輕帶過，不盡不實。全部謎團也
沒有得到解答，真相到現在仍未能看到，沒有人知道，公義明顯地不
能彰顯 。  

  談到最近菲律賓派人來港作證一事 ， 開始的時候其實已極不合
作， 對來港作證的證人諸多阻撓。 我記得本來的名單上有一百多人 ，
但最後沒有一個願意來港。及後有 5名證人願意來港，但又 “放飛機 ”、
“甩底 ”， 今天又有 2名證人未知會否作證 。 整個過程皆令人質疑為何
這個政府要這樣作呢 ？  

  另一件我覺得很失望的事情，便是我們在整個過程中好像是很無
奈的。特區政府是否真的那麼無奈呢 ？ 我不知道局長可否解釋一下 ，
我們一定要透過中央政府的外交途徑來處理這些問題，但究竟有沒有
進行處理呢 ？ 有沒有轉達過我們的訴求呢 ？  

  我記得有一個場景，便是菲律賓政府曾委派官員 (我不記得是外交
部長還是旅遊部長 )要求中國政府不要判處死刑 (我們當然一直要求廢
除死刑 ， 無須再作討論 )， 曾經有過這樣的交涉 。 其實中國政府本身
有很多東西可以跟菲律賓政府進行商討，但為何連要求菲律賓證人來
港作證一事 ， 也不能談妥呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5756 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  我們真的覺得保安局局長要向香港人交代一下，中國政府本身是
否也有其外交考慮，以致最後無法為特區政府就這事件作出伸張呢 ？
千萬不要說我是在 “屈 ”中央，我真的不知道，我只是要求一個清晰的
交代。我剛才說的是懷疑的說話，完全是懷疑的，我完全沒有任何證
據，但現時事態的發展，真使人覺得沒有理由會變成這麼無奈的。所
以 ， 我希望局長能給我們一個交代 。  

  主席 ， 我最後也要說說 ， 雖然我剛才對菲律賓政府作出種種譴
責 ， 但還是希望人民與人民之間的感情不要受到傷害 ， 這是最要緊
的 。 一個無能 、 不負責任的政府 ， 受害的不只是香港人 ， 菲律賓的人
民絕對是更受害的一羣。我覺得菲律賓的人民一直也得不到公道，他
們以為馬可斯政權落台後便有希望，但及至今天，菲律賓仍然是個貪
腐的政府 。  

  雖然我們很悲傷 、 很憤怒 ， 但我最後也要指出我們的憤怒不是對
人民的憤怒，我們對人民是有感情的，也是尊敬的，我們只是對不負
責任的菲律賓政府而感到憤怒 。  

  多謝主席 。  

劉健儀議員：主席，縱觀整個馬尼拉人質事件，菲律賓當局由營救人
質以至事後表現，盡顯 “N無 ”本色，即無能、無用、無反省、無承擔 ，
總之便是極度混帳。雖然我其實是相當不願意用上這類詞語，但我實
在想不到可以用甚麼詞語來形容菲律賓政府的表現 。  

  在慘劇之後 ， 由本港死因裁判法庭 (“死因庭 ”)所揭發出來 ， 菲律
賓當局由救援死傷者、解剖死者以至運送遺體方面亦是馬虎之極。據
本港的專家證人所說，領隊謝廷駿、團友梁頌儀及楊綺華如果在中槍
後可以得到即時救治，均有不同程度的生存機會。可是，最終便因為
當地的救援不力，使他們 3位錯失存活機會，實在是令人感到心痛的 。 

  事隔多月 ， 我們對菲律賓當局的無能已不想多提 ， 但現時死者家
屬、受害團友以至全港市民只是希望透過本港的死因庭，為事件中的
死傷者求一個事件真相，討一個公道，但亦要面對菲律賓政府的百般
阻撓 ， 使 116個關鍵的菲律賓證人無法或拒絕來港出席聆訊 ， 實在令
人感到悲憤莫名 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5757

  在去年年底 ， 菲律賓旅遊部長率團來港時 ， 仍然表示菲律賓當局
會協助本港於今年進行的死因研訊。可是，當死因庭發出傳票後，菲
律賓司法部長又 “縮沙 ”，說無須全部證人來港，而馬尼拉市長和警察
首長等 ， 更是由始至終也採取不合作態度 ， 根本一早便擺出強硬姿
態 ， 拒絕來港 ， 態度是令人反感的 。  

  最終，在開庭前全部 116個證人也拒絕來港。即使政府為求真相 ，
百般遷就，專程派人到菲律賓安排視像作供，亦在事前得到當地證人
的口頭承諾 ， 但到作證當天 ， 證人卻突然 “玩失蹤 ”， 全部缺席 ， 甚至
連一個理由也沒有 ， 簡直是豈有此理 ， 不知所謂 。  

  菲律賓政府的所作所為 ， 不但完全不尊重死傷者及他們的家屬 ，
更是對法庭、特區政府，甚至所有香港人的蔑視和侮辱。作為一個國
家 ， 有 8個活生生的人無辜地在它的首都 ， 是在眾目睽睽下被殺 ， 但
它卻連派人來港作證以弄清楚事實的基本責任也不負，實在是有辱國
體 ， 使其國民蒙羞 。  

  最後 ， 我們強烈要求特區政府必須盡力向中央政府尋求協助 ， 透
過一切外交手段向菲律賓政府提出嚴正要求，要菲律賓政府立即配合
本港死因庭的研訊，安排證人來港作供，提供死因庭所需要的資料及
證物 ， 以承擔菲律賓政府應有的責任 ， 還死傷者一個公義和公道 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，議員在這環節已發言完畢。我現在請保安局局長發
言答辯 。  

保安局局長：主席，我首先要感謝發言的議員，我留意到議員對獲死
因裁判法庭 (“死因庭 ”)邀請出席有關馬尼拉人質事件死因研訊的菲律
賓證人拒絕來港作供一事 ， 表達了關注和很多不同的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5758 

立法會   ─   2011年 3月 17日  

  特區政府明白香港市民對馬尼拉人質事件感到非常傷痛。透過死
因庭公開、公正的司法程序，找出真相是特區政府和香港市民的共同
意願。在不影響司法獨立的大前提下，特區政府一直透過不同渠道與
菲律賓政府溝通和協調，以期菲方證人可以積極回應死因庭的邀請 。 

  就議員剛才的一些發言 ， 我有以下回應 。 2010 年 ( 即去年 )8 月 23
日 ， 一個有 21名港人的馬尼拉旅行團被脅持 ， 事件最終釀成 8名香港
團友死亡和 7名團友受傷 。 遇害的 8名團友遺體在 8月 25日由專機送返
香港 ， 死因裁判官根據《 死因裁判官條例 》， 作出屍體剖驗命令 ， 亦
要求香港警務處 (“香港警方”)就事件作出調查 。  

  在外交部駐港特派員公署及國家駐菲律賓大使館大力協調下，香
港警方按國際警務合作原則，並在菲律賓有關當局同意和協助下，事
發後開始 、 先後 4次派員到馬尼拉進行搜證工作 。 菲律賓有關當局亦
配合香港警方的要求，提交菲方就事件的文件，包括菲方調查過程中
的宣誓供詞 、 報告等 ， 都交予香港警方 ， 協助我們警方作獨立調查 。 

  香港警方於 2010年 11月 5日向死因庭呈交調查報告 。 考慮調查報
告後 ， 死因裁判官在 11月 30日決定 ， 在本年 2月 14日就馬尼拉人質事
件召開死因研訊 。  

  行政長官在去年 11月中出席亞太區經濟合作組織會議期間，獲得
菲律賓總統親自作出正面回應，承諾菲方會因應香港死因研訊，提供
協助。行政長官在 2010年 12月中，會見訪港的菲律賓旅遊部長時，亦
再次獲得菲方保證 ， 願意全面配合香港的死因研訊 。  

  據悉 ， 死因裁判官在去年 12月中 ， 即死因研訊在今年 2月 14日展
開前的 3個月，已向 116位菲律賓人士發出傳票 。菲律賓駐香港副領事
在 2月 20日向死因庭表示 ， 有 72位被傳召人士決定不來港作證 ， 其餘
人士則仍未回覆 。  

  今年3 月 3日 ， 政務司司長與菲律賓駐港總領事會面 ， 促請菲律賓
政府採取一切必要措施，配合死因研訊。特區政府亦先後多次透過菲
律賓駐香港領事館，向菲律賓政府作出跟進，促請菲方就證人來港作
供一事 ， 盡快回覆 。  

  其間，我們亦有通過中央的外交部及我國駐菲律賓大使館向菲律
賓當局表達了希望他們同意及協助菲方的證人來香港作證 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 3月 17日  

5759

  事實上，特區政府一直通過不同渠道與菲律賓當局跟進證人向死
因庭作證一事。例如其中一名證人表示由於未能出境，而我們願意透
過視像傳送模式讓他作供 ， 律政司在 3月 11日收到菲律賓司法部的回
覆，批准以視像傳送模式讓該名證人作供。之後，香港的警方及律政
司人員隨即於 3月 13日前往馬尼拉 ， 確保取證工作適當地依照相關程
序進行。截至 3月 16日止，已有 1名證人透過視像向死因庭作供。我們
在當地的人員正積極與菲方跟進，相信會有其他菲方證人透過視像作
供 。 

  特區政府一直透過不同渠道 (包括外交渠道 )與菲律賓政府聯絡 ，
積極跟進菲律賓證人來香港出席死因研訊一事 。  

  我相信死因庭會考慮所有有關的證供及資料後，才對死者的死因
作出一個公正的裁決 ， 讓市民知道事件的真相 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席：由於就這項議案進行的辯論已超過一個半小時，根據《 議事規
則 》 第 16(7)條 ， 議案無須付諸表決 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2011年 3月 30日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午1時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
