立法會   ─   2010年 11月 25日  

2003

會議過程正式紀錄 

2010年 11月 25日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 
(以主席身份在2010 年 11月 25日主持會議 ) 

劉慧卿議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2004 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2005

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2006 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

缺席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

陳偉業議員  

出席政府官員 ：  

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2007

議員議案  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

代理主席 ： 第二項議案 ： 紓緩貧富懸殊 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請馮檢基議員發言及動議他的議案 。  

紓緩貧富懸殊  

馮檢基議員： 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  代理主席 ， 近來社會出現一種頗為強烈的仇富和反商情緒 ， 階級
之間的矛盾和分歧似乎越來越明顯。或許各界人士對這股情緒的發生
和蔓延會有不同的解讀 ， 但我相信 “冰封三尺 ， 絕非一日之寒 ”， 階級
矛盾的積聚，源於貧富差距的擴大，源於社會制度的不公平。我們必
須認真反思，香港一直以來奉行的經濟發展模式是否出現了問題 ？ 政
府既有的施政理念，又是否不濟呢 ？ 再加上一個封閉、滯後的政治制
度，總體構成一個非驢非馬、漏洞處處的政經混合體，失去了自我更
新和進步的能力 ， 這也許才是我們應該認真看待和解決結構性的矛
盾 。 

  代理主席 ， 事實上 ， 社會今天所積累的怨憤和矛盾 ， 與政府過去
一直持守的所謂 “大市場，小政府 ”施政理念是有莫大關係的。由此理
念而引申出來的經濟和社會政策，過去均出現嚴重偏頗，很多原本應
該以政府行為來改善和調節的民生大事，絕大部分也傾向交予市場解
決 ， 由交通 、 居屋 ， 以至基層就業 、 市民生活等的各個層面 ， 皆任由
市場一手包辦 ， 甚至為所欲為 ， 政府根本沒有盡半點應有的責任 。  

  市場遊戲規則除了汰弱留強外 ， 對基層也可以說是趕盡殺絕 ， 根
本沒有半點關愛和體諒可言。此外，在重商主義的作祟下，政府放任
不管，商界因而被縱得驕生慣養，舊有的營商思維，追求最大的利潤、
有錢“ 賺到盡 ”的手法，依然大行其道。企業有企業挖空心思來賺取市
民的一分一毫；金融機構則巧立名目，一心要謀取市民畢生的積蓄 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2008 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

而有大財團更是巧取豪奪 ， 跨行業的壟斷 。 在市場橫行霸道的情況
下，所謂的企業社會責任形同虛設，有時更可能成為商家短視和貪婪
本質的塗脂抹粉 。  

  代理主席 ， 在政商聯手的大背景下 ， 你說階級間的怨氣和矛盾怎
會不累積呢 ？ 貧富差距怎不會越擴越大呢 ？ 如果我們再不扭轉這個
局面，改變經濟結構嚴重的失衡、緩和社會階級間鮮明的分野，我們
社會將難以和諧穩定 ， 社會的長遠發展亦會黯淡無光 。  

  代理主席 ， 我要提出政商聯手的例子 ， 暫時我不想詳細談論拒絕
復建居屋的做法，因為以往亦有很多次的討論。拱手把中、下階層的
住屋需要交由市場解決，結果造成今天市民蝸居和住屋難的困境。因
為近來社會就住屋問題已說了很多意見 ， 我不再重複了 。  

  以就業和勞工市場為例 ， 隨着過去香港的經濟轉型 ， 客觀上 ， 本
地工業正走向式微。相反，金融和服務等行業卻在當局選擇性的政策
傾斜下，得以急速發展。過去曾提供大量基層職位的傳統製造業，因
工廠追逐低廉成本而向北遷移 ， 加上當局由始至終也缺乏遠見和視
野 ， 無為而治加上 “自由市場 ”作擋箭牌 ， 政府堅拒投放資源 ， 推動工
業增值和創新轉型，不理會製造業的沒落和對基層帶來的負面影響 。 

  由於本地工業無從發展 ， 最終導致大量基層職位流失 ， 金融等服
務行業則 “單天保至尊 ”，形成今天勞工市場兩極化的趨勢，整個就業
市場呈發展失衡的狀態，這正是既有施政理念所種下的基層持續貧窮
禍根。基層原本可以脫貧往上流動的階梯，越來越收窄。基層既失去
發展機會 ， 自然與處於優勢一端的高技術勞工形態成為強烈對比 。  

  高技術勞工不論在工資 、 際遇 、 發展機會和生活條件也不斷改善
和提升 ， 甚至連失業率也不到 2%， 幾乎等同全民就業 。 相反 ， 低技
術勞工的失業率則長期高於整體失業率 ， 工資和生活條件也遠遠落
後，甚至變得越來越差。低收入家庭工資，在經濟高速增長下是相反
地每況愈下。在自由市場中，被迫接受低賤工作，工資被無良僱主嚴
重壓低，連糊口也成問題，加上日以繼夜的工作，家庭生活空白一片，
可謂全無尊嚴可言，更遑論有丁點兒往上流的機會。在社會這種困局
下 ， 你說貧富差距怎能收窄 ， 怎能不越拉越闊呢 ？  

  代理主席 ， 剛才好像說了很多說話指責商界不對 ， 是說商界的壞
話，但我亦必須強調，香港人從來不反商，更遑論會有任何仇恨的成

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2009

分 。 我相信世界上沒有一個政府是反商的 ( 除了開始共產主義的社
會 )， 社會肯定要依靠商界來提供就業機會 、 提高效率 、 創造財富和
提供稅收等，但商界必須取之有道，接受社會合理的規範，不可以再
如往常般唯利是圖 、 予取予求 、 直接製造社會不公平 。 我相信 ， 企業
在追逐利潤及履行社會責任間，必須取得平衡。否則，在一個失效的
所謂自由市場或我所稱的 “壞市場 ”，剝削壓迫處處的環境，社會是無
法持續發展的 。  

  代理主席 ， 現時的經濟環境乍暖還寒 ， 隨着美國推出第二期量化
寬鬆政策， 西方與新興市場之間的經濟角力越見劇烈 ， 放手或收緊 ，
調控或寬鬆 。 香港處於這夾縫下 ， 進退維谷 ， 經濟前景十分不明 。 今
天提出這項議案辯論，正是要提醒社會，在這個波濤洶湧、經濟狀況
異常扭曲的時期，當傳媒把所有的焦點放在經濟和樓價的時候，社會
是不可以忽略貧窮問題。短期經濟波動固然要應付，但困擾社會持久
的貧富懸殊問題 ， 是同樣需要我們的高度關注的 。  

  代理主席 ， 一言以蔽之 ， 正如我剛才所言 ， 貧富懸殊惡化是源於
政府政策嚴重傾斜、重商主義的霸道、自由市場壓倒一切、當局完全
漠視基層落後於經濟急劇轉變的狀況。可是，政府在今時今日仍停留
在以往的滴漏理論，認為經濟持續發展，財富便自自然然會滲透在基
層市民身上，但這是完全錯誤的，完全不符合事實的說法，只要查考
一些統計數字 ， 大家便會一清二楚了 。  

  如果把全港住戶按每月家庭收入分為十等，最低組別的每月收入
中位數是由 1996年的 2,952元 ， 跌至 2001年的 2,888元 ， 再跌至 2006年
的 2,400元。而從 1996年至 2006年，香港的生產總值 (GDP)上升了 43%。
最低收入等級組別的市民的收入不斷下跌 ， 但香港整體財富 (GDP)卻
上升了接近半成。最低收入組別的入息中位數一直下滑，試問經濟增
長又如何解決貧窮問題呢 ？ 所謂的滴漏理論，又如何繼續談下去呢 ？ 

  所以 ， 我多年來一直強調 ， 單一政策的措施是無法解決複雜的貧
富懸殊問題。正如今天議題內容所指出的大方向，我們必須從根本着
手，從既有的施政理念和思維中作變革，檢討過去持守的放任自由市
場 、“ 大市場 ， 小政府 ”的原則 ， 因應市場中貪婪和不顧風險的行為進
行合理規範和監管 ； 善用政府行為以扭轉自由市場帶來的不公平缺
失，建立一套兼顧各階層的全民發展觀；強化和擴大政府的角色，改
善經濟結構和發展經濟增長點，重新有效使用政府應有的資源分配角
色 。 

 
 
 
 
 
 
2010 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  我們建議透過成立一個高層次的委員會以達至上述目的。這個委
員會應獲賦權檢視整體社會和經濟政策，評估哪些制度和政策是導致
貧富懸殊惡化的根源。該委員會應由各個相關政策局、部門、社會人
士和相關持份者組成 ， 以便在不同範疇 ， 包括福利 、 勞工 、 教育和經
濟政策等，制訂扶貧策略和落實計劃。既要從宏觀角度和經濟結構着
手，對制度作出根本性的改革，也要訂定明確的扶貧目標，推動和協
調各個政策局進行扶貧工作 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。  

馮檢基議員動議的議案如下 ：  

“長久以來 ， 政府的社會和經濟政策嚴重傾斜 ， 加上經濟轉型等
因素 ， 導致貧富懸殊的情況越趨惡化 ， 貧窮人口不斷上升 ， 社
會階級矛盾日益加深；就此，本會促請政府設立高層次委員會 ，
從政府的施政理念和原則 、 政策的制訂 ， 以至措施的落實等層
面 ， 進行全面檢討和深入研究 ， 並透過公眾參與和諮詢 ， 制訂
全面 、 兼顧社會各階層和可持續的社會及經濟發展策略 ， 有效
分配社會資源及縮窄貧富差距 ， 同時配以適切的扶貧措施 ， 讓
社會各階層均能真正分享經濟成果 ， 促進社會和諧發展 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 馮檢基議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

代理主席：有兩位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及
兩項修正案進行合併辯論 。  

  我會先請陳健波議員發言 ， 然後請王國興議員發言 ； 但在現階段
不可動議修正案 。  

陳健波議員：代理主席，貧富懸殊的議案過去在立法會已經辯論過很
多次，很多議員都提出過不少有意義的建議，雖然香港各界很重視這
問題 ， 但貧富懸殊卻越來越嚴重 。  

  貧窮問題的成因相當複雜 ， 並非三言兩語可以解釋 。 不過 ， 我想
指出，社會討論貧窮問題時，往往較少提及一個根本性的問題，便是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2011

政府缺乏針對性的措施，解決由新移民衍生出來的失業和貧窮問題 ，
因而令貧窮問題惡化 。  

  今天我提出的修正案 ， 就是要促請政府從貧窮問題的角度 ， 檢討
及研究人口政策。不過，我想強調，政府的任何檢討和研究都不應影
響家庭團聚的大原則，因為這是基本的人權，理應受到肯定和尊重 。
同時，我要強調，移民政策只是貧窮問題的其中一個根源，而我以下
的分析 ， 是要探討問題的成因和解決方法 。  

  根據入境事務處 (“入境處 ”)的數字 ， 由 2000年至 2010年首 6個月 ，
即約10年的時間 ， 持單程通行證 (“單程證 ”)來港的人數超逾 50萬人 ，
相等於現時香港 700萬人口的 7%， 即每 100個香港人 ， 便有7 人是在過
去 10年間持單程證來港的。入境處的數字亦顯示，這些持單程證來港
人士中有 72%， 即約 36萬人 ， 是 15歲及以上人士 ， 他們的年齡中位數
達 27歲至 30歲 。 以今年最新一季 ， 即第二季數字為例 ， 在 10 698人持
單程證來港人士中 ， 有 8 599人 ， 即八成人是 15歲及以上 。  

  就這些數字 ， 我向大家再提出兩個值得關注的問題 。 第一是他們
的教育程度 ， 以及第二是他們在內地的工作經驗 。  

  在這三十多萬 15歲及以上的單程證人士中，我發現有九成人的教
育程度是在中學或以下，包括有七成人，即約 25萬人是中學程度；有
兩成人 ， 約 65 000人只有小學程度 。  

  第二 ， 我想分析他們在內地的工作經驗 ， 這些持單程證人士有近
一半人 ， 約 176 000人 ， 在內地的工作只是料理家務者 。  

  從以上的數字看來 ， 約有七成人來香港時已經超過 15歲 ， 平均年
齡更達 27歲至30 歲，教育程度一般是中學水平，而且有不少人過去只
是料理家務者。由於香港已進入知識型經濟，以他們的條件，實在難
以相信他們可以找到一份高薪的工作 。  

  事實上 ， 根據民政事務總署就持單程證來港人士的研究發現 ， 平
均有五成被訪的單程證人士表示，在工作上遇到適應困難，需要其他
人協助 。  

  研究亦發現超過八成被訪者的主要收入來源都依靠工資，但調查
同時顯示 ， 他們的家庭入息中位數平均只有 6,500元至 7,700元不等 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

從以上的數字看來，政府絕對有需要深入研究由人口政策帶來的失業
及低收入問題 。  

  過去 ， 社會總是迴避有關問題 ， 相信是擔心討論新移民問題 ， 便
會觸及家庭團聚，甚至是歧視問題，所以，社會一般都不想把人口政
策與貧窮問題一併討論。我相信，家庭團聚是基本人權，不應受任何
影響 ， 但亦不代表政府是無事可做 。 同時 ， “斬腳趾避沙蟲 ”的態度無
助解決問題 ， 反而會令問題日益惡化 。  

  我認為如果政府能夠承認及正視問題所在，最低限度可以做好評
估和規劃的工作，例如可以預早調查輪候來港人士的資料，然後做好
規劃及準備的工作 。  

  我想舉一個簡單的例子 ， 天水圍被稱為悲情城市 ， 由貧窮衍生出
很多不同的社會問題，其中一個最大的原因，就是大部分新移民和領
取綜援家庭都居住在天水圍，政府沒有及早正視這問題，做好社會的
配套工作， 區內亦沒有足夠的基層工作崗位，居民不容易外出工作 ，
而且社區的支援亦嚴重不足。在貧困無助的情況下，整個天水圍都彌
漫着負面的情緒 。  

  直至天水圍多次發生慘劇 ， 政府才汲取教訓和正視問題 ， 為區內
居民引入不少輔助就業及社區支援設施，例如推出交通費支援計劃 ，
跟香港賽馬會合作在天水圍設立一站式就業及培訓中心，以及開設電
話投注中心等 。 這種種社區配套 ， 都有助居民找到更多工作 。 此外 ，
更有居民團體建議政府應針對區內情況，發展本土經濟，從而為社區
創造更多就業機會，我相信當有關的建議逐一落實後，在某程度上可
以有效紓緩貧窮及衍生的社會問題 。  

  事實上 ， 如果政府早洞悉先機 ， 正視新移民衍生出來的貧窮問
題，在新移民大量遷入天水圍之前做好準備工夫，天水圍可能無須淪
為悲情城市。我希望透過這個悲情的例子，說明政府面對有關情況時
要認真處理問題，其實有很多事情可以做，但實際上應該怎樣做，當
然有待政府和社會各界的討論和研究，我們最重要的是認清問題的方
向 。  

  此外 ， 原議案建議設立高層次委員會 ， 專門統籌有關貧窮問題的
研究和制訂策略。我同意有關的建議，不過我認為單單重設扶貧委員
會並不能解決問題，新的高層次委員會應該同時兼備扶貧委員會及經

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2013

濟機遇委員會的職能，否則，再高層次也無補於事，解決不了根本的
問題 。  

  過去 ， 雖然扶貧委員會集中研究預防及紓緩貧窮問題 ， 但對因經
濟的結構性問題帶來的貧窮，卻是無法處理。所以，新的高層次委員
會應該具備推動經濟發展創造就業機會的職能，才可以就經濟發展的
問題，向政府提出高層次的建議，例如政府在發展六大產業時，委員
會可以提出建議，爭取創立更多合乎需要的職位，這才是解決根源問
題的最佳方法 。  

  我謹此陳辭 。  

王國興議員 ： 代理主席 ， 就今天 “紓緩貧富懸殊 ”議案的辯論 ， 我提出
了修正案。在修正案中，我特別指出政府長期以來偏重、依賴地產和
金融業的發展，而忽略發展其他行業，而且整個政府均沒有推行就業
優先經濟發展策略，在本港加速走向知識型經濟發展的同時，缺乏經
濟發展策略的調整，導致本港在經濟轉型中無法為基層和低技術工人
創造適切的職位。另一方面，社會資源分配不均，令低下階層得不到
合理和適當的照顧，同樣加劇了香港的貧富懸殊情況。還有，貧富懸
殊這個深層次矛盾已經困擾本港多年，但政府一直未有重視，連早年
專責研究如何處理本港貧窮問題的扶貧委員會也解散了。因此，我在
修正案中促請政府正視並訂定扶貧措施及滅貧目標。以下我將會從發
展多元產業 、 社會資源分配和訂下滅貧目標 3方面提出我的建議 。  

  代理主席 ， 我今天帶來了工聯會去年下旬發表的“ 就業優先經濟
發展策略綜合建議書 ”(“建議書 ”)，這本建議書已經送交政府，我不知
道局長有否看過，如果沒有，我稍後會再送一本給他。這本建議書促
請政府制訂一個就業優先經濟發展策略 。  

代理主席 ， 這已是工聯會在 11 年裏第三次提出這方面的研究成
果 。 早在 11年前的 1999年 ， 我們已向特區政府提交 “香港推行就業優
先經濟發展策略理論和建議 ”報告書。在 8年前的 2002年，我們再向特
區政府提交 “就業優先經濟發展策略具體政策建議書 ”。這份已是第三
份了 。 十一年來我們提交了 3份研究報告 ， 但很可惜 ， 到今天為止 ，
政府仍然只管在聽 。  

  代理主席 ， 工聯會在去年的建議書中指出 ， 過去 10年 ， 香港經濟
增長銳意走向知識型的發展格局，經濟轉型成為特區政府及多個相關

 
 
 
 
 
 
 
 
2014 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

行業關注的主要議題。在這種經濟形態之下，知識型經濟是不能逆轉
的發展大勢。對此，工聯會進行了嚴謹的調查研究，以瞭解知識型經
濟對就業的影響，結果顯示知識型經濟難以為本港提供較高就業率 ，
最終將會使結構性失業長期困擾本港社會。以本地四大經濟支柱中的
金融業為例 ， 1997 年金融業產值佔整體生產總值 10.3% ， 創造了
170 600個就業機會 ， 但是 ， 到了 2007年 ， 金融業佔整體生產總值的
比例已上升至 19.5%， 而創造的就業機會卻只有 192 700個 ， 只佔就業
人數5.5% 。再者，在四大經濟支柱中，很多職位也是專業或半專業職
位，實際上能為基層創造的就業大多數只屬服務或銷售性質，甚至只
是清潔和保安等職位。事實上，政府統計處的資料指出，從 1999年到
2009年這 10年裏 ， 保安員的平均收入由 7,284元減至約 7,000元 ， 而同
期侍應的薪酬更由 9,028元減至 8,036元 。 可見員工的實質工資不斷下
調。基層工人的收入不斷減少，貧窮人口自然越來越多，試問貧富又
怎會不懸殊呢 ？  

  因此 ， 工聯會的建議書促請政府採取就業優先經濟發展策略 ， 並
具體建議政府要積極發展物流業、旅遊業、環保工業和社區、社會及
個人服務業 。 我們希望政府一方面大力推動高增值的第三方物流業
務，扮演區內物流樞紐角色，開發醫療、旅遊及教育服務出口等產業；
另一方面，也全面發揮勞動含量高的產業，包括積極發展酒店、旅舍
及支線航空，建立香港分別作為外地旅客及內地國民走入及走出中國
的第一站角色，並廣泛推行廢物回收，促進回收再造的環保綠色工業
等。發展高增值物流業及社區、社會及個人服務業等產業，旨在增加
高質素就業人口的收入，既保證特區政府獲得一定稅收，而勞動含量
高的旅遊業及環保工業一類的產業則可創造大量適合低技術人士的
就業機會，而高收入人口將通過消費支撐飲食、零售、交通等本地經
濟，亦會產生帶動的作用。特區政府可從高增值產業帶來的稅收作出
合理分配 ， 輔助例如環保工業等勞動密集型產業 ， 務求發展經濟之
餘 ， 亦能達到高就業的目標 。  

  代理主席 ， 在發展多元產業上 ， 本人過去也積極提倡發展本地的
小本經濟 。 以冰凍甜點 ， 即俗稱 “雪糕仔 ”的行業為例 ， 經過本人爭取
多年 ， 終於取得突破 ， 政府願意重新發出牌照 ， 讓有興趣者入行 ， 透
過牌照養活家人。但是，政府是否應該再邁出一大步，考慮重發適量
的小販牌照呢 ？ 代理主席，最近亞洲博覽館展出 “清明上河圖 ”，我們
看到北宋時的繁華景象也是有小販的。香港今天作為一個國際城市 ，
為何要趕絕小販呢 ？ 小販這個行業其實可以幫助本地的失業者，讓他
們最少可以維生，亦有助社會繁榮。為何今天的香港竟不如北宋時代
呢 ？ 希望局長想一想。又例如香港本來有很多可以作小本經營的公共

 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2015

商場、屋邨街市，然而，我們的政府卻把這些本來可以讓小本經營生
存的機會交給領匯，這些錯誤的做法，是否值得政府深思呢 ？ 剛才有
提出修正案的議員舉出了天水圍等地區的例子 ， 我在此不重複了 。  

  代理主席 ， 在社會資源分配方面 ， 政府未來的主要責任是透過稅
收把資源分配到有需要的弱勢社羣身上，所以工聯會一直建議政府應
該改革稅制，以垂直公平原則徵收稅款，讓有能者負擔更多。同樣地，
對於最有需要的社羣 ， 政府也應給予更多資源 ， 協助他們 。  

  至於滅貧目標方面，根據香港社會服務聯會的 2010年上半年貧窮
數據顯示 ， 香港貧窮住戶人數有 47萬戶 ， 總人數上升至 126萬 ， 是歷
來最高，不論是貧窮人數還是貧窮率均創出新高。與 2009年比較，在
短短半年內 ， 貧窮人數已增加了 6萬人 。 在這個貧窮數字中 ， 單是長
者貧窮已超過三成 ， 達 33.9%。 此外 ， 中年貧窮 、 青年貧窮其實也同
樣嚴重。由於時間所限，我不能一一闡述了。我希望政府能真正聽取
我們的意見 ， 多謝代理主席 。  

勞工及福利局局長： 代理主席 ， 我首先感謝馮檢基議員提出“ 紓緩貧
富懸殊 ”的議案辯論 ， 以及陳健波議員和王國興議員提出的修正案 。  

  政府與各位議員一樣 ， 我們十分關注和關心香港的貧窮問題 。 事
實上，貧窮和貧富懸殊問題是很多先進國家和經濟體系均要面對的難
題 。 特區政府一直以務實的態度來處理這個問題 ， 我們從來沒有迴
避 ， 我要強調我們從來也沒有迴避 。  

  香港是個開放型的經濟體系 ， 匯集了發展成熟 、 多元化和國際化
的服務業活動，我們僱用了擁有多方面技能和不同技術水平的工人 ，
以及專業人士 ， 他們的收入當然會有較大差距 。  

  隨着本港轉向知識型經濟，對高學歷和高技術專業及管理人員的
需求不斷增加，創造了很多較高薪的職位，進一步拉闊了不同階層勞
工收入的差距。然而，這是邁向高增值、知識型經濟過程中的一個普
遍現象，亦是我剛才所說很多主要經濟體系與我們面對相同問題的原
因 。 此外 ， 香港社會有特殊的發展 ， 便是社會結構轉變 ， 例如人口持
續高齡化，現時每 8人便有 1人是65歲以上， 20年後這比例會提高至每
4人便有 1人；另一點是住戶趨向發展小家庭，亦導致較低收入的住戶
數目不斷上升 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  但是 ， 政府關注的不僅是收入差距的問題 ， 更重要的是 ， 基層和
弱勢社羣的實際需要。香港有健全的社會保障安全網，協助有需要人
士應付生活上的基本開支和需要 。 政府亦在房屋 、 教育及醫療等 4個
主要範疇提供了多項免費及大幅資助的服務，弱勢社羣和低收入人士
均能同時受惠。此外，我們亦針對特定羣體的需要，包括陳健波議員
所說的新來港人士 、 兒童 、 青少年 、 失業人士等 ， 為他們提供適切的
服務和支援 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 在聽畢議員的意見後 ， 我會作更詳細的
回應 。 多謝 。  

湯家驊議員：代理主席，今天已經是近數星期以來第三次討論貧窮的
問題。很多議員也絞盡腦汁，提出五花八門的措施，希望能使局長及
政府加一把勁關心貧窮的問題。代理主席，我們面對的不是一些新穎
的想法，而是一個很基本的問題，我們是否已經對這個問題變得麻木
了 ？ 立法會是否真的只是一個 “口水會 ”，除了每天到這裏進行辯論或
在事務委員會會議上責罵一下政府之外 ， 便不能做到其他事情呢 ？  

  代理主席 ， 請不要說我過於悲觀 ， 社會上實在有很多跡象顯示 ，
我們對於貧窮問題已變得越來越麻木。代理主席，日前審計署向本會
提交了最新一份的報告書，今天大家在各大報章也可看到，很多直資
學校、數一數二的名校，甚至是很多同事畢業的學校，也無視貧窮的
問題。在這些學校中，有些款項原本是預留給清貧學生的，但辦學團
體竟然沒有告訴學生或家長，原來他們是可以申請這些助學金的。校
方一方面把預留的資金存到銀行，另一方面卻於每年增加學費。如果
連辦學團體對於貧窮問題也變得麻木 ， 這個社會還有甚麼希望呢 ？  

  事實上 ， 我們與政府討論貧窮的問題 ， 好像說得口水也要乾了 。
代理主席 ， 我的助理替我寫了一份講稿 ， 但內容卻是 “熟口熟面 ”的 ，
以往我亦曾談過那些內容。我擔任議員多年   ⎯⎯  其實不是很多年 ，
但我感覺已有很多年了   ⎯⎯  每年也有談及這些內容。難道局長不知
道嗎 ？ 不是的，局長也許能把這些內容倒背如流，但意見接受，姿態
如舊。我看不到政府有何改善方法。代理主席，在特首發表施政報告
之前，我曾提醒他，現在有很多數據均顯示香港缺乏社會流動。香港
大學最近亦做了一項民調，我真希望特首當天能看到該民調結果，但
他的回應卻是：“不是的，Ronny，香港沒有這個問題，即使有民調顯
示我們的社會流動不但出現停滯不前的情況，更有下滑的跡象，這也

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2017

只是所謂的 ‘snap shot’而已 。 ”代理主席 ， 我不知道 “snap shot”的中文
是甚麼，我想他的意思是說 “即時照相 ”的一個短暫情況。當大家看到
數據反映貧富懸殊情況、貧窮家庭的數目、在職貧窮的人數一如我們
的年歲般每年遞增，我們應如何解釋這些事實呢 ？ 即使我們辦多少次
亞運會 ， 興建多少個 “西九 ”， 也不能掩飾社會對貧窮問題的麻木 ， 亦
不能掩飾我們坐擁億萬儲備，但在關懷方面卻是一個極為 “貧窮” 的社
會。貧窮不一定是指金錢上的貧窮，在關懷別人方面，我們的社會也
是貧窮的 ， 我們的良心也是貧窮的 。  

  代理主席 ， 特首在擬備今年的施政報告時 ， 是否不知道存在這個
問題呢 ？ 不是的。我相信每位議員看見特首也曾提及貧窮的問題，但
這份施政報告提出了甚麼建議呢 ？ 答案是 “關愛基金 ”。 莫說 “關愛基
金 ”不是甚麼靈丹妙藥 ， 即使對於改善貧窮問題的方法 ， 也如特首所
說的“snap shot” 般 ， 政府只是一次過向市民派糖 ， 根本無助於改善結
構性的缺陷 。 代理主席 ， 其實除了 “關愛基金 ”之外 ， 香港還有多不勝
數的基金。前數天我們仍在討論 “盛事基金 ”，香港究竟有多少個這樣
的基金呢 ？ 我這裏有些數據 ， 譬如 “社區投資共享基金 ”， 既然是 “投
資共享” ， 這個基金當然要幫助貧窮人士 。 基金成立於 2002年 ， 政府
當時期望每年會有400 宗申請 ， 而在9 年後的今天應有 3 600宗申請 ，
但是至今只有 943宗申請 。 

  代理主席 ， 大家說商界有參與捐款 ， 沒錯 ， 50億元是個非常龐大
的數字，我們是非常感激的。除了林健鋒議員之外，今天沒有太多來
自商界的議員在席。如果商界機構說他們已捐款予 “關愛基金 ”，便不
再捐款予別的慈善團體，那麼社會真是得不償失了。至於這個關愛基
金督導委員會有甚麼成員呢 ？ 代理主席，很多社福界的人士獲政府委
任加入上述督導委員會，他們與社福機構有着密切的關係，他們對貧
窮問題的認識當然也很深，但我不希望因為他們與社福機構的關係 ，
讓人聯想到 “關愛基金 ”的資金最終會全數撥予這些機構。基金內的捐
款有多少可以落在真正需要幫助的窮人手中呢 ？ 代理主席，我真的不
知道 。 此外 ， 政府指出需要持續運用“ 關愛基金 ”的款項 ， 亦需要進行
投資 ， 這便說明了面對現時的貧窮問題 ，“ 關愛基金 ” 的幫助其實不
大。代理主席，我真的認為我們不需要作詳細的討論，我們只需要政
府 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
 
2018 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

湯家驊議員： .去克服這麻木的心 。  

代理主席 ： 發言時限到了 。  

陳鑑林議員：代理主席，貧富懸殊問題備受社會關注，較早前特首在
施政報告中提出設立 “關愛基金 ”，而立法會在短短一個月之內，亦提
出了兩個相關的議案，可見當局必須正面應對這個問題，積極尋求解
決辦法 。  

  去年10 月發表的聯合國報告指出，香港的堅尼系數達到 0.434，成
為全球貧富差距最大的先進經濟體 ， 較美國的 0.408還要高 。 即使與
發展中國家相比 ， 香港仍排在第 18位 。 

  近 10年來 ， 香港的經濟雖曾出現波動 ， 但整體上是呈現增長的 。
我們曾把 2001年和2009 年的數據進行比較，發現本港按人口計算的平
均本地生產總值由 193,500元增至 233,060元 ， 升幅超過兩成 ， 但本港
家庭入息中位數在同期的升幅則只有 2.94%。 可見香港的經濟一直在
增長，但香港市民，尤其是基層市民，並沒有受惠於香港的經濟增長，
亦未能分享到香港經濟發展的成果。在這 10年間，他們的生活從未得
到改善 ， 部分市民的生活質素更有所下降 。  

  這事實正說明了造成本港貧富懸殊問題的關鍵之一，就是香港經
濟和生產結構的轉型。昔日香港的發展主要依賴勞動密集的工業，即
使是目不識丁、毫無技能的家庭主婦，單憑雙手和勞力便足以謀生 ，
幫補家計 。 可是 ， 時移勢易 ， 廠房亦已北移多年 ， 踏入二十一世紀的
信息化社會、知識型經濟，所有行業均趨向專業化，現時再也不能單
靠雙手 “搵食” ，即使保安員或清潔工人也必須經過培訓，護老院的護
理人員亦必須接受護理訓練 。  

  這意味着一羣低技術 、 低學歷階層的勞動人口正逐漸被社會淘
汰，同時也意味將會有越來越多人成為社會上的弱勢社羣，走進社會
福利的安全網 ， 長此下去 ， 將會對社會造成更大的負擔 。  

  民建聯認為 ， 扶貧工作不應只着眼於如何派錢 ， 而應研究如何才
可使勞動力得到工作。因此，政府有必要長遠發展多元化產業，一方
面解決新增勞動力的就業問題，一方面又可提升整體的人口質素。政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2019

府在去年提出發展六大優勢產業的建議，為香港日後的長遠經濟發展
奠定基礎，這方向是正確的，民建聯亦是支持的。一旦這六大優勢產
業得到發展，未來將可提供更多就業機會，吸納更多的勞動力。如今
不少年輕人也面對就業困難的問題，尤其是在金融業和資金匯集的熱
門行業，在環球經濟一體化帶來的競爭下，這些行業相對上已出現了
人才飽和的情況，發展六大優勢產業可以為年輕人提供新的就業發展
方向 ， 緩解新增勞動力對勞動市場構成的壓力 。  

  很可惜 ， 近兩年來 ， 政府除了落實數幅土地作為教育及醫療產業
用地外 ， 其他的措施似乎只聞樓梯響 。 我們認為 ， 當局應全速前進 ，
積極推動發展這六大優勢產業，就產業人才的需求進行規劃部署，例
如撥款提供更多持續進修的途徑，吸納更多人才，尤其是年青人投身
六大優勢產業 。  

  除了發展六大優勢產業外 ， 民建聯相信 ， 發展社會企業 (“社企 ”)
在長遠而言亦是一項有效紓緩貧窮的措施，這類企業可以為弱勢社羣
創造就業機會 ， 協助他們自力更生 。  

  現時海外不少地方已積極發展社企，香港社企的發展相對上仍然
處於萌芽階段，縱使政府表示自 2008年起，各個政府部門已實行讓社
企優先競投的安排 ， 但規模並不算大 。 本港每年大概只有不足2 000
人從事社企業務 。  

  再者 ， 政府對社企提供資助的年期只有兩年至 3年 ， 我們認為政
府有必要就社企作出全面的檢討，擬訂發展藍圖，制訂全方位的支援
措施和政策誘因 ， 推動社企的發展 ， 使香港的經濟更多元化 。  

  代理主席 ， 港府現時坐擁 22,000億元的外匯及財政儲備 ， 完全有
足夠能力為低下階層提供適切的扶貧措施 ， 有效分配現時的社會資
源 。 因此 ， 民建聯支持今天的議案及各項修正案 ， 多謝代理主席 。  

李鳳英議員：代理主席，今個會期由施政報告開始至今，立法會討論
的焦點均離不開社會的貧富懸殊和階級對立。有關今天促請政府設立
高層次的委員會，縮窄貧富差距，我在近期的討論中也有所提及，亦
要求政府設立扶貧委員會 ， 綜合處理社會的貧富差距 。  

  有關重設扶貧委員會 ， 我認為有需要說明自己的立場 。 代理主
席，我是前扶貧委員會的委員，扶貧委員會在 2007年年中完成了扶貧

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2020 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

委員會報告後便解散 。 在2008 年年底 ， 本會辯論 “紓緩貧富懸殊 、 協
助基層市民面對經濟逆境 ”的議案時 ， 原議案提出 “重設扶貧委員會 ，
研究及提出針對性的措施 ， 以協助基層市民面對經濟逆境 ”。 代理主
席 ， 我當時提出修正案 ， 把 “重設扶貧委員會 ”的建議刪除 ， 改為促請
政府“ 增撥資源，加快落實扶貧委員會報告的建議 ”。由 2008年不同意
重設扶貧委員會到今天倡議重設扶貧委員會，轉變的並非我對扶貧的
看法 ， 而是社會形勢的發展 ， 令我認為有需要重設扶貧委員會 。  

  社會的轉變包括了貧富懸殊引發的社會矛盾惡化，出現了階級對
立和仇富情緒。此外，地產財閥也因社會矛盾日益尖銳，願意在其如
天文數字般的利潤中撥出一些資源，以紓緩社會的仇富情緒 。 還有 ，
行政長官在施政報告中也提出成立與商界合作的 “關愛基金 ”，以幫助
綜援線上弱勢社羣。雖然行政長官認為這是新思維，但我的感覺是與
財閥的思維共舞 。 代理主席 ， 我在此必須申報我是政府委任的 “關愛
基金” 的成員 。 我只能說 ， 我的學識雖然在周永新教授之下 ， 但我與
周教授一樣 ， 對 “關愛基金 ”也有很大保留 。 同樣 ， 我是在再三考慮後
才答允政府的邀請的 。  

  代理主席 ， 我在施政報告的發言中已再三表達了我對 “關愛基金 ”
的憂慮，我在此不再重複了。不過，我在發言時已建議重設扶貧委員
會，並由扶貧委員會重新開展扶貧工作和管理 “關愛基金 ”的撥款。在
關愛基金督導委員會 (“委員會 ”)的成員名單公布當天 ， 政務司司長 、
同時亦擔任委員會主席的唐英年先生公開表達了他對“ 關愛基金” 的
看法 。 司長是這樣說的 ：“ 委員會其中的主要職能 ， 是針對基金所援
助的項目 ， 進行實證的 、 有系統的 、 科學化的分析研究 ， 檢討項目成
效 ， 並建議哪些項目應該納入政府恆常的社會保障制度之內 。 ” 

  代理主席 ， 我看到司長這樣為 “關愛基金 ”定位 ， 感覺這也正是過
往扶貧委員會的工作。在扶貧委員會報告摘要， “委員會的工作 ”下的
建議是這樣的，也包括了：“就扶貧措施的成效進行評估性研究 ”及 “有
系統地蒐集數據和統計數字 ， 以加強有關貧窮問題的研究和分析工
作 ”。 扶貧委員會工作的具體成果 ， 便是向政府就扶貧工作作具體的
建議。日前，本會人力事務委員會討論的交通費支援計劃，便是扶貧
委員會當天的建議 。  

  所以 ， 可以這麼說 ， 司長的講話發揮了加強的作用 ， 令我更希望
重設扶貧委員會，以便綜合處理與社會貧窮有關的一切問題。即使“ 關
愛基金 ” 未來會扮演扶貧委員會的角色 ， 但我看到它 “ 軟綿綿 ” 的名
字 ， 也不禁想起《 論語 ․ 子路篇 》孔子教訓子路的一番話 。 孔子是這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2021

樣說的 ： “名不正則言不順 ， 言不順則事不成 ”。 我們均希望扶貧工作
能夠事有所成 。  

  多謝代理主席 。  

黃國健議員：對於貧富懸殊這個問題，社會近年作出了很多討論。我
相信局長對此也是耳熟能詳的 ， 無須看甚麼資料也可以回答 。  

  代理主席，根據財經雜誌福布斯在今年公布的最新億萬富豪排行
榜上，香港有 25人上榜。香港如此細小的地方竟然出產了 25名億萬富
豪 ， 表面上看來 ， 這是很風光的事 。 不過 ， 讓我們轉而看看另一個數
字 。 在 1991年 ， 香港的堅尼系數是 0.476， 在 2001年急升至 0.525， 在
2006年更上升至歷史新高的0.533 ， 這反映出香港貧富懸殊的情況是
越來越嚴重的 。  

  財富 ， 香港是有的 ， 但只集中於某一小撮人身上 。 作為一個發達
的城市 ， 香港的堅尼系數竟然高達0.533 ， 是全亞洲區貧富懸殊最嚴
重的城市。看到這個數字，我們還會否因為香港每年有多少名富豪打
入世界富豪排行榜而感到雀躍呢 ？  

  我想說說 ， 香港現時出現了 3種貧窮現象 ， 第一 ， 是在職貧窮 。
香港的 “打工仔女 ”現時要面對的問題多不勝數，而就業零散化則是大
趨勢 。 即使有一份穩定的長工 ， 也要 “捱 ”長工時 、 沉重的工作量 ， 以
及低收入 。 有人說 ， 長工的收入較為穩定 ， 的確是穩定的 ， 是穩定的
低 。 

  根據樂施會一份名為 《 香港在職貧窮家庭狀況 》 報告的分析 ， 在
2010年第二季 ， 於在職住戶中 ， 有 10.2%屬於在職貧窮戶 。 即是說 ，
在這些住戶當中 ， 最少有 1名就業人士的每月入息低於全港相同人數
住戶的每月入息中位數的一半。 換言之， 每 10個香港的在職家庭中 ，
便有1 個是在職貧窮戶 。 報告同樣指出 ， 在職貧窮戶的數字在 2005年
至 2010年的5 年間不斷增加 ， 更有 20%最低層家庭的收入在這 5年內沒
有任何增長 ， 他們的收入一直停滯於 2005年的水平 。  

  此外，根據政府統計處的數字，在 1997年回歸時，月入5,000 元或
以下的就業人士有 178 900人 ， 但到了 2010年第三季已增加至 215 400
人 ， 當中月入少於 3,000元的更佔 101 000人 。 雖然政府有推行不少措

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

施 ， 例如低收入的綜合社會保障援助 (“綜援 ”)、 交通費支援計劃及食
物銀行等，希望可以改善在職貧窮的狀況，但可惜的是，我們覺得成
效只是一般 。 即使最低工資最快會於下年 5月實施 ， 也未必能較大地
改善香港在職貧窮的情況 。  

  在最低工資進行立法時 ， 我們工聯會便曾提出修正案 ， 建議在訂
定最低工資水平時，須顧及以下需要：第一，要防止工資低於綜援的
水平；及第二，僱員能足以應付個人及其贍養家庭人口生活的必須開
支。可惜的是，有關修正案最後未能獲得通過。我們要求在最低工資
落實執行後，要盡快作出檢討，務求可以真正改善在職貧窮的問題 。 

  我想談的第二種貧窮現象 ， 是長者貧窮 。 在香港這個表面上看來
很富裕的社會裏 ， 其實有不少長者是倚靠綜援 、 “生果金 ”， 甚至是撿
拾紙皮維生的 。 事實上 ， 長者綜援一直在所有綜援個案類別中佔最
多 ， 在過去 10年來 ， 一直佔超過 50% 。 以2009 年為例 ， 便有 153 448
宗長者綜援個案 ， 佔所有類別的 53.1%。  

  由於香港沒有完整的退休保障制度 ， 因此我們可以預見 ， 長者貧
窮的情況只會隨着人口老化而繼續惡化。張局長經常說，我們的退休

生活是倚靠 3條支柱的。但是，在我們看來，卻只有一支 “生蟲拐扙 ”，
因為根據張局長所說 ， 我們是倚靠自己的積蓄 、 強制性公積金 (“強積
金 ”)及綜援的 。 就積蓄來說 ， 我們的工人現時收入那麼低 ， 他們能夠
維持生活已經 “偷笑” ，怎麼可能還有積蓄或儲錢，待退休後使用呢 ？ 

  再說 ， 在強積金方面 ， 在收入那麼低的情況下 ， 強積金必然會是
很低的，這又如何能解決退休後的生活呢 ？ 所以，最後剩下來的可能
便只有綜援 。  

  我最後想談的 ， 是跨代貧窮 。 談及跨代貧窮 ， 香港最主要的問題
是青年人的出路問題。由於我們的產業不能解決青年人的出路問題 ，
因此很多青年人不能透過教育脫貧，導致我們的社會流動停滯不前 。
我們希望政府要關注這方面的問題，為青年人創造更多出路和更多就
業機會 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2023

梁耀忠議員：代理主席，我想藉着今天的機會，再次感謝局長在上月
出席了街坊工友服務處成立 25周年的晚宴。當晚一些婦女贈送了一幅
大圖畫給局長 ， 該幅圖畫上有一個生果籃 ， 而籃上則盛載了很多東
西，包括在職貧窮問題；包括一些婦女因為持雙、單程證的問題而無
法取得綜合社會保障援助 (“綜援 ”)， 需要依靠一份綜援來養活兩 、 三
個人 ； 包括一些婦女由於一直擔任家庭主婦而沒有作強制性公積金
(“強積金 ”)供款 ， 在年老時便沒有退休保障 ； 亦包括一些長者因為年
紀問題要依靠 “生果金 ”或綜援，但因為他們選擇回鄉退休，故此他們
的申請很多時候都不獲批。那羣婦女便把這一籃子的事情送給局長 ，
局長在當天的晚會上亦很好地回應了這些問題。所以，我是很多謝局
長的 。  

  所以 ， 我對局長剛才的發言是有同感的 。 他說政府以至局長也很
關注貧窮和貧富差距的問題，所以，他對這些問題從來都不迴避。正
如當晚那羣婦女把圖畫送給局長時，局長也沒有迴避，照收可也。可
是，當中便存在着一個問題，不迴避並不等於正面解決問題，這才是
問題所在。為何我們今天仍要不斷重複討論貧富差距和貧困問題呢 ？
這便是因為政府採取的態度 ， 很多時候即使要面對問題 ， 只是 “頭痛
醫頭 、 腳痛醫腳 ”， 卻欠缺一個長遠的方法和策略來解決問題 。  

  馮檢基議員今天提出這項議案辯論，便是要求政府在政策及處理
問題方面作更深層次的處理，以及進行詳細和全面的檢討。我們期望
政府不要採取現時處理問題的態度，即今天面對某個問題，便處理這
問題。我們希望政府可以用更深層次的長遠政策來處理問題。我期望
政府今天可以修正它的策略和態度，因為如果欠缺長遠的方法來解決
問題，政府永遠都要面對着一羣貧困的朋友，他們亦一定會不斷提出
各種要求。要解決問題，便應該徹底解決，而不光是在表面上作解決。 

  剛才局長亦提出了數項問題 ， 他也有所明白和瞭解 ， 例如為何市
民會貧窮呢 ？ 可能是因為現時欠缺了高薪職位。可是，現時的問題在
於政府只是提出了這個社會現象，但究竟有否解釋及處理到為何香港
會沒有這些高薪職位呢 ？ 代理主席，我想大家也明白，我們亦在議事
堂多次討論過，外判化便是其中一個無法提供更多高薪職位的原因 。
外判化是一個問題，現時政府裏仍然有很多外判工種。外判工種的薪
酬較低，亦非常缺乏福利保障，因此，我們隨時可以在外判員工中找
到貧窮問題的例子 。  

 
 
 
 
 
2024 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  就這問題而言 ， 如果我們不從根本解決問題 ， 撤除這樣的外判制
度，貧窮問題是會永遠存在的。正如我剛才提出的在職貧窮，這羣市
民其實是有工作的，但薪酬卻十分低。即使政府或局長指出現時已經
設立了最低工資，對工人已經較有保障，沒錯，最低工資對個人來說
可能會有一點保障 ， 但問題在於 .請局長想一想 ， 如果以時薪28 元
來計算，每天工作 8小時，每月工作 26天，究竟可以獲得多少薪金呢 ？
款額是5,862 元 。 五千多元對一個人來說 ， 勉強也可以生存 ， 但如果
以一個人的工作來支付兩個人的生活，便一定不足夠了，他們一定會
陷入貧窮的範疇內 。  

  所以 ， 政府不可以單單說現時已回應了社會訴求 ， 已經設立了最
低工資，大家的生活水平便不會太低，因為這是不足夠的。我們經常
說要補貼低收入家庭，這才是一種可行的方法，但政府卻從來不予以
考慮，只是好像今天回應我們時說，有了最低工資便可以解決問題 。
最低工資並非萬應靈丹，只是其中一部分的工作。我們還需要推行其
他措施 ， 例如我剛才提到的家庭補貼 。  

  此外 ， 局長剛才亦提到現時的社會結構已經有所轉變 ， 人口正在
老化。局長更指出到了 2033年，每 4人中便有 1人是高齡人士。大家也
知道有這些問題存在，但究竟會出現甚麼問題呢 ？ 肯定是退休生活問
題，但如何解決這問題呢 ？ 今時今日所謂的三大支柱，其中一條較為
聞名的支柱當然是強積金 (MPF)， 但強積金是否真的可以解決退休問
題呢 ？ 其實大家都知道答案是否定的，當中特別會出現數項問題。第
一，在低收入人士方面，即使他們供款達 20年，他們累積所得的金額
沒有出現虧蝕便已經算是很好了，因為即使沒有虧蝕，所得的金額也
只是很有限，可以養活到十年、八年的生活，便算是很幸運了。可是 ，
現時人類的壽命並不短 ， 正如剛才有人提到人類的壽命是正在增長
的 。 市民到了 65歲退休 ， 再經過十年 、 八年也只是七十多歲 ， 那麼他
餘下的數年要怎樣過活呢 ？ 所以 ， 這是無法解決問題的 。  

  此外 ， 一些沒有工作的婦女更沒有強積金的保障 。 所以 ， 我認為
如果要解決退休問題和人口老化問題，便需要設立全民退休保障。如
果這些問題不獲解決，便永遠有一羣長者不夠金錢使用。現時的長者
連告老還鄉也無法做到，便是因為政府在申領 “生金果 ”的居港日數方
面不願讓步 ， 只退讓了一點 ， 所以 ， 這些問題便仍然存在 。 我希望政
府可以藉着今天的討論 ， 不要老是以最低貧窮線 、 綜援 、 免費醫療 、
免費教育作為藉口，這些只可以幫助到部分人士，但卻無法解決所有

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2025

基層貧窮人士的問題。就這數方面而言，我希望政府可以從長遠角度
和政策層面來處理問題，不要好像施政報告般蜻蜓點水，每樣事情也
“點一點 ”， 或是以 “頭痛醫頭 ”(計時器響起).的方式來處理問題 。  

代理主席 ： 發言時限到了 。  

梁耀忠議員： 代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

潘佩璆議員：代理主席，今天看到只有勞工及福利局局長在這裏，真
是令人感到有些 “心淡 ”。 局長請別誤會 ， 我並不是說不喜歡看到你 ，
我們很高興你在這裏，也知道你是很勤力的。但是，正正因為只有你
在 ， 所以令我們感覺到政府對貧富懸殊問題的基本思維是不會改變
的 。 

  似乎政府認為只是透過就業、改善福利便可以解決貧富懸殊的問
題，這是一個多麼狹窄的看法。關於貧富差距不斷擴闊的問題，剛才
有很多同事，以及我過往也不斷的提出過很多數字，因此我覺得也無
需要再在這裏提這些數字了，而我相信局長可以把這些數倒背如流 。 

  剛才馮檢基議員在就其原議案發言時一再提出奸商這個名詞，我
自己對這個名詞是不認同的，但我並不是說這世上沒有奸商存在。只
是，大多數從商的人，他們的經營也是要服從市場的定律。在競爭劇
烈的市場內，營商的人往往基於其生存或企業發展的需要而要做兩件
事。第一是收縮成本，工資能壓得越低越好，買回來的貨品或原材料
越便宜越好。第二是擴大利潤，如果有些東西可在市場上多賣 1毫子 ，
便絕對不會賣便宜 1毫子；如果一個商鋪可以多收 1元的租金，也絕對
不會少收 1元 。 只有這樣 ， 企業才能不斷壯大 。  

  正正是因為這些市場定律 ， 才會令無資產的人 、 無物業的人非常
痛恨商界 。 被減工資 ， 他們會痛恨 ； 買的東西貴了 ， 也是令他們痛恨
的原因 。 所以 ， 奸商這個名詞並不是指個人 ， 而是指制度 、 市場失效
所造成的現象 。  

  香港現在的處境是怎樣的呢 ？ 我們看到的現象是社會上財富越
來越集中在少數的人手上 、 被少數的企業控制 。 窮人的收入越來越

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2026 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

少 ， 從很多統計數字可以看到 ， 最低收入的人的薪金正在下滑 ， 9月
份樂施會的一項調查也很清楚顯示香港在職貧窮的家庭數目不斷增
加 。 家庭收入最貧窮的 10%與最富有的 10%比較 ， 兩者的入息中位數
的差距達二十七倍之多。因此，問題是越來越嚴重。沒有資產的人要
創業，現時的空間事實上也是越來越狹窄，這就是香港社會的現狀 。 

  代理主席 ， 我覺得香港現時的處境真的猶如坐在一個計時炸彈
上。這問題不斷的惡化，就好像一個充滿壓力的壓力煲，裏面的壓力
不斷增加，裏面的蒸汽不斷要找地方泄出來，如果沒有途徑讓這些蒸
氣泄出來 ， 讓這些壓力紓緩 ， 壓力煲便會爆炸 ， 好像炸彈般爆炸 。 政
府的確有很多東西可以做的，而這正是我們今天在這議會討論這問題
的原因 。  

  當然 ， 改善整體經濟 、 “把餅增大 ”， 所謂的 “滴漏效應 ”， 我們也
相信是有其作用的。教人釣魚，投放多些金錢發展教育，投放多些金
錢到培訓方面 ， 也有一定的作用 ； 增加多些福利予窮人 、 老人家 、 殘
疾人士 ， 也是有一定的作用 。 但是 ， 說到最後 ， 還欠一樣東西 ， 還欠
甚麼呢 ？ 便是財富的再分配。我相信很多人談起這事都會很害怕，好
像要向他們 “打荷包 ”一樣 。 但是 ， 我們要考慮到 ， 這壓力煲的壓力若
不紓緩的話 ， 最後爆炸的時候 ， 縱使有多少財產也沒用 。  

  相對於很多其他先進國家 ， 香港的稅率是非常低 ， 而我們所採用
的是一個偏平的稅率制度。我覺得有錢有能力的人應多付一點稅，我
們若採取一個累進稅制的話，將會大大改善現時的情況。透過制度的
改變，令社會上有能力、較富有的人負擔多一些公共開支，幫助多一
些貧窮的人 ， 我相信很多人也會樂意這樣做的 。  

  我覺得我們今天正處於一個變革的前夕。隨着香港社會的民主化
發展，隨着雙普選的來臨， 窮人手上的選票最終會改變我們的社會 。
我相信，不論政府是選擇積極地多做些事，還是選擇做鴕鳥，這個變
革都必定會來臨的 。 我謹此陳辭 。  

黃成智議員 ：代理主席 ，馮檢基議員今天提出的原議案其實很簡單 ，
他覺得單憑局長一局之力並不能解決全港的貧窮問題，一定要集結跨
部門及不同階層， 全民一起參與， 這樣才可以有效地解決貧窮問題 。
然而 ， 很可惜 ， 局長經常 “拍心口 ”說甚麼也由他來辦 ， 我不是批評他

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2027

不辦事，而是在現實處境中，即使他真的如何努力，有很多事情也並
非勞工及福利局 (“ 勞福局 ”) 可以解決到 ， 而是一定要大家合作一起
做。所以，馮議員提到紓緩貧富懸殊的措施要由一個高層次的委員會
來做，其實是符合實情的，即不可能再憑一位 “拍心口 ”的局長來解決
這個問題 。  

  我們看到美國的金融雜誌指出，在全球最富有國家及地區排行榜
中 ， 香港目前排行第七位 ， 這真是十分厲害 ， 但我不知是否真的 ， 為
何會排名第七位這麼厲害 。 然而 ， 我看到香港的貧富懸殊卻十分嚴
重 。 我想大家今天也曾提及堅尼系數是0.533 ， 我想我在立法會每次
討論這個議題時也提及這個數字，但局長卻好像無動於衷，政府同樣
是無動於衷 。 我希望政府真的能正視貧富懸殊的問題 。  

  之前成立的扶貧委員會，其職責包括了研究及瞭解貧困人士的需
要 ， 預防貧窮 、 紓緩貧困 、 推動自力更生 ， 以及提出一些政策建議 ，
鼓勵社會參與，界定政府、社會福利界與民間的角色、推動公私營機
構合作 、 運用社會資本 、 改善貧窮問題 。 事實上 ， 前扶貧委員會最後
也提出了很多意見 。 但是 ， 在提出意見後 ， 似乎局長便真的好像 “拍
心口” 般 ， 說都由他來做 ， 於是便把波全部接下 ， 有些則傳了給民政
事務局。於是，他把扶貧委員會當作壽終正寢，這便變成不是全民一
起解決的貧窮問題，不是大家共同努力地消滅貧窮，而只是憑官員的
一己意志，覺得自己有能力解決云云。我並非說局長沒有做事，他有
做一點，例如兒童發展基金，以及現時推行的交通費支援計劃。然而，
成效如何及當中有甚麼細節，我們不知道。有關長者、弱智人士的宿
位 ， 他也做了一些工夫 ， 但卻做得不夠 。 他不是沒有做事 ， 但問題是
不應該這樣處理，而是一定要大家一起努力來面對，這樣才能解決問
題 。 

  環觀世界上出現的貧窮問題 ， 不外乎數個大的處境 。 第一個處
境，有些地區很貧窮，原因是戰爭，例如北韓無緣無故發炮攻打南韓，
它本身可能是要依靠這些恐怖的威脅來使國民團結。北韓的人民真的
十分貧窮，因為經常要面對戰亂。我曾前往北韓，看到當地情況真的
感到心酸， 那些小孩子沒穿鞋在山上和街上四處走 ； 到工廠區參觀 ，
那裏的製成品很美，但他們所穿的卻是破爛的衫褲，這些便是戰爭造
成的 。  

  第二個問題，是政治上的獨裁，有很多地區、國家是實行獨裁的 。 

 
 
 
 
 
 
2028 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  第三個問題，是人口太多。我們國家有很多人口，達 13億。所以 ，
有很多人無法獲得照顧 ， 因而很貧窮 ， 這是情有可原 。 然而 ， 問題其
實同樣是 .國家在富庶時 ， 中央政府一直在說要滅貧 ， 要研究考慮
一些措施 ， 看看如何幫助農村 、 改革農村及農民的生活 。  

  還有一種情況是政府貧窮、沒有錢，政府入不敷支，還拖欠債項 ，
有些國家甚至差不多要破產 。 因此 ， 國民便更難期望有飯吃 。  

  然而 ， 看回香港的情況 ， 有沒有戰爭呢 ？ 除了民主派及建制派的
“ 口水戰” ， 有甚麼戰爭呢 ？ 我不覺得香港有甚麼戰爭 ， 那是沒可能
的。是否獨裁呢 ？ 當然，現時的特首並非由我們選出來，但最低限度
立法會也有一半議員是直選的，我們也能作出一些監察，這也不是獨
裁的 。 人口太多嗎 ？ 對 ， 人口是多 ， 我們地方雖小 ， 但也只有 700萬
人，最多也只會上升至七百多萬人，人口並非多得像印度、中國大陸
這麼多。政府是否貧窮呢 ？ 當然不是，政府有很多錢，有着數萬億元
儲備 ， 要派發也派不完 。 但是 ， 很可惜 ， 香港的貧富懸殊問題仍然嚴
重 。 

  根據社聯的資料 ， 我們有 126萬名貧窮人士 ， 這是很厲害的 。 這
個數字顯示 ， 我們五分之一的人口   ⎯⎯  即 5人當中 ， 便有一位是貧
窮人士。然而，香港沒有出現像其他國家般的處境。所以，代理主席 ，
我不明白為何政府還覺得局長是萬能的、局長是很棒的，他也繼續說
甚麼事情都由他來做，為何不重組扶貧委員會，讓社會人士、各界不
同階層的人士一起參與，在不同範疇共同解決問題呢 ？ 還有，如非透
過跨部門的協作， 同樣是解決不了問題的。當中的問題涉及了教育 、
就業 、 居住 、 疾病 ， 以及儲蓄 ， 這些都是貧窮的元素 。 如果這些也做
不好的話，很多人最終也不可能有好的生活。這些問題也並非單憑勞
福局便可以做得到，而是一定要由不同階層、不同專業及不同人士共
同努力才能解決的 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

黃成智議員： 所以 ， 我希望政府重設扶貧委員會 。 多謝代理主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2029

代理主席 ： 發言時限到了 。  

陳茂波議員 ： 代理主席 ， 我當了議員兩年多 ， 我發覺每隔一段時間 ，
同事便會提出有關貧富懸殊的議案，我自己也提出過修正案，議論香
港的貧窮問題 。 我跟本會的同事一樣 ， 都有指出貧窮人口上升了多
少 ， 他們的生活面對甚麼困難 。 此外 ， 大家也引用了不同的數字 ， 指
出香港貧窮問題的嚴重性，亦提出過不少建議，希望可以紓緩貧窮人
士面對的困難 。  

  大家如此喋喋不休 ， 可以說已經說得有點厭倦 ， 差不多已沒有甚
麼新意，但為甚麼我們仍要再提呢 ？ 代理主席，我發覺這兩年來，特
區政府的態度最初是無動於衷， 後來終於是明白了 ， 但卻反應緩慢 ，
而且力度不足 。  

  代理主席，我今天主要想提出兩點，第一點是與通脹有關。早前 ，
美國推出新一輪量化寬鬆措施，對環球市場造成不同程度的影響，香
港只是彈丸之地，自然不能例外。政府於上周五推出遏抑物業投機的
新措施 ， 把熾熱的樓市略為降溫 。 但是 ， 對於社會上的貧窮人士 ， 我
相信未來一年生活上的最大挑戰是通脹升溫 。  

  早前 ， 政府發表 《 二零一零年第三季經濟報告 》， 指出隨着本地
成本回升，美元轉弱和全球食品及商品價格高企，繼續推高香港進口
貨品的價格。在這情況下，通脹在未來一年將會繼續攀升。隨着美國
新一輪的量化寬鬆措施，更多資金湧入亞洲區，未來一年的整體消費
物價指數將會有更大的升幅 。  

  我們從上星期公布的 10月份消費物價指數可以得到一些啟示。甲
類消費物價指數按年升幅為 3.1%，但在各類消費項目中，低收入基層
人士所面對的電力 、 燃料及水的消費物價指數升幅 ， 是 3類消費物價
指數之冠 ， 達 22.1%。 其次是食品 ， 按年上升 5.6%； 而我們下星期還
會在這裏討論巴士加價的申請 。 有經濟學者預期 ， 除非外圍經濟 “爆
煲 ” ， 否則香港的通脹勢難下調 ， 明年年中的通脹率輕易升至 5% 至
6%。 可以預期通脹惡化 ， 生活迫人 ， 而首當其衝受影響的一定是社
會上的基層人士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2030 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  反觀內地 ， 今年 7月以來 ， 因為受多種影響 ， 以致農產品為主的
生活必需品價格上漲，而且逐月攀升，加重了民眾生活的成本，亦招
致民怨叢生 。 上周 ， 國務院終於推出措施 。 溫總理宣布推出 4項穩定
物價措施， 以保障民眾生活，當中包括對低收入家庭發放臨時補貼 ，
增加對大中專院校學生的食物津貼，以及提高養老金、失業保險金和
最低工資的標準 。 數天後 ， 國務院再 “出招 ”， 推出 16項措施穩定消費
物價的總體水平。代理主席，我引述內地的措施只是想點出，內地掌
握了通脹情況，“出招” 快而準。我希望特區政府亦能同樣緊貼社會脈
搏，緊貼民情，作出一些具前瞻性的反應，不要像遏抑炒樓般後知後
覺。既然我們預期通脹將會不斷升溫，對基層和貧困人士的生活造成
影響，政府便有需要盡早採取應對措施，但亦要維持高度彈性。其實，
政府無須一定要待每年財政預算案或施政報告才 “出招” 的 。  

  代理主席 ， 我想提出的第二點是關於高層次的滅貧委員會的 。 過
去進行議案辯論時，我亦曾發言表示支持重設扶貧委員會，由當時擔
任委員會主席的財政司司長重新領軍 ， 因為他掌握了香港的資源分
配，亦最清楚香港的財政實力。今天，馮檢基議員的議案提出由政府
設立高層次委員會，檢視整體社會情況和經濟政策，評估哪些制度和
政策是導致貧富懸殊的根源 。 這個委員會不應單由勞工及福利局組
成 ， 還應該由各個政策局 、 部門 、 社會人士和相關的持份者組成 ， 以
便在不同的範疇，包括勞工、福利、教育及經濟等政策提出扶貧的策
略和落實計劃。既要從宏觀的角度和經濟結構着手，亦要對制度作出
根本性的檢視和改革，訂立滅貧的目標，推動和協調各個局的扶貧工
作。我認為馮議員的建議很有道理，至於政府最後採取哪個方法，我
會持開放的態度 。 但是 ， 代理主席 ， 最重要的 ， 是政府要切實 、 迅速
及大力地去做 ， 而不是像過去這段時間般 ， 只是採取一些蜻蜓點水
式 ， 甚至是小恩小惠式的做法 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

葉偉明議員 ： 代理主席 ， 就着這問題 ， 我有感而發想談談數點 ， 其實
很多同事也曾提及 。  

  代理主席 ， 有關貧富懸殊的問題 ， 老實說 ， 很多同事在立法會辯
論中已多次提及，如何解決貧富懸殊的問題或紓緩貧富懸殊的問題 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2031

其實，就這些解決的措施，我們已在立法會辯論中達致共識，但當中
大部分的意見，政府仍沒有採納。 我們經常在議事廳跟張局長碰面 ，
如果政府仍然抱着這種態度，我相信在未來日子裏，我們仍會跟他不
斷討論這個議題。屆時即使我們不感厭倦 ，可能張局長對這問題已感
生厭，因為我們所提出的意見也是跟之前差不多的。其實，張局長稍
後的答覆可能也是之前的答案。他這份稿件應該是最環保的，因為基
本上都是這些答案 ， 極其量只是改動一些數字而已 。  

  我覺得要解決這個問題 ， 是關乎政府的決心 。 很多時候 ， 我們感
到政府在處理貧富懸殊的問題上欠缺決心、畏首畏尾，不知道政府真
的不懂怎樣做 ， 還是不敢做 ？ 我希望局長答覆這問題 。  

  每次談到貧富懸殊的問題 ， 亦要提到 “關愛基金 ”。 我們是歡迎設
立 “關愛基金 ”的 ，“ 關愛基金” 設立的目的是填補安全網的不足 ， 我們
上星期已曾討論這項議題 。 關愛基金督導委員會 (“委員會 ”)的組成是
來自各方面，與其有這樣多人組成委員會，為甚麼不提升委員會的層
次 ， 組成一個更高層次的扶貧委員會呢 ？ 這正是大家的期望 。  

  我們認為要改善貧富懸殊 ， 並非一時三刻便能做到 ， 而是一項長
遠和浩大的工程，不能單憑張建宗局長一人之力便辦妥，是需要其他
政府部門互相配合的 。  

  我們認為與其花這麼多精神推行 “關愛基金 ”， 倒不如提升層次組
成一個扶貧委員會。雖然我們歡迎政府成立 “關愛基金 ”，但它的用途
越多，計劃做得越好，是否證明現時的安全網或社會福利制度存着很
多漏洞呢 ？  

  今天的報章報道 ， 長遠來說可能會把 “關愛基金 ”納入社會福利體
系中。我不知道這內容是否屬實，如果是這樣，為何我們不是直接檢
視、處理社會福利制度的漏洞，而要大費周章成立 “關愛基金 ”呢 ？ 話
說回來，在現階段，有這基金總比沒有的好，但希望政府聽取我們的
意見 。  

  此外 ， 有關滅貧目標的問題 ， 我的同事王國興在修正案中提出 ，
要求政府訂立一個具體的滅貧目標，工聯會對此是同意的，這也是我
們一直的想法。如果我們不界定滅貧目標，將來便不知道所採取的扶
貧措施是否有成效。當訂立目標後，我們才會知道能做到多少，如果

 
 
 
 
 
 
 
2032 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

做不到，我們可以檢討、改進，否則我們便像一艘在茫茫大海飄流的
船 ， 不知道往哪方向走 。  

  我們認為政府要制訂一個滅貧目標 ， 而在制訂之前 ， 必須訂立貧
窮線。但是，政府一直強硬地拒絕這種做法，認為它沒有確實的標準，
但我們覺得政府實際上是在掩耳盜鈴，逃避社會貧富懸殊的事實。我
們認為如果政府仍繼續逃避，貧富懸殊的問題便永遠得不到適當的紓
緩 。 正如潘醫生所說 ， 這問題是一個炸彈 。  

  最後 ， 我想談談產業政策 。 其實 ， 對基層勞工最重要的問題是 ，
現時的工種不多，工人很難找工作。當然，我們不希望最低工資降得
越來越低，在工人就業情況上，如果政府不開展新的產業，製造新的
職位 ， 我相信不能解決他們的問題 。  

  政府特別在這方面顯得無能為力，儘管在六大產業中的環保產業
能吸納大量低技術勞工 ， 但到現在也只能作出 1%的貢獻 。 所以 ， 我
們希望政府在這方面不要自設限制，指工業或某些產業不能在香港發
展，而只發展高科技或金融產業，否則香港工人的職位便會越來越少
(計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

葉偉明議員： 多謝代理主席 。  

黃毓民議員：代理主席，立法會不斷討論扶貧滅貧、貧富懸殊的問題，
每年都在討論，已討論了很多次。但是，由於政府在決策上和施政理
念不變 ， 我們便只有個 “講 ”字 ， 而政府也繼續只有個 “講 ”字 。 今天局
長在這裏恐怕又要浪費半小時或以上的時間，長篇大論的，一如既往
的回應我們的問題。完全沒有新意的，他多次的回應也是一樣，上星
期的回應與現在的回應也是一樣的，大家不妨留意一下。上星期劉健
儀議員提出補破網，他的答覆與今天的答覆恐怕也是一樣，因為他是
技術官僚出身，根本不是一個決策官員。好了，即使他是決策官員出
身 ， 但由於他的 “老闆” 的思維方式有問題 ， 也是死症 。 這是香港的絕
症 ， 我必須告訴你 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2033

  那怕有一天如潘佩璆所說 ， 民主化了 ， 一人一票了 ， 窮人有選票
了 ， 那麼便有你好看了 ， 但還要特首是我們選出來才行呢 ， “老兄 ”，
對吧 ？ 在西方社會或先進的文明國家，大家爭論的是政策要靠左一些
還是要靠右一些、要多給些社會福利還是要多些經濟發展。最後，是
由人民決定應由保守黨還是工黨執政 。 一切都是很清楚的 。  

  我們現在還在爭論何時有普選 、 普選有甚麼好 、 功能界別應否消
除 ， 全是吃飯與 “吃屎” 的爭論 。 你說怎可有希望 ？ 基本上是死症 ， 不
過我們沒辦法，還是要不斷討論。你們說貧窮與貧富懸殊是兩個不同
的概念，不可混為一談。這論調真是荒謬。貧窮最醜惡的特色就是貧
富懸殊 。 魯迅曾經說過 (我三番四次說過這話 ， 我希望建宗兄你能記
入腦中 )：“人類一要生存，二要溫飽，三要發展。苟有阻礙這前途者 ，
無論是古是今 ， 是人是鬼 ， 是 《 三墳 》《 五典 》， 百宋千元 ， 天球河
圖 ， 金人玉佛 ， 祖傳丸散 ， 秘制膏丹 ， 全都踏倒他 ！ ”現在阻礙這前
途者就是以曾蔭權為首的特區政府，但我們沒辦法踏倒他。是不是令
人氣憤呢 ？ 在其他國家，他早便已被人推翻下台了，對嗎 ？ 但是，我
們沒法打倒他 ， 因為他不是我們選出來的 ， 他代表的是一個專權政
府 ， 對嗎 ？  

  理論上 ， 香港人的物質並不匱乏的 ， 但問題卻是不患寡而患不
均 ， 財富過分集中 。 這些已是常識的問題 。 但是 ， 荒謬的是 ， 政府扶
貧政策的核心價值基本上仍然是 “大市場，小政府 ”那樣落後於時代潮
流的思想，提出的建議不外是提供就業支援，為健全失業者提供工作
誘因和為在職貧窮人士提供再培訓等，讓他們自力更生。這些以工作
福利來取代福利的廢話 ， 其實是敷衍塞責 ， “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”，
好像我們剛剛有些議員說般，口惠而實不至，小恩小惠，沒有觸及根
本和結構性的問題 ： 財富分配不均 、 財閥壟斷 、 官商勾結吧 。 政府說
以市場作主導 ， 負責的官僚 ， 例如你老兄 ， 甚麼 “物質” 、 “經濟” 的掛
在口邊 。 這是迷思 ， 不能解決的 。  

  我們的社會是 “以不足奉有餘 ”， 只有單一經濟思維 。 財團財閥及
你們這些特區官員的這種做法只會令小市民陷水益深，蹈火益熱，不
但是水深火熱那麼簡單 。  

  今天我們還是要重複舊的論調 ， 我們也很責備自己 。 為何我們也
沒有新意 ？ 工聯會、我們及馮檢基等，全都在重複那些東西，而待會
兒你老兄又會重複你的論調。說得難聽點，真的是在浪費生命啊。生
命有限 ， 小弟最近身體差 ， 故此發覺性命很重要 ， 但一天未氣絕 ， 便
勝負未知 ， 所以一定要 “鬥長命 ”。  

 
 
 
 
 
2034 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  除 《 基本法 》 明訂不能不變外 ， 資本主義是否真的金科玉律 ， 不
能改變呢 ？ 大家看看 1930年代，美國經濟大蕭條，當時是實行資本主
義 。 美國社會那時幾乎崩潰 ， 人們在華爾街跳樓 ， 許多人失業 。 羅斯
福總統實行新政 ； 新政很簡單 ， 就是把資本主義調整 、 改稅制 、 增加
社會福利 、 製造就業 。 就這麼簡單 ， 但這樣能令美國起死回生了 ， 老
兄 。 那時已不是 “大市場 ， 小政府 ”了 ， 改變在 1930年代也出現了 。 在
1941年，羅斯福總統更提出著名的四大自由：言論自由、宗教自由 .
最 “頂癮 ”的自由是免於匱乏的自由 、 免於恐懼的自由 。 飯也沒得吃 ，
工作朝不保夕，又匱乏、又恐懼，一個社會試問又如何能夠和諧呢 ？  

  再說遠些 ， 二千多年前孔夫子周遊列國時 ， 他覺得三代 ， 即春秋
戰國之前 ， 才是真真正正一個大同世界 ， 老有所終 ， 幼有所長 ， 鳏寡
孤獨，廢疾者皆有所養。這種理想要二千多年後，在北歐若干國家和
北美的加拿大才出現 ， 才真的看到男有份 ， 女有歸 ， 惡其棄於地 ， 也
不必藏於己。別的人們變成了這樣的社會，真的是禮失而求諸野了 。
還有，我不知道局長對社會民主主義有多少理解，若他不理解我便送
本社民連的政綱給他看。全部都很簡單的，沒甚麼大道理。我旁邊這
位老兄是馬克思主義者，有人說他以前是托派，但他現在是社會民主
主義者 。 連 “長毛 ”也投降了 ， 不要說是投降 ， 說退卻吧 。 退卻的原因
是甚麼呢 ？ 這種思想退卻是因為替小市民請命才更有效果。我的意思
是，若我們提倡共產主義，他們不把我們殺了才怪呢，對吧 ？ 多謝代
理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員：代理主席，已經無話可說了，因為今天的辯論內容已很
清楚 ， 我還是從身邊的事情 ， 由立法會說起好了 。 話說有一天 ， 我來
到這裏在樓上示威，其後被拉到樓下一個房間內 。 我當天還要趕稿 ，
當時擡頭一看 ， 見到董建華 ， 當天是答問會 ， 他正被很多議員圍攻 ，
質問他扶貧怎麼能沒有準則。他卻說不用，政府只是扶貧而已，不用
訂定貧窮線。我立即寫了一篇文章，說道如果你走進一間醫院，醫生
既不替你量血壓 ， 也不給你探熱 ， 就這樣便處方了一些藥物給你服
用 ， 你會服用那些藥物嗎 ？ 當然不會 ， 對嗎 ？ 我寫道 ： 相當可惜 ， 我
們這間香港大醫院是沒法離院的 ， 一旦入院便要留在這裏 。  

  事隔已很多年 ， 我記得當年是 1999年 ， 距今已有 11年 ， 我們另一
位特首，踏着董建華先生的屍首、昂然吹着口哨、唱着國歌上任的曾
蔭權，到了今天又是以此一論調，派遣下屬來到這裏，因他現在已不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2035

敢再說這令人臉紅的話， 而是交由你們再次說出 ： 沒有貧窮線也成 ，
濟貧是不需要貧窮線的。 代理主席，試問無規矩何以成方圓 ？ 其實 ，
有或沒有貧窮線的確會帶來不同的量度，這是事實，但始終要有一個
量度的準則，或多方的準則，沒有量度準則的意思是甚麼 ？ 那便是政
府無需負責，對嗎 ？ 如果訂有貧窮線，那便意味我們要在若干時間內
令這條線消失，或是令到在這條線以下的人流動到這條線以上，就是
這麼簡單 。 你無須在這裏偷換概念 ， 辯稱不同地方訂有不同的貧窮
線。你今天作為香港一名為政者，卻不能提供一條貧窮線，用以向人
民作出施政的承諾 ， 以作自我督促 ， 那麼該怎麼辦啊 ， “老兄” ？ 這才
是整個秘密的所在 。  

  各位 ， 我們擁有的財富 ， 亦即香港社會擁有的財富可說是名列前
茅，剛才已有人讀了出來，如果按人均收入計是排名第七。我們的貧
富差距則差不多排名第一 ， 那是第一和第七之比 。  

  各位 ， 在這個議會裏 ， 不同黨派均提出了各自的主張 ， 我們都要
提出個人的主張，我們是要對選民負責的，對嗎 ？ 這個政府卻不用如
此，這個政府究竟做了些甚麼 ？ 讓我再回頭訴說立法會內的事情。立
法會是公帑資助機構，你們帶頭做了些甚麼 ？ 在 1999年，董建華不知
聽了誰人的進言，大概是梁錦松吧，他主張與西方看齊，實行衡工量
值 ， 必須 “cut cost”， 即削減成本 。  

  現在立法會也是如此。那天我碰到一位在這裏擔當外判清潔工作
的女士，她跟我說：“梁議員，請你幫我爭取一下。”我詢問有甚麼事 ，
她答說以現時的工資計，她時薪不足 28元，只有 25元。原來政府是採
用平均時薪計算的，聲稱市場的平均時薪是 25元 ，所以便支付 25元 ，
那麼立法會豈不是和你們一同犯罪 ？ 因為是政府撥款給我們的。還有
同工不同酬的問題，現在我們的同事都不願升職，因為一旦升職和簽
立新合約 ， 約滿酬金便會由 25%減至10% 。 你們究竟是甚麼物種 ？ 你
們把身上的毒菌都傳來了立法會，以你們的施政方式支配我們的財政
政策，按照你們對社會的看法，便是不可讓窮人得到溫飽，否則他們
太過清閒便會跑出來示威。試想那病情是多麼的嚴重。一個本來應該
秉持社會公義、濟弱扶傾的執政團體，卻帶頭作出此等好事，打貧苦
大眾 、 勞工階層的主意 。 “毓民兄 ”說得對 ， “以不足奉有餘 ”， 這才是
問題的重心所在 。  

  工聯會的同事說 ， 不要搞高科技 ， 在知識型經濟下 ， 勞工階層很
悲慘，這其實全是廢話。我想請教一下，香港有甚麼高科技 ？ 高增值
倒是有的，那是甚麼 ？ 便是做其 “炒家 ”，看準大陸和美國的量化寬鬆

 
 
 
 
 
2036 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

措施 ， 乘機 “大炒特炒 ”。 搞工會活動的人不應牙牙學語 、 拾人牙慧 ，
我們有從事過一些甚麼高增值 、 高科技的物事嗎 ？ 說甚麼知識型經
濟，我剛才跟外面的記者說，如果是知識型經濟，便不會有越來越多
女子擔任記者，給人壓低工資，也不會有人擔當相同的工作卻給削減
了工資 ， 甚至是工作更繁重卻反而得到更少工資 ， 知識不是有價的
嗎 ？ 這是哪一碼子的知識型經濟 ？ 根本就是賭場式經濟，所有人也在
政府的輔助下從事賭博 。 李嘉誠 、 “四叔 ”等是賭局的大莊家 ， 大陸官
僚和太子黨中人也是大莊家，政府則鼓勵人們賭博，對於沒有本錢賭
博的人生活越見困苦，則完全不予理會。問題是，我們不能普選特首。
(計時器響起). 

代理主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

梁家傑議員 ： 代理主席 ， 今年新一屆的立法會會期已經開了數次會
議 ， 除了其中一次之外 ， 每次我們也討論與福利 、 扶貧有關的議題 ，
可見議會裏的同事已經有很大程度的共識，感受到貧富懸殊的問題是
如何嚴重 ， 所以才會導致這個現象 。  

  今天這項 “紓緩貧富懸殊 ”的議案 ， 可說是所有議題的根本 ， 所以
其實在之前數次會議及施政報告辯論中，大家已從多個角度探討過這
問題。我真的很希望張建宗局長不要像剛才某些議員所說，每次也是
行禮如儀，到這裏聽了一輪意見後便像留聲機般，不斷重複空洞的說
話 。 

  代理主席 ， 今天提到貧富懸殊 ， 代理主席也記得特首在施政報告
中指出 ： “教育是減少跨代貧窮的治本之道 。 良好的教育有助提升下
一代的質素，增強他們在知識型社會的競爭力，改善自己和家人的生
活。”(引述完畢 )所以，政府本應大力投放資源於教育，但我對特首在
施政報告中的這句說話的確是感受尤深。記得在我的求學時代，要進
入一些好的學校，純粹視乎考試的成績，不論貧或富，機會也是均等
的 。 但是 ， 今天的情況大大不同 ， 因為升中試已被取消 。 現在如果你
想進入一些好學校，一是要繳交每年 4萬至6 萬元的學費，或是搬到學
校附近來居住，又要視乎某些可以讓你取得較高錄取分數的方式。代
理主席，問題是富有或經濟狀況較佳的家庭對下一代的栽培，當然跟
一些經濟能力較差的家庭有很大的差別 。 簡單來說 ， 我聽聞有些小

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2037

一、二的學生，暑假已經要到歐洲遊學，但有些住在天水圍的中七學
生 ， 甚至連文化中心也沒有到過 。  

  我們看到 ， 如果政府並非口惠而實不至 ， 特首在施政報告既然有
如此論述：“教育是減少跨代貧窮的治本之道 ”，但我又看不到他做過
些甚麼。如果富有家庭與清貧家庭的下一代的起步點落差不斷擴大 ，
而不是將它拉近 ， 我看不到如何能貫徹以知識來脫貧這論述 。  

  說到大學學位便更是乏善足陳。一萬四千五百個資助大學學位已
是多年不變 ， 今年便增加了 380個 ， 即使施政報告表明教育是扶貧的
重要治本之道 ， 也只是增加了 380個而已 。  

  如果一個清貧的中學生爭取不到這 14 000至 15 000個學額 ， 可能
要借較高息的貸款，來修讀副學士學位或自資的學位。他們一畢業便
要背負以 10萬元計的貸款和債項要他們償還，他們的脫貧之日將會是
遙遙無期 。  

  代理主席 ， 根據社聯的最新數字 ， 自 2001年起至本年度 ， 貧窮青
年的人數急升了兩成 ， 由 144 000增加至 176 000。 如果青年也面對如
此嚴重的貧窮問題 ， 他們作為社會的未來 ， 我的確有很大的擔心 。  

  代理主席 ， 當前最重要的 ， 是設定一些滅貧指標及重設扶貧委員
會。自 1991年起，政府再沒有發表福利白皮書，五年福利規劃亦已絕
跡。取而代之的是所謂 “香港社會福利的長遠規劃 ”諮詢。其實這項所
謂 “長遠規劃 ”的諮詢，每次都會有團體苦口婆心地表達意見，但政府
卻沒有展現出任何承擔來訂立短期、中期及長期的目標及社福規劃 ，
以貫徹及落實這些好意見，政府仍然是見火撲火、見招拆招。我最後
忠告政府，這樣的做法只會使貧富懸殊的情況越來越加深，也是造成
社會不安的一個重要因素 。  

代理主席 ： 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

譚耀宗議員 ： 代理主席 ， 根據美國《 華爾街日報 》及美國傳統基金會
在今年 1月 20日公布一年一度的經濟自由度指數 ， 香港自 1995年起連
續 16年成為全球最自由的經濟體系 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2038 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  對於香港多年獲得有關殊榮 ， 我們也要同時反思 ， 因為在 “大市
場 ， 小政府 ”及 “自由市場 ”等經濟理念下 ， 香港背負成為全球先進經
濟體系中，貧富懸殊最為嚴重的沉重代價。其中根據聯合國開發計劃
署在去年 10月公布的《 人類發展報告 》中，香港作為全球 27個先進經
濟發展地區中貧富懸殊最為嚴重的地區，我不再談甚麼堅尼系數現時
超出警戒線等數據了 ， 大家也說了很多 。  

  在本會 ， 對於貧富懸殊的問題 ， 大家剛才發言時也指出這特別是
我們近期經常討論的一個議題。 當然，張局長剛才在發言時也說過 ，
政府從來沒有迴避貧富懸殊的問題。我相信政府不單沒有迴避，而且
還推行了一些措施。但是，為何市民仍然覺得香港的貧富懸殊現象越
來越嚴重呢 ？ 我覺得因為基層市民現時感到無論如何努力，他們的付
出與收入總是不成比例 。 相反有些人透過資本便輕易得到更多的財
富 。 這便是我們俗語所說的 “錢搵錢 ”。 在這樣的情況下 ， 貧富懸殊不
斷加深 ， 帶來社會矛盾 ， 仇富仇商 、 不滿政府的情緒不斷湧現 。  

  所以 ， 從當前的現實情況來看 ， 政府的扶貧工作要深得民心 ， 必
須有賴社會政策理念的改變。缺乏理念的改變，根本走不出現有福利
政策的框框 。 最近政府終於同意在全港 18區全面實施交通費支援計
劃，這項措施其實是我們一起爭取多年才落實的。我記得扶貧委員會
當初提出這項建議時 ， 政府是 “ 耍手擰頭” ， 認為沒有這樣的津貼計
劃。我們後來說需要有一些措施，因為交通費是如此昂貴，特別對於
居住在偏遠地區的市民而言。扶貧委員會最終在唐司長帶領下同意挑
選兩個區   ⎯⎯  最偏遠的兩個區 (東涌及天水圍 )  ⎯⎯  推行及嘗試一
下，進行試驗計劃。在嘗試後，我們就像把腳伸了進去後再把門撐着，
把兩個區增加為 4個區，然後再由 4區變為現時的 18區，計劃便是如此
形成的。雖然爭取優惠是有其過程，大家成功爭取了便會感到不以為
意， 但我覺得這項措施背後隱含的政策意義其實是很深遠的 。 局長 ，
雖然現時這項政策只先推行 3年，但我估計在 3年後也難以把它取消 。
當然，屆時誰擔任局長，我們是不知道的。但是，這也是很難取消的 。
而且，它背後的深遠意義便是走出了社會工資制度的第一步。我們很
少用這個名詞   ⎯⎯  社會工資，工資大多是由僱主付出，但這是社會
工資 。  

  在香港的經濟結構下 ， 不少僱員的工資水平是永遠追不上物價
的。工聯會的代表剛才也強調這方面的很多數據、資料，指出僱員是
難以應付必要的生活開支的。很多僱員最終也可能要以借債來維持生
活、節衣縮食等，最後也可能會失去工作動機，因為怎樣努力也維持

 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2039

不到生活 ， 也可能找不到工作 ； 即使能賺取工資 ， 也不足以糊口 ， 最
後便惟有依靠綜援。所以，如果要及早主動協助他們填補市場工資與
基本生活需要之間的空隙，使他們能夠繼續自力更生，交通費支援計
劃便採用了及早介入協助這種方法。確立社會工資這套理念，政府才
有可能在現有就業支援計劃的基礎上再推出更多保障市民基本收入
的措施 ， 避免貧者越貧 。  

  除了社會工資之外 ， 福利可攜性 、 稅制調整 、 發展新工業等政策
理念，都是政府必須盡快研究及採納的。如果把發展過分集中在金融
業上 ， 我覺得這種“ 曼克頓式” 的發展方向必然會進一步擴大貧富差
距 。 正如我們剛才指出 ， 透過調整稅制 ， 補貼基層市民生活 ， 容許市
民選擇攜帶福利到更適宜的地方生活，這才能避免基層市民的生活越
來越困難。至於如何創造更多職位，陳鑑林議員剛才在發言時也有提
及 。 

  民建聯最近進行了一項調查 ， 訪問了五百多名退休長者 ， 我們發
現三分之一的長者對於現時的退休生活滿意 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

林大輝議員： 代理主席 ， 政府的財政儲備已經超過 5,000億元 ， 外匯
儲備更超過 2萬億元 。 從數字上顯示 ， 香港社會的財政是非常健康和
穩固的。可是，在這些漂亮的數字背後，普羅市民卻不見得活得開心；
反之，他們卻承受很大的壓力、非常缺乏安全感，同時亦看不到有何
前景，多人更是三餐不繼的。這使得社會上的怨氣越來越深，出現了
現時“ 官富民窮 ”的現象 。 為何社會上會出現這種情況呢 ？ 歸根結柢 ，
便是因為政府在數方面的政策卻不到位，包括人口政策、工商經濟發
展政策、教育政策和福利政策等。 政府在這數個範疇均做得不足夠 。
雖然政府經常說 “民心我心 ”，但若政府依然故步自封，欠缺突破思維
來推出針對性的改革策略 ， 我相信貧富懸殊問題是會一直惡化的 。  

  香港是一個奉行自由經濟的資本主義社會 ； 毫無疑問 ， 上層的有
錢人是會有很多賺錢機會 ， 但其實我們不應該 “眼紅 ”， 甚至出現 “仇
商仇富” 的心態 ， 硬要把他們由有錢人變成窮人 。 相反 ， 政府應該要
創造出一個良好的 “補底 ”環境，來協助低下階層市民改善生活，使他
們能夠安居樂業 ， 生活愉快 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2040 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

  一直以來 ， 香港的經濟發展和結構也過於單一化 ， 只集中在金融
和房地產兩個行業 ， 但香港的 700萬名市民 ， 並非每位也希望或適合
在房地產、金融或銀行業工作的。由於我們的產業單一化，社會上的
工種便越來越少，令到中、下階層市民求職越來越困難，收入也越來
越少 。  

  此外 ， 大家也看到 ， 現時一些大集團和大型連鎖店除了做大生意
外 ， 連賣菜 、 賣魚 ， 保安和清潔等小本經營的行業 ， 也是 “有殺錯無
放過” ， 滴水不漏地全部包辦經營 。 因此 ， 即使一些年青人和低下階
層市民想創業，想經營一些小本生意，例如開設鋪頭或做小販等，也
失去了發展空間。與以往相比，他們往上爬的機會越來越少。想白手
興家又談何容易呢 ？ 幾乎是沒有可能的了 。  

  其實 ， 政府現時在 “積極不干預 ”和 “大市場 ， 小政府 ”的政策思維
影響下，對金融和地產以外的行業幾乎是全不關心的，亦從來沒有主
動協助中小型企業 (“中小企 ”)持續發展 。 我昨天批評陳家強局長時亦
說過 ， 他明白 《 稅務條例 》 第 39E條將會對很多無辜企業造成打擊 ，
但他卻依然不理會業界死活、不理會中小企的苦況，不斷推說如果放
寬條例便會出現很多實質執行困難及避稅漏洞。可是，他從沒真正關
心中小企的苦況 ， 沒有關心中小企經營困難會令很多員工失業的情
況。他無意亦無能力解決這些問題。我們這些業界代表只能埋怨自己
“行衰運 ”， 遇着這類官員了 。  

  企業缺乏資金購買機械 ， 或是沒膽量把資金投資在機械上 ， 其競
爭力便一定會降低 ， 生意亦會越來越少 ， 屆時自然便會聘請少些工
人。僱員及僱主的收入都一定會減少。那麼，小企業和僱員不貧窮也
不能了 。  

  其實 ， 我認為政府與其絞盡腦汁推行扶貧及事後補救的工作 ， 不
如直接從源頭着手，減少傾斜的產業發展，更應該制訂長遠有效的工
業政策，扭轉經濟失衡和人力錯配的問題，讓社會上出現更多工種 ，
讓更多人更易找到工作 ， 從而增加收入 。  

  以近日經常討論的 “競爭法 ”為例 ， 其實我很希望政府可以把它改
為 “反壟斷法 ”，避免一些大集團壟斷市場。否則，在 “競爭法 ”出現後 ，
不但未必可以 “打大老虎 ”，更可能會傷害到中小企，使更多人失業和
收入減少。如果一個社會上的中小企發展不蓬勃，我相信這個社會也
是沒有生機 、 沒有朝氣的 ， 更只會積聚更多怨氣 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2041

  局長 ， 大家也明白知識可以助人脫貧 ， 但香港的大學學位卻明顯
不足夠，每年也有數千名學生無法入讀大學。既然政府無法一下子增
加大學學位，那麼可否考慮以資助或免息貸款形式，幫助一些學生入
讀外國或內地的大學，讓他們有機會成為將來的社會棟梁呢 ？ 這樣 ，
政府也不會白白浪費了人才。當然，讀不上大學並不等於世界末日 ，
並不代表將來沒有成功的一天。可是，政府亦應要加開職訓課程，讓
無法入讀大學的年青人可以有一技傍身。所以，我希望政府不時檢討
人力市場的需求，支援各大專院校開辦更多實用課程，培訓多元化的
人才 。  

  代理主席 ， 我想與你分享一段經歷 。 最近我在下班後去跑步 ， 從
我位於九龍塘的家一直跑到九龍城。在一次跑步途中，我遇到一位老
婆婆。這位婆婆已經白髮蒼蒼，我看最少也應有八十多歲了。當時她
正推着一輛木頭車，上面則放滿了紙皮。這位婆婆在晚上 10時多仍要
出來拾紙皮，我相信她的生活一定是很苦困的了。那時，她去到一處
斑馬線前 ， 因為是紅燈 ， 大家便停了下來 ， 而她也跟着停下 。 可是 ，
當我在轉綠燈後跑過馬路時 ， 卻發現那位婆婆沒有過馬路 。 為甚麼
呢 ？ 我發現原來她一隻手按着那輛木頭車，並把頭枕在這一隻手上睡
着了。大家試想想，她是有多疲累呢 ？ 在晚上 10時多仍然要推着木頭
車出外，更累得在安全島旁爭取十多二十秒的時間來休息。大家從這
件事可以看到政府在回歸後的 13年間，在 “老有所養，老有所依 ”方面
做得好還是不好呢 ？ 這現象告訴了大家，是做得不好的。我看到當時
的情境 ， 也是感到很不開心 。  

  其實 ， 現時很多 “打工仔 ”的生活壓力也很大 。 他們既要養自己 ，
養父母 ， 又要養下一代 ， 一旦失業便無錢交租 、 無錢交學費 。 所以 ，
“老有所依，老有所養 ”這個計劃是一定要大力推行的。政府近日修改
“生果金 ”離境限制時 ， 其實他不應太 “婆媽 ”， 應該大刀闊斧地 “一刀
切 ”， 取消離境限制 ， 讓老人家可以回去 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

張國柱議員：代理主席，每一個地區在經濟急促發展下，免不了都會
先讓一小部分人富起來。相信這個現象並非內地獨有，放諸世界的資
本主義社會，無不面對同一情況。回望香港經濟，自 1980年代起飛後，
至今已有 30年，情況又如何 ？ 富起來的人越來越富，富不起來的人則

 
 
 
 
 
 
 
2042 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

越來越窮。我們的政府最愛爭取第一，很不幸地，本港的貧富懸殊程
度亦是全亞洲第一 。  

  要紓緩貧富懸殊 ， 歷年來 ， 無論是立法會或民間 ， 甚至是由政府
成立的扶貧委員會，其實都提出了很多不同的措施及方案，無奈政府
視這些意見為耳邊風。我現在以餘下的時間，嘗試總結 10年來在立法
會提出有關紓緩貧富懸殊或協助弱勢社羣的議案 ， 看看政府如何面
對 。 

2000年 10月 18日，前任議員陳婉嫻要求研究成立更完善的失業保
障制度 ， 到了現在的 10 年後 ， 我們仍要在上個星期的議案中努力爭
取。同日，李華明議員要求立法規定殘疾人士聘用配額制度及設立鐘
點傭工轉介中心，增加婦女的兼職工作機會，在商界反對下，政府順
水推舟 ， 當然甚麼也沒有做 。  

2001年 6月 13日 ， 前議員陳國強提出盡快為未能受強積金制度保
障的人士，另設法定的全民退休保障計劃。對於這個建議，政府又向
立法會大耍太極，堅稱強積金制度完善。諷刺的是，我們下星期又將
為此進行討論 。  

2002年 1月 16日 ， 何俊仁議員建議為純長者住戶減租一半 。 這個
不用多說了，政府連長者的 “生果金 ”也考慮實施資產審查，何況是直
接減租 ？ 一個沒有敬老心的政府，與他們談長者福利，尤如對牛彈琴。 

2002年 6月 12日 ， 前任議員田北俊提出盡快制訂一套全面的人口
政策。政府確實有進行全面的人口政策檢討，但檢討還檢討，是否有
任何行動 ？ 有否將建議付諸實行 ？ 大家心知肚明 。  

2002年 10月 30日，梁耀忠議員促請各公共交通機構向殘疾人士提
供票價半價優惠。相信大家對這項議案都相當清楚，因為這議案由該
年開始 ， 每年都有提出 ， 至今只有港鐵願意照做 ， 3間巴士公司完全
沒有理會 。  

2003年 10月 29日 ， 譚耀宗議員提出調低煤氣費 、 電費及水費 。 政
府除了於 2008 年因為要 “ 派糖” 平息民憤 ， 提供一次性的電費補貼之
外，根本沒有決心解決電力及煤氣等公用事業公司，利用專營權濫收
巿民費用的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2043

2003年 11月 12日 ， 鄭家富議員提出改善公共交通收費制度 ， 但到
了今天，可加可減機制推出了，可惜票價仍是有增無減。我們最近仍
要努力為貧苦基層勞工爭取永久交通津貼 。  

2004 年 11 月 3 日 ， 馮檢基議員建議全面研究本港的貧富懸殊問
題 ， 並訂立貧窮線 。 同一個議題 ， 原來馮議員在 6年前已經提出了 ，
政府顯然沒有正視問題，更縱容問題惡化，至今天我們仍要為此問題
大傷腦筋 。  

2005年 2月 23日 ， 又是有關全民退休保障計劃 ， 今次輪到由譚耀
宗議員提出，只不過希望有關當局能作出研究，可惜政府仍然充耳不
聞 。 

  馮檢基議員果然關注基層 ， 不足 1年 ， 在 2005年 3月 2日 ， 他又促
請政府制訂量度貧窮的指標，以便對社會上的貧窮問題作出準確分析
和評估。但是，至今政府仍不願訂出一個官方的貧窮指標，以解決貧
窮問題 。  

2005年 4月 6日 ， 陳婉嫻這次是促請政府正視貧窮婦女化 ， 並在各
個政策範疇制訂實質政策和措施扶助貧窮婦女。政府連老弱傷殘的福
祉都可以視若無睹 ， 對於婦女事務 ， 自然更莫衷一是 。  

2006 年 4 月 26 日 ， 李卓人議員這次同樣是提出設立全民退休保
障，但措辭更強硬了一點，並非單單要求政府研究，而是希望政府設
立全民退休保障計劃，讓所有家庭主婦和長者退休後均可即時享有經
濟保障。政府再次借助功能界別的力量，否決議案。我們兩個星期後
又會再次討論此事 。  

  代理主席 ， 由於時間關係 ， 我未能逐一列述 ， 因為到了 2007年仍
有這方面的議案。如要全部列舉出來，局長剛才如有仔細聆聽，一定
會發現上述多項建議 ， 若非爭取了 10年 ， 也都有 8年光景 ， 但絕大部
分均毫無寸進 。  

  政府究竟要到了何年何月何日 ， 才願意聽取和正視貧富懸殊問
題 ？ 如果有一天 ， (計時器響起). 

代理主席 ： 張議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2044 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

張國柱議員： 多謝代理主席 。  

李卓人議員：我們很感謝馮檢基議員又提出這項貧富懸殊的議案，但
問題是，這項議案差不多每年也有議員提出。大家也記得，政府成立
了扶貧委員會，我記得當時馮檢基議員和李鳳英議員也是扶貧委員會
的委員 ， 但無論怎麼扶貧 ， 市民也是貧的 。 這當然與委員無關 ， 因為
很多時候，最後根本是由政府過濾了委員會的所有意見，然後選擇接
納一些 、 不接納一些 ， 而最終即使接納了 ， 也是採用一些試驗計劃 ，
最清楚的例子便是接納了交通津貼的建議，但也只是推出一項試驗計
劃 ， 實施了1 年 ， 讓合資格的低薪工人領滿了 1年交通津貼後又再“ 斷
糧 ”， 不能領取 。 之後便又返回原本的狀況 ， 沒有交通津貼 ， 又要經
過 N年 ， 第一年說檢討 ， 第二年說研究 。 我們現在仍在等待政府就交
通津貼提交意見 。  

  我今天不是想討論交通津貼 ， 我只想提出一個例子 ， 說明即使扶
貧委員會提出了意見，政府也沒有把那些意見轉化成長遠的承擔，這
才糟糕。為何是這樣的呢 ？ 我覺得歸根結柢，這是政府本身整個思維
的問題。很多時候， 我們聽到曾蔭權回答有關貧富懸殊的問題時說 ，
答案很簡單，全世界都有貧富懸殊的問題，難道我們要採用平均主義
嗎 ？ 難道要像共產主義般，把財產均分嗎 ？ 他便是以如此空泛和很一
般性的藉口，將香港貧富差距越來越嚴重的問題掃到地氈底，當一隻
鴕鳥 ， 完全不肯面對香港貧富懸殊越來越嚴重的問題 。  

  全世界的資本主義國家都有貧富懸殊的問題，但香港的情況特別
嚴重，因為差距越來越大。面對差距大的問題，我們不可以就這樣把
它掃到地氈底 ， 因為差距越大 、 不公平越嚴重 ， 怨憤便會越大 ， 不和
諧的程度亦會越深。我們經常說要香港社會和諧，但如果我們不解決
貧富懸殊越來越嚴重的問題.我不是說要採納平均主義 ， 但如果差
距越來越大，我們整個社會最後其實便會自食其果，社會會變得更不
和諧 、 更多矛盾 、 更多衝突 ， 最後消磨在這些衝突裏 ， 導致經濟或整
個社會的發展受到窒礙。因此，我奉勸政府的第一點是，不要將貧富
懸殊問題掃到地氈底 ， 不要當鴕鳥 。  

第二 ， 政府另一個不解決貧富懸殊的藉口是香港奉行低稅制 。 我
不知道局長稍後會否重複地說，由於奉行低稅制，所以香港不可以推
行太多社會分配的措施；我們如果要有較多福利和扶貧措施，便要增
加支出 ， 而增加支出便要增加徵稅 。 他可能會重複這個論述 。 不過 ，
這個論述有數個大問題存在 ： 第一 ， 不要忘記 ， 政府現時是 “水浸 ”，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2045

“水浸” 的地步是整體外匯儲備有二萬多元 ， 當然 ， 二萬多 .應該是
二萬多億元外匯儲備，不是二萬多。二萬多億元的儲備不是全部可以
用作開支的，但當中最低限度有五千多億元財政儲備，再加上過去累
積所得 ， 差不多同等數目的盈餘 ， 最低限度共有 1萬億元可以動用 。
如果這樣也告訴我們不可以解決貧富懸殊，聲稱香港是奉行低稅率 ，
香港的盈餘又如何呢 ？  

  第二 ， 即使以現時的邏輯說香港奉行低稅率 ， 我們每年也有數百
億元盈餘，這代表了我們每年的經常性公共開支就是增加數個百分點
亦沒有問題 ， 增加3% 沒有問題 ， 增加 4%沒有問題 ， 因為在現時的情
況下，我們根本有足夠儲備。有些人說現時的賣地收入理想，但隨時
都會變差 ， 老實說 ， 最後也是要解決稅率的問題 。 我們經常說 ， 現時
16.5%的利得稅稅率其實很低 ， 職工盟經常說不如對中小型企業(“ 中
小企”)徵收 10%利得稅，但對大財團則徵收 20%，推行累進利得稅制 ，
這樣，要推出現時需要的多項扶貧措施已是綽綽有餘，只要政府願意
打破這種觀念 。  

為何一直未能解決貧富懸殊的問題呢 ？ 一個致命的地方是政府
一直說我們的開支只可佔本地生產總值的 20%， 如果政府一成不變 ，
以這個 “金剛箍 ”規制開支 ， 根本便無法推出很多措施 。 所以 ， 政府現
時也只是推出一次性的措施，一次性地撥出 50億元，然後再呼籲商界
捐出50 億元，設立“ 關愛基金 ”。如果政府願意放棄開支只可佔本地生
產總值 20%這個觀念 ， 很多扶貧措施或拉近貧富懸殊的措施 ， 其實是
可以透過公共開支解決的 ， 但政府卻不願意 。  

即使政府說由於香港奉行低稅率 ， 所以大家要討論 ， 那麼提出來
討論好了。公眾亦需要辯論的。如果我們希望社會有更多較公平的措
施，希望教育和醫療的投資可以做得更好，如果經討論後證明需要加
稅，我們認為是應該支持的。如果最後確實認為政府的儲備可能不足
夠，或如果為了應付這些開支是需要加稅，我們也是可以討論的。可
是 ， 政府卻不提出來討論 ， 只是把上述問題掩蓋起來 。  

所以 ， 代理主席 ， 我很希望政府不要以為單單就今次的議案進行
了辯論便可以解決問題，因為政府沒有誠意。我希望政府拿出一些誠
意 ， 不要單以 “關愛基金 ”來敷衍了事 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2046 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

李卓人議員： 謝謝代理主席 。  

張宇人議員：代理主席，本港的貧窮問題一直備受社會各方關注，且
貧富差距有日益加劇之勢。社會服務聯會的數據，就指出本港貧窮人
口已達 126萬人 ， 創出歷史新高 。 由 1999年至今年上半年 ， 高收入組
羣的中位入息由 3 萬元升至32,950 元 ， 而低收入組羣入息則不升反
跌 ， 由 1萬元下降至 9,000元 ， 貧富差距由三倍擴大至三點七倍 ， 情況
一點也不理想 。  

  正如自由黨上周提出 “檢討安全網保障範疇 ”的議案 ， 就是要促請
政府修補保障網的漏洞，縮窄貧富差距，與本議案的精神，可謂異曲
同工。在上周的議案辯論中，更破天荒有 10名議員提出修正案，獲通
過的建議達 25項 ， 反映紓緩貧窮問題可謂民心所向 。  

  雖然局長上周花了近 1小時作總結發言 ， 向本會極詳盡地解釋現
有政策 ， 但如果每次上來都只懂解釋 ， 聽完議員的意見卻 “左耳入 ，
右耳出” ， 繼續對基層的苦況視若無睹 ， 對獲本會通過的議案充耳不
聞 ， 絕非負責任政府的所為 。  

  特別是以政府現時的雄厚財力 ， 實在有條件把扶貧工作做得更
好，尤其我們可預見庫房會再次嚴重 “水浸” 。正如德勤會計師行的估
計 ， 政府今年度會有超過 700 億元盈餘 ， 與原先估計將會出現近 300
億元赤字 ， 兩者相差1,000 億元 。 如果屬實 ， 則再次反映當局在估計
盈餘時再次出現嚴重的 “低開高收 ”， 公共財政政策過於保守 。  

  代理主席 ， 對於馮檢基議員今天的原議案 ， 提出重設高層次的委
員會，制訂全面的扶貧政策，自由黨原則上是贊成的。因為前特首董
建華先生在 2005年成立的扶貧委員會，在 2007年已經解散了，其提出
的好些建議，例如成立兒童發展基金及設立交通費支援計劃等，都已
獲採納作為扶貧政策，但仍有其他相當多的建議尚未完全採納，而接
手其協調任務及監察扶貧工作進度的扶貧專責小組 ， 卻一直跡近 “隱
形 ”。 這個內部小組究竟研究了甚麼 ， 又向行政當局提出過些甚麼建
議 ， 公眾根本無從參與 。  

  舉例來說 ， 政府將推出適用全港的鼓勵就業交通津貼計劃 ， 將一
改以往以個人身份申請的方式，改以家庭為申請單位，但當中既無諮

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2047

詢，亦無搜集公眾意見。這種異常封閉的處理手法，亦令公眾擔心此
項改動會令計劃變得 “明寬實緊 ”， 大大減少受惠人數 。  

  相比之下 ， 不少海外國家的扶貧機制都非常着重公眾參與 ， 如英
國、愛爾蘭均在政府部門外，設立平台讓社會人士提出意見，甚至共
同制訂滅貧策略。由此可見，本港這種閉門造車的做法，實在大大落
後於國際形勢 。  

  雖然政府已成立了 “關愛基金 ”， 準備以 100億元 ， 大灑銀彈去加
強扶貧，但紓解貧富懸殊是一項長線工作，究竟政府是否想借基金作
為第二安全網提供長期的支援呢 ？ 為何不是由政府經常性開支負擔
呢 ？ 如果是這樣，對於以個案形式幫助一些漏網之魚，又會有甚麼影
響 ， 均有待政府作出詳細交代 。  

  就以本港有 211 000個在職貧窮戶，當中很多也沒被綜援安全網涵
蓋，他們又是否會由 “關愛基金 ”長期照顧 ？ 政府又有些甚麼長遠政策
協助他們脫貧呢 ？  

  正如自由黨經常提出 ， 紓解貧窮問題 ， 涉及很多不同的政府政策
配合，如人力培訓政策和經濟政策的配合，既要教人學懂捉魚，也要
使魚塘裏有足夠的魚供人垂釣，不是光靠派魚就可以解決問題的。相
信這亦是一個高層次委員會可發揮積極作用的地方 。  

  無論政府最終是否設立一個高層次委員會專責扶貧工作，當局均
必須加強在教育及培訓方面的資源投入。因為這樣才能協助基層市民
掌握釣魚的技能，從根本加強他們的競爭力，增加他們向上流動的機
會 。 

  此外 ， 政府亦有必要積極發展地區經濟 ， 以及做好對六大優勢產
業和四大傳統支柱產業的支援，以確保低收入人士 “有魚可釣 ”，這也
是十分重要的 ， 政府必須加以正視 。  

  至於兩位議員所提出的修正案 ， 如促請政府創造更多基層職位 ，
以及要求本港要充分利用內地發展的優勢，與自由黨目標是一致的 ，
我們均會支持 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2048 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

梁美芬議員：代理主席，我今天發言支持設立一個高層次架構，研究
扶貧計劃和執行工作，因為設立高層次架構正好體現了政府對扶貧工
作的重視 ， 以及願意作出長期承擔 。 況且 ， 扶貧涉及就業 、 教育及房
屋等政策，如果單由一個委員會或政策局負責，其實是很難應付及協
調的。所以，我們期望如果真的設立這個高層次架構，千萬不要純粹
“吹水” ，而是要真的幹實事。我支持馮檢基議員建議由一個高層次架
構進行扶貧工作，其實是有一個前提的，便是要真正扶貧，不是單單
“派糖” 救濟 。  

  我想扶貧的真正意義是促進我們的社會向上流動 ， 助人自助 ， 提
供機會鼓勵低下層人士努力向上爬 ， 好像年青人現在最喜歡說的那
樣 ： “如何幫人 ‘升呢 ’”？ “授人以魚 ， 不如授人以漁 ”， 我想以深水埗
區作為例子。深水埗經常被視為全港最貧窮的地區，但如果訪問貧窮
家庭，那些家長很多都願意很努力，他們最希望的是甚麼呢 ？ 當然是
不希望子女好像他們一樣。最近，有些年青受訪者竟然表示將來希望
成為綜援戶，這的確是大家不想聽到的。我們應該如何解決跨代貧窮
的問題呢 ？  

  簡單來說 ， 我們的扶貧政策應該是讓他們脫貧 ， 而不是純粹 “派
糖 ”。當然，在一個貧富懸殊的社會，好像香港般，救濟是有必要的 ，
因為可以解決即時、急切的需要，但救濟其實只是維持現狀，令他們
可以生存下去，並不能讓他們脫貧。所以，我很希望將來如果設立高
層次的委員會 ……我想馮檢基議員是故意採用 “高層次 ”一詞 ， 我自己
的看法是 ， 可能會包括整個經濟結構的問題 ， 如果我們純粹增加救
濟，只管補貼他們現在的需要，令他們在貧窮線以下能夠生存，我們
當然只會越派越多，甚至會有越來越多人需要救濟，因為他們看不到
自己有 “升呢” 的機會 。  

  我認為這方面必須配合教育 。 我們現在說不能夠深化教育 ， 但如
何能夠拔尖保底 ？ 可否實行小班教學，令貧困的孩子只要具有資質 ，
便可以同樣有 “升呢” 的機會 ？ 我認為現時的教育政策是有缺憾的，特
別是一些較好的學校都是直資 ， 它們的學費 ……我們以往讀中學時 ，
只要升中試考得好成績，便可以入讀好學校，但現在很多以往好的學
校都已轉為直資，令貧困的孩子無法入讀。那麼，他們如何爭取成為
社會最優秀的一羣 ， 或如何可透過努力 ， 有平等上升的機會呢 ？  

  我當然明白 ， 如果我們要增加扶貧的資源 ， 政府一定會注視這會
否牽動我們的稅制基礎 ？ 原則上，我個人極不願意看到要改變稅制的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2049

核心結構。我認為香港的低稅制仍然是很有吸引力的，所以，如果可
以無需改變稅制的根本，也能做好扶貧工作，這便是我更願意看到的
一個前提 。 可是 ， 如果真的必須在稅制方面做些工夫 ， 那麼 ， 我相信
這不單會牽涉最富裕的企業，全民也應要參與諮詢，討論究竟要增加
到多少，但卻仍然符合稅制的標準。我想這項諮詢不能夠純粹以一條
硬數計算出來 。  

  在這方面 ， 我認為政府應該增加多一些資源 ， 令我們的知識型經
濟真的能夠運作起來。我知道政府經常強調知識型經濟，但卻無法將
它轉到基層社會。所以，我在這裏必須提到由陳健波議員提出，而我
是非常同意的第二項修正案。我多年來一直說政府缺乏長遠的人口規
劃 ， 特別是在移民人口方面 。 我覺得移民人口其實並非完全是低技
術 、 低學歷的 ， 當中亦有一些是比較富裕的 。 現在把印花稅調高 ， 我
認為是一件好事，這未必涉及稅制的結構，但卻可以增加收入。不過，
這些收入應作甚麼用途呢 ？ 我覺得應該放到扶貧方面 。  

  因此 ， 我認為政府的長遠規劃應該是研究如何令多些人入行 ， 讓
他們有工做。例如建造業這個越來越少人願意入行的行業，如何令工
人有尊嚴 、 有地位 ， 如何向他們提供培訓 ， 吸引年青人入行 ， 從而增
加就業率，甚至令他們的待遇不是 “餐搵餐食 ”，而是可以變成長工 ？
香港將來有這麼多基建， 例如西九文化區，還有其他很多大型項目 ，
正如司長所說 ， 這些將會有機 、 有序地增加 ， 屆時 ， 工種自然便會提
高。如果可以吸引失業的人口或即將失業的年青人在畢業後入行，讓
他們覺得兩 、 三年後便會成為師傅 ， 可以看到自己有 “升呢 ”的機會 ，
那麼，即使辛苦一點，也是靠自己賺錢，他們便不會希望將來靠綜援
維生了 。  

代理主席 ： 發言時限到了 。  

梁美芬議員： 謝謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2050 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

代理主席 ： 如果沒有 ， 馮檢基議員 ， 你現在可以就兩項修正案發言 。
發言時限是 5分鐘 。  

馮檢基議員：代理主席，這兩項修正案其實有其不同的重點，陳健波
議員的重點凸顯了一些貧窮人士的來源，例如新來港人士及學歷低 、
技術低的人士，而第二項修正案，即王國興議員提出的，則凸顯了財
富的來源。如果集中在經濟主導的工作上，例如金融業和地產業，人
便有可能會富起來，但如果未能做好結構轉型，便會造成社會分配不
均。這兩個題目其實跟我的原議案是沒有分歧的，只是指出了不同的
重點 ， 所以 ， 我是同意這兩項修正案的 。  

  不過 ， 我在此想突出一點 ， 其實在這兩項修正案以至原議案中 ，
我們都強調政府的角色要改變 ， 政府不能像以往 “ 大市場 ， 小政府 ”
般 ， 小得動也不動的 。 我們現在希望它不再是 “小政府 ”， 而是要做一
個有為的政府，而不是無為的政府。一旦出現問題，便要介入和參與，
加強力度 。 在介入 、 參與和加強力度之餘 ， 更重要的是要有方向 。 據
我瞭解，曾特首最不喜歡、最討厭有方向，因為有方向便很容易變成
意識形態之爭 、 變成辯論 ， 又要爭拗一番 。 然而 ， 沒有方向便會變成
現在的情況，最終也是要作出抉擇的。由特首領導的管治班子在管理
香港的事情上 ， 我看不到何以要把方向交給市場 。  

  雖然很多人已在這裏說過 ， 但我也要再次重申 ， 貧富懸殊的問題
於兩組不同的數字上是很清楚的，一組是大家常常說的堅尼系數，從
1996年的 0.518至 2006年的0.533 ， 而 2009年也是 0.533， 這堅尼系數大
於 0.5已是很危險的 。 以往官方也會跟我們辯論這個數字 ， 我記得局
長跟我們辯論過 ， 指我們沒有計算公屋 、 教育 、 福利等 ， 如果把這些
也計算在內，結果便會好一些。這果然是好一些，我也給大家讀出一
些數字 ， 把這些也計算在內後 ， 1996年的系數是 0.466， 2001年的是
0.470，2006年的是 0.475，即是由 0.518變為 0.466、0.525變為 0.47、0.533
變為0.475 。 但是 ， 這個扣除稅項及福利之後的所謂轉移後的堅尼系
數的危險線並不是設於 0.5， 是設於0.4 。 即是說 ， 無論是有把這些計
算在內或沒有計算在內，都是在危險線之上的。所以，我認為當局不
能再對這數字狡辯 、 詭辯 ， 聲稱其提供的福利已妥為處理這問題 。  

  另外一點我認為其實 3項議案 ， 即原議案或修正案均指出 ， 藉市
場之力協助我們處理香港的問題 (特別是貧窮 、 貧富問題 )， 是做不到
的 。 市場中最強的行業 ， 是地產業及金融業 ； 市場可能已經死了 。 這
是一個變壞了的市場 ， 為何還是要依靠這個變壞了的市場 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2051

  剛才有 3位議員 ， 包括潘佩璆議員 、 林大輝議員及我也說過 ， 市
場的運作是靠錢推動的 ， 雖然潘佩璆說   ⎯⎯  我從來沒說過他是奸
商， 但大家都是形容同樣的東西， 當你在市場中不斷賺取每一分錢 ，
不斷省下每一分錢，令你賺取最多的錢， 市場的機制便會變成這樣 。
然而 ， 因為越要賺得多 ， 做得更好 ， 便要進行合併或併吞 ， 令你有更
大的競爭能力，這情況才會導致市場不再是一個自由競爭的市場，而
是一個壟斷的市場 ， 所以再依靠市場之力是不行的 。  

  最後我想提一提 ， 我在中學時代看過一齣日本電影 “ 天國與地
獄 ”， 是黑澤明拍的 ， 講述一些貧民窟的生活 。 他們望上半山便是一
個天堂式的豪宅，在那裏有 “落地 ”玻璃、花園、泳池，也有汽車出入 。
這羣在貧民窟居住的人都很辛勤的工作，日出而作日入而息 。 然而 ，
無論怎樣辛勤工作，仍然是要居住在貧民窟中，還要拾荒，並要在垃
圾堆中居住 。 有些人挺不住了 ， 他們把問題歸咎於住在豪宅的人身
上，並作出一些傷害富人的事。我相信香港人不會像 “天國與地獄 ”中
在地獄居住的人那樣 (計時器響起).希望政府留意有這些情況 。  

勞工及福利局局長：代理主席，我一再多謝馮檢基議員提出今天的議
案，我亦多謝 20位議員剛才提出很多很有用、很實質的意見，給我和
當局一個很好的思考機會 。  

  代理主席 ， 我在開場發言時已開宗明義說 ， 政府絕對沒有迴避貧
窮和貧富差距的問題 。 事實上 ， 我們一向都正視這個問題 ， 很積極 、
很務實 、 很認真地處理這個問題 ， 很用心去扶貧紓困 。 有議員說 ， 他
們在每次議案辯論中提出的意見，我們都是照聽，但政策照舊。我覺
得這些批評有欠公允，為甚麼呢 ？ 大家如果有留意過去數年，當局在
幫助基層市民方面，其實做了不少工夫，亦有不少工作。讓我舉數個
簡單的例子：第一，最低工資的落實來得不易，標誌着政府在這方面
的誠意和承擔，以及幫助基層市民的心；第二，當局吸納了大家的意
見，把跨區交通津貼計劃擴充至 18區。這些工作如果不是政府對市民
訴求的回應，又是甚麼呢 ？ 所以，請大家評論時要公道一點，要講求
事實 。  

  剛才有多位議員提及住戶收入差距擴大的問題，以致貧窮問題日
益嚴重，這個問題我們完全理解。然而，大家要明白收入差距與貧窮
是兩個不同的概念。理論上，即使低收入人士的收入增加，生活有實
際改善，社會整體的收入差距亦未必收窄，為甚麼我這樣說呢 ？ 由於

 
 
 
 
 
 
2052 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

較富裕的一羣也可以同步受惠於經濟增長，所以距離仍然會存在。儘
管如此，正如大家清楚知道，政府多年來一直透過稅務政策，以及在
教育、醫療及房屋等範疇提供大幅資助的公共服務，促進社會利益轉
移 ， 收窄收入差距 。  

  馮檢基議員剛才在發言時提到 ， 政府在堅尼系數方面狡辯 、 詭
辯，我們絕對沒有。或者容許我簡單分析一些客觀的數據，這是鐵一
般的事實。若以堅尼系數去分析收入差距，在 2006年香港未經調整的
堅尼系數無疑為 0.533， 但如果把稅務及各種社會資助 ， 例如房屋 、
醫療及教育等方面的影響計算在內 ， 並撇除住戶人數減少的影響  
⎯⎯  這點一定要計算   ⎯⎯  在 2006 年經調整的堅尼系數實際上是
0.427，與 1996年 (即 10年前) 的數字相同， 與 2001年的數字比較， 則只
輕微上升 0.006。 這顯示在這10 年間 ， 香港社會的收入差距其實變化
不大 ， 亦可見政府的措施對財富分配產生一定的作用 。 我講這番說
話，並不代表我們覺得問題不嚴重，我們會繼續做工夫，希望盡量扶
貧紓困 。  

  有議員建議訂立貧窮線和滅貧指標，其實這些建議在以往的討論
中提出了很多次，我再次作出精簡的回應。如果大家記得，前扶貧委
員會認為香港基本上是一個富裕的城市，要較全面客觀地審視貧窮問
題 ， 不能夠單單採用所謂 “ 絕對貧窮 ” 或 “ 維持基本生活的能力 ” 的概
念，也不能夠只看住戶收入。我們必須同時考慮貧困人士及其家庭的
實際情況和需要 ， 包括他們在住屋 、 醫療 、 教育 、 就業等方面能否得
到生活上必需的服務和機會 。  

  政府認同前扶貧委員會的看法   ⎯⎯  馮議員當時也在席   ⎯⎯ 
因此政府一直採用委員會提出的一套 24個多元化指標，從不同角度審
視香港的貧窮問題，瞭解社會上不同組別人士， 包括兒童及青少年 、
在職人士和長者， 以及地區居民的需要。 除了政府的政策及措施外 ，
還有很多因素會影響貧窮的情況，因此很難訂定具體的扶貧目標。這
套多元化指標可以協助我們制訂各項幫助有需要人士的政策，以及評
估這些政策的成效 。  

  按照前扶貧委員會提出的準則，香港的貧窮情況在 2008年金融海
嘯前事實上是持續改善的 ， 貧窮人口由 2003年的103 萬 ， 逐漸下降至
2008年的 71萬 。受金融海嘯影響，香港的經濟在 2008年第四季開始衰
退，受到很大沖擊。2009年的貧窮人口的確上升至 84萬，但隨着經濟
踏入2010 年後穩步復蘇，勞工市場續見明顯改善，失業率已由去年高

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2053

峰期的 5.5%回落至最近的 4.2%， 總就業人數連續 5個月上升 ， 新增職
位在過去 5個月累積達到 48 000個 。 在今年 6月 ， 按年計的名義工資亦
錄得2.2% 的增長。申領綜援的個案數字亦持續下降，領取綜援的個案
由去年年底的 289 000宗 ， 回落至今年 10月份的285 000 宗 ， 其中申領
失業綜援的個案由 33 000宗回落至30 600宗 ， 有下調的趨勢 。  

  代理主席 ， 無論有多少貧窮人口 ， 政府都有責任照顧弱勢社羣 ，
保障基層市民的生活。政府一直採取務實和全方位的策略處理這個問
題。正如大家清楚知道，行政長官在今年的施政報告中明確指出，縮
窄貧富差距的根本之道 ， 是發展經濟 ， 讓市民分享繁榮成果 。 此外 ，
政府亦會繼續投資教育、促進社會流動、提供就業支援、提升勞動人
口質素及保障工人合理工資水平。當然，最低工資是一個突破點。政
府亦會為有需要的人士和弱勢社羣提供穩固而可持續的安全網，即社
會保障制度 。  

  王國興議員請政府採取就業優先的經濟發展策略，這點我完全認
同，我亦多謝他向我提供這本最新的報告。我也有看以往的報告，我
最近剛剛為你們最新的報告撰寫序言。事實上，發展經濟有助創造職
位 ， 從而改善市民的收入 ， 提供向上流動的機會 。 所以 ， 政府一直以
來都致力透過基建項目和鼓勵投資，推動經濟發展。過去數年，我們
積極落實十大基建、啟德郵輪碼頭、迪士尼擴建等工程，又推動本土
經濟和發展社企 ， 為不同階層 ， 特別是基層市民創造了不少職位 。  

  此外，行政長官早在 2007-2008年度施政報告中提出加強與內地的
聯繫 ， 以配合國家的“ 十二五規劃 ”。 為確保香港在 “十二五規劃 ”期間
能進一步發揮優勢，我們會致力提升香港國際金融、貿易、航運及物
流中心的地位，強化四大支柱行業。正如大家所熟悉，四大支柱行業
是指金融業、貿易及物流業、旅遊業和工商業支援及專業服務業。我
們要把握內地的發展機遇 ， 發展 6項優勢產業 ， 即檢測認證 、 醫療服
務 、 科技創新 、 文化創意 、 環保產業和教育服務 ， 為香港服務業積極
開拓新市場，長遠為香港帶來新的經濟增長點，以提供更多就業機會
和提升市民的收入 ， 促進向上流動 。  

  政府一直相信 ， 大力投資教育和人力培訓 ， 提升勞動人口的質素
和競爭力 ， 是應對跨代貧窮 、 促進社會流動的治本之法 。  

  正如大家清楚知道 ， 教育開支現時佔政府經常性開支約 24%， 是
各項政策範疇中最高的。因此，教育可以說是最大的投資項目。政府
近年推出了學前教育學券計劃、實施了 12年免費教育、資助學童上網

 
 
 
 
 
 
2054 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

學習 ， 又支援清貧學生課後學習 。 由 2010-2011學年開始 ， 我們亦會
把 “ 課後學習及支援計劃 ” 每年的撥款由現時 1 億元大幅增至 1.75 億
元，讓學校及非政府機構分別為清貧學生籌辦更多更高質量的校本及
區本課外活動 。 政府亦會在 2011-2012學年 ， 把 “學校書簿津貼計劃 ”
的定額津貼大幅增至 1,000元，而適用於綜援家庭全日制中、小學生 ，
與就學有關的 “選定項目定額津貼 ”也會相應上調。此外，政府成立了
3億元的兒童發展基金 ， 支援弱勢社羣兒童的長遠個人發展 ， 減少跨
代貧窮 。  

  陳鑑林議員剛才發言指出 ， 人力培訓 、 提升人力質素是很重要
的，我完全認同陳議員的看法。我們亦透過職業訓練局和僱員再培訓
局 (“再培訓局”) ， 提供培訓及再培訓課程 ， 幫助學員獲取所需的職業
技能及認可資歷，以提升他們的就業能力及競爭力。有關服務會顧及
不同年齡人士的培訓需要，例如 “青年培育計劃 ”是為青少年而設，“新
技能提升計劃 ”的對象是中年人士。勞工處亦已於 2009-2010年度加強
一系列的特別就業計劃，為不同背景的就業困難人士提供協助，包括
整合為青年人提供支援的 “展翅 ․ 青見計劃 ”及 “中年就業計劃 ”等。我
們會繼續透過加強培訓和再培訓 ， 提升勞動人口的能力和競爭力 。  

  在保障基層工人及就業支援方面 ， 我們預期在明年勞動節 (即五
一 )， 便會全面落實法定最低工資 ， 保障基層勞工 ， 寫下香港勞工史
重要的新一頁。為配合法定最低工資的實施，除了繼續加強青少年 、
中年人及殘疾人士的就業服務外 ， 勞工處會在今年年底 (即下月 )， 推
出為期兩年的 “就業導航試驗計劃 ”，並在明年年中於天水圍試行一站
式就業及培訓中心，以理順、整合和提升現時由勞工處、社會福利署
和再培訓局提供的就業及培訓 ／ 再培訓服務，為求職者提供更切合需
要的支援 。  

  代理主席 ， 在設立安全網方面 ， 正如我在開始時提及 ， 現時香港
已有健全的社會保障制度，政府亦一直在教育、衞生及房屋數個重要
範疇提供許多免費或大幅資助的服務。一個實際例子是，在2010-2011
年度( 即今年 )，政府在社會福利 (包括綜援、高齡和傷殘津貼 )、教育 、
衞生 、 房屋等 4個主要政策範疇的經常性開支是 1,392億元 ， 佔整個特
區政府公共開支的 57.2%， 這點很清楚看到我們的承擔 。  

  馮檢基議員的原議案建議政府設立一個高層次的委員會，處理貧
窮問題，這建議與議員早前倡議重設扶貧委員會的意見相似。我想指
出，前扶貧委員會於 2007年完成當時的任務後，政府隨即成立了跨部
門扶貧專責小組。我強調是跨部門，不單只是勞福局。該小組由我出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2055

任主席，負責統籌及推動工作，所有政策局和部門都參與，有二十多
位高層的同事。我們負責全面跟進前扶貧委員會提出的 53項建議，以
及協調政府內部如何推動和落實扶貧工作。黃成智議員以為我一個人
負責 ， 但我強調 ， 我不是單打獨鬥 ， 我不是大力士 ， 不是超人 ， 其實
是大家羣策羣力，整體政府的努力，上上下下一起做。該小組全面落
實前扶貧委員會的 53項建議，正如大家清楚知道，這些建議大部分已
經落實或正在進行。讓我複述幾個例子：設立兒童發展基金；偏遠地
區交通費支援計劃升格至涵蓋 18 區的全港性鼓勵就業交通津貼計
劃；加強青少年、中年及失業人士的培訓及再培訓；設立天水圍的一
站式就業培訓中心   ⎯⎯  就是來自委員會的   ⎯⎯  推動民、商、官三
方合作，發展社會企業，為弱勢社羣創造就業機會。我們認為這個安
排是恰當的。扶貧專責小組會密切監察香港的貧窮情況，並繼續努力
協調政府各部門的扶貧工作，以及探討可協助弱勢社羣和有需要人士
的新措施 。  

  剛才我說 ， 今年的施政報告清楚交代 ， 特區政府分 3個範疇處理
貧富差距的問題，就是特別投資教育、支援就業和提供社會福利。大
家如有分析今年的施政報告，便知道我們的重點是投資這幾個項目 ，
反映整個政府上下一心，以實際行動顯示我們的決心和承擔，這才是
重點所在 ， 而非另設一個委員會 。  

  陳健波議員一針見血地帶出了人口政策與貧窮問題是息息相關
的，很多謝你的真知灼見。內地來港與家人團聚的新移民為社會帶來
人口增長，這點我們歡迎，因為香港要增加人口，但他們在帶來人口
增長的同時 ， 亦增加了低技術勞動人口的數目 。 面對這個現實和挑
戰，我們一定要鍥而不舍繼續為有需要的新移民提供培訓及再培訓 ，
加強他們的就業能力，提升他們的就業機會和競爭力。新來港人士只
要符合有關課程要求，便可報讀再培訓局所有有關課程，我們歡迎他
們報讀這些課程。此外，再培訓局亦設有特別課程，協助他們適應及
投入本地勞動市場，其中一個例子是全日制的 “就業基礎技能證書 ”課
程，為新來港人士提供了全面的基礎技能培訓，再培訓局在提供該課
程時更與社會福利署 (“社署”)合作，利用社署的 “鄰里支援幼兒照顧計
劃 ”為小朋友提供幼兒照顧服務 ， 讓學員在上課期間安心全程投入接
受培訓 。  

  代理主席 ， 剛才有很多議員提到 “關愛基金 ”。 “關愛基金 ”的成立
標誌着政府動員社會人士和工商界攜手一起扶貧紓困 。 大家都很清
楚，政府成立這個基金其實有兩個希望：第一個希望是能夠補足現時
社會服務和援助覆蓋不到的地方；第二個希望是通過個案的積聚和實

 
 
 
 
2056 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

證的經驗，幫助政府不斷完善有關的服務和保障制度。我們有信心基
金可以為有需要的人士提供更到位，更彈性的支援，對扶貧紓困會起
積極和正面的作用 。  

  代理主席 ， 扶貧紓困是政府的重點工作 。 我們會繼續務實處理貧
窮問題，通過多管齊下的政策和支援服務，鍥而不舍，協助有需要的
基層人士 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我現在請陳健波議員就議案動議修正案 。  

陳健波議員： 代理主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。  

陳健波議員動議的修正案如下 ：  

“刪除 “長久以來 ， 政府的社會和經濟政策嚴重傾斜 ”， 並以 “鑒於
政府長期側重個別行業 ， 缺乏全面及均衡的發展策略 ”代替 ； 及
在 “和深入研究 ， ”之後加上 “特別是人口政策令低技術及低學歷
的工作崗位需求大增，以及如何創造大量基層職位等事宜，”。” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳健波議員就馮檢基議
員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。 

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2057

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席：王國興議員，由於陳健波議員的修正案已獲得通過，我已
批准你修改你的修正案措辭，內容已發送各位議員。你在動議經修改
的修正案時 ， 可發言最多 3分鐘 ， 以解釋修正案內經修改的措辭 ， 但
不可再就議案及各項修正案發表意見，亦不可重複你先前的發言。你
現在可以動議你經修改的修正案 。  

王國興議員：代理主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正
經陳健波議員修正的馮檢基議員議案 。  

  代理主席 ， 我剛才在發言時已說得很清楚 ， 現在沒有補充 。 我認
為，原議案及我們兩項的修正案均是從不同角度論述如何縮減貧富差
距的問題 ， 是殊途同歸的 。  

王國興議員就經陳健波議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在 “有效” 之後加上 “並公平公正地 ”； 在“ 扶貧措施 ”之後加上“ 及
滅貧目標 ” ； 及在 “ 讓社會各階層 ” 之後加上 “ ， 尤其是弱勢社
羣 ，” 。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就經陳健波
議員修正的馮檢基議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。 

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2058 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布修正案獲得通過 。 

代理主席 ： 馮檢基議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 5分零6 秒 。 在
馮檢基議員答辯後 ， 這項辯論即告結束 。  

馮檢基議員：代理主席，局長所說的話便正如我剛才所說一樣，是重
複了的。我們的特區在 1999年面對亞洲金融風暴時，曾作過一輪的派
錢扶貧措施 。 2003年發生 SARS時 ， 我們又派錢扶貧 。 2008年金融海
嘯 ， 我們再派錢扶貧 。 單為這 3件事派錢 ， 已經超過 1,000億元 ， 再加
上局長剛才在 20分鐘內不斷的數，加上他在上星期也在不斷數的所有
行為，得出來的結果是怎樣的呢 ？ 縱使他也承認，我們有房屋、教育，
甚至住戶人數減少等因素   ⎯⎯  我們對此是有一個名稱的 ， 稱之為
“計算除稅及福利轉移後的堅尼系數 ” ⎯⎯  他也說數字是 0.457，而超
過 0.4的便是在危機之上 ， 即他的數字也說明現時是危險的 。 局長 ，
為何做了這麼多事情、做了 10年，我們仍然在危機之上呢 ？ 他有否想
過這情況為何會繼續出現呢 ？ 他不是沒有辦事，但為何不斷做也是行
不通呢 ？ 這便是思維的不行不通，而方向也是錯誤的，全部也交給市
場來處理 。  

  其次，我想說的是，我們有些同事說知識可以改變貧窮。理論上 、
原則上，這是正確的。然而，有些數字告訴我，這個問題有可能改變 ，
我希望局長能留意一下。社聯提供給我們的數字顯示，我們在工資中
位數一半以下的貧窮人口有 126萬，佔全港人口的 18.1%。六十五歲以
上的人口大多數均沒有受過教育，65歲以上的貧窮人數佔 33.9%，15歲
至 24歲而受過香港 9年免費教育的   ⎯⎯  當中也有大專生   ⎯⎯  貧窮
率是20.1% ，高於香港的平均 18.1%。換句話說，受過教育、得到了最
基本的教育 ， 也不是優勝很多 。 所以 ， 說教育能改變貧窮 ， 這未必是
正確的 。  

  我剛才用 “天國與地獄 ”那齣戲為例 ， 我並非說香港人像那齣戲中
的人，有着仇富的情緒，但這傾向並非沒有可能的。林大輝議員剛才
說，大發展商連清潔公司及保安員的工作也收歸為自己旗下，全部職
位都歸入自己旗下，中小企已無法生存，更不要說我們這些低收入人
士了 。 然而 ， 我希望潘佩璆能 “勞氣 ”一點更好 ， 他太接納商界了 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2010年 11月 25日  

2059

  要處理貧富差距這問題 ， 一定要建立新的經濟支柱 ， 而不是交給
市場來處理。我完全同意及支持政府推行六大支柱產業。政府除了撥
出數幅土地，之後便只在等待，一年多了，快要2 年了，有甚麼結果 、
甚麼結論 ？ 有甚麼成績呢 ？ 為何政府不提交這些報告給我們呢 ？ 我
們要看這些報告 。  

  我重申 ， 解決貧富差距不單是要派錢 ， 也不單是要扶貧 ， 而是如
何令新的經濟出台。這些新的經濟能夠幫助我們，讓我們的市民有機
會 、 有基礎流轉 。 這必定要由政府帶動 、 推動才可以做到的 ， 而這個
六大經濟支柱也必定由跨部門、跨政策局來負責，並要輔以政策推動
的 。 

  我曾前往台北 ， 當時馬英九擔任市長 ， 正在推行收集食物廢料的
措施，這也是要由當地市政府推動才能做到的，包括便宜的地價、租
金 、 資助進行垃圾收集的商人 ， 以推動最低限度最初 6年的工作 。 要
求他們做蝕本生意，是沒有商人願意幫忙的，這便是自由市場以金錢
為目標的情況 。  

  再者 ， 如何令人們認為自己有能力 ， 有願景 ， 期望自己也可以做
得到的呢 ？ 社企是一種方法。在西班牙，合作社是另一種方法。不過，
當然西班牙的合作社跟香港的合作社是不同的。應該讓人們覺得肯努
力 、 創新 ， 便能有所提升 。 香港並不是這樣的 ， 商界一出來便已經把
人們“ 打沉 ”了 ， 沒發展的機會 ， 這是要政府的政策 .社會企業諮詢
委員會曾做過甚麼 ？ 成立了超過 1年了，從未提出 1個建議，還仍只有
那 1.5億元的 “伙伴倡自強 ”計劃。人們拿到了這筆錢後便自生自滅，便
是你們自己的事，便好像生了孩子卻不養、不理會，因為政府擔心一
旦幫忙了，商界便會責怪。這些弱勢社羣其實正正是要在政府的扶助
下，才能站起來，而這種做法也能令一些有智慧的人，透過這種方法、
平台來建立自己的企業和事業。局長，請正面、積極地考慮貧窮的問
題 (計時器響起). 

代理主席 ： 答辯時限到了 。  

馮檢基議員： .並非只是 “派錢 ”， 而是 “派政策 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2060 

立法會   ─   2010年 11月 25日  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：由馮檢基議員動議的議
案 ， 經陳健波議員及王國興議員修正後 ， 予以通過 。  

代理主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產
生的兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得
通過 。  

下次會議  

代理主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在2010 年 12月 1日星期三上午 11時
正續會 。  

立法會遂於下午5時38分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
