立法會   ─   2011年 6月 30日  

9405

會議過程正式紀錄 

2011年 6月 30日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9406 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9407

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9408 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

缺席議員 ：  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

張國柱議員  

梁家傑議員 ， S.C. 

出席政府官員 ：  

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9409

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席：各位早晨。本會現在繼續審議《 通訊事務管理局條例草
案 》 全體委員會審議階段的修正案 。 是否有委員想發言 ？  

《 通訊事務管理局條例草案 》  

何秀蘭議員：主席，隨着資訊電腦科技的通行，加上使用光纖輸送資
料數據 ， 以及互聯網湧現不少社交網站 ， 資訊科技發展已在過去 30
年顛覆了現代人的生活，把我們的生活方式大大改變，令我們可打破
時間及空間的限制，在地球上不同地方即時互通資訊。這可說是蒸氣
機發明以來 ， 帶給人類生活上最大變化的產物 。  

  但是 ， 科技與軟件均屬中性 ， 內容才是最重要 。 以最近在北非及
中東發動的茉莉花革命和突尼西亞的政權更替為例，埃及的茉莉花革
命便是藉 Twitter推動，其中一名重心人物更是互聯網資訊科技行業的
專業人員 。 所以 ， 極權政府對此非常害怕 ， 它們最害怕的是市民 、 公
民社會可以利用這有力平台及武器 ， 進行辯論及互通資訊 。  

  議會尚算容易處理 ， 因為議會是在一幢實質的國會大廈內議事 ，
政變時只要派遣人員圍困國會大廈或進行各種政治游說，在獲得足夠
票數後 ， 便甚麼野蠻行為也有可能出現 。 但是 ， 公民社會 、 人民則不
是那麼易辦，當他們明白整件事情，經過一段時間的成熟討論，瞭解
政府的野蠻行為後，便可以互通消息，聯合起來，屆時這股力量便沒
有那麼容易 . 

全委會主席： 何議員 ， 你是否知道我們正在審議第 4條及有關的修正
案 ？ 

何秀蘭議員 ： 我知道 ， 我正在說及獨立問題 。 主席 ， 正因為這個平台
如此有力，很多政府也希望對之作出操控。所以，我會支持吳靄儀議
員提出，加入有關獨立規定的修正案。同時，我也會支持劉慧卿議員
的修正案 ， 加入維護新聞及言論自由的規定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9410 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  其實 ， 兩位議員昨天已很清楚表明 ， 在實際營運上 ， 現時的被委
任人士應可按其職責維護公眾利益。條例草案亦已在通訊事務管理局
(“通訊局 ”)的職能內 ， 加入須依循香港人權法案行事的規定 。 可是 ，
為何兩位議員仍要 “畫公仔畫出腸 ”， 把 “獨立” 及 “言論自由” 等字眼納
入法案中 ？ 正是因為政府最近撒謊太多，令本來無須添加的東西也要
納入法案中 。  

  試看林瑞麟局長昨天交代不用就取消補選機制進行諮詢的原因
時，竟然指出在過去大半年，諮詢的元素已然存在。關於由辭職而引
發公投一事，已在立法會進行多次討論，所以不用再作諮詢，這樣的
話竟能出自他的口中。我們真正需要的是一些清晰、明確的字眼，但
政府現時的表現及體制的敗壞，令我們不單要說明一次，不單在本質
上確實存在便能接受 ， 還要更清楚地再多說一次 ， 在法例中再作重
複，這其實是體制敗壞的表徵。明白法律的人士也知道，法律草擬本
來是越簡單越好，只要能清楚說明便不應重複，否則很容易會引起更
多混亂。但是，為何我們仍要這樣做 ？ 正是因為我們對政府真的已完
全失去信心 。  

  主席 ， 除了因為資訊科技平台潛藏很大的政治能量之外 ， 當中亦
涉及相當巨大的金錢利益。相信現今社會，每人每個月或多或少均要
支付百多二百元的通訊科技服務費用，無論是電話費用，還是家裏的
收費電視或寬頻上網費用，當中均涉及巨大商業利益。我們現時亦在
審議《 競爭條例草案 》， 也擔心通訊局日後如工作表現欠佳 ， 有所偏
頗 ， 將對香港的言論自由及經濟發展帶來負面影響 。  

  此外 ， 接觸市民的渠道 ， 可說是很多團體希望得到的資料 ， 無論
是政治團體還是商業團體，均很希望能控制這方面的渠道。在商業方
面，有八達通公司利用市民私隱謀利在先，而在政治方面，最近則出
現 iProA加入為貧困家庭兒童提供上網學習支援的質疑 ， 令大家甚感
關注。所以，為何通訊局必須獨立處事，為何我們要不厭其煩地重複
申明其獨立性 ？ 因為無論是政府的政治立場還是財團商界，均有極大
理由令市民接收資訊的渠道及權利受到影響。當中最容易的做法是透
過發牌和規管，令中介營運者沒有辦法做好向市民輸送資訊的角色 。
所以，兩位議員的修正案不單是對通訊局運作和職能的要求，亦是捍
衞整個社會的接收資訊權利及民主進程的方法之一 。  

  可是 ， 我很悲觀地認為 ， 這項修正案一定不能獲得通過 。 所以 ，
我希望在此列舉一些外國例子，說明通訊局能否獨立行事，其實是取
決於當局委任了一些甚麼成員。現時，通訊局的行政部分是由公務員

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9411

組成，它的情況一如其他法定組織，可讓公務員無需在政府架構內以
公務員的身份到立法會接受議員質詢。只要他們服務於另一些法定機
構，便可以迴避問責。至於通訊局的主席人選，若以英國對應組織的
主席人選而言，他在接受委任後將須前往國會接受議員的質詢，讓市
民可透過傳媒直播國會的會議，清楚瞭解他的為人及行事方式。如這
人在經過議會議員質詢的洗禮後仍可得到社會的信任，他將來在行事
上亦會有較大認受性 。  

  可是 ， 香港的情況並非如此 。 我們的行政長官並非由選舉產生 ，
他行使任何委任權力均只是逼不得已，因為我們無法透過選舉選出所
有職位的人員。可是，正因為行政長官的權力並未經過市民的認受 ，
很多時候均有待被委任人士正式上任後，才可證明他是否真的能基於
公眾利益行事。例如，平等機會委員會主席林煥光最初獲委任時，也
曾受到很多質疑，他亦須經過一段時間，憑自己的努力獲得市民的信
任。可是，有更多情況是被委任人士根本是政府的傀儡，未必明白自
己在擔當該職位後有責任維護公眾利益。正因為香港缺乏民主政制 ，
整個社會很多時候均任由政府宰割 。  

  因此 ， 主席 ， 我必須在此重申 ， 當市民發現議會體制和委任程序
無法維護市民權益時，便惟有選擇直接民主，在七一選擇上街遊行 ，
以行動維護自身的自由和權利。我們在立法會中也可以這樣做，當這
兩項修正案被否決後，我們定會在相關的事務委員會作出跟進，要求
通訊局主席必須定期到立法會作出交代，屆時市民便可以見真章了 。 

吳靄儀議員：主席，由於現在是合併辯論，我發言不是討論我的修正
案，而是討論商務及經濟發展局局長和劉慧卿議員分別提出，關於宗
旨的修正案 。  

  主席 ， 就這兩項修正案 ， 我呼籲大家支持劉慧卿議員的修正案 ，
因為她清楚說明這個通訊事務管理局 (“通訊局 ”)的宗旨是甚麼 。 表面
看來 ， 局方的修正案跟劉慧卿議員的修正案 ， 也是在說同一樣的東
西 。 不過 ， 在用語和修正的位置方面卻有點不同 。  

  但是 ， 劉慧卿議員說的宗旨是甚麼呢 ？ 大家是要看動詞 ， 多於其
他的字眼的。劉慧卿議員說，通訊局的宗旨在於提倡和維護言論自由
及新聞自由，然後是促進通訊市場的長遠發展和公平競爭，最後是促
進消費者在通訊市場的權益 。  

 
 
 
 
 
 
 
9412 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  主席，為何這些宗旨有用呢 ？ 因為將來法庭解釋這項條例的其他
條文時 ， 它一定會考慮到宗旨 。 所以 ， 宗旨越清楚 、 越直截了當 ， 便
越能幫助市民大眾瞭解究竟應如何理解這些條文，亦可以令法庭很明
確地作出解釋 。  

  如果有關條文能夠清楚地解釋這項條例的宗旨的話，便可以避免
很多無謂的訴訟。原因是，大家也會知道法庭將會如何裁決。我們千
萬不要說 ， 如果有任何不清楚的地方 ， 便由法庭來裁決 。  

  主席 ， 我是律師 ， 因此我知道要在法庭提出一項訴訟是多麼艱
難 ， 要花多少資源 、 要面對多少風險 。 所以 ， 主席 ， 一個寫得直截了
當，可以幫助到市民、幫助到局方、幫助到法庭更清晰瞭解這項條例
的宗旨 ， 是絕對較一種模糊的說法為優 。  

  但是，商務及經濟發展局局長提出的修正案卻放在通訊局的職能
內，由此可知它是關於甚麼東西。修正案只是說，通訊局在執行職能
時需顧及，即要考慮一系列事宜，要考慮甚麼事宜呢 ？ (a)是營造有利
發展的環境 ，(b) 是鼓勵通訊市場的創新和投資 ， (c)是推動市場內的
競爭；而至於 (d)項的大意是，做上述的 (a)、(b)及 (c)項後，要以符合 ，
即目標是要符合 《 香港人權法案條例 》 的方式行事 。  

  主席 ，“ 顧及” 、 “營造” 、 “鼓勵” 及 “推動” ， 全部只是很寬鬆的字
眼 。 當然 ， 若要把宗旨用比較公道 、 比較清晰有力的字眼寫出來 ， 我
們便要注意《 香港人權法案條例 》和《 基本法 》第三十九條下的憲法
人權保障，包括言論自由和資訊自由。這些都是憲法賦予我們的權利。 

  終審法院在很多宗案例中作出清楚的裁決，讓我們知道應如何解
釋《 基本法 》給予我們的憲法權利。終審法院採用的字眼是 “generous”
及 “purposeful”， 即要用一個寬大的角度來看這些權利 ， 以及它們要
達到甚麼目標 ， 並非只是說《 基本法 》沒有寫的東西便沒有 。 我們不
應採用這種角度 。  

  終審法院又解釋為何要用 “generous”及 “purposeful”兩個字眼 。 它
指出 ， 目標是要令市民可以得享 “a full measure”， 即令他們充分享受
這些權利 。 所以 ， “generous”， “purposeful”及 “a  full  measure  of  their 
rights”這 3組用語已很清楚解釋了 《 基本法 》 的宗旨 。 因此 ， 在處理
《 香港人權法案條例 》時，需要符合甚麼呢 ？ 嚴格來說，答案是很清
楚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9413

  但是 ， 若局長把這項條文寫得這麼寬鬆 ， 主席 ， 我們便要多花許
多時間來解釋這數項條款之間的關係及說明正確的註釋角度。為何要
弄至這麼複雜 ？  

  主席 ， 我最不濟也是一名執業大律師 ， 也曾處理過數宗關乎人權
法和司法覆核的案件。大律師由於日常工作的接觸，所以很熟悉法例
條文 ， 看得很清楚 。 難道你真的要每名市民都好像大律師般 ？  

  所以 ， 主席 ， 若局方也有相同的目標 ， 最終也要遵照終審法院的
指示來解釋《 基本法 》條文賦予市民的一切權力 。 那麼 ， 何解不寫清
楚呢 ？ 為何不堂堂正正、清清楚楚說出來，避免訴訟，讓大家都知道
政府的決心是很大，不是要這個通訊局成為政府的工具。正如何秀蘭
議員所說般，條文若有任何含糊的地方，紛爭真的會無日無之，主席。 

  試想想 ， 對一間商業機構來說 ， 若牽涉很龐大的金額 .因為這
些機構通常牽涉到. 例如電視台 ， 便常常會牽涉很重大的利益 。 它
怎會不着重影響通訊局的決定、去游說通訊局，甚至利用一些灰色地
帶來行事呢 ？ 當它得不到它想要的東西時 ， 它怎會不嘗試提出訴訟
呢 ？ 如果它財雄勢大的話 ， 它為何不聘請很多律師 .即使最終不一
定勝訴，但若通訊局的成員害怕訴訟的話，最少能令他們下次三思 。 

  主席，有何必要引起這些事情呢 ？ 何必要令香港成為一個每件事
都只說影響 、 關係和恐嚇的地方呢 ？  

  所以 ， 主席 ， 就所有這類條文 ， 我認為越清晰 、 越直截了當 ， 就
越好。劉慧卿議員的修正案還有一個很大的好處，便是短，任何人看
到這數行字也可以一目了然，她的修正案一如其人，是快人快語。在
這些問題上 ， 我們是絕對不應該含糊的 。  

  主席 ， 我明白稍後表決時的程序 ， 是先表決局方提出的修正案 ，
而無論修正案是否獲得通過，劉慧卿議員都可以繼續提出修正案。因
此 ， 即使兩項修正案也獲通過 ， 亦是沒有問題的 。 所以 ， 我呼籲大家
支持局長的修正案，同時亦支持劉慧卿議員的修正案。雖然這不是最
理想的立法方式 .由於劉慧卿議員的修正案在後 ， 她的修正案有很
大的危險，因為要進行分組點票，有些人會以政治取向來投票。主席，
我真的要呼籲本會議員，不要從政治角度來看這件事，要從制度的角
度來看 ， 要以香港用甚麼制度是最有利的角度來看 。  

 
 
 
 
 
 
 
9414 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  主席 ， 即使我這樣呼籲 ， 民主黨的路徑依賴可能亦未必很成功 ，
所以，我會呼籲各位同事，表決支持兩項修正案，但我本人覺得劉慧
卿議員的修正案是較好的。然而，很遺憾，政府沒有接受這項修正案。
多謝 。  

劉江華議員 ： 主席 ， 我作為 《 通訊事務管理局條例草案 》 委員會 (“法
案委員會 ”)的主席 ， 跟貼整個審議的過程 。 在討論過程中 ， 我發覺大
家均實事求是及理性地提出很多反建議，我亦看到不同黨派的觀點有
一定的交流及商討；事實上，我們也看到政府吸納了不同黨派的具體
建議 ， 亦反映在《 通訊事務管理局條例草案 》中 。 今天有兩位同事提
出修正案，我覺得以務實的態度來進行觀點上的交流，是有益及有建
設性的 。  

  首先 ， 我會就吳靄儀議員提出的修正案談談我個人的看法 。 當
然，吳靄儀議員的觀點是希望將來的管理局能夠獨立運作，不受政府
干預，更不應該受到政治的干預，這觀點無論在精神上和原則上，其
實大家都沒有異議。正如現時坊間已有不少管理局成立，我們回看這
行之有效的方法，譬如剛才何秀蘭議員提及的平等機會委員會，它也
不需要加上 “獨立 ”兩字來顯示其獨立行徑的方式，它自然會受到條例
的規範，行事的官員及委員均須以獨立的方式來運作；又正如現在我
們很熟悉的選舉管理委員會，同樣需要採取獨立的運作方式，但也無
須加上 “獨立” 的字眼來顯示其獨立的運作方式 。  

  至於政府干預的問題 ， 我們很難界定干預的因素 、 程度或深淺
等。譬如在審議過程中，大家均知道這個管理局大部分的成員均是非
官方的，但其中一位是官員，這官員要執行管理局提出的建議，履行
其執行的職務。在整個管理局架構內出現了一位官員，這是否也屬於
政府干預呢 ？ 那便見仁見智了。然而，大家在商討的過程中也覺得這
安排是必須的 ； 事實上 ， 管理局只得 5至 10名非官守成員 ， 但很多時
候在執行條例時， 便必須有一羣龐大的公務員隊伍來執行 。 事實上 ，
我們過往看到公務員隊伍在執行政府工作的時候，均能秉持專業、公
正和不偏不倚的態度 ， 而在座很多議員也對公務員隊伍表示高度讚
揚。所以從執行方面來看，如果廢除了公務員隊伍，反而可能會引起
社會上的一些猜疑 。  

  昨天吳靄儀議員提出了一個很重要的觀點 ， 我亦很認同的 ， 她指
出政府原先的設計只有 5位非官守委員，但另外有 2位可能是由政府委
任，甚至屬於公務員，在 5對 2的情況下，政府很容易便享有一定的影

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9415

響力，即其影響力的比重會相對地大。所以當時委員均同意，無論在
工作量上，抑或是吳靄儀議員提出的觀點，即政府的影響力方面，吸
納多些非官守成員是重要的。所以，我昨天的發言也提及這個觀點 ，
希望將來即使容許5 至 10 的比例 ， 但我們仍傾向委任較多非官方成
員 ， 這是較為理想的 ， 特別能符合獨立運作的原則 。  

  就將來委任獨立非官方成員一事，我作為法案委員會主席對此也
有一點期望。這個委員會是否冠以 “獨立 ”兩字，我剛才已指出這並不
重要，最重要的是這羣成員要有獨立的思考，特別在面對通訊業、電
訊業、言論自由、維護新聞自由等問題上，我期望將被委任的成員能
夠有獨立的思考 ， 亦應該投入工作 ， 並有良好的操守 。  

  為何操守這樣重要呢 ？ 剛才何秀蘭議員或其他議員也提及，這個
委員會的利益牽涉面是相當廣泛的，所以在利益申報方面，我們在審
議過程中也有不少的意見交流，大家也很重視這方面的問題，我自己
更關注將來電子會議的問題，電子會議當然能給予委員方便，但如果
不是在同一個空間進行意見交流，而是透過電子的方式來進行，可能
會引起很多保密上的問題 ， 甚至出現很多千奇百怪的事情 。  

  我相信電子會議在商界相當流行 ， 原因是大家事務繁忙 ， 但在處
理公眾事務上，特別是牽涉重大利益的事項上，如果稍一不慎，令一
些敏感的資料外泄，甚至被第三者瞭解及操控，這便大事不妙。所以
我在法案委員會上已提出了這個觀點，政府亦接納將來的管理局能設
有常規，以至能深入和嚴謹地規範這類利益的申報，甚至是處理，使
公眾能看到這是個公正、獨立和無私的委員會，這是我的期望。所以，
主席，就這方面而言，我不是從政治角度來看吳靄儀議員的修正案 ，
而是從實際務實的觀點來看 ， 我認為不一定需要有這樣的條文 。  

  至於劉慧卿議員的修正案 ， 她一開始便強調言論自由 ， 委員對此
均沒有反對，大家都同意的。香港的言論自由和新聞自由，大家一直
以來都希望加以維持及維護，亦是市民所喜歡的。但是，這衍生兩種
觀點 ， 劉慧卿議員昨天提及她的字眼是 “ 宗旨 ” ， 但政府則採用 “ 職
能 ”。 其實最初委員是採用 “使命 ”一詞的 ， 不知劉慧卿議員是否記起
大家都是採用 “使命 ”的 ， 但無論是 “使命 ”、 “宗旨 ”或 “職能 ”， 當然如
果要咬文嚼字，我們可以找出很多不同的解釋和定義，但從常人的角
度來考慮這問題 ， 無論是 “使命 ”、 “宗旨” 或 “職能” ， 其實均涵蓋我們
希望和規範委員所必須維護和促成的工作，無論用甚麼字眼，都需要
這樣做 。  

 
 
 
 
 
9416 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  因此 ， 劉慧卿議員提出的 3點雖然是短和精簡 ， 但我不認為政府
現時提出的修正案有不足之處，而且其包含面較闊。劉慧卿議員應該
亦同意，她的修正案和政府的修正案其實有相似的地方，例如劉慧卿
議員提出的 (b)點：“促進通訊市場的長遠發展及公平競爭 ”，其實在政
府的修正案內的 (a)點亦有較清楚的描述 ： “營造有利通訊業蓬勃發展
的環境 ， 以提升香港作為區域通訊樞紐的地位 ”； 字眼可能有不同 ，
但其實意思很接近 。 劉慧卿議員另外提出的 (c)點 ： “促進消費者在通
訊市場的權益 ”，政府亦吸納了在其中的 (c)點：“推動通訊市場內的競
爭以及推動通訊市場採納最佳做法 ， 以令通訊業界及消費者受惠 ”，
兩者亦是較為接近的 。  

  我注意到不同的地方有兩點 ， 第一點 ， 劉慧卿議員用了“ 提倡及
維護言論自由及新聞自由” ， 大家對此均沒有意見 。 但是 ， 當法案委
員會提及這一點時，我記得我當時表達了意見，是對此時此刻香港的
政治生態環境有感而發的，我認為我們必須維護言論自由，但同時維
護他人的言論自由其實亦相當重要。劉慧卿議員和我可能在過往一段
時間都很深刻，無論哪一位議員到公眾場合，甚至在議會上，亦有時
會遇到人身攻擊或任意謾罵等情況。當然，我們希望他們能繼續享受
其言論自由，但其言論責任，以及讓他人表達其觀點也是相當重要的。 

  因此 ， 政府今天提出以符合 《 香港人權法案條例 》 (“ 《 人權
法 》”)(第 383章 )條文的方式行事 ，這是重要的 。《 人權法 》是本會所
有同事一起遵守的法例 ， 我們亦經常提及 。 如果我們看《 人權法 》的
第十六條，其實已提及人人有保持意見不受干預的權利，人人有發表
自由的權利；有一點較為重要的是，除了這兩種自由之外，亦要尊重
他人的權利和名譽 。 當然我簡化了《 人權法 》中的精要或要點 ， 但當
中的平衡 、 涵蓋性及包容性 ， 我覺得是重要的 。 所以 ， 就這一點 ， 如
果採用政府的修正案，可能會較全面，亦沒有否決或否定劉慧卿議員
所主張，或大家在議會間所共同主張的維護言論自由及新聞自由的觀
點 。 

  另外一點是劉慧卿議員的修正案所沒有 ， 而政府的修正案所具
有 ， 我覺得是非常重要的 ， 便是政府修正案的 (b)點 ： “鼓勵通訊市場
的創新與投資” 。 我和劉慧卿議員最近出席了譚偉豪議員的論壇 ， 討
論創新科技，當時大家看到雖然香港在世界某些機構的競爭力排名中
名列第一，國家社會科學院亦把香港的競爭力在所有內地城市中排名
第一 ， 可是 ， 我們香港人深深感覺到我們的競爭力可能一直在削弱
中 ， 所以我們都很緊張 ， 當天的會議很熱烈 ， 很多專業人士在場 ， 大

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9417

家都就香港應如何提升競爭力提供了很多意見，要保持競爭力不是那
麼容易 。  

  所以，透過通訊科技和電訊業的發展來提升香港的競爭力是相當
重要的 。 香港有一個軟實力 ， 便是自由 、 法治 、 廉潔和專業隊伍 ， 這
軟實力應該在香港繼續發揮。政府的修正案關乎創新和投資，是相當
重要的，特別香港是個國際金融市場，除了炒賣之外，其實應該將國
際金融資金引導至創新科技或電訊業，我覺得這對香港未來的發展相
當重要 。  

  因此 ， 我自行分析了這兩個相同和不同 ， 並不是要排擠劉慧卿議
員提出的修正案，但政府的修正案恰恰完全體現到吸納意見這一點 ，
並能觸及香港最重要的長遠利益。我們搞這麼多東西是為了甚麼呢 ？
除了要維護現有的東西外，我們亦透過法例重組和架構重組，來賦予
未來這羣委員長遠的使命和方向 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

湯家驊議員：主席，今天這項條例草案建議把電訊管理局及廣播事務
管理局合併為一個管理機構。主席，這項條例草案的主旨真的完全沒
有爭議性，為何呢 ？ 在數年前，立法會已經達成一個共識，監管機構
應該盡量簡化及歸一 ， 而並非增加 “山頭 ”管理 。 所以 ， 這項條例草案
原本應該很快便會討論及審議完畢，也應該很快便獲得通過 。 但是 ，
不少同事在昨天和今天均發言，爭論一些我相信外人是無法明白的東
西 。 

  主席 ， 如果有一個非香港人從外國來港 ， 特別是從一個民主國家
來港的時候，他坐在上層的公眾席，旁聽了兩天的會議，也不會知道
我們的議員是為了甚麼而爭拗。他會覺得你說管理局要獨立，不要受
政府干預，倡議一些基本的人權原則，這是放諸四海皆可的，為何會
有人反對呢 ？ 更奇怪的是，為何有人要提出修正呢 ？ 這些東西不說出
來也是存在的 ， 為何要修正並寫在法例中呢 ？  

  局長昨天在發言時沒有說出一句通俗的說話，他的意思即是無需
“畫公仔畫出腸 ”，這東西是一向也存在的。我相信如果有一位外國人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9418 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

坐在上層的公眾席旁聽，他也會這樣想，為何議員要 “畫公仔畫出腸 ”
呢 ？ 他是否不相信這制度呢 ？ 即使真的要 “畫公仔畫出腸 ”，為何政府
要反對呢 ？ 還有， 議員也反對，雖然他一方面大聲說支持這些東西 ，
說這些東西是好的   ⎯⎯  主席，這與普選一樣，大家均說我們一定要
普選，這些是好東西，我們會支持，不過在表決時便會反對   ⎯⎯  主
席，我坐在這裏也感到有些不明白，或許我的智慧有限，加上現時是
早上9 時多 ， 還未是動腦筋的時間 。  

  然而 ， 我很多時候也覺得有些東西是議員不會說的 ， 這些東西是
甚麼 ？ 主席，這裏的背後其實便是香港的政治角力。當你把兩個監管
機構合而為一，它的權力便會增大，更何況它所管轄的是現時資訊流
通的一個非常重要的平台 ？ 好像 “蜘蛛俠 ”所說   ⎯⎯  主席，我不知你
有否看過 “蜘蛛俠 ”  ⎯⎯  他說“ 權力越大 ， 責任亦越大 。 ”當這個管理
局有這麼大權力的時候，它會影響這個社會的一些看法或甚至是一些
政治的文化。到了這種情形的時候，有人便會擔心，這個管理局在香
港如此特殊的政治環境之下，可否做到很多議員提倡的獨立、有一個
明顯的使命 、 要真正為香港做事呢 ？ 是會存在這些疑端的 。  

  然而 ， 主席 ， 為何會存在這些疑端呢 ？ 其他國家 ， 特別是民主國
家，是不會這樣的，這只因我們有一位特首。我們這位特首與其他特
首不同 ， 無論在言語 、 行為或施政上 ， 他也是政治掛帥 。 不單是政治
掛帥，他還要清楚指出他是親疏有別的。一切的政策均以政治利益着
想，是基於政治利益   ⎯⎯  主席，好像我們現時討論得熱騰騰般所謂
的遞補機制般，完全是以政治利益着想，完全漠視了基本的人權，亦
不會想想法理或憲法的道理何在 ， 只想在政治上可以勝出這一步 。  

  主席 ， 在過往多年 ， 我們看到政府的表現是 ， 第一 ， 它把所有東
西政治化；一方面要人們不要政治化，另一方面每天也把我們提出的
所有議題政治化 ； 第二 ， 它秉行親疏有別的制度 。 主席 ， 問題便出在
這裏了。所有公共機構或甚至監管機構其實均有委任制度，委任制度
在一個民主國家裏是沒有問題的。然而，在一個政治如此失衡的制度
之下，加上特首清楚說明他是親疏有別的時候，這個委任制度的誠信
及公信力便會被受質疑。事實也是這樣，看看所有被特區政府委任的
人，你可否明正言順說出，有多少個公共機構、諮詢機構是沒有親疏
有別的 ？ 主席 ， 是沒有的 。 制訂所謂 “6+6制 ”或多少制也沒有用 ， 那
個 “6+6制 ”是用來限制持不同意見的人 ； 你持有不同意見 ， 便要遵守
“6+6制 ”， 持相同意見的便無需遵守。所以，這便是香港存在“公職王 ”
的原因 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9419

  有了這樣的制度，你要普通人或我們的同事如何信任這個表面上
是堂而皇之、非常公正的架構 ？ 我們如何信任呢 ？ 很多同事其實也沒
有說出這句話 ， 只說 ： 要 “畫公仔畫出腸 ”嗎 ？ 其實 ， “畫公仔畫出腸 ”
的原意，是希望有明文規定，令政府在親疏有別掛帥之下，不要這樣
過分 。 如果條文寫得清清楚楚 ， 在出現問題時 ， 交由法庭處理 ， 法庭
便會說 ： 有白紙黑字寫明 ， 說明是要獨立 ， 不受干預的 。 為何要這樣
做呢 ？ 原因便在於此。為何有同事反對呢 ？ 政府反對也是同一道理 。
其實，如果它不反對，我們可能無須提出這些修正案，因為它不反對，
即表示它認同這些原則的存在，我們便無須爭拗。既然無須爭拗，便
無須提出修正案。如果無須提出修正案，主席，我便無須說出這番廢
話 。 但是 ， 問題正是政府反對 ， 議員亦反對 ， 或建制派也反對 ， 他們
越反對，便越令對這制度存有質疑的人，覺得質疑是有實在的證據存
在。因為這種基本、放諸四海皆可的原則，為何會有人反對呢 ？ 為何
還要板起面孔地說，說得非常堂而皇之，說得完全像個聖人一樣，但
最後的一句卻說：“其實我是不同意的 ”？ 為何要把一些不符合公義的
事化妝成符合公義呢 ？ 這種立場及表現，便證明議員的擔憂是有道理
的 ， 而這些修正案是應該獲通過的 。  

  不過   ⎯⎯  對不起 ， 我很 cynical ， cynical 中文是甚麼 ？ 即很負
面、持質疑的態度   ⎯⎯  這些修正案是一定不會獲通過的。主席，即
使不能獲通過，但作為一位在代議政制之下為選民發言的議員，我覺
得也有責任站出來說清楚這場爭拗背後的意義。背後的意義，便是我
們面對一個完全失衡的政制，一天不解決這個失衡的政制，一天這個
委任制度也會令人存疑。除非明天政府提出一項法案，建立一套完全
公正 、 獨立的委任制度 ， 甚至提交到立法會 ， 像其他民主國家般 ， 讓
議員質詢 ， 以及讓議員決定該制度是否真的完全脫離政治考慮 。  

  如果我們有這種制度 ， 我相信吳靄儀議員也好 ， 劉慧卿議員也
好，都不會提出這些修正案，我們亦不須花時間在這裏討論。老實說，
我認為這些是沒甚麼意義的修正案，因為第一，根本背後不應該有人
爭拗 ； 第二 ， 是並不能通過的 ， 那為何要討論呢 ？  

  主席 ， 發完一輪 “嘮蘇 ”後 ， 我覺得香港人在今天看到這項辯論 ，
便要嘗試明白有議員“ 畫公仔畫出腸” ， 不是有心挑起一些無謂的辯
論 ， 而是事出有因 。 其實 ， 這是對不公平的制度 ， 對政府失去信心的
表現 。 今天的辯論 、 議員今天的發言 ， 也是為此而起 。 當然 ， 建制派
有同事站起來，道貌岸然地解釋為何要反對有關修正案，亦暴露了他
們真正的政治面孔。從這方面，今天的辯論也有少許益處。多謝主席。 

 
 
 
 
 
9420 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

劉慧卿議員：主席，湯家驊議員說是沒有意義的修正，或許他的說法
是有意義的，因為他說反正不會獲得通過。如果不獲通過便是沒有意
義，我們的開會時間將大為縮短，稍後的兩項議案辯論也是不會獲得
通過的 。  

  我們當然要 “畫公仔畫出腸 ”， 但這並非唯一原因 。 議員剛才提出
了很多意見，甚至劉江華議員也同意，只是他認為當局的修正案跟我
的相比之下，似乎已涵蓋所有範圍及內容更豐富。可是，我的修正案
所說的是宗旨，而局長的修正案則關乎職能，正如我昨晚所說，可能
大家因欠缺充足休息而忘記了，兩者的層次其實各有不同，因此亦有
所不同。正如吳靄儀議員剛才所說，我的修正案是很積極的，而我本
人亦是很直接的 。  

  劉江華議員說我的目的是要維護言論自由 ， 但這是所有人的自
由，並不單只是捍衞我們的自由，而你們則沒有這個自由，事實並非
如此 ， 所以不要曲解 。 主席 ， 其實兩者是否完全一樣 ， 我們大可斟酌
一下。關於局長的修正案，他昨天已清楚說明會加以考慮，而並非劉
江華議員剛才所說必須維護和促成 。 修正案所用的字眼是 “須顧及 ”，
局長昨天的用詞則更輕巧，只說日後處理時會作出考慮。局長和我的
修正案均有提到競爭，但我所說的是公平競爭，為此我們更曾爭拗良
久。再者，兩者均有提到消費者，但局長的修正案是要令消費者受惠，
我的則屬不同層次，涉及消費者權益，這是文盲也曉得的道理。所以，
問題是局長提出的修正案，我們也可以接受，內容不是太差，但似乎
不太足夠 。  

  主席 ， 現時共提出了 3項修正案 ， 而你剛才也清楚表明 ， 3項修正
案均可以通過 ， 問題是如 3項修正案均獲得通過 ， 我相信劉江華議員
及其所屬黨派原則上也不會反對。這其實沒有甚麼大不了，大家也已
在會議上清楚表明立場，只是他認為無須明文規定。大家都認為這是
一個獨立組織，但他認為其他組織均沒有明文道出 ， 那麼我便要問 ，
為何我們會有獨立監察警方處理投訴委員會 ？ 其實也是有明文規定
的，明寫出來並無壞處。所以，既然大家同意，而且亦有先例，局長 ，
我們有獨立監察警方處理投訴委員會這個先例，那麼為何不可以明寫
出來 ？ 如果這樣也不肯作出明文規定，人們一定會追問原因，反而明
寫出來會沒有問題。如果局長誓死捍衞，不肯明寫出來，那便大事不
妙了 ， 所以大家要看清楚問題所在 ， 而這次辯論是有重大意義的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9421

  劉江華議員剛才說不應說成是干預，還反問如何界定干預的程度
和深淺 ， 這真是一門學問 。 不過 ， 對我來說 ， 干預就是干預 ， 正如有
些人口中所說的民主一樣。主席，我原本今早要到慈雲山一間小學訪
問，但我現在不去了，希望該校的小學生看到電視後知道我不是故意
欺騙他們。我告訴那些小學生，民主包括現在所說的干預，其實好比
懷孕，不可能出現一半的情況，只能夠是已經懷孕或沒有懷孕。我們
只能夠是有民主或沒有民主，只可能是有干預或沒有干預，而不涉及
深淺或程度，不是某個程度不屬干預，但到了另一程度則屬干預，不
能這樣劃分。就像我們所關注的葛輝事件，雖然民建聯不支持進行調
查 ， 但 7月 13日的辯論仍可能要花上 6天至 7天 ， 這也沒有辦法 ， 因為
這是很有意義的辯論 ， 我們有必要為此花一些時間 。  

  正如我昨天所說 ， 所涉的都是官員 ， 都由公務員擔任 ， 這已令大
家不能安心，即使那 9位成員均很獨立，但其實其中之一亦是公務員 。
即使他們是獨立的，負責執行的始終是公務員。雖然有人指出公務員
會以不偏不倚的公正態度行事，但問題是公務員的領導人並非如此 。
所以湯家驊議員才多次提醒我們，行政長官當選後已立即宣稱他是親
疏有別。局長今次已學乖了，上任後沒有提出親疏有別的說法，但有
些說話人們是聽得明白的 ， 事實上就是親疏有別 。  

  我們曾在地區接到很多市民投訴 ， 指公務員行事親疏有別 ， 雖然
也有部分公務員不偏不倚，令人深感敬佩，但由於領導人並非如此 ，
產生的方法亦非如此，又怎能令我們認為它是獨立的 ？ 所以，即使加
入了吳靄儀議員修正案中那些字眼 ， 難道便可以放心 ， 不會出現干
預 ？ 當然不是，但最低限度已明文規定要這樣做 ， 要以此作為意願 。
一旦有甚麼不妥，便惟有訴諸法庭裁決。主席，現在甚麼事情也要在
法庭解決，因為現時已別無其他解決方法，除非回到以前以決鬥解決
爭端的時代 ， 以誰人拔槍較快來決定誰勝誰負 。  

  因此 ， 作為一個文明的大都會 ， 有些事情既然已取得一致同意 ，
便應作出明文規定。現在最可笑的是，大家其實已一致同意，作出明
文規定也可收和諧之效 ， 但當局卻不願為之 ， 雖然已同意可以這樣
做 ， 但卻不能明寫出來 。 其實 ， 即使明寫了出來也未必可即時體現 ，
如果連明文作出規定也不肯，我們這些已感憂心的人，是否會更覺憂
心和憤怒如焚呢 ？  

  謝謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
9422 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

商務及經濟發展局局長：主席，政府反對吳靄儀議員及劉慧卿議員分
別對條例草案提出的修正案 。  

  吳靄儀議員對條例草案的修正案 ， 既無需要 ， 亦不恰當 。 首先 ，
通訊局與政府之間的關係已經在條例草案中清楚說明 ， 第 3(3) 條指
明，管理局並非政府的僱員或代理人，亦不享有政府的任何地位、豁
免權和特權。正如法案委員會主席劉江華議員剛才亦提及，本港其他
獨立運作的法定機構，例如：獨立監察警方處理投訴委員會、西九文
化區管理局 、 財務匯報局 、 選舉管理委員會 、 平等機會委員會 ， 以及
市區重建局等，反映其與政府關係的法律條文，均採用與條例草案相
類似的文字，而沒有訂明它們是獨立或不受政府干預的。沒有上述的
用語絕不代表這些法定機構不能獨立作出決定，以及行事或受政府干
預。因此，修正案並無需要。我們亦有參考海外通訊規管機構的安排，
相關法例並無上述用語 ， 但絕無影響這些機構獨立運作 。  

  其次 ， 通訊局是根據法例賦權行事 ， 條例草案中規管電訊及廣播
業的法定職能屬於通訊局，而非任何其他人士或機構。這點是非常清
晰的。再者，條例草案第 14條及第 15條清楚訂明，通訊局及其行政機
構之間的關係，即通訊辦總監須有效支援通訊局，以履行或落實通訊
局的決定 ， 而通訊辦必須支援及協助總監執行其法定職能 。  

  上述條文已經清晰釐定通訊辦及其總監的角色，釋除了任何政府
當局會透過通訊辦干預通訊局運作的疑慮。由於通訊局會依賴通訊辦
營運基金提供財政支援，亦須由通訊辦執行其決定，加入吳靄儀議員
提出的修正案，會令人對通訊局的行政支援安排產生疑問，並不恰當。 

  總的來說 ， 吳靄儀議員提出的修正案並無需要 ， 亦不恰當 。 而且
會令人對通訊局的運作產生疑問。我在此懇切呼籲議員反對吳議員的
修正案 。  

  至於劉慧卿議員建議加入新的第 3A 條 ， 亦是既無需要 ， 亦不恰
當。劉慧卿議員提出的修正案是在法例內加入通訊局的宗旨，包括提
倡及維護言論自由及新聞自由 ， 促進通訊市場的長遠發展及公平競
爭，以及促進消費者在通訊市場的權益。有關問題已在法案委員會詳

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9423

細討論，當局已經接納了委員會的意見，提出修正案，於法例下加入
通訊局執行其職能時須顧及的事宜，包括營造有利通訊業蓬勃發展的
環境，以提升香港作為區域通訊樞紐的地位，鼓勵通訊市場的創新和
投資，推動通訊市場內的競爭，以及推動通訊市場採納最佳的做法 ，
以令通訊業界及消費者受惠，以符合《 香港人權法案條例 》條文的方
式行事 。  

  政府提出的修正案已經涵蓋劉慧卿議員所關注的事宜，而且更全
面廣泛，以配合通訊局的運作需要。此外，政府提出的修正案亦保留
彈性 ， 容許通訊局顧及其他事宜 ， 以配合未來的發展 。 但是 ， 劉慧卿
議員的修正案則缺乏靈活性，通訊局日後如果希望按照市場發展的實
際情況引入新目標或新方向，便必須先修訂主體法例。這樣會窒礙通
訊局迅速回應通訊市場發展的能力 ， 影響通訊局未能適時拓展其工
作 。 

  我們亦明白劉慧卿議員重視言論自由及新聞自由，希望通訊局能
夠在執行其職能時，秉持維護言論及新聞自由的原則。就這點，當局
是完全同意的，亦已提出修正案，回應劉議員的訴求，規定通訊局需
要符合《 香港人權法案條例 》， 按包括表達自由的條文行事 ， 以維護
香港核心價值 。  

  上述安排已經回應法案委員會內不少議員的意見，認為保障言論
自由之餘 ， 我們亦必須關注保障公眾秩序 、 公眾道德及風化等 。《 香
港人權法案條例 》的條文已經清楚包括上述的關注，但劉慧卿議員的
修正案未能顧及此等事宜 。  

  總的來說 ， 政府已經提出了修正案 ， 以照顧劉議員的關注 ， 而修
正案亦得到法案委員會接納。反觀劉議員的修正案，一方面重複了政
府的修正案，另一方面亦不全面，缺乏靈活性，並未能反映法案委員
會議員的關注。因此，我在此懇切呼籲委員通過政府的修正案，並且
反對劉議員的修正案 。 多謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，我想簡單回應局長剛才就反對我的修正案所提出
的理由。其實，這絕對是重複了在二讀辯論時已提出的理由。局長說
這些修正案是沒有需要的，但很明顯，當我們要為此進行辯論時，便
代表其實是有需要的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9424 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  局長在說我的修正案沒有需要時 ， 有一句說話是可圈可點的 ， 便
是他說沒有加入這個用語，並不等於不可以獨立運作。我希望他這句
話在日後會是真的。如果是沒有需要說明，但他又認為這情況是真實
的 ， 認為通訊事務管理局 (“通訊局 ”)在日後將會是真正獨立的 ， 那麼
局長又為何不讓我們加進法例條文中呢 ？ 為何他不願意讓香港人更
安心呢 ？  

  第二 ， 局長說這做法並不恰當 ， 因為其他機構的法例也沒有這樣
的條文 ， 而且條例草案第 3條亦已清楚說明 。 但是 ， 其他法定機構是
要做很多其他事情，而有些相關法例的條文甚至清楚指明行政長官是
可以作出干預的。所以，如果純粹是靠條例草案第 3條，是不足夠的 。
局長說他的意願是通訊局獨立運作，這一點我們會記錄在案；但他說
有第3 條便已足夠 ， 對此我不能夠同意 。 局長又說現時所有其他機構
也是使用第 3條的模式 ， 如果要另外加入一項關於獨立的條文便不恰
當 ， 對此我也是不同意的 。  

  第三 ， 便是第 14條及第 15條 ， 該兩項條文提及總監將如何執行通
訊局的權力。局長說當中的條文已經很清楚，指條文中清楚界定通訊
局及通訊事務管理局辦公室 (“通訊辦 ”)的關係 。 其實 ， 第 14條及第 15
條的寫法很曖昧，並非說通訊局是負責作決定，而通訊辦則是負責執
行決定；而是說在通訊局作出決定後，通訊辦便要全力作出支援。面
對這些內容如此曖昧的條文，我們應否清楚寫明通訊局會是獨立不受
干預的呢 ？  

  最後 ， 局長表示如果加入一項修正案 ， 反而會讓市民產生疑問 。
可是，我認為是只有當局才會對如此清楚及簡單的事情產生疑問。我
不相信有市民會認為 “不受政府干預 ”是難以明白，是否寫明通訊局不
受政府干預，便表示其他法定機構會受到政府干預呢 ？ 我認為這些只
是政府的獨特想法，所以我是不會接受局長剛才發表的反對理由的 。 

  主席 ， 我亦想回應劉江華議員剛才的發言 。 劉江華議員說就 “獨
立 ”及 “不受政府干預” 而言 ， 在精神上我們是沒有分歧的   ⎯⎯  是精
神上沒有分歧   ⎯⎯  但在字眼上他則認為是沒有需要。主席，我做了
律師很多年，在立法會內亦審議過不少法案，很多事情其實也是在普
通法的原則中的，只要大家真正體現普通法的原則，基本上很多事情
是不用寫出來的。可是，以現時香港的實際情況與政府的實際情況來
說 ， 對明文的條文內容其實是相當重視的 ， 並且越來越依賴 。 所以 ，
在這裏把字眼寫清楚，以避免出現任何爭拗，這是值得去做的事情 。
如果我是很長篇大論地提出修正案，可能大家會認為這樣只會使事情

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9425

更模糊，但現時一個如此簡短、清楚及直截了當的修正案，是可以幫
助市民瞭解通訊局的性質的 。  

  劉江華議員提出一個問題 ， 便是我說條文要加入 “不受政府干預 ”
等字眼 ， 但他認為我們是難以界定何謂干預的 。 因為 ， 現時第 8條說
明在成員當中是有一名政府官員 ， 而這名政府官員的存在會否違反
“不受政府干預 ”這項條文呢 ？ 主席 ， 這是很清晰的 ， 我並沒有就第 8
條所說的政府官員提出任何質疑，亦沒有提出任何修正案 。 重點是 ，
一位政府官員的存在，是否便一定等於他是有作出干預呢 ？ 絕對不是
這樣的，正因為通訊局成員中有一位政府官員， 而他是有其角色的 ，
所以我們便需要說明他的角色是不可以 “過界 ”，政府不得透過他作出
任何干預 。  

  主席 ， 我不明白為何議員和官員不理解當中的界線在哪裏 。 公職
人員在反映政府的意見、從公帑或其他地方作考慮，在通訊局或任何
機關內提出意見等，何時才算是干預，何時算是沒有干預呢 ？ 其實 ，
對於有道德操守的人來說，這界線是很清楚的。任何會引起誤會，使
人感到被施壓的事情便不應該做 。 如果他認為當中的界線是很模糊
時，我認為更重要的便是要劃下一條界線，讓所有政府官員在傳達政
府的立場、意見及公帑考慮時，也要清楚知道自己的辦事方法和表達
方法絕不可以 “過界” 。  

  那麼 ， 如何才算是 “過界 ”， 如何算是沒有 “過界 ”呢 ？ 如果他知道
自己不可以 “過界 ”時 ， 他便會逐步建立文化 ， 讓大家得以明白 ， 特別
是當他的意見不獲接受時政府將會如何做。所以，這些正是我們必須
訂定的明文規定，讓大家重新建立道德文化。現時官員和議員的道德
界線是越來越模糊 ， 所以我們今天是的確要把這條線再劃清楚 。  

  湯家驊議員剛才提到為何要 “畫公仔畫出腸 ”， 他亦作出了很多解
釋，我很尊重及多謝他的詳細解釋。其實，當我們越擁有這樣的文化
背景時，便越需要有一個制衡，這是我們的力量及職能可以做到的 ，
便是在條文上作更清楚的闡述 。  

  我深知道修正案獲得通過的機會很微 ， 但我是尊重同事的 ， 我即
使知道有議員很可能不會支持我 ， 但我也不能假設他們是不聽道理
的。如果我假設他們是不聽道理的，那麼我就乾脆不作聲了。人是理
性的動物，完全沒有用處的事是不應該做的，但我不會假設其他的議
員是不聽道理的。同時，我們也有責任向市民解釋清楚，為何我們這
條例中有些原則要清楚說出來。所以，主席，無論修正案獲得通過的

 
 
 
 
 
 
9426 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

機會是大還是小，只要是有意義的事情，我們有責任做的事情，我們
便一定要做 。  

  主席 ， 總結而言 ， 我呼籲所有議員 ， 既然政府在精神上及政策上
跟我們並沒有分歧，而這是可以幫助香港人、通訊局及法庭的，為何
我們不在條文上清楚地寫出來呢 ？ 這麼簡短的修正案，便能有這樣的
作用 ， 而在這樣的環境中也是有其需要的 。 所以 ， 主席 ， 我呼籲大家
支持我的修正案 。  

全委會主席：  我現在向各位提出的待決議題是 . 

(劉江華議員舉手示意 ) 

劉江華議員：  主席 ， 我想很簡短地回應一下 。  

全委會主席： 你要明白 ， 在你回應後 ， 我也要讓吳議員回應 。  

劉江華議員 ： 明白 ， 明白 。 由於她剛才提及我的一些觀點 ， 所以我要
稍為說明 ， 很簡單的 ， 主席 。  

  吳靄儀議員提到 ， 雖然她不反對管理局中有政府官員 ， 但卻又害
怕存在政府的干預 。 邏輯上 ， 她應該也反對在管理局中有政府官員
的，否則，這政府官員便會很為難，究竟官員屆時要說話還是不說話 ？
要投票還是不投票 ？ 這是有問題的 。  

  劉慧卿議員則提到，每個人也有表達言論的自由，包括別人   ⎯⎯ 
我聽到她提出了這觀點   ⎯⎯  但如果依據《 香港人權法案條例 》的確
有寫明“ 尊重他人權利” ， 這是有分別的 ， 如果這兩點可以說得更明
確 ， 便會更好 ， 也能符合《 公民權利和政治權利國際公約 》第十九條
的規定 。  

劉慧卿議員：主席，我覺得局長真是教壞學生，因為他說我和吳靄儀
議員的修正案是沒有需要的，亦不恰當。但是，我們一直在聆聽辯論，
大家都完全同意所建議的是可以互相補足的。所以，劉江華議員說我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9427

的修正案不足夠，局長的才足夠，這是沒有問題的，我們可以支持局
長的修正案，同時也支持我和吳靄儀議員的修正案，這樣便沒有問題
了 。 

  主席 ， 局長卻不是這樣 ， 只提出自己的修正案 ， 卻貶低別人的修
正案，並說它們不恰當，但卻沒有解釋清楚如何不恰當。維護通訊事
務管理局的獨立性，有何不恰當之處 ？ 要求寫清楚保護香港市民的權
益及權利 ， 有何不恰當之處 ？  

  主席 ， 局長完全沒有回應議員辯論時的發言 ， 他只是不斷重複 ，
把昨天的講稿再讀一次。主席，看來你也要考慮為他們開辦一些訓練
班 ， 他們完全不懂得辯論 。 即使有時候是歪理 ， 有些人也會辯白 ， 他
完全不辯論 ， 既不聆聽別人的發言 ， 也不作出回應 。 我覺得. 大家
都感到很 “無癮 ”。  

  至於劉江華議員 ， 無論喜歡聽他與否 ， 他仍有發言 ， 我希望當局
也發言。不過，唯一他批評我沒有寫明他所寫的那一句，便是有關促
進科技發展，以至欠缺靈活性方面。我的修正案並非包含所有東西 ，
所以 ， 我說大家是互補 。 縱然我沒有寫明 ， 主席 ， 沒有寫明便不能做
嗎 ？ 他究竟懂不懂事 ？  

  所以 ， 不要 “屈 ”我的修正案 。 如果想我寫明所有東西 ， 10項 、 20
項也可以   ⎯⎯  如果要寫明宗旨的話   ⎯⎯  不過我已把最重要的寫
下來。他說要促進科技發展，有誰會反對呢 ？ 所以，如果他支持我和
吳靄儀議員的修正案 ， 便 3項修正案一起通過 ， 我相信這樣會對條例
草案更好 。  

  不過 ， 我始終要說 ， 就現時的架構 ， 無論在紙上寫明甚麼 ， 日後
能否落實呢 ？ 大家都存有很大疑問。不過，大家認為現時的形勢，是
要匯流，而成立一個新的架構來處理，根據這些原則行事，我們便會
同意 。  

  然而 ， 有很多東西放進去 ， 是希望當局會處理 ， 但願不要很快便
能證實我們昨天和今天辯論所提出的質疑 ， 就是政府委任一些人員
後，外界噓聲四起，讓人知道全是親疏有別的。這樣又怎能捍衞香港
人的權益 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9428 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

全委會主席：  局長 ， 你是否想再次發言 ？  

商務及經濟發展局局長：主席，在這兩天的辯論中，政府的立場其實
已經重申了很多次。如果有議員聽不到這些立場，我要重申這些立場。 

  如果議員聽不到的話 ， 主席 ， 我便需要再次解釋 。 不好意思 ， 阻
礙了同事的時間 。 但是 ， 政府的立場在我的發言中已充分表明 。  

  多謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，我想談談劉江華議員剛才提出的補充意見，因為
很有趣的是 ， 如果我們有時間 ， 便值得就這件事進行辯論或討論 。  

  關於劉江華議員的立場 ， 他剛才的發言很簡單 ， 他指我既然不反
對通訊事務管理局 (“通訊局 ”)有官員擔任成員 ， 但又害怕政府干預 ，
是否自相矛盾呢 ？ 他認為這兩件事是有矛盾的，為甚麼 ？ 因為他的假
設是，有官員便會有干預，提出意見便是施加壓力，有官員施加壓力
便是很正常的，既然我接受有官員施加壓力，為何又要求政府不可干
預呢 ？  

  主席，有官員擔任其成員是否一定要施加壓力呢 ？ 那便要看看他
本身如何處事、是否尊重通訊局、是否明白界線在哪裏。我不知道為
甚麼近年來，人們覺得這條界線越來越模糊。以往任何一位官員和公
職人員的操守，會令大家很明白，對他們何時是提出意見，何時是過
了界線在施加壓力，是不應有任何懷疑的。今天大家認為不反對有官
員擔任其成員，便是接受某程度有干預，正因如此，我們更應在條文
上清楚寫明不受政府干預。如果大家分不清這條界線，便真的要上補
習班了 。  

  多謝主席 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 吳靄儀議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9429

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

吳靄儀議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 吳靄儀議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

(在表決鐘響起期間 ， 劉江華議員站起來 ) 

劉江華議員：由於晨早關係，主席可否再說一遍，現在是就甚麼進行
表決 ？  

全委會主席 ： 現在要表決的是吳靄儀議員就第 4條提出的修正案 。 吳
靄儀議員的修正案是建議在該條加入第 (1A)款 。 

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員贊成 。  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、張宇人議員、林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員及潘佩璆議員反對 。  

李鳳英議員 、 陳茂波議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9430 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

地方選區 ：  

李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、
余若薇議員、李永達議員、湯家驊議員、甘乃威議員及何秀蘭議員贊
成 。 

劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19人出席 ， 1人贊
成 ，14 人反對 ， 4人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19人
出席 ， 10人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：由於吳靄儀議員的修正案已被否決，她不可就詳題動議
修正案 。  

全委會主席 ：商務及經濟發展局局長 ，你現在可以動議你的修正案 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我動議修正第 4條 ， 以加入第 (4)款 。 

擬議修正案內容 

第 4條 (見附件 III) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 商務及經濟發展局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9431

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

秘書： 經修正的第 4條 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 4條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 劉慧卿議員 ， 你現在可以動議議案 。  

劉慧卿議員： 主席 ， 我動議二讀新訂的第 3A條 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第3A 條 ， 予
以二讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9432 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

劉慧卿議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 劉慧卿議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員贊成 。  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉健儀議員、張宇人議員、林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、
陳茂波議員、陳健波議員、葉偉明議員、葉國謙議員及潘佩璆議員反
對 。 

李鳳英議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9433

地方選區 ：  

李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、
余若薇議員、李永達議員、湯家驊議員、甘乃威議員及何秀蘭議員贊
成 。 

劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19人出席 ， 1人贊
成 ，15 人反對 ， 3人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19人
出席 ， 10人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

秘書： 新訂的第 12A條  

利害關係登記冊  

新訂的第 19A條  

  由營運基金付款 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我動議二讀剛讀出的新訂條文。新訂
條文的內容已經載列於發放給各委員的文件內 。  

  第 12A條回應《 通訊事務管理局條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)
委員的意見 ， 規定通訊事務管理局 (“通訊局 ”)成員及通訊局轄下的委
員會委員須在獲委任時每年開始，以及在適當的時候申報利益。通訊
局須把已申報的利益載於一份利益登記冊上，供公眾查閱。此舉旨在
為通訊局建立兩層的利益申報制度，藉此加強通訊局運作的透明度 。 

  第 19A條確立通訊局因執行其職能而正當行事所涉及的開支 ， 由
通訊事務管理局辦公室營運基金支付。此舉順應法案委員會委員的意
見 ， 以釋除委員對通訊局可能招致的法律或其他開支由誰支付的疑
慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9434 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  法案委員會支持上述建議的新訂條文。我懇請委員支持及通過有
關修正案 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第 12A及 19A
條 ， 予以二讀 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

劉慧卿議員：主席，我支持局長動議的修正案，亦對他在聽取委員的
建議後提出修正案 ， 感到很高興 。  

  主席，你一定知道，香港是沒有民主的，市民也很渴望擁有民主 。
利益衝突一定會觸動市民的神經，因此每當發生利益衝突的事件時 ，
傳媒便會非常廣泛地報道 ， 而市民亦會細心聆聽 。 他們會說道 ： “有
冇搞錯的 ， 原來存在利益衝突 ， 如此不該做的事情 ， 你卻做了 。 ” 

  在這兩天的辯論中 ， 我們對通訊事務管理局 (“通訊局 ”)所管理的
眾多事宜，以及其所處理的廣泛利益進行討論。有同事跟我說，通訊
局是一塊 “肥豬肉 ”，將來不知如何瓜分，可能會向數間大地產商及其
支持者傾斜也說不定。主席，即使制訂利益申報制度，對釋除有關疑
慮也無甚幫助 。  

  不過，既然這是應做的事，便當然要做了。主席，你與我均知道 ，
立法會也設有利益申報制度，而立法會秘書處現時也經常進行多項研
究及調查 ， 議員對此亦很着緊 。 我希望通訊局將來亦會非常着緊 。  

  現時建議的利益申報制度應該與本會的一樣 ， 分為兩層 。 第一 ，
是其成員在獲得委任後 ， 便要登記利益 。 如有改變 ， 便要重新登記 ；
如有事情發生 ， 便要即時披露 。 通訊局的秘書處 .我不知道會否設
立秘書處，這要視乎將來的安排。主席，如果有成員在待議事項上存
在利害關係，便可能不會獲發關乎該項事宜的文件或資 料。所以，我
希望他們將來會自行瞭解清楚有關常規 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9435

  主席 ， 通訊局的秘書處 (如有的話 )跟立法會秘書處不同 ， 後者沒
有所謂的 “機密文件 ”，立法會秘書處所有文件也會發送給議員，文件
極其量有時候會蓋上“ 限閱文件 ” 的印鑒 ， 意即有關文件不可隨便傳
閱 。 該等文件既非載有商業秘密 ， 亦並非載有敏感資料 。 不過 ， 這種
情況也時有發生。主席，我希望其秘書處將來應雷厲風行地執行，以
期使利益衝突的情況盡量不會出現 。  

  我們昨天在辯論中也提及 ， 通訊局掌管很多職責 ， 但職員數目卻
很少，那麼是否足夠應付工作呢 ？ 有人說參考過外國經驗，發現很多
地方的機構均聘請全職員工。主席，聘請全職員工的好處是 .“全職”
便是整天工作。對我來說，全職僱員便只有一份收入，我便是全職議
員 。 

  主席 ， 你與我均知道 ， 誰發薪 ， 誰便是老闆 。 我的薪金來自納稅
人 .我希望將來有關人士能想清楚 ， 因為全職工作所招致的利益衝
突會較少 。  

  我亦明白要聘請熟悉此行業的人 。 譚偉豪議員昨天提出的意見 ，
我不反對 。 他表示要聘請一些年輕 、 有創意 、 所知甚多的人 。 這項意
見不壞，但問題是如何聘請有關人等，以及如何防止他們因為潛在利
益而幹下對另一幫派有利的事情，因而損害公眾利益。主席，這是對
大家的功力的一大考驗 。  

  因此 ， 我們建議設立機制 ， 並有必要嚴厲執行 。 就此 ， 當局最終
提出設立公眾查冊。主席，這點很重要，因為通訊局的會議是不對外
公開的。我們昨天提出以廣播事務管理局的做法作為參考，把部分會
議公開 ， 讓公眾旁聽 。 當局說會予以考慮 。 不過 ， 由於其大部分會議
均是閉門進行的，因此利益申報及有關事宜均應該在網頁上披露，而
並非一如現時行政會議的做法般 。  

  主席 ， 你曾擔任行政會議成員 。 市民其實難以查閱關於行政會議
的會議，因為他們無法登入相關網頁。相反，立法會的網頁卻大為不
同。大會會議的議事紀錄全部均上載至網頁上，但行政會議卻要求市
民先預約 ， 才能旁聽某些會議 ， 或查閱某些文件 ， 這樣便有違公開 、
公平及公正的做法了 。  

  我希望局長稍後可作出回應 。 既然已有條文訂明讓公眾查核 ， 當
局應否以最大的透明度 ， 把已登記或要披露的資料 .主席 ， 要披露
的資料也是要讓公眾知悉的。同樣地，雖然有關成員在閉門會議上作

 
 
 
 
 
 
 
9436 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

出披露，但卻不為人知。那麼是否有方法令有關資料為人所知呢 ？ 透
明度越大 ， 問責性便越強 ， 也能讓人對制度更有信心 。  

  大家在此聽了我們兩天的辯論 ， 大家其實心存疑問 。 如果當局把
各種資料秘而不宣 ， 市民便會覺得所謂的“ 利害關係登記冊 ”(“ 登記
冊 ”)只是形同虛設 。  

  最後 ， 我要呼籲各成員在登記冊設立後 ， 應審視其要求 ， 不要違
反 ， 要按要求辦事 。 如有成員覺得某項要求不公道 ， 可以提出來 。 相
反，在規則設立後，大家便要遵守。我希望登記冊將來可以完善地運
行 。 

吳靄儀議員：主席，我想就劉慧卿議員剛才的說法作簡短的回應。她
表示要出錢才能找到合資格人士辦事 ， 因為誰出錢 ， 誰便是老闆 。  

  主席 ， 我想強調的是 ， 我在法律界工作多年 ， 做過很多義工 ， 包
括擔任相關機構的若干職務。即使出錢，有些人也是聘請不到的。如
果政府告訴某人 ， 現在花大額金錢來聘請他 ， 但他要對政府唯命是
從 ， 他反而不會受聘 。  

  主席 ， 我們現在的制度或政治架構之所以有這麼多人望而卻步 ，
便是因為這種心態 。 政府以為 “重賞之下必有勇夫 ”， 總之出錢 ， 便會
有人替其辦事 。 不過 ， 事實證明這是行不通的 。  

  主席 ， 我不是要重複剛才的辯論 。 事實證明 ， 真正有心有力 、 肯
替政府辦事的人，會義務地替政府辦事，他自己亦會堅持以義務的性
質來提供協助 。 不過 ， 政府必須保證有關機構是獨立自主的 。  

  主席 ， 如果由正人君子替政府辦事的話 ， 是否需要申報利益 ， 以
及是否需要作出全面申報等問題 ， 我覺得會迎刃而解 。  

  政府越強調所關乎的是金錢問題 ， 便越會惹來爭拗 ， 惹人質疑所
謂的“ 利益 ”是否真的屬利益 、 會否造成利益衝突 ， 或所謂的 “利益 ”屬
直接利益還是間接利益 。  

  當政府依循這方向辦事時，原本對個人聲譽的要求而訂下的高標
準， 反而會令大家尋根究柢，看看如何用條文來規限何謂利益衝突 。
大家每天便一如進行刑事辯護般，要對方在毫無合理疑點下證明另一
方真的違反了利益衝突的規定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9437

  主席 ， 我不是反對局長提出的修訂 。 雖然我明白其修訂的來源 ，
但政府以為用金錢和條文便可以作出規範，並以為以此便可以找到合
適的人替自己服務 ， 我覺得它走錯路 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

湯家驊議員： 主席 ， 我絕對同意吳靄儀議員剛才的說法 。  

  我覺得越是有才能的人 ， 政府越是支付不起他們的薪金 。 雖然我
不想侮辱香港人，但老實說，才能有限的人，政府才能支付得起他們
的薪金 。  

  如果政府的使命清晰 ， 符合有才能的人的理想 ， 他便能不計成本
及回報 ， 替政府辦事 。 我覺得這是香港人最重要的質素 。  

梁國雄議員：今年是中國共產黨成立 90周年。當年有 12人參加中國共
產黨第一次全國代表大會，毛主席有參與會議，但陳獨秀卻沒有。陳
獨秀應邀請前赴廣州擔任廣東省教育委員會委員而沒有參與會議 . 

全委會主席： 梁議員 ， 我們的辯論又開始偏離主題了 。 (眾笑) 

梁國雄議員：不是的。他剛才談及原則，不是嗎 ？ 如果有人有心要為
社會出一分力，只要他認為政府的理念跟他的理念相近，或他覺得有
關機構真的具有公信力，他便會加入。這亦是我們的國家制度中，中
國人民政治協商會議 (“政協”)的來源 。  

  大家皆知道 ， 在一黨專政下 ， 其他黨派 (包括國民黨在內 )會召開
政協來解決國事 。 所以 ， “失道而後德 ”， 意思便在於此 。 社會如果沒
有理想或變得越來越複雜，有太多機構成立，固然會導致有德行的人
疲於奔命 。 不過 ， 如果降低水準 ， 跡近作出賄賂 ， 向有才能的人呼籲
“加入便會有好處 ”的話 ， 我覺得這做法偏離正軌 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9438 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  所以 ， 我非常憎惡政治制度下的貴族 。 貴族和騎士便是這類人 ，
我只是聽到他們這樣說 。  

  我覺得我們的制度應該 .怎麼說呢 ？ 如果有政治領導知道社會
應循哪方向發展 ， 有關問題便會迎刃而解 。  

全委會主席：在歷史上，法治之所以重要，也是因為禮崩樂壞開始的 。 

吳靄儀議員： 主席 ， 讓我們日後再辯論何謂 “法 ”及 “禮 ”。  

  我自己的想法是 ， 我們今天所討論的 “法 ”其實與法治的 “法 ”有距
離。很多法治原則所脗合的並非中國傳統的法家思想，而是儒家 “禮 ”
的思想 。  

  主席 ， 我禁不住要在此階段說上一句 。 我希望日後能有機會透徹
地討論有關問題 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我想簡單回應劉慧卿議員剛才的發
言 ， 亦很多謝她支持這兩項新訂條文 。  

  我邀請劉議員細看她之前表示支持的條文。有關條文已很清楚說
明，關於利害關係的登記冊的披露是對公眾公開的。特別是第 12A(2)
條、第 12A(3)條及第 12A(4)條均清楚說明，公眾是可以查閱登記冊的。 

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9439

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 新訂的第12A 及 19A
條 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 新訂的第 12A及 19A條 。  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我動議在條例草案增補新訂的第 12A
及 19A條 。  

擬議的增補 

新訂的第 12A條 (見附件III) 

新訂的第 19A條 (見附件III) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的第 12A及 19A條 。 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9440 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 附表 。  

商務及經濟發展局局長：我動議修正附表，修正案內容已載列於發放
給各委員的文件內 。  

  修正案的內容純粹是對附表的中文文本作出兩項技術修訂。請各
委員支持及通過修正案 。 多謝主席 。  

擬議修正案內容 

附表 (見附件 III) 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：商務及經濟發展局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9441

秘書： 經修正的附表 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的附表納入本
條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

《 通訊事務管理局條例草案 》  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ，  

《 通訊事務管理局條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9442 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 通訊事務管理局條例草案 》
予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

吳靄儀議員：我們支持條例草案三讀，但這是基於局方在條例草案辯
論過程中再三提出的承諾 。  

  第一個承諾是這個通訊局將來是獨立運作的 ， 不受政府干預 ， 政
府表示同意這一點的精神和原則 ， 只是當局不願意用條文寫出來 。  

  第二個承諾是維護言論自由及保障資訊自由，這是日後通訊局必
須遵守的宗旨及原則，雖然在文字上有所不同，但局方再三強調這是
他們的目標 。  

  第三 ， 當局承諾 .我們曾提出應該有全面的政策檢討 ， 然後再
成立合併單一的監管機制，當時政府表示在條例草案獲得通過後，會
馬上展開制訂全面政策的工作 。  

  主席，公民黨是基於這 3個承諾而支持條例草案，因為我們認為 ，
如果政府違反承諾，將來的通訊局會對巿民造成很大禍害。如果日後
有這些事情發生 ， 我希望全港公民會回看今天的辯論 。  

  主席 ， 如果我對政府這 3個承諾的理解有錯 ， 請局長立即更正 ，
好讓我們投反對票 ， 多謝 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 聽了吳靄儀議員那麼說 ， 我得出相反的結論 ， 故
此 ， 我是不會支持政府的 。  

  我可以舉出大量的例子 ， 例如領匯 ， 在表決通過領匯時 ， 那位前
香港房屋協會的總裁提過 “3-3-3”，即 3年內不會趕租戶離開、3年後再
談租約 ， 這些都沒有兌現 。 接着是證券大法 ， 在立法會通過框架 ， 當
時政府說要先取得框架，不然便不能跟上國際大潮流，到時香港便不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9443

行了 。 於是也不管了 ， 任志剛便弄了 “雙峰制 ”， 其後 “一業兩管 ”， 造
成 2008年的雷曼事件 ， 現時立法會仍在調查中 。  

  政府實在太不可靠 ， 公民黨實在太愚蠢 。 政府說與他們的目標相
同 ， 但不能寫出來 ， 大律師 ， 有沒有 “搞錯 ”！ 如果一份合約沒有清楚
寫出來，你會代表你的客戶處理嗎 ？ 我覺得他們最適宜投棄權票。本
會之所以難，是因為我們的立法權被剝奪，如果提交私人條例草案 ，
十居其九，你老人家也不會批准，我試過數次也不行，這變相令持不
同意見的人不能提出私人條例草案，其實對每位議員也有影響的，連
所謂保皇派也 “谷住道氣 ”。  

  政府則 “大石壓死蟹 ”地表示讓他們做官 ， 但後來卻發現原來不是
做官，而是做 “馬臣蓆 ”(messenger)，即文書官。政府這樣做是不行的 。
其實，政府輸了官司給我。我引用斯里蘭卡的例子，斯里蘭卡最高法
院表示 ， 斯里蘭卡的總統讓部長委任一個局的成員也不行 。  

  政府今天又重施故技   ⎯⎯  我不知道這是否蘇局長的意思，也許
蘇局長並不知道今天由他來讀這份稿   ⎯⎯  而立法會又再以為既然
與政府是一道的 ， 即使只是口頭承諾 ， 不肯寫下來 ， 也會信任政府 。
“老兄” ，即使你是女人，也不要信任那個男人，他說 “你信任我好了 ，
我愛你 ， 但我不會與你結婚” ， 你會信任他嗎 ？ 所以 ， 我覺得公民黨
該投棄權票才對。當然，我不會強人所難。你們又被政府欺騙多一次
了 ， 當局只提出一個框架 ， 拿到法院打官司時 ， 又再重提立法原意 ，
又要. 幸好吳靄儀議員今天學精明了，講明 3點並要求政府回應，否
則又一次被騙 。  

  關於證券大法 ， 由於雷曼事件的緣故 ， 我回去查看資料 ， 看到吳
靄儀議員以英文發言表示不能通過，如果真的通過了，政府一定要 “做
嘢 ”。 一年後有關條例草案再提交立法會   ⎯⎯  主席 ， 你當時還是議
員 ，“ 范太” 則坐在上面   ⎯⎯  政府竟說 ： “不行了 ， 一定要通過了 ，
我們沒有這個責任 ， 如今只是讓你們看看而已 ”。 在有關條例草案獲
通過後 ， 2008年的雷曼事件一爆發 ， 大量苦主便怪責立法會 。 所以 ，
我很不信任這個政府，我最多只會投棄權票，其實即等於反對，這是
政府咎由自取的。如果政府與人家的目標是一樣的，那便簽約吧，“老
兄 ”！  

  現時競爭法也是這樣 ， 要求法例最終要對消費者有利 ， 政府竟說
他們是知道的，全世界也是這樣的，不過香港卻特別不寫出來，英國
和歐盟也有寫明 . 

 
 
 
 
 
 
9444 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

主席： 梁議員 ， 請不要說其他跟這項議題無關的事 。  

梁國雄議員 ： 不 ， 我想提醒各位同事 ， 不要被政府騙了 ， 它騙了一個
又一個 ， 把我們分成 10塊來欺騙 ， 對嗎 ？  

劉慧卿議員 ： 主席 ， 民主黨支持這項條例草案 ， 我們已說了很多次 ，
我們支持這種做法。其實已經做得太遲，在 2006年進行諮詢，到 2011
年才提交立法會，而且有這麼多瑕疵。不過，我們真的希望當局快些
檢討那兩項條例。同時，我們很擔心有關的獨立性。剛才已多次提及，
這方面是有所不足的。當局亦承諾日後會檢討公務員體系，看看是否
讓通訊局有獨立的執行機關，以及如何定出成員人選等。我們希望當
局會諮詢立法會，屆時與大家一起討論，希望真的可以揀選獨立人士
來擔任成員，在沒有利益衝突的情況下履行其職責。故此，當局已承
諾的事情， 我希望新上任的局長會盡快落實，以完善整件事的處理 ，
以免日後要再來立法會 ， 主席 ， 像葛輝事件或其他事件 ， 一弄不好 ，
一吵起來，又會在立法會大罵一場。我希望當局可以處理好這些問題。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 吳靄儀議員剛才提出的 3點 ， 其實我
已在多次發言中提及了 ， 故此 ， 我在此不再重申了 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 通訊事務管理局條例草
案 》 予以三讀並通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9445

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

梁國雄議員起立要求記名表決 。  

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席：  請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表決 . 

(湯家驊議員舉手示意 ) 

湯家驊議員：我不是怪責吳靄儀議員，但我問她應該投甚麼票，她說
投反對票 ， 所以我按了 “反對 ”的按鈕 ， 其實是應該支持的 。  

吳靄儀議員： 我們說的是第二項議案 。  

湯家驊議員：主席，我才剛步入會議廳，所以不太清楚現在就哪項議  
案投票 。  

主席 ： 湯議員 ， 你是表決贊成的嗎 ？  

湯家驊議員： 是的 。  

李卓人議員、李華明議員、吳靄儀議員、涂謹申議員、梁劉柔芬議員 、
黃宜弘議員 、 劉江華議員 、 劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9446 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

湯家驊議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、
葉偉明議員、葉國謙議員、潘佩璆議員、謝偉俊議員及黃毓民議員贊
成 。 

梁國雄議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布有 37人出席 ， 35人贊成 ， 1人棄權 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

秘書： 《 通訊事務管理局條例草案 》 。  

議案  

主席 ： 議案 。 根據《 強制性公積金計劃條例 》就批准《 2011年強制性
公積金計劃條例 (修訂附表2) 公告 》 而動議的擬議決議案 。  

  我現在請財經事務及庫務局局長發言及動議議案 。  

根據 《 強制性公積金計劃條例 》 動議的擬議決議案  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  議案修訂載列於 《 強制性公積金計劃條例 》 (“《 強積金條例 》 ”)
附表2 的各個最低有關入息水平項目 。  

  《 強積金條例 》 規定 ， 除獲豁免外 ， 僱主及僱員雙方均須按僱員
有關入息的 5%向強制性公積金 (“強積金 ”)計劃作強制性供款。僱員的
有關入息如低於最低有關入息水平，僱員便無須供款，但僱主仍須為
僱員作出供款。僱員的有關入息如高於最高有關入息水平，則僱主和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9447

僱員均無須就超逾該水平的入息作強制性供款。有關規定亦適用於自
僱人士。《 強積金條例 》第 10A條規定，積金局須最少每 4年就有關入
息水平進行檢討 。  

  主席 ， 訂定最低有關入息水平的目的 ， 是減輕強積金供款對較低
收入僱員及自僱人士構成的財政負擔。《 強積金條例 》規定積金局的
檢討須考慮在檢討時屬現行、由政府統計處進行的綜合住戶統計調查
所得出的每月就業收入中位數的 50%之數 。 積金局亦可考慮其他相關
因素 。 上述指標的水平為5,500 元 。 儘管如此 ， 因應法定最低工資的
實施，政府及積金局均認同在調整最低有關入息水平時，應同時考慮
法定最低工資水平 ， 讓低收入人士能繼續獲豁免而不須作強積金供
款 。 

  我們在最低工資水平於 2011年 1月透過立法程序落實後，隨即於2
月就積金局的檢討結果諮詢財經事務委員會 ， 並透過委員會在 2011
年 4月 20日舉行的公聽會 ， 更廣泛地聽取意見 。  

  在釐定具體水平時，我們的起步點是以法定最低工資的時薪水平
及每月工作 26天為基本假設，並按不同工時的假設，推算每月最低有
關入息的參考水平。過程中，我們亦廣泛吸納了社會各界的意見。議
案提出的水平 ， 即由目前的 5,000元提高至 6,500元 ， 是考慮了上述的
參考水平，亦符合社會上的大致共識，當中包括立法會議員、政黨和
工會在內的主流意見 。  

  下一步，因應落實法定最低工資會對就業人口的入息帶來根本性
的影響，尤其是低收入人士，積金局計劃在法定最低工資對就業人口
入息的實際影響能夠反映在數據時，全面檢討《 強積金條例 》下對最
低有關入息水平的法定調整機制，以確保日後的檢討有一個較清晰及
明確的基準 。  

  除以每月計算的最低有關入息水平外 ，《 強積金條例 》 也為行業
計劃下的臨時僱員及糧期短於 1個月的僱員 ， 訂明以每天計算的最低
有關入息水平。議案同時提出對以每天計算的最低有關入息水平作出
相應的修訂，即由目前的 160元，提高至 250元，當中同樣採用了每月
工作26 天的假定。至於為自僱人士設定以每年計算的最低有關入息水
平 ， 議案則將之相應由目前的 6萬元 ， 調高至 78,000元 。 

  根據2010 年第四季的數據，如將以每月計算的最低有關入息水平
調高至 6,500元 ， 會有額外 180 900名僱員和自僱人士 ， 即合共337  300

 
 
 
 
 
 
 
9448 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

名就業人士無須作強制性供款。不過，由於這是最低工資實施前所收
集的數據 ， 我預期實際人數應會較低 。  

  配合是次對最低有關入息水平的調整 ， 積金局會在短期內修訂
《 強制性公積金計劃 (臨時僱員供款 )令 》 ， 以訂出在最新的最低有關
入息水平下，適用行業計劃內不同入息組別成員的供款額，方便僱主
及僱員符合規定 。  

  在生效日期方面 ， 政府一直的目標是在切實可行的時間內 ， 盡快
調高最低有關入息水平 ， 讓低收入人士能獲豁免而不須作強積金供
款。受託人曾向積金局表明，在落實新水平時，必須給予受託人和全
港超過 24 萬參與強積金計劃的僱主合理時間 ， 進行調整系統準備工
作，以避免行政混亂。有見及此，積金局早前與業界作出了詳細的溝
通 ， 並向僱主組織進行調查 ， 以作為釐定實施新入息水平日期的參
考 。 政府經審慎考慮了積金局及業界的意見後 ， 建議於 2011年 11月 1
日實施新的最低有關入息水平 。  

  最後 ， 藉此機會我想感謝主席及各位議員同意加快處理議案 。 我
懇請各位支持通過議案 ， 落實對最低有關入息水平的修訂 ， 謝謝 。  

財經事務及庫務局局長動議的議案如下：  

“ 議決批准行政長官會同行政會議於 2011 年 6 月 14 日訂立的 

《 2011年強制性公積金計劃條例 (修訂附表 2)公告 》 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。  

黃定光議員 ： 主席 ， 我謹以 《 2011年強制性公積金計劃條例( 修訂附
表 2)公告 》 小組委員會(“ 小組委員會”) 主席身份 ， 匯報小組委員會的
商議結果 。  

  《 2011年強制性公積金計劃條例 (修訂附表 2)公告 》 (“《 公告 》 ”)
建議由 2011年 11月 1日起 ， 把《 強制性公積金計劃條例 》(“《 條例 》”)
下須作供款的最低有關入息水平 ， 由 5,000元調高至 6,500元 ， 有關建
議已參考了法定最低工資的時薪 ， 以及每月工時的中位數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9449

  在審議 《 公告 》 期間 ， 有委員曾質詢政府當局有否就擬議最低有
關入息水平進行公眾諮詢 。 當局解釋 ， 強制性公積金計劃管理局 (“積
金局 ”)在 2011年 2月向財經事務委員會提交最近一次檢討最低及最高
有關入息水平的結果，當時出席事務委員會的一些議員強調，在釐定
最低有關入息水平時，必須顧及法定最低工資的影響。為進一步收集
公眾對最低及最高有關入息水平的意見 ， 財經事務委員會在 2011年 4
月舉行公聽會，邀請持份者發表意見。與會人士普遍認為，最低有關
入息水平應該調高至約 6,500元 。 經考慮收集所得的意見 ， 並參考法
定最低工資時薪水平及每月工時中位數等，當局認為把最低有關入息
水平由 5,000元調高至 6,500元的建議是可以接受的 。 擬議的入息水平
亦反映了社會上普遍認同的水平 。  

  由於設定最低有關入息水平的目的 ， 是減輕強制性公積金 (“強積
金 ”)供款對低薪僱員造成的經濟負擔 ， 委員認為 ， 當局應該加快落實
最低有關入息水平。有委員曾詢問，如果小企業僱主不知道新安排 ，
繼續根據舊有的最低有關入息水平為僱員供款，這樣做是否違法 ？ 積
金局表示 ， 由於有關情況不涉及拖欠強積金供款 ， 應不會觸犯 《 條
例 》。 至於有關僱主會否不慎違反勞工法例 ， 委員察悉 ， 如果僱主不
是故意或在無合理辯解的情況下作出有關行為 ， 他們可能不會被檢
控。委員亦察悉，除積金局設有的退款機制外，受託人如果發現僱主
多繳供款時，會與有關僱主跟進，以辦理適當的退款安排。如屬行業
計劃成員的臨時僱員，積金局會與行業計劃的受託人商討，安排向有
關臨時僱員直接退還多繳的供款 。  

  由於積金局會就法定最低工資的影響 ， 全面檢討 《 條例 》 所訂立
的法定調整機制，委員強調積金局須加快檢討步代，以配合法定最低
工資的檢討 。  

  小組委員會的委員對 《 公告 》 並無作出任何修訂 。  

  主席 ， 以下是我本人及代表民建聯對 《 公告 》 的一些意見 。  

  由於《 公告 》建議是因應最低工資的實施而對供款最低入息水平
作相應調整，能因時制宜，並迎合社會的主流意見，所以民建聯支持
有關 《 公告 》 。  

  有議員認為《 公告 》的建議應盡快實施，不滿需時 4個月才生效 ，
因為他們認為調整系統的工作並不複雜，而且在 2002年已有先例，曾
調整過最低入息水平，所以已有經驗，加上受託人收取高昂管理費便

 
 
 
 
 
 
 
9450 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

應該提供良好服務，並協助僱主處理系統調整。政府當局解釋受託人
需就調整工作進行一定的程序運作、系統測試及宣傳工作等，而且有
75% 僱主是自設系統 ， 所以需要有充分時間準備 。 當局曾與他們商
討 ， 取得共識而制定 11月 1日的生效日期 。 對此 ， 民建聯亦希望 《 公
告 》建議能盡快生效 ， 令低薪人士盡快走出“ 供款網 ”， 但考慮到最近
中小企僱主為應付最低工資已疲於奔命 ， 計薪 、 計假已弄得頭昏腦
脹，現時又要處理供款入息水平調整，新措施一個接一個，如果沒有
充分時間準備及更新系統，恐怕他們招架不住，屆時造成混亂及引起
僱傭爭拗局面，相信並非大家願意看到。而且，《 公告 》建議實施前 ，
僱員被扣的 4個月供款 ， 也是存放在僱員自己的供款戶口內 ， 這些供
款亦可能因投資有利而有收益增長，所以對僱員並不一定是有損失 。
所以 ， 4個月可說是能平衡各方要求的合適時間 ， 民建聯經考慮後覺
得應該是接受的 。  

  最後 ， 民建聯敦促當局盡快就新安排展開廣泛宣傳 ， 令僱主及僱
員都清楚知悉。此外，當局亦應促請受託人在新安排實施後，加緊留
意供款情況，當發現僱主多繳供款時，除了通知僱主外，亦應盡快作
出退款安排。主席，民建聯亦盼望積金局能更好地掌握社會實況及民
情，與時並進，以便日後進行條例檢討及修改時能適切地反映社會現
實及需要 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。  

張宇人議員 ： 主席 ， 對於 《201 1年強制性公積金計劃條例( 修訂附表
2)公告 》(“修訂公告 ”)把僱員強制性公積金 (“強積金 ”)供款部分的入息
下限，於今年 11月 1日起由現時的 5,000元修訂為 6,500元，我有數點意
見想提出 。  

  首先 ， 當局在釐定有關入息下限水平時 ， 參考了法定最低工資的
時薪水平及每月工時中位數 ， 特別是以最低工資委員會為 4個低薪行
業每個工作日工時中位數 8.5小時計算 ， 從而得出6,500 元為新建議的
水平 。  

  我想指出，許多低薪行業每天的工時其實不止 8.5小時。雖然在推
行最低工資後，縮減工時的情況會增加，但現時在工會的壓力下，普
遍僱員除工資外，亦有“ 飯鐘錢 ”和有薪休息日，使許多低薪僱員的入
息大增 ， 很多人的月薪已經超過 8,000元 ， 甚至過 1萬元 。 所以 ， 我認
為把強積金供款的入息下限月薪水平提高至 6,500元的建議 ， 是值得
斟酌的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9451

  不過，不同政黨背景的工會已經聯合一致要求把入息下限水平訂
為 6,500元 。 鑒於修訂公告只影響僱員供款部分 ， 我相信僱主亦不會
有很大的意見。可是，我想強調政府日後應該小心採納符合現實情況
的參考數據 。  

  此外 ， 我認為今次修例根本未有充分諮詢僱主 。 雖然當局表示已
經作出充分諮詢 ， 並指在 4月 20日的財經事務委員會上已經就有關修
訂展開聽證會，而僱主代表亦有遞交意見書，但我留意到大家討論的
焦點主要是針對下限水平，對於更改水平對僱主所引發的行政困難卻
從未有深入討論 。  

  須知道 ， 飲食業的僱員流動性高 ， 僱主亦較多會聘請兼職僱員 ，
而我們這個行業與建築行業是擁有行業計劃的。雖然即使在不知情下
多扣薪金作為強積金供款並非蓄意違法 ， 理應不會觸犯任何刑事罪
行，亦不會被勞工處處長按勞工法例起訴，但問題是，如果要把多扣
的薪金退回僱員，對僱主來說是很麻煩的。如果僱員只是一名兼職員
工，而僱主又不知其去向，試問又怎麼可以把錢退給這名僱員呢 ？ 所
以 ， 這其實是相當擾民的 。  

  值得慶幸的是，今次《 2011年強制性公積金計劃條例 (修訂附表 2)
公告 》小組委員會 (“小組委員會 ”)召開了 1次會議，並發現上述問題 ，
而強制性公積金計劃管理局亦承諾會應我的要求，與行業計劃的受託
人跟進，特別為飲食業及建造業的臨時僱員作出適當的安排。如果發
現多扣臨時僱員的錢作強積金供款，所多扣的錢不會發還給僱主，而
會由受託人負責直接退回給有關臨時僱員 ， 以減輕業界的麻煩 。  

  事實上 ， 我們是不應該低估有關修訂對業界所造成的實際困難
的。部分業界可能需要自行調校計算強積金的電腦系統，部分則可能
需要請外判的電腦資訊科技公司更改 ， 繼而要進行測試和修改 。 可
是 ， 我最擔心的是那些沒有軟件支援的中小型企業 (“中小企 ”)， 特別
是一些小型餐廳，他們只可靠人手逐一重新計算。對於涉及許多流動
性及兼職僱員的企業 ， 這將是非常繁重的工作 。  

  一旦強積金受託人發現僱主多扣了錢並把錢發還，有關僱主便須
重新處理及記錄，同時又需要更改僱員守則、合約及有關文件等。這
些均需要在平日繁忙的工作以外另抽時間和人手處理。有些資源緊絀
的小型企業是由老闆自己負責計糧的，任何事情均要一手包辦，恐怕
在短時間內未必能夠適應 。  

 
 
 
 
 
 
9452 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  我明白很多基層僱員希望有關修訂可以盡快落實 ， 從而可 “袋更
多錢落袋 ”， 不用被強積金受託人的行政費所蠶食 。 我絕對無意阻撓
僱員得益，但我們亦須顧及小僱主的實際困難，作出適當的平衡。因
此，我支持政府的說法，業界需要 4個月的時間準備，以 11月 1日為生
效日期 。  

  主席 ， 我想大家也同意政府是不應該強迫本會通過修訂公告的 。
今次當局要脅說如果今天不通過修訂公告 ， 便不能趕及在今年 11月 1
日實施新的下限水平，以致負責審議修訂公告的小組委員會因大部分
同事同意而決定不召開聽證會 ， 我認為這種做法是不應該鼓勵的 。  

  事實上 ， 從小組委員會的討論亦看到 ， 是項修訂對僱主造成的行
政困難 ， 當局是有所忽略的 。 其實 ， 如果當局認為時間有限 ， 何以不
提早提交修訂公告予立法會，讓立法會有足夠時間審議，從而確保所
有持份者均得到充分的諮詢和理解呢 ？  

  如果當局以為已取得工會的支持便可以匆匆帶過 ， 主席 ， 如果政
府在計算已取得足夠的票數後，便認為凡事也可以強來，在諮詢僱主
方面也可以輕率了事的話，那未免過於不負責任。一旦新修訂在實施
後一如最低工資般對中小企添煩添亂，只會令當局的威信再次受挫 。
所以 ， 我在此鄭重要求當局 ， 以後在檢討僱員強積金供款入息下限
時 ， 必須充分諮詢僱主 。  

  最後 ， 我重申 ， 我作為飲食業的代表 ， 我很擔心在短時間內有關
修訂的信息難以完全傳遞到一萬多間餐館 。  

  雖然當局說會以發電郵及報章廣告來宣傳 ， 但我可以告訴局長 ，
飲食業是很忙碌的行業 ， 他們未必有時間看報章 ， 也未必有錢買報
章，亦不是太多人懂得如何上網或看電郵。特別是我們這些經營小餐
館 ， 經常拿着“ 鑊鏟” 和計算機埋頭苦幹的老闆 ， 外面的世界是怎樣
的 ， 我們其實不知道 。  

  因此 ， 我促請當局必須因應個別行業 ， 特別是參與強積金行業計
劃的飲食業及建造業，制訂針對性的宣傳工作，例如透過食物環境衞
生署向所有食物業牌照持牌人發信 ， 廣泛通知他們有關修訂 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9453

葉偉明議員： 主席 ， 對於政府願意把強制性公積金 (“強積金 ”)供款入
息下限提升至6,500 元 ， 工聯會表示歡迎 ， 因為我們作出此要求很久
了 。 

  政府今年在檢討強積金時 ， 強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)
早於今年 1月已經提出 ， 最初建議把供款入息下限調低至 5,500元 。 但
是，積金局當時強調有關入息建議是否包括最低工資等因素，最終屬
於政府的政策決定。我們當時表示異議，但政府當時只表示會慎重考
慮， 亦指出在下次檢討有關入息水平時， 才會考慮最低工資的因素 。
但是，工聯會當時已有不同的看法，我們認為政府應該要考慮法定最
低工資的影響，特別是要參考例如 “鼓勵就業交通津貼計劃 ”的入息水
平 。 

  最終 ， 政府可能事後才發現 ， 如不考慮最低工資的因素 ， 可能會
令一些僱員“ 因加得減” ， 即獲得最低工資後 ， 卻需要支付強積金供
款 ， 最終每月實質的入息 ， 可能較以前還少 。 在這情況下 ， 我們看到
政府才接納考慮最低工資的因素。無論如何，即使政府接納了有關建
議 ， 但要到今年 11月 1日才生效 ， 其實令基層僱員無故支付數月強積
金額外供款 。  

  主席 ， 不要小看這數月的額外供款 ， 每月可能要百多元 ， 數個月
便是數百元。數百元對很多基層僱員來說，其實可以做到很多事，例
如支付電費 、 水費或其他費用 。  

  主席 ， 在過去 3天內 ， 我協助了一羣電梯業工人爭取加薪 。 他們
的日薪最低的那位只有 208元，這是基本薪酬，還末計算加班費， 208
元至四百五十多元 ， 他們只是爭取每天加薪 20元 ， 1個月只是二百多
至 300元 。 但是 ， 這加幅對他們來說 ， 已能減輕他們的生活負擔 。 所
以，我希望有關政府官員在考慮這方面時，多從如何照顧基層僱員的
生活出發，考慮如何不會令基層僱員受到困擾，或無故支付數百元強
積金供款 。  

  故此 ， 我們希望政府在未來調整入息下限的機制時 ， 應考慮應否
與最低工資的調整同步進行 。 因為《 最低工資條例 》已規定 ， 即使委
員會檢討最低工資的水平   ⎯⎯  兩年內最少要檢討一次   ⎯⎯  假設
有新水平，從檢討至落實，與最低工資也相距一段時間。我希望積金
局及財經事務及庫務局考慮，當最低工資委員會調整最低工資時，是
否同時也要考慮入息下限，與最低工資同步調校及生效 ，避免基層僱
員無故供款數月，或很多時候，當局也要增加行政工作，做多了工夫。
所以 ， 我們希望政府能就這方面能對我們作出正面的回應 。  

 
 
 
 
 
 
9454 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  其實，在政府公布入息下限調高至6,500元時，曾經有人指出，因
為入息下限調高至6,500 元 ， 實際上會令僱員的強積金累算權益減
少 ， 這點我們當然知道 。 但是 ， 其實這正是凸顯現時強積金的弊病 。
政府一直強調三根支柱，但現時很多低薪工人，每月的收入其實未能
完全足以應付日常生活的開支，現在還要供款，這樣會令他們捉襟見
肘 ， 他們連眼前所需也未能照顧 ， 何況是長遠的生活 。  

  強積金至今已實施超過 10年，我們一直要求政府就強積金制度作
出長遠的檢討，令它更符合對香港工人的利益，亦能解決香港工人退
休保障的問題。現時市面上也有很多解決退休保障的建議，工聯會也
有提出方案，我們更希望政府能詳細考慮各個方案，以及全面檢討強
積金制度 ， 使之稱為更符合保障香港工人退休生活的制度 。  

  局長 ， 不要說他們供款減少可能令累算權益減少 ， 事實上 ， 我們
一直批評強積金的行政費用收費過高，蠶食工友的強積金累算權益 。
此外，由於收費透明度不足，所以我們一直要求政府加強強積金收費
的透明度，特別是每年收取僱員的管理費，我們認為有關強積金的管
理人員應該清楚列明，以便工友作比較，亦容易監察受託人收取多少
管理費 。  

  主席 ， 我剛才已說過我們對強積金制度的看法 ， 我們期望 6,500
元的入息水平下限盡快落實，也更期望政府將來能制訂最低供款的下
限，以及如何與最低工資同步實行。我們希望政府盡快制訂一份諮詢
文件 ， 落實有關制度 。 多謝 。  

李卓人議員：主席，首先我要回應張宇人議員感到氣憤的一件事。他
指出政府只要有足夠的票數，推行有關政策時便不會諮詢僱主。這番
話張議員已說了很多次，我十分贊成政府推行有關政策時必須進行諮
詢。如果他還是這樣氣憤的話，便應該先反對政府的遞補機制，不要
談其他的事情，因為政府今次推行遞補機制連諮詢也沒有，甚至連假
諮詢也沒有。所以，如果剛才張宇人議員不滿政府沒有進行諮詢，他
應該透過反對遞補機制 ， 作一個更強烈的表態 。  

  主席，說回今天的議題，我們一直是爭取調高現時訂為 5,000元的
最低有關入息水平。即使以前未訂立最低工資時，我們認為最低限度
應該把最低有關入息水平提高至6,000 元才算合理 ， 因為對低收入的
工人來說，他們根本不能生活，不能應付生活所需，這是一件十分悲
慘的事情 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9455

  很多人跟我們討論這個問題的時候，認為強制性公積金 (“強積金 ”)
是保障我們未來的退休生活，如果我們不供款的話 ， 到將來退休時 ，
低收入的工人豈不是獲得更少的金錢 ？ 我完全同意他們的說法，但最
可悲的是，對一些朝不保夕的工人和低收入家庭來說，遙不可及的未
來是不可能負擔的奢侈 ， 這是可悲之處 。  

  當然 ， 我們也有跟他們說要儲錢為未來 ， 強積金是保障他們未來
的生活 ， 但他們的直接反應令我們啞口無言 。 他們說 ：“ 我們現在的
生活也朝不保夕 ， 你說怎麼辦呢 ？” 他們說得對 ， 現在的生活也朝不
保夕 ， 還跟他們說未來 ？  

  首先，我們認為現時政府把最低有關入息水平提高至 6,500元，是
希望回應這羣低收入家庭的訴求，最低限度讓他們能應付目前的生活
所需。有些人會問，當他們應付了生活所需後，未來的生活又如何呢 ？
你們是否不關心他們的未來呢 ？ 職工盟絕對沒有這種想法，我們絕對
關心他們的未來 。 我們最關心的 ， 是政府一直不肯回應的事情 。  

  這個政府真的虛偽 ， 我每次發言時也要罵 。 政府的虛偽在於聲稱
關心工人退休保障的問題，說一定會讓工人在退休時有多點金錢，而
訂立強積金的制度便是為工人設想的 ， 所以大家一定要儲錢 。  

  但是 ， 有一件事是政府始終不肯讓步及檢討的 。 在退休保障事宜
小組委員會的會議上，政府的代表便清楚說明強積金與遣散費對沖的
問題是不會進行檢討的。但是，如果不解決這個問題，工人永遠都是
被佔便宜 。 現時低收入工人的薪金不足6,500 元不用供款 ， 雖然僱員
不用供款，但僱主仍然要供款，然而，僱主的供款也是虛假的。何解 ？
因為遣散費可以與強積金對沖。如果僱員不用供款，僱主供款的部分
又可與遣散費對沖，對工人來說，他們退休時拿到甚麼呢 ？ 答案是甚
麼也沒有。所以，如果大家從這個角度來看，整個強積金制度是假的，
這不是強積金制度，而是遣散費基金或長期服務金基金的制度，最終
只是用來支付長期服務金 。  

  當然 ， 有一些工人沒有被人遣散 ， 他們是自行離職的 ， 可以取回
一些金錢。但是，對低收入工人來說，他們被解僱的風險很高。何解 ？
很簡單 ， 清潔工人 、 保安員差不多四 、 五年轉換一個僱主 ， 因為外判
化的關係 ， 四 、 五年後合約期滿 ， 便需要再投標 ， 所以他們不能長期
對着同一個僱主。對工人來說，他們取得的遣散費，其實又會與強積
金對沖，如果他們不能取得遣散費，又沒有被迫辭職，結果便是一無
所有 。  

 
 
 
 
 
 
9456 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  因此 ， 根據現時整個制度 ， 如果一個工人被多次遣散 ， 最後他們
連一毛錢也取不到 ， 而工資6,500 元以下的工人 ， 他們連自己供款的
退休金也沒有，真是一無所有。但是，政府一直沒有處理強積金與長
期服務金對沖的問題 ， 這便是政府的虛偽之處 。  

  政府的虛偽甚至達至這個地步 ： 有些工人問政府 ， 為何我失業或
患有重病也不能取回強積金呢 ？ 政府指出這個制度是為他們的退休
生活而設，所以一定要 65歲才能取回金錢。但是，僱主遣散工人時卻
可以從中抽取金錢，僱主可以在工人的強積金戶口提取金錢，以支付
原應由僱主支付的遣散費 。  

  政府當然會說這與歷史背景有關 ， 這問題我當然知道 。 我當時反
對強積金其中一個理由便是對沖的問題，但我的修正案被否決，我當
然知道這是歷史原因，也知道這是與功能界別有關，因為他們永遠都
投反對票。但是，如果政府真的為工人規劃退休生活，便應該支持工
人退休，取消對沖機制以保障工人的退休生活。為工人的退休生活作
適當的規劃，是政府的責任，但政府並沒有這樣做，而是使強積金變
成一個 “跛腳” 的強積金 、 “短樁 ”的強積金 。  

  政府可能會認為我又說回以前常說的事，但我一定要把這事情經
常掛在口邊 ， 直至問題解決為止 。  

  我現在又說回 6,500元的問題，我想特別提出兩項事情。第一，我
剛才已指出 ， 我是贊成 6,500元的計算方程式 ， 因為這也是職工盟的
建議 ， 把最低工資乘以全職的低薪工人的工資的中位數 ， 6,500元就
是這樣計算出來。政府告訴我們，以這個方程式計算，所得的結果是
六千一百多元 。 我便向政府查詢 ， 我的建議是只計算全職的低薪工
人，但政府卻連兼職工人也一起計算，大家知道，兼職工人的工時一
定是較短的。政府解釋，兼職工人大約只佔一成，但計算結果一定多
於六千一百多元 ， 大家便姑且把最低有關入息水平定為6,500 元 ， 因
為加上 “飯鐘錢 ”及休息日薪金後 ， 金額其實是差不多的 。  

  這個方程式本身並沒有問題 ， 但我希望日後的計算可以更準確 ，
只計算全職的工人，不要連兼職工人也一起計算。不過，這只是技術
性問題 ， 原則上 ， 我們認為 6,500元這個水平是沒有問題 。  

  我希望將來如果最低工資調整，當局要盡快按最低工資的調整幅
度 ， 調整這個最低有關入息水平 。 我們在小組委員會上曾提出過這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9457

點 ， 但政府表示屆時要再檢討 ， 視乎當時的中位數而定 。 但是 ， 我覺
得既然這次大家有共識這樣修改 ， 其實將來用“ 自動波” 的方式來計
算 ， 便是最好的方法 ， 不需要每次都回來再討論一次 。  

  主席，我想說的第二個問題，便是工資在 6,500元以下的工人怎麼
辦呢 ？ 我並非不關心他們未來的退休生活，我認為最好的做法便是政
府幫他們供款 ， 這是針對性的做法 ， 不是 “亂派錢 ”， 雖然政府最喜歡
“亂派錢 ”。  

  如果要針對性地做事的話 ， 對這羣工人來說 ， 便是幫他們供款 ，
使他們有儲蓄，到將來 65歲退休的時候會有積蓄。當然，有時候工人
未必喜歡儲蓄 。 但是 ， 如果從宏觀的角度 、 從退休規劃的角度來看 ，
這樣做是幫助他們 。  

  職工盟覺得 ， 政府當局應該有一個政策 ， 由於工資太低而不需要
供強積金的人，全部由政府來幫他們供款，其實數量不多。這對政府
來說，最終其實是沒有甚麼分別，為甚麼呢 ？ 因為不幫他們供款，他
們日後會領取老人綜援，但老人綜援的錢，也是從政府那裏出來。現
在幫他們供款，將來便可以減少綜援的支出，這對工人也是一件好事。 

  但是 ， 最終我們當然希望推行全民養老金 ， 這方面 ， 我不在這裏
多說。香港政府對不起香港工人、對不起香港長者的，便是所有市民
退休後甚麼都沒有，政府沒有任何退休金給我們的長者。這跟其他地
方的做法很不同，其他國家的公民退休後，會有一筆退休金，令他們
有一份安全感。但是，香港絕對是一個沒有安全感的社會，而這亦是
我覺得香港需要改變的地方，要令任何市民對自己的生活有安全感 ，
因為現在的老人家完全沒有安全感。所以，我的另一建議，便是剛才
所說的 ， 薪金 6,500元以下的工人由政府來幫他們供款 。  

  我想說的最後一點 ， 便是我們不滿整件事最後都要待 11月 1日才
實施。政府的解釋是，信託人要整理好整個電腦系統等安排。我常常
認為，這些信託人很懂得收費，收我們行政費的時候天下無敵，但做
事的時候便有心無力 。  

  其實這是很不公平的 ， 我常常覺得行政費是佔工人的便宜 。 現在
強積金已經累積了三千多億元 ， 它們每月收二 、 三十億元供款的時
候 .它們一直抽 1.8%的平均行政費，我據聞當中的 0.6%作為投資費
用 ，1.2% 是行政費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9458 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  大家試想想，每個月抽 1.2%的供款作為行政費，而過去已掠奪了
三千多億元的 1.2%，賺了這麼多錢。現在我們要求做快一點，他們竟
然跟我們說不可以 ， 要 11月 1日才做到 。  

  所以 ， 行政費是強積金中非常令人憤怒的一環 。 政府只管讓那些
大財團、信託人得益，那些全部都是銀行和保險公司，政府讓他們賺
這麼多行政費 。 但是 ， 要幫工人做事的時候 ， 他們便慢吞吞 。 有時候
追強積金供款，要靠信託人來幫工人提醒僱主或追僱主供強積金時 ，
進度每每都是很緩慢的 。  

  主席 ， 我最後想說的 ， 便是我覺得行政費用這一點正是大家對強
積金感到憤怒之處 ； 此外 ， 我們亦對於這項決議案要等到 11月 1日才
生效 ， 感到十分不滿 。  

  多謝主席 。  

王國興議員： 主席 ， 較早前 ， 強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)建
議將強制性公積金 (“ 強積金 ”) 的供款下限由現時的 5,000 元提升至
5,500元的水平。不過，在最低工資實施以後，全職 “打工仔 ”的收入必
定超過5,500 元的入息水平 ， 變相成為全民供款 ， 無一幸免 。 現時 ，
全職“ 打工仔” 在最低工資下的基本月薪為5,824 元 。 如果實施5,500 元
的供款下限，無疑令基層的收入下降至五千五百多元的水平，情況如
零和遊戲一般 ， 令 “打工仔 ”得不償失 。  

  隨後 ， 政府在強大的不滿下 ， 決定將強積金供款的每月最低入息
水平由5,500 元進一步提升至6,500 元 ， 令更多低收入“ 打工仔” 無須負
擔每月 250元的供款額 。 對於這項最新的修訂 ， 我本人表示很小的歡
迎 ， 或可以這樣說 ， 是無奈接受 ， 因為如果再拖延這項公告的實施 ，
便會令 “打工仔 ”受到更大損失。因此，現時的改進只是走前了很少的
一步 ， 而且是走得很慢 。  

  主席 ， 在新下限實施後 ， 估計有 18萬名僱員及自僱人士脫離供款
網 ， 每月可增加 325元自用 ， 同時亦令無須供款的人數增加至三十三
萬七千多人。不過，鑒於現時申請交通津貼的入息上限亦為 6,500元 (這
便算是低收入了 )， 假如成功申請 ， 便可獲得政府 600元的交通津貼 。
把這600 元加上原本的 6,500元，總數便是 7,100元，即是變相又要再為
強積金供款 355元，在一加一減之後，這些申請人最終只得到 245元的
交通津貼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9459

  主席 ， 我們再聽聽最新的新聞 ， 關愛基金剛釐定向符合資產審查
的新來港人士派發6,000 元 。 一人家庭的申請入息上限設在哪裏呢 ？
是 7,300元 。 政府現時這項修訂 ， 便又落後於關愛基金昨天所訂定的
水平 。 何謂低收入呢 ？ 對 1人家庭而言便是低於 7,300元 。 我認為上調
的水平 ， 實不足以減輕低收入人士的負擔 。 因此 ， 我向當局建議 ， 以
當下來計算，最適當的下限便應該要調升至 7,500元，這樣才較合理 ，
令基層 “打工仔 ”真正受惠 。  

  除此之外 ， 當局在訂定最低工資水平的時候 ， 是根據政府統計處
(“統計處 ”)2009年第二季的工資中位數作計算 。 不過 ， 如果按照 2010
年第二季的工資中位數作計算的話，本港 “打工仔 ”的時薪已經調升至
59.5元 ， 較前年增加了 1元 ， 增幅約 1.7%。 故此 ， 如果根據 2010年的
數據作計算 ， 現時最低工資的水平便應該提高至 28.5元 。 

  主席，5角這數目看起來雖然很少，但對於基層的 “打工仔 ”而言 ，
“慳得一蚊得一蚊 ”， 節省 5角便多 5角 。 過去半年 ， 本港的通脹持續上
升，為基層 “打工仔 ”帶來不少生活壓力。政府在調整強積金供款的上
下限的同時，亦需要解決最低工資數據滯後的問題，否則 “打工仔 ”同
樣難以享受免卻供款的好處 。  

  日前 ， 統計處公布了今年 5月份綜合消費物價指數上升至 5.2%，
是 34個月以來的新高；而令市民感到苦惱的是，自去年 10月以來，通
脹幅度每月飆升 ， 單在半年之內便升近 3%， 由此可見 “通脹猛如虎 ”
的威力 。 大家只要走到街上繞個圈 ， 便能感到現時的日子越來越難
熬 。 然而 ， 小市民最擔心的是通脹持續 ， 根本看不見盡頭 ， 普通 “打
工仔” 的人工已經追不上物價的升幅 ， 即使最低工資已經實行 ， 也補
救不了多少 ； 小市民惟有節衣縮食 ， 慳得就慳 。  

  主席，對於當局在最低工資實施後的半年 (即今年 11月 1日 )才提高
強積金供款的最低入息水平，我認為這項調整明顯滯後。因此，這必
須盡快實行，以免 “打工仔 ”仍然需要按 5,000元的每月入息下限來為強
積金供款，無緣無故多供款數個月。其實我們正是逼於這種情況才表
示支持 ， 6,500元根本已是脫節的了 。  

  主席 ， 積金局已於去年完成檢討報告 ， 連豁免水平亦經過當時的
諮詢，社會上亦有共識，加上強積金實施超過 10年，已有既定和暢順
的運作機制 ， 如今只是在銀碼上作些微改變 ， 因此要改動上下限水
平 ， 其實完全不複雜 ， 有關程序應該盡早啟動和改變 。 但很可惜 ， 即

 
 
 
 
 
 
9460 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

使實施了 10年，這次改變仍然是 “龜速 ”(即如烏龜爬行般緩慢 )。所以，
雖然今天的公告一定會獲通過 ， 但我希望當局要檢討為何如此 “ 龜
速 ”， 為何制度不能加快 ， 為何檢討機制往往滯後 ， 為何檢討結果一
出來便已經落伍呢 ？ 我很希望政府及積金局反省一下這個落伍的制
度 ， 研究能否提升效率 。  

  主席 ， 當提及強積金管理的時候 ， 不得不提強積金管理費過高的
問題，以及對回報率太低的不滿。眾所周知，強積金管理費約為 2%，
遠遠高於其他先進國家的水平 ； 而在扣除平均 2%的管理費後 ， 過去
10年的年回報率亦只得 5.5%。強積金變成基金公司侵蝕市民血汗退休
金的途徑，令廣大 “打工仔 ”成為在制度中得益不多，但受影響最大的
一羣，這些基金公司則成為最大的得益者。其實在今年的財政預算案
中 ， 政府最初打算把6,000 元直接注資入強積金戶口 ， 卻引來這樣大
的反彈和不滿 ， 這種教訓很值得政府反思現存強積金制度的種種弊
病 。 

  以一名月入1 萬元的 “打工仔 ”為例 ， 如果他在供款 30年後退休 ，
加上賺到的利息和扣除通脹等因素，以今天的購買力計算，他最後可
取回約 50萬元；但以現時香港人的平均年齡計算，他在退休後每月只
有二千多元的生活費，與政府向 60歲或以上健全人士發放的標準綜援
金額2,680元相若 ， 而這個數目更遠遠低於 5,000元的貧窮線水平 。  

  此外 ， 基金運作亦欠缺清晰的透明度 。 有調查發現 ， 近八成受訪
者表示強積金管理公司完全沒有或只是簡單地向他們交代基金的管
理費和行政費，而大部分供款人對基金的運作、行政費用、供款比率
及保證費等關鍵資料一知半解 ， 甚至毫無頭緒 。  

  再者 ， 由於強積金涉及不同風險的基金投資 ， 一般市民對於複雜
的合約條款可謂無從瞭解，例如保證基金聲稱可以為投資者提供本金
或回報保證，但細看之下，大部分保證基金都附有先決條件，而最普
遍的例子就是設有鎖定期，意思是投資者必須在鎖定期完結前把資金
留在基金內 ， 如果中途轉換基金 ， 便有可能得不到相關的保證 。  

  此外 ， 部分保證基金設有嚴謹的提款條件 ， 例如要求基金持有人
在指定情況下，包括年屆 65歲、提早退休、死亡及完全喪失工作能力
等，才可提取累積的權益；一些保證條款更可能容許受託人在預先通
知的情況下調整，甚至取消保證回報率。凡此種種複雜的條款，都不
在一般 “打工仔 ”的認知範圍內 。 故此 ， 積金局應在檢討的過程中 ， 要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9461

求強積金管理公司以淺白易明的文字，清楚列出各項條款，並統一複
雜難明的用詞 。  

  主席 ， 為了保障公眾對強積金的信任程度 ， 政府必須加快改革現
時的制度，並從監管機制開始。現時供款人無權選擇基金公司，只可
以把供款交予僱主選定的基金公司作投資。對僱主而言，強積金供款
只是生產成本的一部分，“打工仔 ”能否從中獲利，根本不為僱主所關
注 ， 更不會花時間比較不同公司的優劣 。 因此 ， 盡快推行強積金 “半
自由行 ”，引入競爭，促使基金公司主動調低收費以吸引僱員供款者 ，
是勢在必行的。小市民對於強積金 “半自由行 ”的措施已急不及待，當
局應該加快改革的步伐 。  

  最後 ， 我認為政府必須盡快設立全面的全民退休保障制度 ， 方能
應對香港人口老化 ， 達致老有所養 ， 這才能根本解決這個問題 。  

  多謝主席 。  

潘佩璆議員：主席，最近我參加了一個攝影學會的晚宴，巧合地重遇
一位較少見面的親戚。他已年過 60歲，年輕時在一間大型外資工廠出
任技術員，現已退休數年，跟太太居住於已供滿的居屋單位。他依靠
自己的積蓄、養老金及子女給予的生活費過活，可說是晚年無憂。他
告訴我他會花很多時間跟隨學會四周拍照，也會做一些義務工作，閒
時便弄孫為樂 。  

  這樣的退休生活確實令人羨慕 ， 但在香港 ， 只有少數 “ 打工
仔 ”  ⎯⎯  大多數是中產階級的 “打工仔 ”  ⎯⎯  才可有這樣的退休生
活 。 對於大多數 “打工仔 ”來說 ， 他們一輩子拼命工作賺錢 、 儲錢 ， 但
仍要擔憂退休後的生活沒有保障。事實上，如果大家翻查數據，他們
這種擔憂並非沒有道理的。2009年的數字顯示， 60歲以上領取綜援的
長者約有 16萬人 。 所以 ， 香港的 “打工仔 ”跟 “老有所養 ”仍相距很遠 。 

  政府在 2000年 12月推出強制性公積金 (“強積金 ”)計劃 ， 現在剛好
過了10 年，而強積金計劃其實已發展成一個規模龐大的基金。去年第
四季的綜合住戶統計數字顯示 ， 在全港 356萬就業人口中 ， 70%擁有
強積金戶口 ； 正在供款的有 250萬人 ； 只有3%的人是應該為強積金供
款 ， 但他們卻沒有強積金戶口 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9462 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  直至今年，強積金已累積達 3,783億元。現時，核准的受託人有 19
個 ， 有 41個計劃 ， 共有 422個成分基金 。 強積金的規模如此龐大 ， 又
影響這麼多人，但它是否真的能夠讓香港的 “打工仔 ”安享晚年呢 ？ 答
案其實是 “否 ”。  

  正如數位同事剛才說 ， 強積金的制度存在很多缺陷 ， 其中最為人
詬病的是對沖機制。在目前的制度下，僱主可以利用僱主供款的部分
支付遣散費及長期服務金，這就是所謂的對沖機制。這個機制非常嚴
重地損害了 “打工仔 ”的利益。僱主的供款其實也是 “打工仔 ”酬勞的一
部分 ， 讓 “打工仔 ”在退休後作為晚年的生活費 ， 這些都是 “打工仔 ”的
血汗錢 。 那麼 ， 為何要以這些錢為僱主 “填  ”呢 ？ 

  此外 ， 現時更出現了一種情況 ， 便是新一代的 “打工仔 ”很多也是
合約制 ， 每隔 1年或兩年便續約 ， 在每一份合約完結時 ， 他們的強制
金便會遭受到一次侵蝕 。 長此下去 ， 在 “80後 ”、 “90後 ”的年輕人年老
時，他們的強積金戶口究竟還剩下多少錢呢 ？ 所以，這個對沖制度是
整個強積金制度中的首惡。事實上，僱主也發現這個對沖機制方便利
用 ， 所以 ， 在強積金制度實行了 10年後 ， 以強積金作為對沖的金額 ，
其上升速度便好像火箭一樣快 。  

  強積金制度第二個最為人詬病的是 ， “打工仔 ”並沒有很大的選擇
權，他們現時不可以選擇受託人，即基金的提供者。這是一個最大的
問題 。 由於“ 打工仔” 不能選擇受託人 ， 只可選擇不同種類的成分基
金，所以便造成缺乏競爭，產生了眾多流弊，結果是“ 養肥 ”了受託人。
關於強積金的流弊，例如剛才所說的回報率低、收費昂貴等情況，我
稍後會再詳細解說 。  

  強積金的回報差 ， 已為議員及社會輿論詬病了一段長時間 。 在這
10年間 ， 強積金每年的平均增長率只有 5.5%。 我記得譚耀宗議員最近
在議會曾就強積金的回報提出質詢 。 較諸外匯儲備超過 7%的增長 ，
強積金這個回報率是更差。事實上，如果我們有購買強積金以外的其
他基金 ， 便會知道 5.5%這個回報率是差強人意的 。  

  強積金管理費高 ， 也是市民非常關注的問題 。 強積金的管理費平
均約稍超出 2%， 高於同類非強積金的基金 。 即使同屬強積金 ， 不同
的供應者就性質相近的基金產品所收取的管理費，相差居然可大於十
倍 。 這究竟是怎麼一回事呢 ？ 所以 ， “打工仔 ”根本已一肚子氣 ， 他們
被人按着強搶，無法逃避。強積金其實是強制性打劫。政府現在說會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9463

修例，令它變成半自由行，但這只是稍稍增加了僱員的選擇權。半自
由行只是小修小補 ， 不能根本地改變強積金缺乏競爭的問題 。  

  強積金的第三個大問題是監管乏力。現時的積金局沒有權力處分
違規者。十年來，不曾有中介人被除牌，那是因為積金局沒有除牌的
權力。政府現在打算修例，加大積金局的權力，我覺得這會有一點幫
助，但另一個更大的問題是 “一業多管 ”。由於強積金的受託人除了提
供強積金外，還有經營其他業務，所以便歸不同的部門規管。事實上，
這亦令當局無法為強積金設立統一的監管機制，導致強積金在本質上
淪為受託人的 “肥豬肉 ”。  這塊“ 肥豬肉 ”可以說是長吃長有，“打工仔 ”
則任人魚肉 。  

  事實上 ， 現時民憤已經到了頗高的地步 。 舉例來說 ， 財政司司長
今年3 月公布財政預算案時 ， 本來是要把 6,000元注資入市民的強積金
戶口內的 ， 豈料引來了極大反彈 。 我相信 “財爺 ”也始料不及 ， 不明白
為何“ 派錢 ”給市民，讓他們年老退休時可有多一筆錢享用，卻換來他
們如此憤怒呢 ？ 市民憤怒是因為覺得強積金太過豈有此理，“食水 ”太
深 ， 表現太差 。 政府最終便成為了強積金的受害者 。  

  因此，我想在此提出工聯會的建議。第一，政府應取消對沖機制 ，
真真正正保障 “打工仔 ”的權益 。 第二 ， 讓強積金可以完全自由行 。 有
句說話是 “有得選擇才是老闆 ”， 如果 “打工仔 ”可以挑選由哪個受託人
替他管理強積金，結果一定會促進競爭。有競爭才會有進步，有競爭
才會有更佳回報 ， 行政費才會降低 。 第三 ， 我們認為應設立有 “牙 ”的
積金局 ， 一旦受託人 、 中介人違規 ， 便取消其資格或牌照 。  

  此外 ， 我們亦可以考慮將強積金的用途多樣化 。 看看鄰近的新加
坡 ， 他們可以用公積金供樓 、 購買人壽保險 、 作為子女的教育費 、 購
買指定的金融產品 (包括國家債券 )、 以部分用作支付醫療費 ， 但香港
人的強積金卻只可看 、 不能用 。 我們是否也可以參考人家的做法 ？  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  再者 ， 我覺得目前的強積金對 “打工仔 ”來說其實只是雞肋 ， 給他
們無奈的感覺。強積金的標誌是一個很漂亮的 “桔 ”，實際情況其實也
是一樣 ， 我們也真的只有一個 “桔 ”。 我們盼望在考慮如何給予 “打工

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9464 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

仔 ”更好的退休保障前 ， 政府能夠盡量令強積金更完善 ， 使它不止是
一個“ 桔 ”， 而是一棵果實纍纍的果樹 ， 讓 “打工仔 ”可以心滿意足 。  

  最後，我也想談一談供款的月薪下限，即由 5,000元增至 6,500元 。
我認為這是合理的。事實上，數位議員剛才亦提及，低收入的基層勞
工手頭的確很緊 ， 如果要他們撥出一筆錢儲蓄 ， 留待將來退休時使
用 ， 坦白說 ， 這真的是強人所難 。 所以 ， 如果把供款的薪金下限適當
地提高 ， 他們手邊便可以有較多錢應付日常生活所需 。  

  在金額方面 ， 以最低工資 (連同休息日 )計算 ， 如果每天工作 8小
時 ， 月薪便約有 6,700元 。 我認為政府將來要訂清楚機制 ， 把最低工
資跟強積金供款的下限掛鈎，避免爭拗。正如多位同事剛才說，兩者
應該同步實施，我相信技術上是可行的。雖然今次遲了，但希望將來
可以同步實施 。 例如 5月 1日實施新的最低工資 ， 那麼便由 5月開始調
整強積金供款的月薪下限。我相信香港市民普遍都會贊同這種做法 。 

  我謹此陳辭 。  

湯家驊議員：代理主席，今天的辯論是希望通過這項議案，把強制性
公積金 (“強積金 ”)的僱員供款下限由 5,000元提高至 6,500元。這個下限
只會影響僱員的供款 ， 不會影響僱主的供款 。 所以 ， 對僱主來說 ， 並
沒有直接的影響 。  

  代理主席 ， 正因為這樣 ， 當我們在內務委員會討論如何處理這項
議案時 ， 有同事提出是否有需要成立一個小組委員會來審議這項議
案。當時張宇人議員非常理直氣壯地表示，本會立法應該有嚴肅的態
度，儘管這方面政策的改變已在事務委員會的會議中討論多次，大家
亦是毫無異議的，但我們仍應嚴肅處理，成立小組委員會來審議這項
議案 。  

  當然 ， 他所說全是對的 ， 亦因為這樣 ， 我們成立了一個小組委員
會來審議這項議案 。  

  張宇人議員剛才發言時進一步名正言順地表達了作為立法會議
員應有的責任。他說，雖然這項議案不影響僱主，但政府也應諮詢僱
主。如果政府認為時間不足，便應早點把這項議案提交立法會。政府
不應在沒有諮詢僱主的情況下，以為湊夠票便可以硬闖，迫立法會議
員如期通過這項議案 ， 否則 ， 便會影響其政策 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9465

  代理主席 ， 我覺得這番說話擲地有聲 ， 句句真言 ， 我是絕對認同
的。正因為這樣，我很希望張議員會貫徹這個立法精神，我在此呼籲
張宇人議員的選民要求張議員對遞補機制的法案投反對票，以貫徹他
這種應該受到嘉許的立法精神 。  

  我剛才說過 ， 這項議案只會影響僱員的供款下限 ， 然而 ， 這個問
題衍生出另一個更大的問題。僱員的供款下限提升了，的確能解決燃
眉之急，在現階段來說，他們的支出減少了，令他們的生活可能稍為
有很輕微的改善 。 但是 ， 正因為這樣 ， 他日在僱員退休時 ， 他們所得
到的退休保障亦因此而縮減 ， 那麼 ， 如何處理這個問題呢 ？ 代理主
席，我們在事務委員會反覆討論這項政策時，我曾多次公開要求政府
正視這個問題，因為這並不是個別僱員屆退休年齡後沒有退休保障 、
要自食其果的問題，問題並非這麼簡單。任何香港市民如果在退休的
時候沒有經濟保障 ， 可能會引致很多其他問題 。  

  代理主席 ， 不說其他 ， 單說健康問題 。 如果市民無法照顧自己的
健康 ， 便要依賴社會資源 ， 而社會資源即是大家的資源 。 所以 ， 社
會   ⎯⎯  特別是政府  ⎯⎯  有一個非常重要的責任，便是確保所有香
港人都可以安享晚年 。  

  既然是這樣 ， 我在事務委員會的會議上曾公開要求政府 ， 對於不
可以或沒有能力供款的僱員，政府應代為承擔責任，我們談的錢不是
很多 ， 特區政府有足夠資源支付這些福利援助 。  

  當然 ， 政府一定不會答應 ， 一點錢也不願花 。 政府派三百多億元
倒一點也不吝嗇 ， 但在改善民生的政策上 ， 政府素來表現得與它無
關 ， 把問題推到商界或僱主身上 。  

  代理主席 ， 同樣重要的 ， 是這凸顯了強積金以個人儲蓄模式解決
退休問題的可行之處 。  

  現在是一個很合適的時機，正好讓我們重新考慮是否以個人儲蓄
的模式來處理退休問題。 正如我剛才所說，如果以這個模式來處理 ，
一些低收入僱員，當他們沒有能力供款，又或他們的工資根本低於供
款下限 ， 他們便會脫離這個退休保護網 。  

  正因為這樣 ， 我覺得政府有責任重新考慮 ， 是否應該以一個集體
儲蓄模式來處理退休問題呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9466 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  代理主席 ， 我這樣說 ， 固然是因為現時民間有很大訴求 ， 要求政
府盡快研究設立全民退休保障計劃。這項計劃的宗旨，是以增加最少
經濟負擔的模式 ， 透過政府撥出某個金額 ， 我們提議設立一個 500億
元的種子基金 ， 透過全民儲蓄 ， 令所有人老有所依 ， 可以安享晚年 。 

  我認為這項建議值得政府嚴肅考慮 ， 否則 ， 在我們有了最低工資
後，可能每年的工資水平也會有所改變，而政府每年都會向立法會要
求把僱員的供款下限延伸，令更多人脫離這個退休保護網，這其實只
會令問題惡化 。  

  代理主席 ， 我希望藉着今天的機會 ， 在我們通過這項議案之際 ，
希望政府正視香港人的退休問題 。  

  多謝代理主席 。  

黃成智議員：代理主席，政府最初在法案中建議的供款最低入息水平
其實是 5,500元，即是由 5,000元提升至5,500元。其實 5,500元也不是沒
有幫助的，仍可以讓約 75 800名僱員及 7 600名自僱人士不用再供款予
強制性公積金 (“強積金 ”)， 讓這八萬三千多名社會人士每月可以多出
250元至 266元 。  

  可是 ， 如果真的作出這樣的修訂 ， 我相信大家也會笑說“ 有沒有
搞錯 ？” 原因是 ， 政府在工資下限方面竟然有那麼多個不同標準 ︰ 強
積金是 5,500元 、 交通律貼是 6,500元 、 一人房屋單位是八千多元 ， 最
後最低工資又未確定會是 6,200元還是 6,300元 。 這麼多標準令整個社
會變得很混亂。所以，當政府提出這項方案時，我相信大部分議員也
認為5,500 元的下限是有問題的 。 於是 ， 經過大家多次商議後 ， 今天
政府便提出修訂 ， 把供款最低入息水平訂定為 6,500元 。 

  這樣也好 ， 表示政府也是願意聆聽 ， 亦證明在某些事情上 ， 政府
並非鐵板一塊，是願意聆聽市民意見的。可是，我希望政府不要只在
這些事情上才聽一點意見。其實，低薪市民面對很多的其他困難，是
到今天為止仍然未獲解決的。陳家強局長現時可能很輕鬆，因為今天
這項議案將會無風無浪地獲得通過。但問題是， 當法例修訂通過後 ，
我相信他是仍然需要努力面對很多其他工作的。他不能好像過去被別
人批評般 ， 把很多事情擱起來不處理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9467

  代理主席，今次修訂強積金供款最低入息水平至 6,500元的建議 ，
可令低收入市民增加一些零用錢，又或是使他們的生活不致太緊拙 。
我們一直爭取最低工資，便是希望低收入人士的收入能令他們應付其
生活所需。 我們並不是要令這羣人生活富裕，因為這是沒有可能的 ，
我們只是希望他們可以應付生活所需而已 。  

  對於現時的最低工資水平 ， 很多議員也提到這並不是 5,800元 、
6,100元或 6,300元的問題 ， 事實上 ， 有些市民需要上班 10小時 ， 其賺
取的工資甚至是 6,900元 。 這羣市民的收入僅夠糊口 ， 但我們卻因退
休保障而要從他們僅夠糊口的收入中抽取 5%， 要他們把這筆錢儲起
來，說這樣他們便有機會過較好的退休生活了。可是，這種說法很多
時候只是在欺騙低收入的市民和普羅大眾，要他們在僅夠糊口的收入
中再抽取 5%。 這其實是一件很痛苦的事情 。  

  所以 ， 很多議員也提出 ， 既然我們認為要那些低收入人士在僅夠
糊口的收入中抽取 5%這種做法是困難及不理想 ， 倒不如便由政府替
他們供款吧。為何不能由政府作出補貼呢 ？ 我們認為政府應該全面考
慮這項建議，但我相信陳家強局長現時是不會作考慮的了。我看到他
的樣子 ， 相信在接下來的 1年他也只會坐在這裏 ， 甚麼事情也不做 ，
只是望天打卦地希望所有議員會支持及通過他的議案。他是甚麼事情
也不會動手做的了。不過，這並不要緊，我們就當作向未來的特首或
局長說話好了 。  

  代理主席，現時入息水平為 6,500元或以下的勞工，如果要他們把
入息的 5%供予強積金，一直到他退休時 .例如一位約30 歲的人，他
只要再工作廿多年便會到達六十多歲的退休年齡 .如果他每月約供
款三百多元，再加上由僱主供款的三百多元，經我計算後，若果不計
算利息 ， 儲備30 年是只會有十多萬元 。 如果再計算.王國興議員剛
才說是 50萬元，我卻質疑會否有 50萬元這麼多。我假設他在退休時是
可以取回三、四十萬元，三、四十萬元對於一名普羅市民來說好像是
很大數目 ， 但這筆錢其實很快便會全部用清光 ， 如果再加上醫療費
用 ， 他的退休生活便將會過得更困難 。  

  政府說強積金這根支柱是很好的 ， 可以讓市民安心退休 ， 但我相
信事實絕非這樣。如果政府不考慮向市民提供更多安全措施或儲蓄措
施，只依靠現時的強積金制度，是沒可能幫助低收入市民安享退休生
活的 。  

 
 
 
 
 
 
9468 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  代理主席 ， 民主黨現正研究一些方案 。 我們固然會繼續支持由民
間提出的全民退休保障計劃，但這類計劃其實涉及很多爭論和困難 ，
而據我觀察 ， 現時的政府在民生方面是不會再願意採取任何行動的
了 。 然而 ， 在政治方面 ， 例如打壓與它在政治上有不同意見的人 ， 政
府卻是可以在一、兩天內把所有事情改變。所以，對於現任的局長及
特首，我真的不存甚麼希望，但我卻希望民間及社會真的能夠進行更
多討論，而不要單單倚靠強積金。即使現時把強積金供款最低入息水
平由 5,000元調高至 6,500元獲得通過 ， 很多人其實仍不能享有好的退
休生活 。  

  所以 ， 民主黨建議 ， 我們除了要再深入一點研究退休保障聯席所
提出的退休保障方案外，其實仍應該在其他不同方面有一些新思維 。
舉個例子，我們可否考慮鼓勵一些退休人士把強積金注入個人基金 ，
待基金到了某個水平 ， 他便每個月得到一定數額的退休金 。  

  然而 ， 若果他把強積金注入基金後 ， 其投資營運未達到他每月例
如 3,500元的數額 ， 政府便要作出補貼 。 如果注入是足夠的 ， 他便可
以得到多一點；待他百年歸老的時候，注入基金的金錢，便可以成為
他的資產，可以留下來給後代。民主黨正在研究這些方案，我們會在
不同方位中考慮更多方案 。  

  世界銀行 (“ 世銀”) 已經推出了5 條支柱   ⎯⎯  並非 3 條支柱  ⎯⎯ 
但政府現時卻仍然使用及強調 3條支柱。我不知政府為何會遺失了那 2
條支柱 。 香港政府覺得它是一個國際城市的政府 ， 然而 ， 不知為何 ，
世銀已經提倡 5條支柱，但特區政府仍然好像覺得擁有 3條支柱便已足
夠 ， 但需知只有 3隻腳的椅子是會搖晃的 。  

  因此 ， 我希望   ⎯⎯  我真的也不想說了 ， 因為我知道局長是不會
做的  ⎯⎯  我希望下屆政府   ⎯⎯  很快了，明年一、二月便會誕生新
特首  ⎯⎯  能在最快的時間，讓政府官員體察民情，在全民退休保障
方面做工夫 ， 令我們的市民在退休後可以更感安心 。  

  我想現時在民生事務上 ， 普羅市民已經非常多怨氣 ， 以及對政府
十分失望 。 即使政府派發 6,000元 ， 我想也不會贏得大多數市民的歡
心 ， 反而派得不夠快 ， 令市民遲遲未能領取 6,000元還會引來更大埋
怨 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9469

  因此 ， 代理主席 ， 我希望今屆特區政府真的能靜思己過 ， 能夠做
到的事情便做 ； 至於無法做到的 ， 我想市民也不會對它有甚麼期望
了。然而，我期待在議會裏提出的議案，以及我們在此討論過的一些
內容，能夠記錄在案，讓未來有機會主理特區政府的人士有所參考 ，
以及真正落實有關工作 。  

  代理主席 ， 民主黨會支持今次調整強積金供款的最低入息水平 ，
希望在未來就最高入息水平的討論中 ， 我們也能夠再次多向政府施
壓 ， 促使政府在全民退休保障的工作上做得更好 。  

  多謝代理主席 。  

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 關於今天就《 強制性公積金計劃條例 》提出
的修訂 ， 把僱員作出強制性公積金 (“強積金 ”)供款的最低入息水平由
每月 5,000元調高至 6,500元 ， 我認為只有一個理由讓我不提出反對 。
那個理由很簡單，就是我們有八萬三千多名僱員的收入處於這樣低的
水平 ， 如果還要從他們的收入中抽取 5%作強積金供款 ， 他們單是應
付自己的生活還勉強可以，但如要應付多於一名家庭成員的生活，便
會非常困難 ， 根本不可能應付現時高漲的物價 。 所以 ， 在這情況下 ，
我只好接受這項修訂 。  

  代理主席 ， 我想清楚指出 ， 雖然我不反對 ， 但不代表我支持 ， 何
以這樣說 ？ 原因在於該條例的本質，我不贊成強積金的本質，而且早
在 1996年時已表決反對強積金制度。其實當天的問題至今仍然存在 ，
包括家庭主婦因沒有供款而在退休時不知如何是好，這是其中一個很
重要的原因。此外，一些低收入工友即使有供款，將來能收取的強積
金款額亦非常有限。如果退休時能每月取得二千多元，已可為之額手
稱慶 。 然而 ， 據我估計 ， 他們實在很難取得這個款額的強積金 。  

  我曾向很多工友查詢 ， 他們的強積金供款至今已維持了約 11年 ，
但據說強積金戶口內的累積供款只有約 8萬元至 10萬元 。 年紀較大的
工友即使繼續供款，令戶口累積多一倍供款，達到 20萬元或 30萬元 ，
但到了其退休年齡時 ， 這一筆款項仍需要維持 15年至 20年 ， 計算下
來，每月只有千多元，甚至未必達到此一數目，試問他們如何能維持
生活 ？  

  政府聲稱這是退休保障的一條重要支柱 ， 一切都集中在這制度
上，因為依靠其他途徑如儲蓄的可能性更低，申領綜合社會保障援助
的人士則更加不消提 。 所以 ， 對於強積金的本質 ， 我根本不表贊成 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
9470 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

但是由於法例已經存在，我亦無可奈何，只能不反對政府今天提出的
修訂 。  

  然而 ， 正如很多同事所說 ， 湯家驊議員剛才已曾提到 ， 這些低收
入的工友根本無法儲蓄，他們每月已差不多入不敷支，若要供款則更
加會少了 5% 入息 ， 但退休時將一如剛才所估計只有 20 萬元至 30 萬
元 ， 甚至更少 ， 政府必須處理這問題 。 現時 ， 這八萬多位工友可能會
感到高興，因為無須供款，但眼前的高興只會換來日後的痛苦。政府
真的不可如此，令一些人只得到眼前的快樂，而事實上卻沒有得益 。
他們目前雖不用被抽取部分收入作供款，但問題是退休後卻不知情況
如何，這是另一令人感到頭痛的問題。所以，這項法例修訂根本不存
在任何掌聲 ， 有的只是勉強和無奈 。  

  局長 ， 我希望你真的要就此作出研究 。 民間已就解決退休問題提
出很多方案，包括設立全民退休保障制度，這是可解決年老退休問題
的一個較有效應和效益的小方案。但是，很可惜，政府至目前為止仍
沒有任何方案。我們上星期開會時曾詢問有關部門，所得答覆是這問
題已交予中央政策組研究多年，但依然未有結果。當局希望中央政策
組可在今年年底或明年年初得出結果，然後提交政府，但這並不代表
事件將有進展，因為仍有待政府就該研究報告作出研究，完成研究後
才可探討有何可行方案。我相信即使其後得出任何方案，也不會像遞
補機制般以社會已就此討論多時作為理由而不進行任何諮詢。政府一
定會就此進行諮詢，而且可能不單諮詢兩、三個月，還會進行更長時
間的諮詢，然後再三上三落，諸如此類，於是即使真的得出任何方案，
也要再經過一段長時間才得以落實 。  

  這對於政府經常提及我們須面對的人口老化問題，基本上毫無幫
助 ， 而且政府不斷告訴我們 ， 到了 2033年 ， 每 4個人之中便有一位是
長者。說來好像還很遙遠，距今仍有約 20年的時間，但其實轉瞬之間
已在眼前。況且，問題並非到了 2033年才最為嚴重，現在已開始趨於
嚴重 ， 究竟應如何解決 ？  

  是次法例修訂根本沒有涉及這問題，整個強積金制度亦沒有真正
思考如何能為退休人士晚年的生活作出更大保障。因此，對於通過今
天這項修訂，我感到非常無奈。有一大羣市民仍然希望政府能提出更
具前瞻性的方案，但現在的修訂連小修小補也不如，它只能在大家面
對困難時令他們不致更加困難而已，卻不能令他們得到任何益處，只
能減少他們的供款。減少供款的唯一益處可能是，當經濟環境欠佳而
令供款出現虧蝕時，可供虧蝕的供款不致太多，因為那些收入仍然在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9471

他們的口袋中或已經花光淨盡。事實上，很多有作強積金供款的工友
均對我說 ， 他們的供款只有虧本 ， 卻沒有利潤 。 當然 ， 強積金投資整
體而言有高於通脹的回報，但這只是整體數字，以個別工友的情況而
言 ， 他們的強積金投資根本沒有獲利 ， 甚至出現虧蝕 。  

  此外 ， 將來的情況並不可知 ， 現時的經濟情況雖然如此 ， 但將來
能否賺錢卻無人可知。兩、三年前便曾出現嚴重虧蝕的情況，普遍而
言均出現虧蝕。所以，強積金並沒有甚麼特別的好處，本質上已不是
甚麼好東西 。  

  所以 ， 我希望今天透過作出這項法例修訂的機會 ， 再次告訴政府
不應沾沾自喜，以為已有一些支柱作出支撐，但其實那些支柱已呈敗
絮其中之象，隨時均會塌下。希望政府設立更具體、實在而鞏固的支
柱 ， 支撐長者的晚年生活 ， 盡快實行全民退休保障 。  

  全民退休保障並非不可行 ， 例如政府今年撥款 400 億元用作 “ 派
錢 ”， 但有很多市民都提出反建議 ， 提出不要 “派錢 ”， 而把撥款用來
為全民退休保障設立基金。如果政府每年撥款 400億元，以 5年計，連
同投資所得已可累積二千多億元的基金款項。然後，從第六年開始由
工友、僱主甚至政府進行三方供款，相信已能建立一套全民退休保障
制度，讓供款人在年滿 65歲時每月領取二、三千元作為退休金，這做
法其實有很多人願意支持。所以，我期望政府在進行檢討時，能夠切
實考慮訂立長遠的有效方案 ， 而不是只就法例作出小修小補 。  

  強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)主席胡紅玉女士曾表示 ， 她
也認為有很多地方需要作出修改 ， 甚至贊成實行全民退休保障 。 不
過，由於她並非政府官員，政府如沒有這個計劃，即使積金局支持也
沒有用。所以，最重要的是政府本身應訂定清晰的立場，表明會否採
取這個做法，這才最為重要。但是，政府現時只交給中央政策組進行
研究 ， 不斷作出拖延和推搪 ， 這並非理想的方向 。 因此 ， 我上次已在
會議上直接詢問政府當局的立場如何，並要求當局不要再拖延和推卸
責任。這是政府必須承擔的責任，我期望政府能盡快給我們一個更好
的消息 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

馮檢基議員 ： 代理主席 ， 今天的修訂可說是 “雞肋 ”， 如果不接受 ， 便
好像現時長者僅有的一些支援應該增加但卻沒有增加 ， 這是說不通

 
 
 
 
 
 
 
 
9472 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

的 。 但是 ， 如果接受的話 ， 便好像給政府一個藉口 ， 說強制性公積金
(“強積金 ”)、 退休問題已經處理及解決了 ， 不用再真正考慮如何處理
香港人老化及退休的問題，讓強積金成為政府不再作出改善及改革的
一大理由 。  

  政府本身有很多資料，作為由政務司司長負責的人口政策督導委
員會，應該就人口變化，無論是現時出生率低或長者人數越來越多的
情況 ， 作出一些資料分析 。 政府統計處 (“統計處 ”)也為我們提供了一
些數字 ， 長者的人數是在增加的 。 然而 ， 我要強調 ， 長者人數的增加
不應成為一種負面因素，或成為政府把他們抹黑為一種包袱的理由 。
要面對這個問題 ， 便要承擔其他各種因素 ， 包括退休金 、 安老服務 、
醫院 、 療養院等 。 其實 ，多種情況的這些數字 ， 並不如此可怕 。 對我
來說，在 65歲退休並領取強積金的長者， 相當多是還有工作能力的 。
問題是 ， 我們沒有真正進行一些研究 、 分析及建議 ， 如何讓這些 65
歲以上的長者以他們的經驗及能力，繼續在社會上發揮其工作及經濟
動力 。  

  就這項議題 ， 統計處為我們提供了一些數字 。 它在 2009年進行的
統計顯示，在未來 30年，即到了 2039年，65 歲以上長者將佔全港人口
的 25%， 即 4人中便有 1人是長者 ， 數字大概是 240萬人 。 這個數字好
像很嚇人，但我再強調，到了 2039年，65 歲的人是否便真的會成為全
面倚賴社會的人呢 ？ 我對此是完全不同意亦不接受的。所以，不要被
這個數字嚇怕 。  

  然而 ， 不要被這個數字嚇怕 ， 亦不等於我們現時不需要處理問
題。其實，在十多二十年前，民間團體已不斷要求政府做好退休保障
制度及計劃。當計劃越早推行及做得越好，無論將來有多少長者，問
題是均可以面對及解決的 。  

  對於強積金的問題 ， 最大的問題是制度不包括數個範疇的人 。 有
同事剛才說不包括主婦；低收入人士縱使不用供款或是僱主替他們供
款 ， 金額也是很少的 ， 供款 20、 30、 40年也好 ， 每月得到的金額有些
甚至可能還低於綜援或等同綜援的數字，使他們剛好不用申請綜援 。
長者一生為香港社會工作，無功也有勞，到了退休的時候，是否便要
以綜援的金額或甚至低於綜援的金額生活 ？ 這是第二羣的人。第三羣
便是現有的長者。現時是 65歲以上的長者，當然是沒有強積金的，但
即使是有工作的 ，40 歲以上的 “ 打工仔” 到了65 歲退休時已供款約25
年，他們得到的錢也一定還低於綜援的金額。所以，我看不到現時所

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9473

謂強積金制度，真的能夠讓我們未來的長者   ⎯⎯  我剛才說由 40歲到
65歲 (即 25年後)  ⎯⎯  拿着這筆錢來確保其退休生活是有保障的 。  

  我曾是政府成立的扶貧委員會的成員，該委員會是專責研究扶貧
問題的，而長者問題是其中一個討論項目。當然，由 2005年成立到2005
年年中，扶貧委員會當然也要求   ⎯⎯  我們知道智囊團曾進行了一項
有關長者退休保障的研究。代理主席，由 2005年年中開始，經過 2006
年 、2007 年 、2008 年 、2009 年 、 2010年 ， 現時是 2011年年中了 ，6 年
了 ；6 年時間 ， 可以興建半個機場了 。 我們竟然沒有就長者的問題說
過一句話，究竟這個委員會沒有做事、行動後想不到辦法，還是它用
負面的角度來看研究取得的數字 ， 覺得太驚人而不敢想辦法呢 ？  

  無論如何 ， 這也不是作為面對及要解決長者退休問題的政府智
囊，不向政府提供意見的理由。縱使情況如何惡劣也好，均應該把問
題展示出來 ， 讓香港人一起想辦法及討論 。 我始終認為“ 三個臭皮匠
勝過一個諸葛亮 ”， 並非逃避而不理 、 不提 、 不說 。 當然 ， 還有一個
可能便是失職，說其他每項事宜也較這項為優先，所以便不理會，一
直把它擱在一旁 ， 最終甚麼也沒有做 。 然而 ， 代理主席 ， 無論是甚麼
理由也好 ， 我認為這也是不能接受的 。  

  民間一直也有一項建議 ， 便是要求立即推行全民退休保障 。 這項
建議甚至已經交由一些精算師幫忙計算，而得出的數字顯示這是可行
的；這些數字甚至可以推算到在 30年內訂立制度，而政府是無需再注
資的，當然第一次的時候是需要的   ⎯⎯  有關第一次注資，我稍後會
再談談   ⎯⎯  對於民間團體提議的多個全民退休保障計劃，我是同意
及支持社聯的那一個。它的做法是怎樣的 ？ 便是把現時綜援人士的長
者部分   ⎯⎯  大概15 萬個家庭正申領綜援   ⎯⎯  現時65 歲以上 、70
歲這兩類 (一種是需要計算收入 ， 而一種則不需要計算收入 )， 有大概
20萬名長者是領取 “生果金 ”的，這筆錢是政府撥出來給他們的，如果
我們將來推行全民退休保障的話 ， 如果每位長者每月也可以得到
3,000元，他們自然便不用申領 “生果金 ”，亦不會申領綜援，現時這筆
款項大概約為 200億元至 250億元；再加上現時也有一筆強積金撥款 ，
我們當然不會要求無論是“ 打工仔” 或僱主再增加全民退休保障的供
款 。 我們可以把強積金裏的部分比例   ⎯⎯  這可以是 2% 至 3%  ⎯⎯ 
的供款注入全民退休保障 ， 屆時兩個制度便可同時出現 。  

  當然 ， 還有一個情況大家應該是知道的 ， 便是強積金的供款數目
在未來的發展上可能會增加。這項建議仍在醞釀中，雖然今天沒有提
出 ， 但可能稍後會提出來跟大家討論 。  

 
 
 
 
 
9474 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  對於強積金供款的上限會提升至 2萬元 ， 社會上仍在討論階段 ，
這 2萬元是否還可以分成兩個階段 ， 增加至 25,000元至3 萬元 ？ 即是說
供款的數目正不斷上升。換句話說，由供款至政府一筆過撥款二百多
億元  ⎯⎯  當然 ， 如果政府能撥出 500億元則更佳 ， 既然政府的庫房
儲備充裕 ， “派錢 ”也派三百多億元 ， 除非它告訴我 ， 未來 5年巿民的
收入會急劇下跌 ， 否則 ， 按照現時的情況 ， 綜援及 “生果金 ”佔二百多
億元 ， 作為一個基數 ， 再加上政府注資 250億元 ， 約共 500億元 ， 其實
全民退休保障便可即時實行 。 六十五歲以上的老人家每個月可領取
2,500 元至3,000 元 ， 如果他們能領取3,000 元 ， 這便相等於綜援的金
額 ， 甚至是比綜援的金額較低 ， 因為一個老人家的綜援金額是3,500
元 。 

  民間是有很多建議的 ， 但政府以一句 “ 不適合 ” 便不理睬或不回
應 ， 而它的智囊團花了 6年時間也想不出甚麼建議來 ， 所以民間指它
不是“ 智囊 ”， 而 “窩囊” ， 真的不稱職 。  

  代理主席 ， 今天我們討論應否提升強積金的下限 ， 其實這問題不
需討論 ， 我們是一定要提升其下限的 。 如果以現時 5,000元計算 ， 這
個金額比最低工資還要低。巿民的收入入不敷支，日常的開支也不能
支付 ， 還要他們供款 ， 便會增加他們的壓力 。 所以 ， 把強積金供款下
限提升至 6,500元 ， 我認為這是最低工資下限的數目 ， 上限更可提高
至 8,100元 。 

  在這情況下 ， 正如我開始發言時所說 ， 我認為今次強積金的建議
是雞肋：如果不支持，我感到有點困難；但如果支持，又有點吃不消 。
今天我的發言是希望政府再想一想，特別是有兩個委員會直屬政府的
機制，一個是智囊團所進行的研究，麻煩他們盡快公布研究的結果 ，
如果有建議便一併公布，否則，也應該告訴我們研究的基本狀況，讓
民間智慧可以給予意見 。  

  第二 ， 是政務司司長所領導的人口政策督導委員會 ， 是否應根據
統計處公布的人口變化作分析呢 ？ 這當然不只包括長者，還包括出生
率低 、 人力分布 、 長者的情況等 。 我再強調 ， 長者並不是一個包袱 ，
長者是在社會裏經驗累積最多的一個羣體。大家知道，現時我們所指
的長者 ， 泛指年紀大 、 體力弱 ， 做任何事也不行 ， 但現時香港社會已
走向知識型的經濟，其實經濟動力並非一定在於身體的體力，很多時
候 ， 我們打一 、 兩個電話 、 在電腦上按一 、 兩個按鈕 ， 便可以賺取很
多的金錢，不一定以體力勞動作為一個標準。再者，大家可看到我們
不少高官，退休後從事另一份比他們擔任高官時發展更好、薪酬更多
的工作 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9475

  從電視上看 ， 畫面雖然有點悲涼 ， 但這正反映長者的韌力 ， 一些
弓着背的老人家、公公婆婆仍靠拾紙皮和垃圾維持生活，他們從垃圾
中找出有價值的東西來賺取金錢。我們不能看輕這種賺錢的方法，不
少老人家，由年輕開始便以拾垃圾維持生計、為子女供書教學，甚至
能擁有一 、 兩個物業 。 有 60、 70歲的老人家仍然做這種工作 。  

  領取綜援人士中有 65%是老人家 ， 所以大家覺得老人家是一個包
袱。其實，這些領取綜援的老人家，實際的人數是多少呢 ？ 只是十五
萬多人，但全港的老人家有多少呢 ？ 全港約有一百萬多名老人家，而
領取綜援的只佔十多個百分比。所以，我們不能用負面的眼光來看待
老人家，反而要倒過來用正面的角度來看，原來老人家能夠有其經濟
動力 ， 仍可服務社會 。  

  另一個問題是，我們有沒有渠道及平台讓這些老人家發展呢 ？ 這
正正是我期待政府的智囊團和政務司司長領導的委員會提出的建
議。我們不時強調，社企是一條出路，很多成功的社企都是聘用老人
家的，例如銀杏館，現在已開設第三間餐廳分店，全是由老人家來服
務街坊和巿民，這是一個成功的例子。如果政府能為他們提供平台及
支援，我相信會有更多類似銀杏館的社企出現，我希望政府能從這角
度積極地思考 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長發言答辯。在
局長答辯後 ， 這項辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：代理主席，首先，我多謝小組委員會的主席
及各位議員剛才的發言。在剛才的發言中，涉及的範圍很廣，包括退
休保障 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)制度的改善情況等 。 就着強積金本
身的改善問題，我過去在多個場合都提到，我很關心如何改善強積金
的制度，包括收費水平等各方面，這些議題我都很關心，都會積極跟
進，但在今天這個場合我暫且不作回應，而另一些意見則基本上是一
些批評，批評政府這次提出最低入息水平的修訂是太遲、太慢。我想
就這數方面作一些回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9476 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  就着政府為何不一早提交修訂予立法會審議，正如我在開首發言
時提出 ， 當政府收到強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)的報告 ， 就
現有機制作出統計後，我們已看到要一併考慮最低工資如何影響最低
入息及其關係，這是有影響的。因為在我們原有的檢討機制內，只列
明其中一個考慮點，便是入息中位數，我們認為這個中位數不能反映
法定最低工資實施後對有關入息水平的影響，因此我們要衡量好這兩
件事才作進一步建議 。  

  所以 ， 今年1 月 ， 當最低工資立法後 ， 政府便隨即於 2月的財經事
務委員會 ， 就積金局的檢討結果進行諮詢 ， 當時並沒有建議以5,500
元為有關最低入息水平。五千五百元是當時已有的數據提供給我們的
一個考慮點，但政府當時已清楚表明，我們是想同時考慮最低工資的
影響和諮詢議員後 ， 才提出我們的建議 。 政府之後於 4月 20日出席了
由財經事務委員會安排的公聽會，在聽取了大家的意見後，隨即落實
這個方案 ， 啟動立法程序 。 所以 ， 我想指出 ， 政府是在充分考慮了各
個因素後，才提交這項修訂。這項修訂亦反映了由最低工資立法到實
施期間，市民、議員和議會對法定最低工資對入息數據的影響有所掌
握 ， 再達成共識後 ， 我才提出這項修訂 。  

  議員的第二個意見是 ， 為何這麼遲才生效 ， 為何不可以早些生
效，亦有議員認為我們可否將生效時間提前，我想指出，正如我剛才
的發言提到，修訂公告的生效日期，是政府審慎考慮了業界及積金局
的意見，以及積金局向主要僱主組織進行調查的結果而釐定的。大家
要知道，系統調整不單涉及受託人，還涉及二十多萬僱主，他們需要
自行或聘任資訊系統服務提供者，來更改支薪或供款軟件，並需要在
調校系統後 ， 全面測試供款流程 ， 以減少出錯 。 因此 ， 我們必須給予
他們合理時間作準備。事實上，對比上一次最低入息水平的調整，上
次是2002 年進行的，當時政府的準備時間是 6個月，這次我們壓縮至 4
個月。但是，為了盡量避免混亂情況，積金局會積極宣傳及透過其他
渠道，讓僱主可以早日開始準備這項變動。我認為今次的生效時間是
在充分考慮了僱主所需的落實時間和顧及讓低收入人士減輕供款負
擔之間 ， 要取得一個合理平衡 。  

  亦有議員關心將來檢討最低入息水平的機制 。 我剛才已經說過 ，
積金局已有計劃，待法定最低工資對僱員的入息分布產生的實際影響
較為明顯後，會根據相關數據，對法定調整機制進行全面檢討。現階
段積金局預計法定最低工資的實質影響，會在其實施 18個月後顯現 ，
因此認為在法定最低工資實施後，大約 18至 24個月開始進行這項檢討
會較為適合。政府會要求積金局密切留意實際情況 ， 作出適當安排 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9477

  至於檢討範圍 ， 積金局計劃的檢討會涵蓋多個方面 ， 包括檢討繼
續採用現行調整機制是否合適、探究是否有其他方案作為該兩個有關
入息水平的調整基礎，我們和積金局對任何建議，包括各位議員剛才
所提出的建議 ， 我們均持開放態度 。  

  代理主席 ， 我希望各位議員能夠支持這項附屬法例修訂 。  

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局長
動議的議案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

議員議案  

代理主席：議員議案。兩項無立法效力的議案。我已接納內務委員會
的建議：即每位動議議案的議員連發言答辯在內可發言最多 15分鐘 ，
動議第一項議案的議員另有 5分鐘就修正案發言 ； 動議修正案的議員
每人可發言最多 10分鐘 ， 而其他議員每人可發言最多 7分鐘 。 任何議
員若發言超過時限 ， 我必須指示該議員停止發言 。  

代理主席 ： 第一項議案 ： 《 香港人權法案條例 》 實施 20周年 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請劉慧卿議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9478 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

《 香港人權法案條例 》 實施20 周年  

劉慧卿議員： 代理主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  代理主席 ， 我今天提出的議案是“ 《 香港人權法案條例 》 實施 20
周年”。在 20年前的 6月，代理主席，你當時也在場，就在這個議事廳 ，
當時殖民地的立法局通過了 《 香港人權法案條例 》 (“《 人權法 》 ”)。
代理主席，我亦翻查當時的紀錄，發現當時並沒有太多火花，但未說
及當時的紀錄，我們也要提一下自己，港英政府為何要制定這項《 人
權法 》，代理主席 ？ 便是因為 1989年的六四北京大屠殺，令香港人非
常惶恐，所以當時港英政府拋出數個方案來挽留香港人 ， 挽救民心 ，
當中有機場和玫瑰園計劃 ， 亦有《 人權法 》， 以及後來推出的居英權
計劃 ， 給予二十多萬人 (主要是功能團體的人士 )可以有居英權 。  

  代理主席 ， 這項 《 人權法 》 主要是把英國人在 1976年已援引到香
港的《 公民權利和政治權利國際公約 》內的大部分權利，放在本地立
法內 。 當然 ， 我們亦要知道 1990年 3月人大頒布 《 基本法 》 ， 而 《 基
本法 》亦在 1997年 7月 1日開始實施 ，《 基本法 》內亦有提到國際人權
公約。所以，提到維護香港人的人權，現時流行三頭馬車或鐵三角的
說法 ， 就是這個鐵三角了 。 所以 ， 我今天便就這項《 人權法 》執行了
20周年拿出來跟大家談談，看看歷史，亦看看我們現時是甚麼景況 ，
有甚麼要做 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 明天是七一大遊行 ， 我相信特區政府現正 “震騰騰 ”。 老實
說，如果明天真的有數十萬人湧出來，我相信林瑞麟局長跟其他問責
官員也不知道怎樣才能擔當得起 。  

  主席 ， 如果我們回看1990 年 6月 27日的立法局辯論 ， 貴黨( 當時貴
黨仍未成立 )或你們的代表譚耀宗議員當時說： “現時中國方面已一再
表示不承認人權法案的地位。假如政府還是單方面進行的話，難免使
人權法案因為先天不足，而只有七年壽命，這對於人權法案來說，不
免喪失它的意義。而屆時可能出現的政治衝擊，更是香港人所不願見
到的。”譚議員接着當然是罵港英政府，說這只是援引國際公約而已 ，
在 1976年已引入 ， 一直都沒有搞 ， 現在卻來搞 。 到了當時才搞 ， 老實
說，難道英國人真是很好人嗎，主席 ？ 他們搞也只因那個北京大屠殺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9479

迫他們這樣做而已 。 但是 ， 無論中國是否承認也好 ， 它已存在了 20
年 ， 我相信中國政府或中央政府也要接受它 。  

  我在此請大家看看香港怎樣推廣人權 ， 以及 《 人權法 》 有甚麼威
力。主席，其實我和何俊仁議員最近也提出了數項立法會質詢，說明
《 人權法 》 的影響 。 局長引述了司法機構的資料 ， 他說自 《 人權法 》
制定以來 ， 不計那些口述裁決或判決 ， 共有 1 000份判決書曾經提過
《 人權法 》； 而當中法庭基於不符合《 人權法 》而判政府敗訴 ， 引致
要推翻一些東西的 ， 根據他給我們的資料 (我相信這也未必是全部 )便
有 20宗案件 。  

  主席 ， 當然其中 4宗是關乎我們敬佩的梁國雄議員挑戰政府 ， 其
中 1宗是關於在囚人士可以投票一事 ， 當法庭一作出判決 ， 當局便沒
有辦法了。其實一些外國國家也沒有這種權利，一些外國的民主國家
也對我們政府賦予這種權利感到驚奇；我們也很高興，當時更稱讚政
府，但在稱讚它之餘，也要稱讚梁國雄議員和其他人敢於挑戰它。另
一項由梁國雄議員挑戰政府的當然還有《 電訊條例 》，這是很出名的
個案；接着梁國雄議員亦就公共秩序方面的東西與其有所交涉，所以
便有20 宗 。 

  不過 ， 主席 ， 我相信這個表可能很快便會加入很多項目 ， 因為最
近也不知道出現了多少宗，法庭天天也被政府弄得應付不來，因為市
民無論是在環評報告等各方面，也在挑戰政府。當然並非所有人也沿
用《 人權法 》， 但很多人也會用 ， 每次到法庭便挑戰政府 。 主席 ， 但
在很多法律內 ， 當局也寫入《 人權法 》， 即它自己也覺得要符合《 人
權法 》。 雖然《 人權法 》並沒有凌駕性 ， 但人權法便是要把國際人權
公約放在其內 ， 而《 基本法 》第三十九條亦提到這項公約 ； 基於這樣
的關係 ， 香港的法律也要遵守 《 人權法 》 。  

  主席 ， 遠的不說了 ， 說回兩小時前 ， 在我們通過的 《 通訊事務管
理局條例草案 》，當局自己也加入一項條文，便是日後當局在執行其
職能時要符合《 人權法 》條文的方式行事。其實很多法例也有這樣的
說明 ， 所以對我們來說 ，《 人權法 》是很有用的 ， 是很重要的 。 今年
是《 人權法 》實施20周年，那麼為甚麼當局不願意多做一些東西來作
推廣 ， 告訴市民有如此重要的東西來捍  大家的人權 ， 讓大家知悉
呢 ？ 林局長稍後會就這點告訴我們了 。  

  主席 ， 何俊仁議員在 5月 18日提出質詢時 ， 林局長當然答了其他
東西，說不用做了。主席，其實何議員當時提出港英政府在公民教育

 
 
 
 
 
 
9480 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

委員會轄下設有人權教育工作小組 ， 教育市民認識《 人權法 》， 以及
加強公眾對法治原則和人權保障的關注，促進《 人權法 》所能達致的
效果；特區當局在 2005年再次設立這個人權小組，不過做了兩年便解
散了 。 主席 ， 當時該小組表示要做 3 件事 ( 恐怕你也聽我們說過很多
次 ， 我相信你老人家也會覺得很沉悶 )︰ 一是進行全港性人權意識普
查；一是看看是否要令我們的教材與時並進；一是就人權事宜舉行國
際性研討會。可是，即使當時香港大學已完成了大部分工作，政府也
要求它不要進行 ， 更說要給回它金錢 ， 要求它立即棄掉 ， 不要進行 。
主席，人權意識普查其實可能是很昂貴的，但卻全部消失了，那麼我
們便問政府怎樣辦 ？ 怎樣才能進行人權教育 ？  

  政府便告訴我們有一個公民教育委員會 ， 轄下設有一個宣傳小
組，主席，政府說人權方面的事情是由它處理。那麼我便上網查看該
宣傳小組有何職能 ， 它說第一便是製作一個 “確立積極人生 ․ 共建健
康家庭 ”的年曆 ； 然後有一個名為 “輝煌里程 ”的分享會 ； 接着有一個
“輝煌里程 ”年曆的網上版 ， 又免費派發 “輝煌里程 ”年曆 ； 當中有一本
《 小泥子 》 親子雜誌 ， 又有一本叫 Kidults  (即不是大人 ， 是小孩子加
上大人 )； 而且更有一些展覽 ， 便是 “積極人生 ․ 貢獻社羣 ”、 “社會和
諧添幸福 ”、 “和諧社會 ․ 奧運精神 ”以及 “社會和諧樂共融 ”。 唉 ， 真
的難怪說我們被人 “河蟹 ”了 ， 主席 ， 政府不斷搞這些事情 ， 又怎會令
人覺得它真的會做呢 ？  

  此外 ， 主席 ， 局長又搬出那數點出來 ， 即三頭馬車 ， 便是說有平
等機會委員會 、 個人資料私隱專員公署和申訴專員公署 ， 更有法援
署 ， 這些便能捍  我們的人權了 。 但是 ， 主席 ， 我們也說過很多次 ，
統領這首 3個組織的全為前任高官 ， 如果放在聯合國人權理事會內 ，
那些人又怎會相信它們是獨立組織呢 ？ 如果任用前任高官，聯合國便
會問為甚麼香港真的沒有獨立而懂得人權的人士來統領這些組織，全
部也變成退休高官俱樂部 ？ 那又怎麼辦呢 ？  

  在我的議案內 ， 我便叫政府設立專責委員會來推廣人權教育 ， 這
是很基本而又非常合情合理的事情，豈料黃宜弘議員把它刪掉了。主
席 ， 其實現時說起人權 ， 我相信全港已被辣到 “ 合合” ， 稍後會有一
些議員談到很多觸犯人權的東西 。  

  在這20 年 ， 《 人權法 》 的存在是非常重要的 ， 我們一定要繼續捍
 它 ， 亦要維護法治 。 當局做出了那麼多大家認為是違反人權的東
西，現在似乎只有法庭才能收服它，但很多市民表示並非事事均可交

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9481

由法庭處理 ， 所以我們在此再次呼籲當局尊重法律 ， 尊重市民的人
權 ， 亦要投放更多資源來推動人權 ， 令市民有所明白 。  

  我謹此陳辭 ， 提出議案 。  

劉慧卿議員動議的議案如下 ：  

“香港是中華人民共和國較為自由 、 尊重法治和人權的城巿 ， 這
與《 香港人權法案條例 》(‘《 人權法 》’)實施了 20年有直接關係 ，
因為 《 人權法 》 將 《 公民權利和政治權利國際公約 》 所保障的
大部分人權納入本地法律 ； 就此 ， 本會促請當局堅守尊重法治
和保障人權的原則 ， 並藉 《 人權法 》 實施 20周年的機會 ， 推廣
人權教育及加強市民對 《 人權法 》 的認識 ， 並設立專責委員會
推廣人權教育工作 ， 以促進 《 人權法 》 所能達致的效果 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉慧卿議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：黃宜弘議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及修正
案進行合併辯論 。  

  我現在請黃宜弘議員發言及動議修正案 。  

黃宜弘議員： 主席 ， 我動議修正劉慧卿議員的議案 。  

  香港特別行政區 (“香港特區 ”)是一個自由開放 、 尊重人權和法治
的地方。這一點不只本港市民十分珍惜，引以為榮，而且頗受國際社
會的肯定。每年有數以千萬計的遊客來到香港，許多人均為香港這個
獨特的優勢而感動 。 由於《 基本法 》的規定 、 “一國兩制 ”的原則和現
行的法律框架 ， 香港市民一直享有真實的人權和真實的自由 。  

  自從香港特區成立以來 ， 中央政府一直按照 《 基本法 》 和 “一國
兩制” 的原則，支持香港發展經濟、改善民生、推進民主、促進和諧 ，
支持特區政府依法保障香港居民和其他人的權利和自由。這是大家有
目共睹的 。 但是 ， 基於 “一國兩制 ”的原則 ， 香港特區和內地的制度並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9482 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

不相同，政治氣候及社會情況也有差異。因此，我認為不適宜將兩地
的人權狀況 ， 作直接的比較 。  

  我曾經參與 《 基本法 》 的諮詢和制定 。 《 基本法 》 是香港特區的
小憲法，其中第一章第四條規定，香港特區須依法保障香港居民和其
他人的權利和自由。第三章規定香港居民的基本權利和義務，在權利
方面 ， 包括在法律面前人人平等 ； 言論 、 新聞 、 出版的自由 ； 結社 、
集會 、 遊行 、 示威的自由 ； 旅行和出入境的自由 ； 在香港境內遷徙的
自由；宗教信仰的自由；進行學術研究、文藝創作和其他文化活動的
自由等 。 第三十九條明確訂明 ，《 公民權利和政治權利國際公約 》適
用於香港的有關規定繼續有效，並且通過本地法例，即《 香港人權法
案條例 》 (“《 人權法 》 ”)， 使這些適用於香港的有關規定 ， 得以在香
港實施 。 我覺得 ， 在處理有關國際公約和本地法例的關係方面 ，《 基
本法 》採取 “適用於 ”這個字眼 ， 是務實及有前瞻性的 ， 是着眼於香港
的整體利益；符合香港實際情況，對香港有利的，便可以納入香港法
律 ， 否則 ， 便不會納入 。  

1991年實施的 《 人權法 》 ， 保障任何膚色 、 種族 、 性別 、 語言 、
宗教或階級的香港市民的生存、自由、公平審訊、私隱、婚姻等權利 。
實施期間 ， 有部分條文曾被修訂或廢除 ， 司法機構約有1 000 份判決
書提及《 人權法 》。 我認為有必要指出 ， 在香港特區 ， 香港居民權利
和自由的保障 ， 在憲制上是源自《 基本法 》。 而《 人權法 》則是令這
些得到憲制保障的權利和自由，得以在香港特區實施的本地法例，其
地位和香港特區所有的其他法例相同 。 我留意到 ，《 人權法 》有些條
文十分清晰，例如言論自由是源自《 基本法 》第二十七條，《 人權法 》
第十六條則予以某種限制 ， 即人人都有發表言論的自由 ， 但 ( 我引
述 )“必須尊重他人權利或名譽 ， 保障國家安全或公共秩序 ， 以及保護
公共衞生或風化 ”。(引述完畢 )現時有某些同事，在議事堂中藉着表達
意見的自由之名，搞各種過激粗野的抗爭，甚至侵犯他人的權利或名
譽 ， 其實已經是違背了 《 人權法 》 的精神 。  

  由於香港特區是國家的地方行政區域 ， 直轄於中央政府 ，《 基本
法 》作為全國人大制定和頒布的憲法文件，以及香港主權回歸後的法
制基石 ， 其地位明顯高於 《 人權法 》。 如果忽視 《 人權法 》、《 公民
權利和政治權利國際公約 》和香港特區的人權保障均以《 基本法 》為
基礎的事實 ， 以及《 基本法 》中與保障人權和自由有關的條文 ， 誤以
為有關保障源自 《 人權法 》 ， 而將 《 人權法 》 提升至凌駕於 《 基本
法 》 之上的位置 ， 我認為這是不應該和不恰當的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9483

  自從香港特區成立以來 ， 特區政府一直按照 《 基本法 》 、 “一國
兩制” 的原則和尊重法治的精神 ， 保障香港市民的各項權利和自由 。
我希望，特區政府應該繼往開來，繼續按照以上的原則辦事，在制訂
和檢討政策時更注意保障人權 。  

  現時在香港 ， 不論在憲制上 、 法律上或體制架構下 ， 市民的各種
權利已得到充分的保障。例如由平等機會委員會負責執行的《 性別歧
視條例 》、《 殘疾歧視條例 》、《 家庭崗位歧視條例 》 及 《 種族歧視
條例 》，均訂明保障個人權利的條文。由個人資料私隱專員公署執行
的 《 個人資料 (私隱) 條例 》 ， 則保障個人資料私隱權 。 這些機構 ， 均
是獨立的法定機構，根據相關的條例運作，公眾可以就相關事宜，直
接向這些機構提出申訴。 政府各個政策局及有關部門 ， 包括警務處 、
勞工處 ， 均有制訂行政指引 ， 設立投訴管道 ， 以處理市民的投訴 。 立
法會也設有申訴制度，處理市民對政府措施或政策的申訴。再者，公
眾如果認為法律條文或政府的政策和措施可能違反《 人權法 》，更有
權得到法律諮詢，向法院提出訴訟，選擇律師及時保護自己的合理權
利 。 

  現時適用於香港的國際人權公約共有 15條 ， 其中 7條規定 ， 締約
者須向聯合國提交定期報告。特區政府須透過有關報告，交代在推廣
和保障人權方面的工作。立法會政制事務委員會也會就香港提交聯合
國的人權報告項目大綱進行討論。我認為，現時的機制運作良好，並
沒有成立人權專責委員會的需要 。  

  為了促進香港市民對受 《 基本法 》 和 《 人權法 》 所保障的人權的
認識，我促請特區政府應繼續投放資源， 推廣人權教育和公民教育 ，
並透過多個管道，宣傳人權概念和法治精神，鼓勵市民在認識個人的
權利之餘 ， 也能充分瞭解作為香港特區公民應盡的義務和責任 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃宜弘議員動議的修正案如下 ：  

“在 “香港是 ”之後刪除 “中華人民共和國較為 ”；在 “城市，這 ”之後
刪除“ 與《 香港人權法案條例 》(‘《 人權法 》’)實施了 20年有直接
關係 ， 因為 《 人權法 》 將 《 公民權利和政治權利國際公約 》 所
保障的大部分人權納入本地法律 ”，並以 “是基於《 基本法 》的明
確保障 ， 並規定 《 公民權利和政治權利國際公約 》 適用於香港
的有關規定繼續有效，通過《 香港人權法案條例 》(‘《 人權法 》’)

 
 
 
 
 
 
 
9484 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

實施” 代替 ； 在 “當局” 之後刪除 “堅守” ， 並以 “繼續按照 《 基本法 》
及 ‘一國兩制’，”代替；在 “機會，”之後加上 “繼續 ”；及在 “認識，”
之後刪除 “並設立專責委員會推廣人權教育工作 ， ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃宜弘議員就劉慧卿議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

政制及內地事務局局長：主席，香港特區是一個自由開放、尊重人權
和法治的社會。自香港特區成立以來，特區政府一直按照《 基本法 》、
“一國兩制 ”的原則和尊重法治的精神，保障香港市民的各項權利和自
由 。 而香港市民亦一直享有高度的人權和自由 。  

  《 基本法 》在憲制層面保障了香港居民的各項權利和自由 。 當中
第三十九條亦訂明 ，《 公民權利和政治權利國際公約 》、《 經濟 、 社
會及文化權利國際公約 》及國際勞工公約適用於香港的有關規定繼續
有效 ， 並通過香港特別行政區的法律予以實施 。《 基本法 》第四條亦
規定香港特區依法保障香港特區居民及其他人的權利和自由 。  

  《 香港人權法案條例 》(“《 人權法 》 ”)於 1991年 6月制定 ， 使《 公
民權利和政治權利國際公約 》中適用於香港的有關條文透過本地法律
實施。為達致這目的，《 人權法 》第 8條載列了一套詳盡的人權法案 ，
當中的條文大致上與《 公民權利和政治權利國際公約 》的條文相同 。 

  在適用於香港特區的國際人權公約中 ， 香港特區須就其中 7條按
規定向聯合國公約監察組織定期提交報告。就《 公民權利和政治權利
國際公約 》 而言 ， 香港特區每 5年向聯合國在日內瓦的人權委員會提
交有關該公約的報告。香港特區的報告除了包括當局就聯合國人權委
員會上次審議結論的各項建議的措施及回應外，亦涵蓋自上一次報告
以來香港特區的各項發展，包括人權在香港受到保障的情況。在制訂
報告時，有關事宜會在立法會事務委員會及相關論壇討論，公眾也可
發表意見。透過這個機制，香港特區在保障市民各項權利和自由方面
受到立法會、非政府機構、市民及聯合國相關組織透明和公開的審視。 

  為了促進公眾對人權的認識和尊重，特區政府多年來一直積極推
廣受《 基本法 》、《 人權法 》和多條適用於香港的國際人權公約所保
障的人權，包括與個人資料私隱有關的個人權利，不同性別、家庭崗
位 、 種族 、 性傾向的人士及跨性別人士的平等機會 ， 以及兒童權利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9485

  有關推廣工作透過多種渠道進行，包括贊助非政府機構舉辦推廣
活動、在學校舉辦教育活動、巡迴展覽、媒體宣傳活動例如透過電視
或電台播放宣傳短片或聲帶、出版及派發適用於香港特區的國際人權
公約的雙語及漫畫文本，以及向政府人員提供培訓，增進他們對人權
的認識 。  

  平等機會委員會 (“平機會 ”)等相關機構也會進行公眾教育及宣傳
活動 ， 提高及促進社會對相關人權理念的認識 。 這是我們持續的工
作 ， 亦將繼續進行 。  

  在資源方面 ， 政府除投放資源推行上述推廣工作外 ， 政制及內地
事務局通過對平機會及個人資料私隱專員公署的撥款，促進對人權的
認識 、 尊重及保障 。 近年 ， 政府在推廣人權的撥款在持續增加 。 在
2011-2012年度 ， 政制及內地事務局在個人權利及對兩個機構撥款的
預算開支為 153,200,000元，連同轉撥民政事務總署以為少數族裔提供
支援服務的資源 ， 在推廣人權方面的預算合共為 179,500,000 元 ， 較
2010-2011年度有關工作的總開支 (178,600,000元 )有所增加 。 

  至於有關人權教育的工作，除了我剛才闡述了政制及內地事務局
的工作外，其他政策局，其中主要包括教育局和民政事務局，亦有助
推動人權教育方面的工作 。  

  在學校教育方面，教育局已把人權教育的內容納入小學及中學的
相關學習領域及科目內， 例如小學的常識科、初中的生活與社會科 、
高中的通識教育科 ， 以及建議在小學及中學開設的德育及國民教育
科，為學生提供一個涵蓋知識、技能和價值觀 ／ 態度的整全課程。教
師可透過各學習階段的學習領域及學科的學與教活動，讓學生認識及
討論與人權有關的重要概念及價值觀，包括生存權、自由 (例如言論 、
宗教) 、對所有人的尊重 (例如不同國籍、文化及生活習慣 )、客觀及開
放 (例如不同國籍及文化、生活習慣、信念及觀點 )、個人尊嚴、平等 (例
如兩性平等 )、 法治 、 非歧視及兩性認識 (例如種族 、 性別 )等 。 

  教師培訓方面 ， 教育局亦為校長及教師提供專業發展課程 ， 製作
學與教資源，為學生提供學習活動，以及與其他政府部門及公共機構
協作在學校推廣人權教育 。  

  特區政府亦致力在學校推廣 《 基本法 》 教育 ， 讓學生體會在 “一
國兩制” 的方針政策下 ， 《 基本法 》 對香港所享有的自由民主和人權
方面的保障 。 我知道教育局為加深學生對 《 基本法 》 的瞭解 ， 已於

 
 
 
 
 
 
 
9486 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

2010-2011學年加強中 、 小學課程有關 《 基本法 》 的教學支援 ， 包括
編製學習教材套 ， 設計及製作教材 ， 以及開發 《 基本法 》 試題庫 。  

  民政事務局則與公民教育委員會合作，在校外推廣包括人權教育
在內的公民教育。公民教育委員會轄下的宣傳小組現時負責推廣各方
面的公民教育，包括法治、社會公義及人權教育等。委員會透過於轄
下出版的刊物刊登有關人權教育及《 基本法 》的文章，並在其網站上
載與人權教育相關的文章。除了每年舉辦全港性的推廣《 基本法 》的
活動外，委員會亦透過 “公民教育活動資助計劃 ”資助社區組織舉辦推
廣人權教育的活動。委員會亦於公民教育資源中心向公眾派發有關人
權教育的教材和資訊 。  

  劉慧卿議員的原議案提出設立專責的人權委員會推廣人權教育
工作 。 在香港 ， 人權現時受到法律充分保障 。 正如我在發言初指出 ，
人權在法例上的保障詳載於《 基本法 》、《 人權法 》及其他相關條例 ，
並建基於法治和司法獨立 。  

  在現行的體制架構下 ， 有多個機構協助推廣和保障各種權益 ， 包
括平機會、私隱專員公署、申訴專員公署及法律援助服務。政府在推
廣和保障人權方面的表現，透過定期向聯合國提交報告而受到公開審
視 ， 當然亦受到立法會 、 傳媒及多個非政府人權機構的持續監察 。  

  我們認為現時的機制行之有效，沒有明顯需要設立另外一個專責
的人權委員會重複或取代現有機制的工作 。  

  黃宜弘議員促請特區政府繼續按照 《 基本法 》 及 “一國兩制 ”， 尊
重法治和保障人權的原則 ， 繼續推廣人權教育 ， 加強市民對 《 人權法 》
的認識 。《 基本法 》是香港的憲法 ， “一國兩制 ”是我們堅守的重要原
則 ， 亦是香港繁榮穩定的重要基石 。《 基本法 》已經清楚訂明《 公民
權利和政治權利國際公約 》適用於香港的有關規定繼續有效。我們會
秉承一貫的做法 ， 按照《 基本法 》， 在 “一國兩制 ”原則及法律框架下
辦事 ， 確保市民繼續享有受《 基本法 》憲制保障的各項權利和自由 。 

  主席 ， 我在聽取各位議員有關這個課題的意見後 ， 會就個別範疇
的事宜作出回應 。  

何俊仁議員： 主席 ， 《 香港人權法案條例 》 (“《 人權法 》 ”)已通過 20
年，我素來認為《 人權法 》是香港政治發展非常重要的基石。事實上 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9487

它為香港的人權法治作出非常重要的保障，亦構成了民主發展和民主
制度一個不可分割的部分 。  

  至於 《 人權法 》 的重要意義 ， 第一 ， 當時的立法機關根據 《 中英
聯合聲明 》及《 基本法 》內相關條文的原則 ， 把《 公民權利和政治權
利國際公約 》正式納入為本地法律。第二，透過當時的港英政府對《 英
皇制誥 》作出修訂 ， 以及在日後依賴《 基本法 》第三十九條 ， 讓《 人
權法 》在香港法律制度內具有鞏固性和凌駕性的地位 。 換言之 ，《 人
權法 》 有高於一般法律的地位 。 香港法院因而不單有權透過司法覆
核，審查行政機關行使行政權的情況，更進一步同時對立法機關的立
法權享有審查權 ， 這一點是非常重要的 。  

  其實 ， 這個發展令香港整個法制 ， 較當時即 1991年的英國法制更
為進步 。 這個發展令當時的法律界包括法官 ， 莫不感到面對極大挑
戰 ， 因為在引用《 人權法 》時 ， 需要應用新的法理學觀點及方法學 。
一般而言，接受英國普通法訓練的律師均慣於引用規則為本的法律原
則，將之應用於具體案例中。縱使偶然須引用原則如恆定法例內的原
則 ， 但很多時候均是用以處理具體的案情 。 但是 ，《 人權法 》本身的
法理學則要求我們引用《 人權法 》的政治原則，來審查某些立法條文
是否符合這些原則 ， 而大家均知道所有立法條文均是原則性的 。 所
以，以原則審批原則，而非審批或審查具體個案，便需要應用我剛才
所說的全新法理學思維及方法學 。  

  我記得當時有很多法官都感到面對很大挑戰，甚至有些法官認為
通過《 人權法 》後 ， 會否令司法機關政治化 ， 因為在很多事情上 ， 立
法會通過後便是法律，為甚麼還要他們審批這些法律是否合憲 ？ 這些
事情不應交由法院來做，這是當時的舊思維。我甚至記得有一位很有
名的大法官，按他當時所用的字眼，是說《 人權法 》“has opened a can 
of worms”， 一整罐都是蠕蟲 ， 該怎麼辦 ？  

  但是 ， 我認為我們可以很驕傲地說 ， 香港的法律界是與時並進
的 。 在《 人權法 》獲得通過後 ， 大家都很努力掌握外地訂有凌駕性人
權法例的國家的案例，從而瞭解背後的法理學和方法學，並很清楚瞭
解到《 人權法 》賦予我們的不單是具體的保障，而是在審查法律原則
時，須知道任何人權限制均必須透過法律體現。這些限制必須符合人
權公約所訂定的原則，而有關的五大原則的其中之一，便包括了國家
安全、公眾秩序、公眾衞生、公眾道德，以及其他人士的自由和權利 。
更重要的規定是，這些限制必須合理和相稱，換言之，所採用的限制
必須合乎比例。以過往 20年而言，香港的法律界尤其是司法機關，已

 
 
 
 
 
9488 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

能透過眾多判例發展出一套相當豐富的本地案例，並在與國際社會多
作交流之下 ， 建立了一套對《 人權法 》作出詮釋的本地法理學 ， 我認
為這一點對香港實屬非常重要 。  

  以往其中一項令我們最感擔憂的挑戰是 ， 在 1997年過渡時 ，《 人
權法 》的凌駕性地位能否繼續生效 ？ 我記得在回歸時 ，《 人權法 》有
數個部分的條文曾被刪除 ， 因其被指違反當時的《 基本法 》。 幸而 ，
被刪除的數個部分並非要害 ， 並沒有影響《 人權法 》的凌駕性地位 。
在回歸前後，香港曾出現很多影響深遠的案例。在有些個案中並未能
成功挑戰相關法例，包括關於國旗的法例和取消兩個市政局的法例 ，
但亦有成功的案例 ， 例如挑戰《 公安條例 》中的某些條文 ， 以及政府
在截取通訊方面企圖以行政命令取代立法需要，以至保障同性戀者的
權利和被囚人士的投票權等 。 在這方面 ， 梁國雄議員經常 “ 以身試
法 ”， 對法律發展作出了很多貢獻 ， 但我相信整個法律界的努力亦相
當重要 。  

  在未來的日子裏 ， 我們須繼續支持司法獨立和法治 ， 而且整個法
律界的努力 ， 尤其是在支持法官繼續維護《 人權法 》方面 ， 實屬非常
重要 。  

葉國謙議員 ： 主席 ， 由於我們受到《 基本法 》的保障 ， 因此《 公民權
利和政治權利國際公約 》 (“《 公約 》 ”)當中有關適用於香港的規定才
能夠繼續在香港生效，亦由於《 基本法 》，《 香港人權法案條例 》(“《 人
權法 》 ”)關於 《 公約 》 的規定因此才可以在香港繼續落實執行 。 由此
可見 ， 真正能夠全面地保障市民的人權 ， 是源自 《 基本法 》 的 。  

  透過 《 基本法 》 的規定 ， 我們可以從憲制層面上獲得各項人權及
自由的保障 ， 包括法律上的平等 、 言論及新聞自由 、 婚姻自由 、 信仰
自由等 ， 而《 人權法 》亦是落實《 基本法 》有關人權規定的眾多條例
之一。其他的法例還包括《 性別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》、《 精
神健康條例 》、《 家庭崗位歧視條例 》、《 種族歧視條例 》 和 《 個人
資料( 私隱 )條例 》 等 。 該等法例均全是根據 《 基本法 》 而制定及執行
的 。 

  由此可見，無論是從法理角度及保障內容的廣泛性而言，只有《 基
本法 》才能從更高 、 更廣闊的層面上 ， 全面地保障港人的各項權利 。
故此 ， 我認為頒布超過 20年的《 基本法 》其實更值得港人尊重 、 學習

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9489

及認識 。 香港能夠被視為有自由 、 尊重法治和人權的城市 ， 與《 基本
法 》 明確保障港人的基本權利和義務 ， 更有直接關係 。  

  至於應否成立獨立的人權事務委員會 ， 民建聯認為並無此需要 。
現有架構行之有效，按照不同情況及種類，由各政策局和部門負責及
處理，包括由政制及內地事務局負責統籌及評估本港落實國際人權公
約的各項工作 ， 例如制訂人權報告 。  

  至於接受及處理違反人權的投訴個案，則分別由不同的委員會或
專員公署負責，例如由平等機會委員會處理性別、殘疾、家庭崗位及
種族歧視的投訴；個人資料私隱專員公署處理侵犯個人私隱的投訴 ，
而獨立監察警方處理投訴委員會則監察涉及警員侵犯市民人身安全
等方面的投訴 。  

  至於推廣人權教育方面，各負責的委員會或專員公署均肩負起宣
傳及推廣人權教育的工作，而將推行的德育及國民教育科不僅設有認
識及瞭解《 基本法 》及 “一國兩制 ”的小學課程 ， 亦設有學習及明白法
治及人權精神的中學課程內容 。  

  由此可見 ， 在現有架構的環環相扣下 ， 包括 《 基本法 》 、 各項保
障人權的相關法例、對人權事務進行推廣宣傳及處理投訴的委員會 ，
以至現有各項中小學課程，均已全面及有效地保障及維護港人的人權
狀況，以及教育下一代對人權方面的瞭解和認識。因此，民建聯認為
無需成立專責獨立委員會來取替現有架構 。  

  事實上 ， 人權範疇既種類繁多 ， 亦多元化 ， 根本不能單由一個政
策局獨力處理，更不可能由一個委員會負責。所以，人權範疇現時已
得到非常恰當的處理。如果將內容如此多、範圍如此廣泛的人權工作
交由一個委員會負責，結果只會令推動及保護人權的工作淪為討論層
次 ， 難以具體落實及執行各項人權政策及措施 。  

  從香港大學的民意調查所見 ， 自回歸以來 ， 大多數市民均滿意特
區政府在維護人權及自由方面的工作，而滿意程度近年更高於不滿意
程度，平均分亦處於回歸以來的較高位置。由此可見，政府在尊重法
治和保障人權、積極推廣人權教育及宣傳等工作上，已得到市民的廣
泛認同 。  

  基於我剛才所提及到的情況及原因，民建聯會支持黃宜弘議員所
提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9490 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

李卓人議員：主席，葉國謙議員剛才建議我們倒不如尊重或表揚《 基
本法 》 。 不過 ， 談到“ 表揚 ”， 他倒不如請大家表揚 《 中國憲法 》 ， 因
為當中的條文寫得十分美好 。  

  可是 ， 不管它寫得如何美好 ， 劉曉波不是被以言入罪嗎 ？ 雖然他
所做的事情全部均是《 中國憲法 》所容許的 ， 但他卻被判監 11年 。 所
以 ， 只把法例 “寫 ”出來是沒有用的 。 《 基本法 》 是 “寫 ”在紙上的 ， 而
《 香港人權法案條例 》 (“《 人權法 》 ”)也是 “寫 ”在紙上的 。 除非有其
他配套措施 ， 否則凡此種種 ， 皆是沒有用處的 。  

  當然 ， 香港的配套較國內的好 ， 最低限度香港暫時仍然擁有法
治。不過，我們有時候也會感到害怕，因為香港的法治看來岌岌可危。
儘管如此 ， 我們最低限度也有法庭來糾正行政當局的侵權行為 。  

  就劉慧卿議員今天提出 “《 香港人權法案條例 》 實施 20周年 ”的議
案辯論 ， 我想指出一點 。 當我們回顧執行《 人權法 》的 20年間 ， 便會
發現其間存在一大問題，便是如果政府不尊重相關法例，所有的保障
也是被動的 。  

  何謂被動呢 ？ 情況每次皆是如此的 ： 當政府侵犯了市民的權利
後，便會產生一宗個案。該個案會交由法庭處理，與訟雙方其間不停
上訴，個案可能要 3年或4 年才能獲得解決。法庭最終可能會裁斷是 “人
權 ”獲得勝利 ， 政府落敗 。 大家便會因此裁決而有短暫的歡愉 。  

  然而 ， 在法庭處理個案的 3年或4 年間 ， 或在個案出現後的 3年或 4
年內，政府不是也在侵犯人權嗎 ？ 所以，由法庭處理人權個案的機制
便出現被動的問題。除非政府是民主及願意尊重人權的政府，否則僅
以一項法例所提供的保障是有很大限制的。當透過法庭所給予的人權
保障存在限制時 ， 政府自己便須尊重基本人權 。  

  不過 ， 很可惜的是 ， 我們看到香港過去 1年在維護人權方面是倒
退的 ， 因為政府侵犯人權的舉動越來越嚴重 。 當我們看回 .我們經
常說，過去 1年是國內鎮壓維權分子行動最嚴峻的 1年，有很多維權律
師和維權人士被拘捕。即使他們獲釋，其後也噤若寒蟬，甚或被政府
進一步鎮壓及被公安包圍，即使想外出購買食材也不能。劉霞現時便
仍然被軟禁 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9491

  不過 ， 我們今天不是辯論國內的人權問題 。 我只想指出 ， 當國內
在過去 1年的人權鎮壓行動升級時 ， 特區政府其實是配合國內的鎮壓
行動的，而其鎮壓行動也同時升級。這便是香港現時面對的最大問題。 

  我們看到 ， 政府在過去 1年配合國內的鎮壓行動 ， 加入更多人權
限制 ， 並對示威和遊行自由加入更多限制 。 我敢說 ， 現時是“ 警權無
限大 ， 人權被出賣 ”。 我們擔心這是否代表政府的政策有所轉變呢 ？  

  我們看到 ， 新任 “一哥” 在上場後大跳 “忠字舞 ”， 彷如跟中央政府
“交心” 般，不斷收緊香港對人權的保障和示威自由，並把香港警隊 “公
安化” 。 這使我最感痛心 ， 因為他變相把香港警隊變成中國維穩部隊
的香港分部。長此下去，市民的人權會隨時被政府侵害，因為我們的
人權保障本身是相當脆弱的 。  

  過去有很多例子並非一如我剛才所提到的情況般。恐怕有些人會
指摘我 “唱衰” 香港的人權狀況，但實情並非如此，因為以上情況皆是
鐵證如山的 。  

  第一項 “鐵證” 為何呢 ？ 可惜的是 ， 沒有保安局的代表在席 ， 而林
瑞麟亦很少前往示威，因此對有關情況不知就裏。或許實情是他十分
清楚 ， 甚或他其實是幕後黑手 。  

  話說回頭 ， “ 鐵證 ” 為何呢 ？ 第一 ， 當局採用一種限制示威的方
法，我們稱之為大肆玩弄示威區的手段。此話何解呢 ？ 政府告訴示威
者設有示威區 ， 並請示威者進入其中 ， 彷如進入 “籠子” 般 。  

  在王光亞訪港時 ， 我們曾進行抗議 。 政府把示威區設置在很遠的
地方，在灣仔消防局和香港會議展覽中心附近，並請示威者進入示威
區。由於我不願意進入該示威區，因此我便前往對面馬路的一個很狹
窄的示威區。那兒有一處較接近馬路而有車輛經過的地方，警方表示
不可以在該處進行示威。這算是甚麼樣的表達自由呢 ？ 我們的示威行
動 ， 無人能見 。 如此一來 ， 乾脆要我們到大嶼山示威罷了 。  

  政府每次也採取同樣的做法 ， 不止一次 。 我們在中央人民政府駐
香港特別行政區聯絡辦公室 (“中聯辦 ”)門外示威時 ， 附近也設有一個
示威區 。 該示威區以一排鐵馬 、 一排警員 、 一排鐵馬 ， 加上一個 “政
治花槽 ”(即花槽 )作為障礙 ， 只剩下一條狹窄的道路 (由我身後的桌子
及我這張桌子之間的狹窄距離 )， 讓市民示威 。 警方更催促我們盡快

 
 
 
 
 
 
 
 
9492 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

離開，又表示我們不可以派多於 30人到中聯辦門前，最多只可讓少於
30人到門前示威 。 當局便一直耍類似手段 。  

  當局如此的行為 ， 已經限制我們的示威和表達自由 ， 因為政府不
讓市民前往可以示威和表達意見的地方進行示威 。 這其實是一項限
制 。 

  第二種方法是挑釁示威者 ， 然後控告他們行為不檢 。 究竟警方是
如何挑釁示威者呢 ？ 黃宜弘議員剛才說示威者行為粗野，但其實是警
員的行為粗野。警方先設置示威區和鐵馬來限制示威者，是警方先向
他們作出挑釁 ， 再指責他們粗野和行為不檢的 。  

  第三種方法是濫用 《 公安條例 》， 誣衊他人非法集結 。 當我在中
聯辦示威時便控告我非法集結 ， 如果我們有 3名示威者 ， 便以影響秩
序為由控告，我們非法集結。當然，我們現就此事在打官司及進行上
訴 。 

  第四 ， 警方現在是越權的 。 公眾娛樂場所牌照以往並非由警方所
管轄的 ， 但警方現時卻 “突然協助執行 ”《 公眾娛樂場所條例 》這項如
此荒謬的法例 ， 指市民在示威時不可以跳舞 。 最近在發出 “不反對通
知書” 時 ， 更附加一項市民在示威時不可以使用樂器的條件 。  

  鑒於警方以各種行政手段來收緊市民的表達自由，我是相當支持
劉慧卿議員建議香港必須成立人權委員會的，以監察警方及政府限制
示威自由的新措施 。  

  多謝主席 。  

李永達議員 ： 主席 ，《 香港人權法案條例 》其中一項最重要的權利 ，
便是選舉及被選權 。 在過去二十多年來 ， 由《 基本法 》頒布至今 ， 由
1997年回歸至今，香港市民並不能充分享有國際認可及全面的參選 、
被提名及被選權。一般市民不但不能參選及提名行政長官，連立法會
選舉，也不是每個界別都能符合公平及票值大致相若的原則。現時有
一半的功能界別並不符合這項原則，功能界別不單歧視婦女，而令我
感到很驚奇的是，工會竟非常支持它們。功能界別不單歧視婦女和長
者這些一般經濟不活躍的人士。它們最歧視的是 “打工仔 ”。一般基層
的 “打工仔 ”與一般的專業人士 “打工仔 ”是有分別的，或與老闆階級也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9493

有分別。我看到工聯會支持功能界別，我感到很驚奇。它怎能向它所
維護的 “ 打工仔 ” 交代呢 ？ 因為這些 “ 打工仔 ” 大多數都不能享受第二
票的權利 。  

  主席 ， 當然 ， 更離譜的是最近提出的一項選舉法修訂 ， 即所謂遞
補方案。我們可能真的要討論《 香港人權法案條例 》中一項更重要的
權利  ⎯⎯  被諮詢權。我想泛民主派是否真的要考慮建議把被諮詢權
訂為法律要求，就好像《 環境影響評估條例 》中所說的環境影響評估
一樣。我們日後必須研究是否應就市民的被諮詢權立法，讓被諮詢權
成為法律的一部分，不要讓林局長偷換概念，大談去年的選舉結果已
表達了市民的意見 。 這樣也可以 ？ 這樣也稱為已諮詢 ？  

  當然 ， 主席 ， 我是不支持 “五區公投 ”的 ， 但我也認同這是他們的
權利 。 他們有這權利 ， 他們做與否 ， 是他們的決定 ， 而市民支持與否
自可反映於其投票決定，用不着局長這麼操勞，代他們決定。梁美芬
議員又回來了，我有時候也十分質疑她的法律知識是如何得來的 ？ 她
如何能想出這些基礎呢 ？ 她如何可以代市民決定是否要補選 ？ 我真
的不明白。為何她會把香港市民構想成那麼沒有智慧呢 ？ 她說要堵塞
“玩嘢” 權利，但我認為她這種說法真是十分荒謬。提出這些說法的人
簡直是不相信人民懂得在政治選舉過程中作出選擇。若市民不歡迎任
何組織或個人透過這種方式提出請辭，或市民不歡迎任何其他投票形
式，市民自會在選票中顯示其選擇，用不着林局長操勞，用不着梁美
芬議員一直說要堵塞。有甚麼要堵塞呢 ？ 在別的地方，沒有人說有堵
塞這件事。根本這並不是漏洞。英國的百年國會，同樣有議員以辭職
來顯示其政治訴求，也不見得英國需要堵塞。只有在香港這個地方 ，
事事受到 “中央” 操控 ， 事事要為主子操神 ， “上面 ”還未作決定 ， “下
面 ”便先計劃配合 ， 仿如政治奴才般 ， 為它做工作 ， 削減別人的政治
權利 。  

  林局長 ， 你真的很厲害 。 你日後做甚麼工作 ， 坦白說 ， 我也會支
持你 。 有甚麼事情好過由你一個人引起民憤呢 ？ 大律師公會連續 4次
發出信件，昨晚更召開記者會，與律師會一同責罵你，叫你收回法案。
我覺得真的要邀請你加入民主派，林局長，我亦覺得你最好是每兩個
月做這種事一次，我是無任歡迎的。最好是在 10月底，我歡迎你再做
一次 ， 看民建聯及工聯會如何決定投票 ， 明年7 月 、8 月又多做一次 ，
看看梁美芬議員如何投票。《 明報 》今天報道梁美芬議員支持這項法
案，請她稍後澄清一下，她是否前後不一呢 ？ 不斷說堵塞，說了一年，
《 明報 》 是這樣報道的 。 希望你不是虎頭蛇尾 ， 喋喋不休 。  

 
 
 
 
9494 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  主席 ， 其實選舉權普及化在現代化的社會 ， 已經是一個無可爭辯
的權利 。 在沒有諮詢的情況下而作出剝奪市民選舉權的重大憲制變
動，其實局長是會受到譴責的。原因是，他根本不能以去年投票結果
為根據，以及在事務委員會討論數次，便當作已諮詢市民，這是指鹿
為馬 、 偷換概念 。  

  主席 ， 《 香港人權法案條例 》 在香港已實施了一段時間 。 它能發
揮效用嗎 ？ 其實，我覺得在某些範圍，政府正逐漸透過議會多數的暴
政，強行剝奪大多數人的權利。這個所謂遞補機制，完全沒有進行諮
詢 ， 剝奪市民的權利 。 它有諮詢市民嗎 ？  

  因此，主席，我希望林局長考慮清楚，否則，我相信就這個問題 ，
市民將會在 7月 13日有更激烈的抗爭 。 多謝主席 。  

余若薇議員： 主席 ， 我代表公民黨發言支持劉慧卿議員的原議案 ， 反
對黃宜弘議員的修正案 。 主席 ， 最重要的原因是 ， 黃宜弘議員刪除了
劉慧卿議員原議案中 “設立專責委員會推廣人權教育工作 ”的條文 。 其
實，這是劉慧卿議員的原議案中最重要核心的問題，即如何推廣人權。
特別是我們最近也看到一些調查，反映了通識科教師對於人權及法治
的認識程度，令我們覺得香港的確需要設立專責委員會推廣人權的教
育工作 。  

  主席 ， 我特別在此多謝劉慧卿議員在這關鍵的時刻提出這項議
案 。 一方面 ， 她提醒我們在 20年前6 月時 ， 立法會通過了 《 香港人權
法案條例 》；另一方面，也很恰當地 .因為就《 香港人權法案條例 》
方面，香港現時其實也面臨着很關鍵的時刻。主席，我想你也知道我
是在說政府正史無前例地未經諮詢，鬼祟兼火速地強行推出這個遞補
機制 。  

  大律師公會在數次的聲明中也提到 《 基本法 》 第六十八條 ， 同時
也提到了 《 香港人權法案條例 》 ， 特別是其第 8條 。 《 香港人權法案
條例 》第 8條的香港人權法案納入了《 公民權利和政治權利國際公約 》
的條文，其第二十一條的題目是 “參與公眾生活的權利 ”。根據第二十
一條( 甲 )，“凡屬香港永久性居民，均有權利及機會直接或經由自由選
舉之代表參與政事 。 ”根據第二十一條 (乙 )， “凡屬永久性居民 ， 均有
權利及機會在真正定期之選舉投票及被選 。 選舉權必須普及而和平
等 .”所以，即使我們不看國際人權公約，而只看本土的《 香港人權

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9495

法案條例 》， 也能很清楚知道 ， 我們的投票權是應該是普及 、 平等及
自由的 。 這其實也是任何選舉最為核心的元素 。  

  所以 ， 大律師公會甚至律師會也提到這遞補機制 。 大律師公會特
別提及，要審視整個核心的問題， 即選舉是市民或選民的自由選擇 。
但是，政府今次的遞補機制卻剝奪了市民在議員出缺時的投票權，然
後透過法律把落選的候選人視為一個由選舉產生的遞補立法會議
員 。 這是整個問題的所在 。  

  政府卻指出 ， 這是不要緊的 ， 因為都是由選舉產生的 ， 而 《 基本
法 》沒有說明在議員出缺時是需要補選的 。 我則認為 ，《 基本法 》也
說要保障生命，但沒有說要依靠呼吸保障生命，政府總不能立法指明
人工呼吸是可以替代自由呼吸的吧。我們現時在說的就是自由選擇的
問題。黃仁龍司長昨天出來作出解釋，聽了他的解說後，我感到非常
失望 ， 因為他只是重複林瑞麟局長說過的話 。  

  我有 3點特別想與他商榷 ： 第一 ， 他認為建議的遞補機制並沒有
剝奪市民的投票權 。 這是絕對不正確 。 即使在上星期日的 “ 城市論
壇 ”，民建聯的代表也承認這遞補機制是剝奪大家的投票權的。所以 ，
大家要實話實說 ， 不要塗脂抹粉 。  

  第二 ， 很明顯的是有關程序公義的問題 。 其實 ， 即使律師會不說
法律觀點的問題 ， 也認為按程序公義是應該進行公共的諮詢的 。 但
是，就着這一點，非常遺憾地，政府卻要火速地在很短的時間內通過。
大律師公會正確地指出 ， 即使真的存在迫切性 ， 也是政府咎由自取
的 。 然而 ， 我其實看不到迫切性究竟在哪裏 。  

  第三 ， 司長昨天出來解說時指 ， 有人會任意辭職 ， 所以要堵塞這
漏洞。其實，甚麼是 “任意辭職 ”？ 對於某些人來說，辭職是非常重要、
非常有意義的。對於其他人來說，可能並不認同這種辭職行為。但是，
解決方法並不是由政府、立法會來取消市民的選擇，而是讓市民決定
該次辭職或補選是否有意義 。 這才是最尊重市民的做法 。  

  主席 ， 即使退一萬步 ， 政府認為這是一個漏洞 ， 最低限度也要先
諮詢市民，討論如何堵塞這漏洞。如何處理、如何補救也要先問市民，
而不是由政府以自己的意志，或透過立法會由議員在未經諮詢前，剝
奪市民在這個問題上的選擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9496 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  主席 ， 同事先前發言時也提及很多有關 《 香港人權法案條例 》 現
時的執行狀況，也舉出了很多例子。我想跟香港的市民說，例子實在
太多了 ， 7分鐘的發言時間是說不完的 。 也有很多人說 ， 幸而我們有
法庭 。 我不希望市民總是想着 ：“ 無論發生甚麼事也有法庭在 ， 你懂
得法律的 ， 不如你作出司法覆核吧 。 ”我覺得這並不是有責任感公民
應做的事 。  

  除非到了關鍵時刻 ， 否則 ， 也不應該透過司法覆核捍衞我們的權
利 。 我們先要做好自己的工作 。 所以 ， 我呼籲市民 ， 明天 3時 ， 出來
到維園，反對這個遞補機制，反對任何剝奪市民自由選擇權的方案 。
多謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，我發言支持劉慧卿議員的原議案，反對黃宜弘議
員的修正案。黃議員是第二次以這種方式修正關於人權的議案。在第
一次時 ， 他說我們要遵照《 基本法 》， 我當時覺得他說得不錯 ， 我們
全部也是很擁護《 基本法 》的 ， 但到了第二次 ， 我們便看到他的意思
是甚麼 。 黃宜弘議員其實是要說 ， 全部人權均要倚靠《 基本法 》而並
非 《 公民權利和政治權利國際公約 》 (“《 公約 》”) 才得到保障 。 我真
要勸黃宜弘議員不要這樣，因為他只是硬性地把《 基本法 》跟《 公約 》
分開。此舉是有違國家利益，亦有違國家政策，遠遠落後於中央的政
策 。 

  主席 ， 中英是在 1980年展開談判 ， 那時候 ， 中國的狀況跟現時很
不同，但當時存在了一個很大的問題，令香港人感到非常擔心，那便
是中國的人權狀況很可怕。於是，在中英談判的過程中，有些人便說
不如在《 中英聯合聲明 》說明中國會遵照《 公約 》的條文保障人權 ，
這樣大家便會感到安樂 。  

  所以 ， 我過往在 《 明報 》 工作時 ， 前社長查良鏞先生特別出版了
一本書 ， 當中除了談及《 中英聯合聲明 》及姬鵬飛主任外 ， 還刊載了
《 公約 》的原文。為甚麼 ？ 原因是當時中國體現了《 公約 》下的人權 ：
第一 ， 這是一項國際承諾 ； 第二 ， 中國指出這是普世價值 ， 不單是中
國的法律 、 中國的立場那麼簡單 ， 中國接受普世價值 。 時至今天 ， 除
了作出國際承諾外，中國也會尊重普世價值，溫家寶總理數次出國時
也不斷強調這一點。然而，黃議員現在是走回頭路，說中國人權的普
世價值很次等，我們要倚靠全民性的法律來保障。他真的不要說這些
話 ， 這些話跟中央政府並非同一口徑 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9497

  主席 ， 我想談的第二點是 ， 劉慧卿議員在原議案提出了兩點 ， 便
是要尊重法治及保障人權的原則。主席，尊重法治及保障人權是二而
為一的，但我們為何要有法治 ？ 便是要政府守法，不可透過濫權踐踏
市民的個人權利。所以，法治的含意是大於我們今早稍有提及，中國
法家所謂的 “法 ”。 中國現在談及法治時 ， 其意思是要依法治國 。 法也
者，便是法律，即要依照訂立出來的律法辦事及治國，這樣便是法治。
不過 ， 法治的內容其實遠較此廣闊 。  

  按照依法治國 、 依法辦事這種說法 ， 即使立法機關通過了惡法 ，
只要依照惡法執法，便已經是履行了法治。可是，法治事實上有一項
最重要的基本原則，余若薇議員剛才也有提及，那便是程序公義。程
序公義是法律及法治的一部分，一定要諮詢受影響的人，這是程序公
義最基本的。為何說它是法律呢 ？ 如果我們要提出司法覆核，法庭只
可處理你是否違法 ， 但如果你是違反程序公義 ， 你便是違法 。  

  主席 ， 公務員  ⎯⎯  不單是香港的公務員 ， 即使是英國的公務
員，他們均越來越害怕司法覆核。因此，英國政府便告訴公務員要如
何面對司法覆核的挑戰，就是要他們守法。英國政府出版了一本名為
The Judge Over Your Shoulder的手冊 ， 意思是法官在看着你 ， 教導公
務員要注意些甚麼 。  

  根據我理解 ， 律政司最近亦出版了一本香港版的 The  Judge  Over 
Your Shoulder， 但我現在找不到當中相關的部分 。 我看到在英國的那
本手冊中，其中一個項目是諮詢。對於諮詢，他們有甚麼要求呢 ？ 便
是在要作出決定前 ， 首先要進行諮詢 ， 而且一定要 conduct properly，
即一定要進行正當的諮詢，這樣才合乎程序公義。那本手冊指出進行
諮詢時要滿足 4項條件 ︰ 第一 ， 要於政策還在醞釀 、 考慮及尚未決定
時進行諮詢 (formative stage)；第二，要向受影響的人充分解釋有關的
建議 ， 讓他們充分瞭解 ， 並且作出回應 ； 第三 ， 要有充分時間 ， 讓諮
詢程序得以執行；第四，被諮詢的對象所提出來的意見，一定要得到
很公平及公正的考慮 ， 手冊使用的字眼是 conscientiously  taken  into 
account。  

  政府現在說的甚麼遞補機制 ， 根本完全沒有諮詢 ， 這是違反了程
序公義，政府根本便是不守法。如果政府也不守法，我們還說甚麼法
治、尊重人權呢 ？ 通過惡法，只會是更強調政府其實是打着法治的名
頭顛覆法治 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
9498 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

劉健儀議員 ： 主席 ， 人權 、 自由是國際社會的普世價值 ， 而香港的成
功 ， 亦正正是建基於社會對於人權 、 自由的尊重之上 。 因此 ， 我們一
直非常重視這些每一個人都應該有的權利 。  

  特別今年是 《 香港人權法案條例 》 (“《 人權法 》 ”)在本港實施 20
周年的紀念日子，我們同意政府可以藉此機會向公眾多作宣傳，藉此
提醒大家人權的重要性和認識 。  

  事實上 ， 香港的人權享有多種保障 。 例如今天所辯論的 《 人權
法 》 ， 就將 《 公民權利和政治權利國際公約 》 (“《 公約 》 ”)裏所指明
個人應享的權利 ， 收納於香港的法律之中 。  

  更重要的是 ， 《 基本法 》 第三十九條亦訂明 ， 《 公約 》 適用於香
港的有關規定繼續有效 ， 而《 基本法 》第三章的第二十五 、 二十六和
二十七條更明確保證香港居民在法律之前一律平等、依法享有選舉和
被選舉權 ， 以及享有言論 、 新聞 、 出版 、 結社 、 集會及遊行示威等自
由 。 

  《 人權法 》 亦清晰指出 ， 人人皆可享有平等的公民及政治權利 ，
不會因種族 、 膚色 、 性別 、 語言 、 宗教 、 主張 、 民族本源或社會階級
而遭受歧視。為了維護這些基本的人權，本港自《 人權法 》實施以來 ，
還陸續制定了 《 個人資料 (私隱 )條例 》 、 《 性別歧視條例 》 、 《 殘疾
歧視條例 》、《 家庭崗位歧視條例 》， 以及 《 種族歧視條例 》， 從各
具體層面保障個人權益 。  

  再者 ， 自回歸以來 ， 港人一直可以自由參加各類大大小小的集
會 ， 且不管是否帶有政治色彩或只是民生訴求 ， 甚至我們換來 “示威
之都” 的稱號 ， 在在均反映香港是一處可充分享有言論和集會自由的
地方 。  

  除了法律上的明文保障外 ， 本港現行架構中亦有多個機構 ， 例如
平機會、個人資料私隱專員公署及申訴專員公署，負責保障港人的相
關權益 。  

  至於本港獨立的司法機關 ， 亦擔當着重要的把關角色 。 近年一直
有不少關於人權的案例，促使了政府修正法規，以進一步保障港人應
有的權利。例如在 2008年，法院就為在囚人士的投票權作出裁決，指
出不讓他們行使投票權是違憲的行為。這判決令政府其後提交了《 在
囚人士投票條例草案 》 ， 容許在囚人士於獄中投票 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9499

  法院亦在 2006年裁定 《 電訊條例 》 容許執法機關截取通訊違憲 ，
亦促使政府草擬及落實《 截取通訊及監察條例草案 》，以規管執法機
關截取通訊和秘密監察的行為 。  

  以上例子都顯示 ， 本港司法獨立的制度及尊重法治的精神 ， 正正
是維護人權不受侵害的基石。我們希望特區政府可以在《 基本法 》和
“一國兩制 ”的基礎下 ， 將這種優良傳統延續下去 。  

  例如 ， 執法當局在審批示威活動時 ， 應該作合情合理的處理 ， 千
萬不要予人收緊言論或集會自由的錯覺，而參與者本身亦宜以和平 、
理性、非暴力的方式進行活動，以珍惜這些亟需我們努力維護的表達
自由權利 。  

  此外 ， 當局雖然時常表示已經透過多種渠道宣傳人權信息 ， 又把
人權教育元素納入通識課程 ， 但這方面的工作似乎仍有待改進 。  

  例如 ， 早前教育學院的一項調查發現 ， 通識教師對人權的認識非
常薄弱 ， 竟有 46.8%教師認為公民必須先履行義務 ， 才可享有人權 ，
更有47.5% 教師認為法官在審案時應該考慮公眾意見 。 既然通識教師
也答錯了大部分的基本問題，那麼，整體人權教育能有多大成效，答
案是不問而知。所以，我們亦同意，政府有必要大力加強人權教育工
作。不過，這是否要一如原議案所建議般，特別設立一個專責委員會，
架床疊屋 ， 我們則有所保留 。  

  我們認為一個比較務實的做法是在現有架構中增加資源，以加強
對各界推廣有關人權的知識 ， 而不是動不動另設一個新架構 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 國民教育壓倒人權教育 。 政府機關算盡 ， 推行意
識型態的教育，但這是沒有用處的，一個林瑞麟便破壞了全盤的計劃。 

  局長 ， 近來你走紅了 ， 記得在個多星期前 ， 我在前廳已警告過你
不要這樣得意 ， 這次你一定 “衰硬 ”。 這是大約 10天前的事 ， 你還記得
嗎 ？ 你聽罷便站起來離開了。平日我和你在前廳時也有說有笑，那天
我對你說的是一個溫馨提示 ， 你可以看見 ， 現在你的情況是急轉直
下 ， 我們則氣勢如虹 ， 這便是民意 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9500 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  現在的專業團體和學者紛紛聯署 ， 有些則走出來抗議 ， 但你卻仍
在夢中，還要連累 “仁龍仔 ”，他的形象本來也不錯的，但多謝你的 “帶
挈 ”， 他的形象也轉差了 。  

  我剛剛在網上看到數張相片，其中一張是一個貌似林瑞麟的人在
吃糞便   ⎯⎯  我只是把情況陳述出來   ⎯⎯  有一張的照片中人則貌
似黃仁龍 .本來應該沒有他份兒的 。 局長 ， 請你醒一醒 ， 今天兩個
議題也跟你有關 ， 我不知道你如何回應 ， 又是變作 “人肉錄音機 ”吧 。
請你捫心自問，這樣繼續下去，對你及整個政府有甚麼好處呢 ？ 今天
我不會罵你，但那天是誰來衝擊你 ？ 是黃毓民。誰是第一個被政制事
務委員會主席趕離場 ？ 黃毓民。所為的是甚麼呢 ？ 便是這個荒謬的遞
補機制 。 現在很多人想指罵你 ， 不用我動手 ， 你自打嘴巴 。 自打嘴巴
的還包括一些尊貴的議員，例如我旁邊這一位，說甚麼世襲制度，現
在真的是世襲 ， 我在 2012年 4個人一起參選 ， 一人出任一年 。 這樣會
有很多後遺症的 ， “老兄 ”。 有補選制度便進行補選 ， 如果想要制裁我
們這類人，便用輿論、巿民的選票來制裁我們，但說來說去也得一個
理由：17%的投票率，不得人心，浪費公帑。這是在說甚麼呢 ？ 主席 ，
選特首也是浪費公帑 ！  

主席： 黃議員 ， 請就這項議題發言 。  

黃毓民議員： 難道這與人權無關嗎 ？ 主席 ， 你不要反駁我 . 

主席： 請面向主席發言 。  

黃毓民議員： 主席 ， 你有沒有讀過兩首詩 ， 其中一首是朱熹的“ 觀書
有感” ， 這首詩的內容是甚麼呢 ？“ 昨夜江邊春水生 ， 艨艟巨艦一毛
輕 ， 向來枉費推移力 ， 此日中流自在行 。 ”你明白它的意思嗎 ？ 水的
力量有多大，連艨艟巨艦也像一毛那樣輕。“枉費推移力 ”是指極權主
義者 、 統治者想壓制民意 、 壓制我們的自由 ， 都是 “枉費推移力 ”， 只
要 “江邊春水生 ”， 便會 “艨艟巨艦一毛輕 ”， “此日中流自在行 ”。 這是
大家可以看到的 。  

  還有一首詩也是宋人所寫的，是楊萬里的 “桂源鋪 ”：“萬山不許一
溪奔，攔得溪聲日夜喧。到得前頭山腳盡，堂堂溪水出前村。”局長 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9501

你有否唸過這首詩呢 ？ 水性是向自由的 ， 人性也是向自由的 。 “人本
生而自由 ， 其尊嚴及權利亦復平等 。 ”這是出自1948 年的 《 普遍人權
宣言 》 。  

  聯合國 《 普遍人權宣言 》 與我們宋代兩位知識分子 ， 不謀而合也
是用水來描寫人性向自由，任何力量也不能阻擋。今天，在香港這樣
的環境下 ， 政府 “甩頭甩骨 ”進退失據 ， 局長不但不幫忙 ， 反而幫閒 、
添亂 。 如果我是中央政府的領導人 ， 我一定會掃他出門 。  

  局長 ， 我跟你說 ， 明天的遊行人數絕對比去年多 ， 這是你老人家
叫他們上街的，你不能推卸這個責任，但我們卻感謝你。無緣無故有
一個林瑞麟弄出這事情來，時間不早不遲，偏偏要在這個會期的最後
一天通過，但現在也未必有足夠的票數，請局長用心拉票吧 ！ 剛才我
跟劉江華議員說 ， 一級 “打手 ”又如何 ， 用心拉票吧 ！ 他隨時 “玩完 ”。 

  陳健波議員 ， 我現在懇求你以業界的利益為重 。 局長向他拉票
吧，不過這一票隨時會消失，我舉例說說而已。原來謝偉俊議員也會
投反對票 ， 我從此愛上了他 。  

  主席 ， 我知道現在談的是人權 ， 但我只有 7分鐘發言的時間 ， 你
不讓我借題發揮我也要說下去 ， 雖然只剩下 1分鐘 。 我現在給他一個
溫馨提示，我不敢教他做人，雖然我比他年長，但所有的事情都是他
一手弄出來的 。 他說這跟他沒關 ， 是 “阿爺” 叫他這樣做的 ， 我請他不
要這樣說，他一定要說是自己做的。堵塞漏洞，我怎樣堵塞他這個 “狗
官 ”呢 ？ 他這個 “狗官” 不要在這裏為非作歹 、 無惡不作 、 倒行逆施 。
不要緊 ， 主席 ， 你們經常說公道自在人心 ， 我也很有心思 ， 唸了兩首
詩出來讓他回去反省。他跟我也是主內弟兄，對嗎 ？ 請他想想，晚上
禱告的時候，請他問上帝，他這種所為是否稱得上是上帝的兒女 ？ 多
謝主席 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我發言支持劉慧卿議員的原議案 。 跟上次一樣 ，
我反對黃宜弘議員的修正案 ， 他提出要在《 基本法 》和 “一國兩制 ”的
框架下落實人權公約的保障 。  

  主席 ， 《 基本法 》 第三十九條提及數條國際人權公約的保障 。 在
1991年 ， 港英政府通過了 《 香港人權法案條例 》 (“《 人權法 》 ”)， 當
中所寫的大概是 《 公民權利和政治權利國際公約 》 的內容 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9502 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  但是 ， 《 基本法 》 第三十九條留有一條尾巴 ， 因為這項條文說明
該等公約給予香港的保障是透過本地法例予以實施。但很矛盾的是 ，
本地法例是由甚麼組織、甚麼機關通過的呢 ？ 便是由我們現在這個有
一半成員是小圈子代表、不符合人權公約普選定義的立法會來通過 。 

  這些法例在先天上、結構上，不能夠妥善保障香港的人權。反而 ，
這個不能夠公平代表香港人意願的立法會，會利用立法或不立法的過
程 ， 侵害人權 。 所以 ， 我們要是把人權公約放在 《 基本法 》 和 “一國
兩制” 框架下落實 ， 我們的保障便會大打折扣 ， 權利亦會被出賣 。  

  另一方面 ， 《 人權法 》 在 1991年通過後 ， 當時的港英政府承諾 ，
會全盤檢討當時已經有的法例，看看當中有沒有抵觸《 人權法 》的條
文，以便進行刪除或修訂。但是，非常可惜，這項工作一直沒有完成 ，
從來只是在修訂現有法例的時候 ， 才趁機做一下 。  

  我們可以看到一項很古老的條例是完全抵觸了《 人權法 》給我們
的保障，而現時正被食物環境衞生署濫用，這便是《 公眾娛樂場所條
例 》，該條例禁制展覽及規定展覽要領牌。所展覽的是甚麼物品呢 ？
便是書刊 、 手稿 、 照片或其他物品 。 如果要濫用該條例 ， 議員想在街
上展覽自己 ， 都需要向當局申請牌照 。  

  因應 《 人權法 》 給予我們的保障來修訂香港已有法例的工作 ， 並
沒有進行過 。 相反 ， 在 1997年後 ， 我們在《 公安條例 》中加入了遊行
集會要向警方申請 “不反對通知書 ”的規定。這是人權的倒退，亦充分
顯示出 ， 如果根據《 基本法 》第三十九條 ， 要透過本地法例的實施才
可以取得人權公約的保障 ， 是不會有全面的保障的 。  

  當時政府表示 ， 7天通知的要求很合理 ， 而附加條件亦很簡單 ，
政府不會亂來 ， 一定會合情合理 。 但是 ， 大家看看我們這位新 “一哥”
對今年七一遊行的附加條件，竟然不可以帶樂器上街。現在這位警務
處處長已經是處於失去常性的瘋狂狀態。所以，政府是不可靠的。由
1997年到現在 ， 這麼短的時間 ， 我們已經看到政府不斷地說謊話 。  

  至於人權教育 ， 靠這個政府做的話 ， 真的是緣木求魚 ， 因為政府
連自己做的人權狀況普查都可以 “爛尾 ”。 其實 ， 對整個香港來說 ， 最
有效、最令市民能夠入心的人權教育，很多時候是透過當局的苛政和
警隊的濫權，以及透過現實生活來體現，這樣便會令市民明白。例如
在喜帖街示威集會的 15位年青朋友，他們在北角警署遭拘禁的時候 ，
無緣 、 無故 、 無理 ， 在沒有法理基礎下 ， 被脫衣服搜身 ， 並且部分人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9503

還要做出一些不堪的動作。最後經過傳媒報道、議會跟進，才可以改
善到在警署內被脫衣服搜身的情況。在各方跟進後，脫衣服搜身的個
案數字由原來的每個月 300宗變為 19宗，可見濫權的情況是多麼嚴重。 

  主席 ， 通過 《 人權法 》 後 ， 20年來香港的人權曾經有進步 ， 亦曾
經有倒退。我聽梁國雄議員說過，他以前被人拉入警署   ⎯⎯  當時是
1997年前   ⎯⎯  他被人用手銬鎖在椅上，11個小時沒有人理會他，也
沒有人走過來問問他會否要求保釋，是否要去洗手間。有過這種被虐
待經驗的人，便會很明白甚麼是警權太濫，為甚麼需要人民的監察 。 

  在 1996年的時候 ， 劉慧卿議員和我曾躺在街上抗議 ， 同樣被拉入
警署，當時文明了一點，正常地錄口供，4小時後便把我們釋放出來 。 

  但是 ， 現在的情況再次失控 ， 有些人被拉入警署後會被警察打 ，
警察一邊打他們，一邊說這些人襲警。但是，每一代的公民都各有奇
招來挑戰警隊的濫權 。  

  所以 ， 最近新一代用 “踢保” 來迫警隊馬上交代他們究竟犯了甚麼
條例 ， 而不是用擔保外出來“ 兇 ”他們 ， 這個策略是由政府的苛政 、 警
隊的濫權迫出來的 。  

  我在這裏警告政府 ， 如果政府帶頭不守法 ， 恃着有權 ， 在這個不
公義的議會裏有足夠的票數，便可以納入一些違反《 基本法 》所賦予
香港人的保障的法例，最終市民便會不屑遵守政府的法例，屆時一個
全方位的不合作運動便會開始 。  

湯家驊議員：主席，甚麼是人權呢 ？ 人權不是在甚麼憲法內寫得怎樣
堂皇、怎樣體面便成，人權是人與人之間最基本的互相尊重。如何推
動人權呢 ？ 推動人權並不是說打贏官司便有人權，打輸官司便沒有人
權 。 我認為推動人權 ， 最重要的是培養社會的文化 。  

  劉慧卿議員今天提出的議案 ， 其中很重要的一環 ， 便是如何提
醒  ⎯⎯  不是教育   ⎯⎯  是提醒社會裏每個人 ， 真正瞭解甚麼是人
權。剛才說過，人權不是在憲法上寫得漂亮便成   ⎯⎯  我們國家的憲
法也寫得不錯，挺好看的   ⎯⎯  也不是講求寫得有多仔細。余若薇議
員有一個很好的例子，她說憲法內沒有提及我們可以呼吸，那麼，是
否不准呼吸呢 ？ 人權不是 “捉字蝨 ”，重點不是憲法內的寫法，不是沒
有寫的便等於不存在，或有寫的，其意思便局限於該寫法的適用之處。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9504 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  我剛才想了良久，我該用甚麼例子可更有力地表達我對這方面的
看法。我首先摒棄的例子便是所謂的 “遞補機制 ”，因為實在有太多同
事提及 ， 亦說得口水也乾了 。 所以 ， 我用另一個例子 ， 便是 《 基本
法 》第三十七條，該條訂明香港居民的婚姻自由和自願生育的權利受
法律保護。為甚麼我會提及香港市民的生育權利呢 ？ 男人是不會生育
的，是否等於第三十七條只是保障香港女士的生育權利呢 ？ 是否該這
樣解讀關乎基本人權的條文呢 ？ 當然不是如此的 。  

  大家看看《 經濟、社會及文化權利國際公約 》(“《 經社民公約 》”)
第十條，該條指出家庭為社會之自然基本團體單位，應盡力廣予保護
與協助 。 這裏說的便是關乎甚麼是人權 。《 國際人權公約 》第二十三
條所說的 ， 都與我剛才所說的《 經社民公約 》一樣 ， 一個很基本的權
利便是人在社會中以家庭作為最基本的單位。這樣的話，我們如何解
讀《 基本法 》第三十七條呢 ？ 如果香港人受《 基本法 》保護 ， 他娶了
一名外國女士為配偶，情況又如何呢 ？ 是否她便沒有生育權利呢 ？ 絕
對不是的。因為我們需要引申，既然家庭是社會最重要的單元，應授
予保護，她們便應有生育權利。香港人娶了內地女子為妻，為甚麼她
在香港不能接受醫療照顧和服務 ？ 難道只是為了資源那麼簡單 ？  

  人權是否比不上資源 ？ 如果香港的情況有如非洲 、 南美洲的國
家，我尚且可以勉強忍受   ⎯⎯  是忍受，並非接受   ⎯⎯  但我們坐擁
數萬億元，要改善醫療服務有多困難呢 ？ 為甚麼要因為資源薄弱或缺
乏，而令社會羣體互相指責和仇恨 ？ 為甚麼他們要爭奪如此有限制的
資源 ， 因而令香港人覺得 ，“ 我是香港人 ， 我產子沒有醫療服務 ， 所
以港人所娶的內地女子便不應該享用醫療服務 ”。 不但如此 ， 政府亦
堂而皇之走出來說 ， “沒有錯 ， 因為她不是香港人 。 ” 

  主席 ， 我們的社會真的很可悲 ， 因為我們有這樣的政府 。 政府如
此漠視基本人權，每一件事也從政治角度來看，而不是從互相尊重的
角度來看 。 在這個社會內 ， 即使《 基本法 》寫得多漂亮 ， 有多少項法
案通過成為法例 ， 堂而皇之 ， 我們也未達到真正尊重人權的理想境
界 。 當然 ， 這個理想境界可能永遠也不能達到 。 但是 ， 最低限度 ， 我
們要起步，要有機制推廣很基本的核心價值   ⎯⎯  這些不是東方的核
心價值或西方的核心價值 ， 而是人的核心價值 。  

  因此 ， 很抱歉 ， 有同事要把劉慧卿議員原議案內有關設立專責人
權委員會推廣人權的內容刪除，我是無法接受的，因為這會把基本的
原意變成我們只着重 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9505

主席： 發言時限到了 。  

湯家驊議員： .憲法寫甚麼 ， 而不是着重背後的精神 。  

潘佩璆議員：主席，在第二次世界大戰期間，全球發生了大規模暴虐
及殘害平民和戰俘的事件。戰後，各國在作出深刻檢討後，決定訂立
一些保障人權的準則 ， 以防止慘劇再次發生 。  

  聯合國大會在 1948年所訂立的 《 世界人權宣言 》， 便是在這個背
景下產生的。為了令該宣言的理念具體化，以便各國政府依從執行 ，
聯合國在 1966年通過兩項有關的人權公約，即《 公民權利和政治權利
國際公約 》和《 經濟 、 社會及文化權利國際公約 》。 這兩項公約載列
了各項人權，並訂明締約國均有責任採取一切適當措施，以貫徹這些
權利 。  

  兩項公約在 1976年開始生效 ， 當時 ， 英國政府就兩項公約作出若
干保留聲明後，批准兩項公約在英國本土及各屬土實施，香港亦包括
在內 。 回歸後 ， 根據《 基本法 》第三十九條 ， 這兩項公約繼續適用於
香港 。  

  為使公約所載的人權能在本地法律中生效，前殖民地政府草擬人
權法案，把《 公民權利和政治權利國際公約 》適用於香港的部分的各
條款納入其中 ，《 經濟 、 社會及文化權利國際公約 》則因為難以通過
立法落實而並無納入法案內 。  

  《 香港人權法案條例 》 (“《 人權法 》 ”)在 1991年實施 ， 至今已經
20年。這些年來，因應《 人權法 》的實施，當局其實也做了不少工夫 ，
包括修訂與《 人權法 》有抵觸的行政程序及其他法律，透過不同渠道
灌輸及提倡重視人權的信息，以增強香港市民的人權意識，以及成立
法定機構落實保護人權的專項工作。而更重要的，是很多民間團體亦
積極肩負起推動人權事業的角色 ， 維護社會不同羣體及弱勢社羣 (例
如基層勞工 、 婦女 、 新來港人士 、 單親家庭 、 少數族裔等 )的利益 。
整體而言 ， 我覺得成績算是不錯的 。  

  主席 ， 我今天在此不厭其詳的講述這段歷史 ， 是想說明數點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9506 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  第一點 ， 在整個人類歷史上 ， 推動人權是一個不斷前進的過程 。
人權的原始概念 ， 無論中外 ， 均是古已有之 。 但是 ， 真正具有現代意
義的人權思想 ， 是近 300年才演化出來的 ， 人權的內涵亦隨着時間而
越來越豐富。當羣眾的人權意識日漸增強，推動人權事業的動力也越
來越大 。  

  第二點 ， 人權的發展固然有賴羣眾及整個社會的決心 ， 但更要具
備很多客觀的條件 ， 包括 (一 )人民要有一定的教育水平 ； (二 )要有公
正的司法制度 ； 及 (三 )有效的行政管理及相對富裕的社會 。 我特別提
到資源和財富的問題，因為很多朋友非常熱心推動人權，卻沒有考慮
人權的社會成本。不錯，大家均希望在人權的事業上有多點進展，但
要實現理想，也要付出代價。以改善殘疾人士的生活便利為例，興建
及設置無障礙設施便要有一定的資金。再舉另一個例子，為了保障在
囚人士的投票權，當局要作出安排，讓他們收到選舉的資訊及在特定
的投票站投票 ， 這些均涉及額外人手及資源 。 對一個貧困的社會而
言 ， 可能未必能做到這些條件 。  

  在香港 ， 我們已很幸福 ， 因為我們已具備上述的大多數條件 ， 因
此 ， 我們在實踐保護人權方面 ， 確實處於較優越的地位 。 事實上 ， 人
權事業較發達的地區，大多數是較富裕的地區。不過，世界上有很多
地方的條件較我們差，他們的起步點也較我們落後，他們未必有能力
做到我們現時可以做到的事 。  

  第三點是關於應該如何看待批評 。 一個社會決心推動人權事業 ，
是一件十分莊嚴的事。以香港為例，我們經歷了許多年，政府與民間
不斷砥勵互動 ， 努力向前 ， 才取得今天的成績 ， 可說是得來不易的 。
對於批評，我們應視為鞭策，促使我們不斷自我反省，不斷探索前進
的道路。然而，有時候有些批評將事實誇大甚至扭曲了，令我們不禁
問 ， 作出這些批評的人 ， 是真正的諍友 ， 還是有隱藏目的的“ 政治抽
水客” ？  

  我聽過一首英文歌的歌詞說 ： “If  you  point  your  finger  at  your 
neighbour, there are three pointing back at you.”， 即是說 ， 你把手指指
向你的鄰居 ， 同時便會有 3隻手指指向自己 。 其實 ， 對香港人權紀錄
指摘得最起勁的那個地方，其本身的人權紀錄也頗令人失望，經常被
國際特赦組織點名批評，在 1986年至2000年間，國際特赦組織便為那
個地方舉行了 136場新聞發布會 ， 堪稱全球之冠 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9507

  因此 ， 對於批評 ， 我們應以平常心看待 ， 本着 “有則改過 、 無則
嘉勉” 的態度 ， 從容面對 。 歸根究柢 ， 人權事業是我們自己的事 ， 與
其他地方無關 。  

  推動人權是重要的事業 ， 關乎我們 700萬人的福祉 ， 我們應以實
事求是的態度 ， 在現有基礎上力求進步 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，人權問題在這個議事堂裏已討論了很多年，劉慧
卿議員今天提出這項議案，實在令我感到有點感觸和欷歔。去年通過
的 “偽政改方案 ”， 基本上是剝奪香港人平等普選權的方案 ， 然而 ， 今
天提出議案的議員及政黨，去年卻支持這項剝奪港人政治權利的政改
方案 。 不管怎樣 ， 無論他們是痛定思痛 ， 還是知錯能改 ， 只要是提及
人權的議案 ， 人民力量必定會全力支持 。  

  有另一點是很諷刺的 ， 談及人權 ， 所有政治理論及政治組織 .
尤其在建國前的日子，所有抗爭型政黨的領導人為了爭取人權，在反
抗運動和抗爭運動中帶領羣眾，推翻原先的所謂反動政府而成立新政
府 ， 他們很多都是共產主義的信徒 。 但是 ， 很不幸地 ， 當他們成為執
政黨後，之前義正詞嚴、帶領羣眾爭取人民權利的政黨，往往成為最
嚴苛地剝削人民權利的政黨 ， 這可說是歷史的諷刺 。  

  如果回看共產主義及馬克思主義的本質 、 原意 、 精神和哲學理
論 ， 整套馬克思理論的基礎 ， 是把人民從壓迫中解放 ， 包括物質上 、
社會階層及個人自我的解放，要實踐個人的自我，免除一切的壓迫和
剝削，使能成為真正的自我。但是，當有這種宗教和思想的信徒一旦
執政，特別是有軍隊的支援，他們往往利用政權的操控權，不斷剝削
和壓迫人民。中國共產黨創黨初期的理論與其執政後的政策，可說是
相距千萬里。而在軍隊的支援下，數以千萬的人民被殘殺，尤其在文
化大革命期間 ， “三反 ”、 “五反 ”的個案數之不盡 。 即使現時已成為經
濟大國 ， 對人民的欺凌 、 剝削 .因為貪污問題而壓迫人民的個案亦
數之不盡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9508 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  此外 ， 在這個議事堂和香港也有很諷刺的事 。 一個所謂負責執行
人權的政策局，竟然是最嚴苛地剝削港人權利的一個政策局。在網上
現時流傳着一些基督教信徒呼籲局長們因應其宗教 .他們現時所執
行、剝削人民權利的方案與其宗教信仰是否有矛盾 ？ 他們呼籲這些局
長應該辭職，以貫徹其宗教信仰，特別是信奉基督教。這是有關人士
所提出的呼籲，因為無論怎樣看，這個遞補方案始終不能解釋為對人
權有任何促進和協助 。  

  要真正落實及支持人權 ， 實在要返回孫中山先生思想中有關 “知
難行易” 的辯論和討論 。 因為在談及一個概念時 ， 很多人以為自己真
的瞭解 ， 說起來很動聽 ， 但他們的決定和行為卻往往充滿矛盾和對
立，這反映他們對真正的人權精神、內容和原則，只有似是而非的認
知，又或是偷換概念。這個議事堂裏的人經常是這樣，胡亂引用概念，
但他們的行為和決定很多時候均與其提出的概念對立或相悖。過去數
年， 在這個議事堂裏出現的這些例子數之不盡。 單是談人權的問題 ，
如果是真正對人權有認知的，沒理由會提出遞補方案來剝削市民的補
選權利 ； 如果是真正對人權有認知的 ， 更沒有理由在去年支持 “偽政
改方案” ， 令功能界別的選舉制度永久存在 ， 令市民的普選權變得遙
遙無期 。 所以 ， 有人形容這些所謂民主派支持民主 ， 其實他們是 “偽
民主派” ， 因為他們一方面說支持人權 、 爭取雙普選 ， 但在另一方面
所做的行為 ， 卻自打嘴巴 ， 充滿矛盾和對立 。 回看去年的 “偽政改方
案 ”， 有哪一方面是促進人權的 ？  

  因此 ， 主席 ， 我希望今天的辯論能進一步顯露某些人猙獰及醜陋
的面目；並希望透過這些討論和反思，無論是基督徒或自稱泛民主派
的人士均看清楚有關條文的精神、內容和原則，並看看他們自己過去
所作的行為及決定，有哪些是促進人權、捍衞人權及保衞人權的，又
有哪些是出賣良知 、 出賣市民及出賣市民人權的 ？  

林健鋒議員 ： 主席 ， 香港回歸祖國快將 14年 。 在這 14年內 ， 香港市民
在《 基本法 》的保障下，充分享有和行使各樣權利。在舉世無雙的 “一
國兩制” 的原則之下 ， 祖國賦予香港高度的自治權 ， 香港市民的各樣
權利的使用和自由得以貫徹落實 。  

  在 《 基本法 》 的授權下 ， 各樣保障香港市民人權和自由的法例 ，
例如《 香港人權法案條例 》、《 種族歧視條例 》、《 性別歧視條例 》、
《 個人資料 (私隱 )條例 》 透過本地的立法 ， 逐步實施 ， 進一步讓市民
的合法權利得以保障。可以說，保障市民權利和自由的各樣法例、法

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9509

規 ， 較回歸之前都更多 ， 更具效力 。 這些不僅得到大多數市民認同 ，
亦是中國人民和國際上有目共睹的 。  

  主席 ， 正是有 《 基本法 》 這部香港小憲法的保障 ， 才讓香港回歸
14年來，面對各樣的挑戰和風浪，都能一一應對，使社會整體大致和
諧穩定 ， 經濟穩步向前 。《 基本法 》是香港不同法例訂立的基礎 ， 立
法會亦是在《 基本法 》的規定和授權之下組成，從而制定和審議各種
法律 、 法規 。 任何的本地立法都以《 基本法 》為基礎 ， 不能與《 基本
法 》 相抵觸 ， 亦不能違背其法律精神 。  

  在 《 基本法 》 內 ， 香港人的各樣權利是切實可行的 ， 保障港人權
利的各項制度和機構也是行之有效的。《 基本法 》的總則中第四條訂
明，香港特別行政區依法保障香港特別行政區居民的權利和自由。這
個廣義的權利和自由 ， 在《 基本法 》第三章 ， 居民的基本權利和義務
之中，得以細化，例如 ︰ 人身自由、言論、新聞、集會、出版、結社 、
遊行 、 示威 、 罷工 、 信仰 、 就業 、 選舉等各種權利都得以保障 。  

  《 基本法 》 第三十九條亦規定 ， 《 公民權利和政治權利國際公
約 》 、 《 經濟 、 社會及文化權利國際公約 》 (“《 經社文公約 》 ”)和國
際勞工公約適用於香港的有關規定，繼續有效，通過香港特別行政區
的法律予以實施 。  

  然而 ， 按字面理解 ， 有關公約的內容 ， 並非完全適用於香港 ， 而
是原本適用於香港的有關規定和相關條文，會在《 基本法 》的認可下，
繼續在香港有效。實際上，世界上認可了《 公民權利和政治權利國際
公約 》及《 經社文公約 》的不少國家之中，亦因應其國家的實際情況 ，
立法落實公約的內容 ， 而並非全部照搬 。  

  主席 ， 香港是中華人民共和國的一個特別行政區 。 在 “一國兩制 ”
的大原則下 ， “一國” 是必須尊重的大前提 。 在這前提下 ， 我們按照香
港的實際情況出發，尊重香港的精神和核心價值，繼續堅持遵守法治
和保障人權的原則，令香港市民在港安居樂業，令香港社會和諧進步。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁國雄議員：主席，馬克思談何謂社會主義及共產主義時，說這是一
切自由的人的聯合體，這當然是尊重自由了。我剛才聽到潘佩璆議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9510 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

說人權是有需要的，不過這也需要成本。他的意思是否說，成本過高
便不需要人權呢 ？ 這真是一個問題。由於他這樣提出來，便要有所比
較 。 這即是說 ， 成本到了某個水平便不可以了 。  

  現時根據聯合國的規定，成立人權委員會的成本有多高呢 ？ 這是
可以計算的 。 我手邊有一本名為《 民權公約評註 》的書 ， 是由一位奧
地利人所撰寫的，指出了第二十八條至第三十一條講述如何組成委員
會 ， 很清晰地寫明如何進行 。  

  根據他的說法 ， 委員會成員是要本國公民 、 委員會要有 18 位委
員、經不記名投票的提名、締約國再多提兩名成員等，這些是否很難
做到呢 ？ 這便是關鍵了。成立一個人權委員會，落實人權法或《 公民
權利和政治權利國際公約 》 或 《 經濟 、 社會及文化權利國際公約 》
(“《 經社文公約 》 ”)裏一些好的東西 ， 例如我們實施的最低工資 ， 真
的是那麼困難的嗎 ？  

  曾蔭權說會在那幢政府總部大樓進行剪綵，在那裏工作的工人因
而需每天也趕工，忙得不可開交。我剛才遇上了數位地盤工人，他們
說星期天也要上班，幸好附近沒有民居，所以不會被投訴。他們要在
那裏開派對，曾蔭權當不上政協副主席，便到那裏剪綵，這樣是要付
錢的 ， 卻不付錢以成立人權委員會 。  

  我想請教潘佩璆議員 ， 你有否計算過成立人權委員會需要多少
錢 ？ 否則，你便不要亂說了。你懂得何謂聯合國人權公約嗎 ？ 有些工
作是要做的，你可以說不做，這也沒有問題。就像前朝港英政府也知
道自己理虧，因為沒有普選的條文，它把這些都剔除，現時便禍延這
一代了。現時共產黨便拿着這一點，說前朝也是這樣。共產黨很喜歡
這樣做，自己理虧的時候便與人家爭相比理虧，總是這樣的，每一個
無賴也是這樣的。我隔鄰的人也是這樣的。有一個人打妻子，別人說
他打妻子這麼壞，他便說他隔鄰的那個人連母親也打，他打妻子有甚
麼問題 ？ 他更着我先處理打母親及妻子的那個人。有些人的邏輯正是
這樣。我們談論香港現時能否保障人權，由於我今天還提出了另一項
議案 ， 所以我便不說那麼多了 。  

  我現時只想問一個簡單的問題，為何無法成立人權委員會 ？ 需要
多少錢呢 ？ 晉陞林瑞麟吧，如果現時遞補機制無法通過的話，他擔任
司長的春秋大夢也會完結，把他調到人權委員會去積德吧，這都是相
同的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9511

  主席 ， 我是有所本的 。 成立人權委員會之後 ， 即設有平台 ， 這平
台的用途是監察政府，我們也可以監察人權委員會，這是好的。有人
說 ︰ 第一 ， 這是要成本的 ， 要擇優的 。 人家已經說明 ， 簽署了便可以
成立 ， 這是第一個選擇 ； 第二 ， 我們既然能負擔金錢 ， 為何不做呢 ？
是否在胡說呢 ？  

  成立了人權委員會 ， 它第一時間便會評論林瑞麟的遞補機制 ， 那
個 “替死 ”機制 。 它是可以發聲的 ， 人權委員會不受政府監察 ， 可隨時
發聲，只要大律師公會說一說，政府便會陣腳大亂，律師會也接着發
聲，現時不是陣腳大亂了嗎 ？ 昨天說絕對不能做的事情，今天便立即
說絕對可以做 。 這是甚麼政府 ？  

  所以 ， 人權委員會固然不是救世主 ， 但它是我們的僕人 ， 我們可
以鞭打它，而它也可以鞭打其他人。如果它做得好，我們便不會鞭打
它 ， 機制便是這樣 。  

  現時我們在此泛泛而論 。 特區政府只是自行提呈釋法 、 不遵守一
些規則，單是人權官司敗訴便有多少宗 ？ 早已告訴你要成立了人權委
員會 ， 說這是要快點成立的   那還用唾面自乾嗎 ？ 特首又怎會前來這
裏唾面自乾呢   ⎯⎯  主席 ， 你當時尚未擔任主席   ⎯⎯  他說 ： “我的
命令便是立法 。 ”他吐出一些唾液在手上抹一抹 ， 但忘記自己的手上
剛好沾了墨水 ， 便把臉弄黑了 。  

  各位 ， 不要說那麼多了 ， 梁美芬議員 ， 你是否贊成成立人權委員
會呢 ？ 你是副教授，潘佩璆議員便不會與你一樣 。 很簡單的說一句 ，
你贊成便說贊成 ， 贊成便要實行 。 主席 ， 在你領導下 ， 我們撥款並讓
它予以實行，是嗎 ？ 如果說吳靄儀議員一定不能擔任主席，便不讓她
擔任 ， 可以另一位議員擔任的 ， 有能者居之 。  

  我們的社會要有這樣的公信力的 。 根據聯合國的公約所指 ， 必須
做的事情是要做的，剔除了的便不計算在內，沒有普選權也算了，無
法做到《 經社文公約 》的要求也算了 ， 該做的不做 ， 你坐在這裏是在
做甚麼 ？ 你本身是擔任新聞統籌專員的，到頭來讓你擔任了局長；你
本身是律師，發展便可能很有限；擔任新聞統籌專員也可能無法弄妥
今天的事情；現時你“ 博一鋪 ”，博了一鋪，提出遞補機制及擔任司長，
人們說聲 “恭喜 ”  你便說 “多謝 ”。 “老兄” ， 先成立人權委員會吧 ， 否
則便會很 “大鑊 ”， 你將會留名青史 ， 但卻會遺臭萬年 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
9512 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 劉慧卿議員 ， 你現在可以就黃宜弘議員的修正案發言 。  

劉慧卿議員 ： 主席 ， 黃宜弘議員的修正案刪除了我原議案的部分內
容 。 我指出“ 香港是中華人民共和國較為自由 、 尊重法治和人權的城
巿 ”， 他則認為不要作出比較 ， 但為何不要作出比較呢 ？  

  主席 ， 相信你也留意到數星期前一些關於競爭力的報道 。 我們今
早討論《 通訊事務管理局條例草案 》時，劉江華議員也表示我曾與他
一起出席譚偉豪議員籌辦的資訊科技論壇。譚偉豪議員當時邀請了一
位內地社會科學院的主任前來進行有關競爭力的演說，這不就是比較
了嗎 ？ 我在事務委員會會議上也曾提出，他表示香港的競爭力一直下
跌，在某些情況下香港仍排名第一，但在某些範疇的排名則已下跌至
榜末。內地也有進行比較，那位主任還說要再多作一些比較，作出比
較又有甚麼要緊呢 ？  

  還有一宗笑話要告訴大家 。 內地人士當然是說普通話 ， 當天在場
的差不多 100人，大多數屬資訊科技界別人士，他們全部皆說廣東話 ，
後來其中一人站起來說 ：“ 大家都在討論競爭力 ， 但卻全部不懂得說
普通話 ， 那又如何與人競爭 ？ ”這是多麼可笑的事情 。 總之 ， 當時大
家均認為可以作出比較。說到人權和自由，內地當然不及我們，我們
也不是第一，但總比某些地區優勝，既然如此，為何不可以宣之於口 ？ 

  此外 ， 我每次與維權律師會面 ， 他們都告訴我一定要捍衞香港 ，
因為香港是中國一個很自由的城市，尚算是法治之地，這是非常重要
的。保住香港，對於香港以至全國的發展均屬相當重要。無論內地人
士還是其他地方的人士， 均是這樣告訴我們，而我想主席你也相信 ，
如果香港不可以保存這些重要的核心價值，對我們固然沒有好處，國
內很多人民亦會非常失望，因為他們都在關注着我們，希望我們能夠
挺住 ， 不要倒下去 。 所以 ， 為何我們不能作出比較 ？  

  其實很多人也經常就此作出比較。外國曾進行一些有關新聞自由
指數的調查 ， 我們已由 “自由” 變為“ 半自由 ”， 內地則是 “無自由 ”。 所
以，為何不可作出比較呢 ？ 我希望我們不會變成 “無自由 ”，故此這是
很重要的事情 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9513

  黃宜弘議員又把我所提議案中建議設立專責委員會推廣人權教
育的部分刪除，為何要作出這項刪除 ？ 劉健儀議員剛才提出了我發言
時未有提及的很好一點 ， 指出教育學院在去年 5月曾進行一項調查 ，
向 460間中學的高中老師發出關於人權事宜的問卷，當中有 255間學校
的 791名教師作出回覆 。 劉議員剛才已曾提出部分讓她感到很震驚的
結果 。  

  問卷的內容是甚麼 ？ 正如劉議員剛才所說 ， 對於“ 法官在判案時
應該考慮公眾的意見 ”的問題，表示同意的老師有 47.5%，不同意的則
有 52.6%。此外，對於 “在審判重要案件時，法官應該跟從行政機關的
意見”，有 19%老師表示同意，另外當然有 80%老師表示不同意。再者，
另一問題是“ 在某些情況下 ， 如為了打擊黑社會活動 ， 警方秘密地使
用拷問方式從罪犯取得證據 ， 是可以接納的 ”， 有 35%老師表示可以
接受 。  

  關於“ 法庭可以接納一些以不合法途徑取得的證據 ， 確定某人犯
罪而使其定罪” 的問題 ， 有36% 老師認為可以接受 。 此外 ， 在 “執法部
門應該有權為了偵查罪案而截查我們的通訊 ”方面 ， 則有52% 老師表
示可以 。 還有 ， 對於“ 政府應該有權為加強治安而在公眾地方安裝天
眼 ”， 有 80%老師認為可以 。  

  這些都是我們的老師 。 成立委員會推廣人權意識 ， 對你 、 我以至
我們的下一代均有裨益，但黃宜弘議員卻要提出反對，而民建聯、自
由黨全都表示反對 。 試問我們怎對得起自己 ， 怎對得起我們的下一
代 ？ 

政制及內地事務局局長：主席，多謝多位議員今天就《 香港人權法案
條例 》 (“《 人權法 》 ”)實施 20周年這議題發表了非常重要的意見 。 大
家提出不同的意見和觀點 ， 我也細心聆聽了 。  

  我剛才已提過 ， 自香港特區成立以來 ， 《 基本法 》 在憲制層面保
障了香港居民的各項權利和自由，亦清楚訂明《 公民權利和政治權利
國際公約 》 (“《 公約 》 ”)適用於香港的有關規定繼續有效 ， 並且透過
《 人權法 》在香港特區實施 。 所以 ， 對於黃宜弘議員提出的修正案 ，
特區政府是認同的 。 我們須遵守《 基本法 》及 “一國兩制 ”的原則 。 在
《 基本法 》、《 人權法 》和其他香港法律的保障下 ， 所有市民均可享
受各種人權和自由 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9514 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  事實上 ， 根據司法機構的法律參考資料系統 ， 大家可看到自 《 人
權法 》 制定以來 ， 不計算口述判決 ， 已經約有 1 000份判案書曾提及
《 人權法 》，顯示個人權利在香港受到法律保障。就法庭裁定有法定
條文違反《 人權法 》的個案 ， 特區政府當局已採取適當的跟進措施 ，
包括訂立或修訂法例，或就相關事宜作檢討，這做法在 1997年前和後
繼續維繫 。  

  主席 ， 我現在想就數方面回應某一些議員提出的觀點 。  

  首先 ， 是人權教育 。 劉慧卿議員在發言時再次提及人權教育 ， 並
認為不足。我剛才發言時已解釋，特區政府會繼續透過不同的渠道推
廣受《 基本法 》、《 人權法 》和多條適用於香港的國際人權公約所保
障的人權 。 平等機會委員會 (“平機會 ”)等相關機構也會繼續進行公眾
教育及宣傳活動，提高及促進社會對相關人權理念的認識，因此，議
員這種擔心是不必要的 。  

  至於現時正進行課程諮詢並將於 2012 年及 2013 年在小學及中學
推行的德育及國民教育科，學習內容涵蓋個人家庭、社羣、國家和世
界等生活範疇。該科重視培養正面價值觀及態度，培育品德情操，幫
助學生確立個人對於家庭、社羣、 國家及世界公民範疇的身份認同 ，
為家庭、社羣、國家和世界作出承擔及貢獻。公民教育是該科重要的
一環 ， 學習目標包括認識《 基本法 》的重要性 、 尊重法治 、 人權 、 平
等 、 民主 、 自由的精神 。 透過相關的時事和生活議題作為學習情境 ，
從中培育學生的人權 、 平等 、 民主 、 自由等普世價值觀 。 教育局亦有
舉辦相關的教師專業培訓 ， 包括《 基本法 》和人權概念等 ， 為教師提
供專業的支援 。  

  正如我上月就有關維護新聞自由及表達意見的權利的議案辯論
總結時提到，整個香港社會   ⎯⎯  當然亦包括立法會和特區政府的運
作   ⎯⎯  便是體現人權和自由社會的最佳例證。每天在各種媒體都有
評論員 、 專家 、 學者 、 市民就不同的政治 、 社會 、 經濟 、 民生等事宜
非常自由地發表意見和評論 。 市民亦透過每年數以千計的遊行 、 集
會、示威等行動表達訴求。這都是課室學習以外，從日常社會中隨時
隨地都可獲得的具體而生活化的人權教育 。  

  第二方面 ， 關於人權委員會 。 劉慧卿議員認為香港特區也需要成
立一個這樣的委員會，才能更全面體現我們對人權的保障，包括《 公
約 》 下的責任 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9515

  我想強調 ， 政府當局一直非常重視有關的聯合國公約監察組織 ，
包括人權委員會的各項建議。特區政府在各份報告中會就上次審議結
論的各項建議，解釋我們的措施及回應，以及就因各項原因未能得到
實施的建議，向聯合國委員會解釋有關原因及情況。我們會繼續透過
報告及審議會的機制 ， 推進我們推廣和保障人權的工作 。  

  至於在香港成立人權委員會的建議 ， 正如我在開場發言時指出 ，
在香港特區有健全和全面的機制推廣和保障各種權益。任何人士如果
認為其人權受到侵犯，可向相關的獨立法定團體，例如平機會、私隱
專員公署、申訴專員公署等提出申訴。如果有需要，市民亦可透過法
律援助服務 ， 向法院提出訴訟 。 故此 ， 在香港 ， 我們擁有完整的機制
保障市民的權利 。  

  第三方面 ， 李卓人議員特別提及 ， 在香港 ， 大家訴諸法庭以保障
人權時，往往需要數年時間才可完成司法程序。固然，按照香港的司
法制度，這些保障人權自由的訴訟，是需要一些時間的，但這是我們
的司法制度的一部分，而我們的法治制度下的法律援助計劃，以一個
開放的社會來說 ， 是非常廣闊的 。  

  我也曾處理某些案件，例如兩、三年前，有在囚人士向法院申訴 ，
指他們應當有投票權。該申訴由提出至審結，並立法及修訂在囚人士
及受羈押人士有投票權的保障，整體時間不超過兩年，而我們處理此
事比較快速。這體現特區政府對處理人權的案件和法院的判決是非常
認真 ， 亦非常尊重 。  

  第四方面 ， 亦是李卓人議員特別提到的 ， 他認為香港警隊對保障
人權方面有些負面的意見，就此我並不認同。在國際上，香港警隊是
在開放和自由社會中最專業的一隊，數十年來都依法維護香港的法紀
及保持香港的公眾秩序。香港警隊的破案率也頗高，可以偵破近半受
理的案件，所以我相信香港市民會繼續支持香港的警隊，依照香港的
法律 ， 維護香港的法紀 。  

  第五方面 ， 李永達議員 、 余若薇議員 、 黃毓民議員及其他數位議
員亦在發言當中 ， 提及我們的就填補立法會議席空缺的遞補機制建
議 。 

  主席 ， 我們在其他場合已複述了政府的立場 ， 我在此只簡單再談
3方面 。 首先 ， 如我們落實遞補機制 ， 也只不過是建基於立法會在大

 
 
 
 
 
 
 
9516 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

選期間的選舉結果來做遞補，亦建基於選民在立法會大選期間所得出
的投票結果作遞補。所以這遞補機制依然符合《 基本法 》第六十八條
的規定的 ， 即立法會需要根據選舉產生 。  

  第二方面 ， 該建議亦符合 《 基本法 》 第二十六條 ， 即保障投票權
和參選權，因為今後在立法會大選，投票和參選是依然會繼續；在某
些情況，如在遞補機制下，各方面的名單已用完後，依然會準備依法
進行補選 。  

  第三方面 ， 政府最新修訂的建議 ， 擬議如果今後在地區直選及新
增 5個功能界別的選舉當中議席有出缺 ， 先由原有名單的候選人遞補
出缺的議員 ， 這既能保障 “比例代表制 ”的選舉結果在 4年任期當中得
以維繫 ， 亦保障市民對立法會大選的投票意向的選擇 。  

  所以 ， 主席 ， 總括而言 ， 香港市民的各項人權和自由現時在香港
得到憲制上、法律上和體制架構下的充分保障。這正是香港社會賴以
成功的基石，亦是香港市民安心以香港為家、安居樂業、各展所長的
重要因素。特區政府會繼續按照《 基本法 》，秉承 “一國兩制 ”的原則 ，
在《 人權法 》及其他本地法例的框架下，致力保障香港市民的各種基
本人權，維持香港作為一個自由開放、尊重法治和人權的國際大都會。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃宜弘議員就劉慧卿議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

劉慧卿議員起立要求記名表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9517

主席： 劉慧卿議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

(梁國雄議員沒有按表決按鈕 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 你是否要表決 ？  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉皇發議員、李鳳英議員、張宇人議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、
葉偉明議員 、 葉國謙議員及潘佩璆議員贊成 。  

吳靄儀議員及張文光議員反對 。  

地方選區 ：  

劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員贊成 。  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃成智議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9518 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有15 人出席 ，13人贊成 ，
2人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有23人出席， 8人贊成 ，
14人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於
是宣布修正案被否決 。  

主席： 劉慧卿議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分 11秒 。 

劉慧卿議員：主席，我們在七一遊行前夕討論人權問題，我們希望很
多市民都會反省，在這20年的發展中，有甚麼事情我們要繼續多做工
夫 。 

  當局不斷提到 ， 不單是當局 ， 很多議員也提到我們交給聯合國的
報告和出席聆訊的事。聯合國亦有提出建議，其中一項已提出了二十
多年的建議 ， 就是成立人權委員會 ， 我們為何還要做報告交給聯合
國，又要出席聆訊，為何他們的建議提出了這麼長時間，香港政府仍
然不聽取呢 ？ 所以 ， 這真的令人感到很氣憤 。  

  陳偉業議員說民主黨去年剝奪了市民的權利 ， 主席 ， 民主黨是不
會接受的 。 我們沒有說這是普選 ， 但市民有 “一人兩票 ”， 我們明年會
留意，看看有多少人會接受。現時已有一個安排，不接受的人可以說
清楚是不接受 ， 勉強是沒有幸福的 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 主席 。  

劉慧卿議員： 潘佩璆議員 . 

陳偉業議員：劉慧卿議員可否澄清，市民怎麼可以不接受呢 ？ 條例草
案已經通過了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9519

劉慧卿議員：主席，我當然可以澄清，因為政府明年年初會發信給所
有選民 . 

陳偉業議員： 你已經出賣了選民 。  

主席： 陳偉業議員 。  

(陳偉業議員走離座位 ) 

劉慧卿議員： 主席 ， 真是豈有此理 。  

陳偉業議員： 可耻 。  

主席： 陳偉業議員 ， 請立即離開會議廳 。  

(陳偉業議員轉身離開會議廳 ) 

劉慧卿議員：民主黨是不會接受你的指責的。我會告訴市民，明年大
家會收到信 ， 不要 “一人兩票 ”的請回信 。  

  潘佩璆議員說維護人權要有社會成本 ， 他提到無障礙通道 、 讓在
囚人士投票。香港的外匯基金有一萬二千多億元，我們絕對可以做得
到。為何我們在無障礙通道方面，做得這麼差呢 ？ 主席，市民來立法
會 ， 有 3個接近立法會的港鐵出口也沒有無障礙通道 。  

  主席 ， 潘佩璆議員續說 ， 人權是自己的事 ， 跟他人無關 。 怎麼會
無關呢 ？ 人權是無國界的，主席。所以，我們在這裏會留意內地的人
權，這是我們組成維權律師關注組的原因，這是有支聯會的原因。緬
甸的情況 ， 大家都很關心 ， 我去年想到緬甸 ， 想支持他們 ， 緬甸政府
很差 ， 把楊紫瓊趕走了 ， 成為國際新聞 ， 主席 ， 這些事情跟全世界都
有關 ， 人權是人人都可以關心的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9520 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  主席 ， 最近胡佳出獄了 ， 他被囚三年多 ， 究竟他做錯了甚麼呢 ？
就是捍衞人權。胡佳怎麼說呢 ？ 他說忠義兩難全，因為他的家人和朋
友均叫他不要再這樣做 ， 但他說會繼續這樣做 。  

  主席 ， 我們在香港討論人權還未有這成本 ， 但如果我們不捍衞 ，
內地發生的情況可能很快便在香港發生。我們不會容許這個政府剝奪
我們的人權 。 大家最好反對我這項議案 ， 讓我的議案成為一面照妖
鏡 ， 在七一遊行前夕 ， 讓市民看到誰會維護他們的人權 ， 誰不贊成 、
不支持大家繼續享有人權 。  

  我請大家投票吧 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：劉慧卿議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

劉慧卿議員起立要求記名表決 。  

主席： 劉慧卿議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9521

功能團體 ：  

吳靄儀議員及張文光議員贊成 。  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉皇發議員、石禮謙議員、林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員及葉國謙議員反對 。  

李鳳英議員 、 張宇人議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員及
潘佩璆議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃成智議員 、 梁國雄議員及陳淑莊議員贊成 。  

劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員及
梁美芬議員反對 。  

王國興議員及黃國健議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 16人出席， 2人贊成，8人
反對，6人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 22人出席， 13人
贊成，6人反對，2人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

主席： 第二項議案 ： 香港政治制度改革方案 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁國雄議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9522 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

香港政治制度改革方案  

梁國雄議員： 主席 ， 正是來得及時 ， 冥冥中確有主宰 。  

  在 8年前的 6月 30日 ， 是 “黑雲壓城城欲摧 ”。 大家苦於董建華的苛
政；苦於小圈子選舉制度下的種種情況；苦於官商勾結，更苦於 SARS
時政府只懂救市而不懂救人，觸發 “所謂 ”50萬人上街大遊行。我為何
說 “所謂 ”呢 ？ 原因是，以我的示威經驗來說，當天最少有 80萬人參與。 

  今天 ， 我們尊敬的局長重演當年葉局長的把戲 ， 採取傲慢的態
度 。 他甚至比 “葉劉” 更差 ， 不進行諮詢便通過所謂的 “替死 ”.替補
機制。我必須作出警告，他明天會因今天的作為而得到裁決。我知道
這次不會有 80萬香港人上街 ， 但數目肯定是龐大的 。  

  我在此把德國大文豪歌德的詩引述給香港人 ， 以及所有在過去
8年來屢敗屢戰，尤其是 “五區公投 ”的戰友。歌德怎樣寫呢 ？ 林局長 ，
他寫道 ：  

“要及早學得聰明些 。  

在命運的偉大天秤上 ，  
天秤針很少不動 ；  
你不得不上升或下降 ；  
必須統治和勝利 ，  
否則奴役和失敗 ，  
或者受罪 ， 或者凱旋 ，  
不做鐵砧 ， 就做鐵錘 。  
不是勝利 ， 便是失敗 ， 不做鐵砧 .” 

  我不會繼續引述 ， 否則便會離題 。  

  今天 ， 香港人便一如 8年前般 ， 不要奴役和失敗 ， 而要統治和勝
利 。 局長 ， 你不用懼怕 ， 人民是慈悲的 。 所謂 “統治 ”， 是不會將你人
頭落地的 。 我們只是要求設立一個公道的補選機制 ， 並先要把萬惡
的 、 邪惡的 、 無理據的補選機制立即廢除及撤回 。  

  主席 ， 我知道林局長非常狡猾 ， 所以我不準備繼續發言 。 我會留
待稍後慢慢回應。我現在只是提供平台，讓同事發言。不管大家贊成
或不贊成 ， 我也請大家發言 。 我有充裕的時間回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9523

主席： 梁議員 ， 你現在應該動議議案 。  

梁國雄議員： 我動議通過印載於議程內的議案 。 多謝主席 。  

梁國雄議員動議的議案如下 ：  

“在 2003年 7月 1日 ， 逾50 萬名香港市民上街示威 ， 要求實行雙普
選及反對就 《 基本法 》 第二十三條立法 ； 自此 ， 上述民意仍然
不改 ， 並於歷次立法會選舉中彰顯 ； 就此 ， 本會促請政府訂立
全民公投法 ， 就香港的政改方案進行全民公投 ， 以實現港人高
度自治的原則 ， 讓香港市民決定應否就 《 基本法 》 第二十三條
立法及在 2012年普選行政長官及全部立法會議員 ， 貫徹聯合國
《 公民權利和政治權利國際公約 》 有關規定 ， 還政於民 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁國雄議員動議的議案，予
以通過 。  

政制及內地事務局局長：主席，我現在先就梁國雄議員提出的議案的
相關議題作數方面的回應 。  

  首先 ， 對於梁議員倡議訂立全民公投法 ， 並就香港的政治制度改
革 (“政改”) 方案進行全民公投 ， 我需要在此重申 ， 在 “一國兩制 ”下 ，
香港特區必須遵守《 基本法 》的規定 ， 而《 基本法 》下並沒有公投制
度。香港特別行政區是中華人民共和國的一個地方行政區域，無權自
行決定或改變我們的政治制度 ， 甚或創製公投制度 。  

  在香港進行任何形式的所謂 “公投” ， 均是完全沒有法律基礎和法
律效力的 ， 特區政府亦不會予以承認 。  

  事實上 ， 根據 《 基本法 》 及全國人民代表大會常務委員會 (“人大
常委會 ”)於 2004年 4月的 《 全國人民代表大會常務委員會關於 〈 中華
人民共和國香港特別行政區基本法 〉附件一第七條及附件二第三條的
解釋 》，修改行政長官及立法會選舉辦法是需要經過 “五部曲 ”的，即： 

  第一部 ： 由行政長官向人大常委會提出報告 ， 提請人大常委會決
定兩個產生辦法是否需要進行修改 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9524 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  第二部 ： 人大常委會決定可就兩個產生辦法進行修改 ；  

  第三部 ： 特區政府向立法會提出載有修改兩個產生辦法修正案
(草案 )的議案 ， 並經全體立法會議員三分之二多數通過 ；  

  第四部 ： 行政長官同意經立法會通過的修正案 (草案 )； 及 

  第五部 ： 行政長官將有關修正案 (草案 )報人大常委會 ， 由人大常
委會批准或備案 。  

  去年6 月 ， 特區政府就2012 年兩個選舉產生辦法提出的建議方
案 ， 得到立法會超過四分之三議員大多數通過 ， 這表示這套“ 一人兩
票 ”方案能充分代表香港社會民意 。  

  第二方面 ， 梁國雄議員在議案中亦提到有關就 《 基本法 》 第二十
三條的立法。行政長官在去年發表的施政報告已明確表明，在經過反
覆研究後 ， 特區政府決定在本屆任期內 ， 不啟動就《 基本法 》第二十
三條立法 。 就此 ， 我們的立場是清楚的 。  

  第三方面 ， 梁議員的議案提到有關 2012年雙普選 。 就此 ， 我們在
議會內外已多次表明，這並不符合人大常委會於 2007年的《 關於2012
年行政長官和立法會產生辦法及有關普選問題的決定 》 。  

  人大常委會就普選時間表所作的決定，是充分考慮過香港市民對
普選的訴求 。 特區政府於 2007年 7月就普選模式 、 路線圖及時間表發
表了 《 政制發展綠皮書 》 ， 作了廣泛的公眾諮詢 。  

  其後 ， 行政長官如實向中央全面反映在諮詢期間收集所得的意
見。人大常委會是在審議過行政長官的報告，以及充分考慮過各種因
素 (包括香港的民意和實際情況 )， 才作出這項決定的 ， 而這項決定亦
為香港社會所接受 。  

  事實上 ， 我們在去年已確實完成了政改的 “五部曲 ”。 要在此時爭
取人大常委會改變憲制性決定，同意在 2012年進行普選，是不切實際
的 。 

  今時今日 ， 最務實的做法 ， 是貫徹落實這套得來不易的“ 一人兩
票 ”共識方案，讓 343萬名登記選民在 2012年立法會選舉有兩票，即一
票可在地區投票，另一票可在功能界別投票。在新安排下，新增的區

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9525

議會功能界別的 5席會由 320萬名登記選民選出 5位民選區議員進入立
法會代表市民。這不單讓香港在 2012年有實質的民主進步，亦令香港
社會對 2017年落實普選行政長官，以及其後在 2020年落實普選立法會
更具信心 。  

  最後 ， 梁議員的議案亦提到有關貫徹聯合國《 公民權利和政治權
利國際公約 》 (“《 公約 》 ”)的規定 。 就普選方面而言 ， 我需要重申 ，
香港會達致普選是源於 《 基本法 》 ， 而並非根據 《 公約 》 的 。  

  這是因為英國政府在 1976年把《 公約 》伸延至香港時加入了保留
條文，保留條文表明我們無須在香港實施《 公約 》第二十五條第一 (丑 )
款，而這項規定亦不適用於在香港產生的行政局和立法局。中央人民
政府在 1997年 6月向聯合國秘書長發出照會 ， 表明這項保留條文依然
有效 。《 基本法 》第三十九條在把《 公約 》繼續適用於香港時 ， 亦有
同樣的效力 。  

  事實上 ， 在 1984年訂定 《 聯合聲明 》 時 ， 當中是沒有訂明普選的
概念，只提及在回歸後香港的立法機關需經由選舉產生，而行政長官
則經由當地的協商或選舉產生 。  

  在 1985年至1990 年期間 ， 中央政府在香港就草擬 《 基本法 》 進行
公眾諮詢，回應了香港社會的訴求，把達致普選的最終目標寫進《 基
本法 》第四十五條及第六十八條 。 所以 ， 香港會達致普選是源於《 基
本法 》 ， 而並非源於 《 公約 》 的 。  

  縱使如此 ， 我可以很清楚和明確地告訴梁議員和其他議員 ， 在我
們落實 2017 年普選行政長官和 2020 年普選立法會時 ， 須符合 《 基本
法 》，以及普及和平等的原則。未來香港社會還有充分時間就如何落
實普選進行討論 。  

  主席 ， 我先聽取各位議員的意見 ， 及後再作進一步的回應 。 多謝
主席 。  

張宇人議員 ： 主席 ， “全民公投 ”這個詞語相信大家都很熟悉 ， 因為大
家應該還記得在去年 5月，部分政黨發起所謂 “五區總辭變相公投，爭
取 2012雙普選 ”， 5位立法會議員先辭職 ， 再進行所謂的補選 ， 之後再
重返議會 。 結果這場補選的投票率相當低 ， 只有 17%， 創下了投票率

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9526 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

新低的歷史，反映廣大市民均無意參與這場鬧劇，也對這場勞民傷財
的補選不表認同 。  

  梁國雄議員企圖借今天的議案重提全民公決，亦是他在本屆會期
內第三度提出相關的議案辯論 ， 只是今次他除了希望藉此推行 2012
年雙普選外 ， 還進一步觸及就《 基本法 》第二十三條立法的問題 。 可
是， 我們認為這與去年進行的五區變相公投一樣 ， 依然是鬧劇一場 ，
同樣不值得支持 。  

  正如自由黨過往所指出的本港政制發展問題 ，《 基本法 》 附件一
和附件二早有相關的原則性程序規定 ， 卻沒有提及過公投 ， 而 2007
年全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)的決定 ， 亦為本港的
政改修改程序定下了明確的 “五部曲 ”， 以及為在《 基本法 》下的普選
終極目標訂下了明確的時間表 ， 當然也沒有公投的程序 。  

  而且 ， 政府提出的 2010年政改方案 ， 於去年 6月由本會以三分之
二大多數通過，並在行政長官同意後報請人大常委會，並獲人大常委
會以九成九的高票數通過 。 自此 ， 政改正式完成修改 “五部曲 ”， 為終
極普選目標邁出非常重要的一步。而且， 當時各項民意調查均反映 ，
以支持 2012年政改方案佔大多數的 。  

  所以 ， 如果現時又再企圖以公投為 2012年雙普選翻案 ， 不但違反
法定程序，亦明顯是不尊重立法會及人大常委會通過的政改方案，並
與尊重民意的說法背道而馳 ， 只予人 “輸打贏要 ”的感覺 。  

  再看看通過的政制方案內容 ， 在 2012年立法會 70個議席中 ， 一半
為分區直選議席 ， 5個區議會議席由全港三百多萬名選民投票選出 ，
有 40席即接近六成是由直選方式產生，高於現時的五成。在增加了 10
席的同時，也給予從政或有意從政的人士，或政黨內的第二梯隊作為
一個從政階梯 ， 並給予更多機會培育政治人才 。 在行政長官選舉方
面 ， 選舉委員會人數亦由 800人增至1 200 人 ， 增幅達50% ， 既充分擴
展了民主成分，亦符合政制發展循序漸進的原則。可見這兩個選舉方
案 ， 對本港政制發展可謂有百利而無一害 。  

  至於今天的議案 ， 竟進一步提及以 “全民公投 ”， 決定本港是否就
《 基本法 》第二十三條立法的問題 ， 明顯更是與《 基本法 》的規定相
違背 。 根據《 基本法 》的規定 ， 特區應自行立法禁止任何叛國 、 分裂
國家、煽動判亂及顛覆中央等行為。如果以公投否定特區政府就第二

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9527

十三條立法 ， 等於以公投修改甚至推翻《 基本法 》， 這既不合法律程
序，甚至是違憲的做法，並且只會製造地方與中央的對立，對香港只
會是百害而無一利 。  

  國務院港澳事務辦公室主任王光亞早前訪問香港期間，在提到就
《 基本法 》第二十三條立法問題時便明確指出，何時立法要由大家達
成共識 ， 相信各界會找到合適時機 。《 基本法 》委員會副主任梁愛詩
亦提到 ，《 基本法 》第二十三條是保護及維護國家安全的法例 ， 本來
應由中央立法 ， 但《 基本法 》訂立時為了照顧香港與內地的差異 ， 所
以才規定由特區行使立法權 。 可見特區在就第二十三條的立法問題
上 ， 只有何時立法的選擇 ， 並沒有不立法的選擇 。  

  而且根據一些中國法律專家指出 ， 《 中國憲法 》 第二條規定 ， 中
華人民共和國的一切權力屬於人民。公投在法理上行使主權，而中國
是單一制國家，不是聯邦制，單一制國家實施公投，就要在全國範圍
進行，香港作為地方行政區域而要開公投的先河，以局部地區的部分
人民代替全國人民行使權力 ， 亦是違反了 《 中國憲法 》 的規定 。  

  所以 ， 我們由始至終也認為 ， 在香港舉行公投既欠缺充分法理依
據 ， 也欠缺市民的支持 ， 更欠缺中央的認同 ， 根本便是 “此路不通 ”。
因此 ， 自由黨是會反對這項議案的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

葉國謙議員 ： 主席 ， 有關香港政治制度的改革方案和《 基本法 》第二
十三條的立法，一直備受香港市民的關注，同時，也是社會爭議最多，
難度最大的議題 ， 也正因如此 ， 無法在短時間內解決 ， 而且 ， 越來越
多人相信，激進和胡鬧的方式無助解決爭議，只有理性務實，心平氣
和的討論 ， 才有可能在未來找到出路 。  

  全國人大常委會已於 2007年 12月 29日通過《 關於香港特別行政區
2012年行政長官和立法會產生辦法及有關普選問題的決定 》，明確了
香港達致普選的時間表，確定最快可於 2017年實現行政長官普選，在
行政長官由普選產生以後，立法會的全體議員最早亦可於 2020年實現
普選 。  

  前年 9月開始 ， 社會就 2012年的行政長官及立法會產生辦法展開
討論 ， 幾經艱辛 ， 最終通過了 “一人兩票 ”的方案 ， 而與此相關的本地
立法的細節 ， 也基本完成 ， 再次將政制發展向前推進了一步 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9528 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  在此過程中 ， 少數議員和政黨透過無故辭職再補選的方式 ， 策動
所謂的 “公投” ，這種胡鬧的行為，不但浪費了 1.2億元的巨額公帑，更
違反《 基本法 》， 破壞香港的法治 ， 遭到大多數香港市民和有識之士
的反對 。  

  對於政制改革 ， 民建聯的立場是清晰的 ， 我們認為要建設一個安
定、繁榮、公平和進步的社會，必須有符合社會發展狀況的政治體制。
香港特別行政區必須按《 基本法 》的規定，循序漸進地發展民主政治。 

  對於 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 民建聯認為 ， 可以透過社會理
性討論，大家在這方面充分的探討，達致社會上最大的共識，再在這
基礎上 ， 進行有關立法 ， 才是最好的解決方式 。  

  對於 “全民公投法 ”， 民建聯認為 ， 《 基本法 》 沒有規定 “公投 ”制
度，香港特別行政區是中華人民共和國的一個地方行政區域，無權創
制 “公投 ”制度。張宇人議員剛才表達了自由黨的看法，我們是十分認
同的 。 原議案中提出的 ， 促請政府訂立 “全民公投法 ”的說法 ， 民建聯
是反對的 ， 因為不符合《 基本法 》， 亦與香港特別行政區的地位不相
符 。 

  此外，要進一步說明的是，香港的政制改革方案，以及是否就《 基
本法 》第二十三條進行本地立法等事項，涉及國家主權、中央和香港
特別行政區的關係等重大問題，中國是單一制的主權國家，香港作為
一個地方行政區域，無權以 “公投 ”形式就上述問題作出決定。關於這
一點 ， 張宇人議員剛才指出的看法 ， 與我們的看法也是一致的 。  

  根據 《 基本法 》 及全國人大常委會 2004年 4月 6日公布的 《 全國人
民代表大會常務委員會關於 〈 中華人民共和國香港特別行政區基本
法 〉附件一第七條和附件二第三條的解釋 》，香港的政制改革方案必
須由全國人大常委會、行政長官、特區政府及立法會數方面，按政改
“五部曲 ”進行。這一點，我們之前就政改方案已曾經歷。而《 基本法 》
第二十三條明確規定 ， 香港應自行立法 。 這些都是十分明確的 。  

  主席 ， 政制發展和 《 基本法 》 第二十三條立法問題 ， 看來無法在
短期內解決，也非現時的當務之急，政府和社會各界應從爭論的內耗
中擺脫出來，集中精力解決現時的經濟和民生問題。目前，樓價高企、
通脹勢猛、又有猩紅熱等公共衞生問題，市民期待政府和立法會能負
起責任，協助市民應對各種困難，而非繼續糾纏於現時仍有很大爭議

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9529

的爭論。對於刻意挑撥矛盾和爭端，製造社會混亂，甚至意圖癱瘓政
府的行為 ， 實在令人反感 。  

  民建聯認為 ， 面對市民的期望和急需解決的眾多社會民生事務 ，
立法會應暫時擱置無急切性和短期內無法達成共識的爭議 ， 留待未
來 ， 依照 《 基本法 》， 透過理性討論 ， 加以解決 。 同時 ， 亦應放下各
種各樣的黨派利益和政治盤算， 同心一致，務實地處理好民生問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對原議案 。  

湯家驊議員： 主席 ， 美國羅斯福總統曾經說過 ：“ 當代議政制失去代
表性 ， 公投能糾正之 ”。  

  主席 ， 我們還沒有一個完善或符合民主原則的代議政制 ， 這與代
議政制失去代表性是相差不遠的，而公投便可起着糾正作用 。 主席 ，
我的助理及數名實習學生花了很多時間進行研究，並為我寫了一篇富
有學術性的講辭，內容是討論代議政制和公投的關係何在，以及香港
應否在這個時刻定立一項公投法。可是，當我看完這份講辭後，雖然
我認為他們是花了很多心機 ， 但我想說的並非這些事情 。  

  我相信梁國雄議員亦不是想談論這件事，因為他提出的議案內容
很簡單，他只是說我們應否在這個時刻訂立一項公投法，以處理社會
上最少兩個相當重要的議題呢 ？ 他亦並非倡議要用公投法來代替代
議政制 。 老實說 ， 在世界上也是沒有這類制度的 。  

  實際上問題應該是，為何會有香港人或議員會從這個角度來思考
呢 ？ 這是不難理解的，主席，因為在現行制度下，不但出現了權力失
衡，大家每天也會看到或聽到，政府很多時候也是用一些以偏概全及
指鹿為馬的言論 ， 來為阻礙民主進程之舉塗脂抹粉 。  

  在議會內爭取民主的人民代表 ， 他們很多時候是無能為力的 。 老
實說，他們除了罵林局長數句、掃檯及擲香蕉外，還有甚麼事情可以
做到呢 ？ 我認為這是很重要的 ， 亦是驅使我的同事希望透過“ 五區公
投 ”， 來爭取民主進度的最主要原因 。 所以 ， 源於這種想法而至落實
的行動，並不代表這是要求在制度上進行根本性改變的一種看法或行
動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9530 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  主席 ， 去年的 “五區公投 ”引起很大爭議 ， 我個人當然不認同這種
策略 ， 而很多有投票的人士也告訴我 ， 他們並不認同這是一次 “五區
公投” ， 在法律上亦是沒有公投效力的 。 所謂 “五區公投” ， 只是參與
人士在口號上的表述，他們當然希望可以得到較有決定性的結果，可
以把其口號化為現實的訴求，但歸根結柢，如果大家問清楚及看清楚
整件事，去年舉行的 “五區公投 ”運動是絕對合法和合憲的，不然政府
便可以申請禁制令，甚至控告他們進行違法的事情，但政府是不可以
這樣做的 。  

  所以 ， 最重要的一點是 ， 政府是否要杜絕別人聲稱這次是 “公投 ”
行為呢 ？ 我們是無法杜絕這類事情的，因為這只是理念上的表達，更
談不上要如何透過改變選舉法例，來堵塞這些行動和表達。所以，時
至今天才會導致滿城風雨 ， 整件事真的是有些百思不得其解 。  

  主席，法國著名的寫作家 Voltaire ⎯⎯  我不清楚他的中文名字該
如何翻譯   ⎯⎯  但我相信所有人也會懂得他的名句，即使倒過來也懂
得背 。 他說 ： “我不同意你的發言 ， 但我會誓死捍衞你的發言權 ”。  

(梁國雄議員說是伏爾泰 ) 

  是伏爾泰 ， 對不起 ， 多謝“ 長毛 ”先生 ， 他的中文程度肯定較我更
高 。 

  主席 ， 這正正是問題所在 ， 我們現時談論的是表達自由 ， 談到要
堵塞表達自由 ， 其實即是想改寫《 基本法 》對香港自由表達的保障 。
主席，我相信絕大多數的香港人，不論他們認同 “五區公投 ”或不認同
“五區公投 ”， 他們亦絕對會誓死捍衞香港人的補選投票權及被選權 。 

  主席 ， 今天 ， 在七一前夕 ， 回望 2003年 ， 為何當時會有這麼多香
港人到街上遊行呢 ？ 便是因為他們要誓死捍衞其基本的權利。在 2003
年時談論的是更多的權利，是包括言論自由、新聞自由和閱讀自由的
權利。選舉權並不下於這些權利，因為選舉權是決定了我們的政府將
如何組成，以及哪些人士可以代表市民在議會內議政。我們現時擁有
的 ， 並不是一個完美的代議政制 ， 但最低限度 ， 也是較沒有為好 。 如
果說想要把制度收窄，讓市民在這方面變得缺乏選擇權，我相信是沒
有香港人會接受的 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9531

何俊仁議員：主席，回歸 14年以來，我們的特區政府面對一波又一波
的管治危機及政治衝擊 。  

  在董建華年代 ， 由於他的管治理念混亂 ， 政出多門 ， 以致施政失
效 ， 更要在中央的壓力下 ， 強行制定《 基本法 》第二十三條 ， 導致 50
萬人上街以直接的方法表達市民強烈的抗議和訴求；大家也知道，最
後董建華被迫下台 。  

  然而 ， 一度享有高民望的曾蔭權 ， 當他就職不久 ， 亦逐漸出現相
同的問題，原因是他的整個管治方針失衡，以及制度不公義，從而無
可避免地造成一些制度的後果，便是官商勾結、地產霸權、基層貧窮
化、貧富懸殊加劇等，這些便是溫家寶總理所說的深層次矛盾。這些
深層次矛盾是由於權力分配不公平，導致整個制度的設計傾向於商界
和財團，整個政府缺乏民主參與所支持的權威性和認受性；官員也無
意體現民意 ， 以及無從在市民的支持中取得其施政的合法性 。  

  大家都看到政治的現實 ， 透過客觀的投票 ， 民主派的支持一向以
來都超過 60%， 甚至很多時候獲得65% 以上的選票 ， 但在立法會內 ，
我們的議席僅僅超過三分之一，可見整個代表性被扭曲了。有人說民
意有直接的表達方法 ， 便是透過每 4年一次的選舉 ， 但我們的選舉卻
被扭曲。就我們的代表性而言，即使取得這麼多的民意代表，在很多
地方，那些取得這麼多民意代表組合的政團已足以執政，毫無疑問地
可以穩佔大多數，但在香港卻做不到，反而被壓迫成一個少數，這種
設計得不公平的制度造成了更深的矛盾。數年來，大家一直為政治民
主化( 包括時間表和路線圖 )引起很多爭論 ， 從而造成了社會的撕裂 。
未來2017 年及2020年是否有真正的民主，大家仍然不知道，還要很多
努力的抗爭 。  

  然而 ， 各位 ， 今天我們所面對的是人民的意願如何作出最有力的
表達 。 正是這樣 ， 去年我們有同事提出了 “五區總辭 、 變相公投 ”的運
動，這是一個理念的運動，希望透過補選的方式，讓市民能充分表達
其意願 。 當然 ， 社會上就這問題出現了分歧 ， 即使是民主派之內 ， 民
主黨也認為這並非一個有效的表達方法；而在這種困境下有同事需要
以這個方式來表達 ， 我亦理解背後的理念和誠意 。 但是 ， 無論如何 ，
現在造成了甚麼 ？ 這只不過是變相公投，但北京政府認為這個問題觸
及整個國家管治的權威，甚至衝擊了主權的體現，從而變成上綱上線
的打壓 。  

 
 
 
 
 
 
9532 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  今天 ， 這個所謂的遞補機制便是在高壓之下匆匆上馬 ， 強硬闖過
立法會，縱使完全不經過合理和合程序的諮詢，這點令香港市民感到
極度憤怒 ， 所以我們相信明天亦會有另一場大遊行來表達市民的不
滿 。“ 天下本無事 ， 庸人自擾之 ”， 其實有議員希望透過辭職和補選的
方法來表達其理念，那麼便讓市民來表達吧，何以會被視為衝擊主權
呢 ？ 惟有一個缺乏認受性和民主基礎的中央政府，才會有這種虛怯的
表現 ； 如果它本身是由民選產生 ， 又怎會怕人民的力量呢 ？  

  時至今天 ， 我覺得如果在政制問題上有這麼大的爭論 ， 其實便應
該訂立公投法，讓市民透過一人一票來作出表述。這並非甚麼大不了
的問題，剛才有同事說這樣會違反憲法的一些原則，因為中國是單一
制， 所以不能使用這些聯邦制度所採納的方法。 這些其實全是廢話 ，
大家是否知道《 基本法 》在 1989年前的草稿是有提及公投的呢 ？ 不要
以為內地的草委專家不懂。這便是 “一國兩制 ”，特別行政區能安排其
制度，讓市民表達其意願。為何以前能有這樣的草稿，但現在卻指它
違反憲法的原則呢 ？  

  因此 ， 我們認為應該考慮 ， 並強烈要求訂立公投法 ， 最低限度要
讓香港市民可以就政治制度的最基本遊戲規則作出選擇。如果中央指
它也要體現其主權，好的，就讓我們的民意獲得表達後，中央才最後
決定是否接受，但最低限度要讓香港市民透過這種方式來作出表述 ，
我認為這是天經地義的 。  

  因此 ， 毫無疑問 ， 我們認為大家應該支持梁國雄議員今天提出的
議案 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

余若薇議員：主席，梁國雄議員不是第一次動議有關公投的議案。我
們回看他之前已多次動議相關議案：他於2005 年提出議案，呼籲大家
為 2007年及2008 年進行普選而公投；2005年，他遞交的《 全民投票條
例草案 》當然不成功；2009年他再動議敦請大家設立公投法，以決定
2012年的雙普選。我相信梁國雄議員不單發着普選的夢，他對公投的
追求亦分分鐘較其對普選的訴求熱熾 。  

  不過 ， 公投不是由梁國雄議員始創的 。 何俊仁議員剛才發言時亦
提及 ， 《 基本法 》 1989年 1月的第二稿其實有提及香港可以就普選而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9533

進行公投的。我上次提及這一點的時候，林瑞麟局長便發言指這是 “徵
求意見稿 ”而已 ； 但事實上 ， 我想告訴林局長 ， 李柱銘在 《 明報 》 “法
政隨筆 ”專欄內寫了一篇題為 “牛皮燈籠 ”的文章 ， 指林局長點極也不
明白 ， 硬要將《 基本法 》第二稿堅稱為 “徵求意見稿 ”。 我引述該篇文
章 ：“ 事實上 ， 第二稿經已是 《 基本法 》 的雛型 ， 草委會都曾逐條審
議當中條文，如條文得不到三分之二草委多數通過 ， 更會特別註明 。
由此可見其嚴謹程度，故公投概念得以在第二稿內正式提出，足證北
京當時是完全接納透過公投 ， 讓港人自行決定特區的民主進程 。 ” 

  說回當時的第二稿，是關於無論是特首或立法會選舉均可以透過
市民投票來決定的 ； 不過當時亦設立頗高的門檻 ， 便是要有 30%以上
的合法選民贊成方為有效。但是， 後來為何修改了呢 ？ 大家都記得 ，
我剛才提及這是 1989年 1月的稿 ， 但 1989年發生了六四事件 ， 接着香
港的代表上書希望提早或加快普選的步伐，因為有關第二稿的條文提
及到了 2012年才可以透過公投來決定可否實行普選。但是，為了令香
港人安心 ， 加快普選步伐 ， 變為修改了以後 ， 使所有人( 包括主席閣
下的貴黨 、 當時的自由黨和民主黨 )均以為2007 年和2008 年可以實行
普選，變成無須設立公投制度。我希望特別提及這段歷史，讓香港人
知道最少中央當時不認為公投是洪水猛獸 。  

  我亦想談談 ， 其實全世界最少有 20個國家設有公投法 ， 除了某些
歐美的民主國家之外 ， 亦包括我們鄰近的台灣( 當然大家不能當它是
國家) ， 當然還有巴西和烏拉圭等 。 公投亦分兩種 ， 有些是有法律效
力的，即大家透過公投作出決定後便可以實行，是有約束力的；亦有
些是沒有約束力的，只不過當作是諮詢市民而已。大家都知道台灣進
行過多次公投 ， 但因為其門檻非常高 ， 所以這麼多次的公投也不成
功。這亦視乎大家如何設計公投法，要怎樣的門檻等，這是可以討論
的問題 。  

  很多重大的議題未必一定單由代議士決定便足夠，這亦是有些重
大的議題要交由市民公投的原因。我們看到英國最近亦有就其政制進
行一次公投 ， 但亦不成功 ， 不能改變其現時的投票制度 。 此外 ， 例如
英國是否加入歐盟、是否採用歐羅，或巴拿馬是否應該興建第二條運
河等，這些都是用公投的形式來決定。我們亦看見歐洲有些國家就是
否採用核電而進行公投，這些亦是很好的例子，顯示其實沒有甚麼好
害怕的，也不是每次公投便會影響地方的獨立自主或主權，而它的確
是個有效的方法 ， 可以幫助疏導民意 ， 亦能更科學化地體恤民意 。  

 
 
 
 
 
9534 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  梁國雄議員今天的議案內包括了 《 基本法 》 第二十三條立法 ， 亦
包括普選的問題。我當然知道《 基本法 》第二十三條其實令香港有憲
制責任，我們要就第二十三條立法，但我們亦可以在符合我們在《 基
本法 》下的責任的情況下徵詢市民，透過公投或很科學化的方法來進
行諮詢，知道如何和甚麼時候立法，甚至是立法的程序，這些其實都
是一個負責任的政府可以做到的 。  

  當然 ， 人大常委會可以就普選時間表作出決定 ， 但普選要如何落
實、普選路線圖是甚麼，以及是否一次過立法等，其實這些都是很重
要的憲制問題，如果我們可以透過一個科學化的方式來知悉民意，這
亦是個可取的辦法 。  

  主席 ， 所以具體來說 ， 我們公民黨支持梁國雄議員今天的議案 ，
亦呼籲市民瞭解更多公投的問題，無須害怕，亦不是政治不正確，而
是可以用科學化和理性的方法來處理民意的 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳淑莊議員：記得去年，我是其中一位辭職參加變相公投的議員，我
清楚記得 ， 初期是十分困難的 ， 天氣寒冷 、 下雨也不要緊 ， 最主要是
政府及各方的打壓 ， 實在令人喘不過氣來 。  

  我記得有天早上 ， 我們出外派發 《 公投報 》， 我們站在一些派報
員附近，希望可增加派發的數量。後來，有一位老人家接過我們的《 公
投報 》 ， 我以為他不過是順手取閱 ， 他問 ： “《 公投報 》 ？ 是甚麼來
的 ？ ”我剛想說 “請你拿去看看吧 ”， 他又問 ： “公投 ？ ”主席 ， 我以為
他會罵我 ， 他續說 ： “公投 ？ 啊 ， 是公眾投票 ， 對嗎 ？” 然後向我微笑
了一下 ， 那一刻的情境我至今仍然記得 。  

  當然 ， 整個公投活動 ， 我還記得很多事情 ， 但我最不明白的 ， 是
大家為何這麼害怕公投呢 ？ 其實公投便是還政於民，大家談和平、理
性 、 非暴力 ， 在投票箱投下一票 ， 就着一個議題表達人民的意願 、 接
收人民的意願 ， 這是最公道 、 理性和非暴力的地方 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9535

  現時看到林瑞麟局長及黃仁龍司長每天也在想法子堵塞漏洞、杜
絕再辭職補選這些東西，他們越做得多，巿民越看得清楚，而他們便
越是心虛，越是心虛的意思是甚麼呢 ？ 你覺得他們很礙事，他們阻礙
什麼呢 ？ 這正好顯示出公投 .原來他們最害怕人民的力量 。  

  公投即是讓公眾投票 ， 就是這麼簡單 ， 並不是挑戰中央 ， 也不是
“港獨” ， 我們談的是 “高度自治 ”， 我們當然不是談絕對自治 ， 這是沒
有可能發生的，我們只是談體現人民的力量。政府越是箝制，只會令
巿民越感到懷疑，究竟特區政府有多大決心落實真普選。在這刻，甚
至有人質疑落實真普選的可能性 。  

  有說政府想懲罰這羣 “玩嘢” 的議員 ， 懲罰 ？ 第一 ， 我們違反了甚
麼 ？ 我們觸犯了甚麼 ？ 我們犯法了嗎 ？ 我們違憲了嗎 ？ 主席，政府到
今天仍沒有交代。如果我們真的犯了錯，政府大可拘捕我們，向法庭
控告我們 ， 但政府並沒有這樣做 。 他們不能控告我們 ， 便 “發爛渣 ”，
一次過剝奪大家的選舉權，不僅是投票權，還有被投票權，不僅是一
次過褫剝 ， 還要“ 攞到盡 ”， 之後便在所不計 ， 這種褫奪我們的投票權
的方法 ， 根本上是違法 、 違憲 、 無情無理兼無耻的 ！  

  主席 ， 還有一件事很反智 ， 如果你有留意法案委員會的辯論和說
法 ， 我恐怕他們會教壞小孩子 。 他們說投票率低 ， 只有 17.1%， 所以
那些人不支持補選，如果是這樣的話，像鄭耀棠那天開記者會，如果
只有 1萬人參與慶祝回歸 ， 是否代表有 690 萬人並不支持回歸呢 ？ 主
席 ， 這是沒有可能的 。  

  就第二十三條立法令人更害怕 ， 為何我這樣說呢 ？ 大家想一想 ，
如果有一天林瑞麟局長走出來說，我們已聆聽所有民意，自去年有議
員辭職時開始 ， 巿民已經可以發表意見 ， 日前又舉行過公聽會 ， 有 8
個團體出席 ， 每人有 3分鐘時間發言 ， 我們已經聆聽所有意見了 。 主
席 ， 如果是這樣的話 ， 就第二十三條立法豈不是醞釀了 9年 ？ 由 2002
年至現在 2011年 ， 主席 ， 已醞釀了 9年 ， 這麼 ， 可以即時立法了 ， 不
用留待下屆特首處理了 ， 我們回頭便可以立法了 。  

  主席，這些邏輯實在“ 超反智 ”。他們還要抵賴，把矛頭指向我們 。
局長，可能你也發現我在法案委員會裏沒有怎麼發言，原因是我恐怕
我一發言便會很憤怒 。  

  今天我要溫柔一點 。 局長 ， 其實你 “蝕 ”了 ， 為何我會這樣說呢 ？
局長 ， 你現時還要 “累街坊 ”， 連累建制派要天天與你一起改口供 、 改

 
 
 
 
 
 
 
9536 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

劇本 。 之前你把方案提出來 ， 第一層僭建 ， 他們便說這堆東西 ， 誰知
你忽然在僭建上再加另一層僭建，他們便要把原本那堆話倒過來說 ，
你把話倒過來說並沒有問題，但他們卻要重新改寫劇本，難度是很高
的 。 

  再者 ， 為何我說你 “蝕 ”了呢 ？ 本來支持我們的巿民 ， 一定會反對
你，但如今不支持我們的巿民也來反對你，你還不是眼睜睜的 “蝕 ”了
嗎 ？ 

  我覺得政府今次做得這麼不留餘地 ， 局長 ， 我嘗試以你的邏輯來
反智思考， 局長這麼拼命， 有很多人認為他一定是為了爭取做司長 ，
想更上一層樓，但我卻在想，他是否在 “搏 ”辭職呢 ？ 他弄出這麼爛的
一個方案 ， 還要不斷修改 ， 越改越糟 ， 弄得越來越扭曲 ， 我在想 ， 難
道他想效法葉劉淑儀議員   ⎯⎯  她之前是保安局局長，因保駕護航不
力 (不是不力 ， 她很賣力 ， 但失敗了 )最後要鞠躬下台   ⎯⎯  這實在令
我感到很疑惑 。  

  無論如何 ， 今次整個討論 ， 雖然只有很短的個多月 ， 但我們看得
很清楚 ， 一天沒有公投法 ， 政府會繼續褫奪巿民通過理性 、 和平 、 客
觀、非暴力的方式來表達民意的權利。究竟政府是否有心讓我們逐步
實現普選呢 ？ 我真的存疑 。  

  在還沒有公投法之前 ， 現時唯一可以顯示人民力量的方法 ， 便是
用我們的腳。我們在2003 年已做過一次了，明天這機會又來了，我希
望各位巿民明天透過上街遊行，告訴政府，我們吃不消了，多謝主席。 

黃毓民議員：主席，我相信你都會被局長所害。我剛才跟立法會法律
顧問和秘書長討論提出修正案的問題，我們會提出千多項修正案。但
是，局長現在表示星期一會交一份新的修正案來立法會，而如果他的
修正案獲得通過，我們的修正案便全部泡湯，這樣對我們多麼不公道
呢 ？ 他玩弄手段真的很絶 。  

  法案委員會要在星期一再舉行會議，法案委員會的委員被他不停
舞弄，他真的差勁到不得了。如果他星期一交來一份新的修正案，是
大幅的修改，原來的藍紙條例草案去了哪裏呢 ？ 我們是因應原來的條
例草案來提出修訂的 ， 我現在不可修訂他那些可能提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9537

  主席 ， 我稍後要跟你談一談 ， 要考一考你 。 他是在說笑吧 ！ 提出
司法覆核 ， 又恐怕未必趕得及 。 他的手段真的很絕 ， 機關算盡 ， 真的
賤得無倫 。  

  主席 ， 我現在說回正題 ， 我告訴你 ， 你都會很麻煩 。  

  當然 ， 我現在計一計 ， 即使不可以進行表決都不要緊 ， 只要可以
發言便沒有問題，我已預備帶被褥來這裏睡覺。只要我可以發言，每
項修正案發言時限 15分鐘 ， 1 000 項修正案便有 15 000 分鐘的發言時
限 。 我相信 ， 我一定是史上在立法會發言時間最長的議員 。  

  本來主席要就我的修正案逐項查問法律顧問的意見。這些修正案
會先由秘書處審閱，然後再交給主席作裁決。我現在便要問主席，局
長如果在星期一交來新的修正案，但星期一是我提交修正案的限期 ，
那麼 ， 你會否多給我兩天期限呢 ？  

主席： 黃議員 ， 現在並不是討論其他事宜 。  

黃毓民議員： .不是 ， 我舉這個例子的意思是 ， 主席 ， 你不要攔阻
我 ， 我舉這個例子 ， 是要證明這個政府 ， 尤其是林瑞麟搞這樣的人 ，
是如此狼子野心，賤格，下流、卑鄙、無耻，連我的修訂權都要剝奪 。 

  他可能說 ：“ 不是這樣的 ， 你也可以發言 ， 而且我的修正案不一
定獲得通過 。 我的不獲得通過 ， 便會審議你的修正案 。” 做夢也沒有
那麼早吧 ， 對嗎 ？ 所以 ， 不要耍我了 。  

  我只是舉一個例子 ， 讓大家知道最新的情況 ， 免得稍後要費唇舌
跟記者解釋。玩弄手段到如此地步，他以為他的修正案一定能獲得通
過嗎 ？ 他一定夠票嗎 ？  

主席： 現在並非就你所說的進行討論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9538 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

黃毓民議員： 主席 ， 直接民權 ， 就是還政於民 。  

  剛才陳淑莊議員說公投就是公眾投票 ， 完全錯誤 。 公投的英文是
referendum， OK。 這是直接民權， 最早發明的人是法國人盧梭。 直接
民主 ， 由人民親自立法 ， 直接就重大議題通過全民投票的方式來決
定， 稱為直接民權， 亦是梁國雄議員今天提出這項議案的基本精神 。 

  所以 ， 不要說公投是公眾投票 ， 不要胡說八道 ， 陳淑莊議員 ， 真
的不說你也不行。這是公民投票，直接民權，我們現在的是間接民主，
代議政制是間接民主，由人民選出他們的代表，監督政府、制訂法律
或組織政府 。 間接民主有不足 ， 便要用直接民主來彌補 。  

  好像瑞士這些小國寡民的地方，連改動一座紅綠燈都要進行公民
投票 ， 因為國民的人數很少 。 現在明白嗎 ？ 這是直接民權的行使 。  

  孫中山在 100年前已經說 ， 人民有政權 ， 政府有治權 。 政權包括
甚麼呢 ？ 在法律上叫創制複決，人民不單止可以創制法律，還可以複
決法律 ， 而對局長這類人 ， 則有選舉罷免之權 。 這是直接民權 ， 現在
當然沒有 。  

  香港沒有公民投票的法律 ， 於是我們便犧牲自己來照亮別人 ， 放
棄自己的議席。我一定會贏的嗎 ？ 只是他們不敢跟我一起參選而已 。
現在令人最生氣的是甚麼呢 ？ 有些人說，我也反對 “五區公投 ”，但那
班傢伙出來補選的時候 ， 我要選白韻琴 ， 你要讓我有選白韻琴的自
由 ， 對吧 。 你連我選白韻琴的權利也要剝奪 ！  

  那些反對我們這種做法的人都希望有投票權的 。 單看上次 “五區
公投” 我們取得的選票 ， 該次補選共有 57萬票 ， 當中有六 、 七萬票不
是給我們的，是投給我們的對手的。那麼，投這些票的不是人嗎 ？ 姑
且算政府說的完全正確，是我們在玩弄機制，但為何連這些人的投票
權都要剝奪呢 ？ 說來說去都是那 “三幅被 ”， 便是 17%的投票率 。  

  我很喜歡帶學生參觀立法會 ， 我每星期都會帶隊 。 我一定告訴他
們 ， 香港有數種公民 ， 一種是一等公民 ， 他有 3 票 ， 可以選行政長
官   ⎯⎯  即主席你老人家也可以   ⎯⎯  可以選功能界別、可以在直選
中投票 ， 共有 3票 。 有些人有兩票 ， 功能界別 1票 ， 直選 1票 。 但有些
人只有 1票 ， 只有 1票的 ， 便是三等公民 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9539

  我們在分區直選取得的票數 ， 三萬七千多票 ， 你的老闆由 800人
的小圈子選舉 ， 有六百多票 。 我得票的 “零頭” 也比他多 ， 但他的權力
大得無倫。我問學生，這樣對嗎 ？ 學生說，不對，因為這個票不等值 。
投票選特首的是人，投票選我們的難道是鬼嗎 ？ 很簡單的道理，問問
學生，他們都明白。所以，我很喜歡帶學生參觀立法會，你洗你的腦 ，
我洗我的腦 ， 學生都說我對 。 這是一個很簡單的道理 ， 像 “一 ”字那樣
淺白 。  

  今天討論的直接民權 ， 公民投票 ， 都不是新鮮的事 ， 到處也有 。
最近有一個新國家出現 ， 便是公民投票的結果 。  

  政府這些 “盲毛 ”， 無耻到極 ， 我要借這個機會 ， 繼續通過這個大
眾傳播工具 ， 再一次譴責這個不仁不義的政府 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我覺得梁國雄議員今天提出的議案真的說到點
子。我覺得他反而是光明磊落，這真的是他多年來一直爭取的，是我
們也看到的。相反，我們一直說要爭取公投，最終卻在普選上迴避了，
我覺得這反而是把問題 sidetrack了 。 所以 ， 留待在這項議案中討論 ，
真的是較為直接地討論問題的核心 。  

  我想這個問題本身，是大家是否真的接受現時或當天中英兩國制
訂 “一國兩制 ”時的一些基本共識 。 “一國兩制 ”便好像一個混血兒般 ，
所以，大家今天提出來的，亦反映了很多香港人以香港的角度來看這
個問題 ， 認為香港這樣也應該是可以的 。  

  然而 ， 就整個香港的機制 ， 包括當天制定 《 基本法 》 的時候 ， 是
喜歡的也好、是不喜歡的也好，中國及當時的英國殖民地政府也遺留
了很多東西給我們，好像 DNA般， 一直也實實在在地在《 基本法 》中
反映出來，這是政治的妥協。我想在當時制定的時候，中國及英國殖
民地政府最重要的，當然是保護它們主權國的利益。坦白說，英國殖
民地政府當時與中國談判的時候 ， 可能並非特別考慮到香港人的利
益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9540 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  當年在起草 《 基本法 》 的時候   ⎯⎯  數位同事剛才也提過 ， 我亦
多次提及   ⎯⎯  當天的確有起草委員會委員提及希望有公投法；正因
為當時無法達成共識 ， 也無法在《 基本法 》裏爭取到 ， 所以 ， 在這個
問題上   ⎯⎯  我看回一些資料   ⎯⎯  我看到中國當時十分強調，公投
這東西是屬於主權國的範圍，它不會把這種權力授權或下放予特區政
府處理 。  

  公投通常一定由政府舉行 ， 也要用政府的金錢 ， 以及議題也應該
由政府所選擇。我看到在《 基本法 》所堅持的數個範疇   ⎯⎯  是數個
範疇而已   ⎯⎯  如果你說它看到了香港的優點，可以放手的話，它也
會放手，我覺得當時的起草委員會便是這樣的。這數個範疇是甚麼 ？
是外交權、國防及公投。在討論這些事項的時候，它亦堅持這些是不
能下放予特區政府的。何俊仁議員剛才說其他國家的聯邦制也有這些
範疇 ， 然而 ， 對於香港 ， 它卻不同意採用聯邦制 。 我們有時候看這個
問題的時候，便真的好像看到兩個不同國籍的人結婚，他們誕下的子
女是混血兒。大家是否因此而要以一個互換的角度來看這個問題呢 ？
你說你應該有這東西 ， 但有時候卻可能會backfire ， 也是因為這個原
因 。 

  對中國來說 ， 主權是甚麼 ？ 主權對它來說 ， 是一種很 painful的東
西 。 由八國聯軍直至內戰 ， 對中國來說 ， 它很艱難才可以告訴人們 ，
現時擁有自己的主權 。 因此 ， 只要談及主權問題 ， 它便會很敏感 。 如
果倒轉來看 ， 為何它說這些東西其實沒甚麼大不了 ？ 這可能也是對
的 ， 在香港討論這些東西也沒甚麼大不了 ， 香港人也習慣了 。 但是 ，
刺激到它的話又會怎麼樣 ？ 這是會傷害中央及地方的關係 。  

  為何我由始至終也不同意以這種五區總辭的方式來舉行，把這東
西說為是變相公投 ， 但提交至立法會申請撥款的時候 ， 卻說這是普
選 ， 尤其政府也不予配合 ？ 我們也是其中一個 . 我其實不同意撥
款 ， 不過 ， 我們的投票亦無法獲勝 ， 我記得那時候是有 14票 。 這也不
要緊 ， 而政府卻又拉票成功 。  

  但是 ， 對我們來說 ， 我們並沒有 walk  out， 我們亦接受了那個結
果。我們很強烈地表示不喜歡政府撥款讓你們舉辦選舉，我們真的不
同意，亦覺得這違反了憲制。當時有人亦說要進行司法覆核，只是事
情後來亦不了了之 ， 因為政府亦批出了撥款 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9541

  在這些問題中 ， 大家的角度及所持的立場 ， 即使討論多少個月 、
多少年 ， 也是無法達成共識的 。 然而 ， 我覺得香港是在發展的 。 何時
會實踐例如陳淑莊議員剛才說很希望擁有的東西 ？ 為何不可以呢 ？
我很明白香港人的想法，因為我也在香港居住了多年，但我們有時候
想要爭取一樣東西時 ， 是否也要知己知彼呢 ？ 你每次也嚴厲地批評
它，令它無法信任香港 .就外交權也是要討論的，它當天說：“請你
把外交權與那支國旗交給我，你不實行社會主義、不繳付上繳稅，這
也是沒有問題的 。” 這些也是它可以放手的 ， 那麼我們是否要有智慧
一點地玩這個遊戲呢 ？  

  因此 ， 我為何不能夠同意梁國雄議員呢 ？ 我覺得中國是在演變
中，或是有朝一日，我相信中國亦會同意擁有公投法。這是一個相互
的作用，我們可否良性一點，令大家得到想爭取的東西，而並非你插
我一刀 ， 我又插你一刀 ， 接着弄出今天這件事情呢 ？  

  此外 ， 李永達議員剛才問及了一個問題 ， 但我反而想問他 。 我看
到政府在去年 6月 20日又 “轉軚 ”， 接受了民主黨的方案 ， 接着好像在
23日便進行投票 ， 他們當時又沒有 walk  out， 又沒有要求進行諮詢 。
我們問他們為何要接受 ？ 他們說沒法子，因為不夠票數，然而，為何
那時候他們又沒有 walk  out呢 ？ 所以 ， 我感到很奇怪 ， 支持公投的議
員 walk  out， 我是接受的 ， 但他代表你們 ， 表示不接受 ， 指出因為這
並沒有經過諮詢 。  

  我擔任了一屆立法會議員 ， 我剛才也再三向其他議員查問 。 我在
立法會工作數年了，看到去年的情況便是如此赤裸裸的。區議會大選
區的改變應該會帶來很大的影響，令香港出現了很大的改變，但沒有
人提出要進行諮詢 ， 也沒有人說要 walk  out， 特別是民主黨 ， 他們今
天說一定要進行諮詢 ， 這樣便把我們批評得體無完膚 (計時器響
起). 

主席： 梁議員 ， 發言時限到了 。  

梁美芬議員︰ 主席 ， 我謹此陳辭 。  

(余若薇議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9542 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

余若薇議員︰ 我不禁要澄清一點，梁美芬議員剛才說，就去年的政改
方案，沒有人提出要進行諮詢，但公民黨是曾經提出這要求的。我要
說明這點 。  

主席︰ 余議員 ， 這並不屬於《 議事規則 》容許議員再次發言的情況 。 

余若薇議員︰ 不過 ， 她是錯了 。  

主席︰ 你已經提出了你的意見 。  

余若薇議員︰ 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

李永達議員：主席，我聆聽別人發言時一向很細心，不過梁美芬議員
的發言相當難明。所以，有時當她就口頭質詢提出補充質詢時，往往
見你聽得眉毛都快要豎起 ， 依然不明所以 。  

  為何要重提去年的舊事 ？ 大家也知道那是政府提交立法會的政
改方案，作為政黨，我們提出了一項修訂建議。這項修訂建議其實在
5月初、5月中已經提出，社會各界亦有就此作出辯論，至於政府是否
接納 ， 則並非我們所能控制 ， 我們作為政黨 ， 只能做好份內事 。 至於
梁美芬議員後來拉扯到是否 walk  out或甚麼問題 ， 其實我不太明白她
的意思 ， 所以有時聆聽梁美芬議員的發言委實相當辛苦 。  

  先談一談梁國雄議員提出的意見 。 其實這並非甚麼新事物 ， 眾所
周知，很多國家和地區都有公投，所以請不要再說單一主權國才有這
種安排。對不起，梁美芬議員，我經常不明白你的法律知識從何而得。
很多地區和州份都有公投，美國加州亦訂有公投法，那是該州的地方
法律 。 加州曾就同性戀問題進行公投 ， 它是美國進行公投最多的州
份 。 所以 ， 不要以為國家才有公投 ， 這亦是錯誤觀念 ， 回去再好好學
習政治學 ABC， 將有助掌握更多常識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9543

  所謂“ 直接民權 ”或透過人民制定法律或修改憲法 ， 是無論國家或
地區均有採用的做法。但是，我想表達的意見是，即使我贊成這種做
法， 它並不是能夠經常採用的方式。縱使是多麼民主的國家和地區 ，
有時候對於直接民主的論述，也流於太過羅曼蒂克。澳洲在數年前曾
就 deliberative  democracy進行研究 ， 這是我大學畢業後很多年才接觸
的課題 。 何謂 deliberative  democracy？ 他們進行的實驗是提出一項議
案 ， 然後進行投票 ， 得出結果 。 接着 ， 他們找來約 100人 ， 安排他們
入營，提供資料以供細閱和辯論，在數天後再作投票，所得結果可能
有別於第一次投票。Deliberative的意思是坐下讀完資料後進行辯論 ，
然後再作決定，於是這決定本身可能具有較好的基礎和質素，這並不
出奇 。  

  因此 ， 是否能一如梁國雄議員所說 ， 其實他也沒有這樣說 ， 只是
有些朋友很喜歡採取這種方式，對直接民主非常迷醉，但我卻認為這
種做法只能是偶然，只有在非常時期才能採用。坦白說，現代社會怎
麼可能每天奉行直接民主 ？ 雖然有些人認為科技發達，大可利用 IT進
行 ， 但其實另一種民主即 deliberative  democracy， 在現代政治學裏亦
有很多研究，對於是否有更好的方法亦有很多辯論。我當然不反對梁
國雄議員的說法，其實他本身亦不是希望每天進行直接民主，因為他
也很忙碌，怎麼可能每天進行公投 ？ 只有在遇上重大事情時才會這樣
做 。 

  主席 ， 我想回頭談一談梁美芬議員沒有作出回應的事宜 。 她作為
一名直選議員，對於政府最近提出關於遞補條文的選舉法例，根本就
是剝奪了選民的權利，那麼她既然代表九龍西的選民，希望她能向九
龍西的選民派發單張，交代她是否贊成政府剝奪選民的權利。你不用
現在回應，在區內派發單張作出交代吧，不要在此妨礙我發言。剛才
有機會回應你卻不回應 ， 現在又在此胡亂發言 。  

(梁美芬議員插言 ) 

  主席 ， 我現時正在發言 。  

主席： 請議員按 《 議事規則 》 的規定發言 。  

李永達議員：主席，我是很公道的，我在第一次辯論時已提出這問題，
好讓她在第二次辯論時回應，她有 7分鐘發言時間，卻沒有作出回應 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9544 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

我惟有現在再次提出 。 現時的一般中產階級未必一定同意去年的 “變
相公投 ”運動 ， 昨天收聽香港電台的節目時 ， 有 4個聽眾致電主持人 ，
異口同聲地說他們去年並沒有投票。不過，他們不能同意政府要為此
剝奪他們的選舉權。既然我曾接受大學教育，又何須政府操心我是否
投票，以及把票投給誰人 ？ 票在選民手上，他們自會作出抉擇，他們
可以選擇不投票，也可以選擇到票站投下白票，甚至決定以選票選出
一名候選人 。  

  梁美芬議員現在加入了 “剝奪選民大合唱 ”的陣營 ， 剝奪她作為直
選議員 ， 曾投票給她的選民的權利 ， 真不知道她如何向他們作出交
代 。 她在 7月 13日前仍有很多機會表達 ， 因為還會有很多辯論 。 為甚
麼我要提出這事 ？ 因為《 明報 》今天作出報道，指她似乎對政府的建
議有另一套想法 ， 這不禁令我感到費解 。 不記得是本周一還是上周
五 ， 她曾在香港電台的節目中高呼這是漏洞 ， 說有人在 “玩嘢 ”， 表現
相當亢奮 。 為了堵塞那些選舉漏洞 ， 她曾就這項剝奪選民權利的法
例，在香港電台的節目中慷慨發言。今天有機會讓她回應，她卻沒有
在 7分鐘發言時間內回應 ， 何解 ？ 《 明報 》 的報道指她對於是否就這
項法例投支持票存有疑問 ， 那麼她是否在左搖右擺 ？ 主席 ， 沒有辦
法 ， 我已發表我的意見 ， 由現在至 7月 13日 ， 她還有機會就這問題作
出回應 。 多謝主席 。  

何秀蘭議員：主席，在大約 10天前，意大利就是否永久停止使用核電
的議題進行公投。意大利人很有福氣，可利用直接民主的方式，讓整
個國家的人民就國家的未來經濟發展及人民的安全，透過公投表達意
見 。 公投結果是贊成停止使用核電 ， 當然 ， 將來新政府上台時 ， 大可
再次提出討論，研究是否要恢復使用核電，但是只要設有這種機制 ，
人民便有機會作出決定 。 這便是民主制度的進化 。  

  其實 ， 我是要回應李永達議員的發言 ， 因為他剛才提及慎思明辨
式的民主 (deliberative  democracy)， 並將之說成與直接民主和全民投
票兩相衝突。但是，兩者其實絕無衝突，而且慎思明辨的做法更是直
接民主的一個必要因素，否則直接民主便會淪為投票暴力。正如這個
議會般 ， 不問情由 、 不問程序公義 ， 總之某一方有較高票數 ， 便可提
出來進行投票 ， 從而剝奪人民的權利 。  

  在直接民主中 ， 慎思明辨的過程更為重要 ， 因為普通人民不像議
員般有機會在議會內接觸關於公共政策的資料，只能憑藉傳媒報道就
議題作出 “ 二手” 的理解 ， 這是遠遠不足的 。 由於傳媒報道的篇幅有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9545

限，亦因為它們各有其倫理及運作，所以往往只會凸顯一些最搶眼及
最能聚焦的部分，但很多值得大家明白和討論的細節、很多魔鬼，傳
媒則未必會作出報道。所以，在進行公投前必須提供所有資料，以便
市民掌握及瞭解議題，然後在一段時間內進行足夠的討論，讓社會明
白雙方的正反理據 ， 互相諒解 。 市民亦可藉此討論過程 “轉軚 ”， 只要
不是因為受到政治壓力，而是在理性的掌握後改變原有看法，便沒有
問題 。  

  局長 、 司長也會 “轉軚 ”， 原本說財政預算案沒有微調的空間 ， 最
後也轉為派發6,000 元 。 遞補名單亦一樣 ， 初時指絕對沒有可能 ， 現
在卻說可行 。 “轉軚” 並沒有問題 ， 但我們希望能越轉越好 ， 越轉便越
能徹底落實民主，而不是巧言令色，隨便借用一些例子來掩飾剝奪市
民權利的本質。所以，提供充足資料讓市民進行討論，以便有足夠時
間讓議題在社會傳媒發酵，的確有其必要。這亦是我在 2007年進行民
間公投時，向四百六十多位義工同學解釋的過程：經過討論後作出負
責任的決定，透過直接民主、全民投票機制以投票表達市民的集體決
定。這並不是全部的過程，事後還有需要作出跟進，因為小數人在選
舉落敗後，確實有可能會受到影響。我們要跟進他們蒙受的損失，盡
量彌補他們受到的損害，這才是真正的民主社會。否則，只依靠投票
暴力令大多數人得逞，剝奪小數人的權利，並不算是真正民主的過程。 

  我知道政府的一貫立場是 《 基本法 》 並沒有訂明可進行公投 。 但
是，林局長在數天前亦表示，《 基本法 》沒有訂明不能使用遞補機制 ，
所以這是可行建議。究竟我們應在甚麼時候使用和行使哪些原則 ？ 他
實在令我們摸不着頭腦。管治不能如此，在管治上必須有貫徹的原則
和立場 ， 按照憲法賦予的權利作出處理 ， 不能朝令夕改 。  

  此外 ， 全民投票其實是一個求真的過程 ， 以一個最準確 、 最科學
的方法量度民意，求真又有甚麼困難呢 ？ 但是，原來現時在香港求真
確實相當困難，例如在取消補選方案上，議席出缺時明明只是一項宣
布，法例也已訂明出缺時是一項宣布，法案的第 1、2條已訂明是按照
程序宣布某人出任議員 ， 英文則是 “declaration”。 可是 ， 在同一法案
的較後部分 ， 卻又訂明他須被視為當選 。 局長 ， 如果你有此勇氣 ， 大
可把前面的 “declaration”改為“election”，把中文本的 “宣布 ”改為 “進行
投票” ， 那麼你便真的可以隻手遮天 、 扭橫折曲 。 但是 ， 在這方面 ，
當局暫時仍未做得到 。  

  主席 ， 原來在香港當前的政治情況下 ， 求真確實非常困難 ， 對某
些字眼竟然可扭曲至如斯地步 ， 明明沒有選舉 ， 可以指稱已進行選

 
 
 
 
 
9546 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

舉 ； 明明已落選 ， 卻可宣布他當選 。 在此情況下 ， 我很理解為何政府
不肯進行公投 。 但是 ， 即使不能投票 ， 我們還有另一種形式的公投 ，
那便是用雙腳進行。當街上滿是人的時候，我們便會知道民心所向 ，
究竟何在 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

政制及內地事務局局長：主席，我非常感謝各位議員十分關心這項頗
具爭議性的議題，並坦率地表達了他們的意見。我先回應數位議員的
發言 。  

  張宇人議員特別強調 ， 香港需要按 《 基本法 》 來辦事 。 他說按照
《 基本法 》 ， 我們可以處理香港政制的問題 。 我們在去年完成 “五部
曲 ”，2012年政改方案得以通過。大家亦看到超過 300萬的選民可以選
出 40個議席 ， 35席是地區直選 ， 5席是新增區議會功能界別 ， 由民選
區議員來當立法會議員。這 “五部曲 ”方案其實非常重要，因為這樣才
可依法 、 依憲制來辦事 。  

  雖然湯家驊議員去年沒有參加這所謂 “公投 ”運動 ， 但今天他認為
訂立這項法例是值得的。然而，我想說的是，在香港是沒有公投制度
的。余若薇議員和何俊仁議員兩位特別提及在《 基本法 》草擬的階段，
在 1985年至1990 年期間，曾經有《 基本法 》第二稿有載列公投制度的
建議。我當然知悉到李柱銘先生寫過的一篇文章 ， 提及當年的歷史 。 

  主席 ， 實情是本來有一個這樣的建議 ， 並曾由基本法起草委員會
考慮過 ， 但經審議後最終沒有被採納 ， 亦導致香港特區在 1990年 4月
立《 基本法 》時 ， 香港特區未獲中央授權可在香港運作 、 確立公投制
度 。 

  在香港作這些重大 (例如關乎政制 )的決定時是如何進行呢 ？ 便是
在香港特區內達成一套共識，特區政府向立法會提案，立法會以三分
之二大多數表決，隨後由行政長官同意，方案便可以遞交到人大常委
會在北京審議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9547

  北京擁有憲制上的決定權 ， 但香港仍有積極和頗重要的參與 。 香
港特區現時參與處理這些選舉制度，我們的參與及部分 “話事權 ”，是
超越了 1997年回歸前香港作為殖民地時可以參與的範圍 。  

  當年香港的立法機關逐步開始有選舉，那些決定是在哪裏作出的
呢 ？ 那些決定是在倫敦作出的 。 先由英國政府修訂《 英皇制誥 》， 然
後在香港進行本地立法 。 如何訂定和修訂《 英皇制誥 》， 香港是不能
參與的，在香港的立法機關是不能表決的。所以，現時定出了這些憲
制安排 ， 我們需要有多方面的共識 。 特區政府要和香港立法會有共
識，香港特區和北京人大常委會要有統一的看法，我們才可以完成 “五
部曲” 。 這便是我們現在的制度 。 我們不可以在此之上加一個公投制
度 ， 但我尊重大家的意見 。 大家希望香港可以更好 ， 我是明白的 。 但
是，香港本身的立法權亦算廣泛。我順帶回應黃毓民議員特別提到想
就 《2011 年立法會 (修訂) 條例草案 》 提出一些修正案 。 主席 ， 在此我
想向各位澄清，局方要提出的全體委員會審議階段修正案，我們已全
送交到立法會秘書處。如果大家要參考和審閱，這已是可以做得到的。 

  在作總結前 ， 我想再談談 ， 梁美芬議員曾作出頗重要的發言 。 在
多位議員中，她與王國興議員是首兩位於去年響起警號的議員，指出
不可容許透過這些任意請辭的動作，以進行所謂 “公投 ”。梁美芬議員
確實是很有熱誠地解釋 ， 在《 基本法 》下我們沒有公投的制度 ， 特區
政府與梁議員及多位議員就此的看法是一致的 。 按照《 基本法 》， 香
港已有很多非常好的安排 ， 其實甚麼都有 。 我們有 “高度自治 ”， 除了
有權處理香港內部的社會、經濟、民生、財政預算、港元儲備等工作 ，
在對外事務方面亦有很廣闊的權力   ⎯⎯  可以參加 WTO、可以與外國
政府簽署自由貿易的協定 、 可以簽訂民用航空的協定等 。  

  香港內部的行政 、 立法 、 司法權力是頗廣泛的 。 我曾於代表香港
的海外經濟貿易辦事處工作，因此曾在外國居住。作為特區，香港可
以行使的權力是超越美國的州和加拿大的省。當地的州和省是沒有終
審法院的 ， 但我們有終審法院 。 所以 ， 對於已賦予香港的權力 ， 我們
要好好珍惜 。 香港有自由 、 人權 、 法治 ， 還可以邁向民主 。 我們現在
已有普選時間表，2012年有“ 一人兩票 ”的方案，可以在 2017年落實一
人一票產生的行政長官 ，2020 年可以落實符合 《 基本法 》 、 符合 “普
及 ”、 “平等 ”原則的普選立法會 。  

  在經濟範疇上 ， 我們現時與內地的合作越來越緊密 。 我們有 “個
人遊” 計劃、《 內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 》(CEPA)。

 
 
 
 
 
9548 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

此外 ， 根據“ 十二五 ”規劃 ， 中央支持香港多做人民幣服務 ， 成為離岸
人民幣中心 。  

  主席 ， 我提及這些要點是想說明 ， 我們在香港落實 “一國兩制 ”的
範圍是很廣闊的 。 但是 ，作為特區 ， 我們始終要依照《 基本法 》給予
的權限來辦事，並要好好利用憲制下已給予我們的空間來為香港做到
最好 。 提到公投問題 ， 我們沒有獲授權設立這制度 ， 便沒有公投 。 我
們要作一些重要的決定 ， 例如政制的改革 ， 便要好好利用 《 基本法 》
已賦予給香港的權力 ， 按照這 “五部曲 ”來辦事 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 我認為原議案是難以支持的 。  

主席： 梁國雄議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 11分 34秒 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 公投其實應該是 plebiscite。 涉及更改領土主權 、
歸屬和國號等的投票便叫公投 。 不過 ， 我們去年說的是 referendum，
說公投只是隨眾而已 。 我們現時在香港所說的應是 referendum， 即複
決權，跟國家主權無關。有關香港人並無創制複決權之說，只是基本
法委員會委員的胡言亂語。我們並沒有創制。應否立法實施《 基本法 》
第二十三條 ？ 何時立法 ？ 如何立法 ？ 何時實行普選 ？ 普選的實際內
容是甚麼 ？ 這些議題完全不涉及公民投票，即 plebiscite。Referendum
只是就重大的公共政策、憲法性事宜進行複決。Referendum是複決權。 

  現在弄清楚了，那麼你們認為港人究竟有沒有複決權呢 ？ 你們懂
嗎 ？Plebiscite 當然不可以，但我卻沒有提倡改國號，又沒有鼓吹脫離
中央 ， 只是問何時實行普選而已 。 我只是問是否立法實施第二十三
條 。 如果立法 ， 那又怎樣立法 ？ 其實批評我的人只是杞人憂天 。《 基
本法 》第十七條已明文規定 ， 香港立法會通過的法例 ， 如果有問題 ，
可由基本法委員會提請中央 ， 要求廢除 。 我提出要有全民投票的法
例 ， 與這機制並無抵觸 。 是有機制支持的 。《 基本法 》已有關於中央
和特別行政區關係的第十七條，但政府卻不應用，一早便自行尋求釋
法 。 

  政府說在 《 基本法 》 中沒有保證會有補選 ， 因此 ， 便可以不給予
市民補選權。那麼《 基本法 》又在哪裏提及不可以有全民投票或全民
複決權 (即 referendum)呢 ？ Plebiscite也是沒有提及 。 《 基本法 》 第二

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9549

章的第十二條到第二十三條 (即我們最關心的那條 )， 也沒有這論述 。
此其一也 。 這種無知是非常嚴重的 ， 快回北京請教那些老朽吧 。  

  第二 ， 以下的言論並不是我編造出來的 ， 主席 ， 是 《 新華日報 》
( 即中共的機關報 ) 在 1944 年 2 月 2 日與日本帝國主義打仗時出版的社
論 。 我引述 ：“ 選舉權是一個民主國家的人民所必須享有的最低限度
的 、 起碼的政治權利 。 民主國家 ， 主權在民 ； 人民是主人翁 ， 官吏是
公僕，代議士是人民的代表，好像是監督和管理僕役的管家。如果人
民沒有選舉權 ， 不能選舉官吏和代議士 ， 則這個國家決不是民主國
家 ， 決不是民治國家了 。 ”同時 ， “要人民能夠直接管理政府 ， 便要人
民能夠實行這四個民權 。 ” 

  這 4個民權是甚麼呢 ？ “所謂四個民權 ， 就是在選舉權之外 ， 更加
上罷免權 、 創制權 、 複決權” ， 這是共產黨引述孫中山先生所說的 。
我把社論前文引述孫中山所說的部分說出來 ： “像孫中山先生所說 ：
‘從前沒有充分民權的時候 ， 人民選舉了官吏 、 議員之後 ， 便不能夠
再問。這種民權是間接民權。間接民權就是代議政體，要代議士去管
理政府，人民不能直接去管理政府。要人民能夠直接管理政府，便要
人民能夠實行這四個民權 。 ’” 這 4 種民權便包括我剛才所說的罷免
權 、 創制權 、 複決權及選舉權 。  

  彰彰明甚 ， 是中共中央的機關報 ， 向全國人民莊嚴承諾的 。 這是
假的嗎 ？ “老兄 ”，讀讀書吧。要我送一本給你嗎 ？ 我已叫了你有空時
去買本《 歷史的先聲 》 吧 ， 你又不買 。 主席 ， 我錯在哪裏 ？ 從國際 、
國情和香港人基本權利的角度看，提倡全民複決的制度錯在哪裏 ？ 所
謂並無創制複決權根本是. 也不知道他們說到哪裏去了 。 我們創甚
麼制 ？ 這兩項議題是在《 基本法 》的框架中的。他們究竟要說甚麼呢 ？
我也不知道 。  

  由於他們的胡里胡塗 ， 便造成了現時所謂要 “堵塞漏洞 ”的事 。 你
們是堵塞腦袋啊 ， 梁美芬議員。 原來選舉是為了參選的人 ， 而不是為
了投票的人民嗎 ？ 原來有這碼子的事 ？ 原來選舉權在我們偉大的社
會主義及實行人民民主專政的祖國只是為了行禮如儀，好像選人大一
般的嗎 ？ 既然選舉權是為了令人民能表達最新的意向. 在對上一次
的選舉，人民作出了選擇，其後出現議席出缺，於是人民有需要透過
最新的表決，以大多數人的票委任一名值得信任的人選。人民要行使
這權利 ， 補選便不可或缺 。  

 
 
 
 
 
 
9550 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

  就是這麼簡單   ⎯⎯  說着說着 ， 我也想不到仍有這麼多時
間   ⎯⎯  其實就是這麼簡單的道理。政府要告訴我，為何不讓市民享
有補選權。我不是說我自己。我不參選有甚麼問題 ？ 我不要議員席位
也沒問題。所以，梁美芬議員的 “堵塞漏洞 ”論 .你真是. 林瑞麟被
你稱讚 ， 但果戈里真的說得對 ： “與其被豬讚 ， 不如被豬殺 。 ” 

  政府要堵塞甚麼漏洞 ？ 政府要堵塞的漏洞是人民的投票權嗎 ？
主席 ， 我不想多說 ， 屢敗屢戰 ， 我在未進入這議會前 (即 2000年 )已說
過 ， 當我進入這議會 ， 便會提倡全民投票 ， 解決 2007年 、2008 年雙普
選及《 基本法 》第二十三條立法的問題 。 我今天不會後悔 ， 輸了很平
常，我今天所做的事可以很簡單地說是為國人盡一分力。我國是泱泱
大國，有全球四分之一的人口，實行人民民主制度，竟然沒有全民公
決 ， 美中不足也 。  

  我被法官判坐監時 ， 也沒有改變立場 。 我當時引用了一首詩 ， 其
實大家也聽過 ， 因為我反對董伯伯很多次 ， 要求爭取雙普選 ， 我說 ：
“鳥有償冤者，終年抱寸誠。口銜山石細，心望海波平。渺渺功難見 ，
區區命已輕 。 人皆譏造次 ， 我獨賞專精 。 豈計休無日 ， 惟應盡此生 。
何慚刺客傳 ， 不著報讎名 。” 我是否有議席 ， 是沒關係的 。 我或許快
將辭職抗議 ， 號召一區公投 。 這對我來說是沒關係的 。 你們不要笑 ，
我是鬼魂 ， 我要回來奪你們的命 。  

  還有的是 ， 我也希望引用孟德拉的話來支持 “五區公投 ”、 繼續爭
取人民的補選權和反對就第二十三條無原則的立法 。 孟德拉說 ： “我
已經走過了漫漫的自由路 (那時他剛被釋放出來 )， 我一直在努力地沿
着這條路走下去 ， 但在這條路上 ， 我也邁錯過了腳步 (就好像我們在
“五區公投 ”時被人出賣一般 )。 我已經發現了一個秘密 ， 那就是在登
上一座大山之後，你會發現還有更多的山要去攀登。我在這裏稍停片
刻， 悄悄地看看周圍的壯麗景觀， 回頭看看我已經走過的那段路程 。
不過，我只能稍息片刻，因為伴隨着自由而來的責任使我不敢就此卻
步 。 我的漫漫自由路 ， 還沒有走到終點 。 ”主席 ， 這就是我的心聲 。  

  我們現在只有爭取自由的自由 ， 這又是孟德拉說的 。 主席 ， 明天
我們上街 ， 要聲討三大罪人 ： 林瑞麟是一大罪人 ， 把他粉碎 ； 第二個
就是已內定由林瑞麟擔任政務司司長的唐英年，把他也粉碎；第三個
就是甚麼也不做，任由其他人舞弄權術的曾蔭權。明天要上街聲討這
3個人。梁振英，我不是支持你，只是因為我來不及製造你的紙板。(眾
笑) 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9551

  主席 ， 我造了一個面具送給 “影帝” 溫家寶 。 在他奢談中國人有人
權時 ， 我將這東西送給他 ， 這是有聲的 。 今天 ， 林瑞麟你不過來 ， 我
把這面具擲給你 。 (梁國雄議員將手執的面具擲出) 

  主席 ， 你不用惱怒 ， 這是我的表達方式 ， 你可以趕我出去 ， 也可
以不趕我出去。即使你趕我出去也不要緊，我已盡了我的能力。林瑞
麟 ， 你要記住 ， 眾怒難犯 (計時器響起). 

主席： 梁議員 ， 請坐下 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁國雄議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

梁國雄議員起立要求記名表決 。  

主席： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9552 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

功能團體 ：  

張文光議員贊成 。  

梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉皇發議員、劉健儀議員、石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 劉秀成議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員及葉國謙議員
反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 劉慧卿議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃成智議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員及黃毓民議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 16人出席，1人贊成，15人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有23 人出席 ，14人贊成 ，
8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於
是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 7月 6日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午5時20分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9553

附件III 

 
 
 
 
9554 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9555

 
 
 
 
9556 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9557

 
 
 
 
9558 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9559

 
 
 
9560 

立法會   ─   2011年 6月 30日  

《通訊事務管理局條例草案》 

委員會審議階段 

由吳靄儀議員動議的修正案 

 建議修正案 

在“設立”之後加入“一個獨立的”。 

加入－ 

“（1A）管理局在執行本條例之下的職能時不

受政府干預。”。 

條次 

詳題 
不繼續處理 

4 
被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 30日  

9561

被否決 

 
 
 
 
 
 
