立法會   ─   2011年 5月 19日  

7571

會議過程正式紀錄 

2011年 5月 19日星期四  

下午 3時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7572 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7573

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7574 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李永達議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長唐英年先生 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7575

環境局局長邱騰華先生 ， J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7576 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

行政長官答問會  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官：主席、各位議員，今天我會重點談及最近社會民生施政的
發展 。  

  最低工資在 5月 1日正式實施 ， 這是香港社會發展的重要里程碑 。
我在這裏親身感謝各位議員在審議有關法例、制訂最低工資水平及落
實最低工資的過程中給予我們很大支持；大家均本着求同存異和互相
包容的精神 ， 以實現這項重要的社會改革 。  

  我於2007 年的施政報告中訂出落實最低工資立法的策略 。 由理
念、工資水平到執行細節，勞方和資方均有不同意見，大家的利益是
不一致的。今天能夠走到這一步，實在很不容易。在落實最低工資的
過程中，會有大小爭拗，會有各式各樣的問題需要我們共同解決，官、
商、民三方都要從社會整體利益出發來解決這些矛盾。但是，我有信
心最低工資制度全面落實，基層工人的工資水平會提升，香港工人一
定會從中得益 。  

  在職貧窮及貧富差距方面 ， 是近年突出的社會矛盾 ， 這個是重
點 ， 也是我施政的重點所在 。 推行最低工資與實施新的交通津貼計
劃 ， 都是為了應對這些問題 。  

  財政司司長今年發表財政預算案 (“預算案 ”)之後 ， 部分政黨及議
員重新提出全民退休保障，批評預算案沒有解決這問題，以這一點作
為否定今年預算案的理據之一 。  

  在座不少議員都有參與近 20年來圍繞退休保障計劃的爭論。今天
推行的強積金制度，是當年主流民意反對政府提出老人退休金建議的
情況下而得出來的社會共識。目前社會人士提出全民退休保障的各種
方案，與當年的老人退休金相比有兩項關鍵的共同元素：一是不論供
款多少 ， 人人有份 ； 二是隨收隨支 ， 由現在一代人供養上一代人 。 這
兩項元素正是當時爭論的焦點，沒辦法得到社會共識，現行的強積金
計劃便是在這情況下誕生的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7577

  我們關注人口老化的問題，亦留意到這問題會嚴重影響全民退休
保障制度的可持續性 。 能夠負擔供養退休人士的年青人相對越來越
少，但全民退休保障的開支則越來越大。在這個情況下，為免制度陷
入破產危機，政府難免要透過加稅來作出更大承擔，亦難免要透過立
法來強迫僱員和僱主背上更大的供款擔子。我認為在短期內要求社會
在這問題得到共識，以進行如此重大和影響深遠的社會改革，是不切
實際的 。  

  與其將時間消耗在沒有結果的爭論上 ， 倒不如做實事 ， 優化現行
的保障制度，這比開啟另一場更激烈和更分化的社會政策辯論，來得
更有建設性。目前政府和強制性公積金計劃管理局正緊密合作，檢討
和優化強積金制度的各項安排 ； 我們亦會繼續在長者福利方面下工
夫 。 

  在政府工作多年 ， 我認識到在民生政策上拿捏平衡點並不容易 ，
有人認為福利太多，會改變香港人拼搏的核心價值；有人認為貧富差
距越大 ， 政府便要主動積極地進行財富分配 。  

  實際上 ， 這數年政府已投放大量資源來改善民生 。 我們看看 2007
年第三屆特區政府成立至今，在教育、醫療衞生及社會福利的開支 ，
由 1,223億元增加至今年預算的接近 1,600億元 ， 升幅達三成 ， 遠超過
同期本地生產總值的增幅。今屆政府能維持這種開支趨勢，是因為我
們經濟蓬勃 ， 公共財政充裕 。  

  但是 ， 繁榮並非必然 。 大家都不會忘記亞洲金融風暴後長時間衰
退的苦況，我們亦慶幸有足夠儲備協助香港度過經濟低谷。任何引致
政府經常開支增加的措施，政府官員都有責任細心研究 ， 反覆審視 ，
以免禍及將來 。  

  在樓市方面 ， 過去半年雖然短線投機活動已經收斂 ， 但私人住宅
樓價仍然繼續上升，個別屋苑樓價已超越 1997年的高峰。政府的政策
目標是要樓市健康平穩發展，讓市民能安居樂業。我們會確保有足夠
土地供應。在賣地政策上，會更主動和更積極地推出土地。面對資金
泛濫和利率超低而可能帶來的樓市泡沫風險，我們會時刻警惕，密切
留意市場變化，有需要時會毫不猶豫再度出手，保持經濟和金融穩定。 

  我明白市民對現實生活有怨氣 ， 其中一個主要原因是樓價高企 ，
令不少人 (特別是中產階層 )失去置業的盼望 ， “買樓難 ”困擾很多香港
人。我去年宣布推出 “置安心 ”計劃及一系列房地產措施，就是希望以

 
 
 
 
 
 
 
7578 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

較整全的方式來穩定樓市，協助市民置業。我注意到社會上仍有不少
聲音，要求政府在供應土地、建設公屋和資助置業方面做工夫，我會
繼續虛心聆聽各界意見 。  

  我最近一年到過北京 、 上海和新加坡 ， 看到當地發展迅速 ， 大型
建設先後落成，城市面貌煥然一新。但當我看到香港各項基建項目都
是好事多磨 ， 我便為香港的持續競爭力感到擔心 。  

  我注意到社會上有意見認為 ， 部分政黨 、 政客在大型基建項目快
將上馬之際 ， 借環保或保育之名 ， 利用法律程序或其他手段加以阻
撓 ， 為求達到一己的政治目的 ， 不惜損害香港整體和長遠利益 。  

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員： 主席，我覺得. 

主席： 梁議員 ， 請待行政長官發言完畢 。  

梁國雄議員： 我不明白，他說不少政客及政黨. 

主席： 梁議員 ， 現在不是你發言的時間 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 說話要負責任的，“老兄”。 

主席： 梁議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 那即是胡說了。 

主席 ： 梁議員 ， 你不要再違反 《 議事規則 》， 請坐下 。 行政長官 ， 請
繼續發言 。  

(梁國雄議員坐下 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7579

行政長官：有意見質疑那些阻撓基建工程的政黨、政客，要追求的究
竟是環保 、 是保育 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 你便是政客，有無搞錯，你在說甚麼？ 

主席： 陳議員 ， 請立即坐下 。  

(陳偉業議員沒有理會主席指示 ， 仍然站立 ) 

陳偉業議員： 你要尊重法治機制。 

主席 ： 如果有議員再打斷行政長官發言 ， 違反《 議事規則 》， 我只能
夠要求他離開會議廳 。  

(陳偉業議員轉身離席 ) 

陳偉業議員： 我自己離開，不聽九流的政客在“狗”。 

主席： 陳議員 ， 請立即離開 。  

(陳偉業議員離開了會議廳 ) 

主席： 行政長官 ， 請繼續發言 。  

行政長官：有意見質疑那些阻撓基建工程的政黨、政客，要追求的究
竟是環保 、 是保育 ， 抑或是拒絕經濟發展 、 拒絕創造就業 ， 或拒絕香
港與內地進一步融合 ？ 這些意見均值得大家冷靜和客觀地深思，但我
無意在這裏討論這些意見，市民大眾有自己的判斷。我想強調，特區
政府是會嚴守法治的，我們必會循法律途徑處理現時面對司法覆核的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7580 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

挑戰 。 但是 ， 我很相信 ， 支持以基建帶動經濟發展 ， 創造就業 ， 推動
香港與內地進一步經濟融合，同時顧及環境及文化保育的需要，是切
合市民福祉的 。  

  無論如何 ， 香港之所以成功晉身國際城市 ， 香港市民能夠安居樂
業 ， 正是因為我們一直以來都是用務實的態度來經營香港 、 建設香
港 。 務實是強調平衡 ， 是着重兼顧不同階層利益 ， 是講求多元包容 。
這種務實精神是香港的核心價值之一 。  

  市民對於不斷的政治鬥爭 ， 對於譁眾取寵的口號已感到厭倦 ， 今
天我們所需要的 ， 是有更多人願意為建設香港多做實事 。  

  多謝大家 。  

主席：梁國雄議員，請把你擺放在桌上的標語牌移開一點，因為我看
不到你 。  

(梁國雄議員將桌上的標語牌移開 ) 

主席： 行政長官現在回答議員的質詢 。  

涂謹申議員 ：主席，行政長官，我是市區重建局(“市建局”)的非執行
董事。市建局最近就馬頭圍項目開價收購，以實用面積計算每平方呎
9,700元，打破以往紀錄。而深水埗有一個樓盤，四百多平方呎，並
不是“超豪盤”，開賣價每平方呎8,700元。主席，我想問行政長官的
是，市民和這個議會很難得聲音一致地要求復建居屋。但是，行政長
官一人或他的同事卻似乎一意孤行地反對。 

  我想問行政長官是否真的很有信心，他一人的判斷是勝於整個社
會？正如他所說，當社會對房屋問題有極大的關注時，他會“毫不猶
豫，隨時出手”。我想問行政長官可否立即告訴我們，就在今天此一
秒鐘，他會給我們一個驚喜。行政長官可否在今天宣布復建居屋，可
否令整個社會，尤其是年青人有一點希望呢？ 

行政長官：首先，我並不是聽不到復建居屋的意見，也不是我堅持己
見，而是在這數十年來，經過數次金融風暴和經濟周期後，我們停止

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7581

興建居屋 ， 覺得有需要推出新計劃 ， 即 “置安心 ”計劃 。 我覺得這是一
個優化的居屋計劃，誠意地推介給香港人。我並沒有停止聽取各位的
意見，但涂議員你相當清楚，我們現時房屋政策的主要目標，是照顧
基層市民的需要，所以一定要預留充分的土地作興建公屋之用，以保
證有資格申請的香港居民能夠在提出申請後 3年之內 “上樓 ”。  

  此外 ， 在私人土地方面 ， 我們要把足夠的土地放在勾地表內 ， 在
有需要時，進行定期拍賣，使私人樓宇的價格能夠平穩，升跌不會來
得太突然，這是同樣重要的。為了應對樓價飆升，我在去年的施政報
告提出我認為較居屋更優化的 “置安心 ”計劃。這計劃有很多特點，大
家已多次討論，我不需要再提。雖然有關工程需要一定的時間才可落
實，但總比我們進行復建居屋為快和更有效。我相信時間可讓香港人
看到 ， 這個計劃是較以往的居屋計劃更優勝的 。  

  不過 ， 我並不是完全聽不到個別的意見 ， 也很明白這種需要 。 但
是 ， 我們現時要考慮的是 ， 在循着以上這 3條路線進行時 ， 若我們再
開 1條新路線 ， 譬如復建居屋的話 ， 我們便要考慮許多其他問題了 。
其中一個最重要的元素便是土地的供應。若我們現時繼續這樣做，我
相信大家都會同意 ， 我們不應把預留給公屋的土地撥作興建居屋之
用 ， 因為這做法會影響到最基層市民的需要   ⎯⎯  申請後 3 年內“ 上
樓 ”的承諾 。  

  大家亦會同意 ， 我們不應將預留給私人樓宇的土地 ， 以長遠計劃
的方式用作興建居屋。這做法只會令政府拍賣的土地減少，樓價會因
而繼續飆升 ， 市場更為扭曲 。 在這情況下 ， 在考慮復建居屋之前 ，
我們必須考慮清楚土地需求 。 幾經辛苦 ， 我們去年才能找出數幅土
地 ， 準備興建約 5 000個 “置安心 ”計劃的單位來出售 。 如果再要推出 1
條新路線 ， 復建居屋的話 ， 我們便要重新檢討 。  

  可是，在重新檢討時，涂議員，大家最近也明顯看到有新的元素 ，
我們最初以為土地供應只是應付香港人的住屋需要，但現在卻有外地
人士來港置業 。 香港是一個自由市場 ， 我們盡量歡迎別人來香港置
業。但是，如果這樣的話，將會如何影響樓價 ？ 香港人的負擔能力又
會怎樣 ？ 此外，我們要有多少土地才能穩定土地的價格 ？ 這是相當複
雜的問題 。  

  我今天可以告訴大家 ， 我完全沒有忘記這個問題的急切性 ， 但香
港人卻需要考慮復建居屋的建議 ， 以及我們 “ 置安心” 計劃的取向問
題 。 大家和一些政黨已就 “置安心 ”計劃的各方面提出更優化的方案 ，

 
 
 
 
 
 
7582 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

使它更切合香港人的需要。我們一定會聆聽的。此外，我們也需要考
慮有沒有其他的計劃可以解決我們現時土地供求的問題。與此同時 ，
我們現正研究土地的長期需求，考慮我們需要填多少海、增加多少土
地，才能適應各方面的需要。我本人很希望你容許我在今年的施政報
告裏 ， 再跟進這個問題 。  

涂謹申議員：主席，我很明白，很多政府官員或他們的同事其實有一
個心魔。他們擔心在推出數千個居屋單位後，一旦加息，經濟逆轉，
樓市崩潰時，很多人便會怪責政府。這是他們的擔心。但是，我想告
訴特首，他的“置安心”其實在街頭巷尾，被大家當是笑話、笑柄，以
諷刺的字眼來形容。無論在其單位數目及興建的時間表方面，“置安
心”根本完全幫不上忙。 

  主席，在公屋的供應不受影響之餘，我們現時確要認真考慮其他
方法，由於居屋只供本地人購買，因此，若興建數千個居屋單位，無
論足夠與否，最低限度也可令基層市民能有一個抽獎或抽籤的希望，
儘管他們不知道何時才可以中獎。所以，由現時至施政報告時，特首
能否認真考慮在發表施政報告前立刻給市民“特事特辦，隨時出手”
的驚喜？ 

行政長官：正如我剛才所說，我定會在這期間認真考慮和研究這個問
題。但是，我不可以作出敷衍式的答覆。這個問題的確需要一個很好
的答案，尤其我們尚未準確掌握一些情況，而在土地的需求和填海方
面 ， 社會各方必須達成共識 ， 才能有足夠的土地做這方面的工作 。  

  你剛才說 “置安心 ”計劃會較慢 。 實際上 ， 即使我們今天批准復建
居屋計劃 ， 也會較“ 置安心” 計劃更遲才能落實及出售樓宇 ， 這是事
實 。 因此 ， 就時間而言 ， “置安心 ”計劃會較復建居屋快 。 我剛才表示
我並非沒有聽到這個問題，但要解決問題，不單是我曾蔭權一人作出
決定的，而是需要社會上的共識。我們需要更多土地。土地需求方面，
我們要發展岩洞，大家也看到我們正進行諮詢。我們更需要填海，才
能有足夠的土地滿足各種需要：私人房屋、公共房屋、我所推行的 “置
安心” 計劃 ， 或者再要加上你所說的復建居屋計劃 。 要全面看才能真
正能令香港人有信心，時間並不會太長，我已表示我的施政報告一定
會跟進 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7583

陳茂波議員：特首，行政會議前天建議批出分別位於山谷道和黃竹坑
的兩幅土地的物業發展權予港鐵公司，以資助其推行南港島線和觀塘
延線兩個項目。我看了運輸及房屋局的文件後，第一個反應差不多是
想“飯應”，因為根據文件，就這兩個項目而言，港鐵公司的資金差
額是132億元，但政府向它撥地時會收回市值的估值，而港鐵公司還
要自行承擔26億元至29億元差額。然而，特首，如果細心看這些數字，
我想向你提出以下的問題。第一，地鐵. 

行政長官 ： 可否請議員只提出 1項質詢 ？  

主席： 陳議員 ， 請只提出 1項質詢 。  

陳茂波議員： 我的質詢都是圍繞. 

主席： 請只提出 1項質詢 。  

陳茂波議員： 主席，但我的質詢有數個部分，(眾笑)因為是有關南港
島線和觀塘延線的財務安排。 

主席： 按照 《 議事規則 》 ， 議員只可提出 1項質詢 。 你可以嘗試提出
你的質詢 ， 但我會決定那究竟是 1項還是多項質詢 。  

陳茂波議員 ：好的，主席。既然如此，我先提出最重要的部分，因為
財務安排. 

主席： 請你盡量精簡 ， 好讓其他議員有機會提問 。  

陳茂波議員 ：主席，根據文件，讓兩個項目日後所興建的樓宇，以觀
塘延線為例，將會是面積介乎400平方呎至2 000平方呎的單位，數目
約有1 400至1 800個；至於南港島線，則會興建4 700個單位，平均面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7584 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

積是760平方呎，而500平方呎左右的單位只佔20%。目前，香港人面
對的問題是無法“上樓”，因為中小型單位供應不足。我的質詢的第一
部分是，政府在批地予港鐵公司時，會否限定只可興建“限呎盤”，限
制樓宇只能賣給香港人，以及只能轉讓予香港人？為甚麼要是“限呎
盤”呢？主席，特首剛才也說過. 

主席 ： 行政長官是理解的 。 各位議員 ， 現在是由議員提問 ， 由行政長
官作答。當然，議員在提問時提供一些背景資料，對於反映問題是有
好處的 ， 但以行政長官對公共政策的理解 ， 議員是無需作冗長解釋
的 。 我相信你已提出了質詢 ， 現在讓行政長官作答 。  

陳茂波議員： 好的。主席，我的質詢的第二部分是. 

主席： 我相信你已提出了質詢 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官：關於具體會有多少細單位和大單位，鄭局長昨天已向各位
解釋了。我們是希望港鐵公司會以發展細單位為主。陳議員就售賣房
屋方面所提出的是一項新策略，我們不曾採用過，即不曾限制哪些人
才可以購買、轉讓時要有所限制。我不太清楚國際條約是否容許我們
這樣做，以及此舉會對市場產生甚麼回響。不過，你的建議明顯涉及
很大的改變，會把市場扭曲。我並不是排除甚麼，並非說無需考慮這
項建議，一旦到了要真正保障香港人利益時，我們甚麼都要探討和考
慮 ， 但我真的要到絕境時才會作此考慮 。  

  試想想，如果限制只有某些人才能購買，有些則不能購買，那麼 ，
哪些才算是香港人呢 ？ 這會引起爭論。此外，如果限制轉讓，我相信
香港市民亦會有很多意見。但我不會介意，陳議員，你提出這項建議
是好的，可以讓普羅大眾討論，探討這建議是否可取。我們可以作多
方面探討，看看國際條約有否限制我們不能這樣做、這做法有否違背
國際條約等，大家是可以研究這些問題的。對於現時的房屋問題，其
實應該百花齊放，讓大家提出各方面不同的意見來討論，這樣才能解
決長遠的問題 。  

  我們最重要的是記着 ， 香港不能關上門做生意 ， 不能關上門生
活。香港是一個向外型的經濟體系，我們的生活和經濟活動全賴外來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7585

一起進行 。 我們的貿易額已超出本身 GDP三倍 ， 這是全世界獨有的 。
我們很依賴外來投資，所以，如果對外來人有特別限制，我們便必須
小心研究後果。我很多謝你的意見，但我很希望大家能一起討論，再
作探討 ， 看看當中有甚麼正面和負面的影響 。  

  我剛才已對涂議員承諾，我今年會在施政報告中作一些總結和結
論 。 在這段期間 ， 我很希望你能多表達意見 ， 提出你所希望的方案 ，
讓香港人有更多討論 。  

陳茂波議員： 主席. 

主席： 陳議員 ， 請提出簡短的補充質詢 。  

陳茂波議員：特首，關於國際條約方面，澳洲其實已在實行有關做法，
我相信澳洲是有其根據的。特首，你會否承諾研究我剛才提出的建
議，然後公布結果呢？ 

行政長官 ： 會的 。  

梁國雄議員：聽到特首說甚麼“毫不猶豫，隨時出手”，真是多謝他了。 

  我進來時王國興議員問我今天會擲些甚麼？我買了一盒粟米石
斑飯，當時有個老婆婆在旁，她說“擲給豬、擲給狗，也不要便宜他。”
所以他今天沒有粟米石斑飯. 

主席： 梁議員 ， 請精簡一點 。  

梁國雄議員 ：好的。有一個壓力測試，你要搞國民教育，那麼三民主
義究竟是甚麼？你懂嗎？這是壓力測試，因為出試題也要看一看對方
有多少本事。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7586 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

主席： 請直接提出你的質詢 。  

梁國雄議員：我在辛亥革命百周年展覽開幕那天遇到他，究竟他懂不
懂？ 

主席： 梁議員 ， 請直接提出你的質詢 。  

梁國雄議員：我想他應該不曉得。三民主義就是民族、民權、民生. 

行政長官 ： “紋身 ”？ 民生 ？  

梁國雄議員： 民生。 

行政長官 ： 民生 ， OK。  

梁國雄議員：你的中文水平太差了，“匡長”也膽敢搞出來。三民主義
包括3個方面：民族、民權、民生。第一是平均地權，這是孫中山先
生提出的民生主義。那天我示威，指責你們製造地產霸權、奢談平均
地權，這是第一個。 

主席： 梁議員 ， 請盡快提出你的質詢 。  

梁國雄議員：知道。第二是官商勾結肆虐，如何保障民生？這同樣涉
及民生主義。第三是效力金融財閥，何來節制資本？這也是孫中山先
生的主張。最後一個才是主題所在，就是奢談辛亥革命. 

主席 ： 梁議員 ， 如果你再不停止發表議論 ， 我便會停止你發言 。 請盡
快提出你的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7587

梁國雄議員：究竟他能否聽得懂？主席，你聽得懂嗎？你是明白的. 

主席： 請提出你的質詢 。  

梁國雄議員 ：我的問題很簡單，在三民主義下，這是你提倡、紀念的
事情，但除了“插水”、報警陷害巿民之外，你做過些甚麼？這是我本
來打算在5月1日給你的東西，但被你的保安取走。今天我會毫不猶
豫，隨時動手。你答，究竟你就這3件事情做過些甚麼？ 

主席： 如果你已提出質詢 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 對於劉曉波，他要說句公道的話. 

主席： 梁議員 ， 如果你已提出了質詢 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 沒問題。你回答吧，對於這4件事情，你究竟做過些甚
麼？ 

行政長官：在民生問題方面，大家可看到今屆特區政府所做的事，剛
才我已在開場發言中向各位作出解釋。在民權方面，特別是民主的發
展 ， 今屆政府亦已落實普選時間表 ， 在 2012 年向前走的一步已經踏
出。我相信我們在各個方面所做的一切，巿民的眼睛是雪亮的，我們
究竟做了多少事情 ， 他們是有目共睹的 。  

梁國雄議員： 甚麼？A、B、C、D這4項，你連A和B也回答不了。很
簡單. 

主席： 梁議員 ， 你只可以提出 1項簡短的補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7588 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

梁國雄議員：天地良心，會議是有視像紀錄的，一個議員準備得這麼
充分.“老兄”，這是看圖識字，(眾笑)免得他錯讀為“匡長”，“老
兄”，這樣也要攔阻？誰不懂得看圖識字？連他的“老花”也遷就了。 

主席： 梁議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員 ：現在這樣是有問題，最後那個關於劉曉波先生的問題，
他沒有回答，你可否為劉曉波先生說一句公道說話？紀念辛亥革命是
涉及民權主義，對嗎？老人保障的問題你剛才已作出回應，但卻是狗
屁不通。你要保障老人家. 

主席 ： 你已提出了補充質詢 ， 請坐下 ， 讓行政長官作答 。 梁議員 ， 請
坐下 。  

梁國雄議員： 好的，你回答吧，不可不答！我現在跟你文鬥。 

行政長官：香港的人權狀況有目共睹，香港人民在每一方面的所有自
由權利均受到保障、宣示和保護。無論是 1997年以前，以至 1997年以
後，在民權方面均清楚顯示能與全世界的開放社會、最高度民主的社
會看齊 。 我在這方面完全沒有歉意 。  

主席： 葉國謙議員 。  

(梁國雄議員將一個容器向前擲出 ， 保安人員趨前阻止 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 你立即離開會議廳 ！  

( 梁國雄議員再將一束紙花及一條泳褲向前拋擲 。 保安人員趨前阻
止 ， 並欲協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 立即離開會議廳 ！  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7589

梁國雄議員： 你一定要搞好工時上限及全民退休保障. 

(在保安人員協助下 ， 梁國雄議員離開了會議廳 ) 

葉國謙議員：行政長官，我聽到你在一開始發言時提到，一些大型基
建因為某些政黨和政客的行動停了下來。很多資料顯示，一些大型工
程  ⎯⎯  其實不止1項，而是有七十多項  ⎯⎯  的環評報告已主動撤
回，重新進行評估，當中很多工程項目均涉及民生和經濟。 

  我記得在中西區，有通道因受影響未能如期進行工程，造成嚴重
的交通擠塞和經濟損失，而工程延遲亦會令建造費有所增加。公民黨
的黎廣德先生曾多次在傳媒表示，曾將環境基線告知政府，亦曾向政
府提供和解方案，但政府好像沒有怎樣理會。在昨天的立法會會議
上，有議員質疑政府官員根本沒有理會，沒有把握機會，提早進行有
關的訴訟。那麼，是否政府官員及行政長官你本身並不關注，導致基
建項目要延遲進行呢？ 

行政長官：首先，我們十分重視落實所有基建。今屆政府在 2007年的
施政報告中已首次提出，以十大基建作為我們今次經濟復蘇的動力 ，
所以，我們對這些工程的重視是毋庸置疑的，但我們同樣要尊重市民
以司法覆核方式挑戰政府決策的權利 。  

  關於你剛才所說的 ， 特別是有關大橋的環評報告已進入司法程
序，我實在不太方便在這裏詳述。不過，因為你們各位有討論這個問
題，而我亦覺得市民對此特別關注和擔心，所以，我在開場發言時也
向大家說出了我們在這方面的心聲，希望大家能冷靜和客觀地看這個
問題 。  

  的確 ， 由於我們要依法辦事 ， 所以會有多項工程受到影響 ， 但這
並不代表我們做事慢和沒有決心，而是因為我們必須依法辦事。據我
所知，現時有七十多、八十項工程受影響，有些可能要重新進行環評
或要押後進行。至於有關的詳細情況，正如我剛才所說，由於已經進
入司法程序 ， 我不想再詳述了 。  

  最重要的是 ， 我們知道市民擔心這些工程延誤 ， 會否影響經濟發
展 ？ 會否影響香港人就業 ？ 會否影響香港與內地的經濟融合 ？ 我們
會否喪失了國家現時急速發展所帶來的新機遇 ？ 在競爭力方面，香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7590 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

會否被邊緣化 ？ 我明白這是普羅大眾擔心的。現時有關法庭的裁決 ，
正如我剛才所說 ， 我們會積極回應 ， 面對挑戰 。 另一方面 ， 我們會盡
量採用多方面的補救方法 ， 希望不致令某些工程延遲太久 。  

葉國謙議員 ：行政長官，我想跟進。出現了現時的情況，你會否從政
府的角度繼續評估，一旦再有基建工程因不斷受到挑戰而被迫停工，
會帶來多大的整體經濟損失，包括失業率和公帑開支的增加？有否解
決的措施？ 

行政長官：我暫時難以量化，因為受影響的工程有些是在兩、三年後
才落實的。我不太清楚我們在這段期間可以採用其他方法補償多少時
間，但無可否認的是，任何拖延都會影響公帑開支。例如有關大橋如
果延遲 1年 ， 會大約損失 20億元 ， 這是大家可以看見的 。 至於其他工
程，在現時工資一直高漲，工程費用高企的情況下，延遲動工在財務
上一定會有影響 。 然而 ， 如果要全部量化 ， 我手邊沒有這些資料 ， 但
我們正在計算每項工程能追回多少時間。我相信在訴訟的過程中，很
多問題會陸陸續續顯現出來 。  

余若薇議員：主席，特首也知道我們的空氣質素指標是在1987年制訂
的，距今已24年了。在2009年的施政報告中，其實特首說過作出檢討，
該檢討應該在2009年11月完成。接着，去年環境局的工作報告也表
示，在去年應該提升更新空氣質素指標，並且呈交立法會審議。但是，
特首，這些全沒下文。今年已是2011年了。 

  我每次追問  ⎯⎯  不論是向唐司長追問，還是向邱局長或潘潔副
局長追問  ⎯⎯  追問他們為何這麼遲仍未執行，問題究竟出在哪裏？
他們只是回覆我：“盡快。”你也知道，地球之友最近也到申訴專員那
裏投訴，指為何拖延了這麼長的時間？ 

  特首可否告訴我們，問題出在哪裏呢？你是否害怕更新空氣質素
指標後，路邊監測站便會天天都“爆燈”，弄不妥，還是因為你想那些
基建上馬，但如果更新空氣質素指標，那些基建便無法通過環評？究
竟是甚麼原因？全部工作都做了，只是等待政府宣布在哪個日子更新
而已，為何這麼久也沒有消息呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7591

行政長官：我相信大家也明白，我們是認真處理這事情的，但採用這
些更新的指標，我們要根據國際衞生組織中一些大的指標辦事。這些
新指標在很多國家暫時也未曾被採用，我們採用這些新指標時，一定
要特別小心 ， 要適合香港的情況 。 在這段期間 ， 也發生了很多事情 ，
包括法律上的挑戰 ， 法律上環評方面的需要 。  

  對於新指標在香港經濟上和社會上的影響 ， 我們須好好地量測 ，
這才能提出長遠、經常性、適合所有工程及經濟發展的指標。我相信
仔細處理是需要的，但我們很有決心，這些指標將會在今年內提出 ，
讓大家討論 。  

余若薇議員：特首，我想你弄錯了。因為首先，世界衞生組織(“世衞”)
的指引在2006年已公布了。你在2009年宣布進行諮詢，其實該諮詢已
在2009年11月已完成了。你指不一定要跟從世衞的指引，根本你也沒
說過要跟從世衞的指引，其實與世衞的指引也有一大截的差距。 

  其實，所有的工夫已完成了，顧問公司也已給予建議，政府亦說
了提議如何改動。但是，在所有事情都做妥後，現時唯一欠缺的就是
那生效的日子。究竟在何時生效呢？由2009年到現在，所有的工夫已
做好了，但仍未宣布何時生效。申訴專員也指出，市民有個期望，認
為政府應該宣布生效的。政府在去年也說過了會執行，但到今年仍未
切實去做。 

  所以，特首，你剛才所說的甚麼官司、司法挑戰等跟這是完全無
關的。我就是想問你，為何這麼久？你可否作出承諾，告訴我們，給
我們一個日子  ⎯⎯  不要說：“盡快”，因為每次追問局長，他也說：
“盡快。”給我們一個日子吧。究竟顧問公司建議、政府提議新的空氣
質素指標在哪一天生效？何時生效？ 

行政長官 ：生效須經過一個立法程序，而不是我自己一個人決定的 。
指標方面，如果要處理   ⎯⎯  我剛才已表示   ⎯⎯  在今年內一定會提
出 。 但是 ， 我剛才所說的是 ， 世衞制訂了那些指標 ， 每個國家是如何
依循世衞的指標而發展出本身的指標呢 ？ 落實的情況怎樣呢 ？ 這是
值得我們參考的 。 世衞的那些指標 ， 現在有哪個國家真正落實執行
呢 ？ 當中的經驗如何呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
7592 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

余若薇議員： 我沒問他. 

行政長官 ： 對不起 ， 我要回答這個問題就是提及這些 。  

余若薇議員： .我問他何時落實特區政府建議. 

主席： 余議員 ， 請坐下 。  

行政長官：你容許我以自己的方法回答你，好嗎 ？ 對不起，我以我的
方法回答這些問題 ， 一定要有完整性的 。 你問我為何不可以盡快去
做，我便解釋給你知道，一定要參考個別地區的經驗。這事情不是一
蹴而成，不能說我們這樣做就可以了。做了出來對社會有甚麼影響 ，
一定要很小心考慮 。 我已答應了你 ， 在今年內會作出公布 。  

梁君彥議員：主席，特首剛才在開場發言時指出，他知道市民關注樓
價飆升的問題，其實特區政府去年也對症下了不少重藥，但樓價依然
一如他所說，個別屋苑的樓價已超越1997年的價格。當然，他也說會
多撥土地以增加供應量，但即使增撥土地也需要數年後才可到位。在
拍賣土地方面則每次的拍賣價也創新高，麪粉的價格隨時比麪包昂
貴。政府做了這麼多工夫，但仍然好像沒有甚麼效果。 

  然而，另一方面，觀乎外國的情況，其金融體系也不十分穩健，
歐豬四國如希臘等隨時會爆發債務危機。他剛才也提到泡沫的問題，
我想問特區政府有甚麼關於如何處理樓宇買賣的建議可向市民提
出？以及泡沫一旦爆破時，如何可令它軟着陸或減輕香港的損失，以
免重蹈金融風暴的覆轍？特區政府有甚麼計劃？ 

行政長官 ︰ 關於樓市風險，財政司司長、財經事務及庫務局局長和金
融管理局 (“金管局 ”)總裁已不停提醒市民 ， 現時的低息率時期快將完
結，利率很快便會上升。所有國家均已陸續停止推行一切貨幣寬鬆政
策 ， 利率隨之會出現上升的趨勢 ， 銀根亦未必會經常那麼豐裕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7593

  因此 ， 現時樓價飆升帶來兩項很明顯的困難 。 第一 ， 當它爆破時
會否重現負資產的情況 ？ 第二，現時樓價飆升，會否影響市民，令市
民感到自己沒有買樓 “上車” 的負擔能力 ？ 關於上述第二點，議員剛才
已有提及而我亦已作出解答，我們會圍繞市民能否置業及應否復建居
屋的問題而作出處理。然而，在這方面我們仍須考慮要撥出多少土地
才能平衡樓價 。 我剛才已答應會在施政報告中跟進這問題 。  

  關於上述第一個問題 ， 我們每天都在監察資金的流動情況 、 按揭
業務的趨勢，還有香港人的負債能力、利率的飆升。香港人相當聰明，
我們經過亞洲金融風暴之後，今次在面對全球金融海嘯時能夠克服問
題， 正是因為汲取了亞洲金融風暴的經驗。負利率的情況沒有出現 ，
完全有賴多方面的配合 ， 而銀行方面亦比以往更加鞏固 。  

  此外 ， 我們在管制方面處理得宜 ， 在負債方面亦作出良好的控
制，特別是在信貸方面也有不錯的管制。所以，我們會採取多管齊下
的措施，在信貸、按揭，以及特別是資訊方面告訴香港人正在發生甚
麼事情。只要能夠這樣做，相信如再有下一次波動，出現全球性樓宇
價格回落的情況時 ， 香港所受的苦會比較少一點 。  

  但是 ， 大家均知道在自由經濟體系裏 ， 影響是全球性的 ， 不容許
我們自行作出阻撓。現時已有很多跡象顯示，在負擔能力及地產投資
回報兩方面已出現很多警號，已亮起了黃燈、紅燈，財政司司長亦已
不停向各位作出警誡。此外，金管局總裁也曾特別多次提及這問題 。
我相信這些信息是有效的。每人在買樓時均一定要衡量自己的負擔能
力，不單是目前的負擔能力，更要預算利息增加 3厘或4 厘之後還是否
有這個負擔能力，然後才可作出投資，否則便可能會對自己造成損害。 

  然而 ， 我有信心在經歷 1998年 、1999 年亞洲金融風暴的教訓後 ，
香港人在這方面應已上了一課 。  

梁君彥議員：特首說特區政府從很多數據看出很多警號，那麼可否與
市民更多分享這些警號資料，讓有意置業的市民知道自己是否有能力
負擔，並在負擔不來時稍等一會，以免他們在買樓後淪為負資產？ 

行政長官 ︰ 你也看到陳德霖先生不停發表文章，提及這個問題，財政
司司長亦曾數次指出有關風險的問題。我剛才已給你良好的寄語，就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7594 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

是在供樓時要預計利息一旦增加 3厘時 ， 自己是否仍能應付得來 。 這
是為自己的承受能力作出的最佳壓力測試，如果認為自己負擔得起 ，
不用害怕 ， 便不妨作出投資 ， 但仍要考慮其回報率有多少 。 所以 ， 相
信大家也要在這方面小心行事。一個很明顯的趨勢是，現時全球的量
化寬鬆制度似乎要完結 ， 而加息周期亦已開始 。  

張文光議員：特首，特區政府說要推行德育和國民教育，甚至說國民
教育並非“洗腦”。不過，當教育界正在半信半疑之際，中央人民政府
駐香港特別行政區聯絡辦公室的郝鐵川突然出來發言，說道國民教育
是必要的“洗腦”，又問道德育及國民教育不要聽中央政府的，那如何
能稱得上為“國民教育”呢？換言之，據他所說，國民教育便等於教育
學生聽命於中央政府，甚至將他們“洗腦”。 

  雖然他事後“補鑊”，但教育界對他的說法實在有太深刻的印象，
疑慮未消。請問特首是否同意郝鐵川的說法呢？你有甚麼回應呢？此
外，特區政府將來推行國民教育時，會否很清楚地表示拒絕接納郝鐵
川這種觀點呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 張議員 ， 我不會對任何人的評論作出回應 。 我覺得
這樣不是很適合 。  

  但是 ， 無可否認 ， 香港是中國的一部分 。 幫助學生更認識自己作
為中國人的身份，以及國家最新的發展，是當局應有之義，這亦有助
於國家及個人的發展。很多國家，包括先進國家及民主國家，均有同
樣的做法 。  

  現在的德育和公民教育課程實際上已經有這些內容 ， 你是很清
楚。不過，我們現在要把有關課程強化，並且有組織地推行有關做法。 

  在討論這些問題或別的問題時 ， 各方面皆會有不同的意見 。 國家
歷史悠久，大家對這項議題自然會提出很多不同的意見。學生可以從
多角度討論，無須迴避甚麼，或特別關注某些思想。我很相信老師具
有足夠專業的能力來處理各方面的意見，並制訂一套很好的新德育課
程 。 

  我覺得最重要的是 ， 在此事上我們要明白到不要用 “洗腦 ”這字眼
來描述國民教育，我覺得這字眼對於國民教育有所侮辱，而對於老師

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7595

及學生而言，這描述亦帶有點侮辱性。教育本身便是教育，國民教育
也是教育的一部分 。  

張文光議員：主席，提出“洗腦”這種說法的人是郝鐵川。所以，侮辱
人的亦是郝鐵川先生。 

  教育局表示，國民教育不會限制教師的教學內容，亦不會迴避敏
感的素材。教育局現在的確提供了很多關於國家成就的教案，例如北
京奧林匹克運動會、國家的經濟成就等。我對此是完全支持的，而我
亦支持要推行國民教育。 

  不過，為貫徹“開放”及“多元化”的觀點，教育局會否提供六四事
件、艾未未事件或劉曉波事件的教材，以顯示我們的國民教育是真正
多元化和開放的呢？ 

行政長官 ： 首先 ， 張議員 ， 我剛才已經說過 ， 對於這些問題 ， 我們無
須迴避 ， 任何問題皆可以公開討論 ， 從多角度來討論 。  

  最重要的是 ， 我們現正進行諮詢 。 我們認為 ， 就此問題 ， 即國民
教育可以如何推行，大家可以作公開討論，把剛才的意見提出來，讓
大家研究。大家可以提出意見，並加以研究。我希望能訂出最好的課
程 ， 為我們的下一代作好準備 ， 讓他們當真真正正的好國民 。  

葉劉淑儀議員：主席，特首在答問大會開始時說過，推行最低工資其
實對社會有很大的影響。我知道有些服務4萬長者的私營安老院，由
於工資加20%，買位費加2%，將會面臨倒閉，引起了社會很大的擔心。
可是，現時快將提交立法會的另一項條例草案可能衝擊更大，便是《競
爭條例草案》。 

  特首，你競選的政綱也有提及，共有二百多頁。我發覺當中內容，
第一，有很多地方以歐盟為標準；第二，有些條款較歐盟更嚴苛。我
相信特首曾任貿易署署長，應該瞭解箇中情況。對歐盟來說，濫用市
場力量的門檻是 “dominant”( 主宰 ) ，但香港的門檻較低，是
“substantial”，有相當規模便可以被入罪，而且還有後續的訴訟和私

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7596 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

人的訴訟，無論是大企業或中小企對此都很擔心，律師公會寫了40
頁紙的意見。我想只有研究競爭法的學者才躍躍欲試。 

  請問特首，你是否認為這項條例是非通過不可呢？你有沒有向商
務及經濟發展局下命令，一定要通過呢？ 

行政長官：制定競爭法是 2007年現任政府向香港人作出的承諾。我們
草擬這項法例，亦希望在這屆政府的任期內能夠通過。現時，這項條
例草案已經過多輪公開諮詢，現時提出的條例草案是建基於諮詢成果
的。我們會繼續聆聽各方面的意見，繼續商討哪些條文不適合在香港
採用，尤其有關中小企將受到的負面影響，我們一定會小心聆聽這方
面的意見 。  

  然而 ， 葉議員也知道 ， 通過條例草案的權力並不在我 ， 而是在於
你們。你問我是否一定要通過，我不能保證，但我當然會盡我們的努
力 。 

葉劉淑儀議員：多謝特首，或許我向特首提供一些資料。其實最新的
諮詢結果是，中小企都感到很害怕。他們初時以為反壟斷只是針對大
企業，豈料現時卻也牽涉他們。然而，我很高興聽到特首說是沒有“死
線”，而且會聽取我們的意見，所以我要多謝特首。 

劉江華議員：主席，一年前本會有數位同事辭職再補選，市民形容為
“玩嘢”，指他們濫用補選機制。政府最近就此提出新措施，我相信會
受市民支持。但是，同一個政黨在今年繼續“玩嘢”，對港珠澳大橋進
行司法覆核。其實，大家看到該政黨在本會是支持這個項目的，但在
議會外卻“使橫手”，操控一位婆婆來進行司法程序，市民覺得他們是
濫用司法程序。更不道德的是，他們操控這位婆婆後，所取得的訴訟
費用，是落入這個政黨執委的口袋裏。 

  我想請問特首，對這種濫用司法程序的情況，政府有何方法堵塞
呢？而這類的上訴案件，究竟會否令工程項目一拖再拖，導致香港的
競爭力一再下降？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7597

行政長官：我已經說過，現時我們必須尊重司法程序，有關大橋的個
案已經進入司法程序，我不宜就此說太多細節。不過，我同意議員所
說，香港市民現時不單是擔心大橋，而是整體的公共工程。如果真的
有七、八十項工程受阻延，對香港將有何影響 ？ 他們的擔心主要是兩
方面。一方面如我剛才所說，工程的延遲會否令香港喪失國家現時經
濟增長所帶來的新機遇，延遲我們融入這個經濟大體系中，並導致我
們更被邊緣化 ？ 民生方面，會否影響經濟增長，繼而影響就業機會 ？
這些是香港市民現時擔心的問題 。  

  另一方面 ， 他們覺得我們身為從政人士 ， 對於大型工程的落實 ，
我們有充分的機會討論，而且這些大型工程均在陽光下進行，經過合
法的諮詢程序，經過立法會工務小組委員會和財務委員會的討論，最
後獲得批准。我們希望盡量依照程序，大家尊重這些程序，讓工程 “上
馬 ”。 市民很擔心會否有些人在最後一分鐘也不服氣 ， 使用其他司法
程序再作阻撓，使工程不能展開。我覺得這不是負責任、對香港有承
擔的從政人士所為 。  

  普羅大眾討論到這兩點 。 這並不代表我完全同意這種見解 ， 但我
剛才在開場發言時已說過 ， 這些問題都值得我們更深入和客觀地討
論 ， 讓大家知道問題該如何解決 。  

(吳靄儀議員站起來 ) 

吳靄儀議員： 主席。 

主席： 吳議員 ， 是否規程問題 ？  

吳靄儀議員：是的。可否請特首澄清甚麼是“最後一分鐘”？我個人並
不牽涉在官司當中，但我注意到該官司關於環評報告，而有關該環評
報告獲接納與否的裁定作出後，需要在3個月內提出上訴，但在之前
是不能提出的。主席，我想知道甚麼是“最後一分鐘”？ 

主席 ： 吳議員 ， 請坐下 ， 你提出的並非規程問題 。 你對行政長官剛才
的發言內容抱有質疑 ， 但我們現在並非進行辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7598 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

吳靄儀議員： 主席，我其實想請行政長官澄清。 

主席： 請你先坐下 。  

吳靄儀議員：我想問主席，這個環節是否容許我們要求發言的人士作
出澄清？還是他喜歡說甚麼便可以說甚麼，沒有根據也可以說呢？ 

主席：你當然可以要求發言的官員或議員澄清當中一些觀點，至於有
關的官員或議員是否澄清，則是由他們決定。我先讓劉江華議員提出
簡短的補充質詢 ， 然後再讓行政長官決定 。  

劉江華議員 ：主席，當然有些政黨對成功爭取擱置大橋工程會很緊
張。我有一項跟進質詢，特首，其實有七十多項工程受影響，並不是
一件小事。我覺得政府需要作出全面評估，能否在官司上訴前告訴香
港市民、本會和法官？ 

行政長官 ：我們在不影響司法程序的情況下，盡量向市民公開資料 ，
而部分資料亦已在環保署的環評列表中。但是，現時看不到財政上有
多大影響，我們會盡量進行研究。大家也知道，如果涉及八十多項工
程 ， 我相信影響是相當大的 。  

  就吳靄儀議員剛才所說 ， 我只想說一句話 。 我沒有說贊同那些意
見 ， 我只是說出現時社會上有人提出這些意見 ， 我只是複述這些意
見 ， 覺得這些意見值得我們客觀和冷靜地處理和討論而已 。  

梁家傑議員 ：主席，可惜我不是特首，否則，對於劉江華議員提出的
問題，應是很容易回答的。如果特首真的對法治有承擔，只要告訴他
這些說法是一派胡言便可以。政府一直也有參與訴訟，為何可以說有
人濫用司法程序？ 

  其實，特首，我想那些沒有被閣下或那些未必完全情願而被迫保
皇、勤皇的政黨所誤導的市民都會明白，這條大橋的工程及所牽涉的
一些環評報告之所以被高等法院裁定違法，都是特區政府咎由自取
的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7599

  主席，你也知道本會其實一直亦有提點特區政府，指出政府這樣
處理《環境影響評估條例》，被視為違法的機會是很高的。可是，政
府一直不處理，這才是問題的癥結所在。 

  主席，我想請問特首，他在開首時的發言中表示，他留意到有意
見認為，部分政黨和政客以關注環保為名，阻撓經濟發展為實。既然
他提出社會上有這些意見，他亦應該有留意到，同一批意見也指出，
而劉議員剛才亦有複述，便是“司法權力過大影響特區行政主導”。同
一批意見甚至要求特區政府立即提請人大釋法，確保大橋的工程立即
復工。 

  不過，特首剛才說，他不會在今天討論這些意見。主席，剛才他
重複說不會在今天討論這些意見，但是他卻說這些意見值得市民深
思。 

  我想請問特首，以下就是我的質詢，究竟他叫我們要深思甚麼
呢？是否深思究竟司法權力是否過大，以至影響到他閣下的行政主導
安排？還是深思我們是否需立即要求人大釋法，以確保大橋的工程立
即復工？我想請問特首，究竟他現在是否仍然捍衞司法獨立，尊重我
們的司法精神？ 

行政長官：我在開首時已經說得十分清楚。我完全尊重市民以司法覆
核的方式來挑戰政府政策這項權利。我完全尊重法院作出的裁決，特
區政府也會按照法院的裁決辦事 。 香港的法治精神是本港繁榮的基
柱 。 當然 ， 這個基柱半點也不可以動搖 。  

  至於有沒有人濫用司法程序 ， 這個問題是由普羅市民提出的 ， 我
覺得是值得我們深思的。市民擔心兩件事，讓我再重複一次，他們所
擔心的第一件事，便是我們的競爭力會否因此而落後，特別是我們作
為從政者，處事時應該以社會大眾的利益為依歸，這是香港人所希望
的。政府提出任何重大的工程項目，也會經過社會反覆討論，並按公
開的程序來處理，政府亦會諮詢財務委員會、區議會、工務小組委員
會等 。 正 、 反的意見都在這個程序中作出處理 ， 一經處理後 ， 期望大
家都能尊重結果 ， 以社會大眾的利益為先 。  

  社會大眾現時所擔心的是，基建工程會否因為個人的政治利益而
拖慢呢 ？ 第二個擔心是 ， 這些拖延會否影響我們的經濟增長和競爭
力，甚至影響市民的 “飯碗 ”呢 ？ 這些就是問題。我覺得這些問題值得
深思 ， 並應加以探討 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7600 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

梁家傑議員：那麼是否不需要深思特區政府是否在過去多年也沒有聽
本會的忠告來撥亂反正，根據霍兆剛大法官的判詞所述的方法來理解
環評報告？這又是否值得我們思考？凡阻礙行政霸道的便是濫用司
法程序，這是否就是特首想我們思考的問題？ 

行政長官：我已經說了，我不想談論案情，現時有關案件正進行司法
程序 。 梁議員作為律師 ， 應該知道不應討論 。 但是 ， 剛才我已表示 ，
我必定會尊重法院的決定。而我剛才所說的另一個問題，便是香港市
民有甚麼感覺 ， 我覺得這是要思考的 ， 這是事實 。  

李國麟議員 ：主席，我想問特首，政府在21年前推行一項政策，由大
學提供註冊護士的培訓，這項政策已經推行了21年。然而，環顧過去
21年，即使訂有這項政策，但大學教育資助委員會(“教資會”)卻從來
沒有足夠的資源及新錢，令本港有足夠的註冊護士人手供應。近年的
情況更有惡化的跡象，有報告指出，現時每名護士平均需要照顧14
至16名病人。政府看到這種情況後便立即急就章，重開部分醫院管理
局(“醫管局”)轄下的護士學校。 

  就着這種情況，我想問特首，他可否解釋為何政府的政策如此不
一致？這情況亦令業界提出一些說法，問究竟政府是否在走回頭路？
這些急就章的做法令人覺得，政府的目的是否為了省錢？因為在大學
提供這類培訓需要較多經費，而在護士學校提供培訓則會便宜一點。
抑或政府是要“陰乾”大學呢？我真的不清楚這些問題的答案，我希望
特首可以作出解釋。 

  其實，我也曾向周局長和“孫公”查詢，但兩位局長也說此事與他
們無關。所以，我想利用這個機會詢問特首，如果政府的政策如此不
一致，如何可以確保未來的醫療產業或醫療服務具備足夠的註冊護士
人手，讓我們對這些醫療產業或醫療服務的持續發展有足夠的信心，
而不會突然說人手不足或過剩，又或突然說資源不足或過剩，令大家
感到無所適從呢？ 

行政長官 ︰ 醫療產業的發展可以分為數個環節 ， 我要提及的一些環
節，不在你的提問範圍之內，但請緊記，這些環節也是整個發展的一
部分。我們的計劃包括以新的土地來興建新的醫院，我們會盡快撥出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7601

4幅土地 ， 希望能夠加強醫療 、 特別是醫院服務 ， 以及令公 、 私營醫
療服務得到較佳的平衡 。  

  另一個最重要的環節是 ， 我們將會增加醫護方面的人力供應 。 這
是整個計劃的一部分，並非零碎地做，現時是有計劃地進行，當中最
低限度分成兩個部分，其一是醫生的培訓，其二是護士的培訓。我們
已在早前完成檢討。大學方面，已就 2012年至2014年、2015年個別醫
護專業學校的學額提出建議 ， 現時正在諮詢各間院校 。  

  大家也知道 ， 我們不只是在 2012年以後才增加醫護方面的學額 ，
而是在2009 年 、 2010年 、2011 年 ， 我們已經把醫科的學額由 250個增
至 320個 。 換言之 ， 在醫生方面 ， 我們已經增加了學額 。 此外 ， 就醫
管局的護士方面，我們亦增加了培訓學額。我相信李議員所掌握的資
料應該較我所掌握的更多 。  

  此外 ， 在本年度 ， 我們亦會增聘醫護人手 。 我們將會增聘 330名
醫生及1 720 名護士 。 我相信人手是頗為緊張的 ， 但我很希望在增聘
這些人手之後，能夠紓緩人手方面的壓力。最重要的是，這個計劃並
非現在便停止，一定會繼續下去，不僅是要滿足現時的需求，日後發
展醫療產業時，我們也要有充足的人力資源，特別是醫生和護士的資
源 ， 並需提供足夠的配套 ， 才能夠發展這項產業 。  

李國麟議員：我的質詢其實很簡單，既然政府已在21年前決定在大學
培訓註冊護士，為何多年來都沒有提供足夠的撥款，讓大學培訓足夠
的護士？現時人手不足，政府便重開醫管局轄下的護士學校，但這些
學校不知何時可能又會結束。特首並沒有回答我的質詢，他只回覆
說，政府會增加護理和醫科的學額。其實我的質詢是，為何政府不可
以向教資會提供足夠的新錢，好能在大學培訓足夠的護士，使未來5至
10年內不致出現“護士荒”？ 

行政長官 ︰ 有關護士培訓，我想李議員也很清楚，我們不單是靠大學
提供培訓的，是嗎 ？ 我們還有高年級取錄學額，亦有副學士學位的學
額。護士培訓並非純粹由大學提供的。大學的資源會增加，其他訓諫
班的資源也會增加。我要告訴李議員的是，整體的護士人數將會有所
增加 。 我們就護士培訓給予大學的資源一定會增加 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7602 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

黃成智議員：主席，特首無論是在回應問題或其前言，一直給很多市
民的感覺就是政府的環評工作“甩甩漏漏”，但卻又埋怨市民依法追
究；對長者的退休需要完全不理會；樓價失控，又不復建居屋。 

  至於利益輸送方面，即使被人指責亦依然故我。為何我這麼說
呢？原因是政府昨天準備送兩幅土地給港鐵，以補貼其鐵路項目的成
本造價。然而，有關的成本造價只是177億元，但據一些測量師估計，
那兩幅土地的價值達五百多億元至八百多億元，這是一個非常龐大的
數字。減去177億元的造價，還有約400億元餘款。政府把這些錢給了
獲利120億元仍然不斷加價的港鐵，又準備支付多達沙中線建造費
16.5%的一筆款項給港鐵作為顧問費，所涉及的金額又接近100億元。
這一切均涉及很多利益方面的問題。 

  還有的是，港鐵公司又不顧及安全，不理會市民的需要而拒絕建
造幕門。那麼多的問題存在，為何政府仍然要送這兩幅那麼高價值的
土地給港鐵？這是否一種利益輸送？ 

  如果政府指這種情況不是利益輸送，政府會否考慮當這些土地的
價值扣除成本造價仍有剩餘時，把這些餘款撥到一個基金，成為票價
穩定基金，不要每次均讓那無良港鐵即使“賺大錢”，仍然增加票價，
使乘搭港鐵或使用港鐵服務的市民的負擔不用這麼沉重？ 

行政長官：我知道議員很容易會對香港的設施有意見，看不起這些設
施 ， 認為營運得很差 ， 一錢不值 。 但是 ， 事實上 ， 港鐵公司在全世界
是很具聲名的，營運也相當不錯，也有很多地方向其學習，包括先進
國家在內。這不單因為其營運表現好，更因為港鐵在社會責任方面處
理得很好。不僅是先進國家，其他國家也會來考察，就如內地也有在
這方面跟其合作 。 所以 ， 我們一定要公平些 。  

  還有的是 ， 我們現在新建造的地鐵支線 ， 很多是不能回本的 ， 因
為流量不夠應付整個工程所需投放的資源 。 那麼 ， 只有兩種方法處
理 ： 一是增加票價 ， 使其得以回本 ， 可以順利落實項目 ； 二是採用補
貼的方式。傳統上，我們使地鐵得以成功的做法，是以一個兩利的方
法，讓其在地鐵站上蓋發展物業，這方面的進帳可彌補發展相關鐵路
的開支。我們提供這兩幅土地，原因是我們想發展土地，發展鐵路網，
希望能夠成功落實 ， 以回應市民的需求 ， 因此便採用補貼的方式 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7603

  關於補地價問題 ， 當然會由專業人士處理 ， 並非由單方面進行
的。我們要計算清楚，批地當時的補地價是多少錢，清楚地向港鐵說
明，不會特意壓價或特別補貼讓其受益，也不需要這樣做。即使地鐵
答應接受土地補貼 ， 也會有一定的風險 ， 因為土地不一定是會賺錢
的 ， 物業發展也未必一定賺錢 ， 物業市場也會有衰退的時間 。  

  首先 ， 我們現在以土地向港鐵補貼 ， 讓其在車站上蓋進行物業發
展，以助降低票價。這做法會降低乘客將要負擔的票價，又可使工程
得以順利推展，這是一個目標。再者，即使不提供這些土地給港鐵發
展，而是由其他人在車站上蓋建造物業，也會衍生很多其他問題。外
國很多車站的上蓋均沒有物業發展，浪費了土地。我們讓港鐵在車站
上蓋進行物業發展，我相信這不但對公眾有益，工程亦可以有機會進
行 。 此外 ， 票價也可以減低一些 。  

  另一方面 ， 如果港鐵獲得盈利 ， 可否把補貼撥入基金呢 ？ 這會涉
及風險，要小心處理。如果將來港鐵賺了錢，我們要求港鐵把那些錢
撥入基金，但如果在土地方面虧蝕了，我們又怎樣承擔呢 ？ 是否提升
票價來提供補貼呢 ？ 兩方面也要公道處理 。  

  現時的補貼模式是行之有效的 ， 以往那麼多年 ， 我們都不需要花
很多公帑便能發展鐵路網，而市民也受益。現在香港市民普遍都需要
這數條支線的發展。但是，單靠港鐵現在的票價收益，是不可以作為
投資的理據 ， 一定不足以支持進行這些計劃 。  

黃成智議員：主席，特首可能真的不太瞭解港鐵是如何無良的，盈利
已達120億元，今年仍要加價，政府還要向它作出補貼，這根本是使
鐵路造價得以平衡之餘，也有龐大的資金剩餘。但是，現在港鐵卻仍
然不斷加價。如果特首可以承諾，政府能夠監察港鐵，能夠使它在“賺
大錢”時不加價，或是使市民可以享有更廉價的鐵路服務，我覺得這
才合適。 

  我們要求在港鐵的物業收益中撥一部分作票價穩定基金，就是為
確保港鐵在“賺大錢”時，不可以如此無良地加價。特首，你可否承諾，
使港鐵不要那麼無良？它現在明顯就是無良，它那麼無良，但政府仍
然給它兩幅那麼昂貴的土地，這是否利益輸送呢？ 

行政長官：我已解釋了，不想再重複講解為何批土地給港鐵發展。這
兩幅土地用作車站上蓋發展，我已解釋了當中的原因，便是為了令票

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7604 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

價可以減低，使工程得以進行。如果港鐵不獲批土地發展，根本沒有
資本建造這兩條鐵路 。  

  關於黃議員所說的監管 ， 政府當然有責任去監管 ， 而且我們也跟
港鐵訂有協議。大家也知道，票價的調整是受協議條件所規限的。這
票價調整的條件也不是長遠性的，我們還有兩年左右便可再作調整 ，
大家便可再研究票價調整的方程式是否公道，應否加入另一些條件 。
大家可以就此商討 。  

  但是 ， 我向黃議員保證 ， 港鐵公司一定不可以無良   ⎯⎯  我用了
黃議員所說的 “ 無良 ” 這字眼   ⎯⎯  它的回報一定要與市場的回報率
符合，不可以超高，不能藉增加票價來增加其利潤，以致其回報率比
市場回報率更高 ， 我相信一定會很好地作出監控 。  

陳克勤議員：主席，我想跟進有關房屋的問題。剛才特首在開始時已
提及，現時有部分樓價已超越1997年的價格，雖然政府已推出很多相
應的措施，但我們仍可看見樓巿或樓價不斷飆升。 

  記得我進入議會的時候，曾跟特首提及，很多“70後”的年青人都
很希望政府能以首次置業貸款計劃(“首置”)幫助他們。不過，今年這
羣年青人跟我們說，不用再幫他們爭取首置，因為即使政府願意提供
資助，他們也沒有能力“上車”。 

  這羣年青人有穩定的收入，是月入3萬元至4萬元的核心家庭，他
們現時正為房屋問題感到煩惱。我記得之前特首曾經推介，他們可以
選擇居住在新界較北的地方。我想代他們提問，特首現在可否告知他
們，他們有甚麼地方可以選擇，作為他們的安樂窩？政府對房屋問題
有何具體的對策？ 

行政長官：對於剛才的問題，我已從不同方面回答了，我現在作一個
整合的答覆 。  

  關於樓房問題 ， 我在上一次的施政報告已想出了很多措施 ， 財政
司司長亦做了很多工夫。第一是我們在去年 11月推行印花稅措施，把
“炒家” 趕離場 ， 這是事實 。 現時 “摸貨” 、 “炒家” 等情況已減少了 ， 但
樓價仍然乾升 ， 沒有下跌的跡象 ， 這也是事實 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7605

  現在我們正面對兩個問題 ， 第一 ， 當利率上升時 ， 對現正供樓的
所謂“ 上車盤” 的業主怎樣呢 ？ 會否使他們的物業變成負資產呢 ？ 剛
才我已說，這個情況真的會出現，而且可能很快便會出現，那怎樣辦
呢 ？ 風險是提高了 。  

  第二 ， 便是剛才陳議員提出的問題 ， 香港的中產人士能否負擔置
業的開支呢 ？ 這是一個更複雜的問題。大家都知道，現時最重要的是
保障基層巿民的需要、顧及公屋土地的需要，以及使公屋申請人平均
輪候 3年可以 “上樓 ”。 另一方面 ， 私人土地供應一定不能短缺 ， 否則
樓價會繼續飆升 。 此外 ， 我現時有 “置安心 ”計劃 ， 但問題在於我們是
否要再採用其他做法 。  

  關於土地的問題 ， 剛才也有議員提及 。 我們不單要應付本地人對
土地的需要，還要應付外來投資者的需要，多少的土地才足夠呢 ？ 這
問題影響到我們應否填海 、 發展新土地的決定 。 我希望大家給我時
間，讓我在未來幾個月裏，整合有關的問題並作出更深入的分析。我
答應各位會在施政報告中再跟進這些問題 。  

  現在的問題是 ， 我們有平價的樓宇單位 ， 但地處偏遠 ， 在二手樓
巿場也有 ， 但跟以往的情況有點不同 。 的確 ， 新樓的價格不斷乾升 ，
我認為已到了一個危險的界線。不過，由現在到施政報告之時，如果
巿場出現突如其來的波動，我們監控情況時發現有異常，便會毫不猶
豫 ， 一定會出手處理問題 。  

陳克勤議員：主席，剛才特首說會多推出土地來出售，但其實每一次
賣地，成交價格也是創新高的，所以多賣土地也未必能解決現時的樓
價問題。 

  剛才有議員提及“置安心”計劃備受社會批評，但我們亦看見很多
巿民仍希望政府能優化“置安心”計劃。上個月，我們在議會裏曾就“置
安心”計劃提出很多優化方案。主席，我們想問特首，議會已通過希
望把“置安心”計劃的先租後買安排，改為可租可買，這是一個很清楚
的信息，不知道特首會否考慮？ 

行政長官 ： 這些意見及其他優化計劃的意見 ， 我們正認真考慮中 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7606 

立法會   ─   2011年 5月 19日  

葉偉明議員：行政長官，我想大家也十分關注房屋問題。雖然你剛才
也說了很多遍，但陳克勤議員剛才是想問你，現時中產、青年人或未
置業的市民，究竟可以選擇在哪裏置業呢？特別是剛才也有人問及昨
天南區和另一幅批予港鐵作物業發展的土地。我們閱報及看新聞，得
知有測量師估計，該土地的房屋建成後，呎價可能高達15,000元至2
萬元，我不知道這是如何估價，但新聞是如此報道。所以，政府雖然
對樓宇設下限呎規定，但並不是限價和限對象。如果樓價真的高達每
平方呎15,000元   ⎯⎯  莫說是2萬元  ⎯⎯  購買一個500平方呎的單
位，“限呎盤”亦要750萬元，究竟有多少香港市民能負擔呢？ 

  特首，雖然我剛才聽到你就這方面已談了很多遍，但我仍不滿
意。為何有很多意見表示要復建居屋，你卻以土地問題推搪說正在研
究呢？亦有意見指出，當政府再推出新土地時，是否應該限制購買對
象，只限本地居民才可購買呢？就這方面，特區政府似乎不太願意
做。結果，我會覺得政府. 

主席： 請提出你的質詢 。  

葉偉明議員： 主席，我快要提出我的質詢了。 

  政府給我們的感覺似乎是拖得便拖，因為到明年6月30日，特首
便已不在了。(眾笑)不好意思，是不在任了。在這種情況下，我想香
港市民未來又如何有信心，又如何能置業呢？莫說置業，最少如何能
擁有一個安樂窩呢？ 

行政長官：在我卸任前，每天都會為大家工作，並珍惜與你們見面和
溝通的機會 。 首先 ， 今時今日買的地 、 準備發展的計劃 ， 無論說售價
多少，譬如港鐵發展的兩幅土地，到物業真正落成時可能已是 10年光
景。要 10年才能賣樓，大家都不會知道屆時樓價如何，誰說得準 ？ 現
時只能估計，如果真的可以在賣出樓宇時收回成本 ， 加上若干利潤 ，
那麼樓價便是多少。這些都是假設的，屆時的價格可能會更貴也說不
定 ， 但亦有可能一半價錢也收不回 ， 因為當中是有風險的 。  

  當然 ， 你剛才所說 ， 我們可否再多做一點 ， 不單是限呎 、 限價和
限購買對象，這問題剛才陳茂波議員也有提及，我沒有說過完全不作
考慮 。 但是 ， 我認為這些是大政策上的改變 。 如要改動這些政策 ， 我
們應顧及香港作為一個投資的地方，要具有競爭力，這給別人的感覺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 5月 19日  

7607

是很不同的，所以土地政策不能隨便說說便算。對於房屋問題，我甚
麼都要考慮，甚麼方案都要考慮，一定要解決這個問題，使香港人一
方面能解決住屋問題 ， 而置業方面的期望亦可以實現 。  

葉偉明議員：多謝特首的回應，但問題是，剛才你說甚麼方案也會考
慮，但會考慮到何時呢？何時才有具體而實際的方案，讓市民討論和
參考呢？否則，我們何時才可看到政府復建居屋、優化“置安心”計
劃，或再次推出租置計劃之類，真正能幫助香港市民找到安樂窩呢？ 

行政長官 ： 我已經向各位議員承諾 ， 我會在今年 10 月的施政報告跟
進 ， 距離現時還有四個多月 。 多謝各位 。  

主席： 行政長官回答了 14位議員的質詢 。 今天的答問會到此為止 。  

行政長官 ： 多謝主席 ， 多謝各位議員 。  

主席： 行政長官現在離開會議廳 ， 請各位站立 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午4時30分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
