立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14745 

會議過程正式紀錄 

2012年 7月 12日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員 

涂謹申議員 

張文光議員 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14746 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14747 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員 

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， S.B.S., J.P. 

陳克勤議員， J.P. 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員 

黃成智議員 

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員 

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14748 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

梁國雄議員 

陳淑莊議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

缺席議員 ： 

鄭家富議員 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

出席政府官員 ： 

律政司司長袁國強先生 ， S.C., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 ， S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長林鄭寶玲女士 

助理秘書長馬朱雪履女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14749 

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位早晨 。 全體委員會繼續審議 《 公司條例草案 》 。 

(原訂於上次會議處理的法案 ) 

《 公司條例草案 》  

秘書 ： 第 399條 。 

全委會主席：財經事務及庫務局局長和陳茂波議員已分別作出預告 ，
動議修正第 399條 。  

  全委會會先表決局長的修正案 。 若局長的修正案獲得通過 ， 陳茂
波議員便不可動議他的修正案 。 

  各位委員現在可以就第 399條原本的條文 ， 以及就該項條文提出
的修正案進行合併辯論。我會先請局長發言及動議修正案，然後請陳
茂波議員發言 ， 但陳議員在現階段不可動議修正案 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ，我動議修正第 399條 。  

  第 399條是關於核數師報告內容的相關刑責問題 。 我先簡單解釋
訂立條文的政策目標和背景。公司財務報表的使用者，在很大程度上
信賴獨立專業核數師的工作和報告 。 如果公司的財務報表有不妥之
處，核數師有責任在核數師報告中作出警示。現行《 公司條例 》規定 ，
當出現以下兩種情況，核數師須在報告中述明有關事實：第一，財務
報表與會計紀錄並不一致；第二，核數師沒有取得所有盡其所知所信
對其審計工作必需的資料及解釋 。 

  對於財務報告的使用者而言 ， 這是兩項非常重要的陳述 。 然而 ，
現行《 公司條例 》並沒有針對違反有關規定施加罰則，以致有關當局
未能執法。有公眾意見指出，政府應該堵塞漏洞，令這些公司法的要
求不致形同虛設。為了利便核數師履行其法律責任，《 公司條例草案 》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14750 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

亦加大了核數師向公司有關人員索取資料的權力，並對違反要求的公
司人員施加罰則 。 

  在參考英國 《 2006年公司法 》 和經過廣泛公眾諮詢後 ， 《 公司條
例草案 》 保留有關規定 ， 並建議新增第 399條引入刑責 ， 目的是闡明
如果核數師或其合夥人、執業法團中的成員或高級人員、僱員及代理
人中合資格獲委任為核數師的人，明知或罔顧後果地導致上述兩項陳
述沒有載於核數師報告，法庭可以施加最高上限為 15萬元的罰款。這
項建議對於提高財務報表的可靠度和真確性，保障投資者和與公司交
易各方的利益 ， 以及進一步完善對核數師的規管制度 ， 至為重要 。 

  法案委員會曾反覆討論第 399條 。 在今年 3月的會議上 ， 委員認為
原有條文涵蓋的對象範圍過闊， 建議將之收窄。 應法案委員會要求 ，
我們就如何修訂該條文 ， 諮詢香港會計師公會 (“會計師公會 ”)及香港
上市公司商會。由於會計師公會仍反對引入刑責，故此法案委員會在
5月 16日舉行關於第 399條的專門會議，聽取會計師公會在內各方面的
意見 。 在綜合考慮政府和各方意見後 ， 法案委員會在 5月 26日會議上
同意政府提出修正案，亦即我所動議的全體委員會審議階段修正案 ，
將第399 條涵蓋範圍收窄為兩類人士 ， 而法院會基於客觀證據決定一
個人是否屬此兩類人士 ： 第一 ， 是簽署核數報告的人 ； 第二 ， 是在簽
署核數報告的人的直接權限下，並且就審計工作執行管理職能的人 。 

  對法案委員會主席陳茂波議員就第399 條提出的關注 ， 我要強
調 ， 我們一直以高度負責任的態度 ， 處理相關的修正案 。 5月初 ， 部
分會計界人士向我們指出 ， 第 399條原條文在執行上或會出現問題 。
但是，由於當時法案委員會的建議是如何收窄原有條文的涵蓋範圍 ，
因此無需要再深入探究原條文是否存在問題 。 

  在 6月 15日 ， 我們正式向立法會提交政府的全體委員會審議階段
修正案 。 其後 ， 我們得悉有議員希望以第 399條原條文為基礎提出修
正案。鑒於早前已有人對原條文的執行提出疑問，我們認為有必要徵
詢法律意見 。 我們其後得到的法律意見 ， 指出原有的第 399條在執行
上可能存有漏洞 。 故此 ， 我們在 6月 28日再向立法會提交文件 ， 希望
議員對原有條文和各項相關修正案有較全面的瞭解 。  

  我們知道會計界人士對第 399條存在關注和憂慮 ， 這是可以理解
的 。 他們最主要的關注是兩方面 ： 一是“ 罔顧後果 ”的測試 ， 二是年資
尚淺的核數師會否因缺乏經驗而誤墮法網。我希望就這兩點進一步解
釋 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14751 

  首先是對於 “罔顧後果 ”的測試 。 部分人士認為 ， 核數師工作涉及
很多專業判斷 ， 擔心若引入第 399條 ， 會因疏忽而負上刑責 。 我必須
指出 ， 引入第 399條的原意並非將疏忽行為刑事化 。 該條只是針對須
載列的兩項重要陳述沒有載於報告內的情況。因罔顧後果行事而定罪
的門檻十分高，在香港已有明確的案例，控方必須證明至沒有合理疑
點的程度，被告的思想狀態是知道有關環境中存在風險，又或是知道
有關結果會發生的風險，而承擔該風險並不合理，但仍罔顧後果地行
事 。 如果被告基於年齡或個人特點而確實不瞭解或不能預知有關風
險 ， 則不可被視為有罪 。 事實上 ， 法院定罪前 ， 亦會考慮定罪是否合
理及是否與案情相稱 。 

  對於業界比較關注年資較淺的核數師，例如仍未獲取專業資格的
核數師 ， 會否因缺乏經驗而違反第 399條的問題 ， 首先我要強調 ， 我
們的政策是針對那些負有主要責任、對核數師報告當中應否作出相關
陳述具有重要影響力的人士。結合政府提出的修正案和政府的檢控政
策，我們可以看到，要一位年輕及缺乏經驗的核數師承擔刑責，必須
符合以下幾點：  

  首先，有關核數師必須在簽署核數報告的核數師的直接權限下行
事。換言之，如果有關核數師與簽署人之間尚有其他管理層，則該核
數師將免受刑責 。 

  第二 ， 有關核數師須就該項審計工作執行管理職能 (managerial 
function)。 在普通法中 ， 有權威個案解釋 ， 管理者 (manager)， 是那些
有真正職權的人士，或有權力及責任處理政策和策略的決策者，而非
那些具備某些 “較高行政職能 ”的人士。由此引申 ，如有涉及年輕及缺
乏經驗的核數師的個案，即使有關核數師可能在簽署核數師報告的核
數師的直接權限下工作，但如果有關核數師並非有真正職權或真正的
決策者，一般而言，有關核數師應不會被視為就審計工作執行管理職
能 。  

  第三 ， 有關核數師必須導致有關陳述沒有載於核數師報告內 。 要
證明一個核數師有足夠的影響力去 “導致” 這個後果，並且這個證明必
須達到刑事罪行所需要的沒有合理疑點的程度，當事人的年資越淺 ，
控方就越難舉證 。  

  第四，控方必須證明有關核數師在當時的思想狀態是明知或罔顧
後果，而控方考慮的證據為干犯罪行當天，即擬備核數師報告時的證
據，而不能根據事後才可以作出的專業判斷作為證據。撇除我剛才提

 
 
 
 
 
 
14752 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

到要證明這種思想狀態所需的高門檻問題外，要證明一位年資淺、經
驗不足的核數師具備專業判斷去瞭解或預見有關風險，對控方有極高
的難度 。 

  此外 ， 根據政府的檢控政策 ， 如果某項指控牽涉數名涉嫌犯罪的
人，一般而言，檢控人員必須確保只是針對涉案的核心人物來進行檢
控。當一份核數師報告涉及一名有資格簽署報告的高級人員和一名年
資尚淺的核數師 ， 誰是核心人物相信是顯而易見的 。 

  即使證據充分 ， 根據律政司的檢控政策及常規 ， 檢控人員亦須考
慮提出檢控是否符合公眾利益。如果某罪行並非嚴重至明顯須提出檢
控，檢控人員會慎重考慮是否有其他處理方式更符合公眾利益。如果
違規者因無心犯錯或對罪行存有誤解而干犯有關罪行，則可能無須提
出檢控 。 視乎個別案情 ， 如因違規而受損害的人士有權尋求民事申
訴 ， 亦可能會影響檢控人員不提出檢控 。 

  為進一步回應和釋除有關的關注 ， 如果政府提出的修正案獲通
過，公司註冊處將在諮詢律政司後，就該條文提供一些指引，說明條
文並不適用於純粹疏忽的個案，列舉“ 罔顧後果 ”一詞的法律原則和普
通法中對該概念所作的重要判例，並提出檢控前會考慮的因素，協助
業界遵從新法規 。 

  主席 ， 總結來說 ， 經政府修訂的第 399條 ， 已能充分回應核數師
對該條文的關注 。 我謹此陳辭 ， 懇請委員支持政府的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 399條 (見附件 I) 

陳茂波議員 ： 主席 ， 各位同事早晨 ， 大家也知道 ， 我是會計界功能界
別的代表 ， 我申報我亦是會計師行的股東及非執行主席 。 

  主席 ， 在詳細解釋會計界對條例草案第 399條的憂慮前 ， 我希望
先回應關於我在這項修正案上有角色衝突，甚至利益衝突的質疑，以
釋除大家抱有的懷疑 ， 有助大家正確考慮我以下的發言及觀點 。 

  主席 ， 首先關於角色衝突的質疑 。 有人指出 ， 政府這項修正案既
然已經獲法案委員會同意，為何我身為法案委員會主席還要反對，甚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14753 

至另外提出修正案，並游說議員反對政府的修正案呢 ﹖ 主席，我想指
出的是，法案委員會向立法會提交委員會報告後，其實法案委員會的
主席也可發表他個人的意見 ， 不論其意見與法案委員會是否一致亦
然，這情況在議會內亦經常發生。主席，我提出與政府修正案不同的
意見 ， 並代表會計界提出修正案 ， 我覺得並無不妥 ， 是沒有問題的 。 

  另一方面，法案委員會主席的角色是甚麼呢 ？ 我認為主席一方面
負責主持法案委員會的會議，確保召開的會議合法，而且依循恰當的
程序及《 議事規則 》進行 ； 另一方面 ， 是確保各個議題均獲充分的討
論，讓委員有充分機會表達不同的意見，並盡可能謀求共識。如果無
法取得共識，持少數意見的議員，仍然可表達意見及提出修正案，並
游說議員支持 。 

  就第 399條而言 ， 當局提出的修正案 ， 是在法案委員會審議眾多
條文後接近尾聲才提出來的，其間未有充分諮詢會計界。諮詢期結束
後的兩、三星期，我安排了業界與相關官員會面，討論及提出他們的
關注 ， 亦尋求解決方案 。 可惜的是 ， 我們未能得到政府積極的回應 。
因此，我今天需要尋求各位議員的支持，否決政府的修正案及支持我
的修正案 。 

  主席 ， 第二方面的質疑是 ， 有人指我身為會計師 ， 亦擁有自己的
會計師行 ， 在第 399條上存在利益衝突 。 我必須指出 ， 我是會計界功
能界別 “一人一票 ”選出的議員，我代表會計界發聲，是理直氣壯亦理
所當然，亦符合《 議事規則 》。我為會計界對這項條例草案表達關注 ，
是沒有個人的直接金錢利益衝突的 ； 即使有的話 ， 按照 《 議事規則 》
第 84(1)條的規定，只要該利益屬香港全體或部分市民同樣享有，或所
表決的事宜是政府政策 ， 便可以就該議題表決 。 

  主席，第三方面的質疑是，有人將我今次就第 399條的處理手法 ，
與我上兩星期就暫停執行《 議事規則 》第 18條的議案     俗稱為 “打
尖議案”    的處理手法相提並論 ， 質疑我應否同樣避席 ， 不應該
投票 。  

  主席 ， 我必須指出 ， 這兩項議案的性質完全不同 ， 對我的質疑根
本毫無道理 。 上兩星期 ， 暫停執行《 議事規則 》第18條的議案 ， 我選
擇避席及不投票 ， 是因為要遵守 《 議事規則 》 的規定 。 《 議事規則 》
第 84(1)條訂明 ， 議員不得在立法會或任何委員會或小組委員會會議
上 ， 就其有直接金錢利益的任何議題表決 ； 而第 84(1A)條亦規定 ， 有
關議員須在該議題進行表決時退席 。 

 
 
 
 
 
 
14754 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  何謂直接金錢利益 ？ 這會否涵蓋日後可能出現的或有利益，或可
能存在的利益 ﹖ 就此 ， 立法會法律顧問其實在 2002年 4月 11日發出了
一份文件，提供了法律意見。法律顧問認為，如果在考慮有關利益的
實質及將會出現的時間後，該利益屬於議員個人所有，並非遙遠及與
公眾共享性質，該項利益便會落入議員個人的直接金錢利益的範圍之
內。因此，我當時避席及不投票，是符合《 議事規則 》的文義及精神 ；
更何況《 議事規則 》第 85條指明 ， 如果議員不遵從規定 ， 在有直接金
錢利益的情況下表決或不退席，立法會可藉着訓誡或譴責，或暫停職
務或權利的議案 ， 對該名議員加以處分 。 

  但是 ， 今天的議題跟那項議案截然不同 。 第 399條是針對核數師
的刑事制裁 ， 是關乎整個會計界的 ， 並非只是我個人受影響 。 而且 ，
我特別關注的是，政府的修正案很容易株連一些年青而入行不久的核
數員 。 所以 ， 我們有責任為他們發聲 。 

  主席 ， 除了上述的澄清外 ， 我就修正案發言前 ， 希望藉此機會多
謝法案委員會副主席李慧琼議員 ，她因應我的要求，提出了相同的修
正案。由於我擔心提出修正案後，個人會出現甚麼變化，甚至發生意
外，以致不能夠在今天的大會上，為會計界提出修正案，所以請李慧
琼議員提出相同的修正案 ， 以防萬一 。 我在此感謝她拔刀相助 。 

  主席 ， 以下是我對第 399條內容的意見 。 香港會計專業一直熱心
服務香港，盡忠職守。我們的專業水平及執業道德，一向為國際同業、
商界及監管機構所推崇。香港能夠成為一個繁榮的國際商業及金融中
心 ， 會計界貢獻良多 。 此外 ， 值得信賴的財務匯報及審計制度 ， 是香
港國際商業貿易及金融中心的基礎建設。在這方面，會計界一直發揮
着把關的角色 ， 成績有目共睹 。 

  主席 ， 會計界非常關注第 399條關於核數師報告內容的罪行 。根
據前一項條文     即第398 條的規定 ， 核數師如果認為公司的財務
報表與會計紀錄在重要的地方上不脗合，或他未能取得必需和重要的
資料或解釋的話 ， 則必須在核數師報告內作出陳述 。 條例草案第 399
條建議 ， 在第 398條所述的情況之下 ， “明知或罔顧後果地 ”導致以上
的必要陳述沒有載於核數師報告內的人 ， 須面對刑事責任 。 

  主席 ， 倘若這項條文獲得通過 ， 對會計界將造成深遠影響 ， 特別
是因為這是不需要證明當事人有犯罪意圖，就能夠施以刑事制裁，而
且涵蓋會計師事務所一羣經驗和閱歷較淺的年青僱員。請大家注意 ，
核數師明知或存心欺詐地漏去核數師報告中所需要的陳述，刑責處分

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14755 

是罪有應得的。 這點我們並不否認 ， 也是我撤回第 1項修正案 ，即原
擬定將第 399條整條刪去的原因 。 

  但是 ， 我們對第 399條的原文和政府提出的修正案有很大保留 。
主席 ， 會計界從未如此團結 。 跨學會 、 跨規模的事務所 、 跨年齡的從
業員 ， 先後有 9個學會來到立法會與議員會面 ， 有兩個會計界從業員
的工會和超過1  000名會計師和會計師事務所提交的意見書 ， 強烈反
對這項條文。因此，我代表會計界三萬三千多名會計師、數萬名從業
員 ， 以及他們為數眾多的家屬 ， 向各位議員提出兩個請求 。 第一 ， 請
你們否決政府就第 399條提出的修正案 ；第二 ， 請各位支持我的修正
案 。 我的修正案是就第 399條的 “明知或罔顧後果地 ”這提述， 刪去當
中的“ 或罔顧後果地 ”這用語 。我們的理據如下 ：  

  第一，為何我們要求否決政府的修正案 ？ 這是因為修訂條文所涵
蓋而有可能被刑事處分的人士，由原條文只限於有資格獲委任為核數
師的人士，改為包括任何在簽署核數師報告的人士直接權限下，就關
乎該報告的審計工作執行管理職能的人。主席，我剛才很留心聆聽財
經事務及庫務局局長的發言 ， 我必須指出 ， 在這項條文中 “執行管理
職能的人 ”這一用詞 ， 並不是指經理 (manager)， 而是指負責管理該審
計項目的人，包括不少年青而經驗尚淺的人員，其中有很多甚至連會
計師資格也未考取 。 

  主席 ， 目前全港有一千六百多間會計師事務所 ， 其中 99%是中小
型事務所 ； 而獨資的事務所 ， 即由 1名會計師帶領十多名 ， 甚至為數
更少的員工， 佔全港會計師事務所總數的 73%， 約有一千一百多間 。
正如我剛才所說，這些事務所的規模，往往是 1名會計師帶領十多名 ，
甚至為數更少的員工工作。它們的客戶大多數為中小型企業 ，通常由
會計師率領公司內年輕而經驗較淺的員工執行有關審計工作。在此情
況下，在簽署核數報告的核數師直接指揮下，執行這些審計工作上的
管理職能的人，其實極大部分是年輕而經驗尚淺的人員，他們大多數
仍未考取會計師資格 ， 只是大專畢業後兩三年的小夥子 。 

  主席 ， 即使較大型的會計師行 ， 也有不少規模較小的客戶 ， 這等
審計服務收費不高 ， 也會出現剛才我所說的情況， 即由 1名核數師帶
領一些較年輕和經驗較淺的人員處理業務。在這情況下，負責執行審
計管理職能者是年青人 。 這些年青人有的很能幹， 一邊工作一邊考
試 ， 大學畢業後 3年便考取了會計師資格 ，這是業內很普遍的情況 。
但是，請主席想像一下，即使大學畢業後 3年考取會計師資格，3年經

 
 
 
 
 
14756 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

驗積累的見識始終有限。在這情況下， 這些年青人被委派管理一項較
小型的審計項目 ， 這是可以理解的 ， 也是實際的情況 。 但是 ， 如果因
此而受刑責處分 ， 其職位與責任並不相符。他們可能只是一時失誤 ，
若因此而終身留有案底， 失去專業資格， 無論留在會計行業或轉行 ，
前路也不容易走 。這樣，不單對會計界帶來負面影響 ，其實對香港也
沒有甚麼好處 。 

  主席 ， 對於局長剛才發言指日後會發出指引 ， 我稍後會再作補充
發言 。 多謝主席 。 

黃定光議員：主席，民建聯反對政府及陳茂波議員就《 公司條例草案》
(“條例草案” )第 399 條 “關於核數師報告的內容的罪行” 而提出的修正
案 。  

  政府當局提出的修正案是刪除第 399(1) 及 (2) 條 ， 並代以新的第
399(1)條，以規管 “簽署該報告 ”或 “就關乎該報告的審計工作執行管理
職能” 的人士，而 “該人明知或罔顧後果地導致該陳述沒有載於該報告
內 ”。 當局認為原有條文 ， 只有獨自從事會計執業的執業會計師的自
然人才合資格獲委任為核數師，所以條例草案沒有反映立法原意。但
是，有關修正案擴大了規管範圍，不但包括簽署報告的人，更包括執
行管理職能的人。由於“ 管理” 一詞的範圍很大，而條文沒有清晰地解
釋何謂 “執行管理職能 ”的人 ， 致使條文製造了很大的灰色地帶 。 

  民建聯反對政府的修正案的另一個原因是，在法案委員會審議條
例草案第 399條的過程中 ， 委員對 “合資格獲委任為核數師 ”的共同理
解 ， 是指某人具有可獲委任為核數師的專業資歷； 至於是否合乎資
格，並非取決於該人在關鍵時間實際上是否獨自從事會計執業，而是
取決於他是否具備擔任核數師所需的專業資歷，即依據《 專業會計師
條例 》持有執業為會計師的執業證書。因此，根本不存在政府當局所
強調執業法團的僱員、成員或高級人員不能以個人身份獲委任為核數
師 ， 並同時保留其僱員 、 成員或高級人員的身份的情況 。 

  還有的是 ， 不少會計界人士向我們反映意見 ， 擔心在通過政府的
修正案後 ， 除了簽署核數報告的人士外 ， 其他“ 就關乎該報告的審計
工作執行管理職能” 的人也可能被牽涉其中 ， 他們認為牽連太大了 。
民建聯認同業界的擔心是有道理的，所以反對政府的修正案，並且我
們希望今天通過條例草案後 ， 政府應再就會計界關注的問題進行討
論 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14757 

  有關陳茂波議員提出修正案刪去條文中 “或罔顧後果 ”一詞 ， 民建
聯認為 “罔顧後果 ”本身是一個高的入罪門檻；而我們也翻查過一些涉
及專業人士的罪行，發現不少法例中的舉證責任和入罪門檻，都比現
時第399 條所規定的寬鬆。如《 建築物條例 》，除第40(1AA )條的入罪
門檻是合資格人士須 “明知” 外，第 40(1BA)條的入罪門檻是 “無合理解
釋 ”；又如《 土地業權條例 》，除第 98(1)條的入罪門檻是律師 “欺詐地 ”
作出某些行為外，還有第 98(2)條的為 “無合法權限或無合理辯解 ”而作
出某些行為等。這些均是涉及其他專業人士的有關罪行，罰款除了比
現時條例草案第 399條所訂明的更高外 ， 更有監禁的刑責 ， 涉及的罰
則分別為罰款 20萬元至500萬元不等 ，以及監禁 1年至14年不等 。  

  此外 ， 就 “罔顧後果 ”的測試而言 ， 當局在法案委員會審議條例草
案第399 條的過程中，說明現時已有案例，該案例確立了有關 “罔顧後
果 ”的測試為 “須證明被告的思想狀態因以下原因而有罪：他知道確實
或將會存在風險，但仍就有關情況罔顧後果地行事，又或他知道將會
出現風險，而在他知道的情況下，承擔該風險並不合理，但仍罔顧後
果地行事 ”。 因此 ， 有關條文只涵蓋有證據顯示在干犯罪行時知道有
風險 ， 但仍罔顧後果地行事的情況 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 反對政府當局及陳茂波議員就第 399條提出
的修正案 。  

梁君彥議員 ： 主席 ，《 公司條例草案 》其中兩個目的便是加強管治 ，
以及確保規管公司的制度更為妥善 。 由此可見 ， 規管是很重要的元
素。整項新法例內加入很多刑責，針對所有公司的負責人，包括董事、
高級人員 ， 亦要求會計師發揮應有的把關作用 ， 所以才會有條文訂
明，如核數師認為公司財務報表與會計紀錄在任何重要方面不脗合 ，
或未能取得所有對審計工作必需及重要的資料或解釋，就需要在核數
報告內述明有關情況 ， 否則 ， 核數師會在被證實是 “明知或罔顧後果
地 ”導致以上兩項陳述無載於核數報告內之後 ， 便要承擔法律責任 。
這是世界大趨勢，英國數年前已經引入相關條文，作為改革核數師法
律責任的方案之一 。 

  身為投資者 ， 我與其他小投資者和股東一樣 ， 往往都依賴公司發
出的財務報告     如果是私人公司，便用它來判斷該公司是否值得
投資；或在股票市場上，藉此考慮是否買該公司的股票     因為我
們相信會計師是很專業的，會很公道地將公司不妥當的地方列出來 ，
幫助我們監察公司運作 ， 保障小股東的權益 。 

 
 
 
 
 
 
14758 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  香港是國際金融中心 ， 亦是很多企業首選上市的地方 。 大家如此
看重香港，是因為它有完善的制度，所以我們必須在重寫《 公司條例 》
時 ， 確保會計師會按法例做好獨立第三者的監察工作 ， 從而加強公
眾，以至國際投資者對本地上市公司的信心。財務報告便是核數師在
看完公司整盤帳目之後，所撰寫的專業意見，股東亦會透過相關報告
來瞭解公司的情況。我並不同意會計師公會所說，他們本身已經有一
套準則來紀律懲處違反守則的會員，所以不需要在法例內引入刑事制
裁 。 相反 ， 我認為第 399條並不會影響絕大部分嚴格遵守會計準則辦
事的會計專業人士，有關刑罰只是針對行業內一小撮害羣之馬。會計
業應該反而要支持，以提高業界的專業水準達到國際水平，將香港專
業管治提高到國際一流的水平 。 

  在審議階段 ， 我們曾邀請團體就第 399條發表意見 ， 除了會計師
公會表示反對之外， 其他與會的團體 ， 包括香港工業總會 (“工總 ”)、
香港電子業商會、證監會，以及管理會計師公會香港分會等都支持訂
立第399 條 ， 認為獨立核數師報告可以防止造假 。 證監會亦贊同對核
數師施加刑事制裁的政策原意。我們的工總代表更明言，核數師的角
色很重要，有助保障小股東的利益，而中小企一直依賴專業會計師協
助提升管治水平，如核數師故意不在核數師報告中提供重要資料，等
同嚴重違反專業責任。工商界更認同引入條例可以提升核數師的問責
制，以及財務報告制度的可信度，繼而使投資者對核數師的工作及公
司帳目更有信心 。 

  我明白會計師會擔心條例會令無辜的會計師受牽連，以及如果不
能證明核數師有任何欺詐意圖便施加刑責，是否必要及是否恰當的質
疑 。 他們同時對檢控時限 、 基本調查責任等有很多憂慮 ， 以上種種 ，
官員在會議上都曾作出澄清及解釋。我在會議上聽到官員一而再，再
而三強調 ， 條文用意只是有關人士在 “ 明知或罔顧後果地導致
(knowingly  or  recklessly)”條例規定須載於核數師報告的陳述而沒有
載於該報告內，才需要根據第 399條負上刑責。整項《 公司條例草案 》
很多地方都要公司董事 “上身 ”   負上刑責，但並非每條都使用 “明
知或罔顧後果地 (knowingly or recklessly)”作為入罪門檻，所以，第 399
條用到這個高定罪門檻，我認為旨在尋求確保財務報告準確，同時亦
避免條文對核數師的規管過於嚴苛 。 

  再者，在普通法下，舉證責任在控方，法庭必須證明被告真是 “明
知或罔顧後果地 ”行事 ， 除非有關的會計師真是有心 、 處心積慮 、 故
意違法 ， 否則 ， 疑點利益歸於被告 ， 會計師是會無事的 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14759 

  我在會議上多次說過 ， 重寫法例是希望可以將公司管理做得更
好 ， 如果公司做得不好 ， 則應該由獨立會計師指出問題 ， 做好把關 ，
所以簽署財務報告的會計師要為報告真確性負責，而會計師行作為業
務實體 ， 授權會計師可簽報告 ， 故此 ， 亦應該要負責 。 

  但是，為了不要令條文的刑責牽涉會計師樓內其他無份參與的人
員，我們認同政府所提出的修訂，即將條文的字眼寫得更精確，刪除
條文中對核數師的高級人員、合夥人、僱員及代理人的陳述，以便更
準確地反映政策原意，涵蓋核數團隊不應包括會計師樓內並非會計師
的高級人員，同時亦要豁除參與核數工作的初級人員，只要求負責核
數工作的人士負責 。 

  會計業界指出 ， 政府提出的 CSA， 不單沒有將刑事制裁的範圍縮
窄，反而會將範圍擴大，令年紀較輕及經驗較淺的僱員更易遭殃，這
點我並不認同 ， 因為修正案已經寫明是“ 就關乎該報告的審計工作執
行管理職能” ， 我不認為會令一些年輕 、 資歷淺 ， 又並非核數報告最
後 “孭飛 ”及簽署確認的會計師無辜牽連入罪 ， 而前途盡毀 。 

  剛才局長的演辭亦明確指出 ， 這並非政府的政策原意 。 主席 ， 條
例並非要將所有負責簽署核數報告及負責審計工作的人全部逮捕及
關進牢裏，相反，當局只會在核數報告出現問題的情況下，才會執法，
而會計師亦只會在被證明是 “明知或罔顧後果地 ”行事才會被入罪。在
香港，所有核數報告均由註冊會計師簽署，縱然審計工作真的如會計
業界所說，全部由年輕、沒有經驗，甚至是未有會計師資格的人出任，
最後也要有一個具有會計師資格的人看過、核對過，以確保報告真確
反映公司財務實況 ， 才會簽署作實 。 

  主席 ， 整條第 399條的問題 ， 其實都是因為我們沒有足夠時間審
核及審議所致。所以，陳茂波議員剛才雖說已有充分的討論，但我們
其實並無足夠及充分地討論第 399條 。 如果有充分討論 ， 我們亦不會
弄致今天的境地 。 因為在討論時 ， 我們認為會計師公會提出第 399條
是過於廣闊的 。 我剛才已說過 ， 我們將它收窄至真正的負責人 。 

  另一點我想回應的是 ， 陳茂波議員說 ， 很多中小企均有聘請年輕
人 。 我不知道他其實是為業界說好說話 ， 還是壞說話 。 事實上 ， 一般
公司均認為會計專業是相當崇高的。我們是中小企，當然要把帳目交
給中小企的會計師樓。然而，他告訴香港所有市民，原來中小企會計
師樓中只有 1人具有有關資格 ， 其餘協助你們做日常事務的會計師 ，

 
 
 
 
 
 
14760 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

只具有一、兩年經驗。這樣會否將整個會計專業在香港所享有崇高的
地位 ， 自我 “踩低 ”呢 ？ 

  我希望會計業人士明白社會大眾對他們是有期望的，亦希望他們
透過今次重寫法例，進一步明白作為專業人士是要堅守專業準則，做
好本份的 。 

  最後 ， 對於如何就“ 明知或罔顧後果地 ”行事而執法 ， 雖然局長剛
才說過、亦已承諾在實施前會有足夠、詳細及清晰的指引，亦向會計
專業諮詢，令會計師明白自己要怎樣做，但我希望不要令會計師做足
本份後會被檢控 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

余若薇議員 ： 我在恢復二讀時已經提及第 399條 ， 我不是想重複我先
前的發言，但是主席，我希望在此階段簡單而扼要地說清楚我們公民
黨就第 399條的立場 。 

  主席 ， 我們想說得很清楚 、 很清楚的第一點 ， 便是我們公民黨支
持第399 條有刑責這原則。其實，局長發言時已經說過，第 398條訂明
核數師應有的責任 ， 但如果訂下責任而沒有罰則 ， 便會變成“ 冇牙老
虎 ”。因此，如果第 399條接着說明如果核數師明知罔顧而沒有盡其責
任 ， 沒有履行第 398條下的一些責任 ， 便應該負上刑責 。 主席 ， 公民
黨是支持這原則的 ， 所以我要先說清楚 。 

  但是 ， 接下來的問題是 ， 第 399條的條文的範圍適用於甚麼人 ？
甚麼人須負上刑責 ？ 第一類人是簽署該核數報告的核數師。我對此沒
有問題 ， 公民黨也是支持的 。 但是 ， 它不是這麼簡單 ， 它還有其後所
說的那一類人 。 主席 ， 問題便出在這裏了 。 主席 ， 梁君彥議員剛才的
發言，我有一點同意，那是甚麼呢 ？ 他說問題出自我們沒有充分時間
討論第 399條 ， 而且問題出自我們在審議階段的後期 ， 才一次又一次
地有不同團體或專業人士向我們提供意見。當然，主席，你可以想像
會有不同意見。此外，政府也是在短時間內向我們提交修正案，以致
想回應的人很後期才可以回應。因為這個原因，累及當我們現時再討
論這問題時 ， 已沒有足夠時間完善第 399條的範圍 ， 問題便是出自這
裏 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14761 

  主席，我想進一步解釋現時政府提出 .即在很晚階段提出第 399
條的修正案的問題出在哪裏。正如我剛才所說，它的範圍包括簽署核
數報告的核數師 ， 這個公民黨是支持的 ， 沒有問題 。 但是 ， 另外還有
一類人也包括在內，是甚麼人呢 ？ 便是簽署核數報告直接權限下就關
乎該報告審計工作執行管理職能的人 ， 所謂執行管理的英文是
“managerial function”，是沒有定義的。甚麼是執行管理呢 ？ 如何才是
“managerial function”呢 ？ 其實，如果大家熟悉核數師這行業，又或剛
才有留意，陳茂波議員發言時也說到，簽署核數報告的人很多時候可
能是在畢業後一方面工作 ， 一方面考試 ， 考獲牌照後再工作兩年的
人 ， 他們大概離開大學 5年後便可簽署核數報告 。 但是 ， 未達到該階
段的人也有可能有執行管理的職能，即所謂有 “managerial function”，
因為很多時候進行核數工作要視乎客戶是否富有，如果客戶富有，可
付出很多金錢進行核數報告，便可能會有高級核數師為他工作，但如
果是以低價取得生意進行核數報告，負責執行管理職能的人可能連核
數師牌照也沒有，可能只是剛完成考試，工作了 3年而不足 5年的那一
類人，他也可能有執行管理的職能。那怎麼辦呢 ？ 政府是否真的要把
這些人包括在內 ？ 但是，主席，如果你有留意局長的發言，他說大家
無須害怕 ， 因為政策的目的只是想追究核心人物 。 不過 ， 主席 ， 你看
看第399 條的修正案並沒有 “核心人物 ”這 4個字。稍後他又說我們無須
害怕，他們只會追究高級人員。如果大家看一看，也是沒有提及甚麼
高級人員，也沒有甚麼定義，也不是所謂經理級的人，因為執行管理
可以有很多解釋。此外，他又說我們無須擔心，因為當局會結合檢控
政策 ， 而且公司註冊處稍後會向大家發出指引 ， 以協助業界 。 主席 ，
我們現在說的是刑事條文。我們公民黨是支持法治的。我們很難在現
時討論有刑責條文的階段叫大家無須害怕 ， 說政策目標並非那麼廣
闊 ， 其實是很窄的 ， 屆時會向大家發出指引 。 主席 ， 我覺得我們不能
接受這種做法 ， 我們須就刑事條文說得很清楚 。 

  此外 ， 主席 ， 我剛才很留心聆聽局長發言 ， 我想向主席讀出他所
用的字眼 ， 我已把他的發言寫下來 。 他說如果有這些情況 ，“ 則可能
無須提出檢控 ， 亦可能影響不提出檢控” 之類 ， 那是很空泛的說法 。
有些同事發言時，包括梁君彥議員，說我們無須害怕，因為門檻很高，
是明知罔顧地做這些事情才會入罪 。 主席 ， 可能真的到了法庭的時
候，法官也許會問為何要檢控這麼年輕的人，以及當時的證據並非那
麼清晰，所以最終判以無罪，但主席，即使不入罪也會造成重大傷害，
對嗎 ？ 如果這條文寫得這麼廣闊，屆時有可能無須提出檢控，即有可
能提出檢控，屆時被告便要向法官解釋，法官認為被告不是明知罔顧
才判他無罪 ， 這種做法有欠公允 。 基於這些原因 ， 主席 ， 我們沒有可
能支持這麼空泛的條文 。 

 
 
14762 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  主席 ， 政府亦叫我們無須擔心 ， 說這是一個框架 ， 並謂既然公民
黨說支持有刑責的原則， 便要支持它這個框架， 它日後會予以完善 。
但是，主席，這條文跟其他有刑責的條文相同，公民黨沒有可能支持
政府訂立一個框架，然後屆時才填補一些有內容的東西。因此，主席，
非常抱歉，我們在此階段雖然真的很努力掙扎，因為我們在原則上同
意政府，我們真的很努力掙扎想支持政府現時的說法，但卻不能這樣
做 。  

  主席 ， 陳局長剛才發言時也解釋 ， 因為第 (1)(a)及 (1)(b)款後面寫
明要該人明知或罔顧地導致該陳述沒有在於報告內，要導致才行，所
以如果是低級的員工 ， 是不會導致的 。 主席 ， 這也是說不通的 ， 因為
如果熟悉核數行業，你便會知道很多時候真正的工作是由最低級的員
工做的，特別是到國內進行核數的全部是大學畢業一、兩年的人，前
線工作全部都是由他們做的。你說為甚麼不會導致報告做了些甚麼 ？
很多時候要求甚麼文件、甚麼證據，最終報告做了些甚麼，都是由這
些實際做工作的人所導致的。當然，他們的判斷可能因為欠缺經驗 ，
不是真的做得那麼好。但是，是否因為這樣而說他們明知罔顧，應該
要做的而沒有做 ？這有一定問題，也是為甚麼，主席，我覺得即使陳
局長發言的時候說過有 “導致 ”二字 ， 也不能夠令我釋懷 。 

  但是 ， 主席 ， 我也要說公民黨無法支持陳茂波議員的修正案 。 因
為他的修正案刪減了 “或罔顧 ”，他說明知便可以入罪，但罔顧就不可
以認為能夠入罪。主席，我也很努力考慮過這個問題，是否可以當作
中間落墨一樣 ， 只是接受一部分而不接受另一部分呢 ？  

  但是 ， 主席 ， 其實剛才有些同事發言的時候說得很清楚 ， 例如黃
定光議員發言時引述了很多例子。其實我們有很多法例，“明知” 和 “罔
顧 ”都是雙生兒 ，是一併出現的。 你看看剛剛通過的 《 一手住宅物業
銷售條例草案 》 提及刑事責任都是 “明知” 和 “罔顧 ”。 所以 ， 如果在這
裏妥協 ， 刪掉“ 罔顧 ”二字 ， 只有 “明知 ”二字 ， 便會為日後其他有關專
業操守的條文開了一個很不好的先例。為甚麼核數師的法律責任或刑
責有 “明知 ”而無 “罔顧 ”， 是否日後為律師 、 醫生立例的時候又不是這
樣 ？ 所以 ， 主席 ， 我們希望有一致性 ， 也是為甚麼我們考慮之後 ， 不
能接受陳茂波議員的修正案 。 

  我們也曾很努力考慮政府的原文 ， 即是藍紙條例草案原先的第
399條。本來我認為看下去會好一點，為甚麼呢 ？ 其範圍包括第一類 ，
即是可以簽署報告的核數師，剛才我已經說過了，是沒有問題的；另
一個是有資格簽署報告、 有資格做核數師的人。 這是我們原先的理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14763 

解，政府向我們解釋條例草案的時候也是這樣解釋。我覺得這樣做也
可以 ， 最少明白這些人大學畢業後大概最少 5年左右 ， 因為他們需要
一邊實習一邊考試 ， 另外需要一些時間讀書 ， 大概畢業 5年後才有資
格做核數師 。 我覺得這樣算了吧 ， 有這樣的資歷都可以考慮 。 

  但是 ， 當我以為沒有問題的時候又收到政府給我們新的資料 ， 以
及法律顧問提供給我們的文件。原來這項條文應該與另一條關於核數
師的條例一併看。那裏解釋了甚麼人才有資格簽署核數報告，原來有
些是所謂 “practice unit”。總之長話短說，如果你追究大公司的核數師
是不可能的， 反倒追究一些中小型企業 (“中小企 ”)的核數師 。 我感到
十分疑惑，如果接受政府原來的藍紙條例草案條款，就會出現不公平
的情況 。 為甚麼要放生核數師樓 ，反而追究中小企的核數師 ？ 

  而且 ， 政府自己都不支持藍紙條例草案的原文 ， 他們一時說範圍
太窄 ， 一時又說太闊 ， 總之不支持 ， 現在卻要我們支持修訂版本 。 所
以，政府在這樣的情況下，連自己都不支持藍紙條例草案，公民黨怎
能在這樣的情況下，強行支持政府的原本藍紙條例草案的條文呢 ？ 政
府給我的解釋是一樣，政府游說我說，公民黨無論怎樣都會支持有刑
責的原則 ， 那麼你們隨便支持框架 ， 到時再慢慢修改吧 。 主席 ， 我們
剛才已經解釋了，這個立場，公民黨作為支持法治的政黨是不能夠支
持的 。 我們也考慮到數點 ， 第一 ， 在普通法下 ， 如果任何人犯了欺詐
罪行，例如明知、罔顧履行某一個專業的職責而沒有做到，因為這樣，
其實可能誤導和犯了欺詐，在普通法下一樣有刑事責任。所以，不是
等於是完全沒有後果。此外，當然可以有紀律處分，會計師可以被吊
銷牌照 。 

  主席，還有一件事，民事責任也很厲害。其實在很多年前     不
知道大家是否記得 OTB(海外信託銀行) 倒閉 ， 當時要控告 Coopers and 
Lybrand後來又控告Peat Marwick ，一間很大的會計師樓。主席，最近
我們在討論. 你也記得新的審計署署長孫德基的情況 ， 也是一樣 。
律師樓即使沒有刑責，如果有疏忽，賠償會以億元計，所以如果你沒
有履行第 399條下的職責 ， 你完全沒有後果 ； 情況也不是這樣的 。 目
前而言 ， 依然有一定 ， 也是非常嚴重的後果 。 

  主席 ， 還有一點 ， 我考慮過 《 公司條例草案 》 即使通過 ， 還有一
年時間政府才會實施。所以，在這段時間內，其實政府有足夠的時間
去完善第 399條的範圍 。 我也歡迎如果政府會這樣做 ， 我相信這是最
好的做法。與其勉強游說議事廳的政黨湊夠票數支持政府的修正案 ，

 
 
 
 
 
14764 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

或者政府也不喜歡的原文 ， 不如正正經經 、 妥妥當當重新看看第 399
條的適用範圍，究竟應該適用於哪類的所謂核心人物或高級人員，真
真正正追究一些要負責的核數師，這比較不上不下、半生熟地強行通
過一項修正案更好 。政府在草擬時沒有足夠的時間，或許要我們回頭
支持政府自己也不支持的原文 。 

  主席 ， 基於這個原因 ， 公民黨不支持修訂的版本 ， 也不支持陳茂
波議員刪掉 “罔顧 ”的那一部分，也不支持納入原文。我呼籲其他同事
採取同樣的態度 ，雖然我知道公民黨在這個問題上是屬於少數 。 

涂謹申議員：主席，我代表民主黨發言，因為何俊仁議員要到法庭就
有關特首的選舉呈請提出訴訟，所以不能出席。主席，本來我有一份
詳細的講稿，但是，因為我是第四、五位議員發言，為了更深入討論 ，
我便直接點看看條文的細節。主席，其實在這 20年來，我也算是考慮
不同刑事條文的字眼，或在不同情景下需要甚麼合乎比例的刑責的其
中一名議員 。 

  主席 ， 余若薇議員剛才發言時提及 ， 如果真的出現很重大的事件
或醜聞，令全世界或整個香港都哄動時，如果作出很深入的全面調查
後 ， 有數種情景會出現     有時候可能基於內部不和 、 或是已 “跳
船 ”、 或是出於正義或不滿等的人 ， 他們會將很深入的事實找出來 ，
將誰做了甚麼 ， 誰沒有做甚麼 ， 哪位高層 “隻眼開 ， 隻眼閉 ”， 誰視而
不見，甚至誰陷害誰等事實找出來     找出這些事實後，便可以控
告串謀詐騙或串謀行騙等 ， 歷史上是有的 ， 世界上也有這種例子 。 

  但何以現時政府提出一項可說是不三不四的條文，例如核數師未
能履行其重大的責任，最後條文的有關罰則竟然只是罰款，只是十多
萬元。究竟這項條文，是就哪種嚴重狀態來制定呢 ？ 綜觀多項刑事條
文，我會認為這是一般性加諸責任，認定這刑事責任的一般性阻嚇條
文 。 可以說 ， 如果與其他情況對比 ， 會稱之為 regulatory  offence， 即
監管性或規管性加諸責任的一般性條文 。 

  遇上一些很嚴重的刑事案情 ， 如果只是依靠這項條文便糟糕了 。
甚至即使靠這項條文獲得勝訴，但整個社會哄動，涉及成千上萬的苦
主，香港和世界都受苦時     那可能是上市公司，也是由香港的核
數師，或跨國大核數師行的香港分行來處理     而最後只是處分罰
款十多萬元便了事 ， 這是不可行的 ， 不能反映有關的嚴重後果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14765 

  所以 ， 為何我們要有一般性的刑事的規管性條文 。 除了簽署的人
當然要負責 ， 但坦白說 ， 剛才很多同事舉例 ， 可能一個有兩 、 三年經
驗的人 ， 被老闆派到內蒙古或黑龍江 (對香港人來說是件苦差 )， 到達
後要他點算綿羊 、 貨物 、 有多少人和多少台機器等 。 如果大家問我 ，
是否加諸這個責任. 其實加入會計行業 ， 無論在讀書 、 受訓甚至加
入核數師行，有詳細課程慢慢栽培你，過了數年你便可能成為小組主
管 ， 可能有助手比你更junior ， 坦白說 ， 你是否應承擔一種責任 ， 而
這種責任，緊記，是一般性的，即是以你的行業相對的經驗和知識的
責任 。 然後老闆便吩咐你做事 ， 點算綿羊 、 單車和牛奶 ， 或他即場給
你一些資料 ， 我舉的例子便是這樣 。 

  到最後 ， 全部的獨特事實如果要進行檢控 ， 要考慮甚麼呢 ？ 當
然 ， 一定是有限證據 ， 這世界不會事事完美 ， 而是在有限時間 、 空間
和證據內 ， 檢控一方便要作出考慮 。 當然 ， 有人問 ， 會否出現一些很
極端的例子 ， 所謂抓不到 “大老虎 ”和大老闆 ， 但抓到 “小綿羊 ”， 替老
闆負上全部責任 。 不是沒有可能 ， 但機會是非常 、 非常小 ， 還要視乎
過往律政司在檢控這類 regulatory  offence 時 ， 如果真的犯下嚴重錯
誤 ， 究竟會否專門抓小的職員 ， 或沒有辦法下才抓小的職員 。 

  其實最重要的是，很多時候有 regulatory offence，即阻嚇性罪行 ，
然後待執法機關     哪管它是CCB 或廉政公署     要求當事人
供出事實。某程度上是令他有壓力，需要將整件事說出來，包括老闆
如何“ 隻眼開 ， 隻眼閉 ”， 或他向老闆說出某種事實時不是太有信心 ，
但老闆聽過便說 “總之你看過了便行 ”。在這種很微妙的情況下，會有
壓力令執法機關順藤摸瓜，追查上去。如果是嚴重的案件，正如我剛
才所說 ， 會被控告串謀行騙 ， 甚至更嚴重的罪行 。 

  但是 ， 如果沒有現時基本的刑事阻嚇的一般性條文 ， 坦白說是不
可以做的。在很多情況下，我們看到沒有初級人員會舉證的，因為他
認為與老闆同坐一條船。當然，這世界永遠是有利益分配不勻，甚至
不服隔鄰同事 “上位” 或老闆很苛刻等情況 ， 這是有可能的 ， 不過 ， 如
果有基本確立了刑事的條文，純粹從調查角度看 ， 這是相當重要的 。 

  主席，說回基本事宜。世界的大趨勢我不說了，世界的大趨勢是 ，
身為核數師，有責任確保為了其他信任或信納該報告，而作出很多重
大的投資決定或借貸決定的人 .每一個人都是一口 “螺絲釘 ”， 在其
責任當中 ，應該盡相應的責任 。 

 
 
 
 
 
14766 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  我覺得 ， 相對於我們已通過了的其他法例 ， 遠的不說 ， 就說最近
通過的 ， 有關洗黑錢的條例 。 老實說 ， 以銀行的情況為例 ， 從最高層
到最低層，如果有一名 teller、主任或職員為客戶開設一個戶口，例如
我這數天考慮是否參與選舉，可能需要開設戶口等。大家也知道，我
們的同事全都是 politically  sensitive person，當步進銀行，銀行職員便
猶如查家宅般查問 。如果真的需要開設戶口，只是填寫問卷，便需時
半小時 。 

  如果該職員不按指引處理 ， 只是說 ：“ 涂先生 ，你是我偶像 ， 填
了它就可以了 。 ”這樣是不行的 。 每個人都有其責任 ， 所以 ， 如果真
的到了某一個情境，明知或罔顧的時候， 該人便需要承擔某些責任 。
否則，整項洗黑錢的條例是無從實施的，因為作為老闆，第一層是需
要依靠前線的職員負責的 。 

  同樣地 ， 不論我們多麼同情某一個專業 ， 其實 ， 大家在不同的範
圍內，哪怕是洗黑錢、核數報告或其他任何專業都是如此。例如近來
經常討論的測計師，是否需要呢 ？ 該名職員在前線視察，查探有沒有
蛛絲馬跡顯示石屎會塌下來。如果他撰寫報告認為沒有問題 ，之後便
不會作出聯席報告。不作出聯席報告，不把處理層次提升，當該幢樓
房倒塌下來，那責任是不是應該由視察的人負責呢 ？ 當中可能由一位
很 junior的前線人員視察的 ， 老實說 ， 整個程序就是高層人士要靠前
線人員視察，查探有沒有一些東西明顯地觸動他，從而把處理的層次
提升 。 

  其他的法例更不在話下 ， 我們已通過的有關一手樓的責任問題。
例如我曾擔任市區重建局 (“市建局 ”)的非執行董事 ， 市建局的法律顧
問提醒我們 ， 我們同樣會被判監禁的 。 再者 ， 我們不但會被監禁.
很多工程可能不是我們做的，因為很多是 JV(joint venture)跟另一個地
產商做的 。 在投標時 ， 該地產商出價最高 ， 便交由它做 。 但是 ， 如果
該地產商處事粗疏，市建局的非執行董事同樣會被判監禁。當中的責
任應該訂立制度 ， 確保大家都嚴密監管 。 其實 ， 只有這樣 ， 最後 ， 受
害的人才知道. 在受害時可以追究 ， 或者在沒有受害時 ， 知道不同
的樓書及制度均可相信 。 

  更詳細地說     主席，我要說的不是一個不倫類比     例如
我們現時所說的，一些負擔管理責任的人士，我暫且稱之為 “小頭目 ”
吧 ， 小單位領導人 ， 如果該人在其他刑事的罪行中管理 “淫窟”. 大
家可能以為管理 “淫窟 ”的人就是黑社會 、 “撈偏門 ”的人 。 老實說 ， 如

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14767 

果上午沒有人回去，只有一位掃地婦人在場，有時候，那掃地婦人也
會變成協助管理 “淫窟 ”，因為當時上午只有她在場。如果該天上午有
一位嫖客正在房間內睡覺，又有一些事實能夠作出控告，其實我們有
時候是同情的 。 

  然而 ， 問題是 ， 如果我們在某些情境中 ， 很小心地處理 ， 究竟是
否應該訂立該刑事責任呢 ？ 但是，如果在整個專業當中，已有一個架
構系統，設有重重的檢測及覆核，原本便應該這樣做的。如果是這樣，
這也鼓勵了某一種科層的責任自保 ， 或者要求負責人士在report 中清
楚寫出，他對有些情況有點兒懷疑。如果寫進報告中，那就是老闆 “一
隻眼開 ， 一隻眼閉 ”； 如果不寫進報告中 ， 那就是該人 “一隻眼開 ， 一
隻眼閉 ”。  

  老實說 ， 我們知道 ， 這個世界有很多 “sweetener”， 即我們所謂的
“着數” 、 請飲請吃的 ， 令人非常開心的事 ， 甚至到夜總會娛樂後繼續
盡歡 ， 時有聽聞這些事情發生 。 如果是有兩 、 三年或三 、 四年經驗的
人 ， 基於這個原因 ， 不把事情寫進報告 ， 不告訴老闆. 老實說 ， 究
竟老闆是想他寫進去 ， 還是不想他寫進去呢 ？ 在不同的 case， 情況有
所不同 。 在某些情況 ， 老闆真的會被職員陷害 ； 在某些情況 ， 老闆會
覺得 ， 最好不要寫那麼多 。 如果不寫那麼多 ， 如果出現甚麼狀況 ， 便
由職員揹黑鍋。老實說，這些科層架構，大家在公司工作過的也會知
道 。  

  如果訂立一般責任 ， 大家都謹守崗位 ， 一旦有責任 ， 便要把狀況
寫進去 。 如果職員把狀況寫進去 ， 老闆“ 一隻眼開 ， 一隻眼閉 ”， 那麼
他便會被控告 。 屆時整個社會都能信任 ， 在這個制度中 ， 大家是有
integrity的 。  

  主席 ， 最後 ， 在民主黨來說 ， 我們所以說那麼多 ， 是因為我們認
定了一個大方向 ， 支持制訂刑事一般性的 、 規管性的罪行 ， 所以 ， 我
們支持原本的 《 公司條例草案 》 。 我們本來覺得修正案. 從我們的
角度來說 ， 我們覺得也是可以接受的 ， 那是 OK的 。 不過 ， 我們看到
香港會計師公會指出，整個行業對此產生很大的意見。事實上，我們
也花了較少時間醞釀。從程序公義上來說，民主黨也信納政府通過《 公
司條例草案 》的條文。民主黨反對進一步的修正案，是因為時間的關
係 。  

  我們希望政府一方面制訂指引 ， 也可以藉着這一年多的時間 ， 作
出詳細的諮詢及醞釀，使大家都心服口服，清楚瞭解甚麼是 managerial 

 
 
 
 
 
 
14768 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

function。 所以 ， 我希望清楚表達民主黨的立場 ， 也希望政府藉此時
間 ， 作出進一步的完善的工作 。 但是 ， 我也確認一項原則 ， 民主黨認
為刑事的一般性準則，應該加入公司法之中，正如梁君彥議員所指 ，
很多新加的董事責任，都在新訂的公司法之中。我們覺得這樣較為公
平 。  

全委會主席 ： 陳茂波議員 ， 這是你再次發言 。 

陳茂波議員：主席，在我繼續解釋我的觀點之前，也許我先就議員們
剛才發言中的一些內容作出回應 。 

  首先 ， 梁君彥議員剛才指出 ， 我曾表示這項條例草案已獲得充分
的討論。其實，我是就關於我有角色衝突的指控作出解釋時，指出法
案委員會主席通常具有的一般責任 ， 而並沒有說過第 399條已在法案
委員會經過充分的討論。事實上，正如我在剛才發言中所說，政府是
在法案委員會審議階段的較後期提出這項修正案 ， 當時應是 5月底 ，
大會亦有 “拉布 ”事件正在進行 。 

  坦白說 ， 《 公司條例草案 》 的篇幅達二千多頁 ， 政府已下了很多
年的工夫，我們投放了很多公共資源進行這項工作，所以大家也很希
望在可能範圍內，盡量讓條例草案獲得通過。當然，我知道也有不少
同事寧願它不獲通過，因為如此一來，對企業管治等各方面的提高便
不會有所幫助，而另一方面，一些公司亦無須在條例草案一旦獲得通
過後，符合當中所訂的更高要求。我還記得在其中一個星期，法案委
員會連續 3天開會 ， 如無記錯 ， 其中兩天是 4小時會議 ， 另一天則是 2
小時的會議。當我提出再召開會議時，部分委員提出很強烈的意見 ，
認為太過辛苦 ， 實在無法再開會 。 

  我可以告訴大家 ， 香港會計師公會後來作出這種反應 ， 大家已沒
有經過充分的討論，但卻均以十分合作和負責任的態度處理此事。相
信在過去兩、三個星期，除了與議員會面，聯絡官員商討有何解決方
案 、 研究應如何處理等也花了不少時間 。 事實上 ， 在此過程中 ， 會計
界曾向當局提出，能否仿效英國的做法，在訂立法例時發出一份檢控
指引(prosecution  policy) ， 但這項建議遭到拒絕 。 直至更加後期 ， 我
更曾親自致電律政司，請教應如何處理此事。最後，局長剛才終於表
示，如果條例獲得通過，公司註冊處日後會就此發出指引，我對此極
表歡迎。不過，剛才局長表示如政府提出的修正案獲得通過便會這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14769 

做，但我希望即使政府的修正案被否決，只得原有條文獲得通過，政
府也會這樣做，因為這樣不僅能釋除業界的疑慮，而且這樣做才算公
道 。  

  第二，從大家剛才的發言，我發現議員可能有些誤解。如果第 399
條所訂的刑事責任是針對上市公司或大公司，相信會計業界也不會提
出反對，但大家都很清楚，香港所有公司不論大小均要進行審計，即
使是“ 一樓一公司 ”也不能例外 ， 所以情況有所不同 。 其實 ， 英國是唯
一一個引入這項規例的先進國家，但以英國而言，並不是每間有限公
司均要進行審計 。 當地的有限公司必須年收入超過 650萬英鎊 ； 資產
超過325 萬英鎊 ； 僱員人數不超過 50人 ， 在這 3個條件之中符合其中 2
個才需要進行審計 ， 所以環境有所不同 。 

  我剛才提到的中小型會計師事務所，並沒有貶低自己所屬行業之
意，而是認為大家必須承認一個客觀事實：正因為香港有數十萬間公
司，審計工作當然須由很多不同的會計師事務所進行。規模小並不表
示其執業水平低，兩者之間絕對沒有必然的邏輯關係。規模小只是因
為其服務的公司規模較小 ， 所以在人事編制組合上會聘用較多年輕
人 ， 而且不會有那麼多中層職員 ， 這是客觀的現實 。 

  另一方面 ， 擬備財務報表的責任誰屬 ？ 翻查 《 公司條例 》 ， 當可
知道擬備一份準確無誤的財務報表是董事的責任。核數師的責任是就
財務報表進行審計，檢視其整體而言是否已真實且公平地反映了該公
司的財務狀況，並就會計期內的經營結果提出整體意見。在這過程中
也會引用 materiality level的概念 ， 意即採用重大水平的概念 ， 即使在
核數後感到有些地方未必完全正確，但只要不超出重大水平，一般而
言便不會作出調整 。 

  說到這裏 ， 我想就剛才的發言舉一個例子以作說明 ： 在香港 ， 縱
使有不同人士對警方有意見 ， 但不可否認的是 ， 香港的治安非常良
好 。 如果以一間公司作類比 ， 擬備準確無誤的帳目 ， 是公司管理層 、
公司董事的責任，會計師所擔當的是監察的角色。正如我們訂有很嚴
謹的法例，有一支很好的警隊，但一樣會有賊人，一樣會有匪徒入屋
行劫，那麼是否因為警方抓不到盜賊，便要懲罰警務人員呢 ？ 我認為
不能如此顛倒兩者之間的關係 。 

  我擔心條例草案會禍及無辜的年輕人，是因為行業存在上述的客
觀現實。我曾向不同議員提出我的關注，並有官員着我無須擔心，說

 
 
 
 
 
 
14770 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

他們不會成為檢控對象， 局長剛才發言時也曾提及這種說法 。 但是 ，
我們要求當局發出檢控指引，訂明他們將來不會遭到檢控，好讓他們
安心 ， 卻正如剛才所說 ， 多番遭到拒絕 。 當局反過來建議 ， 不如由香
港會計師公會自行擬備指引。可是，主席， 由香港會計師公會發出這
方面的指引又有甚麼用 ？ 檢控部門、檢控人員根本不會參考 。 於是 ，
我向立法會的法律顧問請教，並十分感謝他作出提醒，表示我其實可
向當局提出由公司註冊處發出指引 ， 因這是《 公司條例草案 》， 但當
局一樣予以拒絕 。 

  然後又有官員請我不用擔心 ， 因為他們屆時即使被檢控 ，只要不
能入罪，作出辯解後便會沒事，最後不會被判罪成。於是我告訴那位
官員，即使如此，那人已經惹禍上身，要破產了，還哪有餘錢打官司 ，
尤其是當涉及比較年青的從業員時 。他竟然跟我說，他可以申請法律
援助 。 主席 ， 這種邏輯何其荒謬 ？ 簡直就是荒謬絕倫的邏輯 。 

  主席 ， 我現在繼續補充剛才在第一次發言中尚未完成的論點 。 政
府提出是項修正案的原意是要回應法案委員會的關注，因法案委員會
在 3月進行審議時認為應將範圍收窄 ， 以免禍及業內的無辜年青人 。
剛才局長在其發言中也指出這是3 月時的事情 ， 政府當時提交建議 ，
聲稱已將有關範圍收窄， 而我們乍看之下也有同一看法。但是，實際
效果並非如此，原文本身有漏洞，而我們事實上在法案委員會的審議
階段並不知道 。 

  剛才局長表示 ， 香港會計師公會是在 5月初向我們提出意見， 但
香港會計師公會並沒有告訴我此事，我本身並不知情， 所以並不存在
佔便宜的問題。事實並不是條例草案的原文有缺點 ，而我們刻意默不
作聲 ，視而不見 ， 待政府提出修正案時予以否決 ， 從中佔取便宜 。 我
們絕對沒有這個意圖 ，而是原文之中的缺點 ，根本不曾在法案委員會
的審議階段提出，導致我們全不知情。我本身也是在後期，當法案委
員會所有會議已經結束後，公會與官員進行商討時才帶出了這一點 。 

  在這情況下，正確的處理態度是甚麼？ 我並不是指責當局存心欺
騙 ， 我並無此意 ，而且也不相信他們會這樣做 。 正如當局所解釋 ， 由
於他們當時正在研究提出一項修正案，以回應法案委員會先前提出的
要求，所以沒有特別提出這一點，而我也沒有責怪之意。問題是處理
這問題時， 我認為正確的態度是不能一錯再錯， 以為可以負負得正 ，
原文雖然有錯 ，但現在提出的 CSA同樣有錯 ， 於是便無問題 ， 這樣是
不行的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14771 

  正確的態度是 ， 一如大家所知 ， 條例草案厚達兩千多頁 ， 需時一
年多才能生效，最快也要在 2014年方可實施，因為當中還有很多附屬
法例需要制定， 而且開始實施日期的通知也要提交立法會進行
negative  vetting( 先訂立後審議的程序 )， 所以需要一定時間 。 那麼 ，
在這一年多的時間內 ，政府是否可以基於條例草案存在缺點，研究是
否有甚麼方法可作改善 ，然後再提交立法會 ，供議員再作審議後通
過 ？ 我們曾經建議採取這做法 ，但政府概不接受 。 

  所以 ， 我懇請各位委員否決政府的修正案 。 我剛才所說在法案委
員會審議階段，我們並不知道原文存在漏洞，其實後來立法會秘書處
也發出了一份文件 ， 證實了此一看法 。 

  主席 ，接着我想談一談 “或罔顧後果地 ”這個提述 。 我想代表業界
向大家指出，審計工作本身有一定的內在限制。首先，核數報告並非
用以證明有關公司的財務報表絕對正確無誤，而是就公司已經擬備好
的財務報表，整體上能否真實和公平地反映該公司在會計期內的經營
結果 ， 以及在會計期末的財務狀況 ， 提供意見 。 因此 ， 核數師如在審
核過程中發現一些差異，將一如我剛才所說，須作出重大水平方面的
考量，並且除非出現偏高的重大水平，否則無須對財務報表作出調整。 

  此外 ， 核數師在審核公司的所有業務和會計紀錄時 ， 沒有可能進
行全面覆核 ， 這並不切實可行 。 因此 ， 他們會就相關公司所屬行業 、
外部經營環境和經濟情況，結合該公司的管理結構和管理層作風、公
司內部風險和合規文化等因素進行評估 ，然後編製審計計劃和審計程
序。因此，審計工作往往以抽樣方式進行，並配合客戶以外的第三者
進行函證確認 。 

  主席 ， 我不會有足夠時間完成我的發言 ， 因此會在此暫停 ， 再作
輪候 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 《 公司條例草案 》 (“條例草案 ”)的審議工作進行
了一年多 ， 要在一年多的時間裏審議篇幅達1  700 頁的藍紙條例草
案 ， 時間實在非常短促 ， 一點也不可以說是足夠 。 

  在條例草案提交立法會的時候 ， 工黨仍未成立 ， 所以我們數位工
黨的成員並沒有分工，大家也沒有加入相關的法案委員會。我們最近
得知第 399條及其他條文引起了爭議 ， 所以我們盡量很努力地聽取官
員 、 提出修正案的委員及各黨派對有關條文的看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
14772 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  主席 ， 在此我要順帶一提 ， 我們尊重委員在全體委員會審議階段
發言的權利及責任，不幸的是委員來到今時今日已沒有機會提出修正
案。很多真知灼見如能在法案委員會中提出來，一來可成為政府提出
的數百項修正案中的一項；委員亦可自行提出修正案，即使獲得通過
的機會很少，但最低限度也能在法案委員會提出來，然後經過游說的
階段 ， 再在這裏進行表決 。 

  在這個階段才提出意見 ， 有一個很大的局限 ， 便是現在已遠遠超
過了提出修正案的時限。這個時限的設立，不單是為了方便秘書處的
工作，亦是要讓各黨派及公眾有機會瞭解和討論修正案的內容，然後
再在這裏進行表決。但是，主席，我們要重申各委員在這階段發言既
是權利又是責任 ， 我們是會尊重的 。 

  從保障投資者 、 股東或香港特區政府稅收的角度來看 ， 我們支持
政府條文的出發點，即是要規管公司財務報表的準確性。大家當然會
很熟悉在 2001年發生的美國安然公司事件，該公司一直採取很有創意
的會計方式 (creative accounting)， 將一些利潤虛化並誇大 ， 而且這間
公司的業務範圍也由能源擴展至金融期貨產品，包括氣候風險管理等
衍生產品。在金融市場裏從事氣候產品，進行創意會計的空間實在非
常大 ； 因此 ， 當這間公司 “爆煲” ， 股價由每股 90美元的歷史高位下跌
至不足 1美元時 ， 這當然對投資者造成非常大的損傷 。 

  所以 ， 外國對公司法及會計核數的監管 ， 較我們領先了 10年 。 外
國的例子是他們會判處刑事罪行，不單像我們現時這項條文般只判處
15萬元罰款，還可以包括刑責，例如銷毀審計檔案可最高判刑 20年 ，
以及如陳茂波議員剛才所指，公司的高層也要負責，因為美國的公司
高層要宣誓確認財務報表的真確性。發假誓屬可判監的刑事罪行。這
些法例上的檢討及修訂，對小投資者來說是一種很好的保護，因為我
們需要知道公司披露出來的財務資料的準確性，大家便能防止這些股
價上的炒作 。 

  然而 ， 我亦同意公司其實有很多類別及層級 ， 有很大型的上市公
司，亦有生意額不多及牽涉股東人數亦不如上市公司這麼多的小型公
司 。 所以 ， 如果我們無法釐清 ， 只以一種規管方法來處理所有事情 ，
這便會衍生很多其他弊病 。 

  現時整項藍紙條例草案的篇幅多達 1 700頁，而當中亦會牽涉到香
港的其他法例，即使這項藍紙條例草案可在這星期獲得通過，我也希

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14773 

望政府盡快作出修訂 ， 因為我相信就這1  700 頁的藍紙條例草案而
言，即使大家花了一年多時間和進行了數十次會議，當中亦可能有很
多缺失的地方 ， 需要盡快作出修正 。 

  主席 ， 我接下來要針對第 399條的 3個版本發言 。 一個是政府最新
的修訂 ， 同事已指出當中的要點 ， 即它對相關人員執行的 managerial 
functions並無很清晰的定義和範圍 。 主席 ， 無論是商界或政界 ， 我們
也會看到職銜或名銜與實權不相稱的現象；在政府中也是這樣，政府
有時會將一些不太重要的職責設為 D4職級，政府經常告訴我有關職級
如沒有 D4那麼高，便不能與其他部門溝通，大家會 “不畀面 ”，認為身
份不對等 。 

  這些情況其實更早出現於商界，尤其是大家會發現美國的公司中
有很多副總裁，數目之多，令他們產生這樣的笑話 ︰ 如果某天一頭獅
子走進美國大通銀行吃掉一位副總裁，他們要很久之後才會發現，因
為實在有太多副總裁了；如果獅子吃掉的是每天下午負責推三文治車
入內售賣午餐和咖啡的人 ， 可能在下午 2時便已被發現了 。 

  現時的商界中何謂管理層級呢 ？ 當中會否包括被發放到偏遠地
方，負責主理偏遠地方小工作的主管，而屆時他們是否亦要負上同等
刑事責任呢 ？ 政府這項修訂確實是使人擔心的，我們恐怕這會對一些
新出道的業界人士造成影響 ； 當中所涉及的不一定是會計師 ， 因為
managerial  functions不只是關乎這行業 ， 其他新入行的畢業生在工作
了一、兩年後便可能要前往偏遠地方主管當時當地的工作計劃，其實
亦可以被稱為管理層 ， 是要負上刑事責任的 ； 這樣便不行了 。 

  陳茂波議員提出修正案刪去條文中 “或罔顧後果 ”的字眼 ， 但從保
障投資者、私人公司股東及特區政府稅收的角度來看，一次過刪去 “罔
顧後果” 一詞也有不妥當之處 。 反過來說 ， 我們贊成政府作出更好的
規管，但如果透過修訂把罔顧後果的行為完全刪去而不作規管，我們
也是難以贊成的 。 

  原條文方面 ， 我們瞭解到原條文會放過了大公司 ， 是“ 捉細不捉
大 ”。 我們現時變相面對着一個困難的情況 ， 便是 3個版本也不理想 ，
所以最後只能三害取其輕，選擇了原條文，但我真的要重申，這只是
三害取其輕 。 

 
 
 
 
 
 
14774 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  我們在議會內外曾向負責游說我們的官員提出過一點，我也希望
局長稍後能清楚地回應，便是這項條文是需要盡快進行修訂的，我希
望今屆政府很快便會向下屆立法會提出有關修訂。我亦不接受官員辯
稱這是一項篇幅多達1  700頁的大型條例草案 ， 總需要運作一段日子
後才知道有何漏洞，繼而提出修訂，因為我們今天已知道當中的一些
漏洞，例如今天大家就第 399條進行實質而詳細的辯論時已指出 3個版
本也不理想 。 

  所以，我希望當局能檢視大家在全體委員會審議階段提出的所有
意見和發言，先盡快就這些事宜進行第一階段的修訂；其他的問題可
能真的要運作一、兩年後才會看到，這些便可以當作第二批處理。那
些已知的問題和毛病 ， 我們認為是應該盡快作出修改的 。 

  多謝主席 。 

劉健儀議員：主席，香港近年的潮流是向專業人士施加更多責任，甚
或是刑責 。 我們早前討論《 一手住宅物業銷售條例草案 》 時 ， 已經討
論過有關法案將責成律師十分小心地處理一些聲明 ， 如果他們不小
心 、 明知或罔顧後果地參與其中 ， 可能便要負上刑事責任 。 當時 ， 我
也提出相關條文引起了律師行業十分大的關心和擔心，所以我要求政
府在法案獲得通過後與香港律師會和另一個表示同樣關注的法律學
會坐下來，研究是否有更清晰的指引，最低限度可讓律師或從事律師
行業的人士更為理解條文 ， 以免誤墮法網 。 

  我們今天討論的 《 公司條例草案 》 第 399條已經 “燒 ”至核數師 。
條文訂明如核數師是明知、罔顧後果或不負責任地令一些所規定的陳
述沒有載於核數師報告內 ， 便要負上刑責 。 表面看來這是十分應該
的，因為從小股東的角度來看，他們十分信賴財務匯報的準確性，而
從公司的角度，它們也十分依賴核數師。我對專業人士要負上刑事責
任沒有很大的意見，但最重要的是相關條文必須清晰，而且範圍要清
楚 ， 不能但凡有問題出現便要負上刑責 。 

  我不同意涂謹申議員剛才所指第 399條的罰則只是罰款 15萬元可
能過輕，因為牽涉的事項可能會影響很多小投資者，可能公司和很多
人會出現很大的損失 ， 因做錯事而負上 15萬元的罰款 ， 不算是一回
事。但是，正如我和數位同事在法案委員會會議上提出，要專業人士
負上刑事責任，不是須否入獄的問題，專業人士一旦負上刑事責任或
被控告，即使無須罰款，其名譽已經受到很大影響；如果控告成功的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14775 

話，罰款多少不是最關心的問題，而是一旦入罪便會留有案底，大家
也知道其專業生涯便會就此劃上句號， 這是十分嚴苛的懲罰 。 所以 ，
不是說專業人士無須受罰便可任意妄為 ， 工作隨便 ， 令別人受損 。 

  當然 ， 專業人士要負上的責任其實很重 ， 民事責任甚麼時候也不
輕；很多時專業人士在購買專業彌償保險時付上了很多保費，後來方
發現很多地方也不受保，有關人士便須自行負上責任。當然，他亦要
負上其他責任，例如按其所屬專業而言，律師的便是香港律師會，會
計師的便是香港會計師公會，它們召開的紀律聆訊某程度上可能也會
影響相關專業人士的專業生涯 。 

  所以 ， 我覺得專業人士應該不會輕易地疏忽處事 ， 或很 “ ”地辦
事，他們也會盡自己責任把事情辦好。但是，會否每件事情也做到百
分之一百呢 ？ 如果做得到，這是最好的，社會上也如此要求他們，我
不會反對公眾人士要求專業人士做到百分之一百；但理想是一回事 ，
實際又是另一回事，實際上即使有時自己想做到百分之一百，但效果
可能也是未盡如人意的 。 

  所以 ， 如果規管範圍很闊 ， 而條文又不清晰的時候 ， 很多時專業
人士便會十分害怕，工作時總是誠惶誠恐。即使所涉的是專業性質的
民事賠償，他們已經十分害怕；如果要被規管其專業的組織作出紀律
處分，他們便更為害怕。現在的情況不僅是這樣，還要加上刑事責任，
即使只是罰款而已。我之所以說這麼多，原因便是條文本身的範圍頗
闊 。  

  原有的第 399條即使未包括政府現時提出的修正案 ， 其規管範圍
根本已很闊 ， 因為它包括為當事人簽名的核數師 . 這人當然要負
責，我對此毫無異議，負責簽字的那一位是有機會負上刑責的，專業
人士完全不能以不知道、不記得或與他無關為藉口，只要他簽了字便
要負責。不過，第 (2)(a)(ii)款訂明 “該核數師的僱員及代理人中每名有
資格獲委任為有關公司的核數師者” ， 這樣便淒慘了 ， 究竟所指的是
哪些人呢 ？ 整間核數師行有這麼多人可能有資格獲委任，究竟是指哪
些人呢 ？ 所以，除了當事人要負責外，其他人每天也害怕不知誰做了
些甚麼事會連累自己要負責 。 

  這個聲音 ， 政府是聽得到的 ， 所以政府表示要將範圍收窄 ， 讓業
界可以放心一點， 確保只有做錯事的才受罰，絕無推卸責任的餘地 。
不過，對於政府提出的修正案，我亦摸不着頭腦。修正案中的字眼為

 
 
 
 
 
 
14776 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

“就關乎該報告的審計工作執行管理職能 ”， 這些連專業人士也不符 ，
我也不知道是屬哪層和範圍有多闊 ， 他是管理人 ， 只是 “打工” 而已 ，
卻隨時會負上刑責；試問香港哪些 “打工仔 ”願意在 “打工 ”賺取薪金之
餘又可能要負上一些刑責，僱主當然要負責，但他也要負責，試問誰
願意這樣 “打工 ”呢 ？ 我相信政府這項修正案真是很不濟。原先的條文
已經不好，但最低限度所指的是有資格獲委任為核數師的人；雖然有
關人士要負上責任可能屬無妄之災 ， 他可能不是負責那宗 case， 但他
是核數師或是在核數師樓工作的，便要負上責任，我覺得這是很大的
問題 。 

  所以 ， 有關修正案既然令這麼多沒有專業的人士也可能會負責
任，“ 打工 ”的也要負責任，我亦不希望會計師行及核數師樓無法聘請
員工 ； 如果大家都知道 “打工” 要帶備金錢 ， 因為可能會被罰款 ， 我認
為這是不能接受的。所以，我不會支持政府在全體委員會審議階段提
出的修正案 。 

  對於陳茂波議員提出修正案刪除 “或罔顧後果 ”這數個字 ， 我在審
議 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 時的發言曾指出 ， “ 罔顧後
果 ”(recklessly)一詞事實上屬灰色地帶 。 我先前表示 ， 如果能很清晰
地表明在那些情況下會有甚麼刑責 ， 我絕對支持 ， 所以對於 “ 明
知 ”(knowingly) 會帶來刑責，我完全沒有異議。但就 “罔顧後果 ”而言 ，
我們看過很多案例，有些會被控告，有些不會被控告，有些被控告後
最終可能會獲判無罪 ， 但有些可能因為某些演繹或證據而被入罪 。 

  其實有沒有人能百分之一百確定甚麼情況一定不會列作“ 罔顧後
果 ”， 甚麼情況才必然屬 “罔顧後果” ？ 我相信即使詢問律師 ， 他其實
也無法解釋，這是剛才有法律背景的同事，或過往有同事在辯論《 一
手住宅物業銷售條例草案 》時所表達過的相同意見。這種描述，事實
上會令會計師行業感到擔心，他們害怕即使自己已盡了責任，希望做
到百分之一百，但是可能會在某些地方或某些情況下，他們未有做足
工夫 ， 因而招致刑責 ， 他們對此不能放心 。 

  但是，這是否表示我會支持陳茂波議員的修正案呢 ？ 我亦不會支
持，原因是一如我當天就《 一手住宅物業銷售條例草案 》發言時所指，
這項條文對小股東及公眾人士均有所保障。從公眾人士的角度，他們
當然要求核數師履行他們的責任，他們要百分之一百對財務報告制度
有信心，所以不可以留下漏洞，讓他們認為 “罔顧後果 ”是不要緊或不
需要負上刑責；我認為這是說不通的。從公眾利益來說，我很難認同

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14777 

要將它刪去。正如我先前提及的法案 ，我沒有要求刪去有關字眼，我
亦支持相關法案，但我亦提出我的不滿，亦提出政府需要與相關的專
業人士及專業學會商討 ， 看看可否訂得清晰一點 。 

  就這項條文 ， 我亦與政府商討過 。 正如陳茂波議員先前所指 ， 他
要求律政司發出檢控指引 (prosecution guidelines)， 當然我理解這點 ，
但我相信律政司不會就如此細微的事項發出 prosecution  guidelines。
但是，我同時亦要求公司註冊處發出一些指引給行業使用，讓行業知
道在甚麼情況下會有危險，不要以身試法，或表明必然要怎樣行事才
能避免陷於第 399條所訂明的刑責 。 

  我不打算詳細談論，但我希望與大家分享政府給予的數句我視為
承諾的說話，是以短訊的形式發給我的。當中指出，如果政府對第 399
條提出的修正案獲得通過 ， 主席 ， 我讀出英文原文 ︰ “Registrar  of 
Companies  will issue an  external circular to explain how  the  provisions 
would  be  interpreted  with  the  support  of  the  DoJ”。 我視之為一項承
諾 ， 便是公司註冊處處長會向行業就如何施行第 399條發出指引 ， 而
就 “recklessly” 而言 ， 指引會列明行業該如何辦才能避免被人指控為
“罔顧後果 ”， 所以這項指引(external  circular)是很重要的 。 我亦希望
相關行業會督促政府發出相關指引、通告或通函 ， 讓業界有所遵從 。 

  主席 ， 謹此陳辭 ， 我不會支持政府就第 399條提出的修正案 ； 亦
很抱歉 ， 我也不能支持陳茂波議員提出的修正案 。 

全委會主席 ： 梁君彥議員 ， 這是你再次發言 。 

梁君彥議員：主席，我首先回應陳茂波議員的發言，我希望他能夠澄
清 ， 還我一個公道 。 首先 ， 我盡心盡力配合法案委員會的工作 ， 沒有
阻礙審議工作 ， 或好像近來 3位議員般 “拉布 ”。 在開始審議法案前 ，
我已經對局長說時間根本不足夠。我剛才計算了一下，文件大概有二
千多頁，我們召開了 44次會議，每次討論 50頁。藍紙條例草案逐條審
議，每次討論 50條。因此，時間根本不足夠，我亦已盡量配合。所以 ，
我沒有阻礙審議工作，亦有人說商界想條例草案不獲通過，但我是想
它通過的 ， 我覺得能夠提高香港的公司管治是好的 。 我希望他能澄
清 ， 最低限度我沒有阻礙這項條例的任何進程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
14778 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  當然 ， 同樣很不幸 ， 條例草案涉及 5本文件 ， 規管所有公司 ， 包
括大型上市公司 ， 以及小型的一人公司 、 “一元公司 ”。 陳茂波議員提
出第 399 條規管大型上市公司的核數師報告是公道的 ， 那我亦要表
示，不如局長把條例糾正為只規管大公司而不規管小公司，我對此亦
會接受。但是，很不幸，這項條例既要規管大公司，亦要規管小公司 。
因此，大公司的核數師報告要規管，小公司的核數師報告也應該要規
管 。  

  我不同意陳茂波議員所舉警察的例子 。 有人偷東西 ， 警察就要拘
捕他並予以懲罰 。 警察明知有人偷東西 ， 卻無動於衷 ， 任其偷東西 ，
才會因為疏忽職守而被控告 。 

  主席 ， 法例原意是針對 “明知或罔顧後果地 ”而沒有將應該載入財
務報告的資料放入報告。香港會計師公會強調，現時的核數師造假或
串謀造假已經有嚴重的處分，而香港會計師公會亦會作出紀律處分 ，
所以不認為要有刑責 。 

  會計業界指出 “罔顧後果地 ”一詞意思含糊 ， 容易將人入罪 ， 又指
出核數師往往要在很緊迫的時間裏完成審計工作及撰寫報告，如果在
發出報告時未能得到全部所需資料，便要自行判斷得不到的資料是否
重要、有否其他佐證物、其他替代的審核程序等，很多時候也會牽涉
專業判斷 。 

  主席 ， 我認同如果會計師真的被人刁難 ， 拿不到公司要準備財務
報告時有用的資料 ， 不應該懲罰他們 。 正因如此 ， 《 公司條例草案 》
第 403條賦予會計師權力 ， 可以因為準備財務報告而要求公司或關連
實體提供所需資料 ， 董事如不提供 ， 便要負上刑責 。 

  第 404(1)條寫明，“任何人違反第 403(3)條 ”，即沒有按核數師的要
求 ， 提供任何資料或解釋 ， “即屬犯罪 ， 可處第 4級罰款 ”， 即 25,000
元 ；“ 如有關罪行是持續的罪行 ， 則可就該罪行持續期間的每一日 ，
另處罰款 700元 。 ” 

  第 (3)款列明 ， 如果核數師收到的陳述“ 具誤導性 、 屬虛假或具欺
騙性 ， 該人即屬犯罪 。 ”第 (4)款列明 “(a)一經循公訴程序定罪 ， 可處
罰款150,000 元及監禁 2 年 ； (b) 一經循簡易程序定罪 ， 可處第5 級罰
款 ”， 即罰款 5萬元 ， “及監禁 6個月 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14779 

  此外 ， 第 397及 398條亦清楚列明 ， 要核數師按照法例擬備報告 ，
並且要 “真實而中肯地反映公司的財務狀況及財務表現 ”。 第 397(2)條
亦列明 ， “如按公司的核數師的意見 ， 關乎某財政年度的董事報告內
的資料與關乎該財政年度的財務報表互相抵觸，則該核數師    (a)
須在核數師報告內述明該意見；及 (b)可在成員大會上促請成員注意該
意見 。” 第 398條 “核數師就其他事宜給予的意見 ”更說明 ， 核數師如果
發現公司沒有備存充分的會計紀錄、財務報表與會計紀錄不脗合，或
沒有取得所有他認為對審計工作而言屬必須及事關重要的資料或解
釋， 均要在核數師報告中註明公司沒有提供、交出或備存相關文件 ，
或有關人士沒有作出合理的解釋。所以，核數師即使得不到資料，也
可以清楚地告訴大家 ， 以免除刑責 。 

  再者 ， 我知道會計師通常協助公司編製報告時 ， 也會有一份審計
計劃(audit plan) ， 會計師亦會根據自己的準則及香港會計師公會頒布
的《 香港會計準則 》， 完成獨立的審計 。 在完成報告後 ， 董事要簽署
一份陳述書，當中包括很多部分，例如財務文件及財務紀錄、欺騙或
錯誤 、 資料完整性 、 資料披露等 。 總之董事簽署後 ， 就代表董事承認
交給會計師的所有資料均屬真實 ， 亦沒有欺詐會計師 。 

  我在此讀一讀香港工業總會剛發表的核數師報告。報告指出理事
會就綜合財務報告須承擔的責任：工總理事會須負責根據香港會計師
公會頒布的《 香港財務報告準則 》及《 香港工業總會條例 》編製及真
實而公平地報告該等綜合財務報告。這責任包括相關的內部控制，以
使綜合財務報告不存在由於欺詐或錯誤而導致的重大錯誤陳述 。 

  報告亦清楚指出核數師的責任：本行的責任是根據本行的審核對
該等綜合財務報告作出意見，並根據本行同意的聘用條款，把本行的
意見謹向全體會員報告，不作其他用途。本行不就此報告之內容，對
任何其他人士負責或承擔任何責任。本行已根據香港會計師公會頒布
的《 香港財務報告準則 》進行審核。這些準則要求本行遵守道德規範，
並規劃及執行審核，以合理確定此等綜合財務報告是否不存有任何重
大錯誤陳述。審核涉及執行程序以獲取有關綜合財務報告所載金額及
披露資料的審核憑證。所選用的程序取決於核數師的判斷，包括評估
由於欺詐或錯誤而導致綜合財務報告存有重大錯誤陳述的風險。在評
估該等風險時，核數師考慮與該個體編製及真實而公平地列報綜合財
務報告相關的內部控制，以設計適當的審核程序，但並非為對個體的
內部控制的效能發表意見。審核亦包括評價理事會所採用的會計政策
的適合性及所作出會計估計的合理性，以及評價綜合財務報告的整體

 
 
 
 
14780 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

列報方式。本行相信，本行已獲得充足和適當的審核憑證，為本行的
審核意見提供基礎 。 

  以上讀出的內容 ， 一般核數師報告均會載列 。 

  《 公司條例 》是一項很重要的法例 ， 關係到本地九十多萬家企業
的管理。會計師是中小企十分依賴的合作夥伴，我們亦很寄望會計師
透過財務報告 ， 反映公司的情況 。 董事根據報告 ， 尋求改善空間 ， 小
股東更依賴會計師的協助，監察帳目。香港國際金融中心、上市集資
中心的地位，也很依靠法例如何確保我們會有獨立及專業的人士，充
當每間公司的監管者 。 

  我相信大家     包括會計師在內     均會認同我們的會計
行業在過去一直也很專業地把關。在未來，我們對會計師專業水平的
要求只會不斷提高，不會降低。為了確保我們可以建立一套有效規管
核數師的制度，令他們遵從應有的法定責任擬備財務報告，我認為香
港有必要就核數師蓄意導致重要的資料沒有被載入核數報告，施加適
當的刑罰 。 

  第 399條的 “明知 (knowingly)”或 “罔顧後果地 (recklessly)”，並非新
鮮的事物，有同事剛才亦已指出。 我翻查香港法例，五百多項條款都
有這類字眼 。 現時 《 公司條例 》 第 134條 “向核數師作虛假陳述等 ”的
第 (1) 款列明 ，“ 公司的高級人員如明知或罔顧實情地(knowingly  or 
recklessly)作出任何陳述 ， 而該陳述 (a)在要項上具誤導性或是虛假的
或具欺騙性的；及 (b)是一項本條所適用的陳述，該人即屬犯罪，可處
監禁及罰款 。 ” 

  此外，《 公司條例 》第 291AA條 “向處長申請將不營運私人公司的
註冊撤銷 ”的第 (14)款列明 ， “任何人就根據本條提出的申請 ， 明知或
罔顧實情地 (knowingly  or  recklessly) 向處長提供任何在要項上屬虛假
或具誤導性的資料 ， 可處罰款及監禁 。 ” 

  第 112章 《 稅務條例 》 第 80條 “不提交報稅表 、 報稅表申報不確等
的罰則 ”的第(1AB) 款訂明，“如任何人明知或罔顧實情地 (knowingly or 
recklessly)作出第(1AA)(a) 款所提述的種類的陳述 ， 而該項陳述在要
項上是虛假或有誤導性的 ， 該人即屬犯罪 ， 一經定罪 ， 可處第 3級罰
款 。”  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14781 

  第 243章《 幼兒服務條例 》第 15C條 “向幼兒托管人發出證明書 ”的
第 (8)款也訂明， “任何人如明知或罔顧後果地根據第 (3)款作出任何虛
假的聲明 ， 即屬犯罪 ， 可處第 6級罰款及監禁 2年 。 ” 

  我不逐一讀出來了 ， 如果要讀出 500條 ， 便好像那 3位議員般在此
“拉布” 。  

  我明白專業會計師的意見及憂慮，但我們已經成功令政府把刑責
的範圍收窄，一定要由控方證明有關人員知情或不理後果，才要負上
責任。我們亦進一步修訂了條文的用字，令要負責的人只限於簽署核
數師報告的核數師，以及在該人直接權限下就核數工作執行管理職能
的人。我相信有關修訂已經可以將核數師樓內非參與核數工作的管理
人員及初級人員剔除於法律之外 。 

  香港會計師公會表示，引入刑責會影響公司內年紀較輕及經驗較
淺的僱員，並且解釋現時部分核數師工作會由只擁有兩、三年經驗而
未有會計師牌的年青人負責，再由合資格會計師簽署報告，所以一旦
有事，這羣年青人便很有機會要背負刑責。我認同這點，但我亦深信，
法例中列明“ 明知或罔顧後果地” ， 所以有關年青人是真有意圖及刻
意 ， 才會被入罪 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 剛才黃定光議員已經就民建聯對第 399條的修正
案的立場表達了意見 。 在就第 399條發表我的看法 、 感受之前 ， 我想
澄清一點，即關於利益衝突的問題。主席，我早前在二讀時已作出申
報 ， 我是註冊會計師 ， 也受僱於四大會計師事務所的其中一間 。 

  我同意陳茂波議員的論述，即註冊會計師不會因為這個身份而有
利益衝突， 也不會因為這個身份而導致投票時產生利益衝突 。 但是 ，
早前我在二讀發言時，也清楚指出我的考慮點。為甚麼我不在這個議
題上投票 ？ 因為觀感上可避免可能的角色衝突，因為我受僱於四大會
計師事務所之一，而四大會計師事務所的人員是處理上市公司年報或
參與IPO 的核心人物 ，可能是局長口中法例最想涵蓋的核心人物 ， 相
信也是眾多議員表示 “法例應該捉大魚 ， 不應捉小魚 ”中的“ 大魚 ”。 為
了達到陽光測試的要求，並基於觀感上的考慮， 我會堅持不就政府和
陳議員的修正案投票 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
14782 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  我想指出 ， 我同意梁君彥議員的說法 。 其實今次第 399條所引起
的風波，是因為法案委員會討論第 399條的時間不足，未夠深入徹底 ，
也因為會計界在最後階段才提出強烈的意見。如果將風波的起因完全
歸咎於政府 ， 也是不公道的 ， 因為政府早在 2011年 1月已將條例草案
提交立法會。所以，所有人都可看到，包括香港會計師公會、會計師 。
如果會計師對 “罔顧” 這個字眼有強烈意見 ， 理應在更早的階段提出，
但會計界強烈的意見確實都在後期才出現。我也知道正是因為這個原
因，政府內部以至部分朋友認為我們只懂得保障行業利益。有人甚至
批評我們不講道理、罔顧對投資者的保障， 並對會計師近日四出游說
頗有微言 。 在此 ， 我要為業界申申冤 ， 說一說會計師的感受 。 

  大家剛才多次討論 ， 也明白會計師 .事實上 ， 我認為會計師非
常講道理。我記得與陳議員開第一次會議，大家斬釘截鐵、開宗明義
地同意 ， 若然條例只列明“ 明知 ”， 大家都會接受 。 “明知” 而導致嚴重
遺漏 ， 會計師理應受到刑責。 大家所關注的是 “罔顧後果 ”。 事實上 ，
“ 罔顧後果” 沒有一個清晰的定義 ， 也不需要證明會計師有犯罪的意
圖。大家明白，會計行業的很多判斷都是專業的判斷。怎樣去判斷專
業的判斷是否 “罔顧後果 ”？ 在缺乏客觀準則之下，這確實令會計師非
常恐懼。會計師多次估計，若然日後局方以 “罔顧後果 ”的理由引用條
例控告會計師，一定是在公司報表出事或大型事件發生之後。如果事
後再確定當時會計師究竟有否罔顧後果地處理會計報表，會計師擔心
百辭莫辯 。 情況好像雷曼兄弟破產 ， 縱使雷曼兄弟破產前有 AAA 評
級 ， 但若然事後來看， 確實有很多工作事前能夠做好。  

  當然 ， 政府多次重申不會引用事後的證據證明會計師罔顧後果 。
但是，單憑政府說的這一點，確實不能釋除會計師的疑慮，很難令會
計師信服。這也相信是事實，即當有大事發生或企業倒閉後 ，政府才
會查閱相關報表 。 往往因為相關後果 ， 政府才有可能提出檢控 。 

  此外 ， 第二個不能令會計師信服的論據 ， 就是政府多次在閉門會
議或討論中提出，經驗較淺尤其是兩、三年經驗的會計師其實很難有
機會被檢控 。 但是 ， 若然如此 ， 會計師會問 ， 政府是否刻意定出一條
很難或根本不會提出檢控的條文，嚇一嚇會計師 ？ 我相信會計師不會
接受這個情況。如果很難引用條文提出檢控，機會相當低，那該條文
事實上是否應該存在 ？ 會計師會問，如果真的很難檢控或門檻很高 ，
倒不如刪除 “罔顧後果地 ”，令尤其是經驗較淺 、未取得牌照的會計師
無須擔驚受怕 ， 無須擔心日後可能會受到刑責 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14783 

  然後我要說一說修正案。修正案之所以在最後期引起會計師強烈
的反響，就是政府決定透過修正案，將受刑責的範圍進一步擴大至包
括執行管理職能的會計師。陳茂波議員的說法千真萬確，小型會計師
樓的運作模式確實如此，兩、三年經驗的會計師絕對需要負責整項核
數工作。這也不是余若薇議員所說的純粹向錢看，如果錢多一些，可
找經驗多些的核數師負責相關工作 。 當然 ， 金錢是其中一個考慮因
素 ， 我相信會計師行完全不考慮金錢問題 ， 並不是事實 。 但是 ， 既然
答應了做會計師，會計師事務所也會依據既有資源，編配最合適的人
手，去處理整個項目。中小型會計師事務所由於會計工作辛苦、流失
率高 ， 負責人員往往只有三 、 四年 ， 甚至兩 、 三年經驗 。 他們一聽到
有機會負上刑責，確實嚇了一跳，因為他們尚在學習階段，甚麼是 “罔
顧後果 ”， 甚麼可能被指控為 “罔顧後果 ”， 沒有辦法掌握 。 因此 ， 對
於他們這擔心， 我是非常理解的 。 

  對於涂謹申議員的說法 ， 即 15萬元的刑罰其實並非很高 ， 我想指
出 ， 專業人士其實是擔心負上刑責 ， 並非只看罰款額 。 大家都明白 ，
專業人士必須考取牌照，每年進修，才可繼續擔任專業人士，一旦被
指負上刑責或被判負上刑責，便會前途盡毀，重點並非那 15萬元。很
多同事打趣地說，如果可以選擇，選擇罰款 15萬元當然沒問題，但千
萬不要讓他們負上刑責。由於一些沒有客觀準則的原因令他們須負上
刑責，會完全影響他們的前途，也會對他們構成非常大的心理壓力 。 

  除了我自己的觀點 ， 我也想利用以下時間引述一下現時在
Facebook上很多會計師對第399 條的看法 ， 大家可以聽聽會計師的聲
音。有一段是這樣的：“若果不是朋友們在F acebook發出零星的聲音 ，
自己也不會知道事情的發展，已經進入了立法二讀的階段 。 事實上 ，
這麼專題的討論，已不容易引起普通人的興趣。而更甚的，是事情的
方向也模糊不清 ， 一羣人反對 《 公司條例草案 》 第 399條 ， 一羣人反
對 《 公司條例草案 》 第 399條的修訂， 原草案稿是甚麼 ， 修訂又是甚
麼 ， 想去理解的人 ， 也會弄到一頭煙後 ， 才會清楚明白” 。 很多會計
師都這樣說 ， 因為事實上 ， 無論對於條例草案 、 修正案 ， 他們仍在掙
扎中，尚未弄清楚。雖然政府已以藍紙條例草案形式諮詢業界，但信
息確實未能傳達給受影響人士 。 

  此外 ， 會計師也提到 ，“ 立法的博弈 ， 法例的改革 ， 從來都是既
得利益者之間的搏鬥 。 加入刑事罰則 ， 被廣泛認為對會計帳目的質
素，有正面影響。會計師作為一羣向來理性務實的專業人士，被人擠
壓逼迫後作出的迴響 ， 遠比豪邁的醫生和高創作能力的網民溫和得

 
 
 
 
14784 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

多，提出司法覆核以及堅持二次創作權利的激情，不大可能從一眾會
計師身上流出 。 報章及記者對新聞價值的判斷 ， 往往是有沒有燒車
呔、抬棺材，有多少網民和示威者燃燒火爆情緒，警察的執法有沒有
過火和暴力。一些具社會討論價值，但平淡如水的話題，不易引起關
注。會計師不是天生的煽動者， 不會高聲尖叫條例 399是 ‘會計23 條 ’，
不懂嘩眾爭取注意，聲音和努力自然被人慢慢閹割 。 縱然有人留意 ，
也不會被認真當是一回事，事關政府以及立法會內的建制派和泛民議
員，都口徑一致認同立法的需要。會計師友人們需要打的，無疑是一
場沒有粉絲打氣的硬仗 ”。這些都是會計師在網上發表的心聲。確實 ，
會計師從來都是一羣需要很努力工作、相對很理性、少以暴力或激動
方法爭取權益或反抗的人。即使面對他們認為很不合理或仍不太清楚
的條例 ， 他們也是採取很溫和的游說手法 。 

  此外 ， 除了這些感受外 ， 網上還有很多很好的理據政府須作考
慮 。 其實 ， 政府提出這項條文主要有兩大理由 ： 第一 ， 有關罰則與英
國《 2006年公司法 》看齊 ； 第二 ， 一般投資者相當依賴核數師獨立公
正地工作，有關罰則有助保障帳目的質素。從情理上，這兩點也可以
接納，但從公眾利益的大道理考慮，會計師其實沒有不接受的空間 。 

  如果我們研究一下英國和香港的情況，便會發現兩者確實有很大
不同。在現實情況下，香港的公司無論規模大小，每年都要進行核數，
但英國的情況卻不相同。英國《 2006年公司法 》對於年收入不超過 560
萬英鎊及資產不超過 280萬英鎊的企業 ， 有核數要求的豁免 。 英國核
數師需要處理的核數個案，從規模和數額上，都算有一定分量，要負
上刑責也有一定的道理，但這一點，香港的情況基本上並不相同。社
會仍然認為，香港的註冊公司每年仍有進行核數的必要。政府在香港
《 公司條例 》上加上有關罰則 ， 追求與英國《 2006年公司法 》 看齊 ，
屬於只看外表，不看內涵的演繹，是非常牽強的應用。英國和香港兩
地 ， 在一些公司法例的細節上 ， 其實有很多不相同的地方 。 例如 ， 英
國《 2006年公司法 》已經將清盤重組部分拆出 ， 另成法例 。 香港在 26
年後的今天仍未跟隨實行 ，相信要在下一屆立法會才會討論 。 

  網民提出這兩點，確實指出政府提出引入這項條例的其中一個理
據是要與英國《 2006年公司法 》 看齊 ，屬於只看外表 ， 不看內涵的演
繹 。 我會待下一階段再說一說會計師的心聲 。 

  最後 ， 我想利用這一分鐘強調 ， 聽過很多議員的發言 ， 我估計第
399條原文有機會獲得通過 ， 但這條文真的有缺陷 ， 必須在通過後立
刻啟動修改 ， 以達到立法的目的 。 否則 ， 便會捉不到 “大魚 ”， 只捉到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14785 

“小魚” 。 此外 ， 必須就 “罔顧後果 ”發出清晰的指引 。 我同意局長在剛
才發言中提到會要求公司註冊處發出相關的指引。其實，我也收到由
政府方面發出的短訊，這與劉健儀議員剛才讀出的相同，我也視之為
一個確認 。 如果政府對條文提出的修正案獲得通過 ， 請政府履行諾
言 ， 要求公司註冊處發出相關的指引 。 

黃毓民議員：主席，就第 399條的兩項修正案已經討論了兩個多小時 ，
我們沒有那麼辛苦了，要多謝各議員就這項條文發言。可是，我亦要
重申這不是“ 拉布 ”，我是想說明我對這兩項修正案和條文的理解。陳
茂波議員有與我談過，但當然，政府是不會與我談的，我們預計後果 
  大家也看到的    便是還原基本步 ， 政府的修正案會被否
決；而因為分組點票     過去他們也佔了不少便宜     今次因為
分組點票，陳茂波議員的修正案也是會被否決的，但大家可以暢所欲
言 。  

  可是 ， 談到會計師和核數師時 ， 我便會想起梁振英政府“ 雞嗚狗
盜出其門 ”， 由一位叫孫德基的人擔任審計署署長 ，而我一想起他 ，
便會對陳茂波議員的修正案. 我不是基於這位人士的因素而考慮 ，
但會對陳議員的修正案有保留，因為我是會將這些連在一起考慮的 。
這項修正案其實與他無關，因為他是資深主管，而現時說的是要維護
下屬，是有分別的，對嗎 ？ 我只是想扯開話題說一說，一名審計署署
長在當核數師，或在一間會計師行擔任主管時出現這些錯誤，我自然
便會想到投資者的利益 。 

  所以 ， 在會計師 、 核數師及投資者的利益之間 ， 應該如何取得平
衡呢 ？ 事實上 ，《 公司條例 》也是要考慮這些問題的 。 條例草案把核
數師就第 398(2)至 (3)條規定的若干作為或不作為列為刑事罪行，就其
罰則當然出現很多爭議。過去，有關 “作為或不作為 ”只會引致民事法
律後果或專業公會中的紀律處分， 縱使干犯第 398條的罪行也不會引
致監禁，但若有關核數師被定罪，定罪紀錄當然會令其核數師事業終
止 ， 一如律師般 ， 他的專業資格會因為觸犯法例而被終止 。 所以 ， 嚴
格來說 ， 第 399條便是為核數師的法律責任帶來了新標準 。 

  政府在重寫這項法例時 ， 很明顯地 ， 便是想為核數師的法律責任
定下新標準 。 對於要否引入刑事法律責任 ， 社會上當然存在不同意
見 ， 業界或香港會計師公會也感到擔心 ， 他們認為有關標準太過嚴
苛，並指出若有關核數師沒有不誠實和欺詐的意圖，是不應被列為罪

 
 
 
 
 
 
14786 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

行 。 可是 ， 另一些人 ， 包括商界也如是認為     今天大家也看到 ，
我是不會重複的     指核數師如果蓄意導致資料沒有載於核數師
報告 ， 若不施以適當刑事制裁 ， 是會有問題的 。 

  在法案委員會時 ， 其他代表商界的委員亦就此發表了很多意見 。
小投資者當然希望公司的核數師可以擔任公司財務匯報的獨立把關
者；如果有任何重要的財務資料沒有載於核數師報告，是會對投資者
的利益帶來不利影響的。 甚至有意見認為，對 “明知或罔顧後果 ”的罪
行定下高門檻有保留，怎樣才可以達致所謂 “明知或罔顧後果 ”呢 ？ 有
人甚至提出更極端的主張 ， 便是要把最高刑罰提高至監禁 。 

  在考慮應否支持第 399條或政府和陳茂波議員的修正案時 ， 我必
須先考慮第 399條的目的和引入刑責的必要 ， 然後才考慮這些相關標
準是否過嚴 。 換言之 ， 我是同意引入刑事責任 ， 即在干犯第 398條時
是要負上刑責的 。在近年間， 我們亦看到很多像 Enron和 WorldCom等
公司倒閉，甚至剛才提到孫德基先生所屬公司發生的醜聞等，我便會
想，很多時候小投資者只能相信和倚賴核數師報告的內容。他們大部
分也是沒有相關知識的 ， 亦無可能查證該報告內容的準確性和真實
性，所以，很多時候他們在作出投資決定時，往往只能藉着報告資料
作決定。所以，對於這些小投資者，是否應該要在這方面向他們提供
足夠保障呢 ？ 

  至於有意見認為， 第 399條刑責帶來的後果太嚴重 ， 但我們是否
應該想一想，一位核數師如何才能避免干犯這些相關條例的罪行呢 ？
答案很簡單，便是盡責和負責任，他們只要真誠地、準確地準備核數
師報告便足夠，對嗎 ？ 難道一名核數師在準備核數師報告時，不是要
真誠地、謹慎地和準確地準備報告嗎 ？ 為何我要把核數師和投資者的
處境作對比呢 ？ 因為核數師是絕對有能力防止自己干犯相關罪行 ，而
小投資者卻沒有這種自保能力 。 

  所以 ， 我希望會計師亦要想一想這件事 ， 他們所做的事情便是我
們的指南 ， 我血本無歸也是因為看了他的報告 。 有很多人     當
然，陳茂波議員又不斷強調，他們是可以申請法律援助     這是很
荒謬的，我認為政府這說法真的很賴皮。當他要負刑責、要罰款和打
官司時，如果他沒有錢，是無法做到的，對嗎 ？ 等於現時我被人控告，
我沒有錢打官司便要自辯了，我是無法申請法律援助的，因為我是立
法會議員 ， 我便惟有在法庭自辯 。 然後 ， 法官又會提醒我 ， 自辯是很
危險的 ， 但危險也要這樣做， 而且我亦預計可能會被判有罪 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14787 

  即是說 ， 有些人把其一生積蓄用作於投資 ，繼而弄致損失慘重和
血本無歸，另一方面，如果核數師因為觸犯相關法例而要負上刑責被
罰款 ， 對比之下， 誰的損失較大呢 ？ 所以 ， 我們一定要取得平衡 。 正
如我剛才所說，我是支持對核數師責任引入規管及需要負上刑責的 。 

  問題在於兩項修正案訂定的標準 ，我們也需要考慮原條文的標
準 。 不論是原條例草案第 399條或政府的修正案 ， 也有對有關罪行提
出一個犯罪意圖的要求，即所謂 “明知或罔顧後果地 ”。這個標準在刑
事法律上的門檻相當高， 我相信是不會令人輕易誤墮法網的 。 就此 ，
我是較認同政府的解釋 ， 即 “純粹疏忽並不構成罔顧後果 ”。 “明知或
罔顧後果地 ”是一個主觀判斷 ， “明知 ”即要求有關核數師確實知悉有
關事情 ， “罔顧後果地 ”即有關核數師無視其作為 (即他的做法 )所可能
帶來的後果 ， 或沒有充分地考慮其作為或不作為的有關觀點 。 

  所以 ，使用“ 明知或罔顧後果地 ”這標準作為刑事法律的門檻 ， 我
們是難以說這標準不適當。再者，在很多法律條文中也有定下這個標
準。我認同陳茂波議員的一些憂慮，我亦相信他是會為業界，特別是
年輕的朋友，盡其在議會中最後的努力。 即使有人懷疑他可能會加入
新政府，現時是有人對他有懷疑，但每一個從政的人，也必須面對這
種他可能認為是曲解、誤解等，而他是必須承擔的。我很相信他是希
望可以維護業界利益，特別是一些新入行的年輕會計師，但我是難以
同意他在條文中刪除這一項的 。 

  陳茂波議員指第 399條容易殃及年資較淺 、 經驗不足的會計從業
員 ， 特別是在中小型會計師事務所工作的人 。 大家看看第 399(2)條 ，
當中是把有關刑責按3 種不同情況施加予兩類人 ： (a)有關核數師 ／ 一
個合夥人核數師 ／ 一個法人團體的核數師的高級人員或成員 ；及 (b)
該核數師的僱員 、 代理人中每名有資格獲委任為有關公司的核數師
者 。  

  我們留意到政府針對 (b)類的涵蓋太廣 ， 所以提出修訂改為 “(i)按
照第400 條簽署該報告 ； 或 (ii)在第 (i)節所述的人的直接權限下 ， 就關
乎該報告的審計工作執行管理職能” 。 第一類是指明該工作的主管 ，
如果他不確定報告內容便不應該簽署文件，而參閱的人就是因為該簽
名而相信有關報告是可靠的。第二類人的涵蓋範圍仍然太廣，雖然有
作出改善 ， 但也沒有辦法回應陳茂波議員提出的憂慮 ， 這是很明顯
的 。 所以 ， 我亦不可以支持政府的修正案 ， 對於兩項修正案 ， 我也會
投下棄權票 。 

 
 
 
 
 
14788 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  我剛才已經提及 ， 由於將會進行分組點票 ， 再加上現時整個議會
的結構 ， 大家看到民主派在議會的大多數人 ， 都會反對政府的修正
案，所以兩項修正案也是會被否決的。可是，我想向陳茂波議員維護
的專業人士說一句話，特別是那些資淺的專業人士。我引用前國務院
總理朱鎔基的一句話。 朱鎔基在一次主持會計系畢業生的畢業禮上曾
經說過     不知道 “阿 Paul”有否聽過     他是說 “不可作假 (普通
話)”。 朱鎔基對會計系畢業生說了 4個字 ， 便是 “不可作假 (普通話)”，
而不可作假或不可造假，當然便是包括在核數報告中應齊備法律規定
的內容了 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

全委會主席：是否有其他委員想發言 ？ 陳茂波議員，這是你第三次發
言 。  

陳茂波議員 ： 主席 ，梁君彥議員剛才要求我回應他發言的其中一部
分，那麼我便先作出回應。第一，作為法案委員會主席，我可以確認 ，
梁君彥議員是法案委員會出席率最高的其中一位委員。在審議該法例
的過程中 ， 他事實上貢獻良多 。 

  第二 ， 他剛才說不同意我列舉的有關警察的例子 ， 因為警察疏忽
職守才會被懲罰 。 但是 ， 主席 ， 我想提出 ， 除非該名警察串謀行劫 ，
否則不會被刑事檢控。如果只是疏忽職守，這也不致於需要監禁。我
們現時討論的第 399條 ， 雖然不用監禁 ， 但是一項刑事的犯罪 。 對於
一位專業人士來說，相關的後果剛才已說了很多，我也不在此煩擾大
家了 。 

  主席 ， 我剛才說到 ， 會計專業的工作有一定的限制 。 我提到在審
計一項帳目時，不可能作出全面覆核，往往需要以抽樣的方式進行 ，
並且配合向客戶及其他第三方進行函證的確認，待資料全收回來，才
能作出判斷 。 

  不過 ， 在審計工作中 ， 我們也遇到一個很大的困難 。 很多時候 ，
多間公司的年結期都是一樣的，大家也很清楚，尤其是內地來港上市
的公司，每間公司都是在 12月 31日結算的，因為這是國家的規定。對
於這些公司，交易所有具體的規定，上市公司宣布業績一定要在年結
後的3 個月內 。 大家可以想像到 ， 很多上市公司都是這樣的 ， 所以 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14789 

在同一時間內，會計師事務所需要處理龐大數量的公司審計 。 因此 ，
在出具報告時，有時候也未必能完全獲得所需要的資料，例如銀行的
函證 ， 應收帳款對帳的函證等 ， 這只是一些例子 。 

  很多時候 ， 在這情況之下 ， 核數師便需要作出判斷 ， 究竟核數師
報告是否還可以是一份沒有保留意見的報告。核數師在判斷前需要考
慮多方面的因素，包括一些未取得的函證或資料是否重要、相關事情
的重要程度 、 有沒有其他的佐證及其他替代的審計程序等 。 

  換言之 ， 在審計工作的進行 ， 以及草擬報告時 ， 經常牽涉專業的
判斷 。 會計界的憂慮是 ， 第 399條條文並沒有為 “罔顧後果 ”作出清晰
的定義 。 借鑒以往的經驗 ， 每當有公司出現狀況 ， 總會有人想找 “代
罪羔羊” ， 因此 ， 在事後的調查過程之中 ， 於翻看核數師的工作底稿
時 ， 往往很容易 “事後孔明 ”地指出 ， 核數師當時應該做甚麼程序 ， 或
遺漏了甚麼程序，或應該索取甚麼文件，甚麼不應該做，甚麼應該做。
這種態度與所引致的判斷，其實對會計師當事人是非常不公平的。換
言之 ， 業界的憂慮是 ， 第 399條有關 “罔顧後果 ”的提述 ， 容易把沒有
犯罪意圖的專業判斷誤差刑事化 。 

  我剛才提到英國的情況 ， 英國是訂有類似第 399條的條文的一個
地方。我剛才說過，英國的環境有點兒不同，在某一規模之下的公司，
其實不用作出審計。換言之，需要作出審計的，都是一些較具規模的
公司 。 

  英國在 2006年引入類似的刑事制裁時，其實同時對核數師的民事
賠償責任作出改革。大家也知道，一間公司出了狀況，向會計師索償，
其實該索償款項是不 “封頂” 的，無論當時的核數師收取了多少錢。所
以 ， 這無限額的索償可以是很恐怖的 。 

  英國當時引入刑事制裁的同時，容許會計師事務所跟客戶就着民
事索償的責任上限，簽訂協議，作為交換的條件。香港現時只是單邊
引入對核數師的刑事制裁，而又沒有同時引入類似英國的責任上限的
條文 ， 所以 ， 我們認為那是不公平 ， 也是沒有需要的 。 

  另外一點就是 ， 英國當時立法時 ， 就着核數師的檢控 ， 出具了一
項檢控政策 (prosecution  policy)， 訂明甚麼是罔顧後果 ， 以及在甚麼
情況下 ， 核數師可能被檢控 。 但是 ， 在香港 ， 正如我剛才所說 ， 當局
一直拒絕書面上提交有關的檢控政策或指引，這也是為甚麼會計業界
對第399 條感到極度不安的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
14790 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  我剛才已經說過 ， 我也有向律政署瞭解和求助 ， 我明白從律政署
的角度，他們不容易，也不可能為一些特定的條文制訂檢控政策。但
是 ， 我們當時要求政府的 ， 只是希望公司註冊處處長也發出這些指
引。主席，當局答應發出這些指引是甚麼時候呢 ？ 經過我們力爭，他
們多次拒絕之後 ， 是在 6月 28日下午答應的 。 大家想一想 ， 這項條例
草案是在何時恢復二讀辯論的呢 ？ 原本訂於 6月 27日 ， 所以箇中這個
令人沮喪的情況 ， 我相信大家也會明白 。 

  現時 ， 如果核數師在審計上有專業的疏忽 ， 相關一方 、 受損失的
人已經可以循民事向核數師索償 。 因此， 是否應該將“ 罔顧後果地導
致 ”有關陳述沒有載於審計報告內 ， 一併刑事化呢 ？ 我們是十分有保
留的 。 此外 ， 主席 ， 也請各位同事注意的是 ， 現時這項要求只是適用
於香港公司。非香港公司，即使在香港掛牌上市，或在香港不是上市
公司，只是在香港做生意，但登記為在香港經營的非香港公司，是不
受條例監管的。可以說，在監管上，是置香港公司於一個不公平的地
位。大家可能也注意到，目前在香港的上市公司，其實有近七成也不
是香港註冊的 。 其實 ， 我們立這項法例 ， 是要針對香港公司 ， 令香港
公司與其他公司對比時 ， 立於一個比較吃虧的地位 。 

  黃毓民議員剛才提到 ， 相信各位議員也聽到我剛才說 ， 如果這條
例是針對一些上市公司或有公眾利益的公司 ， 我是贊成的 。 但是目
前 ， 無論規模大小 ， 所有公司 (包括中小企 )也受到規管 ， 我覺得是不
合適的。主席，如果有心欺詐，明知而故意地發表一些有問題的核數
師報告 ， 即使沒有第 399條的規定 ， 目前也可以作出刑事檢控 。 

  我在此再次強調 ， 核數師目前已受制於無限額的民事索償 ， 另一
方面，如果他是在真誠、沒有犯罪意圖的情況下出現錯漏，而受到追
溯的話 ， 其實是十分嚴苛的 。 因為一方面 ， 在民事上 ， 他可能甚至要
負上破產的責任，而在專業上，也受到香港會計師公會和財務匯報局
的調查和懲處 ， 這些機構進行調查和懲處時 ， 並不是由業界人士主
導，而是由非業界人士主導的。因此，核數師在出現疏忽或判斷錯誤
時 ， 後果已經非常嚴重 。 

  主席 ， 我在此再次呼籲各位同事 ， 否決政府的修正案 ， 支持我的
修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

全委會主席 ： 梁君彥議員 ， 這是你第三次發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14791 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我希望這是我最後一次發言 ， 我無意 “拉布 ”。  

  《 公司條例草案 》(“條例草案”) 原訂的第 399條涵蓋範圍極廣，除
了涵蓋簽署核數師報告的核數師外，該核數師所屬的會計師事務所若
有合夥人，亦會牽連在內，甚至整個會計師事務所上上下下的僱員都
可能會有事 。 我和其他同事都覺得有關的寫法未能完全反映立法意
圖 ， 甚至可能會衍生問題 ， 所以大家一致要求政府作出修改 。 

  我們在法案委員會上經常指出 ， 在 “一人做事一人當 ”的原則下 ，
我們反對株連會計師事務所的合夥人和職員。官員解釋，立法原意只
是針對 “執業單位 ”， 而 “執業單位 ”只包括執業會計師事務所 、 執業會
計師或執業法團；核數師則必須是具有執業會計師資格的自然人。所
以，條例草案理應不包括僱員、合夥人、高級人員和成員。既然如此 ，
為了釋除疑慮，我支持政府提出修正案，訂明只有簽署核數師報告的
人士，或在該人直接權限下執行核數工作的管理職能人員，才須為報
告負責 。 

  官員亦在文件中提及 ， 原本草擬的第 399條確有問題 ， 並不符合
立法原意。我希望局長聽取我們多位議員在這次辯論中提出的意見 ，
回去加以整理 ， 然後在條例草案實施前就原訂的第 399條或經修訂的
第 399條向議員清楚解釋立法原意 。 我重申 ， 我希望政府能夠做到這
件事，令會計業界安心。只有真的是 “明知或罔顧後果 ”且有直接參與
核數師報告擬備工作的人 ， 才應負上刑責 。 

  此外 ， 劉健儀議員剛才說過 ， 政府承諾把 《 檢控政策及常規》 載
入檢控人員守則中，並會清楚訂明不會把專業判斷的誤差刑事化，亦
不會檢控年青 、 經驗淺或並非負責簽署核數師報告的核數師 。 

  主席 ， 我想說得遠一點 ， 剛才有議員提到 Enron事件 ， 它令五大
會計師行變成四大會計師行。為了重建投資者對業界的信心，世界各
大金融中心都採取多種措施加強對會計專業的監管 ， 美國有
Sarbanes-Oxley  Act， 英國則修訂 Companies  Act， 香港亦訂立了 《 財
務匯報局條例 》， 成立財務匯報局 ， 透過其轄下的審計調查委員會 ，
調查上市法團及上市公司的核數師在帳目審計方面的不當行為，以及
調查法團和集體投資計劃的匯報會計師在擬備招股章程或其他上市
文件中的財務報告時的不當行為，藉以提升財務匯報的質素，加強企
業管治和對投資者的保障，從而鞏固香港作為國際金融中心的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
14792 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  主席 ， 我亦翻查了報章和立法會的會議紀錄 。 立法會議員要求核
數師為其專業失責負責 ， 並非今天才有的事 。 主席或會記得 ， 1999
年 ， 多間上市公司的帳目先後出現問題 ， 其中廣南集團 “爆煲 ”， 更令
大家關注核數師應否負責，以及會計師公會是否有嚴格監察專業操守
的問題 。 我找到當年的報章 ， 3月 16日的 《 香港經濟日報 》 有以下的
報道( 我引述 )：“民主黨正研究上市公司的核數師及董事責任問題，並
將會晤財經事務局官員、法律改革委員會及證監會，計劃向政府提出
建議，加強對上市公司核數師監管。民主黨副主席何俊仁批評，會計
師公會一向保護主義很強 ， 現在是時候檢討現行法律對會計師的監
管。他指出，證監會只監管上市公司的買賣，但對於上市公司的內部
運作，並不在證監會監管之列。何俊仁表示，民主黨將與證監會及財
經事務局商討，研究能否增加證監會監管核數師的職能，例如要求核
數師需在證監會註冊後，才能出任上市公司核數師。何俊仁認為，作
為上市公司的核數師，需要對公眾及股東負責，故有需要加強對他們
的監管 。 ”(引述完畢)  

  同年 7 月 5 日 ， 立法會財經事務委員會討論 “ 對核數師的規管機
制 ”， 民主黨的張文光議員曾在會上發言 (引述自會議紀要 )(我引述 )：
“民主黨深切關注近期一宗事件 ， 當中獲某上市公司委任的核數師 ，
撤回他就該公司前一年度帳目所發表的核數師報告。該公司最近出現
財政困難，但核數師報告並無反映出該公司截至當日的財政狀況。張
議員關注到核數師的專業能力及操守，以及現時對核數師的規管機制
是否足夠。他促請政府當局考慮加強對投資者的保障，因為投資者十
分倚賴核數師的報告 ， 藉以評估公司的財務穩健狀況 。 ”(引述完畢 )
主席，你也知道，記錄在會議紀要的這番話，張文光議員在會議上一
定說得義正詞嚴 。 

  近年 ， 我們亦看到民企在上市後 “爆煲 ”、 停牌或股價大幅下滑的
個案 。 其中 ， 洪良國際 (兆豐資本( 亞洲 )有限公司(“ 兆豐資本”) 為上市
保薦人) 在 2009年 12月 24日在香港交易所(“ 港交所 ”)上市 ， 但僅僅3 個
月零6 天即遭證券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)勒令無限期停牌。 

  高等法院調查發現，洪良國際在 2009年 12月 14日發布的首次公開
招股章程載有嚴重虛假或具有誤導性的資料 。 法院在 2010年 3月 29日
接納證監會的緊急申請並發出臨時強制令 ， 凍結洪良國際及 4間附屬
公司合共 997,400,000元資產 。 

  證監會在申索陳述書指出 ， 洪良國際在招股書中把集團的2006
年 、 2007年和 2008年的營業額分別誇大了約人民幣 3.81億元 、 7.09億

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14793 

元及 9.75億元 ； 稅前盈利則分別誇大了約人民幣 1.03億元 、 1.85億元
及 2.98億元 ； 現金結餘及特許經營店的數目亦被虛增 。 但是 ， 洪良國
際一方否認誇大數據 ， 又指是核數工作出了問題 。 

  證監會在 2012年 4月 22日發表聲明 ， 指兆豐資本作為香港洪良國
際 2009年 12月在港交所上市的唯一帳簿管理人和保薦人，但並未履行
保薦人的職責 ， 因此撤銷兆豐資本的牌照 ， 並罰款4,200 萬元 。 聲明
又指責兆豐資本犯下審查不足及未達標 、 未能獨立及不偏不倚地辦
事、審查工作的審核線索不足、未有充分監督員工、違反保薦人承諾
等 5項失誤 。 事件中受影響的股東有7  700人 。 2012年 6月 20日 ， 洪良
國際同意 ， 以每股 2.06元 (合共斥資 10.3億元 )回購 7 700名公眾小股東
的股份 ， 約佔 25%股權 。 

  主席 ， 我亦想引述上訴法庭在 2000年就 3宗會計師行對香港會計
師公會的裁決作出的判詞。第24段 (我引述) ：“One of the other matters 
which  is  noted  in  the  accounts  is  under  note  7(ix)  which  refers  to  a 
figure  of  $155,500,000.00. That  was  said  to  have  related  to  fresh  fish 
stocks  which  were  apparently  lost  in  August  1997  and  not  in  existence 
on  31  December  1997 but  were  apparently  still  listed  as  an  asset  in  the 
accounts  up  to  that  date.”(譯文 ： “從帳目察悉所得的其他事項之一 ，
是註釋第 7(ix)項所載的一筆為數 $155,500,000.00的款項。該筆款項關
乎一批顯然在 1997年 8月遺失及在 1997年 12月並不存在的鮮魚存貨 ，
但這批存貨卻明顯地仍以資產載列於截至該日的帳目內 。 ”)(引述完
畢 ) 

  第 25段 (我引述 )： “There  was,  not  surprisingly,  apparently  press 
coverage that questioned the audit work following these announcements.   
Furthermore,  on  8  March  1999  the  Senior  Executive  Director  of  the 
Regulatory  Affairs  Group  of  the  Stock  Exchange  wrote  to  the  Registrar 
of the HKSA drawing attention to the announcements and the fact that it 
appeared  that  the  audited  accounts,  at  least  for  the  year  ended  31 
December 1997, included significant misstatements and may not show a 
true  and  fair  view  of  the  financial  position  of  the  Group  as  at  31 
December  1997  and  the  Group's  results  for  the  year  then  ended. 
Attention  was  drawn  to  the  fact  that  the  accountants  had  expressed  a 
clean  opinion  on  the  1997  financial  statements. The  letter  then  went 
on： ‘The Exchange has grave concern on the reliability of the financial 
statements  issued  by  the  Company  in  1997  and  prior  years. Although 
it  is  the  responsibility  of  the  directors  to  prepare  financial  statements 

 
 
 
 
14794 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

which give a true and fair view, the auditors are responsible for forming 
and  expressing  an  independent  opinion  on  the  financial  statements. A 
clean  audit  opinion  provides  reasonable  assurance  that  the  financial 
statements  taken  as  a  whole  are  free  from  material  misstatement.’”(譯
文 ： “在有關公布發出後 ， 顯然有報章報道對審計工作提出質疑 ， 這
並不足為奇。此外，在 1999年 3月 8日，交易所監察事務處高級執行總
監致函會計師公會的註冊主任，促請會計師公會注意有關的公布，以
及在經審計的帳目中 ， 存在重大錯誤陳述( 這最低限度是截至 1997年
12月 31日止年度的情況) ， 因而未必能夠真實而中肯地反映集團截至
1997年 12月 31日的財務狀況及集團在該年度的業績。交易所並促請會
計師公會注意 ， 會計師曾就 1997 年的財務報表作出無保留意見的報
告 。 信中繼續說 ，‘ 交易所深切關注該公司在1997 年和以前各年度發
出的財務報表是否可靠。雖然董事有責任擬備能夠真實而中肯地反映
情況的財務報表 ， 但核數師的責任是就財務報表達致和作出獨立意
見。當核數師作出無保留意見的審計報告，即表示他已合理確定整體
的財務報表不存有任何重大錯誤陳述 。 ’”)(引述完畢 ) 

  我再引述第 38 段 ： “The  integrity  of  the  Hong  Kong  financial 
markets  is  a  matter  of  prime  public  importance. Not  only  does  Hong 
Kong's  financial  stability  rely  upon  Hong  Kong  as  a  service  centre  but, 
in  particular,  as  an  international  financial  centre. The  raising  of 
finance is dependent upon the confidence of the investing public. That 
confidence  is  secured  in  part  by  knowledge  that  reliance  can  be  placed 
on  financial  statements. There  can  be  no  doubt  that  the  accuracy  of 
financial  statements  issued  to  investors  and  potential  investors  is  of 
prime importance.”(譯文 ： “對公眾而言 ， 香港金融市場的誠信極其重
要。香港金融市場的穩定，不單有賴香港作為一個服務中心，更特別
有賴香港作為一個國際金融中心。能否籌集資金取決於投資大眾的信
心，而要令他們有信心，某程度上必須使他們知道，公司的財務報表
是可以信靠的。公司向投資者及準投資者發出的財務報表必須準確無
誤 ， 這無疑是至為重要的 。 ”)(引述完畢)  

  第 39段 (我引述 )： “The role of  an  auditing  accountant in certifying 
that the accounts give a true and fair view has to be viewed in this light.   
If there is a suggestion, not to speak of an allegation, that an auditor has 
failed  in  his  duty  in  auditing  accounts  that  are  to  be  presented  to  the 
investing  public, it is in everybody's  interest that those  suggestions and 
allegations  are  fully  and  properly  investigated. ”(譯文 ： “我們必須在此
基礎上，考慮核數師在核實帳目是否作出真實而中肯的反映這方面所

 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14795 

履行的職責。如果有意見認為，甚或有人提出指控，說核數師在審計
向投資大眾提交的帳目時失責，便必須全面而認真地就這些說法和指
控進行調查 ， 這才是合乎所有人利益的做法 。 ”)(引述完畢 ) 

  主席 ， 整項條例草案都是為了加強企業管治 ， 以及確保規管公司
的制度更為妥善。主席，第 399條並非要拘捕所有會計師和準會計師 ，
我有不少朋友都是會計師。條例草案的大部分條文都是用以規管公司
董事及高級人員 ， 而第 399條等條文則規管獨立第三者的專業水平 。
我認為，兩者必須取得平衡，不應側重於任何一方，只要求董事及高
級人員又或是核數師承擔沉重責任。相反，應令各人各司其職，緊守
本份 ， 為自己的工作負責 。 

  主席 ， 我亦希望代表香港所有公司的董事和投資者 ， 支持政府就
第 399條提出的修正案 。 

林健鋒議員：自從渾水發表報告，上市公司的帳目問題在社會上引起
了激烈討論 ， 也有很多公司 “爆煲 ”。 除了公司董事外 ， 中介人對公司
“爆煲” 亦責無旁貸 。 

  早前，政府建議就招股書內容不實向上市保薦人施加刑事法律責
任，並支持就核數師在其專業工作上的遺漏施加刑事責任，認為可起
阻嚇作用，以及加強監管。很多人都認為這些建議恰當，因為香港作
為國際知名的金融中心，許多外國及國內公司都會來港上市 。這些公
司為甚麼會來港上市呢 ？ 因為我們有良好的制度和監管。在監管上 ，
我們實有需要加強 ， 做到最好 。 

  根據政府的建議 ， 核數師如 “ 明知 (knowingly)” 或 “ 罔顧後果地
(recklessly)”違反規定 ， 在核數師報告內未有陳述財務報表與會計紀
錄並不脗合，以及未有陳述他沒有取得對審計工作屬重要的資料，即
干犯刑事罪行 ， 最高罰款 15萬元 。 

  陳茂波議員在其修正案中建議刪去第 399 條中 “ 或罔顧後果 ” 一
詞 。 然而 ，“ 明知 ”和 “罔顧後果地 ”的舉證門檻其實很高 ， 剛才也有幾
位議員提出這個論點。在社會上，包括會計界 、其他專業界別及工商
界，人們普遍認為舉證門檻很高，並非隨隨便便抓一個人就能令他入
罪。事實上，要根據這項條文令人入罪並非易事。 政府當局只是旨在
加強阻嚇作用，而我認為有此必要，一方面可加強阻嚇作用， 另一方
面可與其他國際城市的規例看齊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
14796 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  此外 ， 關於 “罔顧後果 ”的測試 ， 當局在法案委員會審議條例草案
第 399條期間 ， 表明現時已有相關案例 。 該等案例確立 “罔顧後果 ”的
測試是“ 須證明被告的思想狀態因以下原因而有罪 ： 他知道確實或將
會存在風險，但仍就有關情況罔顧後果地行事，又或他知道將會出現
風險，而在他知道的情況下，承擔該風險並不合理，但仍罔顧後果地
行事” 。 因此 ， 有關條文其實只會囿制犯罪時知道有風險但仍罔顧後
果地行事的情況 。 

  主席 ， 自金融海嘯爆發後 ， 市場人士開始認為須對金融行業及其
周邊配套行業嚴格監管，這種想法是可以理解的，因為過去幾年出現
的問題往往源於制度及監管上的缺失，所以大家都認為應該強化金融
體系 。 

  上市公司的可靠程度及財務資料的質素，是香港證券市場投資者
的信心基石。在審核上市公司的財務數據是否真實準確一事上，核數
師負有重大責任 。 在《 公司條例 》下 ， 核數師對公司的財務報表的確
負有法定責任 ， 會計師本身亦不否認這一點 。 因此 ， 我認為 ， 應對核
數師作出有效的監管 ， 包括在他們未能履行法定責任時施加制裁 。 

  不過 ， 政府當局提出了修正案 ， 刪除第 399(1)及 (2)條 ， 並代以新
的第399(1) 條 ， 規管簽署核數師報告或就關乎該報告的審計工作執行
管理職能的人，而該人須明知或罔顧後果地導致某些指明陳述沒有載
於該報告內，才屬犯罪。這項修正案擴大了規管範圍，除了涵蓋簽署
核數師報告的人 ， 還涵蓋執行管理職能的人 。 由於“ 管理” 的範圍很
廣 ， 條文因而製造了灰色地帶 。 

  主席 ， 受規管的對象包括與核數工作有關的高級人員及合夥人 ，
但不包括初級人員。有議員指出，實施這些規管條文會嚇跑想入行的
人。幾天前，我剛在大學跟一些修讀會計的學生會面。我問他們這些
條文對他們有沒有影響。他們表示，修讀這一科就是希望投身會計行
業。他們也希望香港作為金融中心能有妥善的規管，絕對不會被規管
嚇怕 。 他們認為 ， 香港應加強這方面的規管 。 因此 ， 聲稱這些規管會
嚇怕新人 ， 絕對是誤導的說法 。  

  有人舉例說 ， 一間大型銀行的核數人員可以多達數百人 ， 當中可
能有3 至 4人是合夥人 ， 負責不同範疇.所說的不應該是銀行 ， 而應
該是公司。在一間公司的核數人員中 ，可能有 3至 4人是合夥人，負責
不同範疇的工作， 旗下亦可能有 10至 20名經理及高級經理 。 一旦出
事， 這些人員可能都需要負上刑事責任。 雖然懲罰只是罰款 15萬元 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14797 

不用坐牢，但他們干犯刑事罪行，會被會計師公會吊銷資格，前途盡
毀 。  

  我十分明白 ， 代表不同界別的人各有不同觀點 。 事實上 ， 各個行
業的人員都不會一年到晚天天在忙 。以會計師為例，核數及撰寫報告
等工作大多集中在某幾個月進行，但家家有本難唸的經，經營工廠的
人不也一樣 ？ 現在是他們的旺季，但 10月之後，他們便無所事事，不
是也得處理閒置的工人或公司職員嗎 ？  

  昨天 ， 我們討論主觀及客觀標準的問題 。 大家都認同 ， 實在很難
確立何謂主觀標準、何謂客觀標準，以及哪些方面應該多作監管。然
而 ， 雙重標準的問題 ， 我們卻沒怎麼討論 ； 但持雙重標準行事 ， 卻是
一眼就能看穿 。 

  現在 ， 很多人發言其實都持雙重標準 。 舉例來說 ， 他們一方面表
示應該規管上市公司，另一方面卻認為小型公司不應或無須規管。那
麼，是否所有董事都應該一律受到規管呢 ？ 梁君彥議員及其他議員剛
才也說過，董事    包括獨立非執行董事、非執行董事及執行董事  
  他們的責任其實完全不同 。 

  我剛剛接到兩則短訊 ， 第一則的內容是 ：“ 哈哈 ！ 雙重標準 ， 這
些都是為了私利 。 ”； 第二則的內容是 ： “賊和警察 ， 哈哈 ！ ”。 這兩
則短訊有何意思呢 ？ 很多人認為，由於我屬於工商界，任職董事，所
以我是賊， 只求私利；而陳茂波議員剛才則表示會計師就像是警察 ，
真的是這樣嗎 ？  

  我覺得社會上可以有不同看法，很多人因為某些大公司賺大錢而
覺得有很多官商勾結的情況 ，必須對董事多加監管，這一點我絕對同
意 。 可是 ， 如果說只有會計師才是警察 ， 我就有點意見 。 我覺得 ， 獨
立非執行董事同樣是警察，而且他們更須監察會計師有否犯錯，亦須
確定會計師有否向公司的管理人員索取某些資料。會計師如果已經取
得資料 ， 就不可以說沒有拿到 。 標準的問題     主觀 、 客觀 、 雙重
標準    確實很難釐定，但我們應以公平、公正及公開的態度來處
理這些問題 。 

  因此，如果公司內某些管理人員或協助公司運作的人員 (包括專業
人士) 需要負上刑責 ， 某些則無須負上刑責 ， 在一個公平公開的社會
中 ， 這種制度公平嗎？ 社會人士對此其實有很多意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
14798 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  陳茂波議員又指 ， 這種規管方式會令整間事務所都受到牽連 。 據
政府告知，政府絕對無意 “誅九族 ”，規管對象只限於負責簽署核數師
報告的會計師及管理人員，其他諸如茶水員或新入行的核數人員不會
受到牽連，他們是獲得豁免的     如果我的說法有誤 ，請局長指正  
  而並不是說會計師事務所為某間公司審核帳目 ， 一旦犯錯便會
整間事務所的人都被 “釘牌” 。 所謂“ 不知者不罪 ”， 這是香港法律的基
石 。 必先證明某君有罪 ， 才可使他入罪 ，會計師並不會被隨便拘捕 。 

  為維護現今香港的法治精神和管理精神 ， 我們確實需要更嚴謹、
公平及公正的制度，所以我覺得今天這項討論很有意義，我亦贊成我
們的制度跟隨國際社會的轉變而改變。我們不應只為個別界別或個別
人士的利益 ， 而罔顧香港幾經困難才得到的金融中心稱號和地位 。 

  事實上 ， 在過去數十年 ， 會計師協助香港建立成為金融中心 ， 貢
獻良多，他們對香港也有很大的貢獻 。我曾接觸很多會計師，包括元
老級和現職會計師，他們雖然希望修改這項條文，但同時認為，香港
若沒有妥善的監管和沒有條例作為指引 ，將難以維持金融中心的地
位，特別是現在有許多背景不明的公司申請來港上市。如果會計師沒
查清帳目便胡亂簽署報告， 香港崇高的金融中心地位將會斷送 。  

  所以 ， 主席 ， 我不支持陳茂波議員的修正案 。 我謹此陳辭 。 

石禮謙議員：主席，我用了三個多小時聆聽各位同事的發言，得益不
淺 ， 尤其是陳茂波議員解釋了整件事情的來龍去脈和對其業界的影
響。任何專業人士若干犯刑事罪行，最大的問題並非會被罰款 15萬元
還是10 萬元 ，而是他會前途盡毀 ， 從此失去人生方向 。因此 ， 我們審
議法案時必須小心謹慎 ， 以免令人誤墮法網 。  

  主席 ， 第 399條帶出幾個基本問題 。 第一 ， 現在的選舉分為功能
界別及地區選舉 ，功能界別應否存在呢 ？ 存在的話，又有何作用 ？ 陳
茂波議員現在就第 399條反映業界意見 ， 便顯示出功能界別的作用 ，
以及功能界別的議員如何在考慮香港整體利益的情況下維護業界利
益 。由此又引申出另一個基本問題， 就是我們應如何尋找一個平衡
點 ， 在公眾利益與業界利益 (尤其年輕會計師的利益 )之間求取平衡 ，
一方面保障投資者的公眾利益，另一方面保護這羣年輕的會計師免墮
法網呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14799 

  我們現在就第 399條討論了三個多小時 ， 是希望大家都能夠明白
條文內容 。 然而 ， 我們手上的 3項方案 ，即原訂的第 399條 、 陳茂波議
員的修正案及政府的修正案，都不是好的解決方法 。但是，面對這種
情況，我們必須在此選擇 ，看看哪個方案可令整體的公眾利益凌駕業
界利益 。 主席 ， 好像在討論《 一手住宅物業銷售條例草案 》的時候 ，
我也作出了選擇 ， 我並無反對《 一手住宅物業銷售條例草案 》通過 ，
因為我覺得社會認同立法。  

  主席 ， 第 399條在 1 700頁的藍紙條例草案中只佔幾頁 ， 但這又帶
出另一個問題，那就是立法會真的沒有投放足夠的時間審議這類如此
複雜的法案。 我們只有大概短短1 年的時間審議這項複雜的條例草
案，這樣立法對香港將來的發展實在不是好事。主席，尤其是在最後
幾個月，法案委員會的開會次數非常頻密，不管立法會當時是否還有
其他會議 ， 法案委員會每次一開會就是連續 4個小時 。 在會議期間 ，
為甚麼這麼多議員缺席，常常只剩下梁君彥議員 、Audrey及法案委員
會主席開會 ？ 並非是其他委員不想出席，而是他們須出席其他會議 ，
例如《 一手住宅物業銷售條例草案 》委員會的會議。有一次曾同時召
開 3個會議 。 

  但是，主席，這個問題沒人理會。陳茂波議員 ，你應該為此負責 ，
你不應容許他們在如此短促的時間內 .以致出現第 399條的問題。雖
然在問題發生後，我認為你的處理方法正確，因為你身為功能界別的
議員，理應反映業界意見，但我們不應該在這個時候被政府擺布，英
文的說法是 “the tail wags the body”。 你身為法案委員會主席 ， 應該阻
止這種事情發生 ， 免得我們須在事後尋找解決方法 。 

“茂波” ， 這種情況不限於這項條例草案 ， 《 一手住宅物業銷售條
例草案 》 也是這樣 ， 很多法案都是這樣 ， Margaret已經多次提出這個
問題 。 主席 ， 我們現時審議的這些法案獲通過後 ， 將會有很多問題 ，
例如是日後應如何執法呢 ？ 能否執法呢 ？ 而且，還要再花時間修訂條
例。我們 60位議員，人人都有責任。我們會否愧對年輕的會計師呢 ？
我們應該怎樣做呢 ？ 主席 ， 投資者又會怎樣看待此事呢 ？ 

  所以 ， 我真得覺得很為難 ， 不知道該如何投票 。 我最初聽 “茂波 ”
發言時 ， 我很支持他 ； 聽到會計師前來作出解釋 ， 我也很支持他們 ，
因為我覺得不可以把所有事情都刑事化。主席，刑事化是件大事。現
在每項條例都把某些行為刑事化，有必要這樣做嗎 ？ 在一個文明的社
會中，市民不應該是因為怕坐牢才肯守法的。守法是為了保護弱者 ，
不應該動不動就要拘捕 、 檢控 。 

 
 
 
 
 
 
14800 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  請看看已有的法例 ， 市民動不動就會干犯刑事罪行 ， 售賣樓宇就
是一個例子。並非每個地產商都是奸商，但即使不是奸商也會掉進法
網。有些地產商確實是奸商，但有些卻不是，應該說大部分都不是奸
商，但銷售樓宇還是引入了刑事化條文。出外乘車，一不小心沒有扣
好安全帶，同樣犯法；在MTR 吃一點東西，也會犯法。做甚麼事情都
可能犯法。主席，這還是一個文明的社會嗎 ？ 到了這個階段，我們需
要好好反省我們身為立法會議員的角色 。 我們是否需要事事聽從政
府，甚麼行為都刑事化、刑事化、刑事化呢 ？ 快要連做夢都刑事化了。 

  因此 ， 將來如有任何把行為刑事化的法案 ， 我都不會加入其法案
委員會 。 有需要的事情 ， 才應該去做 ； 沒需要的事 ， 就不該去做 。 在
三權分立的狀態下，應平衡三者的權力，以及保障社會的公義。社會
需要法律 ， 由當局執法 ， 市民守法 ， 但並非事事都要以監禁來阻嚇 ，
使市民守法 ， 這並非健康的現象 。 

  陳茂波議員 ， 我覺得你擔任法案委員會主席時 .也許你在後期
很希望在你的業界. 因為你快要做別的工作 ， 即使是更重要的工作
也好. 所以你聽了政府的話 ， 希望盡快通過這項條例草案 。 但是 ，
你要想想 ， 在44 次會議中 ，attendance  list 除了你們這3 個人 ， 有多少
位委員出席呢 ？ 這真的是一個很大的問題。主席，我希望以後在立法
會 ， 大家能花多點時間和精神審議法案 ， 這樣才有意義 。 第 399條的
問題不應該出現，我們不應該現在才花這麼多時間討論這項條文。幸
好我沒有子女在會計界工作，否則我會反對。然而，這項條文是否符
合公眾利益呢 ？ 身為立法會議員 ， 我們必須想一想 。 

  主席 ， 雖然說了這麼多 ， 但我畢竟是 “保皇黨 ”， 我還是會支持政
府的修正案 ， 也會支持讓政府執行這項條例 。 Sophie， 你不要這樣看
我 ， 你也是這樣做的 ， 所以不用害怕承認 ， 是事實便要承認 。 其實 ，
我無須說出這麼多事實，但我要說出我的心底話，即這項刑事化條文
對很多年輕的會計師很不公道 。 我希望政府制訂指引 ， 令業界( 尤其
是還沒入行的學生 )不會存有陰影 。 

  我很感謝陳茂波議員在這幾個小時帶出這個問題，令政府明白業
界 ( 尤其是剛投身業界和還未入行的年輕人 ) 的關注 ， 這是值得提出
的，因為我們之前做錯了，沒有花很多時間審議條例草案。無論政府
的修正案今天能否通過 ， 政府稍後都應該就第 399條做一些工夫 ， 令
業界的年輕人安心 ， 這對香港來說也是一件好事 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14801 

梁家傑議員：主席，石禮謙議員剛才說他支持政府的修正案，這是因
為他是 “保皇黨 ”， 公民黨反對政府這項修正案 ， 也反對將第 399條納
入 《 公司條例草案 》 ， 但並不是因為我們是反對黨 。 

  我今早聽到本會很多議員的發言 ， 對於一個角度和觀點 ， 我是不
吐不快的。石禮謙議員剛才也提醒我們，立法工作是很重要的。為何
有人甚至認為立法工作是一項神聖的任務呢 ？ 就是因為香港是一個
法治地區，我們把法律提高至最高的地位。然而，當我們給予法律一
個如此高的地位時，便一定要明白，立法是一個十分嚴肅、十分謹慎
的過程。我們經常說法治，法治當然有其本身一套原則，行事的基準
和價值，但其中一個很重要的法治原則和價值，便是我們的法律一定
要客觀地準繩。如果一些白紙黑字寫出來的條文，是要倚靠政府承諾
稍後會透過公司註冊處處長發出指引，以豐富其內容的話，這並非法
治所要求的客觀準繩所能接納的 。 

  剛才很多同事發言時也提及，現在要就公眾和業界之間的利益衝
突作出平衡 。 但從我所聽到的發言 ， 即使是業界的議員( 包括陳茂波
議員或李慧琼議員) 的發言 ， 也完全看不到半點他們認為不需要令一
些不負責任 、 甚至是虛假地核數的核數師負責 ， 這並不是他們的說
法。我聽到的是，即使是業界的議員也覺得一些核數師作出失實的核
數報告時 ， 負上責任是理所當然的 。 另一方面 ， 我也聽到 ， 現時政府
提出的第 399條行文語焉不詳 ， 連覆蓋面究竟該有多闊多窄 ， 也說得
不清楚。我剛才聽到梁君彥議員、 李慧琼議員發言時，也表示希望政
府在通過第 399條後 ， 盡快釐清其範疇 、 釐清覆蓋面有多少 ， 以及在
甚麼情況下，一些管理人員才會被拖下水。作為一個立法者，這是我
不能接受的一個論述。本會同事如果只是認同方向，覺得核數師作出
虛假的核數報告便要負上刑責 ， 雖然現在政府把第 399條寫得不清不
楚、無法達到法治要求的客觀準繩的最高標的，但由於同意這個方向
而先通過條例草案，以觀後效，待當局後來豐富內容，再將其釐清的
話 ， 我覺得這並不是一個立法者應該採取的態度 。 

  主席 ， 剛才提到 “罔顧後果 ”這數個字是否應該從陳茂波議員的建
議中剔除， 我相信較早時余若薇議員已經說過， 其實在法律草擬上 ，
“明知” 與 “罔顧後果” 真是“ 手牽手 ， 結伴上 ”的 ， 很少看到     我根
本未見過     有些成文法只有 “明知 ”， 沒有 “罔顧後果 ”。 可見 ， 是
很難把這兩個用詞拆開的 。 但是 ， 我想借題發揮一下 ， 何謂“ 罔顧後
果 ”呢 ？ 如果今天本會相信了政府的口頭承諾 ， 認為通過第 399條後 ，

 
 
 
 
14802 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

政府便會盡快豐富其內容，盡快釐清覆蓋的範圍，說明包括哪些人可
能干犯第 399條、甚麼情況下會干犯第 399條等，我們這種行為便是真
正的罔顧後果，因為我們根本看不到政府將來提出的條文是否我們能
夠接受的。如果我們今天先通過法案，容許政府其後補遺的話，這便
是一個罔顧後果的行為 。 

  公民黨已經十分清楚表達 ， 我們不會支持一項寫到 “半桶水 ”、 極
其量只是完成了一半的第 399條，而更重要的是，第 399條是一項刑事
責任。當然，以大家這麼多年的立法者經驗，當然明白制訂一個刑責
所要求的客觀準繩度是更高的，所以我十分希望曾經在我發言之前 ，
表達過支持方向 ， 但也明白政府現在寫的第 399條充滿陷阱     有
很多範疇或涵蓋面語焉不詳、不清不楚     的議員認真想一想，我
們是否應該先通過這樣的條文 ？ 如果是這樣的話，究竟我們身為立法
者 ， 要如何貫徹法治精神中客觀準繩這個重要的原則 ， 向受第 399條
影響的核數師 、 會計師負上責任 ？ 

  在辯論過程中 ， 政府的一些言論令我有所觸動 。 例如政府說在執
行第399 條時會透過一些執法安排 ， 把涵蓋面收窄至大家可以接受的
程度 。 其實 ， 這論述會有很大的問題 。 正如董建華特首推動就《 基本
法 》 第二十三條立法時 ， 當時的保安局局長有一句名言 ， 就是“ 我們
立的法是備而不用的 ， 我們立的法是立法嚴 、 執法寬的” 。 主席 ， 這
些說法如何貫徹法治精神 ？ 如果訂立一項看似很嚴、執法時很寬的法
例，又或該法例在立法時不清晰，但執法時可透過執法過程和執法時
的操作將其收窄，使之可如大家今天所說般，讓一些無須負上第一層
責任的人得以脫身的話，我們如何履行或貫徹必須客觀準繩這原則 、
這重要的法治精神和行事基準 ？ 

  如果白紙黑字的條文並非如其表面意義般解釋 ， 這是很危險的 。
為何我們如此反對人大釋法，主席 ？ 就是因為同樣的道理。《 基本法》
的條文白紙黑字寫得很清楚，豈料原來透過黑箱操作，可以加入一些
不在白紙黑字條文內的字句。那麼，我們看該項條文便如鏡花水月一
般 。 究竟第 399條是否鏡中花 ， 水中月 ？ 香港人並不習慣這樣 ， 香港
人習慣根據已制定的法律條文，按其白紙黑字的規定行事；因應該條
文決定究竟做或不做某件事情，又或做的時候如何行事。我們不會在
訂立條文後，等待公司註冊處處長向大家發出一套指引，那麼，其間
的時間怎麼辦 ？ 這條文已經存在，如果法案今天獲得通過便會立即生
效，成為香港法律的一部分，而受這條文影響的核數師立即有可能干
犯刑法 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14803 

  在辯論過程中 ， 我也聽到一些說法 ， 認為這並不要緊 ， 只是罰款
15萬元，15萬元只是一個小數目。 這說法亦存在着一個很大的問題 。
是否有人干犯了這項法例便會被判死刑，跟干犯了這項法例便會被判
社會服務令，會有兩個不同的立法標準和立法要求 ？ 我看不到為何會
這樣 ， 刑責便是刑責 。 

  因此 ， 我們公民黨對於今次就第 399條提出的修正案有保留 ， 而
我們也反對原藍紙條例草案的第 399條納入這法案 。 我聽到余若薇議
員之前發言時也簡述過，我很同意她的說法，就是現在不是說沒有了
第 399條 ， 這第 398條便會變成 “冇牙老虎 ”。 即使沒有第 399條 ， 如果
一個核數報告出現失實的情況，負責的核數師便會面臨相當大的民事
責任。我昨天曾向審計署署長查詢，因為這位新署長孫德基先生的公
司牽涉的民事訴訟，據聞和解金額高達 10億元。主席，所以現在不是
急切需要給予第 398條一隻牙，因為第 399條這隻牙是一隻非常不穩妥
的牙。如果是這樣，我們為何不等待，等待政府可以寫到一個客觀準
繩的第 399條時 ， 我們才支持把這樣的條文加進我們的 《 公司條例 》
內 ？ 這是否較為穩妥 ？ 是否作為立法者應該採取的行事方法 ？ 

  主席 ， 這種先通過法案 ， 然後期待政府在後來補遺 ， 把那些我們
現在覺得不妥當的地方修妥的行事方式，公民黨不能接受。基於這個
理由，我們不支持政府的修正案，也不支持陳茂波議員的修正案，我
們亦不支持藍紙條例草案的第 399條 。 謹此陳辭 。 

何俊仁議員 ： 主席 ， 條例草案第 399條的政策目標 ， 就是對核數師的
工作加入刑事罰則 ，當中涉及核數師蓄意或罔顧後果地把一些財務報
告必須陳述的事遺漏，從而使該財務報告出現誤導性或失實的後果 。 

  大家對該條例有一些爭論 ， 該等爭論分為數方面 ，其中之一是這
種行為是否應該刑事化，而這種行為是指遺漏的行為。當核數師簽署
一份財務報表時，我相信大家都很清楚他有重要的責任，這也不用我
多說，因為很多同事都已經說過了。如果核數師簽署文件時，是明知
或罔顧後果地造成失實的情況，他不但違反了其專業的責任，對其客
戶造成損失或破壞其客戶的誠信；更廣闊地說，這對於投資者，對於
整個經濟或金融制度的運作，均造成嚴重的損害。大家也知道， Enron
事件以至香港一些上市公司的倒閉，都是因為其財務報表中有很多失
實的披露或陳述 ，因而造成這些後果 。 

 
 
 
 
 
 
14804 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  有人質疑 ， 為甚麼連 “罔顧 ”也需要刑事化呢 ？ 他們認為， “蓄意 ”
就是騙人 ， 但 “罔顧 ”並不是 。 然而 ， 大家想清楚 ， 其實 “罔顧 ”與 “蓄
意 ”相差不大 。 “罔顧” 的意思就是 ， 知道有可能是假的 ， 但閉起眼睛
不看 ， 俗點兒說就是 “話知佢 ”， 不論孰真孰假 ， 總之不予理會 ， 因為
不想知道有可能出現假的情況 。 所以 ， 這跟 “蓄意” ， 即知道所簽的文
件是假的 ， 又有多大分別呢 ？ 

  其實 ， “罔顧” 這種態度是可以避免的 ，是可以藉個人的主觀意志
避免的 。 這跟“ 疏忽” 不同 ，“ 疏忽 ”就是疏忽了 ， 碰巧在那一刻鐘出現
“甩漏”，“掛萬漏一 ”或 “掛一漏萬 ”，這是主觀意志不能控制的。但是 ，
對於“ 罔顧 ”這種態度，主觀意志是可以控制的。這是處事的紀律及方
法 ， 重點是當時主觀的態度 ， 不會閉起眼睛 ， 不顧後果 。 只要沒有這
種態度 ， 那便不是 “罔顧 ”。  

  所以 ， 我覺得在法例中保留 “罔顧” 是必須的 。 當然 ， 對於一些疏
忽的行為， 我覺得是不應該刑事化的，這在很多條例中也是一致的 。
“蓄意 ”及 “罔顧 ”是連在一起的構成罪行的元素 (任何一種罪行 )， 這也
是常見的 。 

  刑事化是有需要的 ， 因為我們需要有一個具阻嚇性的作用 。 由於
這些行為在某種情況下，可以造成嚴重的社會經濟後果，我在法案委
員會中曾經提出，為何只是罰款而沒有監禁 ？ 政府當時的回應是，如
果專業人士被發現負上刑事的罪行，也會有很多其他的後果，例如有
專業上的制裁，甚至可能會被停牌或吊銷其專業資格，這對他們已是
很大的傷害 。 

  我為甚麼要特意提出這一點呢 ？石禮謙議員現在不在席，很多議
員都曾質問，為甚麼對專業人士那麼苛刻 ？ 其實，他們不知道，很多
法例每天都應用在小市民身上。我們這些在社區前線工作的議員，每
年都接收到很多市民的求助 。 

  根據 《 入境條例 》， 向入境事務處的官員作出錯誤陳述或虛假陳
述 .當然 ， 很多時候 ，當事人也是罔顧後果的 ， 或者有時候是蓄意
失實的，例如錯報出生日期或原居地等 ，這樣便要被監禁了，一般來
說是判囚 3個月。很多申請綜合社會保障援助 (“綜援”) 或申請學費資助
的人士，以及申請公屋的人士，都會因為少報了資產而被檢控，因而
入獄 。 

  當有些人質問為甚麼對專業人士那麼苛刻時， 我便反問他們為甚
麼對小市民那麼苛刻。 其實， 專業人士和小市民所做的事也是一樣

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14805 

的。政府表示，當局懲罰那些小市民，是因為如果每個人都作虛假陳
述 ， 欺騙綜援或騙取入住公屋的資格 ， 便會破壞我們的制度 。 其實 ，
懲罰違法核數師的原因又何嘗不是一樣呢 ？我覺得把這類行為刑事
化的政策目標 ， 我們是應該支持的 。 所以 ， 從這個角度來說 ， 首先 ，
民主黨的立論是支持第 399條背後的政策目標 。 

  但是 ， 現時出現的問題是 ， 在緊密審議的會期當中     很多同
事剛才也說過了     很多時候，有些議員也沒空出席會議。到了很
後的階段 ， 政府卻突然指出 ， 條例草案第 399條的草擬有些問題 ， 其
後果並非原先所預計的，能夠針對的範圍小很多，因為有其他條文的
影響。如果把其他條文連同第 399條一併詮釋，便會導致第 399條只適
用於一些規模很小的會計師樓，甚至是一人的核數師， 這情況並非原
本所預計的 。 

  當然 ， 這種看法只是政府初步的看法 。 我後來再跟官員討論此
事，也詢問了其他人士，他們都覺得這個觀點是有爭論的，不能肯定
結果究竟是不是真的這樣 。 但是 ， 觀乎第 399條的內容 ， 似乎並不是
那樣，似乎是一般持牌的人士或簽署財務報表的人士都會負責，但會
出現一個涵蓋範圍較窄的後果。這是我們必須面對的，因為政府的法
律草擬人員也要求我們就着這個問題作考慮。政府其後提出修正案 ，
引進新概念，就是所謂負責管理的人士，即執行管理職能的人士。這
個人士，根據政府的解釋，是一些需要簽署的核數師，是要直接負責
的 ， 很多時候他們要做核對的工作 ， 或做一些 due  diligence的審查工
作。這些人是很多都是有牌的，但不是規定必須持有專業資格，不過
很多時候都會有 。 

  政府指出 ， 他們知道這寫法沒有甚麼先例 ， 只能依靠日後發出的
檢控指引，而這一點引起香港會計師公會十分關注。大家也知道，香
港會計師公會的執業委員會 (“執委會 ”)曾到立法會與多位議員會面 ，
表示這牽涉專業的刑事責任問題令他們十分擔心。他們認為政府不能
只依賴檢控指引便表示政府不會胡亂檢控，亦不相信修訂後的涵蓋範
圍會很廣闊 。 所以 ， 他們無法釋疑 ， 這一點我亦理解 。 況且 ， 作為香
港會計師公會的執委會成員，他們有責任確保專業人士的尊嚴不會隨
便受到一些效果不太清楚的法例所影響 ， 尤其是後果是刑事責任 。 

  在這種情況下 ， 我認為政府需要三思 ， 因為真的沒有足夠時間與
業界就這項修訂條文好好磋商。其實我認為政府不但要與業界商討 ，
亦應與法律界或其他人士切實商討有沒有更好的寫法。如果提交了檢
控指引     今天尚未有     是否可以釋疑呢 ？ 但是，這件事卻仍

 
 
 
 
 
14806 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

未做到。在這種情況下，我們要考慮到公正程序的要求，即立法有恰
當的公正程序的要求。我們不能說香港會計師公會是保護主義，只顧
自己人，我們不能只從這角度來看。每個專業自然會有這種反應，因
為當局制定的條文不是太清楚，因而會影響他們，最糟糕的是涵蓋範
圍很廣闊，他們擔心可能會影響到新的執業人士，甚至沒有牌照的人
士 。 另一方面 ， 我們亦沒有很有力的說法讓他們可以釋疑 ， 指出
managerial functions不是這樣解釋的 。 我不可以這樣說 。 

  所以 ， 我希望政府能夠理解 ， 或支持刑事化這政策目標的人也可
以理解 ， 今天支持政府現時的修正案 ， 是不適宜亦不穩妥的 。 不過 ，
我仍然強調 ， 正如今天多位商界議員也說過 ， 他們都認為第 399條的
政策目標是應該支持的 ，便是對 “罔顧後果地 ”或 “蓄意 ”在財務報表作
出失實的陳述，包括遺漏重要的陳述，而構成失實或誤導的陳述，均
需要刑事化 ， 這個政策目標我們是需要肯定的 。 

  所以，最佳做法是政府首先按照原條文 (因為原條文最壞只是應用
範圍較窄 )先行通過條例草案，然後在法例生效前，大約有一年時間 ，
再考慮是否有更好的修訂，讓整個業界也支持，從而合理地擴闊其適
用範圍 。 

  我們經考慮後 ， 仍支持條例草案原本的第 399條 ， 我們的信息是
十分清楚的，就是我們支持這政策目標。我有點擔心如果不支持修正
案，亦不納入條例草案的原條文，這個議題便會消失，即社會上有很
多要求應該刑事化某些核數師的行為的聲音便會消失，使這個議題不
再出現。我覺得不應該有這種信息。我當然相信反對這項條文的同事
亦不是這個意思 ， 但我真的很擔心 ， 如果沒有第 399條 ， 這個議題便
會消失 。 有了第 399條 ， 只要政府認為不太妥善 ， 亦非完全很公道 ，
且有緊迫性 ， 政府便會作出修改 。 

  我希望政府會在接下來的一年 ， 於 《 公司條例 》 全面生效之前 ，
配合附屬法例，就這項條文提出修訂。如果只是修訂這一項條文，在
一年之內是可以做到的。這亦是值得做的，因為整項《 公司條例草案 》
中的這項條文，牽涉到整個行業。在未來一年，我奉勸政府真的要與
業界和法律界. 我覺得也可以找香港大律師公會協助及提供意見 ，
因為這牽涉到重要的法律政策問題和其他專業 。 

  坦白說 ， 測量師 、 產業測量師和建築測量師將來發表報告以證明
是否有僭建物時 ， 如果有 “罔顧 ”的話 ， 也可能會有嚴重的後果 。 不但
整個物業的價值可能大受影響，如果該處是一幢樓或一塊地皮，整間

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14807 

上市公司的股價也會受影響。所以，每個行業的專業人士如何簽署專
業報告書 (即在甚麼情況下會有刑事責任 )，絕對是重要的議題。所以，
我覺得政府應考慮這一點 。 多謝 。 

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 下午 2時 15分恢復 。 

下午12 時 59分  

會議暫停 。 

下午2 時 15分  

會議隨而恢復 。 

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議 《 公司條例草案 》 第 399條及有關
的修正案 。是否有委員想發言 ？ 

(陳茂波議員舉手示意想發言 ) 

全委會主席：陳茂波議員，我先看看有否其他委員想發言，然後才讓
你再次發言 。 

湯家驊議員：主席，關於這項條文的修訂極具爭議性，主要是因為很
多人對核數師的職責有很多誤解，甚至對律師的職責也有很多誤解 。
在普通法下 ， 這些誤解引致很多由最高法院作出的裁決中 ， 對於.
主席，我剛才提到很多人對核數師的職責有誤解，所以導致在過往法
庭的很多案例中，包括一些由最高法院作出的判決，都要一次又一次
作出澄清 。 

  很多大法官在解釋核數師的職責時，都使用了一些非常動聽的比
喻。例如有大法官指出，核數師並非擔保人或警犬，我不知道警犬是
否正確的翻譯 ， 因為他使用的字眼是 “bloodhound”， 意思即是並非由
核數師嗅出問題之所在。亦有一種說法是，核數師並非偵探。這些描

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14808 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

述其實均只是希望帶出一個信息，就是核數師在職責上當然肩負了相
當重要的法律責任，但不可以依賴核數師作出深入調查，找出犯罪證
據。當然，如果周年報表或資產負債表出現一些比較明顯的錯漏，又
或在工作文件( 即我們所說的working  papers) 中發現比較明顯的犯罪
證據 ， 核數師是有責任跟進這些引起他們懷疑的證據的 。 

  當一間公司的資產負債表或周年報表出現問題，並非一定須由核
數師負責。但是，在最近的十多二十年，的確多了一些大公司因為倒
閉或觸犯嚴重刑事罪行而牽連其核數師，令他們須因此負上重大的民
事責任，亦因此而帶動一股在外國掀起的熱潮，將核數師的職責刑事
化 。  

  主席 ， 我未必認同在香港目前這個階段 ， 這是合適的處理方法 。
如果單單因為外國已有很多國家因應這種趨勢而訂定相關條款，我的
答案是這些法律上的改動，其實都是在最近的十多二十年之內出現 ，
我們應仔細探討這些法律上的改動是否適合我們的社會 。 

  有一個關乎公眾利益的問題，是很多人也許不會太過留意或仔細
考慮的，那就是在一個文明社會，特別是商業社會中，若把一些嚴重
法律責任施加在專業人士身上，其實會對整體社會帶來巨大的直接影
響 。  

我曾經指出 ， 近年有很多專業人士須面對受害者提出的索償 。 很
多時，受害者在蒙受損失後需要找一個人負責，但真正的行兇者或犯
罪者已經囊空如洗，甚至已逃離事發的司法管轄區。所以，受害者只
好找一名代罪羔羊，而很多時這個代罪羔羊便是專業人士。但是，專
業人士所須付出的代價，其實最終會由整個社會承擔，因為專業人士
為了要就其民事責任作出保障，往往需要購買保險。當索償額越來越
大，保險費便會越來越高，對該行業造成的負擔亦會越來越沉重。該
行業會將保險方面的經濟負擔轉嫁到消費者身上，並最終轉嫁到整個
社會 。 

將民事責任提升至刑事責任，是否便可以阻止經濟上的責任轉嫁
呢 ？ 其實未必盡然 。 更加重要的是 ， 主席 ， 我作為專業人士 ， 實在較
難接受應該或可以按專業人士的專業水平，作為衡量他有否觸犯刑責
的指標 。 

我的意思是 ， 如某一專業人士真的與人串謀或根本具有犯罪意
圖 ， 要進行某些欺詐行為 ， 他絕對應就此負上刑事責任 。 但是 ， 如果

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14809 

刑事責任的指標只訂定於他是否疏忽或嚴重疏忽，又或好像現時這項
條文所訂以 “罔顧後果 ”作為標準，所涉及的其實也是疏忽行為，只不
過那疏忽程度是嚴重的 。 

主席 ， 我認為以專業服務的水平衡量任何人有否觸犯刑事罪行 ，
是不公平的做法。環顧差不多所有專門行業，除非其服務或專業水平
的高低可能涉及人命，甚至人身安全，否則絕大多數專業人士其實均
不應負上刑責。撇開核數師不論，會計師是其中一個例子，此外還有
律師 、 測量師或工程師 。 

  如果以專業水平的高低來衡量上述人士是否需要承擔刑事責
任， 第一對這些專業人士有欠公道；第二是在作出這樣一個判斷時 ，
其實並非那麼容易 。 因為即使指稱他們 “罔顧後果 ”， 所說的 “罔顧後
果 ”很多時也只是一種事後孔明的說法 。 如有專業人士在事發的一刻
真的不知道會有此後果，只可以說這是他的嚴重疏忽，而很多時在出
現重大錯誤時，不僅是普通人，即使是大法官，其實也是以一種事後
孔明的角度 ， 批判專業人士究竟有否出現非常嚴重的專業疏忽 。 

  所以 ， 在現階段 ， 我在審議公司法的整個過程中 ， 已曾不止一次
向當局表示，對於把專業人士的服務水平放在刑責的天秤上，我有很
大保留。主席，我持這種態度，在很大程度上是受到香港近年發生的
一宗案件所影響。這宗案件涉及一間來港上市的內地大公司，由於在
招股過程中被發現出現犯罪行為，結果所有銀行職員、數位律師、會
計師等全部遭到檢控 ， 須負上刑事責任 。 當時他們被控以合謀詐騙
罪，最終全部被判罪名成立，其中一位律師曾提出上訴，但結果被駁
回 ， 需要入獄兩年半 。 

  這位律師當時要作出一個十分重要的決定，就是應否繼續提出上
訴。他堅信自己無辜，而他之所以被檢控，是因為控方認為他與該公
司的大老闆串謀 ， 但其實他並不知情 。 可是 ， 在當時那個階段 ， 他已
經傾家蕩產 ， 不名一文 ， 而且家有妻小 。 如要上訴 ， 他便要把物業出
售，可是他的妻子並沒有工作，如此一來，整個家庭將無法再維繫下
去 。 於是 ， 他決定放棄上訴 。 

  對他來說，可幸的是代表他的資深大律師在他提出上訴後心臟病
發離世，正因如此，該資深大律師所屬律師事務所的另一位年輕大律
師發現這是一宗冤案，於是不收酬勞也要為他打這宗官司。結果他最
終上訴得直，終審法院裁定涉案所有專業人士均屬無罪，但他們全部
均已服完被判的刑期。這位律師結果在入獄兩年半後出獄，再上訴至

 
 
 
 
 
 
14810 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

終審法院時才被發現無罪。所以，主席，我認為以專業人士的服務水
平驗證他是否需要負上刑事責任，是非常危險的事情。即使在我們這
麼文明的社會中，在一個寧縱莫枉的制度之下，仍然會有完全不符合
公義的情況出現，所以當局也就很難說服我，在公司法之下應單憑核
數師的表現來決定他是否需要負上刑責 。 

  政府在條例草案審議過程中曾向我表示，現在所說的只是很輕微
的罰則，未必一定涉及監禁，但主席，問題是一名專業人士一旦被定
罪，將會立刻被除牌，他今後的生計將隨之而被斷送，我相信這懲罰
絕對不亞於監禁刑罰。所以，主席，我恕難接受政府提出的這項修正
案 。  

  我必須一提的另一反對理由是 ， 有關刑責的定義相當模糊 。 因為
根據經修正的第 399(1)(a)(ii)條，在直接權限下，就審計工作執行管理
職能的人也應負上刑責 。 究竟何謂“ 在直接權限下就審計工作執行管
理職能 ”呢 ？ 這是否意味普通的 “打工仔 ”， 即使沒有會計師牌照 ， 但
如有執行管理職能，也可能需要負上刑責 ？ 而這又是否公平 ？ 首先 ，
如該人根本不曾接受相關的專業訓練，要將他是否需要負上刑責的問
題放在專業水平之上作出衡量，已經非常不公平。其次，他可能由始
至終均只是打工而已，只是聽命於僱主，但他的僱主反而有可能無須
入獄 ， 他卻要身陷囹圄 ， 這又是否公平呢 ？ 

  所以 ， 主席 ， 我認為這條文極有問題 。 在我們這樣的制度之下 ，
正如我剛才所說，仍有可能會出現不公義的情況，所以，恕我絕對不
可接受政府提出的這項修正案 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請陳茂波議員再次發言 。 

陳茂波議員：主席，我知道這是我的第四次發言，所以我會盡量簡短。
不過，對於同事剛才提到的一些論點，有若干不可以不澄清的地方 。 

  在作出澄清之前 ， 多謝湯家驊議員剛才提出那一個例子 ， 這使我
想起議員剛才提出而我想回應的其中一個例子。剛才有議員在發言時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14811 

提到美國 Enron(安然) 公司倒閉的事件，導致當時全球五大會計師事務
所的其中之一亦要倒閉。其實，該會計師事務所當時倒閉，並不是因
為其審計工作被證實出了問題，而遭到控告所致。無論是民事還是刑
事責任， 當時根本尚未發展至那個階段 。 

  事實是該會計師事務所當時出現了這種情況，令市場上的客戶及
投資者信心頓失 ，結果客戶走了，員工也走了，全球最大會計師事務
所之一就此倒閉。所以，當我們考慮作出懲處時，懲處措施是否合乎
比例 ， 以及有沒有真正顧及事實上的客觀環境 ，實在非常重要 。 

  主席 ， 石禮謙議員剛才提到 ， 這項條例草案的審議時間不足 ， 更
認為我身為主席應負上很大責任 。 主席 ， 在這議會中 ， 尤其是今年 ，
雖然我只是一名新人，但也可以發現今年審議時間迫促這問題 ，並不
單單見於《 公司條例草案 》， 很多條例草案亦出現同一情況 。從過去
紀錄所見 ， 審議其他條例草案時出現類似情況， 亦絕對並不罕見 。  

  雖然審議時間急促 ， 但我絕對不承認審議過程中曾出現任何粗
疏。我認為即使開會時的在座議員不太多，但每人都是盡心盡力，而
且是做足功課才出席會議 。《 公司條例草案 》的審議時間雖然只有一
年多 ， 但事前的諮詢及社會參與其實一點不少。  

  第 399條的主要問題在於有關質疑在很遲的階段才提出 ，而且與
相關的會計專業進行的諮詢甚少，於是才導致現在的問題。我們不應
因這個問題而否定就整項條例草案進行的工作，以至否定條例草案的
重要性 。 

  我當時也曾細思， 究竟甚麼才是最大的公眾利益 ？ 如果只是第
399條有欠理想 ， 其他條文大致上皆能顧及不同方面的要求和考慮 ，
我認為讓條例草案獲得通過方屬負責任的做法 。 我寧願就第 399條據
理力爭， 同時研究有何方法作出補救 。我不知道最終的表決結果為
何，但即使條例草案存在有欠理想之處，我認為可屆時再設法作出修
正 。  

  主席 ， 梁君彥議員剛才發言時 ， 曾大幅度引述過往不同地方的會
計或審計公司倒閉的情況。我想告訴大家，今時今日的會計專業已跟
當年有所不同。當年，問題主要在美國發生，而今時今日的會計專業
監管準則，基本上可說已是全球一體化。當年一知道有公司出事，香
港會計師公會即本地的會計專業監管機構已立即進行重大改革 。 

 
 
 
 
 
 
 
14812 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  首先 ， 與上市或公眾利益有關的公司帳目或懷疑出現的問題 ， 一
律交由財務匯報局這個獨立法定機構進行獨立調查。財務匯報局十多
名委員當中 ，只得一人是會計界代表，其他委員全屬社會人士及其他
界別代表 ， 所以其客觀獨立性非常之高 。  

  其次 ， 香港會計師公會的管治也作出了大幅度的改革 。 按當時的
安排 ， 公會14 位委員中有 2位是政府當局的代表 ，其中一位代表財政
司司長，另外一位則是庫務署署長的代表。這個組織架構也作出了修
改，在原有 14名委員之外增設 6個委員席位，其中 4人是代表公眾的人
士，而他們都是社會上不同範疇獨當一面的人士。作此修改的目的是
甚麼 ？ 就是要監督和監管香港會計師公會，確保公會在制訂行業守則
及進行監管時 ， 能充分考慮公眾的利益 ， 而不會只顧及業界利益 。 

  第三 ， 在紀律處分方面 ， 紀律委員會由原來的 3位人士組成 ， 其
中 2人是會計師，改為由 5位人士組成，其中只得 2人是會計師，另外 3
人則為業外人士 ，而且主席必須是具有法律背景的人士，以確保紀律
處分過程的公平 、 公正和公允 ，以及不會出現同行護短的情況 。 

  展望未來 ， 公會亦會在短期內進行公眾諮詢 ， 所為何事 ？ 就是為
了把審查會計師事務所工作底稿這項任務從香港會計師公會的職責
抽出，交由財務匯報局負責，令會計師事務所須向一個獨立的法定機
構交代其執業水平及內部監控水平。除此以外，公會亦在迴避利益衝
突方面下了許多工夫 。 

  事實上 ， 在過去數年間 ， 我們發現會計師事務所已將其不少顧問
業務分拆甚至出售 。另一方面，核數師在審核公司的帳目時也有一項
具體規定 ，就是主任負責會計師須每隔若干年輪換由另一人出任 。  

  主席 ， 再說下去還有很多值得一談之處 ， 但我不想耗費大家太多
時間 ， 只想在此指出 ， 今時今日的香港會計專業 ， 無論在執業道德 、
專業水平、專業監管和紀律方面，均達到世界第一流水準 ，並無任何
證據證明這個專業不值得大家信任 。 

  另一方面 ， 相信大家當可明白 ， 無論有多麼完善的刑法 、 良好的
警隊及最公平的法庭審訊，這個世界仍會有罪犯，問題是在面對這些
問題時，所引入的監管規則是否合乎比例。對於我這種說法，林健鋒
議員剛才質疑我會否把商人當作賊人，我絕對沒有這麼說，亦從無這
種想法，只不過每一行業、每一界別也總有害羣之馬，我所針對的只
是那些弄虛作假的人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14813 

  至於雙重標準的問題， 或許大家也需要留意一下 ， 第 399條旨在
就專業會計師的審計報告引入刑事處分 。 然而 ，《 公司條例草案 》第
456條訂明 ， 董事有責任以合理水平的謹慎 、 技巧及努力行事 ， 如有
違反，所面對的處分只屬民事後果而已。再者，在審議條例草案的過
程中，原有條文本訂明董事有責任確保公司採取一切合理步驟，防止
違反有關的條文 、 規定 、 指示或命令 ， 否則便需為此負責 。然而 ， 商
界人士對這部分的條文有強烈意見，政府曾解釋不會隨便引用條文和
提出檢控，只要公司找到合適人士負責進行監控便可以 ，所以無需擔
心 。 可是， 商界人士仍不相信 ， 並要求政府刪除有關條文 ， 最終政府
亦因應他們的要求刪除了這一部分。  

  主席 ， 說到這裏 ， 我亦希望大家注意 ， 其實 《 公司條例草案 》 第
883條已訂有關於虛假陳述的罪行 ， 我提述這項條文的目的是要向大
家說明 ， 即使並未訂有第 399條 ，只要是 “明知或罔顧實情地 ”發表一
些不負責任的報告 ， 同樣須負上刑事責任 ， 而且有關的罰則非常嚴
厲 。 第 883條規定 ， 關於虛假陳述的罪行是 ，“ 任何人如在本條例任何
條文規定須提交或製備的申報表、報告、財務報表 .或其他文件中，” 
  中間的一部分我省略了     證明曾 “ 明知或罔顧實情地作出
一項在任何要項上具誤導性 、 虛假或具欺騙性的陳述 ， 該人即屬犯
罪 ”， 任何人如犯下此罪 ，“ 一經循公訴程序定罪 ， 可處罰款 30萬元及
監禁2 年 ”， 而 “一經循簡易程序定罪 ， 可處第 6級罰款及監禁 6個月” 。 

  主席 ， 我引述以上條文及剛才關於董事須以合理水平的謹慎 、 技
巧及努力行事的事例 ，只是想指出雙重標準、不公平標準，其實已經
常套用在會計界之上。  

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 . 

(謝偉俊議員示意想發言 ) 

全委會主席：謝偉俊議員，你是否想發言 ？ 我剛才已多次詢問是否有
委員想發言 。 

謝偉俊議員：主席，就陳茂波議員剛才所說的一段話，我需要作出回
應，對不起。聽過陳茂波議員剛才提出的兩項比較，我或需表達少許

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14814 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

意見，以免大家在聆聽後，覺得今次所討論的條文不合理。為甚麼呢 ？
陳茂波議員剛才提及的兩項條文 ，都是關於董事沒有行使應有的謹
慎 ， 這明顯是我們所說的 “duty of care”， 即普通法的其中一項原則 ，
大家也很清楚。此外，湯家驊議員剛才也提到，須把專業人士的責任
刑事化的問題。開宗明義，我一向覺得立法是很重要的 ，但倘要把任
何責任刑事化， 便應更小心 ， 甚至可免則免 。 

  不過 ， 基於剛才的一些說法 ， 我必須指出 ， 今次恐怕並非把疏忽
行為刑事化那麼簡單。倘若如此 ，我相信爭議會更大，而我亦未必會
覺得這項條文值得考慮和支持 。 

  由於今次針對的行為頗具局限性 ， 我聆聽了這麼久 ， 除非在某些
情況下須出外處理事務而沒有聽到，否則直至現時為止的發言，似乎
沒有細心看看所針對的行為究竟是甚麼。我相信在審議條例草案的階
段可能也曾提及此點，但遺憾地，由今早到現時為止 ，我尚未聽到大
家細緻地分析所指的範疇是甚麼。主席， 容許我就此問題稍作討論 。 

  事實上 ， 我們並非只針對核數師在核數報告中的疏忽行為 ， 因其
嚴重程度而將有關行為刑事化 。 相反地 ， 我們提及的第 399條 ， 其實
只針對第 398(2)(b) 條或第 398 (3) 條 ， 如果切合有關情況， 才在第 399
條附設一些刑事責任 。 究竟第 398(2)(b)條所指的是甚麼呢 ？ 基本上，
如果核數師所提供的財務報告與有關紀錄在事關重要的方面不相
符 ， 又或一如第 398(3)條指出 ， 核數師沒有向有關人士取得對其審計
工作屬必需及有重要性的資料或解釋 ， 才切合有關情況。 意思即是
說，所指的範疇其實較為狹窄，而根據普通常識也會覺得，如果連如
此關鍵的事情也未能做到， 而 “mens  rea”所要求在意圖上達至某個程
度 ， 便並非疏忽那麼簡單 。 因此， 我們必須清楚知道 ， 又或使用一般
處理刑事法律的律師較為清楚的說法 ，即 “recklessly” 。 事實上 ，
“knowingly or recklessly”是雙生兒 ， 剛才有些同事也曾指出 ， 兩者就
如雙生兄弟或姊妹般 ，很多時候看到其一，定必看到其二；兩者又如
一排牙齒般，有上顎便必定有下顎。我們很少機會只使用 “knowingly”
而不使用 “recklessly”， 否則很容易會被開脫或出現法律漏洞 。 

  今次陳茂波議員及李慧琼議員分別提出修正案，指可否在條文中
只使用 “knowingly”而不使用 “recklessly”，即刪去 “罔顧後果 ”的部分 。
他們可能對刑事法律的操作不太熟悉，才會有此種想法。事實上，經
常處理刑事案件的人均知道，這樣做恐怕就如只使用上顎而不使用下
顎的牙齒 ， 根本無法咬到東西 。 因此 ， 我希望大家能夠明白 ， 為何我
在這方面恐怕不能接受陳茂波議員及李慧琼議員提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14815 

  主席，更重要的是，看回整件事情，我留意到除我剛才所說第 399
條是建基於第 398條如此狹窄的範圍外 ， 讓我們看看那部分有關核數
師權責的問題 。 未經修訂的《 公司條例草案 》對核數師而言 ， 可謂有
權無責。條文中僅訂明，很多公司只是有責任聘用核數師，或在某些
情況下須按核數師要求提供所需的資料，又或讓其有權參與會議。然
而 ， 對於核數師的工作 ， 除核數師行業本身的一些規定之外 ，《 公司
條例 》 所訂的後果其實並不多 。 

  因此 ， 今次的改動在整體上對核數師的工作 ， 似乎作出了較多的
規範 。 主席 ， 這包括甚麼呢 ？ 這包括了條文中第 401條的數段 ， 當中
提到核數師擁有甚麼權利及特權 。 尤其是第 403條 ， 我留意到此條文
賦予核數師較廣泛的權力 ， 讓他們可取得某些資料 、 文件及會計紀
錄，甚至有權要求被審計的公司提供資料或解釋，當然有關要求必須
合理。如果不提供所需的資料或解釋，有關公司和負責人甚至須負上
刑責 ， 而刑責亦相對較重 。 看回第 404條 ， 當中訂明任何人若違反要
求 ， 可處第 4級罰款 (約 25,000元 )， 另處每天罰款 700元 ， 這也是較嚴
謹的要求。既然核數師有如此大的權力，差不多如稅務局般，可要求
有關公司提供會計紀錄和解釋；倘有如此大的權力也不用，而明知或
罔顧後果地故意不處理這方面的問題 ， 才會違反現時第 399條中最富
爭議性的責任 。 因此 ， 這是另一個我們需要考慮的角度 。 

  至於剛才有同事提到 ， 例如梁家傑議員秉持公民黨一貫的作風 ，
大義凜然地說為了公義 ， 所有條例必須在絕對清晰的情況下才可立
法 ， 否則他們寸步不讓 ； 我在某程度上亦表同意 。 不過 ， 回想起我們
於不久之前審議《 競爭條例草案》時，我相信公民黨也希望可以盡快
立法 ， 因此 ， 對於很多尚未十分清晰的條文 ， 我們也先通過 ， 然後再
作修訂 。 

  事實上 ， 對於這種態度 ， 我也沒有完全怪責他們 ， 因為在立法過
程中，很多時候也需要平衡整體的利弊和要求。在某些情況下，我們
的而且確須相信當局以書面或在本會二讀辯論時所作的承諾，即會在
事後採取措施加以補救。在這方面，我認為如果把尺度定得太高，恐
怕會自打嘴巴。我希望即使今次大家基於任何苦衷，就如有些同事認
為 ， 需要作出妥協 ， 接受原本的藍紙條例草案第 399條 、 政府的修正
案或陳茂波議員及李慧琼議員提出的修正案，大家或多或少也要顧及
這個考慮因素 。 

  我亦留意到 ， 特別是民主黨的立場 ， 他們基本上也認為有需要在
條文中加入刑責。就如涂謹申議員所說，這是一些 “regulatory”規範性

 
 
 
 
 
14816 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

的附帶 “牙力” ， 令有關責任不至成為空設的責任 。 對於此點 ， 我是理
解的，亦認為有需要這樣做。我剛才聽到多位同事和黨派也曾要求政
府利用這 12個月或以上的空檔，盡可能把現有這些具爭議性的地方 ，
特別是關於需要負上刑責的範疇，即一些本身並非核數師或負責簽署
核數報告的其他負責人、員工或代理人所須負上的責任，加以審慎處
理和研究。我希望局長稍後可在有機會時作出適當的承諾或解釋，讓
現場的同事或電視機前的市民，也可以明白到我們現在所討論的究竟
是甚麼 。 

  主席 ， 今次這項條例草案共有 909項條文及 10個附表 ， 但審議時
間相當有限，而法案委員會亦花了不少時間審議有關內容。很多同事
剛才亦提到，我們實在不夠時間處理這項條例草案，恐怕當中尚有很
多細節須予審慎處理。無論如何，我很高興直至現時為止，我聽到不
少同事的發言，總算是一些有實質內容並具水平的辯論。相對於大家
在數天前所謂的辯論，即僅讀出每一項條文然後發言一番，希望那些
在電視旁已停止收看的觀眾 ， 不妨看看我們今天就 《 公司條例草案 》
及第399 條所作的辯論 ， 因其已回復本會一貫的正常運作和水平 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 湯家驊議員， 這是你再次發言 。 

湯家驊議員：主席，我必須站起來作簡短的回應，因為我認為謝偉俊
議員剛才的發言可能在有意無意間，對參與審議這項條例草案的同事
不是太公平之故 。 

  主席 ， 我們雖然不是花了太多時間在第 399條上 ， 因為第 399條的
修訂很後期才提出，但我們的討論聚焦於核數師報告內所需作出的陳
述 。 所以 ， 這絕非如謝議員所說 ， 好像很多人都沒有看過第 398條的
內容，這是絕對不存在的，最低限度有份參與審議這項條例草案的同
事都有留意 。 

  我想再多談一點 ， 謝議員對核數師的工作可能並非太熟悉 。 核數
師的工作 ， 我剛才已解釋過     他既不是偵探 ， 也不是警犬    
換句話說 ， 他要盡其職責 ， 是需要管理層 (management)的合作和配合
的。特別是當一間公司轉手，例如上市公司被收購或轉手後，管理層

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14817 

給予核數師的配合和幫助，很多時候是未必足夠的。但是，從核數師
報告內所作出的陳述     我們所討論的第 398 條特別列出的陳述  
  其實可以看到 ， 不是單憑你很努力地尋找一些文件 ， 便可以得
到答案 ， 而是需要管理層的配合和幫助的 。 

  正因如此 ， 主席 ， 我要解釋的是 ， 除非有證據證明核數師有犯罪
的意圖，換句話說，他有意行騙     如果是有意行騙，我們便無須
修改法例，因為現行法例已足以應付；否則，就現時這項條例草案所
修改的來看，它的主要角度是，即使你無意行騙，但由於你的行為未
達到我們要求的水平，便會犯上刑事責任。主席，我們反對的就是這
一點 。 

  如果說這項條例草案畫蛇添足，如果單單是有犯罪意圖或明知故
犯，我相信反對聲音不會那麼大。但是，作出這種修訂     我剛才
已解釋無須作出修訂的原因，因為現行法例已有所規範。所以，這項
條例草案的焦點，並非如謝議員所說一般，而是在於以罔顧後果，以
及以專業服務的水平來衡量他有否犯刑責 ， 這才是我們應討論的焦
點 。  

  至於核數報告的陳述 ， 大家都可以看到 ， 亦無須作出很詳細的辯
論。不過，我最後想說的一點是，有時候這些陳述未必對消費者或投
資者不公平，因為有時候也可能對管理層不公平。例如找不到脗合的
會計紀錄，可能是有的，但他表示沒有，這欺騙了誰 ？ 此舉未必是欺
騙了投資者，但可能令管理層受到損害，而他因這種情況也須負上刑
責 。 所以 ， 我們一般說的欺詐概念 ， 不是百分之一百適用 。 故此 ， 我
認為就這方面 ， 我們有所保留的理由是非常充分的 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 謝偉俊議員 ， 這是你再次發言 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我差不多. 雖然湯家驊議員說我可能不熟悉有
關情況 ， 不過 ， 我必須申報利益 ， 我本身具有會計師資格 ， 亦是香港
會計師公會及澳洲會計師公會的會員     雖然我沒有參與核數工
作，不過，我相信在這方面，我絕對不是像湯家驊議員所說般不熟悉。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14818 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  不過 ， 我要強調一點 ， 可能剛才湯家驊議員說得不太清楚 ， 我是
說因為這次給核數師一些更清晰的權力，要求他提出有關的資料及作
出有關的解釋。所以，報告在這方面的要求亦高了，而不是純粹加強
執行方面，即打個比喻，是否所有警察要抓到所有賊人呢 ？ 我不是這
意思 。 

  但是 ， 事實上 ， 如果他明知應該有的資料及解釋你不去索取 ， 或
是應該在報告裏述明某些原因而他不述明，這其實是頗高的門檻，而
並非我們一般所謂的疏忽 、 刑事化的問題 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 陳茂波議員， 你可以再次發言 。 

陳茂波議員 ： 主席 ， 我作很簡短的回應 。 第一 ， 回應謝偉俊議員 ， 我
在今早開始階段已指出，第 399條是針對第 398條而引發的。不過，我
想大家的論點剛才也說得很清楚 ， 不再在此重複了 。 

  但是 ， 我想再次請局長稍後發言時 ， 確定一下 ， 假設政府及我的
擬議修正案都被否決，換言之，原本擬議的條文又被納入條例草案 ，
政府屆時會否通過公司註冊處 ， 發出剛才所說的指引呢 ？ 

  多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長：主席，剛才我首次發言時已解釋政府提出修
正案背後的理據 。 我希望就議員剛才提出的論點作幾點回應 。 

  重寫 《 公司條例 》 的其中一個政策目標 ， 是提升企業管治水平 ，
以符合香港作為主要國際商業、金融中心的地位。我們希望藉引入第
399條 ， 提高財務報表的可靠度和真確性 ， 保障投資者和與公司交易

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14819 

各方的利益，以及進一步完善對核數師的規管制度，從而提升企業管
治水平。在草擬有關條文時，我們致力在提升企業管治和避免過分規
管之間取得合理平衡 。 我在此再次澄清 ， 這項刑責並非針對疏忽
(negligence)。核數師只是在 “明知 ”或 “罔顧後果 ”的情況下，導致兩項
重要的陳述沒有載於核數師報告內 ， 才要負上刑責 。 這兩項重要陳
述 ， 就是剛剛謝偉俊議員和很多議員提及的第 398條內提到的兩項陳
述，一是財務報表與會計紀錄並不一致，二是核數師沒有取得所有盡
其所知所信對其審計工作必須的資料和解釋。如果核數師因 “疏忽 ”而
令報告有所遺漏，則無須負上任何刑責。我亦想指出，剛剛陳茂波議
員提到第 883條內關於虛假陳述的罪行，這與我們第 399條所要針對的
情況是不同的 。 

  引入刑責的建議是經過充分的公眾諮詢 ， 我想指出這一點 。 我們
早於 2010 年 5 月就條例草案擬稿的第二期諮詢中 ，已明確提出第 399
條的立法建議和具體條文，包括 “罔顧後果 ”這項準則。當時在多位回
應者當中，包括三家大型核數師事務所，它們分別表明支持或不反對
引入刑事罪行條文。我們亦已因應公眾提出的意見，修改有關罪行的
定義 ， 即涉及的核數師報告陳述必須是 “事關重要 ”。  

  在條例草案提交予立法會後 ， 法案委員會在審議有關條文時 ， 特
別在今年 5月 16日為第 399條與會計師公會等相關團體會面。委員在聽
取正、反兩方意見後，仍普遍認同應就核數師蓄意導致主要資料沒有
載於核數師報告施以適當的刑事罰則。當時，委員會表示，不希望年
資尚淺的核數師承擔刑責 。 為此 ， 我們提出修正案 ， 將第 399條所針
對的對象收窄為 ： 

(一 )  簽署核數報告的人 ； 及 

(二 )  在簽署核數報告的人的直接權限下 ， 並且就審計工作執行

管理職能的人 。 

  我想特別指出 ， 為審慎起見 ， 我們在向法案委員會提交建議修正
案前 ， 再次在今年 5月諮詢了會計師公會 。 我們相信 ， 這項修正案更
能反映立法意圖，亦符合委員會的意見。關於年資較淺的核數師會否
承擔刑責的問題 ， 我在較早前已作詳細的解釋 。 

  剛才有議員提及其他司法管轄區的相關法例 。 據我們瞭解 ， 澳洲
及新加坡的公司法當中，亦有對核數師報告的內容施加刑事責任的條

 
 
 
 
 
 
 
14820 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

文 。 至於有議員指出英國引入與第 399 條類似的條文時 ， 同步在其
《 2006年公司法》 內容許以合約限定核數師法律責任。我們認為，核
數師執業所承擔的法律責任是否有上限是另一個重大的議題，業界和
社會各界需要作充分討論，不適宜與公司法下針對兩項重要陳述的遺
漏直接掛鉤。據我們瞭解，英國以合約限定核數師法律責任的條文的
效力成疑 。 英國是基於眾多原因而引入類似第 399條的條文 ， 包括部
分核數師事務所失責和一些核數工作出現錯誤等。在重寫公司法以提
升市場質素和企業管治時 ， 這些都是相關的考慮 。 

  主席 ， 剛才不少議員提到定罪門檻 ， 特別是 “ 罔顧後果 ” 是否過
低 。 我們已多次徵詢法律意見 。 我們的法律意見指出 ， 事實上 “明知”
或 “罔顧後果 ”的門檻是十分高，控方亦必須就核數師的思想狀態證明
至沒有合理疑點的程度 。 我們引入第 399條 ， 是希望鼓勵核數師遵從
在報告中作出兩項重要陳述的規定。如再提高門檻，便會減低該條文
的效力，影響對股東及投資者的保障，所以我們要作合理平衡。至於
業界比較關注的年資尚淺的核數師會否受檢控的問題，我在較早前的
發言中已詳細解釋，在這裏不再重複。概括而言，當局檢控前會慎重
考慮多個因素 ， 絕不會輕率進行 。 

  有意見關注第399 條不適用於在海外成立的公司和它們的核數
師。如其他金融商業中心一樣，我們的公司法制度主要監管在香港成
立的公司 。 其他可資比較的普通法司法管轄區( 例如英國 、 澳洲及新
加坡) 的公司法例 ， 也是主要監管在當地成立的公司 。 我們現在處理
的是 ， 要提高近 100萬家香港公司的財務報表的可靠性 ， 加強財務報
表使用者的知情權。一般投資者，尤其是小股東，需倚靠核數師作為
專業人士所擬備的專業報告而作出投資決定，如果報告對關鍵事宜有
嚴重遺漏而他們毫不知情，他們的權益便得不到應有的保障。我們深
信，高水平的企業管治有利於香港長遠經濟利益，並為香港會計和審
計專業的持續發展締造良好的經營環境 。 

  就公司註冊處制訂指引的建議，我留意到剛才有議員表達了不同
的意見 。 我們在跟進這事宜時 ， 會充分考慮各方面的關注 。 但是 ， 我
要強調，指引必須符合立法原意，而目的是就執法和合規方面提供資
料 ， 協助業界遵從新法規 。 

  有議員建議 ， 在條例草案通過後 ， 引入修訂條例 ， 改善第 399條
的條文 。 我們已清楚聽到這意見 。 事實上 ， 按照過往經驗 ，《 公司條
例 》要不時檢討 、 修訂 ， 以配合國際趨勢和市場需要 。 條例草案通過
後 ， 我們亦會繼續不時審視如何進一步完善相關規定和條文 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14821 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請委員支持政府的修正案 ， 並在完成處理
修正案後 ， 支持將條文納入條例草案 。 

全委會主席：在我就局長動議的修正案提出待決議題前，我想提醒各
位， 如局長的修正案獲得通過，陳茂波議員便不可動議他的修正案 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳茂波議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 陳茂波議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

梁劉柔芬議員 、 劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員
及劉秀成議員贊成 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員 、 陳鑑林議員 、 黃容根議員 、 劉江華議員 、 劉健儀議員 、
劉慧卿議員 、譚耀宗議員 、 張宇人議員 、 余若薇議員 、 方剛議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14822 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

王國興議員 、 李永達議員 、黃定光議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、
葉劉淑儀議員、潘佩璆議員、譚偉豪議員、陳淑莊議員及陳偉業議員
反對 。 

黃宜弘議員 、 李鳳英議員及詹培忠議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 45人出席 ，6 人贊成 ， 35人反對 ， 3人棄權 。 由於議
題未獲得在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決。  

全委會主席 ： 陳茂波議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。 

陳茂波議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 399條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳茂波議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳茂波議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14823 

全委會主席 ： 陳茂波議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

李鳳英議員及陳茂波議員贊成 。 

吳靄儀議員、張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
劉秀成議員 、 林大輝議員 、張國柱議員及葉國謙議員反對 。 

劉健儀議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 詹培忠議員 、 陳健波議員及
譚偉豪議員棄權 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員贊成 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、
劉江華議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
張學明議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、
陳淑莊議員及陳偉業議員反對 。 

梁美芬議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14824 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ， 2人贊
成 ，14 人反對 ， 6人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 20人
出席 ， 1人贊成 ，17人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 399條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳茂波議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 陳茂波議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 張文光議員 、
陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉江華議員 、
劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、
劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、
陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、
葉偉明議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、潘佩璆議員及譚偉豪議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14825 

吳靄儀議員 、 余若薇議員 、 湯家驊議員 、 陳茂波議員 、 陳淑莊議員及
陳偉業議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 47人出席 ， 40人贊成 ， 6人反對。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過。  

秘書 ： 第 661及 664條  

新訂的第 664A 

補充第 664(1)條的條文 ： 對安排或妥協
表示同意 

新訂的第 665A條  

原訟法庭可命令支付訟費 。  

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長已作出預告 ， 動議修正第 661及
664條 ， 以及增補新訂的第 664A及 665A條 。  

  全委會會先就增補新訂第 664A及 665A條的議案進行表決。若二讀
或增補新訂第664A 及 665A條的議案被否決 ， 局長便不可動議修正第
661及 664條 。 若增補新訂第664A 及 665A條的議案獲得通過 ， 全委會
便會處理局長的修正案 。 

  各位委員現在可以就建議新訂的第 664A及 665A條 、 第 661及 664
條的原本條文 ， 以及就第 661及 664條提出的修正案進行合併辯論 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議二讀新訂的第 664A及 665A條 ，
內容載於已發送各議員的文件中 。 

  新訂的第 664A及 665A條，以及我稍後動議修正的第 661及 664條 ，
旨在處理有關批准收購或回購公司股份安排的人數驗證事宜。有關事
宜是整項 《 公司條例草案 》 (“條例草案 ”)中較受關注的焦點 。 我們在
2010年就條例草案擬稿進行公眾諮詢，其中特別就公司提出的這類安
排計劃應否保留人數驗證，徵詢公眾意見。在認真考慮公眾意見後 ，
我們在條例草案中建議保留人數驗證 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14826 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  在法案委員會審議有關建議時 ， 很多委員 、 專業團體和人士 ， 以
及個別關注保障小股東權益的人士，都對保留人數驗證的建議表達意
見 。 他們建議廢除人數驗證 ， 因為人數驗證抵觸 “一股一票 ”的原則 ，
而本身也存在不少問題，例如讓支持或反對計劃的股東可以藉分拆股
份操控投票結果 ， 以及難以反映上市股份的絕大部分實益擁有人
(beneficial  owner)的意願 。 另一方面 ， 也有個別團體認為應該保留人
數驗證 。 但是 ， 不論持正 、 反意見 ， 各界包括證券及期貨事務監察委
員會(“證監會 ”)都認為 ， 法例應對小股東有充足的保障 。 

  在認真考慮並權衡各方面的意見和論據後，我們採納了一些團體
及個別人士提出的建議，提出全體委員會審議階段修正案，即新訂的
第 664A條及修正的第 661及 664條 ，訂下 “10%反對規則 ”， 以取代人數
驗證。按照這個規則，如某項安排計劃涉及收購或回購股份，反對這
項安排的票數 ， 不得超過所有無利害關係股權的 10%。 有利害關係的
人士包括提出計劃的人的親屬、代名人、關連公司等。這項規則有多
個優點 ： 

  第一 ， 既符合 “一股一票 ”的原則 ， 又同時提供額外措施 ， 以保障
少數股東的權益。在新規則下，實益擁有人的意願將可在表決中反映。 

  第二 ， 人數驗證在點票時並不區分股東是否有利害關係 ； 相比之
下 ，“10% 反對規則” 將否決權完全交予無利害關係的股東 。 而9 ： 1的
比例也是一個高的門檻，體現絕大多數無利害關係的股東的意願。惟
有達到這個門檻 ， 建議的計劃才會對反對的股東有約束力 。 

  第三 ， 可以避免很多論者所指人數驗證本身欠妥之處 。 

  第四 ， 提供更明確和可以預期的框架 ， 讓打算提出計劃的人士可
以評估應否提出計劃 。 

  總括而言 ， 我們認為這是一個較公平合理的替代方案 。 證監會也
認為，這項建議對少數股東有利，並回應了證監會對廢除人數驗證的
主要關注 。 

  我要強調 ， 在作出上述修訂後 ， 有關計劃仍要得到原訟法庭的認
許才可以實施 。 換言之 ， 現行《 公司條例 》由原訟法庭擔任最終把關
者的安排將維持不變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14827 

  在法案委員會的討論中 ， 不少委員認為有關修正案建議可接納 。
另有些委員關注反對計劃的小股東未必能承擔所涉及的訟費。為積極
回應委員的關注，我們建議加入新訂的第 665A條，訂明原訟法庭如果
信納提出反對的股東是真誠行事並有合理理由，可就訟費作出有利於
該股東的命令；以及原訟法庭只會在有關反對屬於瑣碎無聊或無理纏
擾時，才可以就訟費作出不利於該股東的命令。換言之，只要小股東
的反對是真誠及合理的話 ， 法庭有權頒令 ， 他們不用負擔公司的訟
費 ， 而自己的訟費也由公司或提出計劃的一方負責 。 

  主席，我動議二讀的第 664A及 665A條已經法案委員會審議並獲委
員認同 。 我懇請委員支持議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 謝謝 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：新訂的第 664A及 665A
條 ， 予以二讀 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

何俊仁議員 ： 主席 ，我代表民主黨強烈反對政府現時引進一項修正
案，欲透過取消行之已久、有關收購合併的公司法條文，以取消人數
驗證的安排 。 

  正如很多同事已提過 ， 在今次審議公司法的過程中 ， 大家都知
道，基於時間緊迫，而這項法例牽涉很多條文，以及很多複雜的安排，
尤其在後期，很多議員根本無法抽空出席會議。在這種情況下，政府
竟然放棄了就重擬公司法進行諮詢所得到的結論     維持人數驗
證這項對小股東的保障。如今政府接納了法案委員會內一些同事的意
見，或一些團體當時所提交的意見，而作出這個改革，我認為是難以
接受的 。 

  在法案委員會內 ， 雖然我有機會出席會議 ， 提出了強烈的反對意
見，但我仍然覺得很多同事沒有時間充分考慮，以及作全面而深入的
討論 。 所以 ， 在程序方面 ， 我覺得真是有欠公允的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14828 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  此外 ， 整個立論的基礎是 ， 人數驗證對一些大股東或想進行重組
的人士不公道，因為現時這種人數驗證的做法違反了 “一人一票 ”的原
則 。 然而 ， 我想強調 ， 整項建議的後果是容許大股東可以強迫收購 。
公司法中的這項建議有如現時土地政策上的 “強拍條例 ”，容許擁有建
築物九成     以前是九成，現在是八成     股權的人，可以強制
拍賣小業主的權益，從而容許他收購。在這種情況下，怎能動輒便說
股權較多者，權利便應較大，應該根據股權來作出決定，怎能提出這
種說法呢 ？ 因為這正是強迫收購別人的資產 。 

  我覺得非常不公平的另一點，便是很多上市公司的大股東在上市
時用盡各種方法集資，吸引別人來投資，購買其股票，但當有朝一日
他不想再與小股東做合夥人，他有更好的計劃，便要將人家踢走，以
強迫的方式收購別人的股權 。 

  很多時候 ， 我們有理由相信 .亦看過許多先例 ， 因此 ， 我們知
道結果是在大股東百分之一百全部收購後，他可以用很多方法將資產
變賣 ， 從而令整間公司的股值     由最初強迫收購 ， 至有機會重
整 、 私有化後再出售     可以上漲數倍 。 

  所以 ， 小股東實際上有很大損失 ， 縱使收購價比收購時的上市價
高出一成、兩成或三成，但無法彌補在收購後，整間公司變賣資產所
得到的真正股本價值。所以，實際上，很多時候收購最終對小股東是
不公平的。採用這些方式，“一股一票 ”來迫小股東在不自願的情況下
交出其股權 ， 很多時候是不公平的 。 

  縱使小股東找到專業人士為他打官司 ， 老實說 ， 面對一個有能力
收購他人股權的大股東     很多時候都是大企業的持股人    
小股東又怎及大股東有那麼多資源，找專家甚至律師團到法庭打官司
呢 ？ 大股東可以在公司內作出動員，他亦有其方法、網絡，以及宣傳。
所以 ， 上到法庭 ， 希望法庭把關 ， 並非一件容易的事 。 

  主席 ， 現時餘下其中一個最有力的保障 ， 便是人數驗證 ， 這是其
中一個有力的保障 。 我覺得沒有足夠理由在這時候胡亂撤銷這個保
障 。 當然 ， 我知道政府建議以 《 公司收購及合併守則 》 內 10%股權的
反對門檻取而代之 ， 如果持有 10%股權的股東提出反對 ， 便可以成功
阻止強迫收購 。 政府認為這個門檻也不錯 ， 這 10%反對門檻也是不錯
的保障，因為現時人數驗證是要求過半數的，即是超過開會人數的一
半 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14829 

  我記得我在二讀時說錯了 ， 當時我說人數驗證的要求是 10%， 當
時我說錯了 ， 不是 10%的人數 ， 而是出席會議者 (包括發出授權書者 )
的過半人數，這才是準確的說法。當時可能我有點疲倦，所以說錯了，
其後有人提醒我， 外界的知情人士、很關注這個問題的人士告訴我 ，
我當時說錯了，我現在作出糾正。現時人數驗證的方式是要求出席會
議者佔有一半的股權，有利益者不計算在內，而出席會議的股東人數
(有利益者不計算在內 )， 也要過半數 ， 這兩方面也要過半數 ， 然後才
可以通過 ， 這點是很清楚的 。 

  我認為政府現時將反對的門檻降低至 10%， 亦不是最有力或很有
效的保障。因為進行收購的企業，全部都是大企業，它們的上市資產
動輒超過百億元 。 要集合10% 股權的股東並不容易 ， 有可能集合了很
多小股東也只有數個百分比的股權 ， 甚至大股東也只得20% 、 30%股
權 。 所以 ， 不要以為 10%的門檻很低 ， 這門檻並不低 。 所以 ， 我覺得
現在政府提出以 《 公司收購及合併守則》 中的10% 反對門檻作為保障
小股東的機制 ， 將之加入公司法 ， 是不足夠的 。  

  況且 ， 現行 《 上市規則 》 和 《 公司收購及合併守則 》 中已有10%
反對門檻 ， 現時也要經證券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)批准 。
如果有 10%股東反對 ， 證監會也不會批准 。 所以 ，這方面的保障並沒
有增多 。  

  主席 ， 我不單覺得這建議的討論不成熟 、 不足夠 ， 而且對小股東
也不公平。這牽涉小股東的私人財產，他們要保留自己在某間公司的
投資權利，這不應被輕易剝奪。在現有法例下 ，如果小股東的人數不
多於10% ， 那便無法了 ， 他們可以利用超過90% 的股東人數支持和出
席率 ， 再加上 75%的股權. 我要再糾正一點 ，我剛才提及的股權應
該是 75%。 主席 ， 對不起 ， 有點混亂 。 股權方面要有75% ， 因為需要
special resolution(特別決議 )。我認為目前這個保障應該維持不改 ，這
是我們今天要堅持的立場 。 

  我想再強調一點 ， 在會議期間 ， 政府經常強調 ， 雖然很多國家 ，
包括英國 、 澳洲 ， 現時都保留人數驗證 ， 但他們的制度與我們不同 ，
因為香港有CCASS 制度 ， 即是股票透過交易所的戶口 ，作無記名儲
存 ， 所以 ， 很多股票不能分拆出來變成個人投票 。 我認為 ，沒錯 ， 這
個制度不利於個別股東以個人名義投票贊成或反對，但這點對大股東
和小股東都同樣有影響。 如果股東想反對或贊成 ， 便把股票提出來 ；
如果沒有這個動機，便讓股票繼續留在 CCASS，也是一個選擇。我不
認為 CCASS 制度     雖然這是本港一個很特別的制度     對我

 
 
 
 
 
14830 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

們存廢人數驗證有甚麼關鍵性的影響。我反而覺得，英國和澳洲等地
現在保留人數驗證 ， 絕對有好的理由 。雖然政府會說 ， 在那些國家 ，
可能也有人想建議修改， 取消人數驗證制度 ， 但香港並沒有理由.
我也看不到有甚麼強烈的急需，要較這些國家先行。而且，這些國家
只處於建議階段，是否獲得通過也不知道，可能有關建議在國會中同
樣受到很強烈的反對 。 

  最後一點 ， 政府除了引進 10%股權的反對門檻外 ， 再加上訟費的
考慮。我們在法案委員會審議階段曾提出，對於小股東是否向法庭提
出反對，很多時候訟費這一環對他們造成很大的障礙和心理壓力。因
為很多時候會輸掉訟費， 即使不輸掉訟費， 這方面的壓力也非常大 ，
法庭如何行使酌情權是沒有人知道的。很多時候，由敗訴的一方支付
訟費也是很自然的事。政府曾作出回應，表示除非訴訟屬於瑣碎、無
聊，否則不會要求提出反對的小股東支付公司的訟費，甚至會考慮由
公司支付小股東的訟費。當然，這是一個改善，但仍不足以支持政府
取消人數驗證的建議 。 

  因此 ， 稍後的投票 ， 我們首先會反對政府提出取消人數驗證的條
文的修正案。至於訟費的修訂，如果我們反對無效，便只能退而求其
次 ， 給予支持 。 但是 ， 如果最後政府的修正案獲通過了 ， 我們未必一
定支持納入有關條文， 我們要再考慮 。  

  但是 ， 就整項條文來看保障小股東的制度 ， 在今天的情況下 ， 我
希望各位同事維持不變，這是最合理的選擇。外面有很多小股東在聆
聽我們的討論，他們對政府今次突然改變非常不滿，他們很擔心這項
修正案獲通過之後，很多大公司會陸續進行私有化，然後強迫收購小
股東的股份 。 

湯家驊議員 ： 主席 ， 在英聯邦的司法體系下 ， 從十九世紀到今天 ， 有
一項基礎原則貫徹整套公司法，便是少數服從多數。整套公司法，由
二十世紀初有較為完整的成文法至今天，由始至終，很多方面的處理
都是建基於少數服從多數。當然，這個基本原則要有兩個保留點，第
一，多數的一方不能濫權；及第二，多數的一方不能用不良手法來欺
壓小股東。 除了這兩種情況外，少數服從多數的基本原則是絕對的 ，
甚至在我們認為不符合公義的某些情況下，法庭還是堅定不移地秉持
少數服從多數的原則 。 

  一個很好的例子便是派發花紅或新股份 。 很多人說 ， 在公司佔大
多數股份者決定派發股份的數目、時間，以及如何派發花紅及增配股

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14831 

份 ， 很多時候會進一步削弱少數股東的權益 。 法庭上亦有不少官司  
  我也曾代表及處理過不少針對這類問題的官司     但法庭最
終的判決往往很簡單 ， 便是少數必須服從多數 。 

  主席 ， 我們今天討論這項修正案 ， 其實並沒有原則上的分野 。 因
為即使反對這項修正案     正如何俊仁議員剛才提出很有力的論
據     其出發點都是一樣的，便是如何保障小股東的權益，分別只
在於保障小股東的權益應到達甚麼程度 。何俊仁議員最有力的理據
是，所謂人數驗證制度已行之多年，也有很多國家仍然沿用，為何要
改變呢 ？ 他提出的另一論據是，如果沒有人數驗證制度，小股東的權
益可能會被大股東剝削 。 

  我認為 “剝削” 一詞帶有貶意 ， 如果說小股東的權益可能受到影響
或負面的影響 ， 我認為這比較容易接受 。 因為如果說 “剝削” ， 便意味
大多數股東的行為是不可接受的，例如有我剛才所說的濫權，甚至有
欺壓的成分，才稱得上是 “剝削 ”。然而，是否所有私有化情況都是 “剝
削 ”呢 ？ 主席，我並不認同，歷史上亦有很多例子證明不是這種情況 。 

  但是 ， 我們今天的關鍵點其實很小 。 將所有其他枝節的論據放在
一旁 ， 最關鍵的問題是 ， 應否容許 10%股權以下的小股東提出反對 。
其實，即使有人數驗證，股權在 10%以上，一樣可以受到保障。所以 ，
關鍵點是10% ， 如果反對的人不夠10% 股權 ， 但人數多 ， 便可以提出
反對 ， 所以 ， 要讓小股東可以成功提出反對 ， 論點便在這裏 。 

  我們可以集中想一想 ，10% 以下的反對聲音是否足以影響90% 或
95%的決定呢 ？ 基本上 ， 撇開我剛才提及的濫權或欺詐行為 ， 我很難
接受由 5%的人控制95% 的人。我相信可能稍後即有建制派議員發言表
示認同 ， 但我們的公司法是否應該這樣呢 ？ 

  第二個問題 ， 我們現時討論的 .當然這不是政府想出來的 ， 其
他國家也有引用這 10%的反對門檻 ， 關鍵在於這 10%必須是中立的 ，
即是在兩邊也沒有特別立場 。 然而 ， 如果只是 “數人頭 ”， 是做不到這
點的，因為只會計算人數。很多時候，這反而會導致濫用的情況出現。
大家可能記得 ， 在不多久前 ， 電訊盈科 (“電盈 ”)私有化的案件弄致滿
城風雨 ， 又說有 “種票 ”， 又說有欺詐行為 ， 大家都不知道哪些是真 ，
哪些是假 。 為何會有這種情況出現呢 ？ 這說明可能有些人利用“ 數人
頭 ”的制度來達到他們希望達到的商業利益 。 

 
 
 
 
 
 
14832 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  其實 ， 電盈私有化的案件已凸顯了一種情況 ： 公司可以分發股份
給某些人，其後“ 牛頭角順嫂 ”等一百幾十人前來開會並提出反對，使
公司要作出新安排。這是有可能發生的， 有沒有辦法杜絕呢 ？ 主席 ，
有的 ， 但非常困難 ， 這些情況真的 “審死官 ”。  

  所以 ， 我的問題的關鍵是 ， 當我們今天開始進入一個進步的公司
法體系，這是否一個很完善的方法呢 ？ 主席，我必須這樣說，如果我
是政府 ， 我可能會覺得在這方面 ， 我要很仔細考慮 。 但是 ， 既然政府
作出了這樣的修訂，而在兩者之間，如果要我作出衡量，我會傾向接
受政府提出的 10%門檻 。 因為我覺得這比較符合公司法基本原則的出
發點，而我亦未被說服     雖然何俊仁議員剛才的論據非常強，但
我仍然未被說服。在這種情況下，小股東必會在不公平的情況下利益
受損    主席 ， 我必須強調 ， 是在不公平的情況下 。 

  我希望我剛才發言時已很清楚說明 ， 少數服從多數並不是公平
的 。 在公司法的基本原則下 ， 少數服從多數是公平的 。 所以 ， 如果有
人單單因為他是少數那一方，而要阻撓多數那一方的決定，這反而是
不公平的 。  

  我的考慮點是 ， 其實在兩者之間 ， 哪個方法可以更公義地保障小
股東呢 ？ 換言之 ， 哪個方法較難被人濫用呢 ？ 

  主席 ， 如果各位從這個角度來考慮 ， 我相信你得到的結論很可能
會跟我一樣    以 10% 股權來決定可否作出這個安排會較難被濫
用 。 否則 ， 便要加入很多條文 ， 例如要作出限制 ， 在某段時間之前轉
股東便要轉股份，股份可以分發給甚麼人，是否每人一股，有否出現
問題，如果有，又應怎樣呢 ？ 是否要定下規則，規定每人不可少於多
少股呢 ？ 

  如果發展到那個程度 ， 你會發覺 ， 在此之前 ， 點算人數不失為一
個可以保障小股東權益的制度。不過，這個制度亦有其不足之處。如
果兩者相比 ， 我認為 10%的門檻制度並非如何俊仁議員所說那般不可
取 。  

  主席 ， 與此同時 ，我還想說， 我傾向 10%這個股權制度是因為政
府同時提出了第 665A條 ， 有關訴訟費處理的建議 。 

  主席 ， 我認為把爭拗的問題提上一個最中立的法庭 ， 由法官來決
定 ， 比任何其他解決方法更透明 、 更符合公義 。 既然是這樣 ， 我們必
需消除所有會影響或限制小股東向法庭申訴的權利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14833 

  第 665A條在某程度上達到這個要求，因為其中不但訂明，有關公
司可以由法庭決定 ， 負上向法庭申請訴訟費這個責任 ， 甚至作出賠
償。該條亦改變了法庭一貫處理訴訟費的一些普通原則，即勝訴的訟
方可以向敗訴一方索取律師費賠償 ， 這個基本原則在第 665A條改動
了，給法庭更多空間，根據案情需要及公義何在的觀點來處理小股東
的申訴 。 

  我覺得在這個保障情況下 ， 整體來說 ， 這個制度可能比只有人數
驗證為佳 。 主席 ， 我很少不同意何俊仁議員的論點 ， 但是 ， 在這一點
上，我必須持有不同的意見。我們支持政府這兩項修訂，但這兩項修
訂必須同時獲得通過 。 

  多謝主席 。  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(何俊仁議員站起來示意想發言 ) 

全委會主席 ： 何俊仁議員 ， 這是你第二次發言 。 

何俊仁議員：主席，這個改變涉及私人產權的保障問題，亦涉及小股
東投資權益的保障問題。這是一個基本原則的問題。我不明白為何很
多同事好像沒有興趣提出看法，我也想不到現時辯論的對手是湯家驊
議員。不過，在現時沒有人參與辯論的情況下 ，我只能提出我的一些
回應 。 

  我想指出的第一點是，湯議員的第一個出發點是他不覺得這個改
變將會令小股東的權益受損，甚至要我們證明為何會令小股東的權益
受損。我真的不明白，現時是政府建議要改變現狀，很明顯是對現有
的保障作出改變，而對於這個改變，我們知道現時有很多小股東的權
益代表組織均予以反對 。政府在諮詢的時候也知道這點。但是，為何
要我證明現行機制是公道的 ，要我證明這個改變將會令小股東的權益
受損呢 ？ 我真的不理解為何我要負起這個責任，這個責任應由政府負
責 ， 政府是倡議改變的人。 這是第一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14834 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  第二點 ， “少數服從多數 ”是一個很概括的原則 ， 例外真的太多 ，
最低限度使用特別議案 (special resolution)已非 “少數服從多數 ”，有關
議案獲持有七成半股權的股東批准即可。所以，很多時候是要看事情
的性質。現時這件事的性質牽涉到強迫收購別人的財產，我要求多些
保障，或最低限度維持一個行之有效的政策，不要將之隨意改變，有
甚麼不對呢 ？ 如果每件事情也說股權多就可以 ， 《 土地( 為重新發展
而強制售賣) 條例 》也應該將強制售賣的門檻降至五成不可分割份數
便可，而湯家驊議員可能要考慮支持將該條例強制售賣的門檻繼續降
低至七成 、 六成或五成 。 是否要這樣做呢 ？ 我們當然不會這樣做 。  

  因此 ， 我覺得政府今天提出這個改變 ， 便要告訴我為何會有這需
要。如果政府告訴我，在提出這個改變之後，強迫收購合併的個案會
大量增加，便更要小心考慮。如很多強迫收購合併個案在以往能夠成
功反對 ， 但可能日後卻無法反對 ，你想想當中的影響有多大 。 

  所以 ， 在這樣的情況下 ， 我們應否如此掉以輕心 ， 如此容易便覺
得我們須作出這個改變呢 ？大家要記着，藍紙條例草案不是這樣的 ，
政府做了數年諮詢，最後得出的結論是參照很多先進國家的做法，維
持人數驗證。我們是否如此隨便就改變這機制呢 ？ 如果政府說差別並
非很大，環境也沒甚麼改變，只有很少人能成功收購合併，那在爭議
如此大的情況下，政府何必要作出改變呢 ？ 如果改變是很大的，我認
為便更要小心，因為有很多人的股份將會被強迫收購，而在收購合併
之後 ， 公司的單一大股東便可能會成功地賺取龐大的利益 。 

  在這方面 ， 如果政府在提交這項法例予法案委員會後 ， 輕易召開
數個會議便作出結論，提出修正案予以通過，是否愧對股權被強迫收
購的小股東呢 ？ 我們是否覺得這是負責任的決定呢 ？  

  主席 ， 對小股東來說 ， 訟費方面的補償最多讓他不會損失太大 ，
最多讓他不用害怕須前往法庭申辯。但是，最後的結果是，如果其股
權成功被收購 ， 他只可能取回股本當時的估值 ， 估值較市價可能有
20%或 10%的溢價 ， 但這並非他應該取回的股本 。 他真正應該得到的
股本，是收購合併完成後他按比例應得的售出資產值。我告訴你，一
間公司根本將會不成比例地增值。這是否公道呢 ？ 坦白說，如果不是
有如此大幅的增值，很多大股東將不會這樣做，以往亦有很多公司在
成功私有化之後 ， 大幅增值數倍 。 事實上 ， 在私有化期間 ， 很多財務
專家會協助小股東提出意見，說為何要反對，但很多時候未必可以在
法庭上輕易辯贏主張收購的大股東，大股東可能找來很多更著名、更
有實力的財務專家支持其私有化建議 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14835 

  所以 ， 主席 ， 我再三強調 ， 我們今天沒有特別理由改變現狀 ， 這
不單是行之有效的機制，亦是我們跟隨很多先進國家做法的結果，這
些國家對小股東的權益非常重視，並透過很多法例予以保障。為何這
些國家不取消這種做法，我們卻要帶頭這樣做呢 ？ 這是一個最大的疑
問 。  

  因此 ， 我希望今天不要作出一個決定 ， 讓我們覺得遺憾 ， 讓一些
小股東日後前來向我們申訴，責罵我們，說我們協助大股東不合理地
以低價收購他們的資產 。 我們不應背負一個如此的責任 ， 因為事實
上，今天沒有足夠的理據，讓我們支持政府今天這項有關取消人數驗
證的修正案 。 

全委會主席 ：  湯家驊議員， 這是你第二次發言 。 

湯家驊議員：主席，我必須澄清，我剛才發言時並無要求何俊仁議員
為人數驗證辯護 ， 或提出維護這個機制的理由 。 主席 ， 相反 ， 我剛才
發言的重點 ， 是指出兩個機制均保障小股東的利益 ， 兩個機制均有
用 。 不過 ， 我只是提出一些論點 ， 希望引證人數驗證會否較 10%反對
規則更易被濫用。我只是提出這個觀點。所以，我相信何俊仁議員誤
會了我的意思 。 

  至於何俊仁議員進一步表示湯家驊議員是否要贊成強制售賣，主
席，我認為強制售賣的申請門檻並不公平，我們反對強制售賣。我們
反對強制售賣的原因，並非強制售賣本身應予反對，而是強制售賣的
評估制度和賠償制度極不合理，偏袒地產發展商。換句話說，如果有
公平的評估制度和賠償制度，強制售賣是沒有問題的。相信現時很多
民主派同事也持這一觀點 ， 即要爭取更公平的評估制度 。 

  主席 ， 我想提出的第三點是 ， 很多人可能都誤會了小股東的權
益 。 主席 ， 在一個很出名的公司法判例中 ， 法庭曾表示 ， 作為一個股
東 ， 你只是分享公司的業務成果 ， 而不是分享公司的資產或產業 (you 
share  in  the  fortunes  of  a  company ， but  not  in  the  assets  of  the 
company) 。 這有很大分別 ， 主席 ， 股東並非擁有公司的資產 ， 只是擁
有合約上的權利，在法律許可下參與公司很有限度的運作，例如作出
選舉董事的決定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14836 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  一個股東絕對不可以說公司擁有 100元 ， 所以他便擁有 1元 ， 因為
他是持有 1%股權的股東 。 若然如此 ， 他便完全誤解了公司法最基本
的原則 。 正因如此 ， 如果公司擁有 100元 ， 而你是持有 10%股權的一
名小股東，則你不單不是擁有 10元，更是擁有少於 10元。為甚麼呢 ？
因為你只是一名小股東，你的權益必須受制於我剛才所提及的公司法
的基石 ， 即 “少數服從多數 ”。  

  換句話說 ， 你想公司賣某樣東西 ， 公司可以說不賣 ， 而若不賣 ，
到頭來可能虧損。所以，當小股東欠缺決策權，其股權價值便相當有
限。大家也知道，在收購任何公司時，便會發現小股東的價值並非市
價 ， 是市價打一個相當大的折扣 。 這視乎小股東有多小 。 

  所以 ， 我們必須從這角度考慮小股東的權益 。 私有化某程度的確
會令小股東不可以繼續參與公司運作，從而分享公司將來在生意上的
成果 。 可是 ， 大家也知道 ， 在有關制度之下 ， 收購者或私有化者基本
上須提出中立的評估報告，小股東本身也可以提出意見或報告，然後
由法庭作出決定。如果法庭的決定偏袒於大多數，亦未必等於法庭是
為了大多數而欺壓小股東。我們要相信法律制度，如果我們不相信法
律制度 ， 站在這裏辯論也沒有意思 。 

  所以 ， 我認為這並非類似何俊仁議員所說非黑即白的情況 。 在這
制度下 ， 我相信不論採用人數驗證或 10%反對規則 ， 仍然會有最後的
把關者，即法官。雙方可以提出他們的專業意見，證明應該如何衡量
他們的權益 ， 最終再由法庭作決定 。 所以 ， 人數驗證或 10%反對規則
的取捨 ， 其實是個中和性問題 。 我的意思是 ， 不論採取哪個制度 ， 最
後的把關機制都存在。所以，我們現時要考慮的，只是人數驗證和 10%
反對規則哪個可以更有效保障小股東的利益，哪個較少機會被濫用或
難以監察 。 

  主席 ， 問題就是這麼簡單 ， 我希望再次的發言已澄清我的觀點 。
多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(何俊仁議員站起來示意想發言 ) 

全委會主席 ： 何俊仁議員 ， 這是你第三次發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14837 

何俊仁議員 ： 主席 ， 我希望再次發言 ， 回應湯家驊議員提出的議題 ，
再看看大家有沒有發言 。 我認為分歧很清楚 。 

  第一 ， 我當然明白 ， 正如湯家驊議員所說 ， 小股東不是直接擁有
公司的資產，只能在股東大會行使投票權作出一些決定， 並分享公司
收入的成果。但是，如果私有化成功，單一股東便直接享有所有資產。
很多時候 ， 當公司私有化後 ， 單一股東就會將公司分拆 ， 售賣資產 。
這就是私有化的目的，以往也見過類似情況 。所以，他們正正要賺取
這樣的利潤，小股東沒有權利分享他們的利潤。但是，這不等於大股
東有權強迫收購小股東透過投資決定而擁有的作為資產的股權 。 

目前而言 ， 制度已經設立 。 無論小股東覺得好或壞 ， 這也是現有
的制度 ， 他們亦安於現狀 。 但是 ， 政府要將之改變 ， 有甚麼方法使他
們覺得這是個更好的改變 ， 使他們覺得安心 ？ 我剛才已表示 ， 10%反
對規則絕對不能為他們提供更大的保障。對很多公司來說，要獲得持
10%股權的股東反對是非常困難的 ， 很多時候都做不到 ， 因為即使是
大股東也可能只有 20%、 30%的股權 。 

  第二 ， 說到拆細股份 ， 我在此再次回應 。 在上次的案件中 ， 真的
被懷疑拆細股份的是大股東，因為他有很多股票拿出來拆細，並有這
樣的動員能力。小股東哪有能力這樣做呢 ？ 如果政府真的害怕拆細股
份，便應留意只有大股東才有能力拆細，而這個現象只是對小股東不
利。所以，現有制度對小股東的保障已不很穩固，獲足夠人數反對已
不容易 ， 再降低門檻 、 改變現有制度是完全不必要的 。 

  我重申 ， 訟費豁免不能解決小股東所要求保留現時保障的問題。
小股東如果被迫要打官司，很多時候也不願意承擔相關的後果，因為
最後法庭是否真的行使酌情權， 豁免小股東部分或全額訟費 ，仍存在
很大的疑問 。 

  主席 ， 我今天再次強調 ， 我們應尊重現有制度所賦予小股東的僅
有保障，沒有足夠理由將之改變 。政府或支持改變的議員有責任提供
足夠理由，證明改變後的制度可提供更好的保障 。如果無法提供，我
們便沒有理由支持 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 我想作出申報 ， 我是 18家在公司註冊處註
冊的公司的獨立非執行董事。獨立非執行董事的其中一項主要職責是
確保小股東的權益得到保障。一直以來，我都在這 18家公司克盡此職。 

 
 
 
 
 
 
 
 
14838 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  主席，過去 7個小時的辯論質素相當高 ，並且令立法會返回正軌 ，
求理智，講尊重。各方提出的論點均非常有趣，並且對於確保政府擬
定良好政策有很大幫助 。 

  主席 ， 當法案委員會進行審議時 ， 我已就人數驗證的問題表示深
切關注 ， 並促請委員會於 2012年 3月 23日召開特別會議 ， 聽取團體代
表就政府當局不願意廢除人數驗證表達的意見。 這是因為在諮詢期
間，正如何俊仁議員所提及，多個團體代表曾就人數驗證表達許多反
對意見，但政府竟對大多數反對此項驗證的聲音充耳不聞，拒絕就原
擬第664 條作出修正。這正是我要求政府與團體代表舉行會議的目的。 

  反對廢除驗證的意見認為一旦廢除驗證，小股東的權益便得不到
保障。但那些支持人數驗證的人士卻忽略了非常重要的一點，即人 數
驗證抵觸 “ 一股一票” 的原則 ， 令少數股東因此而取得不相稱的控制
權 。政界人士極力爭取 “一人一票 ”， 正如民主派一直要求 “一人一票 ”
及反對公司票等。既然如此，尤其當此特殊情況下，為何商界不能實
行 “一股一票 ”制 ？ 

  再者，人 數 驗證造成操控投票結果的漏洞，例如一羣股東 (不論是
大股東還是小股東) 可藉分拆股份不公平地影響投票結果 。 代理股東
在公司中的主導地位對於保障小股東的權益並沒有幫助，因為人 數 驗
證只會限制每一位代理人只得一票。 如此並不公平 。 

  人數驗證其實不太重要，因為小股東的權益可透過其他方式獲得
充分保障，例如法院的酌情權。法院可酌情決定不批准某項計劃，這
是杜絕任何濫用情況非常有效的工具。試問誰能作出較法院法官更佳
的判決？  

  此外 ，《 公司收購及合併守則 》 (“《 收購守則 》 ”)規則 2.10(b)規
定 ， 反對決議的票 數 不 得超過附於所有無 利 害關係的股份投票權的
10%。 根據此規則 ， 一項藉決議案獲得通過的成員計劃 ， 會因為反對
該決議的票 數 超過附於所有無 利 害關係的股份投票權的 10% 而遭否
決 。  

  就上市公司而言 ， 人數驗證未能反映中央結算及交收系統 (“中央
結算系統 ”)內絕大部分上市股份的實益擁有人的意向。 即使證券市場
無紙化付諸實施，大多數股東也可能仍然屬意以代理人及保管人的名
義持有股份 ， 以便進行買賣和減省費用。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14839 

  施行人數驗證的做法及所帶來的不明朗因素，有礙公司進行協議
安排。由於這些計劃通常讓小股東以高於當時市價的價格退股，當有
關股份的買賣流動性不足，而計劃推行受阻，將不符合小股東的利益。 

  同時 ， 其他司法管轄區正逐步廢除人數驗證 ， 新西蘭已廢除人數
驗證，而開曼羣島已廢除合併計劃的人數驗證 ；英國、澳洲及新加坡
則仍未加入有關行列。但我們不能忽略一點，即本港的小股東是受到
《 收購守則 》 的 10%反對規則所保障的 ， 可是英國 、 澳洲及新加坡卻
並未設有同類規則。  

  政府當局經過仔細考慮及多番討論後 ， 於 2012年 3月 23日提交新
的建議。政府當局將提出一項全體委員會審議階段修正案，以 《 收購
守則 》所訂的 10%反對規則取代人數驗證，以符合 “一股一票 ”的原則。
《 收購守則 》 內的 10%反對規則足以提供額外保障措施 ， 以維護小股
東的權益。況且，否決權只賦予無利益關係的股東，可避免人數驗證
的先天缺陷。此規則更能提供更明確而可以預期的框架，讓擬提出私
有化或收購計劃的人士可評估是否提出計劃。這項新規定適用於兩類
協議安排 ， 即第 678條所界定的收購要約 ， 並作出適當修改 ， 以及第
696條所界定為回購股份而作出的公開要約 。 

  我相信政府當局的經修訂建議可予接受，並能在保障小股東的權
益和回應大家對於廢除人 數 驗證的關注之間取得平衡。此外，假如保
留人 數 驗證的話，則經中央結算系統以代理人或保管人的名義持有股
份及投票結果受操控等問題仍舊存在。主席，基於前述原因，我支持
政府當局動議的相關修正案。  

  多謝 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長 ：主席，我希望就議員剛才的發言稍作回應 。 

  何俊仁議員認為應保留人數驗證 。 我希望指出 ， 在過去的公眾諮
詢及法案委員會的討論中 ， 不少委員 、 專業團體 、 商業機構 、 學者及
個別人士均指出人數驗證存在不少問題， 包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14840 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

(一 )  人數驗證抵觸 “一股一票 ”的原則 ， 少數股東在公司的投資

可能很少 ， 卻因此而取得不相稱的控制權 ； 

(二 )  人數驗證造成操控投票結果的漏洞 ， 例如一羣股東 ， 不論
是大股東還是小股東 ， 均可藉分拆股份不公平地影響投票
結果 ； 

(三 )  就上市公司而言 ， 由於普遍的做法是股東以香港中央結算
(代理人 )有限公司的名義持有股份 ， 在投票時人數驗證未
能反映中央結算系統內絕大部分上市股份的實益擁有人的
意向 ；及  

(四 )  現時施行人數驗證的做法及所帶來的不明朗因素 ， 有礙公
司進行協議安排 。 由於這些計劃通常讓少數股東以高於當
時市價的價格退股 ， 當有關股份的買賣流動性不足 ， 而計
劃推行受阻 ， 將不符合少數股東的利益 。 

  基於以上理由 ， 我們建議引入 “10%反對規則 ”以取代人數驗證 ，
一方面可以解決人數驗證為人詬病的問題，同時也向小股東提供充分
合理的保障。值得一提的是，在“10% 反對規則 ”的建議下進行的表決，
可反映中央結算系統內股份實益擁有人對計劃的意向 。 

  就如何保障協助小投資者 、 小股東這個問題 ， 我趁這個機會回應
一下李慧  議員在二讀時，曾提出過協助小投資者、小股東設立訴訟
基金的建議。事實上，政府高度重視保障小投資者。目前已設有機制，
讓小投資者可以按機制獲得賠償，或尋求財政支援以提出申索。2003
年成立的 “投資者賠償基金 ”， 針對交易所參與者和非交易所參與者 ，
包括持牌中介人和認可財務機構的違責事項，給予每名買賣證券或期
貨合約的投資者上限 15萬元的賠償。此外，受到不當銷售手法影響的
小投資者如果符合資格的話 ， 可以向由消費者委員會擔任受託人的
“消費者訴訟基金 ”提出申請要求協助，向有關金融機構通過民事訴訟
要求索償。近年，基金也有向結構產品投資者提供協助。政府會留意
基金的財政狀況 ， 確保基金有足夠資源應付應予協助的個案 。 

  與此同時 ， 政府在 3月 7日已向立法會提交修訂 《 法律援助條例 》
的決議案，包括擴大 “普通法律援助計劃 ”的涵蓋範圍，以納入關於在
銷售證券衍生工具、貨幣期貨或其他期貨合約時涉及詐騙、失實陳述

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14841 

或欺騙情況的金錢申索。待立法會通過有關法例修訂後，符合資格的
投資者可在該計劃下申請法律援助， 進行民事索償 。 

  我謹此陳辭 ， 希望委員支持政府提出的新訂條文 。 

全委會主席：在我就局長二讀新訂條文的議案提出待決議題前，我想
提醒各位 ， 若議案被否決 ， 局長便不可動議修正第 661及 664條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：新訂的第 664A及 665A
條 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

何俊仁議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 何俊仁議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ，顯示結果 。 

吳靄儀議員、陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 余若薇議員 、 方剛議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14842 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

湯家驊議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳克勤議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、
葉劉淑儀議員 、 潘佩璆議員及陳淑莊議員贊成 。 

何俊仁議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 張文光議員 、 劉慧卿議員 、
李永達議員 、 黃成智議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 38人出席 ， 28人贊成 ， 9人反對。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 664A及 665A條 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議在條例草案增補新訂的第 664A
及 665A條 。  

擬議的增補 

新訂的第 664A 條 (見附件 I) 

新訂的第 665A 條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的第664A 及 665A條 。  

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14843 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ：財經事務及庫務局局長，你現在可以動議你的修正案 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議修正第 661及 664條，有關條文
關乎人數檢證事宜，我剛才發言時已經闡述有關理據。我懇請委員支
持修正案 。 多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 661條 (見附件 I) 

第 664條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 661及 664條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14844 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 661及 664
條納入本條例草案 。 

全委會主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 5A條  

 向公眾人士作出股份或債權證要約等 

新訂的第 45A條  

釋義  

新訂的第 47A條  

對使用或披露不提供的資料的限制 

新訂的第 47B條  

局長獲准許使用或披露不提供的資料的
情況  

新訂的第 47C條  

根據原訟法庭命令作出披露 

新訂的第 56A條  

處長可用任何方式發出證明書 

新訂的第 91A條  

向成員提供章程細則的文本 

新訂的第 358A條  

為施行第358(1)(c)(iii) 及 (2)(c)(ii)條而指
明的條件  

新訂的第 359A條  

合資格私人公司 

新訂的第 361A條  

合資格私人公司集團 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14845 

新訂的第 377A條  

補充第 376及 377條的條文 

新訂的第 378A條  

無須載於財務報表附註的詳情的登記冊 

新訂的第 378B條  

須於何處備存第378A 條所述的登記冊 

新訂的第 378C條  

查閱及要求文本的權利 

新訂的第 380A條  

第 380條的補充條文 

新訂的第 425A條  

公司須向無表決權的成員送交其他文件 

新訂的第 482A條  

受董事控制的法人團體 

新訂的第 531A條  

公司須將一般通知送交其他董事  

新訂的第 731A條  

保障個人資料 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議二讀新訂的第 731A條，內容已
載於分發給委員的文件中。全部新訂的條文，已獲法案委員會同意 ，
我懇請委員支持議案 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 多謝 。 

吳靄儀議員 ： 剛才立法會秘書讀出新訂條文時 ， 她說新訂的第 47B條
是由局長動議 。 主席 ， 是否應該更正為處長 ﹖ 

全委會主席 ： 應該是 “處長” 。  

吳靄儀議員 ： 是否已經更正 ？ 

全委會主席 ： 對的 ， 應該是 “處長” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14846 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第 5A、 45A、
47A、 47B、 47C、 56A、 91A、 358A、 359A、 361A、 377A、 378A、
378B、 378C、 380A、 425A、 482A、 531A及 731A條 ， 予以二讀 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書：新訂的第 5A、45A、47A、47B、47C、56A、91A、358A、359A、
361A、377A、378A、378B、378C、380A、425A、482A、531A及 731A
條 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議在條例草案增補剛讀出的新訂
條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 5A條 (見附件 I) 

新訂的第 45A條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14847 

新訂的第 47A條 (見附件 I) 

新訂的第 47B條 (見附件 I) 

新訂的第 47C條 (見附件 I) 

新訂的第 56A條 (見附件 I) 

新訂的第 91A條 (見附件 I) 

新訂的第 358A條 (見附件 I) 

新訂的第 359A條 (見附件 I) 

新訂的第 361A條 (見附件 I) 

新訂的第 377A條 (見附件 I) 

新訂的第 378A條 (見附件 I) 

新訂的第 378B條 (見附件 I) 

新訂的第 378C條 (見附件 I) 

新訂的第 380A條 (見附件 I) 

新訂的第 425A條 (見附件 I) 

新訂的第 482A條 (見附件 I) 

新訂的第 531A條 (見附件 I) 

新訂的第 731A條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補剛讀
出的各項新訂條文 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14848 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 附表 4及 5。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：附表4 及 5納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 附表1 、 2、 3及附表 6至 10。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14849 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議修正剛讀出的附表，內容載於
已發送各委員的文件中。附表的修訂屬技術修訂，包括因應《 公司條
例草案 》而對《 公司條例 》作出的相應修訂 。 現動議修訂的附表 ， 已
經由法案委員會及立法會法律顧問審議，而他們亦同意有關修訂，我
懇請委員支持有關修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

擬議修正案內容 

附表 1條 (見附件 I) 

附表 2條 (見附件 I) 

附表 3條 (見附件 I) 

附表 6條 (見附件 I) 

附表 7條 (見附件 I) 

附表 8條 (見附件 I) 

附表 9條 (見附件 I) 

附表 10條 (見附件 I) 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14850 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的附表 1、 2、 3及附表 6至 10。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的附表 1、 2、
3及附表6 至 10納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 新訂的附表 9A 

對其他條例及附屬法例的相應及相關
修訂 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議二讀新訂的附表 9A，內容載於
已發送各委員的文件中 。 新訂的附表 9A， 包括因應 《 公司條例草案 》
的實施，而對其他法例作出的相應修訂。該附表已獲法案委員會及立
法會法律顧問同意 ， 我懇請委員支持議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14851 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：新訂的附表 9A，予以
二讀 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 新訂的附表 9A。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議在條例草案增補新訂的附表 9A。 

擬議的增補 

新訂的附表 9A(見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的附表 9A。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14852 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。 

《 公司條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 

《 公司條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 公司條例草案 》予以三讀
並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14853 

吳靄儀議員 ： 主席 ， 我以為這項《 公司條例草案 》會有很多直接與之
相關的議員會較我先發言 。 主席 ， 公民黨當然支持 《 公司條例草案 》
的三讀 ， 但我想在此階段向草擬這項法案的法律草擬科律師致意 。 

  主席 ， 剛卸任的法律草擬專員來香港履新的第一天便有一個願
望，就是要採用現代化語文來改寫法律。他這項目標雖然原則上得到
我們支持，但效果不是時常都理想，所以我們在各項法案中都曾出現
過爭議 。 但是在今次的《 公司條例草案 》中 ， 我們的確看到採用現代
化語文來改寫《 公司條例 》是一種良好做法 。 主席 ， 其實從草擬的角
度來看 ， 原有的《 公司條例 》可謂是律師的法例 ， 因為從事法律工作
的人均會很欣賞這類舊式的草擬，能夠將很多意義以很短的條文準確
地表達出來 。 

  事實上 ， 可能大家都知道我們有一個傳統 ， 便是真正良好的草
擬，就是在所有標點符號均被刪除及不需要分行和分段的情況下，仍
然可以得出真正的意義，因此律師會欣賞舊式的草擬；但是，現時《 公
司條例 》已影響很多人，所以要採用現代語文來草擬，這是值得支持
的做法。有關的草擬工作由 2006年年中已開始着手進行，而草擬科的
各位專家得以完成這套現代化的法案，我覺得我們應該向他們致敬 。 

  主席 ， 我需要致敬的第二點 ， 便是本會秘書處法律事務部的各位
律師 ， 他們亦是在很短的時間內消化這五大部的《 公司條例草案 》，
並且為本會提出既精簡而全面的意見，令議員能夠在進行審議時知道
重點所在 。 主席 ， 不單如此 ， 而且據我的理解 ， 我們的法律事務部在
處理《 公司條例草案 》的同時 ， 還要處理《 競爭條例草案 》這項同樣
是很大部的法案。法律事務部只有 13人，卻可以同時或在很短的時間
內處理如此大量、繁複及長篇的法案，我覺得我們實在應表揚法律事
務部的工作 。 

  主席 ， 我想說的第三點是 ， 這項 《 公司條例草案 》 的審議過程可
惜未如理想，我很希望當局，特別是新一屆的政府，能夠更好地把握
其工作的進度。我相信並非草擬的過程出現了太多的時間阻滯，而是
部門與部門之間的磋商或統籌可能未曾做得完善，以致本會只能有一
年多的時間來審議如此重大的改革。我聽罷全程的辯論，聽見多位參
與審議工作的同事也表達出有關過程是艱巨的；而更重要的是，很多
需要修改的地方均未能趕及修改，或是我們看到很多地方原本只需提
供更多解釋及回應各界人士的關注便可解決問題，但無奈卻沒有這樣
的時間 。 

 
 
 
 
 
 
14854 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  主席 ， 我今天看到一個很特殊的地方 ， 便是這項包含 909項條文
的 《 公司條例草案 》 ， 竟然有超過 800項修正案提出 ， 這點是非常不
尋常的，所以我亦立即看看為何會這樣。令我感到安慰的是，我看到
法案委員會的報告表明這些修正案是屬於技術性或文字上的修改，目
的是澄清條文的用意及方便條文的實施，以及改善和維持草擬的一致
性。所以，雖然數目眾多，但實質的改變可說不多，除了我們就第 399
條或我們剛才通過的新增條文及修正案所進行的辯論外，其他的其實
也並無大爭議 。 

  主席 ， 我亦看到一些已刪除的條文其實是不應該及不需要刪除
的，但我知道這可能是基於當局在討論的過程中為了滿足時間上的需
要、達到多方面的妥協或免除各方面的疑慮，而作出了相關讓步。雖
然我很欣賞當局這種願意磋商的態度，但從法律完整性的角度來看 ，
這並非理想 。 

  主席 ， 我重申 ， 我希望當局日後在處理這些大型的法案時 ， 當將
時間表編排得好一點，不要在接近屆末時才提交本會，應該在每一屆
政府的初期便這樣作。主席，我想起本會在 2000年審議關乎證券及期
貨事務監察委員會的法案亦是很大型的，當時的時間把握得好一點 ，
所以訂出來的法律我相信亦較為完善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 公司條例草案 》 的三讀 。 多謝 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我也很簡短地說一說 ， 我發言支持《 公司條例草
案 》( “條例草案 ”)的三讀 。 

  我認同今次重寫公司法的 4個目的，其中一項是加強管治。但是 ，
對於當局當初以加重刑罰作為加強管治的工具，我的確是有意見的 ，
故此對於最後可以通過多項修正案 ，以刪減部分按日計算的罰款，我
是支持的 。 

  我先前也提及 ， 這項條例草案的審議工作進行得很倉卒 ， 我們從
未試過在不足一年半的時間內審議篇幅多達 5部的藍紙條例草案 ， 當
中共有九百多項條文 ，再加上 11個附表，即附表1 至 10再加上附表 9A。
在審議期間，我們均認為我們實在沒有時間檢視那些不太重要的 CSA
或相應的修正案 ， 部分修正案只能請兩位法律顧問為我們過目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14855 

  身為法案委員會的成員 ， 我必須抱歉地跟主席說一說 ， 我自己未
能將逐項修正案作足夠檢視，也沒有時間好像其他數位議員般好好地
逐隻中文字研究，使我們能在全體委員會審議階段花上那麼多時間聆
聽數位同事作逐字分析。我相信，如果我們有更多時間討論，以及該
數位議員有充分的時間加入我們的審議工作，我們便可以節省大會很
多的時間 。 

  對於議事堂大部分議員都支持在第 399條保留 “或罔顧後果地 ”，
我認為是適當的，這也可以看到大家對專業會計師是有要求的。我也
很有信心，香港絕大部分的會計師必定可以最謹慎和最嚴謹的工作態
度 ， 為小股東做好把關的工作 。 

  今次的法例修訂是香港相隔二十多年後對公司法所進行的一次
大手術，我期望這可使香港的營商環境更有競爭性，更有利中小型企
業的經營。主席，全球化令企業的流動性增加，香港是全球最受歡迎
的上市融資中心之一，但境外註冊上市公司的融資比例卻很高。我期
望立法會將來在修訂公司法時可多留意這一點，並提出新的方案，使
香港的營商條件變得更吸引 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案的三讀 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 對於 《 公司條例草案 》 (“條例草案 ”)能夠到達這
個階段 ， 我感到高興 ， 並發言支持條例草案的三讀 。 

  這項改寫法例的工作已經說了十多年，今屆立法會能夠完成條例
草案的審議，並且能夠在議事廳內將它予以三讀並通過，確實是一項
壯舉；無論是我們審議的時間，以至法案委員會所用的時間，也是相
當多的 。 法案委員會用了超過 100小時 ， 而到了全體委員會審議階段
則因為有議員要利用這項條例草案來達致其他政治目的，所以沒有辦
法了，審議的時間本應較現時為短，但最後也用了數天時間才完成審
議 。  

  我作為法案委員會的副主席也有很深的感受，我自問也不能參與
每次會議，正正是因為今屆立法會的事務非常繁多，政府提交法案供
立法會審議的時間也相當緊迫 ， 篇幅長達 5部的藍紙條例草案要在這
麼短的時間內完成 ， 對法案委員會確實構成相當大的壓力 。 

  我也十分希望政府下次不要在這麼後期的時間才提交法案，否則
這確實會對議員構成很大的壓力；縱使很多有心的議員想多點參與討

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14856 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

論，但礙於實在有太多事情發生，同時間也要處理其他事務，這便可
能會影響審議期間的進度和質素。我記得政府曾多次就一些具爭議性
的議題尋求我們的意見，卻碰巧委員未能在法案委員會進行審議期間
全時間坐在議事堂內，對嗎 ？ 我十分希望新一屆政府真的不要把法案
和議案排至立法會會期最後的時間才提交，尤其是這麼長的法案，因
為公司法的重寫還有下半部 ， 是有關 insolvency或其他相關法例的 ，
這些也必須要在下一個年度處理 ， 故此請政府盡快展開相關工作 。 

  我另外要一提 ， 我個人是贊成以藍紙條例草案作為諮詢形式的 ，
但由藍紙條例草案寫好直至法案通過，兩者的時間實在相差太遠了 ，
不知道政府可否利用其智慧想一想如何縮減中間的時間差距，令原本
發言或致函表示支持的團體，不會在經過一輪政治事件或社會變化後
而有所改變。這也是整個特區政府要面對的挑戰，若然諮詢過程十分
漫長 ， 到了法案將要通過的一刻或會出現政治環境或社會氣氛的改
變，以致影響團體提出的意見，甚至是議員最後作出的決定，這是我
們要認真思考的 。 

  對於我們今早一起討論的第 399條 ， 我未能參與下午的辯論 ， 但
我在此再次促請政府履行諾言，在條例草案實施之前跟業界做好諮詢
工作，落實一項業界和政府均能接受的 guideline，讓業界能釋除疑慮。 

  就着“ 數人頭 ”而引起的爭議 ， 其實也要讚賞一下局方在經過與各
政黨的多番討論後，最後也尋求到現時的共識。以我個人而言 ，當中
確實也經過一番掙扎，因為 “數人頭 ”的出現確實可以幫助小股東，尤
其是大家都記得在電訊盈科的私有化過程中，“數人頭 ”確實可以幫助
他們；但如果細心地看，“數人頭 ”的存在並不是幫助電訊盈科小股東
的真正功臣，而是證券及期貨事務監察委員會的介入及法庭最後的判
決。所以，在聽取各界的意見後，我也明白 “數人頭 ”本身確實有缺點，
包括不是以 1股作 1票的方式來投票，破壞公平投票原則等，最後我卻
會接受政府提出的中間方案 ， 引入一項 10%的法例要求 ， 以進一步保
障小股東 。 

  局長剛才就我提出的要求作出回應時，亦重新提及並接受現行法
例在保障小股東方面仍有待改善，特別是一些無權無勢的小股東在面
對龐大上市公司的資源時，政府需要提供一個渠道，使他們有申述的
空間 。 我會繼續與局方就這方面尋求進一步完善現行機制的方案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案的三讀 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14857 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我要簡單地提出兩點 。 

  第一點 ， 我呼應吳靄儀議員所指 ， 就一項這麼大型的 《 公司條例
草案 》(“條例草案 ”)而言，我們即使從一屆任期的開始便花足 4年時間
來審議 ， 也不過分 ， 何況現時所花的時間這麼少 。 我的意思是 ， 即使
撇除了甚麼新班子方案，或是有沒有同事因反對其他法案或決議案而
採取“ 拉布 ”或其他策略，這項條例草案在正常的情況下，其實也不能
用這麼少的時間來審議，這不會是一個很好的審議；以我的 20年經驗
來看 ， 我覺得這是過分的 。 

  所以 ， 到了現時這個最後的階段 ， 我只有這希望 ， 便是既然政府
現時有新的官員，而下屆立法會又會有 70位新同事，如果有些法例真
的涉及改革而又屬很大規模，我希望新政府會在下屆立法會任期一開
始時便提交 ； 當然 “開始 ”的意思不一定是兩個月後 ， 可能是半年後 。
如果有些很長篇或很大型的法例改革要進行，應該及早讓新一屆的議
員有足夠的時間作小心的審議 。 

  主席 ， 第二點是關於剛才提及的第 664條 ， 即關乎 “點人頭 ”的條
文，民主黨認為將來很快便會出現很多類似強拍的案件，即按着新的
或放寬的規定 ， 而令到小股東的權益進一步受到剝削和損害 。 “風水
佬 ”或會欺騙人十年 、 八年 ， 但這些事情不會欺騙人很久 ， 因為只須
一、兩年時間，人們便排山倒海地運用新的強拍條例來令到很多小業
主受壓迫 ， 使他們很辛苦 。 同樣地 ， 這項條例草案獲得通過之後 ， 我
相信即使政府設有如李慧琼議員所指中間落墨的 “補鑊” 機制，實際上
小股東所享有的保障只會更小 。 

  當然，我最失望的是那些在過去數年來一直幫助電訊盈科小股東
的政黨，竟然在今次看不到關於 “點人頭 ”的條文能為小股東提供一些
重要保障 ， 卻是進一步同意放寬 ， 我對此無話可說 。 往後數年 ， 事實
會很容易地告訴大家小股東的權益將很可憐地被人剝削和出賣 。 

湯家驊議員：主席，作為法案委員會的委員，我必須表揚秘書處在審
議工作中的傑出表現，特別是我們的法律顧問，我們的兩位法律顧問
在審議的過程中給予同事很大的幫助，可說是有求必應。我同時也希
望表揚法案委員會主席 ， 他雖然自稱是新人 ， 但始終擁有專業的背
景，而他在會議中也鞭策得我們很厲害。正因為他這樣做 ，我們在任
期末段才 “有貨交 ”， 否則我們便可能會 “蘇州過後無船搭 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
14858 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  與此同時 ， 我也希望表揚政府當局的工作團隊在處理《 公司條例
草案 》(“條例草案 ”)時所展現的努力及合作精神。其實在審議過程中，
我們察覺到當局異於尋常地較為接受議員的意見；我們有時提出的一
些意見，連我自己也覺得其實不是那麼重要或強烈，但他們也能即時
給予較為正面的回應 ，最終很多時也會作出適當的改動，而這也是吳
靄儀議員剛才所指，我們得以破天荒地對一項法案提出數百項修正案
的原因。  

  主席 ， 我必須言明 ， 對於這項條例草案， 我們已等候了 7年 ， 但
通過條例草案的需要其實遠在十多二十年前已經出現。條例草案並不
涉及重大或繁複的政策推動 ， 基本上只是整理過去 100年公司法的發
展所累積的經驗，以及普通法的案例所凝聚很多已改變或已改進的法
律原則 。 所以 ， 我完全看不出為甚麼我在 8年前進入議會時已聽見大
家提及重寫公司法 ，卻要在 7年後才可以放到桌上審議 ， 我覺得這也
可能凸顯了上屆政府議而不決的一項最大錯失 。 

  當然 ， 這或者未必完全是局長本身的錯失 ， 但肯定是上屆政府的
錯失，致使議員要在這麼壓縮的時間內進行審議，令很多議員會像我
自己般因為不可以 100%出席這些審議會議而感到有點內疚， 政府對
此應負上相當的責任。主席，我希望今屆政府會以此為鑒，就這些同
類型的法律修改或訂立，真的應該尊重議會的程序和議員的工作態度
及時間，早些呈交立法會，讓我們作出更詳盡的討論及達到更專業的
效果 。 

  主席 ， 在我坐下之前 ， 我必須簡單地回應涂謹申議員剛才的發
言，他似乎仍然心心不忿，認為我或我黨的態度好像並不符合他所期
望的水平。主席，我希望大家都能明白一項很簡單的道理，我們並不
是幫助一些權貴 ， 亦不是幫助大地產商 。 

  我剛才發言時已提出了數項公司法的根本原則，另一項重要的原
則是關乎上市公司的。 如果自由流動的股份 (free  equity  flow)數量是
狹窄的 ， 甚至是少於25% ， 更甚的是只得10% ， 其實有關公司並不應
該被視為上市公司，這也是一些公司在某程度上需要進行私有化的原
因。主席，當中並不是每一次都涉及剝削小股東，從而變賣財產和 “發
大財” 的 ， 我們所看到的例子可能並不是那麼好 ， 但其實這並不屬大
多數；如果是 “一竹篙打一船人 ”，我覺得這便會漠視了一些很基本的
公司法原則及上市規例的要求 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14859 

  主席 ， 我並不覺得公民黨在這次支持取消 “點人頭 ”的制度上罔顧
了小股東的利益；相反地，我們是採取一種符合公司法根本原則的態
度 ， 來盡量達到合理的平衡 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳茂波議員：主席，作為法案委員會主席，我想在這裏再次向立法會
秘書處 、 立法會法律顧問及政府就《 公司條例草案 》 (“條例草案 ”)而
設立的工作團隊，致以謝意和由衷的欣賞，因為條例草案能夠在這段
時間內完成審議。雖然有些地方大家未感滿意，尚可改進，但我認為
我剛才提及的各方，無論是秘書處、法律顧問和政府團隊，都是很專
業、努力、快捷而有效地回應我們在審議階段提出的不同問題，令我
們最終可以完成有關工作。我相信這在香港的公司法歷史上是重要的
一步 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 你是否想發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：我會簡單地作出回應。我感謝各位議員的支
持 ， 這項 《 公司條例草案 》 (“條例草案 ”)的確是一項很艱巨的工作 ，
政府內部就此耗用了相當多的資源及時間 ， 亦進行了很長時間的諮
詢 。  

  長話短說，我感謝法案委員會主席陳茂波議員及各位同事和委員
的工作 。 再者 ， 就各位在為期多天 、 如此漫長的會議 ， 包括在全體委
員會審議階段裏就條例草案進行了很多很好的辯論，我要感謝各位付
出的時間。我相信這項條例草案的制定，將有助香港的公司管治邁出
好的一步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14860 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 公司條例草案 》予以三讀
並通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 公司條例草案 》 。 

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 2012年稅務 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 請
大家看講稿第 II部第143 頁 。  

(訂於是次會議處理的法案 ) 

《 2012年稅務 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2012年 5月 9日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席涂謹申議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

涂謹申議員：主席，我謹以《 2012年稅務 (修訂) 條例草案 》委員會 (“法
案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會的商議工作 。 

  法案委員會察悉 ， 《2012 年稅務 (修訂) 條例草案 》( “條例草案” )
的目的 ， 是實施在 2012-2013 年度財政預算案中公布的稅務寬免措
施 。 寬免措施包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14861 

(a)  提高薪俸稅及個人入息課稅的各項免稅額水平 ； 

(b)  提高長者住宿照顧開支的扣除上限 ； 

(c)  提高強制性供款的扣除上限 ； 

(d)  扣減2011 -2012課稅年度的薪俸稅、個人入息課稅及利得稅 ；

及  

(e)  把居所貸款利息扣除年期由 10年延長至 15年 。 

  法案委員會舉行了 1 次會議 。 法案委員會不反對稅務寬免的建
議。然而，法案委員會委員曾就延長居所貸款利息的扣除年期發表意
見 ， 有關意見現在綜述如下 。 

  法案委員會察悉，扣除居所貸款利息的安排由 1998-1999課稅年度
起實施 ， 如果某些置業人士由 1998- 1999課稅年度起連續 10年 ， 申請
扣除居所貸款利息 ， 則在 2007-2008課稅年度時 ， 他們應已用畢 10年
的扣除年期額 。 

  延長居所貸款利息扣除年期的建議，只適用於由 2012-2013年度及
往後的課稅年度。這意味着如果置業人士的 10年居所貸款利息扣除年
期已如剛才所說般用畢，他們是不可以就過往因已用畢 10年的扣除年
期 ， 而未獲容許扣除居所貸款利息的課稅年度( 即較2012 年 4月 1日起
的課稅年度為早的課稅年度的數年) 扣除有關利息 。 簡單來說 ， 即是
由 2007-2008年度後直至 2012年這 4年的課稅年度，是不可以在往後追
扣的 。 

  我在法案委員會上提出質疑，為何政府當局不可以賦予該項延長
扣除年期的建議有追溯效力，讓置業人士可追溯至過往的課稅年度 ，
以申請扣除居所貸款利息呢 ？ 

  我的理據是 ， 延長居所貸款利息扣除年期的政策目的 ， 是向納稅
人提供財政紓緩；倘賦予有關建議追溯效力，亦可以真正幫助那些不
能在2008 -2009年度至 2011-2012年度期間 ， 申請扣除居所貸款利息的
置業人士，以紓緩他們的財政負擔。事實上，這些納稅人將可從建議
獲益更多，因為就同一項按揭貸款而言，他們過往數年支付的居所貸
款利息( 不論是因為他們的未償還本金而招致的利息開支 ， 或考慮到
實質按揭利率等因素 ， 以往數年所能夠扣除的居所貸款利息) ， 是較
現時向前看 (由 2012-2013年度後 )支付的利息為高的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14862 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  然而，政府當局不同意賦予該項延長居所貸款利息扣除年期的建
議追溯效力 。 當局表示 ， 據稅務局估計 ， 約有 91  000名薪俸稅納稅人
已在2007 -2008課稅年度至 2010-2011課稅年度期間 ， 用完了 10年的扣
除年期 。 倘當局延長 5年扣除年期的建議具有追溯效力 ， 即可以追溯
回過往數年 ， 該 91 000名薪俸稅納稅人 ， 便可就過往因用畢 10年扣除
年期 ， 而未獲容許扣除居所貸款利息的課稅年度 ( 即最早可以由
2008- 2009課稅年度起計) ， 申請扣除居所貸款利息 。 假設91  000名納
稅人都會一次過申請就過往的課稅年度扣除居所貸款利息，則政府在
2012- 2013年度的稅收將會減少約 9.8億元 。 

  政府當局表示 ， 賦予追溯效力的建議除會令政府稅收減少外 ， 亦
會耗費相當的人力、物力和時間。稅務局估計，我上述的建議會引致
約 25萬宗評稅個案須予修訂，因而帶來額外開支。此外，稅務局預計
納稅人會紛紛於今年下半年提交修訂評稅的申請，而稅務局在這段時
間正值忙於評估大量報稅表。因此，該建議將會對稅務局的資源造成
相當壓力 。 

  政府當局強調 ， 過去調整薪俸稅免稅額或扣除時 ， 一貫做法是訂
明有關調整只適用於往後的課稅年度。如果當局選擇性地賦予個別扣
除項目追溯效力，難免會引起爭議。納稅人亦會質疑，為何當局不賦
予其他可以令他們受惠的稅務措施同樣的追溯效力 。 

  在審議過程中 ， 部分委員對條例草案關於置業人士在甚麼情況
下，不獲容許扣除以前在某個課稅年度的居所貸款利息，擬議加入的
第 26E(4)(d)條有些意見，就是該條的現行草擬方式，可能會令一些不
認識該條文背景和目的的讀者產生誤解。政府當局承諾，在條例草案
恢復二讀辯論的發言中，會由局長提及該條文的目的和效用，稅務局
亦會發出指引解釋有關的規定。此外，政府當局和法案委員會並沒有
就條例草案提出修正案 。 

  主席 ， 以下是我和民主黨對條例草案的意見 。主席 ， 正如我剛才
作為法案委員會主席而報告時說，因為這項法例較簡單，當中很多措
施也是為了紓緩市民     特別是納稅人     的稅務負擔，所以在
這個社會環境下，我是支持有關建議的。至於我集中討論的置業貸款
扣稅方面 ， 我曾經想過提出一項全體委員會審議階段修正案 (CSA)，
但經與立法會法律顧問討論及參考有關判例後，發覺可以提出修正案
供辯論的機會是很小的，因為可能會牽涉政府政策甚至額外支出，我
亦認為是難以說沒有額外支出的 。 所以 ， 最後我便因為知道機會很
小 ， 因而沒有提出 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14863 

  可是 ， 我想重申一點 ， 現時政府建議把置業貸款扣稅年期由 10年
增加至 15年，老實說，過往當政府提出有關扣稅的條款時，很多置業
人士是不會因應政府提出 10年年期，便故意做 10年按揭，更多其實是
做 15年或 20年 ， 或應該說是多於 10年的 。 政府現時把 10年延長至 15
年，而回想這數年，一直也有所謂紓緩納稅人的措施，在《 稅務條例 》
中也是有的 ， 但不知為何 ， 政府並沒有延長置業貸款扣稅年期 。 

  過往很多按揭 ， 其實是無從因政府的建議而造假 ， 因為這些已是
歷史。實質受政府這項按揭扣稅措施影響的置業人士，會把其按揭放
在所訂的 10年 、15年或20 年等 ， 這機會其實是不大的 。 所以 ， 如果政
府的最終目的，是希望紓緩置業人士的困難，我認為如果是將年期延
長 5年，事實上便可以追溯至過往 4年，這樣會對最多納稅人有最大的
幫助；第二，便是不會有機會因為造假，而影響納稅或稅收的確定性。 

  至於政府所說，如果那 91 000名納稅人全部也在過往 4年用盡置業
貸款扣稅額 ， 便會在 2012-2013年度少收9 億元 。 我認為在政府現時的
財政狀況下 ， 這筆數額是可以負擔的 。 再者 ， 我們談到 9億元時 ， 這
好像是一個很大的數額 ， 但其實不是 ， 因為我們只是把過往 4年間使
用這措施的九萬多人一次過計算 ，換句話說 ， 如果分開 4年計算 ， 每
年其實便是 2億元 ， 而且是幫助了九萬多人 。 

  此外 ， 為何我會說對一些在過往 4年 ， 特別是已經供樓完畢的人
不公道呢 ？ 如果你問我，我是不可能說他們有合理預期當年的 10年期
限會延展至 15年，是不可以這樣說的，因為稅務措施永遠也有機會不
延展 。 當他看到自己的年期是 10年 ， 但之後 4年卻沒有優惠 ， 因為屆
時他可能已經供樓完畢     或做15 年按揭的人 ， 可能會再享受多 1
年優惠，但別人這時卻會考慮供第二層樓，這樣便會有機會多享數年
優惠。我認為，如果最後目的是希望幫助中產人士，或想紓緩有稅務
負擔的人士 ， 向他們提供幫助 ， 政府便不如大方一點 ， 採取可追溯 4
年的方式 ， 令整項計劃可以有延續性 。 

  此外 ， 有人說我們一向不喜歡有追溯成分的條文 ， 但我的看法
是，如果追溯會引致刑事後果，這可能也是違反《 基本法 》的。但是 ，
如果追溯是針對特定羣體，亦不可以造假，而我們認為追溯條文是可
以幫助他們，以及政策目標是可以根據條款最終令在置業扣稅中的人
得益時，換句話說，便是擁有確定性、肯定不會造假及沒有任何違反
大政策目標的情況之下，我便難以明白，為何政府會認為這項給予某
些人士進一步紓緩的追溯條文 ， 有如此大危機 。 

 
 
 
 
 
 
14864 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  政府最後一個論據 ， 是說會否有人真的因為有 10年扣稅年期 ， 所
以便在 10年內供樓完畢，而在 10年後因為知道再沒有扣稅，所以便沒
有因為希望得到這些紓緩而買樓 ； 現時突然說在 2012-2013年度後 ，
過往4 年可以扣稅，那麼他們不是很蝕底嗎 ？ 這其實便是所謂的 “動機
論 ”或 “看着政府的稅例而安排自己的置業論 ”的論據 。 

  第一 ， 對於這些人 ， 他們將來仍然是可以獲得按揭扣稅的 ， 特別
是這4 年，即如果用 4年計算，如果他們將來再次供樓，其實也是可以
享受優惠的 ； 第二 ， 對於在不同時期開始供樓的人 ， 可以跨越這 4年
的機會是很大的，所以受益人數是會遠遠多於說因為《 稅務條例 》只
做 10年按揭而不去做 15年按揭的人，相對來說，後者的數目是很少的。 

  如果政府的政策目的 ， 是希望可以幫助最多的人 ， 而政府的財政
亦可以負擔得來時 ， 我便看不到為何我們往後追溯 4年 ， 讓一些並無
因應政府稅例作出特別安排，自然地做 10年、15年按揭，繼而跨越過
往 4年的人 ， 會有任何大的不公平 。 也許會有少數人因 “眼紅 ”而出來
抗議，認為政府不公平，但我相信這些反對聲音會是相當細小的。政
府只是從理論上提出或許會有此可能性，但實際上，我相信這會是一
項德政 ， 是會有更多人稱讚這是一項德政的 。 

  當然 ， 現時我說甚麼也已經沒有用 ， 但我希望新政府在考慮下一
年財政預算案時 ， 或立此存照 ， 在將來當要考慮這類稅例紓緩措施
時，可否也從這角度作考慮呢 ？ 以往或許並沒有考慮過，甚至有些公
務員AO 同事告訴我 ， 稅例措施盡量不要具追溯力 。 可是 ， 如果真的
是紓緩措施，我認為反對的人只有很少，而且市民會認為     特別
是這91  000人或更多的人     政府很仔細 、 很細心地考慮了他們的
處境 ， 從紓緩角度上考慮得很仔細 ， 亦可以幫助最多的人 。 

  謹此陳辭 ， 無奈地 ， 我亦會支持條例草案二讀 ， 但我希望政府可
以看看 ， 可否真正從這個方向作考慮呢 ？ 

主席 ： “追溯” 應讀作追 “訴 ”， 而非追 “索 ”。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14865 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 《 2012年稅務 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)主
要落實 2012-2013 年度財政預算案 (“ 預算案 ”) 裏有關稅務的優惠措
施。條例草案應該在早前的階段便要通過，但因為泛民在過去一段時
間的“ 拉布 ”行動，令有關政策的落實時間一再拖延，到今天才有機會
進行辯論 。 

  大家均很擔心這些惠民措施最終因為 “拉布 ”而無法落實 ， 預算案
承諾了的稅務優惠均不能實現，幸而政府把架構重組這項議程排到最
後 ， 我們當然希望在議會裏的 “拉布派 ”不會再有 “拉布 ”的藉口 。 很可
惜的是 ， “拉布派 ”的議員仍然無讓步之意 ， 誓將 “拉布 ”進行到底 。 他
們更揚言 ， 在立法會 “拉布 ”是他們的責任 。 梁國雄議員更指出 ， 每位
議員均要為他們在議會的行為負責 。我們一直在想，如果法案及決議
案因為 3 位議員 “ 拉布 ” 而要擱置 ，需要在下屆立法會重頭再來的時
候，有多少市民要為他們的行為付出代價呢 ？ 他們如何為他們的行為
負責呢 ？ 

  以條例草案為例 ， 增加基本免稅額和單親免稅額 ， 有 138萬名納
稅人可以受惠；增加供養 60歲父母或祖父母免稅額，有 46萬名納稅人
受惠；增加子女免稅額，將惠及 28萬名納稅人；增加供養兄弟姊妹免
稅額 ， 將有25  000名納稅人受惠 ； 增加傷殘受養人免稅額 ， 將有3 萬
名納稅人受惠。條例草案如果真的因為 “拉布 ”而不能通過，不知道 “拉
布 ”的議員如何承擔這個責任 ， 亦如何向這麼多納稅人交代 ？ 這只是
其中一個例子 ， 其他條例面對的均是全港市民， 一旦這些法例被拉
倒 ， 最終承受代價的 ， 也是全港市民 。 我們希望選民可以在 9月的時
候，給這些 “拉布 ”的議員一個教訓，讓他們真真正正地為他們的行為
負一次責任 。 當然 ， 在往後這數天的會議裏 ， 我們希望這些 “拉布派 ”
可以懸崖勒馬 ， 不要再浪費議會的時間 。 

  主席 ， 今次預算案的一系列財務優惠 ， 其中採納了民建聯的不少
建議 。 政府去年的庫房 “水漲 ”， 收入盈餘非常龐大 ， 這些稅務優惠 ，
可以減輕納稅人的負擔，讓市民可以分享到香港經濟的發展成果，普
遍受到市民歡迎。因此，民建聯支持條例草案的通過，並希望可以盡
快落實有關稅務優惠措施 。 

  在政府的建議裏 ， 有一些稅務優惠 ， 我們仍然覺得有改進的空
間。 就增加子女的免稅額方面，我們希望可以減輕家長的財政負擔 。
我們更深明，現今家長撫養子女的負擔確實很重，所以越來越多年輕

 
 
 
 
 
14866 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

夫婦不願意多生孩子，致使香港的出生率降低、人口老化的問題越來
越嚴重；尤其是新任父母，一時間要承擔多一位家庭成員的花費，壓
力其實相當大。 很多新任父母均反映 ， 如果無法在公立醫院預約床
位 ， 要到私立醫院生產孩子 ， 結帳便要五 、 六萬元 ， 再加上現時嬰兒
用品的價格上升得非常快，較通脹更厲害，在嬰兒出生後把這一年的
花費相加起來，費用是相當龐大的 ，也難怪年輕夫婦不敢輕易決定生
產嬰兒。所以，民建聯建議，政府應該提高新生嬰兒免稅額至 10萬元，
減輕新生嬰兒父母的負擔 ， 以實際行動鼓勵生育 。 

  有關供養父母和祖父母輩的免稅額，我們希望政府在下一份預算
案，可以繼續考慮例如容許兄弟姐妹攤分有關免稅額，鼓勵兄弟姐妹
共同承擔奉養父母的責任 ， 鼓勵社會盡孝義 。 

  我們很歡迎政府採納民建聯的建議，將居所貸款利息扣稅年期由
10年延長至15 年。但是，近年樓價不斷攀升，置業人士的負擔越來越
重，我們希望政府可以適時檢討置業人士的財務負擔能力，考慮進一
步延長居所貸款利息扣稅年期 ， 並增加貸款利息扣稅額 。 

  很多市民連首期也無法儲到 ， 他們更須忍受昂貴的租金 ， 我們不
能忽視這羣人的需求。 因此 ， 民建聯在預算案進行諮詢的時候亦提
出， 除了應該增加居所貸款利息扣稅之外，另加入居所租金扣稅額 ，
讓租住在私樓的低下階層市民的租金支出也可以獲得扣稅，每年扣除
金額與居所貸款利息扣稅同樣為10 萬元。居住畢竟是生活最基本的需
要，我們希望政府可以減輕市民的財政負擔，盡可能解決他們的居住
難及居住貴的問題 。 

  主席 ， 民建聯還提出了其他有關稅務的建議 ， 政府今次在預算案
裏未有採納的建議，我們希望政府在未來的階段，可以積極考慮。我
們更希望政府可以擴闊邊際稅階，由現時 4萬元增至 5萬元，並降低每
個稅階的邊際稅率 1%， 以減輕中產人士的稅務負擔 。 

  此外 ， 我們更希望薪俸稅個人進修開支扣除額， 可以由 6萬元增
加至10 萬元 ，以鼓勵市民持續進修 ， 增加向上流的機會 。 

  主席 ， 我們認為 ， 政府這些稅務優惠均很好 ， 可藉此與民共享經
濟成果。但是，除了這些短期的優惠之外 ，我們更希望政府可以積極
利用稅務及財政措施，實現長遠的政策目標和整體規劃，例如鼓勵產

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14867 

業發展，調整香港的經濟格局。庫房再多盈餘 ，如果不拿出來好好地
善用，其實只是一個數字，沒有意義。只有將庫房的金錢使用到實處，
利用這些財政資源帶動香港經濟發展，庫房的金錢才有實質的價值 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持條例草案。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 這項辯論即告結束 。 

財經事務及庫務局局長：主席，首先，我要感謝法案委員會主席涂謹
申議員、各位委員，以及立法會秘書處同事所付出的努力，令審議工
作得以順利完成 。 我亦要感謝各位議員支持 《 2012年稅務 (修訂) 條例
草案 》 (“條例草案 ”)於今天恢復二讀辯論 ， 並且感謝各位剛才的寶貴
意見 。 

  在政府當局於本年 5月把條例草案提交立法會審議後 ， 法案委員
會共召開了兩次會議以進行審議工作 。 

  條例草案的主要目的是修訂《 稅務條例 》，以落實 2012-2013財政
年度政府財政預算案所提出的稅收寬減措施。首先，條例草案建議由
2012- 2013課稅年度開始 ， 全面增加現時薪俸稅及個人入息課稅下的
免稅額 ， 包括 ： 

(i)  基本免稅額和單親免稅額均由 108,000元增加至 12萬元，而已

婚人士免稅額亦由 216,000元增加至2 4萬元 ； 

(ii)  每名合資格子女的免稅額 ， 以及該名子女在出生的課稅年度
享有的一次性額外免稅額 ， 均由 6萬元增加至 63,000元 ；  

(iii) 供養每名 60歲或以上合資格父母 ／ 祖父母 ／ 外祖父母的免稅
額和額外免稅額 ， 均由 36,000 元增加至 38,000 元 ； 如父母 ／
祖父母 ／ 外祖父母為 55歲或以上但未滿 60歲 ， 則上述的免稅
額和額外免稅額均由 18,000元增加至 19,000元 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14868 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

(iv)  供養每名合資格兄弟姊妹的免稅額由 3 萬元增加至 33,000

元 ； 及 

(v)  每名合資格傷殘受養人的免稅額由 6萬元增加至 66,000元 。  

  條例草案同時亦建議由 2012-2013課稅年度開始，調整薪俸稅及個
人入息課稅下的個別扣除項目 ， 包括 ： 

(i)  提高長者住宿照顧開支的扣除上限 ， 由現時每名父母 、 祖父

母或外祖父母的 72,000元增加至 76,000元 ；  

(ii)  延長居所貸款利息扣除年期 ， 由目前的 10個課稅年度增加至

15個課稅年度 ， 最高扣稅額則維持每年 10萬元 ； 及 

(iii) 因應 《 強制性公積金計劃條例 》 所訂明的最高有關入息水平
自 2012年 6月 1日起由每月 2萬元調高至 25,000元，相應調整向
認可退休金計劃支付的強制性供款的每年扣稅上限 ， 由
12,000元增加至 15,000元 。 

  我們相信 ， 上述有關增加免稅額和調整扣除項目的建議 ， 將有助
減輕納稅人在經濟放緩下的稅務負擔，所有須繳納薪俸稅及個人入息
課稅的 150萬名納稅人均可受惠 。 政府每年收入將因而合共減少約 35
億元 。 

  此外，為了紓緩經濟前景和外圍環境不明朗對社會和商界造成的
壓力，條例草案亦建議一次過寬減 2011-2012課稅年度 75%的薪俸稅 、
個人入息課稅及利得稅 ， 每宗個案以 12,000元為上限 。 有關扣減會在
納稅人 2011-2012 課稅年度的最終應繳稅款中反映 。 一次過寬減薪俸
稅及個人入息課稅的建議將惠及約 150萬名納稅人 ， 而一次過寬減利
得稅則惠及所有須繳納利得稅的納稅人，為數約 12萬。估計政府稅收
將因而減少約 100億元 。 

  總的來說 ， 法案委員會支持上述的建議 。 至於新增的 5年居所貸
款利息扣除年期，法案委員會曾就有關措施的適用時間提出疑問，我
們已向法案委員會闡釋，政府當局以往調整薪俸稅免稅額或扣除時 ，
均訂明有關的調整只適用於往後的課稅年度 ， 這是一貫的做法 。因
此，本條例草案所涵蓋有關薪俸稅免稅額或扣除的建議，包括新增的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14869 

5 年居所貸款利息扣除年期 ， 亦秉承一直以來的原則 ， 只適用於
2012- 2013課稅年度及其後的課稅年度，即有關的措施不具追溯效力。 

  就此 ， 條例草案第 3(3)條建議加入的第 26E(4)(d )條已清楚反映剛
才提及的政策原意 ， 即建議新增的 5年居所貸款利息扣除年期不適用
於較 2012-2013課稅年度為早的課稅年度 。 然而 ， 有關條文不會影響
納稅人 ( 包括已經全數享用 10 年居所貸款利息扣除年期的納稅人 ) 於
2012- 2013 課稅年度及其後的課稅年度享有建議新增的 5 年居所貸款
利息扣除年期 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過條例草案 ， 讓我們能早日實施有
關措施 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2012年稅務 (修訂) 條例草
案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2012年稅務 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14870 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

《 2012年稅務 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2012
年稅務 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 10條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1至 10條納入本條
例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14871 

《 2012年稅務 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 

《 2012年稅務 (修訂) 條例草案 》 

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2012年稅務 (修訂) 條例草
案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2012年稅務 (修訂) 條例草案 》 。 

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯
論 。 請大家看講稿第 II部第96 頁 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14872 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

(原訂於上次會議處理的法案 ) 

《 2010年法律執業者 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2010年 6月 30日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席吳靄儀議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

吳靄儀議員 ： 主席 ，我謹以 《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》 委
員會(“法案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會的主要商議工作 。 

  《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)的目的，是為
香港的律師執業引進有限責任合夥的經營模式。法案委員會一共舉行
了 16次會議，詳細審議條例草案，亦聽取了香港大律師公會、香港律
師會( “律師會 ”)、 香港美國商會 ， 以及消費者委員會對條例草案的意
見 。  

  法案委員會的主要關注是如何取得平衡，既保障有限法律責任合
夥中的無辜合夥人，又保障法律服務的消費者。法案委員會並考慮到
把個人法律責任局限於失責合夥人，是一個在香港經營的新的合夥模
式，有必要在開始時小心審慎，因其他專業領域如擬引入有限法律責
任合夥模式 ， 條例草案所訂的條文便會成為先例 。 

  法案委員會亦關注到，香港在推行專業法律責任改革方面落後於
其他司法管轄區，這對香港作為亞太區主要國際金融中心的競爭力 ，
有重大影響 。 

  對於條例草案中法律構定的知悉元素 ， 即 “理應知道 ”， 部分委員
表示保留，因為律師行的資深成員或會避免向初級成員提供指導，以
免為初級成員對客戶的疏忽或錯誤作為所造成的失責行為負上個人
法律責任 ， 擬議條文並可能會引致 “過度訴訟 ”。  

  因應委員的意見 ， 並在律師會會就有限法律責任合夥加強其《 香
港事務律師專業操守指引 》的基礎上，政府當局會提出全體委員會審
議階段修正案，加入整體監督合夥人的規定，取代法律構定的知悉元
素 ， 規定有限法律責任合夥當事人的每項事宜必須有最少 1位負責整

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14873 

體監督該事宜的合夥人，而有限法律責任合夥須保持令當事人知悉最
少 1名負責整體監督其事宜的合夥人的身份 。 有限責任合夥若在個別
個案中沒有遵從通知規定，所有合夥人即失去就該項當事人事宜的有
限法律責任合夥保障。應當事人的要求，整體監督合夥人亦須於指定
時間內，向當事人提供負責某事宜的其他整體監督合夥人的姓名，以
及負責監督某事宜任何特定部分的其他合夥人的姓名 。 

  委員亦非常關注對分發有限責任合夥財產方面的規管，特別是律
師會對有關條文並無就退還已分發財產而提出訴訟的時效期限設限
的疑慮。經考慮律師會的意見後，政府當局在 2010年 11月建議就進行
有關法律程序訂立為期兩年的時效期限，由申索人發現所作出的分發
或盡了合理努力後本可發現有關分發的日期起計 。 

  律師會並不同意政府當局的建議，認為就退還已分發財產提出訴
訟的有效時限並不明確。政府當局在參考《 時效條例 》(第 347章 )就相
關事宜所訂的時效期限後 ， 在 2011年 1月建議將退還財產期 ， 定為由
分發日期起計的 6年 。 

  律師會堅持認為退還財產條文是多餘的，因為根據有關申索的過
往經驗，強制專業彌償計劃證明能提供足夠保障。再者，如果有限法
律責任合夥無力償債而其合夥人破產，則《 破產條例 》(第 6章 )便會適
用。若律師行資產有任何耗散的風險，可引用資產凍結令的一般補救
方法 。 

  委員注意到大部分海外司法管轄區 ， 例如美國紐約州 、 英國 、 新
加坡及加拿大多個省份，均引用破產法強制執行有限法律責任合夥的
合夥人所須承擔的法律責任，或在其有限法律責任合夥法例中，使用
為期兩年的退還財產期。此外，沒有其他地方的有限法律責任合夥法
例 ， 使用 6年的退還財產期 ，委員亦關注到 ， 參與律師會會員意見調
查的絕大多數律師會會員均不支持 6年的退還財產期 ， 他們建議政府
當局考慮將退還財產期縮短，例如縮短至 3年或 4年。經考慮委員的意
見 ， 政府當局在 2012年 3月建議把退還財產期由 6年減至 4年 。 

  律師會並不接受政府當局建議的 4 年退還財產期 。 據律師會所
述，大部分律師會會員堅持條例草案中的退還財產期以兩年為限。因
此，委員曾建議政府當局及律師會考慮，仿效新加坡及英國等海外司
法管轄區的做法，規定以有限法律責任合夥模式經營的律師行須投購
加額保險，以此作為將退還財產期縮短至兩年，而不會損害消費者利
益的可行方案 。 

 
 
 
 
 
 
14874 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  經考慮委員的意見，政府當局同意提出全體委員會審議階段修正
案，將退還已分發財產而提出訴訟的時效期限定為兩年，並規定除根
據強制專業彌償計劃為合夥所提供的彌償外，有限法律責任合夥須就
失責行為的申索所導致的損失投購加額保險，就任何單一申索提供最
少 1,000萬港元的額外彌償額 ， 以保障消費者利益 。 

  在商議過程中，法案委員會已詳細考慮了政府當局所闡述的觀點
及律師會的意見，亦充分考慮法律專業是紀律嚴明的專業這項觀點 。 

  主席 ， 除了我剛才提及的全體委員會審議階段修正案外 ， 政府當
局亦提出多項其他修正案 。 委員同意政府當局提出的修正案 。 

  主席 ， 以上是我就法案委員會工作的報告 。 

  以下是我對條例草案的意見 。 

  主席 ， 這項條例草案的誕生及審議過程 ， 真的可以算是幾經辛
苦 ， 一波三折 ， 而且還一度功敗垂成 。 所以 ， 今天終於有望通過 ， 我
真是要額手稱慶 。 

  香港的事務律師直至現在 ， 法律上只容許以合夥形式執業 ， 每個
合夥人都要為其他合夥人的過失負上無限責任。因應時代社會變遷 ，
世上其他普通法地區，早就發展了多種經營業務的方法，惟有香港停
滯不前，十分落後，多年來法律界頗有怨言。以跨國公司為主要服務
對象的大型律師行抱怨失去競爭力，其他本地小型律師行，便因為擔
心承受不起其他合夥人的過失帶來的無限責任 ，而不敢擴大合夥規
模 。 但是 ， 規模太小 ， 服務不夠全面 ， 又難以發展業務 。 1996年 ， 政
府同意通過法律，准許律師以律師法團方式執業，但有關條例在 1997
年 6月通過之後，一直未能實施，因為法團模式並不具太大的吸引力 。
英國多年前推行了有限責任合夥之後，律師會便一直希望循這個方向
進展 。 

2004年 ， 律師會向司法及法律服務事務委員會提出建議 ， 希望納

入議程討論 。 

2005年 ， 律師會聯同香港會計師公會正式提交討論文件 ， 包括一
個適用於多界別的 LLP法案的草擬本 ， 但當時特區政府沒有一個司長
或政策局肯接手 ， 每人都推搪說非自己部門的範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14875 

  終於 ， 律政司司長答應接手訂立只限於事務律師的有限合夥 ， 並
以修訂《 法律執業者條例 》的形式來實行 。 我以為這理應簡便快捷 ，
豈料由於特首換人 ， 政府又將事情放在一旁 。 

  如是者 ， 到了2008年 ， 事務委員會才得到通知 ， 律政司會着手草
擬 ， 並於 2009- 2010立法年度提交本會 。在草擬過程中 ， 律政司與律
師會 、 大律師公會 、 消費者委員會 ， 甚至司法機關多番磋商 ， 進度大
致良好 。 

2010年 6月 ， 條例草案正式提交本會 ， 看上去並不太複雜 ， 而審
議過程中，當時的律師會代表多番出席會議，提供實務資料幫助議員
瞭解實況 ， 我十分感謝 ， 相信條例草案的問題不會太難解決 。 

  豈料到了 2011年 5月 ， 完成了逐條審議之後 ， 處理全體委員會審
議階段修正案的時候，便出現了意料不到的大問題，律師會與律政司
在一些條款上有嚴重分歧，律師會正式通知法案委員會，說如果政府
不讓步，律師會就不會接受條例草案，這樣我們通過了也沒有意思 。  

  部分爭議 ， 我已在以法案委員會主席發言的部分扼要作出報告 ，
雖然省略了大部分驚險情節 ， 但既然事情已在最後關頭終於達成協
議，我也無須舊事重提，反而是要衷心感謝律師會和律政司雙方代表
的真誠努力，令本會的多年工作不致浪費。我更衷心盼望條例通過及
生效之後，能對法律界帶來更大的發展空間、對消費者提供更靈活多
元的服務 。 

  我只有兩點要提出 。 這項法案 ， 可謂被修改得體無完膚 ， 而且有
很大部分是在最後的數星期內完成     主席，因為要趕及 “尾班車 ” 
  這種做法並不理想 。 最大的政策改變 ， 是用加額保險代替較長
的退還分發資產期限，作為保障合夥資產的主要方法，藉此加強保障
消費者權益。因應法案委員會的要求，律師會根據初步獲得的保額資
料，徵詢業界意見，並向我們表示沒有收到反對意見。我相信律師會
日後會不時檢討 。 

  另一點是 ， 律師會和政府之間在最後的修正案上有兩點分歧 ， 其
一是第 7AC條，律師會反對署方將 “有限責任合夥的業務 ”(“business of 
the  partnership”) 改為“ 提供專業服務 ”(“provision  of  professional 
services”)，他們擔心這項修改過分收窄受有限合夥制保護的範圍，另
一項條款是第 7ACE條 ， 有關針對有限責任合夥的訴訟程序的技術問

 
 
 
 
 
 
 
 
14876 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

題。如果有需要，詳情可以在全體委員會審議階段再解釋。我已經仔
細閱讀律師會在法案委員會結束工作後呈交的兩封函件和意見書，以
及當局就意見書的回應。我的看法是雙方的政策目標是一致的，但在
條文上能否充分表達出來則是看法不同。我希望稍後當局會澄清，並
與律師會繼續磋商 ， 如果有需要 ， 可以將來修正 。 

  主席 ， 在律師會的意見裏 ， 它具體列出了 “有限責任合夥的業務 ”
與 “提供專業服務 ”之間的分別，他們特別擔心有些是任職公司的秘書
或營辦財產、遺產或調解服務的 ，這是否專業服務的範圍裏呢 ？ 如果
不是的話 ， 這些是否不受有限責任合夥的條文的保障呢 ？ 就這些質
疑 ， 我希望律政司司長稍後可以解釋一下 。 

  主席 ， 無論如何 ， 8年的耕耘 ， 現在應該是收割的時候了 。 稍後
的一項法案     《 2012年成文法 (雜項規定 )條例草案 》 的若干條文  
  如果獲得通過，將會使律師法團消除最後障礙，終於實施有望 ，
對事務律師來說 ， 這是多了一個選擇 。 

  主席 ， 在結束發言時 ， 我希望特別向前任律政司司長致謝 ， 因為
如果他當時沒有協助把有限責任合夥的建議轉移至純粹針對律師，我
們今天根本不會在本會就這項條例草案進行辯論 ， 甚至仍可能在 “遊
車河”，看看哪位司長、局長願意接手跟進這項有限責任的合夥模式 。
主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案恢復二讀 。 

劉江華議員：主席，這項條例草案的目的，是為本港的執業律師引進
有限責任合夥的經營模式 ， 我及民建聯的議員均是支持的 。 

  我們聽到業界希望盡早引入有限責任合夥模式的聲音 ， 而事實
上，讓律師有這種經營模式，對業界、廣大市民及香港發展均會帶來
好處 。 

  首先 ， 有限責任合夥的經營模式 ， 可以容許律師有多一條路走 ，
而且是一條廣闊的道路。有限責任合夥可以保留靈活的管理模式，同
時可以讓每位合夥人可以在自己沒有犯錯的情況下，無須承擔合夥人
錯失而帶來的損失。這樣除更公平外，亦間接鼓勵獨資經營或小型律
師行聯合經營，拓展更多元化的業務，為市民提供更優質、更專業的
法律服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14877 

  第二 ， 外國不少地區都有法例容許律師以有限責任合夥模式經
營，香港除是國際金融及商貿中心外，亦是亞洲區內最具規模的法律
服務中心之一。通過新法例，可以鼓勵其他地區的跨國律師行來港發
展及合作經營，令本港的法律服務進一步國際化及多元化，有利香港
發展成為法律服務樞紐 ， 甚至是全球性的法律服務中心 。 

  我對條例草案比較關心的是 ， 在訂定法例的時候 ， 如何確保律師
合夥經營的有限責任與保障市民 (即法律服務消費者 )利益兩者之間的
平衡。我們除要提供空間予律師，讓其提供更多經營模式外，亦要顧
及消費者的權益 。 

  其中就退還已分發的合夥財產而提出訴訟的時效期限 (條例草案
擬議的第 7AI 條 ) ， 業界及政府當局就這個問題進行多次討論 。 我認
為，應該考慮到保障消費者權益與律師有限責任合夥的利益兩者之間
的適當平衡。政府當局現時提出的修正案，額外規定律師除要根據彌
償計劃為合夥提供彌償外 ， 還要購買不少於1,000 萬元的加額保險 ，
作為將退還財產期縮減為 2年的條件 ， 可以加強對消費者的保障 。 我
認為這不失為一種平衡的手法 。 

  我建議政府及業界應該加強新經營模式的宣傳，讓市民多些認識
律師有限責任合夥經營模式的好處、對市民會帶來甚麼方便，以至市
民使用新經營模式的律師行時要注意的事項 。 

  我謹此陳辭， 支持修正案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

湯家驊議員 ： 對不起 ， 主席 。 

  主席 ， 我們在辯論上一項條例草案時 ， 我也曾觸及應該如何處理
專業人士須負的民事責任的問題 。主席，由文明商業社會開始，專業
人士應負的法律責任的程度，一直也是既富爭議性，亦足以影響整個
社會的課題。主席，從最初時候，專業人士只須負起自己或夥伴所招
致的民事責任，以至保險制度確立及強行要求專業人士投保，甚至定
下一些所謂 “加碼 ”的保險制度，以至現今在很多其他方面設立的一些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14878 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

所謂有限責任的合夥模式，其方向都是趨向把專業人士的民責，規範
在一種合理上限的程度下 。 

  如果根據我們就上一項條例草案進行的討論 ， 有些人可能會認
為，這樣做其實是否剝削了消費者的基本權益呢 ？ 所謂冤有頭，債有
主，這樣做會否令到他原本應該可找到涉事人賠償損失，但一旦訂立
這類法例後，會否令他能夠追討賠償的機會大為減少呢 ？ 在這種情況
下 ， 這做法是否不公平呢 ？ 是否幫助了權貴而忽略了普通市民呢 ？ 

  主席 ， 我相信有很多人會從這種角度來看待這類條例 ， 但我認為
這種角度比較狹窄，何解 ？因為就專業人士應負的民事責任而言，即
使社會上已認知的所有民責基本上都是     或應說 ， 最終也是  
  要由社會負責。 因為從以前沒有保險的情況下 ， 專業人士會把
他可能要負上的民責風險，從收費方面間接表達出來，直至出現保險
制度後     保險制度只是一種稱為公平分享的制度 (law  of 
average)， 基本上 ， 它只是把所有風險分攤於該行業內的所有成員身
上，而這種制度最終亦是這個行業的所有成員間接地分攤於它們的所
有客戶身上 ，而他們的客戶亦會透過他們在社會上的經濟活動，間接
地分攤於整個社會上 。所以，最終來說，這類責任是整個社會以一種
比較平均的方法來分擔 。 

  然而 ， 有時候 ， 當社會的商業活動進步至連那些民事責任的幅度
變得大至不可承擔，或其出現缺失的頻密度令保險行業不能承受時 ，
問題便會出現 ， 而我們現在正步向這個方向 。 隨着法治精神得以彰
顯，大部分人明白到當他們蒙受損失時，可以藉司法制度索取他們想
要的賠償時，消費者向專業人士提出訴訟，已經是一種越來越普遍的
現象。當這種情況出現時，保險行業便會叫苦連天，甚至會出現龐大
的國際保險集團也要破產的情況 ，而所達致的程度，令他們覺得要付
出的費用，就像小巴的保險費用一樣高 ，保險業收取的保費，高昂至
難以置信，而當它收取難以置信的高昂保費時，專業人士便會把這些
風險轉嫁他們的客戶。大財團聘用的律師行所受的風險極高，所以它
們收取的費用也極度高昂。雖然大財團負擔得起高昂費用，但它們最
終也不會自掏腰包支付，它們只會藉旗下各種不同行業，把成本轉嫁
一般消費者或小市民身上 ，最終大家也要付費， 為這些行為負上某種
程度的經濟責任 。 

  所以 ， 當情況達致這種程度時 ， 有限度或合理地限制專業人士的
民事責任，是必然及無可避免的趨勢，亦是唯一的出路。從這個角度
來看，如果你執業的風險能更明確、具更高透明度、讓大家都知道上

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14879 

限到哪裏 、 準則是甚麼 ， 則透過公平的競爭 ， 客戶會自行選擇 ， 而可
以發展的專業合夥人、合夥團體會繼續發展，不希望承受風險的人亦
可以決定不發展 。 

  所以 ， 我必須在這裏說清楚 ， 這項條例草案不是一般普通人所認
為 ， 是偏幫專業人士 ， 而忽略客戶或消費者利益的 。 我亦必須澄清 ，
這個上限是否一個絕對上限呢 ？ 主席，其實不是的，因為當中的條文
已清楚訂明，對合夥人的免責保障有相當合理的要求，包括合夥人在
失責行為發生時，究竟是否知道或理應知道這些行為，而合夥人有否
作出合理的努力以阻止該等行為的發生 ， 這些都是最基本的民責要
求。 如果該人根本在責任上沒有參與，甚至不知道某些侵權行為時 ，
而他同時需要負上同一幅度的民責 ， 邏輯和公義上其實未必說得過
去 。 所以 ， 主席 ， 我認為這些條文可說是雙贏的條文 。 

  當然 ， 如果這項條文是為了業界而設 ， 必須得到業界的支持和接
受。正如吳靄儀議員所說，如果業界根本不接受，不跟隨法例要求來
辦事時 ， 通過法例也是徒然 。 所以 ， 在審議條例草案期間 ， 我感到極
為詫異，何以政府在審議條例草案的最後一天，仍未能與業界解決分
歧。坦白說，我進入議會已久     我不知道吳靄儀議員有否遇過相
同情況     但我從來未曾遇過，到審議條例草案的最後期，我們已
給予通知要在立法會恢復二讀，仍未能解決條例草案所產生的問題 ，
這是匪夷所思的。最後透過通信來通知法案委員會，表示政府和業界
最終達成共識，這項條例草案才得以在今天順利提交立法會，亦有希
望順利獲得通過 。 

  為何會發生這種情況呢 ？ 主席 ， 這亦可歸咎於上一項《 公司條例
草案 》，我們所討論的問題是如出一轍，問題在於政府將它排到最後。
有那麼長時間來討論和諮詢，但偏偏要排在不能再推後的會期上，到
最後的會議仍未達成共識。這樣的審議工作，怎能說得上是專業或有
質素的審議工作呢 ？ 主席，我認為這是在審議條例草案的過程中，令
人感到相當遺憾的。當然，或許有人會說律師會實在太離譜，得寸進
尺 ， 又或律師會說政府是鐵板一塊 ， 冥頑不靈 ； 但無論如何 ， 雙方各
持己見，始終也要達到大家都能接受的共識，這項條例草案才能有進
度和獲得通過 。 

  所以 ， 主席 ， 我在這裏必須如我剛才就公司法發言一樣 ， 表達我
對當局推動這項法例的失望 。 最終我希望這項條例可以真正幫助業
界 ， 亦間接地幫助香港在維護法治原則下更上一層樓 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
14880 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

何俊仁議員：主席，經法案委員會主席吳靄儀議員作詳盡報告後，我
可以補充的真的是不多 。 不過 ， 我想說一說我的感受和看法 。 

  第一點 ， 正如吳靄儀議員所說 ， 這項法例對法律界而言 ， 絕對是
十分重要的 。 我們在十多年前通過有關律師法團的條例 ， 在運作之
後，發覺並沒有很大的吸引力。因為法律界所需要的，就是容許他們
以有限責任的模式來經營 ，這點是最重要的。純粹以一個法團形式來
經營，解決不了現時律師面對聯合經營的時候，面對風險估計、承擔
的問題。事實上，大家都知道現在律師行業中，我們雖然要依靠專業
彌償計劃來保障消費者，但當面對非常巨額的索償時 ，當事人期望可
以取得無限的補償，根本是不切實際的。相反，清楚訂出有限責任的
合夥經營模式以清楚界定責任，讓大家知道在很多情況之下，哪些執
業者應該負上法律責任而須作出補償， 才是合理的做法，也是符合很
多現代法治、司法管轄區的做法。我認為這方面對香港日後的發展是
重要的 。 

  審議這項條例草案期間 ， 我緊記我也是一名律師 ， 我固然有一些
間接利益 。 不過 ， 這也牽涉公共政策的問題 。 一方面 ， 當然我要關注
到     正如劉江華議員所說的消費者的利益問題，所以很多時候都
有消費者委員會的代表前來，而對於具爭論性的問題，我都會聆聽消
費者委員會的意見。其次，我始終認為通過這項法例，使律師有這種
選擇 ， 以有限責任的模式去經營並不是“ 單贏” 的發展 。就法律界而
言，我們其實看到律師團體都以一種健全、合理、現代化的方式來發
展業務 。 對於法律專業而言 ， 這是重要的 ， 同時對於法律制度 、 法治
來說 ，也是重要的 。 所以 ， 從這個角度來看 ， 這不只是法律界的利益
問題，也涉及整個法律制度、法治和市民權益的問題，因此我們要整
體地看 。 當然 ， 與此同時 ， 正如我剛才所說 ， 消費者的權益也是在我
們經常的考慮範圍內。 這是第一點 。 

  第二點 ， 其實合夥經營的模式 ， 在其他專業也應該可以有所發展
的。但是，奈何早於數年前沒有任何一個政策局願意研究這政策，看
看如何適用於不同的專業。現在，法律界先走一步，我很希望政府的
政策局能夠再看看，是否有需要在其他專業加以發展，包括會計師或
其他各種專業 。 

  審議法例的期間 ， 律師會作出了很大努力 。 當然 ， 我除了特別多
謝律師會的代表之外，吳靄儀議員作為法案委員會主席，真的用心用

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14881 

力，非常有耐性地，甚至有時候不厭其煩、反反覆覆地處理很多十分
仔細、技術上的問題。吳靄儀議員主持這項條例草案的法案委員會 ，
除了她的努力、她的能力、她的耐性值得我們讚揚之外，我也很擔心
日後會有多少位議員能像吳靄儀議員一樣，可以繼續承擔這一類的法
案審議工作 。 我們真的要努力向吳靄儀議員學習. 將來能夠回來的
議員    我不知道有誰能夠回來 。 

  在這個過程中 ， 我們看到法案委員會和律師會 ， 以及其他機構如
消費者委員會之間 ， 有很多討論 。 最後 ， 既能堅持政策的原則 ， 也能
從務實的角度出發，達至解決問題的結論。大家可以看到 ，將來通過
了這項條例草案後 ，也不是每間律師樓都自動變成有限責任的合夥經
營的 。 事實上 ，律師樓也會作選擇的 ， 有些認為辦不到的 ， 例如買不
到彌償多於1,000 萬元的保險的 ， 便不選擇用這模式 。或許我在將來
經營的時候 ， 沒有一種做法能跟從這項條例所指的 ， 須通知當事人  
  是哪位合夥人負責他的個案。假如你沒有完全遵循，沒有問題 ，
你不一定要負上甚麼法律責任，只是失去了所謂有限責任模式所賦予
的一些權利而已。所以，這亦是一種靈活務實的做法，律師事務所在
將來是可以作選擇的 。 

  如果你想得到這種權利 ， 便要做你應該做的事情 ， 那便是為當事
人提供一定的保障 ， 包括通知他哪些人士負責他的個案 ， 包括合夥
人，以及除了有甚麼事情要作賠償、要把兩年所獲得的利潤也拿出來
償還之外，還有一種額外的彌償，確保當事人有多一重保障。在商討
的過程裏 ， 我們與律師會及政府之間曾作出很多商討 。 

  我要讚賞一下政府 ， 負責這項法案的官員很年輕 ， 但他對整項條
例草案掌握得非常仔細 ， 在過程中 ， 他一直給予法案委員會很多協
助。正如吳靄儀議員剛才所說，當然還有一些問題尚待解決，例如將
來所謂有限責任保障的範圍有多闊，政府建議這一定要與法律專業服
務有關 ， 我認為這種界定是合理的 。 

  但是 ， 當然 ， 正如吳靄儀議員剛才所說 ， 有些業務與律師之間的
工作 ， 很多時候是有關係 ， 亦可能會有爭論 。 舉例來說 ， 調解可能是
我們將來要思考的 ， 或公正律師 (notary  public)業務 ， 究竟是否有關
呢 ？ 甚至有些律師有時候也會兼任土地政策的顧問 ， 所謂 land  policy
的 consultancy work，我看到有些律師樓是有做這業務的，或甚至也做
一些物業代理。他身為律師，也會擔任一些代理，這些是否與專業有

 
 
 
 
 
14882 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

關呢 ？ 這些可能是日後需要釐清的，但我個人認為範圍不應該訂得太
闊，而應該真的是與法律專業有直接關係的業務才算是相關。例如我
認為物業代理不應該有關，縱使那間公司掛着橫額說兼辦物業代理業
務 ， 但我不認為這些是應該受到保障的 。 

  不過 ， 無論如何 ， 這些東西是需要釐清的 ， 我希望新任律政司司
長日後可以盡快更正 ， 確保律師會的成員將來在選擇這種經營模式
時，能清楚自己會得到甚麼保障，亦讓消費者知悉可信任律師，因他
有一種有限責任 ， 而這種有限責任的範圍有多大 ， 應讓他知悉 。 

  總的來說 ， 我很高興看到這項法例在今天能夠通過 ， 經營的模式
在將來有否很大的改變，我不知道，但我估計可能有更多律師樓願意
聯合經營     正如劉江華議員剛才所說     我也相信是這樣，現
時很多人不肯聯合經營，真的令人很擔心這會否帶來一種所謂很龐大
的風險。坦白說，合夥人可能相識 10年，你也不敢肯定自己有否錯誤
地相信他。但是，如果日後有了這種經營方式之後，業者知道在甚麼
情況下要負上責任，在甚麼情況下，業者的責任是有限的，我認為這
也是一種適當的做法。正如我在開始時所說，這符合了很多現代司法
管轄區所採用的做法。所以，我非常高興看到這項法例今天能夠如期
通過 。 謹請大家支持 ， 多謝 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我是基於兩個原因 ， 要在就恢復二讀《 2010年法
律執業者 (修訂) 條例草案 》( “條例草案” )進行的辯論中發言 。 第一 ，
我不是法案委員會的成員；第二，我沒有甚麼法律專業知識，我只是
憑常識，憑我有限的知識和經驗來發言。我所指的經驗，是我跟律師
交手的經驗，我委託律師替我打官司的經驗，我代人找律師幫忙提供
法律意見的經驗。我是看了所有條文、修正案，以及法案委員會的報
告，然後得出我以下要提出的看法。這些都並非專業看法，只是常識。
法律其實也是常識 ， 對嗎 ？ 

  除了個人自身的法律責任外 ， 所謂合夥人就合夥業務的責任 ， 主
要分為兩種。第一，跟其他合夥人為合夥業務應該承擔的共同和個別
責任；第二，作為僱主，跟其他合夥人為合夥業務的僱員或代表承擔
轉承的責任。條例草案是要將有限責任合夥引入律師的執業者之中 。
簡單來說， 條例草案一旦獲得通過，有限責任合夥律師樓的合夥人 ，
我引述法案委員會的報告 ：“ 不會只因身為該合夥的合夥人 ， 而須對

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14883 

在該合夥的業務運作中因該合夥的任何其他合夥人、任何僱員、代理
人或代表的失責行為而引致的任何合夥義務( 不論是基於侵權 、 合約
或其他法律範疇 )， 負上共同和個別的法律責任 ”。  

  在法案委員會審議條文時 ， 消費者委員會 (“消委會 ”)曾經提交意
見書 ， 當中有一段特別說 ：“ 消委會重申其一貫立場 ， 是在消費者權
益得到充分的保障情況下 ， 不反對對事務律師引入有限責任合夥
制 ”。我們經常說魔鬼在細節中。我當然不會亂用此話來形容修正案 ，
但引入有限責任合夥的安排，又怎能不影響消費者的權益呢 ？ 修正案
明明會減弱消費者的權益，又如何確保消費者的權益得到保障呢 ？ 所
以，對於消委會的說法，我的解讀是它沒有反對，但如果仔細一點咀
嚼 ， 消委會是不會贊成的 。 

  我說過我沒有參與法案委員會的工作，我只是透過閱讀文件來瞭
解條例草案 。 恕我坦率 ， 我必須指出 ， 我非常厭惡這項條例草案 。 立
法會又再一次審議一項針對處於弱勢，需要我們協助的人的法案。正
如早前討論的 《 公司條例草案 》 第 399條一樣 ， 我們所考慮的 ， 是有
關修正案會否削弱向投資者、小股東、小投資者所提供的一些保障 。
就條例草案而言，我們也是貫徹這個理念，不會支持任何會削弱向社
會上有需要的一羣提供保障的法案。以這項法例而言，便是向律師的
委託客人所提供的保障 。 

  有限責任合夥並非新鮮事物，為何香港律師會要到了 2004年才要
求引進至法律專業行業 ， 而政府又要等待 8年才修例呢 ？ 原因十分簡
單，便是引入有限責任合夥具爭議性，甚至在我眼中是不公義的，是
另一項惡法 。 人民力量反對把有限責任合夥引入法律專業行業 。 

  對於法律界為了逃避合夥法律責任而要求引入有限責任合夥，我
感到憤怒 ， 這是歪理 。 合夥人要避免負上責任 ， 只要有以下要旨 ， 別
無他法 ： 第一 ， 為合夥業務建立更完善的管理制度 ； 第二 ， 為合夥業
務制訂更嚴謹的監察機制；第三，加強對合夥業務中的年輕合夥人和
僱員的培訓。律師不應該運用自己的法律知識，令自己或合夥業務可
以獲法律豁免向委託人盡責 。 

  無論任何時刻 ， 律師均應緊記 ， 他們或他們的合夥業務的委託人
一直信任和依賴他們，包括他們的合夥業務，而透過向委託人提供服
務 ， 有關的合夥業務一直在賺取費用 。 合夥業務怎能一方面收取利

 
 
 
 
 
 
14884 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

益，另一方面卻要求無需為個別合夥人或僱員的失責行為負責呢 ？ 委
託人聘用律師，或小市民找律師，無論是好事或壞事，也是要付錢的。 

  第一 ， 委託人不認識法律 ， 需要尋求法律諮詢和協助 ； 第二 ， 有
關的事宜，在法律上只有律師才可以處理；及第三，縱使有關的工作
不一定要交由律師處理，但如果交給律師處理，他便會更安心。基於
這 3種情況 ， 委託人均會信任和依賴律師及他所屬的合夥業務 。 

  在法律上 ， 律師和委託人是屬於信託關係 ， 難道我們期望委託人
在聘用律師 A的同時，又聘用律師 B監督律師A 的工作嗎 ？ 我非常擔心
條例草案一旦獲得通過，社會上最需要幫助的一羣，便可能被推往絕
路 。  

  我們必須知道 ， 對一般市民來說 ， 把問題訴諸法律是最後的手
段。那麼，我們會否令市民處於一個更無助的處境呢 ？ 讓我舉一個極
端的例子。如果某人因為工傷以致永久喪失工作能力，決定向疏忽的
僱主索償，但他聘用的律師行卻只派出一名年輕、資歷淺的律師處理
他的個案 ， 最後因為律師的失誤令他蒙受損失 ， 甚至失去索償的權
利 ， 他可以怎麼辦 ？ 

  主席 ， 這名年輕律師在經濟上根本沒有能力承擔有關責任 ， 但律
師行因為有限責任合夥，所以無需為他的下屬負責。我認為這種安排
很難接受 。 

  我同時瞭解以下情況 。 第一 ， 法律上有轉承責任的概念 ， 即僱員
疏忽，僱主可以在自身沒有疏忽的情況下，為僱員在他工作上的疏忽
承擔法律責任。例如，巴士司機值班時因為疏忽造成交通意外，受害
人不僅可以申請向司機索償，還可以申請向巴士公司索償。此外，法
律規定律師需要購買專業疏忽保險，因此，他們個人承擔專業疏忽的
法律責任根本有限。律師會對律師行的主管合夥人訂有管理監控的規
定 ， 他們對僱員和代理人亦有一定的責任 。 

  主席 ， 我當然注意到 ， 在法案委員會中 ， 除了劉江華議員外 ， 其
餘 6位委員均是專業律師 。 事實上 ， 在我們這個議會中 ， 律師 、 大律
師是最大的功能界別，我們共有 11位律師和大律師。我不是要質疑他
們有利益衝突，我只是想令公眾更清楚，作為議會代表，不管我們的
職業是甚麼 、 專業是甚麼 ， 在議會內 ， 我們最大的責任是制定法律 、
監督政府 ， 而我們所制定的法律必須符合公義 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14885 

  主席 ， 這是一個很好的例子 ， 說明縱使條例草案經過了法案委員
會討論 ， 我們仍要表達我們的立場。 我並非質疑法案委員會的 7位委
員中，有 6位是法律界人士。他們是法律界人士，這是大家都知道的 ，
對於他們在法案委員會上所表達的言論，我們是疑中留情，相信他們
是代表市民制定法律。可是，基於他們的身份，我覺得他們應該更謙
卑 、 謹慎 ， 如臨深淵 ， 如履薄冰 。 對於所有的不同意見 ， 他們的態度
應該是有則改之，無則加勉，不應該覺得我們這些非專業的人是在這
裏胡說八道。我只是代表我的選民、我每天接觸的基層市民，說出他
們在遇到法律問題時感到的煩惱和困擾 。 

  在過去這 4年 ， 最令我有挫敗感的 ， 就是我在辦事處中所遇到的
一些法律問題。有些小市民來找我，是因為他們遇上法律問題，需要
濟助 ， 但卻無法申請法律援助 ， 自己又不是很富有 、 不熟悉法律 ， 他
們於是把我視作 “水浮 ”。然而，我並非律師，不是法律界的專業人士，
我只能建議他諮詢律師 。 可是 ， 大部分的經驗都是令人不快的 。 

  所以 ， 今天我就恢復二讀條例草案發言 ， 是有感而發的 。 此外 ，
我再次強調，小弟雖然並非對法律一竅不通，但畢竟不是有很深入的
瞭解，我只是憑我做了數十年人的知識和經驗，說明我無法支持條例
草案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 會議現在暫停 ， 晚上 8時正恢復 。 

下午6 時 51分  

會議暫停 。 

晚上8 時正 

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14886 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

主席：本會現在繼續就恢復二讀《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》
進行辯論 。是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請律政司司長發言答辯 。 

律政司司長 ： 主席 ， 當局在 2010年 6月向立法會提交 《 2010年法律執
業者( 修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)時曾解釋，條例草案旨在修訂《 法
律執業者條例 》(第 159章 )，以引進有限法律責任合夥模式，為香港的
律師行提供多一種經營模式 ， 讓律師行既可享有合夥靈活管理的好
處，而無辜的合夥人亦得到保障，無須因該行其他成員的專業失責行
為負上法律責任 。 

  自條例草案提交後 ， 法案委員會已舉行 16次會議 。 由吳靄儀議員
擔任主席的法案委員會，已詳細研究有關條文及背後的政策。我衷心
感謝吳靄儀議員及各委員努力審議，提出許多寶貴意見。我亦要感謝
香港律師會 (“律師會 ”)在條例草案的立法程序各階段的積極參與和貢
獻 。  

  由於當局建議對條例草案作出的多項修訂 ， 已獲法案委員會同
意，我稍後會提出若干全體委員會審議階段修正案。建議的全體委員
會審議階段修正案 ， 是主要關於條例草案第 4條 。 

  現在 ， 讓我扼要講述全體委員會審議階段修正案的重要修訂建
議 。  

  有關刪去 “業務 ”的定義 ， 我們的政策用意 ， 是日後這項條例只會
保障有限法律責任合夥的無辜合夥人，令他們無須因律師行其他成員
的專業失責行為負上法律責任，但他們仍須就另一合夥人沒有分擔一
般商業義務，例如支付辦公室租金及職員薪金負上法律責任。條例草
案透過在建議的第 7AA條界定 “業務” 的定義，以及藉建議的第 7AC(1)
條，反映該項政策。為求以單一項條款更直接反映該項政策，我們建
議修訂第 7AC(1)條 ，我稍後討論這點時會再詳細解釋。因應這項修正
案，建議的第 7AA(1)條不再需要界定 “業務 ”一詞，當局會提出修正案
予以刪除 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14887 

  就加入“ 分發” 的新定義 ， 條例草案建議的第7 AI條 ， 訂定了詳盡
的規管分發合夥財產的條文。不過，條例草案並沒有界定 “分發 ”的定
義。因此，當局會提出修正案，在建議的第 7AA(1)條加入“ 分發” 的定
義，以助釐清 “分發 ”包括有限法律責任合夥將金錢或其他合夥財產轉
移予某合夥人，不論是以分發利潤、歸還投入的資本、歸還放款或其
他方式進行的 。 

  就條例草案第 4條 ， 正如我先前提到 ， 我們建議修訂條例草案的
第 7AC(1)條，以單一項條款更直接訂明建議的第 7AC(1)條對有限法律
責任合夥無辜合夥人提供的保障，只涵蓋該合夥在向當事人提供專業
服務過程中的失責行為，而有關保障不會延伸至涵蓋其他合夥人未有
償還在合夥業務過程中產生的普通商業債項的失責行為，例如辦公室
租金或僱員薪金。在修訂建議條文的過程中，我們已充分考慮到，在
香港法例中 ， “專業服務 ”一詞已廣泛使用 ， 也無須作進一步解釋 ； 在
實際運作上似乎也沒有引起任何困難。我們認為，就把有限法律責任
合夥向當事人提供專業服務所引致的法律責任，與該合夥的其他普通
商業債項區分的目的來說 ，這個詞彙已相當清晰 。 

  條例草案建議的第 7AC(3)條旨在訂明，如有限法律責任合夥的合
夥人在失責行為發生時知道或理應知道該行為，而沒有作出合理的努
力以阻止該行為發生，則該合夥人不受建議的第 7AC(1)條所訂的有限
法律責任合夥的保障。律師會對於該建議條文中的 “理應知道 ”元素提
出反對 ， 理由是該條文或會“ 被申索人利用而引致過度訴訟 ， 因其可
將其羅網張大至不必要的範圍 ”。 法案委員會委員也關注到 ， 該條文
並沒有提供協助 ， 讓當事人找出須就其案件負責的合夥人 。 

  為解決上述問題 ， 當局建議刪除建議的第 7AC(3)條中“ 或理應知
道 ”的字眼，並重新指定建議的條文為新的第 7ACC(1)條。同時，我們
建議加入新的第 7ACB條 。 我稍後會再就該條文再作解釋。  

  對於建議的第7 AC(6) 條 ， 簡單來說 ， 條例草案建議的第7 AC(6)
條訂明，如某合夥人受建議的第 7AC(1)條保障，凡有法律程序由有關
合夥提出或針對該合夥提出 ， 該合夥人並非該法律程序的恰當的一
方 。 當局建議作出修訂 ， 以便更清晰訂明以下各點 ： 

  首先 ， 雖然我們的政策用意 ， 是防止有限法律責任合夥的無辜合
夥人 ， 須因其他合夥人的專業失責行為而負上共同及個別的法律責
任，但我們無意防止當事人起訴須因成員的失責行為而承擔法律責任

 
 
 
 
 
 
14888 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

的合夥。事實上，鑒於有限法律責任合夥並非獨立法律實體，而合夥
資產又由合夥的所有合夥人擁有，因此有需要准許當事人起訴以合夥
為名義的所有合夥人 ，以便當事人可針對合夥財產提出強制執行訴
訟 。  

  其次 ， 如果仔細地一併研究建議的第 7AA條中 “合夥義務 ”的定義
(該定義為 ： “就合夥而言 ， 指合夥的任何債項 、 義務或法律責任 ， 但
合夥人彼此之間或合夥人與合夥之間的債項 、 義務及法律責任除
外 ”) ， 以及建議的第7AC(1) 條就“ 合夥義務” 為無辜合夥人提供的保
障，便應清楚知道條例草案只旨在規管有限法律責任合夥與其當事人
之間的法律程序，而非合夥人彼此之間或合夥人與合夥之間的法律程
序。為此，我們建議刪去建議的第 7AC(6)條中對“ 由有關合夥提出或 ”
及 “由該合夥提出或 ”的提述，以便把 “由有關合夥提出的法律程序 ”摒
除於該條文的適用範圍之外 。 

  基於以上所述 ， 我們建議刪去建議的第 7AC(6)條 ， 而代之以新建
議的第 7ACE條 。 我稍後會再說明這點 。 

  在法案委員會審議期間 ， 律師會要求把建議的第7 AI條所述的退
還財產期縮短為兩年，而非當局建議的 6年。雙方其後達成折衷辦法 ，
同意把退還財產期縮短至兩年，條件是有限法律責任合夥除須遵守現
行法例所訂明的律師行強制性專業彌償保險規定外，還須投購加額保
險 ， 即就任何單一申索提供最少 1,000萬港元的彌償 。 加額保險不應
對在任何特定時間就申索須負法律責任總金額或申索數目，設下任何
限制。為此，當局建議增訂新的第 7ACA條，以落實加額保險的建議 。 

  為確保有限法律責任合夥遵守上述加額保險規定，當局亦建議增
訂新的第7AC(3)(c) 條 ， 訂明無辜的合夥人如要獲得建議的第7AC(1)
條所訂的有限法律責任合夥保障，該合夥在有關失責行為發生時必須
遵守加額保險規定 。 

  我剛才談及建議的第 7AC(3)條時，曾提及當局建議在條例草案增
訂新的第 7ACB條。現在，我扼要講述該新建議條文中較重要的特點 。 

  首先 ， 新訂的第 7ACB(1)條訂明 ， 有限法律責任合夥為當事人處
理某項事宜的整段期間 ， 須有最少一位合夥人負責整體監督該項事
宜 。 該名合夥人在新訂的第 7ACB條中稱為“ 整體監督合夥人 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14889 

  新訂的第 7ACB(2)(a)條規定 ， 有限法律責任合夥須在接受延聘處
理某項事宜後的 21天內 ， 將最少一位該事宜的整體監督合夥人的身
份 ， 告知該當事人 。 

  新訂的第 7ACB(2)(b)條規定 ， 有限法律責任合夥代某當事人處理
某項事宜的整段期間，必須保持令有關當事人知悉最少一位該事宜的
整體監督合夥人的身份 。這項條文旨在確保，如整體監督合夥人的身
份有變，該當事人會獲告知最少一位當時負責整體監督該事宜的合夥
人的身份 。  

  為確保有限法律責任合夥會根據新建議的第 7ACB(2)條的規定 ，
把最少一位整體監督合夥人的身份告知當事人，當局亦建議增訂新的
第 7AC(3)(d )條 ， 訂明無辜的合夥人如要獲得建議的第 7AC(1)條所訂
的有限法律責任合夥的保障，該合夥在有關失責行為發生時必須已遵
守新建議的第 7ACB(2)條的規定 。 

  當然 ， 為了符合新建議的第 7ACB(2)條的規定 ， 有限法律責任合
夥必須先遵守新建議的第7 ACB(1)條的規定 ， 就所處理的每一項事宜
須有最少一位整體監督合夥人 ， 以便可根據建議的第7 ACB(2)條將該
整體監督合夥人的身份告知有關當事人。由此推論，在有關失責行為
發生時沒有遵守新建議的第7 ACB(1)條的規定 ， 會相應導致未能遵守
新建議的第7 ACB(2)條的規定 ， 而後果是該律師行所有合夥人在有關
事宜上均會失去有限法律責任合夥的保障 。 

  當局在 2010年 6月向立法會提交條例草案時 ， 曾解釋條例草案 “並
非用以改變普通法中有關疏忽的一般原則” 。 因此 ， 當局建議在條例
草案加入第 7ACC(2)條 ， 訂明如失責行為由某合夥人所犯 ， 或該失責
行為發生時，犯該失責行為的僱員、代理人或代表就該事宜受該合夥
人直接監督 ， 該合夥人就該失責行為所引致合夥義務須負的法律責
任 ， 並不會因為建議的第 7AC(1)條的保障而得到免除 。 

  建議的第 7AC(2) 條不准任何有責任向當事人支付賠償的有限法
律責任合夥的合夥人，向該合夥的 “無辜合夥人 ”尋求彌償或分擔。隨
 新建議的第7 ACB條加入整體監督合夥人的規定 ， 當局認為應准許
有限法律責任合夥的合夥人，在他們之間自行決定是否向該合夥內須
就當事人損失負上法律責任的合夥人提供彌償，並就此事達成協議 。
為此 ， 我們建議增訂新的第 7ACD條 ， 以澄清有關情況 。 此外 ， 建議
的第7 AL(2)條亦會加入對建議的第 7ACD條的提述 ， 作為一項相關修

 
 
 
 
 
 
14890 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

訂 ， 以清楚訂明建議的第 7ACD條不受建議的第 7AL(1)條所訂的條文
規限 。 

  我先前談及建議的第 7AC(6) 條時提到 ， 當局建議制訂新的第
7ACE條 。 新建議的條文是以建議的第7 AC(6)條為基礎 ， 但新建議的
第 7ACE條加入了“ 個別而言” 一詞 ， 並刪去“ 由有關合夥提出或” 及 “由
該合夥提出或” 的字眼 ， 藉以訂明 ， 即使無辜的合夥人個別而言並非
當事人針對該合夥提出的法律程序的恰當一方，當事人仍能藉起訴合
夥而一併起訴該無辜合夥人及其他的合夥人 。 

  在法案委員會審議期間 ，律師會對建議的第 7AD(1)(c)及 (d)條就
有限法律責任合夥須向律師會提供每名合夥人的姓名及合夥的業務
地址的規定，要求就外地律師行而言，只限於提供合夥中居於香港的
合夥人姓名及在香港的業務地址。我們對上述建議並無異議。我們會
提出修正案 ， 修改有關的建議條文， 以落實該建議 。 

  建議的第 7AD(3)條的目的，是讓在香港開始經營業務時即以有限
法律責任合夥模式組成的外地律師行，可獲豁免履行通知律師會於建
議的第 7AD(1)條指明的若干資料的義務。當局檢討這事宜後，認為這
項豁免並無充分理據支持。因此，我們建議刪去建議的第 7AD(3)條 。 

  建議的第7AI(1) 條訂明 ，如果有限法律責任合夥將合夥財產分發
予合夥人或分發予某合夥人於該合夥中的股份的承讓人 ， “而有關分
發引致以下情況 ”， 即該合夥未能符合建議的第7 AI(1)(a)條規定的流
動資產驗證，或建議的第 7AI(1)(b)條規定的資產驗證，則根據建議的
第 7AI(2)條 ， 收取被分發的財產的人須對該有限法律責任合夥負上退
還全部或部分已分發財產的法律責任 。 

  在法案委員會審議期間，委員就建議的第 7AI(1)條內 “而有關分發
引致以下情況” 這用語的涵義 ， 提出問題 。 為了更清晰明確地闡釋流
動資產及資產驗證的實施情況 ， 當局建議 ， 以“ 而在緊接該項分發之
後 ”取代 “而有關分發引致以下情況 ”， 並作出其他草擬方面的輕微修
改，令有限法律責任合夥如未能在緊接分發後符合流動資產驗證或資
產驗證 ， 已獲分發的財產或須退還 。 

  律師會關注到建議的第 7AI條有不明確之處，並質疑是否 “[當事人 ]
所追討或申索的整筆款項必須當作合夥義務計算，即使該款額與預期
的法律責任並不相稱 ” 。 為釋除律師會的憂慮 ， 現建議加入新的第

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14891 

7AI(1A)條，為建議的第 7AI(1)條所述的獲分發財產的有限法律責任合
夥的合夥人或承讓人提供免責辯護。因此，如該人能證明，基於在緊
接該項分發作出前所有的資料，該合夥能合理推斷，在緊接該項分發
之後 ， 該合夥可通過建議的第 7AI(1)條所訂的流動資產及資產驗證 ，
則該合夥人或承讓人無須負上退還該項分發的責任。此外，現建議加
入新的第 7AI(1B)條 ， 訂明法院在裁斷某合夥是否在作出分發前已按
照新建議的第 7AI(1A)條作出合理評估時 ， 可顧及有關個案的整體情
況，包括但不限於該律師行的財務報表、公平估值或該律師行使用的
任何其他合理方法 。 

  律師會對“ 第 7AI條並無時限” 表示關注 。 因應較早時我提及的有
限法律責任合夥須投購加額保險的新規定，當局建議在條例草案增訂
新的第 7AI(6)條 ， 藉以釐定時效期限為分發作出之日起計兩年 。 

  除上述修訂之外 ， 當局也會動議其他全體委員會審議階段修正
案 ， 處理一些輕微及技術性的問題 。 

  法案委員會考慮過上文有關建議修訂的全體委員會審議階段修
正案後 ， 表示並不反對有關修訂 。 

  主席 ， 條例草案如獲通過 ， 對香港發展為法律服務樞紐會有莫大
裨益。條例草案會清除阻礙小型律師行聯合起來拓展多元化業務和擴
充營運的主要消極因素     即合夥人的共同和個別法律責任，並會
鼓勵更多以有限法律責任合夥模式經營的外地律師行在香港發展業
務。條例草案既可為有限法律責任合夥中的無辜合夥人提供保障，使
他們無須因合夥的其他成員的專業失責行為而負責，還顧及保障消費
者的權益。條例草案訂定了多項保障消費者的措施，包括有限法律責
任合夥須投購加額保險的規定、須退還有限法律責任合夥在無力償債
時所作出的分發財產的規定，以及有限法律責任合夥處理的每宗個案
都須有最少一名整體監督合夥人的規定。這些措施有助保障消費者的
權益。因此，我懇請各位議員支持通過二讀條例草案 ，並在隨後的全
體委員會審議階段， 通過當局提出的修正案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2010年法律執業者 (修訂)
條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14892 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2010年法律執業者 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2010
年法律執業者 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1及 2條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1及 2條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14893 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過。  

秘書 ： 第 3至 6條 。  

律政司司長：主席， 我動議修正第 3至 6條。這些條文的修正案已載於
分發予各位委員的文件 。 

  我在動議恢復條例草案二讀辯論發言時，已解釋了大部分修正案
的目的， 至於其餘的修正案 ， 屬於技術性修正 ， 現簡述如下 ： 

(a)  首先 ， 我們建議把條例草案各條文中 “limited  liability 
partnership” 的中文對應詞 “ 有限責任合夥 ” 修正為 “ 有限法律
責任合夥 ”。此舉可清楚區分 “limited liability partnership”(“有
限法律責任合夥”) 及現行 《 有限責任合夥條例 》 (第 37章 )中
“limited  partnership”的概念 ， 後者以 “有限責任合夥 ”作為中
文對應詞 。 

(b)  我們亦建議把條例草案各條文中“client” 的中文對應詞“ 客
戶 ”修正為 “當事人 ”， 使 《 法律執業者條例 》 (第 159章 )一致
採用“ 當事人 ”作為 “client”的中文對應詞 。 

(c)  我們建議刪去條例草案第 4條建議的第 7AA(1)條中“ 當事人 ”
的定義 ， 而引用 《 法律執業者條例 》 (第 159章 )第 2條中 “當事
人 ”的定義 。 

(d)  當局因應律師會的要求，把建議的第 7AG(3)條中對 “在某外地
司法管轄區根據當地法律以屬有限責任的合夥的模式” 的提
述，代之以 “在某外地司法管轄區根據當地法律以有限法律責
任合夥模式 ”。同時，當局也建議相應地修正建議的第 7AA條
中的 “有限法律責任合夥 ”的建議定義 ， 使在某外地司法管轄
區根據當地法律運作的有限法律責任合夥 ， 不包括在該定義
範圍內 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14894 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

(e)  正如我剛才提到，我們建議在條例草案加入新的第 7ACA條關
於加額保險的規定，以及新的第 7ACB條關於整體監督合夥人
的規定。為此，現建議修正條例草案第 4條建議的第 7AH條 ，
以訂明新建議的第 7ACA及 7ACB條是在其他關於執業為律師
行的規則之外另加的規定。同樣地，現建議修正條例草案第 4
條建議的第 7AG(5)條 ， 以訂明律師行在根據該建議條文提供
的簡短陳述中 ， 亦必須解釋新建議的第 7ACA及 7ACB條如何
影響其合夥人的法律責任 。 

(f)  建議的第7AM 條訂明 ， 所有有關法律“ 繼續 ”就屬有限法律責
任合夥的合夥而適用 ， 惟抵觸新的第 IIAAA部的除外 。 由於
當局的政策是建議的第7AM 條應適用於現行及未來的法律 ，
故此建議把標題及建議的第 7AM(1)條中的“ 繼續 ”一詞刪去 。 

(g)  除了上述的修正建議外 ， 我們亦建議就第7AI(4) 條的草擬方
式作輕微和非實質的修改 。 此外 ， 我們亦建議整體上重新編
排和改善條例草案的條文 ， 使其與剛才提及的實質修正建議
一致 。 

  法案委員會已就上述修正案進行討論並表示支持，我懇請委員通
過這些修正案 。 

  主席 ， 我謹此動議 。 

擬議修正案內容 

第 3條 (見附件 II) 

第 4條 (見附件 II) 

第 5條 (見附件 II) 

第 6條 (見附件 II) 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

吳靄儀議員：主席，公民黨支持這些修正案，法案委員會也全部支持
這些修正案。這些修正案的目標 ，是要就律師的責任，特別是有限法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14895 

律責任合夥之下的律師責任， 以及消費者的權利 ， 第一是要取得平
衡，第二是要清楚說明，而第三是不論是對消費者的保障或加諸律師
身上的責任 ， 也是要實際可行的 。 

  在原本的條文中，除了一些條文的實質內容在實際執行時並不理
想外，亦有另一個毛病，便是如果從法律觀點來看，它們可能是很清
晰，以及界定得很清楚，但當普通人去看這些條文時，他們是絕對看
不明白的。主席，我們因此就條文中不單進行了 “大手術 ”，而且這 “手
術 ”亦經過多次不斷修改。 當中最主要的改動是甚麼呢 ？ 主席 ， 其實
剛才在二讀辯論時 ， 我亦聽到黃毓民議員對這項條例草案相當有意
見 ， 也許這些修正案可以釋除他的疑慮 。 

  主席 ， 在過程當中 ， 律師會 (包括香港律師會的成員 )對於有關的
要求是忿忿不平的，他們認為為何會對律師那麼不公平呢 ？ 有哪些行
業的執業規定，是每名合夥人也要負上無限大的責任，傾家蕩產在所
不計，即使他本人沒有做錯事，他本人亦與案件沒有關係，也要負上
無限的責任呢 ？ 法例更規定他們要購買專業彌償保險等。這些做法主
要是要規定，無論哪名律師負責某宗案件，他要負的責任仍然是無限
的，而任何律師的合夥人如曾插手這宗案件，知道案件的情況，亦要
負上無限責任。條文只規定完全沒有插手這宗案件，根本沒有涉及其
中，亦沒有可能知道其他合夥人在做甚麼的情況下，才可以免除這無
限責任 ， 其責任便只是在於有限法律合夥的財產 。 

  主席 ， 所以在這過程當中 ， 我們認為最重要的一點是 ， 消費者究
竟應向誰追討呢 ？ 條文規定這些要負責，那些又不用負責，我怎知道
誰才是需要負責的律師呢 ？ 所以，修正案中的一些條文便對有限法律
責任的合夥作出規定 ， 第一是要告訴客戶他們屬於有限法律責任合
夥；第二是要清楚地明文列明誰是這宗案件的整體負責人，而這名負
責律師並不可以像黃毓民議員所擔心的會是年輕 、 沒有錢的受薪律
師，他必須是一名合夥人，而且當然亦需要具備一定資格，他是要負
責任的 。 

  如果有多於一位負責案件的人，可能這宗案件有很多人曾插手處
理時，律師行亦需要告訴客戶，即如果客戶要求知道時，律師行是要
告訴客戶的。如果沒有告訴客戶案件由最少一名律師處理，當中的懲
罰是甚麼呢 ？ 便是失去有限法律責任合夥的保障。我們便是這樣地作
出平衡 。 

  因此 ， 第一便是要知道應該向誰追討 ， 以免在打官司時 ， 如果該
律師行有 100名律師 ， 便要逐一向他們追討 ， 但他們全部也說與自己

 
 
 
 
 
 
14896 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

無關，沒有插手這宗案件，那麼客戶應怎麼辦呢 ？ 所以，我認為這項
修正是會較為合理及實際可行的 。 

  第二是確保該合夥有錢作出賠償，因為除了向個別失責合夥人追
討外，客戶還可以向該合夥的資產作出追討。可是，如果合夥在賺錢
後便馬上瓜分，那麼，合夥也只是一個空殼，向它追究又有何意思呢 ？
最後它也沒錢作出賠償。 因此，我們在修正的過程中花了很多時間 ，
希望可以在合夥財產方面，即律師樓的財產方面作出保障。我們對原
先條例草案第 4條下的第 7AI條進行了一個“ 大手術 ”。原本的條文是說
准許律師行分發財產，即所賺到的金錢是准許分發的，但如果分發財
產的後果，是它將來會資不抵債，即將來如果因為失責而要向客戶賠
償時，律師行沒有錢作出賠償，則需要把已分發的錢收回。我們發現
這會有很大問題 。 第一 ， 從律師行的角度來說 ， 這項條文所規定的 ，
是即使在分發的時候沒有事情發生，但如果將來有事發生，便要追回
這筆錢 ， 你叫我屆時怎樣追 ？ 我的律師行怎樣經營呢 ？ 

  第二 ， 從消費者的角度來看 ， 雖然訂明有法律責任 ， 但如果已經
把錢分發了 ， 律師行又不能追回 ， 那麼 ， 即使它有法律責任 ， 對消費
者也是沒有好處的。所以，我們認為這是不切實際的。當局最初的修
訂是首先說明在甚麼情況下可以分發財產 ， 在甚麼情況下不可以分
發 ； 第二是要設定一個時限 ， 即在一段時間內可以追回 。 主席 ， 我們
認為這仍是不切實際，因為當中涉及兩部曲。第一，該客戶要打官司
證明它失責，證明有失責後要求賠償，但由於已經分發財產而沒有錢
賠償，那麼客戶又要循另一程序作出追討，而這程序也是相當費時失
事的。那麼，請問消費者又怎會有這麼多時間和這麼大的本事進行追
討呢 ？ 

  所以 ， 最後為了作出平衡 ， 我們建議第一 ， 條文清楚訂明時限 ，
在分發的 6年內是可以追討的 ， 但我們仍認為追討過程也令人難以滿
意 。 所以最終我們便就分發和追討方面 ， 即仍然可以作出分發和追
討，追討是要在兩年內進行，但亦會提供免責辯護，即如果在分發之
前，已經做足評估     這與核數師也有些關係     已經查核清楚
當時來看的確不會資不抵債，這樣才容許分發 。 如果已做了這步驟 ，
將來便不可以追回已分發的款項。這樣做當然對律師行較公平，也是
實際可行的，但對消費者來說，他們仍然是很無辜，因為律師行如果
每次分發時都做好這個步驟，而核數師也認為沒有問題，但將來發生
問題時，同樣是沒有錢支付賠償的話，屆時律師行在法庭上便說已經
盡了責任 ， 這對消費者又有甚麼好處呢 ？ 

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14897 

  所以 ， 主席 ， 到了最後 ， 我們建議新增一個加額保險 ， 這是更為
實際可行的，對消費者的利益是更直接有利的。 如果我們反過來說 ，
第一，黃毓民議員正好在席，我也想說清楚，他剛才讀出原文的第 7AC
條，如果我們看清楚，條文所謂的有限法律責任，只是指提供專業服
務過程。換言之，只是針對客戶來說的責任是怎樣的。至於聘請員工、
支付租金等 ， 完全像以前一樣 ， 合夥人是有無限責任的 。 

  從消費者的角度來看 ， 情況又是怎樣的呢 ？ 首先 ， 當消費者走進
律師行，便須馬上獲告知這一點，因為香港律師會已經規定律師行一
定要對客戶說清楚，他們是屬於有限法律責任的合夥，提醒客戶要小
心。第二，消費者須知道哪些合夥人或整體的負責人處理其案件 。如
果客戶將來要提出控告，也知道可以控告誰。再者，如果多於一位合
夥人處理其案件 ， 客戶有權索取該等人士的姓名 。 所以 ， 如果有 10
位人士處理 ， 該客戶便能知道 10個人的姓名 。  

  如果案件處理得很好 ， 沒有事情發生 ， 那便沒有事 ， 但萬一發生
問題 ， 客戶需要作出追究時 ， 也知道向誰追究 。 如果是追討賠償 ， 而
索償額在 1,000萬元以下 ， 他們絕對可以透過專業彌償應付， 所以不
會出現消費者不能追討賠償的情況，而香港律師會向我們提供的數字
亦顯示 ， 甚少情況涉及的賠償額超過 1,000萬元 。 

  現在既然訂定有限的法律責任 ， 我們便建議加大保險額 ，即多加
1,000萬元 。 所以 ， 如果消費者因律師的失責而蒙受損失 ， 那 2,000萬
元保險一定足夠作出賠償。如果仍不足夠作出賠償，客戶可以追討涉
及案件的律師，他們仍然是有無限責任的，客戶可以向他們追討，直
至他們 “傾家盪產 ”， 這跟以前的情況是一樣的 。 

  因此 ， 黃毓民議員應清楚知道 ， 這不單是保障合夥的財產 ， 而且
讓客戶在作出追討時知道怎樣做，以及令他們能夠追討得到賠償，不
會出現即使是律師不負責任或有失責，法庭也判了客戶勝訴，但客戶
也不能追討賠償的情況 。 這項建議就是有這好處 。 

  主席 ， 我們在條例草案的審議過程中 ， 雖然有很多律師參與 ， 但
我身為主席 ， 我永遠記得我自己一方面代表法律界 ，但作為一位議
員，我要代表和要保障的是公眾利益。如果我只單單維護律師的利益
而不顧公眾利益，結果只會令法律界更沒有公信力，甚至損害法律界
的公信力 。 我覺得這是不應該的 ， 也違反了我自己的責任 。  

 
 
 
 
 
 
 
14898 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  所以 ， 在這情況下 ， 我們特別感謝劉江華議員 ， 因為劉江華議員
是少數本身不是律師的法案委員會委員，我們也因此而甚麼事都會問
一問劉江華議員 ： “你不是一位律師 ， 你會怎樣看呢 ？ ”當然 ， 其他的
議員與我一樣，也是很着緊在法例對律師是否實際可行，以及保障消
費者權利，即保障那些無法出席法案委員會會議發表意見的消費者兩
者之間取得平衡 。 我們很感激有一位不是律師的議員參與法案委員
會，以不同的眼光去看，不單是在權益方面去看，也在條文內容或安
排方面是否容易明白 、 是否容易執行的角度去看 。 

  最後 ， 主席 ， 我們在條例草案審議的過程中 ， 香港律師會很多成
員都對我們感到不耐煩 ， 他們告訴我們 ：“ 你們不必那麼大力保障這
些消費者 ， 因為這些消費者和客戶都是跨國公司 ， 他們隨時財雄勢
大 ， 較我們這些律師行還要厲害 ， 所以你們不用太擔心 。 ” 

  主席 ， 當然 ， 正如我在二讀辯論時所說 ， 有部分律師行是專門處
理這些跨國客戶的案件。對他們來說，法律條文實在不需要為這些客
戶提供那麼大的保障，因為他們懂得保護自己 ；但是，這有限法律責
任合夥並不單單針對這些大規模的律師行及它們的跨國客戶，我們也
針對一些小型的律師行， 它們也希望擴展業務， 增加更多的合夥人 ，
而它們的客戶對象都是一般市民 ，提供的是普通市民需要的普通法律
服務 ，因此 ， 我們不可以說他們財雄勢大 ， 有足夠能力保護自己 。 

  所以 ， 主席 ， 對於這條例草案 ， 雖然我們花了那麼多時間 ， 提出
那麼多修正，但最低限度我們能夠達到的目標是在法律上有很清晰的
規定，權責也有很清晰的規定，以及條例在落實時也是實際可行的 。
因此 ， 主席 ， 我推薦這些修正案 ， 希望得到本會議員支持 。 多謝 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃宜弘議員 ： 主席 ， 我支持這項條例草案的精神 ， 因為“ 一人辦事一
人當” 很公道 。 我想問的問題是 ， 最近發現的麥齊光事件 ， 相關協議
由律師樓草擬，現在出了事，律師樓在這項法案通過前及通過後的責
任分別為何 ？ 一名當事人聘請律師為他草擬一份協議 (agreement)，律
師是一名專業人士，如果覺得協議有問題，應該提出及告知當事人有
何問題 。 

  我現在想問律政司司長 ， 法案通過之前及之後 ， 對於麥齊光前任
局長的個案 ， 律師樓的責任分別為何 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14899 

全委會主席：黃議員，在全體委員會審議階段，委員應針對條文的細
節而非條例草案的原則進行辯論。此外，委員亦不應將辯論變作質詢
環節 。 所以 ， 如果你有需要 ， 恐怕便要在其他場合跟進了 。 

劉健儀議員：主席，我發言支持政府提出的修正案。在法案委員會審
議過程中，其中一個受到爭議的條文是有關規管已分發合夥財產而提
出訴訟的時效的條文 。 

  在條例草案中，就有限責任合夥有關分發合夥財產的條件有明文
規定，但就退還已分發財產而提出訴訟的時效，政府當局與香港律師
會在審議的過程中一直有分歧 。 

  自由黨比較同意香港律師會的看法，因為當局提出的反對理由比
較牽強。政府提出的理據是，首先，當局認為當事人不會知道有限法
律責任合夥向其合夥人分錢及財產的情況。第二，有關疏忽的民事申
索案 ， 一般需要數年時間審理 ， 審結後 ， 才能執行判決 。 因此 ， 政府
認為退還財產期需要往前追溯 6年 。 

  我和部分同事均認為當局提出的建議並不合理，因為當局加入追
溯期的兩個理由，在其他類型民事訴訟的原訴人，一樣要面對不知道
被告人公司內部分錢及財產的情況，那些情況並非有限責任合夥制度
下特有的產物，為何與有限責任合夥有關的民事訴訟原訴人卻要獲得
特別的待遇呢 ？ 

  至於追溯期 6年的規定 ， 更不知道有何根據 。 環顧世界各地的普
通法司法管轄區 ， 大多數只是規定兩年追溯期 ， 加州最長 ， 亦不過 4
年而已 ， 連政府當局提供的資料 ， 亦沒有 6年的先例 。 當然 ， 外國的
做法未必適用於香港，但如果當局要偏離這些司法管轄區的做法，應
該有更合理的理由。但是，在這議題上，當局並沒有提供更合理的因
由來堅持 6年的建議 。 

  我們十分重視消費者的權益 ， 但我們認為取得平衡是很重要的 ，
不應在沒有合理情況下向其中一方傾斜。我們需要的是既可保障消費
者， 又能完善有限責任合夥制度， 提升香港的國際金融中心的地位 。 

  我們很高興政府當局最終從善如流，願意把退還財產期縮短至兩
年，而香港律師會亦同意規定以有限法律責任合夥模式經營的律師樓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14900 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

一定要買加額保險。自由黨贊成這個方案，因為這是當局和香港律師
會都可接受的方案，既能保障消費者，又能順利讓律師行業使用這個
嶄新的營運模式。我們衷心希望法例生效以後，律師界會因這個新模
式而有所得益 ， 從而提升香港的國際金融中心的地位 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請司長再次發言 。 

律政司司長 ： 主席 ， 我沒有其他補充 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：律政司司長動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃宜弘議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃宜弘議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14901 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ，顯示結果 。 

何俊仁議員 、 何鍾泰議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員 、 陳鑑林議員 、 黃容根議員 、 劉江華議員 、 劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 李鳳英議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、
陳茂波議員、陳健波議員、張國柱議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員 、
潘佩璆議員及陳淑莊議員贊成 。 

黃毓民議員反對 。 

黃宜弘議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 35人出席 ，32人贊成 ，1 人反對 ， 1人棄權 。 由於議
題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 3至 6條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 3至 6條納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14902 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 3A條  

修訂第 6條 (執業證書    律師)  

新訂的第 3B條  

修訂第 7條 (執業為律師的資格 ) 

新訂的第 5A條  

修訂第 73A條 (彌償規則)  

新訂的第 5B條前  

《 律師執業規則 》 

  的新標題 

新訂的第 5B條  

修訂第 5條 (與律師行有關的詳情 ) 

新訂的第 5C條前  

《 外地律師執業規則 》 

  的新標題 

新訂的第 5C條  

修訂第 9條 (詳情的呈報 )。  

律政司司長 ： 主席 ， 我動議二讀剛讀出的新訂條文及標題 。 

  如果有限法律責任合夥沒有遵守建議的第 7ACA條所訂的加額保
險規定，我們建議的處罰是，所有合夥人會失去有限法律責任合夥的
保障。我們的政策用意，並非要阻止那些僅僅沒有遵守加額保險規定
的律師取得執業證書或以律師資格行事 。 建議的條例草案第 3A及 3B
條會落實這項政策用意 。 

  新訂的條例草案第 5A 條旨在賦權香港律師會 (“ 律師會 ”) 的理事
會 ， 根據《 法律執業者條例 》(第 159章 )第 73A 條在彌償規則中訂定條
文 ， 從而更有效地施行建議的第 7ACA條中有關加額保險的規定 。 該
條亦容許制定規則，以賦權理事會採取步驟，確定彌償規則是否正獲
或已獲遵從 。 

  為賦權律師會有效監察有限法律責任合夥有否遵守新建議的第
7ACA條所訂的加額保險規定 ， 我們建議有限法律責任合夥須在該律
師行開始營業後的 14天內，向律師會提供該律師行已遵守加額保險規

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14903 

定的證據。此外，我們亦建議，如果有限法律責任合夥沒有投購所需
的加額保險，則須在該事實發生後的 14天內通知律師會。新建議的條
例草案第 5B及 5C條修訂《 律師執業規則 》及《 外地律師執業規則 》，
以落實所提及的政策用意 。 

  主席 ， 我謹此提出議案 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第3A 、 3B及
5A條 、 新訂的第 5B條前的新標題 、 新訂的第 5B條 、 新訂的第 5C條前
的新標題 ， 以及新訂的第 5C條 ， 予以二讀 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14904 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ，顯示結果 。 

何俊仁議員 、 何鍾泰議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員 、 陳鑑林議員 、 黃容根議員 、 劉江華議員 、 劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
李國麟議員 、 林健鋒議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、 湯家驊議員 、
甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳茂波議員 、
陳健波議員、張國柱議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、潘佩璆議員 、
謝偉俊議員及陳淑莊議員贊成 。 

黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 34人出席 ， 32人贊成 ， 1人反對。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 3A、 3B及 5A條 、 新訂的第5B 條前的新標題 、 新訂的
第 5B條 、 新訂的第5C 條前的新標題 ， 以及新訂的第 5C條 。  

律政司司長：主席，我動議在條例草案增補剛讀出的新訂條文及新標
題 。  

擬議的增補 

新訂的第 3A條 (見附件 II) 

新訂的第 3B條 (見附件 II) 

新訂的第 5A條 (見附件 II) 

新訂的第 5B條前的新標題 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14905 

新訂的第 5B條 (見附件 II) 

新訂的第 5C條前的新標題 (見附件 II) 

新訂的第 5C條 (見附件 II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的第3A 、 3B及 5A條 、 新訂的第 5B條前的新標題 、 新訂的第 5B條 、 新
訂的第 5C條前的新標題 ， 以及新訂的第 5C條 。  

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14906 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

《 2010年法律執業者 (修訂 )條例草案 》  

律政司司長 ： 主席 ，  

《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2010年法律執業者 (修訂)
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

劉健儀議員 ： 我發言支持三讀通過《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草
案 》( “條例草案 ”)。  

  主席 ， 條例草案的目的 ， 是要為香港的法律專業引入有限責任合
夥制度 。 其實 ， 我們早就應該引入這個制度 ， 現在才做已經很遲 。 這
個制度最初是在 1991年由美國德州率先採用。相較於其他商業模式 ，
例如有限公司及合夥制度 ， 這個制度算是較嶄新的經營模式 。 

  自美國德州於 1991年實施這個制度後，先後已有不少普通法司法
管轄區引入此制度 ， 包括美國國內的其他州份 ， 以及加拿大 、 澳洲 、
英國 、 新加坡 、 印度等海外國家 。 相較於其他司法管轄區 ， 香港已經
算是較遲引入制度 。 

  不過 ， 遲到總比沒到要好 。 為法律界引入有限責任合夥制度 ， 可
避免無辜的律師樓合夥人傾家蕩產，為犯錯的合夥人承擔責任，這樣
的確有助提升律師執業的靈活性，亦會吸引更多跨國企業考慮來港投
資開業，同時有助香港與國際的做法接軌，提升香港作為金融中心的
地位 ， 尤其是我們區內的主要對手     新加坡     已經在 2005
年訂立類似法例，如果香港再不引入此制度，必定會落於人後。我們
絕不能落於人後 。 因此 ， 自由黨支持三讀通過本條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14907 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2010年法律執業者 (修訂)
條例草案 》 . 

(黃毓民議員站起來示意想發言 ) 

黃毓民議員 ： 主席 . 

主席 ： 黃毓民議員 ， 我剛才看不到你 。 

黃毓民議員 ： 很奇怪 ， 你經常看不到我 ， 你不會望向我這邊 。 

主席 ： 你其實可以按 “要求發言 ”按鈕 ， 這樣我便一定看到你 。 如果議
員想發言 ， 請按 “要求發言 ”按鈕 ， 我一定會看見的 。 

黃毓民議員：我近來說了很多廢話，發言又沒有 point，反應遲鈍了 。 

主席 ： 黃毓民議員， 請發言 。 

黃毓民議員 ： 在 《 2010年法律執業者 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)
二讀時，我已經清楚表明人民力量的立場，即我們反對這項條例草案。 

  我現在想回應一下剛才某些議員的發言 。何俊仁議員發言時指
出，有限責任合夥這種模式現在率先在法律界採用，日後或可推廣至
其他專業。這種說法令我更感憂慮，也覺得非常恐怖。社會上的專業
界別若陸續採用這種模式 ，為他們服務時疏忽或失責而招致的責任設
限，對消費者以至整個社會的影響究竟會有多大 ？ 有沒有想過這個問
題呢 ？ 專業人士就很了不起嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14908 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  另有議員表示 ， 合夥人現在須為其合夥業務負上無限責任 ， 令他
十分憂慮。這種說法有誤導成分。雖然合夥人的責任無限，但他們不
會單單因為失誤而須支付天文數字的賠償 。賠償是根據受害人因律師
樓疏忽失責所蒙受的損失來釐定的 ，不會多收，也不會少收。受害者
並非要佔合夥人的便宜 ， 法庭只會命令合夥人賠償受害者的實際損
失 。 在絕大多數情況下 ， 賠償並非天文數字 。 受害人如損失 100元 ，
合夥人便賠償 100元 ； 損失1 萬元 ， 便賠償 1萬元 。 如果受害者真的蒙
受天文數字或巨大金額的損失，要求合夥人賠償又有何不妥呢 ？ 如果
索償金額每每都是天文數字 ， 我反而會對法律執業者的質素感到憂
慮 。 在正常的情況下 ， 這種事情應該是不會發生的 。 因此 ，指稱合夥
人須承擔天文數字的賠償 ， 是誇大其辭 。 

  政府當局本來把退還財產期訂為6 年 ，但香港律師會 (“ 律師會”)
堅持以兩年為限，最終政府向律師會讓步，但附加了一項條件，就是
律師行須投購加額保險 。 為甚麼要施加加額保險規定呢 ？原因很簡
單，就是因為原本的保險額不足。既然要訂立多種措施，令有限法律
責任合夥這種模式較為合理 ， 其實又何必引入這種模式呢 ？  

  吳靄儀議員表示 ， 其中一項修訂規定 ，有限法律責任合夥在接受
客戶委託時，須聲明自己是有限責任合夥，以及誰是案件的負責人 ；
否則，有限法律責任的保障便告無效。問題是，沒有法律知識的客人
會明白何謂“ 有限法律責任合夥” 嗎 ？ 他們又怎會知道負責人有沒有
錢呢 ？ 

  一般合夥須賠償的款項如在 1,000萬元以下，可透過專業彌償保險
支付賠償；如屬有限責任合夥，則有關的賠償額會提升至 2,000萬元 。
假如索償金額超過2,000 萬元 ， 則申索人可向負責人提出無限責任的
索償。這種做法可能會令人略感安心，但律師樓為甚麼還是希望引入
有限法律責任合夥呢 ？ 真有這個需要嗎 ？  

  此外，有指引入有限法律責任合夥有助小型律師樓或較年輕的律
師發展，但我認為     即使我同意應協助小型律師樓或較年輕的律
師發展     絕不能以消費者權益作代價。法律界應該自己想辦法協
助小型律師樓或年輕律師開拓美好前景，反正法律界有這麼多大哥 、
這麼多位資深的前輩 、 這麼多大型律師樓， 對不對 ？  

  條例草案自開始諮詢 ， 一直到法案委員會的審議階段 ， 都沒有遇
過甚麼反對聲音。今天在這兒 ，大家都看到剛才的投票結果，幾乎是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14909 

清一色支持條例草案 ，只不過是多了我一把噪音，這顯示出這個社會
還有不同的聲音。在這個議會中 ，在主流的意見下，還有我們這種人
一士諤諤 ， 不讓你們有機會以錯易真 。 

  條例草案沒有遇到甚麼反對聲音，並非因為這項條例草案或其修
訂完善，而是因為諮詢範圍太小。觀乎法案委員會收到的意見，主要
來自美國商會、消費者委員會、律師會及香港大律師公會。有沒有聽
取普羅大眾的意見呢 ？ 有沒有召開公聽會，聽取曾在法律訴訟上吃虧
的人 、 不懂法律的人 、 求助無門的人的意見呢 ？ 

  再者 ， 條例草案涉及大量法律界的專有名詞 ，就像那項修正案 ，
我們根本無從置喙，因為我不懂。有些人批評我在辯論《 公司條例草
案 》 時 “打拉布 ”、 說廢話 ， 在席有一位律師     不是謝偉俊議員，
而是另一位 ， 是我的 “死敵”     到處說我的壞話 ， 說我在審議《 公
司條例草案》 時發言沒有 point 。 當然是沒有 point， 因為我在 “拉布 ”
嘛 ， “ 老兄 ” ！ 你是傻的嗎 ？ 腦子壞了嗎 ？ 難怪有人叫你做 “ 低海拔 ”
了。這些律師喜歡到處說人壞話，值得相信嗎 ？ 你想他們會不會出事
呢 ？ 普羅大眾的意見在哪裏 ？ 消費者的意見在哪裏 ？ 

  在席各位尊貴的議員都舉手和按動按鈕支持條例草案，你們想要
保障甚麼人呢 ？ 一般小市民連理解當中的條文也有困難，但大家清楚
知道一個很簡單的概念，就是律師樓將可推卸責任，不用負責，那麼，
小市民又可以跟誰投訴呢 ？ 一般小市民連理解法律條文也有困難，我
們這些議員. 我今天在二讀時已經說得很清楚 ， 我是不懂的， 但我
憑這數十年累積而來的知識 、 經驗及常識 ， 認為條例草案不妥 。 

  所以 ， 主席 ， 我們反對條例草案三讀 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

吳靄儀議員：主席，我的確不是想消除本會裏不同的聲音，但聽到黃
毓民議員剛才的發言，我不知道在這個過程中，他是否混淆了兩個概
念：其中一個是有限法律責任；另一個是每位律師或整間律師樓的法
律責任是有限的， 即如果法庭裁定賠償1,000 萬元 ， 他也只須賠償10
萬元。這種賠償限額的限制或這種法律責任，是我們不能支持的，這
也是我們在 2004年遇到重大困難的原因，因為當時會計界不單要求制
定有限法律責任合夥的條文，即合夥本身是有限的，它還要求在法律

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14910 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

責任上，即在款額上也要有限制 。在這一點上，限制法律責任與普通
法的原則是有很大差別的。普通法的原則很簡單：如果你的疏忽令我
蒙受損失，無論我蒙受損失的數字是多大，你也須照額賠償，只要我
的損失是由你的疏忽所引致的 ， 你便須照額賠償 。 

  可是 ， 如果說只可以賠償某個限額 ， 如果超過這個限額 ， 即使你
的損失有多大，我也不會賠償這個較大的款額 ， 這便是限制了責任 。
以英文來說 ， 一個是 limitation of liability， 即將你的法律責任限制 ；
另一個是 limited  liability  partnership， 即是在合夥人當中 ， 不是每個
人也須負無限責任。這兩個概念必須分清楚。因此，如果黃毓民議員
以為這是要限制因為一位律師失責所引致的損失而作出賠償的金
額，並不是這樣，這是不會受到限制的 。只要你能夠證明在這間律師
行內負責你的問題的律師失責，而你因而蒙受損失，在法律上你便有
權獲得全部 ， 即足額的賠償 ， 這是不會影響消費者權利的 。 因此 ，消
費者委員會表示支持     他們是原則上不反對，但須充分地保障消
費者權益。主席，由於這樣的確能夠保障消費者的權益，因此我希望
黃毓民議員再加以考慮 ， 也許稍後在投票時，他仍然可以投票贊成 。
不過，如果黃毓民議員仍然認為他是有保留的，當然我們也是理解的。 

  我希望在條例草案通過後 ， 律師會會做一些解釋的工夫 。 我覺得
這項條例草案的條文的確難以明白，尤其是不知何故它用了一種有很
多大草字母的編列方式。主席，我們以往只看到一個大草字母，但在
這裏 ， 即使是 3個大草字母， 接着是 1個阿拉伯數目字的情況也有出
現 ， 因此 ， 這項條例草案是難以閱讀的 。 但是 ，在這個過程當中 ， 事
實上，即使在未有條例草案之前，在只是討論政策的階段，律師會已
經與消費者委員會有很多次的磋商，大家並已同意採用一套方法，除
了出版一些小冊子外 ，也會向一般香港市民和消費者解釋這種新模式
的合夥究竟是甚麼，以及他們的權益是甚麼。而且，他們亦答應與消
費者委員會合作舉辦很多講座和進行一些宣傳，讓一般市民也能充分
明白。主席，我希望這件事在我們通過這條例草案後，會很快地展開，
令市民會歡迎這個新的合夥模式，而不會因此而感到他們的權利失去
一些保障 。 多謝主席 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 當然我要先申報 ， 本人是法律界的人士 ， 也是律
師行的負責人 。 

  主席 ， 剛才 ， 吳靄儀議員已經說出大部分我想說的話 ， 不過我不
希望電視機旁的大眾以為由於可能本議會有眾多大律師及律師或眾

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14911 

多專業人士 ， 因此人人也想將責任減至最低 ， 欺負小市民 。 其實 ， 絕
對沒有這個意思 ， 也不會有這種效果 。 

  因為事實上 ， 整件事最關鍵的字眼是 “選擇 ”， 有更多的選擇 。 不
單讓本港市民有選擇 ， 使他們可以找一些他們認為仍然使用舊有模
式、無限制的合夥人；也讓他們可以選擇一些在現時的新法例下可供
使用的有限制模式 。 更重要的選擇是容許香港作為一個國際金融中
心， 一些國際性律師行可以來港執業，令香港追上國際的競爭水平 。
基本上 ， 這是一項選擇的問題 。  

  對消費者來說，我相信絕大部分黃毓民議員的支持者或一般需要
保護的市民，是完全無須擔心的。在這方面，我相信當局也曾多次強
調 ， 無論是彌償保險的1,000 萬元 ， 還是選擇以這項新法例下的模式
經營的律師行再加上 1,000萬元，對一般消費者而言，根據我的經驗 ，
這 2,000萬元的保險金 ， 在正常運作的情況下 ， 大部分消費者應該也
可以受到保障 。 因此 ， 在這方面 ， 我希望市民可以完全放心 。 這項新
法例主要不是針對本港或本地律師的操作，反而最大的得益者會是一
些大律師行，甚至是國際性的律師行。它們可以利用這種模式吸引更
多人才和吸引更多業務來港。這對香港整體經濟，相對於一般本地只
做消費者生意的律師行     正如本人的律師行    在意義上大
得多 。 這對後者來說 ， 根本不會有特別大的改變和影響 。 

  就這方面 ， 我希望再次強調 ， 大家無須擔心 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 律政司司長， 你是否想發言 ？ 

(律政司司長搖頭示意不想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2010年法律執業者 (修訂)
條例草案 》 予以三讀並通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14912 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 何鍾泰議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員 、 陳鑑林議員 、 黃容根議員 、 劉江華議員 、 劉皇發議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 李鳳英議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、
陳茂波議員、陳健波議員、張國柱議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員 、
潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及陳淑莊議員贊成 。 

黃毓民議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 35人出席 ， 33人贊成 ， 1人反對。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2010年法律執業者 (修訂) 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14913 

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 2011年入境 (修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 請
大家看講稿第 II部第114 頁 。  

《 2011年入境 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2011年 7月 13日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席劉江華議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

劉江華議員：主席，我謹以《 2011年入境 (修訂) 條例草案 》委員會 (“法
案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會商議工作的重點 。 

  法案委員會與政府當局舉行了 15 次會議 ， 並聽取了多個團體意
見，包括香港律師會、香港大律師公會及當值律師服務。委員提出多
項關注，主要是酷刑聲請人的權利和保障。委員察悉，條例草案規定
聲請人須在收到酷刑聲請表格後 28天內，把已填妥的表格連同聲請人
所有支持該聲請的文件交回入境事務處 (“入境處 ”)。 委員關注 28天的
時限是否足夠讓聲請人交回已填妥的酷刑聲請表格，特別是聲請人有
需要由原居地取得證明文件 。 

  香港律師會、香港大律師公會及當值律師服務認為 28天的時限並
不足夠，部分委員認為應該把 28天的時限延長，委員亦建議在酷刑聲
請表格中，訂明聲請人在較後階段提供補充文件的權利。政府當局表
示，現時聲請人須在收到酷刑聲請表格後 28天內，把已填妥的表格交
回入境處 ， 如果有需要 ， 可以向入境處申請延後交回 。 一般來說 ， 如
果可以提出合理理由，延後申請會被接納。考慮到在 2012年首 3個月 ，
聲請人交回表格的時間平均需要 40天，而當中用於索取個人資料的時
間便佔 14 天 ， 入境處決定改良辦理要求索取個人資料的內部處理程
序，即在派發酷刑聲請表格的同一天，向聲請人提供處方所持有關於
聲請人的所有個人資料。此外，入境處會修訂填表須知，說明聲請人
可在交回表格後補交文件。部分委員反對當局建議以 28天作為交回已
填妥的酷刑聲請表格時限，吳靄儀議員表示會提出修正案延長有關時
限 ， 讓聲請人有足夠時間交回酷刑聲請表格 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14914 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

  關於聲請人須向入境處提供資料方面，委員要求當局澄清聲請人
可否以有關資料受到特權保護為理由，拒絕提供資料或回答問題。部
分委員擔心聲請人或會由於擔心自我入罪而隱藏資料 。 政府當局解
釋， 聲請人就確立其酷刑聲請所提供的一切資料 ， 入境處均會保密 。
該等資料不論是在酷刑聲請表格中提供，或在審核會面中披露，均不
會在其後任何性質的刑事程序中用以針對聲請人( 聲請人如試圖妨礙
司法公正或作出虛假陳述除外) 。 因此 ， 縱使在審核過程中聲請人作
出了自我入罪的陳述 ， 亦不會有遭檢控之虞 。  

  委員建議規定入境事務主任必須在聲請人交回酷刑聲請表格後
安排會面。就此，當局將會提出修正案 。委員對入境處在決定酷刑聲
請時所考慮的因素表示關注 ， 委員察悉 ， 入境事務主任在審核聲請
時，須按聯合國《 禁止酷刑和其他殘忍、不人道或有辱人格的待遇或
處罰公約 》(“《 禁止酷刑公約 》”)第 3條的要求 ， 考慮所有有關因素 。
委員建議參考 《 禁止酷刑公約 》 第 3(2)條 ， 在條例草案具體訂明入境
事務主任就酷刑聲請作出裁定時，必須考慮所有有關因素，包括有關
國家內是否存在一貫嚴重、公然、大規模地侵犯人權的情況，當局同
意提出相關修正案。  

  有關授權入境事務主任撤銷接納某酷刑聲請為已確立聲請的決
定，委員質疑撤銷已確立聲請有何理據，並質疑由入境事務主任撤銷
酷刑聲請上訴委員會 (“上訴委員會 ”)接納酷刑聲請的決定是否適當 。
委員認為，如果在上訴委員會作出接納酷刑聲請的決定後，情形有所
改變，則撤銷該項決定應該由上訴委員會作出。 經考慮委員的意見 ，
當局同意提出相關修正案 。 

  委員關注到由入境事務主任決定聲請人可否提出後繼聲請可能
會出現的漏洞。此外，條例草案亦無條文訂明可針對入境事務主任拒
絕提出後繼聲請的事宜提出上訴。委員建議應讓聲請人可針對入境事
務主任拒絕提出後繼聲請的事宜，向上訴委員會提出上訴。由於此種
個案中酷刑聲請人先前所提出的聲請已經完成審核程序，政府當局認
為無需由上訴委員會覆檢入境事務主任的決定，以避免聲請人濫用程
序 ， 不斷重複提出後繼聲請或覆檢 。 

  主席 ， 有關上訴委員會的常規和程序方面 ， 委員關注到有否足夠
合資格和經驗豐富人士可供委任成為上訴委員會的委員，以處理酷刑
聲請 ， 尤其是根據條例草案 ， 上訴委員會可以只由 1名委員組成 ， 以

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14915 

聆訊和裁定每宗上訴 ， 部分委員質疑 ， 只由 1名上訴委員會委員處理
聲請上訴是否公平。政府當局解釋，鑒於法院在一宗司法覆核中的裁
決，處理聲請和上訴人員必須具備有關酷刑聲請的知識。行政長官在
任命上訴委員會委員時，會確保每名委員均符合資格，具備處理上訴
的能力。條例草案亦訂明， 上訴委員會主席可根據個別個案的情況 ，
遴選3 名委員聆訊上訴個案和作出裁決 。 

  關於在上訴委員會聆訊中 ， 酷刑聲請人是否可由律師代表一事 ，
委員表示關注。政府當局解釋，法院認為如當局在口頭聆訊中，不准
酷刑呈請人有法律代表在場，則屬違法。因此，酷刑聲請人獲得法律
代表的權利，已經在法院的判決中述明。應委員要求，保安局局長稍
後會重申當局對 “酷刑 ”的定義中有關 “法律制裁 ”的詮釋 ，以及當局無
意擴大 “酷刑” 定義在本港適用的範圍。主席，政府當局接納委員的多
項建議 ， 並將稍後提出修正案 。 

  主席 ， 以下是我和民建聯的意見 。 自從 1992年起 ，《 禁止酷刑公
約 》開始在香港適用。香港要承擔免遣返保護的國際義務，本來只要
有能力，很應薄盡綿力，履行人道主義精神，可惜香港未有一套本地
法律規管免遣返保護的申請，因而造成爭議不斷，也不能排除有人濫
用免遣返保護的機制。本港的酷刑聲請個案近年不斷增加，每年花費
數以億元計的公帑，照顧酷刑聲請人士。去年年底，已累積萬宗申請。
不少申請人提出的申請理由，也未必與戰亂或政治迫害等問題有關 ，
沒有遭受殘酷和痛苦的對待 ， 而是涉及避債 、 家庭不和 、 鄉里糾紛 ，
甚至是希望繼續留在香港生活等不符合申請條件的理由 。 

  根據 《 禁止酷刑公約 》， 如果有充分理由相信任何人在另一國家
會遭受酷刑的情況，締約國便不能將他驅逐、遣返或引渡出境。正如
剛才所說，過往一直沒有為此立法，沒有具體法律訂明酷刑聲請的程
序，以至入境處處長的權限，除對申請人沒有保障外，也很容易令酷
刑聲請被濫用。為酷刑聲請審查機制進行修訂的立法，令程序更為公
平和更具透明度 ， 也有助遏止濫用的情況 。 

  有一些酷刑聲請的申請人誤以為但凡涉及人身安全的理由，即可
提出申請，但其實不是這樣的。如果有充分理由相信任何人在另一個
國家將有遭受酷刑的危險，締約國才不得將該人驅逐、遣返或引渡到
該國。政府應該加強宣傳，讓他們有清楚的認識。除了立法改善機制
外，民建聯認為，政府也十分應該基於人道理由，進一步加快處理速

 
 
 
 
 
14916 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

度，不要令酷刑聲請者等待太久。但是，在加強對聲請人的人道援助
的同時，也不能令他們有任何幻想，透過機制長留本港，令香港的整
體利益受到損害 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

潘佩璆議員 ： 主席 ， 今次的 《 2011年入境 (修訂) 條例草案 》 主要的目
的是處理有關酷刑聲請的問題。如果真的能夠證明及相信某一個人在
其國家可能會遭受酷刑等對待，香港便不能強行把該人士驅逐、遣返
或引渡返回該國家。香港人其實相當幸福，生活在和平安定、自由自
在的地方。世界上並不是所有地方都如香港般，那些地方的人並不像
香港人那麼幸運 。 

  我多年前在新西蘭認識了一個來自斯里蘭卡的家庭，這個家庭來
自斯里蘭卡的泰米爾族。我在此提供少許背景資料，斯里蘭卡其實由
泰米爾及僧伽羅兩個主要種族組成。在殖民地時期，英國人僱用了很
多泰米爾人幫助管治殖民地，但在獨立之後，其實該國家主要由僧伽
羅人掌權，所以造成兩個種族的內戰。我所認識的這個家庭，在他們
的家鄉則有 “泰米爾之虎 ”之稱的地方，即被泰米爾人的部隊佔據的地
方，所以他們無法回去。當他們回到斯里蘭卡，也會受到僧伽羅族的
官員及軍隊的迫害 。 

  此外，我也認識一些信奉一種普世宗教 (Baha'I   巴哈伊信仰 )
的朋友，這種普世宗教很不幸地在其家鄉受到迫害，所以為了能夠自
由自在地生活，能夠保存生命並且繼續信奉其宗教 ， 惟有離鄉別井 。 

  幫助這些有困難的人 ， 幫助這些會遭受到災難的人 ， 以免他們在
其祖國受到嚴刑對待，這是我們應有的人道之舉，也符合聯合國《 禁
止酷刑和其他殘忍、不人道或有辱人格的待遇或處罰公約 》的規定 。 

  《 入境條例 》今次的修訂改進現正運行的處理酷刑聲請的行政審
核機制，並立法確立該程序，以增加聲請人法律上的支援，改善呈請
的程序等 。 工聯會對此是支持的 。 

  但是 ， 事情往往像一個銀幣般總有兩面 ， 酷刑聲請的相關法例 ，
一方面保護會遭遇到酷刑對待的不幸者，這只是其中一面。但是，另
一面，我們也要提防一些投機取巧的人，利用我們的仁慈鑽空子，來
港打工 “搵真銀 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14917 

  事實上 ， 香港面對一個很嚴重的黑工問題 。 當局統計 ， 入境處每
年拘捕的非法勞工，數目數以千計。以去年計算，當局便拘捕了五千
六百多名黑工 ， 其中被檢控的有 2 377人 。 今年首 4個月 ， 入境處亦已
拘捕了一千五百多名的非法勞工 ， 可見黑工問題相當嚴重 。 

  不少行業均受到非法勞工的困擾 ， 首當其衝的就是建造業    
特別是建造業近年的工程眾多，有時候工人較為短缺，很多不守法的
僱主便會聘請黑工。工聯會屬下的建造業總工會，多年來都不斷向政
府反映相關的問題。近年來，這些非法勞工更入侵其他行業，使本地
基層的職位受到蠶食 。 

  根據入境處的特遣隊指出 ， 近年僱用非法勞工的行業 ， 其實已擴
展至其他行業 ， 包括回收業 、 清潔 、 雜工 、 售貨 、 飲食甚至殯儀業 。
因此 ， 我們看到該《 入境條例》修訂 ， 其實也擔心這項修訂會為一些
假借酷刑聲請 ， 實際在香港打工“ 搵真銀” 的投機份子 ， 打開方便之
門 ， 這便真的會威脅本地工人的職業 ， 打破本地工人的飯碗 。 

  我們的擔心是有理由的 ， 事實上 ， 酷刑聲請人士 ， 手持 “行街紙 ”
求職，很多時候，那些僱主也不知道是否可以聘請他們，但在貪圖方
便及便宜的情況下 ， 有些僱主可能會鋌而走險 。 入境處在 5月份進行
了大規模的打擊黑工的行動 ， 拘捕了 8位提出酷刑聲請的外國人 ， 當
中有一位甚至已經收到離境遞解令。入境處上個月再次行動時，又拘
捕 4位提出酷刑聲請的外籍人士 。 所以 ， 可見利用酷刑聲請打工的現
象是真實存在的 。 

  我們擔心的另一個原因就是，該條例草案新加了第 37ZV條，容許
酷刑聲請人從事一些有薪酬的工作。該條文指明，只要入境處處長在
極其特殊的情況下 ， 可以酌情准許聲請人就業 。 其實 ， 這 “極其特殊
的情況” 究竟是甚麼呢 ？ 當局跟我解釋時指出 ， 這是指處長會考慮該
聲請人是不是別無選擇 ， 必須長期滯留香港 ， 此其一 。 第二 ， 在可見
的將來，有沒有離開香港的機會，該機會是多渺茫 ？ 第三，有沒有證
據顯示 ， 該聲請人的心理健康會因為被迫長期沒有工作 ， 而受到妨
害。簡單來說，便是就每宗個別個案作獨立酌情考慮，即是說其實是
沒有客觀標準的 。 當然 ， 我們明白 ， 政府要加入這項條文的原因 ， 是
因為早前曾經有法庭判決，是法官說要這樣處理，所以才會就這項判
決進行立法 。 

  可能政府便是有此苦衷，但我們亦希望政府日後在入境處處長作
出酌情批准時，是會真正嚴謹地進行審查，不要因為此酌情機制而令

 
 
 
 
 
 
14918 

立法會   ─   2012 年 7月 12日  

法例變成“ 無掩雞籠” ， 令更多外地人以酷刑聲請為名 ， 來港打工為
實，長期影響本地工人的就業。當局一定要作好把關，亦要進行宣傳
和巡查，要做好這方面的工作，以免有關酌情權變成外勞湧入的缺口。 

  主席 ， 我在法案委員會時關注的另一個問題 ， 便是酷刑聲請人的
精神狀態，當中包括醫療檢驗及上訴等相關問題。事實上，酷刑不單
會摧毀人的肉體 ， 亦會令人的精神受創 ， 部分精神創傷更是長期性
的。精神創傷和肉體創傷有一個很大分別，便是肉體創傷是可以看到
疤痕、是會有標記的；但就精神創傷方面，光看着一個人是不會知道
的 ， 換言之 ， 這是隱形的事情 。 

  因此 ， 在評估某一個人是否真的為酷刑受害者的過程中 ， 有關人
員對於酷刑造成的身體創傷，以及精神創傷等症狀其實是應該同樣熟
悉的，這樣有關人員才可以作出準確判斷，以判斷當事人有關受酷刑
對付的供詞是否準確。因此，可以準確評估身體和精神狀態，對於整
個聲請會否獲得信納 ， 是很關鍵的步驟 。 

  此外 ， 亦有一些患嚴重精神病的聲請人 ， 可能在精神病的影響下
會產生遭受迫害，甚至是受到刑酷對待的虛假和不真實的想法。當事
人對此是未必知道的，甚至往往也不知道這些只是幻想，還以為是真
實的事情。對於這類病人     我稱為病人    我們應該如何分辨
他聲請所說的，究竟是事實抑或只是透過幻想所產生的虛擬現象呢 ？
如果是虛擬現象，我們又如何知道他所說的話，究竟是出於他真正相
信 、 是出於精神病的影響 ， 抑或只是他蓄意說謊呢 ？ 

  最後 ， 嚴重精神病患者亦會喪失邏輯思考能力 ， 這些嚴重精神病
患者往往會答非所問 ， 甚至語無倫次。 近日我們有時候也有類似經
驗，便是聽到一些長篇大論的說話，但在說完一大番話後，好像仍是
在雲霧中一樣，這便是很好示範。即是說，在面對這類酷刑聲請者時，
入境處的人員究竟應該如何進行評估呢 ？ 這些問題是需要解決的 。 

  更複雜的情況是 ， 如果這些人提出上訴等程序 ， 究竟應該怎樣處
理呢 ？ 因為我們亦要給他們一個公平機會作出申辯。政府當局在回應
時指出，當局會為處理酷刑聲請及上訴的人員提供培訓 ， 據我瞭解 ，
這是已經展開的 ； 又會製作指引處理不同個案 ， 如果精神狀態有問
題，入境處便會安排精神科或相關專業人員對聲請人的精神狀態和狀
況作出評估及提供適當協助 。 即使最後聲請人無法出席會面以至上
訴，當局亦會以其他方式，例如書面取證或暫緩處理申請等方法處理。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 12日  

14919 

  對於當局提出的解說 ， 我心中仍然有一些疑問 ， 我認為這方法仍
然是說得較籠統的。我認為在處理辦法上，如果想處理得較好，並不
是提出一項修訂便可以完善機制。反過來說，如果容許有關當局能夠
有較多彈性處理這類問題，加上適當訓練和經驗，反而會是更重要的。 

  所以 ， 我認為政府當局提出的安排 ， 基本上是可行的 ， 但我希望
在實際操作時所遇到的更多問題，當局應該要定期進行檢討，以保證
機制可以公平而合理地處理聲請人的聲請 。 

  主席 ，我謹此陳辭， 工聯會是支持條例草案二讀的 。 

暫停會議  

主席 ： 我現在宣布會議暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上10時零1分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14920 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14921

 
 
 
 
 
 
14922 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14923

 
 
 
14924 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14925

 
 
 
 
14926 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14927

 
 
 
 
14928 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14929

 
 
 
14930 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14931

 
 
 
 
14932 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14933

 
 
 
 
14934 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14935

 
 
 
 
 
14936 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14937

 
 
 
14938 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14939

 
 
 
 
14940 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14941

 
 
 
 
14942 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14943

 
 
 
 
14944 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14945

 
 
 
 
14946 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14947

 
 
 
 
 
14948 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14949

 
 
 
14950 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14951

 
 
 
 
 
14952 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14953

 
 
 
14954 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14955

 
 
 
 
14956 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14957

 
 
 
 
 
 
14958 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14959

 
 
 
 
14960 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14961

 
 
 
14962 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14963

 
 
 
14964 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14965

 
 
 
 
14966 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14967

 
 
 
14968 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14969

 
 
 
 
14970 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14971

 
 
 
 
 
14972 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14973

 
 
 
 
14974 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14975

 
 
 
14976 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14977

 
 
 
 
 
14978 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14979

 
 
 
 
 
 
14980 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14981

 
 
 
14982 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14983

被否決  

 
 
 
14984 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14985

 
 
 
14986 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14987

 
 
 
 
14988 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14989

 
 
 
14990 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14991

 
 
 
14992 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14993

 
 
 
14994 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14995

 
 
 
 
 
14996 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14997

 
 
 
 
 
14998 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

14999

 
 
 
15000 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15001

 
 
 
15002 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15003

 
 
 
 
15004 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15005

 
 
 
 
 
 
15006 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15007

 
 
 
 
15008 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15009

 
 
 
 
15010 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15011

 
 
 
 
15012 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15013

 
 
 
15014 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15015

 
 
 
 
15016 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15017

 
 
 
15018 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15019

 
 
 
 
15020 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15021

 
 
 
15022 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15023

 
 
 
15024 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15025

 
 
 
15026 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15027

 
 
 
15028 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15029

 
 
 
15030 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15031

 
 
 
 
 
 
15032 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15033

 
 
 
 
15034 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15035

 
 
 
15036 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15037

 
 
 
 
 
15038 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15039

 
 
 
 
 
 
15040 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15041

 
 
 
 
 
 
15042 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15043

 
 
 
15044 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15045

 
 
 
15046 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15047

 
 
 
 
15048 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15049

 
 
 
 
15050 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15051

 
 
 
 
15052 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15053

 
 
 
15054 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15055

 
 
 
15056 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15057

 
 
 
15058 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15059

 
 
 
15060 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15061

 
 
 
15062 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15063

 
 
 
 
15064 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15065

 
 
 
15066 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15067

 
 
 
15068 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15069

 
 
 
 
15070 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15071

 
 
 
 
15072 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15073

 
 
 
 
15074 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15075

 
 
 
 
 
15076 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15077

 
 
 
15078 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15079

 
 
 
15080 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15081

 
 
 
15082 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15083

 
 
 
 
 
15084 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15085

 
 
 
 
15086 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15087

 
 
 
 
15088 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15089

 
 
 
15090 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15091

 
 
 
 
15092 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15093

 
 
 
 
15094 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15095

 
 
 
15096 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15097

 
 
 
 
15098 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15099

 
 
 
15100 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15101

 
 
 
 
15102 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15103

 
 
 
15104 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15105

 
 
 
15106 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15107

 
 
 
 
15108 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15109

 
 
 
15110 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15111

 
 
 
15112 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15113

 
 
 
 
15114 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15115

 
 
 
 
15116 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15117

 
 
 
 
15118 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15119

 
 
 
 
15120 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15121

 
 
 
15122 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15123

 
 
 
15124 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15125

 
 
 
 
15126 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15127

 
 
 
15128 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15129

 
 
 
15130 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15131

 
 
 
15132 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15133

 
 
 
 
 
15134 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15135

 
 
 
 
15136 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15137

 
 
 
 
15138 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15139

 
 
 
15140 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15141

 
 
 
 
15142 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15143

 
 
 
15144 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15145

 
 
 
 
15146 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15147

 
 
 
15148 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15149

 
 
 
 
15150 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15151

 
 
 
15152 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15153

 
 
 
15154 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15155

 
 
 
15156 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15157

 
 
 
15158 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15159

 
 
 
 
 
15160 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15161

 
 
 
 
 
 
15162 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15163

 
 
 
 
15164 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15165

 
 
 
 
15166 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15167

 
 
 
15168 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15169

 
 
 
 
 
 
15170 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15171

 
 
 
 
15172 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15173

 
 
 
 
15174 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15175

 
 
 
 
15176 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15177

 
 
 
 
15178 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15179

 
 
 
15180 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15181

 
15182 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15183

 
 
 
 
15184 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15185

 
 
 
 
15186 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15187

 
 
 
15188 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15189

 
 
 
15190 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15191

 
 
 
 
15192 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15193

 
 
 
 
15194 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15195

 
 
 
 
15196 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15197

 
 
 
 
 
 
 
15198 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15199

 
 
 
15200 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15201

 
15202 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15203

 
 
 
 
15204 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15205

 
 
 
 
15206 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15207

 
 
 
15208 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15209

 
 
 
 
 
15210 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15211

 
 
 
 
15212 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15213

 
 
 
15214 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15215

 
 
 
 
15216 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15217

 
15218 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15219

 
 
 
 
15220 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15221

 
 
 
 
15222 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15223

 
 
 
15224 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15225

 
 
 
 
15226 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15227

 
 
 
15228 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15229

 
 
 
 
 
 
15230 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15231

 
 
 
 
15232 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15233

 
 
 
 
 
15234 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15235

 
 
 
 
15236 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15237

 
 
 
 
15238 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15239

 
 
 
 
 
15240 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15241

 
 
 
 
15242 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15243

 
 
 
 
15244 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15245

 
 
 
 
15246 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15247

 
 
 
15248 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15249

 
 
 
 
15250 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15251

 
 
 
 
 
15252 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15253

 
 
 
 
 
15254 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15255

 
 
 
 
15256 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15257

 
 
 
 
 
 
15258 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15259

 
 
 
 
 
 
 
15260 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15261

 
 
 
 
15262 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15263

 
 
 
 
 
15264 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15265

 
 
 
15266 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15267

 
 
 
 
15268 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15269

 
15270 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15271

 
 
 
 
15272 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15273

 
 
 
15274 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15275

 
 
 
15276 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15277

 
 
 
 
 
15278 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15279

 
 
 
15280 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15281

 
 
 
 
 
15282 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15283

 
 
 
 
15284 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15285

 
 
 
 
 
 
15286 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15287

 
 
 
 
 
15288 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15289

 
 
 
 
 
15290 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15291

 
 
 
 
15292 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15293

 
 
 
 
15294 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15295

 
 
 
15296 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15297

 
 
 
 
15298 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15299

 
 
 
 
 
15300 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15301

 
 
 
 
 
15302 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15303

 
 
 
 
15304 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15305

 
 
 
15306 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15307

 
 
 
15308 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15309

 
 
 
15310 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15311

 
 
 
15312 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15313

 
 
 
 
15314 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15315

 
 
 
 
15316 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15317

 
 
 
 
 
15318 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15319

 
 
 
15320 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15321

 
 
 
 
15322 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15323

 
 
 
15324 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15325

 
 
 
 
15326 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15327

 
 
 
 
15328 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15329

 
 
 
15330 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15331

 
 
 
15332 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15333

 
 
 
 
 
15334 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15335

 
 
 
 
15336 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15337

 
 
 
 
 
15338 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15339

 
 
 
 
15340 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15341

 
 
 
 
15342 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15343

 
 
 
15344 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15345

 
 
15346 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15347

 
 
 
 
15348 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15349

 
 
 
 
 
15350 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15351

 
 
 
 
 
15352 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15353

 
 
 
 
 
 
15354 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15355

 
 
 
 
 
15356 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15357

 
 
 
 
15358 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15359

 
 
 
 
15360 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15361

 
 
 
 
 
 
 
15362 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15363

 
 
 
15364 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15365

 
 
 
 
15366 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15367

 
 
 
 
15368 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15369

 
 
 
 
15370 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15371

 
 
 
 
 
15372 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15373

 
 
 
 
15374 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15375

 
 
 
 
15376 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15377

 
 
 
 
15378 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15379

 
 
 
 
15380 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15381

 
 
 
 
15382 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15383

 
 
 
 
15384 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15385

 
15386 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15387

 
 
 
 
15388 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15389

 
 
 
 
15390 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15391

 
 
 
15392 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15393

 
 
 
15394 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15395

 
 
 
 
 
15396 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15397

 
 
 
15398 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15399

 
 
 
 
 
 
15400 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15401

 
 
 
 
 
15402 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
  
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15403

 
 
 
 
15404 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15405

 
 
 
 
 
15406 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15407

 
 
 
 
 
15408 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15409

 
 
 
 
15410 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15411

 
 
 
 
 
15412 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15413

 
 
 
 
 
15414 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15415

 
 
 
 
15416 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15417

 
 
 
 
15418 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15419

 
 
 
15420 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15421

 
 
 
 
15422 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15423

 
 
 
 
15424 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15425

 
 
 
 
15426 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15427

 
 
 
 
15428 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15429

 
 
 
 
15430 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15431

 
 
 
 
15432 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15433

 
 
 
15434 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15435

 
 
 
 
15436 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15437

 
 
 
 
15438 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15439

 
 
 
 
 
 
15440 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15441

 
 
 
 
 
 
15442 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15443

 
 
 
 
15444 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15445

 
 
 
15446 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15447

 
 
 
15448 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15449

 
 
 
 
15450 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15451

 
 
 
15452 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15453

 
 
 
15454 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15455

 
 
 
 
15456 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15457

 
 
 
15458 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15459

 
 
 
 
 
15460 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15461

 
 
 
 
15462 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15463

被否決  

 
 
 
 
 
 
 
 
15464 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

附件 II 

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15465

 
 
 
15466 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15467

 
 
 
15468 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15469

 
 
 
15470 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15471

 
 
 
15472 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15473

 
 
 
15474 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15475

 
 
 
15476 

立法會   ─   2012年 7月 12日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 7月 12日  

15477

 
 
 
 
