立法會   ─   2012年 3月 1日  

4823

會議過程正式紀錄  

2012年 3月 1日星期四  

下午 3時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4824 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4825

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4826 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長梁鳳儀女士 ， J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4827

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4828 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

行政長官答問會  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

(行政長官進入會議廳 ) 

陳偉業議員： 香港第一貪官 ， 下台 ！  

主席： 陳偉業議員 ， 請肅靜 。  

黃毓民議員： 曾蔭權下台 ！ 曾蔭權下台 ！  

陳偉業議員： 香港第一貪官 ， 曾蔭權 ！  

黃毓民議員： 曾蔭權下台 ！  

主席 ： 我提醒議員遵守《 議事規則 》， 否則我須要求你離開會議廳 。 

行政長官 ： 主席 ， 各位議員 ， 我加入政府工作至今已經有 45年 ， 還有
3個月便正式退休 。 我由二級行政主任做起 ， 一直做到行政長官 ， 多
年來對公務員廉潔奉公的一套價值觀 . 

(黃國健議員站起來 ) 

黃國健議員： 主席 ， 規程問題 。  

主席： 行政長官 ， 請稍候 。 黃議員 ， 甚麼問題 ？  

黃國健議員：主席，上次我們把一些展示物品放到後面的桌上，秘書
處職員十分緊張，要求我們把物品收起，告訴我們只能把物品放在自

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4829

己桌上。可是，我現在看到其他同事卻把物品放到後面的桌上，我想
問一問 ， 秘書處職員是否公平執法呢 ？  

主席：黃議員，如果議員所展示的物品妨礙會議進行，我會要求他們
移走物品 。  

  請議員明白 ， 現在是行政長官答問會 ， 很多議員正在輪候提問 ，
所以 ， 請大家不要浪費會議時間 。  

黃國健議員： 主席 ， 我不想浪費時間 . 

主席： 黃議員 ， 請坐下 。  

黃國健議員： .我只希望受到公平對待 。 上次秘書處真的要求我們
立即收回物品，我認為這樣對我們不公平。是否因為我們好相處呢 ？  

主席： 黃議員 ， 你正佔用其他議員向行政長官提問的時間 。  

黃國健議員： 主席 ， 我知道 ， 但議會的公平和公正也很重要 。  

主席： 黃議員 ， 我已經作出裁決 ， 請坐下 。  

詹培忠議員： 我支持黃國健議員的說法 ， 我和議 。  

主席： 請坐下 。  

黃國健議員：主席，我認為你的裁決非常不公正，我現在退席以示抗
議 。 

(黃國健議員退席 ， 離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4830 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

主席： 行政長官 ， 請繼續發言 。  

行政長官：我多年來對公務員廉潔奉公的一套價值信念深信不疑。近
日傳媒披露了我接受朋友款待，乘坐私人遊艇及飛機，以及租住深圳
私人物業，準備作退休居所，這些事引起了公眾及議員關注，希望我
作出交代 。  

  我承認傳媒的連串報道 ， 已令公眾質疑我作為特首的誠信和操
守。 我沒有甚麼隱瞞各位。 起初報道特別是澳門宴會及遊艇款待時 ，
當時我認為自己是按足本子規矩辦事，認為對得住良心，所以主動致
電港台節目，交代事件來龍去脈，也將租住深圳私人物業作退休居所
一事預先作出交代。其後傳媒再報道我接受私人飛機款待，又質疑我
居住深圳是發展商向我輸送利益；再加上連串指控，包括私人藏酒交
詹康信免費收藏、出訪時接受中東國家私人飛機款待，各種指責每天
不斷全方位而來。我反思為甚麼這些種種的指控，傳媒、議員及市民
會相信呢 ？  

  我認為是因為在處理遊艇 、 私人飛機款待一事上 ， 與公眾期望有
落差 。 有輿論認為特首是一個貪婪的人 。 我承認自己一直緊守的規
矩，與市民對特首操守的期望有明顯落差，令公眾感到失望，質疑我
的誠信，所以之後的報道不論內容是真是假，大家很可能也會相信 。 

  在此 ， 我再次向各位議員交代大家所關注的數件事 ：  

(一 )  澳門宴會 ： 我夫婦二人於兩星期前到澳門休假及掃墓 ， 屬
於私人活動 ， 並沒有涉足賭場 。 我們受朋友邀請 ， 在君悅
酒店的禮堂觀看歌星費玉清演出 ， 入座後由於當場有記者
不斷拍攝，為免影響其他觀眾欣賞節目，我決定提早離場 。 

(二 )  遊艇款待 ： 我分別於 2011年 4月和 2012年 2月 ， 考慮到在沒
有利益衝突的情況下 ， 接受邀請乘坐朋友遊艇由澳門返
港 。 我是依照一貫做法 ， 以相若行程的公共交通工具的票
價向朋友支付了費用，每次 500元。上述兩次澳門之旅，我
都是住在朋友的遊艇上 ， 每次均住兩晚 。  

(三 )  私人飛機：我分別於 2009年 10月及 2012年 2月，與朋友一起
乘坐私人飛機離港度假 。 2009年那次是去日本 。 由於那飛

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4831

機是與朋友 “夾份 ”從市場租回來 ， 所以我和朋友按人頭攤
分了租用飛機 、 燃料及停泊費等其他相連開支 ， 我夫婦二
人一共支付了 188,000元 。  

2012年 2月那次是去泰國布吉，乘坐朋友的私人飛機，是接
受邀請而去的 。 我以香港去布吉的民航機票價支付交通費
用 ， 共 5,900元 。  

(四 )  租住東海花園 ： 我在香港擁有 1 個住宅單位 ， 但單位已出
租 ， 租約直至今年年底 ， 租約期滿前不能取回使用 ， 我亦
希望在卸任後短期離開香港 。 這數年來我們四出物色地
方 ， 條件是靠近香港一點 ， 因為要經常回來香港 ， 最終要
在香港扎根 。 如果靠近香港 ， 便能經常探望兒子和孫女 ，
所以在深圳福田區租住單位 。 單位位於深圳東海花園君豪
閣，面積約 630平方米，接近天主教堂。我準備卸任後在該
處短期居住 。  

租約於 2012年 2月簽署 。 今年7 月起租 ， 以市值租金每年 80
萬元人民幣 (約港幣 100萬元 )租用該單位 ， 租約期為3 年 。
之後如果找到其他地方住 ， 或要搬回香港自己的房子 ， 可
以給3 個月時間通知搬出 。 租約並不包括工人或司機 。  

(五 )  藏酒：由於要準備於 2012年 6月 30日卸任後搬離禮賓府，我
於 2010 年決定捐出自己儲起的酒 ， 由 Crown  Wine  Cellars 
的詹康信先生以專業估價的價錢購買這批酒 。  

我將全數所得共 200 萬港元於2010 年年中捐給3 間慈善機
構 ， 分別為紅十字會 、 公益金及善寧會 。  

該批酒共約 1 600支 ， 絕大部分是我自 1980年代開始購入 ，
小量由親戚和摯友在我生日喜慶或過節時送給我 ， 並按有
關規定在許可的情況下接受 。  

  我承認 45年來的公務經驗是我的資產 ， 但也是包袱 ， 有時會令自
己有盲點，只相信自己一套，忽視了時代轉變後，公眾期望也跟  改
變 ， 對公職人員有更高的要求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4832 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

  為了作出補救 ， 我通過傳媒多次向公眾交代 ， 也成立由李國能先
生主持的獨立委員會去檢討現行的制度、守則和程序，特別是如何防
止利益衝突的情況 。  

  我亦聽到議員聲音 ， 所以要求主席同意多舉行 1次特首答問會 。
我今天親自來到立法會， 向大家交代，目的不是想挽回我個人聲譽 ，
而是為了挽回公眾對香港政府廉潔奉公的信心 。  

  為了進一步平息公眾疑慮 ， 我與太太商量後 ， 決定放棄租住深圳
東海花園單位 ， 盡快與業主商討解約安排 。  

  這一連串事件已令公眾 、 傳媒輿論 、 各位議員及公務員同事感到
憂慮 ， 也動搖了市民對香港制度的信心 ， 我為此鄭重向公眾致歉 。  

  新一任特首快將產生 ， 我也將淡出香港政治 。 今天 ， 我深刻感受
到，要建立公眾對一個人的政治信任，是一個很漫長的過程，但也可
以在一天內令公眾失去對你的信任 。  

  各位 ， 無論你們是否仍信任我 ， 千萬不要對香港制度失去信心 。
我向各位承諾 ， 無論是檢討制度規管或廉政公署的調查 ， 我都會做
好 ， 全力配合 。  

  多謝主席 。  

主席： 行政長官現在回答議員的質詢 。  

李慧琼議員：主席，行政長官，剛才你為了這一連串引發的事件向公
眾致歉，我感受到你深切的反省。但是，我想問的是，你多次強調有
45年的公務員歷練，而公務員須遵守一系列規矩和守則。當你接受朋
友的遊艇和私人飛機款待邀請時，有否設想若公務員向你提出同樣安
排的申請，你會否批准呢？如會的話，會否出現這種情況；如不會的
話，那麼你當時為何接受款待，並認為這是按本子辦事，並能凸顯特
首“比清者更清”的形象呢？ 

行政長官：特區政府公務員有關接受款待或接受旅遊贊助的規定，是
十分清晰的 。 如須申請批准的話 ， 便提出申請 ， 由上級批准 ； 當中有
些是法例的規定， 有些則是守則的規管指引，是相當詳盡和完整的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4833

  所有其他政治委任的公職人員，如果接受款待或任何利益或禮物
的話，均須遵守其適用的守則，這些守則跟公務員的守則，精神是相
若的 。 但是 ， 遇有懷疑或需要特別批准的話 ， 須經上司批准 ； 如有進
一步懷疑的話，便要請示行政長官作出指引，這是一直奉行的規定 。
經常有贊助商在某些時候例如首航禮，贊助公職人員到一些地方。有
時是可獲批准的，但須經過批准程序。如獲批准，便不需要付出任何
費用 ； 不獲批准的話 ， 便不能去了 。  

  問題是出於行政長官本身接獲同樣的邀請時，要考慮的一個最大
原則，就是這些邀請會否構成任何利益衝突，這一直是我自己遵守 、
堅持而從來沒有妥協的原則。如沒有的話，我應該怎樣做呢 ？ 為此 ，
我自訂了一些內部規例，以前根本沒有這些規例，完全由行政長官自
己作主。但今屆政府開始時，即 2007年的時候，我承諾要糾正和加強
這些規矩 ， 所以我們一直做了很多工夫 ， 譬如把《 防止賄賂條例 》一
些適當條款適用於特首，這是開埠以來第一次。其他無法立例及不適
合立例的情況 ， 則採用內部規管 。  

  至於這些接受旅遊 、 旅程款待的邀請 ， 我自 2007年這麼多年來一
直遵行的內部規例，是一定要付出不少於應該要付出的旅費，按這規
矩來辦事 。 這規矩不單是香港才有 ， 外國開明的民主政府也同樣使
用，而我亦一直遵行。這些情況都是順道乘搭朋友的飛機，接受朋友
的邀請。但是，現在香港市民顯然覺得這安排並不妥善。我亦承認自
己所遵行的方法，自己以為是對的，而市民覺得不對。我一定要尊重
市民的意見 。 這樣使巿民憂慮 、 擔憂 ， 亦是我剛才道歉的主因 。  

  這件事令我 “經一事 、 長一智 ”。 經過這次事件後 ， 我學會處事要
更小心 ， 更提高敏感度 。 而且 ， 我不會就此了事 。 你知道我已經委任
了一個特別委員會，由李國能先生主持，檢討現行的制度、現行的規
矩和操作方法 ， 從而為未來訂定一套更好的指引 。  

李慧琼議員：主席，對於很多公眾和公務員團體表示，你是嚴以律人，
寬以待己，特別在處理接受遊艇款待和乘搭私人飛機的事情上，你事
後或現在覺得這說法對嗎？ 

行政長官 ： 議員 ， 我剛才已向你解釋 ， 公務員或其他政治委任官員 ，
如果接受贊助乘搭飛機，有時獲得批准，有時不獲批准；獲批准的話，
是不需要付出任何費用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4834 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

  我作為特首 ， 由於是自我批准 ， 除非我完全不批准自己去做 ， 要
是批准容許自己在完全沒有利益衝突的情況下去做，我如何處理呢 ？
我一直以為最公道的做法，就是不要貪便宜，而要付出自己應該付出
的 ， 不會賺到任何旅費 ， 要付出適當的旅費 。 如果是坐飛機 ， 短程的
我會支付經濟客位的費用 ； 如是長程的話 ， 我便支付商務客位的費
用。規矩便是這樣做。這規矩當然只適用於特首。我亦明白到現在這
種做法受到公眾質疑 ， 使各位議員感到不舒服 。  

梁家傑議員 ：主席，特首先生，公務員現時覺得最大的不妥之處，就
是你“只許州官放火，不許百姓點燈”。你剛才提到的內部規例或守
則，究竟有沒有一份可見的文本呢？究竟是在何時頒布這份內部守則
呢？有沒有存檔呢？有沒有經行政會議討論呢？你可否詳細交代這
份所謂的守則是甚麼類型的守則，以及在何時出現？ 

行政長官：議員，我剛才已向各位解釋，這些內部規矩只適用於特首
一人。這些是自今屆政府成立後，因應我的選舉承諾，為收緊現時接
受利益安排而訂定的內部指引 。 這數年來一直依從這做法 。  

  的確 ， 這些指引缺乏透明度 ， 只是內部的指引 。 原因為何 ？ 因為
這些指引只適合特首使用。而且，我所有的做法，並不是香港才這樣
做 。 我是參照外國民主政府的做法 。 但是 ， 我剛才說過 ， 這種做法受
到市民質疑，使議員擔憂。因此，我很多謝李國能先生領導特別委員
會， 對這些做法進行檢討， 希望委員會在我任內盡快提出改善方法 ，
能夠在我任內立即執行 。  

梁家傑議員：主席，特首先生好像沒有回答我的問題。特首剛才指出，
他因出任特首而為自己制訂一套內部守則。但是，他的45年公職生涯
中，31年為公務員  ⎯⎯  如果我沒有數錯  ⎯⎯  現時的問題是，政府
其他公務員根本不可能、也不會獲准做同樣事情  ⎯⎯  即兩夫妻支付
500元費用，乘坐豪華遊艇由澳門返港。為甚麼他的內部守則會採用
這樣的邏輯呢？所以，我問他守則在何時提出及有沒有提呈行政會議
討論。我現時“落區”，街坊便會說給我500元，要求安排他乘坐同一
遊艇返港. 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4835

主席： 梁議員 ， 你已提出了質詢 ， 讓我請行政長官作答 。  

行政長官：我剛才已跟各位解釋了，這些情況不會在公務員同事或問
責官員發生，因為他們有審核和批准的程序，所以受到充分保障。但
是 ， 在特首的情況 ， 這是沒辦法中的辦法 ， 是按“ 不能從中節省旅費 ”
的原則辦事，我已解釋了這點。對於這種做法，我現時已聽到市民的
聲音及議員的批評 ， 覺得是不對的 。  

  我希望李國能先生能夠針對這些事件 ， 作出更好的安排 。 一方面
可容許特首繼續與社會各階層保持接觸，可以掌握不單是基層市民和
中產的民情 ， 還有生意人的民情 ， 這樣才能做好工作 。 但另一方面 ，
在行為和守則方面，也能制訂一套安排， 使各方人士都滿意及接受 。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 我再提醒你 ， 在行政長官發言時 ， 不要在座位上
表達意見 。 請你遵守 《 議事規則 》 。  

黃宜弘議員：主席。特首，以私人飛機接載你來往布吉的富商張松橋
是我的朋友，我曾跟他打球、吃飯。他亦是西區海底隧道(“西隧”)及
大老山隧道的股東。你在政府或行政會議討論隧道公司加價的時候，
有沒有申報利益呢？市民如何能夠相信當中沒有利益輸送呢？請特
首詳細交代。 

行政長官 ： 《 西區海底隧道條例 》 (“《 條例 》 ”)訂明西隧調整收費的
機制。我相信議員也知道，根據機制，當西隧公司每年的實際淨收入
少於法例准許的最低估計淨收入，公司便可以運用《 條例 》賦予的權
力增加收費 。《 條例 》亦清楚訂明 ， 隧道每次增加收費的幅度 、 收費
的調整，均無須經政府或行政會議批准。所以，我作為特首與他在這
方面並沒有任何利益衝突 。  

黃宜弘議員：特首，我想問的是，你在審議隧道加價時有沒有申報利
益。你跟他是有友情的吧？是否需要因為他是你的朋友而申報利益？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4836 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

行政長官：我剛才已經說過，西隧加價無須經行政會議批准，是無須
批核的 。 但是 ， 行政會議有一項規矩 ： 如果只是朋友的話 ， 在沒有利
益衝突時 ， 我們通常無須申報利益 。 這種情況發生了很多次 。  

劉慧卿議員：主席，行政長官的道歉，對很多市民來說是一個遲來的
道歉。他說希望藉此挽回公眾對政府廉潔奉公的信心，我希望行政長
官能全力與調查他的所有執法機關及立法會配合，我們希望可以挽回
市民現已被他打碎的信心。 

  主席，我的質詢也是與張松橋先生有關，因為行政長官坐了他的
私人飛機去泰國，4天3夜，應該也住在他的遊艇。行政長官為此支付
了5,900元。 

  傳媒說張先生是重慶首富，即重慶的李嘉誠。我們收到一些資
料，指行政長官自數年前開始每月登上他的遊艇兩次，接受款待，遊
艇上還有其他內地富豪。另亦有指行政長官在2007年推薦張先生成為
全國政協港區委員。我想問這些說法是否正確？ 

行政長官：關於你剛才所說張先生成為國家政協委員一事，我與此事
完全無關 ， 亦沒有作出任何建議 。 不過 ， 我希望議員可以瞭解到 ， 我
擔任公職四十多年，曾與很多香港市民接觸，亦結交了不少朋友。他
們擁有各方面的資料，我有時候必須掌握這些資料，才能真正有效地
執行職務 。 然而 ， 我把公事與私事分得清清楚楚 。 私人方面 ， 我們可
以會面，可以談天、吃飯，甚至一起玩樂、行山，但談及公事的時候 ，
一定公私分明。我不會因為與這些朋友的交情，而影響處理公務的公
正性及嚴肅性 。  

劉慧卿議員：主席，行政長官沒有回答我的質詢。我問他是否自數年
前起，幾乎每月都登上張先生的遊艇兩次，接受他的款待，以及遊艇
上是否有很多內地富商。主席，他向我們提供的表列資料顯示他曾多
次乘坐遊艇、飛機，如果加上頻密地乘坐重慶首富的遊艇，以及接觸
很多內地富商，我相信很多立法會議員及公眾都很想知道內情。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4837

行政長官：沒有這樣的事，議員。我怎會每月都乘坐同一個人的遊艇
呢 ？ 根本沒有這樣的事，我也不是經常乘坐別人的遊艇。我跟不同人
士交往，不論是乘坐別人的遊艇或與人行山，都是不同的人物、時間。 

梁美芬議員 ：主席。行政長官，你從政45年來，今次遇到牽涉香港政
府廉潔的重大問題。從你剛才的道歉，我們感到你應該非常傷心，我
想我們也是一樣。 

  在這麼多大大小小的傳聞中，我認為最嚴重的是涉及黃楚標先生
的事情。所以，我想請特首藉此機會清楚告訴我們，你何時認識黃楚
標先生？在黃楚標先生申請成為香港數碼廣播有限公司(“香港數碼
廣播”)的大股東時，你與他的交情如何？你在深圳租住他的單位時，
是否已意識到或清楚知道他是香港數碼廣播的大股東？此外，你是否
已經辦妥所有租賃手續？ 

行政長官：我大約在七、八年前一些社交場合認識黃楚標先生，一年
見面三數次，次數不多。議員剛才提到黃楚標先生是香港數碼廣播的
股東 ， 有關申請問題方面 ， 我剛才已告訴劉慧卿議員 ， 我公私分明 ，
不會因為有交情而影響政府任何重要政策的決定 。  

  再者 ， 政府審批任何廣播牌照 ， 程序都相當嚴謹 ， 並不是由行政
會議直接審批。我們有一個法定獨立組織   ⎯⎯  廣播事務管理局 (“廣
管局”)  ⎯⎯  以具透明度和有競爭的方式審核申請 。 申請過程要求亦
很嚴格 、 專業 ， 而有關申請須經廣管局審核 ， 才提交行政會議 。 行政
會議只會在有特別原因時 ， 才修改該局的建議 。  

  行政會議方面 ， 我剛才已經解釋 ， 如果單單只是朋友 ， 無須作出
任何申報，因為在香港的朋友很多，最主要視乎朋友之間有沒有利益
衝突情況 。  

  事實上 ， 行政會議在討論香港數碼廣播   ⎯⎯  即 DBC， 我總是記
不住其中文名稱   ⎯⎯  的牌照問題時，是根據廣管局的建議處理的 ，
而行政會議的決定亦與廣管局的建議一致。在當時的討論中，我們圍
繞的問題是，我們認識幾位朋友，不單是黃楚標先生，我還認識夏佳
理先生，也認識鄭經翰先生，行政會議中的人幾乎全都認識他們，最

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4838 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

後決定無須就這些所謂朋友作出申報。在行政會議討論審批牌照一事
時，我的確沒有聯想到我日後在深圳的居所計劃與香港數碼廣播的一
名股東之間的關係，所以我當時沒有就此事特別作出申報。但是，我
可以告訴議員 ， “公還公 ， 私還私 ”， 我不會因為某些私人活動而影響
我的公務 ， 特別是在行政會議擔任主席的責任 。 

梁美芬議員：主席。特首，你可否確認在香港數碼廣播的牌照批出前，
你從來沒試過向相關的批核人員明示或暗示，讚揚黃楚標先生的為
人、業績，以致可能造成間接影響？你可否確認你從來沒有這樣做
呢？ 

行政長官 ： 我可以向你保證 ， 絕對沒有這樣做過 ， 也沒有這樣說過 。
不止這樣，我對於其他比黃楚標先生更相熟的股東，我同樣沒有跟別
人說過他們是我的朋友，提出剛才所說的所謂 “特別關照 ”。這數十年
來 ， 我覺得這是最重要的規則 。  

  公務員很重視在批核牌照時的程序。如有任何利益衝突或私人利
益干擾他們的決定及考慮 ， 他們會十分抗拒 。 我很明白和尊重這一
點，也根本永遠不會這樣做。干擾這個程序，特別是干擾審批牌照的
嚴肅程序 ， 是不應該的 ， 我也不會這樣做 。 幾十年來都不曾這樣做 。 

李卓人議員 ：主席。特首，香港人其實已經沒有甚麼可以引以為傲，
以前覺得香港廉潔，最低限度沒有貪腐，但你的行為令人覺得，我們
貪腐的情況是否已與內地接軌呢？你剛才致歉時說，市民的期望高
了，市民變了。特首，其實是否你自己變了呢？你剛才強調一點，指
自己公私分明，在無利益衝突的情況下才接受款待。 

  第一，你應該聽過“瓜田李下”，為何不懂得避嫌呢？第二，你指
沒有利益衝突，但我們怎麼知道呢？市民怎麼知道當中有沒有利益衝
突呢？你可否告訴我們，所有款待過你的所謂朋友是誰？因為如果我
們不知道那些朋友是誰，不知道他們款待你的所有行程、價目是甚
麼.例如剛才提及泰國，你只是交代乘坐私人飛機，但你住在別人
的遊艇4日3夜，難道那不需要錢嗎？你可否把這些事全部交代清楚，
讓香港市民判斷究竟是否真的沒有利益衝突？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4839

  如果不說出他們的姓名.雖然有些朋友剛才提到張松橋，但我
不知道，因為我沒有從你口中得知究竟誰款待你去日本、誰款待你去
泰國、誰款待你去澳門。可否全部交代清楚？然後再多交代一點，便
是在行政會議處理與他們相關的公務時，你有沒有申報？不過很明
顯，你剛才提到討論數碼廣播時並沒有申報；在討論西隧時，你指不
用申報. 

主席： 李議員 ， 請不要再發表長篇議論 。  

李卓人議員： .我剛才的問題很清楚，希望特首交代所有與他有關
的朋友的資料，以及在處理與所有這些朋友有關的公務時，有沒有申
報，讓市民作判斷。 

主席： 你已提出了質詢 。 行政長官 ， 請作答 。  

行政長官：有關避嫌的問題，我剛才已解釋了。我一向認為對得住良
心 、 按本子辦事的規矩 ， 並不受大眾接納 ， 這點我是承認的 。 我也責
成自己，以後在這些方面要更小心，特別要規管自己，迴避一些不必
要的 、 令人生疑的事情 。 但是 ， 每次對於邀請我的主人 ， 我一定會考
慮他經營的生意、從事的工作與我現時的工作項目有沒有任何利益衝
突 。 在這種情況之下 ， 我才接受他們的邀請 。  

  我這次向各位議員報告整件事 ， 希望坦誠地把所有資料 、 每件事
情都巨細無遺地告訴大家，但涉及個別人士的個人資料，我的確難以
完全向各位解釋。 剛才你也看到， 有關事件的主要人物張松橋先生 ，
議員曾問及也說過，是他邀請我乘坐飛機的，媒體十分清楚，並報道
過很多次。對於議員提到我前往布吉是乘坐他安排的飛機，政府現時
的程序是這樣的：旅程方面有特別的規管，就如我剛才所說，政府人
員須獲得批准。而我自己接受乘坐飛機或船的款待時，不可節省任何
應要付出的旅費 。 住宿方面 ， 如果在商業機構居住 ， 例如酒店 ， 我們
一定要自己付款， 但在非商業住宿方面， 例如住在朋友家中或船上 ，
不需要申報和批准。另一方面，任何餐宴飲食亦無需申請和批准。這
是分開三重來處理。政治委任的官員依照這種方法來做。雖然這些規
則對我並沒有規管，但我也依從同樣的精神辦事。所以，我希望議員
能清楚明白 ， 我盡量根據現時的規矩辦事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4840 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

  議員剛才提到的日本旅程 ， 我與朋友湊錢租飛機前往數個城市 ，
因為從城市到城市不是那麼方便。我那次完全有付錢，並不是別人邀
請前往的，所以完全不涉及利益關係。至於前往泰國布吉的旅程，我
的確是乘坐朋友的飛機。但是，我告訴大家，我的公務與那位朋友的
生意的確完全沒有利益衝突 。  

李卓人議員 ：主席，我覺得，特首，雖然你已向全港市民道歉，但我
不覺得你坦誠。你剛才還在說甚麼個人資料。你不要背負那麼沉重的
重擔，讓我們判斷你有沒有利益衝突. 

主席： 請你簡單提出補充質詢 。  

李卓人議員：我剛才已很清楚地要求特首交代所有款待過他的所謂朋
友及富豪，以及當中涉及的公務關係。如果我們不知道這些資料，怎
能知道當中有沒有利益衝突呢？所以，特首，我最後簡單地問你，如
果立法會引用《立法會(權力及特權)條例》對你作出調查，你會否配
合或會否呼籲議員支持這件事，讓你有更多機會向全港市民坦誠呢？ 

行政長官：我不能批評立法會採取甚麼決定，但我希望議員明白，我
作為特首，每天工作都會與不同人士會面，也會和不同人士吃飯。與
外界接觸的頻率， 以前一星期會有一兩晚，現在差不多一星期數晚 ，
包括午餐 、 早餐 。 在很多情況下 ， 對方並不希望你透露姓名 ， 才願意
誠懇將真實情況相告。所以，我希望議員體諒，我不可以把與何人吃
飯 、 會面及吃了甚麼等資料 ， 全部公諸於世 。 我想這的確很難做到 ，
也希望議員體諒 。  

林健鋒議員 ：主席、特首，最近發生了很多事情，亦經過傳媒報道，
市民非常關注，也很希望特首今天能交代清楚。我們在報章和電台均
聽到特首就最近發生的事情作出一些回應，表示自己是規行矩步。你
是根據甚麼規矩來做事呢？是否靠自己來約束自己？你認為所說的
規矩，是否應較公務員和問責官員的更高？ 

  正如剛才他提及，你乘坐私人飛機，其中一次只付出普通機票的
價錢，即5,900元，一次則付出188,000元，兩種標準是完全不相同的。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4841

特首是根據甚麼理據來處理呢？你認為這種做法對普通公務員來說
是否公道？ 

行政長官：我明白有人對這方面有很多不同的看法。我自己所訂的守
則 ， 是盡量根據數方面的 。 第一是《 防止賄賂條例 》中適用於特首的
規例，這是法律上的規定，當中有數項適用於特首，並已在 2008年立
法；第二是內部守則，這些守則是根據現時的公務員守則，以及主要
官員和其他問責官員的守則的精神。我盡量根據這些守則辦事，但的
確有些條款是無法同樣套用的。我剛才向議員解釋過，例如旅程接受
贊助，是沒有辦法以手續來給予批准的，一定要由自己判斷如何做才
是正確。一種做法是完全不接受，一種是採用公務員既有的方法，即
在接受後便不用付款 ， 因為已獲得批准 ， 這是正確的 。 但是 ， 特首又
如何呢 ？ 所以，我的做法是在不會省錢的原則下，用平時機票或任何
交通工具的費用作準則辦事。我當時以為這是很公道的做法，亦不是
香港獨特的做法，外國政府也有這種做法，適用於所有沒有批准程序
的政客的相關情況 。  

  但是 ， 我剛才也說過 ， 這種做法正是導致這場大風波的主要原
因 ， 我接受這個教訓 。 這亦是我為何要邀請李國能先生幫我一個大
忙，不但為今屆政府，亦是為下屆政府和以後的政府研究應該採用甚
麼準則辦事 ？ 如何能在接觸社會各界的民情和避嫌或避免利益衝突
之間找出最好的平衡，而這種平衡亦得到社會各方接納 ？ 希望他有大
智可以為我思考這問題 。  

  但是，我剛才所說的安排，有些人覺得公道，有些人覺得不公道 ；
有些人覺得我較公務員寬鬆；有些人認為我的情況不同，應有不同的
管制方法 。 我承認現時的做法不合時宜 ， 這是事實 。  

林健鋒議員：主席，在餘下數個月，特首會就這些守則作出甚麼調整
呢？ 

行政長官：林議員，我很相信經過這次之後，沒有人敢再邀請我坐船，
沒有人敢再邀請我坐飛機了，而我自己也會特別守規矩 。 在我來說 ，
餘下的工作亦相當多，我也不會再接受這些邀請，直至李先生制訂了
新規定，讓我知道應如何處理。這次的教訓是我終生最大的教訓，我
不會忘記 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4842 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

潘佩璆議員 ：主席。特首先生，這次事件的確使香港市民非常關注，
就是關注香港行政首長廉潔的問題。特首剛才也提到有一套規矩，我
想知道這些規矩是否純粹由你訂定的？我想知道你的前一任特首是
否已有這些規矩流傳下來讓你遵從，還是你大幅度修改了這些規定？ 

行政長官：據我擔任公務四十多年所知，行政長官並沒有受到明文法
例的規管 ， 直至2008 年修法後 ， 才把《 防止賄賂條例 》的有關條款訂
為適用於行政長官。除此之外，當然也受普通法的一般性規管，但特
別守則是沒有的 。  

  這些守則對於規管特首方面 ， 已經漸有改善 。 特區政府在 1997年
成立時，第一任行政長官董先生已決定，把以前港督無須繳納個人薪
俸稅的條款修改，自願繳納個人薪俸稅。此外，他購買的煙酒類食品
原本無須繳稅 ， 但他願意跟市民一樣繳稅 。  

  從今屆政府開始，我在競選承諾中表示希望把有關條例進一步收
緊 ， 所以在 2008年 ， 得到議員同意後 ， 修改了《 防止賄賂條例 》， 把
一些可適用於特首的條款立法適用於特首 。  

  此外 ， 我自己的內部規則 ， 也是根據現時委任問責官員所遵行的
規則，但有一些條款、一些事情是沒法執行的。正如我剛才多次解釋，
就是需要上司批准的程序。香港沒有一套為特首而設的批准程序，在
香港獨特的憲制下很難訂定這樣的程序。在這種情況下，便須制訂內
部規則。但是，內部規則的操作範圍很窄，只限我剛才所提及的旅行
方面。至於例如住宿或宴請等方面，則與公務員及問責官員所訂的規
則完全一樣 。  

潘佩璆議員 ：主席。特首先生，你剛才所說的事情，我聽了真的感到
很驚奇。你的意思是否指，在1997年回歸前，港督是不用繳交入息稅，
以及他購買煙酒是不用繳交相關稅項？我怕聽得不太清楚，希望你能
作出解釋。 

行政長官 ： 是的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4843

陳偉業議員：主席，我發覺我們“香港第一貪官”的調子越來越似陳水
扁。主席，他在剛才的發言中表示自己按足本子辦事，對得住良心。
讓我舉出3個被檢控的公務員個案給高官聽聽。 

  一宗是今年發生的，有公務員向一位相識10年的網球教練借了
500元，便被判社會服務令70小時，並被革職；另一宗個案是一位已
退休的偵緝處警長，在澳門有人向他提供免費住宿，價值是2萬元，
最後被判入獄15個月；另一宗是前水務署助理督察，他受賄2,000元
的月餅禮券，最後被判監36個月，以及賠償政府1萬元。 

  主席，這位“香港第一貪官”的海陸空大貪污，遠超過這3宗個案
所收受的利益。如果他說對得住良心，那麼是否對得住16萬公務員？
他是否應該. 

主席： 陳議員 ， 請不要再發表議論 。  

陳偉業議員：主席，我現在要提出質詢了，他應否向16萬公務員鞠躬
道歉，引咎下台？他是否應該不要繼續那麼無耻，應該引咎下台？ 

主席： 陳議員 ， 立即停止發言 。 行政長官 ， 請回應 。  

行政長官：對於這個問題，我剛才已盡量說得衷心，是由心底說出來。
我的致歉，是考慮到香港市民對我的批評和質疑，我明白他們是真心
的；議員對此事的衝動，以及對我今次因為持守自己的規矩而產生質
疑和憤怒 ， 我亦理解 。 可是 ， 讓我告訴你 ， 我最心痛的便是這次事件
影響到公務員對我本人的守則和操守有所懷疑，我覺得這是我對他們
感到最大歉意的地方 ， 我是明白的 。  

  但是 ， 在這段期間 ， 我也得到不少公務員的鼓勵 ， 他們明白到我
所做的事，正如我剛才所說，擔任了特首這麼久，以為自己知道的事
情，但確實會有盲點。對於不斷轉變的民情，不知道自己所做的事出
現了落差，這不但令一些香港市民失望，亦令我的同事感到惆悵，我
對此的確很抱歉 。  

陳偉業議員： 主席，我是問他. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4844 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

主席： 陳議員 ， 請提出簡單的補充質詢 。  

陳偉業議員：我剛才提了3個例子，一個關乎500元，另一個關乎2,000
元禮券. 

主席： 請提出你的補充質詢 。  

陳偉業議員：他是否覺得自己應該在向公務員道歉之餘，還應該鞠躬
道歉，引咎下台，還公務員一個公道，還香港這個清廉政府一個公道。 

主席： 這是你的意見 ， 行政長官已答覆了你的質詢 。  

  現在已是下午 4時 ， 可否請行政長官多逗留一會 ， 多回答幾項質
詢 ？ 

行政長官 ： 好的 。  

劉健儀議員：主席，行政長官剛才作出道歉是應該的，市民亦會聽得
到。但是，行政長官解釋了這麼長的時間，卻總是不願意承認他所作
的事情有任何錯誤的地方，只表示時代已經變遷，而市民對行政長官
的期望亦提高了。但是，最重要的問題是，環繞着行政長官的指控除
了是否適當，以及是否與公務員的規矩有所不同之外，最重要的亦是
核心的問題，便是當中有沒有貪腐和賄賂的成分。就這一點，廉政公
署(“廉署”)已經立案調查，希望在調查完成後，我們會有更清晰的圖
畫。 

  但是，行政長官會否考慮到，在廉署進行調查期間，為了顯示行
政長官的清白而應作出避嫌的行動。他會否考慮在調查期間自動停
職，以作避嫌呢？ 

行政長官 ： 直至今天 ， 廉署尚未向我作出任何查詢 ， 如果有的話 ， 我
向議員保證 ， 我會全面配合 ， 絕對不會干預 。 然而 ， 身為行政長官 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4845

我不能隨時或隨便離開崗位，亦不能因為個人問題而影響特區政府的
運作 。  

  對於廉署的跟進 ， 正如我剛才所說 ， 我會全面配合 。 不過 ， 議員
也要明白，對於牽涉廉署任何調查的案件，我不適宜再作任何評論和
補充 。 但是 ， 我已經向議員保證 ， 我一定會全面合作 。  

劉健儀議員 ：主席，我不是要求行政長官作出補充，但眾所周知，廉
署是向行政長官負責的，而廉署今次立案調查行政長官，是破天荒的
第一次，實在會引起社會高度關注和議論。在這種情況下，特首是否
應該考慮避嫌；如果不接受我剛才建議的自動停職，或許可由現時開
始休假，他會否作此考慮呢？ 

行政長官：我剛才說過，我不能在這關鍵時刻離職，我們還有很多事
情要辦。大家要明白，廉署根本是香港人的一項核心價值。他們是依
據其職責辦事 ，《 基本法 》和廉署的條例 ， 已確保其獨立性 。 我作為
特首，從來沒有參與廉署個案的調查。在所有個案上，廉署經調查得
出結果後，如有需要提出起訴，便會跟律政司直接接觸，而無須經過
行政長官 。  

  再者 ， 調查的結果也須向獨立的審查貪污舉報諮詢委員會 ， 即廉
署本身的機構匯報 。 事實上 ， 根據媒體的報道 ， 廉署已經展開調查 ，
亦顯示該署完全沒有偏私。以往的所有案件，我不曾干預調查，當然
如涉及到我本人 ， 我也一定不會干預 。  

鄭家富議員：主席，特首今天多番強調，有很多活動均涉及朋友之間
的關係，是私人的場合。然而，特首你要明白，你是700萬港人的特
區之首，在你的朋友中，有同事剛才提及的西隧及數碼電台的大股
東。我相信你們的友誼已超出了普通朋友的關係。(眾笑)我想問特首，
你如何防止這些在政治上的“超友誼關係”？大家不要笑。確實來說，
你會否立即修訂《防止賄賂條例》第3條，甚至成立例如特首利益申
報委員會，以該條例第3條來監管你與日後的特首，防止自己決定接
受甚麼利益這種令我們擔心的政治上的“超友誼關係”的利益呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4846 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

行政長官：關於剛才所說乘坐私人飛機或坐遊艇由澳門回港的數位朋
友 ， 是我一般的朋友 ， 並非議員剛才所說 “超友誼 ”的朋友 ， 但每位朋
友也認識了多年， 我希望你接受我的解釋。在公事及私人友誼方面 ，
我是分開的。若我公私不分，與我共事的問責官員及公務員一眼便會
看穿。我不可胡亂干預正常的審核程序及批准程序，特別是有利益衝
突的時候 。 在香港如此強烈反貪污的情況下 ， 這是難以發生的 。  

  關於你說應否再加強現時的制度 ， 我承認是有需要的 。 具體的方
法是否好像你所說修改《 防止賄賂條例 》， 或使用其他的申報方法 ，
我深信我已成立的由李國能先生主持的特別委員會，一定會跟進。我
深信 ， 集合他們的智慧 ， 一定能想到一種最好 、 獲香港人接受 、 容許
行政長官發揮工作效能，並在各方面也能找出平衡的可行方法。你剛
才提出的建議亦曾有人提過，我相信李國能先生的委員會一定會再考
慮 。 

鄭家富議員：主席，我想強調，我所提及的“超友誼關係”並非普通朋
友那種，而是在政治上，瓜田李下，事避嫌疑。以西隧的大股東為例，
因為你不能令我們. 

主席： 鄭議員 ， 請精簡地提出補充質詢 。  

鄭家富議員： .深信究竟你在討論西隧是否回購的時候，會對這位
大股東朋友作出超出普通朋友的看待。所以，我想問特首，我覺得修
訂《防止賄賂條例》第3條是一定要做的，而非取決於你個人或日後
特首的個人取向. 

主席： 鄭議員 ， 不要再發表意見了 。  

鄭家富議員： .我希望特首有一個比較貼切及確實有承擔的答案。   

行政長官 ： 我相信要在本屆政府修改《 防止賄賂條例 》， 是頗難做到
的 ， 但你所說的話背後亦有道理 。 然而 ， 該條例第 3條的執行 ， 對特
首來說，並非這麼容易。這以往亦曾在議事廳內辯論多次，我很相信

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4847

發生了這次事件後，可以再提出討論，但我很希望，我們一定要相信
李國能先生的委員會將會作出更明確、清楚、令人信服的建議。如果
有部分需要立法 ， 一定會提交立法會進行審議 。  

  還有一點 ， 我希望各位明白 ， 我結交的朋友不少 。 我今年六十多
歲 ， 在香港出生 ， 從事公務四十多年 ， 各階層的朋友都有 。 我只可以
說，我剛才提及的數位朋友是朋友，亦是好朋友，但並非你所說很深
交的朋友，足以影響我處理公務的決定及公正性。希望你真的接受我
的解釋 。  

霍震霆議員： 曾特首，壽臣山的軍火庫於2003年租予Crown  Wine 
Cellars，政府為甚麼決定以低廉的租金出租軍火庫作酒窖之用？當年
你是否有份參與決策？若有，你有沒有申報與詹康信在此事上的關
係？ 

行政長官：政府在 2000年為評估香港作為葡萄酒分銷及貿易中心進行
了深入研究 ， 認為很多防空洞   ⎯⎯  所謂“ 地堡”  ⎯⎯  可用作酒窖 。
當時，政府曾努力物色各方人士，希望他們有興趣落實這項建議，申
請這些地方用作酒窖用途 ， 但並不成功 。  

  根據紀錄 ， 直至 2002年 ， Crown Worldwide Group ⎯⎯  即你所說
的詹康信先生的公司   ⎯⎯  向政府表示有意利用 “地堡 ”(即防空洞) 作
貯酒設施。由於我們當時已有意向，在研究後認為可行，當時的財政
司司長於 2002年 11月批准經濟局的建議，以短期租約的形式，將深水
灣徑中央火藥庫以市值租金租予 Crown  Worldwide  Group 作貯酒設
施，租約為期 7年。我再重申一次，當時是以市值租金出租的。其後 ，
在此租約期滿後，政府在 2010年再次公開招標。這間公司再以市值租
金繼續租用 。 當時 ， 我擔任政務司司長 ， 並沒有參與批約的決定 。  

霍震霆議員： 你是不是沒有把酒存在那裏？ 

行政長官 ： 我有一些酒 ， 自己買的酒 。 幸運的是 ， 我在擔任財政司司
長期間 ， 府內有一處地方可以貯酒 ； 擔任政務司司長時也有地窖貯
酒；在禮賓府亦有地窖可以貯酒。這些地方的貯酒量遠超我所收藏的
酒， 所以我從來沒有使用商業酒庫，包括詹康信先生的酒庫或設施 ，
連一瓶都沒有 ， 從來都沒有 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4848 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

馮檢基議員：主席，就特首剛才開場發言時提及他的歷史，其實我想
補充一些他沒有提到的背景。曾特首是中國人，中國人有很多傳統的
價值，而我相信以曾特首的年紀，他一定認識很多中國的價值。曾特
首亦是一名天主教教徒，他一定深信很多教會的教義。他剛才也表示
自己已為官40年。其實把這3件事情加起來，他一定會知道何謂公道，
何謂公義；而他的第四個背景. 

主席： 馮議員 ， 請不要發表長篇議論 。  

馮檢基議員：好的。他曾擔任財政司司長，他一定知道數字是很敏感
的。以他日本的行程來說，他付出的188,000元與乘搭商用公共交通
工具作比較，他最低限度多花了十倍或以上。如果有人用5,900元的
機票邀請我去旅行，18萬元其實是貴了九至十倍以上。以他剛才的背
景，他一定會知道這些數字。 

  我想問曾特首，他那些一般朋友或好朋友這麼喜歡款待他，讓他
只需付出一成費用便可以享用這些服務，其實他是否有一分鐘或一秒
鐘，問問他們為何會無事獻殷勤呢？ 

行政長官 ： 我實在不會將我的朋友說成是無事獻殷勤 ， 朋友便是朋
友。我認為他們邀請別人乘坐其私人飛機，在他們看來並不是一件大
事 ， 他們一直都這樣做 。 在我來說 ， 我自己是按 “不可從中節省旅費 ”
的原則辦事。可是，這與現時市民所能接受，即他們認為特首應該遵
守的規矩有很大的落差 ， 這點我已經說過了 。  

  我亦說過，當我把相關費用支付有關機主時，他們均認為我很 “婆
媽 ”， 不需要這樣做 ， 但我仍然堅持付款 ， 便是為了要緊守自己 “不可
從中節省旅費” 的原則 。 我亦希望議員明白 ， 這套現時我們認為不可
以接受的守則，便是我當時使用的規矩，而且是我當時以為對得起良
心的規矩 。 現在回想 ， 我知道有一個大問題 ， 我亦已告訴各位議員 ，
今天我向各位道歉，原因是這件事情觸動了香港市民、各位議員及公
務員同事的敏感度，認為我當時不夠敏感，我是明白的。這亦是我委
任李國能先生 ， 請他協助我們訂定新規矩的原因 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4849

馮檢基議員 ：主席，我想曾特首一定知道，這些款待的時間越長，以
及使用的款待工具越名貴，所產生的款待差距便會越大，這是相當正
常的。例如用車來款待、用船來款待、用飛機來款待，甚至將來用火
箭款待登上月球，如果付出普通交通工具的價錢，必定會便宜很多。 

  我想問在這種情況下，特首是否運用了這套自訂的規則，總之有
朋友邀請，而他又是富有的，便一定會乘坐，對嗎？抑或特首在接受
款待後，會基於中國人甚至是信仰上的一些道義，而可能會對這些人
多添好感，甚至是“得人恩果千年記”，他有否這些感覺呢？ 

行政長官：我不認為我佔了任何人便宜，他們亦根本沒有想過給我任
何便宜。在工作方面，也沒有發生所謂利益衝突的情況。我再說一遍，
我在接受及考慮這些邀請時，有一項最大原則，便是在沒有任何利益
衝突的情況下 ， 我才會考慮 。  

  我希望各位議員亦考慮到 ， 我作為特首至今已接近 7年 ， 在這 7年
期間，我曾多次出外旅行，不論是公務或私人均有很多次，而我剛才
自己告訴各位的 ， 是關乎離開香港坐飛機 ， 是否乘坐商營客機的問
題 。 不是乘坐商營客機的情況是有兩次 ， 不要說我經常乘搭私人飛
機 ， 佔人家便宜 ， 我並沒有這樣做 。 我只是希望說出來 ， 盡量向大家
解釋，把可以說的都說出來。我亦明白我現時的做法，跟市民的期望
及各位認為我應有的操守標準有所差距 ， 這是我承認的 。  

主席： 行政長官 ， 可否再回答多一些質詢 ？  

行政長官 ： 好的 。 我多答一項質詢 。  

主席： 行政長官會多接受一位議員的質詢 。  

李國麟議員：主席，行政長官，我相信今次這事件不但關乎公務員和
香港市民，我相信你的團隊都會看見有很多問題存在，儘管你今天已
來到答問會交代了一些事件和道歉。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4850 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

  我想請問行政長官，就今次這麼政治不正確的行為，除了道歉
外，還有甚麼具體事情可作交代呢？比方說，如果你的團隊中有一位
司長朋友犯了同樣的錯誤，你是否容許這人道歉後便了事呢？ 

行政長官：我已經向各位說了一連串的工作。首先，我多次透過香港
的電子傳媒和書信，解釋了我採取的方法和立場。此外，我這次來到
立法會，要求給我一個機會向各位解釋前因後果，全盤托出，向各位
解釋。另外，我還委任了一個特別委員會，跟進將來的新規矩和方法。
而且 ， 我還向各位議員承諾 ， 如果廉署要進行調查 ， 我會全面配合 。
我認為我已做了應該做的工夫 。  

  我向議員再解釋一次 ， 市民現時批評我所做的事 ， 不會在我的問
責官員團隊中發生，原因是制度上他們有一個給予批准的上司，而我
的職位卻沒有亦不可能有這安排，因而造成這些矛盾。我很希望各位
議員能真正地諒解 。  

李國麟議員：主席，行政長官其實沒有回答我的質詢，我的質詢是問
他可否具體說說有何措施處理這事。我想問行政長官，你剛才提及會
做的事情，但在個人方面有否一些具體措施，可以向公眾和你的團隊
交代，以挽回我們的信心和你團隊的士氣呢？ 

行政長官 ： 我今天所做的 ， 以及我發給公務員的信 ， 唯一的目的 ， 正
如李國麟議員剛才所說 ， 便是希望他們理解到我對這事反思後的結
果，以及跟進的工夫。我很相信這會得到最少一部分市民和公務人員
的諒解 ， 亦希望得到各位議員的諒解 。  

主席： 今天的行政長官答問會到此結束 。  

湯家驊議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我們還有 20位議員輪候提問 ， 而老實
說，即使特首剛才說了這麼多，但還有很多疑團未解。可否要求特首
盡快再來立法會，最低限度能讓其他同事都有機會就這問題提出他們
的質詢呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 1日  

4851

主席 ： 湯議員 ， 這並非規程問題 。 有關你這項要求 ， 我們會再與行政
長官辦公室商量 。  

  現在行政長官離開會議廳 ， 請各位議員站立 。  

(梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員高呼 “曾蔭權下台 ！ ”) 

主席： 請議員保持肅靜 。  

(梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員仍高聲叫囂 。 黃毓民議員離
席 ， 邊叫囂邊步出會議廳通道 ) 

主席： 請議員保持肅靜 。  

黃毓民議員： 彈劾特首 ！  

梁國雄議員： 曾蔭權下台 ！  

黃毓民議員： 彈劾特首 ！  

主席： 請議員保持肅靜 。  

梁國雄議員： 曾蔭權下台 ！  

陳偉業議員： 無耻特首 ！  

主席： 會議尚未結束 。  

(黃毓民議員站在會議廳通道高聲叫囂 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4852 

立法會   ─   2012年 3月 1日  

主席： 黃毓民議員 ， 立即離開會議廳 。  

(保安人員趨前欲協助黃毓民議員離開會議廳 。 黃毓民議員繼續高聲
叫囂) 

主席： 黃毓民議員 ， 立即離開會議廳 。  

(保安人員協助黃毓民議員離開會議廳 。 黃毓民議員 、 梁國雄議員及
陳偉業議員此時不斷高聲叫囂。在保安人員協助下，黃毓民議員離開
了會議廳 ) 

詹培忠議員： 主席 ， 我抗議執法無能 。  

主席： 現在休會 。  

詹培忠議員： 這樣對其他議員不公平 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 較早之前暫停的會議 ， 會在下午 4時 45分恢
復 。 

立法會遂於下午4時22分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
