立法會   ─   2012年 3月 22日  

5073

會議過程正式紀錄  

2012年 3月 22日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5074 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5075

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5076 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5077

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5078 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 早晨 ， 本會現在恢復會議 ， 繼續《 2012年撥款條例草案 》二讀
辯論 。  

《 2012年撥款條例草案 》  

恢復辯論經於2012年 2月 1日動議的條例草案二讀議案  

陳茂波議員 ： 早晨 ， 主席 。 早晨 ， 各位同事 。 今年的財政預算案 (“預
算案”)過分向中產傾斜 ， 亦缺乏社會發展的長遠願景和規劃 ， 我之前
已談過這些內容 ， 今天不再贅述了 。  

  主席 ， 我今天想集中談兩個比較宏觀的問題 。 第一 ， 怎樣好好利
用香港人辛苦積累的財政盈餘。一直以來，我與議會內的一些同事均
不厭其煩地促請政府檢討和改革財政儲備的投資，提升回報率，以及
用來幫助香港新興產業的發展。但是，很可惜，特區政府至今仍沒有
積極反應。香港今天面對外圍環境的風雲急變，以及鄰近地區的激烈
競爭，實在要時刻警醒，虛心學習別人的優點，期望把自己做到最好。
就此，我想借用鄰近我們的競爭對手   ⎯⎯  新加坡   ⎯⎯  如何投資其
財政儲備 ， 與大家研究一下 。  

  首先 ， 我想說 ， 為何香港要在這方面進行檢討和改革呢 ？ 特區政
府的財政儲備是交由香港金融管理局 (“金管局 ”)管理的 ， 金管局一直
強調，該局管理資產的目標是維持金融穩定，以及捍衞港元與美元掛
鈎的匯率穩定性 ， 作好準備 ， 抵禦聯繫匯率受衝擊 。 因此 ， 金管局的
投資策略非常保守，投資工具的選擇亦限制多多，包括絕大部分均為
美元資產。結果，當特區政府和金管局面對投資回報不善的批評，往
往搬出上述原因作為 “擋箭牌 ”。對於立法會及其他持份者要求它調整
投資策略或擴大投資資產種類的建議 ， 均採取敷衍的方式回應 。  

  主席 ， 外匯基金結餘於 1997 年 12月 31 日大約有 1,900 億元 ， 到了
2011年 12月已累積至超過 5,679億元 ， 過去十多年增加了 3,779億元 ，
增長超過兩倍。究竟外匯基金是否需要累積至這麼高水平呢 ？ 究竟多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5079

大的外匯儲備才足以讓我們抵禦對聯繫匯率的衝擊呢 ？ 我們的外匯
基金是否累積過多 ？ 去年提出有關 “ 公共財政政策的檢討 ” 的議案
時 ， 我已有所說明 ， 今天不再贅述了 。 主席 ， 除了外匯基金之外 ， 截
至 2011年 12月底，政府的財政儲備亦有六千五百多億元，換言之，金
管局所管理的資產合共超過一萬二千多億元。金管局過去 18年的回報
率是多少呢 ？ 是 5.6%， 如果扣除期內通脹 ， 實質回報率只是 3.8%。  

  新加坡是怎樣做的呢 ？ 我想借其經驗與大家研究一下。新加坡政
府的財政儲備分開 3個部分來管理 ： 第一 ， 新加坡金融管理局 (“新加
坡金管局 ”)；第二，新加坡政府投資有限公司 (“GIC”)；以及第三，大
家所熟悉的淡馬錫。截至 2011年 3月底，這 3部分金額分別為新加坡金
管局佔 2,950億坡元 ， GIC佔大概 1,000億美元 (折合是 1,260億坡元 )，
淡馬錫則有 1,930億坡元 ， 合共 6,140億坡元 ， 新加坡金管局 、 GIC及
淡馬錫所佔比例分別為 48%、 31%和 21%。  

  新加坡金管局表明 ， 由於該局是中央銀行 ， 因此投資策略最保
守 ， 投資的都是低風險和易套現的投資工具 。 至於 GIC， 作為一家專
業的基金管理機構，目的是透過投資獲取良好的長期回報，以保持財
政儲備的國際購買力，投資策略雖然也較保守，但已分散到不同的資
產類別之上，其投資大部分是公開市場的資產，而另類投資如私募基
金和房地產等，也佔了其中一部分，儘管這些資產的套現能力較低 ，
靈活性較少 。  

  至於淡馬錫 ， 大家也知道 ， 是一間由政府擁有的公司 ， 但其以商
業原則運作，其主要投資是入股其他公司及股票投資，目的是長遠和
可持續地為股東創造價值 。  

  截至2011 年 3月底的過去 20年內 ，GIC在扣除通脹後的實質回報率
是 3.9%， 不扣除通脹的每年平均名義回報率是 7.2%。 淡馬錫過去 20
年平均為股東所創造的價值 ， 即股東資金回報率達 13%。  

  相對於香港金管局過去 18 年   ⎯⎯  為何我只能以18 年的數據作
比較呢 ？ 因為我找不到金管局過去 20 年的全部資料   ⎯⎯  平均每年
回報只有 5.6%， 新加坡政府把大約一半的儲備交由 GIC及淡馬錫進行
投資 ， 大大提升了財政儲備的回報率 。 香港特區政府極之保守的做
法，實在有負香港的納稅人和弱勢社羣。如果政府可以成立金管局以
外的獨立投資機構 ， 將一半的財政儲備   ⎯⎯  大約 3,300 億元   ⎯⎯ 
交由它進行投資 ， 假設回報率較金管局高 5%， 每年平均可多賺 165億
元 ， 可以在扶貧和多方面做更多 ， 如果 “派錢” ， 甚至每年每人可獲派

 
 
 
 
 
 
5080 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

2,000元。我真的希望特區政府可改善一下，不要再墨守成規，否則 ，
實在是對不起香港人 。  

  主席 ， 順道一提 ， 新加坡於 2008年修改憲法 ， 將新加坡金管局和
GIC每年扣除通脹後的一半回報納入經常性收入 ， 另一半則留起來 。
至於交由淡馬錫所進行的投資，把政府每年從淡馬錫所收取股息的一
半放進經常性收入，挹注政府開支，另一半則保留下來，以確保新加
坡不會食盡 “老本 ”， 也發揮 “好天收埋落雨柴 ”的作用 。  

  主席 ， 我想提的另一點是 ， 新加坡政府在過去 10年有 5年出現赤
字，10年平均下來大概扯平，預算案的盈餘只及其 GDP的 0.1%，即每
年收入多少，大致上悉數用於社會，不會盲目累積財政盈餘。而開支
都是有政策目標的，有策略地支持社會的發展，例如扶貧、改善長者
的工作收入或傷殘人士就業等，不像香港那般每年都 “派糖 ”，甚至 “一
刀切” 地人人 “派錢 ”。  

  主席 ， 我今天想與大家談論的第二個較宏觀問題 ， 便是為何政府
開支連年增加 ， 但民怨卻連年升溫呢 ？ 財政司司長在預算案第 161段
說 ( 我引述 ) ： “ 政府支出由 2007-2008 年度的二千三百多億元增加至
2012-2013年度預算的三千九百多億元，增幅近 70%，大幅高於同期本
地生產總值21% 的名義增長 。 經常開支在這段期間亦上升33% 。 ”(引
述完畢) 主席 ， 單看這些數字 ， 香港人應該感到很幸福 ， 但為何社會
上的怨氣這麼厲害 ？  

  我翻查過去 7年政府經審核的帳目和剛公布的預算案 ， 作出了一
些分析 。 由 2008-2009年度至 2012-2013年度的政府支出 ， 順序分別是
3,151億元 、2,890億元( 下跌了 )、3,014億元、 3,664億元及 3,938億元 ，
合共16,657 億元 ， 即平均每年 3,331 億元 ， 較 2007-2008 年度上升了
41.9%。  

  但是 ， 仔細地看 ， 政府支出其實可分為經營開支及非經營開支兩
部分，後者大部分用於基建投資。如果將我剛才引述的政府開支逐年
減去非經營部分 ， 便會得出相關年度的經營開支 。 由 2008-2009年度
至 2012-2013 年度 ， 政府的經營開支順序分別是 2,580 億元 、2,344 億
元 、2,393 億元( 連續兩年下跌 )、 2,978億元和 3,150億元 ， 合共 13,445
億元 ， 平均每年 2,689億元 ， 較 2007-2008年度上升了 31.4%。  

  可是 ， 主席 ， 經營開支也有經常性與非經常性之分 ， 在我剛才引
述的經營開支中，如果剔出非經常性的部分，即不是每年都發生的那

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5081

部分 ， 那麼 ， 這 5年的經常性經營開支分別是多少呢 ？ 主席 ， 分別是
2,141億元、2,212億元、2,232億元、2,441億元和 2,644億元，合共11,670
億元 。 如果把每年的數字與之前的年度作比較 ， 按年增幅分別只有
7.4%、 3.3%、 0.9%、 9.4%和 8.3%， 換言之 ， 與三十多個百分點相差
甚遠。如果這些數字再扣除同年的通脹率，每年的增長可能會更少 。
主席 ， 換言之 ， 政府每年新增的經常性經營開支其實不多 。 過去 7年
所謂經營開支大增，主要是因為一次性的措施，以及對各種基金和試
驗計劃的撥款或注資 。  

  根據資料 ， 政府在2008-2009 年度至 2012-2013年度向各類基金和
試驗計劃合共撥款或注資 886億元，同期的一次性開支是 872億元，一
次性寬免的各項稅收是 993億元 ， 三者合計 2,751億元 ， 相比同期經常
性經營開支增加只有1,697 億元來說 ， 我認為是本末倒置的 。 此外 ，
主席，政府對各類試驗計劃的撥款其實很零散、很零碎，大家也要注
意，政府對基金注資有一個特色，便是對基金的注資通常未必會在當
年全數使用 ， 例如 2008-2009年度向西九撥款的 216億元 ， 至今只用了
很少。也有對基金注資後，進行投資所得的投資回報始用作開支，禁
毒基金便是一例。這些注資不能發揮足夠的刺激作用，另一方面，一
次性的稅收寬免，亦發揮不到匯聚資源的力量，對社會發展的效果因
而大打折扣。主席，試想如果這 2,701億元或其中一半用作長遠規劃 ，
分配到不同的政策範疇 ， 我相信效果一定會好很多 。  

  主席 ， 數年下來 ， 其實曾多次出現政府施政與民情脫節的情況 ，
令民怨積累。立法會議員所反映的意見，不一定全是對的，但能反映
一定程度的民意，因為議員和市民的接觸多，而且經歷過選舉，要進
入社區，謙卑聽取意見。看來政府高層也要多落區看看，但千萬不要
前呼後擁 ， 而是要走進生活 ， 走到平常百姓家 ， 瞭解和體察民情 ， 真
正感受一下市民過着怎樣的生活 。  

  多謝主席 。  

劉秀成議員：主席，其實我不是太明白，為甚麼每年的財政預算案 (“預
算案”) 收支不能夠預測準確 ， 還要錯得這麼嚴重 。 預測的收支   ⎯⎯ 
最重要是收入，相差數百億元這麼多，根本每年都有錯誤的預測。其
實，有沒有辦法可以做到一份比較準確預測的預算案呢 ？ 是不是應該
考慮建立一個新的制度，用不同的預測方法，避免再有這麼大的錯誤 ？  

 
 
 
 
 
 
5082 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  今年的預算案是今屆政府最後一份預算案。曾司長花了很長篇幅
去回顧和解釋他的理財原則 。 但是 ， 我們看看 ， 很多同事亦這麼說 ，
是不是缺乏具前瞻性的長遠財政政策 ？ 雖然 “ 財爺” 已經花了很多時
間在支出方面作了很多諮詢，但仍然有人感到不滿意，亦覺得有真正
需要的人不能夠受惠 。  

  其實在每年預算案發表之前 ， 我都會諮詢業界 ， 然後向財政司司
長轉達他們的意見。預算案發表之後，亦會舉辦一些論壇邀請業界作
出回應 。 今年亦不例外 ， 我十分多謝陳家強局長出席我們業界的論
壇 ， 與我們的業界作出很好的交流 。  

  整體而言 ， 業界給我的意見是原則上支持今年的預算案 ， 但有很
多意見是怎樣可以改善。總結了業界的意見，我希望如果今屆政府不
能夠接納 ， 都可以在下一屆政府得到落實推行 。  

  預算案的整體開支已經逐年遞增，但不能夠一次過作出太大幅度
的增加 ， 實在難以全面覆蓋社會每一個覺得自己有需要受到資助的
人 。 所以 ， 今年預算案發表之後 ， 亦有很多 “N無人士” 不能夠受惠於
政府提出的資助或優惠措施 。  

  即使動用 “關愛基金 ”， 亦有漏網之魚 ， 我覺得要解決這個問題 ，
可能應該透過 “N無人士基金” 來堵塞漏洞 ， 加強社會安全網對基層市
民福利的保障。最要緊在預算案發表之後   ⎯⎯  我理解我們的投票只
是贊成或不贊成，沒有機會改善預算案   ⎯⎯  仍然有改善的空間，抵
銷社會上的批評，所以我覺得要設立 “N無人士基金”，專為 “N無人士 ”
提供資助 ， 爭取很多市民的支持 ， 加強預算案在社會上的認受性 。  

  預算案提出向撒瑪利亞基金巨額注資 100億元 ， 資助病人的醫療
費用，我覺得透過基金方式為合資格人士提供長遠的資助是好的。如
果能夠以同樣的方式注資 “N無人士基金 ”， 就可以在短期內幫助更多
雖然無病但同樣需要協助的人士 ， 即時減輕基層市民的財政壓力 。  

  最要緊是政府多一些宣傳和教育市民，怎樣去選擇適合自己申請
的援助基金，以及鼓勵更多的 NGO幫助有需要的市民提出申請。這樣
才可以有效地利用這些基金幫助人，而不要像現在般，很多時候已經
批准了撥款基金，因為關卡多，不方便申請，弄得基金剩下很多錢而
無人領取。另一方面，政府亦要檢討一下，現時各項基金的門檻是否
太高 ？ 是否令有需要的市民不能夠得到資助 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5083

  除了基層市民的需要之外，隨着人口老化帶來的問題是很值得關
注的。我覺得政府應主動做多些關懷社區長者的工作。除了協助居家
安老之外，最重要的是用心關懷長者。我覺得可以由政府部門帶頭招
募義工隊，落區探訪長者之餘，同時申請相應的基金資助，照顧長者
日常需要。除了派糧食等之外，亦要兼顧老人家的生活細節，包括業
界有人提出的一些大字顯示的電話、大字月曆、平安鐘等的需要，這
才是真正幫助到長者 ， 利用基金幫助他們 。  

  政府經常鼓勵長者居家安老 ， 但到今屆政府快要任滿的今天 ， 當
局都沒有落實我經常提出的長者房屋政策。我想強調長者房屋除了富
貴長者屋之外 ， 應該有其他不同的選擇 ， 包括類似公屋 。 但是 ， 設有
長者需要的醫療服務和設備的長者廉租屋，讓合資格的長者申請，可
以讓他們有自己的私人空間，有尊嚴地安享晚年。最重要的是地點交
通方便。為甚麼這是最重要的 ？ 因為這方便親友的探訪，鼓勵子女經
常照顧他們 ， 真正實現居家安老 。  

  我支持增加撥款，縮短輪候安老宿位的時間。主席，我在此申報 ，
我參與了很多安老院舍的工作。這些安老院舍的環境，政府是做得不
錯的，但如果大家有看過 “桃姐 ”這齣得獎的電影   ⎯⎯  未知主席你看
過了沒有，這齣電影將老人院舍的問題反映了出來。原來很多院舍的
環境很差，所以如果政府要回饋長者在年輕時為社會作出貢獻，就是
要在長者住屋方面做得更好，無論是安老院舍或長者屋，都要投資多
點資源改善 ， 讓長者更有尊嚴地生活 。  

  事實上 ， 下屆政府應要認真檢討現時的整體房屋政策 ， 除了一般
家庭和長者住屋需要之外，年輕人的獨立空間也很重要。所以，我向
政府提出青年宿舍的安排，很應盡快推出，讓年輕人有安定的心，不
需要為住屋的問題煩惱，更可以專注學習和進修，努力建立自己的事
業基礎 。 當然 ， 這是一道 “旋轉門 ”， 當他們有經濟基礎的時候 ， 便不
再需要這些資助房屋 。  

  我希望政府在青年宿舍的安排上 ， 能夠迎合年青人的想法 ， 興建
一些真正符合他們住屋需要的單位，不需要太多花巧，設計簡單，靈
活變化，最要緊的是他們可以上網，不需要與其他人共用洗手間，二、
三百呎已經足夠，單位面積小，租金便宜，可以鼓勵他們快點儲錢將
來買樓 。  

  無論是長者屋或青年宿舍 ， 最要緊是建築設計做得好 ， 讓住客有
一個舒適的居住環境，如老人家需要大的指示牌 ， 他們看不到東西 ，

 
 
 
 
 
 
5084 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

很多時候需要無障礙的設計，年青人反而需要多些智能設施 。 所以 ，
不應該再用以前的一套模式設計，我覺得應該舉辦多些設計比賽  ⎯⎯ 
我經常說，最重要不要將設計和建造一起處理，好像我們這座大樓一
樣，發生了這麼多問題，我現在的辦公室不知道有多少地方改善，多
花了很多錢 ， 將來不知怎樣 “埋單 ”。 一定要將設計和建造分開 ， 這才
可以引入多一些創新和設計的意念 。  

  新居屋和優化的 “置安心 ”計劃興建的房屋 ， 都應該這麼做 。 要鼓
勵多些創意的設計，引入多些環保建築和綠化的空間。可以有實而不
華的設計 ， 但需要有設計的質素 ， 而不應該是 “價低者得 ”的問題 。 生
活的環境質素取決於社區設施，所以亦要跟整個社區配合，同時做好
社區設施的計劃 ， 包括圖書館 、 醫院 、 社區中心 、 文化設施等 。 其實
健康的房屋和土地政策，最重要的是按照市場的實際需要，提供持續
平穩的供應，這樣才可以令樓價不會大上大落，飆升到市民無法負擔
的水平。所以，我覺得預算案每年的賣地收入都應該保持平穩，可以
更準確地預測得到 ， 而不是經常無法預測賣地賺錢而帶來的誤差 。  

  如果預算案的預測能夠做得準確一點，就不會出現這麼多資源的
錯配、規劃失衡的情況。如果好好利用這數百億元的盈餘差額，我覺
得政府可以做到 15年免費教育立即能夠推行，不需要 15年免費教育增
加政府的負擔 ， 一拖再拖 。  

  主席，預算案最重要的是預測得到未來的 5年、10年的經濟狀況 ，
作出適當的財政政策配合。但是，近年的預算案似乎欠缺長遠的預測
和承擔，好像只是為今屆政府做事，沒有連續性。其中一個例子   ⎯⎯ 
這是我的行業，我很清楚   ⎯⎯  建築的專業人士因為早期很多工程擱
置 ， 令很多專業的建築人士 ， 尤其是園景師沒有工作機會 。 然而 ， 現
在很多工程陸續上馬，但政府在這數年沒有做好預測，弄得現在很多
工作沒有人做，請不到人。人才培訓這方面失了預算。作為一個負責
任的政府，應該作出全面準確的預算案，明知有涉及基建的工務工程
是必須要做的 ， 就應該投入資源 ， 配合做好人才培訓 。  

  根據人口推算 ， 到了 2039年 ， 香港人口將會上升至 800萬至900 萬
人，我希望將來政府可以按照人口增長，做好基建和相關的工程項目
所需要的準確預測 ， 計算未來 5至 10年的經濟增長 ， 不單是香港的物
價，亦要考慮到世界的經濟問題、內地的物價，因為香港的建築成本
會受到內地的鋼 、 鐵 、 水泥的價格影響 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5085

  最重要的是做好基建的工程，規劃之餘亦要平衡不同規模的公司
的營商環境，不要好像現在般，香港的大公司接了所有大工程，中小
型公司只做 “判上判 ”的二級顧問 ， 造成富者越富 、 貧者越貧 。 這不單
是香港市民的問題，連專業人士都是一樣的，政府的財政分配嚴重傾
斜 ， 造成不公平的現象 。  

  主席 ， 我很想讚揚曾蔭權的政府留下很可觀的儲備給香港市民 。
我很希望下一屆政府可以眼光遠大一點，預測準確一點，收入和開支
平衡一點，在社會有需要的時候，把資源適當地回饋於市民身上，不
要再將錢收到庫房做 “守財奴 ”， 真真正正做到施政報告提出的 “繼往
開來” 政策方向 ， 為未來制訂一套可持續發展的預算案 。 多謝主席 ！  

李慧琼議員： 主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)， 是本屆政府最後
一份預算案 。 “財爺 ”亦在這份預算案中 ， 總結了特區政府過去 5年的
收入及支出情況 。 總的來說 ， 本屆政府的財政可說是 “三多一少 ”， 即
是盈餘多 、 儲備多 、 “派糖” 多 ， 但很可惜 ， 就是支持少 。 說明了特區
政府的財政狀況雖然理想，但民怨並無因此減少。這個現象，既不健
康 ， 更不正常 。  

  先講“ 三多 ”。“財爺 ”任內的 5份預算案，盈餘介乎最少的 14.5億元
至最多的 751.2億元 。 累積的財政儲備 ， 由 4,849億元逐年遞增至最近
的 6,621億元 ， 增幅達 37%， 年增長率平均高達 8%。 在財政狀況理想
下 ， 政府透過“ 派糖 ”還富於民 ， 本來合情合理 ， 但政府或預算案的支
持度 ， 並沒有因“ 派糖” 而上升 ， 反而換來不少批評 。 政府在預算案發
表後，也聽過很多批評，主要是政府未有針對處理香港的結構性問題
等 。 

  對於特區政府及 “財爺 ”的理財哲學 ， 社會有很多疑問 。 很多市民
問我們，為何香港的財政儲備這麼豐厚，政府派這麼多錢後，市民的
怨氣仍然這麼大，對政府的支持度仍然不理想 ？ 為何預算案在議會中
的支持度相對上仍然偏低 ？  

  雖然換屆在即 ， 但特區政府必須思考這些問題 ， 因為一天未針對
市民的不滿而提出解決方法，哪怕日後特區政府的財政再穩健，政府
再 “加碼 ”“派錢” ， 相信都很難化解社會的怨氣 。  

  主席 ， 我們先宏觀看一看過去 5年制訂預算案時的經濟背景 。 這
段期間，香港的經濟出現很大的變化。2008年發生金融海嘯，香港經

 
 
 
 
 
 
 
 
5086 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

濟受到嚴重打擊，但受惠於內地經濟較快恢復增長，2010年第二季的
本地實質經濟規模已超越金融海嘯前的高位，經濟可說是全面復蘇 。
雖然經濟環境喘定，但不代表市民的生活就過得好，可受惠於經濟增
長 。 這是因為香港的樓市有如脫韁野馬 ， 樓價由 2007 年年中反覆上
升 ， 直至今年年初 ， 累積升幅已高達 65%， 年青一代 ， 甚至中產一族
根本難以置業。同期，通脹持續高企，甲類消費物價指數上升了 17%，
不少“ 打工仔 ”的加薪幅度也追不上通脹，再加上政府未有好好處理產
業結構失衡 ， 貧富懸殊等問題 ， 令情況越來越嚴重 。 總的來說 ， 基層
市民以至不少中產人士 ， 在過去 5年未能感受經濟增長帶來的喜悅 。  

  在這個社會背景下 ， 市民對預算案自然會有期望 ， 希望通過財富
再分配 ， 發揮紓解民困的作用 。 不過 ， 從支持度看來 ， 預算案未能符
合期望 ， 為甚麼呢 ？  

  主席 ， 我認為原因可以歸納為以下 3點 。 

  第一是“ 財爺 ” 對公共財政的預測過分保守 ， 盈餘往往被嚴重低
估 。 近年 ， 預算案“ 低開高收 ”， 即高估開支 、 低估收入的情況越來越
明顯。在過去4 個財政年度，“財爺 ”每次都預測實際結算會出現赤字 ，
但每次最終都錄得盈餘 。 2010-2011年度的誤差最大 ， 低估超過 1,002
億元 ； 2008-2009年度可說是最準確 ， 但仍然低估 90億元 。 每年平均
差距高達 600億元 。 換句話說 ， 因低估而出現的盈餘 ， 每年差不多可
以多興建一條沙中線 。  

  低估盈餘有甚麼問題 ？ 政府用錢一向秉持量入為出的原則，很少
會 “先使未來錢 ”。如果盈餘被嚴重低估，各項政府開支便會相應被壓
縮 。 所以 ， 無論是扶助弱勢社羣 、 支援中產人士 ， 以至發展經濟 ， 政
府的投入和推動力度，肯定不能配合社會的實際需要，難怪“ 財爺” 經
常被批評為守財奴 。  

  說來奇怪 ， 土地收入固然會因應經濟情況而大幅波動 ， 但利得稅
和薪俸稅其實全屬相對容易預測的數字，為何 “財爺 ”仍會大幅低估 ？
大家莫名其妙之餘，亦難免懷疑政府是否藉低估收入，以減低各界要
求政府加大開支的政治壓力，並在最後公布財政轉虧為盈時營造驚喜
效果 。  

  除了錯估盈餘外 ， 另一民怨所在 ， 便是市民往往批評政府未有針
對問題而善用公帑。其實，回看政府過去數年的公帑使用模式，除了
直接“ 派錢 ”時市民很快感到受惠外，對於其他項目，市民可能很久才

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5087

能感到受惠。我們看到政府近年很喜歡通過成立或注資不同名目的基
金 ， 把錢鎖定作某些用途 。  

  分析 “ 財爺 ” 任內 5 份預算案 ， 成立或注資基金的開支接近 600 億
元 。 這筆款項還未計及 2011-2012年度施政報告建議成立 “關愛基金 ”
而動用的 50億元。這些基金名目眾多，與教育相關的有專上教育配對
補助金、政府獎學基金、自資專上教育基金，以及專為高等教育界別
從事學術研究的研究基金；與醫療有關的包括醫療衞生研究基金、撒
瑪利亞基金；此外又有精英運動員發展基金、綠色運輸基金，以及攜
手扶弱基金 。  

  對於以基金回應社會訴求 ， 我有 3點意見 。 首先 ， 基金並非經常
性開支 ， 不保證年年持續下去 。 故此 ， 政府這些指定用途的開支 ， 給
市民的感覺是承擔不足。此外，基金的實際推行進度能否回應市民的
期望 ， 亦令人關注 。 以 “關愛基金 ”為例 ， 多項公布已久的計劃至今仍
未開展，包括為租住私人房屋的低收入長者提供津貼、為長者提供鑲
假牙資助 ， 以至課餘託管服務 ， 均令有需要人士非常焦急 ， 希望 “關
愛基金 ”能夠“ 急市民所急 ”， 加快項目的落實進度 。 再者 ， 基金的注
資金額雖然龐大，但注資會撥作本金，真正動用的只是基金的投資收
益，有關金額較公眾所想或 “財爺 ”公布撥作基金的款項少得多。再以
“關愛基金 ”為例 ， 不計商界捐款 ， 政府的注資已達 50億元 。 雖然這筆
基金理論上可因應需要而動用，但基金的實際運作，主要仍是依靠投
資回報和利息收入 。 從這個角度來看 ， 基金其實是儲備的另一種手
段 ， 因為基金不會在短期內達致政府公布預算案時所訂的目的 。  

  事實上 ， 截至去年 11月 ，“ 關愛基金 ”實際動用的金額只有約 1.11
億元( 不計向新來港人士 “派錢 ”的部分 )。  

  不過 ， 最令公眾不滿的   ⎯⎯  我相信 “財爺” 也感受到   ⎯⎯  就是
“財爺” 上任多年一直未有好好處理 “N無人士 ”的需要 ， 每次預算案發
表後( 除了 “派錢 ”那次外 )， 社會人士也批評這點 。  

  要處理這個問題 ， 現政府和新一屆政府均要重新思考 ， 打破以下
我提出的數個迷思 。  

  第一 ， 公共開支是否不能多於本地生產總值 20%的指標 ？ 審慎理
財這個原則本身沒有錯，但隨着人口老化，未來的社會福利開支勢將
持續增加 ， 為了應對新的社會形勢 ， 不多於本地生產總值 20%這個不
成文指標 ， 是否需要重新檢討呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
5088 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  第二 ， 公共財政預測嚴重錯估 。 正如我之前所說 ， 如果政府每年
也 “低開高收 ”， 直接令各項民生開支被壓縮 ， 情況並不理想 。 土地收
入每每受經濟變化左右而難以預測，這是可以理解的。然而，政府理
應很容易估算利得稅和薪俸稅，沒有理由出現相對嚴重的錯估。本屆
政府以至未來特區政府必須以新思維、新方式、新程序，提升估算的
準確度 。  

  第三 ， 政府收入不穩定而開支卻穩步增長 ， 這亦是現屆政府和新
一屆政府需要處理的問題。最近有智庫建議，政府成立一個財政穩定
基金，在經濟好景時把多賺的賣地收入、股票印花稅及財政儲備的投
資收益等不穩定收入，撥入這基金內，待經濟下滑時再從基金中墊支
少收的不穩定收入，以穩定政府的每年收入。如果這項建議可以改善
政府收入不穩定的問題 ， 從而為政府研究及增加經常性開支創造條
件， 又或紓緩以至化解一些深層次的矛盾，是值得政府積極考慮的 。 

  第四 ， 為加強政府推行長遠政策改革的基礎實力 ， 政府亦應研究
如何更好利用外匯基金中五千多億元的累計盈餘。香港金融管理局前
總裁任志剛早前便指出，部分外匯基金收益可用作政府的財政來源 ，
無必要不斷增加儲備資本。他認為在足夠儲備基礎下，可撥出基金部
分款項以支援政府支出 ， 應付投放給市民的額外支出 。  

  以上是多年來社會對特區政府在公共理財方面的意見及迷思，在
不同程度上反映了市民對政府的理財手法的意見和不滿，現屆及新一
屆特區政府都應該多花時間檢討和研究。不過，要求預算案處理一些
結構性問題並不公平，因為預算案的責任，只是為落實管治團隊的施
政理念 ， 提供必須資源 。 所以 ， 若說市民對預算案不滿 ， 倒不如說市
民對特區政府，以至管治團隊施政的不滿，所以政府必須好好思考如
何回應市民長期關注的問題 。  

  以下 ， 我想談談人口政策未有配合產業結構的發展 。  

  人口政策與產業政策兩者存在非常密切的關係 。 沒有產業政策 ，
就沒有人才政策；沒有人才政策，香港的移民政策就變得四不像而十
分被動，亦無法有效推動產業政策。由於沒有主動性的產業政策，以
推動新的經濟活動，創造新的就業和開拓業務的機會，導致本港基層
市民以至中產人士，都無法在過去分享整體經濟增長的成果，累積不
少民怨 。 另一方面 ， 政府沒有人口政策 ， 只抱着內地 “雙非兒童 ”來港
補充人口新血的構想；而香港醫療資源又應付不了急劇膨脹的分娩需
求，導致本地孕婦也難以得到足夠、適切的分娩服務，引致港人遷怒

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5089

於內地人的局面。凡此種種，都日益加深了社會的深層次矛盾，亦從
中可解釋為何政府年年財政盈餘或財政儲備豐厚 ， 預算案雖然 “ 派
糖 ”， 但支持度仍不大理想 。 社會的怨氣和不滿不斷增加的原因 ， 其
中一個解釋便是人口政策了 。  

  對於人才問題 ， 曾特首並沒有從根本出發 ， 研究如何有系統地培
育相關人才 ， 只構想他的一套 “補充論 ”。 他在施政報告中指出 ， 內地
婦女在港分娩的港生兒童可能成為補充香港人口的新血。在沒有實質
的人口政策下，政府成立的人口政策督導委員會，負責的竟然不是針
對人才培育與人才儲備 ， 而是研究如何支援選擇返回內地養老的長
者 ， 以及 “雙非兒童 ”返港讀書等問題 。  

  另一方面 ， 在吸引海外專才來港方面 ， 多年來 ， 本港從資本投資
者入境計劃中 ， 只吸引了13 000 人和不足950 億元的外來資金 ， 相比
政府今次預算案的 “派糖 ”措施 ， 一次過派 800億元差不了多少 。 輸入
內地人才計劃與優秀人才入境計劃所輸入的人才 ， 合共更只有約 5萬
人 ， 可說未能配合香港的產業結構提升所需 。  

  有見及此，民主建港協進聯盟要求政府擴闊目前人口政策督導委
員會的研究工作範圍 (計時器響起). 

主席： 李議員 ， 發言時限到了 。  

李慧琼議員： .主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃毓民議員： 主席 ， 在去年的財政預算案 (“預算案 ”)中 ， 財政司司長
宣布注資 6,000元到全港所有僱員的強積金戶口 。 這種荒謬的 “派錢”
方案 ，即時遭到社會各界的抨擊， 最後在民意壓力下改以現金發放 ，
令全港市民，特別是陷於水深火熱之中的貧苦大眾得以喘息。雖然被
人取笑為朝令夕改 ， 但朝令有錯 ， 夕改何妨呢 ？  

  今年的預算案在建制派和民主派政黨的卵翼護航下，拒絕派發現
金 ， 卻豁免差餉和商業登記費 ， 並退還入息稅和利得稅 ， 總數達 300
億元 ， 這是較去年更為不堪的預算案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5090 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  特區政府過去一直以守財奴的心態管理公共行政。司長今年一反
常態 ， 與去年一樣也是一反常態 ， 主動 “派錢 ”給有錢人和中產階級 ，
拉闊貧富差距 ， 製造社會不公義 。 國父孫中山先生曾經說過 ： “歐美
經濟之患在不均，不均則爭；中國之患在貧，貧則宜開發富源以寓之。
惟富而不均 ， 則仍不免於爭 ， 故思患預防 ， 宜以歐美為鑒 ， 力謀社會
經濟之均等發展 ， 及關於社會經濟一切問題 ， 同時圖適當之解決 。”
均富不單是大同世界的理想，從現實的角度來看，亦是社會穩定之所
依 。 

  美國前總統甘迺迪有一金句 ， 我也印了在自己的卡片後面 ， 他表
示一個開放的社會如果無法幫助大多數的窮人，便無法拯救少數的有
錢人。當貧苦大眾感到無以為生，同時又發現有一小撮人可以坐享巨
富和特權，便會奮起對抗建制，社會必然動盪。去年在辯論預算案時，
我曾經引述我國先賢的理財哲學“ 凡理國者 ， 務積於人 ， 不在盈其倉
庫 ”來敬告司長 。 今天 ， 他卻將盈餘派給富人 ， 恐怕在卸任後會永留
歷史罵名 。  

  今年 2 月 21 日 ， 人民力量發動長者在立法會和政府總部繞了一
圈，表達他們要求 “回水八千 ”的訴求，有 1 200名長者參加。這些長者
勞碌一生，貢獻社會，只希望可以安享晚年，但政府完全聽不到他們
的聲音。我記得當天在立法會有千多名長者，我們在這裏跟長者聊天
和領他們走，竟然沒有報章刊登，電視台均忙於追逐曾鈺成議員、葉
劉淑儀議員 、 “豬 ”、 “狼 ”和那無耻的“ 白鴿 ”。 官員的情況更甚 ， 我問
張建宗局長有否聽到他們的聲音，他卻毫不理會。第一次有千多名長
者聚集在這裏 ， 全部人都瞎了眼 ， 聾了耳 。  

  人民力量在 3 月 4 日發起“ 全城打小人 ， 打倒不公平預算案大行
動 ”， 原本只是打曾俊華 ， 後來加上曾蔭權 ， 再加小圈子 ， 總共吸引
6 300名市民聚集在中環遮打花園 ， 場面浩大 ， 齊齊舉起膠鞋拍打以
特首曾蔭權為首的高官和 3位特首參選人 ， 當然包括司長本人了 。 我
們在花園的中央設置舞台，台上放置稻草人，稻草人貼上我們想打的
人， 或是民眾希望要打或要懲罰的人。我們還有一些打小人的口訣 ，
包括“ 貪腐特首，丟香港假，曾蔭權，抵打 ”及 “打劫窮人，專益富人 ，
曾俊華 ， 抵打 ”。 這是一種快樂抗爭 ， 讓大家有機會宣泄不滿 。  

  司長有否想過特區政府的倒行逆施，會為市民帶來多大的傷害 ？
香港是已開發地區，經濟繁榮，但貧富懸殊卻冠絕全球；有人品嘗萬
多二萬元一瓶的 Lafite， 但很多長者則要匍匐街頭 ， 以執拾紙皮和鋁

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5091

罐為生 。 我們的貧窮人口已達到 126 萬 ， 貧窮戶亦有 47萬 ， 平均每 3
位長者便有 1人陷入貧窮 。  

  上月15 日 ， 深水埗通州街有露宿者被警察掃蕩 ， 負責環境衞生的
食物環境衞生署 (“食環署 ”)將他們的財物當成垃圾丟棄 。 我的助理在
跟進事件時，聯絡食環署的深水埗總監， 他回應表示沒有空接見我 ，
有問題的話可與蟲鼠組的衞生督察談談。原來這些露宿者在政府心目
中是蛇蟲鼠蟻 ， 是垃圾 。  

  上星期 ， 一位在該處露宿 ， 七十多歲 ， 平日靠執拾紙皮為生的婆
婆，不幸地在某個十分寒冷的日子冷死街頭，沒有人理會她。上月食
環署 、 民政事務總署和警方在民建聯區議員的投訴下掃蕩這些露宿
者 ， 之後我所屬的教會每晚也有 3位弟兄守護着兄弟 ， 派飯給他們 ，
贈送衣物。該位冷死街頭的長者，我們一直也有跟她接觸。她冷死街
頭 ， 遺體也無人認領 ， 接着的做法便是替她領取遺體 ， 然後火化 ， 便
是這樣子了 ， 每天都是這樣發生 。 但是 ， 我們在這裏看着 ， 我們不能
容許這些事件如此發生，所以在上星期，我們舉辦了一場追思會，有
五百多人參加，官員知道嗎 ？ 又是不知道。傳媒有否報道 ？ 沒有，但
卻全部上載至互聯網。為何這位長者會這樣的呢 ？ 司長，類似這位長
者的有多少人呢 ？ 院舍的床位嚴重不足 ， 令他們等待至離世為止 。  

  我在2008 年擔任立法會議員的時候，第一項口頭質詢便是問張建
宗，每年輪候政府資助安老院及護養院宿位，因等待不到而離世的有
多少人。司長，去年最新的數字是五千一百多人。我經常說政府不論
是理財哲學也好，撥款制度也好，均是一部冰冷的機器，是沒有人性
的。我們真的不想那位婆婆這樣子，所以我們除了替她辦喪事，還請
來一些善長捐贈了一個位於屯門的骨灰龕位給她。然而，我們做這些
事情是沒有用的，她在生時老無所依，死後也無葬身之地。那些餐風
露宿或晚景淒涼的弱勢族羣 ， 連生存也有問題 ， 這是個怎麼樣的社
會 ？ 

  魯迅先生曾經說 ︰“ 我們目下的當務之急 ， 是 ： 一要生存 ， 二要
溫飽 ， 三要發展 。 苟有阻礙這前途者 ， 無論是古是今 ， 是人是鬼 ， 是
《 三墳 》《 五典 》， 百宋千元 ， 天球河圖 ， 金人玉佛 ， 祖傳丸散 ， 秘
製膏丹 ， 全都踏倒他 。 ”沒有生存 ， 便沒有發展 ， 這是人生實相 。  

  人民力量在去年 11月 ， 已經向司長提交一份 “萬言書 ”， 要求制訂
紓困措施 ， 能夠以市民為本 ， 包括向全港市民派發 8,000元 、 設立全
民退休保障計劃、提供失業援助金、增建公屋和居屋及發展高增值產

 
 
 
 
 
 
5092 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

業等。這些我們已提出了很多年，但這個政府卻並非向市民問責，它
只向財閥問責 。 我們的 “萬言書 ”， 我不知司長有否看過 ， 或許又會當
我們這些是陳腔濫調 ， 接着便把它掉在一旁 。  

  在一百多年前 ， 孫中山先生提出平均地權的理論 ， 這是源自美國
經濟學家亨利佐治在 1879年出版的《 進步與貧困 》的一些基本理念 。
他表示人人也有使用土地的平等權利，正如人人也有呼吸空氣的平等
權利一樣 。 土地所帶來的財富 ， 應該取之於社會 ， 還之於社會 。 孫中
山的平均地權便是以漲價歸公和照價收買為理念，但香港的高地價政
策和地產霸權 ， 則包括了政府及財閥 。  

  所謂退稅和免差餉 ， 便是選擇性地派出社會資源 ， 其本質不也是
“派錢” 嗎 ？ 但 117億元的差餉 ， 派了給甚麼人 ？ 我們在內務委員會要
求政府提交文件，告訴我們收取最多差餉頭 10名人士的情況，排行第
一的是 9,000萬元 ， 排行第十的是 800萬元 ， 然後介乎 100萬元至 800萬
元的也超過 100個。不患寡而患不均，“派錢” 是派了給甚麼人 ？ 司長 ，
是 9,000萬元 ， 一間公司可從這份預算案中取得 9,000萬元 ， 但我們的
窮人卻連 900元也沒有 ， 金錢花在哪裏去了 ？  

  在退稅方面 ， 這個議事廳裏的 60個議員 ， 有多少會因為這份預算
案而得益 ？ 我仍在計算中 ， 最少可獲退減 12,000元薪俸稅 ， 經營生意
的可獲退減利得稅，擁有超過 1項物業的最低限度可獲寬免 1萬元，這
裏有些議員甚至擁有 20項物業。三司十二局的高官，每人可以從司長
的這份預算案中分到多少錢 ？ 將這些數字和盤托出，即使司長不覺得
羞耻 ， 我也替官員們羞耻 。  

  我也懶得依稿發言了 。 更可惡的是 ， 民主黨竟然反對 “派錢 ”。 為
何要反對 “ 派錢” 呢 ？ 他們的理由與政府的一樣 ， 說要做些長遠的工
作。有長遠的工作嗎 ？ 興建多些公屋，設立全民退休保障，興建多些
院舍 、 學校及醫院 ， 便不用 “派錢” 了 。 政府現時仍在 “派錢 ”， 卻派給
甚麼人呢 ？ 是派給地產商、有錢人和中產階級。去年有說 “派錢 ”不公
道 ， 因為 6,000元人人有份 ， 這麼富有的曾俊華也有份 ， 還要派給他
嗎 ？ 李嘉誠也有份 ， 但要派給他嗎 ？ 窮人也得到6,000 元 ， 便說是不
公道 ， 今年卻很公道嗎 ？ 曾俊華最低限度享有 10萬元或 8萬元 ， 李嘉
誠則超過 1億元 ， 但窮人卻一仙也沒有 ， 這些便是政府的公平原則 。  

  這份預算案是要聲討的 。 這份預算案是司長任內最後一份預算
案，要令他留下歷史罵名，是最難看的一份預算案。司長以為可以取
悅中產及有錢人 ， 但為何不在最後一份預算案中托賴 “派錢 ”呢 ？“ 回

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5093

水八千 ， 還富於民” 的口號 ， 我們喊至震天價響 。 司長是否知道我們
在街上爭取簽名時，取得多少個簽名 ？ 拿回來給司長也沒有用，正如
稍後的議案般。我們發動了一個名為 “全民彈劾貪曾 ”的簽名運動，現
時已差不多收到 7萬至8 萬個簽名 ， 這些便是民意了 。  

  所以，這份預算案，我們不會 “收貨 ”，人民力量一定會投反對票 。 

陳克勤議員：主席，司長是在香港面對全球金融危機的情況下，發表
這份財政預算案 (“ 預算案 ”) 。 司長以應對金融危機作為預算案的主
題 ， 支援企業和增加公共開支 ， 我對此基本上認同 。 不過 ， 對於如何
應對危機，特別是在醫療和環保方面，我與司長的看法頗有不同，我
希望就此說明我的見解 。  

  究竟金融危機與醫療及環保這兩項議題有何關係 ？ 經濟學家約
瑟夫 ․ 斯蒂格利茨在評論美國應對金融海嘯的刺激經濟方案時表
示 ， 好的刺激經濟方案必須做到 7點 ： 要及時 、 要有效 、 要有長遠考
慮 、 要投資 、 要公平 、 要應對迫切需要 ， 以及要針對失業 。 我認為 ，
這 7點並非只適用於美國 ， 而是適用於評價大部分刺激經濟方案的優
劣 ， 包括應用在我們這次對預算案的評論 。  

  醫療和環保屬於 “要有效 ”、 “要有長遠考慮 ”、 “要投資 ”這幾個範
疇。所謂 “有效” ，是要確保所花的每一塊錢都可換來超過一塊錢的回
報 。 投資於醫療服務 ， 不單能令市民身體健康 ， 幫助市民預防疾病 ，
對提高社會生產力亦有莫大的幫助；投資於環保工作，則有助減低未
來因環境破壞而帶來的巨大經濟損失。因此，我們一定要打破舊式思
維，不應再把醫療和環保視為淨花錢的事宜。其實，我們投資在這兩
方面，不但不會虧本，對香港社會的長遠發展更是有利，加上可以創
造就業職位 ， 我不知道政府有何理由不在這兩方面多下工夫 。  

  主席 ， 司長今次發表的預算案是他的第五份預算案 ， 也是現屆政
府最後一份預算案。司長曾經表示，政府開支在過去5 年增長了 70%，
用於照顧市民的教育 、 醫療和社會福利等需要 。 我想藉着今天的辯
論 ， 與政府算一算帳 ， 看看現屆政府是否真正做到紓解民困 。  

  醫療方面 ， 司長在預算案中為長期病患者帶來一個好消息 ， 那就
是會向撒瑪利亞基金注資 100億元 ， 並會簡化病人分擔藥費級別 ， 以
及作出相應豁免 。 乍聽起來 ， 似乎能夠減輕病友及其家人的經濟負
擔 ， 值得給一個 “讚 ”， 但實際情況又是否如此呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
5094 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  主席 ， 我最近收到一位病友的電郵 ， 他告訴我 ， 他患有慢性骨髓
血癌，需要長期服藥以穩定病情。為減輕經濟負擔，這位病友多年來
都向撒瑪利亞基金申請援助。以他的個案為例，在現行機制下，他每
年須支付 97,000元藥費 ； 在新建議下 (即現時司長提出的新建議 )， 他
可以少付 5,000元，亦即是說，他每年仍須支付 94,000元醫藥費。政府
今次的改動，對他來說其實只是 “小恩小惠 ”。他說政府其實只要在 “可
動用之財務資源 ”方面再多給一點豁免 ， 情況便會大大不同 ， 他每年
將只需要負擔 5,000元醫藥費 。 主席 ， 同樣是 5,000元 ， 在一種情況下
他需要承擔九萬多元藥費 ， 而在另一種情況則只需每年支付5,000 元
藥費。我希望政府能夠再研究撒瑪利亞基金的豁免額能否再加調整 。
此舉不單有助減輕病友的經濟負擔 ， 亦能為他們注射心理上的 “強心
針 ”， 讓他們可以安心養病 。  

  除藥物資助外 ， 民建聯一直關心中醫藥的發展 ， 並倡議興建一間
中西醫共同會診的中醫院，但政府始終未有積極回應。今年，中醫院
的概念終於露出一絲曙光。預算案提及，明年將會重建瑪麗醫院和廣
華醫院，而廣華醫院在重建後會加強中西醫治療的結合，包括提供中
醫普通科門診和設置中藥實驗室等 ， 這是香港中醫發展的一個小進
步，但這只是一小步，我們希望政府能夠盡快規劃和興建一間有中西
醫會診的中醫院 ， 以具體措施推動中西醫服務的結合 。  

  談到醫院重建 ， 聯合醫院的重建亦深受市民關注 。 聯合醫院作為
九龍東聯網的龍頭醫院，除服務觀塘區的居民外，近年更需要照顧將
軍澳區的居民。可是，這兩個地區的人口結構不同，服務需求亦有分
別。以將軍澳區為例，居民很希望正在擴建的將軍澳醫院可以增設婦
產科服務，但政府卻一直不肯正視此訴求，要求將軍澳居民到聯合醫
院接受產科服務 。 主席 ， 試想想 ， 如果你有朋友懷孕 ， 她在西貢攔的
士可能需要等 10分鐘，前往聯合醫院的路途亦非常遙遠，要是她攔不
到市區的士，要先坐新界的士，她便要在將軍澳下車，然後再攔的士，
換車前往九龍，這是非常麻煩的事。居於將軍澳的孕婦到觀塘進行產
檢，一來一回動輒要花一天。對於腹大便便的孕婦來說，這樣非常辛
苦。 我希望政府體諒這羣準媽媽， 不論是聯合醫院還是將軍澳醫院 ，
都要加強婦產科服務 。 然而 ， 我閱讀聯合醫院重建計劃的政府文件
後，發現當中並無提及增加婦產科服務。這樣的話，日後如何能夠應
付九龍區及將軍澳區孕婦的需要 ？ 我希望政府重新仔細考慮如何解
決此問題 。  

  迎接新生命本來可喜可賀 ， 但近年香港的媽媽處境卻非常艱難 ，
子女尚未出生 ， 她們便要與 “雙非媽媽 ”展開爭奪戰 ： 爭奪產檢名額 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5095

爭奪醫院床位，爭奪母嬰健康服務，及至嬰兒長大又要爭奪學位。民
建聯早前曾進行問卷調查，發現受訪的本地孕婦普遍認為 “雙非孕婦 ”
來港分娩成風，令香港現時的婦產科服務質素下降，亦加重醫護人員
的工作壓力，情況已經相當嚴重。可惜，對於如何改善公營醫院的婦
產科服務，預算案的着墨少之又少，我真不知道如何能令本地媽媽安
心產子 。 當然 ， 如要解決“ 雙非孕婦 ”的問題 ， 最終也得從入境政策着
手，惟有循法律途徑才可徹底解決問題。不過，我們今天辯論的是預
算案，在此我不想花太多時間討論這個問題。我想說的是，在問題得
到解決前，政府必須撥出足夠資源來，改善婦產科和兒科等服務，以
及挽留人手。此舉並非要吸引更多 “雙非孕婦 ”來港產子，而是要確保
本地孕婦能夠獲得適當的照顧及治療。最後，我想補充一點。我們已
多次促請政府 ， 在處理 “雙非孕婦 ”問題時不要繼續 “一刀切 ”， 不應把
“單非孕婦 ”和 “雙非孕婦 ”混為一談 ， 公立醫院應該全面暫停接收 “雙
非孕婦 ”， 並將內地孕婦的分娩配額全數撥給 “單非孕婦” ， 減輕她們
到處找床位的彷徨 。  

  主席 ， 說完醫療問題後 ， 我想在餘下的時間 ， 講述對環保政策的
看法 。  

  現屆政府其實非常重視環保工作 ， 所以特別成立了環境局 。 可
是，在曾司長的管理下，環保範疇的撥款增幅相對低於社會福利和教
育範疇。雖然司長一再強調政府已投放數百億元發展環保產業，但所
謂的“ 環保產業 ”， 大家想來想去 ， 最大的硬件可能也只想到環保園 。 

  然而 ， 環保園的兩期招租工作雖已完成 ， 但若實地視察便會發現
還有很多地方空置。問題並非單單出在政府為進入環保園訂立過高的
門檻。有些廠家即使有條件進入環保園，但卻無法承擔興建大型廠房
的資金 。 我想問問政府 ， 你們是如何扶助環保企業的呢 ？  

  另一個問題是環保園內的公司只能做環保產業的 “上游” 工作 ， 即
是把回收的廢物循環再造，成為不同物料，然後出口至其他國家。至
於 “下游 ”的工作，例如把環保廢料製造成有用的產品在市場發售，香
港完全沒有這方面的生意，自然無法發展香港自家的環保產業品牌 。
這正是本港缺乏 “一條龍 ”政策扶助環保業界的弊病。環保園內的公司
即使希望善用循環物料，也無可奈何，因為我們根本沒有 “下游 ”的生
產及研發工作，唯一能做的就是把回收得來的廢料加工，然後運到外
地市場 ， 作為循環再造的原料出售 。  

 
 
 
 
 
5096 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  主席 ， 香港的環保產業缺乏出路 ， 又豈止是環保園的問題 ？ 電動
車的例子道出另一情況 。 我們有大學研發了電動車 ， 並打進歐洲市
場，但政府卻一直未有重視。政府部門購買電動車，竟然寧願選擇日
本 、 法國和美國的品牌 ， 也不支持本地品牌 ， 令我們非常失望 。 司長
上任至今，一直積極推動廣泛使用電動車，可惜路面上的電動車至今
仍是寥寥可數。立法會設有電動車充電設備，很多停車場也有這些設
備。但是，主席，你有見過多少電動車停下來充電嗎 ？ 我相信你沒見
過 ， 我自己也完全沒見過 。 因此 ， 政府在鼓勵車主使用電動車方面 ，
應該多走一步，甚至推出更多創新的措施，最簡單的是豁免電動車的
牌照費，甚至強迫專營巴士公司使用電動車接載乘客，這樣才有機會
改善空氣質素 ， 以及提高電動車的使用率 。  

  雖然香港現正面對全球金融危機，2012年的經濟狀況亦令許多市
民擔憂，但我們經歷了 1997年金融風暴和 2008年金融海嘯，我相信香
港絕對有能力處理另一次金融危機。只是，我們的思維不能夠永遠停
留於解決問題的層面，而是需要進一步計劃未來，開始着手投資於醫
療及環保等的領域，令香港社會在各方面都更趨完善，香港對抗金融
危機的能力自然可以增強 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳淑莊議員： 主席 ， 猶記得 1個月前 ， 財政司司長用了兩個多小時宣
讀他最後一份財政預算案 (“預算案 ”)。當然，有很多朋友在他宣讀前，
也不敢抱太大期望。然而，我們也曾與司長會面，始終這是他最後一
份預算案，而我們每次與司長見面時也會帶備不同道具，因為要配合
司長的廣告   ⎯⎯  如果大家仍記得的話，去年，我帶備“ 兩撇鬍子 ”前
往，那天人人都可以發表意見，今年則沒有帶備甚麼前往，今年其實
想請司長考慮仿效政府一位局長的做法，便是唱歌籌款，但我們其實
無需要籌款 ， 因為我們的庫房極度 “水浸” ， 主席 。  

  公民黨一直希望政府可以把資源投放於一些比較長遠的發展，例
如成立全民退休保障，或最低限度訂立一個比較合理的儲備水平。但
是 ， 我們發現在司長的演辭中 ， 截至今年 3月 31日 ， 香港的財政儲備
大概等於 22個月的政府開支，而在下一個財政年度，即使我們本年的
開支增加了 ， 直至明年 3月 31日 ， 政府估計的財政儲備仍達 20個月 。
在一些海外地方，很多時候，當地政府都會訂立一個對本身比較合理
的財政儲備水平，令政府可更有效地運用資源，特別是制訂一些長遠
政策，而並非一些短期的紓緩措施。然而，我們看到特區政府現在似

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5097

乎每次累積得來的錢越來越多，足夠支付 22個月的政府開支，說得難
聽一點，即使“ 打跛腳 ”22個月，乾脆坐在家中，沒有收入，只有支出 ，
也可以捱 22個月，即差不多兩年，主席。許多生活在水深火熱之中的
市民便會覺得，政府坐擁這麼多錢卻沒有幫助他們，究竟他們還有甚
麼 ？ 為何還要信任這個政府呢 ？ 究竟這個政府能否體恤他們處於水
深火熱呢 ？  

  下星期辯論撥款條例草案時，我會就動物權益關注人士的訴求提
出修正案。此外，我黨的其他同事亦會提出不同的修正案。對於本年
的預算案不能照顧 “N無人士 ”， 我特別感到可惜和痛心 ， 雖然我們理
解到現時的經濟環境不大明朗，但我們有這麼多儲備，如果仍不能照
顧 “N無人士 ”的話 ， 只會令貧富懸殊問題更為嚴重 。  

  接着下來 ， 我會談談我一向關心的不同範疇的問題 ， 亦由於我看
到今年預算案其實並未妥善回應社會所反映的問題。教育是年輕人向
上流動的一個最重要階梯 ， 但在預算案中 ， 對年輕人教育問題的關
注 ， 似乎可稱為 “到喉不到肺 ”。 例如學費資助貸款 ， 容許大專生及大
學生可於畢業 1年後才開始還款，表面看來，他們好像可以有 1整年的
時間，但實質是怎樣呢 ？ 其實效果並不大，為何我會這麼說 ？ 因為很
多時候，同學們在 6月畢業，本來要到明年 1月才開始還款，期間已有
6個月 ， 現在則多給他們 6個月 ， 前後加起來其實僅多給他們 6個月 ，
但卻說多給 1年 。  

  此外 ， 主席 ， 在這 1年期間貸款亦須計算利息 ， 如果你想免息的
話 ， 不要緊 ， 可以找學生資助辦事處談談 ， 如果能夠獲得免息的話 ，
便給你免息，但利息的雪球其實仍然繼續滾下去。如果真的能夠延後
至 1年半或甚至兩年才開始還款的話 ， 對學生來說 ， 我相信確實會減
輕他們的包袱，因為很多學生借錢，不單借一個課程的學費，而是修
畢一個課程後，他們要重新修讀另一個課程，於是他們既須還錢又須
借錢，但當他們修讀新課程時，便須清還上一筆貸款，希望利息雪球
不會越滾越大，因這樣會令學生的負擔，甚至是其家人的負擔都非常
沉重，亦令學生根本未能徹底享受或感受大學生活，因為他們須提早
到外面做兼職工作 。  

  此外 ， 第一屆中學文憑試及最後一屆高考的考生已經開始考試 ，
他們面對極大壓力，有人甚至已選擇 “跳船” ，希望政府   ⎯⎯  雖然今
年不可行   ⎯⎯  可以再增加大學資助學額以滿足本地學生的需求，因
為每年其實都有大量學生雖已符合入讀大學的資格，但由於資助學額
不足而被摒諸門外 。  

 
 
 
 
 
5098 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  此外 ， 大家也知道 ， 我非常關心文化藝術和體育 ， 但本年的預算
案觸及此兩方面的篇幅不多，特別是文化藝術方面。當然，我們知道
政府會增加撥款予九大藝團 ， 但其實我們希望可以看到更具體的措
施，例如文化藝術教育發展方面，因為我們即將有西九文化區，先不
說西九文化區已開始表示 216億元的撥款額不足夠 ， 可能要多撥百多
億元，那怎辦呢 ？ 進行發債還是其他辦法呢 ？ 如果發債，便要政府作
擔保人 ， 否則誰敢買呢 ， 主席 ？ 對於當局的財務安排至今仍是一個
謎 ， 主席 。 然而 ， 在財務安排方面 ， 可能十分倚賴銷售 、 零售及餐飲
業務 ， 這便會喪失其以文化藝術為最重要核心的原則 。  

  我亦希望政府能察覺到，如果要在香港長遠發展一個所謂文化樞
紐， 我們對文化藝術的培養便非常重要， 而這方面必須從教育開始 ，
並應從小學開始，而這方面亦可培養人文素質，希望政府在這方面不
要吝嗇 。  

  接着我想談談體育政策 。 大家猶記得 ， 去年政府大幅增加對體育
基金的撥款 。 如果大家仍記得的話 ， 早前討論是否申辦亞洲運動會
時，很多市民已反映有關場地需要的急切性，但我們似乎看不到本年
的預算案對這方面有何着墨，特別是政府有何安排可增加社區的體育
設施，這其實亦是另一種體育平民化或普及化的重要環節。政府經常
表示體育包含 “三化” ，包括普及化，但我們現在看不到政府在社區層
面有何大力推動 ， 可以增加社區設施和資源 。  

  另一方面 ， 我記得我曾對司長說過 ， 但大家翻查後便知道 ， 其實
不是直接關於他的撥款。可是，我仍然很希望，無論是司長或局長可
以繼續關注殘障運動員所得到的獎金，該獎金只及健全運動員的十分
之一，這是相當過分的。2012年奧林匹克運動會 (“奧運會 ”)快將來臨，
我們除了有健全運動員參與的奧運會外 ， 亦有殘疾人奧林匹克運動
會。可是，以目前香港的安排來說，殘障運動員取得金牌的獎金只及
健全運動員的十分之一，我至今仍覺得這實在太難以接受。主席，我
每次談及這個問題都覺得實在太不公道 。 雖然局長回覆了 “N次 ”， 但
這是完全不能接受的答案，因為根本不能說服市民和運動員，我希望
政府可以就這些解釋盡快檢討，當然未必可以一次過看齊，但我覺得
最低限度一定要調升 。  

  我接着會討論保育事宜 。 當然 ， 我們每年都會提出大量有關樹
木、非物質文化遺產或一些保育事宜的問題。然而，我認為我們要設
立一個文化及自然遺產保育基金。這基金不單是普通的保育硬件或保

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5099

育一些建築物和建構物的基金，我們所說的是可以保育非物質文化遺
產、自然遺產及實質遺產的重要基金資源，因為保育政策或其他不同
範疇的政策若一直推行下去，最終都涉及金錢。無論是近期的何東花
園事件或早前的景賢里事件，最後都需要動用金錢，但錢從何來 ？ 政
府不可以向基金撥款後 ， 便隨便運用這些金錢來購買這些或購買那
些，並聲稱是為了保育，而其實可能是作出了某類交易。最重要的是
要有一個透明的制度，最重要的是就政策重新進行檢討。如果設立了
這個基金，最重要的作用是甚麼呢 ？ 最重要的是在檢討了機制後，讓
市民有充分的討論，而我希望這基金能真正發揮功能，可以令這一代
或上一代的文物遺產留下來，以至對我們非常重要的文化遺產可以承
傳下去 。  

  談到環境事務 ， 難得邱騰華局長在席 。 相信大家都相當關注今天
及昨晚有關興建焚化爐的新聞。主席，興建成本由原本的數十萬元變
為百多萬元，還要趕及在今個財政年度匆匆忙忙地撥款。突然間成本
增加了數倍，我不知道為何這樣突然，我當然相信局長一定會解答此
問題。但是，無論是堆填區或焚化爐，我們也理解到這些設施可能確
有需要，但如果我們未做好源頭減廢，我們興建的焚化爐其實是燒鈔
票 。 首先 ， 興建焚化爐本身已是燒鈔票 。 如果我們做好源頭分類 ， 沒
有垃圾可燒時 ， 我們又是燒鈔票 。 況且 ， 如果我們未做好源頭分類 ，
混雜一些其他物料來燒 ， 都是燒鈔票 。 主席 ， 我們有 3個方式可以燒
鈔票 。 鈔票是不應這樣燒的 ， 因為這全是市民的血汗錢 。  

  就源頭分類 ， 我們看過諮詢文件 ， 當中討論垃圾徵費或凝聚共
識 。 可是 ， 連垃圾分類的徵費水平仍尚未透露 。 當我們到各地區 ， 市
民問我們會收多少錢 ？ 我回答說不知道，因為政府沒有透露。我反問
他們認為多少錢才算合理。他們卻問政府收費的用途是甚麼 ？ 我們的
市民實在十分精明，對嗎 ？ 政府收取這些費用，市民當然要知道用途
是甚麼 ？ 是否真的有助減廢 ？ 是否真的可以保護環境 ？ 再者，一些市
民表示 ， 無論是膠袋或垃圾徵費 ， 其實一直都應考慮能否 “ 專款專
用 ”， 可以真正為環保和我們將來的環境出一分力 。 當然 ， 局長曾作
出無數次的解釋 ， 表示並沒有 “專款專用” ， 而我們亦瞭解到 ， “專款
專用” 在現時的框架下 ， 也未必太容易實行 ， 但我希望政府可以積極
考慮 。  

  我們在下星期將會在其他場合再討論堆填區和焚化爐的事宜，所
以今天無須多談。然而，我仍然希望政府可以就着環保行業作出更大
的支援。我們看到一些較大規模的公司可能有機會在環保園中發揮功
能，但坊間其實有很多中小型企業從事環保事業。我們很多時候收到

 
 
 
 
5100 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

他們的垂詢和意見，均表示希望政府可以做得更好，希望政府在這方
面可以做得更多 。  

  接着我會討論骨灰龕政策 ， 這與土地資源運用非常有關係 。 我們
看到有關骨灰龕的政策其實進行得相當緩慢 ， 而且很多都是 “ 先破
壞 ， 後建設” 的情況 。 最近的例子是蒲台島 ， 本來是一個很美麗和寧
靜的地方，但最近島上的所有樹木被人斬掉，以便興建類似骨灰龕的
物體，但尚未動工興建，只擺放了一塊塊的混凝土物體，而政府最近
亦有跟進此事。可是，有些事情始終是無法補救的，當環境遭受破壞
之後，很可能要經過數十年才可以令其復原，我們不希望大自然受到
如此破壞 。  

  最後 ， 我希望藉着這個機會說說消費者權益 。 主席 ， 我當議員這
數年來 ， 收到不少關於消費者權益的投訴 ， 包括之前的 THE  ICON及
最近美容院的疑似不良銷售手法，我聽了也感到毛骨悚然。當我跟進
THE ICON事件時，有人以為我擁有 THE ICON的單位，很可能今次我
協助光顧該美容院的女士後，又有人以為我買了該美容院的套餐計劃
(package)，我藉此機會強調我沒有買任何 package。有關的銷售手法 ，
包括拍下顧客的裸照來威脅顧客，我認為是完全不能接受。很希望政
府就消費者權益能夠做得更好和更完善，在冷靜期和預繳方式兩方面
要作一個好的平衡 。 我謹此陳辭 。  

梁家騮議員：主席，每次當我站起來發言的時候，我都很懷疑我的發
言除了會作記錄之外，究竟我所說的有沒有用 ？ 今次已是財政司司長
任內最後一年的財政預算案 (“預算案 ”)， 我的發言又會不會改變些甚
麼 ？ 有時候我真的不想站起來發言，但我再想一想，司長可能在下一
年留任財政司司長也說不定，又或星期日的特首選舉如果流選，可能
曾主席會當上特首，甚至曾司長可能都有機會當上特首，那也可能有
機會改變下一任政府的政策，因此，我還是站起來說幾句話。我的發
言中可能有很多內容在以前已經重複過，不過，我印象中好像從未向
司長說過 ， 那我便儘管再說一遍 。  

  我聽到很多同事要求說由於政府這麼富有 ， 政府應增加開支 ， 尤
其是醫療開支，他們亦覺得公共醫療服務仍然十分不足。於是，我便
看看情況究竟怎樣 。 我發覺原來今年的預算案對醫院管理局 (“ 醫管
局 ”)的資助金額 ， 與去年原先的預算比較 ， 其實增加了 43億元 ， 增幅
也很大 ， 是11.7% ， 即由去年原先預算的 368億元 ， 增加至今年的411
億元 ， 增加了 43億元 ， 幅度其實也不少 。  

 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5101

  我亦很理解 ， 相對於歐美國家的政府而言 ， 香港政府的收入其實
是較少的 。 歐美國家平均收入可能是國民生產總值的四成 ， 甚至六
成，但香港政府不論賣多少幅土地也好，收多少稅也好，有多少財政
盈餘也好 ， 每年的收入大概是國民生產總值兩成左右 。 醫療開支方
面，歐美國家政府投放在醫療上的開支，大概佔其國民生產總值6% ，
但香港政府只能投放2.5% 至 3%。 相對而言 ， 香港政府投放在醫療方
面的資源 ， 與歐美國家相比 ， 只是人家的一半 。 如果根據這些數字 ，
香港政府投放在醫療上的資源真的很少。為甚麼會這樣呢 ？ 道理很簡
單，因為香港政府的收入遠少於歐美國家，只是歐美國家的一半，這
便直接使到政府投放於各項社會服務的資源，亦只得人家的一半。所
以 ， 就這一點 ， 我很同情 “財爺 ”的難處 ； 但是 ， 同情歸同情 ， 始終都
要想辦法解決。各位議員和公眾可以詳細分析一下，既然 “財爺 ”已經
投放了這麼多資源，為甚麼他們對醫管局的服務仍這麼不滿意 ？ 大家
都很直接地覺得很多服務的輪候時間很長，要排隊輪候很久，單是白
內障手術便可能要等 3年 ， 那當然不滿意了 。 其實 ， “財爺 ”作為政府
內負責撥款予醫管局的管制人員，有沒有看看醫管局究竟如何運用撥
款 ？ 提供服務究竟是否有效率 ？ 系統上是不是有問題，以致撥款如泥
牛入海一般 ， 完全不能改善服務 ？  

  讓我們看看醫管局的情況 。 醫管局的資源分配很不均勻 ， 如果看
醫管局內部對不同聯網每千人口的撥款，差距可多達一倍。對新界西
屯門醫院所屬聯網的撥款每年大概 370萬元 ； 九龍東聯合醫院的聯網
每年大概是三百一十多萬   ⎯⎯  這些是去年的資料   ⎯⎯  但對九龍
中聯網每年每千人口的撥款則有八百多萬元，而香港西聯網每年每千
人口的撥款是六百多萬元。其實，撥款的不均勻直接反映於不同聯網
的病人的輪候時間上。至於增撥的資源，如果新的資源不是投放在原
來資源不足的地方，而是將之投放在資源原本充足的地方，那麼無論
投放多少資源 ， 服務都不會得到改善 ， 因為總會有兩個甚至 3個聯網
因為未能得到資源，而令病人獲提供的服務永遠得不到改善 。 所以 ，
負責撥款和購買其服務的政府，或醫管局的管制人員，其實不可能不
研究為何其資源可以分配得如此不均勻 。  

  此外 ， 我也不知道為甚麼醫管局的服務成本會這麼昂貴 。“ 財爺”
今年的撥款增加了11.7% ， 但如果看看服務的單位成本 ， 例如專科門
診每名求診人士的服務成本 ， 則由去年的900 元上升至明年的1,090
元 ， 增加了 180元 ， 即增加了兩成 ， 遠高於通脹 ， 但又未能解釋貴了
這麼多 ， 但又改善不了服務的原因何在 。  

 
 
 
5102 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  第三點是很重要的 ， 就是在制度上 ， 政府向醫管局撥款 ， 當中其
實有沒有任何誘因，會令醫管局改善其服務呢 ？ 如果看現時的情況 ，
市民和議員都不滿意所提供的服務，於是要求政府增加對醫管局的撥
款，投放更多的資源。如果服務得到改善之後，它豈不是沒有藉口再
爭取資源 ？ 所以，在這樣的制度之下，醫管局獲得撥款後，作為服務
購買者，亦同時是服務提供者時，醫管局本身根本沒有誘因改善其服
務，只會仍然有意無意地去維持令公眾不滿意的服務，讓公眾施加壓
力 ， 由市民 、 傳媒和議員代它向政府施加壓力 ， 增加撥款 。 所以 ， 如
果不解決制度上的問題，只會是一個惡性循環，無論撥多少錢，服務
仍然得不到改善 。 如果以外國政府或歐美政府撥作醫療用的資源比
率，即 6%作為目標，則可能會佔政府開支的三成，甚至 35%才能滿足
這要求 。  

  如何才能監察醫管局的服務 ？ 第一 ， 其實歐美政府也有這樣做 ，
就是由獨立的部門審計醫療服務的效率為何，以及所花的錢是否用得
其所，這是由一個獨立部門進行的。我建議香港甚至要考慮解散醫管
局 ， 解散醫管局的意思不是代表關閉醫院 ， 不是代表停止醫院的服
務。那些醫院和服務的提供仍然存在，只是將購買服務的職責，轉由
政府自己執行。如果發現有甚麼不妥當或需要額外資源的地方，政府
才撥款購買 ， 即採取較針對重點的做法 。  

  舉例而言 ， 剛才陳克勤議員要求在將軍澳開設產科 ， 其實將軍澳
是否有開設產科的服務需求呢 ？ 數月前，我曾與天水圍的居民會面 ，
他們亦要求政府增撥資源，多興建一間醫院。現正興建中的醫院尚未
完工，又已經有要求另外多興建一間，事緣天水圍其實相當大，這個
位於新界的地方的面積，說不定可能有整個九龍半島那麼大。如果每
位病人也希望一踏出門便有一間醫院，那麼政府應如何處理呢 ？ 其實
有一個很簡單而直接的方法。既然醫管局的服務單位成本那麼貴，專
科門診診症一次要1,090 元 ， 政府可以直接購買服務 ， 透過設立機制
及使用醫療券的方式，例如按照醫管局服務的單位成本計算，如果每
次診症是 1,090元 ， 便提供 1,090元的醫療券 ， 讓有需要的居民購買服
務，這樣自然便會有服務提供者在該區建立設施，直接為市民提供服
務。這樣其實政府不會多花任何金錢，也是一個很有效率的方法。對
市民來說 ， 既不用舟車勞頓 ， 亦有選擇權 ， 也能大幅縮短輪候時間 。
所以，政府應該開始規劃一下如何監察醫管局的服務，令服務能更具
效益。政府亦應考慮如何透過機制直接購買服務，善用私人醫療市場
剩餘的人力 。  

 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5103

  我還有一些發言時間 ， 希望向司長重申數點要求 。 就司長先前為
推動醫療融資預留的 500億元種子基金 ， 很多議員已經說過希望這基
金可變成滾存基金 ， 以便利息仍然可以放入基金內 ， 讓基金長用長
有 ， 不會在 20年後便用完 。 同樣道理 ， 我也希望司長考慮一下 ， 有關
向撒瑪利亞基金注資 100億元這項值得讚許的建議，我希望這 100億元
也可以是滾存的。以前撒瑪利亞基金全部可能只有 10億元而已，如果
單是倚靠利息 ， 一年 5,000萬元可能並不足夠 ， 但如果基金將會有 100
億元的話 ， 利息希望是 1年有四 、 五億元 ， 如果讓基金滾存 ， 每年有
四、五億元利息的話，根據以往的數字計算，撒瑪利亞基金每年大約
用 1億元 ， 單是使用基金的利息已經可以幫助更多病人 ， 而且也可降
低審批的門檻。政府如果可以讓這基金的利息滾存，也顯示出政府的
承擔，願意把基金真正放入病人的口袋中，而不是保存在政府自己的
口袋中，因為作為一個滾存基金，可以使用本身的利息，保證得以長
期運作 ， 這樣對系統來說會更具信心 。  

  我先前提過的另外一點 ， 我相信下一屆政府大多數也會實行 ， 因
為數位特首候選人已經承諾實施醫療保險扣稅，我相信未來一、兩年
終於也會成事。還有一點我想提一提的是，我昨天聽到斤斤計較的陳
健波議員詢問政府，為何我們的醫療開支每年也在上漲，服務的單位
成本每年也在上漲，但收取非符合資格病人的費用卻仍然維持在 2003
年的水平呢 ？ 讓我詳細解釋一下，例如現時政府專科門診的成本是每
名求診人士1,090 元 ， 但非符合資格人士所繳交的費用則仍然維持在
700元的水平，即政府為這些來自外地、沒有納稅的人士每人補貼 390
元 。 現時住院的成本是 4,250元 ， 政府卻仍然收取 3,300元 。 陳健波議
員經計算後 ， 發現以去年來說 ， 單是這方面已經補貼了7,000 萬元 。
我相信修改非符合資格人士的收費，其實是一個十分簡單的程序，希
望司長可以考慮一下 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

涂謹申議員： 主席 ， 社會其實真的不是太關心財政預算案 (“預算案 ”)
辯論 ， 為甚麼呢 ？ 還有數天便是特首選舉 ， 所有事情都那麼峰迴路
轉 ， 出現那麼多有趣的新聞 ， 自然會蓋過預算案的討論 。 但是 ， 大家
也知道，無可否認，不久便可能會產生新的特首   ⎯⎯  不知道選舉會
否流選   ⎯⎯  一旦產生了新任特首，而當選者就是現時的大熱門，那
便會轉朝換代，一切都可能推倒重來，所有現時的政策和官員都變成
明日黃花。所以，市民是否會真的關心今年的預算案 ？ 當然，今年的
預算案也沒有甚麼長遠的措施。所以，如果詳細討論，可能要看看新

 
 
 
 
 
5104 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

任特首是誰，他的財政和治港理念是怎樣的，甚至公務員也會仔細觀
察新任特首的政綱等 ， 這是可以理解的 。  

  那麼 ， 今天要討論甚麼呢 ？ 最近數天 ， 選委開始關心星期天的投
票，其中一些人開玩笑，一半開玩笑，一半說真的吧   ⎯⎯  我看到譚
志源局長現時在席   ⎯⎯  他們說最重要的是多花數百元購買一些
布，遮蓋投票站的頂部，以防上面裝有閉路電視，那樣便可令投票成
為秘密投票，這樣做花費甚少。我不知道譚志源局長會否想到，今天
討論預算案會提到少至數百元的款項，用來買布遮蓋票站頂部，又或
者購買較好的保險箱，把選票封存，以防特工打開驗 DNA。他們把情
況說成這樣 ， 建議購買保險箱及布 。 當然 ， 我也是開玩笑說說而已 。 

  我今天將會集中討論一些在未來數月很快便可以落實，而我覺得
現時政府應該在其權限範圍應該做的事。我會集中數點討論。第一點
是很多同事都重複說過的 “N 無人士” 。 我真的在很多場合向司長提
過 ， 不患寡而患不均 。 關愛基金督導委員會主席政務司司長最近表
示，提供一千多元津貼給租住 “劏房” 的人士，相等於單身床位的兩個
月租金 ， 可以幫助一萬多人 。 我覺得這是很過分的 。 大家想想 ， 很多
人士，包括中產人士或數十萬居住在公屋的住戶都獲得減免，又或其
他擁有住宅單位的人士也獲減免差餉。如果向一名居住在 “劏房” 或身
處困境的人提供這麼少的幫助 ， 我覺得是對不起他們的 。  

  我們不是第一年討論這個議題 ， 我們已討論了 4年 ， 最低限度討
論了4 年 。 如果政府真的用心研究 ， 便不會到最後才想到 ， 幸好有 “關
愛基金 ”。 如果沒有 “關愛基金 ”， 那又怎樣呢 ？ 是否又如上年般作出
大幅度修改呢 ？ 其實，也是應該修改的， 因為這是討論了數年的事 ，
而不是我們強司長所難 ， 突然提出一項課題 ， 並不是這樣的 。 所以 ，
我希望司長能夠把握最後的時間，無論是由他處理還是由 “關愛基金 ”
處理 ， 大幅度提高幫助水平 ， 使大家覺得更公平 、 更公道 。  

  我想提出的第二點是有關證監會的財政預算案，這是由司長審核
的，我們在委員會中也詳細討論過。如果證監會財政預算案的盈餘竟
然可以在分毫沒有徵費的情況下，仍可運作那麼多年，我不知道司長
是否還可以閉着眼睛予以批准。即使現時所謂的讓步，就把牌費豁免
或減低，是否這樣便足夠呢 ？ 如果整個機制是取之市場 ， 用之市場 ，
以作有效的監察的話 ， 若收取多於需要使用的款項而儲備又這麼龐
大 ， 我們是否不應繼續這樣徵收費用呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5105

  其實 ， 這是很容易明的道理 。 我們不能說這對於市場人士來說只
是 “濕濕碎 ”， 大家要記住 ， 當中收取的不是稅收 ， 而是用於監察工作
的費用。證監會又提出購買辦事處等事情，但即使要購買辦事處，它
事實上也有穩健的財政。所以，我希望司長小心批准或不予批准，又
或考慮發還預算案 ， 讓證監會重新研究 。 這是司長的個人責任 。  

  我想提出的第三點是有關市區重建局 (“市建局 ”)就工業樓宇收樓
推出的新政策或試驗政策。主席，我是市建局的非執行董事，現時開
始醞釀接手，研究如何辦好該試驗計劃。但是，我想跟司長或局長說，
雖然工業樓宇不是用作居住，但實際上一些長時間擁有工業樓宇的小
業主，他們會考慮賠償金額會否只是與市建局以往處理工業樓宇地契
一樣的水平 。  

  這個賠償金額是否足夠呢 ？ 我們能否給予一個他們覺得合理的
計劃呢 ？ 如果賠償數額很低，結果會很簡單，就是試驗計劃便不會成
功 。 如果不成功 ， 則再試驗 。 但是 ， 如果因此而否定一些由市建局或
政府相關機構的整合工作，我覺得這反而更麻煩。然而，如果賠償款
項過高，我們便覺得要讓市建局考慮，甚至政府也有些 input。我覺得
過高的機會很小，反而我擔心的是賠償太低，以致最後自願購買的時
候 ， 便可能買到三 、 四成 ， 但沒有理由強收六成 ， 這是很過分的 ， 是
嗎 ？ 如何滿足法例的要求呢 ？ 我已沒有要求當局研究在法例中究竟
有否一個很堅實的法律基礎，適用於工業樓宇。以往從來真的沒甚麼
討論 ， 甚至賠償也沒有說過 。  

  此外 ， 政府可能要考慮的是 ， 在這政策下 ， 也要為那些受影響的
人士作妥善安排，尤其是佔了很多份額、倚靠使用工業樓宇的文化藝
術團體或人士。在項目發展後，既然地積比率可能增加了，甚至設計
也改善了，可否以低廉的租金，預留一些地方給他們呢 ？ 我覺得這是
我們可以做到的 。  

  當然 ， 我亦說過在保安政策方面 ， 有兩點是很簡單的 。 最近 ， 大
家當然很關心公職人員   ⎯⎯  甚至特首方面   ⎯⎯  的品行、操守、誠
信 。 現時整個制度是由廉政公署 (“廉署 ”)來調查濫用權力和違規的事
情 。 但是 ， 大家要記着 ， 廉署的首長是由特首任命的 。 如果要調查特
首，這個制度的公信力便會大打折扣。即使你說怎樣說數年前，我們
已說要修改條例， 廉署的首長在必要時， 可直接向律政司司長匯報 ，
然後可能把有關資料   ⎯⎯  無論檢控與否   ⎯⎯  交給立法會來考慮
是否彈劾。即使是通過了修訂也好，我覺得我們要向前作出檢討及考
慮的是，廉政專員這個職位的任命是否也應好像例如審終法院首席法

 
 
 
 
 
5106 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

官般，在《 基本法 》內訂明是由立法會 endorse呢 ？ 即是由立法會同意
任命。要記着，是由立法會同意這個任命。我覺得在制度上並沒有特
別的困難及原則問題，為何呢 ？ 既然審終法院首席法官也可使用這個
機制，我覺得廉署亦是一個相當重要的機構，尤其在如此尷尬的情況
下 ， 最低限度在制度上是鞏固其公信力 。  

  第二，就具體情況來說，現時審查貪污舉報諮詢委員會 (Operations 
Review Committee，簡稱 ORC)的全部成員均由特首委任。我已說了十
多年，我覺得在這個成員組合中，應最低限度有數位成員不是由特首
委任；否則 ，當在報告中決定控告或不控告特首 ，而須由 ORC最終決
定是否通過的時候，而當中有成員的任期碰巧是由同一位特首委任的
話 ， 這個制度究竟有否公信力呢 ？ 當然 ， 要是全部也不是由特首委
任，這是頗為困難的，但是否最少也有數位不是由特首委任呢 ？ 例如
當中可否由立法會互選或推薦數位人士出任呢 ？  

  第三 ， 我覺得既然特首委任李國能領導委員會進行檢討 ， 如果能
夠在他的任期屆滿前，提出及通過有關的立法修訂，使特首可受《 防
止賄賂條例 》 第 3條規管 ， 我覺得這會是最理想的做法 。  

  主席 ， 我最後要談談的是關於警隊的工作 。 我會盡快說出一些要
點。大家今天看新聞，也會得悉金銀業貿易場網站的交易平台系統被
攻擊，較早前亦有另一些金融機構的系統受到攻擊，包括交易所及另
一些私人機構的系統，更有一些私人機構曾接獲敲詐的要求。我覺得
在現今時代，整個世界均甚為依賴電子科技的交易平台，即使可能只
是交易所的一個發布資訊的網站被攻擊，又或我們的交易網站被攻擊
或受到攻擊威脅而被敲詐 ， 香港的國際金融中心地位將受到嚴重威
脅。我知道有很多私人機構確實為了息事寧人，不想把自己的某些保
安資料揭露出來，甚至不想其他人擔心公司的交易狀況，以至暗中向
一些黑客付了錢，這在外國亦時有報道。香港似乎未有這樣的確實報
道，我只希望警方能特別留意這種趨勢，特別要加倍投放資源來應付
這種情況 。  

  我在10 年前已說過 ， 將來的所謂黑社會或賺錢的途徑 ， 可能是找
來數名超棒的黑客，這些人可能只是十多歲。當然，他們最後可能會
用利誘或威脅以作敲詐。即使把這些人困在一個南太平洋的小島上 ，
只要可以上網，他們也可以賺到很多金錢。這個時代已經來臨，所以，
我希望警方能把這事情提升至很高的層次，與香港所有業界和持份者
一起商議，以及檢討有否足夠的資源及法例，讓我們能作出有效的防
範 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5107

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員：主席，由於換屆的關係，剛才有同事表示不知道辯論財
政預算案 (“預算案 ”)是否有用。但是，這始終是我們的重大責任之一，
亦希望即使官員會有調動，也能記錄在案，在適當時候有參考價值 ，
當然，最好是所提意見能夠落實執行。主席，容許我先從旅遊角度談
談數點 ， 然後我會再略為談論其他範疇 。  

  主席 ， 一如以往 ， 每次無論是施政報告或預算案 ， 在旅遊方面都
可說是乏善足陳 ， 段落不但少 ， 所提及的也只是不斷地 “炒冷飯 ”， 今
年亦不例外。雖然司長強調旅遊業對香港有多重要，簡單地提出了幾
個數字 ， 說 2011年有 4 200萬人次 ， 帶來 2,500億元收益 ， 為香港 22萬
人提供工作，相比起2007 年，即大約 5年前，分別在人數上增加五成 ，
在收益上增加七成 。 當然 ， 這些是很好的數字 。  

  正如預算案每年也搞錯收益和預計的虧損，在旅遊業方面也是一
樣。當然，基本上，除了在某些年份上出錯外，在數字上並沒有錯誤 ，
也是預計會上升的。但是，在開支上，似乎與預算的人數和收益擴展
不成正比。旅遊業方面的開支往往不能夠真正配合，以反映旅遊業是
四大經濟支柱之一。又或者我們是否真的希望好好擴展旅遊業，有這
個方向和概念呢 ？  

  主席 ， 看看這次關於旅遊業的段落 ， 即第 125段至第 130段 ， 基本
上都是提及海洋公園、迪士尼和郵輪碼頭，然後便差不多說完了。唯
一例外的是 “盛事基金 ”， 的而且確 ， 我絕對贊成把 “盛事基金 ”的實施
期限延長 。 不久在這個周未 ， 即數天之後 ， 除了特首選舉外 ， 市民可
能更關注的是七人欖球賽，當然，這是經過多年栽培後的盛事。我贊
成政府將 “盛事基金 ”的實施期限延長 5年 ， 但我同時希望 ， 亦相信政
府會作出配合，把有關規則放寬，例如有些很成功的個案，我們可以
每年繼續提供資助 ， 直至有關項目真正可以成長為止 。  

  好像由陳鑑林議員主導 ， 舉辦了兩年的 “龍獅節 ”， 我記得主席過
年時也曾參加主禮，活動辦得非常成功，雖然只是舉辦了兩年。不過，
似乎第一年舉辦得不錯，但第二年的規模馬上縮小了，為甚麼呢 ？ 因
為資助減少了。原來按照規矩，在第一年獲得資助後，第二年的資助
按規矩是要減少的，而且要每年遞減。這種做法在某程度上可能過於
刻板，扼殺了一些須慢慢栽培的盛事。我希望在這方面可以修改一下
靈活程度 。  

 
 
 
 
 
 
 
5108 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  第二是有關 “盛事基金 ”所資助的項目 ， 以往規例是很嚴格的 ， 必
須是非商業的盛事 。 但是 ， 這往往未必能配合到一些真是很好的盛
事 ， 因為它們當中往往也有商業元素 。 只要我們不是着重於賺錢方
面 ， 加入一點商業元素是無可厚非的 ， 甚至在適當的時候 ， 可以有
fundraising的比例 ， 這是可以考慮的 ， 可使“ 盛事基金 ”能夠幫助到一
些真正國際性的、吸引的盛事。我相信政府在這方面很快會有回應和
配合 。  

  主席，關於酒店方面，雖然香港有 190間酒店，合共 62 000個房間，
但始終也是不足夠的。政府在這方面的措施，除了土地方面之外，也
有活化工廠的措施，但成績似乎仍然乏善足陳。據我理解，其中一個
原因是有關規例也是比較刻板。此外，很多時候，有關的項目亦由於
在規例上容許太多炒賣的情況，有所謂活化的功效，霸佔了地方，取
得申請 ， 卻又不落實做 ， 只擱在一旁 ， 囤積起來希望能夠炒賣 ， 這對
於市場是沒有幫助的 。  

  此外 ， 剛才涂謹申議員提到 ， 是關於可否活化市建局 、 把範疇活
化，把工廠也包括在內呢 ？ 這點我是贊成積極考慮的，以便整個酒店
業可進一步擴展，而不是像我們現時所說般，在 2015年、 2016年會有
多 50間酒店和9 000 個房間 。 酒店房間的需求是很大的 ， 而對房間質
量的要求亦往往存在錯配。我想除了醫院床位之外，其中一個最錯配
或不足的 ， 便是酒店房間 。  

  主席 ， 我很快地談了兩 、 三件關於旅遊業方面的事情 ， 也想稍為
說回關於理財哲學的問題。我記得應該是葉劉淑儀議員說了頗多關於
預算案估計錯誤的問題，這點我無須多說了。另一點是關於公務員的
心態 ， 亦太過着重行政方便了 。 當然 ， 作為公務員 ， 當然希望盡量做
到公平 、 公正 ， 不會被人 “抽秤 ”。 有時候 ， 這的確有點難度 ， 但如果
我們每次也從這個角度出發 ， 即使 “派錢 ”或 “關愛基金 ”也好 ， 在任何
問題上 ， 包括交通津貼在內 ， 如果也是過於以公務員為本的方向做
事，便似乎會令受惠人不能真正受惠。另一點當然是電費，這已經有
議員批評過了 ， 我也無須多說 。  

  主席 ， 談到理財哲學 ， 我無須多說了 ， 大部分市民 、 同事 ， 甚至
官員本身也不停強調理財哲學的問題。正如早前有一宗牽涉以百億元
計遺產的個案，最初審判了良久，結果到終審法院才將原本的結果推
翻 。推翻的那點原因簡單得很，簡單得根本像 ABC，便是舉證的責任
在哪一方 。 很簡單的一件事 ， 要到終審法院才能重新定奪 。 所以 ， 就
一些很簡單的原則，我們要不停提醒自己，以為理所當然地是大家也

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5109

知道的事情，原來卻很多時候真的會出錯或執迷不悟，包括我們經常
說的“ 量入為出 ”。  

  當然 ， 這是 《 基本法 》 規定的責任 ， 但這不是我們永遠也要刻板
地應用的。更甚的是，如果根據我們以往的經驗，發現是經常地錯配、
經常搞錯盈餘和實際結果時，便更應該反省一下。在這方面，我們經
常說希望可以改善營商環境，但到了真正要撥款促進這方面時，在真
正理財哲學的 ABC上 ， 好像只有空談 ， 卻沒有真正執行 。 在這方面 ，
特別是在旅遊界方面 ， 我希望既然我們說旅遊業是四大經濟支柱之
一 ， 便請你不要只是說 ， 而是要做 。  

  相比其他地區和國家 ， 我們花在旅遊業建設發展上的開支非常
少 ， 力度也很細 ， 但相對而言 ， 我們花在宣傳的開支卻絕對不少 。 在
每年的財政預算案中，也有約五、六億元的撥款，這相對我們的國家
高出很多倍 ， 但我們所說的只是一個很細小的地方 。  

  當然 ， 我並不是低估或貶低旅遊發展局近年的工作 ， 特別是在近
年，它是有進步的，但在比例上必須符合。當我們想推銷一件東西時，
該貨品或服務本身必須是有足夠的吸引力 、 足夠的新鮮度和不斷進
步 ， 再配以宣傳費用 ， 才會有成效 。 相反 ， 如果投放太多費用在宣傳
上，但實際上該貨品或服務本身的質量並沒有突破，那麼，不論如何
推銷 ， 也只是守舊做法 ， 甚至只是賣一些 bubble、 一些虛假的浮泡 ，
正如同事們經常批評的不良銷售手法一樣 。  

  提到不良銷售手法，我留意到陳淑莊議員提及和不斷強調某間美
容公司的銷售手法。就打擊一些傷害旅遊業和消費者的黑店，特別是
就預繳費用、威迫利誘的銷售方法或冷靜期方面，我當然同意，也歡
迎一項由政府所提交、我們現正審議的法案。可是，我必須提醒同事
在接受這些個案時，特別是在這宗個案當中，我留意到有些指控可能
未必屬實，正如在現時的特首選舉中，一些相互的指控也是有 “手尾 ”
要跟進的。我希望各位同事瞭解到，一些在議會外的指控如果並非屬
實 ， 是會有法律上的 “手尾根 ”， 包括誹謗或者 trade libel的 。 

  主席 ， 容許我談談其他幾項事情 。 有同事提及 “關愛基金 ”， 大家
也多次提及 “N無 ”。 主席 ， 我想提醒各位 ， 在有些情況當中 ， 有些香
港人甚至是 “N+1無 ”， 是較 “N無 ”更淒慘的。 “N+1無 ”是甚麼呢 ？ 便是
失去自由的香港人。主席，在我發言的這分鐘內，有很多香港人是在
不同的國度成為階下囚的。我先不提政治犯，我想特別提出菲律賓的
司法制度，當地的司法制度是除香港以外我相對地較為瞭解的制度 。 

 
 
 
 
 
 
5110 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  我相信目前是有數十名香港永久性居民在當地受刑，當中最少有
7位曾經要求保安局透過交換囚犯計劃把他們引渡回港受刑 。 主席 ，
為甚麼呢 ？ 如果你在一個地方受刑 ， 是 “N+1無 ”沒有自由時 ， 你每天
喝的水也須付款購買 、 洗身和洗面的水也須付款購買 ， 喝的水是
35 peso可買到 20公升 ； 清洗的水是5 peso買到30 公升 ； 居住的房也不
是由監獄提供，而是要自行付款購買的，一間 60平方呎的房便須用一
萬多peso購買 ； 政府每天提供的食用也只是50 peso( 即約港幣 10元 )；
以及當你使用的電力也須付款購買，所有事物也須付款，衣服亦只有
一件，想要多一件也須自行付款購買，以及不斷有當地囚犯對你威迫
利誘 、 恐嚇 ， 甚至如果不聽話 ， 便會隨時喪失生命時 ， 主席 ， 在這種
環境下 ， 每一元也是 “救命錢 ”。  

  現時我們這麼慷慨地向香港所有人派發 6,000元，很多與香港根本
沒關連的移民 ， 甚至一些來港時間並不是太長的新移民 ， 也可以領
取 ， 也沒有所謂 。 然而 ， 一些在香港居住多年的永久性居民 ， 不幸在
外地發生事故，卻因為香港政府的政策相當刻板，如果沒有 update的、
最新的身份證或香港的銀行戶口，而沒有人為你安排的話，你是怎樣
也領不到這筆錢的 。  

  就此 ， 財政司司長 ， 我希望我們的 “關愛基金 ”可以伸出援手 ， 因
為每一元也是可以買水和救命的 ， 這 6,000元對於這些人而言 ， 當他
們是 “N+1無 ”， 是甚至自由也沒有時 ， 是非常 、 非常重要的 ， 甚至是
他們唯一的生存希望 。  

  當然 ， 我更希望保安局   ⎯⎯  當然 ， 這是有點 outside  scope 的  
⎯⎯  希望他們可以盡快處理 ， 不要推卸在甚麼繁文縟節或文件不齊
全上，因而不處理這些已經申請了很久的交換計劃，好讓香港居民可
看到一次我們是真正關心香港市民和關愛他們的 ， 特別那些 “N+1
無 ”， 連自由也失去的人 。  

  主席 ， 有同事提及醫療上的資源錯配 ， 特別是陳健波議員已提
過，我無須再多提及，而我亦贊成他的說法。至於學位錯配的問題也
是一樣 ， 不用多言 。  

  主席 ， 我想藉此機會提一提污染的問題 ， 這方面的問題在某程度
上也可能與旅遊業有關 。 為何有這麼大比例的旅客是從內地來港的
呢 ？ 當然 ， 香港有很多吸引之處 ， 這不在話下 ， 但相反 ， 為何我們用
了很大力度去推廣旅遊，但在國際旅客市場上的進展卻似乎相當慢 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5111

甚至在有些地方甚至是負增長的呢 ？ 其中一個重要因素，便是我們的
空氣質素和環境 ， 給人的感覺是相對污染的 。  

  對於內地遊客 ， 香港可能是一個污染相對地少的天堂 ， 但對於歐
美和澳洲的遊客來說，他們覺得香港的空氣相當不好。既然我們有那
麼多盈餘   ⎯⎯  當然，在實際上會有一定困難，因為污染源頭不一定
是在香港   ⎯⎯  但如果我們想買一些人人都最珍惜的空氣，其實可以
採取一些政策優惠，幫助香港廠家在消除空氣污染方面多下工夫。雖
然這些是過境的錢，但最終也是可以倒過來整體地幫助香港人的，也
可以幫助香港   ⎯⎯  如果空氣質素及水質變好   ⎯⎯  減少在醫療方
面的開支 。 所以 ， 花這筆錢是 “除笨有精 ”的 。  

  總的來說 ， 希望我今次的發言會有人聽吧 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 再沒有其他議員想發言了 。  

劉健儀議員 ： 主席 ， 我動議就《 2012年撥款條例草案 》進行的二讀辯
論現在中止 ， 辯論在 2012年 3月 28日的會議再續 。  

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 就 《 2012年撥款條例草案 》
進行的二讀辯論現在中止 ， 辯論在 2012年 3月 28日的會議再續 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5112 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席 ： 本會就 《 2012年撥款條例草案 》 進行的二讀辯論會在2012 年 3月
28日的會議再續，並由政府官員回應。若條例草案獲得二讀，條例草
案的餘下階段亦會在該次會議進行 。  

議員議案  

主席： 議員議案 。 根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的擬議決議
案 。 

  我現在請李永達議員發言及動議議案 。  

根據 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 動議的擬議決議案  

李永達議員：主席，我今天動議引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》”)， 就特首曾蔭權先生這兩個多月來被傳媒揭露的種
種問題 ， 包括接受富豪款待和住屋問題 ， 展開調查 。  

  先說說香港的歷史 。 我們小時候生活的殖民地年代也有貪污 。 我
記得，我就讀大學時曾翻查文獻，得知在 1972年、 1973年有一個名為
“反貪污 、 捉葛柏 ”的運動 ， 當時主席可能仍在唸大學 ， 但我還沒進大
學。葛柏先生是殖民地時代的大貪官，洋人貪了很多錢，但貪污的當
然不止洋人，在警察之中，中國人也有貪污。香港市民在慘痛的經歷
中 ， 看到政府高 、 低層均有嚴重的貪污問題 。 很多運動應運而生 ， 學
生及市民請願和示威，有些大學生甚至在維多利亞公園被人打穿頭 、
被捕入獄。其後，經過一段很長的時間，殖民地政府才成立廉政公署
(“廉署”) 。 市民大眾對政府有很高的期望 ， 希望政府廉潔公正 ， 遵守
法律 ， 奉行法治 。 在回歸後的十多年來 ， 市民非常信任廉署 ， 因為該
署可對政府部門的各級人員展開獨立調查，這對維護社會廉潔十分重
要 。 

  主席 ， 我們今天要討論的 ， 是特首曾蔭權先生在過去兩個月被傳
媒揭發的多宗事件 (包括接受富豪款待和在深圳租樓 )， 一方面有沒有
涉及刑事方面的成分，另一方面，其行為是否符合市民大眾對他的期
望和他為規範本身行為而訂立的守則 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5113

  我們討論問題 ， 須注重是否有事實根據 ， 以及這些事實是否已充
分陳述。不幸的是，在這宗事件中，特首曾蔭權每次都是被傳媒揭發
後才回應和解釋。他並沒有在問題被揭發後一、兩天內一次過向立法
會及公眾說明他多年來接受富豪款待和在深圳租房子的各種資料。直
至今天 ， 我對此事尚有 10個疑團 。 我們曾去信行政長官辦公室( 下稱
“特首辦 ”)， 請他們提供有關資料 。 可惜 ， 特首並沒有向我們提供這
些資料 ， 令人失望 。  

  我在此簡單列出幾項我們尚未解開的疑團 。  

  第一個疑團是 ， 在這麼多次的旅行中 ， 他接受款待時究竟與哪些
富豪在一起 ？ 這份名單並未全面披露。為甚麼需要這份名單呢 ？ 因為
現在並非只涉及某人的私隱保密問題。倘若得知這些富豪的身份，我
們便可知道特首接受款待有沒有可能涉及公眾利益、延後利益輸送或
潛在利益輸送。我明白特首身為政府的首長，需要在很多場合接見不
同階層的人士 ， 包括商界 ， 我並不反對他這樣做 。 但是 ， 如果他私下
多次接見同一位商人或地產商，公眾便有理由質問特首何以與這人或
這個地產商有如此緊密的來往 ？ 這個疑問是值得提出的 。  

  另一個疑團 ， 我過往曾經提及 。 在 2月 29日的立法會答問會上 ，
行政長官表示，他在規範本身的利益衝突方面，對於可否接受朋友款
待 ， 他有一套規範守則 。 然而 ， 在答問會上 ， 我們有同事問他可否向
我們提供這套規範守則的文本，他並沒有回應。及至3 月 8日，由李國
能先生出任主席的委員會要求特首辦提供有關接受款待的內部守則
文本，特首辦才說其實沒有正式內部守則的文本紀錄。主席，即使我
們不說特首在答問會上說謊，他在答問會上亦曾蓄意隱瞞，令人以為
他有一套規範自己接受款待的書面守則，但事實並非如此。他因為被
迫交代 ， 才再次被揭發他做錯事 。  

  在特首答問會後 ， 又出現另一宗涉及款待的醜聞 ， 這次關乎他的
次子入住澳門一間豪華酒店的套房。今天，傳媒不斷追問，為何他的
兒子當時正就讀大學，卻能租住這種昂貴套房，而且根據規則，一般
賭客須豪賭 500萬元以上的泥碼才可入住此套房 。 特首至今仍未交代
其次子為何租住這個套房 。  

  主席 ， 我還有其他疑團 ， 但因為時間不夠 ， 我不打算逐一列出 。
在這宗事件中 ， 特首給人家的印象 ， 就是隱瞞事實 ， 砌詞狡辯 。 傳媒
報道的每宗醜聞，都是先被人揭發，他才開腔回應，而且他並無一次
過和盤托出，每次的回應都是零零碎碎，沒有說出所有資料。他說自

 
 
 
 
 
 
5114 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

己有一套監督本身行為的守則，其實也是謊話。當李國能先生的辦公
室向他查詢 ， 他才說沒有書面紀錄證明有此內部行為守則 。  

  主席 ， 問題出在甚麼地方呢 ？ 我舉一個例子 。 如果運輸及房屋局
的鄭汝樺局長或林鄭月娥局長接受一名地產商的款待，乘搭一次豪華
遊艇從澳門返港，公眾會有何反應 ？ 反應很簡單，就是認為這是官商
勾結的明證。無論林鄭月娥和鄭汝樺如何解釋，也不會有人相信她們
兩位處理地產房屋政策時會公正無私 。 當然 ， 我剛才所說的只是假
設，我知道林鄭月娥和鄭汝樺都不會這樣做，她們兩位是我尊敬的局
長 ， 雖然我經常會跟她們辯論 、 爭吵 。  

  局長、常任秘書長和高級公務員都知道自己的應有行為和受哪些
守則規範，自己不應該越雷池半步。這不單是實際上有否收受利益的
問題，而是會令公眾覺得特首與富豪及地產商過從甚密，會被質疑是
否有利益或潛在利益輸送，制訂政策時會否有政策上的傾斜，這些事
情不管如何解釋也解釋不了。我真的很不明白，何以當了公務員幾十
年的特首曾蔭權連這點道理都不懂 。  

  主席 ， 我最後要花幾分鐘說說一些同事反對我要求引用《 權力及
特權條例 》調查此事的理由是否合理。他們只有一個理由，那就是廉
署正進行調查，所以立法會不應展開調查。我尊重廉署的行事方式 ，
並對廉署有信心，但大家要記得，廉署進行的是刑事調查。刑事調查
須按照法例進行，需要清楚的案例，而且提出檢控的門檻非常高，必
須在毫無疑點下提出檢控 ， 交由法庭裁決 。 在 3星期前 ， 前任公務員
事務局局長王永平在報章撰文，他的結論差不多是說不覺得廉署會有
足夠證據對曾蔭權提出刑事檢控。當然，這是他的個人判斷，但這個
判斷是有基礎的，因為刑事檢控的門檻極高。這是第一個分別。第二
個分別是廉署的調查不會公開。第三個重大分別是甚麼呢 ？ 我要求立
法會授權進行的調查並非刑事調查 ， 立法會不會判斷曾蔭權有否貪
污，我們的調查只會要求他交出所有關於接受富豪和地產商款待的資
料，以對證他接受這些款待是否符合公務員廉潔奉公的守則，又或是
他自己心目中的行為規範。這些並非法例，這也不是刑事調查。因此，
我希望那些反對調查的朋友和同事想清楚自己在反對甚麼 。  

  我經常向記者列舉一個例子 ， 指出特首下班後上舞廳並非犯法 ，
只要付足費用，怎能算是犯法 ？ 主席，對不對 ？ 特首喜歡跳舞，喜歡
上夜總會並非犯法，只要付足費用，怎能說他犯法呢 ？ 可是，這種行
為是否符合市民對特首或高級公務員餘暇生活模式的期望 ？ 餘暇或
下班後到這些地方是否合適 ？ 各位同事，這樣做並沒有犯法。我們要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5115

調查的就是這個範圍的問題。因此，當很多同事說廉署正進行調查 ，
我們可以放下此事不理 ， 這種說法並不合理 。  

  主席，我最後要說出我一些在大學畢業後當了公務員的朋友的心
聲。最近，我看見他們很不開心，因為特首身為公務員之首卻做出一
些從任何角度來看都嚴重脫離公眾期望的行為 ， 已經不值得我們支
持 。 多謝主席 。  

李永達議員動議的議案如下 ：  

“ 本會根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》(第 382章 )第 9(2)條授權政
制事務委員會行使該條例第 9(1)條所賦予的權力，以調查香港特
別行政區行政長官曾蔭權先生於 2009 年 10 月至 2012 年 2 月期間
在澳門 、 日本和泰國布吉和朋友乘坐私人交通工具旅遊及在該
等地方的住宿安排及相關事宜 ； 他承租深圳福田區東海花園複
式單位及相關事宜 ； 他接受該等旅遊安排和承租東海花園單位
是否與他以行政長官身份曾參與制訂的政策及根據該等政策作
出的決定有任何關連 ， 從而產生任何潛在或實際利益衝突 ， 以
及相關事宜 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李永達議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：何秀蘭議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及修正
案進行合併辯論 。  

  我現在請何秀蘭議員發言及就議案動議修正案 。  

何秀蘭議員：主席，我基本上贊成李永達議員提出的議案，我只提出
兩項修正 。  

  第一項是補充式的修正 ， 便是除了引用 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》(“ 《 權力及特權條例 》 ”)， 讓立法會有權索取文件外 ， 亦成立專
責委員會，以聆訊及盤問的方式尋求真相，並且是在內務委員會下成
立 ， 而非在事務委員會下成立 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5116 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  另一項修正是將日期刪除，因為我們確實不知道還有多少材料會
被揭發 ， 這些醜聞不絕 。 當然 ， 這些醜聞在特首爭奪戰期間被揭發 ，
很可能成為互相攻擊的資料。但是，我們要捍衞公眾的知情權，特首
爭奪戰的慘烈、如何利用這些資料，現時並非我們的考慮點。我們的
考慮點是因應這些現時公眾知道的事情，進一步找出真相。但是，我
們確實不知道還有多少材料會被披露。所以，為了保留彈性，我刪除
了日期的限制 。  

  近來 ， 在議會內有很多同事 ， 甚至市民均表示 ， 立法會經常要動
用根據 《 權力及特權條例 》 成立專責委員會以作調查這把 “ 尚方寶
劍 ” 。 現時確實出現了運用立法會權力及特權進行調查的 “ 疲勞症候
羣 ”， 但我們真的不想這樣做 。 我們為何經常提出要進行這樣的調查
呢 ？ 其實是因為近來出現太多這種材料，第一，唐英年先生的地下僭
建。當然，現時有屋宇署正進行調查，我們可以看看屋宇署如何處理。
如果當局處理得不公正，令人覺得偏私或收緊，我們便要看看當中有
否徇私的成分 。  

  第二是特首 ， 特首被人一次又一次揭發材料 ， 首先在富商的豪華
遊艇上留宿，然後是連他自己也承認及和盤托出，他曾乘搭私人飛機
旅遊及在朋友的豪華遊艇上留宿。當然，牽涉最大金額的便是深圳的
豪宅。而另一位候選人梁振英先生也有材料被揭發，便是在西九龍填
海區概念規劃比賽中有否涉嫌徇私及利益衝突 。  

  主席 ， 多宗事件被披露出來 ， 其實都是指向一個方向 ， 便是政府
高層有很多貪腐的情況存在 ， 在過去 1個月內不斷冒出來 。 香港人確
實一直非常注重廉正，因為在 1960年代時已受夠了。在 1960年代，有
不少警隊成員在街上貪污 ， 吃東西不付錢 ， 或是如果小販不想被拘
捕 ， 便要每天交保護費 ， 當時是一個黑道和白道不分的年代 。 但是 ，
我們現在也感到驚慌，原來現在可能有黑道干政。香港人長期忍受在
貪污情況下苛索及不公平的對待，以及包庇罪惡的情況，我們已經受
夠了 。  

  我們這一代人以為成立了廉政公署後 ， 這些事情便不會發生 。 誰
不知我們在過去 1個月 ， 看到披露出來的資料 ， 原來雖然現在暫且沒
有街頭及基層的貪腐 ， 但在高層的貪腐仍然存在 。 而且我們亦很擔
心，高層的貪腐會影響具體的政策方向，而這些政策方向會助長壟斷
性的經濟活動。於是，即使市民不是每天在街上被穿制服的公職人員
苛索金錢，但原來我們在日常生活中，由於這些壟斷性經營、這些貪
腐的行為，我們的金錢由我們每月的帳單，經銀行轉帳到大財團的手

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5117

上 。 所以 ， 主席 ， 我們有必要調查清楚真相 ， 不是因為我們會受到特
首爭奪戰中數個陣營的利用，而是這些貪腐的行為，確實與香港人的
生活息息相關 。  

  為何我會認為使用專責委員會調查 、 聆訊及盤問的方式 ， 會較索
取文件好呢 ？ 當然，我知道李永達議員的議案，並無排除成立專責委
員會 ， 希望先看文件 。 但是 ， 我認為單看文件並不足夠 。 所以 ， 索性
應該在現階段便提及以專責委員會進行調查。為甚麼呢 ？ 這是牽涉到
政府一直採取的檔案紀錄手法。第一，大家也知道，我們其實以往都
有機會看一些行政會議的紀錄，當中其實是有結論的。此外，特首的
發言是有紀錄的，其他行政會議成員的發言則不會具名具姓，不會記
錄是誰發言。這類高層會議紀錄，我們以往在進行 SARS調查時看過 ，
記錄了特首表示要立法強制每人都要戴口罩。這是具名具姓的，因為
是他作為主席而提出的 。  

  但是 ， 到了其他議題 ， 例如在處理 SARS期間 ， 為何不即時撤離
淘大花園的居民 ？ 為何還要強制淘大花園的居民留在屋苑內，受到更
大傳染的威脅 ？ 這些都是我們只看到曾經進行討論，然後在不同的意
見下 ， 認為暫時不需要撤退 。 但是 ， 我們不知道是誰提出反對 ， 令當
時有更多居民受到感染。惟有透過一個公開聆訊的盤問，我們才可以
有機會查出真相 。  

  當然 ， 最近關於行政會議內有否成員提出 “我們終有一天要出動
防暴隊 ， 用催淚彈對付示威人士” 這問題 ， 我相信行政會議即使有紀
錄 ， 記錄了這句說話 ， 亦未必會具名具姓 。 所以 ， 有一些真相 ， 如果
不透過公開聆訊 ， 不透過質詢盤問 ， 便永遠也無法找到 。 當然 ， 我們
的檔案紀錄更有很多的限制，譬如一些政府部門若以前根本沒有因應
某一項目編定一些資料 ， 便會回應說無法公開這些資料給我們 。  

  正如李永達議員剛才所說 ， 特首聲稱他有一套自我規管的守則 ，
已依足規矩 ， 但一問之下 ， 原來是沒有文本的 ， 是 “無字天書 ”， 也不
知放了在哪裏 。 所以 ， 就某些事情 ， 如果不是透過質詢 ， 便永遠可以
讓官員在很多 《 議事規則 》 的限制下 “遊花園 ”遊走 。  

  此外 ， 主席 ， 有數個定義其實是我們應該在公開聆訊中澄清的 。
我們以前調查梁展文事件的時候 ， 訂立了 “延後利益 ”這個概念 。 “延
後利益” 這數個字以往是沒有的 ， 只有利益輸送 ， 但透過專責調查 、
聆訊，我們幫助公眾瞭解 “延後利益 ”如何運作。如果我們接着可以通

 
 
 
 
 
 
5118 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

過《 權力及特權條例 》成立專責委員會，我希望可以就兩個概念範圍
訂立一個比較清晰的概念 。  

  一個是所謂的私隱 ， 特首說這是他的朋友 ， 關乎他朋友個人生活
的私隱 ， 所以他不能公開 。 但是 ， 我們必須指出一點 ， 特首其中一位
朋友是重慶的巨富。 1997年之前， 公務員返回內地真的比登天更難 ，
要作出很多申報，即使真的因為家庭事務而要返回內地，也要有很詳
細的紀錄，很多公務員免得過也避免回去。所以，這位重慶巨富何時
成為我們特首的朋友呢 ？ 我相信是在 1997年，當他擔任財政司司長 ，
甚至是擔任特區行政長官這個職位之後 。 他憑有關職位才認識到這
人 。 我們說的這個 “朋友 ”， 不是中學年代的同學 ， 不是好像鄭家富議
員早兩天的申報般，說他與梁振英先生的戴德梁行的其中一位可能會
接受聆訊的高級職員是中學同學，不是這種十多歲便認識的朋友。所
以，當特首告訴我們，因為牽涉朋友的私隱問題而沒有申報，我們就
必須在這些公開聆訊的過程中，作出更清晰的界定，幫助市民認識真
相。再者，最重要的一點是幫助我們日後建議如何規管公職人員，包
括公務員和問責官員 。  

  主席 ， 另外一個概念是利益 。 利益不單是有一張生意上的協議 ，
給很多錢 ， 高過市價的價錢 ， 讓他做一件工作 ， 也不是租一個豪宅 ，
甚至是贈送一個豪宅給他。其實，根據廉政公署提出規管公務員的守
則 ， 利益包括在運用權力時的作為或不作為 。 “作為” 或 “不作為 ”是一
個法律字眼，很簡單，就是運用權力的時候有沒有徇私，有沒有徇私
“放水” ， 或有沒有徇私提供更多空間給你認識的人 。 特首接受邀請 ，
用 500元乘坐私人遊艇 ， 由澳門返港 ， 或用一個低於市價的價錢 ， 享
受乘搭私人飛機去度假，而且也住在豪華遊艇上。提供這些款待的人
也會走出來說，對他們來說只是很少數目，其實他們連五百多元也不
想收取。確實，以那些富豪平時的物質生活水準來說，這些確實是九
牛一毛，但這些款待會否構成以後徇私，會否構成以後批出數碼廣播
牌照時的作為或不作為的成因呢 ？ 這些我們是要知道、要明白的，也
須協助公眾理解，這種徇私的作為已經構成利益輸送，構成利益衝突。 

  主席 ， 立法會有責任調查真相 ， 因為廉政公署進行刑事罪行的調
查 ， 也是不會公開的 。 我們要說的是 ， 社會公眾對公職人員操守 、 廉
潔的期望 ， 是政治道德的要求 。 確實 ， 李永達議員剛才說得對 ， 他用
一個虛例說行政長官沒有聽大家是否接受。我提出一個實例，就是前
廣播處處長朱培慶只是在街頭被拍下跟一個豔女的照片，被揭發他曾
到過一些比較特別的娛樂場所，也成為他要辭職的原因。這當中有何
利益呢 ？ 他付足了錢的。但是，這確實違反了公眾對公職人員操守的
要求和期望 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5119

  最後 ， 主席 ， 我想談談為何我們經常要引用 《 權力及特權條例 》
呢 ？ 當然，除了因為檔案法不足外，也因為我們沒有資訊自由法。我
們說了很多年 ， 也僅有《 公開資料守則 》， 但《 公開資料守則 》對防
務、保安方面的資料，是可以拒絕披露的。保安當然包括我剛才所說，
有沒有行政會議成員說過最終要使用防暴隊及催淚彈 ， 而政府根據
《 公開資料守則 》，可以拒絕披露行政會議擬備的文件，以及任何政
府內部會議或諮詢組織的會議紀錄。當政府有這麼多 “護身符 ”、保護
罩遮蓋這些文件，並且可能進行互相包庇的時候，我們除了透過專責
委員會的公開聆訊和盤問過程外，實在別無他法協助公眾找出真相 。 

主席： 何議員 ， 請動議修正案 。  

何秀蘭議員： 主席 ， 我動議修正李永達議員的議案 。  

何秀蘭議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “本會 ”之後加上 “委任一個專責委員會，並 ”；在 “授權 ”之後刪
除 “政制事務委員會 ”，並以 “該委員會 ”代替；及在“ 曾蔭權先生 ”
之後刪除 “於 2009年 10月至 2012年 2月期間 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何秀蘭議員就李永達議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

政制及內地事務局局長：主席，在我就李永達議員提出的議案和何秀
蘭議員提出的修正案，表達特區政府立場前，我希望代表特區政府重
申我們一直以來全力擁護的核心價值 。  

  自由 、 法治 、 民主 、 廉潔 、 公義 、 公平和多元包容是香港的核心
價值，是香港能夠立足世界、貢獻祖國、成為文明進步社會的房角石，
是值得全港 700萬市民驕傲的制度優勢 。 誠信是維繫人與人之間互信
關係的基礎 ， 是維持公平 、 公正及公義社會的道德力量 。  

  特區政府一直非常重視全體政治任命官員及公務員的誠信和廉
潔，故此要求他們時刻嚴守個人品格和操守的最高標準，務求讓公眾
對政府充滿信心 ， 這樣才能做到有效管治 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5120 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  行政長官作為香港特別行政區和特區政府的首長，更有責任維護
政府的公信力 ， 以及致力達致市民對公職人員操守的最高期望 。 因
此，在誠信問題上，行政長官對自己的要求也十分嚴格。行政長官雖
然並非政治委任制度官員，而他作為行政會議主席，本身亦不是行政
會議成員 ， 但行政長官一向主動自願遵守 《 政治委任制度官員守則 》
的原則精神 ， 以及行政會議成員的申報利益安排 。  

  主席 ， 早前行政長官休假外遊期間接受朋友款待 ， 以及在深圳租
住單位的事引起社會廣泛關注，有人甚至質疑行政長官的個人操守 ，
以及現行規管和避免利益衝突安排的制度。行政長官本人多次重申 ，
他絕對沒有作出違反法例或內部守則的行為，但傳媒的報道及社會各
界的討論，讓他更清楚明白市民對公職人員是抱有非常高的期望。經
過嚴肅反思，行政長官承認他一直謹守的規矩與市民的期望有一定落
差，以致讓公眾失望。他已經鄭重向公眾致歉，並承諾日後處事時必
定會更加小心 ， 提高敏感度 。  

  主席，政府當局不贊成議員引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》 ”) 委任一個專責委員會 ， 或授權任何一個事務委員
會， 就行政長官接受朋友款待，以及在深圳租住單位的事另作調查 。
行政長官在過去數星期 ， 已經透過不同渠道   ⎯⎯  包括立法會   ⎯⎯ 
向社會坦誠交代事件的來龍去脈 ， 以釋公眾的疑慮 。 他在 2月 26日親
身出席電台節目，行政長官辦公室亦透過新聞公報和社交網站向市民
詳述細節。就 8名立法會議員提出的相關急切書面質詢，特區政府於 2
月 29日在立法會已經作出書面答覆。此外，本  對公眾負責的精神 ，
行政長官亦在 3月 1日下午出席立法會特別答問會，親身就有關事宜回
答議員的提問。多個政黨早前致函特首要求提供更多資料，行政長官
辦公室亦已在昨天透過回信逐一回應，並透過立法會秘書長把資料交
到全體議員手中 。  

  主席 ， 行政長官已經就事件作出詳細的解釋和具體交代 。 為了進
一步釋除公眾疑慮，行政長官已在 3月 1日出席立法會特別答問會時清
楚表示，決定放棄租住深圳東海花園單位，並委託專業人士與業主商
討解約安排。此外，他亦已清楚表明，如果執法機構就事件進行調查，
他必定會全面配合。因此，我們認為絕對沒有必要引用《 權力及特權
條例 》 委任專責委員會或授權事務委員會調查事件 。  

  主席 ， 這次事件亦為我們帶來一個機會 ， 詳細檢視行政長官 、 行
政會議成員和政治委任官員現行申報利益和避免利益衝突的制度，是
否配合現時的憲制架構安排、是否切合最新的政治和社會情況、是否

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5121

符合市民的期望和訴求。行政長官較早前成立了由 5人組成的 “防止及
處理潛在利益衝突獨立檢討委員會” ， 由前任終審法院首席法官李國
能先生擔任主席，檢討現行適用於行政長官、行政會議成員及政治委
任官員的防止利益衝突的規管框架和程序( 包括申報投資和利益及接
受利益和款待的安排) ， 並就改善措施作出建議 。 在檢討過程中 ， 獨
立檢討委員會會諮詢公眾 ， 並在約 3個月內向行政長官提交報告 。 特
區政府一定會全面配合 ， 期望進一步完善有關的制度 。  

  主席 ， 行政長官已就涉及自己的外遊安排和租住單位事件 ， 作出
了詳細而公開的交代，以釋公眾疑慮，並進一步委任獨立檢討委員會
檢討現行機制及建議改善方法。我們實在看不到立法會仍有需要引用
《 權力及特權條例 》 調查事件 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案和修正案 。  

政務司司長： 我稍後才發言 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁家傑議員：主席，我代表公民黨發言，支持李永達議員今天提出的
議案及何秀蘭議員提出的修正案 。  

  主席 ， 德國前總統武爾夫剛於上月黯然下台 。 他本來是德國最年
輕的總統，前途一片光明，但卻被傳媒揭發他在出任下薩克森州州長
期間，多次收取利益，包括在 2007年獲一名相熟電影製作人支付豪華
酒店帳單 ， 而州政府卻曾向該製作人名下的電影公司提供超過 400萬
歐元 ， 即大約 4,000萬港元的擔保 ， 有官商勾結之嫌 。  

  武爾夫去年亦被揭發曾於 2008年接受一名富豪 50萬歐元，即大約
500 萬港元的低息優惠貸款 。 武爾夫最初被問及與這名富豪的關係
時，他一口否認，後來才被揭發原來有關低息貸款是透過富豪的妻子
輸出。德國漢諾威檢察院及後向聯邦議院提交取消武爾夫作為國家元
首的刑事豁免權的申請，屬於德國歷史上第一次針對在任聯邦總統展
開調查 。 武爾夫最終在出席議會質詢後下台 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5122 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  主席 ， 發生在武爾夫身上的這些款待情節 ， 不知道特首曾蔭權聽
後會否覺得似曾相識。據我的分析，這不單似曾相識，曾蔭權所受的
款待與德國前總統武爾夫相比，實在有過之而無不及。武爾夫在其辭
職聲明中表示 (我引述 )：“對聯邦總統極為重要的是民眾的信任，這種
信任如受到損害 ， 總統便無法繼續任職 ， 履行對內對外的職責 。 ”(引
述完畢 ) 

  主席 ， 我們剛才聽到政制及內地事務局局長發言時表示不用調
查 ， 但其實有很多問題仍存懸疑 ， 未有答案 。 本會根據 《 立法會 (權
力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)成立專責委員會 ， 當中的好
處是甚麼呢 ？ 主席，就梁振英先生在 “西九龍填海區概念規劃比賽 ”中
有否運用其作為評審的角色而謀私，我們最近剛完成第一次及第二次
的研訊。專責委員會從藉大會通過決議而成立， 到舉行第一次聆訊 ，
不外乎兩星期的時間。我想問問，我們在專責委員會中會見每一位證
人，閱讀每一份文件，都會在公眾眼前進行，有甚麼比這更好呢 ？ 我
們現時需要的，正是要讓公眾知悉、明白及判斷曾蔭權很多仍未回答
的問題。公民黨認為似乎沒有任何一種其他的方式，會較這個根據《 權
力及特權條例 》而成立的專責委員會，更能最快和最有效地回應市民
知情權的訴求 。  

  主席 ， 這件事得以水落石出 ， 對香港來說是很重要的 。 主席 ， 閣
下可能也留意到，亞洲政經風險顧問公司在星期二發表了亞洲地區的
廉潔度調查報告。在 14個受調查的亞洲地區之中，香港的評分大跌超
越一倍，調查機構相信這與行政長官接受富商款待事件有關。這項調
查每年都會進行 ， 最近一次是由去年 11月至今年 3月進行 ， 訪問了一
千七百多位在亞洲工作的中高層外籍行政人員 ， 以 0至 10 作評分 ， 0
為最廉潔，10則最不廉潔，由他們自行評價所屬地區的廉潔程度及對
營商環境的影響 。  

  由於該項調查是由當地行政人員對所屬地區作出評價，各地受訪
人士對於廉潔的觀感或要求可能不同，故此以其他地區與香港比較 ，
我覺得意義不大，但香港今年的評分與往年比較則值得大家深思。主
席 ， 以 0 分為最廉潔計算 ， 香港的評分是由去年的 1.1 下跌至今年的
2.6， 下跌超過一倍 。 翻看歷年的紀錄 ， 香港從2008 年開始獲得評分
以來，每年的評分均維持於兩分以下，今年的情況則急速惡化，曾蔭
權可謂是最大的元兇 。  

  負責調查的機構也指出 ， 去年調查剛開始時 ， 受訪者對香港的評
價只是稍微轉差，但今年年初，負面回應明顯增加，相信這與曾蔭權

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5123

及兩位建制派特首候選人醜聞連連有關。例如，曾蔭權初時否認存在
利益衝突，後來又承認，並成立獨立檢討委員會檢討現時的機制，證
明現時的制度難以有效監管特首接受款待 。  

  主席 ， 曾蔭權在本會特別安排一個多小時的答問會中 ， 本來可以
選擇和盤托出，清楚交代事件的細節詳情，但他似乎沒有這麼做。主
席也應記得，當天本會有很多同事均沒有機會提問。即使像我一般能
有機會向他提問，跟進特首提及的內部指引怎樣監管他應如何安排和
處理自己接受款待一事，他卻表示這份內部指引對他而言已是最好的
規範；豈料在追問之下，主席也應記得，我問他這份指引究竟有否白
紙黑字訂明，曾否在行政會議討論，有否在行政長官辦公室 (“特首辦 ”)
存檔等 ， 他當天卻迴避了我這些問題 ， 說到其他事項去了 。 不過 ， 醜
婦終須見家翁，後來從局長口中知悉，由前終審法院首席法官李國能
擔任主席的獨立檢討委員會致函特首辦，而特首辦亦於早前回覆，原
來所料不差，這份所謂內部指引其實是曾蔭權心中之物，沒有客觀的
存在 。 所以 ， 這更令我們懷疑是否仍有很多我們不知道的事情 。  

  主席 ， 答問會過後 ， 傳媒再次揭發聲稱沒有進入賭場的曾蔭權 ，
原來在 2007 年平安夜入住澳門威尼斯人度假村內專供賭廳大豪客入
住的酒店套房 ， 聽說這種套房一般人是訂不到的 ， 要投注額達 800萬
元的人士才有資格入住。曾蔭權的說法則指這房間是由他的次子及其
女友安排的 ， 並非由他所訂 。 然而 ， 我們翻看紀錄資料 ， 曾特首的次
子當時只是一名學生，他又怎會有能力負擔這間酒店套房的價錢呢 ？
看似不太合理 。  

  主席 ， 由前終審法院首席法官李國能主持的這個獨立檢討委員
會，會就日後行政長官接受款待和收受禮物等的制度進行檢討，但對
於曾蔭權做過種種涉及利益衝突的事情，尚有許多疑團未解。讓我試
列舉數個例子 ， 看看能否說服我們的 “保皇黨 ”議員停止 “保皇 ”， 得以
揭露真相 。  

  第一個例子 ， 曾蔭權口中所說只適用於特首的守則 ， 有否任何紀
錄文件證明 ， 抑或曾蔭權在位多年 ， 根本就是 “無皇管 ”， 只是在東窗
事發後才道出有守則呢 ？ 他表示有關守則在其上任不久便已訂立，為
何要待去年才採用呢 ？ 是否在去年之前，他並沒有接受過任何款待和
禮物呢 ？ 這些都需要本會研究一下 。  

  第二 ， 曾蔭權多次接受富商款待 ， 除了交通費 ， 住宿又是誰付款
呢 ？ 每次同行的是甚麼人 ？ 例如與曾蔭權一起租用私人飛機前往日

 
 
 
 
 
 
5124 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

本的朋友又是哪一位呢 ？ 這些人的公司與曾蔭權任內審批的政策有
沒有利益關係，有沒有人因曾款待特首而得到特別 “着數” ，令公眾蒙
受損失呢 ？ 這些均要從有關款待及行政會議或特首批核這類相關申
請的時序或先後次序進行研究 。  

  主席 ， 第三個例子 ， 曾蔭權表示以市價支付的服務 ， 有沒有單據
證明呢 ？ 至於其租住的單位，有沒有租約顯示已付足市價呢 ？ 而在退
租後，有沒有按市價作出賠償呢 ？ 如果我們要成立專責委員會，這些
都是可以研究的 。  

  主席，第四點是他如何透過其兒子入住澳門的 Palazzo超級豪華酒
店套房。譚局長早前曾表示，如果特首接受間接款待，只有透過妻子
收受才需要申報 ； 但這麼多年來 ， 特首透過其兒子接收過多少款待
呢 ？ 這亦是個我們可以調查的方向 。  

  第五 ， 捐出拍賣藏酒所得的款項 ， 有沒有用作扣稅呢 ？ 如果有 ，
是否可以節省超過 20萬元之多呢 ？ 主席，我只是隨便從我們目前掌握
的資料中，列舉一些我們可以繼續追查而還市民一個知情權的問題而
已，我相信本會在深思熟慮後，必定會有更多問題可以向曾蔭權及其
一眾友人提出 。  

  主席 ， 公民黨在本月 5日至 12日期間 ， 即答問會後 ， 以電話訪問
了 2 364 名市民 ， 逾五成市民表示不接受曾蔭權在立法會作出的解
釋 ， 有五成市民支持立法會引用《 權力及特權條例 》調查曾蔭權 ， 亦
有同樣多的市民贊成在調查過後才考慮啟動彈劾機制。因此，目前當
務之急，便是立法會要引用《 權力及特權條例 》向政府索取相關文件，
以及傳召曾蔭權作進一步解釋，以化解公眾的疑慮，更重要的是要還
香港的廉潔聲名一個清白 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

李卓人議員：主席，剛才政制及內地事務局局長表示，特區政府捍衞
香港人的核心價值   ⎯⎯  自由 、 法治 、 民主 、 廉潔 、 公義 。 聽起來固
然動聽，就像現在所有特首候選人所說的話，總是那麼動聽，但市民
是否相信呢 ？ 同樣，由一位出了問題的特首所領導的特區政府，現時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5125

聲稱他們捍衞廉潔這項核心價值 ， 這不是很可笑嗎 ？ 你們如何捍衞
呢 ？ 連立法會想引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條
例 》”)來調查 ， 你們剛才也清楚表示反對 ， 你們既反對我們作調查 ，
又怎麼能捍衞廉潔呢 ？ 你們認為曾蔭權很廉潔嗎 ？ 我們今天要舉出
要求反貪腐的牌子，其實我感到很傷心。在我年幼的時候，“捉葛柏 ，
反貪污” ， 我沒有參與其中 ， 因為我當時年紀還小 ， 接着成立了廉政
公署(“ 廉署 ”)， 更是由港督直接指揮的 ， 現在則由特首直接指揮 ， 但
是否很諷刺呢 ？ 由特首指揮廉署，但特首自己竟然出現貪腐問題，怎
樣捍衞廉潔呢 ？  

  大家回看整件事 ， 曾蔭權前來立法會 ， 政制及內地事務局局長剛
才亦重複了他當天的說話，他只承認有落差，即是說他的行為沒有問
題，只是市民的期望隨着時代的進步而提高了。由於市民的期望提高
了 ， 所以他的行為是沒有問題的 ， 只是有落差而已 。 而那落差 ， 他說
得好像錯在市民， 因為市民不應期望那麼高，根本是市民期望太高 ，
而不是特首的行為有問題。他把事情說成這樣，是否真是這樣呢 ？ 然
後他致歉，我不知道他為甚麼致歉。我相信他只是為了令市民失望而
致歉 ， 而並不是因其行為有問題而致歉 ， 這是否死不悔改 ？  

  出了這麼多問題 ， 仍死不悔改 ， 竟還說自己投身公職 45年 ， 我們
正是為此而感到痛心 。 從事公職 45年 ， 今時今日竟然 “淪落 ”  ⎯⎯  我
惟有用這兩個字來形容他   ⎯⎯  至貪小便宜、接受款待的地步。他已
經生活無憂，當特首很窮嗎 ？ 絕對不窮。他居於禮賓府，比全港所有
富豪的房子都要大。已經住在這麼好的房子了，還要貪這些小便宜 ？
還說自己的行為沒問題，只是有落差，是市民期望太高而已，是否這
樣呢 ？ 為何至今仍然 “死雞撐飯蓋 ”？ 根本沒有任何悔意 。 這 “死雞撐
飯蓋 ”在 “撐 ”甚麼呢 ？ 大家回去看看 ， 他所 “撐 ”的便是自己的行為 ，
這正是我們現在要調查的事，仍有很多事情是不清楚的。他要 “撐 ”自
己，認為乘坐私人飛機去泰國而付經濟客位票價是沒有問題的，他已
支付了經濟客位的票價 。  

  此外，還有一點更厲害的   ⎯⎯  我在立法會答問會上聽到覺得很
可笑  ⎯⎯  他表示乘坐私人飛機去泰國，如果他接受的款待是入住酒
店 ， 那便有問題 ， 因為酒店是商業機構 ， 他自己應付費 。 我們問他住
在哪裏 ？ 他說住在別人的私人遊艇上是沒問題的。主席，我們這類小
市民可能不太明白富豪的生活 ， 不過我有收看 Travel  and  Living， 看
到全世界的富豪如何玩樂，我們當然沒有份兒。 其中一種玩樂方式 ，
全球其中一個最美麗的泊船地點在 Bahamas， 全球的富豪都把遊艇泊
在那裏，而那些遊艇亦極之昂貴，我也不懂得怎麼形容，每人在遊艇

 
 
 
 
5126 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

上住1 星期便要數萬歐元 ， 我只懂得這些 。 我不知道在泰國有甚麼地
方 、 在布吉有甚麼地方可以停泊遊艇 。 但是 ， 他是住在遊艇上 ， 你以
為住在遊艇上很便宜嗎 ？ 上了人家的遊艇 ， 在那裏住數天 ， 接受款
待，便不當是一回事，因為不是入住酒店便沒有所謂，這是甚麼邏輯
呢 ？ 他說這是沒有問題的 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  接着 ， 他認為乘坐私人飛機去日本是沒有問題的 ， 因為他有湊
錢 ， 但究竟他與甚麼人去日本 ？ 在日本接受過甚麼款待 ？ 沒有人知
道。不過，我要為他說句話，他說那次的酒店費用是由他自行支付的，
但沒有人知道他在日本究竟幹了甚麼。還有，乘坐私人遊艇而支付經
濟客位也是沒有問題的，在澳門住在別人的私人遊艇上亦沒有問題 ，
接受這些款待是沒有問題的。此外，以兒子的名義在賭場訂最豪華的
套房，我不知道為何他要用兒子的名義，為何這豪華套房會接受他兒
子的預訂。大家都明白，這豪華套房是不可能預留給他兒子的，實際
上是預留給特首的。接受這些東西都沒有問題。因此，現時特首認為
他的行為甚麼問題也沒有 。 如果按他的定義 ， 這位特首是沒有問題
的 ； 但從市民的角度看 ， 卻有很大問題 ， 很大的貪腐問題 。  

  代理主席 ， 我們工黨認為應該先作調查 ， 讓大家知道更多款待的
內情，然後才啟動彈劾機制。但可能要看看今天的表決結果如何，根
本上現在已可以作出彈劾，我們現在已認為這根本便是瀆職，雖然現
在已可以進行彈劾，只是我們覺得，在進行彈劾之前，不如先取得更
多鐵證，好令彈劾更有力量。希望今天可以通過引用《 權力及特權條
例 》， 因為只有引用《 權力及特權條例 》才可以調查究竟發生了甚麼
事 。 

  其實 ， 有數件事情是必須徹查的 。 我剛才指出特首認為沒有問題
的那些問題，全部都要調查。首先要調查有哪些同行者 ？ 這些同行者
向他提供了甚麼款待 ？ 這些均是公眾應該有權知道的。那天我在立法
會答問會很清楚地問特首，那次他的同行者究竟有哪些人 ？ 所有曾款
待他的人均要全部公開。他說人家邀請他吃飯，難道他要把近幾年世
界各地曾邀請他吃飯的人全部公開嗎 ？ 好，不要說得太闊，就說這幾
次好了 ， 但他也不肯說 ， 說這是私隱 。 如果是這樣的話 ， 一切都很容
易 。 為何行政會議成員要申報利益 ？ 人人都可以這樣說 “ 那些是私

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5127

隱 ”。 何秀蘭議員剛才說 ， 鄭家富議員也要申報他的中學同學是誰 ，
鄭家富議員可以說這是他的私隱，為何他要申報呢 ？ 私隱很重要，但
不要濫用私隱。曾蔭權現在是濫用私隱，以掩蓋他究竟接受過誰人款
待這個重大的公眾利益問題。為何我說這是重大的公眾利益問題呢 ？
因為如果立法會通過引用《 權力及特權條例 》，當取得所有姓名和公
司名稱後，便是要調查在行政會議   ⎯⎯  代理主席，現在已不限於行
政會議了   ⎯⎯  政府高層會議、政府內部會議，以及眾多會議中，他
們究竟有否輸送利益給這些人 ？ 這些均是要調查的，特別是這事與市
民的公眾利益有關，因為如果特首接受款待，然後轉頭在公眾事務上
開綠燈，那麼，大家的公眾利益便真的蕩然無存了。這不只是款待的
問題，更是互相輸送利益的問題，這樣的話，公眾利益絕對會被犧牲。
有沒有這樣的事呢 ？ 林瑞麟稍後一定會說沒有，我怎知有沒有呢 ？ 林
瑞麟會說相信他吧，如果相信他們便真的可笑了。如果要別人相信自
己，為何不把所有事情公開 ？ 把所有事情公開，接受調查，大家便會
相信了 ， 讓大家看看 ， 讓公眾知道究竟發生了甚麼事 。 因此 ， 這利益
衝突問題一定要進行調查 。  

  還要調查甚麼是內部指引 ， 一套沒有白紙黑字的指引 。 這真的可
笑，譚志源剛才說特首會自願遵守問責官員的守則，自願遵守行政會
議的申報。自願遵守，我們怎知道他有否遵守 ？ 又說有內部守則，原
來並不是白紙黑字的 ， 很明顯是 “後兜 ”的 。 當被人揭露了 ， 便 “後兜 ”
說有一套守則，但原來那套守則是在心中，誰會相信呢 ？ 這明顯是 “後
兜 ”。 究竟是否這樣呢 ？ 我們一定要進行調查才會知道所謂內部指引
究竟是怎樣 。  

  整件事情最糟糕的是對香港的核心價值   ⎯⎯  “ 廉潔 ” 這兩個字  
⎯⎯  帶來很大衝擊 ， 對公務員士氣有很大衝擊 。 如果公務員接受款
待， 會立即被辭退， 即使那些款待與曾蔭權所接受的款待差天共地 ，
也會被辭退。你對得起那些被辭退的公務員嗎 ？ 這事對社會有很大衝
擊，香港現時的廉潔水平被特首拖低了，以致現在大家覺得連在最高
的那位也不廉潔，香港社會如何是好呢 ？ 我們已沒有甚麼剩下了，我
們為本港的廉潔而驕傲，豈料我們的特首竟然向內地官員學習，可惜
是向他們的貪腐學習 ， 而最糟的是內地官員可能會說 ： “這只是 ‘濕濕
碎 ’”。 那天曾蔭權到人大開會 ， 即時被內地官員擁抱 ， 我在想 ， 為何
內地官員要擁抱他 ？ “老兄” ， 內地官員自知比他更 “大鑊” ， 他們擁抱
他即代表支持他，因為內地官員比他更 “大鑊 ”， 他們心想：“好極了 ，
今次香港都 ‘衰埋 ’！ ”他們不知有多高興 。 是否這樣呢 ？ 香港真的很
慘 ， 弄致今時今日的田地 。  

 
 
 
5128 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  因此，我們一定要進行調查，而這也是不調查不行的。香港有《 公
開資料守則 》，但沒有法例說明市民真的有法定權力向政府取得他們
想要的資料，這些只不過是一般要公開的最平常資料，為何連這些資
料 .如果有人根據《 公開資料守則 》問曾蔭權曾與誰一起乘坐遊艇、
飛機，他會否回答 ？ 他當然不會回答。香港也沒有檔案法，把行政會
議做過的事記錄下來，以供日後翻查，但我們並非要求在將來調查 ，
而是現在便要調查。由於沒有檔案法，在將來，可能資料被銷毀了我
們也不知道 。 所以 ， 我認為整件事 ， 到了今時今日 ， 如果建制派議員
仍然說不用調查，仍然在護短，他們是否對得起香港 ？ 上次我們已通
過調查梁振英在西九的利益衝突問題，但梁振英在西九的利益衝突問
題與這件事在性質和本質上是沒有分別的 ， 如果能調查梁振英 ， 那
麼 ， 我們也應調查曾蔭權 ， 沒有理由是這樣的 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

李卓人議員： 所以 ， 我希望今天可以通過這項決議案 。  

代理主席 ： 李議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 代理主席 ， 今天討論應否引用 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》(“ 《 權力及特權條例 》 ”)調查特首 ， 其實只是一塊照妖鏡 。 曾蔭
權親口承認的各項事情， 已足以讓他下台，但他厚顏請求大家原諒 ，
最後立法會議員便起立恭送他離場 ， 就此了事 。  

  現在大家都在談論民意 ， 大家認為以香港的民意而言 ， 特首這次
認錯，市民是否願意接收 ？ 一些較為善良甚或愚蠢的人會說，特首已
破天荒地哭喪着臉認錯，我們還想怎樣 ？ 我想告訴這些人，立法會當
然不是談論私怨的地方 ， 立法會議員所處理的是公務 。 對於特首事
件，我們可代表香港人向他問責的權力有二，其一是《 權力及特權條
例 》 ； 其二是對他作出彈劾 ， 兩者雖有分別 ， 但卻殊途同歸 。  

  特首的一舉一動會否全無紀錄 ？ 我認為紀錄是一定有的，因為他
是一名政要，而且是由中共政府委任的政要。首先，中共本身一定會
對他進行監視；第二，他作為政要一定要有保安隨行，所以這些紀錄

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5129

是不會銷毀的。換言之，雖然未必能知道他曾會見甚麼人，但最低限
度對於他曾到過的地方是可以稽查、有跡可尋的，問題只在於他會否
交出紀錄 。  

  他抱歉表示 ， 由於他地位特殊 ， 所以無法向上級請示有甚麼事情
可做和不可做，但他亦應明白，他除了是特首之外，還是他所自稱的
政治家 。 政治家是甚麼 ？ 就是他的人格 ， 特別是政治人格 。 換言之 ，
他現在認為無須再作交代，這其實是對香港民意的蔑視，亦是對議員
提出跟進這次事件的最清楚回應 。  

  我想請教司長 ， 如果他的下屬作出一如特首般的行為 ， 他會怎樣
處理 ？ 會否要求不作調查 ？ 會否要求公務員事務局不要解僱這名下
屬 ？ 相信不會吧，那麼他今天在此就何事作出辯護 ？ 他向下屬施加的
標準，他作為一人之下，萬人之上的問責高官而向他的同事以至十多
萬公務員施加的準則，竟然不適用於特首身上。基於制度使然，這也
算數了 ， 但他為何要來此阻止可在制度上作出監察的人 ？  

  對於這麼簡單的問題 ， 我也明白他是無能為力 ， 因他是特首的下
屬 ， 當然不可與他對抗 。 可是 ， 如果他還有政治道德和良心 ， 便應把
權力交給立法會 。 無論是運用《 權力及特權條例 》進行調查 ， 還是最
終對特首作出彈劾，由大法官進行調查，他也應表示支持，以表明自
己是有誠信的人 。 他的職位要求他這樣做 ， 不管他和特首的交情如
何 ， 不論特首對他有何知遇之恩 ， 這是制度下的應有做法 。  

  我經常被人指責破壞制度 ， 但最可笑的是 ， 明天可能有人在此提
出，有議員被判監禁兩個月，若不啟動罷免程序便有欠公平。我要請
這些議員 “老兄 ”看清楚，不要只作出橫向比較，單單着眼於對本會曾
經被判入獄的議員均會展開褫奪程序一事，而應同時留意有關特首事
件的縱向比較。我的意思是，古往今來的貪官或貪腐的總統，在作出
這種程度的行為之下，是否均會被國會彈劾或調查 ？ 大家儘管舉例作
出說明好了 。 如果特首的這些事情屬於私隱 ， 克林頓的作為也是私
隱 ， 因那是閉門進行和無人得知的事情 。 人家的私生活又與我們何
干 ？ 

  特首的說法較克林頓的遁辭有何更加高明之處 ？ 克林頓辯稱他
沒有與練習生進行性行為，因為兩個性器官並無交接，他試圖以此欺
騙大家。特首現在亦是如此，他自稱並無做錯，只是大家的是非觀念
標準較他為高，他對此感到抱歉。然而，現時的問題在於他有否利益
衝突，這些利益衝突又會否構成延後報酬。例如深圳那個物業，若此

 
 
 
 
 
 
5130 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

事不被揭發，業主最終會否向他收取租金 ？ 天曉得，不是嗎 ？ 開一張
收據是何其容易的事 。  

  所以 ， 要求特首出席立法會會議並沒有用 ， 因為黃楚標先生不用
來此，特首當天在此的答問亦只流於自說自話。然而，在啟動引用《 權
力及特權條例 》的調查機制後，我們可以傳召黃楚標先生，查問他是
否每次賣樓也會如此；是否每次均會為了爭取一名大客戶而為其拆去
整間會所；他是否總是以這麼不成比例的手法做生意；以及這種情況
曾出現多少次等。 這些才是事情的關鍵， 我們要調查的不單是特首 ，
還有款待特首的人士 ， 要求他們來此解釋清楚 。  

  特首一人之下 ， 萬人之上 ， 當天他來此出席立法會答問會時 ， 我
只是多問一句，也要被曾鈺成主席驅逐離場，要求我遵守秩序，只可
一問一答而不可作出追問 。 我們能問出些甚麼 ？ 這只不過是一場
show。林司長，你是明白的，對嗎 ？ 我從未見過法庭在盤問踏上證人
台的疑犯時，只容許一問一答，這樣如何能查出真相 ？ 你也曾經是一
名律師，現在可能仍是這個身份，你可會這樣打官司 ？ 相信不會吧 ？
既然如此，為何要容許如此不合理的事情在這個議會內發生，為何要
自廢武功 ？  

  彈劾我的時候所用的是一把尺 ， 我已被法庭判刑 ， 一切相當清
楚，但這些人對於眾口一詞，被形容是貪腐、徇私的特首又如何 ？ 這
可是被社會法庭判處涉嫌貪腐和徇私的特首 。 我們代表了社會和民
意，給曾蔭權一個洗脫嫌疑的機會，試問何樂而不為 ？ 你可否向我們
解釋，特首向你下達甚麼指示，他有何難言之隱 ？ 他每天也有祈禱 ，
他相信的是否十誡以外的第十一誡 ， 那就是 “ 千萬不要被人逮個正
着 ” ？ 他是否皈依了最新的宗教 ， 當中有第十一誡 ， 就是 “ 做壞事可
以 ， 但不要給人逮個正着 ”？  

  這個議會在小圈子選舉的操縱之下 ， 已是歪理連篇 。 權貴犯錯 ，
級別越高 ， 所受的呵護便越大 。 一名公務員只要借了 500元或收下價
值 501元的禮物 ， 也要鎯鐺入獄 ， 因為在法治之下 ， 誰叫他犯下這個
錯誤。但是，我們在議會內卻要對特首呵護備至。其實他會否被送上
法庭，與我們亦不無關係，只要我們在這裏代替司法機構完成其不能
履行的調查責任，令真相大白，便有機會展開更嚴格的司法程序，大
前提是他涉嫌觸犯刑律，難道不是這樣的嗎 ？ 原因是他享有豁免權 ，
而我則沒有 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5131

  明天有個不知甚麼政黨提出 ， 梁國雄議員如此這般 ， 所以一定要
提出討論 。 不要緊 ， 儘管提出討論吧 ， 因我認為這是正確做法 ， 但你
們做人又可有宗旨和道德 ？ 香港人最關心的是我們的政權有否貪
腐，我們的政權之首有否帶頭貪腐，因貪圖利益而出現利益衝突，這
個全港市民關心的問題，難道可以就此抹去 ？ 我是否繼續擔任立法會
議員，對我來說固然重要，對我的選民亦十分重要，但特首統領十多
萬公務員，關係六百多萬人的生活，這種行為也可以縱容 ？ 如果我要
即時被禠奪議員職位的話，難道他可以留任 ？ 所以 ， 由一羣無道德 、
無誠信 、 無廉耻 、 無邏輯的人控制的議會 ， 還有甚麼前途 ？  

  試看梁振英 ， 一個謠傳之中的 “黑金飯局 ”， 眾人的說辭也尚且不
同 ， 只是吃一頓飯這麼小的事情 ， 誰人坐在哪裏 、 誰人邀約 、 有否付
錢也尚且眾說紛紜，由此便可知道一定要就特首展開調查。一個處心
積慮要 “爆料” 、 希望成為特首的人 ， 面對被別人 “爆料 ”時也會亂作一
團，這不是很簡單的道理嗎 ？ 特首做過這麼多他自己也承認的事情 ，
一旦展開調查 ， 怎知道不會出現另一個 “上海仔 ”、 “湖南人 ”、 “北京
人 ”？  

  經過梁振英的 “黑金事件 ”， 全香港的人均會明白 ， 一個自稱最為
清廉、民調顯示最有機會當選特首的人，遇到這樣一件小事，也會前
言不對後語。還有，最恐怖的事情是甚麼 ？ 就是曾蔭權今天落難，顯
示他已被人監視，而監視他的人可以為了政治鬥爭、特首之爭，以手
上持有的材料攻擊他們有份委任的特首。我們這些無權無勢的人，只
看到事情的一鱗半爪，但連希望查個清楚也會被人制止，這才是最恐
怖之處。他們利用中國人的血汗、香港人的血汗拿取情報，監視特首，
目的原來是用作對付不聽話的特首，和使用狗的骨頭打那隻狗一樣 。 

  這是非常嚴重的問題 ， 再查下去 ， 便會查出為何堂堂特首會因為
被人跟蹤而原形畢露，這才是最為重要。誰人正在動用這些材料，才
是問題的所在 。 可是 ， 這事情一定不可被揭露 ， 不為甚麼 ， 只因為整
個國安系統就曾蔭權以至香港政界所作的監視，所取得的材料將於甚
麼時候使用、如何使用、如何能用以謀殺他人的人格、攻擊政敵或揭
人陰私 ， 是一個沒有人膽敢揭開的大黑幕 。  

  代理主席 ， 我只是一個小小的議員 ， 尚且如此熱心 ， 這件關係所
有香港人的事情，有沒有人敢揭開真相 ？ 誰人有能力監察特首，然後
為了 C Y LEUNG的上台而把這些材料放出來 ， (計時器響起).有沒
有人敢作調查 ？  

 
 
 
 
 
5132 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

代理主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？  

馮檢基議員： 代理主席 ， 我們今天討論的議案是 ， 根據 《 立法會 (權
力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》”)(第 382章 )第 9(2)條 ， 授權議
員調查行政長官在 2009年 10月到2012 年 2月被揭露發生的事件 ， 包括
期間前往澳門、日本、泰國布吉，以及與朋友乘坐私人交通工具旅遊、
住宿等安排。當然，另一事件是關於承租深圳福田區東海花園的複式
單位及相關事宜 。  

  如果這些事件發生在普通人身上 ， 便不會有人理會及關心 。 但
是 ， 對於公務員來說 ， 我們是設有制度 ， 不止關心 ， 也會理會 ， 並根
據《 公務員守則 》調查其有沒有犯規 。 當然 ， 以公務員的守則來看 ，
一般而言， 上述所有情況都應不獲批准   ⎯⎯  當然 ， 局長可以澄清 ，
如果他們是批准的話，請告訴我   ⎯⎯  擔心這些行為影響公務員的公
正性，以及對公務員某程度上造成一些影響，特別是與商界建立一些
關係 ， 而導致在執法時存在偏頗 。  

  當然 ， 現時的問題是對特首甚至高官問責制下的高官 ， 應以甚麼
方式監察這些交往或物質上的款待。無論如何，這些事件都是以前發
生的 。 理論上 ， 這些事件發生後 ， 一直都有人知道 ， 否則 ， 今次也不
會揭露出來 。 但是 ， 為何發生了這些事件後一直不公布 、 不公開 ， 而
到今時今日才公布 ？ 是純粹針對曾蔭權特首還有半年任期便 “ 落
台 ”， 而要他在 “落台” 前交代清楚 ， 還是因為特首選戰 ， 而作為一派
針對另一派的手段呢 ？ 當然，事實並不是每個人都知道 ， 但明顯地 ，
出現這種情況則使人覺得是有關係的 。  

  然而 ， 無論關係到了甚麼地步 、 有多深 ， 當中給我們的感覺是 ，
當出現權力位置競爭時，一個陣營與另一個陣營的爭鬥程度是可以那
麼激烈 、 深入 、 不擇手段及不理對方死活的 。 當然 ， 如果揭露的是事
實 ， 應該也不是問題 。 不過 ， 話說回頭 ， 為何到今天才公布出來呢 ？
兩年前已知道的事情，為何在兩年前不公布呢 ？ 所以，這牽涉很多背
後的盤算 。  

  就整件事來說 ， 我覺得 “擺事實 ， 講道理 ”， 事實就是特首曾接受
朋友的款待，事實就是特首自己指出，特首原本沒有這些限制，他之
所以接受這種情況，某程度上是他已非常公道地訂立一些規則限制自
己 ， 由沒有規則變為有規則 。 但是 ， 他所訂的規則 ， 我覺得在數方面
是有問題的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5133

  第一 ， 這些規則是沒有公布的 ， 如果沒有這些事件發生 ， 大家都
不會知道 。 第二 ， 沒有進行諮詢 ， 從沒有這些規則到有這些規則時 ，
並沒有就這些規則告訴市民，諮詢市民是否接受將來以這些規則規管
特首。因為他與其他公務員或高官有點兒不同，他是上司，在他之上
再沒有上司監管他。第三，這些規則制訂更是沒有紀錄，究竟這些規
則是說了便算，還是清晰地有一些白紙黑字的紀錄證明，讓特首依從
那些做法 ？ 更重要的是，大家不知道這些規則從何時開始實行，即使
大家說應該在這一年內開始 ， 那麼為何在今年才開始 ， 而不在 7年前
開始 ， 又不在 6年前開始 ， 卻在這 1年 、 2年開始呢 ？ 換言之 ， 這也是
很隨意的，他覺得在何時開始便在何時開始。對於那個制訂機制，以
上就是我所看到的問題 。  

  當然 ， 這個機制背後的重點是 ， 特首表示他願意承擔 、 負擔市場
的價值 ， 所謂的市場價值就是如果從 A地點前往 B地點 ， 在市場上 ，
假設他乘搭飛機，便根據他乘搭的是經濟客位，還是商務客位或其他
客位 ， 而支付相同的價值 。  

  這種說法說出來好像很有道理 ， 但大家可以看到 ， 在我剛才提出
的多個例子中，市場並沒有這些相類比的價值。換言之，乘搭私人飛
機 ， 私人飛機的大小 、 豪華程度 、 航程長短與否 ， 遊艇的大小 、 豪華
程度、居住天數，這有沒有市場價值呢 ？ 如果具有市場價值，我便覺
得那一定不是市場上的飛機票，一定不是市場上的郵輪、輪船或遊艇
的入場券 。 當中一定有除了機票及入場券外的其他款待價值 。  

  如果只是支付一張機票 ， 或是經濟客位的機票價錢 ， 便等於負擔
了自己應有的經濟責任，以這數個事實來看，明顯是天與地之別、蚊
跟牛之別 。 減除了款待應有的價值 ， 即使不賺取成本價 ， 減除機票 ，
無論是經濟客位還是商務客位，都存在一個很大的金錢上、經濟上的
差距 。 當接受了這種差距 ， 這差距是否合理的差距呢 ？ 是否需要申
報 ？ 是否需要在某程度上公開呢 ？ 當然，我提出這個問題，我的態度
與價值就是覺得需要。我的態度及價值就是在規則中應該包含這些狀
況 ， 而這些狀況不是未嘗有的 ， 也不止是發生一次 ， 而是很多次 。 為
何會出現這些問題呢 ？ 除了他本身廉潔，還要讓人看到他是廉潔，有
這個制度的目的便是這樣 。  

  一個問題是 ， 這些款待有沒有效果 ？ 特首曾到立法會答辯 ， 我問
他，這是他的朋友，朋友接待過他會有甚麼效果 ？ 反過來，我也會問，
我亦有親戚朋友，他們請我吃飯，無論那頓飯多奢華也好，但他們是
我的“ 老友記 ”。我的 “老友記 ”跟我在立法會的工作有何關係 ？ 大家也

 
 
 
 
 
5134 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

知道立法會議員主要有諮議權，沒有實質的政策決定權，相較一位擁
有特首身份，所有政府政策最後也歸於他身上的人，這便有一個權力
上的分別。我的朋友宴請我吃飯後，我沒有甚麼可以回報他，最多只
是幫他向政府提出質詢，最厲害便是這樣。當然，各立法會議員也知
道本身的規限，需要申報。我剛才說的不是制度問題，而是關係和權
力身份的問題。擁有這權力和身份令朋友的關係變得 ……如果該朋友
個人或公司在商場或生意上，甚至在香港可能牽涉到任何和政府工作
有關的情況 ， 這個身份便與眾不同了 。  

  第二個問題是 ， 這些款待是發生在工作時間 ， 還是私人時間 ？ 如
果是工作時間更要申報。如果是私人時間，我剛才列出他離港時發生
的數宗事件，他是否已在香港政府的公函或公文中告訴別人，他該段
時間放假 、 署理特首是誰 、 他自己真的在私人時間消閒呢 ？  

  第三種情況是 ， 回報有時候不單是涉及金錢 ， 回報有時候是涉及
關係和感情的。眾所周知，人與人之間的相處是互相影響，人與人之
間的感情會因應時間相處越長越多.當然會吵架 ， 但亦可以日久生
情 。 當然 ， 我說的這種情可以是男女之情 ， 也可以是朋友之情 ， 可以
是 “ 沙煲兄弟” 之情 。 這種情可否在不同情況相處之下 ， 特別是有款
待，很私人的性質，在一艘遊艇上相處一段時間而增長情感 ？ 我說的
這種情感，不是性別上那種情感，而是人與人之間的情感。當這種情
感提升，當這種情感的關係越來越好時，將來如有任何問題出現，自
然好說話得多，有甚麼事情亦較容易商量；有甚麼事情發生，自己也
會不自覺、不意識、不太清晰地分別到，在談某些事情時，是應該談 、
可以談還是不能談 。  

  代理主席 ， 這些事件正正反映了我上述各種情況的可能性 。 因此
作為特首，他除非不當這職位，要是當這職位，便有點像我們多年前
辯論委任大法官的問題。大法官可否公開發言 ？ 大法官可否對外建立
關係 ？ 這些關係應如何釐定 ？ 當你擔任這職位時，你便要知道當大法
官 ， 與其他人最低限度要有一隻手臂遠的距離 (at arm's length)。 特首
亦有相似的情況，因為他不但要保持心中廉潔、心中守法、心中不偏
不倚 、 心中為自己的管治團隊作示範 ， 還要讓中立的公務員隊伍看
到 ， 更要讓香港市民看到 ， 特首是廉潔 、 守法和不偏不倚的 。  

  然而 ， 出現了太多我剛才所說的事情 。 特首只接受大商家的款
待 ， 聚在一起 ， 正正令人懷疑和擔心 ， 不相信特首是廉潔 、 守法和不
偏不倚的。作為一位特首，定要愛惜自己每次跟其他人的聚會。當然
我會反問，為何他會跟那些人建立私交 ？ 由何時開始 ？ 以甚麼方法建

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5135

立 ？ 又有多少位貧民窟的街坊跟他有私交 ？ 特首經常說他出身於一
個不富裕的家庭，所以他應該有很多中貧、赤貧和中產等不同階層的
朋友 。 他又有多少類似的朋友 ， 並跟他們一起旅行 ， 一起玩 ， 一起度
假 ？ 為何跟一些人有私交，跟另一些人則沒有呢 ？ 如有，我也希望他
能夠公布。所以，不在於我剛才所說的單是金錢問題，而是情感建立
的問題 。  

  代理主席 ， 種種的問題和真相 ， 我認為香港人都需要知道 ， 以還
特首一個清白，讓香港人知道剛才所說的廉潔、守法和不偏不倚，不
單存在於特首心中，還要讓人看到他擁有。我認為只有引用《 權力及
特權條例 》， 容許立法會審查有關文件和資料 ， 以至一些人的證供 ，
才能看得清楚 ， 所以我支持這項議案 。  

詹培忠議員： 代理主席 ， 大家都清楚知道 ， 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 賦予立法會最高權力 ， 有助各方面得出真相 。  

  在最近關於動用該條例所賦權力就西九文化區事件進行調查的
辯論上，我在發言時已說得很清楚，由於事情已過了十多年，我個人
的意願亦不是要看回從前的舊帳，而是要給予梁振英先生一個機會 ，
因為他一再強調他絕對沒有問題 ， 所以要給他一個機會還其清白 。  

  對於今天我們討論的議題 ， 我會投反對票 。 投反對票的目的是要
表明議員有自己的決定，不會受一切外間的壓力或說法而改變我們的
個人看法。當然，我們要為所作的任何事情負一定的責任，而在這個
議會 ， 我們任何言論均是沒有詭詐的 。  

  對於這次事件 ， 我們要這樣分析 ， 就是關於特首接受款待的一切
規定，以往是否已經明確地寫得清清楚楚。如果是已經有清楚寫明 ，
而特首的所作所為被證實真的違背了這些規定和守則，他便一定要受
到相關的制裁 。 這是問題的第一個重點 。  

  第二點是 ， 如果沒有寫明 ， 或是寫得不清晰 ， 那是誰的責任 ？ 或
許我們可以看看從前的做法。直到現在， 香港已經回歸了接近 15年 ，
但 15年前的香港則有一百五十多年的歷史，是有紀錄的。那麼，從前
的港督又如何呢 ？ 大家從傳聞和報道上都知道，曾有港督接受別人給
他的政黨 100萬英鎊捐款 ， 後來引致其他問題發生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5136 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  第三點是 ， 日後該怎麼辦呢 ？ 將來並不是末日 ， 香港並不是不用
管治的，所以最主要是我們要瞭解相關的程序，要瞭解對曾特首的數
項批評的事實。我上一次已經解釋過個人的看法，就是最重要和最好
的直接解釋是由特首自己作交代。我的看法是，每一項事實已經是事
實 ， 無法隱瞞 。  

  事實上，對方有沒有藉招待特首以取得甚麼勳章或重大的商業合
約或商業利益，大家可以每項列出。有些獲得勳章的人士確實曾為香
港做過很多事情 ， 是值得獲頒勳章的 .當然 ， 特首有權提出建議或
意見，但最後的授勳名單仍需要授勳評審委員會審核和評估 。 所以 ，
我們對有關的人士要有一種比較公道的做法 。  

  這個社會的俊傑非常多 ， 識時務的人也很多 ， 能夠認識特首 ， 與
特首一起吃飯或一起玩樂，是每個人都想要的機會。當然，也有些人
會說我不想要；所以，還是不說每個人也想要，而是說大部分人都想
要。在這樣的情形下，我們要還那些人一個公道，難道每一個曾經與
特首一起去澳門，一起坐遊艇，甚至坐飛機的人，都因為這樣的關係
而得到勳章 ？  

  我告訴大家 ， 我認識一個姓名有 “海 ”字的朋友 ， 他並沒有為香港
做過甚麼 ， 但卻能夠取得大紫荊勳章   ⎯⎯  我已經說得很明顯的了  
⎯⎯  這人獲得勳章又是甚麼理由呢 ？ 所以 ， 我們在批評特首時 ， 要
瞭解到這是我們的制度上的漏洞和不足之處 。  

  最重要的一環是 ， 有否規定說明特首或司局長所接受的款待 、 禮
物或一頓飯等，不可以超過某一個價錢。我堅信公務員是有這方面的
規定的 ， 但特首卻沒有 ， 所以日後必須寫得齊全一點 。  

  我很多年沒有在立法會動議議案辯論，我會就下一個辯論提出申
請   ⎯⎯  不知道抽籤是否成功   ⎯⎯  對未來第四任特首提出一些意
見 。 屆時 ， 大家可以借此機會 ， 就這問題提出我們的意見 。  

  代理主席 ， 對於近期香港傳媒的某些手法 ， 我是不認同的 ， 因為
很容易令人聯想起國內的 “ 三反 、 五反 ” 及 “ 鬥地主 ” 期間 。 當時的農
村，對任何一個地主隨便拉出來批鬥，極盡侮辱之能事。我們回看歷
史，這是中國一個非常備受非議和黑暗的時候，就是1967 年文化大革
命。我們看到香港現在這樣的情形，實在令人害怕。今天有些同事說
香港的國際評價或地位低了 ， 這些情況是有直接或間接的關係的 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5137

  我們瞭解到香港的核心價值，我再次強調這其中涉及一個體制和
法律的程序。讓我舉一個例子。如果有任何人士甚至傳媒取得一些資
料，其第一步當然是發掘證據，接着的正常途徑便是拿有關的資料前
往報案。說到報案，大家都知道有兩個部門   ⎯⎯  可能還有其他部門  
⎯⎯  第一個是廉政公署 ， 第二個是商業罪案調查科 。 假如有人涉及
犯法 ， 便要把有關的資料呈交這些部門 。 這兩個部門接獲有關資料
後，便會進行詳細的調查和評估，如果表面證供成立，我堅信他們會
呈交給律政司 。 律政司一旦接獲有關資料 ， 自然要經過各級內部評
估 ， 如果認為有證據 ， 便會作檢控準備 。 最後 ， 在律政司同意下 ， 便
會在各級法庭進行審訊。如果是嚴重的事情，在高等法院進行審訊便
須設立陪審團，陪審團經過審訊後認為被告罪名成立，自然會裁決有
罪 ， 最後法官便會判刑 。 當然 ， 有關人士可以提出上訴 ， 甚至上訴至
終審法院 ， 這便是屬於香港的核心價值的法律程序 。  

  但是 ， 近期有些報章包攬了這六 、 七個步驟 ： 自己挖掘資料 ， 自
己接受投案，自己當了法庭，自己進行審訊，將有關人士在傳媒上扣
上手銬 。 這樣的侮辱行為. 我們曾在立法會不下數次討論傳媒的言
論自由，我們曾經在此為如何維護新聞自由作出討論，可是，我們也
要平心靜氣地評估一件事情，便是傳媒很了不起嗎 ？ 傳媒也不過是做
生意而已 ， 有些做得很成功 ， 但有些最後會倒閉 。 當然 ， 因為傳媒有
影響力，大家便害怕。我的看法是大家一定要公平、合理地評估一件
事情 。 最近發生的事情 ， 令我們勾起對國內的 “三反 、 五反” 及文化大
革命的恐懼。大家可能沒有面對過這事情，但我們或多或少可以從傳
媒及其他途徑瞭解。因此，市民們要知道，香港已經真的變成一個不
可理喻的地方 ， 時好時壞 ， 大家要自己思考 ， 自己評估 。 我們要檢討
自己的不足 ， 要做得更好 ， 不可以不遵從相關的規定 。  

  香港有兩 、 三間規模比較大的傳媒 ， 我們從報章上看到 ， 其中一
間曾捐錢給政黨。 這間傳媒有否目的、目標呢 ？ 大家對此心中有數 、
心知肚明。難道這世界上有免費午餐的嗎 ？ 吃了人家的茶禮，自己便
要 “ 識做” 。 這些事稱為 “ 識做 ” ， 但是否符合有關條例的規定呢 ？ 此
外 ， 我剛才說曾經有一位港督要求別人捐獻 100萬英鎊 ， 這當中有否
其他私人恩怨在內呢 ？ 大家對此也心中有數 。  

  我曾經不下數次提醒大家 ， 公器不能私用 。 言論雖受保障 ， 但我
們立法會議員也有自己的操守。我經常說大家可以說 “自己的對 ”，但
不要說 “他人的錯 ”。無論你認為自己有多麼英明神武，有如明星般的
格局 ， 又懂得做戲 ， 這樣是你有本領 ， 如果別人投票給你 ， 你便有機
會再進入立法會 ， 那是你了不起 。 但是 ， 有不同見解不等於有罪 。  

 
 
 
 
5138 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  有些報章對部分政見跟其不同的議員的言論，作出尖酸刻薄的攻
擊。如果說這些行為沒有私心，誰會相信 ？ 因此，我們要尋求將香港
各方面都做得更好 ， 不足的地方 .特別是下一任特首 ， 我堅信他有
很多承諾，但屆時他如何實踐呢 ？ 當然，我們亦要瞭解特首也有自己
的家人和社會關係，我們不一定要強迫他 “斷六親 ”，但如果可以更清
晰、更清楚的說明相關的要求和規定，對各方面也是好事。這是必須
的，一如我剛才在開場白所說，這是條例有不足之處，不足以構成明
顯的犯規 ； 如果是明顯的犯規 ， 我們是可以展開調查的 。  

  代理主席 ， 有人甚至問我為何要替曾特首說好話 ， 我在 1998年坐
牢時，他仍在出任財政司司長。代理主席，我正好就是要說清楚這點，
就是做人要分明 ， 有任何事情 .更應寬恕 ； 原諒他人 ， 就是我們未
來的精神支柱 。  

  當然 ， 我們立法會甚麼事情也要管 ， 這是正常的 ， 因為我們來自
四面八方，得到不同市民的支持，才能有資格坐在這裏。倘若自己所
做的事情並非向着這個目標走，終有一天會被市民放棄、摒棄的。但
是 ， 代理主席 ， 我始終認為我們的條例有不足之處 ， 應該作出修訂 ，
令香港的三權分立   ⎯⎯  司法、行政和立法互相牽制   ⎯⎯  能夠做得
更好，從而達致更佳成效。我們不是不求改進，但太多的爭拗對整體
社會是大大不妙的 ， 代理主席 。  

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 廉能政治崩潰 ，16萬公務員為此蒙羞 ， 貪腐
醜聞纏身的曾蔭權至今仍戀棧權位 ， 堅持留任至 6月底任期屆滿 。 人
民力量力倡彈劾特首，發起 “全民彈劾貪曾 ”簽名運動，至今已收集到
超過數萬簽名 ， 預計整項活動可收集 10萬至 20萬個簽名 。 3月 13日 ，
香港大學民意研究計劃發表報告 ， 特首最新評分為 43.5 分 ， 下跌
3.1%， 創下曾蔭權上任以來的最低紀錄，被評為 “表現拙劣 ”； 反對他
出任特首的人數高達 71%。 人民的意願非常清晰 ， 我們堅決否定貪腐
政治 ， 曾蔭權必須立即下台 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  曾蔭權瀆職 ， 卻說自己已 “跟足本子辦事 ”， 只是與市民期望有落
差。事實上，“ 跟足本子辦事 ”與跟市民期望有落差的又豈止曾蔭權 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5139

民主黨 、 公民黨和工黨再三推搪 ， 拒絕聯合動議彈劾 “貪曾” ， 身為民
意代表卻忤逆民意 ， 有法不依 ， 有責不問 ， 制裁貪腐無力 ， 又何嘗不
是瀆職 ？  

  主張引用 《 立法會( 權力及特權 )條例 》(“ 《 權力及特權條例 》 ”)
調查特首和對特首提出不信任議案的泛民主派，棄彈劾大權不用，談
何監察政府 ？ 彈劾議案會在分組點票時遭否決，難道引用《 權力及特
權條例 》和提出不信任議案，就可在“ 保皇黨 ”當道的立法會獲得通過
嗎 ？ 彈劾特首曾蔭權是 “應然 ”的問題，不是“ 實然 ”的問題，不能混淆。 

  要做到 “反對曾蔭權擔任特首 ”的強烈政治表態 ， 當下就只有彈劾
一途 。 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項賦予立法會彈劾特首的權力 ，
只要有四分之一立法會議員聯合動議，指控特首嚴重違法或有瀆職行
為而不辭職，就可啟動彈劾程序，體現立法會制衡香港最高領導人的
憲制責任和權力 ， 開創歷史先河 。  

2006 年 ， 台灣立法院曾經3 次彈劾參與多宗弊案的前總統陳水
扁 ， 雖無功而還 ， 但鼓動風潮 ， 造成時勢 。 2006年 10月 10日 ， 即雙十
節 ， 百萬民眾響應 “天下圍攻總統府 ”的羣眾運動 。 卸任後 ， 陳水扁經
調查後很快就被起訴 ， 而且成為階下囚 。  

  現在 ， 香港人“ 打倒曾蔭權” 的呼聲震天價響 ， 3月 3日和4 日的遊
行和“ 打小人 ”活動都有逾 5 000人參加，稍有良知的立法會議員都應該
支持彈劾議案。即使彈劾議案最終會被功能界別議員利用分組點票機
制否決，但議案可以鼓動的巨大民氣和造成的輿論壓力，就足以把 “貪
曾 ”轟下台 。 從政多年的民主派議員 ， 這種道理難道不曉 ？  

  為甚麼他們不贊成立即啟動彈劾特首程序 ？ 表面的說法，是要做
到公平公正，他們稱事件尚有疑點，證據不足，又說應在曾蔭權被定
罪後才啟動彈劾；這些全是混淆視聽的說法。按既有事實，包括曾蔭
權在3 月 1日公開承認的事實，曾蔭權所犯的任何一項，都比當年梁錦
松偷步買車嚴重千倍萬倍，他在道德上和政治倫理上均必須立即問責
下台 。 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項中的 “瀆職 ”， 一般理解為特首
嚴重失職而致令特首職銜蒙羞，其行為便可構成 “瀆職 ”。今天我們指
控特首瀆職 ， 不但有法可依 ， 而且理直氣壯 。  

  為何泛民主派不支持立即啟動彈劾程序 ？ 實際原因恐怕不外乎
門戶之見， 因人廢言，認為最先提出彈劾的是建制派的謝偉俊議員 ，
不能讓別人佔了先機 。 另一個原因 ， 就是認為彈劾特首實在太過分

 
 
 
 
 
 
 
 
5140 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

了 ， 不能把事情鬧大 ， 被 “阿爺” 打成亂港份子 。 制裁貪腐本來天經地
義 ， 卻連最基本的道德勇氣也沒有 ， “還搞甚麼政治 (普通話)”？  

  莫說今天的議案不可能在分組點票下得以通過 ， 假使通過 ， 就一
定能發揮公審 “貪曾” 的作用嗎 ？  

2003年 SARS爆發 ， 由於以董建華為首的特區政府嚴重失職 ， 結
果造成 299條人命損失，包括 6位公立醫院醫護人員，亦使香港市面陷
入蕭條 。 香港市民都渴望知道真相 ， 立法會遂以 《 權力及特權條例 》
成立專責委員會調查事件。專責委員會工作伊始，抗炎總指揮董建華
以憲制上不恰當為理由 ， 拒絕出席專責委員會研訊 ， 只接受書面提
問 ， 與派遣時任行政長官辦公室 (“特首辦 ”)主任的林煥光出席研訊 ，
強調“ 行政主導 ”才是《 基本法 》設計的重要原則 ， 當中並未有訂明特
首須向立法會負責的條文 。  

  這在當時引起極大爭議 ， 不少人認為董建華藐視《 權力及特權條
例 》賦予立法會傳召證人的權力，專責委員會應提出司法覆核，挑戰
政府的法律觀點。時任專責委員會主席的民主黨議員羅致光卻表示 ：
“行政立法必須有合作 、 平衡和監察的關係 ， 在容許範圍下商議出大
家接受的方案是最好，不要訴諸其他程序，要鬧上法庭解決就不符合
這項準則 。” 最後 ， 由民主黨羅致光領導的專責委員會同意特首辦要
求 ， 與董建華在禮賓府作 “不錄影 、 不宣誓 ”的閉門會晤 ， 開了極壞的
先例。我們又怎知曾蔭權不會援引先例，民主派又會否繼續放生曾蔭
權 ？ 

  時事評論人兼網上電台老闆蕭若元在 2004年 7月 12日發表一篇名
為 “ 民主派為何讚賞董建華 ？” 的文章 ， 讓我引述部分內容供大家參
考 ： 

“ 事實上立法會調查沙士專責委員會一開始便對董建華十分寬
鬆 。 在聆訊期間 ， 由醫生 、 護士 、 醫護人員 ， 以至醫管局委員 、 有關
局長等 ， 均被傳召出席 ， 可是 ， 作為職位最高的行政長官 ， 香港抗沙
士期間的統帥，董建華卻以不合憲制為由，拒絕出席立法會研訊。本
來 ， 委員會可以利用《 權力及特權條例 》強制傳召董建華 ， 但卻沒有
這樣做 ， 只是就應否傳召董建華進行內部投票 ， 結果共有 4人投贊成
票 (即民主黨的李柱銘和鄭家富 、 前綫的何秀蘭及衞生服務界的麥國
風 )， 在其餘6名委員投反對票的情況下 ， 主席羅致光無須投票 ， 董建
華亦因此逃過被傳召的命運。其後，董建華只需在禮賓府接見委員會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5141

成員 ， 進行閉門研訊 ， 完全不用宣誓 ， 即是說甚麼 ， 也無須負上任何
法律責任 。 其寬鬆程度 ， 簡直令人難以置信 . 

“對於調查委員會內的保皇黨成員 ， 香港市民全無寄望 ， 可是 ，
投贊成票的 4名民主派成員 ， 為何不堅持原則 ， 自行發表少數報告 ，
促請以董建華為首的特區政府承擔責任 ？.據民主黨中人傳言 ， 中
央願意和民主派和解，所以民主派不在報告批評董建華，以爭取這份
‘皇恩’ 。 而羅致光則最有機會被董建華委任為行政會議成員 ， 因此非
常樂意讚賞董建華，以博取上司歡心。若傳聞屬實，董建華何以得到
讚美 ， 也就明白不過 。 ”(引述完畢) 

2005年 7月 1日 ， 特區讚揚羅致光過往在立法會工作表現出色 ， 建

樹良多 ， 於是向他頒發銀紫荊星章 ， 民主黨終於取得 “零的突破 ”。  

  在 “保皇黨 ”的全力護航下 ， 今天的議案 ， 以至將來可能提出的不
信任議案 ， 都會在立法會被攔下來 。 公審 “貪曾 ”真是癡人說夢 ， 如果
不馬上啟動彈劾 ， 鼓動風潮 ， 造成時勢 ， 事件必將不了了之 。 我們與
民主派的最大分野，就是對一位已經貪腐醜聞纏身的特首絕不姑息 ，
這一刻鐘就要強而有力的表態，體現政治問責，把貪腐文化扼殺於萌
芽狀態 。  

2月 27日 《 明報 》 報道 ： “民主黨公務員事務發言人張文光批評 ，
曾蔭權因 ‘貪小便宜’ ， 現要面對巨大的信任危機 ， 即使他已付款 ， 但
金額與公眾理解有明顯差距 ， 促他把 4次款待 、 租屋與市價的差價 ，
再加上捐酒扣稅的差價，全數捐給慈善機構，以平息公眾對他的不滿
及憤怒 ， 再向公眾致歉 ， 並要到立法會交代有否以權謀私 。” 捐款 、
道歉和交代事件就可了事 ？ 為甚麼民主黨總是想大事化小 ， 小事化
無 ？ 

  曾蔭權醜聞越揭越多 ， 為何至今立法會仍要拒絕彈劾 ， 一再模糊
香港人要求曾蔭權下台的意志。難道他們不覺得，讓這樣無耻的人多
任一天特首 ， 也是全港市民的耻辱嗎 ？  

3月 6日 ， 廉政專員湯顯明澄清 ， 廉政公署 (“廉署 ”)從來沒有公布
已立案調查行政長官曾蔭權，廉署一貫政策不會評論個別事件，也不
會公布被調查人的身份及細節 。 按現行的《 防止賄賂條例 》， 特首是
豁免於第 3條和第 8條這兩項重要條文之外的。如果有人認為曾蔭權在
下台後最終都會遭受刑事問責 ， 我想只是一廂情願 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5142 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  刑事追究當然有其意義 ， 但只是懲罰一名過氣的前特首 。 我們不
是要針對一個人 ， 而是要捍衞政治倫理 ， 捍衞廉能政治 。 2003年 ， 梁
錦松為涉嫌偷步買車一事，遭到議員炮轟，最終要鞠躬下台。九年後
的今天，曾蔭權如無須問責下台，香港與中國大陸還有何分別 ？ 道德
尺度豈能一再放鬆 ？  

  觀乎回歸至今 ， 由小圈子選舉產生的特首 ， 都不得善終 ， 董建華
如是 ， 曾蔭權如是 。 最近被北京力挺的梁振英 ， 即使當選之後 ， 他也
會不得善終。快將落任的曾蔭權，為何會在最後一年做出這些事情 ？
說來說去 ， 這便是人性惡劣的一面 ， 亦沒有受到任何監督 。  

  我的黨友陳偉業議員最關心的是公務員，他最近也替退休警察出
頭。他談及這件事時提出公務員犯錯的例子，但看看曾蔭權的所作所
為 ， 比對之下 ， 他卻沒有受到任何制裁 。 如果林瑞麟試做相同的事 ，
他必定要坐牢 。 這是甚麼制度 ？ 這是甚麼廉能政治 ？  

  剛才譚志源還好意思在這裏照本宣科，拿着曾蔭權的那份稿子讀
一次 ？ 當然，曾蔭權是他的老闆，我們也很同情現任問責班子，餘下
數個月時間 ， 真的氣數已盡 ， 日落黃昏 。 即使氣數已盡 ， 日落黃昏 ，
我們仍要捍衞廉能政治，亦不能不對這個末日政府提出強烈譴責和彈
劾。這便是制度，也是我們憲制的精神，立法會議員怎能放棄這個責
任 ？ 

  泛民主派很害怕梁振英當選 ， 呼籲選委投白票 ， 梁振英當選又如
何 ？ 有甚麼好害怕 ？ 我已準備迎接共產黨治港，跟他拼命 ！ 林瑞麟是
否共產黨的 ？ 不是嗎 ？ 會擔任司長嗎 ？ 試試由他擔任司長，最好是梁
振英加林瑞麟 ， 看看香港會不會亂 ； 不然便是梁振英加 “掃把頭 ”， 我
發覺現在最 cheap的就是她 ， 投機倒把 ， 佔了便宜又賣乖 。  

  看看這個議會 ， 如果不來個重大變革 ， 9 月的選舉全部都要 “ 埋
單 ”， 民建聯要 “埋單 ”， 民主派要 “埋單” 計數 ， 選民和人民的力量 ，
要他們這些違背民意和出賣選民的人承擔後果，全部都會被掃出立法
會 ， 留下激進派與共產黨對抗 ， 這便是香港的明天 。  

  多謝主席 。  

謝偉俊議員：主席，在詹培忠議員及黃毓民議員分別發表了慣常有技
巧及有力度的論述之後，一般來說，我的發言也會有一定的困難；特
別是如果你與黃毓民議員有相反立場，要反對他，固然要小心辯駁每

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5143

一點 。 然而 ， 如果他的立場與你的是相同 ， 同樣也會有困難 ， 因為他
差不多把你想說的話都全說出來了 。  

  主席 ， 就這事件 ， 詹培忠議員的看法是偏向於我們不應以傳媒審
訊 ， 他說我們的社會已經很混亂 ， 希望不要再亂上加亂了 。 主席 ， 我
唯一可以提出的是，我們看回一個歷史事例：1945年，第二次世界大
戰結束，英國戰後 10年，舉行了第一次選舉。當時代表保守黨參選的
邱吉爾爵士的戰績當然很厲害，每個人也認為他一定會勝出，怎知出
來的結果卻令他們大失所望 ，對方有一個 landslide victory，他們則一
下子不見了 190個位 ， 是大敗了 。 事後在接受訪問的時候 ， 邱吉爾爵
士曾經說了一句話 ， 是我一直也有印象的 ， 翻譯為中文 ， 是“ 對於政
治人物的殘酷 ， 是偉大人民的力量的體現 。 ” 

  主席 ， 我為何要提出這項彈劾議案呢 ？ 絕對不是針對曾蔭權本
人 ， 我與他亦沒甚麼私交或私怨 ， 最重要的是 ， 在香港來說 ， 他代表
這個憲制上的地位是超然的，是第一位。有些報章、網民嘲諷曾蔭權
先生是香港 “第一貪官 ”， 當然也有人反對 ， 說他怎樣算是 “第一貪官 ”
呢 ？ 他貪圖的只是小便宜，並非甚麼。然而，作為 “第一先生 ” ⎯⎯  不
是 “第一夫人 ” ⎯⎯  香港的 Number One， 他所犯的任何事自然也會是
“第一” ， 這次作出貪圖小便宜的行為 ， 所以也屬於 “第一” 的貪官 。  

  主席 ， 大家均知道 ， 《 基本法 》 第四十七條很清楚指出特首的一
個責任，是廉潔奉公，盡忠職守。特首由於在香港有如此超然的地位，
沒有人在他之上，如何體現他的盡忠、廉潔呢 ？ 正如我們看到他有些
“無字天書 ”，是只有他自己才知道的一些規矩   ⎯⎯  梁家傑議員剛才
也作出了批評   ⎯⎯  唯一可以代表香港人民就特首任何操守上、政治
倫理上的失誤而作出調查的，便只有立法會，因為立法會有這樣的責
任 ， 而 《 基本法 》 亦賦予立法會特別的權力 、 機制這樣做 。  

  正如我曾經在一些公開論壇上說過 ， 中國人有一句話 ， 是 “一物
治一物 ， 糯米治木虱” ， 沒有說哪樣是特別好 、 哪樣是特別差的 ， 而
由於特首有這種超然的地位，便可以有這種為他特別度身訂造、為這
個職位度身訂造的一套彈劾機制，正好用來處理特首任何這方面的缺
失 ， 而不能或不應只單靠其他故有的機制 ， 例如廉政公署( 下稱
“ICAC”)機制 、 任何刑事調查機制 ， 甚至所謂不信任議案 ， 或是很多
同事均不斷主張使用的 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權
條例 》 ”)的調查程序 。  

 
 
 
 
 
5144 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  主席 ， 做任何事情也要講求時間 (timing)。 對曾特首來說 ， timing
是十分緊迫的 。 6月 30日已經是一個期限 ， 過了之後 ， 做甚麼也沒有
意思了 。 當然 ， 如果在調查之後 ， 構成有任何刑事的後果 ， 這當然也
不會牽涉我們的 《 防止賄賂條例 》 ， 因為很明顯 ， 當中第 3條並不適
用於他的情況。但是，如果公職人員有一些行為失當，便有可能涉及
普通法的刑事責任 ， 但這也是後話 。 然而 ， 更重要的是 ， 我們要適時
地代表香港市民 ， 在任何位處香港第一最高位置的官員在 《 基本法 》
的責任上犯錯、在道德倫理上犯錯之後，要制裁和處置他，所以 timing
是很重要的 。  

  主席 ， 很多同事又推搪說我們不應這麼快便彈劾 ， 因為這是一個
所謂終極的機制，又說這可能是一個 “未查先審 ”的機制。終極機制方
面，我們要處理一個終極的官員，當然要使用終極的機制，一個絕對
是度身訂造的機制。至於程序公義，公民黨經常說程序公義，但應該
是符合程序公義的時候 ， 往往又不肯承認 。  

  就今次事件 ， 我們可從兩方面來看有關機制 。 《 基本法 》 第七十
三條第 (九 )項所指的彈劾機制 ， 完全是一個自我完善 (self-contained)
的機制，這包括要兩次通過立法會程序， 接着亦有一個特別的機制 ，
要橫傳給一位由終審法院大法官所組成的調查委員會，理論上是讓一
個在誠信上、專業上、能力上完全沒有疑問的組織架構來處理，進行
公開的調查   ⎯⎯  當然可以是公開或閉門，這是可以選擇的，但理論
上 ， 絕對可以運用《 權力及特權條例 》而公開進行調查 。 得到了結論
後，可交給立法會，再經過三分之二的議員通過，這是一個要經過很
多步驟的程序 。 更重要的是 ， 我們現時不是說只要通過啟動彈劾機
制，便立即確定特首是有犯錯，於是便立即要求他撤職。我們只有一
項指控，一項有足夠起步條件的指控。啟動了這個程序之後，便會引
發其他 inbuilt的程序 ， 在自我完善的機制裏很多要經過的步驟 ， 包括
適當 、 適時的調查 。  

  主席 ， 當然 ， 很多同事說不止是一項指控 ， 即不單謝偉俊議員提
出關於他那間 “曾大屋 ”的指控 ， 可能有其他東西要調查 。 主席 ， 論點
很簡單，當其中一項所謂 sample charge ⎯⎯  一項作樣板的控罪   ⎯⎯ 
是有足夠理據、表面證供，甚至包括曾先生本身多次公開承認了的事
實 ， 這已經構成了承認 (admission)， 不論是懺悔或自我認罪的情況也
好；以刑事罪案的審查準則及定罪準則，這已經可以構成定罪，可以
是毫無疑點定罪的一個程度。所以，我看不到為何還要花大量公帑 、
時間，更不用說通過程序會遇到一定的困難，還要再運用《 權力及特

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5145

權條例 》，提出不信任動議或設立任何調查委員會，這些全都只是虛
招。真正的實招，便是為特首度身訂造的彈劾機制，這才是實招實事。 

  有些議員可能是屬於 B隊 ， 有些可能是 “臥底建制派 ”， 而建制派
內會有反動的建制派，可能我是屬於兩方面之間的獨立議員，可以在
適當時候提出適當的思想及適當的立場。但是，我認為今次情況很混
亂 ， 究竟哪些人真的是建制派 ， 哪些人是 “臥底建制派 ”， 哪些真的是
民主派 ， 哪些人是 “臥底民主派 ”？ 真的很混亂 。  

  無論如何，主席，我要強調一點，我們有一套為特首訂造的機制 ，
今次事件在情節上，完全滿足啟動彈劾機制的所有要求 ； 在事實上 ，
相比以往的案例，包括公務員本身   ⎯⎯  我相信陳偉業議員稍後會提
出很多案例，凸顯為何特首今次所做的事，已足以構成嚴重的後果 ，
如果是一般人，馬上便被檢控，甚至被定罪及判監。即使不提及刑事
方面，剛才黃毓民議員重提梁錦松事件，我亦無須多說，種種案例顯
示，今次曾蔭權先生所做的事，肯定足夠構成嚴重的瀆職行為，足以
構成一宗罪狀來指控他，足以構成啟動現時《 基本法 》特別為特首訂
造的彈劾機制 。  

  主席 ， 我們很多時候談到死因研究等事情 ， 認為要進行足夠調
查，經過公義的程序才決定怎樣做。剛才我提及，今次的案件是這樣
直接 (straightforward)， 已經集齊所有資料 ， 亦有時間 (timing)上的迫
切性 ， 是一定要在 6月 30日前做些事的 ； 否則 ， 之後做甚麼也沒有意
義 。 

  我覺得以下的例子可能有點苛刻或挖苦性質 ， 不過我儘管談談 。
假如有一個人已經過身，而在一些條件較差的情況下，可能馬上要下
葬，無論是立即埋葬或拋進水中，因為不能夠有足夠條件及時間進行
正當的死因研究或埋葬工作。我們亦要即時決定，總不能夠讓屍體發
臭或發霉 ， 還要堅持運回去進行適當的殮葬 、 適當的儀式及死因調
查 。 當然 ， 我現在不是挖苦曾蔭權先生 ， 說他有這個問題 ， 我只是舉
出一個較誇張的例子。當我們有這種程序，而對於已經發生的所有事
情，當時人亦承認其作為，我們便不需要如此鄉愿及愚昧，堅持說某
些制度一定要做足才可以處理 。  

  主席 ， 為何我不贊成或當初不贊成運用 《 權力及特權條例 》 呢 ？
我們亦馬上在這一 、 兩星期間 ， 見證引用《 權力及特權條例 》設立調
查委員會的程序及制度本身效率不足，甚至是沒有用、不切實際的情
況。為何這樣說呢 ？ 主席，正如我多次說過，有些案件如果沒有文件

 
 
 
 
 
 
5146 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

的證明，純粹單靠一名證人的口頭證供   ⎯⎯  最近兩位特首候選人互
相指控 ， 並無任何文件可以佐證 ， 只是單靠 A與 B之間互相對話 。 當
然，可能有些在場人士為了某些原因，即使看到或聽到也不想或不肯
說出來 。 無論如何 ， 當情況只依靠口頭 、 口供說出時 ， 我們要找出真
相或嘗試找出接近的真相，只能依靠盤問；而盤問的技巧，並非由專
責委員會的每位成員輪流發問 10分鐘或 15分鐘，以不同角度來問，這
便好像一套電影有不同的 “戲軌 ”及線路，但連接起來，整套電影本身
是很難看 、 很難跟進的 。  

  正如我們看電影一樣，我們的調查委員會往往由於有太多不同的
線路 ， 不同演員做不同的動作 ， 每人問 10分鐘 ， 完全不能掌握實情 ，
不能迫有關證人 “埋牆 ”， 不能迫使有關證人說真話 。 在這種情況下 ，
我們浪費很多精力和時間，往往是杯水車薪，只能得到少許資料。所
以，我們進行有關梁展文的調查或很多調查，往往浪費很多時間。今
次有關梁振英的調查也會有相同的效果，會浪費很多時間，但無法索
取資料 。 這只是一場政治 show、 一項表演 。 現時 ， 我們有一個更好 、
為這種情況、為特首度身訂造的機制，我們卻不運用，反而堅持引用
《 權力及特權條例 》，這亦是鄉愿的做法；至於當中有否其他政治原
因 ， 大家當然可以作出判斷 。  

  至於ICAC 的調查，剛才有同事說過，泛民本身也同意這根本是不
切實際，因為是無法調查出真相的。唯一的結論是，如果我們現在不
進行彈劾機制，一定是有其他原因的。那些反對的同事一方面說要向
特首提出不信任議案 ， 另一方面又說要引用《 權力及特權條例 》， 但
到了真正提出這個度身訂造的工具時 ， 他們卻不同意使用 。  

  主席 ， 我亦要強調公帑費用的問題 ， 因為彈劾機制的建議不一定
會獲得通過，大多數是不能通過，但正如黃毓民議員所說，啟動本身
已經存在一定的意義。所以，不論今次的議案通過與否，我希望有關
同事會重新考慮支持彈劾機制 。  

  有關引用 《 權力及特權條例 》 的議案 ， 我在內會階段曾經投下棄
權票 ， 經過詳細考慮後 ， 我亦傾向支持運用《 權力及特權條例 》所賦
予的權力。不過，我支持的原因，是我原則上覺得應該要就此作出表
態，但實質上，我對引用《 權力及特權條例 》進行調查本身的時間性 、
有效性及實質意義 ， 存有非常大的保留 。  

  我希望 ， 既然我表現出比較合作的態度 ， 同樣希望反對派 .對
不起，泛民議員同樣能考慮今天的結果後，支持我這項彈劾機制的議
案 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5147

梁耀忠議員：主席，香港素來以擁有一支廉潔守法的公務員隊伍而著
稱 ， 廉潔指數也多次在全球名列前茅 。 相對中國內地的貪污腐化情
況，以及一直被人詬病的台灣黑金政治，香港的廉潔公務員隊伍在華
人社會中可說是一股清泉，也是香港市民一直引以為傲的核心價值 ，
所以我們應該予以珍惜和捍衞 。  

  主席 ， 曾特首於 1967年加入政府工作 ， 直至出任問責司長 ， 一直
當了35 年公務員。對於公務員貪污瀆職和收受利益的守則和法規，我
相信他應該非常清楚和明白。況且，他出任政務司司長和特首已有差
不多10 年時間，我相信他更明白和瞭解市民對特首和問責官員有更高
的期望，因為眾所周知，特首和問責官員制訂的政策對社會包括市民
和大財團的利益有着深遠影響。因此，他對自己的言行、舉止和私人
生活應該非常小心和謹慎。可惜，情況並非如此，近期發生的事件令
我們非常失望和遺憾 。  

  主席 ， 我記得在這些事件未被揭發前 ， 特首在接受電台訪問時非
常意氣風發地說，希望香港市民不要在他離任後想着曾蔭權，而應想
着新一任特首。這位特首一直以來視民意如浮雲，這句話更令人感到
他十分瀟灑。可是，當我們看回這些事件，便會發現他的說話原來有
弦外之音，他原來沒有說出希望香港市民不要想着曾蔭權貪污的醜陋
行為，只要想着新任特首缺乏誠信的失德行為。這可能就是他當時想
說的話 ， 只不過當時沒有詳細說出來 。  

  此外 ， 特首在上任前曾經豪氣地說要 “玩鋪勁 ”， 我們當時還以為
他會就香港的政制改革 “玩鋪勁 ”，進行大改革。當他在 2005年提出政
改方案時，我才發現政改方案原來僅此而已，大家當時也感到非常失
望 ， 並且指責他言而無信 ， “玩鋪勁 ”原來只是這樣 。 今天 ， 我們才發
現我們當時 “ 會錯意 ” 和 “ 領錯情” 。 他並沒有說過就政改方案 “ 玩鋪
勁 ”， 他原來是指會以行政長官身份以權謀私 ， 在私人飛機和遊艇上
“玩鋪勁” 。 所以 ， 大家確實 “會錯意 ”、 “領錯情 ”， 特首原來已告訴我
們很多事情，只是我們沒有留心和注意他的說話。作為特首，他這種
做法和行為是否值得我們尊重和引以為傲 ？ 這反而值得我們重新思
考 。 

  無論如何 ， 行政長官對自己的行為操守不小心謹慎對待的話 ， 對
市民大眾不會帶來任何好處，對社會更不會帶來任何好處。我們今天
看到特首竟然接受私人遊艇和飛機款待，而他竟然沒注意到這些所謂
私人款待跟他身為特首推行政策的關係，他竟然說沒有想起這一點 。

 
 
 
 
 
5148 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

當他作出決定和決策時，竟然說問心無愧，認為不用申報。在數碼電
台的申請發牌方面 ， 他竟然說沒想到有任何關連 ， 所以沒有作出申
報。我們懷疑他是否 “只許州官放火，不許百姓點燈 ”？ 身為主要決策
官員，他是否只說一句 “問心無愧 ”便可以不用申報利益 ？ 這做法又是
否恰當呢 ？ 陳偉業議員曾經列舉多宗事件，指出曾經有公務員被揭發
有輕微貪污行為，縱使涉及的數額不很大，也被判入獄，原因是他沒
有作出申報或行為有貪污成分。而特首接受款待，卻公然說自己問心
無愧，因此無須申報。事情是否可以這樣不了了之 ？ 這種情況是否可
予接受呢 ？ 我認為難以接受 。  

  特首這樣做 ， 只會令人覺得政府只想維護壞聲譽 ， 以致政府未來
的運作更為困難。當然，有人說特首並非想這樣做，他也很嚴正對待
這個問題，所以事情發生後立即成立獨立檢討委員會，負責研究制訂
守則或政策 ， 避免將來發生同類事情 。 不過 ， 我要提出這個問題 ： 即
使現在制訂新方案，特首是否便無須再理會此事 ？ 如果這樣做，會否
造成律己以寬，責人以嚴的情況呢 ？ 如果將來有人犯同樣錯誤便要受
罰 ， 而他今天卻無須受罰 ， 我們如何說得通呢 ？  

  所以 ， 我們今天要展開聆訊 ， 並且進行調查 ， 為的是要搞清楚此
事有否涉及貪污瀆職行為。如果有的話，我們便應採取跟進行動，決
定特首應該接受甚麼懲罰，而不是採取不了了之的態度。我們期望保
持一支廉潔的公務員隊伍，否則，將來如有公務員犯同樣錯誤而要接
受處分的時候 ， 他會說 “特首也曾經這樣做 ， 為何不罰他卻要罰我 ，
這樣做公道和公平嗎 ？ ”屆時我們如何面對這些質詢 ？ 這是難以自圓
其說的。所以，我們今天不能採取不了了之的態度，不去處理這件事。 

  即使有人認為我們這做法不恰當 ， 我認為不要緊 。 讓我們展開聆
訊，然後再看我們這樣做是否真的不公正。我們要讓市民大眾明白整
件事情的來龍去脈，由大家作出公道的決定，這樣做總比現時的做法
好。如果現在不去處理此事，任由事情不了了之，只會帶來更長遠的
壞影響。特首委派李國能出任防止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員
會主席的時候向社會大眾說 ： “只有完善的制度 ， 才可維護公職的聲
譽和尊嚴 。 制度比個人還要重要 。” 這番說話十分重要 ， 我們今天同
樣應維護這精神。所以，我支持今天的議案。我也希望社會能建立有
公信力的新制度 ， 以挽回香港市民大眾的信心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5149

陳偉業議員：主席，今天辯論引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》 ”)調查“ 香港第一貪官 ”， 可說是創了香港的先河 。 當
然，在董建華年代，我也曾經在立法會提出一項議案，要求董建華基
於管治問題下台 。 作為特首 ， 曾蔭權如此貪婪 ， 可說是香港人之耻 ，
也可以說是所有問責官員之耻。他們有一位如此貪婪的上司，可說面
目無光 ， 而且顏面無存 。  

  主席 ， 我數一數曾蔭權所謂涉嫌以權謀私的個案 ， 真的感到十分
可笑，也難以接受他竟然連跑步機也貪，一借便是 10年。如果有一名
公務員借東西 10年不歸還，政府會怎樣處置他 ？ 如果 “林公公 ”有甚麼
沒有用的貴重物品，大可以借給貧苦大眾，例如借出一間屋讓 “劏房 ”
居民暫住 ， 莫說是借出 10年 ， 即使只借出 1年 ， 很多人也會感謝他 。  

  特首入住賭廳的超豪專房 ， 卻說是兒子的安排 。 大家都知道 ， 如
非有特殊身份，普通人無法入住這類超豪專房。特首沒可能連這些基
本常識和情況 ， 也完全不知道 。  

  關於報道指出他跟李國寶等富豪乘坐私人飛機同遊日本一事，他
是否真的付了錢和如何付款，以及除了支付機票費用外，酒店住宿和
飲食方面的安排 ， 特首也完全沒有交代過 。  

  此外 ， 特首於 2011年 4月跟富豪同遊澳門 ， 在遊艇留宿 3天兩夜 ，
卻只付了 500元船費 。 其間所涉及的飲食和住宿利益 ， 也令他涉嫌貪
污 。 

  特首於 2012年 2月 20日再次 “豪遊 ”澳門 ， 也只是付了 500元 。 他於
2012年 2月 9日至12日到布吉 “自遊行 ”，跟多名富豪乘坐私人飛機，亦
只是隨意付出所謂一般機票費用 。 2012年 2月 ， 他就深圳一間超級豪
宅簽訂租約 ， 支付了市值租金 。 可是 ， 該單位的裝修費卻高於一切 ，
即使業主收取 3年租金 ， 也不足以支付裝修費用 。  

  此外 ， 特首和弟弟 ， 即前警務處處長 ， 近日被揭發在內地跟涉嫌
黑社會人物有交往。雖然說是市民要求合照，但大家看看照片和當天
的安排，便會發現該名人士明顯有參與接待他們。特首每次被傳媒追
問的時候 ， 即由最初《 東方日報 》揭發他的醜行和貪腐行為 ， 記者問
他 8項問題 ， 他便回答 3項問題 ； 記者問他 6項問題 ， 他便回答兩項問
題，完全不想接受傳媒的查詢。如果他不是心裏有鬼，如果不是有些
事情不能公開，他為何拒絕回應或回答傳媒這些具體問題 ？ 傳媒問那
飯局由誰人付費，他有否付費，特首為何不可以告訴傳媒 ？ 這明顯因
為他收取了利益而不願意向傳媒披露 。  

 
 
 
 
 
 
 
5150 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  主席 ， 我計算過現任特首取得 10個第一名 ， 即這位 “香港第一貪
官 ”有 10個第一名 。 第一 ， 他成為第一位違反世衞 《 煙草控制框架公
約 》的特首，因為他接受富豪款待，其中一名富豪便是煙草公司老闆。
反吸煙團體 “爭氣行動 ”已去信立法會，質疑曾蔭權接受香港煙草有限
公司何柱國提供的遊艇接載服務 ， 有違世衞《 煙草控制框架公約 》，
而中國也是簽署國之一。特首違反這公約，不但令香港蒙羞，也令中
國蒙羞。他經常說自己愛國，卻做了這些事情，令偉大的祖國在國際
上備受批評 ， 也令我們的國家官員被指違反公約 。  

  第二 ， 他是第一位貪盡海 、 陸 、 空款待的特首 。 第三 ， 他是第一
位接受省 、 港 、 澳 、 泰 、 日 、 美款待的特首 。 第四 ， 他是第一位被廉
政公署 (“廉署”) 調查的香港特首 。 主席 ， 我可以肯定廉署已正式展開
對曾蔭權的調查。第五，他是第一位出席江湖人物宴會的特首。第六，
他是第一位乘搭私人飛機而只支付普通飛機票價的特首，也是第一位
僅花500 元便可以乘搭超級豪華遊艇的特首 。 第七 ， 他是第一位認為
鮑魚和冬蟲夏草僅值 400元的特首 。 第八 ， 他是第一位借用跑步機長
達 7年的特首 。 第九 ， 他是第一位需要內地人接濟葵花雞和增城菜心
的特首 。 第十 ， 他是第一位被立法會議員試圖彈劾的特首 。 現在 5位
議員已表示願意簽名，我希望今天的議案如被否決，泛民議員也能夠
取得多 10位議員的支持 ， 得以啟動彈劾機制 。  

  主席 ， 我們 “落區 ”進行簽名行動要求彈劾特首的時候 ， 很多市民
問我們應否 “未審先判 ”，因為廉署正展開調查。絕大部分市民也不明
白， 我們和廉署的調查其實可以同步進行。在邏輯和問題重點方面 ，
兩者其實有分別，就像梁錦松當年要問責下台一樣。現時的彈劾建議
建基於政治問責的要求，廉署的調查卻是刑事調查。我們要求彈劾特
首主要因為他的行為令特首一職、政府以至整個問責團隊蒙羞，根據
《 基本法 》屬於瀆職行為。身為特首，他竟可以貪圖葵花雞、跑步機 、
海陸空款待，包括超級豪華遊艇和私人飛機款待，並且經常到賭場宴
會廳玩樂 ， 以及在賭場酒店住宿 。 他真的貪得無厭 。  

  第一 ， 特首不應該有這種貪腐行為 ， 而這種行為嚴重影響了管治
權威，也影響了 16萬公務員對政府的信心和軍心。大家清楚知道，香
港建立廉潔管治絕非易事。我小時候透過新聞看到警察圍堵廉署，那
時候社會風聲鶴唳，混亂不堪。最後，由於麥理浩的堅持和各界人士
的支持，廉署最終得以建立威信，政府在公共管治方面也逐漸成為世
界知名的管治和行政廉潔之都 ， 這些絕對得來不易 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5151

  在回歸過程中 ， 很多人認為爭取民主重要 ， 也有人認為爭取民主
無望，但很多人仍然堅持捍衞香港的核心價值，特別要堅持制度上兩
個重大堡壘 ， 其一便是法治 。 可是 ， 法治現已逐步崩潰 ， 法庭已逐漸
淪為建制派獨裁管治的 “ 打手” ， 這是十分悲哀的事情 。 兩名無辜學
生 ， 再加兩名沒有參與衝擊會場的人 ， 竟然被判入獄 3星期 。 這可以
說是“ 法治已死 ”的象徵 ， 喪鐘亦已開始響起 。  

  廉潔管治仍然是香港的重要基石 ， 在政治 、 經濟和社會運作方面
必須維持。可是，特首卻帶頭 “貪腐 ”，他的行為令整個制度出現危機。
廉政專員由特首委任，而這位由他委任的廉政專員，竟然經常與被指
涉及特首貪腐的富豪打高爾夫球，這也是十分嚴重的問題。掌管紀律
部隊和重要職位的人必須有強而有力的警覺，也要在私生活方面十分
檢點。麥理浩最初來港時不熟悉周遭環境，卻又喜歡打高爾夫球，於
是到粉嶺打高爾夫球。後來，他發覺和他一起打高爾夫球的人，都是
有影響力的富豪，於是便立即停止所有這些活動，連私人活動也不跟
富豪走混在一起。這與董建華年代不同，我們都知道當時梁錦松財政
司司長喜愛跟富豪打高爾夫球 ， 不料現任廉政專員也是這樣 。  

  這些關係一旦建立，香港的廉潔形象必定會受到重大打擊和日漸
低落。特首的貪腐行為繼續存在， 並且受到議事堂的眾多議員包庇 ，
受到功能界別的議員包庇，以致整個香港的廉潔管治受到重大震盪 ，
基石也逐漸動搖。很多人認為廉署已展開調查，而且特首亦已委任前
終審法院首席法官主持獨立檢討委員會進行研究和檢討。這件事其實
十分荒謬，如果特首是有廉耻的人，知道廉潔的重要性；如果他相信
自己的行為不涉及任何貪腐行為，他絕對應在成立獨立檢討委員會的
同時，委任大法官調查他被指貪腐的行為，有否違反任何守則或有否
涉及個人得益。但是，他卻如此卑鄙無耻，將獨立檢討委員會的職責
收窄至研究和檢討未來特首的規矩。他這樣做明顯對自己的行為判了
死罪 ， 他知道自己有問題 ， 才會不敢面對調查 。  

  今天的議案很可能會被否決 ， 我希望民主派議員在議案被否決
後，能夠支持謝偉俊議員提出啟動彈劾機制，還市民一個公道，避免
香港的廉潔之都形象因特首的貪腐行為而受到影響 。 多謝主席 。  

葉國謙議員： 主席 ， 廉政公署 (“廉署 ”)近期的出鏡率相當高 ， 無論是
在行政長官曾蔭權先生涉及的款待事件，還是有關特首選舉的各種指
控及質疑，許多關注事件的市民或政團，以至事件的主角，都主動向
廉署舉報或提供各項資料 ， 以協助廉署調查 。 這正正顯示 “香港勝在

 
 
 
 
 
 
5152 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

有 ICAC” 這句話不止深入民心 ， 更是香港法治及廉潔得到保證的肯
定。香港能夠成為最廉潔的城市之一，除了有賴大家努力，很大程度
上也得力於廉署多年來致力打擊貪污。因此，由專業及具公信力的廉
署調查特首曾蔭權先生近期涉嫌接受款待的事件，是最合適不過的安
排 ， 亦最能夠彰顯本港致力維護廉潔 、 公正及防貪的社會 。  

  關於曾蔭權先生涉嫌接受款待的事件 ， 近日的解釋可能未盡人
意，例如與特首一同乘坐遊艇或飛機外遊的人是誰，以及外遊期間的
膳食及娛樂等開支，特首都以涉及個人資料為由而沒有透露，使市民
難以判斷誰是誰非 。 然而 ， 要查清事件真相 、 釋除公眾疑慮 、 挽回港
人對特區政府廉潔及奉公守法的信心，民建聯認為最恰當的做法是尊
重和重視維護香港這個公正及廉潔社會的現有制度，尊重及重視努力
維護這個制度的廉署的角色和職責。身為立法會議員，我們不應對香
港的制度失去信心 ， 更不應對廉署的調查能力和公正性失去信任 。  

  假如連在座的立法會議員都不重視廉署的調查工作，不等候廉署
的調查報告便急於引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權
條例 》 ”)索取資料和傳召證人 ， 我們又如何能使市民安心 ， 告訴他們
現行調查機制可專業和有效地維護本港公正廉潔的社會呢 ？ 更甚的
是，如果立法會在廉署進行調查期間引用《 權力及特權條例 》展開調
查，不但會令人覺得立法會質疑廉署的公信力，更可能為廉署帶來不
恰當的壓力 。 我相信這個後果並非港人所樂見的 。  

  我剛才細心聆聽了多位議員的發言 。 詹培忠議員提到 ， 我們要維
護和堅守港人的核心價值，即法治精神，對此我相當認同。李永達議
員則解釋 ， 在現階段提出引用《 權力及特權條例 》索取文件 ， 是因為
廉署與立法會的調查有不同的起點。兩者的起點有何不同呢 ？ 不同之
處在於廉署的舉證要求很高，因此不合適。我對這一點頗有質疑，且
看我身後的右方，有寫着 “反貪腐 ”、“香港第一貪官 ”、“貪盡乜乜乜 ”、
“帶頭貪腐 ”等字句的橫額，這顯示在座議員的起點已有不同，會妨礙
公正 ， 我們如何進行調查呢 ？  

  因此 ， 民建聯認為 ， 根據現時行之有效的制度 ， 先由廉署調查各
項有關行政長官的指控，是最合適和最符合香港根本利益的安排。民
建聯反對成立專責委員會，以及根據《 權力及特權條例 》授權政制事
務委員會調查行政長官的議案。對於原議案建議引用《 權力及特權條
例 》索取有關資料 ， 我剛才已經指出 ， 我們認為這種做法並不合適 ，
應該先等廉署完成調查 ， 待有實質結果才作出這方面的安排 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5153

  今次特首涉嫌收受利益的事件，除了牽涉曾蔭權先生的個人操守
及誠信外，亦引發社會討論現時規管行政長官的各種防止利益衝突及
申報制度。對於曾蔭權先生是否涉及誠信問題，我們會等待廉署發表
獨立公正的調查報告。在完善行政長官申報制度方面，我們希望由前
終審法院首席法官李國能先生領導的獨立檢討委員會能夠提出全面
及完善的建議，務求令規管行政長官的各項規範更清晰明確和更制度
化 。 

  我謹此陳辭 。  

吳靄儀議員：主席，葉國謙議員剛才代表民建聯反對今天的議案，其
中一個理由是廉政公署 (“廉署 ”)正在調查特首有否涉嫌違反 《 防止賄
賂條例 》。 可是 ， 今天這項議案調查的其實不單是特首有否貪污 ， 而
是牽涉到他的誠信問題，他的行為是否不符合行政長官應有的行為 。
廉署只可以調查刑事犯罪 ， 不可以調查其他事情 。  

  第二 ， 葉國謙議員亦指出 ， 關於行政長官的誠信問題 ， 我們可以
讓前任終審法院首席法官李國能先生領導的獨立檢討委員會先作調
查。但獨立檢討委員會已說得很清楚，是研究將來應有甚麼守則，是
關乎制度，並不是行政長官的行為，所以我認為這兩個理由都不能成
立 。 

  主席，今天的議案本來是關於我們應否行使《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 (“《 權力及特權條例 》 ”)下的權力來進行調查 。 但在過程中 ，
有很多議員提及彈劾議案、彈劾程序和其他事項等，好像覺得提出《 權
力及特權條例 》下的調查權力，皆因泛民主派的議員不想提出彈劾議
案。我相信我應該藉此機會向市民解釋立法會在憲法下的各種權力 ，
而我們行使這些權力是基於甚麼原則 。  

  主席 ， 其實我們是基於兩個最重要的原則 ： 第一 ， 有關的程序是
否適合 ？ 第二 ， 公眾的利益何在 ？  

  很多人今天提出當梁錦松先生出任財政司司長時，他買車這麼小
事亦要問責下台。主席，梁錦松先生出任財政司司長時，有關偷步買
車的不信任議案是由我提出的。我為何提出一項不信任議案 ？ 因為梁
錦松先生是當時最高級的財金官員，財政預算案由他制訂，財政預算
案必須保密，這是一項很重要的公眾利益。所有社會人士，包括國際
人士，對這保密和公平的原則都非常重視，所以如果一位財金官員被

 
 
 
 
 
 
 
 
5154 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

人認為有可能利用自己知道的內幕消息而得益 ， 那怕這些利益多微
小 ， 原則上都是一件很大的事 。  

  我們最初提出梁錦松司長應該辭職，以免公眾繼續追問究竟他做
了甚麼事 ， 但他沒有辭職 。 因此 ， 我便義不容辭 ， 提出一項不信任議
案。當時我提出的不信任議案被否決，而被否決後不久又發生一些事
情 ， 梁錦松先生最終辭職 。 因此 ， 我們今天亦向公眾說 ， 如果我們要
求引用《 權力及特權條例 》的議案未能通過的話，我們會努力提出一
項不信任議案，要求行政長官辭職。所以，我認為此舉在這情況下是
很適合的 ， 因為不信任議案其實在我們的《 議事規則 》下 ， 只是一個
普通的及沒有法律約束力的議案，不是一經通過後，有關官員便要辭
職。只不過當本會作為議會提出一個清晰和強烈的看法時，有關官員
為了維護整個政府的公信力，他便應該自動辭職。這便是不信任議案
的運作模式 ， 有關程序便是這樣 。  

  主席 ， 在 《 權力及特權條例 》 下的權力又是怎樣呢 ？ 當我們認為
一些事情很重要，但不能知道真相，而當局又不願意公開真相，為公
眾利益起見卻又需要知道真相，在此情況下，我們便可能須要提出引
用《 權力及特權條例 》進行調查 。 我們今天提到很多事情 ， 極其令人
擔憂 ， 很多人覺得行政長官究竟出了甚麼問題 ？ 他為何做出這些行
為 ？ 是否真的存在利益輸送 ？ 我們聽到的是否絕無僅有，剛巧是做錯
的那數宗事件，還是顯示了一種生活方式 ？ 當中仍有很多公眾需要知
道的事情 。 因此 ， 我認為調查是重要的 。  

  我覺得在調查中有一點極其重要，李國能先生領導的獨立檢討委
員會最近詢問行政長官辦公室，鑒於行政長官說他有一些行為守則 ，
可否讓獨立檢討委員會看看這些守則呢 ？ 根據特首私人秘書所說，原
來這些內部守則是沒有正式紀錄的 ， 雖然說在 2007年 7月訂立 ， 但是
何謂訂立 ？ 我對沒有正式紀錄而訂立的守則感到很驚訝，那些守則首
次的施行是在 2001年 4月 20日 。 主席 ， 這十分令人懷疑 ， 較諸其他事
件 ， 例如 “葵花雞 ”等 ， 這事情更為嚴重 ， 因為如果事實上沒有這些守
則，而特首為了應付後來對他的指控，子虛烏有地說有訂立這些守則
的話 ， 問題便嚴重得多了 。  

  因此 ， 主席 ， 我們認為指控一位行政長官 ， 應該瞭解整件事情的
原委，而不是草率地找到一些指控便採取行動。謝偉俊議員常常提醒
我們，他當律師和大律師的經驗較我們老到得多，我想推薦謝偉俊議
員不妨嘗試出任刑事檢控專員手下的檢控官，那麼他或會明白當調查
未足夠時，便認為有關指控已可處理，而不繼續瞭解整件事情，其實

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5155

是非常不公道的。尤其是提到在作出指控後，如果不對，可以改變指
控 ， 修改至最合宜為止 ， 我認為這是公平審訊中的一個大忌 。  

  主席 ， 我們要看彈劾的程序 。 那麼 ， 彈劾的程序要做甚麼呢 ？ 彈
劾程序的基礎是，行政長官被指控有嚴重違法或瀆職行為而不辭職 。
我自己覺得這項條文最重要之處是 “而不辭職 ”這 4個字 。 即是說 ， 當
一名行政長官已經出現了嚴重違法或嚴重瀆職行為，還是不肯辭職的
時候，如果有公眾重大利益的理由，那麼立法會作為立法機關便要使
用這個機制，為特區解決一個信心危機。所以，我覺得一定要看究竟
現時是否有這樣的情況出現 。  

  主席 ，“ 嚴重違法 ”， 大家可能不知所指的是甚麼 ， 但這不是很困
難。然而，怎樣才算是 “嚴重瀆職 ”呢 ？ 這是不是主觀的概念呢 ？ 為甚
麼沒有定義呢 ？ 主席，其實這項條文在議事規則委員會曾再三研究 ，
我們認為不可以有一個文字上的定義，因為可能發生的情況一定很特
別 ， 不是立即可以下定義 ， 不是看文字 ， 還要看能否走出所謂的 “法
律罅” ， 而是我們要透過案例 ， 逐一建立先例 ， 讓後來的人要用這項
條文時 ， 可以知道尺度在哪裏 。 特別由於這個原因 ， 你不可以說 ， 是
了 ， 這樣的 ， 這件事情他已經承認了 ， 那麼你以此處理 ， 去定罪 ， 就
這麼簡單 。 我們是要提出 、 要討論 ， 究竟怎樣的行為是嚴重瀆職 、 為
甚麼這行為是嚴重瀆職 ， 從而建立先例 。  

  主席 ， 我們不單是為了程序公平 ， 這亦牽涉到其他問題 ， 首先 ，
如果有任何人有誤會，不是說 15名議員或四分之一的議員提出一項議
案，便立即可以要求終審法院首席法官組成一個調查委員會去調查 ，
這項議案   ⎯⎯  這是調查議案，須要由兩部分的立法會議員按平常做
法分組點票通過，然後才可啟動調查機制。若要啟動調查機制，我們
須要求另外一個機關   ⎯⎯  獨立的司法機關   ⎯⎯  調查這件事 。  

  由於茲事體大 ， 立法會動議有關議案時 ， 要提出一項清晰 、 明確
的指控，這項指控提出後是不可以更改的。如果要改變這項指控，須
動議另一項議案。這項指控本身要清晰，要具有足夠的嚴重性，我們
會考慮有關指控而作出投票 。  

  我亦看過謝偉俊議員所提出的指控 ， 他應該在附錄中有提到 。 他
的指控是怎樣的呢 ？ 我讀出 ： “鑒於行政長官在職期間 ， 曾作出嚴重
瀆職行為 (包括商討及接受東海集團主席黃楚標就租住深圳東海花園
的利益輸送 )，更從沒有在審批 (包括在行政會議或任何法定審批程序 )
與黃有重大利益關連公司的數碼廣播牌照申請時作任何適當的申
報 。” 

 
 
 
 
 
 
5156 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  主席 ， 這項指控不是一項明確的指控 ， 因為他說 “包括” ， 意思是
如果發現我所說的不成立 ， 你還可以調查別的 ； 至於查甚麼別的東
西 ， 這裏沒有說清楚 。 所以 ， 主席 ， 我們是否應該基於這樣的指控 ，
運用如此大的權力 ， 立即彈劾行政長官 ， 令到公眾覺得我們正在工
作。我們行使這些公權力，要顧及公眾利益，而不是爭取個人的表現。 

  主席 ， 任何人提出一項彈劾議案 ， 如果我們真的通過了而要進行
調查，其實政府會即時陷於一個不穩定或不是十分穩定的情況，又或
行政長官會立即要政務司司長林瑞麟先生接替職務。這會對香港是很
好的事嗎 ？ 我留待議員自行判斷。所以，我們不是就這樣提出來而沒
有後果 ， 而是提出彈劾議案之後 ， 會有一些後果 。 所以 ， 我們一定要
權衡輕重，究竟我們有沒有清晰明確的指控 ？ 我們是否有足夠、全面
地瞭解事實，讓本會可以知道有否需要啟動彈劾程序 ？ 主席，只有在
這樣的情況下行使權力，才可以尊重憲制的莊嚴。當我們亂用有關機
制，沒有弄清楚就動用這些重大程序的時候，是正在削弱立法會的權
力，因為要維持立法會的公信力，我們每走一步，都一定要尊重憲制。 

  所以 ， 主席 ， 我不認為彈劾機制現在便應啟動 。 我甚至說引用彈
劾機制的理據是不成立的。我們應該做的是，我們先提出進行調查 ，
讓所有香港市民清楚瞭解每件事，讓行政長官或行政部門有充分的時
間回應，市民亦有充分的機會知道事情已到了甚麼程度，到了甚麼深
度，然後我們才心平氣和地審視，是否已有一項清晰的指控，應該啟
動彈劾機制 ？ 是否到了指控已成立，但行政長官仍不肯辭職的地步 ？
是否立法機關一定要行使有關權力 ？ 我們不可以隨便地去引用一項
程序。我們每引用一項程序，都必要相信這是一項真正適當的程序 。
今天最適當的程序是行使《 權力及特權條例 》賦予我們的權力，去查
明這件事 。 (計時器響起).謝謝主席 。  

梁美芬議員：主席，本會要再次因為特首大大小小的涉嫌漏報或接受
款待事件 ， 討論是否要成立專責委員會 ， 令我感到非常難過 。  

  就整件事而言，我認為在席多位同事、全港市民，特別是公務員 ，
一開始聽到特首可能有這些問題時，第一個反應都是不相信。在本會
於 3月 1日進行休會辯論中途加插的行政長官答問會上，我也有機會向
特首提問。我當時是希望給特首更多機會，讓他能夠在自當天起至今
天為止的這 20天內向我們提供更多資料，那麼本會便無需成立專責委
員會進行調查。所以，當何秀蘭議員在內務委員會提出成立專責委員
會的建議時，我表決了反對。至於李永達議員建議，授權政制事務委

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5157

員會根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》 ”)索取
一些資料，我則表決了贊成。我當天之所以在表決上有這種分別，便
是希望給特首合理的時間，讓他可以好好利用這 20天，向我們提供更
多資料 。 不過 ， 很可惜 ， 在過去的 20天 ， 我看不到特首有提供更多資
料 ， 讓我們更瞭解這件事 。  

  這其實對特首也是不利的，只要看看後面的紙牌和市民的議論便
明白原因。傳媒重複又重複地報道，已經判斷了特首貪腐，市民亦因
而形成了這種印象。我認為這是很嚴重的指控。所以，站在立法會的
立場，我認為要弄清楚這件事，這是我們其中一項很重要的職責。如
果我們客觀地看整件事，議員是覺得很緊張，市民亦覺得很驚訝，但
我認為感到最深切難過及憤怒的 ， 一定是公務員 。  

  事實上 ， 在過去一段日子 ， 很多公務員朋友的確告訴我他們覺得
非常不公平。因此，我們有責任確保現時的制度，在對待所有公務員、
公職人員 、 高官及特首時 ， 是採用同一把尺 。  

  我曾經說過 ， 在回歸後十多年 ， 香港的公務員其實接受了嚴峻的
批評 ， 當中很多都指公務員不夠彈性 、 死板 、 官僚 、 欠缺危機管理意
識，以及不聆聽市民的意見。可是，市民不曾質疑公務員真的是 “whiter 
than white”， 真是非常廉潔的 。 在這方面 ， 台灣及內地的朋友 ， 特別
是內地的官員及檢控部門，一而再、再而三到香港來取經，看看如何
做到“ 香港勝在有 ICAC”。然而，今年之內接二連三發生了多宗事件 ，
包括我在 1月看到報章報道 ， 律政司有 1名高官使用 “AM”車牌的專車
接載女朋友 ， 立即變成大事件 ， 還要律政司急急出來 “補鑊 ”。  

  其實 ， 使用專車接載女朋友 ， 在其他地方 ， 尤其是台灣及內地可
能並非甚麼大問題，他們也許會質疑，此舉為何在香港會引起嚴重後
果 ？ 有些人亦說香港在選舉方面的條例，有很多可能是矯枉過正的規
定 ， 對公務員亦不例外 。 正因如此 ， 在過去數十年 ， 一些瑣碎的事也
會被放到很大，導致公務員非常緊張在別人眼中，他們是否被視為廉
潔 。 

  與其說特首涉嫌貪腐，我認為在現階段更準確的說法是他涉嫌貪
小便宜，每一件事其實都是小便宜。在大大小小諸如乘搭遊艇等的指
控中，我個人認為最嚴重的莫過於特首承租了黃楚標先生有份在內地
發展的房屋，而黃楚標先生是獲批數碼廣播牌照的機構的大股東。我
認為此事才是比較實質，因為牌照既已批出，商業利益已經存在，而

 
 
 
 
 
 
5158 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

特首亦的確已承租那間房屋。在特首出席答問會那天，很多人都覺得
他不真誠，有些更很嚴峻地批評他。我個人則認為他是真誠的，而他
亦感到非常難過。他除了向大眾道歉外，我認為他亦向公務員同事道
歉。我認為不應該因為他個人的行為，影響了我們對公務員系統的看
法 。 

  可是 ， 法律面前 ， 人人平等 。 發生了這件事後 ， 大家再看回 《 防
止賄賂條例 》， 發現在某些程度上 ， 特首享有的豁免 ， 真的較其他同
事多 。 我認為這的確引起大眾很多疑問 。  

  對於我詢問他為何沒有申報，特首給我的回應是他認為公眾都知
道他跟黃楚標先生、鄭經翰先生及夏佳理先生是非常要好的朋友，所
以他自行判斷無需申報。我相信任何一個合理的第三者也會認為，他
這種判斷不合理 ， 亦不可接受 。 其實 ， 即使是認識也沒有問題 ， 申報
了反而更好。他可能應該在一切相關的事情上隻字不提 ， 完全避嫌 ，
好像廉政專員湯顯明先生一樣。湯先生在報章表示他亦與黃楚標先生
相熟 ， 為避免受到質疑 ， 他亦公開表示會迴避處理這件事情 。  

  我認為迴避是正確的做法 。 在剛果案中 ， 終審法院大法官亦主動
避席，原因並非他與剛果有甚麼經濟利益關係，而是處理該案件的上
訴法庭的其中一位法官是他的妻子，所以他主動避席。其實，人生數
十年 ， 從小學 、 中學 、 大學及至工作 ， 一定涉及很多不同的關係 ， 如
果說一種關係也沒有，那是不可能的，但當自己意識到有問題時便要
主動避嫌。所以，如果特首與黃楚標先生等人根本就很熟稔，在審批
數碼廣播牌照時 ， 特首便更應避嫌 ， 做到清者自清 。  

  謝偉俊議員剛才不斷游說大家根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )
項提出彈劾議案 。 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項的確賦予立法會這
項權力，但決定何時行使這項權力時，我覺得我們要非常審慎，因為
條文訂明是 “指控行政長官有嚴重違法 ”。我認為應該證明事件已經屬
實 ， 而不是處於涉嫌階段 ， 然後才可以指他 “嚴重違法” 。 至於 “瀆職
行為” ， 則真的要訂出準則 。 我也是議事規則委員會成員 ， 我認為應
該清楚界定 。  

  很多時候 ， 傳媒與政治就如一把火般 。 我剛才說過 ， 傳媒其實已
作了判斷。 如果我們給特首一個機會，讓他再來這裏提供更多資料 ，
可能. 市民可能發覺那只是他們的印象 ， 事實原來並非那樣 。 很簡
單，例如我剛才提到他承租內地的房屋，他交代了支付多少租金   ⎯⎯ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5159

好像是月租 8萬元   ⎯⎯  但租約是怎樣的呢 ？ 是否透過市場上的中介
人、地產代理承租 ？ 如果他可以提供這些資料，當中私相授受的情況
可能會減少一點。雖然每次提起這些事就像是一枝針刺下來，甚至是
一柄刀刺下來般 ， 但如果透過《 權力及特權條例 》索取資料 ， 也是更
好的方法 ， 讓大家尋找真相 ， 令事情水落石出 。  

  謝偉俊議員說這樣可能會把事情拖延 ， 或是不了了之 。 我的確不
同意這種看法。我覺得考慮到程序上的公義，我們始終要有證有據 ，
也讓特首有一個合理的機會被聆聽 ， 以及有合理的時間作出合理辯
解 ， 不像我們現在這樣 ， 匆匆要求彈劾 。 其實 ， 提出討論本身已是一
個很大的政治動作 。  

  我目前參與了調查雷曼及西九事件的兩個委員會 。 我當天已說 ，
如果西九的事件要成立專責委員會，那麼，一旦要就特首現時涉嫌漏
報及接受款待的傳聞成立專責委員會時，標準應該一樣。所以，我本
人其實比較同意李永達議員提出的議案，因為時間上、執行上會更有
效率，無需再折騰一番，在內務委員會討論，然後選專責委員會主席，
接着又要討論程序。曾參與專責委員會的議員也知道，那其實是很繁
瑣的 。  

  所以 ， 如果授權政制事務委員會負責 ， 可以先邀請特首提供資
料 ， 對特首來說是一種尊重 。 如果他真的不合作 ， 我們才行使《 權力
及特權條例 》。 這樣 ， 我們一方面是尊重了他 ， 另一方面也給了他一
個機會自行提供資料，否則，我們便行使《 權力及特權條例 》。所以 ，
我在內務委員會支持了李永達議員的原議案 。  

  何秀蘭議員要求引用 《 權力及特權條例 》 成立專責委員會 ， 內容
其實應該差不多，但程序上則繁瑣得多。不過，我今天也不會反對成
立專責委員會，因為在過去 20天， 特首並沒有提供任何更新的資料 ，
而我認為的而且確需要向大眾提供更多資料。儘管如此，我本人更支
持透過政制事務委員會先對事件進行質詢、調查，以及申請引用《 權
力及特權條例 》 賦予的權力 ， 索取我們認為相關的資料 。  

  在大家知悉了整件事情後 ， 感到很難過 ， 我覺得大家其實也很不
開心 。 我希望調查後會證明事件不成立 ， 這樣大家會更開心 。  

  我的好友李家仁醫生告訴我 ， 他最近寫了一篇文章 ， 指出當特首
難 ， 當出家人更難 ， 但我卻認為應該倒過來說 ： 當出家人難 ， 當特首

 
 
 
 
 
 
 
5160 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

更難，因為特首手握很大權力及面對很多誘惑。在今天的香港，市民
對特首有很高的要求。我覺得這兩句話是贈予現任特首及將要成為特
首的人好好的寄語 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳茂波議員：主席，在報章揭發行政長官曾蔭權先生接受不恰當款待
後，我第一個反應是錯愕，而且感到難以置信，因為曾特首作為香港
特區的行政首長，並且有擔任 37年公務員的經驗，香港社會又一直以
廉潔為榮，竟然會發生傳媒稱為 “款待門 ”的事件，實在使我感到難以
置信 。  

  在傳媒揭發 “款待門 ”事件後 ， 本會同事倡議立法會動用 《 立法會
(權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》”) 進行調查 ， 我為此思量
很久，亦諮詢了一些業界內外朋友的意見。有不少人認為不應動用《 權
力及特權條例 》 調查 ， 他們的理據大致可歸納為以下數點 ：  

  第一 ， 據他們所認識和接觸的曾特首 ， 按其以往的做事方式 ， 接
受這些款待只是貪小便宜 ， 不是有所偏袒或處事不公 。  

  第二 ， 曾特首做事非常勤奮和拼搏 ， 不論在任職公務員或出任特
首期間 ， 他對香港的貢獻良多 ， 可謂瑕不掩瑜 ， “款待門 ”事件只是其
公職生涯的小瑕疵 ， 罪不致被公審 。  

  第三 ， 曾特首本月初出席立法會答問會時 ， 已向全港市民公開道
歉，以其高傲和剛愎自用的性格，這已是很不容易的，不少市民已接
納其道歉 ， 而他的任期尚餘數個月 ， 請不要令他難堪 。  

  第四 ， 特首始終是香港特區的行政首長 ， 不宜傳召他到立法會接
受調查 。  

  第五 ， 廉政公署 (“廉署”) 已立案調查 “款待門 ”事件 ， 立法會無需
要另行調查，以免浪費資源，立法會的調查總不及廉署般專業，這樣
做甚至會影響廉署的調查 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5161

  第六 ， 今年是選舉年 ， 別有用心的人 “玩弄是非 ”.對不起 ， 我
說的是 “玩弄他 ”。《 防止賄賂條例 》並不適用於特首 ， 而由行政長官
辦公室 (下稱“ 特首辦 ”)發出的 《 政治委任制度官員守則 》 同樣也不適
用於他，既然沒有明文規矩，即使調查也難以將他入罪。啟動這一輪
調查只是 “政治秀 ”，最終會枉費心機，出醜的是香港人，而不是特首。 

  主席 ， 我同意特首對香港有功勞 ， 也有相當的貢獻 ， 但作為立法
會議員 ， 行政機關的監督者 ， 在考慮這個問題時 ， 不能單 “講人情 ”，
我們處理公職事務時 ， 情理法均須兼備 。 自傳媒揭發“ 款待門” 事件
後，雖然曾特首已向市民和議會公開交代和解釋，但事件的始末、一
些關鍵的環節，以及可能造成的影響尚未清楚。如果任由這件事輕輕
過去 ， 對香港日後會否有不良影響呢 ？  

  我思量了很久 ， 又翻閱過由特首辦發出的《 政治委任制度官員守
則 》， 即問責官員的守則 。 我讀完該守則後 ， 更覺 “款待門 ”事件匪夷
所思 。 讓我引述該守則的部分內容 ， 闡述我的思路歷程 。  

  守則第五章是關於“ 防止利益衝突” ， 我引述其中第5.1 段 ： “政治
委任官員須避免令人懷疑他們不誠實 、 不公正或有利益衝突 。 ”。  

  我另外引述第 5.3段 ： “政治委任官員須避免處理有實際利益衝突
或潛在利益衝突的個案 。” ； 我想就這一段補充一點 ， 我認為這要求
並不足夠 ， 這守則日後應予修改 ， 在 “除了就有實際利益衝突或潛在
利益衝突的個案，官員應警覺如何處理才合適之外 ”，還應加上 “如果
會讓人感到出現利益衝突 ， 亦應小心處理 。 ”。  

  主席 ， 我引述這一章的第 5.4段 ： “政治委任官員在執行公職時 ，
如個人利益可能會影響，或被視為會影響他們的判斷，均須向行政長
官報告 。 ”。  

  第 5.9段引述如下 ： “按一般規定 ， 政治委任官員如接受某些饋贈
或款待，可能會使他們在判斷中作出妥協，或會使別人合理地認為他
們在判斷中作出妥協，或承擔不恰當的義務，他們便須避免接受有關
饋贈或款待。雖然政治委任官員並不會被禁止接受款待或免費服務 ，
但他們應在接受任何饋贈或款待前注意有關的法律條文及下列各點 ： 

(a)  接受款待或免費服務會否引致與他們的公職有利益衝突 ， 或

使他們欠了饋贈者的人情 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5162 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

(b)  接受款待或免費服務會否引致他們在執行職務方面產生尷

尬 ； 以及  

(c)  接受款待或免費服務會否令他們或公職人員的聲名受損。”。 

  該章第 5.10段還指出： “倘若款待基於諸如過於花費；或政治委任
官員與另一人的關係；或該名人士的品德等理由，可能造成下列情況： 

(a)  導致政治委任官員在執行職務方面產生尷尬 ； 或  

(b)  令政治委任官員或公職人員的聲名受損 ，  

政治委任官員便不應接受有關人士的款待 。 ”。  

  主席 ， 這些要求非常清楚明確 ， 一點也不含糊 。 這些要求是否過
分呢 ？ 是否合理呢 ？ 我相信大家都同意，這些要求都是市民對高官的
合理期望 。  

  主席 ， 我引述守則第一章的第 1.4段開宗明義指出 ： “本守則沒有
盡錄政治委任官員每項可能採取的行動或應有行為。反之，守則提供
在某些情況下恰當行為的規則和原則。至於未有訂明的情況，政治委
任官員須根據守則內訂明的原則自行判斷，應採取何種最有效的方法
去維護最高標準 。 ”。  

  第一章第 1.3(2)段說 ： “政治委任官員須維護法治 ， 遵守法律 ， 並
保障公職的聲名不受損 。 ”。 第 1.3(5)段提及 ： “政治委任官員須時刻
嚴守個人品格和操守的最高標準 。 ”。 接着第 1.3(6)段說 ： “政治委任
官員須確保在他們公職和個人利益之間並無實際或潛在的衝突 。 ”。  

  主席 ， 當我細閱以上的守則細節 ， 坦白說 ， 我真的不明白為何會
發生“ 款待門 ”事件。雖然特首出席了立法會答問會，但這件事仍有不
清不楚的地方。即使大家明白特首沒有類似的守則要遵守，但我相信
普通市民很自然會認為，特首須遵守的守則最低限度應與我剛引述的
《 政治委任制度官員守則 》看齊才合理。因此，如果我們沒有弄清事
實真相 ， 就是混淆是非 。  

  不少同事引述一些涉嫌違規的公務員個案 ， 同樣是由報章揭發 ，
雖然案情相對輕微得多 ， 但卻遭到法律制裁 ， 有些案件判罰還相當
重。相對之下，如果我們輕易放棄追查 “款待門 ”事件，對公務員團隊、
市民大眾 、 以及香港的清廉聲譽將有何影響呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5163

  此外 ， 雖然有意見認為特首作為特區的行政首長 ， 不應輕易被傳
召到立法會 ， 但今次 “款待門 ”事件 ， 確實引起社會巨大回響和質疑 ，
大量的客觀事實存在，指控性質亦相當嚴重，立法會不能不跟進。香
港始終是法治社會 ， 有說 “天子犯法與庶民同罪 ”， 實在不容 “刑不及
大夫” 的情況在香港發生 。  

  另有意見表示 ， 雖然廉署已立案調查 “款待門 ”事件 ， 但剛才多位
議員都提到，廉署的調查屬刑事性質，入罪的舉證非常嚴謹，調查範
圍也有限制，而立法會動用《 權力及特權條例 》調查，不論結果如何 ，
都不屬刑事追究，而是藉着這機制盡可能找出事實真相，從查找真相
的角度出發，向公眾和社會作出交代。退一步說，倘若曾特首只是如
出席立法會答問會時所說，他只是一直緊守規矩辦事   ⎯⎯  雖然這些
規矩的標準與市民對特首操守的期望有明顯落差   ⎯⎯  處事仍是公
平 、 公正 、 不偏不倚 ， 那麼這調查更能夠還他一個清白 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

潘佩璆議員 ： 主席 ， 我首先在這裏談談 ， 我本身並不熟悉曾特首 ， 不
能算是他的朋友。發生特首接受款待的事件後，我聽了身邊一些朋友
的意見。有不少人認為特首應該要被調查一下，他做了這些事情對香
港社會有不好的影響。甚至有些人認為，現時是否開了先例，擔任特
首或有機會成為特首的人 ， 是否都要在議會接受 《 立法會 (權力及特
權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)調查 ， 不被調查的人反而可能機會
較小也說不定 。  

  我們看待這問題一定要用比較冷靜的態度 。 我首先想到的是 ， 香
港是甚麼地方 ？ 我們賴以成功的是甚麼條件 ？ 眾所周知，香港是司法
獨立的地方，我們世世代代也知道這裏講求法治。法律上寫明不能做
的事情 ， 我們知道不應該做 ， 不可以做 ， 如果做了便是犯法 ， 要受懲
罰。 守法精神亦告訴我們， 法律上沒有寫的事情便不是違法的事情 ，
一個人做了法律上沒有規定不可以做的事，基本上不應受到法律和司
法系統定罪。這一點，相信對於我們來說是很重要的。我們的法律制
度給予我們行事的基本準則，我們不能違背這些準則 ； 但反過來說 ，
如果沒有違背這些準則，我們會感到很放心，不會因為沒有違背法律
準則 ， 而無緣無故被定罪 。  

  在我們的社會 ， 有不同的團體 、 制度甚至我們的建制 。 以公務員
隊伍為例，或以我服務的醫院管理局來說，每個大團體也有其規定和

 
 
 
 
 
 
 
5164 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

守則 。 這些規定和守則在團體和機構內所起的作用 ， 其實有點像法
律 ， 因為當中寫得很清楚 ， 有甚麼要做和遵守 。 如果守則沒有列明 ，
基本上是容許團體和機構內的人有自由度，讓其在面對的處境下作出
合理的判斷。我相信很多人都知道，即使以立法會議員來說，也有一
些行為守則。我們遵循這些守則便會感到安心，因為我們知道遵循這
些守則後，不會無緣無故被人指責違規和被懲罰。反過來說，如果我
們違反了這些守則 ， 便要受到適當的懲罰和處理 。  

  這便是香港社會成功的基石 ， 是一種守法的精神 ， 亦可以說是合
約精神。有法便要遵守，有守則便要跟從。反之，如果法律上沒有寫 ，
我們知道不會因為羣眾的情緒，法庭便會判我們有罪。同樣道理，在
一個團體或機構內，守則沒有寫不可以做的事情，便不能因為這個團
體或機構內的成員表示不喜歡，就被裁定是違規。為甚麼我們喜歡在
香港生活 ？ 因為我們知道香港是有法可依的地方 。 如果香港不是這
樣 ， 會是怎樣的世界呢 ？  

  我十多歲時讀過一本小說 。 有位名為卡夫卡的存在主義小說家 ，
他寫了一短篇小說 ， 我讀完後十分震撼 ， 小說名為《 審判 》。 小說的
主人翁 K君，是很成功的行政人員，有一天不知何故醒來就被人拘捕。
有人告訴他，他犯了罪，接着帶他去審判。審判時他看到法官和律師
等人在討論，但他不知道他們在討論甚麼，亦不知道控告他甚麼。胡
里胡塗經過很長的審訊後，有一天，他被兩個好像小丑的人帶去執行
死刑，被處死了。這是存在主義的小說。這小說的震撼性在於告訴我
們 ， 如果我們生活在一個沒有法律的社會 ， 隨時有人告訴我們犯了
罪，而此前這仍然不是罪行，那這個社會便是很可怕的社會。或許大
家會說那是小說而已 ， 卡夫卡也許是瘋子 ， 有人懷疑他是 。  

  我們看看真實的世界是如何 。 舉兩個例子 ， 在二十世紀發生的事
情。其中一個例子在美國發生，大家也聽過的麥卡錫主義。麥卡錫是
美國的參議員 ， 他突然說美國社會的各個階層和範疇也有共產黨滲
入 ， 於是四處拘捕共產黨人 。 有些社會上的知名人士 ， 包括文學家 、
科學家 、 藝術家 、 演員和導演 ， 無緣無故被標籤為共產黨 ， 被拘捕 ，
受到很多折磨，甚至折磨至死。這是一個瘋狂的時代。大家也許認為
美國距離我們很遠 ， 那麼說一個近一點的例子 。 在 1960、 1970年代 ，
內地發生文化大革命，我們有很多親屬、朋友和長輩也曾經在這場災
難中無故受折磨。有很多普通人，他們不是聖人，可能偶爾也會說髒
話 ， 偶爾也會對下屬發脾氣 ， 但在文革時期卻被 “戴高帽 ”， 說他們生
活腐敗和反動等。 我也不知道這些是甚麼名稱， 而他們是被迫害的 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5165

  所以 ， 我認為我們要很小心地守護社會的核心價值 ， 便是要尊重
法治和尊重法律條文。作為個人，我們需要遵守法律條文、遵守我們
所屬團體或機構的守則，但另一方面，我們亦要尊重未被定罪、未確
實知道是違反了守則的人的行為。即使他的行為並非潔白無瑕，甚至
是令我們感到很嫌惡 ， 我們也要尊重他們的權利和自由 。  

  在今次特首接受款待的事件中 ， 有團體向廉政公署 (“廉署”) 作出
舉報，我認為是相當恰當的。廉署是社會上很重要、大家也對它很有
信心的執法部門，由它調查事件，看看是否涉及刑事或違法成分，我
認為這是有必要的，亦是我們絕對會支持的事情。除此以外，我們亦
要從歷史角度看看特首的處境，曾特首在 2005年接任，當時其實並沒
有法例規管特首行為，他是在稍後主動修改法例，使《 防止賄賂條例 》
的相關條文適用於行政長官 (即包括他自己 )的職務 ， 我認為這是相當
好的起步點 。  

  可是 ， 接着 ， 我們近日便看到揭發出一連串關於特首接受款待的
事件 ， 而公眾的意見其實是相當清晰及一致的 ， 便是從已知的資料
中，香港的廣大市民   ⎯⎯  包括公務員隊伍   ⎯⎯  也認為特首接受這
些款待，是不適當及不好的。因為款待他的人士，在社會上是具影響
力的人，包括富豪或掌握傳媒的人士，如果特首接受他們的款待，便
會令市民感到特首在接受款待後，很可能便無法再在社會各階層中保
持中立及持平態度。換言之，他在執行工作時便可能會傾斜於某些族
羣 。 

  因此 ， 我們認為如果特首涉及到這些行為 ， 公眾其實是有知情權
的。為何公眾要有知情權呢 ？ 我們不是好奇或 “八卦 ”，公眾是有理由
要知道的。因為，香港引以為傲的便是社會的廉潔風氣，亦明白甚麼
事情可以維持社會的廉潔風氣，基本上便是兩件事情，第一，便是我
們的法治，即我剛才提到的守法精神；第二，其實便是社會的透明度。 

  近日一位知名人物提出一個比喻，說特首好像一條錦鯉   ⎯⎯  我
們知道曾特首其實也很喜歡錦鯉   ⎯⎯  那位人士的意思是，錦鯉不論
在魚缸或魚池，也是經常被人看着的。正是因為這種透明度，我們的
社會才得以保持廉潔的制度 。 水越混濁時 ， 便越容易產生貪腐 。  

  第二 ， 當公眾知道這些事情後 ， 可以就事件作討論以凝聚共識 ，
屆時社會便會產生出一個標準，告知整個社會及未來的特首，究竟特
首的行為準則應否與公務員的標準一致呢 ？ 抑或像陳茂波議員剛才
所說，應該要與問責官員一致 ？ 抑或特首需要有一個獨立標準 ？ 如果

 
 
 
 
 
 
5166 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

他要有獨立標準，這些標準又應該如何界定呢 ？ 我認為有公眾的參與
和討論會是一件好事 。  

  直到目前為止，我認為曾特首所做的事情的確令公眾對他產生負
面印象，但就我個人看來，我又不認為這些事情是要令他定罪或被公
審 。 不過 ， 我亦希望他可以提供更多資料 ， 因為到現時為止 ， 雖然特
首辦已經披露了很多事情的內容，但仍然有一些關鍵及重要之處，公
眾到現時仍然不甚了了。有些事情仍需要澄清，例如關於他在深圳的
房屋 ， 他究竟有否下工夫評估該房屋的租值呢 ？  

  所以 ， 在此階段 ， 工聯會對於應否引用 《 權力及特權條例 》 是抱
持中立態度，但我們希望特首可以主動公布更多資料，這對他本人及
香港社會也是一件好事 。  

  我謹此陳辭 。  

劉慧卿議員：主席，潘佩璆議員表示工聯會對李永達議員的議案持中
立態度 。 主席 ， 你與我均從政多年 ， 理解到 “中立 ”有可能存在 ， 但很
多時候，正如我到訪學校   ⎯⎯  現在有很多同學在觀眾席上   ⎯⎯  我
也會對同學們說，持中立態度的人大部分已死光了，因為每個人都有
本身的立場 ， 有時候只是不披露而已 。  

  他身為立法會議員 ， 是要投票的 ， 請先說明何謂 “中立” ？ 要不他
說棄權，而棄權等於不表態。我在民主黨內部也對成員說，我也不大
喜歡棄權 ， 因為棄權會令市民覺得我們面目模糊 。 然而 ， 很多時候 ，
一旦表態，便必然會在某些情況下令某一方感到高興，但亦會在某些
情況下得罪另一方。我們要瞭解，無論是從政或做人都並非每件事也
可以做到面面俱圓。只要我們能向社會交代，縱使有某些方面無法討
好，也沒有問題，請各位工聯會及不敢進來參與辯論或不說話的議員
注意 。  

  其實潘佩璆議員說得很好 ， 他在發言開始時提到 ， 我們既要調查
行政長官，也要調查他 “上船” 事宜，立法會是否甚麼人都要調查 ？ 難
道我們真的有太多空閒時間嗎 ？ 尤其是我們 7月中便要落任 。 所以 ，
立法會表明要調查某些事情 ， 是有其原因的 。  

  當然 ， 如果要展開調查 ， 亦要得到我們分別由直選及小圈子選舉
產生的議員過半數的支持，才可以通過進行調查，所以李永達議員也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5167

知道他今天的議案獲通過的希望是很渺茫的。不過，我們經常說，我
們在這裏可能佔小數 ， 但在外面 ， 我們卻是大多數 。 在這事情上 ， 為
何我們是大多數呢，主席 ？ 你也知道，很多市民，尤其是很多公務員，
對曾蔭權的作為極感憤怒，下星期好像有一個事務委員會將會舉行會
議   ⎯⎯  我是從報章上知悉的，因為我不是該委員會委員   ⎯⎯  報道
指有很多公務員要排隊發聲。為甚麼要排隊發聲 ？ 原因是曾蔭權以一
本 “無字天書 ”作自我規管，但說出來的規管尺度原來與公務員的並不
相同，而是寬鬆得多。曾蔭權自我規管的寬鬆程度是，如果有公務員
甚至問責官員問他可否接受某項款待時，很可能不獲批准，但他卻可
以批准自己接受款待 。  

  為何市民這麼憤怒 ？ 在 2月中 ， 事件被揭露後的首天 ， 有記者找
他，當時是 2月 22日 .我十分多謝局長提供這份資料給我們   ⎯⎯  主
席，我告訴你，局長剛才說已向我們提供了這份資料時，其實我們還
沒有收到 ， 所以我立刻寫字條問你旁邊的秘書長 ， 是職員立即找出
來。局長就是這樣處事，即使出席辯論也不會預先把文件放在議員的
桌上 ， 只是說昨晚已交給了我們 ， 但事實是我們沒有人收到 。 不過 ，
我也要多謝他 ， 因為他所提供的資料也頗完備 。  

  根據局長提供的資料 ， 當行政長官在 2月 22日首次被傳媒質問此
事時，他表示在政府工作四十多年，一向也按規矩辦事，但當時並沒
有人知道這個規矩原來是 “無字天書 ”。直至 3月 1日，他前來本會時才
透露少許，後來前終審法院首席法官李國能問他，才道出原來是沒有
明文的規矩。由此可知他多麼吞吞吐吐。還有這一句最令人憤怒，有
市民向我直言，聽到這句話時憤怒至連收音機也想摔破。傳媒報道他
怎麼說呢 ？ 他說你們   ⎯⎯  指傳媒   ⎯⎯  不要往往從陰謀論、負面角
度來分析事情 ； 其實 ， 最近發生的事情 ， 令我覺得很傷心和痛心 ， 如
果你們這麼搞下去，香港便會內耗不停，我們便無法專注處理那些應
該要處理的經濟和人口老化問題 ， 因而浪費人力物力 。  

  主席 ， 他說了這番話 。 聽完他這麼說 ， 還以為其他人所說的全是
謊話。他聲稱甚麼陰謀論、負面角度，誰料數天後，便全部抖出來 .
不是全部說出 ， 只說出大部分 ， 原來是真有其事 。 所以 ， 他這麼說真
是令人非常憤怒 。  

  然後 ， 直至26 日 ， 特首宣布成立一個獨立檢討委員會 ， 由前終審
法院首席法官李國能先生擔任主席，但並非調查他自己   ⎯⎯  我以為
如果他成立一個委員會調查自己，大家便等待一下吧，讓李國能先生
進行調查，但原來不是   ⎯⎯  而是研究如何規管將來的官員，所以有

 
 
 
 
 
5168 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

關人士很氣憤，認為他豈有此理，又在“ 累街坊 ”，不弄好自己的事情，
卻要研究將來的規管做法 。  

  我們民主黨聯同其他人到廉政公署 (“廉署 ”)投訴 ， 廉署要調查他
時，他便說會全力與廉署合作   ⎯⎯  我說他最好不要合作。然而，很
多議員剛才發言時也提到，此事不單涉及廉署管轄的刑事問題，亦不
僅涉及將來如何訂立一些守則以規管行政長官、甚至問責官員和公務
員   ⎯⎯  即當局常掛口邊的 “ 優化 ” 制度  ⎯⎯  同時還要調查行政長
官的誠信和操守問題 。  

  在這方面 ， 一個合理的人會認為立法會可以擔當這角色 ， 雖然未
必會非常完美，但多方面也會照顧得到。可是，當局怎樣回應 ？ 當局
說不可以。特首說會配合廉署的工作；至於李國能領導的獨立檢討委
員會，他雖說會配合，但卻甚麼也不披露。原來特首說的規矩是完全
沒有文本紀錄的 ， 真的不知道該怎麼進行調查 ， 難道要傳召他作供
嗎 ？ 然而 ， 這事倘若由本會進行卻不行 。  

  今天，我相信李永達議員的命運會較星期日行政長官選舉的投票
結果更為清晰，因為我剛才看到新聞報道，當局表示由於流選機會越
來越高 ， 所以呼籲1 200 名選委千萬不要離開會議展覽中心或該範
圍 。 可見情況是有點不明朗 。 主席 ， 你在吃飯時也聽到很多故事 ， 有
些稱為 “留堂” 故事 。 不過 ， 我們今天不是要討論星期天的事情 。 詹培
忠議員剛才說日後會提出議案讓我們辯論 。 雖說 “阿達” 的議案會輸 ，
但輸了是否表示真的贏不了 ？  

  我在 2月 21日於自己的網上電視節目訪問了程翔 ， 他很認識內地
的情況，我在節目上跟他討論香港的行政長官選舉。當時大家都知道
候選人唐英年的屋內有一個大地洞。程翔跟我說，香港人不認識內地
的文化，他在自己屋內有一個地洞有甚麼問題 ？ 這地洞是在他自己的
屋內 ， 不是在別人的屋內 ， 為何會有問題 ？ 主席 ， 你和我都知道 ， 特
別是我是維權律師關注組副主席，有很多苦主的屋和田地被人搶去也
沒獲處理。對內地官員來說，自己的屋內有一個地洞，無論面積是 300
平方呎還是3 000 平方呎 ， 那又有甚麼問題 ？ 程翔當時怎樣說呢 ？ 如
果我沒有記錯   ⎯⎯  我希望沒有記錯程翔的說話   ⎯⎯  他說唐英年
一定會當選 ， 因為內地不會理會這些事情 。  

  是否由他當選 ？ 老實說 ， 我並不知道 。 會否流選 ？ 大家也不知
道。但是，內地的事情跟我們香港相比，是否必定不會有變化呢 ？《 金
融時報 》今天報道溫家寶曾提及是否要平反六四。因此，我覺得我們

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5169

在香港盡力爭取，不一定會如彭定康以往所說般，我們是 “撼頭埋牆 ”
派，我們的爭取是有用的，甚至有一些內地的傳媒也在關注香港各方
面的發展。當然，這個非常嘔心的小圈子選舉也備受關注，但立法會
如何處理行政長官的問題 ， 內地的傳媒也很關注 。  

  局長剛才談及香港的核心價值時遭到議員攻擊，說官員沒有捍衞
香港的核心價值，這批評是絕對正確的，因為他們沒有努力捍衞。主
席，我今天早上 “走堂” 到投訴警察課投訴，為何去年拘捕了這麼多名
示威人士 ？ 我們就是擔心當局不捍衞我們的核心價值。因此，李永達
議員提出議案讓大家辯論。現在的情況並不是如潘佩璆議員所說，並
沒有人要求把特首定罪 ， 現在只是要成立委員會進行調查而已 。  

  我們以往的調查委員會一向紀錄良好 ， 委員會內有各黨派代表 ，
而且絕大部分會議是公開舉行的，直至委員會要討論報告時才舉行閉
門會議 。 因此 ， 立法會一向以來有公信力 。 我們這樣進行調查 ， 內地
有些人會譁然，認為我們有沒有 “搞錯 ”，竟然要調查行政長官 ？ 我說
為甚麼不行 ？ 不過，李永達議員，今天是辦不到的，但有一天會辦到。
主席，如果你老人家想當行政長官，也要規行矩步，否則日後隨時會
被邀請來這裏 .不是在這裏被責罵 ， 而是在這裏接受調查 。  

  我相信 ， 當我們在捍衞這個制度時 ， 那些無法越過邊境的數百
萬 、 數千萬 、 數億名同胞都在看 。 他們在看香港這麼小的地方 ， 這麼
少的人口，為何有些事情並非如某些人所說般，只要有錢便行了；有
朋友有權有勢 ， 當然要高攀 、 搞關係 ； 屋內有一個地洞 ， 又有甚麼問
題等 。 為何香港要這麼執着 ？ 我相信這些事情. 我認識的維權律師
也跟我說 ， 如果香港可以捍衞現時的制度 ， 特別是有關法治 、 自由 、
在法律之前人人平等的制度，如果我們香港七百多萬人能捍衞香港人
自由表達的權利，便不會如現時般，有些學者擔心會被大學辭退，也
有人會去信大學校長要求把某人辭退，甚至有中聯辦的官員寫文章公
然要求香港立法規管大學如何進行民意調查 。  

  主席 ， 中聯辦的官員這樣說其實是在干預我們的 “一國兩制 ”。 香
港大學及民間團體如何進行民意調查，又為何要勞煩這位內地官員來
干預 ？ 今次我們特區的行政長官選舉，雖然最終要由中央委任行政長
官，但為何要勞煩中聯辦四處奔走，為何要有昨天的 “留堂” 故事 ？ 我
們民主黨昨天到中聯辦示威，看見吳思遠導演走進去，他被傳媒追問
時害怕得不得了，每個看見他的人都說他被人拉票。中聯辦有甚麼理
由這樣干預我們呢 ？ 因此，有些人便問 “一國兩制 ”是否已經完蛋 ？ 國
務委員劉延東是負責香港事務的 ， 卻到了深圳傳召一些人到深圳被

 
 
 
 
 
5170 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

“照肺” 。 有些商界直接告訴我說被人 “照肺” ， 他們告訴我 ， 如果某人
當選了 ， “一國兩制 ”便會完蛋 ， 並且是立即完蛋 。  

  我們民主派有我們的原則 ， 有我們的尊嚴 ， 不會如某些議員所說
般，拿一些東西跟別人交換。我們現在要做的是捍衞香港的制度，要
讓香港市民及內地同胞知道，無論所處的地位有多高，也應該在法律
面前人人平等。如果大家覺得有需要，應團結一致，立法會是可以進
行調查的 。 我支持李永達議員的議案及何秀蘭議員的修正案 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

劉健儀議員：主席，政府的公正、廉潔是香港人非常珍惜的核心價值，
亦是我們必須努力維護的優良傳統。可惜，近日連串有關特首曾蔭權
的 “款待門 ”、 “利益門 ”醜聞 ， 已經嚴重衝擊我們數十年來辛辛苦苦建
立的廉潔文化，更大大削弱了特區政府的公信力，令很多人   ⎯⎯  包
括我  ⎯⎯  非常痛心 。  

  《 基本法 》第四十七條列明，行政長官必須廉潔奉公，盡忠職守 。
不過 ， 特首自己也承認 ， 他在任內曾接受最少 4次私人款待 ， 包括乘
坐私人遊艇、兩次乘坐私人飛機， 甚至向富豪預租豪宅作退休之用 ，
最近亦被揭露他曾在澳門接受豪華酒店的款待等 。  

  不過 ， 如果我們翻查香港的法律或政府內部的守則 ， 法例或法
規，發現並沒有就行政長官接受款待事宜作規管，而這正是不公平的
地方。如果我們看特首以外的公務員，他們受很多法例、法規的規管，
包括 《 防止賄賂條例 》 第 3條 ， 規定任何公務員或公職人員接受任何
利益，必須得到行政長官的許可，如果未獲許可而收受利益，即屬犯
罪 。 在《 公務員守則 》之中 ， 包括公務員接受利益的公告 ， 亦有明確
規定，即使是公務員結婚、生日或結婚周年紀念等喜慶日子，都是有
所規定的 ， 規定親友所饋贈的禮物不能超過 3,000元 ， 一般饋贈則不
能超過 500元 。 

  陳茂波議員剛才很詳盡地讀出規管這些政治委任官員的守則，當
中很清楚列出政治委任官員如果接受利益或款待，也有很多規矩要遵
守 ， 我不會全部讀出 ， 只會讀出兩節 ， 我覺得這些規定大家要重溫 ：
“政治委任官員須避免令人懷疑他們不誠實 、 不公正或有利益衝突 ”，
這是 《 政治委任制度官員守則 》 第五章第 5.1條 ； 第五章第5.9 條亦列

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5171

明 ：“ 按一般規定 ， 政治委任官員如接受某些饋贈或款待 ， 可能會使
他們在判斷中作出妥協，或會使別人合理地認為他們在判斷中作出妥
協，或承擔不恰當的義務，他們便須避免接受有關饋贈或款待。”  有
關規定是非常清晰的，如果問責官員接受款待可能令人誤會他們有所
偏頗 ， 他們便不應接受有關款待 。  

  不過 ， 行政長官不受 《 防止賄賂條例 》 第 3條 、 《 公務員守則 》
及《 政治委任制度官員守則 》裏的條款所規管。行政長官有獨特的憲
制地位 ， 所以他是超然的 。 不過 ， 我們覺得雖然他是超然的 ， 但我們
對他有期望，儘管他不受規管，但他應該採納那些標準，應該較公務
員和問責官員有更高的標準，他應該比白更白。然而，似乎我們看不
到特首有這樣做 。  

  特首接受了一些款待 ， 他說他有為自己定下規矩 ， 不過說來說
去，我們看不到任何白紙黑字列出的規矩，連正式紀錄也沒有，有人
形容這是 “無字天書 ”。即使特首真的在這方面有自己的規矩，即使他
真的比白更白，但他沒有讓人看到這個當然應有的情況，反而令公眾
覺得行政長官是完全 “無皇管 ”的 。 

  特首說他憑良心 、 按本子做事 ， 又說已照足市價支付費用 ， 但他
乘坐朋友的飛機和遊艇之後所支付的所謂市場票價，是否與他所享受
的服務相等呢 ？ 這是廣被社會質疑的。譬如你乘坐勞斯萊斯，是否支
付巴士的票價已足以作為有關的費用，證明沒有收受任何利益，又或
這行為不會令人覺得當中有任何利益輸送 ？ 答案似乎是否定的，公眾
亦很響亮地說出他們不接受這方面的解釋 。  

  此外 ， 關於特首對各行程的娛樂食宿有否支付款項的問題 ， 特首
說有，但似乎沒有甚麼交代，瓜田李下的嫌疑更揮之不去。對行政長
官沒有規管，而我們看到他對自己訂下的標準，很明顯沒有規管公務
員或問責官員那一套那麼嚴謹，我們覺得這是不能接受的，所以這方
面必須先盡快補救。當然，以前終審法院首席法官李國能為首的獨立
檢討委員會會否就這問題提出建議，我們並不知道，但我認為立法會
亦必須盡快就這問題進行商討，究竟我們的規例、法例是否要盡快就
這方面作出收緊，即使行政長官有超然的地位，但他不可以受到超然
的看待，他必須受到一定的制衡，我們不可以單靠行政長官個人聲明
會自我約束 、 會自律 、 會潔身自愛 。 我們很明顯看到 ， 在一個沒有制
衡 、 沒有法例和條文規管 、 “無皇管 ”的情況下 ， 會出現甚麼情況 ， 而
我們認為這些情況是不能接受的 ， 立法會應該盡快處理這方面的問
題 。 

 
 
 
 
 
5172 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  雖然行政長官並不受上述的數項條例所規管 ， 但他其實受《 防止
賄賂條例 》第 4條、第 5條和第 10條所規管。除了我剛才所述乘坐遊艇
和飛機之外，行政長官亦租用富豪在深圳的豪宅。早有報章質疑，他
每月8 萬元的長俸根本不足以繳交租金 ， 而且房東附送的豪華裝修 、
天台玻璃屋 、 按摩浴缸等設備總值 300萬元 ， 有關的裝修費用差不多
超過3 年的租金 。 公眾自然懷疑這項租賃是否正常的租賃 ？ 有否任何
利益輸送，或存在不尋常的背後原因 ？ 公眾的質疑是理所當然的，因
為大家面前看到的這些數字是不太合情理的 ， 需作進一步調查 。  

  特別是行政長官的房東黃楚標先生是香港數碼廣播有限公司的
股東，特首在行政會議審批這間公司的數碼廣播牌照申請時，有否申
報他與其房東的關係 ， 我們並不知道 。 今年 1月 20日 ， 行政長官更酌
情批准不合資格的前教育統籌局局長李國章先生出任該公司的主席
和董事，令公眾更質疑，這與租屋事件有沒有關係呢 ？ 有否存在任何
利益輸送 ？ 凡此種種問題和疑團，均存在於公眾的腦海裏。有這麼多
疑問 ， 我十分支持亦很多謝有人向廉政公署 (“廉署 ”)舉報 ， 而廉署亦
迅速立案進行調查 ， 這是一項破天荒向行政長官進行的調查 。  

  對於行政長官被廉署調查 ， 我認為是十分正確的做法 ， 因為事實
上亦有法例能規管行政長官，並不是收受利益這麼簡單，如果他只是
接受款待，法例未必能將他入罪，但如果他接受款待而背後有某些安
排 、 利益輸送 、 貪腐行為 、 不尋常的交易 ， 在 《 防止賄賂條例 》 下 ，
這完全是應該被調查的。如果有這些元素，行政長官即屬犯法，必須
被起訴 ， 廉署絕不能 “手軟 ”。 廉署過去給我們的印象 ， 是會獨立 、 公
正地處理這類案件，廉署必須嚴正地進行調查，盡快得出結論，然後
採取適當的行動 ， 重建香港政府的廉潔形象 。  

  我剛才說很重視廉署這項調查 ， 廉署要向特首匯報和負責 ， 既然
今次的調查對象是特首，所以，我甚至認為特首在調查期間應暫時停
職或休假，讓廉署不會感覺有 “頂爺” 在上面監視着，可不偏不倚地進
行這項調查 。  

  我絕對支持廉署進行調查，也希望廉署能盡快進行調查和找出結
果 。 有同事認為 ， 即使廉署進行調查 ， 仍然可以引用 《 立法會 (權力
及特權 )條例 》(《 權力及特權條例 》)來調查特首的操守和誠信問題 ，
我不太同意這種看法。原因是我們過去不曾在一個執法部門調查刑事
罪行期間 ， 另設專責委員會調查同一事件 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5173

  如果我們今次成立專責委員會調查行政長官，我們的調查對象和
證人會與廉署的調查一模一樣，分別在於我們的調查是公開舉行，被
調查者在立法會不能迴避任何問題，必須作答及提供資料，不能受到
我們很珍惜的核心價值權利所保障   ⎯⎯  即如果被調查，當事人可以
聘用律師，聽取法律意見，不提及某些事情以免被入罪，諸如此類的
特權在立法會是不存在的。在廉署進行調查時，被調查者可受到我剛
才所說的核心價值權利所保障，而在立法會卻沒有。如果這樣平衡地
進行調查，可能會對被調查者很不公平，但這不等於我認為不應進行
調查 ， 我們並不是護短 ， 只是認為在現階段引用 《 權力及特權條例 》
來進行調查是不恰當的 。  

  所以 ， 我希望廉署盡快完成調查 ， 繼而看看廉署有否提出起訴 ，
如果不會，立法會必然要跟進。我剛才描述社會上、廣大公眾對特首
的多個疑團是必須解決的，制度必須完善。在未來的日子，這些工作
有待我們處理 ， 我們必須做 ， 不能迴避 ， 亦不能拖延 。 但是 ， 在現階
段引用《 權力及特權條例 》進行調查 ， 與廉署的調查同時平衡進行 ，
我認為是不恰當的 。  

  最後一點 ， 廉署有一項權力 ， 即使廉署不能提出刑事起訴 ， 也可
以將有關調查轉介予律政司，律政司可以將有關調查轉交立法會，然
後由本會考慮是否啟動《 基本法 》第七十三條的彈劾程序 。 所以 ， 這
些工作和權利完全在我們手中，但在現階段引用《 權力及特權條例 》，
我認為是不太恰當的 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

湯家驊議員： 主席 ， 關於應否彈劾特首或應否運用 《 立法會 (權力及
特權) 條例 》(《 權力及特權條例 》)調查特首的行為，社會上似乎存在
不少混淆的意見，我們的同事似乎亦包括在內，對我們現時所討論的
事情感到混淆。因此，主席，我希望在此首先就我自己的看法作出一
些簡單的說明，好讓公眾和我們的同事可以更深入瞭解我們究竟在討
論甚麼 。  

  主席 ， 首先 ， 有同事指出 ， 我們有四分之一議員簽署一項議案便
可以啟動彈劾機制，作出政治上的表態，這便盡了我們作為議員的責
任 ， 如果同事不簽署這項議案 ， 便未善盡立法會議員的責任 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5174 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  首先，我想指出這方面有數個謬誤。第一個謬誤是，在《 基本法 》
下，立法會的議案本身並不啟動任何機制，這項議案在立法會獲得三
分之二的議員通過後 ， 才可以啟動彈劾機制 ， 此其一 。  

  第二 ， 或者更為重要的是 ， 我相信所有同事也認同彈劾特首是一
項非常嚴肅的事情。如果不問因由，單依據報章的頭條新聞便進行彈
劾，我認為這種行使權力的方法，不但對特首或立法會，最重要的是
對《 基本法 》都不甚尊重 。 其實 ， 無論是彈劾特首或調查特首 ， 都是
一項嚴肅和非常重要的舉動。特首作為特區最高行政機關的領袖或長
官，對他的任何指控我們都要小心處理。因此，若未經深入和全面理
解有關指控便提出彈劾，我認為是不恰當的。最重要的是，我們可以
在任內提出彈劾，但如果有充分的證據或理據，我相信任何一位同事
都會義不容辭地啟動彈劾機制，因此，這項行動的意義不在於我們能
否在任內完成彈劾過程，而是按《 基本法 》的規定對特首進行彈劾時，
我們應該適當地運用我們的權力 。  

  主席 ， 我想談談第二個謬誤 。 一些同事包括剛才發言的劉健儀議
員 ， 她的說法似乎是 ， 就特首的問題 ， 既然廉政公署 (“廉署 ”)已進行
調查，立法會為何要插手 ？ 這是否有點不尊重廉署的調查呢 ？ 主席 ，
這種言論不但出自劉健議議員，其實過去一段日子，很多人在議會內
外，以至坊間也有人提及。主席，這種看法其實亦代表了第二個謬誤，
就是立法會所調查的事情跟廉署的調查工作其實是兩碼子的事 。 主
席，我為何這樣說 ？《 基本法 》的條文其實很清晰，不需要律師解釋 ，
一般人也看得懂 ， 法律的重點是普通人亦能看得懂 。《 基本法 》第七
十三條第 ( 九 ) 項規定 ， 如果行政長官有嚴重違法或瀆職行為而不辭
職 ， 便應受到議員彈劾 。  

  主席 ， 當我提到嚴重違法或 “瀆職行為 ”時 ， 大家留意到所用的字
是 “或 ”， 而不是 “與 ”或 “及 ”。 嚴重違法不等於涉嫌違法 ， 但是否違法
呢 ？ 在普通法的領域及我們司法體系下，其實有一些非常嚴謹和門檻
甚高的準則 。 簡單而言 ， 特首有否違反 《 防止賄賂條例 》， 所基於的
因素是特首有否收受利益 ？ 同時，他收受的利益與他行使的權力是否
相關 ？ 主席，這樣解釋可能很簡單，但最終能否入罪便要視乎法庭是
否接納有關證據，而舉證的責任又是否符合我們的刑法所訂的嚴格準
則 。 即使根據報章報道 ， 你可能認為他犯了《 防止賄賂條例 》下的一
些罪行，但律政司未必會提出檢控，即使提出檢控，他亦未必會被定
罪。如不被定罪，是否表示行政長官便可以逍遙法外，不應受到任何
議會的斥責或調查 ？ 主席 ， 答案當然不是 。 因為如果嚴重違法與 “瀆
職行為” 是相等的話 ， 我相信劉健儀議員剛才的發言亦可能有少許道

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5175

理 ， 但正因為兩者不相等 ， 因為是以 “或 ”來連繫兩個不同的概念 ， 在
這兩種情形下都可以提出彈劾，但何謂 “瀆職行為 ”？ 舉證是否要像嚴
重違法那般嚴謹 ？ 主席，我們在這方面未有先例，但我敢說，既然這
兩個概念不相等，一個是由法庭處理，另一個則應該在政治上由議會
處理 ， 所以 ， 應該由議會作出決定 。  

  或者大家會再問 ， 甚麼是 “瀆職行為 ”？ 主席 ， 有時候大家也會記
得 . 當大家看到大象時就會知道那是大象 ， 但如果要把它形容出
來，老實說，並非那麼容易。所以，是否要預先詳細列出所有屬於 “瀆
職行為” 的行為呢 ？ 其實 ， 這是不恰當的 ， 也是不理性和不切實際 。
一定要待事情發生後 ， 才可以說 ： 不用多說 ， 這當然是 “瀆職行為 ”。
或者會說 ： 看來不像是 “瀆職行為 ”。  

  但是，如何能作出這判斷 ？ 除了在立法會運用《 權力及特權條例 》
進行調查外，我想問問在座各位，有甚麼方法可以還香港市民一個公
道 ？ 如果有 ， 請你們說出來 ， 我立即坐下 。 並沒有其他方法 ， 這是議
員的責任 ， 我們為何可以輕易推卸責任呢 ？  

  主席 ， 話說回來 ， 現時有沒有表面證供 ， 令我們認為有可能出現
“瀆職行為 ”而應該深入調查呢 ？ 我覺得明顯是有的。我先說一些不那
麼嚴重的行為，例如乘坐豪華遊艇、私人飛機，甚至獲得免費跑步機。
其實，這些都可能屬於 “瀆職行為 ”，因為這些款待或禮物都是由一些
香港富商或地產商提供或餽贈予特首的 ， 他與這些富商和地產商 .
我不說他們是朋輩為奸， 這樣說對他並不公平， 但他們確走在一起 。
如果不調查 ， 又怎會知道真相 ？  

  為何以豪華遊艇接載特首 ？ 因為特首以前曾幫助他，又或者希望
特首以後會幫助他，彼此打好基礎，這就是建立關係，是嗎 ？ 如果不
展開調查，又怎會知道真相 ？ 有關跑步機的事也一樣，不要對我說當
中涉及的金額不多 。 老實說 ， 涉及的款項只是 3,000元 ， 換了是我 ，
真的做不出這樣的事來，我寧願不跑步，但無論如何，我也沒有時間
跑步 。  

  但是 ， 這些都不是最重要 ， 最令我寢食不安的是所謂的“ 豪宅事
件 ” ⎯⎯  主席，並不是某位特首候選人的豪宅事件，而是特首在深圳
租住豪宅的事件   ⎯⎯  由始至終，不爭的事實令我感到非常不安。第
一，特首表示，他在 2010年時對該豪宅感到興趣 ，而那時候正是香港
數碼廣播有限公司申請領取牌照的時候，為何那麼巧合 ？ 我想知道 ，

 
 
 
 
 
 
5176 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

他是在該公司提交申請前還是在提交申請後對該豪宅產生興趣 ？ 這
些問題都需要作出調查 。  

  第二 ， 主席 ， 特首承認在 2012年 2月與業主簽訂租約 。 主席 ， 我
覺得他說得很有技巧，究竟是 2012年 2月 22日之前還是之後呢 ？ 2月 22
日就是豪宅事件曝光之日。他在該日之前已經簽訂，還是因為事件曝
光，所以作出我們所謂的 “補鑊 ”而簽訂租約 ？ 大家不要忘記，特首同
時承認，特首夫人在 2011年年尾親自前往深圳監工，而業主也承認花
了數百萬元把房屋裝修， 迎合特首夫婦所要求的水準及設施 。 主席 ，
我又會問：世界上有哪位業主在未簽訂租約前，願意花那麼多錢為租
客裝修得美輪美奐 ， 而不要求租客簽訂租約 ？  

  最重要的一點是 ， 租金究竟是以市價支付 ， 還是因為東窗事發 ，
然後才編造出來 ？ 主席，沒有人知道事件的真相。老實說，之前有很
多傳聞，有人說月租 3萬元，又有人說月租 4萬元，報章報道又指兩者
都不是，市值租金是每月 8萬元至 10萬元，剛巧他又公開了一份租約 ，
指月租 8萬元 。 主席 ， 這些問題和疑團 ， 如果我們不調查清楚 ， 可能
對曾特首非常不公平。正如未來特首梁振英先生一樣，如果不運用《 權
力及特權條例 》 作出調查 ， 可能對他也極不公平 。  

  更重要的是 ， 如果不作出調查 ， 便對全港 300萬市民   ⎯⎯  對不
起 ， 是 700萬市民 ， 我在想300萬選民 ， 但這問題其實與選民無關 ， 而
是與所有香港人息息相關   ⎯⎯  不調查對700 萬香港人不公道 。 主
席，作為議員，我們是否要在這方面作出政治正確的決定：是不要攪
那麼多事了，說到底他也是特首，還是要盡忠職守 ？ 主席，毫無疑問，
我們並無選擇。如果大家是負責任的議員，今天必須投票贊成這項議
案 。 多謝主席 。  

甘乃威議員 ： 主席 ， 早前 ， 我曾經出席一個飯局 。 大家知道 ， 現在出
席飯局是很敏感的，雖然那個飯局並沒有江湖人物在場，但當中有一
位紀律部隊的朋友 。  

  這個飯局正值是發生特首 “款待門 ”事件後 ， 大家討論到特首接受
款待的問題 。 有位紀律部隊朋友在飯局中向我說 ： “甘乃威 ， 其實作
為公務員 ， 我們很清楚接受所謂款待的規定 ， 我們要戰戰兢兢地遵
守。”  有關規定是十分公開的，只要上網登入公務員事務局的網站 ，
便可以看到有何規定 。 我當天沒有上網 ， 但其後也有看過 。 其實 ， 剛
才很多同事也說過   ⎯⎯  我相信公眾可能不太清楚，但公務員卻十分

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5177

清楚   ⎯⎯  我後來得知原來有一份名為 《2010 年接受利益 (行政長官
許可) 公告 》， 這份公告是由行政長官為執行 《 防止賄賂條例 》 第 3條
的規定而頒布的 。 可能很多市民現時才知道 ， 《 防止賄賂條例 》 第 3
條並不適用於行政長官，但行政長官就該項條文頒布了一份有關接受
利益的公告 ， 規管所有公務員 。  

  剛才 ， 有些同事簡單地提及一 、 兩項條款 ， 我覺得公眾可能也十
分關心這公告 。 原來公告這樣列明 ： “訂明人員如欲接受任何禮物 、
折扣或貸款，則須在對方提出給予或正式給予該禮物、折扣或貸款前
或在其後的合理期間內，盡速請求授權當局批准接受該禮物、折扣或
貸款 。” 換言之 ， 如果你獲提供任何禮物 、 折扣或貸款 ， 也應該盡快
取得授權當局，即政府有關當局的批准。 接受的利益來自哪些人士 ，
包括親屬 、 商人 、 私交好友 、 其他人士等 ， 這些方面也受到規管 。 公
告寫得十分清晰，甚麼是親屬 ？ 配偶、兄弟姐妹等均視為親屬。商人
以至私交好友.我剛才聽到劉健儀議員提及 ， 原來私交好友貸款給
公務員 ， 每次以 3,000元為限 ， 並且必須在30 天內清還 。 我現在才知
道，即使如此細微的地方也有列明。可能很多市民不知道，原來公務
員受到這麼多如此細緻的限制。公告所列的是私交好友，如果某人不
是你的私交好友，即不是你的朋友，而是不相識的人士，突然想貸款
給你 ， 便只可貸款 1,500元 ， 不能夠貸款 3,000元 ， 而你也必須在 30天
內清還 ， 規定是非常清晰的 。  

  此外，該公告還有一項條款提及接受旅費，即乘搭飛機之類   ⎯⎯ 
訂明人員如接受有關機票費、船費、車費   ⎯⎯  很貼切地談到我們這
位特首乘坐遊艇 、 飛機等情況   ⎯⎯  須在對方提出該旅費 、 有關票
據 、 單據前 ， 於合理期間得到相關人士的批准 。 規定是十分清晰的 。
這份公告鉅細無遺地 .我剛才下載了 5張紙，鉅細無遺地訂明公務員
在 《 防止賄賂條例 》 第 3條下 ， 關於接受利益的規管 。  

  但是 ， 關於這些規管 ， 原來 .我不太明白 ， 當年立法會討論有
關 《 防止賄賂條例 》 時 ， 為何訂定第 3條不適用於行政長官 ？ 行政長
官在訂定審批別人的條款時 ， 就這麼細緻 ， 是 1,500元或 3,000元的貸
款 ， 在多少天內清還 ， 也要寫得如此細緻和清楚 ； 接受機票 、 有關船
費等也要得到上級批准，但為何行政長官卻無須遵從 ？ 在剛才提及的
飯局上 ， 該位紀律部隊朋友真是忿忿不平 。 行政長官自己頒布的公
告，雖然他不受規管，最少他也該懂得遵守。現時偏偏卻出現了這次
款待事件。剛才陳茂波議員提到，除了公務員受到規管外，也有一套
規定規管問責官員 。 我不一一讀出這些條文了 ， 我相信作為問責官
員 ， 他們應相當清楚 。  

 
 
 
 
5178 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

  很可惜 ， 事件已經發生了 ， 大家也看到在事件中 .很多人說行
政長官可能只是貪小便宜，各人的看法不同，亦有同事提及廉政公署
(“廉署”) 現正進行調查 ， 既然執法部門正在調查 ， 我們便不應該進行
這項調查了。由於我進入立法會的日子不是很長，但我聽到早前何鍾
泰議員亦有提到   ⎯⎯  因為他曾經參與短樁事件的調查委員會   ⎯⎯ 
我不知道我是否正確，如果我弄錯了，請大家指正我，便是在立法會
調查短樁事件期間，其實亦有進行相關的刑事調查，但立法會的專責
調查委員會也同樣進行調查工作 。  

  其實，立法會是否從未有過這樣的先例 ？ 我想一些比較資深的議
員可以談一談這方面 ， 但不管怎樣 ， 如果有關執法機構正在進行調
查，我們是否不可以同時進行調查 ？ 即使如此，我剛才亦提及，由於
現時行政長官不受 《 防止賄賂條例 》 第 3條規管 ， 根本上執法機構不
能做甚麼。關於款待，我剛才也提到，廉署等執法部門根本不能做甚
麼 。 所以 ， 立法會進行調查的其中一個重點 ， 是可以看看 .可能有
不同的同事 .我聽到湯家驊議員剛才說 ， 他認為深圳大宅 “曾大屋 ”
是重要的環節，而實際上，相信我們其中一個想瞭解和知道的也就是
這一環節 。  

  我很希望能夠進行這次調查 ， 還香港一個公道 。 大家可以看到 ，
昨天有報章報道說，政經風險顧問提及有關香港廉潔度調查的結果 ，
顯示我們由過去多年保持在頭三甲的位置跌至第五位。這項調查也說 
⎯⎯  我不知道局長或司長稍後會否回應這次的調查是否由於特首這
次事件引致. 我看到報章報道說是與特首這次事件有關係的 。 我希
望我們可以讓香港人看到，也讓世界各地的人看到，香港也有一個廉
潔的政府。如果立法會能夠進行調查，如果特首確實有犯規或犯錯行
為，如果我們可以得出一個公正的結論，我相信可令國際社會及香港
社會重建廉潔體系。即使有人犯規，其實政府內也有制衡的制度，立
法會也可以發揮制衡功能，不管有任何官員犯錯，市民也可以重建信
心 ， 這是很重要的 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳淑莊議員：主席，今天我們討論《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》”)，令我想起特別的特首答問會。本來他沒有說會來 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5179

我們之前亦討論過、辯論過，但他終於也來了，令很多市民可以透過
新聞或直播看到當天特首怎樣向全香港市民道歉。很多人聽到後也說
他竟然會道歉，又正如陳茂波議員所說，以他這麼剛愎自用，要求他
道歉真的難於登天 ， 大家應該原諒他云云 。  

  我不是要佔他便宜 ， 也不是要耻笑他 。 當然 ， 我期望他的道歉是
誠心誠意的，真的出自真心；但是，只要你留意他在答問會的開場發
言，便應該清楚究竟他是為了甚麼而道歉。他不是為他做錯了的事而
道歉 ， 他當然沒有認錯 ， 主席 ， 他從來沒有認錯 。 他說甚麼 ？ 有一段
說話令我感到十分刺耳，他說：“我承認 45年來公務經驗是我的資產 ，
但亦是我的包袱。有時候會令自己有盲點，只是相信自己的一套，忽
視了時代轉變後，公眾期望亦隨之改變，對公職人員有更高的要求。”
這是甚麼 ？ 是推卸責任，這就是推卸責任。我覺得他不是推卸說自己
看不到問題所在，他是推卸說其他人已經改變了，是別人有問題，他
們改變得太快了 ， 於是推卸責任 。  

  還有甚麼呢 ？ 在道歉之前 ， 當然有些引言 ， 他說 ： “這一連串的
事件已令公眾、傳媒輿論、各位議員及公務員同事感到憂慮，也動搖
了市民對香港制度的信心 ， 我為此鄭重向公眾致歉 。 ”主席 ， 這就是
他的道歉，這就是他道歉的基礎。那是甚麼呢 ？ 就是不認錯。我突然
想起另一位特首候選人 ， 永遠說 “我沒有 、 我沒有 、 我沒有 。 ”他說的
是我沒有錯，不過令到大家憂慮，以及動搖了市民對制度的信心，所
以才道歉 。  

  其實他來到這裏鞠躬道歉 ， 那 30秒有沒有眼淚 ， 大家都看得到 ，
不用一定要有眼淚才是真的；但是，我們看看道歉的內容，看看道歉
的基礎，就知道這些道歉一點也不真心。對我們來說，我相信令人最
憤怒的，一定是正如公務員所說，他們覺得這些是沒有可能發生的事
情 ， 亦令整個公務員制度蒙羞 。 當然 ， 大家可能會說 ， 事情仍未調查
清楚，這麼快便下定論，是否不太公道 ？ 當然，我們暫時只能看到報
章的一些報道。正如剛才很多同事指出， 報道雖然未至於鉅細無遺 ，
但實在也有很多疑點。正如我在上次發言時所說，其實如果我們引用
《 權力及特權條例 》，最重要的是可以還曾先生一個公道，還特首一
個公道。如果他是真的清白，那麼便和盤托出，將全部事實告訴我們，
不應會有甚麼很大的問題，或有甚麼東西需要隱瞞或不清不楚的。況
且 ， 對公務員來說 ， 他們實在感到很憤怒 。  

  剛才很多同事也說過 ， 我自己亦親身見過很多次 ， 亦有跟公務員
的朋友聊天 ， 他們本身是非常非常避嫌的 ， 而且正如曾蔭權自己所

 
 
 
 
 
5180 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

說，以他 45年的公務經驗，我相信他比任何人都清楚，究竟整個公務
員制度及守則是甚麼 ？ 剛才甘乃威議員也說 ， 這套守則是特首頒布
的 ， 是特首所寫的 ， 他自己是一清二楚的 ， 但他自己的那套 ， 卻是天
知 、 地知 ， 他自己知 ， 無人知 。 真的沒有其他人知道 ， 守則在他的心
中 、 在他的腦中 ， 甚至是正如劉慧卿議員所說的 “無字天書 ”。  

  我又十分記得剛才潘佩璆議員說香港最好的是甚麼呢 ？ 就是有
法可依 ， 全部規定列出來 ， 我們便跟從 ； 但是 ， 是否代表沒有規定便
甚麼都不用遵守呢 ？ 是否便可以胡作胡為呢 ？ 他當了公務員這麼
久，他對守則應該很清楚，而那套守則或規定中亦有一部分是按照廉
政公署的條例的第 3條 ， 這也是由他頒布的 ， 我相信他無論對守則的
內容或守則的原則，都應該非常清楚；但是，偏偏他自己就不用有準
則 ， 不用有原則 ， 亦不用有規則 。 所以 ， 所有東西都是 “無字天書 ”。 

  主席，最近無數的事件，不論是特首這事件又好，特首選舉也好 ，
都引發了很多創意。我不會在此唱歌，大家不要怕；聽說昨天張國柱
議員唱 “祝福你 ”唱了兩分鐘 。 我是不會唱歌的 ， 主席 ， 你不用擔心 ；
但我想告訴大家，我最近聽到一首歌，當中有些歌詞頗為有趣。這首
歌是由 Kolor唱的 ， 並非 “Colour”， 而是香港一隊名為 “Kolor”的獨立
樂隊 ， 作詞人是梁栢堅 ； 我要申報 ， 我是認識他的 。  

  我現在讀出數段歌詞出來，我覺得非常有趣。歌詞一開始是： “誰
知道耀眼金色路途，鞋踏破才知道是個圈套，輸家已欽點，但誰料到
黑手滿佈 ， 對賭都有異數 ， 刺激裏亂步 ， 貪與罰一世效勞 。 問 ， 誰能
預告蓋掩的點數 ， 小與大 ， 就似擲毫 ， 鉛球亂舞 ， 轉盤裡吞吐 ， 如果
錯判 ， 代價極高 ， 一朝富有 ， 最終當奴 ， 誰一子錯 ， 亦算自討 ， 輸光
注碼 ， 淚眼宣佈 ， 神機失算 ， 怎麼好 。 在咖啡室禱告 ， 迷失心竅 ， 再
賭一舖 ， 不需報 ， 終需報 ”。  

  這首歌名為 “賭博默示錄 ”， 我一邊聽一邊不禁有所反應 ， 也就是
不禁“ 陰陰嘴笑 ”。 “不需報 ， 終需報 ”， 究竟是申報的報 ， 還是報應的
報呢 ？  

  主席 ， 本來我們不應該這麼快便下定奪 ， 但對我或對廣大市民來
說，一個簡短的特首答問會，其實並不足以解除我們對一連串不同的
報道的一些看法或擔憂，而我們覺得在這時刻，最好而最有力的，便
是引用《 權力及特權條例 》成立專責委員會調查整件事件的來龍去脈。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5181

  當然 ， 我現正參與調查 “西九門事件 ”， 即有關梁振英先生的利益
申報事件的專責委員會的工作。我們亦深深體會到時間的緊迫，但亦
深深地體會到市民確實應該有知情權，而通過《 權力及特權條例 》成
立專責委員會進行調查，其實是以最公開及最透明的方式，讓全香港
市民看到究竟這件事或當中所有經過的來龍去脈。誰人前來解說亦只
不過是一種方式或一個平台，但當我們手上有資料，有不同的證人出
來作供，回應議員的追問   ⎯⎯  或者不要說是盤問   ⎯⎯  而是追問 ，
又或給予機會他再解釋清楚，其實這是最好的平台，可以讓特首向公
眾交代 。  

  雖然曾蔭權先生的任期餘下來的時間並不是太多 ， 但是 ， 這個機
會其實是還香港市民及他本人一個非常重要的公道，而我更希望的是 
⎯⎯  當然，我們現時瞭解前終審法院首席法官李國能成立了一個 5人
小組，並會進行檢討的工作；但我們更希望的是，特首可以建立良好
的榜樣 ， 在有問題時 ， 當他要來到立法會作證時 ， 他不會懼怕 ， 亦會
預備將所有事情好好地向市民作出交代。這亦是我們對將來特首的操
守的一個基本要求 。  

  我很希望各位同事稍後可以支持李永達議員的議案，亦可以支持
何秀蘭議員的修正案 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 李永達議員 ， 你現在可以就何秀蘭議員的修正案發言 。  

李永達議員：主席，我對何秀蘭議員的修正案並無特別異議。基本上，
修正案只是以另一形式處理這個問題。我的處理方式是先索取資料 ，
然後交予政制事務委員會討論，這樣可省卻成立專責委員會的時間 。
其實，索閱資料後，我們已可解開心中很多疑團。民主黨和我都支持
何秀蘭議員的修正案 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5182 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

政務司司長：主席，就李永達議員今天提出調查行政長官的議案，以
及何秀蘭議員的修正案 ， 我希望各位議員可以作出持平及全面的考
慮 。 

  現任行政長官自 2005年履新後 ， 致力推動香港各方面的發展 。 他
在 2007 年本屆政府成立時 ， 提出了進步發展觀 ： 以基建帶動經濟發
展 、 促進就業及改善市民生活環境等政綱 。  

  各位議員對行政長官有任何批評或意見，特首本人及政府的同事
都願意虛心聆聽，但與此同時，我們亦希望大家會體會到在行政長官
帶領之下， 本屆政府有兌現競選綱領及為香港社會爭取進度 ， 例如 ： 

─   經濟方面 ， 抵禦了 2009年的金融海嘯 ， 維持香港的競爭力 ，

總就業人數增加了 22萬份工作 ；  

─   房屋政策方面 ， 分別提出了 “置安心 ”計劃 、 復建居屋及規管

一手住宅銷售的法例等 ； 及  

─   扶助基層方面 ， 提出了最低工資 、 就業交通津貼 、 長者醫療

券及乘車優惠等 。  

  這些都是經濟 、 社會 、 民生的範疇 。  

  至於在政制發展方面 ， 他在 2007年 ， 獲得立法會議員的支持 ， 也
在中央爭取到確立普選時間表。 在 2010年 ，也爭取到立法會的支持 ，
提出“ 一人兩票 ”的方案，今年亦可以落實，擴展我們選舉制度的民主
成分 。  

  主席 ， 我提出這些例子 ， 是希望大家看到曾特首多年以來的施
政 ， 其實都是很全面的 。 一方面他盡心盡力為香港的社會 、 經濟 、 民
生各方面的政策努力；而另一方面，他也確保擔任行政長官一職的人
士能夠廉潔奉公。現任行政長官於 2005年 10月發表的施政報告中，已
清楚表明會接受必要的防賄規範，及後本屆政府於 2008年修訂《 防止
賄賂條例 》 (“《 條例 》 ”)， 就行政長官觸犯賄賂或貪污罪行的情況 ，
提供全面的監管和罰則 。 修訂的內容主要包括 ：  

─   把 《 條例 》 第 4、 5及 10條擴展至適用於行政長官 ， 對行政長
官任何索取和接受利益的貪污行為 ， 以及規管有來歷不明財
產的行為施加管制 ； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5183

─   增訂第 31AA條，訂明廉政專員在調查後，如果有理由懷疑行
政長官或已干犯 《 條例 》 的罪行時 ， 可將有關事宜轉介律政
司司長 。 律政司司長在收到廉政專員的轉介後 ， 如果有理由
懷疑行政長官或已干犯《 條例 》，可將有關事宜轉介立法會 ，
讓立法會考慮是否根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項訂下
的彈劾機制 ， 由立法會跟進 。  

  所以 ， 這新訂的 《 條例 》 對特首出任行政長官作出防貪的規範 。
甘乃威議員與數位議員再次提及到為何 《 條例 》 的第 3條不適用於行
政長官呢 ？ 我們在修訂這項條例時，其實曾經詳細研究和考慮是否將
行政長官納入 《 條例 》 第 3條的規管範圍 ， 但最後決定不適宜作出這
方面的修訂 ， 這是因為 《 條例 》 第 3條訂明 ， 任何訂明人員未得行政
長官一般或特別許可而索取或接受任何利益，即屬犯罪。訂明人員包
括主要官員 、 司法人員及公務員等 。  

  《 條例 》 第 3條只適用於受行政長官管轄的人士 。 該條所訂的罪
行是針對未得行政長官許可而索取或接受利益的情況。然而，由於行
政長官難以許可自己索取或接受利益，有關罪行於結構上無法適用於
行政長官 。  

  此外 ， 第 3條是一項有關主事人和代理人關係的條款 。 鑒於行政
長官於《 基本法 》下享有獨特的憲制地位，特區內並無合適的主事人
可給予行政長官許可，以索取或接受利益。因此，當年經研究後決定
難以將第 3條適用於行政長官 。  

  不過 ， 我們相信由前終審法院首席法官李國能先生帶領的小組 ，
可以再一次進一步研究 ， 究竟有沒有辦法將第 3條適用於行政長官 。  

  主席 ， 除了 《 條例 》 外 ， 行政長官亦受其他防貪措施的規管 ， 包
括以下數方面 ：  

─   《 基本法 》 第四十七條訂明 ， 行政長官必須廉潔奉公 、 盡忠
職守。此外，他就任期間應該向終審法院首席法官申報財產，
記錄在案 ；  

─   行政長官受普通法有關賄賂的罪行規管 ， 所有向行政長官行

賄的人士 ， 亦屬犯罪 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
5184 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

─   行政長官同時亦受 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項所訂定的  
⎯⎯  剛才也提到   ⎯⎯  彈劾程序監管。同時，他亦須面對公
眾及傳媒嚴密的監察 。  

  就調查行政長官涉嫌或被指稱觸犯 《條例 》 的事宜 ， 《 廉政公署
條例 》 第 12(b)(ii)條訂明 ， 廉政專員須履行職責 ， 調查任何涉嫌或被
指稱觸犯《 條例 》所訂定的罪行   ⎯⎯  此《 條例 》是指《 防止賄賂條
例 》 。  

  因此，廉政專員肩負並會履行這項法定責任，調查任何人士 (包括
行政長官 )涉嫌觸犯的賄賂行為 。 廉政公署的獨立性 ， 是受到 《 基本
法 》 和 《 廉政公署條例 》 的充分保障 。  

  此外 ， 廉政公署案件調查的所有結果 ， 均須向獨立的“ 審查貪污
舉報諮詢委員會 ”匯報 ， 接受委員會的監察 ， 以確保所有貪污投訴 (包
括針對行政長官的貪污投訴 )均會獲得妥善處理 。  

  就行政長官近日被指涉嫌收受利益及接受款待的討論，剛才政制
及內地事務局局長在開場發言時，已詳細闡述行政長官已循不同的渠
道   ⎯⎯  包括出席立法會 3 月 1 日召開的行政長官特別答問會   ⎯⎯ 
向公眾解釋事件的始末，希望能釋除公眾的疑慮。行政長官亦已經公
開承諾，倘若執法部門對以上事件展開調查，他將會全面配合，絕不
干預 。  

  在訂立機制方面，以前終審法院首席法官李國能先生為首的防止
及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會，亦已經展開工作，全面檢討現
行分別適用於行政長官、行政會議非官方成員，以及政治委任制度下
官員的規管框架及程序，並參照上述檢討，就採取何種措施改善現行
框架和程序 ， 將會於 3個月內 ， 向行政長官提交報告書並作出建議 。
我們將與獨立檢討委員會通力合作，檢視現行的制度是否有強化的空
間 。 

  由此可見 ， 行政長官已就近日社會所表達的關注 ， 積極 、 認真及
全面回應。當各有關方面正進行工作時，我們認為立法會無必要再以
《 立法會 (權力及特權 )條例 》 另作調查 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位議員否決原議案和修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5185

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我沒有需要進一步發言 。  

  多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員就李永達議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳淑莊議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳淑莊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員 、 陳茂波議員及謝偉俊議員
贊成 。  

何鍾泰議員、李國寶議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5186 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
陳健波議員及葉國謙議員反對 。  

葉偉明議員 、 潘佩璆議員及譚偉豪議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員及陳克勤議員反對 。  

王國興議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 5人贊成 ， 17
人反對 ， 3人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ，
20人贊成， 3人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員：主席，我動議若稍後就 “根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》
動議的擬議決議案” 所提出的議案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響
起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5187

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “根據《 立法會 (權力及特權) 條例 》動議的擬議決
議案 ” 所提出的議案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進
行 。 

主席：我現在請李永達議員發言答辯。在李永達議員答辯後，這項辯
論即告結束 。  

李永達議員： 主席 ， 我有多少時間答辯 ？  

主席： 你有 15分鐘答辯 。  

李永達議員 ：這麼多 ？ 我還以為只餘下十多二十秒 ，所以沒有預備 。 

  主席 ， 有數個問題我一定要回應 ， 先回應司長的發言 。 司長剛才
表示特首已就 “款待門 ”事件作出全面回應，不知道他是否向梁振英學
習太多，對詞語的定義作了新的界定。這世界真悽慘，每一用詞都有
新的定義 。 何謂 “ 全面 ” ？ 最低限度要披露所有資料 ， 才稱得上 “ 全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5188 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

面 ”， 然後還要接受提問 ， 應要求作出交代 ， 才可說 “全面 ”。 現在連
第一個步驟也未進行 ， 又怎能說是 “全面” 呢 ？  

  直至今天 ， 從以往所有報章報道和立法會文件 ， 以至特首在這個
會議廳舉行答問會的所有紀錄，始終未能得知特首那數次出遊，包括
乘坐遊艇、飛機、入住高級酒店，曾與哪些商人、地產商交往和同遊 。
這些都是大家不知道的資料，你可能知情，但我們所有人也不知道 ，
那麼又怎說得上是 “全面 ”呢 ？ 

  第二 ， 今天的辯論提及很多疑點 ， 其中之一是我們曾在答問會上
詢問特首，在規管公務員方面訂有非常清楚的守則，那麼他可有就規
範自己的行為訂定書面守則 ？ 他最初對這問題避而不答，其後，防止
及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會主席李國能致函特首提出同一
問題，行政長官辦公室回覆說並沒有這方面的書面守則。不知道司長
是否特首最親密的特別朋友，但他的守則究竟是甚麼，其實你我也不
知道，因為沒有明文作出規定。對於接受哪些人的款待需要申報，何
種水平的款待才算是不合適，甚麼款待會令政府和公務員尷尬，你我
皆不甚了了 。 特首可能曾經告訴你 ， 但我們並不知道 。  

  這套在心中的守則 ， 可說是 “無字天書 ”， 真的不知怎麼辦 。 試看
後面的俞宗怡局長，她負責的公務員事務全部均要依守則而行。從調
查梁展文事件時所知，其中一項規管條文訂明，如所涉事宜會令公務
員尷尬 ， 便不應為之 。 司長 ， 那不一定是違法行為 ， 並非只有違法行
為才會被調查 ， 作為高級公務員 、 局長 、 司長甚至是特首 ， 有很多事
情即使是合法也不一定要做 。  

  舉例而言 ， 如特首持續跟某位商人或地產商進行頻密的私人交
往 ， 一起吃飯 、 欣賞演唱會 、 乘坐遊艇外遊 、 乘搭其私人飛機 ， 而且
不只一次，而是三番四次，這雖非違法，但公眾會作何感想 ？ 為何特
首要與一、兩位地產商和商人維持如此密切的關係 ？ 我在剛才的發言
中曾提出，如林鄭月娥局長或鄭汝樺局長乘坐地產商的遊艇，即使只
有一次 ， 但公眾會得出何種結論 ？ 那就是兩位局長可能出現利益輸
送，或許會有延後利益，在制訂土地和房屋政策時可能有偏向地產商
的嫌疑。不過，正如我剛才發言時所說，我知道兩位局長完全沒有這
種行為，我十分尊敬她們。雖然我們經常進行辯論，有時甚至會有爭
拗 ， 但對於她們兩位的操守和行為 ， 我絕對信任 。  

  這正是公眾對掌握權力的人的操守行為要求，並不涉及任何法律
問題 。 司長剛才用了七 、 八分鐘時間 ， 交代廉政公署 (“廉署 ”)會就這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5189

事進行調查，我已在發言中表明不反對廉署進行調查，希望你也有聽
到。對於廉署就此事進行調查，我沒有任何質疑，因廉署是依法調查，
我們並不反對，調查工作大可繼續進行。但是，廉署進行調查是他們
自己的事，立法會成立委員會調查的目的是對某些刑事檢控以外的行
為守則 ， 甚或我們所說的誠信 、 公眾期望 、 特首行為的對與錯等 ， 進
行調查 ， 以期得出結論或判斷 ， 這與廉署的調查是兩碼子事 。  

  且讓我在此一併回答潘佩璆議員的問題 ， 其實我已數次作出回
應，但他總是不聽。我現在再多說一次，廉署所作的是刑事檢控調查，
請潘佩璆議員不要老是以文革作出比喻，我已曾為此反駁胡應湘。進
行調查就算是文革嗎 ？ 文革有真正的調查嗎 ？ 文革是不必進行真正
調查的 ， “老兄” ， 只要被假設有罪 ， 便要 “跪玻璃 ”、 “戴高帽 ”， 鄧小
平曾被這樣對待 ， 他的子女更在接受所謂的 “ 調查” 後跳樓 ， 弄傷了
腳 。 所以 ， 相信潘醫生也有唸過國史 ， 而我對醫生也有一點尊敬 ， 請
不要大幅度降低你的發言水平至遠低於一位醫生應有的標準。立法會
的調查和文革時期的調查是兩碼子事，我們講求證供、遵守規矩、以
資料為準，不能在提問前先作結論，這就是眾所周知，立法會委員會
所依循的調查程序 。  

  主席 ， 無論今天有何決定 ， 今次事件肯定已締造了歷史 ， 昭告世
人我們對特區政府每一位問責官員 ， 甚至是公務員及每一位公職人
員，以至對香港的廉政，均抱有極高的期望。任何人也不應以自己的
標準套入市民對廉政的期望之中，這正是特首今次錯誤之所在，他以
為這世界仍是他心中所想的模樣 。  

  主席 ， 在是次辯論中 ， 有數個政黨的代表包括劉健儀議員和葉國
謙議員均提出一個觀點，表示既然廉署已展開調查，我們便不應作出
調查 。 其實 ， 這種說法流於偏頗 ， 是保皇的表現 。 廉署所作調查是刑
事調查，至於立法會要求引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》索取資料 ，
我不認為有甚麼理由不應容許我們這樣做 。  

  難道連索取資料也不行 ？ 想知道特首在那數次款待中曾與何人
會面也不行 ？ 想看一看特首與那個深圳屋苑的業主簽訂的租約文本
也不行 ？ 政黨常說要支持公開、公正和公平的制度，但我有時候會感
到現在每位議員都和參與行政長官選舉的候選人一樣 ， 說的話很漂
亮 ， 言辭精雕細琢 ， 動聽非常 ， 但一旦細問其意 ， 便會露出馬腳 。  

  如果看重公開 、 公平和公正的原則 ， 為何市民沒有瞭解事件的知
情權 ？ 即使不作調查，但連索閱資料也不行 ？ 民主黨代理主席劉慧卿

 
 
 
 
 
 
5190 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

議員曾致函行政長官辦公室索取資料，他們提供了部分資料，但對於
更多方面的問題卻不作回應，這算是全面的資料披露嗎 ？ 那些反對我
所提議案的政黨，可否告訴我他們是否比我知道得更多，是否可以回
答我所提出的問題 ？  

  如果認為社會在維持廉潔方面不容妥協，便不應該因為他是特首
曾蔭權，而對他施以寬容的標準。我曾在這個會議廳指出，手握越多
權力的人 ， 所受到的監督便應該越嚴厲 ， 因為他們都是掌握權力的
人 。 對於普通市民 ， 有時候尚且可以稍為寬容 ， 因為他們無權無勢 ，
但握有權力的人則一定要面對很嚴厲的審查，作出各樣交代，否則便
不應進入這個熱廚房 ， 參與政治活動 。  

  主席 ， 我只能預計 ， 這事情並不會因為這項議案被否決 ， 而一如
保皇黨所想一般銷聲匿跡。第一，每個市民心中都有一把尺，當政黨
老是把公平、公正掛在嘴邊時，市民會以心中那把尺衡量他們的實際
行為能否反映他們的說法。而且，我相信民意會繼續發酵，向所有政
黨尤其是參與直選的政黨提問，質疑他們為何不堅持索取資料及作出
調查。當然，事情發展下去，相信香港市民會在辯論中陸續提出更多
的要求 。  

  主席 ， 我希望各位同事能在最後關頭想清楚 ， 當行政長官表面上
涉嫌行為不當 ， 甚至因其行為不檢而出現破壞問責團隊形象的指控
時，立法會是否應當勇敢作出決定，成立有關的委員會或授權已成立
的委員會，一如我所建議的政制事務委員會，以便行使強制權力，要
求當事人最低限度交出所有有關資料。我認為市民大眾對此有極大期
望，並希望大家能摒除政黨之間的成見，為香港社會的廉潔公正投下
正確的一票 。  

  多謝主席 。  

劉健儀議員：我想要求李永達議員澄清他的議案。李永達議員多番指
出其議案只是要求索取資料，但我在翻查其議案措辭後，發現並非只
要求索取資料。可否請李永達議員解釋，為何他三番四次重申他只是
建議索取資料呢 ？  

主席： 李議員 ， 你是否願意澄清 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5191

李永達議員：主席，我願意澄清。每個獲授權的專責委員會或委員會
均有其議事程序。我相信我的做法合適，因為我的議案首先是授權給
一個既有的委員會，即政制事務委員會，這樣便無須再花時間另行成
立一個委員會 。 第二 ， 我相信有關的議事程序必定是從索取資料開
始。至於取得資料後有何進一步行動，則交由該委員會決定。多謝主
席 。 

劉健儀議員：主席，我要求李永達議員澄清其議案的措辭是否只局限
於 “索取資料 ”？  

主席： 李議員 ， 你有否補充 ？  

李永達議員： 主席 ， 我沒有甚麼要補充了 。  

主席： 李永達議員提出的議案的措辭 ， 已很清楚印載於議程內 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李永達議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

李永達議員起立要求記名表決 。  

主席： 李永達議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5192 

立法會   ─   2012年 3月 22日  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員 、 陳茂波議員 、 張國柱議員及
謝偉俊議員贊成 。  

何鍾泰議員、李國寶議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、
陳健波議員及葉國謙議員反對 。  

葉偉明議員 、 潘佩璆議員及譚偉豪議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 鄭家富議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員及陳克勤議員反對 。  

王國興議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 22日  

5193

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 6人贊成 ， 17
人反對 ， 3人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ，
20人贊成， 4人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2012年 3月 28日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午4時54分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
