立法會   ─   2012年 6月 25日  

12331

會議過程正式紀錄  

2012年 6月 25日星期一  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12332 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12333

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

梁耀忠議員  

鄭家富議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12334 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁國雄議員  

出席政府官員 ：  

政制及內地事務局局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長劉國昌先生  

助理秘書長梁慶儀女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12335

黃毓民議員： 人數不足 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在繼續進行恢復二讀 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條
例草案 》 的辯論 。  

(原訂於上次會議處理的法案) 

《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 7月 13日動議的條例草案二讀議案  

主席： 是否有議員想發言 ？  

黃毓民議員：主席，在香港這個資本主義、以自由市場作為絕對價值
的社會 ， 幾乎所有東西也可以用作交易 ， 政治上也是如此 ， 但 “買賣
不成仁義在” ； 可惜的是 ， 有些人買賣不成 ， 仁義也欠缺 。 因此 ， 我
經常說參與政治久了，人也變成鬼，有時候則是人鬼難分。很多政客
出賣誠信 ， 有些甚至出賣良心 。 做生意的人亦如斯 ， 無所不用其極 ，
所以才會有人出賣客戶的資料 。  

  在 2010年 6月中 ， 八達通公司被揭發出售客戶資料以供市場推廣
之用，賺取了四千多萬元，成為香港開埠以來最大的企業醜聞。然而，
香港人有份付錢的港鐵公司卵翼八達通，是公私合營欺騙香港人。這
宗醜聞最終是怎樣解決呢. 大家都覺得 ， 原來我們的個人資料的保
障危如累卵 ， 是很 “牙煙 ”的 。 其後 ， 個人資料私隱專員公署 (“私隱專
員公署 ”)發表了一份 “八達通調查報告 ”，專員無奈地表示 “條例賦予專

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12336 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

員的權力有限 ， 他根本沒有懲罰或起訴權 。 ”當局就這樣 “放生” 了八
達通公司 ， 引起公憤 。 這項《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》
的出現 ， 可算是姍姍來遲 。  

  當年所謂的八達通事件或醜聞 ， 在立法會的討論也是很熱鬧的 ，
有些立法會議員大義凜然 ， 說要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ，
要求八達通公司提供資料，徹底交代事件，但最終抽起了有關提案 ，
改為在大會內提出無約束力的議案 ， 大家 “吹吹水 ”便收工 。  

  民主黨的涂謹申議員今天提出一大疊的修正案，我花了很多時間
從頭到尾看了一遍，發覺最低限度我可以在全體委員會審議階段發言
3小時。真的要感謝像涂謹申議員如此專業的議員，他並非虛應了事 ，
而是“ 實牙實齒 ”， 非常專業地提出這些修正案 。 主席 ， 我希望在稍後
的全體委員會審議階段，大家真的踴躍發言。議員口口聲聲說要為民
請命，說甚麼不能拖遲有關民生的重大法案、不要曠日持久，不要浪
費生命及納稅人的金錢；然而，在稍後的全體委員會審議階段，討論
就如此重要的保障個人私隱法例提出的修正案時，如果大家也好像討
論《 2011年強制性公積金計劃 (修訂)(第 2號 )條例草案 》或《 競爭條例
草案 》 般吃了 “啞藥” 的話 ， 主席 ， 這是議會的耻辱 ， 你也會蒙羞 。  

  涂謹申議員當時說一定要成立專責委員會調查有關事宜，但最後
又是不了了之。發生了八達通事件，大家便可以看到公權力機關其實
是很脆弱的，這些公權力機關     包括政府、私隱專員公署、立法
會     在面對這些所謂資本主義市場的壟斷或巧取豪奪時，原來一
點辦法也沒有 。  

  原則上 ， 我們當然同意立法規管那些售賣個人資料的機構或個
人 ， 以保障市民的私隱 。 根據 《世界人權宣言 》 第十二條 ，“ 任何人
的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉，他的榮譽和名譽不得加
以攻擊 。 人人有權享受法律保護 ， 以免受這種干涉或攻擊 。” 私隱對
於個人來說是非常重要的，但在一個開放的社會，一個民主、自由的
國度，相對於小人物的私隱，公眾人物的私隱會較少，這是所有公眾
人物在享受名譽 、 掌聲 、 虛榮之餘 ， 必須付出的代價 ， 很多時候都要
在這方面尋求平衡 。  

  我在大專教授新聞系十多年，很多時候也討論這個問題 ︰ 公眾知
情權與個人私隱究竟如何取得平衡 ？ 法律可否解決問題 ？ 例如不久
前討論 “纏擾法 ”時，在諮詢期間每個藝人也像瘋了般，說最好是把 “狗
仔隊” 趕絕 。 然而 ， 對於傳媒來說 ， 藝人居住的地方 ， 最好是有落地
玻璃窗 ， 並且是透明的 。 可見 ， 這是各有所需 。 傳媒打着所謂的自由

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12337

接近信息、新聞自由等原則，要求公眾人物最好居住在玻璃屋，甚麼
也看得清清楚楚 ； 不單要居住在玻璃屋 ， 還要並非是僭建的 。  

  所以，大家的立場不同，很多時候便會產生衝突。特別是在開放 、
新聞自由、資料自由流通的社會，加上現時互聯網發達，真的是天涯
若毗鄰，世界就好像一個地球村，只要按下電腦按鈕，便可以有機會
看到全世界所有的東西。在這情況下，個人私隱基本上隨時都會受到
侵犯 。  

  公權力也可以侵犯私隱 。 大家也知道 ， 我們現時有一項 《 截取通
訊及監察條例 》 ， 但這項條例是如何產生的 ？ 就是政府過去無法無
天 ， 偷聽電話 、 進行跟蹤 ， 在市民住所的對面安裝攝影機 ； 名義上是
打擊罪惡，讓執法機構有足夠的能力對付罪惡，實質上是為執法機構
提供很多條件 ， 任意跟蹤別人 。 所以 ， “狗仔隊 ”並非只是報館專有 ，
警察部也有 “狗仔隊 ”， 是俗稱 “狗仔隊 ”， 其實是情報科 。  

  我們的電話最近經常受到干擾，誰敢說我們的電話沒有被人竊聽
呢 ？ 所以 ， 我最近買了很多部平價電話 ， 價值二百多元 ， 並使用 “太
空卡” ，用完便丟棄。如果說話內容機密 .為何我們會有機密呢 ？ 其
實應該是沒有的，不過臨近選舉，真的防不勝防。我也不知道自己的
號碼是甚麼 ？ 電話卡最多使用 1次，75元，然後便丟棄，“慳水慳力 ”。
如果電話用了很久 ， 也會丟棄 。  

  為何會弄成這樣子呢 ？ 因為隨時會有人竊聽我的電話及竊取我
的信息。我們用這些電話來收信息，說廢話，有時候收到不太妥當的
信息，便 .這些稱為“ 聰明電話 ”、智能手機的電話，我們用來上網 ，
收聽“ 大班 ”的節目 ， 或有時候用來看無謂的東西或 Facebook， 看看最
近梁振英怎樣被人 “ 惡搞 ” ， 看看他的網上 “ 惡搞 ” 圖片會否較唐英年
多，非常有趣。他們這些人是應該被人 “惡搞” 的，因為他們高高在上，
是香港最有權力的人，還有何私隱 ？ 包括主席也沒有，你也要規行矩
步 ， 談何私隱呢 ？  

  小市民的私隱同樣是很重要的，但我們這些小市民的私隱被人破
壞、侵犯時，卻是求救無援。那些大人物還可以走出來大聲譴責傳媒，
動輒發律師信控告人，一般老百姓可以怎樣 ？ 我記得我以前在報館當
採訪主任時 ， 有一項守則是 ， 即使是新聞自由 ， 也需要自律 。 例如我
們報道一些與兒童有關的新聞，一定不會刊登 18歲以下兒童的照片 ；
發生綁架案，一定不會報道事主的名字。可是，現在連事主父親的姓
氏也會報道，惟恐他不會被殺似的。那時大家在行內是有默契的，不

 
 
 
 
 
 
12338 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

可以為了報章的銷路，或為了所謂的公眾知情權，便傷害一些孤立無
援 、 投訴無門的弱勢小市民 ， 令他們的私隱暴露出來 。  

  當然 ， 法律歸法律 ； 他律是很消極的 ， 法律是很消極的 ， 自律則
比較積極。奈何即使有他律，有些人也要犯法，那又如何要求所謂的
自律呢 ？  

  我們的現行法例並不能抑制濫用個人資料的情況，黃定光議員在
資訊科技及廣播事務委員會裏時常 “喊打喊殺 ”的只有 1個問題 ， 就是
那些cold call ，當他看到 3字頭的電話號碼，差不多把電話也丟開。這
些並無法例限制， 我們時常要求政府立法規管， 當局卻表示不可以 ，
說這樣會破壞營商環境，但又不知道為何商戶會有我們的電話號碼 。 

  這些算是甚麼做法呢 ？ 政府一方面說要修訂 《 個人資料 (私隱 )條
例 》，另一方面卻任由這些電訊機構對我們的資料予取予求，然後出
售給他人。否則，那些保險公司、銀行怎麼可以經常來電向我推銷貸
款計劃，問我是否需要借貸。我反問他們是否不需要還款後便收線 ，
但單是說了這句是否不需要還款，也花了我幾角錢電話費。可是，政
府卻不制止這些事情 。  

  現行的法例固然沒法抑止濫用個人資料的情況，更甚的是有些機
構還要濫用這些個人資料來謀取公司的利益。這做法是很過分的，我
不知道當局為何到目前為止仍沒有想出方法解決這些問題。即使是今
天討論的法案，仍然是千瘡百孔，並不能解決核心問題。我們真的感
到非常遺憾 。  

  第一，局長始終不願意賦權私隱專員公署進行刑事調查及檢控的
工作，導致私隱專員公署仍然是 “無牙老虎 ”。無論有關售賣個人資料
的條文寫得多漂亮，如果在執行上仍然缺乏強而有力的調查機關，始
終無法抑止有關情況。第二，這項法例準備了兩年，但條文仍然十分
粗疏，根本沒有考慮實際施行的問題。舉例而言，一些敏感的個人資
料，例如瞳孔特徵及掌紋，其售賣程序與售賣簡單的個人資料及姓名
的程序是否一致呢 ？  

  此外 ， 個人資料的定義亦不合事宜 。 互聯網規約地址 (即 IP位址 )
竟然不納入個人資料範圍，在二十一世紀互聯網的時代，這種立法簡
直是騰笑國際 。 這項條例草案通過後 ， 政府如何鼓勵消費者接受直
銷 ， 令直銷行業可以繼續營運呢 ？ 有些直銷行業認為這樣會令他
們 .黃定光議員的說法則更悽慘 ， 認為這條例草案獲得通過後 ， 可

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12339

能獲保障的是每天致電騷擾大家的人 。 (計時器響起). 我尚未說
完 ， 但沒有辦法 ！  

黃定光議員：黃毓民議員剛才發言時提及我，而我亦對《 2011年個人
資料( 私隱 )(修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)有一點意見。當然，這是一
項遲來的條例草案 。 對於個人資料的私隱保障 ， 經八達通事件曝光
後，社會大眾均認為過去的私隱保障嚴重不足，導致個人資料被轉售
圖利。所以，當任何機構掌握巿民的個人資料時，我們心裏都抱有極
大懷疑和不信任 。  

  我認為 ， 雖然這項條例草案是及時和妥當的 ， 但亦有不足之處 ，
這就是黃毓民議員剛才提及我所不滿的地方。然而，我亦理解到，個
人私隱的保障，是由提出這項條例草案的政策局所管轄的，而黃毓民
議員和我一貫詬病的問題 ， 是與《 非應邀電子訊息條例 》有關 ， 這兩
項條例所管轄的範疇有所不同。所以，我希望有關當局在這方面能與
其他部門溝通，反映議員和市民對保障私隱，尤其是個人資料被用作
直銷的關注。就此，當局雖然曾提出兩年後進行檢討，但是兩年復兩
年，至今仍未進行檢討。我在此要求當局，促請下屆政府及時認真處
理這個問題 。  

  剛才談論 《 個人資料 (私隱 )條例 》 時 ， 提及更深入的個人資料 ，
例如掌紋、視網膜和面相特徵等，我認為當局也須就這方面作進一步
的研究。雖然現時這類個人資料尚未像電話號碼和姓名等資料那麼普
遍 ， 但市民的面相和視網膜等特徵 ， 隨着科技發展將日漸被普遍使
用 。 所以 ， 當局除了要回應我剛才的要求 ， 向有關部門反映《 非應邀
電子訊息條例 》需要進一步檢討外，亦要考慮深入研究剛才談及的個
人生物特徵資料的私隱保障，着手探討如何處理這些資料，以保障個
人的私隱 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

方剛議員 ： 主席 ， 我不贊成 “拉布” ， 也不贊成議員提出一些 “無厘頭 ”
的修正案，所以，我們認為越少人發言越好。不過，現在審議的《 2011
年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》 與零售服務業慣常收集顧客資料
作推廣之用有關 ， 所以 ， 我想代表業界表達我們的意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12340 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  大家都知道，這次修訂《 個人資料 (私隱) 條例 》(“《 私隱條例 》”)
的主要導火線是八達通獎賞有限公司把顧客資料出售給第三者作直
接促銷之用 ， 並從中獲利 ， 但是 ， 資料當事人既無利益可言 ， 其個人
資料又被流傳出去，個人既受到直銷的滋擾，有關資料更有被濫用的
可能性 。  

  八達通這種做法 ， 主要由於現行 《私隱條例 》 裏有一些不清晰的
地方，沒有訂明顧客資料不可被轉售圖利，惟大前提是須獲得客戶的
同意。可惜，現時的做法一般都是在申請表或登記表上，有一項要用
放大鏡才看到的選擇欄，問顧客是否同意把有關資料用於其他優惠宣
傳之用 。  

  一提到 “優惠 ”， 很多消費者都很樂意 ， 否則 ， “八達通日日賞 ”便
不會有這麼多登記客戶，所以，很多顧客都會表示同意。其次是現有
法例，包括政府原先提交立法會的藍紙條例草案也提出，不明確表示
不同意即是等於同意，這樣便大有問題了。因為顧客在填寫申請表時
一般較匆忙，或因為字體太小而沒有留意，這樣便會被視為同意，難
免會令很多消費者不滿。這點與在立法會出現的 “拉布 ”有異曲同工之
處 ， 因為立法會的 《 議事規則 》 沒有說明不可以 “拉布” ， 所以 ， 當有
同事採取所謂 “拉布” 行動 ， 整個議會也拿他沒法 。  

  個人資料方面 ， 可以透過修改現有法例來加強保護 。 至於立法
會 ， 沒有明文禁止的事其實還有很多 ， 是否需要仿效《 私隱條例 》，
修改立法會的 《 議事規則 》 呢 ？ 這要留待議事規則委員會商討 。  

  留下顧客個人資料的做法 ， 在我們零售 、 服務行業是非常普遍的
做法 。 為了留住顧客 ， 很多公司都有俗稱 VIP、 貴賓或會員的服務 ，
在新貨上市或減價前 ， 都會先通知這些 VIP， 讓他們可以優先選購 。
在我們的行業最初提供這種服務時，真的沒有想過這些資料會流傳出
去，因為每間公司都想保護自己顧客的資料，減少同業競爭。即使後
來有很多公司與銀行合作，例如申請專門店信用卡或持有某間銀行的
信用卡，都可以參加優先特賣等優惠，顧客也很有信心這些資料只供
銀行和商戶之間共用。零售界沒有想過這些資料是值錢的，可以轉售
圖利 。  

  可能基於這個原因 ， 過去大家在徵求顧客同意方面 ， 想得比較簡
單，多數只在申請表加上一欄，問顧客是否同意其資料用作收取其他
宣傳資料之用。在發生八達通售賣個人資料的事件後，大家的想法便
不同了 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12341

  隨着科技進步 ， 所謂解密技術越來越高 ， 只要有少許個人資料 ，
便有可能讓有心人取得詳細的資料，令個人私隱在網上虛擬世界顯露
無遺。因此，個人資料的保護應該隨着科技發展而提高，科技發達帶
來便利 ， 亦令我們要付出其他代價 。  

  零售行業均認同個人資料需加強保護，把個人資料用作其他用途
前 ， 須先取得當事人的同意 。 所以 ， 零售行業 ， 包括香港直銷協會 ，
均支持今次修訂 《 私隱條例 》 。  

  不過 ， 我認為政府實在缺乏前車可鑒的警覺性 。 我在開首時說 ，
直至藍紙條例草案出台，政府還是建議沿用現時的慣常做法，即如果
當事人在 30天內不表示反對，便被視為不反對，這一項是非常有問題
的 。 因為很多人都會反駁 ， 我沒有表示同意 ， 那即代表我不同意 。 為
免將來出現爭拗，我們很支持香港個人資料私隱專員公署的意見，指
需要有顧客的明確表示。我們歡迎政府最後把這點納入政府的全體委
員會審議階段修正案內 。  

  至於有同事建議要作錄音紀錄 ， 坦白說 ， 這規定對零售業來說 ，
無論在成本還是查核資料方面，都是不切實際的，因為文字本比較容
易存放和翻查 。 所以 ， 我希望各位同事在提出意見時 ， 能實際一點 ，
並多為受影響的持份者着想，不要以為你想得出，人家便一定可以做
得到 。  

  我謹此陳辭，支持這項條例草案和政府的所有修正案。多謝主席。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

甘乃威議員：主席，立法會今天能審議《 2011年個人資料 (私隱)( 修訂)
條例草案 》 (“條例草案 ”)， 以加強對市民私隱的保障 ， 我相信 ， 一如
多位同事在今早或上星期所表示，要感謝八達通公司售賣顧客資料圖
利的事件曝光 ， 大家對這事件可能都耳熟能詳 。  

  雖然如此 ， 政府在保障市民私隱方面一向欠缺誠意 。 香港個人資
料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)早於 2007年便向政府當局提出超過
50項的修訂建議 。 但是 ， 政府一直採取 “拖字訣 ”， 到了 2009年才發出
諮詢文件 ， 直至 2010年八達通事件曝光後 ， 大家看到 《 個人資料 (私
隱 )條例 》 (“《 私隱條例 》 ”)的不足 。 其實私隱專員公署只是一隻 “無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12342 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

牙老虎” ， 政府現時才有進一步的行動和工作 ， 到了 2010年 10月 18日
政府才發表諮詢報告，邀請公眾對個人資料私隱保障的立法建議提出
意見。政府到了 2011年 7月，即去年 7月，大概 1年前才提交條例草案 ；
我們經過差不多 1年時間 ， 才趕及在今屆立法會會期的最後數天完成
立法程序 。  

  在今次的修例中 ， 民主黨必須指出有很多問題未有處理 。 首先 ，
我們認為這是一項很保守的條例草案，最主要的目的只是解決燃眉之
急，處理市民不滿不停被直銷電話滋擾的問題。其實，我差不多每天
早上都收到直銷電話，我想在座議員或在電視機前的觀眾也收到不少
這些電話。在保障個人資料私隱方面有很多重大問題，私隱專員和檢
討文件中提出一些重要建議 ， 在條例草案中並沒有處理 。  

  我舉數個例子 ， 例如雅虎事件 。 中國政府在六四事件 15周年前夕
發放文件給國內傳媒，禁止進行紀念活動，國內記者師濤先生將有關
內容透過雅虎中國電郵發送到國外，令外國知道國內民運人士相關資
料 。 到了 2005年 4月 ， 湖南省長沙市中級人民法院判決師濤先生非法
向境外提供國家機密罪，判處10年徒刑。判決書指，關於師濤先生寄
出電郵地址資料 ， 是由雅虎香港控股有限公司提供給中國的調查機
關。有關資料其後成為內地當局追查案件的線索，以及師濤先生被定
罪的證據 。  

  香港其後曾就這件事情作出跟進，但私隱專員和行政上訴委員會
的意見都認為 ， 雅虎所披露的是 Internet的 protocol和登入資料 ， 並不
屬於《 私隱條例 》所界定的個人資料 。 可是 ， 如果有了 IP位址及其他
可供識別的個人資料，例如電郵地址，便可間接確定和追蹤發電郵的
人 。 我們看到 ， 在師濤先生的個案中 ， 根據《 私隱條例 》， 雅虎沒有
觸犯法例和侵犯個人私隱。但是，在美國國會召開聽證會，大家都記
得雅虎行政總裁楊致遠先生都要公開道歉 。  

  私隱專員公署跟進雅虎事件後，曾經向行政當局提出應否考慮將
IP位址當作個人資料 ， 私隱專員公署建議應該將這些問題諮詢公眾 ，
但很可惜不被當局接納。當局認為如果將 IP位址當作個人資料，會對
IT業界造成不合理責任，而且會出現嚴重的遵從問題。民主黨對條例
草案中沒有處理 IP位址的問題表示非常不滿，因為這是最嚴重和最敏
感的問題 。 檢討文件沒有提出修訂建議 ， 我質疑政府為了支持互聯
網 . 

(黃毓民議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12343

主席： 甘議員 ， 請等一等 。  

黃毓民議員： 主席 ， 我懇切要求你傳召議員回來出席會議 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 甘乃威議員 ， 請繼續發言 。  

甘乃威議員 ： 主席 ， 剛才提到 IP位址的問題 ， 民主黨對條例草案沒有
把 IP位址列為個人資料 ， 感到非常不滿 。 當然 ， 政府為了支持互聯網
服務供應商與政府合作，以及提供情報等理由，所以沒有將此列入條
例草案內 ， 民主黨表示非常失望 。  

  另一個沒有處理的問題，便是黃定光議員和其他議員也有提及的
有關生物辨識的資料，例如瞳孔特徵、掌紋和指紋等不能取消和改變
的個人敏感資料。當局在第一次諮詢時，曾建議將這些生物辨識的個
人資料列為敏感的個人資料，將其納入較為嚴格的保障，將處理敏感
的個人資料規限於一些指定的情況。很可惜，條例草案根本沒有跟進
這問題 ， 對於保障敏感和非敏感的個人資料根本沒有分開處理 。  

  當然 ， 近年發生多宗公私營機構泄露個人敏感資料的事件 ， 令一
些個人資料在互聯網上流傳，其他人很容易透過軟件看到這些資料 。
社會廣泛關注如何能盡快處理個人資料外泄的問題，令當事人不會蒙
受損失。在美國，46個州份已訂立強制性的通報機制，加拿大亦趨向
採納有關個人資料泄露的強制性通報機制 。  

  政府就修訂 《 私隱條例 》 進行諮詢時 ， 民主黨曾建議政府推行強
制性的通報機制。考慮到強制性的通報機制對各個行業的影響，政府
可以參考美國的經驗 ， 按高 、 中 、 低風險來分類 。 首先針對涉及高風
險的個人資料行業，例如銀行和金融業，推行強制性的通報機制，再
分階段在較低風險的行業中推行 。 很可惜     我們再一次強調  
  這項條例草案根本沒有處理有關問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12344 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  剛才提到 ， 條例草案並沒有處理有關 IP位址 、 生物科技以至通報
機制等問題 。 當然 ， 討論這條例草案時 ， 大家都談及八達通事件 ， 主
要是如何處理直銷的問題 。 當局可能因擔心條例草案的詳題會太冗
長 ， 所以限制議員就條例草案所能修訂的範圍 。  

  眾所周知 ， 2010年的八達通事件 ， 揭發很多市民在不知情的情況
下 ， 個人資料被轉售以圖利 ， 這些資料包括市民的姓名 、 地址 、 出生
日期、身份證號碼和電話號碼。我們都感到非常憤怒。有關詳情我不
再說了 ， 多位同事已說過 。 除了八達通事件 ， 很多時候 ， 銀行亦會出
售客戶的個人資料。在 2010年 8月，再有 5間銀行被揭發出售大量客戶
的個人資料以圖利 。 香港金融管理局亦向外公布 6間銀行曾轉售客戶
的個人資料 。  

  很多時候 ， 大家都會收到電話 ， 有財務公司問你是否需要借錢 、
保險公司又問你是否需要購買保險，這很可能是銀行把顧客個人資料
轉售到這些公司圖利。大家也知道，不論是八達通事件，還是銀行出
售個人資料，在 2010年，我們在立法會會議也曾進行相關的辯論，亦
通過了有關的議案 ， 我想當中也引起了很多公眾關注 。  

  當然 ， 不論是八達通事件還是銀行泄露個人資料 ， 其實 ， 涂謹申
議員上星期發言時也提到，有關的立法會辯論或條例草案辯論，最具
爭議的是 “opt-in”及 “opt-out”的機制 。 當然 ， 我們對政府現時的處理
手法表示不滿 ， 涂謹申議員也代表民主黨提出了相關的修正案 。  

  除了“opt-in” 及 “opt-out”的問題外，我們也指出條例草案中存在一
些沒有處理而具爭議的問題。在審議階段，另一項令人感到不安的條
文，是條例草案第 13條修訂的條例第 20條有關保密的條文。該項條文
列明，根據任何其他條例，資料使用者有權不披露有關資料，或可拒
絕依從查閱資料的要求 。  

  條例草案並沒有具體列明所有可用作禁止依從查閱資料要求或
准許拒絕依從查閱資料的要求的條例。該條文訂明，資料當事人查閱
其個人資料的權利，須受制於其他條例的不予披露或保密的規定。這
是一個原則性的問題，私隱是《 公民權利和政治權利國際公約 》所保
障的人權，當局任由所有法律條文不分輕重地凌駕於《 私隱條例 》中
查閱資料的條文 ， 簡直貶低了 《 私隱條例 》 的地位及重要性 。  

  在法案委員會會議上 ， 民主黨涂謹申議員曾經向政府提出 ， 必須
進行法律研究 ， 列出所有有關的法律條文 ， 與《 私隱條例 》中查閱資

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12345

料的條文作出比較，權衡輕重，再決定是否應該給予凌駕性的地位 。
但是 ， 很可惜地 ， 政府並不接納有關的建議 。  

  政府在 2009年及 2010年兩輪的公眾諮詢當中，邀請公眾就這些修
訂建議發表意見，大部分的意見書均贊同政府的意見。民主黨原則上
同意這些建議，但也關注到哪些條例容許哪些機構有權不披露個人資
料 ， 並認為當局應該提供具體的資料 ， 讓市民進行詳細討論 。  

  總括而言，對於這項條例草案，首先，有人認為儼如 “無牙老虎 ”；
此外，也有些問題沒有獲得處理。民主黨涂謹申議員提出了一些修正
案，但因為詳題所限，有些修訂無法提出。我們希望政府日後能夠多
加注意 。  

  我謹此發言 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例
草案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀 。 正如甘乃威議員及民主黨議員剛才所
說，條例草案並不能回應社會人士對保障私隱和個人資料等各方面的
要求，但法案委員會已就此討論多時，業界亦有很多憂慮。一如其他
議員所提出，當局似乎照顧業界憂慮多於盡力保障市民的私隱，在這
方面，希望今屆與下屆政府能多加關注。八達通事件令全城震怒，一
間如此出名的公司竟作出這種行為。市民本來也不知道自己的私隱已
被人出賣， 而發生了這事情後，當局亦要拖延一段時間才着手處理 。 

  主席 ， 有同事表示個人資料私隱專員 (“私隱專員 ”)蔣任宏先生曾
下了一些工夫，對此我並不否認，事實上在條例草案審議期間，私隱
專員曾多次與民主黨進行商討。然而，我們始終擔心私隱專員是前任
公務員，而當局委任前任公務員擔當這些如此重要的法定組織的負責
人 ， 實令我們感到憂慮 。 主席 ， 你也知道我曾多次指出 ， 在過去多年
來，當局每次前往聯合國各個人權委員會交代香港執行人權規定的情
況時，這些不同的委員會均敦促當局成立一個獨立的人權委員會，監
察當局如何履行和各方面事宜有關的公約。可是，當局每次均推說沒
有這個需要，因為香港已訂有類似的措施、制度及組織，其中之一是
個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)， 此外還有平等機會委員會
(“平機會 ”)及申訴專員公署 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12346 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  上述 3個組織均由前任公務員掌管 ， 試問這樣又怎能讓大家認同
這是非常獨立和客觀的機制 ？ 今年 9月中 ， 當局又要前往聯合國 ， 就
有關《 殘疾人權利公約 》的首份報告作出交代。相信委員會屆時可能
會再提出這一點，而當局又會以相同的答案作覆。所以，我在此再次
提出 ， 希望剛才所述的委員會能由獨立 、 有能力 、 能幹 、 得到市民信
任的人士掌管。大家可能會問，蔣先生的表現是否很差 ？ 我相信他可
以做得更好，而我們一定要發出這個警告。有人亦提到平機會的林煥
光先生表現相當出色，這可能是事實，但亦有可能是他的前任表現太
差。 問題是香港除了公務員之外， 是否便沒有一些有此能力和威望 ，
並且獨立和客觀的人士可掌管這些機構 ？ 這是當局需要深思的 。  

  說起私隱專員公署 ， 主席你也可能留意到 ， 昨天有一項報道指
出 ， 自蔣先生於 2010年 8月上任以來 ， 該署已有 27人離職 ， 包括蔣先
生的副手。 這是一個頗高的流失率，因該署職員數目其實也只有六 、
七十人。我們一方面很關注該署的職員流失情況為何如此嚴重，另一
方面亦擔心在條例草案獲得通過後，該署需要負責的職務更多，它能
否得到足夠支援，以便獨立而客觀地履行其職責 ？ 這是當局需要處理
的問題 。  

  相信主席你必定記得，前任私隱專員吳斌先生曾前來立法會出席
會議 ， 並哭喪着臉說在進行調查時 ， 往往要 “拍膊頭 ”請老朋友幫忙 ，
你有沒有聽過這麼叫人丟臉的事情 ？ 作為私隱專員 ， 竟要四出 “拍膊
頭 ”， “膊頭” 拍得多也會沒有 ， 怎可以如此辦事 ？ 所以 ， 吳斌先生非
常盡力 ， 但卻落得不能連任的結果 ， 當時已有人猜測一定是 “ 三缺
一 ”， 何謂 “三缺一 ”？ 因為我剛才提出的其他兩間機構均已由前任公
務員掌管，私隱專員之職一旦出缺，一定會由前任公務員填補，結果
真的不幸言中 。  

  因此，當局如何能令這些機構以真正獨立而客觀的方式履行其職
責，實屬至為重要。找來一位前任公務員當負責人，無論他表現多麼
出色 ， 形象上已經完全比了下去 。 此外 ， 在資源上 ， 我也希望當局能
盡力提供足夠資源，令私隱專員公署的人員流失情況能得到控制。主
席， 據我所見，私隱專員公署聲稱亦曾就其人員流失情況進行研究 ，
並表示自 2010年 10月開始，已設有一項離職面談的安排，即是說每當
有人員離職時，均會與他作出面談。該署解釋經瞭解後，大多數人員
的離職原因是覓得更高薪 、 有更佳晉陞前景的職位 。 對此大家均理
解 ， 但儘管如此 ， 問題始終需要解決 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12347

  所以，我們希望私隱專員公署能吸引及保留高質素的人才繼續服
務該署。主席，其實這亦是我們的議員辦事處的多年目標，但卻一直
未能做到。至於私隱專員公署，當局應確保它有足夠資源，可挽留及
吸引高質素人才為它服務 。  

  主席 ， 關於其他同事曾提及的條例草案的內容 ， 現時的最主要問
題是規管直銷公司售賣個人資料的行為。我希望商界人士明白，這些
個人資料並非屬於你們，而是市民的個人資料。但是，從事這些活動
的公司數目又真的非常多，而且生意興隆。我曾在會議席上詢問，如
果這項條例草案獲得通過 ， 作出比較嚴謹的規管 ， 對業界會有何影
響，因我也非常希望在香港建立優良的營商環境。當時無論是政府當
局還是屬於某些業界的同事 ， 包括陳健波議員 ， 均表示有些已經倒
閉 ， 有些亦即將倒閉 ， 因為它們可能承受不了新的規範措施 。 不過 ，
一雞死一雞鳴，我相信商機仍然存在，但可能需要多下一點工夫。我
亦希望直銷市場如真的是一個有可為的市場，相信商界將願意投資繼
續經營，但商界亦須明白， 香港市民的個人資料私隱必須獲得保障 。 

  當局最初提出採用 “拒絕機制 ”， 並表示這是很多其他外國地方採
用的機制，總之如不表示反對，便當作同意。很多議員認為這保障並
不足夠 ， 私隱專員亦有同感 ， 並提出採用 “接受機制 ”， 亦即由資料擁
有人親自表明他接受有關做法。有些營商人士認為此舉相當麻煩，並
指出很多時已作出口頭承諾，但我們都認為口頭承諾並不足夠。對於
已有錄音的說法，大家亦認為就已經作出口頭承諾的個案，如資料使
用者能再發出文件，確認已獲得對方承諾，並得到對方回覆，將是最
好的安排 。  

  但是 ， 當局認為這做法可能過於繁複 ， 我同意有時候是需要取得
一個平衡，而且亦相信和希望可繼續營商。不過，對於保障市民的個
人資料私隱，相信當局到了今時今日是明白的，業界亦同樣明白。雖
然部分市民不介意，因他們也希望能有助營商，而且可由此獲取商界
提供的資訊，但是如能制訂一套完善的規矩，令市民得以收取資訊 ，
企業亦可繼續營商 ， 試問又何樂而不為呢 ？  

  希望當局及商界明白 ， 香港人希望有這種做法 。 在吳斌先生擔任
私隱專員時，他曾提醒我們，他在出席國際會議時發現亞洲區並無太
多地方設有私隱專員一職。我們正在討論政府架構改組建議，或許局
長可就此作出提醒。吳斌先生認為香港在這方面已較為先進，但即使
如此 ， 我們不單要與亞洲比較 ， 還要與國際社會接軌 。 所以 ， 在這方
面 ， 我們仍得盡力而為 。  

 
 
 
 
 
12348 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  甘乃威議員剛才曾提到雅虎事件，而所涉及的條文是條例草案第
24條，關於向香港以外的主管當局披露個人資料的規定。這是一件令
人很不愉快的事件，何俊仁議員甚至曾為了協助師濤而前往美國。師
濤被判 10年有期徒刑，這是多麼的令人揪心。經討論後，當局同意收
緊向香港以外的主管當局披露個人資料的條件，當中包括必須承諾遵
守保密規定；訂有與香港類似的法律保障，可就個人資料私隱作出規
範；以及獲得當事人同意及可以協助避免對當事人不利的行動。當局
亦告訴我們，符合這些條件的大多屬比較先進的地方，只有是這些地
方的主管當局，才可獲提供資料。不過，我們仍要求當局及所有相關
人士在處理此事時務必非常小心 。  

  另一項條文則與我有關 ， 關乎我當年以 《 個人資料 (私隱 )條例 》
控告新華通訊社 (“新華社 ”)的事件 ， 所涉及的是有關拒絕回應的懲處
規定，亦即條例草案第 28條。當年在主權移交之前，條例已經通過及
生效，我於 1996年去信新華社，詢問該社是否存有我的個人資料，因
條例規定如有人收集他人的個人資料並收到查問 ， 必須在 40天內回
覆。我當時向由周南擔任社長的新華社作出這項查詢，但一直無人回
覆 ， 直至 1年後在主權移交後才回覆說沒有我的資料 。 我當時得到法
律界人士，香港律師會的會長陳爵先生協助而控告新華社。新華社當
時已改組為中聯辦，它當然提出反駁，時任中聯辦主任姜恩柱更提出
司法覆核 ， 指我濫用司法程序 ， 結果我敗訴了 。  

  在這次事件中 ， 我得感謝市民的支持 ， 讓我最終籌得百多萬元賠
償給中聯辦。當時的中聯辦甚至咄咄逼人，在我要求分期償還百多萬
元賠償時加以拒絕。它後來更再次訴諸法庭，申請頒令我破產，因我
破產後便不能繼續當議員。當時我向社會各界籌款，而我亦再次感謝
市民的捐助 ， 令我得以還款給中聯辦 。  

  是次修訂對這項條文略作修改，同樣規定在接獲查詢後須在 40天
內回覆 ， 如不回覆 ， 每天可被判罰款 1,000元 ； 一經定罪 ， 可再被判
罰款5 萬元 ， 每天罰款則繼續累加 ， 並可被判處入獄 2年 。 如有再犯 ，
則可被判罰款 10萬元。雖然訂有罰款的懲處措施，但並未能令我感到
安心，因為條例並不適用於中聯辦。我查詢了十多年，為何條例可在
1997年之前適用於新華社，但在 1997年之後，中聯辦卻可凌駕於法律
之上 ， 無法無天 。 關於這問題 ， 我不知道當局還要向北京查詢多久 。
胡錦濤星期五便會來港，請主席你代我們詢問胡錦濤，為何駐港機構
不需要遵守香港的法例 ？  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12349

梁家傑議員：主席，我代表公民黨發言支持《 2011年個人資料 (私隱)(修
訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀 。  

  主席 ， 我須說的是 ， 雖然條例草案較現行條例有進步 . 

(涂謹申議員站起來 ) 

涂謹申議員： 不夠法定人數 。 

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 梁家傑議員 ， 請繼續發言 。  

梁家傑議員 ： 主席 ， 我們現在審議的 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂)
條例草案 》(“條例草案 ”)，當然較現行的第 486章有進步，但仍與保障
個人私隱及資料的理想法例有一段距離，所以公民黨認為這次的改進
相當保守 。  

  主席想必知道 ， 個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)其實已
就如何完善現行的個人資料私隱保障制度擬備了一份相當詳盡的報
告 。 前任個人資料私隱專員 (“私隱專員 ”)吳斌先生在任時 ， 亦曾提出
許多相關建議 。  

  然而 ， 議員剛才提到的互聯網規約地址 、 生物特徵 ， 以及私隱專
員要求的獨立調查權，條例草案都沒有觸及。除此之外，即使私隱專
員已建議以不同方式處理把個人資料用於直接促銷和把個人資料售
予第三者進行促銷的情況 (即建議前者採用 “拒絕機制 ”， 後者採用 “接
受機制 ”)， 但當局亦未有採納這項建議 。  

  有鑒於此，雖然今天這項條例草案能令現時保障個人資料隱私的
機制踏前一步，但這一步並不足夠。公民黨希望日後再作檢討時能令
條例更臻完善 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12350 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  主席 ， 觸發今次修例的當然是八達通事件 。 我相信 ， 即使是主席
閣下，都一定接過不請自來的促銷電話，只要無線電話開了機，不論
身在香港或海外都會收到這類電話，令人不勝其擾。八達通的行為就
更惹人憤怒 ， 因為該公司不但把客戶的個人資料用於本身的促銷活
動 ， 更把這些資料售予第三者圖利 ， 令人髮指 。 所以 ， 這宗事件是觸
發我們完善個人資料隱私保護機制的最直接原因 。  

  正因為發生八達通事件 ， 我們看到現行機制最少有四大不足之
處 。 

  首先 ， 我們購買服務或登記某些銷售服務時 ， 往往會被要求給予
“捆綁式同意 ”。我們並不清楚合約中有哪些資料是與獲取這些服務或
銷售服務直接有關，因而必須向資料使用者提供。與此同時，合約的
眾多條款又混入了一些授權條款，顧客因而不知不覺間授權資料使用
者使用其資料進行直接促銷，甚至是把資料轉售予第三者進行直接促
銷 。 再者 ， 這些授權條款字體之小 ， 即使拿着放大鏡也看不清楚 。  

  八達通事件揭示的另一個問題是，資料使用者在使用顧客的個人
資料時，原來無須事先取得顧客的同意，亦無須向顧客發出清楚的通
知，告訴顧客其資料會用作何種用途。當然，事件亦揭露出這些合約
往往未能令資料當事人明白有何安排 。  

  最後，即使資料使用者在未經同意的情況下使用資料當事人的個
人資料，該當事人甚至政府亦不能把該使用者繩之於法，因為違反保
障資料原則並非刑事罪行 。  

  現有的條例草案其實已針對這幾點提出立法建議 。  

  主席 ， 在審議條例草案的過程中 ， 法案委員會花了頗多時間討論
“ 拒絕機制 ” 與 “ 接受機制” 何者較為合適 。 倘若選用“ 拒絕機
制 ”(opt-out)，資料當事人可選擇不准資料使用者使用其個人資料；如
選用“ 接受機制 ”(opt-in)，則資料當事人須事先給予同意，資料使用者
才可使用其個人資料。在進行這項討論期間，我們花了很多時間研究
如何在便利營商與保障個人私隱之間取得平衡。條例草案第 21條建議
在現行條例中加入第 VIA部 ， 便是為了求取平衡 。  

  然而 ， 在討論應選用 “接受機制 ”還是“ 拒絕機制 ”之初 ， 令我們頗
感驚訝的是 ， 政府一方面說要取得平衡 ， 另一方面卻側重於營商方
面。 主席，為甚麼我會這樣說呢 ？ 因為條例草案原本訂有一項安排 ：

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12351

如果資料當事人沒有在 30天內提出反對，他便會被視為不反對資料使
用者把其個人資料用於直接促銷或提供予他人作直接促銷的用途 。  

  對於這項安排 ， 我們感到譁然 ， 甚至連支持 “拒絕機制 ”和很重視
營商環境的委員都深感奇怪，不明白政府的立場為何會如此傾斜 ？ 幸
好，經過我們的一番堅持，政府當局總算從善如流，提出全體委員會
審議階段修正案 (“修正案 ”)，取消 “30日內不發送回覆即視為不反對的
安排” ， 代之以另一機制 。 根據該機制 ， 資料使用者須透過一些合理
易明的途徑先行取得資料當事人的同意，然後才可把該當事人的個人
資料用於直接促銷或提供予他人作直銷之用。這項修訂當然較條例草
案的原訂安排有所進步 。  

  此外，對於條例草案容許私隱專員向香港以外的主管當局披露他
在調查或處理個人私隱時所得的資料，法案委員會審議條例草案時也
花了不少時間討論，因為我們有些憂慮。 在法案委員會的審議階段 ，
我們多次提及雅虎事件，而這宗事件剛才亦有多位議員提及。政府當
局其後提出修正案，在這方面多走一步，規定私隱專員只可向訂有與
香港類似的私隱保障安排的地方披露資料，以及容許私隱專員訂立附
加條件，要求索取資料的地方承諾遵守這些條件。這總算是一種進步。 

  主席 ， 在最後的幾分鐘 ， 我想討論一下涂謹申議員就條例草案提
出的5 項修正案。公民黨對於我們要就這 5項修正案進行合併辯論有點
疑惑 。 主席 ， 我們明白 ， 如要投票支持涂謹申議員的修正案 ， 局長代
表當局提出的修正案必須先遭否決，否則便不能就涂議員的修正案進
行表決 。  

  但是 ， 令我們感到為難的是 ： 正如我剛才所說 ， 局長因我們的一
番堅持而提出的修正案雖然較條例草案有進步，但仍有其不足之處 ，
所以公民黨傾向支持涂謹申議員的修正案，因為我們認為涂議員的建
議非常合理；在此情況下，我們被迫先行反對局長提出的修正案。然
而 ， 萬一局長的修正案真的遭到否決 ， 而涂議員的修正案又未能通
過 ， 一切便會回到起點 ， 即條例草案所訂的不可接受的條文 。 因此 ，
我們覺得有一定困難 。  

  不過 ， 在此困難下 ， 既然主席已作出這項表決安排 ， 我們定當盡
力而為。我們會等候聆聽局長稍後在全體委員會審議階段的發言，看
看當局會否有任何意見能令我們改變心意。但是，直至目前為止，公
民黨傾向支持涂謹申議員提出的數項修正案，因為這些修正案可以進
一步堵塞條例草案的漏洞，尤其是我們十分關心過渡期的安排。在法

 
 
 
 
 
 
12352 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

案委員會審議階段，我們得悉即使條例草案今天獲得通過，有關的新
安排仍須經過一段頗長的時間才會生效。在此過渡期內，手上已有資
料當事人個人資料的人可以進行直接促銷，並會因為在此期間進行過
直銷而免於在日後受制於制度上的許多規範。關於這一點，我們尤其
關注 ， 希望局長發言時可以回應 。  

  謹此陳辭 ， 支持二讀 。  

陳健波議員：主席，直銷行業在世界各地都十分流行。在香港直銷及
相關行業所僱用的員工數以萬計，職位一般只要求中學程度，上班時
間具彈性 ， 既可全職 ， 亦可兼職 ， 多勞多得 ， 所以除了有不少全職人
士外，亦聘用不少家庭主婦及殘疾人士，為不少想自力更生而又不能
全職工作的人士提供很多的就業機會 。  

  另一方面 ， 每年透過直銷而促成的交易數以十萬計 ， 產品種類包
羅萬有 ， 常見的包括金融 、 保險 、 電訊及個人消費等 ， 這些產品的特
色是價廉物美，但又能配合不同客戶羣的需要，所以每年的營業額數
以億元計，這證明直銷行業在香港對創造就業，以及為消費者，特別
是為普羅大眾提供消費選擇 ， 具有極大的貢獻 。  

  自從八達通事件後，政府決定對直銷業使用個人資料採取更嚴格
規定。我認為政府提出的條例草案，已能在維護個人資料私隱與維持
直銷行業的生存空間取得平衡 ， 是值得支持的 。  

  我現在會集中討論 “接受機制 ”和 “拒絕機制 ”。 其實 ， 全世界大部
分國家，包括歐美這些對個人資料私隱極度關注的國家，均對電話直
銷的監管採用 “拒絕機制 ”，其中一個最大的原因，便是外國的經驗證
明採用 “接受機制 ”一定會扼殺直銷行業 ， 影響消費者的選擇 。 所以 ，
經過直銷行業組織多番解釋後 ， 政府維持採用 “拒絕機制 ”； 事實上 ，
香港並無必要超英趕美，一步跳到世界最前端，因為這會扼殺正當守
法的直銷公司 。  

  早前有議員表示 ， 政府不應容許有人利用個人資料發財 ， 把直銷
行業說成好像是不正當行業。但是，現實是政府正努力地把直銷行業
規範化，亦規定如果客戶沒有拒絕，才可以將資料作直銷用途，而且
客戶亦隨時可以停止其資料再被使用；如果資料使用者不遵循，便會
負上刑責。所以，如果香港不顧及現實和世界各地的情況，只會令正
規的直銷公司不能生存 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12353

  但是 ， 眾所周知 ， 直銷業務有其市場需要 。 如果我們摧毀這些正
當的直銷行業，結果一定會催生非法或逃避私隱法例的營運方式，例
如從澳門或大陸等外地致電回香港，或扮作以隨機撥打的方式直銷 ，
結果令市民更受滋擾。其實以我個人經驗來看，以前曾有人致電給我
作直銷，我便會表示不要再致電給我，所以我收到的這類來電已減少
很多；但最近越來越多公司扮作以隨機撥打的方式致電給我，可見如
果 “管死 ”了正規公司 ， 便只會鼓勵非法的活動 。  

  另一項我想特別討論的 ， 便是政府提出了修正案 ， 接受以口頭方
式同意個人資料用於直銷的做法。直銷業務的特色是產品設計簡單易
明 ， 由於每宗交易額低 ， 所以操作方式亦很簡單 ， 以低成本運作 ， 所
以一般而言整個銷售過程均以電話完成，不需要客戶簽署任何文件 。 

  究竟這做法可怎樣保障消費者呢 ？ 其實最低限度有兩關 。 第一 ，
絕大部分直銷公司都設有數碼電話錄音系統，以保障雙方利益，如有
疑問 ， 可立即翻查整個銷售過程中雙方的對話 ， 誰是誰非可立即查
明；事實上在雷曼事件發生後，金融管理局亦要求銀行在銷售投資產
品時須全程錄音 ， 以便分辨責任 。 第二 ， 如交易後產生合約 ， 例如保
單，直銷公司會以書面傳真或電子的方式通知客戶。此種運作方式其
實在全球行之多年 ， 廣受世界各地的消費者接受 。  

  現在政府接受口頭同意的方式 ， 是從善如流 。 政府更規定資料使
用者把本地個人資料用於直接促銷前，須在收到該項同意的日期起計
14天內，向資料當事人作出書面確認，可見政府其實是更努力地保障
消費者 ， 亦平衡了大家對保護消費者資料的關注 。  

  涂謹申議員提出了修正案 ， 但很可惜 ， 我認為他提出的修正案只
會令正規直銷公司的運作更見複雜，令總成本上升，甚至使這些公司
難以生存 。 正如我剛才所說 ， 我們 “管死 ”了正規的公司 ， 只會滋生非
法的直銷公司，實際上亦不能加強對消費者的保障，所以我不能給予
支持 。  

  我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12354 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

主席：如果沒有，我現在請政制及內地事務局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 這項辯論即告結束 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我藉此機會衷心感謝 《 2011
年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)主席黃宜弘
議員和各位委員過去多個月的努力，就《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂)
條例草案 》 (“條例草案 ”)進行十分詳細的審議工作 。  

  法案委員會共召開了 16次會議，並在其中兩次會議中聽取團體的
意見。委員在審議期間，提出了不少寶貴意見和建議，我們因而提出
多項修訂 ， 以期完善規管機制 ， 以及改善有關條文 。  

  《 個人資料 (私隱 )條例 》(“《 私隱條例 》”)在 1996年生效。因應過
去十多年的發展 ， 政府在個人資料私隱專員 (“私隱專員”) 的協助下 ，
檢討了《 私隱條例 》，並提出一系列建議，在 2009年諮詢公眾。其後 ，
社會上揭露了一些企業轉移客戶的個人資料給其他人作直接促銷的
個案。這些企業沒有明確具體地告知顧客轉移資料的目的，以及獲轉
移資料的人的身份，也未有明確徵求顧客的同意，部分個案更涉及金
錢得益，因而引起社會各界的廣泛關注。為此，我們就在直接促銷中
使用個人資料和售賣個人資料的規管制度，提出了多項建議，希望可
以加強保障，並在 2010年進一步諮詢公眾。在詳細考慮兩輪公眾諮詢
所收集的意見後 ， 我們草擬了條例草案 ， 並在去年 7月提交立法會 。  

  條例草案中的主要建議包括賦權私隱專員，向擬根據《 私隱條例 》
提起法律程序，向資料使用者索償的資料當事人提供法律協助；賦予
私隱專員其他新的權力和豁免 ； 對重複違反執行通知施加較重的刑
罰 ； 將故意重複違反 《 私隱條例 》 的規定 (已有執行通知就其發出者 )
訂為新罪行；將披露未經資料使用者同意而取得的個人資料訂為新罪
行 ； 就《 私隱條例 》之下的若干規定訂定新的豁免 ， 以及訂立關乎保
障資料原則的新條文等 。 我們希望藉此提高《 私隱條例 》的成效 ， 以
及改善其運作 。  

  在直銷和售賣個人資料方面 ， 我們建議引入更為嚴謹的規管安
排。如資料使用者擬把個人資料用於直銷、提供個人資料予他人以供
用於直銷，或售賣個人資料，須明確告知資料當事人，並須提供回應
設施，讓資料當事人表示是否反對資料使用者如此使用其個人資料 ，
而違反有關規定將屬刑事罪行 ， 並附以嚴厲罰則 ， 以收阻嚇之用 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12355

  法案委員會在審議條例草案時 ， 對建議的內容 、 條文的行文作出
仔細審議，並且提出不少意見和修訂建議。大家特別關注的是應該採
用 “接受機制 ”還是 “拒絕機制 ”， 以及在條例草案之下建議的 “30天安
排 ”。 我們經詳細考慮相關業界團體和法案委員會委員的意見 ， 以及
作進一步研究後，同意就部分條文作出修訂。我本來打算在稍後的全
體委員會審議階段才作詳細解釋，不過剛才二讀發言時，很多議員亦
已就此方面提出不少意見。我想在此就一些主要意見作出簡短回應 ，
然後在全體委員會審議階段再詳細解釋和回應 。  

  首先 ， 湯家驊議員和梁國雄議員發言時 ， 似乎覺得最新的修訂建
議是 ， 資料當事人如果不准許資料使用者使用其個人資料作直銷用
途，便須要求資料使用者不能使用，而不是資料使用者未得資料當事
人的同意，便不可使用有關資料。我想解釋一下，我們在原本的條例
草案中的確有一項建議，即如果資料使用者提供有關資訊和回應設施
給資料當事人後，資料當事人沒有在 30天內發送反對的回覆，即被視
為資料當事人不反對 ， 這便是我們一般簡稱的 “30日安排 ”。  

  我們當初提出這項安排的最主要原因，是希望可以處理一些在新
規定生效前已經收集的個人資料 ， 但我們考慮過法案委員會的意見
後，現在建議作出修訂。我們稍後將提出修正案，建議資料使用者必
須收到資料當事人的回覆，表示同意或不反對，才能在直銷中使用資
料當事人的個人資料。如果資料當事人沒有回覆表示同意或不反對 ，
資料使用者不可以在直銷中使用這些個人資料。換言之，如果我們稍
後提出的修正案獲得通過，便不會存在湯家驊議員剛才擔心會出現的
情況 。  

  我接着想談談法案委員會審議階段時，多位委員也提及我們建議
的 “不溯既往 ”安排 。 首先我想指出 ， 我們提出的這項安排 ， 在藍紙條
例草案階段已經有此建議，到成立法案委員會後，我們也有詳細解釋
為何有此建議。我要承認一點，我們最初草擬文件時，是用英文草擬
的 ， 然後翻譯成中文 ， 我也有看過中文文本 ， 然後才發放給委員 。 我
要承認 ， 翻譯為 “不溯既往 ”， 可能並不是十分妥當或恰當的翻譯 ， 因
為 “不溯既往 ”給人的感覺好像是有人過往犯規，然後現在說算數，不
再追究。所以，這與我們現時建議的安排並不相同，並不是一個十分
恰當的形容 。 因此 ， 在擬備今次恢復二讀的演辭時 ， 我告訴同事 ， 從
此不要再使用 “不溯既往 ”來形容新的安排，其實我們現在建議的是一
項豁免的安排 。  

 
 
 
 
 
12356 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  這個豁免安排一定要符合某些條件才適用，而其中一個重要條件
就是，如果有一些個人資料在新規定生效前已經收集，資料使用者亦
曾經用作直銷，而有關的使用沒有違反當時有效的《 私隱條例 》的任
何條文 ， 將來在新規定生效後 ， 這些新規定才不適用 。 所以 ， 我們並
不是繼續容忍 、 繼續不追究過往犯規的情況 。  

  主席 ， 法案委員會討論有關直銷的條文時 ， 亦有多名委員關注到
這些條文何時實施。一方面，我們當然希望有關條文能夠盡早生效 ，
加強對市民的保障。但是，另一方面，為了協助資料使用者遵行新的
規定，私隱專員需要與業界商討，制訂詳細的指引，並要就新的規管
安排進行宣傳和教育，例如為不同界別舉辦工作坊等，好讓資料使用
者清楚知悉新的規定，為遵守新規定而作出適當的準備。我們亦需要
進行公眾教育和宣傳，好讓市民大眾知悉新規管安排，為他們提供更
大的保障 。  

  我們的目標是在條例草案制定為法例後大約 9個月 ， 實施有關直
銷的條文。我知道各位議員很希望可以盡快實施這些條文，但私隱專
員最初的計劃，其實需要再多一些時間才可以令這些新規定生效。我
多次將各位議員的看法向專員轉達，希望專員可以盡快令我們實施新
規定 。 所以 ， 我們現在的目標是在條例草案制定為法例後大約 9個月
實施。我們亦會視乎準備工作的進度來訂定合適的生效日期。我們亦
承諾會向立法會的政制事務委員會報告準備工作的進度 。  

  剛才和上星期五 ， 有數位議員 ， 包括王國興議員 、 梁美芬議員和
劉慧卿議員 ， 都關注到個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)的資
源 。 我想指出 ， 我們在 2012-2013年度的撥款中 ， 為私隱專員公署提
供新增撥款 750萬元，好讓私隱專員可以開設 9個長期職位，以推展實
施條例草案中新規定的相關工作。這些新的職位或將現在的臨時或有
時限的職位轉為長期職位 ， 包括高級律師和高級個人資料主任的職
位，希望可以在私隱專員公署內提供一些晉陞機會。這點剛才劉慧卿
議員曾提及 ， 所以我稍作回應 。  

  除此之外，我們在 2012-2013財政年度已預留撥款，讓私隱專員公
署可以就一些新條文進行推廣 、 宣傳和教育工作 。  

  接着有數位議員 ， 包括王國興議員 、 譚耀宗議員和湯家驊議員都
建議，政府應該在條例草案通過和實施後若干時間 ， 進行全面檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12357

  首先 ， 我感謝各位議員的建議 ， 我相信大家都明白亦理解 ， 我不
能夠在這裏代表下屆政府作出承諾。但是，我一定會如實將各位的意
見和建議向下屆政府反映。我亦相信下屆政府會密切留意這個新的規
管制度實施後的情況 ， 並按需要作出適時的檢討 。  

  至於這次在條例草案中沒有包括的一些建議，例如剛才有數位議
員 (黃毓民議員 、 黃定光議員 、 甘乃威議員和梁家傑議員 )提到關於使
用敏感個人資料 (包括生物特徵 )的規管制度 ， 或甘乃威議員剛才提到
有關泄露個人資料的通報機制等，我相信將來進行檢討時都會包括在
內 。 

  黃定光議員建議 《 非應邀電子訊息條例 》 應該作出檢討 ， 我們一
定會把這個建議轉達給有關政策局 。  

  何秀蘭議員和甘乃威議員提到《 私隱條例 》第20(3)(ea) 條的修訂，
我想解釋一下 ， 現時的《 私隱條例 》規定 ， 資料使用者必須在收到查
閱資料要求的 40天內依從這個要求。但是，現在不少其他條例都有一
些保密條文 ， 就保密要求有不同的具體規定 。  

  過去私隱專員在執法時曾遇過一些情況，就是有些資料使用者處
於一個兩難的局面，因為他如果不遵守《 私隱條例 》有關查閱資料的
條文，他便干犯了《 私隱條例 》，但如果他依從這個查閱資料的要求 ，
他又會干犯其他條例之下的保密條文。所以，私隱專員建議我們在《 私
隱條例 》下訂明，如果在其他條例下有保密條文時，資料使用者便可
以不需要遵守在 《 私隱條例 》 下依從查閱資料要求的規定 。  

  法案委員會進行審議時 ， 有議員提出 ， 應該在 《 私隱條例 》 下具
體列明每一條其他法例之下的相關條文。但是，我嘗試過解釋，要具
體列明所有可據以禁止依從查閱資料要求或准許拒絕依從查閱資料
要求的條例，並不切實可行。我亦重申，在各條例之下的保密條文都
是經過仔細的立法審議才制定的，而在制定這些保密條文時，所有相
關因素，包括除了保密需要外，還需要尊重資料當事人查閱他的個人
資料的權利等 ， 均已納入考慮之列 。  

  何秀蘭議員在上星期五發言時提到 ， 如果這樣的話 ， 可否定出一
些一般性規則呢 ？ 我之後亦翻查我們交給法案委員會的文件。我也想
解釋一下，正如我剛才所說，我們的文件最初亦是以英文草擬，然後
翻譯為中文，可能在翻譯時產生了誤會。我們的建議是在《 私隱條例 》
下訂定一般性規則，即如果其他法例下有保密條文，資料使用者可以

 
 
 
 
 
 
 
12358 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

不依從《 私隱條例 》下查閱資料的要求 。 所以 ， 我們在文件提及的一
般性規則，是我們現時建議在條例第 20條下新訂一條條文，即如果其
他法例下有保密條文，資料使用者便可以不依從查閱資料要求。我們
所說的一般性規則就是我們現時建議在《 私隱條例 》下的一般性條文。 

  何議員亦提及條例草案建議新增的第 59A(2)條及第 63C(2)條 ， 這
兩條均涉及有關免責辯護的條款。條例草案中建議的第 59A(2)條旨在
為真誠行事的人提供免責辯護。考慮到議員的意見後，我們將會提出
修正案 ， 刪去這一款 ， 並會刪去第 63C(2)條下的免責辯護 。  

  主席，湯家驊議員和梁美芬議員在發言時提及關於賦權予私隱專
員作出刑事檢控；而黃毓民議員和梁家傑議員亦提及刑事調查。就這
兩方面，我們在過去的兩次公眾諮詢中，亦有邀請公眾發表意見。我
們接到的意見，普遍反對將刑事調查和檢控權交給私隱專員公署。公
眾主要的看法是，現時由警方進行的刑事調查，以及由律政司提出檢
控的安排運作順暢，無須改變。如果將執法和檢控的權力集中在私隱
專員公署，便會令私隱專員公署的權力過大；相反，應將刑事調查和
檢控權賦予不同的機構，以收制衡之效。此外，私隱專員公署的角色
亦包括協助資料使用者符合《 私隱條例 》所訂的要求。如果賦權私隱
專員進行刑事調查和檢控，可能令私隱專員公署的角色變得混淆，亦
可能令資料使用者不敢向私隱專員公署尋求協助 。  

  再者 ， 《 私隱條例 》 下訂定的罪行 ， 性質上並不是一些很簡單的
技術性問題，而是涉及罰款和監禁。市民可能會擔心，如果由私隱專
員公署進行調查和刑事檢控，可能需要將私隱專員公署的架構重組 ，
增加撥款，好讓私隱專員公署加強對其人員進行培訓，讓他們憑專業
知識進行刑事調查和檢控等 。 這便會牽涉到更多資源 。  

  現時很多政府部門的檢控工作均由律政司負責，而私隱專員公署
現時需要轉介檢控的個案亦不是太多，所以政府認為現時繼續由律政
司提出檢控較為妥當 。  

  主席 ， 湯家驊議員在上星期五發言時提到 ， 在未有集體訴訟前 ，
可否由私隱專員代表受屈人根據《 私隱條例 》提出訴訟 。 我想說 ， 雖
然我們現時在條例草案下沒有這方面的建議，但我們有另一項建議 ，
便是賦權私隱專員，在受屈人提出訴訟時，為他們提供法律協助，讓
受屈人可以向資料使用者申索補償。我們相信這很大程度上可以幫助
受屈人 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12359

  黃毓民議員 、 甘乃威議員和梁家傑議員也有提到 ， 是否應把互聯
網規約地址訂為個人資料，納入法例的監管範圍。關於這方面，我們
已在 2010 年的公眾諮詢報告內作出詳細回應 。 由於我已花了頗多時
間 ， 所以我不再詳述 。  

  至於劉慧卿議員擔心法定保障人權機構的主管委任事宜，我想在
這裏重申，主管的委任均經過公開招聘程序，並由有社會人士參與的
聘任委員會負責 ， 確保獲聘任的人能夠勝任 。  

  劉議員亦關心 《 私隱條例 》 是否適用於中央駐港機構 。 鑒於 《 私
隱條例 》涉及的事宜非常複雜，所以政府當局需要較多時間研究，是
否明文規定條例適用於中央駐港機構 。 待特區政府就這問題有結論
後 ， 我們會盡快告知立法會 。  

  主席 ， 條例草案和政府當局將會提出的修正案 ， 是經過對 《 私隱
條例 》的全面檢討 、 兩輪的公眾諮詢 ， 以及法案委員會的詳細審議 ，
目的是加強對個人資料私隱的保障。我懇請各位議員支持通過二讀條
例草案，並在隨後的全體委員會審議階段，通過政府當局將會提出的
修正案 。  

  主席 ， 我動議恢復二讀 《 2011 年個人資料 ( 私隱 )( 修訂) 條例草
案 》 ， 並謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2011年個人資料 (私隱)(修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12360 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

何鍾泰議員 、 李卓人議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、
梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉江華議員、劉健儀議員、劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 李鳳英議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、
湯家驊議員 、 詹培忠議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
陳茂波議員 、 陳健波議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、
葉劉淑儀議員、潘佩璆議員、梁家傑議員、陳淑莊議員及陳偉業議員
贊成 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布有 36人出席，35人贊成。由於議題獲得在席議員以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

秘書： 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

全委會主席： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2011
年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12361

秘書 ： 第 2、 5、 6、 10、 12、 14至 20、 22、 23、 25、 26、 29、 30、 31、
37及 40至 43條 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

涂謹申議員：主席，在與法院有關的規則方面，我想談談檢控的問題。
局長剛才表示，有關的檢控權應該繼續歸警方所有，而不應該賦予個
人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)。 她的論點不外是以下幾點 。  

  第一 ， 在進行諮詢時 ， 有人關注私隱專員公署身兼檢控及調查之
職的問題。我覺得這個觀點很奇怪。事實上，很多政府部門都有負責
調查及檢控工作的內部人手 ， 也有自己的做法 ， 並且獲賦予此等權
力。暫且不說負責調查罪案的警方，即使是食物環境衞生署 (“食環署 ”)
或漁農自然護理署，本身也有負責檢控的督察，可以根據我們戲稱是
“貓狗條例 ”的法例提出檢控。又例如食物衞生或小販阻街等問題，也
往往由食環署自行提出檢控 ， 而非全部個案都. 別說是全部個案 ，
食環署其實一般都不想麻煩警方 。  

  調查與檢控的職能集於一身 ， 會否造成濫權 、 不公正或欠缺獨立
性的問題 ？ 我覺得由同一個部門負責調查及檢控的工作，其實是慣常
做法。再者，既然局長說這些罪行很技術性，我們便更應該把有關個
案交予技術部門 (即私隱專員公署 )提出檢控 ， 因為私隱專員公署最熟
悉這類個案，警方又怎會比私隱專員公署更勝任呢 ？ 尤其是在這次修
例後，警方如要負責這些個案的檢控工作，可能亦須特別聘請一批專
業人員，而私隱專員公署正好每天都在處理這些個案。因此，若由私
隱專員公署負責就技術性罪行提出檢控 ， 應該更得心應手 。  

  局長的另一個觀點是，每年私隱專員公署轉介予警方的案件數目
不多，私隱專員公署又何須設立檢控部門，費時失事 ？ 我不知道當中
是否隱含欠缺成本效益或規模效益的意思。老實說，由私隱專員公署
處理檢控工作，應該是最恰當的。我們現在抱怨的是甚麼呢 ？ 就是私
隱專員公署每年轉介予警方的案件只有數宗，但警方的調查工作進展
十分緩慢，甚至拖拖拉拉，不會把私隱專員公署轉介的案件視作需要
優先處理 . 

全委會主席： 涂議員 ， 你現正就哪項條文的內容發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12362 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

涂謹申議員： 主席 ， 我是就條例草案第40條發言. 不 ， 應該是第42
條 ， 這項條文與法院的一些規則及檢控有關 。  

  主席 ， 我覺得私隱專員公署一直都在抱怨把案件交予警方後 ， 警
方沒有把案件視為需要優先處理。至於成本效益或規模效益的問題 ，
坦白說，如果警方要處理如此專門的轉介個案，本身也可能需要在內
部作出人手調配。舉例來說，有些人員可能隸屬刑事總部，未必可以
在分區處理這些案件的檢控工作 。  

  所以 ， 我始終覺得 ， 如果不給予私隱專員公署檢控權 ， 繼續維持
現狀 ， 以致私隱專員公署經常要作出轉介.說得粗俗一點 ， 就是要
像哀求 “契爺” 般請警方幫忙處理案件，而警方本身又沒有相關的專門
人員，需要加以訓練，其後又可能要向律政司詢問很多有關檢控的意
見，反而會拖慢私隱專員公署的執法工作。從另一個角度來說，我覺
得這種做法對警方也不是很公道 。 警方如能專注於 hard crime(即打家
劫舍 、 殺人放火等) ， 應該是最好的 ， 而不是讓所有部門到最後都可
以請警方幫忙調查及檢控 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 剛才讀出第 2條至第 43條的一連串條文 ， 據我理
解，在法案委員會審議階段，大家均沒有甚麼異議，而這些條文應該
會獲得通過。但是，我收到一些市民的意見，他們對有關條文表示關
注。我明白現階段沒可能再作修訂，但既然有市民表示關注，我想藉
此機會表達我的意見。我也希望，儘管政府對條文的修訂不會有任何
更改，有些事情其實可以透過行政措施來解決，或反映市民的憂慮及
訴求。主席，條例草案第 12條修訂現有條例第 19(2)條，主要訂明市民
可要求資料使用者在 40天內告知市民 ， 有否持有他的個人資料 。  

  主席 ， 40天 ， 我理解對政府的行政部門來說 ， 時間越長對他們的
保障. 或在行政上越方便 ， 亦更有彈性 。 當然 ， 在 40天內 ， 他們可
能在7 天 、 12天或 14天內已能提交資料 。 但是 ， 對於 40天的期限 ， 我
相信市民會認為，時間越長，有關部門造假的機會則越大。因為如果
時間緊迫，有關部門必須在短時間內進行調查，並盡快回覆，如果時
間越長 ， 確實有機會造假 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12363

  我多年前處理過九龍東某間醫院資料造假的個案。該案件涉及事
主的父親在醫院內受到不合理對待，後來過世。事主在其父親遺留於
醫院的物件中，發現父親曾寫下他受到某些醫護人員的不適當及不合
理對待。事主認為這可能與他父親的死因有關，於是按一般程序，向
醫院索取醫療紀錄，包括醫生的醫療紀錄及巡房紀錄等。事主等了一
段時間才取得醫療紀錄，因為法例並沒有規定提供醫療紀錄的時限 ，
故此 ， 事主等了一段長時間才取得醫療紀錄 。  

  事主取得紀錄後，逐頁仔細看，發現其中 1頁 .發現整份醫療紀
錄有兩個問題，第一是有關醫生在紀錄中不同部分的簽名有差異，即
是其中有些簽名可能是假的 。 第二 ， 事主發覺有 1頁的紙張有少許不
同，如果整份醫療紀錄都同樣使用那些紙張     當然，事主那份是
影印本 ， 並非原稿 ， 但從影印本也看到 ， 紀錄中的那一頁 (最重要的
一頁) 的紙張與該頁前後的紙張並不相同 。 事主其後報警處理 ， 但你
也知道，一般小市民，沒有資深大狀的協助，也沒有權威的專家鑒證，
最後也是不了了之。我已盡力協助事主，找到義務律師，向事主提供
了很多意見 ， 亦都 . 

全委會主席：陳議員，你舉出的這個事例，跟現時討論的條例草案有
甚麼關係 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 這與時限有關 ， 因為在 40天的時限內可以造假 。
我的論據是 ， 時間越短 ， 造假的機會便越小 。 當然 ， 時間短並不代表
沒有機會造假。我只是以這個例子來說明，如果有40 天的時限，當有
關部門要隱瞞資料 . 大家也記得 “ 黑影論 ” ， “ 黑影論 ” 也可以是假
的 ， 即警務處處長也可以造假 。 試想想 ， 現時的政府是多麼恐怖 。 梁
振英造假已很有名 ， 他是 “大話精 ”、 “大話王 ”。 試想想 ， 整個政府裏
最高級的人都講 “大話 ”， 謊話連篇 ， 還有政務司司長也是謊話連篇 。 

  整個行政架構及整個政府的管治 ， 都是完全不可信的 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你離題了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12364 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

陳偉業議員： .讓他們有 40天時間 ， 主席 .讓他們有 40天時間造
假 ， 你說多麼恐怖 。 不要說 40天 ， 只是數天時間 ， 我們的特首也可以
不斷造假。所以，有關 40天的時限，有市民向我反映，他們感到憂慮 。 

  此外 ， 在 40天的時限內 ， 有些市民擔心     他們是前公務員 ，
我與他們傾談時提到這個問題     有些前公務員表示，假如他還有
1個月便退休 ， 又剛好收到查閱資料的要求 ， 有時候有些工作可以擱
在一旁 ， 留待其他人做 ， 有些人甚至可能會休假兩 、 三星期 。 時間越
長 .當官的便是這樣 ， 可以拖延的便拖延不做 。  

  我們有數位司長及局長也是這樣 ， 像孫明揚處理 “正生” 事件 ， 拖
延了3 年 ， 已拖垮了正生 。 所以 ， 如果讓公務員或政治問責官員有時
間彈性 ， 他們有時間便不會即時處理 ， 總會拖延 。  

  在新舊交替期間     像現在政府換屆     有些舊問題可以
暫不處理，或有些資料涉及敏感性或麻煩、複雜的情況，或擔心某些
資料可能令自已須承擔某些責任，便會盡量拖延 ， 留待接任者處理 。
接任者又可能因為剛上任 ， 資料不齊 ， 殘缺不全 .有時候會有這樣
的情況 ， 資料殘缺不全 ， 有部分資料遺失了 ， 新上任者當然不知道 ，
導致這些問題出現 。  

  主席 ， 另一項意見是關於條例草案第 18條 ， 修訂現有條例的第 31
條，加入第 (4)款，該款條文涉及犯罪， “一經定罪，可處第 3級罰款及
監禁6 個月 ”。 主席 ， 如果大家還記得 ， 數天前 ， 在討論其他條例草案
時，我也指責政府偏袒白領罪行。立法會數天前通過的某項條例，即
使被罰款 1,000萬元也不用監禁 ； 反觀現在這條例草案 ， 罰款只是第 3
級 ， 即 1萬元而已 ， 卻可被監禁 6個月 。  

  主席 ， 該條文列明“ 提供在要項上屬虛假或具誤導性的資訊 ， 即
屬犯罪” ， 類似的條文 ， 在 《 入境條例 》 ， 如果作出虛假聲明 ， 可處
罰款 15萬元及最高監禁 14年 。 有些市民表示 ， 兩者都是提供虛假聲
明，為何《 個人資料 (私隱) 條例 》的罰則只是監禁 6個月及罰款 1萬元 ；
而在《 入境條例 》， 同樣是提供虛假聲明 ， 有關罰則卻是罰款 15萬元
(是前者的十五倍 )及監禁 14年 。  

  所以 ， 很多時候 ， 我們看政府 .涂謹申議員較為熟悉 ， 因為我
沒有參與這條例草案的草擬，也沒有參與有關的法案委員會，只是有
些市民較熟悉 《 個人資料 (私隱 )條例 》 ， 他們看到條例草案已進入二
讀及三讀階段，因而表達了憂慮，也未必認同當中的某些邏輯。可能

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12365

近來多了市民從電視上看到立法會辯論，所以，多了市民提出這方面
的意見 。  

  這種罰則上的差距會給人一種錯覺 ， 強烈認為政府似乎對私
隱 .即提供虛假資訊並不屬嚴重罪行，只是很輕微罪行，罰款不足 1
萬元便了事 。 這與《 入境條例 》中作出虛假聲明可處監禁 14年相比 ，
可謂是 “蚊髀與牛髀 ”。 很多時候 ， 這些有關懲處的條文 ， 可能反映了
負責的官員對某些問題的看法。條例與條例之間的比重和差異，令人
感到無所適從。從中也可看到政府的價值取向，有時候可能與市民有
不同的要求 。  

  主席 ， 我們理解到政府會提出這條例草案 ， 我們已就有關條文表
示了憂慮。在表決時，就着這方面的修正案，人民力量兩位議員會投
棄權票 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 點算人數 ， 謝謝 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 何秀蘭議員 ， 請發言 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我們現在就政府沒有提出修正案的條文進行辯
論，這些條文在全體委員會審議階段均沒有太大爭議性，但仍有兩項
事宜值得提出來，以便記載於議事錄，藉此提醒將來的議會和政府在
草擬條文時要加以留意 。  

  主席 ， 第一就是詳題 ， 現時的詳題真的很長 ， 我點算過共有 187
個英文字。法案委員會進行審議時，議員也提出這問題。為甚麼會這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12366 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

樣 ？ 曾有議員想提出修正案，當局卻表示詳題沒有寫出有關範圍，如
果大家提出的修正案超乎詳題的範圍，便會不被接受。其實詳題寫得
越精細 ， 超出範圍的可能性便越大 。  

  法律顧問為我們點算過，英文的詳題共有 187字，共涉 10項事宜 ，
第一項是規管售賣個人資料 ， 第二項是規管未經同意取得的個人資
料 ， 這兩項其實可以合併為一 。 接着是關乎個人資料私隱專員 (“私隱
專員”)的權力或責任 ， 其實可以用 “就附帶和相關的事宜訂定條文 ”來
表達 ， 這樣就能簡化詳題 ， 大家的爭論便沒有那麼多了 。  

  法律顧問也十分幫忙 ， 為我們做了一項統計 ， 將第一屆至第四屆
立法會所有法案詳題的平均字數進行點算。首兩年，即 1998年至2000
年，法案詳題的平均字數介乎 35至 73個英文字；直至現在第四屆，平
均字數只維持在 37；但就一些爭議性較大和複雜的法案，詳題便會很
長。我也找來一些資料，例如《 2003年聯合國( 反恐怖主義措施 )(修訂)
條例草案 》 的詳題有 300個英文字 ， 《 2006年行政長官選舉及立法會
選舉( 綜合修訂 )條例草案 》的詳題有 333個英文字；而涉及金融風暴後
第一次公務員減薪的條例草案 ， 詳題則有 255個英文字 。  

  政府曾多次將法案的範圍收得很窄 。 我不知道政府今次將《2011
年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)的詳題寫得這麼詳細
有何目的，我們無法猜測行政機關的意圖；但如果我們將規管商業機
構的條文 、 賦權給私隱專員的條文 ， 以及其他程序上的改變“ 炒成一
碟 ”， 詳題確實可以寫至現時百多二百個字那麼長 。  

  法律顧問叫我們放心，他指出主席考慮是否容許我們提出修正案
時 ， 不會只考慮詳題的內容 。 主席 ， 這只是法律顧問的意見 ， 我不知
道他有沒有跟你商量過，再加上無論你是否批准，我們都不能挑戰你
的裁決，我們只能說怎樣面對裁決。法律顧問向我們解釋，主席作出
考慮時，詳題不是決定性的因素，立法會參考資料摘要，以及摘要裏
所述明的立法原意也會是參考範圍。可是，到觸及那個地步時，要求
便更是仔細。參考這些文件後究竟會放寬還是收窄我們提出修訂的權
限 ， 我們現在真不知道 ， 要按個別情況而定 。  

  所以 ， 我必須在此發言 ， 把法案委員會的看法記錄在案 。 就這方
面而言，我們真的要看看律政司草擬法例的一貫方針，瞭解為何有些
詳題只有二十多個英文字 ， 有些卻要用 333個英文字才能說明法例所
涉及的範圍，我很希望下屆立法會的相關事務委員會可以繼續跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12367

  主席 ， 我想提出的另一點是關於法律草擬事宜 ， 主要是關乎英文
本。英文字 “data”的中文是 “資料 ”，但複數和單數的 “data”都是同一串
法 ，只會更改相配的動詞 ，即 “were”改為“was” ，或 “are”改為“is” ；以
“data  are  exempt” 為例 ， 從英文的文法反映有關名詞屬單數還是複
數 。 追源究始 ， 早前討論的《 法例發布條例草案 》便就法律草擬事宜
提出一些原則性、一次過的改變，例如把性別消除，即不要只用男性，
要男女也有，以及將複數改為單數等。但是，特別就這項條例草案而
言，我們很擔心這種如此機械式的改動，是否可以應付所有可能發生
的情況 。  

  法律顧問亦很幫忙 ， 為我們搜集了一些資料 。 他找到的正確用法
是單數和複數在意義上有其分別，不能概括性地，尤其是不應在法例
上一次過全部改為單數，當中的理據是可能有些情況會涉及兩個人 、
兩個羣組或兩個類別的資料 ， 我們不能以單數來處理整體的個人資
料。 如果我們機械式地一看到複數便全部改為單數 ， 便會出現問題 。
但是，很可惜，我們未能游說政府，它表示現代的用語全部使用單數，
而現行法例是要讓現代人看得明白 ， 所以也要採用這種寫法 。  

  然而 ， 據我們的法律顧問所說 ， 其實更穩妥的做法是保留複數和
單數的區別 。 但是 ， 我們也很明白 ， 第一 ， 我們在這裏論票數 ， 當然
一定不夠票，這些關乎英文用語的意見是不會獲得通過的；第二，之
前的確已通過了《 法例發布條例草案 》，有關法例將以整體和機械式
的方法來改變所有的草擬方式。所以就這些情況而言，很可能要在將
來出現案例，即大家 “撞板 ”過後，然後才可以令律政司再次檢討這些
機械式的草擬方法，即一次過改變所有行文而並沒有照顧到可能出現
的個別情況 ， 究竟是行得通還是行不通 。  

  主席 ， 雖然大家沒有就這方面提出修正案 ， 但由於也關乎法律草
擬的原則問題 ， 所以我要發言記錄在案 。 多謝主席 。  

全委會主席：是否有其他委員想發言 ？ 涂謹申議員，這是你第二次發
言 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我今次會就條例草案第 12條發言 。 主席 ， 當中令
使人費解的是，為何我們會給予警察一項特別豁免 ？ 主席，讓我使用
一般的說法 ， 如果我要求查閱資料 ， 即我詢問資料使用者 (例如一間

 
 
 
 
 
 
 
 
12368 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

機構或政府部門 )有否持有我的資料 ， 正如剛才有同事指出 ， 該機構
或政府部門要在 40天內以書面回覆我 。  

  我想請主席及各位同事留意 ， 這個 40天是應用於所有機構 ， 是放
諸四海皆準的，即不論是一人商行或規模很大的部門，均要在 40天內
以書面告知提出要求者。可是，我們感到奇怪的是，今次當局提出了
一項我完全無法明白的例外情況。有時市民會向警方查問，究竟他們
有沒有案底，例如當他們找尋工作或移民時，有需要向警方索取這方
面的資料 ， 稱為“ 無犯罪紀錄證明書 ”， 是要付費索取的 。 可是 ， 警方
今次所要求的豁免或是政府向其提供的豁免 .縱使所有機構需要在
40天內以書面告知提出要求者，但世界上唯獨有一間機構獲得豁免 ，
便是警方，而且當中只涉及一個很狹窄的範圍，便是查閱有否刑事犯
罪紀錄。我無法理解，為何所有機構要以書面告知提出要求者，唯獨
警方能以口頭方式告知 ， 我認為這是很荒謬的 。  

  我不知道警方的理據是不是 ， 關於有否刑事犯罪紀錄 ， 可以在 40
天內口頭告知提出要求者，但若要作出書面通告，則無法在 40天內辦
到。我們要明白一點，在這十多二十年，財務委員會及其他委員會也
曾支持向警方大量撥款進行電腦化 ， 當中包括把刑事紀錄全面電腦
化。我們也曾向警方撥款，支持其指紋辨證或核對指紋的工作，因為
警方有時未必可以取得犯罪人士的東西，但如果警方知道某些犯罪場
所曾留下指紋，便可以核對指紋來查證他有否犯罪，這是個較複雜的
程序，但我們也提供了撥款。警方現時的電腦其實很厲害，只要取得
指紋，便可以在電腦進行核對，以很快的速度跟數十萬個指紋存檔進
行核對，比起以往要逐個指紋拿出來核對，後者真是連貓兒也會睡着。 

  可是 ， 一個如此大規模的部門 ， 而且具備這麼多人手和設備 ， 最
後卻竟然表示在 40天內無法發出書面確認 ， 只可以口頭確認 。 很明
顯 ， 理由是書面通告一定會遲於口頭通知 。 但是 ， 請記着 ， 如果我要
移民、找工作或申請政府部門的職位，卻沒有這份書面確認，我是無
法辦到的。若我只收到口頭通知，那麼我可以怎辦呢 ？ 難道我要致電
刑事紀錄科，把雙方的對話錄音，查問對方屬甚麼職級之類嗎 ？ 這是
不可能的。如果警方只作出口頭通知，申請人便無法掌握證據作有意
義的使用，難道真的要進行錄音，然後拿給有關部門、幼稚園或保安
公司 ？ 是不可能這樣的 。  

  所以 ， 如果任何商行或機構 ， 無論規模大小均能辦到 ， 辦不到便
要受罰，但單單警務處便可以表明 40天內是辦不到的，那麼我真的覺
得有點兒那個，而且據我理解，我們警務處的效率不是這麼低。當然，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12369

我知道這建議一定是由警方提出的，政府或副局長不會無緣無故地提
出給予他們豁免。我希望政府明白，即使我是保安局局長，我也無法
說得通這種較其他人的標準為低的情況是合理的要求 。  

  主席 ， 不好意思 ， 我們之前很多會議均撞了期 ， 在逐項審議條例
草案條文階段，我們可能錯過討論有關的條文，因此我特意重新將這
條文提出來討論，因為我並不同意。當然有人可能會說：你之前沒有
提出反對。很坦白說，由於這段時間是非常時期，有很多會議同時舉
行，討論一手樓法案或其他我們稍後要審議的法案，而這些會議也常
常撞期，所以可能會錯過會議，後來又沒有為意得到，那便會錯過了。 

  如果我之前已說過 ， 我便不會再說 。 但對於該條文 ， 局長 ， 既然
我們先前進行審議時從來沒有提出這點，不知局長可否答應我們這要
求 ？ 程序上 ， 主席 ， 我不知道如果局長願意 ， 可否取消這 12(1A)條 ，
讓我們在進行表決前先將它抽出來呢 ？  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

政制及內地事務局局長 ：主席，剛才數位議員發言表達了一些意見 。
我首先回應涂謹申議員就兩項條文提出的意見。他第一次發言時談及
條例草案第 42條 。 第 42條建議在 《 個人資料 (私隱 )條例 》 (“《 私隱條
例 》”)加入第 73F條 。 新加的第 73F條其實與現時《 私隱條例 》第 66條
有關。第 66條只規定，如果當事人的一些資料，因資料使用者違反條
例規定而令他受損，他可以申索補償。這是民事申索補償，與刑事調
查或檢控無關。剛才涂議員談及的，主要是由警方負責的刑事調查 ，
並由律政司作出檢控的案件 ， 其實與現在處理的條例草案第 42條無
關 。 不過 ， 涂議員既然提出意見 ， 主席如果容許的話 ， 我也想回應一
下 。 

  剛才涂議員談論，我在二讀發言時解釋刑事調查權和檢控權不會
交給個人資料私隱專員 (“私隱專員”) 的原因 。 涂議員指出 ， 有個別部
門也進行刑事調查和檢控的工作。其實，這些只是個別的部門，絕大
部分的部門都不是這樣的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12370 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  涂議員引述我剛才發言說 ，《 私隱條例 》 下的罪行性質屬於技術
性 。 或許我說得不夠清晰 ， 我剛才說的是《 私隱條例 》下的罪行性質
不屬技術性。執法者很多時要做一些法律條文的詮釋，在進行調查的
過程中 ， 可能需要很專門的技術以調查一些違規行為 。 我舉一個例
子 ， 例如在電腦上進行違反《 私隱條例 》的活動 ， 現在交給警方處理
和調查是恰當的。由於警方非常有經驗，也很專業，所以很有能力調
查不同類型的罪行。而且，警方設有科技罪案組，有能力調查涉及電
腦上進行的違法行為 。 所以 ， 我們認為保持現有的安排是恰當的 。  

  涂議員舉例建議 ， 警方設立一隊專責小組處理這些個案 。 警方的
看法是，以他們的經驗和專業程序，可處理不同類型的罪行，無須成
立一隊專責隊伍負責違反《 私隱條例 》的罪行 。 但是 ， 警方也明白市
民對私隱保障越來越關心。所以，私隱專員較早前與警方和政制及內
地事務局出席一個會議 ， 商討怎樣改善或加強執法 ， 以及調查的工
作。現在，警方有指定人員，負責統籌私隱專員轉介的投訴或需要調
查的個案 。  

  涂議員第二次發言時 ， 提及條例草案第 12條 ， 就是修改 《 私隱條
例 》 第19 條的建議 。 陳偉業議員也關注到條例草案第 18條 .不好意
思 ， 他關注的是《 私隱條例 》第 19條的修訂 。 既然陳偉業議員也談及
有關 《 私隱條例 》 第 19條的修訂 ， 我想在此一併回應 。  

  我先談談陳偉業議員提及的內容 。 在現行 《 私隱條例 》 下 ， 如果
當事人提出查閱資料的要求，資料使用者需在 40天內依從這要求。陳
議員擔心 40天是一段頗長的時間，可能會有人偽造資料 。 我想指出 ，
40天的規定是現行《 私隱條例 》已有訂明，不是條例草案新加的修訂。
我們也要考慮到，資料使用者規模不同，有大型機構，也有小型機構，
有些可能在資訊科技的使用較為成熟，有些可能是人手有限的中小型
機構，要動用人手處理要求。我們訂明法例時限的時候，要照顧到不
同類型的資料使用者。由於 40天的安排是《 私隱條例 》一直訂明的時
限 ， 所以我們今次檢討條例時 ， 沒有就這方面提出任何修訂 。  

  由於涂議員也是談及 《 私隱條例 》 第 19條 ， 所以我想在此一併回
應他 。 就《 私隱條例 》第 19條規定需要 40天內書面回覆 ， 涂議員詢問
為何唯獨警方可以口頭回覆 ？ 涂議員剛才好像認為或估計，這是因為
警方不能夠在 40天之內作書面回覆。然而，這不是箇中原因。我們清
楚知道，最主要的原因是     正如涂議員提及     第 19條的規定
是很具體並涵蓋很窄的範疇 。 如果資料當事人想向警方索取一些資

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12371

料，而這些資料是關乎他有沒有刑事罪行紀錄，警方發現資料當事人
沒有刑事犯罪紀錄時便可以口頭回覆 ， 而無須書面回覆 。  

  正如涂議員說 ， 這項建議是警方提出的 。 警方提出這建議的原
因，最主要是顧及釋囚的更生問題。如果所有人士向警方查詢刑事罪
行紀錄時，警方一概發出書面證明的話，釋囚當然無法提供無犯罪證
明 。 由於這樣可能會嚴重打擊釋囚更生 ， 所以警方便提出了這項建
議。我們進行公眾諮詢時，收回的大部分意見也支持這項修訂，所以
在條例草案中加入這項修訂 ， 我們亦已向法案委員會委員作詳細解
釋 。 

  此外 ， 我想再回應陳偉業議員的發言 。 他除了關注第 19條的40 天
限期外，亦提及條例草案第 18條，即有關《 私隱條例 》第 31(4)條的修
訂。《 私隱條例 》第 31(4)條是一項有關罪行規定的條文，指出資料使
用者提出的核對程序要求中，為了取得專員對進行該項要求所關乎的
核對程序的同意，而提供在要項上屬虛假或具誤導性的資訊，即屬犯
罪，可處第 3級罰款及監禁 6個月。我想解釋，這項條文其實在現時的
《 私隱條例 》已有訂明，今次的修訂主要只是調移位置，並不涉及新
的罪行和罰則。有關核對程序，由於私隱專員過往從沒有收到這方面
的投訴 ， 所以我們認為並不需要就罰則作任何改動 。  

  主席 ， 我接着回應何秀蘭議員提出的意見 。 她提出的第一點是有
關條例草案的詳題。律政司司長和負責草擬這項條例草案的律師，已
經向法案委員會委員詳細解釋，條例草案的詳題何以如此行文，而主
要的原因是，條例草案詳題的涵蓋範圍，應足以涵蓋條例草案所有內
容。至於條例草案的詳題篇幅和詳細程度，需要因應條例草案的不同
情況而定 。  

  今次有關 《 私隱條例 》 的條例草案詳題 ， 列出了條例草案涵蓋的
主要課題，這是因為條例草案涉及多方面的實質修訂，涵蓋範圍亦很
廣闊，包括直銷和售賣個人資料、賦予私隱專員新權力，以及新訂的
豁免和修改保障資料原則等。所以，條例草案涵蓋的範圍相當廣泛 ，
亦沒有共通的主題，為了令讀者清晰知道條例草案內容，律政司司長
和負責草擬的同事認為，應在詳題中列出條例草案涵蓋的主要課題 。
如果條例草案的詳題只簡單寫一句“ 本條例草案旨在修訂 《 個人資料
(私隱) 條例 》”，這樣的概括陳述無助讀者瞭解條例草案的內容。所以，
我們今次便以此方式草擬條例草案的詳題 。  

 
 
 
 
 
 
12372 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  此外 ， 何議員提到 ， 我們把 《 私隱條例 》 下的 “個人資料 ”一詞的
英文“data” ， 由複數名詞改為不可數名詞     即我們讀書時所理解
的數不盡的集合名詞。就此，她感到有點擔心，質疑這樣修改會否過
於機械化，以致無法應付所有情況。我們在法案委員會其實亦有詳細
解釋為何作出這項修訂，這修訂最主要的原因是，律政司的同事進行
了詳細研究，發現雖然 “data”在拉丁詞中是 “datum”的複數形式，而在
英語中     特別是在科學領域     仍沿用這文法，但在非科學的
領域 ， “data”一詞現時大多視作不可數的名詞 ， 就像 “information”配
以單數動詞 ， 這用法是廣為接納 ， 並已視為標準英語 。  

  我們亦留意到，“personal data”一詞在不少英語媒體、公司或公共
機構的通信中，也是作為不可數名詞使用，配以單數動詞。為了反映
“data”作為不可數名詞在當今日漸成為主流的用法 ， 我們在條例草案
中把相關動詞轉為單數形式。雖然何議員現時不在席，但我亦希望請
她放心 ， 今次的改動絕非機械式 ， 並不是以一個文字處理軟件尋找
“data”這個字 ， 接着便以單數動詞取代複數動詞 。 律政司負責進行草
擬的同事，是把整項條例     不論中文版或英文版     從頭至尾
看一遍 ， 如果發現英文 “data”或中文 “資料 ”一詞時 ， 會因應整段行文
決定如何修改，並作出最適當的修訂。所以，我們並不僅僅是把 “data”
改為“datum” 、 把 “are”改為 “is”， 以及把 “were”改為“was” ， 有時可能
需要修訂整段行文或句子 ， 使之符合這個詞的整體用法 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

涂謹申議員：主席，我認為局長上述回應，尤其是有關條例草案第 12
條的回應 ， 實在無法接受 。 有時候 ， 無論動機如何良好也沒有用 。 從
條文的前文後理可以看到，這裏的意思是如果仍然存在以書面發出的
“無犯罪紀錄證明書 ”，但在協助釋囚獲得某些機構聘請時，警方只可
作出口頭告知，那麼其他無法獲得口頭告知的個案，可能會有另一種
處境 。  

  問題是如果該機構最終堅持要取得 “無犯罪記錄證明書 ”， 而警方
又確實會發出這類證明書，即使在條文中訂明會作出口頭告知，如果
有關的人沒有犯罪紀錄，當局最終也會發出 “無犯罪紀錄證明書 ”。換
言之，如有人無法取得書面的 “無犯罪紀錄證明書 ”，便可以安全地假
定他其實是有犯罪紀錄 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12373

  所以 ， 即使希望在制度上提供協助 ， 也不能透過這種方法幫上任
何的忙，而可能需要就警方發出 “無犯罪紀錄證明書 ”的整個制度再作
研究。主席， 為何我要如此動氣呢 ？ 因這議題已研究了十多二十年 ，
為何政府認為不能就此發出 “無犯罪紀錄證明書 ”，甚至就那些已根據
《 罪犯自新條例 》“洗底 ”， 獲當作沒有犯罪紀錄的人 ， 以書面寫明他
沒有這種紀錄呢 ？ 這只會令很多原本由始至終也沒有犯罪紀錄的
人 ， 亦無法獲發證明書 ， 因而害了他們 ， 導致他們全家無法移民 。  

  因此 ， 我認為即使政府真的希望這樣做 ， 也無法藉這種做法達到
其效果，並且降低了警方有別於其他部門或商行和機構的要求。我仍
然希望政府最終可把這項條文分拆，否則，主席，不知道我們可否要
求就第 12條分開進行表決 ？  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

政制及內地事務局局長：主席，有關條例第 19條的修訂建議，其實是
由警方提出，而個人資料私隱專員亦贊成。我們在2009 年進行公眾諮
詢時，所接獲的大部分意見亦贊同為協助釋囚更生，可作出條例草案
建議的修訂。我們已曾向法案委員會詳細解釋為何要提出這項建議 ，
並得到法案委員會的支持。所以，希望各位委員今天可支持這項修正
案 。 

  就條例第 19條提出的修訂 ， 其實是對第 19條的整項條文 ， 作出行
文結構上的整體改變。所以，如果純粹剔除某一部分，整項條文的行
文結構和上文下理便難以表達出政策或法律草擬上的背後原意 。  

  多謝主席 。  

涂謹申議員：主席，我仍然想藉最後一個簡短的機會，請政府解釋一
下 ， 除了現時涉及的這項條文以外 ， 是否任何人申請 “無犯罪紀錄證
明書” 的制度也會被廢除 ？ 否則 ， 如有人不能申請 “ 無犯罪紀錄證明
書 ”， 商行或機構便可對釋囚作出相反的判斷 ， 那麼 ， 我們為甚麼還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12374 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

要討論這一點 ？ 我真的不大明白。我們是否會徹底廢除這個制度呢 ？
是否任何人都不會獲發 “無犯罪紀錄證明書 ”，只能獲得口頭告知 ？ 但
是 ， 這是不可能的 ， 因為移民人士必須取得書面的 “無犯罪紀錄證明
書 ”， 才能說服領事館 。  

全委會主席： 政制及內地事務局局長 ， 你是否有回應 ？  

政制及內地事務局局長：主席，對不起，我無法在此代表保安局或警
方回應會否檢討或廢除這個制度 。  

全委會主席： 由於涂謹申議員要求 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 我只是想發言 。  

全委會主席： 陳議員 ， 請發言 。  

陳偉業議員 ： 是 ， 主席 。 多謝涂謹申議員提出了這個問題 ， 如果看回
政府提出的修訂 ， 第 19(1A)(b)條很清楚訂明 ， “香港警務處須以下述
方式依從該項要求：在接獲該要求後的 40日內，以口頭告知提出要求
者香港警務處並無持有該項紀錄 。 ” 

  涂謹申議員剛才指出了一個問題，簡單地說就是警務處沒有該項
紀錄 。 問題的重要性正正是 ， 辦理 “良民證 ”的申請 ， 是很多市民經常
需要的服務 。 我不知道當初提出該項條文時是不是 .我希望局長可
以幫忙澄清. 即使我們今天沒有能力修改或否定該項條文 ， 如果政
府在口頭答覆上可以幫忙澄清 ， 我相信這會有助改善及處理問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12375

  當初提出該項條文時，我相信原意並非指向 “良民證 ”的紀錄    
我希望並非指向 “良民證 ”的紀錄     因為我理解到，市民向警方報
案或投訴，很多時候會出現誤會。例如市民到警署報案，警方可能簡
單地當作投訴處理，沒有正式落案，但該市民卻以為警方已落案；其
後 ， 該市民可能 . 

全委會主席：陳議員，你無需再詳細解說這項比較。你已經提出了你
的問題 ， 不如讓局長回應 。  

陳偉業議員： 好的 ， 主席 ， 我簡單地多說兩句 。  

  我認為這個分別是很重要的，如果該項條文的意思並不包括申領
“良民證 ”，則問題已經解決了，而這也讓警方無須就市民提出的某些
要求提供書面證明。當然，我未必完全認同該項條文，但如果作為技
術性處理 .我希望局長稍後可以澄清，指出這項條文並不包括 “良民
證 ”。 我相信這樣便可以解決很多市民     特別是涂謹申議員和我  
  的憂慮及擔心 。  

全委會主席： 政制及內地事務局局長 ， 你是否有回應 ？  

政制及內地事務局局長：主席，我今天無法很確實及明確地就陳偉業
議員所說的事情作答覆，因為“ 良民證 ”只是大家的一般用語，但確實
指的是甚麼呢 ？ 我們現時就這項條例進行的有關修訂，主要是說警方
有否持有這個人違反刑事罪行的紀錄，是在討論這件事情，與一般人
心目中的 “良民證 ”，大家的看法可能有所不同，亦可能會有人申請這
類由警方發出的書面回覆作為不同用途。所以，在不同的用途或情況
下， 我相信今天難以一概而論。至於陳議員剛才提到的另一件事情 ，
例如是報案和提供口供 ， 更是另一回事了 。 多謝主席 。  

全委會主席：現在已經是 12時 25分。涂謹申議員要求把第 12條從納入
條例草案的其他條文抽出來，分開進行表決。由於秘書處需要一些時
間調整表決系統，所以現時是合適時間暫停會議讓大家用午膳。本會
將於下午 1時 30分恢復會議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12376 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

下午12 時 26分  

會議暫停 。  

下午1 時 30分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：由於涂謹申議員要求把第 12條從納入條例草案的其他條
文抽出來 ， 分開進行表決 ， 所以 ， 我現在向各位提出的待決議題是 ：
第 2、 5、 6、 10、 14至 20、 22、 23、 25、 26、 29、 30、 31、 37及 40至
43條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席：我現在再向各位提出的待決議題是：第 12條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 25日  

12377

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書 ： 第 1、 3、 4、 7、 8、 9、 11、 13、 24、 27、 28、 32至 36、 38及 39
條 。 

政制及內地事務局局長：主席，我動議修正剛讀出的條文，修正案內
容已載列於發送給各位議員的文件中， 主要修訂為以下數項 ： 首先 ，
我們建議修訂條例草案第 1條 ， 訂明條例草案第 20、 21、 37(2)、 38及
42條，即有關賦權個人資料私隱專員向資料當事人提供法律協助，以
及直接促銷的條文，由政制及內地事務局局長以憲報公告指定的日期
起實施 ， 而其他條文一律自 2012年 10月 1日起實施 。  

  我們建議修訂條例草案第 3條，修改《 個人資料 (私隱) 條例 》(“《 私
隱條例 》 ”)中資料使用者申報表的定義 ， 以及加入變更通知的定義 ，
以上改動是由於對相關條文的建議修訂而需要作出的相應修訂。條例
草案第 4(2)條建議修訂 《 私隱條例 》 第 8(1)(g)條 ， 原意是讓個人資料
私隱專員可以向香港以外管轄區的對口單位提供協助。經仔細研究 ，
我們認為 《 私隱條例 》 第 8(2)條的序文連同其他修訂 ， 已經賦權個人
資料私隱專員向香港以外管轄區的對口單位提供及尋求協助。因此 ，
我們會撤回條例草案第 4(2)條 。  

  條例草案第 8條建議在《 私隱條例 》加入新的第 14A條，授權個人
資料私隱專員可為核實資料使用者申報表中資訊的準確性，要求有關
人士提供文件、紀錄、資訊或物品，以及回應個人資料私隱專員提出
的問題 。 第 14A(3)條訂明 ， 如該有關人士根據《 私隱條例 》或其他條
例，有權或有責任拒絕提供該文件等，或拒絕作出回應，則可如此拒
絕。我們留意到《 私隱條例 》並無條文賦權有關人士可如此拒絕提供
或拒絕回應 ， 因此 ， 第 14A(3)條中“ 本條例 ”的字眼應予刪除 。 此外 ，
我們建議在擬議的第 14A條中適當地加入 “合理 ”這元素的字眼 ， 以訂
明個人資料私隱專員必須合理地行使有關權力。我們亦建議加入新的
第 14A(5A)條，以及第 14A(7)條，以訂明違反有關規定的罪行和罰則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12378 

立法會   ─   2012年 6月 25日  

  條例草案第 24(7)條建議在《 私隱條例 》加入新的第 46條第 (7)至 (9)
款，以容許個人資料私隱專員在符合若干條件的情況下，向香港以外
地方的對口主管當局披露事宜 . 

(涂謹申議員站起來 ) 

全委會主席： 局長 ， 請等一等 。 涂謹申議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

涂謹申議員： 沒有足夠法定人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

下次會議  

(傳召鐘響逾15 分鐘) 

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

主席 ： 傳召議員的時間已經過了 15分鐘 ， 由於會議仍然不足法定人
數 ， 我現在宣布休會 。  

立法會遂於下午1時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
