立法會   ─   2011年 10月 12日  

1

會議過程正式紀錄 

2011年 10月 12日星期三  

上午 11時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

3

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

5

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

 
 
 
 
 
 
 
6 

提交文件  

立法會   ─   2011年 10月 12日  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ：  

附屬法例 ／ 文書 

法律公告編號 

《 汽車引擎空轉 (定額罰款) 規例 》 .   

133/2011

《 〈 汽車引擎空轉 (定額罰款 )條例 〉 (生效日期 )

公告 》 .  

134/2011

《 2011年證券及期貨 (專業投資者)( 修訂) 規則 》 .   

135/2011

其他文件  

第 1號  

―   二 ○ 一一至一二年度第一季核准開支預算所作出

的修改報告  

  《 公共財政條例 》 ： 第 8條  

第 2號  

―   市區重建局 2010-2011年報 

香港特別行政區行政長官發表施政報告  

主席：各位議員，今天是本立法年度的首次會議，亦是本會首次在新
立法會綜合大樓舉行會議 。  

  由 1993年開始，歷屆的行政管理委員會就如何解決立法機關工作
地方不足和如何興建一座能夠配合立法機關工作需要的議會大樓，跟
政府進行了長達近 10年的商討。直至2002 年，政府終於決定在添馬艦
興建新的政府總部大樓及新的立法會大樓。不過，由於其後香港經濟
不景，計劃一度擱置，直至 2005年，政府決定恢復展開這項工程計劃。
其後，行政管理委員會跟政府進行了多次討論，探討如何在同一個工
程項目內，保持立法會的獨立性和莊嚴形象。行政管理委員會就大樓
的設計和要求草擬了長達七百多頁的招標文件 。 2008年 2月建築工程
正式開始，歷時超過三年半。今天，立法會終於可以在這座新大樓舉
行第一次立法會會議 。  

 
 
 
  
 
  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

7

  各位 ， 立法會綜合大樓的啟用 ， 是一個新時代的開始 。 這座大樓
為議員、秘書處職員、傳媒以至公眾提供更多空間及完備設施。新大
樓在設計上有着極高的透明度，設有無障礙通道，而且所有會議均直
接轉播，目的是將市民帶入立法會，讓公眾更瞭解立法會的工作，更
有信心地向立法會反映他們的意見，幫助立法會議員更好地代表他們
監察政府的工作 ， 完善立法建議 。  

  我在此代表立法會多謝政府當局協助本會興建這座新大樓，亦希
望四周的交通及其他配套設施能盡快獲得進一步改善 。  

  我感謝各位議員 ， 特別是行政管理委員會的委員 ， 就興建這座綜
合大樓的計劃提供意見及監察工程進行，也多謝秘書處提供支援和統
籌搬遷的工作 。  

  各位議員 ， 本年度是今屆立法會的最後一個會期 ， 預計議會的事
務必定非常繁重，亦將會有不少激烈而漫長的辯論在這個會議廳內進
行。由今天起，這座大樓將會陪伴各位議員一起度過繁忙的日子，並
會在未來的歲月裏 ， 見證本會繼續履行職責 ， 為香港市民服務 。  

主席： 我現在請行政長官進入會議廳 。 請各位議員起立 。  

(黃毓民議員 、 陳偉業議員及梁國雄議員沒有起立 ) 

黃毓民議員： 沒有問責下台 ， 只有陞官發財 . 

主席： 黃毓民議員 。  

黃毓民議員： .曾蔭權可耻. 

主席： 黃毓民議員 ， 請遵守秩序 。  

黃毓民議員： .曾蔭權可耻. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

主席： 黃毓民議員 。  

秘書： 行政長官 。  

(在行政長官進入會議廳時 ， 梁國雄議員手持一個氫氣球 ， 高聲叫囂 ) 

梁國雄議員：曾蔭權下台 ！ 小圈子選舉可耻 ！ 曾蔭權下台 ！ 林瑞麟可
耻 ！ 

(梁國雄議員放出手持的氫氣球 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 我命令你立即離開會議廳 。  

(數名保安人員趨前 ， 協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

梁國雄議員：曾蔭權下台 ！ 林瑞麟下台 ！ 曾蔭權下台 ！ 小圈子選舉可
耻 ！ 曾蔭權下台 ！ 小圈子選舉可耻 ！ 設立全民退休保障 . 

(梁國雄議員繼續高聲叫囂 。 在保安人員協助下 ， 梁國雄議員離開了
會議廳 ) 

主席： 行政長官現在向立法會發表施政報告 。  

行政長官 ： 主席 ，  

甲 、 引言  

2007年競選第三任行政長官時，我明確提出以基建帶動經濟發展
的整體思路，同時平衡發展與環境保護和保育的需要，創造優質、進
步的生活環境。我的政綱獲得香港市民認同，當選後立即推動十大基
建工程上馬 ， 讓香港的經濟發展登上新的台階 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

9

  要持續發展經濟 ， 必須抓住機遇 ， 迎難而上 。 我在任內有兩大工
作，首先是配合國家第十一及第十二個五年規劃，發展成為國家的全
球金融中心，推動本港工商專業進入內地，在這方面我們取得重要成
果 。 

  第二項工作是來自 2008年全球金融海嘯 。 我集中應付金融危機 ，
推動上下一心拼經濟，在穩金融、撐企業、保就業之餘，也捕捉機會 ，
發展6 項優勢產業 ， 推動經濟多元化 。  

  香港經濟在 2009年第二季已開始復蘇 ， 然後持續向好 。 去年經濟
有 7%的增長 ， 估計今年會有 5%至 6%的增長 。 經濟發展不是目標 ， 而
是手段，最終是令香港市民可以分享繁榮成果，改善生活，安居樂業。 

  貧富差距、房屋問題及高齡化社會是香港近年最受社會關注的民
生議題。我成功落實了最低工資立法，保障基層工作收入，也全力推
動社會企業發展 ， 並先後推出多項援助基層及長者的措施 。 房屋方
面 ， 自金融海嘯後 ， 資產急促升值 ， 樓價屢創新高 ， 市民置業難而生
出怨氣 。 我正全力從土地供應 、 打擊炒樓及重整資助房屋政策 3方面
入手 。 稍後我會交代有關政策的新發展 。  

  在政制方面 ， 我承諾在任內落實普選時間表 。 2007年全國人大常
委會審議我提交的報告後 ， 決定香港在 2017 年可以實行行政長官普
選， 在行政長官實行普選後， 2020年可以實行立法會全部議員普選 。
我隨後提出政改方案 ， 擴大 2012年選舉的民主成分 。 去年 6月 ， 立法
會通過政改方案 ， 為走向普選邁出了關鍵一步 。  

乙 、 福為民開 

  社會發展最終目標是要為人民帶來美好生活，這也是我從政的理
想。 我深信政府的任何努力，也必須要以持續改善市民生活為目標 。 

房屋政策  

目前概況  

  住屋一向是香港市民最關心的課題。經過政府和市民幾十年來的
努力 ， 我們在房屋方面已取得不錯的成績 。 今天 ， 香港有 260萬個住
宅單位 ， 約 235萬個住戶中 ， 73萬戶居於公屋 ， 38萬戶居於資助置業
的居所。換言之，全港共有接近一半的住戶正接受政府提供的房屋資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

助 。 此外 ， 在 124萬個居住在私人樓宇的住戶中 ， 有 87萬戶是住在自
置物業。整體而言，有接近八成半的住戶現正居於公屋、資助置業房
屋 ， 或自置物業 。  

公共房屋  

  安居樂業是市民的期望 ， 也是政府的願景 。 對於住屋 ， 政府一向
都有承擔。早在1954 年，石硤尾大火後令五萬多人無家可歸，政府已
經啟動公營房屋建設計劃 。  

  除了公屋，政府以前設有 “居者有其屋 (‘居屋’)計劃 ”等的資助置業
計劃，一方面為公屋居民提供置業的途徑，使他們可騰出公屋單位以
編配給有需要人士 ， 另一方面亦協助其他有需要的市民自置居所 。  

私人市場  

  私人市場在滿足市民的住屋需要上亦發揮重大作用，為市民提供
多元化選擇。1990年代後期，香港經濟先後受到亞洲金融風暴和科網
股泡沫爆破的打擊 ， 再加上持續通縮 ， 令香港物業市場承受很大壓
力，整體樓價一度下調超過六成，不少業主的物業成為負資產。在 2002
年，政府檢討房屋政策，決定逐步退出房地產市場，其後房屋委員會
(“房委會 ”)停止興建居屋及其他資助置業計劃 。  

現行政策  

  我重申政府在房屋政策上有以下基本原則 ： 第一 ， 我們房屋政策
的目標是確保所有香港市民都居有其所。第二，政府有責任通過土地
開發供應足夠土地予私人市場，興建多元的住宅單位。第三，政府會
提供公共房屋予無法負擔租住私人單位的低收入人士。當私人房屋供
應短缺和價格上升，脫離市民購買力時，政府需要介入市場，透過增
加土地供應和資助房屋政策，作出調節。過去的居屋計劃便是主要資
助計劃 。  

面對挑戰  

  近月來 ， 我檢視了房屋市場及聽取了社會不同人士的意見 ， 認為
香港房屋市場面對以下一系列 6個問題 。 第一是保持公屋產量 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

11

保持公屋產量  

  目前要確保平均每年興建 15 000個公屋單位 ， 正面對兩大挑戰 。
首先是香港土地供應緊張，公屋及私人房屋均需要土地。為達到這目
標，我們要開發新土地，也需要探討在不影響環境質素的情況下，適
當地增加公共屋  的密度和地積比率。第二個挑戰是部分社區人士反
對公屋建設。我認為這是不合理及不負責任的，置社會整體利益不顧。 

私樓價格超出市民負擔能力  

  第二個問題是私樓價格超出了市民負擔能力 。 現時市民 “買樓難 ”
的問題源於過去一、兩年，住宅物業供應量相對較少，流動資金充裕
及利率長時期處於超低水平 ， 令樓市異常熾熱 。 今年 8月的整體樓價
比較去年 8月上升了近 18%。第二季的供款與入息比例接近 47%，顯示
市民置業的壓力和風險都正在增加 。  

  此外 ， 由於海內外投資者對高價的私人住宅物業需求殷切 ， 發展
商近年推出的主要是針對高購買力消費者的樓盤。雖然多年來，二手
市場平均佔總成交量超過八成，但中低價和中小型的一手住宅物業在
市場上的供應量大大減少 。 這情況對擬置業的人士帶來了憂慮及壓
力，亦影響整體樓市氣氛，尤其是收入較低，而準備首次置業的家庭，
價格超出了他們負擔能力 。  

土地供應不足  

  第三個問題是土地供應不足 。 自停建居屋之後 ， 加上私人房屋市
場在1990 年代後期至二十一世紀初持續低迷，土地的需求大減，相關
的規劃和基建工程亦受影響，不利開拓新土地。到樓市開始復蘇，樓
價上升 ， 但前幾年賣地少 ， 私人房屋供應也減少 ， 價格進一步上升 。
要確保樓市健康平穩發展 ， 在未來 10年平均每年要提供可興建 2萬個
私人住宅單位的土地。我去年已宣布以此為指標，務求政府在一段時
間內累積一定土地儲備 ， 穩定住宅土地供應 。  

物業銷售不當手法  

  第四個問題是物業銷售有不當手法 。 近年 ， 市民對發展商售樓手
法十分不滿，認為透明度低，容易受誤導。為進一步加強對一手住宅
物業銷售的規管， 我在去年表示， 運輸及房屋局會成立督導委員會 ，
具體討論立法規管一手樓宇銷售事宜 ， 並於 1年內提出切實可行的建
議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

舊區房屋的老化  

  第五個問題是舊區房屋老化 。 去年馬頭圍道塌樓事件 ， 令全香港
市民更加關注日益嚴重的舊區樓宇老化問題，我們隨後提出改善樓宇
安全的措施 ， 從立法 、 執法 、 支援業主和公眾教育多方面  手 ， 全方
位加強樓宇安全 。  

“ 房 ”現象  

  第六個問題是最近發現的 “ 房 ”現象 。  

  社會大眾關注樓宇失修及僭建問題 ， 也關注 “ 房 ”現象 。 無疑 ，
“ 房 ”關乎樓宇安全，但同時也是為未符合上樓資格的基層市民提供
居住地方 。 “ 房 ”不能用 “一刀切 ”方式全面取締 。  

重新定位  

公屋興建的長期承擔  

  根據房委會的公營房屋建設計劃，未來 5年共有約 75 000個公屋單
位落成 ， 亦即平均每年有 15 000個 。 加上每年收回的單位 ， 預計這建
屋量目前可以維持一般輪候冊申請者平均輪候時間約 3年的目標 。 這
是政府重要政策，令社會和諧穩定，政策絕對不會改變，若將來需求
有變化 ， 會就建屋量作適當調整 ， 以保持 3年上樓此目標 。  

復建居屋新政策  

資助對象 

  我們清楚知道普羅大眾對樓價不斷上升及 “上車” 困難的憂慮 ， 特
別是家庭收入在公屋之上，但卻未能負擔所謂 “上車盤 ”的家庭。這些
月入低於 3萬元的家庭 ， 在目前的樓市情況下 ， 由於他們可以負擔首
期及按揭供款有限，所以購買力亦很有限，而市場上符合其購買力的
私人住宅物業的供應卻越來越少 。  

  為了回應中低收入家庭的置業訴求，政府會提出復建居屋的新政
策 。 新計劃的對象是每月收入低於 3萬元 ， 主要是屬首次置業人士的
家庭。計劃會提供實用面積約 400至 500平方呎的單位，而且是以他們
可以負擔的樓價出售 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

13

  政府會撥地推行有關計劃 。 根據現階段已經物色到的土地 ， 由
2016年至 2017年起4 年 ， 我們會以總共提供超過 17 000個有關單位為
規劃目標 ， 每年約為 2 500至 6 500個單位 ， 而首個年度可先提供 2 500
個單位 。 將來土地供應增加 ， 我們會以每年平均可以提供 5 000個單
位為規劃目標 。 為了保持靈活性 ， 每年實際上新建和推出的單位數
目 ， 要視乎當時市場的需求情況而定 。  

  我已要求房委會負責提供新居屋計劃下的單位，預期首批單位可
於 2014年或2015 年預售。為了達到這個目標，房屋署已開始在沙田 、
荃灣及元朗的選址進行初步規劃及勘探，並會短期內在其他選址開展
上述工作 。  

訂價政策 

  新居屋計劃的定價及轉售政策要與時並進。我決定將售價與合資
格家庭的供樓能力掛 。例如一個月入 2萬至3 萬元的家庭，我們會把
實用面積 400至 500平方呎單位的售價訂在有關家庭可負擔的水平，初
步估算為 150萬至 200萬元左右 。  

轉售限制 

  一如以往的資助出售房屋 ， 新居屋計劃下的單位設有轉售限制 。
我們現時構思是 ， 業主在購入單位後的 5年內出售該單位 ， 只能售予
綠表人士或房委會 。 業主在購入單位 5年後出售單位 ， 在向房委會繳
付補價後，便可自由出售，以方便業主在私人市場轉換單位，以及在
物業市場向上流動。有鑒於居屋市場轉售現時並不活躍，我要求房委
會認真檢討幫助受惠業主向上流動的措施，在計算補價方面，將單位
購入時的資助額視為對業主的貸款，不會跟隨物業市場往後升值而調
整，業主把單位在公開市場出售前須償還有關貸款。但是，在構思細
節時，我們要顧及對現有居屋業主的公平性，以及有關安排始終涉及
公帑的資助 ， 也要考慮整體社會的接受程度 。  

  新居屋計劃的執行細節 ， 我會交由房委會進一步釐定 ， 包括綠表
人士及非綠表人士的配額比例 、 非綠表人士的入息及資產上限的準
則，單位以可負擔售價為本的基準，以及單位日後的補價的具體安排
等 。 

  新居屋計劃的目的 ， 是當私人住宅物業市場因為供求問題 ， 以及
內外的宏觀經濟因素，包括利率環境及其他地區的量化寬鬆措施，令
本地樓市出現失衡時 ， 可以提供緩衝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

  當私人住宅物業市場未能提供合理價格及數量的中小型單位
時 ， 政府會透過房委會每年平均最多 5 000個新居屋單位 ， 協助符合
資格的家庭 “上車 ”。但是，當私人住宅物業市場再次能夠提供合理價
格及數量的中小型單位時，我們會調節該年興建及推出這類資助單位
的數目 ， 甚至停止興建及出售有關單位 。  

優化置安心計劃  

  至於收入相對較多 ， 即月入約 4萬元以下的家庭 ， 雖然長遠有能
力負擔市值樓價，但未能儲蓄到足夠首期的市民，政府會繼續與香港
房屋協會 (“房協 ”)合作，推行 “置安心資助房屋計劃 ”(“置安心 ”)，提供
實而不華的中小型單位，讓他們可以先租住 “置安心 ”單位，同時為日
後置業作好準備 。  

“置安心 ”的定位在新居屋計劃之上 ， 是住屋階梯中的另一選擇 。  

“置安心” 單位的租住期最長5 年 ， 其間不會調整租金 ， 讓租客在
有預算的情況下，努力儲蓄。此外，計劃會提供租客在租住期間所繳
納的一半淨租金的金額，作為租客日後置業時的資助，以協助他們繳
付首期 。  

  公眾一般認為 “置安心 ”計劃的安排夠彈性 ， 但亦有意見認為本港
樓市瞬息萬變 ， 假如 “置安心 ”的單位以出售時的市值計算 ， “先租後
買 ”的家庭可能會在樓市攀升時大失預算 。  

  在細心聆聽了各方意見後，我們會優化 “置安心 ”計劃。首先，“置
安心 ”除了提供 “先租後買 ”的模式外 ， 亦會提供 “可租可買 ”的選擇 ，
讓參加者一開始便以市價直接購買 “置安心 ”單位 。  

“置安心 ”單位在首次開賣時的市價 ， 亦是該單位 “封頂價 ”。 選擇
“先租後買 ”的參加者在終止租約後的兩年內購買 “置安心 ”單位 ，在升
市時可獲保證以當初訂定的 “封頂價 ”購買，不會因為樓價急升而打亂
置業計劃，亦能為儲蓄計劃定下較明確的目標；在跌市時，則可按當
時的市價購入有關單位。運輸及房屋局會與房協商討具體執行細節 。 

  政府目前已經為 “置安心 ”預留了多幅土地，提供合共約 5 000個單
位 。 首個位於青衣的發展項目將會提供約 1 000個實而不華的中小型
單位 。 有關單位可於明年接受預租申請 ， 並在 2014年落成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

15

  我們相信 ， 過去 1年推出的增加土地供應包括 “限呎 ”或 “限量 ”安
排 、 遏抑投機 、 確保市場透明度 ， 和防止按揭信貸過度擴張措施 ， 再
加上我剛宣布的新居屋計劃，以及優化 “置安心 ”計劃，有助樓市健康
平穩發展 。  

房屋土地供應與限呎出售土地  

  增加私人住宅土地供應方面 ， 我去年提出建立土地儲備 ， 並以勾
地表制度為主軸，輔以政府主動賣地安排，以確保住宅土地供應不會
短缺 ， 而且訂定了在未來 10年內 ， 平均每年提供可興建約 2萬個私人
住宅單位的土地供應目標。本年度可供私人住宅發展的房屋用地，估
計可興建 35 000個單位 。  

  為了增加市場上中小型單位的供應，我們去年推出首塊指定可建
住宅單位最低數目及面積限制的用地。至今，已經出售了 3幅這類 “限
呎樓” 用地，提供3 000 個中小型單位。此外，為確保單位數量的供應 ，
我們亦推出 “限量地 ”。 上述政策會繼續執行 。  

  在西鐵物業發展項目方面 ， 南昌站項目即將招標 ， 其餘 3個項目
的招標正在籌備中 。 四個項目總共可提供約 7 500個單位 ， 當中中小
型單位約 5 000個 ， 比原有方案多一倍 。  

  我們正加緊工作，務求啟德發展區私人房屋土地於 2013年前陸續
推出市場。其他土地供應的來源包括新界北的新發展區、安達臣道石
礦場用地、前茶果嶺高嶺土礦場、南丫島石礦場用地和東涌新市鎮餘
下發展地區 。 各項前期工作皆密鑼緊鼓進行中 。  

發展及積存土地政策  

  我們必須以創新思維開拓土地資源 ， 並選定了下列的措施 ：  

(一 )  釋放大約 60公頃工業用地作非工業用途 ， 其中半數可作房

屋發展 。  

(二 )  探討在維港以外進行適度填海 ， 即將展開公眾諮詢 。  

(三 )  積極利用岩洞重置現有公共設施 ， 從而騰出原址作房屋和
其他用途 ， 初步選定的項目包括沙田污水處理廠和摩星嶺
及堅尼地城的食水配水庫 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

(四 )  檢討新界現時仍未植被 、 荒廢或已平整的綠化地帶 ， 把失
去其原有功能的土地改作房屋發展用途 ， 首階段涉及 50公
頃 ， 主要屬於政府土地 。  

(五 )  檢討現時作 “政府 、 機構或社區 ”用途的土地 ， 以免長期被
預留 ， 卻沒有明確發展計劃的土地未被善用 ， 並研究減低
政府公用設施對周邊土地發展的限制 。  

(六 )  研究把約 150公頃位於北區和元朗主要用作工業用途、臨時

倉庫或荒廢的農地作房屋發展用途 。  

  我們的目標 ， 是確保供應的土地每年平均能提供約 4萬個各類住
宅單位。當土地需求下降時，開拓土地工作會繼續，新開拓土地會成
為政府土地儲備，在適當時候再推出，務求做到當需求上升時，可及
時提供足夠土地應付超過 4萬個單位的需求 。  

立法規管住宅銷售  

  我去年提出立法規管住宅銷售 。 運輸及房屋局成立的督導委員
會 ， 已提交有關建議 ， 包括把所有 “樓花 ”納入規管範圍 ， 制訂售樓說
明書、價單、單位面積、示範單位、交易資料及售樓安排的規管要求 ，
以及具體罰則和執法機制。我們會在下月以白紙草案的形式進行公眾
諮詢。運輸及房屋局會盡力在本立法年度完成立法。我在此希望各位
議員充分合作 ， 支持引入立法規管 。  

舊區發展  

樓宇安全 

  為提升樓宇安全水平，我們會盡快把實施強制驗樓和驗窗的附屬
法例提交立法會審議 ， 使措施能夠早日生效 。 我們亦會提交立法建
議， 加強對樓宇安全的管制，包括屋宇署可申請法庭手令入屋檢查 ，
和把“  房” 通常涉及的工程納入小型工程監管制度 ， 加強規管的成
效 。 

  房協和市區重建局 (“市建局 ”)會為業主提供財務和技術支援 ， 使
他們能夠更好地承擔維修樓宇的責任 。 自從 2009年推出以來 ，“ 樓宇
更新大行動 ”計劃已涵蓋了約 2 500幢樓宇 ， 當中包括不少沒有業主立
案法團或沒有能力自行組織維修的樓宇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

17

  屋宇署會加強對違例建築物的執法行動 。 同時 ， 我們將以 “分類
規管 、 按序處理 ”的手法 ， 加強對新界豁免管制樓宇上的違例建築工
程和僭建物的執法工作 。  

市區重建 

  我們已於今年 2月公布 《 市區重建策略 》 。 市建局亦迅速制訂了
具體執行措施，包括 “樓換樓 ”計劃，以及市建局在市區重建中擔任 “促
進者” 的新角色 ， 和推行 “需求主導” 新重建模式的執行細節 。 在九龍
城已成立第一個 “ 市區更新地區諮詢平台 ” 和 “ 市區更新基金有限公
司 ”。 “樓宇維修綜合支援計劃 ”亦已推出 ， 為業主提供一站式維修支
援服務 。 此外 ， 市建局在大角咀設立的首個 “市建一站通 ”資源中心 ，
預計在明年年初投入服務 。  

起動九龍東 

  香港的傳統核心商業區已無法滿足經濟長遠對寫字樓的需求，我
們必須開拓另一個核心商業區   ⎯⎯  九龍東。過去 10年，位於觀塘和
九龍灣的甲級寫字樓樓面面積已大幅增加兩倍半至現時的 140萬平方
米。隨  啟德的寫字樓地帶及旅遊休閒設施投入市場，以及工廈活化
的效應 ， 九龍東有極大潛力蛻變成為優越的商業區 ， 再增添 400萬平
方米的寫字樓樓面面積 。  

  九龍東包括新的啟德發展區 、 觀塘和九龍灣 。 政府正擬備的策略
包括以下 3點 ： 

(一 )  加強九龍東的區內連繫 ， 包括改善行人道網絡 ， 並考慮以
環保連接系統貫通全區 ， 以及通過港鐵觀塘線和未來沙中
線加強對外連繫 。  

(二 )  制訂富吸引力的城市設計概念和綠化環境 ， 發展行人通達

的海濱長廊 ， 締造舒適怡人的商業區 。  

(三 )  倡議包括文化 、 休閒 、 水上活動的多元化發展 ， 為商業區

注入新動力 。  

  政府亦會把政府寫字樓搬往啟德，以及釋放政府設施用地作商業
發展。發展局會調配額外人手專責推動九龍東發展的工作。要促成九
龍東的蛻變 ， 我們需要有前瞻性的視野和執行的決心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

活化工業大廈 

  我在2009 年 ， 宣布一籃子措施 ， 透過推動重建及整幢改裝 ， 善用
現時空置、未盡其用的舊工廈。這些行政措施在 2010年 4月正式生效 ，
有效期 3年 。 活化工廈的工作進展令人鼓舞 ， 截至上月底 ， 地政總署
已批核 35宗申請 ， 涉及拆卸重建 9幢工廈和整幢改裝 26幢工廈 ， 提供
總共38 萬平方米總樓面面積作非工業用途 ， 另外 23宗正在處理中 。  

  根據上個月完成的中期檢討 ， 我們決定把活化工廈的措施延長 3
年。此外，為改裝工廈提供創意空間，我們會容許小規模改動建築物
的現有結構 ， 並鼓勵改裝工廈申請參與綠色建築評估 。  

人口老化  

目前概況  

老化程度  

  香港人口老化程度日趨嚴重 ， 戰後 “嬰兒潮 ”出生的市民正步入退
休年齡 ， 全港 65 歲以上的人口預計會從目前約 90 萬人 ， 急升至 2030
年的210 萬人 ， 屆時 65歲以上的人口將達至整體人口的四分之一 。 高
齡人口劇增，對長者服務及公共醫療帶來極大挑戰，我們必須做好準
備 。 

低生育率  

  香港生育率在過去 20年持續維持在低水平，2003年生育率跌至 0.9
的歷史低位 。 雖然去年已輕微回升至 1.1， 但仍然遠低於每名女性生
育 2.1名子女的更替水平 。  

現行政策與挑戰  

  人口政策的主要目的 ， 是要吸納和培育優秀人才 ， 優化人口 ， 以
便香港發展知識型經濟 ， 並且平衡人口結構 ， 確保香港的可持續發
展。由於人口不斷老化加上持續的低生育率，預期我們的勞動人口在
10年後減少 ， 為香港的可持續發展帶來負面影響 。  

  所以 ， 我們要鼓勵生育 。 今年財政預算已經提高了子女免稅額 ，
以減輕父母撫養子女的負擔 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

19

  在吸納人才方面 ， 政府一直維持開放的入境政策 ， 近年我們推出
了 3項輸入人才計劃及簡化工作簽證的申請程序 ； 也推行寬鬆措施 ，
吸納非本地學生畢業後在港工作。我們會繼續優化人才入境的安排 。 

  我在去年要求人口政策督導委員會集中研究兩項課題 ： 第一 ， 如
何為退休後選擇回內地養老的長者提供便利和支援；第二，內地婦女
在香港所生的兒童返港就讀和生活所帶來的影響 。  

  就長者回內地養老 ， 委員會認為 ， 對於選擇返內地定居的長者 ，
政府可以提供利便措施，讓他們在內地獲得更佳的財政及服務支援 。 

  至於社會關注內地婦女來港分娩，基本原則是必須讓香港居民優
先使用醫療服務。所以，在香港分娩的非本地婦女人數，須限制在我
們醫療服務所能夠處理的範圍之內。至於她們在港所生的子女，日後
可能會選擇跨境入學或回港居住，也可能對本港幼兒照顧和教育設施
構成壓力。然而，面對人口老化，這些港生兒童可能成為補充香港人
口的新血 。 我必須強調 ， 政府並非鼓勵內地婦女來港產子 。 但是 ， 在
港出生的兒童是香港永久居民，我們要正面看待他們，培育他們成為
有利香港的人力資源。為此，我們必須在相關的公共服務作好規劃 ，
對來港定居或就學兒童的數字有更好的掌握。人口政策督導委員會會
統籌有關這類工作 。  

  對於考慮港生子女來港入學的家庭，我們會加強向他們發放香港
教育制度的資訊，以助他們考慮是否或如何安排子女來港接受教育 。
我們並會於各口岸推行輔助措施 ， 以便跨境學童安全往返 。  

具體對策  

優化長者照顧方式  

  隨  人口老化 ， 長者對福利及醫護服務需求持續上升 ， 政府除了
提供足夠資源擴展服務外，也會優化長者照顧方式，為他們提供適切
的支援 。  

長期護理 

  根據安老事務委員會的研究，現時投放在社區照顧服務的資源遠
比院舍照顧的少。要扭轉這個局面，除了增加社區照顧服務名額，還
要改良服務內容、形式，以至資助模式，使之成為院舍以外一個可取
的選擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

  去年的施政報告和今年的財政預算分別提出新措施，讓輪候護養
院宿位的長者，試用更周全的家居照顧服務，以及把綜合社會保障援
助 (“綜援 ”)計劃下社區生活補助金的適用範圍 ， 擴大至包括 60歲以上
居家安老的受助人 。  

  下一步 ， 我們會研究推行社區照顧服務券 ， 直接資助有長期護理
需要的長者選用多元化的服務 ， 並吸引更多不同類型的服務機構參
與 。 同時 ， 我們會增加現有社區照顧服務的名額 。  

  院舍照顧服務發展比較成熟 ， 津助及合約院舍宿位佔兩成 ， 私營
及自負盈虧院舍佔八成 。 私營院舍的空置率近年一直維持在三成左
右 ， 仍有相當空間分擔服務需求 。  

  資助宿位輪候時間長，除了因為護理程度較高的護養院宿位確實
是短缺之外，長者本身的意願也是重要因素。以護理程度較低的護理
安老宿位為例 ， 現時輪候冊上 99%長者對院舍的地區都有指定要求 ，
所以需要較長時間配對，平均輪候期是 22個月。但是，如果長者沒有
任何指定要求 ， 現有的宿位隨時可供編配 。  

  現時長者申請資助宿位無須接受經濟審查，只須通過長期護理需
要評估，確認有服務需要。在這情況下，要有效分配公共資源以協助
有需要住宿照顧服務的長者，便要一方面善用私營界別可以有效提供
的護理安老宿位，另一方面把政府資源集中用於提供私營界別難以營
辦的護養院宿位 。  

  多年以來 ， 政府都有透過改善買位計劃向私營院舍購買宿位 。 現
時大約有四分之一的私營院舍參加了這項計劃 。 我們會增撥資源 ，  
鼓勵院舍升級，提高質素，吸引更多輪候冊上的長者選擇入住，並增
加買位 ， 以減輕津助和合約院舍的壓力 。  

  近年來政府已集中資源增加護養院宿位 ， 所預留的撥款 ， 已確保
到 2015年時可以增加五成以上宿位。此外，我們也會致力增加可提供
持續照顧的長期護理宿位。我強調，即使政府大力提倡居家安老，也
絕對不會忽略院舍照顧服務的需要 。  

  此外 ， 考慮到不少長者選擇入住非資助院舍 ， 我建議在綜援計劃
下，為 60歲以上，使用非資助安老院舍住宿服務的受助人提供額外津

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

21

貼，以減輕他們的院費負擔。殘疾綜援受助人入住非資助院舍也可以
領取 ， 年齡不限 。  

  現時 ， 政府向資助安老院舍發放補助金 ， 讓院舍聘請額外專業護
理人員，為患有癡呆症的院友提供適切的訓練和照顧。去年補助金的
適用範圍擴大至包括長者日間護理中心。我建議增加有關補助金額 ，
加強對癡呆症長者的支援 。  

相關配套 

  我們明白照顧長者不單需要資金，更需要解決土地和人手短缺的
問題。我們除了在新發展和重建項目中預留土地和地方設置福利服務
單位外，也會積極物色院舍專用地。我們也會確保政府在計劃整體醫
護人手的時候 ， 會顧及社福界的需求 。  

加強醫療服務 

  政府會因應人口結構轉變及長者需要，增加公營醫療的資源及加
強服務 ， 例如白內障手術 、 洗腎 、 更換關節 、 精神健康服務等 。 除了
為長者加強基層醫療服務外，我們也會優化為體弱長者而設的長期護
理服務 。  

優惠長者  

康樂設施優惠 

  游泳是長者及其他年齡市民喜愛的運動。我們會推出公眾游泳池
月票，減輕經常使用游泳池的長者的負擔，同時亦可鼓勵市民多游泳。 

長者與殘疾人士公共交通優惠 

  目前 ， 主要公共交通營辦商皆有為長者及殘疾人士提供票價優
惠，個別營辦商的優惠有所不同。我建議讓所有 65歲以上長者及合資
格殘疾人士可以在任何時間以兩元乘搭港鐵一般路線、專營巴士及渡
輪。政府會以實報實銷的方式，定期向公共交通營辦商發還因執行此
項新措施而減少的票價收入。政府會要求營辦商繼續承擔現時自願為
長者及殘疾人士提供的票價優惠 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

22 

退休保障  

全民退休保障 

  我認為社會對推行全民退休保障並不容易得到共識。我們剛實行
了最低工資，也正研究自願參與的醫療保障計劃及檢視如何優化強制
性公積金 (“強積金 ”)， 現時香港基層市民在退休及基本生活上都有一
定保障；如果把制度作根本性改變，以資源再分配的方式來處理退休
保障的問題 ， 中產和專業人士現時普遍不會接受 ， 而且是不切實際
的。更有建設性的做法是優化現時的退休保障制度。政府現正就此進
行深入研究 。  

強積金檢討 

  強積金制度實施至今 ， 已有近 85%的勞動人口獲得退休保障 ， 而
扣除費用後的每年平均回報亦達 5.1%。強積金制度仍在起步階段，需
要不斷完善 。  

  政府與強制性公積金計劃管理局 (“ 積金局 ”) 會致力促進市場競
爭，透過增加僱員選擇權，使強積金計劃減費。積金局正研究將來推
行強積金全自由行的配套措施，亦會研究應否讓僱員在退休時分階段
提取強積金 ， 以及在特定情況下提早提取 。  

廣東計劃  

  我們會在公共福利金計劃下附設新的 “廣東計劃 ”， 讓選擇移居廣
東並符合資格的香港長者在當地領取高齡津貼，金額與香港的高齡津
貼相同 。 申請獲批准後 ， 受惠人無須回港 ， 亦可以領取全年津貼 。 勞
工及福利局稍後會公布計劃重點 。 “廣東計劃 ”的構思是基於 4個獨特
的理由 。 第一 ， 現時長居內地的香港長者主要集中在廣東 。 第二 ， 粵
港兩地在各方面都有特別密切的關係。配合 “粵港合作框架協議 ”，以
及多項大型運輸基建相繼落成，未來兩地來往更為方便，融合會更進
一步 。 最後 ， 長者即使遷居廣東 ， 與香港親友仍可保持緊密聯繫 ， 容
易得到家庭支援 。  

內地醫療支援  

  長者考慮在內地定居時 ， 除了財政及生活環境外 ， 醫療服務亦是
非常重要的因素 。 “內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排 ”(下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

23

稱 “CEPA”)對醫療界的開放措施 ， 讓香港醫生可在內地執業 、 開辦診
所或醫院，為在內地定居的長者提供港式醫療服務。首間由香港大學
及深圳市當局共同籌辦的醫院，也將於明年年初開始提供服務。我們
會繼續深化香港與內地醫院的合作，以及與內地商談優化開辦診所和
醫院的手續。我們亦會與廣東探討住在內地的香港病人的跨境運送安
排 ， 便利他們回港就醫 。  

生活負擔  

目前概況  

貧富差距  

  過去數年香港經濟持續增長 ， 但社會仍然對貧富差距擴大有怨
氣。香港貧窮問題與經濟轉型有關，轉型後勞動力市場對低學歷和低
技術工人需求減少 ， 拖慢他們的工資增長 。 政府一直以房屋 、 教育 、
醫療、福利及各項津貼來提高低收入家庭生活水平。今年落實法定最
低工資及推出交通津貼，都有助提高他們的收入。在一個成熟、自由、
開放、奉行資本主義的經濟體系，貧富差距難以徹底消除，長遠而言
是要靠投資教育 、 提高社會流動性 ， 以減少跨代貧窮 。  

通脹高企  

  香港經濟在年初以來維持可觀的增幅 ， 失業率處於低位 ， 基層市
民收入明顯增加，但同時面對巨大的通脹壓力。今年的通脹預料平均
達 5.4%，是 1997年以來最高的年度通脹率。政府會通過為樓市降溫 、
嚴防信貸過度擴張等措施 ， 力求紓緩來自內部的通脹壓力 。  

現行政策  

  我十分關注通脹高企加重市民 ， 尤其是基層市民的生活負擔 。 去
年的施政報告及今年的財政預算提出了多項經常及一次性措施，有助
紓緩市民在通脹下的生活壓力。這些措施不少已實施並正發揮效用 ，
例如本年 4月開始的一年差餉寬減、7月開始的電費補貼及額外綜援 ／
高齡及傷殘津貼、8月及 9月代繳公屋租金。其他措施稍後也會陸續發
揮效用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

24 

具體對策  

一次性紓困措施  

  來年全球經濟環境並不樂觀 ， 通脹及衰退危機可能會先後出
現  ⎯⎯  先通脹 ， 後通縮 ， 隨後衰退 。 為應對這情況 ， 我會推出短期
措施 ， 紓緩基層市民的壓力 ， 在與財政司司長商議後 ， 我建議明年 ： 

(一 )  為全港約 70萬個公屋租戶代繳兩個月租金 ， 涉及開支約 19

億元 。  

(二 )  向領取綜援、高齡津貼及傷殘津貼的人士發放相當於 1個月

標準金額的額外津貼 ， 涉及開支約超過 19億元 。  

  財政司司長在準備明年預算案時，會再檢視最新的經濟及公共財
政狀況，決定明年落實紓困措施的細節，目的是幫助基層市民面對明
年可能出現的經濟逆轉。如有需要，亦會考慮加強措施，包括稅務減
免 。 

食品價格  

  近年通脹上升 ， 其中一個主要原因是世界食品價格急升 ， 推高本
地食品價格 。 今年首 8個月 ， 世界食品價格按年上升 34%， 而香港的
食品零售價格亦按年顯著上升 9.1%。事實上，香港的基本消費物價升
幅之中 ， 接近四成是由食品價格和外出用膳費用所帶動 。  

食品供應 

  政府會致力擴闊食物供應來源 ， 令食品種類多元化 ， 並分散個別
地區不穩定情況所帶來的風險，以確保食物供應充足和價格穩定。我
們得到中央政府支持，保障物資供應和加強對供港食品質量的監督管
理 ， 繼續保持糧食 、 肉類 、 水果 、 蔬菜等優質農副產品對香港市場的
穩定供應 。  

食物銀行 

  政府的短期食物援助服務能為有需要人士提供即時及直接的支
援 。 我們稍後會向立法會申請動用已預留的 1億元撥款 ， 延續並改善
這項服務 ， 包括增加食物種類及供應新鮮食物 。 社會福利署 (“社署 ”)
會密切留意服務的運作 ， 如有需要 ， 政府會再增加 1億元撥款 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

25

在職貧窮援助  

  本屆政府在勞工政策領域最大的突破，莫過於今年實施的法定最
低工資，以及剛推行的鼓勵就業交通津貼計劃。此兩項措施在保障基
層勞工 、 紓緩在職貧窮 、 促進就業方面 ， 起了重要的作用 。 法定最低
工資的推行標誌政府傳統思維的改變，在無損香港自由經濟前提下 ，
適度介入市場改善數以十萬計基層市民的生活 。  

  勞工處會主動視察各低薪行業的工作場所，全力協助有需要的僱
主及僱員 ， 以及密切監察法定最低工資的影響 。  

加強培訓及就業支援  

  僱員再培訓局 (“再培訓局 ”)本年度培訓名額會增至 13萬個 ， 提供
近 900項涵蓋 30個行業範疇的課程 ， 部分課程更設有就業跟進服務 。
勞工處會繼續提供全面的就業支援，以加強青年人、中年人、殘疾人
士及其他弱勢社  的就業能力，以及向僱主提供經濟誘因，鼓勵他們
聘用弱勢社  。  

  部分殘疾人士就業遇到不少困難 ， 當局會強化為他們提供的支
援 。 社署透過“ 創業展才能 ”計劃 ， 資助非政府機構成立小型企業 ， 聘
用殘疾人士 。 政府會向計劃注資 1億元 ， 為殘疾人士創造更多就業機
會。我們亦計劃由明年開始，資助聘用殘疾僱員的僱主購買輔助儀器
及改裝工作間 ， 提高殘疾人士的工作效率 。  

  針對待學及待業青年所需 ， 再培訓局自2008 年開始舉辦“ 青年培
育計劃” ， 提供增強自信 、 重啟學習意欲的培訓 ， 協助他們重新投入
進修或事業發展。職業訓練局會推出試點計劃，把有系統的見習培訓
擴展至服務行業，為 15歲以上的青年提供實習及相關的專業教育，預
計每年可以提供 1 000個培訓名額 。  

勞工政策檢討  

標準工時  

  政府已就標準工時展開政策研究，包括瞭解其他地方的相關制度
和經驗，統計處亦會協助收集有關香港勞動人口的數據及各行業目前
的工作時數情況，以便深入分析。研究將於明年年中完成，結果會為
社會討論這個議題提供良好基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

僱員侍產假 

  不少外國先進國家已設立僱員有薪侍產假以鼓勵生育及推動 “家
庭友善” 政策 。 政府會帶頭推動 ， 研究向公務員提供有薪侍產假 。 但
是，關於立法規管全港僱主向僱員提供侍產假，我們會小心衡量香港
的實際情況 。  

支援弱勢社   

康復服務  

殘疾人士  

  殘疾人士對康復服務的需求殷切 ， 政府會增加學前 、 日間和住宿
康復服務名額。此外，我們正籌備殘疾人士院舍發牌工作，以規管院
舍運作及提升服務水平 。 為配合發牌計劃的實施 ， 政府亦會推出 “私
營殘疾人士院舍買位先導計劃 ”， 以鼓勵私營院舍提升服務水平 ， 增
加資助宿位的供應 ， 並幫助市場發展不同類型的院舍 。  

  政府十分關注嚴重殘疾人士的特別照顧需要，所以在本年推出先
導計劃，為他們提供家居照顧服務。此外，社署於 2008年為四肢癱瘓
病人試辦過渡性住宿及日間訓練服務，成效相當良好，我們會將此項
服務常規化 。  

  為落實建設無障礙社會，方便殘疾人士進出建築物和使用公共服
務 ， 政府已開展大型的改善工程 ， 為約3 700 個政府地方和設施 ， 以
及 300個房委會物業提升無障礙設施 。 其中約 3 300個地方及設施的工
程將於明年 6月底前完成 。  

精神健康服務  

  社署去年在全港各區設立精神健康綜合社區中心，提供一站式的
支援服務，成效理想。我們會加強這類中心的服務，以配合醫院管理
局 (“醫管局 ”)的個案管理計劃。目前還有 9個綜合社區中心未有永久會
址，我們正積極物色合適的地點。我衷心呼籲地區人士鼎力支持在社
區中設立類似的服務中心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

27

新來港人士與少數族裔  

  我們會加強支援少數族裔及內地新來港定居人士，協助他們融入
社會，以及與主流社區加深認識及互相尊重。在就業支援方面，少數
族裔及新來港人士可以報讀再培訓局設立的課程，亦可透過勞工處就
業中心的專責櫃位獲得就業服務。勞工處亦會加強在不同地區舉辦招
聘會，協助他們就業。我們會為少數族裔設立一個支援中心和兩個分
中心，擴大“ 融入社區計劃 ”，亦會提供更多以少數族裔語言廣播的電
台節目 。  

家庭 、 婦女及兒童 

  為支援暫時未能得到家人適當照顧的兒童及青少年，我們一直透
過非政府機構提供不同類型的住宿照顧服務，費用全免。我們將分階
段增加兒童住宿照顧服務的名額，包括寄養服務、兒童之家及兒童院
等，我們亦會調高給予寄養家長的津貼，包括服務獎勵金及寄養兒童
生活津貼 。  

  政府近年來一直撥款予婦女事務委員會推行 “ 自在人生自學計
劃 ”， 支援婦女的學習需要 ， 由於成效顯著 ， 我們將把該計劃轉為常
規項目 。  

  綜合家庭服務中心為市民提供預防 、 支援和補救性家庭福利服
務 。 政府會增撥資源 ， 在服務需求較高的地區 ， 增設 4間綜合家庭服
務中心 ， 令中心數目增至 65間 ， 為有需要的家庭 ， 包括單親家長 、 新
來港定居人士 、 少數族裔人士及跨境家庭等目標組  提供服務 。  

支援青少年  

青少年外展服務  

  為處理日趨嚴重的童黨問題 ， 我們打算在將軍澳 、 馬鞍山及東涌
增加青少年外展隊的數目，主要接觸邊緣青少年，提供輔導及協助他
們接受其他的主流服務 。  

單身青年宿舍 

  本地多家非政府機構關注到在職青年希望有自己的居住空間，所
以在提供青年服務之餘，也希望利用已獲政府批出的用地，以部分土
地興建青年宿舍 ， 社會會給予積極的協助 ， 作為另一種房屋安排 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

青年臨時工作職位 

  當局於 2008年透過非政府機構，為 15歲至 29歲青年提供 3 000個臨
時工作職位，作為在經濟逆轉的情況下支援青年人就業的特別措施 。
該計劃原定於明年 3月完結 ， 為使青年人有更多時間裝備自己及讓有
關服務單位作出適應 ， 我們決定將職位按需要延續 1年 。 

公共醫療  

醫療政策  

  根據醫療改革諮詢結果 ， 市民支持以政府規範 、 自願參與為原則
的醫療保障計劃， 推動私營醫療改革。我們正為落實計劃作好準備 。
第一，制訂計劃的運作細節，包括有關規管和組織架構的建議，以及
提出財務誘因 ， 適當運用為醫療改革預留的 500億元儲備 ； 第二 ， 檢
討醫護人力規劃和專業發展，確保人力供應足以應付未來的需求，以
提升專業質素；第三，增加醫療市場的透明度和發展配套設施。我們
預計在 2013年上半年完成上述 3項工作 ， 繼而進行所需的立法程序 ，
確保盡快落實醫療保障計劃 。  

增撥資源  

  政府在過去數年因應市民的醫療需要，不斷投放額外資源以改善
醫療服務。政府每年給予醫管局的經常性撥款，從 2007年的290 億元 ，
大幅增加近四分之一至今年的 360億元 ， 而且額外撥出 26億元添置及
更新設備 。  

提升服務  

  醫管局亦把 5個醫院聯網的初生嬰兒深切治療病床增加一成 ， 並
會增加為末期腎病患者所提供的血液透析服務，以及加強磁力共振掃
描和電腦斷層掃描服務，改善危疾診斷。醫管局亦會把嚴重精神病患
者個案管理計劃推展至另外 4個地區 ， 而且透過藥物名冊提供更多具
成效的藥物 。  

  在設施方面 ， 除了正在積極籌建天水圍醫院外 ， 北大嶼山醫院將
於明年年底落成，將軍澳醫院擴建工程亦將於 2013年完成。位於啟德
的兒童專科醫療中心的建築工程，亦將於 2016年完成，而聯合醫院亦
正籌備擴建 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

29

基層醫療  

  政府已聯同各醫護專業制訂了長遠的基層醫療發展策略，並按部
就班推行。自 2008年起，我們已經撥出超過 53億元加強各項基層醫療
服務，並推展多項試驗計劃。來年我們會落實各項措施，包括延續長
者醫療券試驗計劃並將金額加倍 ， 和啟用位於天水圍的社區健康中
心。我們亦將會聯同志願機構推行試驗計劃，為長者提供健康評估服
務 ， 鼓勵預防性護理 。  

人手培訓  

  未來醫護人手需求會大增 。 我們由明年起的 3個年度 ， 會撥款 2億
元增加第一年醫科學士學額 100個 、 護士學額 40個 ， 以及專職醫療人
員學額 146個 。 自資專上院校亦會增加護士培訓學額 。  

拓展教育  

  教育可以提升人口的質素和競爭力 ， 而且有助促進社會流動 。 本
屆政府增撥了大量資源 ， 在質和量多方面改善教育 。 我們落實了 12
年免費教育並擴展資助至學前教育、逐步實施小班教學、推行高中和
高等教育新學制、擴充專上教育、鼓勵高等院校提升教研水平等。我
們並致力為青少年提供多元升學途徑 。  

多元升學途徑 

國際廚藝學院  

  職業訓練局轄下的中華廚藝學院，為有志投身餐飲行業的人士提
供教育培訓。學院在短短 10年間已建立國際品牌。我建議在職業訓練
局下設立國際廚藝學院，培育精通國際廚藝的優秀人才，並吸引世界
各地相關的專才匯聚香港 。 該學院將有助促進旅遊 、 餐飲 、 零售 、 葡
萄酒等相關行業的發展 ， 預期學院將於 2014年成立 。  

青年學院  

  職業訓練局亦提供多元化和不同程度的職業導向課程，配合青少
年的不同學習需要 。 該局現時設有 7所青年學院 ， 為中三以上的青少
年提供以就業為核心的課程，讓學生可按自己的能力和興趣選讀專業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

科目。他們修畢課程後不但可選擇投身職場，也可以繼續升學。我們
建議增設一所青年學院，為非華語學生及有特殊教育需要的學生提供
專項支援 ， 亦為青少年提供更多升學途徑 。 預計該學院將提供 420個
新學額 。  

建造業人手培訓  

  在未來幾年 ， 公營部門的基建支出將維持在高水平 ， 而私營部門
的建造量亦因土地供應增加而上升，為建造業人手帶來機會和挑戰 。
我們在去年撥款 1億元 ， 支持建造業議會透過培訓和工藝測試 ， 提升
工人的技術水平，並透過公眾教育，吸引更多人投身建造業。這些工
作初見成效 ， 如有需要 ， 我們會提供額外資源支持培訓 。  

支援有特殊教育需要的學生 

  教育局計劃進一步擴展 “校本教育心理服務 ”， 支援中小學照顧有
讀寫困難和其他有特殊教育需要的學生 。 服務的覆蓋率將由現時的
55%逐步擴展至全港公營中小學，預計會在 2016-2017學年全面落實 。 

高等教育研究經費 

  環球競爭日益激烈 ， 加強研究和開發是提升香港競爭力的關鍵 。
政府在 2009年設立 180億元的研究基金 ， 為高等院校的學術研究作長
遠承擔 。 在基金支持下 ， 我們推出了 “主題研究計劃 ”， 資助與香港長
遠利益攸關的研究 。  

  近年 ， 香港在多個領域的研究工作已達國際水平 ， 香港的大學躋
身國際及亞洲區知名學府之列。我建議向研究基金注資 50億元，當中
30億元由自資高等教育院校參與競逐研究撥款，推動香港的學術和研
究發展。其餘 20億元為教資會資助院校提供穩定的經費來源，其投資
收入會取代每年撥給研究資助局的 1億元經常撥款 。  

發展電子教科書  

  使用電子學習資源 ， 已成為教育的大趨勢 ， 除了可為學生提供互
動性的學習模式外，亦可提高編製教科書的彈性，減低製作成本及減
少浪費，以及有助提供價錢合理的教科書，在現時只有印刷版教科書
的市場上提供另一合適的選擇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

31

  政府會致力發展電子學習資源 。 教育局於年中成立的“ 學與教資
源檢討工作小組 ”， 會探討各項措施 ， 以善用電子學習的優勢 ， 優化
教科書的供應 。  

學生資助檢討 

  社會關注專上學生貸款的利息及還款安排。政府已展開免入息審
查貸款計劃的檢討 ， 範圍包括計劃涵蓋的課程 (包括副學士課程 )、 貸
款額、利率、還款安排及改善拖欠還款情況的措施。我們會就具體的
建議於今年年底前諮詢公眾 。  

丙 、 美好生活 

環境保護與保育  

  我任內提出進步發展觀 ， 堅持經濟發展優先 ， 但發展必須是可持
續、平衡和多元。發展經濟要協調環境保護及文化保育，讓市民得享
美好城市生活 。  

改善空氣質素  

  過去幾年，我們針對本地不同的主要空氣污染源，由發電、燃油 ，
以至汽車和船舶的排放做了大量工作，下一步改善空氣質素的重點 ，
是針對路邊空氣污染 。  

環保巴士 

  為改善路邊空氣質素 ， 我們必須減少大型巴士的排放 。 我們正測
試在歐盟 II期和III 期專營巴士加裝“ 催化還原器 ”， 以減少它們排放的
氮氧化物 。 若試驗成功 ， 我們會為巴士全面加裝 。  

  去年 ， 我提出在未來的巴士新專營權中加入條款 ， 要求巴士公司
在更換適齡退役柴油巴士時，使用零排放或最環保巴士。我們會為此
作好準備，除鼓勵巴士公司試驗混合動力巴士外，亦會要求所有專營
巴士公司 ， 盡早試用屬於零排放的電動巴士 。 我建議撥款 1.8億元 ，
供專營巴士公司購置 36輛電動巴士在多條路線試驗行駛，以便全面測
試電動巴士在不同環境、不同路線下的運作表現。如測試成功，政府
會在顧及專營巴士公司及乘客的負擔能力下，以最合適的方法推動巴
士公司更全面使用電動巴士 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

加強車輛維修 

  缺乏維修的汽油和石油氣車輛會排放過量無色廢氣，亦會令路邊
氮氧化物濃度偏高。因此，我們會引進路邊遙測設備和先進的廢氣測
試 ， 以管制這些車輛的廢氣排放 。 我們已預留 1.5億元為石油氣的士
及小巴的車主提供一次性的資助，幫助他們更換 “催化器 ”，改善車輛
的環保表現 。  

船隻清潔能源 

  我們會聯同廣東省 、 深圳 、 澳門的政府研究 ， 要求在珠江三角洲
水域的遠洋船泊岸時轉用低含硫量柴油，以及設立排放控制區。我們
也會與業界共同研究提升本地出售的船用燃油質量，以減少船舶排放
的廢氣 。  

更新空氣質素指標 

  我們已就更新空氣質素指標 ， 包括多項改善措施諮詢公眾 。 空氣
質素指標是一套有法定效力的標準，政府會擬定更新空氣質素指標的
最終建議 ， 然後向立法會提出 ， 進行立法 。  

應對氣候暖化 

  我們去年制訂了香港應對氣候變化策略及行動綱領，建議訂定目
標 ， 在2020 年將香港的碳強度由 2005年的水平減少 50%至 60%； 我們
同時建議採取多項減排措施 ， 並推動社區廣泛參與提升能源效益工
作 ， 加強電力需求管理 。  

  就如何增加使用清潔能源 ， 我們現正整理公眾諮詢意見 ， 亦會考
慮今年福島事件對核能發展的影響，平衡安全、穩定、環保及合理價
格等因素 ， 以決定未來的發電燃料組合 。  

核電安全 

  福島的嚴重事故引起全球關注 ， 我們必須居安思危 。 我們正全面
覆檢《 大亞灣應變計劃 》， 明年年初會進行大型的跨部門演練 ， 並安
排公眾參與 ， 確保應變計劃有效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

33

水資源管理  

維港水質 

  經過多年努力，改善維港水質的工作已漸見成效。我們已撥款 170
億元，以收集和處理目前仍排放出海港每天約 45萬立方米的污水。工
程預計於 2014年完成 ， 進一步改善維港水質 。  

  同時 ， 我們亦已提早於昂船洲污水處理廠興建部分污水消毒設
施。有關設施於去年啟用後，維港西部及荃灣區各泳灘的水質已顯著
改善 。 荃灣沿岸多個停用的泳灘 ， 均已符合水質指標 ， 適宜游泳 ， 部
分亦已重新開放 。  

東江水供應 

  我們正與廣東省商討新一輪的東江水供應協議 ， 確保直至 2014
年 ， 東江水會繼續以可靠及具彈性的方式輸港 。  

海水化淡 

  香港作為珠江三角洲經濟區負責任的一員，要致力探索其他供水
水源，以滿足香港的需求。我們一直留意最新的海水化淡技術及安排
所需的規劃和研究工作 ， 務求在供水緊張時能適時引入其他供水水
源。我們正就興建一所中型海水化淡廠進行詳細研究和實地勘察，以
確定可行性和成本效益 ， 並已在將軍澳預留土地以供興建 。  

固體廢物處理  

  我們已提高都市固體廢物的回收目標 ， 在 2015年達到 55%的回收
率。為此，我們會加快擬備法例，擴大推廣塑膠購物袋環保徵費計劃
至全港所有零售店，以及引入廢電器電子產品生產者責任計劃，鼓勵
源頭減廢。我們亦會與公眾討論都市固體廢物收費的可行方案，以直
接經濟誘因鼓勵減廢。政府會透過區議會，在地區推行減廢、回收再
造等推廣活動 。  

  我們計劃引入先進技術 ， 以處理未能回收的廢物 。 我們正籌備興
建綜合廢物管理設施、有機資源回收中心及擴建現有堆填區，計劃在
明年年初向立法會申請撥款 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

自然及文化保育  

地質公園 

  過去數年 ， 雖然城市不斷發展 ， 香港受法例保護的土地面積不減
反增。目前全港共有 24個郊野公園和 22個特別保育地區，覆蓋超過全
港四成土地 。 此外 ， 香港地質公園在今年 9月成為世界地質公園網絡
成員，這是對香港保育工作者的肯定。地質公園將成為世界標誌，吸
引遊客和市民 ， 確立了保育和發展並存的模式 。  

禁止拖網捕魚 

  我們已立法於明年禁止在香港水域拖網捕魚，為保育海洋生態環
境和促進漁業可持續發展踏出重要一步。我們會於本立法年度提交條
例草案，設立本地漁船登記制度， 禁止非本港漁船在香港水域捕魚 ，
減少過量捕撈。條例草案亦建議設立漁業保護區，以保護重要的魚類
產卵及育苗場 。  

保育中環 

  政府提出 “保育中環 ”的各項目進展良好 。 經考慮公眾意見後 ， 我
們修訂政府合署西座計劃，擴大公眾休憩用地面積，大幅減少商場規
模。新大樓部分會用作證券及期貨事務監察委員會及香港交易及結算
所有限公司辦公室 ， 提升中環作為核心金融區的形象 。  

食物安全  

  市民關注海內外發生的食物事故。政府自 2004年先後推出或修訂
共 12條有關食物安全的法例。新的 《 食物安全條例 》有助追溯問題食
品來源。明年，我們會改善食物安全制度和標準，立法規管高風險的
食品入口和食物中殘餘除害劑的含量。我們會繼續為市民做好把關工
作 。 

文化藝術  

  為配合西九文化區發展 ， 政府一直發展藝術節目 、 拓展觀眾  ，
以及推動藝術教育和培育人才 。 康樂及文化事務署 (“康文署 ”)計劃來
年舉辦乾隆花園和秦始皇文物大展，利用新科技及嶄新的陳列方式 ，
吸引市民進場觀賞。康文署會着手在香港文化博物館內籌建李小龍展
覽廳 ， 亦計劃更新多間博物館的常設展 ， 擴闊觀眾  。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

35

體育發展  

  我們會利用剛成立的 70億元“ 精英運動員發展基金 ”， 支援精英體
育，並加強照顧運動員在參賽期間以至退役後的出路安排。我們亦正
就啟德的多用途綜合體育館融資方案及營運模式進行研究，盡快展開
前期工作 。 我們會在各區籌劃及興建更多新的體育設施 。  

地區小型改善工程 

  為了讓區議會持續改善地區設施，以及支援有關設施完工後的管
理和保養，我們會在未來兩屆區議會會期內，將 “地區小型工程計劃 ”
的撥款逐步遞增至每年 4億元 ， 當中包括工程費用及設施建成後所需
的經常開支 。  

動物福利  

  近年市民關注動物權益與福利，我們會與夥伴團體研究方便市民
領養流浪貓狗的方法 。 此外 ， 我們亦會協助有關團體進行 “捕捉 、 絕
育 、 放回 ”試驗計劃 ， 並會諮詢相關區議會 。  

丁 、 發展經濟 

2008年爆發金融海嘯 ， 兩年來歐美經濟在衰退陰影中度過 ， 美國
經濟復蘇後勁不繼，歐洲主權債務危機揮之不去。經濟發展的新動力
轉移至亞洲及金磚五國。金融海嘯後，世界經濟版圖正在改變，近年
我多次外訪交流，明白全世界均需注重及注視中國的發展。香港要保
持全球競爭力 ， 必須把握新發展機遇 ， 背靠祖國 ， 面向國際 。  

配合 “十二五 ”規劃  

  國家“ 十二五 ”規劃表明會鞏固和提升香港國際金融 、 貿易 、 航運
中心的地位 ， 並支持香港發展優勢產業 。 此外 ， 國家會繼續實施
CEPA， 並根據 “粵港合作框架協議 ”， 建設以香港金融體系為龍頭的
金融合作區域、建立世界先進製造業和現代服務業基地，以及支持廣
東對香港服務業開放先行先試。我們會積極配合跟進，尤其是加強與
廣東合作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

36 

開拓市場  

新興市場  

  我們會加強與新興市場的貿易和投資合作，積極與貿易夥伴商討
更緊密的經貿合作安排， 為香港貨物及貿易開拓新市場 ， 創造商機 。
我們除了正與智利探討簽訂自由貿易協定外，亦將與俄羅斯展開促進
和保護投資協定的談判。此外，我們正積極探討參與東亞區域經濟合
作 ， 以及與金磚五國的證券市場加強聯繫 。  

內地市場  

  為支持香港企業拓展內地市場 ， 我們建議撥款 10億元 ， 設立專項
基金 ， 鼓勵企業朝高增值方向發展 ， 並結合本地設計的優勢發展品
牌 。 我們會爭取在今年年底前簽訂CEPA 第八份補充協議 。 中央明確
表示會對香港擴大服務貿易開放，並訂下目標，爭取在 “十二五 ”規劃
末期，對香港基本實現服務貿易自由化，我已要求財政司司長盡快展
開跟進工作 。  

區域合作  

成渝和海峽西岸經濟區  

  國家“ 十二五” 規劃把發展西部 、 成都及重慶( 下稱“ 成渝”) 經濟區
和海峽西岸經濟區，提升至區域發展的重點戰略定位。為抓緊這些地
區的發展機遇，加強和深化香港與成渝地區和福建的多範疇合作，我
們打算在重慶和福建設立專責聯絡單位 。  

台灣 

  我們正積極籌備在台灣成立 “香港經濟貿易文化辦事處 ”， 推動與
台灣多範疇和多層次的交流，包括加強兩地經貿合作、建立食品安全
和醫療  生緊急事故通報常設機制，以及促進民商事法律的合作和教
育交流 。  

六項優勢產業  

  為推動香港經濟多元化發展 ， 我們會繼續發展六項優勢產業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

37

醫療產業  

  在醫療產業方面 ， 我們預留了 4幅土地發展私營醫院 ， 計劃明年
第一季先就其中兩幅招標。我們會繼續物色土地，發展不同規模的醫
療服務；並在私營醫院發展中加入條件，包括服務種類、水平和收費
透明度等 ， 以確保服務切合市民需要 。  

環保產業  

  在推動環保產業上 ， 我們的工作會朝以下數方面推行 。 首先是以
資源投入帶動 。 我們在環保項目投放超過 300億元 ， 創造了大量環保
工程的機會。其次是以政策帶動。通過推動減廢回收措施，香港的回
收行業逐步成形。有關建築物能源效益的立法，也為環保建築業界帶
來新機遇。其三是利用本港優勢，開拓內地環保產業商機。政府會支
持業界參與環保博覽會、 貿易考察等活動，建立本港環保產業品牌 。 

檢測及認證產業  

  政府會落實檢測及認證產業的 3年發展藍圖 ， 加強行業整體競爭
力。我們會在中藥、建築材料、食品及珠寶 4個選定行業發展新服務 。
我們亦成功爭取中央政府同意，擴大香港檢測機構承擔內地認證檢測
任務的試點範圍 。  

教育產業  

  為推動高等教育國際化和多元化發展，我們會吸引更多海外學生
來港升學，擴展交換生計劃及副學位課程，亦會與院校積極配合，提
供更多宿位。我們會透過批地及貸款，協助院校興建校舍。前皇后山
軍營用地預期在明年正式推出供申請。此外，我們將推出 25億元的 “自
資專上教育基金 ”， 提供獎學金及提升教與學的質素 。 我們建議擴大
“ 開辦課程貸款” 計劃 ， 支援擁有學位頒授權的自資院校興建學生宿
舍 ， 同時將計劃的總承擔額增加 20億元 。  

  隨着4 間新國際學校相繼落成 ， 預計未來數年會增加約 5 000個學
額。我們會繼續協助個別國際學校在原址擴建或在適合的空置校舍作
短期擴充 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

創新科技  

立法會   ─   2011年 10月 12日  

  全球對數據服務需求日益增加，政府在將軍澳預留約兩公頃土地
作發展數據中心之用。首幅土地最早可在 2013年供市場競投。香港科
技園公司亦會檢視各工業  內的情況，推動活化，以配合這方面的發
展需要。此外，我們會積極考慮利用活化工廈措施發展數據中心。政
府會推動本地業界開發先進的雲端運算技術及應用，並在未來數年構
建政府雲端運算平台 ， 以及採購公共雲端運算服務 。  

  我們會檢討 “ 投資研發現金回贈計劃 ” 和 “ 小型企業研究資助計
劃 ”， 更有效支援中小企研發工作 。 李克強副總理訪港時宣布 ， 在香
港建立國家工程技術研究中心分中心 ， 以及設立高新技術產業化基
地。我們正積極跟進，並已向中央提議，在香港科學園發展國家綠色
科技高新技術產業化基地 。  

文化及創意產業  

  在推動文化產業方面 ， 今年我們推出 “藝能發展資助計劃 ”， 每年
發放約3,000 萬元 ， 為有潛質的藝團及藝術工作者 ， 以及較大型和較
長期的活動，提供資助。資助包含配對成分，藉以培養各界捐助藝團、
支持文化的風氣 ， 促進政府 、 藝團 、 私人三方的夥伴關係 。 此外 ， 我
們會撥款予藝術發展局在合適的工廠大廈提供藝術空間，以優惠租金
出租予藝術工作者進行創作 。  

  在創意產業方面 ， 我們會投入更多資源 ， 加強支援香港設計中
心 。 我們計劃將明年定為 “香港設計年 ”， 舉辦多項設計界的盛事 ， 以
加強香港作為亞洲創意之都的地位 。  

支柱產業  

提升香港金融競爭力  

  香港的戰略定位是國家的全球金融中心 。 我們會推行措施 ， 以加
強香港金融競爭力 。  

離岸人民幣業務  

  在完善香港離岸人民幣業務的平台方面，我們會加強人民幣資金
的使用和循環機制 ， 通過貿易 、 直接投資和證券投資 3條橋梁 ， 擴大
和深化與內地在岸人民幣市場的連接 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

39

(一 )  在貿易方面 ， 我們會推動銀行發展覆蓋全球的人民幣業務

網絡 ， 鞏固香港作為全球貿易結算平台的地位 。  

(二 )  在直接投資方面 ， 隨着外商以人民幣到內地進行直接投資
的管理辦法出台 ， 企業以人民幣融資的需求會大為增加 。
我們會進一步拓展銀行貸款 、 債券及股票發行的人民幣融
資業務 。  

(三 )  在證券投資方面 ， 透過內地銀行間債券市場投資及境外合
格機構投資者的安排 ， 香港人民幣資金有更多投資的渠
道 。 我們會爭取進一步擴大這些安排 。  

  我們亦會促進金融市場和產品的多元化發展，並且積極向外推廣
香港作為離岸人民幣業務中心的地位 。  

其他優化措施  

  為了令香港的上市平台更多元化 ， 我們會完善規管制度 ， 包括於
本立法年度完成規定上市法團披露股價敏感資料的法例，吸引更多歐
美和新興市場的企業來港上市。我們亦會增加香港債券市場的廣度及
深度 ， 以及爭取於本立法年度完成更新《 公司條例 》。 我們會積極推
行成立獨立保險業監管局的工作、改進保險中介人的規管制度，以及
擬備設立保單持有人保障基金的方案 ， 作為立法基礎 。  

  我們正在積極跟進李克強副總理訪港期間宣布的多項與金融有
關的措施 。  

旅遊業 

  我在去年公布檢討香港旅遊業的運作和規管架構。其後我們發表
諮詢文件，現正考慮收集到的意見，並會在年底前公布改革建議。在
旅遊基建方面，海洋公園現正積極研究於大樹灣一帶建造全天候水上
樂園及配套設施，而迪士尼樂園亦正探討擴建的可行性。啟德新郵輪
碼頭大樓和第一個泊位將於 2013年年中啟用 。  

物流 

  為了支持物流業提供高價值服務 ， 我們正逐步推出長期用地 ， 供
興建現代化的物流設施，預期第二幅位於青衣的物流用地可於年底前
公開招標 。 我們亦會物色後勤用地 ， 以配合業界的發展需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

  機場管理局已完成有關機場未來發展，包括是否興建第三條跑道
的公眾諮詢 ， 並會於今年年底就未來路向提出建議 。  

競爭條例草案 

  政府提出 《 競爭條例草案 》， 目的是保障消費者利益及維持香港
持續競爭力 。 政府自去年 7月向立法會提交 《 競爭條例草案 》 後 ， 一
直與立法會緊密合作，協助法案委員會審議條例草案。我關注到商界
特別是中小企對條例草案內容的疑慮。商務及經濟發展局稍後會向法
案委員會提出修訂建議。我期望條例草案可在本立法年度獲得通過 。 

扶助中小企  

  近期外圍經濟急劇惡化 ， 較通脹威脅更令人擔憂 。 歐洲主權債務
危機可能迅速衝擊全球金融體系，引發經濟衰退。明年香港經濟要面
對的下行風險明顯增加。 我們要做好準備，密切監察外圍形勢變化 ，
特別關注中小企面對的困難，有需要時，我們會推出措施協助他們渡
過難關 。  

戊 、 一國兩制 

  香港回歸祖國已邁入 15個年頭 ， 當中出現過不少的起伏 。 為了繼
往開來 ， 我們要實事求是 ， 總結落實 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”、 “高
度自治” ， 以及實施 《 基本法 》 的經驗 。 在此 ， 我想和大家分享對回
歸以來幾個基本方針政策實施的觀察和感受 。  

一國兩制  

“一個國家 、 兩種制度 ”具開創性 ， 在實施初期不少人對其可行性

和對中央落實的決心 ， 都抱懷疑態度 。  

  回歸以來的歷程漸漸消除了這些疑慮 。 香港與國家關係日益密
切，市民對國家認同感大大提高，同時我們成功而有效地保持了香港
制度的運作，亦維護和鞏固了香港社會的核心價值，包括自由、法治、
人權等市民珍視的權利和義務。我認為這已證明了 “一國兩制 ”切實可
行 ， 而且在香港成功實踐 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

41

中央政府支持 

  回歸後 ， 香港面對不少嚴峻挑戰 ， 中央政府推出多項措施 ， 使香
港得以穩步發展之餘，亦能發揮獨特優勢，貢獻國家。中央政府不僅
貫徹《 基本法 》， 確保香港的 “高度自治 ”， 還及時給予我們無私的幫
助與支持 。 我代表香港 ， 再次衷心致謝 。  

高度自治  

  《 基本法 》 授予香港特區廣泛的行政管理權 、 立法權 、 獨立的司
法權包括終審權 。 但是 ， “一國兩制” 畢竟是新事物 ， 在行使高度自治
權力時 ， 實施初期無可避免會出現一些有待釐清的地方 。  

  月前 ， 全國人大常委會就終審法院關於剛果 (金 )案的法律解釋 ，
就是一個例子。特區實行的普通法，與國家的法律體制不同。人大的
“釋法” 就國家豁免權在香港的實施作出了澄清，指明國家豁免原則或
政策是一種涉及外交的國家行為，香港原有相關法律必須符合國家原
則才能繼續使用。這例子表明在實踐中逐步明確自治的界限，使制度
趨於完善 ， 是必經的過程 。  

己 、 民主發展 

政治制度發展 

  本屆政府在推動政制發展方面 ， 取得兩大突破 。 首先 ， 我們確立
了普選時間表。第二，我們通過了 2012年政改方案，提升了選舉的民
主成分 。  

  這些進展證明人大常委會 2004 年所訂定的政制發展 “ 五部曲 ” 是
切實可行的 ， 而且特區政府和立法會有能力就推動政制發展達成共
識。只有通過坦誠討論、求同存異、衷誠合作，才可以推動政制進步 。
我們現在已經成功打開了普選的大門，未來的特區政府要致力推動社
會討論如何落實普選 ， 尋求共識 。  

政團與政治人才  

  在發展政治制度的硬件時 ， 我們亦需要軟件配合 ， 當中政團和政
治人才均是重要元素 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

  政團在社會扮演重要角色 。 他們向政府反映民意 ， 提出政策立場
供政府參考 ， 並經選舉加入立法會監察政府施政 。 隨  民主政制發
展 ， 政團所擔當的角色將會更為重要 。  

  政府已經並將繼續採取一系列措施 ， 培育政治人才 ， 包括 ：  

(一 )  進一步 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 沒有問責下台 . 

(陳偉業議員手持一個紙牌 ， 高聲叫囂 ) 

行政長官 ： .進一步 . 

陳偉業議員： .只有陞官發財 . 

主席： 行政長官 ， 請停一停 。  

陳偉業議員： .可耻. 

主席： 陳偉業議員 ， 你立即離開會議廳 。  

(數名保安人員趨前 ， 協助陳偉業議員離開會議廳 ) 

陳偉業議員： .可耻. 

主席： 陳偉業議員 ， 立即離開會議廳 。  

(數名保安人員繼續協助陳偉業議員離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

43

陳偉業議員： 曾蔭權可耻 ！ 奴才可耻 ！ “狗奴才 ”可耻 ！ 只有陞官發
財 ， 沒有問責下台 ！ “狗奴才 ”可耻 ！  

(在保安人員協助下 ， 陳偉業議員離開了會議廳 ) 

主席： 行政長官 ， 請繼續發言 。  

行政長官 ： .培育政治人才 ， 包括 ：  

(一 )  進一步發展政治委任制度 ， 吸納不同背景 ， 包括具政團背

景的人才加入政府 ， 擴闊社會各界人士參政的空間 。  

(二 )  增加立法會及區議會選舉議席數目 ， 拓寬社會各界人士參

政機會 。  

(三 )  提高對立法會和區議會選舉候選人的財政資助 。  

政治倫理  

  作為從政者 ， 不論身處行政機關或立法機關 ， 縱使所持意見不盡
相同，都應該以社會整體利益為依歸。事實上，過去數年的經驗表明，
要推動社會發展，必須建立求同存異的政治文化。若政團選擇毫不妥
協 ， 甚至採取激烈抗爭手法 ， 將會窒礙了社會進步 。  

政治委任制度 

  政府推行政治委任制度，目的是加強主要官員對其政策範疇承擔
責任，保持一支常任及政治中立的公務員隊伍，以及吸納合適的人才
出任主要官員 。 在民主國家 ， 政治委任制度十分普遍 ， 但在香港 ， 這
不過是近 10年的事，是新的嘗試，同時亦帶來新挑戰。政治委任制度
仍在演進，我們會仔細聆聽政府內外人士的意見，總結經驗，以調整
和改善這個制度 ， 確保能與時並進 ， 為普選作好準備 。  

公務員團隊 

  隨  市民對公共服務的要求日益提高 ， 公務員會秉承專業精神 ，
提供優質服務。我衷心感謝公務員同事的努力。各政策局正陸續遷入

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

添馬新政府總部 ， 我深信公務員團隊必定能夠體現新總部 “民永繫 ”、
“門常開 ”的設計理念 ， 堅守以民為本的信念 ， 以開放包容的態度 ， 服
務市民 ， 貢獻社會 。  

國民教育  

  在國民身份認同方面，有系統的國情學習可以讓學生更全面和多
角度認識祖國，有助提升學生國民身份的認同，從而對國家發展有所
承擔 。  

  我們已經在今年就推行 “德育及國民教育科 ”進行了公眾諮詢 。 學
界大都認同推行該科目的理念及其重要性，並就推行模式及時間表 、
課程內容及支援措施等提出了意見。課程發展議會稍後會提交修訂建
議 ， 政府會詳細考慮 。  

庚 、 未來挑戰 

  主席 ， 四十多年前我加入政府工作 ， 由二級行政主任一直到行政
長官，見證了香港的起落變遷，與香港一同成長。現在已到了我公務
生涯的最後階段 ， 還有 8個月我便卸任行政長官一職 。 我任內的工作
表現應留給市民來評價 ， 過去 7年治理香港的經驗 ， 我有責任跟市民
分享 。  

  我認為香港在經濟 、 民生及政治上都面臨很大的挑戰 ， 本屆政府
在短時間內是不能徹底解決的。未來我們能否克服這些挑戰，將影響
深遠 。  

政府角色  

  多年來治理香港 ， 我們是以 “大市場 ， 小政府 ”為核心理念 ， 自由
市場先行 ， 政府配合為輔 ， 由此我們衍生出低稅制 、 量入為出 、 嚴格
控制政府經常開支等的理財哲學。香港過去 30年的經濟轉型，都是跟
從世界經濟大勢的改變而作出回應，並非由政府規劃的結果，市場與
企業家先行一步， 政府作出積極配合。今天這種管治理念正受衝擊 。 

  第一 ， 貧富差距帶來所得再分配的要求 。 隨  經濟全球化 ， 工作
職位兩極化，全球人才競爭本地條件優厚的工作，而低技術工作的收
入則停滯不前。再者，由於科技發展及工業北移，本港部分藍領與中
層管理職位正逐步消失，即使保住職位亦要提升技能，應付知識型經
濟的需要 ， 貧富差距由此擴大 。 所以 ， 社會出現一種呼聲 ， 希望政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

45

介入所得再分配，以公共政策及財政手段縮窄貧富差距，市民對政府
角色的期望越來越高 。  

  貧富差距已經變成結構性社會矛盾 。 處身全球化經濟和高端行
業 ， 例如金融業 ， 工資會繼續增長 ； 相反在低端服務業 ， 收入會停滯
不前；而中層工作的消失，也減少市民向上流動的階梯。香港是城市
經濟體，這種由全球化衍生的貧富差距會更加突出，我相信這問題是
難以徹底解決的 ， 但我們會用各項政策措施來緩和這種矛盾 。  

  我認為香港應該維持低稅率 、 簡單稅制及市場主導的基本理念 ，
靠加稅、發債以期達到大幅增加經常性福利開支並不可行。自從金融
海嘯以來，歐洲不少政府陷入公共財政危機，被迫削減開支，結果引
發社會暴亂，對此我們要時刻警惕。公共福利開支擴張，容易受市民
歡迎，但同時要慎防一旦過度膨脹，便會變成尾大不掉。我們亦不要
忘記，加稅會削弱香港對企業的吸引力，持續赤字和發債會影響香港
的信貸評級。作為高度對外開放的經濟體，我們要捍衞香港賴以成功
的經濟特色 。  

  市場力量是社會集體智慧的表現 ， 政府不應該隨便作出干預 ， 而
且這並不代表我們完全放手不理。當市場失效的時候，政府會適度介
入，例如我們在 1998年所進行的市場調動，又例如資助房屋及法定最
低工資 ， 都體現了政府適度介入市場的重要性 。  

  目前政府在審慎理財原則下 ， 公共開支以不超過本地生產總值
20%為指標 。 我認為這財政紀律要保持下去 。 從實踐可見 ， 這有助香
港保持長遠的競爭力和應對世界經濟的急速變化，但這並不表示政府
無視基層市民的困苦。政府應該有策略地扶助基層家庭。我任內已經
就最低工資立法，並推出了交通津貼直接援助基層；在財政狀況許可
下 ， 也推出了多項直接紓困的措施 。  

  另一個對管治理念的衝擊 ， 是來自希望政府加強經濟規劃 、 揀選
和扶植產業 ， 以強化香港競爭的優勢 。  

  對此我認為要實事求是 。 對於宏觀規劃 、 介入市場及帶有傾斜性
的產業政策 ， 我認為必須緊守 “捕捉機遇 、 優勢互補 ”的原則 ， 不能以
教條方式或長官意志而行事。香港是細小而開放的經濟體，我們無法
改變世界大趨勢，只能乘勢而上，這方面企業家往往比政府官員更能
把握先機 。 政府的配合工作 ， 包括批撥土地 、 財政資助 、 促成企業配
對及簽訂經濟協議等，目標是把自己擅長的工作做到最好，將自己的
優勢盡量擴大 。  

 
 
 
 
 
 
 
46 

人口老化  

立法會   ─   2011年 10月 12日  

  除了政府角色以外 ， 香港社會正面臨高齡化問題的困擾 。 全球先
進經濟體系都正面臨類似問題。出生率偏低、平均壽命延長，令老人
扶養比率上升 ， 令不少國家公共醫療及福利體系的可持續性成疑 。  

  香港應對高齡化挑戰 ， 刻不容緩 。 早前我已提到需要有年青生力
軍，要維持開放的入境政策、吸納海內外人才，以及盡早做好準備和
規劃 ， 為在港出生居於內地的兒童回港做好準備 。  

  對於退休問題 ， 我們要以政策協助長者回鄉定居 。 為了令長者安
心選擇回鄉生活，他們在港享有的福利可攜性至為關鍵。香港需要全
面展開各種福利可攜性研究，包括從法律、政策及公共財政層面，探
討安老院舍 、 醫院 、 診所等公共服務 ， 應否擴展至內地 。  

政治改革  

  最後在政治方面 ， 回歸以來香港人圍繞普選問題反覆爭論 。 今天
時間表已確定下來，社會分歧逐步收窄。 要令民主制度在香港生根 ，
維持政府高效率施政及建立共識，我們需要聚焦思考，設計相關的政
治制度，包括政團角色、行政立法關係、政治人才培育及政治倫理建
立等，並且要捍衞香港人講求理性、互相尊重的核心價值免被蠶食 。
我們同時亦要虛心研究及比較其他民主國家實施民主制度的經驗 。  

  在行政改革方面 ， 當今全球政經環境正處於變革階段 ， 民眾對政
府的要求不斷上升 。 香港推行政治問責制 ， 是希望迅速回應社會訴
求。我們要檢視行政體制是否適合未來的民主化發展，議題包括：問
責官員與公務員的相互職權界定；編制以及流動；政府內部財政、人
力及土地資源分配模式和程序；進一步下放權力予地方行政；各司局
長及其下部門的分工安排；以及政策制訂、倡議及諮詢工作安排等 。 

  香港與全球政府一樣 ， 正面對全新的政治挑戰 ， 這是來自資訊革
命後網絡社交媒體普及化所引發的政治生態轉變。傳統上我們以代議
政制為主軸，通過選舉產生民意代表，授權他們參與制訂政策。但是，
新網絡媒體出現後，新一代以社會運動方式來表達他們的政治觀點 ，
以此作為政治參與方式。網絡媒體及年青人社運正在改變傳統主流的
政治生態，政府需要回應青年人的多元訴求，也要深化溝通。我們和
其他人一樣 ， 仍在摸索之中 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 10月 12日  

47

辛 、 信任自己 

  在多年公務生涯中 ， 我一直信任香港人 ， 也信任大家的理性與包
容 ， 可以求同存異 ， 尋求共識 ， 一起面對挑戰 。 香港在回歸以來經歷
種種挫折， 都能夠再次奮起。以下數字說明這十多年來大家的成就 、
香港人的成就 。  

  首先 ， 我們的經濟總量由 1997年至2010 年實質擴大了 55%， 就業
職位增加 50萬個 ， 就業人口達到 364萬人的歷年新高 ， 全職僱員的平
均收入實質增加 31%。 憑着我們的經濟實力 ， 香港贏得 “AAA”級的長
期評級；目前在亞洲區只有兩個經濟體獲得這個評級，香港是其中之
一 。 我們的股票市場總值增加近七倍 ， 至 21萬億元 ； 過去兩年 ， 港交
所首次上市集資總額排名全球第一。今年，香港在世界競爭力排名榜
上與美國並列第一 。  

  民生方面 ， 政府開支累積增加了 55%， 將經濟繁榮的成果 ， 取諸
社會 ， 用諸社會 ， 改善民生 。 隨着社會經濟條件改善 ， 香港人平均壽
命比1997 年時延長了 3年 。 香港的年輕人接受專上教育的機會增加超
過一倍 ； 免費教育由 9年增加至 12年 ， 並擴展資助至學前教育 。 在保
障勞工方面，我們訂立了最低工資，而政府部門亦實施了 5天工作制 。 

  政治方面 ， 我們確立了普選時間表 ， 成功推動 2012年的兩場選舉
更開放和含有更高民主成分，逐步走近普選目標。政團比回歸前更活
躍 ， 政府更開放 ， 決策更具透明度 ， 也累積了成功處理危機的經驗 。
法治方面 ， 我們在普通法體系中保持先進 ， 深受各國讚賞 。  

  這些都是切切實實的香港成就 ， 是每一位香港人努力奮鬥的成
果 ， 我們不要因為對未來發展有分歧而妄自菲薄 ， 低估了自己的成
就 、 香港的成就 ， 也低估了香港的潛力 。  

  香港是由移民組成的城市，我們的上一代從五湖四海來到這個小
島，多年來辛勤工作只是為了穩定生活，安居樂業。香港人在不知不
覺間建立了一個獨特的城市，也塑造了這個城市的性格。我們崇尚自
由 ， 尊重法治 ， 要公平 、 有公義 、 愛廉潔 、 多元包容 ， 這成為香港的
核心價值所在 。  

  回歸以來，香港人有憂慮，恐怕核心價值不保。但是，事實證明 ，
我們的核心價值未有任何削弱，我與每一位香港市民一樣熱愛香港 ，
熱愛國家。我們全心捍衞核心價值，香港才可以繼續對國家發揮獨特

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2011年 10月 12日  

的貢獻 ， “一國兩制 ”才可以繼續成功 ， 而香港亦可以繼往開來 ， 迎向
更光輝的未來 。  

  多謝主席 ， 多謝各位議員 。  

主席： 行政長官現在離開會議廳 ， 請各位起立 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在明天下午 3時正續會 。  

立法會遂於下午1時正休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
