立法會   ─   2012年 3月 29日  

5449

會議過程正式紀錄  

2012年 3月 29日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5450 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5451

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5452 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

李永達議員  

梁家騮議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5453

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問劉兆佳教授 ， J.P. 

環境局副局長潘潔博士 ， J.P. 

教育局副局長陳維安先生 ， J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5454 

法案  

立法會   ─   2012年 3月 29日  

全體委員會審議階段  

全委會主席：早晨，會議現在恢復，繼續進行《 2012年撥款條例草案 》
的全體委員會審議階段 。  

《 2012年撥款條例草案 》  

秘書： 總目 160。  

何秀蘭議員 ： 早晨 ， 主席 ， 我動議為削減分目 000 而將總目 160 削減
2,127,600元 。 

  我提出這項削減撥款的修正案 ， 並非要扣減薪金 ， 而是要取消一
個職位。因此，這項修正案跟議員在人事編制小組委員會反對開設一
個職位或終止一個職位 ， 基本上是相同的 。 我並非如同工會代表所
說 ， 動不動要 “炒人” 。 反之 ， 出任這個職位的人一上場便 “炒 ”了兩個
人 ， 他們就是吳志森和周融 。 再者 ， 這個職位開設多年 ， 出任的人卻
把香港電台 (“港台 ”)很多員工合約化 ， 令他們遲遲不能成為正式公務
員 。 為僱員利益着想 ， 這個職位應該取消 。  

  港台曾經是香港新聞言論自由的標誌 。 然而 ， 在 1997年後 ， 新聞
言論自由承受的壓力與日俱增。香港人曾經相信港台是捍衞新聞言論
自由的前鋒，所以毫無保留力挺港台保持獨立。但是，在目前的大氣
候下，傳媒承受的壓力越來越大，我們的新聞言論自由指數在去年大
跌，我上次在會上提出要捍衞表達意見的自由時，排名跌至第三十四
位，今年 (即 2011-2012年度 )更跌至第五十四位，排名下跌 20位。惡劣
指數方面   ⎯⎯  分數越高代表越惡劣   ⎯⎯  則由 2010年的 10.75分大
升至今年的 17分 ， 可見香港現今要維護新聞言論自由非常困難 。  

  但是 ， 港台很多工作人員及前線工作者都非常努力 ， 緊守崗位 。
自 1997年起，港台經歷了審計署的多次審查、廉政公署的多次調查 ，
甚至是訴訟，亦曾被前特首董建華批評他們品味低劣，後來政府更邀
請曾在以控制傳媒出名的新加坡 MediaCorp工作的黃華麒出任廣播處
長。在港台中，亦曾一度傳出要取消“ 頭條新聞 ”這個節目和更換其主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5455

持人，但公民社會和議會內外合作，一起捍衞了港台的獨立自主。可
惜 ， 多年的努力終於抵不住堡壘從內部腐爛而崩潰 。  

  去年( 即 2011年 )9月，政務主任鄧忍光上任，但他並非資深的傳媒
工作者，完全沒有傳媒工作經驗。他在大學主修的亦只是法律，而不
是傳理。他根本沒有能力和決心捍衞港台的新聞言論自由。鄧先生第
一天履新，工會便以黑地氈迎接他，他也相當有氣量，踏上黑地氈與
工會人員溝通 。 然而 ， 他在上班第一天就讓公眾知道 ， 原來他連 “左
右大局” 是港台還是商台的節目都不清楚 。 由一個連香港現時廣播事
務都未能掌握的人擔任這個職位 ， 實在是貽笑大方 。  

  雖然處長一職屬於公務員職位，但委任一個完全不懂廣播事務的
政務主任出任此職，這個處長明顯是負有整頓港台的政治任務，而不
是負起捍衞新聞言論自由的責任，所以實在不應該開設這個職位。市
民對廣播處長有很大期望，希望其能夠好像 1997年前的處長般，負起
總編輯的責任，而總編輯是要在機構出事時挺身保護機構的。新任處
長顯然沒有這個信念 ， 也沒有這個能力 。  

  且看最近離任的 BBC行政總裁 Mark THOMSON。他 22歲已經加入
BBC， 負責製作工作 。 他一直在那裏工作 ， 直至 2004年出任 BBC行政
總裁，其間只有數年到第四頻道做時事節目，富有三十多年的電視廣
播經驗 。 他前一任的行政總裁 Greg  DYKE也是很早就在商業電視台
(包括第五頻道 )工作 ， 後來才加入 BBC的管理局 。 一直追溯上去 ， 幾
位行政總裁全都大力捍衞 BBC的獨立性，其中一位更因 BBC率先披露
英國為調查伊拉克是否藏有大殺傷力武器而導致一位專家死亡的事
件 ， 引咎辭職 。 我們的廣播處長則不會有這種識見 。  

  鄧忍光於 9月上任 ， 11月底便 “炒 ”了吳志森和周融 。 其實 ， 這件
事並不是這位政務主任主動做的。我剛才說，堡壘從內部崩潰。港台
高層在鄧先生上任後不足 1星期 ， 便提交了一個據說已醞釀多年 、 由
下而上的建議，說要整頓節目。整頓節目時，順手除掉吳志森和周融，
這是計劃的一部分 。  

  當然 ， 政務主任也知道政府長久以來都想整頓港台 ， 難得現在由
港台高層和員工由下而上提出這個建議，他自然欣然接受。但是，整
個港台已經變質 ， 現在已不再是香港人信任的言論自由堡壘 。 事實
上 ， 這項政治工作已經完成 ， 所以無論是從高層次或實務的角度來
看 ， 這個職位都沒有必要保留 。  

 
 
 
 
 
 
5456 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  目前 ， 港台有兩類事務需要處理 。 第一類是廣播事務 ， 現在已經
有一位助理廣播處長負責處理。第二類是行政工作，包括新廣播大樓
的選址工作 ， 以及整理港台許多的資料檔案 ， 例如過往留下的錄影
帶 、 錄音帶及相片 ， 這是整理歷史的工作 。 不過 ， 這些工作其實已有
負責行政的助理廣播處長正在處理。所以，廣播處長現在唯一剩下且
無人能夠代替他處理的工作 ， 就是跟架在港台頭上的顧問委員會開
會 ， 並接受顧問委員會的監管 。 可是 ， 我們由始至終 、 徹頭徹尾反對
設置這種 “太上皇 ”式的顧問委員會，因為這個顧問委員會有權干預港
台的內部運作。因此，除了刪除廣播處長一職，亦應一併廢除可以干
預港台的顧問委員會 。  

  自從11 月底傳出把吳志森和周融換掉 ， 港台的轉變是在“ 去尖銳
化 ”和 “去稜角化 ”， 把原本可供香港市民發表意見的節目 ， 變成無人
駕駛、各自發聲但不能聚焦討論的時段。其實，在黃華麒時代已有此
打算，只因事情過早曝光，引起市民羣情反彈而作罷。黃華麒曾經在
新加坡 MediaCorp工作 ， 習慣傳媒被政府控制 ， 連他都忌憚和不敢做
的事，竟然由港台高層從下而上地遞交這個建議，確實令人非常心痛。 

  事實上，港台大部分員工現時仍然抱有捍衞編採獨立自主及新聞
言論自由的使命，我們會繼續毫無保留地支持他們。但是，對於有份
建議以這種方式除去吳志森和周融的港台高層，無論他們是基於個人
利益、認知不足或錯判形勢，他們這種行為都不能接受，亦令大家對
他們日後維護新聞言論自由的承諾毫無信心 。  

  換掉這兩位評論員的理由之一 ， 是港台過去 10 年的方針都是錯
的 ， 現在要改弦更張 ， 走回頭路 。 我們聽後真是大吃一驚 。 如果過去
10 年的方針都是錯的 ， 香港人對港台這個機構的信任豈不是錯愛一
場 ？ 

  港台高層又從實務角度提出另一個理由 ， 就是要讓年輕人 “ 上
位 ”， 所以資深評論員必須讓路 。 但是 ， 年輕人和資深評論員是可以
並存的，並非互相排斥。其實，很多傳媒機構都把資深評論員奉為鎮
台之寶，因為他們經歷過歷史上的重大事件，曾經親身參與採訪，所
累積的經驗令他們建構了一套歷史觀 ， 令他們對時事有更敏銳的觸
覺，可以提出更深刻和準確的批評，所以傳媒機構不會輕易放棄這些
資深評論員 。 正如 CBS資深記者 Andy  ROONEY， 他於上世紀 1919年
出生，22歲已開始當記者，曾親身採訪第二次世界大戰，到過虐殺猶
太人的集中營 。 1972年 ， 他開始主持 “60分鐘時事雜誌 ”。 在他身上 ，
亦曾發生一些具爭議性的事件。舉例來說，他反對種族隔離政策，曾

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5457

經在實行種族隔離的巴士上坐在劃給黑人的後半部座位，因而被捕 。
他也曾有一些言論惹來洶湧羣情，例如他曾說酗酒、吸煙及暴食均會
縮短壽命。由於當時大家對這類知識認識不深，所以他在說出這番言
論後被停職 3個月 ， 但節目的收視率隨即下跌 20%。 因此 ， 他沒多久
又復職 。  

  任用資深評論員和培育年輕人根本並非互相排斥 ， 兩者可以並
存 。 港台現時仍有不少聯播時段 ， 每天凌晨 1時至早上 6時 ， 有 5小時
的節目由一台與二台聯播；三台及四台也有聯播時段；至於日間，則
有兩小時的“ 千禧年代” 和兩個半小時的 “自由風自由phone” 。 為何不
可以由資深評論員、經驗豐富的傳媒人聯同年輕一代一起主持這些節
目呢 ？ 為何一定要除之而後快呢 ？ 由於這個建議正中政府下懷，於是
無須修改，無須政務主任出手，便馬上實行。既然政務主任的政治任
務已沒了 ， 因為已經完成 ， 那就沒有必要繼續每年預留 212萬元開設
這個職位 。 再者 ， 當這個政務主任繼續留在港台 ， 他只會 (計時器響
起).令港台進一步成為官方喉舌和官員的宣傳機器 。  

  主席 ， 自由和權利不懂得自我保護 ， 自由和權力需要我們每個人
主動保護。如果人人都在工作時作出一些看似無關宏旨的輕微退讓 ，
整體的自由便會慢慢被侵蝕。終有一天，堡壘會因為地基一點一滴地
流失而倒塌。當每個人都以為自已稍作退讓不會影響大局，繼而一起
退讓 ， 我們的言論自由便會很快崩潰 ， 屆時後悔也為時已晚 。  

  多謝主席 。  

何秀蘭議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 160削減2,127,600元 。” 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 何秀蘭議員就 《2012 年撥款條例草
案 》 動議修正案 ， 建議將總目 160分目 000(即香港電台的 “運作開支 ”
分目) 的開支預算削減 2,127,600元 ， 以刪除廣播處長的職位 。 我們認

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5458 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

為這項修正案會嚴重影響香港電台 (“港台”) 的日常運作及發展 ， 我懇
請各位委員否決這項修正案 。  

  港台是本港的公共廣播機構 。 廣播處長是港台的部門首長 ， 主要
職責包括 ：  

(一 )  領導港台 ， 履行其公共目的及使命 ， 並確保遵守 《 香港電

台約章 》 (“《 港台約章 》 ”)；  

(二 )  擔任港台總編輯 ， 負責根據符合港台 《 節目製作人員守
則 》的編審制度，製作準確、持平、客觀及高質素的新聞 、
公共事務及一般節目 ， 為市民提供資訊 、 教育及娛樂 ； 及  

(三 )  策劃港台作為公共廣播機構的新發展及管理港台 ， 提供優
質電台及電視服務、學校教育電視製作，以及新媒體服務 。 

  從以上職責來看，廣播處長除了負責領導港台的日常運作管理及
未來發展外，亦擔任港台的總編輯。由此可見，廣播處長一職對港台
非常重要 。  

  此外 ， 為履行本港公共廣播機構的使命 ， 港台在未來數年會推行
各項新發展項目，包括推出數碼聲音廣播及社區參與廣播服務、籌備
推出數碼地面電視廣播服務、籌劃在將軍澳興建新廣播大樓，以及建
立數碼媒體資產管理系統等。上述各項發展和措施的籌備及推行工作
非常繁重和極具挑戰性 。 港台已邁進新階段的發展 ， 在這個重要時
刻，港台極需要廣播處長的領導以迎接未來的挑戰，帶領港台推出各
項新計劃 ， 為公眾提供優質的公共廣播服務 。  

  剛才何議員提到政府於去年 9月任命政務主任出任廣播處長 ， 其
實我們已向立法會資訊科技及廣播事務委員會詳細交代於 2010 年年
底至 2011 年年中公開招聘廣播處長的結果 。 我在此只重申兩點 ： 第
一，政府非常有誠意及全心全力透過公開招聘找尋最適合出任廣播處
長的人選。在過去一次公開招聘中未能找到合適人選，這並非政府希
望見到的結果。由於公開招聘未能成功，所以政府決定委派一名資深
政務主任出任廣播處長 。 我強調 ， 政府向來致力在港台內部培育人
才，以填補廣播處長的職位，絕對無意將調派另一職系人員領導港台
的安排常規化。第二，政府會繼續致力培育港台的內部人才，透過既
定機制填補部門的管理層職位 。 在港台管理層人員 (特別是首長級 )的
人事接班安排方面，我們在過去數月已經先後召開了副廣播處長、助

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5459

理廣播處長及廣播事務總監的晉陞選拔委員會，以應付港台未來數年
加強運作和擴展服務範疇的需要 。 在招聘方面 ， 港台已於去年 3月恢
復招聘不同工種的公務員，預計可於未來數個月內完成有關工作。港
台會繼續透過正常的招聘及晉陞選拔程序，填補因自然流失及機構發
展而出現的空缺。現任處長的其中一個工作重點，就是確保有關的人
力規劃工作得到全面落實 。  

  剛才何議員亦提到廣播處長未能捍  港台的編輯自主，所以建議
刪除該職位 。 我希望重申 ， 當局一向非常重視和尊重港台的編輯自
主 。 我不知道何議員有否機會詳細看看 《 港台約章 》 。 《 港台約章 》
的 C部分是有關港台的編輯自主，其中第 6條清楚說明港台編輯自主 ，
第 7條亦清楚說明港台會恪守以下編輯方針 ：  

(a)  發放準確並具權威性的資訊 ；  

(b)  持平地反映意見 ， 並公平地對待有意在公共廣播平台上發表

意見的所有人士 ；  

(c)  不受商業 、 政治及 ／ 或其他方面的影響 ； 以及  

(d)  秉持最高的新聞專業標準 。  

  所以 ， 我們看看 《 港台約章 》， 便發現當中已清楚訂明港台享有
編輯自主，以及我們捍  的言論自由。作為港台的首長及總編輯，無
論背景如何，廣播處長會繼續堅定不移地按照《 港台約章 》及港台《 節
目製作人員守則 》，堅守編輯自主的原則。現任廣播處長自上任以來，
一直主動與港台各級同事接觸聯絡，瞭解他們的訴求，並向港台員工
保證會嚴格遵守《 港台約章 》， 維護港台作為公共廣播機構的地位 ，
以履行廣播處長的職責 。  

  剛才何議員亦用很長篇幅提到 ， 港台於本年 1月起在觀眾來電節
目推行新形式，廣播處長已於去年 12月的立法會資訊科技及廣播事務
委員會會議上，詳細交代節目改動的詳情。我在此必須強調有關改動
涉及港台個別節目的內容及主持人 ， 屬港台自行決定的節目改動安
排 ， 我在此不作評論 ， 亦認為議員不應該干預港台的內部運作 。  

  何議員亦提到政府成立港台顧問委員會，其實顧問委員會不會干
預港台的編輯自主。我重申，港台顧問委員會只屬諮詢組織，負責就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5460 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

港台的服務向廣播處長提供意見。就這方面，我邀請何議員看看《 港
台約章 》第 15條，當中清楚說明顧問委員會屬諮詢組織，並無行政實
權，港台最終的編輯決定由廣播處長負責。顧問委員會的職能已在《 港
台約章 》 內清楚列明 ， 絕不存在干預港台編輯自主的情況 。  

  其實 ， 委員會一直也非常重視提高工作的透明度 。 自 2010年 9月
成立以來，委員會的會議議程、討論文件、會議紀錄和周年報告均上
載至港台網站 ， 讓公眾瞭解委員會的工作 。  

  由於何議員剛才發言時對港台運作提出不同範疇的問題，我希望
在此為議員提供相關的背景，以便議員瞭解有關港台發展和各項未來
工作的事宜 。  

2009年 9月 ， 政府決定由港台肩負本港公共廣播機構的使命 。 我
在此特別就港台的公共目的及使命、廣播處長的職責、顧問委員會及
其與港台的關係等重要事宜加以補充，以清楚說明廣播處長作為港台
部門首長及總編輯 ， 對港台發展成為公共廣播機構的重要性 。  

  港台是香港的公共廣播機構，其首要任務是在新聞、時事、藝術 、
文化和教育方面提供有特色、高質素和多元化的電台、電視及互聯網
節目，服務廣大觀眾和聽眾，包括小眾興趣人士。港台的編輯方針完
全獨立 。  

  港台的使命是為香港市民提供編輯自主 、 專業和高質素的電台 、
電視及新媒體服務。作為香港的公共廣播機構，港台須達到以下目的： 

(一 )  讓市民認同公民身份及促進公民社會發展 ， 方法包括 ： 提
供準確而持平的新聞報道 、 資訊 、 觀點及分析 ， 以加強市
民對社會 、 國家和世界的認識 ； 增加市民對 “一國兩制 ”及
其在香港實施情況的認識 ； 以及提供讓市民瞭解社會和國
家的節目 ， 培養市民對公民及國民身份的認同感 ；  

(二 )  提供開放平台 ， 讓公眾暢所欲言 ， 以不畏懼和不偏私的方
式交流意見 。 具體工作包括提供各類讓公眾參與和表達意
見的節目 ， 以及提供平台 ， 鼓勵和方便社區參與廣播 ， 當
中包括管理 “社區廣播參與基金 ”；  

(三 )  鼓勵社會共融及多元化 。 具體工作包括提供多元化和普及
的節目 ， 以敏銳的觸覺反映香港與世界的多元面貌 ， 從而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5461

提高市民對香港以至外地不同文化 、 語言 、 宗教和種族的
認識與包容 ；  

(四 )  推動教育和鼓勵學習 。 具體工作包括引起市民對各種課題
的興趣 ， 並提供教育資訊及資源 ， 鼓勵各階層及不同年齡
人士終身學習 ； 及  

(五 )  激發市民創意 ， 推動追求卓越成就的風氣 ， 豐富港人的多
元文化生活 。 具體工作包括自行製作 、 聘請外界製作和購
買獨特的原創節目 ， 播放給市民欣賞 ； 積極引起市民對文
化活動的興趣和推動市民參與 ， 以及採取鼓勵創意和有助
培育人才的節目方針 、 機構政策與措施 。  

  主席 ， 港台享有編輯自主 ， 並且會恪守以下編輯方向 ：  

(一 )  發放準確並具權威性的資訊 ；  

(二 )  持平地反映意見 ， 並公平地對待有意在公共廣播平台上發

表意見的所有人士 ；  

(三 )  我剛才也提及的 ， 就是不受商業 、 政治及 ／ 或其他方面的

影響 ； 及  

(四 )  秉持最高的新聞專業標準 。  

  根據2010 年訂立的 《 港台約章 》， 廣播處長是港台的總編輯 ， 負
責制訂符合港台《 節目製作人員守則 》的編審制度 ， 以準確 、 持平及
客觀的新聞 、 公共事務及一般節目 ， 為市民提供資訊 、 教育及娛樂 。 

  此外 ， 處長有很多職責 ， 並須就下列事項向商務及經濟發展局局
長負責 ：  

(一 )  管理各工作範疇下的日常工作 ；  

(二 )  確立具成本效益和擁有適當人手及其他所需資源的組織架

構 ， 以具效率的方式達到公共目的及履行有關使命 ；  

(三 )  透過合適的工作委派安排 ， 確保落實與局長就各項工作範

疇所商訂的服務表現目標 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5462 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

(四 )  每季與局長檢討達致服務表現目標及採取所需跟進行動的

進度 ；  

(五 )  每年在指定時間與局長檢討工作是否達致服務表現目標 ，
並按此制訂未來 12個月的推行與服務表現目標 ； 

(六 )  廣播處長還須改善內部制度及架構 ， 務求以所獲資源發揮
最大效益 ， 並且符合所有適用的政府規則及規例 ；  

(七 )  廣播處長亦要制訂有效機制 ， 務求節目標準符合廣播事務

管理局 (“廣管局 ”)發出的相關業務守則 ；  

(八 )  此外 ， 廣播處長亦要制訂有效的公眾投訴處理機制 ， 並設

立聽取公眾意見的適當渠道 ； 及  

(九 )  就港台一切運作及管理事宜負責 。  

  所以 ， 何議員 ， 我剛才讀出這麼多項根據 《 港台約章 》 訂明廣播
處長的職責 ， 可見其工作其實非常重要 。  

  此外 ， 行政長官在 2010年 8月委任了一個跨界別顧問委員會 ， 負
責就港台的服務向廣播處長提供意見。顧問委員會的職責很多，包括
就關乎港台節目的編輯方針、節目標準及質素向處長提供意見；聽取
有關港台節目編輯方針、節目標準及質素的投訴報告；透過聽取港台
定期進行的公眾意見調查報告 ， 監察港台的節目符合公眾期望的程
度 ； 透過聽取港台的服務表現評估報告和符合服務表現評估指標報
告，就採用適當的服務表現評估指標和改善服務的方法等事宜向處長
提供意見；此外，顧問委員會亦會就有關讓公眾在電台及電視頻道上
參與廣播的事宜，包括“ 社區廣播參與基金 ”的資金分配準則，向處長
提供意見；以及就港台如何達致其公共目的及履行其使命的事宜作出
研究 。  

  顧問委員會由熟悉本地情況及具備不同專業知識的人士組成；成
員會以個人身份獲委任。顧問委員會的成員包括由廣播處長出任的當
然成員 。  

  顧問委員會須與港台管方定期溝通，但不會介入港台的日常運作
及人事方面的事宜。這些事務由廣播處長及港台管方負責。顧問委員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5463

會屬於諮詢架構，我剛才也說了，並無行政實權。港台最終的編輯決
定由廣播處長負責 。  

  作為港台首長及顧問委員會的當然成員，廣播處長可就有關港台
節目編輯方針、節目標準與質素及社區參與廣播等事宜徵求顧問委員
會的意見，並應該重視和考慮顧問委員會提出的所有意見。廣播處長
如果不採納顧問委員會的意見，須向其匯報和解釋原因。此外，廣播
處長應該向顧問委員會提交服務表現評估報告，並就相關事宜徵求其
意見。最後，廣播處長應向顧問委員會提供秘書或其他所需的支援服
務 ， 協助顧問委員會執行其職能 。  

  我希望在此向議員簡介   ⎯⎯  何議員剛才也有提及   ⎯⎯  港台
未來1 年在廣播處長帶領下 ， 在各個範疇開展的工作計劃 。  

何秀蘭議員： 局長在重複他的內容 ， 你會否制止他 ？ 關於港台未來 1
年的工作 ， 他剛才已經說過了 。  

全委會主席 ： 何議員 ， 我是容許局長在發言時 ， 按他的需要來表述 。
如果你有不同的意見 ， 稍後還有機會再次發言 。 局長 ， 請繼續發言 。 

商務及經濟發展局局長：多謝主席，其實，何議員剛才在發言中亦提
到很多港台未來 1年   ⎯⎯  是數年，不是 1年   ⎯⎯  將會有很多重要工
作。她輕輕帶過，表示這些工作已經完成了，故此廣播處長沒有需要
再有這些職能。其實，我在此想向議員解釋，港台未來還有大量工作
需要在廣播處長帶領下進行 ， 所以我認為有需要向議員簡介未來 1年
在廣播處長帶領下各個範疇所開展的工作計劃 。  

  主席 ， 在電台節目方面 ， 港台將會製作有關香港特別行政區成立
15周年 、 2012年倫敦奧運會 、 立法會選舉 、 行政長官施政報告 、 中國
共產黨第十八次全國代表大會，以及美國總統大選的特備節目。港台
亦會為推行社區參與廣播服務作準備 ， 並且繼續加強藝術及文化節
目，以及長者節目。港台亦會繼續致力於模擬播音節目庫藏的數碼化
及保存工作；以及繼續從提供電台服務的角度，就建設將軍澳的新廣
播大廈進行規劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5464 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  在公共事務和電視節目方面 ， 港台將會繼續推動公民意識 ， 並支
持香港特別行政區政府的大型活動；繼續製作有關創意的節目和藉外
判節目製作計劃推動創意；繼續探索與本地及國際夥伴合作的機會 ；
繼續製作節目反映大眾日常生活，包括弱勢社羣及少數族裔的故事 ；
繼續藉轉播公眾表演和製作節目，培養市民欣賞藝術、文化及體育的
興趣；製作節目以報道 2012年立法會選舉及重要活動，如香港特區成
立 15周年慶典；並且製作 “體育的風采 ”以支持香港運動員參與 2012年
倫敦奧運會 ； 與亞太廣播聯盟合辦 2012 年機械人大賽 ， 吸引來自 18
個國家 ／ 地區 ， 超過 500位本地及海外參加者 ／ 觀眾 。 這場國際盛會
旨在藉  國際機械人大賽、工作坊及講座，以創意設計、資訊科技及
工程知識為重點，在不同層面上推動資訊科技及工程的創意發展。此
外，港台也會增加製作高清節目及設置數碼地面電視網絡，繼續為推
出數碼地面電視服務作出準備；並繼續致力於模擬電視節目庫藏數碼
化和保存的工作；以及繼續從提供電視服務角度，就建設將軍澳的新
廣播大廈進行規劃 。  

  在新媒體方面，港台將會繼續透過多媒體及互動製作和與外間機
構合作 ， 以 Web2.0元素加強網頁內容 ， 並開發 e-Learning網上頻道 、
文化互聯網和中華文化頻道等網上新項目 ； 並改進 rthk.hk 的技術效
能，為本地及海外用戶提供穩定連線，加強個人化選項服務；探索媒
體串流技術 ， 如 mp3、 mp4串流並採用點對點技術 ， 藉以擴大傳送模
式 ， 為新一代多媒體及通訊器材提供 rthk.hk內容 ； 探索社交電視 、 網
絡電視及流動通訊功能等新服務，以開拓可接收港台內容的新平台 。
主席，港台也會與教育局、教師團體及非政府組織合作，舉辦通識教
育學界論壇 、 講座及工作坊 ， 以回應增加通識教育教學單元及改善
“eTVonline”服務的需求 。 最後 ， 港台亦會推出如 TeenPower  “DJ生還
者 ”等網上多媒體專題項目 ， 吸引大眾參加 。  

  我剛才提及的是港台較為短期的工作 。 事實上 ， 港台在未來數年
任重道遠，我藉此機會向議員說明一下港台在未來數年須推行的發展
措施，包括推出數碼聲音廣播及社區參與廣播服務、籌備推出數碼地
面電視廣播服務、籌劃在將軍澳興建新廣播大樓工程，以及建立數碼
化的媒體資產管理系統。有些措施在我講述港台短期工作時已稍有提
及 ， 現在我會向議員介紹一些剛才未有提及的細節 。  

  在數碼聲音廣播方面 ， 港台已於 2011年 11月開始試播 5條數碼聲
音廣播頻道 。 其中4 條頻道初期將會同步廣播現有 4條中波(AM) 頻道
(即第三台 、 第五台 、 普通話台及英國廣播公司國際台 )， 以改善接收
質素 ， 並且逐步加強節目內容 ， 包括引進社區參與廣播服務 ； 其餘 1

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5465

條數碼節目頻道，是會作轉播中央人民廣播電台特別為香港聽眾而製
作的節目 。 港台在今年年中也會逐步推出更多迎合數碼技術的新節
目 。 

  在數碼地面電視方面 ， 港台目前沒有本身的電視廣播發射網絡 ，
亦沒有營運電視台的經驗 。 港台每年製作大約 600小時電視節目 ， 由
兩家本地免費商營電視台播出。港台會繼續按部就班，逐步發展數碼
地面電視服務。未來數年， 港台首先會致力建設所需的發射網絡，包
括與兩家本地免費商營電視台商討租用合適的山頂發射站、購買必需
的發射器材及設備 ， 以及進行技術測試 。 港台已經由 2011-2012年度
起，增加製作高清電視節目的時數，由每年約 50小時增加至 200小時 ，
為日後推出高清電視頻道作好部署 。  

  剛才我已提及港台會在其數碼平台上發展社區參與廣播服務。在
這方面，政府已經預留 4,500萬元，以設立 “社區參與廣播基金 ”，試行
運作3 年 。 港台已於去年 12月 ， 就社區參與廣播服務試驗計劃展開公
眾諮詢 。 港台將於第二季公布公眾諮詢結果 ， 並且就成立 “社區參與
廣播基金 ”提出撥款申請 ， 以期在下半年內邀請各界提交建議 。  

  在興建新廣播大樓工程方面，政府在將軍澳敲定了興建新廣播大
樓的選址，並且完成所需的技術可行性研究。我們現正進行改變選址
土地用途的城規程序 ， 有關的公眾諮詢已經在去年 9月初完成 ， 公眾
反應正面。港台現正與建築署共同擬定新廣播大樓的設計、建造及招
標安排。我們明白興建新廣播大樓有其迫切性，因此會盡力在可行範
圍內加快有關項目的進度 。  

  主席，剛才我說了很多都是港台將來有大量工作需要在廣播處長
的領導下進行。政府會一如既往重視及尊重港台的編輯自主。作為港
台的總編輯 ， 廣播處長無論背景如何 ， 必須繼續恪守港台的編輯自
主 。 事實上 ， 過去 1年 ， 港台繼續秉持不偏不倚的態度製作節目 ， 堅
守服務大眾，照顧小眾的宗旨，為市民提供資訊、教育及娛樂等多元
化的節目。在 2011年進行的“ 電視節目欣賞指數調查 ”，港台成績繼續
獨佔鰲頭，並非如何議員剛才所說的情況。其實，何議員也可給予港
台多點欣賞指數，因為港台連續 14年穩守四台之首，獲最高平均欣賞
指數 。 全年欣賞指數最高的 5個節目全屬港台製作 ， 而全年首 20個最
高欣賞指數節目中，港台製作亦佔 12個。如果何議員的修正案獲得通
過，港台將會因缺乏部門首長的領導，而影響日常運作及推行各項發

 
 
 
 
 
5466 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

展計劃，對港台的未來發展造成極為負面的影響，這是非常不負責的
做法，亦明顯有違公眾利益。我懇請各位委員反對何議員的修正案 。 

  多謝主席 。  

余若薇議員 ： 主席 ， 我不會好像蘇局長般 “拉布 ”這麼久 ， 我只會簡單
說出公民黨稍後投票的立場 。  

  去年 ， 何秀蘭議員亦提出相同的修正案 ， 而我當時亦代表公民黨
發言 ， 反對何議員的修正案 。 當時 ， 香港電台 (“港台 ”)正進行公開招
聘，而我們也有少許期望，希望公開招聘可聘請到一位優秀的廣播處
長 。 很可惜 ， 我們後來知道 ， 政府索性取消了公開招聘 ， 反而委任了
一位政務主任 ， 便是鄧忍光先生 ， 出任港台的廣播處長 。  

  今天 ， 何秀蘭議員開宗名義地說 ， 她今天提出的修正案是要削減
一個職位 ， 而不是削減一個人的薪酬 。 當然 ， 從公民黨的立場 ， 我們
非常明白何議員的苦心 ， 她的出發點與我們非常相近 ， 出於愛護港
台，我們多年來都支持港台，亦愛護新聞自由。最近發生了一連串的
事件，由鄧忍光處長未上任至他履任後， 港台解僱了一些合約員工 ，
包括吳志森先生 。 對於現今情況 ， 我們有很多理由感到憂心 。  

  但是 ， 我們今天依然不能同意何秀蘭議員的修正案 ， 以下我將解
釋原因。第一個原因，正如何秀蘭議員所說，她不是要削減一個人的
薪酬，不是因為廣播處長鄧忍光先生不稱職而削減其薪酬，或以任何
理由來表達我們對廣播處長的不滿，而是索性削除該職位，因此我們
的出發點首先是該職位是否有需要存在。蘇錦樑局長剛才以長篇大論
為港台 “賣廣告 ”， 書面上的說法的確很吸引 ， 港台的確有其功用 。 港
台的廣播處長，作為港台之首，其實有一個很重要的任務，便是捍衞
編輯自主。所以，公民黨一直認為這個職位本身非常重要，不能夠同
意削減該職位。如果是人不稱職， 有很多方法可以表達我們的不滿 。
但是，表達不滿的方式不應該包括削減一個我們認為有需要的職位 。
我們曾經有多位優秀的廣播處長，我們亦非常懷念他們，但今時今日
換上一個不稱職的人 ， 並不等於要削除該職位 。 這是第一個原因 。  

  第二個原因 ， 主席 ， 是時機亦不對 ， 因為現在真的是“ 山雨欲來
風滿樓” 。 其實 ， 自從梁振英先生成為候任特首或甚至之前 ， 有很多
謠言說他有四大政治任務 ， 包括就《 基本法 》第二十三條立法 、 推行

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5467

政改及推出國民教育，而最後一個任務是整頓港台。梁振英先生當然
是否認 ， 他說沒有這方面的任務 ， 亦沒有聽過 。 然而 ， 我們亦記得 ，
梁振英先生以前也說過 “N屆 ”不參選特首 ， 但很明顯 N並不代表2012
年。我們大家亦看過 1989年發生六四事件後梁振英先生刊登的廣告 ，
但今時今日問他，他說他的立場沒有改變，多年來也沒有改變，他以
自己的方式愛國。所以，很多香港人對於他說過的話不算數，均感到
擔心 。  

  在這種情況下 ， 當有這樣的謠傳 ， 指他未來的其中一個任務是要
整頓港台，我們還要削除廣播處長的職位，我擔心這樣會發出錯誤的
信息 ， 反而協助達成有關政治任務 。 所以 ， 這是可免則免的 。  

  第三個原因 ， 其實港台是 “一國兩制 ”的一個重要指標 。 為何我這
樣說呢 ？ 香港人擔心我們的核心價值能否獲維護，擔心 “一國兩制 ”及
“港人治港 ”能否履行時，我們可以從很多指標性的事件或情況得以確
定 。 港台是否真的享有編輯自主 ， 便是其中一種指標 。 以往 ， 我們看
到已故的徐四民先生炮轟 “頭條新聞 ”， 指該節目是 “陰陽怪氣 ”。 我們
亦記得前任特首董建華先生批評港台節目的製作水平低。所以，我們
看過有權勢或有影響力的人士，不時會出來炮轟港台，但我們亦非常
掛念當年，例如陳方安生仍任職政府或張敏儀出任廣播處長時，出來
捍衞港台的編輯自主。所以，這些都是一些我們可見的指標事件。但
是，當然這些都是過去式。時至今日，有很多港台事件也令我們感到
非常沮喪，例如去年吳志森合約期滿不獲續約，我們立法會也舉行了
聽證會，邀請了吳志森本人來立法會。我當時也問吳志森本人，我說：
“我們支持了港台這麼多年，你告訴我現在應如何支持下去 ？ ”吳志森
也搖頭表示不知道怎樣說。這些事件雖然令我們覺得沮喪，但有時候
有危也有機，我們可以在這些不愉快、不幸的事件中告訴港人，我們
是時候要捍衞我們的 “一國兩制 ”、言論自由、編採自由、新聞自由等。
因此，處長的表現好或不好，對整體社會也有指標性。我們也是基於
這個理由，覺得有需要保留這個處長的職位。我剛才也說過，最少書
面上可以寫得很漂亮，蘇錦樑局長剛才發言超過半小時，指出這個職
位如何重要。所以，如果這個人表現不好，我們最少可以拿着文件指
責他沒有做到答應我們會做的事情。但是，如果削減了這個職位，我
們便連這些也做不到。所以，這是我們公民黨不同意削減這個職位的
第三個原因 。  

  至於第四個原因 ， 我也想簡單說一說 。 很多時候 ， 有一些想打壓
港台的人士的說法是，它怎可以咬一隻給它錢的手 ？ 這些人認為港台
的經費由政府支付，所以港台有職責維護政府，確保我們只聽到好消

 
 
 
 
5468 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

息， 負面的消息不應由港台傳出。 這些人把港台當作是政府的喉舌 。
但是 ， 港台是人民的代表 ， 是人民的代言人 ， 港台的經費來自公帑 。
在立法會 ， 我們多年來均爭取多撥資源給港台 ， 我們反對 “ 陰乾” 港
台。然而，很多時候我們到港台後發現，很多儀器和設備均非常落後，
例如發霉 、 破舊不堪 。 訪問過程中 ， 有東西從機器內掉下來 。 因為港
台資源不足，影響了它的發展。因此，我們的角度從來也是希望港台
有足夠的資源和職位，可以培養一些有職位保障的員工，讓他們能繼
續捍衞我們的新聞自由。特別是我們最近看到國家副主席李克強訪港
時，政府提供所有影片和新聞稿供新聞台發放。其實，我們不接納這
種做法。所以，我們希望有足夠公帑可以培養足夠人才到不同崗位 ，
以確保能維護我們的新聞自由。此外，要有晉陞機會，即使政府不願
意從內部晉陞廣播處長這個職位   ⎯⎯  最近數次也是由政務主任空
降   ⎯⎯  但只要一天有廣播處長這個職位，我們仍然可以堅持專業人
才可以晉陞至處長這職位 。  

  我們也不希望削減任何資源 ， 令港台運作上有困難 ， 晉陞方面也
有困難。基於這些原因，我們擔心削減港台任何職位或開支，也會變
成 “陰乾 ”港台的做法 。 因此 ， 總的來說 ， 基於這 4個理由 ， 我們覺得
即使我們明白何秀蘭議員提出這項修正案的出發點，也明白她背後的
苦心，但我們覺得削減廣播處長這職位不是一個正確的做法或方向 ，
所以我們公民黨會反對何議員的修正案 。 多謝主席 。  

李卓人議員：蘇錦樑局長剛才發言了足足 31分鐘，你要不要我幫你拖
延下去 ？ 好讓你們等財政司司長回來，我不知道你們是否在等財政司
司長回來。如果你有需要的話，寫張紙條給我，讓我知道你們想我說
多少分鐘，幫你們一起 “拉布”。我希望大家老實一點，發生了甚麼事，
其實大家都看到的，我不知道是否因為財政司司長未回來，以致你要
發言31 分鐘 。  

  主席，我想代表工黨游說大家支持何秀蘭議員今天提出刪去廣播
處長一職的議案。大家都知道，現在有個新形勢   ⎯⎯  余若薇議員剛
才已提及了   ⎯⎯  便是由梁振英當下一任特首 。  

  事實上 ， 在舊形勢下 ， 曾蔭權已經開始整治香港電台 (“港台 ”)。
他的整治有兩方面：第一，設立了一個顧問委員會，由黃嘉純當主席；
第二 ， 當時公開招聘廣播處長 ， 最後在港台員工非常之.尤其是專
業人員   ⎯⎯  余若薇議員剛才提到，專業人員應該可以晉陞至廣播處
長的職位   ⎯⎯  但是，上次招聘已經很明顯，專業人員無法晉陞至廣

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5469

播處長的職位，而是由公務員出任該職位。鄧忍光上任後發生了甚麼
事 ， 大家都仍然記得 ， 周融即時不能再在早上的節目發聲 ， 晚上 “自
由風” 的主持吳志森也要在港台 “封咪 ”， 這些都即時發生 。  

  在曾蔭權的年代已經開始這樣整治港台，大家認為在梁振英上台
後，代表着西環治港的時候，會如何整治港台呢 ？ 你和中央人民政府
駐香港特別行政區聯絡辦公室 (“中聯辦 ”)一直以來的言論 ， 以及那些
喉舌報章一直以來的言論 ， 均視港台為眼中釘 。  

  很多權貴都批評過港台 ， 剛才也有人形容是陰陽怪氣 ，“ 頭條新
聞 ”也受到批評 。 早在董建華時代已對港台不滿 ， 大家都知道港台是
他們的眼中釘。好了，現在中聯辦治港，你們以為他們不會開始整治
港台嗎 ？ 他們的第一個目標，便是要找黨的喉舌，而黨的喉舌沒有理
由 .從共產黨的意識形態去想 ， “老兄 ”， 由黨付錢的 ， 沒有理由不
當黨的喉舌。宣傳機器是共產黨最重要的武器，意識形態的武器、宣
傳機器，怎可能不掌握港台呢 ？ 掌握港台，便掌握了宣傳機器，大家
認為他們還會容許港台有這麼多編輯自主和言論自由的空間嗎 ？  

  所以 ， 在現時這個新形勢下 ， 我在此呼籲大家看清楚廣播處長的
任務是甚麼。很明顯，將來會變成怎樣 ？ 可能現在已是這樣   ⎯⎯  顧
問委員會差不多等於政治局，而廣播處長便是這個部門的黨委書記 ，
不是中立的、一般的公務員，根本是做政治工作的，在他之下的那羣
員工才是專業人員 。  

  大家剛才都聽到 ， 有兩層架構 ： 顧問委員會和廣播處長 。 如果將
來港台的顧問委員會不滿意，他們可以出聲，然後廣播處長要解釋 ，
兩者一結合 ， 根本已操控了整個港台 。  

  大家看看 ， 顧問委員會主席是黃嘉純 。 我很坦白告訴大家 ， 其實
我對黃嘉純很有好感 。 但是 ， 今天不僅《 蘋果日報 》說黃嘉純是十大
門徒之一，我今天看到《 大公報 》也報道，兩年前 .不，是 2006年 ，
陳茂波議員和很多專業人士赴北京參加一個特別的國情班，課程完結
後， 他們在香港成立了一個專業促進會， 其中一位成員便是黃嘉純 。
現在有說這個專業促進會是屬於梁振英的 “梁營” 班子 。  

  我現在說的，不是《 蘋果日報 》的報道，而是《 大公報 》的報道 。
《 大公報 》有這樣的分析 ， 當中提出這一點 。 在這種情況下 ， 已經有
一個顧問委員會 ， 再加上一位公務員 ， 如果他有政治任務 .經常說

 
 
 
 
 
 
 
5470 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

公務員要政治中立，這是我們很珍惜的，但是，將來可以這樣嗎 ？ 將
來還會有政治中立嗎 ？  

  大家都知道對將來不能再存幻想 ， 如果不可以再有幻想 ， 大家還
保留這個職位來做甚麼 ？ 廣播處長便是黨委書記，我現在呼籲大家取
消這個黨委書記，別再想專業人員可以晉陞至這個職位，這是以後都
不會發生的。這個職位一定要削掉，因為我們不想有一個黨委書記在
這裏 。  

  所以 ， 希望各位議員支持這項修正案 。 我知道這項修正案最終不
會獲得通過，因為有這麼多建制派議員在這裏。但是，我們今天一定
要說清楚，港台現在的處境非常危險，是最危險的地方，畢竟輿論機
器永遠是任何執政當權者一定要操縱的 。  

  現在的香港已不再是以前的香港 。 剛才提及今年是回歸 15周年 ，
回歸15 周年，香港已轉變了很多，所以，希望大家把這個黨委書記的
職位取消 。  

  多謝主席 。  

(李卓人議員仍然站立 ) 

  有足夠時間嗎 ？ 局長好像還未到 ， 需否由我說多一會兒 ？  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

謝偉俊議員 ： 李卓人議員 ， 我絕對沒有任何要 “拉布” 的信息 ， 但聽過
一些同事發言後 ， 我希望表達出相對而言較為平衡的聲音 。  

  主席 ， 我曾經多次表示 ， 擔任一間管理機構的管理人員是相當不
容易的 。 當然作為管理機構 ， 任何生意都是一樣 ， 員工的陞遷 、 取錄
和罷免，有關資源和製作費方面的分配，公司的任何支出，或是產品
的質量、銷售方向和對象，甚至是員工的管理，例如哪些值得留下來、
被辭退或被懲罰的 ， 或是如何向表現得不理想的同事施以適當的制
裁 ， 這些全都是一間機構在管理人事時所經常面對的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5471

  但是 ， 假如這些管理的問題或議題要引申在一間傳媒機構上 ， 問
題就多了 。 首先 ， 傳媒人多少有點藝人的性格 ， 都是很有性格的 ， 特
別是那些處理時事的傳媒人，如牽涉到一些政治話題便更為敏感，會
引起人猜測他是屬於建制派、反對派還是其他立場。如果這些傳媒人
本身已經很有性格，又要處理時事節目，而同時又非常火爆，經常可
以不守規矩的，我曾就此聽過一個故事，不知孰真孰假，如果是假的
請更正我 。  

  當年商業電台 (“ 商台”) 在終止某位傳媒人或 “ 開咪” 人士的合約
時，主事者是姓黃的，而這位黃先生以往有些私人事件，紀錄亦已公
開了，其性質跟我們昨天公布有關甘乃威議員的事件相類似。這位主
管就終止合約一事通知這位 “名嘴” 時，這位 “名嘴” 的反應當然是一輪
粗口 ， 然後加上一句 ： “我是姓黃的 ， 你則姓 ‘騷擾 ’。 ”這是個故事 ，
而作為傳媒的管理人員，如果遇上這些問題時應如何處理 ？ 主席，是
否由於這個傳媒人是討論時事和具有某些政治傾向的，於是便有一塊
“免死金牌 ”， 不能辭退的呢 ？  

  主席 ， 此外我想指出 ， 處理問題是有很多種方法的 ， 而以往夏禹
治水的故事便是個明顯的例子。在夏禹之前，人們只懂以圍堵式的方
法來治水，無論水漲得多高，只管將河堤一直建高，以為越高越能治
水，誰知永遠都處理不善，直到採用夏禹的方法。現在我們看起來當
然很簡單，但這在當時而言是一項創舉，他使用了疏導的方法，不會
跟河水鬥高 ， 只希望引領河水到另一個位置作疏導 。  

  主席，同樣道理，我相信香港的問題，恐怕不是香港電台 (“港台 ”)
有甚麼政治傾向及由甚麼人管理的問題，而是香港自殖民地時代開始
已有一個習慣或做法，就是我們在坊間沒有足夠的牌照，這多多少少
跟殖民地政府希望對傳媒進行多一點管制有關。香港作為一個這麼發
達的社會，我們的電子傳媒牌照近年當然稍見放鬆，但幅度始終都是
很少的 。 美國隨便一個州 、 一個城市 ， 甚至是一所大學校園 ， 都隨時
會有三 、 四個電台播放 ； 當然 ， 每個地方都有不同的選擇 ， 但香港這
個現代化和這麼崇尚言論自由的城市，絕對不應該在牌照方面有如此
嚴謹的限制 。  

  假如我們借鏡夏禹治水的方法 ， 我們不要用圍堵的方法 ， 而是坊
間任何人只要有興趣和有錢，都可以申請廣播牌照，即類似我們的報
業或printing media 一樣，只要符合法例的規定就可以很容易地取得牌

 
 
 
 
 
5472 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

照，無須自行偷偷摸摸地搞地下電台或網台，而是大家可以在大氣電
波平分春色 。 那時 ， 不論電台的立場是左是右 ， 偏頗也好 ， 粗言穢語
也好，市民都有自己的選擇；即使有些電台經常不播放節目，從早到
晚只播放 “喃嘸阿彌陀佛 ”， 都會有人聽 ， 不要緊的 ， 這便是選擇 ， 但
香港市民卻沒有這類選擇 。  

  主席 ， 我其中一個很喜歡 、 有機會便會到台灣的原因 ， 就是台灣
有很多電視台選擇，在酒店房間裏，甚麼都不用做，只要拿着搖控器
便已很好玩了 ， 因為真的可以百花齊放 ， 連宗教節目都有 10個 、 8個
台可供選擇。這才是處理傳媒的方法，而不是一些同事般經常批評港
台這些那些，好像要用一根繩子，甚至用一塊板來限制着港台的管理
層甚麼都不准做。剛才我已提及過擔任管理層的面對很多困難，需要
作出很多選擇 。  

  我們的同事現時開設了另一個台 ， 不論其政治取向如何 ， 其立場
也很明顯有別於港台經常邀請的人士，這就是其中一個處理方法了 。
如果坊間不是有 1個商台，而是有 10個或 100個商台，我才不理會港台
如何偏幫政府，沒有所謂的，這是大家的選擇而已，這便是夏禹治水
的方法 。 可是 ， 主席 ， 政府在這方面不做工夫 ， 我覺得是咎由自取 。 

  如果有這麼多台 ， 當然便要控制 ， 但這方面我們無須擔心 ， 因為
香港具備完善的誹謗法、《 廣播條例 》和廣播監管架構，這些全是 check 
and balance的機制 。 我們唯一沒有的 ， 就是方便市民 、 任何商人和任
何政治取態人士的選擇 。  

  即使給予法輪功一個台又有甚麼所謂 ？ 任由他們說吧，只要有人
聽就可以了，反正香港是全中國最自由的城市。我們所有的議員都不
能說做就做，在銅鑼灣最旺的地方或鐵路總站設置攤檔，但我們在任
何旅遊熱點都可看到法輪功的存在，這在某方面而言凸顯了香港的自
由，但同時是不公道的。為甚麼呢 ？ 因為其他市民均不能這樣做，但
為了凸顯香港政府的自由，我們正給了法輪功很多特權。為何我們不
同時在廣播方面作這考慮，以凸顯香港的自由 ？ 有多些電台設立，任
人發表意見 ， 這是沒有所謂的 。  

  主席 ， 我們的同事何秀蘭議員經常標榜言論自由 ， 亦多次提及港
台的問題。我想試問何秀蘭議員，我知道她以前在舊立法會大樓的時
候 ， 我曾多次遇上她 ， 看見她經常以舊大樓的一個房間充當臨時電

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5473

台，進行網站或網台的廣播；然而當人網要求她接受訪問時，她卻拒
絕，她指對方不是電台或傳媒。我不知道她的界線和標準是怎樣定下
的 。 

  主席 ， 另一點是剛才余若薇議員提及她提出反對的原因 ， 其中一
點是她不贊成整個台不獲給予經費。但是，我看看這項議案之前的其
他議案，包括取消中央政策組，他們的投票取向卻好像不是那樣。所
以我once  again 希望同事們在提出贊成或反對的同時 ， 也要看看他們
的立場是否一致 ， 這是相當重要的 。  

  總括而言 ， 主席 ， 我覺得我們應使用一些較新的思維來處理港台
問題，亦不應該經常停留在置換甚麼人來擔任港台的負責人或處長 。
為甚麼呢 ？ 正如很多紀律部隊往往不是由紀律部隊內的人士晉陞至
主管一樣，而一個單位或機構的主管，其實是甚麼專業呢 ？ 其專業無
須是廣播專業 ， 其專業只要是行政專業和管理專業 ， 這就是專業 。  

  我們有同事質疑為甚麼不讓專業人士晉陞 ， 而要讓政務官擔任 ；
而政務官的專業正正就是管理和行政。任何機構皆不能單單因為某人
不是“ 紅褲子 ”出身 ， 便指他不能勝任某單位的管理階層 ， 甚至主管 ，
我對這個邏輯有很大的保留。正如我剛才所說，我們有很多部隊，包
括非常專業和特別的部隊，都獲調派政務官出任要職，只要在操守方
面沒有問題 ， 只要有管理經驗 ， 其實都是合適的管理人才 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

余若薇議員：主席，我要求澄清，因為剛才謝偉俊議員發言時提到我，
他表示我說話不一致，他指我不同意何秀蘭議員要求削減整個香港電
台 (“港台 ”)的支出。主席，我從來沒有這樣說過，因為這是不可能的 。
何秀蘭議員的修正案不是要削減整個港台的支出，她只是說要刪除廣
播處長的職位而已 ， 首先謝偉俊議員不要弄錯 。  

  此外，謝偉俊議員問及為何公民黨支持黃毓民議員關於削減中央
政策組開支的修正案 。 他可能沒有聽到梁家傑議員在代表我們發言

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5474 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

時，已很清楚地說出我們的理據。其實兩者的情況並不相同，很多時
中央政策組所做的事情我們根本看不到，但港台則不相同，它要面向
公眾的 ， 所以這真是比喻不倫 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

劉江華議員：主席，我代表民建聯發言反對這項議案。我昨天形容余
若薇議員提出的修正案為無聊，何秀蘭議員是次修正案連整年的職位
也取消 ， 我細心聆聽她提出的理由 ， 我只有形容她為無道理 。  

  主席，我看到何秀蘭議員有 3個論點。第一個論點是，香港電台 (“港
台 ”) 去年跟兩位主持人   ⎯⎯  周融先生和吳志森先生   ⎯⎯  不續
約 ， 辭掉兩人 ， 所以她定要把廣播處長辭掉 。 主席 ， 我相當尊重這兩
位主持人，他們曾邀請議員到電台接受訪問，我們也願意出席，接受
訪問 。 無論政見是否相同 ， 我都尊重兩位主持人 。 可是 ， 我認為主持
人不一定要永遠存在。就港台最近的新做法，我有時候聽電台節目 ，
甚至一些聽眾對節目的評語 ， 我也覺得雖然港台用一位公務員當主
持，有時候和社會人士一起主持，都相當中肯和公道。不用說遠的例
子 ， 最近的特首選舉戰 ， 我覺得港台的兩個 phone-in節目都主持得相
當公道和持平，所以她毫無根據地指責港台現時的做法不公正和不公
平 ， 我認為這項指責是空話 。  

  何秀蘭議員的第二個論點令我更為詫異。她攻擊港台現時的職員
或她所指的高級職員，她說現時的情況是從內部腐爛、內部崩潰。我
不知道何秀蘭議員用甚麼口吻或身份來說這些話。內部腐爛 ？ 她有何
根據 ？ 我希望何秀蘭議員稍後可以談談她的根據 ， 以及這些資料何
在。這說法對港台上上下下的員工都是不公道的。如果在毫無根據之
下指責港台腐化，其實對何秀蘭議員來說，這標準實在太低。就這一
點，無論是政府公務員或政府部門也好，如果一些做法稍有少許不合
何秀蘭議員心意，她便可批評為內部腐化，我覺得這對整體公務員或
政府部門來說，是相當心寒的。如果讓她掌握了權力後，我相信心寒
的程度更甚 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5475

  何秀蘭議員第三個論點直接抨擊現任廣播處長，批評他沒有能力
和決心，以及不懂得廣播事務。當然，我相當贊同謝偉俊議員的一個
觀點  ⎯⎯  管理的能力亦相當重要。然而，現任處長雖然過往沒有廣
播經驗，但曾幾何時港台的歷史上亦有處長具同類背景，何秀蘭議員
為何當時沒有提出質疑 ？ 事實上，前任處長黃華麒先生正具有廣播經
驗 ， 但何秀蘭議員當時亦不滿意 。 所以 ， 她完全是用自己的尺度 、 自
己的準則 ， 總之不合她的心意的話 ， 無論該位處長是否具有廣播經
驗 ， 一樣要 “殺 ”， 一樣不對 。 我認為這是一個很嚇人的論點 。  

  主席 ， 我想討論對港台或新聞自由的一些看法 ， 以及自己的期
望。大家都知道港台過往經歷過一些風風雨雨，作為資訊科技及廣播
事務委員會的委員，我親歷其境，亦知道整個過程和情況。雖然過往
有不同觀點或策略方向，但我認為既然已有定案，我們便要讓港台能
獨立自主，在不受外界干擾的情況之下，做好發展工作。我記得我最
初入局時，我和港台員工傾談，他們很認真地跟我們討論如何爭取新
大樓的興建等，我也是歷歷在目的。今天這個構思將會成事，我希望
港台上上下下的員工應該重新出發，不受干擾地把廣播工作做好，因
為獨立自主是重要的。我們在議會裏，不同黨派、不同議員有不同政
見和看法，但千萬不可受到剛才一些議員的批評和指責所影響，其實
這是一種另類的政治壓力，我希望港台員工能排除這種壓力，做好自
己的本份 。  

  對於言論自由 ， 我經常跟何秀蘭議員交換意見 。 社會上不少事
務，包括遊行示威等，無日無之，我們經常磋商應如何看待新聞自由 
、 行動自由或示威自由等問題 ， 這些是永恆的議題 。  

  在新聞自由方面 ， 昨天有兩宗新聞頗值得深思 ， 一宗新聞在本港
發生，關於壹傳媒對藝人進行偷拍。從傳媒角度，這當然是涉及新聞
自由 ， 公眾有知情權 ， 公眾很想知道“ 八卦 ”事件 ， 看到藝人的裸體照
片等。但是，昨天個人資料私隱專員亦說得很清楚，如何界定這種自
由呢 ？ 藝人本身也有其自由和私隱，所以，我認為新聞自由有時候未
必是無邊無界的 。  

  同樣在昨天 ， 外國的半島電視台收到一段片段 ， 拍到法國槍擊事
件。當然，寄給半島電視台的人很想電視台能將片段播放出來，這是
他的目的，但半島電視台發出聲明表示不會播放，原因是考慮到社會
的反應和影響，這是十分成熟和專業的處理。如果問公眾，是否想看

 
 
 
 
 
5476 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

到有關畫面呢 ？ 可能大家都想看到，很想知道，從公眾知情權或商業
考慮來看，電視台一定會播出，但為何它會收起來不播出，而轉交警
方呢 ？ 我認為恰恰看到新聞自由的內涵 。  

  我和何秀蘭議員經常有不太相同的看法 。 回到港台的議題上 ， 較
早前討論港台的運作、約章和顧問委員會時，大家都談及一點，除了
我們賦予港台有獨立自主的言論自由空間外，如果有顧問委員會，便
可讓社會人士提供意見；這正如對於其他政府部門，我們也希望社會
大眾向每個政府部門提供意見。所以，如果有些議員一方面說政府要
多聽意見，但另一方面對這類諮詢委員會給予鞭撻，我認為是雙重標
準 。 因此 ， 我們也要考慮議員如何看待有關事件 。 當然 ， 今天我們討
論是否要刪減該職位的問題，但另一方面，議員本身如何看待問題也
是相當重要的 。  

  我最後補充一點 ， 李卓人議員剛才連帶談及梁振英上台 ， 說今天
是新的一天，可能會有很多恐怖事件發生等，這是他的言論觀點。我
相信最大的問題是，如果他的論點是梁先生上台後，將來的處長會有
很多問題發生，所以要辭退處長，不開設這職位，因為他不能保持政
治中立 ， 我便想請問李卓人議員 ， 這麼說 ， 推論至其他政府部門 ， 是
否所有處 ／ 署長也要辭退呢 ？ 俞宗怡局長在這裏，身為公務員，一定
要信守公平和政治中立的原則 。 如果今天可以刪減一個職位 ， 其他
處 ／ 署長和公務員同樣會感到心寒，特別是這番話由勞工界議員說出
來 ， 這更會令人感到震驚 。  

  最後，我奉勸何秀蘭議員   ⎯⎯  當然，她稍後也可能會回應   ⎯⎯ 
我希望身為議員，對於這些事情，一方面能夠自由表達意見，但另一
方面亦應信守中立原則 ， 不偏不倚地看待問題 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員：主席，我本來不想談這問題，我是資訊科技及廣播事務
委員會的主席 。 對於香港電台 (“港台 ”)的情況 ， 除了我是這個事務委
員會的主席外，在過去一段很長的時間，我在港台做過節目，亦對港
台的管理階層、節目主持人及工會的人也很熟悉。我不想採用劉江華
議員所說的 “持平 、 客觀 、 理性 ”的字眼 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5477

  在這個議會內 ， 大家今天就財政預算案 (“ 預算案 ”) 提出的修正
案，只是一種政治表述。這個議會一半以上的席位由建制派把持，這
些修正案一定不會獲得通過。但是，我們有機會以錯易真。即使你覺
得何秀蘭議員說的話不中聽、我說的話不中聽，議會便是一個條分理
析、雄辯滔滔的辯論場所，如果要說中聽的話便不是議會。試看看人
大會議，他們坐在會議廳上，以統一的格式、統一的語言及統一的表
情舉行會議，但這裏並不是這樣，這裏不時還有我們這類人撲出來攪
事，對嗎 ？ 這便是香港可貴的地方。我不覺得香港的新聞自由值得憂
慮，最重要的是表達自己，以及從事新聞工作的人是否真的自我檢查。 

  根據蓋洛普就全球媒體自由度的最新調查 ， 香港排名第十七 ， 位
於前列 。 但很可惜 ， 在亞洲排名第一的 ， 則是台灣的中華民國 。 台灣
的中華民國在過去的新聞自由 ， 真是不消提 。 剛才 “阿 Paul”說 ， 在台
灣的酒店 ， 拿起電視的 “remote”控制器 ， 便甚麼都能看到 。 由一個極
端走向另一個極端；由一個白色恐怖、威權統治，走向一個充分自由，
甚至被一些人認為是不妥當及被濫用的那種自由 。  

  今天 ， 台灣在蓋洛普全球 133個國家 ╱ 地區的最新媒體自由度調
查中 ， 在亞洲排名第一 ， 在全球排名第十六 ； 香港剛好跟着台
灣 .sorry， 我要更正. 排名第十六的 ， 應該是美國 ； 排名第十七
的 ， 是台灣 ； 香港則排名第十九 ， 也不是太差 。 全球排名首 10個自由
度最高的國家中，有 6個是歐洲國家。排名第一是芬蘭；第二是荷蘭 ；
第三是澳洲 。  

  當然 ， 我們的社會主義祖國真的很糟 ， 排名第八十九 。 不過 ， 還
有更糟的亞洲地區。劉江華議員，你猜猜是哪一個 ？ 不是北韓，而是
新加坡，排名第九十六。這是美國蓋洛普民意機構進行每年一度的全
球媒體自由度調查。所以，我並不喜歡無限上綱，把港台的問題與新
聞自由硬扯在一起 ， 說沒有新聞自由 。  

  港台的問題是甚麼 ？ 大家要說出問題的核心，是一個公共廣播的
問題。今天，香港政府不肯成立公共廣播機構，這是一間公營廣播機
構 ， 是屬於政府部門的 。 問題便在這裏 。 今時今日所出現的問題 ， 或
有些議員所關心的問題，或今天要刪除鄧忍光的職位，都是因為一個
問題：這是一間公共廣播機構、政府部門，還是一間公營廣播機構又
兼具政府部門的功能呢 ？  

  現時，港台的處長、副處長及助理處長，全部都是公務員。所以 ，
問題便在這裏 ， 多年來令到 .加上所謂 “合約僱員 ”及 “公務員僱員 ”

 
 
 
 
 
 
5478 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

的分別 。 此外 ， 港台大部分的撥款用在哪裏呢 ？ 由於港台是政府部
門，如果是公務員，便以公務員現時的制度來給薪，但有些合約僱員，
卻隨時會被辭退 ， 朝不保夕 。  

  你在港台做節目有否收費呢 ？ 別的傳播媒介也會給你 “ 車馬
費 ”。 我們有時候在港台做節目 ， 只是象徵式收取費用 。 我最近為港
台拍攝一個 5分鐘 、 名為 “正斗中文 ”的節目 ， 拍攝了 5小時 ， 只有 3分
鐘的片段，因當作電影來拍攝，我只收取 2,000元的費用， “老兄 ”，該
通告是 5小時 。 我們將之視作公共服務 ， 由於港台不是牟利機構 ， 我
們也無所謂 。  

  在節目費佔開支很少的情況下 ， 如何找到優秀的人才呢 ？ 試想
想，吳志森在港台工作多年，你知道他的月薪是多少 ？ 他的薪酬低得
可憐 ， 一個如此有名氣的主持 ， 一星期工作 5晚 ， 有別於我們以往在
商營電台工作 。 剛才 “阿 Paul”提到那位也是姓黃的 ， 不是姓 “騷擾 ”，
是姓黃的，但他也被辭退了，在我被辭退不久後，他很快便被辭退了。 

  大家要弄清楚 ， 香港是否需要一個公共廣播機構或 PBS， 我們就
此問題討論了十多二十年。我們希望港台是一間公共廣播機構，是一
間 PBS， 但做不到 。 回歸前搞過一輪 ， 回歸後也搞過一輪 。 數年前 ，
曾蔭權找黃應士 (“阿叔 ”)， 成立一個公共廣播服務檢討委員會 ， 打鑼
打鼓 ， 一大羣人 ， 出了一份報告 ， 提出一些建議 ， 接着遭擱置一旁 。
然後，政府多給港台一點撥款，增加一些職位，現時港台在將軍澳的
新 .現時正在進行評估 ， 你剛才說即將興建 ， 你和我 “瓜老襯 ”可能
也還未完成 ， “大吉利是 ”， 短命一點 ， 你慢慢等吧 。 雖然給港台的撥
款多了 ， 但它仍然是政府部門 ， 然後又要它發揮公共廣播機構的角
色 ， 這基本上是做不到的 ， 現時關鍵就在這裏 。  

  對於何秀蘭議員今天提出的修正案 ， 我會支持的原因很簡單 ， 不
是我對鄧忍光有何厚愛或不喜歡他 ， 而是我覺得我們要利用這個場
所，表達我們的意見。今年對預算案提出的修正案，大部分是泛民主
派提出。我提出的一項修正案，旨在削減中央政策組的經費，除了民
主黨外 ， 其他人均表示支持 。 “大嚿” 提出的修正案 ， 建議削減特首辦
及行政會議的開支 ， 我們只得 3票 。 這是一個政治的表態 ， 不用這樣
緊張 ， 劉江華議員 。 老實說 ， 大家在辯論時 ， 中聽的便聽 ， 不中聽的
便不中聽 ， 正如他剛才說得不中聽 ， 你也向他 “發炮” ， 有甚麼問題 ？
這裏本來便是這樣 。 大家互相批評 ， 我覺得並無問題 。 總之 ， 要根據

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5479

客觀的事實作主觀的判斷。但坐在那邊的則不同，他們有權有勢，一
定要這樣分別 ， 我們是民意代表 ， 你也是民意代表 。 我們很簡單 ， 有
則改之 ， 無則加勉 ， 該說的話便要說 。 對於坐在那邊的則不同 ， 大家
要記住他們有權有勢，他們有行政權，我們要監察他們，但我們的立
法權是很脆弱的，劉江華議員，我們的立法權非常脆弱，現在是要分
組表決的 。 他們的權力是行政主導 ， 這是 《 基本法 》 規定的 。  

  數天前 ， 有一名學生來訪問我 ， 他是一名中五學生 ， 他要交有關
政黨政治的功課。 他問：如果日後行政長官和立法會均由直選產生 ，
那怎麼辦 ？ 我覺得這名同學真的很了不起。我說，在香港現行制度下
如果兩者均由直選產生便是總統制，而不是內閣制；將來便會出現一
個問題，普選產生的行政長官有民意支持，例如有過半數的市民投票
給他，而立法會內所有議席均由分區直選產生，那麼，大家認為行政
長官是否需要有政黨背景 ？ 屆時會出現這些問題。但是，按照《 基本
法 》， 如果不作出修改 ， 這便是總統制 ， 是行政主導 ， 行政長官有絕
對的權力。在這種情況下，我們在議會內有甚麼作用 ？ 特別是現在的
議員並非全部由直選產生，那便更沒有作用。我們提出這些問題，其
實有一種希望以錯易真及提醒大家的意思 。  

  因此 ， 對於何秀蘭議員這項修正案 ， 我是支持的 ， 我支持的是那
種精神，而不是我對鄧忍光有甚麼意見。我也不會談論港台的節目內
容在改革之後好不好，那些留待資訊科技及廣播事務委員會的會議上
討論。如果你問我，我會說現時早上及晚上的節目也不好聽，不好聽
的意思並非節目內容不夠 “激 ”，而是極度沉悶。如果你說那些節目內
容持平，那你聽好了，沒有人會聽這樣的節目的，所以這也是一個問
題，這是整個管理階層要面對的問題。主持人經常不知所云，大家有
否聽到他有甚麼特別的地方 ？ 沒有。以往有一個周融，大家曾爭拗周
融是親建制的，這樣他的節目會較好聽，但現在只有一個梁家永在唱
獨腳戲，不知所云，有甚麼好聽 ？ 我駕車時聽到他的節目便會把收音
機關掉 。 我會以 iPhone收聽我的電台節目 ， 我的電台節目好聽得多 ，
“阿 Paul”也經常收聽 ， 對嗎 ？ 我不會因為這節目的內容而要求把他辭
退或削減他的薪金，我說的不是這些。這是一間公共廣播機構，大家
是否要把它變成一個所謂 PBS？ 這是要大家努力的 。  

  謝偉俊議員剛才提及一件事情 ， 是我們過往一直都有提及的 ， 便
是要開放大氣電波。我們現在仍有案件在身，要上訴至終審法院，為
的是甚麼 ？ 便是為了要在地下電台做節目。你說要花多少錢 ？ 案件由
裁判法院至高等法院，再至終審法院，我們這案件是一宗甚麼案件 ？
便是一宗有關我們在地下電台、民間電台、沒有牌照的電台做節目的

 
 
 
 
5480 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

案件。現在要上訴至終審法院，劉江華議員，對嗎 ？ 如果政府開放大
氣電波，哪會有這些問題 ？ 為何做節目也犯法這麼奇怪 ？ 我們被控違
反了《 電訊條例 》， 但大家是否知道這項《 電訊條例 》由 1950年代實
施至今，非常過分。現時的電訊管理局成立後便要修改《 電訊條例 》，
我們希望政府真的 .蘇局長，你在這裏，開放大氣電波是大勢所趨，
OK ？ 開放大氣電波及開放數碼廣播 .現在當局已發出了數個數碼
廣播牌照，有關電台現正辛苦經營，因為聽眾仍未習慣要付出二、三
百元購買數碼收音機收聽鄭經翰的節目 ， 所以鄭經翰至今仍未 “ 開
咪 ”， 還是苟延殘喘 。  

  很多事情也要有一個開始 。 開放大氣電波是可行的 ， 為何不開放
大氣電波 ？ 現時周圍都是電台，大家是否知道單是台灣南部，即使已
開放了大氣電波 ， 地下電台也超過 100個 ？ 這是無所謂的 ， 喜歡談佛
學的又一個電台，同志又可以有一個電台，環保人士又可以有一個電
台 ， 這是最好的 ， 應該開放大氣電波 ， 所以整個問題其實只有兩項 ：
第一 ， 是公共廣播 ， 政府真的要進行檢討 ； 第二 ， 是開放大氣電波的
問題。不解決這兩個問題，香港的公營廣播事業或公共廣播也是無由
發展的。至於民營的，一定會限於財力，並非每個人也可以取得牌照，
所以續牌時便很緊張，每次也會來到立法會的有關事務委員會行禮如
儀，接着便由廣播事務管理局決定，最後由行政長官會同行政會議批
准續牌。既然有人正在投資，難道政府不續牌嗎 ？ 政府沒有可能不續
牌。即使亞洲電視發生這麼大的事情，政府會否讓它續牌 ？ 有人說不
要讓它續牌，因為它亂來的，但政府會否不續牌呢 ？ 政府一定會讓它
續牌，因為它的投資這麼大，不是任何人也可以經營的。例如最近發
出的3 個免費電視牌照 ， 甚麼人可以經營 ？ 劉江華議員和我可否做
到 ？ 我們是做不到的，是要有網絡才可以。有很多人也不明白。現在
有 3家電視台 ， 要麼是 Internet， 要麼是 optical  fibre(即光纖 )， 一定要
有一條通路才可以，不是 “阿貓阿狗 ”也可以申請免費電視牌照，試問
一般人怎樣申請 ？  

全委會主席：黃議員，你這些意見，在由你出任主席的事務委員會提
出來討論會比較恰當 。  

黃毓民議員： 甚麼 ？  

全委會主席：你現在所說的內容，是否應該在由你出任主席的事務委
員會討論 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5481

黃毓民議員 ： 我知道 ， 但這是有關係的 ， 主席 ， 我所說的是有關香港
的公營廣播事業和香港的電子傳媒。既然大家說要削減官員的薪金 ，
我便要說出理據，我覺得這不是離題，主席，我只是為大家上了一課，
對嗎 ？ 大家不要經常在政治層面上兜圈。港台今天最大的問題，便是
公營廣播或公共廣播的問題，也是一個開放大氣電波的問題 。 當然 ，
坐在我右邊的議員一定是政治掛帥的 ， OK？ 但最低限度 ， 我聽到謝
偉俊議員要求開放大氣電波，有更多電台是好事。這是我們爭取多年
的 ， 如要香港的資訊真的能自由流通 ， 表達各種意見 ， 即是說 ， 我們
追求的是甚麼 ？ 既然香港奉行的是資本主義、自由市場，即自由而開
放的意見市場。要有一個自由而開放的意見市場，我們便需要有一個
自由而負責的媒體，有自由但要負責的，對嗎 ？ 我們需要自由而開放
的市場 ， 自由而負責的媒體 。 多謝主席 。  

葉劉淑儀議員：主席，我只想簡單發言，代表新民黨表示我們反對所
有削減官員薪酬或一些政府開支的修正案 。 正如黃毓民議員剛才所
說，議員當然有權提出這些修正案，作為對官員或有些施政的不滿的
一種政治表態 。 然而 ， 我們覺得不應透過削減他們的薪酬 、 酬酢費 ，
或刪除一些開支項目 ， 來制裁他們 。  

  官員是服務的提供者 ， 如果以私人機構來說 ， 我們很多時候會不
滿服務提供者 ︰ 律師替我們打官司，可能敗訴了，我便覺得他做得不
好；為我美容的那位，如完成服務後令我的容貌醜了，我也會不滿意。
如果你不滿意，可以控告他，但總不能說我主觀不滿意你，所以便不
付款 。  

  公營服務的提供者 ， 有其一套的遊戲規則 。 如果官員表現不好 ，
他會經常看到民調反映市民對他的看法、傳媒每天不斷批評，或下屆
不獲委任 。 所以 ， 我們無須透過削減薪酬來予以懲罰 。 當然 ， 作為一
種政治表態，這是無可厚非的，我本人說反對這些修正案，亦不等於
我認為每位官員 (包括特首) 的表現是好的 。 他們的表現如何 ， 大家心
裏有數 。 因此 ， 新民黨不會支持 ， 亦沒有支持這些修正案 。  

  至於新聞自由 ， 我十分留意聽黃毓民議員的發言 ， 我當然不如他
跟香港電台節目製作人員工會那般熟稔。我與香港電台的接觸，主要
是參加它的節目 ， 例如在 “自由風自由 Phone”或在“ 城市論壇 ”接受主
持人的訪問。我覺得香港的新聞自由相當好，大家均看到，在最近一
次特首選戰 ， 由欽點的候選人 “下馬 ”， 到一頭 “冷馬 ”跑出 ， 改變了戰
局，發揮最大影響力的是民意。民意受到甚麼影響 ？ 是受傳媒的報道

 
 
 
 
 
 
5482 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

影響，香港傳媒的表現非常勇猛及積極，為市民帶來很多資訊，並且
影響了整個選情 。  

  因此 ， 我覺得新聞自由較過往回歸前更好 ， 而且我們非常珍惜 ，
亦應該繼續保護及鞏固 。  

  我謹此致辭 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席： 商務及經濟發展局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

(商務及經濟發展局局長表示不想再發言 ) 

全委會主席： 何秀蘭議員 ， 你是否想再次發言 ？  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 讓我先回應劉江華議員的發言 。 首先 ， 如果我們
是真的拿出事實來說道理，我是非常歡迎的；但如果把我的發言換了
“一粒字 ”來歪曲 ， 我便覺得這做法比較低層次了 。  

  劉江華議員剛才指我批評香港電台 (“港台 ”)內部腐化 ， 我必須澄
清 ， 我的說法是 “堡壘從內部腐爛 ”， 並不是 “腐化” ， 要 “屈 ”港台腐化
的是特區政府，所以審計署早年曾對港台進行多次調查。此外，廉政
公署(“ 廉署 ”)亦曾起訴港台內部一些不合行政規程的行為 ， 並且很可
惜地，確實是有人違反了這類行政規程， 即使沒有收取實質的私利 ，
也被廉署成功起訴 。 要給予公眾一個 “港台腐化 ”印象的是特區政府 ，
並不是何秀蘭。如果劉江華議員有清楚聆聽我的全部發言，便應該聽
到我說我很佩服現時港台內部仍然有很多忠於新聞從業員職守的員
工，一直在維護新聞言論自由。因此，請他不要把上下各階層的員工
“拖落水 ”，我現在要針對的是一個已經成為政治打壓工具的職位，就
是廣播處長 。  

  我想在此順道回應局長 ， 他指港台節目的欣賞指數很高 ， 請我們
不要打擊港台。這方面我完全同意，港台製作的節目的欣賞指數確實

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5483

很高 ， 例如“ 頭條新聞 ”、 “議事論事 ”等節目均廣受市民歡迎 ， 但卻不
受政府歡迎 ， “頭條新聞 ”從來都是政府高層想取消的節目 。 所以 ， 我
們要維護製作隊伍的獨立自主，我不希望有一個打壓製作獨立自主 、
打壓編採自由的處長留在港台 。  

  其次 ， 劉江華議員剛才指過往也有政務官員出任港台廣播處長 。
假如他要追溯至 1970年代、 1980年代的殖民地政府，我真的是無法跟
他 “計數 ”， 因為當時我尚未參與社會活動和政治活動 。 但是 ， 我們可
以由1986 年開始回顧。根據我手邊的資料，1986年至1999 年是由張敏
儀女士出任廣播處長 ， 她出身自電視製作部的製作隊伍 ； 1999 年至
2007年的朱培慶先生亦出身自港台的製作班子；其後是傅小慧女士 ，
傅女士是政務官，在港台署任了 1年處長，我們曾經大力批評這安排 。
至於黃華麒先生，他本屬港台的製作班子，正如我們剛才提到，他曾
到新加坡 MediaCorp 這個由官方控制的傳媒機構工作 ， 在 2008 年至
2011年回到港台 ， 但不管怎樣 ， 他仍是專業製作人 。 然而 ， 鄧忍光先
生卻是一名毫無廣播事務製作經驗的政務官，他於 2011年上台，我們
對此曾大力批評 。  

  此外 ， 劉江華議員亦指出 ， 要信守中道 ， 不偏不倚 。 這點我很同
意，但我真的要跟市民大眾一起探討何謂客觀、持平 ？ 所謂客觀、中
立 ， 並非沒有價值取向 ， 亦不等於好像指揮交通般 ， 讓甲 、 乙 、 丙各
說一句 ， 大家說完後 ， 節目時間便完結 。 我們認為 ， 客觀 、 中立其實
應包括多元觀點，並有機會讓這些觀點紛陳出來，而這些多元觀點之
間亦可以互相撞擊 ， 然後才能有互動和討論 。 然而 ， 很多時候 ， 如果
一些觀點暫時只是屬於少數人的，便會被視為偏激，在剛開始時便被
打壓下去 ， 沒有機會游說公眾 ， 無法成為大多數人的觀點 。  

  所以 ， 一個主持人不論如何中立 、 客觀 ， 當他看到沒有正 、 反兩
面的意見出現 ， 他都會立即扮演 devil’s advocate的角色 ， 提出相反意
見以刺激聽眾一起進行討論。如果主持人只是讓不同的聽眾發言，讓
甲 、 乙各說一句 ， 便稱之為客觀 、 中立 ， 對不起 ， 這並非可推動公眾
進行討論的好方法。這種客觀最終只會令有菱角的意見無法出現，最
後整個社會便會變成千人一面，眾口一辭，這並非我們所希望看到的。 

  我還要說的是顧問委員會 。 顧問委員會由特首委任 ， 這做法並不
理想 。 當然 ， 如果港台跟英國廣播公司 (下稱 “BBC”)一樣 ， 是一間真
正及獨立的公共廣播機構的話，我們便可以接受由一些在社會具公信
力，並且值得大家尊敬和信任的人士所組成的顧問委員會。除了顧問

 
 
 
 
 
5484 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

委員會外， 其實亦應該成立聽眾諮詢團。 現時港台也有聽眾諮詢團 ，
當中包括左 、 中 、 右的人 ， 有王紹爾先生 ， 亦有其他民主派人士 。 這
種聽眾諮詢團所提供的意見跟顧問委員會提出的意見不同，局長剛才
已提到，如果處長不接受顧問委員會的意見，便需要作出解釋及提供
一份書面報告 ， 向顧問委員會問責 。 此外 ， 局長還漏了讀出一點 ， 就
是顧問委員會可以就來年的規劃和製作方針提供意見。但是，為何尚
未出現的方針已經要由這個由特首委任的顧問委員會來提出意見
呢 ？ 這是一種很大的干預 。  

  我不知道局長剛才是否在 “拉布 ”， 把港台的工作範圍鉅細無遺地
道出 ， 包括數碼電視服務 、 尋找新廣播大樓 、 訊號發射的方法 、 發射
站選址 、 公眾諮詢等 。 其實我這裏還有一份節目表 ， 如果局長要 “拉
布 ”， 我可以提供這份節目表給他讀出 ，6 個頻道的節目 ， 由早上5 時
讀到晚上也行。如果我們只以 “拉布” 方式來談論這些硬件工作，但卻
忽略如何維護編採製作的獨立自主，以及如何保護新聞和言論自由等
軟件工作，剛才那 30分鐘的發言其實有很多內容是可以省去的。如果
真是有需要 “拉布 ”，我建議局長倒不如要求主席暫停會議，待財政司
司長到來後才完成這項修正案，然後進行條例草案的三讀，那便無需
財政司司長 “甩轆 ”， 在三讀時而不在席 。  

  主席 ， 真正的公共廣播服務是不受政治壓力影響 ， 而在財政方面
則可以真正獨立。剛才局長一直說港台是公共廣播服務機構，其實這
是錯誤的 ， 是誤導市民 。 到目前為止 ， 港台只是一個政府部門 ， 並不
是一個獨立的公共廣播服務機構，而是一個由政府提供財政的公營機
構 。 但是 ， 現時公眾無權參與其中 。 真正的公共廣播服務機構 ， 其財
政來源應受到法例的保障 。  

  黃應士先生曾經邀請我加入他當時的檢討委員會之下的一個小
組，討論港台或將來的公共廣播服務機構的財政來源應該如何處理 。
我當時建議在差餉中撥出 1個百分比的金額 ， 最低限度要足夠應付公
共廣播服務機構七成的開支。此舉可確保公共廣播服務機構有一個基
本的財政來源，因而無須由於商業壓力而要爭奪廣告，以致改變自己
的製作方針。政府當時固然表示反對，但即使檢討委員會的成員亦忠
告我，指我的建議會使公共廣播服務機構真正獨立，政府一定不會接
納 ， 所以還是不要求得那麼 “盡 ”， 撥款金額少一點吧 。  

  一個真正可以讓公共廣播服務機構在財政上獨立於政府的建
議，就是這樣被抹煞了。我們只能夠退而求其次，把港台的財政預算

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5485

獨立起來，不要涵蓋在局長的大信封之內，將之如司法機構般獨立處
理 ， 直接撥款 。 但是 ， 最終都是由行政機構把關的 ， 只不過是少了局
長這一層。可是，現在的情況有沒有改變呢 ？ 現時的財政安排是否真
的一個公共廣播服務機構的安排 ？ 大家都看得很清楚，現時的財政來
源只不過是一個政府部門的安排，仍然是受制於香港特別行政區 (“特
區 ”)政府 。  

  至於資源方面，我們以往也看到，政府一直在箝制着港台。在 1999
年金融風暴之後，每個政府部門都要省錢，每個政府部門的目標是要
節省5% 的支出 ， 這是當時的財政司司長梁錦松先生所下的指令 。 大
家猜猜港台在那 4年節省了多少 ？ 其他政府部門節省了 5%， 港台卻節
省了10% 。 因此 ， 有很多本來屬於公務員身份的製作人員都變成合約
員工。當他們的工作沒有保障，這些累積了經驗的製作人員便會流失
離去，導致港台現時出現青黃不接的情況。這就是行政機關 “陰乾” 港
台的後果，局長怎麼可以在此說港台是一間公共廣播服務機構 ？ 港台
是受制於行政機關的 。  

  主席 ， 我們以往很擔心有一天會出現由建制派議員為港台辯護 ，
而民主派議員則批評的情況，這一天   ⎯⎯  就是今天   ⎯⎯  終於來臨
了。我希望提出節目調動的港台高層能夠有所反省，為甚麼我提出的
修正案不是刪掉他們的職位，而只是刪掉處長的職位呢 ？ 就是因為直
到現在，我都尊重這一批節目製作人員的身份，認為他們的獨立性應
該受到保護。但是，現時的廣播處長只是負責政治打壓和應酬顧問委
員會的工具 ， 我們為何需要利用這筆錢留下這個人 ？  

  最後 ， 我要回應局長剛才讀出的 《 香港電台約章 》。 其實我們在
事務委員會內曾挑戰局長，這約章並不是法律的文件，如果政府官員
違反該約章，他們只需要負上政治責任。但是，我們亦看到現時的特
區官員有甚麼政治責任需要負上呢 ？ 好官，他們自為之。因為這份約
章並不是一份法律文件，在有官員違反約章的時候，無論港台的員工
或關心新聞言論自由的公眾人士，亦無法控告特區政府違約。這只是
一份書面上供大家閱讀的約章，而當中亦十分強調培養國民身份的認
同感 。 我想就此問局長一點 ， 根據這個邏輯 ， BBC當天挑戰貝理雅及
大力批評英國政府調查伊拉克擁有大殺傷力武器的過程並不公允，是
否屬於破壞國民身份的認同 ？ 其實，如果就《 基本法 》第二十三條立
法的法案獲得通過 ， 這樣做簡直是犯法 。  

  主席 ， 香港的言論自由是越來越受到打壓 ， 我希望每個從業員都
能夠緊守自己的崗位 ， 努力捍衞自己的天職 。  

 
 
 
 
 
5486 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

何秀蘭議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 何秀蘭議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、吳靄儀議員、張文光議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員 、
黃容根議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 李鳳英議員 、
張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、
葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、 謝偉俊議員及譚偉豪議員
反對 。  

地方選區 ：  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 馮檢基議員 、 何秀蘭議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5487

李華明議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 鄭家富議員 、
譚耀宗議員 、 余若薇議員 、 張學明議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員、梁美芬議員、黃成智議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ，1 人
贊成，25人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24人出席， 6人
贊成 ，17 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

全委會主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 總目 160的款額納入
附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 總目 160的款額納入
附表 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5488 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 附表納入本條例草
案 。 根據 《 議事規則 》 第 68(4)條 ， 這議題不容修正 ， 亦不容辯論 。  

全委會主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席：本會現在審議條例草案的條文。我現在向各位提出的待
議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。  

秘書： 第 1及 2條 。 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

李華明議員：主席，由於我們的主席抱恙，所以由我代表民主黨在此
作出澄清 ， 交代民主黨的投票取向 。  

  回顧民主黨過往就財政預算案 (“預算案 ”)進行投票的情況 ， 在過
去 3年及再之前的 4年，我們既有贊成也有反對，會視乎每年的預算案
內容而定。民主黨提出的建議包括重點及長遠建議，目的是希望政府
作出分析，加以採納。當然，我們也明白每次提出的建議多達百多二
百項 ， 沒有可能要政府全部接納 ， 然後我們才表決贊成 。 因此 ， 我們
會理性地按我們所提重點建議有否獲得接納而作出決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5489

  我們去年就預算案投反對票，因為我們認為派發 6,000元的過程未
經認真討論，是因為向強制性公積金戶口注資的做法未能獲得民意支
持 ， 政府才改為直接派發6,000 元 。 所以 ， 我們投了反對票 ， 但現在
亦無謂再多提去年的事 。  

  我們今年提出了數項有長遠影響的重點建議，包括和藥物援助有
關的建議。我們很高興看到政府採納了這項建議，向撒瑪利亞基金注
資 100億元 。 參與直選的議員很多時都會遇到市民向他們反映 ， 基於
訂有藥物名冊的問題 ， 須自行付款購買藥物往往對他們造成很大困
擾。如每年注資僅一億多元，將會有很大掣肘，但如能投資 100億元 ，
分 10年作出資助，成效將倍增。這是民主黨提出而獲得政府接納的一
項重要建議 ， 我有必要在此特別提出 。  

  此外 ， 在稅項方面 ， 我們建議增加寬減稅項上限至 12,000元 ， 以
及把居所貸款利息扣除年期延長至 15 年 ， 這兩項建議均獲得政府接
納。 我們想在此清楚表明， 民主黨認為政府有接納我們提出的建議 。
不過，在今年的預算案公布時，民主黨亦有提出一點，就是 “N無人士 ”
的需要被忽略了，這亦是我們最感關心的問題。我們強烈要求政府為
“N無人士” 提供協助 ， 研究如何更進一步協助他們 。 因為他們無法受
惠於電費補貼和差餉寬免，沒有資格交稅，又不是綜援受助人，更未
擁有自住樓宇，因而令他們深感政府雖坐擁龐大盈餘，但卻唯獨遺漏
了他們 。  

  民主黨在這個多月間一直密切留意有關情況，也曾向政府表達強
烈信息。直至這個星期，“關愛基金 ”終於修訂林司長最初以該基金主
席的身份提出 ， 為 “N無人士 ”提供 1,800元津貼的建議 。 對於當初這項
建議 ， 我們不盡滿意 ， 但在本月 26日舉行會議後 ， “關愛基金 ”的周教
授表示而政府亦同意 ， 屬 “N無人士 ”的單身人士可獲 3,000元津貼 ， 二
人家庭可獲 6,000元津貼 ， 三人家庭的津貼額則為 8,000元 。 

  有別於1,800 元 ， 上述津貼額已相當接近民主黨的最初建議 。 所
以，經過黨內的不斷討論，對於最後收到這項信息及 “關愛基金 ”作出
上述公布，我們表示歡迎。民主黨作為負責任的政黨，我認為一旦所
提出的意見得到政府的正面回應，有關措施便應盡快落實。所以，民
主黨會就今年的預算案投贊成票 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
5490 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

李卓人議員 ： 主席 ， 我代表工黨清楚表明反對今年的財政預算案 (“預
算案”) ， 理由很簡單 ， 相信財政司司長也知道 ， 我們多年來與他交換
意見 ， 彼此總是存在基本上的分歧 。  

  基本上的分歧在於，我們認為預算案在履行公共資源再分配這項
功能上完全失效，何解 ？ 分配公共資源的最重要一環是經常性開支 ，
現在整個制度千瘡百孔 ， 無論醫療 、 教育 、 社會福利 ， 無一不是千瘡
百孔，填補這個漏洞後，又暴露出另一紕漏，如何才能把所有漏洞堵
塞 ？ 基本上不是依靠財政司司長以往一直採取，每年推出的若干紓困
措施 ， 以“ 派糖 ”、 小恩小惠或一次性的 “派錢 ”措施擺平 ， 而是要長期
增加經常性開支 。  

  我們連續數年指出 ， 財政司司長應最少增加 200 億元經常性開
支 。 試想一下 ， 他過去 5年所派的錢已超過 2,000億元 ， 把每年的經常
性開支增加 200億元 ， 其實已可徹底解決很多問題 ， 根本無須搞甚麼
“關愛基金 ”， 以一些小修小補 、 並非長遠的一次性措施處理問題 。 以
今次協助 “N無人士” 為例 ， 政府其實應為他們提供長期協助 ， 長期提
供生活津貼予那些居住在 “劏房 ”、正在輪候公屋而又符合公屋輪候冊
資產審查資格的人 ， 讓他們全部均可享有資助 。 但是 ， “關愛基金” 今
次推出的又是一次性的措施，不知道來年會否再次推出。這些問題其
實應該從經常性開支方面着手處理 。  

  就業交通津貼申請應實行 “雙軌制 ”， 這個已說了很多次 ， 但始終
未有落實。最糟糕的是，市民認為政府只懂搞基建，一擲數百以至一
千億元也沒有所謂，但市民希望在生活上得到少許長期支援而非一次
性的支援 ， 卻永遠求之而不得 。 所以 ， 這些都是很基本的分歧 。 在收
入方面也有基本上的意見分歧，例如我們經常建議當局採用累進利得
稅，但至今也未獲接納。最有欠公允的是香港未有徵收股息稅，其實
在股息方面，現在單是一個家族已有 76億元收益，如就這 76億元徵收
15%股息稅 ， 已有差不多 20億元稅收 。  

  為何香港總是存在貧富懸殊的問題，正是因為政府不切實採取行
動作出解決。所以，基於這些基本上的分歧，工黨一定對預算案投反
對票 ， 而且對前景未感樂觀 。 多謝主席 。  

全委會主席：我想提醒委員，現在是審議條例草案的第 1及 2條，請避
免重複在二讀辯論時說過的內容 。 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5491

陳偉業議員：主席，我基本上是要簡單評述財政司司長提出的有關安
排和問題，其實二讀辯論時我已闡釋過有關問題，現只想補充一、兩
點 。 

  主席也知道 ， 關於整份財政預算案 ， 我積極就差餉部分提出修
訂，但基於擬議決議案具有由公帑負擔的效力，主席最後裁決我不能
動議有關決議案，令整份財政預算案的利益傾斜及向大地產商輸送利
益的情況繼續存在。我想糾正一個十分嚴重的財政上的錯失，但由於
擬議決議案被裁定不可動議而未能成事 ， 可說是一個遺憾 。  

  財政司司長提出的有關建議 ， 基本上是進一步鞏固 、 加劇香港的
貧富懸殊 ， 令貧窮問題惡化 ， 而很多有關建議 ， 例如登記費豁免 ， 也
是全面傾斜於商家，勞工要領取很多牌照，包括安全證書、操作機械
的牌照 ， 有關費用須每年支付 ， 但卻完全不獲豁免 。 換言之 ， 做生意
的 ， 不論是與“ 財爺 ”還是與特首做朋友的 ， 樣樣也有豁免 ， 樣樣也有
撥款 ， 但貧窮百姓 、 普羅大眾 、 勞工階層 ， 工聯會應該代表的人 ， 則
完全被忽視。但是，工聯會卻好像閉起眼睛不理，繼續支持政府與大
財團作利益交換和利益輸送 。  

  政府整體是派發 1,000億元，但絕大部分市民只得到極少數目。剛
才有議員提到 “關愛基金 ”， 主席 ， 政府表示會透過 “關愛基金 ”處理有
關問題，我想人民力量一定要回應有關說法。因為 “關愛基金 ”給人一
種感覺，就是財政預算案照顧不到的人士，“關愛基金 ”便好像網一樣
作為補充，予以照顧。在施政方針上，這絕對是必須予以譴責的。“N
無人士” 也是香港市民的一部分 ， 其他低下階層市民也是香港市民的
一部分，財政預算案的有關主體條文，包括稍後要通過的有關條文 ，
應該照顧各階層。不應該是對待有錢的，就透過財政預算案的有關規
定 ， 直接豁免 、 直接付錢 、 直接輸送利益 ， 而對待弱勢社羣 ， 就用一
個 “慈善” 的形式 ， “關懷” 、 “愛護” 他們 ， 在稍後不知甚麼時間 ， 好像
施捨般提供一些基本的照顧。所以，在邏輯理論上和管治哲學上，這
也必須加以譴責 。  

  民意代表 、 關注基層團體的代表 ， 絕對不應該支持政府這種歧視
性的處事態度。對待有財有勢的，政府就明目張膽地輸送、派發利益，
而對待低下階層市民 、 “N無人士” ， 便用一個十九世紀工業革命起步
時的施捨性的慈善形式 ， 要求他們提出申請 。 為何 117億元的差餉可
以直接派送 ， 但 “公公 ”提到 “關愛基金 ”數萬名 “N無人士 ”則需申請方
可獲得 6,000元或8,000 元 ？ 要特別申請 ， 好像施捨般派發 ， 這是甚麼
邏輯 、 甚麼世界 ？  

 
 
 
 
 
5492 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  這份財政預算案 ， 政府盈餘有近千億元 ， 多出的千億元便要輸送
利益給財團 ， 獲最多差餉寬免額的公司獲得 9,000萬元 。 一間公司的
差餉寬免額比 “ 關愛基金 ” 派給“N 無人士 ” 的錢還多了數千萬元 ， 對
嗎 ？“ 公公 ”說派發給 “N無人士 ”是 6,000萬元還是 7,000萬元，但一間公
司的差餉豁免已經是9,000 萬元 。 這不是明目張膽的利益輸送又是甚
麼 ？ 你看看首10 間獲得最高差餉寬免額的公司 ， 最高的是9,000 萬
元 ， 然後是二千多萬元 ， 接着是千多萬元 、 800萬元 ， 首 10間公司合
共獲得兩億多元，對嗎 ？ 那些可能全部是與特首乘坐遊艇、私人飛機
去旅行的 “朋友 ”， “N無人士 ”便不是特首的朋友 ， 不是高官的朋友 ，
要透過施捨才給錢 ？  

  所以 ， 主席 ， 我對這份財政預算案的利益傾斜和明目張膽的利益
輸送，感到極為憤怒和羞耻。這個議事堂可以接受這件事，是議事堂
的羞耻，對嗎 ？ 人民力量強烈譴責和反對這類充滿階級歧視性的公共
財政安排和分配，並強烈譴責這種只懂向大財團輸送利益，而漠視基
層市民福祉的管治哲學和公共理財哲學。所以， 我們堅決投反對票 。 

全委會主席：我再提醒委員，不應在這個審議階段重複二讀辯論的內
容 。 

馮檢基議員：主席，我不是想重複二讀時的發言，我已在二讀時說出
了我對財政預算案 (“預算案 ”)的看法 。 這兩天聽罷局長和司長的發言
及政府對修正案所提出的立場，當然會令我有點反應。我亦不是想在
此引起辯論 ， 只是想就這些反應表示一些在二讀時未必提及過的立
場 。 

  我會談及數點 。 第一點 ， 政府沒有處理及回應我在二讀時提及大
部分的紓困措施都是重複以往的做法，而政府推出的一些新做法，卻
反是向中產或中上階層派發更多的錢，包括差餉及減稅等。我覺得政
府派發優惠給他們並沒有問題，我不會眼紅，但要派得均勻。作為政
府，最大的問題是不患寡而患不均，一個完全傾斜的 “派錢” 方法是否
合理和恰當呢 ？ 如何面對收入低甚至沒有收入的人士呢 ？  

  第二點是關於六大產業。政府的回應中並沒有提及如何推動六大
產業，而六大產業正是曾特首參與競選時的政綱，亦是他多次表示要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5493

推動，可令香港經濟得以發展的範圍。但是，政府的回應卻完全沒有
提及如何推動得更好，只見財政司司長提及數個項目的原則，最後仍
然是依靠市場 ； 市場不動 ， 六大產業便不動 。  

  第三點 ， 他亦沒有透過預算案處理香港的貧富懸殊問題 。 貧富懸
殊是全港公認的問題，由基層人士至學者，甚至商家也提及貧富懸殊
越來越嚴重，政府應該做點工夫，要積極面對處理。就今次的預算案，
修讀社會政策或財政學科的人也會知道，財政預算或調配本身便是處
理貧富懸殊問題的其中一具很重要的機器，但至今還未看到政府願意
採取這種做法 ， 相反卻透過差餉及減稅來將貧富懸殊拉得更大 。  

  第四個問題，便是曾特首在其 2007年的競選政綱中曾強調會運用
社會企業來增加就業機會，以扶助弱勢的工友找到平台及機會來獲得
一份工作，但最後卻隻字不提，每年只放下 3,000萬元供市民來申請 ，
懶管其生死，沒有一項政策作配合，讓社會企業可以為中下階層和弱
勢工友提供多一個機會。這些社會企業並不是新鮮事物，在歐美國家
已運作十多二十年，即使是亞洲其他地方，包括立法會曾訪問過的台
灣及韓國 ， 均做得很好 ， 但我們仍然是“ 講就天下無敵 ， 做就無能為
力 ”。  

  第五點是有關 “N無人士 ”。 其實民主黨剛才提到 ， 政府現時已按
照他們的建議派發給 “N無人士 ”， 所以會予以支持 ； 我不同意現時是
派發給 “N無人士 ”，現時是派發給居於 “劏房” 的人士，很多 “N無人士 ”
卻未必居於 “劏房 ”。  

  另一個問題是應如何派發給 “N 無人士 ” 。 其實在去年的預算案
時，議事堂和外面的社會人士已請政府留意最需要幫助的便是 “N無人
士 ”。 政府能否找出 “N無人士 ”的範圍 、 定義及人數呢 ？ 如何協助他
們 ？“ 派錢 ”當然是一個方法。如果剛才提及的那些長遠或永久性的機
制不予以落實，“派錢” 是唯一的方法來直接和立即派發給最貧困及最
有需要的人士 ， 即所謂 “N無人士 ”。  

  我不覺得現時政府以漸進的方式向居於 “ 劏房 ” 的人士派發 2,000
元、4,000元或6,000元 ，便等於處理了 “N無人士 ”的問題。今天不處理
“N無人士” 的問題 ， 便會繼續在社會內發酵 ， 繼續纏着現屆政府以至
下屆政府 ， 繼續引致社會不安 。  

 
 
 
 
 
 
5494 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  最後 ， 就很簡單和很容易處理的鼓 勵 就業交通津貼計劃雙軌制 ，
我真是不明白，將整套計劃以往的原則，改變為類似資助低收入家庭
的性質，而放棄了以往資助低收入工友上班的交通津貼，卻還可以睜
着眼睛說謊話，名不正言不順。現時我們要求實行雙軌制，其實目的
是希望政府可以名正言順地推行 ， 卻又是不肯做 。  

  主席 ， 總括而言 ， 就上述 6項原則性的問題 ， 這兩天政府的回應
以至在辯論上均完全沒有處理， 所以我不能支持這份預算案 。 多謝 。 

黃毓民議員： 主席 ， 今天是 3月 29日 。 我們中國有兩個青年節 ， 一個
是五四運動的 5月 4日 ， 另一個是紀念黃花崗起義的 3月 29日 。  

  我中學時唸過一篇教科書的範文 ， 題為 《 與妻訣別書 》， 其中有
一句很感人 ：“ 吾充吾愛汝之心 ， 助天下人愛其所愛 ， 所以敢先汝而
死 ”。 “吾充吾愛汝之心 ， 助天下人愛其所愛 ”， 指的是以自己的性命
來拼搏 。 現在 ， 政府有兩萬多億元財政儲備 ， 難道以 “愛汝之心 ， 助
天下人愛其所愛 ”也不行 ？ 政府有那麼多盈餘 ， 卻用來派給有錢人 。
民主黨建議退稅 12,000元 ， 但對於“N 無人士” ， 一如陳偉業議員所說
般 ， 政府只是施捨 ， 這是甚麼道理 ？ 當年搞革命的人跟妻子說 “吾充
吾愛汝之心 ， 助天下人愛其所愛” ， 他們是抱着犧牲自己的性命成就
革命這種精神 ， “助天下人愛其所愛 ”。 政府現在坐擁的豐厚儲備 ， 是
我們香港人過去不分老嫰，辛苦經營數十年累積回來的財富，交由政
府分配 ， 但結果卻是用來幫助少數人發達 。  

  陳偉業議員提出的修正案天公地道 ， 以 3個單位作為上限 ， 最多
只可退回 3萬元差餉給業主 ， 但政府卻退回 9,000萬元 、 100萬元 、 500
萬元 、2,000 萬元 。 陳偉業議員剛才的說法真的很悲涼 ， 有人透過一
間公司 ， 獲政府退回 9,000萬元差餉 ， 但 “關愛基金 ”說的只是數千萬
元 ， 還要申請 ， 這真的是很卑賤 。 我現在說的是羣眾聽得懂的語言 ，
我不跟政府談技術問題。主席，那是甚麼理財哲學 ？ 政府是如何分配
財富 ？ 我們現在不是說政府今年的收入大概有多少，支出便是多少 。
“老兄” ， 政府現在有盈餘 ， 那是多出來的錢 ， 請問為何要以這種方法
來分配 ？ 為何要透過退回差餉派 117 億元 ？ 為何要退回利得稅 ？ “ 老
兄 ”， 這是說不通的 。  

  我最近處理了兩宗個案 ， 其實也不是個案 ， 我不知道要做甚麼 。
去年年底，屋宇署要清拆大角咀那些工業大廈的 “劏房 ”，住客因而被

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5495

迫遷 。 工業大廈是不能供人居住的 ， 但有業主違法將之變成 “劏房 ”，
這種情況很普遍。由於屋宇署要進行清拆，那些住客便向我求助，我
叫他們睡到街上 。 我為他們搭建了 3個帳篷 ， 位置就在彌敦道始創中
心的屋宇署辦事處門外 ， 他們睡了十多天 。 當時是年底 ， 挨年近晚 ，
天氣很冷 ， 我記得在 “年廿八 、 洗邋遢 ”那天晚上 ， 我叫助理買了 3個
盆菜 ， 跟他們一起吃飯過年 。  

“劏房 ”月租 700元 ， 住客大部分是領取綜援的 。 政府趕絕他們 ，
但又不安置他們，只要求他們離開。政府只說工業大廈內的 “劏房” 是
犯法的 ， 政府一定清拆 ， 反正 “劏房 ”也是租的 ， 他們租住其他地方好
了 。 那些街坊跟我說 ， 現時差不多大小的地方 ， 月租要2,200 元 ， 還
要支付兩個月按金 、 1個月上期及半個月佣金 ， 難道要他們打劫 ？ 政
府發放的租金津貼連同膳食綜援有多少 ？ 租金津貼只有一千多元，繳
交了700 元租金後 ， 只剩下數百元可以使用 。 領取綜援的人只有 1,700
元至1,800元 ， 當中包括了一天 3餐連同交通費用 ， 另外還有那些居住
在 “劏房 ”的 “N無人士 ”。 有頭髮誰想當瘌痢 ？ 所以我叫他們睡到街上
抗爭 ， 可惜報章沒有報道 ， 後來才有人說出來 。 現在 ， 政府把他們安
置到屯門的中轉房屋。我們沒有說已成功爭取，因為我也覺得自己沒
有用處 ， 只是能做多少便是多少 。  

  還有一宗是有關深水埗的露宿者 。 上星期 ， 我及 “阿柱” 帶着十多
名露宿者，跟民政專員、食環署總監及警務處的指揮官開會。政府掃
蕩露宿者，取走他們的財物，我們現在要求政府賠償，每人 3,000元 。
那些露宿者很了不起 ， 他們說如果政府賠償 3,000元 ， 他們會將錢捐
給慈善機構 。  

  這是甚麼政府 ？ “老兄 ”， 官員坐在這裏 ， 他們高薪厚祿 ， 但一副
快要死的樣子 ， 一羣人在這裏 “ ”。 他們有些在等待梁振英邀請留
任，有些則在等待完成餘下這數個月的任期便退休。政府坐擁這麼多
儲備 ， 我們怎會贊成這份財政預算案 (“預算案 ”)？ “白鴿黨 ”當然威風 
⎯⎯  “ 關愛基金 ”的委員會主席是否羅致光 ？ 聽聞民主黨以往的副主
席張炳良可能出任教育局局長。這便對了，一起發達，對嗎 ？ 我怎可
以支持這份預算案 ？  

  我不會談甚麼技術問題 、 理財哲學 ， 香港的經濟成長 。 我懶得白
費力氣說這些，但你不可以當我不懂。一個很簡單的道理，只要是從
人的角度出發便可以了。我不一定要做中國人，只做一個人，可以嗎 ？
很簡單 ， 從人的基本尊嚴 ， 從人的角度出發 。 政府的理財和施政 ， 是

 
 
 
 
 
 
5496 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

否從人的角度出發 ？ 人的尊嚴是否重要 ？ 被我們罵兩句便覺得沒有
尊嚴 ？ 沒有所謂，你們只要皮笑肉不笑地走出去，那還不是一樣 ？ 那
些睡在街上 ， 被政府掃蕩的人又有甚麼尊嚴 ？  

  你是否以為電視劇 、 “粵語殘片 ”才有朱門酒肉臭 ， 路有凍死骨的
場面 ？ 現實生活中便有。我們在兩星期前才為一名七十多歲的露宿者
黎婆婆進行了追思會，現在又領取她的遺體，準備為她辦理喪事。她
是一名露宿者，撿紙皮維生。那天天氣寒冷，她就是睡在街上死去的。
張建宗是勞工及福利局局長，他也曾聽聞不少這些事情，對嗎 ？ 他說
來說去也是那 “三幅被 ”。去年不也是有五千多人在輪候那些宿位時離
世嗎 ？  

  所以 ， 司長 、 局長 ， 我過往曾建議 65歲的人集體自殺 ， 那麼你們
便沒有負擔，無需再為那些宿位頭痛，對嗎 ？ 我們從前說人生七十古
來稀 ， 但現在可慘了 ， 滿街都是 80歲的長者 ， 這才要命 ， 對嗎 ？  

  長者現在可領取多少錢呢 ？ 1,000元 “生果金”，還要是經過了擲香
蕉事件後才有，對嗎 ？ 話說回來，為協助長者爭取那數百元，我要犧
牲個人形象 ， 也要遭人唾罵 。 長者輪候宿位至死 ， 綜援金只有 “雞碎”
那麼多 。 我現在給司長 、 局長你們 1,800元 ， 當中包括了 1天 3餐的膳
食費和交通費，但不包與人聯絡的手提電話費，你們可以過活嗎 ？ 難
道你們的命較好 ， 那些長者則合該如此 ？  

  你們只會空談 ， 至今仍不願意增加金額 ， 只會在每年的預算案中
多發放 1個月金額給他們 ， 便算大恩大德 。 你們是否知道 ， 去年派發
的 6,000元 ， 長者省吃儉用到今天 ？ 今年要求司長派發 8,000元 ， 他卻
無動於衷 ， 原因很簡單 ， 連公民黨 、 民主黨也不贊成 “派錢 ”， 於是司
長便大條道理 ， 預計預算案會篤定通過 。 這便是所謂的“ 不見棺材不
流眼淚 ”， 不“ 揼 ”你們就不投降 。 去年的情況跟今年不同 ， 去年是大
家一起 “揼 ”， 司長只好無奈地投降 。 然而 ， 到了今年 ， 這裏頂多有數
票反對 ， 加上我們這裏數票 ， 看到情況穩固 ， 司長便囂張 。 得志便猖
狂 ， 我是中山狼 。 現在這裏有 1隻 “山東狼 ”梁振英 ， 他得志便猖狂 。  

  政府坐擁這麼多錢，任期已臨終結，司長，你為何不做一些好事 ？
你怎會影響下一屆政府呢 ？ 你上年派發6,000 元是心不甘 、 情不願 ，
我們迫你一分你便吐出一分 。 當時大勢所趨 ， 沒有法子 ， 你只好派 ，
但卻是心感不忿，故此今年便不再派，因為違反了你的理財原則。“老
兄 ”， 所謂一件污 、 兩件穢 ， 司長你也無需計較 ， 今年好好的派 8,000
元便是了，為何要搞出這麼多東西，退回百多億元差餉 ？ 如果不是經
我們揭發 ， 不問你也不說出來 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5497

  陳偉業議員真不賴 ， 在內務委員會要求成立小組委員會 ， 索取更
多資料，看看究竟退回多少差餉。原來在頭 10名中，最多獲退回 9,000
萬元 ， 排名第十的也有 800萬元 ， 而排名中間獲退回 100萬元至 800萬
元的也有 180名 ， 很多是公司 。 究竟司長你是還富於民 ， 還是還富於
公司呢 ？ 你退差餉是退給公司的嗎 ？ 公司可以由不同人士組成，也可
以是外國公司，你這是退甚麼錢呢 ？ 為何退給外國人呢 ？ 你有沒有膽
量告訴我，獲退回差餉的沒有外國人，以及非永久性居民 ？ 此舉實在
很離譜。你現在是還富於民，應該是要還給一個人，哪會退還給一間
公司 ， 而那間公司更可獲退回 9,000萬元差餉 。 司長 ， 你瘋了嗎 ？ 真
是豈有此理 。 你怎對得起香港人呢 ？  

  我再說一次 ， 我現在是代表這個議會外的勞苦大眾 、 基層市民和
弱勢社羣說話，並非代表這夥坐在議事廳的權貴說話。請大家照照鏡
子 ， 回去算一算 ， 除了獲得退回 12,000元薪俸稅外 ， 你們有沒有做生
意 ？ 獲退回多少利得稅 ？ 你們有多少項物業 ？ 你們在今年的預算案
中獲益多少 ？ 請你們回去算一算，然後自我懺悔，再易地而處，想想
那些露宿街頭的人 ， 那些住在深水埗 ， 要走 8層樓梯 ， 月付 1,200元租
住床位的人怎麼辦 。  

  司長你是政府官員 ， 這些公共政策由你負責 ， 而那些錢則是我們
給你的，是香港人給你的，這項要求過分嗎 ？ 你說甚麼理財哲學、公
共政策呢 ？ 如果你不是以人作為本位，並非從人的角度出發，難道你
是機器嗎 ？ 我們的政府就是機器，機器自然沒有人性。司長，我並非
說你沒人性，而是你所代表的那部機器、你正在運作的那部機器沒有
人性。我們接觸很多政府部門，很多時候必須與它們溝通。我們真的
很同情那些公務員，他們按着指引工作，即使抬着一大根木柱，明明
會撞牆也不懂轉彎 ， 沒有法子 ， 因為受制於指引 、 制度 。  

  在這數年 ， 經濟已改善不少 ， 政府每年有巨額盈餘 ， 但司長你竟
也搞到天怒人怨 ， 我真是不明白 。 每個人都飽讀詩書 ， 年過半百 ， 在
社會、官場打滾了這麼多年，為何會弄到這種地步呢 ？ 政府每年都有
盈餘 ， 難聽地說是有很大筆盈餘 ， 所謂善財難捨 ， 冤枉甘心 ， 對嗎 ？
“關愛基金 ”要找富有的人捐款 。 說到這個基金 ， 大家也知道 ， 由於那
些富有的人不捐款，基金沒有足夠款項，導致政府無法落實原本希望
做的事 。  

  好了，現在這份預算案被人批評，於是便撥出少許款項給那些 “N
無人士” ， 但卻要他們申請 。 有些事明顯是可以做得到的 ， 但政府卻
不做 。 例如交通津貼 ， 我們已多次告訴政府 ， 那一套是行不通的 ， 但

 
 
 
 
 
5498 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

政府就是不聽，專要跟我們唱反調。既然如此，我又為何要跟政府唱
正調呢 ？ 我是沒有理由會贊成這份預算案的 ， 對嗎 ？  

  我今天並非想故意在這裏大聲說這些話 ， (計時器響起). 

全委會主席： 黃議員 ， 發言時限到了 。  

黃毓民議員： .而是我看到你們這麼做事 ， 令我們覺得很慚愧 。  

梁耀忠議員：主席，我不想重複二讀辯論時的發言，但聽過多位局長
就很多同事提出的意見所作回應後，我發現他們的態度基本上是因循
過往做法 ， 而沒有給予任何正面回應 ， 所以 ， 對於這次辯論 ， 我非常
遺憾和失望。不少同事均已指出，政府擁有龐大盈餘，卻竟然沒有長
遠的結構性規劃 ， 反而以一貫的 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”方式處事 ， 導
致今天只能給予一些小恩小惠，派一點兒糖，而沒有長遠解決一些深
層次矛盾和必須解決的社會問題 。  

  政府一直以來堅守多種理財哲學 ， 其中一項堅持是 ， 公帑必須花
在有需要的人身上。但是，很可惜，今次花在有需要人士身上的資源
委實不多 。 相反 ， 正如 “毓民” 剛才所說 ， 差餉寬免卻只惠及公司和富
有人士，有需要的人反而未能受惠。有幾類有需要人士一直希望得到
政府的支援，特別是長久性而非短暫性的支援，但他們卻一直未能如
願，我們經常提及的在職貧窮人士便是一個例子。局長也有提及在職
貧窮問題，但現時解決問題的唯一板斧是推行交通津貼計劃，再無其
他辦法。然而，交通津貼計劃是失敗的，因為現時獲得交通津貼的人
很少，不足政府當初預計的十分之一，試問這又有甚麼意義 ？ 需要幫
助的人未能獲得協助 ， 所以說這計劃是失敗的 。  

  第二個問題和長者有關 ， 那就是年老退休問題 。 昨天 “毓民 ”曾提
出裁撤中央政策組的修正案，對此我的論點是，中央政策組一直說要
研究退休問題，希望能解決這個長久存在而大家均極感關注的問題 ，
但可惜至目前為止仍是交白卷。雖然中央政策組也有下過一些工夫 ，
但卻看不到成果 ， 以致年老退休問題仍然存在 ， 未獲解決 。  

  第三是醫療問題 。 雖然李華明議員剛才指出 ， 政府今次決定向撒
瑪利亞基金注資，以協助病人購買藥物，但這並非長久的辦法。我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5499

希望能長久解決貧窮人士依賴公共醫療服務解決身體健康需要的問
題，但投放在這方面的資源又有多少 ？ 我們希望當局增聘更多醫護人
員和設立更多公立醫院，也希望能縮短輪候專科服務的時間，但這些
結構性問題有否獲得解決 ？ 政府仍然是原地踏步。還有剛才很多同事
提及的 “N無 ”問題 ， 雖然今次到了最後 ， “關愛基金 ”承諾就此提供支
援 ， 但這些支援只可減輕他們目前的苦況 ， 卻沒有解決最終問題 。  

  最終問題正是 “毓民” 剛才所說的住屋問題 ， 但運輸及房屋局到了
今天仍然維持 3年 “上樓 ”這項所謂社會共識的做法 。 我們曾多次質疑
這共識從何而來，因這只是政府多年前強行實施的政策，卻將之說成
是社會共識。即使當作我們接受了這個當時的社會共識，但我曾詢問
局長現在可否重新作出諮詢 ， 探討 3年 “上樓 ”是否仍是社會的共識 。
可是 ， 局長斷言拒絕 ， 表示不會再作任何諮詢 。  

  政府若不再作任何諮詢 ， 維持 3年 “上樓 ”的做法 ， 建屋量便會保
持在每年 15 000個單位的水平 ， 這又怎能迎合輪候冊上十多萬市民的
需要呢 ？ 於是 ， 他們惟有入住 “劏房” 、 板間房和天台屋 ， 但林鄭月娥
卻清楚表明要清拆天台屋，卻沒有交代如何安置居民，這可說是很沒
人性的做法。眾所周知，市民要入住天台屋和板間房的原因是他們未
能入住公屋，所以才被迫入住這些房屋。可是，政府要作出清拆時卻
不安置他們，他們的問題如何能獲得解決 ？ 這都是財政預算案 (“預算
案 ”)未有解決的結構性問題 。  

  所以 ， 整份預算案只是但求過關 ， 消除部分人士現時的怨氣 ， 但
卻沒有長久的結構性規劃，向我們指出社會的日後發展方向 。 其實 ，
整個社會的發展端視當局的經濟政策，以及如何在預算案中妥善批撥
資源，讓社會的公共資源能夠得到合理的分配。預算案在這方面交了
白卷 ， 試問我們又如何能夠支持 ？  

  街工是民間勞工團體 ， 我們與基層勞工接觸時 ， 所討論的往往便
是上述各項問題 ， 包括剛才所說的在職貧窮 、 醫療 、 交通 、 住屋和退
休問題，這都是我們日常需要面對的種種問題。很可惜，預算案未能
解決這些問題 ， 特別是未能提供長久性的協助 ， 教我們如何能夠支
持 ？ 所以 ， 我們依然會對預算案投反對票 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
5500 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

梁家傑議員：主席，我只想用數分鐘時間，扼要地講述公民黨稍後會
在三讀時投反對票的理由。雖然我們在二讀辯論及多項修正案的辯論
中已清楚地講述過這些理由，不過，請容許我簡單、扼要地再論述一
次 。 

  主席 ， 在這份財政預算案 (“預算案 ”)作諮詢時 ， 公民黨曾特別提
出，希望財政司司長為中產及中小企提供多些他們所需的政策配套 。
事實上，自回歸以來，公民黨看到中產人士一直只有交稅的份兒，但
教育 、 醫療等卻沒有惠及中產 。  

  對於我們今次提出的十大稅務優惠建議，財政司司長在預算案中
回應了大部分，包括子女免稅額、供養父母或兄弟的免稅額等。我們
對此給予肯定 ， 亦可說是回歸以來 ， 還給中產人士的一個公道 。  

  至於中小企方面 ， 公民黨提出要重推 “中小企業信貸保證計劃 ”，
財政司司長在預算案中亦作出了回應 ， 提及會提高擔保額及擔保比
率 ， 公民黨對此予以肯定 。  

  在醫療方面 ， 我們亦向司長表述了希望可以落實重建聯合醫院 ，
廣華醫院、瑪麗醫院的重建可以盡快上馬，使服務市民的設施可以追
上時代的需要及市民的訴求 。 在這方面 ， 司長亦有所回應 。  

  在撒瑪利亞基金方面 ， 公民黨當然也很支持 ， 當藥物名冊未能有
較大改動 ， 撒瑪利亞基金可以作為一種援助 、 一種在雪中送炭的紓
緩，幫助無法負擔昂貴藥物的市民購買藥物，這是一項好措施，公民
黨亦予以肯定 。  

  我們所肯定的有這麼多，財政司司長在預算案亦提出了一些政策
和部署 ， 為何我們仍不能支持這份預算案呢 ？ 主席 ， 最主要的原因
是 ， 預算案理應是處理香港深層次矛盾的最好機會 ， 關於深層次矛
盾，公民黨的理解是資源分配不均、經濟活動的成果分配不均，導致
香港現時的貧富差距有增無減。在這份預算案裏，我們看不到整體上
有任何方向感 ， 亦看不到有政策能處理深層次矛盾的問題 。  

  至於 “N無人士 ”的處理 ， 多位議員已論及 ， 在最近兩個星期 ， 透
過政務司司長的論述，似乎當局的處理只是杯水車薪，沒有長遠照顧
“N無人士 ”的安排。公民黨不斷提及的 “N無人士 ”資料庫，即使建議透
過 “關愛基金 ”來設立 ， 財政司司長也不願意實行或作回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5501

  因此 ， 我們看不到深層次矛盾可獲解決的端倪 ， 亦看不到長遠的
部署，像訂立貧窮線、為全民退休保障作撥備，或釐定財政儲備的水
平等，這份預算案均沒有論述這些重要的課題。在這樣的情況下，公
民黨會在三讀的時候 ， 就這份預算案相關的條例草案投反對票 。  

  謹此陳辭 。  

全委會主席：還有 1位議員表示想發言，但我看不到他。梁國雄議員 ，
原來你在席 ， 請你發言 。  

梁國雄議員：我在此戴上司長的面具不是要針對司長，不要見怪，一
個人絕不應為一個組織 、 一個團體負責 。 不過 ， 你既然是司長 ， 便當
然成為眾矢之的。情況就像我告訴主席不要參選特首一樣，因為他參
選特首便要很無耻 ， 而我也希望主席日後會開心一點 。  

  首先 ， 這是我看到梁振英和唐英年競選有感而發的 。 唐英年說要
“派錢”3,000元，以前他不 “派錢 ”，現在離開政府便說要 “派錢” 。梁振
英更可惡，他質疑如何能在 7月 1日後立即取得該筆撥款。今天就是取
得撥款的時候，當局到本會就是為了取得撥款。就是到本會以前，當
局也知道是一定可以取得撥款的 ， 這不過是例行公事 ， 就如“ 隔夜燒
賣 ”， 是早已預備好的 。  

  政府想做的豈會辦不到呢 ？ 這個梁振英 ， 起初說 “派錢” ， 之後卻
說不“ 派錢 ”。 昨天 ， 他說要深入基層 ， 他有膽量的就來我住的屋邨 ，
我不歡迎他 ， 他千萬別找一些地保 . 

全委會主席： 梁議員 ， 請就我們正在審議的條文發言 。  

梁國雄議員： .明白的 ， 我也只是有感而發罷 ， 反正大家所說的也
沒有甚麼新意可言 。  

  在我小時候 ， 有兩個情景是我印象深刻的 。 那天 ， 當我看到梁振
英舉起左手，我還以為他是希特拉，我腦海當時只有那 14個字，就是
“我的奮鬥成功了 ， 大海航行靠舵手 ”， 他當時就是那副樣子 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5502 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  言歸正傳 ， 司長 ， 你應記得我曾跟你會面 ， 雖然已經是一段時間
以前的事，我大底是在衝擊遞補機制後找你的。我告訴你，只要曾蔭
權撥款 500億元作為全民退休保障的種子基金 ， 我便不向他擲東西 。
他當然沒有這樣做，他回答我的時候表示沒有共識，但原來他每天出
去尋找共識 ， “尋找他鄉的故事 ”， 到別處躲起來跟其他人尋求共識 。 

  這些你也記得的 ， 今天就讓我讀出我當天的立場 ， 而這也是社會
民主連線的立場 ： 今年財政預算案 (“預算案 ”)再次顯示政府漠視基層
苦況 ， 盈餘達 667億元之巨 ， 卻沒有用作推動長遠經濟 ， 也沒有紓解
民困 ， 只圖收賣中產階級 ， 分化社會 ， 減輕反對其統治的壓力 。 政府
針對中產階級動用 286億元來減稅 、 減差餉和津貼電費 ， 最高薪的中
產階級最多可節省萬多元，但幸運兒十中無一。大部分納稅人從退稅
省回的較去年收取的 6,000元現金反而少了 。  

  我們主張 “派錢” ， 因為相對於退稅 ， 中產家庭普遍可從 “派錢 ”中
受惠更多，直接分派更惠及全民。不但中產有，連不在稅網的家庭主
婦 、 低薪工人和大學生也有 。 更重要的是 ， 最需要的長者有 ， 綜合社
會保障援助(“ 綜援 ”)計劃人士有 ， 所謂的 “N無人士” 也有 。 對於 “N無
人士” ， 他們無公屋 ， 住 “劏房 ”， 無電費戶口 ， 無綜援 ， 收入不僅未
達稅網，口袋更是左支右絀。他們輪候公屋遙遙無期，住在環境惡劣
的狹小空間 ， 捱貴租 ， 捱通脹 。 其實 ， 中產人士寧可少買一個手袋也
樂見他們的稅款可以落在有需要的人手中 。 政府徵稅本來應加以使
用 ， 問題只是該用在哪裏 。  

  預算案的確有綜援 、 公屋租金 、 護老資助 、 藥物資助等社會福利
措施 ， 但合共僅 51億元 。 各項特別撥款 ， 包括用於教育的 105億元 ，
用於醫療的 47億元，以及發展產業的 15億元，這樣，已把去年的盈餘
差不多花光了。可是，政府眼中看不到民間疾苦，擺在眼前的是分配
不公 ， 經濟失衡 ， 導致貧富懸殊 、 老無所依 、 公屋缺乏 、 醫療缺乏 、
教育倒退 。 除了“ 派錢” ， 社會民主連線主張推行全民退休保障 、 回購
三隧一橋 、 增加公屋 、 教育 、 醫療及社會福利的開支 ， 全部均在六千
多億元的財政儲備中撥款 ， 並於今年進行 。  

  對於去年以外的財政盈餘 ， 我們主張使用 500億元 ， 向每人派發
8,000元 。 對於經年累積的財政儲備 ， 我們主張 ︰  

(一 )  使用500 億元設立全民退休保障種子基金 ；  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5503

(二 )  預撥300 億元 ， 回購三隧一橋 ；  

(三 )  對於公屋、教育、醫療及社會福利 4項民生服務，我們主張

相當於每年經常開支的規模 ；  

(四 )  今年從財政儲備一次過特別撥款 ， 追補大幅落後的服務 ，
包括一次過特別撥款 100億元，加速興建公屋、縮短輪候時
間至兩年半；特別撥款 500億元，增加學費資助、獎學金及
大學學額 ；  

(五 )  特別撥款 400億元 ， 增加醫生 、 護士及病床 ； 及  

(六 )  使用400 億元，額外發放綜援、高齡津貼及傷殘津貼，並增

加安老宿位 。  

  扣除這 6項特別撥款之後 ， 財政儲備仍有四千多億元 ， 足夠應付
12個月公共開支的應急之用，即特區政府 12個月不收稅款仍可應付開
支。此外，當局應於年內檢討特別撥款的成效，再訂下明年的特別撥
款，以及如何增加整體經常開支，並於今年制訂累進利得稅、大幅提
高免稅額 ， 以定於明年推行 。  

  主席 ， 這是我們的立場   ⎯⎯  我們主張 “派錢 ”。 我再說一次 ： 我
們主張 “派錢 ”， 我們主張以 “有餘奉不足 ”， 而不是政府的 “以不足奉
有餘” 。  

  主席 ， 我在這個議事堂已 8年了 ， 我從沒看到一個政府的士氣可
以如此低落 ， 這是因為政府已知道那一句詩 ， 就是 ︰ “無可奈何花落
去 ， 似曾相識燕歸來” 。 舊朝政府在小圈子欽點的政治操控下 ， 皇然
上台 ； 到了今天 ， 差不多是下堂求去 。 “似曾相識燕歸來 ”， 就是現在
又一個所謂有民望的政府 ， 一個說要走到羣眾前的特首上任了 。  

  主席 ， 香港的深層次矛盾是甚麼 ？ 應該是曾蔭權上任時 ， 不斷聽
到有人提及的課題 ， 當中包括來港一逛的 “京官 ”和老百姓 。 主席 ， 在
這個政府執政期間 ︰ 一，經濟增長每年也出乎意料之外；及二，貧富
懸殊越來越厲害 ， 到達危險的危險水平 ， 堅尼系數已超過 0.553。 以
10年計算，本港財富分配的情況，低薪工人的工資在扣除通脹後，不
漲反退 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5504 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  主席 ， 第一次依賴市場機制分配的情況竟是如此不公平 ， 尋租活
動竟如此厲害 ， 而我們的政府倚賴高地價政策 ， 勾結 “買貴地 、 起貴
樓 ”的地產商 ， 以致所有在香港不得不依靠樓房 、 廠房 、 土地生活的
人 ， 承擔一種無形的稅項 。  

  主席 ， 所謂的低稅制是 “搵笨” 的 ； 所謂的低稅制 ， 是香港人 “大
鑊 ”、 地產商“ 大晒 ”。 主席 ， 新任皇帝會否有新的政策呢 ？ 是皇帝的
新衣，他會推出新的政策。新任皇帝會嫌發展地產緩慢，要把地產所
有的資產化 ， 這是梁振英的施政綱領 ， 他將會執行 。 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席： 財政司司長 ， 你是否要發言 ？  

(財政司司長示意無需發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1及 2條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5505

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

《 2012年撥款條例草案 》  

財政司司長： 主席 ，  

《 2012年撥款條例草案 》  

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2012年撥款條例草案 》予
以三讀並通過 。  

  根據 《 議事規則 》 第 70條 ， 這項三讀議案不容修正或辯論而付諸
表決 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

(在表決鐘響起期間 ， 梁國雄議員戴上面具 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5506 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

主席：梁國雄議員，雖然你戴着面具好看一點，但由於我們要進行表
決 ， 請你把它脫下 。 (眾笑) 

梁國雄議員 ： 主席 ， 重要的是內涵 ， 是品質 ， 而不是包裝 。 品質是重
要的 ， 品質較數量更為重要 。  

馮檢基議員： 他戴着面具的樣子更好看 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

何俊仁議員 、 何鍾泰議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 張文光議員 、
陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉江華議員 、
劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 鄭家富議員 、 霍震霆議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、 詹培忠議員 、
劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、
陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、
葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 葉劉淑儀議員及潘佩璆議員贊成 。  

李卓人議員 、 吳靄儀議員 、 梁耀忠議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、
何秀蘭議員 、 張國柱議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、
陳偉業議員及黃毓民議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布有 52人出席，39人贊成， 12人反對。由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5507

秘書： 《 2012年撥款條例草案 》 。  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復《 2011年道路交通 (修訂)(第 2號 )條例草案 》的二
讀辯論 。  

《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 7月 13日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席劉健儀議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我謹以 《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草
案 》 (“條例草案 ”)委員會主席身份 ， 向立法會提交報告 ， 並簡述法案
委員會商議的主要事項 。 法案委員會與政府當局共舉行了 6次會議 ，
並聽取了公眾和業界團體代表的意見 。  

  法案委員會普遍支持條例草案加強公共小巴營運安全的立法目
的。條例草案旨在修訂《 道路交通條例 》(第 374章 )及其附屬法例，以
推行措施 ， 加強公共小巴的營運安全 。 條例草案引入的安全措施包
括：對公共小巴施加每小時 80公里的最高車速限制；規定每部公共小
巴均須裝配經運輸署署長認可的車速限制器；規定新登記的公共小巴
均須裝配經運輸署署長認可的電子數據記錄儀；規定申請公共小巴駕
駛執照的人士必須修習並完成職前訓練課程，才可獲發駕駛執照；以
及規定每名公共小巴司機須於小巴內展示司機證等 。  

  法案委員會曾就強制規定公共小巴安裝電子數據記錄儀的建
議，作出詳細討論。政府當局表示，記錄儀可記錄車速和其他行車狀
態數據，將有助管理車隊和阻遏公共小巴司機的不當駕駛行為，記錄
儀所收集的資料亦會用於協助調查公共小巴服務相關的投訴，以及加
強監察公共小巴服務 。  

  有關條例草案第 15 條所訂擬議附表 19 載明電子數據記錄儀的性
能規定，法案委員會察悉，在呈交記錄儀供當局認可時，記錄儀供應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5508 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

商須證明其產品符合有關的規定。部分委員關注，政府當局缺乏把記
錄儀應用於公共小巴的實際經驗，因此未必能掌握記錄儀對加強安全
的成效及可能引起的實際問題。因此，有委員關注，在現階段立法建
議強制規定公共小巴安裝記錄儀是否適當。法案委員會亦關注市場上
是否有符合法例規定的記錄儀可供公共小巴使用 。  

  政府當局解釋，在制訂強制規定公共小巴安裝電子數據記錄儀的
建議時，當局已參考本港專營巴士安裝及使用記錄儀的經驗，以及內
地和其他地方的相關經驗。政府當局亦表示，有記錄儀供應商已表示
願意投資生產合適的產品供新公共小巴使用。政府當局解釋，如果沒
有在法例中清楚列明記錄儀的安裝和性能規定，要供應商投資製造符
合訂明要求的產品，會比較困難。政府當局打算待運輸署肯定市場上
確定有完全符合法例所載各項規定的合適記錄儀型號時，便會提交有
關的附屬法例，以實施安裝記錄儀的規定。當局預期有關的新規定可
在條例草案制定後 12個月內適用於新登記的公共小巴 。  

  有委員認為除強制規定新登記的公共小巴安裝電子數據記錄儀
之外，現役公共小巴亦應強制安裝記錄儀。政府當局解釋，本港現役
公共小巴共有 17 款不同型號 ， 如果要在所有現役公共小巴安裝記錄
儀，需要相當長的時間及大量工作以核實、測試不同的安裝方法和防
干預措施，才可確定安裝的可行性和費用。政府當局認為先強制規定
新登記的公共小巴安裝記錄儀的做法 ， 會較為審慎和合適 。  

  此外 ， 有委員關注 ， 鑒於現行法例已規定公共小巴必須安裝車速
顯示器，是否有真正需要在條例草案下強制規定公共小巴安裝車速限
制器及記錄儀。政府當局解釋，不同的安全裝置發揮不同的作用，當
局指出，車速限制器有效防止司機駕駛時超逾設定車速，藉此減低交
通意外的發生率和嚴重程度，而記錄儀所儲存的數據 ， 對車隊管理 、
監察司機駕駛行為和意外調查均有用處 。 至於安裝車速顯示器的目
的，是讓乘客知道車速，而該裝置的聲音訊號，可有效警惕司機要以
安全的車速和恰當謹慎的態度駕駛 。  

  法案委員會察悉 ， 條例草案引入的另一項措施 ， 是規定申請公共
小巴駕駛執照的人士修習和完成強制職前課程，才可獲發公共小巴駕
駛執照 。 根據建議 ， 運輸署將指定職前訓練學校 ， 以及制訂《 實務守
則 》，供營運學校的人士遵循。法案委員會建議政府當局研究為報讀
該項職前課程人士提供若干形式的資助。應委員的建議，當局表示已
展開與僱員再培訓局研究 ， 把建議的職前課程以該局 “新技能提升計

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5509

劃 ”課程的方式推出 ， 令這個兼讀課程的學員可以按該局的現行收費
政策獲得資助 。  

  政府當局提出的委員會審議階段修正案，是對條例草案的某些條
文的草擬方式作出輕微修訂 ， 法案委員會對這些修訂沒有異議 。  

  以下我會就運輸業界的意見發言 。  

  主席 ， 小巴業界是非常支持任何能加強交通安全的合理措施 ， 因
此業界對過去政府推行的改善措施，包括於 2005年強制規定公共小巴
安裝車速顯示器及於乘客座位加裝安全帶等，都是採取合作態度；甚
至是一些政府沒有要求的措施，例如在車廂內加裝扶手，業界亦主動
向政府提出要求准許安裝，證明業界對安全的重視程度，絕對不下於
政府和社會大眾 。  

  當局提出條例草案，落實推行一系列加強公共小巴安全的改善措
施，雖然業界普遍認為會增加他們的營運負擔及經營成本，甚或增加
經營的困難，但為了能減少涉及公共小巴的意外，業界還是選擇支持
有關的法例修訂 。  

  對於車輛硬件 ， 車主還可透過定期保養及加強維修 ， 確保運作良
好，這是在控制範圍內。然而，對於一些知法犯法，罔顧安全的司機 ，
業界很多時候亦束手無策 。 正如一些公共小巴車主已因應 “ 醉駕” 及
“毒駕” 的問題作出多項防範措施 ， 包括嚴選司機 、 印製工作守則 、 張
貼通告 、 加強提醒司機酒後不能駕駛和不准吸毒等 ， 但司機涉及 “醉
駕 ”和 “毒駕” ， 還是時有所聞 。 這些害羣之馬造成的交通意外 ， 成為
保險公司不斷增加保費的藉口 ， 過去 3年小巴的保費不斷飆升 ， 紅色
小巴由 26,000元增加至 45,000元，升幅超過七成；專線小巴則由 18,000
元 ， 倍增至 37,000元 。 因此 ， 業界希望能借助今次的法例修訂 ， 有效
地加強公共小巴的安全，回復乘客的信心之餘，還希望可以有助減低
涉及公共小巴的交通意外 ， 從而令公共小巴的保費降低 。  

  就法例修訂的內容 ， 當中強制實行的改善措施 ， 例如安裝認可的
車速限制器，早於 2010年年初運輸署已把有關要求，增訂為公共小巴
的車輛牌照發牌條件及客運營業證發證條件。由於公共小巴的車輛牌
照有效期為 1年 ， 相信所有現役公共小巴已完成有關安裝 。  

  至於強制規定公共小巴安裝電子數據記錄儀 ， 即 “黑盒” ， 某程度
上可以警惕司機要維持良好駕駛態度 ， 因為如果有意外 ， 可以憑 “黑
盒 ”紀錄看出他們的駕駛態度 、 事發時有否剎車或飆車等 ； 發生意外

 
 
 
 
 
 
 
 
5510 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

後又可用作協助調查，對駕駛安全可說是有輔助性功能，業界不反對
在新登記的車輛上安裝這設備 。  

  司機方面 ， 業界不反對強制展示公共小巴司機證在車廂內 ， 不
過，就強制規定公共小巴駕駛執照申請人修習職前課程，業界關注這
會否提高了入職門檻 。 由於工時長 ， 工作 “困身 ”， 很多新一代的年輕
人都不願意入行任職公共小巴司機，現時業界在聘請司機方面已十分
困難，司機平均年齡達 45歲至50 歲，但很少新血入行；加上最低工資
的效應，有司機寧願轉職到其他壓力較少的行業。以綠色專線小巴而
言，自最低工資實施後，司機短缺的問題加劇，估計欠缺司機已近 200
名。據業界表示，如果一條路線要聘請 20名司機，現時只能聘請到 15
名，剩下的惟有聘請兼職。由於司機嚴重短缺，即使現職司機被迫加
班，甚至帶病開工，仍然出現路線班次不足及脫班情況。我亦多次接
獲市民就公共小巴服務不足的投訴，每 10分鐘一班的車輛，很多時候
需等候超過 20分鐘至 30分鐘 ， 對市民 ， 特別是老弱婦孺 ， 造成不便 。 

  加強公共小巴司機的培訓和教育，確實能有助改善司機的駕駛行
為及態度，但因近年業界聘請司機十分困難，因此，業界憂慮有關要
求將進一步減低投身小巴業的意欲，加劇招聘司機的困難，最終影響
服務質素，這是可以理解的。為了不希望有關職前培訓再成為一道障
礙，降低入職人士的意欲，因此當局回應我們的建議，積極研究為報
讀課程的有意入職的司機提供資助 ， 希望有關資助的詳情可盡快公
布 ， 最低限度無需他們繳付修習有關課程的費用 ， 以減輕衝擊 。  

  長遠而言 ， 當局應積極協助業界解決招聘司機困難的問題 。 事實
上，沒有司機願意入職，歸根究柢是小巴業的發展空間正因鐵路擴張
而不斷收窄，經營成本又不斷增加，導致司機的收入不夠競爭力，在
這情況下，自然難以吸引新司機入職。但是，政府一直沒有就業界的
困難予以協助，甚至去年施政報告提出向長者及殘疾人士提供公共交
通票價 2元的優惠 ， 亦把小巴拒於門外 ， 導致長者及殘疾人士未能享
受全面交通優惠外 ， 更進一步影響小巴業界的生意 。  

  公共交通運輸競爭激烈 ， 已令公共小巴乘客流失 。 2011年全年的
公共交通的總乘客量有 2.2%的增長，公共小巴卻只有 0.6%的增長，當
中紅色小巴更錄得3.2% 的跌幅 ， 但港鐵的乘客量則有 5%的升幅 ， 是
眾多公共交通運輸工具錄得最高的升幅。面對乘客沒有顯著增加的空
間 ， 甚至不斷減少 ， 而經營成本又不斷增加 ， 車輛燃油費 、 維修費及
保險費均持續上漲 ， 去年運輸署便收到 330條專線小巴路線的加價申
請，由 2009年至2011年，有 12條專線小巴因營運虧損而取消經營。有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5511

業界表示，目前有六成的專線小巴處於虧蝕，這顯示小巴業界的經營
確實非常困難 。  

  政府的政策是鼓勵市民使用集體運輸交通工具，而公共小巴只是
作為輔助交通工具 ， 提供短途的往返港鐵站及交通交匯處的接駁服
務。但是，鐵路網絡在未來 10年會進一步擴張，當現時興建中的西港
島線 、 南港島線 (東段) 、 觀塘線延線及沙田至中環線多項鐵路幹線相
繼落成後，屆時將進一步減少公共小巴的載客量，大大削弱公共小巴
的生存空間。因此，我希望當局能就公共小巴的角色及功能進行全面
檢討，制訂清晰的政策，讓公共小巴能更有效發揮輔助集體運輸工具
的角色 。  

  今天的法例修訂 ， 是源自 2009年 6月 12日於旺角道發生一宗涉及
公共小巴的嚴重交通意外後，當局要求業界加裝車速顯示器 。 其後 ，
發現加裝車速顯示器亦未能減低意外的發生，便提出強制規定公共小
巴安裝限速器及電子數據記錄儀，甚至要求公共小巴司機入職前須完
成職前訓練課程等。但是，交通意外的成因很多，我希望當局不應標
籤小巴業， 只針對單一的交通工具。除落實今次提出的改善措施外 ，
政府還應加強道路本身的規劃、宣傳及教育交通安全意識，以及正確
的駕駛態度 ， 只有全民配合 ， 才可以做到 “路上零意外 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭家富議員 ： 主席 ， 我發言支持這項條例草案 。 不過 ， 正如我以往對
政府就《 道路交通條例 》提出法例修訂的做法一樣，我只希望透過發
言 ， 甚至有時候提出一些修正案 ， 使政府能夠做得更前衞一點 。  

  主席 ， 你在過去數天也收到我就動議修正案所提出的要求 。 不幸
地 ， 根據《 議事規則 》， 由於我的修正案牽涉公帑 ， 法律顧問及政府
均認為我的修正案涉及公帑，須取得特首的同意方可提出，而我在致
函特首後亦不獲特首同意 ， 最終無法提出 。  

  因此 ， 我要集中談一談我想提出的修正案 ， 以及我認為政府今次
的處理方法有何不足之處，希望政府能夠明白，並在未來數年能夠真
的做好一點 。  

  正如劉健儀議員剛才提及，公共小巴涉及一些交通意外及道路安
全事故。她身為業界代表，當然希望透過辯論，盡量瞭解道路安全事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5512 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

故及交通意外究竟是否由同一類車輛導致，從而作出結論，認為道路
安全問題是某些司機的駕駛技術較差劣或行車較高速所致。這點我是
同意的，不過，我也不得不提醒一點及指出公眾所關注的問題，就是
“亡命小巴 ”這 4個字 ， 在香港社會及道路上確實是非常教人害怕的 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  在 2009年的那宗意外 ， 即代理主席提及的一宗意外 ， 令政府不得
不正視問題，並把公共小巴的一些設施納入正軌。但是，在 2009年之
前，如果大家有留意而我亦沒有記錯，差不多在 2001年、2002年開始，
本會的交通事務委員會已經提出林林總總的意見，希望公共小巴能加
設一些安全措施和設備，包括記錄儀、顯示器及車速限制器等。現時
已逐步增加了這些措施和設備， 但不幸的是，這些都不是強制要求 。
到了此刻 ， 今次這項條例草案提及的電子數據記錄儀 (俗稱 “黑盒 ”)，
我認為仍然只是 “拉牛上樹 ”，因為只是安裝在新的公共小巴上，若要
現役的 4 350輛公共小巴全都安裝 ， 我覺得是遙遙無期的 。  

  代理主席 ， 我們現時說的電子數據記錄儀 ， 是安裝在公共小巴上
的，並非太空船的電子數據記錄儀，為何要花這麼多年方能安裝 ？ 專
營巴士已經安裝了電子數據記錄儀，而多宗巴士意外 ， 包括過去一 、
兩年我們所注意的將軍澳迴旋處意外，正是這個電子數據記錄儀讓我
們能有足夠的證據，檢控巴士司機危險駕駛並導致兩人死亡及 33人受
傷。差不多全線巴士已經安裝了這些所謂 “黑盒 ”，在公共小巴安裝有
何複雜呢 ？ 這些複雜問題是否來自業界的壓力呢 ？ 業界說這對他們
並非有很大的壓力，只是四、五千元，佔他們全年的營運額可能只是
0.5%或 0.6%。既然如此，政府為何不加快進行，為何不強硬一點呢 ？  

  我的修正案其實已經把現役的公共小巴分為兩類，這是因為根據
政府給我們的資料 ， 現時有17 種型號的公共小巴 ， 合共有4 350 輛 ，
主要分為歐盟 I期 、II 期 、III 期 、IV 期及 V期 。 最古舊的 8輛是 1993年
的歐盟 I期 ， 而數目最多的是歐盟 III期 ， 有 2 357輛 。 我初時以為我的
修正案已很謙卑，我把安裝計劃分為兩期，把歐盟 I期、II期及III 期分
為一類，歐盟 IV期及V 期分為第二類。歐盟 IV期及 V期加起來只有 661
輛 ， 而我相信歐盟 IV期及V 期的型號較新 ， 與新近投入服務的公共小
巴很接近 ， 沒有理由不能在短期內安裝 “黑盒 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5513

  因此，我訂出在兩年之後   ⎯⎯  即在24個月內   ⎯⎯  要求這些型
號一定要全部安裝 “黑盒 ”， 而餘下的 3 689輛歐盟 I期 、 II期及 III期公
共小巴 ， 我建議用 5年時間安裝 ， 屆時現役的 4 350輛便會全部安裝了
“黑盒” 。 我提出這個意見 ， 我的助理及有些朋友也對我說 ： “有沒有
搞錯 ， 要用5 年時間 ， 不用這麼久吧 。 ”但我說算了吧 ， 如果要政府加
快步伐 ， 官員一定會提出很多拒絕理由 。  

  我希望對局長說一句 ， 看回公共小巴的道路交通意外 ， 根據當局
給我們的紀錄   ⎯⎯ 2009 年下半季開始至 2011年的紀錄   ⎯⎯  在 30個
月內 ， 公共小巴致命意外導致 49人死亡 ， 嚴重受傷的有 390人 ， 其他
受傷的則有 2 790人 。 在 30個月內導致 49人死亡 ， 如果用 5年時間才全
部完成安裝 . 當然有人會說全部安裝了也未必表示一定不會導致
人命傷亡，又或全部安裝了也未必一定可以減低意外率，不過，電子
數據記錄儀最低限度一定能迫使司機駕駛時更小心、戰戰兢兢，因為
他知道他的駕駛行為會被記錄下來，如果有意外，有關的紀錄便會成
為證據，而這些證據是足以令他入罪的。根據剛才提及的數據，在每
月的平均道路交通安全事故中 ， 小巴意外導致 1.6人死亡 ， 即 5年便會
有 96條人命死亡。至於嚴重受傷的，可以高達 780人；而普通受傷的 ，
也會有5 680 人 。 所以 ， 每年每月每天 ， 我們都面對着潛在的道路安
全威脅 。  

  當然 ， 我們不是“一竹篙打死一船人 ”， 認為小巴司機一定是道路
安全事故的罪魁禍首。但是，相關的數據是血的證據，這些就是證明，
而我們已經掌握了這些數據。最近一、兩個月仍然出現兩輛小巴在十
字路相撞或小巴與貨櫃車相撞的意外，導致多人受傷，甚至死亡。所
以，越遲把這些 .讓我作出一個最大膽的假設，每遲 1天、1 個月或 1
年實施 ， 每月便會有 1.6人死亡 ， 5年便是 96條人命 。  

  所以 ， 我們要跟時間競賽 。 但是 ， 不幸的是 ， 我們由 2001年開始
提出 ， 到了今年 (2012年 )仍在說着怎樣安裝 ， 而且只是安裝在新登記
的公共小巴，至於現役的 4 350輛公共小巴，卻還是遙遙無期。對此 ，
我感到不幸 。  

  代理主席，為甚麼我這麼緊張呢 ？ 這是因為很多時候政府所作的
承諾都是空談。例如鐵路的月台幕門，當年的局長信誓旦旦地說一定
會爭取，但是現在怎麼樣呢 ？ 月台幕門在哪裏呢 ？ 東鐵、九鐵和馬鐵
的月台幕門需要多少年才能安裝好 ？ 討論安裝月台幕門和改善月台
“彎位” 比登上月球更辛苦；在公共小巴安裝記錄儀比在太空船安裝記

 
 
 
 
 
5514 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

錄儀更艱難。政府為甚麼要這樣辦事，為甚麼處理這些事情的效率往
往是這樣低的呢 ？  

  我的修正案只是提出在 5年內完成安裝而已 ， 但政府卻反對說這
會涉及公帑。所涉及的公帑是多少錢呢 ？ 是 1,257,000元。這究竟是一
個怎麼樣的政府 ？ 只是百多萬元而已。當然，大家可以說，這就是《 基
本法 》 給我們的限制 ， 而正因為如此 ， 立法會才會被人批評為 “垃圾
會 ”，因為甚麼都做不到。當然了，《 基本法 》有很多關卡限制議員 ，
讓我們無法做一些政府做不到或不想做的事情 。  

  如果我們要提出修訂 ， 但所提修訂牽涉公帑的話 ， 政府便不會容
許 ， 然後還要我們致函特首 ， 看看特首是否同意 。 說甚麼鬼話了 ， 政
府以涉及公帑為由拒絕我的修正案，要我致函特首，但特首只是由行
政長官私人秘書代勞，並非自己回覆，他才不會理會我。那封覆函只
有兩段，很簡單地表示如果按照我的修正案，在指定的時間內安裝記
錄儀 ， 便要每年動用一百二十多萬元的額外開支 。  

  這些開支其實是早便應該動用的了，不用我提出修正案也應該動
用吧 。 當然 ， 當局可以有百般理由 ， 例如有很多科技要測試準確等 。
如果我們不施加壓力 ， 不着手處理.如果法例有具體的要求 ， 我可
以 “打包單 ”，對很多製造商而言這是商機，製造這些記錄儀是可以有
利潤的 ， 他們一定會把定單做好 。 當然 ， 有人會說 ， 可能會有一些偏
差 ， 但這些偏差就讓科技及技術解決吧 。  

  所以 ， 我是感到非常遺憾的 。 雖然每次政府提出這一類修訂的時
候我都會支持，不會不支持政府，但我每次支持政府的時候，心中總
會有根刺。為甚麼政府不多做一點，不前進多一點，從而避免每個月
有平均 1.6人死亡，1年下來便是十多二十條人命，而這正是現時的 “亡
命小巴 ”給社會帶來的威脅 。  

“亡命小巴 ”這 4個字 ， 我不是經常想用的 。 不過 ， 如果大家曾於
深夜乘搭由旺角到上水的公共小巴，可以在 15分鐘至 20分鐘內完成整
個旅程 ， 便會感覺到 “亡命小巴 ”的恐怖 。 所以 ， 無論局長能否過渡 ，
我亦要立此存照。本會討論公共小巴的安全已經有十多年了，雖然現
在有丁點兒的進步，但仍然不足夠，因為從政府提供的數據，便可看
到即使安裝了限速器，一些公共小巴司機的駕駛行為仍然導致意外頻
生 。 所以 ， 一定要在安裝限速器之餘 ， 同時亦安裝 “黑盒 ”， 並要強制
要求公共小巴司機上課、限制公共小巴在道路上的車速等，這些規定
要一併地立即實施 ， 而不是只對新登記的公共小巴實施 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5515

  我再次強調，我們有4 350輛現役公共小巴，大巴的數目即使比這
個數字多一倍，亦已全數安裝了，為甚麼公共小巴會這麼困難 ？ 我感
到莫名其妙 。 所以 ， 我要在此繼續爭取 ， 希望來屆政府明白到 “亡命
小巴” 這 4個字的可怕 ， 令這4 個字以後在香港不再存在 。 多謝代理主
席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

潘佩璆議員：代理主席，我的孫兒只有一歲半，他很喜歡小巴的玩具
模型。事實上，我們香港市民都很喜歡乘搭公共小巴這種交通工具 。
今年1 月 ， 香港有 3 058輛綠色小巴 ， 路線多達 354條 ； 紅色小巴則數
量較少 ， 只有 1 293輛 。 這些是去年 12月的數字 。  

  載客量方面 ， 紅色小巴每天約有 38萬名乘客 ， 綠色專線小巴每天
的載客量更高達 150萬 。 因此 ， 對香港而言 ， 公共小巴實在是很重要
的交通工具。但是，公共小巴意外非常頻密，這是市民普遍詬病和擔
心的事情 。 我們既要乘搭公共小巴 ， 但又擔心發生意外 。  

  去年12 月 31日這個日子 ， 可能可以說明這個問題 。 當天 ， 在觀塘
道接近牛池灣的地方，一輛公共小巴不知何故撞向巴士站，巴士站的
上蓋及側邊欄杆的鐵枝插進車裏。幸好， 雖然當時車上有很多乘客 ，
但鐵枝並無插中任何人，不過還是有十多人受傷，包括當時在巴士站
候車的人。同日，在青山公路，一輛公共小巴為了閃避前面忽然停下
的車輛 ， 駛入慢線時失控 ， 結果導致 11人受傷 。 在除夕的這一天 ， 有
二十多人受傷，說明公共小巴意外在香港經常發生，較輕微的意外更
是無日無之 。  

  雖然政府近年已經落實一些加強公共小巴安全的措施，而 2011年
的致命意外確實較 2010年減少，但公共小巴發生意外的機率及意外傷
亡率仍然較其他汽車為高。以 2009年至 2010年的數字計算，公共小巴
發生交通意外的比率，在每 1 000輛公共小巴中，綠色小巴是 255.2輛 ，
紅色小巴更達到 263.7輛 。 就所有種類的汽車計算同類數字 ， 所有種
類汽車的數字只是 34.3輛 。 由此可見 ， 公共小巴意外的確較一般車輛
的意外多很多 。  

  保險業界人士指出 ， 大約每 4 輛公共小巴便有一輛牽涉交通意
外 。 難怪公共小巴的保險費近年不斷飆升 。 過去 5年 ， 綠色小巴的保

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5516 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

險費增加了五成，紅色小巴的保險費增加了一倍，兩類公共小巴的保
險費分別高達 45,000元及 57,000元 。 但是 ， 保險業界依然指稱 ， 即使
收取這麼高昂的保險費 ， 他們還是差點虧本 。  

  我們今天要通過的《 2011年道路交通 (修訂)(第 2號 )條例草案 》(“條
例草案 ”)， 主要目的是改善公共小巴的安全 。 至於條例草案的主要內
容，代理主席剛才已經說過，包括：就公共小巴可行駛的最高速度施
加每小時 80公里的上限 ； 規定每輛公共小巴均須裝配經運輸署署長
(“署長”) 認可的車速限制器 ； 規定符合運輸及房屋局局長指明的說明
的公共小巴均須裝配經署長認可的記錄儀 (俗稱“ 黑盒 ”)； 規定申請公
共小巴駕駛執照的人士必須修習並完成職前課程 ， 才可獲發駕駛執
照 ； 以及規定每名公共小巴司機均須於公共小巴內展示司機證 。  

  條例草案提出多項修訂 ， 最終目的是要保障公眾安全 ， 包括乘客
及其他道路使用者的安全 。 所以 ， 工聯會支持條例草案恢復二讀 。  

  在條例草案的審議過程中，我比較關注強制規定公共小巴駕駛執
照申請人修讀職前課程才可獲發駕駛執照的建議。由於很多職業司機
都是基層的 “打工仔女 ”，如要他們自費參加職前課程，將會增加他們
的生活壓力，所以我認為應該向這些司機提供資助，並由僱員再培訓
局開辦有關課程 ， 這樣同樣可達到目的 。 政府最終接納了我們的建
議 ， 我們亦認同政府的做法 。  

  除了修讀課程 ， 對於職業司機來說 ， 燃料開支是另一項影響收入
的因素。不論是柴油小巴還是石油氣小巴，燃料價格高企，都加重了
司機及業界的經營成本 ， 亦影響了司機的收入 。  

  石油氣問題特別值得在此一談。2011年，香港有超過 3 100輛石油
氣小巴在路上行駛，大部分是專線小巴。目前，香港有 62個石油氣加
氣站，其中 12個是專用氣站。這些專用氣站全都獲政府豁免地價，政
府的用意是要經營者將免收地價所得的優惠轉給消費者。由於使用這
些氣站的車輛多是 “搵食車 ”，如此一來，司機便可使用較便宜的燃料。 

  但是 ， 業界始終認為專用氣站上限價格的定價方式透明度不足 ，
而且質疑經營者有否將優惠全數轉給用家。最近幾個月，國際氣價急
升，令業界難以應付。專用氣站下月的石油氣價格將每公升增加 7角 ，
上限價格將升至 6.4元，增幅達 12%。由年初至今，石油氣價格已上升
37%， 增幅驚人 。 除了氣價上升 ， 百物騰貴亦令維修費用增加 ， 但市
民的消費力升幅卻有限，司機不敢貿然加價。所以，很多司機都在車

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5517

內掛上標語 ， 寫道 ： “石油氣價係咁加 ， 小巴司機就快瓜 ！ ”這句順口
的口號反映出司機的無奈 。  

  專用氣站的另一問題是數目太少 。 香港只有 12個專用氣站 ， 按政
府估計 ， 只可以服務8 000 輛汽車 ， 當中包括的士 。 隨着石油氣車輛
不斷增加， 石油氣小巴近年亦越來越多， 石油氣車輛至今已相當多 ，
但政府卻沒有增設專用氣站。正如我剛才所述，專用氣站的收費較普
通油站附設的加氣站便宜，每公升石油氣可以便宜幾角，職業司機若
到專用氣站加氣 ， 每天便可節省數十元 。 結果 ， 專用氣站大排長龍 ，
在非繁忙時間加氣須花上半小時至 45分鐘，繁忙時間有時甚至要輪候
一個多小時 。  

  總括而言 ， 專用氣站有兩個問題 ： 第一 ， 石油氣價格不斷急升 ；
及第二 ， 加氣困難 。 因此 ， 數星期前 ， 有公共小巴和的士業界的朋友
在政府總部外發起慢駛 ， 以表達他們的關注 。  

  代理主席 ， 你身為運輸業界的代表 ， 自然明白運輸業界現時的處
境有多困難。我們十分希望，政府在通過條例草案並解決公共小巴安
全問題後，能夠多花心思研究燃料費高昂和石油氣加氣困難的問題 ，
好讓從事運輸工作的朋友 (包括小巴或的士業界 )能夠真正用到較便宜
的燃料 ， 生活不用那麼艱難 。  

  我謹此陳辭 。  

張學明議員：代理主席，一直以來，公共小巴較其他公共交通工具更
可能因為超速而引起交通意外，也有不少市民把行走路程較長和駕駛
速度較快的公共小巴形容為“ 亡命小巴 ” ， 他們坐上去就像以命相搏
般，不知何時可以回家。與巴士及的士比較，為何公共小巴業界會使
人覺得它存在超速駕駛的惡劣風氣呢 ？ 當中可能有些結構性因素 。  

  首先 ， 公共小巴司機往往需達到每天來回多少趟的目標 ， 但能否
達標則很視乎客觀的路面或天氣情況。如果偶然遇上堵車，有些司機
便可能擔心會被公司責罰或扣錢，因而冒險超速駕駛。有部分司機想
在有限的時間中多駛一兩趟，以賺取多些收入，這也不足為奇。此外，
當中可能涉及一些司機的個人因素，亦不排除部分司機自以為駕駛技
術超羣，把高速公路當作其個人的賽車場，超速狂飆，造成危害公眾
安全的行為 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5518 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  代理主席 ， 無論出於甚麼原因 ， 罔顧乘客及其他道路使用者的生
命安全是社會絕不能容忍的事情。民建聯過去一直向政府爭取落實在
公共小巴安裝 “黑盒” 及車速限制裝置。運輸署花了很多年時間作研究
及考慮，終於落實有關的規例；雖然時間較為漫長，但總比沒有為好，
民建聯對 《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)表
示歡迎 。  

  公共小巴裝置 “黑盒” 的好處可說是提升了安全程度 ， 亦有助紓緩
業界保費高昂的問題。業界過往抱怨公共小巴的保費遠較其他交通工
具為高，主要原因是經常發生因公共小巴超速而導致的交通意外，以
及傳聞部分不法之徒包攬訴訟，因而使保費一直不能降低，反而不斷
增加。有關交通意外的保費索償，保險公司過往通常會依據警方提出
的資料作出調查 ， 從而判斷事件中的責任誰屬 。  

  公共小巴安裝 “黑盒” 或限速器後 ， 既能提高公共小巴司機的安全
意識，而且一旦發生意外，涉事司機超速和危險超車的行為則無所遁
形，可以為保險公司在處理意外方面提供新的佐證來源。根據韓國的
一些經驗 ， 公共車輛在安裝 “黑盒 ”後 ， 意外明顯減少 ， 保險費用的索
償亦隨之而下降。在新規定生效後，安裝 “黑盒 ”的規定只適用於新登
記的車輛，現役公共小巴則無須安裝。鑒於現時市面上如很多同事剛
才所說，17種不同類型及不同出產年份的公共小巴高達四千多輛，如
果要逐一核實測試，必須要相當的時間才能完成有關的程序，因此民
建聯贊成在現階段首先強制新的公共小巴安裝 “黑盒 ”。  

  公共小巴每天的接載量高達 180萬人次 ， 加強公共小巴的行車安
全不容鬆懈。在有關規定實施一段時間後，假如成效仍然不彰，當局
則需要檢討有關規定是否真正單一適用於新登記的公共小巴。此外 ，
當局現時亦採取一些鼓勵的措施，例如推動保險機構對已安裝符合規
格的“ 黑盒 ”的公共小巴提供下調保費的空間，促使現役公共小巴自願
安裝“ 黑盒 ”， 讓社會多方面受益 。  

  代理主席 ， 此外亦可能有一小撮不守法份子會改裝 “黑盒 ”或車速
限制器，意圖掩飾不當的駕駛行為。雖然條例已對上述不當行為訂明
罰則 ， 但為提高阻嚇作用 ， 則需要多管齊下 。 首先 ， 執法部門要配合
加強道路執法，打擊車輛超速行駛的罪行；而運輸署則需不時抽查公
共小巴的 “黑盒 ”及限速器 ， 以防有人干預器材的正常運作 。  

  民建聯過往曾建議當局參考其他專利巴士公司的司機安全培訓
模式，不時為小巴司機提供安全駕駛訓練，提醒司機安全駕駛的技術

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5519

及態度。條例草案規定申請公共小巴駕駛執照的人士，需要修習及完
成強制職前訓練課程，這有助準備進入行內服務的人士建立正確的駕
駛態度 ； 民建聯歡迎這項建議 。  

  當局亦積極鼓勵市民舉報違法司機 ， 並改善提示舉報司機的方
法，例如規定在公共小巴車廂中着眼的地方以較大字體列出有關的投
訴熱線，增加電視及其他媒介有關的宣傳等，以便更全面地監察司機
的安全駕駛態度 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。  

王國興議員 ： 代理主席 ， 對於《2011年道路交通 (修訂)(第 2號 )條例草
案 》(“ 條例草案 ”)今天在立法會中審議 ， 我表示歡迎 ， 但我認為這是
個 “遲來的春天 ”。 不過 ， 遲到總比不到好 ， 因為已付出了很多人命損
失 。 

  代理主席，早在2009 年 7月 25日，行駛屯門至上水的 44A小巴當時
發生了一宗嚴重交通意外 ， 造成 4死 13傷 。 這宗慘案發生後 ， 我聯同
工會的代表慰問死者家屬，而肇事的小巴司機亦在該次意外中身亡 ，
遺下孤兒寡婦。當年我在這宗慘案發生後，便聯同家屬向政府和有關
僱主進行交涉，我們強烈要求政府對於在道路上行駛，無論是綠色或
紅色的公共小巴均應在硬件上採取加強措施，例如安裝限速器及記錄
儀等。今天我終於從這條例草案中看到政府採納了部分建議 。 同時 ，
我們也強烈要求政府就着構成此類意外的社會原因，例如僱傭關係和
警方執法等 ， 作出加強的檢視和改善其態度和做法 。  

  對於燃油和燃氣等燃料的費用不斷增加 ， 入氣和入油出現的困
難 ， 我們認為政府不能夠視若無睹 ， 要全面地看這問題 。 所以 ， 我覺
得今天的條例草案，只能解決公共小巴道路安全的其中一個環節，不
能解決所有的問題，故此我促請政府應全方位、多渠道和多角度地看
公共小巴的道路安全問題 。  

  代理主席 ， 我現在想先就僱傭關係這一點 ， 指出為甚麼政府絕對
不能坐視不理。剛才數位議員的發言，我大部分均表示同意，但對於
代理主席剛才發言中的其中一句說話，我卻感到很刺耳。我不想複述
你的說話，大概意思是那些司機非常不負責任。我認為確確實實是有
態度不佳的司機，但如果我們將責任全部推給職業司機，我認為有欠
公允 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5520 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  就以2009 年那宗公共小巴嚴重意外，我們從調查和分析中看到原
來問題在於這個公共小巴集團採用甚麼僱傭關係來迫那些職業司機
跑轉數，只給予一個很低的底薪，規定他們每一更要跑多少轉數，然
後才可以多勞多得，然後才可以分享成果。由於這樣的狀況，這個集
團經營屬下的司機被迫為了生活和兩餐而冒險駕車，否則就被解僱 ，
可見後面是有一個這樣不合理的僱傭關係 。  

  後來這事件發生了 ， 我們收到有關集團的司機向我們投訴 ， 我們
亦聯同代表他們的家屬與僱主交涉。我們十分多謝有關集團的經營者
接納了我們的意見，在這場悲劇發生之後，經營的集團取消轉數，取
消跑轉數和藉底薪來攤分利潤的做法，讓職業司機在當時有一個比較
合理的薪酬。我覺得這是個根本的問題，所以我希望政府當局，尤其
是運輸署在發出經營牌照時，是否也應監察這些公共小巴經營者的僱
傭關係，不是發出牌照就算數，任由他們亂來，任由他們掌握着資本
來魚肉和剝削職業司機。這其實間接製造了一些計時炸彈，看看何時
會在道路上爆發 。  

  所以 ， 今天的條例草案獲得通過後 ， 並非萬事大吉 ， 我促請局長
轄下的運輸署應當在批出牌照的同時，亦應密切監察他們的僱傭關係
是否合理，不可以讓老闆或經營者魚肉職業司機，否則便不能解決社
會問題的根本 ， 我希望局長能夠注意這個情況 。  

  代理主席 ， 我現在想討論的第二個問題 ， 就是這些公共小巴的駕
駛者除了是僱傭之外，亦有一部分確實是由自己經營，他們租車或 “跑
散 ”， 可能是自僱者 ， 這是事實 。 雖然這項法例在進行修訂後會在一
些硬件上作出一點限制，但我們要想一想，他們面對着燃料價格不斷
上升，很多零部件的維修費用也不斷上升，他們往往受着生活所迫 ；
但即使受生活所迫，也不能草菅人命，這是事實，一定要把乘客安全
放在第一位 。  

  可是，政府也要想一想，他們每天轉更交更，要長時間輪候入氣 ，
而政府的專用加氣站不足，也令他們每天要花不合理的時間來輪候入
氣，令他們的經營時間縮短和減少了，政府是否有責任應就這一點加
以改善呢 ？ 我認為政府是有責任的，但很可惜，政府部門之間出現部
門分割和各自為政的情況。譬如現在處理公共小巴發牌規管的是運輸
及房屋局，但處理專用加氣站的批地和發出經營權的卻是環境局，這
方不會理會那方的事情，那方也不會理會安全的問題，不會理會僱傭
關係。所以，我覺得政府部門之間不應該各自為政，而就公共小巴經
營的困難和處境 ， 我覺得政府應考慮整體地研究如何幫助他們 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5521

  最近的士和公共小巴業界進行大遊行請願，剛才潘佩璆議員已經
說過有關情況，我不重複了。他們其中一項強烈投訴是政府專用加氣
站不足，他們每天也要 “排長龍 ”，現時每天下午這處旁邊的灣仔馬師
道便出現 “排長龍 ”的情況。如果政府繼續視若無睹，結果只會迫虎跳
牆，迫使他們以更強烈的行動來抗議，我希望政府也要想一想這問題。 

  第三，我也要說一說，我認為現役的公共小巴也應加裝 “黑盒 ”(即
記錄儀) ， 如果只是在新登記的公共小巴安裝 ， 我認為並不足夠 。 事
實上，就現役公共小巴的安全問題，如果我們只依靠警方執法，有沒
有效呢 ？ 事實上，我看到過往數年很多投訴均指執法不力，警方卻指
出人手不足和 “放蛇” 不成功等的問題，這正正說明如果現役公共小巴
也安裝記錄儀，這其實對經營者、駕駛者、乘客和政府的執法部門均
是百利而無一害，而付出的只是很小的數目。所以，我不知道為何政
府會就此問題採取如此保守的態度，不是斬釘截鐵和 “一刀切 ”地全面
推行 ， 我希望局長稍後能予以解釋 。  

  其實 ， 如果政府不採納這建議 ， 我也藉此機會提出在條例草案獲
得通過之後，希望政府能將由今天開始發生的公共小巴意外均全部記
錄在案 ， 日後向立法會匯報有關意外發生後 ， check一 check涉事小巴
究竟有否安裝行車記錄儀，究竟有安裝的有多少、沒有安裝的又有多
少 ； 這樣的話 ， 我相信 1年後便可看到政府今天不全面安裝記錄儀的
不足 。 如果政府不採納這建議 ， 我也希望政府能作出回應和承諾 。  

  代理主席 ， 最後我想指出現時在市面上行駛的公共小巴 ， 不論是
紅色或綠色小巴，無論是直接受僱或自僱者，他們現在的收入也非常
淒涼。他們在最近的遊行中強烈指出，他們現在的時薪較現行法定最
低工資的 28元還要低，我聽到後也感到十分心痛。在這種情況下，這
些時薪低於 28元的職業司機如果得不到政府的支援和關顧，他們又如
何能夠愉快地、快樂地和以健康的精神來握好駕駛盤呢 ？ 他們的困難
和處境 ， 政府是否也要多加考慮呢 ？  

  代理主席 ， 雖然這項 “遲來的春天 ”的條例草案今天稍後會獲得通
過，但我認為這只是解決公共小巴道路安全的一個新開始。所以，我
希望局長不要覺得萬事大吉，我希望政府加強監察和執法，以改善問
題的根本 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
 
 
5522 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

黃成智議員 ： 代理主席 ， 今天討論的《 2011年道路交通 (修訂)(第 2號 )
條例草案 》 (“條例草案 ”)， 主要目的是探究公共小巴的安全設備 ， 包
括車速限制器 、 車速顯示器及電子數據記錄儀 (“記錄儀 ”)。  

  按資料顯示 ， 公共小巴平均每天載客量為 180萬人次 。 現時全港
有 4 350 輛登記公共小巴 ， 紅色小巴佔 1 310 輛 ， 約 30% ； 專線 (綠色)
小巴共 3 040輛，佔餘下的 70%。過去數年，公共小巴在香港的整體公
共交通市場佔有率是平穩的 ， 約有 16%， 相比其他交通工具 ， 例如鐵
路佔約 37%和巴士佔約 33%， 公共小巴相對較低 。  

  雖然市場佔有率不及其他大型交通工具，但公共小巴的意外率較
其他車種為高。舉例來說，根據2009 年和 2010年每千車輛涉及交通意
外的車輛數目計算，公共小巴涉及交通意外的比率分別為 255輛和264
輛 ， 而所有汽車種類的比率則分別為 34.1輛和 34.3輛 ， 顯示公共小巴
的意外問題非常嚴重 。  

  再比較公共小巴於 2009年及2010年的運作狀況：涉及交通意外的
實際數字，2009年有1 110宗， 2010年有1 146宗，相差 36宗，上升 3%。
雖然3% 不是很多 ， 但意外是 1宗也嫌多的 ， 更何況有 36宗 。 至於致命
的意外 ， 2009年有18 宗 ，2010 年有23 宗 ， 即增加5 宗 ， 上升28 %， 此
升幅為公共小巴意外的實際數字升幅的九倍 ， 可想而知有多嚴重 。  

  即使不談及致命的意外，輕微的意外數字亦有上升：2009年有 920
宗 ，2010 年有978 宗 ， 增加58宗 ， 上升6.3% ， 此升幅為公共小巴意外
的實際數字升幅兩倍多。由此可見，針對公共小巴的運作安全，必須
加強監察和改善工作。所以今次局長做得很正確，不過，很多人說政
府做得遲了一點，事實上也是遲了，如果早幾年做，可能那些意外會
減少增加 ， 使人命無須犧牲 。  

  翻查警方的交通報告，發現我工作的北區的公共小巴整體意外數
字 ， 無論是致命 、 嚴重或輕微的意外 ， 均不約而同地上升 ， 實在令我
和區內的街坊非常擔心，乘客亦人心惶惶。在 2009年和 2010年，新界
北總區涉及公共小巴的意外數目及其嚴重程度，數據如下：2009年的
致命意外有 5宗，2010年有 7宗，上升 40%，增加兩宗已頗為嚴重；2009
年的嚴重意外有 20宗 ，2010 年 24宗 ， 增加4 宗 ， 上升 20%； 2009年的
輕微意外總數有 127宗 ， 2010年有157 宗 ， 上升 24%。 2009年和 2010年
比較 ， 整體意外數字增加 36宗 ， 上升 24%。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5523

  代理主席 ， 條例草案推行一系列措施 ， 旨在阻遏某些公共小巴司
機的不良駕駛行為，但並不是所有司機都是如此，王國興議員說及所
有司機 ， 是不公道的 。 事實上 ， 公共小巴是由司機駕駛 ， 而不是自行
開動的，飆車是司機的問題，這些不良行為，事實上我們真的要監督，
但不是所有司機也是這樣，我們也看到有些司機十分禮讓，而且很有
禮貌 ， 只是為數較少而已 。  

  今次條例草案建議對公共小巴施加每小時 80公里的車速限制；強
制規定所有公共小巴安裝車速限制器；強制新登記的公共小巴安裝電
子數據記錄儀 (即 “黑盒 ”)， 作為車輛的基本裝備 ； 訂明修習並完成職
前課程為發出公共小巴駕駛執照的條件 (即要駕駛公共小巴 ， 便需要
修讀職前課程) ； 強制規定公共小巴必須展示公共小巴司機證 ， 使不
良司機不能逃避責任，而乘客也可知道誰是好司機；建議把違反有關
車速限制器及記錄儀的各項規定，以及干預其正常操作列為罪行。我
們均看到很多車速限制器和顯示器，基本上被拆聲響裝置，乘客看到
車速達至 110、120公里都沒有聲響，睡了的乘客不會知道，但沒有睡
覺的乘客看到小巴超速卻沒有發聲 ， 便會察覺有這類干擾情況 。  

  很多公共小巴司機或許想 “走多轉 ”， 有時候或會忘記車速限制 ，
不停加油，但有些公共小巴司機的駕駛習性根本上是比較危險，這些
司機令市民感到提心吊膽。所以，我們希望車速限制器和顯示器，真
的能協助司機調整速度和提醒他們不應載着乘客鋌而走險，走向死亡
邊緣 。 因此 ， 很多人說亡命小巴是 “飛行棺材 ”， 即是坐上這些公共小
巴已踏進死亡邊緣 ， 這種形容是不為過的 。  

  所以 ， 我們要求公共小巴安裝車速限制器 ， 又施加每小時 80公里
的最高車速限制 ， 違例者將被罰款4,000 元及違例駕駛記分 。 如果超
過最高限速每小時 45公里以上者會被停牌最少 6個月及強制修習及完
成駕駛改進課程。我相信這些均能有效遏止司機的不良駕駛習慣，以
及防止司機超速。事實上，自 2010年 6月起，運輸署已推出行政措施 ，
藉新增發牌條件，規定所有新登記的公共小巴須安裝車速限制器。該
等車速限制器必須是經運輸署認可的型號，以及設定最高速度為每小
時 80公里 ， 而所有現役公共小巴均須加裝同樣的儀器 。  

  在現行措施推出後 ， 政府仍然建議立法 ， 是為了讓法例清楚列明
車速限制器的認可類型、安裝、密封和保養的規定，以及相關罪行的
罰則，從而更有效地規管公共小巴營辦商和司機，這是好的。我認為
除了立法，政府亦應加強執法。社會上一直有意見指出，有小部分公
共小巴司機完全不顧及車速顯示器的警示，即使車速顯示器已超出預

 
 
 
 
 
5524 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

設值 ， 發出聲響 ， 司機仍不理會 ， 有些甚至連聲響裝置也破壞 ， 更令
乘客監察時出現困難 。 我翻查公共小巴超速的公眾投訴數字 ， 發現
2010年共有 302宗投訴 ， 即在 365天內 ， 平均每一天多便有 1宗公共小
巴超速的個案，可想而知情況有多恐怖，而這只是投訴數字，沒有投
訴的情況可能更多 。  

  政府亦應在這方面多做工夫 ， 例如推廣教育和加強執法 ， 並鼓勵
市民勇敢舉報。今次條例草案強制展示公共小巴司機證，並賦權運輸
署署長指定公共小巴司機證和證架的大小、設計、構造和車廂內展示
的位置 。 法例更訂明 ， 違例者即屬犯罪 ， 即不展示司機證便屬犯罪 ，
可被罰款 2,000元 。 相信此舉可以方便乘客看到不良司機的資料 ， 從
而舉報 ， 對不良司機亦能起到阻嚇作用 。  

  此外 ， 政府亦建議針對干預車速限制器的行為 。 政府表示 ， 運輸
署可以繼續透過行政措施執行上述規定。不過，如果不立法便不能處
以罰則，亦較難就涉嫌犯規的行為舉證。今次政府在文件中說明，把
干預車速限制器列為罪行，干犯者可被罰款 1萬元及監禁 6個月，對於
不良司機亦有阻嚇作用 。  

“黑盒” 方面 ， 政府表示記錄儀記錄車速和其他行車狀況的數據 ，
並會儲存數據最少 30天。記錄儀旨在協助管理車隊，以及收到投訴時
更可提供證據，能阻遏公共小巴司機的不良駕駛行為。記錄儀能儲存
以下數據：時間和日期；車輛的實際速度紀錄；最近 15次的急劇加速
或減速紀錄；車輛超速紀錄；最近 30組的事故數據，以及其他細節資
料。我相信這些資料對於瞭解公共小巴司機的危險駕駛情況，能提供
很好的資料庫 ， 使不良司機無所遁形 。  

  很可惜，每每都要立法才能禁止公共小巴司機或不良人士將市民
的生命玩弄於股掌之上 。 然而 ， 我們當然希望政府除了立法規管之
外 ， 更應多做教育和推廣工作 。  

  代理主席 ， 就公共小巴超速危險駕駛的問題 ， 剛才我在前廳和局
長也談及另一系列的問題，這未必與今天的法案相關 ， 但代理主席 ，
我也想在這裏提一提。我們在高速公路上，尤其是我經常進出新界 ，
因為我現在搬入元朗居住，發現一些重型貨車，尤其是貨櫃車或重型
運輸車等車輛超速 ， 我的汽車已行駛接近限速甚至超過限速 4公里 ，
即 80公里限速我已行駛至 84公里，但我身邊的重型車輛竟然快速從旁
邊超越我的汽車 。 代理主席 ， 這些超速的貨車 、 貨櫃車和重型車輛 ，
其實均在路面不良行駛 ， 對市民而言 ， 同樣十分危險 。 當然 ， 局長換

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5525

屆在即，我祝願她能續任，不單對公共小巴的危險情況，還要將其他
路面的危險情況也能立法改善，尤其是規管重型車輛在路面超速和危
險駕駛的情況 ， 以免影響市民的生命安全 。  

  代理主席 ， 民主黨支持今天這項條例草案 。 多謝代理主席 。  

李鳳英議員：代理主席，我和香港市民一樣都關注道路安全，同樣有
在晚上乘坐由 “拼命三郎 ”駕駛的公共小巴，坐得膽顫心驚的經驗。政
府提交 《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)， 指
公共小巴的交通意外事故遠高於其他車輛，要求立法加強監管措施 ，
一切好像言之成理 ， 沒有甚麼值得保留或反對 。  

  公共小巴意外率高 ， 罪只在小巴司機 ， 事實是否如此簡單 ？ 我們
審議條例草案，都是針對司機的駕駛習慣和行為，但並沒有很全面地
瞭解現時公共小巴行業的運作，會否亦是導致小巴司機高速駕駛的原
因。舉例來說，專線小巴編更的班次是否合理呢 ？ 在一個不合理的編
更下，司機可能被迫要開快車；公共小巴車租昂貴，油價高，工時長 ，
競爭非常劇烈，這些又是否導致小巴司機開快車的原因呢 ？ 這些深層
的問題，條例草案都沒有觸及。我不排除小巴司機也有些害羣之馬 ，
罔顧其他道路使用者和行人的安全，但害羣之馬在任何的職業和羣體
裏都會出現；但在這項條例草案裏，整體的小巴司機便成為了交通意
外率高的罪魁禍首和代罪羔羊 ， 這是我對條例草案的總體看法 。  

  代理主席 ， 就條例草案的具體措施來說 ， 我不反對在公共小巴內
安裝俗稱 “黑盒 ”的電子記錄儀 。 例如不幸有意外發生 ， “黑盒” 記錄的
資料便可供警方作調查之用 ， 以瞭解意外的成因 ， 這一點我是同意
的 。 但是 ， 條例草案同時規定 ， “黑盒” 的資料可供僱主日常查閱 ， 以
瞭解司機的駕駛態度，這毫無疑問會增加司機的駕駛壓力。我在審議
條例草案的法案委員會內曾建議，是否應在公共小巴營辦商接到投訴
後才下載有關數據，以調查司機是否駕駛失當，可惜這一點不獲政府
接納 ， 這是非常遺憾的 。  

  此外 ， 代理主席 ， 條例草案建議申請公共小巴駕駛執照者必須修
讀職前課程。原則上，我不反對增設主要關於駕駛態度的測驗課程 ，
但理想的做法，我認為應與考取正式駕駛執照時一併處理，而不是把
駕駛執照考試與職前訓練分開。條例草案的建議，對培養司機要有良
好的駕駛態度作用不大，但卻增加了已具備駕駛相關車輛資格的司機
入行的門檻 。  

 
 
 
 
 
 
 
5526 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  代理主席 ， 我最後要重申 ， 我很重視道路安全 ， 但道路安全從來
都是直接和間接的道路使用者的共同責任。在進一步規管職業司機的
駕駛行為的同時，我希望政府亦能對公共小巴行業的整體營運作深入
的檢討 ， 以作出相關的改善措施 。  

  多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請運輸及房屋局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 這項辯論即告結束 。  

運輸及房屋局局長： 代理主席 ， 我要衷心感謝 《 2011年道路交通( 修
訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)委員會主席劉健儀議員及各位委
員，在詳細審議該條例草案時所付出的時間和努力，以及法案委員會
所提出協助公共小巴業界營運的寶貴意見 。  

  政府十分重視公共小巴的營運安全及服務質素。條例草案旨在為
引入一系列提高公共小巴營運安全和服務質素的措施，提供所需的法
律條文 。 這些措施主要包括以下各項 ：  

  第一，條例草案建議對在道路上行駛的公共小巴訂立最高每小時
80公里的車速限制。公共小巴的意外率和傷亡率均較其他汽車種類為
高。對在道路上行駛的公共小巴施加最高車速限制，可直接阻遏公共
小巴司機的超速行為，從而減低因超速引致交通意外的機會。我們亦
建議將公共小巴司機超逾時速 80公里的行為訂為罪行，並訂定罰則 。 

  第二 ， 條例草案建議規定公共小巴必須安裝認可的車速限制器 。
車速限制器能有效防止司機以超越設定速度的車速行駛，從而減低交
通意外的數目和嚴重性 。 自 2010年 6月起 ， 運輸署已推出行政措施 ，
藉新增發牌條件，規定所有新登記公共小巴必須安裝車速限制器，所
有公共小巴已在 2011年年底裝妥車速限制器，但上述行政措施亦有限

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5527

制，因為不遵從者只是違反發牌條件，沒有刑責。干預車速限制器亦
不會受到刑事制裁。因此，我們認為需要修訂法例，強制規定車速限
制器為所有公共小巴的標準裝備，並把使用裝備未能正常運作的車速
限制器的公共小巴或干預車速限制器列為罪行 。  

  第三 ， 我們建議把電子數據記錄儀 (“記錄儀 ”)列為新公共小巴的
其中一項基本裝備。記錄儀有助阻遏公共小巴司機的不當駕駛行為 。
記錄儀可記錄包括時間、日期；車輛的實際速度紀錄；急劇加速 ／ 減
速紀錄；車輛超速紀錄；事故數據，例如行車制動系統的狀態等資料，
能夠促使和鼓勵司機在執行職務的整段期間謹慎駕駛。換言之，記錄
儀可在司機執行駕駛職務時的每分每秒發揮效用，對其駕駛心態會有
正面影響 。 如果司機駕駛不當 ， 便會面對乘客的投訴甚或當局的檢
控。運輸署會使用記錄儀所儲存的紀錄，聯同營辦商調查與公共小巴
服務有關的投訴，從而加強監察公共小巴的營運情況。如已安裝記錄
儀的公共小巴涉及交通意外或違反《 道路交通條例 》的罪行，記錄儀
所收錄的駕駛數據亦可供警方作調查之用。因此，記錄儀可發揮阻嚇
作用 ， 利便調查工作 ， 有助持續提升道路安全 。  

  第四 ， 條例草案建議規定申請公共小巴駕駛執照的人士 ， 均須修
習並完成認可的強制職前課程， 才可獲發公共小巴駕駛執照 。 目前 ，
公共小巴駕駛執照申請人只須通過相關的駕駛考試，無須接受任何職
前訓練。市民希望透過改善司機的駕駛態度，提升公共小巴的安全和
服務質素，為回應這項訴求，我們認為需要規定申請公共小巴駕駛執
照的人士修習和完成強制職前課程 ， 才可獲發公共小巴駕駛執照 。  

  第五 ， 條例草案建議規定公共小巴司機展示公共小巴司機證 ， 並
把公共小巴司機在提供服務期間沒有展示公共小巴司機證列為罪
行。這項措施可方便乘客確定公共小巴司機的身份，當遇到公共小巴
司機不當或違例駕駛時，可以作出投訴。警方可向沒有展示司機證的
公共小巴司機提出檢控 ， 增加阻嚇力 。  

  法案委員會在討論條例草案的時候，有委員提出既然公共小巴須
安裝車速限制器的規定已透過行政措施落實，是否還有需要透過立法
強制安裝車速限制器。透過行政措施規定安裝車速限制器有其限制 ，
不遵從者只是違反發牌條件，沒有刑責。干預車速限制器等行為也不
會受到刑事制裁 ， 因此阻嚇力不足 ， 當局調查違規的能力亦受到限
制。透過立法，一方面可賦予執法機構適當的執法權力，另一方面可
提供清晰的規管架構供公共小巴營辦商及司機跟從 。  

 
 
 
 
 
5528 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  有委員關心為何同時需要規定公共小巴安裝速度顯示器、車速限
制器和記錄儀等裝置。我們向委員解釋，不同的安全裝置會發揮不同
的作用。限制器有效防止司機駕駛時超逾設定車速，藉此減低交通意
外發生的機會和嚴重程度。因此，我們先以行政手段規定公共小巴安
裝車速限制器。記錄儀所儲存的數據對車隊管理、監察司機駕駛行為
和意外調查均有用處。我們因此建議所有新購公共小巴必須安裝記錄
儀。在公共小巴上安裝顯示器，是讓乘客知道車速，而該裝置的聲音
訊號，可有效提醒和警惕司機時常以安全的車速和恰當謹慎的態度駕
駛，發揮重要的監察和警惕作用。所以，各種裝置均有其需要和功能。 

  就安裝記錄儀的規定應否透過立法強制及制訂實施的時間表方
面，法案委員會的委員有不同的意見。一方面，有委員認為當局應以
鼓勵形式呼籲業界安裝記錄儀，在進行正式測試及有合乎規定的記錄
儀供應的時候，才強制安裝較為穩妥。另一方面，有委員認為除了新
登記的公共小巴外 ， 當局也應強制所有現役公共小巴安裝記錄儀 。  

  就應否在規定強制安裝記錄儀前先進行正式測試，待有合規格的
記錄儀供應時才立法這意見，我們已解釋，實在有必要先立法訂明相
關規定，讓記錄儀供應商在法例生效日期頒布前對記錄儀的各項規定
有清晰的瞭解，從而修改產品設計使其符合有關規定，並安排測試和
製造合適的產品。如果無法例清楚列明記錄儀的安裝和性能規定，要
供應商投資並成功製造符合我們要求的產品，會比較困難。我們會在
肯定市場上已有完全符合法例所載各項規定的記錄儀時，才向立法會
提交所需的附屬法例以先訂立後審議的程序 ， 實施安裝記錄儀的規
定。在安裝規定生效前，當局會給予充分時間，讓供應商進行記錄儀
的設計修改 、 測試 、 審批 、 生產和安裝 。  

  鄭家富議員剛才已解釋 ， 他在本星期初去信行政長官 ， 要求行政
長官同意他就條例草案提出全體委員會審議階段修正案，強制規定所
有新登記及4 350 輛現役公共小巴須按指定時間表安裝記錄儀 。 如果
要執行鄭議員的建議，我們估計每年需額外動用約 1,257,000元的政府
開支，立法會主席因此已裁定修正案具有由公帑負擔的效力。鄭議員
的修正案並無提交法案委員會審議，當中的建議亦未作任何諮詢。再
者，當局十分懷疑按鄭議員提出的時間表規定公共小巴加裝記錄儀在
運作上及技術上的可行性。基於上述的考慮，行政長官不同意鄭議員
提出建議的修正案 。  

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5529

  現役的公共小巴有 17個不同型號 ， 於過去20 年不同年份出廠 。 它
們使用不同的燃油種類，廢氣排放標準和引擎設計也不一樣，亦各有
不同的感應器和訊號傳輸規格，例如電壓、脈衝、訊號產生方法及渠
道等。根據鄭家富議員原本希望提出的修正案，約兩年後便需規定 10
款 、 約3 000 輛不同型號的現役公共小巴   ⎯⎯  即約佔公共小巴總數
70% ⎯⎯  安裝記錄儀。目前，符合規定的記錄儀仍有待製造和審批 ，
而供應商亦須就涉及的公共小巴型號和記錄儀規格的各個不同組
合 ， 逐一設計和考慮實際可行的安裝方法和防干預措施 ， 並進行測
試。運輸署亦須在記錄儀供應商設計及生產記錄儀並測試妥當後，處
理各款記錄儀的類型評定申請，以及對安裝於公共小巴的記錄儀進行
隨後檢驗。由於現時未能夠確定會有多少個供應商可以提供適合的記
錄儀，若只有少數記錄儀供應商，他們未必有能力及足夠的人手和資
源進行上述的設計、測試及生產工作，更不可能在這樣短的時間內為
三千多輛現役公共小巴進行安裝工程。因此，我們認為鄭議員希望提
出 ， 按指定時間表規定所有公共小巴安裝記錄儀的建議並不切實可
行。先強制新購公共小巴安裝記錄儀的做法較為合理和可行，對業界
亦不會造成太大的問題和過重的負擔 。  

  有委員關注強制職前課程可能會影響營辦商招聘司機及吸引新
人入行，加劇行業人手短缺的問題，並建議當局向報讀職前課程的申
請人提供某種形式的津貼。按照 “用者自付 ”的原則，申請人有責任繳
付有關的學費 ， 但應委員的要求 ， 運輸署已與僱員再培訓局 (“再培訓
局 ”)展開磋商 ， 探討由再培訓局提供職前課程 ， 從而使報讀人士獲得
學費資助的可行性。運輸署會繼續與再培訓局商討有關工作，並與其
他課程提供機構探討提供職前課程的安排 。  

  有小巴業界代表向法案委員會表示，條例草案的建議會將公共小
巴標籤為不安全的交通工具，並不公平。我們認為條例草案旨在持續
改善公共小巴的營運安全和服務質素，回應市民大眾對進一步加強公
共小巴營運安全的訴求，並無標籤化的目的。法例生效後，車速限制
器及記錄儀的類型審批、安裝、密封和保養的規定，以及不遵守規定
的相關罪行均清楚列明，可提供清晰的規管架構供公共小巴營辦商及
司機跟從。法例也會訂明罰則，以阻嚇不遵守規定，包括干預儀器的
行為 。 引入職前訓練課程是為了提高新入職公共小巴司機的服務質
素 。 

  我們認為條例草案的建議已適當平衡了社會各方不同的意見，充
分考慮業界的關注及道路使用者的安全。我很高興法案委員會支持條

 
 
 
 
5530 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

例草案。我懇請各議員支持通過條例草案，讓有關的措施可以盡快落
實 。 

  如果條例草案獲得通過 ， 政府各有關部門 ， 包括運輸署及警務處
會隨即執行公共小巴最高車速、安裝車速限制器及展示司機證的執法
工作。至於記錄儀方面，政府會盡快與記錄儀供應商跟進，務求早日
完成記錄儀的設計修改 、 測試 、 審批 、 生產和安裝的工作 。 待運輸署
確定市場上有符合法例所載各項規定的記錄儀時，我們會向立法會提
交所需的附屬法例，以先訂立後審議的程序實施安裝記錄儀的規定 。
我們估計有關工作可在 2013年第二季完成。此外，條例草案獲得通過
後 ， 運輸署會挑選及指定職前訓練學校 ， 以及制訂 《 實務守則 》 (包
括課程內容 、 課程導師的資歷 、 學校設施和發出證書等) ， 以供營運
學校的人士跟進 。 有關工作預計可在 2013年第一季完成 。  

  多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2011年道路交通 (修訂)(第
2號 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5531

全體委員會審議階段  

全委會主席： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2011
年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 。  

秘書： 第 1至 6、 9、 10、 11、 13、 14及 16至 20條 。 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1至 6、9、10、11、
13、 14及 16至 20條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 第 7、 8、 12及 15條 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我動議修正剛讀出的條文 。 條例草案第7
條的修訂，旨在重編當中第 67A條的條文次序，把 “已裝配電子數據記
錄儀” 這個定義放在條文的開端。條例草案第 8條的修訂，均為接納自
法案委員會的建議 ， 包括 ︰  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5532 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

(一 )  把第 102I(2)(b) 及 102I(10)(b) 條中 “ 除非已獲繳付 ， 否則無
效 ”這句式 ， 以更直接的方式表達 ， 即 “只有在已獲繳付的
情況下 ， 方屬有效 ”。  

(二 )  把 102I(7)(a) 條中的 “指定” 一詞 ， 改為 “職前訓練學校的指

定 ”， 令條文較易理解 ； 及  

(三 )  把第102J(6)(b) 條的中文文本內的 “無人須 ”， 改為 “無須” ，

以簡化行文 。  

  對條例草案第 12 條中第24B(10)(e) 及 24C(10)(e) 條的修訂均屬技
術修訂 ， 我們建議把中文文本內的 “製造商 ”一詞改為 “廠名” ， 所採用
的詞語與第 374章附屬法例 E所採用的描述是一致的 。  

  最後 ， 條例草案第 15條中對附表 19的修訂 ， 是修改中文文本內的
手民之誤。上述修訂獲得法案委員會支持，我希望各位委員支持有關
的修正案 。 多謝主席 。  

擬議修正案內容 

第 7條 (見附件 I) 

第 8條 (見附件 I) 

第 12條 (見附件I) 

第 15條 (見附件I) 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5533

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

秘書： 經修正的第 7、 8、 12及 15條 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 7、 8、 12
及 15條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 附表 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 附表納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5534 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

運輸及房屋局局長： 主席 ，  

《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2011年道路交通 (修訂)(第
2號 )條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

陳淑莊議員： 不好意思 ， 我想請問我現在可否就條文發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5535

主席： 現在是三讀的階段 。  

陳淑莊議員： 是的 ， 但是否仍可以發言 ？  

主席： 請你發言 。  

陳淑莊議員 ： 好 ， 主席 。 多謝主席給我這個機會繼續發言 。 就着條例
草案三讀 ， 以及條例草案的條文 ， 很多同事剛才也發言了 。 當然 ， 這
條例草案旨在提高道路安全 ， 特別是因應公共小巴之前曾發生的意
外，希望可以提升公共小巴的道路安全，也希望令市民對公共小巴的
安全更有信心 。  

  當然 ， 就今次整項條例草案的討論而言 ， 我不敢說有甚麼特別大
的爭議 ， 但就着一些細節 、 小項部分 ， 我們也曾作充分討論 。 我特別
記得我們曾就檢索及使用記錄儀所記錄的數據，向政府當局瞭解有關
“黑盒” 儀器所記錄的資料，而在舉證時，這些資料如何方便警方或相
關執法部門作出檢控。當然，我當初曾質疑有關做法，而據政府解釋，
記錄儀的資料不但方便調查意外，亦符合法例規定，即在刑事檢控的
程序中，如果當局認為適用，便可把記錄儀的資料作為任何刑事法律
程序中可接納的證據 ， 而不用再作其他證明 。  

  首先 ， 我們認為如屬於道路交通罪行 ， 使用這些記錄儀的數據是
理所當然的，但如推廣至任何刑事法律程序之中均可使用有關數據 ，
那是否合適的方式呢 ？ 抑或應把適用範圍收窄，只限適用於與《 道路
交通條例 》相關的法則等呢 ？ 但是，經詳細考慮後，亦經當局詳細解
釋後，我們認為現時用作證據的安排，可以方便檢控，或可令有關程
序進行得更快。不過，我在此也要表明，被告人仍有適當的程序可循，
以便就着數據的準確性舉證抗辯。所以，我們希望法可以在此方面取
得平衡 。  

  此外 ， 關於 “黑盒 ”的資料 ， 我們當然擔心 “黑盒 ”的資料會否侵犯
個人私隱等問題 ， 但我們後來獲悉那些紀錄不會記下車輛行經的地
點 ， 只會記錄駕駛模式 ， 例如停車 、 剎車或急速改變速度 ， 甚至是亮
燈轉方向等資料 ， 這似乎不會過分侵犯私隱 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5536 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  同時 ， 我們也留意到行車速度控制器 ， 因為安裝車速限制器 ， 目
的是希望令車速處於安全的情況下 ， 不會出現超速 。 不過 ， 有關 “黑
盒 ”的問題 ， 我們此刻最擔心的是甚麼呢 ？ “黑盒” 這東西始終仍未在
公共小巴上使用過，所以， 我們當天也非常擔心究竟是否能夠配合 ，
因為即使有人開發產品，有製造商願意生產，但到最後實際是否能與
車輛配合 ， 以及可否準確地記錄有關駕駛的模式和車速等 ？  

  其後 ， 政府也願意以附屬法例的形式實施有關規定 ， 在他們感到
滿意之前，也不會要求所有新登記公共小巴安裝 “黑盒 ”。我認為這項
安排較為適當。如果政府當局在完成恰當的測試後，特別要求在公共
小巴上安裝 . 據我們瞭解 ， 即使新購公共小巴也可能有不同的型
號， 我希望政府盡量在新型號的車輛上先試驗清楚 。 如果程序暢順 、
效果亦理想，才以附屬法例的形式向立法會提交實施安裝記錄儀規定
的細則 。  

  此外 ， 我們也關注到要求公共小巴司機修習職前課程的事宜 。 我
們最擔心的是學費問題， 但知悉政府應可能會作特別的安排 。 其實 ，
入職的公共小巴司機已懂得駕駛，但駕駛公共小巴則須另外考取所需
牌照，並須修習職前課程。對於這部分的規定，希望政府可考慮此方
面的相關問題，因為據我們瞭解，其實聘請小巴車長也並不容易，希
望政府可多留意這方面的問題。不過，我們非常接受要求司機修習職
前課程的建議 ， 並認為建議是恰當的 。  

  罰則水平方面，我們察覺到有些公共小巴司機並沒有展示行車證
件。主席，我往常有時候也會乘搭公共小巴，無論是綠色小巴還是紅
色小巴。我曾提出一份證件很可能不足夠的問題   ⎯⎯  大家也知道 ，
公共小巴車身是很長的，行車證只放在司機旁邊，乘客上車以八達通
付錢後，便不會看那證件是甚麼。是否有需要在車廂的其他地方展示
那些證件呢 ？ 這可能對車長造成不便，但我想對市民來說，認清車長
是誰 ， 認清車輛牌照號碼 ， 可能也是一種尊重 。 所以 ， 希望政府稍後
可考慮這建議。政府現時建議提高罰則，這也可能會為車長帶來一點
兒不便 ， 但長遠來說 ， 總算是適切的做法 。 我今天代表公民黨 ， 表示
我們會支持政府所有的修正案及該項條例草案 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5537

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2011年道路交通 (修訂)(第
2號 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 2011年道路交通 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 。  

恢復法案二讀辯論  

主席：本會現在恢復《 2012年商品說明 (修訂) 條例草案 》的二讀辯論 。 

《 2012年商品說明 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於2012年 2月 29日動議的條例草案二讀議案  

主席： 是否有議員想發言 ？  

黃定光議員：主席，我代表民建聯發言支持通過《 2012年商品說明 (修
訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。  

  現時的原產地規則是基於 “以工序為基礎 ”的概念 ， 而條例草案內
容主要是引入新的原產地規則，即 “以價值為基礎 ”，令原產地規則擴
闊，以配合近期香港與數個歐洲自由貿易聯盟成員國，包括冰島、列
支敦士登、挪威和瑞士，簽訂自由化協定，令香港出口商得以向這些
國家申請關稅優惠 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5538 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

“以價值為基礎 ”這規則的概念 ， 是以某類產品的價值主要基於香
港或以外地方生產所佔的百分比，以確定該產品所屬的原產地。正如
當局所指 ， 較易受惠的應是一些在本港進行高增值工序( 例如進行裝
配或產品設計) ， 而生產貨品的物料成本較低的貨品 ， 例如鐘表和玩
具等產品 。  

  我同意條例草案的內容 ， 使決定貨品原產地的條文能涵蓋 “以工
序為基礎 ”和 “以價值為基礎 ”的規定 ， 其好處是在適用情況下 ， 給予
彈性，除了讓生產商可以開拓更多商機之外，亦可配合日後特區政府
與更多採用 “非以工序為基礎 ”規則的經濟體系簽訂自由化協議 。  

  雖然不少商界朋友跟我說生意越來越難做，現在內地的經營環境
已經沒有以前那麼容易，歐美經濟前景亦未明朗，即使條例草案通過
亦未必為業界即時帶來很多商機 ， 但從好的方面想 ， 我們能未雨綢
繆，憧憬未來環球經濟逐漸復蘇之時，與更多國家簽訂有關的自由化
協定 ， 相信本港原產貨品出口的貿易亦隨之而增加 。  

  我覺得好事是需要宣揚的 ， 能夠方便營商環境的都應廣泛宣傳 。
當局承諾在恢復二讀辯論時，會由商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生
在引入新原產地規則時公開宣布，並向業界提供相關指引。這些工作
當然不能缺少，否則業界無從得知。我認為在新的修訂條文出台後 ，
當局應積極向業界多作廣泛宣傳，例如印製單張和簡介會之類，除讓
更多業界人士得悉外，亦應詳細解釋有關內容及所需條件等，當申請
遇到困難時 ， 也應有專責人士幫助他們處理 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過條例草案 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請商務及經濟發展局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 這項辯論即告結束 。  

商務及經濟發展局局長：主席，我謹動議恢復二讀《 2012年商品說明
(修訂) 條例草案 》 (“條例草案”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5539

  我曾經在 2月 29日動議二讀的發言中 ， 提到業界希望盡快完成立
法的訴求，我非常感謝議員的支持，讓我們可以能夠在短時間內恢復
二讀辯論 。  

  貨品產地是一種商品說明 。 根據現行 《 商品說明條例 》， 香港生
產的貨品一般須在本地經過最後加工 ， 令所用物料發生重大改變 。  

  香港在去年 6 月與歐洲自由貿易聯盟國家簽訂的貿易自由化協
定，有一套 “以價值為基礎 ”的原產地規則，即依據貨品在本港加工後
的增值比例 ， 決定原產貨品的關稅優惠資格 。  

“以價值為基礎 ”的規則更具彈性 ， 讓香港出口貨品更易獲得關稅
優惠。以普通恤衫為例，日後出口到歐洲自由貿易聯盟國家時，只要
貨值最少 40%是因在香港的工序所致 ， 即使“ 最後的重大改變工序” 並
非在港進行，製成品仍可享零關稅待遇。事實上，絕大部分其他產品
的原產地增值門檻也只是 40%， 為歐洲自由貿易聯盟國家給予外國的
最佳待遇 。  

“以價值為基礎 ”的規則有利於香港工業的發展 ， 剛才黃定光議員
亦有提及，並且有助吸引生產物料成本較低的貨品，在香港進行高增
值工序，例如同時在香港進行裝配及產品設計。這也有利於相關服務
業界在香港發展 ， 例如產品設計 、 檢測和認證 ， 以至各類專業 、 商業
及物流服務 。  

  條例草案的目的旨在把 “ 以價值為基礎 ” 規則納入 《 商品說明條
例 》，讓本港貿易商在出口到歐洲自由貿易聯盟國家，或其他的貿易
自由化安排締約地時 ， 可簡單明確地標明貨品產地為香港 。  

  去年 7月的工商事務委員會 ， 議員表示歡迎特區與歐洲自由貿易
聯盟簽訂協定，並認同 “以價值為基礎 ”的原產地規則帶來的好處，同
時亦希望政府可以讓業界盡早得知各貿易自由化安排的規則細節。剛
才黃定光議員發言時也再表達相同意見 。  

  我承諾政府會在日後簽訂貿易自由化安排後 ， 盡早向業界公布 ，
並會根據條例草案的要求，按需要盡快在憲報刊登公告，將有關安排
加入法例。政府亦會利用多種途徑向業界宣傳及提供指引，務求令貿
易商清楚明白自己應如何配合 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5540 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  以香港和歐洲自由貿易聯盟國家之間的協定為例 ， 工業貿易署
(“工貿署 ”)已預早按條例草案要求 ， 準備好協定的文本供公眾查閱 。
現時，貿易商已可以到工貿署旺角大樓的中小企業支援與諮詢中心 ，
參閱該協定的文本 ， 他們當然也可到工貿署網頁查閱 。  

  為協助業界理解該協定文本 ， 工貿署會 ：  

(一 )  在協定生效前印發通告 ， 向貿易商重點介紹協定詳情 ， 包
括 “以價值為基礎 ”的原產地規則資料 、 獲取關稅優惠所需
的文件及紀錄等 ， 有關通告會上載到工貿署網站 ； 及  

(二 )  工貿署亦會提供熱線號碼及電郵地址 ， 方便貿易商查詢 ，

並視乎需要 ， 考慮為貿易商舉辦簡介 。  

  主席 ， 待條例草案通過後 ， 我們會馬上通知歐洲自由貿易聯盟國
家 ， 港方已準備就緒 ， 一待對方確認 ， 即可盡快實施協定 。 我謹此陳
辭 ， 懇請議員支持通過條例草案 。  

  多謝主席 。  

主席： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2012年商品說明 (修訂 )條
例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 2012年商品說明 (修訂 )條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5541

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

全委會主席： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

《 2012年商品說明 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2012
年商品說明 (修訂 )條例草案 》 。  

秘書： 第 1至 8條 。 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1至 8條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5542 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

《 2012年商品說明 (修訂 )條例草案 》  

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ，  

《 2012年商品說明 (修訂 )條例草案 》  

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2012年商品說明 (修訂 )條
例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5543

秘書： 《 2012年商品說明 (修訂 )條例草案 》 。  

議員議案  

主席 ： 議員議案 。 劉健儀議員會根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條 ， 動議
議案察悉提交本會省覽有關 《 2012年差餉 (豁免) 令 》 的內務委員會第
15/11-12號報告 。  

主席 ： 根據有關的辯論程序 ， 我首先會請劉健儀議員發言及動議議
案，然後請審議有關附屬法例的小組委員會主席發言，之後再請其他
議員發言 。 每位議員只可發言 1次 ， 發言時限為 15分鐘 。 最後我會請
官員發言 ， 在官員發言後 ， 辯論即告結束 ， 議案不會付諸表決 。  

主席： 打算發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請劉健儀議員發言及動議議案 。  

根據 《 議事規則 》 第49 E(2)條動議的議案  

劉健儀議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《 議事規則 》
第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就 《 內務委員會有關
研究附屬法例及其他文書的第 15/11-12號報告 》內的《 2012年差餉 (豁
免 )令 》 進行辯論 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉健儀議員動議的議案如下 ：  

“ 本會察悉於2012 年 3 月 28 日提交省覽有關下列附屬法例及文書

的內務委員會第 15/11-12號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

《 2012 年差餉 ( 豁免 ) 令 》 (2012 年第 14 號法律公
告 )。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5544 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

梁劉柔芬議員 ： 主席 ， 我謹以 《 2012年差餉 (豁免) 令 》 小組委員會主
席的身份 ， 匯報小組委員會的商議結果 。  

  《 2012 年差餉 ( 豁免 ) 令 》 旨在宣布所有物業單位獲豁免繳交
2012-2013年度全年的差餉 ， 以每戶每季 2,500元為上限 。  

  小組委員會與政府當局舉行了 3次會議 。 部分委員大致上支持該
命令，認為有助紓減中產階層的困難和稅務負擔。有委員質疑豁免差
餉的理據，認為措施主要惠及物業發展商及投資者，此舉對 “N無階層
人士” 並不公平，因為他們沒有受惠於財政預算案 (“預算案 ”)中公布的
任何紓困措施。這些委員促請當局推出更多紓困措施，支援弱勢社羣。 

  多名委員建議當局應參考近年所作的電費補貼安排，在每個物業
每季獲得差餉寬免額 (上限訂於 2,500元 )的同時，可容許把未用的寬免
額轉撥至日後的某個時限。當局表示，預算案中公布的一系列措施會
有助紓緩經濟下行壓力，並惠及社會各界人士，包括弱勢社羣。豁免
差餉會惠及所有差餉繳納人，包括物業業主或租客，這是政府因應有
關財政年度的整體經濟情況、市民生活負擔及政府財政狀況而建議採
取的一次性措施。政府不打算推出轉撥安排，因為這會招致額外的經
常性開支 ， 而且涉及大幅調整差餉物業估價署 (“ 估價署”) 的會計系
統 ， 因而使該命令延遲生效 。  

  陳偉業議員認為 ， 豁免差餉建議是一種向私人財團 “輸送利益 ”的
形式，他建議修訂該命令，規定任何一名在法律下有責任就物業單位
繳交差餉的人 (不論他是擁有人或佔用人 )， 獲豁免繳交差餉的物業單
位的數目每季不得多於 3個 。 

  小組委員會曾就陳議員建議的修訂作出討論 。 政府當局表示 ， 這
項命令是根據《 差餉條例 》第 36(2)條訂立，並以物業單位作為基礎以
進行差餉估價及徵收工作。當局認為，在欠缺清晰而明確豁免準則的
情況下，陳議員的擬議修訂難以實施。如果要落實該建議，估價署需
大幅更新現時的帳務系統及增加人手 ， 粗略估計可能需要超過 6,000
萬元的費用 ， 以及最少 1年才可完成籌備工作和相關程序 ， 而該命令
將要延遲生效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5545

  有委員認為 ， 陳偉業議員建議的修訂會有違豁免差餉措施的原
意，令受惠人士不能適時獲寬免差餉，亦不能解決業主或佔用人以不
同名義持有物業以獲寬免差餉的問題，也未必能達到陳議員希望防止
向私人財團 “輸送利益 ”的目的。有委員亦認為建議的修訂不符合成本
效益，並會涉及額外人手和公共開支。儘管大部分委員不支持陳議員
建議的修訂，委員建議當局在日後再次計劃實施寬免差餉措施時，應
檢討該項措施的預期目的 ， 並考慮委員提出的意見 。  

  相信議員已得悉 ， 陳偉業議員先前作出預告 ， 在今天的立法會會
議上動議議案修訂該命令。然而，主席已裁定陳議員的擬議決議案具
有《 議事規則 》第31(1) 條所指由公帑負擔的效力，須取得行政長官的
書面同意方可動議 。  

  主席 ， 以下是我的個人意見 。  

  差餉寬免是直接幫助市民的紓困措施，也是我們所有黨派一同向
政府提出的建議。首先，我們要明白，差餉寬免不是政府從庫房拿錢
給市民，而是本來政府有權向市民收錢，但為了減輕市民的壓力，政
府不向市民收取這些錢 ， 將錢留在市民的口袋裏 。  

  有議員留意到差餉寬免導致擁有多個物業的機構可以獲得大額
的寬免 ， 所以希望限制每位差餉繳納人最多只可獲 3個物業單位的寬
免。這項限制看起來簡單，但實際上卻會改變整個差餉制度，由以往
根據物業單位來收取差餉，改為以物業擁有人的身份來收取差餉。一
直以來，差餉也是以物業單位來計算，不管是由業主還是租戶繳交 ，
只要政府收到這個單位的差餉便可以了。現時當局沒有權限來審查每
位差餉繳納人擁有的物業數量，如果我們實施陳議員的限制，當局要
修改法例 、 改變制度才能做到 。  

  我們要思考本身的制度是否有不妥當之處 ？ 如果真的有問題，我
也不介意一同作出改善 ， 但如果這項限制會帶來更多問題 ， 變得 “非
驢非馬 ”， 便不值得為此而折騰市民和政府 。  

  這項限制首先需要政府投放大量人力 、 物力 ， 聘請超過 300名職
員 、 寄出 230萬份表格及收回表格 ， 還要建立新的電腦系統等 ， 當局
預計最少要耗資 4,400萬元 。  

  其次 ， 寬免差餉的本意是盡快讓市民受惠 ， 但為了這項限制 ， 市
民要填寫表格 、 要選擇哪 3個物業得到寬免 、 要同意當局取得他們的
身份資料，又要提交證明文件副本，然後寄給當局，以便當局向入境

 
 
 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

事務處及公司註冊處 “查家宅 ”，讓政府知道市民擁有多少個物業。麻
煩之餘 ， 市民更要等一年半載才能受惠 。  

  此外 ， 要市民填寫表格提供資料 ， 我們又如何確保填寫的資料是
正確的 ？ 如果填錯了，政府應否控告他們作出虛假聲明 ？ 幫助市民的
措施會否反而變成陷阱 ？  

  如果真的實施限制 ， 首先最受影響的是小商戶 。 他們要向當局提
交租約及商業登記證副本 ， 讓當局核實他們確實租用了那些物業單
位 ， 同時也要 “查家宅 ”， 確保不會收取多於 3個物業的差餉寬免 。 這
些措施都會為小商戶帶來一定的行政成本 。  

  至於特許經營或開設連鎖店的商戶 ， 在超過 3個地方開設分店 ，
最多只有其中 3間得到差餉寬免 ， 對他們來說 ， 預算案的幫助會大大
減少 。  

  我們亦要明白 ， 香港許多業主出租單位 ， 都會由業主自己繳交差
餉，以免一旦租戶遲交而令單位被檢控甚至 “釘契” ，業主寧願扮演一
個中介平台的角色。以我所知，領匯便是以大業主的身份收取所有租
戶的差餉 ， 然後一筆過繳交給政府 。 過去的差餉寬免也是由領匯收
取 ， 然後再向租戶派發 ， 真正得益的仍是每一位小商戶 。  

  還有一些情況 ， 假如下年度的預算案給予寬免 ， 而一位業主擁有
10個單位 ， 在新的限制下 ， 他只能讓其中 3個單位獲得寬免 ， 他該怎
樣選擇呢 ？ 其他 7個單位的租戶又會否不滿過往有寬免 ， 而今年卻沒
有呢 ？ 他們可能要找業主理論，問為何不讓其單位獲得寬免，這會否
帶來無止境的爭拗呢 ？  

  此外 ， 這筆寬免的金額說多不多 ， 說少不少 ， 對一些經營困難的
中小企來說，這筆差餉寬免金可能是非常重要的，我甚至聽過一些小
商戶說，這筆突如其來的流動資金是他們的 “救命錢 ”，甚至是轉虧為
盈的關鍵。差餉寬免即是交少些錢給政府，是直接減低經營成本的方
法 ， 希望陳議員可以體諒市民的迫切性 。  

  以上是我想到實施陳議員的修訂會帶來的影響，可能還有我未考
慮到的其他情況。不是說陳議員的修訂不可行，但為了這項一次性寬
免措施而大動干戈，要二百多萬名市民和政府多個部門上下折騰，又
是為了甚麼呢 ？ 是否存心跟市民過不去呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5547

  有些議員是很奇怪的 ， 我也覺得有些情況是頗奇怪的 。 本會有些
議員一方面害怕政府的權力不斷擴大，入侵市民的個人私隱   ⎯⎯  我
記得當年討論智能身份證時，對於加入眾多新功能 ， 議員均很擔心 ，
擔心政府會掌握太多個人資料   ⎯⎯  但是，另一方面，如今我們卻不
時要求政府採取行政措施，主動給予政府更大權力，管得更多、更深。
像最近說要收緊選民登記制度 ， 已經收到二萬多名選民主動放棄登
記 ， 以免一不小心誤墮法網 。 市民怕麻煩 ， 怕被人放在陽光下檢視 ，
怕了議員和政府 。  

  故此 ， 我不同意陳議員的建議 ， 也希望各位議員在來年的預算案
諮詢中 ， 仔細考慮是否仍然繼續以寬免差餉來幫助市民 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 在今年財政預算案 (“預算案 ”)中 ， “財爺 ”提出了
寬免差餉的建議，跟上個財政年度一樣，所有物業單位都可獲豁免繳
交 2012年各季度的差餉 ， 今年每季獲豁免差餉的上限則為 2,500元 。 

  陳偉業議員原本想提出修訂 ， 以加入一項條件 ， 規定任何一名有
法律責任就物業單位繳交差餉的人，可獲豁免繳交差餉的物業單位數
目每季不得多於 3個 。 

  寬免差餉 ， 是立法會大多數政黨都有向政府提出 ， 作為利民紓困
的一種措施，亦是政府實施多年、 容易操作而市民叫好的一種政策 。
縱使這是一項市民叫好的措施，但要達致將公帑用在最有需要的社羣
身上，政府推出差餉寬免前其實可研究如何達致這目的，特別是顧及
我們多番討論的 “N無人士” ， 並研究是否有需要為差餉寬免設定上限
等問題。若為差餉寬免設定上限，上限應設在甚麼水平 ？ 是否一如陳
議員建議的 3個物業 ？ 行政機關目前是否已掌握充足資料配合寬免上
限的設定 ？ 社會人士是否已充分討論這項建議 ？ 涉及多少公帑 ？ 是
否能夠達致既定目的 ？ 這些問題都必須小心考慮 。  

  主席 ， 我理解你已經裁決陳議員的修訂建議涉及公帑 ， 要先取得
行政長官同意才可提出。不過，我仍想藉此機會，談談民主建港協進
聯盟(“民建聯 ”)對這些建議的一些看法 。  

  根據財經事務及庫務局向立法會提交的文件，在 2012-2013年度 ，
單是首 10間獲得最多寬免額的機構，已經令庫房少收兩億多元，其中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5548 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

排在首位的機構 ， 一年更少交了約9,600 萬元差餉 。 表面上 ， 擁有多
個物業的業主 ， 是差餉寬免措施其中一個最大受益者 ， 但據我所知  
⎯⎯  剛才小組委員會主席梁劉柔芬議員也提過   ⎯⎯  有些大機構 ，
好像領匯，以大業主身份先收取所有租戶的差餉，再一次過繳交給政
府。過往，當政府寬免差餉時，這些機構有的會將獲寬免的差餉退還
租戶。因此，即使有個別機構獲得大量的差餉寬免額，我們也不能一
口咬定這些大機構是最終的得益者 。  

  說回陳偉業議員的修訂建議 ， 他認為業主最多只可有 3個物業獲
差餉寬免。為何要把物業數目上限定為 3個，而不是 4個，又或是兩個 ？
陳議員沒有提供進一步的數據分析，依我理解，陳議員曾表示將上限
訂為3 個物業 ， 是因為可以照顧大部分中產家庭 ， 很多中產家庭都持
有 3個物業 ， 一個用以自住 ， 一個用以出租 ， 另一個用作投資 。  

  姑勿論這種情況是否真的很普遍，上限所定之處因牽涉不少業主
的直接權益，如不能提出令人信服的理據而隨意訂出這寬免上限，必
會帶來無止境的爭拗。為此，民建聯認為在接納任何建議成為法律之
前，陳議員有需要提出更具體的理據和深入的分析，並讓社會能有充
分時間對建議作出討論 ， 這是第一點 。  

  第二 ， 陳議員提出的建議 ， 限制業主最多只可有 3個物業獲差餉
寬免，但是否能有效達致這政策目標是令人懷疑的。鑒於以公司名義
持有物業的情況普遍，而且物業轉名手續並不繁雜，業主只要將名下
物業以不同名義登記，便可以規避相關限制。此外，以有限公司名義
購買物業 ， 在市場上相當普遍 ， 也是 “炒家 ”的首選做法 。 所以 ， 如果
實施這項措施，變相只是懲罰了守規則的業主，對於那些有心鑽空子
或專業炒賣者，這種做法便顯得難以奏效。換言之，如果希望藉着通
過有關修訂，減少某些大戶在未來年度取得的差餉寬免金額，令公帑
更能用得其所 ， 恐怕未必能夠奏效 。  

  第三 ， 是行政機關現時是否已經完全掌握相關資料 。 正如當局在
相關小組委員會指出，現時差餉物業估價署只會儲存繳交差餉人士的
紀錄 ， 他可以是業主 、 租客或代理人 ， 一旦要落實相關建議 ， 署方首
要工作，是分清楚誰是物業的真正業主。要做到這一點，署方必須要
求全港三百多萬名差餉繳納人提供身份資料，以及進行一連串核實和
更新工作 。 有關工作顯然會涉及大量人力 、 物力 ， 而按政府估計 ， 需
要最少 1年才可完成籌備工作和相關程序 。 依我看來 ， 政府的估計是
過於悲觀 。 但是 ， 只要大家想一想 ， 政府上次派發 6,000元的措施 ， 1
年後的今天仍然未能完成，以政府的辦事速度，要落實如此複雜的安

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5549

排，可以預計沒有一年半載也確實不能成事。這樣便難以達到大家當
初希望政府透過寬免差餉 ， 以及時紓解民困的原意 。  

  主席 ， 總結來說 ， 基於建議中的豁免準則較為武斷 ， 而且實行起
來容易被人鑽空子，不能達到原來的目的，加上行政機關現時完全未
有準備，強行落實，反而會拖慢行之有效的差餉寬免工作，不能及時
紓緩市民的負擔 ， 所以民建聯不贊成這項建議 。  

  雖然我們不贊成這項建議，但仍然要求行政機關仔細研究如何在
推出差餉寬免時   ⎯⎯  或下次再考慮推出差餉寬免時   ⎯⎯  可達致
將公帑用在最有需要的社羣，以免讓人覺得政策不公，並令政策可達
致相對的公平 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳偉業議員：主席，多謝剛才發言的數位議員曾多次提及我的名字和
建議，但部分委員可能未有經常出席會議，所以未必理解我的所有論
述 。 因此 ， 部分論點被嚴重扭曲 ， 我的一些最後建議亦被完全漠視 、
錯誤理解，甚至不求甚解，證明有關委員的粗疏已到了令人感到齒冷
的地步 。  

  說到粗疏 ， 其實整個立法會在處理差餉寬免方面均流於粗疏 ， 我
在數年之前亦然。表面看來，差餉寬免是很公平和合理的措施，因為
每一物業持有人所得到的寬免基本上均等，而且設有上限。但是，自
成立小組委員會，進一步研究相關的詳細資料後，便發現有關數字令
人感到震驚 。  

  結論相當簡單 ， 表面看來 ， 正如剛才兩位議員所說 ， 差餉寬免是
一項利民紓困措施，目的是紓緩市民的壓力，因為政府有盈餘，為了
與市民共渡難關，所以便推出這些措施協助他們。可是，在細閱相關
資料後，卻不禁懷疑措施的實情及功效，是否真的和政府開宗明義提
出及多位議員那些冠冕堂皇 ， 聲稱是協助小市民渡過難關的說法相
符 ？ 梁劉柔芬議員最擅長以偏概全，說成所有人均能同樣受惠，但其
實藉此暗中輸送的利益 ， 遠高於利民紓困的成效 。  

  在獲得最高額差餉寬免的首10 宗個案之中 ， 最高寬免額是9,000
萬元 ， 其次是二千多萬元 ， 獲寬免1,000 萬元差餉的則更多 ， 這些個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5550 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

案所涉及的都是公司。眾所周知，香港不少大地產商及投資者均透過
多間公司持有物業，由這間公司擁有一批物業，而另一間公司則持有
另一批物業。所以，由一個大財團透過數十間公司操控一批物業或一
整個屋苑的情況，並不罕見。即使我們索取資料，意圖反映真實的情
況 ， 也只能窺探其一二 ， 而未能盡覽真正的圖畫 。 儘管如此 ， 我們也
能夠得知單是一間公司 ， 已可獲得9,000 萬元的差餉寬免 ， 如在大財
團轄下成立了十多二十間公司 ， 它們當中有些可獲千多二千萬元寬
免，有些則獲寬免數百萬元，即使是寬免額介乎 100萬元至 800萬元的
公司也有 180間。相信在這 180間公司當中，由香港四大財團擁有的即
使沒有三 、 四成 ， 最低限度也有兩成 。 換言之 ， 他們所得利益回報的
實際金額將以億元計 。  

  已經操控香港地產霸權 ， 利潤以百億元甚至千億元計算的大財
團，竟然可透過這項 “利民紓困 ”措施取回以億元計的金錢，但 “N無人
士 ”卻一無所有 。 梁劉柔芬議員說我的建議在實行時可能會很麻煩 ，
那麼為何 “N無人士” 按林瑞麟司長的建議 ， 在需要支援而向基金提出
申請時卻要遵守這麼多程序 ？ 小市民希望獲發少許金錢，便要諸多申
請， 好像乞憐一樣， 大財團獲寬免以億元計差餉時卻可以直接派放 ，
肆無忌憚 ， 輸送利益 。  

  人民力量連續多年建議仿效澳門的做法 ， 直接 “派錢 ”， 這其實是
最公平及最合理的做法，不論是富可敵國的大財團、金融霸權或地產
霸權，每人均取回相同數額的金錢。但是，香港政府總是以一些似是
而非的論述 ， 利用花言巧語作出推搪 ， 而保皇黨議員則 “ 小罵大幫
忙 ”， 刻意隱瞞真相 ， 同樣以一些似是而非的論述作出包裝 ， 將這項
措施說成是幫助小商戶和小市民，但實際結果顯然是財大氣粗、權勢
越大、財富越多的人，得益便越多，這不是輸送利益又是甚麼 ？ 這說
得上是利民紓困嗎 ？ 你告訴我 ， 獲寬免差餉數額最多達9,000 萬元那
一間公司，是為了利民紓困而獲得這項寬免的嗎 ？ 請局長稍後作出解
釋，這間公司是否面臨破產 ？ 它肯定隸屬香港十大財團之一，我曾要
求政府提供資料，說明這是哪一間公司，但卻遭到拒絕，並指出根據
《 差餉條例 》的規定，不可以公布這些資料。政府往往以這些似是而
非的理由來隱瞞事實，令我們不能得知獲得最高寬免額的 10間公司是
甚麼類型公司 。  

  關於我提出的建議 ， 其實剛才數位議員的演繹均出現錯誤 ， 因為
我最後就整個問題作出考慮後，對差餉寬免建議提出一項沿用差餉物

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5551

業估價署最後登記資料的修正案。差餉物業估價署曾向我們解釋，由
於《 差餉條例 》的規定比較古怪 ， 因此按該署的規定 ， 支付差餉的人
不一定是業主或佔用人。並非佔用人的人亦可支付差餉，總之只要有
人願意支付，把差餉清繳便可以了。所以，在差餉物業估價署備存的
百多萬個登記業權當中，有萬多個並沒有名字，其他百多萬個登記則
附有姓名或公司名稱 。  

  因此 ， 我最後建議按照差餉物業估價署的登記紀錄 ， 以今年 4月 1
日的情況為準，規定如屬同一登記名稱轄下的物業，將最多可就其中
3個物業獲得差餉寬免 。 這做法可令差餉物業估價署的所需人手大幅
減少 ， 所以當局提出涉及四千多萬元額外開支的說法 ， 我認為是錯
誤、扭曲和誤導的。然而，主席你信納政府涉及四千多萬元額外開支
的解釋，但我認為這是做 “假數 ”。差餉物業估價署已備有百多萬宗附
有業主名稱的登記個案，只有萬多宗登記個案需要處理，怎樣處理當
然也是一個問題，也可以說這做法並不公平，但難道一間公司獲寬免
九千多萬元差餉又是公平，又說得上是利民紓困嗎 ？ 在這個立法會的
議事堂內，試問有多少議員可獲寬免數十萬元 ？ 我隨便往我左邊或右
邊一指，雖然現在有很多空椅子，但隨便指向的一位也可獲寬免十多
二十萬元 ， 他們又可曾申報利益 ？  

  我現在要申報利益 ， 我與“ 毓民 ”擁有的普羅政治學苑名下有一項
物業，我的妻子也擁有物業，但我個人唯一擁有的物業便是與 “毓民 ”
共同持有的普羅政治學苑名下的物業。但是，這個議事堂內的其他議
員， 等閒可獲寬免十多二十萬元差餉，但卻鮮有聽到他們申報利益 。
相關的委員會似乎須調查一下議員處理這問題時的申報利益事宜，因
為就這問題上，石禮謙議員便曾被譴責，因他當年討論九廣鐵路與港
鐵的問題時沒有申報其董事身份 。  

  只要花少許時間 ， 翻查立法會議員申報的資料 ， 便可發現有不少
議員可從差餉寬免措施得益，包括一些民主派議員及一些擁有十多二
十個物業的議員，所涉及的金錢真的數以十萬元計。然而，“N無人士 ”
卻要搖尾乞憐地再作申請，才有機會得到一些支援，但仍有不少不符
合相關準則的市民 ， 未能因為政府有 1,000億元盈餘而受惠 ， 從而達
致真正的利民紓困 。 正是貧者越貧 ， 富者越富 ， 有財有勢有權的人 ，
只要與我們的高官特別是特首 “ 曾貪官” 友善 ， 可從這份財政預算案
(“預算案 ”)得到的利益便越多 。  

 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  主席 ， 我未獲批准提出我的修正案 ， 但由此卻可充分反映出數個
主要問題。第一，立法會審議財政預算的工作失諸粗疏。這次我們成
立小組委員會研究，揭露了很多問題，但基於政府在資料披露方面諸
多隱瞞，以及引用眾多所謂條例規定而拒絕作出公布，令公眾得以知
悉的真相仍然甚少 。  

  第二 ， 在財務委員會或立法會審批公帑的使用方面 ， 《 基本法 》
所訂的規範並不合理 ， 甚至可說是荒謬 。 現在所說的是涉及 117億元
的審批及豁免 ， 從公共財政的角度而言 ， 這 117億元是應收而未收的
款項，每年均如是。如果沒有成立這小組委員會進行研究，即使屬沒
有收取的款項，我們根本不會對之進行任何審議。過去多年來，有關
建議一下子便與整份預算案一併獲得通過，當中有哪些人得益，這項
雖說是收入有所減少但實際上屬公帑開支一部分的支出，究竟有哪些
不公平和不合理的地方 ， 均未有經過仔細的分析和研究 。  

  多年來 ， 我曾多次強烈批評 ， 香港政府為處理公共政策問題而擬
備的文件內容粗疏，缺乏深入的分析資料，並為此表示遺憾，而寬免
差餉的做法正反映了整個行政部門的情況。相信部門高官特別是負責
財金事務的官員，均很清楚知道利益輸送的嚴重性，但他們可能認同
這是財閥治港的應有之義。他們所認識及接觸的可能均是財金界及地
產界的富豪，他們的一眾好友及親戚和所接觸的圈子和人士，相信均
是財大氣粗及位高權重的權貴， 梁劉柔芬議員可能也不例外 。 於是 ，
他們甚少接觸居住在 “劏房” 、板間房的低下階層市民，因這和他們的
生活及社交圈子實在相距太遠 。  

  因此 ， 當政府寬免差餉和稅收的時候 ， 他們必定會歌功頌德 ， 高
呼預算案的公平與偉大。試看剛才發言的數位議員，她們依然認為這
是一項利民紓困的措施 ， 而不認為把 9,000萬元拱手相送予某財團是
利益輸送之舉，這便是價值取向的問題。貧窮、無權無勢的社會低下
階層市民，將沒有任何發言權，沒有機會得益，反之，社會階級越高 、
影響力越大、財富越多的人，一旦與權貴接觸，可對他們發揮的影響
力便越大 。  

  這可能正是溫家寶總理所說的深層次矛盾，而這種深層次矛盾在
是次差餉寬免政策及眾多議員的發言中可說表露無遺。所以，這些問
題一天不獲解決，只會把香港導向矛盾加劇、階級和社羣對立越趨激
烈的局面 ， 屆時騷亂將可能離我們不遠 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5553

  我要再次指出這個問題是何等荒謬 ， 但現在已是返魂乏術 ， 沒有
甚麼機會可以推翻這個決定。希望下一年度的預算案不會再次出現這
種明目張膽的利益輸送 ， 向大財閥輸送利益的措施 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

李卓人議員：主席，我代表工黨就差餉寬免措施表示有所保留。當然，
我們認為寬免小商戶的差餉並沒有問題，但現在其實有兩個問題需要
局方作出考慮 。  

  第一個問題是 ， 現在根本已沒有徵收差餉這一回事 。 政府在過去
5年內從未徵收差餉 ， 這是否形成市民有一種以後也不用繳交差餉的
合理期望 ？ 香港的財政預算案已扭曲至一個地步，是市民不再思量政
府在年內會推行甚麼利民措施， 尤其是如何在政策上就社會 、 教育 、
社會福利、醫療等各方面作出更多投資，而是詢問政府今年會有甚麼
“着數” 。導致在施政上令市民產生這種心態，政府需要負上很大的責
任。所以，我們認為政府令市民每年產生這一種期望，而不是引導市
民思索如何好好作出各種社會投資 ， 是一個值得大家好好反省的問
題 。 

  第二個問題是 ， 今次的差餉寬免措施根本是便宜了大財團 ， 因為
大財團、大地產商擁有最多物業，而擁有的物業越多，所獲得的差餉
寬免亦最大。我們常常說現時的香港是一個財富不均、貧富懸殊的社
會，為甚麼我們還要在財政策略和措施方面製造這種財富不均、貧富
懸殊的現象呢 ？ 所以，工黨不反對寬免小商戶和一般業主的差餉，但
卻反對向擁有 “N個 ”物業的大業主和大地產商作出寬免 ， 因為這和只
擁有一個自住物業而獲得的寬免有頗大差距。我們認為這是一種不公
平的財富分配，所以會投棄權票，以示我們不支持是項措施，但卻不
反對向小商戶作出差餉寬免 。  

  但是 ， 我們認為政府在實施任何寬免措施和紓解民困措施時 ， 均
應力求更加公平，而不應貪圖簡單和方便。當局應仔細思量如何可令
有需要人士得到紓緩，至於那些 “大鱷 ”，其實無須給予太多的紓緩措
施與利益。這正是今次差餉寬免措施令人感到失望的地方，因為最後
又是那些 “大鱷 ”得益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  主席 ， 我們要在此表達上述立場 ， 而且認為整個財政策略在公平
分配財富方面，曾俊華過往所作的處理其實有很大問題。下一屆不知
道是否仍由他擔任這項工作，不過，對於下一屆政府會否繼續沿用同
一方法 ， 我們要再作觀察 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

何鍾泰議員： 主席 ， 首先我要申報我有一個自住的單位 。  

  主席 ， 財政司司長在上個月公布的財政預算案 (“預算案 ”)， 建議
寬免 2012-2013年度全年的差餉 ， 以每個應課差餉物業每季 2,500元為
上限。我支持該項建議，因為寬免差餉有助紓減中產階層的困難和稅
務的負擔 。  

  雖然在 《 2012年差餉 (豁免 )令 》 小組委員會的討論中 ， 有委員認
為該建議對於 “N無人士 ”並不公平，這些人士並沒有受惠於 2012-2013
年度預算案公布的任何紓困措施，但我對此觀點並不認同，因為本港
的中產階層佔本港人口最低限度20% 至 30%， 以人數計算 ， 他們是本
港主要的納稅人，過去亦甚少得到政府的協助或支援。在現時的經濟
情況之下，建議寬免差餉，肯定有助紓解他們在財政上的壓力。政府
政策應該照顧社會上各階層 ， 這樣才可以符合公平的原則 。  

  另一方面，有委員認為豁免差餉建議是一種向私人財團輸送利益
的形式 ， 因此建議修訂該命令 ， 規定任何一名根據《 差餉條例 》的規
定有法律責任就物業單位繳交差餉的人，獲豁免繳交差餉的物業單位
的數目每季不得多於 3個 。 有關當局已表明 ， 實施該修訂會涉及大量
的複雜安排和行政工作，而且需要添置新的電腦系統，涉及不少行政
費用 。  

  根據政府提供的資料，實施這項建議可能涉及超過 6,000萬元的費
用，以及需要最少一年才可以完成籌備工作和相關的程序。考慮到實
施上所涉及的複雜性和困難度，我認為實在沒此必要。該項建議只容
許業主就最多 3個物業單位獲豁免差餉 ， 至於部分租用物業 ， 根據租
賃協議有法律責任繳交差餉的個別人士或商戶，並不能夠受惠於擬議
的安排 ， 肯定對現有的安排造成混亂 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5

  此外 ， 由於需要很多時間處理一些複雜的行政工作 ， 該委員的建
議可能會使有關命令延遲生效，令所有差餉繳納人無法由 2012年 4月 1
日起獲寬免差餉。我認為寬免差餉是政府當局因應有關財政年度的整
體經濟情況，向市民提供的一次性紓困措施，應該盡快落實執行，令
相關市民受惠 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(梁劉柔芬議員站起來 ) 

主席：梁劉柔芬議員，你已經發言，就這項議案，議員只可發言 1次 。 

梁劉柔芬議員：我知道，我只想申報。我剛才忘了申報有關差餉方面
的利益 。 謝謝 。  

主席：議員已發言完畢。我現在請財經事務及庫務局局長發言。在局
長發言後 ， 這項辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：主席，首先，我要感謝審議《 2012年差餉 (豁
免 )令 》 的小組委員會主席梁劉柔芬議員 、 各位委員及立法會秘書處
同事所付出的努力 ， 令審議工作得以順利完成 。  

  《 2012年差餉 (豁免 )令 》 在本年 2月 8日提交立法會審議 。 小組委
員會共召開了 3次會議。《 2012年差餉 (豁免 )令 》的目的是落實財政司
司長在2012-13 年度政府財政預算案(“ 預算案”) 中建議的差餉寬免措
施。有關措施是財政司司長在考慮過預算案諮詢期間收到的意見、當
前的經濟環境 ， 以及政府的財政狀況等而提出的其中一項一次性措
施 ， 以適時紓緩市民的負擔 。 在該項措施下 ， 2012-2013年度全年的
差餉將獲寬免，以每戶每季 2,500元為上限，估計近 90%的物業將因而
在新的財政年度完全免繳差餉 ， 涉及約 270萬個物業 ， 而其餘的物業
亦可以全數受惠於每季 2,500元的寬減額 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

  多謝剛才多位議員就實施差餉寬免措施所提出的意見。就陳偉業
議員提出的意見 ， 我想藉此機會作出回應 。  

  陳議員的建議，是規定物業單位的擁有人或佔用人每季可獲豁免
差餉款額的物業單位不可超過 3個 。 這項建議在審議《 2012年差餉 (豁
免 )令 》 的相關小組委員會會議上已作深入探討 。  

  香港現行的差餉制度與世界各地實施的差餉制度一樣 ， 在《 差餉
條例 》下，差餉的估價及徵收向來都以估價物業作為單位。假如實施
陳議員的建議，便會把寬免差餉由一直沿用以物業單位作為基礎的做
法，根本地轉變為以擁有人或佔用人為基礎，並因應這些人士的身份
而施加限制，令他們不能就超過一定數目的物業單位獲得差餉寬免 。 

  首先 ， 我想指出 ， 在相關小組委員會的會議上 ， 對於差餉寬免應
否由以物業單位作為基礎轉變為以擁有人或佔用人為基礎這個概
念 ， 議員持有不同的觀點 ， 莫衷一是 。  

  其次 ， 如果實施陳議員的建議 ， 會涉及很多政策及操作方面的問
題 。 

  剛才李慧琼議員發言時表示，她同意如果要在本年度實施陳議員
的提議，將會有很多操作問題很難解決。但是，她亦想請政府考慮日
後若有寬免措施的時候，可研究怎樣朝  陳議員所提的方向做一些改
變 。 所以 ， 我特別藉此機會說一說 ， 如果朝這方向走的話 ， 要處理的
很多政策和操作的問題在哪裏 。  

  現行 《 差餉條例 》 容許差餉繳納人可以是物業擁有人 、 擁有人的
代理人 、 物業佔用人或佔用人的代理人 。 因此 ， 實際上 ， 差餉物業估
價署沒有法律基礎要求繳納人辨識其為物業擁有人 、 擁有人的代理
人、物業佔用人或佔用人的代理人，故此，署方並沒有這方面的資料，
當然亦無法知悉同一人士是否實際上以不同身份擁有多個物業，以及
訂立不同租約或代理人安排 。  

  因此 ， 若要落實剛才陳議員建議的方案 ， 差餉物業估價署須在扣
減差餉寬免前 ， 向所有繳納人發出超過 230萬份表格以收集他們的身
份資料，以及索取繳納人的同意，讓該署把資料與其他政府部門的資
料作出核對。同時，若有關擁有人或佔用人名下有超過 3個物業單位 ，
署方亦會要求他們表達意向選定受惠於差餉寬免措施的物業單位。上

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5557

述的程序需耗費相當的時間；而為  實施陳議員的方案，差餉物業估
價署將需動用莫大的人力資源及資本投資，涉及為數不少的額外公共
開支 。  

  若在上述的程序中，有個別差餉繳納人反對簽署同意書或不作出
回應，差餉物業估價署便不能展開有關的核對工作 。 若要防止濫用 、
漏報和失實的情況，當局更可能需要訂立法律條文，規定所有繳納人
必須簽署同意書，允許差餉物業估價署核實其身份，並就失實的申報
施加刑事罰則 。  

  最重要的是，實施有關安排會因涉及複雜的籌備工作而導致差餉
寬免的措施未能在 2012-2013財政年度內推行 ， 令廣大差餉繳納人無
法適時受惠於差餉寬免 。  

  除了上述執行上的實際困難和對繳納人造成的影響外，建議的豁
免範圍亦有相當的隨意性及灰色地帶 ， 例如以甚麼基準設定 3個物業
為界線 、 當個別擁有人或佔用人名下有多於 3個物業單位時 ， 應該如
何取捨獲豁免的物業等 。 建議的方案亦不能處理那些擁有人或佔用
人，為避開有關限制而以其他人，或以公司的名義登記作為其物業的
差餉繳納人。如此一來，設立有關限制所想達致的效果會變得蕩然無
存。為  要堵塞有關漏洞，當局可能需要考慮廢除現行差餉制度中代
理人的安排 。  

  總的來說，有關方案既不能在法律上清晰而明確地界定豁免範圍
的準則，在執行上亦涉及重大的實際困難，對差餉繳納人造成不便 ，
且未能符合成本效益 。  

  政府當局在向小組委員會提交的文件，以及在小組委員會的會議
上，已闡述我們的詳細分析。立法會主席早前亦已裁定有關建議具有
由公帑負擔的效力 。  

  主席 ， 我想重申 ， 是次落實差餉寬免措施的做法 ， 與政府當局在
預算案諮詢期間收到的意見一致 ， 而 《 2012年差餉 (豁免) 令 》 的順利
和如期推行 ， 亦回應了市民希望可以盡快獲得差餉寬免的訴求 。  

  多謝主席 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

主席： 陳偉業議員 ， 甚麼問題 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我要澄清 ， 因為無論是局長抑或議員 ， 均錯誤理
解了我的建議 ， 包括局長剛才所作的最後回應 。  

  主席 ， 如果你記得 ， 我在 2012年 3月 22日給你那封信的第二段 ，
已經很清楚列出我的建議 ， 說明 . 

主席： 陳議員 ， 辯論已經結束 。  

陳偉業議員： 不是 ， 主席 ， 因為理解錯誤 . 

主席 ：如果你認為局長錯誤理解你的發言內容， 你只能簡短地澄清 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我只是簡單解釋一句 。 我很清楚說了 ， 差餉豁免
是以差餉物業估價署登記冊上的名稱，即人名作為基礎，所以局長剛
才所說的技術問題完全錯誤 ， 他扭曲了我的說法 。  

主席 ： 辯論現在結束 。 根據 《 議事規則 》 第 49E(9)條 ， 我不會就議案
提出待決議題 。  

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2012年 4月 18日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午3時20分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 3月 29日  

5559

附件I 

 
 
 
5560 

立法會   ─   2012年 3月 29日  

 
 
 
