立法會   ─   2012年 6月 15日  

11769

會議過程正式紀錄  

2012年 6月 15日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11770 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11771

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11772 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

缺席議員 ：  

張文光議員  

梁耀忠議員  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家騮議員  

梁國雄議員  

出席政府官員 ：  

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

財經事務及庫務局局長梁鳳儀女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11773

法案  

法案二讀  

(原訂於上次會議處理的法案) 

恢復法案二讀辯論  

主席： 早晨 ， 本會現在恢復 《 調解條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 調解條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 11月 30日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席吳靄儀議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 主席 ， 請點算人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席： 吳靄儀議員 ， 請發言 。  

吳靄儀議員：主席，本人謹以《 調解條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)
主席的身份 ， 向立法會匯報法案委員會的主要商議工作 。  

  香港現時並無關於調解事宜的特定法律 。 《 調解條例草案 》 (“條
例草案 ”)的目的 ， 是為了發展調解服務訂立法律框架 。  

  除了明確界定 “調解” 的涵義 ， 條例草案主要為調解通訊的保密和
作為證據的可接納性，訂立規管條文。法案委員會對條例草案既沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11774 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

訂定有關調解員資格評審的條文，亦沒有規管調解員的行為和調解程
序的規則 ， 表達關注 。  

  政府當局解釋 ， 進行立法是推動調解服務的第一步 。 為了維持調
解程序的靈活性，把有關的規管規則納入調解協議而不是條例草案 ，
是較合適的做法 。  

  根據條例草案中 “調解” 的涵義 ， “調解員 ”是指一個不偏不倚的個
人。為了確保調解的質素，委員質疑一個人是否須要接受若干時間的
訓練或向某個特定機構註冊，才可以合資格在香港擔任調解員。委員
認為應訂立一個建基於適當訓練和註冊的調解制度，以維持調解員的
水平和問責性 。  

  政府當局向法案委員會解釋 ， 香港的調解服務提供者 ， 已經訂明
了有關調解員的訓練及持續專業進修的規定，以確保調解員能夠達到
合適水平。調解員的資格評審規定，可以在由業界主導的非法定單一
調解員資格評審組織成立後，再進一步商定。政府當局又表示，爭議
各方可以簽訂調解協議書 ， 規定調解應如何妥善進行 。  

  法案委員會曾經考慮，條例草案是否應該要求調解員須要完成獲
得 4個主要調解服務提供者承認的其中一個調解訓練課程 。 政府當局
指出，如果實施這個規定，將會有很多曾經在海外接受培訓，或已經
通過其他組織取得認可資格，或並沒有接受正規訓練，但在某些特別
範疇取得實際調解經驗的執業調解員 ， 不能夠再執行調解工作 。  

  應法案委員會的要求，政府當局亦向委員匯報了成立非法定單一
調解員資格評審組織的最新進展。法案委員會同意，在條例草案制定
成為法例之後 ， 應該由司法及法律事務委員會跟進有關的進展 。  

  主席 ， 香港銀行公會曾經向法案委員會表達強烈意見 ， 認為應該
把即將開始運作的金融糾紛調解中心 (“調解中心”) 所進行的調解 ， 剔
出條例草案的適用範圍。銀行公會表示，調解中心類似法定計劃，而
並非屬於行政性質；而且，調解中心的職權範圍和有關的調解及仲裁
規則，與條例草案有關調解通訊的保密及作為證據的可接納性的條文
之間 ， 可能有所衝突 。  

  政府當局向法案委員會解釋 ， 條例草案附表 1所訂明 ， 條例草案
不適用的調解或調停程序，全部都是獨立法定計劃，而這些法定計劃
的目的和程序未必與條例草案所規定的調解和相關事宜相符。但是 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11775

將來調解中心所進行的調解，卻符合條例草案所訂 “調解” 的定義，而
且調解中心並不是規管機構 ， 而有關的計劃屬於行政性質 。  

  在調解通訊的保密方面，條例草案第 8條訂明，除非按第 8(2)及 (3)
條的規定 ， 否則調解通訊不得向任何人披露 。 在條例草案第 8(2)(a)至
(f)條所提述的指定情況下，任何人可以未經申請法院或審裁處許可 ，
而披露調解通訊 。 根據第 8(3)條 ， 任何人在獲得法院或審裁處的許可
後 ， 便可以為某些指定目的而披露調解通訊 。  

  委員關注到，在條例草案並未有就違反保密規定施加制裁的情況
下 ， 根據第 8(2)(d)條 ， 任何人只要聲稱有合理理由相信 ， 披露是為了
防止或盡量減少任何未成年人的福祉受到嚴重損害的風險，便可以輕
易披露調解通訊 。 有委員建議 ， 若有人打算根據此條文披露調解通
訊 ， 將須向指明的法院或審裁處申請許可 。  

  政府當局向法案委員會解釋，很少有普通法司法管轄區在調解法
例中訂明制裁措施。在訂有調解法例的司法管轄區中，只有奧地利和
薩摩亞有就披露機密的調解通訊施加制裁。如果有調解員違反保密規
則，受屈的一方可以向該調解員所屬的專業機構提出申訴。受屈的一
方亦可以就違反保密行為向法庭尋求民事補救。當局亦指出，從該行
業的執業者和家事調解員得知，在某些迫切情況下，為了防止或盡量
減少某人受到傷害的風險 ， 或某未成年人的福祉受到嚴重損害的風
險，披露調解通訊是必須的。如果遇到這些情況，先向法院申請許可
才披露具體的調解通訊 ， 並不可行 。  

  主席，因應團體代表向法案委員會所表達的關注和法案委員會在
草擬條文方面的意見，政府當局亦會在稍後的全體委員會審議階段提
出一些修正案 。 法案委員會支持這些修正案 。  

  主席 ， 我現在以個人身份表達一些對條例草案的意見 。  

  首先 ， 我呼籲本會議員通過這項條例草案 。 條例草案不是一項完
整的法例 ， 我們可以發現 ， 雖然當局一方面說條例草案的目標是提
倡、鼓勵和促進以調解方式解決爭議，但當中的很多部分，特別是調
解員的核准資格 、 有何機構可評審其資格 、 他應該有甚麼行為操守
等，均完全不包含在條例草案之內，而且並未在條例草案之外提出任
何完整的制度 。  

  這個缺憾是需要補救的，但為何我仍呼籲本會議員通過這項條例
草案 ？ 因為第一，現在是最好的時機，可鼓勵更多現正提供調解服務

 
 
 
 
 
 
 
 
11776 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

的組織成立非法定單一調解員資格評審組織，如錯失了這個時機，可
能要再經過一段時間，促進完成這項責任的工作便可能受阻 。 第二 ，
這項條例草案的真正迫切性在其目標的第二部分，亦即令調解通訊可
得到保密 。 所以 ， 條文主要關乎如何保密 ， 何時可作出披露 ， 有何披
露須要申請，哪些披露無須申請，有何調解通訊可以呈堂，因為調解
法例的最迫切需要在於法庭方面的規定 。  

  由於在民事訴訟程序改革後 ， 調解成為民事訴訟中必經的部分 ，
即法院在進一步處理民事訴訟之前，會詢問與訟雙方是否已最低限度
認真探討了進行調解的途徑。如果不知道調解是甚麼，或調解過程未
能得以保密，這一步的工作的確會很難辦。所以，條例草案中的最主
要條文均與保密有關 。  

  主席 ， 如我們今天通過了這項條例草案 ， 的確能發揮宣傳作用 ，
可以達到提倡、鼓勵及促進調解的目的。但是，我們也要問這究竟會
否提高了民間的期望，但又未能達到這個期望呢 ？ 我們會否令大家以
為調解是很好 、 很有用的一步 ， 但當他們詢問何人有資格進行調解
時，卻未能得到正確答案。很多人以為自己可擔當調解工作，但事實
上完全不是那一回事。這對於調解服務的發展，可能會一起步便出現
問題。所以，希望當局在這項條例草案獲得通過後，可以展開一些十
分迫切的工作 。  

  主席 ， 在條例草案審議過程中 ， 已經有議員表達了在他們的理解
之中，調解究竟是甚麼。他們的期望很高，認為調解可代替訴訟文化。
換言之，現時會產生一個調解制度，發展一套調解文化，以代替現有
的訴訟文化。這種想法具有很多深層次作用，如果就某些需要進行訴
訟的事情，調解可成為訴訟以外的另一可考慮的方法，這將為非常有
貢獻的做法。但是，以為調解文化可以代替訴訟，卻可首先顯示出香
港人對打官司存在十分負面的觀感，而在過去數天的辯論之中，相信
亦已加強了這一觀感 。  

  然而 ， 調解首先並不是萬應靈丹 ， 並非所有糾紛均可利用調解處
理。因為調解需要雙方均有真正進行調解的意願，而且有作出調解的
空間，才能進行。如有任何一方認為只有己方是正確的，不願作出讓
步 ， 調解根本毫無意義 。 此外 ， 亦有一些情況沒有作出調解的可能 ，
甚至商業糾紛更是既不能感情用事，但亦不可以進行調解。所以，調
解並不一定適用於所有事情 ， 這是需要明白的第一點 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11777

  第二 ， 我們不可以相信調解服務一定便宜 ， 而打官司則必然涉及
高昂開支。 事實上， 我們在司法及法律事務委員會討論調解服務時 ，
已有團體指出部分服務提供者收費廉宜，有些甚至是義務，但有些卻
要收費數百甚至數千元。這是因為調解服務的幅度很闊，正如紛爭的
幅度亦相當廣闊。有些涉及專業範疇的調解，正如有些法案委員會委
員是專業人士，以屬於建築或工程界別的專業調解為例，其實也需要
調解員具備那一方面的專長 ， 這類調解工作亦不會便宜 。  

  同時，即使現時有不少法律界人士在參加調解訓練課程後取得調
解員資格，但有些官司本身非常複雜，當雙方有很大的推動力希望透
過調解而避免進行訴訟時，負責調解的人亦要具備豐富專業知識，因
此他們的收費亦不會便宜，甚至可能與律師的收費不相伯仲 。 不過 ，
便宜的地方是如協議進行調解，過程可能會加快一點，但費用方面卻
不一定會 “平靚正 ”。  

  第三 ， 調解亦不是為了以和為貴 。 如以為進行訴訟會傷和氣 ， 作
出調解則可心平氣和，有利保持和洽的關係，較合乎中國人的文化 ，
則我認為大家不應抱有這一種期望。因為正如紛爭各有不同，能否藉
調解保持和諧亦不能一概而論。而且調解的宗旨並非在於保持和氣 ，
而是有些紛爭較適合透過調解來解決 。  

  主席 ， 調解是否一定對沒有錢或弱勢的一方有利 ？ 這亦不一定 ，
很多內地學者對調解提出了質疑，表示當一方很強勢，而另一方完全
沒有談判的本錢時，調解事實上是一種壓迫。所以，我不是要就調解
服務提出種種負面意見，只是想提出政府似乎須在期望管理方面多做
工夫 ， 令真正適合進行調解的案件能真正取得正面的成效 。  

  最後我想指出 ， 調解程序不能代替司法程序 ， 亦不應以此作為目
的。 調解程序並非從香港或中國人的文化中發展出來 ， 而是約於三 、
四十年前首見於美國社會，並在當地發展了大約 10年後流傳到英國 。
我無謂多談背景 ， 但法律社會學學者 Prof  Hazel  GENN曾就此進行很
深入而廣泛的研究。她表示如有司法管轄區過於側重調解服務，而減
低投放於司法程序的資源 ， 將會出現若干問題 。  

  首先 ， 法律屬於公眾 ， 關乎整個社會的標準 ， 但調解是處理私人
紛爭的手段。法律講求權利，但調解側重個人關係，如想維持更良好
的關係，進行調解將較為有利。如果談到司法和法治，必須訴諸司法
程序 ， 但當談及調解時 ， 則可能旨在維持長遠的關係 。 所以 ， 兩種程

 
 
 
 
 
 
11778 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

序截然不同，如過分以為調解可代替訴訟，將會影響法律的發展。故
此，如要有良好的法理進展，司法程序是必不可少的，而且不能投放
過於薄弱的資源。法律是要公告天下，預防不愉快事情的發生，又或
發揮阻嚇作用，調解則因為屬私人性質，必須保密，所以也不會具有
上述作用 。  

  因此 ， 主席 ， 我們認為長遠而言 ， 兩者應該並行 。 在民事訴訟程
序的改革中 ， 調解亦被認為是訴訟以外的程序 ， 而非代替訴訟的程
序。只要我們能清楚把握這一點，兩方面的發展均會有非常樂觀的前
景 。 

  我謹此陳辭 ， 希望議員支持這項條例草案 。 多謝主席 。  

張國柱議員：主席，作為法案委員會的成員之一，我支持調解條例的
訂立。然而，我要在這裏指出，訂立條例只是推行整個調解事務的第
一步 ， 往後我們更要多做公眾教育和專業發展等的實務工作 。  

  主席 ， 目前的 《 調解條例草案 》 只能在調解的涵義 ， 以及調解通
訊的保密性和可接納性方面，為調解員的工作釐清灰色地帶 。 但是 ，
對於保障服務使用者的權益，完全缺乏，恐怕無法達到制定本條例的
目的 ， 即是“ 提倡 、 鼓勵和促進以調解方式解決爭議 ”， 因為市民連怎
樣投訴違反專業操守的調解員 ， 以及自由選擇調解員的權利都不清
楚 ， 這個制度便很難取信於民 ， 亦拖慢了普及的步伐 。  

  律政司司長黃仁龍先生最近在一個公開場合表示，有些人擔心調
解會淪為訴訟過程前的一些例行公事，以及爭議各方為了循例辦理這
手續而聘用資格或操守可能成疑，或收取不合理費用的調解員。事實
上 ， 司長是否知道有身為律師的 ， 在準備交一宗個案給調解員的時
候，竟然要求該調解員不要造出一份和解協議 ？ 我相信這是比較例外
的情況 ， 不過 ， 是有發生的 。 顯然 ， 這不是個別調解員的操守問題 ，
而是部分業界持份者的利益衝突問題 。  

  主席 ， 很多人都會問由律師兼任調解員會否有角色衝突 ， 畢竟打
場官司的收入跟調解是有天淵之別 。 在美國 ， 這類調解員就有
“Deal-breaker”  “交易破壞者 ”的不雅稱號 。  

  根據 《 調解條例草案 》 及 《 香港調解守則 》 所訂 ， 調解員不對某
項爭議或其任何部分作出判決；也不會為任何一方提供法律或其他專

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11779

業意見；或把某個結果強加於任何一方之上。換言之，調解員不一定
要有法律或仲裁背景。外國的經驗亦指出，成功的調解員不一定來自
法律界。為甚麼經過多年來的推廣，至今仍有不少人以為，沒有法律
背景的就不能當調解員呢 ？ 莫非是害怕其他人在香港尚未成熟的調
解市場分一杯羹嗎 ？  

  按照目前的發展形勢來理解 ， 政府是知悉調解員的操守 ， 例如保
密 、 不作判決及申報利益等 ， 這都會影響使用者的利益 。 然而 ， 政府
不會像過往對保險及地產從業員，以至社工及護士等，願意直接或作
較大程度的介入 。 相反 ， 政府意圖透過一個單一調解員資格評審組
織 ， 即 “香港調解資歷評審協會有限公司 ”(“調評會 ”)， 來為調解員的
資格及紀律訂定標準，但又不打算透過法例賦予它法定地位。如果這
樣，單一又有何作用呢 ？ 可否同時有第二個 “單一” 組織存在呢 ？ 究竟
政府與調評會有何關係呢 ？ 為何在沒有一套公開的認可程序前，只默
許 4個調解服務提供者 ， 成為調評會的創會成員 ， 甚至作為理事會的
核心成員呢 ？  

  更重要的是調評會既非公營機構 ， 如果政府刻意扶助 ， 雖然未
必涉及公共資源 ， 但是政府的姿態便是在公眾對調解的認知不足
時，已經對調評會作出傾斜，這是否公平的舉動呢 ？ 如果單一是意
味着統一收費，又會否削弱了市民的選擇權利，是否與我們推動公
平競爭有相違背的地方呢 ？  

  單一又如何保留調解的靈活性及多元發展呢 ？ 須知道 ， 調解的
適用範圍不應局限於民事訴訟程序 ， 單是發生在市民的人際關係 、
工作間 、 家庭和社區糾紛 ， 已留下大片的發展空間 。 當然 ， 這類調
解的收費比進入司法程序應該少許多，可能因此沒有人注意，但勝
在效益高 ， 未到法庭已經得到解決 。  

  根據外國的經驗 ， 單一調解員資格評審組織有助建立公眾對調
解制度的信心，但它往往具有一定的法定地位，否則無法作統一執
行 。 此外 ， 為防壟斷市場 ， 該組織本身不應提供訓練課程 ， 以免造
成利益衝突及市場壟斷 ， 而不是單單要求加入該組織的調解機構 ，
須終止使用本身的現行資格的評審制度 。  

  因此 ， 我認為首要的是 ， 除了政府今次的立法行動外 ， 更要在
制訂評審標準 、 紀律審裁 ， 以及推廣教育普及等方面最直接的承
擔。如果真的有難處而需要扶助單一調解員資格評審組織，除了政

 
 
 
 
 
 
11780 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

府首先表明態度和意向外 ， 還要就該單一組織的組成與職能等方
面，擴大業界持份者的參與制訂及公眾的諮詢層面，藉此提高公眾
的認受性和透明度 。  

  主席 ， 正如我剛才所說 ， 調解的適用範圍非常廣泛 ， 不可能只是
司法程序的前部分，而是要涉及爭議的人決定打官司時才開始認識調
解。我認為如果這樣的話，普及的步伐非常慢，成功率亦因為各方面
要考慮的因素複雜化而被拖低。試問在以和為貴的華人社會，每年要
有多少宗個案嚴重到要上法庭才能夠解決呢 ？ 要加快調解的普及步
伐，必須鼓勵更多有志服務社區的認可調解人士和組織，在公平競爭
的環境下，向社區提供不同類型、不同層面的調解服務。當市民明白
調解不一定與司法程序有關，而是一個在任何階段都可以獨立進行的
調解爭議的過程，調解才能在我們的社區普及，從而真正減少無謂的
官司 ， 達致建構和諧社會的理想 。  

  主席 ， 基於上述條件 ， 我支持通過 《 調解條例草案 》 。 然而 ， 我
期望政府在未來的時間跟進調解界內的專業訓練、資格認可、專業操
守和社會教育等方面 ， 並要為上述各方面訂出時間表 。 多謝主席 。 

何俊仁議員 ： 主席 ，《 調解條例草案 》今天恢復二讀 ， 這項條例草案
通過後 ， 將會着力推動及監管調解服務 ， 民主黨對此表示支持 。  

  根據 《 香港司法機構年報 2011》 ， 高等法院的原訟案件有 16 479
宗 ， 其中 15 887宗為民事訴訟 。 如果不計算破產及公司清盤的訴訟 ，
每年也有 6 423宗民事訴訟 。 一般民事案件 ， 由申請排期到聆訊 ， 需
時 231天 ， 整整是8 個月時間 。 因此 ， 訴訟個案的數字不斷累積 。 法庭
程序經年累月，已積壓了很多工作，這當然消耗了非常大的資源。同
時 ， 大家也知道 ， 訴訟的結果是不容易預測的 。  

  司法訴訟絕對有其重要價值，就是確保一些需要透過司法程序獲
得公義的人士 ， 得到這項保障 。 但大家也知道 ， 當中涉及訴訟成本 、
時間，以及可能對當事人造成的困擾。所以，調解可說是非常重要的，
在嚴謹的司法程序以外 ， 提供另類的解決糾紛途徑 ， 就是 alternative 
dispute resolution的途徑 。 這途徑是以具體解決問題為主要目標 。  

  有一點非常重要的 ， 就是很多訴訟絕對不適合以調解方式解決 ，
例如涉及憲法的訴訟或公法的訴訟，當中牽涉公共政策的合法性，這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11781

是無可能調解的，因為這些牽涉到大是大非的問題，也牽涉到整個社
會重要的原則及政府的責任。大家也知道，這些是絕對不能調解的 。 

  如果牽涉到重要的刑事案件 ， 也是不可能調解的 。 如果牽涉到犯
法或權利受到侵害 ， 都是不可能調解的 ， 政府也有責任執法 。 當然 ，
牽涉一些沒那麼嚴重的人與人關係，例如性滋擾，大家可以看到，平
等機會委員會有時候也會提供調解服務，看看在一些輕微的案件中 ，
有沒有辦法透過調解使一些問題得以解決 。  

  一般來說 ， 我們常見的調解服務 ， 包括家事訴訟 、 大廈管理 ， 也
有一些是較為專業的，例如建築工程或保險索償。透過調解，雙方可
以瞭解大家的立場、利益及需要，從而透過較為簡單的程序，盡快得
出一個雙方接受的解決方案，把訴訟時不可測知的結果盡量減低，使
大家最後都不會全輸或都可以贏得某些東西，這就是調解希望達到的
目標 。  

  鑒於香港社會近來對調解的認識越來越多，對這種服務的需求可
說是越來越大，所以，調解員的專業程度也備受關注。民主黨一直積
極跟進專業調解服務在香港的發展 ， 早前也成立了社區調解專責小
組 ， 推動嘗試以調解為先 ， 從而處理某些問題 。 但大家記着 ， 只有是
適合調解的案件，我們才會作出調解。有些問題是我們覺得不應該調
解的 ， 便應該透過法律訴訟爭取公義 。  

  在協助地區人士處理糾紛時，我們會促進調解業與不同的專業建
立聯繫，以掌握有關的專業知識及資訊，從而促進調解員推動調解的
能力。政府提出一個由業界主導的非法定單一調解員資格評審組織 ，
我們對此並不反對 。 然而 ， 我們也對一些地方表示關注 。  

  我們認為成立一個劃一的調解員註冊及監管制度是有需要的，但
大家要留意，當調解服務的需求越來越大，而市場上很多私人機構都
可以發出一些認可資格時，假如缺乏劃一的監管制度，便會出現良莠
不齊的情況。特別是一些專業調解服務， 有些人根本不認識該專業 ，
那又怎能處理呢 ？ 所以，這的確會對使用者造成困擾，甚至會損害其
利益 。 因此 ， 我們覺得是需要監管的 。  

  但是 ， 我們同時也關注到另一點 ， 就是當我們設立一個標準資格
的評審制度時 ， 我們絕對需要顧及到調解業     正如我剛才說過  
  可以涉及很多行業 。 所以 ， 調解員的標準 ， 我們認為同時需要
有多面性的要求 ， 以確保調解服務將來能作多元化發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
11782 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  常見的問題如大廈管理 、 家事調解等 ， 較為不需要那麼多專業知
識 ， 調解員較容易掌握該方面的技巧 。 但是 ， 牽涉到我剛才所說的 ，
一些複雜的情況，例如將來的強拍條例，我相信這是頗為複雜的。如
果要瞭解整個制度，要瞭解建築及發展商的利益，以及被強拍者的關
係等事宜，調解員要做的工夫真是毫不簡單的。如果牽涉到一項工程
完成了一半 ， 大家有爭拗 ， 可能“ 爛尾” 時 ， 應該如何計算 ？ 誰人入場
接手 ？ “上手” 做了多少工作、應該付多少錢等 ？ 很多時候都會牽涉到
半完成的工程的質素。大家試想想，調解員要瞭解專業的運作，也要
瞭解如何評審及評估工程的素質 ， 這些都是不簡單的 。  

  基於以上種種，我們覺得需要有不同經驗及專業知識的人士加入
這行業，不要太強調一元化或採取強硬及單一的標準。外國的專業調
解員是分為很多範疇的，他們可能會有一個中央評審或註冊的制度 ，
但該制度是照顧到不同的範疇，而範疇的類別也可以有很多。我們必
須瞭解到，這種多元性的需要，並非一套標準便可以解決到的。所以，
就這一點，我要強調，我們在支持單一的註冊及監管制度時，絕對要
留意和顧及多元性的發展 。  

  我們亦強調 ， 如果將來成立評審制度 ， 必須以業界為主導 、 進行
充分諮詢， 以及汲取業界的意見， 從而制訂一個有一定的嚴謹要求 ，
但又不會妨礙到多元性及多變性評審資格的制度 。  

  我想說的另一點是調解的通訊保密 ， 這是條例草案重要的一環 。
我們關注到條例草案訂有關於披露調解通訊的條文，而把通訊保密對
調解員或需要接受調解的人士來說，是至為重要的。如果一旦沒有經
授權而披露，調解員的專業操守及接受調解各方面人士的權益，都可
能會受到影響及損害。所以，除非得到同意，調解員有責任把調解內
容及通訊內容絕對保密。當然，法律所規定的一些理由則例外。調解
員應當把所有信息保密 ， 包括調解過程中所得到的相關資料 。  

  調解員的責任是重要的 ， 所以他們必須瞭解這個責任 ， 才可參與
調解。當調解員接受培訓時，亦絕對要很清楚明白此專業的責任。我
們希望在這項條例草案獲得通過後，當局亦會定期覆檢整項條例及當
中的有關機制。我們亦應該參考外國的發展經驗，因為調解行業在香
港始終是新興發展的行業。所以，我們需要盡量汲取經驗，不斷檢討
及檢視這個制度的運作 。  

  最後 ， 當 《 調解條例草案 》 獲通過成為法例後 ， 我們希望政府能
夠增加資源，加強公眾對調解的認識。因此，社會教育是非常重要的，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11783

當局應該定期舉辦更多有關調解的公開講座，讓面對糾紛的各方，在
尚未考慮提出訴訟時，瞭解到還有多個解決糾紛的渠道。事實上，很
多時候，大家只是想解決問題，而且並非大是大非的問題，亦並非以
爭取公義作為唯一的目標。假如只是想具體地解決問題，便必須知道
原來有多一種途徑可以選擇，有些事情是可以大家一起探討解決的 。 

  調解服務其中一個最重要的角色 ， 便是調解員本身 。 大家都知
道， 調解員的地位是中立的，而調解員本身亦要有一種很強的能力 ，
令雙方可以溝通，除了瞭解對方的立場外，還要瞭解對方的利益及需
要，看看大家能否作出一定的妥協，從而達成一個大家可以接受的方
案 。 這點是非常重要的 。  

  我希望政府能夠在這方面多作努力，民主黨日後亦會全力支持政
府在司法制度中，加強一些附設的調解服務。大家都知道，家事法庭
已有這類附設的服務，我希望將來在其他訴訟的範圍也附設這服務 ，
尤其是我覺得大廈管理 (物業管理) 方面的調解服務是非常必要的 。 我
希望在這項條例草案獲得通過後，可看到調解服務能夠更有效地協助
市民解決糾紛 。 多謝主席 。  

劉江華議員 ： 主席 ， 人與人的交往 ， 發生糾紛爭執 ， 有時候是難以避
免的 。 我從事地區工作很多年 ， 經常替街坊鄰里斡旋 ， 解決問題 。 所
以 ， 我深深明白到今天的 《 調解條例草案 》 (“條例草案”) 對社會的重
要性 。 俗語說以和為貴 ， 和氣生財 ， 用平和理性的方法排解糾紛 ， 總
好過花費金錢，訴諸法庭。打官司有輸有贏，但調解則可以透過討論
和磋商 ， 最終達致和解 ， 締造雙贏的局面 。  

  簡單來說 ， 調解服務是透過法庭訴訟以外 ， 解決糾紛的方法 。 商
業糾紛、建築物管理以至因離婚問題而引起的爭議，其實都可以運用
調解來排難解紛。調解服務可以減低訴訟帶來的金錢和時間損失，以
及對人際關係的傷害。調解服務是社會的大趨勢，今天我們為調解服
務訂立法律的框架。條例草案的目的是要提倡、鼓勵及促進運用調解
方式來解決爭議；另一方面，讓調解通訊得以保密。這些均是推動調
解服務的第一步 ， 亦是重要的一步 。  

  政府近年大力提倡調解服務 。 律政司司長黃仁龍早前表示 ， 其中
一項持續推行的措施，是推動香港發展為區域法律服務和解決爭議的
中心，可見調解服務的地位將與日俱增。負責研究這項條例草案的法

 
 
 
 
 
 
 
11784 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

案委員會開了 7次會議 ， 其間聽取了 32個團體和個別人士表達意見 ，
他們普遍支持制定這項條例草案 。  

  在會議期間 ， 我較為關心的是推廣調解服務的問題 。 完成立法
後，政府應在社區加強有關調解的宣傳，以及公眾教育的工作，提高
公眾的認知和接受，從而善用調解服務，鼓勵市民興訟打官司前，雙
方盡量先透過調解的方法解決 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 我要求點人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 黃定光議員向主席詢問當晚的會議安排 ) 

主席： 今天晚上不會舉行會議 ， 因為要舉行財務委員會會議 。  

黃定光議員： 那麼 ， 會否因此延長下一次的會議時間 ？  

主席： 這要視乎議員的意見而定 。  

黃定光議員：我贊成這樣，因為你昨晚已宣布，點算人數花費了時間，
會議可相應延長 。 我們言必實行 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 劉江華議員 ， 請繼續發言 。  

劉江華議員：主席，我奉勸陳偉業議員下次不用這麼客氣，我發言時
基本上不用所有人也下來聆聽。如果要求點算人數的人以往在整個會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11785

議期間也坐在這裏 ， 這也無可厚非 ， 但很可惜 ， 情況並非如此 。 他再
次這樣要求點算人數，我覺得有些幼稚，而且令人討厭，也違反了以
和為貴的精神 ， 希望陳偉業議員可以三思 。  

  主席 ， 調解服務對本港市民來說 ， 可能仍是較新鮮的事物 。 要向
外推廣 ， 便應讓市民瞭解多些 。 例如 ， 究竟調解服務是做甚麼的 、 調
解是否意味大家在法庭見 、 在甚麼情況下可以運用調解服務解決問
題、調解服務有甚麼好處，以至涉及爭議的各方在調解過程中的角色
和責任等諸如此類的問題，相信很多市民現時也未必那麼清楚，政府
很應該加強相關的宣傳教育工作。我認為政府應該更多作主導，除了
可以透過廣告 、 拍攝宣傳短片和聲帶外 ， 還可以在社區舉行更多活
動，到學校舉行研討會，拍攝相關題材的電視劇集，讓市民對這類服
務有更多認識 。  

  此外 ， 有團體代表向我們反映意見時 ， 就調解員的質素提出關
注 。 他們質疑 ， 任何一個人如果自稱不偏不倚 ， 便可擔當調解員 ， 如
何確保調解服務的質素。是否需要明文規定調解員須接受特定時間的
培訓或向特定機構註冊，才有資格在香港擔任調解員呢 ？ 政府解釋 ，
調解員的資格評審規定，可在由業界主導的非法定單一調解員資格評
審組織成立後再進一步商定。政府亦擔心在條例草案中訂明，調解員
須為不偏不倚的人，並且已經完成了主要調解服務提供者所承認的訓
練課程，會影響調解服務的靈活性，阻礙調解服務在香港的發展。我
明白政府的考量和取捨，所以希望當局在未來推動調解服務的同時 ，
要好好監察調解服務的運作及質素 ， 好令公眾對調解服務有信心 。  

  在審議期間 ， 有委員關注到 ， 調解當事人最初可能沒有聘請律
師，但在調解展開後卻希望尋求法律意見。由於當事人可能需要向律
師披露調解通訊，委員認為在此情況下應准許披露調解通訊。政府當
局表示 ， 並無理由限制當事人諮詢法律意見 ， 同意對條例草案第 8條
提出修正案，明確准許為徵詢法律意見而披露調解通訊。我相信這項
修正案會令調解當事人放心，可以在進入調解階段後仍可尋求律師的
幫助 。  

  總的來說 ， 在未來的日子 ， 市民要盡快熟習調解服務 ， 而在資格
方面 ， 亦要盡快有所評核 。 在此 ， 民建聯支持通過 《 調解條例草案 》
及當局的修正案 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
11786 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

王國興議員：主席，今天是我晉身立法會以來一個很開心的日子，為
甚麼呢 ？ 因為 《 調解條例草案 》 (“條例草案 ”)終於在本屆會期末段正
式提交立法會進行二讀及三讀 。  

  首先，我要萬二分感激律政司司長黃仁龍先生在任內作出這項貢
獻。我記得在數年前，在就施政報告某次政策質詢的會議上，在有關
的委員會討論過程中，我當面向黃仁龍律政司司長提出希望政府推動
調解服務，並獲律政司司長黃仁龍先生的積極回應。他一口承諾，並
且展示他出任律政司司長後的抱負，就是會推動調解在香港的建立和
發展 。 因此 ， 我再次藉此機會感謝黃仁龍司長 ， 很多謝他的努力 ， 條
例草案今天終於可以來到立法會了 。  

  為何我這麼關注和殷切期待這條例草案呢 ？ 這跟我曾出任 17 年
民選港島東區區議員及 5年民選市政局議員很有關係 。 在我出任區議
員及市政局議員期間，我協助成立超過九十多個立案法團，我也在自
己所住的地方成立和富中心業主委員會，其後成立和富中心業主立案
法團 。 在這 17年中 ， 我處理了無數大廈管理中業主與業主之間的糾
紛，業主與管理公司之間的糾紛，管理公司與其他各種持份者、供應
商之間的糾紛，也處理了很多小業主與大業主之間的糾紛。這眾多的
糾紛使我深明香港     特別是多層大廈私人樓宇     很需要調
解服務 。 在這些過程中 ， 除了大廈管理 ， 其實還有很多民事糾紛 ， 例
如婚姻和商業服務的提供等，這些民事糾紛是否必須來到法庭，然後
才可獲得解決 ？ 其實是未必的。如果我們能在社會上建立調解制度 ，
大家都可以透過調解 ， 令爭議的各方能尋求彼此均可接納的解決方
法 ， 便可使爭議的各方找到雙贏或多贏 ， 大家都可以共贏的處理方
法。這樣才可真正令社會各階層及爭議的各方，和衷共濟地使社會更
和諧 。 因此 ， 條例草案的宗旨是提倡 、 鼓勵 、 促進調解 ， 透過調解處
理民事糾紛 ， 我認為非常正確 ， 而且非常值得大家支持 。  

  主席 ， 我認為條例草案今天已來到立法會的階段 ， 我呼籲各黨各
派和無黨派的議員均全力支持。如果這條例草案能通過落實，也開創
了香港的歷史先河，也可以造福市民百姓。因此，我很希望大家大力
支持 。  

  就條例草案的生效方面 ， 我有幾點意見想向政府當局提出 ， 並且
希望政府予以考慮及跟進。第一方面，我希望這項條例草案通過後 ，
政府能加大力度進行宣傳教育， 為處理大家民事糾紛之間的快 、 廉 、
簡的途徑建立公信力，增強市民的認識和使用這解決方式的信心，這
一點非常重要。多位議員剛才也指出宣傳教育的重要性，特別是這是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11787

一種新增的事物，更需要政府撥出資源推廣和推動，這會切切實實地
在社會出現爭議時，讓各方能平心靜氣處理有關爭議問題的一個好的
解決途徑 ， 這是我想說的第一點 。  

  第二點 ， 我也想向政府提議 ， 雖然這調解的法例通過生效 ， 但我
覺得政府在處理複雜的社會問題時，其實也可以更多元化。因此，我
想提出正規的調解跟非正規的調解也不可偏廢，兩者可以同步並行 。
因為調解本身並不神秘。在條例草案今天在立法會審議之前，我相信
在座各位議員，我們在座或未在座，所有參與社會各種活動的人，其
實都經常不斷處理很多人際、人事、社會之間的種種社會問題。我們
都會成為自覺或不自覺調解的其中一員，所以調解本身並不神秘。我
當了區議員 17年，每天也處理很多需要調解的事情。民政事務處的同
事每天也面對很多需要他們處理和調解的工作。除了透過法例，我們
同意有統一 、 劃一 、 有規管 、 有明確認定的調解人員外 ， 而非正規的
調解人員亦要發揮其作用，因為我們的社會是很複雜的，多元化，不
是單一的 ， 而且在各個界別 、 各個社會階層 、 各個社會問題 、 各個專
業中也有各自的專長，所以我希望政府廣納各種人才，透過各種訓練
課程，推動在各方面均有見地、有專業、有社會歷練而熱心於這方面
的人員參與調解工作 。 因此 ， 我希望政府推動正規及非正規的調解
員 ， 不應偏廢 。 這是第二個建議 。  

  第三個建議是 ， 我希望政府在建立調解制度後能加強社會的資
源 、 支援 ， 特別是民政事務處在地區上要發揮更大作用 ， 提供指引 ，
提供疏導，提供輔導，使政府能就着民間發生的民事糾紛，多加輔導
和支援。民政事務處打開大門，每分鐘也要處理很多這些問題。千萬
不要因為制定了調解法例，設立了正規或劃一註冊的調解員後，民政
事務處便趁機把要處理的民事爭議的責任推卸給調解員，這樣便十分
不妥當了。政府除了要增加支援外，政府內部，特別是在基層的民政
事務處，更應增加資源和力度，培訓政府在處理前線基層事務的這些
民間事務的職員或官員的調解能力，這也是很重要的。他們不一定是
正式的調解員，但他們實際上每天也在進行調解工作。我認為政府應
該增加資源，進行培訓，提升他們的調解能力。我認為這一點是不可
偏廢的。雖然現時在座的是律政司司長及其團隊，未有民政事務局的
官員在席， 但我很希望司長能指出這一個方向， 希望其他政府部門 ，
特別是民政事務局的大力支持，他們也有很大的責任。雖然政府換屆
在即，我認為下任政府必須清楚明確這一項法例的落實，需要下屆政
府大力承接，特別是需要民政事務局和民政事務處加大力度的支持和
配合才行 。  

 
 
 
11788 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  最後是第四點 ， 我希望政府能在這法例生效後進行中期檢討 。 例
如在這法例實施大約一年半至兩年內，就着這項條例的落實產生的各
種問題，在積極方面及不足方面及時作出檢討，收集意見，令這項條
例日後進一步完善 ， 造福市民 。  

  主席 ， 我的發言到此為止 。 最後 ， 我再次藉此機會感謝律政司司
長黃仁龍先生 ， 你為香港開創調解的先河立下里程碑 。 多謝你 。  

劉秀成議員︰ 主席 ，我很感謝《 調解條例草案 》委員會主席吳靄儀議
員及其他委員努力審議 《 調解條例草案 》 (“條例草案 ”)， 使其審議工
作可在今屆立法會會期內完成。我希望條例草案可以順利獲得通過 ，
從而鼓勵更多人透過調解解決紛爭，避免因法庭訴訟而耗費大量金錢
和時間 。 與此同時 ， 我亦感謝黃仁龍司長為推動調解而做了不少工
作 ， 我們其實很早就已經討論這項議題 。  

  事實上 ， 調解服務在建築行業已沿用多年 ， 因為很多工程合約糾
紛都須靠業內專家提供中立的意見，方可解決。所以，我代表的業界
的專業學會都向我表示，他們支持條例草案，儘管細節上仍有些意見
需要政府當局跟進 。  

  我希望政府這次就具體法律原則訂定條文後，可以盡快就調解員
的資格評審細節訂定條文。最重要的是，須確保工程合約的調解員必
須具備相關的專業資格 。  

  根據現行法律 ， 香港並無規定調解員必須接受訓練 ， 以及向資格
評審機構註冊。不過，實際上，香港的調解服務提供者均制訂了調解
員的訓練及持續進修規定 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  我知道 ， 政府當局正着手成立香港調解資歷評審協會有限公司
(“ 調評會 ”) ， 以此作為由業界主導的非法定單一調解員資格評審組
織。由於調解員將來只可透過調評會取得認可資格，調評會亦可在調
解各方未能就委任調解員一事達成共識時委任調解員，所以調評會是
擁有重要權力的組織 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11789

  我希望政府當局承諾，由不多於 10名理事組成的調評會理事會將
包括業內的專業人士，例如具建築師或測量師資格的人士，以確保調
評會具備足夠的專業知識評審工程相關個案的調解員的資歷，以及委
派具有建築專業資格的調解員提供調解服務 。  

  最重要的是 ， 在調評會的理事會中 ， 必須有具備建築專業知識的
專業人士，以確保相關的調解個案確實能從專業角度作出判斷，並提
供專業的調解服務 ， 而不是由一名完全看不懂建築工程合約的 “行外
人 ”作出調解 ， 因為建築工程合約往往十分複雜 ， “行外人 ”未必看得
懂 ， 亦不能從專業的角度提供合適的調解 。  

  事實上 ， 工程合約糾紛時有發生 ， 若能以調解機制解決問題 ， 的
確有助節省大量金錢和時間，亦可避免很多工程因合約糾紛而延誤 。
最重要的是，爭拗雙方無須為法律訴訟支付大筆費用，可避免很多中
小型的工程承辦商因敗訴而破產收場 。  

  在立法會 ， 除了我們的黃毓民議員 、 “大嚿” 和 “長毛” 外 ， 我覺得
最懂得玩 “拉布 ”的往往是律師，因為他們可以把處理工程合約糾紛的
程序拖時很長，又按分鐘計算收費，律師費可以是天文數字。由此可
見 ， 律師可以靠 “拉布 ”來賺錢 ， 而調解員則像主席般可以 “剪布” ， 利
用調解令拉鋸雙方放下成見 ， 速戰速決 ， 盡快“ 拆彈” 以解決問題 ， 避
免工程因為出現爭拗而有所延誤，最終需要賠償，累積更多金錢損失。 

  代理主席 ， 這座立法會綜合大樓就是一個好例子 。 我經常說 ， 在
“設計及建造 ”的合約模式下，承建商可能會容許工程多層分判，合約
價格越判越低 ， 令質素下降 。 與此同時 ， 由於合約主要以文字表達 ，
很多詳細要求並無以圖則詳細解釋，可能會出現貨不對板的爭拗，特
別是在保養期內出現的問題，一方面承建商須額外付款進行修補，另
一方面建築署又會因為不想承建商拖慢維修進度而額外付出人力幫
忙。我擔心，待我們最後就這座綜合大樓結算建築開支時，會出現開
支上的爭拗 ， 屆時可能需要尋求專業的調解服務 。  

  舉一個簡單例子 ， 7樓的議員電梯附近有一個男廁 ， 其內的兩個
廁格，有一個長期封閉待修。經瞭解後，我發現原來是因為建築署與
承建商互相推卸責任，雙方一直拉鋸，連累我們在 7樓沒有廁所可用 。
結果，建築署自行購買座廁更換，這筆費用最終應由誰人承擔，相信
又要爭論一番 。  

  我列舉這個例子 ， 是想說明每天都有關於建築工程的合約糾紛 ，
這類糾紛更有越來越多的趨勢。大大小小的工程項目，需要大量具備

 
 
 
 
 
 
 
11790 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

專業背景的調解員幫忙解決問題，以避免因工程延誤而造成進一步的
經濟損失。舉例來說，香港房屋委員會轄下的房屋署現已採取調解方
式，盡早在工程的不同階段介入，以穩定工程開支，而不是在最後結
算開支時才花大量時間爭拗 。  

  因此 ， 我認為日後成立的調評會一定要有建築專業的代表參與 ，
以確保調解員具有足夠的專業分析能力，工程合約糾紛可藉專業調解
增加和解機會 ， 避免合約雙方因為要向法庭提出訴訟而影響工程進
度，特別是基建工程項目，加快這類工程的進度將可推動整體經濟的
向前發展 。  

  我希望司長稍後回應時可以作出承諾，確保具有建築專業資格的
人士能夠加入負責評審調解員資歷的組織，以加強條例草案獲通過後
的執行成效。代理主席，為協助業界藉調解解決工程合約糾紛，節省
金錢和時間 ， 我支持二讀條例草案 。 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：代理主席，王國興議員離開了會議廳，我想他是擔心我
又要求點人數，現在這裏只剩六、七位議員。代理主席，有關這項《 調
解條例草案 》 (“條例草案 ”)， 原則上我是歡迎及支持的 ， 但我想藉這
個機會跟黃仁龍司長作一次全面和坦誠的交流 。  

  其實調解在英美加澳紐等很多地方，已經普遍落實和使用了超過
二 、 三十年 ； 而不少地方 ， 如加拿大和澳洲 ， 在處理有關爭拗 ， 特別
是政府和民間的爭拗時，法例上已超過 20年明確地指明可以或指定要
利用調解和仲裁來處理 。  

  就着政府跟市民爭拗的土地或收地問題 ， 代理主席 ， 在過去 10年
我跟政府，特別是地政總署、現時的發展局和前規劃地政局，進行過
數以十次計的會議和交流，亦有正式地將建議文件給地政總署和發展
局，要求政府以調解和仲裁的方法來解決和處理關於收地的糾紛和賠
償問題；但是，政府卻堅決拒絕，至今政府仍然利用其 “尚方寶劍 ”《 收
回土地條例 》，來迫業主或受害人一定要透過土地審裁處解決問題 。 

  政府過去數年多次在公開場合或國際性研討會等上表示香港要
成為調解中心 。 不過 ， 政府自己也要撫心自問 ， 它在外面扮代表 、 扮

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11791

權威、扮仁慈和扮體恤市民的苦況，覺得調解是最好的，不需要提上
法庭，不需要聘用專業人士，只要透過這個法律程序便可以得到一個
決定；但政府自己本身在涉及最重大的收地和賠償問題時，至今仍然
沒有絲毫意願會利用調解和仲裁來處理 。  

  我想提醒司長 ， 政府本身過去也曾在一些重大糾紛上使用過調
解。以東隧加價為例，由於過去的協議曾說明可利用調解和仲裁的方
法來處理，最後便利用了仲裁來處理有關問題，當然政府最後敗訴了。 

  但是 ， 我想指出收地問題其實是很重要 ， 而且對很多小業主來說
是很淒慘的。我個人很少接觸司長，華基的收地事件處理了 12年，至
今仍然有超過數十名業主的收地賠償糾紛還未解決，因為這對地政總
署來說沒有所謂，反正地已收了，原有建築物已拆卸了，新樓也快將
在原址建成，亦將近出售了，但數十名業主仍未收到賠償。其中一名
業主因為不滿意收地賠償的問題，收地令他失去了工廠和工作，最後
自殺身亡 。 司長 ， 那人是自殺身亡 。  

  由於業主不滿意賠償金額，他們當年便要求政府以調解或仲裁的
形式來處理 ， 但政府卻要求業主入稟土地審裁處 。 吳靄儀議員很清
楚，業主要入稟土地審裁處便需徵詢律師和專家的意見，涉費數以百
萬元計。其中一位業主因為不滿政府的賠償金額尚欠數十萬元而入稟
土地審裁處，最後他花了百多萬元。他因為數十萬元的賠償金額而花
了百多萬元律師費，最後敗訴，還要賠償政府的律師費和專家費用 。
為何政府不肯利用調解呢 ？  

  政府說得這麼偉大和公正 ， 把調解說得這麼好 ， 為何政府不肯利
用調解和仲裁呢 ？ 現在議事堂上很多議員表示支持調解，但我們要求
政府利用調解的方法，這是其權力範圍內可以做到的，為何卻不肯利
用，而要迫小市民或小業主面對法律上的苦困，步向死亡 ？ 司長，這
是個千真萬確的實例 。  

  華基其中一位業主在收樓後不接受賠償 ， 感到很痛苦 ， 找不到工
作；他原本是工廠老闆，後來變成保安員，最後因為接受不到這改變，
生活苦困，最終自殺身亡。還有其他業主對這次收地和賠償問題感到
不滿 ︰ 其中一位 “阿叔 ”曾因此跳樓而弄斷腳；還有不少業主要在過去
10 年服食精神科藥物 ， 部分甚至要領取綜援 ， 他們原本是業主或廠
主，卻因為這問題而變成精神病人，然後其家庭要一直領取綜援至今。 

 
 
 
 
 
 
11792 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  司長 ， 在政府當官的位高權重 。 地政總署的人員很是瀟灑 ， 開出
了一個賠償金額 ， 接受的便接受 ， 不接受的便控告我吧 ， 不控告的 ，
賠償金便放在這裏，政府已預留 10億元作華基事件的賠償金，不領取
的話，那些錢將繼續放在這裏。當中受苦的便是業主，而官員是絲毫
無損的，繼續坐在冷氣房裏，繼續賺取公帑和收工資，繼續按條例和
本子辦事，並經常向業主表示 ︰ “可以控告我吧，這是我最後的 offer，
是最後的賠償金額 ， 你要便要 ， 不要便控告我吧 。 ” 

  更荒謬的是 ， 政府出錢給業主聘請測量師 ， 其中包括香港測量師
學會前會長，他們先後完成了兩份測量報告，兩份報告建議的金額都
大幅高於政府訂出的賠償金額。那兩位是專業，政府也是專業，那兩
份報告所建議的卻大幅高於政府訂出的金額，但政府表示不會接受 ，
連討論也不肯 。  

  最後在我多番要求下 ， 有一次 ， 也是過去 12年的唯一一次 ， 我和
業主及其測量師跟地政總署和其聘用的顧問測量師坐下來開會，我們
問為何以這樣的方式計算，最後我聽到政府那位顧問測量師的答覆 ，
他提出的解釋和理由簡直是荒謬絕倫。以後政府便不肯再召開這些會
議 ， 因為一開會便會顯露其弱處和問題 。  

  如果這些個案以仲裁或調解來處理，一位普通的調解員在聽完雙
方的理據後，也會提出合理的建議和裁定。現在卻不是這樣，政府聘
用的專家只會說出其決定而完全無須解釋，別人的兩份報告那麼厚 ，
充分解釋了為何要賠償某個金額，但地政總署聘用的專家卻表示不接
受 ， 只開出一個價 ， 要不就接受 ， 要不就到土地審裁處控告政府 。 所
以 ， 一討論這些問題我的血壓又會上升 。  

  我認為政府簡直是恃勢凌人 ， 發展局局長 “林鄭” 很打得 ， 恃勢凌
人，以法欺人，在黑洞裏進行所有事情，不用交代和解釋自己所做的
事 ， 包括這些專業評估 ， 然後以法凌人 ， 恃勢欺人 。 面對大財團敢這
樣做嗎 ？ 面對李嘉誠和大財閥敢這樣做嗎 ？ 政府面對小市民和原居
民便這樣強橫 ， 很 “打得 ”； 既然那麼 “打得” ， 何不把所有資料和報告
交出來 ， 以理服人 ， 以德服人 ， 這樣才是正確 ， 而非以勢凌人 。 現時
香港政府便是恃勢凌人，“狼振英 ”靠港共在背後撐腰，政府則靠不公
平和不合理的惡法來恃勢凌人 ， 令小市民苦不堪言 。  

  司長還有十多天便卸任了 。 昨天特首來立法會時 ， 我們便說他是
香港第一無耻貪官 ， 而司長的民望相對較佳 ， 給人的感覺是較具人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11793

性，做事亦較為合理，每個跟他聊天的人都覺得他較易與人投契。司
長還有十多天任期，可以做的事不多，我唯一對他表示遺憾的，便是
我曾多次與他商討，要求立法監管收數公司；雖然這職責應屬於保安
局，但法律改革委員會提出的要求，至今仍未得以落實。我現在告訴
司長，現時每年仍有數以萬計的市民，因為被收數公司利用疑似黑社
會的手段滋擾和類似恐嚇，而仍然生活在惶恐之中，可見政府在法律
上未能好好把關 。  

  我想跟司長說 ， 就法律形式而言 ， 以澳洲很多州的條例以至加拿
大很多省政府的做法為例 ， 他們有關收地和處理土地的條例超過 20
年來均已指明有 3部曲 ， 便是先進行調解 ， 再進行仲裁 ， 再有問題才
進行法律訴訟，這是法律上指明的。當然，這項調解法例對香港來說
是第一步。地政總署署長兩年前知道調解是大趨勢，便自行報讀調解
的課程，這是值得讚揚的，身為署長也不耻下問地去學習和瞭解；但
在完成課程後 ， 便應在程序和法例上作出修訂 。  

  代理主席 ， 在調解方面 ， 我希望司長能透過今天這項條例草案的
通過而對其他部門發出指令，包括我剛才提及的地政總署和發展局 ；
還有運輸署 ， 因為《 香港鐵路條例 》同樣涉及很多問題 ； 此外 ， 環境
局也是一樣 ， 澳洲的New  South  Wales甚至透過州法院 ， 就環境問題
提供免費調解，這是應該學習的；此外便是王國興議員也提及到的《 建
築物管理條例 》，我們在過去 20年不斷處理業主、管理公司和業主立
案法團 (“法團”)之間的糾紛，所以應同時在《 建築物管理條例 》 (第 344
章 )中指定相關人士可在有需要時選擇調解 ， 或是在上法庭前可指定
透過調解來解決 。  

  當然 ， 整體的改變必須透過其他法例的配套來進行 ， 特別是調解
員在法律上的專業資格認可，因為調解包含不同的專業，有土地、環
境和其他民事合約的調解等，包含很多專業的。我上網看到現時調解
中心或仲裁機構所提供的課程及頒授的專業調解資格，仍然未到專才
的水平。當然，普通的調解現時是由仲裁機構中很多的律師和專業人
士進行，他們具有特殊的背景、經驗和專才，但就將來的調解員培訓
方面，如果日後相關的條例可以作出配合和指定，調解員這個特殊職
位將可變得更為專業。以土地調解員為例，因為物業管理的法例本身
也頗複雜，司長也知道調解員在處理土地時須涉及很多土地的法律和
法庭案例，而處理物業管理的則要很掌握物業管理的問題、法團的運
作、合約糾紛、維修和對公契的瞭解等，有很多方面的知識需要掌握。 

 
 
 
 
11794 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  我希望今天這項條例草案獲得通過，代表着香港的調解工作踏出
一步，但最重要的是，政府既然如此支持和推崇調解，本身有關的法
律便要接受調解 ， 並要在法例上指定必須要進行調解 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 在《 競爭條例草案 》全體委員會審議階段 ，
吳靄儀議員曾一再表示對《 競爭條例草案 》內的經濟事務不大熟悉 ，
興趣也不大。不過，她隔鄰那一位湯家驊大律師卻很緊張，現在他已
不緊張了，對嗎 ？ 儘管如此，吳靄儀議員仍然盡了議員的職責，就《 競
爭條例草案 》多次發言，不像我們議事堂上另外一羣人，他們好像吃
了啞藥般 。 一項這麼重要的條例草案 ， 討論兩 、 三天 ， 真的是我們應
有之義 ， 甚麼“ 拉布 ”？ 雖然我和吳靄儀議員就《 競爭條例草案 》的一
些修正案的觀點並非全部相同，但她對《 競爭條例草案 》在全體委員
會審議階段的貢獻 ， 是我們必須給予肯定的 。  

  政府今天動議恢復二讀《 調解條例草案 》(“條例草案 ”)，我看見“ 調
解 ”一詞，便不禁想起不久前，為了對抗惡法，針對《 2012年立法會 (修
訂 )條例草案 》 ， 我和陳偉業議員發起一次香港立法機關史無前例的
“拉布戰 ”， 企圖阻止惡法通過 。 雖然功敗垂成 ， 但我們已盡了自己作
為議會上的少數派 ， 面對多數暴力時的一種合法的抗衡 。  

  今天由同一個政府動議恢復二讀條例草案 ， 我覺得非常感慨 。 所
以，縱使我對調解同樣不甚瞭解，不大認識，又不感興趣     我跟
陳偉業議員不同，他一說起來便 “上頭 ”的了    但也自覺要克盡言
責，就條例草案發言。同時，也為了表示對吳靄儀議員擔任主席的法
案委員會的工作表示支持 。  

“調解” 是爭議各方透過一個中立的第三者的協助 ， 達致和解 ， 解
決爭議。一直以來，調解均是訴訟以外解決爭議的主要方法。中國人
經常說以和為貴 ， 以調解處理糾紛 ， 就能相對快捷 、 省時 、 便宜 、 保
密 ， 以及在和諧的氣氛下 ， 達成各方面均能接受的方案 。  

  過往數年 ， 政府不遺餘力推廣調解 。 我們經常看到法院和部分政
府機關派發一些相關的小冊子；調解資訊中心的設立；黃司長非常積
極出席大小推廣調解的講座和座談會；有時候，我們甚至在黃金時段
看到政府推廣調解的電視廣告。 但是，推動一項政策不能單靠空談 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11795

必須身體力行。正如特區政府要標榜廉潔守法，但我們政府的最高層
官員卻相繼被揭發一連串貪腐行為。無論廉政公署再花更多錢，找更
多大明星拍攝更多輯 “廉政風暴 ”， 也是徒然 。  

  條例草案第 6條說明條例適用於政府 ， 這當然是好事 。 但是 ， 政
府過去有否採用調解或在遇上爭議時，抱持一種調解的精神或宗旨處
理這些爭議 ？ 馬丁 ․ 路德 ․ 金說過，真正和諧的社會，不是爭議的消
失 ， 而是公義的彰顯 。 司長 ， 條例草案當然跟彰顯公義有關 。 我們看
到第6 條說明條例適用於政府 ， 那麼 ， 政府在處理這些相關爭議的問
題時，有否以一種以和為貴但要對等的精神處理 ？ 遠的不談，我們以
司法機構頒布在 2010年 1月 1日生效的 “實務指示 31”(Practice Direction 
31)為分界線 ， 看看這兩年政府如何行事 。 去年 ， 在政治上硬推遞補
機制 ， 最終因為民情沸騰 ， 才對 《 2012年立法會 (修訂 )條例草案 》 再
三修訂。司長，你作為一位捍衞香港法治的專業大律師、法律界的翹
楚，由於你是一位問責官員，你竟然無意中捲入這淌渾水，為林瑞麟
的惡法護航 、 辯護 ， 做了一次魔鬼辯護士 ， 非常可惜 。 最終 ， 這遞補
方案修改至不讓我們參選，就是這樣。有時候，真的不為官才可分辨
是非曲直，這真的是我們香港的悲哀。為官時不能分辨是非曲直，只
有一條線 ， 但當不為官或快將退休時 ， “周一鑊 ”便變成 “威一鑊 ”了 。
代理主席 ， 不好意思 ， 這是題外話 . 

代理主席：黃議員，既然是題外話，我請你還是針對《 調解條例草案 》
發言 。  

黃毓民議員：在民生方面，曾俊華司長制訂出史上最 “爛 ”的一份財政
預算案 ， 他堅持向基金界別輸送利益 ， 向強積金戶口每人注入6,000
元而拒絕派發現金 . 

代理主席 ： 黃議員 ， 我還是要求你針對 《 調解條例草案 》 發言 。  

黃毓民議員： .較近期的 .代理主席 ， 我是有起承轉合的 ， 你並
不知道我接下來會說甚麼 。  

代理主席 ： 是的 ， 但請你盡快針對 《 調解條例草案 》 發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11796 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

黃毓民議員： 我這裏還有 10張紙 ， 我是要說明條例草案第 6條適用於
政府，然後我舉例說明，政府在政治民生方面遇有爭議時，並非以一
種調解的精神處理。第一個例子，便是以那項惡法為例，那惡法跟司
長有關 ， 所以說了幾句 ， 向他 “抽水 ”， 順便拍他的 “馬屁” 。  

  第二個例子跟民生有關 ， 政府不是以一種調解的心態處理 ， 說的
是曾俊華司長的財政預算案。政府較近期沒有進行調解的事情，便是
《 2011年版權 (修訂) 條例草案 》 。 如果不是我 、 陳偉業議員及我的助
理數個晚上不眠不休，提出 1 390項修正案，《 2011年版權 (修訂) 條例
草案 》在這個會期也是要強行通過的。政府有否跟我們調解 ？ 政府仍
然是“ 霸王硬上弓 ”， 強行闖關 。 從這些事例可見 ， 政府行為處事的心
態 ， 何來調解 ？ 我們中國人有一句成語 ， 叫鼎鼐調和 ， 代理主席 。 作
為一個政府，便要有這種調和鼎鼐的精神。政府為人民服務，社會上
有不同的聲音，有不同的利益階層，它要鼎鼐調和，所以我們支持條
例草案 ， 政府立法 ， 令法律上可以有一種辦法來解決爭議 。  

  我記得數月前，政府曾向立法會要求增加應付訟費開支的追加撥
款。為何政府的訟費開支會超過一倍呢 ？ 究竟政府是否有切實奉行以
調解的精神和宗旨處理爭議呢 ？ 要制定這項條例草案，便要先說這些
事情 。  

  我剛才提及的司法機構 “實務指示 31”在 2009年 2月頒布 ， 並且在
2010 年 1 月生效 。 這 “ 實務指示 31” 要求大部分民事案件必須先作調
解，調解不成，才能在地區法院或高等法院提出訴訟。我自己在 2010
年也有一宗誹謗官司 ， 在訴訟前通過調解 ， 獲得解決 。  

  一如其他政府法案 ， 條例草案的立法進程滯後 。 條例草案其實非
常簡單 ， 基本上只有11 條 ， 具實質內容的只有 7至 8條 ， 為何要在“ 實
務指示 31”頒布超過 3年，生效接近一年半，我們立法會才可審議條例
草案呢 ？ 更何況要在我們 “拉布 ”後 ， 那些法案 “塞車 ”， 弄得大家一頭
煙。司長昨天在前廳坐了數小時，最後不知道有否精明地先走，今早
才回來 。 這又是一種滯後 。 當然 ， 其他政府法案也出現類似情況 ， 所
以不要把責任推卸在我們立法機關身上 ， “打拉布 ”也只是一次而已 ，
我恐怕也是前無古人，後無來者的了，因為眾人皆曰可誅，左邊的看
見我便想殺死我 ， 右邊的看見我也不會對我好 ， 我們弄得左右不是
人 。 代理主席在點頭了 ， 譚耀宗議員 (譚 Sir)很少發脾氣 ， 但也拍了數
次檯 ， 對嗎 ？ 但是 ， 這些法案滯後 ， 不一定是因為我們打這場 “拉布
戰 ”。條例草案其實可以更早提交的，基本上司法機構已經頒布了 “實
務指示 31”， 而且已實施了一年半 ， 對嗎 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11797

  我們推廣調解這個觀念或制度 ， 原因很簡單 ， 第一 ， 希望爭議各
方可以和解 ， 解決爭議 ， 令社會更和諧 ， 在法律上是這樣 ， 但一些政
治爭議卻不然 。 解決爭議的前提一定是要彰顯公義 ， 這才是最重要
的 。 從制度來說 ， 以調解處理民事上的爭議 ， 訴訟便會減少 ， 當然也
可節省司法機關的時間和資源 ， 同時紓緩了法庭積壓輪候的案件 。  

  近年看到一些現象 ， 令我們有少許疑惑 ， 便是究竟我們的做法 ，
譬如說要調解，是要給予爭議雙方程序上的方便，令他們可以更有效
地解決爭議，還是在推廣調解的過程中，實質上干預或阻礙了公義的
伸張 ？ 這真的是必須考慮的 。 其實 ， 我們時有聽聞 ， 個別法官 (特別
是那些比較低級的法院和審裁處的 ) 會扭盡六壬 ， 促使爭議各方和
解，但有些弱勢的一方往往懾於法庭那種威嚴，他們可能會覺得被迫
和解 ， 公義不能伸張 ， 鬱鬱難平 。 類似的情況 ， 我們在地區辦事處經
常也會接觸到這些鬱鬱難平的所謂小市民向我們申訴，但我們一點辦
法也沒有。因此，我在考慮是否支持條例草案時也不斷提醒自己，必
須留意程序和步驟有否違反公義 。  

  終審法院首席法官馬道立在上一個法律年度開幕時表示，太多案
件上訴至終審法院 ， 他倡議提高案件涉及金額達 100萬元的當然上訴
權門檻 ， 以紓緩情況 。 首先 ， 我不認同現時終審法院的工作量太高 ，
對於一些涉及金額超過 100萬元的案件 ， 如果其上訴欠缺理據 ， 終審
法院根本很快便可駁回其上訴，上訴人也必須負上訟費方面的代價 。
真正需要終審法院花時間處理的 ， 是存在若干理據的上訴案件 。 所
以 ， 我們怎可透過 100萬元的上訴權門檻而令案件減少 ？ 這便是令案
件涉及金額較少的人不應享有同樣的上訴權 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

黃毓民議員： .這是不公義的 。  

代理主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 ， 請坐下 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11798 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

代理主席：如果沒有，我現在請律政司司長發言答辯。在司長答辯後，
這項辯論即告結束 。  

律政司司長：代理主席，正如我在 2011年 11月向立法會提交《 調解條
例草案 》 (“條例草案”) 時表示 ， 由我擔任主席的調解工作小組在 2010
年 2月發表報告書 ， 而制定 《 調解條例 》 正是這份報告書所載 48項建
議的其中之一。當局提交條例草案的目的，在於制定一套法律框架 ，
以期在不妨礙調解程序靈活性的大前提下 ， 以條例作為依據進行調
解，並處理某些現行法律下不確定的問題，例如調解通訊的保密及作
為證據的可接納性 。  

  在條例草案提交後 ， 立法會成立了法案委員會 ， 由吳靄儀議員擔
任主席 。 法案委員會一共舉行了 7次會議 ， 詳細審議各項條文及背後
的政策理念。有四十多個組織及人士就條例草案向法案委員會提交或
發表意見。我在此衷心感謝吳靄儀議員及各位委員的努力及寶貴的意
見 。 

  代理主席 ， 我在此多說一句 ， 聽聞吳靄儀議員會退下火線 ， 我想
藉此機會記錄在案，律政司推動的多項條例草案，都是由吳靄儀議員
擔任有關法案委員會的主席，身負重任。大家都知道，她已擔任立法
會司法及法律事務委員會主席多年。吳議員在擔當這些重要職份上表
現出專業、 持平及盡責，我想藉此機會向她表示非常的尊重及感謝 。 

  代理主席，讓我現在扼要回應法案委員會曾討論的數項較重要議
題 ， 以及剛才多位議員就這項議題踴躍發言的一些論點 。  

  法案委員會在審議條例草案的過程中，曾經考慮的其中一個問題
是條例草案規管的“ 調解” 範圍應否涵蓋當事人按照某些規定而展開
的調解個案 。 根據條例草案第 4條 ，“ 調解 ”的涵義指由 1個或多於 1個
分節構成有組織的程序，在這些分節中，1名或多於 1名不偏不倚的個
人，在不對某項爭議或任何部分作出判決的情況下，協助爭議各方找
出爭議點，探求及擬訂解決方案，互相溝通，以及就解決爭議的全部
或部分達成協議 。  

  調解程序純屬自願性質 ， 由當事人決定是否達成協議 。 條例草案
主要關乎當事人展開調解後，在進行調解的過程中應受規管的某些事
宜 ， 例如保密及證據的可接納性 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11799

  至於當事人決定展開調解 ， 是純粹出於其本身的意願 ， 或按照某
些規定而行 ， 包括我們熟悉的 “ 實務指示 31” 的規定須先嘗試調解而
行 ， 與條例草案對有關調解的適用性並不相關 ， 亦不會有所影響 。  

  第二方面 ， 我想談談條例草案的第 7條 。 根據條例草案第 7條 ， 任
何人在調解過程中向當事人提供協助或支援，並不會違反《 法律執業
者條例 》 (第 159章 )第 44、 45及 47條 。 

  法案委員會曾討論需否在條例草案中加入這項條文。當局認為這
是有需要的。在香港，長久以來，合資格的律師及大律師以外的其他
人士一直均有在仲裁及調解中協助當事人及擔任其代表。仲裁及調解
均屬替代訴訟的解決爭議程序，而且兩者均以非公開形式，在各方同
意下進行。選擇以仲裁及調解方式來解決爭議的當事人，應該有權委
任他們所選擇的顧問及代表人，不論這些人是否有法律專業資格，亦
不論他們是本地或外地人士 。 條例草案第 7條的目的在於表明 ， 在調
解中向任何一方提供協助或支援，並不干犯《 法律執業者條例 》的上
述條文 。  

  事實上 ，《 仲裁條例 》(第 609章 )亦有類似條文 。 由於在程序形式
上，調解較仲裁更不拘形式，也不涉及對爭議雙方的權利及責任作出
裁定，因此，為求明確及一致，在條例草案訂立相應的條文實屬合宜。 

  第三方面 ， 我想談談條例草案第 8條 。 條例草案第 8條訂明 ， 除了
第 8條第 (2)及 (3)款的條文所規定的情況外，任何人均不可以披露調解
通訊 。 第 8(2)條規定可披露調解通訊的情況 ， 這些情況包括經所有有
關各方同意而作出有關資料的披露，又或披露的資料是公眾已經可以
得知的資料，又或有關資料另受民事法律程序中的文件透露規定或類
似程序所規限等情況 。 假如第 8(2)條所述的情況都不適用 ， 尋求披露
調解通訊的人 ， 可根據第 8(3)條的目的 ， 向第 10條所指明的法院或審
裁處申請許可來作披露 。  

  部分向法案委員會表達意見的代表 ， 曾經對條例草案第 8條准許
披露的範圍是否太廣闊表示關注。我希望議員可以放心，調解專責小
組轄下的《 調解條例 》組是經過審慎研究後才提出准許披露調解通訊
的例外規定 。  

  調解通訊的保密性固然十分重要 ， 但保密並不是絕對的 。 如果是
基於符合公眾利益的理由 ， 亦應該准許披露調解通訊 。 《 調解條例 》
已顧及這些考慮，並在兩者間作出平衡。條例草案現有條文所反映的
平衡是恰當的 。  

 
 
 
 
 
 
 
11800 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  代理主席 ， 在法案委員會討論期間 ， 我們認為條例草案有兩方面
需作修訂，分別關乎條例草案第 8(2)條及附表 1第 12項。這些修訂都相
對較簡單，並已獲得法案委員會支持。我會在全體委員會審議階段動
議修正案時 ， 更詳細闡述 。  

  除了條例草案的條文外，對於香港設立一個由業界主導的單一非
法定調解員資格評審組織，以確保調解員的質素及專業水平一事，法
案委員會表示關注 ， 並要求當局提供設立該組織的時間表 。 代理主
席 ， 在此我想指出 ， 在推動調解工作方面 ， 我們有三頭馬車 。 第一是
條例草案的擬訂；第二是針對資格評審方面的工作；第三是今早很多
議員曾提及的如何在推廣及教育方面做工作 。  

  工作小組自成立以來 ， 一直有 3 個分組 ， 朝這 3 個重要方向而努
力 。 我們發表的報告書所載的 48項建議 ， 皆就這 3個方向提出不同的
建議。其後，我們成立了一個較為精簡的調解專責小組，以落實這些
建議 ， 同樣有 3個小組跟進 。 我想表達的是 ， 有關工作由始至終一直
在開展 ， 而不是把某些工作留待較遲才做 。  

  說回由業界主導的組織 ， 代理主席 ， 我想藉此機會介紹我們現時
對調解專責小組轄下的第二頭馬車     資格評審組     的構
思。首先，有關的單一調解員資格評審組織，即香港調解資歷評審協
會有限公司 (“調評會 ”)，會成為香港調解員資格評審的首選組織 (英文
稱之為 “Premier”組織) ， 負責履行資格評審及紀律審裁的職能 。  

  其次 ， 現時 4個主要調解服務的提供者 ， 即香港律師會 、 香港大
律師公會、香港國際仲裁中心及香港和解中心，將會成為調評會的創
會成員，並會作為理事會的核心成員，理事會將包括選任的成員及增
選的成員 。 我想在此強調 ， 除了該 4個核心成員外 ， 還有其他成員 ，
由其他組織推選，包括在其他界別做調解工作的組織，亦有增選成員
(co-opted members)在內 。 

  此外 ， 我們建議 ， 為了劃一香港調解員資格評審的水準 ， 加入調
評會的機構必須終止使用其本身現行的資格評審制度。如果它們保留
本身現行的資格評審制度，我們將無法達到最終劃一的制度 。 所以 ，
在加入該組織時 ， 它們必須放棄機構本身現行的評審資格制度 。  

  資格評審組為調評會訂下三大工作範疇 ： 第一 ， 成立調評會及其
理事會，並招收成員；第二，參考主要調解服務提供者現行的標準及
做法，訂立調解員資格評審標準，以及制訂適用的政策，以便把認可

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11801

調解員從主要調解服務提供者的現行名冊，轉移到調評會的名冊；第
三，參考主要調解服務提供者的現行做法，制訂調評會的調解員資格
評審制度 。  

  除此之外 ， 我們預計 ， 公布操守守則     code  of  practice  and 
code  of  conduct， 制訂收集調解資料作實證研究的指引及機制 ， 藉以
推動香港調解服務的發展等，都是調評會將會需要着力處理的事項 。 

  專責小組及資格評審組會繼續協助成立調評會的工作。正如法案
委員會在會議中提及，如果沒有其他重要的問題出現，調評會可望在
今年於公司註冊處註冊。代理主席，其實，公司組織章程大綱及細則
已到了最後的敲定階段，我希望能盡快完成，以便在今年內可以成立
該公司 。  

  代理主席 ， 在未作總結前 ， 我想藉此機會 ， 希望盡量回應今早議
員的踴躍發言 。  

  首先 ， 關於吳靄儀議員提及的數點 ， 我想在此回應一下 。 我要先
多謝吳靄儀議員提及立法的重要性，因為我們要釐清很多不清楚的地
方，好讓我們有一個較穩妥的框架來進行調解工作，這的確會令使用
者對這個調解機制更有信心，令調解的發展更有把握，這是非常重要
的 。 

  剛才提到的資歷評審方面 ， 我很強調 ， 我們自開始以來已看到其
重要性 ， 故此 ， 一開始已進行有關工作 。 稍後如有需要 ， 我會再作多
點補充 。  

  第三方面 ， 吳靄儀議員從較宏觀的角度強調了數點 ， 其意思是調
解不能完全替代司法程序。代理主席，我們對此是同意的，因為有些
案件，剛才有其他議員也提到，例如有些案件涉及很重要的憲法或法
律原則 ， 我們都需要或希望由法庭作出判決 。  

  此外 ， 有些情況 ， 例如與訟雙方可能在關係或能力上有差異 ， 我
們都要較為小心處理調解的適用性 。  

  調解能否成功 ， 其實關鍵在於是否全心全意進行調解工作 ， 而不
是做門面工夫 、 例行公事 ， 當中固然涉及專業守則 、 專業水平 ， 以及
參與者對調解的認同和參與程度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11802 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  就調解的整體功能來說 ， 吳議員剛才提到 ， 現時有些調解服務的
收費並不便宜。我相信這是有可能的，特別是一些較為專業的調解服
務 ， 確實只有具相關專才的人士才可以提供服務 。  

  我希望長遠來說 ， 調解可以發展成為一個專業和可以持續 ， 不可
以全部當做慈善工作，這是不可能延續的。不過我相信整體來說，調
解有助尋求司法公義或減低法庭的負荷 ， 對整體和訟費各方面有幫
助 。 在時間上 ， 希望可以在較短時間內彈性地解決問題 ， 達致和解 ，
這樣在整體上便能得到成效 。  

  就這數方面來說 ， 我們需要不斷努力研究 ， 看看現在調解發展的
成效在哪裏，有哪些地方我們需更努力，有哪些地方是我們原以為是
好的，卻可能未必如是，有哪些地方是我們可能忽略了的，要作出加
強 。 

  因此 ， 在條例草案中有條款訂明 ， 如果該等資料是可以協助研究
的話，可作例外情況予以披露。在現時香港發展調解這個階段，這是
相當重要的，讓我們有一個基礎和要走的方向。這些數據和研究的結
果，對調解的發展相當重要。以上是我對吳靄儀議員今早發言的回應。 

  此外 ， 關於張國柱議員的發言 ， 不知道張議員現在是否在席 ？ 可
能他暫時不在席，不要緊。他對調解有很多看法，我希望可以作一些
回應 ， 有些地方是較重要的 。  

  代理主席，張議員提出為何政府不可以在現階段作較大程度的直
接介入 ， 像其他業界那般 ， 我想在此回應一下 。 其實 ， 我們在處理推
動調解工作的時候，進行過大量研究，參考過很多其他司法管轄區的
做法。如果說由政府直接介入，例如透過某些方式強制成立一些法定
機構來規管調解員的水平和服務等 ， 以我所記得是未有先例的 。  

  在我們推出調解報告書時 ， 曾就這方向諮詢過市民的意見 ， 看看
是否需要成立一個單一機構，以統籌和綜合所有調解員的資歷評審 。
報告書原本建議用 5年時間 ， 才可以走到這一步 ， 因為我們當時看到
各業界有很多不同的看法，在一定程度上，也有很多業界本身的權益
要考慮 。  

  但是 ， 諮詢後收到的結果 ， 大部分是希望可以盡快做 ， 而我們亦
回應了這方面的看法。其實大家都同意，長遠來說，如果有一個單一
法定機構能扮演這個角色會是最理想的。但是，要達到這一步，並不

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11803

可以一步到位 。 我們希望由業界主導 ， 先成立一個首選性的 Premier 
Body，待它發展到一個地步，當它的水平、認受性、兼容度和涵蓋面
均有相當基礎時，我們便有了基礎，可把它轉化成一個法定機構，屆
時便可以水到渠成 。  

  此外 ， 剛才張國柱議員     在某程度上何俊仁議員也提到  
  這個單一機構必須是多元的 ， 要涵蓋多些不同的專業和服務提
供者 ， 他們亦要求 (這機構 )不可以限於律師 。  

  我想強調 ， 調評會裏的架構和參與者 ， 其實並不限於法律界 。 現
時有很多提供服務的調解服務者是來自其他專業的，包括劉秀成議員
提及的建築界 ， 社工界也有很多人在不同層次提供調解服務 。  

  現時透過現有機構取得調解資格的人 ， 他們的背景都相當廣泛 ，
並不限於律師 。 所以 ， 我想強調 ， 這個單一組織雖然 “單一 ”， 但一定
會是多元的，他們會透過不同組織取得專業資格，在不同範疇提供調
解服務 。  

  代理主席 ， 我之前提到條例草案的第 7條時提及 ， 提供調解服務
並不會干犯《 法律執業者條例 》第 44、 45及 47條 ， 這正正想強調 ， 其
實律師以外的人都可以提供調解服務工作 ， 並就此清晰釐定 。  

  代理主席 ， 張國柱議員亦提出 ， 現在成立的調評會有數個成員組
織，當中包括法律界組織，會否有構成利益衝突或傾斜的可能性 ？ 代
理主席 ， 我想在此澄清 ， 一直以來 ， 我們有數個主要服務提供者 ， 它
們一直很努力參與調解工作小組和專責小組的工作。而其中數個服務
提供者有現行的調解員資歷評審機制 ， 能評審和 accredit 這些調解
員 ， 它們目前是這些核心服務的提供者 。  

  正如我剛才所說 ， 如果要建立一個單一組織 ， 個別組織要放棄其
本身的制度。在這方面，我們需要有所協作，政府一直以來都在提供
這個角色 ， 以協助有關組織成立一個機構 。  

  但是 ， 我剛才亦提到 ， 這個機構的成員並不限於 4個組織 ， 亦設
有本身的理事會，提供調解服務的其他組織都可以成為這個機構的成
員 ， 亦可以成為其理事會的成員 。 所以 ， 我很想強調 ， 兼容性是存在
的，而政府的角色是會一直留意、監察及協助這個組織成長。正如我
所說，待它成為兼容性、包容性及認受性強的機構時，我們便有基礎

 
 
 
 
 
 
 
 
11804 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

為市民提供一個最有力的平台，保障這方面的水平。我們會一直檢視
有關情況 。  

  有關這個組織的成立 ， 以及 《 調解條例 》 的執行情況 ， 我相信司
法及法律事務委員會日後會繼續關注及跟進，而政府亦會努力工作 。 

  今早 ， 張國柱議員及其他數位議員不約而同強調 ， 要推動調解 ，
教育及宣傳必須普及 。 代理主席 ， 我剛才說的 “三頭馬車 ”， 第三頭便
是這方面的工作。目前，普及工作的最大推動力當然是司法機構的 “實
務指示 31”， 而事實上 ， 所有民事訴訟已經是必須先嘗試進行調解 。  

  我亦可以提一提 ， 在法援的層次 ， 法律援助署亦確認了 ， 如果法
援受助人因為調解而招致一些開支，那些開支會被視為訴訟的附帶費
用 ， 受法律援助涵蓋 。 這些安排都是協助推動調解的重要支柱 。  

  然而 ， 我們也在很多方面開展了實質工作 ， 而我想在此強調的是
資訊的提供。除了司法機構本身的調解資訊中心外，業界亦設立了聯
合調解專線 ， 不斷提供資訊及轉介工作 。 再者 ， 不同的層次 ， 例如家
事法庭、土地審裁處等均設有有不同的先導計劃。此外，大家可能也
有留意昨天或今天的報章，得悉金融糾紛調解中心在下星期一已經可
以開展運作。這些在不同範疇中的先導計劃或實質工作，均有助在社
區推動調解 。  

  律政司的工作小組及專責小組，一直有推動議員剛才提到的宣傳
工作，例如在電視播放宣傳片；在地區使用一些社區中心，提供免費
或廉價的調解場地；舉辦國際會議，與國際上的專家交流，以及在其
他方面與各業界聯絡 ， 看看如何繼續推動 。  

  在這方面 ， 數位議員 ， 特別是王國興議員提出了數點 。 首先 ， 很
感謝王國興議員對這項條例草案的支持，以及對調解工作的推動，給
予肯定。他特別提到除了正式的調解外，是否也要進行一些非正式的
調解工作呢 ？ 依我理解，他的意思是，例如各區民政處的一些前線工
作人員，在一定程度上也在進行一些未必是我們說的專業調解工作 ，
但他們其實也在幫助解決問題。那麼，可否在這方面提供一些協助或
推動呢 ？ 我相信這是涉及整個教育及文化的推動 。  

  在推動教育方面 ， 我們強調 ， 應該在不同的教育機構或層次 ， 甚
至由中小學開始，便推動調解的概念。我亦有向政府各部門推介調解

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11805

的工作。黃毓民議員剛才提到，有同事自行修讀此課程，以便加深瞭
解，甚至成為調解員。我相信這是有助推動改變整個文化，亦可以提
供多些機會予不同的前線人員，加強他們的水平。當然，我們不能將
他們跟專業的調解員相提並論，但我相信，透過這些機遇及提供的服
務，他們也可以提升水平。對於王國興議員在這方面的意見，我會適
當地反映。劉江華議員也強調推動及教育，我們亦是非常認同他的意
見 。 

  除了以上所述 ， 我希望各位議員在前線地區進行各種工作時 ， 能
夠幫助我們繼續推廣調解的概念。現時，很多機構也有提供資訊和轉
介，如果我們能夠建立一個網絡，全體努力推動調解，我相信很快便
會有一個比較穩紮的基礎 ， 進一步推動調解的工作 。  

  代理主席，劉秀成議員說希望調評會甚至理事會中也有建築業界
的人士 。 代理主席 ， 這是一個業界的組織 ， 作為政府 ， 我們的角色是
提供協助 ， 不能強制他們如何做 。 不過 ， 一直以來 ， 我們也有討論 ，
我相信他們能瞭解有關的需要 。  

  我想指出一點 ， 由 8個組織成立的聯合調解專線 ， 香港建築師學
會是其中一員。事實上，在香港，工程及工務是最早開展調解工作的
範疇，所以，建築師參與調解工作的經驗其實相當豐富。我可以在此
指出，如果調評會甚至理事會內沒有建築界的代表 ， 我會感到奇怪 。
我相信大家均會很着重調評會的兼容性及代表性，也相信它會有正確
的發展方向 。  

  代理主席 ， 最後 ， 我想就陳偉業議員提到的一些事情作出回應 。
代理主席，我當然不可以評論個別個案，因為我沒有有關的資料，但
我想提出數點。陳偉業議員提到收地時，他似乎是說政府會問受影響
的人士是否接受某個數目，如果不接受便興訟，這跟我的理解不盡相
同 。 一旦涉及收地 ， 包括市區重建局 (URA)的收地項目在內 ， 有經驗
的人士均會知道，早在交由土地審裁處審理前，有關當局都希望爭取
跟有關的受影響人士達成協議。在那個階段，亦有一些情況會透過給
予一些特惠金 (ex gratia payment)作為誘因，希望可以達成協議。我瞭
解在交由審裁處審理前，也會有很多接觸，盡量謀求在過程中達成協
議，希望可以盡快解決問題，而交由審裁處評定賠償，其實已是最後
的選擇 。  

  當然 ， 我們現在沒有一項強制性的條文 。 陳偉業議員指出 ， 其他
司法管轄區會強制必須先進行調解，然後才可進行其他程序，但我們

 
 
 
 
 
 
11806 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

現在是沒有這樣的規定。我們的報告書曾研究香港是否有這種基礎 ，
可以為強制性的調解立法 ， 但我們的結論是仍然未有這種基礎 。 然
而 ， 正如我剛才所說 ， “實務指示 31”已是一種鼓勵 、 壓力 ， 讓大家進
行調解。即使沒有強制性的條文，以目前來說，如果受影響的一方透
過調解資訊中心或其他組織，願意以調解方式處理賠償，我不相信政
府會採取絕對拒絕的態度。正如我剛才所說，在過去數年，我亦有機
會向政府的不同部門介紹調解的好處 。  

  其實 ， 土地審裁處現時在 “強拍 ”、 樓宇管理方面已設有先導計劃
來推動調解，我亦會向司法機構反映收地的實質情況，看看是否有需
要進一步延伸 “ 實務指示 31” 。 當然 ， 最後應該是由司法機構作出考
慮，但我也會向他們反映。我相信就調解而言，我們其實已朝着一個
方向走，但在此階段，我們仍未可以強行或立法強制必須先進行調解。 

  代理主席 ， 我用了比較長的篇幅回應各位 ， 因為我很多謝各位就
這個議題積極參與和發言。正如我在本月較早時舉行的一個有關調解
的研討會上說，香港在調解方面的工作已取得不少進展，而調解作為
一種解決爭議的方法 ， 今天確實已在香港植根 。  

  在此 ， 我要再次多謝各位議員在調解工作方面作出不同貢獻 。 我
亦想特別強調，我們的調解工作小組、專責小組及其他各個小組的多
位成員也付出了大量時間和努力，我也想向他們致謝。毫無疑問，就
調解制定條例，將會是另一個重要的里程碑，標誌着我們推動香港更
廣泛、更有效地採用調解處理爭議，以及鞏固香港作為國際解決爭議
中心的努力 。  

  代理主席 ， 我謹請議員支持二讀條例草案 ， 並通過當局稍後在全
體委員會審議階段提出的修正案 。 多謝 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 調解條例草案 》， 予
以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11807

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

代理主席 ： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

代理主席 ： 現在開始表決 。  

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。  

何鍾泰議員、李華明議員、吳靄儀議員、陳鑑林議員、梁劉柔芬議員 、
黃宜弘議員 、 劉江華議員 、 劉皇發議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、 湯家驊議員 、
劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、
陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、
葉偉明議員 、 潘佩璆議員 、 譚偉豪議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員及
陳偉業議員贊成 。  

代理主席劉健儀議員沒有表決 。  

代理主席宣布有 37人出席， 36人贊成。由於議題獲得在席議員以過半
數贊成 ， 她於是宣布議案獲得通過 。  

秘書： 《 調解條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

代理全委會主席 ：全體委員會審議階段 。本會現在成為全體委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11808 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

《 調解條例草案 》  

代理全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 調
解條例草案 》 。  

秘書： 第 1至 7、 9、 10及 11條 。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

陳偉業議員： 代理主席 ， 我簡單回應司長剛才的發言 。  

  第一 ， 他提到 . 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 你應就這數項條文發言 。  

陳偉業議員： 代理主席 ， 我先翻看條文 ， 否則屆時又說我 .我要確
定我的發言可否既涉及這數項條文，同時又能回應司長剛才的發言 。
因為剛才的條文 . 

  代理主席 ， 現時是否討論第1. 哪一條 ？ 第1 至 7 、 9(有議員發
言).我並不是 “拉布 ”。 第1 至 7、 9. 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 你可以看看顯示屏 。  

陳偉業議員： 代理主席 ， 對不起 . 

代理全委會主席 ： 你可以看看顯示屏 。  

陳偉業議員：是的。條文涉及在調解過程中提供支援等問題，代理主
席 ， 我的發言與這也有少許關係 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11809

  要提供足夠的支援 ， 必須要有法律約束力 。 如果沒有法律約束
力 ， 有關機構 ， 特別是政府部門 ， 便可以任意妄為 。 所以 ， 我很誠懇
地     我很少如此誠懇，代理主席。當然，司長任期只剩下十多天 
  我很誠懇地 .這個社會很多弱勢社羣，很多小市民受到很不公
平的對待，受到政府部門很有官威的官員的欺壓。不少部門的人士遇
見政府的高層，當然會說自己甚麼也做，但在官威的欺壓下，小市民
真正面對困難及問題時 ， 弱不禁風 ， 毫無支援 。  

  因此 ， 司長剛才提到哪些部門會做甚麼工作 ， 從我們實際的經驗
來看，情況絕非如他所說。否則，市民便不會十多年來服食精神科藥
物，不會最終要自殺身亡，亦不會跳樓導致斷腳。這些全部都是真確
的事例 ， 司長 ， 報章亦有報道 。 所以 ， 如果司長認為現時的機制已照
顧到我所說的情況 ， 我可以清楚告訴他 ， 這並非事實 。  

  此外 ， 他剛才提到的事例與市區重建局 (“市建局 ”)完全無關 。 收
地涉及數方面，部分涉及《 鐵路條例 》，部分涉及《 收回官地條例 》，
《 市區重建局條例 》涉及眾多收地個案的一部分。但是，絕大部分的
收地 ， 特別是涉及基建的收地 ， 與《 市區重建局條例 》完全無關 ， 亦
與市建局方面的補償完全無關。所以，既然政府如此有誠意，亦願意
提供如此多支援 ， 如果在法律上指定 .中 、 美 、 加 、 澳 、 紐等很多
國家已經在法律上，特別是涉及收地及環境保護的條文，指定必須或
可經過一個程序 。 如果司長認為市民提出 ， 便會有政府部門接受調
解 ， 我告訴你 ， 我正式代市民提出過調解 ， 但政府 (特別是地政總署 )
卻正式拒絕 ， 不願意接受調解 。  

  因此 ， 我希望政府部門這種陋習 ， 能夠隨着法例今天通過而更
正， 司長可以發出一項正式的指令給所有政府部門 ， 包括地政總署 、
市建局、路政署及民政事務總署等可能涉及糾紛的所有部門。既然政
府支持調解，既然司長在國際會議中說香港要成為調解中心，那如果
有市民要求調解，理應所有政府部門均必須接受調解。否則，這肯定
成為世界的醜聞或政府的污點。如果說香港是調解中心，但政府本身
卻拒絕調解 ， 便是 “荒天下之大謬 ”。  

  我希望司長能夠盡量在餘下的十多天任期，發出一項最重要的指
令給所有政府部門 ， 避免令政府蒙羞 ， 亦避免有人指責司長“ 講一套
做一套” ， 在議事堂裏說得很偉大 ， 但在實際運作時 ， 繼續以惡法欺
凌弱勢市民 。  

 
 
 
 
 
11810 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 律政司司長 ， 你是否要發言 ？  

律政司司長： 代理主席 ， 我沒有補充 。  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1至 7、 9、 10
及 11條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

秘書： 第 8條 。 

律政司司長： 代理主席 ， 我動議修正第 8(2)條 ， 有關修正案已經載列
於分發予各位議員傳閱的文件 。  

  條例草案第 8條訂明 ， 除了在第 8(2)及 (3)條所規定的情況下 ， 任
何人不得披露調解通訊 ； 第 8(2)條規定可披露調解通訊的情況 。 在法
案委員會會議上，委員提出一種可能出現的情況，即調解當事人最初
沒有委聘律師提供協助，而在調解展開後希望尋求律師意見，但雙方
事先可能沒有訂立相互協議，准許向各自的律師披露調解通訊。委員
關注到 ， 條例草案原有的條文是否准許在上述的情況下作出披露 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11811

  因應委員的關注 ， 我們建議修訂條例草案第 8(2)條 ， 加入一項明
訂條文，訂明可以為徵詢法律意見而披露調解通訊。法案委員會已就
上述修正案進行討論並表示支持 ， 謹請委員通過這些修正案 。  

擬議修正案內容 

第 8條 (見附件 II) 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：律政司司長動議
的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

代理全委會主席 ： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

代理全委會主席 ： 現在開始表決 。  

代理全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在
停止表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11812 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

何鍾泰議員、吳靄儀議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、劉江華議員 、
劉皇發議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 馮檢基議員 、
余若薇議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、
湯家驊議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、
黃成智議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、 潘佩璆議員 、 譚偉豪議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

代理全委會主席劉健儀議員沒有表決 。  

代理全委會主席宣布有 33人出席， 32人贊成。由於議題獲得在席委員
以過半數贊成 ， 她於是宣布修正案獲得通過 。  

秘書： 經修正的第 8條 。  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 8條
納入本條例草案 。 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

秘書： 附表 2。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11813

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 附表 2納入本條
例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

秘書： 附表 1。  

律政司司長 ： 代理主席 ， 我動議修正附表 1第 12項 ， 有關的修訂已經
載列於分發給各位議員傳閱的文件 。  

  條例草案附表 1載列條例草案不適用的程序 ， 包括專為施行某些
特定條例而設並且另有規管的法定安排，條例草案無意影響這些現有
的運作 。《 仲裁條例 》第 32及 33條提述的調解程序正是一個例子 ， 該
項參照提述列於條例草案附表 1第 12項，理由是有關的程序是在 “調解
─ 仲裁 ”(“med-arb”)，以及 “仲裁 ─ 調解 ─ 仲裁 ”(“arb-med-arb”)這兩種
情況下出現的特定程序 。 這兩種情況已經在《 仲裁條例 》訂明 ， 有關
程序應該由該項條例的特定條文所規管 。  

  不過 ， 對於香港國際仲裁中心根據 《 仲裁條例 》 第 32(1)及 (2)條
所述的機制委任的調解員所進行的調解，如果不屬於該條例所規定的
“調解 ─ 仲裁 ”或 “仲裁 ─ 調解 ─ 仲裁 ”情況當中的調解程序，條例草案
附表1 第 12 項無意把這類調解摒除於條例草案的適用範圍以外 。 然
而，因應委員的關注及為免生疑問，我們建議修訂第 12項的說明，把
原有對《 仲裁條例 》整項第 32條的提述，改為對該項條例第 32(3)條這
個較針對性的提述 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11814 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

  法案委員會已就上述修正案進行討論並表示支持，謹請委員通過
這項修正案 。  

擬議修正案內容 

附表1( 見附件II) 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：律政司司長動議
的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

黃毓民議員起立要求記名表決 。  

代理全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

代理全委會主席 ： 現在開始表決 。  

代理全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在
停止表決 ， 顯示結果 。  

何鍾泰議員、吳靄儀議員、涂謹申議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員 、
劉江華議員 、 劉皇發議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11815

李鳳英議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 張學明議員 、 黃定光議員 、 湯家驊議員 、 詹培忠議員 、
劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、
陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃成智議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、
潘佩璆議員 、 譚偉豪議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員贊成 。  

代理全委會主席劉健儀議員沒有表決 。  

代理全委會主席宣布有 37人出席， 36人贊成。由於議題獲得在席委員
以過半數贊成 ， 她於是宣布修正案獲得通過 。  

秘書： 經修正的附表 1。  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的附表 1
納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。  

代理全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11816 

法案三讀  

立法會   ─   2012年 6月 15日  

代理主席 ： 法案 ： 三讀 。  

《 調解條例草案 》  

律政司司長： 代理主席 ，  

《 調解條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 調解條例草案 》予以
三讀並通過 。  

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？  

吳靄儀議員 ： 代理主席 ， 請容許我作簡短的發言 。 首先 ， 多謝律政司
司長剛才對本人的美言，我相信維護法治，以及維護香港特別行政區
的立法素質，是我們的共同目標。我很多謝司長多年來的支持，特別
是對司法及法律事務委員會的支持。他事事上心，親力親為，這是有
目共睹的。我希望透過司長多謝他的同事的認真態度，以及對本會的
支持 。  

  多謝代理主席 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11817

陳偉業議員：既然吳靄儀議員可以發言，我想其他議員也應該可以發
言吧 ？  

代理主席 ： 是的 ， 可以的 。 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：代理主席，我認同司長對吳靄儀議員的讚揚。我與吳靄
儀議員一直在這個議事堂合作，包括港英年代的立法局。雖不能說是
合作無間 ， 但我從她身上學了很多東西 ， 特別是在法例條文審議方
面。在審議法例方面，有兩位議員是我很欣賞的，一位是吳靄儀議員，
另一位是夏佳理議員。我 1991年進入立法局，與他們一起審議法例條
文時，他們和我可說是師傅與徒弟的關係，我學了不少東西。吳靄儀
議員. 

代理主席 ： 陳議員 ， 現在是三讀《 調解條例草案 》的階段 。 至於你這
番美言 ， 可以留待本會稍後處理 “告別議案 ”時再提出來 。  

陳偉業議員：不，因為吳靄儀議員是這個法案委員會的主席。我只希
望藉此機會把我對吳靄儀議員的讚賞記錄在案，因為吳靄儀議員可能
將會離開本議會，實在可惜。我希望她會改變初衷，代表公民黨再戰
江湖。既然余若薇議員已改變態度，吳靄儀議員同樣可以改變態度 。
我呼籲她參與直選 。 吳靄儀議員若參與直選 ， 將會是香港民主的 . 

代理主席：這根本就是規程問題，因為陳偉業議員並非就條例草案的
三讀發言 。 我已經提示了他 。  

陳偉業議員：代理主席，我正在談及這項條例草案的法案委員會主席。 

代理主席 ： 請你針對條例草案的三讀發言 。  

陳偉業議員： 代理主席 ， 《 調解條例草案 》 (“條例草案 ”)三讀 ， 我當
然會繼續支持。在二讀辯論時，我已說出我的心聲。在這項條例草案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11818 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

通過後 ， 任何糾紛 、 調解. 民間的糾紛很多 ， 以後這項條例可以協
助市民解決及緩和矛盾。劉江華議員剛才說 “以和為貴 ”，但有一套黑
社會電影叫做 “以和為貴 ”， 請不要把這個議事堂弄得像 “貪曾 ”所說 ，
請別把議事堂變成黑社會 。  

  以和為貴 ， 有錢人當然可以和解 ， 但貧民百姓很多時候想要和解
也不行，就像我剛才對司長所說，人家想要調解，但政府竟拒絕調解。
政府怎麼可以拒絕調解呢 ？ 若要以和為貴，政府是否應帶頭以親和的
態度處理糾紛呢 ？ 而不應以高壓的態度，以一種以法凌人的態度，就
像劉皇發議員面對我們 “好打得 ”的局長般，難道她“ 惡晒 ”？ 連諮詢也
沒有，便說要終止人家過百年的權利 ？ 這項權利未必有過百年之久 ，
但這是《 基本法 》承諾的權利。雖然我們未必認同原居民的種種特權，
但任何一位司長或局長都應該改變這種高壓態度。“發叔” 可以先問問
司長及 “打得局長 ”， 他們的意見及態度是否可以調解 . 

代理主席 ： 陳議員 ， 請你針對要予以三讀的《 調解條例草案 》發言 。 

陳偉業議員 ： 明白 ， 代理主席 。 我剛才正談及調解問題 。 透過調解處
理糾紛，這些糾紛有些是民事糾紛，有些是法律糾紛，有些是政治糾
紛 。 其實 ， 政治糾紛最應該調解 ， 不能 “靠惡 ”。 政府 “靠惡 ”的話 ， 便
會出現 “拉布” 的情況 。 “拉布” 其實是很謙卑和相對懦弱的做法 ， 因為
我們是在無法還手的情況下，只剩下一張嘴，才偶然多說幾句而已 。 

  如果政府想呼應偉大祖國 ， 建立和諧社會 ， 或是像劉江華議員所
說 ， 以和為貴 ， 調解是很重要的 。 所以 ， 司長 ， 政府需要帶頭以調解
方式處理糾紛 ， 而不可以說 ： “民事糾紛 ， 你們自己調解 ； 政府這些
法律糾紛、土地發展糾紛，以及任何涉及政府威權的糾紛，便須按法
律處理 ， 有膽量就告我吧 ！ ” 

  我希望隨着條例草案獲得通過，政府能夠在所涉糾紛中率先主動
提出調解。如果政府不願意這樣做，當市民或受害者主動提出調解的
要求. 司長 ， 應該按三部曲處理糾紛 ： 調解 、 仲裁 ， 最後才是法律
訴訟 。 我剛才提到很多海外地方 ， 例如我經常列舉的加拿大 Alberta
省，當地處理土地糾紛的調解機制，早於 20年前便已訂立。澳洲有好
幾個州亦已有法律規定，有些更已訂立超過 20年，訂明按三部曲處理
糾紛 ： 調解 、 仲裁 、 法律訴訟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11819

  調解方面，有時候會指明有某些糾紛是雙方都不能在調解過程中
聘用律師的 。 這一點很重要 ， 因為聘請律師及專家十分昂貴 。 所以 ，
某些範疇的調解 .若牽涉重大合約 ， 則是另一個問題 。 但是 ， 如果
糾紛牽涉的金額低於某一水平 ， 或是某些糾紛符合法例規定. 就如
同香港的勞資審裁處審理勞資糾紛時，雙方均不可聘用律師一樣；經
小額錢債審裁處處理糾紛，亦無需聘請律師。這些司法機構處理糾紛
的方式都等同是調解 。  

  制定 《 調解條例 》， 只是訂立眾多規定的開始 。 接下來要做的是
制訂行政措施，我當然希望這些措施可以盡量多一點。然後，是修訂
法例 。 我相信 ， 要有法律的配合 ， 社會才能和諧 。  

  我在此再次多謝吳靄儀議員帶領法案委員會，使條例草案得以落
實 。 我也希望她再次考慮我剛才的建議 。 多謝 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。 

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。  

秘書： 《 調解條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
11820 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

恢復法案二讀辯論  

代理主席 ： 本會現在恢復 《 2011 年強制性公積金計劃 ( 修訂)( 第 2 號 )
條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 2011年強制性公積金計劃( 修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 12月 14日動議的條例草案二讀議案  

代理主席：審議上述條例草案的委員會主席黃定光議員會就委員會的
報告 ， 向本會發言 。  

黃定光議員：代理主席，請問我還有多少時間可以發言 ？ 我相信現在
距離12 時 30分還有不足 10分鐘的時間，不足讓我以法案委員會主席的
身份發言 ， 那怎麼辦 ？  

代理主席 ： 黃議員 ， 據我理解 ， 你有 15分鐘代表法案委員會發言 ， 另
有 15分鐘發表你的個人意見 。  

黃定光議員： 好的 。  

  代理主席 ， 我謹以 《2011年強制性公積金計劃 (修訂)( 第 2號 )條例
草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席的身份 ， 向立法會提交委員會的報
告 ， 並就審議工作數項重點作出匯報 。  

  《 2011年強制性公積金計劃 (修訂)(第 2號 )條例草案 》(“條例草案 ”)
的主要目的 ， 是修訂《 強制性公積金計劃條例 》， 以訂明法定強制性
公積金 (“強積金 ”)中介人規管制度 ， 以便推行僱員自選安排 。 條例草
案亦建議設立轉移強積金權益的電子轉移系統，以及加強阻嚇僱主拖
欠強積金供款 。  

  法案委員會舉行了9 次會議 ， 並曾邀請公眾( 包括相關業界 、 工會
及專業團體 )就條例草案提出意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11821

  鑒於擬議規管制度涉及強制性公積金計劃管理局 (“ 積金局”) 及 3
個前線監督( 即香港金融管理局 、 保險業監理處和證券及期貨事務監
察委員會 )， 法案委員會關注這規管制度會否引致監管及執法的標準
參差，以及當局有何措施確保規管的一致性及提供公平的競爭環境 。 

  政府當局表示 ， 擬議規管制度能有效率地運用規管資源 ， 因為對
大部分強積金中介人而言，強積金中介業務只是附帶於其主要業務的
活動，強積金中介人已受其主要業務的相關前線監督監管。條例草案
已訂明多項措施，以確保規管一致及競爭環境公平。再者，積金局已
聯同3 個前線監督設立一個定期聯絡機制 ， 以加強溝通 。  

  法案委員會察悉 ， 本港規管金融產品的現行制度以披露為本 。 在
僱員自選安排推行後，強積金計劃成員會十分倚賴強積金中介人所提
供的資料。委員關注有何機制確保中介人進行強積金產品銷售前，已
充分掌握有關強積金制度及強積金產品的最新知識。委員亦關注當局
有何規管措施 ， 確保中介人遵守各項操守要求 。  

  代理主席 ， 政府當局表示 ， 為了達致強積金中介人的持續勝任要
求，將提供持續專業進修課程，並輔以有效規管措施。積金局自 2009
年已成立專責小組，推行全面的質素保證制度。根據條例草案，主事
中介人將有法律責任，設立及維持妥善的管控及程序，以確保其附屬
中介人遵守各項操守要求。前線監督在監管主事中介人時，會確定他
們有否遵從要求。在這方面，政府當局採納了委員的建議，在條例草
案內加入一項條文，規定註冊強積金中介人須備存有關他們遵從法定
操守要求的主要紀錄 。  

  法案委員會曾研究當局如何處理就強積金中介人的違規行為作
出的投訴，包括處理個案的工作流程，以及積金局和前線監督之間的
權責如何劃分。法案委員會亦要求當局澄清，積金局會否向有關的投
訴人披露調查的詳情。政府當局表示，積金局在調查結束後，會以書
面通知投訴人就其投訴所採取的跟進行動，以及相關的執法行動。條
例草案亦規定積金局須在中介人紀錄冊中 ， 列出過去 5年針對註冊中
介人作出的有效紀律制裁命令 。  

  在強積金計劃成員提出索償的途徑方面 ， 政府當局表示 ， 除有關
的普通法訴訟外 ， 根據 《 證券及期貨條例 》 第 108條 ， 凡註冊強積金
中介人作出任何欺詐的失實陳述、罔顧實情的失實陳述或疏忽的失實
陳述，而某人受該失實陳述所誘使而取得強積金計劃的權益，則該註
冊強積金中介人負有法律責任，須以損害賠償的方式，賠償該另一人

 
 
 
 
 
 
11822 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

因依賴該失實陳述而蒙受的任何金錢損失。就這方面，法案委員會曾
討論甘乃威議員及黃成智議員提出的修正案的草擬本。甘議員提出的
修正案的主要目的是賦權積金局 ， 可命令被裁定違規的強積金中介
人，向因該中介人的違規行為而蒙受損失的人士作出賠償；而黃成智
議員提出的修正案，則旨在要求積金局，在向受規管者發出初步紀律
裁判意見的書面通知時，須同時向相關投訴者發出一份該書面通知的
副本，以消除中介人與投訴人商議和解時在掌握資訊方面的不公平情
況 。 委員就該等修正案表達了不同意見 。  

  代理主席 ， 在罪行條文方面 ， 法案委員會察悉 ， 任何人未有註冊
而進行或顯示自己進行任何受規管活動 ， 即屬犯法 。 因應委員的意
見，政府當局會動議修正案，以調低適用於主事中介人的僱員、代理
人或業務代表的個人最高罰則 。  

  法案委員會察悉 ， 條例草案賦權積金局 ， 向強積金中介人收取註
冊費及年費。但是，積金局已表示，在推行僱員自選安排初期不收取
任何註冊費或年費，以便順利過渡。日後的收費水平調整，將透過附
屬法例形式提出，當局會按收回成本的原則釐定有關收費水平。委員
亦關注到，日後要收取此等費用時可能出現爭議，而條例草案現時的
草擬方式，亦未有反映豁免收費僅屬臨時的安排。另有委員認為，有
關收費應作為強積金中介人運作成本的一部分，積金局為此等成本作
出補貼並不恰當 。  

  政府當局表示 ， 積金局與業界討論此問題時 ， 積金局已清楚表明
會在實施初期後收取費用。考慮到委員的意見，政府當局表示，財經
事務及庫務局局長在條例草案恢復二讀辯論時會在其演辭內重申，豁
免此等收費只是一項短期紓緩措施 。 積金局會在法定制度落實初期
後，按收回成本的原則，檢討及建議強積金中介人制度運作的合適收
費水平 。  

  除了上述事項外 ， 法案委員會亦曾與政府當局商議以下事項 ：  

―   中介人的註冊規定及相關過渡安排 ；  

―   監管 、 調查及紀律制裁的安排 ；  

―   採用電子平台傳送轉移強積金權益數據 ， 對收取強積金計劃

成員的費用有何影響 ； 及  

―   配合推行新規管制度及僱員自選安排的籌備及宣傳教育工

作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 15日  

11823

  為回應委員提出的關注及意見，政府當局將會提出多項全體委員
會審議階段的修正案。法案委員會同意當局動議的修正案，並支持條
例草案恢復二讀辯論 。  

  代理主席 ， 我以下會發表自己的意見 ， 並代表民建聯發言支持條
例草案和修正案 。 還有時間嗎 ？  

代理主席：黃議員，你可以選擇現在繼續發言。由於我打算即將宣布
暫停會議，在 6月 19日下午 4時 30分才恢復會議，你亦可以考慮選擇屆
時再繼續發言 。  

黃定光議員 ：我不想耽誤大家的時間 ，讓我下次續會時才繼續發言 。 

暫停會議  

代理主席 ： 我現在宣布會議暫停 。 本會在 2012年 6月 19日星期二下午
4時 30分恢復會議 。  

立法會遂於下午12時32分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11824 

立法會   ─   2012年 6月 15日  

附件II 

 
 
 
 
 
