立法會   ─   2012年 5月 10日  

6667

會議過程正式紀錄  

2012年 5月 10日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6668 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6669

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6670 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

涂謹申議員  

梁耀忠議員  

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6671

列席秘書 ：  

助理秘書長劉國昌先生  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
6672 

法案  

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全體委員會審議階段  

全委會主席： 各位早晨 ， 會議現在恢復 ， 繼續辯論休會待續議案 。  

根據 《 議事規則 》 第40 (4)條動議全體委員會現即休會待續的議案  

恢復經於 2012年 5月 9日動議的議案辯論  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，在回應余若薇議員的休會待續議案之前，首先感
謝譚志源局長接受了我與黃毓民議員早前的要求，對議事程序作出修
改 ， 先討論一些重要的法例 。  

  正如在上次休會之後 ， 我和黃毓民議員親自與主席會面 ， 黃毓民
議員也曾與譚局長通電，亦提出了這項要求。由於流會或休會的情況
會影響其他議事的安排，若政府執意而行，拒作改變，這絕非一個有
責任的政府應有的行為。所以，我們兩位在很早期已提出，要求政府
向大會主席作出安排。政府仍然有些理智，證明譚局長的表現比你的
前任“ 公公 ”絕對優勝。我相信大家以加強對話、以實際需要面對問題
的態度處理問題，對香港市民來說是一件好事，亦能為香港福祉謀求
更大的幸福 。  

  主席 ， 關於議事程序的問題 ， 昨天提到 《 議事規則 》 第 40條有關
休會待續方面，可否在同一個會議上重提有關的議案。我未詳細閱讀
Erskine  MAY所編著一書裏的有關條文 ， 但據我的記憶及瞭解 ， 類似
休會待續的議案 ， 按照 “Robert’s  Rule  of  Order”的說法 ， 在同一個會
議中，如果有人提出休會待續議案，而會議過程沒有新的發展，主席
一般不會接受提出同樣的休會待續議案。然而，在全體委員會審議階
段，由於涉及多方面的問題，亦可能經過了一個過程而有了新的發展  
  主席認為如在過程中 ， 全體委員會的發展有了新的進展    
至於甚麼是新，便須視乎如何演繹。例如在處理修正案方面，可能某
些議案被否決或被接受了 ， 因為在全體委員會審議階段.例如我們
這次可能有一千多項修正案 ， 昨天的 《 2011年漁業保護 (修訂 )條例草
案 》也一樣 ， 如果有些修正案被通過 、 被接受或被否決 ， 造成一個新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6673

發展的話，而有關議員提出休會待續，在傳統上，主席可以考慮接受
這項議案 。 以上所說是讓主席參考的一些意見 。  

  主席 ， 有關余若薇議員提出休會待續議案 ， 這其實充分發揮了一
個民主議會的精神及原則。但是，在這個議事堂裏真正瞭解民主議會
運作精神的人，我相信並不多。如果你用奴才的態度來處理問題，用
一個死寂的靈魂、完全僵化的思維、奴才的心態或奴隸式的態度來處
理這個問題 ， 議會的民主精神將不能有任何發揮 。  

  回看歷史 ， 雖然現時的香港在 15年前已經主權回歸 ， 但這個代議
政制的議事堂所用的傳統，包括有關規程，其實均參照或跟從英國西
敏寺式的國會政治。西敏寺式的國會政治其中一個最重要的精神及原
則 ， 是透過辯論 、 討論來表達立場 ， 而整個民主議會的構思 ， 原則上
是以不信任政府為起步 。 政府提出任何建議 、 法律 、 政策 ， 議員原則
上     特別是反對派     均以不信任政府的態度為起步來考慮
政府的條例、有關建議，作出全面的分析，把政府的建議 “剝皮拆骨 ”，
看清楚當中是甚麼 。 這是透過不斷的辯論來顯露真理 。  

  我希望保皇黨的議員可以看看 John Stuart MILL的 On Liberty (《 論
自由 》) ， 這是十九世紀一本極具權威的著作 ， 道出議會 、 民主政制
的其中一個重點 ， 就是防止政府的 “暴君式 ”管治 ， 或防止 、 預防大多
數人的暴政 (the tyranny of the majority)。 整個構思是這樣的 ， 與香港
的制度不同。香港的制度很奇怪，可能是港共的思維主導，好像譚局
長昨天也說 ， 要議會與政府配合     “配合 ”這個字眼很恐怖    
議會不應與政府配合，議會是要監察政府，行政機關是要向立法機關
問責而並非配合 。  

  所以 ， 從一個民主議會來看 ， 這種思維已經大錯特錯 ， 議會不應
與政府配合 ， 議會是要求行政機關 ， 向人民 、 民意代表問責 。 問責是
要把政府的政策 “剝皮拆骨 ”、 批評得體無完膚 ， 這是一種責任 。 這個
政府與執政者的責任，是要為自己的政策辯護。 我們作為民意代表 ，
責任是指出政府政策的不是之處，你的問題可能本來應該得到 60分 ，
但我只給你 30分、40分，我要把你的問題擴大，把你的弱點暴露出來。
我不會讚揚你的原意或政策最好的數點，我的責任是指出你的弱點 ，
這是整個西敏寺式代議政制的基本精神及原則，而《 議事規則 》便是
要確保這種精神及原則得以落實。所以，如果以港共式的態度、以奴
才的心態檢討和訂定《 議事規則 》， 以配合政府的政策 、 要求的話 ，
代議政制或所謂的議會式民主精神 ， 可謂蕩然無存 ， 全面銷毀及消
滅。但是，我相信具港共式思維的人士，並不明白我剛才所說的事情，
也不會接受 ， 因為他們港共的思維操控一切 。  

 
 
 
 
 
6674 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  在陳雲這本 《 香港城邦論 》 的前言中 ， 我覺得有一段文字頗值得
大家參考 ， 他說 ： 香港人面對中共 ， 猶如農夫在開墾沼澤耕種時 ， 面
對一羣鱷魚 ， 不打殺鱷魚則無法安居樂業 。 但是 ， 打殺鱷魚 ， 工作艱
巨 ， 農夫也有損傷 ， 也模糊了耕作原本的目的 。  

  所以 ， 如果香港人要捍衞香港的核心價值 ， 捍衞香港人民多年來
耕種的成果，我們一定不可以讓狗奴才式的思維操控政治、經濟、社
會及文化，一定要捍衞本身的核心價值。核心價值不只是獅子山下的
辛勞工作 ， 忍耐 、 捱苦 ， 而相信總有出頭天 。 獅子山隧道也曾被燒個
通天 ， 所以 ， 獅子山的精神 ， 在港共管治之下 ， 已蕩然無存 。  

  主席 ， 我與黃毓民議員共提出了一千三百多項修正案 ， 這一千三
百多項修正案完全符合《 議事規則 》，也符合議會價值及捍衞市民的
利益。正如主席在接受訪問時表示，這項法例剝奪香港市民合理及合
法的政治權力，是一件很嚴肅的事情。所以，一千多項修正案基本上
都與保障香港市民的權利有一定的關係 。  

  主席 ， 在處理這些修正案方面 ， 我想讓議員瞭解更多 ， 因為不少
議員對代議政制或對議會政制的理念、概念、精神和原則，完全不理
解 ， 或是態度僵化 ， 或是盲目不解 ， 只看到某一部分 。 在處理修正案
方面，其實需要通過很多關：第一，修正案必須與法案的主題及有關
條文的主題有關。第二，修正案不得與已獲通過的條文或全體委員會
就法案先前所作的決定不一致。第三，修正案不得令建議修正的條文
變得不能理解或不合語法。第四，不可動議全體委員會主席認為瑣屑
無聊或無意義的修正案。第五，凡動議對具備兩個法定語文文本的法
案作出修正，除非該修正案明顯地只影響其中一個文本，否則每一個
文本均須作出修正，但不可動議令兩個文本相互抵觸或意義差歧的修
正案 。  

  所以 ， 議員提出修正 ， 不論是立法會秘書處還是法律顧問 ， 甚至
是主席，都要嚴謹地處理每一項修正案。我與黃毓民議員在考慮作出
修正時，我們投放了很多時間及心思，並不像譚耀宗議員所說般，指
我們在 “做騷” ， 又或指我們無聊 。 然而 ， 譚耀宗議員的說法是很有趣
的 ， 他對記者說 ： “人民力量提出絕大部分的修正屬毫無意義字眼 。 ”
他很有趣的 ， 並不是說全部 ， 而是說絕大部分 。  

  所以 ， 我也很希望知道譚耀宗議員看了我們所提出的修正案後 ，
覺得哪一項修正案不是無聊的、沒意義的呢 ？ 他說絕大部分屬毫無意
義，在一千三百多項修正案中，譚耀宗議員也肯定部分是有意義，並

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6675

不是無聊的。我也要多謝他不全面否定，如果他全面否定，這證明了
他可能完全沒有看過。他看後也覺得當中有一些修正案頗為精辟、頗
有價值及意義 ， 以及頗值得討論及研究 。  

  主席 ， 有關余若薇議員提出休會待續辯論 ， 我剛才已指出 ， 那是
符合議會的精神及原則的。大家一定要深思，究竟議會開會或處理議
事程序的形式及原則應該為何，因為政府在過去 15年間，所施行的簡
直就是一種行政專權和行政霸道，保皇黨基本上是作奴才式的和應 ，
當政府按鍵 ， 大家便舉手支持 ， 並沒有交流及商討的空間 。  

  大家看到外國所有民主議會，執政黨與反對黨或在野黨經常保持
對話溝通，從中使立法或政策的制訂，盡量包含或包括各方面的意見
及利益 ， 而不像香港般 ， 一黨獨大 ， 專權橫蠻 ， 漠視少數派的意見 。
今天未有時間詳細討論，我稍後會再跟大家詳細解釋有關議會的文化
及價值 。  

全委會主席： 陳議員 ， 發言時限到了 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

李卓人議員 ： 主席 ， 不知為何現時政府流行 “做死雞 ”， 曾偉雄就是因
為怎樣也不願意收回其 “ 黑影論 ” 而 “ 做死雞 ” 的 。 我勸譚志源不要這
樣 ， 無謂 “做死雞撐飯蓋 ”， 因為他現時所 “撐 ”的事情 ， 其實是很無聊
和沒有意義的。我希望他在今天早上睡醒後作反省，想一想他現時所
“撐 ”的究竟是甚麼一回事。大家回到整件事情最原本的重心，便是他
現時所 “撐 ”的事是無聊及沒有意義的，更糟糕的是，除了無聊及沒有
意義之外 ， 更會損害市民基本的選舉權及被選舉權 。  

  為何我說這是無聊及沒有意義的呢 ？ 大家也知道整件事情的歷
史，便是政府在中央的指令下要阻止 “五區公投 ”，結果扭盡六壬想出
了這條 “屎橋” ， 建議由名單上的次選 ， 即排名第二的候選人替補 。 可
是， 這建議引來全城譁然及大型遊行，政府最後惟有收回修訂法案 。
然而 ， 政府怎樣“ 度來度去 ”也想不通 。 但這其實是相當好的 ， 因為這
顯示出香港仍有一些制度，也有憲法和法治方面的想法，而在法治及
憲法的想法和限制中，我們知道有些事情不可以做的，而這是一件好

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6676 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

事。政府知道有些事情不可以做，在想盡辦法後便想出現時這項條例
草案 ， 說要限制議員在辭職後的半年內不可以再次參選 。  

  其實限制辭職議員在半年內不可以再次參選，對中央本來要阻截
“五區公投 ”的指令是沒有用處的，因為即使辭職議員不可以出選，他
的黨也可以派其他人出選。而且，我認為整件事件本身不應該由政府
干預辭職議員的決定或選民的決定，選民自己是會用選票作決定的 。
現時，政府既做不到中央指令其做的事情，還弄出了這件事情，損害
市民的選舉權及被選舉權 ， 這又何必呢 ？  

  所以 ， 整項條例草案是無聊及沒有意義的 ， 倒不如由政府自行撤
回。如果政府不主動撤回，現時余若薇議員提出的休會待續議案，便
是另一個可能性，讓政府多考慮數天。假如建制派議員支持余若薇議
員的休會待續議案，這又是另一個可行方法。可是，建制派議員已經
說明不會支持，但同時又說明自己不夠出席人數，指今天晚上只有 25
人在席。既然他們明知不夠人，為何還不快點支持這項議案呢 ？ 如果
他們支持要求休會待續 ， 最低限度也不用 “樣衰 ”， 為何還要 “撐 ”這些
無聊及沒有意義的事情，要 “撐 ”這項條例草案呢 ？ 現時是有機會讓大
家支持余若薇議員 ， 讓政府可以再冷靜一段時間 ， 接着如果可以的
話 ， 撤回條例草案便是最明智的做法了 。  

  可是 ， 看來大家又會反對余若薇議員的議案 ， 但接下來當不夠人
出席時又會怎樣解釋呢 ？ 他們當然會解釋說這是泛民議員的錯，因為
他們沒有出席。可是，泛民本身已經說明這是一項無聊及沒有意義的
條例草案，我們其實不希望這條例草案通過。我們不希望讓一項民主
倒退、剝奪市民選舉權及被選舉權的條例草案通過，這有何錯呢 ？ 建
制派議員在議會內是佔大多數，既然佔大多數，他們是一按鈕表決便
“惡晒” ， 我們便別無他法 ， 為了捍衞市民的選舉權 ， 只有這樣做 。  

  本來我們這樣做 ， 建制派議員並不是別無他法的 ， 他們可以繼續
“撐 ”下去 。 可是 ， 他們本身有一個不知道可否稱為 “弱點 ”的問題 ， 便
是他們很忙碌 ， 他們是 “撐 ”不下去的 。 那麼 ， 倒不如不要再繼續吧 ，
現時整件事情也不知道在做甚麼了。我不知道譚志源在今天早上睡醒
後會否有新說法，我們現在期待他有較明智的做法，讓這項條例草案
的辯論可以快些結束 ， 不要阻礙我提出關於六四事件的議案 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6677

謝偉俊議員：主席，讓我套用以前一位同事的說法     如果沒有記
錯 ， 我說的是夏佳理議員     按照今次的情況 ， 我們整體都是輸
家 ， 沒有贏家 。 當然 ， 黃毓民議員 、 陳偉業議員和 “長毛” 議員可能例
外 ， 但對香港市民 、 整體建制 、 香港社會而言 ， 都沒有好處 。  

  主席 ， 請容許我開宗明義指出 ， 現在可能沒有甚麼人會留意 ， 而
且事實上新聞報道只集中報道 “拉布 ”的情況，對於真正的事情發展和
議案進度似乎報道得非常少。我說的是在條例草案二讀的時候，我投
反對票。我當時也有發言解釋原因，也花了大部分時間講述我對大律
師公會意見的批評，相比政府所倚重的彭力克勳爵的意見，一方面只
是口號式反對 ， 另一方面是比較細緻的分析和推論 。  

  或許我們不適宜在這個階段再詳細解釋 ， 但請容許我指出 ， 基本
上，我相信雙方沒有爭議，那就是在這些問題上，如果有關議案在方
法 (approach)、 法律 、 憲法方面沒有出錯 ， 立法會本身應有較寬闊的
酌情權 ， 決定應收緊還是放寬參選或提名的資格 。  

  主席 ， 讓我用泡茶作比喻     按照一般泡茶方法 ， 應先準備茶
葉和滾水，然後倒熱水，再選擇是否加奶或糖。假如大家認同這個方
向沒有違法、違憲，加多少糖或奶恐怕只是個人選擇。正如彭力克勳
爵引用的例子 ， 只要符合有關《 基本法 》條文的規定 ， 只要我們的方
法 (approach)沒有出錯，泡茶的ingredients 沒有出錯，加多少糖或奶應
該由本會議決定，而本會議當然最後要向市民交代和問責，但這不表
示今次有部分或大部分同事認為應該多加一點糖或奶，我們泡的便不
是一杯茶。如果反對這項議案的議員繼續採用違憲、違法的說法，我
便不能接受 。  

  主席 ， 根據很多位坐在我右邊的同事的看法 ， 他們認為法律至
上 ， 甚麼事情都從法律出發 ， 無須考慮政治 、 理念 、 道理和人情 。 撇
開法律，還有很多其他因素可以考慮。主席，為甚麼我接受彭力克勳
爵的意見 ， 認為今次的議案沒有違憲 、 違法 ， 卻還是要反對 ？  

  主席 ， 我們應考慮很多政治因素 ， 包括市民的看法 。 當然 ， 這些
看法並非是一面倒的。很多反對同事經常把民意掛在嘴邊。在這件事
情上，民意不但是一半一半，甚至可以說超過一半人傾向於贊成不想
再浪費公帑，讓議員可以再辭職然後參加補選，為了一些私人原因或
政治理念而這麼做 。 這並不是一面倒違反民意的方向 。  

 
 
 
 
 
 
6678 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  另一項考慮因素當然是現在剛巧要改朝換代，社會上有不少恐懼
聲音和不明朗因素 。 如果我們有任何疑點     讓我套用法庭用語  
  疑點應歸被告 ， 即任何疑點應歸於市民 ， 是否應讓市民有多些
空間選擇 ？ 這是另一項考慮因素 。  

  主席 ， 剛才李卓人議員指出 (雖然他語帶挖苦 )這項議案既無聊又
沒有意義 ， 我認為某程度上他是對的 。 這是因為不論是針對“ 五區公
投 ”還是補選 ， 這項議案也無助阻止公投或補選 ， 這看來只是挽回面
子 (face  saving)的手法 。 在今時今天的社會 ， 這個手法或出發點恐怕
未必適合時宜，特別是我們要考慮剛才說過改朝換代的因素，以及新
特首 、 新政府面對的很多問題 ， 我們需要小心行事 。  

  主席 ， 對於余若薇議員的議案 ， 我是贊成的 。 事實上 ， 我曾經私
下跟若干同事溝通過 ， 我也主張應該採用較為靈活的手段處理這問
題。正如我多次引用的例子     請不要介意我引用這個例子，因為
可能有些議員從沒有聽過     大禹治水。我們不能每次都採用築牆
治水的方法，我們可能需要疏通水患。或許讓我引用另一個例子    
考試。大家都有考試經驗，要在有限的時間完成很多試題，我們只能
選擇先行回答我們很有信心，而且相對沒有太大懷疑和得分機會較高
的試題。老師也會教導學生這樣回答試題。如果作答後有剩餘時間 ，
才應慢慢處理一些較為棘手 、 可能會答錯 ， 也即是沒把握的試題 。  

  今次還有很多有信心、有把握和市民也十分渴望通過的議案等待
本會通過 ， 包括較具爭議性的 5司 14局議案 。 當然 ， 這項議案也有可
能同樣觸礁 ， 但其他更重要的議案 ， 例如《 競爭條例草案 》、《 商品
說明條例 》的修訂，以及很多其他保護市民的法案都應該盡快予以通
過。這不單是疏導洪水的方法，也是考試方法。我們應先處理有把握
得分的試題 ， 有機會再行處理那些麻煩的試題 。  

  讓我提出另一個策略上的建議，那就是這兩星期的焦點    “拉
布 ”。根據歷史上的一些作戰案例，例如 “一鼓作氣，再而衰，三而竭 ”，
我們只要讓那些打 “拉布戰 ”的同事 “一鼓作氣 ， 再而衰 ， 三而竭 ”， 他
們在數星期後可能便會衰而竭，無須現在增加水壓把水喉迫至爆裂 。
這是我贊成採取這個方向的原因 。可惜， 這只是我一廂情願的想法 ，
但我還是希望有機會表達我的意見 。  

  主席 ， 容許我花多一點時間說一說我對今次事件所得到的觀察 。
我同意剛才有同事指出，在一個正常、健康的社會裏，我們應盡量容
許更多溝通和對話空間 ， 不該把政府放在反對派和反對市民的對立

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6679

面。我們應盡量減少這樣做，即使我們已胸有成竹有足夠票數，也應
盡可能給予多點空間，讓反對聲音和反對議員有溝通和對話空間。這
是一個成熟和民主社會應該採取的方向和態度。不過，我恐怕香港和
“成熟” 這個字眼風馬牛不相及，因為我們還是處於幼稚園階段。議員
的表現 ， 包括我自己 ， 都像幼稚園學生 ， 我們的態度 、 取向和做法也
都十分幼稚 。 可是 ， 我們必須向前走 ， 必須繼續學習 。 今次也是學習
過程 ， 即使我們跌倒也不要緊 ， 我們要繼續學習 。  

  主席 ， 我也發覺現在議會好像沒有了方向性 ， 其實不單議會而是
整個香港社會和政府也沒有了方向性。現在整個社會好像由黃毓民議
員、陳偉業議員和梁國雄議員主導，我們的議會和政府操作也好像由
數人主導。這做法當然不太健康，以致很多市民也感到憤怒。這正是
由於政府和社會很多時候的做法，導致出現不少空間讓反對聲音取得
足夠的支持 。 其實 ， 只要我們稍為退讓少許 ， 給對方多點空間 ， 這股
反對或激進力量自然會減退。相反，如果我們事事都恃勢凌人，認為
有票在手便完全無需說話 ， 只須投票 ， 我們只會激發市民站在對立
面 ， 對我們完全沒好處 。  

  主席 ， 我必須指出 ， 閣下當然會盡可能採取我剛才所說的那種態
度 ， 不過你也須要有一個尺度 。 主席 ， 容許我稍作批評 。 你現在作出
決定    這是一個決定     因為你有酌情權，但今次你容許議員
提出這種修正案，我認為主席你做得有點兒過火，為甚麼 ？ 主席，如
果當你逐一審視每一條修正案 ， 你可能認為也有一點意義 ， 並非無
聊。這麼重要的議題，我們當然要有多點空間討論，這點我是同意的。
可是，主席，你應審視整體策略和那一千多項修正案的本質，以及其
重複性和方向性，而不應單看一項半項修正案，而應整體看一遍。主
席 ， 如果套用我經常引用的例子例如法官判案 ， 如果你循這方向 “打
官司” ， 可能每一項狀詞 (pleading)本身有意義 ， 但整體來看 ， 你肯定
不被接納 . 

全委會主席：謝議員，我的原則是不會在會議上跟議員辯論我的裁決。 

謝偉俊議員： 主席 ， 你不用回應 。  

全委會主席： 如果你有意見 ， 我很樂意在會議以外跟你討論 。  

(詹培忠議員站起來發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6680 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

詹培忠議員 ： 主席 ， 你無權反對議員發言 。 議員對你作出批評 ， 你只
能接受 。 如果有甚麼問題 ， 大家可於會議後商量 ， 你無權 . 

全委會主席： 詹培忠議員 ， 請坐下 。  

詹培忠議員： .你無權利用你的特權 ， 批評其他議員的發言 。  

全委會主席： 詹議員 ， 現在不是你的發言時間 。  

吳靄儀議員 ： 主席 ， 根據我記得的《 議事規則 》， 主席的裁決是最終
決定，議員不能提出質疑。謝偉俊議員剛才發言時我沒有作聲，原因
是他只不過在表達意見 ， 但他其實也違反了 《 議事規則 》 ， 主席 。  

全委會主席：謝議員，讓我重複一遍，我不會在會議廳跟議員辯論我
的裁決 。 詹培忠議員剛才是違反了《 議事規則 》， 因為他未經我批准
便站起來發言 。 我十分樂意聆聽議員就我的裁決提出的所有意見 。  

(詹培忠議員站起來 ) 

全委會主席 ： 詹培忠議員 ， 如果你繼續違反《 議事規則 》， 我便只有
一個選擇 。 謝偉俊議員 ， 請繼續發言 。  

謝偉俊議員：主席，其實我已提出一個前提，那就是我並非想挑戰閣
下的裁決 ， 因為我知道你有酌情權 。 不過 ， 主席 ， 如果你容許議員在
議事堂上稱讚你英明神武和作出明智決定，你也應同時有量度接受批
評的聲音 。  

全委會主席：謝議員，原則只有一個，那便是我不會在會議廳跟議員
辯論我的裁決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6681

謝偉俊議員 ： 主席 ， 你正正便是在辯論 ， 否則 ， 你便不應回答 ， 而應
讓我說完便算。主席，我只想說明一切和記錄在案。當其他人稱讚你
英明神武的時候 ， 為何你不回應說“ 你不要說我英明神武 ， 我無需你
這樣稱讚我 ”。  

全委會主席： 請你繼續發言 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 請不要反駁我 ， 你只需聆聽我的發言 ， 正如你處
理其他反對派議員的聲音一樣 。  

全委會主席 ： 謝議員 ， 如果有議員的發言違反《 議事規則 》， 我必須
指出來。我要指出，你不應該在會議廳就我的裁決提出異議。請你繼
續發言 。  

謝偉俊議員 ： 我只是作出觀察 ， 主席 ， 是否我作出觀察也不容許呢 ，
主席 ？ 請你回答我，主席，我只是就你的判例     我並非質疑你的
判例    我只是就你的判例提出我的觀察，這是否容許呢，主席 ？  

全委會主席：議員應該十分清楚，他們的發言在哪些情況下是屬於挑
戰主席的裁決，在哪些情況下是屬於你所說的個人觀察。請你按照《 議
事規則 》 繼續發言 。  

謝偉俊議員 ： 我只是想提出我的個人觀感 ， 主席 ， 我並非挑戰你 ， 我
要說明我並非挑戰你，我也沒有能力和法力挑戰你的權力，因為你有
很寬闊的酌情權 。 我只想問假如這一千三百多項修正案是由政府提
出 ， 我相信任何人也不會接受這種方式和做法 ， 主席 。 所以 ， 你應該
看 overall context， 即整體地看 ， 就這方面我發言完畢 。  

  主席 ， 我們今次開了先例 ， 現在的一些 《 議事規則 》 便好像歐洲
人以往侵略非洲的情況     當非洲人對某種病菌沒有抗體的時
候，他們很快便會滅族。我們現在也沒有抗體對付這種手法，我們現
在可謂已經癱瘓 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6682 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  主席 ， 九一一事件前的美國社會相對非常自由 。 我還記得當年坐
飛機前往美國就像坐的士一樣，送機人士可以直達門口，下機時也有
人即時迎接。就像坐的士一樣，當時完全無需搜身，在電腦上打印了
pass便差不多可以登機 。 這個如此自由和崇尚人權的社會 ， 經九一一
事件此役後，卻立即改變了。現在的美國社會已不像從前那樣，容許
恐怖份子肆意破壞。如果美國在這個時候還聽從一些鄉縣式的所謂崇
尚自由人士的話 ， 甚麼也不理會的話 ， 美國便已經滅亡了 。 主席 。 美
國這個如此崇尚自由的社會也不得不收緊人權和自由空間，這是現實
社會必須面對的問題 ， 主席 。 (計時器響起). 

  所以 ， 主席 ， 當我們面對這種挑戰 ， 我們需要在合理的情況下 ，
適當地表示反對 。 我們不能為了個人原因 、 形象或 rating， 而做出一
些違反社會進程的事情 。  

全委會主席： 謝議員 ， 你是否對某些委員的用意有所質疑 ？  

謝偉俊議員： 我沒有提及任何人 ， 也沒有提及任何事 . 

全委會主席： 如果是的話 ， 你便違反了 《 議事規則 》 。  

謝偉俊議員： 主席 ， 你過敏了 。 你要撫心自問 ， 你是否過敏 ？  

全委會主席： 我不是過敏 ， 我只是提醒你注意 《 議事規則 》 。  

謝偉俊議員：主席，我想在此再次提出，希望你能夠採取非常手段來
為本會提供一些抗體，麻煩你安排 24小時不停不休審議那些我認是無
聊和無意義的修正案 。  

  主席 ， 希望你不要介意 ， 我只希望給你一面鏡子 ， 照一照你自己
是否過度和過敏 。  

詹培忠議員：主席，我發言反對余若薇議員提出的議案。我本來應在
條例草案恢復二讀時發言，但我當時沒有發言，而我亦有權在現時再

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6683

次說明我對這項條例草案的整體意見。首先，泛民主派口口聲聲說提
出這項議案是為了維護市民的參選權和選舉權，我要在這裏大聲告訴
全港市民，你們的權利從來未被侵犯和剝奪。市民的思維只是被部分
議員誤導 ， 無論何時 ， 他們的選舉權和投票權根本都掌握在自己手
中 ， 除非他們不去投票 。  

  這次事件是由於有 5 位議員曾經為了達到一己的從政目標和目
的，而作出某些導致公帑有重大損失的事情。我們雖不認同特區政府
絕對盡責，但作為行政當局，他們不能對此置之不理，必然要有最低
限度的回應。否則，所有政府官員特別是負責政制事務的官員，在收
取巨額工資後對這些事情撒手不管，試問如何向公眾交代 ？ 在這情況
下，經過一段時間的探討，以及在立法會的多番討論，因而得出現在
這個結果。泛民主派的議員和朋友可就此持不同意見，但不能因此而
認為自己沒有錯 ， 他人則完全不對 。  

  我認為余若薇議員提出這項議案，美其名是讓政府有機會撤回條
例草案，然而，如果政府真的這麼做，這個政府還有何用 ？ 反正其任
期只餘下一 、 兩個月 ， 不如早一點 “收工 ”。 市民必須清晰行使本身的
權利和知情權，政府如真的如此無能，屈服於要求撤回法案，否則便
打 “拉布戰 ”的威脅，全港市民便要作第四次移民，因為這麼窩囊的政
府對我們又有何裨益 ？  

  政治這一回事 ， 大家當然會有不同意見 ， 所以才有需要進行辯
論。政治的最高境界是達致妥協，即使沒有妥協的餘地，也不能斷言
自己絕對正確 ， 他人一定錯誤 。 如果其他建制派 、 親建制派 、 親政府
或傾向政府意見的議員不發聲，市民聽不到這些意見，試問民建聯一
眾議員坐在這裏又有何用 ？ 他們的聲音根本不能為市民所聽見，市民
還以為他們自知理虧，所以才不敢發言。我們必須理解，並不是每一
位市民也如此聰明，都對政治有很大興趣和非常投入，他們會在不知
不覺之間被人誤導 ， 最終損失的也是他們 。  

  主席 ， 謝偉俊議員剛才對你作出忠告 ， 我認為那是忠告 ， 並非批
評 ， 也說不上是討論 ， 因你只能聆聽 ， 不得回應 。 我認為無論持甚麼
觀點，最大問題是提出一千三百多項修正案，所為何事 ？ 他們已說明
是為了 “拉布” ，但又可有這樣的權利呢 ？ 裁決權在你手上，但你竟然
這樣處理。你表明有意在下一屆再次參選，並希望蟬聯主席一職，但
我可以告訴你，如我有機會在下一屆再進入議會，這一票我一定不會
投給你，道理何在 ？ 因為有議員要鑽牛角尖，你卻毫無維護議會代表
性的把持能力，以致議會日後可能喪失憲制上的代表性。主席，我只

 
 
 
 
 
6684 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

是在進行討論，不是要對你作出非議，所以你只有資格聆聽而沒有資
格回應 。  

  理論上 ， 議會中的所有辯論均須力求持平 ， 人人也有發言權 。 觀
乎反對派議員對官員的批評.其實 ， 特區政府以後將沒有官員而只
有公務員和公僕。候任特首梁振英，你必須聽着，如想香港在未來有
好的發展，一定要確保彰顯公務員和公僕的心態，否則香港不會有進
步 。 

  主席 ， 部分泛民主派和反對派議員對公務員的態度和批評 ， 較我
剛才提出意見時更甚 。 我提出意見也是為了今後着想 ， 因為此例一
開，日後便會無日無之，其他議員都會羞與為伍。我向泛民主派的議
員和朋友呼籲，無論有何意見，也要作出理性和理智的討論。主席也
要好好把關 ， 你明明知道他們在 “偷雞 ”、 取巧 ， 卻還照樣批准 。 我不
是要挑戰你的裁決，只是也有權非議一番，這兒也非極權世界，亦有
民主，所以如有意見大可提出討論。如你對此甚有意見，我稍後可聯
同謝偉俊議員離席，促成流會。若真有此結果，我建議特區政府取消
立法會，說不定這次鬥法發展至最後，特首會重選立法會，他可有這
種權力呢 ？ 這只是我的提議而已 ， 但亦未必絕對無權這樣做 。  

  主席，大家一場同事，如果有人要虐待我，迫我坐在這裏 50小時 、
100小時 ， 我對他們這份心思 、 條件和權力表示支持 ， 但作為同事 ，
辯論必然有輸贏，這是政治上的平常事，又何必這麼緊張 ？ 我常指出
共產黨和國民黨當年因為鬥個你死我活而不知犧牲了多少人，但現在
兩黨主席也第三度握手 ， 那些死了的人. 應說是犧牲了的人又能向
誰訴苦 ？ 同樣地，大家一場同事，何必互相折磨 ？ 表面上是把錯失互
相推諉，但我們根本都是為市民服務，只是代表性和崗位各有不同而
已 。 

  我本來不太留意這些議題，我最為在意的是香港的金融及經濟問
題 ， 因為這涉及我所代表的業界 ， 也關乎市民的利益與權利 。 然而 ，
在現時這種情況下，正如我剛才所說，這次發言本來應在恢復二讀時
作出，我當時沒有發言，全因我希望讓其他在這個議題方面更具代表
性的同事就此表達意見，這樣可能更加直接和更具代表性，但現在問
題既然推到我的身上來 ， 我便要向選民及部分市民清晰交代我的看
法 。 

  我當然期望能堅持到底 ， 但其實結果如何也沒有所謂 。 我回答傳
媒詢問時也曾表示，作為議員，我有責任善盡本身的職責，但亦有可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6685

能無法做到。如果我的選民不滿我未能經常出席會議，那麼我在下一
屆若仍有興趣參選，他們大可不要投我一票。對於民意調查，我從來
並不看重，亦不理會所謂的調查結果，因為在針對議員表現的民意調
查中 ， 我從來不在 “四大懶人 ”之列 。 說一句題外話 ， 我敢向其他同事
挑戰，有誰敢說自己每次的表現都比我優勝 ？ 所以，我們應該尊重其
他同事的不同意見和做法 。  

  因此 ， 對於由上星期開始出現的所謂 “拉布 ”策略 ， 我一直沒有加
以非議，只是希望要求有關同事，他們既然行使批評他人的權利，自
己也要自律和維護個人的代表性，不能站在道德高地，把其他人的意
見完全視為錯誤，在發言後立即消失得無影無蹤，這不啻是在欺詐及
欺騙市民和選民 。  

  主席 ， 這一番話並非以其他同事為對象 。 說到政治議題 ， 同事們
給人的感覺     請大家聽清楚，我所強調的是 “給人的感覺 ”，並無
批評其他同事行為之意     給人的感覺從來都是麻木不仁，即使辯
論多時，也不會改變自己的思想和做法。我說了這麼多，只是希望利
用這15 分鐘發言機會，向全港市民表達我這種很清晰 、 直接的看法 ，
那就是不要受到政治參與者的誤導 。  

  事實上 ， 香港一向缺乏資源 ， 如不好好地團結起來 ， 將絕對有可
能被邊緣化，所以我們不應讓這些議題釀成太大爭議 。 我常常指出 ，
香港未必是絕對民主的地方，但卻擁有極高的自由度。市民對目前的
生活條件和空間有所不滿，我們亦有時加留意，而這種情況又是何種
原因導致 ？ 不要輕信部分人士的言論，投票權明明握在你們手中，現
在只是希望杜絕某些另類行為。大家應該明辨是非，特別是應該深思
這些“ 拉布 ”行為對全港市民可有裨益 ？ 如果絕無益處，在即將來臨的
9月 9日，希望大家能行使投票權，作出英明抉擇。至於結果會令哪一
方得益，我個人不敢斷言，亦不想過分多作評論。我只希望建立一個
有尊嚴的政府，政府雖非萬能和全無錯處，但也有為了市民的尊嚴和
生活條件而努力 。 如果有錯 ， 便要作出改革 。  

  主席 ， 我再次指出 ， 立法會如一再流會 ， 最終將有損香港市民的
利益。我建議特首在餘下個多月任期內研究能否解散立法會，重新選
舉議員 ， 這或許能為香港闖出不一樣的政治未來 。  

潘佩璆議員：主席，對於余若薇議員提出的休會待續議案，工聯會表
示反對。我昨晚聽余若薇議員發言時，她提到所謂的 “泛民主派 ”  

 
 
 
 
 
 
 
6686 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

這個名詞其實有誤導成分，我寧願稱這 23位同事為 “反對派議員 ”  
23位議員會全部離席，如果流會， 那就是留在議事廳的同事的責任 。
我聽了這句話後 ， 老實說 ， 真的無法理解 。  

  我嘗試在此說一說簡單的邏輯 。 按照余若薇議員所說 ， 第一 ， 她
認為 ， 這項關於替補議員出缺議席的條例草案具爭議性 ， 以致有 3位
同事決定以 “拉布 ”戰術拖延 ， 希望把條例草案 “拖死” ， 而我們留在議
事廳的同事拒絕支持要求撤回此條例草案的議案，令其他關乎民生的
法案無法在議會中通過，這是我們的錯。第二，既然我們決定留在議
會中，如果不足法定人數，我們便要負上責任。我想就這兩點清楚解
釋我的看法 。  

  先說第二點 。 會議的法定人數是 30人 ， 當 23位反對派議員決定集
體離場，還剩下多少人呢 ？ 這是簡單的算術題，剩下37人。37 人只較
法定人數多出7 人 ， 當中若有人生病或因其他原因無法趕及出席會
議，例如我的同事王國興議員上次乘搭西鐵碰巧遇上故障，被困兩小
時 ， 出席會議的人數便會減少 。  

  事實上 ， 如果這 23位反對派議員沒有決定集體離場 ， 流會的機會
不就會大大減少了嗎 ？ 換言之，當這 23位議員決定集體離場時，他們
是在有意識地大幅增加流會的機會，這是很簡單的邏輯。所以，流會
的責任應該由所有缺席的議員共同承擔，又豈會是先離席的人無須承
擔責任，反倒因其他理由不能出席會議或較後時間才離席的議員要承
擔責任 ？ 這是第一點 。  

  我在此設想反對派議員的處境 ， 包括余若薇議員在內 ， 我覺得他
們的處境確實頗為悲哀 。 為甚麼悲哀呢 ？ 因為他們被 3位橫蠻的同事
捆綁在一輛戰車上，這輛戰車開往何處呢 ？ 在我的想像中，這輛戰車
恐怕是衝向懸崖的。為甚麼我這麼說呢 ？ 因為民意調查顯示，超過七
成市民認同應該阻止以辭職人為地造成補選的情況發生 。  

  我昨天收到一封電郵 ， 是香港醫學會會長發給所有議員的 ， 相信
在座其他同事都已經收到。他們就政府對《 立法會條例 》的修訂進行
了醫學界的民意調查。醫生其實最沒有政治取向，對他們來說，最重
要的是可以安居樂業 。 但是 ， 普查得出的結果是 61%的醫生支持政府
現時提出的方案 。 61%是否大多數 ？ 超過半數便是大多數 ， 是不能忽
視的大多數 。 我不知道其他行業有沒有類似的民意調查 ， 我相信會
有，大家可以向相熟的業界查問，看看他們的調查結果與全港性的民
意調查結果有何差別 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6687

  黃毓民議員 、 陳偉業議員及梁國雄議員 .梁國雄議員並沒有提
出修正案 ， 但他頻頻要求點算人數 ， 所以也有份 “拉布 ”。 在今年 9月
的選舉 ， 他們 3位只要能夠爭取到 10%選民的支持 ， 便可以當選 。 目
前 ，70% 的人認同需要修補這個漏洞 ， 我把餘下 30%當成是反對條例
草案 ， 反對派的其他議員須爭奪這 20%選民支持 ， 你們認為自己今年
9月會有好運嗎 ？ 你們現在所做的事 ， 是在助紂為虐 ， 違背香港百分
之六 、 七十民眾的意願 ， 你們 9月還會有好運嗎 ？ 你們明知道會如此
還要暗中幫忙 ， 說是基於所謂的 “共同理念 ”， 便閉上眼睛坐上戰車 ，
一起俯衝下去 。 我真希望上帝會保佑你們 。  

  至於我們為何選擇不走呢 ？ 道理很簡單 ， 因為我們有承擔 。 我們
看到這 70%的民意要求我們留在議會 ， 我們便留在議會 ， 不作別的選
擇 。 為何我們不讓路 ， 令其他更迫切的議案及法案可先在議會上討
論 ？ 尚有另一個原因 。  

  大家是否記得 ， 在上世紀的七 、 八十年代曾發生很多劫機案 ？
兩、三個劫機者登上有百多人的客機，威脅機長飛往古巴或其他指定
地方 ， 否則同歸於盡 。 最初 ， 大家不知道如何應付劫機 ， 於是聽從劫
機者的指示，按照他們的意思飛往古巴。大家拍手叫好，因為機上乘
客全部都能生存。但是，後來大家發覺這樣做不行，因為每讓步一次，
再次發生同類事件的機會便會增加一成 。 可以讓步多少次呢 ？  

  不久前，我在內務委員會的會議上公開表示黃毓民議員及陳偉業
議員的做法是一種 “議會恐怖主義 ”。向這種恐怖主義讓步，只會製造
更多恐怖主義。難道民生議題便不會用 “拉布 ”等方法拖延至無法立法
和通過嗎 ？ 如果議題有爭議便以此方式處理，議會還會有明天嗎 ？ 因
此 ， 我們別無選擇 ， 並非不想讓步 ， 而是深知讓步的後果嚴重 。 香港
還要有明天 ！ 所以 ， 我們選擇留在議會內 ， 繼續奮戰 。  

  我謹此陳辭 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

葉國謙議員：主席，余若薇議員提出休會待續議案，我覺得不外乎為
了兩個目的。第一個目的是以休會辯論的方式再次進行 “拉布 ”。從昨
天到現在已經浪費了三個多小時，亦因為這種做法，陳偉業議員及黃

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6688 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

毓民議員至今仍未真正進入議題。因此，我今天的回應會很簡單，不
會太長 ， 我不想掉進這個圈套 ， 不停地 “拉布 ”。  

  第二個目的 ， 是把流會的責任全部推給建制派議員 。 在昨天的發
言中，不斷有人說我們護航不力，要我們負上全部責任。他們要杯葛
這項條例草案，責任卻在我們身上 ？ 潘佩璆議員剛才已清楚表示，議
會有60 位議員，其中 23人要令會議流會，但竟然把流會的責任推給 37
位建制派議員。這種顛倒是非的本領，真是無人能及。有誰能在聽完
他們發言後得出這種結論 ？ 誰會想到他們可以這麼無耻，把責任加諸
他人身上 ？  

  對於余若薇議員提出的議案，我以 4個字形容，就是 “假仁假義 ”。
泛民為了阻撓這項關於填補出缺議席的條例草案獲得通過，不惜玩弄
議會程序 ， “拉布 ”、 杯葛 、 離場 ， 企圖癱瘓議會 ， 使很多重要的民生
法案可能無法處理。泛民議員本就是整件事的始作俑者，余若薇議員
身為始作俑者之一，卻在此惺惺作態，以優先處理民生法案為理由 ，
提出休會待續的議案 。 中國人有句話說 ： “神又係佢 ， 鬼又係佢 ”。 這
若不是假仁假義 ， 又是甚麼呢 ？  

  民建聯會反對休會待續的議案 。 我們認為 ， 議席出缺的安排牽涉
香港的政制運作 ， 是一項重要的法案 。 潘佩璆議員提到 ， 超過 61%的
市民清楚表示支持這項條例草案。反對派和余若薇議員口口聲聲說這
是惡法，需要擱置，但我想問一問，這項條例草案究竟有多兇惡 ？ 比
一意孤行發動公投鬧劇的公民黨和社民連更兇惡 ？ 比社民連議員在
替補機制論壇上搗亂攪事更兇惡 ？ 比公民黨借朱婆婆打官司，拖延港
珠澳大橋的興建 ， 浪費 88.6億元的公帑更兇惡 ？  

  這項關於填補出缺議席的條例草案，只是限制辭職的議員不能在
半年內再參選，定位其實非常寬鬆，理據亦非常合理，所以得到市民
支持。我希望泛民或反對派的議員知道，我亦相信他們知道，這項休
會待續的議案將不會獲得通過 。不過， 我知道他們會繼續 “做 show”、
繼續阻撓 。 這種 “拉布 ”、 杯葛的做法一定會重演 。 依我現時的感覺 ，
我惟有感嘆一句 ， “只有惡人 ， 並無惡法 ”。 我很希望市民能夠認清這
些議員的真面目 。  

  我謹此陳辭 ， 反對余若薇議員的議案 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6689

梁美芬議員： 主席 ， 如果今天沒有這場 “拉布戰 ”， 我此時應已落區 。
過去一星期，自從上星期四流會，以及傳媒不斷報道 “拉布” 這一手法
以來 ， 我每次落區 ， 接觸到的市民都很氣憤地對我說 ：“ 你們建制派
可否多做點事，他們懂得搞示威， 你們可否都示威抗議他們的行為 ，
我們實在忍受不住了” 。 他們認為我們太懦弱 。 很多市民的憤怒比我
想像中嚴重，好像一團火般燒過來。對於當年中途辭職的行為，我相
信泛民和反對派低估了市民的憤慨，可能他們接觸到的，只是支持他
們這種行動的人。但是，對有關法律允許議員令立法會機制無法正常
運作 ， 透過中途辭職 ， 喜歡何時回來便回來 ， 市面上 、 社會上的人亦
視其為另一部很有問題的法律 。  

  余若薇議員一直說，他們反對今次的修訂，因為這是惡法。對此 ，
其實我很明白，我曾說過， 60位議員面對不同的法例修訂，有議員看
到自己不喜歡的修訂時，有關的法例便是惡法，正如很多中小企認為
競爭法是惡法。昨天梁劉柔芬議員提到，選舉條例的修訂涉及私隱問
題，有些年青人認為有關法例是惡法。只要與己意見不同，便是惡法。
立法會存在 60種不同的觀點 ， 可能 1個人認為好的法律 ， 59個人認為
是惡法 。 所以 ， “惡法 ”一詞其實已經貶值 。  

  我認為大家應該客觀看看，究竟現時我們要通過的法案是否真的
惡法。我記得，當天政府的確提出了一個很有爭議性的替補機制，而
我曾經在此說過，我認為政府應該檢討如何諮詢及推行有機會改變現
時制度的一些法律。我認為譚志源局長吸收了政府當年的做法，很開
放地聆聽不同意見 。  

  當時政府推出替補機制 ， 我們專業會議已多次表示 ， 希望法例的
修訂不要擴闊，只是針對和規限辭職的議員。我們當時諮詢了自己的
業界和市民，得到的建議及觀察是，允許議員在任內辭職一次，是一
個比較合理的數字，因為全部議員合計便有 60次。用辭職制度來為自
己的選民或業界爭取權益，並不只是反對派的專利。所以，一個允許
60次辭職的制度其實是很寬鬆的 。  

  政府推出的方案更寬鬆 ， 議員辭職半年內不得參與補選 。 試想若
半年後便可返回立法會 ， 在 4年任期內 ， 喜歡攪事的議員 ， 如現在提
出一千多條修正案的某些議員，也可因為瑣碎無聊的原因，辭職後再
回來 ； 一名議員可以辭職數次 。  

  今天我想要提出的問題，首先是究竟現在我們討論的法案是否反
對派所說的惡法。半年的限制，是我們自己界定的。我認為政府作了

 
 
 
 
 
 
6690 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

很大讓步 ， 各方持份者都已經作出很大讓步 。 如果民主是永不妥協
(never compromise)， 我認為並不是一種好民主 。  

  如果民主是只要不合己見便拉倒 ， 令大家都不能玩 ， 我覺得這除
了是小朋友式的民主，亦是一種霸道的民主。因此，我覺得我們仍然
應問：我們在議會裏，代表着不同市民的聲音，如何令立法會做的決
定 、 提出的建議可以向前走呢 ？  

  其實 ， 任何一位議員都有能力 “拉布 ”。 他們說這一千多項修正案
很有創意，但我自己真的覺得瑣碎無聊、沒有意義。他們就肝癌提一
項修正案，前列腺癌又提一項，子宮頸癌又提一項，沒有人如此修訂
一條法例 。 所以 ， 當他們沾沾自喜 ， 認為這是創意的時候 ， 只要他們
真的聆聽一下市民的聲音 ， 便會知道市民極度反感 。 這種反感和憤
怒 ， 我相信會慢慢逐步呈現出來 。  

  當年我們的殖民地制度 ， 有一種自我制約和自我尊重的精神 ， 否
則殖民地政府也可以用極權。殖民地政府制訂的機制很寬鬆，沒有預
備有人玩弄機制 。 所以 ， 基於互信和尊重 ， 即使有不同意見 ， 雙方都
有一條底線 ， 令制度可以運作下去 。  

  但是 ， 今天如果有議員把有關規則推到極端 ， 每件事都要 “玩到
殘 ”，那麼立法會 .現在我們落區，市民都說：“你們議員要求加薪 ，
減薪還差不多，你們做了甚麼出來 ？ 現在又流會了，你們做了甚麼出
來呢 ？ ”市民真的這樣說，市民開始對我們生厭。屆時，整個立法會 ，
不分派別 ， 令人生厭 。 市民不會具體區分 ， 幾乎已把現在的 “拉布 ”與
辭職等所有事宜掛鈎。市民還問為何不高調表明要修改《 議事規則 》。
市民很單純 ， 認為因為 《 議事規則 》 修改不了 ， 所以才有今天的 “拉
布 ”。 市民有這種看法 ， 證明市民希望有一個合理的制度 。  

  我們都說 ， 走向一個健康 、 理性的民主制度是香港人的共同願
望 ， 亦是《 基本法 》寫明的 。 但是 ， 我們能否一步登天呢 ？ 是否若不
能立即跳到終點，便全部拉倒，全部不做工夫，或是全部都用 “拉布” 、
流會的手法呢 ？ 今天，不止這兩位議員有能力，任何一位議員都有能
力 ， 提出 1 000項修正案並不難 。  

  我聽到有些人也很不滿意 ， 如梁振英先生指如果繼續下去 ， 政府
架構重組的議案便無法通過，房屋政策便無法較快推出。有些議員對
他的說法很反感，認為是一種威脅。但是，今天坐在立法會的議員同
樣感覺到威脅：只要我們不妥協，他們便會提 1 000項、1萬項修正案 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6691

我們要乖乖坐在這裏 。 其實 ， 這亦是一種威脅 ， 他們堅持 “拉布 ”及促
成流會 。  

  說實話 ， 事件發展至今 ， 沒有任何法例的修訂可以杜絕瘋狂或極
端的行為 。 任何法例修訂後 ， 也會有人犯法 。 不過 ， 我們要向市民表
現出一種態度，表明我們不同意議員運用機制或手法，癱瘓我們的機
制 ， 令立法會的尊嚴及 4年任期名存實亡 。 我認為 ， 身為不同意這種
做法的議員，我們需要有這種態度。這項條例草案究竟有多大阻嚇性
呢 ？ 其實它的阻嚇性已經很小，但卻可以讓市民看到這種態度，我認
為這是重要的 。  

  同樣地 ， 大家今天其實已經志不在此 ， 並不是在討論這項法案 ，
而是討論當政府推出的法案很可能在議會內通過時，小部分或部分議
員不同意 ， 便可以採取 “拉布” 及流會的方式 。 只要有一次 ， 便會有第
二次 、 第三次 。  

  所以 ， 今天大家堅持留在這裏 ， 主要並非討論這項條例草案 ， 而
是我們是否要屈服於這種攪事 、 流會的方式 ， 以致政府要即時退讓  
  甚至有人表示一說要提出 1萬項、1 000項修正案，政府便要收回
法案 。 其實 ， 任何一名議員也可以這樣做 ， 但大家也覺得不想煩了 ，
是否這樣呢 ？ 我們其實開了一個很危險的先例，而這個先例是香港整
個社會承受不起的 。  

  因此 ， 我認為 ， 身為有承擔的議員 ， 我們也不希望與他們 .我
亦曾經歷過，只要提出一些與他們不同的意見，便會被人戲弄，連我
的兒子也被戲弄。我自己經歷過網絡欺凌。所以，其實少說一句很容
易 ， 我亦告訴我的街坊 ， 說了一句話後 ， 受影響的不止自己 ， 在網絡
上會遭人轟炸 ， 連家人也要受罪 ， 即使是未成年人也被人戲弄 。  

  可是 ， 我們是否因此便不發言呢 ？ 我認為 ， 應說的仍要說 ， 不可
以怕，因為我們代表很多香港市民，他們希望有人可以站出來表達他
們心中的憤怒，以及對立法會整體的不滿。我們的民望已經降至低於
政府，我們究竟有否反思呢 ？ 每個人都說自己很偉大，今天大家便是
相互卸責。余若薇議員也如是，她說現時提出議案後，如果大家不接
受，便是大家的責任。事情的起因究竟是甚麼呢 ？ 如果在座議員隨便
有數位難以忍受 ， 走出會議廳 ， 導致流會 ， 我們其實是很舒服的 ， 可
以回去處理其他事項 ， 但這樣便等於我們向很多市民所說的“ 政壇的
惡勢力 ”下跪妥協 。  

 
 
 
 
 
 
6692 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  所以 ， 我仍然會留在這裏 ， 亦會繼續堅持到最後一刻 。 可是 ， 今
天花如此多時間討論這事宜，我認為議員是用一把刀指着對方，但另
一把刀則插着自己 ： 一把刀用來指責政府 ， 但一把刀則是插着立法
會 。 其實這是雙失 、 三失 ， 各方均有損失 。  

  我認為 ， 我們應該向市民樹立一種更好的形象 。 我們一起爭取民
主 ， 可能會就步驟 、 時間和中間方案有所分歧 ， 就判斷 、 形勢及何謂
可行而有少許分歧，但目標是相同的。爭取民主需要一步一步走、要
可行，而且亦不要嚇怕香港人，不要令他們認為民主便是討厭的，以
為現時這種情況便是民主 。  

  對於民主派當中的朋友 ， 我相信很多也是很有心的 ， 支持以理性
方式爭取民主，希望樹立立法會更理性民主的風氣。他們真的要撫心
自問 ： 立法會是否要走到今天這一步呢 ？  

  主席，基於以上原因，我會繼續支持這項條例草案進行討論，亦希
望條例草案可以盡快獲得通過，讓立法會可以正常運作。我謹此陳辭 。 

劉健儀議員：主席，余若薇議員提出這項休會待續議案，表面上擺出
很漂亮的理由，指立法會現時有很多其他法案需要處理；很多其他民
生問題需要研究和討論；議會已就這項議程討論太久；加上有可能因
此流會，造成重大阻延，所以採取休會待續的解決方法，以免阻礙其
他工作 。 但是 ， 余議員一直形容這項條例草案是一條 “惡法” ， 她不止
一次作出這種批評，而且附和其他泛民主派議員的意見，要求政府撤
回這項被她描述為“ 惡法” 的條例草案 。 所以 ， 如果余議員的做法得
逞 ， 休會待續議案獲得通過 ， 那便等於支持 “拉布 ”行動 ， 支持杯葛行
為，亦等於杯葛會議、促使流會的行動得逞，迫使政府撤回條例草案，
拖垮他們口中的 “惡法 ”的另類手段取得成功 。  

  即使不提出這項休會待續議案，余議員如真的重視立法會現時仍
有關乎民生和重要的法案及議題需要處理，最佳做法是讓立法會繼續
有效率的運作，不要支持杯葛會議行動，大家一同坐下開會、討論問
題、進行表決，做一個正常議會應做的事情。部分同事對今次的補選
方案有意見 ， 實屬正常和合理 ， 並無問題 。 事實上 ， 議會正是討論不
同意見的地方，我們可透過討論和辯論，投票作出決定。對於很多法
案和議題 ， 很多同事也未必一定同意 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6693

  梁美芬議員剛才也曾提及中小型企業對某些法案的看法，所涉的
未必是她提及的《 競爭條例草案 》， 可能還有其他法案 ， 例如關於標
準工時和最低工資等的法案，他們也有很大意見。但是，是否每次對
方案不支持、有意見，便要利用議會的規則拖延有關討論、拖垮有關
建議呢 ？ 對此我不表認同，亦不認為議會應接受這種行為。我認為即
使有不同意見，也應透過討論，就不予支持提出理由，投下反對的一
票 ， 這才說得上是尊重議會精神 。 一切必須按照《 議事規則 》進行 。 

  陳偉業議員和黃毓民議員提出了一千多項全體委員會審議階段
修正案 (“修正案 ”)， 我不同意亦不認同這些修正案具有實質意義 ， 有
人更將之描述為 “無聊 ”。剛才曾有同事談及所涉病症的種類，例如肺
癌、前列腺癌等，如要列出世上所有癌症，包括我很有創意地想到的
“腳毛囊癌 ”，如果也索性包括在內，將很有可能要多提出數百項修正
案。然而，這些修正案應否提出，是否說得上無聊和沒有意義 ？ 相信
無需我們在此多加爭辯 ， 公眾自有評論 。  

  但是 ， 陳議員和黃議員提出的修正案 ， 按現行 《 議事規則 》 的規
定是可以容許的。所以，雖然我不認同這些修正案的內容，但我必須
尊重《 議事規則 》。 如他們根據《 議事規則 》有權這樣做 ， 我亦表示
尊重 ， 但刻意杯葛會議 ， 明明應端坐這裏開會 ， 卻採取杯葛行動 ， 增
加議會的流會機會，嚴重影響議會的程序和效率，導致一不小心可能
再次流會 ， 這情況則不能接受 。  

  令我更加不能接受的是 ， 倡議杯葛會議的同事 ， 我不知道他們有
何目的，但我認為他們的目的是要增加流會的風險和機會，而他們還
要將責任推卸給穩守崗位、盡議員本份、在議會內審議法案及參與討
論的同事，尊重議會的同事反而要被他們侮辱。讓我更加難以想像的
是，這些指責守規矩同事的說話，竟然出自一些我平時認為很合理或
他們自稱很合理和很守規矩的同事口中，這真令我難以想像。剛才有
同事將之描述為歪曲事實，而我則有很強烈的感覺，這是否就是我們
很熟悉的 “賊喊捉賊 ”呢 ？  

  我不是這項法案的倡議人 ， 對此項法案沒有很強烈的感覺 ， 沒有
一定要或一定不要制定這法例的想法。但是，我認為政府提交這項法
案是合情合理的做法 ， 亦有按議會程序進行 。 有同事將之描述為 “惡
法 ”， 但這究竟有多“ 惡 ”？ 在2010 年 ， 有同事辭職引發五區補選 ， 浪
費了一億多元公帑，當時他們的用意是藉此發動變相公投，但絕大部
分市民並不認同這種浪費公帑的做法 。 客觀的事實是只有 17%選民前

 
 
 
 
 
6694 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

往投票 ， 其餘 83%選民是否也對他們極表支持呢 ？ 這種想法未免是一
廂情願 。  

  如果市民認同他們當天的行動 ， 投票率應不會這麼低 。 政府其後
推出遞補方案，引發了一番爭論，自由黨也認為去年提出的方案確實
存在問題，可能有點矯枉過正，希望以後能完全而徹底地杜絕所出現
的問題。不過，即使是那麼富爭議性、惹起市民強烈意見的遞補方案，
在自由黨於去年 5、6月間進行的一項民意調查的過千名受訪者當中 ，
仍有46.8% 受訪者認同政府有需要就議員任意請辭的行為修改法例 。
如果沒有記錯 ， 當時有 42%受訪者反對這樣做 。 所以 ， 在這方面其實
沒有傾向性及一面倒支持政府的意見，但亦證明社會上對此存在意見
分歧，有很大部分市民認為應該修訂法例，但亦有不少市民認為不應
進行 。 無論如何 ， 自由黨認為當初提出的遞補方案存在問題 ， 所以 ，
如果各位同事沒有忘記，自由黨曾提出一項修正案，要求作出進一步
的修改 ， 縮窄涵蓋範圍 ， 只針對任意辭職的議員 。 不過 ， 在我們未有
機會施加更多壓力或正式提出修正案之前，政府已撤回有關方案，重
新進行諮詢 。  

  政府撤回方案後 ， 真的重新進行諮詢 ， 我們可以看一看當天的諮
詢結果，且讓我提出其中一些數字。第一項民意調查是香港電台和香
港大學民意研究計劃合辦的 “政改慎思 ”研究計劃 ， 訪問了 1 000名市
民 ， 有57% 受訪者認為政府應修改法例 ， 改變議員出缺安排 ； 有31%
受訪者則認為無此需要 ， 應該維持現狀 。  

  另一項調查是香港研究協會在 7月至9 月進行的 3次民意調查 ， 每
次均訪問了過千名市民 ， 而每次均有逾 60%受訪者認為政府需要提出
方案以堵塞漏洞，在 3次調查中持這種意見的受訪者分別為 64%、61%
及 63%。 所以 ， 從上述數字可見 ， 政府亦有進行諮詢 ， 藉以因應先前
沒有諮詢的投訴作出補救，而調查結果是逾六成市民認為政府需要堵
塞漏洞 。 在所提出的 4個方案中 ， 影響最輕微及範圍最狹窄的方案是
只針對辭職議員 ， 限制他們在 6個月內不能再次參選 ， 這個方案所得
的支持度亦較高 。  

  因此 ， 民意其實很清晰 ， 硬說市民認為堵塞漏洞的方案是 “ 惡
法 ”， 確實與事實不符 。 這亦可呼應梁美芬議員剛才提出她 “落區” 時
所得的反應，而大家也知道我近期亦有頻頻 “落區” ，每次均有不少市
民問我為何立法會內有那麼多人搞流會 ？ 他們對此情況非常失望，並
責成我們改善 。 我只好答說我也無計可施 ， 因為我自己雖會依時開
會 ， 但卻很難控制其他同事 ， 特別是杯葛會議的二十多名同事 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6695

  政府今次處理這項法案的方法 ， 其實已按照程序處理 ， 先聽取民
意 、 進行諮詢 ， 然後提出方案 。 在立法會的層面上 ， 當局也在 2月提
出立法建議 ， 我們先後開了 5次會議進行討論 ， 有充分機會就這項法
案表達支持或反對意見，又或直接在會議上爭取作出實質上有需要的
修訂 ， 所指的當然不是黃議員及陳議員提出的這類修訂 。  

  政府現時所做的只是回應民意 ， 因為有 60%以上市民要求政府採
取行動堵塞漏洞，所以政府要回應民意。如果政府不這樣做，是否應
被批評為沒有回應市民的訴求 ？ 我認為確是如此。如果甚麼也不做 ，
今天在議會否決這個方案，又或容讓這個方案被一些玩弄《 議事規則 》
的同事拖垮 ， 我們能否面對那超過 60%要求我們堵塞漏洞的市民 ？ 我
認為不能 ， 我真不知道能如何面對他們 。  

  政府提出法案後 ， 無論我們喜歡與否 ， 只要是按照程序提交 ， 議
員便有責任進行審議 ， 議會便有責任將之納入議程 ， 讓大家作出辯
論。無論是保皇派、反對派還是任何其他派別，議員的職責是按照市
民的期望 ， 在議會內盡責審議有關的法例 ， 而不是鑽《 議事規則 》的
空子及 “攪事” ， 不管你有多麼好的理由 。  

  我在此重申 ， 我一直認為無論有關法例多麼令我們厭惡 ， 也應按
照程序處理，予以支持或反對，而非阻撓及拖垮。我們有很多事情要
做，有很多關乎民生的議案及法案需要處理，如果真的重視這些議案
及法案 ， 便應迅速作出處理 。 我們尊重黃議員及陳議員“ 拉布” 的意
願 ， 他們大可隨便 ， 但不要阻撓 ， 也不要流會 。 我相信預留更充裕時
間處理大家均認同需要處理的法例，才是正確做法，而我亦在此呼籲
陳議員及黃議員 ， 如果他們真的急市民所急 ， 絕對有權撤回其修正
案 。 當然 ， 他們若不撤回 ， 我也尊重他們的權利 ， 要陪伴他們 “玩拉
布 ”， 即使如此 ， 只要不流會 ， 我們仍有足夠時間處理 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳鑑林議員 ： 主席 ， 我們不發言 ， 便無法說出道理讓市民聽 ； 我們發
言，卻又好像跌進余若薇議員的圈套，因為他們想打 “拉布戰 ”。但是，
我始終覺得議員有責任釐清一些問題 。 

  政府提出 《 2012年立法會 (修訂 )條例草案 》 ， 即我們所知有關立
法會議席的出缺安排 ， 有關諮詢已經進行了近 1年 ， 取得了廣泛的民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6696 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

意基礎。修訂的最後版本，其實亦很簡單和合理，即辭職的立法會議
員 ， 在辭職後 6個月內不可再參加選舉 。 我們落區的時候 ， 很多市民
也問及，如此簡單的一項條例，爭議的究竟是甚麼，他們也認為這樣
的安排很合理。有些市民甚至表示，最好別讓辭職的議員再次進入立
法會 ， 別讓他們在此 “攪攪震 ， 無幫襯 ”。 由此可見 ， 市民對公民黨 、
社民連兩黨在 2010年辭職後再參加補選的行徑，感到非常反感，希望
可以盡快堵塞這個漏洞 ， 不要再發生五區補選這樣的鬧劇 。  

  泛民議員一再呼號 ， 說要向惡法抗爭 ， 捍衞選舉權和被選舉權 。
細想一下，現有的方案沒有剝奪一般市民的選舉權或被選舉權，市民
完全可於任何時候進行選舉投票或被選，甚至在補選中參選或投票 ，
方案亦沒有剝奪任何一般市民履行公民責任。立法會議員身為民意代
表，在職時其實已體現了表達市民心聲的使命，他們自願放棄職位卻
又叫囂被剝奪權利 ， 用市民的話說 ， 這是 “阿茂整餅 ”。 修訂只為針對
這些人，施加一些限制，阻止他們在議會中玩弄議會程序。任何選舉
權利固然是相對的，在民主國家，選舉亦有各種各樣的限制，例如國
籍 、 年齡 、 居住地的限制 ， 甚至違法的人也不可參選 。 所以 ， 限制選
舉權利不等於打擊民主，重要的是，有關限制是否為社會主流意見所
接受 。  

  從過去的替補機制諮詢工作 ， 大家均可以看到 ， 絕大多數市民要
求盡快立法，以堵塞漏洞。泛民議員繼續打着所謂民主這冠冕堂皇的
旗號 ， 實際上是希望混淆視聽 。 的而且確 ， 即使條例獲得通過 ， 亦不
能繼續堵塞這個漏洞。公民黨、社民連及人民力量這幾個政黨勾結一
起，仍然可以繼續玩這辭職後再參選的遊戲，辭職以第二梯隊參加補
選 ， 再辭職後又另找其他人參選 。 然而 ， 我們相信 ， 香港市民將可看
清楚這些人的真正目的 。  

  大家心裏也明白 ， 公民黨及社民連如此抗拒這次修例 ， 並非為了
捍衞民主 ， 而是因為這項修訂是針對他們當初製造一場耗費 1.5億元
的補選 。 他們越抗拒便越要狡辯 ， 越要想辦法 “拉布 ”拖延法例通過 ，
便越能證明他們妄圖利用機制的漏洞，再演辭職的把戲，再浪費納稅
人的金錢 ， 製造國際笑話 。  

  在這兩星期間 ， 我們看到議會的情況 ， 簡直是一個笑話 、 一齣鬧
劇。民選議員只為了讓自己可以發聲，並非為了社會真正需要做的事
情發聲，浪費立法會的資源。他們提出一千三百多項修正案，簡直是
立法會的噩夢 。 市民聽到修正案的內容 ， 最多的評價是荒謬 、 無聊 、
“垃圾” 。 泛民議員不出席會議 ， 還一副理所當然 、 引以為榮的態度 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6697

簡直是無耻不該 。 泛民議員不發聲 、 不出席 ， 卻一直要求點算人數 。
在上星期的會議，三個多小時的鳴鐘，令議事堂無法正常議事，讓立
法會陷於空轉的狀態，連公民黨的湯家驊議員也覺得，發言期間被打
斷是很沒有意思 。  

  人民力量的兩位議員無理便算了 ， 因為他們在市民心目中是 “垃
圾 ”， 只要提及這兩位議員 ， 大家即時的反應是說 “垃圾” ； 更不堪的
是其他泛民政黨 ， 只懂迎合人民力量 ， 簡直是狼狽為奸 、 沆瀣 (議員
讀為“ 骯髒 ”)一氣 。 公民黨說自己是理性的政黨 ， 為公義請命 ， 但自
五區總辭、外傭官司、環境評估覆核這一連串事件發生後，大家開始
質疑公民黨參政、議政的目的所為何事，是建設香港，還是為香港製
造問題 ？ 事實上，民主黨、民協、工黨等一直不支持議員濫用補選機
制 ， 還以 “理性議政 ”自居 。 這次修訂正要堵塞選舉制度的漏洞 ， 民主
黨等卻反對這項條例草案，這是自打嘴巴。再者，他們一直不認同激
進反對派的激烈抗爭 ， 特別是在議會 “掃檯” 、 擲香蕉的行為 ， 但另一
方面卻互相配合。泛民議員這種做法，是置港人利益於不顧，令人搖
頭歎息 ， 讓廣大選民失望 。  

  如今立法會的運作 ， 已經受到嚴重的窒礙 。 立法會的資源是有限
的，單是大會便佔去了一個星期的數天，其他法案委員會和事務委員
會亦難以安排時間開會。議員每星期除了開會之外，還要認真處理其
他事情，這是相當困難的。泛民議員還大言不慚說要癱瘓立法會，我
相信香港市民也聽得很清楚，他們如今應該達到了這目的。立法會每
個會議都在使用公眾資源，將這些寶貴的公眾資源，花在市民均覺得
是 “垃圾 ”的一千三百多項修正案上 ， 這便等同 “燒錢” 。 任由他們繼續
“拉布” ， 亦很可能會令立法會餘下的任期完全處於完全停頓的狀態 ，
政府的政策和撥款均無法在立法會通過 ， 最後癱瘓了整體社會 。  

  余若薇議員建議休會，暫延處理有關修訂法例，這其實是一種 “拉
布 ”手段 ， 想把法案拖延至無法通過 。 余議員還假惺惺地說 ， 如果出
現流會，大家便不可後悔了。我們的局長說余議員是苦口婆心、裝作
好心 ， 但我們說白點是 “貓哭老鼠假慈悲 ”。  

  黃毓民議員聲言小勝一仗後 ， 還要 “火燒連環船 ”， 余議員便急不
及待相助，要求休會辯論，說明兩黨在這件事上的共同立場。由開始
推行“ 五區公投 ”，到今天抗衡這項法例，他們由始至終的立場是一致
的 ，“ 互扯貓尾 ”又互補長短 。 他們千方百計阻撓這項法案通過 ， 亦說
明他們心中有鬼，害怕會受這項法例的掣肘。不過，今次事件亦可以
讓市民看到 ， 誰人為香港的發展辦事 、 誰人在搞 “政治秀 ”。  

 
 
 
 
 
6698 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  然而 ， 我想提醒大家 ， 若有一天立法會真的完全被癱瘓 ， 社會真
正被癱瘓的時候， 需要承擔代價的並非泛民議員 ， 而是全港的市民 。 

  我相信在這兩天 ， 建制派的議員均要面對從未遇見的 “拉布戰 ”，
不管是輪更出席也好，編排時間出席也好，也要確保議會裏有足夠的
法定人數，以維持運作狀態。如果說這是一次鬥爭，我相信建制派的
議員一定會奉陪到底，這更說明建制派的議員是有承擔的。反觀泛民
政黨，特別是公民黨、社民連及人民力量，彷彿“ 放火” 般挑起事端後，
便一起離場，讓建制派扮演 “救火員 ”的角色，他們還厚顏無耻地袖手
旁觀 ， 當火焰越燒越烈時 ， 便說 “救火員 ”救火不力 ， 泛民議員顯然要
火上加油 ， 我相信香港市民已看清楚這種情況 。  

  經過這次事情後 ， 我相信建制派的議員會更團結 、 努力 ， 明白建
制派肩負重大責任，要維護立法會的工作，堅決為香港市民服務。這
次事情亦可讓香港市民知道，泛民議員只會 “攪事” ，而不會為香港做
事 。 

  多謝主席 。  

全委會主席： 陳議員剛才說的四字成語應該是 “沆瀣一氣 ”。  

鄭家富議員：主席，對於今天這項議題，在過去一星期花了很多時間
討論 ， 其實我無意參與 。 首先 ， 我不是法案委員會的委員 ， 亦反對當
年的“ 五區公投 ”。對於陳偉業議員和黃毓民議員所提倡的，其實很多
時候 ， 我們曾經都有火熱的辯論 。 畢竟對於 “五區公投 ”的對與錯 ， 對
於今次這項條例草案     有關替補機制的方案     的對與錯，對
於 “拉布 ”的對與錯 ， 民粹的對與錯 ， 甚至剛才提到主席的對與錯 ， 都
是環繞着議會內，這些意見是我數天以來時常聽到的。我在此逐一說
出我對這些事宜的看法 。  

  主席 ， 替補機制的問題 ， 其實是個人政治取向的判斷 。 當然 ， 泛
民及建制派各有不同意見，恆久以來，也是必然的，所以大家無謂過
於人身攻擊。對於某些做法，究竟是否為害或拉倒立法會 ？ 是否對香
港人好 ？ 其實，自 1998年至今，這個議會的組成，已經逐漸形成了支
持政府的一派，稱為建制派或保皇黨。至於對政府的部分議案或政策
不滿的，希望民主的步伐及制度，希望盡量加快及落實的，便是泛民。
兩派已經建立了一定的市民基礎，所以剛才多位建制派議員說，落區

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6699

時很多市民對他們表達意見，那些市民必然是其支持者，於是他們便
聽到其支持者的意見 。 我並非表示任何不敬 。  

  當然 ， 建制派有 “擁躉” ， 每人也有 “擁躉 ”， 有自己的支持者 。 但
是 ， 這個議會至今 ， 令社會認為立法會是讀歪發音的 “垃圾會 ”。 為甚
麼呢 ？ 因為市民覺得立法會辦事不力。為何會辦事不力呢 ？ 不是由今
天或上星期的 “拉布” 開始，其實早於數年前或回歸後，由少數選民選
出來的功能界別議員，對大多數選民支持的直選議員，令一些關乎民
生議案的課題處處受到打壓，議會不能發揮代表整體或大部分市民的
意願。例如過去曾經討論的標準工時、最低工資、反巴士加價等議題，
很多時候經少數的功能界別議員舉手便被否決。議會的功能被這些我
認為是真正的議會暴力所損害 。  

  剛才有同事說議會暴力 ， 甚至說議會的恐怖份子 ， 我覺得這是否
言重了一點 ？ 議會被 “騎劫” ， 是的 ， 議會是被少數功能界別議員 “騎
劫 ”了十多二十年 ， 回歸以來一直被 “騎劫” 。 現在是將這種無奈及無
力感，訴諸於陳偉業議員及黃毓民議員。我時常取笑陳偉業議員，他
以前不是光頭的 ， 大家也知道 ， 他有頭髮 。 他有次戴着口罩 ， 又沒有
頭髮 ， 真的有點像劫機者 ， 我也取笑過他 。 他的行為及說話 ， 都是很
暴躁的 ， 但我們應看一個人怎樣做事 。  

  在今次事件中 ， 他們使用的方法 ， 是一種議會被長期 “騎劫 ”而反
彈的動力 。 當然 ， 對於這種 “拉布 ”方式 ， 在建制派眼中是錯誤的 。 但
是，請建制派議員想想，議會是否患病 ？ 香港的議會，我們的立法會
患了病，少數選民支持的功能界別議員竟然可以凌駕大多數選民支持
的直選議員，令公眾利益很多時候在分組點票上被漠視，這種荒謬是
沒有出路的 。 由於沒有出路 ， 於是惟有 “拉布 ”， 因為 “拉布 ”令建制派
議員明白 ， 你們平時坐在會議廳 ， 支持政府不用多發言 ， 只是 “舉舉
手、笑笑口 ”，便令我們提出的一些與民生或民主有關的議題被否決 。
那種無奈及遏抑 ， 在民主派議員中 ， 已積累了多年怨憤 。 所以 ， 如果
有議員說這種方法     我聽到葉國謙議員說這種方法無耻 ， 坦白
說 ， 我覺得“ 無耻” 這個詞語也是太言重了 。 如果我們處處聲稱要和
諧 ， 但當建制派議員認為我們的方法無理及不合心意 ， 便說我們無
耻 ， 那怎能夠和諧呢 ？  

  主席 ， 今早建制派議員逐一起立發言 ， 其實發言是好的 ， 最低限
度 ， 大家知道彼此的想法 。 葉國謙議員說 ： “支持條例草案不等於有
責任保障有關會議不要流會” 。 我覺得這句簡直是經典 。 任何議員如
果有理念，不論支持政府或反對政府     現在反對政府的議員，利

 
 
 
 
 
6700 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

用 “拉布 ”來拖延議會及機制，希望條例草案無法通過，這便是我們的
責任及目標 。 建制派議員如果支持政府 ， 便請你們坐下 ， 參與會議 ，
支持政府到底，便是如此簡單。竟然說支持條例草案不等於有責任保
障會議不要流會 。  

  坦白說 ， 議會的政治是 ， 有 60位議員 ， 59位能夠投票 ， 大家便數
票，這便是每人支持某方面的責任。如果不盡力，很明顯是可能根本
不想這項機制通過 ； 又或是你有 hidden agenda， 你根本想有一些事情
令政府尷尬或令泛民被人指責 “拉布 ”， 拖延會議 。 所以 ， 大家各有政
治判斷，各有自己的盤算，便請各自盡力去做。“拉布” 明顯是想流會，
因為現在來到這個荒謬的議會，若不流會，泛民議員的工作便會一波
又一波地被你們不斷箝制 。  

(鄭家富議員咳嗽 )對不起 ， 主席 ， 我要喝一口水 。  

  主席 ， 有人用 “無耻 ”， 甚至 “恐怖 ”的字眼來形容 ， 然後指這是個
議會笑話 。 其實 ， 這個議會已被笑話很久了 。 不過 ， 過去的議案被人
取笑，大家可能不怎樣討論。今次因為不斷地開會，便有一種火鳳凰
的味道，讓社會明白究竟議會在做甚麼，為何會弄至如此地步 ？ 這是
因為我們希望有一個真正普選， 一人一票，不要再有甚麼功能界別 。
少數選民支持的議員騎劫了大部分選民支持的地區直選議員，我們被
你們騎劫了那麼多年，我們有冤無路訴，現在惟有用這種方法。你看
他們後面的書 ， 我稍後也想看看他們怎樣朗讀這些書來打 “拉布戰 ”。 

  因此 ， 主席 ， 今天來到這裏 ， 我希望各人要各自盡力 。 一些同事
談論到主席的對與錯，我明白主席剛才與部分議員可能有一些對話 ，
我和主席在政治上有很多分歧 ， 過去的主席如是 ， 今天的主席亦如
是 ， 我對范徐麗泰女士 (當她仍是主席的時候 )也有一些不滿和辯論 。
我非常明白議員有各自的政治理念，但我今天聽到一些建制派議員與
屬建制派的主席有爭拗，便證明這個議題是多麼火熱、多麼矛盾。這
值得我們的局長深思，他今天帶出議題，不單令議會裏建制派和泛民
對立，甚至建制派內也可能有不同意見。 因為建制派也可能分為左 、
中和右 ， 有些較偏激 ， 有些是中間派 ， 是一定會有的 。  

  因此 ， 主席 ， 立法會來到今天 ， 我明白一定有不少市民對泛民的
“拉布” 感到不滿，但我相信他們的不滿有部分可能來自對我們議會的
不認識 。 不知道立法會究竟在做甚麼 ？ 是否在浪費不少納稅人的金
錢 ？ 很坦白說 ， 你認為今天 “拉布 ”浪費公帑 ， 我們也認為 5司 14局浪

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6701

費了香港人不少金錢。為何在 1997年之前，常任秘書長或局長做到的
事 ， 現時要在首長級薪級達 D8的常任秘書長之外再設立多少司多少
局 ？ 每年浪費一千幾百億元     對不起，是一億幾千萬元，不是一
千幾百億元，便是花更多公帑來做一些我們認為公務員系統過去也做
得到的事情。所謂問責局長，我亦覺得他們浪費公帑。所以是否浪費
公帑 ， 在於從不同的角度來看 。 辯論是越辯越明的 。  

  大家過去都認為不應有人身攻擊的字眼，以建立所謂有理性的批
判，在這個議會是最重要的。少數人的意見要獲得尊重，糟糕的是在
我們的議會中，在直選裏得到大多數選民支持的議員，是不被由少數
人選出來的議員所尊重。這個議會患病了。我希望大家明白泛民這種
方法，我覺得是逼於無奈的，甚至在未來的歲月，我膽敢說一定會成
為 .泛民覺得在患病的議會中這個荒謬的分組點票機制下，打 “拉布
戰 ”是一個無可選擇之中的唯一選擇 。 因此 ， 如果議事規則委員會想
對 “拉布” 這些問題 .我相信你們又是持大多數票 ， 情況是無可奈何
的。如果對《 議事規則 》的修訂被提交到大會，要求通過一些更改《 議
事規則 》的議案 ， 我認為泛民的議員若要反對 ， 便惟有 “拉布” 了 ， 否
則便不能反對你們。因為當看到分組點票牌時， 往往是令人失望的 ，
往往都被由少數選民選出的功能界別議員，打壓我們由多數選民選出
的議員 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃定光議員： 主席 . 

(何秀蘭議員舉手示意 ) 

全委會主席： 何秀蘭議員 ， 你有甚麼問題 ？  

何秀蘭議員： 主席 ， 我需要澄清 。 陳鑑林議員剛才發言時 . 

全委會主席： 何議員 ， 現在不是你的發言時間 。  

何秀蘭議員：但我希望就陳鑑林議員剛才發言的部分內容作出澄清 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6702 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席 ： 這並不符合《 議事規則 》， 請你坐下 。 黃定光議員 ， 請
發言 。  

黃定光議員： 我希望何秀蘭議員遵守 《 議事規則 》 。  

  主席 ， 我本來不想發言 ， 因為我不想中 “拉布 ”的詭計 ， 但沉默的
大多數並不等於懦弱。昨天會議結束後，我在家中收到電話，一些朋
友致電給我。他們看了昨天會議的轉播，覺得黃毓民議員及陳偉業議
員赤膊上陣很難看，他們一貫如此。但是，他們覺得更醜怪的是公民
黨裝神弄鬼 。  

  公民黨好像為香港民生提出貢獻很大的建議，但若非他們朋比為
奸 ， 又怎會出現這些問題呢 ？ 所以 ， 朋友說 ： “真的是醜態百出 ， 神
憎鬼厭 。 ”他們還把流會說成是建制派議員的責任 ， 這不是含血噴人
又是甚麼 ？ 朋友昨天致電給我時還說 ：“ 如果你們通宵達旦開會 ， 我
會送消夜給你們 ， 支持你們 。 ”立法會是一個不見硝煙的戰場 。  

  主席 ， 我的發言很簡短 ， 我會堅持到底 ， 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席： 政制及內地事務局局長 ， 你是否要再次發言 ？  

(政制及內地事務局局長表示無需再次發言 ) 

王國興議員 ： 主席 ， 本來我不想中 “拉布 ”計 ， 不過到此地步 ， 真的不
吐不快。我要多謝余若薇議員提出休會待續議案。她一番非常動聽的
說話 ， 令我覺得當仁不讓 ， 必須要講出我內心的不滿和憤怒 。  

  首先 ， 這項法案是為了解決過往公民黨 、 社民連要利用現時法例
漏洞 ， 搞所謂辭職補選 、 變相公投 ， 浪費納稅人金錢 。 這項法案是好
法 ， 不是惡法 ； 支持這項法案不是保皇 ， 而是保護香港人民的財產 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6703

現在 ， 浪費納稅人金錢 、 浪費納稅人時間的政黨和議員就 “ 賊喊捉
賊 ”。他們經常說我們保皇，但我覺得他們才是 “皇 ”，他們真是 “皇 ”。 

  主席 ， 五區補選花了1.59 億元 。 這1.59 億元是甚麼概念 ？ 昨天我
在立法會 ， 希望周一嶽局長豁免小販牌照費 1 年 ， 這需大概 1,400 萬
元 ； 1.59億元可以豁免 10年小販牌照費 。 這真的很混帳 ， 如此浪費納
稅人金錢 ， 還好像義正詞嚴 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 王議員 ， 請停一停 。 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員：主席，我希望有多些委員聆聽王國興議員的發言，勞煩
你點算人數 。  

王國興議員： 多謝你給我機會先稍事休息 。  

全委會主席： 請秘書響鐘傳召委員返回會議廳 。  

全委會主席： 現在繼續會議 。  

王國興議員 ： 主席 ， 多謝陳偉業議員喊停 ， 否則 ， 我也沒有時間馬上
寫下這首詩 。 我待會兒唸給你聽 。  

  主席 ， 這件事的緣起是 “公社兩黨 ”浪費香港人的金錢 。 政府修改
法例是理所當然的 ， 我們支持政府也理直氣壯 。 甚麼惡法 ？ 這是善
法 。 此法不周 ， 你們會繼續浪費 、 繼續侮辱香港人 、 繼續浪費香港人
的金錢 ！ 我覺得這是正義之舉 ！ 否則，真不知道甚麼才是正義。根本
就是邪氣上升 ， 離譜得很 ！ 還說是英雄 ， “狗熊” 才對 。  

  主席 ， 兩位提出的修正案 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6704 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員：王國興議員可否澄清，他剛才說的 “狗熊 ”是指哪一位議
員 ？ 還是指他自己呢 ？  

全委會主席：陳議員，你不是真正要求澄清，請不要打斷王國興議員
發言 。 王議員 ， 請繼續發言 。  

王國興議員 ： 主席 ， 歡迎任何人對號入座 。 主席 ， 一千三百多項修正
案，我現在想讓電視機或收音機旁邊的市民瞭解一下這些修訂是否有
必要 、 是否有道理 、 是否浪費納稅人的金錢 。  

  第一項修正案，刪去 “為 ”字 (“為甚麼 ”的 “為 ”)，改為 “作 ”字 (“作文”
的 “作 ”)， 有甚麼意義呢 ？ 第二項修正案 ， 同樣刪去 “為 ”字 (“為甚麼 ”
的 “為 ”)，改為言字旁、意指說話的 “謂 ”字，有甚麼真知呢 ？ 第三項修
正案 ， 把 “自 ”字 (“自己” 的 “自 ”)改為 “由 ”字 (“自由” 的 “由 ”)， 又有甚麼
灼見 ？  

  主席 ， 不是垃圾是甚麼呢 ？ (眾笑)主席當然不是垃圾 ， 修正案才
是垃圾 。 主席 ， 冒犯了你 ， 不好意思 。  

  處理這些修正案 ， 是要花錢的 ！ 我希望全香港七百多萬人知道 ，
是要花錢的 ！ 立法會全部議員，加上秘書處數百人在這裏開會，每天
最少要花 100萬元，還沒計算官員及其他人呢 ！ 100萬元一天，這個概
念該怎麼解釋呢 ？  

  我們在爭取電車提供優惠，如果電車讓長者和傷殘人士免費乘搭
1個月，涉及的開支剛好是 100萬元。你們浪費一天，便浪費了納稅人
的血汗錢 ； 你們浪費兩天 ， 便浪費 200萬元 ； 浪費 3天 ， 便浪費 300萬
元 。 長者和傷殘人士最少損失 3個月免費乘搭電車的優惠 ， 這就是代
價 ！ 不需要錢 ？ 我真的很氣憤 ， 我是激於義憤 ！  

  主席 ， 我聽余若薇議員發言陰聲細氣 ， 笑口淫淫 ， 一番道理 ， 不
愧為資深大律師 ， 我算是見識到了 。 不過 ， 我覺得她是佛口蛇心 ， 以
為憑其口舌，可以倒打一耙，把造成立法會癱瘓的責任全部推卸給立
法會的建制派議員。我是覺得你很陰險、很過分。你做了，就該承認 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6705

不承認的話 ， 也沒有人責怪你 。 何必輸打贏要 ， 甚麼好處都歸你 ， 罵
名就推給建制派呢 ？ 嫁禍建制派，反對派是這樣當的嗎 ？ 當反對派也
要講求正義，當反對派也要說說道理，當反對派也得光明正大，當反
對派也要顧及市民的荷包 。  

  主席 ， 我作了一首打油詩 ， 想送給公民黨 、 社民連 、 人民力量 。
我先喝口水 ：  

“我拉布呀 ， 你找數 ；  
我做騷呀 ， 你畀錢 ；  
我玩嘢呀 ， 你埋單 ；  
我出位呀 ， 你陪葬 。 ” 

  當中的 “你、你、你、你 ”，就是市民找數、市民畀錢、市民埋單 、
市民陪葬 。  

  造成今天這個局面 ， 我認為政府也有責任 ， 弄得今天尾大不掉 。
早就應該反對“ 五區公投 ” ！ 當天我提出修訂 ， 政府便應該想辦法拉
票。結果花了 1.59億元，搞出現在的 “大頭佛 ”。事後，他們本來 “衰到
貼地” ， 曾蔭權竟然去找余若薇議員公開辯論 ， 拋救生圈給她 ！ 我是
不說不快 ！ 我要為市民出這口氣，實在看不過眼。造成這個局面，現
屆政府有責 。 我先說到這裏 。  

  主席 ， 我剛作了這首詩 。 多謝陳偉業議員喊停 ， 我才有時間完成
這首詩 ， 現在送給陳偉業議員和泛民的所有議員 ：  

“拖 、 拖 、 拖 ， 修訂何其多 ；  
  浪費時間了 ， 公帑浪費多 。 ”。  

  我希望各位學者及專家計算一下 ， 這幾天的直接或變相 “拉布” 究
竟總共浪費了香港人多少金錢 ？ 所謂的“ 正式拉布” 尚未開始 ？ 其實
不然 。 主席 ， 本會昨天已幾乎 “流會 ”。 第一個要求點算人數的是黃毓
民議員。我覺得他很聰明，在討論《 2011年漁業保護 (修訂 )條例草案 》
時 ， 乘人不備 ， 要求點算人數 。 幸好 ， 建制派議員堅守崗位 ， 他才無
法得逞。他昨天已想出招 “跣 ”我們 。為甚麼我要說出來呢 ？ 因為公眾
並不知情 ， 我希望公眾能夠聽到 。 其實 ， 余若薇議員也是在 “拉布 ”。
我們已經被 “打到埋身 ”， 臉也花了 ， 不說不行 ！ 即使是 “中招 ”， 也要
說出來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6706 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  主席 ， 發言時間快要用完 ， 我還有一首哀嘆要送給你們 ：  

“人民力量 ‘玩 ’人民 ， 泛民助紂齊齊 ‘玩 ’；  

  人民出錢被人 ‘玩 ’， 人民被‘ 玩 ’可奈何 ；  
  人民 ！ 人民 ！ 奈若何 ？  
  王國興   哀嘆 ” 

  我確實只有哀嘆 ！ 我覺得現在最無辜的是 700萬市民 ， 他們被你
們玩弄 ， 卻又拿你們沒辦法 ， 該怎麼辦呢 ？  

  對於這次的不幸事件 ， 我希望全港市民真的要擦亮眼睛 ， 看清楚
那些政黨及議員的真面目 ， 看清楚他們是否 “說一套 、 做一套 ”， “口
一套 、 心一套 ”， “明一套 、 暗一套 ”。 市民得認真運用你們神聖的選
民權利，選賢與能，這樣才可以令立法會的運作較為正常、公道和合
理 。 

  這次“ 拉布 ”的影響 ， 其實並不限於這幾天 。 我希望全港市民都能
夠知道，現在的情況就好像西鐵發生事故，前面的列車尚未開出，所
以這輛列車不能開動，後面的列車也要繼續等候，月台上的人就只能
繼續觀望 。 我曾身處其中 ， 深深感受到列車延誤的痛苦 。 主席 ， 立法
會大會這列火車駛到這裏，因前面列車的延誤而受阻，這個時候，正
常議案無法提交會上討論，而立法會日常本來還有很多事務委員會 、
小組委員會的會議，現在都無法召開，因為所有人都被困在這裏，怎
樣開會呢 ？ 主席，上星期三西鐵發生事故後，我緊急致函委員會主席
要求開會討論，至今仍然未能安排時間，這就是一個例子。我們說 “急
市民所急 ”， “急個屁 ”？ 事實上 ， 是在浪費時間 ！ 浪費金錢 ！ 我不得
不再說一次 ： “人民 ！ 人民 ！ 奈若何 ？ ”。  

  最後 ， 我希望陳偉業議員及黃毓民議員能夠猛醒 ， 自行撤回一千
三百多項 “垃圾 ”修正案 ， 這便功德無量 ！  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 我發言反對余若薇議員提出的建議 。 我不
懷疑余議員為尋找一個解決現時困局的方法的誠意，但是，她提出的
方法不切實際。她希望將問題解決，但卻不明白所採用的手段並不合
適。我們現時面對的是一個議會危機。我們要面對它，並用議會方式

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6707

去解決 。 若要使用議會方式 ， 議員必須在席 ， 設法解決問題 ， 不能把
問題掃諸腦後。我們面對的是人的問題，是活生生的問題，不能隨意
把它置諸不理 ， 這是今天會議的要義 。  

  我慶幸這次事件在本會會期將要結束的時候發生，而立法機關已
趨成熟，令我們在 2020年起可以達致某種形式的民主。這是重要的一
點，因為我們不是要指責反對派或讓反對派指責建制派。議員在這裏
是要向公眾以至全世界證明香港特別行政區在“ 一國兩制” 及 《 基本
法 》下運作良好。議員的職責便是維護我們這個應予珍而重之的制度。 

  主席 ， 曾有議員對你作出批評 ， 指你批准該等 1 300 項修正案不
當 。 無論你的決定是否正確 ， 實在是無關重要 。 重要的是作為主席 ，
你維護了議會的理性和尊嚴，以及本港的核心價值，即是言論自由及
表達自由 。 我對主席的叡智表示敬意 。 主席為本港 ， 尤其是本會 ， 做
了正確的事。之後便要看我們議員如何克盡己任，確保在任何事上都
以議會一貫的方式行事 ， 面對目前的危機 。 這是一個剛剛開始的危
機，而我們要面對的是眾多不獲支持的修正案。這是理所當然的，也
是民主過程的體現 。  

  剛才我在看書打發時間 。 我想引述弗利民 (Milton  FRIEDMAN)的
著作 《 資本主義與自由 》 (Capitalism  and  Freedom)： “自由社會的一
個特色便是個人有自由公開提倡及鼓吹對社會結構作出重大的改
變，”(譯文 )這是黃毓民議員及陳偉業議員以前及現在所做的事。我再
引述 ：“ 只要這些倡議改革的人堅守自己的信念 ， 不要使用武力或其
他強制手段 。 這便標誌一個自由資本主義社會的政治自由 。 ”(譯文 )
主席，在這件事上，你已做了應做的事，而我們議員便應該給予支持。
所以，在主席作出決定後，這個早上我一直坐在座位看書，沒有離開
議事堂。所以，無論是功能界別議員或地區直選議員，他們都一直坐
在這裏。這種堅守崗位的精神是我們珍重的，也正是本港的基石。開
會無疑是會花費金錢，但是，這是不要緊的，因為從宏觀的角度來看，
這反映我們堅信一個把言論自由和表達權利放在首要位置的制度，而
上述的自由和權利正是本港社會的基石。我認為，我們會克服這次危
機 ， 而各位也應該一如既往 ， 緊守自己的崗位 ， 盡我們的本份 。 這使
我們可以面對任何挑戰 ， 以及任何形式的威嚇和思想壓迫 。  

  主席 ， 無論主席以往或現時所做的 ， 我都會給予支持 。 我們會盡
我們的職責 ， 克服困難 ， 渡過這次危機 。  

  謝謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
6708 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃國健議員：主席，我的黨友王國興議員剛才發言時很激憤，我想解
釋一下，為何他會這麼激憤。昨天早上審議政府架構改組的時候，很
多泛民議員振振有詞說，新政府改組後，每年要多花七千多萬元，這
是非常龐大的金額 ， 要很小心審理 。 然而 ， 王國興議員剛才指出 ， 我
們發動一次辭職補選、變相公投的行動，耗費一億五千多萬元，相當
於新政府改組兩年的新增費用，為何泛民議員那時候不吝嗇公帑，反
而覺得公帑花得很有道理呢 ？ 此其一 。  

  第二 ， 王國興議員剛才亦指出 ， 今天這項法案盡顯余若薇議員資
深大狀的功力。這亦要解釋一下，凡是資深大狀，如果功力深厚    
在法庭也好，在其他地方也好     均可以說黑是黑、說白是白，可
以任意解釋 ， 可以不承認做了的事情 ， 還把責任推卸給他人 。  

  今天這項休會待續議案有何厲害之處呢 ？ 有記者向我表示，這似
乎是好的提議，讓政府可以先提交及審議其他議案，先通過關乎民生
的議案。這正是余若薇議員非常厲害之處，她站在道德高地，巧言令
色地提出這項議案。然而，當中實質的意義是甚麼 ？ 王國興議員剛才
指出了 ︰ 第一 ， 幫助 “拉布” ， 因為 “布 ”還未夠長 ， 這只是其中一個目
的；第二是甚麼 ？ 第二，是推卸責任，想把責任全部推卸給政府及堅
持審議這項議案的議員，說是因為他們堅持審議這議案，令其他議案
無法審議 ； 第三 ， 把這種“ 拉布” 及製造流會的手段合理化 ， 似乎在告
訴大家，既然“ 拉布 ”又經常流會，理應通過休會待續議案，這樣便 “一
天都光晒 ”。 如果此例一開 ， 我們擔心政府日後的所有議案 ， 每當不
合某些黨派的心意 ， 反對的議員便可使用這種 “拉布 ”策略拖延審議 ，
而其他泛民議員也會從旁游說政府，說在 “拉布戰 ”中僵持會阻礙其他
民生議案，不如投降並撤回修正案。此例一開，日後便甚麼也做不成
了。在 “拉布” 及勸諭投降的聲音下，凡是某些議員不喜歡的議案都不
能通過 。  

  泛民議員在人民力量今次的 “拉布” 行動中 ， 扮演了一個很不光彩
的角色 。 “拉布” 當然沒有違反《 議事規則 》， 但泛民議員不光彩的地
方，是不進入議事堂，製造流會。立法會今次面對的不單是 “拉布戰 ”，
還是一次長期出現流會的危機，兩者性質不同。製造流會比 “拉布 ”的
影響更嚴重 ， 是 “拉布 ”的演化 ， “拉布 ”可以繼續開會下去 ， 但流會卻
令整個會議會因而停頓。流會之後，泛民議員還要把責任推卸給堅持

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6709

審議議案的議員，責怪他們堅持審議但卻沒有足夠人數在席。試問泛
民議員有否支薪呢 ？ 他們有否收取公帑的津貼呢 ？ 你們是否有責任
在議事堂內審議法案呢 ？ 他們不進入議事堂 ， 便是曠工 ； 在曠工之
後， 還振振有詞地指責堅持審議的議員人數不足 ， 流會與他們無關 ，
因為他們已表明要杯葛審議 。 是否所有政黨或議員以後說一句 “我不
喜歡這項議案 、 我要杯葛這項議案 、 我反對這項議案 ”， 便可以不進
入議事堂，然後施施然下班呢 ？ 市民是否認同這種做法呢 ？ 流會的責
任誰屬呢 ？ 如果說實在點，流會的責任一定在不出席議會的議員。無
論是泛民派或建制派的議員，在審議法案的時候，沒有出席於議事堂
內而導致流會 ， 他們全部均要負責 。  

  我相信市民有足夠智慧 ， 可以明辨流會的責任誰屬 。 因此 ， 我對
黨友說 ， 在這裏堅持坐着甚麼都不用幹 ， 等待流會 ； 在流會之後 ， 責
任也不在我們身上。我們希望市民清楚知道，出現流會時責任誰屬 。
多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 由昨晚 8時半左右到現在 ， 我們就這
題目已討論了大概四個多小時。過去這數小時的討論，令我希望藉此
機會 ， 簡短地談一下較個人的感受 。  

  首先 ， 我知道在這議案稍後的投票過後 ， 在會議廳內可能會少了
一批議員同事，但無論誰人留下也好，我都會為留下來繼續議事的議
員致敬 ， 並表示抱歉 ， 實在辛苦了大家 。  

  王國興議員剛才說 ， 造成今天這樣的局面 ， 政府是有責任的 。 我
是同意的 ， 但仍希望各位理解和諒解 。  

  主席 ， 我對立法會很有感情 ， 不是因為我很喜歡前來立法會 ， 相
信大家都會問，為何我會對立法會這麼有感情呢 ？ 原因是在 20年前 ，
我曾在立法會工作。我不是議員， 那時候我是秘書處的一名小職員 ，
而當時立法會讓我大開眼界。我負責為一部分議員提供服務，也為一
些條例草案委員會擔任秘書。每次準備會議的時候，我都是戰戰兢兢
的，因為當年的議員對政府官員提出的質詢、質問都是非常有力、非
常高質素的 ， 更有個別議員因為其高水平的表現而被冠以 “Bill王 ”的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6710 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

稱號 。 雖然我只在秘書處工作了一年多 ， 但我深刻地明白到. 尤其
在當年，我可說是在桌子的另一端看行政與立法的關係，讓我深刻體
會何謂互相配合、互相制衡，其實都是從整體利益、廣大市民的利益
上出發的 。 所以 ， 到了今天 ， 臨到這個境地 ， 我必須說 ， 在我個人的
層面上 ， 我是有點傷感的 。  

  昨天 ， 梁劉柔芬議員為另一項條例草案     《 2012年選舉法例
(雜項修訂 )條例草案 》     當中全體委員會審議階段的修正案發表
了一些言論。她不同意政府把選民登記冊按地址來排列，她認為這會
損害私隱， 私隱權是很重要的人權。梁劉柔芬議員的執  很有道理 ，
我亦十分理解。當然，梁劉柔芬議員亦全程參與，最後她與梁美芬議
員亦一同對該修正案投下反對票 ， 但該修正案亦獲得很多其他議員  
  包括民主派議員     的同意 ， 這說明了甚麼呢 ？ 這說明即使
意見很不相同 ， 但透過議會的辯論和參與投票 ， 我們仍然可以向前
行。只要我們的道理是清晰的，只要大家都盡了本份，投下贊成或反
對的一票 ， 這個議會便能真正發揮它的作用 。  

  昨天這條例草案只用了兩小時便審議完了，當討論至私隱權的問
題時 ， 沒有 “拉布 ”、 沒有提出千多項修訂 、 沒有不停響鐘 、 更沒有流
會。我希望在余若薇議員今天提出的議案的表決過後，留下來的同事
會繼續秉持這種精神來辦事 。  

  最後 ， 我想盡我最後一分的努力 ， 向黃毓民議員和陳偉業議員作
出游說。我用過很多形容詞，我勸過他們要 “懸崖勒馬 ”、“浪子回頭 ”。
我昨天再問自己，還有甚麼四字詞語可以用呢 ？ 也想不到太多。我最
後只可以用一句     儘管這句與我本身的信仰有少許不同，我希望
他們可以 “放下屠刀 ， 立地成佛 ”。 多謝主席 。  

全委會主席： 余若薇議員 ， 你現在可以發言答辯 。  

余若薇議員 ： 主席 ， 我相信你 “心水清 ”， 記得我昨晚 8時 30分開始發
言時，我已經說過提出這項程序議案，實在無意重複公民黨在這項條
例草案方面的立場。但是，今早我全程坐在議事廳，聽到很多同事發
言，特別是建制派議員的發言，他們大多數其實是重複恢復二讀辯論
時的一些說法 ， 指這項條例草案如何有需要 、 如何的好 、 “五區公投 ”
怎樣令市民感到非常憤怒 ， 認為有必要堵塞這個漏洞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6711

  主席 ， 我真的不想在這個階段重複 ， 但我認為有需要告訴大家一
些數字，因為我看過政府在提交條例草案之前，進行諮詢後所做的一
份諮詢報告 。 支持政府現時第一個方案 ， 即是懲罰議員不讓他們重
選 、 不讓他們參選方案一的意見百分比是 14%。 主席 ， 很多同事經常
說 “五區公投” 不得民心 ， 卻有17.9% 的市民支持 ， 但在政府報告中支
持方案一的意見也不過是 14%。  

  今天有同事說建議獲香港醫學會的很多醫生支持，我在此想讀出
政府的報告中有關團體意見。主席，我姑且不說大律師公會和律師會
的意見 ， 我只說其他團體 、 專業團體意見 。 報告指香港建築師學會 、
香港園境師學會 ， 以及香港規劃師學會對其會員發出的問卷調查顯
示， 大多數受訪會員支持維持現 狀；而香港醫學會的問卷調查顯示 ，
44%受訪會員支持維持現 狀 ， 42.5%受訪會員則支持方案一 。  

  香港電台與香港大學民意研究計劃聯手進行了一個 “ 香港慎思 ”
研究計劃。“香港慎思 ”研究計劃事前邀請了一些市民，詢問他們有關
支持、反對的意見，然後進行一場辯論，其後再問同一批市民他們有
甚麼看法 。 在未辯論之前表示支持修改法例的意見佔 49%， 贊成維持
現狀的意見是 48%，可以看到只有 1%的分別；辯論之後表示支持修改
法例和維持原狀的意見，分別是 43%和 55%。換言之，聽了辯論之後 ，
支持維持現狀的意見更多 ， 佔 55%。  

  主席 ， 我引述這些簡單的數字 ， 希望可回應很多同事     他們
咬牙切齒說感到怎樣憤怒，這項法案如何合理，或是局長所言這項法
案如何溫和     但其實正如何俊仁議員昨天所說，無論如何溫和 、
如何合理，都是溫和地剝奪辭職議員的參選權，以及市民在這個問題
上的選擇權 。 這便是為甚麼我們早已說明 ， 我們不支持這項條例草
案 ， 亦不會參與全體委員會審議階段的程序 。  

  主席 ， 今天有很多建制派同事在發言的時候 ， 非常憤怒 、 咬牙切
齒地說 ： “本來我不想發言的 ， 因為不想中余若薇議員的圈套 ， 但我
又要發言 。 ”主席 ， 這個世界不可以這樣 “又食又拎 ”的 ， 因為沒有人
拿着槍強迫你們發言。如果你們發言，當然也是佔用自己的時間，卻
斷斷不可以 “入我數 ”， 對嗎 ？ 然而 ， 很多時候 ， 有些人卻喜歡歪曲事
實 ， 對此我也沒有辦法 。  

  主席 ， 我很想簡單回應一些議員的發言 ， 至於民主派一些議員的
發言 ， 我則不回應了 。 此外 ， 我還要對一些議員簡單地回應數句 。  

 
 
 
 
 
 
6712 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  首先 ， 謝偉俊議員說他自己是幼稚園學生 ， 還需要學習 ， 但他說
支持我今天動議的程序議案 。 我非常感謝謝偉俊議員 。  

  詹培忠議員也是貫徹他一貫的作風 ， 他最喜歡指責其他議員說 ： 
“不可以說自己所做的全是對的。”事實上，議員很少會說自己所做的
全是對的，不過詹培忠議員素來都是這樣，批評別人認為自己所做的
是對的，然後說自己所做的也全是對的，再責備所有人。他解釋為甚
麼不可以支持我動議的程序議案，因為目的純粹是調換次序。他說因
為如果通過了，就顯示政府無能；因為如果連這麼簡單的事情都辦不
到 ， 這個政府不要也罷 。 主席 ， 我昨天曾解釋過 ， 這項程序議案沒有
要求政府撤回法案 ， 只是在《 議事規則 》範圍下容許政府調換次序 、
暫時押後 ， 讓其他更重要的議案可以先行審議 。 這是《 議事規則 》絕
對容許的，亦不是甚麼無能；反而如果政府不想這樣做，而堅持維持
現狀 ， 我才覺得是政府無能 。  

  主席 ， 潘佩璆議員說為我感到悲哀 。 我多謝潘佩璆議員的關心 ，
但他的說法我難以認同。他為甚麼為我感到悲哀呢 ？ 因為他覺得我被
捆綁在一輛戰車上，與人民力量的議員一起衝向懸崖。主席，我們一
向以來都很明白香港人是乘坐同一條船，如果議會是一輛戰車，大家
其實同樣捆綁在同一輛戰車上 。  

  如果議員同事不肯支持 、 不願意支持我提出程序議案的話 ， 當然
後果是你們自負，你們要繼續坐在這個議事廳中，繼續處理這一千三
百多項修正案，亦變相沒有時間處理其他現階段已經要開會處理的法
案 ， 例如我昨天提及的《 一手住宅物業銷售條例草案 》， 最少仍需開
十多次會議，而政府架構重組方面還有很多聽證會。即使這次立法會
會議不流會，將會出現的情況，就是政府認為更重要的議題無法繼續
開會討論。所以，大家都同坐在這輛戰車上，結果也是大家需要承受
的。 我提出的程序議案是讓大家有一個鬆綁的機會 ， 大家如不接受 ，
認為這是另有目的 ， 我也沒辦法 。  

  主席 ， 葉國謙議員發言時指民主派造成流會 ， 是不能接受的 。 但
是 ， 主席 ， 你也應該記得 ， 民主派的人數只有二十多人 ， 建制派則有
37人 ， 我們沒有資格 、 也沒有辦法製造流會 。 當然 ， 大家也記得 ， 在
數年前，當時還是由范徐麗泰擔任主席，民主派希望為趙紫陽的逝世
默哀，而建制派議員特意製造流會，不肯回到議事廳進行會議。這次
製造流會的紀錄，相信大家也記得。建制派另一次製造流會，就是在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6713

“五區公投 ”時 ，5 位議員根據 《 議事規則 》 的發言稿 ， 也預先獲主席
批准，但譚耀宗議員領導建制派議員離開議事廳，製造流會，立法會
會議因而不能繼續。相信大家也看到，以人數計算，我們的確沒有辦
法製造流會 。  

  然而 ， 葉國謙議員卻指出 ，“ 神又係佢 ， 鬼又係佢 ”。 主席 ， 我認
為這句話還是要還給建制派。他們一方面批評這種 “拉布” 的情況，使
其他重要的民生議題或法案不能在立法會處理，但我已為大家提出一
個解決的方法，讓大家重新調整處理議題的先後次序，把更重要的事
情放在前面先處理，他們卻不肯接受。這才是 “神又係佢，鬼又係佢 ”。 

  此外 ， 我感到很特別的另一件事情 ， 就是陳鑑林議員發言時提
到，他在街上碰到一些市民跟他說：“最好不要讓這些人再進入議會。”
他是在說那些在 “五區公投 ”中辭職的議員。我想跟陳鑑林議員說，當
他下一次碰到這些市民時 ， 一定要跟他這樣說 ，“ 是的 ， 是的 ， 我們
會參選 ， 我們參選後便可以擊敗這些辭職的議員 ， 你們支持我們參
與 ， 支持民建聯參選 ， 支持建制派議員參選 。 ”這些辭職的議員便不
可以再進入議會了 。  

  為何大家經常說辭職或補選浪費公帑 ？ 其實，選舉是讓大家參與
的，如果有人認為辭職的議員是不對的、是不得民心的、是沒有市民
的支持的 ， 而民建聯人強馬壯 ， 大可派出他們第二 、 第三梯隊 ， 甚至
明星級人馬參選 ， 把他人擊敗 ， 透過公平的補選 ， 贏得議席 。 但是 ，
他們不這樣做 ， 卻發起杯葛行動 。  

  他們聽從 “阿爺 ”指這是違反人大常委的決定 ， 便不參與 。 一些建
制派的人士例如田北辰，當時他正在新界西派發單張，也立即收起不
再派發。建制派的民建聯原本也有很多人想參選，我們也看到一些名
字出現了，指準備要參選，認為一定能打敗梁家傑議員     梁家傑
議員那樣不得人心 。 殊不知他們最後全都 “打退堂鼓 ”。  

  主席 ， 他們玩杯葛會有甚麼後果呢 ？ 當然 ， 投票率會變低 ， 只有
17.9%。大家想想，如果建制派參選，先假設他們的投票率也同是 17.9%
吧 ， 那麼兩者相加 ， 已超過了 35%。 主席 ， 這比當年的補選更多 。 我
在 2000年參加補選 ， 對戰貴黨的鍾樹根 ， 投票率只得 33%。 所以 ， 這
是很好的解釋 。  

 
 
 
 
 
 
6714 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  正如他們指責我們 ：“ 如果流會 ， 你們當然也有份兒造成 。 如果
民主派不在議會中 ， 流會的機會便會大了 ， 因為人數更少 。” 大家想
一想，公投的投票率也是一樣的，他們經常指責我們獲得的投票率只
得 17.9%，這是因為他們杯葛所造成的。如果他們不杯葛，參與選舉 ，
正如我所說，很可能較我當年參加補選與民建聯的鍾樹根對戰的投票
率還要高。所以，這些數字只是很簡單的道理，並不需要甚麼人身攻
擊 。 我相信說清楚 ， 市民也會明白的 。  

  主席 ， 梁美芬議員發言時表示 ， 大家應該秉持理性民主的作風 ，
應該做一些議員應該做的事。我一向都同意大家應該秉持理性民主的
作風 ， 我在發言時從來不希望出現人身攻擊 。 但是 ， 很可惜 ， 在這議
會中，的確有些人喜歡使用這種方式。很多時候，我也成為了受害者。
然而 ， 別人不說道理 ， 並不代表我也不說道理 ， 所以 ， 我會堅持 。 我
也跟梁美芬議員一樣，秉持民主理性的作風。她有市民的支持，說甚
麼很憤怒 ； 我也有市民的支持 ， 否則 ， 我也不可以站在這裏說 ， 同樣
有市民告知我，他們對於這惡法也是多麼的憤怒。所以，我也是在盡
我的責任 ， 並同時尊重大家履行你們的責任 。  

  劉健儀議員在發言時質問我們 ， 是不是不支持便要拖垮 。 主席 ，
我們從來沒有表示過 ， 不支持便要拖垮 。 但是 ， 我們清楚地 ， 也光明
正大地告訴大家我們不支持，以及交代了我們不支持的理由，也因為
這個理由，我們是不會參與及後的全體委員會審議階段的程序。劉健
儀議員很有趣，因為她一方面說尊重，多番表示尊重陳偉業議員及黃
毓民議員提出的修正案     既然她尊重，覺得應該參與，那她便坐
在這議事廳參與吧。我們也按照我們的方式，尊重議員根據《 議事規
則 》提出修正案 。 然而 ， 我們也解釋過 ， 我們有本身的立場 ， 因此選
擇不參與 。  

  主席 ， 我們在整個過程中 ， 的確是光明正大的 ， 因為王國興議員
問我們為何要這樣做 (計時器響起).所以 ， 我便要解釋清楚 ， 多謝
主席 。  

全委會主席： 余議員 ， 答辯時限到了 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：余若薇議員根據《 議
事規則 》第 40(4)條動議全體委員會現即休會待續的議案，予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6715

全委會主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

余若薇議員起立要求記名表決 。  

全委會主席： 余若薇議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

全委會主席： 現在開始表決 。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 李國麟議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員及
謝偉俊議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、劉皇發議員 、
劉健儀議員 、 霍震霆議員 、 石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 林健鋒議員 、
黃定光議員 、 詹培忠議員 、 林大輝議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、
葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及譚偉豪議員反對 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、
鄭家富議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
黃成智議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及
黃毓民議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6716 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，6 人
贊成，19人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26人出席，16人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

全委會主席： 全體委員會的程序現在繼續進行 。  

《 2012年立法會 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：全體委員會現在就條例草案各項原本條文，以及黃毓民
議員的 74項修正案 、 政制及內地事務局局長的 1項修正案及陳偉業議
員的1 232 項修正案進行合併辯論 。 在辯論完畢後 ， 全體委員會會首
先逐一表決就第 1條提出的 54項修正案，然後再逐一表決就第 2條提出
的 6項修正案 ， 最後會逐一表決就第 3條提出的 1 247項修正案 。  

  我會先請黃毓民議員發言，然後請政制及內地事務局局長及陳偉
業議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

黃毓民議員： 主席 ， 我現在鄭重和嚴肅地宣布 ， 人民力量的“ 反惡法
拉布戰 ”正式開始 。  

  我們非常感謝余若薇議員剛才提出休會待續議案，讓大家可以各
抒己見。如此一來，我才得以真真正正地聽到建制派的憤怒聲音，這
是我今天最感愉快的 。  

  有一位同事指我們和公民黨 “骯髒一氣 ”， 他大概以為 “沆瀣一氣 ”
是污穢不堪的意思，但其實 “沆瀣一氣 ”這詞語出自宋朝錢易所著一本
書作的其中兩句 ， 書名為 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6717

全委會主席： 黃議員 ， 現在是就 3項條文及各項修正案進行辯論 。  

黃毓民議員：明白，但我要解釋修正案的典故，亦即我自己立論的基
礎 。 

全委會主席： 剛才的辯論已經結束 。  

黃毓民議員：明白。書中的門生和考官，其一名崔沆，另一喚作崔瀣 ，
沆 、 瀣均指霧氣 ， 故此我現在告訴你們 ， “沆瀣一氣 ”是臭味相投的意
思 。 你指我們臭味相投 ， 勉強也說得過去 ， 但其實使用 “狼狽為奸 ”、 
“扶同為惡 ”將更為貼切 。  

  我今天提出的這些修正案 ， 大部分都是在字眼上尋章摘句 ， 希望
修正案的中文本能夠更確切。局長，當局要研究一下，法律草擬專員
草擬法例時，中文也是非常重要的，因為中文現時和英文享有同一地
位 。 

  主席 ， 今天這場 “拉布戰 ”當然會引起很多爭議 ， 我得利用少許時
間回應某些議員剛才提出的關注 。 潘佩璆議員說我 9月將“ 無運行 ”，
他當然會 “有運行 ”， 因他根本不用參選 。 由一個不用參選 、 沒有選票
在手的人指一位擁有選票的人 “無運行 ”，我認為實在可笑。這亦與替
補方案有關，我們既有人民的授權，取得市民的選票，豈容你輕易褫
奪我們的參選權 ？  

全委會主席： 黃議員 。  

黃毓民議員：這個替補方案褫奪了我的參選權，所以我們一定要回應。 

全委會主席 ： 我們現在辯論的是 3項條文及你們提出的修正案 ， 請你
不要不斷提出與辯論主題無關的事宜 。  

黃毓民議員：我認為這與辯論主題很有關係，因為在我們提出的千多
項修正案中，有些是和出缺補選有關。我現在正是在出缺補選的基礎

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6718 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

上發言，表明你不能褫奪我們的參選權，不能訂立一項惡法以褫奪任
何公民的政治權利，這是相當簡單的，所以我必須由褫奪參選權說起。 

  試看我們提出的那些修正案 ， 有很多都是談及出缺補選的問題 ，
例如因病 、 因其他理由 、 因政治原因等 ， 林林總總 ， 我會慢慢加以說
明，相信得用上好一段時間。例如在不同國家被判監禁，其間可否參
選等問題 ， 全都可以討論 ， 我們從出缺 、 補選 、 不能補選 、 然後又出
缺的角度出發，闡釋以這個安排禁止人們參選，是嚴重侵犯一位公民
的政治權利 。 所以 ， 我有必要在此細說從頭 。  

  我手上有一本 《 五區公投實錄 》， 而且也送了一本給主席你 。 整
件事由 “五區公投 ”而來 ， 我是否有必要談一談 “五區公投 ”？ 談論 “五
區公投 ” 是否正確 ？ 今天人人也在談論 “ 五區公投 ” ， 既譴責 “ 五區公
投 ”， 也譴責變相公投 ， 我必須就整件事作出交代 。 無論說這是始作
俑者 ， 還是萬事的源頭 ， 總之一切都是來自 “五區公投 ”。 我們是很負
責任的人 ， 出版了一本 《 五區公投實錄 》 ， 而且賣出了6 000 本 ， 所
以我必須花少許時間交代 “五區公投 ”的經過 . 

全委會主席：黃議員，你應該在就恢復二讀條例草案進行的辯論中提
出你這些發言內容 。 現在請你集中討論有關的條文和修正案 。  

黃毓民議員： 老實說 ， 談論修正案時 .多謝主席的提醒 ， 在談論修
正案時 ， 我必須交代提出修訂的原因 ， 否則會被人指我 “惡搞” 、 “無
聊 ”甚至 “無耻” 。 陳鑑林議員說有些市民向他反映 ， 認為我是垃圾 ，
但也有市民對我說民建聯的不是，而且說得相當難聽，根本不可以在
這個會議廳轉述出來 。 所以 ， 你說我是垃圾 ， 但其實大家彼此彼此 ，
所差無幾 ， 都是捆綁在一起 ， 故此我也不會介意 。  

  主席 ， 今時今日 ， 我們竟落得這個地步 ， 要在議事廳內利用這種
手段反對這項法例，相信你 “老人家 ”也相當清楚原因何在。我們提出
了千多項修正案，有些人指責我們無聊和幼稚，但當中有很多的確是
尋章摘句 ， 滿有理據的 。  

  接下來將要經歷一段很長的時間，但你放心，我一定不會違反《 議
事規則 》， 一定不會超出有關範圍 ， 只怕悶壞你 “老人家 ”。 我們一定
不會超出範圍，你可以放心，但我有責任在這期間說出我 “拉布 ”的原
委 。 雖然我未必能夠說服你 ， 但最低限度要令你明白我為何要這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6719

做 。 所以主席 ， 你一定要給我機會發言 ， 讓我說明為何要 “拉布 ”， 因
這在議會裏幾乎是破題兒第一遭 。  

  劉江華議員在 1999年 12月 1日立法會會議席上二讀 《 提供市政服
務 (重組) 條例草案 》時，也曾表明支持 “拉布”。劉江華議員當時說：“我
清楚記得，相信主席你也記得，我們有一役是通宵達旦的。為何要通
宵達旦呢 ？ 為何會筋疲力倦呢 ？ 我相信本會很多議員都記得，是因為
當時有人打 ‘拉布戰 ’。 ‘拉布戰 ’是甚麼 ？ 便是策略 。 當時打 ‘拉布戰 ’
的人 ， 便是想等有一 、 兩個人捱不下去而離開 ， 那便成功了 。 這與今
天有些人想速戰速決 ， 在策略上有甚麼不同呢 ？ ” 

(葉國謙議員示意要提出規程問題 ) 

全委會主席： 黃議員 ， 請停一停 ， 葉國謙議員要提出規程問題 。  

葉國謙議員：主席，請你作出裁決，因為現時辯論的修正案是刪去 “為 ”
而代之以 “作 ”，我想知道議員提出此修訂的理由究竟是甚麼。我一直
只聽到他在說甚麼 “拉布 ”， 我希望主席能作出裁決 。  

全委會主席 ： 葉議員 ， 由於現在是就 3項原有條文和一千三百多項修
正案進行合併辯論，所以，委員不一定就其中某項修正案發言。如果
我認為委員的發言離題 ， 我是會予以制止的 。  

  我想再次提醒黃毓民議員 ， 根據《 議事規則 》第 45(1)條 ， 如果委
員不斷提出無關的事宜 ， 我是有責任禁止他繼續發言的 。 黃毓民議
員 ， 請盡快說回有關的條文和修正案 。  

黃毓民議員 ： 多謝主席 。 我要讀完剛才的段落 ， 因為談及 “拉布 ”， 我
接下來便要 “拉布 ”。  

  讓我繼續讀出劉江華議員的說法 ， 他說 ： “這與今天有些人想速
戰速決，在策略上有何不同呢 ？ 反過來說，如果有人想拖延，等兩個
人回來 ， 這跟等人回來打 ‘ 拉布戰 ’ 又有何不同呢 ？ 這完全是策略問
題 ， 在議會來說 ‘拉布’ 策略是完全可以接受 。 主席 ， 雖然我是一個新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6720 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

丁，在我面前有很多前輩，但我相信過往十多年亦有人曾經使用這些
策略 ， 有甚麼值得奇怪呢 ？ 我真的覺得很奇怪 。 ”。  

  他又有一段提及他最近較多看黃毓民議員所寫的文章，這一段是
給我“ 擦鞋 ”，我不便讀下去。但由此可以看到，劉江華議員也贊成 “拉
布 ”， 他也認為 “拉布” 是一種策略 。 大家都反對流會 ， 包括譚耀宗議
員 ， 他認為怎樣說流會都是不對的 ， 但他老人家也曾搞流會 。 所以 ，
主席 ， 我現在要求點算人數 。  

全委會主席： 請秘書響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在有足夠法定人數 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 ： 我在第一項修正案的中文文本中 ， 刪去 “ 為 ” 而代以
“作 ”。 為甚麼將 “為 ”改成 “作 ”？ 我們先看看 “為 ”字 . 

OK。刪去 “為 ”而代以 “作 ”，有時候我們說 “有作為 ”，但不會說 “有
為作” 。 “為 ”和 “作 ”有一點分別 ， “為 ”即是 “變成” 、 “成為” 的意思 。  

  根據字書 《 廣雅 ․ 釋詁三 》 中提到 ：“ 為者 ， 成也 。” 《 詩經 ․ 小
雅 ․ 十月之交 》其中一句：“高岸為谷，深谷為陵。”《 荀子 ․ 勸學 》：
“冰、水為之，而寒於水。”冰是由水造成的，水為之，即是水變成冰 ；
但寒於水 。 《 淮南子 ․ 本經訓 》“ 是故上下離心 ， 氣乃上蒸 ， 君臣不
和 ， 五穀不為 。 ”高誘注 ： “不為 ， 不成也 。 ”《 史記 ․ 五宗世家 》 “王
服所犯 ， 遂自殺 。 國除 ， 地入于漢 ， 為廣陵郡 。 ”柳宗元的 《 封建論 》
是十分著名的 ： “故近者聚而為群 ”。  

“為 ”通 “謂 ”， 即言字旁 ， 右邊是腸胃的 “胃 ”。 根據 《 經傳釋詞 》
卷二， 清代王引之說 ： “家大人曰 ： ‘謂 ， 猶 ‘為 ’也 。’”這裏是 “成為 ”，
“謂 ”是 “成為” 的意思 。  

  此外，“為 ”又可以解作 “認為” 。“認為” 的出處是《 墨子 ․ 公輸 》：
“宋所為無雉兔狐貍者也 ”。 此外 ， 孫詒讓《 墨子閒詁 》： “‘為 ’， 宋策
作 ‘謂 ’， 字通 。 ”這兩個字是互通的 ， “認為” 、 “認謂” 。《 穀梁傳 》 其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6721

中一篇《 宣公二年 》：“天乎天乎 ！ 予無罪。孰為盾而忍弒其君者乎 ？ ”
《 列子 ․ 湯問 》 中亦有 ： “兩小兒笑曰 ： ‘孰為汝多知乎 ？ ’”。  

“為 ”的意思 ， 一是 “變成” 、 “成為” 的意思 ， 另一個是“ 認為 ”的意
思 ， 已經解釋了 。 然後我解釋 “稱為” 。 “為 ”又叫“ 稱為” ， 所以改一個
字不是那麼簡單的 。 局長 ， 你們真的要小心一點 ， 尋章摘句 、 咬文嚼
字，因為法律一定要確切。很多時候英文比中文確切得多，所以就法
律的條文 ， 主席 ， 你也很清楚英文比較確切 。 但是 ， 中文其實亦可以
確切一點     只要大家勤翻字書 ， 多點查字典 ， 甚至學好中文 。  

  坊間有兩本書介紹給大家看 ， 一本是陳雲教授所著的 《 中文起
義 》， 另一本是《 中文解毒 》。 還有 ， 以前有一位很有名的老師容若
老先生 ， 他講解中文是一流的 。 我現在看到王國興議員正在寫毛筆
字 ， 那麼你不要把 “沆瀣一氣 ”讀作“ 骯髒 ”一氣了 ， 記住應讀作 “杭械”
一氣 ， 不要讀錯 ， 否則一會兒主席又糾正你的讀音 。  

“稱為 ”又有出處 ， 所以我現在只是將 “為 ”字的出處告訴大家聽 ，
然後力求確切。為甚麼我要修訂這個字眼，為甚麼要刪除這個字變成
那個字 。 “稱為 ”在 《 荀子 ․ 勸學 》     主席你一定讀過 ， 你博學 ，
“蘭槐之根是為芷 ， 其漸之滫 ， 君子不近 ， 庶人不服 。 ”在 《 說苑 ․ 臣
術 》 中也有一句 ： “從命利君謂之順 ， 從命病君謂之諛 ”， “諛 ”意指諂
媚 ， 言字旁的 “諛 ”。  

  此外，除了 “變成 ”、“成為 ”之外，這個 “為 ”字有 “認為 ”、“稱為 ”，
還有一個是 “因為 ”。 大家經常都會說這詞語的 。 《 孟子 ․ 梁惠王 》 ：
“仲尼曰：‘始作俑者，其無後乎 ！ ’為其象人而用之也。”此外就是 “替 ”
的意思，“為 ”亦有 “替 ”的意思。神仙之說，所謂 “為蛇畫足 ”，真可說 “替
蛇畫足 ”，即是 “為蛇畫足 ”等於 “替蛇畫足 ”，所以 “為 ”也通 “替 ”。所以，
有時候不 “拉布 ”也不知道自己書讀得少 。  

  沈復的 《 閒情記趣 》 ， 大家可能讀過了 。 沈三白說 ：“ 余思粥 ，
擔者即為買米煮之 ， 果腹而歸 。 ”《 論語 ․ 雍也 》： “季氏使閔子騫為
費宰 。 閔子騫曰 ： ‘善為我辭焉 。 ’”。  

  以下我要解一解 “作 ”字 ， 因為我要將 “為 ”字改成 “作 ”字 ， 所以我
必須要說明一下 “作 ”字的意思 ， 為甚麼要將 “為 ”字改成 “作 ”字 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6722 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

“作 ”有 “起 ”的意思，即是“ 起立” 的 “起 ”。根據《 易經 ․ 離卦 》，“作 ” 
 “ 明兩作” 。 我不知道大家知不知道意思是甚麼 。 “作 ”和 “起 ”的意
思相近，也有“ 作其即位 ”。《 詩經 ․ 秦風 》有 “與子偕作 ”。《 考工記 》
又將 “作 ”變成 “行 ”， “作而行之 ”。 《 周禮 ․ 士師 》 ： “凡作民 。 ”《 儀
禮 》 ： “三獻作止爵 。 ”《 禮記 ․ 禮運 》 ： “後聖有作 。 ”(計時器響起) 

全委會主席： 黃議員 ， 發言時限到了 。  

全委會主席：現在剛好是下午 12時 30分。現在會議暫停，讓大家用膳。 

下午12 時 30分  

會議暫停 。  

下午1 時 30分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 會議現在恢復 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我希望有多一些議員出席會議 ， 聆聽局長發言 。 

全委會主席： 請秘書響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 我會動議一項修正案 ， 修訂 《 2012
年立法會 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)第 3條 ， 以改善條例草案的中
文文本 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6723

  我們提出全體委員會審議階段修正案的原因是，當法案委員會討
論條例草案時 ， 有委員認為條例草案第3 條所用的字句 (我引述 )“於在
該補選當日結束 ”(引述完畢) 未必十分清晰 ， 可能會引起誤會 。  

  因應法案委員會的意見，我們建議採用 (我引述 )“在截至該補選當
日為止 ”(引述完畢 )的字句 ， 取而代之 。  

  這是一項技術修訂 ， 對條例草案建議的限制並無影響 。  

  我們亦已在 3月 30日的法案委員會會議上介紹有關修訂 。 法案委
員會對有關修訂不持異議 。  

  主席 ， 我們理解除了剛才發言的黃毓民議員會提出 74 項修正案
外，陳偉業議員亦會提出 1 232項修正案。政府反對這 1 306項修正案 。 

  黃毓民議員提出 74項修正案 ， 是改變條例草案文本的草擬方式 ，
並無實質內容。這些修正案對改善條例草案的文本不單沒有幫助，反
而會導致條例草案的遣詞用字與一般法例不一致 ， 造成混亂 。 因此 ，
我們反對黃毓民議員的 74項修正案 。  

  至於陳偉業議員稍後亦打算提出的 1 232項修正案，政府是同樣反
對的。總的來說，陳偉業議員提出的修正案是缺乏理據的。以下我將
會陳述反對陳偉業議員提出的 1 232項修正案的原因 。  

  陳偉業議員提出的第一組合共 627項修正案的內容是 ， 當有多於
若干數目的議員辭職參加補選，並同意共同償還若干百分比的行政開
支時 ， 條例草案建議的限制對該等議員不適用 。  

  我們認為，因應在同一天辭職的議員的數目及議員共同償還補選
的行政開支 ， 而對辭職議員作出不同的限制 ， 是缺乏明顯理據的 。  

  同時 ， 這 627項修正案就在同一天辭職的議員的數目及議員共同
償還補選的行政開支的百分比，作出不同規定的背後原因和理據，均
令人難以理解 。  

  一如我們多次強調 ， 除了大量損耗公共資源 ， 當局所關注的是議
員辭職和以補選再度爭取當選對選舉制度的公信力的負面影響。在議
員辭職及補選期間，立法會將少了議員參與議會的工作。有關選區或
界別的選民在該段時間也會失去了代表他們的議員的服務。再者，如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6724 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

果議員辭職引發補選並尋求再度當選的情況經常發生，不但對立法會
的日常運作帶來很大影響，更對選舉程序的尊嚴和公信力造成損害 。 

  因此 ， 即使辭職的議員同意共同償還若干百分比的補選行政開
支，議員利用辭職引發補選，以期在補選中參選和尋求再度當選的做
法， 仍然是濫用程序，在社會已有主流意見認為這個問題需要處理 。 

  事實上 ， 政府多次重申 ， 議員要表達政見 ， 可以在議會中充分表
達 ， 亦可以透過遊行 、 示威 、 請願等其他合法途徑來表達 ， 而無須損
害議會的運作和選舉的制度 。  

  陳偉業議員提出的第二組共 495項修正案的內容是 ， 當有多於若
干數目的議員因未獲正式審訊 ， 被某國家的政府囚禁超過 1個月而於
同一天辭職 ， 而辭職後 1個月他們之中任何人被釋放 ， 條例草案建議
的限制對該等議員不適用 。  

  我們留意到 ， 陳偉業議員提出這 495項修正案 ， 涉及議員未獲正
式審訊便被某國家的政府囚禁超過 1個月 ， 而議員在同一天辭職 ， 並
且當中任何一人在 1個月內獲釋的情況 。 這些修正案的不同之處在於
因應辭職議員的數目，以及被 15個不同國家的政府囚禁，而對辭職議
員作出不同的限制 。 同時 ， 這 495項修正案就在同一天辭職的議員的
數目及不同國家，作出不同規定的背後原因和理據，亦是令人難以理
解的 。  

  事實上 ， 條例草案建議的限制只適用於議員根據 《 立法會條例 》
第 13條或第 14條自願辭職。議員如有合理理由，可向立法會主席申請
暫時缺席立法會會議而無須辭職 。 再者 ， 如議員有《 基本法 》第七十
九條所訂明的情況，經立法會主席批准缺席，或被宣告喪失立法會議
員資格的議員，將不會受到立法建議的限制。他們可以參與喪失立法
會議員資格後舉行的補選 。 這 495項修正案是沒有必要的 。  

  陳偉業議員提出的第三組共 43項修正案的內容，是指明條例草案
建議的限制於指定日期失效。我們需要處理的問題不是只屬暫時性質
的事情 ， 設立失效期既欠缺理據亦屬不當 。  

  陳偉業議員提出的第四組共 17項修正案的內容，是縮短條例草案
建議的限制期 。 條例草案訂下 6個月的限制期 ， 既可阻遏濫用程序的
行為，亦不會過長。事實上， 過往立法會的補選一般在議席出缺後數
個月左右舉行 。 過短的限制期將不能在防止議員濫用制度上發揮作

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6725

用 。 最後 ， 6個月的時限是經過深思熟慮和充分諮詢大律師意見後才
作出的 ， 社會上亦有一定的支持 。  

  陳偉業議員提出的第五組共 17項修正案的內容是，議員因指明的
末期癌症辭職而在辭職後被確定沒有患上該癌症時，條例草案建議的
限制不適用。這 17項修正案並沒有解釋不同末期癌症為何應有不同的
處理方法，做法缺乏明顯理據。我在此強調，條例草案建議的限制只
適用於議員根據《 立法會條例 》第 13條或第 14條自願辭職。議員如有
合理理由，可向立法會主席申請暫時缺席立法會會議而無須辭職。再
者 ， 如議員有《 基本法 》第七十九條所訂明的情況 ， 例如因嚴重疾病
或其他情況而無力履行職務而被宣告喪失立法會議員資格，有關議員
將不會受到立法建議的限制，他們可以參與喪失立法會議員資格後舉
行的補選 。 這 17項修正案是沒有必要的 。  

  陳偉業議員提出的第六組共 33項修正案的內容是，當有不少於若
干數目的議員於同一天辭職 ， 條例草案建議的限制對該等議員不適
用。這 33項修正案的不同之處是因應在同一天辭職的議員的數目，而
對辭職議員作出不同的限制。這些修正案缺乏明顯理據。事實上，這
組修正案只是第一組修正案的變奏 ， 陳偉業議員對條例草案第 3條提
出 1 232項修正案 ， 這些修正案都是欠缺理據的 ， 亦影響我們有效處
理議員辭職引發補選的問題。因此，我們反對陳偉業議員提出的 1 232
項修正案 。  

  主席 ， 我懇請議員支持政府的修正案 ， 並反對黃毓民議員及陳偉
業議員的修正案 。  

陳偉業議員：主席，首先多謝局長如此認真和仔細地就我提出的 1 232
項修正案作出分析和評論。當然，我理解他的立場，較之一些保皇黨
議員完全基於政治理由而謾罵和盲目批評的態度，是兩種不同的處理
方法 ， 譚局長的處理態度應該備受讚揚 。  

  一如我在余若薇議員提出的休會待續議案辯論時所指，議事堂的
辯論是重要的 。 正如 John Stuart MILL所說 ， 議事堂的對話 (discourse)
和議會內的辯論 (debate)， 是整個民主議會最重要的精神和原則 ， 是
不可缺少的。保皇黨本身的立場，透過反對派在辯論和對話指出錯誤
或弱點 ， 便可以得出更完善的論述和立場 。 外國議會的議員在辯論
時 ， 大多只是拿着一張紙作為提點 ， 進行議論 ， 不像香港議員般 ， 10
個有8 個也是讀稿的 。 在外國議會 ， 如果議員讀稿 ， 對方會嚷着說

 
 
 
 
 
 
 
6726 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

“reading,  reading,  reading”， 是會被侮辱的 。 可是 ， 讀稿成了香港議
事堂的常規或慣性現象 。 這跟代議政制的議會辯論傳統 、 習慣或精
神 ， 明顯有很大的出入 ， 亦是一個缺憾 。 因為不是辯論的話 ， 議員往
往會基於若干教條信仰、上級指示或權威指派，循例讀出立場。我記
得在立法局年代 . 

(李慧琼議員舉手示意 ) 

全委會主席： 李慧琼議員 ， 你有甚麼問題 ？  

李慧琼議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我想請你作出裁決 ， 我留意到陳偉業
議員剛才的發言內容已偏離他提出的修正案的內容，而是提及議會議
員的發言安排 。  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請圍繞我們現正討論的 3項原來條文及一
千三百多項修正案發言 。  

陳偉業議員：主席，這是絕對有關的，因為我的修正案中有六百多項
是涉及出缺議員可以再參選。出缺再參選是整個代議政制的精神和原
則 ， 所以無論是我剛才提及的 John  Stuart  MILL ， 稍後提及的 John 
LOCKE， 或再稍後提到的馬克思和列寧的論述 ， 全部均與出缺議員
能否參選的政治理論和原則有密切關係 。  

全委會主席 ： 陳議員， 我想提醒你，《 議事規則 》第 56(1)條規定， 在
審議法案時 ， 全體委員會 “ 只可討論該法案的細節 ， 不得討論其原
則 ”。 有關這項法案的原則 ， 應該在就條例草案恢復二讀進行辯論時
討論 。 現在請你就條例草案的條文細節發言 。  

陳偉業議員：明白。主席，可能一名議員辭職跟 34名議員辭職是有數
量上的分別 . 

黃毓民議員 ： 主席 ， 規程問題 。 王國興議員違反《 議事規則 》， 請你
作出裁決 ， 這裏不是供他寫字畫畫的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6727

全委會主席： 王國興議員 ， 請不要在開會期間橫過會議廳 。  

黃毓民議員： 還有 ， 不要看書 、 打瞌睡 ， 好好的坐在這裏聽課 。  

全委會主席： 黃議員 ， 請坐下 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我看到李慧琼議員 “監人賴厚 ”， 在沒有有關議員
同意下 ， 將兩個示威牌放在其桌上 。 這似乎是 “監人賴厚 ”， 是完全侮
辱其他議員權利的做法。 請你作出裁決： 她在沒有其他議員批准下 ，
將物品放在有關議員桌上是否符合 《 議事規則 》 的行為 ？  

李慧琼議員： 主席 ， 我感覺被冒犯 ， 因為他說我 “監人賴厚 ”。 主席 ，
我希望你作出裁決 ， 這是第一點 。 第二 ， 我也希望你作出裁決 ， 我也
看了《 議事規則 》， 據我理解 ， 沒有一條規則不容許議員擺放道具在
其他議員的座位上 。  

全委會主席：李慧琼議員，請坐下。我留意到李議員剛才橫過會議廳
時，會議並非在進行中。此外，我們沒有規定當某位議員不在他的座
位時，便不能在他的座位展示任何物品。 在有關的議員返回座位時 ，
如果他認為應把在他的座位四周展示的物品拿走 ， 他當然可以這樣
做 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 以下請記錄在案 ： 我向全香港市民清楚指出 ， 現
時在民主派議員座位上的兩個展示牌，是李慧琼議員未得任何民主派
議員，特別是該座位的議員容許下擺放的，我再次強調這是一種漠視
議員的做法 。  

全委會主席： 陳議員 ， 請你就現在辯論的條文及修正案發言 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 規程問題 ， 王國興議員繼續寫大字 ， 竟然如此頑
皮 。 (眾笑) 

(王國興議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6728 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席 ： 王國興議員 ， 請坐下 。 我提醒委員 ，《 議事規則 》亦規
定 ， 在會議期間 ， 議員不應做跟會議無關的事 。 陳偉業議員 ， 請繼續
發言 。  

王國興議員：主席，我現在所做的是與本會議完全有關的，我是口誅
筆伐。主席，請你指出立法會有哪一條規則不准許在會議廳以毛筆寫
字 。 如果沒有 ， 我會繼續寫 。  

全委會主席 ： 王議員 ， 請坐下 。 我只是提醒委員 ， 在會議期間應該做
跟會議有關的事 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

王國興議員： “戇居” 。  

黃毓民議員 ： 他這麼喜歡玩 ， 我陪他玩 。 他罵我 “戇居” ， 主席 ， 你有
否聽到 ？ 我要求他收回此言論 。  

全委會主席：黃毓民議員，請坐下。請大家不要再妨礙會議正常進行。
陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員： 主席 ， 請裁決王國興議員剛才的言詞是否議會語言 。  

全委會主席 ： 我沒有聽到有委員說了違反《 議事規則 》的言詞 。 請你
繼續發言 。  

陳偉業議員：你可否請王國興議員重複該言詞 ？ 主席，我認為那並非
議會語言 ， 希望你裁決 。  

全委會主席： 我已經作出裁決 。  

陳偉業議員： 你是否說你沒有聽到 ？ 這是否便是你的裁決 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6729

全委會主席： 我不認為有委員說了違反 《 議事規則 》 的言詞 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我想澄清 ， 你的裁決是你沒有聽到 ， 還是 “戇居 ”
一詞是可以接受的議會語言 ？  

全委會主席 ： 陳議員 ， 我剛才聽到的所有發言 ， 並沒有違反《 議事規
則 》 。 請你繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 如果是這樣 ， 我現在說黃毓民議員 “戇居” 。 我希
望黃議員要求主席裁決這是否議會語言 。  

黃毓民議員： 主席 ， 陳偉業議員說我 “戇居 ”。  

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請坐下 。 以上這些行為屬於瑣碎和無聊 。
請委員遵守《 議事規則 》， 圍繞現時所辯論的條文及修正案發言 。 如
果我認為委員的言行有違《 議事規則 》， 我是會指出和制止的 。 陳偉
業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我是很嚴肅地處理這個問題的 。 據我理解 ， 當議
員向主席提出有關的詞句是否屬議會語言時 ， 按照《 議事規則 》， 主
席應就議員提出的要求 ， 作出裁決 . 

全委會主席：陳議員，我已經作出裁決，就是有關的言詞並無違反《 議
事規則 》 。 請你繼續發言 。  

陳偉業議員：OK，在這個裁決以後，當我們指責其他議員 “戇居 ”時 ，
其他議員不可以提出反對，指這字詞具冒犯性，因為這是主席確定接
受的議會語言。因此，在這個議事堂內，很多議員其實也很 “戇居 ”的。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 王國興議員繼續在寫字 ， 繼續掛出他寫的字 。 你
剛才已指出不可以做與該議題無關的事。那麼，你是否認為他剛才的
解釋合理呢 ？ 主席 ， 請你裁決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6730 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 王國興議員 ， 你現在所做的 ， 是否跟會議有關 ？  

王國興議員：主席，我回答你嚴肅的詢問。我嚴正告訴主席及各位議
員 ， 我王國興現在及早前均是由心出發 ， 口誅筆伐 。 在會議中 ， 當然
可以發言及寫文字。我現在以中國傳統的國粹，寫出我的心聲，抗議
有人濫用會議程序 ， 浪費公帑 ， 浪費議會時間 ， 浪費市民的血汗錢 。
主席 ， 這是我給你的嚴正答覆 。  

全委會主席 ： 王國興議員 ， 請坐下 。 我想提醒王議員 ， 在會議進行期
間不應該橫過會議廳，請不要離開你的座位。除了他離開座位的那段
時間外，王議員並沒有違反《 議事規則 》。陳偉業議員，請繼續發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我繼續發言 。 首先 ， 我要回應局長早前呼籲我與
黃毓民議員 “放下屠刀 ， 立地成佛 ”。 作為一名基督徒 ， 他這種說法其
實是有問題的。我也想藉《 聖經 》․《 馬太福音 》的第三章使他醒覺 。
第三章第 2節記錄了施洗約翰傳道時的話，他在猶太的曠野宣讀：“你
們要悔改 ， 因為天國近了 。” 我希望譚局長作為一名基督徒 ， 可以多
點從 《 聖經 》 的教義研究這個問題 。  

  主席，我提出了1 232項修正案，局長剛才作出了判斷。然而，在
處理這一千多項修正案時，局長只是閉門造車，或跟他的同事私下商
討，又或是單從字面來瞭解，他從來沒有向我查詢有關修正案，也沒
有約晤我商討這問題。主席，作為一個局長，在處理重大事項或處理
嚴肅問題時 ， 閉門造車絕非一個負責任的局長 (有鈴聲響起). 主
席，似乎有鈴聲要求我停止發言，是嗎 ？ 剛才有些聲音，我不知道是
鈴聲還是甚麼聲音 。 那是幻覺嗎 ？  

全委會主席：在會議廳內的所有委員或工作人員，請確定你們的所有
響鬧裝置已經關閉 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員：主席，那些鈴聲可以是一些午夜凶鈴。不知道政府是否
以這些鈴聲傳召議員到議事堂出席會議 。  

  主席 ， 我剛才談到負責任的局長這一點 ， 跟上一任的 “林公公 ”相
比，譚志源局長的表現相對地有很大的進步，他在處理問題上較為開

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6731

放及包容。可是，在處理這一千三百多項修正案時，我認為他應找時
間與我及黃毓民議員正式會面，聆聽我們闡釋這一千多項修正案的邏
輯及理據，而非閉門造車地一下子全然否定。這種否定顯然出於政治
需要 。  

  正如主席多次要求議員 ， 當議會進全體委員會審議階段時 ， 議員
便應就條文的細節作出解釋及交代。不過，由於局長並沒有做到這一
點，所以我認為我和黃毓民議員有責任在議事堂內，將這一千三百多
項修正案逐一向局長 、 其他議員及公眾交代及解釋 。  

  譚耀宗議員早前曾公開表示我們提出的修正案大部分都是無聊
的，但及至今天，我仍未聽到他的分析及評論。他既然認為這一千三
百多項修正案大部分都是無聊的，他大可說明哪裏無聊，哪些沒有理
據，以及他認為哪些修訂不屬於無聊的大部分。可是，我仍沒有聽到
他的交代及解釋 。  

  這議事堂的情況其實很悲哀的 。 正如我剛才所說 ， 議會的精神在
於透過討論及辯論把問題及見解提出，而不是像國內文革時的慣常做
法 ， 一句基於 “政治需要 ”便可以誅殺某人的全家 ， 因為某人是地主 ，
那人便要跪玻璃。我們不應鼓勵那些與議會文化及傳統相異或遠離原
意的行為 。 因此 ， 我們要在辯論中尋找真理 ， 這是極為重要的 。  

  在我提出的第一類修正案 ， 正如局長 .主席 ， 法定人數不足 。  

全委會主席： 請秘書響鐘傳召委員返回會議廳 。  

陳偉業議員： 主席 ， 響鐘期間是否議會進行的時間呢 ？  

全委會主席： 由於現在沒有足夠法定人數 ， 所以會議不能進行 。  

陳偉業議員： 你的意思是否說 ， 會議現在不是在進行中 ？  

全委會主席： 現時不能進行會議 ， 因為沒有足夠法定人數 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6732 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 會議現在恢復 。  

陳偉業議員：主席，我剛才用了一些時間看過王國興議員寫的字，其
實他的中文字是不錯的 ， 但其形格卻有些像文革時期的 “打倒地主 ”，
“無產階級民主專政 ”之類，風格是很相似的。這可能是民建聯訓練出
來的傳統 ， 所以是值得表揚的 。  

  文革的遺毒 . 

潘佩璆議員：主席，規程問題，陳偉業議員的發言內容與他提出的修
正案沒有關係 。  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請圍繞有關的條文及修正案發言 。  

陳偉業議員：主席，既然王國興議員說他寫的是與議事堂有關，那麼
我對他所寫的事作出評論，雖然未必有直接關係，但也應該有間接關
係吧 ？ 王國興議員也是想大家讚揚他，希望公眾或傳媒拍攝他寫字 ，
所以我才表揚他的 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請圍繞有關的條文及修正案發言 。  

陳偉業議員：多謝主席。主席，我動議的修正案其實與文革也有些關
係，我提出多項修正案，便是為了使香港避免陷入文革時期所受到的
苦楚。我們必須對民主有所堅持，香港人的核心價值、制度和傳統才
可得以保留，不然，若全部也被港共控制時，香港人便再沒有運行了。 

  主席 ， 在我就修正案作論述前 ， 因為黃毓民議員剛才亦就其首項
修正案，即關於 “引稱為 ”一詞的問題發表意見。我剛才在用膳時間也
找了一些研究資料。我認為自己真的讀書讀得少，而且過去二十多年
來，在審議法例時也是遺漏了或疏忽處理很多問題。黃毓民議員對字
句的修訂，其實是一個很重要的環節及問題，我們過去在法案委員會
審議任何條文時 ， 即使是審議剛於昨天通過的 《 2011年漁業保護( 修
訂 )條例草案 》 時 ， 也有同樣情況 ， 便是我們曾就其條文中英文不對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6733

稱提出很多質疑。大家也知道，政府在草擬法例時，差不多全是先以
英文寫好，然後才找人翻譯成中文。在翻譯時，如果一些較古舊的法
例已經引用過類似詞句，他們絕大部分也會採用較古舊法例所採用的
詞句 ， 有些更可追溯至四 、 五十年前 。  

  黃毓民議員剛才發言提出有關的修訂，是涉及條文第一部分，“本
條例可引稱為《2012 年立法會 (修訂) 條例 》”。主席，我查看過《 漢語
大詞典 》    我這裏有一本《 漢語大詞典 》    主席 ， 其實這本
《 漢語大詞典 》是很權威的，我建議立法會的法律顧問或政府的法律
草擬專員應該要看看這本詞典，以後每當有條例要進行草擬，特別就
着一些中文術語，是要參考這本詞典，以引證該字句是否存在，或其
解釋是否正確 。  

  我們近日看到很多網上資料 ， 今天有則報道也是很有趣的 ， 便是
一位去世市民的輓 .那些叫甚麼 ？ 即是有人過世後 . 

黃毓民議員： 輓聯 。  

陳偉業議員 ： 輓聯 ， 是那些輓聯     我的中文真的不太順暢    
便是他的輓聯竟然用錯字 ， 這其實是 . 

全委會主席： 陳議員 ， 輓聯跟現在討論的條文有甚麼關係 ？  

黃毓民議員： 哈哈 ， 用錯字 。  

陳偉業議員：是用錯字。主席，因為我想指出政府在條例草案中的詞
句是有錯誤的 。 主席 ， 如果查看 《 漢語大詞典 》 第 4 772頁 ， 在詞典
中有“ 稱 ”字的相關字詞裏 ， 是查不到 “引稱” 這字詞 。 即是說 ， 在漢語
中 “引稱 ”這字詞是不存在的。當然，政府可以辯說這是從英文字面翻
譯過來，而且是香港政府獨特喜愛和採用的，或是以往一些條例中已
經採用的字眼 。  

  可是，“引稱” 這個字詞倒過來卻是有，我是查到 “稱引 ”這個字詞，
即沒有 “引稱” ， 但卻有 “稱引” ， 我不明白為何政府會使用 “引稱 ”而不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6734 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

使用“ 稱引 ”。 《 漢語大詞典 》 把 “稱引” 二字解釋為 “援引 ， 稱述 ”。 例
句是出自 《 史記 ․ 孟子 》. 是否有人要我閉嘴 ？ 我聽到有些噪音在
我耳邊出現 ， 沒事吧 ？  

我再讀一次 .主席 ， 不知道是否我敏感 ， 我經常聽到那邊有聲
音傳出 ， 這對我的思維 .主席 ， 因為我不是讀稿 ， 我是一邊發言一
邊思考的 ， 如果有其他噪音便會影響到我的思維 。  

全委會主席： 請你繼續發言 。  

陳偉業議員： 主席 ， 實在有很多噪音 。  

全委會主席 ： 按照《 議事規則 》， 在議員發言時 ， 其他議員要保持肅
靜 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 仍然有很多噪音 ， 可能你坐得太遠聽不到 ， 但我
附近的噪音不是電話聲便是電腦聲，是吱吱喳喳的，我集中不到精神。 

(王國興議員舉手示意 ) 

全委會主席： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？  

王國興議員：主席，我的同事潘佩璆議員是精神科醫生，如果有需要，
可以請他幫忙 。  

陳偉業議員：主席，我想很多在文革時期被弄致精神錯亂的人，潘醫
生如到內地 ， 那裏有很多人需要他醫治 。  

  主席 ， 我繼續說有關 “引稱 ”這字眼的錯誤 .主席 ， 我不知道是
前方誰人的電腦發出聲音 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6735

  主席 ， “引稱 ”在 《 漢語大詞典 》 是查不到 ， 但 “稱引” 是存在的 ，
為何政府不使用呢 ？ “稱引” 在 《 史記 ․ 孟子荀卿列傳 》 中有此說法 ：
“稱引天地剖判以來 ， 五德轉移 ， 治各有宜 ， 而符應若茲 。 ”所以 ， 把
條文中的 “引稱 ”改為“ 稱引 ”後，意思是完全不通的。所以，不論是 “引
稱 ”或 “稱引 ”，如果查看《 漢語大詞典 》，條文中的用詞應改為 “稱謂”
應該會較為恰當 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員 ： 事實上 ， 對於這場 “拉布戰 ”， 我們很歡迎建制派同事就
修正案內容發言，大家有機會進行辯論是一件開心的事。至於有些同
事以其他方式來表達意見 ， 只要他們不違反《 議事規則 》， 我覺得這
亦無妨，例如王國興議員可以藉此練習書法，而潘佩璆議員亦可看看
這裏有哪些同事是能醫不自醫的精神病患者。為方便大家理解我們提
出的修正案內容 ， 我在此嘗試逐項修正案讀出來 ， 好讓大家專注精
神 ， 不要做其他無聊的事情 。  

  修正案編號第 1項修正的條例草案原本條文是 ： “本條例可引稱為
《 2012年立法會 (修訂 )條例 》 。 ”我就這項條文的一些字眼提出了修
訂，我在此讀給大家聽。此外，我在上一節會議只是就這項修正案說
了一半內容 ， 便已花了 15分鐘 ， 所以議員放心 ， 只要我慢慢說 ， 口乾
便喝水，加上不斷有人為我提供參茶、菊花茶，我絕對可以跟譚志源
局長在此相伴度過 15天 。 

  我的修正案第 1項：在中文文本中，刪去“ 為 ”而代以 “作 ”。我剛才
就那個 “為 ”字發言 ， 但尚未說那個 “作 ”字 。 

  主席，我的第 2項修正案：在中文文本中，刪去 “為 ”而代以 “謂 ”。 

  至於對條例草案第 1(2)條提出的修正案的原本條文是：“本條例自
第 5屆立法會的任期於 2012年開始之時起實施 。 ”。  

  主席 ， 你的中 、 英文都好 ， 你單單看這些條文內容也會被氣死 。
局長，為何我不能提出修訂呢 ？ 其實，我們今天要給你一個很好的啟
示 ， 使你將來草擬這些法例的中文文本時要更加小心 ， 避免詰屈聱
牙 ， 叫人怎樣讀也不通順 。 主席 ， 如果我不提出修正案 ， 又豈能維持
本議會的質素和尊嚴呢 ？ 只要讀讀這一句便明白，“本條例自第 5屆立

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6736 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

法會的任期於2012 年開始之時起實施 。 ”我教書十多年 ， 亦曾擔任採
訪主任和編輯也撰寫社論，我經常修改其他人的文章，當我看到類似
的行字，如果是出自學生的，那學生必定會被我痛罵一頓；若是出自
記者手筆，而且每次都寫成這樣，那記者被解僱的機會極高。只要簡
單讀一讀這句中文，便知道問題多到不得了。所以，我便要提出修正
案 。 

  修正案第 3項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “自 ”而代以 “由 ”。  

  修正案第 4項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “自 ”而代以 “從 ”。  

  修正案第 5項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “於 ”而代以 “在 ”。  

  修正案第 6項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “之 ”， 因為這是個虛字 。  

  修正案第 7項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “起 ”。  

  修正案第 8項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “之時起 ”而代以 “時同時 ”。  

  修正案第 9項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “實施” 而代以 “實行 ”。  

  修正案第 10項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “實施 ”而代以 “施行” 。  

  修正案第 11項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “自第5 屆立法會的任期於 ”
而代以 “由第5 屆立法會的任期在 ”。  

  修正案第 12項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “自第5 屆立法會的任期於 ”
而代以 “從第5 屆立法會的任期在 ”。  

  修正案第 13 項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012 年開始之時起 ” 而代以 “ 由第 5 屆立法會的任期於 2012 年開始時
起 ”。  

  修正案第 14 項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012 年開始之時起 ” 而代以 “ 由第 5 屆立法會的任期於 2012 年開始之
時 ”。  

  修正案第 15 項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012年開始之時起 ”而代以 “由第 5屆立法會的任期於 2012年開始時同
時 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6737

  修正案第 17 項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012 年開始之時起 ” 而代以 “ 從第 5 屆立法會的任期於 2012 年開始之
時 ”。  

  修正案第 18項我用普通話讀出 ， 轉轉聲調 ， 使大家不用太沉悶 ： 

(以下是以普通話發言 ) 

  在中文文本中 ， 刪去“ 自第5 屆立法會的任期於 2012 年開始之時
起 ”而代以 “從第 5屆立法會的任期於 2012年開始時同時 ”。  

  修正案第 19項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起 ”而代
以 “在 2012年開始時起 ”。  

  修正案第 20項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起 ”而代
以 “在 2012年開始之時 ”。  

  修正案第 21項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起 ”而代
以 “在 2012年開始時同時 ”。  

  修正案第 22項：在中文文本中，刪去 “之時起實施 ”而代以 “時起實
行 ”。  

  修正案第 23項：在中文文本中，刪去 “之時起實施 ”而代以 “之時實
行 ”。  

  修正案第 24項：在中文文本中，刪去 “之時起實施 ”而代以 “時起施
行 ”。  

  修正案第 26項：在中文文本中，刪去 “之時起實施 ”而代以 “時同時
施行” 。  

  修正案第 27 項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012 年開始之時起 ” 而代以 “ 由第 5 屆立法會的任期在 2012 年開始時
起 ”。  

  修正案第 28 項 ： 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012年開始之時起 ”而代以 “由第 5屆立法會的任期 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6738 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

王國興議員： 主席 。  

黃毓民議員 (普通話 )： 在 2012年 . 

(王國興議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？ 黃毓民議員 ， 請停一停 。 

王國興議員 ： 主席 ， 規程問題 。 主席 ， 請你促請發言的議員以正常的
速度來發言 ， 因為以如此不正常 、 遲緩的速度發言 ， 會有催眠作用 ，
令議事廳的議員不能繼續進行會議，亦對收音機旁的聽眾造成困擾 。 

全委會主席 ： 王議員 ，《 議事規則 》並無條文規定議員應以怎樣的速
度發言 。  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員：主席，規程問題。會議廳內沒有足夠委員聆聽王國興議
員的發言 。  

全委會主席： 你是否要求點算人數 ？  

梁國雄議員： 是的 。  

全委會主席： 請秘書響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6739

全委會主席： 現在繼續會議 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 你是否要就王國興議員指我說話的節奏作出裁
決 ？ 他希望你裁決還未完結嗎 ？  

全委會主席 ：《 議事規則 》並無就發言節奏作出規定 。 黃毓民議員 ，
請繼續發言 。  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員：規程問題。剛才有市民致電給我，說聽不到黃毓民議員
的發言，說他說得太快，因此要求他說慢一點。你可否叫他說慢一點 ？ 

全委會主席： 梁議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 王國興議員也是這樣 。  

全委會主席： 這並非規程問題 。  

梁國雄議員： 你這即是讓他說 ， 不讓我說 。  

全委會主席 ： 我已經說了《 議事規則 》並沒有就此作出規定 。 黃毓民
議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：中華人民共和國的溫家寶總理說話的節奏，不是正常的
節奏。王國興議員，你是否對於溫家寶總理的說話節奏很反感 ？ 我剛
才說話的節奏已經較溫家寶快很多，“老兄” ，我嘗試以溫家寶的版本
讀給你聽 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6740 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

(以下是以普通話發言 ) 

  第 29項 ， 在中文 (計時器響起). 

(以下是以粵語發言 ) 

.多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員 ：主席 ，我們剛才討論了一千三百二十三分之一也沒有 ，
只是討論了黃毓民議員的第一項修正案。我剛才提及中文的演繹，如
果大家上網查看 ， 在網上的漢典 ， 也有解釋 “稱為 ”一詞 ， 但很難找到
“引稱” ， 而是 “稱為 ”。  

  漢典的解釋是以簡體字列出，“稱為” 的解釋是：“叫做”、 “商品的
普通銷售價格稱為市價 ”， 並列舉了一些例子 ， “用明確的名稱 、 術語
或措詞把 .叫做 ”、 “這四部分在圖上被稱為 A， B， C和 D”    這
些便是例子 。 《 漢語大詞典 》 也有 “稱謂” ， “謂 ”是言字旁的 “謂 ”。 就
此 ， 有關的數本權威字典和詞典 ， 包括網上的漢典 ， 也是用 “稱為 ”或
“稱謂” ， 但從來沒有 “引稱為 ”的說法 。 從中 、 英文看     主席 ， 我
的中文絕對沒有 “毓民 ”好 ， 但我的英文比較順暢 ， 因為在 1990年代 ，
我審理很多項法案時，當初都是先看英文，跟隨夏佳理     他是當
年的 “bill王 ”， 很多時候 ， 他審議法例時 ， 每每就詞句的問題 ， 特別
是對英文字詞很多定義方面的問題 ， 他作出的評論都很強烈 。  

by 

  英文的字眼較為容易理解 ， 如果讀英文 ， “稱為 ”應該是 “may  be 
cited”。 看看 Legislative  Council  (Amendment)  Bill  2012： “A  bill  to 
amend  the  Legislative  Council  Ordinance  to  impose  a  restriction  on  the 
nomination  of  candidates  at  a  by-election  of  the  Legislative  Council.   
and 
Enacted 
commencement.”  (譯文 ： “本條例草案旨在修訂 《 立法會條例 》 ，
對在立法會的補選中提名候選人，施加一項限制。由立法會制定。1. 簡
稱及生效日期 ”)當中(1) 的 “稱為” 的英文應該是 “may be cited”，即
“This  Ordinance  may  be  cited  as  the  Legislative  Council  (Amendment) 
Ordinance  2012.”  (譯文 ： “本條例可引稱為 《 2012年立法會 (修訂 )條
例 》 。 ”)在這議事堂內 ， 很可能唸語言或法律出身的 ， 或謝偉俊議員

the  Legislative  Council. 

1.  Short 

title 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6741

可以給予意見。英文是很清晰的，“may be cited”是慣常的英文詞句 ，
一般不會有任何疑問。但是，讀其中文卻不易明，可能純粹是翻譯上
所謂的直譯或硬譯所致 。  

  我記得讀五四運動那時代的著作 ， 特別是讀魯迅的文章 ， 在五四
運動的時代，特別在1910 年代、1920年代，很多文學著作都是從外語
翻譯成中文，當時的翻譯既生硬亦艱澀， 充分看到翻譯水平的不足 。
即使在 2012年的當下，在香港有時候讀中、英文文本，將兩個版本比
較起來，相信石禮謙議員絕對認同英文文本是較容易讀懂，十分順暢  
  當然 ， 有時候有些意思也要多讀數次才會清楚 ， 但整體來說 ，
英文文本的字句的順暢程度 ， 絕對較一般的中文條文為佳 。  

  主席 ， 《 2012年立法會 (修訂 )條例草案 》 的內容其實很少 ， 合共
也許不足 300字 ， 只佔很短的數個段落 。 但是 ， 即使如此 ， 黃毓民議
員以專業編輯和教授的身份仔細閱讀字句，也發現有很多問題。我剛
才聆聽他發言後也立即有所得益 ， 馬上翻查《 漢語大詞典 》， 原來立
法會多年來的錯誤，卻竟然在我們這次 “拉布 ”時被發現。我們都不是
法律專家 ， 也不是 “bill王 ”， 甚至不是先前的法案委員會成員 ， 我們
是後來再成立法案委員會時才加入的。 但是，在審議條文的過程中 ，
有時候也會所遺漏，這對立法會和香港政府的聲譽的確有影響。倘若
這項條例日後頒布，對語言學熟悉的人士一看便會耻笑     原來中
華人民共和國香港特別行政區有那麼多愛國人士，包括很多民建聯 、
工聯會和人大代表，最重要的是有那麼多人大代表     因為竟然中
文遣詞用字也會有錯 ， 出現 《 漢語大詞典 》 中沒有的字詞 。  

  我們花了很多時間和精力 ， 亦得到很多朋友幫忙研究 ， 才找出這
個普遍存在的問題。所以，立法會的法律顧問和研究部門，很可能也
要再就我剛才所指出的問題再行研究，因為我相信本條文中文說法的
“引稱” 存在問題。關於條例草案第 1(1)條，整項條文的寫法是：“本條
例草案旨在修訂《 立法會條例 》， 對在立法會的補選中提名候選人 ，
施加一項限制 。 由立法會制定 。 ”第 1段是“ 簡稱及生效日期 ”  “ 本
條例可引稱為 .”，第一行便已 “落筆打三更 ”，所採用的字眼竟然是
沒有合乎用法的。黃毓民議員的建議較為合理，而且在語意學上，以
及按詞典所列的用語 ， 均較為正規 。 政府當然可以 “死雞撐飯蓋 ”， 可
以把臉打腫 ， 繼續充當胖子 ， 或繼續像那 3隻猴子     不知大家是
否記得 ， 那 3隻猴為何被稱為 “the wise monkeys”︰ 有些說出自日本 ，
有些說出自中國，甚至有些說是出自印度。葉國謙議員不知是否想模
仿其中一隻猴子，他在遮蓋着耳朵，他說離開這個會議廳後便要佩帶

 
 
 
 
6742 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

耳塞 。 在日本的傳說中 ， 那 3隻猴子是智者 ， 但卻被人說成是愚蠢不
堪 。 然而 ， 在中國 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你現在是離題了 。  

陳偉業議員： .主席 ， 我盡量返回字詞的問題 ， 黃毓民議員稍後會
再解釋有關用字的問題 。 把 “引 ”字刪除 ， 可能會更好 。 香港人 、 廣東
人用詞簡單 ， 不要扮作高深 ， 使用 “叫做” 可能更好 。 如果說 “本條文
可叫做《 2012年立法會 (修訂) 條例 》”，普羅百姓可能更容易明白；你
說 “可引稱 .”， 我真的不知 “引稱” 真正的意思是甚麼 ， 對普通香港
人說“ 這項條例可以叫做 《2012 年立法會 (修訂) 條例 》” ， 我想在 100
個香港人中 ， 有 99個     特別是新界的香港人 ， 如 “發叔” 等 ， 可能
更容易明白，對嗎 ？ 我不知 “叫做 ”的客家語讀音為何，但很可能對他
用口語 .當初在條例    特別在回歸前、後的一段時間也好    
在審議很多法例的時候，不少委員會及議員之間，均就翻譯上的問題
爭論過一段日子，究竟應採用一些較為傳統、具殖民地色彩、過往已
經慣常使用的字句 ， 還是 . 既然我們現時已經回歸祖國 ， 有強國
做 .主席 ， 議員又走來走去 ， 真的很騷擾 ， 你們倒不如坐下來 ， 不
坐下的話便請離開 。  

  主席 ， 在回歸之前和之後 ， 在處理這些法例的修訂方面 ， 特別是
關乎由英文翻譯為中文的修訂 ， 很多時候也會討論到術語用字的使
用，究竟應使用一些較傳統的字句，還是採用一些市民較易理解的字
句，也曾由此發生爭拗。如果立法會議員有時間或有興趣，我們應該
成立一個專責委員會 ， 研究用字方面     既然我與黃毓民議員今
次 .特別是雖然我個人在文字 、 語言學上是一位門外漢 ， 有時候也
會看到這些問題的存在，那麼專家便更權威了。因此，如果可以就條
文的中英對照，特別是一些詞句不符合或在使用上，權威的字典也根
本完全沒有這種詞句用法的 ， 那些究竟是. 好像我剛才的建議般 ，
我應該再多提出一項修正案 ， 把修正案增加至 1 324項 ， 現時少提出
了 1項修正案，對黃毓民議員的修正案提出修正案，應該再加以修訂 ，
把 “可引稱 ”改為 “叫做” ， 我相信香港市民絕大部分均會支持及認同 。 

  主席 ， 我剛才提到五四運動的年代很多翻譯小說 ， 我當年閱讀
1977年文革期間的《 魯迅全集 》， 特別是閱讀魯迅翻譯的俄國小說 ，
真的很辛苦，有時候看完也不知他在說甚麼，那些字句十分艱澀，看

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6743

了開首部分卻不知結局在說甚麼 ， 便要從頭再看 。 因此 ， 翻譯能力 、
掌握方面的不足，令讀者要瞭解一個問題的時候，不單很多時候會出
現困難，甚至可能基於對字眼的誤解，導致法律常識的問題。很多的
法庭判決，字眼的解釋，有時候未必合乎當初立法的原意。我最近也
被控告 “三宗罪 ”，再加上以往與長實集團的 12年官司     基於誹謗
的問題，我罵他在 “乞兒兜內  飯食” 、問他富貴於他是浮雲究竟孰對
孰錯 ， 接着說他 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你現在是離題了 。  

陳偉業議員： .我想說回字眼的使用 ， 這與法律字眼是有關的 。 法
律字眼的使用，將來可能涉及訴訟。我記得有些資深大律師曾向我提
過，他有一宗很重要的官司，勝出只因一個逗號     那逗號的位置
最後便因此決定了那宗官司的勝敗 。 因此 ， 大家不要小看或瞧不起
一 、 兩個字眼的意思 。 如果字眼使用得不清楚 ， 特別是大家均知道 ，
字眼的使用，在不同年代是有不同的演繹，特別     正如我剛才所
說     現時很多中譯本的字眼 ， 均跟從港英年代 ， 有些更追溯至
1940年代、1950年代已經使用的字眼。據我的估計及猜測，我相信所
謂 “可引稱 ”，九成九隨時要追溯至 1950年代法律字眼的使用，因為所
有條文均在開首有這一段 ︰ “這項條例可引稱為 .”， 我相信所有條
例均會有這項條文 。 這即是說 ， 香港的條例     數以百計的條例  
  原來全部均是錯的 ， 而且一錯便錯了數十年 ， 而我們這次因為
黃毓民議員是研究言語方面的專家 (計時器響起). 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： .我按了按鈕 ， 算數嗎 ？  

(有議員表示輪到梁國雄議員發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6744 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  主席 ，“ 引稱” 一詞顯然是亂譯 、 硬譯的結果 。 我剛才聽陳偉業議
員發言，他說他讀不懂魯迅先生翻譯的俄國文學 。 他真的有所不知 ，
魯迅先生是主張硬譯的 。  

  大家都知道，在翻譯學上 ，有 3個標準：信、達、雅。何謂 “信 ”？
“ 信 ” 就是要令被翻譯的作品 . 以現在討論的 “ 引稱” 為例 ， 原文是
“may be cited as”， 譯為 “引稱” 。據我猜測 ，這位 “師爺” 是覺得要多加
一個“ 引 ”字 ， 才足以表達 “may be cited as”的意思 。  

  魯迅先生主張翻譯要 “信 ”。 黃毓民議員及陳偉業議員可能不明白
這一點。他要求 “信 ”，在翻譯的過程中，為求原文與譯文的字詞同義，
可能需要創造新詞 ， 以處理諸如 “may  be  cited  as”的詞句 。 若原文是
“may  be  called  as”， 便譯作 “叫做 ”； “cited”則譯作 “引稱” 。 他們自以
為很聰明 ， 其實這個字的譯法是可以斟酌的 。 雖然我跟他們是好朋
友，但我也未必會贊成他們提出這樣的改動。為甚麼不准人家這樣翻
譯呢 ？  

  我還可以列舉其他例子，說明何謂不好的中文。舉例來說，“你 ‘拉
布 ’，我做騷 ”，何謂 “騷 ”呢 ？ 翻查字典，“騷 ”字並沒有這種用法。“騷 ”
有 “離騷 ”， 屈原所寫的 《 離騷 》 . 

全委會主席：梁議員，你離題了，請就現在討論的條文及修正案發言。 

梁國雄議員： 不 ， 我只是剛好瞥見那邊寫了 “我 ‘拉布 ’， 你做騷 ”。 其
實 ， 應該是 “你 ‘拉布’ ， 我做騷 ”較為切合 ， 他們是 “你 ”“我 ”不分 。  

  看見也不可以說嗎 ？ 好的 ， 沒問題 ， 我慢慢說 。  

  所以 ， 主席 ， 我覺得最初翻譯這個字的人是情有可原的 。 如果要
求 “信 ”， 人言為之信 ， 即人所說的話 .但他想漏了一點 ， 就是人言
可能是可畏的，人言亦是人所聽到的話，他沒想到這一點，所以自作
聰明，發明了 “引稱 ”這個詞語，以為多加一個 “引 ”字，就可表達passive 
voice，即被動的語氣。不是 “稱 ”，而只是 “引 ”，是 “引稱” ，只是引述 。
是 “引 ”！  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6745

  其實 ， 何謂“ 引稱 ”？ 翻查字典 ， 並沒有這個詞語 。 我真的甘拜下
風 ， 我翻查了很多字典 ， 上網不斷地找 ， 弄得我的電腦差點兒 “ 燒
fuse”， 但還是找不到 。 我猜測 ， 他想說的可能是 “稱謂”. 

(有委員表示人數不足 ) 

.“稱謂 ”.點算人數 。  

全委會主席： 梁議員 ， 現在要響鐘傳召委員返回會議廳 。  

梁國雄議員： OK。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 會議現在恢復 。  

梁國雄議員：其實就翻譯而言，剛才說的 “引稱 ”這個字眼好不好呢 ？
其實這是一個不好的字眼 ， 因為稱可以讀 “稱 ”(音 “秤 ”)， 可能會被讀
作引稱 (音 “秤 ”)。 翻譯不應該引起歧異的理解 ， 意思是甚麼呢 ？ 不是
奇異果的 “奇 ”，而是分歧的 “歧 ”、歧路的 “歧 ”，或是歧路亡羊的 “歧 ”。 

  如果翻譯一個字眼可以作他解 .稱 (音 “蜻 ”)、 稱 (音 “秤 ”)， 引稱
(音 “秤 ”)，是否到市場引把秤出來秤一秤呢 ？ 這是不可以的。老實說，
真的可以有一番爭拗的 。 幸好有英文版本 ， 否則 ， 引稱 (音 “秤 ”)一詞
是否好像消費者委員會所說般，要引一把秤出來，用一把公秤來秤一
秤 ， 看看究竟是否公平 ， 有沒有 “呃秤 ”。  

  我認為一個幹翻譯的人不應該隨便選用一個字眼 ， 使譯文引起 1
個 ， 或多過兩個 、 3個 、4 個 、 5個意思 ， 如此類推 ， N個 ， 好像我們的
梁振英所說般 ， “N屆都不選特首 ”， 其實即是無窮無盡的歧異 。  

  所以 ， 用 “引稱 ”這個字眼 ， 其實 “稱 ”字本身已經有問題 。 “稱 ”字
有問題，我覺得用 “說成 ”也可以，用 “稱為 ”也可以。為何用 “引稱為 ”，
不是太好呢 ？ “為 ”是甚麼呢 ？ “為 ”即 “是也 ”， 即 “真是” 的意思 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6746 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

“作 ”便不同了 ， “作 ”有很多種解釋 ， “作 ”有甚麼解釋呢 ？ 小弟也
有翻查過字典。根據我查字典所得，“作 ”就是女人天性之一     字
典是這樣說的。何謂女人天性之一呢 ？ 其實從這字的結構便可知道 ，
一邊是一個人字 ， 另一邊是一個乍字 ， 即是人類突然表現出來的東
西 ， 一定是本能 。 所以 ， 作也 。  

  這個 “作 ”字如何解釋呢 ？ 如果 “作 ”是女人天性之一 。 對於現代的
女性來說 ， “作 ”這一回事 、 這天性 ， 應該解釋為能夠獲得異性更多的
注意和關愛 ， 亦可以解釋為 ， 解壓增添情趣 ， 此所謂 “作 ”也 。 

  我看過台灣一些小說 ， 把造愛寫為作愛 ， 其實作愛是好一點 ， 大
家明白嗎 ， 作愛是跟人與人有關 。 造 ， 大家都知道 ， 要用辵字旁 。 當
然還有另一個 “做 ”字 ， 是立人旁的 “做 ”， 立人旁加一個 “故 ”字 。 這個
做字的意思是指人經常會發生的 ， “做 ”是自然的 。 但是 ， 一個辵字旁
加一個 “告 ”字，這個造字，是指人造的，(“manufacturing”)，不是 do。 

  所以 ， 在這個問題上 ， 這位翻譯朋友不明白 “稱為” 和 “稱作” 的分
別。“稱為 ”即 “是 ”，故有也。“稱作 ”， 是合乎的，因為說明是to be cited 
as， 是人做的事 。  

  主席 ， 我覺得在翻譯學上 ， 求其 “信 ”， 故然重要 ， 但還要 “達 ”。
何謂“ 達 ”呢 ？ 大家都知道 ， 日本有所謂 “達人” ， 意思是甚麼呢 ？ 不是
發達之人，是通達之人的意思。即他對某種事物能夠通達，能夠由這
一點達到第二點 ， 能夠到達目的點 。  

  翻譯其實是一種工具 ， 由俄羅斯文到中文 ， 不懂中文的人是不知
道俄羅斯人在說甚麼的 ， 對嗎 ？  

潘佩璆議員：主席，規程問題，我不明白俄羅斯文究竟跟我們今天討
論的. 

梁國雄議員： 因為你沒有聽書 。  

全委會主席：梁議員，你的發言應該跟我們現正辯論的條文及修正案
有直接關係 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6747

梁國雄議員 ： 主席 ， 我都有看你的文章 ， 你在《 南華早報 》裏談論一
個拉丁字都說了千多字，你 “呃 ”稿費便可以。我現在說的是莊嚴的東
西 ， 現在說的是學問 。 說粗語不對 、 擲蕉又不對 、 搞學問又不對 ， 那
麼 ， 你想我怎樣呢 ？  

全委會主席： 梁國雄議員 。  

梁國雄議員 ： 我正很嚴肅地論述 。 不如這樣 ， 主席 ， 如果你知道我下
一句要說甚麼 ， 我便不說了 。 如果潘佩璆議員知道我下一句要說甚
麼 ， 我便不說了 . 

全委會主席：梁議員，我要提醒你，你應該圍繞我們辯論的條文及修
正案發言 。 如果你要討論語文 ， 你可以向《 南華早報 》或其他報章投
稿 。 在這個辯論環節 ， 請說回有關的條文及修正案 。  

梁國雄議員 ： 主席 、 主席 ， 你是錯 、 你是錯 ， 你根本就是 “作 ”， 你一
定是“ 作 ”， 不過你不是女性 。  

  我告訴你 ， 我們現在辯論一項修正案 ， 為何要採用這個字眼 ， 不
採用那個字眼，便一定要引經據典，不能夠草率決定。我們這個議事
堂已習慣了不管其他，只要看着劉江華議員的手指是指向下還是向上
劉江華的手指向下 ， 便圍攻發言者 ， 向上便投票 。 現在不是這樣 .
不單是看劉江華議員 ， 有時候也看葉國謙議員 。  

  我的後輩問我 ， 為何立法會好像黑社會般 ， 美國的黑社會這樣便
代表要殺人，那樣便代表和解，他們現在都是這樣。其實翻譯的問題
是 “信、達、雅 ”。說到這個 “作 ”字，究竟 “達 ”不 “達 ”呢 ？ 我覺得是 “達 ”
的，因為能準確地表示了這件事不是人造出來的，是 “to be cited as”，
即這東西是如此搬到這裏來的 。  

  好了 ， 何謂 “雅 ”， “雅 ”是令人覺得 “信 ”， 沒有歪曲原意 ， 不但讓
人明白，而且還有一種美感。享受到另一種語文帶來的美感，這叫審
美觀。雖然就我們的法令而言，大家可能覺得審美觀有甚麼用。但是，
你要明白 ， 主席 ， 我不時跟你切磋法例 ， 你都覺得聱牙詰齒 ， 連讀都
讀錯 。 如果有審美觀 ， 好像詩歌一樣 ， 十誡的律法 ， 都是翻譯到好像

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6748 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

詩歌般 ， 才容易唸 。 我們的律法 ， 我們的法律 ， 讓小市民看起來聱牙
詰屈又難記 。 “稱作” ， 你聽到嗎 ， 主席 ， “稱作 ”是鏗鏘得多 ， “稱為”
一詞的聲調則是向下沉的 。  

  至於“ 引稱作 ”， 真的容易記 ； “引稱為 ”， 卻是不行的 。 所以 ， “稱
作 ”是 “信 、 達 、 雅 ”兼備的 ， 而且有一種美感 ， 既表示到信 、 達的關
係 ， 亦帶伸出一種美感 ， 我覺得 “稱作 ”是非常好的 。  

  其實 ， 這個 “作 ”字 ， 也指某個人通過 “詐嬌 ”的方法 ， 抗拒某些建
議或意見 ， 這就是 “作 ”字的另一個解法 。  

  各位 ， 所以說一石激起千層浪 ， 原來荒謬的事 ， 是對我們有教益
的 ， 小弟沒有辦法不研究一下語文 。 我尚未查看《 說文解字 》的編者
許慎說甚麼。不過，我稍後會跟大家領教，如果有人覺得我們的發言
是浪費時間 ， 便要切磋一下學問 ， 不要在這裏不學無術 。  

  我 “拉布” ， 你“ 找數 ”； 我“ 玩嘢” ， 你 “埋單” 。 這樣的東西他們都
可以寫出來 。 如果用國內的說法是 ， 你 “買單 ”， 不是你 “埋單 ”， 何謂
“埋單” 呢 ？ “埋單 ”即是關門大吉 。 所以 ， 各位 (計時器響起). 

  主席 ， 規程問題 ， 點算人數 。  

(潘佩璆議員舉手示意 ) 

全委會主席： 潘佩璆議員 ， 你有甚麼問題 ？  

潘佩璆議員：梁國雄議員剛才說的 “埋單 ”，跟我們今天審議的這項條
例草案無關 。  

全委會主席 ： 我要提醒委員 ， 發言時不可離題 。 不過 ， 潘議員 ， 我們
應該明白 ， 委員的發言並非每個字或每個詞都與審議的條例草案有
關 。 

  剛才有委員要求點算人數 。 秘書 ， 現在是否有足夠法定人數 ？ 會
議廳內現在有足夠法定人數 。 是否有其他委員要發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6749

黃毓民議員： 主席 ，“ 請容許我用放大鏡 ， 因為我跟你一樣 ， 眼睛有
問題 ， 剛剛做完手術 ， 可以嗎 ？ 可以用放大鏡來看嗎 ？ (普通話)” 

全委會主席 ： 請隨便使用 。《 議事規則 》並無就發言時可否使用放大
鏡作出規定 。  

黃毓民議員： 因為真的看不到 ， 很糟糕 。“ 剛剛因為王國興同志對溫
家寶總理的講話速度和節奏有很大的意見，我現在要求主席讓我在議
事堂上有這個機會去捍衞溫家寶總理說話很慢、 很慢 、 很慢的權利 。 

  所以 ， 我接下來的發言要向溫總理學習 ， 希望能夠學他這種講話
很慢 (普通話).” 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員： 主席 ， 規程問題 。  

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員 ： 黃毓民議員常常說 “‘主席 ’、 ‘主席 ’。 因為有毛主席 ， 而
在大陸一講 ‘主席 ’就是說 ‘毛主席 ’， 他在這裏說 ‘主席’ 、 ‘主席’ (普通
話).” 

全委會主席： 梁議員 ， 你的問題是甚麼 ？  

梁國雄議員 (普通話 )： 他應該叫你曾主席 ， 那麼我就明白了 。  

全委會主席： 梁議員 ， 這並非規程問題 。  

梁國雄議員 (普通話 )： 主席很怕 ， 有鬼呀 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
6750 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 請你坐下 。  

梁國雄議員 (普通話 )： 真的有鬼嗎 ？ 我的規程問題是想請你要求黃毓
民議員在提及 “主席” 時，要說清楚是哪一個主席，是毛主席還是曾主
席 ， 因為我聽不懂 。  

全委會主席： 梁議員 ， 請坐下 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 (普通話 )： 為了表達王國興同志對總理的不敬 ， 我今天打
算所有的發言都要學總理講話的語氣 、 態度和速度 。  

  第 29項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起 ”而代以 “由第 5屆立法會的任期在 2012年開始時同時 ”。  

  主席，第 30項，在中文文本中，刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012
年開始之時起 ”而代以 “從第5 屆立法會的任期在 2012年開始時起 ”。  

  第 31項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起 ”而代以 “從第 5屆立法會的任期在 2012年開始之時 ”。  

  第 32項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時 ”。  

  再來是第 32 項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012年開始之時起 ”而代以 “從第 5屆立法會的任期在 2012年開始時同
時 ”。  

  第 33項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ”而代以 “由第5 屆立法會的任期在 2012年開始時同時 ”。 

  第 33項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ”而代以 “由第 5屆立法會的任期在 2012年開始之時起實
行 ”。  

  第 34項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6751

梁國雄議員： 主席 ， 有事報告 。  

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員：黃定光議員睡了，我不知道他有否生命危險。他醒來了 ？
不好意思 ， 報告完畢 。  

全委會主席： 梁議員 ， 請不要打斷其他委員發言 。  

梁國雄議員： 我怎麼知道他 .救人如救火. 

全委會主席： 梁議員 ， 你坐下 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 (普通話 )： 第 34項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第5 屆立法會
的任期於 2012 年開始之時起實施 ” 而代以 “ 由第 5 屆立法會的任期在
2012年開始之時起施行 ”。  

  第 35項 ， 在中文 (計時器響起). 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我甚少用那麼多時間來研究語意學和翻譯的重
要，但越看就越覺得現時的問題極為嚴重。其實，我質疑香港政府是
否真的落實 “一國兩制 ”和 “港人治港 ”，因為整個翻譯和法律的處理手
法基本上仍受港英殖民地政府的處理方法所影響，深受殖民地思想的
荼毒。文字的使用反映價值，亦反映對一種文化的認同。如果一個社
會的市民在用字、言語和思想方面仍充滿殖民地色彩的話，這是值得
香港人關注的，立法會更應加以防範。我們不可以被港英餘毒繼續影
響我們的 “高度自治 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6752 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  我們當然很推崇和珍惜英國的民主制度及英國議會的民主傳
統 ， 特別是法治觀念 ， 但在文字使用方面 ， 特別是主權回歸後 ， 如果
我的理解沒錯的話，由 1997年開始應已實行雙語立法。可是，現時表
面上雖然是雙語立法，但實質上仍然是跟從港英殖民地政府的方法和
傳統。正如我剛才開始發言時說，制定法律的次序一般是先寫英文法
例 ， 然後再把它硬譯 、 死譯和亂譯成為 .   

全委會主席： 陳議員 ， 請不要重複已說過的內容 。  

陳偉業議員： .成為中文 。 

  梁國雄議員剛才提到翻譯要 “信 、 達 、 雅 ”。 其實 ， 這是清末著名
翻譯家嚴復的建議。我回看剛才的條文，“cited”這個字其實完全違反
“信 、 達 、 雅 ”原則 。 若要做到 “信 、 達 、 雅 ”， 便一定要忠實 、 通順和
文雅 ， 不可以將字詞硬譯 ， 所以提出這項修正案是要還中文一個公
道 。 漢語是主要語言 ， 如果在《 辭海 》、 字典 、 辭典和權威著作中也
完全找不到這些字詞的話 ， 這便是一個很大的問題 。  

  主席 ， 我想讀出 《 漢語大詞典 》 用 “稱 ”字組成的不同詞彙 ， 讓大
家瞭解依從中國語言規則或引經據典的重要，正如梁國雄議員剛才提
醒我一些語言規範的重要 。  

  當然 ， 現時很多法庭訴訟均以英文為主 ， 但中文亦日益獲廣泛使
用。我們以前到裁判處受審很多時候都是用英文審訊，但現時裁判處
的審訊有 99%. 或許有70% 至 80% ， 未至於99%. 已採用中文審
訊。如果進行中文審訊時所用的中文法律用語連香港人，特別是普羅
市民，也完全無法掌握的話，這實在令人遺憾。我們作為立法會議員，
在制定法例時如果不嘗試，甚至拒絕嘗試以一般香港人可以瞭解的詞
句撰寫法例條文的話 ， 這某程度上是我們的失職 。  

  因此 ， 在法律制定方面 ， 如果根據嚴復的翻譯原則 .且不要說
翻譯 ， 我覺得在撰寫法例條文時可能亦要符合信 、 達 、 雅的原則 。 如
果完全辭不達意的話，試問小市民又怎能理解這項條文的 “引稱為 ”是
甚麼意思呢 ？ 雖然認識法律的人可能明白它的意思，但我相信絕大部
分普羅市民是完全不明白 “引稱為 ”的意思的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6753

  《 漢語大詞典 》 中有用 “ 稱 ” 字組成的連串詞彙 . 因為字體太
小，我要問黃毓民議員借放大鏡一用。這些字體小得連我帶了老花眼
鏡也看不到 .“稱 ”字有很多方面的解釋 ， 亦有一個典故 。 我不知道
這是否恰當，但中國語文之所以重要，是因為它很多時候都有出處 ，
每個字的解釋也有其出處，例如 “稱 ”字，可解作 “稱量” ，出自《 管子 》
裏有關 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員： 主席 。  

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 請點算人數 。  

全委會主席 ：沒有足夠法定人數 。秘書請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 會議現在恢復 。  

陳偉業議員： 主席 .請給我一個書架放這本書 ， 這樣會方便一點 ，
因為這本書頗重 。 謝謝 。  

  主席 ， 說回該條文 ， 我剛才提到 “信 、 達 、 雅 ”的原則 ， 以及要確
保中文詞句適當運用 ， 不要被人 “將軍 ”或損害香港的聲譽 。  

  其實 ， “稱 ”字在詞典中有一個引述 ， 就是 . 

全委會主席：陳議員，你現在是離題，因為所有修正案均沒有針對條
文中的 “稱 ”字 ， 所以請你不要重複引述與 “稱 ”字有關的經典 。 請你就
有關的條文和修正案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6754 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

陳偉業議員 ： 主席 ， 如果我再離題 ， 請你再糾正我 ， 但我看到黃毓民
議員的修正案是將 “可引稱為 ”改成“ 可引稱作 ”或 “可引稱謂” 。 我正想
讀出詞典中的詞條則寫成 “引稱做 ”， .應是 “稱做 ”， 是沒有 “引 ”字
的 ， 當中也載有出處 。 不過 ， 我也不想在這個問題上糾纏 ， 免得為難
主席 ， 因為我知道主席很辛苦 ， 其實大家也辛苦 。  

  主席 ， 有關用字的問題 ， 我稍後處理其他有關用字的修正案時才
討論 ， 因為這只是1 323 項修正案的第一項 。 我想解釋一點 ， 因為很
多市民也問我在所有修正案中哪一部分最為重要，我想藉這個時間和
機會，重點向大家解釋一下，特別是很多議員也指我們的修正案無聊。 

  其實 ， 整體修正案中 ， 我提出那部分最重要的就是修正案第 609
項 ， 而由第 1至 627項都是類似的修正案 。 既然最重要的是類似第 609
項的條文 ， 我為何不從中選擇一 、 兩項作為總括 ， 而要提出 627項建
議呢 ？ 就是因為整項條文的諮詢和討論並不足夠。如果局長在制定條
文時，又或當初將替補方案轉為出缺建議時，願意諮詢意見，跟大家
多做討論的話 ， 我可能早已把這些意見給他了 。  

  至於辭職的行為 ， 在法律上應該作出何等規管或施加何等懲罰 ，
又或是對辭職的人應作出何等懲罰或權益的限制，就此，辭職人數是
有關連的。以一個人辭職為例，按民建聯最喜歡的說法，就是這個人
攪事。可是，如果是集體辭職，在我的修正案中     黃毓民議員剛
才逐項讀出 ， 但可能未讀到那一部分     我在修正案第 609 項提
及 ， 該處的用字是這樣的 ， 我待會將讀出英文稿 ， 現在先讀中文稿 。
如果大家想看的話 ， 該修正案在文件中文本第 1 217頁 ， 而在英文本
則為第1 218 頁 ， 但似乎沒有哪位議員有興趣看 。 這證明在審議條例
的過程中，議員會基於政治因素行事，讓政治理由凌駕或剝奪其他一
切考慮 ， 完全漠視修正案的重要性 。  

  大家也許記得整個 “五區公投 ”引起的最大爭議 ， 就是保皇黨議員
經常以浪費公帑或小撮人攪事的理由否定辭職再選。其實，在外國議
會，辭職再選是很普遍的。有些議員可能因為轉黨，由原來的保守黨
轉到自由黨，為了取得人民重新授權，所以便辭職再選，以期重新取
得人民授權 。 當選後 ， 便可 cross the party line， 即cross the floor ， 轉
到別的政黨 。 這是對人民授權的尊重 . 

全委會主席：陳議員，你又是在論述條例草案的原則。請說回有關的
條文及修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6755

陳偉業議員： 我正想進入第 609項修正案 ， 因為很多議員對政治的觀
念 、 理論並不清楚 ， 只是從港共的角度來看問題 ， 很多時有所偏頗 。
主席，我只是想指出他們一些思想上的謬誤，而不是講原則。思想謬
誤若不予糾正 ， 在處理法律修訂條文時 ， 定會有所偏頗 。  

  關於第 609項修正案 ， 我希望全港市民也可以仔細看看 。 該項修
正案的字眼是這樣的 ： “如多於 .”我會嘗試以溫家寶總理的說話速
度讀出，因為我發現以溫家寶總理說話的方法來發言，思想會較為清
晰 ， 情緒亦較冷靜 。 由於我脾氣暴躁 ， 說話也是越說越急的 ， 大家也
看到我說話一急 ， 臉便會紅 ， 血壓繼而上升 ， 心跳加速 ， 所以我要學
習溫家寶總理的說話方式，這樣我可能會長壽一點。多學習 “毓民” 和
溫家寶總理說話的方式可能對大家也有幫助。因為我有個壞習慣，就
是說話越說越快 ， 個性心急 、 暴躁 。  

  在第609 項修正案 ， 我提出了以下的修正 ， 內容如下 ：  

“如多於 34名地方選區的議員或多於 4名區議會 (第二) 功能界別的
議員於同一日辭去議員席位，而他們於提名為有關補選的候選人時 ，
已同意共同償還該補選不少於 95%的行政開支總額 ， 則第(2A) 款對他
們不適用 。 ” 

  我稍後再解釋有關修正案的意義 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 為何要將“ 稱為 ”改為 “稱作” ？ 若我們今天在此把
“稱為” 改為 “稱作 ”， 當然會引致很多翻譯法例的人有另外的思考 。 我
相信各位同事會問為何會有分別 。 首先 ， 追本溯源 ， 我們如果連 “作 ”
字的解釋也不懂 ， 便無法領略到為何要改為 “作 ”字 。  

  小弟承你的教訓 “必須言之而有文 ， 不能重複 ”， 找到 “作 ”字的解
釋 。 “作 ”字的解釋 ， 不是我創造的 。 根據辭書 ， “作 ”字的第一個解釋
是 “興起” ， 例如振作 、 槍聲大作 ， 此處的 “作 ”字 ， 未必適合於把 “稱
為 ”改為 “稱作” ， 所以可以刪去 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6756 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

“作 ”也可解作 “從事 ”， 如我們時常說 “工作 ”。 或許我使用對比法
來說明何謂 “作 ”。 以 “作息 ”為例 ， 息 ， 休息也     現在有人像鵪鶉
一樣，又在 “息 ”，呼呼作響，我不知道他有否生命危險 ？ 這便是 “息 ”，
我則是 “作 ”。 關乎 “作息” ， 當一個人靜止而不動 ， 為之 “息 ”； 反之 ，
便是“ 作 ”， 正如我現在 ， 便是 “作 ”。 或 “作孽”. 

全委會主席： 梁國雄議員 。  

梁國雄議員： 有何指教 ？  

全委會主席 ： 你發言時不應提述跟條文及修正案無關的事宜 。 關於
“作 ”字，你只應提述在現時所審議的條文內的所有解釋，至於條文以
外的其他各種解釋 ， 一概不應提述 。 請你不要離題 。  

梁國雄議員：是，我其實也很難分出哪個是對的，要加以篩選。例如 ，
作品 、 創作 、 寫作 、 作曲 、 作者中的 “作 ”是甚麼意思呢 ？ 這是指有關
事物通過人類的勞動而得 ， 是有原因的 ， 而非天生 。  

“稱作” 意思是本意並非如是 ， 而是     對不起 ， 我要引用英文
“to be cited as”，意思是本身並非如此 。這是狗尾續貂的師爺翻譯的 ，
我相信譯者應該是林琴南的後人 ， 譯成這樣子 。 你知道林琴南是誰
嗎 ？ 那林紓呢 ？ 林紓怎樣翻譯呢 ？ 你知道他怎樣翻譯嗎 ？ 他是福建
人 ， 不懂外語 ， 依靠他人看罷書譯成白話文後 ， 他再改為文言文 。 所
以 ， 他喜歡看的偵探小說中的人物 Sherlock  HOLMES 譯作“ 福爾摩
斯 ”。 這用福建話讀便容易明白 ， 一般說廣府話的人則難以明白為何
譯作福爾摩斯 。  

全委會主席： 梁議員 ， 你現在離題了 。  

梁國雄議員 ： 這不是離題 ， 是你不能領略 。 我的意思是 ， 當一個字胡
亂使用時 ， 一定不能解釋 ， 如果不能解釋.主席 ， 你是立法會的主
席 ， 不是毛主席 。 立法最重要的是保護公義 、 彰顯公正 ， 如果小民不
懂法律或不能夠一眼便看明白法律 ， 則有關法律一定是壞法律 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6757

  我是本着選民選舉我成為立法會議員，要破除英國殖民地時期找
一些人以鄉音來作翻譯的現象，好像林琴南翻譯，譯成這樣子。小弟
今天在此小試牛刀，來解釋、解剖，此乃庖丁解牛是也，游刃而有餘 。
所以 ， 你看到我游刃有餘時 ， 便覺得我說錯了 。 我再重複一次 ， 一名
立法者，首先要確保的，便是法例要連小市民也聽得懂，或能夠讀出
來 。 這番話亦說給本會某些表示 “大律師要掙錢 ”的人聽     10個大
律師有 18個意見 。  

  其實我只是盡本份 。 一本法典 ， 例如 《 拿破崙法典 》 或更遠古的
巴比倫法典 ， 大家也看得明白 ， 條文規定偷竊便斬首 ， 不會規定 “如
果非法取得他人財物 ， 未經人同意 ， 將會將你的肢體 ， 尤其是前肢 ，
截去一部分 。 ”如何是好 ， “老兄 ”？ “違者斬 ”， 或如劉邦打江山時約
法三章 ， “殺人者死 ， 傷人及盜抵罪 。 ”這才是中國文化 ， 3種罪行 7個
字便說完 ： “殺人者死 ， 傷人及盜抵罪 。 ”。  

  其實，這也不是法，而是律，與現代的法沒有相同之處。何謂律 ？
便是皇帝說甚麼不能做，你一做便處罰你。現在我們所說的法是根據
憲法 ， 政府或立法機構為人民制定的契約中的契約 ， 源於 . 

全委會主席：梁議員，如果你繼續提出無關的事宜，我惟有禁止你繼
續發言 。  

梁國雄議員： 主席 ， “稱作 ”的 “作 ”字與 “稱為 ”的 “為 ”字 ， 是不同的 。
我認為 ， “稱作” 的 “作 ”最少包含 “做 ”， 或如我剛才所說 ， 是女人天性
之一 。 為何我會這樣說呢 ？ 我們可將 “做 ”用於“ 稱做” 或 “叫做” ， 叫者
稱也 ， 稱者叫也 。 “稱做 ”和 “叫做” 為何會較“ 稱為 ”更合適呢 ？ 因為這
用於表達與人有關的東西時 ， 更符合中文語言習慣 。  

  我舉一個簡單的例子 ， 你可能不明白 。 “作 ”字還有一個甚麼解釋
呢 ？ 便是 “專指某人通過撒嬌的方式抗拒某些建議或意見 ， 用鬧心的
表情及言語對人事物表示否定 ”。 這個 “鬧 ”字應該是錯字 ， 應該是 “開
心 ”。其實，在這個問題上，我告訴大家，“稱為” 或 “引稱為 ”不可解 、
很難讀 ， 也會產生歧義 。 “作 ”字在筆劃上非常顯淺 ， 也大量引用 ， 而
“為 ”其實已是古文 ， 應盡量少用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6758 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  我列舉一例 ，“ 為 ”字何解呢 ？ 便是“ 變成 ”、 “成為 ”。 “為 ”也與言
字旁的 “謂 ”相通 ， 這便會出現歧義 。 如果不依照黃毓民議員的修改 ，
便可能成為 “稱謂 ”， 而 “稱謂” 可能是一個名詞 。 主席 ， 你知道我在說
甚麼嗎 ？ 這是否產生了歧義呢 ？ “稱作 ”便沒有這樣的歧義 。  

“為 ”字也有 “因為” 的意思 ， “稱因為 ”通順嗎 ？“ 為 ”字又有 “替 ”的
意思 ， 那麼 “引稱替 ”正確嗎 ？ 所以 ， 綜合考慮多種解釋 .“為 ”字也
可以用作 “認為 (suggest)”，不是 “is”，即 “是 ”。所以，“為 ”一字在一本
字典中已有 6種解釋 。 如果被 “ 狀棍” 利用這 6種解釋 ， 那不是很糟糕
嗎 ？ 

  主席 ， 你當然可說有 “cite”一字 ， 但譯文沒有達到嚴復的準則 ，
而是林琴南的準則，“信、達、雅 ”方面，譯文不信不達。所以，主席 ，
如果你認為法典或法例本身應盡量減少歧義，盡量減少因為語文上不
同的解讀 ， 而產生不同的意義 ， 令訴訟一方有不同解讀.我覺得立
法者不能不考慮這個問題 。  

  其實 ， 我在打官司時也見過這種情形 ， 不斷解釋 ， 最後     主
席，可能你不知道     法官也查字典。法官也會查字典，那麼為何
立法者不首先盡自己的責任查字典，而是不經斟酌及推敲，把一些有
歧義 、 同義及會被曲解的字塞進法例當中 ？ 如果我們可以找出一個
字，使這些情況減少，為何不做呢 ？ 為何我們懶惰得連立法者應做的
事都不做 ， 從而使律師可以鑽空子 ， 然後令法官也要查字典呢 ？  

  各位 ， 我想在座的也有人接受過法律訓練 ， 你們經常看到法官查
字典嗎 ？ 當法官查字典時，情況便不妙了，我也不知道他會查哪一本
字典 ， 是嗎 ？ 所以 ， 我們在立法的過程中 ， 應該推敲 、 琢磨 ， 以市民
的福祉為先，使他們不會在司法系統中，由於對文字的理解不及其他
人廣博 ， 而得不到法律公正的對待 。  

  主席 ， “為 ”字 ， 根據古文 《 廣雅 ․ 釋詁三 》 ， “為 ， 成也 ”。 換言
之 ， “稱成 ”也是可以的 。 為何一定要用 “為 ”呢 ？ 所以 ， 我希望同事不
要覺得今天在此是浪費時間 ， 我們可能為香港撰寫法律的人 . 其
實，我同意陳偉業議員的觀點，現在已是以中文撰寫法律的時代，如
果翻譯英文時 ， 胡亂用字     在立法時 ， 大家以為不會胡亂用字
嗎 ？ 若中文立法時胡亂用字，再由庸碌的師爺翻譯為更差的英文，也
會損害依賴英語訴訟的人的權益 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6759

  我今天的論題就是 ， 若一個人不懂英文 ， 或中文水平不佳 ， 辭不
達意，由其表達英文原文的含意會產生的後果。所以，今天是一石二
鳥 ， 既抨擊濫譯 、 亂譯和劣譯 ， 也警醒立法者不要打盹 ， 所有語言版
本均應做到最好 ， 是嗎 ？ 多謝主席 。  

全委會主席 ： 正如委員已獲通知 ， 我們現在暫停會議 15分鐘 ， 在 4時
20分左右恢復 。  

下午4 時 07分  

會議暫停 。  

下午4 時 23分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 會議現在恢復 。 是否有委員要發言 ？  

黃毓民議員：主席，我剛才以普通話宣讀我那些修正案的文字，或會
令很多人感到煩悶 。 我現在解釋為何第 1 項修正案的 “ 為 ” 字要改為
“作 ”字 ， 我可就此談論 1小時 ， 這是頗有用處的 ， 請大家保持耐性 。
有關“ 作 ”字 . 

全委會主席 ： 黃議員 ， 你可以說 ， 但如果剛才已有委員談過 ， 便請不
要重複 。  

黃毓民議員：明白，我說的內容是沒有人談論過的，這樣行嗎 ﹖ 我剛
才已粗略解釋了 “為 ”字的出處及使用原因 ， 至於 “作 ”字 ， 我則尚未解
釋 。 大家一想起這個 “作 ”字 .我不會如梁國雄議員般編造故事 ， 說
甚麼女人 . 這個 “ 作 ” 字令我想起莊子的一句話 ， 大家應該也懂得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6760 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

的 ， 就是 “其作始也簡 ， 其將畢也必巨 ”。 主席 ， 你應該也曾聽聞這句
話 ， 當中的 “作始 ”一詞 ， 是可以和 “始作 ”互用 ， “始作 ”. 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你是否要求點算人數 ？  

陳偉業議員：主席，教授如此精采及內容豐富的演講，應該有多些保
皇黨的委員聆聽 。  

全委會主席：會議廳內沒有足夠法定人數。秘書，請響鐘傳召委員返
回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員： 主席 ， 我在此歡迎財政司司長及 3位局長 ， 他們全都是
可在新政府留任的 。 也真巧 ， 可以留任的均前來為我捧場 。  

  我剛才所說的 “作 ”字是關於我第 1項修正案的，把 “為 ”字改成 “作 ”
字。我之前已就 “為 ”字的意義略作說明，但有關 “作 ”字的我尚未提到。 

  談到“ 作 ”字時 ， 讓我想起我今天做的這件事 ， 或是我過去發動的
“五區公投 ”， 有如莊子的一句話 ︰ “其作始也簡 ， 其將畢也必巨 ”。 意
思是開始時是很簡單的，本以為做不到，但做了才知道原來是可以做
得到的 ， 且往後的影響是很遠大的 ， 正是 “其將畢也必巨 ， 其作始也
簡 ”。 “作始 ”可以倒裝為 “始作” ， 所以才有 “始作俑者 ”之說 。  

  中文是很有趣的 。 有人認為在法律上 ， 英文會比較確切 。 因此 ，
當我們要理解法律條文時，閱讀英文本會比讀中文穩妥。今時今日這
項條例草案 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6761

全委會主席：黃議員，你剛才是離題了，請就有關的條文及修正案發
言 。 

黃毓民議員： 我說回 “作 ”字 ， 好嗎 ？  

全委會主席： 你剛才引述的“ 作 ” 字是用作名詞 ， 但你現時要修改的
“作 ”字卻並非用作名詞 。 請按你要修改的 “作 ”字的詞性來解釋 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 我剛才已表示 “作 ”字令我想起我做過這件事 ， 原
來是“ 其作始也簡 ， 其將畢也必巨 ”。 主席 ， 我只是想起莊子這句話想
跟你分享而已 ， 我當然知道名詞與動詞之分 .   

全委會主席： 請你不要不斷提出無關的事宜 。  

黃毓民議員 ： 好的 。 接着說回 “作 ”字 ， 以動詞來說 ， 此字有產生和興
起的意思 。 《 易經 ․ 繫辭下篇 》 中亦提到 “神農氏作 ”    這是動詞
了     這個“ 作 ”字是產生 、 興起的意思 。 在春秋戰國時代 ， 周秦之
際 ， 是諸子百家思想開放的時候 ， 在孟子的 《 公孫丑上篇 》 有 “由湯
至武丁 ， 賢聖之君六七作 ”。 這個 “作 ”字是動詞 ， 是興起的意思 ， 而
剛才提及神農氏的 “作 ”字是產生的意思 ， 兩者均是動詞 ， 主席 。 從數
千年前的古文中，我們已清楚可見 “作 ”字用作動詞時有產生、興起的
意思 。  

  我今天把 “為 ”字改為 “作 ”字 ， 這個 “作 ”字也是動詞 。 主席真的很
英明 ， 其他人也在睡覺 ， 並不知道我在說甚麼 ， 為何我要把這個 “為 ”
字改為 “作 ”字 。 

  此外 ，“ 作 ”字也有做及製作的意思     主席 ， 這也是動詞 ， 我
沒有離題 。 “始作俑者 ， 其無後乎 ”， 就是我剛才說 “始作” 與 “作始” 時
提到的。主席的古文學及中文的根底真的很好，你可以分辯 “作始” 與
“始作 ”， 而 “始作俑者 ”中的 “作 ”字便是動詞 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6762 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  當我談及這些文字時 ， 我說話的速度也加快了 ， 其實 ， 我也應該
把節奏拖慢一點，否則如何可以撐 15天呢 ？ 我剛才說 “作 ”字用作動詞
時有產生及興起之意，但也有做及製作的意思。最著名的一句當然是
《 孟子 ․ 梁惠王上篇 》的 “始作俑者 ， 其無後乎 ”。 毛主席最喜歡說這
句話 ， 所以他說 “我是否沒有後呢 ？ ”壞事做多了 . 

全委會主席：黃議員，你應該解釋為何你認為 “作 ”字在這裏是用得恰
當 。 

黃毓民議員 ： 明白 。 主席 ， 我現在會繼續解釋 。 我得先說明 “作 ”字用
作動詞的所有相關用法 ， 然後才可以指出把 “ 為 ” 字改成 “ 作 ” 字的原
因 ， 希望大家能全面瞭解 。 大家可藉此溫習一遍《 說文解字 》， 上一
課中文課也沒相干，反正香港的中文這麼差，學校又沒有中國歷史課。 

  此外 ， “作 ”字作為動詞也有寫作 、 創作的意思     我也在談動
詞 。 正如 《 史記 ․ 屈原列傳 》 所載 ， “屈平之作 《 離騷 》 ， 蓋自怨生
也 ”。 “作 《 離騷 》 ”， 這是寫作 、 創作的意思 。“ 孔子作 《 春秋 》 ， 亂
臣賊子懼 ”， 這個“ 作 ”亦是創作的意思 。 另一個例子     我說這個
例子 ， 你定會責罵我的     就是 “ 振作” 。 勉強來說 “ 振作 ” 也是動
詞，你也可以把它當作形容詞。這個 “作 ”是動詞還是形容詞呢 ？ 至於
《 孟子 ․ 告子下篇 》的“ 困於心 ， 衡於慮 ， 而後作” ， 這個一定是動詞
了 ， 對嗎 ？  

  因此 ， 把 “為 ”字改成 “作 ”字並非沒有道理的 。 “作 ”字還有一個意
思 ， 就是假裝 、 裝作或充當 。 “人而無恆 ， 不可以作巫醫 ”， 這是出自
《 論語 》的 。 “作 ”字的另一個意思是當作 ， 杜甫的《 聞官軍收河南河
北 》的一段便是 “青春作伴好還鄉 ”； 白居易的《 琵琶行 ․ 并序 》中也
有一句很著名的 “老大嫁作商人婦 ”； 明代李漁的《 閒情偶寄 》其中一
句是 ， “有風既作飄搖之態 ”。 這個 “作 ”是充當或假裝 ， 甚至裝出的意
思 。 此外 ， “作 ”字還有發出聲響 、 生出 、 長出 、 培育 、 造就 、 擔任等
意思 。  

  至於我們的法律條文，就如我剛才讀出的 “本條例可引稱為《 2012
年立法會 (修訂 )條例 》 ”； 而我現時要指出的是 “本條例自第五屆立法
會的任期於2012 年開始之時起實施 ”， 這中文語法大有問題 。 正因如

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6763

此 ， 我們才不憚煩 ， 殫精竭慮 ， 花很多的時間 ， 設法把法律中文化做
好一點。我記得在參加一些法案委員會時，我很多時候也會提出一些
字眼上的修改 ， 說文解字 ， 希望法律能確切一點 。 法律是作規範的 ，
大家也要遵守 。  

  如果法律理解有歧義 ， 即梁國雄議員剛才提及的歧義 .中文很
多時候都有歧義 ， 是最難學習的語文 ， 主席 ， 是嗎 ？ 中文常有歧義 、
同音不同義的情況 。 很多人愛用一些惡性歐化字句 ， 如“ 全國性教育
昨日起在京舉行 ”， 所指的究竟是 “性教育 ”， 還是有別於地方性的全
國教育會議呢 ？ 這就是歧義了。我們不想 “為 ”字會產生歧義，所以便
將其改成 “作 ”字 。  

  除了我們剛才提述的用法外 ， “作 ”字還有發生 、 發作 、 發出的意
思 。 有時候 ， 我們可以從中文的配字成詞來看 ， 就以 “為 ”字為例 。 讓
我考考在座的同學，請你們隨便說出 10個包含 “為 ”字的四字詞語，你
們辦得到的話，我也得讚你們了不起。例子有：各自為政、助紂為虐 、
河伯為患、金石為開、指鹿為馬、為虎作倀     即是你們     師
直為壯 、 狼狽為奸 、 朋比為奸 、 擅自為謀 、 胡作非為 、 任意妄為 、 先
入為主 . 

全委會主席： 黃議員 ， 你在不斷提出無關的事宜 。  

黃毓民議員： 這是有關的 ， 主席 ， 因為有個 “為 ”字 。  

  我繼續說我提出的第 1項修正案 ， “在中文文本中 ， 刪去 ‘為 ’而代
以 ‘作 ’。”有關這個 “作 ”字，我剛才已經解釋了，而主席亦提醒我這是
動詞. 

全委會主席：請指出那個用字在你的修正案中的用法，不要再作其他
引述 。  

黃毓民議員 ： 明白 ， 我只希望大家能有深切的瞭解 ， 多謝主席提醒 。
在我的修正案中 ， 我建議 “在中文文本中 ， 刪去 ‘為 ’”， 我希望大家能
夠明白 “為 ”字和 “作 ”字的分別 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6764 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  至於 “代以 ‘作 ’”， 主席剛才亦提醒我這是動詞 。 我當然知道這是
一個動詞，但我解釋的時候，當然要全方位地向你解釋     其實不
是向你解釋，而是向坐在這裏的譚志源解釋，因為他反對我這項修正
案。可是，為何要反對這項修正案呢 ？ 請他告訴我。這實在令我摸不
著頭腦，他何以對我提出的修正案要全部反對呢 ？ 我只是修改字詞 ，
又不是修改原則，他為何反對呢 ？ 為何把條文的中文改好的修正案也
要反對呢 ？ 局長，稍後你務必要解釋一下。為甚麼我改好法律條文的
中文，局長，你都要反對呢 ？ 你反對的理由是甚麼 ？ 這表示你的中文
很差。現在我們是有中文法律的，這項條例也有中文文本，我就是建
議在中文文本中刪去 “為 ”而代以 “作 ”。局長說反對我所有的修正案共
74項，也反對陳偉業議員提出的那些修正案。為甚麼我建議改好條文
的中文 ， 局長也要反對呢 ？  

  除非局長你可以解釋 “為 ”字為何不應改成 “作 ”字 ， 否則我認為你
只是為反對而反對，跟我們這些反對派一樣的。 這些修正都是改好 、
改善條文，你是不能反對的。就如當年有人問吳稚暉先生     吳稚
老甚麼叫 “革命 ”， 吳稚老反問學生 ： “你告訴我甚麼叫 ‘革命 ’。 ”學生
說：“ 革命，就是你不好。打倒你，我來幹。(普通話)”。吳稚老說：“年
青人 ， 革命不是這個意思 。 革命是 .。 (普通話)”。  

全委會主席： 黃議員 ， 你離題了 。  

黃毓民議員： “.打倒你。 你不好， 打倒你， 我來幹好。 (普通話)”。
主席 ， “我來幹好 (普通話)”。  

  我將“ 為 ”字改為 “作 ”字，就是 “打倒你，你不好，我打倒你，我來
幹好。(普通話)”。我這是改正，但你竟不接受，你也算過分了，局長 ？
為何要將 “為 ”字改為 “作 ”字 ， 只為改善那些中文 ， 狗屁不通 。 局長 ，
你也聽到我剛才讀的那段，即原本那項條文，是狗屁不通的。連修改
用字你也反對，你只是針對我們兩人而已。局長，他那千多項的修正
案你都反對，你究竟有否看清楚 ？ 你知不知道 “作 ”字跟 “為 ”字有何分
別呢 ？ 你也真的沒有甚麼作為 ， 對不 ？  

  我建議將 “為 ”字改成 “作 ”字是很合理的 。 經過剛才詳細的分析 ，
我想主席也明白 ， 主席也一直喝止我 。 其實 ， 我本預算每項發言 15
分鐘的 ， 結果單是第 1項 ， 連同我讀出修正案條文     也只讀到第
35項     我已經用了 2.5小時 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6765

  我很歡迎今天這麼多建制派的朋友在這裏聽我談談中文。我再次
呼籲譚志源局長：我希望你理性一點，不要為反對而反對。我改得好
的話 ， 你要支持 ； 我改得不好 ， 你便跟我討論 ， 說明那個字為甚麼改
得不好 。  

  局長 ， 你叫我們 “放下屠刀 ， 立地成佛 ”， 這代表你的中文很差 。
你又叫我們要懸崖勒馬，我則勸你迷途知返。我用那個 “迷途知返 ”  是
有典故的。至於你叫我們要懸崖勒馬，我現時做的是甚麼事，何以要
懸崖勒馬呢 ？ 我現在是 “拉布 ”，反對這條惡法。現時在席的三十多個
建制派議員，只要一投票，我一定輸，那我為甚麼要懸崖勒馬呢 ？ 反
之 ， 你要迷途知返 ， 因為你提出這項惡法 ， 公然與香港人為敵 ， 所以
你應要迷途知返 . 

全委會主席： 黃議員 ， 請不要重複你的觀點 。  

黃毓民議員：主席，我這次的發言時間還有十多秒。我藉此告訴局長，
我建議的 “作 ”字不是 “作嘢 ”的 “作 ”， 將 “為 ”字改成 “作 ”字是十分合理
的 ， 他應該接受 ， 不應反對我的修正案 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我聽到 “毓民 ”發言後 ， 覺得他引述的典故和各方
面的論述均很有理據，但正如我剛才就翻譯和字眼的使用方面說過 ，
我感到詞語的使用應着重人民的使用 ， 最重要的是大家讀得明白 。  

  我再翻查 《 漢語大詞典 》 ， 如果字眼修訂將 “可引稱為 ”改為 “稱
做 ”，全文便是 “本條例可稱做《2012 年立法會 (修訂) 條例 》”，我認為
這對市民的理解和字的使用，而字眼會更為簡潔和符合時代的。因為
就這“ 稱做 ”一詞，大家看看詞典，“稱 ”的意思可以是 “稱做” ，《 論語 ․
季氏 》有這種說法：“邦君之妻，君稱之曰 ‘夫人’，夫人自稱曰‘ 小童 ’”，
即 “稱 ”字其實很簡潔，完全沒有在傳統或強行在英文中把英國人的說
法寫作中文的 “可引稱為 ”，故此在用字上這樣似乎比較牽強。我不再
班門弄斧了，留待 “毓民 ”繼續在語意學上，以及在用詞方面慢慢跟大
家上課 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6766 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  我首先多謝司長和另一位局長出席聆聽我和 “毓民 ”的發言 ， 因為
很難得，我做議員那麼久，很少看到與法案無關，而更高級的司局長
出席有關會議。我記得當年我在立法會提出要求董建華下台的議案 ，
全部司局長均有出席，因為該項議案涉及特首。除了那次之外，僅涉
及單一政策條例，而有那麼多官員     特別是較政策負責人高級的
司長出席 ， 是甚為少有的 。 既然曾俊華司長那麼有興趣聆聽我 、 “毓
民 ”和 “長毛” 就條例草案發言 ， 我便要多花心機 ， 就論述方面 ， 令司
長感到我們的修正案是有節 、 有理 、 有據 ， 而且在用字方面 ， 是較政
府的字眼更好的 。  

  主席 ， 如果剛才大家聽到我讀了我作出修訂的中文字眼的文本  
  中文字眼的文本是我們寫的 ， 當然 ， 我們也徵詢過法律顧問的
意見    有關字眼，大家聽起來，與政府採用的字眼比較，政府採
用的字眼較為突兀不順暢，所以，在用字方面，也許我們在中文文本
方面多花了一些時間，而要求政府作出修訂。我們還關注到香港人使
用法律文本時 . 

(葉國謙議員站起來 ) 

全委會主席： 陳議員 ， 請停一停 。 葉國謙議員 ， 你有甚麼問題 ？  

葉國謙議員： 主席 ， 他已說了 4分鐘 ， 但我還是不明白他是否在說有
關修正案的內容 。  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請不要離題 ， 說回有關的條文及修正案 。 

陳偉業議員：主席，或許這可以反映民建聯議員對法律草擬方面缺乏
投入和關注 。  

全委會主席： 陳議員 ， 你無須重複你的觀點 。  

陳偉業議員：我要解釋用字的重要性。我讀出英文的字眼，是希望他
們可以瞭解我修訂的文本所採用的字眼，以及有關的意義。我稍後會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6767

逐段向大家解釋，因為他們不求甚解，不讀文件，也不作出解釋和不
參與辯論 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你是在重複你的論點 。  

陳偉業議員：主席，我讀出條文：“Legislative Council (Amendment) Bill 
2012  Committee  Stage  Amendment  to  be  moved  by  the  Honourable 
Albert  CHAN  Wai-yip  Clause  3  By  adding  ─  ‘(2B)”,  這是 Amendment 
Proposed， 即是我動議的修正案 ， 這不是政府的修正案原文 ， 而是我
加入的條文 ， 加入第 (2B)款 。 “毓民” 提醒我要說得慢一點 ， 因為我的
喉嚨開始有點聲沙了 ， 所以要說得慢一點 。 我很少聽到溫家寶說英
文 . 

梁國雄議員： 主席 ， 點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 王國興議員將標語貼在他身後的座位 ) 

全委會主席：王國興議員，秘書處職員提醒我，較早前曾向議員發出
了一份關於在會議進行期間，於會議廳展示物件的通告，說明議員只
應在其本身座位範圍內展示該等物件。所以，請不要在你身後那一行
座位展示你的物件 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。  

陳偉業議員：主席，英文的條文是這樣的：“Clause 3 ― By adding ‘(2B) 
If more than 34 Members of any geographical constituency or more than 
4  Members  of  the  District  Council  (second)  functional  constituency 
resign  from  office  as  Members  on  the  same  day  and  they  have  agreed 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6768 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

less 

to  reimburse  not 

the 
total  amount  of 
jointly 
than  95%  of 
administrative  costs  of  the  by-election  upon 
their  nomination  as 
candidates  in  that  by-election,  subsection  (2A)  does  not  apply  to 
them.’”。主席，我就這項條文提出的修正，是最能清楚顯露整項法例
不足之處的修正案。當然，就先前六百多項的修正案，我稍後會逐項
修正案再作闡釋 ， 解釋在其餘的修正案中 ， 分別提出 33名 、32 名 、31
名議員等等 ， 或者不同償還款項的百分比的重要性 。  

  如果大家記得 ， 我們啟動 “五區公投 ”運動時 ， 當中有兩位老人家
早前已逝世，令我感到很心痛。就 “五區公投 ”我們出版了這本義工感
言集，當中有兩位老人家接受訪問，這裏也有他們的圖片，一位在荃
灣，一位在天水圍，他們在公投後都不幸去世。我們在他們去世前未
能在香港爭取到民主，我們感到慚愧，香港越來越多老人家在有生之
年都看不到民主。這項修正案基本上是要確保現有的一些自由和權利
不被剝奪 。 有言論說政府現時提出的條例草案 ， 即使沒有我們的修
正 ， 對香港市民也沒有影響 ， 這是百分之一百錯誤的 。  

  政府的條文如原封不動地獲得通過，如果沒有我這些修正案來減
少災難和影響，每位本身是登記選民的香港市民，他們的權利是會被
剝奪的 。 眾所周知 ， 就選舉來說 ， 人民應有參選權 、 投票權 ， 以及很
重要的提名權。提名權分為兩方面，第一是作為參選人被提名，另一
個是選民有權提名他人參選。如果禁止任何人參與選舉，這代表已剝
奪選民基本的提名權。我提出的這項修正案是規定如果議員辭職後參
選，而涉及的是在很全面和很極端的情況下辭職，因為過去在討論替
補方案時，政府很多時候所說的都是個別議員辭職，可能是一位，可
能是兩位 ， 特別涉及到區議會 (第二) 功能界別 ， 即所謂超級區議會的
議員辭職時，即使一位議員的辭職便被指會構成公投的現象。共產黨
最怕公投，香港政府最怕公投，香港政府甚至有選舉恐懼症，政府在
任何選舉中總會捱罵，民建聯也帶頭罵政府，自由黨也好，所有保皇
黨也好 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請就現時討論的條文及修正案發言 。  

陳偉業議員： .主席 ， 這項修正案就是說 ， 如果超過 34位地方選區
的議員辭職     在甚麼情況下會出現 34 位地方選區的議員辭職
呢 ？ 這等同直選議員集體總辭，等於地方選區議員集體總辭；或者我
的條文也包括，如果超過 4位區議會 (第二 )功能界別的議員辭職，超過
4位的意思即是說 5位。一方面是超過 34位地方選區直選議員，另一方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6769

面是超過 4位區議會 (第二 )功能界別的議員 ， 即 5位屬區議會這個組別
的議員集體總辭。大家要思考的是，這些情況會否出現 ？ 若會，為何
會出現 ？ 因為任何法律的制定，必須要設想各種可能出現的情況。如
果有事件或情況令 35位直選議員全部集體總辭的話，必然是重大、轟
動的事件，會影響全部香港人的利益或表示政府方面出現嚴重問題 。
他們不但願意辭職     我辭職時很多人都不相信，他們說我們不會
願意辭職的，因為金錢上會蒙受很大損失。李華明議員最擅長對著記
者在我們背後 “篤 ”我們，說陳偉業議員怎麼會辭職。我反駁他說如果
我辭職他也要辭職，最後他龜縮，背後中傷是民主黨的專長，抗爭時
便變縮頭烏龜 。  

  說回辭職的情況 ， 這不但影響議席 ， 對議員個人都會構成重大影
響。我們都不是好像某些功能界別的超級富豪般，特別是很多地方選
區直選議員的生活只是僅僅中產而已 ， 像王國興議員也要坐地鐵上
班。民建聯有些議員卻很富貴，更有聘請司機，我不明白王國興議員
特別被歧視和針對 ， 相對於民建聯的議員有司機 、 有錢 、 有車 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請不要離題 。  

陳偉業議員：讓我說回功能界別議員辭職的重要性，因為現在說的是
辭職、請辭。請辭的影響是很大的，很多人一生渴望當議員也不成功，
議員當選了而要辭職的話，這是很大的犧牲。這種犧性不單是權利 、
名譽和身份的犧牲，金錢上的犧牲都很重要。金錢上不單是個人收入
的損失 ， 我上次辭職的個人損失也達數十萬元 ， 不計選舉開支那部
分 ， 單說辭職後損失的每月薪金 ， 還有 remuneration， 即那筆酬金也
損失了一大部分，這已損失數十萬元。此外，還要處理職員和辦事處
的事情。民主黨的司徒華先生在生時，民主黨不願意參與辭職，當初
就是說如果議員辭職，怎麼能夠照顧他們的職員呢 ？ 錢從何來呢 ？ 同
樣是基於錢的理由，民主黨當年拒絕參與總辭。最後我也說民主黨不
辭職不要緊 ， 我們辭職便可以了 ， 但最後是民主黨在我們背後放暗
戰 ， 與中聯辦進行密室政治 ， 出賣 “五區公投 ”。  

全委會主席： 陳議員 ， 你已經離題 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我說回辭職 。 大家試想想 ， 這裏有民建聯 、 工聯
會 、 獨立議員 、 建制派 、 不同的民主派人士 ， 大家嘗試冷靜一些 、 客

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6770 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

觀一些 、 實事求是 ； 當然 ， 我提出的 35位議員辭職的情況 ， 出現的機
會可說是微乎其微，我不會那麼煽情或不切實際，說這情況有很大機
會出現。我絕對相信，如果香港有 35位直選的地方選區議員集體總辭
的話 ， 一定是 “驚天地 、 泣鬼神 ”， 必定是出現重大問題 ， 例如政府要
在中環興建核電廠 ， 或甚麼重大問題 ， 定必較 “貪曾” 事件嚴重 ， 特首
海陸空大貪污的問題也不會導致 35位議員總辭，一定是重大的憲制問
題， 又或影響到每位市民， 影響到我們下一代的一些很重要的問題 ，
才會導致 35位地方選區直選議員集體總辭。如果當這些議員不但願意
辭職 ， 大家靜心想想 ， 辭職已經是很重大的事情 ， 在 “五區公投 ”時 ，
針對辭職補選最大的反對理由便是公帑的使用 ， 即那 1.5億元 ， 民建
聯和工聯會最擅長指責我們浪費公帑。現在說的是這些辭職議員很神
奇地，不是一位、兩位、3位、4位、10位、 20位，而是所有議員辭職 ，
全部一起 (計時器響起). 

  主席 ， 我稍後再向大家解釋這項條例的重要性 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員： 主席 ， 我想說回 “作 ”字及 “為 ”字 。 其實 ， “作 ”字與 “為 ”
字有甚麼分別呢 ？ 大家可以從 “作 ”字在不同情況下的使用，得到一個
較科學的結論 ， 或 . 

全委會主席：梁議員，你只需說出這兩個字出現在條文中的意義，否
則 ， 你便是在不斷提述無關的事宜 ， 我會禁止你發言 。  

梁國雄議員：明白，你當然有權禁止我發言，你不用找個好理由也可
以禁止我發言。但問題是，我在說話時你已經反駁了我，你並不知道
我下一句話要說甚麼的 ， 對嗎 ？  

  我的意思是 ， 如果 “為 ”字和 “作 ”字是有分別的 ， 兩者的分別又是
如何的呢 ？ 如果連 “作 ”字的意思也不清楚 ， 又怎知道 “為 ”字和“ 作 ”字
的分別，對嗎 ？ 這是任何一個大腦正常的人也會知道的，就是要有大
前提、小前提，推論才會有結論。可是，你現時是告訴我 “為 ”字和 “作 ”
字是有分別的 ， 但卻不准我說出 “作 ”字是怎樣用及解釋 ， 這顯然 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6771

全委會主席 ：梁議員，你剛才發言時已經就這兩個字作了長篇解釋 ，
而黃毓民議員亦已就這兩個字作出了相當深入的分析。所以，請你不
要再提述跟條文無關的內容 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 你不用請我 ， 我是說道理的 。 很簡單 ， 你現時似
乎是說，如果我再說下去便會離題。主席，我認為離題是很難界定的，
重複. 

全委會主席 ： 梁議員 ， 是否離題是由我界定 。 根據《 議事規則 》， 如
果你不斷提出無關的事宜 ， 我必須禁止你繼續發言 。  

梁國雄議員 ：閣下那麼聰明，我在解釋另一件事時你已經截停了我 。
我認為 “重複” 是可以很明顯地被界定的，但不能隨心所欲地界定，因
為所有人也會聽到有否重複的 。  

  可是 ， 在 “離題” 方面你便合用了 ， 因為你可以說 “你認為 ”我是否
有離題 。 所以 ， 這是兩個範疇的事情 。 當然 ， 你可以說 “重複 ”是證明
不到的，所以便不證明我有否重複，你只要證明我離題便可以了。正
所謂. 

全委會主席：梁議員，如果你再按照這樣的方式發言，我惟有制止你。 

梁國雄議員： 不是的 ， 你先聽我說 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 沒有足夠法定人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6772 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 現在恢復會議 。 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員： 主席 ， 你剛才說如果我繼續這樣 ， 便不讓我發言 . 

全委會主席： 請你按 《 議事規則 》 發言 。  

梁國雄議員 ： 我剛才向大家發言時談及為何要把 “為 ”改為“ 作 ”， 其實
還有其他證明 ， 顯示 “為 ”不及“ 作 ”那麼清楚及適合這條法例 。 就 “稱
作 ” 這個用詞 ， 我查閱了很多書本 ， 多數是用作動詞 ， 例如 “ 作壁上
觀 ”， 即是好像 “睇戲咁睇 ”. 

全委會主席： 梁議員 ， 你的論點是 “稱作” 較 “稱為” 好 ， 對嗎 ？  

梁國雄議員： 是的 。  

全委會主席： 這亦是黃毓民議員的論點 ， 對嗎 ？  

梁國雄議員： 甚麼 ？  

全委會主席： 黃毓民議員亦是認為 “稱作” 較 “稱為” 好 ， 對嗎 ？  

梁國雄議員： 不是的 。  

全委會主席：陳偉業議員亦提出了相同的論點。換言之，沒有任何委
員提出過不同的意見 。  

梁國雄議員： 你聽錯了 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6773

全委會主席 ： 所以 ， 你是在重複這個論點 。 你無需再列舉其他例證 。 

梁國雄議員：不，你錯了，我現在改變我的意見，“稱作” 可能不及 “稱
為 ”好 ， 可以嗎 ？ 持相反的意見 ， 不可以嗎 ？  

全委會主席： 請你繼續發言 。  

梁國雄議員 ： 所以 ， “作好 ”、 “作歹 ”、 “作如是觀 ”、 “作法自斃” 、 “作
威作福 ”、 “作奸犯科 ”、 “作鳥獸散 ”、 “作惡多端 ”、 “作賊心虛 ”、 “作
壁上觀 ”. 

全委會主席：梁議員，你正在提出跟條文及修正案無關的事宜，請立
即停止 。  

梁國雄議員： “作 ”字在我剛才引述的 . 

全委會主席： 請你引述在條文中的解釋 。  

梁國雄議員 ： 知道 。 條文把 “引稱為 ”改為“ 引稱作 ”， 是否這樣的意思
呢 ？ 是這樣嘛 。 英文是 “to  be  cited(議員讀音 ： saɪt)  as”， 即是說 ， 會
被引述 . 

全委會主席 ： 你讀了多次也是讀錯 。 “Cited”的讀音應該是 “saɪtɪd”，
有兩個音節 ， 而並非 “saɪt”。  

梁國雄議員：不就是 cited(議員讀音 ︰ saɪtɪd)嗎 ？ 只是你聽不到罷了 ，
“ted”的發音當然是 “tɪd”，對嗎 ？ 既然你這麼喜歡指教我，我真的要向
你請教一下 。 我再讀一遍 ， cited(議員讀音 ： saɪtɪd)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6774 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

“引稱為 ”或 “引稱作 ”是甚麼意思呢 ？ “引稱為 ”即是說 ， 這東西應
該是這樣的，而並非好像我剛才引述的 “作 ”字那般可作為動詞，是一
個行動 、 一個人為的動作 。 所以 ， 關於這個 “為 ”字 ， 我反覆想過後 ，
我又改變了意見。主席，你可能也聽過很簡單、經常被人引用的一句：
“吾愛吾師 ， 吾更愛真理 ”。 即使是 “自己人 ”， 如果他錯了 ， 我也應有
權糾正他 。  

“引稱為 ”的意思是這東西便等於這東西 ， 無需經過人為而令它變
成這樣子，我認為便是這個意思。所以，我覺得黃毓民議員的修正案
可能真的有點問題。我不知道大家在這議事廳裏幹甚麼，如果我覺得
有一項修正案是錯的 ， 我是無法閉嘴的 。 當然 ， 你 “老人家 ”不知道我
已改變了意見，我是知道的，因為既然改變態度也行，一個人改變意
見是閒事 。  

  我的意見是怎樣 ？ 黃毓民議員剛才對你說的 “始作” 、 “作始” ， 他
已很大程度說了 “作 ”字作為動詞的用法。我覺得他在引用 “始作 ”、“作
始 ”的時候 ， 犯了一些錯誤 。 “稱作” 是動詞還是名詞呢 ？ 我認為有機
會是一個名詞 ， 即是 “講係咁 ”， 而不是做 ， 並不是一個動詞 。  

  所以 ， 如果既然 “作 ”字與 “為 ”字差不多 ， 而 “作 ”字反而有另一個
不同的意義，黃毓民議員這次可能未必是正確的。他說了半天，我很
希望我尊敬的黃毓民議員賜教 ，他為何會把 “引稱為 ”或 “引稱作 ”弄錯
呢 ？ 這可能與 “引 ”字有關 ， 由於“ 引 ”字本身有被動的語氣 ， 令他覺得
既然是被動的語氣，即是說這並非一個主動的詞語，如果是這樣，可
能 “被引述 ”比 “引 ”.可能一個動詞會好一點 ， 即是英語中你剛才指
教我的 cited(議員讀音 ： saɪtɪd)， cited(議員讀音 ： saɪtɪd)是個動詞 ， 便
是這樣 。 我卻認為不是這樣 ， 中 、 英文之間不能像魯迅那般硬譯 ， 中
國人很少用被動語氣 ， 即不會說 “被 ”甚麼甚麼 ， 例如 “我被打 ”， 我覺
得這是不太合適的 。  

  所以 ， 我希望稍後也會聽到黃毓民議員的意見 ， 為何他會覺得
“作 ”字較 “為 ”字好。“為 ”字當然可以有多種解法。“為虎作倀 ”，解作 “係
隻老虎 ”或 “做隻老虎 ”也可以 。 因此 ， 根據我的說法 ， “為 ”字在廣義
上 、 適用上 ， 應該與 “作 ”字一樣 。 那麼 ， 為何黃毓民議員要召集我們
回來 ， 然後就一個原本是錯的東西發言呢 ？ 我真的覺得很奇怪 . 

全委會主席： 你剛才所說的成語中的 “倀 ”字 ， 正確讀音應該是 “倡 ”，
所以應該讀成 “作倡” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6775

梁國雄議員： 我查過字典 ， 讀音應該是“ 橙 ”(音 ：caang4) 。 如果你想
與我辯論讀音 ， 便一會兒辯論吧 ， 因為只需要翻查字典 。  

  無論是 “為虎作倀 (音 ：caang4)” 或 “為虎作倀( 音 ： ‘倡 ’)”也好 ， 我
的說法是，黃毓民議員這次可能錯了。我認為那 “為 ”字沒有錯，那 “為 ”
字並不錯 ， 可能錯在那 “引 ”字 ， 我覺得把 “引 ”字刪除便最好 。 不過 ，
可能說到這裏 ， 你會覺得這與我何干 ， “引 ”字無論怎樣也會在這裏 。
現在 ， 我希望坐在這裏無所事事 、 被我吵醒的各位 ， 振作一點 ， “作 ”
字便是這個意思 ， 有奮起的意思 ； 支持我 ， 不要被黃毓民議員誤導 ，
不要在這裏睡覺 。 做人要有氣魄 ， 如果你的朋友錯了 ， 你要指出 ， 不
要只記着親疏有別 ， 朋友錯了也不指出 。  

  主席 ， 你今天經常說我們離題 ， 我不認為是這樣 。 因為經過反覆
思量，文字也是靠推敲的，在推敲之後改變意見，花時間令一些根本
不推敲的人改變意見，當然是浪費時間，但我不能不顧及大家而在此
開會 。  

“大嚿 ”的第二個錯誤是 “表錯情 ”， 他奇怪為何有留任的人在這裏
聆聽他發言，你以為他們在欣賞你嗎 ？ 他們來這裏與那羣撐政府的保
皇黨打氣 ， 這是 “投名狀 ”， 想繼續做便要先撐他們 、 走出來亮亮相 ，
不能留任的則 “睬你都傻 ”、“睬你都有味 ”，這裏有很多保皇黨議員 “睬
你都有味 ”. 

全委會主席： 梁議員 ， 你現在離題了 。  

梁國雄議員 ： 是的 ， 沒錯 ， 離題了 ， 罪該萬死 。 這是甚麼呢 ？ 這便是
“作鳥獸散 ”， 那個 “作 ”字是動詞 ， “樹倒猢孫散 ”的狀況便是 “作鳥獸
散 ”。 坦白說 ， 那個 “作 ”字是動詞 ， “作壁上觀 ”亦如是 。  

  所以 ， 主席 ， 我懇請你給黃毓民議員一些時間 ， 讓他為其修訂辯
論，亦讓我有足夠時間說服其他同事反對黃毓民議員這項修正案。沒
有辦法 ， 我並不是一個親疏有別的人 ， 雖然我很佩服 “毓民兄 ”， 但只
要我知道他有錯 ， 我一定會指出來 。 你可能覺得我在 “拉布” ， 至今我
只用了 13分 20秒發言時間，我現在便 “豪俾你 ”，在 13分 25秒便停止發
言 。 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6776 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

黃毓民議員 (普通話 )： 主席 ， 我現在又要向溫家寶總理學習 ， 我要繼
續把我的修正案以普通話唸一遍。上次唸到第 35項，現在是第 36項 。
在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於 2012 年開始之時起實
施 ”而代以 “從第 5屆立法會的任期在 2012年開始之時起施行 ”。  

  接着是第 38 項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “ 自第5 屆立法會的任期於
2012年開始之時起實施 ”而代以 “由第5 屆立法會的任期於 2012年開始
時起施行 ”。  

  第 39項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施” 而代以“ 由第5 屆立法會    ‘ 請保持耐性 ， 溫總說話
是很慢的 (粵語)’   的任期於 2012年開始之時實行 ”。  

  第 40項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ” 而代以 “ 由第5 屆立法會的任期於 2012 年開始之時施
行 ”。  

  接着是第 41項 .我總共提出74 項 ， 現在是第 42項 ， 陳偉業議員
提了一千二百多項 ， 不過他的普通話不行 ， 待會我會代替他讀出 。  

  第 42項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自 .” 

(以下是以粵語發言 ) 

  主席，不好意思，我要滴眼藥水。報告主席，由於我做了手術三 、
四天而已 ， 你也捱過 ， 所以我並非假裝 。 原來時間已過 ， 但我不記得
滴 ， 一大堆眼藥在此 ， 希望你容許我花 2分鐘時間滴眼藥 。  

(以下是以普通話發言 ) 

  謝謝主席 ， 你是一個很通情達理的人 。  

  王國興同志跑到哪裏去了 ？ 你不喜歡溫家寶總理說話這麼慢，我
說快一點 ， 你回來 。  

全委會主席： 請你繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6777

黃毓民議員 (普通話 )： 第 42項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第5 屆立法會
的任期於 2012 年開始之時起實施 ” 而代以 “ 由第 5 屆立法會的任期於
2012年開始時同時施行 ”。  

  第 43項，在中文文本中    “ 你很想睡覺嗎 ？ (粵語)”   刪去
“自第5 屆立法會的任期於 2012年開始之時 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員： 主席 ， 不好意思 ， 我要求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：歡迎李少光局長，他不能留任但仍來捧場，真是沒得說。 

“主席 ， 我現在繼續把我的修正案的內容 ， 用普通話繼續唸 。 第

43項 .(普通話)” 

(葉國謙議員站起來 ) 

全委會主席： 葉國謙議員 ， 你有甚麼問題 ？  

葉國謙議員 ： 規程問題 。 我想問 ， 這樣讀出條文 ， 對我們在這方面的
討論有何幫助呢 ？ 我們現在要進行辯論 。  

全委會主席：鑒於過去在全體委員會審議階段，我亦容許提出修正案
的委員和官員將其修正案內容讀出，所以，我沒有理由一定不容許委
員讀出修正案的內容 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6778 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  不過 ， 黃毓民議員 ， 你的修正案已經全部印載在議程的附錄內 ，
你沒有必要一字一句讀出來 。 請你盡量節省時間 。  

黃毓民議員： 多謝主席的指示 ， 不過 ， 這不是裁決 。  

  大家留意一下這項修正案所針對的第 1(2)條的原文 ， 可供修訂之
處竟然有 74項 。我們的議員不求甚解，我作為提出修正案的議員，有
責任向他們逐條讀出有關修訂和作出解釋，這絕對沒有違反《 議事規
則 》。 當然 ， 有些議員認為我在 “拉布 ”， 這還用說嗎 ？ 我們的 《 議事
規則 》規定發言時不能離題，但卻沒有規定不能把修正案朗讀一遍 ，
亦沒有指明不可以以溫家寶說話的節奏用普通話讀一遍 ， 王國興同
志，對嗎 ？ 剛才，不知道是林大輝議員還是哪位議員說     不，是
局長說的     溫家寶總理說話有抑揚頓挫 ， 我正在努力揣摩 。  

  當年曾蔭權與溫家寶會面時 ， 我清楚記得 ， 他在 2005年與溫家寶
會面時 ， 溫家寶 . 

李慧琼議員：黃毓民議員剛才發言的內容似乎已偏離了修正案，他提
及溫家寶 . 

全委會主席 ：黃毓民議員 ，請不要提出跟條文及修正案無關的內容 。 

黃毓民議員：主席，我認為你是一位很公正的主席，即使現在提出規
程問題 、 想阻止我發言的議員是你的黨友 ， 你也一定不會徇私 . 

全委會主席： 黃議員 ， 請繼續發言 ， 不要離題 。  

黃毓民議員： .所以 ， 我會繼續朗讀 。  

“第 43項 .(普通話)” 

全委會主席： 黃議員 ， 你已經讀出了第 43項的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6779

黃毓民議員：啊，第 44項，對不起，你真是英明，我想 “搏懵 ”也不行 。
這位主席真是 .我不是想 “擦你鞋 ”，這樣也 “偷雞 ”不了，多謝主席 ！  

  好讓其他人不感到那麼悶嘛 ， 他們都在睡覺 。 我的發言很好 ， 我
朗讀完後會解釋 ， 接下來會談 “自 ”字 ， 是自己的“ 自 ”， 我一定不會離
題 ， 我已準備好了 。 我粗略計算過 ， 單是談把 “為 ”字改為 “作 ”字 ， 我
已談了兩個半小時 。  

“第 44項，在中文文本中，刪去 ‘自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ’ 而代以 ‘ 從第5 屆立法會的任期於 2012 年開始時起施
行 ’。 (普通話)” 

  在讀出第 45項之前 ， 我想開始談第 3項 ， 即是我的修正案中的第 3
項 ：“ 在中文文本中 ， 刪去 ‘自 ’而代以‘ 由 ’。 ”這兩個字的分別是甚麼
呢 ？ 稍後 ， 我會作詳細說明 ， 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 我剛才的發言關乎第 609項修正案 。 很多議員未
必知道第 609 項修正案的內容是甚麼 ， 因為共有一千三百多項修正
案。我想替議員恢復他們現時正在沉睡的記憶。第 609項修正案訂明 ，
如多於 34名直選議員 . 

全委會主席： 陳議員 ， 這項修正案的中 、 英文版本你已經讀過了 。  

陳偉業議員： 我知道 ， 但我恐怕各位委員會忘記 ， 但我不會重讀 . 

全委會主席： 請你不要重複已經說過的內容 。  

陳偉業議員：我不會重讀條文，我只是告訴他們，當多於 34名議員或
4名超級區議會的議員辭職時 .我剛才已為大家分析 ， 當有多於 34
名地區直選議員及多於 4名屬於功能界別的超級區議會議員辭職時 ，
這必定是件大事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6780 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  訂立任何法律 ， 都必須顧及可能出現的各種情況 ， 而不可推說因
為某種情況從未出現，就完全不考慮和漠視有關人士的權益，不管那
些人是普羅百姓 、 富豪 ， 還是有政治特權的人 。《 基本法 》及《 香港
人權法案條例 》基本上都規定不可基於一個人的宗教 、 信仰 、 出身 、
背景或種族而對他有任何歧視 。  

  所以，負責任的官員在制定一項法例時     《 2012年立法會 (修
訂 )條例草案 》 正正就是一個例子     如果有關法例會對某類人士
的政治權力或權利有所剝削或禁制，造成明顯的影響，則有關官員在
制定法例時必須考慮各種情況，包括幾個基本的考慮因素。首先是立
法原意。究竟施行有關法例和規限的效果會否與立法原意不符呢 ？ 在
進行“ 五區公投” 或變相公投期間 ， 很多人批評是一小撮人在浪費公
帑，利用程序來達到個人目的，而且很大機會是政治目的。這種意見，
大家都很清楚。可是，即使梁美芬議員當年提出要禁止議員藉辭職引
發公投，但我在參與 “五區公投 ”的過程中留意種種評論後，包括立法
會議員 、 《 文匯報 》 及 《 大公報 》 等 “左派報章” 雜誌 ， 以及堪稱 “左
皇 ”的人士的言論 ， 亦從沒聽過有意見認為即使所有直選議員總辭 ，
也要禁止他們參選 。 我從沒聽過這種說法 。  

  黃毓民議員十多年前已經建議民主派議員集體總辭，這是他在當
選議員前提出的建議 。 即使23 位議員總辭 ， 這是民主派的極限 .但
如果像我剛才所說 ， 所有地區直選議員. 所有地區直選議員便不限
於民主派議員 。 如果所有地區直選的 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 請坐下 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員： 我不坐下了 ， 我要求點算人數 。  

全委會主席： 會議有足夠法定人數 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員： 剛有一個人出去了 。  

陳偉業議員：你也出去，不就沒有足夠人數了嗎 ？ 主席，為了不讓梁
國雄議員沒面子 ， 我代他要求點算人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6781

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員：我繼續解釋該條例制定的精神，以及條例修訂後的情況
究竟有否偏離當初立法的原意。無論任何一項條例，如果政府發現條
例的立法原意，與最後實施所達致的效果出現很大差異，便應該自行
修訂條例。周一嶽最擅長的就是，原本只針對一方面立法，最後則東
南西北無所不包括在內。 在禁煙一事上， 他也是當初只限室內禁煙 ，
最後戶外也要禁煙 ， 連沙灘也禁煙了 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請不要離題 。 你現在應該就修正案發言 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我正就這項修正案發言 。 條例當初. 正如政府
提交立法會的文件中說明，是希望透過該條例，以防部分議員辭職而
影響議會運作，浪費公帑。這明顯是立法的原意，但有些人藉此批評
議員隨意辭職。我這項修正案，是假設在 35位地區直選議員總辭的極
端情況下而提出的。35位地區直選議員總辭有何含意呢 ？ 按條例新修
訂的議席數目計算，這意味着地區直選議員集體總辭，當中包括新界
西 9位議員 、 新界東 9位議員 、 九龍東應是 6位議員 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 有關總辭這個觀念 ， 你已說了數次 ， 請不要重
複 。 

陳偉業議員 ： 不是 ， 我現在是點算議員人數 ， 主席 ， 我以前並沒有點
算過的。我剛才是說新界東的 9位議員，加上新界西的 9位議員，再加
上九龍東的議員及九龍西的 4位議員，以及港島新修訂的 7個議席，總
數合共 35位議員 。  

  大家想想 ， 政府修訂條例是源於當初數名議員辭職 ， 但若出現極
端的情況，即 35位議員一同辭職，背後一定有極為充分的理據，不會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6782 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

是耍把戲的。耍把戲的話，又怎會 35位議員一同辭職 ？ 35位議員集體
總辭，政府也不讓他們參加補選 ？ 這是甚麼法例 ？ 這是甚麼邏輯 ？ 這
是甚麼價值 ？  

  三十五位議員總辭 ， 涉及的選民數字 .主席 ， 由於資料太多的
關係 ， 我要慢慢查找這數據 。 35位議員集體總辭 ， 應該涉及約 360萬
名選民 ， 即涵蓋 360萬名選民所屬的全部選區 。 我還未計算出得票數
目，我的助理現正計算上一次 2008年立法會選舉     那時仍未有35
個議席，只有 30個議席     如果 30位議員集體請辭，而那 30位議員
全都是透過地區直選產生的 ， 我記憶所及的總得票應該大約為 150至
160萬票。換言之， 150萬名選民選出的民意代表，基於某些特殊理由 
  可能是政治或法律理由     全部一同辭職 ， 政府怎能立法禁
止這些議員再次參選 ？  

  議會的立法職權，是通過法例禁止一些不為大眾接受或怪異的行
為 ， 法律一般針對違反規範的行為 (deviance)， 即一些偏離主體或不
為社會接受的行為。全港市民透過選票，選出議員進入議會。他們集
體辭職，就是希望再次得到人民授權。代議政制最基本的原則就是人
民的授權 ， 這是最神聖的一部分 。  

  我當年批評民主黨出賣政綱及選民 ， 正因為他們背離政綱 。 那 35
位議員如果在其政綱中     或在上一次選舉政綱中     提出某
些理念 ， 基於某些理由同時覺得政府某方面的施政與其政綱背道而
馳 ， 為了取得人民授權 ， 他們便與政府對着幹. 選舉最好的地方是
透過一個和平 、 理性 、 公開 、 公平 、 公正的競爭 ， 由人民透過選票作
出神聖的決定 。  

  如果不透過參選取得人民授權的話 ， 社會上可能會出現暴亂 、 暴
動或革命 。 有人認為可以透過選票革命 (revolution  through  the  ballot 
box)起義 ， 共產黨最害怕的就是人民透過選票起義 ， 所以那麼害怕議
員總辭。但是，如果這種情況出現的話會如何 ﹖ 我不說政治問題，不
說《 基本法 》的問題 ， 很簡單地談談民建聯吵得最大聲的 “雙非孕婦 ”
問題 。 如果政府突然不只是讓數以萬計. 可能是數以十萬計的內地
“雙非孕婦 ”大量湧入香港，導致羣情洶湧，而梁振英這匹狼領導的新
政府竟然瘋了般繼續任由 “雙非孕婦 ”大量入境，大家自然想透過選票
起義 ， 以民意的認受性和民意代表的施壓 ， 迫使政府改變立場 。  

  雖然議事堂中的議員既不喜歡擲香蕉 ， 又不喜歡撒 “陰司紙 ”， 但
我們那次撒 “陰司紙 ”後 ， 成功爭取了數千元 ， 只是民建聯率先領功 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6783

宣揚是他們成功向政府爭取派發6,000 元     這是民建聯最擅長的
行為。以 “雙非孕婦 ”的問題為例，如果全部地區直選議員都覺得政府
這種瘋狂做法影響市民的切身權益，希望透過辭職迫使政府讓步。在
民主社會中，例如在外國的民主制度下，透過投票選舉，使議員重新
獲得人民的授權，以影響政府的重大政策決定，這是時有發生的。例
如美國的制度 . 

全委會主席：陳議員，你現在已經是一如《 議事規則 》第 45(1)條所指，
“冗贅煩厭地重提 ”你的論點 。 你應該提出其他論點 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我是在逐步分析 。 我剛才引用一個例子 ， 這例子
是剛剛才說的，之前並沒有引用過 “雙非孕婦 ”這例子。我稍後可能會
繼續引用六、七個例子，我只是以一個例子來說明可能出現的某些情
況，因為有些人可能會認為三十多位議員集體辭職是很瘋狂的。《 文
匯報 》 及 《 大公報 》 明天又會在鞭撻我們 ， 抹黑我們 . 

全委會主席：陳議員，即使你以多個例子重複同一論點，這也是不應
該的 。  

陳偉業議員：好的，主席，我盡量減少重複例子吧。議員可能不明白 ，
我們教導學生也是這樣，以一個例子教導後，若他們不明白，便以另
一個例子再加以說明 。 當然 ， 我不會重複例子 。 但是 ， 在辯論過程中
是需要引用例子的 ， 運用例子論證是很重要的 。 主席剛才也提醒我
們，在全體委員會審議階段審議條例草案的修訂建議時，我們不可以
討論原則，一定要討論條文細節。由於涉及條文細節，因此我必須很
清楚解釋條文的潛在問題及可能引起的情況 。  

  我多謝譚志源局長很用心聆聽我的發言 。 他不但沒有打瞌睡 ， 而
且還聚精會神地嘗試瞭解我提出修正案背後的邏輯及原意。我希望他
稍後可以回應，解釋政府為何在訂定條例草案時可以這般粗疏，這般
極權，這般極端，以立法的手段，剝奪 35位議員集體辭職再次參選的
權利 。  

  時間快到了 ， 我稍後會解釋及討論議員如何支付費用 、 分攤選舉
開支 ， 但政府仍然剝奪他們的權利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6784 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員 ： 主席 、 局長 、 司長 ， 第十二屆 、 第十一屆 ， 你全部也懂
了 。 

  主席 ， 你對我說甚麼 “為 ”、 “唯 、 威 、 喂 ”等那些東西不能說 ， 那
麼 ， 稍後 ， 我換一個新題材後再說吧 。  

  關於陳偉業議員提出的第 1項 ， 加入 “已同意共同償還該補選不少
於 95%的行政開支總額，則第 (2A)款對他們不適用。”我覺得這項原則
是值得商榷的 ， 我反對 。 為何要償還行政開支總額的 95%呢 ？ 我覺得
如果選舉是一種神聖及不容剝奪的權利，任何贖回、任何贖賣也是不
對的，即是說，你不可以把權利賣給別人，也不可以透過付款而取得
權利，因為這樣會造成一個問題，便是有錢人可以在這項條例下得到
不適用的豁免 。  

  主席 ， 其實 ， 這種說法好像設定了劃一標準 ， 即所有人償還 95%
的行政開支總額便可以了 ， 這樣便公平了 。 可是 ， 有一個問題 ， 便是
如果某人沒有這麼多錢， 那麼，原本根據憲法而應該賦予他的權利 ，
便會由於錢的問題 ， 或他無力償還行政費用的問題而受剝奪 。  

  主席，我不知道這種償還行政開支款額便可參選的構思是誰想出
來的 。 究竟是誰想出來的呢 ？ 償還款項後便可參選 ， 即有錢便可參
選 。 我煩請你注意 ，《 基本法 》只規定我們有選舉及被選舉權而已 ，
並沒有訂明有錢便有較多選舉權 ， 因為補選權其實也是選舉權的一
種 ， 對嗎 ？ 至於 . 

(王國興議員站起來 ) 

全委會主席： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？  

王國興議員 ： 主席 ， 請你裁決 ， 議員現在的發言也是重複 、 再重複 、
又重複論點 。  

全委會主席： 梁議員 ， 請不要重複你的論點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6785

梁國雄議員：我哪裏有重複論點 ？ 主席，我真的要洗耳恭聽究竟我如
何重複論點呢 ？ 是否因為我提及 “我 ”字 ， 或我提到 “95%”， 便叫做重
複呢 ？ 我重複了甚麼 ？ 你又不留心聽書 ， 我重複了甚麼 ？ 你在說甚
麼 ？ 你別以為他會幫你 .你不要以為民建聯的主席會幫你 ！ 你在說
甚麼 ， “老兄” ？  

全委會主席： 梁議員 ， 你現在並非按 《 議事規則 》 發言 。  

梁國雄議員： 那麼我問你 ， 我是重複了甚麼 ？  

全委會主席： 當你重複時 ， 我會指出來 。  

梁國雄議員： 原來是這樣 。  

全委會主席： 請你現在繼續發言 ， 不要重複論點 。  

梁國雄議員 ： 哦 ， 原來是這樣 。 不好意思 ， 請息怒 ， 息怒 。 我以為你
聽他的話 ， 原來不是 ， 是無的放矢 。 給他嚇一嚇 ， 我現在真的感到有
點害怕，說我重複，是否不許提 95%呢 ？ 用心聽吧，我究竟怎樣重複 ，
你應該用筆記下來 ， 你在 “打機 ”幹嗎 ？ 你又不留心聽書 。  

  很簡單 ， 我重複的觀點是甚麼呢 ？ 我重複的觀點是 ， 一個人是不
應因為有多少財產或沒有多少財產而被剝奪選舉權的，對嗎 ？ 我來讀
一讀該項條文 ： “加入    ‘(2B)如多於 2名地方選區或區議會 (第二)
功能界別 .’”   我只是照讀而已 .在這個問題上，我並不認為
這樣做是合適的 。 其實 ， 就以我為例 ， 我本身就是一個受害人 。 如果
我 .大家也知道我是一個窮人 ， 我本身就是受害人 ， 我又豈會不保
護我自己的權利呢，對嗎 ？ 當我由於辭去職位或因為提名其他人，而
受到同樣對待時 ， 如果多於 34名地方選區的議員 ， 或多於 4名區議會
功能界別的議員均於同一日辭職時    “. 多於34 名地方選區的
議員或多於4 名區議會( 第二 ) 功能界別的議員於同一日辭去議員席
位，而他們於提名為有關補選的候選人時，已同意共同償還該補選不
少於95% 的行政開支總額 ， 則第 (2A)款對他們不適用 。 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6786 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  我的立論是 ， 這項行政開支總額是一筆非常的款項 ， 如多於 34名
地方選區的議員，或多於 4名的區議會 (第二) 功能界別的議員於同一日
辭去議員席位，他們提名有關補選的候選人時，同意償還該補選不少
於 95%的行政開支總額 ， 則有關條文對他們不適用 ， 我想問一個很簡
單的問題：如果法例是公正的，為何要在同一天辭去議會的席位，如
果在兩天或 3天內辭去議會的席位 ， 所起的作用是不是也一樣 ？ 他們
行使辭職的權力、由辭職而引發新選舉的功能，也是一樣的。為何在
同一天與否會有分別呢 ？ 這也是另一個問題 。  

  這項法例本身不單是在有錢與否的問題上不公正，也有太大的隨
意性。這種隨意性是在哪裏呢 ？ 便是在於是否同一天會構成不可逆轉
的憲法性權利的喪失或獲得 。  

  主席 ， 其實 ， 多於34 名地方選區的議員 ， 在未來的立法會便是等
於 35人，這 35人已經是所有地方選區的全部議員。這種辭職的行為 ，
其實是這一羣 (即全體 )地方選區議員行使其辭職權 ， 以代表他們的選
民 。 如果他們因為無法付款而不能夠行使他們再參選的權利 ， 換言
之，原先選出本會全體地方選區議員的權利便會一筆勾消。這不單是
剝奪他們的權利 ， 也不單是剝奪他們的選民的權利 ， 因為 ， 主席 ， 我
想提醒你，有些人是可能不參選的。這 35個選區的議員，未必人人也
有志從政和會參與選舉，可能會是完全沒有人參選。結果會如何呢 ？
便是本會不用再召集了，不用好像我般要求點算人數，而是會永遠也
人數不足 。  

  我想請問大家，我們為何要制定一項條例來限制這羣人呢 ？ 我們
為何要制定一項條例 ， 是因為金錢的問題而令《 基本法 》所保障的 、
市民透過立法機關對政府行使的監察權、立法權及財政批准權等這麼
多種權力也被一筆勾消呢 ？ 我所說的不是那 35人的前途 ， 也不是 35
名議員的選民的前途，而是在《 基本法 》下一個憲制的組成部分不能
運作 。 如果本會通過陳偉業議員加入的這項條文 ， 我覺得是不合理
的。我希望在席的人，包括第十一屆及第十二屆的司長，也明白這件
事。我知道你明白。你知道第十一屆及第十二屆是甚麼嗎 ？ 如果不知
道 ， 我稍後解釋給你聽 。  

  我想你解釋一下：你會否反對陳偉業議員這項修訂 ？ 究竟是原則
上反對，還是技術上反對 ？ 我是站在反對他的那邊的，我覺得這樣做
是不對的。我也希望大家如果不支持，也應說句話。看到如此荒謬的
事情，也仍然好像一根木頭般坐着，仍然覺得好像受苦般坐着。你是
為香港人 . 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6787

陳偉業議員：主席，梁國雄議員說我們好像一根木頭般坐着，是否有
冒犯的成分呢 ？  

全委會主席： 梁議員 ， 你是否冒犯其他委員 ？  

梁國雄議員 ： 像是一根木頭般坐着 ， 即是穩如磐石 ， 穩如泰山 。 木本
身是五行其中一行 ， 木 . 

全委會主席： 請你繼續發言 。  

梁國雄議員：對嗎 ？ 好像一根木頭般坐着，有甚麼問題呢 ？ 好像一根
木頭般坐着 ， 真是沒有問題的 。  

  好像一根木頭般坐着其實真的不是 .即我覺得是堅定不移地在
這裏開會 ， 是否支持政府 ， 其實我也不知道 。 老實說 ， 看到這種事情
也不發聲，我雖然坐在 “大嚿” 身旁，與他也是朋友，曾經並肩作戰過，
但現在這裏有錯誤，我是一定會反對他的。他每項修訂，我也會反對。 

  主席 ， 沒想到我竟變成了反對派的反對派 ， 真的沒有辦法 。  

  我再重申 ， 我希望 .局長及司長也在席 ， 他們不是尸位素餐的
吧，因為你是司長。你想想，你應否反對這項修正案呢 ？ 你平時如此
多說話 。 局長 ， 你叫別人 “放下屠刀 ， 立地成佛 ”， 我請你坐言起行 ，
好嗎 ？  

  我的立場是 ， 這些加入的條文是不合憲的 。 不合憲法 ， 自然不應
該在立法機關內獲得通過 。 我不知道將來坐在這裏的議員會怎樣投
票。我懇請你們反對他。我也希望陳偉業議員能夠告訴我，我為何應
該支持他 。  

  主席 ， 其實我想說 ， 第 (2A)款本身已經是一個毒瘤 。 所以 ， 我暫
時不會就第 (2A) 款再作分析 。 我希望林瑞麟局長記錄下來 ， 稍後便  
  我經常記錯了 ， 是司長     林瑞麟司長終於能夠做點事 。 至
於第十一 、 第十二屆 ， 我日後才寫一個錦囊給你 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6788 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員： .司長 ， 你沒有理由離開的 。 剛巧你來了 ， 正好了結
我們之間的恩怨情仇 。 那次我 . 

全委會主席： 黃議員 ， 請你就有關的條文及修正案發言 。  

黃毓民議員： .主席 ， 我想先說兩句 。 2011年 6月 8日 ， 在條例草案
進行首讀期間，我衝上前跟局長理論，當時有六、七名保安人員圍着
他 ， 使我弄傷了腰 ， 我受傷是他一手造成的 。 現在好了 ， 他來到這裏
真的非常好了，讓他稍後目睹整個替補方案變得不成模樣，一嚐自己
一敗塗地的滋味 。  

  我提出的 74項修訂 ， 我剛才說了第 1項 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 沒有甚麼特別問題 ， 只是慣性的點算人數問題 。  

全委會主席： 你是否要求點算人數 ？  

梁國雄議員： 是的 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ) 

王國興議員：主席，我想你留意要求點算人數的議員，是他自己要求
點算人數的 ， 但卻走了出去 。 因此 ， 主席 ， 你可否考慮要求點算人數
的議員必須留在會議廳呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6789

梁國雄議員： 我在這裏 ， “老兄 ”。  

王國興議員： 他現在才進入會議廳 ， 主席 。  

黃毓民議員： .我站在這裏. 

潘佩璆議員： 要求點算人數的是 “長毛 ”。  

全委會主席： 我是按照 《 議事規則 》 主持會議 。  

黃毓民議員：.你慢慢坐吧。這是外敵的鬥爭，在中間插科打諢 . 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 大家可能肚餓 ， 所以心煩氣躁 ， 忍耐一下吧 。 王
國興同志，見你這麼開心，我會繼續模仿溫家寶，看你這麼討厭溫家
寶說話 。  

“主席 (普通話)”.請給我一杯水 ， 沒有水了 . 

(以下是以普通話發言 ) 

  主席 ， 第 45項 ， 在中文文本中 .現在的節奏比較像溫總理 ， 你
要注意聽 .刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012 年開始之時起實施 ”
而代以 “從第 5屆立法會的會期 .”對不起 .“任期於 2012年開始之
時實行 ”。  

  第 46項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ” 而代以 “ 從第5 屆立法會的任期於 2012 年開始之時施
行 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6790 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

(以下是以粵語發言 ) 

  可否借放大鏡給我 ？ 我開始看不清 .看到了 。  

(以下是以普通話發言 ) 

  第 48項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “自第 5屆立法會的任期於 2012年開
始之時起實施 ”而代以 “從第 5屆立法會的任期於 2012年開始時同時施
行 ”。  

(以下是以粵語發言 ) 

  主席，或許讓我說一說第 3項修訂的 “自 ”，在中文文本中，刪去“ 自 ”
而代以 “由 ”。  

  這個“ 自 ”字，即 “始 ”、“開頭 ”的意思。有時候中文會把 “自 ”和 “從 ”
一起使用 。 但是 ， 這裏的 “本條例自 ”， 不可以說成 “本條例自從 ”， 這
裏用“ 自 ”有點不通。“自 ”就是指 “始 ”和 “開頭 ”。不過，我們看到 “自 ”，
也代表 “本人” 、 “己身” ， 即 “自己 ”。  

  《 詩經 ․ 小雅 ․ 節南山 》 有一句 ， “不自為政 ， 卒勞百姓 ”。 《 戰
國策 ․ 燕策 》 亦有一句 ， “自引而起 ， 絕袖 ”。 《 孟子 》 也有一句 ， 大
家均耳熟能詳 ， 就是 “人必自侮 ， 然後人侮之 ”. 

全委會主席： 黃議員 ， 你知道這裏用的 “自 ”字 ， 不是如你所解釋般 。 

黃毓民議員：“本人” 和 “己身” 的 “自 ”跟這裏的 “自 ”會產生歧義，主席，
對嗎 ？ 這是會產生歧義的 。 所以 ， 我現在的解釋是 ， 這個 “自 ”字 ， 除
了 “始 ”和 “開頭” 的意思外 ， 還有 “自己” 、 “己身” 的意思 。  

  所以，我剛才舉出的例子，例如孟子說 “人必自侮，然後人侮之 ；
家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之。”我現時所用的 “自 ”
字，套用於這個地方，你可看到 “自 ”字如此有意思，即有“ 自己” 、“己
身 ”的意思 。 然而 ， 倘若將其放在 “自第 5屆立法會任期於 2012年開始
之時起實施 ”， 這個 “自 ”字確實有點問題 。 所以 ， 我將其改為 “由 ”，
意思會比較確切一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6791

“由 ”與 “自 ”的分別     我們學習中文 ， 有時會發覺如我剛才所
說，真的很困難，而且意思又多。我們現在要修改或修訂這項條例草
案，正好讓我們有機會在這裏談談中文     這個句子是不通順的 ，
而且語意會產生歧義 。 這裏所指的歧義是 “異常 ”的 “異 ”， 而梁國雄議
員早前提及的歧義是 “意義” 的 “義 ”， 即指 “意義分歧 ”。  

“由 ”與 “自 ”最大的分別，是 “由 ”有 “經過” 的意思，對嗎 ？ “誰能出
不由戶 ”。 著名文學家方苞的 《 獄中雜記 》， 有一句 “余在刑部獄 ， 見
死而由竇出者 ， 日三四人 。 ”真是恐怖 。  

“由 ”的另一個意思是 “行走 ”。 局長 ， “捨正路而弗由 ”， 你有康莊
大道不走 ， 反而提出 “出缺條例 ”， 剝奪香港人的參選權 。 這便是 “捨
正路而弗由 ”， 你有康莊大道不走 ， 卻行一條 “黃泉路 ”， 哀哉 ！ 這是
孟子所說的 。《 孟子 》 很值得閱讀 ， 我這裏有整套 《 孟子 》。 主席 ，
這套 《 孟子 》 是線裝的     重新編訂的線裝 ， 是 “大嚿” 送給我的 ，
他知道我喜歡讀 《 孟子 》 。  

“捨正路而弗由 ”，這裏的“ 由 ”字是 “行走” 的意思。局長，這並非 “行
走江湖 ”的意思，你才是 “行走江湖 ”。你的上司到來 “閃一閃 ”便走了 。
他知道我接着可能會羞辱他。我當然不會，我現在只是說文解字。“老
兄 ”， 我只是講解這個字的讀音和解釋 ， 又怎會批判他呢 ？ 我看到他
不知多高興 ， 最近為了他 ， 我感到開心了很多 .   

全委會主席： 黃議員 ， 請不要離題 。  

黃毓民議員： .“太監讀神學 ”， 謎底是甚麼 ？ 主席 ， 讓你猜猜 ， 但
現在不要把答案告訴我 。  

  此外，這個 “由 ”字是 “任用 ”的意思，這真有趣     如不“ 拉布” ，
我也不知自己讀書少     主席，你知不知道這個字有 “任用 ”的意思
呢 ？ 你如此博學 ， 一定讀過 《 左傳 》 吧 。 “以晉國之多虞 ， 不能由君
子，使吾子辱在泥塗久矣，武之罪也。”“不能由君子 ”的 “由 ”，即指 “不
能任用君子 ”的意思。在中文裏，一個字真的可以有多重解釋。因此 ，
你草擬這項條例草案時 ， 真的不要亂來 ， 對嗎 ？ 你必須有 “一字不肯
放鬆的嚴謹 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6792 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

“由 ”字除了我剛才所指 “行走 ”的意思外 ， 還有 “任用 ”的意思 ， 即
“不能由君子” 。 正如我上次批判曾蔭權 ， “不仁者而居高位 ， 是播其
惡於眾也 ”。“不仁者而居高位 ”便有“ 由 ”的意思，解作“ 不能由君子 ”，
即你不讓一個仁人 、 賢人擔當高位 ， 是很危險的 。  

  此外，這個“ 由 ”字還有 “聽憑 ”、“聽任 ”的意思，就如廣東話中的 “由
得佢啦” 。 我這裏亦有一本 《 新粵謳 》 。 你們以為廣東話是無法寫出
來的，但我告訴你，廣東話是全部也可以寫出來的。廣東話是古漢語，
OK？ 用廣東話來唱歌是很動聽的。你們有沒有聽過 “粵謳” ？ 這本《 新
粵謳解心 》 ， 真的很好看 . 

(潘佩璆議員站起來 ) 

黃毓民議員： .“任用” 、 “聽憑 ”. 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請等一等 。 潘佩璆議員 ， 你有甚麼問題 ？  

潘佩璆議員 ： 規程問題 。 主席 ， 我相信他所提及的粵語和粵謳 ， 與我
們今天所討論的法案沒有任何關係 。  

全委會主席： 黃議員 ， 請不要離題 。  

黃毓民議員：潘佩璆議員，你有否唸過 “訓詁學 ”？ 你沒有唸過 ？ 你是
精神科醫生。我明白，精神科醫生與 “訓詁學 ”，可能相隔九十多重山。 

“由 ”即 “聽憑” 、 “聽任” ，《 水滸傳 》有一句很著名的話 ， “若賽錦
體 ， 由你是誰 ， 都輸與他 。 ”。 “聽憑 ”你是誰 ， 即不論你是誰 ， 都敗
給他 ， “由你是誰 ， 都輸與他 ”。  

  局長，“由 ”字亦有 “遵從 ”、“遵照 ”的意思。所以，我將其改為 “由 ”
字 ， 它與 “自 ”字的分別 ， 你一定要很清楚 ， 因為 “自 ”字很容易與 “自
身 ”混淆 。 “由 ”有 “遵從” 、 “遵照” 的意思 (計時器響起). 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6793

陳偉業議員： 主席 ， 我剛才就編號第 609項修正案論述了前半部分 。
為甚麼我認為如超過34 位地區直選議員和超過 4位區議會( 第二 )功能
界別的議員辭職 . 

黃毓民議員： 主席 ， 人數不足 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。  

(黃國健議員站起來 ) 

全委會主席： 黃國健議員 ， 你有甚麼問題 ？  

黃國健議員：規程問題。我們現在正式開會，為甚麼今天沒有晚飯時
間 ， (眾笑)這是正常的立法會會議 ， 沒有理由沒有晚飯時間 。  

全委會主席： 黃議員 ， 晚膳安排不在議事規程之內 。  

黃國健議員： 你是否說規程不包括吃飯的安排 ？  

全委會主席： 你提出的並非規程問題 。  

黃國健議員： 我想主席關心一下我們的吃飯問題而已 。 (眾笑)吃飯是
很重要的，沒有飯吃怎麼工作 ？ 這是正常開會時間，沒有理由沒有吃
飯時間的 。  

全委會主席 ： 黃議員 ， 你現在的發言違反《 議事規則 》， 請坐下 。 陳
偉業議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6794 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

陳偉業議員：主席，對於一些議員連甚麼是規程問題都不懂，這是議
事堂的耻辱。若是說吃飯就是規程問題，香港數百萬市民有很多人沒
有飯吃 .議員有沒有關注一下 ？  

全委會主席： 陳議員 ， 請不要離題 ， 繼續發言 。  

陳偉業議員： 主席 ， 剛才我說到有關超過 34位地區直選議員或超過 4
位區議會 (第二) 功能界別議員 ， 即所謂超級區議會議員 ， 辭職所導致
的問題，其邏輯和理論基本上已經很清楚，我亦舉例作出簡單解釋 。
當然那個例子未必是最好的例子，未必一定有 35位議員一起辭職。如
果再誇張一點 ， 在 “雙非孕婦 ”的問題上 ， 政府突然瘋狂 ， 准許數十萬
人來港 ， 又例如政府突然以 1元將港鐵 、 西九和郵輪碼頭賣給一個財
團，誇張程度可能會大一點。基本上我想提出，政府過去在領匯事件，
以低於市價的賤價出售，導致市民受苦。類似或更誇張的情況是，數
碼港不經過招標；政府差點以單一招標形式，將西九判給某一個大財
團。最近不知是否因為這件事情，廉政公署進行調查，不知會否就有
關的問題進行檢控 。  

  過去有眾多例子都影響民生 。 領匯是一個問題 ， 不經過招標出售
數碼港及撥地給某一個財團 ， 令到 . 

(謝偉俊議員站起來 ) 

全委會主席： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼問題 ？  

謝偉俊議員： .與議題無關 ， 主席 。 請告訴我 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你的發言是否跟這項條文有關 ？  

陳偉業議員：絕對有關，我希望謝偉俊議員仔細聽聽，有甚麼情況之
下令到 35位地區直選議員集體辭職 ， 是一個 .我正在解釋. 

全委會主席 ： 陳議員 ， 我剛才已經說過 ， 你正在重複你的論點 。 你無
需舉出這麼多例子，否則，我便會認為你是在不停重複你自己的論點。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6795

陳偉業議員：主席，我只是剛剛列舉第二個例子而已。第一個例子的
影響程度沒有第二個例子這麼大。我理解主席的困難，亦都知道議員
的不耐煩 ， 因為這裏有很多議員當年支持領匯上市 . 

全委會主席： 請你繼續發言 ， 不要離題 。  

陳偉業議員： .所以他們心虛 ， 心虛當然不想聽 。  

  我想說回有關財政上的問題 。 當然我理解為甚麼梁國雄議員反
對 ， 在《 基本法 》也好 ， 人權法也好 ， 如果因為財政和金錢問題而剝
奪某些議員、某類別議員、 某類經濟背景或階級的議員的參選機會 ，
這是不公道而且不合理的 。 所以 ， 他的反對我絕對理解 。  

  我提出這項修正案 ， 只想說明 . 當然我有其餘六百多項修正
案，有不同的組合，我稍後會逐一解釋不同組合的分別，但這是最誇
張的情況 。 如果所有的地區直選議員都願意支付超過 95%， 甚至百分
之一百的補選行政開支，而政府仍然都剝奪他們的參選權或其他選民
提名這 35位議員的提名權， 這政策和做法極為苛刻 、 嚴苛和非理性 。
條例草案本身是絕對非理性和不合理的。所以我要讓全港市民知道 ，
現時條例草案的荒謬性，就是即使所有選出來的議員一同辭職，又願
意繳付所有競選開支，他們仍然不可以參與補選。這證明此條例草案
的荒謬性 。  

  主席 ， 我想指出有關費用的計算 。 在編號 609的修正案裏 ， 如果
35位議員一起辭職 ， 而競選 ， 即補選的行政開支 ， 是 1.59億元 ， 這是
按上次政府和一般文件的說法 ， 而他們要支付整筆開支的 95%。 其實
每一位辭職議員要再補選的話 ， 他們要承擔的費用極為高昂 。  

  這 35位辭職議員，如果他們要再補選的話，每一位都要分攤這 1.59
億元 ， 每人要支付4,315,714 元 ， 是四百多萬元 .4,315,714元 。 議員
辭職後 ， 他不單沒有原有的薪酬 、 沒有約滿酬金 、 沒有職員辦事處 ，
可能還要支付開支。他籌款來支付競選經費，還要預備未必當選，你
想一想 ， 他的損失有多大 。  

  在損失這麼大的情況下 ， 他願意支付四百三十多萬元 ， 不止一
位 、 不止兩位 ， 不止是新界東的議員 、 不止是新界西的議員 ， 亦不止
是港島的議員或九龍東的議員 .九龍東是民建聯和工聯會獨大.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6796 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

是所有地區 ， 即全港 5個立法會選區 ， 所有民選立法會議員 ， 每個都
願意辭職 ， 亦願意支付 .不是4 萬元 、 不是40 萬元 ， 而是430萬元 ，
他們都願意支付，但政府卻不讓他們參與補選。這是甚麼邏輯，這是
荒天下之大謬 。  

  當初反對 “五區公投 ”，說是浪費公帑。但是，現在沒有浪費公帑 ，
辭職議員願意支付選舉費用，而且不是小撮人，亦不是我和黃毓民議
員兩人，或只是人民力量加社民連加公民黨，是全體議員，是所有民
選代表、民意代表。全港 360萬名選民，投票的可能是 160萬、170萬 ，
或再多一點 ， 180萬名選民 ， 全部民選代表基於一個他們不能接受的
問題 ， 基於可能恐怕社會動盪 ， 基於可能恐怕對社會帶來太大的傷
害 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你正在重複你的論點 。  

陳偉業議員： .好的 。 他們願意犧牲個人的利益而辭職 ， 這裏說的
是 ， 這 35位直選議員的無私奉獻 ， 願意透過選舉 ， 這不單是公投 ， 是
全民表決，是一件這麼壯觀和有價值的事。但是，當局一下子剝奪這
35人的參選權，也剝奪全港市民的提名權。我必須強調這點，因為政
府也好，保皇黨的議員也好，他們經常跟市民說，這條例草案對他們
沒有影響 。  

  我現在很清楚告知全港市民，有些議員你可能支持了他十多二十
年，就是因為這條例草案，你們作為選民的提名權，我強調是提名權，
被剝奪了 。  

  希望局長稍後回應一下 ， 在這種情況下 ， 為何你們那麼苛刻 、 那
麼不人道 、 那麼非理性 、 武斷 、 專橫 、 獨裁地剝奪了平民百姓 ， 善良
的香港市民的提名權 。 主席 ， 我強調 ， 那是一個很卑微的權力 。  

  所以 ， 希望局長稍後解釋 ， 他是一名教徒 ， 為何一名教徒可以做
到這麼絕 ， 這麼違反公義 。  

  我剛才說了分區地區直選 ， 按現時的分布和議員的總數 ， 計算出
4,315,714元這個數字 。 如果看看我的修正案 ， 即編號 609的修正案 ，
除了提到地區直選外 ， 主席 ， 另一個便是涉及 “多於 4名區議會 (第二)
功能界別的議員 ”。使用的字是 “或 ”而不是 “及 ”，大家要很小心處理 。
其實我應該再提出更多修正案，要加入 “及 ”，這樣可能會更充分表達

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6797

出除了地區直選外 ， 如果功能界別的 5位議員也一起辭職 ， 這一定會
很轟動 。  

  可是 ， 我這項修正案是說 “或 ”。 如果按照區議會 (第二 )功能界別
議員的界別和選民，其實他們的選民應該是相同的，可能只是會少一
些 ， 因為地區直選的選民不一定會在選民登記時登記區議會 (第二 )功
能界別 。 我近日亦填寫表格交回去 ， 表示要放棄這個功能界別的登
記，因為現時的選舉條例根本是蠻不講理。如果你登記成為地區直選
選民時不表示反對，如果你沒有填寫表格交回來，表示不接受功能界
別的登記 ， 便會把你當作接受 ， 把你的名字放在區議會 (第二) 功能界
別的選民冊中 。  

  所以 ， 我呼籲香港的選民要想清楚 ， 如果他們不支持功能界別選
舉     當然，有不少選民和市民認為多得一票便一票，他們可能有
自己的取向及希望可以保留選擇的權利，到最後是否投票由他們自行
決定 。 但是 ， 他們希望可以保留這個空間 、 機會和權利 ， 日後他們如
果想在區議會 (第二) 功能界別選舉中投票 ， 他們便可以保留權利 。  

  可是 ， 根據我的分析 ， 這個界別的選民多少也會較地區直選的選
民為少。當然，局長可能會有不同的分析，可能有個別參選的候選人
會動員叫人登記 ， 成為這個界別的選民 ， 但純粹從邏輯及理論來推
論，在原則上，區議會 (第二 )功能界別的選民不應該較地區直選為多。 

  不管怎樣 ， 我用同樣的選民基礎來推算 。 如果 5個區議會功能界
別選區下的總選民人數 ， 是與地區直選的總選民人數相若 ， 那麼 5人  
  因為之前是 35人，這次是用 5人計算     情況更嚴重，因為如
果只由 5人分攤所謂變相公投 ， 即一次選舉的行政費用     因為他
們 5人一起辭職，所以會是全港選舉，其實只有 1人辭職也會是全港選
舉，我稍後便會提出 1人辭職時要支付多少費用     如果是 5人一起
辭職來分攤這 1.95億元 ， 每名辭職的議員要重選時 ， 如果他不獲得豁
免 ， 他們每人便要支付 3,021萬元 。  

  如果他有能力     當然政府要證明他有能力，我就一定沒有 (計
時器響起). 

全委會主席：由於剛才有委員提出已到晚膳時間，我現在宣布暫停會
議 ， 讓委員用膳 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6798 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

下午7 時 15分  

會議暫停 。  

晚上8 時 31分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 現在恢復會議 。 是否有其他委員要發言 ？  

梁國雄議員： 人數是否足夠 ？ 1、 2、 3、 4、 5、 6、 7、 8.夠了 。 主
席，在這個會議廳內，大家討論修訂或政府提交的法案時 .主席，“通
常 ”問題 ， 人數不足 。  

全委會主席： 梁議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 現在是否沒有足夠法定人數 ？  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我剛才談到 ， 這是議事堂 ， 也是代表香港市民立
法的地方。立法必須要有理據或根據，才能說明贊成或反對，支持或
不支持 。  

  在我看來 ， 以修正案編號第 609 項為例     我遵照主席的命
令 ， 不再引述修正案的內容 。 其實 ， 在這條例草案中 ， 有這項修正案
與沒有這項修正案之間有何分別呢 ？ 有了這項修正案，便加入了一些
不公平的因素；如果沒有這項修正案，便可一視同仁，不會以財產權

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6799

作為一個能否行使補選、再參選的權利。這是我反對陳偉業議員的修
正案其中一個很主要的原因 。  

  我剛才收到很多電話。他們說： “‘長毛’ ，你這樣反對別人是沒有
理據的 。 ”我知道今天在電視機前有很多人觀看這個會議 ， 這也是議
會其中一個優良之處，就是市民可以直接觀看我們的辯論。其實，我
相信，在這個議事堂中很多議員或觀看辯論的市民也不會明白，為甚
麼我要這麼說。讓我引述一段法學家的著作解釋此點。這本書題為《 通
過法律的社會控制 》，是美國人羅斯科 ․ 龐德所寫的。他在這本書的
第一章 “文明與社會控制 ”第 9頁說 (我引述 )： “在近代世界 ， 法律 .” 

(陳鑑林議員站起來 ) 

全委會主席： 陳鑑林議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳鑑林議員： 他現在所說的跟修正案無關 。  

全委會主席： 梁議員 ， 你現在讀出的 ， 跟修正案有甚麼關係 ？  

梁國雄議員 ： 是社會控制 ， 利用 95%作為行政開支總額 。 只要你付得
起錢 ， 便可行使再參選的權利 ； 但付不起95%行政開支總額的人便不
可以參選 。 這不就是社會控制嗎 ？ 這項條例草案本身 . 

全委會主席 ： 到了全體委員會審議階段 ， 我們只應該討論條文的細
節 ， 而非條例草案的原則 。 請你注意 。  

梁國雄議員： 如果不談原則 ， 又如何討論細節呢 ？ 我真的不明白 。  

全委會主席：你應該在二讀辯論時討論條例草案的原則。你現在應討
論的是條文和修正案的細節 。  

梁國雄議員： 主席 ， 我真的不明白你在說甚麼 。 我現在正引述. 我
引述了 “在近代世界 ”， 你已不讓我站起來繼續說了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6800 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 請你繼續說下去 。  

梁國雄議員 ： 不好意思 。“ 在近代世界 ”， 你知不知道下一句是甚麼 ？
“有不少不學無術的爬蟲 ”    然後是 “法律成了社會控制的主要手
段 。 在當前的社會中 ， 我們主要依靠是政治組織 、 社會的強力 ， 我們
力圖通過有秩序地和系統地適用強力 ， 來調節關係和安排行為 。 ”(引
述完畢 ) 

全委會主席：梁議員，你讀了這麼一大段，我也聽不出跟這項條文有
甚麼關係 。  

梁國雄議員： 因為 “已同意共同償還該補選不少於95 %的行政開支總
額 ”. 

全委會主席： 這跟你剛才讀出來的那一段有甚麼關係 ？  

梁國雄議員 ： 是有關係的 。 我可以告訴你 ， 如果以計算方法 ， 假設用
1.59億元乘 95%， 然後再除開 35位地方直選議員 。 為了行使原本應有
再選舉的權利 ， 每人大約要用 430萬元 。 對於個人而言 ， 這是很難負
擔的金額 ， 對嗎 ？ 如果用 5個 .5個區議會 (第二 )功能界別議席是新
發明的事物，那麼， 我們用 1.59億元乘 0.95，再除開 5位區議員， 他們
須負擔的費用更是天文數字，這是可以計算出來的，即剛才的數字乘
以 7， 相等於 3,021萬元 。  

  主席，你認為這個金額是否過高 ？ 因為本會的議員可能以比例等
字眼 ， 他們根本不明白後果是甚麼 。 我沒有辦法不用一個假設的算
式，令在座的議員同意我的觀點，是嗎 ？ 如果你說多少分之幾，在一
個普通人 、 議員或市民的心目中 ， 根本是沒有問題的 。 但是 ， 如果我
們再看看有關數字 ， 四百多萬元已超出了現時的選舉上限 。 如果 5個
區議會 ( 第二 ) 功能界別的議員要負擔三千多萬元的費用 ， 即要 “ 回
水 ”， 退回有關款項 ， 才可行使一個在沒有這個限制下本身已有的補
選權，我覺得我有責任告訴民建聯或所有同事，這數目非同小可。對
於一般人而言 ， 是絕對沒有可能負擔得起的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6801

  所以 ， 我只以第 609項為例是有意思的 。 第一 ， 這是陳偉業議員
首先提出的；第二，這是一個匪夷所思的天文數字。我剛才引述的是
法律對強力的依賴，通過法律運用一種強制力，令社會受到控制。社
會怎會受到控制呢 ？ 社會受到控制的第一個基本因素，就是在政治上
不能有你的代表 ， 或在有條件之下方能有你的代表 ， 這便是社會控
制 。 所以 ， 陳偉業議員提出這件事 ， 有可能會導致社會控制 ， 是嗎 ？  
再者 ， 我覺得將行政開支總額訂於 95%是不可取的 。 為何不是其他百
分比呢 ？ 為何不是 5%呢 ？ 還有一個問題 ， 就是如果這項修正案獲得
通過，有錢人固然 “大晒 ”，可以予取予求，隨時取回自己的選舉權利。
但是，有一個問題我們並沒有深究，就是假設真的有人付得起錢，為
何要限制他呢 ？ 立法會現正進行的討論源自林瑞麟前局長     他
現在是司長 。 由於上次 2010年有5 位議員 (包括我在內 )辭職 ， 令5 區須
進行補選 ， 花掉 1億元公帑 ， 很多人認為動用公帑是浪費金錢 。 如果
這確實是其中一個因素，即立法原意是避免議員惡作劇     這是他
們說的，我只是引述而已     以免浪費公帑的話，但現在卻又動用
公帑讓他可以這樣做 ， 這又有何意義呢 ？ 對嗎 ？ 只有非此即彼 ， 第
一 ， 這些人付出了 95%， 根據立法原意 ， 應該享有補選權 ， 因為他們
沒有令公帑開支增加 ， 符合立法原意 . 

全委會主席： 你在重複論點 。  

梁國雄議員： .我的論點是 ， 即使陳偉業議員挖空心思 ， 想對條例
草案加以補足     他真的苦口婆心，由於大家說這會浪費金錢，他
便提出，如果“ 回水 ”，可否讓他參選呢 ？ 這解決了大家長期爭議的問
題，就是補選即使合憲，即使有民意支持，究竟是否多餘呢 ？ 如果是
多餘的話 ， 可能會多花公帑 。 為此 ， 陳偉業議員便想與人為善 ， 進行
大和解 。 如果像 “一碌木 ”般坐在這裏的人 ， 或 “打橫 ”睡在這裏的人 ，
也覺得這是一個響應主席號召的大和解的話，便各得其所吧，有錢的
便可以 “玩 ”補選這遊戲、有錢的便可解決所謂 “補選是浪費金錢 ”的分
析。雖然我覺得陳偉業議員是苦口婆心，但我一定要反對這件事。我
個人認為，這樣的修訂根本沒有解決另一個問題，就是即使我們滿足
了當局立法或建議當局立法的議員的心結，但從另一方面來看，這也
凸顯了條例草案的不合理。所以，我沒有辦法不在此呼籲 “一碌木 ”或
“一篤水 ”， 甚或是 “一滴汗 ”的人 ， 你們可能會支持這項條例草案 ， 最
終達至大和解。但是，我沒有辦法，我一定要提醒各位，不要 “中計 ”，
不要大和解。我們要藉着議員的出缺，讓港人可再選出代表他們進入

 
 
 
 
 
6802 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

議會的議員，這項權利不應被剝奪。我們不應因為議員有多少錢、是
否願意拿錢出來 ， 而把這項權利剝奪 。  

  主席 ， 我必須提醒你 ， 其實選舉權和被選權是一物兩面 。 如果有
人被任意施加條件，就好像我的引述般，以法律作為一個社會控制手
段， 剝奪某人參加選舉的權利，即等於剝奪選民選擇這個人的權利 。
或許有人會反駁說，沒有這回事，根本沒有剝奪他的權利，他仍可繼
續參選。但是，我可以告訴大家，你最少剝奪了市民選擇某一個人的
權利 ， 這正是我在立法會討論時引述《 基本法 》第二十六條 ， 香港市
民有選舉和被選的權利。這是憲法性的權利，不能任意被人剝奪，也
不能以財產權或消費能力行使這項權利 。  

  我覺得在香港如此市儈的社會裏 ， 我們有拜金主義是理所當然
的 。 財產越多 ， 權利便越多 。 但是 ， 這不應套用於選舉權之上 ， 而應
套用於買樓權方面，即錢越多，便多買數個單位或買些較優質的單位
吧 。 不過 ， 我們的選舉權是不可被剝奪的權利 。 主席 ， 雖然你不能用
X-ray看到權利在哪裏 ， 但我告訴大家 ， 只要你的腦尚未癡呆 ， 你的
心還在跳動，這項權利是與生俱來、不應受到剝奪的。我們不應因為
有一本惡法，加上某些議員希望大和解，便設定所謂的贖買條款，讓
某些人可以為所欲為 。  

  主席 ， 我這樣說是中立的 ， 因為在陳偉業議員提出的修正案中 ，
最有可能實行的條款，就是將來香港出現所謂循序漸進、有三分之二
的議員是經立法會選出的時候 ， 只有民建聯 、 工聯會或共產黨所 “關
照 ”的政黨，才可以利用 34名地方選區的議員，或 4名區議會功能界別
的議員 ， 聯手癱瘓這個民選議會 ， 所以我是高瞻遠矚的 ， 對嗎 ？  

  多謝主席 。  

謝偉俊議員：主席，剛才在休會時，我有機會收聽商業電台李慧玲女
士的節目，當中重播我與主席今早的對話，她說 “拉布 ”令我們建制派
議員“ 谷到  ”， “谷到病 ”。 我想對廣大市民說 ， 我們絕對沒有 “ ”，
也沒有病 。  

  主席 ， 很多市民其實仍然一知半解 ， 聽到便以為有議員如此勤
力 ， 提出 1 232項修正案 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6803

全委會主席：梁國雄議員，你有甚麼問題 ？ 如果沒有問題，請你坐下。
此外 ， 在委員發言時 ， 亦請你坐下 。  

梁國雄議員： 我的腰有事 ， 不好意思 ， 我要站立 。  

謝偉俊議員：.這 1 232項修正案究竟是甚麼東西 ？ 我認為有責任向
正在收看電視轉播的市民解釋 ， 這 1 232項修正案究竟是甚麼東西 ？  

  主席 ， 有關修正案涉及的只有 4項條文 ， 當中不計算標題及標點
符號 ， 合共只有 137個字 ， 這便是我們所討論的條例草案 。 當然 ， 我
相信有關的議員也花了很多時間，但時間主要都是用於打字，並非用
於思考 。 基本上 ， 這些修正案可以歸納為 7組修正案 。  

  主席 ， 只要稍為看過這些修正案 ， 相信市民會明白我們在討論甚
麼。第一組是黃毓民議員的第 1至第74 項修正案，基本上是在 “玩字” ，
例如黃毓民這個名字 ， 我們可以改為紅毓民 、 橙毓民 、 綠毓民 、 青毓
民、藍毓民、紫毓民或其他顏色的毓民，基本上就是這種性質的修正
案 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員：.主席，議員玩弄其他議員的姓氏，有冒犯性的成分 。
希望你裁決 。  

全委會主席：謝偉俊議員的發言並無帶冒犯性。謝議員，請繼續發言。 

謝偉俊議員：.又或是用黃毓民的 “民 ”字來玩，可以是毓民、流民 、
刁民 、 殘民 、 賤民 ， 亦是一種玩法 ， 因為基本上他所用的是 ， “自 ”何
時開始 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6804 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員 ： 當他用到刁民 、 賤民 、 殘民等 ， 我認為是有冒犯性 ， 主
席 。 

全委會主席：謝偉俊議員，你是否認為在我們的議員當中，有任何一
位是刁民 、 賤民 ？  

謝偉俊議員：主席，絕對不是。我只是借此比喻有關的修正案的性質。 

全委會主席： 請你澄清 。  

謝偉俊議員：.因為修正案中是將 “自 ”(即從何時開始的 “自 ”)，要求
改為“ 由 ”何時開始 、 “從 ”何時開始及 “在 ”何時開始 ， 這便是這組修正
案的性質 。 所以 ， 我剛才說的只是舉例 ， 證明這種修改的意義何在 ，
主席。這樣玩便製造了 74項修正案，很容易的，只要改動一下文字便
可以 。  

  主席 ， 說回陳偉業議員的修正案 ， 第 1至 627項 ， 不外乎是多於 N
人辭職而願意償還 N%的所謂補選行政費用。“N”隨時可以改為很多數
字 。 由第一個 “N”， 即是指多於某人數的 “N”， 由2 至 34， 即“N” 由 2、
3、 4、 5一直數下去 )。 接着的是說這些人願意賠償的百分比 ， 由 5%
開始數下去 ， 即 5%、 10%、 15%、 20%一直數下去 ， 也就是不斷在這
兩個“N”中加入不同的數字 ， 小學生也能夠玩這個數字遊戲 ， 這便可
以玩出數百項修正案 。 這是第二組修正案的性質 。  

  主席 ， 第三組的修正案屬於甚麼性質呢 ？ 由第 628至第1 122 項 ，
所說的是不多於 N名議員辭職 ， 是由於在 15個海外國家中被囚禁 1個
月，然後將這 15個國家列出來，又將 “N”填上2 至 34，再乘以15個國家，
以 permutation的方式組合 ， 又玩出數百項修正案 。 主席 ， 原則上 ， 如
果他選擇的國家是例如菲律賓，可能我會同意這項修正案，因為菲律
賓有很多冤案 ， 因此 ， 如果是菲律賓的話 ， 我是會支持這項修正案 ，
但很明顯，這次他選擇的 15個國家，都是一般被視為是共產國家或酋
長國或我們可能不大認識的國家，這又玩出數百項修正案。其實，如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6805

果這樣玩下去 ， 大可以將囚禁的期間 ， 由 1個月改為兩個月 、 3個月 、
4個月這樣數下去 ， 這又可以玩出數百項修正案 ， 這也是小學生玩的
遊戲 。  

  第四組是甚麼呢，主席 ？ 第 1 123至 1 165項修正案便是所謂的 “日
落條款” ， 即有關限制由何時開始會失效 。 修正案提出由 X年 Y月 6日
失效 ， 即 X與 Y調入不同的數字 ， 由 2012年數到 2016年 ， 月份由 1月數
到 12月 ， 也是這樣地對調 ， 又製造出數百項修正案 。 這是第四組 。  

  第五組是關於限制期應如何修改 ， 原來的條文是 6個月 ， 現在他
把 X改為 170天 ， 好嗎 ？ 如果不好 ， 他又再改為 160天 ， 好嗎 ？ 如果不
好，又再改為150 天，這樣便一直由 10天至 170天，又是玩數字的遊戲。
這是第五組 。  

  第六組涉及第 1 183至 1 199項 ， 便是說患有末期癌症的議員因病
辭職 ， 如在 1個月內確認並無患上癌症 ， 那便沒有問題 ， 這條文又不
適用，然後他分別列出 16種癌病。劉健儀議員剛才亦說，如果說到癌
病，她還有很多其他建議，其實也不止是癌病，還有很多其他疾病也
可以加入的。如果說到疾病，只要翻查醫學字典，更可以提出數萬項
修正案 。 這便是所謂 “有意義 ”的修正案 。  

  第七組，第 1 200至 1 232項是關於 “不少於 X名議員同日辭職 ”，而
X 字在區議會( 第二 ) 功能界別 ， 即所謂超級區議會中是由2 名增至 5
名 ； 在地方選區則是由 6名至34 名 。 他也是在數字上不斷作改動 ， 這
樣又列出了數百項修正案 。  

  主席 ， 這些便是 7組所謂 “有意義 ”、 “具創意 ”及 “花了很多心機”
的修正案。請各位市民看清楚這是怎樣的修正案 ？ 主席，我無意在此
再次挑戰閣下的判決，但由於我要決定是否投票支持這些修正案，我
必須運用自己的聰明才智     可能根本沒有     來決定這些修
正案是否屬於瑣碎無聊 ， 是否屬於沒有意義 。  

  主席 ， 可能你與我的意見不同 ， 但我認為這些完全是瑣碎無聊及
完全沒有意義的。原因是如果從這些修正案中，每個種類只提出一項
修正案，我認為討論便會有點意義，例如 “日落條款 ”方面是可以考慮
的，又例如我剛才提到，有些海外地區的監禁是我們未必能夠安心承
認的，例如訂明議員如在菲律賓被囚禁一個月便不算數，只有在香港
被囚我們才會承認 ， 那麼 ， 我是會贊成的 。  

 
 
 
 
 
 
 
6806 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  主席 ， 但是 ， 如果像我剛才所說 ， 只是把數字代入 X、 Y或 N等不
斷重複玩弄時 ， 主席 ， 其實我們不是逐項來看 ， 而是要整體地看 ， 以
整體內容來看 。 此外 ， 如果有關當事人一早表明要 “玩嘢 ”， 我們沒有
理由不相信他是為了 “玩嘢” 而提出這些修正案。在這種情況下，有關
修正案便更顯得無聊及沒有意義 。  

  主席 ， 整體來說 ， 我當然明白有關同事們     正如我今天早上
發言時也說，他們對於議會內一些事情，他們認為不公平；對於社會
上一些事情，他們認為不公平；對於政府政策，他們認為可能不夠體
恤少數人，甚至可能是大部分人的聲音，認為政府未能適時度勢地推
行措施，我是可以理解的。可是，他們利用議會的時間     也不要
說我們耗用了多少棵樹 ， 我們要砍掉很多樹來印刷這些所謂 “ 有意
義 ”、 “不瑣碎 ”的修正案     我們是不能夠支持的 。  

  主席 ， 我再說一次 ， 我們絕對沒有 “谷到病 ”、 “谷到  ”。 我們只
是在發正義之聲，說出應該要說的話。不論有關議員認為條文如何不
公平，不論他們認為有關的修正案是如何有意義，他們這做法完全是
浪費納稅人的金錢，浪費立法會的時間， 這做法是開了極壞的先例 。
主席 ， 恐怕我必須提出 ， 我認為有關修正案是不符合最低限度的要
求，即修正案必須是 “不瑣碎 ”及 “有意義 ”。我認為這是非常壞的先例。 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

詹培忠議員 ： 主席 ， 今天早上 ， 有兩位議員違反你的決定 ， 有一位議
員更從頭到尾     你看你的腳毛可能被他踢掉數條 。 面對這種情
形，你當時毫無表情、毫無表現。就此情況，你撫心自問，你公平嗎 ？
我並沒有挑戰你 ， 你撫心自問吧 。  

  主席 ， 我們多位議員也是父母生的 ， 也由選民投票選出 。 我們為
何要在如此不公平的 7 組     謝偉俊議員剛才已經分析得很清楚  
  7 組修正案 ， 我認為你作為主席 ， 應將該 7組修正案視為 7項修正
案 ， 有何理由出現一千三百多項修正案呢 ？ 我們作為議員實在不明
白 ， 市民也不明白 。  

  主席 ， 你在現時的民意調查中排行第一名 ， 這第一名得來不易 。
在現時的情況下，我們不可以誤導市民，要讓市民瞭解我們所討論的
條例草案的內容 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6807

全委會主席 ： 詹培忠議員 ， 我要制止你 ， 不是因為你批評我 ， 而是因
為你現時的發言違反了《 議事規則 》。我們現在是進入了全體委員會
審議階段 。  

詹培忠議員： 我是剛剛回來 . 

全委會主席： 在這個階段 ， 你是要就條文的細節發言 。  

詹培忠議員： 主席 ， 條文根本不值得我發言 ， 我再次 . 

全委會主席： 詹議員 ， 這便是委員在這個階段的發言規則 。  

詹培忠議員 ： 主席 ， 我在此提醒市民瞭解內容 。 我亦可以告訴大家 ，
這全由一位姓蕭的設計，大家有聽便會知道是誰。這根本是唯恐香港
不亂，唯恐市民有太多公帑用不完。故此，由於香港還有二萬多億元
盈餘 ， 我想提醒市民擦亮眼睛 ， 看清楚誰人浪費公帑 ， 從而在9 月 9
日作出英明的投票決定 。 多謝 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，首先多謝詹培忠議員和謝偉俊議員的發言、質疑
和批評 。 正如我在今天中午發言時所說 ， John  Stuart  MILL在 《 論自
由 》 中提出的一項最重要論述 ， 就是在議會中須經過辯論和交換意
見 ， 才可令論點更加完美和堅實 。  

  首先 ， 詹培忠議員剛才說這些修正案是出自一位姓蕭人士之手 ，
我當然知道他所指的是誰，但我要在這議事堂作出一項清楚、明確的
紀錄 。 我不知道詹培忠議員基於甚麼理據 、 資料或透過何種特別渠
道，可以提出這些修正案由另一人士訂定的說法。關於我本人提出的
那 1 232項修正案 ， 百分之一百沒有二次創作 ， 百分之一百由我自己
和我的職員經過研究後 ， 全部自己創作出來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6808 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  因此 ， 我可以清楚告知詹培忠議員 ， 這是我花了很多心思 ， 思考
了很多個星期，花了很多時間，包括在不少個無眠的晚上於家中仔細
思量，研究應如何作出修訂，嘔心瀝血之作。這絕對並非如詹培忠議
員所說，純粹依靠他人而作出，這說法對我並不公道。當有議員胡說
八道 ， 在完全沒有事實根據之下 ， 憑藉 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
賦予的特權在這裏信口雌黃 ， 我認為既不公道 ， 也不合理 。 所以 ， 為
了以正視聽 ， 我必須清楚表明我提出的1 232 項修正案全屬個人創
作 ， 以便將之記錄在案 。  

  主席 ， 謝偉俊議員的意見相當清楚 ， 但意見與事實和論述不可混
為一談，因為他剛才的說法是自打嘴巴兼自相矛盾，其自相矛盾之處
可說是十分清楚。如果他認為有關的修正案瑣碎、無理，基本上應完
全否定其內容 。 例如他剛才提及的十多個國家 ， 且讓我先將之唸出
來。其實，我並未打算談論那十多個國家的情況，說的仍然只是第 609
項修正案 。 換言之 ， 在我所提 1 232項修正案中 ， 我要清楚告訴全港
市民 ， 說了一整天仍只是在論述其中一項 ， 即第 609項修正案 。 還有
其餘1 231項修正案 ， 我仍未開始談論 . 

全委會主席：陳議員，由於你已多次發言，所以請盡量避免重複你的
論點 。  

陳偉業議員：多謝主席，老人家有時就是有這種毛病。年紀大了便常
常傾向自言自語 ， 一再重複自己的說話 ， 這是一種通病 。  

  讓我嘗試唸出那十多個國家的名稱 ， 稍後我會逐一解釋 ， 因為很
多市民未必明白提出和這十多個國家有關的修正案的重要性。第一個
是中華人民共和國，這裏有很多人大代表，很多所謂的愛國人士，民
建聯、工聯會一定會完全否定，希望他們稍後在辯論時可作出解釋 。
第二個是古巴共和國；第三個是朝鮮民主主義人民共和國；第四個是
伊朗伊斯蘭共和國；接着是剛果民主共和國、也門共和國、緬甸聯邦
共和國 、 越南社會主義共和國 、 津巴布韋共和國 。  

  說到津巴布韋 ， 大家應十分熟悉 ， 因為先前有津巴布韋領導人的
家屬在香港引起不少爭拗，香港政府更因此被指摘軟弱，竟然不看重
香港人的權益，為了包庇和維護某些特權人士而完全漠視香港人遭到
侵犯的情況 ， 必須加以譴責 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6809

  此外 ， 還有敘利亞阿拉伯共和國 、 阿爾及利亞人民民主共和國 、
約旦哈希姆王國、蘇丹共和國、巴林王國及阿曼蘇丹國。我的整套邏
輯，是基於有關人士像謝偉俊議員剛才所清楚指出，在上述國家被拘
禁 1個月 。 很多議員可能沒有細閱這些條文 ， 但謝偉俊議員願意仔細
研究這些條文並作出評論，在眾多議員中可說是較負責任和盡責的一
位 。 最低限度 ， 他不會在一聲令下 ， 基於一項政治指令而全盤反對 。
他清楚看出我在修正案中區分了不同組別，對於不同組別各有多少項
修訂，他也能清楚指出。作為一名專業人士，他已運用了個人的專業
知識 ， 就相關條文作出理解和分析 。  

  但是 ， 他的判斷和評論 ， 特別是這些修正案均屬瑣碎 、 無聊或不
合理的說法，卻是絕不恰當，而且他的分析也有很大偏頗。理由在於
這些地方之中有他熟悉和不熟悉的國家，而他認為就這些地方訂定這
些條文並不恰當，但假如所涉國家是菲律賓，他則表示支持，這可證
明那是他個人邏輯思維和價值取向的問題 。  

  我可改動有關條文的字眼，例如代入某個數字     單位數字或
雙位數字也沒問題，沒有需要在這方面糾纏     使意思變成如不少
於 2名地方選區或區議會功能界別的議員因未獲正式審訊而被例如菲
律賓政府囚禁超過 1個月而於同一日辭去議員席位，而辭職後 1個月內
他們被釋放，則第 (2A)款對該人不適用。所涉及的情況便是有關人士
在該地方未經審訊而被監禁，這其實是世界上很多地方均有發生的情
況。我們那偉大、強大的祖國，便經常出現行政扣留權大於一切的現
象。我稍後會詳細解釋這項行政扣留權的荒謬和不合理之處，以及為
何議員返回內地將有機會根據所謂的扣留權被拘禁超過 1個月 ， 因未
能履行議員職責而需要辭職 。  

  根據謝偉俊議員的邏輯和思維，如有關人士在菲律賓被監禁和拘
留超過 1個月，而這位議員因為在菲律賓被監禁 .因為他很熟悉菲律
賓，上一次也表現得相當英勇。其實除了他之外，黃毓民議員在上次
人質事件中也很盡責。他們兩人很快便抵達菲律賓協助遇事港人，希
望他們能渡過難關，但很不幸最後仍有港人遇難。這是香港政府很不
光彩的一次事件， 其後的處理失誤和惡劣手法更令香港蒙羞 。 至今 ，
香港人對於香港政府在事件中的失職、軟弱、無能，依然感到極為憤
怒 。 當時特首致電菲律賓總統 ， 人家卻不知他是何許人也 。  

全委會主席： 陳議員 ， 你花了太多時間論述無關的事情 。  

 
 
 
 
 
 
6810 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

陳偉業議員： OK。 主席 ， 因為感觸良多 ， 看到香港政府 ， 看到香港
人 . 

全委會主席： 請你不要離題 。  

陳偉業議員：這是為了回應謝偉俊議員有關菲律賓的判斷。基於特殊
的感情，謝偉俊議員對菲律賓的憤怒或不滿特別強烈。這正是辯論的
好處 ， 所以大家真的要一看 John  Stuart  MILL的 《 論自由 》 。 透過這
次辯論可以清楚看出，當你對某一國家、地區或經驗有特別強烈的感
覺，便會覺得問題並不瑣碎，便會認同若把這個國家包括在內，條文
即屬可以接受 。 你不但不會覺得主席的裁決不合理 ， 反而會投支持
票 ， 支持我的修正案 。  

  顯然 ， 問題並不在於我在條文中涉及哪些國家 ， 而是你對這些國
家並不熟悉或沒有感情。例如我早兩年曾遇到一位香港婦女，她在巴
基斯坦受到十分不合理的對待，於是找遍每一位議員求助，相信謝偉
俊議員也不例外。 她亦曾前往聯合國抗議，現已成為聯合國的常客 ，
其實我遺漏了巴基斯坦，應將之包括在內。所以，個人經驗會影響其
判斷和分析，這正是主席在作出裁決時必須獨立客觀的重要性。怎能
夠因為你不認同和支持有關那 15個國家的條文，便判斷主席的裁決不
當，而另一方面，卻因為你認同和接受菲律賓是 “籮底橙 ”，糟糕透頂，
所以如果條文涉及菲律賓，你便會擁護和擁戴主席的裁決，並對主席
歌功頌德 ？ 只要不把菲律賓包括在內，便要對主席的裁決鞭撻至體無
完膚 ， 將之打壓為 “籮底橙 ”。  

  這並非議事的應有態度，亦非評論主席就某項議案是否瑣碎所作
的裁決的應有態度。如果說我提出的修正案瑣碎，試問有甚麼問題或
法例的修正案比剝奪市民的政治權利更加嚴重 ？ 若說瑣碎，我昨天就
《 2011年漁業保護 (修訂 )條例草案 》 提出的修正案更加瑣碎 ， 因為所
涉及的只是一個不超過 1 米大的泥鯭籠 。 究竟涉及泥鯭籠的問題瑣
碎，還是剝奪議員參選權、被選舉權和市民提名權瑣碎 ？ 難道泥鯭籠
還不夠瑣碎 ？ 說到條文對社會和政治的影響 ， 我現在提出的1 232 項
修正案絕對較上述《 漁業保護條例 》的修正案重要 ， 無論在社會 、 經
濟和政治方面均然 ， 其中更尤以法律方面為甚 。  

  如果說到 《 基本法 》 ， 這亦有一定關係 。 相信大家仍記得 ， 大律
師公會曾先後 4次發出聲明 ， 我稍後會和大家分享那些聲明的內容 。
其實，就我提出的修正案而言，謝偉俊議員可能不太記得大律師公會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6811

也曾提出一些相關評論和意見 。 如果沒有記錯 ， 關於某些疾病的問
題，其實是大律師公會在其評論文章中提出的，我只是參考大律師公
會所提某些意見，然後將之納入修正案之中。所以我也要在此向詹培
忠議員多說一句，這並非我們數人閉門造車所得的結果，而是曾經參
考權威專業團體的意見。謝偉俊議員作為一位專業律師，理應參考並
尊重大律師公會的意見，最低限度也應認同大律師公會的意見是值得
研究的 。  

  因此 ， 基於我剛才的分析和發言 ， 希望謝偉俊議員再作仔細研
究。對於和這 15個國家有關的條文，即使你未必認同，但也不可因為
數字、國家和組合太多而完全漠視法例建議的重要性，又或這些法例
對保障香港市民權益的重要性。因為任何法律的訂定均必須對不論背
景為何的所有市民 (計時器響起).一視同仁 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

譚耀宗議員 ： 主席 ， 我從今天 12時起 ， 便開始聽他們 3位就這 1 232項
修正案發言 。 陳偉業議員兩次提到“ 譚耀宗議員說這些修正案大部分
是無聊 、 瑣碎 、 沒有意義” 。 即是說我認為大部分的修正案是這樣 ，
但不是所有也如此 。 他先後說了兩次 。  

  可是 ， 聽完他這數小時的介紹後 ， 我想改變主意了 。 我現在認為
他全部的修正案也是無聊、瑣碎及沒有意義的。我相信在收聽電台廣
播的聽眾同樣會引起這種共鳴，而在電視上看這會議的市民也會有同
等感受 。  

  如果他說一定要 “拉布” ， 這並不要緊 ， 因為大家也提出過要 “拉
布 ”， 劉江華議員以往也提出要 “拉布” ， 那麼他便 “拉布 ”吧 。 可是 ，
他說他的修正案很有意思 ， 不是瑣碎和沒有意義 ， 我們便 “ 頂不順 ”
了 ， 分別便是在這裏 。 他還說是 “嘔心瀝血 ”的 ， 前面第一個字便很貼
切 。 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員： 嘔心瀝血是三點水 ， 他在說甚麼 ？  

全委會主席： 梁議員 ， 現在不是你的發言時間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6812 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

梁國雄議員： “口 ”字旁和三點水 . 

全委會主席： 梁議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 我真的不明白 。  

全委會主席： 現在不是你的發言時間 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： 他可否澄清 ？ 兩個字是不同的 。  

全委會主席：你知道你稍後還有發言機會，如果有甚麼問題，你可以
屆時再提出來 。  

梁國雄議員： 不是 ， 他不識字便不要亂說 。 為何你不指教他呢 ？  

全委會主席： 梁議員 ， 你立即坐下 。  

梁國雄議員： 你也教了我 “cited”這個字 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 如果你違反 《 議事規則 》， 我便要請你離開 。 

(有議員說 ： 趕他出會議廳吧 ！ ) 

全委會主席： 譚耀宗議員 ， 請繼續發言 。  

譚耀宗議員 ： 所以 ， 我本來是脾氣很好的 ， 但近日也 “頂不順 ”了 。 我
看見這種情況，真的浪費了議會的寶貴時間，這也是社會的資源。不
過 ， 我也不想多談了 ， 因為我不想變相協助了他們 “拉布 ”。  

(梁國雄議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6813

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 你剛才叫我稍後再說 。 那個 “嘔 ”字 . 

全委會主席： 你可以輪候再次發言 。  

謝偉俊議員：主席，我一個很簡短的回應，因為有些誤會是必須澄清
的。如果陳偉業議員有稍為留意我在二讀辯論時的發言，便應清楚知
道 ， 我已經仔細閱讀香港大律師公會 (“ 大律師公會 ”) 發表的所謂意
見。我相信我的仔細程度更勝陳偉業議員，特別是對於第 4段的意見 。
請容許我稍後讀出該段的內容，因為我當天曾就該段的意見，強烈批
評大律師公會的意見流於口號式，沒有認真針對相關議題作出詳細分
析，更沒有就政府依賴的彭力克勳爵所提供的意見作出真正、實在及
有力的回應 。  

  主席 ， 這是大律師公會於 2012年 2月 17日發出的函件 ， 第 4段的內
容如下 (我引述 )：“事實上，議員可能因健康或其他個人理由而辭職 。
在這情況下 ， 以 ‘一刀切 ’方式限制該名辭職議員參加補選 ， 顯得並無
理據。一名議員可能因為種種健康或個人問題辭職，而此等問題可能
會隨時間 、 健康狀況和環境消失或改變 。 ”大律師公會在這段談及以
健康理由辭職的情況 ， 但《 基本法 》第七十九條已清楚訂明 ， 議員如
因患上嚴重疾病而辭職，立法會主席可宣告該議員喪失立法會議員資
格 。 在這情況下喪失議員資格的議員絕對不受這項條例草案影響 。  

  大律師公會以議員因健康理由辭職的情況作為例子，反映該會對
整件事情似乎不大瞭解。如果針對這一點而說我沒有細看或沒有留意
大律師公會的意見 ， 我實在有必要回應 。  

  另一方面 ， 關於國家的問題 ， 請容許我多花一點時間解釋 。 如果
是針對某些經常發生冤案的國家而提出一項修正案 ， 我可以考慮接
受 。 但是 ， 若是像我剛才所說的 ， “嘔心瀝血 ”也只能搬出這些 “小學
雞 ”的玩意，我恐怕不能接受。再者，我們必須全盤審視所有修正案 ，
而不是獨立地看一項半項條正案。如果你針對某個國家或某項議題作
出一項精闢的修正案，正如政府若有意修正任何法案，亦必須作出取
捨和選擇 ， 絕不能夠提出 1、 2、 3、 4、 5、 6、 7、 8、 9、 10至 1 000項
修正案 ， 以供選擇 。 這種修訂方式無法提出有意義且不瑣碎的修正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6814 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

案。政府必須衡量哪些選項較為合理，然後才提出修正案。至於採用
哪些選項 ， 則可以由政府決定 ， 而不是提出數千個 permutations任君
選擇 。 否則 ， 修正案將毫無意義和瑣碎 。  

  多謝主席 。  

梁國雄議員：主席，你經常教導的中文，此 “嘔 ”不同彼 “漚 ”也，對嗎 ？
三點水和口字旁，一個是吐出來。聽了謝偉俊議員的發言，我真是受
教良多 ， 就不能夠瑣碎 ， 說話亦要有根據 。  

  主席 ， 你亦知道我們現時有 《 基本法 》 第三十九條 。 有兩個人權
公約包含在《 基本法 》之中 ， 雖然中華人民共和國政府在制定《 基本
法 》時指出第三十九條沒有凌駕性，而《 公民權利和政治權利國際公
約 》 內一些條款是不會有效的 。 我現在引述的是有效的 。  

  我說的本題是甚麼 ？ 我先來破題 。 我剛才在談及第 609號修正案
時 ， 我的立論是 ， 你閣下提出的大和解 ， 陳偉業議員似乎已收到了 ，
他提出一項修正案 ， 令辭職的議員要付出 95%的行政費用 ， 才讓他再
選。這個本意相當良好，希望本會的議員，如果他真希望防止浪費公
帑 . 

全委會主席：梁議員，由於你已多次發言，所以我不能容許你重複已
說過的論點 。 你現在的論點 ， 剛才已提過多次 。  

梁國雄議員： 主席 ， 請你容許我 ， 因為你經常 “無厘頭 ”的加插一句 ，
我不知道跟這句有沒有關係 . 

全委會主席：我現在再提醒你，不要再重複你已說過的論點，否則我
只能夠停止你發言 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我只解釋我為何要重複 ， 現在不用了 ， 既然你這
麼聰明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6815

  我現在引述前所未引述過的內容 。 這是聯合國《 公民權利和政治
權利國際公約 》 的第二條 ， 我現在引述 ：  

“一 ， 本公約每一締約國承擔尊重和保證在其領土內 ， 並受其管
轄的一切個人，享有本公約所承認的權利，不分種族、膚色、性別 .。”
我省略那些不適用的。“.財產、出生或其他身份等任何區別。二 ，
凡未經現行立法或其他措施予以規定者，本公約每一締約國承擔按照
其憲法程序和本公約的規定採取必要步驟，以採納為實施本公約所承
認的權利所需的立法或其他措施 。 三 ， 很重要 . 

陳鑑林議員： 梁議員所說的內容根本與該修正案完全無關 。  

全委會主席：梁議員，請不要長篇讀出文件，除非當中有些字眼跟這
項修正案有關 。  

梁國雄議員：我向你解釋吧。我現在引述的其中一條條例，你也很熟
悉的 。  

陳鑑林議員：規程問題。我希望主席能夠詳細聽他解釋後，然後作出
裁決。如果他所說的內容與所提及的修正案無關，我希望主席你可以
作出裁決 ， 他是冗贅和浪費大家的時間 ， 應該停止他發言 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 你的壓力是否很大 ？ 要 “回帶 ”了 ， 我讀了那麼長
時間，你用不用“ 回帶” ？ 我從沒有見過議員對主席如此無禮貌，要教
主席怎樣裁決 。  

全委會主席： 梁議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員： 我只是為你抱不平而已 。  

  主席 ， 其實你這樣聰明 ， 你當然知道我會有後着 。 我要說的第二
十五條是本港人人都懂得的政治權利 ， 第一句是 ： “每個公民都應享

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6816 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

有以下權利和機會 ， 而不受由第二條所述的區分 ， 以及不合理的限
制 。” 那麼 ， 我不引述第二條又怎樣引述第二十五條呢 ？  

全委會主席 ： 梁議員 ， 你正在重複你的論點 。 你引述公約 ， 不外是為
了證明你剛才提出的論點是正確的 。 所以 ， 你是在重複你的論點 。  

梁國雄議員： 主席 ， 不是的 。  

全委會主席：梁議員，你是在重複你的論點。請你不要再重複，否則 ，
我便要根據《 議事規則 》第 45(1)條，裁定你是“ 冗贅煩厭地重提 ”你本
身的論點 ， 不讓你繼續發言 。  

梁國雄議員： 不是 ， 主席 . 

全委會主席： 請你提出新的論點 ， 否則便請坐下 。  

梁國雄議員： 我想請教你 ， 我說了甚麼論點 ？ 如何重複呢 ？  

全委會主席：梁議員，我不會花時間重複你的論點。在你再繼續發言
時，如果我判斷你是在繼續重複論點，我便會請你坐下。如果你繼續
不聽從我的裁決， 我會裁定你是極不檢點，可能會把你趕離會議廳 。
請你注意 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我非常重視你的說話 ， 你的說法是 ， 我已經冗贅
我的觀點， 我其實沒有這樣做。原因是甚麼 ？ 在我引述的第二條裏 ，
有一句是關於國籍的     這是不計算的，我沒有讀出來     社會
出身 、 財產 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你剛才已讀過了 。 你不要再在此花時間 ， 讀出
一些大家均熟悉的條文 。 你已經是讀完再讀的了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6817

梁國雄議員： 所以 ， 有關第 609項修正案 ， 我已經說了多次 ， 我其實
並沒有重複 。  

全委會主席： 你剛剛才說已經說了多次 ， (眾笑)但卻說你沒有重複 。  

梁國雄議員：甚麼 ？ 主席，我知道你有權把我趕離會議廳，但你回看
錄影帶時，也會覺得你是不對的，有哪些說話是可以不會重複上一句
說過的話而立論呢 ？ 你也說過很多話 ， 你也是冗贅 . 

全委會主席： 梁議員 ， 你不要再挑戰我的裁決 。  

梁國雄議員： 我當然不挑戰你 ， 是另有人挑戰你 。  

全委會主席：如果你不立即恢復就有關條文發言，而且說話內容又不
離題的話 ， 我便要你立即坐下 。  

梁國雄議員：我正要闡述我的觀點。所謂財產作為一個分界點，阻礙
別人實行權利 . 

全委會主席： 這並非新觀點 ， 你剛才已經說了多次 ， 不要再重複 。  

梁國雄議員： 不是 。 你怎麼知道我下一句要說甚麼 ？  

全委會主席：下一句要說甚麼是另一回事，但你剛剛說的那一句是重
複了 。 你不要再重複 。  

梁國雄議員：這是文革的性格，只要主席發威，每個人也會感到害怕，
主席不發威便沒有事了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6818 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

  主席 ， 我的論點是這樣的     現時不說 “財產 ”這兩個字    
我的論點是，要支付95% 行政開支的總額，未必與財產有關的，是嗎 ？
原因是甚麼 ？ 是那個人是否願意付出那些錢，這未必是第二條及第二
十五條適用 ， 問題是有更深遠的原因 ， 在《 公約 》裏 ， 人人得以有自
己意見的權利 . 

謝偉俊議員 ： 這是煩厭的 ， 主席 ， 這是《 議事規則 》第 45條所說的冗
贅 、 煩厭且重複 。  

梁國雄議員： 主席 ， 我在說新的觀點 . 

全委會主席： 梁議員 ， 我聽不到有任何新觀點 。  

梁國雄議員： 我說跟財產未必 .主席 ， 你剛才說我提出來的財產觀
點已經是冗贅了 ， 我便說未必跟財產有關 . 

全委會主席：梁議員，你正在佔用會議時間，說一些連你自己也不知
道是甚麼的說話 。 我建議你先坐下 ， 在其他委員發言時整理你的思
路 ， 想出一些新觀點 ， 然後再發言 。  

梁國雄議員： 不是 ， 主席 ， 我正在說 ， 未必與 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 我要停止你發言 ， 請坐下 。 是否有其他委員要
發言 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 首先我要回應譚耀宗議員的指責 。 當然 ， 我絕對
知道他看到民主便已經作嘔，看到不滿意他們政黨的意見也想作嘔 ，
他看到權貴便會很精神 ， 這是民建聯的本質 。  

  主席 ， 他剛才說聽到我今天的發言後 ， 認為我所有修正案均沒有
意義。我剛才闡釋時已很清楚指出，我今天的發言只談及我一千多項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6819

修正案的其中一項 ， 即第 609項 。 至於其餘的發言 ， 除剛才就謝偉俊
議員所提的國家監禁問題作出很簡單的描述和回應之外，我還未詳細
解釋其他修正案。在我提出的一千二百多項修正案中，他只聽了我就
1項修正案作較為詳盡的解釋和闡述 ， 便說全部修正案均為無聊 ， 他
的政治智慧十分驚人，不但能舉一反三，更可以聽到其中一項便否定
全部。這正正反映出他們在處理條例草案時，是完全漠視了政治權利
被剝奪的重要性 。  

  我希望香港市民明白 ， 議員有責任審議香港政府提出的法案 ， 而
我是希望透過提出修正案堵塞或減少有關剝奪港人權利的做法，但在
這議事堂卻完全得不到公平和合理的對待。他只聽了一千多項修正案
其中一項的闡釋 ， 便把其餘一千多項全都否定了 。 政治定位凌駕一
切 ， 要打擊政治敵人 ， 便可漠視議會的莊嚴和神聖 。  

  我也想回應謝偉俊議員剛才提出有關大律師公會的問題，我從未
說過謝偉俊議員沒有讀過大律師公會的意見，而我所提出的修正案 ，
與大律師公會的說法並非完全相同。我只是說我曾參考大律師公會有
關疾病的意見，以及基於大律師公會曾經提過某些症狀的問題，我在
加以參考後提出修正案。所以，我希望澄清這方面，不希望謝偉俊議
員誤解我剛才對他的評論，或誤解我的修正案，特別是關於癌症方面
的修正案 ， 與大律師公會所提出的意見並非全部一致 。  

  今天的時間已不多，明天我可能會在稍後時間詳細解釋有關癌症
對職位的重要性的問題 ， 希望屆時謝偉俊議員再作出指正 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃毓民議員：主席，其實在條例草案進入全體委員會審議階段，大家
也知道發生甚麼事。我也期待有些議員好像謝偉俊議員般，我知道他
真的仔細閱讀過條文。當然，他作出的評價     我不想評價他，按
照 《 議事規則 》， 有人“ 點起火頭 ”， 還可以再辯論 ， 主席 。 我們不會
違反《 議事規則 》， 我也不想 。 我希望其他議員不要像 “譚 Sir”一樣 ，
上來發一會脾氣，破壞他一直是 “好好先生 ”的形象，應該認真發言便
更好 。  

  議會本來是一個讓代議士雄辯滔滔及條分理析的地方，真理會越
辯越明 。 縱使我們作為少數派有錯 ， 但我 10句中有 1句是真的 ， 你也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6820 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

有機會以錯易真，這便是言論自由可貴的地方。你坐着陪伴我們，如
此辛苦又疲累 ， 有些議員雖然在聽音樂 、 玩遊戲機 ， 但也是沉悶的 。
上來“ 發爛渣 ”， 責罵我們 ， 如果不違反 《 議事規則 》， 未達到冒犯的
地步，我覺得我們也可以容忍，並沒有問題，但最好是大家就相關條
文發言 。 正如謝偉俊議員 ， 他將修正案分成數組 ， 我真的感謝他 ， 收
看電視的人便清楚了，原來是這樣的，他這樣也想得到。各有各的評
價，對於梁美芬議員，她最喜歡說她落區，每天有市民向她表達意見。
我不知道她有多少支持者 ？ 我又有多少支持者 ？ 大家立場不同，我不
會幫助她數票 ， 例如她只有19 000 票 ， 我多她 2萬票 ， 我不會計算這
些 。 哪怕只有 10人支持你 ， 那 10個人的意見 ， 我們也會尊重 。 這是言
論自由最可貴的地方 。  

  當年嚴復翻譯 《 論自由 》 ， 他說 ： “雖出於仇敵 ， 不可廢也 。 ”即
使你是我的仇人 ， 你要發言 ， 你的言論自由 ， 我也要捍衞 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請停一停 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員： 我走過去也不可以嗎 ？ 

全委會主席： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：即是在這議會內，現在還有大約十多分鐘，今天會議便
中止 ， 明天復會 ， 大家也辛苦 ， 對嗎 ？ 由早到晚 。 我們做這些事 ， 我
當然會說我的道理在哪裏，你同意與否，我無法勉強你，但你可以發
言 。 所以 ， 我希望主席 ， 通過一個如此冗長 ， 而不是 “匡長 ”的會議 。
大家不要只坐着，有些人也有貢獻，例如王國興議員，他寫了多張大
字報，我發現他的字體也不錯。我也很喜歡書法，日後大家可以切磋
一下 ， 其他有些議員 . 

全委會主席： 請你不要離題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6821

黃毓民議員： .主席 ， 我會返回本題 .如果我要辯論也可以 。 剛
才我可以針對謝偉俊議員的發言 ， 我也可以逐項說 ， 你對他如此包
容。我覺得你對他的包容，我也是尊重的，包括剛才詹培忠議員或你
其他黨友對你的質疑或甚麼 ， 你也包容我多說一會 。 我是 3人中被你
教訓得最少的 .我現在返回本題了 。  

  我在上節的發言中 ， 談及第 3項修訂 ， 主席 ， 即在中文文本中 ，
刪去“ 自 ”而代以 “由 ”。 你說有自由是多好呢 ， 局長 ？  

  第 4項修訂，刪去“ 自 ”而代以 “從 ”。謝偉俊議員剛才說，這些很容
易做。其實並不是，中文的語法是有很多不同的。我們以前修讀訓詁
學 、 聲韻學及文字學 ， 要上很多課堂 。 所以 ， 並非如此簡單 ， 說只是
把字放在前或後，只是改一個字。改一個字也需要說出道理，說出所
以然來 。 說不出所以然來 ， 在繞圈子 ， 最後被英明的主席喝止你 。 等
於他剛才就動詞及名詞喝止我，把我嚇得把所有動詞都數出來。你說
主席多麼厲害。所以，在這位英明的主席面前，我們豈敢繞圈子 ？ 我
們當然要說問題的核心 。  

  至於“ 從 ”，為何 “自 ”可以改為 “從 ”呢 ？ 在第 4項的修訂中。“從 ”的
意思，我不知道在席議員知道多少 ？ 它第一個意思是，有一種所謂隨
行 、 跟從的意思 ， 或是跟隨的意思 。  

  在 《 說文解字 》 中 ， “從 ”者 ， 隨行也 。 “從 ”有隨行 、 跟從 、 跟隨
的意思。另外還有一個意思，好像我們在座的建制派議員，他們其中
一種特質 ， 便是順從 。 當然不是順從我 ， 而是順從 “西環 ”， 順從“ 阿
爺 ”，這便是順從、依從。在《 左傳 ․ 昭公十一年 》：“不昭不從 ”，“婦
人 ， 從人者也 ”。  

  此外 ， 便是參與其事 ， 主席 ， “從 ”字有參與其事的意思 ； 還有一
個解釋，老師以往教導我，“從 ”亦有起點的意思，所以這個改法是 “自 ”
與 “從 ”的分別 。 “從 ”是一個起點 。 至於 “自 .開始 ”， 例如我們在這
項條文看到 ， “ 本條例自第 5屆立法會的任期於 2012 年開始之時起實
施 ”。 如果用“ 從 ”， 便有起點的意思 。 在這部分 ， 是有起點的意思 。
當然 ， 還有一個意思 ， 是比較少人瞭解的 ， “從 ”亦有因由的意思 ， 局
長 。“ 欲貴其小女 ， 道無從 ”， 因由何在呢 ？  

  另外一個意思是休息 。 有些人把 “從 ”字讀 “鬆 ”音 ， 從 (音 ： 鬆) 容
或從 (音 ： 蟲 )容 ， 其實兩者皆通 ， 主席 ， 對嗎 ？ 如果你說從 (音 ： 鬆)
容或從 (音 ： 蟲 )容 ， 便是指休息 。 《 西遊記 》 有 “神僧且從容一日 ”，

 
 
 
 
 
 
 
6822 

立法會   ─   2012年 5月 10日  

意思是先休息 。 十多分鐘後 ， 各位便可以從容一宵 ， 休息一晚 ， 明早
7時多起床 ， 9時準時回來開會 。  

  修正案將 “自 ”改成 “從 ”， 其實“ 從 ”字較“ 自 ”字更確切 ， 所以我建
議將這個字更改 ， 希望局長     不說你順從或跟從     從容一
點 ， 接受這項修訂 。  

  說到這裏 ， 我又想談另一個字 。 其實 ， 我比較守規矩 ， 我盡量按
照我提出的修正案次序發言，我現在還未談 “大嚿” 的修正案，我覺得
“大嚿” 的修正案更能發揮。我的修正案純粹從字眼和文字的確切及語
法方面解釋 ， 所以主席一般較少阻止我 。 但是 ， 如果談及 “大嚿 ”的修
正案便厲害了，那方面可以無限延伸。不過大家放心，即使我是唸書
也好，我已經有所準備，不會重複發言，不會浪費你老人家和同事的
時間 。  

  在我就條例草案第1(2) 條的修正案 ， 對於“ 本條例自第 5屆立法會
的任期於 2012年開始之時起實施 ”一句，在第5 項修正中，我建議在中
文文本中 ， 刪去 “於 ”而代以 “在 ”。 很多人也弄不清楚 “於 ”字和 “在 ”字
的分別，我希望英文較佳的中國人，可弄清楚中文字的意思，這樣無
論表情達意、寫信或 send email給別人，也可以充分將感情表達出來 。 

  我經常說漢字真的很難學習 ， 與英文不一樣 ， 英文較容易學習 ，
這是真的 ， 所以千萬不要妄自菲薄 。 身為漢族人 ， 使用漢語的人 ， 應
知我們的文化源遠流長，只談造字也有六書。王國興議員寫書法那麼
了不起 ， 可以回應甚麼是六書 ， 知道六書後 ， 寫字可能會更漂亮 。 剛
才不知誰人問他寫的是甚麼字體，他回答是隸書，但那不是隸書，應
該是行書 ， 主席 ， 對吧 ？ 好像甚至不是行書 . 

全委會主席： 請你不要離題 。  

黃毓民議員：我不是離題，只是為了方便說明，也讓大家不會那麼沉
悶，否則稍後陳鑑林議員走過來又指着我喊 “你太.”，便要浪費一、
兩秒時間說說我 。  

“於 ”字 ， 第一 ， 有往和去的意思 。 我現時將 “於 ”改成 “在 ”， 很多
人可能明白 “於 ”和 “在 ”是相近的，不過 “在 ”較 “於 ”好，所以我才把 “於 ”
改為“ 在 ”。 但是 ， 原來 “於 ”字有很多意思 ， 其中一個意思是往和去 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 10日  

6823

《 詩經 ․ 周南 》中有一句很有名 ， 是恭賀別人嫁女的 。 主席 ， 你有個
女兒出嫁了 ， 別人會恭賀你 “之子於歸 ”。 這個 “之 ”不是某某人之子的
意思 ， 這個“ 於 ”便是往和去的意思 。 主席 ， 後面有句 “宜其室家 ”  
“之子於歸 ， 宜其室家 ”， 當中的 “於 ”便是往和去的意思 。  

“於 ”字還有一個意思 ， 是取和拿的意思 。 主席應該讀過 《 詩經 ․
豳風 ․ 七月 》 ： “晝爾於茅 ， 宵爾索綯 ”， 其中的 “於 ”便是取的意思 。 

  此外 ， 有中學程度的也應該知道以下解法 ，“ 於 ”字也有好像或如
的意思 ， 不是如果的 “如 ”， 而是如履薄冰的 “如 ”， 如臨深淵的 “如 ”。
在 《 易經 ‧ 繫辭下 》 中 ： “介於石 ， 不終日 ， 貞吉 ”， 蔣介石的名字是
這樣而來的 。 蔣中正經常說自己對儒家文化很有造詣 ， 他的號    
大家經常稱他為蔣介石 ， 其實他叫蔣中正     “ 蔣介石” 便是從這樣
而來 。 所以 ， 這便是如和好像的意思 ， 介於石 ， 即介如石焉 。  

“於 ”字的另外一個意思是引進動作 、 行為的時間 、 處所 ， 意義是
相當於“ 在 ”、 “到 ”或 “在 .方面 ”， 所以 ， 這便是我們要將“ 於 ”字改
成 “在 ”字的其中一個原因 。 在語句中 ， 引進動作的部分是被動語句 。
中文較好的人便會明白 ， 在韓愈的《 師說 》中提及 “不拘於時 ”， 我們
在中學曾經學習 。 此外 ， 蘇軾的一篇文章 “ 教戰守策 ” 提及 “ 苦於多
疾 ”。 “不拘於時 ”和 “苦於多疾 ”的 “於 ”均為被動語句 ， 均引進動作 。  

  此外 ， “於 ”字也表示將動作行為加於對方 ， 和 “給 ”字的意思差不
多。大陸現時有種很流行的說法，廣東話是 “給力 ”，“普通話怎麼唸 ？
這個‘ 給力 ’(普通話)。”說別人很 “給力”。有沒有看過 “給力 ”這個詞語 ？
在大陸是很流行的 ， 意思是將動作行為加諸對方 ， 便相當於 “給 ”。 此
外 ， 很多人都知道 ， “於 ”也是姓氏 。 多謝主席 。  

暫停會議  

全委會主席 ： 現在已經是晚上 9時 55分 。 我宣布暫停會議 ， 明天上午
9時正恢復會議 。  

立法會遂於晚上9時56分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
