立法會   ─   2012年 1月 19日  

3429

會議過程正式紀錄 

2012年 1月 19日星期四  

下午 3時正會議開始  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3430 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

甘乃威議員 ， M.H. 

李慧琼議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3431

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3432 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員  

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

律政司司長黃仁龍先生 ， S.C., J.P. 

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

公務員事務局局長俞宗怡女士 ， G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3433

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

中央政策組首席顧問葉文輝先生  

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長吳文華女士  

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3434 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

行政長官答問會  

主席： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。  

主席： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官：主席、各位議員，今天我想向大家交代今屆政府在餘下任
期的重點工作，以及跟進近日引起社會熱烈討論的內地孕婦來港產子
問題 。  

  首先 ， 我上一個月在北京述職時 ， 提到特區政府在餘下任期有 4
方面的重點工作 ， 包括 ：  

(一 )  面對歐債危機一觸即發 ， 我們要增強香港抵禦經濟衰退的
能力，並按需要及時推出紓困措施，務求做到 “撐企業、保
就業 、 紓民困 ”。  

(二 )  落實今屆政府提出多項有利民生的政策措施 。 其中 ， 前兩
天政府已宣布 ， 將會採納新的空氣質素指標 。 此外 ， 我們
正爭取在換屆之前 ， 敲定新居屋計劃和跨境高齡津貼的具
體安排 ， 以及落實長者乘車津貼 。  

(三 )  有關今年的行政長官和立法會選舉 ， 我們要做好準備工

作 ， 確保選舉在有秩序 、 公平和公正的情況下進行 。  

(四 )  做好與下屆政府的交接工作 ， 以保障本屆政府餘下任期的

有效施政 ， 也為下屆政府奠下良好的基礎 。  

  在以上的工作之中 ， 普羅大眾一般較為關心民生議題 ， 對於經濟
情況較少 “埋身 ”討論。但我必須強調，歐債危機引發環球經濟衰退的
風險正逐日增加，增強香港抵禦經濟衰退的能力不單是經濟政策，亦
是維持社會民生的重點策略 。  

  香港的財金監管制度已相當完善 ， 我們要善用這穩固基礎 ， 承接
國家“ 十二五 ”規劃的策略，強化香港作為國際金融中心和人民幣離岸
中心的地位 ， 並加強對外經貿工作 ， 目標是要做到即使環球經濟衰

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3435

退，投資者仍然以香港作為亞洲區內發展和進軍內地的不二之選，藉
此撐企業及保就業 。  

  過去幾年 ， 我們一方面對抗金融海嘯 ， 同時捕捉發展機遇 ， 現已
取得不少成績。美國傳統基金會 (Heritage Foundation)剛發表報告，顯
示香港連續 18年成為世界最自由經濟體。在金融動盪的大環境中，香
港爭取到標普 AAA 最高信貸評級 ， 是亞洲獲得這評級的兩個地區之
一 ； 在世界經濟論壇 (World  Economic  Forum)的金融發展指數 ， 香港
的排名超越英國和美國，奪得第一，更是首次有亞洲金融中心名列榜
首。面對經濟挑戰，我們更加要捍衞這些得來不易的成果，才有條件
迎難而上 。  

  在內地孕婦來港產子問題上，我們當然亦要妥善處理社會民生議
題。 近年內地孕婦來港產子人數急增，為香港的醫療服務帶來壓力 ，
我們也要應付內地孕婦的港生兒童對  生及教育等服務的需求。政府
高度重視這些問題，亦正積極採取應對措施，保證香港的居民孕婦和
嬰兒獲得優先的服務和照顧 。  

  我們在去年年中對內地孕婦來港分娩加強實施配額制，將公營醫
院今年接納預約分娩的名額限於 3 400個、私家醫院限於 31 000個，相
比去年內地孕婦在港分娩總數 43 000個     我所指的去年 ， 其實是
指前年     比去年整年數字 43 000個減少近 20%。 我們會仔細檢討
明年的配額 ， 確保本地孕婦不受影響 。  

  近月 ， 無預約的內地孕婦企圖闖關入境的數字上升 ， 亦有內地孕
婦在入境後、臨盆前到公營醫院急症室分娩。政府會採取以下措施 ，
堅決打擊這些行為 ：  

(一 )  針對無預約的內地孕婦 ， 我們會與內地政府合作 ， 聯手打
擊協助運送她們入境的中介公司和跨境車輛 ； 以及遏止被
遣返的孕婦再冒險闖關入境 。  

(二 )  我們會在入境管制站加強截查非本地孕婦 ， 並增加醫護人
手配套 ， 把那些試圖繞過預約制度的孕婦盡快遣返內地 。  

(三 )  民政事務總署會加強取締無牌經營旅館，包括積極採用 “放
蛇 ”行動，與物業管理公司及地產代理監管局等緊密聯繫 ，
打擊各個環節的違法行為 ， 令已入境的內地孕婦更難覓得

 
 
 
 
 
 
 
 
3436 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

非法的居所 。 房屋署亦會加強巡查和宣傳 ， 防止公屋單位
被非法使用 。 我們亦鼓勵市民舉報懷疑違規個案 。  

(四 )  醫院管理局 (“醫管局 ”)會檢討非本地孕婦在急症室分娩的

收費 ， 盡量減少濫用急症室的行為 。  

  我們除了嚴格執行預約制度和打擊非法勾當，控制內地孕婦來港
人數 ， 亦會切實處理學額問題 。 本學年的跨境學童數目接近13 000
人 ， 較上年增長 30%， 預計下一學年仍會顯著增加 。 這些學童大部分
就讀於幼稚園或小學。雖然現時全港幼稚園及小學的學額的使用率仍
未飽和 ， 但北區的學額已十分緊張 。  

  我已經要求教育局確保有足夠幼稚園和小學學額應付需求，探討
合理地分流跨境學童，務求平衡各區域之間的學位供求，盡量做到本
地幼童能在居所附近上學 。  

  在母嬰健康服務方面 ， 隨  新生嬰兒數目增加 ， 我們已增撥資源
擴充服務，包括擴充粉嶺母嬰健康院。我們亦會按個別健康院的使用
情況，作出資源調配，確保在香港出生的兒童繼續享有優質及專業的
服務 。  

  以上多項措施 ， 顯示政府有決心 ， 以有秩序及有計劃的方法來處
理相關事宜。我留意到近日社會上就這問題亦有不少討論，更有人將
之視為內地人與香港人之間的矛盾。香港是一個開放的城市，這亦是
我們一向賴以成功的基石。我們應該以包容、正面和積極的態度來看
待這些問題。政府會保障香港市民所得到的服務，也會為香港的長遠
發展作有利的規劃。早前我已表明政府會因應人口老化和內地孕婦來
港產子，全盤檢視人口政策。政務司司長主持的人口政策督導委員會
正在積極跟進這方面的工作 。  

  目前外圍經濟陰雲密布 ， “山雨欲來風滿樓 ”， 香港要做好準備 ，
特別是在政府換屆之際，更需要聚精會神，做好把關工作。要維持香
港經濟 、 政治及社會秩序穩定 ， 有賴於行政及立法雙方衷誠合作 。  

  各位 ， 還有數天便過年 ， 我代表特區政府各同事向各位議員拜個
早年 ， 祝大家在龍年龍精虎猛 、 家庭和睦 、 心想事成 。 多謝 。  

主席： 行政長官現在回答議員的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3437

陳偉業議員：主席，特首剛才談到包容是很正確的。他上次前來立法
會，人家談及孔孟之道，他卻指人家是“黑社會”和“爛仔”，充分顯示
出他沒有包容之心。 

  主席，特首剛才提及農曆新年，我們會在新年送揮春。在董建華
年代，我送了18帖以“一”字為首的揮春給他。曾蔭權當年身為財政司
司長也十分讚賞那18帖揮春的中文字寫得很漂亮。那18帖以“一”字為
首的揮春包括“一塌糊塗”、“一落千丈”和“一無是處”等. 

主席： 請你直接提出質詢 。  

陳偉業議員：主席，我的質詢正正與揮春有關。我首先祝願香港市民
闔家平安、龍馬精神和萬事勝意。 

主席： 請提出你的質詢 。  

陳偉業議員：特首身為基督徒，應該榮神益人和福杯滿溢，但似乎這
兩點他卻做不到。他在政7年，“建華八年”帶來很多災難，“蔭權七年”
帶來空氣污染、用人唯親、民主無望、警權過大、通貨膨脹、樓價高
企. 

主席： 請盡快提出你的質詢 。  

陳偉業議員：.產生“無殼蝸牛”、民生苦楚、金融霸權、地產霸權、
官商勾結、財閥壟斷，而最嚴重的問題是，主席，便是我的質詢的癥
結    貧富懸殊。 

主席： 請提出你的質詢 。  

陳偉業議員：馬英九當選後，他的當選宣言開宗明義說要改善貧富懸
殊，縮短貧富懸殊的距離，但當我們的特首被問及貧富懸殊時，他便
回答這是資本主義社會必然存在的現象。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3438 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

  我想問特首，財政預算案(“預算案”)在下個月便會公布，是他在
任期間可以透過財政分配和再分配，縮減和改善貧窮問題及貧富懸殊
的問題。我想問他，他身為基督徒，身為負責任政府的一員，是否應
該在任期的最後階段改善貧富懸殊的問題呢？ 

行政長官：我們已多次討論這問題。香港基層市民的生活和中小型企
業所面臨的挑戰，往往是特區政府所有資源運用所針對的地方。我們
在討論這問題時 ， 要客觀審視香港基層市民這數年來的生活如何 。  

  陳議員 ， 我很同意你所說的 ， 對於基層市民的生活 ， 我們必須關
注，而對於貧富懸殊的問題，我們一定不能忽略。財政司司長在預算
案中會提出建議 。  

  我想告訴你 ， 這數年來 ， 例如由 2007年我現屆任期開始至今 ， 香
港領取綜合社會保障援助 (“綜援 ”)的人數減少了 11%。 在 2007年 ， 差
不多有50 萬人領取綜援 ， 現時卻只有 443 000人領取綜援 ， 而貧窮人
口的比例亦沒有增加 。  

  以過去數年來說 ， 基層市民的生活 ， 特別是工資有很明顯的增
加，超過通脹的數字。這變化當然是社會經濟好轉的成果，也是政策
所帶來的幫助 。 我很相信在這方面 ， 特別是基層市民的生活質素方
面，是我這屆政府所關注的，而我亦很相信以後每屆政府也會繼續這
樣做 。  

  對於如何長遠解決貧富懸殊 ， 我們已進行多次討論 。 我覺得我們
應該從教育、社會流動和各方面投放下工夫。將財富分配，將所得再
分配的方法，以往從很多歐洲國家中看到並非最有效的方法 。 不過 ，
我會虛心聆聽各位議員的意見 。 我們會在這方面繼續努力 。  

陳偉業議員：主席，特首說透過教育和其他政策等解決貧富懸殊，已
經說了7年。但是，貧富懸殊問題仍然不斷惡化，在他的任期內不斷
惡化。最直接和最簡單的方法是    他的任期只餘下數個月   
如果政府在下個月決定向每人派發8,000元，便可即時縮短貧富懸殊
的問題。同時，政府現時有五百多億元盈餘，其實絕對可以做到。特
首會否有一點良知，有一點基督的憐憫之心，在這數星期內作出重要
決定，令香港的貧苦人士可以過較好的一年呢？政府會否考慮落實向
每人派發8,000元呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3439

行政長官 ： 對於我們去年 “派錢 ”的方法 ， 很多香港人有不同的意見 ，
但無論如何，這是財政司司長的責任，他會向各位交代這問題。不過，
在目前來說，陳議員，我從坊間和傳媒方面聽到，大多數人對於再 “派
錢 ”很有保留 。  

李國寶議員 ：主席，香港金融管理局(“金管局”)早前推出調控樓市措
施，限制銀行按揭借貸比率。請問特首會否考慮優化有關政策，令用
家在買樓時不會那麼困難呢？ 

行政長官 ： 在對付 “炒樓 ”方面 ， 我們有一系列政策 ， 特別是 . 

黃毓民議員： “回水”八千好過年。 

主席： 黃毓民議員 ， 請肅靜 。  

行政長官：對於樓宇買賣所出現的炒賣情況，我們推出了一連串的政
策，而這些政策已防止和減少了香港的炒賣活動。按揭方面的措施則
是應對數方面的問題，我相信你很清楚，特別是銀行面對的風險。我
們覺得在樓房買賣的按揭方面要特別小心，所以我們有些要求，特別
是借貸比率應該以保守的方法處理 。  

  雖然現時外圍情況十分不穩定，但現時所採取的措施似乎已穩定
了樓價，而且市場上亦有下調機制。香港普羅大眾覺得有此需要。我
很相信現時的措施是有效的。當然，就現時金管局或政府的措施，我
們會不停檢視。我們很相信該等措施現時是有效的。我覺得現時沒有
條件，在面對外圍如此波動的情況下，把現時行之有效的方法突然改
變 。 

吳靄儀議員：主席，行政長官和特區政府有責任保障香港人及香港人
的內地配偶有足夠產床，可以安心而安全地生產孩子。“雙非孕婦”
的問題其實是“自由行”所帶來的後果。從有關數字看來，2001年及
2002年的數字仍然很低，但2003年、2004年之後，卻從數千人增加至
1萬人，再由1萬人增至一萬多人，以至二萬多人。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3440 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

“自由行”政策由內地當局批准推行，內地人來港亦是內地當局才
有權作出審批的。那麼，特首有否及會否直接向中央政府提出，際此
“雙非孕婦”造成極大衝擊之時，內地應停止審批內地的“雙非孕婦”
來港？這是一個具體的問題，必須具體地解決，如能早一點解決，便
能早一點令香港人安心。他有否如此向中央提出？會否如此向中央提
出？如果不會或沒有，他可否向全港母親解釋，為何沒有這樣做，而
只是提出剛才那些不着邊際的方法？ 

行政長官：我剛才已經有系統地告訴各位，當局以配額方法限制來港
產子的人數 ， 每年不超過 35 000人 。 這數字已較去年的四萬多人有所
減少 ， 而且減幅不小 ， 我們的醫療體系亦能應付得來 。  

  我們準備在公營醫院提供三千四百多個配額，這亦是公營醫院可
以應付得來 。 我們當然是優先服務本地的母親 ， 這是我們的既定政
策。我相信透過這方法及我剛才所提各項方法，一定可以起碼控制這
個問題 。  

  至於與內地接觸 ， 討論有關 “雙非孕婦 ”來港的問題 ， 這是我上次
述職時與中央官員探討的一個主要課題。我提出的方法與剛才所提及
的相同 ， 在這方面 ， 我們會繼續跟進 。  

吳靄儀議員：主席，根據報道，特首上次述職時只是提出他剛才所說
的各點，只屬一些調整問題，而並非真正大刀闊斧的實際處理方法。
其實，這些微調並不奏效也證實不能奏效，因為現時“雙非孕婦”來港
產子已變成市場供應問題，是以商業、一個行業的方式來做。 

  特首會否真正與中央商討，最低限度要暫停審批“雙非孕婦”來
港，清楚說明這並非中央的政策，說明中央的政策是不准許“雙非孕
婦”來港產子，如她們這樣做，回到內地後將會受到懲罰？我們且不
要在這方面教導中央政府如何處理，相信中央政府有很多方法，而特
區亦有很多方法可作出配合，但為何不願意提出？為何連提也不提，
不要求中央政府透過政策及行政措施，最低限度暫停審批“雙非孕婦”
來港，直至情況受到控制後才再作打算？因為現時的情況已經失控。 

行政長官 ：我再次重申，我們現時與中央政府商討如何解決問題時 ，
是從兩方面處理。第一方面是針對中介人濫用香港的程序；第二方面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3441

正是議員剛才所說，針對 “雙非孕婦 ”來港產子的問題。所針對的正是
這兩件事情 。  

吳靄儀議員：行政長官可否回答，為何他不向中央政府提出，最低限
度暫停審批“雙非孕婦”來港產子？ 

主席 ： 吳議員 ， 行政長官已很清楚聽到了你的質詢 。 行政長官 ， 你有
否補充 ？  

行政長官 ： 我剛才已經回答 ， 表示我們是針對“ 雙非孕婦” 來港的問
題。行政措施是具體的政策，一定要和中央商討。我相信在商討後可
能會得出更好的方法 ， 說不定會有較議員剛才所說更有效的方法 。  

李慧琼議員：主席，特首剛才提及一系列行政措施，確保香港人可優
先享用香港各項服務，但這些均只是治標而並非治本的方法。在“雙
非孕婦”蜂擁來港產子的問題上，我留意到無論是特首還是政務司司
長，均曾提出“雙非孕婦”所生子女將來很可能成為補充香港人口的
“新血”這一種說法。然而，現時的實際情況是，在過去10年，有超過
10萬名內地孕婦來港產子，而香港的母親則要努力爭取3個位。第一
個是要在懷孕時爭床位；誕下嬰兒後則要為孩子競爭注射預防疫苗的
“打針位”；在注射了疫苗並健康成長後，卻要競爭學位。 

  現時，“雙非孕婦”來港產子的影響已是非常明顯，市民亦非常關
注及期望特區政府可作出處理。上星期一羣本地孕婦上街抗議，正好
說明政府提出的“新血論”令市民反感。市民為何會反感？因為大家認
為如倚靠“雙非子女”補充香港的人力資源，將會令香港失去人口政策
方面的主導權。 

  我留意到特首在剛才發言時並沒有提及“補充論”，這是否意味他
其實明白市民對“補充論”的看法？特首會否同意他剛才所提及的只
是一些治標而非治本的方法，因而需要與中央政府再作研究，探討是
否有一些政策配套可徹底處理這個備受市民關注的問題？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3442 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

行政長官：我剛才回答吳議員時已談及同一議題。我們所說的是，現
時的策略是有效的，並非單純治標，根本上亦治本，因為不讓內地孕
婦來港已是治本。即使她們來港，在數額上也有限制，所以這方法已
是治本 。 我當然亦有向中央提及 ， 而且會繼續跟進 。  

  我說會和中央討論的是圍繞兩個問題 ︰ 有些非法、不道德的中介
人誤導內地孕婦來港產子，對於此種情況，我們希望可以杜絕。此外，
對於父母均不是香港人的 “雙非孕婦 ”，我們要求中央特別針對這個問
題作出處理 。 這些是我們會繼續進行的工作 。  

  正如剛才所說 ， 在香港孕婦方面 ， 最低限度我們一定要保障所有
香港孕婦有足夠的產子配套。這不單包括我剛才所說的要有床位，亦
會在母嬰健康院方面增撥資源，保障這方面的服務。由幼稚園以至小
學教育 ， 我們均會顧及 。 所以 ， 現時的工作是全面的 。  

  關於長遠的經濟問題 ， 我已說過政務司司長會繼續跟進 ， 無須為
此困擾及多作糾纏 。 最重要的是 ， 特區政府是有決心 、 有策略 、 有系
統地處理這問題 。  

李慧琼議員：我留意到特首剛才提出了一系列措施，現時面對的另一
重大問題是，有很多孕婦“闖關”前往急症室產子，以致很多措施可能
需要在關口執行。現時，入境事務處(“入境處”)4個工會均表示工作
量“爆棚”，要求增加人手。增推了這些行政措施後，特首會否責成入
境處處長與各工會磋商，在短期內增加人手，徹底或最低限度在短時
間內加強在邊境進行堵截，令非法“闖關”的孕婦不能得逞？ 

行政長官：我剛才已在開場發言時指出，我們會在邊境增派人手，不
單是入境處的執法人員，還有衞生署的醫療人員協助進行這方面的工
作。 特別是如有孕婦過境而職員遭到留難時，一定可立即進行檢查 ，
協助盡快執行當場遣返的工作。所以，在這方面一定會有幫助。剛才
所說的增加資源，不單是指執法人員，還會調派醫療人員在邊境工作。 

梁國雄議員：我剛才聽到特首說甚麼“山雨欲來風滿樓”，我對了一句
下聯：“特首就走求鬼其”，很工整的。“特首就走”，當然便是“求鬼
其”，他現在說甚麼也沒有用。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3443

  他的政府是甚麼樣的政府呢？我聽說過外國的政府是從搖籃到
墳墓都照顧到，但他那個政府卻是從搖籃到墳墓都“搞禍”。其他議員
已經問了他關於“雙非”的問題，我不追問了。 

  特首，我想請教你，你看到這裏    狼豬大戰。你是特首，你
當初欺騙我們說會“玩鋪勁”。我們現在有24,000億元盈餘，根據司長
說，今年會有600億元，即又多了意外之財。我想請教你，你會否下
令司長將那600億元派回給香港市民？那筆是意外之財，然後再另外
多撥出500億元或更多來推行全民退休保障計劃？你會否這樣做？這
是有數得計的，你會否推行？我曾跟司長說，如果他不推行，我便會
向他擲東西。 

主席： 梁議員 ， 如果你已提出質詢便請坐下 ， 好讓行政長官作答 。  

行政長官：關於這一點，如果有盈餘，財政司司長一定有計劃如何善
用盈餘。下月初，他一定會在預算案的演辭中向各位全面交代。我們
當然會善用儲備 。  

  有關全民退休保障計劃，我們在會議廳內跟議員已經辯論了很多
次。我們覺得社會現時的確未有就如何推行達成共識，這並非將盈餘
一次過拿出來便能解決的問題 。 不但政府要負責任 ， 市民 、 勞工界 ，
每個人都要有所付出。在這方面，社會尚未有任何共識，政府不可硬
闖 。 

梁國雄議員：政府是神經錯亂，“求鬼其”。特首，你在解釋我們將來
的人口結構時說，我們不能好像其他國家那樣，有足夠的年青人養活
老年人，你講得眉飛色舞，說不如引入一些新的人口，例如“雙非”
的人口來填補。現在我告訴你說，依靠那些人口未必可行，但你又不
規劃。政府現在提出一個制度，請你看看，2012年到2036年，很快就
到了。我上次是“飛”過來給你，但被人截了. 

主席： 梁議員 ， 請精簡地提出補充質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3444 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

梁國雄議員：他要回答我的質詢。為甚麼錯亂得那麼厲害？他又說人
口結構要讓新的人口進來，甚至要放外地的人口進來，讓我們的人口
更新，可以養活老人家。現在我告訴他. 

主席： 請提出你的補充質詢 。  

梁國雄議員：我問他如何解決這個問題？他說會想辦法。現在我告訴
他，我很具體地說.我是具體問他，但他不具體作答。 

主席：梁議員，我要提醒你，現在不是進行辯論，行政長官已經作答 。 

梁國雄議員：他把多了的600億元派給香港人，然後多撥出500億元推
行全民退休保障計劃。對於這項建議，他接納還是不接納？ 

主席： 請簡單提出你的補充質詢 。  

梁國雄議員 ：他在“兜圈”，他說會努力，這等於我問他：“曾蔭權，
你今天吃飯了沒有？”他說：“哦，我吃了屎。”這是不可以的。的確
有吃，是不是？ 

主席： 梁議員 ， 請坐下 ， 讓我請行政長官作答 。  

梁國雄議員：他究竟是否回答？你經常說我不講道理。那都是一個答
覆，吃. 

主席： 梁議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員： .吃了屎。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3445

主席： 行政長官 ， 請作答 。  

梁國雄議員： 都是吃，但我吃了屎。 

行政長官：香港現時在數方面已有措施。我們有綜援制度幫助基層市
民，亦有強積金制度保障勞工界。我很相信現時這個方法未必一定完
美，一定有改善空間，但談到全民退休保障計劃，我們很多年前曾辯
論過 ， 當時認為不可行 ， 即使現在再提出 ， 也有很多不同意見 。 讓我
再說一次，這並非政府撥出數百億元便可以解決的問題，一點兒也解
決不了。一定要全香港市民達成共識，政府要多點承擔；願意做的話，
市民方面也一定要多點承擔，但這方面現時未能取得共識。如果未能
取得共識 ， 沒可能推行一個可持續的全民退休保障計劃 。  

梁國雄議員： 他真的沒有回答。他沒有承擔500億元，不足夠的話便
承擔800億元. 

主席： 梁議員 ， 請坐下 。  

梁國雄議員：.他還在說政府要承擔更多。我現在向他要500億元. 

主席： 梁議員 ， 你提問質詢的時間已經過了 ， 請立即坐下 。  

梁國雄議員： 那麼我沒有法子不擲東西了。我要向他擲還那些糖。 

(梁國雄議員將一些糖果向前擲出 ) 

主席： 梁議員 ， 立即離開會議廳 ！  

(秘書及保安人員協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3446 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

梁國雄議員： 我才不要那區區的糖！你只是向我們派區區的糖. 

主席： 梁議員 ， 立即離開會議廳 ！  

(保安人員繼續協助梁國雄議員離開會議廳 ) 

梁國雄議員 ：你是沒有承擔。如果500億元不足夠，便給800億元，政
府不是坐擁24,000億元嗎？ 

主席： 梁議員 ， 立即停止發言 ， 離開會議廳 。  

(在保安人員協助下 ， 梁國雄議員離開會議廳 ， 但繼續邊走邊高聲說
話 ) 

主席： 我現在請行政長官繼續回答議員的質詢 。  

譚偉豪議員 ：主席，我首先多謝主席和行政長官剛才到訪議員辦公
室，參觀我們工作的地方。行政長官剛才可能留意到，我們打開了辦
公室的窗戶，因為需要呼吸新鮮空氣，而在我的5位議員助理中，有
兩位戴上口罩。我希望特首下次到訪時，我們能有更好的工作環境。 

  特首，我希望詢問香港電視業的發展問題。相信大家都知道，電
視業並非局限於一個行業。發展得宜的電視業是一個百花齊放的資訊
平台，可讓更多聲音經大氣電波廣播，也是一個地區軟實力的指標。 

  昔日電視業好景時，香港作為一個品牌，在中國、亞洲以至全世
界有華人的地方都有很高的地位。然而，最近電視業的種種問題令香
港的電視業發展受阻。 

  特首在前年的施政報告中表示會增發免費電視牌照，以增加業內
競爭，創造更多機會。但是，我們等了很久，特首尚未公布何時會發
出牌照，究竟是為甚麼呢？何時才會發牌呢？我真的很想知道。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3447

  我又想問特首，有甚麼政策協助香港的電視業聯同新媒體產業持
續發展？ 

行政長官：我們一貫的政策早已說過。自 1998年開始，我們已希望增
加免費及收費電視市場的競爭，以及開放市場。我們確實收到一些申
請，但亦有人呈請，許多法庭程序最近才完結。現時這幾個申請會交
由行政會議處理，我相信這件事很快會有交代，但因為事情須經行政
會議審議 ， 我在此不方便說明詳細情況 。  

譚偉豪議員：主席，在我提出的質詢中，其中一部分是請行政長官回
答有何政策，特別是當國內或海外地方現在都是“三網融合”，而並非
只透過大氣電波廣播。雖說是香港的電視台牌照，但節目內容其實可
以傳送到海外或國內。我想問問特首，是否訂有配套政策，使香港製
作的節目可傳送到國內或其他國家？ 

行政長官：關於透過互聯網把節目內容傳送到其他國家，每個國家均
有其限制和訂有本身的法律管制。就香港而言，我們完全沒有限制任
何人在香港以合法的方式經互聯網廣播其製作的節目。現時，香港已
經有很多節目經互聯網廣播，不一定要根據免費牌照廣播，觀眾亦能
收看得到 。  

  此外 ， 我深信日後獲發牌的申請人會循多方面發展 ， 不會只發展
免費電視，而是會利用互聯網及其他媒體進行廣播，這樣才能令電視
業的發展更具活力 。  

  我本人很相信 ， 媒體現時不斷在變 ， 政府內部的管理架構亦把數
個媒體融合管理，循這個方向走。我深信，香港在這方面所做的工夫，
會是全球市場的先驅 。 不過 ， 業界如有任何我們尚未考慮的特別意
見，認為香港在電訊、電視或廣播業的發展上可以做更多工夫，我樂
意配合。在管制和基建方面，我們已經做了本身的工夫，而在牌照方
面 ， 亦以很寬鬆的方法處理 。  

涂謹申議員：主席，我想問特首關於執法的問題及法律的解釋。事實
上，行政長官參選人在參選時提出他認為正確的建議，以及指出應該
改革的地方，本來無可厚非。但是，最近，一位行政長官參選人與新
界鄉紳會面時，把新界的一些違規建築形容為“所謂僭建物”，並指新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3448 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

界有些違規建築具有獨特歷史背景，希望各方能以互諒互讓、以和為
貴的態度來處理新界的僭建問題，在處理時要顧及原居民的合法權益
應受《基本法》保障。 

  然而，公眾有權知道現時的政府對現行法律的解釋及執法的政
策。我想問特首下列問題。第一，《基本法》所保障的原居民合法權
益是否涵蓋僭建物。第二，在法律和執法上，有沒有區分市區的僭建
物與新界的“所謂僭建物”？有沒有“所謂僭建物”的灰色地帶存在
呢？新界的違規僭建物有沒有獨特歷史背景，以致需要特別以互諒互
讓、以和為貴的態度來處理？提出這種主張，有沒有對現時的政府造
成執法困難呢？ 

行政長官：我不會對任何參選人的言論作出任何批評。僭建物是違法
物 ， 當然是違法 ， 不會受到《 基本法 》保障 。 本地法律也不會保障僭
建物。在保障樓宇及公眾安全方面，對於僭建物所引發的問題，我們
會繼續依法辦事，不論僭建物是在市區或新界區，我們都會以相同的
方法處理。當然，兩地樓宇在管理方面有不同的背景是事實，故此在
執行管制方面，我們會有不同的處理方法。我們會按優先次序依法辦
事 ， 這是一貫的原則 。  

涂謹申議員 ：主席，特首回答說《基本法》所保障的原居民權益並無
涵蓋僭建物，但特首剛才並無回答，現在有人提出這種主張，有沒有
對現時的政府造成執法上的困難？尤其是現在有一項新政策，要求村
民在幾個月後的某個日期前自動登記僭建物，如果僭建物屬於低風險
的話，便可暫緩清拆。有沒有在這方面造成執法困難呢？ 

行政長官：我已說過我不會評論任何一位參選人的意見。但是，特區
政府所宣布的策略 、 執行方法及時間表 ， 不會受任何人( 包括候選人
或參選人 )的意見影響，因為我們是依法辦事，一定會按照既定政策 、
程序及時間表來辦事 ， 完全不受這些意見影響 。  

梁耀忠議員：主席，過去數月，兩位曾與特首共事多年的特首候選人，
對現屆政府的施政作出很多強烈批評，很多市民亦對當中的批評表示
同意。例如房屋方面，就公屋興建量而言，他們認為政府現時維持每
年興建15 000個單位，數目實在太少，應付不了需求，應增加至每年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3449

興建3萬個或以上；教育方面，則建議進行小班教學；醫療方面，除
了要對“雙非孕婦”“落閘”外，還希望增加醫療開支，以改善目前的醫
療設施及服務。 

  我不知道特首過去與該兩位候選人在政府共事時，有沒有聽過他
們對政策或施政作出批評？如果他們曾作出批評，為何政府過去不依
從有關批評而作出改善呢？是不是政府強調的團隊精神，原來不是真
的，只不過是特首獨斷獨行？還是該兩位特首候選人過去一直也沒有
向特首提出意見，只是唯唯諾諾，充當特首的yes  man，而沒有在與
特首共事時提出有關問題，到現時要參選才提出來？如果是這樣的
話，特首會否覺得當時揀選這兩位人士為共事的同事，是錯選了呢？ 

  主席，無論如何，我想問問特首，聽取了這麼多有關政府施政方
針及措施的批評後，他會否在餘下的數個月任期中盡最大努力，以盡
量參考他們提出的意見來作出改善？很多市民也同意他們的批評，大
家也希望政府可以循這些方向處理，他會否盡力在這數個月中多下工
夫，而不是留待下屆政府處理，無論他們誰上台也好？ 

行政長官 ： 處理公務永遠都會受到各方面的批評 。 政府在推行政策
時 ， 都會經過內部討論 ， 當然會有不同的聲音 ； 但政策出台後 ， 便代
表了政府的共識和決心。我已重複說過多遍，我不會對候選人就現有
政策所作的批評或評論作出任何回應。但是，對於香港現時面對的問
題 ， 包括剛才提及的房屋 、 醫療及孕婦問題 ， 政府會繼續積極應對 。 

  房屋問題方面 ， 施政報告已羅列出我們的應對方法 。 對於公屋供
應的問題，我們已具備長遠的策略，我們的政策是十分清楚的，便是
容許所有合資格的市民可以輪候 3年後 “上樓” 。 如果需要 15 000個單
位 ， 我們便提供 15 000個單位 ； 如果需要更多的單位 ， 我們可以再作
討論，這便是既定的政策，我們也正依從這政策辦事。關於孕婦來港
的問題 ， 我剛才已充分回答了 。  

  我每天均在聽取市民的批評及意見 ， 也是很誠懇和虛心地聆聽 ，
可以做到的，我一定會積極回應。 不論是普羅市民從任何角度發聲 ，
還是面對一些特首候選人的批評 ， 我都用同一方法處理 。  

梁耀忠議員 ：主席，我想特首也知道自己餘下的施政時間不是很長，
如果仍只流於聽取意見，這既不能解決問題，也不能消除市民的民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3450 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

怨；相反，透過落實施政解決問題，才是大家的期望。所以，我想再
次問特首，雖然他已提出了施政方針，但面對如此強烈的聲音，特首
會否再調整施政方針，真正落實解決目前市民的訴求，以處理房屋、
醫療、教育，以至其他方面的問題呢？ 

行政長官：施政報告提出的政策，以至現屆政府所提出的意見，全都
是行動和付諸實行的政策，並非只是說、希望或聽取而已。聽取了意
見 ， 便要落實去做 。 在房屋政策方面 ， 我所提出的 (包括新居屋政策 )
均是做實事。我剛才提出應付 “雙非孕婦 ”來港產子問題的對策，每項
均是做實事。我們會不停地聽取意見，不停地落實處理，直至現屆政
府任期的最後 1分鐘 。  

黃定光議員 ：主席，聽特首的聲調，似乎他感冒未癒，我希望他早日
復元，可以快快活活、健健康康地過春節。 

  特首，數天前(即上一個星期日)馬英九先生在選舉中勝出，很多
分析認為將來兩岸，甚至香港跟台灣的雙向交流將作進一步的正面發
展。今年3月，設於台灣的香港經濟貿易文化辦事處便要開幕，不知
特首會否認為這是個好時機，可親身前往台灣主持開幕，以進一步推
動香港跟台灣不同層面的接觸？ 

行政長官：我們這數年已就香港與台灣的交往作出很多努力，盡量採
取主動積極的態度。我很相信台灣當局也看到我們過往的工作，知道
我們在這方面很積極，很願意在商務和文化方面作充分而多方面的交
流 ， 而且我們在台設立辦事處 ， 也證明了我們在這方面的努力 。  

  至於我會否前往台灣的問題 ， 我來年也有頗多工作要處理 。 首
先，大家也知道，農曆新年之後，即使我身患感冒也要前往瑞士 Davos
演講 ， 當中亦有一定工夫要處理 ， 然後才返港 ； 接着要到北京 ； 隨後
又要到拉丁美洲作推廣。針對現時在歐洲和美國失落的貿易，我希望
能在這方面彌補，推廣香港作為人民幣離岸中心的地位，就所擔當的
結算工作開拓市場 。 在日本方面 ， 5月份也安排了工作 。 這數月的外
訪工作已編排得非常緊密。我很相信我們十分重視台灣的發展，這是
眾所皆知的，包括馬英九先生在內，他也知道我們在這方面是十分積
極的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3451

黃定光議員 ：主席，我也理解特首日理萬機，十分忙碌。如果真的無
法在任內抽出時間，卸任後又會否前往看看於其任內開設的這個“檔
攤”呢？ 

行政長官 ： 我已說過多遍 ， 我經常也想前往台灣 ， 如果有機會的話 ，
我一定會抓緊機會前往。多謝你的介紹，也多謝你的問候。我也希望
能早些康復，在答問時不用喝這麼多水，可以暢所欲言地回答各位議
員更多的問題 。 不過 ， 我已在康復中 。  

湯家驊議員 ：主席，馬英九先生當選總統時對一些香港人說：“我也
是‘香港仔’”。特首在競選特首時也說：“我是‘香港仔’”，甚至說   
對不起，我不是記得太清楚    他好像說甚麼“飲香港水，流香港
血”。 

  今天很多內地人士爭相來香港產下“香港仔”，但中央人民政府駐
香港特別行政區聯絡辦公室(“中聯辦”)卻有人說把香港人與中國人
相提並論並不合乎邏輯，其實暗地裏指那是政治上不正確的。 

  主席，我想問特首，過去7年，他在位時不斷在港極力推動內地
文化，但究竟他做了甚麼及將會做甚麼，向內地官員講解香港文化？
香港人對香港有認同感，是否等於要搞“港獨”？對香港有認同感，是
否等於對國家沒有認同感呢？我想問特首他做了甚麼。 

行政長官 ： 每次我去內地 ， 並不是我自己單獨前去 ， 有很多同事 ， 也
有商界的代表 、 香港的代表一起前去 。 我們帶去的是香港的做事方
式。內地人來香港時，也可以見到香港的做事方式，而並不是在一兩
次開會中 ， 告訴人家我們代表自由 、 平等 、 法治 ， 人家對於這些都很
清楚知道 ， 而 《 基本法 》 也有所訂明 。  

  我每次都會透過我們的方式，直接及間接道出我們如何能透過香
港的方法來解決香港的問題，這是我們在這數年來習以為常的做法 ，
不斷做工作 。 但是 ， 要在文化上真正互相領會 ， 需出於互相尊重 ， 並
且大家要坦誠相照。我相信這些事情正在發生，使內地人更明白香港
現時的情況，香港人亦更瞭解內地的情況，但這並非一朝一夕可以做
到。我已做了自己的工夫，亦會繼續這樣做，我相信香港人亦會繼續
這樣做 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3452 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

  關於孕婦方面 ， 正如我剛才所說 ， 我們會提出這些問題 ， 看看如
何能更包容。我們要理性處理問題，不要搞出分化或歧視的情況。香
港是一個國際性城市，我們的價值觀人人都知道，人人都明白。問題
是這是否香港的強項呢 ？ 我們覺得是，這就是香港多年來競爭力強的
原因 ， 我亦希望內地人士可以慢慢領會到 。  

湯家驊議員：主席，其實我是問特首他做過甚麼實質的東西。當有人
在香港發表言論，嘗試挑撥香港人與內地人之間關係的時候，我們期
望特首會站在香港人這邊，站出來說清楚，對香港有認同感並非壞
事，亦不是十惡不赦的行為。特首你為何不在這些重要時刻站出來，
代香港人說句公道話呢？ 

行政長官：每次有機會我都會說出這個問題，我不知道你指的是哪件
事 。 

湯家驊議員：主席，我指的是近日中聯辦郝鐵川先生就香港大學民意
調查所作的評論，我不相信特首沒有聽過，他沒看報紙的嗎？ 

行政長官：作出評論在香港是常有的，任何人也有。我很相信鍾庭耀
先生在這件事上是專家 ， 他怎會怕人批評呢 ？ 他有 . 

湯家驊議員： 主席. 

行政長官 ： .自己的價值觀 ， 有他自己做事的專業方法 。  

湯家驊議員：我不是問鍾庭耀先生如何回應，我的問題是特首為何不
站在香港人這邊，說一句公道話。 

主席： 湯議員 ， 你已提出質詢 ， 請坐下 ， 好讓行政長官作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3453

行政長官：每個香港人都有權發表意見，都可以發表批評的意見。我
很相信大家都明白，香港是個自由的社會，我們相信每個人都會尊重
其他人的意見 。 最重要的是 ， 意見是否合適 ， 說得是否正確 。 哪些是
正確的 ？ 哪些是不正確的 ？ 香港人是心知肚明的 。  

謝偉俊議員：主席，談到為香港人說公道話，在適當的時候說適當的
話是十分重要的。撇開湯家驊議員剛才說的問題，最近D&G事件，特
首(包括你和你的官員)，在關鍵時候，從來沒有任何官員站出來為香
港人說句公道話。雖然這不是平等機會委員會的工作範圍，他們也發
出statement指那件事是不對的。 

  特首先生，我擔心這事件只是冰山一角，真正重要的是，當我們
派發6,000元時，便有“蝗蟲論”出現。D&G事件令很多香港人對內地
遊客有很多惡性批評，“雙非孕婦”也帶來很多壞印象。 

  我非常驚訝，吳靄儀議員剛才說自由行造成“雙非孕婦”，這是十
分錯的說法。此外，更令人擔憂的是，我們聽過梁美芬議員說要懲罰
選民，吳靄儀議員則説要懲罰“雙非孕婦”，迫內地當局懲罰她們，我
希望有機會時她會解釋清楚。但更重要的是，我想詢問特首先生，在
適當的時候，究竟特首會否主動提請人大釋法，一次過解決香港   
無論是菲傭問題或“雙非孕婦”的問題    不能用行政措施來解決
的問題呢？ 

行政長官：我剛才已說過政府對 “雙非 ”問題的對策，我很相信現時所
用的方法是有效的；加上透過我們與中央政府的聯繫，一起應付剛才
提到要針對的兩方面 ： 第一 ， 中介人利用非法 、 不正當的手法 ， 引導
孕婦來港產子 ； 第二 ， 如何制止 “雙非孕婦 ”未經預約來港 。 針對這兩
方面去做工作 ， 我相信問題是可以解決的 。  

  但是 ， 我很希望這件事日後不會造成分化 。 我完全同意你所說 ，
不應造成分化、敵視和仇視。我認為我們一定要對香港的價值觀    
這亦回應了湯家驊議員剛才所說     對香港的價值觀一定要有信
心 ， 無需一位特首經常指手劃腳 ， 指示要這樣做 、 那樣做 。 我很相信
香港人對這些問題有很積極的回應 ， 不用我來指點應怎樣做 。  

  我還記得 ， 1990年代香港出現移民潮 ， 我當時到加拿大推廣香港
的情況，聽到加拿大人說香港人財大氣粗，但那些事情我最近已聽不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3454 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

到了。換句話說，移民到外國的香港人自自然然融入了當地的文化 。
我這數年到內地，例如在北京或上海，現時很多事情令人改觀了，看
到當地文化有很多具體的改變 。  

  還有一位很高級的內地官員對我說，在內地駕駛大貨櫃車的司機
有兩地車牌，他們在深圳會橫衝直撞，但一過了羅湖橋，來到香港這
邊便很守規矩，遇到紅綠燈便會停車，令他感到很奇怪。原因是香港
是法治的地方，不用我們點點畫畫，他們自自然然會做得到。依我們
的價值觀和法治精神 ， 自自然然一定會做得到 。  

  我們在某些情況或會看到存有文化差異，覺得某些行為舉動不太
適當，如果有遊客有這樣的情況，不論是內地人或外國人，我們可以
用勸告和解釋的方式告訴他們，香港是怎樣處理的，我很相信他們一
定會樂意回應 。 如果他們不回應 ， 還惡言相向 ， 財大氣粗 ， 香港亦不
會放過這樣的人 。 你提及的 D&G事件也是一樣 。  

  所以 ， 我對香港很有信心 ， 我們的價值觀是堅固的 ， 這也是我們
的成功例子之一 ， 需要我們去維持 ， 但未必需要行政長官每天出來
說 ， 提醒香港人這些事 。 香港人很清楚我們是甚麼 。  

謝偉俊議員：主席，我們中國人有句話：“財不可露眼”。當有永久居
留權放在面前，予取予求，即使用盡所有行政措施，恐怕也不能阻截，
只會令我們的前線工作人員非常辛苦。 

  曾幾何時，香港很多孕婦也前往美國產子，因為孩子會有美國的
passport，甚至可以做美國總統。但是，香港在這方面，如果我們未
能堵截源頭，純粹依靠行政手段，即使關掉自由行那條“水”，或把我
們的關做得像警察的state那樣來守住，重重地包着也是沒用的，不能
解決問題. 

主席： 請簡短地提出你的補充質詢 。  

謝偉俊議員： .源頭是我們的《基本法》有漏洞。特首先生，我想
再請問你，情況惡化到甚麼階段才會考慮釋法，以及為何不會這樣
做？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3455

行政長官：對於居留權的問題，現時法庭正在處理有關外傭居港權案
件，我們不方便在此特別討論這個問題。我很相信有關程序會進行下
去 。 我們已說過 ， 這個政府一定會跟進 。 如果一直去到終審庭 ， 終審
庭會有決斷。至於你談及現時的法例條文，對於香港的法律，香港特
區政府一定要遵守 。  

甘乃威議員 ：主席、特首，很多同事剛才均提及台灣選舉。馬英九當
選之後說他已沒有爭取連任的壓力，但卻承受歷史評價的壓力。很多
香港市民看到現時的“夕陽政府”，當然已不會期望其在房屋和醫療等
方面再進行甚麼大改革。 

  然而，我不知道特首曾否想過要在餘下的數個月任期內，說甚麼
也為香港人做數件好事，令香港人在你卸任後能記起你。有些事情是
你曾經承諾去做的，亦是很容易辦得到的。 

  我想問，例如長者期待了很久的2元乘車優惠，你能否在任期內
完成這項工作呢？最近的新空氣污染指標是另一例子。其實是很簡單
的，可以無須立法，只要採用行政措施，按新標準定期公布最新的空
氣污染情況，使香港人能夠保障自己的健康便行。究竟特首有否感到
歷史評價的壓力呢？ 

行政長官 ： 答案是沒有 。 歷史是歷史 ， 不容我來憂慮 。 歷史要如何評
價我 ， 便怎樣評價我 ， 這不用憂慮 ， 憂慮也無用 。 最重要的是 ， 每天
均按良心辦事 ， 盡我所能 ， 每一分努力也是為港人福祉 。  

  我會執行既定的政策 ， 承諾了的事情亦會作出交代 ， 包括剛才提
及的兩項工作 。 第一 ， 在長者的 2元乘車優惠方面 ， 我們的同事已積
極地進行。 我們一方面與營運商， 特別是港鐵公司和巴士公司商討 ，
看看如何落實方案、怎樣更改電腦程序，以及八達通方面怎樣應付需
求，使這項措施能盡快推行，令長者可以利用此寬鬆的制度，在香港
四處遊玩；另一方面，公帑也能夠得到保障。我的同事正在很積極地
工作 ， 目標是在我卸任前執行和落實這件事情 。  

  第二 ， 關於空氣質素方面 ， 這並非只靠行政指令便能做到 。 除了
政府外 ， 商界亦要合作 。 如果沒有法律的支持 ， 是不可能做到的 。 我
們會誠心誠意地制訂有關標準，然後按部就班地實行。我相信一定要
這樣做，才可以得到市民的支持，而不是今天說出來，便可一蹴即就，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3456 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

因為即時推行而沒有經過充分諮詢，我們以往已受過教訓。每件事情
均要按部就班，誠心誠意地處理，不論是議員剛才提及的長者交通津
貼或新的空氣質素標準也一樣 。  

甘乃威議員：主席，我猜特首不太明白空氣質素指標的問題。我只要
求他採用行政措施，按照新的標準，定期作出一些公布，讓市民可以
保障自己的健康。這樣便不用等待立法，因為立法可能需時兩年。 

  我明白相關法例與環境影響評估的關係，但在空氣污染指數方
面，只要環境保護署(“環保署”)定期公布，便能達到這個效果。特首
說他沒有歷史評價的壓力，但我希望他能為香港人做件好事。 

行政長官：有關空氣質素指標的數據搜集和公布，會不停更新。議員
說得對，這未必需要立法。他說的方向是正確的，我相信環保署的同
事會依照新的標準辦事。我們自己會做得到的     我相信邱局長和
我的同事已向你解釋     新工程如尚未上馬或快將準備上馬，即使
在未立法之前，我們均會以新的指標辦事。換句話說，不會等立法之
後才去做 。  

梁家騮議員：這麼快便輪到我了嗎？由於特首提及內地孕婦來港產子
的問題，我便也按鈕提問一下。我相信有一點是沒有爭議的，就是人
口政策必須正視長遠規劃的需要，以及本港居民應優先得到香港的醫
療、教育等各種服務。 

  但是，我想問特首一個問題。公眾的印象似乎是，內地孕婦來港
產子令香港的醫療體系超出負荷量，但我希望政府能以較科學的態度
來施政，並參考數據。由於公眾有這樣的印象，我便翻查一些歷史數
據。有一點我怎樣也想不明白。去年，在香港出生的嬰兒有88 000名，
人們都說超出香港醫療體系的負荷量，但我翻查1980年代末的香港出
生率資料，當時的整體醫療人手只及現時一半左右，而當時原來每年
均有七萬多名嬰兒出生。1988年的龍年也有75 000名嬰兒出生，跟現
時的數目相差不遠，但當時的人手卻只及現時的一半。 

  如果我們翻看醫管局有關嬰兒出生數字的紀錄，我們便會發現，
在1995年的時候    那時是醫管局的黃金年代，香港市民對醫管局

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3457

的服務極為滿意    在1995年，在醫管局轄下醫院出生的嬰兒有
46 000名，而其實去年在香港公立醫院出生的嬰兒只有4萬至42 000
名左右. 

主席： 請提出你的質詢 。  

梁家騮議員：我的質詢是，究竟我們的醫療體系出現甚麼問題？明明
我們的人手已經增加了一倍，而醫療負荷量，即以嬰兒出生數目而
言，卻其實又不是那麼大，在公立醫院出生的嬰兒的數目甚至減少
了。我想問一問特首，我們的醫療體系究竟出現甚麼問題？ 

行政長官：你是這方面的專家，你反而向我提出這個問題，不過我會
盡量回答 。  

  大家也知道 ， 有一段時間香港的出生率下降 ， 因此我們特別在資
源安排和設施方面作出調配。例如贊育醫院本來是產科醫院，後來沒
有生意 ， 完全關閉 。 現在需求突然增加 ， 當然會出現問題 。 再者 ， 以
往對醫療的要求，每名產婦的要求，跟現時的要求是兩碼子的事。醫
療的配對、服務質素、人力資源方面的要求不同，專業程度也不一樣。
我們很相信，按現時採取的做法，將來政府所承擔的資源，大部分會
用於香港的產婦 。  

  另一方面 ， 商界也不用擔心沒有生意 ， 因為還有來自數萬名內地
產婦的生意。不過，我覺得香港政府和醫管局內的人手，因應他們面
對壓力，是有需要增加的，不可能不增加人手，便能應付突然增加的
產婦。現在我們一定要設下限制，而我相信在目前的配額制度下，我
們是能夠應付的 。  

梁家騮議員：特首提到配額，我也想跟進一下。現時醫管局在內地孕
婦來港產子方面的配額是3 400名，但那些丈夫是香港人而來港產子
的內地孕婦每年也有六、七千名，連這些人也無法照顧，其實很難怪
她們沒有預約便到急症室。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3458 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

行政長官：不要忘記，醫療制度是有數萬個位。我十分相信以現時的
醫療配套，香港醫院能夠應付。我所說的限制數字，是經過局長和私
營醫院的管理層商量得出的結果 。  

梁家騮議員：主席，他沒有回答我一點。因為我剛才問他“雙非”和“單
非”，但現時的限額是沒有分“雙非”和“單非”的，他所說的那個限額
照顧不到那些父親是香港人的. 

主席： 梁議員 ， 請坐下 。 行政長官 ， 你有否補充 ？  

行政長官：如果父親是香港人的話，嬰兒可以在內地出生，也可以在
香港出生，未必一定要在香港出生。即使孕婦要在香港產子，也不一
定要用公家醫院 ， 也可以使用私家醫院 。 不過 ， 我只是說 ， 現時公營
醫院有充分資源去應付香港出生嬰兒的需要；內地孕婦方面，我們預
備了3 400個位 。  

余若薇議員：主席，甘乃威議員剛才說特首不明白空氣質素指標的問
題，他亦指出這並不需要立法，透過行政程序由邱局長頒布便可以。
然而，特首卻說不可以，要商界合作才可以。我想先向特首解釋為何
他弄錯，然後才提問。 

主席： 請你盡量精簡 。  

余若薇議員 ：好的。特首，我們所說的空氣質素指標，其實是指正常
或合格的空氣應該符合甚麼標準，就好像每個人的血壓，醫生會告訴
大家，低血壓不可低於60，高血壓不可高於120，這是很簡單的道理，
醫生不需經商界同意也可以這樣說。我們現時的要求是，特區政府應
該更新已落後的空氣質素指標，使之比較接近世衞的標準。 

  特首，相信你也記得，去年你來行政長官答問大會時，我問你何
時會更新空氣質素指標，你當時回答會在去年年底更新，但去年年底
你卻沒有做到。於是，我再次追問你，你又表示會在你任內更新。前
兩天，邱局長出來宣布，表示要到2014年才會更新空氣質素指標。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3459

  所以，特首，我的問題是，為何你這樣言而無信，還是你取巧？
你只說留待下屆政府處理。為何要留待2014年才可以告訴香港人，接
近或符合標準的空氣質素應該是怎樣的呢？ 

行政長官：我們所說的空氣質素標準已經公布了，我去年所說的，是
公布我們的空氣質素標準，而這個標準在前兩天已經公布了。你所說
的是執行時間，執行時間會影響所有建築工程，如果工程要迎合新標
準 ， 便要使用新的環評方法來處理 ， 這是目標所在 。  

  關於你提到的更新數字、數據搜集及在這段時間提出新數據等事
宜， 我相信我們會繼續以這方法來處理， 未必要等到 2016年才完成 。
我相信這方面並沒有問題 ， 你與我均無異議 。  

余若薇議員 ：我認為特首的答覆：第一，顯示他不明白問題；第二，
亦顯示“狐狸露出了尾巴”。 

  行政長官，問題正是在於那些工程，那些工程需要進行環評，而
環評是要根據空氣質素指標的，所以，政府遲遲不肯更新標準的原
因，便是要讓大型工程(包括機場第三條跑道)在進行環評時，可以根
據落伍的空氣質素指標量度，使其在通過落伍的空氣質素指標後得以
上馬，然後把問題遺留給下一代。是這樣嗎，特首？這是否政府遲遲
不肯更新空氣質素指標的原因呢？ 

行政長官：我相信余若薇議員錯了，我們根本沒有這種企圖，亦不是
想這樣 。 但是 ， 這個很複雜的新指標會影響很多人 ， 市民要付出 ， 政
府也要付出，執行方面亦要有策略。現時已有市民擔心，將來電費會
增加 ， 交通費也會增加 。 所以 ， 我們也要顧慮這些事情 。  

  至於余議員說我們拖慢更新指標是為了興建第三條跑道，這是錯
誤的。我剛才已回答，我們不會因為要達到指標，而延遲更新來迴避
問題。我已說過，我們在進行第三條跑道的環評時，會按新指標辦事。
我再說一次，我們評估第三條跑道時，會按新指標辦事。不管那件事
何時執行，2016年也好，2017年、2015年、2014年，還是 2012年也好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3460 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

陳克勤議員 ：主席，行政長官剛才很有決心地說他會就這類“雙非孕
婦”來港產子“落閘”。不過，回顧過往10年，已有接近10萬個這類“雙
非孕婦”的內地寶寶在香港出生，如果這些內地寶寶真是全部來港的
話，他們會分薄我們社會上的教育、醫療、福利、房屋等方面的資源
和就業機會。我想問行政長官會否重新規劃現有的政府資源，令香港
人可以很從容地面對這10萬大軍來到香港？好讓香港的為人父母
者，不用為他們的子女“左撲右撲”，既憂柴憂米，又憂慮子女的生活、
醫療、福利和教育等問題。 

行政長官：現時的人口政策檢討正是面對這問題，並會特別針對這問
題。我剛才所解釋有關孕婦的對策，是針對短期問題；至於中期及長
期方面，是要靠人口政策，希望可以指點我們，在將來人口增加和老
化時如何面對各項問題。對於人口老化問題，我們一定要在醫療安排
方面作出特別調校。在人口方面，如果有在港出生的內地小孩返回香
港居住 ， 我們要面對的就是剛才提到的有關教育 、 醫療 、 公共衞生 、
房屋等方面的問題，全部均須重新調校。這些便是現時我們人口政策
檢討的範圍及工作目標。我很相信，政務司司長現正相當積極地研究
這問題。我很希望可以在任內起碼作出初步報告，讓大家知道我們的
方向 。  

陳克勤議員 ：主席，我對這份人口政策報告書引頸以待。然而，我不
相信“雙非孕婦”問題可以單靠行政長官剛才所提出的一些政策或措
施便能“即時止血”。我十分期望政府能與內地設立一項共同機制，以
處理這個“雙非孕婦”問題，而行政長官剛才在開場發言時已提及這
點。我想問行政長官，會否在現行機制下    例如粵港合作聯席會
議    成立一個小組跟進“雙非孕婦”問題，因為這問題並非單靠我
們香港一方便能夠解決，亦不是短期內便可以解決，而是需要長遠地
跟進，我建議應在粵港合作聯席會議上討論和跟進此問題。 

行政長官：我們不單會在粵港合作聯席會議上討論這問題，這件事已
上達至國家最高層面，並已向總理提出。接着，我們亦會與公安部及
廣東省當局跟進此事。粵港合作聯席會議每年只舉行數次會議，其下
亦設有工作小組 ， 但我相信在工作層面跟進此事是刻不容緩的 。 當
然，我們可以在粵港合作聯席會議上再複檢這個問題，而跟進此事的
工作現已展開 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3461

林大輝議員：特首，我今天想問一個比較嚴肅的問題，而這個問題關
乎香港700萬市民的福祉，也關乎香港社會的繁榮安定及國家的管治
威信。早前，特首到北京作任期內最後一次述職，會見國家領導人。
領導人跟你說：“特首，你在餘下任期要做好新舊政府的交接工作。”
我當時聽到你信誓旦旦，很勇敢地承諾做好這工作。特首，須知道交
接涉及兩方面，一個交，一個接，就如接力賽般，一個交棒，一個接
棒。如果棒交得不好，掉到地上，便會輸掉賽事，也會影響整體情況。 

  特首，坦白說，現時有數位疑似特首候選人或特首候選人準備參
選，每個人都有不同的才能、性格及政治理念或思維。我想問，每做
一件事，也要作最好的準備，如果要交接成功，應如何準備呢？至今
有3位人士參選，特首如何做好交接的工作呢？如何準備交接的工作
呢？我想特首分享一下你的思維。 

行政長官 ： 首先 ， 交接的工作要在 3月 25日選舉後才可開始 。 但是 ，
在此之前，我已着手做一些前期工作，例如候任特首所需要的人力資
源、組織工作和新班子組成方式等，我們也會向財務委員會申請，希
望得到一些資源，為候任特首成立一個辦公室。這是我們準備交接的
前期工作 。  

  在政策方面 ， 現屆特區政府的政策已清楚說明 ， 我們會依據政策
辦事，不會改變。如果下任特首認為這些政策需要優化，或決定停止
或改變方向 ， 是今年7 月 1日後的事 。 但是 ， 我會在資源及人手方面 ，
盡量不會令他增添困難。我一定要承擔做好 2007年競選時對市民作出
的承諾。現屆政府承諾要處理的事，包括剛才提及的 “雙非孕婦 ”來港
產子問題、房屋問題及老人家交通津貼的問題，我們也會陸續落實處
理。我們會依據本身政策，根據從立法會取得的政策和法律資源去辦
事 。 

林大輝議員：特首，交接不單是交出文件檔案、辦公室或禮賓府那麼
簡單，交接是與對手進行的。社會上現時有3個特首候選人，那麼1
套方案是否適合3種形式的交接呢？三個特首候選人肯定會有3個不
同的團隊和思維，以及政策上的銜接，不可能1套方案交棒給3個人。
所以，我的意思是問，你會如何準備？ 

行政長官 ： 我有些混亂 ， 候任特首只有 1個 ， 怎可能會有 3個 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3462 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

林大輝議員：現時有3個候選人，當然要準備3種交棒方法，不然到時
會“倒瀉籮蟹”。 

行政長官 ： 現時是 3個 ， 可能會有很多個參選人也說不定 。 你不用着
緊他們發表的言論。最主要的是在 3月 25日後，哪位特首候選人當選 ，
我一定會全面配合，一定會跟他傾談，告訴他今年的工作。他需要甚
麼資源 ， 我則會盡量提供 。 此外 ， 如果他想推出新政策 ， 我們也可以
為他搜集所需資料 ， 但新政策要在7 月 1日後才可推出 。 至於我的政
策 ， 我們會盡力去做 。  

  無論如何 ， 候任特首辦公室不能阻擾現屆政府的有效施政 ， 這是
很清楚的 。 市民也期望我盡最後 1分鐘的努力做好工作 。 我相信不會
出現下列矛盾 ： 這位想向左走 ， 那位想向右走 ； 這位要每年興建 4萬
個單位 ， 那位要 5萬個 ， 那位又要65 000 個 。 我不用想這些問題 ， 最
後在3 月 25日便會知道誰當選及與誰傾談 。  

李卓人議員 ：主席，首先祝特首身體健康。由於你剛才一直在咳嗽，
我在想，你是否吃得太多“混醬”火鍋呢？ 

  你剛才提及的一句話是十分沒有邏輯的，亦是很“混帳”的一句
話，我很想你收回。那句話是甚麼？你真的是傷了港人內地孕婦的
心。如何“混帳”呢？你的邏輯有很大問題，你要內地的“雙非孕婦”
來港產子，但卻問丈夫是香港人的內地孕婦為何不返回內地產子。我
想問，這是否十分沒有邏輯呢？你是否傷透了她們的心呢？ 

  港人內地孕婦很想要求一件事    這些孕婦所生的是香港人
的小朋友，如果你要她們返回內地產子，就是不讓家庭團聚，即是要
嬰兒出生後便沒有父親在身旁；即使在旁，也只是一段很短的時間。
你知否他們的父親要在香港工作，不可經常返回內地嗎？你知道家庭
團聚的重要性嗎？ 

主席： 請提出你的質詢 。  

李卓人議員：所以，我想提出的質詢是，特首可否收回剛才所說的那
句話，即港人內地孕婦可以在內地產子這句話。可否把香港公立醫院

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3463

的3 400個床位全部讓港人內地孕婦產子？如果還不足夠，甚至在私
家醫院“買位”也要提供床位給她們？因為如果她們要與“雙非”爭奪
私家醫院的床位，根本是無法爭得到的。拜託你不要再傷人家的心，
你快要卸任了。 

主席： 李議員 ， 你已提出質詢 ， 請讓行政長官作答 。 

行政長官 ： 首先 ， 我並非這個意思 ， 我認為如果母親是內地人 ， 她一
定也會考慮在內地產子 ， 這是很正常的答案 。 如果她真的想來港產
子， 而嬰兒的父親既是香港人，我相信醫管局一定會盡量提供方便 ，
盡量幫忙，讓她們能夠在香港找到床位產子。我相信局長亦有這樣的
打算，在這方面你可以放心。我剛才所說，不是無緣無故要她們在內
地產子。如果母親是在內地居住的話，她的家人可以照顧她，我不覺
得在內地產子會出現甚麼大問題。但是，如果她選擇來港產子，而嬰
兒的父親是香港人的話 ， 便會盡量予以方便 。  

李卓人議員 ：主席，坦白說，特首真的不知世界在發生甚麼事情。你
剛才說，母親居住在內地的便可以在內地產子，但她的丈夫在香港，
是否應該讓她來港產子，這樣才可以家庭團聚。 

  再者，你真的不知世界在發生甚麼事情。你說醫管局會盡量予以
方便，但醫管局其實並沒有盡量予以方便。我曾與胡定旭會面，他說
這是不可以的，並非他不願意，他說也很同情她們，但胡定旭說政府
不讓他把孕婦分為兩類。如果公立醫院可以把所謂NEP    不符合
資格人士    分兩類，一類是港人的內地孕婦，讓她在公立醫院產
子。除了本地孕婦之外，便應該讓她優先；而另一類是“雙非”，公立
醫院是不接收的。你明白嗎？醫管局並沒有方便任何丈夫是香港人的
內地孕婦. 

主席： 請提出你的補充質詢 。  

李卓人議員： .你可能覺得我很不客氣，讓我平心靜氣地跟你說，
希望你不要傷她們的心，希望你真的能幫助這羣丈夫是香港人的內地
孕婦、香港人的嬰兒。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3464 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

  我還要再多提一點，他們並不富有，他們很多均是“打工仔女”，
這些家庭共有六千多個，你可否不要破壞他們的家庭團聚呢？ 

行政長官：我認為如果母親是居住在內地的，而父親亦在內地工作的
話，他一定會考慮怎樣才是照顧嬰兒的最好方法。我同意你所說，如
果他們選擇在港產子，我們或許要作出一些特別的考慮也說不定，我
會與局長再商量一下，好嗎 ？ 我心平氣和地看這問題，你也要心平氣
和地去看這問題 。  

陳淑莊議員： 主席.   

行政長官：還有一點請你記住，對不起，陳議員，請讓我先解釋數句 。 

  對於一些並非香港人的母親 ， 我們現在很難去區分 ， 怎樣能夠讓
這些不是香港人的母親與其他人有所區分，這事情要小心處理，不要
影響到入境政策。不過，我覺得你的發言亦不無道理，我們一定會想
一想 ， 好嗎 ？  

李卓人議員 ：主席，我想再說一說，因為他是在後補，所以我也要後
補一點。本來我已感到他答得很好，即他的回應是很正面，但他其後
的後補，卻是“麻麻”的。 

主席： 李議員 ， 現在並非進行辯論 ， 請坐下 。  

李卓人議員：他說不能夠區分，但如配偶是公務員，當局是可以區分
得到的。公務員的內地妻子入住公立醫院，只須支付100元的住院費
用。 

主席： 李議員 ， 你已經說得很清楚 ， 請坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3465

陳淑莊議員 ：主席，特首，相信你也知道，立法會曾就將何東花園列
作暫定古蹟進行討論，我們知道本月27日是暫定古蹟公告的屆滿日
期，意思是其法定保障到1月27日便會屆滿。 

  第一，我們想瞭解現時何東花園的進展如何？今天，我們看到作
為古物事務監督的發展局局長接受訪問時表示，她有一個目標   
當然，她在訪問中指出，在下一屆政府，她也未必會繼續留任    我
想問一問，你在今屆的餘下任期內，會否設立一個好像發展局局長所
說的文物保育基金？ 

行政長官：我相信任何建議如有理據，都會經過政府內部的資源分配
程序而加以考慮。我們一向也很重視文物保護，現時也有資源做這方
面的工作 。 但是 ， 就所涵蓋的內容和細節 ， 我們一定要考慮清楚 。  

陳淑莊議員 ：主席，就文物保育基金，不知道特首有否考慮，我們確
實有做文物保育的工作，但仍然做得不夠廣、不夠深。其實，說到文
物保育基金，不單是希望涵蓋我們說的普通建築物，更可以是文化的
保育。特首如果覺得這方向是正確的話，可否在任期內設立這基金
呢？ 

行政長官 ： 我已經說過 ， 如果是有需要的話 ， 隨時也可以考慮 。 問題
是現時在文化推廣方面 ， 我們有資源保護文物 。 但如果到了一個地
步 ， 凡是要保育的東西 ， 也要由政府買起來處理 ， 便是另一回事 ， 市
民也會發聲 。 所以 ， 我們要想清楚處理的方法 。 文物保護方面 ， 我們
是重視的 ， 有效運用資源 ， 也是重要的 ， 我相信要達至平衡 。 如果有
具體的方案時 ， 我相信內部資源方面一定會重視 。  

主席： 請行政長官多回答一項質詢 ， 好嗎 ？  

行政長官 ： 好的 。  

主席： 最後一項質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3466 

立法會   ─   2012年 1月 19日  

劉健儀議員 ：主席，行政長官，香港現在面對人口老化的問題，對於
我們的公共醫療服務需求越來越大。但是，我們看到多間公立醫院，
包括瑪麗醫院、廣華醫院都十分老舊，追不上時代的需求。也有人批
評，這兩間醫院好像連第三世界醫院都不如。我們的庫房十分充裕，
最近聽到今年的盈餘有差不多500億元，甚至有人預測達700億元。這
不是錢的問題，如果不是錢的問題，特首會否利用餘下的時間作出一
項決定，就是廣華醫院和瑪麗醫院會立即落實重建？ 

行政長官 ： 關於資源分配 ， 要財政司司長作出決定 。 但是 ， 有一個我
們要考慮的問題是，就瑪麗醫院，有人對現時的計劃特別提出不准拆
卸一些主要樓宇，影響到整項計劃的推展，這是最大的問題。如果不
是錢的問題 ， 就是當時土地的問題 。  

  還有第二個問題 ， 是香港建築行業內能夠承擔多少項工程 ， 這也
十分重要。我這屆政府，將公共工程開支由二百多億元，升至現時五
百多億元 、 接近 600億元一年 。 工程的造價也十分厲害 ， 還有人手是
否能夠應付 ， 這兩個是最大的限制 。  

  劉議員 ， 我完全同意你所說 ， 香港的醫療服務要一流 ， 香港的醫
院都要一流 。 但是 ， 每件事情執行時 ， 都需要想到不單是錢的問題 ，
還有其他如保育的問題，像現時瑪麗醫院的重建，便因為保育問題而
受影響 。 此外 ， 建築方面 ， 我們有否足夠的人手資源 ， 這亦是決定性
的 。 不過 ， 我同意你所說 ， 我對於瑪麗醫院 、 廣華醫院的重建 ， 是情
有獨鍾的， 我和你的想法都是一樣。希望財政司司長會考慮這方面 ，
金錢上當然要安排 ， 但剛才所說建築業的承擔能力 ， 都要考慮 。  

劉健儀議員 ：主席，特首都說不是錢的問題。這是一個決心的問題，
我希望特首不要將責任推到財政司司長身上。如果特首有決心要重建
這兩間公立醫院，最低限度可否在你任內餘下的數月，積極商討，最
低限度就這方面有一個推進，有一個初步的計劃，讓下屆政府可以跟
進？ 

行政長官：特首不是萬能的，不可以做到這麼多。不是我可以決定一
切，每位同事都依照我說向前走便向前走，向後走便向後走，不是這
樣 。 每件事情都需要討論 ， 都要有共識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 1月 19日  

3467

  還有 ， 關於資源調配 ， 這是財政司司長的責任 ， 而且他很重視這
個責任。我相信他會聽到你的聲音和我的聲音。如果他不撥款予這兩
間公立醫院 ， 我們慢慢再商量 ， 好嗎 ？  

主席： 今天的行政長官答問會到此結束 。  

  在行政長官離開前 ， 我祝行政長官 、 各位官員和議員在龍年龍馬
精神 ， 百毒不侵 。 (眾笑) 

  行政長官現在離開會議廳 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2012年 2月 1日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午4時34分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
