立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12603 

會議過程正式紀錄 

2012年 6月 28日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員 

涂謹申議員 

張文光議員 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12604 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12605 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員 

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃成智議員 

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員 

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12606 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

梁國雄議員 

陳淑莊議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

缺席議員 ： 

鄭家富議員 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長鄭汝樺女士 ， G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 ， J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長劉國昌先生 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長林鄭寶玲女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12607 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席：本會現在繼續進行恢復二讀《 一手住宅物業銷售條例草案》的
辯論 。 

(訂於是次會議處理的法案 ) 

《 一手住宅物業銷售條例草案 》  

恢復辯論經於 2012年 3月 21日動議的條例草案二讀議案  

王國興議員 ： 主席 ， 對於這條例草案 ， 我要發言表示歡迎 。 我把這條
例形容為遲來的春天 ， 不過 ， “遲到總好過無到 ”。 為何我稱之為遲來
的春天呢 ？ 置業是人生中一件重大的事，除了結婚生子外，置業也是
我們的人生大事 。 但是 ， 在作出置業決定後 ， 如果被騙 ， 一生的血汗
可能會見財化水 ， 非常不值 ， 消費權益也得不到保障 。 

  在立法會這 4年裏 ， 首兩年我擔任房屋事務委員會主席 ， 其後兩
年則擔任該事務委員會的副主席，其間已就處理和遇到的有關投訴和
課題討論過多次，為何要在本屆政府卸任之前，始來立法會就這條例
草案進行立法辯論 ？ 從中我們看到 ， 所謂的 “遲 ”， 大家都知道 ， 現屆
政府對地產發展商有所偏頗 、 容忍 ， 也似乎頗害怕 ， 不敢當機立斷 、
雷厲風行，為保障消費者和他們畢生最大的置業投資而維護他們的權
利 。 因此 ， 這條例的立法左搖右擺 ， 遲遲疑疑 ， 直至本屆會期末段才
可以提交立法會審議 。 

  不過 ， 無論如何 ， 正如我剛才開首時說 ， 就一手住宅物業買賣 ，
對違規者採取刑事檢控、刑事處分，我認為是很值得歡迎的，因為只
有這樣，才可以警惕不法的地產發展商，不可以再肆無忌憚地為所欲
為 ， 魚肉廣大的小市民 、 老百姓 。 所以 ， 這條例草案很值得我們大力
支持 。 

  過往，我們確實看到地產發展商及其團體在面對消費者及買家的
投訴時 ， 往往以不同的手法來迴避 、 拖延 ， 也不會認真 、 負責任地執
行自律，很多投訴幾經轉折也不獲處理，令消費者委員會和受害人很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12608 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

失望 。 來到立法會 ， 往往經過很多程序 、 討論 ， 但也是 “老鼠拉龜 ”，
無處入手，原因正是欠缺定義明確清晰的法律來規管一手住宅物業的
銷售 ， 保障消費者的權益 。 

  主席 ， 這條例草案的內容保障消費者購買一手住宅物業 ， 我認為
有數方面值得我們留意。尤其我們從過往的多宗投訴和個案概括了數
宗罪，反映這些地產發展商不依法銷售的問題。例如誇張和失實的宣
傳非常普遍，常見諸於售樓書或銷售手段，甚至投資重本製作電子傳
播媒界的廣告。我們經常在電視黃金時段看到一些非常優美的廣告 ，
隨着動聽的音樂演繹很多畫面，令人感到好像置身於歐洲或非常夢幻
的地方。看到最後，才知道這廣告在推銷城中某著名樓盤，令人以為
購買了這個樓盤的單位便會變成廣告中的主角，可頓時變成公主或王
子 ， 或成為天才精英之類 。 這種宣傳廣告的手法 ， 往往誤導消費者 。 

  這種誇張失實的宣傳廣告亦會在另一方面誤導消費者，其誤導手
法有時更十分離譜和驚人。例如宣稱樓盤位於甚麼中心地段，令人以
為位於中區的中心，但原來卻不是，所謂的中心可能在天水圍，指的
原來是大珠江三角洲的中心，有時竟可以離譜至此；又或宣稱位於一
個優美的海港旁邊，而事實上可能與海邊相隔了不知多少距離，根本
未必看到海港；又或宣稱看到著名的跨海大橋，其實卻位於堆填區附
近 ， 可能只是構思中的建設 ； 諸如此類 。 這些誇張失實 、 誤導消費者
的廣告，由於沒有受到有關規管，往往令消費者跌入這些美妙的包裝
陷阱中 。 所以 ， 真的很需要進行立法規管 。 

  又例如 ， 很多售樓書把原有實景及樓宇高度比例呈現得極為誇
張， 令消費者以為自己所購入的理想單位擁有無敵海景 、 一望無際 ，
豈料在購入後才發現單位的景觀已被前方的樓宇全遮擋了。採取這些
銷售手法的，不是普通的發展商，我收到大量投訴是關於鐵路或佔有
鐵路獨家發展經營權的發展商，它們竟然也以這些手法銷售樓盤。因
此， 政府當局必須對這些不負責任的銷售行為作出規管 。 所謂環境 ，
包括視野、斜坡及描寫比例圖等，其實也很值得當局在法例中嚴加規
管 ， 繩之於法 。 

  再者 ， “道高一尺 ， 魔高一丈 ”， 在這數年 ， 我們看到發展商不斷
變換手法來誤導消費者。很多時候，當我們在立法會處理申訴或某些
情況之際，不久很快又會看到發展商有新手段。最新的手法是令人以
為某些樓層與地面有一段距離，誰料原來卻是一個窩地的水平面，結
果造成一個非常奇怪的現象     業主原以為單位可以俯視街道，結
果卻變成與街道平衡 ， 令業主要承受嚴重噪音污染和視野被阻擋 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12609 

  其中一個根本問題便是面積，究竟應該使用建築面積還是實用面
積呢 ？ 究竟是否容許發展商千方百計地“ 發水” 呢 ？ 這條例草案也涉
及這些問題。事實上，我們看到最受爭議的便是面積問題，究竟應該
用建築面積還是實用面積來計算 ？ 應以哪類面積作為規範標準 ？ 發
展業界往往從其利益立場上出發，提出了很多反對意見，可幸政府終
於聽到消費者的心聲，在這點上堅持。就此，我想藉此機會讚揚局長
終於能在這個問題上堅持，因為，如果不在這個問題上堅持，這項法
例的靈魂便會被抽去 ， 這項法例的靈魂在於要真正保障消費者的權
益。我們在菜市場買菜也說要 “夠秤” 及符合度量衡，我們在置業時更
不應被誤導和欺騙。所以，對於任何詐騙手法，我認為當局不應在這
法例裏給予討價還價的餘地 。 

  最後 ， 主席 ， 我知道這法例於本會最後階段獲得通過後 ， 會有一
段實施過渡期，因為政府仍有很多籌備工作要做。但於此期間，依然
會有很多新樓盤推出。政府如何在這段過渡期內加強規管呢 ？ 我希望
局長在答辯時可以作出回應 ， 雖然她在 6月 30日便會卸任 ， 但我認為
政府是 “鐵的衙門，流水的官 ”，這些事情是下屆政府也要做的。所以，
我希望局長回應在過渡期內會如何加強規管 。 

  第二，如何在過渡期內保障和教育消費者 ？ 我認為教育消費者是
很重要的，好讓消費者自我警惕，提升警覺性，以免被誇張失實的廣
告宣傳誤導，使他們認識自己的權益是重中之重。就此，我認為政府
在法例獲通過後，必須大力增加資源來進行宣傳和教育，令消費者自
警自醒。因此，我亦希望局長在答辯時告訴我們，當局會如何加強對
消費者的教育 。 

  第三 ， 在過渡期內 ， 如果我們收到市民被誤導或涉嫌被詐騙的個
案 ， 應怎樣處理呢 ？ 我希望當局也就此作出回應 。 政府應該提供渠
道，以便在過渡期內保障小市民和置業者。就以上數點，我很希望政
府在稍後答辯時會作出回應 。 

  最後 ， 我想藉此機會多謝鄭汝樺局長 ， 雖然在她任內並非所有事
情也100% 的理想 ， 但無論如何 ， 這項法例來到今天的最後階段 ， 終
於能夠取得成功 ， 也要多謝局長的努力 。 

湯家驊議員 ： 主席 ，在審議 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 (“條例草
案 ”)期間，不少同事同時審議《 競爭條例草案 》和《 公司條例草案 》。
為了審議這 3項法案 ， 很多同事跟我一樣 ， 一星期超過一半時間都給

 
 
 
 
 
 
 
12610 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

了這3 項法案 。 我很多時無法百分之一百出席審議這項條例草案的法
案委員會會議。余若薇議員昨天發言時投訴，說經常只有她一個人出
席會議 。 我相信 ， 她會理解我們某程度上需要分工 。 但是 ， 這並不代
表我不關注條例草案的審議工作，我已經盡量出席法案委員會會議 。 

  這項條例草案跟 《 競爭條例草案 》 有很多相同之處 。 第一 ， 兩者
都是香港人爭取多年的法案 。 我記得 ， 我 2004 年剛加入立法會的時
候，第一項辯論的議題好像就是為何香港沒有法例規管樓宇銷售。我
們到超級市場買一罐奶粉 ， 罐上若註明重量是 1磅 ， 但回家秤一秤 ，
發現原來只有 8安士 ， 我們也有法例指明生產商這樣做是犯法的 。 然
而 ， 售樓方面 ， 何以發展商可以名正言順說單位有1  000平方呎 ， 但
實則只有 700平方呎呢 ？ 我覺得此事十分匪夷所思 。 

  我記得我初進立法會的時候 ， 應該是在 2005年 ， 立法會已經通過
要立法規管樓宇買賣 ， 特別是一手樓的買賣 。 我們為此爭取了很多
年，但曾特首一如既往，對立法的態度與訂立最低工資和制定競爭法
等法例一樣，總是說要先讓商界及業界自我規管，自我規管行不通才
考慮立法 。 這樣一拖 ， 又拖了幾年 。 最低工資如是 ， 競爭法如是 ， 規
管一手住宅的銷售也如是 。 

  但是 ， 我跟其他同事一樣 ， 必須在此稱讚一下鄭局長 ， 因為她在
制定條例草案的過程中，退讓的程度沒有蘇局長那麼厲害，蘇局長簡
直是退到門口。當然，鄭局長面對的壓力與蘇局長面對的壓力不可同
日而語 ， 因為反對《 競爭條例草案 》的是整個商界 ， 規管一手住宅的
銷售，則只有地產商反對。我看到地產商的代表坐在這裏，他們很不
高興 ， 明顯是反對這項條例草案 。 

  主席，在審議過程中，我們提出的許多意見，局長都盡量吸納 .
我說到哪裏呢 ？ 主席，我想說的是，局長遇到的壓力雖然相對來說沒
那麼大，但她始終有盡力接納我們在審議期間提出的許多意見，並且
把意見納入政府當局提出的修正案。稍後，在全體委員會審議階段 ，
我們會處理這些修正案 。 

  跟審議其他法案的情況一樣 ， 在審議條例草案期間 ， 我同樣聽到
很多匪夷所思的論點。舉例來說，有人提出，規管售樓說明書是否限
制了言論自由 ？ 規管售樓，是否限制或剝奪了產業權 ？ 這樣做是否違
反 《 基本法》 呢 ？  

  主席 ， 在審議期間 ， 我聽到這些言論當然禁不住要回應 ， 但我並
非以律師的身份回應。大家要明白，法律並非艱深難懂的原則 。法律

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12611 

不外是普通常識及普通的公義。損人利己的行為永遠不會受到保障 。
有言論自由不等於可以欺詐；有產業權不等於可以把呎數不足的單位
售予買家 。 因此 ， 即使不是律師 ， 相信亦可即時反駁這些論點 。 

  在審議期間 ， 另一項非常重要的爭議 ， 就是應否以刑事責任規管
地產商 。 關於這項議題 ， 在諮詢期之前 ， 社會上已有很多討論 。 我認
為，贊成的理由比較簡單。單靠民事責任，真能規管地產商嗎 ？ 我相
信 ， 這會有困難 。 第一 ， 一名小買家要與地產商打官司 ， 彷彿以卵擊
石 ； 第二 ， 地產商賺錢之多 ， “肥到襪都着唔到 ”， 民事上的規範又能
夠起多大作用 ？ 可是，有錢人害怕坐牢。因此，若以刑事方式作出規
管 ， 我相信會有一定的阻嚇力 。 

  可是 ， 亦正因如此 ， 在審議期間 ， 有同事詢問 ， 如果地產商聘請
了專業設計師及專業測量師，那麼，責任是否在這些專業人士身上 ，
而與地產商無關呢 ？ 

  主席 ， 我覺得這又是一個似是而非的論點 。 為甚麼呢 ？ 這項論點
若是正確 ， 有錢人便永遠不會犯罪 ， 因為他們總可以聘請最好的律
師 、 最好的測量師 ， 甚至可以一次過聘請4 個 .對 ， 這4 個測量師是
不用聘請的 ， 這 4個測量師說甚麼都可以 。 所以 ， 我覺得這個論點不
可以接受 。 局長亦很明理 ， 堅持條例草案所述的 “公司 ”包括董事 、 秘
書和高級代表 。 

  不但如此 ，我們亦要求局長把 “ 公司 ” 的定義擴大至涵蓋海外公
司 ， 這項要求得到當局接納 。 主席 ， 這一點十分重要 ， 因為很多大地
產商的總公司已經不在香港。他們要逃避責任，也無須跑到很遠的地
方去，只要到澳門或深圳開設公司，就很容易逃避責任。這是絕對不
可接受的 ， 在香港的樓宇， 必須受到香港的法律規管 。  

  在審議條例草案期間 ， 我們亦曾討論 ， 在香港售賣海外樓宇是否
同樣應該受到香港法律的規管 ？ 我認為，這個問題見仁見智，現在還
是意見不一 。條例草案目前沒有規管外地樓宇在港的銷售，我覺得可
以接受 。 

  主席 ， 我接下來想討論的是 ， 在當局發表諮詢文件和最初提交條
例草案時，諮詢文件及條例草案中有些豁免令我們感到驚奇，甚至不
可接受， 例如是房屋委員會 (“房委會 ”)興建的樓宇完全獲得豁免 。 我
們在審議期間幾經爭取，才爭取到一半，即房委會的樓宇只會受條例
草案的某些條文規管 ， 有些條文則仍然不適用於該等樓宇 。  

 
 
 
 
 
 
 
12612 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  除此之外 ， 還有一些條文令我覺得難以理解 。 舉例來說 ， 在豁免
條文中 ， 有一項條文訂明， 條例草案只適用於 .主席 ， 我要找一找
該條文. 物業須完全或主要用作民居 ， 其買賣才會受到條例草案規
管。奇怪的是，有一項豁免條文訂明，只要物業的主要用途違反地契
或其原訂用途 ， 條例草案便不適用於該物業 。  

  主席 ， 我認為這是十分奇怪的豁免條文 ， 為甚麼呢 ？以條例草案
規管主要用作民居的物業，我認為沒有問題。可是，一幅土地的主要
用途若非興建民居，但卻違規興建民居，有關物業怎可能反而獲得豁
免 ？ 政府解釋時表示，如果有人違反地契或原訂用途，會有其他部門
處理有關個案和施加懲罰，例如是僭建地庫出租的情況。然而，即使
屋宇署會懲罰有關人等 ，但難道我們就不應在條例草案中保障買樓人
士的權益嗎 ？ 其實不然。 即使屋宇署會施加處罰，但只要當局不收回
那幅土地，違規的人還是有賺。因此 ，物業若因實際用途違反地契或
規定而獲豁免受條例草案約束 ，簡直就是匪夷所思。 這樣的話，你是
否在鼓勵人家違反原訂用途，以避過法例的監管 ？關於這一點，我很
希望局長能夠深思熟慮 。 這樣的邏輯 ， 我覺得非常難以理解 。 

  當然 ， 局長可能會回答 ， 發生這種情況的機會不多 ， 在絕大部分
情況下 ， 都不能這樣建成房子的 。 但是 ， 我在新界住了幾十年 ，在新
界真的甚麼事情都可以發生。房子建成後可以再多建十多層，當局可
能完全不知道。建好之後，人家搬進去住了十幾年，當局才說這樣不
行 ， 必須清拆 ， 他們真的會跟你兵戎相見 ， 一拚到底 。 他們會說這是
他們的權益。在香港，我們絕對不可輕視違反土地使用法例的後果 。 

  主席 ， 我曾經考慮是否應該修正這項條例草案 ， 但最終覺得暫時
沒有這個必要。也許局長說得對， 我們應該先看看有多少違例事故 ，
以致買家得不到條例保障 。到了下屆任期，我們可能需要考慮修訂這
項條例 。 

  整體來說 ， 我對條例草案感到滿意 ， 認為可以接受 。 我覺得 ， 局
長在臨別秋波之際做了一場好戲。條例草案基本上達到我們的要求 ，
並且符合市民的期望 。 多謝主席 。 

劉秀成議員 ： 主席 ， 很多同事已指出 ， 市民普遍希望制定這項條例 。
政府如有心做的話 ， 確實可以很快做成事 。 

我首先要多謝局長 ， 她很有心 ， 除了委任李永達議員外 ， 亦特別
委任我加入“ 立法規管一手住宅物業銷售督導委員會”(“ 督導委員

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12613 

會 ”)。我實在很喜歡 “督導 ”這個用詞，石禮謙議員經常對我說：“你要
看管着李永達議員 ， 你要監督着他 。 ”他告訴我 ﹕ “這可謂是 ‘李永達
的條例 ’”。 我覺得市民置業其實是亟需關注的問題 ， 原因何在 ？ 

香港巿民衣食住行中最大的問題 ， 其實在於住屋方面 。 主席 ， 租
金高、樓價貴，置業不只為了自住，現已成為一項投資。在這情況下 ，
樓價高企可衍生很多問題。所以，如果不訂定較完善的條例以監察樓
宇買賣 ， 置業會出現很多爭拗 。 

督導委員會的成員不僅限於專業人士，還包括很多涉及買賣樓宇
的人士。最重要的成員，當然是消費者委員會的代表，以保障消費者
的權益；另有地產從業員     即從事樓宇買賣的經紀代表；也有律
師、建築師及測量師的代表。其實，設計樓宇     包括樓宇內的設
施、設計或面積計算     全都是我們建築師的工作。由於我們很理
解問題出在何處，所以很多業內人士也參與督導委員會的工作。最勢
孤力弱的當然是地產商 。 地產商在督導委員會只有 1名代表 ， 這名代
表與其他 9名成員立場相對，其他 9名成員均希望保護小業主的權益 ，
而地產商代表卻在商言商，希望興建樓宇出售圖利。我認為，我們不
可把地產商說成是受害者，他們以往的經營手法確有問題。王國興議
員剛才說得很好，他指出了地產商以廣告誤導巿民等問題。地產商聘
請世界小姐拍攝樓宇廣告等手法 ， 大家都知道這是無必要的 。 

主席 ， 我記憶猶深的是曾在太子道看到一個樓宇廣告 ， 令人以為
該樓宇位於太子道 ， 原來卻位於沙田 。 當時正值 “炒樓 ”高峰期 ， 不像
現在買樓般有時間考慮，那時參觀單位後不買便買不到了。很多人當
時盲目排隊買樓，不是為了自住，而是用來投資，這是一個很大的問
題。如何真正反映樓宇的合理價值，便是督導委員會針對解決的問題。 

因此 ， 我覺得推出這項條例是很重要的 。 我亦多謝督導委員會主
席栢志高 ， 迅速着手有關工作 。 雖然督導委員會工作不足 1年 ， 但我
們亦盡快提交報告，希望條例草案得以通過。當然，我亦要多謝陳鑑
林議員 ， 帶領法案委員會在 3個月內完成審議工作 ， 其工作效率之快
是我從未看過的。湯家驊議員剛才說將來會進一步修訂條例，其實我
覺得整項條例是很繁複，涉及很多細節事項。我希望指出最重要的部
分 ， 讓大家理解 。 這項條例草案最重要的部分 ， 當然是樓宇面積 。 過
去 ， 人們購買1  000 平方呎的單位 ， 收樓後量度的面積只有700 平方
呎 。 為何會這樣呢 ？ 

大家要理解 ， 發展商是按 《 建築物條例 》 計算的建築面積發展物
業項目 。 除了住宅單位外 ， 一幢樓宇還包括大堂 、 走火通道 、 電梯 、

 
 
 
 
 
 
12614 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

牆壁及結構構件。發展商會把所有範圍計入樓宇面積，這便是我們所
指的建築面積。由於以往樓宇的公共地方，是由每層各單位攤分計入
建築面積 ， 所以日後二手樓宇與一手樓宇的面積計算方法會有所不
同，這方面必須小心處理。我們現建議以實用面積計算，不計入大堂
及走火梯等其他設施的面積；其實我較喜歡稱之為 “銷售面積 ”，即出
售可供居住的面積 。 

採用這計算方法後 ， 巿民買樓後量度單位的面積 ， 便較接近發展
商聲稱的面積 ， 即購入聲稱 1 000平方呎的單位 ， 實用面積可能達 850
平方呎。香港現時的物業呎價為何如此高呢 ？ 大家不要忘記，由於物
業是以呎價作比較，現在以實用面積計算的價格雖高，但卻更能真正
反映可供居住的面積 。 

大家很多時提到梁展文先生 ， 他在屋宇署任職期間做了很多工
作，以改善居住環境，例如提倡了環保露台，以及供晾曬衣服的工作
平台。政府豁免了有很多地方     例如大堂內很多地方     的樓
面面積，雖然可增加樓宇的共用空間，但亦衍生了很多問題。發展商
興建這些設施，雖然可讓市民享用，但問題出於面積的計算方法。發
展商雖然獲豁免這些樓面面積，但仍要投資興建有關設施，故此出售
樓宇時會將這些面積計算在內 。 

有見及此 ， 現在的規管務求清楚計算單位面積 。 我們規管的重點
不外乎兩方面，第一方面是售樓說明書，這是巿民必須留意的。售樓
說明書必須清晰說明單位內所有的地方 ， 讓買家知道單位面積有多
大，並詳細列出單位內的設施。由於樓宇尚未興建，售賣的樓宇仍處
於概念階段，故此這樣做是較為困難。儘管如此，這些資料一定要十
分準確 。 

另一個規管重點     剛才同事亦有談及    便是樓宇地
點 。 置業最重要的考慮是地點 ， 除非只視作投資 ， 不在乎樓宇地點 ，
否則自住的話，便不能不弄清楚樓宇地點。有見及此，我們規定必須
列明樓宇地址，不能像以往那樣不清不楚，使巿民不知道樓宇位於何
處，並一定要提供規劃大綱圖，讓大家理解將來樓宇附近的規劃。巿
民置業最低限度要知道當地的規劃，確定附近不會興建高樓大廈，以
免購入單位後感到不滿 ， 這方面也很重要 。 

此外 ， 我們建議在售樓說明書加入一項重要資料 ， 就是樓宇的高
空攝影圖。大家看過報章刊登候任特首住所的高空攝影圖片後，現時
應知道高空攝影圖為何如此重要。所以，售樓說明書必須提供樓宇的
高空攝影圖 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12615 

主席也應記得 ， 立法會批出很多撥款 ， 以提升高空攝影技術 。 現
時，高空攝影已全部採用電子化的新技術，取代以往使用大幅菲林進
行拍攝，我們很容易便取得高空攝影圖。高空攝影圖可讓巿民知道樓
盤當時的位置，周圍的環境如何，讓市民可瞭解樓盤當時的實況，資
料也比較詳盡。我亦理解到，售樓說明書加入很多資料，困難之處是
委託建築師或測量師提供所有資料。但是，若說明書能鉅細無遺，載
述所有資料，連字體大小也列明的話，這樣可避免出現誤導的情況 。
所以，這項條例草案規管了很多細節地方，例如發展商在圖則上顯示
的家具要列明尺寸，以免誤導買家。我認為，雖然條例草案很多規定
現時仍未完善 ， 但我們最低限度已着手推展有關規管 。 

另一個規管範圍是示範單位 ， 這方面當然也很重要 。 眾所周知 ，
由於購買樓花是難以知道單位內的情況，因此發展商可建造     但
未必一定建造     示範單位供巿民參考。以往，很多示範單位以玻
璃衣櫃作隔間 ， 或在牆上鑲嵌玻璃 ， 使單位的空間看似很大 。 其實 ，
香港的樓宇面積實在不大 ，問題也因此發生。因此，我們現在擬規定
發展商不可只建造已裝修的示範單位，令買家被單位的裝修誤導，以
為空間很大和環境美觀。我們擬規定發展商必須在已裝修的示範單位
隔壁 ， 提供一個俗稱“ 清水房 ”的示範單位 ， 這 “清水房 ”的示範單位顯
示單位建成後的實際狀況。此舉可避免出現誤導的情況，因為發展商
裝修後的示範單位，不能反映買家購入的單位實況，在這方面必須嚴
格規管 。 

若問我在短時間內做這麼多工作，如何保障市民將來購買一手住
宅，我可以告訴大家，將來購買尚未建成的單位，雖然要憑空想像單
位建成的模樣，但這些資料可讓巿民較準確瞭解單位狀況，買入單位
後亦感到物有所值 ， 這是最重要的一點 。 

大家都提及    湯家驊議員剛才亦提及    罰則是很嚴
格，而律師亦給予了很多意見。其實，很多宣傳資料可能與事實不符，
我們應如何處理呢 ？ 這點我亦覺得很有問題，政府如果要施加懲罰 ，
應只限於資料誤導性很大或嚴重隱瞞的情況。就這方面，我覺得此舉
會稍稍窒礙香港很多廣告人才發揮創意，他們將樓盤包裝成很有特色
的地方，吸引市民，這是無可厚非的。在商言商，樓盤如果包裝不好 ，
會影響銷情 。 

我們在這督導委員會做了大量工作，希望能夠平衡買賣雙方的利
益。我們建議規管的地方當然有很多，包括何時定價、何時出售樓宇
等，發展商就此亦提出了很多意見。我認為，這項條例草最低限度應
涵蓋每個細節之處 ， 那麼大家將來置業便更有保障 。 

 
 
 
 
 
12616 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

梁國雄議員：主席，我相信大家都很開心，終於有法例來規管一手住
宅物業。鄭局長應該不會忘記，我當天問香港地產建設商會有多少個
成員 ， 可否向本會提供成員的名單 ， 有一位梁先生說 ：“ 好的 ， 沒有
問題 ， 梁議員 ， 我們的名單是公開的。 ”我以為他答允了 ， 之後我也
沒有怎樣追問他，反而是有線電視記得這件事，問他香港地產建設商
會究竟有那些會員 ， 他答道 ： “不好意思 ， 我們已提供了 。 ”原來他向
本會提供了一份不知是否執委會的名單 。 

  我們當然大表譁然 ， 在本會眾目睽睽下 ， 說會提供又不提供 ， 還
辯說他聽錯了 ， 但這是有紀錄的 ， 可以翻看錄影檔案 。 後來他說 ， 即
使沒有聽錯 ， 也不會向立法會提供名單 ， 真是神奇 。 問他原因 ， 他反
問 ， 他們是私人會所 ， 為何要向立法會提供名單 ？ 聽起來又說得通  
  主席 ， 你不要看着那裏     既然是私人的 ， 為何要向我們提
供名單呢 ？ 我們可不同了，全部資料均已上載網站，剛才便有位老伯
致電來投訴地產代理監管局。但是，你要明白，我們的政府每次都吃
的那味菜便是 “鹹魚蒸豬肉 ”， 是 “鹹肉莊 ”來的 ， “鹹肉莊 ”當然是不雅
的 。  

  為何要將一個組織的私人名單公開呢 ？ 因為政府每次都是吃這
味菜，說靠香港地產建設商會自行作出管理，它是個自治團體，要自
律。當然，去年有一件很好笑的事，大家互換文書     好像中國與
英國進行前途問題談判時互換文書那般     一連交換了 7封信 ， 探
討究竟政府有否權力懲治一些涉嫌在網上教人非法炒樓的人。說着說
着，原來最後政府 .當時大家都不知道來龍去脈，覺得沒有理由的，
政府垂頭耷耳的， 完全沒有火氣。 發展商表示他們不會做這些事情 ，
如果政府要做便自己做，不要經常對公眾說發展商要做，而政府自己
又不做 ， 也沒有權力去做 。 經過這麼多風雨 ， 才醞釀出來 。 

  此外 ， 鄭局長叫人有空可以去量度示範單位的面積 ， 可以帶把尺
去量度 。 局長一言 ， 當然快馬一鞭 ， 局長說可以量度 ， 有誰不能量度
呢 ？ 但局長自己卻沒有去量度，她只是說說而已。有人真的傻呼呼地
拿把尺去量度，遭到甚麼待遇呢 ？ 在眾目睽睽下，又是有線電視    
有線電視是否和地產商有仇呢     原來是不准許的。石議員，你稍
後幫忙辯護一下 。 他們說 ：“ 你或許可以量度 ， 但不可以拍照 ， 量度
也不行，因為我們的裝修是創新的，我們的浴缸是埃及妖后出浴的那
個，不可拍攝，以免被人模仿。”竟然這樣也行。你說他們是否 “大晒” ？
他們是撲克牌中的那兩張 “鬼 ”， 一打出來便 “大晒” 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12617 

  主席 ， 監管一手住宅物業的銷售真是匪夷所思 。 賣豬肉受監管 ，
賣 “鹹水草 ”也受監管。我居住的啟業邨設了一個公秤，如果買了半斤
瘦肉 ， 絕對不應秤出七兩半 。 主席 ， 不單巧立名目 ， 甚麼窗台 ， 又這
又那，全部都把實用面積降至最低，看起來的面積卻調整至最高，騙
人上釣 。 主席 ， 我問你 ， 你房間的空調壞了 ， 叫人來修理 ， 如果修理
後吹出暖氣，你會有何感覺呢 ？ 你會否對吳文華秘書長說，你要求有
冷氣呢 ？ 不論有否這條例，仍然會繼續是這樣     你想要冷氣，它
卻出吹出暖氣 。 

  主席，還有一件事，我不能不說。政府縱容地產商至甚麼程度呢 ？
在我的選區有間醫院向政府申請了兩公頃土地     石議員也知道
的     其中一公頃建了醫院，另外一公頃則建了豪宅。這與條例草
案表面上好像沒有關係 ， 主席 ， 我沒有重複 ， 這是有關係的 。 原因是
在立法過程中，立法機關立法並不是玩推理或邏輯的遊戲，不是像黃
毓民議員那般 ， 寫一句連續 100字的句子來迷惑大家 。 我們立法有一
個目的，在天秤的兩邊，一邊是政府呵護備至的地產商     這裏我
要稍作說明，“發展商 ”這稱號是說不通的，何謂發展 ？ Developer，這
當然是沿用了英國人的 “搵笨 ”稱號。為何以前英國人稱地產商為發展
商呢 ？ 因為以前有個好像林鄭月娥的. 甚麼規劃署或規劃局 ， 如果
想炒地產 ， 便叫那羣官 、 corrupt了的議員    好像英國有上議院 ，
是世襲的，也制定法律     政府要規劃一下哪裏應發展、哪裏不應
發展。石禮謙議員那塊工廠地不值錢，但政府卻突然說要規劃發展那
塊地，那便 “搞掂 ”了，被稱為 “發展商 ”了，“老兄”。他是否經營工廠 ？
舉例而已 ， 不用那麼緊張 。 不 ， 石禮謙議員不是從事地產的 ， 只是為
地產界做事 。 

  這樣子 ， 我們便習非成是 ， 稱他們為 developer。 倫敦作為工業城
市，剝削工業無產階級，但後來聚居了更多人，便作出規劃了，從 zone 
one規劃至 zone three。 有個規劃署 ， 以前是有城市規劃的 ， 城市規劃
即是擴大那個城市。有些人便站出來裝作善人說：“由我來發展 ！ ”這
便是香港地產官商勾結的意識形態。如果他們不發展，市民何來有工
作；如果他們不發展，不在垃圾堆填區旁建屋，市民哪有房屋住 ？ 市
民嗅到那些臭味嗎 ？ 

  這種誤導 .反正我今天在這裏發言 ， “發展商 ”這個稱號以後真
的要改。他們是甚麼發展商 ？ 在哪裏填海，便對哪裏作規劃     林
鄭月娥真是難辭其咎     把爛地皮變成豪裝海景，太平洋、大西洋
海景 ， 每天都在撒謊 。 路過港鐵站 ， 好像“ 五洋七洲 ”全都在那裏 ， 全
都可以看到 ， 這還不是誤導 ？ 

 
 
 
 
12618 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  各位 ， 香港的地產商被稱為“ 發展商” ， 其實卻是我們為他們發
展 。 鐵路建到哪裏 ， 那個平台. 在我的選區大圍那裏 ， 好像墓碑那
般，全部都是屏風樓。一進入大圍，為何看到的全是墓碑呢 ？ 這些究
竟是供樓人士的墳墓，還是炒樓人士的墳墓，抑或是想呼吸新鮮空氣
的人的墳墓呢 ？ “發展商 ”這個稱號已欺騙了大家 。 

  整個地產發展的過程便是 “窮人含忍 ”    含羞忍辱 。 很多人在
鑽石山. 小弟則在筲箕灣住木屋 ， 後來被遷徙(resettlement) ， 這又
是抄襲英國人的 ， 稱為“ 徙置” ， 說要改善市民的生活 ， 然後拿地皮來
“炒 ”， 這足夠了嗎 ？ 這樣的官商勾結 ， 這樣的尋租活動 ， 這樣把全體
香港人應該有的資源變成尋租的工具 ， 本身已經是 “福地” 、 “福街” 了  
  他們認為是有福的地方 、 有福的街道 。 

  主席 ， 我們今天在討論甚麼 ？ 我們在討論在這些罪惡之下 ， 取回
一點公道 。 如今 ， 有很多人. 我真的要問一問民建聯 ， 究竟接受了
多少地產商捐款 ？ 如果有陽光政策便最好了。我告訴你，四大地產商
是民建聯選舉經費的重要來源， 我可以肯定這點 。 如果有陽光法案 ，
今天的發言便少很多了 。 小弟沒有得到這些捐款 ， 我的地產商是 “香
港政府” 。 主席 ， 你是否不喜歡我這麼說 ？ 民建聯沒有接受地產商的
捐款    暫時在今天 。 

  在這個議會裏 ， 大家一起踐踏地產商 ， 左一腳 ， 右一腳 。 主席 ，
如果你下屆仍在，你下令要求每人填一份表格，以得知哪些政黨接受
地產商捐款，或哪些政黨由地產商擔任監委或執委。我記得鄭家純便
是民建聯的監委，他對我說：“梁議員，你在攪事，要調查我。”我說 ：
“鄭先生 ， 你既是政協 ， 又是民建聯的監委 ， 究竟你是搞甚麼的 ？ 你
是搞政治還是政事的 ？ ” 

  各位 ， 地產商和商人的勾結 ， 本身是一個毒瘤 。 有人說 ， 毒瘤是
生態的一部分 。 主席 ， 如果有個毒瘤 ， 你遲早會死 。 但是 ， 我們要把
它切割出來 ， 對嗎 ？ 問題便在這裏了 。 

  主席 ， 今天我知道有很多人會邀功 。 我的競選橫額一定不會出現
“我爭取到規管一手樓的法例 ”的字句。我們最終爭取到了，問題是甚
麼呢 ？ 有一個考慮 。 “真金不怕紅爐火 ”， 我想說一個地產的問題 。 梁
振英先生是從事地產的 ， 說得難聽是 “扯皮條 ”， 從嫖客 、 妓女兩邊均
收取利益 ， 謂之地產中介也 。 

Market maker便是把一個住宅物業轉售 7次，其父親又買，其母親
又買，其母親的律師又買，然後又售給其父親的律師，已做慣這些事

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12619 

情。“老兄 ”，是僭建，現在仍是懸案，他有甚麼威嚴呢 ？ 我們的特首 ，
以前那位吃鮑魚吃得昏了，忘了監管地產商；現在這位沒有吃鮑魚 ，
卻原來又在地底挖個洞 。 

  主席 ， 吾欲無言 。 我們的 3位特首 ， 董建華與地產商的關係非常
密切 ； 梁振英是 “扯皮條 ”， 即是中介人 ； 曾蔭權則沒有辦法 ， 所以他
是 “貪曾 ”，要吃鮑魚。你說這個議會在這刻是否瑟縮於地產霸權呢 ？
也好，得個安慰獎。大家在橫額上貼出：“除 ‘長毛 ’以外，我們也爭取
到規管一手樓的法例 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望你心情愉快 。 

陳偉業議員：主席，香港人多年來被稱為 “樓奴 ”，是大地產商的奴隸，
整輩子節衣縮食 ， 省錢儲蓄首期 ， 然後供樓 。 以現在的樓價來說 ， 供
款一輩子 ， “打工仔 ”依然繼續要供款 ， 可能要下一代幫忙供款 。 入伙
之後，也要被地產商屬下的物業管理公司當作囚犯般管理，有些住客
罵物業管理公司兩句後便被控誹謗；有些官司一打打了 10年，現在官
司仍在進行中 。 所以 ， 地產商兇殘 、 霸道 、 官商勾結 ， 在政府包庇 、
維護下 ， 可以兇殘地對待香港市民 。 

  關於一手樓的立法 ， 即使討論也花了 20年 。 十多年前 ， 黃星華其
實應已完成立法，但藍紙條例草案一出，在地產商的淫威下，最後 “死
死氣” 撤回有關的立法建議 ， 一等又10 年 。 在10 年內 ， 小市民繼續因
為不公平的規定或沒有法律的規定，很多人買樓之後才發覺某程度上
被詐騙 ， “明呃明賣 ”。  

  今天的條例草案 ， 可說是象徵小業主取回一絲的公道 。 很有趣的
是 ， 最近在網上流傳有一個颱風吹襲本港的傳聞 ， 很可能真的吹來
到 ， 這可能是 “李氏力場 ”開始敗退 ， 由 “港共力場 ”接管 。 其實 ， 同一
時期《 一手住宅物業銷售條例草案 》在這兩天內通過，同一段時間 “李
氏力場” 的影響力逐步消失 ， 正是條例草案通過的時候 。 期望日後隨
着這項條例草案獲得通過，香港的小業主或未來的準業主所受到的對
待可以較為受到法律保障 ， 不會繼續那麼淒慘 。 

  主席，這項條例草案本身當然有就很多方面去規管過往樓宇買賣
的問題 ， 包括面積問題 、 資料 、 售樓程序 、 資料發放 、 律師代表等 。
多年來，很多受害者也呼冤，可以說這是用血寫成的法案。當中也有

 
 
 
 
 
 
 
 
12620 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

很多淒慘的個案，我相信有不少人自殺了。多年前曾有一對夫婦到我
的辦事處哭訴，基於樓宇買賣的問題，他們說要帶着兩個小孩一起燒
炭，夫婦二人都只不過是三十多歲，其中一個是教師，他們都是中產。
因為樓宇買賣上的問題 ， 受到不公平的對待 ， 曾經想過一家四口自
殺 。 我希望條例草案通過後 ， 這些問題會減少 。 

  主席 ， 透過這個機會 ， 我想跟局長說說美湖居的慘痛經驗 。 我認
為這是香港過去 20年，在樓宇買賣方面     特別是樓宇買賣合約方
面不公平的地方，令數以千計的小業主蒙冤的事件，到今天他們仍然
沉冤待雪。這個問題是 1997年發生金融風暴時，因樓價下跌導致一羣
準業主出現了財政問題所引起的 。 

  其實在樓宇買賣方面 ， 基本上臨時買賣合約已訂下來 ， 何時完
成 、 何時收樓 ， 是很清楚的 。 但是 ， 基於沒有法例的規管 ， 買賣雙方
均委託同一名律師；基於地產商任意妄為，很多時候甚至完全漠視小
業主的權益 ， 消費者委員會也是 “無牙老虎 ”。 合約已列明何時落成 。
就宣稱落成的期間，小業主不斷追問何時落成，因為剛剛落成之後的
數個月，正值香港樓市大跌的時候，在不斷拖延了一段頗長的時間 ，
最低限度有四 、 五個月的時間後 ， 才通知業主收樓 。 

  收樓期間 ， 樓價下跌了三成 ， 這與當初約定落成時交樓的時間不
同 ， 不是買樓時所指的時間 。 總之 ， 樓價已下跌了一大截 ， 導致數百
名業主因樓市下跌而不能 “上會 ”， 導致被迫 “撻訂” 。 其後 ， 發展商繼
續追究，即使在賣樓後，平均向每名業主追討的樓價，加上行政費等
費用 ， 最低限度是八 、 九十萬元 ， 最近有些業主仍然被追 ， 追了十多
年 。 連利息計算在內 ， 很多都已過百萬元 。 

  問題在於整個樓宇買賣的規定 ， 當時以樓花的形式 ， 地政總署和
律師公會有所謂的標準樓花買賣協議，當中有不知是 24項還是28 項條
款，總之就是規定了某些標準條款。但是，由於發展商提供的資料不
全，業主對於有關的規定也不熟悉，事後才發覺，原來發展商較指定
交樓日期遲了 3個月 ， 總之是過了期限後 ， 如果不能交樓 ， 業主原本
可以在 3個月內 ， 正式通知發展商中止買賣合約 ， 取回訂金     這
是臨時買賣合約列明的。但是，大家都知道，當年臨時買賣合約裏的
標準條款， 很多時候改完又改，這些標準條款每個年代都是不同的 ，
但當年的合約很清楚地說明，如果過了收樓期而發展商仍未落成，買
方可以單方面通知發展商中止合約，取回訂金。但是，沒有一個業主
知道 ， 發展商也沒有通知業主可以這樣做 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12621 

  在同一時期 ， 香港房屋協會 (“房協 ”)在紅磡推出的一個樓盤 ， 房
協則按合約通知業主，那些業主好像中了六合彩般開心，因為當時樓
價下跌 。 可是 ， 長和系美湖居的1  700個業主 ， 卻沒有人通知他們可
以在3 個月內終止合約，而在 3個月過後才通知他們收樓     我不太
清楚 ， 好像是在過了限期 5 個月後才通知業主收樓     在這段期
間，業主是不斷地追問，但發展商卻用似是而非的理由拖延及隱瞞不
作回答，最後業主是在 5個月後接獲收樓通知，有些人惟有取消交易 ，
有些“ 死死氣 ”地收樓 。 

  如果這 1 700個業主知道原來可以利用這項條款終止合約，收回訂
金 ， 則這 1 700個業主便無須面對     最低限度有一部分業主    
便無須面對如此龐大的財政及法律訴訟問題。在收樓後，他們有些是
要 “撻訂 ”， 有些因為無力 “上會 ”而被控告 ， 在被控告的過程中 ， 我剛
才提到的資料才逐步在法院上顯露出來。當時，這些苦業主亦曾集資
找余若薇議員這位資深大律師寫了一份法律意見，用這份法律意見申
請了法律援助，最後是獲批可以打官司。可是，基於一些法律條文問
題 ， 小業主最後全都敗訴 。 

  如果長實當時是根據條款向業主退回按金 ， 我計算過 ， 長實是要
退回17 億元的 。 因為共有 1 700個單位 ， 平均一個單位約為 100萬元 ，
長實便要退回17 億元 。 其後 ， 李嘉誠捐出了10 億元給香港大學(“ 港
大 ”)， 港大便把醫學院的名字改為李嘉誠醫學院 。 事實上 ， 港大醫學
院的名字便是由美湖居的小業主集資付款，而不是由李嘉誠付，隨後
他更控告小業主 ， 到現時仍在控告中 。 有些業主被追至 “雞毛鴨血 ”，
有些更被收數公司追債 ， 而一些另外擁有業權的人更被 “釘契” 。  

  所以 ， 大家看到樓宇買賣的不合理之處 、 資料不清晰和法例保障
不完善等，如果條例寫明當合約入伙期到後，是需要通知業主其基本
權利的，整個故事便要重寫了，對嗎 ？ 發展商便不可以任意妄為，如
此兇殘地繼續 “追殺” 小業主。在法律上，小業主是應該可以取回訂金
的，但現在卻不是這樣，便是因為他們不清楚法律條文，對方沒有履
行某些條文 ， 接着事後便可以 “追殺” 這些小業主 。 局長 ， 這是鐵一般
的事實，正正因為沒有法律規管，致令小業主現時要面臨苦楚，有部
分人更因而破產。 所以，樓宇買賣合約條文的合理性是相當重要的 。 

  主席 ， 我認為這項條文基本上可以照顧到大部分問題 ， 但我剛才
提到的樓宇買賣，特別是有關樓花買賣的標準條款方面，我看回有關
附件，我剛才提出的問題卻是沒有完全照顧到。局長，我希望是我看
漏了眼，但這些條款的責任應該由發展商一方承擔，它們是有責任通

 
 
 
 
 
12622 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

知業主的，如果沒有作出通知，便應該視作沒有履行合約責任，而任
何小業主也有權基於這個理由 ， 終止有關合約 。 

  主席 ， 還有其他問題 ， 很多條文也列明 ， 如果發展商沒有履行某
些職責或做錯某些事情，是會有一項懲罰性條款。這當然有一定阻嚇
力 ， 但這些懲罰性條款 ， 一方面是金額不足 ， 很多時候只是賠償 50
萬元或 100萬元等     我們是在說一個大地產發展商的一個項目 ，
我剛才說的便已經是 17億元    所以，數以百萬元計的懲罰，其實
便是很瑣碎的 。 當然 ， 部分刑事條款是說會監禁的 ， 但如要監禁時 ，
他們便會找來代罪羔羊坐監 ， 難道他會自己坐監嗎 ？ 

  所以 ， 有部分條文是應該寫明 ， 如果發展商沒有履行規例訂定的
責任，包括提供資料或程序上有不足，準業主或小業主便有權基於這
些理由 ， 取消買賣合約 ， 這樣便會對發展商有壓力 。 例如 ， 當它們提
供了錯誤資料時，如果可以證明當中有錯，收樓時便可以基於因為它
提供了錯誤資料 ， 而取消買賣合約 ， 讓買家不用履行合約 。 接着 ， 發
展商便要賠償按金、利息和有關的律師費用及手續費用。當局應該增
加多一、兩項這類條文，以便這對無良發展商作出更多規管和約束 。 

  主席 ， 條例草案條文中亦有值得讚賞的地方 。 很簡單 ， 在售樓說
明書方面，它規定了售樓說明書的字體大小，數字和英文字體指定要
為 10級 ， 其他字體則指定為8 級 。 其實8 級也是太小 ， 我們這些有“ 老
花 ”的人是看不到 8級的字型的，但有規定總較沒有規定好，因為有時
候，發展商採用的字體，真的是小得用放大鏡也無法看清楚，特別有
一行     過往在售樓說明書上經常也有的     便是“ 這份售樓說
明書只作參考用途 ， 並無法律約束力 ”， 這句話更是連用了放大鏡也
看不到的，而且更會使用較矇矓的字款，以及印刷在很雜亂無章的地
方 ， 讓市民看不到這些重要和具法律效力的字眼 。 

  主席 ， 人民力量支持通過今天這項條例草案 ， 亦希望確保在這兩
天內能夠通過條例草案，因為我們擔心在梁振英上台後，他很可能會
撤回這項條例。因為，一個謊言不斷的特首，再加上將來負責這個局
的局長也是一名 “大話精 ”    張炳良便是一名言而無信的真小人 ，
當年他曾經擔任民主黨副主席，我稱他為 “政治菠蘿雞 ”，哪處有利益
便會靠過去。當年他加入民主黨，便是因為要參選立法會議員，而他
在爭取提名時所答應的事情，均是沒有做到的，他沒有履行其選舉承
諾 。 所以 ， 將來這些人當了局長 ， 便只會令香港蒙羞 ， 再加上這個特
首 . 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12623 

主席 ： 發言時限到了 。 

陳偉業議員 ： .基本上會為香港帶來災難 。 

李卓人議員：主席，我相信今天是局長任期的倒數第二天，明天她也
會來 。 我不知道局長內心是否正在倒數 ， 計算還有多少小時就“ 無官
一身輕” 。 但是 ， 我真的很希望局長稍後發言時說說心底話 ， 說說今
天的法案雖然可以通過，但為甚麼這麼遲才來到這個階段。我相信局
長也希望可以早些完成立法，而我當然知道在政府當官有很多限制 ，
但為甚麼這麼遲才來到這個階段呢 ？ 

  其實 ， 今天我們討論的是規管一手住宅物業銷售 ， 這議題已經討
論十多年了。但是，一直以來都處理不好。一直以來，政府跟我們說 ，
讓行業自律吧。一直自律，一直“ 爆煲”，揭發一些十分不愉快的事件，
然後政府繼續說讓行業自律。過去的經驗證明自律是行不通的。面對
一億元 、 數億元 、 十數億元的引誘 ， 這個世界是沒有自律的 。 不要說
十多億元 、 二十多億元 ， 即使是數千元 、 數萬元 ， 也沒有自律 。 

  很簡單的道理 ， 自願性質的 “工資保障運動 ”當年也沒有人參加 。
那時候政府希望相關行業自律，如果不自律就立法，結果最低工資立
法拖延了兩年。即使為了很少的最低工資，可能是數萬元或十數萬元
都沒有人自律，更何況面對的是這麼大的引誘 ？ 當然，我不是說我們
應原諒地產商，因為面對這麼大的引誘，任何人都會心動。我們認為，
所有商人的行為如果太過分 ， 政府有責任干預 。 

  其實 ， 政府不是沒有干預商人 ， 但讓大家最氣憤的 ， 便是只欺負
小商家 ， 最大的 、 最厲害的碰也不敢碰 。 怎樣欺負小商家呢 ？ 主席 ，
大家都知道短秤違法，在街市有一把公正秤，食物環境衞生署可要求
檔主將有關物品拿到公正秤秤一秤，如果街市檔主短秤 ， 可遭檢控 。
賣菜短秤都要遭刑事處分，但賣一個物業單位， 涉及金額數千萬元 、
1,000萬元 、 數百萬元 ， 欺騙後卻甚麼事也沒有 ， 可以繼續欺騙 。 直
至今天 ， 政府才立法規管一手住宅物業的銷售 。 

  在未提出這項法例之前 ， 政府根本一直容許大地產商欺騙市民 。
大家可能認為我用 “欺騙 ”太誇張，但大家可以看看事實，看看大地產
商是不是欺騙市民。例如，一個示範單位中有迷你家具，但原來那些
家具是假的；看起來有沙發，但沙發是特別的縮小版。大家希望在結

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12624 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

婚後，有一間主人房，最低限度可以放下一張雙人床，但主人房竟然
放不下一張雙人床。當然，示範單位可以放下一張雙人床，但真正的
單位做不到 ， 只能借用窗台位才能放下雙人床 。 

  此外 ， 還有示範單位運用視覺效果 ， 牆壁以玻璃鏡製成 ， 讓買家
以為單位面積很大。大家看到最近有個例子，單位平台下沉，馬路就
在旁邊。有些例子是有買家天價買樓，最後集體放棄買賣，發展商由
此被批評造假 ， 為樓價造勢 。 

  這些事例接二連三發生 ， 接二連三被揭發 。 自律行得通嗎 ？ 因為
太多這些事例發生，等到今天終於才有這條法例。但是，大家想想回
歸 15年了，現在的樓價已經追上 1997年的水平，現在的指數是 103點 ，
1997年是 100點 。 問題是 103點和 100點 ， 除了 3%的升幅外 ， 其實現在
的樓價比 1997 年時更貴得多 。 為甚麼呢 ？ 因為現在的單位縮水了 。
1997年以前的單位實用面積大得多，現在則 “發水” 得很厲害。剛才我
說到一些造假的情況 ， 另一個公開造假的就是全部的 “發水樓 ”。  

  我自己買舊樓 ， 在美孚居住 ， 我住的單位建築面積九百多呎 ， 實
用面積很大 ， 我想可能有800 呎 。 但是 ， 現在 1 000呎的單位 ， 實用面
積只有 600呎甚至更小 。 梁耀忠議員可能是受害人 ， 他剛才說他的單
位連這個面積都沒有 ， 我現在代他申冤 。一千呎的單位 ， 可能連 600
呎也沒有 。 “ 發水 ” 如此離譜的情況下 ， 將現時的樓價與 1997 年時比
較，又相差一倍了。因為雖然現在的樓價指數是 103點， 1997年是 100
點 ， 增加了 3%， 但如果以實用面積計算 ， 比較之下又不知道上升了
多少 。 

  現在才立法 ， 其實從另一個角度來看 ， 主席 ， 根本養肥地產商十
多年了。根本在 1997年之前，早應有這法例，但現在已經不知怎麼計
算了 。 現在政府表示要立法加以規管 ， 但地產商已很不公平地養肥
了 。 我不是眼紅他們肥 ， 而是不公平 ， 在資訊不平等的情況下 ， 買家
投入一生的積蓄 、 一生的寄望 ， 最終卻發現被人欺騙 ， 發現單位 “縮
水 ”。  

  在這樣的背景下 ， 大家對官商勾結倍感憤怒 。 在這樣的背景下 ，
大家覺得 ， 政府傾斜於財團 ， 官商勾結 ， 養肥了地產商 。 時至今日才
做修補 ， 是否太遲 ？ 太遲了 ！ 當然 ， 有人永遠可以說 “ 遲來比不來
好 ”， 但大家想一想 ， 過去有多少香港市民受害呢 ？ 為何要我們投入
一生的積蓄、一生的血汗錢、一生的寄望，最後換來的卻只是拍心口，
只是“ 短秤 ”的一個單位 ？ 但是，無論如何，我們覺得今天通過法例是
重要的 ， 但在通過法例的過程中 ， 我也希望有數方面可以改善 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12625 

  首先 ， 很多時候 ， 在推銷過程中 ， 有些買家不夠冷靜 ， 所以現在
說要有冷靜期 。 條例草案的冷靜期設為 3天 ， 經過我們勸說後 ， 政府
現在接納消費者委員會建議的 5天冷靜期 。 除冷靜期外 ， 還有一個大
問題，便是如果買家放棄買賣，訂金將予沒收，現在訂金規定是 5%，
而李永達議員的修正案建議更改為 3%。 大家想一想 ， 一生人下一個
決定 ， 如果經過那 5天後不購買 ， 對地產商有多大損失呢 ？ 地產商可
以再將單位賣出 ， 還拿了買家 5%的訂金 ， 金額相當龐大 。 大家想一
想 ， 如果一個單位要1,000 萬元 ， 5%等於50 萬元 ， 而如果一個單位要
500萬元 ， 5%等於 25萬元 ， 對一般家庭而言 ， 25萬元 、 50萬元是十分
多的 。 可否不要機關算盡呢 ？3% 其實也十分多 ， 而 5%根本是一個十
分沉重的負擔，所以我們當然支持在冷靜期內放棄買賣方面，沒收的
訂金不應該那麼重 。 

  主席 ， 另一方面 ， 我們參考了證券及期貨事務監察委員會 (“證監
會 ”)的有關條例 ， 該條例監管股票的買賣 。 將證監會的條例與條例草
案比較，條例草案有數個地方是寬鬆了的。對於第一個地方，我提出
了修正案，那便是發布消息的時候，要包括有關樓價的資料。證監會
的條例規定須披露影響股票價格的資料，而我稍後談及的修正案，建
議要求披露影響樓價的資料。根據證監會的條例，發放虛假資料或沒
有發放足夠的資料，已經屬於刑事罪行， 為何對於影響樓價的資料 ，
我們卻沒有要求政府方面一定要迫使地產商發放呢 ？ 所以，我們會就
這方面提出修正案 ， 不再多說了 。 

  第二個地方 ， 我們覺得證監會對受害者有幫助的 ， 就是能夠代受
害人進行民事訴訟，但這項條例草案只是容許進行民事訴訟，地產代
理監管局卻不能代受害人進行民事訴訟 。 對於這點 ， 大家可以想得
到，如果要進行訴訟，不論是發放假資料或誤導性售樓說明書，除了
刑事責任之外 ， 賠償也十分重要 。 但是 ， 要消費者個人面對制度 ， 是
有點艱難的，他們面對很大的壓力和負擔。所以，我們覺得應該參考
證監會的制度，設立代受害人控告地產商售賣一手住宅物業的安排 ，
但現在是沒有這安排 。 當然 ， 如果由我作出修訂 ， 將會十分複雜 ， 但
我希望政府方面留意一下 ， 研究可否在集體訴訟等其他方面做多一
點 。  

  最後 ， 我們現在說的全部是一手住宅物業 ， 但為何二手住宅物業
不能這樣做呢 ？ 現在有一種說法是，現在先處理一手住宅物業，將來
一手住宅物業便會變成二手住宅物業，由二手住宅物業回看一手住宅
物業，便可以很清楚看到實用面積。可是，只是由今天開始以後的樓
宇，才可以清楚知道實用面積是多少，以後不用以樓面面積／ 建築面

 
 
 
 
12626 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

積計算，而是以實用面積計算。由今天開始，以後的樓宇便可以用實
用面積，但之前的全部也沒有，為何我們不能將之統一呢 ？ 規定既要
有建築面積，也要有實用面積，對於以前的二手住宅物業，是否也要
讓消費者看到實用面積呢 ？ 因為我們現在說的 “發水 ”問題，便是實用
面積和建築面積的分歧 ： 建築面積1  200平方呎的樓宇實用面積原來
只有700 平方呎 ， 1 000平方呎的樓宇原來只有五 、 六百平方呎 。 

  我們現在可能解決了日後的一手住宅物業的問題，一定會有實用
面積 ， 但我們無法解決之前落成的物業的問題 。 所以 ， 主席 ， 我們覺
得比較徹底的方法是，不單要管制一手住宅物業，更應該一併管制二
手住宅物業 。 “短秤” 的問題 ， 舊的物業單位存在 ， 新的也同樣存在 。
現在，杜絕了新樓方面的問題，我們希望舊樓方面也做好一點。這也
是我們覺得現時法例一個不妥善、不夠全面之處，因為始終資訊不平
等，消費者處於弱勢。當消費者處於弱勢的時候，我們希望可以有一
個較為平衡的安排 。 

  我們工黨當然支持今天這項遲來的規管一手住宅物業銷售的條
例草案。工黨對遲來的法例感到非常遺憾，因為長年的官商勾結，導
致很多物業買家已成為受害者。我們至今才有一項法例作出規管，以
保障日後的買家。當然，保障日後的買家之餘，我們也要監察這項法
例的成效如何 ， 因為有些人說 “你有張良計 ， 我有過牆梯 ”。 我們希望
不用與地產商玩 “貓捉老鼠 ”的遊戲，希望法例能夠切實保障住宅樓宇
的消費者 ， 因為他們投入的是一生的積蓄 。 我們覺得法例要作出保
障 ， 並且須是公平的 。 

  多謝主席 。 

何秀蘭議員：我沒有加入法案委員會，但我很佩服這個法案委員會的
成員，他們可以在 3個月內完成審議 400頁的藍紙條例草案，真的匪夷
所思。審議過程如此順暢，沒有太大的爭議，我相信除了是獲得社會
支持之外，亦因為在政策醞釀的初期已有督導委員會負責吸納意見 ，
然後才制訂方案 ， 到提出條例草案時 ， 爭議性便不大 。 所以 ， 如果當
局制訂的政策能得人心，並且願意一早聽取意見來制訂政策，施政是
可以順暢的。反過來，如果當局閉門造車，即使社會支持有關的政策，
但在細節上不願意多聽其他人的意見，在真正審議法案時，便會有很
多爭執 。 就以我們剛完成審議的 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例
草案 》為例，把一些社會關注以外的議題也加進條例草案，爭執便會
由此而生 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12627 

  普通人家一生人會買多少次樓宇呢 ？ 除了有些人可以買賣樓宇
作為投資甚至炒賣，因而經常有買賣樓宇的經驗之外，其他普通人家
一生人真的不會太多次買賣樓宇的經驗。可見，絕大多數的買家並沒
有甚麼買樓經驗。相對於發展商和其法律顧問，在知識和技術上亦不
對等，但對那些買家而言，這是其人生中很重要的投資或需要，並且
這筆債項需要償還二十多年 。 因此 ， 對買家的保障是尤其重要的 。 

  但是 ， 在香港購買樓宇 ， 很多時候真的是在恐慌的情況下購買 。
我記得在 1997年前看過一些新開售的樓盤，售樓處只有一個大圖表貼
在牆上，寫着單位的樓層、位於哪一座、面積多少平方呎的要價多少
錢，然後買家便指着那圖表跟職員說要這一間。其實，當時甚麼資料
也沒有，只有售樓書，以及剛看完的模擬示範單位。至於那些售樓書，
大家都很熟悉，全都是畫家筆下的印象，四周永遠都是鳥語花香，綠
草如茵。模擬的示範單位就好像李卓人議員剛才所說般，擺放了一些
小人國的家具，床可能只有 5呎半長，單人床只有 2呎半寬，飯桌特別
“縮水”，而且不准拍照，也不准拿尺量度。當大家被恐慌性情緒影響，
恐怕買不到樓宇時，便會不小心地購買了這些 “縮水 ”樓，搬進去後才
發現甚麼家具也放不下 。 

  所以 ， 現時法案限定要標明單位的實用面積 ， 這個明碼實價的方
法是能夠保障到買家的。大家也知道，現時樓宇的實用面積，最低限
度要按建築面積打八折，甚至七折、六折計算。情況以面積小的單位
尤其嚴重 ， 因為還要分擔公眾地方和走廊等 ， 所以單位越小 ， “縮水”
的折扣便越大。有些單位的面積極小，甚至站在客廳中央伸展雙手便
可觸碰到兩邊的牆壁，或是坐着看電視也無須用遙控器，因為用腳便
可以開關電視機。 單位小得如此淒涼，在香港做小中產真的很淒慘 。
有時候 ， 如果是公屋住戶的人數較多 ， 單位的實用面積可能比“ 細呎
細價” 的私樓還要大 。 

  現時的樓宇的建築面積不單包括電梯大堂，還包括環保露台及窗
台這些屬於單位內的設施，這些設施的價值均為樓價的一部分，亦是
單位吸引買家的一部分特色。但是，環保露台的負重與室內的樓面的
負重不相同，環保露台不能擺放太多東西；而窗台方面，垂直量度時
亦最低限度會少了兩呎的儲物空間。所以，這些設施與樓宇的室內實
用面積是不可以相提並論的。不過，很多人很喜歡環保露台，因為可
以通風和曬衣服，居民是很喜歡的。建築商也以此作為吸引點，告訴
大家這是綠色建築 。 

  可是 ， 主席 ， 我看過有些單位 ， 雖然有這些所謂綠色的環保露台
和綠色建築，但其洗手間和浴室卻是密封的，沒有窗戶，完全不符合

 
 
 
 
 
12628 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

社區衞生的需要。其實，這些資料應放進買賣樓宇的售樓書內，因為
這些真的是基本資料 。 為甚麼呢 ？ 大家還記得在 SARS期間 ， 淘大花
園成為疫區，便是因為病菌透過洗手間的排污水渠和其他喉管系統傳
播 ， 導致整幢淘大花園 E座成為疫區 。 但是 ， 現時有些新樓盤為了讓
戶戶有景觀，戶戶向海並有環保露台，便把洗手間和浴室密封在樓宇
之內 ， 而且不設窗戶 。 

  喉管設置在哪裏呢 ？ 就是在單位外面的內牆 ， 升降機槽旁邊 。 所
以 ， 這些喉管萬一有滲漏 、 爆裂或污水倒流 ， 一定會在情況很嚴重 ，
連單位內也出現問題時， 業主才會發覺， 跟舊式樓宇的情況不一樣 。
舊式樓宇的喉管全部在外牆外面，如果有爆裂滲漏問題的話，即使單
位戶主不知道，其樓下的住戶都會告訴他，因為會滴漏到他們那裏 。 

  所以 ， 這些是很重要的資料 ， 應該解釋給買家知道 ， 並且要列入
售樓說明書。除了這些基本的社區衞生資料外，單位每天有多少小時
的陽光日照，是否永遠照射不到陽光，或一天照射到數小時的陽光 ；
整體屋苑的空氣流通、風向，以至每一座、每一個單位的空氣流通情
況；屋苑周邊的噪音，甚或隔壁或對面的巨型光管招牌對單位的光害
影響等資料，都應該讓買家知道。讓買家有心理準備，知道他為這個
單位工作二十多年，拿出數百萬元來購買的，是一個甚麼質素的單位。 

  至於樓宇面積 “發水 ”或 “縮水 ”的情況 ， 其實是以往屋宇署署長或
稱為建築事務監督的官員運用酌情權批准提高地積比率的結果。一個
大家都知道的例子，就是梁展文，有些人說他做得好，推出環保露台、
綠色建築是德政。但另一方面，我們有一個例子就是嘉亨灣，嘉亨灣
因為有環保露台及屋苑之下有一個交通樞紐即巴士總站，便可以提高
地積比率至四成多。大家付錢購買這些環保露台，以為很好，但原來
地積比率提升了四成多，整個屋苑密度跟着提高，這便會影響到剛才
所說的日照和通風 。 

  這些環保露台成為發展商兩端賺錢的工具。其中一端就是吸引買
家，讓買家以為很健康，而且可以節省一些電費，因為可在露台晾曬
衣服 。 但是 ， 買家並不知道這些環保露台讓發展商得以放寬地積比
率，他的單位的空氣流通情況很可能因而受到影響。發展商另一端的
賺錢工具，就是放寬了的地積比率。而情況更不堪的是，放寬地積比
率的酌情權，成為了官員輸送延後利益的工具。所以，條例草案要求
明碼實價買賣 ， 不單保障到買家 ， 亦杜絕了可能出現的貪腐情況 。 

  其實，政府早已在其他方面採用實用面積。市區重建局 (“市建局 ”)
收購舊區樓宇，要進行賠償的時候，向外公布的收購價很高，每平方

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12629 

呎達12,000元 ， 但實際上是以實用面積來計算 。 舊區受影響業主收到
所謂每平方呎 12,000元的賠償金額時 ， 一定要打七折 ， 因為無論他要
買樓或租樓，價錢都是按建築面積來計算。市建局真聰明，把所有天
台 、 僭建物 ， 凡與田土廳圖則不符合的 ， 都全部剔除 ， 結果拿出來的
賠償金只是最基本的金額 。 

  所以 ， 我們有一個質疑 ， 就是政府在通過 《 市區重建局條例 》 的
時候，已經有按實用面積計算這個概念， 為何在一手樓宇買賣方面 ，
要到現在才這樣做呢 ？ 但是 ， 沒有辦法 ， “遲到好過無到 ”， 並且我們
現在已是任期的尾聲，時間非常緊迫，甚至恐怕條例草案不能通過 ，
我們要快快讓其通過 。 

  最後 ， 主席 ， 我想說一說我對李卓人議員和李永達議員各自提出
的修正案的看法 。 

  李卓人議員的修正案建議把重要資料列入售樓說明書，我剛才已
就此作出比較詳細深入的說明，亦提出了哪些資料是我覺得需要列入
售樓說明書 ， 所以 ， 我一定會贊成他的修正案 。 

  李永達議員的修正案則是把 “殺訂 ”的百分比由 5%減到3% ， 差別
是兩個百分點。現在已沒有便宜的新樓，最便宜的也要八千多元一平
方呎 ， 以一個五百多平方呎的單位來計算的話 ， 也要四 、 五百萬元 ，
2%便等於 10萬元 ， 可以讓這家人有較好的裝修 ， 在置業準備各樣東
西的時候 ， 手頭可以鬆動一點 。 

  當然，如果他們不 “殺訂 ”便可以省回這 2%樓價。但是，如果萬一
他們因為家庭突變，或後悔在恐慌情緒下買了一個原來不適合自己的
單位，真的在數天內改變主意，這 10萬元對他們來說是一個很大的懲
罰 ， 需要很多年才儲蓄得到 。 所以 ， 我會支持李永達議員的修正案 。
多謝主席 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 很多人認為《 一手住宅物業銷售條例草案 》是遲
來的春天，其含意是春天總比嚴冬好，因為大家也知道，春天令人生
活較為舒適 ， 畢竟嚴冬苦寒 ， 生活是非常困難的 。 事實上 ， 過往有關
一手住宅物業的問題多如天上繁星，甚至令消費者感到處身於非常艱
難的境地 ， 有如生活在嚴冬之中 。 

  為何會如此 ？ 記得在早期，消費者認為買樓時遇到的最大問題便
是買了 “縮水樓 ”。這可說是家傳戶曉的問題，原本說了是某個呎數的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12630 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

單位，豈料在購入後直至入住的一刻，才發現實際情況竟然跟當初所
說相距甚遠。剛才也有同事指出，這方面的情況包括把窗台面積同時
計算在內，導致原來訂製的家具也不能使用的慘況。莫說是訂製的傢
俬 ， 即使是現成的家具也未必合用 ， 根本放不進房間內 。 “縮水樓 ”情
況之嚴重 ， 也就可想而知 。 

  問題是出現了這一種情況 ， 我們討論了很多年 ， 但政府完全不予
理會，導致發展商養成即使如此，你們又能怎樣的心態。他們認為反
正沒有人會理會，消費者亦會繼續購買，這又有甚麼關係 ？ 於是便繼
續採取這種不良的銷售手法 。 

  除 “縮水樓 ”外還出現其他情況 ， 例如售樓說明書所載資料與事實
不符。本來在發展項目旁有一個墳場，售樓說明書卻秘而不宣，而毗
鄰沒有泳池的則說有此設施。諸如此類的情況大量出現，令消費者蒙
受損失，在購入物業後才發現存在售樓說明書沒有顯示的情況。市民
不單不能安居樂業 ， 還有可能招致其他損失 。 

  很可惜 ， 情況一直沒有獲得改善 ， 因為政府完全沒有干預 ， 也沒
有訂定任何政策遏抑這種情況，令發展商以為可以為所欲為，總之能
夠多賺錢 ， 不論採取甚麼手段也可以 。 正因為政府是 “無牙老虎 ”， 只
會在口頭上作出勸諭，對種種不良銷售手法完全莫奈他何，發展商也
就繼續任意妄為 。 

  也有人指出 ， 這全因消費者愚蠢 ， 在這情況下他們大可拒絕購買
那些單位。這話當然說得漂亮，但問題是為何消費者有時在逼於無奈
之下仍要購買這些單位 ？ 說來說去還不是因為我們的房屋政策導致 。 

  今天的情況已變得非常嚴重 ， 局長說得很動聽 ， 表示我們的建屋
量具有彈性，有需要時可建造更多單位。但是，我們已就這問題與政
府討論多年，政府到了今天卻仍在說建屋量具有彈性，但並沒有承諾
增加建屋量 。 

  這不但導致有十多萬市民輪候公屋，連較為富有的中產人士希望
置業 ， 市場上依然供不應求 。 於是 ， 一旦有新的樓盤開售 ， 他們便如
蟻附膻，蜂擁購買。正因為顧客蜂擁而至，盼望置業的人士也就管不
了這麼多 ， 只求盡快達成置業夢想 。 

  這種心態的背後原因有二 ： 第一 ， 如今天不置業 ， 不知道明天的
樓價會如何 ， 有可能會比今天更昂貴 。 所以 ， 早一點置業方屬上算 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12631 

第二，如不置業便要租住私人單位，但很可惜本地並無租金管制，私
人住宅物業市場的供應越緊張，租金便會不斷上升。租金水平上升至
某一程度時 ， 倒不如把錢花在按揭供款上 ， 當其業主好了 。 於是 ， 這
情況亦迫使他們自置物業 。 

  再者 ， 樓價上升可以保值 ， 這更促使市民無論如何也要置業 。 然
而 ， 這種情況其實反映了一種不健康的狀態 ， 那就是政府沒有周詳
的、長遠的房屋策略，導致人們不管好歹，即使是借是賒，也要置業 。
一方面是為了自住 ， 另一方面也可能是用作保值 。 這可說是一種 “無
殼蝸牛” 的悲劇 ， 因為他們購入的東西不一定物有所值 ， 試問怎能不
悲 ？  

  所以 ， 我認為政府有很大責任處理這個問題 。 可惜 ， 政府過去一
直沒有理會，因而令消費者的怨氣不斷上升。正因如此，今天才有這
項就一手住宅物業銷售作出規管的立法建議。很多人都認為這總勝於
沒有 ， 即使遲了一點 ， 但總比甚麼也不做優勝 ， 其實身為局長 ， 可有
為此感到內疚呢 ？ 她令很多人蒙受損失，到了今天才痛定思痛做一點
事情，在自己離任前解決這問題。這似乎已成常態，最近有不少高官
皆是如此 ， 平時不吭一聲 ， 不作理會 ， 現在臨別秋波 ， 自知沒有機會
續任才說一些良心話。同樣地，不知道鄭局長是否因快將離任才作此
貢獻 。 

  這令我深感悲哀 ， 為何不在數年前甫上任時便處理這問題 ， 而要
一直拖宕至今 ？ 很多人在稱讚局長，我反而想問一句，局長有否於心
有愧 ？ 她其實應撫心自問，這問題並非始於今天，我們已討論了很多
年，為何這麼多年也不採取行動 ？ 換了是我，我會感到慚愧，而不會
覺得光榮 ， 其實大家也應撫心自問 。 

  無論如何 ， 對於這項條例草案 ， 正如很多同事所說 ， 我們仍會支
持，不過即使如此，條例草案仍有很多不足之處，其中之一是沒有就
二手樓的銷售作出規管。很多時，市民在置業時均有賴物業代理作中
介，但二手樓的不少資料仍有欠清晰。如將提供全面資料訂為法定責
任，將可為買家提供更大保障。條例草案未能做到這一點，可說是一
個缺憾 。 

  此外 ， 在冷靜期方面 ， 大家都認為由 3天改為 5天是一件好事 ， 但
其實無論是 3天或 5天，我認為均嫌太短。以購買時的狀態而言，其實
真的未必能在3 天或5 天內冷靜下來好好思考 ， 如能延長一點將更加

 
 
 
 
 
 
12632 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

好 。 不過 ， 我不想再在數字上執拗 ， 因為比起以前 ， 現在的安排已經
好多了 ， 只是我認為時間越長 ， 對消費者的保障將越大 。 

  對於政府樓宇包括居屋，條例草案並沒有作出有關售樓說明書和
價單方面的規管，我也不明白原因為何。為何不一併作出規管，反而
要豁免政府樓宇呢 ？ 這是最重要的一環，因為正如剛才所說，很多時
正因售樓說明書有很多誤導之處，令消費者在購買後發現貨不對板 ，
那麼為何不作規管 ？ 價單亦是另一問題，為何不加以規管呢 ？ 不知何
解 ， 政府處理任何事情時總要留下一條尾巴 。 

  至於李永達議員提出由 5%改為 3%的問題 ， 何秀蘭議員剛才已作
闡述，我不再多說。這可減少對消費者造成的損害，我認為最為重要，
因為整項法例的精神是希望消費者不單有更多保障，亦確保他們的損
失可有所減少。我希望各位同事能支持這個方向，使條例草案具有實
效，否則便形同虛設。如果法例在通過後沒有實效，也只是假通過而
已 。  

  我知道繼續就條例作出改善的工作 ， 今後將不會由局長負責 ， 但
我希望有關的部門和政策局能在未來加緊監察條例的實施效益。對於
有欠妥善的地方，務必要再作修改，不能因為已經交差便以為可以了
事。因為 “無牙老虎 ”真的不應繼續存在，而應讓條例得以切實保障消
費者 ， 這才屬有用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳淑莊議員 ： 主席 ， 其實早在1961 年 ， 地政總署已經制訂了“ 預售樓
花同意方案 ”以規管未建成樓宇的銷售安排 ， 確保不會出現 “爛尾” 情
況，但有關方案對樓花銷售說明並沒有嚴格限制。直至 2000年 ，政府
才以白紙條例草案方式提出《 未建成住宅物業銷售說明條例草案》 。
余若薇議員昨天已經提過，她當時是一名新任議員，目擊了當年整項
白紙條例草案被收回的過程。  

  我亦相當記得 ，我們在 “公投 ”期間來到地區 ， 每當談到樓宇問題
時，街坊和市民都會立即停下來聽我們發言。我相信很多人也有同樣
的經歷 ， 就是我經常所說的 ： “人生除了生小孩外 ， 最大的投資便是
買樓” 。 我尚未有機會經歷剛才所說的兩件事情 ， 但可能有機會在條
例草案制定後經歷其中一件事，所以我希望往後可以得到較好保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12633 

  剛才提到的白紙條例草案 ， 所規管的只是 “未建成住宅物業 ”， 而
今次的《 一手住宅物業銷售條例草案 》不單涵蓋未建成物業，亦包括
已建成的一手樓宇 ， 這可算是一個進步 。 然而 ， 最重要的一點是 ， 我
們看到多年來如果想發展商自律，這真是不太可行的。我們看到發展
商現時真的創意無限，特別是售樓書、售樓廣告和各式各樣的銷售手
法 ， 例如出價單等 ， 每次也很新鮮及令人大開眼界 。 

  主席 ， 如果你還記得 ， 對我來說最難忘的經歷便是干德道的 THE 
ICON。 雖然是有 “預售樓花同意方案 ”， 但因為 THE ICON是舊契 ， 所
以是不屬該方案的涵蓋範圍。當時，不論是地產經紀提供的資料，或
他們其後與發展商傾談的情況，也實在使人感到很質疑。特別是地產
經紀或發展商所說的 “清水樓 ”， 其情況也是很驚嚇的 。 

  我不知道主席是否記得 ， 我便真的沒有想像過會驚嚇至這種程
度 。 我當時想 ， 買一個1,000 萬元的樓宇單位 . 當天我收到一通電
話 ， 說購買了位於干德道的 1,000萬元樓宇單位 ， 但沒有廚房 。 我便
詢問為甚麼沒有廚房，是否被拆了，他說不是；我問是否屬開放式廚
房 ， 他又回答說不是 。 可是 ， 售樓書是寫明有廚房的 ， 我便詢問既然
寫明有廚房，便等於有廚房吧 ？ 但他又說不是，因為看到的單位是沒
有廚房的 。 我再詢問為甚麼會這樣 ， 購買的是新界樓嗎 ？ 他又說不
是 ， 是位於干德道的樓宇 。 他說來說去我還是聽不明白 。 

  接着 ， 我的助理去查看那樓宇 ， 才發現情況真的很厲害 。 事主一
打開門，單位內竟然有 15個洗手盆，而隔壁單位的地板亦全部放在其
單位內。為何會有 15個洗手盆呢，就是因為其他單位已經在進行改裝
工程。總的來說，看到的情況真是令人覺得很神奇的。這真的很神奇，
別的單位的地板拆出來後，便放在打算收樓的人的單位中。當然，其
實 THE  ICON有部分單位也算稍為理想 ， 但我記得坊間有些節目是拍
攝驗樓情況的，其中我們看到一些已交收的單位，當時該名驗樓師說
了一句話 ， 指 “所有有水的地方也有漏水 ”。 大家試想想 ， 使用這種手
法 “交樓 ”， 真是嚇壞人 ， 消費者又哪會有保障呢 ？ 

  我自己亦曾親身經歷一些銷售手法 ， 亦可以與大家分享 。 幸好現
時這項條例草案亦有把這些手法納入規管範圍，但我也想與局長分享
一下，是相當經典的。我記得有一次我到訪一個我以為是 “示範單位 ”
的地方，這些單位不是設在地盤，而是位於商業大廈的某一層。一踏
進去，首先看到的是一盞水晶燈，接着有兩位穿着類似空中小姐裝束
的年輕女士前來鞠躬說 ： “歡迎你 ”。 接着便開始參觀示範單位了 ， 但
看完後 ， 是會覺得很厲害的 。 

 
 
 
 
 
12634 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  我先不談單位面積大小，最厲害的是廁所與廚房中間的牆壁竟然
是透明的。如果是真實的單位，這道牆是不會透明的，但因為要營造
通透感，使參觀者感覺單位的空間大一些，所以便造成透明。大家試
想想，如果我參觀後以為廁所旁邊的牆壁真的是透明的，這應該怎麼
辦呢 ？ 單位內也有很多家具，但其實那些牆壁製作得較薄，即使擺放
了家具也會讓人覺得空間感好像較大 。 

  我因為太驚嚇 ， 便忍不住問其中一位空中小姐 .不是 ， 是服務
員 .我問她們這其實是甚麼單位呢 ？ 她們說：“這些不是示範單位 ，
是 ‘展示生活方式 ’”。 我當時不太明白 ， 便再追問 “不是吧 ， 這其實是
甚麼單位呢 ？ ”她們又回答：“這些不是單位，是 ‘展示生活方式 ’”。接
着我便明白了，可能有些預售樓花不可以稱為示範單位，所以她們便
像錄音機般不斷重複說 “這是展示生活方式 ”。當然，我無法明白這是
甚麼生活方式。大家試想想，廚房和廁所中間是一道透明膠牆，這會
是甚麼生活方式呢 ？ 

  近日還有 “天宇海 ”等例子 ， 同事剛才亦已提及 。 幸好今次條例草
案亦有特別提到售樓說明書，並有仔細規管，不論是將來附近的規劃
發展，甚至所用的字體大小     特別是一些註釋和註腳的字體大小  
  也有規管 。 因為很多時候 ， 註釋的字眼都像蚊子般細小 ， 即使
用放大鏡也看不到 ， 所以連字體大小亦要列明要求 。 

  此外 ， 我們亦很擔心樓價單的問題 。 以往我曾經聽過在早期有機
會買樓的人說，以往的樓價單是很簡單的，就像巴士公司顯示所有路
線般 ， 甚麼層樓 、 甚麼單位是多少錢 ， 以一張紙全部列明 。 可是 ， 現
時買樓卻很古怪，活像困獸鬥般，市民並不知道何時會出樓價單，但
其後又會在新聞看到甚麼二奶 、 三奶 、 四奶 、 五房 、 六房 、 七房和甚
麼大王等早已炒起樓價，每人預留了多少個單位等，這些新聞是一早
已被報道 ， 但一個單位賣多少錢卻不知道 ， 市民只知道 “意向價 ”。  

  幸好，今次條例草案亦有提及樓價單     當然不是每個單位的
價格    但在不同的比例上，亦希望發展商可以盡量提高價格透明
度，讓消費者在作出人生其中一個最大決定時，可以有充分的資料作
參考 。 無論是銷售資料 、 樓宇資料 ， 以及價格的資料 ， 還有示範單位
或 “清水樓 ”的資料等 ， 所有資料應盡量透明 ， 並盡早讓消費者知道 ，
讓消費者可以作出一個精明的選擇，這是至為重要的 。現時審議的這
項條例草案 ， 有很多這類資料都可以涵蓋在內 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12635 

  但是，我們有很多同事剛才都表示擔心，會否出現“ 你有張良計 ，
我有過牆梯 ”的情況 。 今次的條例草案與當年的白紙條例草案有一些
共通點，就是訂明發展商或相關的高級管理人員須就違法的行為負上
刑事責任，他們不單有機會需要賠錢，甚至有機會被判監禁。我相信，
對市民而言 ，這方面的規定才算是比較說得通。 剛才很多同事也說
過，“呃秤 ”亦須負上刑事責任，為甚麼售賣住宅物業方面沒有刑事責
任 ？ 今次這項條例草案令一些相關人士     特別是一些知情人士  
  有機會負上刑事責任 ，這對市民而言是比較公道一點 。 

  市民一直很擔心，即使買得起 1,000萬元單位的朋友也很擔心，如
果要以民事訴訟控告發展商，在財政上實在難以負擔 。 由於這一點 ，
一些被發展商欺騙的市民在與發展商談判的時候，往往覺得雙方的談
判籌碼不一樣 。 我的議員辦事處曾處理過很多這類個案， 除了 THE 
ICON之外 ， 還有其他的住宅單位 。 當然 ， 有些發展商是有良心的，
有良心的地產商還會保障小消費者的權益，但對於那些沒有良心的 ，
我們有時真的是 “老鼠拉龜 ， 無從入手 ”。 所以 ， 很希望在這項條例草
案通過之後，發展商能尊重自己本身的責任，假如出現一些令消費者
覺得被不公道對待的情況，可以好好的坐下來商量，不要弄到要追究
刑事責任時 ， 發展商才願意商量 。 

  我們還有一件擔心的事情 ， 如果我說的不對 ， 請局長待會指出 。
在看完整項條例草案後 ，我們最擔心的情況是，買家購買了一個住宅
單位後，多加 1元便獲得 1個泊車位，不知道能否杜絕這種情況 。我們
最擔心的就是這做法會給予準買家一個印象，以為單位的售價很高 ，
因而炒高了整個屋苑或其他單位的價格 。這做法令消費者無法準確地
掌握物業的真正價值。所以，我很希望無論是日後的局長，或是繼續
監察這項條例的實施的相關公務員，都可以繼續監察在這項條例實施
之後 ， 會否出現一些剛才我所說的 “你有張良計 ， 我有過牆梯 ”、 互相
鬥鑽牛角尖的情況 。 希望大家可以繼續留意 。 

  最後 ， 我還想說一說 ， 實施這項條例最重要的是要看回二手市場
的做法。我十分記得有一次我在事務委員會提及二手市場的時候 ，有
些同事便立即搶着說這跟二手市場是沒有關係的，如果連二手市場的
實用面積 、 建築面積也包括在內 ， 只會增添混亂 。 當然 ， 我十分多謝
局方能夠堅持到底，也知道監管機構已就二手樓市發出一項指引，就
是如果一些二手物業有兩種面積的話 ，無論是實用面積或建築面積 ，
只要買家提出要求便要清楚列出。買家有需要的話，也可以向政府的
差餉物業估價署取得相關資料。我希望在《 一手住宅物業銷售條例草

 
 
 
 
12636 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

案 》落實之後，無論是一手市場的樓宇或二手市場的樓宇，準買家所
能取得的資料都非常充分、全面及透明，讓日後的置業人士，或是我
可能有機會作為準置業人士，都能夠有充分的保障，從而使市場不再
那麼扭曲 ， 可以變得公道一點 。 

  我謹此陳辭 。 

詹培忠議員 ： 主席 ，我發言支持 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 (“條
例草案 ”)二讀 。 

  主席 ， 香港的地產發展 ， 既是畸形 ， 也是奇蹟 。 回顧歷史 ， 在國
內解放後，香港的人口突然劇增。在解放之前，香港根本沒有地產商
的存在。只是當時有人看到樓宇的需求急增，便把原本的生意轉型 ，
開始變成地產商 。 現時 ， 香港確實有很多人依靠地產發達 。 

  有些地產商售樓 ， 會把所興建的 1 000個單位或500 個單位一次過
出售；有些地產商則是售出部分單位後立即封盤，而這些地產商才是
賺得最多的。這是大家都看到的事實，而香港樓宇銷售的價格計算方
式 ， 可說是香港的一大耻辱 。 

  依我個人之見 ， 香港最大的耻辱 ， 首先是過去的 “籠屋” ； 第二是
現時的 “劏房” ； 第三是石油價格 “加快減慢 ”的制度 ； 第四是香港的售
樓制度 。 這是不爭的事實 。 我曾多次強調 ， 也許我不夠博學多才 ， 但
我每次在立法會發言 ， 都會盡力道出我心中所想的事實 。 

  部分不良的地產商經常備受質疑 ， 確實是有兩個原因 。 首先 ， 因
為他們興建 “縮水樓 ”。購買 1 000平方呎的單位，實用面積卻只有六百
多平方呎 。 另一方面 ， 奇怪的是 ， 既有 “縮水樓 ”， 也有 “發水樓 ”。 地
產商乘協助政府發展土地之便 ， 經常利用其才智及其他特權興建 “發
水樓” 。 他們盡用政府賣給他們的土地 ， “一減一加 ”， 差不多有六 、
七十個百分比的差別 。 

  須知道 ， 把樓宇 “發水” ， 地產商無需額外支付地價 ； 把樓宇 “縮
水 ”， 樓價也就更高 。 “一發一縮 ”所得的差價 ， 根本難以想像 。 有沒
有地產商利用這種做法，令自己賺得更多呢 ？ 主席，我告訴你，是有
的 ， 他們甚至是著名的地產商 。 所以 ， 正如同事剛才所說 ， 政府這次
是遲來遲到 。 這是政府的錯失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12637 

  香港過渡了 15年 ， 我們在政治方面可以有不同看法 ， 政見可以有
所差異，這是正常的事，因為大家都是為了選票而做自己認為正確的
決定。可是，規管樓宇銷售牽涉集體利益，但卻未能盡早在議會內預
先協調和通過法例，這確實是香港特區政府的責任。當然，立法會也
有責任，但最重要的是要政府願意提交法案，立法會才能夠審議。所
以 ， 政府確有不可推卸的責任 。 

  主席，國內的一些售樓方式，有時候會令人感到驚奇。舉例來說 ，
在國內購買 1 000平方米的單位，可能會得到 1 200平方米甚至 1 300平
方米的面積 。 不但沒有 “縮水” ， 反而有多 。 原因何在 ？ 因為國內是計
算實用面積的，游泳池及某些空間不會計入單位面積。建築商為了招
徠生意，亦樂於為 1 000平方米單位的買家提供 1 200至 1 300平方米的
面積 。 

  當然，我們不能期望，在地價高昂的香港會出現這種情況。但是 ，
香港事事都要求公平、公開及公正，無論是市民或買家，其實並不計
較每平方呎的售價究竟是多少，而只是要求售樓程序公平及合理。我
認為，日後以實用面積計算呎價，呎價超過 10萬元的豪宅應該比比皆
是 ， 毫不出奇 。 然而 ， 市民並無要求呎價絕不可以超過 5 000元或1 萬
元 。 大家最主要的是要求有共識 ， 日後確實以實用面積計算呎價 。 

  主席 ， 我們明白 ， 按實用面積計算呎價 ， 有時候會因為建築問題
而有一定難度，因為一個屋苑或一幢大廈通常並非只包含業主私人佔
用的地方，還有公用地方，現在甚至還有所謂的綠化地方。在這種情
形下，我堅信用家及市民不會有特別的要求，地產商只須清楚說明賣
給買家的包括哪些設施或地方 。 事實上 ， 售樓書是一份小型的招股
書。大家都知道，有關的公司須就招股書內容負上一切責任。既然售
樓書是一份小型招股書，地產商自然要負起一切的責任，包括確保內
容真確 。 

  我個人認為 ， 香港既然是國際都市 ， 特區政府作為一個負責任和
開明的政府，應該令所有事情都有規有矩。正如我剛才所說，每平方
呎的樓價高達 10萬元也沒關係，這是大家公認的事實，但政府必須盡
力監管現時的 “縮水樓 ”及 “發水樓 ”。  

  主席 ， 地產發展是社會十分重要的一環 。 雖然地產發展只是社會
上的其中一種業務，但它與市民的居住環境息息相關，足以在社會造
成怨氣 。 當很多市民或買家受到不公平的對待 ， 他們自然會產生怨

 
 
 
 
 
 
12638 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

氣 ， 繼而在社會上發泄 ， 或是造成一種對抗性 。 沒錯 ， 地產商交了很
多稅款，但他們同時也在發展中獲利。因此，他們不應為社會製造出
互相敵視的環境。這種環境其實並非地產商有心造成，而是因為政府
監管不力。如果政府的法例清晰，我堅信已經非常富有的地產商絕對
不會挑戰法律 。 

  我認為 ， 除了今天要通過條例草案外 ， 政府亦應該如我剛才所
說，日後多花心思監管售樓書。由於一幢樓宇的用料可以造成很大的
價格差別 ， 如有可能 ， 政府更應規定發展商詳細列出建築用料的品
牌，因為說明用料品牌後，市民便有監督的目標，亦可取得較多的資
料。如果有地產商不說明用料品牌，市民、用家或買家自然知道他們
採用次一級的用料 ， 樓價應該較為便宜 。 

  主席，我一直都說，香港缺乏資源，如要在世界上佔得重要席位 ，
最快捷的方法就是成為全球各地富有華人的第二故鄉，現在確實可以
看到這個趨勢。既然有此趨勢，政府便更應加強潛在買家對香港的信
心。要加強他們的信心，自然要保障他們在樓宇買賣中的權益。日後
將有更多海外 (特別是國內 )同胞在香港置業 。 當然 ， 亦有另類聲音要
求限制他們作出投資，但這是另一回事。無論如何，如要令他們對香
港的地產市場有信心，必須確保他們購買的物業符合售樓書或其他招
徠的描述 。 至於價錢高低 ， 則是另一回事 。 

  因此 ， 政府在各方面均應努力監督 。 所謂的自律 ， 正如剛才多位
同事所說 ， 是不可能的 。 我個人認為 ， 因為地產商確實得天獨厚 ， 令
他們. 當然 ， 我們不應妒忌他們 ， 也無須欣賞他們 ， 因為地產商若
在不適當的時間過分投資或投機的話，可能會破產，過去亦曾有這種
事例 。 

  政府最重要的工作 ， 是為社會營造公開及公平的環境 ， 確保買家
及用家不會被誤導或欺騙，使各人可在公平競爭的社會中互相信任 。
與此同時，不能予人地產獨大的印象，而是要利用地產業務刺激其他
配套事業的發展，令各行各業都因為地產市道興旺而得益，更上一層
樓 。 這是未來特區政府的責任 (計時器響起).也是市民的期望 。 

黃毓民議員 ： 主席 ，首先 ， 我要跟局長說一聲 ： “祝你好運 ”。 其實立
法會也十分寬容，今天亦沒有人要求鳴鐘點算人數，這項《 一手住宅
物業銷售條例草案 》應可篤定在這個星期內三讀通過，那麼你便可以
離開這個混濁的政壇 ， 相夫教子 ， 恭喜你 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12639 

  這裏並不是人應該留戀的地方 ， 我當了立法會議員 4年 ， 自覺也
慢慢變成了 “鬼 ”。 今年車公那支籤文真厲害 ， 正是 “人鬼難分 ”， 試看
一看3 司 12局班子裏有些甚麼人 。 舊人我且不論述 ， 但試看那一些新
人，其中一位將出任審計署署長的真讓我嚇至冒汗。我稍後將會召開
記者會 ， 揭發此人底細 。 一個沒有誠信 ， 且涉及安永醜聞的人 ， 竟然
可以擔當審計署署長 ， 實在令人發瘋 。 

主席 ：  黃議員 ， 你離題了。  

黃毓民議員：我要提醒大家，香港真的大件事。審計署署長務必政治
中立 、 行政中立 ， 與商界沒有任何關係 ， 與政府沒有關係 ， 與梁氏陣
營也沒有關係。現在委任這樣的人擔位審計署署長，我可預言香港真
的 “瓜得 ”。  

主席 ：  黃議員 ， 請不要再發表跟條例草案無關的意見 。  

黃毓民議員 ： 我已經發表了 。 

  我們百分之一百支持 《 一手住宅物業銷售條例草案 》。 打擊地產
霸權的法案，當然越早通過越好，所以我們會支持這項法案，不要再
說我們 “打拉布 ”，拖延處理這些關乎民生的法案，只是很多人在會議
廳內無心戀戰而已 。 今天的最大新聞是 “3屍 12命 ”的任命 。 作為代議
士，正如吳靄儀議員昨天提醒我們，我們在立法會的發言紀錄，會令
今天的發言成為明天的歷史。所以，對於《 一手住宅物業銷售條例草
案 》這項如此重要的法案，當中既涉及地產商和各方面的角力，並且
要保障人民的生活 ， 這麼重要的法案 ， 我們當然要發言 。 

  運輸及房屋局或政府當局過去一直依靠業界自律或自我規管，來
處理一些大家認為十分嚴重的問題，尤其是對買樓人士而言，種種不
良銷售或誤導手法，在缺乏法律的規範下，很多時將難以對不良發展
商作出約束 。 

  余若薇議員昨天表示 ， 條例草案仍有很多細節有欠清晰 ， 香港律
師會(“ 律師會 ”)對條例草案也有很多質疑 ， 而部分意見已得到政府接
納並相應提出修正案。細閱那些修正案， 當可發現政府是順應民意 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12640 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

從善如流，大部分修正案均是在聽取各方意見後提出。但是，仍然有
若干大家較為關心和質疑的地方，並未獲得處理，特別是吳靄儀議員
提出，政府在條例草案中未有就保障消費者，以及法律專業人士處理
樓宇買賣時的實際操作和便利之間，取得平衡。我認為這是很好的意
見，希望政府特別是局長稍後回應時就這情況交代一下，解釋為何沒
有接納律師會的意見。因為我們擔心條例草案在保護消費者之餘，也
會引伸出其他問題 。 

  對於這項法案 ， 我們當然樂觀其成 。 眾所周知 ， 而很多議員也有
提及 ， 就高地價政策 、 樓市泡沫等問題 ， 社會已經過廣泛討論 。 數天
前，我舉行地區居民大會時，曾與居民談及現時租金十分昂貴，以及
年青人無法 “上車 ”買樓的問題。我當時表示，我們這些在 1950年代出
生的人，只要曾接受高等教育，在 1970年代大學畢業後，每月工資足
可購買住宅物業的十多呎面積。但是，現在的大學畢業生每月賺取的
工資，只足夠購買一呎的面積，從這個對比不難看出，現在的年青人
哪有向上流動的機會。很多時，如要購入一個住宅單位，有些人真的
要花上每月工資的一半以上來支付按揭供款，當其“ 樓奴” 。他們辛辛
苦苦儲錢買樓，最後卻被銀行利息、發展商榨取了一生人辛苦奮鬥十
多年所賺回來的 “血汗錢 ”。 另一方面 ， 申請公屋又要輪候良久 ， 雖然
局長至今仍堅持平均輪候時間僅為 3年 ， 但實際情況當然不是如此 。
不過，我亦無謂跟你爭拗，因你即將離任，我還是留待下次有機會時
才跟張炳良教授爭拗一番好了 。 

  現時很多發展商的所作所為 、 種種做法 ， 只能用兩個字來形容 ，
那就是 “卑鄙” ， 可說是卑鄙不堪 。 這方面的例子有如恆河沙數 ， 例如
早陣子的天宇海事件 ， 圖則上顯示的 4樓單位 ， 實際上竟座落於馬路
旁，真是很荒謬的事情也有機會發生。有數個問題，我希望能在這裏
論述一下，首先是關於樓層的問題。當然，中外人士分別對某些數字
十分敏感 ， 中國人對 4字很敏感 ， 因它與 “死 ”字屬諧音 ， 感覺上不大
吉利，而外國人則認為 13不祥。這並不打緊，可就涉及這兩個數字的
樓層作出彈性處理 ， 略過不用便可以了 ， 因為沒有 13樓 、 4樓並沒有
問題 。 但是 ， 英文的排序有時十分清楚 ， 一定是first  floor 、 second 
floor、 third  floor， 沒有理由突然由 fifth  floor開始 ， 這是外國人沒有
可能明白的 ， 所以樓層跳越過多 ， 我們便感到非常過分 。 

  我記得早一 、 兩年 ， 李永達議員曾質疑某發展商名下項目的 “跳
層 ”情況 ， 因一跳便是數十層 ， 令原本只有十多層高的樓宇竟可在數
字上變成 48層。那位年事已高的發展商很有趣，他幽了李永達議員一
默，問他這又有甚麼問題，李永達議員這麼矮小，不是也有一個喚作

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12641 

“高達” 的別號嗎 ？ 原來 “跳層” 就是這個意思 ， 所以真的莫奈他何 ， 而
且他也十分幽默，還要調侃一番，說你長得矮小卻有稱作 “高達 ”的外
號 。  

  我們希望可就此作出一些相關的規管 ， 即使要 “跳層 ”， 也應有限
度，並且可在跳越後的樓層數字旁邊註明實際樓層，這樣便可避免誤
導買家 。 

  最近 ， 長實有一新樓盤 ， 並在售樓說明書內聲稱樓盤位於九龍塘
地區 ， 但實際上卻位於沙田大圍 ， 中間隔了一座山 。 這些失實聲明 ，
與 “CY”不是十分相似嗎 ？ 他日可能也會有西環樓盤的售樓說明書 ，
聲稱項目位處中環核心地段 。 當然 ， “西環 ”實際上才是現時的核心 ，
1997年之後已是如此。鑽石山膽敢當作畢架山，凡是以 “灣 ”字作名稱
的發展項目均有問題 ， 包括嘉亨灣 、 紅磡灣 、 貝沙灣 ， 全部皆涉及利
益輸送 。 凡是樓盤皆以 “灣 ”字作名 ， 真正的灣區卻位於三藩市 ； 還有
一個名叫比華利山的屋苑 ， 不讓 LA豪宅Beverly Hills專美 。 其實 ， 全
部均是騙人 、 誤導別人的 。 試看那些售樓廣告 ， 一片無敵海景 、 藍天
白雲，但香港有多少日子能享受藍天白雲 ？ 可是，當局卻無法對此加
以限制 。 也許局長的住處確實能一睹藍天白雲 ， 是真正的豪宅吧 。 

  香港現在十分有趣 ， 富有人家住山頂數千呎房子還要僭建 ， 以求
多得數千呎家居面積 ， 中產人士購買 600平方呎面積的單位卻只剩下
300平方呎，赤貧人士露宿街頭，只佔據兩呎面積的地方卻要被驅趕 ，
誰能告訴我究竟發生了甚麼事情 ？ 有人說山頂所有豪宅均有僭建，房
子是他的，他喜歡在內裏加建甚麼也可以，這不啻是實然等於應然的
想法 ， 而特首正是如此 。 他可說是 “講多錯多 ”， 那些僭建物根本早已
存在 ， 他想當然地認為富有人家住6  000 平方呎房子可僭建至變成
9 000平方呎 。 中產階層辛苦儲錢置業 ， 卻由600 平方呎變成只得300
平方呎，窮人甚至連棲身之處也沒有，即使輪候公屋也是望穿秋水 。 

  另外一個問題是很多議員曾經談論的 “發水樓 ”問題 。 這問題在梁
展文擔任房屋署署長時更趨嚴重，在巧立名目之下，發展商得以將小
單位變成中型單位，在呎數上作出欺騙。即使部分 “發水 ”名目被發展
局叫停 ， 但 “發水 ”問題依然存在 ， “發水樓 ”便有如泡沫 ， 若容許發展
商製造泡沫，小業主收樓之日便是泡沫爆破之時。在香港當業主真的
十分悲涼 ， 以巨額金錢置業 ， 所得的卻只是一個巴掌大的單位 。 

  我的小兒子住在拉斯維加斯 ， 在那兒用 18 萬美元便可購買一間
1 800平方呎的房子，我告訴他在香港， 18萬美元 (即百多萬港元 )連廁

 
 
 
 
 
 
12642 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

所也買不到一個 。 為了置業 ， 不惜儲下一大筆金錢 、 借一筆錢 ， 再加
上每月供款 ， 但卻因為無良的地產商而購入 “發水樓 ”。 有時候 ， 看到
這個世界發生的某些事情，我會幸災樂禍地深感愉快。只要看到那些
爭產案，我便會感到那是報應。這些人巧取豪奪，令多少人甘把一生
血汗奉上 ， 到了臨終時卻不得安寧 ， 目睹家人爭產 。 所以 ， 這個世界
真是天網恢恢，疏而不漏，梁振英便是一例，他當初還在自鳴得意呢。 

  繼續好像以往般依靠香港地產建設商會自我規管，又或依靠發展
商自己良心發現，已經不可行。例如示範單位容許準買家參觀，卻不
能在內量度尺寸，那是十分可笑的。有一次，我陪伴朋友前往參觀示
範單位，但收樓時的單位卻跟示範單位大不相同，走樣程度極為嚇人。 

  另一個要提出的問題是售樓說明書及廣告問題，其實法例可有辦
法規管所有不良手法，是一個值得探討的問題。例如最近有一個又是
長實名下 ， 名為峻瀅的新樓盤 ， 竟然要求買家先支付 15萬元誠意訂
金，然後才可獲提供售樓說明書。條例草案有沒有辦法規管這些問題
呢 ？  

  我們也注意到，條例草案並無規管發展商必須標明樓盤的實際景
觀，例如有否被旁邊的樓宇遮擋。例如我剛才所說的長實的峻瀅 ，售
樓說明書並沒有標明旁邊有一間鋼廠 ， 也沒有標明附近會興建 7幢樓
高 40層的樓宇，如果條例無法監管這些情況，老實說這法例也沒有多
大用途。地產商在新盤銷售過程中使用的手段，我只想用卑鄙、下流、
“賤格” 等字眼形容 。 

  局長 ， 對於現時樓市中種種畸形現象 ， 訂立這項法例只是向前踏
出了一小步，希望政府能定期檢視和檢討法例的實施情況。法例有時
會流於僵化，漏洞一定是在所難免，所以我們希望在法例實施後，政
府會不時作出檢討。其實在短短 15分鐘的發言時間內，我們難以說清
目前的所謂 (計時器響起).地產霸權的問題 ， 但願稍後在審議修正
案的階段時可繼續談論 。 

劉健儀議員：主席，置業安居是大部分香港市民心中一大願望，但現
時的新樓 ， 樓價動輒都要三百多萬元或以上 ， 借貸負擔極為沉重 。 

  近期有銀行推出長達 40年的供樓按揭年期 ， 即使你很厲害 ， 25歲
出來工作不久便可買樓，也要供樓至領取強積金的 65歲退休年齡才供

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12643 

完 ， 可謂供足一世 。 如果25歲買不起樓 ， 要遲十年八載 ， 三十多歲才
買樓 ， 則隨時要子女接力供樓 。 

  所以 ， 對於市民來說 ， 置業可說是一項畢生甚至是跨代的重大投
資，我們有責任幫助市民做好把關工作，令他們的投資得到公平合理
的保障 。 

  過去 ， 一手住宅物業在銷售安排 、 交易的透明度和公平性等 ， 都
出現過很多問題，例如廣告內容誇大失實、價單不清、示範單位與真
實單位有異，以及實用面積與建築面積出現很大偏差等，引起公眾極
大關注。為了改善這種種不理想情況，政府透過立法規管一手住宅物
業銷售，自由黨對此基本上是表示贊成的。只是，我們曾經向政府表
達過，在增加資訊透明度的前提下，是否可以將建築和實用面積同時
列出來 ， 讓公眾掌握更多資訊作出比較 。 例如 ， 如果實用面積呎價 1
萬元，但原來用建築面積計算是 5,000元，即 “發水” 五成，公眾能清楚
看到建築面積和實用面積的比較，也會知道價錢便宜或昂貴 。 當然 ，
實用面積的數字， 必須放在更顯眼的地方，不要讓發展商有所誤導 。 

  這種做法的好處 ， 是可同時兼顧行內和市民多年來 ， 以建築面積
計算單位大小和比較價錢的習慣。只是，政府堅持只可統一用實用面
積計價，不准同時列出建築面積或同時以建築面積計價 。 政府表示 ，
如果讓發展商列出建築面積 ， 發展商可能有很多“ 蠱惑招” ， 誤導市
民，但我認為政府可能是覺得如果只採用實用面積，規管時會方便和
簡單得多。這是方便政府的做法，但在保護用家的知情權方面，我覺
得意義不大 。 這方面暫且放下不表 ， 事實上 ， 爭議也是無謂的 。 因為
政府堅持只用實用面積，我們往後暫且只以實用面積來計算物業單位
的面積 。 

  主席 ， 由於一手住宅物業以實用面積計價只是第一步 ， 日後二手
住宅物業都有機會效法一手住宅物業，只准以實用面積計價，這也就
容易引起市場混亂，因為這將改變市民根深蒂固的習慣。問題是要這
些落成經年的樓宇，改用實用面積計算，可能衍生不少實際困難和問
題 。 例如 ， 地產代理監管局早前先行一步 ， 發出了一項執業通告 ， 要
求地產代理於明年 1月 1日起，宣傳二手住宅物業廣告時，必須提供有
關物業的實用面積 ， 違規者可被 “釘牌 ”。 但是 ， 偏偏目前二手住宅物
業實用面積資料來源，只有兩個可供查閱的地方。一是差餉物業估價
署資料庫，另一個是土地註冊處註冊首次轉讓的買賣協議中述明的實
用面積。但是，這兩個來源得出的實用面積卻可能有所差別，令地產
代理或買家覺得無所適從 。 

 
 
 
 
 
12644 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  有報章分別向差餉物業估價署及土地註冊處抽查數個私人二手
住宅物業單位的實用面積，但相差竟然達到 3.7%。例如，西九龍凱旋
門一個單位 ，差餉物業估價署顯示實用面積只有 976平方呎 ， 但土地
註冊處首次買賣樓契列出的實用面積則為1  014平方呎 ， 相差38 平方
呎 。 不要少看這 38平方呎 ， 以當年呎價 16,800元計算 ， 已經相差 63萬
元。政府明知有問題，在配套未完備之前，卻一意孤行的推行實用面
積計價，其實是製造不必要的麻煩，亦令業主、買家和業界都無所適
從。有業界人士擔心這可能令買賣雙方因而出現爭拗，特別在樓市下
調時 ， 隨時造成 “踢契 ”的藉口 。 

  主席 ， 要推行以實用面積計算呎價 ， 又不引起無謂紛爭 ， 其實政
府應該盡快設立 “住宅樓宇中央數據庫 ”，統一所有住宅樓宇的實用面
積，而在中央數據庫未成立之前，連二手住宅物業買賣時也要強制標
示實用面積的做法，的確有商榷之處，令作為中間人的地產代理十分
為難。諷刺的是，地產代理監管局規定二手住宅物業買賣時，准許建
築和實用面積並列，只是後者字體必須較前者大。由此更可反證現時
將要通過的《 一手住宅物業銷售條例草案 》，在規定只准標示實用面
積方面頗為不合理 。 

  對於李永達議員提出的修正案，將買家在簽署臨時買賣合約後的
冷靜期內 ， 不簽署正式買賣合約而被沒收的訂金 ， 由售價金額的 5%
調低為 3%，自由黨認為可以接受。事實上，目前樓價處於甚高水平 ，
一手住宅物業樓價高企 。 例如 ，香港房屋協會最近出售的深水埗喜
雅 ， 樓價最少都要近 400萬元 ， 而樓價的 3%便是12 萬元 。 對普通大眾
來說，這並非一個小數目，其實已有足夠的警惕性，防止他們倉卒作
決定 。 

  政府不肯調低 5%的理由，主要是要防範有投機者濫用有關安排 ，
但我想我們首要保障的，是消費者的權益，根本不應本末倒置。整體
市場上，用家總比炒家多。何況，如果準買家只是一時經不起經紀游
說，才作出置業的決定，5%的 “殺訂 ”措施，對買家而言，是一個數目
不少的損失 。 既然自從特別印花稅推出以來 ， 炒家基本在市場上絕
跡 ， 政府又何苦令真正用家蒙受不必要的損失呢 ？ 

  主席 ， 餘下時間 ， 我想談談 ， 對於立法會審議 《 一手住宅物業銷
售條例草案 》 的程序和整個過程 ， 我是有些意見的 。 

  其實 ， 法案委員會用了不足 3個月時間 ， 審議這項如此繁複的條
例 。 主席 ， 你也看到這條例有多厚 ， 差不多有一吋多 。 我們用了約 3

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12645 

個月時間，勉強稱之為審議通過。在此期間，法案委員會也聽取了不
少公眾和專業團體的意見。在公眾昨天剛剛知道我們開始在這裏恢復
二讀辯論這條例時，已經有兩個專業團體發信給我們，一個是香港律
師會，其信件是在昨天 (6月 27日 )發送給我們的，當中表達了他們的失
望。他們向法案委員會提交了數份意見書，如果我沒有記錯，其中一
份超過 25 頁紙 ， 而且不斷向法案委員會提出意見 。 另一個是專業團
體 ， 我沒有該團體的中文名 ， 但它的英文叫 The  Hong  Kong 
Conveyancing  &  Property  Law  Association  Limited。 該會會員大部分
是處理樓宇買賣的律師，也有其他處理樓宇買賣的專業人士。他們也
向法案委員會提供陳述書，如果我沒有記錯，陳述書更有三十多頁 ，
羅列的建議或關注之處有六、七十項。他們最近寄來的兩封信表示 ，
知道我們要二讀辯論，但看到政府將要提出的全體委員會審議階段修
正案的最終版本，其實沒有照顧到他們向法案委員會提出的多方面關
注 ， 政府只是願意作出少許修改 ， 他們對此表示十分關注和失望 。 

  但是 ， 話雖如此 ， 兩個團體仍然表示 ， 明白公眾希望這項條例草
案獲得通過 ， 因為樓宇買賣是非常重要的事項 ， 牽涉很大的公眾利
益 ， 不想阻延條例獲得通過 。 但是 ， 他們表示 ， 這項條例似乎還有很
多地方需要修訂。對於這一點，吳靄儀議員昨天發言時亦已提出，尤
其是當中有很多地方，將會令處理樓宇買賣的專業人士無所適從，甚
至可能無辜招致刑責。就此，我要特別提及條例草案第 66條，此條提
及傳布虛假或具誤導性的資料，如果任何人士傳布虛假資料，而該人
知道(knows) 此事或罔顧(reckless) 該資料是否虛假 ， 便會構成罪行 。
其實，處理樓宇買賣的專業人士很多時候未必清楚每一件事，他們擔
心觸犯條例草案的規管範疇，以致被人控告。不論是香港律師會或我
剛才提及的 The  Hong  Kong  Conveyancing  &  Property  Law  Association 
Limited也非常擔心這條款。所以，政府必須在法案獲得通過後，重新
檢視法例究竟可否令專業人士在處理樓宇買賣時更為放心 。 

  此外 ， 兩個團體也就很多條款提出多項意見 。 他們指出 ， 如果不
作出修改 ， 在處理的過程中 ， 專業人士會遇上困難 。 所以 ， 他們期望
條例獲通過之後， 政府真的坐下來，與兩個團體慢慢商討有關條款 ，
並在有需要的時候再作修訂，然後才付諸實行。否則，日後出現困難
的時候，有關官員可能要出來問責，或向公眾道歉，這是我們不欲看
到的。我們十分期望，政府可以趁法例生效前還有些時間，切實作出
修訂 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
12646 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

梁家傑議員 ： 主席 ， 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 (“條例草案 ”)是
期待良久的一項條例草案。剛才很多議員已提述，買樓有很多不公道
的情況 。 

  若買 1斤菜而菜販只秤了 10兩給你 ， 你可以控告菜販 ， 他會被判
坐監和罰款；而購買物業雖然牽涉金額龐大，但遇有不公道卻無法追
究。例如，巿民買入 800平方呎的單位，收樓時卻發現只有 580平方呎，
若以呎價一萬數千元計算，當中可能騙去買家一百數十萬元，而買家
是無從稽考 ， 無法追究 ， 這是很荒謬的 。 我們亦聽聞 ， 巿民參觀在商
場搭建並非 “清水房 ”的示範單位後買樓，豈料收樓時大吃一驚，以為
自己誤進他人單位，因為單位狀況與示範單位截然不同。示範單位可
能使用了鏡子增大室內空間觀感，並配以度身訂造的家具，雖然正常
的床最低限度也長 6呎，但示範單位那張床可能只有 5呎，市民參觀時
不會用尺量度家具，故此不會察覺問題。凡此種種的例子，不勝枚舉。 

  這項條例草案針對很多我剛才提及的情況 ， 為投資者提供保障 。
當然 ， 政府草擬這項條例草案前 ， 曾透過香港地產建設商會 (“商會 ”)
要求地產商自律 。 但是 ， 主席也應明白 ， 單靠自律是無效的 。 商會發
表內部指引後，一些商會會員往往不按指引行事，梁志堅先生就此便
會見記者，表示討論後再制訂另一套指引，如是者反覆制訂指引，沒
有明顯的成效 。 有見及此 ， 我們非常歡迎這項條例草案能夠出台 。 

  條例草案會針對造市 、 托價等行為作出規管 。 舉例說 ， 地產商找
親戚朋友認購物業 ， 甚至找人開出 “天價” 認購物業 ， 最終卻不成交 ，
只是藉此大肆宣傳，吹噓單位以每平方呎 10萬元成交，使人以為出價
99,000 元已難以買到單位     甚至買不到單位     一定要開價
10萬元以上才可買到單位，最終卻發現每平方呎 10萬元的成交個案是
虛假的。主席，如果在金融市場出現這些造市和托價的情況，當然構
成刑事罪行。這項條例草案只是將買賣樓宇和地產項目的規管，與剛
才提及的金融市場托市和造價規管看齊，以相同方法處理而已，此舉
亦非常切合香港的環境 。 

  條例草案基本針對不同的方面作出規管 ， 例如售樓說明書 、 價單
和示範單位的規定、參觀單位和公布銷售安排的規定。對於臨時買賣
合約和買賣合約，條例草案規定很多條款要以附表形式羅列出來，以
免投資者沒有機心而被發展商誤導，或被取巧受騙。此外，條例草案
亦要求備存清楚的成交紀錄冊 ， 對促銷廣告亦加以限制 ， 把失實陳
述、傳布虛假或具誤導性的資料定為刑事罪行，以及委任一名公職人
員擔任監督 ， 專責跟進條例草案通過成為法例後的實施情況 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12647 

  投資者買樓時以為享有全海景景觀 ， 豈料 5年後景觀被屏風樓遮
擋，又或發現附近將興建焚化爐等厭惡性設施，我很希望這些情況隨
着條例草案通過成為法例後不再發生 。 

  主席 ， 對於這項條例草案 ， 我特別想就幾方面提出意見 ， 而其他
個別條文或有待全體委員會審議階段才作詳細討論。我想談的其中一
個問題是實用面積，法案委員會審議條例草案期間，花了相當時間討
論這問題，研究應否保留建築面積或總樓面面積的陳述。就此，公民
黨由始至終都支持單以實用面積作為陳述。我們認為，如果保留名目
眾多的陳述，正正可讓發展商從中取巧， 因為不是人人也那樣精明 ，
很多消費者和投資者會被眾多名目弄得一頭霧水，不知應參考實用面
積 ， 還是總樓面面積或建築面積 ， 作出置業的決定 。 

  法案委員會審議條例草案時 ，委員就統一陳述的問題提出了不同
意見，尤其是針對二手樓宇的銷售 ，委員不知應從哪裏查找實用面積
的資料。就此，政府清楚說明，差餉物業估價署備存了所有樓宇的實
用面積紀錄 ， 地產代理要查詢的話 ， 是不難查找有關資料 。  

  此外 ， 有意見質疑統一使用實用面積的表達方式 ， 會否違反 《 基
本法 》 或 《 香港人權法案條例 》。 我認為 ， 這論點實在有點將“ 言論
自由” 或 “表達自由” 引申應用至不適當的地方。 如果發展商刻意誤導
巿民 ， 存心取巧 ，這是不能容許的 ；《 基本法 》亦不可被發展商用作
護盾 ， 以誤導消費者 。 

  我想特別在這二讀辯論階段提出的另外一點 ，是關於政策方面。
香港房屋委員會 (“ 房委會 ”) 應否完全被豁免於條例草案的適用範圍
呢 ？ 當然， 有關價單或參觀單位的條文， 我也同意應豁免房委會的 。
但是，誤導或失實聲稱等其他範疇 ，當然不應給予豁免。經過委員一
番努力，當局終於從善如流，將兩者分開處理，現時後者     即失
實聲稱、不實聲明或提供誤導資料等行為     房委會也受制於條例
草案 ，公民黨對當局這項改動表示歡迎 。 

  至於我想提及的第三點 ， 是售樓說明書 。 現時條例草案規定樓盤
開售前 7天，要印備中英文版的售樓說明書，條文亦訂有仔細的要求 ，
包括字體大小也有鉅細無遺的規定。 對於這些 ，我們認為是好的 。 

  我特別想提出一點 ， 就是售樓說明書應包括甚麼內容 。 主席應也
看到，現時條例草案已清楚表列說明書應包括的資料。 但是，公民黨
認為應另訂條文，除了以明細表列舉的資料外，發展商如若知道一些

 
 
 
 
 
 
 
12648 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

資料，是不為一般公眾知悉、並會影響公眾的置業決定時，售樓說明
書應予以列明。條例草案最初並沒有這項安排，是當局聽取意見後稍
作修改而成 。條例草案現時增訂一項條文，規定賣方在售樓說明書須
披露有關發展項目的住宅物業特有資料，有關資料為賣方所知悉，但
並非為一般公眾人士所知悉，而有關資料相當可能會對享用該住宅物
業造成重大影響 ， 我們對政府這項改動表示歡迎 。 

關於價單方面 ， 我們亦曾在法案委員會提出意見 。 現時 ， 發展商
提供的住宅價單，原來所載列單位並非全部可供出售的，這樣買家便
可能被發展商取巧誤導。舉例說 ，發展商推出 10個單位，並一一列出
價格 ，最後卻只出售 1個單位 ， 其他 9個單位不作出售 。 其他 9個單位
由於根本不會出售，所以便構成造價。可惜的是，當局沒有採納我們
的意見。事實上，不僅公民黨持有這看法， 消費者委員會出席公聽會
時亦表達了相同意見。我或許在此先提出這點 ，希望當局將來完善條
例時加以考慮，在法例實施一段時間後總結經驗，看看是否有需要就
此訂下規條。  

  主席 ， 最後一點我想說的是 ， 法案委員會審議條例草案期間 ， 政
府同意加入的第 65(A)條 。 在審議條例草案期間 ， 公民黨某程度上亦
曾爭取加入第 65(A)條 ， 要求政府容許被誤導或因失實聲稱後置業的
物業投資者提出控告時，無須到法庭作證，只須引用刑事判決，以證
實發展商或違反此條例者的法律責任，並由法庭判決賠償。政府很是
奇怪 ， 每逢遇到這情況 ， 老是數步之遙也不走畢全程 ；第 65(A)條的
條文，便尚欠一點才可到位。現在看來，我不認為物業投資者必然可
無須證實發展商的法律責任 ， 由法庭單憑刑事檢控結果判決賠償 。 

  我希望這項條例實施一段時間後，下次檢討時能真正為被誤導的
投資者打開方便之門 。 然而 ， 雖然第 65(A)條的效力尚未到位 ， 但總
算聊勝於無。  

我謹此陳辭 ， 代表公民黨支持條例草案恢復二讀 。 

潘佩璆議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要在這裏申報利益 。 我從來未試過購買
一手樓 。 另一項申報是 ， 其實 ， 我今天發言的資料主要來自我太太 。
我太太並沒有甚麼特別的嗜好，唯獨在空閒時喜歡 “睇樓” 。可能由於
我的工作較忙碌 ， 所以她自己懂得找一些娛樂 。 她以前很喜歡 “ 睇
樓 ”， 但近年來 ， 她越看則越生氣 ， 近數年更是不想再看一手樓 。 我
向她瞭解一下當中的情況。她告訴我，樓宇 “發水 ”的問題真的越來越
嚴重 ， 而且她越看則越 “眼火爆 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12649 

  大家也知道 ， 有所謂的 “發水 ”豬肉 ， 以前有些無良的豬肉販 ， 用
某些方法，以水管把水灌進豬肉內，使豬肉變得更大、更重。樓宇 “發
水 ”的問題也是很常見的 。 我們知道 ， 一塊土地其實有一定的地積比
率，一塊土地有多大，不論該幢樓房建多高，內裏的可用樓面面積是
固定的。但是，政府偏偏有某些政策准許某些土地獲得豁免，不用計
算地積比率。於是，香港很多聰明的發展商便盡用這些空間，把這些
不用計算在地積比率的空間，計算在小業主買家所購買的單位內，例
如會所 、 其他的公用設施 、 平台花園 、 兒童遊樂場 、 停車場 、 管理處
及豪華電梯大堂等 ， 全都計算在單位面積之內 。 

  事實上 ， 一個人買了一間房子 ， 每天真正使用到的只是那一 、 兩
個廳 、 廚房 、 廁所 、 睡房或其他屋內的設施 。 大家試想想 ， 如果買房
的價錢包括了會所     現在很多屋苑都有很漂亮的很大的會所  
  一般人其實有多少時間會使用到那會所呢 ？ 有些人有一個錯
覺，以為會所內的設施是在使用時才付錢的。但是，他們萬萬想不到，
在買房的時候 ， 其實連會所的土地那份也買了 。 

  有關平台花園 ， 香港人很多時候都是日出而作 ， 日入而息 ， 放工
回家，天色已晚，甚至小孩也可能吃過晚飯要睡覺了，那還有甚麼機
會使用到那平台花園呢 ？ 至於兒童遊樂設施，香港很多家庭現時都沒
有小孩 ， 兒童遊樂設施也是沒用的 。 有些人沒有小孩 ， 就飼養寵物 ，
但原來該屋苑的公契是不容許飼養寵物的     這些兒童遊樂設施
也無所用 。 

  至於豪華電梯大堂 ， 我到過一些地方 ， 那電梯大堂美麗得儼如皇
宮般 ， 金碧輝煌 。 但是 ， 很多人都不會想起 ， “羊毛出自羊身上 ”， 那
豪華電梯大堂其實也是計算在單位面積之內。最糟糕的是，我們是無
法在電梯大堂那裏睡覺的 。 所以 ， 很多這些計算在內的 “發水” 面積 ，
一般的消費者根本無法使用到，但發展商就藉着消費者不為意間，把
這些都計算進去 。 所以 ， 消費者真的成為了 “大老襯 ”。  

  另一個問題是 “縮水樓 ”， “縮水樓 ”與 “發水樓 ”的關係其實不能分
得很清楚 。 不過 ， 一般來說 ， “縮水樓 ”指的是樓宇的實用率 ， 即實用
面積除建築面積的比例偏低 。 

  正如我剛才所說 ， 我並不喜歡買一手樓 ， 也從來未試過買一手
樓 。 事實上 ， 舊樓的實用率很多都是很高的 ， 高達八成 ， 有些甚至超
越八成 ， 高達九成 。 這樣的實用率的二手樓是可以買到的 。 但是 ， 不
知道為甚麼 ， 過去十多年 ， 實用率越來越低 。 現時新建的一手樓 ， 如

 
 
 
 
 
 
12650 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

果是有差不多七成的實用率 ， 那已是很高興 ， 要感謝神恩了 。 六 、 七
成的實用率已是挺不錯了，有些甚至只得五成、四成，最差的是連四
成也沒有 。 實用率不及建築面積的四成 ， 這是甚麼樓房 ？ 

  我們的石禮謙議員是很好的同事，我相信香港有很多發展商其實
都是很好的。但是，有些發展商的做法真的使人感到不耻，真的只可
以用“ 無良 ”這個名詞稱呼。試想想，年青人出來工作，可能要 “拍拖 ”，
心存希望 ， 存了一筆錢 ， 支付首期 ， 購買一間房子 。 有些人存了 10
年也不夠錢 ， 而需要雙方父母掏腰包 ， 把他們的 “老本” 也投放進去 。
所以，這裏涉及兩代人辛辛苦苦、捱得手指頭也破了的積蓄，投放到
一間房子裏，他們買到的是怎樣的房子呢 ？ 這種樓房現時並不罕見 ，
這也是我太太越看越生氣的樓房 。 

  表面上 ， 說建築面積有三百多呎 ； 拿尺到裏面量一下 ， 實際上只
得一百多呎，即四成多、五成的實用面積。這是一個怎樣的概念呢 ？
在開放式廚房燒一壺水 ， 其實 ， 屁股已是在客廳裏 。 在那裏睡覺 ， 客
廳跟房間是同一個空間。第二天睡醒，要把床摺起來，這樣才有地方
站立 。 很多這些所謂的一人單位 ， 還要把洗衣機和衣櫃擺放在樓梯
間。試想想，如果一層樓數個單位，大家都將稍為大型的家具擺放在
樓梯口，一旦發生火警時怎麼辦 ？ 所以，對這些單位，我只可以稱之
為 “豪華劏房 ”， 實實在在是 “劏房 ”的一種 ， 只不過是新興建而已 ， 聲
稱有三百多呎 。 情況就是如此 。 

  即使這樣的一個單位，你看看，居然還有巨型窗台。大大的窗台 ，
面積大得可以睡半個人 ； 還有大露台 。 你想想 ， 連睡的地方都沒有 ，
那個大露台幹甚麼呢 ？ 用作 BBQ嗎 ？ 這樣的設計，正因為這些面積不
計入地積比率，可以賣給買樓的人。這是白賺的、是政府讓這些無良
發展商白賺的 。 

  我們知道有很多每天必須使用的設施應該有後備的，所以一般而
言 ， 很少樓宇只有一部升降機 。 但是 ， 偏偏這種樓宇三十多層 ， 一層
有數伙人，只得一部升降機。這部升降機正常而言每月兩次維修，維
修的時候怎麼辦 ？ 如果你住在三十二樓，怎麼辦呢 ？ 要不在地下一直
爬樓梯上去，要不在街上溜達 ，待升降機維修好後才回家。如果萬一
發生意外怎麼辦呢 ？ 或許有一伙人新居入伙，那部升降機被佔用數小
時 ， 你又不知怎麼辦 。 還有一些 “駁腳” 的升降機 ， 下面數層是一部升
降機，然後再走很長的距離才有第二部升降機才可以上去。這些我都
見過 。 這樣的設計 ， 是否太過屈辱 、 太過侮辱消費者呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12651 

  你看看廣告 ， 看完之後仍然不知道那個地盤在哪 ； 或許看看樓盤
的名字 ， 可能有點跡象可尋 。 乍看之下 ， 聲稱樓盤在何文田 ， 其實在
土瓜灣。我想大家知道土瓜灣和何文田兩區之間有很大的距離。這個
廣告說這個樓盤在香港的心臟，原來是在大圍。原來香港的心臟搬到
大圍 。 廣告中有很多儀表不凡的歐西人士 ， 美女俊男 ， 拍出的景色 ，
看起來香港沒有哪個地方是相似的，很可能是歐洲的地方，簡直不像
人間一般。現在的電腦技術出神入化，這些樓盤廣告看得令人不知身
在何方 。 

  你去看示範單位 。 剛才梁家傑議員都說過 ， 很多時候在商場中凸
出來的。那些單位很奇怪，有一些特製的袖珍家具，好像小人國一般。
當你進去的時候， 你看到雖然地方細小， 但原來可以擺放很多家具 ，
可以放置那麼多東西，準買家信以為真。 這個示範單位用了很多鏡 ，
所以這些鏡令單位看起來大了一倍多 。 

  你心動想買樓 ， 價目表的單位很多刪掉了 ， 售出 、 售出 、 售出 ，
大多數都是好單位 、 高層單位 ， 剩下低層 、 向西 、 向北的 ， 立即引起
你的恐慌 。 只剩下數個單位 ， 其他已經全部賣掉 ， 不買就沒有了 。 你
要趕緊去買 ， 否則明天就沒有 。 所以 ， 消費者在這樣的壓力下 ， 要即
時下決定，作出一個畢生最大的決定，而這決定往往在這樣的情況下
作出的。所以，如果形容買樓的小買家好像一些準備被宰的羊，也頗
傳神 ， 他們任人魚肉 。 

  當你付錢 ， 真正入伙 ， 才發現原來環境不同 ， 與當初廣告所見的
廣告很不同的。原來面積真的很細小，家具也不是讓人用的，或是最
低限度不是讓成年人用的，所以感到很無奈 。剛才也有同事說，原來
四樓在地面，馬路在外面，在行人路上走的人可以伸手入屋內、你家
裏的範圍。這樣怎能接受 ？ 我覺得不單騙了人家錢，更是令到被騙的
人覺得很笨、十分沒用，居然將自己畢生積蓄被人騙掉。這種屈辱的
感覺，真的可以令人一輩子抑鬱。很多家庭因為這樣的原因導致不和。 

  我身為議員 、 一個普通人 ， 我很多時候向年青人建議 ， 買二手樓
可能比較實際一點，最低限度那層樓真實的，清清楚楚，你看到在甚
麼位置 、 甚麼座向 ， 住的是甚麼人 ； 而且二手樓經過一段時間之後 ，
基本上可以反映市場的價值。買一手樓確實太多顧慮和恐懼。我們在
香港生活了這麼多年，坦白說，有時候也不敢 “入場”，不敢買一手樓，
何況沒有買樓經驗的年青人呢 ？ 

 
 
 
 
 
12652 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  我們看到今天這項條例草案是一件好事 ， 相信其中有很多條款 ，
可以幫助很多有心置業人士 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

石禮謙議員：主席，在我發言前，我想對數位議員就條例草案的發言
作出回應。我首先想回應湯家驊大狀。他剛才說除了地產商外，全香
港市民都支持這項條例草案，這是他的第一個錯誤。主席，地產商其
實也支持這項條例。所以， 有時候我希望他能先弄清楚情況才發言 ，
因為他並非普通市民 ， 他是大狀 。 

  其次 ， 主席 ， 他說香港地產建設商會找來的數名大狀提出的法律
觀點 ， 指條例草案影響了言論自由 ， 他認為是匪夷所思 。 可是 ， 我們
有責任提出來，因為保障香港市民是基本原則。如果他覺得條例草案
沒有影響言論自由，他應從法律角度和觀點解釋，而不是輕易地說自
由並非絕對，權益也並非絕對。我覺得他這樣說話已經是沒有基本原
則。大家辯論時提出詳細的論調，這才是重要。這便是為何我希望政
府會就這方面給我們答覆，而並非很輕率地說自由並非絕對。這絕對
不是一個答案 。 

  第二位我要回應的是梁家傑議員 。 他剛才說很多地產商不守規
則 。 就售賣樓宇 ， 尤其出售 “樓花 ”而言 ， 地產商跟政府訂立了同意書
形式的 consent scheme，雙方同意了很多條例的 guideline，在過去數年
很少出現沒有遵守的情況     陳淑莊議員剛才提及的 THE  ICON，
並不屬於 “樓花 ”。 主席 ， 我要申報 ， 我是香港地產建設商會的成員 。
由於這項條例草案是規管一手樓宇的售賣，所以我們予以支持。很多
地產商其實都支持條例草案的大部分條文，只是覺得當中有數點有問
題 ， 所以便提了出來 。 主席 ， 我稍後會加以說明 。 

  我要回應的第三位是王國興議員 。他發言指地產建設商會不同意
採用實用面積 ， 堅持採用建築面積 。 主席 ， 他這種說法又是錯的 。 香
港地產建設商會其實同意採用實用面積，我們只是希望可以把建築面
積包括在內而已 。 

  主席 ， 第四位我想回應的是李卓人議員 。 他說這項條例草案應一
併監管二手樓宇 。 他所說是對的 ， 我們也表示同意 。 在我發言前 ， 我
便是要回應以上數位議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12653 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 好心有時會做壞事 ， 現在進行二讀辯論的
《 一手住宅物業銷售條例草案 》亦不例外。我代表地產業界對法例的
精神傾力支持。我們支持立法。然而，在諮詢和立法過程的不同階段，
業界和社會各界 (特別是法律界 )的聲音及意見已轉達政府 ， 但可悲的
是，我們的政府刻意聽而不聞。所以，儘管我們仍然堅定不移地支持
立法，但對於條例草案的部分條文，我難以與我們的政府站在同一陣
線 。 一方面 ， 我覺得那些條文不合理 ， 不公平 ， 實施起來不切實際 ；
另一方面 ， 恐怕有關條文已在不知不覺間把香港這艘船拖進神秘深
淵 ， 威脅到香港的整體利益 ， 而關乎個人憲法權利的條文 ， 包括《 基
本法 》和人權法案所訂明的財產權利和言論自由，亦可能受到嚴峻的
挑戰 。 如果我們有錯 ， 如果我們的法律顧問有錯 ， 質疑我們吧 ， 解釋
給我們聽吧 。 這就是我們的要求 ， 為的是要保障香港市民 。 

  在法案委員會審議階段，多個團體 (包括香港律師會、香港產業交
易法律學會有限公司、香港地產建設商會、香港地產行政師學會、地
產代理聯會 、 Professional  Property  Services  Limited， 未能盡錄 )在其
意見書中提出條例草案的一些欠佳和不足之處，但是政府當局在多數
情況下仍堅守強硬立場 ， 使條例草案千瘡百孔 。 

  主席 ， 條例草案的兩項根本缺陷在於禁止在售樓說明書 、 價單及
廣告中使用建築面積 ， 以及強制規定在價單上最少列出某數量的單
位。有法律意見特別詳細提出法律論據，以說明前一項可能     我
重複     可能剝奪人權法案第十六條和《 基本法 》第二十七條所賦
予的言論自由 ， 後一項則違反《 基本法 》第六條和第一百零五條 。 儘
管如此，政府當局不是一再拒絕提供有力的法律證明，以證實該條例
草案合憲 ， 就是作出偏頗 、 有選擇性的回應 ， 淡化質疑 ， 匆匆作出預
定的結論。雖然政府當局支持強制規定使用實用面積來釐定住宅單位
面積和計算價格，但建築面積的問題亦凸顯政府當局持雙重標準。一
方面，政府當局容許地產代理監管局繼續在二手物業銷售中使用建築
面積，並說市場的集體智慧最終會引領市場使用實用面積作為二手物
業銷售的唯一標準。政府當局是否真的相信市場，我很懷疑；即使是
真的，它亦無法解釋為何需要公然出手，歧視一手物業。政府當局把
已落成一手住宅物業和二手住宅物業兩極化，待以雙重標準，亦顯示
出其不瞭解行業的日常運作。香港地產建設商會曾指出，已落成一手
物業與二手物業兩者均可實地驗樓，這方面根本沒有分別。歧視已落
成一手住宅物業，只會令物業買家感到混亂。此之所以，我們亦要求
立法規管二手市場 。 

  對於香港律師會和香港產業交易法律學會有限公司提出，對資料
不準確須證明懷有相關犯罪意圖或知悉相關情況，方可判處監禁，以

 
 
 
 
12654 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

及要求豁免律師和其他專業人士的刑事法律責任，政府當局亦未有回
應。加上 “賣方” 的定義獲擴闊，特別是包括 “地產發展商 ”(在條例草案
中界定為為推售一手住宅發展項目的住宅物業，負責統籌和監管推行
該發展項目的每項重要事宜的人 )，使條例草案成為惡法，因為賣方 、
律師及相關專業人士可輕易被認定犯有作失實陳述的過失，以及在廣
告中傳布具虛假或誤導性資料 ， 須承擔刑事罪行責任 ， 可處以最高 7
年的監禁 。 謝謝 。 

  雖然政府當局聲稱 ， 只要賣方 、 律師及專業人士已採取“ 合理預
防措施 ”， 並已作出 “應有努力 ”， 政府當局便無意以其疏忽或錯誤治
其罪，但當法例實施後，情況可能會剛剛相反，因為條例草案有關條
文模糊不清，將會令政府有主觀詮釋的空間。這是持份者最感憂慮的。 

  主席 ， 條例草案的豁免安排帶歧視性 。 法案委員會委員和團體代
表，包括地產代理聯會和香港產業交易法律學會有限公司，已表示反
對給予房屋委員會 (“房委會 ”)的豁免 。 雖然政府當局最終同意提出修
正案，示明由房委會興建的發展項目，包括新建及剩餘居者有其屋計
劃 (“居屋 ”)單位 ， 但不包括私人機構參建居屋計劃單位 ， 將獲豁免受
條例草案第 2部規限 ， 但這項修補是不足夠的 。 一如香港產業交易法
律學會有限公司所說 ： “沒有令人信服的理由 ， 解釋為何購買居屋單
位的人士不應享有法例的相同保障 ”。  

  同樣道理 ， 關於新界豁免管制屋宇的豁免 ， 香港律師會 、 香港產
業交易法律學會有限公司及香港地產建設商會均認為，除屬新界豁免
管制屋宇的獨立屋外，亦應豁免本港其他類型的屋宇發展項目。一而
再，政府當局對團體的關注置若罔聞，他們的呼聲並沒有在條例草案
中反映 。 

  關於有95% 或以上住宅物業出租達36 個月的發展項目的擬議豁
免，門檻過高，我懷疑政府當局有否就這方面徵詢業界的意見。政府
當局表示已考慮地產界的意見，但幾乎沒有人會相信這說法，即使外
行人也覺得難以置信。例如，香港律師會認為，設置這樣又高又嚴的
門檻，是不切實際和脫離現實的；該會建議降低豁免門檻。香港產業
交易法律學會有限公司亦建議取消第 10(3)及 (4)條下的此項規定 ， 因
為第56 條已就將單位售予已租用該單位不少於 1年的已入住租客的情
況給予豁免 。 

  主席 ， 儘管我們支持條例草案 ， 但從條例草案的諮詢和審議 ， 一
直到今天條例草案的二讀，政府當局極盡霸道之能事 ︰對不同觀點視

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12655 

若無睹；對不同意見聽而不聞；更破壞法案委員會的既定程序。對政
府而言，這方面並不重要，因為它有政黨的授命和支持。誰敢去對抗
他們 ？ 法案委員會在 3月下旬成立，4月 24日的會議有多個團體踴躍出
席，他們就條例草案提供寶貴意見，供政府當局考慮。按政府當局的
規定 ， 公眾 ( 包括獲邀的持份者和關注團體 ) 就條例草案撰寫的意見
書 ， 已於 4月 20日或之前提交 。 

  令大家失望的是，政府當局須花一個多月時間審視團體的意見書
及建議 ， 以及擬備回應文件 。 回應文件只在定於 5月 22日舉行的法案
委員會會議之前 1天才發給法案委員會委員 ， 供他們考慮。 對於作為
條例草案主要持份者的香港地產建設商會，情況更惡劣。政府當局直
到 5月 30日才終於回應了香港地產建設商會於 4月 20日提交的意見書 。 

  更糟的是 ， 政府當局在回應文件中所作的回應 ， 大多只是簡單地
重複先前的口頭回覆，並無進一步闡述、提出理據或舉例，以支持政
府當局的立場。主席，我必須聲明，我是這次政府濫權的受害者之一。
我分別於 5月 28日 、 5月 31日及6 月 11日發出信函 ， 要求政府當局就不
接納香港地產建設商會所提出的法律意見作出詳細解釋和提出法律
理據，結果發現政府當局對本人信函的回應充滿陳腔濫調，本質上有
偏頗和選擇性，欠缺法律推論。如果由第一天開始政府當局已對條例
草案有預設立場，試問諮詢有何意義 ？ 試問在法案委員會討論條例草
案又有何意義 ？ 如果政府當局對回答委員質詢的工作敷衍了事，它不
但破壞了法案委員會的商議工作 ， 亦對良好管治有害無益 。 

  謝謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請運輸及房屋局局長發言答辯。在局長答辯
後 ， 這項辯論即告結束 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 (“條例草
案 ”) 能夠在今屆政府任期內恢復二讀 ， 並期望在議員支持下三讀通
過 ， 我感到十分欣慰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12656 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  有議員提到 ， 我的心願是希望這條例可以在今屆政府任期內通
過。雖然若可以親自完成這條例的立法工作固然理想，但這是否我的
心願完全不重要，最重要的是市民的心願     就是盡快通過這條例
的規管架構 。 

  立法規管一手住宅物業銷售的工作 ， 正如我做其他工作一樣 ， 都
是本  一向的做事方針進行：  

  第一 ， 以公眾利益為大前提 。 保障消費者合理利益是政府的政策
目標。置業對大部分市民來說，是一項十分重大的承擔，當然更應該
受到保障 ， 我們立法規管賣樓手法也是理所當然的 。 

  第二 ， 從合理基礎上出發 。 推行政策時 ， 我信奉的是以理服人的
原則。這項規管一手住宅物業銷售的法例也一樣，我們的建議都是非
常合理的 ， 既公平又公道 ， 對買賣雙方同樣有好處 。  

  第三 ， 凝聚社會共識 。 雖然制訂和推行政策是政府的責任 ， 但我
相信沒有社會共識的政策是不會成功的。今天這條例有望在立法會通
過，第一次有法例規管售賣一手樓宇，其實是經過一個過程去凝聚社
會共識 。 

  第四 ， 爭取立法會支持 。 一項維護公眾利益 、 合理及得到社會支
持的條例草案能否成為法例，最後和最重要的一關當然是要得到立法
會通過 。 因此 ， 我們一直都很努力 ， 與議會衷誠合作 ， 無論回答議員
的提問、提供相關資料等工作，都盡力爭取立法會的支持和合作，希
望盡快順利通過條例草案 ， 讓置業人士盡快得到保障 。 

  主席 ， 條例草案對我來說特別有意義 ， 因為這將會是我近 30年公
務生涯內最後一件完成的政策工作，更因為這是一項重要、公平、公
道的政策，過程中收納了不同人士的意見，卻又不失原則性，可說是
一項平衡各方利益 、 民心所向的政策 。 

  我在此要非常感謝《 一手住宅物業銷售條例草案 》 委員會 (“法案
委員會”) 主席陳鑑林議員 、 一眾委員 ， 以及立法會秘書處仝人的努
力，在過去幾個月內全力以赴，順利完成了條例草案的審議工作。條
例草案得以趕及在今天恢復二讀辯論，必須多謝法案委員會主席陳鑑
林議員。全賴陳議員靈活地安排法案委員會進行了多達 20次的會議 ，
鉅細無遺地就條例草案的每項重要條文進行討論，以及有效率及公正
地處理委員及團體就條例草案提出的意見及討論，使法案委員會經充

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12657 

分討論後，完成審議這項對香港一手住宅物業買賣十分重要的法案 。
我亦感謝法案委員會及內務委員會，同意在今天恢復條例草案的二讀
辯論 。 

  這項條例草案是一個 “多方合作 、 各方參與 ”的成果 ， 亦是當局多
年來規管一手住宅物業銷售工作上極重要的里程碑。過去多年，運輸
及房屋局透過地政總署的預售樓花同意方案 (“同意方案” )及香港地產
建設商會 (“商會 ”)發出的指引 ， 執行了多方面的規管 ， 以提高一手未
落成私人住宅物業銷售和交易資料的透明度和清晰度。其中最為人熟
悉的規管措施，包括我剛才提過在 2008年 10月實行了一手住宅物業實
用面積的統一標準，以及在 2010年 6月推行了針對售樓說明書、價單 、
示範單位和披露交易資料的所謂“ 九招十二式 ”。  

  為了全面提高一手住宅物業銷售安排和交易的透明度和公平
性 ， 以及進一步加強對消費者的保障 ， 行政長官在 2010- 2011 年度的
施政報告中宣布成立 “立法規管一手住宅物業銷售督導委員會 ”(“督導
委員會 ”)， 就立法規管一手住宅物業銷售的事宜進行討論 。 督導委員
會的成員包括香港律師會 (“律師會 ”)、 香港測量師學會 、 香港建築師
學會 、 商會 、 消費者委員會 (“消委會 ”)、 地產代理監管局的代表 、 立
法會議員 、 學者 、 專業人士 ， 以及相關政府部門的代表 。 李永達議員
及劉秀成議員都是督導委員會的委員 。 督導委員會用了差不多 1年的
時間，就這方面的規管進行詳細討論，並在去年 10月提交了具體的立
法建議。我藉此機會，感謝督導委員會各委員的努力。我特別要多謝
李永達議員及劉秀成議員，他們一直十分支持條例草案的立法工作 ，
並且給予我們很多寶貴的意見 。 

  條例草案是以督導委員會的建議為基礎 。 之後 ， 我們在去年 11月
至今年 1月期間以建議法例     即白紙條例草案    的形式諮詢
公眾的意見，並在考慮過所收集到的意見後，改善了條例草案，在本
年 3月把條例草案提交立法會考慮 。 

  條例草案的主要目的 ， 是建立一個清晰 、 公道 、 平衡 、 可行和有
效的機制，規管一手住宅物業的銷售安排，透過提升市場透明度和確
保有關的物業及交易資訊準確無誤，以及把違規的行為刑事化，全面
加強對消費者的保障。與此同時，條例草案也為業界創造了一個公平
的競爭環境。條例草案的規管措施合法合憲，力度恰如其分，以增加
資訊透明度為大前提，讓發展商保留作出商業決定的彈性，以回應市
場情況的轉變 。 

 
 
 
 
 
12658 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  條例草案建議的規管機制有以下數項重點 ︰第一項重點是統一
標準 、 明碼實價 、 高度透明 。條例草案為售樓說明書 、 價單 、 示範單
位、買賣合約的強制性條文，以及銷售安排訂下了全面、詳細和切實
可行的規定，包括：在提供物業資訊方面，賣家必須於物業開售前最
少 7天公布售樓說明書，以及必須在開售前最少 3天公布價單和銷售安
排，有關價單必須按指定的格式擬備，每張價單須提供不少於法例要
求的單位數目 。 

  此外 ， 我們建議規定以 “實用面積 ”表達單位面積 ， 以及單位每平
方呎及每平方米的售價。至於各項專供住宅物業業主使用的設施的面
積 ， 以及有關發展項目內會所等各項公用設施的面積 ， 不應計入 “實
用面積 ”， 但須分項列出 。 

  我們亦建議清楚規定賣方在提供有關物業作出售的首天和之
後 ， 方可尋求和接受預留指明的住宅物業 。 

  第二項重點是資訊準確 、 適時披露 。 條例草案訂下了最能反映實
際交易情況的資料披露限期，例如，賣方須在 24小時內披露臨時買賣
合約的資料，以及在一個工作天內披露買賣合約的資料和取消合約的
資料 。 

  第三項重點是將違規行為刑事化處理，當中包括任何人士如作出
失實陳述和發放虛假或具誤導性的資料 ， 即屬犯罪 。 

  最後 ， 條例草案亦就違反各項條文訂定了罰則 ， 最高罰款 500萬
元和最長監禁 7年 。  

  以上種種措施 ， 有助準買方在掌握及考慮了全面和準確的資料
後 ， 才作出置業決定 ， 並得到法例的保障 。 

  主席 ，法案委員會在審議條例草案期間提出了很多寶貴的意見 。
此外，我們亦收到來自相關專業團體和商會對條例草案的意見。當局
已經在合理和許可的情況下，盡量採納了議員及持份者的意見，提出
了修正案。法案委員會就條例草案，以及當局提出的各項修正條文已
進行了詳細討論 。 

  當局提出的修正案 ， 主要包括 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12659 

(一 )  在售樓說明書方面 ， 我們建議 ， 向公眾發布的售樓說明書
必須是在之前 3個月內印製、經檢視，以及按需要有把資料
更新的版本 。 此外 ， 我們建議 ， 售樓說明書須列出賣方知
悉 ， 但一般公眾人士並不知悉 ， 相當可能對享用該住宅物
業造成重大影響的事宜的資料 。 這有助進一步加強售樓說
明書的準確性及可靠性 ； 

(二 )  在買方訂立買賣合約方面 ， 考慮到律師會的意見 ， 我們建
議將買方須於訂立臨時買賣合約後 3個工作天內訂立買賣
合約的規定，延長至 5個工作天 。這項建議除了讓買賣雙方
的律師有更充足的時間處理交易的文件之外 ， 亦讓準買方
在簽訂臨時買賣合約後 ， 有較長時間考慮是否訂立正式的
買賣合約 ； 

(三 )  在有關失實陳述的法律責任方面 ， 我們接納了法案委員會
的意見 ， 建議加入民事法律責任的條文 ， 以利便受失實陳
述誘使而購買指明住宅物業的買方進行民事申索 ； 及 

(四 )  考慮到律師會及商會的意見 ， 我們建議家人之間， 以及有
聯繫及其控權的公司之間的一手住宅物業銷售 ， 可獲豁免
符合條例草案中有關銷售安排的規定 。 然而 ， 當有關住宅
物業向公眾發售時 ， 則須完全符合條例草案中所有規定 。 

  我希望在此回應一下議員剛才在辯論時提出的關注 。 

  律師會及香港產業交易法律學會有限公司 (“學會 ”)向我們提出了
很多意見。第一，我想指出，其實律師會亦是督導委員會的成員之一，
全面參與了我們的所有討論。就律師會及學會所提出的意見，我們亦
已經向法案委員會提交詳盡的書面回應 。 

  我們提出的修正案中，不少是因為考慮了律師會及學會的意見而
提出的，例如：就家人、有聯繫法團或控權公司之間的一手住宅物業
買賣 ，正如我剛才所說 ，可獲豁免遵守有關銷售安排 。 

  至於有議員提出有關家族信託 (family  trust)持有的一手住宅物業
在業權轉送予其家族成員時獲豁免的建議，我們經詳細考慮後認為無
須作出有關豁免，因為家族信託在其家族成員之間處置其物業時並不
涉及“ 出售 ”或 “要約出售 ”(offer  to  sell)有關物業 ， 所以有關物業的處
置並不落入條例草案的規管範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12660 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  此外，在條例草案中清晰無誤地指出賣方所屬的控權公司亦可能
須就條例草案內的罪行負上刑事責任 。 

  我剛才亦提過 ， 基於我們取得的意見 ， 條例草案原來建議買方須
於訂立臨時買賣合約後 3個工作天內訂立買賣合約的規定 ， 我們建議
延長至 5個工作天 。  

  此外 ， 考慮到不少律師事務所在星期六不會辦公 ， 我們將星期六
剔除於 “工作日 ”以外。至於議員所關心的黑色暴雨或風球等問題，條
例草案下 “工作日 ”的定義並不包括公眾假期、星期六、黑色暴雨警告
日或八號風球懸掛該天等 。 

  議員可以放心 ， 當條例草案通過以後 ， 在擬備詳細的實施辦法和
制訂操作指引時，我們會一如過往繼續     我強調是繼續    與
律師會及學會溝通 ， 尋求他們的意見 。 

  但是 ， 對於議員提出就專業執行和消費者權益的平衡方面 ， 有些
意見恕我們無法接納。例如律師會及學會倡議應設有機制，按個別情
況豁免有關規定。我們認為這樣做有困難，因為法例最重要的是清晰
明確，毫不含糊；如果有個別情況可以獲得豁免，會變成無法清楚訂
明哪些類別的個案可以豁免 。 這種酌情權應可免則免 。  

  此外 ， 他們亦有就條例草案內的罪行 ， 建議給予律師無條件豁
免 。 我們亦認為這有困難 。 當然 ， 律師現在已經沒有被納入在 “賣方”
的定義之內。至於條例草案其他方面的罪行，例如廣告的規定，或誘
使他人購買指明住宅物業等，我們現時的定義是任何人若觸犯規定 ，
都要受條例規管。我們覺得，買方和專業人士的權益都得到適當的平
衡 。  

  王國興議員關心過渡期的問題，因為執行的機構需要大約 12個月
才可運作。其實，現時政府透過多管齊下的機制提高未建成一手住宅
物業的透明度，包括地政總署的同意方案、商會的指引、地產代理監
管局的規管 ， 以及消委會的宣傳教育工作 。 

  在條例生效前的過渡期，我們會繼續監察發展商在銷售未建成一
手私人物業的情況 ，以確保他們會遵守同意方案的規定和商會的指
引，亦會繼續檢視未建成一手私人住宅物業的售樓說明書、價單和示
範單位等 ， 並在發現當中未有遵守“ 同意方案” 的規定或商會的指引
時 ， 把有關情況通知地政總署或商會 ，以便作出適當的跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12661 

  此外 ， 地產代理監管局會向被證實違反 《地產代理條例》 ， 以及
該局的操守守則或執業通告的地產代理持牌人，作出紀律制裁。消委
會接獲投訴後，會就投訴作出調解等跟進行動。我們會繼續密切留意
議員的關注 。 

  主席 ，我想談談當局提出的修正案中 ， 有關香港房屋委員會 (“房
委會” )的豁免安排 。 

  我們當初建議 ， 由房委會興建的發展項目應獲全面豁免 ， 因為房
委會出售的居屋單位是資助房屋，房委會須按照既定的準則來出售該
些物業( 如決定何謂合資格申請購買人士 、 釐定資格 、 如何發售和分
配限額 ， 以及決定各類合資格申請人的選樓次序) ， 而這些運作方式
與一般的私人市場操作完全不同。條例草案旨在針對私人市場內賣方
就一手住宅物業銷售的不良手法，條例草案有不少要求不能完全套用
於居屋的銷售 。 

  但是 ， 考慮到法案委員會的意見 ， 我們提出了修正案 ， 建議將房
委會的豁免收窄至條例草案第 2部分 ， 即有關售樓說明書 、 價單 、 示
範單位等的規定，因為若把有關規定套用於房委會，存在技術上的困
難。根據建議修訂，房委會須遵守條例草案有關廣告的規定，亦會受
有關失實陳述和傳布虛假或具誤導性資料的條文所規管 。 

  雖然根據建議的修正案 ， 房委會不會受到條例草案第 2部分所規
管 ， 但房委會將來會按照條例草案第 2部分的原則 ， 繼續以高度透明
的手法出售居屋單位。事實上，房委會過往在銷售居屋單位時，一向
遵從適用於未落成一手住宅物業銷售的各項行政規管措施。而作為提
供資助房屋的機構 ， 房委會亦沒有誘因不遵守各項的規定 。 

  有關議員的修正案，李永達議員建議把訂立臨時買賣合約的訂金
訂為住宅物業樓價的 3%， 其作用是當買方在訂立臨時買賣合約後 ，
在 5個工作天內不訂立買賣合約時 ， 賣方可沒收的金額為住宅物業樓
價的3% 。我們不贊成這項建議。目前，受 “同意方案 ”規管的項目，沒
收金額訂為物業樓價的 10%。 我們在條例草案中建議 ， 把沒收金額由
現行相當於樓價的 10%下調至 5%，已充分考慮香港住宅物業市場市況
相對波動和投機活動熾熱的特性，以及有需要防止投機者濫用有關安
排或準買家倉卒作出置業決定等因素。我們認為不宜進一步下調須沒
收的金額 。 

 
 
 
 
 
 
12662 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  李卓人議員的修正案，建議就有關傳布虛假或具誤導性資料的條
文中 ， 就何謂 “事關重要的事實 ”提供定義 ， 建議的定義是指 “包括關
於某指明住宅物業的而並非準買方所知的具體資料，但該等資料如普
遍為他們所知 ， 則相當可能會對該住宅物業的售價造成重大影響 。”
黃毓民議員經常說政府草擬的條文拗口 ， 其實議員的修正案也頗拗
口。上述的意思是，假如某人在傳布資料時，遺漏了相當可能會對該
住宅物業的售價造成重大影響的資料，或在提供該類資料時，提供了
虛假或具誤導性資料 ， 即屬犯罪 。 

  我剛才向議員簡介當局提出的主要修正案時，表示其中一項修正
案要求售樓說明書須列出賣方知悉，但一般公眾人士並不知悉，相當
可能對享用該住宅物業造成重大影響的事宜的資料。我們認為，當局
的該項修正案更能達到李卓人議員的修正案擬達到的效果，因為有關
資料是指相當可能對“ 享用 ”    英文可能會較易明白     即
“enjoyment  of”該住宅物業造成重大影響的事宜的資料 ， 賣方理應清
楚知道住宅物業是否存在有關情況，將難以推卸責任，必須在售樓說
明書提供有關資料。由於當局已提出該項修正案，我們認為無須再在
條例草案內加入李卓人議員提出的修正案 。 

  主席 ，待條例草案獲通過後 ， 我們下一步的工作是成立執法當
局。為方便法例早日實施，並使公共資源得以善用，我們會在運輸及
房屋局轄下設立執法小組。我們的目標是執法當局在 12個月內開始運
作，而法例亦會在那時正式實施。視乎情況需要，我們會在適當時間
循既定的資源分配程序就成立執法當局尋求額外資源，包括尋求房屋
事務委員會 、 人事編制小組委員會和財務委員會的支持 。 

  為確保新法例實行起來更為暢順，以及持份者清楚明白法例的要
求，條例草案獲通過後，當局會就  一些較為複雜的條文或某些措施
發出指引 。 在草擬指引的過程中， 我們會與相關持份者保持緊密溝
通 ， 確保有關指引能有效協助業界遵守各項規定 。 

  此外 ， 我們亦會舉辦公眾教育活動 ， 讓市民知悉這項新訂條例的
內容 ， 以及更清楚瞭解這項條例下的消費者權益 。 

  主席 ， 條例草案及當局動議的修正案已得到法案委員會支持 ， 法
案委員會並沒有提出全體委員會審議階段的修正案。我懇請議員支持
條例草案 ， 以及當局動議的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12663 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 一手住宅物業銷售條例草
案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

陳偉業議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 何鍾泰議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、
張文光議員、陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉江華議員 、 劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 霍震霆議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 李鳳英議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、
王國興議員 、 李永達議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、
黃定光議員 、 詹培忠議員 、 劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、
黃成智議員、黃國健議員、葉偉明議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員 、
潘佩璆議員 、 謝偉俊議員 、 譚偉豪議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員及
陳偉業議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12664 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

主席宣布有 47人出席，46人贊成。由於議題獲得在席議員以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 一手住宅物業銷售條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 一手
住宅物業銷售條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1、 3、 5、 13、 14、 15、 17、 25、 40、 41、 45、 47、 57、 59、
64、 67至 71、 73至 76、 78、 81、 82及 83條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

余若薇議員：主席，我想發言。主席，我希望就條例草案第 67條發言 。
第 67條並無任何修正案，我要求發言是希望把我的意見記錄在案。主
席， 你應該記得，我在條例草案早前恢復二讀辯論的發言中曾提及 ，
律師會對條例草案有很多關注，而其中一項最大的關注就是條例草案
可能會令律師負上刑事責任 ， 而第 67條則是免責辯護條文 。 

  主席，條例草案的較後部分訂立了很多與買賣合約有關的條文及
程序，有關人等必須一一遵從。只要稍有差池，或是因無心之失而有
任何錯漏 ， 都可能會引起刑事責任 。 

  條例草案第 67條是免責辯護條文。主席，我想讀出這項條文：“被
控犯第 2或 3部 .”第 2部關乎售樓說明書等事項，第 3部則關於廣告等

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12665 

事項。我繼續引述：“(第 60條除外 )所訂罪行的人，如證明自己已採取
所有.”    主席，我須特別強調 “所有 ”一詞   “所有合理預防
措施，並已作出所有應有努力，以避免犯該罪行，即可以此作為免責
辯護 。” 驟眼看來 ， 這項條文好像沒有甚麼問題 。 可是 ， 律師會卻很
擔心，律師或其下屬會因一時疏忽而招致檢控。儘管政府回應時表示
刑事罪行與疏忽無關，因為有關的人必須有犯罪意圖才會干犯刑事罪
行，但我剛才說過，條例草案有很多條文並非只關乎律師本身，亦牽
涉其員工。倘若律師的員工幫忙審閱文件時有任何錯漏，因而招致檢
控 ， 他們便須證明已採取 “ 所有 ” 合理預防措施及作出 “ 所有” 應有努
力 。 這樣的話 ， 律師很擔心 ， 他們會因為疏忽所造成的輕微遺漏 ， 而
不算是已採取 “所有” 合理預防措施或作出 “所有 ”應有努力，繼而可能
失去這項免責辯護的理由 。 

  因此 ， 律師會提出了兩項要求 。 第一 ， 要求刪除 “所有” 一詞 。 第
二 ， 要求當局清楚說明 ，mistake(即錯誤 )或意外遺漏亦可成為免責辯
護的理由。就此，我已經很清晰地向律師會解釋，我們已經過了可以
提出修正案的階段，亦過了逐項審議條文的階段，但律師會仍然要求
我就第 67條表達意見，以記錄在案，並希望政府日後發出指引時可以
向監督清楚說明，條文不會用於在上述情況下提出檢控，而疏忽亦不
會構成罪行 。 這是他們的要求 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，我理解這些條文基本上沒有修訂，而法案委員會
是支持這些條文的。主席，關於一手樓的立法和問題，我已跟進多年。
在條例草案審議期間，立法會其他委員會也正好有很多會議，所以我
沒有加入這法案委員會。但是，當中有不少條文，我過去也給予政府
不少意見 ， 我只是想透過這機會表達意見 。 

  首先 ， 例如條例草案第 15條有關說明書的售樓文件 ， 如果違反這
方面的規定 ， 可處罰款 100萬元 。 主席 ， 我們清楚知道樓宇買賣涉及
的資產和利潤是很龐大的 。亞洲電視 (“亞視” )被罰 100萬元好像很嚴
重，因為亞視窮，沒有甚麼收入，但地產發展商的利潤是數以百億元
計的。我剛才在條例草案二讀時提及美湖居的例子，發展商在某些程
序上“ 博懵 ”， 不透露某些資料 ， 令發展商多賺 17億元 。 以美湖居的例

 
 
 
 
 
 
 
 
12666 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

子而言 ， 100萬元相比 17億元 ， 根本是很瑣碎 。 我認為有關懲罰的罰
款數字偏低 ， 此外 ， 亦沒有監禁的懲罰 。 就經濟罪行而言 ， 我這數天
多次就不同條例草案發言時也表示，政府特別是對白領的刑罰，基本
上有所偏袒。這項條例草案再次證明對白領，特別對經濟罪行，是用
較為寬鬆的態度來處理 。 沒有監禁的懲罰 ， 我認為是有所偏頗的 。 

  此外 ， 就條例草案第 17條 ， 有關刑罰達第 6級罰款 ， 即 10萬元 ，
當然，這只是說明書的字體大小問題。如果某人不按照條例規定，一
定是很重要的字眼才會不按條例而做，因為重要字眼可能會構成某些
誤導 ， 或令買家基於被誤導 ， 覺得吸引而購買有關單位 。 所以 ， 這方
面的懲罰相對偏低 。 

  此外，條例草案第 40條也一樣，主席。如果不開放物業供人參觀 ，
罰款是 50萬元。發售前不開放物業，究竟有何理由呢 ？ 當然一定諸多
藉口和理由，可能是有些事不見得光。發展商利用某些程序不開放物
業，有人事後發現有問題，發展商最後才被罰款 50萬元，但可能已賣
了 10個單位， 賺回 5,000萬元也說不定 。 所以 ， 懲罰亦是極為寬鬆 。
條例草案第 45條也一樣 ， 罰款是第 6級 ， 即 10萬元 ， 但 10萬元對發展
商來說，與曾蔭權吃頓飯也許差不多。所以，表面上好像有法例上的
懲罰 ， 但實際上 ， 所謂 10萬元的懲罰可謂形同虛設 。 

  另一部分 ， 主席 ， 余若薇議員剛才提及第 67條的問題 。 就第 67條
關於作為免責辯護這一部分 ， 我有一定的憂慮 。 因為條文寫明 ， “如
證明自己已採取所有合理預防措施，並已作出所有應有努力，以避免
犯該罪行 ， 即可以此作為免責辯護 。 ”我剛才跟梁國雄議員說 ， 這不
就像梁振英最近做的事 ？ 跟梁振英最近的說法是相同模式的 ，“ 我沒
有責任 ， 我已找了顧問 ， 找了多少位律師 ， 最近又請了 4位專家 。”
所以，與大財團和有錢人討論應有的努力 ？ 他們是不會親自做的。大
發展商對任何樓盤的事情，一定是大老闆找執行董事，執行董事找總
經理，總經理找高級經理，高級經理找經理處理。最後那份售樓說明
書或開盤時有問題也好 ， 但他可能地盤也未到過 ， 連文件亦沒有看
過，廣告亦沒有審議過。在法律上，負責人和執行人相差九千多萬重，
現在還有一項免責條款 。 

  我應該自摑兩巴掌 ， 因為在過程中 ， 我沒有參與條例草案的審議
工作 ， 某程度上 ， 這是我的失職 ， 我錯過了一個爭取多年的目標 。 主
席，因為早陣子真的太忙，要出席太多委員會的會議，我真的無法參
與這個法案委員會 。 但是 ， 回看這項條例草案 ， 好像是放虎歸山般 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12667 

差不多給了大財團一條秘密通道，日後出現任何錯誤和問題，也可使
用免責條款過關 。 我相信日後在很多訴訟 ， 這項條款必然成為有錢
人 、 大奸商的 “護身符 ”， 會被他們濫用 。 當然 ， 石禮謙議員稍後又會
站起來，表示不同意我的說法，每逢我批評大發展商無良、卑鄙的手
段時，這個會議廳內一定會有捍衞發展商利益的人，針對我的發言而
表達不同的意見 。 

  主席 ， 大家看看最近連串的政治事件 ， 關於買賣合約和售樓程序
的問題，也不要說香港，內地一些樓盤買賣也出現很多問題，引致苦
業主來港請願，導致有人被檢控。 小業主必然是受到不公平的對待 ，
才會數年後 ， 或數年來每年也來請願示威 ， 當然是有其不公平之處
的。但是，當條文制定上可以如此寬鬆和特別對待有關人士的話，我
覺得是整項法例的不足之處。當然，我不會因為免責條款而全面否定
整項法例，其他條文當然有一定的好處。但是，我覺得當有一些重大
樓盤或涉及很高利潤的時候，發展商隨時因為免責條款而肆無忌憚 ，
或基於免責條款而指令下屬做這做那 ， 因為他們清楚知道出現問題
時 ， 自己無須承擔有關的法律責任 。 

  主席 ， 條例草案第 69條是“ 免責辯護 ： 發出或複製資料或廣告 ”，
也有同樣的問題。正如我剛才所說，所有廣告和有關的宣傳資料，有
關負責人基本上十分清楚，但他們隨時可以說自己完全沒有看過，只
是授權某些人處理 。 所以 ， 究竟廣告和資料是否虛假 ， 有否誤導 ， 資
料是否真確等，他們隨時可以用免責條款來推卸責任。主席，當要通
過這項條文時，我想表示我對法例的憂慮和不滿，稍後表決時，我們
是會表決棄權的 。 

全委會主席 ： 我現在宣布會議暫停， 晚上 8時正恢復 。 

下午 6時 52分  

會議暫停 。 

晚上8 時正  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12668 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

全委會主席：全體委員會繼續審議一組沒有修正案的條文。是否有委
員想發言 ？ 

石禮謙議員：主席，陳偉業議員剛才發言時，點名說我甚麼也不同意
他，但我今次是同意他的某部分觀點。他說會摑自己兩個巴掌，我也
同意他應該摑自己兩個巴掌，把自己摑醒，便不用再說第二部分的批
評 ， 誣衊及無理由地批評地產界 ， 我是想指出這一點 。 

石禮謙議員 (譯文 )：主席，我想評論第 8及 18至 21條。主席，條例草案
訂明 ， 物業面積 . 

全委會主席 ：石禮謙議員 ， 你是否想就第 18至 21條發言 ？  

石禮謙議員 ： 主席 ， 不是 ， 是第 8、 18至 21條 。   

全委會主席 ︰ 那些條文是在下一個部分才辯論的 。 

石禮謙議員 ： 主席 ， 這些條文是沒有修正案的 。 

全委會主席 ︰ 不是。如果是第 8、18至 21條，局長是有提出修正案的 。 

石禮謙議員 ： 好的 ， 主席 。 

全委會主席 ︰ 請你看清楚講稿 。你現在是就哪些條文發言 ？ 

石禮謙議員 ： 對不起 ， 主席 ， 我看不到是在講稿哪部分。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12669 

全委會主席 ︰ 你看不到嗎 ？ 

(石禮謙議員翻閱講稿 ) 

石禮謙議員 ： 主席， 你說得對 ， 那些條文應該屬於另一個部分 。 我稍
後再發言好了， 謝謝 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

運輸及房屋局局長：主席，余若薇議員就第67 條提出意見，其後陳偉
業議員亦同樣就第 67條提出意見 ， 並質疑究竟刑罰是否過輕 。 

  我想首先指出 ， 其實余若薇議員與陳偉業議員是持相反意見的 。
余若薇議員擔心免責辯護的力度會否不足夠， 陳偉業議員反而恐怕第
67條會“ 放生” 某些人 。 

  主席 ， 我們認為 ， 就着專業執行及消費者保障 ， 始終要找到適當
的平衡。在擬訂第 67條時，我們已參考了其他現行運作中的條例，特
別是像《 商品說明條例 》這類與保障消費者有關的條例 。 所以 ， 現時
已有類似的免責辯護條款在運作中 。 既然現時已有類似條款在運作
中 ， 我們相信其有效程度實際上已能發揮出來 。 

  此外 ， 如果有其他條例 ， 尤其我剛才提及有消費者保障元素的條
例 ， 該等法例已訂有類似的免責辯護條文 ， 如果我們刪除. 譬如像
余若薇議員所說 ，有業界提出會否把 “作出所有應有努力 ”中的 “所有 ”
二字刪除 ， 如果是這樣的話 ， 便會令 《 一手住宅物業銷售條例草案 》
免責辯護的門檻低於其他保障消費者的條例，這樣似乎是說不通的 。 

  其實 ， 整項條例的組成和修訂 ， 我們都參考了不同人士的意見 。
我們亦希望達致適當的平衡，我剛才所說的是其中一個例子。另一個
例子，像第 66條關於傳布虛假或具誤導性資料，我們也訂明該人要知
道 (knowingly)此事或罔顧 (recklessly) 該資料是否如此 ， 才屬犯罪 ， 這
類條文都參考了現行條例 ， 也是我們認為已做到適當平衡的例子 。 

  主席 ， 我們懇請委員同意我們這個組別的修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12670 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1、3、5、13、14、
15、 17、 25、 40、 41、 45、 47、 57、 59、 64、 67至 71、 73至 76、 78、
81、 82及 83條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 2、 4、 6至 12、 16、 18至 24、 26至 39、 42、 43、 44、 46、 49
至 56、 58、 60至 63及 65條 、 第 5部第2 分部的標題 ， 以及第 72、 77、 79
及 80條 。 

運輸及房屋局局長：主席，我動議修正剛讀出的條文和部分標題，修
正案內容已經載列於立法會秘書處發給各位委員的文件內 。 

  修正案主要反映法案委員會和申訴團體的建議，以及為了更清楚
反映當局的政策目標，確保措施更切實可行，令法例生效後運作得更
順暢，進一步加強一手住宅物業銷售的透明度，並能夠為消費者提供
適切的保障 。 

  以下我會簡介修正案的主要內容 。 

  我們建議在第2 條下引入 “法團” 的定義 ， 包括 《 公司條例 》 所界
定的公司，以及在香港以外成立為法團的公司，使條例草案亦適用於
在香港以外成立的賣方公司 。 

  因應法案委員會的討論 ， 我們建議修改第 11條的草擬方式 ， 以釐
清在臨時買賣合約及買賣合約遭終止，或被法庭宣告無效的情況下 ，
條例草案對該住宅物業的適用情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12671 

  在售樓說明書方面 ， 考慮到有委員會認為 ， 應避免賣方將重要資
料以註釋或備註的方式，採用較小字體列於售樓說明書，我們建議修
正第22 條，訂明售樓說明書的註釋或備註，不可對正文內容作出限定。 

  目前 ， 預售樓花同意方案並沒有關於預留住宅物業的清晰指引 。
條例草案第 30條的目的，就是希望清楚列出賣方可以在甚麼時候探求
及接受各種購樓意向。我們就何時容許預留住宅物業的原則就是，賣
方在未公布價單前，不可探求及接受任何形式的預留；在公布價單後
至指明住宅物業提供出售的首日前，只能探求和接受沒有指明住宅物
業的預留；在有關物業提供出售的首日或以後，才可以探求和接受預
留指明住宅物業。目的是避免賣方以預留作為掩飾，於已公布的開售
日期首日之前，變相進行任何銷售。為了使有關要求更清晰，我們建
議修改第 30條 ， 讓賣方清楚明白 ， 在指明住宅物業提供出售的首日
起 ， 方可探求和接受有明確選擇的購樓意向 。 

  在法案委員會討論的過程中 ， 有委員提出 ， 售樓說明書是依據最
新批准的建築圖則擬備。但是，示範單位很可能會包括牆壁粉飾，例
如批盪，但建築圖則不會反映這一類建築裝飾。因此，示範單位的實
際尺寸未必與售樓說明書所示的尺寸完全相同。因應這項意見，當局
建議修改第 32及 33條，訂明示範單位因牆壁粉飾，而引致與售樓說明
書所述的尺寸出現差異時 ， 不會被視為違反條例規定 。 

  主席 ， 在過去數月 ， 當局曾經多次與香港律師會就條例草案交換
意見。在聽取香港律師會的意見後，我們建議修改第 31條，訂明在若
干特定情況下，包括：(i)因改動經批准的建築圖則而令物業的量度尺
寸有所變動 ； (ii)在已列於價單的支付條款的範疇下更改支付條款 ；
及 (iii)由於提供列於價單的贈品 、 財務優惠或利益 ， 住宅物業售價可
於簽訂買賣合約後更改， 而與披露交易資料相關的條文 ， 即第 52條 ，
亦建議作出相應修改 。 

  在買方訂立買賣合約方面 ， 考慮到香港律師會的意見 ， 我們建議
修改第 49條 ， 將買方須於訂立臨時買賣合約後 3個工作天內訂立買賣
合約的規定 ， 延長至 5個工作天 。 這個建議除了讓買賣雙方的律師有
更充足時間處理交易文件外，亦讓準買方在簽訂臨時買賣合約後，有
較長時間考慮是否訂立正式的買賣合約 。 

  法案委員會已就各項修正案作出詳細討論，亦大致同意上述有關
修正 ， 我希望各委員支持這些修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
12672 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附件 II)  

第 4條 (見附件 II)  

第 6條 (見附件 II)  

第 7條 (見附件 II)  

第 8條 (見附件 II)  

第 9條 (見附件 II)  

第 10條 (見附件 II) 

第 11條 (見附件 II) 

第 12條 (見附件 II) 

第 16條 (見附件 II) 

第 18條 (見附件 II) 

第 19條 (見附件 II) 

第 20條 (見附件 II) 

第 21條 (見附件 II) 

第 22條 (見附件 II) 

第 23條 (見附件 II) 

第 24條 (見附件 II) 

第 26條 (見附件 II) 

第 27條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12673 

第 28條 (見附件 II) 

第 29條 (見附件 II) 

第 30條 (見附件 II) 

第 31條 (見附件 II) 

第 32條 (見附件 II) 

第 33條 (見附件 II) 

第 34條 (見附件 II) 

第 35條 (見附件 II) 

第 36條 (見附件 II) 

第 37條 (見附件 II) 

第 38條 (見附件 II) 

第 39條 (見附件 II) 

第 42條 (見附件 II) 

第 43條 (見附件 II) 

第 44條 (見附件 II) 

第 46條 (見附件 II) 

第 49條 (見附件 II) 

第 50條 (見附件 II) 

第 51條 (見附件 II) 

第 52條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12674 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

第 53條 (見附件 II) 

第 54條 (見附件 II) 

第 55條 (見附件 II) 

第 56條 (見附件 II) 

第 58條 (見附件 II) 

第 60條 (見附件 II) 

第 61條 (見附件 II) 

第 62條 (見附件 II) 

第 63條 (見附件 II) 

第 65條 (見附件 II) 

第 5部第 2分部的標題 (見附件 II)  

第 72條 (見附件 II) 

第 77條 (見附件 II) 

第 79條 (見附件 II) 

第 80條 (見附件 II) 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 條例草案訂明 ， 在售樓說明書 、 價單及廣
告上的物業面積和每平方呎 ／ 平方米物業售價 ， 只可按實用面積計
算。政府當局建議，任何人若在廣告中並非以實用面積表達物業售價
和面積的資料 ， 將可處罰款 50萬元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12675 

  條例草案的一項明顯缺陷在於忽略建築面積，與公眾對物業市場
須具更大透明度的要求背道而馳。透明度意味着披露更多資料，這是
應予鼓勵的。政府當局拒絕加入建築面積作為實用面積以外的補充資
料 ， 顯然違反這項根本原則 。 

  政府當局表示 ， 鑒於目前建築面積並無普遍接受的定義 ， 若容許
就物業採用建築面積，將會造成混亂，而不能達到為買方提供更全面
資料的效果 ， 但此說法站不住腳 。 

  為建築面積提供一個客觀 、 準確 、 統一的定義 ， 並非一如政府當
局所說，是一項艱巨的任務。事實上，香港地產建設商會曾建議就建
築面積採用一個可客觀核實的統一定義，當中的重點可包括：(a)只有
專屬住宅用途的公用地方的建築面積，方可納入計算之內，並分攤予
各個單位 ； (b)分攤比例按個別單位實際獲分配的相應不分割份數而
定；(c)只要專屬住宅用途，須計算在內和無須計算在內的建築面積都
會包括在內；(d)不會提及所有其他並非發展項目專屬住宅用途的建築
面積；(e)擬備劃定建築面積相關部分的圖則，並夾附於售樓說明書 。 

  政府當局辯稱 ， 讓所有相關持份者一致同意統一定義 ， 會需要相
當長的時間，但只要對比起與先前所強調擬議對賣方言論自由作出干
預 ， 此論點便言不成理 。 

  最近 ， 作為法定機構的地產代理監管局發出了一則新的執業通
告，由 2013年 1月 1日起生效，規定地產代理須在廣告內向客戶提供有
關二手住宅物業實用面積的資料 ， 並述明在提供物業樓面面積資料
時，將無限期允許在二手物業銷售中使用建築面積。通告亦指明，何
時限定只准使用實用面積，將取決於廣大市民有多快採用實用面積 。 

  最令地產界不解的是為何一手物業應受到歧視。如果政府當局認
為市場的集體智慧會決定何時最適宜採用實用面積作為二手物業銷
售的唯一標準，便應同樣看待一手物業銷售。另一方面，條例草案第
19(1)條規定售樓說明書須披露獲建築事務監督根據《 建築物條例 》第
42條或《 建築物 (規劃) 規例 》第 22或 23條批予的建築面積豁免或寬免。
如果有關建築面積豁免和寬免的資料須在售樓說明書中披露，為何分
攤予各個單位的相關建築面積卻不可披露呢 ？ 建築面積( 不論獲豁免
的或須計算在內的 )仍是按《 建築物條例 》和《 建築物 (規劃) 規例 》的
相同規定，在同一基礎上計算的。如果賣方在法律上有責任披露有關
建築面積豁免和寬免的資料，那麼為着公平和平等對待，應規定賣方
全面披露與建築面積有關的所有資料。政府當局在建築面積披露方面

 
 
 
 
 
 
12676 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

採用雙重標準，顯示政府當局不是虛偽，就是精神分裂。政府當局的
立場不但歧視一手單位的賣方 ， 亦會令準買方大惑不解 。 

  有趣的是 ， 儘管政府當局強行把一手和二手物業兩極化 ， 邏輯不
一致 ， 但政府當局在其對本人 6月 11日函件的書面回應中強調 ， 有關
資料必須準確 、 誠實和沒有誤導性 。 甚麼是 “準確 ”， 可能難以斷定，
而如果傳達有關資料的人有利益衝突，則陳述資料的方式有可能欠缺
平衡 、 客觀和公正 。 換言之 ， 政府當局並不否認 ， 香港地產建設商會
提出的統一建築面積是準確和可客觀核實的。政府當局繼而辯稱，單
憑香港地產建設商會提出的統一建築面積是準確和不具誤導性這個
事實 ， 並不代表不能對其發布作出任何限制 。 

  然而 ， 這種狡辯只是基於政府當局的憑空想像 。 香港地產建設商
會的意見書引述了上訴法庭對 “鄺國熙 ”案的判決，並指出 “鄺國熙 ”案
與條例草案所陳述的資料有相似之處。在 “鄺國熙 ”案中，法院容許基
於保障言論自由的需要披露相關資料，即使為私人利益作商業用途亦
然 。 同樣 ， 如果建議的統一建築面積是準確和可客觀核實的( 即只屬
住宅地方的建築面積會納入其中 ， 並由認可人士核證) ， 而政府不能
證明這樣計算的建築面積具欺騙性或誤導性，那麼，應用 “鄺國熙 ”案
所確立的原則，便沒有理由禁止披露屬於個別物業的建築面積資料 。
如果政府當局不認同此道理，便應提出證據和法律證明支持其主張 ，
而不只是對香港地產建設商會所提出的疑問置若罔聞 。 

  雖然政府當局聲稱 ， 在一手住宅物業的銷售上只可採用實用面
積，作為表達物業面積和每平方呎 ／ 平方米售價的唯一依據，建築面
積缺乏統一定義只是原因之一，但政府當局在其一直以來作出的回應
當中，皆含糊其辭，迴避提出理據，解釋為何拒絕將建築面積列入售
樓說明書 、 價單及廣告 ， 作為補充實用面積的合法資料 。 除此“ 建築
面積缺乏統一定義 ”的原因外，沒有其他原因。在其對本人 6月 11日函
件的最後回應中所謂 “另一個原因 ”， 即 “以物業的建築面積向公眾和
準買方表達住宅物業的面積，並不是適當的做法 ”，根本與 “建築面積
缺乏統一定義” 的原因無異 。 這是個雞與蛋的問題 ： 政府當局認為採
用建築面積 “不是適當的做法 ”， 是因為建築面積缺乏統一定義 。 

  透過不斷反覆兩種同義的說法 ， 政府當局玩弄了法案委員會 ， 並
“ 成功” 迴避加入統一建築面積作為補充資料以提高準買家知情權的
合法訴求 。 

  謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12677 

余若薇議員 ： 主席 ， 我擬就數項條文發言 。 首先是第 10條 ， 因為這條
文有關《 一手住宅物業銷售條例 》的整體適用範圍。如果大家回看第
10條，便會看到這條例只適用於香港境內的住宅物業，並不適用於香
港境外的住宅物業 。 

  我在法案委員會已多次指出，香港人不單購買在香港境內興建的
物業 ， 很多時候 ， 也有很多其他發展商從加拿大 、 澳洲 、 美國或內地
來香港推銷物業，亦有很多香港人有興趣購買這些物業。我因而要求
有關條例應伸延到在境外興建而在境內發售的物業。但是，政府解釋
沒有辦法了，由於非常趕急，趕不及做，亦表示有關條文     例如
售樓說明書應該有的資料     未必適用於外地，希望我們能先接受
條例草案 ， 境外的物業慢慢再處理 。 

  我表示明白有些條文未必適用於外地興建的樓宇，但現時條例草
案特別提到失實陳述 ， 我指的是第65 條或第66 條 “傳布虛假或具誤導
性資料” ， 最低限度這兩項條文是否應該適用於香港以外的物業呢 ？
因為這是很明顯的 ， 如果人家向你提供資料 ， 尤其是 “隔山買牛 ”， 不
清楚的，在我們討論第 10條的條例範圍時， 是否應該在適用範圍內 ，
最少包括我剛才所說失實聲明的部分 ？ 換言之，如果有人來香港銷售
境外的物業，而當中包含一些失實的聲明，這條例是否應該適用於這
類一手住宅物業買賣呢 ？ 但是 ， 就這種退讓的說法 ， 政府也不肯接
受 。 政府表示不要緊 ， 因為 《 盜竊罪條例 》 (Theft  Ordinance)其中有
一些條文可以對付欺詐的情況，故不肯承諾註明這兩條有關失實聲明
的條文特別適用於海外的一手住宅物業 。 

  我認為這點是這條例遺漏了的一個地方。我在法案委員會已爭取
多次，但政府仍不肯涵蓋這個範圍。我在此清楚指出這個漏洞，日後
萬一發生境外物業在香港銷售的欺詐事件 ， 如果消費者發覺追討無
門 ， 這很明顯是藍紙條例草案的一個漏洞 。 

  此外，主席，我亦想提及第 7條，其中提到 “vendor”(賣方 )的定義 ，
這亦是條例草案中一個很重要的部分 。 因為所有. 別說所有 ， 幾乎
大部分法律責任 (即引起刑事的責任 )都是施加於 “vendor”即賣方 ， 所
以 ， 第 7條有關賣方的定義是非常關鍵的 。 就這個定義 ，我們特別討
論第(2)款，因為其內容是不僅擁有人是賣方，如果擁有人聘用某人 ，
而這人負責統籌及監管有關發展項目或期數的設計、規劃、建造、裝
置 、 完成及銷售的過程 ， 這“ 如此聘用的人” 亦已列入賣方的定義之
內。換言之，“ 如此聘用的人 ”亦要承擔這條例草案所有的刑事罪行或
刑事責任 。 

 
 
 
 
 
12678 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  我在法案委員會多次詢問為何條文要這樣寫呢 ？ 因為這種寫法
意味一定要由同一人兼顧所有範疇，才會符合賣方的定義 。 譬如說 ，
在條文所提及的 6個範疇中，如果他只負責建造、裝置及完成這 3個範
疇，便不符合賣方的定義了。我當時提出的問題是，條例草案其實包
括很多責任，例如銷售責任、買賣合約下要負的責任、設計的責任或
承建的責任，很多時候，這些都是由不同人士負責的。為何規定由同
一人負責所有範疇 ， 才會被視作賣方 ， 而不是每人各自負責不同範
疇，也要承擔其負責範疇的責任呢 ？ 例如，如果買賣合約出錯，為何
不是負責買賣合約的一方承擔有關的刑事責任呢 ？ 

  然而 ， 政府解釋這條例的寫法是有特別意思的 ， 其目的並不在於
針對則師、律師、公關公司或有關專業人士，這寫法根本是要針對發
展商 。 總的來說 ， 一定要有一人負責上述全部範疇 。 換言之 ， 可能會
出現一個情況，便是土地擁有人根本不是負責興建樓宇和發展的，他
把所有責任交給另一人 (即等於發展商 )。 政府表示 ， 總之有關條文是
針對發展商的 。 我便問 ， 如果是這樣的話 ， 便會有很大漏洞 ， 因為發
展商很容易開脫。舉例來說，就着物業買賣的範疇，他們已聘請全港
最著名的律師樓負責，屆時他們當然有第 67條的責任     這正是陳
偉業議員剛才所提出的問題：第 67條會否 “放生 ”某些人呢 ？ 因為第 67
條訂明 ， 如果已盡了所有的責任 ， 便可以免責了 。 在這種情況下 ， 我
的疑問是發展商豈不是很容易脫身 ？ 因為發展商在每個範疇都委聘
該方面的專家 ， 即是它無須負上任何責任 ， 而個別專家亦不用負責
任 ， 因為他只負責某一個範疇 ， 而並非兼顧條例草案所提述的 6個範
疇 。 我向政府表示 ， 如果條文這樣寫 ， 將無法控告任何人 。 

  政府卻不認同 ， 認為這是沒有問題的 。 政府的解釋只得一句 ： 如
果你委任全港最有名的專家 ，那並不代表你已盡了一切責任。在這樣
的情況下，怎樣再控告發展商呢 ？ 當時我舉了個例子：香港人都知道
胡關李羅律師行是香港處理樓宇買賣事宜最有名的律師行 ，如果發展
商委任的胡關李羅律師行出錯了，怎樣控告發展商呢 ？ 政府表示在這
樣的情況下，他們會繼續控告發展商，因為他們認為發展商依然要負
責 。  

  主席 ，這是我就賣方提出的問題 ， 因為我認為在這樣的條文下 ，
最終可能沒有人須負上刑責，利用第 67條的免責條款，很容易變成沒
有任何人須負責。但是，政府並不同意，認為現時的條文已足以檢控
發展商 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12679 

  主席 ， 我想提出的另一個問題是有關第 11條的 ， 因為第 11條列明
在甚麼情況下這條例並不適用。剛才局長在發言中提到，局方已與律
師會商量，接納了律師會提出的很多意見，並已把藍紙條例草案本來
沒有包括的很多應豁免情況寫進修正案之內，例如關於面積修改或賣
給家人等豁免情況。所謂豁免的意思是無須遵守條例，無須擬製售樓
說明書。局長表示已把應豁免的情況全寫進條例草案的修訂版本內 。 

  不過 ， 我在恢復二讀發言時已提及 ， 律師會的代表很緊張地來找
我們，表示他們向政府提出了意見，但政府很遲才告訴他們會提出這
些修正案，他們看過有關修正案後覺得仍有很多遺漏，其中之一是吳
靄儀議員剛才提及的信託或公司清盤的情況，在那些情況下，可能會
有物業要 “ 轉手 ” 。 剛才局長發言時表示並不要緊 ， 這些並不包括在
內 ， 因為這些並不屬於買賣 。 然而 ， 主席 ， 在物業買賣方面 ， 我相信
律師會的代表應該比局長更熟悉。律師會不同意局長或局方的看法 ，
希望可以就這點繼續與政府商討。主席， 這便是有關第 11條的情況 。 

  主席 ， 我還想談談第 31條的部分 ， 因為有關第 26至 39條的修正案
提及價單的問題，梁家傑議員發言時也提及這個問題。政府的做法非
常呆板，規定發展商出售物業，在 3天前便要提供價單。但是，主席 ，
問題在於對價單的規定 ，發展商每次推出多少個單位，便有很硬性的
規定其價單須包括多少個單位，視乎該一期的發展規模 ，最少應有多
少個單位，每次推出的價單有一定的限額，即是不能少於某個數目的
單位。當看到價單，假如價單上有 50個單位，便會以為發展商打算賣
50個單位 。  

  但是 ， 主席 ， 並不是這樣的 。 條文規定價單上必須列出某個數目
的單位，但沒有規定賣方必須推售價單上的單位。剛才我舉的例子是
如果價單上有 50個單位，並不等於你可以要求發展商把該 50個單位賣
給你，條文只要求在價單上列出該些單位 ，而賣方或發展商可以決定
賣 1個 、 2個或 3個單位 。 我們在法案委員會討論時真的不明所以 ， 這
麼說，那些價單即是假的，因為價單上雖列出了 50個單位，但實際上
卻只推售兩個單位。政府的解釋是不能強迫發展商推售那個數量的單
位 ， 但卻一定要迫發展商在價單上列出那個數量的單位。  

  主席 ， 還有一些很奇怪的東西 ， 如果要修改 ，便一定要修改 “該
價單” 。 譬如一張價單列出50 個單位 ，賣剩兩個單位 ， 下次再出一張
價單列出 100個單位。 如果發展商想一併出售上次賣剩的兩個單位 ，
條例規定要發出原來的價單，一定要在 “該價單 ”上作出修改，不可以
在列出 100個單位的新價單上加入上次賣剩的兩個單位， 註明這是上

 
 
 
 
 
12680 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

次賣剩的 ， 上次賣多少錢 ， 現在則加價或減價了 ， 這樣是不容許的 ，
一定要在原先的價單上修改。我懷疑這規定會否導致殺掉更多樹木 ，
因為上次推出價單後 ， 有很多單位賣掉了 ， 只剩下一 、 兩個單位 ， 為
何還要將該價單重寫一次呢 ？ 這也是無法與政府談得成的一點。  

  此外 ， 我想談的第三點也是關於價單的 ， 吳靄儀議員發言時已提
及 ， 律師會也很關注這一點 。 有時候 ， 遇到市況下跌或買家“ 上不到
會 ”， 買家會要求發展商減價 ，在這些情況下 ，有時候發展商是願意
減價的 。 但是 ， 現在條例草案並不允許這樣做 ， 即是一購入物業 ， 便
要列入名冊 ， 不能更改 。 所以 ， 很多這些問題都有硬性規定 。 律師會
認為，如果更改的價格是減價的，是對消費者有益的，為何不允許這
樣做呢 ？ 

  這些問題都曾經提出 。 當政府盡快檢討條例或再與律師會 、 消費
者委員會作商量的時候，希望能更靈活處理我所說的這些硬性規定 。
主席，我也希望政府可以考慮將來把有關規定推展至二手樓，而不限
於一手樓 ， 因為有很多資料對消費者或買家有幫助 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

李永達議員：主席，就着這數項條文及同事剛才的發言，我想提出兩、
三點意見 。 

  第一，石禮謙議員花了很多時間討論關於建築面積和實用面積的
問題。在香港，這個問題是很困擾買家的，因為很多買樓人士都不太
清楚實用面積的定義。很多時候， 買家以為地氈面積就是實用面積 ，
其實地氈面積不是實用面積。地氈面積     即可以擺放地氈的地方  
  稱為 IFA (Internal Floor Area)， 但這並非實用面積 。 實用面積最
少還包括牆壁厚度，如果是與隔壁單位連在一起，只佔一半的牆壁厚
度也要計算在內 。 

  對消費者而言 ， 實用面積最少有一個好處 ， 就是有一個很清晰的
定義。這個定義不是發展商定出來，是香港測量師學會在很多年前 ，
經過多年的討論和研究得出來的。這定義出來後，在業界和售樓過程
中 ， 包括消費者委員會和政府 ， 似乎對實用面積( 英文是“saleable 
area”)沒有很大的異議 ， 因為其定義是很清楚的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12681 

  石議員剛才說 ， 現在不是要求用建築面積發售 ， 而是容許發展商
在實用面積旁邊，把建築面積也寫進去，我對這建議有點保留。因為
在賣樓的過程中，氣氛是高度緊張的。有時候，我覺得身處賣樓場所
比看 “鬼片 ”還緊張 。 “鬼片 ”即恐怖片 ， 就好像在三更半夜看 “貞子回
歸 ”般 ， 令人情緒很緊張 。 

  現在香港是怎樣賣樓的呢 ？ 要買家晚上 10時到售樓處等候，然後
深夜1 時才開盤 ， 使人的腎上腺素. 不知道買家在這3 小時內可否上
廁所。他們即使有需要也不可以走開，就是為了等候發展商開盤看價
單及“ 揀樓 ”。 我形容這個售樓過程為 “不對等的消息發放過程 ”， 為甚
麼呢 ？ 因為大多數的資料都不在消費者手上，大多數資料都在發展商
和售樓處職員手上 。 他們經常告訴買家 ：“ 曾先生 ，18C 賣了 ， 9,600
元一平方呎的賣了；現在剩下 18D， 9,700元一平方呎，買不買 ？ 不買
便沒有” 。 曾先生 ， 即我們的主席曾先生 ， 這是否真的呢 ？ 其實沒有
人可以verify ， 沒有人可以確定 ， 但這就是賣樓氣氛 。 所以 ， 我說賣
樓氣氛有時比看 “貞子回歸 ”更緊張，恐怖片 .這是一齣日本恐怖片。 

  所以 ， 如果有很多不同方式表達樓宇單位價格的話 ， 便會令市民
很 “頭痛” 。 當售樓處職員很緊張地說 ： “9,700元一平方呎 ， 曾先生 ，
18D”。 他說的9,700元一平方呎是指甚麼呢 ？ 是指建築面積 9,700元一
平方呎 ， 還是實用面積9,700 元一平方呎呢 ？ 沒有時間給買家詢問
的 ， 再問一 、 兩次的話 ， 售樓處職員便會說 ： “沒有了 ， 18D沒有了 ，
18E要不要 ？” 。  

  所以 ， 這種銷售情況 .其實我不喜歡這種銷售情況 。 主席 ， 不
過，沒有辦法，香港就是這樣賣樓。越是有機會讓發放消息的情況更
形混亂 ， 便越對消費者不利 。 

  當然 ， 石禮謙議員可能說 ， 我不是要 sales agents說 ， 只是寫在價
單裏 。 但是 ， 寫了出來的話 ， 售樓部的職員和有關人士便會說 。 我覺
得這樣會產生混亂 ， 所以 ， 這是我第一個不喜歡的地方 。 

  第二個不喜歡的地方就是 ， 沒有統一標準 。 實用面積方面 ， 我剛
才已說過 ，香港測量師學會已有定義 。 建築面積則是在實用面積以
外 ， 再加上 A、 B、 C、 D、 E、 F、 G等不同的組成部分 ， 有些是攤分
大堂面積、有些則攤分 club house(會所) 百分之一百的面積。有些較好
的發展商不是攤分百分之一百 ， 而是攤分會所 50%面積 ， 做法林林總
總 ， 五花八門 。 

 
 
 
 
 
 
12682 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  當然 ， 石議員可以說 ， 政府想出一個好辦法 ， 把做法統一便可以
了。雖然說局長很強勢，但她不可以不作諮詢。她首先要諮詢發展商，
這容易取得統一意見嗎 ？香港測量師學會要備悉，還要詢問消費者是
否贊成納入這些資料。所以，我覺得在這麼短時間裏，這是一個難以
做到的過程 。 

  主席 ， 我第二個意見是想跟局長表達的 ， 也是我以前說過的 。 根
據條例草案，日後售樓如果發放虛假消息和聲明的話，可能會觸犯刑
事罪行。第 80條是關於各方面的人     包括公司、高層職員及僱員
等     可能涉及的罪行。在審議法案的過程中，我問得最多的就是
關於子公司 、 聯營公司和海外公司的 “頭痛 ”問題 。 

  在香港發展地產，樓盤的 site(地盤 )一般都不是由母公司發展，是
母公司交給子公司負責。不過，現在一般公司都很公道，我假設一間
公司 ， 譬如新鴻基 ， 即使把地盤交由子公司發展 ， 在報章賣廣告時 ，
都會說是新鴻基的產品，這樣便可以追溯到這間負責發展的子公司所
屬的母公司 。 

  我上次也問過 ， 如果有一間並非大型 ， 而是中型或大家不認識的
地產商 ， 在新界有數個地段 ， 並找來一間海外公司發展這 3個地段 ，
大家在互聯網上尋找，發現這公司是在英屬處女島註冊的。那麼，可
以怎樣呢 ？ 大家不知道其母公司是誰，日後如果真的有發放虛假資料
的時候 ， 怎樣追究責任呢 ？ 

  我記不清楚 ， 當時秘書和局長的答覆是否很全面 ， 但就這方面 ，
我是有點擔心 。 因為進行註冊無須花很多錢 ， 雖然發展的費用很昂
貴，但註冊卻是很容易的。我希望局長有機會的話，可以就以上問題
向我提供更多資料 ， 讓我可以安心 。 

  第三點，余若薇議員提到的價單 (price list) 問題，我是同意余若薇
議員的分析 ， 但在現階段. 我是個希望事情會較清晰 ， 而想要有較
硬性做法的人 。 我認為在初階段應該提供較少彈性 ， 因為 ， 第一 ， 我
同意余若薇議員的憂慮，就是如果一張價單列出 50個單位，說明這 50
個單位是可以用這個價錢購買，但卻可以出現一個最極端的情況，發
展商可以說 ：“ 曾先生 ， 我只是提供價單 ， 我並沒有說會把單位賣給
你 ”。 這樣做是可以的 ， 因為法例並沒有說不准這樣做 ， 只是這做法
相當難看， 我希望新聞界會報道。 沒有理由印製了 50個單位的價單 ，
但有些單位卻不賣給我 ， 或看到我是李永達議員便不賣給我 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12683 

  在這情況下 ， 我們可以做些甚麼呢 ？ 日後會有一個執法機構
(enforcement agency)負責這些事情 ， 如果真的出現以上情況 ， 執法機
構便要公開讓消費者知道有公司做出這類事情。一般而言，除非發展
商想“ 出蠱惑 ”或有其他考慮，否則不會發出 50個單位價單，但當市民
購買時又不售賣的。如果發展商想加價，這是有規定的，加價後的新
價單好像是需要在 3天前做好 。 可是 ， 主席 ， 理論上發展商是真的可
以像我剛才提及的例子般，只出價單而不售賣單位。我認為唯一的做
法，便只有透過執行機構向消費者作出宣傳和教育，如果真的發生這
類事情，執法機構便應該介入，甚至對這類行為作出批評     不應
該說是批評，是知會，因為法例上是不可以不批准發展商這樣做    
如果這類事情發生太頻密，局長或下屆政府便要做些事情。現時政府
答覆表示不可能強迫別人一定要賣樓 ， 確實是不可以強迫發展商售
賣 ， 但如果製作了價單又不售賣 ， 卻是很奇怪的 。 

  此外 ， 有發展商亦向我表示 ， 如果減價時可否不發出通告呢 ？ 現
時的規定是價單需要預早數天派發，免得有些市民要在抵達買樓會場
才收到價單，說明哪層樓的賣價為多少。市民應該在數天前便可以於
網上看到，或是在發出的單張上看到。現時的規定很嚴謹，指明即使
減價亦需要在數天前發出價單。其實，我亦就這個問題想了很久，考
慮是否應該加入彈性 ， 即凡屬減價便無須發出通知 ， 或無須在 3天前
通知 ， 可以改為半天或 3小時前通知 。 我在考慮一番後 ， 認為這不太
可行 ， 因為我想到一個問題 ， 如果只是減價 10元又怎麼辦呢 ？ 減 10
元也是減價 ， 如果發展商減價 10元 ， 便無須在 3天前出價單 ， 這樣便
會免除了所有規定，甚麼規定也不用跟從了。不要說減價 10元，即使
每平方呎減 100元或一個單位減 5,000元 ， 其實也只是個小數目 。 

  我想了很久 ， 考慮可否在減價時提供彈性 。 最後 ， 我亦決定從嚴
格的角度，認為不應該提供彈性，因為發展商是很聰明的，我想到的
事情，它們一定會想到，如果真的減價 10元，應該怎麼辦呢 ？ 減價 10
元也真的是減價 ， 那麼是否可以免除在 3天前發出通告的規定 ， 改為
即場派發價單呢 ？ 我最反對即場派發價單，因為這會令消費者無法在
家中與家人或太太商量 ， 亦無法上網看清楚資料 ， 看看價錢是否合
理 ， 再與鄰街的二手樓或新樓的價錢作比較 ， 看看價格是否合適 。 

  我贊成這項條例草案的目的 ， 便是買樓應該是輕鬆 、 冷靜地在家
中與家人和親友傾談，看看應該怎樣購買，這才是讓消費者產生最少
錯誤的過程。我最不喜歡的事情便是即場派發價單資料，這是會令消
費者無所適從的。所以，在這一點上，我不是說沒有轉變或變化的可
能性。我暫時接受政府解釋，認為在價單上的彈性應該較低，我是支

 
 
 
 
12684 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

持這種做法的。可是，我亦同意一些同事所說，如果在執行這項條例
時，監管機構看到一些變化和現象，是可以作出檢討及修訂的。多謝
主席 。 

梁國雄議員：我談談條例草案第 16條，政府提出修正，這是一項大手
術，刪去第 (2)、(3)、(4)、(6)及 (7)款，總共五大款，而加入第 16A條 。
第 16A條是甚麼呢 ？ 檢視及修改售樓說明書 ， 即看看有何需要修改 ，
有則改之 ， 但不是無則加勉 。 刪除了甚麼呢 ？ 第 (2)款是 ， “在檢視中
發現的任何不準確之處，須藉修改發展項目的售樓說明書予以更正。”
寫得相當不錯 ， 大家一看就明白 。 第 (3)款是 ， “賣方須在修改的日期
後的3 個工作日內 ， 將該項修改以書面通知附表3 所指明的實體 。” 即
有日期的規定 ， 卻刪除了 。 第 (4)款是 ，“ 如第 (2)款遭違反 ， 賣方即屬
犯罪 ， 可處罰款 $500,000 。 ” 被刪除 。 第 (6) 款和 (7) 款我則不再詳述
了 . 

全委會主席：梁議員，你剛才讀出的，是新增的第 16A條以下的數款 ，
不是要被刪除的條款 ， 請你看清楚 。 

梁國雄議員 ： 明白 ， 我眼花看不到 ， 因為我沒有文本在手 ， 即是說增
加了這些條文。我的立論是，檢視及修改售樓說明書固然是應該的 ，
我們討論那麼多，就是要看看，如果售樓說明書有誤導成分，便要修
改 。  

  修改了第 16條 .對不起 ， 我看不到 ， 不好意思 。 第 16(2)條是 ：
“如遵照附表1 第 1部列於發展項目的售樓說明書的指明資料 ， 出現任
何變動 ， 賣方   (a)須在變動發生後 ， 在切實可行範圍內 ， 盡快修
改該說明書 ， 以反映該項變動 ； 及 (b)須在作出該項修改當日後的 3個
工作日內 ， 以書面將該項修改通知附表 3所指明的每一當局 。 ”。  

  現時的修改大致上有一個問題 ， 當局並沒有回應 。 問題是 ， 時限
是怎樣呢 ？ 有 “3個工作日內 ”的時限 。 但是 ， 3天時間太長了 ， 正如李
永達議員剛才說 ， 賣樓好像打仗行軍一樣 ， “執輸行頭慘過敗家 ”。 我
剛才說梁振英做的那行業 ， 仲量行 、 戴德梁行 、 “感恩戴德 ”行等 ， 便
是做扯皮條 ， 撮合買賣雙方 ， 行為好像扯皮條般 ， 一方要付錢 ， 另一
方也要付錢 ， 它向兩方面都要收錢 。 所謂操控市場 ( 即 market 
making)， 很大部分情況是叫親朋戚友買賣 ， 然後轉來轉去 ， 傳消息
已交易至第十手 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12685 

  當然 ， 這不是指市場操縱或控制 ， 不是指這回事 ， 但有相同的性
質 。 時間上是非常重要時 ， 如果你在市場操控 ， 一天可以買賣 7次 ，
但其實是同一家族的律師或家族在買賣，所以看到時限在地產業是非
常重要的 。 舉例來說 ， 早上購買那層樓是 5,000萬元 ， 下午3 時便炒至
1.2億元 。 外面當年那座 Bond  Centre便聞名全香港 ， 我猜想梁振英當
時也應該有份參與 。  

  如果是這樣 ， 24小時和3 天便相差遠了 ， 或訂定 12小時也是可以
的 ， 不過 ， 我覺得不能強人所難 ， 24小時也是可接受的 。 如果在 3天
之內 ， 主席 ， 上帝創造人類世界只花了3 天 .不 ， 是3 天乘 2共 6天 ，
有一天放假 ， 是星期天 。 創造世界只是 6天 ，3 天可創造半個世界了 。
在立法過程中，大家說我們起哄而立法，感受到民怨而立法，那些售
樓說明書巧立名目 ， 誤導買家 ， 有何理由需要給他 3天呢 ？ 三天是從
何而來 ？ 是從 《 聖經 》 創造人類世界除以 2， 還是怎樣呢 ？ 

  所以，於我看來，這種改動，而保留原來第 16條的 (2)、(3)、(4)、
(6)及 (7)款，是不恰當的。既然可以修改第 (2)、(3)、(4)、(6)及 (7)款 ，
不如一次過修改，說明要在 24小時內作出更正。其實對於賣方，即地
產商來說 ， 根本不是問題 。 坦白說 ， 如果24小時內做不到 ， 藍紙條例
草案中的條文亦有所謂的合理辯解。如果證明你盡了一切努力，盡了
一切努力 “拉布 ”， 盡了一切努力 “保皇 ”， 盡了所有努力之後 ， 便可以
有免責聲明。如果把條文改為在 24小時內必須更正，那麼地產商便可
提出免責聲明或證明了已盡力辦 ， 但辦不到 ， 過了時限 。 

  然而 ， 問題是 ， 無規矩則不足以畫方圓 ， 一定要有規矩 。 如果說
是以3 天 72小時還是以 24小時為規限 ， 我覺得 24小時較為合適 。 雖然
我沒有參與法案委員會 ， 但我覺得 ， 在這個問題上 ， 那是不恰當的 。
談及時間，這顯示了政府在立法時礙於地產商的壓力，無法正直做人。 

  我列舉一例，就政府刪去的第 (2)、(3)、(4)、(6)款，第 (6)款指出 ：
“如第(2)或 (3)款遭違反 ， 賣方即屬犯罪 ， 可處第 6級罰款 。 ”現在新增
的是第 4款，“ 如第 (2)款遭違反，賣方即屬犯罪，可處罰款 $500,000。”
罰款是 50萬元 ； 第(5)款所訂的罰款則是 100萬元 。 換言之 ， 有兩項罰
則 。  

  老實說 ， 對地產商來說 ， 罰款 50萬元 、 100萬元 ， 很可能只是捐
給某政黨的數額 。 我今天也說過 ， 地產商捐款給民建聯. 主席當民
建聯主席時曾表示 ， 他們有很多錢 ， 每年的使費有不知是7,000 萬元
還是700 萬元 ， 我忘記了 。 民建聯有很多錢 ， 可能是地產商覺得民建
聯對香港經濟有卓越的貢獻 ， 在立法會表現優良 ， 因而捐給它的 。 

 
 
 
 
 
 
12686 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  這 100萬元或 50萬元的罰款怎會有阻嚇力呢 ？ 我覺得如果違反第
(2)及 (3)款 ， 罰款應該是該地產項目總收入的某個百分比 。 如果是罰
50萬元或 100萬元 ， 這對我來說當然很嚴重 ， 老實說 ， 我現在所有銀
行存款也沒有多少個 “0”。 但是 ， 對於地產商 ， 告訴它們如果在 72小
時內辦不到，便會罰款 50萬元或100萬元，如果是罰我，我當然害怕 ，
但它們會害怕嗎 ？ 

  其實 ， 那已是地產商成本中的有機構成 。 換言之 ， 它們看到這條
例 ， 便說 ：“ 陳偉業議員 ， 關於那售樓說明書 ， 如果我們接受罰則 ，
72小時內也不修改 ， 或可做兩宗大買賣 。” 最大額的罰款     如果
以罰款來說 ， 通常第一次獨犯也是罰款的     也是50 萬元至 100萬
元 ， 不論是違反那一款 ， 那又怎會有阻嚇力呢 ？ 

  在有關《 競爭條例草案 》的討論中     主席曾經不斷指正我重
複發言的討論    都是以全球營業額的10% 來處罰違反規例的企
業 。 有人會覺得 ， 如果是定額罰款 ， 就如泊車般 ， 那有甚麼可怕 ？ 主
席，你試試看，如果泊車只是定額罰款，那些有錢人便會放下一張 500
元 ， 然後說 ：“ 拿去用 ， 給我一張罰票 ， 我就泊在這裏 ， 免得要泊到
其他地方，開上去那麼麻煩。”如果是以即時拿走那輛車的 4個輪胎來
處罰，大家看看他們是否願意 ？ 他們當然不願意，這樣怎麼開走那輛
車呢 ？ 

  所以 ， 在這個問題上 ， 立法時要知道那罰則對犯法的人來說 ， 究
竟是 “抓癢 ”還是“ 鐵烙” 。 如果只是 “抓癢” ， 對他們來說並不是甚麼問
題。所以，我認為應參考其他對付 “大孖沙 ”   即很有錢的人   
的方法 ， 就是奪去他生命的若干部分 ， 但不要奪去他的生命 。 因此 ，
如果罰款額是發展商在交易款額中的若干百分比，其實是合適的，這
是要讓發展商知道會痛 。 

  第二 ， 還有一項更重要的是 ， 那會構成 “踢契 ”及追究的條件 。 這
是很重要的 ， 為甚麼呢 ？ 其實 ， 這是一項保障 。 除了如梁振英般 ， 明
明知道那裏有僭建 ， 找專業人員檢查過 ， 也說不追究 ， 不 “踢契 ”， 這
是人間妙品 ， 放棄自己的權利 。 但是 ， 大部分的消費者都不會這樣 。 

  當地產商知道 ， 在 72小時內 ， 不把那明顯可以修改的售樓說明書
通知大家 ， 使大家不會買錯房子 ， 買家日後可以 “踢契 ”及追究 ， 大家
說這是否較好呢 ？ 換言之 ， 要使賣方 ， 即騙方 ， 最後也是 “鏡花水月
一場空 ”， 那是最好的了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12687 

  我覺得政府其實聽取了少許意見 ， 作出修改 ， 但對於 “天下無敵 ”
的發展商，老實說，這不單是隔靴搔癢，而是發展商根本不把政府放
在眼內 。 所以 ， 我希望局長 “臨別秋波 ”也要回答一下 ， 為甚麼不使用
我建議的處罰方法，以發展商部分的營業額作為罰款額，或者構成 “踢
契 ”或追究的素因 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，接下來的連串條文和有關修訂，對整項法例的監
管和規定至為重要 ， 但似乎這個會議廳的議員可能是     “落雨收
柴 ”    趕着收工， 或只是為捍衞或保護 5司 14局的議案會有機獲得
通過 ， 因而全部 “收聲” 。 規管一手樓的條例 ， 大家均已爭取多年 ， 有
關條文的修訂，對將來的業主極為重要、對保障他們極為重要，因為
香港人買樓 ， 可能一生人只有一次 ， 有些人一生也沒有一次機會 。 

  如果不認真處理對藍紙條例草案的連串修訂 ， 包括對由第 2、 4、
6條至第65 條作出的修訂 ， 如果這些重要的條文粗疏處理 ， 或定義不
清，或定義偏袒以致出現問題、導致小業主缺乏法律保障的話，屆時
後悔已晚，受害人可能是議員本身也說不定，因為這裏很多議員也擁
有不少物業 ， 有些將來會購買物業 ， 或替子女購買物業 。 

  主席 ， 我想指出 ， 第 2條有關關鍵日期的重要性 。 當然 ， 關於關
鍵日期，看中文的定義會較難理解，看英文會比較好一點，但簡單來
說 ， 基本上 ， 文本中是     “就未落成發展項目或未落成的期數而
言 ”， 還分開 (i)、 (ii)， 接着是 (ii)(A)、 (ii)(B)， 定下某些範疇 ， 但基本
上 ， 也是跟批地文件的條件 、 發展項目和該日期有關 。 

  我想向局長指出一個問題 ， 主席 ， 我也多次提過美湖居的個案 ，
對業主或買家來說，整項條文最重要的，其實除了面積、售樓規定外，
其中一個最重要的日期資料，就是不論是臨時買賣合約、樓花買賣合
約，或是正式買賣合約，法律上規定的正式交樓日期，我認為均十分
重要。美湖居的問題，正正是樓花買賣的交樓期規定，以及不能按交
樓期交樓的法律責任，以及有關條文的保障，又或是過去完全缺乏保
障 ， 令業主蒙受損失 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12688 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  為何交樓期那麼重要呢 ， 主席 ？ 大家都知道 ， 香港的樓市好像過
山車般 。 在 1997年風暴期間 ， 相差只是 3個月 ， 樓價升跌便達十多二
十個百分比，加上其他日期的影響，6個月內，樓價可能下跌三成    
那段時間下跌三成，即由 1997年年中至 1997年年尾，下跌三成。 1997
年的樓價也沒有現在那麼厲害，況且當時美湖居、聽濤雅苑的樓價只
是數百萬元，而現在有些豪宅已經過千萬元，甚至數以千萬元計。所
以 ， 二 、 三十個百分比的升跌 ， 對任何一方來說 ， 也是一項極大的財
政承擔 。 因此 ， 在合約上訂明有關日期的法律定義 ， 透過法律訂明 ，
我認為是十分重要的 。 

  但是，大家看看整個定義，在釋義方面，有訂定 “工作日 ”的定義 ，
也有很多其他的定義 ， 唯一有關日期就是關鍵日期 ， 英文是 “material 
date”。有關關鍵日期的條文，我看完後也看不到關於樓花買賣合約中
訂定的交樓期，究竟有否受到這些法律條文的保障呢 ？ 恕我對法律定
義的理解膚淺 ， 在這些條文之中 ， 我看不到 。 如果你告訴我 ， 樓花買
賣合約中的條文，在有關日期的定義方面，這項條例草案是沒有照顧
得到的話，這可以說是極大的遺漏，或十分嚴重的缺陷，這缺陷將來
對很多業主會有很大的影響 。 

  為何日期那麼重要呢 ， 主席 ？ 過去我跟小業主或負資產 、 苦主召
開多次會議，才慢慢學習得到，原來就那些日期，可以有那麼多巧妙
的安排 。 當然 ， 合約上 ， 所謂的交樓日期 ， 也有很多巧妙的說法和巧
妙的演繹 。 但是 ， 最重要的一點是 ， 主席 ， 很多小業主或平民百姓也
不知道，就是原來所謂的樓宇成交期，當然可以在合約上指明是某一
天，但在一般合約上，或政府地政總署批准有關所謂落成日期或交樓
日期時，原來最後在某些情況下，只要認可人士批准，期限是可以改
變的，不過這些是合約中沒有寫明的。例如我的交樓期是 12月 31日 ，
但基於 “打風” 、 下雨 ， 期限他們是有權可以根據 “打風 ”、 下雨而改變
的。所以，如果法例和合約在有關日期方面，沒有共同的理解     我
想劉秀成議員稍後可提供一些意見     如果在合約條文上及法律
定義上，大家並沒有一致的共同理解的話，例如平民百姓按條款說明
10月 30日等你交樓 ，但原來在其他條文上註明，如果有這個所謂認可
人士(authorized  person) 批准的話 ， 他可以以該段時間正值 8號颱風 ，
或基於某些問題為理由而申請延期 。 

  然而 ， 我有時候卻感到奇怪 ， 因為在我協助美湖居的小業主的那
段時間，同期也有很多樓盤落成，對嗎 ？ 為何某個屬於新鴻基的樓盤
可以準時落成，沒有理由只有天水圍一帶下大雨和刮颱風的，是嗎 ？

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12689 

為何天水圍這個地方基於所謂下雨或刮颱風，而致有關發展商獲認可
人士支持的情況下 ， 可以申請延期 ，從而令落成日期在法律上( 不單
在行政上 )得以更改？ 至於其他地區    香港很細小而已 ， 不像我
們的神州大陸 ， 一個在上海 ， 一個在北京 ， 出現風暴的情況也不同 ，
香港地方這麼細小 ， 不論是屯門或上水 ， 距離天水圍也不是很遠.
更不用說到那麼遠了 ， 我以元朗市中心為例 ， 為何只相差約 1公里 、
兩、三公里     大家均面對同樣的天氣，為何某個樓盤可以準時落
成 ， 而另一個樓盤卻可以用這些理由延期 ？ 

  很明顯， 正如梁振英很懂得利用專業人士一樣而已 ， 很多時候 ，
專業人士     我不太想侮辱( 劉 )教授的行業     但很多時候 ， 你
付錢給專業人士，正所謂誰人聘用他，他便會按要求而寫報告，對嗎 ？ 
  (劉 )教授及石禮謙議員都在微笑了     正因為 “有錢使得鬼推
磨 ” ， 對嗎 ？ 他既然收了別人的錢 ， 正所謂“ 受人錢財 ， 便要替人消
災 ”， 報告便可以隨便寫 。 現在梁振英也可聘請 4名顧問證明地牢 .
他們相信，這真的很荒謬，他們竟相信地牢與他無關，簡直是荒謬絕
倫 。 所以 ， 那些專業人士的所謂權威意見現在開始越來越被市民唾
棄 ， 他們覺得專業人士在為權勢服務 。 

所以 ， 主席 ， 在條文上 ， 關於樓宇買賣的交樓日期方面     我
不想用完成日期一詞，因為很多時候，大家對完成日期有不同理解 ，
何謂“completion date”    總的來說，如在條文上並無明確定義交樓
日期的話，我相信日後很多樓宇買賣，尤其是關於樓花買賣方面，因
為樓花的落成年期可由年多至 18個月不等， 即交樓日期沒有定義的
話，樓花買賣合約很多時候亦要依靠其他的指引作出規定，這些指引
往往會由於很多不同的演繹不同而有所更改 。 

  主席，另一個大問題，在釋義第 (2)部分    我不知道是否所有
條文也是這樣，我希望湯家驊議員可在這方面提供少許意見     該
項釋義第 (2)部分是這麼寫的 ： “本條例文本中的註僅供備知 ， 不具有
立法效力 ”。 我們曾看遍很多條文 ， 特別是樓宇買賣方面 ， 有關的售
樓說明書有大量備註，對嗎 ？ 很多時候，那些備註往往用上吸引你的
形容詞，例如備註形容廚房的檯面用上意大利雲石，即很多時候，備
註所用的形容詞往往是最吸引、最生動、最能令業主心動的。我相信，
如果我有機會，我可以翻查過去的那些樓宇、樓盤推出時的售樓說明
文件     即使是賣廣告也一樣 ， 你看報章上刊登的廣告 ， 很多時
候，那些備註所用的形容詞是最生動和吸引的，形容有關樓宇的情況
最能令你覺得物超所值或物有所值 。 

 
 
 
 
12690 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  然而 ， 現在這個備註是“ 本條例文本中的註僅供備知 ， 不具有立
法效力 ”，主席，就這種說法，我不知道對將來如發生任何有關爭拗 ，
而這些爭拗又涉及這方面的問題的話，究竟對發展商是否獲得這一種
保障、偏袒的成分，而相對地對一般的小業主則缺乏保障，因為我絕
對相信絕大部分、 99.9%的小業主也未必知道這項條文內的該項釋議
(2)有此說法 ， 究竟實際情況如何 .我可能錯誤理解 ， 局長 ， 我也希
望我是錯誤理解 ， 如果不是 ， 我希望你能解釋 (計時器響起)，究竟實
際上條文的影響力為何 ？  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 我想進一步就價單安排發表意見 。 身為業
界昔日的從業員，我不明白政府為何規定須在價單訂明符合下限規定
的住宅物業數目。政府當局作出這項規定的本意，在於讓準買家對一
定數目物業的售價掌握更全面的資料。可是，除非價單上所有物業均
會按價單所列的售價發售，買家才可對售價掌握更全面資料 。 否則 ，
這項規定能否達到這目的實在成疑。然而，政府當局在法案委員會多
番指出 ， 賣方無須出售價單上的所有物業 。 

  因此 ， 我難以明白在價單上提供不予出售的物業售價 ， 如何能夠
讓買方掌握更全面的售價資料。此外，價單在物業開賣前更可予以修
訂。因此，價單不但不能達到政府當局期望增加透明度的目的，而且
更會造成混亂，混淆視聽。此外，政府當局當天在法案委員會會議上
給予的理由，是政府不能強迫發展商出售物業。這正好反映我們正在
討論的一點 ： 此舉有違 《 基本法 》 第一百零五條 。 

  謝謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

劉秀成議員 ： 主席 ， 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 (“條例草案 ”)的
要旨，是要求賣方就未建成的樓宇向買方提供相關的重要資料，使買
方可以得知未建成樓宇的狀況。因此，條例草案在這方面的規定較為
繁複，而當中最重要的一點，就是石禮謙議員剛才提到的單位面積規
定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12691 

  我們在不同的時期 ， 例如是在督導委員會或法案委員會中 ， 均曾
多番討論這一點 。 我剛才發言時提到 ， 條例草案訂明以銷售面積為
準，令一手住宅物業正式的面積量度方式得以確立。可是，二手住宅
物業仍然採用建築面積 。 根據我的理解 ， 這樣會引起一個問題    
石禮謙議員亦曾多次提及     就是會產生很大的混淆，因為二手物
業及一手物業的單位面積將以不同的量度方式表達。所以，他認為售
樓說明書應該同時訂明單位的銷售面積 (即實用面積 )和建築面積 ， 這
樣會比較清晰，他希望發展商可以做到。可是，督導委員會在研究這
項建議後，認為這種做法會引起更大的混淆，所以政府決定規定只可
列出一種面積 。 

  主席 ， 請你看看條例草案第 18條 。 發展商或賣方其實可以在售樓
說明書列出其他資料，例如會所或大堂的面積，因為這些設施的面積
將不會計入住宅單位的實用面積。如果賣方想清楚列明這些資料，是
可以的，這種做法亦令買方除了知道所購單位的實用面積外，還能知
道自己可以享用的大堂或會所等設施究竟有多大的面積，令大家更清
楚瞭解各項設施的面積 。 這就是他們的表達方式 。 

  至於陳偉業議員剛才提到為何專業人士這麼重要，我不知道他是
否有意貶低專業人士，但為何條例草案指明很多事情都要由專業人士
定奪呢 ？ 因為樓宇設計就是由專業人士負責；他剛才提到監督工程或
樓宇落成時間等工作也是由專業人士負責；就連發展商向銀行借貸 ，
亦須獲得專業人士發出證書，以告知銀行該物業的建築進度，發展商
才可成功借貸。專業人士 (包括律師、建築師及測量師 )之所以稱為 “專
業人士 ”，是因為他們受其專業守則約束，而不是像陳偉業議員所說 ，
因為發展商給錢他們，他們便會應其要求提供業主喜歡看到的資料 ，
這種事情完全不可能發生。所以，他剛才的言論並非事實。即使如同
他剛才所說，樓宇的建築進度因天氣情況而受阻，我們也會在合約中
訂明，在刮颱風等各種情況下，建築工程會延期多少天。這些規定也
會就在合約中訂明 ， 不可隨意更改 。 

  我們現在討論的修正案，其實是經過詳細研究條例草案尚有哪些
地方可加以改善，然後才提出的。我想提出很重要的一點，那就是香
港所有樓宇的設計均由屋宇署負責審批，所以買方在各個售樓地點除
了可索取售樓說明書和其他相關資料外，其實還可索取批准圖則，看
看是否正確。買方更可以拿該圖則與其他資料比較，以瞭解樓宇的真
正狀況 。 我覺得這一點很重要 。 

  主席 ， 每位議員都說買樓是人生中一項重大投資 。 我同意這種說
法，並認為介紹人的教育工作因而十分重要。我希望條例草案能夠加

 
 
 
 
 
12692 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

強這方面的工作。梁國雄議員剛才說甚麼 “扯皮條 ”，我覺得不應該這
樣稱呼人家 ， 他們是 “經紀” 、 “代理” 、 “地產代理 ”， 他卻把人家叫得
那麼難聽，我不知道是為甚麼。不過，梁國雄議員應該也只是希望說
明箇中情況，才舉了一些負面的例子。無論如何，介紹人確是十分重
要 。  

  在買賣樓宇期間 ， 介紹人收取不少佣金來做介紹樓宇的工作 ， 所
以我覺得介紹人的教育十分重要。主席，你可能也看過樓盤。你很少
看樓盤 ？ 沒關係 ， 只要看過樓盤 ， 就知道這些代理有時候會亂說一
通 ， 這就是問題所在 。 所以 ， 我希望條例草案通過後 ， 他們能夠理解
這是一項法例，當他們介紹買方購買一個單位，絕不可向買方提供錯
誤資訊 。 我覺得他們很多時候並不明白這一點 。 

  關於這項條例草案 ， 有幾點十分重要 ， 我可以向大家解釋一下 。
除了平面圖外，條例草案還要求採用立面圖。為甚麼要用立面圖 ？ 就
是為了讓買方清楚知道. 早前在將軍澳 ， 有人買了一個單位 ， 但單
位原來不在平台，而是十分接近路邊，買家購買時並不知道單位的高
度究竟是多少。如果法例訂明須提供立面圖，發展商便須提供所有相
關資料 。 

  概括而言 ， 購買一手物業時 ， 有關的樓宇有時候尚未建成 ， 一切
還是空中樓閣。制定法例的最重要的目的，是希望完善現行的售樓方
式，使買方能夠清楚知道有關樓宇日後真正和全面的面貌。至於其他
規定，例如提供價單的時間等，也是為了保障消費者。我覺得修正案
是經過不同階段的詳細研究才提出的，所以我希望大家能夠支持所有
修正案 。 多謝主席 。 

全委會主席：是否有其他委員想發言 ？ 石禮謙議員，這是你第三次發
言 。  

石禮謙議員：主席，我想回應李永達議員剛才說的價單問題，是關於
減價的事 。  

  據他所說 ， 在督導委員會裏 ， 一件很簡單的事情卻會變得很複
雜 。 我是明白的 ， 因為該會有 10名成員 ， 對嗎 ？ 但其中有 9名成員都
不是從事地產的 ， 故此 ， 一件很簡單的事情 ， 只是一份價單 ， 在減價
時又要再編製另一份新價單。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12693 

  為何要編製另一份新價單呢 ？ 已經有價單，只是在價單上減價而
已 。 他卻說 ， 不行 ， 要再在 3天內提供新價單 ， 為何要這麼複雜化 ，
為何這麼簡單的事情，督導委員會也不明白呢 ？ 主席，這整體反映了
由外行人管內行人。在這方面，我認為這些條文應該簡單化，讓人們
可以理解 。 像減價這麼簡單的事 ， 他們也不能明白 ， 因此 ， 主席 ， 我
只想在此稍作澄清 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳鑑林議員：主席，說到條例草案的這一系列條文，其實涉及整個一
手住宅物業銷售規管架構中的很重要組成部分，當中包括售樓說明書
的所需資料內容、價單，甚至實用面積等，而這些都是大家過去一直
以來非常重視的議題 。 

  剛才有同事提及一些問題，其實在督導委員會或在條例草案的審
議過程中，很多這些問題已曾進行很詳細的討論。主席於現階段提出
這些議題讓大家進行表決，我們頂多只能就是否同意某些條文表達意
見，而並不是要重新展開討論。例如剛才有議員提及價單的問題，我
們支持政府目前作出的決定是有其理由。事實上，即使在不同市道中
出現樓價變動的情況，我們仍希望有較高的透明度，讓消費者或置業
人士得知樓價的變動情況 。 

  我們亦明白這做法較為死板 ， 其實無須在該價單上作出修改 ， 只
要在印發新價單時就未出售單位標列最新價錢，已屬足夠。但是，政
府認為這樣做可能會隱瞞了舊價，因而缺乏透明度。不過，日後條例
草案實施後的實際情況如何 ， 希望當局會不時作出檢討 。 

  此外 ， 在實用面積方面 ， 在條例草案的審議過程中也有很多人提
出，希望可同時加入建築面積資料。我們對此亦表示理解，因為過去
多年來，香港的樓宇買賣均是使用建築面積，大家早已習慣。不管是
“發水” 還是 “縮水 ”，大家都知道 1 000平方呎的單位大約有多大，單位
的實用面積大約有七成半或八成，這可說是眾所周知。將來實施新的
規定後，如果只使用實用面積，大家便可能不知道所購單位的此一實
用面積 ， 與過去所用的面積對比之下 ， 單位大約有多大 。 所以 ， 不單
是發展商希望加入這項資料，亦有一般人士希望加入，以便消費者更
能掌握實際情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12694 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  但是 ， 政府亦解釋 ， 如一併提供實用面積和建築面積 ， 可能會引
起混淆，因為樓價是以實用面積計算，將來可能會因此出現不必要的
爭拗。這亦是很好的理據，因為事實上，現時市場上仍未有統一的建
築面積計算方法。 所以，我們希望政府日後待條例草案獲得通過後 ，
能盡快和業界商討，研究如何可找到一致同意的統一面積計算方法 。
如果能同時提供建築面積或實用面積資料，今後不管將之納入價單還
是售樓說明書 ， 均可能有助提高市場的透明度 。 

  按現時的安排 ， 在售樓說明書提供的資料中 ， 亦容許發展商把樓
盤中所有其他公用地方、會所或花園的面積計算在內，並按其比例納
入售樓說明書內，這亦可增加置業人士對樓盤的瞭解。我很希望一項
如此新穎及複雜的條例草案，政府能在實施後不時作出檢討，以便新
的規定能在日後好好實施。不過，最近在審議條例草案的過程中，我
曾到訪很多新樓盤及取來不少售樓說明書。我發現在條文的眾多要求
中，現時很多發展商已陸續依據原有的同意方案加以落實，當中很多
內容已基本上與法例的要求非常貼近。當然，仍有部分發展商未有加
入很詳盡的資料，但我發現在循規方面，很多發展商基本上已能做到。 

  我很希望這項條例草案就日後樓宇銷售事宜所作的規定，能給予
消費者和置業人士更多信心，以及有助改善政府日後的規管工作。多
謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃毓民議員 ： 主席 ， 你估計現在點人數 ， 會否導致流會呢 ？ 不過 ， 我
並不會點算 ， 不用看着我 ， 我們 “牙齒當金使 ”。  

  談到第 42條 ， 其實該項修正是與第 40及 41條有關的 。 今天我在較
早前說過一件事，長實要求準買家先付 15萬元的 “誠意金 ”，才能獲得
售樓說明書。當這項條例草案通過後，類似的做法便不能夠再肆無忌
憚作惡 。 

  很多人說過 ， 買屋並不如買菜 ； 是買一間屋 ， 不論是大屋 ， 還是
細屋 。 有些人買屋 ， 問 “發叔 ”那些村屋有否僭建 ？ 如果天台有僭建 ，
要多付 20萬元才能購買，所以購買時一定會看過，一定知道多了一個
部分 ； 如還安裝了冷氣機的 ， 又多付 5萬元 ， 可能會這樣 ， 對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12695 

  沒有實物看 ， 索取售樓說明書還要付錢 ， 這當然是根據市場的需
求。這是資本主義及自由經濟作為絕對價值的社會，如果有關樓盤需
求大，發展商要玩弄這些把戲，便一定能做到，將你玩弄至團團轉也
可以。此外，有些內部認購的情況，人人也知道，較早前在紅墈黃埔 ，
那些咬着飲管排隊買樓的人，全部都是收錢替人排隊的。永遠都是視
乎市場 ， 但老實說 ， 這種做法真是很過分 。 落實這些法例後 ， 這些發
展商或代理人當然不能這樣過分 。 

  其實 ， 現在不時會在鬧市看到一些年青人 ， 俊男美女不斷追着
你 ， 告訴你有 “荀盤” 、 “靚樓盤 ”。 法例有否方法減少他們的滋擾呢 ？
我記得有一次只是到某商場的茶樓 ， 便被人追上十多個鋪位 。 

  看回條例草案的第 2部第 5分部，這個部分是關於參觀已落成發展
項目或期數中的物業。第 40至 42條亦有詳細的規定，政府修正了第 42
條 ， 第 42條的修訂與第 40及 41條 ， 其實都是有關的 。 原本的第 42條 ，
是有關 “供參觀住宅物業內可進行量度及拍攝 ”。條文附有3 項條款：“(1)
賣方不得限制為施行第 40(1)或 (2)(b)(i)條而參觀住宅物業的人對該物
業進行量度、拍照或拍影片。”這方面是沒有限制的；“(2)如某項限制
在有關情況下就確保參觀住宅物業的人安全而言屬合理限制 ， 第 (1)
款不適用於該項限制。”但是，現時第 42條有一項修正，便是加入 (2A)
款 ： “如住宅物業根據租約 (政府租契除外 )持有 ， 第 (1)款不適用 。 ”以
及第42(3) 條指出 ，“ 如第(1) 款遭違反 ， 賣方即屬犯罪 ， 可處第6 級罰
款 。” 這項修正當然完善了原本的條文 ， 對於這些做法 ， 我們當然表
示支持 ， 條例草案堵塞了一些漏洞 。 剛才我說 “買樓不等如買菜 ”， 不
是買玩具給小童 ， 真的要讓買家或準買家對已落成或在期數中的物
業 ， 有比較深入的瞭解 。 這是很合理的 ， 可保障消費者的利益 。 

  因此 ， 關於這部分 ， 第 40至 42條都有詳細的規定 。 當然 ， 第 41(1)
條規定賣方一定要讓準買家參觀他預備購買的指定物業，否則，便不
能出售該物業。這種規定是很合理的，總比大家亂來較好。很多時候，
例如在這項條例草案生效前，大家都看到，發展商很多時候誤導買家
或準買家 。 它們的售樓宣傳 ， 真是五花八門 、 包羅萬有 ； 說有無敵海
景 、 居高臨下 ， 甚麼也看到 ， 但結果可能只有 3層樓高 。 這類宣傳 ，
數出來真是有很多。所以， 為何要成立這項法例呢 ？ 大家都很清楚 。 

  正如今年 2月馬鞍山的樓盤 ， 情況也是一樣 ， 有業主投訴以 700萬
元購入 5樓下面一個平台的海畔花園大宅 ， 在收樓時才知道單位在馬
路旁 ， 較一輛雙層巴士還要低 。 這便是 5樓平台的海畔花園大宅 。 當

 
 
 
 
 
12696 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

然，發展商解釋是按照地勢來興建這些樓宇，但看回宣傳資料，真是
厲害 ， 寫得美麗極了 。 

  很多時候 ， 在報章看到的售樓廣告是這樣 ， 現在台灣也效法香
港 。 我看到台灣的報章 ， 全版的售樓廣告 ， 香港的歪風已吹到台灣 ，
寫的是美輪美奐、藍天碧海，直至收樓時才發現原來面對垃圾池，還
看到對面的家庭主婦正在煮食，非常嘈吵。但是，售樓說明書、宣傳 、
報章的廣告所寫的 ， 真的美麗極了 。 

  因此 ， 我們當然支持這項條例 ， 因為有機會可以通過這項法例的
實施 ， 杜絕這種欺騙人的手法 。 其實 ， 是不得不批判這類發展商的 。
當然 ， 議會內有些人是為發展商發聲的 。 既有“ 縮水樓 ”， 現在還要欺
騙人 ， 樓價又昂貴 。 以往說寸金尺土 ， 老實說 ， 這句說話已經不合時
宜 。  

  在這種情況下 ， 發展商還要瞞天過海 ， 但有些人為了買一間屋 ，
甚麼也願意 ， 被人欺騙後便 “嗔笨 ”， 但卻沒有辦法 。 他便在市場有價
時 ， 欺騙下手業主 。 因為他 “炒樓” ， 甚麼也不在乎 。 有些人買屋 ， 連
房屋也未曾看過。現時內地的 “貴客” 來香港，他在山頂買屋是身份象
徵 ，  也是買一個保險 。 

  現在已經回歸 15年 . 

全委會主席 ： 黃議員 ， 請針對現在討論的條文及修正案發言 。 

黃毓民議員 ： 知道 ， 這便要談及 “睇樓” 了 ， 主席 ， 對嗎 ？ 可以量度尺
寸 、 拍照 ， 便不會被騙 。 回歸 15年 ， 為何人心未回歸呢 ？ 大家看到這
麼多人在香港買樓便知道，內地的人來香港買樓，但為何人心卻未回
歸呢 ？ 只是賴香港人人心未回歸，接着又賴那些反中亂港的，最近比
較少說這些話 ， 已經比較好的了 。 

  第 42 條要求發展商在示範單位展示指明物業和示範單位資料給
準買家作比較，有這種作用，這條文也清楚規定，資料包括單位的呎
吋 、 內部間格 、 窗檯 、 空調機房 、 露台 、 工作平台和陽台等 ， 買樓人
士、準買家是一定要知道這些資料的。條例草案第 41條訂出提供示範
單位作參觀用的具體規定，這些規定十分重要，沒有了這些規定，便
會失去參觀的意義，參觀來做甚麼呢 ？ 如果沒有第 41條的規定，請問

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12697 

參觀有甚麼意義呢 ？ 是完全沒有意義的，所以， 鉅細無遺地寫出來 ，
一定要符合這些規定，將來的成交才算公道。大家看到第 41(3)條寫得
十分清楚，發展商要清楚交代示範單位中的哪些裝置、裝修物料和設
備會放入指定物業內 。 所以 ， 這些規定是有必要的 。 

  很多時候 ， “睇樓 ”時的示範單位會放置 “縮水” 傢俬和設備 ， 這樣
會令人產生錯覺，因為根本不是實物的原大。我有一次陪朋友參觀樓
盤     我只是陪朋友，不是自己買    我也參觀過主席的家，但
已經是多年前了。有朋友告訴我，他購買樓宇後才發現不同樣，原來
“睇樓” 時的傢俬 “縮水” ， 不是原大 . 

梁國雄議員 ： 規程問題 ， 我想 “毓民 ”澄清是否曾參觀主席的家 ？ 

黃毓民議員 ： 不是 。  

全委會主席：黃議員，你現在說的第 41條，應該屬於上一組的辯論範
圍 。  

黃毓民議員：我知道，但現在討論的第 42條是跟第 41條有關，我只是
在談及第 42條時重提第 41條而已 。 

全委會主席 ： 對的 ， 但我建議你不要提出無關的意見 。 

黃毓民議員 ： 我當然知道 ， 我只是想讓大家精神一點 。 

  現在說的是第 42條 ， 說到第 42條 ， 一定跟第 40條 、 第41條有關 ，
這是十分清楚的。第 42條有一項修正，我剛才已經說過。只是說到第
42條，便牽連第 40條和第41條，而且我當時沒有發言。如果我當時說
過，現在重複，你便有道理，但我當時心想算了，一大堆也不要說了 ，
就是這個原因 ， 你也不要攔我 . 

全委會主席 ： 全委會剛才已經就第 41條作出了表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12698 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

黃毓民議員 ： 我剛才已經說過 ， 第 42條整項修正案 ， 是有關第 5分部
的 “睇樓 ”.大家也知道，法例的中文寫得十分差勁，“參觀已落成發
展項目或期數中的物業 ”， 我們用“ 睇樓 ”兩個字已經可以 ， 對嗎 ？ 原
本第40 條至第 42條這3 項條文有不完善之處 ， 當時在法案委員會中 ，
也有人提出意見。通常政府提出的修正案，也是因應當時法案委員會
委員的意見 ， 如果他們認為可以接納 ， 便會放入政府提出的修正案
中，這些大家也知道。我認為這項修正案很好，因為我覺得這項修正
案好 ， 所以才會說第 40條和第41條 。  

  第 42條清楚規定要列出單位的呎吋 、 內部間隔等 ，讓你 “睇樓” 時
可以量度尺寸 、 拍照 ， 於是你準備買的這間屋 ， 到時不會貨不對板 。
所以 ， 我們認為這項修正是值得支持的 。 不過 ， 又出現同一個問題 ，
就是有部分是我不贊成的，但現在又捆綁在一起 ， 令我們難以表決 。 

  我把話題稍為扯遠一點 ， 其實政府提出的修正案 ， 有時候真的應
該抽出來 。 不過 ， 政府有所恃 ， 認為它提出的修正案 ， 在目前立法會
的組織結構中一定獲得通過，所以便不做這些事情。明明我們這些可
以支持政府的人，也不能支持，但政府又覺得沒所謂，修正案一定能
獲得通過的，這種態度真的十分有問題。不過，這些事情將與你無關，
雖然你以往做了很多這些事，但現在也榮休了，我說這些話，只是告
訴你的下一任，並且告訴政府而已，政府提出的修正案，雖然事前算
是經過法案委員會的討論，但這樣便作罷，連游說也不肯做，對嗎 ？
我看過條文，我覺得第 42條最值得支持，但這樣子投票，其他一些條
文我是要反對的 ， 所以 ， 我覺得這也是一個值得我們思考的問題 。 

  因此 ，《 一手住宅物業銷售條例草案 》 在全體委員會審議階段的
這個部分 ， 我估計今晚應該也可以完成 ， 所以局長可以安心了 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：進行合併辯論，以及將條文組合起來一併表決，是我按
照過往的做法，即在法案委員會討論了由政府提出的修正案，並且沒
有表示異議後所作出的安排。不過，正如議員知道，如果有議員要求
抽出當中一些條文分開進行表決 ， 他們當然可以提出 。 

  事實上 ， 在處理之前那兩項條例草案時 ， 我也有應議員要求 ， 將
原先安排一併表決的條文分開進行表決 。 

  是否有其他委員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12699 

梁國雄議員：主席，我現在要討論條例草案的第 18條。該條是有關售
樓說明書須列出的資料 。 

  一般而言 ， 我覺得第18 條是值得支持的 ， 而(g) 段的“ 該項目的鳥
瞰照片” 尤其重要 。 如果一早向買家提供了鳥瞰照片 ， 便不會出現問
題了。讓我舉出半山貝璐道 4號、5號的兩間大宅為例。我不知道大宅
是一手還是二手購入，到現在還不知道，假設是一手購入，如果地產
商當年有一幅該項目的鳥瞰照片，便無須像今天這樣，爭拗那個葡萄
架究竟當時是否已經存在，究竟那些建築物是否已經存在，或業主或
發展商原本有否提供那些設置 。 

  由此可見 ， 我現在所說的 《 一手住宅物業銷售條例草案 》 的第 18
條 ， 即 “售樓說明書內容 ： 須列出的資料 ”是有必要的 。 十分重要的一
點是，買賣雙方可因此得到較為平等的資訊，雙方的權益獲得對等保
障。劉秀成議員剛才認為我以 “扯皮條 ”作比喻是太不堪。我其實是刻
意用這個比喻的 。 “扯皮條 ”即俗語所謂的 “淫媒 ”， 情況其實一樣 。 在
行淫，即召妓時，中介人當然會說妓女很美，令準備買淫的人真的有
遐想    我今次沒有錯用詞語了 。 

  我們要處理的是甚麼問題呢 ？ 當業主 ， 即賣方有意誤導中介人 ，
或中介人跟賣方串通時. 主席 ， 為甚麼我這樣說 ？ 這是因為中介人
要促成買賣，尤其物業買賣，他們依賴的是集團的勢力。由於買方只
不過是零散的力量，不是國內所謂的集團購買力，所以中介人所依賴
的便是集團的售賣力。如果不是一如第 18條訂明，售樓說明書須列出
有關的資料 ， 即第 18(2)條下的(a) 、 (b)、 (c)、 (d)、 (e)、 (f)、 (g)、 (h)
段，以及 (i)段，即 “該項目的布局圖 ”，是不能保障買樓人士的權益的。
讓我舉出以下很簡單的例子 。 

  主席 ， 座落金鐘道的太古廣場 ， 便是地產商作偽的非常清楚的典
範 。 從外看來 ， 地庫 ， 即 LG Floor的 4、 3、 2、 1層是金鐘道的地下 ，
我總是弄不清楚，經常被騙。地產商當年是連政府也欺騙了，他們問
政府可以掘下去嗎 ？ 那數層地庫真的是僭建，而且是公開的僭建，在
第二個路段掘下去。我不知道當年是官商勾結還是政府被騙，但這些
“烏龍” 情況竟然可以出現 。 

  所以 ， 在我看來 ， 如果不規定售樓說明書須列出資料是不行的 ，
這便是所謂布局圖的問題。賣方可以說得天下無敵 ， 好像某屋苑般 ，
其實處於堆填區上，卻形容得是鳥語花香。怎麼會鳥語花香 ？ 只是腐
臭而已 。 

 
 
 
 
 
 
12700 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  我有一點是不能釋懷的 。 局長或政府固然已經認識到 ， 必須規定
售樓說明書列出 (a)至 (i)段的諸種資料，將來更可能隨着時勢發展而加
入 (j)、 (k)、 (l)、 (m)段等 。 第 18(1)條已經明言 ， “賣方建議一個人在
決定購買該項目中的住宅物業之前 ， 應該採取甚麼步驟以保障自
己 ”。 這是一個非常奇怪的現象 ， 便是要求賣方這樣做 ， 條件是詳列
一些資料，但當中卻有一個很大的漏洞，便是詳列有關資料後，後果
是甚麼呢 ？ 

  局長有提出修正案的 ， 是嗎 ？ 可是 ， 修正案本身雖然令原來的條
文更符合第 18(1)條的條件，就好像要求一隻貓不吃魚，那隻貓在吃那
條魚前告訴那條魚要吃牠了，會先以左爪，接着再用右爪抓牠。如果
事先說明，那還可以避開，但問題是如果那隻貓不守信諾，不是先用
左爪，接着用右爪，而是一口就咬下去，那怎麼辦 ？ 這便涉及量刑的
問題了 。 

  任何法例 ， 一旦無法令犯法的人感覺到是有甚麼阻嚇力 ， 雖然不
可以說是劃在牆上的耳朵，但該法例已成為藥渣式的東西 ， 換言之 ，
是甚麼作用也沒有了，只是一堆渣滓，失去了藥力。既然售樓說明書
是那麼重要，為甚麼在修正的過程中，局長沒有考慮到如果發展商觸
犯第18 條，便處以更高的刑罰呢 ？ 又或為何甚至不令發展商感覺到痛
楚呢 ？ 

  讓我讀出第 18(6)條如下 ： “如第 (1)、 (2)、 (3)、 (4)或 (5)款遭違反 ” 
  這些我不引述了    “賣方即屬犯罪 ， 可處罰款 $500,000”。 主
席，按現時的市價，如果是較昂貴的樓宇，單是買一塊磚頭已差不多
要 50萬元了 ， 售樓說明書須列出 (a)至 (m)段那麼多項資料 ， 如果當中
作偽或蓄意誤導 ， 又或無法達到“ 賣方建議一個人在決定購買該項目
中的住宅物業之前，應該採取甚麼步驟以保障自己 ”時，那又怎麼辦 ？ 

  五十萬元罰款是否具阻嚇作用呢 ？ 為甚麼不是 ： 第一 ， 處以監
禁 ； 第二 ， 按賣方欺騙了的人數或款項的百分比處罰 ； 第三 ， 構成訴
因 ， 容許買方拒絕購買 ， 並容許他們申索賠款 ， 即買方不單可以 “踢
契 ”不買 ， 更可以索償 ？ 大家當然可以說 ， 在罰款後 ， 買家可提出民
事索償，但我覺得如果成文的法典可以逐一清楚列明便是最好，屆時
可以“ 自動波 ”。  

  我剛才說了第 16條，我的看法是第 18條變成了失衡。第 18(2)條訂
明 ，“ 售樓說明書然後須遵照附表 1第 1部列出以下資料 ”， 非常詳盡 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12701 

洋洋灑灑，但罰則卻沒有改變。我們看到，整項法例是具備了一定的
殺傷力 ， 換言之 ， 是令人感到有機會墮入法網 ， 但很可惜 ， 臨門一腳
卻像昨晚西班牙對葡萄牙的賽事一樣， 結果零比零 。 賽事是很好看 ，
卻未能進球 。 未能進球也罷了 ， 和氣收場 ， 但那是便宜了賣方 ， 連
penalty也沒有 ， 不是以 penalty shootout來定勝負 。 

  讓我告訴大家 ， 政府苦心造詣的第 18條定出了詳細的規定 ， 達到
立竿見影的功效，令人看到影子便知道竿有多長，否則便不知道太陽
在哪裏。立竿見影是甚麼 ？ 那就是處罰。如果政府太害怕，可以加進
“隔夜燒賣 ”的條文 ， 那就是 “合理辯解 ”。 如果政府怕地產商說法例厲
害 ， 立竿見影 ， 就像是立斬決般 ， 可以容許他們作合理辯解 。 如果他
們已盡力，便無需被處罰，但首先要以嚴刑峻法令地產商害怕，然後
才容許他們作出有效或合理的辯解 。 

  主席 ， 我說了這麼久 ， 其實並沒有重複 ， 因為在起草條文時 ， 這
隻 “吊靴鬼 ”(haunting ghost)不停地從法例中跑出來咬人，換言之是 “有
姿勢 ， 無實際 ”， 不能夠幫上忙 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 越留意條文 、 越看條文細節 ， 便覺得條文與條文
之間的對比 ， 存在的矛盾問題或不合理性 ， 越來越多 。 我想說一說 ，
條例草案第 20、 60及 61條之間的問題和比較 。 

  我們看到條例草案第 20條有一個頗奇特的問題，是關於懲罰的級
別的 。 第 20條的第 (3).第 (4)款說明 ， 如果違反了第 (1)款 ， 賣方即
屬犯罪 ， 可處罰款 50萬元 。 第 (5)款訂明 ， 如第 (2)款遭違反 ， 賣方即
屬犯罪 ， 可處罰款 50萬元及監禁 12個月 ； 而第 (6)款則說明 ， 如第 (3)
款遭違反 ， 賣方即屬犯罪 ， 可處第 6級罰款 。 第 6級罰款 ， 如果我沒理
解錯誤的話 ， 是罰款 10萬元 。 

  問題的獨特性 ， 主席 ， 就是犯了類似的罪行 ， 但有一些的懲罰
是 .條例草案第21條亦是涉及資料不真確或其他資料問題 。 第21 條
規定售樓說明書不得列出其他資料 ， 該條的第 (2)款訂明 ， 如第 (1)款
遭違反，賣方即屬犯罪，可處罰款 50萬元。跟第 20條的第 (5)款比較 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12702 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

第 (5)款可處監禁 12個月，而兩者都是罰款 50萬元。兩項條文的罰則的
分別，在於第 20條有監禁的處分。第 21條涉及售樓說明書，其實第 20
條都是涉及售樓說明書 。 

  大家可以看到有一些條文的罰則是沒有監禁的。但如果涉及其他
問題 ， 例如涉及第 20條的第 (2)款 ， 該款說明 ： “發展項目的售樓說明
書所列的資料 ， 須在每項要項上準確反映.” 。 如果違反這部分的
話 ， 可處監禁 12個月 。 但是 ， 其餘的條文所涉及的問題的嚴重性 ， 是
否相對地沒有這麼重要 ， 是較難判斷的 。 

  如果你問我的話 ， 很明顯 ， 那些沒有涉及監禁罰則的條文的重要
性 ， 未必低於有監禁罰則的條文 。 所以 ， 這個問題讓人覺得 ， 很多方
面都刻意縱容和放寬發展商 ， 因為發展商就是賣方 。 

  我剛才提到條例草案第 60及 61條 ， 兩項條文都涉及廣告 。 如果大
家仔細看看的話，便會發覺有些條款很有趣。第 60條說的廣告是涉及
任何人的，這項條文規定 “廣告不得載有虛假或具誤導性的資料 ”。第
(1) 款的說法是 ， “ 任何人發布載有在要項上屬虛假或具誤導性的資
料 .”， 而第(2) 款則說明 ， 觸犯第 (1)款所訂罪行 ， 一經定罪 ， 可處
罰款500 萬元及監禁 7年 ； 或一經循簡易程序定罪 ， 可處罰款 100萬元
及監禁 3年 。  

  但是，大家看一看第 61條，該條是關於廣告的一般規定，其第(1)
款訂明 ， “如廣告所列的資料是由指明住宅物業的賣方提供 ， 該廣告
須述明該事 ”； 接着 ， 第 (2)款則規定 ， 賣方須述明關鍵日期 。 大家再
看一看 ， 條文第 (6)款說明 ， 如第 (2)、 (3)或 (4)款遭違反 ， 發布有關廣
告或安排發布該廣告的人     所指的是涉及資料方面的錯誤等  
  即屬犯罪 ， 可處罰款 50萬元 。 

  這是由賣方提供有關的資料 ， 當然 ， 這方面的錯誤程度未必嚴重
至第60 條所說的虛假和誤導性。但是，這方面的資料錯誤所造成的影
響，未必比所謂虛假和誤導性資料的影響輕微。大家再看一看第 61(5)
條 ， 該款說明 ， “如第 (1)款遭違反 ， 發布有關廣告或安排發布該廣告
的人即屬犯罪 ， 可處第6 級罰款 ”。 這個罰款更少 ， 因為第6 級只是罰
款 10萬元 。 

  同樣涉及廣告資料錯誤 ， 第 61條明確指明 ， 如廣告所列的資料是
由指明住宅物業的賣方 (即發展商) 提供 ， 而發展商涉及沒有依照一些
基本要求，即廣告資料犯錯或違反有關條文規定，所提供的資料與條

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12703 

文規定有所出入時 ， 其懲罰與第 60條所列出的可處罰款 500萬元及監
禁 7年 ， 或可處罰款 100萬元及監禁 3年比較 ， 可以說是分別極大的 。
政府在制訂政策時，是否每當涉及賣方或住宅物業提供者的資料發放
錯誤，或因違反條文而犯罪時，有關的罰則都是相對較其他條文為輕
的 。  

  我早前就多項條文作評論時，指出有關罰則往往只有罰款而沒有
監禁 。 其他沒有指明是發展商的條文 ， 例如第 60(1)(a )條及第 60(1)(b)
條便清楚指明任何人     即其他人     但這些 “ 任何人 ” 可能也
是由發展商授意的。可能是發展商故意要某些人製作虛假廣告，以協
助它們製造消息及造勢 ，而這些消息可能會令發展商賺得盤滿缽滿 。
這些人所收取的利益可能亦不少，但這些人面對的懲罰，相對於發展
商提供錯誤資料時的懲罰，確實是較為嚴苛的 。這類情況在整項條例
草案的規定中也可看到 ， 是有明顯分歧的 。  

  梁國雄議員剛才提到新訂第 16A條 ， 我亦想簡短地談談時間的重
要性 。 因為有關條文說明 ， 如須修改資料 ， 須在 3個工作天內把該項
修改以書面通知附表所指明的實體。而涉及的懲罰方面 ，第 (2)款的懲
罰是“ 如第 (2)款遭違反 ， 賣方即屬犯罪 ， 可處罰款 $500,000”； 而涉及
第 (3)款時 ， 即我剛才提到如果不在 3個工作天內通知亦屬犯罪 ，則可
處第6 級罰款 (即 10萬元)，但也是沒有監禁的，這連串的做法也是一致
的 。  

  主席 ， 條例草案第 18條的情況亦相同 。 條例草案第 18條的條文也
是極為重要的 ， 因為這項條文涉及大量關於發展商在樓宇買賣.即
賣方建議每個人在決定購買該項目的住宅物業前，應該採取甚麼步驟
保障自己。這是有連串程序的 ，涉及的資料及要求也是極為重要 。可
是，這部分的懲罰也沒有包括監禁，罰款只是由 10萬元至 50萬元不等。 

  當然 ， 條例草案及修正案今天必然會獲通過 ， 我只希望局長在條
例草案     我相信在今晚或明天早上，這項條例草案必定會獲得通
過     通過後，我相信經過一段合理的時間，便應該就有關的懲罰
性是否有阻嚇力，以及是否恰當和合理等，對該條例進行檢討，以確
保條例是 “有牙老虎 ”。 否則 ， 即使訂定了條文 ， 但最後卻變相可以用
錢買通 ， 罰款對於發展商是完全沒有阻嚇力的 ， 數十萬元或 100萬元
對發展商根本不是一回事 。 所以 ， 應該在罰則中加入監禁 。 我認為 ，
涉及經濟罪行，特別是涉及地產買賣時，監禁是必須有的罰則，否則
便會像我剛才所說般，予人一種強烈感覺，認為有偏袒和縱容成分 ，

 
 
 
 
 
12704 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

甚至認為有關人士只要花錢便可以逍遙法外， 基本上是罰錢便可了
事 。  

  多謝主席 。 

全委會主席：是否有其他委員想發言 ？ 梁國雄議員，這是你第三次發
言 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 魔鬼在細節中 ， 我早已說了這是一隻 “吊靴鬼 ”。
所謂“ 吊靴鬼 ”， 揮之不去也 。 

  關於條例草案第 19條 ， 即是第 18至 24條之中的第 19條 ， 第 19條一
定是第18 條的延續 ， 因為第19 條的標題是“ 售樓說明書內容 ： 進一步
資料” 。 在談論第19 條時 ， 我也想表達一下我對第18 條的意見 ， 在現
時談及的第 18至 24條中，我想討論一下條例草案第 20條。該條規定如
售樓說明書未有述明其印製日期 ， 亦即沒有顯示該說明書在何時印
刷 ， 有如 “ 隔夜燒賣 ” 或 “ 隔代陳釀 ” 般推出銷售 ， 可被判處監禁 12 個
月。“12 個月 (普通話)”是很長的時間，等於 1年。試想一下，為何這些
罰則見於這條文，但那條文卻沒有 ？ 顯然局長曾加以考慮，認為這條
文應訂有罰則，那一條文則無此必要。在我看來，第 18至 24條的每一
條文都是 “吊靴鬼 ”，全都有勞鍾馗來抓，但鍾馗也要手持桃木劍才能
抓到它 ， 否則即使知道有鬼 ， 它也只會對你笑一笑 。 

  所以 ， 我的意見是 ， 第 20條訂明如售樓說明書未有述明其印製日
期，即賣方可能蓄意不寫明售樓說明書的印製日期時，便可被判處監
禁 12個月，是一項中肯的罰則。在其他條文中，大家可能認為監禁 12
個月是較嚴厲的刑罰，但也要將違例者監禁，這是除了罰款之外的懲
處 。 坦白說 ， 對於富有人家來說 ， 罰 3億元和判處監禁 3個月 ， 真的是
天堂與地獄的分別，所代表的是乞丐與王子，王子在沉淪後便變成乞
丐。所以監禁刑罰應貫穿所有罰則，以收阻嚇之效。法例固然不應隨
便令人喪失自由，很多法例規定示威也要被判監禁 12個月，對此我是
反對的 ， 但問題是現時所規定的罰則並不一致 。 

  書歸正傳 ， 現在談談有關 “售樓說明書內容 ： 進一步資料 ”的第19
條 。 局方建議刪去該條第 (2)和 (5)款 ， 為何要刪除該兩款呢 ？ 第 19條
第 (2)和 (5)款的內容是甚麼 ？第 (2)款內容如下：“發展項目的售樓說明

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12705 

書    (a)  可列出一份圖則，顯示該項目的所有立面；及 (b)  如列出
該圖則，須遵照附表 1第 3部列出。”接着我引述第 (5)款的內容如下：“由
賣方為施行本部而就發展項目指定的互聯網網站的網址，須於該項目
的售樓說明書列出。該網址須以對閱讀該說明書的人屬按理可見的方
式列出 。 ” 

  把第 (2)和 (5)款一併刪去 ， 究竟有何理據 ？ 第 (2)和 (5)款均屬於進
一步資料 ， 如果沒有第 (2)和 (5)款所述的資料 ， 便會美中不足 ， 未能
臻善 ， 不是最好的安排 。 第 19(2)條訂明 ， “可列出一份圖則 ， 顯示該
項目的所有立面 ” ， 何謂 “ 立面 ” 呢 ？ 小弟也甚覺費解 ， 以為應該是
dimensions那一類意思，誰知並不然，而是“all elevations” 。為何要刪
去這些資料呢 ？ 可說是不能解釋。如果買家不能看畢全部立面，或在
發展項目的售樓說明書中不提供這些資料 ， 是否會令買方得益 ？ 

  主席 ， 你不用感到費解 ， 一言蔽之 ， 法律女神雖然失明 ， 但她手
上握有天秤。我早已說過，對於弱勢羣體，那天秤應稍微向他們傾斜。
換言之，在秤東西時如放入 60法碼，應可產生 70法碼的重量。因為在
不同的處境，弱勢人士應有一個強勢的平台，才能以臻平衡，這是現
代的概念。所以，知無不言，言無不盡，好比 “竹筒數豆 ”，鏗鏘有聲 ，
每一粒也不會放過 。 所以 ， 如果對第 (2)款作出修正 ， 第 (5)款又將如
何呢 ？ 

  第 (5)款涉及互聯網 ， 訂明“ 由賣方為施行本部而就發展項目指定
的互聯網網站的網址 ， 須於該項目的售樓說明書列出 。” 在索取售樓
說明書後，正如現時社民連在派傳單時，也是請市民上網觀看，告訴
他們可以收看 YouTube哪一片段 ， click哪一條 link便可看到我們如何
擲雞蛋 ， click 哪一段則可看到社民連主席如何被立法會主席驅逐離
場 ， 這是現時的做法 。 畢竟 ， 現在是甚麼時代 ？ 接着 ，“ 該網址須以
對閱讀該說明書的人屬按理可見的方式列出 。” 則更是畫龍點睛 ， 可
說已經 “畫公仔畫出腸 ”了，就好像我們經常在乘搭港鐵時看到的一則
廣告所說的 ， 如有腸癌便一定要 “畫公仔畫出腸 ”， 這樣才需要注意 。
透過互聯網作出瞭解，是否對資訊上不平衡的一方即買方，作出單個
或非集團式購買力量對集團式售賣力量的平衡 ？ 一旦刪去第 (2)和 (5)
款 ， 便有如將軍一去 ， 大樹凋零 ， 這是問題的節骨眼 。 所以 ， 提供進
一步資料的原意是預防掛一漏萬或掛萬漏一的情況，把資料全都包括
在內 。 奈何當局將這兩款剔除 ， 即是說不能不全攻了 。 

  其實 ， 刪去這兩款之後 ， 最終的結果是買家可能無法清楚知道有
關變動 ， 亦即第 (2)款所提及的 “所有立面 ”， 又或一如第 (5)款所述 ，

 
 
 
 
 
12706 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

不能藉瀏覽網址，以更現代、更佳的方法一窺全豹，那麼為何要將之
刪去 ？ 我的看法是刪去第 (2)和 (5)款是不正確的 ， 而在有關進一步資
料的第 19條中，亦已訂明罰則。有關的罰則訂於第 (6)款，該款列明 ：
“如第(1)、 (2)(b)、 (3)、 4(b)及 (5)款遭違反 ， 賣方即屬犯罪 ， 可處第 6
級罰款 。 ” 第 6 級罰款是甚麼 ？ 主席 ， 讓我告訴你 ， 是 “10 萬塊 (普通
話)”， 10萬元.  

全委會主席 ： 梁議員 ， 你剛才的說話 ， 本應留待局長回應 ， 但為了避
免你花寶貴的時間說一些本來無需說的話 ，我現在便告訴你，你剛才
提到的那兩項條文，第 (2)款其實已被新訂的第 18A條取代，該條規定
要列出所有相關資料，當中包括了立面圖。換言之， 有關立面圖的要
求，其實已整體移往附表 1第 2部。此外，第 (5)款關於互聯網的部分則
仍然保留下來 ， 所以你無需再就此發揮 。 

梁國雄議員 ： 原來如此 。 明白了 ， 但不打緊 ， 主席. 我不會再說這
個，因我知道你是正確的。以你如此敏捷的思維，你也要翻查 10分鐘，
相信也沒有甚麼人能夠翻查得到。你在與我競賽，在我用盡 15分鐘發
言時限前查出個究竟 ， 但主席 ， 剛才的話已經說了出來 ， 已成過去 。
至於我剛才提到的罰則問題 ， 我確實不大明白 。 如果判處罰款“10 萬
塊 (普通話)”，真的猶如搔癢，對嗎 ？ 最低限度也要訂定相應的條款 ，
例如在附例裏訂明採用評級制度，好讓他 “級級可危 ”，每下跌一級均
有阻嚇性， 待下跌至某一級數時甚至不准買地， 好像玩康樂棋一樣 ，
這樣才可以 。 “10萬塊 ， 太少了 (普通話)”。 

  所以 ， 我反覆思量後 ， 始終認為解鈴還需繫鈴人 。 老虎身上的那
一個鈴，當天是由政府繫上的，政府今天提出了另一方法，但卻不替
牠解鈴 ， 繼續讓那個鈴叮噹作響 。 我個人認為 ， 如政府不親自解鈴 ，
便會令那隻老虎有如服下慢性毒藥，遲早會死亡 ， 而在牠死亡之後 ，
自動會有人解開那鈴 ， 無需政府動手 。 所以 ， 我重申 ， 主席 ， 如罰則
訂得過輕 ， 法例根本沒有用 。 

  主席 ， 實在多謝你花費寶貴時間 ， 指出我發言中的漏洞 ， 為我找
出我自己看不到的那些東西 。 多謝主席 。 

全委會主席：我想提醒委員，這部分合併辯論的條文 ，有關的修正案
是由政府提出，經法案委員會討論，沒有表示異議，其中有一些修正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12707 

很明顯只涉及文字上的問題 ， 但剛才亦涉及一些實質條文的位置改
動 。 為了避免浪費時間 ， 我建議委員在提出意見時 ， 第一 ， 可以參考
法案委員會的報告；第二，請看清楚有關的條文究竟是否只是移動了
位置 。 

  是否有其他委員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 多謝指教 。 由於時間晚了 ，我有點老眼昏花 ， 不
好意思 。 我已說過會議不應延續至太晚 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃毓民議員：主席，條例草案第 43至 47條當中，第 47條沒有政府修正
案 ， 但第 43至 47條都有關連 ， 而第 43、 44、 46條都有修正案 ， 我想在
此階段說明我自己的一些看法 。 

  條例草案要求賣方於緊接開售日期最少 3天前 ， 公布各類與後勤
安排有關的重要資料，資料必須在賣方的互聯網站提供，而如果賣方
不遵從這項規定 ， 即屬犯罪 。 所以 ， 第 43條是有爭議的 。 市場認為賣
方須要公布資料，就會影響運作，例如未必可以在市場興旺時加推一
些單位或修改價錢 。 地產商最流行的做法便是熱賣時起價 。 

  條例草案規定 ， 賣方若需要更改銷售安排 ， 同樣要在互聯網公布
修訂的安排 ， 而單位同樣要在修訂安排公布 3天後才可開售 。 這種安
排為業界帶來諸多不便，但即使如此，規定也不可以放寬。一旦放寬
規定 ， 就中了業界的陷阱 ， 讓業界可以避開第 43條的要求 。 

  剛才梁國雄議員也有提及第 43條互聯網的問題，不過我的說法跟
他有點不同。在法案委員會審議階段，有些議員認為，只在網站發布
重要資料是不足夠的。雖然互聯網很發達，人人都上網，但又不一定，
有些有錢置業的人未必上網。部分準買家未必可以接觸到互聯網，或
未必能夠在互聯網接觸到相關資訊。所以，議員憂慮，只在網站發布
重要資料並不足夠，因為小部分買家未必可以接觸到互聯網的相關資
訊 。  

  支持政府就第 43條提出的修正案 ， 原因很簡單 ， 即發展商除了須
在互聯網發布重要資料之外 ， 也須提供印本 (hard copy)讓公眾免費領

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12708 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

取。但是，問題是如果樓盤很受歡迎，供免費領取的印本就可能不夠
派發，發展商準備的印本在短期內會出現供不應求的現象。修正案沒
有照顧到這問題。但是，如果違反了相關規定，發展商可能會付上刑
責 。 所以 ， 這是一個值得我們思考的問題 。 

  條例草案第 43 條及其修正案均要求發展商在重要資料中交代將
會使用何種方法，決定有意購買該等指明住宅物業的每名人士可揀選
其意欲購買的住宅物業的優先次序。當然，這個要求是合理的，因為
可以避免糾紛。我們經常看到一些報道，指出發展商處理樓盤買賣時
的不妥當、不公平，所以我們認為這要求是合理的：發展商須交代將
會使用何種方法，決定有意購買該等指明住宅物業的每名人士可揀選
其意欲購買的住宅物業的優先次序 。 

  此外，條例草案第 44條規定賣方須在售樓處提供圖則和若干文件
供公眾閱覽，而第 45條要求發展商在網站提供鳥瞰圖和公契。這種做
法我們是支持的，因為這樣可以提高銷售安排的透明度，加深買家對
物業的瞭解。當然，第 44條和第 45條是有分別的。第 44條只是要求發
展商在售樓處提供文件供公眾免費閱覽，但第 45條規定賣方將公契和
鳥瞰圖上載到互聯網。這兩個做法有必要看齊，即同樣都應上載到網
站。如果不這樣看齊，售樓處的閱覽會有時間和空間的限制，而受歡
迎的樓盤，限制則更大。所以，我們認為第 44條及第 45條的做法應該
看齊 ， 同樣可以上載到網站 ， 這樣便較為方便 。 

  主席 ， 我另外想說說第 8條有關建築面積的問題 。 正如余若薇議
員所說，香港律師會對相關條文提出了很多建議。但是，在諮詢期間，
大家討論時只有 3分鐘時間發言 ， 政府又無法作出較清晰的回應 ， 甚
至他們很多建議都沒有被政府接納 ， 第 8條便是其中之一 。 

  我覺得香港律師會的意見是值得重視的，但不知道政府為甚麼會
輕視 。 第 8條載明 ， 實用面積就任何住宅物業而言 ， 不包括附表 2第 1
部所指明的每一項目的面積( 但只在它構成該物業的一部分的範圍內
才不包括 )， 而附表2 則有 “空調機房 ”一詞 。 

  香港律師會的說法是 ， 今時今日有很多不同的名詞 ， 沒有“ 空調
機房” 之名 ， 但有 “空調機房” 之實 。 所以 ， 只以附表簡單指出甚麼項
目的面積不是實用面積 ， 這是不可行的 。 附表 2中 ， “空調機房 ”、 “窗
台 ”、 “閣樓 ”、 “平台 ”、 “花園 ”、 “停車位 ”、 “天台” 、 “梯屋” 、 “前庭 ”
及 “庭院 ”有沒有清晰定義呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12709 

  很簡單 ， 地產商只要把我剛才所引述的不同功能的空間改頭換
面 ， 便不受制於第 8(1)(c)條有關排除於實用面積的定義之外的規定 。
這種質疑是存在的，是有可能的。話說回來，我們通常認為地產商沒
一個是好人 ， 地產商有機會鑽空子 ， 一定會鑽 ， 不鑽就蠢 ， 大家看看
那些“ 發水樓 ”便知道了 。 

  附表的制訂是很草率的 ， 例如沒有提及游泳池 ， 如果花園裏有游
泳池 ， 那如何處理呢 ？ 對於第 8條 “釋義 ”中有關實用面積的定義 ， 我
們覺得也是不夠清晰的。所以，香港律師會的意見值得政府採納，但
很遺憾，政府對此置之不理。余若薇議員剛才也已作說明，我不再重
複 。  

  主席 ， 有關第 8條建築面積的問題 ， 在法案委員會的報告中也有
提到，所以你剛才訓示我們，要求我們看看法案委員會的報告。法案
委員會報告第 23段是有關實用面積的，我這裏也有該文本，想我讀一
段嗎 ？ 我讀一段說明第 8條可以嗎 ？ 不過，我剛才已說了一些，“實用
面積就任何住宅物業而言 .”。  

  其實 ， 在法案委員會中 ， 委員也瞭解到 ， 很多團體代表支持只採
用實用面積來表達物業面積及售價，但也有包括地產商在內的某些團
體代表建議，同時使用實用面積及總樓面面積。包括地產商在內的團
體代表的建議，很清楚是基於利益問題而提出的。所以，附表的定義
不清晰是值得再檢討的 。 

  當然 ， 我們看到 ， 大家覺得這條條例是千呼萬喚始出來 ， 所以我
們承擔不起因為我們 “拉布” ，而使這條條例不能在本會期內通過的責
任 。 主席 ， 你現在動來動去 ， 很影響我發言 。 我很擔心你 ， 不知道有
甚麼事 ， 你已動了差不多 1分鐘 。 主席 ， 你安好嗎 ？ 還是你不留心聽
我發言 ？ 我的發言很沉悶 ？ 發言完畢 。 

吳靄儀議員：主席，我理解有些議員     例如黃毓民議員、陳偉業
議員及梁國雄議員     認為這條例草案非常重要，不應該倉卒地通
過 ， 應該用多些時間來討論 。 因此 ， 主席 ， 你也留意到 ， 我盡量全部
時間都留在會議廳內 ， 預備聆聽議員的發言 。 

  然而 ， 即使這條例不宜太快通過 ， 在這個階段 ， 我覺得也有些不
同的方式，就像撰寫文章那般，應該在哪裏着墨較多，也是要考慮的。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12710 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  主席，我注意到，越夜深的時候，人的專注力便會越分散。不過 ，
如果討論的是一項重要的議題，我們便會完全清醒過來。所以，主席，
我注意到，稍後有些修正案是很具爭議性的，例如李永達議員作出預
告 ， 他要修正一些很重要的東西 ， 好像認為 5%的 “撻訂 ”沒收金額太
高 ， 應該改為3% ， 而我理解學會的看法應該是1% 。 因此 ， 主席 ， 我
覺得如果我們可以及早辯論這個議題，將有助我們一醒耳目。李卓人
議員也有另一項很重要的修正案，在這方面，我相信剛才的數位議員
在辯論裏一定會貢獻良多 。 

  主席 ， 我要向你坦白 。 在今天傍晚的大部分時間裏 ， 我一邊在聆
聽議員的發言 ， 一邊在閱讀這本名為《 詩詞曲語辭彙釋 》的書 ， 這書
引用一些例子來解釋一些字詞的意思 。 主席 ， 我知道《 議事規則 》不
准許議員在開會時閱讀與會議無關的書籍，因為這對辯論及議會的過
程是不敬的。為何我要這樣做呢 ？ 如果我不這樣做，我無法聆聽黃毓
民議員的發言，因為他的發言太普通、太沒有爭議性，我在法案委員
會的報告中已全看過那些內容了 。 

  故此 ， 主席 ， 我不知道可否透過你 ， 請數位議員討論一些較具爭
議性的事宜 ， 在這夜深時份 ， 讓我們可以一醒頭腦 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 沒有人發言 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。 

運輸及房屋局局長 ：主席，其實很多議題已經在法案委員會內討論 ，
所以 ， 我綜合及扼要地作出回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12711 

  石禮謙議員提及物業的建築面積，這項議題其實早在督導委員會
及其後的白紙條例草案的諮詢過程已作討論，而法案委員會當然也有
很詳細的討論。石禮謙議員剛才問到，我們不容許把物業的建築面積
(即每個單位攤分公用地方 )， 以所謂雙軌模式納入法案當中 ， 政府是
不是雙重標準，甚至是否有少許精神分裂等。我想說的是，我們的目
標是清晰的，我們的思維也非常清楚。我們認為應該以同一個標準 ，
量度及計算一手住宅物業的面積，以避免因為使用物業的建築面積而
可能出現混淆及不理想的情況 。 

  以實用面積表達單位面積的其中一個原因是，法例必須訂明量度
的方法，並制訂清晰的定義。現時住宅物業的實用面積已有正在使用
的定義 ， 但住宅物業的建築面積則沒有一個普遍被採納的定義 。 因
此，我們現時無法在法例中以精確的用語訂明住宅物業建築面積的定
義。假如我們容許以未有統一定義的住宅物業建築面積來表達物業的
面積及售價 ，只會造成混亂 ， 而不是為買家提供更全面的資料 。 

  很多小業主都覺得不公平的是 ，不同發展商在計算物業的建築面
積時，會把不同的項目計算在物業所分攤的公用地方面積，例如有些
計算了電梯槽 、 有些計算了管理處等 ， 每個發展商的計算方法都不
同 。 所以 ， 採用建築面積作為計算基礎 ， 既不一致 ， 也欠缺透明度 。
準買家不能在同一基礎上     即我們平時所說的“ 蘋果對蘋果 、 橙
對橙 ”的方式     對比不同的住宅物業 ，比較不同物業單位的建築
面積的大小 、 價格及實用率等 。  

  再者 ， 就建築面積確立統一定義需要考慮的因素 ， 比實用面積的
定義更多，香港測量師學會預計，各持份者需要非常長的時間才可以
討論出一個方案。事實上，在督導委員會內及諮詢的過程中 ，測量師
學會、建築師學會及消費者委員會均表示，支持只以實用面積表達物
業的面積及每平方呎／ 平方米的售價 。 

  更重要的是，我們認為以物業的建築面積向準買家表達住宅物業
的面積並不是適當的做法，而是延續現時大家所詬病的問題， 就是根
本沒有必要把一些不在住宅物業內的公用設施的面積，分攤計入發展
項目內每一個住宅物業的面積 。 

  相反地 ， 我們認為 ， 現時的條例草案建議的方式能讓買家明確知
道住宅物業的實用面積究竟是多少，亦可得知各項專供住宅物業業主
使用的設施的面積，以及有關發展項目內各項公用設施的類別及面積

 
 
 
 
 
 
12712 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

等全方位資料。我們相信這項規定可以切實幫助消費者，一方面讓他
們以明碼實價的方式購買住宅物業，另一方面也可以全面瞭解該發展
項目的整體公用設施的面積及規模 。 

  余若薇議員提到跨境的物業 ， 即在香港售賣海外的物業 ， 並質疑
會否存在漏洞。我對此是不同意的。我不覺得這是個漏洞的問題， 如
果把條例草案的範圍擴大， 便會跟我們的立法原意     即規管位於
香港境內的一手住宅物業的銷售     所涵蓋的範圍有所不同 。再
者，我們並沒有就這課題在督導委員會或在諮詢過程中進行討論。所
以， 基於這些原因， 我們覺得現時不是把涵蓋範圍擴大的適當時候 。 

  議員也提到 “賣家 ”定義 。 我相信在法案委員會也嘗試解釋過 ， 現
時有“ 擁有人 ”的定義，但這物業擁有人可能會委託一個類似發展商的
合夥人 。 然而 ， 發展商並沒有明確的或法律上的定義 ， 所以 ， 我們現
在嘗試為 “地產發展商 ”下一個定義。我們希望條例草案不單規管該擁
有人 ， 也規管可能代其或與其合夥發展的地產發展商 。 

  剛才有議員提到價單的問題。是不是在價單上列出了該單位的資
料，該單位便必定要售賣呢 ？當然，這涉及很多不同的問題，包括產
業方面、私產方面的規管，以及在私產方面的保障。但是，另一方面 ，
我們也要知道，今次的條例草案所提出的一些方案，其實正是要處理
現時過分靈活地運用價單或售賣方法的問題 。這也是消費者委員會及
很多人士向我們反映的問題 。 

  大家也記得 ，買家被困於售樓處 ，發展商於半夜逐個單位出價 ，
這種所謂 “擠牙膏式 ”的銷售方法。如果價單可以隨時減價，這會否引
致一個問題 ， 就是先托價 ， 然後減價 ， 從而製造一些市場混亂呢 ？  

  我同意李永達議員的看法及定位，最初我們的規範可能需要較為
收緊，如果運作了一段時間，大家都認為可以放寬的話 ，我相信未來
的政府很願意聽取這方面的意見。但是，我們現在希望處理很多以前
積聚下來的問題，當然，那麼多的問題未必可以一次過處理，所以在
開始的時候宜緊不宜鬆，因為我們希望現時能有一套可以保障消費者
的法例 。 

  至於李永達議員剛才提到的母公司 、 子公司及海外公司等問題，
我相信現時條例草案第 72條應該可在一定程度上解答了他的疑問。陳
偉業議員剛才提到關於 “關鍵日期 ”的規管，例如買家遲了收樓會否有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12713 

一些保障。其實，我們在附表中的一些強制條款，正正保障了消費者
這方面的權益 ，例如發展商遲了交樓，便會以關鍵日期作為基礎，作
出規管。 在某些情況下 ， 遲了交樓是可以成為一個 “踢契 ”原因的 。 

  陳偉業議員剛才也提到一些關於註釋的問題 ， 其實 ， 那些是條例
草案內的註釋，並不是將來售樓說明書的註腳。可能這方面出現了一
些混淆 ， 我特別在此作出解釋 。 

  此外 ， 議員還提出很多問題 ， 例如關於罰則方面 ， 會否有這項過
鬆 、 那項過緊的問題 。 其實 ，就整體的罰則而言 ， 我們是很理性地分
配哪些需要罰款、哪些需要監禁等。除了條例草案本身的平衡外，我
們也借鏡了《 商品說明條例 》、《 證券及期貨條例 》等的罰則 ， 以釐
定條例草案內的各項罰則。在諮詢期間， 所接獲的意見大致都認為我
們訂出的罰則是適當的 。 

  主席 ， 我回應至此 。謝謝 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12714 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

何鍾泰議員 、 李卓人議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、 張文光議員 、
陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、梁耀忠議員、黃宜弘議員、黃容根議員 、
劉江華議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、
黃定光議員 、 湯家驊議員 、 劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、
黃成智議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員及黃毓民議員贊成 。 

石禮謙議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 45人出席 ， 43人贊成 ， 1人棄權。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 2、 4、 6至 12、 16、 18至 24、 26至 39、 42、 43、 44、
46、 49至 56、 58、 60至 63及 65條 、 第 5部第 2分部的標題 ， 以及第 72、
77、 79及 80條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：剛讀出的各項經修正
的條文納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12715 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何鍾泰議員 、 李卓人議員 、 李華明議員 、 吳靄儀議員 、 涂謹申議員 、
張文光議員、陳鑑林議員、梁劉柔芬議員、梁耀忠議員、黃宜弘議員 、
黃容根議員 、 劉皇發議員 、 劉健儀議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
李鳳英議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 余若薇議員 、 王國興議員 、
李永達議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 張學明議員 、
黃定光議員 、 湯家驊議員 、 劉秀成議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、
黃成智議員 、 黃國健議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員及黃毓民議員贊成 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 44人出席，43人贊成。由於議題獲得在席委員以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 第 48條  

附表1 及 4。  

全委會主席 ： 李永達議員已作出預告 ， 動議修正第 48條 ， 以及附表 1
及 4。 運輸及房屋局局長亦作出預告 ， 動議修正附表 1及 4。  

  不論李永達議員第 48條 ， 以及附表 1及 4的修正案是否獲得通過 ，
運輸及房屋局局長均可動議她對附表 1及 4提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12716 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

全委會主席：各位委員現在可以就第 48條和附表 1及 4的原本條文，以
及就該等條文提出的修正案進行合併辯論。我會先請李永達議員發言
及動議修正案，然後請運輸及房屋局局長發言，但局長在現階段不可
動議修正案 。 

李永達議員 ： 主席 ， 我動議修正第 48條 、 附表 1及附表 4。  

  主席 ， 我的修正案很簡單 ， 是關於臨時買賣合約到期時若不繼續
進行預售樓花的交易 ， 應該沒收多少訂金的問題 。 

  如果我沒有記錯，在香港買樓，最厲害的時候試過沒收一成 (10%)
訂金，這是一個很高的比率。我在恢復二讀辯論的發言中曾經提到 ，
一手住宅物業銷售督導委員會曾委託一間顧問公司進行研究，以瞭解
世界各國如何處理這個關乎樓宇買賣的課題 。 

  主席，我告訴你，在香港買樓是最不舒服的，因為樓價十分高昂 ，
買家除了偶爾會獲得地產商的茶點招待，便不會得到任何其他優待 。
然而，在海外的大部分國家或地區買樓，買家可享有冷靜期，由數天、
1星期 ， 至三 、 四星期不等 。 最好的是 ， 很多國家並無沒收訂金的規
定 。 在某些國家 ， 甚至連訂金也不用支付 。 買家只須前往售樓處 ， 告
訴經紀或發展商有意購買某單位，便可以回家考慮兩星期，然後再告
知經紀或發展商其最終決定。兩星期後，如果買家不想購買單位，一
分錢也不用支付 。 

  當然 ， 這些國家與香港的不同之處 ， 在於樓宇供應沒有香港那麼
緊張。當地的買家和賣家在市場上因而具有較平等的位置，所以他們
無須採用香港的制度 。 

  其實 ， 香港的制度在某程度是遷就發展商的 。 為甚麼市民常常都
說有“ 地產霸權 ”？ 就是因為甚麼事情都遷就地產商 ， 已經習非成是 ，
把數十年來的習慣誤當是理性或合理的安排。發展商有何理由支持自
己沒收這麼多訂金呢 ？ 沒收的比率過去一度高達 10%，現在則是 5%。
他們唯一的理由，就是要避免有人走進售樓處，隨口亂說要買某一個
單位，結果幾天後又不買，造成市場的混亂。我不可以說這個理由完
全不成立 。 

  坦白說 ， 香港確有一小部分的 “炒家 ”參與樓宇買賣的活動 ， 但這
些 “炒家 ”往往與發展商有密切關係。主席及各位同事，你們有時候在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12717 

報章的地產版看到那些 “某某太太 ”及 “某某先生 ”， 我的 iPhone內也有
一張名單 ， 他們就是與發展商相熟的職業 “炒家” 。 當有樓盤開售時 ，
他們便會向發展商認購一堆單位。有人更告訴我，發展商有時候為了
營造樓盤銷情良好的氣氛，甚至會私下開出一些優惠的條件給這些相
熟的“ 炒家 ”。 有人認購一堆單位 ， 銷情自然很好 。 第一份價單只有 20
個單位 ， “炒家 ”迅即買下 15個 ， 只剩 5個 ， 很快便賣光 ， 製造出 “滿堂
紅 ”的銷情 。 發展商很多時候會與 “炒家 ”訂下協議 ， 指明 “炒家 ”買了
單位後若能轉售獲利 ， 利潤便歸 “炒家 ”； 倘若不能獲利 ， 發展商便會
收回單位 。 這種情況過往經常出現 。 

  反之 ， 發展商說擔心市民會在售樓處隨口亂說要購買單位 ， 結果
幾天後又說不買，這種情況實屬罕見。所以，我建議把沒收訂金的比
率輕微調低至 3%， 這是消費者委員會的建議 。 

  正如我在早前的發言指出 ， 現在很多新樓的售價 .剛才有同事
問我 ， 現在的住宅單位有多昂貴 ？ 我列舉的例子是半年至 1年前開售
的一個黃大仙樓盤 ， 售價是每平方呎 1萬元 。 這是真事 ， 不是我亂說
的 。 那個名為“ 某某山 ”的樓盤 ， 建於黃大仙的公屋旁邊 ， 每平方呎叫
價 1 萬元 ， 購買一個 600 平方呎的單位便須 600 萬元 ， 沒收 3% 訂金的
話，就是損失了 18萬元。對很多基層市民來說，18萬元需要花很長時
間才能存到 ， 我不覺得他們會隨口亂說而令自己損失 18萬元 。 

  當然 ， 市場會有變化 ， 發展商可能會擔心 ， 若有一批顧客在購買
單位後的一段時間放棄交易，他們便會吃大虧。我不覺得這種情況會
經常發生，因為所涉及的時間其實很短暫，我們也很少看到樓價會在
一 、 兩天的短時間內有多達 10%的變動 。  

  主席 ， 我希望各位同事支持這項修正案 。 我最近看到報章載述 ，
有些同事擔心接納這項修正案會鼓勵市民 “炒樓” ，好像是工聯會的黃
國健議員有此憂慮。我希望你們能平心靜氣聽我講解。這項修正案其
實不會鼓勵炒樓 。 第一 ， 自從開徵特別印花稅後 ， 大家都知道 ， “摸
貨 ”的炒家已經大減七、八成甚至是九成，現在很少人 “摸貨” ；第二 ，
市民如果 “炒樓 ”，他們是有風險的，風險就是損失 3%的訂金。正如我
剛才所說，當我們沒有任何原因可把須予沒收的訂金維持在一個不合
理水平時 ， 繼續現有做法是否對消費者不公道呢 ？ 

  我希望同事可以就此辯論一下。我知道其他學會建議的比率較我
提出的 3%更低 。 我不想把辯論拖長 ， 我的觀點很簡單 ， 希望大家支
持我 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
12718 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

擬議修正案內容 

第 48條 (見附件 II) 

附表 1(見附件 II)  

附表 4(見附件 II)  

運輸及房屋局局長：主席，李永達議員的修正案是訂立臨時買賣合約
的訂金 ， 訂為住宅物業樓價的 3%， 作用是當買家在訂立臨時買賣合
約後 ， 在 5個工作天內 ， 不再訂立買賣合約時 ， 賣方可以沒收金額為
住宅物業樓價的 3%。我在此重申，我們不贊同李永達議員的修正案 。 

  目前受地政總署預售樓花同意方案 (“同意方案 ”)的規管的項目 ，
當買方訂立臨時買賣合約後 ， 在 3個工作天內 ， 不訂立買賣合約時 ，
賣方可以沒收金額為住宅物業樓價的 10%， 我們在條例草案中已建議
將沒收金額由現行相當於樓價的 10%下調至 5%，已充分考慮到香港住
宅物業市場，相對上我們的市場波動較大，以及投機活動比較熾熱的
特性 。 

  假如進一步調低沒收金額的水平，我們擔心會令訂立臨時買賣合
約的成本降低，間接鼓勵投機者入市，亦可能導致消費者倉卒地作出
置業決定 。 所以 ， 我們認為應一籃子看這事件 ， 而不是單看百分比 ，
亦要看起步點，現時是 10%，我們已減半至 5%。我認為應該看定一點，
小心我剛才提及的風險 。 

  此外 ， 我們亦已將冷靜期由 3個工作天延長至 5個工作天 。 在訂立
臨時買賣合約後，訂立買賣合約的限期方面，鑒於香港律師會和香港
產業交易法律學會有限公司均估計物業轉易，律師實際上難以在客戶
簽訂臨時買賣合約當天起的3 個工作天內完成 ， 向客戶提供法律意
見，並為他們安排簽訂買賣合約的事宜。我們已提出修正案，建議將
買方須在訂立臨時買賣合約後的 3個工作天內訂立買賣合約的規定 ，
延長至 5個工作天 。 這項建議除了讓買賣雙方的律師 ， 有更充足的時
間處理交易的文件之外，亦讓準買方在簽訂臨時買賣合約後，有較長
時間考慮是否訂立正式的買賣合約 ， 這項修正案在較早前已獲得通
過 。  

  有議員提出 ， 我們應參考外地有關沒收金額的水平 。 事實上 ， 正
如李永達議員剛才所說，我們的督導委員會曾參考不同經濟體系的做

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12719 

法 。 但是 ， 我們也要明白 ， 不同的經濟體系的住宅物業市場 ， 每個都
有其本身的特點，並非所有經濟體系也有冷靜期。如果有，也有各自
訂有不同安排和沒收訂金的政策，以配合個別情況的需要。所以，相
信各位議員亦認同，香港的物業市場有我們的獨特之處，正如我剛才
提及 ， 相對上我們的波動較大 ， 投機活動也較為熾熱 。 因此 ， 適用於
其他經濟體系的措施 ， 未必適用於香港 。 

  事實上，條例草案已有一系列的措施協助消費者在訂立臨時買賣
合約前 ， 可獲得必須的資訊作置業決定 。 例如賣方在開售前最少 7天
提供售樓書 ； 開售前最少 3天提供價單和公布銷售安排 ； 在訂立臨時
買賣合約的 24小時內 ， 公布有關交易的資料 ； 在訂立買賣合約後的 1
個工作天公布交易資料等 ， 所以我剛才說 ， 我們應一籃子看這些事
情。此外，賣方在提供有關物業作出售的首天前，亦不可以尋求或接
受預留指明住宅物業。所以，考慮到香港市場的獨特性，以及條例草
案已有足夠措施保障消費者 ， 我們懇請議員反對李永達議員的修正
案 。  

  至於我們建議修正附表 1和 4，有關內容已載列在立法會秘書處發
給各位委員的文件內 。 附表1 是為了條例草案主體部分的第18 和 19
條，有關售樓說明書內容的規定，以訂立更詳細的要求，有關要求和
現時同意方案的要求是大致相同 。 附表 4是臨時買賣合約必須包含的
強制條文，當局提出附表修訂主要是技術性的修訂。此外有部分修訂
是回應法案委員會的建議 ， 例如在附表 1將發展項目的立面圖列為售
樓說明書必須提供的資料。有部分修訂是回應香港律師會的建議。法
案委員會已就各項修訂作出詳細討論，亦大致同意有關的修訂。我希
望各位委員支持這些修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

李卓人議員 ： 主席 ， 剛才聽到局長說如果消費者的訂金是 3%， 她覺
得是太低 ， 買家便會隨意下訂金 ， 然後好像說由一成減至 5%， 已經
是很好的了 。 首先 ， 一成是太高了 ； 然後減少至 5%， 但不要以為這
是 “皇恩大赦 ”。一成本身已不合理， 5%對一些豪宅來說 .現時樓價
1,000萬元的也不算豪宅 ； 不要說 1,000萬元了 ， 500萬元的 5%等於 25
萬元，3%等於 15萬元，25 萬元是很高的。如果由 50萬元減至 25萬元 ，
便好像已經是 “皇恩大赦 ”， 大家想想 ， 真的不要這樣說 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12720 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

  再者 ， 你說消費者會隨便 “撻訂 ”。 大家真的想想 ， 即使以李永達
議員的例子 ， 一個 500萬元的單位 ， “撻訂 ”也已損失 15萬元 ， 大家不
要以為 15萬元不是錢。大家均知道，對一些人來說，15萬元真是很多。
即使對一些買樓的人來說，也是把一生積蓄全投資在單位上，然後“ 撻
訂 ”便佔了他一生積蓄的一個很大的比例 。 

  所以 ， 在這樣的情況及處境下 ， 工黨是支持李永達議員的修正
案 ， 我們真的覺得不要令消費者背負如此重擔 ， 3%已是一個足夠的
重擔 ，5%已經是過分 ， 10%更是離譜 。 因此 ， 在這樣的水平下 ， 我們
希望大家一起支持李永達議員的修正案 。 

  多謝主席 。 

梁耀忠議員：主席，把訂金額從樓價的 10%改為5%無疑是一個很大的
轉變 ， 是一個比較大的距離 。 不過 ， 正如李卓人議員所說 ， 十多個百
分點本身來說 ， 是一個比較高的標準 ， 但這並不等於我們覺得 5%一
定合理 。 

  我經常說一點 ， 最重要的就是 ， 很多小市民是無殼蝸牛的犧牲
品 ， 他們很想找一個居住的地方 。 但是 ， 在居住問題上 ， 我們整個社
會這十多年來房屋供應都不足，導致很多人想找居所時，經常出現一
個現象 ， 即他們看到一個單位很想買 ， 遲一 、 兩天可做決定 ， 但又怕
遲一點買，便沒有了，所以惟有下訂金買。這是一個很多時候都出現
的現象 。 

  市場實在太過緊張 ， 很多東西都好像今天不買 ， 明天便沒有 ， 導
致很多人做了一些草率的決定。 但是，其實買家也不想做草率決定 ，
但政府的土地政策和房屋政策卻造成這樣的結果。這方面，我覺得政
府不深思這個問題，卻只是表示要調升訂金，令買家認真考慮清楚 ，
不做草率決定。其實誰不想認真想問題呢 ？ 整個市場發展造成很多人
要搶購單位 ， 但政府並沒有考慮這個問題 。 

  但是 ， 當然 ， 主席 ， 樓價不斷飆升 ， 造成炒賣現象 ， 這是我們不
想看到的，希望政府想一些方法來遏止。但是，遏止的方法不是用買
賣訂金，這是解決不到問題的。解決問題的最好方法，是政府制訂好
的房屋政策、土地供應政策，令發展商不能利用這方面來炒熱市場 。
這才是問題的根源 。 但是 ， 政府不解決根源問題 ， 反而用這個方法 ，
我覺得真的很多餘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12721 

  正如李永達議員剛才所說 ， 有些國家根本沒有這現象 ， 為甚麼
呢 ？ 因為當地的土地和房屋供應較為理想，市民不用搶買單位，購買
時會經過深思熟慮 。 況且 ， 現在買家簽訂臨時合約後只有短短 5天時
間考慮，我覺得這個時間太短。所以，我覺得訂金佔售價的比例一定
要降低 。 

  況且 ， 李卓人議員剛才都提到一個很真實的現象 ， 現在真的很難
找到一個一 、 二百萬元的單位 ， 動輒都要 300萬元以上 ， 而三百多萬
元的單位數目也不多 ， 一般都要四 、 五百萬元 。 在這種情況下 ， 對於
一些小市民來說，置業開支的確是一生的積蓄。但是，在居住的壓力
下，有時候不得不作出倉卒的決定。所以，我覺得政府不能不考慮這
方面 。 

  局長剛才表示 ， 不想有炒賣現象出現 ， 或有人胡亂投資購買單
位。我覺得局長如果真的想處理問題，便必須找出問題的根源。這根
本不能處理根源問題 ， 試問一下 ， 用 5%可以遏止炒賣問題嗎 ？ 我覺
得不行 ， 以前訂金相等於售價的 10%， 但炒賣現象同樣存在 。 所以 ，
局長今天表示，保持 5%是希望避免有關現象出現，這根本是多餘的 。
10%都做不到 ，5% 怎會做得到呢 ？5% 更做不到 。 所以 ， 我覺得這個
時候 ， 反正訂金都要下調了 ， 不如再調低一些 。 

  我在條例草案二讀時也表示，最重要的是政府要制訂較好的長遠
及短期房屋政策、土地政策。這樣才能遏止炒風，而訂金不能解決問
題或遏止炒風。我絕對不贊成這樣做。所以，我覺得降低訂金是必須
做的。我們甚至應如李永達議員所說，仿效一些地方，將訂金調低至
佔售價的1% 或 2%， 甚至無需訂金 ， 那便更好 。 不過 ， 當然 ， 今天我
們不能夠說 1%或 2%這麼低的數字 。 既然李永達議員提出把訂金訂為
3%，我希望同事都能夠支持 3%這個比率，支持李永達議員的修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃毓民議員：主席，剛才吳靄儀議員在聆聽我們的發言時，感到我們
語言無味而平庸，並明示和暗示，要求我們不要再拖拉下去。她說李
永達議員的修正案很好 ， 可讓大家討論一下具有爭議性 、 由 5%改為
3%的問題 。 但是 ， 她的主觀願望已經落空 ， 因為根本沒有人發言 ，
連李永達議員的黨友也不發言，反而梁耀忠議員發言支持李永達議員

 
 
 
 
 
 
 
 
12722 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

的修正案 ， 他也算是說了些話 ， 但其他人卻不發一言 。 所以 ， 剛才吳
靄儀議員一片好心 ， 溫馨提示 ， 着我和 “大嚿 ”、 “長毛” 不要再拖拉下
去 ， 反正已經無話可說 ， 只是反覆重複那些內容 ， 一點也不動聽 ， 害
得她要閱讀詩詞歌賦。然而，現時的實際情況是無人發言，真的很不
給局長面子 ， 說到底局長也快將榮休 。 我現在則要發言 ， 討論第 48
條 。  

  條例草案第 7分部所載的是強制性條文 ， 強制性的意思是不管締
約雙方在合約內訂定任何規定，這部分條文均具有凌駕性。類似安排
不僅見於這項條例草案 ，《 建築物管理條例 》的其中一個附表 ， 亦對
大廈公契具有凌駕性作用。此舉的目的很簡單，就是要糾正市場上的
不公義狀況 ， 尤其是當合約一方處於弱勢 ， 而強勢一方可利用其優
勢，迫使另一方接受不公義條款時。在這情況下，我們便需要訂定強
制性條文，而不可接受締約雙方自行決定合約條款，否則一定是以強
暴寡 ，強勢一方迫使弱勢一方接受一些不合理條款 。 

  一手住宅物業買賣有時也會出現類似情況 。 二手樓當然沒有問
題 ， 因有實物單位可供視察 ， 但一手住宅物業卻多屬 “樓花” ， 即使不
是 “樓花 ”， 發展商也有可能訂定十分苛刻的條款 ， 迫使買家接受 ， 今
天已有很多議員曾提及類似問題。一手住宅物業買賣有別於二手樓市
場，因為二手樓市場的買家通常可在購入物業前進行視察，雙方通常
是在相對較為平等的情況下進行買賣。但是，購買一手住宅物業則多
屬隔山打牛，單憑寥寥數頁的售樓說明書中那些不盡不實的描述，以
及經過加工的相片和虛幻的圖像來作出決定 ， 又或倚靠人們口耳相
傳，因為總有一些傢伙會代為吹噓一番。發展商腰纏萬貫，總會聘有
這一種人 ， 以至一大堆公關 ， 為他們進行宣傳工作 。 

  以前在報館工作的時候 ， 我也曾擔任報館的管理階層 ， 對於財經
版的記者和編輯 ， 我們真的要調查他們的身家 。 現在當然已沒有所
謂，以這身份同時炒賣股票已屬必然，議員亦不例外     我沒有說
是你們，也沒有說是誰。曾在報館任職財經及地產版的編輯和記者 ，
誰人不曾嚐過一些甜頭 ？ 代價是甚麼 ？ 就是幫發展商吹噓一番。在這
情況下 ， 他們把一切說成是 “天上有地下無 ”， 讀者多麼容易中計 。 主
席，所以我們需要以一個更高的標準，處理規管一手住宅物業買賣的
事宜 。 

  因此 ， 第 48條建議設立交易冷靜期 ， 是很重要的一點 。 其實 ， 消
費者委員會 (“消委會 ”)過去也經常就一些容易產生爭拗的消費活動 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12723 

推廣冷靜期安排，只是選舉活動沒有而已。人家的選舉活動也設有冷
靜期，哪有選舉當天仍拼命地違規站在投票站門前進行游說活動 ？ 為
何不設立冷靜期 ？ 消委會就推廣活動設定的冷靜期，例如為期一年的
健身美容服務套票 ， 其實也可考慮套用於樓宇買賣之上 。 

  第 48條訂定了一個百分比，容許買家和擁有人簽署臨時買賣合約
後的6 個工作天內選擇不簽署買賣合約 。 如買家作出這樣的決定 ， 其
代價是必須向擁有人支付相等於樓價 5%的臨時訂金 ， 這就是所謂的
“撻訂” 也者 。 其實很多買賣合約都有 “撻訂 ”安排 ， 這是以往一直存在
的做法。條例草案現時的規定，只是為 “撻訂” 的做法訂立強制性的法
定地位。當然，我們原則上同意應設立這樣的冷靜期，但問題是條例
草案所訂冷靜期的涵蓋範圍，卻值得討論。冷靜期的適用範圍必須限
於擁有人不曾涉及任何過失，我們堅持買家若受到誤導或面對不良銷
售手法時，必須有不履行合約的權利，這樣才能終止他的損失，也會
公道一點 。 

  最近我們通過了 《 調解條例草案 》， 政府近年也大力倡議調解程
序，在很多行業實施調解，例如金融糾紛的調解中心，以及雷曼事件
引發的眾多調解例子，我們均見過不少。為甚麼在引入這個冷靜期規
定時，卻不引入調解程序 ？ 這個概念其實也值得在處理一手住宅物業
買賣時參考一下 。 

  主席，條例草案規定以樓價 5%作為“ 撻訂 ”的代價，其冷靜期只得
3天而已。3天委實是太短了，這問題相當明顯，從常識而言也確實是
太短。在法案委員會中，很多議員也曾就此提出意見，但政府最終只
願意將冷靜期延長至 5天 。 試看新加坡的例子 ， 當地規定如獲批認購
權的買方在收到相關文件後的 3個星期內選擇不進行交易 ， 便會被沒
收一筆相等於售價 1.25%至 2.5%的留位費 。 人家的規定似乎相對較為
寬鬆 。 

  記得香港回歸之初 ， 董建華經常說要學習新加坡 ， 新加坡像是我
們的主要競爭對手。新加坡現在開設了兩個賭場，而我早在 1997年已
向當時的財政司司長曾蔭權建議 ， 在大嶼山開設賭場及發展
convention centre的業務，以吸引遊客，但被他罵我 “癡線 ”。新加坡現
在多麼了不起，開設兩個賭場後便發達了，不過這已是後話。所以何
必經常與人比較，有甚麼好比較呢 ？ 不過在侵犯人權方面卻要向該地
學習，試看現時學得多麼神似，這都是拜曾偉雄這些人所賜。現在多
麼厲害 ， 新政府有東廠 、 西廠 、 南廠 ， 已經是 “西環 ”掌權 ， “中環 ”已

 
 
 
 
 
12724 

立法會   ─   2012 年 6月 28日  

趴在地下. 接着還有東廠 、 西廠 ， 多麼厲害 。 所以 ， 梁國雄議員剛
才跟我說 ， 我們是在刀口上討生活 ， 我認為不然 ， 他將要坐牢 ， 我有
一宗case 估計也要坐牢 ， 因被控3 項罪名 。 那麼便要曾經坐牢才可當
上議員 ， 那樣多好 。 

  有人質疑售價 5%的 “撻訂 ”代價仍然過高，所以李永達議員提議將
之降至 3%， 但政府並不同意 ， 認為不能過低 ， 因要防止投機者濫用
有關安排或準買家倉卒作出決定，必須保障賣家。其實在市場上，發
展商或擁有者是否真的對 “撻訂 ”那麼介意呢 ？ 對於這個問題，不知石
禮謙議員稍後可否給我一個答案，他們是否對 “撻訂 ”非常介意 ？ 否則
政府何須把門檻訂於 5%這麼高的水平 ， 而冷靜期又那麼短 ， 好像非
要成交不可似的 。 

  正如梁耀忠議員剛才所說 ， 一般基層市民或環境較佳的市民 ， 在
儲下一筆金錢後購入四百多五百萬元的物業 ， 樓價的 3%對他們來說
絕非少數。對於大富大貴、擁有很多物業的人士而言，這當然相當瑣
碎，拐個彎便能賺回來，不算是甚麼錢。他們可以在市場上空手入白
刃 ， 賣空買空 ， 但亦有很多人並非旨在炒賣 。 很多時 ， 他們作出的買
賣決定不能被說成是倉卒，而是受到很多其他因素、主觀條件和客觀
因素影響 ， 造成他可能有需要 “撻訂 ”。 但是 ， 政府不會考慮這一點 。 

  當然 ， 我們也認同整項條例草案是良法美意 。 今時今日 ， 在香港
這個對地產霸權極之厭惡和仇富的風氣之下，政府在這種環境和氣氛
之中可以提出這樣的一項條例草案 ， 基本上也相對是良法美意 。 但
是，好人何妨做到底，何以要留下一些空間，讓財閥和發展商可以繼
續鑽空子 ， 繼續巧取豪奪 。 對於本身已有物業的人 ， 多買一 、 兩個物
業不算是甚麼，因他有這個餘力。正如最近一宗法庭個案，有人送了
4 個物業給他的不知是 “ 四奶 ” 還是 “ 三奶 ” ， 後來要入稟取回 1.5 個物
業，並奉勸那些賺男人錢的女人，不要以為饋贈的東西不可收回，他
現在便可取回4 個物業中的1.5個 。 對於這些人來說 ，“ 撻訂 ”又有何關
係 ？ 但是，對於用盡十多二十年積蓄的 “打工仔 ”，他可能作出了一個
錯誤的決定，但已要為此付出代價，像李永達議員所說改為支付樓價
的 3%， 其實甚至將之改為 1%也不為過 。 

  政府既然在第 48 條訂立這些規定 ， 設定了冷靜期 ， 但又失諸小
家 ， 作風鬼鬼祟祟 ， 令人不明所以 。 其實對於第 48條 ， 即使如李永達
議員所言把 5%改為3% ， 我也認為偏高 ， “撻訂 ”可以只須支付售價 1%

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 6月 28日  

12725 

的費用，為何不可如此 ？ “撻訂 ”有甚麼問題呢 ？ 發展商對 “撻訂 ”是否
真的很介意呢 ？ 前不久的天匯事件，大家記憶猶新，姓秦那位年輕人
在 “撻訂 ”之後 ， 好像也沒有被追究 ， 其實某些 “炒家 ”以空殼公司進行
樓宇買賣，也屬司空見慣。有些漏洞如可堵塞便應堵塞，但第48條所
訂樓價 5%的 “撻訂 ”代價，則相對較高，而且冷靜期為時過短。所以 ，
第 48條是這項條例草案中最令人感到遺憾的條文，李永達議員因而作
出了很保守的修正。吳靄儀議員剛才說這問題很具爭議性，但我認為
一點爭議性也沒有 ， 因為根本沒有人發言 。 

暫停會議  

全委會主席 ： 我現在宣布會議暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上11時55分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
12726 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

附件 II 

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12727

 
 
 
12728 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12729

 
 
12730 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12731

 
 
 
12732 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12733

 
 
 
12734 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12735

 
 
 
12736 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12737

 
 
 
12738 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12739

 
 
 
12740 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12741

 
 
 
12742 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12743

 
 
 
12744 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12745

 
 
12746 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12747

 
 
 
12748 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12749

 
 
12750 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12751

 
 
 
12752 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12753

 
 
 
12754 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12755

 
 
 
12756 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12757

 
 
 
12758 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12759

 
 
 
12760 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12761

 
 
 
12762 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12763

 
 
 
12764 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12765

 
 
12766 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12767

 
 
12768 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12769

 
 
12770 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12771

 
 
12772 

立法會   ─   2012年 6月 28日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 28日  

12773

 
 
 
 
 
