立法會   ─   2012年 5月 11日  

6825

會議過程正式紀錄  

2012年 5月 11日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6826 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁國雄議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6827

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

梁耀忠議員  

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6828 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

陳淑莊議員  

出席政府官員 ：  

財政司司長曾俊華先生 ， 大紫荊勳賢 ， J.P. 

環境局局長邱騰華先生 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長劉國昌先生  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6829

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席：各位早晨。我想先向大家交代今天會議的時間安排。由
於今天下午需召開內務委員會及財務委員會會議 ， 我會在大概下午 1
時暫停大會會議，讓議員用膳，以及出席內務委員會及財務委員會會
議。視乎財務委員會結束會議的時間，以及考慮議員的晚膳時間安排
後 ， 我會決定何時恢復是次會議 。  

  全體委員會現在繼續審議條例草案的條文 。 在我請委員發言前 ，
我想指出，這項合併辯論昨天已進行了七個多小時，數位委員已多次
重複發言 。 按照 《 議事規則 》 ， 委員在這個階段的辯論可發言多於 1
次 ， 但《 議事規則 》同樣也明確規定 ， 委員發言時不得離題及重複 ，
而且只應限於討論條文的細節。所以，我提醒委員，如果在再次發言
時出現離題或重複的情況，我會加以提醒，但如果委員不斷作出跟條
文及修正案無關的發言， 或不斷重複觀點，我便會要求他停止發言 。 

《 2012年立法會 (修訂 )條例草案 》  

王國興議員 ： 主席 ， 早晨 。 今天立法會會議已進入第三天 ， 也是浪費
第三個 100萬元的開始 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 王議員 ， 請等一等 。 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 法定人數不足 。 我要求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

全委會主席： 現在恢復會議 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 王國興議員似乎尚未返回座位 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6830 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席： 王國興議員 ， 你是否已返回座位 ？  

王國興議員： 是的 。  

全委會主席： 你面前的展示牌遮擋了你 ， 請將它稍為移開 。  

王國興議員：我剛才準備在發言時使用這個展示牌，但你卻暫停了會
議 。 

全委會主席： 請你先將它拿下來 ， 否則我便看不到你 。  

王國興議員： 好的 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 有足夠法定人數 ， 現在恢復會議 。 王國興議員 ， 請繼續
發言 。  

王國興議員 ： 主席 ， 早晨 。 今天 ， 立法會開始進入浪費納稅人第三個
100萬元的早晨 ， 我感到非常遺憾及非常難過 。  

  主席 ， 我們進入合併修正案辯論已有七個多小時 ， 所有沒有偏見
的人也會同意，那所謂一千三百多項的修正案是 “五無修訂 ”。何謂 “五
無修訂 ”呢 ？ 就是 “無謂 ”、 無聊瑣碎 、 無任何建設性 、 無任何實質意
義及無任何進步性 。  

  連提出修正案的議員也不打自招，直言不諱地指出，他們是為 “拉
布 ”而 “拉布” ， 為拖延而拖延 。 他們幾位甚至囂張地當面侮辱堅持留
在會議廳的所有議員。如果說我們是建制派議員，那我們就是為了建
設香港的議員 ， 就是為免香港 “衰 ”的議員 。 我們堅持坐在會議廳 ， 但
竟然被侮辱是 “木頭” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6831

  主席 ， 我認為侮辱我們是木頭是十分缺德及沒品的 。 在我記憶之
中，哪些人會被罵作是木頭呢 ？ 主席，就是在日本侵略軍佔領東北三
省 ，731 部隊進行細菌戰時 ， 被囚禁作細菌試驗的同胞 、 被帶走的老
百姓及軍人，他們就是被罵作木頭。這種侮辱反映出提出修正案的議
員的心是黑色的 。  

  所謂的一千三百多項修正案 ， 昨天討論了很多 ， 我非常贊成謝偉
俊議員昨晚的分析，他有一句話說得非常精警，我希望全港市民都能
聽到及記住 。 因為那一句話勝過他們說一萬句 。 謝議員形容這是 “小
學雞” 的遊戲 。 他們的修正案就是這樣 ， 只是 “ 刪去.” 然後 “ 代
以 .”。  

  主席 ， 這是鐵一般的事實 ， 不容爭辯的事實 ， 已經並且一再 ， 以
及將會繼續證明 ， 那1 300 項修正案浪費公帑和浪費寶貴時間 ， 影響
議員和官員急市民所急，無法處理市民急需我們解決的困難及困苦 。
可是，他們把處於水深火熱的七百多萬人置之不顧，以人民力量及社
民連的利益代替市民的利益 。  

  主席 ， 我剛才進來時 ， 新聞界的朋友問我今天會寫甚麼 ， 我回答
他們 ， 我今天會寫 “浪費日誌 ”： 5月 9日 ， 浪費約 100萬元 ； 5月 10日 ，
又浪費約 100萬元 ； 5月 11日的今天 ， 又浪費約 100萬元 。 我們有多少
個 100 萬元 ？ 我們有多少個 100 萬元 ？ 人民力量黃毓民議員及陳偉業
議員昨天公開預告，保守估計會議要拖延 14天。 秘書長告訴新聞界 ，
不計算討論時間 ， 只是按鍵通過修正案的程序已需 33小時 。  

  以 14天每天浪費 100萬元計 ， 那便是 1,400萬元 。 我們爭取全港持
牌小販免牌照費 ， 所涉及的也只是一千多萬元 。 如果他們不 “拉布 ”，
把那些錢發給全港基層 “手停口停 ”的持牌小販，便可免他們一年牌照
費 。 如果把這1,400 萬元用於電車開支 ， 老人家 、 傷殘人士便可免費
乘搭電車 1年，就是這樣的一個概念。我希望全港市民、全港老人家 、
全港傷殘人士知道浪費 1,400萬元是一個怎樣的概念 。  

  主席 ， 昨晚10 時休會離開後 ， 我收到很多電話 、 短訊 。 發訊人十
分不滿立法會浪費時間。他們批評、指責立法會何以如此無能；他們
指責立法會何以讓這 3個鑽法律空子的議員浪費公帑 ， 侮辱立法會 ，
讓他們把議員玩弄於掌心之間而無能為力。我聽到後感到很難過，亦
很無奈 。  

  主席 ， 我想發出我的心聲 。 我們真的不能讓他們為所欲為 ， 將立
法會無限期地拖延下去。 主席，我認為你應有決心地採取斷源措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
6832 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  主席 ， 昨晚 ， 我們大概有10 位議員在餐廳吃飯盒 。 我們不約而同
地表示不能讓這樣的會議進程繼續下去。我們 10位議員希望主席採取
措施，不要再用每天朝九晚十的會議時間表，而是一直開會至完成審
議修正案為止。當然，我亦希望主席在採取這項措施之前，先徵詢願
意堅持留守的議員的意見，在適當階段採取一直開會至完結為止的措
施 ， 維護立法會的尊嚴 ， 維護公帑不被濫用 。 我本人願意日以繼夜 、
夜以繼日 ， 再日以繼夜 、 夜以繼日地跟你們玩下去 。  

  主席，工聯會數位同事不發言，不是我們沒有道理；我們不發言 ，
是不想落入 “拉布 ”的陷阱 。 我現時發言 ， 也因昨天按下 “要求發言 ”按
鈕，這也得多謝黃毓民議員指我不懂分辨隸書、行書，我本想澄清而
已 。 這樣 ， 我便成為今早第一位發言的議員 。 可是 ， 昨晚真的收到很
多電話和短訊 ， 不吐不快 。  

  工聯會的議員就是抱這個態度 ： 橫批是 “沉默是金 ”。 我們借用兩
句名句作一對聯 ， 未必押韻工整 ：“ 此時無聲勝有聲 ， 看你橫行到幾
時 ”。 這是借用名句 ， 並不工整 ， 我知道的 ， 但確實反映了我們的心
聲 。 

  最後 ， 我要回應黃毓民議員昨晚指我把隸書 、 行書也弄錯的言
論 。 對於寫了書法數十年的人 ， 這批評非常刺耳 ， 如果我不澄清 ， 他
還真的以為我不識字 。 主席 ， 這一張是隸書 ， 雖然寫得不美 ， 這點我
也承認 ； 而我身後的標語 ， “我 ‘拉布’ ， 你找數 ”則是行書 。  

  主席，我不想用盡 15分鐘的發言時間，我的發言到此為止。往後 ，
我不知還要討論多少天，但我不會再就修正案發言，立此為證。多謝。 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

詹培忠議員： 主席 ， 我發言 . 

(陳偉業議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 要發言的委員請先舉手或示意 。 詹議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6833

詹培忠議員 ： 主席 ， 我發言支持王國興議員的提議 ， 通宵進行會議 ；
第二 ， 如果你不能主持會議 ， 我提議你考慮辭職 ； 第三 ， 我提議特區
政府解散立法會 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員 ： 主席 ， 首先多謝王國興議員慷慨激昂的發言 。 其實 ， 他
指責我們浪費公帑絕對是抹黑及扭曲的，立法會議員基本上全部已經
支取了薪酬 。 其實 ， 這次提出一千多項修正案的 “拉布 ”， 反而使立法
會的成本效益增加。過去不出席會議的議員，現在出席會議的次數也
多了 ， 這肯定對立法會的貢獻也多了 。  

  透過辯論 ， 可使更多市民關注立法會事務 ， 傳媒的報道可說是近
年罕見地多而積極，市民關注立法會的議題也多了。關於《 2012年立
法會( 修訂 )條例草案 》 ， 之前並沒有那麼多人理解 ， 最近數天也多了
對該項條例草案真正理解的人 。 有些市民碰到我 ， 問我 ： “原來這項
條例草案是會剝奪我的提名權的嗎 ？ ”正是透過“ 拉布 ”辯論 ， 使市民
更清楚條例草案真實的意義 ， 也使立法會整個生命力強化了 。  

  議會的生命力是很重要的 ， 我們看到 ， 譚耀宗議員昨天歷史性罕
有地“ 發火 ”， 王國興議員口誅筆伐 ， 以他藝術性的毛筆 ， 寫出他心中
憤怒的話 ， 他剛才又再發出憤怒的聲音 ， 這正顯示議會生命力的重
要 。 如果議會有如死木頭一塊 ， 就如昨天 . 

陳鑑林議員：主席，我們現時是在全體委員會審議階段，委員應該就
修正案的內容發言 . 

全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 請坐下 。 我在會議開始時已提醒委員 ， 但
由於王國興議員剛才發言時曾對提出修正案的委員作了整體評論，所
以我也應容許被王國興議員批評的委員回應。不過，我也要提醒陳偉
業議員 ， 發言必須精簡 ， 並請盡快針對有關的條文及修正案發言 。  

  陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6834 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

陳偉業議員：主席，多謝你的裁決，陳鑑林議員這種態度正反映了他
們持雙重標準 ， 他們違反《 議事規則 》。 譚耀宗議員當年離場抗議可
以，劉江華議員當年支持 “拉布 ”又可以，王國興議員偏離修正案的內
容批評我們 ， 他也不挑戰 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請不要再說跟條文無關的事宜 。  

陳偉業議員 ： 明白 ， 主席 ， 我只是表示心中的憤怒 ， 正如王國興議員
表示他心中的憤怒一樣 ， 譴責陳鑑林議員這種持雙重標準的處事態
度 。 

  主席 ， 我剛才說的生命力其實與修正案有關 ， 因為要保留議會的
生命力，一定要使更多議員參與議會工作。議會生命力的存在，使議
事堂在審議政府法案及政策時 ， 更能包含各方面的利益及意見 。 所
以，我這兩天所看到議事堂澎湃的生命力是歷來少有的，也很少看到
有那麼多議員參與會議 ， 特別是參與全體委員會審議階段 。  

全委會主席： 陳議員 ， 你正在重複你的論點 。  

陳偉業議員： 主席 ， 此外 ， 我想回應局長昨天公開呼籲 . 

黃毓民議員： 人數不足 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 ， 以便點算人數 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在繼續會議 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 剛才我說到回應局長昨晚的 “見好即收 ”呼籲 ， 其
實也沒有甚麼 “見好” 不 “見好” ，基本上我們提出的修正案是有其真正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6835

的價值的 。 局長說預計會議將會舉行到 6月 30日 ， 我想這個時間也差
不多了。原本我自己也有計劃出席我女兒的畢業禮，就像有些已經離
港的議員一樣，但我昨天已經致電告訴她我不能出席了。所以，如果
大家要堅持到底，人民力量兩位議員已經推掉由現在直至七月中這數
個月的活動，我們一定會留港繼續向大家解釋這一千多項修正案的有
關條文 ， 因為我覺得這是我們的職責 。  

  主席 ， 昨天的全體委員會審議階段大概花了 7小時 ， 而我只是解
釋了修正案的其中一部分 ， 就是第 609項 ， 其餘的尚未作出解釋 。 我
希望讓局長知道我大約會用甚麼方法、程序表和時序表，向局長解釋
修正案的有關內容 。  

  其實謝偉俊議員做了很多工作 ， 把我們的修正案分類後再作分
析。單是第一類修正案便高達六百多項，這六百多項涉及不同數量及
不同組別的議員 ， 當中有地區直選 ， 亦有區議會 (第二) 功能界別這個
組別。我在稍後這數天會嘗試闡述這六百多項修正案可能涉及的行政
開支分布狀況 。  

  在昨天的會議上 ， 我只是闡述了第 609項修正案的行政開支 ， 譬
如區議會佔三千多萬元，立法會議員辭職則佔四百多萬元。就修正案
涉及的六百多個組合，我會按每個組合有議員辭職時，每一個議員所
佔的行政開支是多少萬元，十分仔細地逐個數字與局長分享 。 此外 ，
每個選民如果願意支持辭職議員繼續參選，他們的捐款要達到多少才
可以足夠進行補選. 我簡單地計算一下 ， 大約有6 組數字 ， 6組乘六
百多個組合，便已經有四千多個數字要逐一讀出來。所以，這方面是
需要一段時間的 。  

  我會解釋個別組別出現的情況 ， 以某組別有 9位議員辭職為例 ，
這 9位議員辭職可能涉及不同的情況及區域，例如新界西有 9位議員辭
職 ， 可能是單一地域性議員的集體總辭 ， 我會解釋究竟情況是怎樣
的。這方面有數十個組合，我們將會逐個解釋。我相信解釋這部分也
可能需要數天的時間 。  

  此外 ， 還有一些修正案涉及議員在 15個國家被捕或被拘留 。 我昨
天已經讀出這 15個國家的名稱 ， 今天不再重複 ， 免得主席 “難做 ”。 我
們會解釋這 15個國家的背景 、 政治架構 、 人口組合 、 經濟狀況 ， 以及
他們的法律，重點是介紹那些國家的法律問題，亦會講述當地相關的
個案。最近有不少網民就這 15個國家的拘留權，以及一些可能涉及到

 
 
 
 
 
 
6836 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

不人道或香港人認為很離譜或漠視人權的處事態度，給我們提供了資
料；而一些正被拘留或曾被拘留的市民的家人，最近亦提供了一些資
料給我們 。  

  我在此公開呼籲全世界的網民，如果就這 15個國家有一些親身經
驗，或知道有些個案涉及市民     特別是香港人     曾經被扣留
的話，希望他們能夠提供資料，讓香港的立法會議員知道在這個世界
的其他地方 ， 原來可以有這麼極端和不合理 、 不人道的情況 。 這樣 ，
我便不用被議員指責，謂我提出的修正案是無聊和浪費時間。因為議
員不瞭解其他國家的情況 ， 當任何議員. 因為議員經常去旅行 ， 今
天去. 

全委會主席：陳議員，你無需列舉這麼多例子，只要提出跟條文有關
的觀點便可 。  

陳偉業議員：主席，有些朋友可能不清楚這 15個國家，我一定要作出
比較，因為香港人習慣在香港生活，不知道其他地方的情況。這些國
家有些位於非洲、中東及中美洲等地，當然我們偉大的祖國亦包括在
內。但是，這方面的個案的數字十分多，單是這 15個國家的資料便佔
了一大個檔案夾 ， 我會與大家分享這檔案夾中每一個國家的情況 。  

  此外 ， 關於日落條款的問題 ， 其實日子是很重要的 。 日子涉及技
術性的問題 ， 亦涉及行政需要的問題 。 但是 ， 我相信局長也知道 ， 中
國人擇日十分着重時辰。我會嘗試以紫微斗數、四柱推命、不同的術
數、學說，講解日子的重要性。因為我記得當年青馬大橋設計和開幕
的時候，政府也十分小心地選日子，特別是設計和顏色，都特意找蔡
伯勵定出色調。所以，香港政府過去的傳統，在港英年代已經對風水
和日期的選擇十分重視 。 當然 ， 平時我們一般看《 通勝 》， 但不同的
學說. 我不知道梁振英日後信甚麼風水 ， 而曾蔭權信風水則已是眾
所周知的 ， 禮賓府都是 . 

謝偉俊議員： 《 議事規則 》 第 41條 “relevance”。  

林健鋒議員： 我也提規程問題 ， 我們現在討論風水還是修正案呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6837

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請不要重複跟條文無直接關係的內容 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 一定有關係 ， 因為有很多條文涉及日子 ， 有些是
10天，有些是 20天，有些甚至 170天；有些條文涉及日落條款，由 2012
年 12月 6日至2015 年 7月 6日都有 。 按 《 通勝 》 也好 ， 按不同的風水學
派也好，每個月份、每個日子都有不同的意義，有些涉及令人擔心的
“七星相連 ， 可能會導致地球末日 ”。 所以 ， 風水跟我的修訂條文是有
關係的 ， 主席 ， 我稍後會再詳細解釋 。  

  既然林健鋒議員對風水方面有興趣 ， 希望他日後慢慢坐在這裏 ，
我會仔細解釋風水問題與我的修訂條文的關係 。  

  當然 ， 我希望多些專家提出一些權威性的資料給我 。 我剛才只是
用蔡伯勵和青馬大橋作為例子，讓議員清楚知道，香港政府的決策及
對某些措施的選擇，很多時候都與風水有關。所以，這個做法不是陳
偉業議員發明的。如果大家認為這是錯的，當年應該反對政府，而劉
皇發議員更應反對鄉村工程要付風水費 . 

(葉國謙議員舉手示意 ) 

全委會主席： 葉國謙議員 ， 你有甚麼問題 ？  

葉國謙議員： 規程問題 。 我發現陳偉業議員剛才花了 7分鐘時間大談
風水 ， 完全離題 ， 希望主席能就此作出裁決 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我相信本會議員 、 輿論 、 大部分市民均支持主席
你按照《 議事規則 》嚴格行事 ， 容許提出你認為符合《 議事規則 》規
定的修正案。但是，既然你這麼尊重《 議事規則 》，在別無他法之下 ，
明知道毫無理由仍按照《 議事規則 》行事 ， 那麼我希望你在執行《 議
事規則 》有關發言的規定時同樣以嚴格標準行事 ， 否則便有欠公平 ，
等於向傷口撒鹽 。 你不能夠一方面容許按《 議事規則 》提出修正案 ，
另一方面卻就發言作出過分寬鬆的處理 ， 這實在有欠公道 。  

全委會主席 ： 我會嚴格執行《 議事規則 》。 陳偉業議員 ， 請不要不斷
重複跟條文無關的內容 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6838 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

陳偉業議員： 我沒有重複 ， 我只是解釋 . 

全委會主席： 我已經聽到你在重複 。  

陳偉業議員： 好的 ， 多謝主席 。 我剛才是解釋 . 

全委會主席：如果你要解釋你為何相信風水，你已經說得很清楚，無
需再說了 。  

陳偉業議員： 我清楚明白 。  

  主席 ， 我已簡介編號第 609 項的修正案 ， 現在要順序論述第 610
項 。 相信大家也清楚 ， 第 610項修正案的中文本是第 1219頁 ， 英文本
則是第1220 頁 ， 有關條文的內容如下 ： “如多於 34名地方選區的議員
或多於 4名區議會 (第二) 功能界別的議員於同一日辭去議員席位，而他
們於提名為有關補選的候選人時 ， 已同意共同償還該補選不少於 90%
的行政開支總額 ， 則第 (2A)款對他們不適用 。 ” 

  這項修正案與上一項修正案有些不同，那就是在財政承擔上有很
大分別。當中的分別在於所涉金額會隨着議員增加及百分比的減少而
有所改變 ， 因為由95% 調低至90% 後 ， 每位辭職的地區直選議員如選
擇再次參選 ， 所需承擔的金額將由 95% 的四百三十多萬元 ， 調減至
4,088,571元 。 這個承擔額對議員而言將構成很大財政壓力 。  

  如把我的修正案應用到區議會 (第二 )功能界別的選舉 ， 所承擔的
金額可以 1.59億元計算 ， 從而得出對每位議員造成的財政承擔數字 。
如這類議員在辭職後再次參選 ， 所涉及的區議會 (第二) 功能界別的補
選開支承擔款額將為2,862 萬元 ， 較上一項修正案所涉及的三千多萬
元減少了百多萬元 。  

全委會主席：陳偉業議員剛才說明了在往下的辯論中，他準備做些甚
麼 。 我想向委員 ， 包括陳偉業議員指出 ，《 議事規則 》是讓委員有充
分機會發言 ， 而我在按照《 議事規則 》容許委員發言的同時 ， 亦要顧
及《 議事規則 》所規定 ， 審議過程每一個環節的目的 。 此外 ， 我亦有
責任確保有效地和有效率運用議會時間和資源 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6839

  這個階段的辯論，是讓所有出席會議的委員瞭解條文和修正案的
內容，以及讓各位提出對這些條文及修正案的意見。如果委員的發言
無助達到這個目的，我是不會讓他佔用會議的時間。此外，除非沒有
更有效和更有效率的辦法可以達到目的，譬如無法以書面提供很多繁
瑣的數字 ， 我是不會容許委員逐一讀出那些數字的 。 請委員注意 。  

  是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員： 主席 ， 早晨 。  

陳克勤議員： 規程問題 。  

全委會主席： 陳克勤議員 ， 甚麼規程問題 ？  

陳克勤議員： 這項辯論已進行了超過 8小時 ， 20位泛民委員已缺席會
議 8小時 ， 你可否致電他們 ， 請他們回來出席會議 ？  

全委會主席：《 議事規則 》並沒有規定立法會主席有這項義務或權利。
你提出的並非規程問題 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

(梁國雄議員舉手示意 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我要向你報告 ， 我看到很多人正在到處找人 ， 不
用擔心 。 陳克勤議員 ， 你不用擔心 。  

全委會主席：當一位議員在其他議員發言時插話，若非為了提出規程
問題，便應是為了要求澄清，除此以外的所有其他插話，均屬違反《 議
事規則 》 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6840 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

黃毓民議員 ： 主席 ， 今天 、 昨天或往後的數天 ， 對我們立法會的同事
其實都算是一個考驗 。 你說我是 “小學雞 ”， 你陪我當 “小學雞 ”， 我也
十分高興 。 但是 ， 最難為是主席 ， 對主席來說也算是一個挑戰 、 一個
考驗 。 你要執行《 議事規則 》， 雖然受到這麼多責難 、 質疑 ， 但你泰
山崩於前而色不變 ， 我覺得你真是嚴格執行 《 議事規則 》 .我要回
應剛才有些同事對你的質疑 ， 你不要制止我 ， 我不是 “擦你的鞋 ”， 我
只是描述客觀的事實。此外，我當然要回應王國興議員剛才的說法 ，
對嗎 ？ 主席 ， 請你容許我花一 、 兩分鐘或兩 、 三分鐘回應他 。 這一點
你是不會阻止我的吧 ？  

  這是一場鬥爭 ； 第一天我已經說過了 。 這是一場以寡敵眾的鬥
爭，你會想盡千方百計向主席施壓、你會想盡千方百計利用這個平台
告訴全港市民 ， 這是一羣垃圾 。 這是沒有所謂的 ， 各有各的支持者 ，
人家不選我，我就可以說再見了，王國興議員，對嗎 ？ 所以我甚至不
會介意你對我人身攻擊 。  

  不過 ， 有些事情     主席     其實你有時候都會 “ 老貓燒
鬚 ”。 他剛才的發言中有一段是揣測議員的動機 。 他說我們刻毒 、 動
機不良。不過我不會令你尷尬。他將 “木頭 ”  “木頭” 不是我說的 ，
也不是“ 大嚿” 說的     “一碌木” 說成“ 木頭 ”， “木頭 ”串連到日本毒
氣室 。 “老兄” ， 他也算得上是無限上綱至極點 ， 他說話聲音真是大 ，
但並不準確 。 他聲線很宏亮 ， 好像義憤填膺 ， 慷慨陳辭 ， 幾乎壯烈成
仁 。 但是 ， 講道理的 ， 這個世界很簡單 。  

  今天 ， 你們有 37人     不計主席在內     36人對着這 “3條瞀
里 ”， 我自稱自己為 “瞀里 ”， 我說你是 “瞀里 ”你會說是侮辱了你 。 然
而 ， 把 “木頭” 和毒氣室連在一起 ， 你也算離題得厲害了 ， 你卻批評我
們離題 。  

  主席 ， 最少    老實說 ， 我覺得我們提出修正案的同事 ， 或是
今次我們明顯是藉政治鬥爭 ， 對抗惡法 ；《 議事規則 》容許我們提出
修正案，我們便可以利用它提出很多項修正案     這不是甚麼新鮮
事 。 主席 ， 你會嚴格執行《 議事規則 》， 就是我們不可離題 。 在外國
的議會，不論議員拿整本《 聖經 》全部誦讀一遍，都是容許的。然而 ，
各處鄉村各處例，這也沒辦法的；更何況在這個議會裏    “老兄” ，
有 37位建制派議員，有 23位所謂民主派議員，我們這些卻是被排除在
民主派議員之外     我們是少數中的少數 。 你說 “ 看你橫行到幾
時 ”， 這句說話應該由我說才對 ， “老兄 ”， 你們真是惡有惡報 ， 你們
都有今天 ， 我可以這麼說嗎 ？ 我又不會這麼說 . 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6841

全委會主席： 黃議員 。  

黃毓民議員： .我不會這麼說的 ， 主席 。 他們說我們侮辱他們 ， 但
他們對我們的侮辱更厲害，對嗎 ？ 所以，我覺得是我們水深火熱，“老
兄 ”， 不是外面的人水深火熱 。 這兩天我很少動氣 . 

全委會主席：黃議員，你已經回應了，你應該針對條文及修正案發言。 

黃毓民議員： .不過我想告訴主席 ， 他應該收回 “刻毒 ”這兩個字 。  

  主席 ， 你懂中文的 ， “刻毒” 是甚麼意思 ， 是嗎 ？ 他怎麼可以批評
我們“ 刻毒 ”. 

全委會主席： 黃議員 ， 你應該討論有關的條文及修正案 。  

黃毓民議員：.我想主席你作出 .不是裁決，你公道點說，“刻毒”
意指甚麼 ？ 我們今天所做的有多 “ 刻毒 ” ？ 比他更“ 刻毒 ” 嗎 ？ 1967 年
投擲炸彈 ， 是否 “刻毒 ”？  

全委會主席：黃議員，我已多次提醒你應該討論條例草案的有關條文
及修正案 。  

黃毓民議員：.不過真的需要沉着氣，日子還長。現在我前後說了 .
我記下來了 ，day  1 有 1項 、 兩項 、3 項 、 4項 ， 現在說到第6 項 ， 因為
有一項是雷同的 ， 我不想你批評我打 “拉布” ， 浪費時間 ， 但其實我正
在打“ 拉布 ”，為免重複，所以我連第 2項都不說了，現在我討論第 6項。 

  在修正案編號第 1(2)條的條文中 ， 你可看到那些中文真是不堪 ：
“本條例自第 5屆立法會的任期於 2012年開始之時起實施 。 ”這個 “之 ”
字真的十分多餘 ， 就第 6項的修正案 ， 我會將中文文本的 “之 ”刪去 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6842 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  主席你也知道 ， 中文的虛字 、 實字是相對而言的 ， 但虛字不是沒
有意義的。 通常名字是實字，譬如昨天謝偉俊議員以我的名字為例 ，
“黃毓民 ”可以改為 “黃賤民 ”、 “黃流氓 ”、 “黃刁民 ”。 但是 ， 名字作為
實字 ， 是不可以有這種客觀的錯誤的 。  

  讓我舉例 ， 我以前教書 、 教新聞的時候 ， 有一課是關於“ 新聞的
正確性” 。 何謂新聞正確性 ？ 新聞正確性是看報章的讀者 ， 看到那一
段報道，譬如今天就立法會會議有一些報道，當有人看了那些報道之
後，看報道的人所瞭解的事情與記者觀察現場所看到的是一樣的，那
麼就算是確切報道。很多時候在新聞報道中鼓吹實字方面不能錯誤 。
我們經常說一些新聞報道有錯誤報道，錯誤有兩種，主席，一種是 “主
觀性錯誤 ”， 另一種是 “客觀性錯誤 ”。 甚麼是 “主觀性錯誤 ”？ 就是你
過分渲染 、 冗贅 、 抽象 、 刻意遺漏 ， 又或者把我們提出修正案的人指
為 “刻毒 ”， 這便犯了主觀性錯誤 。  

  客觀性錯誤是沒有爭議的 ， 而主觀性錯誤是有爭議的 。 王國興議
員認為我 “刻毒 ”， 可能劉江華議員也同意 ， 你老人家則比較有保留 ，
但我是反對的 ， 因這是具爭議性的 。 然而 ， 主席 ， 客觀錯誤是沒有爭
議的 。 客觀錯誤沒有爭議的意思是“ 黃毓民 ”就是 “黃毓民 ”， 不能變成
“黃流氓 ”； 立法會總共有 60位議員 ， 不能寫有 61位議員 。 數字上的錯
是客觀錯誤 ， 地理上的錯也是客觀錯誤 。 所以 ， “黃毓民 ”不可能變成
“黃賤民 ”或 “黃刁民 ”甚至 “黄流氓 ”， 這是犯了客觀的錯誤 。  

  所以 ， 我們通常以名詞作為實字 ， 其他的都是虛字 ， 我列舉一些
例子說明 ， 但即使名詞本身是實字 ， 也可以作為虛字解釋 ， 例如 “春
風風人 、 夏雨雨人 、 推食食我 ”， 我想問一問 ， 哪一個字是虛字 ， 哪
一個字是實字 ？ 第一個 “風 ”字是實字 ， 第二個 “風 ”字則是虛字 ， “春
風風人 ”。 “夏雨雨人 ”， 第一個 “雨 ”字是實字 ， 第二個是虛字 。 我想
說的是 ， “之 ”字在這裏是沒有意義的虛字 . 

全委會主席： 黃議員 ， 你現在所說的 ， 跟你的修正案有甚麼關係 ？  

黃毓民議員： .在這裏是沒有意義的虛字 ， 在這條條文中    我
們當然是討論條文細則     那 “之 ”字是沒有意義的虛字。主席，我
剛才列舉的例子，不厭其詳，解釋名詞本身可變為虛字，就是想說明
虛字有些是有意義的 ， 例如 “春風風人 ， 夏雨雨人 ”中的第二個 “雨 ”字
及 “風 ”字都是有意義的虛字 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6843

  但是 ， 在這條文中 ， 那 “之 ”字則是沒有意義的虛字 。 譚局長 ， 法
律條文一定要很確切的，我想不到貴局草擬法例的人士，甚至法案委
員會的委員，為何看不到這些呢 ？ 那麼奇怪 ？ 在這條條文的這一個句
子中 ， 這是一個完全沒有意義的字 ， 這個 “之 ”字是沒有意義的虛字 。 

  如果要使那 “之 ”字有意義 ， 便要在造句時 ， 造成如我剛才所說的
那一句句子般     “ 夏雨雨人 ”、 “春風風人 ”。 主席 ， “之 ”字也是有
意義的虛字 ， 視乎用在哪裏而定 。 但是 ， 在這裏的運用 ， 則肯定是毫
無意義的 ， 猶如有些人指我們提出修正案是毫無意義一樣 。  

“之 ”有數個意思，一是“ 出、生出或滋長 ”的意思。很多人不明白 ，
他們對 “之 ”的瞭解就是 “之乜之物 ”、“之乜之物 ”、甚麼 “風之子 ”、“甚
麼之子 ”等 。 主席 ， “之 ”字可以是一個動詞 ， “出 、 生出或滋長 ”的意
思 。 這是 “之 ”字的本義 。  

  此外 ， “之 ”字同樣是動詞 ， 是 “往 ”， 往某一方向走 ， 那也是 “之 ”
字 。 《 廣雅 》     這是本字書     解釋“ 之 ”， “之者 ， 適也 。” 就
是去，往。《 詩經 ․ 衛風 》的 “自伯之東 ”，這個 “之 ”字是動詞，是 “往 ”。
所以，這是有意義的，在這地方便有意義了。局長，聽着，留心聽書 ，
OK ？ 它還有一個意思就是 ， 指示人或者事物 ， “ 相當於 ‘ 這個 ’ 、 ‘ 那
個 ’(普通話)”，這個又是 “之 ”。《 韓非子 ․ 內儲說上 》的“ 宣王說之 ”，
這個“ 之 ”則是指當時南郭處士吹竽 ， 換言之 ， “之 ”是指那個人和那件
事 。 

  其實還有很多 ， 免得主席又指我在拖延時間 。 多舉一些例子也是
好的，讓大家對中文有更深刻的瞭解。為何政府在草擬法例時，是那
麼的糊塗 ？ 特區供養那麼多人， 也有很多飽學之士 ， 他們讀書無數 ，
但中文卻如斯差勁，一條簡簡單單十多個字的條文，卻用上一個毫無
意義的虛字     “之 ”字 ， 不怕騰笑國際 、 貽笑大方 ？ 所以 ， 作為立
法會議員 ， 主席 ， 我有責任執拾遺漏 ， 使立法質素不至於那麼低 。  

  繼續說 “之 ”字，它也有指示作用，作為代名詞，“他的”、“其他的 ”。
它也有這樣的意思。經過我剛才簡單的說明，大家應該開始明白，當
“之 ”字作為有用的虛字 ， 它是很好用的 。 但是 ， 在這條條文中 ， “本
條例自第 5 屆立法會的任期於 2012 年開始之時起實施 。 ” 大家說這個
“之 ”字有甚麼意義呢 ？ 如果把它刪除，則通順多了    “本條例自第
5屆立法會的任期於 2012年開始時實施。”局長，這樣是否好得多呢 ？
所以，不要指責我在這裏不厭求詳或不厭其詳，又或使大家覺得好像
很厭煩的樣子。如果大家留心聆聽，其實只是大家互相切磋而已，語
文是表情達意的工具 。  

 
 
 
 
 
 
 
6844 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員： 主席 ， 中文當然是博大精深 ， 我看到王國興議員寫 “我
比錢 ”， 也把 “比 ”字寫錯了 ， 他寫了比利時的 “比 ”， 這樣也可以貼出
來 。 我不反對貼東西 ， 但不要寫錯字 、 白字     侮辱立法會 ， 蔑視
立法. 人數不足 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 剛才談到寫錯字的問題 ， 經過一番折騰 ， 我也不
想再說 。 不過 ， 我奉勸各位同事 ， 如果要在本議事堂寫中文顯示時 ，
寫正字比較好 。 無謂丟人現眼 ， 對嗎 ？ 如果不識字 ， 便翻查粵音字
典 . 

全委會主席： 梁議員 ， 你離題了 。  

梁國雄議員： 甚麼 ？ 我聽不到 。  

全委會主席： 請你針對現在審議的條文發言 。  

梁國雄議員 ： 是 。 黃毓民議員有一項修正案 ， 就條例草案第 1條 ： “本
條例自第 5屆立法會的任期於 2012年開始之時起實施 ”，他剛才解釋了
“之 ”字的問題 。 我覺得其實在這段文字中 .那 “之 ”字當然有很多解
釋。 我覺得黃毓民議員可能沒有想到另一個解釋的方法 。 舉例來說 ，
“本條例自第 5屆立法會的任期於 2012年開始之時起實施 ”， 可能他是
說開始或去的時候，我不知道局長有否向本會同事解釋，也不知道他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6845

們想怎樣 。 其實 ， 如果舉一個例子 ， 開始去的時候起實施 ， 那意思是
甚麼呢 ？ 就是說這條例在第五屆的任期於 2012年開始沒有的時候，去
了 ， 實行的時候 . 

全委會主席：梁議員，本會不會有委員如此解釋這一句。你這種解釋
方法已偏離了本會應有的議事水平 ， 請立即停止 。  

梁國雄議員： 我聽不到 。  

全委會主席： 我不會重複 。 請你立即停止剛才所發表的理論 。  

梁國雄議員：主席，你欺負我是沒有用的。黃毓民議員胡說或在這裏
大聲說話 ， 你便在這裏聽他教書 。 我說甚麼 ， 你也說不行 。 我是反對
他的，你不准我反對他嗎 ？ 我反對他，你便立即窒礙我，我經常說他
解釋錯誤 ， 你卻窒礙我 。 這是否公平 ？  

全委會主席：你可以表達反對意見，但我會指出你的理據完全不符合
《 議事規則 》 。  

梁國雄議員 ： 這尚算公道 。 我舉一個例子 ， “毓民 ”是引述 ， 我也是引
述 ， 你不要阻礙我引述 。 例如 《 老子 》 也有一句說話 ：“ 功遂身退 ，
天之道” 。 正如今天一般 ， 功遂身退 ； 功未遂 ， 便一定要在這裏 ， 對
嗎 ？ 一定要坐在這裏 。 天之道 . 

全委會主席：你引述這句說話，是取其語文抑或內容來發揮 ？ 如果是
後者 ， 你便是離題 ， 請立即停止 。  

梁國雄議員： 我要指出兩個 “之 ”字的不同用法 。  

全委會主席： 那麼 ， 你先集中說文字方面 ， 不要就內容發揮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6846 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

梁國雄議員 ： 我剛才舉的例子是 “功遂身退 ， 天之道” 。 如果你用天道
也可以 ， 但有歧義 。 不知道是天的道 ， 抑或不是 ， 所以那 “之 ”字在這
句說話是有意思的，所以用這個 “之 ”字非常清楚，表示了 “功遂身退 ，
天之道 ”的含意 ， 因為 “功遂身退 ”本身 ， 功 ， 完成了 ； 身 ， 走了 ， 天
沒有理由走了的 。 天之道 ， 即是說這是天下的道理 ， 所以那 “之 ”字是
要加上去，一定要加上去，否則會有歧義。因為它不能解釋功遂身退
這兩個行為 ， 其實是天下一般的道理 ， 這是有意思的 。  

  不過 ， 有些“ 之 ”字是沒有意思的 。 正如我剛才舉的例子    “ 開
始之時 ”， 你指教我 。 我說 “開始去 ”的時候 ， 你說 ： “梁議員 ， 你很離
譜 ， 沒有人會這樣解釋 。 ”因此 ， 我覺得就黃毓民議員的修正案 ， “本
條例自第 5屆立法會的任期 .開始之時起實施 ”， 其實那 “之 ”字是必
須的 。 即是說 ， 它是一個定語 ， 說出甚麼時候 ， 是開始的時候 。 未開
始之前是不行的 ， 而他一刪去之後 ， 便說不通了 。 其實 ， 如果把 “起 ”
字也刪去便通了 ， 即是 ： “本條例自第 5屆立法會的任期     那 “於 ”
字是多餘的，不過我現在不是說這方面    2012年開始時實施 ”，便
是最清楚的 。  

  由於黃毓民議員分了 3段來修改 ， 所以就整句本身 ， 如果他刪了
一個字 ， 不刪另一個字 ， 即是說本會在將來表決時 .我提醒各位議
員 ， 在表決時 ， 如果看不清楚 ， 刪除了一個字而不刪除另一個字 ， 由
於中文微妙的變化，是會有另外一個意思的。我想提醒大家，不可以
胡亂表決 ， 這是非常重要的 。 我舉一個例子 ， 那 “之 ”字可能是去或英
文的一個 .例如 he,  she也可以 ， 受格也可以 。 因此 ， 我認為其實整
個做法應該是把所有這些虛字刪除，這是最好的 ， 而不是刪除一個 ，
不刪除另一個 。 否則 ， 我們不知道哪個是實詞 ， 哪個是虛詞 ； 可能在
某程度上，把實詞當作是虛詞，把虛詞當作是實詞，又或是把動詞當
作是名詞 。 因此 ， 在這裏 ， 我希望黃毓民議員解釋一下 ， 為何他不把
所有 “的 ”字或 .即立法會 “的 ”任期 ， 其實是無須這個字的 ， 把它刪
除後，整句便很清楚了。希望黃毓民議員稍後指教一下我。不如這樣，
我聽一聽黃毓民議員為何要這樣做，我看他有何說法後，再向他領教。 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，按照主席的指示，我不會詳細讀出那一千多組的
財政數字，稍後會再作整理，作出比較。其實，逐項讀出有一個好處 ，
就是讓議員清楚知道，原來議員辭職，如果他們願意承擔那筆費用 .

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6847

大家也知道金額是很重要的 ， 一百多萬元與接近1,000 萬元的分別 ，
是有顯著的影響 。  

  但是 ， 為了不讓主席為難 ， 我稍後把資料整理後 ， 會再作出全面
的分析，避免重讀或讓議員感覺到瑣碎。他們覺得瑣碎，其實是出於
政治觀感多於技術觀感，因為正如主席多次指示，在條例草案的全體
委員會審議階段，應就修正案的個別條文作出清楚的介紹及分析，不
可以說原則 。  

  但是 ， 技術性的分析與數據的分析是很重要的 ， 特別是涉及金錢
的問題，不可以不負責任地信口亂說。這裏的議員很喜歡信口亂說 ，
完全沒有看過我所提出的修正案的條文，還未作出仔細的瞭解，便指
我的修正案瑣碎無聊。其實，我的修正案涉及數以百萬市民的權益 ，
絕對較民建聯昨天支持的《 漁業保護條例 》的 “手抄網 ”， 在政治 、 社
會及. 

全委會主席：  陳議員 ， 你已說過這觀點 ， 請不要重複 。  

陳偉業議員 ： 是 ， 多謝主席 。 我先前沒有說過 “手抄網 ”， 昨天只是說
泥鯭籠 ， 那是我的修正案的內容 ， 而 “手抄網 ”是政府提出的修正案 ，
獲民建聯一面倒支持 ， 但. 我不糾纏了 ， 我只想說 ， 市民的參選權
及被選權 ， 在政治 、 社會 、 經濟各方面 ， 絕對較 “手抄網 ”重要 。  

  主席 ， 辭職涉及補選 ， 可能很多議員都認為議席絕對重要 ， 但對
我來說 ， 議席只是一個手段 、 一個工具 ， 不是目的 。 我的目的是為市
民爭取權利。當某些政策、所代表的選區或政綱出現問題，或出現重
大的分水嶺時，便需要作出抉擇。這等同於我們上一次 “五區公投 ”的
情況 ， 就是我們因為政改的問題 ， 需要尋求人民的授權 。  

  其實 ， 不同地區的地區議員 ， 也可能會涉及重大的問題 ， 影響議
員的決定。說回我的修正案的第 1項     我剛才讀出的是第 609項 ，
因為我想以一個較為誇張的例子跟大家描述 。 主席 ， 第 1項修正案的
條文是這樣的 ： “如多於 2名地方選區或區議會 (第二 )功能界別的議員
於同一日辭去議員席位，而他們於提名為有關補選的候選人時，已同
意共同償還該補選不少於95% 的行政開支總額 ， 則第 (2A)款對他們不
適用。”說涉及的只是兩名議員而已，並不是第 609項所說的整體 35名
議員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6848 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  在地區上可能涉及很多重大的問題，讓我以我較為熟悉的新界西
作為例子。假如政府堅持在屯門建造焚化爐     政府現時決定在大
嶼山南那裏興建，我們也是反對的     如果政府選擇在屯門市中心
建造焚化爐 ， 不選擇踏石角 ， 而是選擇於市中心興建 (劉皇發議員一
定會反對吧 )， 便可能會有議員想透過辭職 ， 向政府施加政治壓力 。  

  所以 ， 在不同的地域 ， 議員辭職補選是一種合情合理的方法 。 我
既然反對政府，是不是我應該也可以參選 ？ 因為只有透過我的參選 ，
才可以凸顯辭職所反映的問題。不單是新界西的情況，我最近與朋友
討論以辭 . 

葉國謙議員： 主席 ， 陳偉業議員的發言已經離題 ， 請你裁決 。  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 就議員辭職的理由 ， 你昨天已說了很多 ，
請不要重複 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我只是第一次談及焚化爐 。  

  主席 ， 我提出的修正案的條文是獲得你批准的 。 第 1項修正案的
條文是指兩位議員辭職 ， 這跟我昨天所說的 35位議員辭職的情況不
同 。 三十五位議員辭職與兩位議員辭職不相同 ， 即使是兩位議員辭
職，新界西的議員與九龍的議員辭職的情況都可能有所不同，港島的
議員辭職又可能不相同，每一個組別均顯露了一個很獨特及很重大的
社會 、 政治 、 民生議題 。  

  我理解保皇黨議員的不耐煩 ， 以及他們對這些問題的漠視 。 對他
們來說 ， 政府禁制便禁制 ， 用不着理會這些問題 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請不要再浪費時間 。  

陳偉業議員：主席，我尊重你的裁決，但我覺得解釋那六百多項修正
案基本上是我的責任。你不讓我闡述當中理由，我覺得這對於我提出
這些修正案而言，是少了一個機會讓我向市民解釋。基於我不能解釋
不同組合的修正案. 我已經不是逐項 .我已不打算六百多項逐項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6849

解釋，主席，我已經把修正案組合成一組一組的，希望可以撮要而精
簡地解釋其中的理據 。 但是 ， 如果你連這 . 

全委會主席：陳議員，我只想提醒你，不應列舉過多例子來說明同一
觀點 。  

陳偉業議員 ： 明白 ， 主席 。 但是 ， 重點在於政治的議題與社會的議題
並不相同 ， 以及全港的議題與地域的議題亦是不同的 。 作為民意代
表，訂定一項法律全部禁止辭職議員再次參選 .當然，參與“ 五區公
投 ”的議員是以反對政治議題為主 ， 但如果把焦點置於地域性議題 ，
這與議員當初反對 “五區公投 ”， 當中的焦點和問題已經 . 

全委會主席： 你可以繼續發言 。 我會繼續留意你有否重複 。  

陳偉業議員： .明白 、 明白 、 明白 。  

  主席 ， 讓我再多舉一個例子 ， 請你容許我再多舉一個例子 ， 說明
為甚麼我覺得地域性這麼重要。最近梁振英提出要興建房屋，將某些
公園改為公屋。有些評論員質疑他會否把維多利亞公園轉為公屋或違
反與填海有關的條例，在中環、灣仔再進一步填海。這些地域性議題
影響甚大，而整個港島區 6位議員     或將來是 7位議員     基於
抗議此議題而集體總辭。這樣的地域性議員辭職是有可能會出現的 ，
如果非政治的議題也有可能導致議員辭職，我希望局長可以研究一下 
  政府最擔心的便是政治議題 ， 尤其是涉及公投 、 政治 、 政改 、
人權 ， 甚至修改 《 基本法 》 的議題 。  

  如果是一個地域性的議題 ， 應該對北京沒有政治威脅 ， 對港共也
可能不會構成政治挑戰 ， 那麼是否應該在法例上 .因為已經剝奪了
全面的權利，會否容許在某些空間、情況之下，准許議員可以就一些
地域性議題，透過辭職取得人民的授權。我不會重複代議政制、人民
授權的重要性，但如果完全剝奪所有議員基於其切身利益及居民的生
活利益而辭職再選的權利，如果連這些權利都剝奪，便反映到整項條
例的苛刻之處。制定這項條例，應該要盡量包含市民各方面的意見 ，
而不是基於政治指令便完全漠視一切 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6850 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  基於主席不容許我 .其實我有六 、 七十頁紙涉及數以百個不同
的例子，但我不會令主席為難。不過，我想指出一些數字讓大家瞭解
一下，當兩位議員辭職的時候，如果是地域性補選，候選人所承擔的
行政開支與之前我所說的兩個數字是不同的，因為全港與區域有很大
的差別。當辭職再參選時，未必一定是全港的補選。如果只是同一個
選區，譬如九龍西有兩位議員辭職，而這兩位議員透過辭職再參與補
選 .按照我的修正案 ， 如果他們償還 95%的行政開支 ， 便可以參與
補選。以九龍西而言，選民的數字大約四十多萬，行政開支應該相對
地低很多 。 我稍後再補充金額的數字 。  

  從數字顯示 ， 其實可行性較高 ， 我待會再詳細提供資料給大家 ，
試圖說服大家。即使不讓全港公投也好，應該在機制上讓一些沒有那
麼大政治性的議題 ， 令到 . 

梁國雄議員： 主席 ， 早晨 。  

全委會主席： 梁議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 點算人數 。  

全委會主席：秘書，是否有足夠法定人數 ？ 黃毓民議員，你是否要離
開會議廳 ？ 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員： 有關的條文提到 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請佩戴擴音器 。  

陳偉業議員： .有關地域性補選的行政開支 ， 分攤金額會按辭職的
人數多寡而出現變數，越多議員辭職，所分攤的金額比例便越低。所
以 ， 制度上應讓議員有機會就他的辭職再選而承擔選舉開支 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6851

  主席 ， 我剛才提到 ， 中文頁數第 1頁列明 ， 如果兩名議員辭職再
選 ， 他們須承擔的選舉開支是 480萬元 ， 即 4,866,375元 ， 跟先前所說
的地域性補選的開支比較 ， 金額相對較低 。 如果在功能界別辭職再
選 ， 開支卻是天文數字 。 因為正如大家都知道 ， 區議會 (第二) 功能界
別是全港性的，是沒有地域性的單一選舉。如果只有兩名議員辭職 ，
要花的開支卻超過5,000 萬元 ， 有這樣的財政能力的人當然不多 。 梁
國雄議員昨天曾批評這方面有階級和財政上的因素，剝奪了某些市民
的權利，因此他未必認同，我稍後會跟他再討論社會操縱和政治操縱
的問題 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員 (普通話 )： 主席 ， 為了反映溫家寶總理講話的速度 . 

全委會主席 ： 黃議員 ， 這句話你昨天已說了最少四 、 五次 ， 你無需重
複 。 

黃毓民議員 (普通話 )： 我後面還有一句 .你記得 ？ 好的 。  

  第 49 項 . 主席 ， 我沒有重複吧 ？ 在中文文本中 ， 刪去 “ 於 2012
年開始之時起實施 ”而代以 “在 2012年開始時起實行 ”。  

  第 50項 ， 在 . 

全委會主席：黃議員，昨天已有委員投訴聽不清楚你說的普通話，尤
其當你緩慢發言時，他覺得特別難理解。你可否考慮改變一下方式 ？
既然有關文本已複印出來 ， 就請讓委員自行閱讀好了 。  

黃毓民議員：主席，我想文字這回事，如果你所提出的做法也可以的
話 .你這是建議而已 ， 對嗎 ？ 如果這樣也可以的話 ， 我們也不用開
會了 ， 此其一 。 第二 ， 我不想反駁你 ， 你在此是最具權威的 ， 對嗎 ？
你也不敢下一個裁決 ， 不准許我以普通話發言 。 我的普通話是否標
準，跟某些人的廣東話是否標準都是同一個問題，對嗎 ？ 議員這樣說

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6852 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

“不義而富且貴 ， 於我如浮雲 。 (潮州口音)”， 難道你不讓他發言嗎 ？
這是說不通的 。 我是不想挑戰你的 。  

全委會主席： 我只是想提醒 ， 可以有更好的表達方式 。  

黃毓民議員 ： 不過 ， 我明白你的壓力 ， 我明白你要計算時間 ， 對嗎 ？
我這樣讀下去還行嗎 ？ 我節奏較慢，你就說不行。原來說話速度慢也
有罪 ？ 我用普通話發言，你又指我的普通話不標準。我可以發音標準
一點的，若以廣東人來說，我發音不及黃定光議員標準，對嗎 ？ 他根
正苗紅 ， 在大陸生活那麼多年了 。 但是 ， 我現在這樣朗讀 ， 其實只是
明顯讓大家聽得更清楚。議員要睡覺，這不是我的問題，對嗎 ？ 所以，
我會繼續這樣讀下去，但會盡量嘗試發音標準一點。我相信如果我說
得再慢一點 ， 發音應該更清楚的 ， 對嗎 ？  

  我覺得 ， 這些所謂修訂條文特別有很多字會容易令人混淆的 。 例
如 “時 ”、 “起 ”、 “實施 ”、 “實行 ”等字詞的發音 ， 對廣東人來說是難分
辨得要命，對嗎 ？ 我可以用廣東話朗讀，只不過昨天王國興議員挑動
了我的神經，試想想溫總理說話的風格，“是多有特色，是多有特色 (普
通話)”。 我向他學習而已 ， 就是這原故 。 主席 ， 不要緊 ， 你已幫助我
“拉布” 拖延了兩分鐘 ， 對嗎 ？ 我可以 .我現在可以說了 。  

(潘佩璆議員站起來 ) 

潘佩璆議員： 主席 ， 我想提出程序問題 。  

全委會主席： 潘議員 ， 甚麼規程問題 ？  

潘佩璆議員：主席，我亦有這個問題。我很留心聽黃毓民議員以普通
話配合溫總理的說話速度發言，我發覺我聽溫總理的說話時很清楚 ，
但卻聽不明白黃毓民議員的說話。原因在於他朗讀一個詞語時，在字
與字之間停頓的時間太長，我們說話要令人聽得明白，便要將相關的
字連在一起朗讀才有意思 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6853

全委會主席：潘議員，我不想在此就如何發言展開辯論，我相信黃毓
民議員已聽到你和我的意見。黃議員，請繼續發言，並考慮委員的建
議 ， 盡量讓大家可以聽得明白 。  

黃毓民議員：多謝主席的裁決，我接受議員的意見。也許讓我嘗試用
中文朗讀 ， 使大家理解清楚一點 。 不是 ， 我是說用廣東話朗讀 ， 讓大
家可理解清楚一點 ， 好嗎 ？  

  第 50項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起實施 ”而代以
“在 2012年開始時起施行 ”。  

  第 51項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起實施 ”而代以
“在 2012年開始之時實行 ”。  

  第 52項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起實施 ”而代以
“在 2012年開始之時施行 ”。  

  接着是第 53項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起實施 ”
而代以 “在 2012年開始時同時實行 ”。  

  第 54項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “於 2012年開始之時起實施 ”而代以
“在 2012年開始時同時施行 ”。  

  這是我提出的修正案第 1條次的修訂建議。主席，我想你也知道 ，
我把修訂建議共分為 3組。第三組是對條例草案第 2條提出的修正案 。
第一組的修正案只有兩項，我已讀出了一項，而第二項的修正案，包
括第3 項以至我剛讀畢的第 54項修訂建議 。 就這一組條文的細則 ， 我
共說了 3項修訂建議 ， 餘下大約還有 50項修訂建議 。 我在接下來的時
間一定不會離題 ， 並會很仔細地讀出建議的細則修訂 。  

  現在還有一些時間 ， 讓我讀一遍我的修正案第 2 條次的修訂建
議 。 原本的條文是這樣的 ： “《 立法會條例 》 (第 542章 )現予修訂 ， 修
訂方式列於第 3條 。” 

  我在這裏共有 6項修訂建議 。  

  第 55項 ， 刪去 “《 立法會條例 》 (第 542章 )現予修訂 ”而代以 “現修
訂 《 立法會條例 》 (第 542章 )”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6854 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  第 56項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “修訂方式 ”而代以 “方式 ”。  

  第 57項 ， 在中文文本中 ， 刪去 “於 ”而代以 “在 ”。  

  接着是第 58項 ， 刪去 “《 立法會條例 》 (第 542章 )現予修訂 ， 修訂
方式” 而代以 “現修訂 《 立法會條例 》 (第 542章 )， 方式 ”。  

  第 59項，在中文文本中，刪去 “修訂方式列於 ”而代以 “方式列在 ”。 

  第 60項 ， 刪去 “《 立法會條例 》 (第 542章 )現予修訂 ， 修訂方式列
在 ”而代以 “現修訂 《 立法會 (計時器響起). 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員： 我剛才指出黃毓民議員修改第 2條的條文是不恰當的 ，
因為在相同的 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 請點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 現在恢復會議 。 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員：主席，我剛才看到王國興議員的標語，以及聽到他在外
面譴責我們每天浪費 100萬元 ， 我希望他能擔任人大代表 ， 因為單看
陳光誠被圍困 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6855

全委會主席： 梁議員 ， 你現在說的內容跟會議無關 。  

梁國雄議員： 我在回應他. 發言的委員不只我一人 ， 但主席你卻專
門針對我 。 我並沒有批評其他委員 。  

全委會主席： 你在回應哪位委員 ？  

梁國雄議員：他對着傳媒這樣說，在會議廳也這樣說。我可以讚揚同
事嗎 ？  

全委會主席：我容許議員就其他議員在會議廳內的發言作出回應。至
於議員在會議廳以外的說話，如果跟會議現在討論的議題無關，你是
不應該提述的 。  

梁國雄議員： 明白 ， 但他是在會議廳內說的 。  

全委會主席：梁議員，你現在展示的標語牌跟目前的議程無關，請收
起來 。  

梁國雄議員：我現在是用這個標語牌來顯示王國興議員應該出任人大
代表。單是圍困陳光誠一天，就不知道得花多少錢，圍困費比軍費更
高 . 

全委會主席： 梁議員 ， 你離題了 。  

梁國雄議員： 如果他是人大代表 . 

全委會主席： 如果你堅持 ， 我便不讓你繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6856 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

梁國雄議員： .這麼喜歡省錢 . 

全委會主席：梁議員，我已多次警告，如果你再有意違反《 議事規則 》，
我惟有請你離開會議廳 。 請注意 。  

梁國雄議員： 我只是回應王國興議員對我的批評 。 你是否要向我 “開
刀 ”？  

(謝偉俊議員舉手示意 ) 

謝偉俊議員：主席，你還要警告多少次才真正有效呢 ？ 你警告了多次
卻沒有行動 ， 這是完全不公道的 。  

全委會主席 ： 謝偉俊議員 ， 我會掌握分寸 。 梁國雄議員 ， 請立即按照
《 議事規則 》 ， 就現時討論的條文及修正案發言 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 王國興議員指責我們浪費金錢 ， 但他得明白 ， 今
天的會議是根據《 立法會條例 》舉行的。在這裏發言的所有議員都是
在盡其責任。缺席的議員，或應該出席而沒有出席的議員，才是沒有
盡責 。 我明白主席很為難 ， 正所謂 “媳婦穿小鞋 ”， 主席現正 . 

全委會主席：梁議員，我已經說過，如果你再就一些跟條文及修正案
無關的事宜發言 ， 我便會裁定你行為極不檢點 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我剛才就 “之 ”字的用法批評黃毓民議員 。 大家都
知道 ， “之 ”字其實有很多不同意思 。 這次提交立法會的《 2012年立法
會 (修訂) 條例草案 》 第 1(2)條的措辭是 ： “本條例自第 5屆立法會的任
期於2012 年開始之時起實施 ”。 根據粗略估計 ， “的 ”與 “之 ”同義 。 我
不明白何以在同一項條文中要用上兩個同義的字    “ 的 ”和 “之 ”。  

  主席應該明白 ， 在一個句子出現的兩個字 ， 應該是各表不同含
意 ， 否則無須用上兩個不同的字 。 “本條例自第 5 屆立法會的任期於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6857

2012年開始之時起實施 ”這項條文 ， 其實可寫成 “本條例自第 5屆立法
會的任期於 2012年開始時起實施 ”或 “開始的時候起實施 ”。  

  在這個句子中，我認為 “之 ”字有可能解作 “去 ”的意思，即 “開始去
的時候 ”，但這又說不通，因為“ 開始 ”本身已經含有 “起始 ”、“行 ”、“去 ”
的意思 ， 所以我沒法明白這句子 。 我剛才列舉了 “功遂身退 ， 天之道 ”
作例子 ， 當中 “之 ”字的意思等於現代漢語的 “的 ”字 . 

全委會主席： 梁議員 ， 你在重複了 。  

梁國雄議員：是的。還有另一個例子，就是孔子說的 “子曰 ︰ 三人行 ，
必有我師焉 。 擇其善者而從之 ， 其不善者而改之 。 ”， 當中的“ 之 ”字
又有不同含意 。  

  在這項條文中 ， 如果單單刪除 “之 ”字 ， 我覺得不恰當 ， 因為字義
在一個句子中需要對應，否則可能會引起誤解。我希望黃毓民議員稍
後能夠解釋一下，為甚麼要提出這項修正。他有沒有想過這項修正可
能會引起誤會 ？ 如果他不在這項修正案中同時修改這兩個虛字，大家
對這項條文可能會有不同的理解 。  

  我覺得，修正這項條文的最佳做法，就是把當中的所有 “的 ”或 “之 ”
字刪除 ， 又或是改以現代漢語撰寫 ， 這樣比較合適 。 所以 ， 我希望局
長     局長不在席    能夠轉告黃仁龍司長，法律草擬科應該制
訂語言上的規範，例如法律釋義。其實，我曾翻查律政署 1996年出版
的法律詞典，但怎樣也找不到我們剛才討論的問題，書中並沒有解釋
為甚麼前面用某個字，後面卻會用另一個字。因為中文本是翻譯本 ，
我相信大部分法例都得像您老人家所說，需要讀得很 “出位 ”，才可明
白詞句帶有被動語氣。我翻查了很久，也不能找出規範的用法。我認
為 ， 就這個句子來說 ， 如果黃毓民議員要刪除 “之 ”字 ， 理應一併刪除
“的 ”字 ， 這樣才最通順 ， 亦不會引起任何歧義 。 亦即是說 ， 在 “的 ”字
和 “之 ”字具有不同含意的情況下，才應該在同一個句子中使用這兩個
不同的字；如果這兩個字的意思相同，我認為以此方式草擬法例並不
完善 。 我過去已曾多次提出這個法律問題 。  

  我希望大家明白 ， 如果要刪字 ， 便應該刪除句中所有無用的虛
字，包括 “的 ”字和 “之 ”字。我曾翻查內地的法律，他們也不會寫出 “本
條例自第 5 屆立法會的任期於 2012 年開始之時起實施 ” 這麼累贅的句

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6858 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

子 。 他們會寫成 “ 本條例規定立法會任期由 2012 年開始 ” ， 這就可以
了。我認為，虛字和虛詞的運用若能有所規範，指明當前面用 “的 ”字，
後面用 “之 ”字 ， 兩字是同義的 ， 令大家都明白這兩個字的用法 ， 今天
黃毓民議員便無須作出這項修正 。  

  我希望大家會明白兩點 。 第一 ， 把文言文轉換成現代漢語時應有
所規範 ； 第二 ， 以中文對應英文這種不同的語文 .英文有時候會省
略某些字 ， 例如我昨天所說的 “引甚麼 ”。 如果制訂這種規範 ， 就被動
語氣如何轉化為主動語氣作出規範，英語的簡潔說法便可與中文的簡
潔說法對應。事實上，中文本身也有簡潔的說法，我認為現在的問題
在於翻譯人員未能掌握中文的精髓 ， 以致出現應簡潔而不簡潔的問
題 。 此外 ， 如果句中某處簡潔 ， 另一處卻不簡潔 ， 便會引起歧義 。 因
此，我希望局長能夠作出規範，令中英文本的翻譯能夠對等，那就無
須再作爭拗，亦不會在翻譯過程中加入無謂的虛字，又或是因為把動
詞當作名詞或動 、 名詞可以雙解 ， 而令句子出現歧義 。  

  我知道主席又要說我的發言重複 ， 我不會再重複了 。 我還有其他
例子 ， 但我不會再舉例 ， 因為我看到主席在看我 ， 而且目露凶光 。 我
希望大家不要支持黃毓民議員這項刪除 “之 ”字的修正案，因為如果要
對應 ， 便應該把 “的 ”字和 “之 ”字一併刪除 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，黃毓民議員剛才把他的修正案條文以普通話說了
一大段，又以廣東話說了一大段。有些外籍人士對人民力量只以廣東
話及普通話 ， 而沒有以英語唸出表示意見 。 為了滿足及對香港    
香港的法定語言是中英並用，兩文三語     為了令說英語的人士能
瞭解有關條文，以及清楚知道我們現時進行的工作，我會試圖以我不
太流利 、 順暢的英語 ， 把有關修正案向市民作展示 ， 讓他們可以 . 

全委會主席：陳議員，我們是設有即時傳譯服務。我相信即時傳譯同
事的英語水平 ， 並不遜於各位委員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6859

陳偉業議員：多謝主席，我絕對認同主席的看法，我相信我們負責即
時傳譯的朋友的英文 ， 特別是發音 ， 絕對比我好 。 但是 ， 身為人民力
量的代表，因為有市民有這樣的要求，這只是表示我們的誠意，主席。
Legislative Council (Amendment) Bill 2012. 

(謝偉俊議員站起來 ) 

全委會主席： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼問題 ？  

謝偉俊議員： 主席 ， 既然如果 .對不起 。 既然我們有三語的翻譯 ，
如果同一段落分 3次說出來，是否屬累贅重複呢 ？ 主席，如果是這樣 ，
我按照 《 議事規則 》 ， 請主席裁決 。  

全委會主席： 陳議員 ， 你無需以英文讀出那些條文 。  

(公眾席上有人喧嘩 ， 並擲下物件 ) 

全委會主席： 公眾席上的人士 ， 立即離開 。 會議現在暫停 。  

(公眾席上繼續有人喧嘩 ) 

上午11 時 17分  

會議暫停 。  

上午11 時 25分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 會議現在恢復 。 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6860 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

陳偉業議員 (譯文 )： 《2012 年立法會 (修訂 )條例草案 》 ， 全體委員會
審議階段 . 

謝偉俊議員 ： 對不起 ， 主席 ， 我的規程問題是請你裁決 ， 在兩文三語
的環境下，是否需要用上三語讀出同一條文 ？ 這是否屬於重複或厭惡
的做法 ？  

全委會主席：我已經要求陳偉業議員不要以不同的語文讀出相同的條
文 。 

謝偉俊議員： 主席 ， 他剛才正正就是那樣做 。  

全委會主席： 我會留意陳議員現在讀出的條文是否已經讀過 。  

陳偉業議員 (譯文 )： 主席 ， 我相信作為議會 ， 我們是有責任向英語社
羣解釋我們提出了甚麼性質的修正案 。 我相信英語社羣有權聽取 .
聽到議員所提出的修正案是甚麼 。  

全委會主席：陳議員，如果你稍後要讀出的條文曾以廣東話讀過，即
時傳譯員是已經把那些條文傳譯成英文，所以你無需再以英文重複那
些條文或你已說過的內容 。  

陳偉業議員 (譯文 )： 主席 ， 我將會讀出的修正案是黃毓民議員在昨天
和今天讀出的，而不是我的。作為議員，我認為由於我的選區有很多
英語居民 ， 而我相信他們有權 . 

林健鋒議員 ： 主席 ， 規程問題 。 主席 ， 你已經重複又重複 ， 要求他們
3位不要重複他們的發言 ， 外面的公憤現在已帶進了立法會會議廳 。
我希望主席可以嚴格執行 《 議事規則 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6861

全委會主席： 林健鋒議員 ， 請坐下 。  

黃毓民議員：規程問題。你們經濟動力可以加入行政會議了，對嗎 ？
主席。他說外面的公憤已進入了會議廳，他有甚麼證據 ？ 他不知道剛
才發生了甚麼事 ， 怎可這麼快便下判斷 ？  

全委會主席： 黃議員 ， 你這個並非規程問題 。  

黃毓民議員： 請你問清楚他 ， 好嗎 ？  

全委會主席：陳偉業議員，我相信你很明白我的意思。無論你以甚麼
語文發言 ， 均不可重複已說過的內容或已讀出過的條文 。  

陳偉業議員 (譯文 )： 主席 ， 我認為我最後的英語發言 .我要對英語
社羣致歉，因為本會的議員似有歧視他們之嫌。他們阻礙我以英語讀
出相關的修正案 ， 我的確認為 . 

梁美芬議員 ： 主席 ， 規程問題 。 陳偉業議員剛才那樣說 ， 其實是扭曲
了你的裁決。我們立法會的同事絕對不會歧視，只是要求我們選擇以
其中一種語言發言 。  

全委會主席： 這並非規程問題 。  

  陳偉業議員 ， 請不要再花時間糾纏 ， 否則 ， 我只能禁止你發言 。 

陳偉業議員 (譯文 )： 主席 ， 浪費時間的不是我 ， 而是其他議員提出這
些所謂規程問題 ， 我認為 ， 這些 . 

全委會主席： 我建議陳議員注意文法 。 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6862 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

陳偉業議員： 主席 ， 我希望你能糾正我剛才文法上出錯的地方 。  

全委會主席： 你剛才說 “It wasn't me who are wasting”， 在這一句中 ，
“who”後面用 “are”是錯的 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 你真行 。 可能因為過分緊張才出錯 ， 我要糾正過
來。 OK， 多謝主席。 剛才處理的問題 .可能太長時間沒有說英文 ，
可能我應該在這個會議廳多說英文 ， 但我覺得我的英文 . 

全委會主席： 請立即進入正題 。  

陳偉業議員：主席，在我的修正案中，有一些條文是涉及在十多個國
家中 ， 議員儘管未經審訊 ， 但卻被當地政府監禁 ， 導致要辭職 。 我覺
得如果他們剛好可以在選舉期間獲釋，便應該獲得豁免。我想舉出一
個大家應該很熟悉的國家為例 ， 那便是古巴 。  

  古巴的政治經濟體系及發展跟香港很不同 。 當然 ， 香港人較少到
古巴旅行，所以對於當地出現的監禁情況很可能沒有很多實際經歷 。
可是，主席，看回古巴的歷史，古巴是現今其中一個僅餘的共產主義
國家，其領導人卡斯特羅可以那麼長期領導或操控政府，在世界上可
說是少有。基本上，他和他的弟弟在國內很有權力。古巴司法的黑暗
和酷刑是公開的資料 ， 不是甚麼秘密 。 在監獄中 ， 超過1 000 名反革
命人士曾經被處死，而被監禁的人不少是基於政治因素被監禁，冤獄
可說是普遍的問題 。  

  被監禁的不少是當地人 ， 他們在政治上與政府有不少對立 ， 對政
府的政策和管治在某方面亦造成了羣眾影響，而監獄中是存在不人道
的處理或酷刑。被監禁的人的刑期長短不一，有些可能長達數十年 ，
有些則可能較短。過去有些例子是被監禁的人被不合理監禁，或基於
政治理由受到不人道對待，導致他們絕食抗議， 有些人更因而死亡 。
他們的絕食並非像香港一些民主派人士的接力絕食那樣，只持續十多
二十小時 。 有一名人士便絕食長達 53天 ， 最後因而死亡 。 由此可見 ，
古巴的壓迫情況可以說是極為嚴重 。 在某些年代 ， 估計有 7 000至 1萬
人被屠殺 ， 被政治拘捕的更多達 3萬人 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6863

  所以 ， 在古巴 ， 人民被監禁或不合理拘留 ， 或基於政治理由被拘
捕的情況是存在的。他們會採用各種酷刑，包括精神、心理和肉體上
的酷刑，以及以電棒拷打被監禁的人士，這些事例多不勝數。不單是
犯人，如果涉及政治問題，更會牽連犯人的親人，同樣會受到不合理
對待. 

全委會主席： 陳議員 ， 你對古巴的介紹已經足夠 。  

陳偉業議員：主席，一般的情況我已經說了，現在想針對女性多說一
些。我相信各位委員，特別是關注女性權益的委員，應該會更關注古
巴是如何侮辱當地的女性和對她們作出甚麼處分。有一段期間，超過
1 000名婦女因為政治理由被監禁 . 

葉國謙議員： 我認為陳偉業議員現時的發言是離題 ， 請你裁決 。  

全委會主席：陳偉業議員，提述過多的資料是沒有需要的。你只需說
明在你所提述的國家中受監禁的特別情況便已足夠 。  

陳偉業議員：主席，有關議員的發言權利，是應該有準則的。很簡單 ，
以我兩天前修正 《 2011年漁業保護( 修訂 )條例草案 》 為例 ， 我就泥鯭
籠的發言時間 ， 是絕對較現在談古巴的情況長 。  

  主席 ， 當然 ， 我理解保皇黨委員的不耐煩 . 

全委會主席：陳議員，我已向你提出了在發言時應注意的事項。請你
按照 《 議事規則 》 ， 只是清楚地局限於現時討論的條文發言 。  

陳偉業議員： 明白 。  

  主席 ， 是絕對有關的 ， 主席 ， 因為香港女士也有機會前往古巴旅
遊和工作，所以女性也有可能在古巴受到不公平對待或被監禁，香港
議員應該關注和瞭解。如果說女性受侵犯而不被關注是因為議員感到
不耐煩而不願意聆聽的話 ， 我認為這是對香港女性的不尊重 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6864 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席 ： 委員當然會關心 ， 但現在討論的條文並無提及性別問
題 。 請你圍繞這項條文發言 。  

陳偉業議員 ： 明白 ， 主席 ， 固然我的條文並沒有針對性別問題 ， 但女
性被歧視及侵犯的情況必須特別對待 ， 主席 。  

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員： 主席 ， 規程問題 ， 請點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 。 謝偉俊議員舉手示意 ) 

謝偉俊議員：主席，容許我提出一項規程問題，希望主席能就兩個問
題作出裁決 。  

  其他地方的議會在出席人數方面並無嚴格規限，發言內容方面的
限制亦同時較為寬鬆。至於香港議會，在出席人數方面有非常嚴格的
規限，而同樣地在發言秩序方面亦作出了嚴格的規定，相信主席對當
中分別知之甚詳 。  

  主席 ， 我想瞭解一下 ， 當主席你必須嚴格按照 《 議事規則 》 容許
提出一些修正案時，是否應同樣採用同一尺度及同一嚴格規條和執行
方式處理發言的秩序呢 ？ 我想提出兩個問題：第一，究竟在議員不按
秩序發言的情況下，主席只會發出一次警告，隨後如有再犯將等於同
樣違反你的指引 ， 還是每次違反《 議事規則 》所規定秩序發言時 ， 你
都會再次發出警告，等於無止境地發出警告呢 ？ 這是我希望主席處理
的第一個問題 。  

  如屬前者 ， 在你發出第一次警告後 ， 議員如有再犯 ， 主席你理論
上已可執行當行的決定，而非每次都要提出警告，要求他收斂，但稍
後卻要重複再作警告，這樣只會沒完沒了。所以，請主席稍後給我們
作出清晰的指引 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6865

  第二 ， 和某些行為如擲東西不同 ， 當議員把東西擲出時 ， 主席可
立即處理，但對於發言時犯規的次數，在處理時似乎較為寬鬆。究竟
在發言方面需要發出多少次警告及犯規多少次，才構成主席所認為的
極不檢點行為 ， 因而應執行應有的規條 ？  

  此外 ， 我亦想提醒主席 ， 既然我們必須嚴格遵守出席人數和發言
方面的規定，希望主席能在這方面嚴格把關。我也明白主席你十分辛
苦，但你是議會中唯一真正應該並有能力專心聆聽議員發言的每一部
分並即時作出回應的人，而不用我們這些在席議員每次代為站起來作
出投訴。如果真的這樣，恐怕主席你有需要由代理主席暫時代為主持
會議，好讓你可以休息一下，因為你有責任時刻警惕地留意議員的發
言內容，一旦有任何不對頭之處，便立即作出裁決和警告。我們可以
接受Crown English ， 但不能接受 clown English。  

  多謝主席 。  

全委會主席：多謝謝偉俊議員提出這個問題。我想再向大家說明《 議
事規則 》 規管議員發言的部分 。  

  正如謝偉俊議員所說，對於議員的發言內容和方式，《 議事規則 》
是有明確的規定 。 今早會議開始時 ， 我已說明《 議事規則 》主要在兩
方面作出規定 ： 第一 ， 議員發言時不能夠離題 ； 第二 ， 議員不應該重
複發言內容 。  

  關於離題 ， 即使是外國的議會 ， 其實都公認較難就離題作出很清
晰界定。在很多情況下，我們需在議員發言了若干時間後，甚至要待
他發言完畢 ， 才可以判斷他是否離題 。  

  各位在席的議員均已加入了議會一段時間 ， 大家也明白 ， 要在一
位議員開始發言不久，當我仍正在聆聽時便判斷他有否離題，是很困
難的。有些時候，其他議員可能較我更早察覺正在發言的議員已經離
題。當然，認為正在發言的議員已經離題的其他議員，可以站起來提
出規程問題，要求我裁決。大家亦會注意到，我有時候會同意就此提
出規程問題的議員的意見，裁定正在發言的議員已經離題，但有些時
候，我覺得應讓發言的議員有多些機會解釋他的發言是否跟正在討論
的議題有關 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6866 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  至於重複發言 ， 如果是大家也看見的明顯重複 ， 我是會加以制
止 。 可是 ， 大家亦要知道 ， 在辯論過程中 ， 如果完全不容許議員重複
他曾提出的任何論點，這亦是不很合理，因為辯論需要，可能要容許
有關議員重複他的論點一遍 ， 甚至超過一遍 。 然而 ， 我想指出 ， 按照
慣例，在同一個環節，例如現在的全體委員會審議階段，當某位委員
已發言多於 1次 ， 隨着他的發言次數增多 ， 他已經用了相當多時間 ，
如果再容許他花更多時間發表跟議題無關的論點，或重複他先前的發
言，那當然是在浪費議會的時間，所以我便越有理由嚴格執行《 議事
規則 》有關離題及重複的規定。所以，對於謝偉俊議員提出的第一個
問題，我的回應是我會嚴格執行規定。如果有委員發現正在發言的委
員違反 《 議事規則 》 ， 他亦可以起立提出來 。  

  至於第二個問題 ， 即我應該發出多少次警告 ， 正如各位委員看
到，警告的嚴重程度各有不同，很難硬性規定我在發出了多少次警告
後 ， 如果有關的委員再違反《 議事規則 》， 便構成行為極不檢點 ， 因
為要視乎警告達到了甚麼嚴重程度。不過，我亦要提醒多次發言的委
員，如果他們每次站起來發言都要我警告，我便會認真考慮是否再讓
他們站起來發言。如果他們堅持不聽取我的勸告，仍要重複，違反《 議
事規則 》第 45條 ， 不斷提出無關的事宜 ， 或冗贅煩厭地重提觀點 ， 我
便不會讓他們再次發言 。  

陳偉業議員 ： 多謝主席 ， 議事堂上 ， 當然主席有執行《 議事規則 》的
權力 ， 這大家都理解 。 但是 ， 執行的時候 ， 究竟是否給議員足夠機會
解釋 ， 這個平衡是很重要的 ， 不可以因為議員不耐煩便剝奪 . 

全委會主席： 陳議員 ， 請不要再就 《 議事規則 》 發表意見 。  

陳偉業議員 ： 因為謝偉俊議員針對我 ， 主席 。 既然他針對我 ， 我覺得
我有些少權利     其實我只是解釋一、兩句，已經想停     不應
該剝奪我們的權利 。  

  主席 ， 說回古巴的問題 ， 我剛才最後兩句是關於女性的 ， 古巴的
情況是 ， 要女性在監獄裏赤裸見親人 ， 這種做法是對女性很大的侵
犯 。 如果議員覺得不需瞭解 、 關注這些問題 ， 這是他的選擇 ， 他對女
性方面的問題不關注 、 不着重 .這在他們不耐煩的情況之下出現 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6867

  古巴另一個很特殊的情況 ， 便是安全和情報系統的問題 。 為何要
解釋及大家要知道，安全和情報系統的特殊性與監禁的問題呢 ？ 因為
其他任何較為民主、尊重人權的國家和地方，都有一個法定的類似警
察或安全系統的組織 ， 而非由情報組織操控一切 。  

  其實 ， 古巴的情報和安全系統 ， 被稱為紅色的蓋世太保 。 大家理
解到納粹德國年代 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 我剛才已說過 ， 就你的修正案而言 ， 你已說了
很多在古巴當地受監禁的相關提述 ， 請不要再花時間在這方面 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我尊重你的裁決 ， 但我希望你解釋你的裁決 。 我
剛開始談及情報系統的監禁，將來香港人去古巴可能被不合理監禁 ，
就是因為情報系統拘捕他們 ， 而不是一般的 .我的條文提到 ， 他們
未獲正式審訊而被囚禁超過 1個月 ， 我現在正指出 ， 這個情況之所以
在古巴有機會出現，就是因為古巴的情報系統， 以及它的權力問題 。 

  因為很多議員指責我的修訂無聊 ， 如果你不給我機會解釋這部
分 ， 我如何說服議員並向公眾解釋呢 ？ 所以 ， 我要指出 . 

全委會主席：陳議員，我已說了我的看法，請不要再在這問題上糾纏。 

陳偉業議員： 主席 ， 但我想指出 ， 你收得很緊 ， 是越來越緊 . 

全委會主席 ： 你的觀察正確 。 我剛才說過 ， 由於你已發言多次 ， 對於
重複發言的委員 ， 我會特別注意他們有否遵守 《 議事規則 》 。  

陳偉業議員 ： 我完全遵守《 議事規則 》， 主席 。 我完全按你最初的指
示 ， 即我們的發言要與修訂.不可以說原則 ， 不可以說精神 ， 要說
條文細節。我現在是就條文細節，第一次就這個題目講解，第一次就
這個題目作出分析 ， 第一次說架構 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6868 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席： 陳議員 ， 你無需解釋 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員： 既然如此 ， 你不如立刻禁止我們發言 ， 主席 ， 對嗎 ？  

  我就古巴問題 ， 只說了 3分鐘 ， 你現在的尺度已差不多類似禁止
我解釋 ， 主席 。  

黃毓民議員 ： 規程問題 ， 主席 。 規程問題 ， 我想請教法律顧問 ， 假如
我們    “長毛 ”可能遲早被趕離會議廳 ， 但他沒有提出修訂    
如果我們兩位提出修正案的 ， 都被主席按《 議事規則 》， 以行為極不
檢點為由，趕出會議廳，我們便不能繼續在此就修正案發言，那是否
立即進行三讀呢 ？  

全委會主席：《 議事規則 》有很清楚的規定，你可以坐下，讓我回應 。
在到了要表決修正案時，我會請提出修正案的委員動議修正案，但如
果基於某些原因，有關的委員不在席，修正案便不會被動議，就是這
麼簡單 。  

黃毓民議員：修正案不會被動議，是否即是說無須表決，接着便三讀
呢 ？ 

全委會主席：如果接下來還有其他修正案，而提出該等修正案的官員
或委員在席 ， 我便會請他們動議修正案 ， 然後付諸表決 。  

黃毓民議員： 所以 ， 我的規程問題是 . 

全委會主席： 黃議員 ， 我已很清楚地回答了你的問題 。  

黃毓民議員：未清楚，還有就是我們只有兩個人在此提修正案，如果
兩個人都被你趕離會議廳，那便沒有修正案，沒有人可以動議，是否
這樣呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6869

  你剛才說 ， 還有其他人可以動議修正案 ， 那現在只有兩位議員提
出修正案 ， 另外提出修正案的還有局長 ， 局長的修正案動議後便結
束 ， 是否這樣呢 ？  

全委會主席： 正確 。  

黃毓民議員： OK， 多謝主席 。 我有另一項規程問題 。 我剛才已經想
提出來 ， 但因為其他委員 . 

全委會主席： 請你現在提出來 。  

黃毓民議員：你在較早時，表示會要求議員     其實你是特別指陳
偉業議員     就修正案中的不同數字和同類、同性質的情況，提交
書面資料代替發言 。 你是否這樣說 ， 我有沒有扭曲你的意思 ？  

全委會主席： 請繼續提出你的問題 。  

黃毓民議員： 不 ， 首先 ， 我有否扭曲了你的意思呢 ？  

全委會主席： 請繼續提問 ， 我稍後作答 。  

黃毓民議員： 你是否說我沒有扭曲你的意思 ？ 好了 ， 我的問題是 . 

全委會主席：黃議員，我可以告訴你，由於陳偉業議員剛才預告了他
會如何利用他往後的發言時間，包括他會讀出很多他認為是很重要的
數字，所以我指出了我有責任保障能夠有效和有效率地運用議會的時
間和資源。如果委員的發言完全無法達到增加在席的其他委員對問題
的瞭解或意見交流的目的，我是不會容許委員佔用發言時間 。 此外 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6870 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

除非沒有更好的辦法，我當時舉出的例子是，譬如無法以書面向其他
委員提供一些很長、很繁瑣的數字，否則，我亦是不會容許委員佔用
發言時間 ， 讀出一大串數字 。 這是我當時的說法 。  

黃毓民議員： 那麼 ， 我便要問你 3個問題 。 第一 ， 主席能否明示 《 議
事規則 》哪一條授權主席作出相關要求 ？ 雖然《 議事規則 》不容許發
言離題、重複，但沒有授權主席決定是否要求議員，以書面資料代替
發言 。  

  第二個問題 ， 當然 “拉布 ”可能會維持一段頗長時間 ， 但主席不能
假設黃毓民議員和陳偉業議員一直無休止發言。換言之，一旦我們兩
位停止發言，又沒有其他議員發言，有關的修訂便立即表決，以書面
資料來代替發言，主席，不能確保其他議員在表決前有機會閱讀有關
資料。即使在場人士根本不看，這是另一回事，但實際的情況正是如
此 ， 正如你剛才所說的例子 。  

  第三個問題 ， 即使你有關的做法符合 《 議事規則 》， 但由於陳議
員並沒有準備以書面資料代替發言，主席是否打算休會，讓陳議員可
以準備有關的書面資料 ？ 如果可以，有否時限 ？ 時限又如何 ？ 訂出時
限的原則為何 ？ 多謝主席 。  

全委會主席：第一，我不會要求委員以書面代替發言。我剛才說得很
清楚，如果有其他途徑較在發言時讀出一大組數字，可以更有效地讓
其他委員瞭解有關的資料 ， 我便不會容許委員在發言時讀出有關數
字。如果委員認為無法提供書面資料，便可以考慮以其他方式，譬如
透過比較整體性的論述， 向其他委員說明。各位委員是有這個水平 ，
在發言時限內充分表達自己意見的 。  

  第二 ， 黃毓民議員剛才的說法正確 。 在我詢問了是否有委員要發
言，而沒有委員舉手要求發言的話，這項辯論即告結束，我們會就修
正案逐一進行表決。如果委員認為到了表決階段，其他委員可能尚未
瞭解清楚修正案，那麼我想提醒委員，這項辯論從開始至現在，以時
數計算已是超過10小時 ， 以日數計算則已屆1 天半或接近 1整天 ， 委員
如果要提供資料，他們其實已經有很多時間。如果委員的目的並非單
純要佔用會議時間，而是真正希望其他委員在表決前掌握準確資料 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6871

提出修正案的委員已有非常充分的機會向其他委員表達，所以這不能
構成不可以進行表決的藉口。我會視乎會議的進行情況，嚴格執行《 議
事規則 》 。  

  黃議員 ， 我已回答你的問題 ， 請坐下 。  

黃毓民議員： 多謝主席 。  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員：多謝主席解釋有關情況，但剛才對我發言的裁決，跟昨
天和早前的裁決在尺度上有明顯的收緊 。 此項收緊影響到議員的權
利 ， 因為基於此項裁決 ， 我未能就有關古巴的重要資料清楚和全面
地 . 

全委會主席： 陳議員 ， 如果你已就這方面表達意見 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我想記錄在案而已 ， 因為在這個議事堂來說 ， 這
是個很重要的例子。此例一開，日後議員發言的權利便會收緊，香港
立法會便逐步變成人大 。  

  主席 ， 簡單而言 ， 古巴懲治組織的權力可謂極大 ， 基本擁有無限
的資源和無上的權力，以其調查和行政權力，便可以拘控不少人。過
去多年來 . 

李慧琼議員：你剛已裁決古巴的論述已重複多次，我剛才聽到陳偉業
議員的論述亦是關於古巴 ， 請你作出裁決 。  

陳偉業議員：主席，我想知道李慧琼議員剛才質疑我說的哪些事宜是
她覺得重複和不恰當的 ？ 她可否解釋 ？ 主席，我覺得這是對我發言權
的侵犯和無理干預 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6872 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席：陳偉業議員，委員有權提出規程問題，而李慧琼議員就
是提出了一個規程問題。我已經指出你剛才的發言跟現在討論的條文
及修正案沒有直接關係，你應該停止，但你卻繼續。我之所以容許你
繼續，是因為我以為你會在多說了一、兩句後便完成你的發言，使發
言有連貫性而已。你不應該重複有關古巴的懲治情況。你剛才一直在
說古巴的情況 。 如有需要 ， 請你用一 、 兩句說話結束這部分的發言 。
你應該轉為論述其他跟現在討論的條文或你提出的修正案有關的事
宜 。 

陳偉業議員： 多謝主席指示 ， 這個指示令我的發言程序. 我更清晰
知道接下來要說甚麼。主席剛才的裁決其實是對的 ， 我說完那兩句 ，
便說完懲治單位的問題 ， 我接着要說的是數字 。  

  在 1959年至1990 年年底，超過 10萬人    主席，是 10萬人    
被監禁在監獄 。 “10萬人 ”是新說的 ， 沒有重複 ， 不要將我剛才說的話
扭曲 。 在 10萬宗監禁裏 ， 其中有 15  000至 17  000人被處死 ， 部分只是
十多二十年前的數字而已，可見情況相當嚴峻。古巴全國根本沒有言
論自由，也沒有新聞自由。在 2008年     這是新數字，沒有重複的，
主席    在 2008年 . 

葉國謙議員：規程問題。我很清楚聽到主席的裁決是，不要就古巴的
問題再作表達 ， 但我聽到現時仍繼續討論古巴 。  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你準備還要提供多少有關古巴的資料 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 還有兩頁 ， 接近尾聲了 。  

全委會主席：陳議員，我剛才已表明，你說了很多跟你的修正案有關
的監禁問題，包括你剛才說有大量人在古巴被監禁，當中很多還被處
死，應該是很足夠的了。你一開始發言時其實已有提及，所以無需再
讀出有關數字。我剛才已要求你不要再講述古巴的情況，我認為已經
足夠了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6873

陳偉業議員 ： 主席 ， 我說最後一段 。 我一定會尊重你的裁決 ， 因為我
絕對不想因為議員的壓力導致調子改變，而令我稍後無機會動議修正
案 。 我只想指出很多.最後一句而已 ， 主席 ， 有關古巴在2008 年被
評為全球互聯網最不自由的國度 ， 希望大家參考這背景資料 (計時器
響起). 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員：主席，現在我談中華人民共和國，與他一樣。為了簡潔 ，
我不說是關於哪項條文了，你們自己應該知道， 這是響應你的號召 。 

  中華人民共和國     不是中華民國    是很多港人的家
鄉 。 隨着 “ 十二五 ” 規劃以至 “ 粵港合作框架協議 ” 的實施 ， 有很多往
來，所以特別有意義。我們首先看看，有沒有可能在中國出現未經審
訊的監禁呢 ？ 這真是一個問題。我不知道這裏的人有否這種知識，主
席 ， 我告訴你 ， 如果我將這部手機拿出去給記者看 ， 由內地發出的 、
關於被公安打和囚禁的信息超過 10個。那些人都不是政治犯，而是因
為在內地做生意，或其弟弟被人強佔了土地並被打死，他們回去訴冤
時被拘禁了 。 這些拘禁有否依足內地的程序呢 ？ 這是可疑的 。  

  我請大家注意 ， 陳偉業議員談的是未經審訊而定罪 ， 而不是已定
罪 ， 已定罪便不用說了 ， 我的 “老友 ”劉山青被判監 10年 ， 但他始終是
被拘捕後 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 主席 ， 不足法定人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 會議現在恢復 。 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。  

(黃宜弘議員站起來 )   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6874 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席： 梁國雄議員 ， 請等一等 。  

黃宜弘議員：你都知道我在會議進行期間時常看着這邊，其實我在點
算人數。當動議人知道僅有 30名議員在席時，動議人便離開會議廳 ，
然後由另一名動議人指出法定人數不足 ， 這種情況已發生了不止一
次 。 

  這種做法 ， 主席 ， 你如何判決呢 ？  

全委會主席：這個問題已經提出了很多次，這是議員的政治行為。我
已經說過 ，《 議事規則 》並無規定要求點算人數的議員 ， 必須在他提
出了有關要求後留在會議廳內。議員在提出了要求後離開會議廳，或
即使知道尚欠一 、 兩位議員才達到法定人數 ， 卻走到會議廳外不進
來 ， 這是他的政治選擇 ， 後果由他自負 。  

梁國雄議員： 主席 ， 你說得對 ， 正是後果由個人承擔 。  

  我剛才談到 ， 很多人回內地營商或其本身由內地移民來港 ， 因
為 .我剛才舉出的例子是我手上的個案 ， 事主弟弟的土地被強收並
被打死，他赴內地代其弟上訪請願而多次被囚禁。其實，問題在哪裏
呢 ？ 正如我剛才所說 ， 如果因政治原因而入獄 ， 可能真的會受審 。  

  我舉了一個例子 ， 便是我熟悉的一位朋友劉山青先生 ， 他被拘
捕，根據程序，不管你喜歡與否，正式根據當時中華人民共和國的刑
法的反革命罪被起訴 ， 由公安移交給 . 

陳鑑林議員：主席，我認為梁國雄議員所提出的例子，根本偏離了陳
偉業議員的修正案的內容。為何我提出這個規程問題呢 ？ 因為該修正
案只提及因未獲正式審訊而被某國囚禁超過 1個月 ， 當中沒有前提 ，
沒有提及因何事被囚禁， 或犯了甚麼罪行而未被審訊或其他 。 所以 ，
列舉任何其他例子其實是偏離了該修正案的範圍 。  

全委會主席：梁國雄議員剛才的發言，目的是要說明為何他認為他所
提及的國家，應該或不應該出現在陳偉業議員的修正案內。我會再聆
聽多一點 ， 看看梁議員有否離題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6875

梁國雄議員：主席，其實我的發言是有邏輯的，我想向在座議員及香
港市民解釋 ， 不一定如港人所想那般 ， 可能在內地會 “坐政治監 ”， 即
是這項條例本身並非只為了保障政治犯，相反， 是為了保障其他人 。
因為    我剛才的發言被人打斷了     即使劉山青先生是因為
反革命罪而被捕 ， 他反而在某程度上會獲得法律程序的保障 ， 即是
說 ， 他被公安拘捕後 ， 會被移交檢察院 ， 再移交法院 ， 被起訴 ， 然後
正式判處他因犯了反革命罪而入獄 。 我正要解釋這種情況 。  

  我舉的另一個例子 ， 有些市民因為回內地經商或上訪而被拘捕 ，
便有機會跌入陳偉業議員所說的情況     未經審判而入獄 1個月 。
這當然是兩地法制不同而引起的爭議，例如勞教條例，勞教是由有關
單位    可能是公安，也可能不是公安，即所謂執法單位，大多數
是公安     不用經正式的起訴及檢察，便將那人移送到勞改場，但
不是勞改，是勞教。這究竟會引起甚麼後果 ？ 在普通法的法系中   
這方面我最清楚了     這究竟是否入獄 ？ 已經喪失了自由，那已是
囚禁。那人確實未經法院判決，在香港的法律系統中，這是未經法院
審判的情況 。  

  在內地 ， 由於有相關法例容許執法部門將一個人變成名不符實 ，
其實他是囚犯 。 當這種事情發生 ， 必然會出現陳偉業議員所說的情
況， 你會否因此而喪失資格呢 ？ 這是一個很大的問題 。 我的說法是 ，
為何有特殊性呢 ？ 現時在內地，這些情況越來越多。舉個例子，剛才
你指與我無關的陳光誠先生 ， 他在出獄後再被當局透過民兵或 “維穩
辦 ”囚禁 ， 或公安當局吩咐 “維穩辦 ”囚禁他 ， 這是否囚禁呢 ？ 實在沒
有人知道。你說他不是被囚禁是有道理的，因為表面上可能真的看不
到監獄，但這是一所無形的監獄，而最重要的是，在內地法制中的 “監
視居住 ”， 在香港算不算囚禁呢 ？ 在現時 ， 這是無法知道的 。  

  所以 ， 在這個問題上 ， 我真的感到憂心 。 越來越多香港市民 ， 尤
其是.我最近收到很多電郵 ， 因為商務的糾紛 ， 或是被人 “維穩” 而
移送到某個地方，或被禁止出境而被拘禁，又遭公安干預，究竟這是
否囚禁呢 ？ 我認為這不是. 我想強調 ， 陳偉業議員這項修正 ， 你們
不要會錯意是為了政治犯 ， 政治犯是會的 。  

  我舉個例子，就大部分異見者，包括劉曉波先生，當局均以正常 、
很清楚的方式公布事情，他們是囚犯，因此不會跌入在這項條文的範
圍 。 所以 ， 我希望主席 . 

(潘佩璆議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
6876 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

全委會主席： 潘佩璆議員 ， 你有甚麼問題 ？  

潘佩璆議員 ： 我相信陳偉業議員的這項修正與是否政治犯無關 ， 因
此 ， 我認為梁國雄議員的發言離題了 。  

全委會主席：梁國雄議員可以繼續發言，但要注意發言必須跟現在討
論的修正案直接有關 。  

梁國雄議員： 明白 。  

全委會主席： 請不要花太多時間論述無關的例子 。  

梁國雄議員： .所以我現在要數出來 ， 即是有機會跌入未經審訊而
被判刑的情況，未經審判而有機會失去自由，構成一段囚禁的刑期 ，
在普通法中，這已喪失了自由，受人管制，而那是專門用來羈押執法
單位所送來的人犯，這是一個非常值得大家考慮的問題，因為在香港
並沒有這個問題 。 以小弟為例 ， 如果我今天被人拘捕了 ， 去到警署 ，
不論有否擔保，必須在 48小時內把我送交法院，然後進行審訊，一旦
審訊了便不能撤回，亦不能把我送去 “維穩辦 ”或其他單位，不能繞過
法庭而造成囚禁的事實 。  

  讓我舉一個更實際的例子 ， 如果有一名港人返回內地 ， 與別人有
生意. 

(謝偉俊議員站起來 ) 

謝偉俊議員：我又要打擾了，因為有規程問題，是關於有關性的問題。
我再次細閱有關修正案第628 項建議加入的(2B) ， 主要限於不同數字  
(其後的修正案也一樣 )， 最少兩位區議會 (第二 )功能界別的議員 ， 指
的是議員 ， 這是第一點 ； 第二 ， 在不同國家被囚禁超過 1個月而於同
一日辭去議員席位 ， 這是一個極關鍵的要求 ， 必須是其本人辭去席
位 ， 而不是任何被監禁的人都會受影響 ； 而第三個條件是 1個月內被
釋放 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6877

  主席 ， 在這樣的情況下 ， 我恐怕討論範疇應限於第一 ， 議員 ； 第
二 ， 自己辭去席位 ； 以及第三 ， 被釋放 ， 而不是泛指某些國家一些拘
留罪犯的情況。剛才數名議員，包括現時梁國雄議員的發言內容，恐
怕都遠遠超越了有關修正案的範疇 ， 希望主席裁決 。  

全委會主席：謝偉俊議員的意見正確。梁國雄議員，請圍繞修正案發
言 。 

梁國雄議員 ： 明白 ， 明白 ， 主席 。 其實也不難 ， 當一名議員回內地訪
問，一旦犯事，便會遇到這種情況，因為有議員率團回內地遊山玩水、
“蛇齋餅糉 ”，對嗎 ？ 兩地法制又不同，有可能因為撞死一頭牛或其他
東西而真的出現問題 。 像謝偉俊議員所說 ， 一組議員 ， let's say有 3名
議員 ， 因為在內地撞死一頭牛而被 “打崩頭 ”， 被勒索又不償 ， 被 “維
穩辦” 囚禁了 1個月 ， 是有實例的 ， 對嗎 ？ 我現在不談數目 ， 因為數目
太瑣碎 ， 我只想舉例 ， 這種事情是真有機會發生的 。  

  其實 ， 關鍵是甚麼 ？ 謝偉俊議員可能不明白內地政出多門的問
題 ， 即是說 ， 不止一個部門有權實行拘捕 、 拘留的方法 ， 亦不一定要
經過法院，像香港這樣，必須取得法令才可以做。讓我舉一個簡單例
子 . 

全委會主席：梁議員，如果你想指出在中華人民共和國，香港人有可
能未經審訊便被監禁超過 1個月 ， 你已多次重複了這個觀點 。  

梁國雄議員 ： 不 ， 主席你不明白 ， 還有 “而被釋放 ”。 因為如果他不獲
釋放 ， 便沒有了 ， 即是說 ， 1個月仍不獲釋放 ， 便沒有了 。 好像我那
般 ， 如果被拘捕後 . 

全委會主席： 如果你已清楚說明你的觀點 ， 便不用重複了 。  

梁國雄議員 ： 明白 ， 多謝主席 。 你說得對 ， 不過可能是我說得比較冗
贅 ， 因為確實有很多人不明白內地的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6878 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  問題是 ， 如果他不是於 1個月內被釋放 ， 便不會有事 ， 因為他已
沒資格了 。 所以 ， 問題是為何會在 1個月內被釋放呢 ？ 這正是我在開
始時說的，透過大家的壓力，因為是無憑無據的，說些話便把他釋放
了 。 譬如說社民連有4 位議員     如果將來我們有4 位議員的話  
  率團回內地吃荔枝 ， 撞倒一頭牛 ， “打死狗講價 ”， 把我們 4位議
員囚禁起來 ， 無論是透過 “維穩辦 ”或甚麼 ， 令我們喪失了自由 ， 然後
又釋放我們 ， 回港後 ， 我們能否參選呢 ？  

  我不想浪費大家的時間 . 

(林健鋒議員站起來 ) 

林健鋒議員： “長毛” 在談香港以外的司法制度 ， 那是我們無法管轄
的 ， 但這些與我們現時討論的修正案是否有關呢 ？  

全委會主席：梁國雄議員不是要在此討論香港以外的司法制度。梁議
員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員 ： 所以 ， 這種說法 ， 即是說 ， 儘管陳偉業議員訂出了很多
細節，我覺得是有機會發生的，隨着中、港兩地的交往越來越頻繁 .
讓我舉一個簡單例子 ， 以前是不能駕車來往中港兩地的 ， 現在回內
地，一旦撞車，便有機會引致回內地的議員作為其中一個主辦者的法
人 ， 會因此而被人用一個不知權力來源而實際上造成囚禁的實際情
況 ， 例如監視居住 ， 我不知道勞教是否可行 ， 因為是 3年以下的 ， 也
有機會是可行的 。 所以 ， 在這個問題上 ， 我請林健鋒議員明白 ， 我當
然在談其他國家的制度 ， 因為主旨是在別的國家因為未經審訊 . 

全委會主席：梁議員，正如謝偉俊議員剛才指出，如果有關的議員不
是辭職，或不是如條文所述於同一天辭職，這項條例草案即使獲通過
成為法例 ， 對他也是不會造成影響的 。  

梁國雄議員： 對的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6879

全委會主席： 所以 ， 請圍繞這項修正案發言 。  

梁國雄議員：主席，我要逐層解釋。可能他們在簽署悔過書以換取自
由時表明回香港後會辭職，日後不再參與政治，所以，當他返回香港，
便要辭職，你不會知道這些事情。當然沒有那麼笨一起辭職，但人在
江湖 ， 人為刀俎 ， 我為魚肉時 ， 便要提出辭職 。  

  所以，你們並不明白。我詳細想過，確實有這樣的機會。坦白說 ，
很多人在其他國家     不僅在中華人民共和國     可能因為換
取自由而簽署悔過書、承諾辭職，這項條文便可作出補救，有機會作
補救 。  

  我不想浪費大家的時間 ， 這個問題實在比較複雜 ， 如果將來有機
會 ， 大家不嫌冗贅的話 ， 我慢慢解釋給大家聽 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員 ： 主席 ， 我總共提出 74項修正案 。 先前我已讀出 60項 ， 剛
才我已預告在讀畢餘下數項修正案後 ， 便會開始討論新的第 7項修正
案 。 

  我已討論過第 6項修正案 ， 即今天我已討論了一項 。 我會繼續下
去，但現在的聲線不太好，故此請大家忍耐，不要因為我的聲線不行
而再次終止我發言；有些人說我的普通話不標準便終止我發言，千萬
不要因為我的聲線不好而終止我發言 ， 這是很不人道的 ， OK？  

  第三組修正案是針對條例草案第 3條而提出的 。 政府這項修正案
的文本是這樣的：“在第 39(2)條之後加入 ‘(2A)如有以下情況，某人亦
喪失在任何補選中獲提名為候選人的資格     (a) 該人 (i)根據第 14
條辭去議員席位 ， 而其辭職於在該補選當日結束的 6 個月期間內生
效；或 (ii)於在該補選當日結束的 6個月期間內，根據第 13(3)條被視為
已辭去議員席位；及 (b)在有關辭職通知或不接受席位的通知生效後 ，
並無換屆選舉舉行 。 ’” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6880 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

  就這一組關於條例草案第 3條的條文 ， 我提出了十多項修正案 ，
次序如下 。 

  第 61項修正案：“在建議的第 39(2A)條中，在中文文本中，刪去 ‘亦 ’
而代以 ‘也 ’。 ” 

  第 62項修正案：“在建議的第 39(2A)條中，在中文文本中，刪去 ‘喪
失 ’而代以 ‘失去’ 。 ” 

  第 63項修正案：“在建議的第 39(2A)條中，在中文文本中，刪去 ‘為
候選人 ’而代以 ‘作候選人 ’。 ” 

  第 64項修正案：“在建議的第 39(2A)條中，在中文文本中，刪去 ‘亦
喪失’ 而代以 ‘也失去 ’。 ” 

  第 65項修正案：“在建議的第 39(2A)條中，在中文文本中，刪去 ‘喪
失在任何補選中獲提名為候選人 ’而代以 ‘失去在任何補選中獲提名作
候選人 ’。 ” 

  第 66項修正案：“在建議的第 39(2A)條中，在中文文本中，刪去 ‘亦
喪失在任何補選中獲提名為候選人 ’而代以 ‘也喪失在任何補選中獲提
名作候選人 ’。 ” 

  第 67項修正案 ︰ “在建議的第 39(2A)(a)(i)條中 ， 在中文文本中 ，
刪去‘ 其 ’。 ” 

  第 68項修正案 ︰ “在建議的第 39(2A)(a)(ii)條中 ， 在中文文本中 ，
刪去‘ 被視為 ’而代以 ‘被視作 ’。 ” 

  第 69項修正案 ︰ “在建議的第39(2A)(a)(i) 和 (ii)條中 ， 在中文文本
中 ， 刪去 ‘其辭職於在該補選當日結束的6 個月期間’ 而代以‘ 辭職於在
該補選當日結束的 6個月 ’。 ” 

  第 71項修正案 ︰ “在建議的第 39(2A)(a)(ii)條中 ， 在中文文本中 ，
刪去‘ 期間內 ， 根據第13(3) 條被視為’ 而代以 ‘內 ， 根據第 13(3)條被視
作 ’。 ” 

  第 72項修正案 ︰ “在建議的第 39(2A)(b)條中 ， 在中文文本中 ， 刪
去 ‘有關’ 而代以 ‘該 ’。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 5月 11日  

6881

  第 73項修正案 ︰ “在建議的第 39(2A)(b)條中 ， 在中文文本中 ， 刪
去 ‘舉行’ 。 ” 

  最後是第 74項修正案 ︰ “在建議的第 39(2A)(b)條中 ， 在中文文本
中 ， 刪去 ‘並 ’。 ” 

  我這 74項修正案已很清楚地向大家讀出 。 之前說到第 6項 ， 現在
開始說第 7項 ， 不過在開始之前 ， 請主席點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 黃定光議員站起來 ) 

全委會主席： 黃定光議員 ， 你有甚麼問題 ？  

黃定光議員： 主席 ， 午飯時間不是 12時 30分嗎 ？  

全委會主席： 有關午膳安排 ， 我今早已說過 ， 請詢問其他委員 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席：會議廳內已有足夠法定人數，但從黃毓民議員剛才發言
時的聲音判斷，他需要休息一會， 吃點東西，我也希望其他委員依然
有胃口 。  

  由於大家需要在下午出席內務委員會及財務委員會會議，請留意
秘書處就何時恢復會議發出的通知 。 我現在宣布暫停會議 。  

下午1 時  

會議暫停 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6882 

立法會   ─   2012年 5月 11日  

晚上8 時 20分  

會議隨而恢復 。  

全委會主席： 現在恢復會議 。  

(陳偉業議員指出沒有足夠法定人數 ) 

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

全委會主席：傳召鐘已響了 15分鐘，但仍沒有足夠法定人數。全體委
員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

下次會議  

主席： 由於沒有足夠法定人數 ， 我現在宣布休會 。  

立法會遂於晚上8時37分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
