立法會   ─   2012年 6月 22日  

12275

會議過程正式紀錄  

2012年 6月 22日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12276 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12277

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12278 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

梁家騮議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

出席政府官員 ：  

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長劉國昌先生  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12279

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席：各位早晨，本會現在繼續進行恢復二讀《 2012年建造業法例 (雜
項修訂 )條例草案 》 的辯論 。  

(原訂於上次會議處理的法案) 

《 2012年建造業法例( 雜項修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於2012年 2月 29日動議的條例草案二讀議案  

甘乃威議員 ： 主席 ， 局長 ， 本會今天討論 《 2012年建造業法例( 雜項
修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)。 雖然我並非法案委員會的委員， 但看
了相關的文件，知道條例草案最主要是將建造業工人註冊管理局和建
造業議會這兩個組織合併 ， 簡單而言 ， 便是將建造業的架構重組 。  

  談及架構重組，立法會最近數星期也就架構重組展開了激烈的討
論。昨天晚上，民主黨兩位同事發言時也表示支持條例草案。我昨晚
聽到多位來自不同政黨的同事說支持這個架構重組，我想分析一下同
事為何這麼支持     我指的是建造業的架構重組，而並非政府的架
構重組 。  

  政府提交立法會的文件顯示 ， 建造業的架構重組原來有數個目
的， 而其中一個目的是以單一的法定機構，為業界統一相關的政策 、
制訂工作的優次、消除職業劃分不清楚的情況、有效地運用資源和分
享資料 ， 以及加強行政和運作的效率 。 不知道大家有否看過這份文
件 ？ 以上 5點是建造業架構重組的一些主要目的 。 建造業的架構重組
原來是要藉精簡架構來達致這些大家耳熟能詳的目的 。  

  談及架構重組 ， 政府最近有關 “5司 14局 ”的架構重組 ， 也是為了
加強行政運作效率、善用資源、消除職責劃分不清的情況等，但為何
我們會支持這項有關建造業架構重組的條例草案，不支持政府的架構
重組決議案呢 ？ 這是因為前者是要將兩個組織合二為一，以達致精簡
架構的目的，但後者則是架床疊屋，無限擴展，令我們可能有很大的
質疑。所以，政府應瞭解為何我們的同事支持建造業精簡架構的重組
建議 ， 反對政府建議的 “5司 14局 ”臃腫架構重組 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12280 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  除了多位議員表示支持建造業架構重組的目的外，我昨天亦留意
到多位來自不同政黨的議員發言時都表示支持，因為在審議這項有關
建造業架構重組的條例草案的過程中，政府從善如流，聆聽議員的意
見，也作出了適當的調整，以回應議員的要求。法案委員會原本是要
舉行8 次會議的 ， 但我聽到何主席說 ， 結果只需舉行 4次會議 。  

  原來 ， 如果政府可以從善如流 ， 聆聽議員的意見 .有些建制派
議員說我們是反對派 ， 甚麼也反對 ， 其實並非如此 。 我們提出意見 ，
是希望大家互動和交流 ， 但政府提出的架構重組決議案卻並非如此  
 “ 打尖”、霸王硬上弓、一言堂、面子工程，一定要在 7月 1日落實 ，
這便不是從善如流了。如果政府聽大家的不同意見，正如條例草案的
審議過程那樣 ， 從善如流 ， 各政黨也是會支持政府的 。  

  此外 ， 我還留意到由昨晚至今早 ， 在我們討論條例草案這段時
間 ， 有些同事很害怕聽到的傳召鐘聲並沒有出現 ， 大家有否留意到
呢 ？ 為何會是這樣 ？ 這凸顯了如果政府跟議會合作 ， 互相尊重. 我
知道林局長事前好像跟有些同事打了招呼，我相信這些工作可以令討
論過程更暢順 ， 達致互相尊重 、 互動 、 雙贏的局面 。  

  所以 ， 民主黨會支持條例草案 。 不過 ， 支持歸支持 ， 我們亦看到
有兩個很重要的問題是政府需要處理的。有些同事過去曾經問，這行
業究竟是否受到市民尊重 ？ 是否純粹重組了架構後，政府便可以吸引
更多人入行呢 ？ 早前，我有機會跟建造業商會的成員見面，他們坐下
來便首先告訴我們，現時真的很糟糕，沒有人入行，卻有那麼多基建
上馬，僱員又越來越老化。其實，本地註冊建造業工人的數字已經反
映了這些情況。我記得早前在相關的事務委員會會議上，局長也有用
PowerPoint向大家顯示數字 。  

  以註冊技工為例，在超過 28萬人當中， 40歲的佔多於 4%；45歲以
上的佔多於 5%； 50歲以上的佔多於 8%； 55歲以上有 6.2%； 60歲以上
也有4.2% 。 在這些技工當中 ， 40歲以上者佔了技工人數的 28.2%。  

  大家亦看看 ， 註冊普通工人的老化程度更為嚴重 ： 40歲以上的佔
7.2%；45歲以上的佔 8.1%；50歲以上的佔 10.2%；55歲以上的佔 8.4%；
60 歲以上也佔6.3% 。 換言之 ，40 歲以上的註冊普通工人佔了超過
40%。 如果將 40歲以上的註冊普通工人和註冊技工合計 ， 人數已經超
越該行業人數的 68%， 即有接近七成工人是 40歲以上 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12281

  此外 ， 政府亦提供了另一個數字 。 在一份立法會秘書處於 2月向
我們提供的文件中，政府指出其實已經做了一些工作，改善業內工人
老化和青黃不接的問題。在 2012年 1月底，已有935名建造業學員參加
了建造業議會的強化建造業人力訓練計劃 ， 當中 60%學員的年齡在 35
歲以下 。 換言之 ， 在過去 1年 ， 可能有四百多名 35歲以下人士入行 ，
但大家也知道，相對超過 28萬名註冊技工和註冊普通工人而言，這四
百多人其實只是一個很細小的數目 ， 杯水車薪 。  

  我昨天聽到梁家傑議員說 ， 他看過 “總有出頭天 ”這個電視節目 。
我亦有看過，相信很多香港市民亦有看過。我認為這是香港電台其中
一個拍攝得不錯的節目，如果有機會，大家可以在網上重溫。節目不
只介紹扎鐵管工、天秤裝拆行業的工人、地盤內負責搭建棚架的工人
等，還提到諸如工程師等專業，以提升這些工種的形象及公眾對這些
行業的感覺 。 可是 ， 我認為這並不足夠 。  

  政府提出已經採取了甚麼措施加強建造業的人力 .早前 ， 我看
過政府在發展事務委員會上 ， 以 PowerPoint介紹會在安全 、 整潔 、 福
利等方面做得更好，例如設立工人休息間、由管工作出安全簡報、選
舉模範工人 、 設立行業制度等 ， 希望可以藉此提升行業形象 。 可是 ，
最重要的是 ， 這個行業究竟是否可以令一般市民 .老實說 ， 在世界
各地，較諸同級的文職人員，建造業工人的工資其實高出很多倍，因
為大家都知道，建造業是較辛苦和吃力的行業。當然，我自己作為家
長 ， 如果你問我會否讓兒子從事建造業 、 “三行” 或地盤工作 .我記
得李永達議員昨天說過讀不成書便 “擔泥” ，這種公眾對建造業抱持的
印象 ， 到今時今日仍然存在 。  

  所以 ， 如何令建造業受到別人 ， 包括老闆的尊重 ， 他們的工資待
遇、福利，特別是安全方面，不要經常 .例如，我昨天便聽到 1名清
潔工人     可能不是建造業     從吊機架墮下身亡的新聞，這便
是涉及工業安全 ， 亦是大家很關心的地方 。  

  我看到政府在文件提及會撥出數以億元計的款項，當中包括增撥
1億元用於建造業地盤 、 工資及培訓上 。 這顯示了政府是做了很多工
作 ， 但我想告訴局長 ， 這些仍不足夠 。 播放一個電視節目會有幫助 ，
但還是不足夠 。 大家更為關注的是究竟如何可以令行業更受社會尊
重 。 

  除了交代如何提升行業的形象及令行業更受社會尊重外，我從文
件並沒有看到政府回應我們早前在立法會提出的一些問題，包括合併

 
 
 
 
 
 
12282 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

後如何讓公眾監察建造業議會的工作；合併後會否有空間調低註冊費
用；以及在合併後，將為建造業工人提供甚麼培訓和技能測試等。我
希望局長稍後可以一併回答 。  

  近日 ， 很多高官和名人也被揭發有僭建的情況 ， 很多時候 ， 興建
或清拆僭建物的工作是由建造業工人進行的，這會否對他們的註冊造
成影響呢 ？ 我相信這也是公眾關心的問題。我希望局長稍後亦可就建
造業工人的註冊制度作出回應 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

李卓人議員：主席，工黨當然支持今天的條例草案。有一個問題我們
已提出多年，希望在今天     在條例草案獲通過後     終會得到
解決 。  

  每當我們到地盤與工人接觸，職工盟的建築地盤職工總會聽到工
友的最大投訴是 .我每次看到他們 ， 他們便把錢包拿出來 ， 向我展
示裏面的所有證件。他們更有一個膠套，可以一整排的攤開，他們說：
“我要攜帶這麼多證件，真不知如何是好 ？ ”他們問我何時才可以實施
“一卡通行 ”， 不用弄出這麼多證件 。  

  今次這條例草案 ， 我們看到當中最重要的一環是可以把資料 ， 包
括 “平安卡 ”及工友本身已註冊的資料 .法例容許儲存及顯示由其他
有關當局發出與建造業有關證件的資料。如果容許這樣儲存的話，便
可以把工人與建造業有關的所有資料儲存在一張卡內。我們認為，如
果可以 “一卡通行 ”， 對建造業工人來說 .大家聽起來可能認為是小
事，但他們已就此投訴多年了，自註冊及 “平安卡 ”制度實施的第一天
開始 ， 已有工友投訴 ， 為何要攜帶這麼多張卡 ， 在進入地盤時 ， 要把
膠套載着的一排證件拿出來 。  

  當然 ， 這亦包含了其他問題 。 現時看到地盤工人註冊的工種亦越
來越. 如果工人本身擁有多種技能 ， 便要註冊不同的工種 ， 不同工
種又有不同的生效及屆滿日期，對工人來說，這是頗麻煩的。他們經
常要就其技能更新註冊，我希望這方面能盡量簡化。理論上，工人擁
有 “平安卡 ”、 “綠卡 ”所需的技能和知識 ， 是否需要每數年便登記一次

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12283

呢 ？ 我覺得這方面應該作出改善 。 不過 ， 現時最少能 “一卡通行 ”， 我
們希望在實施之後，建造業工人在這方面的怨言會減少，最低限度工
友在上下班時也不用攜帶這麼多卡 。  

  其次 ， 我們當然留意到簡化了結構 ， 把建造業議會 (“議會”) 及建
造業工人註冊管理局 (“管理局 ”)合併了 ， 讓議會管理一切 。 對於精簡
架構 ， 我們必定會支持 ， 但是 ， 我希望局方可以作出承諾 ， 會關注員
工權益，現時在管理局及議會工作的員工，不會有任何人因為精簡架
構及合併而失去工作 。  

  我看到局方的承諾是最低限度讓他們工作至約滿 ， 但是 ， 約滿是
不足夠的，合約化其實也是不好的。現在全港沒有穩定的工作，全都
是合約員工。我們認為整個議會應該減少合約員工 ， 聘請長期員工 。
如果只承諾聘用至約滿，在約滿後，又如何呢 ？ 坦白說，屆時如果員
工有甚麼事，而他們又屬於我們工會，我們一定會為員工的 “飯碗” 抗
爭。我們不想經常糾纏於公營架構的裁員、人事管理問題，我們真的
希望這些機構能為員工提供穩定的工作 。  

  第三 ， 甘乃威議員剛才問 ， 法例獲得通過對提升整體建造業的形
象有否作用。坦白說，這並不是條例草案的目的。建造業現時聘不到
人，或很少年輕人願意入行，我覺得完全是因為建造業的安全和形象
問題。我常對建造業商會的朋友說，一定要解決這個問題，讓人放心
入行才行。很可惜，建造業的職業安全情況一直令人憂慮。建造業市
道一興旺，工人的死亡和受傷數字又回升，整個行業令人擔憂，父母
擔憂子女入行後會否有危險。因此，如果不解決危險性的問題，將難
以吸引年輕人入行 。  

  對年輕人來說 ， 第二個要解決的是形象問題 。 我們當然會盡力推
動改變建造業的文化，令人對這行業感到驕傲和有成就感，同時也令
人佩服，令人覺得從事這行業是了不起的，扎鐵是了不起的。我們最
近舉辦工人節 ， 專誠請張建宗局長蒞臨 ， 當然不是邀請他一起扎鐵  
  我也不敢叫他抬鐵枝 ， 因為那些鐵枝實在太重了     只是讓
他扭一些鐵線，體驗一下， 藉此宣傳這行業的技術是令人驕傲的。我
們工會會在這方面做多些工作，推廣這行業，不過，我們希望政府和
業界也能做好安全和形象的工作 。  

  如果大家到日本和南韓的地盤參觀，便會發覺他們的地盤很清潔
和令人感到舒服，為何香港做不到呢 ？ 當然，現在有些地盤也有為工
人提供淋浴間這種體面的設施，那麼，可否多加推廣呢 ？ 讓建築工人

 
 
 
 
 
 
12284 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

在一天的工作過後，滿身大汗，在下班後也有個地方小歇一下，淋浴
後才回家，給人一個清新的形象。在這些方面真的要多設想一點。會
否有政府的地盤可以作為模範 ？ 好讓人們看看一個清潔、安全和理想
的地盤應該是甚麼樣子的，令人感到這行業是會進步的。我認為，如
果能在這方面做多點工夫 ， 可鼓勵多些人入行 。 勝過純粹 .當然 ，
如果業界提高工資以吸引年輕人入行，我們一定支持，但是，我們認
為這並不足夠，純粹金錢並不能吸引年輕人入行。即使有年輕人被高
薪吸引而入行，他們入職後覺得危險，或父母不放心，形象又不夠乾
淨 ， 他們最終都會離開這行業 。 所以 ， 如果能朝着這個方向 ， 建立一
個健康、安全和清潔的地盤模範， 進而推展至整個行業也作出改善 ，
會更為有效 。  

  主席 ， 我們會密切留意在法例實施後 ， 工人對 “ 一卡通 ” 有何反
應 。 然而 ， 我們希望局方日後能考慮簡化那些測試 、 考試 、 每數年便
要更新工種登記、重新測試、重新註冊，以及每次考試都要支付考試
費等 。 這些問題 ， 我們認為越簡化越好 ， 讓工人能安心工作 ， 不用為
這些行政事宜而煩惱 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請發展局局長發言答辯 。 在局長答辯後 ， 這
項辯論即告結束 。  

發展局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 早晨 。 我首先衷心感謝《 2012年建造
業法例( 雜項修訂 )條例草案 》 委員會(“ 法案委員會”) 主席何鍾泰議員
及其他議員，如李鳳英議員所說，非常有效率地完成審議《 2012年建
造業法例 (雜項修訂 )條例草案 》 (“條例草案”) 。 這項條例草案只在本
年 2月 29日提交立法會 ， 能夠在本屆政府任期內通過 ， 實在令人非常
安慰 。 條例草案的目標 ， 是透過合併建造業議會 (“議會”) 和建造業工
人註冊管理局 (“管理局 ”)， 進一步強化香港建造業的人力資源 。 正如
何鍾泰議員所說，條例草案雖然看似很簡單，但對香港未來建造業的
發展至為重要。例如在今次辯論中，多位議員提出我們如何更好地強
化工人培訓、受聘的安排、工人的前景，以至議會如何扮演一個更積
極的角色，在在均可受惠於今次將議會和管理局合併的條例草案。在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12285

審議條例草案期間，法案委員會提出了非常寶貴的意見，亦邀請了擬
議合併的機構，以及業界相關商會及工會發表意見。我們吸納了法案
委員會的意見 ， 亦已作出相關跟進 。  

  正如我在 2月 29日將條例草案提交立法會時提到 ， 建造業檢討委
員會在 2001年 1月完成對本地建造業的全面檢討後 ， 提出的其中一項
極為重要的建議，便是成立一個建造業單一的法定統籌機構，帶領業
界進行改革，使整個建造業不斷求進。我們繼 2008年將議會與前建造
業訓練局合併後，今次進一步合併議會和管理局，將能真正達致為業
界建立單一統籌機構這目標。如梁家傑議員所說，結構的改革已大功
告成了 。  

  條例草案除了在架構上合併議會與管理局外，亦精簡其他行政程
序，提升議會與建造業工人註冊制度的運作效率。我感謝法案委員會
支持和認同條例草案的政策目的 。  

  在審議條例草案的過程中，法案委員會和與會團體曾提出多項關
注，包括合併後議會的架構及運作效率、員工的過渡安排、工人註冊
證等問題 ， 我藉此機會作出回應 。  

  現時議會與管理局均有不同權責，因此合併後不會存在架構重疊
或臃腫的問題。此外，作為業界單一的法定統籌機構，議會的成員包
括聘用人 、 專業人士 、 學者 、 承建商 、 工人 、 獨立人士和政府官員 ，
在制訂建造業長遠發展策略時，能夠充分反映業界的意見，並有利促
進建造業人手以至整個行業的健康及可持續發展 。 合併後的議會架
構，可以在以下數方面提高議會的運作效率和改善建造業工人註冊制
度 ： 

  第一 ， 合併可以統一業界的政策和訂定工作優次 。 合併前 ， 議會
與管理局各自按功能擬定及審議政策， 以及訂定工作優次 。 合併後 ，
我們可理順流程 ， 由議會擬訂及審議所有政策 ， 並全權訂定工作優
次。 此安排可加強政策的連貫性， 務求更具效率地回應業界的訴求 。 

  第二 ， 合併可加強行政和運作效率 。 建造業的人力發展 、 培訓 、
工藝測試和註冊的工作其實環環相扣 ， 現時卻由管理局負責註冊工
作，而其餘則由議會執行，某程度上出現了黃成智議員引述社會工作
者註冊局的情況，管理局現時只負責註冊和監管工人的執法工作，未
必能夠完全積極地做培訓和發展的工作。合併後將由單一機構統一負

 
 
 
 
 
 
 
12286 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

責擬訂 、 宣傳 、 落實和檢討所有相關工作 ， 明顯可提高運作效率 ， 締
造協同效應，有利於我們適時培養出一支高質素的熟練建造業隊伍 ，
應付業界的需求 。  

  第三 ， 合併可更有效地運用 、 分享兩個法定機構的資源和資料 ，
比如議會的資源將可用以提升管理局的電子設備和註冊系統；而管理
局掌握的建造業工人技能水平資料 ， 將可在合併後用以制訂更為長
遠 、 完善的工藝培訓計劃 ， 滿足市場的需要 。  

  有議員擔心 ， 合併後會否令議會變成獨立王國 ， 沒有足夠的監
管 。 請各位議員放心 ， 目前《 建造業議會條例 》已經設有各方面的監
管機制，包括我剛才所說的議會組成和問責的要求，以至立法會的監
督 。 當然 ， 發展局在加強對合併後議會的監察更是責無旁貸 。  

  我們亦藉條例草案推行多項措施 ， 更妥善地照顧業內工人的權
益，相信這一點特別受數位工會議員歡迎，這些加強工人權益的措施
包括 ：  

—  增設條文 ， 使根據 《 建造業工人註冊條例 》 簽發的建造業工
人註冊證可以儲存及顯示其他機構發出與建造業相關的工作
證和證明文件的資料 ， 以便工人可以將相關的工作證合併於
工人註冊證內 ， 減少日常工人所須攜帶工作證的數目 ， 做到
數位議員所說的 “一卡傍身 ”；  

—  在工人註冊方面 ， 我們建議將申請註冊續期的期限 ， 由註冊

期屆滿前 3個月延長至屆滿前 6個月 ；  

—  賦予議會權力，在工人無法控制的情況下，例如因病或受傷，
批准延長註冊熟練技工 (臨時) 或註冊半熟練技工 (臨時 )的註
冊期 ； 及  

—  建議將法定架構內的工人代表由 2名增至 3名 ， 這是非常重要

的 。 

  此外 ， 條例草案亦提出進一步優化議會運作的效率 ， 我亦很高興
這些建議能得到議員的支持。其中一項與工人權益息息相關的建議 ，
是擴大議會的職能，以便議會能夠推行或資助關乎職業安全及健康 、
環境保護及建造業可持續發展的教育、宣傳、研究及其他計劃。這項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12287

擴大職能的建議，加上我稍後提出將議會收到的工程徵費收入略為增
加，將可讓議會更能照顧到行業內工人的福利。例如，有關職業安全
和健康的措施，包括很多工會建議為工人驗身的措施，此後都有明文
規定可以做到 。  

  當然 ， 在法案委員會審議時 ， 最關注的是員工的過渡安排 。 事實
上，每次出現架構重整合併時，議員都關心這事項。這些關注包括 ﹕
管理局現時的秘書處員工的過渡安排、為管理局提供註冊工人服務的
部分現在議會合約員工的服務條件會否受合併的影響，以及前建造業
訓練局員工的過渡情況 。 事實上 ， 大家表示關注的有 3批員工 。 我在
這裏非常感謝法案委員會對員工的關懷，員工的福祉亦是我們十分重
視的 。  

  管理局秘書處現時共有 23名合約員工。議會一直關注管理局員工
的過渡安排，並且與管理局於 2011年年初成立工作小組，就合併的準
備工作定期會面商討 ， 並向議會主席 、 管理局主席及發展局匯報進
展。我們已經在條例草案加入條款，確保員工現行的僱傭合約在合併
後得以延續，直至約滿為止。議會亦承諾與管理局秘書處所有現職員
工續約至合併後兩年 ， 而條件將不遜於現行的合約 。  

  為使員工更安心於過渡安排 ， 議會於 6月 5日通過以下承諾 ：  

(一 )  議會會承認員工在管理局的服務年資 ；  

(二 )  議會會按現行政策及制度 ， 評估員工的表現及每年調整員

工的薪酬 ； 及  

(三 )  議會會於合併日前不少於 3個月向有關員工提供新合約，以
作考慮 。 我留意到數位議員對於現時議會的合約員工及長
期聘用員工的關注 ， 我會邀請議會作深入研究 。  

  另一批員工是現時在議會常設編制內的部分員工，他們其實一直
為管理局提供工人註冊服務，當中涉及的 14名合約員工的聘用條件不
會受議會與管理局合併的影響。發展局已經與議會管方聯絡，促請議
會向上述合約員工就過渡安排作出承諾 。 我們獲悉議會已於 5月 24日
通知員工有關的承諾 。  

  至於第三批員工 ， 是有關在2008 年合併議會及前建造業訓練局
時，議會當時向建造業訓練局員工的承諾。我們知悉議會已貫徹執行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12288 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

承諾。員工在法案委員會上提出的人力資源及工作環境的關注，議會
管方已於 5月 24日與員工總會代表會面 ， 承諾跟進員工的關注 。 我在
此希望表達對議員的謝意，在上述管方和員工的溝通中，法案委員會
的委員 ， 特別是數位勞工界的議員 ， 積極參與並給予我們很大的支
持 。 我記得管理局員工得悉內務委員會批准條例草案在6 月進行二
讀 ， 他們在 5月 26日約見立法會李鳳英議員 、 葉偉明議員和潘佩璆議
員 ， 要求安排與發展局會面 。 我們不敢怠慢 ， 發展局於3 天後 ， 即 5
月 29日，已和管理局相關員工和立法會李鳳英議員、葉偉明議員和潘
佩璆議員會面，聆聽員工的關注。發展局亦承諾，會統籌議會和管理
局有關員工過渡安排的有關事宜，確保員工的過渡安排順暢地進行 。
我亦可以在此承諾發展局會繼續監察議會，跟進各項議員和員工關注
的過渡安排事項 。  

  為了配合議會與管理局的合併，以及工人註冊證與其他建造業相
關的證明文件的合併，議會將會重新設計工人註冊證，包括選用耐用
物料。在註冊過程中，管理局只會收集必須的個人資料，例如身份證
號碼、地址及聯絡電話，以及註冊工種資歷證明文件；若工人選擇合
併工人註冊證和平安卡，便須提供平安卡的資料。管理局會一直按着
《 個人資料 (私隱 )條例 》 的規定 ， 處理收集得來的資料 ， 議會在合併
後亦會恪守有關的規定 。  

  多位議員亦藉今天討論有關建造業的條例草案，發表了廣泛關於
建造業的意見，包括人手、行業前景的問題，我在此也想作一個綜合
回應 。 事實上 ， 過去數年我們大力推動基建 ， 因應工程量上升 ， 我在
不同的場合也說過，未來最大的挑戰是建造業的人手，不但是量的問
題，亦是技術和質素的問題。我在此非常感謝立法會先後兩次在財務
委員會 ， 合共撥款 3.2億元 ， 以支持建造業議會和發展局宣傳和公眾
教育工作，吸引更多人投身建造業，以及透過培訓和工藝測試，提升
建造業工人的技能和競爭力 ， 例如數位議員提及由香港電台拍攝的
“總有出頭天 ”， 便是宣傳工作的其中一部分 。  

  至於針對嚴重人手老化和短缺的工種，由於目前學員的培訓津貼
已經提高至每月大約8,000 元 ， 所以黃成智議員和李永達議員昨天所
說，他們瞭解建造業人員要自己付錢讀書的情況已經有所改善。我們
希望透過這些培訓津貼， 可以吸引更多新血加入建造業 ， 接受培訓 。
我們亦獲得承建商的積極參與 ， 推行 “承建商合作培訓計劃 ”， 以“ 先
聘用 、 後培訓” 的方式 ， 聘請和安排學員在他們的工地接受相關工種
的培訓，從而增加建造業的人力資源。這些措施已漸見成效，我亦看
到很多年青人接受培訓 ， 加入建造業行列 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12289

  最後 ， 我想表達一下我對建造業前景的期盼 。 在 2007年 7月上任
發展局局長時，當時比較廣泛報道的是皇后碼頭事件。不知大家是否
記得，當時有另一件事件亦同樣在相當炎熱的周日發生，就是有一批
扎鐵工人，因為與扎鐵商在勞資及薪金問題產生矛盾，於是選擇在周
日上街抗議 ， 霸佔了皇后大道中的馬路 。 當時 ， 我一如既往 ， 於周日
也在寫字樓工作，並聽到很嘈吵的聲音。我告訴自己，作為發展局局
長 ， 亦負責管理基建和建造業 ， 我希望在這 5年內不再看到商會 、 工
會和工人之間的糾紛 ， 破壞社會秩序或影響業界的和諧 。 這 5年來 ，
我與業界的持份者，也是循  這角度和目標，希望可以改善建造業界
整體的文化 。 當然 ， 我們受惠於大量推動基建 ， 在工作機會湧現 、 薪
金上升的情況下 ， 這種勞資糾紛是比較容易處理 。  

  很多曾出席建造業界研討會的朋友應記得 ， 我曾經說過 ， 亦很努
力做的工作 ， 是希望在香港建造業界推動 3種文化 ： 第一是關懷 ， 第
二是和諧 ， 第三是進步 。 就這 3方面 ， 我簡單回顧這數年來的工作 。  

  當然 ， 在關懷文化中 ， 工地安全是放在首位的 。 雖然過去 10年 ，
香港工地安全持續改善，特別是公營部門的工地安全，但我們真的不
可自滿，就如甘乃威議員所說，隨  工作量增加，其實發生意外的機
會也多了。去年    即 2011年     我們的表現並不理想，不論私
營機構的工地，甚至政府地盤，傷亡的工業意外也上升了，這令人非
常傷感 。 所以 ， 我們在 5月份全面推行有關香港工地安全的安全周 ，
希望可提升大家對工地安全的意識。此外，在公營部門的合約中，我
們亦有一些特別為提升工地安全的付款誘因，獎勵一些在這方面做得
好的地盤，亦鼓勵每一個承建商為他們的工人提供工地安全的訓練 。 

  另一項關懷範疇是，為我們的建造業工人提供一個較好的工作環
境。我有機會會邀請並歡迎各位議員，參觀發展局旗下工務部門地盤
現時的工作環境。我們現時已推行的措施涵蓋工地整潔，亦提供了一
些適意的設施，例如提供貯物櫃和一些淋浴設施予工人使用。我經常
與工務科的常任秘書長開玩笑說，我們希望令建造業工人在工地下班
洗澡後 ， 便可拍拖 、 看電影去 。 這是我們希望做到的目標 ， 我們亦提
出和提供了建造業工人的制服。如果大家暫時沒有時間到我們的工地
參觀 ， 可以瀏覽財政司司長的網誌 ， 我 3星期前邀請財政司司長參觀
我們一個地盤 ， 他亦與地盤工人交談 ， 瞭解他們日常的工作環境 。  

  另一項關懷的工作是與年青人有關 ， 我們特別關心業內的年青
人，不論是工程師或地盤監督，以至工人，我們也非常注重他們的工

 
 
 
 
 
12290 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

作。關懷文化不能只 “講心 ”，亦要 “講金 ”，如果在地盤工作的承建商 、
分判商和工人不能支取薪金，這也很難有關懷可言。有見及此，我們
非常注重改善現時按合約付款的情況。特別在 2009年金融海嘯後，當
時貸款十分困難，我們瞭解到香港很多承建商和分判商，包括一些大
公司，其現金流量確實存有問題。有見及此，我們當時推出一項臨時
措施，改善政府合約內的付款安排，例如提早付款或按  工程的里程
碑付款。我很高興向各位議員說，現時這些措施均不是臨時性質，並
成為常設措施 ， 以改善業界的合約付款 。  

  此外 ， 即使我的任期只餘約 10天也會啟動的工作 ， 是研究付款保
證的立法工作 。 付款保證的英文稱為 “Security  of  Payment”， 我們已
做了相當多的調查，並發覺是時候進行立法工作，以確保香港參與建
造工程的每一個環節都得到付款保證。我私下也與王國興議員等工會
議員提及，希望有朝一天在此議會，能夠像他一樣大聲疾呼不能夠 “有
汗出 、 無糧出” 。 我們必須靠立法的保證 ， 使工人 、 承建商和分判商
也可按付出的勞動 ， 得到合約所訂的酬勞 。  

  昨天 ， 王國興議員高度表揚石禮謙議員 ， 我亦想在此對石議員表
示我們的感激。石議員主導成立建造業的關懷基金，可以透過向業界
籌款 ， 為不幸在工地過身工人的家庭提供即時援助 ， 這就是所謂 “及
時雨” 的安排 。 我們去年亦得到石議員親自高歌 ， 在一個音樂會為我
們籌募了 1,300萬元經費 ， 使這關懷基金可以透過建造業總工會向有
需要的工人家庭展示我們這種關懷 。  

  在建造業界的和諧文化 ， 最重要的是排解糾紛 。 近年 ， 大家知道
律政司司長積極推動調解文化，我們亦將這種調解文化，或另類解決
糾紛的機制 ， 引入建築工程 。 最近 ， 我們亦推出一些新的工程合約 ，
英文稱為 “New Engineering Contract”， 使聘用人即政府方面和承建商
能夠以一種更和諧的方法，處理他們在工程上的糾紛。初步的驗證是
成功的，我們亦樂意繼續推廣這種新工程合約。至於工地內的和諧文
化，一定要靠勞工關係主任，保證工人能按  聘用條款支薪，一旦察
覺有不妥當的勞資糾紛 ， 便預早作出排解 。  

  我們推動的第三種文化 ， 是進步文化 。 正如數位議員也閱覽過當
局的統計數字 ， 目前二十多萬註冊建築工人中 ， 超過四成是 50歲以
上，而超過六成均是非技術工人，難以面對未來大型基建各方面的挑
戰 。 所以 ， 正如我剛才所說 ， 立法會給予我們三億多元的撥款 ， 讓我
們在各方面也可做很多工作。當然，提升業界的人力資源，給予他們
專業認可是重要的。所以， 王國興議員提到有關鐵路工程師的認可 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12291

我會與同事跟進，並與香港工程師學會及其他相關機構瞭解，探討如
何跟進專業認可的工作 。  

  總的來說 ， 建造業架構的改善工作 ， 透過條例草案可說是大功告
成。至於提升香港建造業的水平，為我們年青一代提供一個更為理想
的行業，這工作我相信尚未成功，大家仍需努力。藉着合併後的議會
作為平台，我有信心透過議會和持份者，將可在這方面取得良好的成
績 。 

  主席 ， 條例草案若獲得通過 ， 將可為本港建造業的進步發展提供
更有利的環境。我懇請各議員支持今天的條例草案，以及我稍後在全
體委員會審議階段提出的修正案 。  

  多謝主席 。  

主席： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2012年建造業法例( 雜項
修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 2012年建造業法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

全委會主席： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12292 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

《 2012年建造業法例( 雜項修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2012
年建造業法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。  

秘書： 第 2至 7、 9至 17、 20至 26、 30至 41、 43至 57、 59至 63及 65條 。 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：上述條文納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 第 1、 8、 18、 19、 27、 28、 29、 42、 58及 64條 。  

發展局局長：主席，我動議修正條例草案第 1、8、18、19(2)、27、28、
29、42、58及 64(2)條，修正案內容已載列於發送給各委員的文件內 。 

  在修正案內的所有擬議修正條文，只涉及輕微的文字或技術性改
動 。 舉例來說 ， 條例草案第 8條的修正案建議刪除 《 建造業工人註冊
條例 》 第 8條標題中 “及權力 ”這 3個字 ， 是因為該條例經修訂後的第 8
條只載述建造業議會的職能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12293

  修正案將能令條文前後一致 ， 更為清晰準確 ， 亦更能反映政策原
意和統一中 、 英文版本 。  

  主席 ， 上述修正案已經在法案委員會內討論 ， 並獲得法案委員會
支持 ， 我懇請各委員支持和通過有關修正案 。 多謝主席 。  

擬議修正案內容 

第 1條 (見附件 II) 

第 8條 (見附件 II) 

第 18條 (見附件II) 

第 19條 (見附件II) 

第 27條 (見附件II) 

第 28條 (見附件II) 

第 29條 (見附件II) 

第 42條 (見附件II) 

第 58條 (見附件II) 

第 64條 (見附件II) 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：發展局局長動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12294 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

秘書： 經修正的第 1、 8、 18、 19、 27、 28、 29、 42、 58及 64條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：剛讀出的經修正的條
文納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12295

《 2012年建造業法例( 雜項修訂 )條例草案 》  

發展局局長： 主席 ，  

《 2012年建造業法例 (雜項修訂 )條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2012年建造業法例( 雜項
修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 2012年建造業法例 (雜項修訂 )條例草案 》 。  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》 的二
讀辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12296 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 7月 13日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席黃宜弘議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。  

黃宜弘議員 ： 主席 ， 本人謹以 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草
案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會的主要商議
工作 。  

  這項《2011年個人資料 (私隱)(修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)的目
的是為在直接促銷中使用個人資料，以及提供個人資料予其他人士用
於直接促銷方面，訂立更清晰和嚴謹的規管，為資料當事人提供更多
個人資料私隱保障。條例草案亦授權私隱專員向打算提起法律程序的
受屈人士提供法律協助、增訂有關私隱專員的權力和責任、為重複違
反 《 個人資料( 私隱 )條例 》 (“《 私隱條例 》”) 的規定訂為新罪行 ， 以
及加重刑罰等 。  

(涂謹申議員舉手示意 ) 

主席： 黃議員 ， 請等一等 。 涂謹申議員 ， 你有甚麼問題 ？  

涂謹申議員： 主席 ， 沒有足夠法定人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 黃宜弘議員 ， 請繼續發言 。  

黃宜弘議員 ：法案委員會一共舉行了 16次會議，詳細審議條例草案 ，
並在其中兩次會議上 ， 聽取了團體代表和個別人士對條例草案的意
見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12297

  法案委員會支持就企業使用個人資料方面採取更嚴格的規管，以
便為資料當事人提供更多保障。然而，委員亦認為，有需要在維護個
人資料私隱與促進營商效率之間取得平衡 。  

  條例草案規定 ， 資料使用者如果打算把資料當事人的個人資料 ，
用於直接促銷或提供個人資料予其他人用於直接促銷，須以書面告知
資料當事人，並須向資料當事人提供一項回應設施，讓資料當事人可
透過這回應設施 ， 以書面表示是否反對 (即 “拒絕機制 ”)。 委員對這個
“拒絕機制 ”意見分歧 。 部分委員認為 ， “拒絕機制 ”與公眾期望提供更
多私隱保障出現落差 ， 並且是一個倒退 。 他們要求採用 “接受機制 ”，
即規定資料使用者在使用或售賣個人資料前，有責任取得資料當事人
的明確同意 。  

  然而 ， 亦有部分委員支持採用 “拒絕機制 ”， 理由是大部分海外司
法管轄區均已採用 “拒絕機制 ”，而政府當局亦已建議加強規管在直接
促銷中收集、使用和售賣個人資料的行為。部分委員認為現時條例草
案的“ 拒絕機制 ”，已在保障個人資料私隱與促進營商效率之間取得平
衡 ， 並同時向消費者提供優惠和選擇 。  

  政府當局解釋 ， 連同條例草案新增的規定 ， 現時建議的“ 拒絕機
制 ”， 將會較現有規管提供更多更有效的個人資料保障 。 “拒絕機制 ”
亦讓資料當事人在知情的情況下，選擇是否容許他人把其個人資料用
於直接促銷。這項安排與根據《 非應邀電子訊息條例 》所採取的做法
是一致的 。  

  條例草案亦建議 ， 資料當事人如果在收到資料使用者的要求 ， 表
示希望使用或提供其個人資料用於直接促銷，在收到這要求及回應設
施後的 30天，資料當事人如果沒有回覆表示反對，資料當事人便會被
視為不反對 。  

  委員對這項安排表示強烈反對 ， 因 “不回覆 ”不可視作 “不反對 ”。
考慮到法案委員會的意見，政府當局同意撤回這項安排。同時，亦修
訂規管機制，規定資料使用者在使用或提供個人資料於直接促銷前 ，
必須收到資料當事人的回覆表示不反對 。  

  部分委員促請政府當局考慮接受資料使用者與資料當事人之間
的口頭協議。此類口頭同意應限於資料使用者使用個人資料作直接促
銷用途，而不應伸展至資料使用者把個人資料提供予他人用於直接促

 
 
 
 
 
 
 
12298 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

銷。經考慮委員的意見及關注，政府當局同意提出全體委員會審議階
段修正案 ， 接納委員的意見 。  

  部分委員亦建議 ， 私隱專員應擬備指引 ， 確保有關各方遵守及加
深瞭解條例草案所建議的規定。應法案委員會要求，政府當局答允就
制訂指引及相關宣傳和公眾教育工作事宜，向立法會政制事務委員會
作出匯報 。  

  部分委員認為 ， 如果資料使用者在新訂法例條文生效前 ， 曾根據
《 私隱條例 》的規定收集任何個人資料，資料使用者應獲准在條文生
效後，繼續把已收集的資料用於直接促銷。政府當局表示，條例草案
其實已訂明在符合某些條件的情況下，對現存個人資料作出不溯既往
的安排。政府當局同意提出修正案，將不溯既往的安排伸展至容許直
銷商繼續在同一類別的直接促銷中 ， 使用資料當事人的任何個人資
料 。 

  委員察悉 ， 私隱專員一直有提供各類推廣及教育活動 ， 促進各方
對《 私隱條例 》條文的認識和理解。委員不反對私隱專員就針對特定
行業的需要，而設計的推廣及教育活動徵收費用，但他們認為私隱專
員應首先把資源，投放在普羅大眾而非個別機構，而對市民大眾的推
廣及教育活動 ， 應免費提供 。  

  部分委員關注到新訂第 46(8)條過寬，因為根據該條款，如果私隱
專員認為在香港以外司法管轄區的主管當局，在職能上與私隱專員相
似，則私隱專員可以應有關主管當局的要求，與他互換或披露個人資
料。委員促請政府當局，對私隱專員與香港以外司法管轄區的主管當
局進行合作期間所互換的個人資料 ， 提供更多保障 。  

  因應委員的關注 ， 政府當局答允提出修正案 ， 如私隱專員向香港
以外的主管當局披露事宜，該等司法管轄區必須有同《 私隱條例 》類
似或目的相同之法例 。 政府當局亦會提出修正案 ， 指明在甚麼情況
下 ， 如果私隱專員作出披露的目的 ， 是妥善執行在《 私隱條例 》下的
職能或行使權力 ， 則私隱專員獲授權向香港以外的主管當局披露事
宜 。 

  法案委員會支持賦權私隱專員，為受屈的資料當事人提供法律協
助。部分委員建議，在訴諸法律行動之前，私隱專員應尋求以調解方
式處理這些補償申索 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12299

  主席 ， 除了本人剛才提及的修正案外 ， 政府當局亦接納委員的其
他建議 ， 提出多項修正案 。 委員支持政府當局提出的修正案 。  

  主席 ， 以上是本人就法案委員會工作的報告 。  

王國興議員 ： 主席 ， 我很高興 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條例草
案 》(“ 條例草案 ”)今天在本會恢復二讀 。 我呼籲本會各黨派及無黨派
的議員支持條例草案，我亦歡迎政府在審議條例草案期間接納了我們
的許多建議 ， 並據此提出修正案 。  

  主席 ， 當局這次藉條例草案修訂 《 個人資料 (私隱 )條例 》 ， 是回
應了我於 2010年 10月 20日在本會會議上提出的 “改善個人資料私隱的
保障” 的議案 。 該議案當天獲得本會議員一致支持 。 我在該議案中提
出了 7項建議 ， 當中的第二項是 (我引述 )： “(二 ) 立即全面檢討和修訂
《 個人資料 (私隱 )條例 》 ， 以堵塞法例漏洞 ， 消除灰色地帶 ， 同時增
加刑事懲罰 ， 以收阻嚇作用 ”(引述完畢 )。  

  我很高興政府願意回應該議案的第二項建議 ， 提出這項條例草
案。該議案要求政府修例，為甚麼是這麼重要的呢 ？ 因為八達通事件
其中一個重要教訓 ， 就是政府必須修改過時的法例 。  

  該議案的第一段 (即前言部分 )已清楚說明修例的背景和需要，(我
引述)“ 鑒於近月公共交通機構屬下的 ‘八達通 ’、 ‘快易通 ’， 以及金融
保險業 、 電子通訊業等被揭露違反 《 個人資料 (私隱 )條例 》 ， 並將收
集的個人資料違規轉移或出售牟利，涉及之廣、影響之大，遍及數百
萬香港市民的個人資料私隱權利 ； 當中具壟斷性質的電子貨幣 ‘八達
通 ’， 更承認出售客戶的個人資料從中獲利逾 4,400萬元 ；‘ 八達通’ 的
醜聞揭露出現時市面上存在各種智能卡如積分卡 、 會員卡 、 信用卡 ，
儲值卡及增值卡等等 ， 普遍沒有切實執行 《 個人資料 (私隱 )條例 》 的
規定，市民的個人資料私隱未受到妥善的保障，機構可利用該條例寬
鬆空間漏洞和灰色地帶，肆意收集超過其公開宣稱的收集目的之個人
資料 ， 再把資料彙編成為他們的搖錢樹 ， 無從監察 ， 情況非常嚴重 ，
令市民日常生活大受困擾；然而，礙於法例所賦予個人資料私隱專員
公署的權力及資源所限，未能作出有效監管，而相關負責的政府部門
亦未認真承擔保障個人資料私隱的責任；就此，本會促請政府立即採
取下列措施 ， 以保障市民大眾的個人資料私隱權利 ”(引述完畢) 。  

  何以我要完整引述該議案的前言呢 ？ 因為我認為這段前言概括
說明了修例以保障香港市民個人資料私隱的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
12300 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  這次修例 ， 旨在增加個人資料私隱專員 (“ 私隱專員 ”) 的調查權
力 、 加強規管違規行為 、 加重刑事罰則 、 為受困擾者提供法律支援 ，
以及更新與違規事項有關的說明和指引。所以，我認為這次修例回應
了本會當天一致通過的議案 。  

  主席 ， 八達通事件歷經三年多時間 ， 工聯會一直不斷跟進 ， 使八
達通醜聞取得重要突破，最終促使政府修改法例。就此，我必須說明，
政府其實早已就保障個人資料私隱發表諮詢文件，並已進行研究和得
出結果 。 然而 ， 政府把諮詢結果丟進抽屉達 1年之久 。 若非八達通事
件促使政府加快立法 ， 這項條例草案想必不會在今天交予立法會審
議 。 

  就這宗事件 ， 我要感謝幾個人 。 首先 ， 我要感謝信諾保險的一名
前僱員公開揭發八達通卡有限公司說謊。當時，八達通卡有限公司的
行政總裁公然在新聞界面前聲稱，該公司沒有出售所擁有的乘客個人
資料。全靠這位前僱員見義勇為，公開揭露事件真相，指八達通卡有
限公司利用 240份個人資料推銷保險 ， 這宗醜聞才得以揭發 。  

  若非這位員工揭露真相和挺身而出 .我們自2009 年 8 月起便一
直跟進此事 ， 但跟進了超過 1年 ， 還是好像 “老鼠拉龜 ”， 無處下手 。
幸得這位員工作證，事件的發展才柳暗花明又一村。因此，我把 2010
年 7月 7日這一天發生的事情形容為 “八達通事變 ”，令事件的真相徹底
披露 ， 促使香港個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)迅速介入 ，
立法會申訴會議亦得以進一步跟進個案，並且迫使香港鐵路有限公司
(“港鐵”)(即八達通的母公司 )正視事件 。  

  第二位我要感謝的人 ， 是前任私隱專員吳斌先生 。 當時 ， 我們向
私隱專員公署提出投訴， 而吳斌先生雖然退休在即 ， 任期所餘無幾 ，
但他非常重視事件，認真跟進，並承諾展開調查和進行公開聆訊。他
以有限的時間、資源、人手及任期，為受影響市民的利益和大眾的私
隱權利盡心盡力工作，守最後一班的崗位，使公開聆訊得以進行。我
當天亦全程列席公開聆訊。對於吳斌先生在調查事件和召開公開聆訊
的貢獻 ， 我藉此機會向他表示萬二分的謝意 。  

  第三個我要感謝的人 ， 是現任私隱專員蔣任宏先生 。 他當時甫上
任便接手這宗個案，但我看見他完全沒有手軟。他除了接受和跟進有
關八達通的投訴外，也切實處理多間銀行及 “快易通 ”等公司的違規問

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12301

題。此外，他切實履行承諾，在 2010年 10月 18日公布八達通事件的調
查報告 。  

  主席，經過鍥而不舍的交涉、反覆的爭取，以及向政府施加壓力 ，
尤其是我們曾與運輸及房屋局局長鄭汝樺、財經事務及庫務局局長陳
家強及港鐵行政總裁周松崗先生強烈交涉，最終在各政府部門的配合
下 ， 迫使八達通的母公司港鐵承諾切實執行以下 4項回應工作 。  

  第一 ， 全盤接受私隱專員公署在調查報告中提出的建議 。 第二 ，
承諾在第三者的監督下徹底刪除所有違規收集的非必要個人資料。這
項工作早已完成 。 第三 ， 整頓八達通控股有限公司 。 因此 ， 該公司連
主席也換了，行政總裁當然亦已辭職，令八達通重返主業，集中做好
電子貨幣平台的服務。第四，八達通控股有限公司須將出售個人資料
所得的全部利潤 (合共5,790萬元 )分兩次捐給香港公益金。這筆利潤佔
該公司總收入的 1.6%。  

  主席 ， 八達通事件發展至最後階段 ， 我們終於爭取到政府修改法
例 。 這是香港市民和各持份者這三年多以來的努力成果 。  

  主席 ， 條例草案今天提交立法會審議 ， 我希望條例草案能夠順利
通過。不過，我認為還有幾點需要當局在條例草案獲得通過後進一步
跟進 。  

  第一 ， 當局須在條例草案通過後 ， 制訂相關指引 ， 供機構使用 。
與此同時 ， 消費者亦須有清晰和標準的範本 ， 並令他們看見“ 拒絕機
制 ”可保障消費者 。 絕不可以讓機構蒙混過關 ， 例如是使用字體過小
的字句、冗贅難懂的陳述，甚至是把某些條款混入一堆陳述之中，令
消費者未能看見 ， 再次墮入陷阱 。  

  第二 ， 政府應加強對私隱專員公署的支援 ， 為其增撥資源 ， 以增
加人手 ， 使他們能夠有效執法 ， 而不應令私隱專員公署變成“ 無牙老
虎 ”或牙齒不齊全的老虎 ， 有法難執 。  

  第三 ， 政府必須增撥資源進行宣傳教育 ， 使廣大消費者重視保障
個人資料私隱，加強自我保護的意識，而不會因為利誘、獎賞或好處
而忘記保障個人資料私隱 。 我認為這一點十分重要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12302 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  最後 ， 我希望政府在條例草案通過並實施約一年後進行全面檢
討 ， 以瞭解實施條例草案是否確能如預期般保障市民的個人資料私
隱，以及在施行時有否出現漏洞或灰色地帶，令不法的經營者可以鑽
空子 。 及時的檢討 ， 對進一步改善法例十分重要 。  

  最後 ， 我感謝當局就 2010年的議案在今天作出積極回應 。 多謝主
席 。 

梁美芬議員：主席，發生了雷曼事件和八達通事件，使我們關心自己
的私人資料會否隨便被營業商濫用。在雷曼事件中，我們看到很多投
資者本來只是作定期存款，但後來有很多不同類型的投資公司和投資
部門利誘他們購買一些根本完全不適合他們的產品。我亦有過類似的
經驗，就是有些美容中心、投資倫敦金的公司、運動中心甚至賣鞋的
公司，無緣無故也有我的手提電話號碼。我問他們究竟是甚麼人向他
們提供我的資料，很多人都吞吞吐吐。我亦有充分理由懷疑，我們的
電話號碼亦被一些掌握我們電話號碼的電話公司，擅自把我們的個人
資料提供予大型機構屬下的營運機構。我相信，在座很多同事在過去
數年亦曾經歷這些情況 。  

  八達通事件只是將事情再一步擴張，使大家不得不再關注我們的
私人資料是否被胡亂使用 。 再者 ， 不斷有很多 cold  call(即直銷電話 )
或一些我們根本沒有同意招來的生意電話，除了佔用了我們的時間之
外，更重要的是，我們很憂慮，究竟我們的資料還被這些公司轉賣給
多少間營運機構 。  

  個人資料私隱專員公署 (“私隱專員公署 ”)是我最有機會尋求他們
協助的公營機構的其中一間，可能是因為大學的職員很喜歡向私隱專
員尋求協助，以取回他們的資料。雷曼事件亦有不少苦主透過《 個人
資料 (私隱 )條例 》 (“《 私隱條例 》 ”)向銀行或經銷商 ， 取回他們當天
留下的投資資料和對話。所以，我認為私隱專員公署是其中一間效率
快 ， 做事好的公營機構 。 此外 ， 我亦不得不提 ， 今次的修訂條例草案
有很多建議，我相信是政府歸納了大家很多的經歷和經驗。根據我過
往曾經引用這項條例的經驗，我認為我們在討論《 2011年個人資料 (私
隱 )(修訂) 條例草案 》 時 ， 必須考慮 4個很重要的因素 。  

  第一 ， 修改後的條例不會矯枉過正 ， 以致良好的原意引致很多不
必要的問題 ， 影響社會和諧 、 家庭關係 、 商業上的正常運作 ， 以及保
障個人私隱和政府間的運作。我剛才提及家庭關係，隱約聽到那邊好

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12303

像有些聲音 ， 或許我可以提一提在上次修訂《 私隱條例 》的情況 。 當
時有一項修訂，在我們與前任專員之間有頗大的爭議，甚至有一批家
長曾找他商討。那一項修訂是，在沒有界定年齡的情況下，如果父母
到學校或醫院要求取得子女的資料，假如子女並不同意，家長便無法
取得，甚至可能要經學校的社工同意才可以取得 。 我曾向專員提問 ，
當時考慮的是多少歲的兒童，他很不經意地回應說，其實外國可能有
些 6歲的小孩便已經很有意識 。  

  我認為這是沒有經過深思熟慮，便建議一些牽涉到家庭關係的私
隱問題。不是甚麼事情都要用法律解決， 尤其是要取回學業成績表 ，
小朋友當然說 “No”，最好是把成績表掉進垃圾箱。家長當然想知道子
女在學校的表現，但有多少個小朋友會願意學校的班主任向家長原原
本本地說出他們在學校的表現呢 ？ 所以，當我們考慮修改和完善《 私
隱條例 》 時 ， 我們需要考慮 4個重要的因素 。  

  那次的結果很好 ， 專員聽到一批家長的意見後 ， 也同意他可能在
某些角度的考慮少了。他當時的建議並不是惡意的，他提出有關的修
訂，是因為他認為家長也可能會濫用小朋友的資料。但我們認為這出
發點是不正確的 ， 因為 99.9%的家長取得資料不是為了害小朋友 。 即
使有家長想害小朋友，甚至可能會迫他們做壞事，但在刑事法律方面
其實已對這情況有所規管。我們沒有必要在《 私隱條例 》內再加上門
檻， 妨礙父母和子女溝通， 因為家庭的和諧並不一定要以法律規管 。
事事也要用法律規管，對家庭來說是不 work的。所以，他當天亦收回
該部分的建議 。  

  今天 ， 我們經歷過八達通事件和雷曼事件後 ， 我認為社會大部分
人已有共識，就是必須把對私隱的保障訂得更為嚴謹，但同時不能妨
礙一些本來運作正常的現有事情。以往曾經提及，可能會把某些行為
刑事化，但刑事化是很大的懲罰， 對於在互聯網上經常運作的公司 ，
很多職員甚至技術人員如果聽到這樣的修訂，便會不肯做某些工種 。
所以，在一些情況下，假如有人無故或故意侵權，或故意使用他人的
資料來賺錢，我們都可以用一個角度來考慮，就是如果能用民事解決
問題，有些時候未必一定要用刑事來解決問題，因為這樣做可能會好
像治療癌症一樣，殺死癌細胞的同時，亦會妨礙應獲保障的溝通自由。 

  在今次的修訂法案中，我們主要在稱之為 “opt-in”和 “opt-out”  
即 “拒絕機制 ”和 “接受機制 ”    的問題上爭議良久 。 我們都明白修
訂的其中一個原則 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
12304 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

主席： 梁議員 ， 請等一等 。 陳偉業議員 ， 你是否要求點算人數 ？  

陳偉業議員：很少聽到梁美芬議員這麼有條理的發言，多些議員回來
聽也是好的 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 梁美芬議員 ， 請繼續發言 。  

梁美芬議員 ： 主席 ， 剛才提到 ， 在 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂) 條
例草案 》 (“條例草案”) 的討論過程中 ， 大家的焦點和討論較多的 ， 都
是集中在 “接受機制 ”及 “拒絕機制 ”的問題上 。  

  關於“ 接受機制 ”方面 ， 我們一直建議 ， 商營機構     特別是擁
有我們的私人資料的機構     如果要把我們的個人資料轉交到一
些甚麼行業也經營的大機構 (轄下連超級市場也有 )， 便必須先獲得資
料擁有人清晰的同意。如果我提供了某些資料作其中一項用途，有關
的資料不可以自動發放到轄下的機構。 如果是轉售 ， 那就更不容許 ，
因為那些不是它們的財產 ， 並不是它們擁有的 。  

  其實 ， 即使今天仍未把條例修正 ， 那些機構也是不容許這樣做
的。現在只是在法例上把機制釐清，如果真的有人作出追討，我們便
可以根據法例追討。如果我的個人資料純粹是交給美容院的，美容院
不可以把這些資料轉售給銀行或任何其屬下的機構 。 有關 “ 拒絕機
制 ”.但如果銀行獲得我們的資料，再在銀行相關的服務中使用該等
資料 ， 我覺得這種情況是可以稍為放寬的 。  

  在這種情況之下 ， 其實有 “opt-in”及 “opt-out”.我一直在法案委
員會中提出要將之分為兩類，我覺得政府也充分考慮了這項意見。但
是 ， 在執行上.我知道很多直銷行業提出了很多意見 ， 我們也有很
多同事特別為他們說出了很多現實上的困難。所以，如果這些直銷行
業是透過口頭方式獲得資料擁有人同意使用自己的資料，我也可以接
受這種口頭上取得同意的做法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12305

  大家當時並沒有提出這種口頭上同意的做法是否需要錄音，以錄
音作為證據，但我覺得這始終需要書面的確認，因為這些事情將來可
能會有很大的爭拗。其實，書面確認並不只是保護資料擁有人，也保
護了資料使用者 ， 因為往後可能經常有機會就着這些問題打官司 。  

  所以 ， 我堅持 ， 即使大家在口頭上互相同意 ， 也一定要在清晰的
日期內作出書面確認，這對雙方都有保障。而且有很多公公婆婆    
雷曼事件便是一例     根本不知道透過電話聽到些甚麼，可能說了
數聲“ 哦、哦、哦 ”便掛掉電話，他們並不知道自己答應了甚麼。所以 ，
這份書面確認的字體也應該相當清楚，讓接收的人合理地知道當天口
頭同意了甚麼 。 我覺得政府對此也是願意接納的 。  

  法案委員會的討論也提及，那些在法例生效之前已經擁有了我們
的資料的機構，究竟可以使用多少資料呢 ？ 當然，在法例生效之後不
應該有追溯力，這是法治的基本原則。但是，如果在法例生效之前擁
有我們的資料，而我們當天並沒有同意把資料轉售給其他行業，其實
我們也可以根據舊有的法律保障來處理。換言之，這並不意味着因為
沒有追溯力，以前已獲得的資料便可以任意售賣及轉交其他機構。絕
對不是這樣。即使是我們以前已提供的資料，亦可以根據 common law
追究，因為我們並沒有同意機構為了賺錢而把資料轉售到其他行業 。 

  在這種情況下 ， 我覺得直銷行業可以有特有的考慮 。 如果是同類
型的服務     我強調是同類型     如果在法律生效之前已獲得
那些資料，並且得到同意可以使用這些資料，我覺得是可以繼續使用
的 。 但是 ， 如果是把資料轉交到其他行業 ， 我覺得在法例生效之後 ，
有關的保障便應該在指引中寫得清清楚楚。否則，便會出現很多在法
例生效之前擁有的資料遭借機濫用的情況。假如出現了誤解，便會很
麻煩的了 。  

  法案委員會的討論也有涉及究竟私隱專員應否有檢控權。我個人
並不贊成私隱專員擁有檢控權。其實，我憂慮如果私隱專員擁有檢控
權，便會成為另一個大白象。正如局長剛才發言也提到，如果私隱專
員可以跟海外同級的私隱專員，把我們的資料轉到外面去，這其實是
很大的權力，我們不可以讓一個機構擁有這種極大的權力。所以，我
覺得檢控權應該交還給律政司 。 其實 ， 很多個部門都希望擁有檢控
權，如果悉數讓這些部門都擁有檢控權，那麼香港便會很混亂，出現
很多大白象 ， 我覺得這樣反而適得其反 。  

 
 
 
 
 
 
12306 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  因此 ， 我要重申 ， 我們在保障私隱的同時 ， 在同意條例草案的同
時 ， 於執行上 、 在教育及推廣上 ， 無論是機構本身還是個人本身 ， 也
必須清楚有關的規定，以免在執行該條例時，出現很多矯枉過正的情
況 ， 引來大家不便 。 所以 ， 在執行的細節上 ， 我希望個人資料私隱專
員公署可以獲得更多的資源，以便跟政府及我們合作，讓公眾清楚修
例的原意 ， 以免大家無緣無故墮入陷阱當中 。  

  多謝主席 。  

譚耀宗議員：主席，就《 2011年個人資料 (私隱)( 修訂) 條例草案 》(“條
例草案 ”)的問題 ， 我想代表民建聯表達我們的意見及立場 。 條例草案
的出現，主要由於 2010年發生 “八達通日日賞事件 ”，揭示了現有的《 個
人資料( 私隱 )條例 》 (“《 私隱條例 》”) 未能有效防止部分企業或機構
在未有明確及具體地徵得客戶同意前，將客戶的個人資料轉交第三者
作直接促銷之用 。  

  為了進一步保障市民的個人私隱，特區政府在 2010年年底就修訂
《 私隱條例 》 展開公眾諮詢 ， 並在去年 7月向立法會提交條例草案 ，
以修訂 《 私隱條例 》 。  

  就如何進一步保障市民大眾的個人私隱 ， 條例草案主要從 3方面
着手 ， 包括強化規管資料使用者 (即是企業及機構 )將資料當事人的個
人資料用於直接促銷、把有關資料提供予其他人士、企業或機構用於
直接促銷或售賣有關資料 ； 授權個人資料私隱專員 (“私隱專員”) 向受
屈人士提供法律協助，向違反《 私隱條例 》的資料使用者透過法律行
動申索補償；以及加重違反《 私隱條例 》的罰則及將披露未經資料使
用者同意而取得的個人資料及重複違反《 私隱條例 》的規定訂為新罪
行等 。  

  相對於授權私隱專員向受屈人士提供法律協助及加重違反《 私隱
條例 》的罰則方面，如何強化規管資料使用者，令保障個人資料私隱
與提供營商空間兩者取得平衡 ， 本身具有很大的難度及爭議性 。 其
中，就規定資料使用者將資料當事人的個人資料用於直接促銷、給予
他人用於直接促銷或轉售他人用於直接促銷時，採用 “拒絕機制 ”，即
是資料當事人不表明反對資料使用者作出有關用途時，資料使用者則
可以作出有關用途，或採用 “接受機制 ”，即是資料當事人同意資料使
用者作出有關用途時 ， 才可作出有關用途 ， 亦引起不少爭論 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12307

  毫無疑問 ， “接受機制 ”的確較 “拒絕機制 ”更能保障個人私隱權 ，
不過 ， 現時海外絕大部分的司法管轄區在規管直接促銷時均採取 “拒
絕機制 ”， 而現階段香港全面採用 “接受機制 ”， 將會對直銷行業的營
運造成負面影響。因此，當局在採用 “拒絕機制 ”時亦作出一些優化的
安排 ， 例如提出修正案 ， 刪除條例草案中 “30日內不發送回覆即視為
不反對的安排” 的條文 ， 規定所有資料使用者必須得到資料當事人的
回覆，明確表明不反對資料使用者把其個人資料用於直接促銷，或給
予及銷售給他人作為直接促銷之用，如果資料使用者沒有收到資料當
事人的有關回覆，便把有關資料用於直接促銷，或給予及銷售給他人
作為直接促銷之用 ， 即屬違例 ， 一經定罪 ， 最高可被罰款 100萬元及
監禁 5年 。 這種所謂 “半接受半拒絕機制 ”一方面可以令市民大眾不會
在全不知情的情況下，其個人資料被用作直接促銷或給予及銷售給他
人作直接促銷的用途 。  

  與此同時 ， 為了減輕條例草案對直銷行業的影響 ， 當局又提出一
些修正案，設立一個 “不溯既往的安排 ”機制，容許一些資料使用者在
條例草案生效之前，透過原有《 私隱條例 》中的規定所收集的某些個
人資料，並曾經把有關資料用於直接促銷，在日後條例草案生效時 ，
資料使用者可以繼續使用有關資料作為直接促銷之用，無須得到資料
當事人表明不反對有關資料作直接促銷之用，才能使用有關資料。當
然，資料當事人亦可隨時透過口頭及書面表明反對資料使用者繼續把
其個人資料作直接促銷之用 。  

  除此之外，當局在審議條例草案時亦廣泛地聽取了法案委員會及
業界代表的意見，提出了不少修正案，例如堵塞現有《 私隱條例 》中 ，
資料使用者在遵從執行通知後，故意再次作出執行通知中所述的違規
行為 ， 不會遭受刑事起訴的漏洞等 ， 從而完善及優化條例草案 。  

  由此可見 ， 民建聯認為 ， 就現有 《 私隱條例 》 未能有效規管企業
及機構，防止在未有明確及具體地徵得客戶同意之前，將客戶的個人
資料用於直接促銷或給予或銷售給第三者作直接促銷之用，條例草案
能針對並堵塞有關漏洞；同時確保直銷行業有充分的營商空間，不會
因條例草案獲得通過而變得難以運作，在保障市民的個人私隱與提供
營商空間兩者之間取得平衡。因此，民建聯支持條例草案及當局提出
的各項修正案 。  

  至於涂謹申議員稍後會提出的一連串修正案，例如將條例草案的
生效日期由本年 10月 1日提前至 7月 8日或三讀通過的日期 ； 取消資料
當事人口頭同意或資料當事人提出口頭同意後，資料使用者在發出書

 
 
 
 
 
12308 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

面確認後 14天內 ， 未有收到資料當事人的任何反對才能使用有關資
料 ； 以及資料當事人可要求資料使用者提供資料來源等 。  

  民建聯認為 ， 涂議員的修正案變相取消了 “不溯既往的安排 ”， 以
及口頭同意的安排，這對業界的運作可能會構成不少影響，亦破壞早
前當局與業界達成的協議。容許資料當事人可要求資料使用者提供資
料來源的做法，本身只對守法的資料使用者有效，對不守法的資料使
用者作用不大，但有關做法將會令資料使用者的成本上升。因此，民
建聯不會支持這些修正案 。  

  儘管如此 ， 民建聯認為 ， 隨着社會發展迅速 ， 以及市民對個人私
隱的關注度日益提高，政府當局與私隱專員必須繼續密切留意社會及
市民大眾對個人私隱的訴求變化，並應該適時作出檢討及修訂《 私隱
條例 》， 令《 私隱條例 》更能切合社會的實際需要及充分保障市民的
個人私隱 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席： 湯家驊議員 ， 請發言 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員 ： 湯議員， 不好意思。 主席， 我引用《 議事規則 》第 17(2)
條 ， 要求點算人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 湯家驊議員 ， 請發言 。  

湯家驊議員 ：主席 ，很多香港市民以為他們的私隱權受到法律保護 。
我們很多時候接見市民時 ， 他們說 ： “我們的私隱權不是受到法例保
護嗎 ？ 為何會發生這種情況，我無緣無故收到很多電話，向我推銷一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12309

些我完全不需要的服務或產品呢 ？” 主席 ， 這便是香港社會畸形發展
的一個結果 。  

  主席 ，《 基本法 》 確實沒有條文明確指明香港人的私隱權應受到
保護 ， 有的只是一項保護私人通訊的條文 。 但是 ，《 基本法 》第三十
九條引述《 公民權 利 和政治權 利 國際公約 》，提到香港有責任立法保
障這方面的人權。《 公民權 利 和政治權 利 國際公約 》第十七條亦列明，
任何人的私生活、家庭、住宅或通訊不得無理或非法受到侵擾，其名
譽及信用亦不得非法破壞；對於此種侵擾或破壞，人人都有權受到法
律保護 。 主席 ， 這是憲制上的基礎 。  

  但很可惜 ， 政府由最初提出 《 個人資料 (私隱 )條例 》 至現在 ， 一
直均採用令人費解的邏輯和原則。主席，我為何指這是令人費解的邏
輯和原則 ？ 因為個人私隱權利是一個個人權利，應受到尊重和法律的
保護，不應被營商者利用來發財。但政府一向的立場是，營商者可以
用個人私隱來發財 ； 不但可以 ， 甚至應受到保護 。 所以 ， 我們在兩 、
三年前 ， 首次修訂 《 個人資料 (私隱) 條例 》 時 ， 提及我們應否有法律
規管在一些最不合時宜的情況下，譬如沖涼、用洗手間或在海外時 ，
以人手致電我們的私人電話，要求我們買一些最不需要的物品和服務
的情況。政府說沒有問題，因為如若規管，有很多人便沒有生意可做，
沒有發財的機會，也會令很多人失業。老實說，我對這種言論感到非
常詫異，因為正如我剛才所說，尊重個人私隱與被人利用以發財完全
是兩回事 。 政府應站在哪方亦是顯而易見 。  

  但很可惜，直到今天，我們現在辯論最新的《 2011年個人資料 (私
隱 )(修訂) 條例草案 》，這個基本原則和立場仍然不變。大家可能會追
問我們為何有這項條例草案 ？ 很多同事剛才發言時亦提及，皆因現時
情況實在越來越離譜，八達通等營商機構竟然售賣個人資料發大財 。
有關機構公然將資料賣給很多人，現時已不知賣到多少手。所以，很
多時候我收到一些電話或電郵，我真的不知道從何追查，因為可能已
賣了數十手，根本無法稽查究竟誰侵犯我的私隱。主席，當然不單是
我受到滋擾，我相信這議會中所有同事和很多香港市民亦受到同樣的
滋擾 。  

  因此 ， 政府表示不如提出一項修正案 ， 希望在這方面可以嚴加規
管 ， 以及訂下一些懲處的條文 。 主席 ， 我們歡迎這方面的修訂 ， 亦歡
迎政府清晰說明，如有人未得同意非法利用個人資料來發大財，便應
受法律懲處。但問題是，這些修訂其實是否足夠 ？ 可否完全、完整和
合理地保障個人私隱 ？ 事實是未能做到的。原因為何 ？ 因為政府仍然

 
 
 
 
 
12310 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

採取一個 “發財有理 、 私隱無權 ”的態度 。 為何指它 “發財有理 、 私隱
無權” ？ 它現時仍然推銷一個制度 ， 即一位普通市民必須要求有關機
構不要賣他的姓名來發財，而不是有法例規管有關機關不可以發財 ，
除非得到別人同意 。  

  主席 ， 此兩者有相當大的分別 。 其他同事剛才亦有提及 ， 這便是
所謂 “opt-out”和 “opt-in”的分別 。 “Opt-out”和 “opt-in”的分別是 ， 你要
正式要求那個想發你財的人不要發財，這與想發你財的人要求你批准
他發你的財 ， 是兩回事 。 因此 ， 主席 ， 我們認為政府這立場仍然完全
不合邏輯，因為很多人事務繁忙，若要他每天清楚跟進究竟有多少人
將他的私隱作為發財的工具，並要他記得何時何日在何情況下以打電
話或發信等方式，要求發財者不要利用其私隱來發財，其實對這個人
本身來說已造成滋擾，以及負上不應負上的精神上的責任。邏輯為何
會是這樣 ？ 因此，對於有關修正案，雖然我們覺得有少許進步，但是
仍感到完全不符合邏輯和難以接受 。  

  就此方面 ， 我必須提出 ， 我們的同事涂謹申議員提出多項修正
案 ， 我們完全同意他的看法 。 其實 ， 在審議條例草案的過程中 ， 我們
亦多次提出涂議員所提出的修訂理據和政府的理論，但正如我剛才所
說，政府一向的立場是發財有理，而且政府對民主派提出的修正案一
向都是置之不理 。 主席 ， 政府建議的拒絕(opt-out) 機制 ， 其實最大的
問題是原則上的問題，以及令當事人負上不應負上的責任，造成精神
上的滋擾。涂謹申議員所提出的處理方法剛好相反，主席，這亦是我
們認同的一個符合邏輯的處理方法。發財者或做生意的人，不可以把
當事人的沉默視為一種同意，而必須尋求私隱擁有者的書面同意，然
後才可作發財之用。主席，這樣的機制是顯然而見的，大家也知道哪
一種才是好 。 

  此外 ， 主席 ， 另一個修正案是所謂不溯既往的情況 。 政府的修正
案表示，政府現時正進行一種較嚴緊的監管，但在法例通過之前已經
得到的個人資料 ， 商家卻可以繼續用來發財 。 主席 ， 在此必須指出 ，
在法理上 ， 法律沒有一種追溯的能力 ， 這是正確的 。 但是 ， 法例一旦
通過，便應規管所有關乎法例的情況，而不應該有豁免的情況。舉例
而言，因為你以往做錯事，所以今次通過這項法例後，你仍可以繼續
做錯事 ， 主席 ， 這種邏輯從何而來呢 ？ 很簡單 ， 如果以往做錯事 ， 現
時法例通過了，是否應該由通過法例那刻開始，便不可以做錯事呢 ？ 

  主席 ， 更重要的是 ， 即使這項法例在今天有幸獲得通過 ， 生效也
需要一段時間。這是否鼓勵利用香港人的私隱權來發財的人，即時趕

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12311

坐 “尾班車 ”？ 在這一個多、兩個月之內收集個人資料，以後便可以安
心發財，法例的通過對他們是無關痛癢。主席，怎可以有這樣的條例
呢 ？ 

  無論從議員 、 普通市民以至官員的角度來看 ， 我們均不可以接受
這樣的邏輯，即以往犯了錯，但可以繼續犯錯，這是法例上的變相豁
免 ， 是完全便利營商者的豁免 ， 亦是完全不尊重個人私隱權利的豁
免 。 因此 ， 主席 ， 在這方面 ， 我真的難以接受政府的修正案 ， 但我們
完全支持涂謹申議員提出的修正案 。  

  然而 ， 主席 ， 問題吊詭的地方是 ， 主席你稍後會指導我們對修正
案進行合併辯論， 而根據議程的安排，我們要先表決政府的修正案 。
如果政府的修正案獲得通過，我們便不可以表決涂議員的修正案。主
席，這個安排肯定是符合程序的，但我真的沒有詳細研究究竟是否符
合邏輯。這會令議員有困難。如果我們否決政府的修正案，而涂謹申
議員的修正案由於分組點票而無法通過，我們便可能對香港市民做了
更不應該做的事。因為政府的修正案無法通過，而條例草案本身的條
文更不利於保障香港市民的私隱，所以我們在此有一個切實的難題 。 

  主席 ， 希望我剛才說得很清楚 ， 在原則上 ， 我完全認同涂議員提
出的觀點，而我們在審議過程中亦不止一次提出。然而，就我剛才所
說的問題， 我們真的要靜心聽聽政府在這方面的立場 。 最重要的是 ，
政府會否在二讀發言時，作出莊嚴、嚴肅的承諾，即根據涂議員提出
的建議，在這項法例通過後的一定時間內，作出一個全面的檢討。如
果政府可以作出這樣的承諾，我們當然可以重新考慮對政府的修正案
的投票立場 。  

  所以 ， 在這方面 ， 主席 ， 我並非賣關子 ， 只是想先聽聽政府的回
應。我希望政府聽到並明白基本的輕重問題及原則問題。我希望政府
不會再次站在營商者那一方，而應該從香港人的角度想想，如何訂立
一項真正可以尊重和保護個人私隱的法例 。  

  主席 ， 我最後亦必須提出檢控權的問題 。 有同事剛才也提及 ， 我
們當然認為，在未有集體訴訟之前，我們應該賦予專員足夠權力，代
表受到侵犯的香港人，提出訴訟；並非一定要提出檢控，如果可以檢
控 ， 當然是好的 ， 專員亦有這樣的要求 。 但是 ， 主席 ， 我希望專員最
低限度可以有多些資源，繼續代表香港人提出訴訟。這最少會對營商
者有少許阻嚇作用，因為現時的法例真的是一點阻嚇作用也沒有。他

 
 
 
 
 
 
12312 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

們真的可以任意妄為，覺得條例沒有任何法律效果，這亦是為何這項
條例由始至終絕對是一項 “無牙老虎 ”的條例的原因之一 。  

  主席 ， 如果政府真的接受香港法律改革委員會最近提出的建議 ，
在香港訂立一個集體訴訟的制度，我當然希望集體訴訟可以適當處理
在 《 個人資料 (私隱) 條例 》 之下侵犯香港人的基本私隱權所產生的法
律後果 。  

  主席 ， 在這方面 ， 我亦希望政府在發言時 ， 能正面回應檢控及訴
訟的問題。如果政府可以在這個階段作出一些令香港人放心的承諾 ，
我們當然歡迎，但對於我們就政府稍後在合併辯論時所提出的修正案
的取向 ， 我們必須先聽聽他們的發言 。 多謝主席 。  

梁國雄議員： 主席 ， 規程問題 。 現在是全體委員會階段還是大會 ？  

主席 ： 現在是就恢復二讀 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例草案 》
進行辯論 。  

梁國雄議員：我不知道引用《 議事規則 》哪一項才對。第 17(2)條是有
關出席會議的議員人數，第 17(3)條則是有關全體委員會階段的議員人
數 。 

主席 ： 現在是就恢復二讀 《 2011年個人資料 (私隱 )(修訂 )條例草案 》
進行辯論 。 你是否想指出沒有足夠法定人數 ？  

梁國雄議員： 我應引用第 17(2)條還是第 17(3)條 ？ 

主席： 應該是第 17(2)條 。 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12313

梁國雄議員 ： 主席 ， 早晨 。 我聽見湯家驊議員剛才的發言 ， 認為我們
在事務委員會的發言根本便是白廢的，他的發言內容其實是大部分立
法會議員已經提出過，是在重複的。為何議會經常要重複言論呢 ？ 便
是因為政府一成不變，而它一成不變是有理由的，如果大家有讀西方
歷史便會知道，這個理由便叫做重商主義。當然，以重商主義形容現
時的狀況有些勉強，但它確實是重商主義，但凡是商人的說話它便一
定會聽從 。 大家不要誤會 ， 我不是指商朝人 ， 而是指做生意的商人 。 

  主席，我不知道你有否讀過這課書，便是 “事有必至，理有固然 。
惟天下之靜者 ， 乃能見微而知著 。 月暈而風 ， 礎潤而雨 ， 人人知之 。
人事之推移 ， 理勢之相因 ， 其疏闊而難知 ， 變化而不可測者 ， 孰與天
地陰陽之事。而賢者有不知，其故何也 ？ 好惡亂其中，而利害奪其外
也 ”， 這是 《 辨奸論 》 的開首 。  

  主席 ， 有何理由會看不到呢 ？ 蘇洵說天下的天象等事情 ， 是不難
預測的，但人的變化卻難預測，他問當皇帝的人看不到嗎 ？ 當皇帝的
人當然看到 ， 對嗎 ？ 但為何會看不到呢 ？ “ 而賢者有不知 ， 其故何
也 ？” 是因好惡亂其中 ， 即是說 ， 我是否喜歡 ？ 是喜歡或不喜歡呢 ？
“好惡亂其中 ， 而利害奪其外也 ”， 即是要賺錢了 ， 這還不是在說現時
政府的行為嗎 ？ 現時連上月球也行，我們連這麼難以預測的變化也做
到 ， 但人的本性卻是難測的 。  

  湯家驊議員提出的原則 ， 老實說 ， 便是指 “阿媽是女人 ， 但女人
不一定是阿媽 ”。 政府官員只是說 “阿媽是女人 ”， 接着補上第二句 ，
便已經感到自己天下無敵，說 “不是所有女人也是阿媽 ”，這樣便以為
自己學識淵博。我再舉一個例子，重商主義最離譜之處是，在法例通
過後還要再豁免數個月時間，這是為甚麼呢 ？ 這種做法是完全不可以
接受的。如果它是處理經濟問題便會大件事了， 即以後不准許沽空 ，
但在兩個月之內卻可以繼續沽空，這是一定會大亂的，必定會鼓勵惡
性膨脹 。 因為 ， 它是指出了不對 ， 但卻提供一個豁免期 ， 我未看過有
政府是這樣做的 。  

  以抵壘政策為例，政府如果在 1970年代進行抵壘政策時提供兩個
月限期，即使找來解放軍鎮守邊境也沒有用，是會不斷有人湧入的 。
這是無法解釋的，又是因為我們的制度有問題，因為行政會議是有問
題的 。 主席 ， 你也聽得多了 ， 便是說行政會議須否記名這件事 。 有人
說因為所有司、局官員全部也加入行政會議，所以政府是必定可以持
大多數票數 ， 有 19票 ， 但其他人卻只有十四 、 十五票 ， 就像這個議會

 
 
 
 
 
12314 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

般。 那麼，又怎會有人能夠反對行政會議呢 ？ 梁振英便是在變戲法 ，
但現時是仍然可以的，因為商界可能會反對，特首便要說明為何要反
對了 。  

  主席 ， 這個大漏洞便說明了 ， 今次政府修訂法例是言不由衷 ， 它
的說話是無法解釋的。這是在其他地方不會做的事情，現時便形成了
一個瓶頸位 、 一個塞車位 ， 令普通人的利益 ， 在立法後繼續地 、 大量
地及有系統地被侵犯，因為是既往不咎的。為何要既往不咎呢 ？ 因為
法例並沒有追溯力 ， 我當然明白 ， 我也是很害怕的 。 可是 ， 如果說法
例通過後，你以往所做的事情就會無罪，即在這項法例通過前所做的
事情會無罪 ， 這是有理由的 。 可是 ， 如果加入兩個月的條款 ， 這便會
更清楚 ， 意思便是你快點做吧 ， 做完後便會有 database， 沒有人可以
控告你的。這是由特首給予的權力，他們便可以繼續違反，是有兩個
月時間的 。  

  主席，我們的私隱被當成甚麼呢 ？ 是被當成他人的搖錢樹和榨汁
機。他們可以在市民不知情的情況下，便取去我們的八達通資料。我
現時每天也收到 10個電話，詢問我做哪個行業，是否需要借錢。我便
回答他們 ， 我是做banker 的 ， 可否借2 億元呢 ？ 他們便馬上收線了 。
告訴他們我是立法會議員並沒有用，因為他們會說現時立法會議員很
可能也要 “走佬 ”， 因為現時新朝上場 ， 所以可能要 “走佬” 的 。 主席 ，
我每天也收到 10 個電話 ， 是四大銀行輪流致電給我 ， 我還有否面子
呢 ？ 我並沒有吩咐其他人請四大銀行致電給我，我以為他們是想游說
我 ， 但原來只是叫我借錢 ， 我說要借 2億元才可以抵擋他們 。  

  當事人在不知情的情況下被取去資料 ， 而現時又要求當事人 ， 在
很難知情的情況下提出反對。“老兄” ，他在說甚麼呢 ？ 他是應該倒過
來做的，如果當事人沒有同意，便應該把他的資料全部丟進垃圾桶 。
主席 ， 這個邏輯是很簡單的 ， 你也會懂 ， 如果你今天坐在下方 ， 你也
會像我般發言的 ， 對嗎 ？ 有沒有搞錯 ？ 你未經我同意而取得我的資
料 ， 為何不是倒過來 ， 如果我沒有同意 ， 你便應丟掉我所有資料 ， 這
樣也不可以嗎 ？ 為何要我千辛萬苦取回我原有的權利 ？ 這是不可以
的。整項法例便是縱容那些索取我們的私隱或資料來賺錢的商人，可
以繼續作惡 。  

  主席 ， 有關私隱問題 ， 我已經薄盡綿力 。 說一說涂謹申議員 ， 我
並非“ 擦鞋 ”，他未必做得很好，但他看到有關竊聽的條例獲得通過後 
  已獲得通過 ， 對嗎 ？     突然因為新朝上場 ， 政府說不如把

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12315

這項條例放進 “萬年雪櫃 ”內雪藏。這是一項條例，是在莊嚴的立法局
會議廳通過的     該處已經改成別的機構     政府竟然可以說
凍結它 、 不處理它 。 涂謹申議員可能不懂 ， 老實說 ， 這便是內地官場
所謂的 “冷處理 ”， 把它擱置在一旁 ， 高高掛起 ， 看你可如何發圍 ？ 內
地是有這種情況的 ， 先放在 “雪櫃” 雪藏 。  

  政府在處理這些問題上 ， 懂得 “ 冷處理 ” 。 凡是它認為不對的法
例 ， 便先雪藏 ， 雪藏至收縮 ， 最後更消失了 ， 化為烏有 。 不過 ， 現時
這項法例是熱騰騰的 ， 好像 “豬腸粉 ”般蒸出來 ， 不是涼粉 ； 現在不賣
涼粉 ， 而是賣 “豬腸粉 ”， 也弄至一塌糊塗 。  

  我簡單地說 ， 我不知道私隱專員食君之祿 ， 有否擔君之憂 ？ 我所
說的“ 君 ”， 並非皇帝 ， 而是我們 ， 我們才是老闆 。 他有否看到現時很
明顯的漏洞 ？ 他有否看到現時是錯上加錯 ？ 他有否瞭解到在這兩個
月內形成的資料庫，是在香港人不知情下而做出來，而我們以後是沒
法追究的 ？ 如果我傻呼呼地尋求司法覆核，又會輸掉一百多萬元，對
嗎 ？ 

  主席 ， 一個政權是要公民傻呼呼地嘗試 ， 究竟是否尋求司法覆
核 。 如果打官司 ， 政府輸掉 ， 我們便取回權利 ； 如果它沒有輸掉 ， 我
們便再爭取取回權利 。 主席 ， 我們被某些 “高人 ”問到 ， 現時是否司法
治港 ？ 現時是否三權分立，互相攻擊 ？ 並不是， 而是我們這樣立法 ，
有沒有搞錯 ？ 這樣立法，我們隨時忍無可忍尋求司法覆核，其實在某
程度上 ， 這便是告狀 。 老實說 ， 主席 ， 真是 “未見官先打三十大板 ”。
我申請司法覆核時 ，法律援助署 (“法援署 ”)要我先支付 66萬元 。 你說
是否“ 先打三十大板 ”？ 當我進入法援署 ， 他們說 ： “梁議員 ， 你來得
合時 。 ”我便立即被打三十大板 。 “你肯支付 66萬元 ， 我便幫你 。 ”陳
健波議員不在席 ， 他是法律援助服務局主席 ， 我差不多想找他    
應是陳健波議員身旁的陳茂波議員才為該局主席 。  

  因此 ， 吳靄儀議員說 ： “如果你真是為了香港人着想 ， 你便不要
插隊 ， 有關法援的法例經過大家悉心調校 ， 已經交上來 ， 已做好 ， 可
以吃 。 ”它是腸粉 ， 不是涼粉 。 政府卻不處理 ， 令它變成涼粉 。  

  主席，我對於蘇洵所寫的文章，並不認識。不過，因為這裏太悶 ，
我有空便閱讀 《 古文觀止 》 ， 原來真是略有所成 .不是我有所成 ，
是我略有所得 ， 不好意思 。 在這個問題上 ， 在宋朝的 《 辨奸論 》 (即
誰是壞人 ， 誰是好人 )的首段 ， 完全說中政府 ， 也說中將來的政府 。  

 
 
 
 
 
 
12316 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  主席 ， 我會認為 ， 今天交上來的法例 ， 充分反映出我們現時的無
奈，這便是所謂的 “雞肋之說 ”。它交來一件東西，它說是雞，把雞頭 、
雞頸、雞屁股放在碟上，問我們是否想吃雞 ？ 我表示對這些東西沒有
興趣 ， 它便告訴我是有雞脾的 ， 但雞脾被人拿走了 。 你們全部人 (吳
靄儀議員 、 涂謹申議員 )吃雞 ， 但全部都是雞屁股 、 雞肋 ， “食又死 ，
唔食又死 ”。  

  涂謹申議員在立法局爭取通過了一項法例 ， 被人凍結 。 至於我控
告曾蔭權以行政命令代替法例的官司獲得勝訴，再交來議會。我相信
吳靄儀議員真的永遠記着 ， 她好像 “湊仔 ”般 “湊 ”出那些修正案 ； 劉江
華議員則在那裏目露邪光地說 ：“ 一票也不讓它通過 ， 如果它通過 ，
便是縱容犯罪份子 。 ”這種說話也說得出 。  

  主席 ， 《 辨奸論 》 這課書 ， 真是完全說出這個情況 。 我們在這裏
努力 ， 希望法例能夠像樣一點 。 但老實說 ， 我們所面對的 ， 真是銅牆
鐵壁 ， 不過 ， 這並非人民羣眾製造 ， 而是官員製造出來的 。 每次的寸
進 ， 也要咬緊牙關 ； 每次的寸進 ， 也要冒着 “先打三十大板 ， 再打八
十大板 ”， 才能到法庭 ， 你說是否糟糕 ？  

  主席 ， 我沒有特別的話要說 。 不過 ， 我覺得有一個故事要說 。 有
人說 ： “我的房屋沒甚麼事 ， 有朋友來看過 ， 也說沒有事 。 ”如果我是
賊，我的朋友認為我不是賊，我便不是賊了 ？ 我今年 56歲，我的朋友
說我像 46歲 ， 我真的以為自己是 46歲嗎 ？ (計時器響起).當朝特首
如此差劣 ， 候任特首也是如此差劣 . 

主席： 發言時限到了 。  

何秀蘭議員：主席，今次這項法例修訂，源自八達通控股有限公司 (“八
達通公司 ”)把八達通持有人的個人資料售賣給其他商業促銷機構，導
致軒然大波，其實所涉及的只是四千多萬元利潤。但是，有些機構把
市民的電話號碼四處出售謀利，確實會令很多市民不勝其煩，所以大
家對這項修訂絕無異議 。  

  至於採用 “拒絕機制 ”或 “接受機制 ”的問題 ， 現在已有所改善 ， 變
成主動的 “接受機制 ”，但卻說明市民須於 30天內回覆，否則過了 30天
後便無法辦理 。 這雖然成為法例 ， 相關的消費者教育仍然要繼續推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12317

動，為甚麼呢 ？ 因為不少消費者只是為了一些虛無縹緲的回贈、很皮
毛的所謂 “易賞錢 ”或少少的回饋，即儲了很久都用不到的回贈，便自
行接受把個人資料轉移 ， 於是及後引來無盡的促銷電話 。  

  所以 ， 即使我們完成立法 ， 也需要在消費者教育方面告訴市民 ，
向大家清楚地解釋，千萬不要為了貪圖這少少的回贈，便同意某些商
業機構可以把自己的個人資料四處轉移或用來謀利。當然，如果在消
費者知情的情況下，他可以為了這皮毛的回贈而忍受一天 30個問他是
否要借錢或美容瘦身的電話，他覺得沒有問題，這便是市民自己的個
別選擇 。  

  主席 ， 除了商界和市民個人權益的衝突外 ， 其實這項法例修訂有
一個更值得大家注意的範圍，就是政府在行使公權力時有否受到《 個
人資料( 私隱 )條例 》 (“《 私隱條例 》”) 所規範 ， 因為這一籃子修訂對
政府作為一名資料使用者和一間收集了很多個人資料的機構所作的
豁免擴大和擴闊了很多 。  

  其實最有能力收集個人資料的機構便是政府，因為無論是身份證
登記、申請車牌或公共圖書館的借書證等，我們很多時都要把很多個
人資料交給政府部門，又或是家長到學生資助辦事處申請資助、車船
津貼或書簿津貼時，都要把很多資料交給政府。所以，早年我們看到
保安局在推行智能身份證的時候，大家都非常有保留，亦很嚴密地監
管政府，要求它不能亂用智能身份證裏面的資料。但是，在這一籃子
修訂裏我們看到政府可獲多些豁免，令它無須遵守第 3和第6 保障資料
原則。例如當個人，即一名普通市民要向政府查閱究竟它持有我們多
少資料時，這裏便開出了豁免，即第 20(3)(ea)條，使它擴寬至可以 “本
條例或任何其他條例 ”為理由拒絕市民查閱 。  

  我們在審議的時候問了很久 ， “ 任何其他條例 ” 的意思真是很寬
的 。 以我們早前討論的《 公眾娛樂場所條例 》為例 ， 如果梁國雄議員
想知道食物環境衞生署為何拒絕他申請公眾娛樂場所牌照，令他不能
在公眾地方演講或講故事，其實政府可以引用 “任何其他條例 ”，來拒
絕告訴梁國雄議員他被拒絕領牌的原因是怕他會作出煽動。我們在審
議過程中表示要求刪除這種 “任何其他條例 ”的說法，但是，政府每次
來到這些地步時 ， 當然都會說 “查案有需要 ”， 用保安的理由來拒絕 ，
結論是將來便會訂立較清晰的一般規例，以訂明市民查閱個人資料的
權利或規限 。  

 
 
 
 
 
 
12318 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  所以 ， 今天這項條例草案當然會獲通過 ， 我們便要看看個人資料
私隱專員 (“私隱專員”) 和當局在訂立一般規例時會寫入甚麼資料 。 所
以，請副局長稍後在回應二讀發言時說一說，究竟政府何時會訂立這
項一般規例 ， 用甚麼方式訂立 ， 以及裏面會包括甚麼內容 。 否則 ， 如
果這項一般規例很長時間都訂不出來，又不清楚原因的話，屆時又會
出現用法律解決政治的情況 。  

  另一個例子就是第 59A(2)條 ， 它亦就第 3保障資料原則提供了一
項寬闊得不得了的豁免，即是在對任何其他人的身體或精神造成嚴重
傷害時 ， 第3 保障資料原則便又可獲豁免 ； 接着就是第63C(2) 條 ， 即
是在牽涉到危急處境的時候 ， 如果不遵守第 3保障資料原則 ， 同樣是
可以因為有危急事情要處理，而成為一項免責條款。這些在在都是為
政府開大了門 。  

  最有能力侵犯個人私隱和濫用公權的 ， 確實是政府 。 商界的濫用
只會招來一些很討厭和很無謂的電話，令我們很多時要在會議廳裏沖
沖地走出去接聽電話 ， 以為是一個緊急來電 ， 原來一接聽便是 ︰ “何
小姐 ， 你是否需要瘦身美白呢 ？” 主席 ， 今天這裏的燈光真令我們要
塗防曬霜，我們在這裏可能真的要想想如何美白。這些以商業形式使
用個人資料的做法，往往會引來一些很麻煩，很阻礙大家個人生活的
情況出現；但是，如果政府濫用其公權，濫用其收集得來的個人私隱
資料，甚至在不同部門之間互通，利用這些資料來使政府更高效能地
監察和干擾個人生活的時候 ， 這便是更恐怖和更值得大家仔細跟進
的 。 

  另一個希望議員留意的範圍 ， 就是私隱專員的權力 。 除了要避免
類似八達通公司的商業機構侵犯個人生活外 ， 其實在這一籃子修訂
中，也有落實私隱專員以往的一些建議，就是擴闊其權力，理據是使
其更有效地執行職能 。 有些職能我們是同意的 ， 即使是“ 畫公仔畫出
腸 ”也好 ， 例如訂明私隱專員可以運用資源來推廣公眾教育 ， 讓大家
更認識保護個人資料的重要或如何保護個人資料 。 雖然這屬“ 阿媽是
女人” 的修正案 ， 但我們也會同意 ， 因為政府的解釋是私隱專員除了
推廣公眾教育、進行電視宣傳和印製單張之外，原來還需花更多的錢
和資源向一些機構推廣，告訴這些機構怎樣才可以緊守《 私隱條例 》，
因此我們也表示贊成 。  

  但是 ， 就一些私隱專員的擴權 ， 我們真抱歉 ， 我們是會反對的 ，
而政府也提出了修正案。其中一個例子是私隱專員有權與境外機構交

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12319

換資料，我們便很擔心是否每間境外機構都好像新西蘭般，擁有保障
個人資料私隱的完善法例和法定機構 ？ 不是的，因為我們說到境外機
構，便包括內地，而大家都知道內地的個人權利保障非常差，其實我
應該說是非常惡劣才對。如果萬一我們的法案委員會看漏了眼，沒有
就有關條文提出反對而讓其通過，將來私隱專員其實便可根據該項法
例修訂 ， 與包括內地機構的境外機構交換在香港搜集而來的個人資
料 。 

  幸好 ， 政府答應了刪除這一點 ， 變成只是當外地有類近的法例和
機構 ， 私隱專員才可以與他們交換資料 。 但是 ， 我們都會擔心 ， 因為
內地隨時會設立一項 “保障私隱條例 ”，那麼就是有類近的法例；當然
我們無法干預內地的立法程序，只有香港的全國人民代表大會代表才
可以干預。所以，無論法例如何進行修訂，也實在需要公民社會和市
民時刻保持高警覺性 ， 來保護自己的個人權利 。  

  最後一個我需要討論的大範圍 ， 便在保障個人資料 、 資訊公開透
明和檔案法之間的平衡。現時政府為保障個人資料，全部資料經收集
後便不准查閱 ， 除非是由資料持有人 ， 即當事人本身提出 。 但是 ， 我
們也要想想其實公職人物有沒有私隱 ？ 公職人物可否以保障個人私
隱為理由，而避免公眾監察 ？ 例如很多法定機構的會議紀錄，或行政
會議的會議紀錄，可否也因為保障私隱而不作披露 ？ 它們作為具備這
麼大權力、可以調撥公眾資源，又可以影響政策法例的法定機構，如
果受有關機構委任的人士援引保障個人資料私隱作理由，拒絕披露會
議紀錄，而政府又響應這做法，這其實便迴避了公眾最低度的監管 。
所以，就關於檔案移交的第 63D條，法案委員會曾進行相當多的討論，
政府也作出相關修訂，我會在討論有關條文時再作深入一點的解釋 。 

  我要在這裏提出的 ， 便是大家需要跟進檔案法和資訊公開法 ， 不
要讓政府這個最大的個人資料持有人以保障資料為由，而拒絕披露公
眾應該知道的紀錄。我們也留意到候任特首梁振英在一些渠道答應了
關心訂立檔案法的社會人士，他表示會看看訂立檔案法的可能。這事
與 5司 14局無關 ， 無須進行政策研究 ， 因為檔案行動組其實已經準備
了一項條例草案，而過去兩年經過各方面的努力，大家對檔案保存的
認識已比過往成熟和深刻了很多。當然，及後還要經過公眾諮詢的過
程 ， 但這無須待 5司 14局上場後方能推行 ， 而且新增的政務司副司長
也不是負責檔案事宜 ， 所以是沒有關係的 。  

 
 
 
 
 
12320 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  故此 ， 我們在此立此存照 ， 便是在保障個人資料私隱的同時 ， 我
們要取得平衡，令公職人物可以受到公眾的監察。所以，就檔案法和
資訊公開法的訂立 ， 我們認為是刻不容緩 ， 應盡快進行 。  

  多謝主席 。  

涂謹申議員： 主席 ， 是次對 《 個人資料 (私隱 )條例 》 作出的修訂 ， 是
1996年至今首次對主體條例作出的重要修訂。我認為這是因為八達通
事件令市民深感憤怒，導致政府不能再 “唱慢板 ”，必須急於處理市民
的憤怒情緒而研究得出的方案 。  

  這些滋擾行為如直銷等活動 ， 我們確實已忍受了很久 。 我並非要
全然抹煞直銷行業，這可以是一種正常的營商活動，但問題是，是否
好像湯家驊議員所說，為了發財便有權作出滋擾，而對方被滋擾亦屬
應該的呢 ？ 前提是這些資料究竟是否在一種很清楚、很有意識的情況
下提供，以供進行銷售活動，而提供資料的人甚至願意把其資料銷售
予任何一方。在這種情況下，甚至一如有些議員所說，可能只要給少
許 “着數 ”， 便可得到市民的答應 。  

  我認為不同的人會有不同標準 ， 可能有些市民真的覺得沒有所
謂，他的私隱不是甚麼值錢的東西，將之廣為出售，讓買方得以致電
向他推銷也無問題，只要多少給他一點 “着數 ”便可以。甚至他本身可
能也是從事直銷行業 ， 對同業深表同情 ， 所以不吝提供更多個人資
料，讓更多人包括他自己可以就業。所以這是很複雜的問題，標準因
人而異。不過，最重要的是每一市民均在享有同一權利及一個良好機
制之下，很清楚地賦予銷售方這種權力，而並非在懵然不知或不大清
楚的情況下被出售個人資料 ， 這才是市民最感憤怒的一點 。  

  有同事剛才也曾道出一些自身經驗 ， 而我印象最深刻的一次 ， 是
去年與馬尼拉 “823人質事件 ”的死難家屬前往菲律賓 。 當時 ， 由於要
與很多外國及香港記者和我的助手保持聯絡 ， 所以根本不能關掉電
話，因為要隨時提供進一步資料，而且有些 appointment也可能要到步
後才知道詳情。最討厭和離譜的是，在默哀時竟有來電，與司法部長
會面時又有來電 ， 實在令人不勝其煩 ， 而來電者詢問的是 ，“ 你可有
脫髮問題 ？” 當正在安慰已哭成淚人的家屬時 ， 突然接到這種來電 ，
試問有何感想 ？ 金錢方面是另一問題，因這些來電亦白白令我付出了
不少金錢 ， 讓我很感氣結 ， 而我相信大家均有很多這方面的經驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12321

  然而 ， 現存的困難是現時確實有大量個人資料 ， 儲存在很多大型
機構內，而這些機構均在很有系統地研究如何利用這些資料謀利。這
未必是一種很負面的說法，要指責這些機構的敗壞和不是，我沒有這
個意思。但是，作為一個營商機構，它們的確會研究如何利用所擁有
的這些資料 ， 無論是進行 profiling， 看看有哪些資料適合用作銷售 ，
甚至是在即將來臨的 9月選舉中 ，用來製作一個 package以出售給主席
你或我，以供在適當時候發送 SMS或致電給選民，可能真的有人開始
探討這門生意 。  

  在有機構很有意識和有系統地，動用大量人手及委聘高智慧人士
切實研究如何使用這些 data時 ， 我們便要問 ， 現存的這麼大量的資料
即 data， 究竟應如何處理 ？ 其中一種可能性當然是 ， 根據現時的新訂
法例規定 ， 正如梁國雄議員剛才所說 ， 把資料抹掉後重新向市民查
詢 ， 得到他們“opt-in” 後才可處理有關資料 。 然而 ， 這涉及很尖銳的
矛盾 ， 我認為“opt-in” 和 “opt-out”之間有一道很大的鴻溝 。 政府原本
在藍紙條例草案中提出的建議是採取 “opt-out”機制，即是不表示反對
便假設容許對方使用你的資料，甚至是只要不反對，對方做甚麼也可
以 。 不過 ， 我們對此很有意見 ， 也希望和政府講道理 ， 縱使我不知道
政府是否有道理 ， 但我們認為其實應採取“opt-in” 的機制 。 不過 ， 政
府要求中間落墨 ， 於是便採取了我所說的 “non-opt-out”做法 ， 即選擇
不反對的機制 。  

  說到選擇不反對 ， 便要討論細節問題 ， 究竟如何選擇不反對呢 ？
是很有意識地就一封書信、一個電郵作出回覆，表明選擇不反對，還
是在電話交談中加入一句說話，詢問對方是否同意及不反對呢 ？ 須知
道，口頭與書面確實存在很大分別。要求別人在紙上簽署，甚至是輕
微至作出剔選，然後把文件寄回，又或在網上書寫或剔選一些東西後
回覆該電郵，所涉及的其實是比較深思熟慮及清楚的過程，當事人會
較為用心閱讀。所有內容已詳列在此，他可以隨便花多少時間閱讀也
可以 。 但是 ， 若以口頭方式進行 ， 問題則是 ︰ 第一 ， 即使說已經錄音
也沒有用，因為只有機構方面的錄音，消費者並沒有錄音，常人不會
在聽到是直銷電話後便立即錄音，除非是存心設置陷阱。第二，人們
有可能在對方說話時沒有用心聆聽，不過在聽到對方問好還是不好的
時候 ， 會下意識地答說 “好吧” 。 那些可能是很詳細的條款 ， 但他的腦
海中不會記得有這些條款 ， 因那些話只是過 “耳 ”雲煙 。 所以 ， 以書面
或電郵及口頭方式進行，是兩種截然不同的做法，人們作出選擇時的
認真程度亦有很大不同 。 如果簡單一點說 ， 在口頭上被 “賣了豬仔 ”，
對市民是十分不公道的 。  

 
 
 
 
12322 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

  存有大量資料的企業 ， 如仍獲給予一段過渡期 ， 讓規模越大便越
能在過渡期內享有競爭優勢的企業只要曾使用資料一次，便能在同類
產品和行業中繼續使用，我死也不相信這些企業會不予使用，而這亦
會造成很大的漏洞 。 在修改 《 個人資料 (私隱 )條例 》 的過程中 ， 我們
最後願意咽下這個無須重新“opt-in” 的規定 ， 坦白說已是給予了很大
的空間，已考慮到一些歷史問題及商業機構現時面對的一些做法和困
難 。 但是 ， 如仍要多給予一段時間 ， 讓這些企業有計劃 、 有組織和有
資源地再濫用過往制度多一段時間 ， 我認為並不公平 。  

  此外 ， 對於有人使用這些資料致電聯絡 ， 現時可有辦法杜絕 ？ 如
不想再被打擾，有沒有辦法令自己不再被打擾呢 ？ 政府今次並沒有制
定條文以解除我們的煩惱。其實，要解除這些煩惱可能也要花費不少
精力和資源，但政府卻連途徑也欠奉。舉例而言，個人資料私隱專員
曾建議設立拒絕接收的中央機制。換言之，這是讓不想被打擾或不希
望名下某一電話號碼接收這些來電的市民使用。例如我在出國時會使
用另一新近開立的電話號碼，除非遇上電話調查，那便無話可說，因
有時候會進行某些選舉調查，但除此之外，這個號碼我基本上不會告
訴其他人，亦永遠不會用作申請銀行信用卡或參加任何 “獎賞易 ”計劃
等，正因為害怕有人來電，但另外一些號碼則不要緊，來電多次也無
所謂 。  

  所以 ， 如果設立了拒絕接收的中央機制 ， 最低限度會有一個安心
拒絕這些來電的號碼，而又確保能進行緊急通訊。一旦母親不幸被送
進深切治療部，姐姐會以這個電話號碼聯絡我，又或秘書遇有緊急事
情亦一定致電這個號碼，於是便不用擔憂會接到無關重要的來電。因
為原來在很多醫院電話都被block 了 ， 我太太早前生產孩子 ， 在醫院
有來電時發現原來被block 了 ， 所以不能不接聽 ， 不是所有事情都可
以控制，但一經接聽卻發現又是那些電話。可是，政府卻不願設立拒
絕接收的中央機制。那些不是以人手來電滋擾市民，亦即使用電腦和
機器語音系統的，政府尚且設有 “拒絕機制 ”，使用人手來電的反而沒
有中央的拒絕接收機制 ， 何解呢 ？  

  我現在提出一項修正案 ， 規定將來可作出tracing 即追索 ， 這並不
是追溯日期，而是有人致電進行這種活動時，市民有權詢問他從何取
得資料，又或這些資料是否經市民同意提供。如屬後者，則須提供相
關文件以查證是何時作出的同意，否則便是有人向他提供資料，而他
必須披露提供資料的人的身份。首先，他不能再來電，這便截斷了第
一層，然後要披露資料來源，由市民證實是否由他親自提供，一層一
層追索上去。其實，這樣追索上去已要花費很多資源和人手，已是相

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12323

當麻煩，但最低限度有機會作出拒絕。可是，個人資料私隱專員提議
設立機制 ， 政府卻不接納 。 稍後在全體委員會審議階段將有很多時
間 ， 我希望也歡迎同事說明為何他們不同意這項建議 。  

  主席 ， 我本來預備了一大疊關於王國興議員 “高高舉起 ， 輕輕放
下 ”的資料 ， 打算詳細說個數分鐘 。 不過算了 ， 因我的發言說得長了
一點 。 我只希望王國興議員記得他曾經說過 ， 他希望設立 “opt-in”的
機制。如果他說得那麼振振有詞，請他和工聯會認真考慮是否支持我
在全體委員會審議階段提出，旨在改善有關機制的修正案。不要再說
我們含血噴人 ， 說甚麼 “猴子臉 ”、 “有頭沒尾 ”等 ， 我不想再說這些 ，
只希望他支持便算了 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 我以為已到了午飯時間 ， 因已是 12時 30分 。  

主席： 午膳時間是由 1時開始 。  

陳偉業議員： 1時 ，OK 。  

  主席 ， 我知道還有西九的委員會正在開會 ， 有十多位議員去了哪
邊，導致本議事堂人數不足。按照我一般的慣例，應該是要求點算人
數的。但是，由於有出席委員會的成員表示，今天需要討論重大事項，
涉及一些泄密問題，所以，為了尊重那些議員要處理重要的事項，我
想給他們時間繼續處理，所以我在這 30分鐘裏暫時不會要求點算人數  
  除非到了緊急的時候 。  

  主席 ， 我原來仍未準備要發言 ， 因為我知道 ， 對於這個議題 ， 應
該有很多議員會在二讀時發言。但是，那十多位議員，可能有部分需
要開會，所以在二讀階段未能安排發言。因此，希望他們在該會議結
束後，能於稍後大會審議條例草案期間，對這項重要的《 2011年個人
資料( 私隱 )(修訂) 條例草案 》的原則、內容及有關的修正案表達意見 。 

  主席 ， 人民力量極為關注有關私隱的處理 。 我想 ， 在香港這個自
由放任的資本主義社會裏 ， 所謂 “大市場 、 小政府 ”的管治原則 ， 私隱

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12324 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

被侵犯可說是無日無之的 。 我想 ， 香港每一個市民 ， 不論是在家中 ，
以至英 、 美 、 加 、 澳 、 紐其他的國家 ， 也經常收到滋擾性的電話 。 那
些滋擾電話，各類型都有，有的問你是否借錢的，又或推銷某些投資
產品的，如果知道你是業主，甚至會問你有沒有興趣賣樓     各類
電話都會有 。  

  主席，我們的地區辦事處差不多每個星期都會收到數種類型的電
話，即數類型居民的投訴，最多及最明顯的是有關收數公司的。那些
收數公司基本上是來自多方面的委託 ， 有些是銀行的委託 ， 有些是
半 . 疑似黑社會背景的很小的財務公司的委託 ， 也有些是電訊公
司 、 收費電視等 ， 各類型都有 。  

  正如大家也知道，那些收數公司追數時會學習或模仿黑社會的口
吻及嘴臉，即使所涉及的款項有些少至數百元而已，但卻使小市民生
活於惶恐甚至是恐慌之中。部分較好一點的財務機構或銀行所委託的
那些收數公司的手段則較為溫和，但也有點兒黑社會 “大耳窿 ”追數的
影子，因為如果他們不模仿那些疑似黑社會 “大耳窿 ”的手段及形象或
外形 ， 追討款項便沒有成效 。  

  然而 ， 如果追問他們為何會有你的資料 ， 有一些較為明確的 、 較
為正規的便會說 ： “我是代表某機構來追數的 。 ”但是 ， 有些荒謬得完
全甚麼也不說 ， 只說 ： “你知道的 ， 你知道是哪間的 。 ”他們真的是這
樣說，“你知道是哪間的。”因為有些市民欠數間公司的錢，他說：“你
知道哪間 。” 我怎會知道是哪間 ？ 同時 ， 這樣說會使被影響或受滋擾
的市民感到無所適從 。  

  有些情況更荒謬 ， 那些收數公司     那也不是荒謬了 ， 這些是
行規及慣例     就是那些收數公司要求即時還錢。他們所說的數額
是很驚人的 ， 有些人當時欠財務公司的債務可能只是一萬多 、 兩萬
元，但收數公司一下子卻要他們還 5萬、6萬元     較原本的借貸高
出三倍至四倍。我試過聽說最多高出七倍、八倍，因為有些是十多年
前的事 。  

  很多在這議事廳內的 “大狀 ”也清楚 ， 香港的債務如果超過6 年 ，
沒有法庭上的判決 ， 而以前又沒有歸還的 ， 當過了 6年時間 ， 想在法
律上再追討，其實按法律也未必有權可以繼續追討。但是，那些收數
公司則會繼續滋擾。然而，當個人私隱的資料被一些你認為不應擁有
的團體擁有時，你會感到極為憤怒。這些公司可以把你的資料交給某
些機構 ， 進行這些滋擾 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12325

  更嚴重的是 ， 不單欠債人被這些收數公司無情地 、 肆無忌憚地滋
擾 ， 連那些    不是擔保人    諮詢人. 大家也知道 ， 在借錢
的時候 ， 需要填寫一份表 ， 而那份表需要填寫 3個諮詢人的資料 。 很
多人填了父親 、 兄長或舅父 3個人的資料 ， 包括地址及電話 。 在債務
追索方面 ， 那 3個諮詢人經常被那些追數公司滋擾 。  

  我想 ， 個人資料私隱專員公署也收到不少有關這類個案的投訴 ，
但最後甚麼也不能做 。 因為根據現時的規例 ， 有關的資料 .在借錢
時已說明了有權作出追討，也有權委託其他人追討。這些資料的發放
或委託 ， 法律上原來是允許的 。  

  當然 ， 如果追數公司把事主的資料張貼於大堂或隨街張貼 ， 便可
能涉嫌違反私隱 。 但是 ， 那些追數的行為 ， 特別是對那些諮詢人 .
因為那些諮詢人也不知道自己成為了諮詢人，這又是另一個問題。借
貸人填了 3個人的姓名 ， 在填寫那些姓名之前也沒有獲得諮詢人的認
同及知曉 ， 便把他們的資料填寫上去 。 那 3個人其後便會不斷受到連
串的滋擾 。  

  有時候今年被滋擾了 ， 該收數公司可能覺得太麻煩 ， 款項也不是
很大，過了一段時間便以為沒事，但一年多後又重新被滋擾一番。因
為這些財務公司有時候會把那些欠債人的資料 ， 今次給這一批. 我
知道有些情況 ， 到了某階段會把那些個案資料售賣 。  

  我知道香港有一大財團 ， 在1997 年時 ， 早幾年有一批負資產的
人，因為追討不到債項，便把負資產的債務賣給另一間公司。另一間
公司重新再追討時 ， 那羣苦業主便慘了 ， “雞毛鴨血 ， 雞犬不寧 ”， 使
他煩擾不安，恐懼得差不多要在地上挖個洞躲起來。那段時間、那些
苦楚並非大家可以理解的 。  

  大家想想，一間全港最富有的地產商很多年前追不到的債務和負
資產，法律上當然有權追討對方至破產，但又不追討對方至破產。過
了一段時間，便把整筆債務賣給另一間機構。那間機構可能用另一些
方法    罰單追得到也可能可以賺錢的，因為每一項債務都是過百
萬元     如果以實際法律上的欠債情況計算 。 所以 ， 香港人的私
隱 ， 可以說在政府的包庇 、 放縱 、 容忍之下 ， 被一些與政府高層關係
相當密切的富豪擁有的公司 ， 濫用至極 。  

  剛才說過銀行利用你的資料 、 電話不斷找生意 。 昨天我在議事堂
說過 ， 可能大銀行生意少了 ， 便開始打電話 ， 職員被指令 .我忘記

 
 
 
 
 
 
 
12326 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

了是誰曾告訴我， 他一星期要做 3宗生意， 還是每天要完成 3宗生意 。
他說一定要開 3張單 ， 便又開始打電話了 ， 以致客戶非常繁忙了 。 當
然 ， 他一定要致電熟客 ， 客戶便收到這些推銷電話 。  

  來自地產代理的電話也是響個不斷 。 在某段時間較少樓盤出售 ，
又很神奇的     差不多同一個區域的地產公司有着所有業主的名
字和電話。今天你收到中原地產的電話，明天亦收到其他地產公司的
電話 。 那數間地產代理公司輪流打電話來推銷 ， 那麼業主就很煩厭
了，每年收到數個電話，問你有沒有興趣賣樓。為甚麼地產公司有業
主的電話 ？ 當你要追溯的時候也是找不到原因的。所以，個人資料成
為經濟活動下的受害者，這是經常出現的，也成為香港市民生活的一
部分 。  

  八達通的例子令政府. 每次都是這樣 ， 每次有大事發生的時
候，政府才如夢初醒。這等於我說了很多年，天水圍的家庭慘劇問題，
政府的高層不理會。我跟曾蔭權反映的時候，他經常說我譁眾取寵 、
吹牛、說謊。直至一家三口跳樓自殺政府才如夢初醒，察覺問題的嚴
重性。主席，我們已經討論了私隱問題很多年，特別是財務公司濫用
個人資料的問題。我向保安局局長說過，又向律政司司長說過，書信
往來不知多少遍。關於這些問題，我也在議事堂多次批評政府縱容這
些機構利用權威 、 權勢逼迫和威嚇小市民 。  

  有時候簡單的欠數百元 ， 都弄得市民幾乎想自殺 ， 你說多麼誇
張。現在擁有過百億元資產的富豪的公司，為了數百元而追討一些 “電
話數”    電話而已，是嗎 ？ 可能是兩、三個月沒有交電話費，或是
提早終止電話服務，拖欠數百元而已     便找追債公司追討欠款 ，
你的資料可以任意妄為地交給哪間收數公司都可以。所以，香港這個
畸形的現象，正正是很多小市民所認為，香港整個管治架構，根本偏
坦和維護大財閥的利益 ， 在法律 、 機制 、 人情 、 管治上 ， 為他們提供
很多特別的方便和權力。有了這些權力和方便，令他們的資產不斷增
加 。 

  很多時候 ， 追債是有效果 ， 有些市民或父母不忍心兒子被追債 ，
基於恐懼     我曾經處理一個個案 ， 兩老已經退休了 ， 沒有多少
錢 ， 只有 10萬 、 8萬元 ， 可以作為棺材本 。 最後 ， 連棺材本都拿出來
幫兒子還債 ， 過了一段時間後要申請綜援 。 所以 ， 這些淒慘個案 ， 我
們在地區上經常地接觸 ， 不是每天 、 每星期接觸這一類的哭訴 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12327

  主席 ， 說到今天的條例修正案 ， 當然涂謹申議員稍後有不少修正
案以彌補不足。我認為就管制而言，即使作出今天的修正也還是不足
的，因為從刑罰和資料來說，關於非法發放個人資料方面，仍然有很
多法律上的空隙。例如剛才我所說的委託，其實我認為應該被禁止且
列為一種非法行為。因為你可以透過法律程序告市民，便不應仍然可
以透過委託形式，讓其他機構代表你追討債務。所以，任何謀取利益
的關係應該全面禁制 ， 從而使市民的私隱不會被濫用 。  

  稍後涂謹申議員動議修正案和進入全委會審議階段的時候，我才
進一步發言 ， 評述有關條文的缺陷 。 多謝主席 。  

暫停會議  

主席：現在是暫停會議的好時間。今天的會議暫停後，將於 6月 25日 (下
星期一 )上午9 時正恢復會議 。  

立法會遂於下午12時48分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12328 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

附件II 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 22日  

12329

 
 
 
 
12330 

立法會   ─   2012年 6月 22日  

 
 
 
 
 
 
 
