立法會   ─   2011年 12月 8日  

2267

會議過程正式紀錄 

2011年 12月 8日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2268 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2269

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

何俊仁議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2270 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

梁家騮議員  

黃成智議員  

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

出席政府官員 ：  

政務司司長林瑞麟先生 ， G.B.S., J.P. 

保安局局長李少光先生 ， G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長周一嶽醫生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 ， J.P. 

政制及內地事務局副局長黃靜文女士 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2271

議員議案  

革新施政理念 ， 解決社會深層次矛盾 ， 改善貧富懸殊  

恢復經於 2011年 12月 7日動議的議案辯論  

(何鍾泰議員站起來 ) 

主席： 何鍾泰議員 ， 你有甚麼問題 ？  

何鍾泰議員： 主席 ， 不好意思 ， 由於我昨晚 9時 55分才趕回來 ， 所以
未及就此議案發表意見 ， 不知主席可否讓我現在發言 ？ 謝謝 。  

主席 ： 我們現在是繼續辯論“ 革新施政理念 ， 解決社會深層次矛盾 ，
改善貧富懸殊” 的議案 。 昨天我已請馮檢基議員就修正案發言 。 何鍾
泰議員現在要求發言 。  

何鍾泰議員：主席，根據上星期報章的報道，香港中文大學香港亞太
研究所聯同香港專業及資深行政人員協會曾在本年 9月至10 月 ， 以電
話訪問超過1 000 名香港市民 。 該調查結果顯示 ， 七成六的受訪者認
為香港貧富懸殊問題嚴重；而調查也發現，一成四受訪者表示生活入
不敷支 ， 他們大多數是學歷較低 ， 或住戶收入較低的人士 ； 此外 ， 接
近六成受訪者認為政府照顧有錢人的利益。上述的調查結果在一定程
度上，反映出本港社會貧富懸殊問題的嚴重性。如果有關當局繼續對
問題視若無睹 ， 無動於衷 ， 任由情況惡化 ， 令不同階層的矛盾加劇 ，
撕裂社會 ， 這對香港未來的發展將會是百害而無一利 。  

  在 10月 19日 ， 本會就“ 呼籲有意參選行政長官的人士回應市民訴
求 ”議案辯論發言時，我曾經指出港英時代的政府，在 “借來的時間及
借來的空間” 的獨特管治環境下 ， 其決策思維基本上是完全缺乏長遠
統籌，欠缺長遠的全盤計劃。可是由回歸至今的十多年，本港的經濟
及政治環境已經改變，但特區政府未能超越殖民地政府的決策弊病 ，
對於社會重大議題，均缺乏有系統、有計劃和全盤作出改革的決心和
能力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2272 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  在解決貧富懸殊苦無對策之際，本港卻正面對外來衝擊及本身內
部的隱憂。在外圍方面，本港的主要貿易夥伴都相繼出現危機，美國
經濟復蘇遙遙無期，歐洲債務危機揮之不去。在全球經濟一體化的影
響下，中國經濟也很難獨善其身，也同樣受到一定的影響。本港其中
一家主要的銀行早前已宣布在 3年內裁減 3 000名員工 ， 雖然暫時沒有
跡象顯示裁員潮已經出現，但本港的就業市場已經是不容樂觀的。除
了剛才引述的調查結果顯示，學歷較低及住戶收入較低人士所面對的
困境外 ， 相信不少中產人士對工作前景也感到壓力 。  

  受到外圍經濟的拖累 ， 加上在融資上遇到困難 ， 本港的中小型企
業 (“中小企 ”)也面對嚴峻的處境 。 中小企佔本地企業總數的 98%， 並
且為超過 120萬人提供就業機會 ， 約佔香港總就業人數的五成 ， 中小
企的困境也應受到政府的正視。任何不利中小企發展的情況，也勢必
令本港的失業情況惡化，將進一步增加社會的怨氣，造成社會的不安。 

  至於本港內部的問題 ， 除了貧富差距嚴重 、 通貨膨脹和樓價高企
等問題外，本港經濟結構轉型及競爭力的長遠發展，以及人口老化等
問題 ， 也同樣需要一個有系統及長遠計劃的解決方案 。  

  在回歸十多年 ， 政府一直都是處於弱勢 ， 很多較為具爭議的計劃
及政策都容易受到批評，令部分官員抱着 “少做少錯 ”的心態。在一定
程度上 ， 政府仍然是以過去 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”的運作模式 ， 常常
顯得落後於形勢，進退失據。事實上，這也是政府令市民對政府施政
失去信心的原因之一 。  

  政府首要的任務是確保經濟的發展 ， 穩定就業的水平 ， 防止經濟
惡化，否則加深民怨就並不理想。就短期的措施而言，可以通過來年
的財政預算案 (“預算案 ”)， 落實一些紓解民困的措施 ， 協助中小企對
抗逆境。最近，我屬成員之一的工商專業聯盟，就明年的預算案會見
了財政司司長 ， 並提出一系列的建議 ， 其中包括重推中小企“ 特別信
貸保證計劃” 、 豁免中小企繳交利得稅的預繳部分及將中小企的利得
稅率由 16.5%減至 15%。 此外 ， 我們也促請政府退還薪俸稅 75%， 以 2
萬元為上限 ； 減免全年差餉及地租 ， 每季減免上限各為1,500 元 ； 推
出為期 5年 ， 每年最多 10萬元的“ 租金免稅額 ”； 以及增加子女教育開
支免稅額至 6萬元等 。  

  當然 ， 政府也必須從長遠的施政方針着手 。 在經濟發展上 ， 政府
必須致力鞏固及提升本港金融中心的地位。與此同時，政府也應該加
大力度，致力實現本港經濟轉型的目標，令香港能脫離多年來過分依

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2273

靠金融服務及地產行業的困局。為配合這方面的發展，本港也應該繼
續增加在基建發展的投資，增加本港的競爭力。基建發展也能為本港
創造更多職位，以穩定本港的就業情況，減輕外圍經濟波動可能對本
港就業造成的負面影響，減少因就業不足而引致的民怨沸騰情況。這
亦是我一直向政府建議 ， 應就 “後十大工程 ”展開規劃的主要考慮 。  

  同樣重要的是 ， 政府也必須增加在教育的投資 ， 提升本港人力資
源的素質， 而這也是達致本港經濟成功轉型的重要因素之一 。 此外 ，
改善教育也有助增加社會向上流動 (計時器響起).多謝主席 。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？ 如果沒有 ， 我現在請局長發言 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我再次感謝馮檢基議員的議案 ， 以及 22
位議員就這項議題的發言。首先，我要重申一點，政府一直非常重視
扶貧紓困的工作，不但積極跟進前扶貧委員會提出的 53項建議，亦採
取務實和全方位的策略來處理貧窮問題 ， 我們絕非視若無睹 。  

  本屆政府成功落實了最低工資立法 ， 保障基層工人的收入 。 最低
工資推行之後，最低收入 “十等分 ”組羣的收入，在 7月至9 月明顯較去
年同期上升 14.2%， 扣除通脹後仍有 6%的實質增長 ， 遠高於整體僱員
平均8.8% 的名義升幅 ， 而扣除通脹後只有 2.2%的升幅 。  

  在法定最低工資實施後 ， 整體勞工市場至今維持穩定 。 最新季度
的失業率為 3.3%，與最低工資實施前比較，實際上累計下降 0.2%；而
女性的就業人數亦較去年同期上升 5.4%，增加了約九萬名女性就業 。 

  我們的扶貧策略還包括發展經濟 ， 提供更多就業機會 ； 投資教
育 、 培訓和再培訓 ， 提升勞動人口競爭力 ， 促進社會流動 ， 以及為有
需要的人士和弱勢社羣提供穩固而可持續的安全網 。  

  葉國謙議員提到要結合香港的發展策略和國家的發展策略，這點
我們是完全認同的。為確保香港在 “十二五 ”規劃期間能進一步發揮優
勢 ， 我們會致力提升香港的國際金融 、 貿易和航運及物流中心的地
位 ， 強化四大支柱行業 ， 同時把握內地的發展機遇 ， 發展 6項優勢產
業 ， 為香港服務業積極開拓新市場 ， 長遠為香港帶來新的經濟增長
點 ， 以提供更多就業機會和提升市民的收入 ， 促進向上流動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2274 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  余若薇議員建議提升教育質素 。 事實上 ， 政府一直相信 ， 大力投
資教育和人力培訓，提升勞動人口的質素和競爭力，是應對跨代貧窮
和促進社會流動的治本之法。所以，教育開支佔政府經常性開支五分
之一以上 ， 是各個政策範疇中最高的 。  

  政府近年除了推行學前教育學券計劃 ， 實施了 12年免費教育外 ，
又積極加強支援清貧學生 。 在今個學年 ， 政府推出多項措施 ， 讓
347 000名有需要的學前兒童 、 中小學生和專上學生 ， 獲得更多財政
資助和與學習相關的津貼 ， 涉及的額外財政開支每年達 8.5億元 。  

  余若薇議員亦建議在中學推行小班教學及推行 15年免費教育。教
育局表示在考慮中學小班教學前，應先汲取小學小班教學的經驗，並
從中學的現況、教學環境及支援、 海外經驗，以及資源分配等幾方面
作審慎考慮 。  

  至於15 年免費教育 ， 政府已透過學券計劃及學費減免 ， 確保兒童
不會因經濟原因而喪失入讀幼稚園的機會，同時為家長提供了多元選
擇。當局會繼續與各界溝通，並檢視有關建議的影響，以訂定延續優
質學前教育的方向 。  

  至於增加津助大學學位的建議，政府的政策是支持公帑資助與自
資院校相輔相成地發展 。 從 2012-2013學年起 ， 大學教育資助委員會
將增加學士學位課程學額，預計公帑資助院校的本科學生人數到 2016
年將大增約四成。我們預期在 2015年或之前，適齡人口組別中有超過
三分之一的青年會有機會修讀學位課程，連同副學位學額，修讀專上
課程的青少年將超過三分之二 。  

  除了正規教育之外 ， 勞工及福利局成立了 3 億元的兒童發展基
金 ， 透過結合社會 、 家庭 、 政府和私人機構的資源 ， 鼓勵弱勢社羣兒
童作長遠的個人發展，學會計劃自己的未來，從而脫離貧窮，減少跨
代貧窮 。 這項計劃亦得到社會各界鼎力支持 。  

  此外 ， 政府亦投放大量資源培訓基層市民 ， 提升他們的技能 ， 配
合香港的經濟轉型 。 過去 5年 ， 僱員再培訓局的課程數目增加超過六
倍至900 項之多 ， 涵蓋三十多個行業範疇 ； 本年度的學額更增加至
13 萬個 ， 我們並嘗試預留資源提供三萬多個額外學額 。 另一方面 ，
勞工處亦推行多項特別就業支援計劃，為有需要的求職人士提供就業
培訓及支援。勞工處在天水圍的先導性一站式就業及培訓中心，亦會
於本月底前投入服務 ， 為求職者提供更全面及適切的就業及培訓支
援 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2275

  現時香港已有一套健全的社會保障援助制度 ， 政府亦一直在教
育 、  生及房屋方面提供許多免費及大幅資助的服務 。 在本財政年
度 ， 政府在福利 、 教育 、  生及房屋 4個主要政策範疇的經常開支高
達 1,475億元 ， 佔整體公共開支 57.3%。  

  日後 ， 我們在福利範疇的開支仍會增長 ， 而大家最快會在下星期
五知道，我們將按既定機制，向立法會財務委員會申請撥款，把綜合
社會保障援助(“綜援”) 、 高齡津貼和傷殘津貼的金額調高5.2%， 由明
年 2月 1日起開始實施 。 這次調整會增加每年額外經常開支 12.5億元 ，
受惠人數多達 110萬 。 

“關愛基金 ”亦為有需要的基層市民提供支援 。 基金已確定推出的

10個項目 ， 預計將會惠及 50萬名基層人士 。  

  不少議員都關注人口老化對香港帶來的挑戰，特別是醫療和退休
保障的問題。由政務司司長領導的人口政策督導委員會，一直協調各
政策局與人口政策相關的政策措施，以制訂長遠政策，應對人口老化
問題 。  

  現時 ， 香港的退休保障制度是參考世界銀行的 3根支柱模式 ， 即
是由無須供款的社會保障制度 (包括綜援 、 高齡津貼和傷殘津貼 )、 強
制性公積金制度，以及個人自願儲蓄組成。中央政策組正持續進行一
項深化研究工作 ， 以優化 、 鞏固及強化現行制度 ， 充分發揮這 3根支
柱的互相補足效應。在中央政策組完成有關研究後，政府會考慮未來
路向 。  

  在醫療方面 ， 面對人口增長及老化而引致整體醫療需求的增加 ，
以及醫療科技的急速發展 ， 當局自 2006-2007年度起 ， 已逐年大幅增
加醫療經常撥款 ， 到本財政年度已合共增加超過 100 億元 ， 增幅達
34%，佔整體政府經常開支由 15%增加至 17%，醫院管理局 (“醫管局 ”)
的撥款亦增加了四分之一 。  

  醫管局會利用新增撥款改善公營醫療服務及加強醫療人手，維持
公營醫療作為本港醫療系統的基石及全民的醫療安全網 。  

  主席 ， 處理和解決貧窮問題沒有捷徑 ， 而是要從不同的層面 ， 多
角度和針對性地協助有需要人士。政府一定會繼續積極承擔，投入資
源 ， 社會各界的攜手同心亦很重要 。 我們會繼續虛心聆聽市民的意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2276 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

見，不斷改善我們的各項措施。我們會繼續努力不懈，並結合民、商 、
官三方的力量 ， 協助有真正需要的基層市民改善生活 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

政制及內地事務局局長：主席，我會就這次議案辯論中議員提到數項
與選舉有關的議題 ， 作一些簡單回應 。  

  首先 ， 關於選民登記制度 ， 政府一直致力確保所有公共選舉按照
有關法例 ， 在公平 、 公開和誠實的情況下舉行 。 對於近期所謂 “種票”
的問題，我們是高度重視的。選舉事務處、警方及廉政公署會嚴正跟
進有關個案，不論所涉人士的身份或黨派背景，一律依法辦事，對任
何違規的人士，必定會繩之於法，務求維持選舉的公平、公正和誠實。
現行選民登記申請是採取自動申報的機制，合資格人士在申請成為選
民時，須確認在申請表上提供的資料屬實。根據現行法例，任何人士
就選民登記申請故意作出虛假或不正確的陳述 ， 是有可能觸犯法例
的，最高可處第 2級罰款和監禁 6個月。如該名人士其後更在選舉中投
票 ， 就有可能觸犯 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 ， 一經定罪 ， 最高
可處罰款 50萬元和監禁 7年 。 

  因應社會的關注，我們會在下星期向立法會政制事務委員會建議
一系列優化選民登記制度的措施 。 我們會從 3個大方向  手 。 首先 ，
我們會考慮是否要求市民在新登記為選民或更新其住址資料時，提交
有效的主要住址證明。我們需要處理一些實際的技術問題，例如哪些
是可接受的住址證明，以及如何處理未能提供這些證明的合資格選民
的申請。我們亦需研究是否要修改現行的法例。第二，我們會加強 “一
屋多人多姓” 的跟進調查工作 ， 並且研究就現行的選民登記冊進行抽
樣調查，加大任何虛報資料人士的法律風險。第三，我們會研究加強
有關新登記和已登記選民更新資料方面的公眾宣傳，以及提早進行這
些宣傳 。  

  當然 ， 我們必須強調 ， 在研究強化措施時 ， 一個重要的考慮是投
票權是香港市民基本的權利 ， 我們必須保障這權利 。  

  此外，這一系列的建議措施無可避免地會降低市民登記為選民的
意欲，亦會令不少市民覺得擾民。然而，為了維護選民登記制度的公
正性和公信力 ， 我相信市民大眾是會理解的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2277

  第二 ， 是關於填補立法會議席空缺安排的問題 。 我們早前就填補
立法會議席空缺安排提出建議，回應社會上有不少意見認為有需要堵
塞議員透過辭職引發補選並再參選的漏洞，以及透過修訂法例以處理
這問題 。 就此 ， 我們在 7月發表了諮詢文件 ， 進行為期兩個月的公眾
諮詢。現時諮詢期當然已結束，我們正撰寫諮詢報告，並研究下一步
的工作建議，在適當時候會作出公布。我強調我們需要在堵塞漏洞和
保障市民的投票權之間尋求適當的平衡 。  

  第三 ， 是有關行政長官有否政黨背景的規定 。 對於應否改變 《 行
政長官選舉條例 》第 31條，即行政長官不屬任何政黨的規定，我們注
意到立法會內有黨派和議員建議取消目前的規定 。 但是 ， 另一方面 ，
我們亦注意到有民意調查顯示，過半數市民認為應該維持行政長官不
能有政黨背景的規定 。  

  特區政府認為有關規定對特區有效管治及政黨發展有深遠影
響。鑒於社會目前普遍認為應該維持有關規定，而現階段香港的政黨
仍處於發展的階段 ， 我們亦沒有一套政黨法以監管政黨的運作 ， 故
此，我們在去年處理 2012年兩套選舉辦法時，決定 2012年的行政長官
選舉不改變有關規定 。 然而 ， 長遠而言 ， 我們認同可就此作出檢討 。 

  主席 ， 這項議題較多內容似乎是給下任行政長官聆聽 。 我們相信
在新任行政長官於明年 3月 25日誕生後 ， 他與其領導的班子都需要因
應世界經濟大勢的最新發展、香港在國家未來發展中的定位、社會環
境的改變及市民整體訴求等因素，帶領香港走向未來 5年更好的發展。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 我現在請葉國謙議員就議案動議修正案 。  

葉國謙議員： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。  

葉國謙議員動議的修正案如下 ：  

“在 “社會的深層次” 之前刪除“ 綜觀” ， 並以“ 總結經驗 ， 本港” 代
替 ； 在 “革新施政理念 ， ”之後加上 “包括 ： (一 )  在民生方面 ， 應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2278 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

強化政府角色與職能 ， 及早作出規劃 ， 盡速處理在發展中出現
的問題 ， 致力讓每名市民均享有發展的機會與成果 ； (二 )  在經
濟方面 ， 應具長遠視野及積極作為 ， 將香港發展策略與國家的
發展策略有機地結合起來 ， 並不斷加強香港與亞洲和國際社會
的聯繫 ； 及 (三 )  在管治方面 ， 要深入思考民主與良好管治之間
的關係，既有條不紊地推進民主，同時也為良好管治創造條件 ，
以期” ；在 “階層 ”之後刪除 “的全民發展觀，制訂” ，並以 “發展、”
代替 ； 及在 “開放的政治制度 ， ”之後刪除 “以期 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉國謙議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

馮檢基議員起立要求記名表決 。  

主席： 馮檢基議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2279

功能團體 ：  

何鍾泰議員 、 黃容根議員 、 劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 方剛議員 、 林
健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 陳茂波議員 、 陳
健波議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及謝偉俊議員贊成 。  

吳靄儀議員反對 。  

李國麟議員及張國柱議員棄權 。  

地方選區 ：  

劉江華議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員及黃國健議員贊成 。  

李華明議員 、 涂謹申議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳淑莊議員及陳偉業議員反對 。  

馮檢基議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有17 人出席 ，14人贊成 ，
1人反對，2人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有18 人出席 ，
7人贊成 ， 9人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席：由於余若薇議員已撤回她的修正案，陳偉業議員，你現在可以
動議你的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2280 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

陳偉業議員： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。  

陳偉業議員動議的修正案如下 ：  

“在 “開放的政治制度 ， ”之後加上 “於 2012年透過普選產生行政長

官及立法會全部議席 ， ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳偉業議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳偉業議員起立要求記名表決 。  

主席： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員及張國柱議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2281

何鍾泰議員 、 黃容根議員 、 劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 方剛議員 、 林
健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、 陳茂波議員 、 陳
健波議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及謝偉俊議員反對 。  

李國麟議員棄權 。  

地方選區 ：  

李華明議員 、 涂謹申議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、
何秀蘭議員、梁家傑議員、陳淑莊議員、陳偉業議員及黃毓民議員贊
成 。 

劉江華議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

馮檢基議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 18 人出席 ， 3 人贊成 ，
14 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 19 人出
席 ，10人贊成 ， 7人反對 ，1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議若稍後就 “革新施政理念 ， 解決社會深層
次矛盾 ， 改善貧富懸殊 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決 ， 表
決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2282 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “革新施政理念 ， 解決社會深層次矛盾 ， 改善貧
富懸殊 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1
分鐘後進行 。  

主席： 馮檢基議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分 43秒 。 

馮檢基議員：主席，我感謝今天有 21位同事發言，我當然對兩位局長
的發言不予期望，因為他們未必是未來特區班子的成員。我發表的是
對未來特區班子 (特別是特首 )的期望及看法 。  

  在今次辯論中 ， 我覺得也有建制派同事同意 ， 將來的特區政府需
要用一種新思維、新價值觀及新做法管治香港。我相信這可能是議會
內的一個共識 。 不過 ， 譚耀宗議員批評我好像在抹黑 “雙英 ”候選人 ，
我想再次說出我對他們的 4點批評 ︰ 第一，落區 “做 show”。這是真的 ，
他們擔任了官員或行政會議召集人 13年，有多少次落區呢 ？ 為何平日
不落區 ， 現時卻頻頻落區呢 ？  

  第二 ， 真的很難看 ， 又說豬又說狼 ， 一會兒又說別人愚蠢 ， 這是
否互相的 “肉搏泥漿戰 ”呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2283

  第三 ， 這是否假戲真做呢 ？ 我覺得這真的是假戲真做 。 整個選舉
委員會有 1 200人 ， 八成以上均屬專業及工商界 ， 基層人士的票數這
麼少 ， 又怎能選出一位代表香港人的特首呢 ？  

  第四 ， 有表面而無實際 ， 有承諾而無承擔 。 你們看不到嗎 ？ “雙
英 ”在任何地方 ， 一會兒答應檢討富戶政策 ， 一會兒答應興建丁屋的
要求，一會兒又答應推行 15年免費教育。兩位在位 13年的人士，為何
現時甚麼都答應呢 ？ 這些應允其實只涉及一些表面的政策，而非真正
如何管理好香港的政策。我們再不要蕭規曹隨，我們再不要長官意志。 

  主席 ， 香港現時是一個國際都市 ， 全球正在步入一個新的時代 。
這個時代正需要改變及改革，我們期望將來被選出來的特首   ⎯⎯  即
使他是候選人的時候   ⎯⎯  都應該提出一套對香港的願景、政綱及承
擔，才能讓香港人看到這位特首不會只向工商界、某些行業、商界傾
斜，不會只幫助市場推行賺錢的機制，而最重要的是會幫助香港人管
理好香港。他管理的是整個香港，是 700萬名市民，要為700萬名市民
製造平台及機會，讓香港人真的看到有前途及希望，從而令香港人覺
得特區政府是我們的政府 ， 香港是我們的家 。  

  特區政府和特首要做的 ， 是以一種更新的思想及頭腦 ， 處理好香
港的問題。香港有很多不公道的事情，而我們看到，只有特區政府和
特首才有條件及權力為香港重建一個自由市場 ， 為香港建立更多產
業、製造更多就業機會及高薪職位，讓香港的青年人感覺到在香港居
住及工作是有希望的 。  

  主席 ， 香港人需要一個公道的政府 ， 一個真正能為 700萬人工作
的政府 。 我謹此陳辭 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：馮檢基議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2284 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。 涂謹申議員 .何秀蘭議員 ， 你有甚麼問題 ？  

何秀蘭議員： 主席 ， 我按錯了按鈕 ， 我想再按 。  

主席： 我聽不到你說甚麼 。  

何秀蘭議員： 我按錯了按鈕 。  

(有議員說還是聽不到 ) 

何秀蘭議員： 主席 ， 我已經是對着擴音器說話的了 。  

主席： 現在聽到了 。  

何秀蘭議員：可能因為你剛才是叫涂謹申議員，所以技術員便只為他
開了擴音器 ， 沒有為我開 。  

主席： 不要緊 ， 請說你有甚麼問題 。  

何秀蘭議員： 我按錯了按鈕 ， 現在想更改 。 謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2285

主席： 請你現在試試看是否可以更改 。  

何秀蘭議員： 還是不可以 。  

主席： 那麼 ， 我把你的表決記錄下來好了 。  

何秀蘭議員： 我是表決贊成的 。  

主席：何秀蘭議員表決贊成。其他議員是否有問題 ？ 如果沒有，現在
停止表決 ， 顯示結果 。  

主席：表決結果如下：在席經由功能團體選舉產生的議員，有 12人贊
成 ， 沒有人反對 ， 7人棄權 ； 經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 13人
贊成 ， 1人反對 ， 4人棄權 。 這是由電腦記錄的表決結果 ， 但何秀蘭議
員要求更正 ， 她應該是表決贊成的 。  

何秀蘭議員： 是的 ， 主席 ， 謝謝 。  

主席： 所以 ， 那 1票反對是來自何秀蘭議員的 。 經更改後 ， 經由分區
直接選舉產生的議員有 14人贊成 ， 沒有人反對 ， 4人棄權 。 議題獲得
兩部分在席議員分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員 、 劉健儀議員 、 李鳳英議員 、 方剛議員 、 李
國麟議員 、 陳茂波議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉偉明議員 、 潘
佩璆議員及謝偉俊議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2286 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

何鍾泰議員 、 黃容根議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
劉秀成議員及葉國謙議員棄權 。  

地方選區 ：  

李華明議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
梁家傑議員 、 陳淑莊議員 、 陳偉業議員及黃毓民議員贊成 。  

劉江華議員 、 張學明議員 、 李慧琼議員及陳克勤議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19 人出席 ，12人贊成 ，
7 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 1 9 人出席 ， 1 4 人
贊成，4人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案獲得通過 。  

主席： 休會待續議案 。  

  根據 《 議事規則 》 第 16(6)及 (7)條 ， 我決定若在此議案動議後 75
分鐘，仍有議員打算發言，我會將辯論的時限延長，直至所有打算發
言的議員已發言 ， 以及有關的官員已答辯時才告結束 。  

  至於發言時間，每位議員 (包括議案動議人 )可發言最多 5分鐘，而
作出答辯的官員的發言時限是 15分鐘 。  

主席： 現在是 9時 44分 ， 辯論現在開始 。  

  打算發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請涂謹申議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2287

立法會休會待續議案  

涂謹申議員：主席，我動議本會現即休會待續，以就下述事項進行辯
論：旺角花園街大火慘劇及如何改善街道環境及樓宇的防火安全，避
免同類事件發生 ， 保障市民的生命及財產 。  

  主席 ， 上星期三花園街發生四級大火 ， 令 9人喪生 ， 三十多人受
傷 ， 我們都感到非常悲痛和難過 。 首先 ， 我在此向 9名死者表示深切
哀悼，祝願傷者早日康復，並向所有家屬和受影響的災民表達深切慰
問 。 

  主席 ， 在事件發生後 ， 很多人都問 ， 去年同一地點發生過嚴重火
災，政府表示已大力改革、改善、加強執法，為何今次會再發生火警 ，
而且死傷者人數更多，災情更嚴重呢 ？ 究竟發生了甚麼事呢 ？ 去年發
生火災之後 ， 情況曾一度有所改善 ， 但過了數個月 ， 已故態復萌 。 我
還記得我與政府部門開會時，我說要嚴格執行，加上我看到他們的人
手和巡查模式，我指出如果當局不實行扣分制，沿用現時的模式，是
沒有阻嚇作用的。單靠發出告票，檔主只會當作交租，對比附近的商
鋪月租十多萬元 ， 你有多少人手能巡邏執法 ？ 尤其是夜更的巡邏執
法，該怎樣做呢 ？ 有甚麼辦法呢 ？ 攤檔沒有人，在夜間有沒有把貨品
移走呢 ？  

  截至10 月初 ， 有兩份報章作出偵查後以全版大幅報道 ， 指出問題
的嚴重性， 政府才於 11月發出勸諭信，當局有否大力執法呢 ？ 主席 ，
基本原則是，究竟我們把這個問題界定為對行人造成不便，抑或是關
乎樓上市民的危險和生命安全呢 ？ 政府的宣傳片說 ： “ 俾條路行下
啦，俾條路行下啦 ”，彷彿在說我們現時討論的排檔管理和阻街問題 ，
等，純粹是為了避免對行人造成不便。如果我們繼續從這個角度來考
慮問題，當然會得出一個結論：是否應給小販們一條生路 ？ 讓他們可
以繼續 .不是在 3呎乘4 呎的地方營業 ， 他們不過是為了 “搵啖食 ”，
為何要趕絕他們 ？  

  但是 ， 主席 ， 當我們想到在樓上熟睡的居民要承受如此嚴重的火
災危險，究竟我們應否從這個角度來思考問題呢 ？ 主席，我希望由政
務司司長領導的小組真的能提供一個時間表。主席，現時檔主已經要
求重開排檔了，如果沒有切實保障市民生命安全的方法，我們如何重
開那些排檔呢 ？ “朝行晚拆 ”實在是最徹底的方法，因為在晚上徹底把
排檔的所有貨品清除，有規模效益，成本是負擔得來的。如果真的採

 
 
 
 
 
 
2288 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

取只留排檔、不留貨品過夜的做法，試問政府能否保證靠其現時的執
法模式 ， 甚至派出更多執法人員 ， 便能確保每晚都沒有貨物留在排
檔，以確保樓上居民的安全呢 ？ 我認為我們應該從一個更果斷、保障
市民安全的角度來思考這個問題 。  

涂謹申議員動議的議案如下 ：  

“本會現即休會待續 ， 以就下述事項進行辯論 ： 旺角花園街大火
慘劇及如何改善街道環境及樓宇的防火安全 ， 避免同類事件發
生 ， 保障市民的生命及財產 。 ” 

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 本會現即休會待續 。  

劉健儀議員：主席，花園街一場四級大火，一夜間奪走 9條寶貴生命 。
雖然火警的真正原因尚待調查，但無論如何，大火清清楚楚向我們揭
示了一些問題，值得探討並作出改善。在此，我想再次向死傷者的家
屬表示深切慰問 。  

  其實 ， 排檔起火已經多次發生 。 以花園街為例 ， 去年 12月發生了
一場三級火，事後食物環境衞生署已為該處排檔制訂新的消防措施 ，
例如要預留消防通道，用防火物料搭建攤檔等，但結果相關的規定並
沒有嚴格執行 ， 間接造成今次這場慘劇 。  

  無可否認 ， 排檔太接近民居有一定的危險性 ， 而且為了居民的安
全着想，排檔管理的確有改革的必要。但是，是否要實行 “朝行晚拆 ”、
“ 留架不留貨” 或扣分制呢 ？ 我希望政府與受影響的排檔商戶好好商
量，亦向附近居民好好作諮詢，尋找既公道又可行，亦對毗鄰樓宇影
響最少的方法來進行改革 。  

  對於應採取哪個方法 ， 我沒有具體的想法 ， 不過我想在此一提  
⎯⎯  儘管我並不是為商販說話   ⎯⎯  我認為他們提出排檔在晚上留
架不留貨，以及不用帆布等易燃物料圍檔等措施，的確可以有效避免
火燒連環排檔的場面再次發生 。 因為只要不留貨過夜 ， 沒有易燃物
品，由排檔引發大火的機會便微乎其微。當然，我們亦聽到涂謹申議
員剛才說這涉及執法上的問題，但如果只留下貨架，一眼便可以看到
有沒有留下貨物。因此，我相信在執法方面亦會較容易。我認為如果
這個方法是可行的 ， 便沒必要也不應該把排檔趕盡殺絕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2289

  主席 ， 部分排檔違規或令今次大火迅速蔓延 ， 確實要負上責任 ，
但將所有責任推給排檔並不恰當。因為今次慘劇尚有另一個兇手，便
是舊樓消防安全及 “劏房 ”的問題 。  

  不少舊樓均屬 “三無” 大廈 ， 無業主立案法團 、 無管理及無維修 ，
又有大量 “劏房 ”。今次其中一幢肇事樓宇，早在2009 年已收到消防處
發出的消防安全指示，要大廈改善防火標準，但大廈未有遵從，而當
局竟容許大廈業主延期超過 4年 ， 到大火發生時仍未作出改善 。 我們
認為，當局過分寬鬆的執法標準，無疑縱容了大廈業主，埋下一個又
一個都市炸彈 ， 是絕對不能接受的 。  

  今年年中馬頭圍道造成 4屍 5命的火警發生後 ， 社會早已討論 “劏
房 ”的潛在危險 ， 因為 “劏房” 會大大增加樓宇內的住客數目 ， 令走火
通道超出負荷 ， 甚至令逃生通道阻塞不通 ， 令舊樓的消防問題更嚴
重，但政府一直拒絕整頓。直至今次慘劇發生後才姍姍來遲說要加強
巡查及規管，以及發出甚麼指示和命令等，無疑太過後知後覺，要待
意外一再發生，才驚覺問題的嚴重性，政府在這方面實在難辭其咎 。 

  主席，經一事、長一智，希望政府和社會各界認真處理這個問題 ，
不要再做鴕鳥 ， 否則便對不起今次慘劇的無辜死傷者 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

王國興議員：主席，我再次對這次慘劇的死者表示沉重哀悼，對傷者
表示深切慰問 。  

  這次大火的慘劇 ， 我認為是冰封三尺 ， 非一日之寒 。 要防止這種
慘劇再發生 ， 我認為政府要透過多個方法 、 多個渠道 ， 並提升效率 ，
才能徹底解決問題。我認為政府尤其需與居民及其組織代表、商戶及
其組織代表，以及小販及其組織代表，從多方面共同找出大家都認同
的可行方法，才可以徹底解決問題。我認為，火災樓宇的居民固然是
這次慘劇的最大苦主，但那兒的小商販本身也是慘劇的受害者，而要
解決這個問題 ， 我覺得要有新的思維 。 就此 ， 我想提出數點建議 ， 希
望當局考慮 。  

  第一 ， 要加強樓宇的管理 ， 尤其是 “三無” 樓宇 ， 更需由民政事務
局牽頭 ， 各政府部門加以配合 。 對於 “劏房 ”的問題 ， 其實 “有頭髮 ，
邊個想做瘌痢 ”？ 所以 ， 如果政府仍然維持每年興建 15 000個公屋單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2290 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

位的目標，是遠遠追不上需要的。如果當局說是彈性，其實只是推卸
增建公屋的責任 。  

  第二 ， 我認為當局必須加強街道的治安管理 。 我已經指出 ， 為何
在香港、九龍的不同街道裏，都出現過排檔被縱火的問題呢 ？ 我認為
當局必須加強治安的管理，尤其要打擊一些不合法的團體在背後操縱
販商的生計 ， 威脅販商的安全 。  

  第三 ， 我希望當局考慮是否應下決心設立標準的攤檔格式 ， 使在
街道上販賣的固定檔位採用同一標準，這可令街道的環境、衞生及安
全得到良好管理。這樣比嚴刑峻法更好，期望商戶   ⎯⎯  特別是小販  
⎯⎯  會加以遵守 。  

  最後一個提議，我希望當局考慮為街道上的固定檔位   ⎯⎯  不是
“朝行晚拆 ”那種  ⎯⎯  加設煙霧警報器，以及防火灑水器。為甚麼有
這項提議呢 ？ 正如政府近年已因應多次在街市中發生的火警，透過消
防處和食物環境衞生署，改善街市的消防灑水器和煙霧警報器。既然
政府批准在街道上設固定檔位，而這些檔位正位於密集的民居前。在
這種情況下，我覺得如果由政府出資在民居的天台安裝消防水缸，裝
設消防灑水器和煙霧警報器，經過樓梯伸延到街道上，一方面可對攤
檔提供安全保障，亦可對這些攤檔背後樓宇的走火通道   ⎯⎯  尤其是
樓梯   ⎯⎯  提供防火安全的預防措施 。 除了政府早前提議的 “朝行晚
拆 ”、 “留架不留貨 ”、 “全街搬遷 ”之外 ， 我希望政府也以新思維 ， 考
慮及研究可否試行我的建議。我認為只要政府肯思索，一定可以想出
萬全的方法 。 多謝主席 。  

馮檢基議員： 主席 ， 我首先向 9位死者致哀 ， 也向他們的家人及傷者
表示慰問 。  

  今次事件反映了兩個範疇的問題 ， 其一是 “固定攤檔 ”的問題 。 就
“固定攤檔 ”來說 ， 香港現時存在數種不同的情況 。 有些是 “留檔及留
貨 ”，如現時的花園街；有些是 “留檔及少留貨 ”，如鴨寮街及福榮街 。
商販在日間擺放很多衣服、電器等售賣，但到了放工時，便餘下一個
3呎乘4 呎的位置擺放東西。第三種是 “攤檔及貨物也不留 ”，這便是 “女
人街 ”.不是 ， 是廟街的情況 。 這數種情況應有數種不同的方法管
理 ， 但我看到食環署現時的管理是 “有管無理 ”， 即有管制 ， 但卻不大
理會 。 即使檔主在罰款後照樣違例 ， 也只是再罰款 ， 是沒有理會的 ，
最重要的是沒有理會 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2291

  我認為政府應該考慮制訂統一政策 ， 就着我剛才所提及的 3種不
同狀況的 “固定攤檔 ”， 統一執行 。 當然 ， 如廟街的 “朝行晚拆 ”， 是否
一個最有效的方法呢 ？ 我認為這點是值得研究的 。  

  當然 ， 在研究出方法後 ， 並要求現時檔主按照新方法經營時 ， 若
該做法會影響其生計，政府便須給予空間及時間，而檔主年紀大，政
府更要提供協助 ， 讓他們逐步適應新的模式 。  

  第二個問題是 “劏房 ”。 “劏房 ”問題在這議會已辯論了很多次 。 其
實，“ 劏房 ”最大成因是香港的住屋問題。住屋問題理論上應該由運輸
及房屋局處理及解決，興建更多或足夠的出租公屋，讓有需要人士在
合理輪候時間後 ， 入住公屋 。 但是 ， 現時卻不是這樣 ， 很多人未能成
功申請市區的單位 ， 為方便上班 ， 於是便租往 “劏房” ， 形成了一個市
場 。 

“劏房” 的出現 ， 除了影響大廈結構外 ， 顯然還會直接影響消防安
全。我認為，消防處現時應是最有條件處理這問題的部門。無論是巡
查或是抽查也好 ， 消防處也應該研究如何在現時政策及權力的基礎
上 ， 改善很多“ 劏房 ”的社區的消防安全 。 但是 ， 是否一下子便取締所
有 “劏房 ”呢 ？ 這方面一定要有房屋政策來配合。否則，一下子把所有
“劏房” 住客趕出來 ， 他們會不知道可以到哪裏居住 。  

  第二個範疇是消防安全 。 其實 ， 過去已有數次事件反映了 “劏房 ”
的消防安全問題，特別是 “劏房” 多的地方，往往會導致傷亡。其實，消
防處應該在一些人口密集的社區及舊社區 ， 沒有走火通道或走火通道
不足的社區 ， 進行更多消防宣傳 ， 甚至消防.我不知道能否進行演
習，但立法會也進行火警演習。當然，能否在社區進行火警演習呢 ？
房屋署的屋邨是有進行的 ， 我的區議會選區的兩個公屋屋邨 ， 是每 3
個月進行一次火警演習。私人樓宇方面，即使做不到整條街的火警演
習 ， 但是否仍應讓住客 、 租客或業主能更清楚在火警發生時應怎樣
做 ， 而避免由於走到梯間. 因為有很多人並非燒死 ， 嗆死的人較燒
死的多。當局能否在人口密集及舊的社區，更有效地做好這方面的工
作呢 ？  

  最後 ， 我也認為商販本身也有責任 。 他們其實本身是有商會的 。
商會或全港有關商會可否集體聘請管理員或看更 ？ 除了花園街外，類
似的街道也可以在聘請看更外 ， 亦成立一些自我管理的組織 ， 類似
1970、1980年代成立的互委會，也有自己的看更隊。這些方法可供他
們參考 ， 令這些 “檔位街 ”做得更好 ， 管理得更有秩序 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
2292 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

劉秀成議員： 主席 ， 花園街 9死 34傷的大火慘劇實在令人悲傷 ， 我與
其他議員在此向死者的家人及朋友等致衷心慰問 。  

  首先 ， 我想說一說 ， 很多死者是居住在那幢 1960 年代建成的大
廈，事後我曾到花園街實地視察情況，亦查閱了大廈圖則，看看其結
構究竟是怎樣。其實，這幢大廈是設有兩條走火梯的 .當然，這些“ 劏
房 ” ⎯⎯  像其他議員剛才所說   ⎯⎯  現時是有很大市場。由於樓價高
企，很多市民根本無法租住單位，申請公共房屋又需要一定時間，同
時交通費用日增，不少居住在偏遠地區的市民，為了方便上班和節省
使費 ， 便惟有在市區租 “劏房 ”暫住 。 結果 ， 現時“ 劏房 ”的租金較豪宅
更昂貴，而 “劏房 ”業主雖然利潤豐厚，但卻連基本消防規格也未能遵
守 。 

  第一 ， 我首先建議 ， 最重要的是 ， “劏房” 的居民要認識其居住環
境。他們要立即在其大廈走一趟，看看怎樣可以到達地下，怎樣可以
走到天台，怎樣可以利用走火梯去到後巷。如果大廈的走火通道不暢
通，他們便要把事情告訴屋宇署，才可以保障其安全。以往很多木屋
區居民也會把重要文件和貴重物品放在小袋子中，一旦發生火警，他
們便可以立即拿起小袋子逃生 。  

  第三 ， 我認為大家可能要購買煙霧感應器 ， 並把其與鬧鐘連接 。
這樣 ， 當住所出現煙霧時 ， 他們便會知道及醒覺 。 如果市民有資源 ，
亦應該把大門換成防火門或防煙門，這是很重要的，而如果市民真的
感到很擔心，便應該配置滅火器，甚至氧氣筒，這也是要靠自己做的。 

  其實 ， 局長昨天的答覆反映了一個我認為最嚴重的問題 ， 便是死
者大多數是在走火梯中被煙嗆死。所以，我認為政府必須與業主一起
想辦法，看看如何改善走火梯及大門樓梯，讓煙霧無法走進樓梯。我
認為這一點是最重要的 。  

  剛才很多同事也提到火源問題 ， 我亦認為這個問題 .剛才有同
事質疑排檔的高度是否 .我曾經到現場視察 ， 其實排檔的高度差不
多接近大廈的露台底部，而這些大廈是設有很多簷篷，可能是居民用
作擋雨之用，結果便把排檔與大廈連接起來。這些問題應該是很容易
便可以得到改善，讓大廈不要加設太多簷篷從而連接排檔。當排檔密
密麻麻地連接起來，很容易便會   ⎯⎯  很多議員也說過   ⎯⎯  火燒連
環船 。 所以 ， 我認為這件事情應盡量作改善 。 當然 ， 最好便是政府能
夠為他們解決存貨問題，而他們自己也要找一些安全的貨倉以貯存貨

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2293

物。同時，商販亦要使用防火物料作為遮擋帆布，令問題可得以解決。
再者，排檔之間和排檔與大廈間，亦要有一定的距離。我相信如果這
些問題得到改善，即使排檔發生火警，也可暫緩火勢蔓延一會兒。當
然，現時也有人提出會否因為電線出現問題，又或是有其他火種等問
題 ， 這便有待查明了 。  

  主席 ， 其實我最關心的倒是居住在 “劏房” 的居民 。 所以 ， 我們今
天亦會在樓宇安全及相關事宜小組委員會中再討論 (計時器響起).
多謝主席 。  

梁美芬議員： 主席 ， 人命關天 ， 花園街大火涉及 9條人命 ， 我們不能
再因循以往的做法。去年這個時候，我已就當時的一宗排檔大火提出
緊急口頭質詢，但由於並非牽涉人命，不能緊急提出。這顯示出我們
是如何評估去年那場大火 。 其實 ， 它已是很嚴重的警號 。  

  如果我們瞭解花園街的排檔和當區情況，便會知道該處間中便有
火警 ， 不過都是小火 。 去年的大火 ， 有 50個排檔被燒毀 ， 其實已是很
大的警號 。 可惜 ， 大家繼續用一般的做法 。 現在 ， 無論發出多少張告
票 ， 也不能彌補這 9條人命了 。 我當天到達該區 ， 看見一位與我十分
相熟的朋友 ， 我一直陪伴他 ， 直至他接到電話 ， 得知失蹤 8小時的女
兒終於確認身份 。 我感到十分難過 ， 因為過去 1年 ， 我們無法防止這
次悲劇發生 。  

  除了巡查和增加發出告票的數量之外，有關部門應跟當區居民好
好溝通 ， 這樣便會知道 ， 不止排檔 ， 即使是該區的商戶 ， 在去年的火
災後，很多也要自行付錢維修，因為銀行的保險很多都不接受處理 。
居民好像已習慣間中便有火警發生，但他們仍要居住在那裏。為甚麼
會這樣子 ？ 我昨天問局長有否考慮到，防火設施不足，也可能會妨礙
消防員救火。我絕對很欽佩香港的消防員，他們很多都賣命地工作 ，
但我們未能配合，讓他們可以迅速地拯救人命，我認為這才是大問題。 

  如果大家跟當區的排檔 、 居民 、 業主和商戶聊天 ， 便會發現 ， 很
多見解在過去 1年其實已經提出 ， 包括今天討論的 “朝行晚拆 ”、 扣分
制等。有很多同事和我亦提及，當局可否提供更好的協助。去年花了
九牛二虎之力，最終在火災後，我們協助排檔拆除很危險的支架。但
是 ， 在重建時 ， 他們卻要自行付錢 。 當然 ， 我們可以輕鬆地說 ， 他們

 
 
 
 
 
 
 
2294 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

做生意便要付錢。但是，他們自行付錢引致甚麼結果呢 ？ 便是大小不
一的結構 ， “劏鋪 ”和 “劏房 ”的問題仍在 。  

  我們可否真的痛定思痛 ， 不要讓 9條人命白白犧牲 。 我希望以後
不用再在此討論這問題。我相信香港社會十分願意撥出資源，安裝灑
水系統、排檔的支架結構，甚或剛才同事提及的水缸、走火通道和警
報系統等。我們能否提供更好的硬件呢 ？ 坦白說，發生這次花園街火
警後，無論我到全港哪裏做主禮嘉賓，包括灣仔，排檔檔主都向我說
感到很擔心，不知道能否再繼續經營。如果讓他們繼續經營，我們能
否有系統地協助他們 ？ 如果老人家無法做到 “朝行晚拆 ”，我們可否撥
配資源，讓他們順利過渡。這也是災難的緊急應變，是香港社會對這
9條人命應該要做的事 。 立法會和政府不能再拖延 ， 這問題必須立即
解決 。  

  此外 ， 很多業主亦提及 ， 當區有很多 50年樓齡的樓宇 ， 更向我們
提供了具體的排檔編號，希望要求張震遠認真考慮可否重建。大家不
要對立 ， 造成障礙 ， 應好好建設這區 ， 使各方面都能和諧共存 。 不要
讓他們居住在隨時發生火警的地方 ， 而是大家都能快樂 (計時器響
起). 

主席： 發言時限到了 。  

梁美芬議員： .生活的地方 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李永達議員： 主席 ， 我主要希望表達 3點意見 。 第一點 ， 是排檔管理
的問題。很多同事都已就此發表意見，但我認為局長可能需要考慮一
項原則問題。目前，管理排檔較着重於執法及管理，調撥資源方面 .
由於涉及經營生意的問題. 不過 ， 我希望司長及局長可以從另一角
度考慮此事。現時，管理排檔某程度上已超越一般管理檔販營商的問
題，情況就如同我們與林鄭月娥局長討論的 “樓宇更新大行動 ”。該行
動的資助金額很大，為甚麼立法會會通過提供這些資助呢 ？ 因為當中
涉及公眾的安全及衞生問題。若從這個角度考慮排檔管理的問題，我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2295

贊成一些同事所說的意見，即：如果處理某些排檔管理問題時，確實
需要政府額外撥款，以加設安全設備、走火設備及火警鐘等設備，但
政府覺得此舉好像是在資助檔販經營，我認為政府應該要放下這種想
法。試想想，加裝設備的花費可能很少，但卻可能大大改善整體的管
理 。 

  第二點關乎 “劏房 ”問題 。 我很欣賞林鄭月娥局長過去在很多工作
上付出的努力，但林局長應該對公眾說出她的難處，那就是她的權力
很少 。 說白一點 ， 就是她沒甚麼權力 。 再說白一點 ， 林鄭月娥局長現
在其實只是一位 “巡查局長 ”，而不是能夠解決問題的局長。上次馬頭
圍道發生塌樓事件的時候，她發起一個巡查全港某些指定類別樓宇的
行動。這次的意外很傷感，導致 9人死亡，她又發起另一次巡查行動 。
我當然不反對局長作出巡查 ， 但這是否能夠解決問題呢 ？  

  首先 ， 我需要表明立場 ， 就是我不贊成取締 “籠屋 ”及板間房 ， 因
為以香港的情況實在無法做到。 可是，林鄭月娥局長說要加強巡查 ，
她對我們這些熟悉政策的人這樣說，究竟想要表達甚麼意思呢 ？ 何謂
“加強巡查 ”？ 是否屋宇署的同事在舊樓門口看到 3樓有 8個信箱，知道
有 “劏房 ”，便上樓敲門；如果住戶不開門，便申請檢查令進去檢查呢 ？
我不希望林鄭月娥局長跟我們說這些東西 。 我算是比較熟悉政策的
人 ， 覺得 “加強巡查 ”這些話很虛無縹緲 。 其實 ， 她是在說甚麼呢 ？ 對
於 “劏房 ”的安全問題，以及我十分關心的走火警問題，她和旁邊的李
少光局長會採取甚麼聯合行動來解決 ， 以示她不只是一位 “ 巡查局
長 ”， 而是一位能夠解決問題的局長呢 ？ 此事涉及我的第三項意見 ，
是關於李少光的 ， 我將會強烈批評他所屬的政策局及消防處 。  

  我在今年年初的答問會中指出 ，《 消防條例 》 賦予消防處很大的
權力視察 “劏房 ”的走火情況 。 後門被封 ， 後樓梯又放置了雜物 ， “劏
房 ”的走廊狹窄得連一個人也無法通過 ， 對於這些情況 ， 消防處其實
有很大權力去改善 。  

  前幾天 ， 我看電視時見到消防處的九龍西區長發言 ， 他說他們的
做法是接到投訴才採取行動。如果是這樣的話，叫他回家睡覺吧 ！ 我
聽了真的很生氣 ！ 難道區長是在接到投訴後才行動 ？  

  此外 ， 有報道指出 ， 有些居民收到消除火警危險通知書 ， 但因業
主不合作 ， 所以拖了 4年 。 請兩位局長想想 ， 你們是否容許這種做法
呢 ？ 當你要保障生命而業主不肯合作，我支持你們強硬執法。正如我

 
 
 
 
 
 
2296 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

今年支持林鄭月娥局長向封上後門的馬頭圍道舊樓業主發信，警告他
若不拆掉 ， 當局便會替他拆掉 ， 但屋宇署也等了 1個月才拆除 。 消防
處也是一樣，堵塞後門及走火通道這些嚴重問題，為甚麼要拖幾年才
去處理呢 ？ 是不是要強硬一點呢 ？ 是否每次有人死亡，局長才前來立
法會說要採取行動、要巡視後樓梯、巡視走火通道有否堵塞、巡視排
檔旁邊的舊樓 ？ 這種說法，我越來越覺得是在 “走過場 ”，是在敷衍公
眾及立法會 。  

  多謝主席 。  

方剛議員 ： 主席 ， 很多人說人類是很頑固的 ， 往往要受了教訓 ， 才會
學乖 ， 才不會重蹈覆轍 。 遺憾的是 ， 這次花園街的九命大火 ， 反映我
們在很多方面尚未汲取教訓，結果慘劇重演。我希望政府和立法會這
次能夠好好討論，看看如何因應這次慘劇糾正問題，真正達到今天進
行休會辯論的目的 。  

  其實 ， 在今年年中 ， 馬頭圍道已發生一宗四屍五命的慘劇 ， 顯示
處理“ 劏房 ”問題刻不容緩 。 雖然 “劏房 ”問題複雜 ， 處理需時 ， 但卻是
造成今次 9死 34傷慘劇的主要原因 。 “劏房 ”問題未能解決 ， 責任當然
在政府。然而，大家都指摘排檔小販必須為這次慘劇負上責任。其實，
起火大廈的業主同樣有不可推卸的責任 。  

  去年這個時候 ， 花園街在附近位置同樣發生火警 ， 火勢也非常猛
烈 ， 幸好沒有人命損失 。 其後 ， 食物環境衞生署 (“食環署 ”)對重建排
檔採取嚴格規定，因此跟販商發生很多爭拗。我曾試圖說服檔主，亦
有向食環署求情。雖然很多人說情況沒有改善，但我肯定情況是有改
善的 ， 包括很多排檔已經縮小 ， 最低限度可讓緊急車輛進入 。 其次 ，
排檔之間的通道亦有改善。當然，不守法的大有人在，這點我在多年
前提出保留有特色露天市集時亦有提出 。 我希望將販商的擺賣規範
化，然後美化露天市集，讓市集可跟居民和睦共處，令市集成為香港
的特色 。  

  很可惜 ， 政府多年來均無表示其意向 。 周局長 ， 既然這次弄得天
怒人怨，你屬下的人員必須嚴格執法。我希望一向果斷和強硬的你 ，
可以一次過完成美化和規管露天市集的工作。我相信，無論你要通過
法例 、 申請撥款 ， 或是爭取民意 ， 你都能夠成功 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2297

  第二方面要負責的 ， 當然是販商 ， 他們都明白這次一定要配合政
府，他們都願意接受 “留架不留貨 ”的做法，因為不擺放存貨可以減少
發生大火的機會。至於“ 朝行晚拆 ”這項措施，我覺得既擾民又造成很
多滋擾 。  

  第三方面要負責的便是業主 。 大家從電視上也看到 ， 火災現場的
後樓梯堆滿雜物，後門又全部上鎖，樓梯堆滿了建築材料。即使災民
衝到樓梯 ， 也會被雜物阻擋 ， 不能逃出生天 。 我們知道 ， 很多舊樓沒
有業主立案法團，以致管理失當。因此，我覺得應該好好借助區議員
的協助 ， 幫助舊樓業主成立業主立案法團 。  

  但是 ， 如果樓宇的管理問題   ⎯⎯  包括“ 劏房 ”  ⎯⎯  未能解決的
話，貯存貨物的貨倉又是否安全呢 ？ 發展局局長，我認為你一定要以
你 “快刀斬亂麻 ”的處事態度 ， 盡快解決問題 ， 否則 ， 我擔心這類慘劇
可能會繼續發生 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

梁家傑議員：主席，我首先代表公民黨對是次花園街大火中的死者表
示哀悼，也希望傷者早日康復。對於死傷者的家屬，我們也表示深切
的慰問 。  

  主席 ， 同事昨天在急切質詢中所採取的角度讓我們清楚看到 ， 是
次大火所造成的傷亡不能歸咎於單一原因。我從昨天提出的急切質詢
的相關主體答覆中留意到，政務司司長表示會領導一個跨部門小組 ，
處理善後工作 。 雖然如此 ， 據我理解 ， 他所提出的善後工作的重點 ，
似乎只在於防止同類火警再次發生，而並非從宏觀的政策層次徹底解
決有關問題 。 我希望政務司司長在這方面可再作考慮 。  

  主席 ， 我今天只想簡單地提出兩點 。 第一 ， 是我留意到有報道指
出，特首曾蔭權在是次火災發生後前往醫院探望傷者時，他曾承認在
去年12 月 6日在相距不遠的地方發生火警後所採取的補救措施不足 。
我希望這真的是深切的反省 。  

  主席 ， 我們留意到 ， 在11月 30日發生火災前 ， 在 10月份已有傳媒
報道，在現場視察後發現，排檔間的通道不單沒有擴闊，反而越加收
窄，只達到規定闊度的一半，部分通道甚至僅能讓一個身位通過。原

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2298 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

因之一，是有排檔非法分租。不過，報道引述食物環境  生署發言人
表示，有關投訴雖然有所上升，但經調查後卻未發現有足夠證據證明
存在分租情況 ， 因此最終沒有進行檢控 。  

  主席 ， 在翻查本會的紀錄後 ， 我們發現在去年 12月 6日造成 7人受
傷的三級火警發生後，本會議員已經提出若干書面質詢及口頭質詢 。
當局當時回應指出 ， 已提出一系列的措施 ， 包括 (我引述 )“.排檔之
間預留足夠空間，方便附近樓宇住客疏散；非相連的排檔有適當的空
間分隔，防止火勢蔓延 .”等。這是本年年初政府當局就一項書面質
詢的答覆 。  

  不過 ， 傳媒在本年 10月查得的事實顯示 ， 特首曾蔭權這次可能真
的曾進行反思，承認沒有認真面對去年的經驗，採取足夠的補救措施。 

  主席 ， 我昨天曾跟政務司司長商榷另一項事宜 。 公民黨覺得是次
火災涉及一個最主要的問題，便是 “劏房 ”的問題，當局似乎亦予以承
認。可是，要解決這問題，政府卻沒有制訂全面而完整的方案。當然 ，
這牽涉香港的土地及房屋政策。我希望政務司司長在由他領導的跨部
門小組中可以更強調如何增建公屋，以妥善照顧 “劏房 ”住戶，使他們
不用再擔驚受怕 。  

  主席 ， 我們以前在山邊上建有木屋 ， 當時的殖民地政府便以公屋
政策徹底解決木屋的問題。現時的 “劏房 ”問題其實與當年的木屋問題
沒甚分別 。  

潘佩璆議員： 主席 ， 今次的四級大火一共奪去 9條生命 ， 有 33人的身
體和心靈留下不能磨滅的創傷。我們期望喪生者得到安息，更希望傷
者能夠早日復原 。  

  我細看最近的一些資料 ， 從一些關於近年排檔火警的資料 ， 發現
有些令人驚訝的結論。港島和九龍區合共有 31個地點，存在這些固定
的排檔 ， 但我從報章 、 網上的資料看到 ， 過去 8年只發生過 14宗排檔
火災 ， 其中有 7宗發生在花園街 ， 筲箕灣的金華街及望隆街一帶合共
發生了 6宗 ， 另外一宗則發生在北角馬寶道 。 這些數字說明了排檔的
火災是有選擇性的，只發生在這幾個地點，而排檔本身並非必然發生
火災的高危地方 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2299

  然後 ， 我再細看近年花園街這幾宗火災 ： 第一宗於去年 9月 16日
凌晨 3時起火 ； 第二宗於去年 12月 6日凌晨 5時起火 ； 而第三宗則於上
星期三凌晨 4時起火 。 看到這些數字 ， 我心中不期然有一個想法 ： 為
甚麼起火的時間這麼接近 ？ 有甚麼因素導致黎明前的數小時是特別
危險的 ？ 坦白說 ， 我真的不知道 ， 亦不明白為甚麼會這樣 。  

  在過去這 8年間發生的 14宗火警中 ， 有 8宗被認定是縱火 。 在 2010
年 12月 6日當晚 ， 旺角一帶發生了 3宗火警 ， 有人說這 3宗火警是圍繞
着旺角警署的 ， 位置呈 “品 ”字形 。 去年 12月 6日的三級大火焚燒了五
十多個排檔，其後政府承諾會處理好排檔的安全和秩序管理問題。可
是，今年 10月 6日《 太陽報 》刊登了一個專輯，訪問了當區的區議員 ，
情況當然正如我們所料 ， 事實上真的沒有管理好 。  

  當區區議員說 ， 10個攤檔之中有9 個是 “劏檔” ， 而食物環境衞生
署卻視而不見。政府亦沒有與當區小販商量如何解決、改善問題。情
況便是這樣：有法例卻不執行，有問題卻不積極解決。這反映了甚麼
問題 ？ 這情況所反映的問題便是政府缺乏管治的決心，而這正是我們
今天面對的最大問題 ， 亦是由這場大火揭示出來的問題 。  

  我有一個比喻 ， 我將香港比喻為一艘大船 ， 而每一件不依法或違
規的事情 ， 就好像長在船上的蠔殼 。 如果是正常 、 勤力的船主 ， 自然
會定期做維修工作，把蠔殼剷掉。不剷掉蠔殼的結果會怎樣 ？ 如果只
有數十個蠔殼黏在大船上，可能看不到有甚麼問題；有數百個蠔殼黏
在大船上的時候，船的速度就會減慢，會用多了燃料；有數千個蠔殼
黏在大船上的話，船身便會下墜，因為蠔殼是相當重的，導致船的航
行速度變得更慢；假如有數萬個蠔殼黏在大船上，這艘船不單不能前
行 ， 沉沒也只是時間問題 。  

  因此 ， 我想在此敦促政府 ， 現在的跨部門處理善後工作安排 ， 應
該只是一個起步點，我希望政府能夠成立一個獨立的調查委員會，研
究這事情為甚麼會發生。社會上有很多專家，獨立調查委員可以邀請
他們加入委員會，可以邀請退休的法官來主持這個委員會，亦可以有
熟悉當區的人一起給予意見 。 任何地方發生了一宗 9死 33傷的重大事
故 ， 是不可能不作檢討 ， 不展開調查的 。 進行檢討和調查的目的 ， 就
是希望這些慘劇以後永遠不要再發生 ， 不幸的事情不再重臨 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2300 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

李慧琼議員：主席，我謹在此代表民建聯向火災遇難者表示沉痛的哀
悼，對傷者和家屬致以慰問，並期望傷者早日康復。對於民政事務處
(“民政處 ”)和有關部門在短時間內辦妥搬遷的安排 ， 我們認為是值得
讚賞 ， 期望當局繼續關注災民災後的需要 。  

  我首先要談談排檔管理 。 這次火災的成因非常多 ， 包括排檔管理
不善 、 政府部門執法不嚴 、 “劏房 ”加重走火壓力和 “三無 ”大廈管理真
空等，均是慘劇的元兇。最近討論得較多的是排檔管理，我同意政府
考慮採取先易後難的方式 ， 這是第一點 。  

  第二點 ， 我亦要求政府這次考慮改善排檔管理時 ， 要跳出過去的
思維框架，不要經常以同一藉口，推搪說是私人經營，政府連一點公
帑也不投入，以改善消防安全。如果大家探訪這些排檔，便會發現很
多都是一家人經營，是基層市民為了養活了一家而經營多年的排檔 。
現時以公眾安全為理由，政府絕對可以考慮為他們做一些基本的安全
消防系統，又或為他們更換排檔上蓋。現時有很多排檔，不止在花園
街的排檔，仍使用易燃物料為上蓋，我昨天到深水埗排檔看到，該區
的排檔上蓋仍使用易燃物料，這其實是有危險的，希望政府一併考慮。 

  第三點 ， 我要求政府的執法是持續和有力的 ， 而不會在意外發生
前後有很大的差別 。 我在火災後 ， 7時多到達現場 ， 不少居民都跟我
說 ， 過去已多次向政府投訴 ， 包括檔主租上租 、 出現 “劏檔 ”情況等 ，
當然亦有投訴排檔擺出准許範圍的問題。但是，政府執法無力，也看
不到有力的執法 。 然而 ， 當有 9條人命死亡 ， 政府便雷厲風行 。 政府
需要有力執法 ， 但不應該待意外發生後才有力執法 。  

  早兩天我亦到過花園街 ， 再跟居民和檔主聊天 。 檔主亦提出數個
訴求 ， 我希望政府在考慮措施時 ， 也要考慮他們的想法 。 第一 ， 他們
要求當政府調查完成至某階段時，逐步解封，讓他們可以繼續經營生
意。第二，無論是以甚麼模式加強排檔管理，也要給予一段合理的時
間 ， 不要今天下命令 ， 明天便要做到 ， 這根本是不可能的 。 第三 ， 我
亦要求政府盡早跟商販達成共識 ， 讓他們可以趕上聖誕節的消費檔
期 。 對這羣檔主而言 ， 他們很多都是受害者 。  

  除了排檔管理之外 ， 我也要說說 “劏房 ”的問題 。 林鄭月娥局長昨
天已顯示出她對處理 “劏房” 的決心，但我最氣憤的不是局長昨天的答
覆，而是政府過去對 “劏房 ”問題的處理。我擔任九龍城區區議員已十
多年，我很記得我第一次到立法會交流時，議員已將 “劏房” 問題帶到
立法會 。 當時的政府部門以至屋宇署 ， 根本沒有一個部門願意對 “劏

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2301

房 ”採取任何行動 。 我們向屋宇署投訴 ， 屋宇署回應這不是要取締的
類別 ； 向民政事務處投訴 ， 民政事務處亦不理會 。 現在大家看到 ， 每
次的嚴重災難都有 “劏房 ”的份兒 ， “劏房 ”未必是主要或唯一的原因 ，
但 “劏房 ”在火警發生時 ， 的確加重了走火的負擔 。 所以 ， 市民亦經常
批評政府縱容 “劏房” 的出現 ， 使現時幾乎到了失控的地步 。  

  我亦明白 “劏房 ”不能在霎時間取締，但回想過去，如果當時 “劏房 ”
要經過申請和審批，最低限度漏水個案也可減少數百宗，又或走火通
道不會如此被嚴重阻塞。 因此，我期望政府在房屋政策上做好一點 ，
進一步處理 “劏房 ”問題 。  

吳靄儀議員：主席，在昨天的緊急質詢中，議員就花園街大火事件提
出了很多問題 。 昨天大家的注意力是集中在排檔 、 “劏房” 、 消防及房
屋政策，但花園街大火真正反映的是香港的社會現實，特別是在都市
夾縫中討生活的小市民，舊區、舊樓、窄街及小販等情況是真實存在
的。其實，在該處居住和工作的市民，難道他們不知道危險嗎 ？ 難道
他們不知道上次已經出了事嗎 ？ 他們也是不願意出事的，但為何慘劇
仍然會發生，以及為何慘劇發生後，他們仍然要在該處居住呢 ？ 為何
排檔仍然要設置在這裏 ？ 便是因為這是社會現實，他們是沒有太多選
擇的，他們始終沒有其他地方可以居住， 沒有其他地方可以做生意 。
所以 ， 即使仍然危險 ， 他們也是要回去的 。  

  主席 ， 吳志森早兩天在報紙上刊登了一篇文章 ， 指現時我們看到
的情況好像 1950年代的木屋區 ， 有很多僭建 、 很多火災危險 。 “劏房”
住戶亦走在法律邊緣，有些甚至犯法、偷電等，相信馮檢基議員對此
亦很熟悉。我希望一如石硤尾大火催生出一項相當良好的房屋政策 ，
今次花園街大火亦能令我們啟動新的思維。主席，我當然同意當局應
該加緊執法 ， 特別是針對 “間房 ”問題 。 林鄭月娥局長在昨天亦提到 ，
“ 間房” 並非一定不合法   ⎯⎯  我們使用了“ 劏房 ” 這字眼   ⎯⎯  有很
多方法分間樓宇單位是不會觸犯法律的，亦特別可以顧及安全問題 。 

  所以 ， 執法當然很重要 ， 但正確的執法則更重要 。 我認為我們必
須增加積極的一面，更需要幫助居民及在該地生活的小販。政府執法
可以雷厲風行，正如在石縫中生長的小草般，你可以嫌草木日後會破
壞石牆 ， 所以便清理了這些雜草 ， 再用水泥封起石縫 。 可是 ， 這些小
草又可以在哪裏生長呢 ？ 可生長在甚麼空間呢 ？ 所以，在執法之餘 ，
我認為如果想要成功，便一定要增加積極的一面，需要改善環境，讓
這些在舊區居住的市民可以加強安全措施 ， 包括巡視等行動 。  

 
 
 
 
 
 
2302 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  主席 ， 我認為在此方面 ， 大家要想想如何使在當地居住及工作的
市民，可以自助自發起一些居民組織、商販組織和地區組織。區議員
是否可以更上一層樓，在此發揮出催生作用呢 ？ 居民和在此工作的人
需要自助、自發和自行負責，但政府及社會亦要向他們提供支援和關
懷 ， 讓他們可以組織得更成功 ， 為他們找尋新的出路 。  

  主席 ， 如果要根治問題 ， 社會其實需要作出整體改善 ， 特別是向
上流動的力量。吳志森在文章中提到根源 .他的題目是 “殺人兇手不
是排檔 ， 是土地房屋政策” ， 即地產霸權在社會上造成很多謀殺生命
的後果。現時是痛下決心進行改革的時候，我希望花園街大火可以啟
發到歷史上積極的一頁 。  

  多謝主席 。  

湯家驊議員：主席，今天的辯論除了是向死者致哀，向傷者及死者家
人表達我們深切的慰問外，我們亦須討論，這些慘劇一而再、再而三
地發生 ， 其實責任何在 ， 有甚麼可以改善的地方 。  

  昨天和今天，很多官員及我們的同事都把注意力放在排檔的處理
方面 。 無可否認 ， 排檔是需要處理的 ， 它們的安全問題 ， 我們需要處
理 。 但是 ， 無論火災是意外或有人蓄意縱火 ， 當火災發生後 ， 最容易
造成傷亡的原因，其實在於居所的防火設備平日能否達到社會可以接
受的水平 。 換句話說 ， 如果發生火災的大廈並非舊樓 ， 當中沒有 “劏
房 ”， 傷亡數字可能不會這麼高 。 因此 ， 最重要的問題是我們應如何
改善居所的安全 。  

  很多同事剛才也提到 ， 吳靄儀議員在我發言之前也說過 ， 這次最
令人感觸的是，回想 1950、1960年代的蓮花宮大火及石硤尾大火，催
生了殖民地政府一系列的房屋政策改動，設立徙置區 ， 興建廉租屋 ，
令殖民地時代的香港居民大致居有其所；回歸之後   ⎯⎯  我們昨天辯
論時也討論過   ⎯⎯  我們理論上是進步了，我們增加了民主成分，我
們香港人自己當家作主，但住屋情況有否改善呢 ？ 以往的木屋區、紙
皮屋區 ， 現在取而代之的是甚麼呢 ？ 是 “劏房 ”、 寮屋 ， 香港仍然有天
台木屋、僭建的紙皮屋。這些所謂的 “居所 ”，居住環境令人難以忍受。
難得我們的特首在澳洲時還可以板起面孔，很自豪地說所有香港人都
“有瓦遮頭 ”， 他忘了我們有很多露宿者 。 即使不是露宿者 ， 那些住在
“劏房” 、 寮屋和天台木屋的人其實也只是 “有瓦遮頭 ”， 人身安全未受
保障 。 今天花園街的悲劇 ， 正正證實了這點 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2303

  我非常同意吳靄儀議員剛才所說，我們要處理的不單是政府是否
有權破門入屋的問題 。 即使政府破門入屋 ， 點算床位及 “劏房” 數目 ，
是否就解決了問題 ？ 政府把這些人趕離這些地方，他們該住在哪裏 ？
是否要他們露宿街頭 ？ 露宿街頭可能不會受火災威脅，但他們會受到
其他更多的社會問題困擾。因此，破門入屋並非解決方法。局長昨天
在這個議會上說，他們有此權力，會盡量運用，似乎是在說這就是解
決方法。其實，這只是最表面的方法，核心在於是我們的社會如此富
裕，我們的房屋政策必須全面檢討。我們希望，最低限度可以追得上
殖民地時代 ， 令我們每個人都有安全的居所 ， 這才是社會的責任 。  

  主席 ， 我很希望局長回應我們的時候 ， 不會只說如何破門入屋 ，
而會講述如何處理正在 “ 劏房” 居住的活生生 、 有血有肉 、 有家人的
人 。 多謝主席 。  

詹培忠議員：主席，我曾經說過，有兩項因素會影響香港市民的生活。
第一 ， 是天災 ； 第二 ， 是人禍 。 我也曾經說過 ， 近年來 ， 香港的天災
(特別是颱風) 可說是較世界其他地區和城市少得多 。 世界各地發生的
海嘯、超強颱風，以及地震等天災所造成的損失，實非香港人所能想
像的 。  

  我認為是次事件之所以發生 ， 是因為 “人禍” 多於 “天災 ”。 為甚麼
呢 ？ 剛才有些同事說過，政府的執法部門有責任、檔主有責任、背後
的業主有責任，甚至是 “劏房” 的間隔和設計也有責任。凡此種種的 “人
禍 ”， 便造成現在的結果 。 不過 ， 既然事情已經發生 ， 我們追究責任
又如何呢 ？ 這是一宗非常不幸的事件 。 既然政府負責所有的執法工
作 ， 最重大的責任始終在政府身上 。  

  我知道司長及局長的壓力無日無之 ， 是非常沉重的 。 不過 ， 他們
身處其位，不單要採取 “做好一份工 ”如此簡單的思維，還要有使命感
及責任感 。  

  主席 ， 除非我們能夠證明這次事件涉及刑事行為 ， 否則我們探討
責任誰屬的問題，根本是於事無補的。我也堅信政府有關部門在這方
面有其辦法 。  

  我只會就事件的善後工作表達個人意見 。 既然事情已經發生 ， 政
府各有關部門應要盡力讓死傷者在各方面得到最低限度的援助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2304 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  主席 ， 我們瞭解香港整體社會缺乏資源 。 不過 ， 只要我們發揮力
量，令香港成為世界各地中國人的第二個故鄉，便是香港的成功，而
我們亦看到這方面的確是成功的。教人感到無奈的是，香港只在樓價
方面取得成功。其實，樓價高對本地工商業、資源和資產是很重大的
阻力 ， 並且是一種扼殺的力量 。  

  主席 ， 回顧過去 ， 政府是否真的無事可為呢 ？ 不是的 。 事實上 ，
政府是否有心、是否有計劃、有否有投入感來辦事，大家是看得到的。
九龍城寨便是一個例子 。 當天的九龍城寨是一個所謂的“ 三不管” 地
方 ， 但現在何嘗不是一個相當好的居住地方嗎 ？  

  長洲黃維則堂事件屬於歷史遺留下來的一項棘手問題，但經過立
法會和政府有關部門的努力，亦已得到解決。主席，我們也看到大排
檔和調景嶺的問題 ， 經過各方努力 ， 皆一一獲得解決 。  

  主席 ， 香港的 “籠屋 ”、 “劏房 ”， 甚至其他設施事實上是香港的耻
辱。凡此種種的耻辱，並非由誰造成的，而是社會遺留下來的歷史問
題 。 不過 ， 既然是歷史問題 ， 大家自然要努力解決 。 我們也理解 ， 雖
然政府不可以一次性地取締 “劏房” ，但政府卻要嚴格監管。我們不應
歧視“ 劏房 ”住客的居住環境，更不應歧視或藐視他們，反而要投入資
源協助他們，因為任何錯失、意外，甚至天災所造成的損失是無可挽
救的 ， 特別是在人命方面 。  

  主席 ， 事過境遷 ， 把責任推給任何一方是不公平及不公道的 。 負
責任的政府必須勇敢接受一切挑戰 。  

何秀蘭議員：主席，花園街大火其實凸顯香港的都市貧窮問題。不論
是死傷居民或販商，他們也是香港都市貧窮的受害者。大家看到，在
這個貧富懸殊的地方 ， 窮人生命安全的保障是少很多的 。  

  在火災的死傷者名單中 ， 有一名單身少數族裔人士 ， 亦有飲食集
團的高級職員 。 香港的貧窮問題所導致的惡劣和危險居住環境的問
題 ， 對很多人構成影響 ， 亦是高地價政策的後果 。  

  排檔並非一種讓遊客遊覽的特別有趣的社會風情，而是因應社會
的實際需要而存在的。販商除因為生計而需要營商外，市民亦相當樂
於光顧排檔，因為排檔商販可以向他們提供平價貨品，透過低成本的
經營模式讓市民滿足購物需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2305

(代理主席李華明議員代為主持會議 ) 

  基層市民除上班外亦希望在公餘時間逛街 ， 或獲取廉價的娛樂 ，
而排檔便正正提供該等場地。當然，排檔及露天市集的購物環境一定
比置地商場危險，是一定比尖沙咀危險的，這便是貧富懸殊的後果了。 

  首先，我想談談“ 劏房” 的問題。雖然 “劏房 ”是危險的，但取締 “劏
房 ” 卻並非根治危險居住環境的方法 。 “ 劏房” 住客願意在 “ 劏房 ” 居
住，最根本的原因是他們入不敷支。由於租金昂貴，又沒有足夠收入，
因此他們無法租住較安全的地方。另一項原因在於政府的責任，因為
政府無法向市民提供足夠的公營房屋 (“公屋”) ， 讓貧困人士早日 “上
樓 ”。  

  在這次火災的受害者中 ， 有一名單身少數族裔人士 ， 這揭示很多
問題 。 第一 ， 單身人士需要另外輪候公屋 ， 而輪候時間亦特別長 ； 第
二，該名少數族裔人士   ⎯⎯  他是否永久居民我尚且不知   ⎯⎯  也是
在這個都市中付出廉價勞動力的一份子，但為何他的生命安全卻不受
保障呢 ？  

  所以 ， 解決 “ 劏房 ” 問題的有效方法依然是盡快增加公屋的供應
量，以及放寬申請人的入住資格，讓市民可以早日脫離這類危險的居
住環境 。  

  我接着想談談街道管理的問題。以往小販的出現確實是政府信奉
“自由經濟市場 ”的一種表現，因為他們較容易進入市場，亦可以因應
市民需求不時變化而彈性地即時變更供應模式。同時，由於小販不受
財團業主坐地加租而導致經營成本增加，因此他們不單有一種容易營
生的方法 ， 亦能照顧基層貧困人士的平價購物需要 。  

  可是 ， 小販及露天市集的營運亦具有危險性 ， 他們無法一如集團
企業般由中央企劃，營造更吸引和安全的購物環境 。 在這種情況下 ，
政府便需要介入，而介入的目的並非為了懲處和取締，而是擔當有效
的促進者。用政府的字眼來說，便是不單促進大產業，亦要促進基層
及貧窮人士的生活和購物安全 。  

  所以 ， 在管理排檔時 ， 當局除要設定清楚的規則並切實執行外 ，
還要為商販提供安全的中央水電供應系統，以及衞生和暢順的排水設
施 。 凡此種種 ， 政府皆有能力做到 。 不過 ， 政府往往認為主動提供設
施會鼓勵更多無牌小販出現 ， 是 “易請難送 ”的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2306 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  針對政府這種說法 ， 我們認為政府必須採取新思維 ， 擔當促進安
全的角色， 為香港的貧窮市民提供更安全的環境 ， 而並非寓禁於規 ，
因為貧窮是你無法規禁的 ， 貧窮只是你惡劣管治的後果 。  

謝偉俊議員：代理主席，由於我是第一次就這議題發言，我謹對死者
致以哀悼 ， 並對死難者家屬致以慰問 。  

  代理主席 ， 無論是在昨天或今天發言的同事 ， 都就這議題提出了
不少解決方案，其中有很多都是我非常贊成的。不過，由於時間所限，
我只會另外多提出一 、 兩點思維 。  

  詹培忠議員剛才說得很好的一點 ， 便是他對於天災人禍的闡釋 。
去年 8月 13日發生了一宗災難 ， 就是菲律賓事件導致 8死 7傷 ， 很多市
民對這宗事件非常關注，亦提議了很多措施，包括馬上設立黑色旅遊
警示 ， 但我對這安排一直很有保留 。  

  我們遇上天災人禍的時候 ， 通常馬上會有一個 knee-jerk  reaction 
(膝蓋反應 )， 即追究責任或一窩蜂地討論一些話題 。 但是 ， 我恐怕這
個問題正如同事剛才所說的，不是這麼簡單，並非一朝一夕便可以處
理得到，亦並非好像我們某些同事般單靠大聲責罵政府沒有歉意，便
能解決問題。相反，我們要好像詹培忠議員所說般，有決心地利用現
時的機制和社會壓力來就這個問題做一些事 。  

  我順帶一提 ， 何秀蘭議員剛才說這可能不是吸引遊客的旅遊點 ，
我對此說法是有點保留的。事實上，這類街鋪非常受旅客歡迎，很吸
引他們 。 所以 ， 我們處理這個問題時 ， 要從不同的角度着手 ， 最要緊
的當然是照顧當區市民安全，但這些小商販的生計亦是非常重要的 。
就這方面，長中短期的安排我們都要顧及得到。短期方面，劉秀成議
員剛才提出很多點意見我都非常同意，例如在防火意識方面、急救方
面 ， 甚至有需要時在儀器方面 ， 馬上在設施層面多做一些工夫 。  

  此外 ， 我也很同意李永達議員就花錢方面的思維 。 因為很多時
候，每當我們說要用錢來處理一些問題時，政府往往表示這些是小商
販 ， 為了所謂的自由市場經濟 ， 政府是不會理會的 。 但是 ， 這恐怕不
單是商業問題，也是整體管理的問題。所以，我相信本會同事和絕大
部分市民都同意 ， 我們應該適當地運用公帑來處理這個問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2307

  至於長遠來說 ， 例如房屋政策也好 、 貧窮問題也好 ， 甚至詹培忠
議員所說的九龍城寨例子及黃維則堂例子，我都非常同意，但處理問
題是需要有決心的。在適當的時候，我們要支持政府的決心，而並非
只是責罵政府便能處理問題 。  

  由於時間所限 ， 我想說說一項我非常關注問題 ， 便是有些評論表
示這是有待發生的意外 。 不單是這次事件 ， 也不單是以往數次的災
難，所說的其實是所謂的影子賓館的問題。這次僥幸地沒有任何賓館
牽涉在內 ， 沒有遊客死傷 。 但是 ， 現在影子賓館的情況非常嚴重 ， 而
這些賓館很多時都處於環境很惡劣、很擠迫，但很方便的地區。我希
望不要被我一語成讖，說出來後真的會發生。但是，假如日後有災難
牽涉到影子賓館， 牽涉到遊客死傷的話， 便一定會成為國際大醜聞 。 

  就這方面 ， 我在 5月 12日提出了一項口頭質詢 ， 看回以往的檢控
數字和巡查方法， 似乎仍然沿用投訴主導。林鄭月娥局長昨天提到 ，
從現在開始 ， 當局不單從投訴方面做工夫 ， 還會從 risk-based(風險角
度 )來看這件事 ， 這點我是讚賞的 。 同樣道理 ， 我希望在巡查影子賓
館方面 ， 亦不要等到有投訴才下工夫 ， 而要從 risk-based( 風險角度 )
來看這件事 ， 這才可以避免發生更多災難 。  

  代理主席 ， 請容許我再花點時間說一說防範方面的問題 ， 因為這
次事件反映到市民的防範意識不足夠。在發生災難的時候，把傷亡人
數減低是最重要的 。 就此 ， 我希望當局不單盡快提供適當的防火設
施，更重要是在宣傳教育方面，甚至是提供相關儀器方面，均可以 “手
鬆 ”一點 ， 多做一些工夫 。 這樣 ， 即使不能夠馬上解決所有問題 (包括
“劏房” 及排檔問題 )， 也希望可以盡量減低災難發生時的傷亡人數 ，
而巡查固然是重要的一環 。  

  多謝代理主席 。  

甘乃威議員：代理主席，我首先要向這次悲劇的死者和傷者表示深切
的哀悼和慰問 。  

  我今天發言主要關於小販檔位的管理問題 。 眾所周知 ， 香港有三
千多個類似花園街的檔位，而保守估計，經營者連同助手，差不多有
六、七千人從事這行業，可能照顧着過萬家庭的生計。這些基層市民
在街邊擺檔，日曬雨淋。如果大家曾經去過實地視察，都會知道他們
很辛苦，工作很吃力，尤其是夏天的時候，可以看到他們的經營真是
“粒粒皆辛苦 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2308 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  當然 ， 這並不表示因為這些檔戶如此辛苦地經營 ， 我們便要容許
他們違反法例或牌照規定，而不採取執法行動。很多同事都就這一點
批評政府的執法工作，對於很多問題，包括租檔借牌、檔戶無限擴大
和易燃物料在檔戶堆疊等，政府過去都沒有處理。大家可以看看，我
比較熟悉的金華街 、 渣甸坊 、 春園街 、 利源東街和利源西街 ， 我經常
到港島區這些地方，如果大家到訪這些街道，便會看到這些問題全都
存在 ， 但政府卻 “隻眼開 ， 隻眼閉 ”。  

  我想說的是 ， 我一直爭取保持這些街道文化和有特色的露天市
集，我們絕對並非如劉健儀議員剛才所說，要趕盡殺絕。我想這並不
是香港人的要求，香港人也希望街道有排檔。這其實涉及數件事，以
利源東街和利源西街為例，我們曾到訪街道兩旁的店鋪，店主也認為
不要把排檔全都遷走，否則便會失去特色，旁邊的店鋪也無法經營 。
香港人的盼望和期望，便是當局設法在有規管的情況下，繼續讓基層
市民謀生，也讓基層市民在該處購物，而這亦可能是部分遊客有興趣
到訪的地方 。  

  因此，今天很多同事提及的一些建議，不論是 “朝行晚拆 ”、“留架
不留貨” ， 以及扣分制等 ， 我都希望司長能盡快執行 ， 不要再拖拖拉
拉 ， 因為問題已到了.這次可能只是爆發點 ， 讓大家看到有問題 ，
亦令政府有較多力量做好這件事。我們亦明白，社會過去的輿論可能
較支持基層市民，政府執法較嚴厲時，便可能招致報章輿論及公眾批
評。我希望這次不幸事件，能讓政府轉危為機，改善街道排檔的管理
工作 。  

  我過去亦提出一些新思維 ， 以中環嘉咸街為例 ， 市建局重建的地
方將會設置貨倉，讓嘉咸街的檔戶日後存貨之用。我想問，花園街附
近的天橋下面何不設置貨倉，讓檔戶存貨呢 ？ 政府應協助這些小販 ，
讓他們繼續經營，但在提供協助後，嚴厲執法是必須的，保障樓上住
戶的安全也是必須的。我認為兩者並沒有衝突，政府不能再以守舊的
方法讓小販自由擺檔。我經常提議政府應協助他們用標準的物料架設
排檔，而物料則由政府提供，這又有何不可呢 ？ 我完全無法能瞭解 ，
我希望政府能有新思維 。  

  多謝代理主席 。  

李卓人議員：代理主席，每次都是在發生了悲劇後，社會才會作出反
省 。 但是 ， 很可惜地 ， 社會的反省是很表面的 ， 官員的反省也是很表

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2309

面的 。 官員昨天的發言 ， 我聽到的只有 “卸責” ， 沒有反省 。 只得一個
“賴 ”字 ， 有甚麼事發生便立即 “賴 ”排檔檔主 ， 自己的責任則完全隻字
不提 ， 盡量卸給他人 。 解決方法也只有表面工夫 ， 表面工夫做得 “一
流 ”， 解決矛盾則 “九流 ”， 這就是現時問責制下問責官員的表現 。  

  司長可能又會說立法會議員只懂罵官員 。 但是 ， 不是這樣的 ， 很
多問題我們已多次提出，只是我們所得到的永遠是同一個答案。我們
在這議會中不止一次討論 “劏房 ”的問題，我們也不是第一次談及香港
很多貧窮人口不能 “上樓 ”而被迫住在 “劏房” 的痛苦，只是我們在討論
後所得到的答案，卻如一個錄音機，在這數年裏永遠都給我們同一個
答案 。 那就是鄭汝樺所說的 ， “平均輪候‘ 上樓 ’的時間是2.2 年 ， 而我
們的目標是輪候 3年 ‘上樓 ’，現時每年會建造 15 000個公屋單位，這並
不是硬指標 ， 如果不能輪候3 年 ‘上樓 ’， 便會再作出檢討 。” 她每次都
這麼說 ， 說過多少次了 ？  

  但是 ， 為何他們不研究或深層次地反省香港那麼多人居住在 “劏
房 ”的原因 ？ 他們以前住的是木屋 ， 接着是 “籠屋” ， 然後是板間房 ，
及後又有 “劏房 ”。香港人是否受到了永遠的咒詛，窮人不可以有尊嚴
地居住在一間   ⎯⎯  絕對不是要甚麼豪宅   ⎯⎯  有多一點空間的房
屋 ？ 那只是很卑微的要求，為何大家做不到 ？ 政府有沒有研究過市民
居住在 “劏房” 的原因 ？  

  相信政府一定會指出 ， 政府有公屋的制度處理問題 。 但是 ， 現時
就是公屋制度不能處理，整個公屋輪候制度不能解決這深層次矛盾的
問題。難道那些人很喜歡住在 “劏房” 嗎 ？ 如果政府官員覺得那些人那
麼喜歡住在 “劏房 ”， 林司長不如試試住 “劏房 ”吧 ， 就試試把他的房屋
分間出多間房間吧 。 林司長自己住在豪宅中 ， 然後就說 ： “那些人住
在 ‘劏房 ’， 沒法子了 ， 就等候公屋分配吧 。 ”那些人士為何要住在 “劏
房 ”？  

  有些人士是單身的 ， 單身人士要住在 “劏房 ”， 就是因為他們輪候
十多年也不能 “上樓” 。相信大家也知道有一份 “非一般輪候冊 ”是專為
單身人士而設的 ， 當中有 66 000人在輪候 。 年輕人又被歧視 ， 如果計
分，真的不知道要輪候多少年。那些就是要解決的問題了。有些是持
雙程證帶着小朋友的人士，一位持雙程證的媽媽帶着兩個小朋友，他
們不能入住公屋，不住在 “劏房 ”，可住在哪裏 ？ 政府是否要解決這個
問題呢 ？ 這些問題永遠也得不到解決 。  

 
 
 
 
 
 
2310 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

  有些人正在輪候公屋，政府說輪候 2.2年，但事實上並不是輪候 2.2
年，他們可能要輪候 3年或 4年。針對這些人，政府是否要解決他們的
問題呢 ？ 政府要解決地產霸權的問題嗎 ？ 政府會否推行租務管制，使
那些業主不要加租得那麼狠呢 ？ 政府完全不處理這些問題。所以，代
理主席，最後，我覺得立法會應該設立小組，我會建議內務委員會成
立小組 ， 專責研究今次火災後 (計時器響起).   

代理主席 ： 發言時限到了 。  

李卓人議員： .所有問題 。 多謝代理主席 。  

劉江華議員：代理主席，當悲劇發生的時候，只懂得指摘或批評未必
是最有效的解決方法 。 我們昨天剛好有一項有關革新施政理念的辯
論，我相信如何管理這 40條街道，是就可否有一個革新施政理念的最
好案例 。 這一場火 ， 不單是一場火 ， 背後有很多複雜的問題 。 這條街
道也不單是一條街道的問題，香港有很多條類似的街道，而是如何管
理的問題。我們過往採取一些自律的方法，是不可以持續的。如果立
例禁制和懲罰也沒有效果，以致慘劇一而再，再而三地發生，我們必
須有一些新的想法 。  

  我覺得要解決問題 ， 最重要的是應如何看這問題 。 如果我們仍然
以小販攤檔的意識來看這問題 ， 可能會繼續拉 、 鎖 、 罰 、 禁 ， 這些執
法手段當然要繼續，但我們過往也做過了，也未能達到目的，總會有
其原因。如果跳出這個所謂小販認可區的概念來看這問題，把問題拉
闊點來看， 可能會有不同的看法。 如果把它當作是香港的特色街道 ，
看法便會完全不同 。 我們香港的 “女人街 ”、 廟街 、 鴨寮街 ， 即使蘭桂
坊也是一條街道，其實是名聞天下的。不單香港市民喜聞樂道，外來
遊客也經常川流不息。為何只從小販的角度來看這問題，而不是從一
個特色區域來看這問題呢 ？ 如果我們以此觀點來看這些街道，是否須
從一個扶持、保育的角度來看問題呢 ？ 如果以此角度來看這問題，很
多事情是可以有變更的。我們有一些朋友在這些攤檔擺賣了數十年 ，
他們是低技術的朋友，但不願意領取綜援。即使香港是金融中心，他
們又怎可以到IFC 樓上的辦公室工作呢 ？ 他們只可以在 “女人街 ”作街
頭擺賣 ， 但他們是胼手胝足地謀生 。 這方面 ， 我們是要照顧的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2311

  此外 ， 我們說要扶助六大產業 、 新興行業 ， 但這數條街道上的攤
檔的確是一些傳統產業，是遊客和市民非常喜愛的。我們現在看到很
多大型商場有很多名牌進駐，其實市民是不高興的，他們更喜歡到這
些攤檔遊覽、購物。政府能扶持新興產業，可否從這個角度考慮傳統
產業，衝破過往的想法呢 ？ 如果以這個角度來看防火、防火物料、閉
路電視 、 獨立電錶的問題 ， 由政府牽頭 ， 我覺得可以完全辦妥 。 其中
當然有很多爭拗，至於當地居民跟排檔的問題如何解決，區議會是一
個潤滑劑 ， 我覺得政府應趁機拉動 ， 由政府牽頭 ， 立法會 、 區議會和
持份者加以協助 。 這是跨區的民心工程 ， 做得好 ， 市民是會讚賞的 。
數十年來也未能處理的問題，可以此方向解決。我希望司長能帶領討
論這個議題 ， 在理念上作出革新 。 多謝代理主席 。  

何鍾泰議員：代理主席，上月30 日在旺角花園街發生的大火慘劇，釀
成 9死及多人受傷 。 該慘劇是人禍 ， 而不是天災 。 去年同一地點也曾
發生火災，可是政府並未對此作出警惕，沒有認真作出改善，因此有
關當局可說是難辭其咎 。  

  根據昨天 《 明報 》 的報道 ， 消防處官員在油尖旺區防火委員會會
議上透露 ， 曾於 2007年至2009 年 ， 向今次火災波及的花園街 4幢舊樓
發出消除火警危險通知書。然而，處方並無交代發出通知書後至今兩
年，曾否作出任何檢控。如果報道屬實，消防處的處理也反映出政府
對於一些可能威脅市民生命財產的潛在危險不太着意。政府往往在慘
劇發生後才如夢初醒，並以它一貫 “頭痛醫頭，腳痛醫腳 ”的行事方式
作出處理，但當有關事件再非傳媒焦點時，政府又再一次回復原來的
運作模式 。  

  今次慘劇除涉及花園街排檔管理之外 ， 排檔兩旁大廈內的 “劏房 ”
也是令大火造成重大人命傷亡的原因。“劏房 ”問題早已在先前一些嚴
重火警 ， 甚至在 2010年 1月發生的馬頭圍道塌樓事件中引起社會的廣
泛關注 。 “劏房 ”不單對樓宇結構安全造成隱憂 ， 而且構成火警危險 ，
以至居民在火警發生時的逃生問題等。過去數年，因為本港樓價不斷
上升 ， 低收入人士只能棲身於 “劏房 ”。 由於有市場 ， “劏房 ”數目也越
來越多 ， 因而造成的各方面問題 ， 理應受到政府的認真處理 。 可是 ，
在過去數年，涉及 “劏房 ”的慘劇一宗接着一宗發生，政府依然束手無
策 。 我非常支持發展局局長林鄭月娥在這問題上採取強硬政策 。  

  另一方面 ， 排檔的管理問題亦存在已久 ， 例如排檔沒有遵從有關
的規定 ， 使用可燃性物料搭建頂部 ， 而 “劏檔” 也令排檔更加密集 ， 這

 
 
 
 
 
 
2312 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

些都會增加火警的危險。相信有關當局應該知悉問題的存在，只是沒
有作出跟進而已。除構成火警危險之外，排檔對周邊居民及附近環境
也有不同方面的影響。對於排檔的管理問題，政府早應認真跟進、檢
討及改善 ， 而絕不應在發生如此嚴重的慘劇後才懂得作出反應 。  

  代理主席 ， 每次面對生命的損失 ， 政府官員均表示十分沉痛 。 可
是，在沉痛過後，他們的處事態度依然照舊。只有通過政府改變其因
循苟且的行事方式，才能防止類似花園街的慘劇再次發生。我謹此陳
辭 ， 多謝代理主席 。  

陳偉業議員：代理主席，這次意外可說是可以預見會發生的慘劇，但
導致9 死 34傷，仍然沒有任何官員需要引咎下台，可說是延續 “只有陞
官發財 ， 不會有官員問責下台 ”的傳統 ， 以及新的政治氣候 。  

  對於政府現時的管治 ， 小市民只能夠自求多福 。 官官相衞 、 互相
包庇、互相扶持的高級司局長官員的制度，可說是天大笑話，亦是一
宗悲劇 。  

  代理主席 ， 看回有關 “劏房” 的問題 ， 我們早前在多次會議已經討
論及反映意見，加強監管、增建公屋、復建居屋及改善基層市民的生
活 ， 這些都是有助解決問題的 。 但是 ， 有關花園街檔戶的問題 ， 代理
主席 ， 我希望政府真的可以徹底尋求解決方法 。  

  其實 ， 昨天在質詢環節時 ， 我也提及荃灣區議會及食物環境衞生
署 (“食環署 ”)聯合重新發展後地方的販商市場 ， 這個好的例子 ， 總共
動用了2,100 萬元重建整個市場 。 重建項目包括興建大型上蓋 、 加裝
消防通風設備及公共照明系統，為檔戶重新裝修、重設捲閘、鋪上混
凝土地及裝設符合安全標準的電源裝置，全部開支由政府及區議會支
付 。 

  其實 ， 花園街這方面的發展及市區很多類似項目的重建 ， 前土地
發展公司 (“土發”) 及市區重建局(“ 市建局”) 動用了數以十億元計 ， 進
行多方面的工程。 所以，希望林鄭月娥局長考慮能否與市建局商討 ，
重新發展花園街 、 “女人街 ”有關設施及項目 。 例如以前 “雀仔街 ”也是
在土發年代重建，就旺角的活化計劃，亦計劃動用數以億元進行多方
面的改善工程 。 市建局建議採用鳥語花香 、 魚樂天地 、 消閒購物 、 動
感世界 ， 作為活化旺角的有關項目 ， 其中包括 “波鞋街 ”、 “女人街 ”、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2313

“電器街 ”， 奶路臣街等地方 。 其實 ， 可以將這些檔戶的重建或發展 ，
納入整個市建局負責的範圍，對市建局來說，這只需動用一筆很小的
款額 。 但是 ， 這方面必須由食環署及有關方面與商戶配合 。  

  其實 ， 以前的政府政策 ， 在市政局年代   ⎯⎯  代理主席 ， 我想你
也很熟悉   ⎯⎯  每逢有街邊檔，便必定有重置計劃 ， 發展街市也好 ，
其他方面也好 ， “雀仔街 ”也是這樣搬遷的 。 很多街市 ， 例如楊屋道街
市，很多街市內的檔戶，以前也是由街邊檔遷入的。但是，十多年來 ，
已經沒有實行重置計劃，導致“ 女人街 ”的項目，仍然保留過去多年來
的情況 。 沒有一位官員有這種願景 、 膽量及看法 ， 而改善環境 。 因為
他們怕麻煩 ， 官員便是這樣 ， 不用做便最好 ， 甚麼也不做 ， 繼續陞官
發財 。  

  因此 ， 我希望林鄭月娥局長   ⎯⎯  她還有數月的任期 ， 我不知道
她下屆會否成為司長 ？ 我希望這項目可以作出全面改善，按照現時的
政策，最好是由市建局統籌，因為如果由食環署負責，基於部門的僵
化官僚 ， 長時間也未能實行 。  

  我希望不要因為這場火警 ， 令有關檔戶成為受害者 ， 成為指責的
對象。他們本身也是小市民，千萬不要對他們加以打壓，而要還他們
清白 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

黃毓民議員：代理主席，我們在立法會面對這些問責局長時學懂了一
樣東西 。 記得以前有一位朋友寫了一本名為《 高官廢話寶鑑 》的書 ，
如有機會，大家可以找來看看。這裏有很多局長和司長也喜歡說一些
廢話 ， 其中包括 “ 沒有人希望發生這種災難 ” ， 又或 “ 我們也不想如
此 ”。 每次出事後 ， 他們的態度就是他們也不想如此 ， 沒有人希望發
生這種事情 。 但是 ， 他們往往只懂得諉過於人 ， 互相推卸責任 ， 只提
自己份內之事。正如我昨天在這裏所說，他們沒有絲毫歉然不足，沒
有絲毫愧  之心 。 作為由納稅人供養 ， 月薪高達數十萬元的問責局
長，總不能只坐在這裏納悶地聆聽這項休會待續議案辯論，無奈地聽
着我們在這裏 “發炮”。他們是沒有絲毫愧  之心，沒有絲毫歉然不足。 

  今天有些議員說人命關天 ， “我們也不想如此 ”， 這就是他們的態
度 。 但是 ， 這些慘劇原可避免 。 “劏房 ”與食物環境衞生署 (“食環署 ”)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2314 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

無關；排檔與發展局無關；大廈管理也與發展局無關，是民政事務總
署的職責範疇；消防是保安局的職責範疇，所以亦與食環署無關。於
是， 只有一位司長在這裏作出總其成的答覆。試看他昨天所作答覆 ，
其實也是廢話連篇 ， 只是一些 “ 阿媽是女人” 的說話 。 他提出常識之
說 ， 但我們要求官員以知識和經驗行事 ， 不是依靠常識 、 常理 。 釀成
9人死亡 ， 三十多人受傷 ， 他卻只懂說事後補救 。  

  現在 ， 災民獲安置入住石籬中轉房屋 ， 他們本來好好地居住在花
園街 ， 現在卻要遷往環境惡劣不堪的石籬中轉房屋 。 不知道 3位局長
和司長可曾造訪石籬中轉房屋 ？ 我曾前往探視，發現那裏的環境惡劣
不堪 。 那些死不了 ， 無須住院 ， 僥幸撿回性命的人 ， 便是入住中轉房
屋，你們可知道那裏的環境多麼惡劣 ？ 有沒有人告訴他們要在那兒居
住多久 ？ 最初的反應更加可笑，把責任推卸到排檔身上，食環署署長
第一時間站出來說，他們過去曾發出多張告票。這種說法很無耻，他
聲稱曾發出多少張告票，巡查了多少次，等於說他已很重視這些排檔
阻塞大廈門口，發生火災時會造成這種嚴重後果，這是推卸責任的說
法 。 林鄭月娥已是較好 ， 但她的答覆同樣是諉過於人 。  

  有時候 ， 看到這一羣人真的感到非常無奈 ， 但又莫奈他何 ， 因立
法會內保皇黨當道 。 我昨天所提出的 “庸官當道 ， 政棍充斥 ， 垃圾議
會 ， 神人共憤” ， 其實是有感而發 。 這個議會正是如此 ， 你們以為派
出 1位司長和 3位局長出席已是很重視此事，意思是否如此 ？ 問題解決
了嗎 ？ 可有防患於未然 ？ 去年 12月的事情，言猶在耳，當時我往訪當
區的攤檔，檔主問：“毓民，我們何時可以營業 ？ ”我答說：“你問我 ？
這真可笑 。” 想不到今年又歷史重演 。 數天前 ， 我重臨舊地 ， 檔主向
我發出相同的問題。他們也要謀生，你要麼把他們全部清除，但局長
又沒有這個膽量 。  

  現在的情況是 ， 大家在這裏空口說白話 ， 至於其後會否獲得處
理，我們沒有辦法完全跟進，於是 “講就天下無敵 ”。事件中的受害者，
除了死難者家屬之外 ， 還有暫住中轉房屋等待 “上樓 ”的災民 。 此外 ，
另一問題是慘劇會否再次發生，對此同樣無人得知。你們卻繼續好官
我自為之，各自搬出自己的一套，聲稱已採取甚麼甚麼消防措施，食
環署又做了些甚麼甚麼工作 ， “劏房 ”則會根據 《 建築物條例 》 處理 。
《 建築物條例 》？ 林鄭月娥 ， 妳不要輕言許諾 ， 如果有人反對 ， 妳怎
麼辦 ？ (計時器響起) 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2315

黃毓民議員 ： 因此 ， 就這項休會辯論 ， 我們根本沒有選擇 ， 只能說這
些話 ， 只有數分鐘 ， 對嗎 ？ 他們自己反省一下吧 。  

代理主席 ： 發言時限到了 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 我同樣感到非常可笑 。 司長現時在席 ， 他的
正職是甚麼 ？ 就是花了很多時間推出一項遞補機制。問題很簡單，有
頭髮的人哪願做 “瘌痢 ”？ 如可入住公屋又哪會希望棲身 “劏房 ”？  

  市民要入住 “劏房 ”， 是因為我們的土地政策失衡 ， 是地產霸權的
結果。議會每次討論有關地產霸權的問題時，議員均義憤填膺，但卻
從未能通過足以克制地產霸權的決議 。  

  特區政府為了令地價上升 ， 便要推高樓價 。 政府的土地政策是造
成地產霸權的原因，它甚至把公屋車位及商場的經營權交給領匯管理
有限公司 ， 令地產霸權更形惡化 。  

  今次因居住在 “劏房 ”而送命的9 人 ， 是這項政策的犧牲者 。 讓我
舉出一個例子，以前的寮屋問題， 為何必須作出解決 ？ 寮屋的出現 ，
是因為殖民地政府無力解決居住問題，於是容讓居民在公共土地上搭
建房屋 。 這些房屋可說鋪天蓋地 ， 與今天的 “劏房 ”不同 。 今天的 “劏
房 ”是容許業主實行高租值政策 ， 藉以維護高地價政策 ， 受害的是居
住在“ 劏房 ”的市民，這與當年寮屋居民霸佔官地解決個人居住問題不
同。所以，殖民地政府必須解決寮屋問題，因為寮屋佔據了市區很多
土地 。  

  我早前協助解決土瓜灣的天台屋問題，天台屋的風險無論如何也
及不上 “劏房” 。 於是 ， 天台屋居民質疑他們既沒有構成極大風險 ， 當
局為何要雷厲風行打擊天台屋 ， 而不解決 “劏房” 問題呢 ？  

  此外 ， 還有攤販問題 。 攤販問題究竟從何而來 ？ 這是因為我們的
產業結構失衡，導致低下階層市民要倚賴攤販活動為生，但政府完全
沒有對策，只任由他們自生自滅，到了出事時卻把責任推卸到他們身
上。我想請教政府，你們難道無法作出管理 ？ 你們既然能夠應保皇黨

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2316 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

的建議搞甚麼龍騰墟，又或這個及那個，為何不能解決存在已久的攤
販問題 ？  

  問題究竟出在哪裏 ？ 我認為是政府沒有信心、決心和能力解決這
個問題。政府為了維護地產霸權，於是不敢解決這個問題。立法會則
很簡單，只要政府不願作一個全面的調查報告，我們又容讓它就此過
關，於是今天所說的便全是空話。司長，請你盡快督促部下作出全面
調查；各位保皇黨議員，屆時請不要臨陣退縮，定必要求提交全面報
告 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：議員已發言完畢。我現在請食物及  生局局長和發展局局
長發言答辯 。  

食物及  生局局長：代理主席，首先我想藉這個機會，再次向 11月 30
日旺角花園街火災的死者的家屬致以深切慰問，並祝願所有傷者早日
康復 。 現時有 5名傷者尚在醫院 ， 包括 3名危殆病人 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  自去年花園街的火警後 ， 食物環境  生署 (“食環署 ”)已聯同消防
處、機電工程署及有關小販組織實施一系列措施，加強花園街排檔的
防火安全 。 同時 ， 食環署亦加強巡查及執法 ， 過去 1年已向區內違規
小販提出超過 600宗阻街檢控 。 就攤檔在檔外積存貨物的投訴 ， 我們
已於11 月 11日發出二百多封信，要求攤檔移除造成阻礙的物品，否則
會根據《 小販規例 》採取執法行動 。 在上星期花園街四級火警後 ， 消
防處和食環署已到全港有住宅樓宇鄰近密集排檔的地區作出巡查。鑒
於是次火警的情況，消防處、食環署及相關部門正覆檢有關排檔的消
防安全措施 ， 研究進一步改善其消防安全 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2317

  雖然食環署和其他有關部門在過去 1年已做了不少工作 ， 但今次
的火警顯示相關的措施並不足夠。我們認為有必要加大管理措施的力
度 ， 以進一步減低火警的風險 。  

  首先 ， 食環署要加強巡查排檔地區 ， 並對違規情況即時加強執
法，我很高興聽到很多議員今天均要求我們嚴厲執法。我們留意到小
部分檔販在屢次接獲傳票後仍繼續肆意違法，所以我們認為單靠販商
自律是不足夠的。要有效確保公眾安全，令檔販遵從各項規定，有關
罰則必須具有足夠的阻嚇力。為加強公眾安全，我們會積極考慮不同
方案 ， 改善排檔的管理 ， 這些方案包括引進 “朝行晚拆” 或 “留架不留
貨 ”的經營模式 、 加入取消牌照制度 ， 以及將小販區的排檔重整或調
遷等。剛才劉江華議員提出的 “香港式特色街道 ”概念，亦在我們考慮
之中。我們會審慎研究各個方案的利弊，並盡快就具體建議向立法會
相關的事務委員會 、 區議會和檔販團體作出諮詢 。  

  此外 ， 我們亦會加強打擊排檔懷疑分租的個案 。 排檔分租不單違
反法例，分租的檔攤亦會令違規伸延擺賣的範圍更為嚴重，增加火警
風險 。  

  我留意到近日食環署人員在花園街執法時遇到一些檔販的反
抗。我呼籲檔販要保持冷靜和遵守擺賣的規定，我希望他們能夠明白
政府有責任嚴格執法，以保障公眾安全， 這亦包括檔販自己的安全 。
這亦是全港市民對我們的期望和要求 。  

  過往，有社會人士 (當中包括一些地區人士、區議會和立法會議員 )
傾向同情小販或檔販，認為他們都是基層人士，政府在執法和處理小
販問題時應具彈性。我們當然認同小販行業為不少基層人士提供就業
機會，亦為普羅市民，包括不少遊客，提供他們認為價廉物美的貨品。
經過今次花園街的火災，我認為大家都會同意，公眾安全，尤其是居
住於排檔周邊的市民的人生和家居安全，應是我們今後的首要考慮 。
在研究和制訂各項方案時，政府會致力在減低火警風險及照顧排檔營
運之間取得平衡 。  

  多謝主席 。  

發展局局長：主席，首先我與各位議員一樣，就旺角花園街大火慘劇，
表示非常悲痛和難過。對我個人來說，我坐在這裏參與這項休會辯論
特別感慨。去年2 月 3日和 4日，議會亦就馬頭圍道塌樓事件造成 4死兩
傷進行了 1 次休會待續議案辯論 ， 翌日的報道說我在發言時眼泛淚

 
 
 
 
 
 
 
 
2318 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

光，因為我想告訴黃毓民議員和陳偉業議員，我們在座的問責官員都
是有血有肉的，對於社會上發生影響市民的慘劇 ， 我們都感同身受 。
我們亦不會像李永達議員所說的所謂 “走過場 ”，我們每一次均會就這
些事件，聯同相關部門和同事反省和檢討，看看有甚麼方法將影響市
民生命安全的問題處理得更好 。 在準備這次休會辯論的時候亦不例
外，我全面地翻查了過去兩年我在本議會與各位議員就樓宇安全、僭
建物和 “ 房” 的問題所作的辯論，這整個文件夾均是過去兩年我的發
言。所以，究竟我們這兩年在樓宇安全方面，是如一些議員所說的 “得
過且過 ”、 “走過場 ”， 還是做了實事 ， 我覺得市民心中有數 ， 因為我
深信公道自在人心 。  

  以下時間我會代表特區政府就 3方面回應議員的意見 ， 包括善後
工作，就政府在改善大廈樓宇和消防安全，以至提升樓宇管理質素的
工作 。 今天發言的議員 ， 很少有提及我們在慘劇發生後對災民的支
援，事實上特區政府在每一次發生危難的時候，我們的跨部門應變機
制都是非常有效， 亦能為受影響的居民提供適切的援助 ， 在這方面 ，
民政事務總署的工作，特別是民政事務總署轄下油尖旺民政事務處的
工作，應該會得到各位的支持和賞識。大家過去數天，均會經常在電
視看到我們一位弱質纖纖的油尖旺民政事務專員，為此事不停奔走 。 

  目前 ， 截至本星期一 ， 已經有 59戶共 119名災民入住石籬的臨時
居所，他們往後的住屋安排必須按現行政策。正如我昨天回應梁耀忠
議員提出應該優先讓受影響災民上公屋時所說，這做法將會影響目前
分配公屋資源的公義，我今天亦沒有聽到有議員再提出，因為議員明
白，如果這樣做，或許會衍生更多的問題，因為會吸引更多人入住這
些或許違規的 “ 房” ， 希望可以藉此優先獲配公屋 。  

  這次花園街火災，顯示了我們必須盡最大的努力做好大廈的樓宇
和消防安全的工作，以保障市民的生命和財產。雖然這次火災涉及樓
宇附近的排檔，但正如我昨天回應黃毓民議員的口頭質詢時指出，我
承認“  房 ”的存在 ， 在某些情況下增加火警發生時住客逃生的風險 ，
因為一般來說，如果樓宇設有雙樓梯，但因 “ 房 ”的間隔而阻塞了後
樓梯 ， 當火警發生時 ， 住在前面 “ 房 ”的住客會少了一條逃生途徑 。
所以 ， “ 房” 雖然不是元兇 ， 但有否加重這次傷亡 ， 是應要深入調查
的 。 

  劉健儀議員談到我們處理 “ 房 ”的做法時 ， 用了數個四字詞語 ，
她說我們 “拒絕整頓” 、 “後知後覺 ”、 “難辭其咎 ”， 我認為這亦不是完
全公道的說法。事實上，在去年整年的討論和準備後，今年 4月 1日開
始，屋宇署已經就 “ 房 ”進行了大規模的執法行動。在 4月至10 月這7

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 8日  

2319

個月期間 ， 已經巡查了 105幢有 “ 房” 的大廈 ， 懷疑有 “ 房” 的單位
有 677個 ， 我們估計涉及被分隔成的單位逾 2 300個 ， 但我們只能夠成
功進入大概六成 ， 即 396個單位 ， 然後進行發出清拆令和採取其他的
執法行動 。 所以 ， 這並不是如李永達議員所說的 “虛無縹緲 ”， 這全是
非常實在的執法例子。但是，在執法上面對的困難，昨天我亦花了些
時間形容。我昨天在立法會提出了另一項條例草案，即《 2011年建築
物法例 (修訂) 條例草案 》，其中 5項修訂中，最重要   ⎯⎯  或許以後亦
是最富爭議性的   ⎯⎯  是建議讓屋宇署向法庭申請手令，進入個別處
所進行調查。這項條文對於屋宇署的執法工作至為重要，因為我剛才
說過 ， 過去 7個月有四成 “ 房 ”單位 ， 我們經過多次的接觸都無法進
入。所以，湯家驊議員可以放心，我不是時常想要運用破門入屋的權
力。我從來都明白，個人的私隱及私有產權非常重要，所以破門入屋
雖然是現有的權力，但並不是解決 “ 房 ”問題的理想做法。我們希望
議員支持我昨天提出的條例草案中，讓當局可以申請法庭手令入屋調
查的條文 。  

  正如行政長官在施政報告中指出 ， “ 房” 的存在 ， 某程度上照顧
了未符合上樓資格的基層市民的住屋需要。我亦聽到李永達議員及馮
檢基議員說 ， 我們在現階段真的可能不能 “一刀切 ”取締 “ 房 ”， 所以
要做的是盡量確保改裝 “ 房 ”的工程符合樓宇安全標準，特別是防火
方面的標準。在立法方面，我們打算除了引入法庭手令，亦將於稍後
透過規例將 “ 房 ”涉及的常見工程，納入小型工程監管制度內，例如
豎設及改動實心間隔牆、加厚地台的工程，都會像今天室內排水工程
般 ， 一定要聘請合資格的人士才能進行 。  

  吳靄儀議員提到 ， 每一次執法工作 ， 我們都應有積極的一面 ， 我
對此完全同意，這亦是最近數年在處理樓宇安全方面，我們採取四管
齊下的做法。其中一管是在業主的支援方面，李永達議員提到這二 、
三年推行的 “樓宇更新大行動 ”，我很高興李議員認為這是較有創新思
維的做法，因為我們以大廈為本，只要被挑選的大廈要接受政府的資
助作出改善，我們不再計較這大廈內每個業主的入息水平，因為我們
明白到如果要同時在短時間內處理香港舊樓的安全，又要顧及公帑是
否真正用得其所，要每人通過入息審查，這件事根本不可能開展。今
天我們看到有接近 3 000幢樓宇，可於三、數年間在 “樓宇更新大行動 ”
下得到協助而作出改善，這正正是由於有這種破格思維才能做到。所
以，我很樂意繼續協助政務司司長統領的跨部門小組，運用創新的思
維 ， 協助解決有關問題 。 有數位議員特別提到關於市區重建局 (“市建
局 ”)或可扮演的角色，事實上市建局過去就着數個露天市集有一些成
功經驗，遠如嘉咸街，近如灣仔的太原街市集，我們亦透過和市建局

 
 
 
2320 

立法會   ─   2011年 12月 8日  

合作做了一些改善工作。但是，我可以告訴甘議員，這些改善工作都
很困難，我們花了很多唇舌，也很難說服檔主接受規定一致間隔的新
設排檔架構 ， 因為他們覺得這對他們做生意可能帶來一些影響 。  

  最後在消防安全方面 ， 保安局局長昨天已說過 ， 自從制定 《 消防
安全( 建築物 )條例 》 後 ， 就 1987年或以前落成的商住及住宅樓宇 ， 兩
個部門即消防處及屋宇署經過巡查接近 4 600幢樓宇 ， 已向 2 600幢樓
宇發出消防安全指示，包括今次火災涉及的數幢舊樓，而有關的樓宇
都要遵從消防安全指示 ， 並按此改善樓宇安全 。 但是 ， 我想指出 ， 正
如保安局局長所說，如果在巡查樓宇過程發現有即時危險，走火通道
受到阻塞 ， 消防處會採取即時行動 。  

  最後 ， 正如王國興議員提到 ， 所有工作如沒有良好的大廈管理 ，
也會很難推行。所以，民政事務局及民政事務總署在這方面亦會繼續
致力工作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

主席：由於就這項議案進行的辯論已超過一個半小時，根據《 議事規
則 》 第 16(7)條 ， 議案無須付諸表決 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 12月 14日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於上午11時56分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
