立法會   ─   2011年 12月 15日  

2629

會議過程正式紀錄 

2011年 12月 15日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2630 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2631

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2632 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

陳克勤議員  

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

陳偉業議員  

黃毓民議員  

出席政府官員 ：  

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2633

主席 ： 各位早晨 ， 會議現在恢復 。 本會繼續辯論“ 善用興建郵輪碼頭
契機發展九龍東為商業及旅遊區 ”的議案 。  

議員議案  

善用興建郵輪碼頭契機發展九龍東為商業及旅遊區  

恢復經於 2011年 12月 14日動議的議案辯論  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

劉健儀議員：主席，我們的機場由啟德搬到赤鱲角已經 12年，而啟德
這塊 320公頃土地的用途 ， 經過多年 “曬太陽 ”後 ， 發展計劃終於逐步
得以開展。除了郵輪碼頭的發展外，在今年的施政報告中，政府亦為
九龍東訂下發展計劃，將該區發展成多元化的商業中心區，為該區重
新定位 。 社會對計劃是寄予厚望的 ， 而自由黨亦樂見其成 。  

  當啟德郵輪碼頭於兩年後落成啟用，啟德將會搖身一變成為香港
的海上大門，而東九龍作為郵輪旅客上岸後第一個踏足的區域，其旅
遊潛力是有很大的發展空間 。  

  其實 ， 郵輪旅遊已成為世界旅遊的新趨勢 ， 香港應乘啟德郵輪碼
頭落成之便 ， 加上中央政府的大力支持 ， 郵輪旅遊應該大有發展潛
力 。 不過 ， 面對區內其他城市的競爭 ， 香港亦應做好準備 ， 否則即使
啟德郵輪碼頭有多厲害，如果欠缺合適配套，都會於事無補；而單純
發展郵輪碼頭的經濟效益有限，故此，九龍東有需要配合發展為一個
旅遊區 。  

  雖然九龍東一帶擁有如黃大仙祠及志蓮淨苑等不少特色旅遊景
點，而計劃中的東九龍亦會加入如海濱長廊等的新景點，但究竟當局
會如何趁九龍東發展的機會，整合各個景點，設計一條方便舒適的九
龍東旅遊路線，吸引旅客到訪，而不會令到訪的旅客有前往一片爛地
的感覺 ， 實在有待政府當局提出善策應對 。  

  九龍東又有不少具有歷史價值的文物或建築物值得我們保育。其
中在啟德工程期間挖掘出來的龍津石橋，更已被評為具有高度重要性
的古蹟，附近又有宋王臺公園和九龍寨城公園，再遠一些又有李小龍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2634 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

故居。故此，自由黨認為政府有必要好好規劃，設計一條保育的旅遊
路線圖 ， 讓市民和旅客都有機會透過保育重溫昔日的面貌 。  

  主席 ， 由於東九龍除了曾有機場外 ， 本身亦不是旅遊區 ， 相關配
套建設也十分落後。以酒店為例，整個九龍東就只得兩間酒店，即使
郵輪碼頭會有酒店落成，但是否足以應付需求，這也不無疑問。故此，
政府大可因應附近舊工業區作出轉型，加以配合，為空置工廈改建為
酒店提供最大的方便 。  

  與此同時，自由黨十分擔心區內的交通配套會難以負荷九龍東新
貌的發展，因為現時九龍東及九龍中的主要幹道，例如太子道及觀塘
道早已不敷應用，市民飽受塞車之苦。每天在繁忙時間都塞得水泄不
通，本來短短數分鐘車程，都會因塞車而遭到拖延；一旦有小型的交
通意外發生，情況更是不堪設想。隨着啟德再起飛，區內的交通擠塞
情況亦會趨於惡化 。  

  可惜的是 ， 區內數項主要交通設施 ， 都追不上九龍東的發展 ︰ 沙
中線工程有延誤，不知可否如期在 2018年或2020年通車；中九龍幹線
亦未知在何時動工。所以，我們認為相關的工程應該及早上馬，以改
善九龍東的交通狀況 ， 避免因啟德發展而加劇九龍東的交通擠塞問
題 。 

  主席 ， 自由黨一向也相當支持交通基建的發展 ， 對於這條單軌鐵
路， 自由黨原則上是會支持任何方便市民，特別是環保的交通設施 ，
理應對單軌鐵路予以完全支持。可是，我希望政府必須考慮兩點，首
先就着單軌鐵路，我們過往亦有眾多研究發現單軌鐵路可能會製造很
大的噪音 ， 所以現時這些新建設會否出現同樣的問題呢 ？  

  第二 ， 這條單軌鐵路設在九龍東其實很有問題 ， 特別是在走線方
面的問題。自由黨對其走線有所保留，因為建議中的走線將途經一條
連接郵輪碼頭末端和觀塘的橋梁，但這條橋梁的淨高度只有 21米，不
足以讓較高的船通過，特別是 40米至50 米高的本地吊臂躉船，以進入
觀塘避風塘一帶避風 。  

  相信各位仍然記得 ， 在 9月時有一艘躉船在颱風下被強風吹往港
島東杏花邨，差點撞上民居，情況相當驚險。如果在這裏興建一條矮
橋，真的會阻礙船隻進入觀塘避風塘；雖然現時觀塘貨物裝卸區已經
關閉了，但仍然有大量躉船於油塘及九龍東一帶的水域運作。如果船

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2635

隻無法駛入觀塘避風塘，其實九龍東便沒有其他地方可以讓其避風 ，
當出現颱風時，便隨時會有非常危險的事情發生。事實上，避風塘是
保障海上業界性命財產不可或缺的設施，我希望政府真的不要為了單
軌鐵路而在此興建一條橋，因而廢掉了觀塘避風塘為業界提供避風地
的武功 。  

  自由黨認為在訂定單軌鐵路的走線時 (計時器響起).必須平衡
各方需求 。 多謝主席 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 正如局長昨晚在開場發言時所說 ， “起動九龍東 ”
確是市民期待已久的項目。對於該計劃，我其實在就施政報告發言時
已初步表達了意見，簡單而言，就是要求把 “起動九龍東 ”計劃的涵蓋
範圍由現時計劃中的舊啟德機場區、九龍灣及觀塘區，稍為擴大至一
併包括九龍城及土瓜灣區。擴大的理由主要有四大項，我在此也簡單
說說為何要把計劃略為擴大 。  

  第一 ， 從歷史因素考慮 ， 因為 “起動九龍東 ”的計劃主要是發展舊
啟德機場，市民想起舊啟德機場必然會想起九龍城區，市民以往到舊
啟德機場乘搭飛機也必然會經過九龍城區。謝偉俊議員也提過，九龍
城區的食肆也因為舊啟德機場的存在而人人皆知。九龍城區的發展也
與舊啟德機場不能分開，當區的樓宇高度也因為舊啟德機場的存在而
有所限制 。 所以 ， 歷史把九龍城與舊啟德機場結合 。  

  除了歷史因素外 ， 第二便是地理因素 。 不論是地理因素 ， 以至行
政區域的區分，舊啟德機場現在所處的區域仍位於九龍城區內。政府
提供的圖片亦顯示，舊啟德機場的上方就是九龍灣及觀塘區，較為接
近的九龍城區也是處於其周邊範圍。所以，從地理的考慮，政府在發
展舊啟德機場時，如果完整結合九龍城區及土瓜灣區一帶，則更能使
周邊的區域受惠 。  

  第三 ， 當然就是市民的期望 。 多謝陳鑑林議員上次就“ 起動九龍
東 ”邀請我出席九龍灣國際展貿中心的論壇發表意見 ， 其實 ， 我們也
把上次施政報告的重點在當天跟大家分享了。我記得，與會者大部分
其實不是居住在九龍城區的，而是九龍東的居民。但是，數位九龍城
區居民聽了我這個說法後，也大為雀躍。他們都衷心希望局長與政府
可以把覆蓋範圍稍為擴闊 ， 以包含九龍城區 。  

 
 
 
 
 
 
 
2636 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  我記得當中一些九龍城區居民   ⎯⎯  謝偉俊議員當天也在場  
⎯⎯  本來並沒有打算發言 ， 但聽了我的講話後 ， 他們也由衷地跟我
們分享，指他們當時聽到這個計劃時確是有些失望，因為九龍城區居
民等待舊啟德機場起飛已很久了。這一次等到了，但起動的範圍居然
沒有包括九龍城， 這確實令他們相當失望。除了與會者表達意見外 ，
在我頻頻落區時，也有居民追問為何輕軌列車不延伸至土瓜灣 ？ 為何
本次“ 起動九龍東 ” 沒有把九龍城包括在內 ？ 他們責成我在議會中強
烈表達他們對於計劃涵蓋範圍的意見，也期望政府可以從善如流，把
涵蓋範圍稍為擴大 。  

  第四 ， 從新舊交融方面來看 ， “起動九龍東 ”應該包括九龍城區 。
就這一點，我也不再重複了，上次已說過。因為九龍城區確實有很多
舊建築物 ， 如果透過新區的發展帶動舊區 ， 那是最適合不過的 。  

  我記得局長在上次回應我有關施政報告的發言時提到，不包括九
龍城區最主要的考慮是，因為這個新的發展區要建成第二個中環，即
以商業建設為主，而九龍城區是住宅林立的區域，現時已有市區重建
平台在當中 ， 先做好重建 ， 然後研究應否將其涵蓋 。 但是 ， 局長昨晚
發言時也提到，其實 “起動九龍東 ”所涵蓋的區域並不只是發展成商業
區，也不只是發展成旅遊區，而是發展成一個綜合發展區。如果是要
發展成綜合發展區，我更認為局長不應把九龍城排除在發展範圍外 。 

  綜合發展區不只是商業區 ， 也不只是旅遊區 ， 很多同事在剛才的
發言中也間接同意我的說法。謝偉俊議員提到，透過 “起動九龍東 ”向
九龍城食肆注入動力，讓它們重新起動；李華明議員也提到歷史文物
徑，其實民建聯與九龍城區議會也多次討論這項建議；劉健儀議員也
提到要考慮包括旅遊的元素，更提到九龍寨城公園甚至李小龍故居 ，
其實這些旅遊點的位置全都位於九龍城區範圍。所以，議員雖然來自
不同黨派，但都期望政府在考慮發展一個綜合發展區時，應該把範圍
稍為模糊及擴大 。  

  如果局長不同意把 “ 起動九龍東 ” 改為 “ 起動九龍中” ， 我是理解
的。但是，哪些地方屬於九龍東呢 ？ 我希望局長所提出的範圍不要如
鐵板一塊，其實九龍東的涵蓋範圍都是一個行政決定，也是一個概念
的決定 ， 如果大家把其涵蓋的範圍稍為模糊 .在有需要時 ， 特別是
討論到發展旅遊資源時，很多同事都會同意，我們把九龍城現有的旅
遊資源與黃大仙或觀塘一帶的旅遊資源結合 ， 便能把該區發展得更
好。所以，我希望局長在稍後回應時也可以同意該範圍並不是如鐵板
一塊 ， 如有需要 ， 也絕對會同意包括九龍城區在內 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2637

劉秀成議員：主席，我申報我曾經以政府委任的 “不評分獨立顧問 ”身
份 ， 參與啟德郵輪碼頭的招標評審 。 當然 ， 那次招標並不成功 。 政府
現時獨力興建郵輪碼頭 ， 確定了該區的重要性 。  

  特首在今年的施政報告特別提出 “起動九龍東 ”計劃 ， 準備將包括
啟德發展區、觀塘及九龍灣的九龍東發展成新的商業區及旅遊區。我
強調，是旅遊區，所以謝偉俊議員不用擔心，該區在旅遊方面一定會
有重要的發展 。  

  除興建郵輪碼頭外 ， 當局還計劃將政府辦公室遷往啟德 ， 以釋放
政府設施用地作為商業發展   ⎯⎯  我們昨天亦聽到，政府辦公室將會
遷往該處   ⎯⎯  並制訂城市設計概念及綠化環境 ， 以及發展海濱長
廊 。 

  作為海濱規劃事宜小組委員會 (“小組委員會 ”)主席 ， 我當然支持
這一系列的改善措施 。 不過 ， 主席 ， 我想指出 ， 我們今天在議會內討
論這項議案. 主席 ， 如果這會議廳的四周是透明的玻璃窗 ， 你便會
看到整個維多利亞港。我們稍移玉步至觀景廊或主席的辦公室，便會
看到九龍東啟德的海濱 ， 也會看到現時發展中的中環繞道綠化地帶
(該等地方是十分重要的 )， 還可以看到西九龍 ， 該區將會發展西九文
化區 。  

所以 ， 我認為將九龍東定為CBD2 ， 會有少許問題 。 其實 ， 該區
可能是 CBD3，因為大家皆看到，香港最重要的數幢建築物 .第一幢
當然是中區的國際金融中心 (即 “IFC”)；在西九龍，大家會看到環球貿
易廣場 (即 “ICC”)， 也是高聳入雲的 ， 而在啟德 ， 大家會看到類似 “高
度 ”的建築物橫放在地上 ， 因為郵輪碼頭的長度幾乎是前啟德機場跑
道的一半 ， 將會是非常觸目的建築物 。  

這 3座地標皆可代表我們的城市 ， 因此香港是有 3個 CBD的 。 九龍
區的西九文化區及 ICC將會有很多商業、旅遊及住宅的發展。這 3項呈
“品字型 ”的發展項目 ， 我認為是最重要的 。 因此 ， 我認為當局應該完
善海濱的發展，使該 3個地區能夠互通，成為新的 .使現時中區及其
他地區擠迫的辦公室設施能夠遷往該 3個地區 ， 加以發展 。  

小組委員會成員與 9 位立法會議員曾前往波士頓 、 紐約及溫哥
華，視察環境與香港相似的海濱城市，希望能汲取在規劃及管理海濱

 
 
 
 
 
 
 
2638 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

方面的經驗 。 我們發現 ， 該 3個城市有一個共通點 ， 便是將已荒廢的
地方( 例如碼頭 、 貨倉等 )加以發展 ， 或將舊的工業邨改建成住宅 、 酒
店、運動場或水上活動中心，吸引市民前往。該等地方不單是約會勝
地 ， 亦是市民非常喜歡的旅遊景點 。 這是十分重要的 。  

  所以 ， 我十分支持政府開始活化使用率偏低的碼頭的做法 。 “起
動九龍東 ”計劃應該可以美化海濱 、 帶動旅遊業 ， 以及好好實現活化
舊區的策略 。  

  此外 ， 相關職務訪問亦鞏固了我們對一直重視的社區參與的看
法。政府除要盡快興建規劃館，讓市民更容易理解規劃方面外，還應
該制訂總藍圖 ， 顯示九龍東將如何帶動其他地方 。  

此外 ， 政府亦應該考慮到只在九龍東構建簡單的海濱 ， 是不能夠
帶出該區的不同特色的 。 故此 ， 當局要興建富特色的海濱 。 就此 ， 我
十分希望能夠擴大區議會的資源及社區規劃的職能，讓區議會舉辦更
多建築比賽，給予熟悉當區的人士更多機會，就海濱設計或重建提出
意見 。  

劉健儀議員剛才指出高架單軌列車的問題。如果我們參考倫敦的
Canary Warf及西雅圖的經驗，便會知道高架鐵路未必是最好的選擇 。
或許在行人路方面 ， 當局亦可加以考慮 。  

外訪最重要的是讓我們看到海濱城市以眾多浮台將海濱連接起
來 。 現時 ， 礙於 《 保護海港條例 》 ， 難以填海 。 對 《 保護海港條例 》
很有研究的徐嘉慎先生曾向我表示，浮台是值得考慮的，使海濱地區
能連接起來 (計時器響起).將該3 個地區連接起來 。  

多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

湯家驊議員 ： 主席 ， 屈指一算 ， 特區機場已搬離啟德 14年 ， 而這個細
小的人工半島荒廢十多年後，終於有機會重見天日。但是，這個所謂
“起動九龍東 ”計劃 ， 似乎缺乏一些應有的遠見和整體規劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2639

  主席 ， 我為何會這樣說呢 ？ 第一 ， 經過各界多方面的努力 ， 政府
終於願意把這個地方用作為我們新的郵輪碼頭選址。可是，回看我們
討論郵輪碼頭也有十多年，並曾推舉不少其他地方讓政府考慮，事件
拖延這麼久，結果其他周邊地區的郵輪業務早已超越香港。香港唯一
的賣點 ， 即較其他郵輪業務中心 (即東南亞郵輪業務中心 )為優勝的 ，
便可能是我們見稱世界的購物天堂、美食天堂這類口碑。然而，這些
所謂購物或美食中心其實並非位於東九龍，即是說，如果郵輪碼頭開
始運作   ⎯⎯  或即使該大樓尚未運作，我們已可開始接受郵輪停泊的
話   ⎯⎯  也必須有一個暢通的、直接的道路網絡，足以吸引遊客的地
方 ， 始能把這些高消費者帶來香港 。 主席 ， 這是第一個問題 。  

  我相信 ， 當提到曼谷或莫斯科 ， 我相信很多人均會感到 “怕怕” ，
當地的塞車情況可謂 “趕客” ，可以無緣無故地塞上個多兩個小時。我
記得最近前往莫斯科，我們要到附近兩條街不遠的地方吃飯，可是在
下雨天竟然足足塞車塞了 1小時 10分鐘   ⎯⎯  只不過是相隔兩條街而
已，如果我們走路，可能最多 10至 15分鐘便可抵達，但坐車竟然可以
塞上 1小時 10分鐘 。 由此可知 ， 這種情況極其 “趕客 ”， 特別是高消費
者，因為他們的 “眼角” 確實甚高，你要他們久等，他們便會即時投訴。
可是，最大的問題是，現時香港已設有旅遊中心點，而政府卻恐怕會
浪費地方，現表示要建立一個商廈中心，為免浪費，我們需要一個另
類的或一個離開中環區的商業中心 。  

  主席 ， 我認為 “刀沒兩頭利 ”， 如你把大量辦公人員遷往東九龍這
個人工半島時，這其實與要把這個地方發展為一個旅遊中心或郵輪碼
頭的原意有少許相違背，因為當局如何解決將有大量人士在該處上下
班的交通問題呢 ？ 其實 ， 在啟德周邊已有很多比較舊的樓宇 、 工廠
區，其交通已一向不大方便，如果政府再在該區增加一些商廈，則如
何可同時照顧這些高消費者希望能盡快前往購物區的需求，而又能同
時應付辦公人員的交通需要、並照顧當地居民的交通需要和對交通擠
塞的忍受能力呢 ？  

  主席 ， 我認為這是極具挑戰性的事情 ， 我希望在計劃未落實前 ，
須首先弄清楚有關的交通網絡情況。大家也知道，如果把東九龍的人
工半島改為一個商業中心，而當那些高消費者下船時，他們絕對不願
停留在那種地方， 因為乘郵輪的人士不喜歡到商業區 ， 對他們來說 ，
這才是他們要逃離其本土商業區的主要理由，他們只希望觀光、欣賞
景色 ， 或購物 、 或吃東西 ， 他們一定不會停留在東九龍 ， 所以我認為
這是主要的問題。事實上，我們一直也希望政府當局在這方面能多作

 
 
 
 
2640 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

講解，應少說一些究竟要興建多少建築物這方面，而多說一些如何解
決交通問題 。  

  我聽到局長在發言時提到所謂單軌車 ， 初時她似乎有點雷聲大 、
雨點小地說得非常吸引，但她在昨天發言時卻似乎提到未必會興建 。
坦白說，主席，單軌車對於旅遊人士來說，霎時間可能有少許吸引力，
但我剛才已解釋 ， 要他們停留在這個人工半島之上是很困難的 。 因
此 ， 究竟這個所謂單軌車的作用何在呢 ？ 反過來 ， 更值得我們考慮
的，是一些更便利和可直達購物區、美食區的交通設施，無論是要延
伸至地鐵、一條高速公路，或其他的解決方法，我認為這些遠比興建
所謂單軌車在該人工半島轉圈來得實際，亦能配合我們希望發展東九
龍啟德半島作為郵輪中心的目標 。  

  我還想說的是 ， 最終能否完成這個計劃 。 首次讓郵輪可以使用這
個地方，我理解是差不多要 10年時間，而在這 10年間，我們應如何處
理這個地方，這亦是未有答案的問題，我亦希望局長在回應時能夠解
說一下 ， 在這 10年間會發生一些甚麼事 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：謝偉俊議員，你現在可以就 4項修正案發言。發言時限是 5分鐘。 

謝偉俊議員：主席，十分多謝 4位同事就我的議案提出修正案及另外 3
位同事的發言 。  

  主席 ， 局長有一個說法 ， 就是說我的主體議案較為單一化 ， 事實
上， 這正正是我今次動議這項議案的原因和要旨 ， 即希望拋磚引玉 ，
提出一棵樹幹，讓大家在樹上掛上聖誕裝飾、讓大家各師各法，講出
自己的心意。正如我剛開始發言時所說，很多九龍東當區的議員對於
當區的認識可能比我更深，就這方面，十分感謝他們就各個話題提供
很多很好的意見 。 事實上 ， 無論作文章也好 ， 繪畫也好 ， 有時候都要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2641

留白，如果說盡了，往往會令事情無法發展，亦破壞了許多應留有的
空間。我也記得主席你的說法，你在本會中曾經說過，最短的議案也
是令人十分驕傲的議案，儘管只是幾個字。現時的議案往往被當作法
律條文 ， 逐一更改 ， 其實完全忽略了立法會辯論這種議員議案的本
意，基本上不須就個別的字眼斟酌，就這方面，我認為是為了一棵樹，
而放棄了整個森林 。  

  主席 ， 我想就有關同事的修正案說一說 。 關於陳鑑林議員的修正
案，我非常同意他所提出的大部分意見，特別是關於擴展至土瓜灣的
問題，剛才李慧琼議員亦提過九龍城及土瓜灣。香港很小，全香港都
可以做一個 CBD(Central Business District)。 所以 ， 我們說九龍東 ， 特
別是究竟九龍東應當作一個行政區的劃分，還是我們所習慣的一個選
區的劃分 ？ 這是非常arbitrary 、 個別性 、 沒有特別意義的 。 反而我們
現在討論九龍東大體上的發展方向，其實絕對可以把周邊的地方一併
考慮 ， 包括九龍城 、 土瓜灣的發展 ， 我對此是完全同意的 。  

  梁家傑議員所說的與民共議 ， 我亦非常同意 。 只不過看回西九的
經驗 ， 有時候會不會似乎是“ 妹仔大過主人婆 ” ？ 我們為了諮詢而諮
詢，花了很多行政上的資源和做了很多工作，效果往往是做 show而多
於真正為了徵求民意。這方面我們要汲取教訓和經驗。至於他所說的
優先完成公園和關於加快搬遷灣仔政府大樓到當區，這一點我也非常
同意。不過我唯一想說的，就是湯家驊議員剛才的說法，會不會令搬
區的概念與發展旅遊區的概念相違 ？ 這正正與梁家傑議員修正案第
(五 )項有點違背 。 我們不是說要跨區 ， 而是說要刺激九龍東的發展 ，
盡量為當區製造多些就業機會、刺激當區的經濟活動，我們正正想達
致這目標，而不是把香港分割很多部分，中環就是國際金融區、行政
區 ， 東九龍只是民區 、 只是住宅區 ， 而沒有其他經濟活動 。 這正正破
壞了我們許多原意，就是說促進當區就業、刺激當區經濟活動。就這
方面湯家驊議員要跟梁家傑議員商量一下 ， 究竟誰說的才是黨的立
場 。 

  至於黃國健議員提出的，關於其中一個局長批評過聯合醫院的擴
建建議，這是可以理解的，因為如果政府想將 “起動九龍東 ”成為一個
綜合性的活動多於純商業或只是旅遊項目，當然也要顧慮這一點。不
過，我亦同意在資源有限、資料有限的情況下，我們主要針對性地處
理 。 至於大磡村改造電影博物館 ， 我對此也是十分同意的 ， 事實上 ，
我們現在尋找土地興建李小龍館，如果找不到土地，那邊也可以考慮
一下 。  

 
 
 
 
2642 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  李華明議員關於水質方面的關注 ， 我也是非常同意的 ， 特別我關
注到鯉魚門是一個這麼有名、重要的旅遊點和食肆林立的地方，他們
的取水問題的而且確是劃了一條arbitrary 的線 ， 在哪條線以外的海水
才可以取用，哪條線之外的海水才不能取用，造成了很多行政上、成
本上的困擾，這恐怕我們是需要注意的。如果整體上香港海灣的海水
都合乎一個標準 ， 那就沒有這個困難了 。 我亦希望當局在 “起動九龍
東 ”的同時 ， 也要關注環保問題 ， 這素來都是我們應該做的事 。  

  總括而言 ， 我是支持各項修正案的 。 多謝主席 。  

發展局局長： 主席 ， 各位議員早晨 。 今天再有數位議員就 “起動九龍
東 ”的發展表達意見 ， 我在此亦希望能逐點回應 。  

  首先 ， 我要指出 ， 當我們 “起動九龍東 ”的同時 ， 並不等於我們把
所有的專注力、工作和資源都投放在九龍東而忽略了香港各區的地區
發展。即使我屈指一數，同一時間由發展局牽頭或參與的區域發展項
目也為數不少 ， 包括為應付我們未來人口需求和房屋需求的新發展
區，分別位於新界東北和新界西北；亦有 2009年為了我們最重要的核
心商業區注入文化和文物保育元素的 “保育中環 ”；當然還有由西九文
化管理局牽頭的 “西九文化區 ”的發展，以及我們即將於今年年底完成
的港島東發展。這些都牽涉大量的規劃和建設工作，我可以在這裏向
各位說，當我們推行 “起動九龍東 ”的同時，我們亦會繼續推進這些工
作，但畢竟如果要將啟德的契機作為一種動力，注入舊的觀塘和九龍
灣的工業區 ， 我們覺得選擇一個綜合而有遠見的方法和取態是適合
的 。 

  陳偉業議員在支持 “起動九龍東 ”這概念發展的同時 ， 亦質疑這是
否只是行政當局在沒有規劃程序下提出的意見，他亦花了一些時間複
述過去 10年在香港推展的都會計劃，容許我作一個較為詳細的回應 。 

2003年特區政府發表了 “都會計劃檢討 ”第二階段的研究 ， 當時提
出如陳議員昨天所說 ， 是會在荔枝角 、 新蒲崗 、 觀塘 、  魚涌 、 柴灣
等傳統工業區推動商業及辦公室發展 。 只此而已 ， 不是如今天的 “起
動九龍東 ”是整個區域性的起飛 ， 而往後我們亦按這政策作法定的規
劃程序 ， 由城市規劃委員會 (“城規會 ”)修訂有關上述幾個地區的分區
計劃大綱圖 ， 將本來在新蒲崗 、 觀塘 、  魚涌 、 柴灣的傳統工業區用
地，由原本的工業用途改劃為商業或商貿用途。在商業和商貿用地的
土地用途規劃下，發展商可以在重建工廈時，透過我們的鼓勵對環境

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2643

作出種種的改善，我們亦透過城規會的第十六條規劃申請，容許其他
非工業發展項目可以進駐工廈用地 ， 當然最近的措施是繼去年 4月推
出的活化工廈措施後，在規劃安排以外再循土地使用的安排，為這些
活化的工廈提供另一個契機 。 在 2007年我們完成了 “香港 2030︰ 規劃
遠景與策略 ”(“2030規劃”)的研究，其中關於辦公室發展，在這項研究
的第11.4.4段是這樣說： “我們亦在啟德機場舊址預留了商業地盤可在
中長期發展為新的辦公室樞紐。新辦公室樞紐將可配合部分傳統商業
中心區用家的需要 ， 並可與鄰近的九龍灣和觀塘商業區產生協同效
應 ， 這兩地區正從工業轉型至商業區 。 ”在 2010年規劃署完成了一項
就香港未來辦公室需求和用地供應的報告，顯示辦公室需求強勁，而
近年的供應亦集中在九龍東。同年，規劃署亦進行了九龍東商業機構
的調查，顯示區內的商業機構選擇營商地點和樓宇的意向，九龍東是
一受歡迎的地點 。 到 2011年 ， 即今年 2月的財政預算案裏 ， 財政司司
長亦提出了在傳統中心和商務區以外發展辦公室的樞紐，啟德、九龍
灣 、 觀塘亦包括在內 。  

  隨後 ， 發展局在 3月舉辦了一個大型的香港辦公室發展研討會 ，
持份者都同意香港應該大力提供辦公室的用地來應付強勁的需求，亦
期盼政府不可以完全靠市場來主導，必須要用遠見視野來作規劃，以
配合這些策略來發展香港核心商業區。這些工作最後發展至 2011年 10
月 ， 成為行政長官在施政報告中提出的 “起動九龍東 ”這個發展方向 。
所以，總的來說，“起動九龍東 ”的發展建議是完全符合過去的規劃程
序和規劃意向 ， 亦與都會計劃和 2030規劃的建議一脈相承 。  

  李慧 議員亦好像我所預見般，重複了早前的訴求，希望我們 “起
動九龍東 ”的範圍不是 “一塊鐵板 ”般僵化 ， 是可以包括九龍城和其他
的舊區。好像我剛才所說，在我們建設 “起動九龍東 ”商業發展區的同
時，不會忽略在舊區需要做的市區更新工作。所以，今天的九龍城區
已經是我們放了在市區更新工作中最重要的一個區域，亦為此成立了
一個市區更新平台。我相信當我們一邊推動啟德發展的時候，九龍城
區的舊區更新工作也同時進行，往後這兩區是可以有一個協同效應 ，
或某程度上的結合 。  

  劉秀成議員提出的概念 ， 正正是昨天一份報章社評所提到 ， 我們
其實不單有九龍東，也有西九龍的文化區，再加上傳統的中環核心區
和中環的新海濱 ， 這份社評將這 3個地方形容為 “鼎足而三 ”。 其實 ，
這將會是香港未來最重要的發展 ， 這 3個區域將會受惠於綿延不斷的
海濱。所以，劉秀成議員在過去數年於立法會海濱規劃事宜小組委員
會亦給了我們很多寶貴的意見，提議我們怎樣可以令海濱美化工作做

 
 
 
 
2644 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

得更好。海濱事務委員會亦按早前向立法會發展事務委員會和海濱規
劃事宜小組委員會的匯報正進行一系列工作 ， 這些工作亦配合今年 7
月立法會議案辯論中通過了的一些議案，包括我們已經  手研究如何
成立海濱管理局來做未來的規劃和管理工作。在這些工作中，我們當
然非常重視社區的參與 。  

  劉健儀議員提到這區域的旅遊潛力，這在謝偉俊議員的原議案和
他的發言中都已經很強烈表達出來 。 我想特別就酒店的配套在此重
申，其實酒店的發展將會是最大受惠於工廈活化的行業，因為很多的
工廈活化申請，以及現時在城規會處理的申請，都是希望把工廈活化
作酒店用途。由於整座工廈活化是免補地價，所以對於做酒店的商業
契機是存在的。正正由於這樣，我們在今年完成中期檢討後，在明年
會有幾項優化措施。這幾項優化措施將會更有利於酒店改裝，即把工
廈改裝成酒店。例如，我們容許可以改動工廈構築物，以改裝成更寬
敞的酒店大堂 ， 以至其他方面都可以做 。  

  這區的文物潛力就更不用說，除了有各位議員提到極具考古價值
的龍津石橋外，其實啟德發展區和鄰近範圍亦有數幢建築物和構築物
是同樣具有歷史價值 ， 包括一個消防局 B和相關碼頭 、 跑道中間部分
的風竿 、 九龍石 、 機場碼頭 、 舊跑道 、 魚尾石和宋王臺的石刻 。 當局
會在接駁這些地點的行人通路網絡內，選定若干連接的通道加以發展
和改善，成為供市民和遊客遊覽的啟德文物徑。這條文物徑會延展到
附近的地區，連接現有的文物遺產，包括馬頭角的牛棚藝術村、九龍
寨城公園及黃大仙的衙前圍村，並會貫穿公園和購物街，讓遊人前往
這區的時候 ， 能夠同時享受不同的樂趣 。  

  劉健儀議員亦提醒我們運輸基建是至為重要的，但就我們現時提
出公眾諮詢的環保連接系統 ， 她也有幾點關注 ， 包括噪音 、 走線 ， 以
至啟德水道，以及可能為觀塘避風塘所帶來的影響，當中亦包括我昨
天所說財務方面的關注。我想在此特別提出，每次我們進行這些基建
項目時，或許不能夠取得百分之一百的共識，某程度上的取捨是無可
避免的。劉議員提到我們這條橫跨啟德水道，即接駁觀塘市鎮和啟德
跑道末端的橋只是淨高約 21米，或許未能讓擁有高桿的漁船能夠在避
風時期進入避風塘，這是事實。可是，如果要做到可以完全保留今天
觀塘避風塘的用途，這條跑道、連接跑道和觀塘的橋，以至整個環保
連接系統，可能也不可以做了。我們在明年年初進行公眾諮詢時，會
再向各位詳細介紹。我在此必須先提出這點，到時真的要作出取捨 。
湯家驊議員說我好像變了口風 ， 以前是很熱切希望建成這條單軌列
車 ， 現在又說或者不會興建 。 其實 ， 湯議員 ， 興建與否並不是由我決

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2645

定 ， 我相信最終是會由廣大市民和本議會按  市民表達的意見去決
定，但由政府牽頭做的重要工作，便是提供全面的數據，協助市民作
出明智的決定 。  

  最後 ， 對於湯議員的數點意見 ， 我或許有不同的看法 。 湯議員好
像說我們花了這麼多精力規劃的啟德發展區或啟德旅遊中心，只是一
個讓遊客通過而非停留的地方，這並不是我們規劃的原意。啟德的旅
遊中心不是轉折的地方，本身應該能夠有條件成為核心的旅遊中心 。
所以，在今次“ 起動九龍東 ”計劃中，我們完全沒有為了想發展一個核
心商業區，而影響啟德旅遊中心的潛力。在啟德發展區內，除了有住
宅 、 醫院和體育館等這些多用途設施外 ， 亦預留了接近 100萬平方米
的非寫字樓的商業用地 ， 即包括一個 5.9公頃 ， 在郵輪碼頭後面稱為
“Tourism Node”的旅遊中心地段，這用地可以提供 229 000平方米的酒
店、餐飲和購物的樓面面積。在 “起動九龍東 ”計劃中核心商業區的辦
公樓宇面積，大部分應是來自觀塘和九龍灣的轉型發展。那些地區除
了現有的 140 萬平方米樓面面積外 ， 應可增加 290 萬平方米的樓面面
積 ， 再加上啟德本身樓面面積 106萬平方米的商業地帶 ， 就是我們所
說 “起動九龍東 ”的範圍 ， 可如兩個中環般大 ， 樓面面積多達 540萬平
方米。所以，我希望往後遊客透過郵輪碼頭來到的啟德發展區，不僅
會是極富吸引力的購物中心，同時是一個美食區，亦是一個充滿文物
價值和令人流連忘返的區域 。  

  主席 ， 總的來說 ， 我非常感激謝偉俊議員和 4位提出修正案的議
員 ， 讓我們在這樣早的階段便可就特區政府有關 “ 起動九龍東” 的願
景 ， 進行非常有價值和建設性的討論 。 我熱切期待在往後不同的階
段 ， 再與各位議員探討這項計劃的推展情況 ， 多謝主席 。  

主席： 我現在請陳鑑林議員就議案動議修正案 。  

陳鑑林議員： 主席 ， 我動議修正謝偉俊議員的議案 。  

陳鑑林議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “本會 ”之前加上 “行政長官在今年施政報告中宣布 ‘起動九龍
東 ’計劃 ， 為整個九龍區注入新的經濟動力及創造就業機會 ； 就
此，”；在 “郵輪碼頭 ”之後加上 “和發展啟德新區的 ”；在 “契機，”
之後加上 “盡快落實環保連接系統及將之延展至土瓜灣 、 優化都

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2646 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

會公園及龍津橋保育地帶設計 、 興建一條貫通鯉魚門至深水埗
的 ‘九龍新海濱長廊 ’、優化避風塘的用途、增加水上休閒活動設
施及改善九龍區交通網絡 ； ”； 及在 “重要” 之後加上 “核心” 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳鑑林議員就謝偉俊議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：梁家傑議員，由於陳鑑林議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。  

梁家傑議員： 主席 ， 我動議修正謝偉俊議員的 .不好意思 .   

主席： 現在應該到了講稿的第 45頁 。  

梁家傑議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
鑑林議員修正的謝偉俊議員議案 。  

梁家傑議員就經陳鑑林議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；本會亦促請政府：(一 )  在成立負責督導
和監察這項策略性發展的九龍東發展辦事處時 ， 採取與規劃啟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2647

德發展區一樣的與民共議模式 ， 讓尤其是九龍東的市民可就環
保高架單軌列車系統走線 、 車站位置及收費 、 公眾休憩用地的
布局 、 行人天橋的建築及海濱長廊的設計等充分參與討論和表
達意見 ； (二 )  盡快完成並公布單軌列車系統的財務報告和可行
性研究 ， 研究單軌列車運作的可持續發展 ； (三 )  改善九龍東現
有交通網絡與全港各區的連繫 ， 確保新發展不會造成交通擠
塞，妨礙當區居民上落班及出入；及   (四 )  加快灣仔政府大樓羣
遷入 ， 刺激區內經濟活動 ， 創造就業 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁家傑議員就經陳鑑林議員
修正的謝偉俊議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 黃國健議員 ， 由於陳鑑林議員及梁家傑議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

黃國健議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
鑑林議員及梁家傑議員修正的謝偉俊議員議案 。  

黃國健議員就經陳鑑林議員及梁家傑議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“在緊接句號之前加上 “；(五 )  檢討九龍東各區道路交通網絡，預
算各個社區現有道路網的交通負荷量是否足以配合區內未來發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2648 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

展 ， 並按檢討結果及發展需要盡快實施改善工程 ； (六 )  研究以
環保集體運輸系統連接九龍東新舊各區 、 改善九龍東與區外的
公共交通配套 ， 以應付未來遊客及商業需要 ； (七 )  完善九龍東
新舊區的行人連接系統及無障礙設施 ， 以便遊客及居民可暢通
無阻地往來新舊發展區 ； (八 )  盡快落實於啟德興建全科醫院及
加快基督教聯合醫院擴建工作 ， 以配合未來九龍東人口增長及
發展所帶來的醫療需要 ； (九 )  研究在九龍東海旁及其他各區發
展單車徑 ， 以接駁啟德新發展區興建的單車徑 ， 打造市區單車
網絡 ； (十 )  利用九龍東區內的文化古蹟及現存水道等優勢 ， 發
展集環保 、 歷史古蹟 、 本土文化及旅遊於一身的特色文物徑 ，
增添區內特色 ； ( 十一 )  增加九龍東區內的綠化及公共藝術空
間 ， 引進具本土特色的墟市 ， 例如廟會 ， 以吸引遊客 、 創造就
業機會；及   (十二)  利用前大磡村用地、新蒲崗工業區等地發展
文化創意產業 ， 打造當區成為與本港電影相關的旅遊景點 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國健議員就經陳鑑林議員
及梁家傑議員修正的謝偉俊議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：李華明議員，由於陳鑑林議員、梁家傑議員及黃國健議員的修
正案獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

李華明議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
鑑林議員 、 梁家傑議員及黃國健議員修正的謝偉俊議員議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2649

李華明議員就經陳鑑林議員、梁家傑議員及黃國健議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上“ ； 及  ( 十三)  在九龍東興建單車專用通道
網絡連貫區內外 ， 加強該區環保交通的特色及提升海灣水質標
準 ， 供市民遊客享用 ， 推動本土多元發展 ， 並為香港市民提供
一個適切的居住地區 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李華明議員就經陳鑑林議
員、梁家傑議員及黃國健議員修正的謝偉俊議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 謝偉俊議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 但你只有 5秒 。  

謝偉俊議員：主席，我多謝提出修正案及所有支持本議案和參與討論
的同事 。 多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由謝偉俊議員動議的議案 ，
經陳鑑林議員、梁家傑議員、黃國健議員及李華明議員修正後，予以
通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2650 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第二項議案 ： 紓緩中小型企業購買保險的困難 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請張宇人議員發言及動議議案 。  

紓緩中小型企業購買保險的困難  

張宇人議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 早在美國九一一事件及香港爆發 SARS後 ， 我已在不同場
合多次請當局關注中小企勞工保險 (“勞保”) 保費負擔過重的問題 。 及
後政府於 2007年 5月 ， 推出以共同保險形式運作的僱員補償聯保計劃
(“聯保計劃 ”)， 但只為主要來自建造業的 19類高危工種充當最後支援
的角色 ， 普遍中小企買勞保的困難仍未解決 。  

  近年 ， 情況更為惡化 。 餐飲 、 運輸 、 清潔 、 回收及物流等多個零
售消費及工商服務行業均怨聲載道，指保險公司不單以各種藉口大幅
加保費，吞食他們僅有的盈利，勞保市場更出現一股拒保潮，以致許
多中小企無法繼續合法經營 。  

  大家近日從報章可以看到一些中小企保費飆升數倍甚至數十倍
的個案。其中一個重災區運輸業的情況，我留待黨友劉健儀議員稍後
詳細解釋。至於另一個重災區回收業，我相信王國興議員在其修正案
會重點解釋 。 所以 ， 我會用我的時間談談飲食業 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2651

  老實說 ， 相對而言 ， 飲食業的情況沒有那麼嚴重 ， 但有惡化的趨
勢 ， 求助個案越來越多 。 許多人都說 ， 稍有一兩宗工傷意外 ， 保險公
司就會狂加保費 。 以其中 1宗個案而言 ， 過去紀錄不差 ， 但去年不幸
遇上兩宗索償個案，合共索價二萬多元， 保險公司今年就立即拒保 。
當他轉至另一間保險公司時，保費一加便加十倍至十萬多元，即是其
公司1 年的一半盈利 ， 令他的薪酬連最低工資都不如 。  

  為瞭解飲食業的普遍情況，我的辦事處在 11月進行了一項問卷調
查 。 結果顯示 ， 受訪者涉及約 500間食肆及二萬六千多名僱員 ， 93%
過去3 年均有加保費 ， 當中約近九成表示過去 3年總共加幅 25%以上 ，
超過一成的加幅甚至在一倍以上 。  

  值得留意的是 ， 調查發現近三成曾被拒保 。 業界解釋 ， 以前主攻
中小企業務的保險公司 ， 近年常以飲食業為高風險行業為理由而拒
保。 正正因為許多保險公司不承保飲食業，變相減少市場上的競爭 ，
令保險公司坐地起價 ， 減低了業界的議價能力 。  

  我們從勞工處的數字看到 ， 在過去10 年 ， 餐飲業的工業意外數字
由 2001年一萬二千六百多宗，跌至 2010年七千五百多宗，跌幅超過四
成 。 此外 ， 我們的工傷意外甚少出現致命的個案 ， 工傷也都是輕傷 ，
八成都是搬物件時受傷、被工具所傷、灼傷或滑倒等，為甚麼餐飲業
會變成高風險的行業呢 ？  

  事實上 ， 據我們從保險界瞭解 ， 所謂 “高風險行業 ”只是由保險公
司按所持的數據及標準各自演繹。換言之，他們同時擔當球證及球員
的角色 。  

  當然 ， 在過去 1年 ， 最低工資和通脹把保費推高了不少 ， 但熟悉
保險業的人士都知道，另一個主要原因是近年大行其道的包攬訴訟集
體詐騙行為。一些不良份子看到中小企欠缺法律資源及支援，常以“ 不
成功 、 不收費” 作招徠 ， 跟所謂的索償人㩦手合作 ， 利用失實 、 虛假
的病假紙或驗傷報告，誇大創傷所造成喪失工作能力的程度，或利用
種種法例漏洞 ， 以 “一條龍 ”的方式 ， 包括中介公司 、 醫護人員及律師
事務所 ， 向中小企僱主及保險公司提出較大的索償額 。  

  雖然政府近年已經開始留意有關情況 ， 警方亦設立小組跟進 ， 但
成效極低。過去兩年，警方錄得的保險詐騙案也不過半百宗，截至今
年 9月為止也只得 35宗。我可以肯定，有關的檢控個案只是冰山一角 。 

 
 
 
 
 
 
 
2652 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  在我辦事處的調查中便遇到一宗個案，僱主成功拍攝到聲稱工作
能力受損的申索僱員在另一間公司上班的相片，並且取得該公司僱主
簽署證明文件 ， 指出該申索人在工傷期間上班 ， 但上庭向法官舉證
時，法官竟然指偵查行動應由警方進行，故此不接納有關證據，但同
時要求申索人宣誓，指自己在工傷期間沒有上班。雖然法官建議我的
業界向警方報案指申索人發假誓，但我的業界向警方報案後，警方只
以信件回覆 “不作出起訴 ”， 信中卻沒有解釋原因 。  

  再者 ， 我的業界其間曾向保險公司求助 ， 但保險公司竟然回應其
角色被動，只會按勞工處指引發出賠償而了事。事件充分反映業界求
助無援 ， 從司法 、 警方以至保險公司 ， 均沒有得到適當的保障 。  

  雷同的例子多不勝數 。 歸根究柢 ， 這些詐騙個案越來越多 ， 主要
有 3個原因 ： 第一 ， 醫生驗傷馬虎 、 寬鬆 ， 以致這些騙徒很容易取得
醫生紙；第二，警方及司法界處理有關案件的態度不夠積極，令僱主
求助無門；第三，保險公司對懷疑個案多採取容忍態度，寧願日後將
風險及成本轉嫁僱主 ， 甚至將他們視為“ 雞肋” 的中小企勞保服務終
止 ， 造成了市場欠缺競爭及失衡的現狀 。  

  主席 ， 對於業界與其他商界的問題 ， 我一直傾向透過市場自行解
決 ， 但這次情況不同 ， 因為香港法例規定僱主必須購買俗稱“ 勞工保
險 ”的工傷補償保險 ， 否則 ， 最高刑罰高達罰款10 萬元及監禁兩年 。
所以 ， 即使定價不合理 ， 僱主也 “焗住” 購買 。 這樣下去 ， 最傷的是那
些家庭式經營、員工只有數人、盈利較低的中小企，最終迫使他們上
梁山或倒閉收場 。  

  因此 ， 我和自由黨認為有必要提出這項議案 ， 促請當局認真處理
上述問題，為處於水深火熱中的中小企做一些實事。我們建議從以下
3方面改善 。  

  首先 ， 自由黨並不希望保險公司做蝕本生意 ， 故此希望當局重新
檢視和調動內部資源及人手，加強對付包攬訴訟、助訟和詐騙保險等
不法行為。既然偵查責任在警方，當局就要責成警方加強力度，不論
是包攬訴訟或非組織性的詐騙工傷案件，也應嚴厲打擊，以阻嚇那些
職業騙徒。這亦可提高醫學界的關注，不敢草率斷症，令職業騙徒有
機可乘。與此同時，律政司亦須就一些被證實虛報、誇大或欺詐的索
償人士進行刑事檢控，不能因為涉及金額不多或罪行性質輕微，便不
追究涉案的索償者 ， 以收殺一儆百之效 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2653

  第二 ， 當局須從增加市場透明度着手 ， 必須就如何改善保險公司
披露收費、經營透明度、風險評估準則和投訴處理等事項作出檢討和
優化 ， 並加強現行保險業監理處 (“保監處 ”)的監察功能 ， 以配合有關
工作 ， 特別是處理詐騙個案方面 。  

  自由黨認為 ， 當局不妨參考美國德薩斯州及加利福尼亞州 ， 當地
的保險部，便是一個典型集齊收費披露、投訴處理以至舉報詐騙等事
項的綜合性行業監管機構 。  

  此外 ， 保監處應該加強數據收集功能 。 雖然該處現時已有統計數
字 ， 但過於簡單 ， 應擴大其資料庫 ， 搜集保險公司收費詳情 ， 以及按
各行各業細列收費數據、風險評估準則和投訴個案總數等資料，以供
市民或企業在網上參閱，這更有助傳媒、業界和學界加強對保險業的
監察。利用有關數據更可設立保費計算機網站，讓客戶只須輸入主要
資料，包括公司人數和薪酬等，即可計算大約所需的保費，以供參考。
在美國或台灣等地 ， 這其實已經非常盛行 。  

  第三 ， 自由黨希望當局盡快優化聯保計劃 ， 擴大其保障範圍 ， 除
了 19種早被認定為高風險的工種外，也將零售消費及工商服務等危險
性較低，但實際上卻難以購買僱員補償保險的工種納入保障內，並加
入客觀的收費標準 。  

  事實上 ， 現行的聯保計劃也接受曾被 3間保險公司拒保的業界申
請，並會以申請者過去 5至 6年的索償紀錄作評估。不過，有申請經驗
的業界向我投訴，聯保計劃也是由個別保險公司，按申請者提供舊保
險公司的文件甚至公司損益表自行定價，一般收取的保費都會較原來
的市場水平高 ， 仍然欠缺透明度 ， 分別只在於他們一定受保 。  

  所以 ， 自由黨認為 ， 與其大家存疑 ， 不如承接上述資料數據庫的
建議，把有關數據作為既定的收費評估標準。當局更可參考鄰近國家
或地區的做法，與本港大學、保險行業協會及精算機構合作，提出更
多優化現有聯保計劃或增加其他輔助性保費費率披露計劃的構思和
模式，包括將索償個案、意外率、詐騙比率和盈虧總值等各項影響保
費費率的因素加以量化、加權比重數值化和指數化，從而為相關行業
提供編年式的縱向及企業定價的橫向比較參數，讓有關的中小企可以
較合理的價錢購得勞保 。  

  主席 ， 自由黨希望透過以上改善措施 ， 確保勞保市場恢復競爭及
制衡，讓購買勞保的業界得到適當保障。我希望各位議員支持我的議
案 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
2654 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

張宇人議員動議的議案如下 ：  

“鑒於本港多個零售消費及工商服務行業近年在按法例規定購買
僱員補償保險及汽車第三者風險保險時 ， 往往遇到保險公司以
種種藉口大幅增加保費 ， 甚或拒絕再承保 ， 令不少中小型企業
的僱主深受困擾及成本大增 ， 本會促請政府與保險業界積極磋
商 ， 設法減輕各行業購買有關保險的成本及困難 ， 以免影響企
業運作及對員工的有效保障 ； 有關措施應包括 ：  

(一 )  優化 ‘ 僱員補償聯保計劃 ’ ， 在現有的 19 類高危工種名單
外，增加零售消費及工商服務等危險性較低，但實際上卻
難以購買僱員補償保險的工種，並制訂相關的保費費率基
準作為市場參考指標，以便為需要承保的企業提供最後支
援 ； 

(二 )  責成警方嚴厲打擊包攬訴訟或合謀詐騙保險賠償等不法

行為 ； 及  

(三 )  增加承保業界的收費 、 經營 、 風險評估 、 投訴處理等事項
的透明度 ， 並加強政府 、 各業界 、 傳媒及公眾對保險公司
的監察力度 ， 以免守法僱主承受不必要的負擔 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張宇人議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 3位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 3項修
正案進行合併辯論 。  

  我會請動議修正案的陳健波議員、王國興議員及李卓人議員依次
發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。  

陳健波議員：主席，近期有部分行業在購買僱員補償保險及汽車第三
者風險保險時遇到困難。其實，這不單困擾有關行業，保險業亦深受
困擾，同樣是受害者。保險營運者在經營有關業務時長期面對虧損 ，
往往需要依靠其他保險業務的收益補貼 ， 營運上有很大壓力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2655

  俗稱“ 勞工保險”(“ 勞保”) 的僱員補償保險及俗稱 “第三車保” 的汽
車第三者風險保險，性質上是就意外傷亡的個案作出賠償，而兩類保
險均同時面對長期虧損的問題。單以勞保而言，香港有五十多間持牌
保險公司可以承保，但現時保險公司接受勞保皆是小心翼翼的。為甚
麼呢 ？ 原因是保險公司在過去 20 年間已經錄得約80 億元的累積虧
損 ， 可以說已經 “貼無可貼 ”。  

  其中一項造成勞保長期虧損的重要原因，是不少僱主在投保時均
會少報僱員的數目及薪金，從而減低支付保險費。保險公司曾發現不
少真實個案 ， 其中有公司在投保時只申報有 9名員工 ， 但後來被發現
全公司竟然有 60名員工。在另一宗個案中，有關公司大幅少報員工的
薪金 ， 實際的薪金開支竟然是申報的十多倍 。  

  由於購買勞保只需由僱主申報工人的總薪金，而無需申報員工姓
名，因此導致僱主少報員工數目，但保險公司仍要承擔所有員工的意
外風險。老實說，上述的情況非常普遍，已經是一個眾所周知的公開
秘密 。  

  同樣 ， 運輸業第三車保的問題亦困擾業界多年 。 近年有保險公司
退出第三車保市場，甚至有公司因虧損而清盤，導致運輸業界在投保
時遇到困難的問題進一步浮現 。  

  根據有關資料 ， 的士 、 小巴及貨車的第三車保業務連年虧損 ， 例
如的士業在 2006年至2009年間虧損合共超過一億一千一百多萬元。的
士業第三車保業務去年表面上有一千七百多萬元利潤，但如果連同曾
經擁有的士第三保業務一半市場佔有率、現已清盤的星輝保險有限公
司高達 10億元的壞帳一併計算，的士及小巴的第三車保在十多年間根
本不曾有任何盈利 。  

  保險業要增加業界的保險費用 ， 亦是逼不得已的 。 去年的數字顯
示 ， 私家車的意外率是每 1 000輛便有 15.5輛發生意外 ， 的士每 1 000
輛則有 223.6輛 (是私家車的十四倍 )，而小巴每 1 000輛便有 263.7輛 (是
私家車的十六倍 )。 不同類型車輛的意外率原本不應直接比較 ， 但上
述的數字多少反映出第三車保中有關運輸業業務的經營苦況 。  

  此外 ， 很多議員也未必知道 ， 近年每宗意外索償的金額不斷上
升。如果意外中有人嚴重受傷，每宗索償可以高達數千萬元，例如數
年前有名醫在跑馬地遇上車禍，最終庭外和解，但賠償數目則以千萬
元計算 。 大家可以想像 ， 第三車保的經營有多困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
2656 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  不過 ， 問題之所以進一步惡化 ， 主要是因為近年索償代理及包攬
訴訟活動的出現 。 索償代理往往會 “教導” 事主誇大或虛報意外傷勢 ，
從而詐騙保險賠償，令保險業無論在勞保或第三車保的賠償上，均同
樣損失慘重。有見及此，業界近年一直致力打擊該等不法活動，希望
有效減低虧損情況 ， 亦希望可以改善有關行業投保困難的問題 。  

  不過 ， 索償代理能夠成功得到巨額賠償 ， 社會確實存在一些客觀
的問題 ， 讓他們有機可乘 。 首先 ， 事主要詐騙保險賠償 ， 通常會誇大
或虛報傷勢 ， 以騙取醫生發出長時間的病假證明書 。 醫院管理局 (“醫
管局”)的醫生或私家醫生可能基於種種原因，往往容易發出超過半年
的病假證明書 。  

  根據保險業界的統計，2006年收到憑醫生發出長達半年或以上的
病假證明書，從而申請工傷賠償的個案多達 1 400宗。數目連年上升 ，
及至去年已上升至 2 200宗 ， 反映出情況正不斷惡化 。  

  所以 ， 我提出的其中一項修訂 ， 是要求醫管局 “打擊誇大病情及
傷勢以騙取長期病假證明書 ， 從而詐騙保險賠償的行為” 。 至於具體
執法 ， 當局可以考慮在發出半年或以上的病假證明書時 ， 需要多 1位
醫生同意或由較高級的醫生覆核 。  

  保險業界已經多次提出有關建議，而我亦曾在本會早前成立的運
輸業保險事宜聯合小組委員會 (“聯合小組委員會 ”)會議上提出有關建
議 。 

  其次 ， 是法律援助 (“法援 ”)制度上存在流弊 ， 間接助長包攬訴訟
活動。按現行制度，由於法援申請人可以自行選擇代表律師，因此包
攬訴訟的不法份子可以游說發生工傷或交通意外的市民申請法援及
選擇其代表律師 ， 從而得到法援龐大資源 ， 進行包攬訴訟的活動 。  

  上述的情況在相關業界中是人盡皆知的事 。 不過 ， 由於涉及法援
申請人的個人權利，任何修改均可能引起很大回響，所以流弊不易堵
塞 。 我希望有關方面提出一項能平衡各方權益的解決方案 。  

  第三 ， 由於保險詐騙案件十分複雜 ， 所以保險公司舉報詐騙個案
時， 前線警員往往均不知如何處理，未能及時打擊有關的詐騙活動 。
就此 ， 我提出另一項修訂 ， 要求警方 “設立舉報渠道 ， 讓市民及保險
公司舉報懷疑詐騙保險賠償的個案” 。 同樣地 ， 我曾在聯合小組委員
會會議上提出有關建議，並獲得警方承諾會由商業罪案調查科統籌及
跟進有關舉報 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2657

  我的最後一項修訂 ， 是 “要求律政司檢控民事藐視法庭的行為 ，
以阻嚇虛報資料以詐騙保險賠償的行為” 。 目前 ， 當事人向保險公司
索償，可以按法律程序提出民事索償，而向法庭遞交的入稟狀中，有
關人士要簽署一份 “Statement of truth”(即 “真實聲明 ”)。如果有關人士
虛報資料，便足以構成民事藐視法庭的罪行。由於干犯民事藐視法庭
罪行的人可以被判入獄，保險界相信如果律政司能檢控有關行為，便
足以阻嚇虛報資料的行為 ， 能有效遏止詐騙保險的活動 。  

  由於以上種種問題並非可以即時獲得解決 ， 因此 ， 為協助購買保
險有困難的僱主， 香港保險業聯會已啟動僱員補償聯保計劃 (“聯保計
劃 ”)， 而且增加熱線服務 ， 原本只為 19種高風險行業提供的後援市場
近期亦已經開放 ， 讓任何買不到勞保的僱主可以向聯保計劃求助 。  

  不過 ， 大家要明白 ， 聯保計劃接受高風險的投保 ， 自然需要有風
險管理措施 ， 亦需要僱主申報詳細而真確的資料 。  

  長遠而言 ， 要解決有關問題 ， 僱主 、 保險業界及政府需要攜手合
作，打擊剛才提到的不法行為。本會已經成立了聯合小組委員會，而
各界亦正努力商討根治問題的辦法，我希望醫管局、警方及律政司能
夠積極參與 ， 一起研究解決方案 。  

  至於李卓人議員提出設立 “中央僱員補償基金 ”(“基金 ”)的修訂 ，
我認為如果我剛才所提及的種種問題未能根治，即使成立基金，保險
業界亦不可能擺脫長期虧損的命運，反而會因為政府效率及風險管理
能力均遠比私營機構差而令虧損不斷擴大，詐騙活動亦會有增無減 ，
最後變成由市民 “出糧 ”給詐騙保險的不法之徒。所以，我不能支持有
關的修正案 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

王國興議員：主席，代表着四百多間環保回收業公司和萬多名工人的
香港環保廢料再造業總會，以及代表四十多間公司超過十萬多名清潔
工人的中港澳環衞總商會 ， 昨天來到立法會門外請願 ， 他們有一封
信，稍後我會轉交給陳家強局長。現在，我想代他們反映環保回收業
界 (包括清潔行業 )買不到勞工保險 (“勞保 ”)的實際情況 。  

  香港這個城市絕對不可以缺乏美容 、 清潔 、 環保回收等服務 。 但
是，現在正正是提供這些基本服務的業界和工人，面對着因買不到勞

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2658 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

保而不能夠經營下去，導致工人失業的情況。因此，我在修正案中提
出 ， 政府必須立即介入 ， 關注環保回收和清潔行業的情況 。  

  主席 ， 這個行業有 5個特點 ， 第一 ， 低利潤 ； 第二 ， 低回報 ； 第
三 ， 工人低收入 ； 第四 ， 行業低風險 ； 及第五 ， 行業低索償率 。 剛才
陳健波議員就其修正案發言時表示，保險業界有很多東西需要改革 ，
要打擊虛報詐騙 ， 這我是同意的 。 但是 ， 保險業界絕不能夠“ 一竹篙
打一船人 ”，要這些正常、正當、合法經營的行業犧牲，買不到勞保 ，
做他人的陪葬品 。  

  主席 ， 這個行業絕大部分都是中小企和家庭生意 。 他們現在面對
的情況，就是從今年 5月開始相繼 “斷保 ”，即保險到期後買不到保險 。
他們可以怎麼辦呢 ？ 我希望局長稍後能回答大家他們可以怎麼辦，我
相信現在電視機和收音機旁的人 ， 都在等候政府的答覆 。 他們告訴
我 ， 他們一直奉公守法 ， 有些做了十多年 、 有些做了二十多年 ， 有些
甚至是三十多年。在過往 10年，他們的保費逐年增加，每年增加數個
百分點不等，但他們寧願咬緊牙關繼續撐下去，也不希望因為買不到
保險而令員工得不到保障 。  

  但是 ， 很可惜 ， 今年保險到期後 ， 保費增加了十多倍 。 請問甚麼
生意的利潤可以賺十多倍呢 ？ 希望政府可以告訴我，也希望保險業界
告訴他們，你們的利潤可否賺到十多倍。他們的勞保費竟然增加十多
倍 ， 有些由萬多元增加到十多萬元 ， 有些由 1年八萬多元增加至過百
萬元 ， 是 100萬元 ， 即增加了兩個零 ， 有沒有 “搞錯 ”。  

  在這種情況下 ， 如果買不到勞保 ， 可以怎麼辦呢 ？ 有些保險公司
教他們少報一些職位，不要報這麼多，有些保險公司則教他們剔除一
些體力勞動較大的職位不要申報 。 保險公司反過來教他們 “出蠱惑 ”，
他們當然不願意 。  

  主席 ， 他們有很多苦況 ， 不過 ， 我現在只舉出兩個例子 。 第一個
例子，有一間細公司聘請了 8名夥計，原本 1年保費八萬多元，但現在
要續保 ， 保費增加至超過 100萬元 。 主席 ， 請問哪一盤生意能賺這麼
高的利潤呢 ？ 再者，這百多萬元保費還是要一次過支付的。那位僱主
表示 ， 他即使賣掉整間鋪也支付不來 。 這是其中一個例子 。  

  另一個例子是 ， 兩夫妻自己 “落手落腳 ”幹活 ， 再僱用數名夥計 ，
過往每年的保費都有增加，去年增加至萬多元。但是，這次續保的保
費增加至 18萬元，而且要一次過支付。他們說沒有辦法買得起，找經

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2659

紀也沒有人願意承保 。 結果 ， 他們說 ：“ 我們要做個好老闆 ， 我們到
勞工處檢控科投案，告訴勞工處，我們現在買不起保險，但我們又想
守法 ， 你教我們怎樣做吧” 。 勞工處檢控科叫他們找僱員補償聯保計
劃管理局有限公司 (“聯保公司 ”)，聯保公司叫他們找 3間保險公司的報
價單，他們取得報價單後交給聯保公司。其後，在買不到保險的情況
下，聯保公司替他們找了一間保險公司報價，保費要十八多萬元，而
因為他們是經勞工處檢控科介紹的 ， 保費獲減免 2萬元 ， 即十六多萬
元。他們問我這盤生意是否應該做下去 ？ 如何做下去呢 ？ 情況就是這
樣 。 

  主席 ， 他們無法購買勞保 ， 將要面對甚麼情況呢 ？ 一是倒閉 ， 工
人失業 ； 一是叫所有工友假自僱 ， 假稱董事 ， 或假稱外判 。 我們的政
府、我們的社會是否要迫使環保工人、清潔工人全部做老闆、做董事
呢 ？ 我真的要問這問題 。  

  如果說這個行業十分高危，經常有很多工傷個案要賠償，甚至 “死
人塌樓” ， 當然要增加保費 ， 但正如我剛才所說 ， 這個行業低風險 、
低索償。就以聯保公司的投保計劃為例，這張清單對 19個高風險行業
進行評估，其中一個最高危但保費算是最低的行業是霓虹光管安裝工
人 ， 這行業的保費也只是工資的3.8% ， 以100 元工資而言 ， 保費就是
3.8元 。 但是 ， 現在做環保回收 、 撿紙皮 、 包紙皮 、 清潔等工作的工
人的保費，卻達到他們工資的十多個百分比，我想問這是否正確呢 ？
我希望全港保險業界想一想，是否想把人迫死呢 ？ 他們的工作有多高
的風險，因而要買十多個百分比的勞保呢 ？ 根本是沒有可能的事，做
生意也賺不了這麼多 ， 這是鐵一般的事實 。  

  主席 ， 現在的情況是 ， 想買保險的卻沒有市場 ， 政府經常說 “大
市場 ， 小政府 ”， 現在是 “無市場 ”， 是變相壟斷 。 我想問政府 ， 他們
該怎麼辦 ？ 因此，我認為政府絕對不能袖手旁觀，應該立即介入，因
為現在已經買不到保險了。主席，我希望政府立即介入，因為已經沒
有時間了。但是，如何介入呢 ？ 如果政府無法監管保險公司，我便希
望政府自己做 “莊 ”， 讓業界向政府投保 。 他們別無他法了 ， 惟有向政
府投保 ， 因為他們要守政府所立的法 ， 他們不想犯法 。  

  現在他們已經到了 “迫虎跳牆 ”的地步 ： 約見勞工及福利局局長張
建宗卻不獲接見；約見環境局，環境局卻說跟其無關，因而不肯接見，
並說是與陳家強局長相關的事。業界購買不到保險，但又可能會因此
而犯法，所以，如果政府不解決這件事，我很快便會跟他們一起找勞
工處處長投案 。  

 
 
 
 
 
2660 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

李卓人議員 ： 主席 ， 剛才幾位議員發言時 ， 有訴說僱主的苦況 ， 有訴
說保險公司的苦況，有訴說工人的苦況，所以結論就是希望大家支持
我稍後提出的修正案，希望可以徹底解決剛才所說的問題 。 原因是 ，
剛才所說的問題全都涉及整個僱員保險制度應如何安排。我代表的工
業傷亡權益會和職工會聯盟提出設立 “中央僱員補償基金 ”。提出設立
“中央僱員補償基金 ”， 其實不是今天的事情 ； “中央僱員補償基金 ”是
1993 年劉千石第一次於立法局提出的 。 當時在無反對之下通過這建
議，然後在 1997年再提出， 2003年又再提出。我記得在 2003年我提出
之後 ， 當時的經濟發展及勞工局局長葉澍堃就說會研究 ， 但研究至
今 ， 甚麼也看不到 ， 甚麼也沒有改善 。  

  大家剛才聽到議員說 ， 僱主有僱主的慘況 。 另一方面 ， 保險公司
卻說僱主不會買不到保險。保險公司說，他們有聯保計劃，僱主又怎
會買不到保險呢 ？ 是的，僱主一定不會買不到保險，但他們須動用全
部家財，還要不怕自己的公司倒閉。現在不是買不到保險的問題，而
是保費不合理的問題，因為保費一直飆升。僱主一定買得到保險，只
是就好像剛才所說，環保業的保費加到一百多萬元。僱主支付得起一
百多萬元 ， 便一定買得到保險 ， 沒可能買不到 。 但是 ， 問題不是能否
買到保險 ， 而是整體保險費的飆升 ， 已到了瘋狂的地步 。 因此 ， 買了
保險也沒有用，因為之後便沒有資金經營了。這就是最大的問題。當
然，保險業界會說，設有聯保計劃，便可解決一些買不到保險的問題。
但是 ， 是怎麼解決的呢 ？ 首先是招標 ， 找來 3間公司報價 ， 然後自己
選一間公司，最後聯絡聯保計劃，由獲它委任的服務供應商按那公司
的價錢提供保險保障。是的，最後可以買到，但仍然解決不了價錢飆
升到不合理地步的問題。僱主無疑可以買得到保險，但保險費這麼昂
貴 ， 生意能否維持 ， 便得閣下自理了 。  

  所以 ， 僱主已說得很清楚 ， 他們面對很大的困難 ， 而保險也失了
意義，不再體現風險分擔。現在變成了甚麼 ？ 就是個別有工傷紀錄的
僱主要立即被加保費。但是，整個保險的概念應是甚麼 ？ 就是分擔風
險 ， 各行各業分擔風險 。 當然 ， 我不反對高危的行業要多交保費 ， 但
若整個概念是風險分擔的話 ， 就不應因為個別僱主的意外紀錄升高
了，便懲罰他，要他多交保費，因為如果這樣，倒不如不要搞保險了 ，
只是實行個人負責制便可以了。 保險旨在分擔風險 ， 但現在沒有了 ，
哪個行業哪個僱主突然在某一年錄得工傷，其保險費就跟着飆升。這
根本不是分擔風險，僱主方面已很清楚說明了。然而，保險公司卻說，
不這樣做便會虧損 。 我認為 ， 既然結營得這麼辛苦 ， 便不要結營了 。
設立“ 中央僱員補償基金 ”的目的，就是要令保險公司離場，由政府去
處理 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2661

  保險問題解決不了 ， 也令工人面對四大苦況 。 第一 ， 工人無故成
為自僱人士，因為老闆不想買保險，以致假自僱人士問題充斥運輸和
建築業 。 第二 ， 很多工傷是沒有呈報的 。 老闆施加壓力 ， 不讓工人呈
報 ， 說一旦呈報 ， 保險費就會飆升 ， 所以要求員工不要呈報工傷 。 很
多工人被迫承受冤屈，因為害怕失去了工作，不去報工傷。工人又是
最大的受害人。第三，很多工人現在不能取足五分之四工資的賠償 。
為甚麼取不足五分之四的工資 ？ 理論上，僱主有責任先支付，但他們
卻推說現在周轉不靈，要留待保險公司支付，但保險公司卻要等待工
傷事件過了 1年之後才可支付 。 當然 ， 工人可以到勞工處告發 ， 但如
果有“ 中央僱員補償基金 ”， 其實是可以立即支付賠償的 。 第四 ， 我想
特別說說家務助理的問題。家務助理的情況是怎樣呢 ？ 他們有無數個
僱主 ， 勞工處教他們怎樣做呢 ？ 勞工處說 ， 如果家務助理的手勞損
了 .大家也知道家務助理的工作是多麼辛苦 ， 那他們如何報工傷及
索償呢 ？ 勞工處說，家務助理要控告最後的一名僱主。最後的一名僱
主可能只是聘請了她兩天，但卻要背負着工傷賠償的責任。最後的那
名僱主就要控告第九個僱主 ， 然後是第八個僱主 ， 第七個僱主. 一
直控告下去 。 然而 ， 這是沒有可能的 。 於是 ， 到了最後 ， 大家就不呈
報工傷了。這又是 “中央僱員補償基金 ”可以解決的問題，待會兒我會
說多一點關於如何解決家務助理、職業病的問題。所以，工人又是受
害人 。  

  好了 ， 僱主 、 僱員 、 保險公司都在吐苦水 ， 說自己受害者 ， 那倒
不如像我們現時建議般推行 “中央僱員補償基金 ”。 推行 “中央僱員補
償基金” ， 會有以下好處 ： 第一 ， 可糾正現時勞工保險及工業安全制
度完全分割的錯誤。現時保險公司只考慮投保公司有多少工傷紀錄 ，
而不會理會該公司是否注重職業安全。保險公司不會到地盤視察安全
設施和安全訓練是否充足，只會考慮工傷紀錄，若投保公司曾發生很
多工傷 ， 保費便會飆升 。 這是不健康的 。 “中央僱員補償基金 ”的概念
可兼顧安全措施是否充足，由此來決定保費，而不是取決於投保公司
有多少工業意外紀錄。當然，工業意外紀錄是一個參考，但最重要的
是投保公司究竟有否做好安全措施 。  

  第二 ， 中央性的保險基金能有效地監察僱主是否已經投保 ， 也可
確保不會出現沒有保險公司願意接受投保的個案。當然，這也要視乎
保費。我剛才也說一定會找到承保公司，只是保費會飆升至不合理的
水平而已。如果是中央性質，業界便可以參與討論，一起釐定比較合
理的保費，令保費處於合理水平。透過這個機制，一起分擔風險的概
念便更能顯現。這可大幅降低僱主沒有購買保險的機會，也希望可減
輕僱主的保費負擔 。  

 
 
 
2662 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  第三方面 ，“ 中央僱員補償基金 ”可大幅降低保險公司的佣金和行
政開支。大家想一想，為何現時保費會這麼高昂 ？ 大家可以說是因為
賠償額高，但其實部分保費是用於佣金和行政開支。如果是中央性的
話，即由政府管理的話，其實是可以減低這方面的開支的，對僱主和
僱員也同樣有利。現時保費多於賠償額很多，那麼，差額往哪裏去了 ？
便是用於佣金和行政開支。如果我們可以中央性地推行僱員賠償，佣
金和行政開支便會減低，投保的保額便可真正賠償給僱員或幫助僱主
減低保費 。  

  第四方面 ， 中央補償制度可改善現時處理補償的程序 。 正如我剛
才所說，老闆現時要先行墊支五分之四薪金，但如果推行了中央補償
基金制度，便會由基金立即支付，僱主無須墊支，因為基金可立即支
付。這對僱主更為有利，而對僱員來說也有益處，因為可減少僱主不
支付五分之四薪金的情況 。  

  第五方面的好處是 ， 在推行 “中央僱員補償基金 ”的同時 ， 我們也
會推行復康制度 ， 把復康制度辦好 ， 令僱員的工傷病假可以減少 。  

  最後 ， “中央僱員補償基金 ”對職業病賠償也很重要 。 我剛才問誰
會為家務助理投保 ？ 難道家務助理有工傷，便須由最後的僱主全數作
出賠償 ？ 其實應該分擔賠償，如果有 “中央僱員補償基金 ”，當家務助
理工作了 5年 、10 年後 ， 證明有職業病勞損 ， 便可索取賠償 。 希望大
家支持我們建議的 “中央僱員補償基金 ”，這樣便可把剛才大家所說的
問題全部解決 。  

  最後 ， 我想說說陳健波議員的建議 ， 即如果僱員申請半年以上的
病假，便要多一名醫生的證明，我覺得這對僱員很不公平，因為又要
多看一名醫生 。 此外 ， 對醫生來說 ， 這似乎是不信任的表現 。 我對這
建議表示反對 。 多謝主席 。  

財經事務及庫務局局長：主席，首先，我要多謝張宇人議員提出這項
“紓緩中小型企業購買保險的困難 ”的議案辯論 ， 以及 3位議員提出修
正案。在環球經濟有跡象放緩的情況下，我們同樣關注中小型企業的
經營環境 。  

  就保費上升 、 保險公司數量和對保險公司的監管等問題 ， 我想先
作一個簡單回應。有別於其他售賣商品的行業，保險業務是按風險評

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2663

估而定價的。保險公司會根據承保的風險，主要是意外率及索償金額
等來釐定保費率 。《 保險公司條例 》第 26(3A)條規定 ， 保險業監理處
(“保監處 ”)不能干預保險公司的保費率 。 保險公司的保費水平是透過
自由市場調節而決定。事實上，保監處作為香港保險市場的審慎監管
者，在規管方面的主要目標，是確保保險業市場財政穩健。保險公司
以審慎的態度經營業務，以履行其責任，並維持財政穩健，可以使保
單持有人或潛在保單持有人的利益獲得保障 。  

  香港的保險市場十分開放 ， 保險公司只要能夠符合《 保險公司條
例 》所訂的審慎監管要求，即可以根據條例的規定及程序加入保險市
場，這包括僱員補償保險及汽車保險。目前，有約 50間保險公司經營
香港的僱員補償保險及汽車保險業務 。 各間保險公司會因應市場狀
況，以及它們本身的承保方針，而決定承保不同行業的僱員補償保險
或汽車保險業務 。  

  根據保監處的統計數字顯示，僱員補償保險及商業車輛保險業務
在過去多年出現承保虧損，虧損數額由逾千萬元至數億元不等。近期
僱員補償保險及商業車輛保險保費上升主要是由於上述承保虧損，促
使保險業界需要把保費調整至一個較合理和可持續的水平 。  

  我們非常明白僱員補償保險及商業車輛保險保費上升對中小企
僱主的影響 。 據我們瞭解 ， 代表保險公司的香港保險業聯會 (“保聯 ”)
一直與不同行業代表或商會有緊密接觸，聽取他們的意見，並致力加
強對投保人的服務，其中包括於 2007年成立的僱員補償聯保計劃。該
計劃協助在投購僱員補償保險方面遇到困難的僱主，為他們提供所需
的保險保障。保監處亦樂意協助安排保聯與中小企僱主和各運輸業界
及代表會面 ， 讓各方加強溝通 ， 聽取業界的訴求 。  

  主席，我和我的同事會小心聆聽各位議員就原議案及修正案的發
言，作為優化保險業運作及監管制度的參考。我會在稍後時間就原議
案及議員發言作詳細回應 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃定光議員：主席，雖然過去亦時有聽聞有些行業難以購買勞工保險
(“勞保”) 的問題 ， 但都集中在個別風險較大的行業 ， 例如爆破工作人

 
 
 
 
 
 
 
 
2664 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

員、潛水員及吊船工人等。然而，類似情況近年已蔓延至許多普通的
行業，包括運輸行業，甚至回收業等。有人說他們在購買汽車第三保
及勞保時，難以找到願意承保的保險公司，縱使有公司願意承保，保
費也是以倍數式加價。究竟問題發生在哪裏 ？ 當局表示，因為個別行
業意外率高 ， 以及保險業界相關業務出現持續虧損所致 。  

  近年的士 、 小巴的意外數字長期處於高位 ， 去年的士意外超過
4 000宗 ， 小巴則有一千多宗 ， 部分嚴重傷亡個案的索償金額動輒上
百萬元計，令保險業嚴重虧蝕。2009年星輝保險因無力償還債務而突
然倒閉，反映保險業經營環境相當不容易。業界指出，近年保險公司
多番調高保費，甚至不承保的士及小巴，原因是賠償金額過於高昂所
致。同時，業界也有少數害羣之馬，以虛報傷勢甚至合謀詐騙等方式
獲取賠償，即使部分最終查證屬詐騙個案，但保險公司已為此付出大
量的人力物力，更設立調查部門把關，主動調查懷疑騙取保險賠償個
案 ， 並把大部分個案外判給專業人士跟進 。  

  自星輝保險清盤後 ， 的士及小巴的保費已大增五成至一倍多 ， 導
致行業經營成本大幅上升。據報道，承接的士保險的 4間公司中，有 3
間已於本月向 2000年落地的石油氣的士徵收四千多元附加費，令保費
變相加價兩成半，連同一萬多元的墊底費，每輛的士單是保險開支每
年已高達 4萬元 。 在這種情況下 ， 的士及小巴均紛紛將保險成本轉嫁
乘客 ， 目前逾半數小巴專線正申請加價 。  

  除了運輸業外 ， 回收業亦是 “重災區 ”。 保險公司自去年開始收緊
回收業購買勞保，同時，亦有銀行拒保回收業，這種做法無形中把回
收行業迫入牆角，他們只有無奈地犯險經營，即沒有買保險也繼續營
業 ， 或迫員工轉為自僱 。  

  各行業面對以上情況 ， 雖然可以向僱員補償聯保計劃提出申請 ，
但保費依然相當高，對紓緩他們的保費開支幫助不大。由於保險公司
釐定保費一直欠缺透明度，業界質疑保險公司互相抬價，而且受保條
件相當苛刻。民建聯認為，當局應該與保險及相關業界討論，積極尋
求適當方式以改善市場透明度 。  

  另一方面 ， 我不得不提有關包攬訴訟 、 推高索償金額的問題 。 在
2009年 10月至今年 9月期間 ， 當局共處理了 7宗個案 ， 但至今只有 1宗
成功檢控 。 因此 ， 民建聯認為 ， 警方 、 運輸署及醫管局應該聯合加強
把關，透過獨立第三者為傷者驗身，並由警方加強查核肇事者是否在
申報工傷期間繼續工作 ， 以打擊保險詐騙罪案 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2665

  主席 ， 未來政府在成立保單持有人保障基金時 ， 這基金並不會涵
蓋汽車第三保及僱員補償保險。因此，現時市場上這兩類保費飆升雖
然屬於商業決定， 但升幅過於急速，嚴重扼殺個別行業的生存空間 。
如果政府完全抱着讓自由市場調節的想法，便與政府鼓勵環保回收及
維持良好營商環境的政策背道而馳。故此，當局應主動尋求方法，協
助各業界購買勞保，並透過未來的保險業監管局，加強對保險公司的
監管 ， 以免出現濫收保費的問題 。 此外 ， 民建聯促請政府當局 ， 日後
應設法防止像星輝保險這類的事件再發生，即防止有保險公司在出現
技術虧損的情況下繼續經營 ， 並向當局虛報索償個案金額 。  

  主席 ， 民建聯支持原議案 。 同時 ， 我們亦建議政府積極研究設立
“中央僱員補償計劃 ”的可行性 ， 以助改善現行的僱員補償保險制度 ，
因此 ， 民建聯贊成李卓人議員提出的修正案 。 我謹此陳辭 。  

劉健儀議員 ： 主席 ， 運輸業界包括的士 、 小巴和公營巴士 ， 飽受保險
公司狂加保費 、 拒保和拒賠等問題 ， 困擾多時 。 雖然過去數年 ， 多次
與保險業監理處 (“保監處 ”)、運輸署和保險業聯會等，開過多次會議，
但保險業監理專員經常表示，保監處無能為力，因為他們並不監管保
險公司的業務方面；運輸署又表示，沒有購買保險與他們無關；保險
業聯會亦表示已經盡力。這個問題橫跨幾朝的立法會議員，由前屆立
法會議員陳智思，至今屆的陳健波議員，均有介入斡旋，但問題仍然
未能解決 。  

  近半年 ， 有關保險方面的問題蔓延至物流貨運業 ， 不知道為何保
險公司將物流業定性為高風險行業而拒保該行業，即使受保，亦要大
幅增加保費 ， 這是勞工保險 (“勞保”) 方面的情況 。 也有業界投訴平時
只須繳付 2萬元保費，但一加便加至 8萬元，業界根本無力承擔如此高
昂的保費。近日亦接獲清潔業界的求助，他們指稱保險公司以索償數
目增加為理由拒保，導致很多公司都斷保，無法繼續經營。即使業者
願意續保 ， 有報告指出 ， 保費卻 “勁加 ”二十倍 。 昨天在立法會門外 ，
亦有環保回收業提出同樣的問題 ， 王國興議員剛才已經詳述 。  

  主席 ， 按照法例 ， 僱主必須為僱員購買勞保 ， 車主亦必須要為車
輛購買第三者保險，否則公司便不能 “打開門口做生意 ”；汽車不能開
動，運輸業界便不能做生意。現時，有多個行業均遇到購買勞保和汽
車第三者保險方面的問題，事實上，政府不能坐視不理，必須想辦法
處理 ， 積極解決業界面對的問題 。  

 
 
 
 
 
 
2666 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  主席，我想談談運輸業界的問題。近年，各類保險的保費均上升 ，
由 2008年至2011 年間 ， 的士 、 紅色小巴和專線小巴每年的保費 (包括
第三者保險和綜合保險 )， 分別上升 85%、 72%和 106%， 大幅增加了
車主的營運成本，而很多成本是無法轉嫁予乘客的。雖然保險公司指
增加保費是因為索償個案增加，法庭所判的賠償額又高，導致承保的
業務出現虧損。看看的士和公共小巴方面的業務，在 2008年分別虧蝕
5,000萬元和 1,200萬元，可是到了 2010年，相關業務其實已轉虧為盈 。
然而 ， 保費仍然高企 ， 不減反而繼續增加 。 我想問 ， 虧蝕便加 ， 有盈
餘卻不減 ， 反而繼續增加 ， 這對投保者是否公平呢 ？  

  很明顯 ， 現時保險公司將不同的險種再分為不同的行業或工種 ，
哪些工種和行業的保險有錢賺便繼續受保，沒有錢賺的便不受保，如
果要受保，便要繳付高昂的保費，而且是很勉強才受保。這種做法又
是否正確的做法呢 ？ 政府是否容許這種做法呢 ？ 局長剛才說，現時承
保勞保和第三者保險的有五十多間公司。然而，政府又知否，雖說有
多間保險公司，但實際上，以受保的士和小巴來說，真正只有三數間
公司而已。三數間公司中如果有一間不受保，其餘兩間便會 “吊 ”高價
錢來賣，業界要乞求承保。對於這樣的情況，政府是否又能坐視不理
呢 ？ 

  我也想談談 ， 為了減低保費的成本 ， 業界也會爭取保險公司給予
無索償折扣 (NCB)。但是，近年，保險公司巧立名目，要不是減低 NCB，
便是索性取消 NCB； 沒有 NCB， 便增加 “墊底費 ”至二 、 三萬元 ， 以致
車主遇上意外也不敢索償。如果遇上意外，雙方自行跟對方簽署互不
追究協議。但是，現時又流行簽署互不追究協議後，突然又會出現有
人受傷 ， 然後告上法庭的情況 。 在這些情況下 ， 保險公司便會說 ， 既
然他們已簽署協議，雙方互相不追究，所以保險公司不會受保，這樣
又是否公道呢 ？ 對於林林總總的問題，政府均要看看是否可以坐視不
理 。 

  保險公司表示 ， 保費飆升是因為有詐騙 、 誇大索償和失實的情
況。這些事實上是有的，有些受傷的工人取得醫生紙，離開醫院後便
正常一樣   ⎯⎯  他們進院時是戴着頸托，出院時便除下頸托離開。也
聞說有人在索償期間，在申索賠償金額期間參與馬拉松競賽，顯然比
我們還要健康 。 在這種情況下 ， 究竟政府是否同樣可以不理會呢 ？  

  要遏止這類行為，有賴政府各部門的合作。醫院管理局、律政司 、
警務處和保監處，應建立直接的保險詐騙通報機制，盡量將詐騙個案

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2667

偵查出來 ， 並起訴涉案人等 ， 以阻遏這類不法行為 。 我相信這方面 ，
政府必須與業界充分配合 ， 才能減低這些行為 。 但是 ， 無論如何 ， 對
於保險公司處理業務方面的行為，政府是否能一概坐視不理呢 ？ 我的
答案是否定的 ， 我希望政府盡快拿出勇氣來 ， 對付相關問題 。  

  多謝主席 。  

林健鋒議員： 主席 ， 香港的中小型企業 (“中小企 ”)今年可謂面對重重
挑戰，不但要抗衡最低工資對營商環境帶來的成本上漲的衝擊，還要
應付通脹不斷惡化 ， 工資 、 租金 、 成本和保險費持續飆升 ， 很多企業
都在艱苦經營 。 我可以告訴你們 ， 他們真的是有苦自己知 。  

  現時，有數十家企業甚至面對因勞工或汽車第三者風險保險斷保
而被迫倒閉的危機 ， 另有逾17 000名僱員亦因而面臨失業或被迫轉為
自僱人士，情況堪虞。這些公司遍及很多行業，包括廢料回收、清潔 、
建造及運輸行業 。 根據法例 ， 如僱主不為其僱員投購勞工保險(“ 勞
保 ”)， 即屬違法 ， 最高可被判罰款港幣 10萬元及監禁 2年 。 此外 ， 運
輸業如小巴和的士也必須遵守法例，為他們的車輛購買汽車第三者風
險保險。但是，現時在香港承辦勞保或為運輸業提供保險服務的保險
公司實在不多，以致保險公司可隨意向這些企業大幅增加保費，甚至
拒絕再承保，令這些企業陷入困境。當中，最首當其衝的是廢料回收
及清潔業 ， 根據報章報道 ， 自今年 5月起 ， 有不少回收商及清潔公司
被保險公司拒絕承保勞保或大幅調升保費 。  

  主席，現時全港共有約 400間環保廢料回收商，大多數屬中小企 ，
員工數目達 1萬名 ， 但有多間保險公司因為回收業勞保利潤微薄而拒
絕為他們續保，亦曾經有保險公司 “獅子開大口 ”，要求增加保費達十
倍之多 ， 其中一間回收公司僅得 8名員工 ， 卻被要求繳交每年 10萬元
的保費 。 現在 ， 市場上只剩下一間保險公司專門承辦回收業勞保業
務 ， 但保費卻逐年上升 ， 現在甚至向十多間小型回收商 “開刀 ”， 拒絕
為這些公司續保 。  

  另一方面 ， 清潔業的情況更為惡劣 。 根據業界大聯盟的估計 ， 在
本月底便有 20至 30間清潔公司的勞保屆滿，但至今仍未獲保險公司為
它們續保。若最終解決不了這問題，這些公司便會面臨結業危機。此
外，這個行業的保費增幅亦十分驚人，由數倍至十多倍不等，其中一
間清潔公司的保費更由 4萬元增至 65萬元 。  

 
 
 
 
 
 
 
2668 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  主席 ， 拒保或大幅提高保費等於迫這些公司走上絕路 ， 部分僱主
或會因為無法支付保費，選擇鋌而走險，把員工改為自僱人士或把他
們升格為董事 。 該類員工如果因工受傷 ， 便不會獲得應有的勞工保
障 。 有團體估計 ， 這兩個行業可能有逾 17 000名僱員因此面臨失業或
被迫轉為自僱人士，甚至有數十間公司會面臨倒閉危機。建造業和運
輸業亦因為過去有不少巨額索償、詐騙和包攬訴訟等問題，而同樣面
對拒保和保費高昂的難題 。  

  由於實施最低工資 ， 這些企業已面對成本上漲的問題 ， 現在續保
成本亦大幅飆升 ， 對於每年僅賺取數個百分點蠅頭小利的中小企而
言，這無疑是雪上加霜。我希望它們不會因為無法購買勞保而被迫結
業 ， 這樣對香港的營商環境和經濟發展會是一個很大的衝擊 。  

  我們認為政府應對這些業界施以援手，幫助有關企業與保險業界
進行協商。例如，政府可建議業界優化現時的僱員補償聯保計劃，把
回收和清潔業剔除在高風險行業以外，並制訂相關保費的參考指標 。
此外，對於一些甚少索償紀錄的公司，政府應鼓勵保險公司在續保時
提供無索償折扣或更高折扣，並根據投保人過去的索償紀錄遞減折扣
率 ， 從而平衡保險業界的利益 。  

  主席 ， 鑒於合謀詐騙 、 包攬訴訟 ， 以及由第三者蓄意引致有人受
傷這類編造事故和誇大傷勢的情況，時有發生，警方亦應大力打擊這
類非法行為 ， 令保險業界重拾信心 ， 為這些行業承保 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁君彥議員： 主席 ， 勞工保險 (“勞保 ”)和汽車保險是法例規定必須購
買的保險。其實，我認為政府   ⎯⎯  我強調是政府整體   ⎯⎯  必須確
保市場有良性及健康的競爭 。  

  今天只有財經事務及庫務局局長出席會議 ， 但局長剛剛也走開
了。 這其實不止是財經事務及庫務局的事情，而是關乎整體政府的 。
政府必須確保僱主可以自行選擇向哪間公司購買保險，因為市場不能
失衡。如果中小型企業 (“中小企 ”)買不到保險，工人便不能上班工作。
今年便有大型勞保公司退出市場 ， 其他保險公司亦相繼大幅增加保
費 ， 令市場出現失衡現象 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2669

  我在上月底收到清潔外判商的來電 ， 指勞保保單快要到期 ， 但過
往合作的保險公司不再承保，或是遲遲未能報價或報上 “天價 ”，業界
根本便無法承受價格。有清潔公司表示，收到最新的報價竟然高達工
人總工資 9%的 “天價” 。 最低工資已令工資上升 ， 再加上保費較前1 年
多出數倍， 甚至是十數倍， 一向利潤偏低的清潔行業根本負擔不起 。 

  我在初步瞭解業界情況後 ， 找了保險業監理處 (“保監處 ”)及保險
界的陳健波議員，希望他可以盡早與外判商、保險公司及保監處數方
面坐下商討，謀求一個更好、更公道及更透明的機制，使外判商可以
找到願意承保的保險公司，而保險公司亦可以提出外判公司可負擔 ，
同時亦是公道的保費價格。與此同時，我亦希望陳健波議員及業界的
“大佬 ”能請求保險公司延續保險計劃 1至兩個月 ， 讓業界可以有時間
商討續約問題 ， 但也是一一被拒 。  

  現時中小企對聯保抗拒 ， 是由於他們認為聯保無法提供幫助 ， 因
為聯保發出的報價單同樣是 “天價” 。須知道聯保的本意是為未能在市
場購買勞保的僱主   ⎯⎯  特別是從事高風險行業的僱主   ⎯⎯  購買
保險。要幫助中小企，便要確保聯保的保費合理。保監處既然有派人
在僱員補償聯保計劃管理局內監察，便必須確保聯保是按照公平及透
明的機制來訂立保費 。  

  我也是一名僱主，我亦知道保險公司習慣在每年的保單即將屆滿
時 ， 才會要求僱主提交最新營業開支資料 ， 以計算新一年的勞保收
費 。 可是 ， 在實施最低工資後 ， 全港僱主在勞保方面的負擔增加了 ，
當中受最大影響的自然是最受最低工資影響的行業 ， 包括清潔 、 保
安、飲食及零售行業。單純因為最低工資使勞工成本上升，便已經令
保費增加超過一成 。  

  我翻查了保監處有關僱員補償保險統計數字，在 2010年合約價值
為一百二十六億九千多萬元，較 2006年的數字高出五十三億多元。如
果把毛利保費除去年薪，便顯示出各行業整體毛保費百分率一直維持
在約6.4% 水平 。 可是 ， 再深入看 2010年及今年首3 季的數字 ， 便會發
現保險公司承保的項目其實並無錢賺，去年虧蝕了一億五千多萬元 ，
今年首 9個月帳面計算便虧蝕了一億三千多萬元 。  

  保險公司不會做蝕本生意，自然希望對較多職業傷亡數字的行業
增加保費。2010年與2009 年按行業劃分，傷亡數字增加較多的數個行
業 ， 包括運輸 、 倉庫 、 郵政及速遞服務等 。 其實 ， 我們亦希望當局研
究意外成因 ， 再由專門小組跟進 ， 與業界一起攜手減低意外 。 其次 ，

 
 
 
 
 
 
2670 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

正如早前有議員所說，現時的確有保險索償人誇大傷勢，騙取病假及
賠償。我認為當局   ⎯⎯  特別是醫院管理局   ⎯⎯  應該跟進一些長期
及嚴重傷患個案的情況，確保醫生是認真簽發病假紙。其他執法部門
亦應該加強執法，杜絕“ 有心人 ”蓄意利用法律漏洞，甚至利用當局執
法不嚴的漏洞來包攬訴訟 ， 向保險公司索償 。  

  主席 ， 企業要解決保費昂貴問題 ， 我認為最好的方法便是減低自
己公司內的意外數字，因為眾所周知，保費高低一定與過往的索償紀
錄有關 。 我知道勞工處一直有在不同行業   ⎯⎯  特別是一些高危行
業，例如建築及飲食行業   ⎯⎯  進行針對性執法行動，以及舉行有關
職安的宣傳活動 。  

  最後 ， 我想指出 ， 很多企業也是中小企 ， 在處理涉及職業安全問
題上的能力一般較薄弱。我希望當局可以幫助中小企，包括進一步提
高資助中小企購置合適的安全裝備，從而逐步改變業內人士的工作習
慣和態度 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

湯家驊議員：主席，法例規定僱主須為僱員購買保險，用意是要就員
工在工作環境中發生意外提供保障，使他們可安心工作。但是，這同
時是中小型企業 (“中小企 ”)僱主的其中一項經營成本 。 近年 ， 中小企
的經營壓力大增，從原料成本、來貨價格、工廠租金以至員工薪酬等，
均令經營成本上升，而張宇人議員今天提出這項議案，則點出另一個
問題 ， 就是保險成本的問題 。  

  保險公司以種種藉口大幅增加保費 ， 甚至拒絕承保 ， 的確是一個
非常嚴重的問題。 我希望透過今天的辯論，要求政府正視兩個問題 ：
第一 ， 考慮擴大僱員補償聯保計劃 (“聯保計劃 ”)， 檢討是否有需要因
應現時的情況改變計劃的目標及內容，使更多未能在私人市場投保的
中小企受惠；第二，研究在個別行業引入共同承擔風險的計劃，即由
個別行業以類似合作社或保險小組的模式進行自保 。  

  在聯保計劃方面 ， 基本上 ， 這是為從事高風險行業的僱主而設
的 ， 任何僱主如曾被最少 3間經營僱員補償業務的保險公司拒絕其投
保申請，或僱主雖獲保險公司接受承保，但所得的保費報價卻較相關
保費費率基準超出 30%或以上 ， 有關僱主便可透過聯保計劃的聯保基
金獲得幫助 。 然而 ， 資料顯示 ， 現時有19 個高風險行業 ， 包括爆破 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2671

建築物清拆 、 潛水 、 搬泥 、 挖泥 、 填土 、 堆填 、 吊船工人及抹窗工人
等 ， 其保費費率基準介乎 3.64%至 82.42%不等 ， 這也不是一個令人安
心的安排 。  

  我更擔心的是 ， 越來越多行業會被私人保險公司拒諸門外 ， 最近
新增的例子是回收業。根據報章報道，有回收業公司東主去年支付八
萬多元保費，但今年的保費竟然超過 80萬元，是舊保費的十倍。面對
保險公司開天殺價，回收業只可 “出招 ”自救，最普遍的方法是要求員
工轉為自僱。其實，這是沒辦法之中的辦法，但對保障員工毫無幫助。
我希望局長稍後可以作出回應，說明當局是否瞭解企業僱主現時未能
購得勞工保險的情況，當局亦應檢視聯保計劃是否需要全面檢討和改
革 ， 例如擔當協調角色 ， 代表僱主與保險機構協商投保事宜 。  

  至於張宇人議員在原議案中提出增加名單上的行業數目，我個人
認為，這只是治標不治本的方法，因為這只會變相助長私人市場拒絕
中小企僱主投保。除了越來越多企業未能成功投保外，現時聯保計劃
的保費費率基準亦過高，而且附帶太多條件，例如需要每天提交員工
名單和收入及工作地點的資料，使僱主的行政工作大增，以致其基本
運作成本亦大增，我希望政府亦會就此進行全面檢討，稍後作出交代。 

  主席，我覺得主要的解決方法可能是要仔細研究成立一個共同承
擔風險的計劃，甚至透過法例使該計劃得以落實。員工補償保險或車
險基本上是法定保險 ， 但很多時候被保險公司視為 “豬頭骨 ”， “無啖
好食” 。 保險公司有時候是為了獲得客戶的其他大額生意 ， 才兼做勞
工保險，根本不會考慮投保公司的安全紀錄。因此，保費與職業安全
的紀錄往往沒有關係 ， 小公司要尋找願意承保的保險公司 ， 十分困
難 。 個別行業 (例如的士及小巴業 )更因為其行業性質 ， 完全沒有機會
在私營保險市場上找到願意承保的機構，立法會最近也設立了聯合小
組委員會討論及檢討此事 。  

  就此 ， 我建議當局研究在個別行業引入共同承擔風險的計劃 ， 即
由個別行業的僱主以合作社形式自組保險小組 ， 互相保障行內的損
失。一旦發生意外或有需要作出賠償，便由該保險小組自行處理。這
個方法並非新穎的做法，在世界各地很多地方也有類似的安排，最明
顯的例子就是航運公司，而很多大城市的公共交通公司亦是以這種保
險方式自保 。 據我所知 ， 香港的巴士公司也是以類似的安排自保 。  

  這種做法除了可解決個別行業獨特的職業性問題，也可以減少包
攬訴訟或合謀詐騙保險賠償的不法行為，因為 “羊毛出自羊身上 ”，投

 
 
 
 
 
 
2672 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

保者獲得賠償後，須分擔承保的高風險。所以，我覺得此建議絕對值
得政府當局仔細考慮。立法會最近舉行聯合會議討論此事時，的士及
小巴業的代表均表示願意考慮並有能力設立這種計劃。我相信這可能
是我們處理這問題的最佳方法 。 多謝主席 。  

涂謹申議員：主席，今天討論的保險問題，其實可作出較科學化的處
理，尤其是局長對經濟事務有如此深刻的認識，他更加可以緊扣不同
環節 ， 分析當中的邏輯所在 。  

  首先 ， 保險可分為兩類 ， 分別是強制性和非強制性保險 ， 且讓我
先談談強制性的保險。如政府或社會在法律上強制要求某些人投購保
險，這說到底是風險的分擔。那麼，從承保人數是否符合規模經濟的
效益、累積的索償案例和水平，以及真實與虛假索償的數目，大概可
以在經過一段時間後計算出一個較為科學化的水平，瞭解相關各方的
可承受程度 。  

  那麼 ， 當現在所說已出現一個極大警號 ， 例如環保回收或清潔業
最近已集體而大規模地不獲保險公司承保，又或所需繳交的保費，即
使以普通人對這些行業的認識而言均認為已達 “天價 ”的水平時，究竟
政府需要扮演甚麼角色 ？  

  主席 ， 例如在打擊詐騙保險賠償方面 ， 這當然是政府可以做到的
事情 。 因此我記得在大約 4年之前 ， 當 《 星島日報 》 以兩天全版偵查
報道的篇幅披露此事時，我已開始作出跟進。及至數個月前，我更一
士諤諤地向其他同事提出，應成立小組委員會跟進這些較細微的偵查
和調查個案。但是，我雖可指出有甚麼細節需要注意，但卻認為歸根
究柢 ， 這可能並非事情的核心所在 。  

  在保安事務委員會特別關心的遏止詐騙行為方面，以日常的汽車
保險或意外索償為例，一般的交通警察或巡邏人員可說是最前線、最
快到達現場的人員。但是，如真的有人存心詐騙，那麼個別案件往往
因為處理的警區、隊伍、單位及人員更份不同，而導致不同隊伍的不
同人員無法掌握全面的情況。所以，如要作出有效堵截，不同警區的
不同部門必須集中所掌握的數據，就不同模式的車禍事故，無論是汽
車相撞、行人疏忽撞上來車還是汽車撞倒途人，作出詳細的分析。加
上政府亦掌握不少諸如不問過失的意外索償基金的資料，甚或某些可
掌握的數據，只要多方對照，其實應可理出一些脈絡，知悉是否具有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2673

懷疑或合理懷疑的詐騙成分，然後轉交專業的精英隊伍集中進行詳細
調查 。  

  保險公司基於本身在宣傳上的利益，一般而言將較為願意提供資
料，並着緊地要求政府予以重視。一般來說，保險公司亦具備較佳資
源，可在保障其利益之下進行某些監察。當然，如所涉數額偏低或索
償個案數目不多， 相對而言將不值得付出這方面的監察費用 。 但是 ，
以近年情況為例，相信很多保險公司其實已自行作出不少偵查，並付
出一定的聘用私家偵探等的監察費用，從而找出了一些詐騙模式及基
本資料和分析，可提供予政府作出跟進。兩年前，政府對此好像不多
理會，這可能是基於某些限制，例如醫院管理局必須正視的個人私隱
問題。然而，如發現涉及刑事個案並有合理的懷疑，就資料作出對照
以找出當中的犯案行為及模式 ， 似乎亦是當行之事 。  

  交代了這些細節之後 ， 我必須指出 ， 我不認為詐騙行為是導致近
年保費大幅增加的主要原因 。 那麼原因究竟何在 ？ 這是很複雜的事
情，我暫時尚未得出任何很準確的結論，不過我相信這與法庭近年在
一些案例中，作出大幅增加意外索償賠償金額的判決有關。當然，有
關金額是在普通法之下，按法定賠償及法律規定計算，但如達到某一
令人側目的程度，確會引起以整體醫療體系的免費與收費部分而言 ，
究竟何者才是適當索償和賠償金額的疑問。主席，我知道本會有若干
勞工團體代表，但亦要指出在這方面真的要小心處理，因為如容許以
索償額極高的個別個案作為先例，導致保險公司需要計算當中涉及的
風險成本時 ， 這便會成為很多行業不能承擔的“ 墊底” 保費或成本開
支， 整個制度也就需要作出徹底的調整， 而不能只按照原來的做法 ，
循例計算保費，然後由保險公司在下一年調高保費，周而復始，因為
這是行不通的 。  

  主席 ， 事情如發展至某一程度 ， 令我們真的感到不能阻止投保人
索償，而保險公司提出的保費金額亦不是漫天要價，那麼到時應怎麼
辦 ？ 我們認為政府可能有需要就強制性保險安排作出整體檢討，否則
便要研究政府是否有需要視之為一項分擔保險風險的基建制度，從而
承擔部分責任 。  

葉偉明議員：主席，今天張宇人議員提出的議案提及中小型企業購買
保險困難的問題。作為勞工界的代表，我要呼籲僱主不要因為保費貴
而不為僱員購買勞工保險 (“勞保 ”)， 因為這不但對工友的安全保障有
影響 ， 同時也是犯法的行為 。  

 
 
 
 
 
 
2674 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  主席 ， 保費貴 、 難投保已是一個老得掉牙的問題 ， 這不但令僱主
頭痛，也令僱員受影響。它衍生了很多同事剛才提及的所謂 “假自僱 ”
的問題 ， 我不想再就此方面多說 。 不過 ， 我認為 “假自僱 ”的出現 ， 對
勞、資和保險業方面都是三輸，因為勞工沒有保障、僱主落得一個無
良僱主之名 ， 而保險業界亦沒有生意做 。  

  保險業界為何要不斷增加保費呢 ？ 因為他們覺得勞保無利可
圖，而且是虧本生意。根據保險業監理處的數字，僱員補償業務的毛
保費在 2009 年達到四十多億元 ， 有效保單數目亦有超過 36 萬份 。 可
是，僱員補償業務的承保卻虧損 1.25億元，而對上 5年都是全部虧損 ，
可見保險業大幅增加保費，甚至不投保， 可能是業界覺得無利可圖 ，
甚至虧本 。  

  主席 ， 僱主有怨言 ， 業界不想做虧本生意 ， 而“ 打工仔 ”又必須有
職安保障，我們認為最佳的解決方法是由政府出手，改變現行制度上
的問題，打破現時的僵局，這是我們一直支持的所謂中央補償基金的
問題 。 有關這方面 ， 我稍後會再說 。 但是 ， 我們認為政府首先要檢討
現行法例 ， 特別是 《 僱員補償條例 》 (“條例 ”)。 雖然條例每兩年檢討
一次，但只檢討補償金額，而整項條例其實已經是 1953年的產物，運
作了超過半個世紀。我們認為條例對於本港整體的經濟、勞工狀況以
至工作環境都已不能配合，所以我們建議政府首要做的事情，便是要
全面檢討條例，制訂一個符合現時香港經濟情況和勞工情況的索償和
工傷復康政策的制度 。  

  第二方面就是索償的問題 ， 由於現時有關工傷賠償的糾紛 ， 都是
以訴訟方式解決，勞工處一直說自己只扮演協助的角色。其實，很多
“打工仔 ”都不想以法律追究責任和賠償，因為一方面這很花時間和金
錢，另一方面很多工友也沒有這方面的知識。他們懂門路的就會找工
會協助，但也有不少人找中介索償公司協助追究，因而出現包攬訴訟
的問題 。 其實 ， 這些中介公司在謀取暴利 ， 他們 “開刀” 的對象就是保
險公司及申索工友本身 。 當工友收回 100元補償時 ， 可能就要把 30元
至 40元給予中介公司 。  

  主席 ， 既然法律追究方面有弊病的情況 ， 當局可否檢討有沒有其
他途徑處理勞工補償呢 ？ 例如調解服務，以減少因為司法程序所帶來
的不便和成本。此外，現時工友為何要光顧中介公司呢 ？ 因為他們沒
有資格申請法援，也超出了法援的財政資源的金額。因此，我們覺得
政府應該檢討僱員在這方面申請法援的問題，令他們得到應有的法律
援助 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2675

  此外 ， 另一個問題是所謂誇大傷勢的問題 。 其實 ， 現時一旦有工
業意外發生，便會把傷者送往醫院管理局轄下的醫院。但是，我們跟
很多醫生和從事職業復康的人士討論過，其實工傷之後，最重要的是
所謂“ 黃金半年 ”， 即受傷工人能否在首半年獲得適切的治療 。 但是 ，
大家都知道，現時醫管局的資源出現問題。最近，有受傷工友要求進
行磁力共振，也要輪候至 2019年。大家試想想，工友會否想拖延傷勢 ？
工友也想盡快康復上班，賺取正常的工資。因此，我們覺得把誇大傷
勢推卸在工友身上並不公道，我們反而覺得政府應該在資源上作出配
合 。 

  主席 ， 修正案中提及中央僱員補償的問題 ， 這一直是我們勞工
界 ， 包括工聯會建議政府解決不同行業購買勞保困難的良方 。 去年 5
月，我在立法會提出 “檢討職業安全健康及僱員補償制度 ”議案時也建
議此方案，目的正正就是要將現行分散式的勞工保險及工傷管理工作
集中化，解決部分行業買不到保險之餘，也為僱員提供全面的補償制
度。在中央機制下，自僱者也可以納入條例的保障範圍，而保險方面
就由不牟利的僱員中央賠償局管理。我記得當天陳健波議員在發言時
力讚現時勞保保費便宜，加上市場有競爭，保費難以上調，可是一年
未到，代表僱主的張宇人議員就力指保險公司狂加保費 ， 又不承保 。
因此，我認為到了這個地步，保險業界、政府和勞資雙方應該開放一
點 ， 共同探討中央僱員補償機制成立的可行性及如何實行 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

梁國雄議員：主席，這當然是一個非常重要的問題，因為香港有三百
多萬名勞工會受勞工保險政策的影響 。  

  首先 ， 保險的起源是甚麼 ？ 便是大家湊集一些錢 ， 令一些有機會
發生意外的人能獲得補償。現時保險業的首個問題是膨脹得太厲害 ，
其實保險已變成金融業的一部分。我們現時到銀行或其他地方，也會
有人. 我也曾被很多人游說我購買保險 ， 說對我有幫助等 。 保險業
的膨脹其實與金融投機有絕對關係，因為保險業能夠收集大量現金 ，
然後定會從而尋求最大利潤。至於勞工界的問題，便是如果你一旦受
傷便可獲得賠償，或在法定條件下獲得賠償，其實大部分均須經法庭
訴訟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2676 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  保險業是受保險業監理處 (“保監處 ”)監察的一個行業 ， 而保監處
是黑箱作業的。我不知道各位同事對保監處有多少認識，我們今天討
論的是，當一名工人受傷後，由於不懂得索償，或因沒有人力、物力 、
財力進行索償，惟有訴諸於一些中介公司協助索償；而這些中介公司
也是為了利潤，並把利潤極大化，因為它會與受傷工人分帳，或首先
借錢給他，讓他的生活安頓後，然後才協助他進行索償，最後才從賠
償額中扣款。其實，政府已可就這方面進行改革。如果我們真是有一
個中央、全面性的社會保障制度是包括勞工保險和失業保險的話，即
是說，如果工人用其收入的一部分購買一份勞工保險，並由中央辦理
的話 ， 問題便已解決了 。 但是 ， 可惜的是 ， 政府遲遲也不接納一項設
立全面性的社會保障制度，或是一個能夠涵蓋社會上大多數人的保險
制度。如果不是透過政府手上的資源來集中管理，這件事根本沒可能
辦到 。  

  在這問題上 ， 政府自然是責無旁貸 。 很簡單 ， 對香港的保險業進
行規管，是政府要下工夫的地方。如果保險業要在香港進行保險業務
時，政府其實可以施加條件，或政府自己發展一種產品跟保險業競爭
便行了，但政府卻似乎一籌莫展，原因為何 ？ 便是保險業勢力非常巨
大。基本上，在香港市場上，政府難以對保險業進行監管。我們看到 ，
保險業正事不做 ， 卻做其他的事 ， 例如sell 其他人的儲蓄產品以至投
資產品。在這問題上，其實已充分證明這行業是由一小撮人壟斷，而
黑箱作業的保監處是無法處理的 。  

  有一宗投訴個案是我親歷其境的 。 在立法會接獲的申訴個案中 ，
有一位女士本身是無需購買保險的，因為她患有精神病，但保險界某
些銷售員卻游說她購買 ， 隨後發現她患有精神病 ， 卻不讓她停止供
款。她的丈夫到來立法會申訴部投訴，我即時對着記者說，如果是這
樣，我定會去找該保險公司，公司代表這樣才在相隔一、兩個小時後
來電 ， 說 ： “沒事了 ， 梁先生 ， 麻煩了你 ， 那份保險無需再供款了 。 ”
你看看，保險業今天在抱怨，指由於中介人公司索償，令他們經營困
難，這根本是笑話。你身為保險業成員，難道不懂風險評估嗎 ？ 你進
行風險評估時，不是取一個大數拉勻來計算的嗎 ？ 只懂計算一個勞工
保險項目嗎 ？ 有這樣的生意嗎 ？  

  所以 ， 很簡單 ， 如果政府不在這問題上 take up本身的責任 ， 不盡
其責任，即是在看到勞工保險的問題時，自己不發展一種產品，發展
一個比較全面的勞工保險或失業保險制度的話，這個問題是不會完結
的。因為保險業不是做善事，亦不會把數目拉勻來計算，哪個範疇的

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2677

業績不佳便惟有增加保費，但政府是不會這樣做的 。 問題便在於此 ，
而問題最後當然是，我們的制度是屬於小圈子選舉，你是否要票呢 ？
保險界 、 金融界是一體的 ， 這裏有不少票 ， 你如何改善呢 ？  

  所以 ， 我個人的看法是 ， 本會應要求政府發展一種產品 ， 由政府
負責融資和管理 ， 為香港的自僱者和勞工謀福利 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員：主席，剛才不同行業背景的同事就這個現象說了很多心
聲 ， 或他們認為的問題所在之處 。 現在 ， 容許我用少許時間 ， 談談我
的觀察所得 。  

  大家也知道所謂 “蝴蝶效應 ”， 便是小小的蝴蝶在某個地方拍一下
翅膀 ， 可能會有很大的影響 。 我想提出 “蝴蝶效應 ”的根源 ， 就是我們
在 1989年制定或通過的一項法例，就是 Cap. 71，即《 管制免責條款條
例 》。 該項條例的 section 7(第 7條 )訂明 ， 就死亡或人身傷害的賠償而
言，不能就有關賠償作任何上限，不論是以合約或通知形式，均不能
就這方面的賠償設上限。我理解當時的立法原意，是要保障個別受害
人 ， 如果設有上限的話 ， 一些悲慘個案   ⎯⎯  例如終身殘廢的個案  
⎯⎯  受害人得不到應有的保障 ， 便會失去賴以度過餘生的保障 。 但
是 ， 正正由於這個效應 ， 導致很多問題出現 。 不幸地 ， 我們相隔一段
時間便會聽到有旅行團外遊時遇上意外；而遺憾地，這個星期也有一
宗 。 

  這個世界越來越危險 ， 常有天災人禍 ， 很多事情也沒有保障 ， 無
法保證不會發生意外。事實上，每次有意外發生，無論是由於當地制
度上的問題、法律上的問題或任何原因，任何旅客如果不能在當地取
得應有的賠償時，香港就是他們最後的根源，回港後便會對旅行社提
出控告。超過 10年前，關鍵旅行社在白藤湖有一宗個案，那是一宗非
常重要的案例，十多年前曾上訴至英國樞密院，結果判處旅行社在該
個案的情況下也要負責賠償，即使它當時扮演的角色只是推介或組成
一個團 ， 然後光顧當地的接待團 ， 由接待團安排行程 。  

  如果任何人不是參加旅行團 ， 而是純粹自己一家人旅遊 ， 遇到這
些情況其實是無法追究的，但由於旅行社作為一間從香港出發的組團

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2678 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

社 ， 所以便要負上這個責任 。 這宗案件是所謂的 landmark case， 就這
方面來說，可以說是一宗分水嶺的個案，導致旅行社日後遇到很多困
難。如果是一間很具規模的旅行社，有足夠的經濟條件，當然可以找
到保險公司負責這方面的事宜，但規模細小一點的旅行社根本無力做
這件事，他們只可以將責任交到旅客身上，請他們一定要購買旅遊保
險才參加旅行團， 而有些旅行社甚至在這方面， 多多少少做點生意 。 

  但是 ， 如果大家細心一點看看有關安排 ， 便會留意到這些所謂的
旅行保險的保額其實相當有限，當賠償額超過上限，而當事人仍然不
滿意的時候，理論上是可以回來控告旅行社的。如果旅行社沒有購買
保險的話，唯一的選擇便是倒閉，或採取有些公司的做法，就是金蟬
脫殼。業界也有些領袖為了逃避一些責任，而把公司的生意逐漸轉移
至名稱類似的公司繼續運作，其實傳媒也應在適當時候跟進一下這些
個案 ， 因為相關的案件仍未完成審判程序 。  

  說回我剛才提到的效應，如果沒有上限的話，為了個別慘案   ⎯⎯ 
我們理解有關的情況   ⎯⎯  或為了免除當事人某些顧慮而導致沒有
上限的話，保險公司很多時會因為沒有上限而不敢接受保單，或即使
接受 ， 也要有非常高的 premium才肯接受有關的投保個案 。 如果賠償
額高的話 ， 自然會產生一些誘因 ， 導致包括剛才同事所說的包攬訴
訟 、 欺詐等個案出現 ， 是一個惡性循環 。 這項規定的原意是善意的 ，
是為了保障某些人不會無法度過餘生，但這種安排卻導致業界整體及
其他行業都出現連鎖性的效應。我們今時今日看到的苦果，可能便是
其中一個效應的後果 。  

  如何處理呢 ， 主席 ？ 這可能是個比較具爭議性的觀察 ， 亦可能是
一個比較具爭議性的建議，便是我們應該檢視這項條例是否應該加以
改善 ， 容許所有當事人 (包括所有員工和公司 )在清楚明白其責任和風
險的情況下，可以同意設立賠償上限，意思即是，我知道如果我發生
意外後，可獲得的賠償的上限是多少。設立合理的上限，金額多少其
實不太重要 。 有合理的上限 、 準則和 certainty(肯定性 )， 保險公司便
容易作出推算和安排，在計算保單費用時，也能計算出合理的保單費
用 ， 無須大家猜測 ， 不用在法庭內一宗個案 、 一宗個案地判決 。  

  香港的制度較美國好一點 ， 最低限度我們在訴訟制度上 ， 沒有
contingency的制度 ， 即是贏了便要付律師費 ， 輸了不用付費的制度 。
大家都知道 ， 美國的賠償上限是十分驚人的 ， 因為當中包括   punitive 
damages， 即懲罰式的賠償 ， 這是十分厲害的 。 香港的安排雖然稍為

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2679

好一點，但不設上限，始終會有一個很大的疑問，導致整個行業未能
正常運作。就這方面，我希望大家如果真的關注這議題的話，除了剛
才各位同事所提出的原因需要面對之外 ， Cap.  71的第 7條也需要我們
好好地檢視一下。如果讓這種制度繼續下去，究竟我們最終是否能處
理好這個問題呢 ？  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：張宇人議員，你現在可以就 3項修正案發言。發言時限是 5分鐘。 

張宇人議員：主席，陳健波議員的修正案要求律政司檢控藐視法庭的
行為，其實是鼓勵律政司採取追究行動，以藐視法庭罪懲處意圖騙取
保險的當事人，這種針對在法庭作假口供的檢控做法，我是絕對同意
的。此外，他建議設立舉報渠道，要求醫管局打擊誇大病情和傷勢以
騙取保險賠償等行為。兩者皆符合自由黨要求嚴厲打擊保險詐騙案的
訴求 ， 所以 ， 我對此是支持的 。  

  自由黨甚至認為，保險業監理處可以研究成立保險詐騙罪行資料
庫，供保險業界查閱，讓保險界對有關人士或公司提高警惕。醫管局
也可加強其把關角色，建立內部通報機制，對保險、執法等部門所提
出的懷疑個案和人物 ， 採取較嚴謹的處理和檢驗 ， 以防詐騙 。  

  我知道這可能觸及私隱條例的問題 ， 但我不希望當局因此而止
步，反而應該積極研究，如何在不觸犯法例的情況下，設立有關通報
機制 ， 以顯示打擊及不再縱容那些騙徒的決心 。  

  至於王國興議員的修正案 ， 只是增加環保回收業這一項內容 ， 我
在原議案所指的工商服務行業其實已涵蓋了，故此，基本上與自由黨
的原議案沒有分別 ， 所以 ， 我亦會支持 。  

  最具爭議性的是李卓人議員的修正案 。 他提出設立 “中央僱員補
償基金 ”，這項建議確實有一定爭議性，因為外國也曾有例子，由於 “中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2680 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

央僱員補償基金 ”的管理效益欠佳 ， 甚至要政府注資拯救 ， 所以 ， 自
由黨過往是反對的 。  

  不過，時至今天，香港的勞工保險 (“勞保 ”)市場不見得運作良好 ，
而且已差不多發展至死胡同的局面，威脅中小企的生存空間 ， 那麼 ，
設立“ 中央僱員補償基金 ”可能是沒辦法中的辦法。但是，自由黨最終
是否支持， 要視乎政府所推出計劃的細節。自由黨有一個先決條件 ，
便是不該用納稅人的錢來資助企業的勞保負擔 。  

  我們初步的構思是其運作方式與現行的破產欠薪保障基金 (“破欠
基金”)類似 ， 由業界共同供款 ， 由政府負責營運及向索償人發出賠償
金。由於由政府負起 “管數 ”的責任，如果基金出現赤字便會迫使當局
積極控制虧損的情況，尤其要打擊保險詐騙案件，於司法、執法和醫
療方面作出徹底檢討和堵塞漏洞。如果有一年基金嚴重虧蝕，他們可
以像破欠基金那般 ， 分開數年追討 ， 不用在 1年內追回所有款項 。  

  所以 ， 如果中小企買勞保的問題遲遲未能解決 ， 而且越趨嚴重 ，
我們認為當局可按自由黨的基本構思，研究設立中央僱員賠償基金 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

財經事務及庫務局局長：主席，張宇人議員及其他發言的議員剛才提
供了相當多寶貴的意見，正如我在開場發言時指出，這些意見將作為
我們優化保險業運作及監管制度的重要參考 。  

  首先 ， 我想回應保費上升的問題 。 我們留意到商業車輛的汽車保
險保費率自2009 年起有所上升 。 事實上 ， 商業車輛 (包括貨車 、 貨櫃
車 、 的士及公共小巴) 的保險市場競爭激烈 ， 加上巨額索償支出 ， 商
業車輛保險業務在 2006年至2009年持續出現承保虧損，平均每年共虧
損約1 億元 。 這些商業車輛的保費率上升 ， 是由於保險業錄得龐大承
保虧損，因而有需要把保費率調整至較合理和可持續的水平。這虧損
情況，一直持續至 2010年保費開始向上調整後才開始有所改善，但當
中還未計及由香港汽車保險局管理的無償債能力基金接手處理被清
盤的星輝保險的索償數字 。  

  至於僱員補償保險 ， 與商業車輛汽車保險的情況相同 ， 僱員補償
保險市場競爭激烈，加上巨額工傷索償支出，更有個別僱主蓄意虛報

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2681

或少報僱員數目 、 薪金和工人類別 (例如將風險高的技術人員虛報為
風險低的文職人員) ， 導致在過去十多年來均持續錄得承保虧損 ， 平
均每年虧損額約為 5億元 。 因此 ， 承保的保險公司須調升保費率至較
合理和可持續的水平 。  

  前面提及 ， 近年僱員補償和汽車保險業務錄得巨額索償支出 ， 當
中原因除了意外數字及法庭判決的賠償額均持續高企外，亦可能涉及
詐騙、誇大賠償和包攬訴訟等不法活動。僱主團體、運輸及保險業界
均認為，由其他人蓄意引致有人受傷這類編造事故，以及嚴重失實陳
述或誇大傷勢的情況，偶有發生，而解決這問題的方法是打擊這些不
法活動 。  

  議案及議員發言提出的多項建議，目的均是要減輕各行業購買有
關保險的成本及困難 。 對於張宇人議員提到有關僱員補償聯保計劃
(“聯保計劃 ”)的建議 ， 我有以下的簡介和回應 。  

  聯保計劃在 2007年成立，協助在投購僱員補償保險方面遇到困難
的僱主，為他們提供所需的保險保障。僱員補償聯保計劃管理局根據
勞工處提供的資料，共釐定19 類高風險行業，並由獨立精算師制訂各
高風險行業的保費費率基準。聯保計劃每年都會為保費費率基準及高
風險行業名單作出檢討；假如在同一年內重複接獲同一行業的投保申
請，聯保計劃會考慮將有關行業列入高風險行業。據我們瞭解，因清
潔、回收及物流行業向聯保計劃申請僱員補償保險的個案增多，聯保
計劃已將該 3類工種列為高風險行業 ， 並已委託獨立精算師制訂保費
費率基準 。  

  主席 ， 有關李卓人議員提出設立公營的“ 中央僱員補償基金 ”的建
議，我們須審慎考慮此機制可能帶來的影響及問題。事實上，在 2005
年立法會人力事務委員會中曾就此作出討論。有關計劃的風險因素 ，
例如有以下 4項 ：  

(一 )  在缺乏風險分散和其他保險業務相互補貼下 ， 如計劃遇到
不可預計的風險 ( 例如SARS) 時 ， 計劃可能會陷入財政困
難 ； 

(二 )  如計劃面對財政困難時 ， 社會大眾或會期望政府成為擔保
人以提供財政援助 ， 變相將支付補償的責任由僱主轉嫁納
稅人身上 ； 

 
 
 
 
 
 
 
2682 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

(三 )  計劃會促使相關人士提出增加補償福利及調低保費率的要

求 ， 從而影響計劃在財政方面的可行性 ； 及 

(四 )  經濟和政治方面的考慮會左右保費率的釐定 ， 因而影響到

計劃的財政可行性 。 

  考慮到以上的風險因素 ， 當時人力事務委員會同意試行聯保計
劃。經香港保險業聯會在 2007年向人力事務委員會介紹聯保計劃的模
式 、 主要特點及實施時間表後 ， 於同年 5月 1日聯保計劃正式運作 。  

“中央僱員補償計劃 ”的建議 ， 仍然要牽涉一定的行政 、 管理及營
運的費用以維持日常運作，不會節省行政費用。在香港成立中央補償
計劃對僱員補償保險費率的影響 ， 以及其成本效益均未明朗 。  

  過去的經驗顯示 ， 聯保計劃運作暢順 。 計劃自 2007年 5月 1日成立
起截至 2011年 11月 30日收到 155份申請書 ， 其中 25份已獲該計劃提供
僱員補償保險保障 ； 27份在審核中 ； 兩份由僱主撤回申請 ； 其餘 101
份申請最終獲其他保險公司提供僱員補償保險保障 。  

  我希望利用這時間 ， 藉  一個例子來說明聯保計劃的運作 。 今年
年中 ， 保險業監理處 (“保監處 ”)得悉搭棚業在購買勞工保險時出現困
難。在保監處安排聯保計劃與搭棚業界會面後，瞭解到由於搭棚業工
人的工作地點及開工人數都是很浮動的 ， 天天不同 ， 而工人工資漏
報、錯報或少報非常普遍，因此一般保險公司對搭棚業勞工保險興趣
不大。最後經聯保計劃與搭棚業界代表團體多次商討，在考慮實際情
況及針對有關問題下 ， 設計了 “每日工人投保申報聲明 ”和 “每日實際
工人申報聲明” 兩份報表 ， 確保工種和工資準確匯報 。 在有關制度實
施後 ， 搭棚業界已能投購勞工保險 。  

  除為在購買僱員補償保險時遇上困難的僱主提供後援市場外，計
劃亦為市場訂立了核保標準，提高了市場透明度，同時亦促使僱主加
強執行職業安全及風險管理的措施 。  

  此外 ，對於張議員提到保險公司的透明度及對保險公司的監察力
度方面，事實上，為提高香港保險市場的透明度，保監處每年都會發
布保險業的統計數字，當中亦羅列每一間保險公司的承保業績、每項
業務類別所承保的保費 、 所支付的賠償金額和所撥備的賠償準備金
等 ， 供公眾人士瞭解個別保險公司的營運狀況 。  

 
 
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2683

  保監處亦要求保險公司必須設立快速及有效的處理投訴程序，它
們亦必須參考香港保險業聯會發出有關處理投訴的指引，並委任指定
職員專責處理所有投訴 ， 從而提高保單持有人的保障 。  

  至於僱員補償和汽車保險業務錄得巨額索償支出 ， 可能涉及詐
騙、 誇大賠償和包攬訴訟等不法活動。為打擊該等不法活動的問題 ，
政府有關部門已多次參與立法會運輸業保險事宜聯合小組委員會
(“聯合小組委員會 ”)的會議 ， 仔細聽取運輸行業就這些不法活動對業
界的影響的意見。我們知悉這類詐騙活動在僱員補償保險業務中亦有
發生 。  

  警方為了有效打擊保險業騙案及包攬訴訟，商業罪案調查科成立
了 “保險業騙案 ”及 “助訟及包攬訴訟 ”專題小組，主導預防及打擊涉及
保險及包攬訴訟的欺詐案件 。 對於市民或任何人士就刑事案件的舉
報 ， 包括懷疑詐騙保險的個案 ， 警方會採取相應的跟進行動 。  

  就保險詐騙問題 ， 警務處表示現正考慮重整報案方式 ， 以回應運
輸及保險業界的訴求。商業罪案調查科將會統籌及跟進由保險業界所
轉介，有關以欺騙手段作出交通意外保險索償的舉報。通過打擊這些
不法活動，我們相信僱員補償及商業車輛保險業務的誇大索償情況可
以得到改善 。  

  陳健波議員修正原議案 ， 要求醫院管理局 (“醫管局 ”)打擊誇大病
情及傷勢以騙取長期病假證明書，從而詐騙保險賠償的行為，就此方
面，保險業界曾在聯合小組委員會上表達了有關意見。醫管局當時表
明醫生是基於每名病人個別的臨床情況，根據其專業判斷作出醫療評
估及簽發病假證明。醫管局的醫生會繼續保持專業精神和獨立性，因
應病人實際的病況而簽發病假證明書予病人。食物及  生局和醫管局
已聽到保險和運輸業界的聲音，我們相信聯合小組委員會將繼續作出
商討及尋求解決辦法 。 

  就陳議員提出要求律政司檢控民事藐視法庭的行為，以阻嚇虛報
資料以詐騙保險賠償的行為，律政司表明經警方調查後，如有充分證
據證明投訴屬實，律政司會視乎案情提出檢控。此外，任何人如在司
法程序中作出虛假陳述 ， 亦可能會觸犯香港法例 。  

  最後 ， 我想重申我們對於保險市場運作及規管方面的意見 。 在運
作上，保險公司會根據承保的風險，主要是意外率及索償金額等來釐
定保費率。本地保險業一直奉行自由市場經濟原則，保險公司的保費
水平應繼續透過自由市場調節決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
2684 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

  我們相信 ， 通過政府各有關政策局及部門與業界攜手合作 ， 提高
職業安全，打擊保險詐騙及包攬訴訟等不法活動，希望能減低有關的
保險申索 ， 從而使保費率有下調的空間 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 我現在請陳健波議員就議案動議修正案 。  

陳健波議員： 主席 ， 我動議修正張宇人議員的議案 。  

陳健波議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本港” 之前刪除 “鑒於” ， 並以“ 由於近期 ”代替 ； 在“ 工商服務
行業 ”之後刪除“ 近年 ”； 在 “遇到保險公司 ”之後刪除 “以種種藉
口 ”， 並以 “因種種原因而需 ”代替 ； 在“ 不法行為 ”之後刪除 “ ；
及 ”，並以 “，並設立舉報渠道，讓市民及保險公司舉報懷疑詐騙
保險賠償的個案 ； (三 )  要求醫院管理局打擊誇大病情及傷勢以
騙取長期病假證明書 ， 從而詐騙保險賠償的行為 ； (四 )  要求律
政司檢控民事藐視法庭的行為 ， 以阻嚇虛報資料以詐騙保險賠
償的行為 ； 及 ”代替 ； 及刪除原有的 “(三 )”， 並以 “(五 )”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳健波議員就張宇人議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2685

主席：王國興議員，由於陳健波議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。  

王國興議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
健波議員修正的張宇人議員議案 。  

王國興議員就經陳健波議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “(六 )  在優化 ‘僱員補償聯保計劃 ’時 ， 亦增

加環保回收的工種 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就經陳健波議員
修正的張宇人議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席 ： 李卓人議員 ， 由於陳健波議員及王國興議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

李卓人議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
健波議員及王國興議員修正的張宇人議員議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2686 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

李卓人議員就經陳健波議員及王國興議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“在緊接句號之前加上 “(七 )  設立公營的 ‘中央僱員補償基金 ’， 以
節省私營僱員補償保險制度的行政費用 ， 既可減輕僱主購買保
險的支出 ， 亦可為僱員提供更佳保障 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李卓人議員就經陳健波議員
及王國興議員修正的張宇人議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳健波議員起立要求記名表決 。  

主席：  陳健波議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。  

主席： 在會議廳的議員不足法定人數 。 秘書 ， 請響鐘傳召議員 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席：  請議員返回座位 ， 以便秘書點算人數 。  

主席： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2687

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

張文光議員 、 劉健儀議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員及謝偉俊議員
贊成 。  

何鍾泰議員 、 黃宜弘議員 、 石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
陳茂波議員及陳健波議員反對 。  

詹培忠議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、
王國興議員 、 李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員及陳淑莊議員
贊成 。  

劉江華議員反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 13人出席， 5人贊成，7人
反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席， 15人
贊成，1人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。  

劉健儀議員： 主席 ， 我動議若稍後就 “紓緩中小型企業購買保險的困
難 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1分鐘
後進行 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2688 

立法會   ─   2011年 12月 15日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉健儀議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 “ 紓緩中小型企業購買保險的困難” 所提出的議
案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。  

主席： 張宇人議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分零8 秒 。 

張宇人議員：主席，我很多謝今天提出修正案的 3位議員及 9位發言的
議員 。  

  我聽了局長今天的回應 ， 當然 ， 局長的答覆整體上是關乎醫院管
理局及警方的工作，但有關工作卻未能幫助業界，而最近也沒有成功
調查以致有人被起訴的個案。我希望局長把有關問題轉達相關的政策
局 ， 以便繼續討論 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 12月 15日  

2689

  主席 ， 政府如果對此事繼續袖手旁觀 ， 不採取更主動和積極的態
度 ， 是根本難以令保險業盡快恢復競爭和制衡的 。  

  剛才有同事問我們為何會支持李卓人議員的修正案 。 老實說 ， 事
情現在已惡化至不容再拖的地步 。 我的行業並非面對最大困難的行
業，大家剛才也聽到有其他行業面對更大困難。最困難的地方是，當
我們跟保險業代表開會討論時 ， 發現根本沒有人想繼續營運這盤生
意 。 他們表示不想繼續經營 ， 因為該業務根本不是 “雞肋 ”， 並非“ 食
之無味 ， 棄之可惜 ”， 而是猶如他們不想吃的 “食物 ”， 吃了便仿如中
毒般 。 他們表示不想繼續經營 ， 因為無利可圖 ， 受保 1次 ， 便要虧本 1
次。他們道出近 20年來虧蝕的金額。我們這次之所以提出由政府想辦
法解決有關問題 ， 是因為業界已虧蝕至不想繼續經營有關業務的地
步 。 

  雖然有同事不支持李卓人議員的修正案，但我認為政府應構思解
決辦法 ， 否則中小型企業   ⎯⎯  並非一個行業 ， 而是眾多行業   ⎯⎯ 
的營商環境會越來越困難 。  

  我希望同事支持我的議案 。 多謝 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由張宇人議員動議的議案 ，
經陳健波議員及王國興議員修正後 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2690 

下次會議  

立法會   ─   2011年 12月 15日  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 12月 21日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午12時16分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
