立法會   ─   2012年 2月 9日  

3873

會議過程正式紀錄  

2012年 2月 9日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

梁耀忠議員  

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3874 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3875

黃成智議員  

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3876 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

梁家騮議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

潘佩璆議員  

出席政府官員 ：  

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長梁慶儀女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3877

主席 ： 會議現在恢復 ， 繼續辯論“ 檢討為少數族裔學生制訂的教育政
策 ”議案 。  

議員議案  

檢討為少數族裔學生制訂的教育政策  

恢復經於 2012年 2月 8日動議的議案辯論  

陳茂波議員 ： 主席 ， 各位同事 ， 早安 。 主席 ， 少數族裔孩子的教育問
題， 教育事務委員會已曾作出不少討論。 我們要面對的是現實問題 ，
不能紙上談兵。我的助理的媽媽曾放取半年無薪假期，到一個基督教
志願機構義務教導那些孩子，為他們補習。我想在這裏跟大家分享她
目睹的一些情況 。  

  她所接觸的 7個南亞裔孩子 ， 都是在香港出生或年幼時已來港居
住和接受教育 ， 但是 ， 他們的學習進度卻遠遠落後於同齡的香港孩
子，例如他們當中有五、六年級的學生連小學一、二年級的知識仍未
學懂。他們不單中文程度追不上，英文水平也遠遠落後。香港小朋友
唸小學二年級時便要背誦乘數表，但這些南亞裔孩子由於語文上的困
難，無法背誦乘數表，於是由小學二年級開始，連數學科也出現問題。 

  助理的媽媽是一位資深老師 ， 有多年教學經驗 ， 她有數點分析 ，
我想說出來讓大家研究一下。首先，這些南亞裔孩子須在同一時間學
習 3種語言 ， 包括他們的母語 、 中文和英文 ， 由於上學唸書時使用的
是他們的第二和第三語言，所以事實上並不容易。最可悲的是，他們
結果3 種語言也掌握得不好 。 正如大家所知 ， 語言是學習的工具 ， 工
具掌握得不好，學習自然難有進步。那些年紀較長才來港的兒童，所
遇到的困難更是難以想像 。  

  第二 ， 挫敗感令這些孩子容易放棄 。 由於語文能力跟不上 ， 他們
在初小階段已經歷沉重的挫敗感，失去學習動力，甚至出現逃避和放
棄的情況 。 這的確很可惜 ， 也令他們日後更難追上學習進度 。  

  第三 ， 這些孩子看不到出路 。 他們大多來自低收入家庭 ， 最典型
的是，爸爸是地盤工人，媽媽則沒有工作。當老師問他們有甚麼志願
時，男孩子通常答說他的志願是當地盤工人，這主要由於他們甚少機
會接觸其他行業人士，自然期望從事父親的職業。主席，我無意貶低

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3878 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

地盤工人，他們以自己的血汗及勞力謀生，值得我們尊敬。我只想指
出， 這些孩子很可能不知道自己有甚麼出路及機會 。 以我本人為例 ，
我在中、小學階段時對專業人士的概念根本一無所知，唯一知道的專
業人士是醫生 ， 因為生病時要找他 。 至於甚麼是工程師 、 律師 ， 甚至
會計師，真的是一無所知。當你一無所知時，又怎會有那種 ambition？  

  第四 ， 這些孩子不容易適應香港的競爭環境 。 國際研究顯示 ， 香
港學生的閱讀和數學能力，在全球是名列前茅的。香港的小孩子從小
就習慣在默書 、 測驗 、 考試以外 ， 還要參加各種課外活動 。 所以 ， 即
使撇除學習語文的問題，少數族裔兒童要與本地兒童競爭，實在極不
容易。加上他們集中在 “指定學校 ”就讀，於是更少機會得見主流學校
的競爭情況 ， 也就更難在公開考試中與本地學生競爭 。  

  主席，平等機會委員會已就少數族裔學童的教育發表了詳細的報
告，當中提出了很多很好的建議，例如設立一個以中文為第二語言的
課程和評核標準，設立專門為少數族裔學生提供升學和就業輔導的服
務 ， 以及在學前教育階段為他們提供額外語文支援 。  

  此外 ， 我也想藉此機會提出一些前線老師的建議 ， 其中一個建議
是由學校或團體安排帶領少數族裔學生參觀本地大學。這可以使他們
眼界大開， 令他們明白升讀專上學院是一條出路 ， 也是他們的目標 。
同時，我認為對於年齡稍長，就讀中五或中六的學生，亦可安排他們
到公司作短期實習。其實，主要目的並不在於實習，而是即使只有一、
兩個星期，讓這些學生到不同公司、專業事務所開闊眼界，令他們知
道社會上其他人士的工作情況，相信對於建立他們的未來志願將大有
幫助。我們曾協助居住在天水圍及北區的孩子到專業事務所參觀、學
習，為期雖然只有短短兩個星期，但對他們來說已是很大鼓勵，亦可
令他們對未來產生憧憬 。  

  與此同時 ， 政府也可動員民間力量 ， 與一些已具有為少數族裔學
童補習經驗的機構合作，讓這些孩子有更多機會接觸本地人和社區生
活 ， 同時營造一個更有效的學習中文的環境 。  

  主席 ， 既然讓少數族裔人士融入社區是我們的政策 ， 我們便要徹
底實行，使這些孩子有機會升學和就業。 教育事務委員會最近提出 ，
在教育局增設一個負責少數族裔人士教育和特殊教育的職位，對此我
非常支持 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持石禮謙議員的議案及其他修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3879

張文光議員 ： 主席 ， 少數族裔的教育政策 ， 尤其是中文學習 ， 一直缺
乏合理的教學與支援，缺乏合適的課程與考試，影響他們的升學與就
業 ， 是社會的隱性種族歧視 。  

  少數族裔學習中文是教育的一場惡夢 。 由於中文程度欠佳 ， 藉着
教育推動少數族裔學生的階層流動或減少跨代貧窮 ， 已變得極為困
難。當前，少數族裔學生升讀資助大學的機會遠低於本地學生，反之，
因為中文成績低落，拖累整體成績而放棄學習的人數，卻高於本地學
生 ， 這種情況和隱性歧視必須終止 。  

  一切應由幼稚園開始，因為幼稚園是學習中文的最佳和最重要階
段 ， 政府必須提供經費 、 傾盡全力以特別作出支援 。 現時 ， 政府建議
為尚未入學的少數族裔兒童提供 6個月支援計劃 ， 這其實並不足夠 。
任何語言學習均須日夜浸淫，少數族裔學童缺乏家庭的中文支援，學
習中文往往事倍功半，因此，政府必須為幼稚園的少數族裔學童，按
人數提供特別的中文教師或巡迴補習教師，打好學童的中文根基，消
除文化隔膜 ， 以及減少他們學習中文的心理恐懼 。  

  一個短期的辦法是聘用退休教師或香港教育學院 (“教院 ”)學生甚
至是大學生，為少數族裔學童提供接近 “單對單 ”的中文補習。最重要
的是讓學生建立對中文的信心，日後才能夠自己學習，而不會永遠在
後面追趕 ， 被中文越拋越遠 ， 直到放棄為止 。 但是 ， 中期的辦法是應
該由政府為教院提供額外資源，立即特別培養少數族裔的中文教師 ，
畢業後將他們派往幼稚園教學。更長期的辦法是收取更多少數族裔大
學生 ， 讓他們畢業後回到中 、 小學服務 ， 回饋他們的下一代 。 要根本
解決少數族裔的中文死結，一切先要由幼稚園開始，一切要從培訓他
們的教師開始 ， 愚公移山 ， 勝於 “整色整水 ”。  

  當前的中 、 小學有以下 3種少數族裔教學模式 ：  

  一種是個別融入模式 ， 全校只有十數名少數族裔學童 ， 好處是接
觸本地兒童的機會較多，但缺點是人數太少，沒有人特別關顧其中文
學習情況 ， 學得不好的極容易被忽略 。  

  另一種是少數族裔的指定學校 ， 取錄了大量非華語學生 ， 好處當
然是較多津貼和集中支援，中文課程比較統一。但是，這種模式亦有
缺點，那便是缺乏融合的機會，上課可以濫竽充數，隨班學習中文但
流於“ 唸口黃 ”， 鮮有按學生中文程度分班 。  

 
 
 
 
 
 
 
3880 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  還有一種模式 ， 少數族裔學生的數目適量 ， 成為一個不可忽視的
數目，既可融入本地學生，但又仍然可以針對性進行中文分班學習和
補課 。  

  但是 ， 學校有一個更深的憂慮 ， 那便是少數族裔學生人數如偏
低，學生很多時便要自生自滅；少數族裔學生數目多，又真的會有家
長為子女轉校；少數族裔學生一旦佔據全校，融合教育又難以開展 。
歸根結柢，我們必須消除社會對少數族裔的隱性歧視，不能讓它像空
氣一樣流播 。 這 3種學校模式日後仍將繼續存在 ， 政府必須做好下述
數件重要事情 。  

  首先 ， 為這 3類學校設立適切的少數族裔中文課程或教材系列 ，
總結不同模式學校的最適宜中文教學法 。 例如此類學生人數少的學
校，課後須有中文老師為他們補習；人數多的學校要考慮按其中文水
平分班；人數適中的學校則可抽出學生，分班學習中文，再輔以課後
補習 。  

  其次 ， 必須改革中文考試 。 少數族裔現在應考的GCSE 中文科 ，
合格水平遠低於中學文憑試，未能吸引大學酌情取錄，也未必適合學
生的就業競爭 。 建議政府考慮以國際英語測驗系統 ( 即 IELTS) 為藍
本， 設立相若的中文水平測試，讓學生可隨時應考不同水平的測試 ，
令有不同需要及能力的少數族裔學生可分階段取得不同的中文資
歷 ， 方便他們升學和就業 。 即使畢業之後 ， 仍可自行安排應考 。  

  最後 ， 是為少數族裔學生撥出若干數目的資助大學學額 ， 並放寬
這些學生的中文入學要求，甚或為少數族裔設立特別獎學金，讓他們
當中成績相對優秀的一羣可申請入讀本地自資學位 ， 甚至往海外升
學 ， 培養他們成材 ， 鼓勵他們學成回來 ， 回饋他們的族羣 。  

  主席 ， 處理少數族裔問題要由法律開始 ， 要由平權開始 ， 要由教
育開始，要由幼稚園開始，要由培養他們自己族羣的老師開始。但是，
更重要的是要防止社會對他們作出有形或隱性的歧視。這是社會融合
的大事 ， 必須全力以赴 ， 但要務實進行 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和所有修正案 。  

馮檢基議員： 主席 ， 首先 ， 我要申報我是平等機會委員會 (“平機會 ”)
政策及研究專責小組召集人 ， 亦是少數族裔教育工作小組 (“ 工作小

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3881

組 ”)的成員 。 因此 ， 我曾參與討論 、 撰寫和審閱這份報告 。 我先申報
這個背景 。  

  今天 ， 很多同事發言時都談到這份報告的內容 ， 所以我不會詳細
論述報告的內容，而是會講述一些原則及背景，以及政府在我們發表
報告的前後如何對待這份平機會報告 。  

  主席 ， 有些原則大家必須瞭解 。 教育十分重要 ， 特別是對一個人
的成長、前途和發展，絕對是不能缺少的。教育令人能夠掌握自己的
前途和發展 ， 有助個人在其他方面的成就 ， 亦能促進社會的整體發
展 。 所以 ， 我們不能輕看任何人 ， 無論他是甚麼性別 、 種族或是否有
殘疾 。  

  其實 ， 很多國際公約也與此有關 。 最重要的是 ， 這些公約得到我
們的國家及地區同意和簽署。舉例來說，已經在中華人民共和國及香
港特別行政區生效的有關公約包括 ： 第一 ，《 經濟 、 社會與文化權利
的國際公約 》； 第二 ，《 消除一切形式種族歧視國際公約 》； 第三 ，
《 殘疾人權利公約 》； 第四 ，《 兒童權利公約 》。 至於香港的本土法
例，則有《 性別歧視條例 》、《 殘疾歧視條例 》和《 種族歧視條例 》。 

  這些條例和公約告訴我們 ， 特別是告訴政府 ， 每個人都應該享有
平等的教育機會 ， 無分性別 、 種族和傷健 。 香港的適齡兒童( 包括少
數族裔兒童 )都享有接受 12年免費教育的權利 ， 其中 9年是強制教育 。
縱使少數族裔享有同等的教育機會，但我們發現，他們接受高等教育
的百分比特別低 。  

  根據2006 年的統計數字   ⎯⎯  因為 2011 年的人口統計數字尚未
發表  ⎯⎯  學前程度的少數族裔學生百分比是總學生人數的 3.2%，即
是說在十六萬六千多人中有 5 452人 (不計白種兒童 )，這比例與少數族
裔佔香港人口的比例相符。換句話說，理論上應有相同比例的少數族
裔學生入讀小學、中學和大學，但實際的統計結果並非如此。少數族
裔學生在高中生中只佔 1.1%， 在大專生中更只佔 0.59%， 完全不合比
例 。 因此 ， 我們成立工作小組 ， 研究背後有何問題 。  

  工作小組曾經舉行 3場不同層次的工作研討會 ， 其成員包括各界
人士。第一場研討會在 2010年 11月 25日舉行，有 12間專門取錄少數族
裔學生的學校的校長和教師參加 。 第二場研討會在 2010年 12月 2日舉
行，參加者是服務少數族裔的非政府組織。第三場研討會在 2011年 1月
22日舉行 ， 有來自不同少數族裔的學生及其家長出席 。 換句話說 ， 3
場研討會得到學生 、 家長 、 老師 、 校長以至服務他們的 NGO參與 。  

 
 
 
 
 
 
 
3882 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  我們收集他們的意見後 ， 整理成為這份報告 ， 當中載有很多建
議 ， 而我接着要說的其中 4點 ， 我們認為是出席人士最關注的事項 。  

  第一 ， 少數族裔的學前教育 。 他們對此十分重視 ， 因為學前教育
若辦得不好 ， 學生將難以在往後的學習階段好好學習 。  

  第二 ， 不要只顧小朋友 ， 要同時顧及家長 。 當家長不懂得閱讀和
說中文，家裏就沒有人可以教導小朋友學習中文，即使他們在學校學
了中文，溫習亦很困難。現在很多少數族裔的小朋友說中文很流利 ，
大家都知道，某電視台有一位報道員是少數族裔，我們若閉上眼聽她
說話 ， 根本不會知道她不是華裔 。  

  第三 ， 必須發展新教學法 ， 教導這些小朋友以中文作第二語言 。
很多老師都表示不知道如何教這些學生學習中文，因為老師過往在學
時並未學習如何教導少數族裔學生。我們必須發展一套新的教學法教
導少數族裔學生 。  

  第四 ， 政府向每間學校撥款 60萬元後 ， 並沒有跟進各間學校的教
學成效 。 有些校長和教師表示 ， 不懂得如何善用這 60萬元 。 因此 ， 我
認為 ， 當局應設立全面的系統 ， 跟進學校運用這 60 萬元的方式和成
效 ， 以及從小追蹤某些少數族裔學生的學習歷程 ， 直至他們升讀中
學，從而瞭解他們的學習進度。如果政府不作跟進，以為撥出 60萬元
便等於解決問題 ， 這是絕對不行的 。  

  主席 ， 我們整理意見後 ， 曾經在報告完成前邀請教育局進行討
論。我們約了很久，當局在 2011年 4月 4日才第一次與我們見面。但是，
副局長在會上只聽不說 ， 被問不答 ， 在 1小時的會議中 ， 只有我方不
斷發言，也不知道副局長有否聆聽。他只說會把我們的意見全部記錄
在案 ， 回去考慮 。 他完全沒有任何回應 ， 這令我們十分氣憤 ， 因為我
們在會上提出的問題，以及家長、老師和 NGO的意見，各種資料早已
提交給局方 ， 但副局長出席會議時卻很靜默 ， 只能以一字形容   ⎯⎯ 
“靜 ”。 我們在發表報告後 ， 再次邀請教育局討論 ， 局長多次推說沒空
出席 。 幾經爭取 ， 最後終於邀得副局長在 7月 11日再度會面 。 可是 ，
他還是沒對報告的建議作出回應 ， 只表示正在研究建議 。  

  平機會研究了這些問題 ， 已經瞭解情況 ， 並搜集證據和當事人的
意見，下一步該如何處理 ？ 直至去年 12月 12日，立法會教育事務委員
會才作討論 。 我希望局長今天真的 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3883

主席： 馮議員 ， 發言時限到了 。  

馮檢基議員： .能夠給我們誠懇的答覆 ， 以解決這個問題 。 多謝主
席 。 

王國興議員： 主席 ， 早晨 。  

  自古至今 ， 教育在任何一個社會裏均擔當着舉足輕重的地位 。 即
使早於數千年前的春秋時代，孔子亦已經明白普及教育的重要性。教
育的存在價值 ， 我相信無需多說 ， 在座每一位 ， 以至全港市民 ， 想必
均會認同 。  

  特區政府每年用於教育上的整體開支為各政策範疇之首。經過數
十年來的發展，以及教育同工的努力和配合，本港教育的質素普遍得
到國際認同。特首更在 2007年公布的施政報告中強調要強化香港作為
區內教育樞紐的地位，而發展教育產業也成為特區政府的目標之一 。 

  可惜的是 ， 未 “安內 ”如何 “攘外” 呢 ？ 更好的措施也不過是徒然 。
我們一方面希望增加海外學生來港就讀，但另一方面卻忽視已經在港
生活多年的少數族裔學生的需要，令他們未能享有基本的教育權利和
保障。在少數族裔人士感到不安、無助的情況下，我們又如何擔當得
起教育樞紐如此宏大的稱號呢 ？  

  主席 ， 平等機會委員會 (“ 平機會”) 發表的相關報告中提及   ⎯⎯ 
我手上便有一本平機會的《 人人有書讀   ⎯⎯  少數族裔教育工作小組
報告 》   ⎯⎯  根據最新的數字 (即 2006年中期人口統計 )， 學前程度的
少數族裔學生百分比約為總學生人數的 3.2%( 即在 166 394 人中有
5 452人 )， 這比例與他們在香港的人口比例相符 。 及至高中程度 ， 少
數族裔學生的百分比減至 1.1%(即在189 380 人中有 2 109人 )， 而在專
上程度方面 ， 百分比更銳減至 0.59%。  

  主席 ， 既然教育局已重申特區政府有遵守 《 種族歧視條例 》 的精
神，確保非華語學生有同等機會入學、學習及升學，那麼少數族裔學
生為何會成為專上教育的罕有羣組呢 ？ 難道他們不喜歡讀書嗎 ？ 其
實 ， 歸根究柢 ， 不過是理想與現實的分野 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3884 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  或許少數族裔學生的確可以自由選擇學校 ， 享有同等的教育權
利，但凡此種種均只限於政策理念上，因為在實踐過程中，往往因為
各種現實困難 ， 例如教學語言 、 課程內容 、 學校配套等 ， 導致原有的
升學階梯受窒礙。過去已有不少人士及團體曾多次就有關問題表達意
見，亦提出不少具體而具建設性的建議。由於時間關係，我不在此贅
述 。 

  主席 ， 我只想提提特區政府 ， 早在去年 3月 14日立法會教育事務
委員會會議上，我曾要求當局就適合少數族裔學生入讀的學校配置問
題進行檢討，以配合他們的居住地。我不知道當局有否考慮這項建議
呢 ？ 局長 ， 我希望你稍後在答辯時 ， 能夠回應我的問題 。  

  主席 ， 我強烈在本會議上指出 ， 當時的情況至今並無改善 。 東涌
並沒有適合少數族裔學生、以英語為主要教育語言的中、小學，他們
如果想就讀這種學校 ， 便一定要跨區 。 要“ 跨 ” 至多遠的地區呢 ？ 主
席，在屯門及天水圍等地區有不少少數族裔小朋友。天水圍、屯門及
東涌的少數族裔同學要由香港的西北部跨區至香港的極東部 (柴灣 )，
才能上學。石議員，你說他們是否很淒慘呢 ？ 每天如果只乘搭鐵路 (我
不把巴士計算在內 )， 來回要花 4小時 。 在我們這個現代化的城市裏 ，
這種情況真的很可笑 。 竟然有這種情況 ！  

  少數族裔小朋友每天要遠赴柴灣上課 ， 不但路途遙遠 ， 而且交通
費十分昂貴，情況非常不理想。為何他們不能透過統一派位，與其他
學生一樣，選擇就近的主流學校就讀，而要辛苦跨區上學呢 ？ 原因很
簡單，便是因為言語不通，配套不足，而政府也沒有合適的學校配置。 

  我希望孫局長正視這問題 。 在香港這個現代化的大都會裏 ， 我們
還要少數族裔同學每天來回奔波，只是計算鐵路車程   ⎯⎯  撇除巴士
不說  ⎯⎯  來回便要花 4小時 。 這樣行嗎 ？ 這樣對嗎 ？  

  主席 ， 基於文化背景的差異 ， 部分少數族裔學生的中文能力未必
追趕得上一般主流學校的教學，令他們成為主流教育體系中的弱勢社
羣。雖然當局有提供相關語文及其他支援計劃，但正如平機會的報告
所說般 ， 這些措施的質素並沒有保證 ， 成果亦令人失望 。 因此 ， 部分
少數族裔學生不得不選擇 “指定學校 ”，以求得到集中支援，亦有部分
學生因而放棄學業 。  

  事實上 ， 有關少數族裔學生 “升學難 ， 就業更難 ”的困局並非今天
才出現的，而問題的成因亦非由單一原因所造成，而是關乎整個教育

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3885

制度，以及社會支援的不完善。特區政府一拖再拖，實在不應該及不
能再拖 。  

  我促請特區政府認真正視有關問題 ， 全面檢討相關政策 ， 並積極
回應和落實平機會的建議 。  

  多謝主席 。  

(湯家驊議員發言 ， 擴音器未能播出聲音 ) 

王國興議員： 擴音器失靈 。  

主席： 現在聽到了聲音嗎 ？  

王國興議員： 沒有聲音 。  

湯家驊議員： 主席 ， 可否重新計時 ？  

主席： 請你繼續發言 。  

湯家驊議員 ： 主席 ， 香港和美國有一個共通點 ， 兩者都是移民城市 。
即使我們不是移民，我們的父母都是移民；即使我們的父母不是，我
們的祖父母都是。正因如此，香港從開始到現在都是一個國際大都會。 

  主席 ， 少數族裔過往的發展機會比現在多很多 ， 我們只需要環顧
四周便能知道。許多對香港社會有重大貢獻的人都是少數族裔。遠的
不說，大律師公會主席便是一位少數族裔人士。我們的法官很多都是
少數族裔，甚至終審法院也有少數族裔大法官。我們也有少數族裔的
大企業家，甚至少數族裔的公務員。為何他們在殖民地時代能有發展
機會，可以衝破玻璃屏障，少數族裔兒童今天卻面對這麼巨大的困難
呢 ？  

  昨晚和今早 ， 很多同事都引述了一連串數字 。 這些數字反映少
數族裔兒童要在香港發展、要出人頭地，實在障礙重重。這些數字所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3886 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

反映的現實，令人非常羞愧。香港作為一個世界大都會，我們一向以
包容和多元的核心價值自豪，但為何在教育方面會如此不濟 ？ 主席 ，
教育是一個社會賴以成功的重要因素。曾特首亦曾經表示，在資本主
義下 ， 貧富懸殊實屬必然 ， 無法改變 ， 但教育可以起一點作用 。  

  既然如此 ， 我想問問局長 ： 局長 ， 你在回歸前已經在公務員隊伍
之中，你可否告訴我們，回歸後，為何少數族裔兒童會突然面對更多
困難 ？  

  我有一個破格的想法 。 大家都知道 ， 香港的少數族裔兒童面對的
困難 ， 在於學習中文 ， 而香港 .對不起 ， 我可否提醒你 ， 中文和英
文都是我們的法定語言 ？ 為甚麼我們要堅持少數族裔學生的中文水
平必須達到為中國人定下的標準呢 ？ 為甚麼不能以英語作為他們晉
陞的標準呢 ？  

  我希望局長可以考慮這個建議 。 可能有人會說 ：“ 湯家驊議員 ，
你這樣說是政治不正確 。” 其實 ， 在香港說很多話都是政治不正確 。
很多人不知因何總愛把政治扯到其他課題。我不認為說英語或對中文
認識不深的人無法對我們的社會作出貢獻。主席，我剛才已經列舉很
多例子 ， 說明香港許多知名的律師 、 大法官 、 企業家 、 教育家及公務
員都是少數族裔，難道你能說他們對社會沒有貢獻嗎 ？ 他們會不會中
文有很大分別嗎 ？ 香港作為雙語社會 ， 我們是否要如此執迷不悟 ？  

  另一個破格的想法關乎少數族裔學中文為何學得這麼差。只要你
到少數族裔的學校看一看 ， 便能知道答案 。  

  局長 ， 你和這個政府都強調要用母語教學 。 香港人要用中文來教
英文，但對於少數族裔的人，你怎樣用中文教他們說英語 ？ 又或應怎
樣用其他語言教他們說中文 ？ 如果你要貫徹母語教學這個方針，對於
少數族裔的學生，你明顯是要投放資源以貫徹母語教學的模式，以他
們的母語來教他們說中文，這樣他們才有機會與香港其他小朋友享有
同等的晉陞機會。如果你做不到這一點，請你把所謂的母語教學政策
丟進垃圾桶 ， 因為這是極不公平和不符合公義的政策執行方式 。  

  主席 ， 我希望特區政府能夠反省一下 ， 在回歸後 ， 何以少數族裔
出人頭地的機會比回歸前更少 、 發展更不堪 ？  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3887

陳偉業議員：主席，首先感謝石禮謙議員提出一個這麼有價值和意義
的議案，關注少數族裔的教育問題，特別是他身為地產界的代表，那
更是難能可貴的。因為地產界的權勢和影響力很大，地產界的代表說
一句 ， 勝過我們說十句 。  

  關於少數族裔的權益問題，我與前局長和前秘書長談過不知多少
遍。多年前，我曾協助元朗及屯門區的印巴裔和尼泊爾裔人士編寫了
一份建議書給政府 ， 其英文題目是 “Proposal  For  Ethnic  Minority 
Secondary School”。 當時我與前秘書長談得很詳細 ， 但全部建議被否
定，因為政府的政策基本上不會為少數族裔設立特別的學校。香港的
教育政策是文化霸權，有兩種霸權：第一種是大中華主義，即不會為
非廣東話人士做任何事；第二種是基於社會地位和經濟地位的另一類
霸權 ， 即英 、 美 、 加 、 澳 、 紐那類英語社羣 ， 那些國際學校的學費貴
得驚人 ， 有錢的人才可以入讀 。 只要是有錢人 ， 便甚麼語言都行 ， 這
是香港的特性 ， 國際金融機構的特性 。  

  少數族裔面對的問題是 ， 他們自幼在家裏會說一點英語 ， 但他們
大多數以其本身的語言與家人溝通，故此，他們在入讀小學後會面對
很多問題。在元朗有一間穆民國際小學，也有為尼泊爾裔兒童而設的
幼稚園，有為印巴裔兒童而設的幼稚園，可以自行入讀，讓他們在文
化和語言等方面能適應，到了升讀小學的階段，可以入讀元朗的穆民
國際小學 。  

  然而 ， 到了升讀中學時便出現了問題 。 因為元朗並沒有特別為印
巴裔學童而設的中學，王國興議員剛才說得很清楚，元朗及屯門區想
升讀中學的印巴裔學生，很多要到深水埗或油尖旺區上學，有些更要
到柴灣那麼遠上學，多年來都是這樣。近年，由於政府在某些中學提
供特別的協助和支援服務，使部分問題改善了一點，但整體而言，特
別為印巴裔學生提供的教育服務，多年來均缺乏 ， 政府亦拒絕提供 ，
這是路向的問題。在現有的傳統學校，特別是中學，當局有為面對困
難的學生提供輔導，但卻沒有特別為印巴裔朋友而設的服務，這是香
港整個教育政策的一大缺陷 ， 那種霸權思想亦表露無遺 。 我希望 “孫
公 ”能在最後數個月的任期內幫忙改善印巴裔學童所面對的困苦 。 這
個問題已談了十多年，但至今仍沒有重大的改善   ⎯⎯  輕微的調整和
改善是有的 ， 但重大的改善卻沒有 。  

  回歸之後 ， 香港的少數族裔 .我的重點是印巴裔和尼泊爾裔 ，
英 、 美 、 加 、 澳 、 紐那些是沒有問題的 ， 因為其社會地位和經濟能力
都絕對沒有問題。印巴裔人士面對的困難，除了教育之外，便是就業。

 
 
 
 
 
3888 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

以前的印巴裔人士，傳統上，如果父親或祖父輩是當警察的，其下一
代都會當警察 。 但是 ， 如今當警務人員 ， 不能不懂中文 ， 這與港英時
期是很不同的。回歸之後的一大問題是，儘管英語是法定語言，在九
七之前，只懂英語者當公務員也行，當警務人員也行，但回歸之後卻
不同了。在回歸之後，特別是印巴裔人士所面對的就業問題是，第一，
他們沒有機會當公務員，因為他們的廣東話不行，不懂得看中文。所
以 ， 說英語是法定語言 ， 是極為諷刺的 。 現在香港要成為國際都會 ，
與新加坡和其他地方相比 ， 英語的單一. 只懂英語 ， 令香港這些永
久居民面對某種程度的歧視或缺乏競爭能力 ， 這已是一種現實 。 所
以，說英語是香港政府認可的法定語言，其實並沒有甚麼意思，因為
實際上政府帶頭歧視及針對，帶頭剝奪只懂英語的少數族裔朋友的就
業機會 。  

  主席 ， 我很希望局長能考慮其他多個地方的做法 。 即使美國採取
所謂“ 大熔爐 ”的政策，美國很多城市和州份都特別為少數族裔，尤其
是華人.美國很多地方都有華人學校 ， 特別是在大城市 。 加拿大的
所謂多元文化政策，其實是很有包容性的。特首經常說包容，但香港
的教育政策是極不包容的，香港的教育政策屬於霸權模式。所以，如
果要令少數族裔在香港的生活、文化和宗教得到尊重，政策上要作出
改善 。  

  最後順道一提 ， 當然 ， 這並非純粹教育的問題 。 你看規劃方面也
是這樣，外國很多城市的城市規劃已預留地方興建天主教堂、基督教
堂，連穆斯林的 mosque也有。但是，要在香港找地方興建教堂，不要
說其他 ， 連聖公會要在東涌興建教堂也沒有地方 。 (計時器響起).
這些都證明當局缺乏照顧少數族裔的政策 。  

主席： 陳議員 ， 發言時限到了 。  

陳偉業議員： 多謝 。  

涂謹申議員：主席，平等機會委員會 (“平機會 ”)去年公布了題為 “人人
有書讀” 的少數族裔教育工作小組報告 ， 提出了一系列改善措施 。 不
過，今年的財政預算案卻沒有提出措施及增加資源處理少數族裔的問
題 。 平機會提出的問題 ， 政府官員不承認 ； 平機會提出的建議 ， 教育
局也不接納 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3889

  少數族裔學生面對的問題 ， 主要是學習中文的問題 。 由小學開
始，少數族裔和父母在處理中文方面已經困難重重，大部分學童只好
入讀以少數族裔學生為主、以英語授課的指定學校。小學畢業後，學
生可被分派到主流中學。但是，指定學校的中文成績低，影響整體評
分 ， 所以 ， 他們很多被分配到 Band 3學校 ， 無法入讀以英語授課的中
學。在以中文授課的中學，他們更難跟上進度，最後還是要返回指定
學校 。 在缺乏學習動機的情況下 ， 有些學生更索性輟學 。  

  平機會主席林煥光指出 ， 在 4年內 ， 由 15間增至 28間 ， 反映融合
教育政策失敗 。 非華語學童到了中學階段只能 “認命 ”或 “自生自滅 ”，
最終入讀大學比率僅是本地生的七分之一 。  

  政府怎樣回應呢 ？ 對於大部分南亞裔學生只能入讀指定學校，教
育局的官僚回覆是“ 我們的學校體系開放予所有學生 ， 包括非華語學
生 ”， (我再引述 )“非華語學生可選擇報讀任何一所主流學校 ， 而一所
學校發展至被指定為支援非華語學生的學校 ， 是反映家長選擇的結
果 。” 

  香港大學去年 12月舉辦了一個論壇，政府官員的這種說法引起老
師和少數族裔人士的極大批評和反感。入讀指定學校不是少數族裔的
選擇 ， 剛好相反 ， 是因為他們沒有選擇 。 學生在主流學校沒有支援 ，
跟不上中文 ， 亦不受歡迎 。 林煥光更直接指責這是 “很涼薄的講法 ”，
並說最令他 “火滾 ”的，是教育局至今仍用藉口，說這是家長的自由選
擇 。 

  針對少數族裔學習中文的困難，平機會建議制訂適合他們的中文
評核方法。政府官員卻認為，非華語學生如果能得到支援，學習進度
和成果不會比本地學生遜色 。 有少數族裔學童表示 ， 中文是 “ 方塊
字 ”， 與拼音文字的原理極為不同 ， 對他們來說就有如 “鬼畫符 ”。 政
府官員覺得少數族裔的中文可以不比本地學生差，是無視一批又一批
的學生因為中文而失去升學的公平機會 。  

  在制訂新的評估方法前，其實政府可以考慮資助學生報考海外的
中文試 。 現時政府只資助GCSE ， 相當於小二程度 。 相當於小五程度
的 GCE、 中一程度的 GCE高級程度 ， 政府卻沒有提供資助 ， 但有關考
試費高達 2,700 元及4,080 元 ， 對很多屬於低下階層的南亞裔學生來
說 ， 是很昂貴的開支 。  

 
 
 
 
 
 
3890 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  平機會的另一項建議，是為少數族裔兒童在學前階段提供語文學
習計劃。政府表示會鼓勵非華語兒童盡早開始學習中文，但沒有提出
實質可行的措施。民主黨和融樂會均曾向政府建議，在學前階段協助
少數族裔兒童學習中文 ， 以 18個行政區為例 ， 以每區需有 2名中文科
老師來推算 ， 每年開支只需約 1,340萬元 ， 事半功倍 ， 我們不明白為
甚麼政府不願推行 。  

  回歸前 ， 學生即使考大學亦只須報考兩科語文 ， 沒有硬性規定必
須報考中文 。 但是 ， 回歸後學生升學 ， 均須報考中 、 英語 ， 尤其新增
了必須報考中文的規定。於是，中文成為少數族裔學生升學、就業的
絆腳石，令他們成為教育制度下的失敗者。尼泊爾、巴基斯坦等南亞
裔學生大部分來自低下階層，如果教育制度失敗，他們更容易墮入跨
代貧窮 。 很多南亞裔人士和其祖先已居港超過 100年 ， 但他們的發展
空間長期被窒礙，處於社會邊緣，對主流社會的不滿必然加深，如果
不及早處理 ， 可能會成為很難處理的社會分裂問題 。  

劉慧卿議員： 主席 ， 我發言支持石禮謙議員的議案 。  

  我們的麥克風失靈了 ， 所以要用聲音接收器 。 我相信要盡快檢
討 ， 看看問題出在甚麼地方 。  

  主席 ， 對於今天的議案內容 ， 即改善教育制度 ， 使少數族裔兒童
得到平等機會接受教育，立法會是有共識的。立法會多年來其實已有
共識。主席，我記得在你擔任教育事務委員會主席時，我們已討論得
很煩躁 。 議員全都支持 ， 但官員卻猶如有仇般 ， 總是不肯落實 。  

  主席 ， 我每次討論有關議題 ， 皆會展示相關的公約 。 我手上有一
份當局簽訂的《 消除一切形式種族歧視國際公約 》。 主席 ， 聯合國的
相關委員會上次評審特區政府的作為時，已特別對特區政府沒有為非
華裔學生制訂教授中文作為第二語言的教育提出關注，並建議當局諮
詢各界 ， 制訂政策 ， 以提升該等學童的中文教育質素 。  

  我不知道當局有何顏面向聯合國交代 ， 因為當局在這方面 “交白
卷 ”。 主席 ， 《 公民權利和政治權利國際公約 》 亦有提及種族歧視 。  

  聯合國不同的委員會(包括當年的經濟 、 社會與文化權利委員會 )
更責罵政府 ， 不制定 《 種族歧視條例 》 (“條例 ”)違反相關公約 。 政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3891

在被責罵後才匆匆制定條例。不過，即使在條例制定後，現況也沒有
改變 ， 還是原地踏步 。  

  主席 ， 我們希望當局聽取意見 。 我曾聽到有官員表示 ， 他們並不
同意我們所提出的建議，即為少數族裔學生另設一套較簡單的中文課
程及評核機制 。 有高級官員更問道 ， 他們是香港七百多萬人的一份
子 ， 為何不在此學習我們的語言呢 ？ 如此 ， 他們便能融入社會 。  

  如果當局能從他們入讀幼稚園開始便一直提供協助，使他們精通
中文 、 英文 ， 以至母語 ， 那麼便沒有問題 。 不過 ， 主席 ， 問題在於沒
有配套措施 。 大家到幼稚園及小學看看 ， 便會一清二楚 。  

  主席 ， 現況是怎麼樣的呢 ？ 我們收到香港融樂會有限公司 (“融樂
會 ”)  ⎯⎯  融樂會是很盡心盡力地為少數族裔人士爭取權益的機構  
⎯⎯  發給本會的一份中文回應 ， 大家應該看得懂 。 融樂會要求政務
司司長行使條例下的權力 ， 指令平等機會委員會 (“平機會 ”)作出正式
調查 。  

  第一 ， 融樂會認為 ，“ 教育局在所謂的 ‘融合教育政策 ’(即針對非
華語學童的教育政策) 下把少數族裔學生分散於不同的主流學校 ， 卻
沒有為他們提供足夠及適切的中文學習支援 .極有可能已構成 《 種
族歧視條例 》 中的間接歧視 。 ”。  

  談到融合教育 ， 有家長表示如果學校有少數族裔學生就讀 ， 便會
為就讀子女退學 ， 令情況惡化 。 此其一 。  

  第二，融樂會希望平機會研究 “‘指定學校 ’有否對少數族裔學童造
成種族隔離效應 ”。 主席 ， 這種情況便猶如南非過去的情況般 ， 你說
糟糕嗎 ？  

  剛才有議員引述平機會《 人人有書讀   ⎯⎯  少數族裔教育工作小
組報告 》 (“工作報告”) 附錄第 9段的說法 ： “有意見認為 ， 這項提供指
定學校選擇的政策本身便可能帶有歧視性 ， 因為它加強了種族的隔
離 ， 按照 《 種族歧視條例 》 第 4(3)條 ， 基於某人的種族而將該人與其
他人隔離 ， 即屬給予該人差於其他人的待遇 。 ”。  

  第三，融樂會希望平機會研究 “‘中一派位制度 ’對少數族裔學生有
否構成 《 種族歧視條例 》 下的直接或間接歧視 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3892 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  主席 ， 平機會過去也對教育範疇曾進行調查 。 前平機會主席胡紅
玉當年便曾就中學學位分配辦法 (“分配辦法 ”)涉及性別歧視的問題進
行調查。對於當年在分配辦法下的編配派位組別將男生與女生分開排
列的制度，很多家長深感憤怒，質疑為何女兒的成績雖然較兒子佳而
不獲編配學位，但兒子卻獲編配學位。平機會在調查後發現原來男生
與女生分開排列的制度 。  

  平機會進行調查後 ， 當局當然要改進 。 不過 ， 當時在位的高級官
員卻召見胡紅玉責罵 ， 問她為何咬餵飼她的手 ， 並說道“ 給你錢 ， 你
卻反咬 ”。 平機會是獨立的法定機構 ， 應該履行其法定職責 。  

  我們希望司長聆聽意見 。 很多人希望平機會進行調查 ， 而不單指
出 “有人認為” 。 主席 ， 我當天在相關事務委員會會議上曾問道 ： “工
作報告寫道 ‘有人認為 ’，那麼平機會的看法又如何呢 ？ ”。難道平機會
有不同看法嗎 ？ 要是如此 ， 為何要在工作報告中提述有關問題呢 ？  

  主席 ， 融樂會希望當局提供資助 ， 以幫助少數族裔學生 。 剛才有
多位同事提及，少數族裔學生需要報考眾多考試 (例如 “GCSE”)。有部
分考試獲得政府資助，考試費用只消數百元。不過，有些考試的程度
較高 ， 而今年也有 70名至 80名學生有意報考 ， 以證明自己的程度較
高 ， 有助將來的發展 。 有些考試只需 2,720元 ， 有些則需 4,080元 。 不
過 ， 類似的考試卻不獲資助 。  

  據聞 ， 最近有善心人士捐出 15萬元 ， 但卻未能幫助所有少數族裔
學生 。 我們的庫房便一如何鴻燊所說般 ， “肥得連襪子也穿不上 ”。 儘
管如此，當局卻不願意從中撥出 10萬元或 20萬元。政策僵化，大事不
獲處理 ， 小事更不獲處理 。 我一定要譴責當局 。  

  我支持石議員的議案 。  

主席：顯示議員要求發言的系統可能亦有故障。請會議廳內要求發言
的議員舉手示意 ， 我會請秘書記錄下來 。  

譚耀宗議員：主席，香港作為一個華洋雜處的國際大都會，一向以推
動多元文化及種族共融為香港社會的核心價值之一。雖然在過去十多
年 ， 香港社會各界 、 平等機會委員會 (“平機會 ”)及特區政府一直努力
透過宣傳教育及政策措施 ， 致力協助少數族裔融入香港社會的大家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3893

庭 ， 但過往及現時香港以 “中英雙語 ”作為主要教學語言的教育制度 ，
卻未能顧及少數族裔的語言局限，令不少少數族裔青少年無論在升學
或就業均面對極大的困難及局限。這非但令少數族裔難以分享社會繁
榮的成果 ， 更對少數族裔融入香港社會構成一道難以跨越的鴻溝 。  

  為了消除這道鴻溝 ， 平機會在去年 7月發表了名為 《 人人有書讀  
⎯⎯  少數族裔教育工作小組報告 》 ， 全面檢視現時教育制度下少數
族裔社羣面對的問題，以及現有教育制度對少數族裔支援措施的不足
之處   ⎯⎯  包括未有為少數族裔學童提供全面而密集的學前中文學
習課程、缺乏全面的支援措施協助少數族裔學童入讀主流學校、未有
為大量取錄少數族裔學童及學生的指定學校提供具靈活性的增撥資
源機制，以及未有為少數族裔學生設立一套專屬的中文語文能力評核
標準 ； 並針對有關問題提出一連串改善建議 。  

  雖然特區政府在收到有關報告後，曾向立法會教育事務委員會交
代當局對少數族裔的教育支援措施，但有關措施絕大部分均屬一些既
有而力度不足的支援措施，未能解決報告中所列舉的問題，這難免令
少數族裔感到失望 。 因此 ， 民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)希望當局能
夠盡快按照有關報告所提出的建議，推行一系列支援少數族裔的具體
教育政策 ， 以回應少數族裔的訴求 。  

  首先 ， 不少教育學家及語言學家的研究顯示 ， 學生在年幼時學習
外語會較為容易，因此為年幼的少數族裔學童提供全面而密集的中文
語言教育，對以中文作為第二語言的少數族裔學童日後學習中文，以
至適應以中文作為主要教學語言的教育制度有極大的幫助。不過，現
時當局只為適齡的少數族裔學童提供中文學習課程，並未為入讀幼稚
園的少數族裔學童提供全面而密集的學前中文學習課程。就此，民建
聯認為，當局應考慮報告中提出，為入讀幼稚園的少數族裔學童提供
全面而密集的學前中文學習課程，協助少數族裔學童盡早建立良好的
中文語言基礎 。  

  再者，協助少數族裔學童盡快融入以中文作為主要學習語言的教
學環境，對少數族裔學童日後升學、就業，以及融入香港社會有極大
的幫助。不過，現時少數族裔入讀以中文作為教學語言的主流學校 ，
本身面對着不少困難，例如少數族裔學童因為中文語言能力較低，未
能符合入讀主流學校的中文語言水平，或未能適應主流學校的中文課
程，而被迫轉到指定學校就讀。然而，特區政府卻未有太多針對性的
政策措施，協助少數族裔學生入讀主流學校。因此，民建聯認同有關

 
 
 
 
 
3894 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

報告中提出當局需要從收生政策、課程安排及資源調撥方面，協助少
數族裔學生入讀主流學校 。  

  其中 ， 民建聯建議當局 ， 除了為新來港 、 年幼及適齡少數族裔學
童及學生提供密集而全面的中文課程外，更可以向學校提供適合少數
族裔學習中文的專用教材、為取錄一定數量少數族裔學生的主流學校
及學前教育機構增聘少數族裔教學助理及文職人員，以及加強對少數
族裔學生的師資培訓課程等。有關措施本身既有助少數族裔學生適應
主流學校的課程及校園生活 ， 亦可減輕主流學校取錄少數族裔學生
時，在編製教材及師資培訓上所面對的困難，對協助少數族裔學生入
讀主流學校有極大的幫助 。  

  此外 ， 民建聯又認為 ， 當局過去並不主動瞭解少數族裔學生的教
育 、 職業培訓和就業情況 ， 使之對少數族裔人士的數據掌握十分不
足。由於當局沒有確切的數據，因而未能制訂一些切合他們需要的政
策或措施。就此，民建聯建議，當局應設立有關少數族裔人士的資料
數據庫，有系統地搜集諸如少數族裔學生和青少年的資料，以便制訂
適切的教育及青少年支援策略 。  

  本人謹此陳辭 ， 支持原議案及各項修正案 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 香港事事講求成本效率 ， 着重的是既便宜 ， 又快
且多，結果連辦教育也抱着這種態度，使學校變得像工廠般運作，而
且只有一條 “生產線 ”，僅以一套程序和一個時間表辦學，結果培育出
同一模樣的學生。這方式漠視學童不同的背景，不理會他們 “起步點 ”
的差異，亦不顧及每名學童的發展進度， 以及資質優秀或平庸與否 ，
一概以同一進度教學，即三年級需要懂這麼這麼多，四年級則要懂這
麼這麼多 ， 學生一旦不能適應 ， 便被摒出局外 。  

  這種官僚辦教育的方式 ， 即使是本地的華裔學童 ， 也有很多小孩
深受其害， 更不要說是那些文化、 背景和語言不同的少數族裔學童 ，
他們與本地學童有着如此大差異 ， 更難達到主流學校的要求 。  

  我很感謝石禮謙議員今天提出這項議案辯論，我們真的要認真檢
討現行教育制度所存在的問題。 而且，香港經常自詡為國際大都會 ，
正當我們近日受到移民問題困擾時，更要看看怎樣從教育制度幫助移
民及不同族裔 、 不同文化的人士融入主流社會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3895

  平等機會委員會 (“平機會 ”)主席做了一份報告 ， 當中提出很多體
制上的改革建議，例如培訓可用中文作為第二語言教學的教師，以幫
助更多少數族裔學生 。 我們確實欠缺這方面的師資 ， 但我想提出一
點，就是培訓師資是無法解決所有問題的，學校能夠提供小班和小組
教學才最為重要。如果仍然使用大班方式教學，即使具備以中文作為
第二語言教學的教師，若一班學生人數仍達三十多名，或全然不理會
這些學生放學後其實沒有適當和足夠的中文語境 ， 仍以現時小學 25
人或28 人一班的方式教學 ， 這樣的改革仍是不足夠的 。  

  主席 ， 我想在此提出一項反證 ， 在上環的新會商會學校差點被
“殺 ”了 。 這間學校因為收生不足 ， 自然便要採用小班教學 ， 而當中的
畢業生有些為少數族裔人士。我們到學校參觀時，看到這批少數族裔
畢業生的廣東話及中文作文是相當厲害的。所以，如果我們只依照現
時這種講究成本效益   ⎯⎯  要多 、 要快 、 要 “平靚正 ”  ⎯⎯  的教育制
度來辦學，即使依照平機會主席的建議以第二語言教授中文，最終也
未必可行的 。  

  主席 ， 此外 ， 當提到少數族裔的語文能力時 ， 我們一定要緊記 ，
他們並非每個人也在香港出世，並非每個人也在香港就讀幼稚園。平
機會的報告指出，在這批學童未入讀幼稚園前，是先要幫助他們的家
長識別及接收足夠資訊，讓他們知道有需要把小孩送到幼稚園學習 ，
讓小孩從小學習廣東話，這樣便可減低入讀小學時遇到的困難。這是
我們要做的事情，亦要體會很多來港婦女不諳英文，所以入境事務處
或教育局亦應以不同語言來發放這些資訊，讓家長知道入讀幼稚園是
可以領取津貼，亦要教曉他們如何取得這些社會服務和資源，使他們
更願意把小孩送到幼稚園，從而減少學童在入讀小學時遇到的問題 。 

  不過 ， 我們同樣要知道有些學童是在十多歲時才來港和家庭團
聚，這批學生所遇到的困難更多，我們又應該如何提供協助呢 ？ 這便
一定要靠課後提供小組補習或個人補習服務。我們看到外國是有很多
這類例子，當地如何幫助華裔移民學生呢 ？ 便是在課後有人負責檢查
這些學生當天的功課，目標是要在兩年內協助他們趕上進度，這是相
當重要的 。  

  此外 ， 便是對這批學生進行中文能力評估 。 中學會考近日亦已採
用實際能力評估 ， 而並非以 “拉線式 ”作相對性的評估 。 其實 ， 對於少
數族裔學生亦應使用同一套方法，除了可考慮另設課程配合他們的要
求外，其實亦應給予他們機會表現其語文的實際水平。所以，使用實
際能力評估是好的，但我亦要在此呼籲，一些大學院校在收生時會看

 
 
 
 
 
3896 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

不同科目的成績，但如果課程不需要中文的語文要求時，便應採用彈
性收生方式，讓少數族裔學生可以入讀專上教育院校，使其當中一些
人得以在社會往上爬，然後再回過頭來協助自己的少數族裔同胞。正
如我們當中的石禮謙議員便是這樣，而行政會議的夏佳理先生亦是其
中的例子。然而，我們先要幫助他們其中一批人接受專上教育，讓他
們在社會上有影響力後才可以 (計時器響起).幫助自己的社羣 。  

  多謝主席 。  

余若薇議員 (譯文 )： 主席 ， 我想由討論 《 種族歧視條例 》(“ 條例”) 開
始我的發言 。  

  當然 ， 如果你對待某一種族的方式有別於其他種族 ， 這很明顯是
歧視。但有時候，如果你對待他們的方式表面看來是平等，這種方式
也可能構成種族歧視 ， 這就是條例第 4條所談及的內容 。 如果你施加
某一要求或條件，以致某一種族在符合該條件時有困難，導致某一種
族   ⎯⎯  在這種情況下，是指少數族裔   ⎯⎯  實際上只有很少數的人
能夠符合該要求或條件，而該要求或條件又是不合理的話，結果也損
害少數族裔的利益 ， 那麼這也可以構成種族歧視 。  

  平等機會委員會 (“平機會 ”)對我們的教育制度進行了研究 ， 結果
差不多是說當中存在種族歧視的問題 ， 不過 ， 平機會沒有採用該字
眼 ， 只是說當中有不公平之處 。 我想讀出報告的有關部分 。  

  關於收生及評核 ， 平機會報告指出 ， 少數族裔學生因中文能力不
及其他華語競爭對手而不獲取錄。根據條例，若個別學校不能公正公
平地釐定中文能力要求，可構成間接歧視。同樣，評核少數族裔兒童
的學業成績時，若沒有向少數族裔兒童提供充分和適當的支援，規定
他們要達到同等中文能力要求也是不公平的 。  

  關於選擇入讀指定學校 ， 這是現行制度的一部分 ， 平機會工作小
組表示，表面看來，家長有選擇權，但由於主流學校沒有為少數族裔
學童提供足夠和合適的語文支援、另定的中文課程或經修訂的中文評
核準則，因而對少數族裔兒童的整體學業表現可能構成負面影響，部
分家長於是無奈地只能選擇指定學校。有意見認為，這項提供指定學
校選擇的政策本身便可能帶有歧視性 ， 因為按照條例第 4(3)條 ， 它加
強了種族的隔離。工作小組認為，教育局應仔細檢討這項指定學校的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3897

政策 。 正如我所說 ， 該報告幾乎指出有歧視成分 ， 但欲言又止 ， 沒有
清楚說出確有歧視 。  

  我們收到來自香港融樂會有限公司 (“融樂會 ”)的函件 。 融樂會是
一個致力為少數族裔人士提供支援的非政府機構，該會建議，我們應
敦促政務司司長指令平機會就下列目前 3個情況開展正式的調查 ， 以
便瞭解是否事實上有否構成歧視 ：  

“(一 )  教育局在所謂的 ‘融合教育政策 ’(即針對非華語學童的教育
政策) 下把少數族裔學生分散於不同的主流學校，卻沒有為
他們提供足夠及適切的中文學習支援 ， 極有可能已構成中
的間接歧視 ；  

(二 ) 

“指定學校 ”有否造成種族隔離效應 ， 即構成直接歧視 ； 及  

(三 )  現行的中一派位制度對非華語學生有否構成 《 種族歧視條

例 》 下的直接或間接歧視 。 ” 

  融樂會促請平機會做的第二件事，是參考條例以制訂教育範疇的
實務守則 。  

  融樂會提出的第三 、 也是最後一點是非常重要的 。 它指出 ， 現時
超過90% 的少數族裔中學生應考英國的 GCSE中文考試 ， 但該考試現
時只相等於達到本地大約小二至小三的中文程度。因此，該標準當然
高於他們在小學畢業時的GCSE 水平 ， 但不足以令他們能應付香港中
學文憑考試的課程及考試。當他們希望學習更高水平的中文，他們便
須報考程度較高的 GCE(AS)及 GCE(AL)中文考試 。 然而 ， 這些考試費
用十分昂貴 (劉慧卿議員也曾提及 )， 而教育局及香港考試及評核局均
拒絕提供資助。這些學生大多數來自低收入家庭，根本無法負擔高昂
的考試費用。所以最終他們不得不放棄應考。融樂會已向 “關愛基金 ”
求助，可惜 “關愛基金 ”表示只會資助非全日制學生，並拒絕了其要求。 

  然而 ， 融樂會在本年籌集了港幣 15萬元 ， 但這筆款項只足夠資助
部分少數族裔中學生應考兩項考試 ， 即 GCE(AS) 及 GCE(AL) 中文考
試，而且僅能滿足今年的需求。因此，融樂會正式要求教育局為這兩
項考試提供資助 ， 使其收費水平與香港中學文憑考試及GCSE 的考試
費相若 ， 即港幣 540元 ， 使所有全日制少數族裔中學生能有機會應考
符合其各自能力的中文考試 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3898 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  這些都是非常謙卑 、 非常合理的要求 ， 我把各項要求讀出來 ， 以
便正式納入紀錄。我希望局長能夠以積極的態度，立即開始採取適當
的行動，除了採納由公民黨的同事陳淑莊議員在其修正案內所提出的
所有措施 。 我們支持原議案及所有修正案 。 謝謝主席 。  

何俊仁議員 ： 主席 ， 香港經歷了百多年的殖民地統治 。 大家都知道 ，
我們社會中有百分之九十多是華人，以中文為主。但是，在百多年的
殖民地統治之中，直至1970 年代之前，英文是唯一的官方語言，我們
的主流社會正正經歷過受到語文歧視的痛苦。香港的主流社會是以中
文主導，縱使很多人士掌握英文不好，喪失了很多機會，但他們所受
的壓迫沒有那麼大，因為始終社會大部分人都說中文，有很多做生意
的機會，在生活上也很方便。若是做大生意的，便要聘請一些兩語精
通的，例如石禮謙議員一類的人，例如到公司當總經理，他們既能說
本地語言 ， 也能說英語 ， 可幫助打通門戶 。 直到 1970年代 ， 香港提倡
中文成為法定語文，慢慢地提高中文的地位，這當然是應該的，我們
也希望能夠成功； 回歸以後，希望能夠進一步令中英文都受到重視 。 

  說到這裏 ， 我要強調香港仍然是一個國際都市 ， 我們珍惜的是多
元 、 開放 、 多種族能夠共存的社會文化 、 社會結構和政策 ， 這是非常
重要的。在這樣的情況下，我們要瞭解，少數族裔會否面對一種語文
政策的歧視，使他們喪失了應有的、合理的教育機會、培訓機會和就
業機會 ？ 這點是非常重要的。局長可能說，中文是法定語文，希望每
個人都要學好中文。對不起，不一定是這樣的思維。香港是很特別的，
《 基本法 》寫得很清楚 ， 中 、 英文都是官方語文 。 這樣的寫法 ， 不等
於規定每個人都要受到同樣程度的中英文強迫教育，事實上也不是這
樣。我們不要製造一個環境，使少數族裔覺得受到排斥、受到語文的
歧視，從而喪失了很多發展的機會。因為少數族裔面對這樣的環境 ，
遠遠比 1950年代、1960年代一個大的華人社會所遭受的語文歧視壓力
更糟 。 我們不要搞 “文化三民主義 ”， 要同化不同種族的人 ， 把每個人
都變成漢人 ， 令每個人都要熟悉 、 掌握中文 。  

  主席 ， 香港人是最有經驗處理少數族裔事宜的 ， 因為我們有不少
人移民到別處   ⎯⎯  加拿大 、 美國 、 澳洲 。 很多人會告訴你 ， 當少數
族裔移民到這些地方，當地人會尊重不同文化，會好好地照顧這些移
民者，讓他們能夠學好本地語文，即以英文作為第二種語言。這些國
家有很好的教育方法和工具，與此同時， 他們亦尊重移民者的母語 。
所以 ， 第一 ， 我們有否好好地幫助這些少數族裔 ， 有否一套方法 ， 能

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3899

夠讓他們學習我們想他們掌握的中文作為第二種語言 ？ 我們知道他
們的第一語言是其他語文或英文，中文始終並非他們的母語 。 因此 ，
有否好的方法教導他們，有否好的配套，有否好的教育環境 ？ 這是第
一點 。  

  第二 ， 很多國家奉行多種語文作為官方語言 ， 但我看不到這些國
家規定每名公民都要同樣地學好這幾種官方語文。最好的例子，是香
港人最熟悉的地方   ⎯⎯  加拿大，當地很多人的英文當然沒有問題 ，
但是否要被強迫學好法文，要用法文考試，考公務員需要精通英文和
法文 ？ 不是這樣，除非你到東部的滿地可省，便可能會是這樣。但是，
在西部 、 中部 ， 只要你的英文流利 ， 已經沒有問題 ， 要進入他們的公
務員系統是沒有問題的。此外，他們會鼓勵你學好另一些語言，譬如
西班牙文，甚至中文，因為他們需要多種語文服務，這是非常重要的。 

  香港的一個現實是 ， 很多少數族裔在此和我們共處 ， 一起生活 ，
而他們的語文文化都是香港寶貴文化的一部分。我們要尊重他們，不
要消滅他們 ， 不要同化他們 ， 這是不對的 。 我們要幫助他們 ， 在主流
社會中能夠有均等的發展機會 ， 這是我們一個大的政策目標 。  

  主席 ， 我們的公眾服務很多時候都需要運用多種語言 ， 譬如懲教
署、警務處、公立醫院等，如果有這麼多訪港旅客   ⎯⎯  當然現在很
多訪客來自內地，但亦有不少來自南亞或其他地方。其實，操不同語
文的香港居民可提供外語翻譯服務，大家都知道香港有二、三十萬操
外語人士 。  

  主席 ， 我有一項經驗 。 青山灣入境事務中心的拘留所曾有數百名
南亞裔人士絕食抗議 3天 ， 我被邀請探訪他們 ， 我花了兩天時間接見
這二百多人 。 主席 ， 我告訴你 ， 我花了二十多小時接見他們 ， 但只有
一個人在青山灣為我當翻譯，他是說 Urdu的，那是一種大部分南亞裔
人士都會明白的語言。只得一個人為我當翻譯， 那人做得筋疲力盡 。
主席 ， 怎麼可以這樣呢 ？ 我們要珍惜這類能夠操少數族裔語言的人
士，他們中文不行，有甚麼大問題呢 ？ 在青山灣的中心，每個人都能
說很好的中文 ， 但能夠說 Urdu的翻譯員只有一個 。  

  所以 ， 我希望局長留意 ， 我們一定要給他們平等的機會 ， 亦要尊
重少數族裔的文化，在入學、培訓以至就業方面，不要強行施加一些
與本地人同等的中文能力標準和要求，這會造成間接的歧視，亦會造
成香港的損失 。  

 
 
 
 
 
 
3900 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

劉秀成議員：主席，我發言支持石禮謙議員的議案，以及陳淑莊議員、
李慧琼議員等多位議員的修正案 。  

  其實 ， 這項議題在立法會教育事務委員會內已經多次討論 。 我記
得主席上屆也曾提出這項議題 ， 因為你和石禮謙議員對此議題有同
感，少數族裔在現時的教育制度中，遇到很大的問題，甚至是正如剛
才多位議員說的歧視問題 。  

  主席 ， 我覺得現在香港社會好像出現了 “不能包容 ”的問題 ， 其實
我們香港社會除了人才之外，是沒有資源的。所以，如果我們不珍惜
香港所有的人才資源，這是一個十分錯誤的想法。大家知道，我們的
工業北移， 很多東西也不再生產， 所以人才是我們唯一需要培養的 。
所以 ， 就此方面 ， 我希望孫局長能夠真正做點事 。  

  為何我這樣說呢 ？ 我跟孫局長應該是同一年代 ， 所謂的 baby 
boomers， 即戰後出生的人 ， 十分理解當時香港社會如何令不同族裔
的人士融合。我當時唸的學校，特別開了一些班級供這些人士學習 ，
是十分融洽的 ， 他們學習廣東話 ， 又與我們其他同學玩耍 。 當然 ， 小
朋友很天真 ， 不會看到膚色有別 ， 我們一起玩樂 ， 沒有甚麼分別 。 但
是，由於學習問題，學校特別為他們編排了一個班別，方便他們學習
英文或其他語言 。 中文是一種困難的語言 ， 他們書寫和理解也不容
易 ， 但說的時候 ， 他們是沒有問題的 。  

  湯家驊議員剛才提到香港有很多知名人士 、 法律界的律師 、 法
官，甚至工會主席，均是少數族裔人士。他們當然是得到很好的教育，
才能做到這個地位 。  

  主席，其實我的教授，我的啟蒙老師也是葡籍人士，在香港長大 ，
沒有遇到甚麼問題，不太懂得寫中文，但廣東話卻說得十分流利。當
建築師的當然要跟人溝通，他一直也沒有問題。不過當然，香港有英
語這種法定語言， 我覺得這對他的教學或專業是毫無問題的 。 不過 ，
現在可以看到 ， 香港很多學校 ， 即使是融合學校 ， 也是沒有分班的 ，
所有小朋友也要學習中文的理解或書寫，為這些少數族裔人士帶來很
大困擾。究竟我們應否檢討這種做法呢 ？ 為何以前分班時，這些同學
可以脫穎而出呢 ？  

  其實 ， 或許我們可以看看現在的問題 。 全體立法會議員均贊成 ，
希望政府推行 15年資助教育，也希望能夠小班教學，原因是這種做法
與少數族裔的同學也有所關連，這樣教學可以較為專注，為他們提供

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3901

較好的教學方法。再者，提供 15年資助教育，讓他們由幼稚園起接受
共同培養是十分重要的。因為大家也知道，有錢人可以到國際學校就
讀 ， 國際學校的包容度十分高 ， 我覺得是沒有問題的 。 但是 ， 困難在
於我們的資助學位，即好學校的競爭十分大，所以困難在於社會上很
多家長不明白 ， 變相排斥了這些人士 。  

  最重要的是 ， 由於大學資助學位一直不變 ， 這個限制令很多人在
爭取入大學時，競爭性十分大，所以少數族裔人士在中學畢業後十分
困難 。 雖然我們說了很久 ， 結果教育局能夠就中文考試制度作出改
變，好讓他們有機會入學，但學位不變的話，很難讓更多成績沒有那
麼好的人入讀大學。所以，如果我們不正視這個問題，結果也未必能
夠幫助少數族裔人士入讀大學。如果他們不入讀大學，我們這個競爭
性的社會，尤其是知識型的社會，很難讓他們出人頭地，對香港作出
貢獻 。  

  所以 ， 我懇請教育局能夠考慮這數位同事提出的議案內容 ， 當中
提到很多方面的做法 ， 希望政府可以考慮 。  

  多謝主席 。  

陳克勤議員( 譯文 )： 主席 ， 就 “檢討為少數族裔學生制訂的教育政策 ”
的議案 ， 我想在本次辯論中發表下列幾點意見 。  

  首先 ， 主流教育制度製造不平等 。 讓我舉一個例子 。 我認識一名
居於馬鞍山的巴基斯坦裔家長，他育有一女。一如居於香港的多數少
數族裔人士 ， 他並不富裕 。 因此 ， 他將女兒送入公立小學 。 他很擔心
女兒畢業後的前途問題，因為他告訴我，香港的伊斯蘭中學排名不佳。 

  他女兒雖然熱衷於學習中文 ， 並能說流利的粵語 ， 但中文閱讀及
寫作的成績不佳 。  

  該家長向我解釋 ， 他亦不會讀寫中文 ， 所以女兒只能求助於老
師 。 久而久之 ， 女兒覺得非常沮喪 。 在現行教育制度下 ， 她若無法在
中文考試中取得好成績 ， 即使在英語及數學等其他所有科目表現出
色 ， 也很難進一步接受高等教育 。  

  因此 ， 這意味甚麼呢 ？ 這意味他女兒很難入讀大學 ， 很難在香港
覓得一份好工作，前途堪憂。這公平嗎 ？ 這公道嗎 ？ 為何我們有如此
不公平的教育制度 ？ 我們可以做些甚麼呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3902 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  該家長可以做些甚麼呢 ？ 他真的很想把女兒送入國際學校，但財
務狀況卻不容許。最後，他把女兒送入九龍的一間英文中學。他告訴
我，很多朋友都將子女送往西方留學；有些家庭甚至已移民英國，只
為子女能接受更好的教育 。 他將苦況總結為一句 ： “1997年主權移交
後 ， 他們的境況更差 。 ” 

  這令人遺憾 。 我們不能容許這情況發生 。 政府現時有需要檢討為
少數族裔制訂的教育政策。政府需要確保所有兒童享有平等的教育機
會 。 但是 ， 何謂 “平等” 呢 ？ 我們談及的是否 “均等” 或 “公平” 呢 ？ 我想
我們可以進一步探討少數族裔是否有需要書寫流利中文。這正是主流
教育所要求的 。  

  主席 ， 公眾教育的目的為何 ？ 公眾教育的目的不單關乎社會投
資，亦關乎每名學生潛力的發展。香港需要他們。我們需要他們所有
人在長大後，為香港作出貢獻。少數族裔亦是寶貴的人力資源。我們
不能失去他們 。 負責任的政府必須瞭解他們的困難 ， 並有效解決問
題。因此，政府現時必須採取行動，讓少數族裔兒童能更好地在香港
生活和學習 。  

  多謝主席 。  

詹培忠議員：主席，討論這項議案時，我們首先要清楚何謂少數族裔。
在 1940年代和 1950年代時，本地華人是第三等居民。第一等必然來自
祖家英國，第二等就是印度族裔和巴基斯坦族裔，第三等才是本地華
人 。 這是無可否認的事實 。  

  第二點 ， 主席 ， 我們也考慮政府的政策 。 現時政府的政策承認兩
文三語，即是兩種文化，英文和中文。我今天聽到很多同事提出很多
不同的意見，相信是與部分選區的票源有關。但是，最主要的問題是，
我們是否應該要求政府修訂法律，讓少數族裔在各方面豁免於兩文的
要求，無須理會中文 ？ 你說這是消除歧視，但卻令他們享有特權。因
此 ， 大家必須清楚知道 ， 這些要求是需要政府修改法例的 。 此外 ， 我
們要瞭解到中文是全世界很多人使用的語言，但我們不要忘記，在數
十年前 ， 印尼 、 馬來亞 ， 甚至新加坡是不准教中文的 。 當地的華人如
何處理 ？ 他們自發性鼓勵自己的子女學習中文，我們甚至看到現在泰
國公主，其中文的修養肯定超越我，至於是否超越主席，這點我不敢
說。但是，這足證了自己是否願意學習是很重要的。責任全在自己身
上 ， 不可以因自己條件不足或投入不足 ， 而將責任推在別人身上 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3903

  當然 ， 主席 ， 最主要的是政府的教育制度 。 在香港目前的環境 ，
我個人絕對不支持特區政府推行所謂的母語教育。為甚麼呢 ？ 香港現
時的地位十分特殊。中國有十三多億人口，他們全部接受中文教育 。
好了 ， 香港作為特別行政區 ， 真真正正需要面向國際 ， 背靠國家 ， 有
需要不止是強調母語教育和中文粵語，而是百花齊放，甚至要鼓勵本
地的學生真的容入國際社會，多懂一些國際語言，以及國際文化，甚
至其他外國科技和不同民族的文化。當然，政府在此方面能否做到 ，
我亦很懷疑 。  

  在香港居住的南亞族裔父母的心態也很重要 。 當然 ， 他們在中文
方面的領略或學習會比較困難，這是無可否認的；但同樣道理，在泰
國 ， 我們中國人不懂泰文 ， 文化又不同 ， 在這樣的情況 ， 你可不可以
跟泰國人說，中國人到了泰國不用考泰文了，因為中國人很難學懂泰
文 。 這是說不過去的 。 所以 ， 沒錯 ， 政府的政策要公平和合理 。 我認
為特區政府推行兩文三語已是不可改變的政策，問題是如何令到有關
的學童更喜歡學中文。可能在他們認為香港並非他們永遠居留之地 ，
甚至中文最通用的地方就在中國，而他們卻不用到中國生活，將來會
回到自己的祖家 ， 甚至到使用英文的外國地方 。  

  剛才有些同事甚至問為何他們考試要用中文 。 好了 ， 容許他們不
使用中文，但他們的英文卻可能比本地的華人學童更好。這是不是製
造了另類的種族歧視和不平等呢 ？ 我們要從這個觀點和角度。我們期
望政府能夠普及地照顧各方面的利益，而不是偏向某一方面，這才符
合香港的平等精神。這是重要的。故此，我對任何修正案也會投棄權
票 。 

張國柱議員：主席，評價一個社會的文明程度，並非取決於當地在全
球的競爭力排名或經濟自由度指數有多高，亦無關乎當地的方便營商
指數，而是要視乎這個社會如何對待弱勢社羣。香港政府對長者冷酷
無情，對需要院舍服務的殘疾人士及長者大耍太極 ， 對新來港人士 、
居於“ 劏房 ”、板間房及偏遠地區的低收入人士的生活困境，亦視而不
見，議會已經多次嚴厲批評政府。今次石禮謙議員提出的議案，反映
政府對少數族裔學生這個弱勢羣體同樣不公道 。  

  平等機會委員會 (“平機會 ”)去年 7月發表了《 人人有書讀   ⎯⎯  少
數族裔教育工作小組報告 》，但局長遲至去年年底才在立法會作出回
應。可惜，這些所謂的回應，只不過是鸚鵡學舌，不斷重複既定立場 ，

 
 
 
 
 
 
3904 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

完全沒有聽取平機會的建議。平機會這份報告，結合了多項國際公約
的要求和多個國家的成功經驗，彰顯權利為本，同時考察了香港的種
種情況 ， 我認為報告內容合情合理 ， 但政府最終都會把報告束之高
閣 ， 甚至有機會丟進垃圾桶 。  

  香港融樂會在去年 12 月 12 日的教育事務委員會上提交了一份長
達 12頁的意見書，連同一份《 幼稚園少數族裔學童中文學習支援計劃 》
建議書 ， 駁斥政府的所謂回應 。 建議書載有現況分析 、 研究數據 、 操
作模式及成效指標，我個人完全認同這份建議書。政府當局如不同意
當中的任何建議 ， 大可提出批評 ， 甚至是提出反建議 。 但是 ， 政府一
如既往 ， 不作回應 ， 不聞不問 ， 繼續 “不做不錯 ”， 實在令人憤怒 。  

  現時少數族裔學生在香港的升學途徑，幾乎可以說是一條走向社
會低層的不歸路。政府設立的 30間指定學校，容納了香港絕大部分的
少數族裔學生。對這些學生來說，這些指定學校可以說是制度化的種
族隔離場所，把他們隔絕於社會，遠離普通人的生活圈子，對青少年
的全面成長產生負面影響 。  

  在學習中文方面 ， 少數族裔學生修讀的是校本課程 ， 他們的中文
課程水平很低 ， 讀到高中也只能應考英國的 GCSE中文考試 。 即使考
到好成績，亦只相等於香港小學的初小程度。政府為甚麼訂立這樣低
的中文水平 ？ 其實，這是因為政府看到主流學校的中文水平不適合他
們 ， 需要有特別的課程 。 但是 ， 在這個前提下 ， 特區政府又不肯仿效
歐美國家為有需要市民開辦 “英語作為第二語言 ”的課程這種做法，為
香港的少數族裔學生開設 “中文作為第二語言 ”課程。即使他們能在主
流學校得到支援 ， 但又能否 “羣育羣學 ”？  

  我嚴正促請教育局 ， 不要一再重複說甚麼 “目前的中國語文課程
架構具有活力和彈性 .教師可因應學生 (包括非華語學生 )的需要 、
興趣和能力 ， 靈活調適 ”。 這些說法完全與事實不符 。 第一 ， 不能假
設在本地長大的少數族裔學生已經可以全面融入中文課堂的學習。第
二 ， 修讀 60小時的銜接課程 ， 不可能令新來港學生如同政府所說 “中
文水平便能迅速提升 ， 然後融入一般中文課堂 ”。 第三 ， 對於在香港
作短期居留或打算到內地發展的少數族裔學生 ， 他們並非像政府所
說 ， 只學習一些簡單中文便已足夠 。  

  主席 ， 我同意融樂會的看法 ， 即香港現時對少數族裔學生採取的
指定學校政策帶有種族隔離效應 ， 可能觸犯了《 種族歧視條例 》， 構
成直接歧視。我要重申，學生需要的不是功課輔導，亦不是課餘的 “補

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3905

底 ”活動 。 他們需要的 ， 不單是中文沉浸班 ， 不單是 “幼稚園少數族裔
學童中文學習支援計劃 ”； 他們更為需要的 ， 是社會的公平對待 ， 是
成長路上相同的起跑線 ， 以及政府對人權 、 公平 、 公義的重視 。 政府
應該檢討為少數族裔學生制訂的教育政策，以公義公平的原則回應他
們的關注。我們為少數族裔學生爭取教育權益，是為了眼前的青年人
以至未來一代又一代的權利，同時也是為了避免香港繼續為此付出沉
重的社會代價 。 主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

黃毓民議員：主席，根據 2006年中期人口統計顯示，學前程度的少數
族裔學生佔總學生人數的百分比約為 3.2%(即是在十六萬六千多人中
有 5 452人 )， 這比例與少數族裔在香港的人口比例相符 。 但是 ， 到了
高中程度 ， 少數族裔學生的百分比減至 1.1%。 而到了專上程度 (包括
文憑 ／ 證書 、 副學位課程和學位課程 )， 其百分比減至 0.59%。 少數族
裔入讀本地學位機會是華裔生的七分之一，反映求學過程中未獲公平
待遇 。 這是客觀的事實 。  

  另一方面 ， 根據教育局的粗略估計 ， 儘管整體學齡人口下降 ， 但
少數族裔學生的人數卻由三年半前約 1萬人增至現時約14 000 人 。 可
見相關問題 ， 亟待解決 ， 教育局不能推卸責任 。  

  翻看資料，平等機會委員會 (“平機會 ”)在 2011年 7月發表《 人人有
書讀  ⎯⎯  少數族裔教育工作小組報告 》，指出現行教育制度未能照
顧大部分來自低收入家庭的少數族裔學生，而語文是少數族裔學生最
大的學業障礙 。 平機會曾在 2010年 11月至2011 年 1月期間 ， 與專業教
育人員、少數族裔家長和學生，以及服務少數族裔社羣的非政府組織
分別舉行 3次分享會 ， 並就中文教學 、 語文考試 、 就業及種族共融各
方面歸納出 9項建議 。 政府卻是批評接受 ， 態度 、 行動照舊 。 我翻查
新聞報道，找到一些剪報，發現對平機會的建議，正面評價佔大多數，
但對教育局的負面批評亦佔大多數。兩相比較，輿論也認為平機會的
建議是可行的 ， 但教育局卻毫不理會 。 例如 ， 有報章表示 “林煥光在
報告出台後，曾多次約見教育局長孫明揚不果，至今只能與副局長陳
維安會晤 ， 可惜對方每次只含糊回應 ， ‘教育局始終不去面對這班小
朋友的失敗率特別高，不肯面對你就不會切切實實和我們討論解決方
法 ， 這點我是相當失望 ’。 ”這是林煥光說的 。 另一份報章又表示 “融
樂會昨發聲明指，一直希望與教育局局長孫明揚會商該議題，但對於
孫明揚未有出席會議感極度遺憾 。” 這些是剪報 ， 是當時的報道 ， 我
不知道你有否留意 。  

 
 
 
 
 
3906 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  今天孫局長在這裏 ， 我想請教一下孫局長 ， 為何這麼重要的議
題，你老人家不是親自操刀 ？ 這半年以來，教育局一直沒有明確回應
平機會的建議 ， 指現階段尚在諮詢相關持份者的意見 。 我想問孫局
長，究竟已經諮詢了甚麼團體 ？ 結果如何 ？ 平機會已經替你完成了諮
詢。有沒有平機會的諮詢那樣廣泛 ？ 甚麼時候才有具體回應 ？ 這樣已
是最好 ， 關於少數族裔的教育問題 ， 平機會替教育局做了那麼多事
宜 ， 教育局可省下一番工夫 。 但是 ， 交給當局的建議 ， 如此長時間 ，
在這半年以來 ， 當局不聞不問 ， 沒有具體回應 。  

  教育局是沒有辦法解決少數族裔的教育問題，還是沒有心解決這
個問題 ？ 融樂會曾於去年 12月底向政務司司長林瑞麟 “告狀 ”  ⎯⎯  但
這是徒勞無功   ⎯⎯  並就少數族裔各方面的問題提出申訴。林瑞麟的
回應方式 ， 不問可知 ， 又是一如舊貫做其 “人肉錄音機 ”。 根據報道 ，
“與林瑞麟逾一小時的會面中 ， 林瑞麟找來教育局 、 政制及內地事務
局 、 公務員事務局 、 民政事務局及懲教署等官員 ， (融樂會的) 王惠芬
說：‘他們只顧輪流向我們重複說，現行政策已如何完善，只想搞場 ‘跨
部門大龍鳳 ’為自己辯護，連理性聽意見的心也欠奉。’”這是融樂會的
批評 。 林瑞麟煞有介事地找數個局出席又如何 ？  

  對於這樣的對待 ， 我們在立法會內討論今天的議題 ， 由石禮謙議
員提出的議案，我們必須為這些團體抱不平。如果下屆政府仍然漠視
少數族裔，尤其是低下階層的學生的教育問題，我認為這個政府可以
報廢 。 融樂會最快於今年 7月安排家長提出司法覆核 ， 控告教育局違
反《 種族歧視條例 》及《 人權法 》。 當行政對少數族裔或弱勢社羣構
成壓迫時 ， 惟有尋求司法救濟 。 這是必然的 ， 沒有別的路可行 。 對於
少數族裔尋求司法救濟以解決他們子女的教育問題，我認為這是很可
悲的。我希望教育局認真面對現時少數族裔學生的問題，或目前大家
很清楚現行政策對少數族裔教育方面的歧視 。 所以 ， 局長今天在這
裏， 當然我在此要祝你身體健康， 希望你完成這一任期便休息一下 ，
但政策是有承繼性的 ， 希望你在任內能解決這個問題 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

謝偉俊議員：主席，我本來沒有打算發言，不過一些同事的發言讓我
產生了一些感想，希望道出我的一些觀察。開宗明義，作為平等機會
委員會 (“平機會 ”)的委員 ， 首先我要申報利益 ， 並表明我當然支持平

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3907

機會的報告及當中所載的建議，以及非常支持這項議案和修正案提出
的建議 。  

  有些做法和想法 ， 姑且不論其是否政治正確 ， 亦可說是非常符合
理想，畢竟，人類的確有些共同價值觀和理想，需要我們支持。不過 ，
詹培忠議員剛才在發言時亦曾提到香港回歸前的一些情況，在此我無
需複述，因為只要是曾在那個年代生活的香港市民，事實上都會感同
身受 。  

  劉慧卿議員在發言中曾提及男女收生方面的歧視。我曾聽取一些
意見，甚至是來自香港數一數二名校的人士和一些很有心的教育家也
曾指出，一些所謂出於好意和在收生上男女公平的政策，雖然確實是
好的和正確的，但卻同時造就了很多不公平情況。因為根據一般常識
和我自身的經驗，男生的發育程度或思想成熟程度往往較女生緩慢 。
如果勉強把男生放在和女生相同的一條線上，按同一發育成長階段作
出評估 ， 很多時會令男生受到歧視 ， 因而得不到應有的升中教育機
會。我不知道上述意見有多少根據，但這事實上是一些資深校長的心
聲，而且觀乎很多名校的收生比例，男生似乎是受到一定程度的影響。 

  主席 ， 我注意到的另一點是 ， 的確有報告顯示香港少數族裔人士
的數目有所增長 ， 由 3年前的 1萬人左右增至現在的約 12 000人 。 我們
要面對的問題的確是更多 ， 但 12 000 人這個數字 ， 比起國內 13 億人
口 ， 可說是有着天淵之別 。 香港最近出現了一些不恰當的言論和態
度，在某程度上莫說是少數族裔，甚至是國內 13億同胞也遭到我們歧
視 ， 為何會造成這一種局面 ？  

  我認為不能簡單而表面地從一 、 兩個議題入手 ， 又或採取某些協
助少數族裔的正面措施， 便能把問題解決。這些是積壓多年的問題 ，
如果連歧視內地同胞的問題也不能好好處理，試問又說甚麼協助少數
族裔人士呢 ？  

  這樣說不是表示我們不應為之 ， 又或既然如此 ， 何妨更加苛待他
們 ， 我並無此意 。 我只是認為在看待任何問題時 ， 均應以更加理性 、
包容的態度 ， 對問題作出合乎比例的處理 。 現在對於每一宗torture 
claim、 每個 claimant， 我們都要花費接近 1萬元來審批那些酷刑聲稱
的申請。然而，根據過往經驗及最新資料顯示，在 1 000宗申請當中 ，
只有1 宗確有些微證據顯示申請人需要協助，其餘 999宗都是徒然浪費
香港的眾多資源。在這種情況下，難免令香港市民或政府部門無法很
有效甚至全心全意地處理這些問題 。  

 
 
 
 
 
 
3908 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  主席 ， 另一困難是如何取得平衡 。 一方面 ， 我們不希望歧視任何
少數族裔人士，但與此同時，我們亦希望可透過某些措施或營造一種
氛圍，令少數族裔家庭可及早融入香港人甚至是中國人的社會。有時
過於包容或保障他們 ， 反而令他們無法融入社會 ， 亦即所謂的 “好心
做壞事 ”。  

  正如一些對健康非常着緊的朋友 ， 甚麼東西也要經過消毒 ， 連身
穿的衣服亦不例外，稍有差池便足不出戶，但這些人卻往往最容易得
病 。 所以 ， 我希望在看待這問題時能夠 strike  the  right  balance， 取得
適當的平衡 。  

  有很多在香港生活多年的外籍人士 ， 特別是西方人士 ， 在二十多
三十年之後仍只懂得說 “多謝 ”、 “唔該 ”， 只求在乘搭的士時 ， 司機知
道他要往山頂便成，為甚麼會如此 ？ 因為香港多年來都沒有鼓勵或要
求外籍人士 ， 尤其是說英語的人士融入香港社會 。  

  相反 ， 同類的外籍人士如在日本生活 ， 日語很快便能朗朗上口 ，
因為如要在日本生活，他們沒有其他選擇。如果他們遷往北京、上海，
普通話亦會很快上手，同樣因為沒有其他選擇。當然，現時的情況已
有改善，但過往確實沒有太多選擇。這樣說不是要批評或歧視他們 ，
但現實情況是有時候的確要 maintain一個平衡 。  

  我當然贊成多投放資源進行這方面的工作，但卻不希望像某些同
事一般，談到法治時便出現一些原教法治主義者，說到公平則產生一
些原教公平主義者 。 這樣做只會失去平衡 ， 失去看待事物的客觀態
度 ， 對整體社會並無益處 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 石禮謙議員 ， 你現在可以就兩項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3909

石禮謙議員 (譯文 )：看到李慧琼議員及陳淑莊議員 (她們分別是教育事
務委員會的主席和副主席) 的兩項修正案 ， 我感到很高興 ， 並欣然接
受。她們的修正案增加了我所提議案的深度和廣闊度，令其更富意義
及切實可行，不單令我們能夠進行理性的討論，亦為制訂少數族裔學
生學習中文的政策提供了參考 。  

  我感謝陳淑莊議員為議案陳述了合共 8項的建議措施 ， 相較於政
府為少數族裔學生而訂定的零碎教育政策，她的修正案能顧及少數族
裔學生的教育需要 ， 所以更具體和全面 。 在該 8項建議措施中 ， 我想
特別指出推行另一中文能力課程的重要性，原因是有些議員認為我們
鼓吹少數族裔學生不應學習中文。這並非事實。我們希望他們學習中
文 ， 而這是本議案辯論的整體目標 。  

  李慧琼議員呼籲當局設立數據庫以進行系統性資料收集，這對日
後制訂少數族裔的教育政策，也是非常重要。此外，為少數族裔學生
提供其他輔助，正如李慧琼議員所說的提供職業輔導及支援，以及家
長教育等 ， 是極為重要的 。  

  主席 ， 我會支持就議案提出的兩項修正案 。 我希望在座每一位同
事也會投票支持議案及所有修正案 。 謝謝 。  

教育局局長：主席，我在此再次感謝石禮謙議員、陳淑莊議員和李慧
 議員今天提出的議案和修正案，以及各位議員寶貴的意見，我會綜
合回應大家的意見 。  

  首先 ， 我重申我們致力協助非華語學生盡早學習中文 ， 促進他們
適應本地教育體系和融入社會。我們已實施不同的措施，以支援非華
語學生學習 。 我會在以下再詳細說明 。  

  首先 ， 我們相信非華語學生越早開始學習中文 ， 便能越快適應學
習本地以中文為授課語言的課程，而他們越早接觸本地的學童，便越
容易與本地學童相處 ， 互相學習 ， 也更容易融入本地社羣 。 為此 ， 我
們鼓勵非華語兒童入讀本地幼稚園，這樣亦可使銜接公營小學的過程
更為暢順 。  

  據我們從視學觀察所得，大部分幼稚園有為非華語學生提供生活
化情境及學習模式，讓他們與華語學生一起學習中文 。 在有需要時 ，
教師亦會調適課程內容和教學策略，以照顧他們的學習需要 。 此外 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3910 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

我們每年均透過校本專業支援服務和支援幼稚園教師 (“幼師 ”)專業發
展課程，訓練幼師為非華語兒童設計適切的課堂學習活動，並會不時
檢視有關的支援模式，以提升非華語兒童的認知和能力，幫助他們奠
下良好的中文學習基礎 。  

  教育局亦會加強向非華語家長傳達主要信息，並已印備具有多種
族裔語言的資料及派位申請表。我們亦呼籲各位鼓勵非華語家長盡早
讓他們的子女學習中文 ， 好讓他們及早起步 ， 更快融入香港社會 。  

  有議員剛才指出非華語學生升讀大學的人數遠低於本地學生，批
評支援措施成效不彰，故此，建議設立另一套中文課程暨評核，以便
非華語學生獲取中文資歷 。 要解釋我們的政策 ， 必須從教學理念出
發 。 香港與其他先進地區一樣 ， 課程架構 (包括中 、 英文課程 )要靈活
而寬廣，學校可因應學生的需要和進度調適課程，並採用不同教學策
略和材料，以提升學生的學習效能。考慮到取錄非華語學生的學校的
實際需要 ， 我們在 2008 年進一步制訂了 《 中國語文課程補充指引 》
(“《 補充指引 》 ”)， 連同一系列輔助教學材料派發予全港中小學 。 所
有取錄非華語學生的學校 ， 可根據《 補充指引 》的建議 ， 因應非華語
學生的背景和中文能力 ， 選用不同的課程設置模式 ， 例如 “融入中文
課堂” 、“過渡銜接 ”、“特定目標學習 ”和 “綜合運用 ”各種模式，協助非
華語學生循序漸進地學習中文 。 學校可針對學生的情況 ， 選用 1個或
多於1 個的模式進行教學 。 有研究指出 ， 非華語學生若有學習中文的
動機和得到適切的支援 ， 其學習進度不會比本地學生遜色 。  

  自公布 《 補充指引 》 後 ， 我很高興學校能積極參與教師專業發展
計劃 ， 並在課堂上落實《 補充指引 》的不同課程設置模式 ， 以滿足非
華語學生學習中文作為第二語言的需要 。  

  我們明白非華語學生在學習中文時會受其母語影響。為協助教師
盡早識別和區分非華語學生的進度，我們會有系統地推展香港大學發
展的校內評估工具，並收集有關數據。我們還會探討非華語學生考取
其他現時國際公認的中文資歷是否可行 。 在加強教學回饋機制的同
時，我們亦可提升非華語學生，特別是起步較遲的非華語學生的學習
動機 ， 好讓他們跨越《 補充指引 》的不同模式 ， 學習進階中文 。 換言
之，若非華語學生認為中等教育證書 (GCSE)(中國語文科 )的內容相對
其能力較淺易，他們也可以在獲取這個廣泛認受的升學資格後，進一
步提升其中文應用能力 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3911

  此外 ， 為了進一步落實 《 補充指引 》 的建議 ， 我們會檢視現行支
援學校的模式和成效 ， 並協調各方面的支援措施 ， 從而加強回饋機
制 ， 以促進非華語學生的學習 。 我欣悉教育事務委員會在本年1 月 9
日的會議已同意有關的安排 。  

  有議員關注 “指定學校 ”取錄較多非華語學生 ， 因而缺乏有助非華
語學生學習中文的語言環境。首先，我必須指出一所學校並非因政府
行為而成為 “指定學校 ”，相反，是由於有一定數目的非華語學生選擇
在該校升學 ， 而學校獲發額外資源而成為 “指定學校 ”。 更重要的是 ，
我們不能只看到有較多非華語學生入讀 “指定學校 ”，便認定學校欠缺
學習中文的語言環境，並因而建議取消設立 “指定學校 ”。實情是，“指
定學校” 的安排與運作 ， 以針對性地照顧非華語學生學習中文為主 ，
例如為非華語學生設置 “學習中文角 ”、每天中文報章閱讀、中文閱讀
比賽、朋輩 ／ 聯校伴讀中文計劃等，以提升其中文語言的學習環境 ，
而 “ 指定學校” 對研發校本教材和分享經驗以支援其他學校有  正面
的影響 。  

  在入學方面 ， 我們已在 2005年修訂小一派位安排 ， 讓非華語學生
除可選擇其校網的所有小學，還可按其需要選擇其他校網內取錄較多
非華語學生的學校。值得注意的是，部分學校一直有為非華語學生提
供更多支援的發展理念和願景，而非華語學生家長在其子女於小一入
學時已主動選擇入讀這些學校。我重申，非華語學生入讀 “指定學校 ”
主要是按家長的選擇，並不存在政府指定學生入讀這些學校的情況 。
我們會從學校的發展、非華語家長的訴求和選擇，以及非華語學生在
適應各方面的需要等進一步檢視有關情況 。  

  我在辯論開始前已指出 ， 我們會擴闊支援學校的網絡 ， 即除 “指
定學校 ”外，還包括其他學校。我們會進一步考慮是否需要處理 “指定
學校” 此名稱可能帶來的標籤效應 ， 並調校為學校提供的校本支援服
務 ， 以協助學校參照《 補充指引 》進一步落實校本課程和教學策略 ，
為不同進度的非華語學生訂定更明確的階梯式學習目標和成效指
標 ， 以便提升學習效能 。  

  此外，教育局已有系統收集學生的有關資料 (即 “收生實況調查 ”、
全港系統性評估和各項公開考試的數據 、 校本專業支援下的表現 )，
並從中分析和評估支援措施的成效，檢視及因應需要調適支援措施 。 

  我們已委託香港大學營辦的 “學習中文支援中心 ”， 為非華語學生
提供課後中文學習 。 由 2010-2011學年開始 ， 我們推展了 “課後中文延

 
 
 
 
 
 
3912 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

展學習計劃 ” 的先導計劃 ， 讓那些不屬於 “ 指定學校 ” 的學校申請撥
款 ， 以便安排多元模式的課後支援 。 在 2011-2012學年 ， 共約有 90所
學校參與這項計劃，惠及約4 000名非華語學生，即約佔 “非指定學校 ”
的非華語學生總數的七成 。  

  為提升非華語學生的就業能力 ， 我們會在本學年開展“ 職業中文
先導計劃 ”， 課程內容會與資歷架構掛鈎 ， 而未來職業訓練局增設的
青年學院為非華語學生提供專項服務時，亦能在有關方面產生協同效
應。事實上，職業訓練局一向鼓勵非華語學生入讀職業教育及培訓課
程，並樂意為他們特設課程。至於升學及就業輔導，有關資料均已上
載教育局網頁，以便參考。教育局會繼續與香港輔導教師協會緊密合
作，為非華語學生提供適切的升學就業輔導；每年出版的升學輔導手
冊列載了為非華語學生的專設資料。此外，每年舉辦的 “教育博覽 ”亦
有為非華語學生設立特設資訊站，以便照顧個別非華語學生的需要 。 

  為有特殊教育需要的非華語學生提供的支援詳情，可參考我們在
本年1 月 9日致教育事務委員會的文件。簡而言之，教育局為學校提供
額外資源、專業支援和教師培訓，以協助學校採用 “全校參與 ”模式來
照顧包括非華語學生在內的有特殊教育需要的學生 。  

  教育局提供的額外資源包括：“學習支援津貼 ”、“小學加強輔導教
學計劃 ”及 “融合教育計劃 ”下的額外教師和教學助理、“加強言語治療
津貼” 等。學校可靈活地調配這些額外資源，按學生的需要提供支援 ，
例如聘請教學助理，以他們的母語在課堂上提供支援。就教育心理服
務和言語及聽覺服務方面，我們除為學校提供支援外，亦發展不同的
識別工具和多元化的輔導教材 ， 供教師使用 。  

  在教師培訓方面，在 2007-2008學年推出 5年的 “融合教育教師專業
發展架構 ”已如期落實並進行檢討 。 有關的培訓已加入照顧文化差異
的元素 。  

  現時 ， 非華語學生亦納入“ 及早識別和輔導有學習困難的小一學
生 ”計劃的機制內 ， 如有需要 ， 教育局會安排教育心理學家 ， 為這些
學生在小三階段進行全面的評估。在評估非華語學生時，教育心理學
家、聽力學家及言語治療師會按學生的文化和教育背景、生活經驗和
語言能力等適當地篩選和調整評估工具。在詮釋測驗結果時，亦會一
併考慮非華語學生的學習歷程及其他相關性質的資料，以確保評估結
果的可信性 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3913

  我們會繼續聽取持份者的意見 ， 制訂前述支援措施的執行細節 ，
以提升非華語學生的學習效能。我相信只有羣策羣力，我們才能建立
一個共融的社會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。  

主席： 我現在請陳淑莊議員就議案動議修正案 。  

陳淑莊議員： 主席 ， 我動議修正石禮謙議員的議案 。  

陳淑莊議員動議的修正案如下 ： (譯文 ) 

“ 在 “ 雖然” 之前加上 “ 教育對我們下一代的成就及未來至為關
鍵 ；” ； 及在緊接句號之前加上 “； 有關措施應包括 ： (一 )  針對
少數族裔學生推行另一中文能力課程評核制度 ， 以助他們達到
升學及職業培訓的要求 ； (二 )  向學前教育機構提供額外資源及
相關支援 ， 以鼓勵取錄少數族裔學生 ； (三 )  為教授中文作為第
二語言或外語的教師加強培訓 ； (四 )  設計合適的評核制度供學
校採用 ， 以便及早辨識少數族裔學生的特殊需要 ， 讓他們可接
受適當的教育 ； (五 )  開展監察少數族裔學生學習進度的研究 ，
讓政府能檢討他們的需要及所受教育的效用 ， 並設立數據庫進
行系統性資料收集及分析 ， 以便制訂配合少數族裔學生需要的
教育政策及提供配合他們需要的支援 ； (六 )  增加收生額 ， 並提
供正面的學習環境及充足的支援 ， 以配合有特殊教育需要的少
數族裔學生的需求 ； (七 )  加強少數族裔畢業生的升學就業輔導
及職業訓練服務 ； 及 (八 )  提升公眾對多元文化及種族共融重要
性的意識 ， 為少數族裔學生營造更佳的學習環境 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員就石禮謙議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3914 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：李慧琼議員，由於陳淑莊議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。  

李慧琼議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
淑莊議員修正的石禮謙議員議案 。  

李慧琼議員就經陳淑莊議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：
(譯文) 

“ 在緊接句號之前加上 “ ； 及   ( 九 )  編製教材 ， 以及提供家長教

育 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員就經陳淑莊議員
修正的石禮謙議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3915

主席： 石禮謙議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分 43秒 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 謝謝孫局長親身前來出席辯論 。 他在答覆中告訴
我們要相信這個制度，少數族裔已看到隧道盡頭的曙光。我希望少數
族裔學生看到的，並非迎面衝過來的火車。那是死亡陷阱。他已聽了
我們的意見 ， 但會否聽取我們的意見 ， 便要視乎政府的決定 。  

  英諺有云 ， “老馬難授以新技 ”。 我並沒對局長不敬之意 ， 我所說
的 “老馬 ”， 並非指他 ， 而是指教育局 ， 而且意義深長 。 在長大成人的
過程中 ， 教育不可或缺 ； 教育可作育英才 。 我們今天能身處此地 ， 皆
因我們曾經過教育的洗禮。這項議案辯論的目的，是要求政府給予少
數族裔學生接受教育的機會，使他們像我們一樣，能隨心所欲選擇他
日成為怎樣的人，這是意義重大的。正如我早前說，這是一項人人皆
應尊重的基本權利。這項議案辯論並不是如詹培忠議員所說，叫少數
族裔學生不要學習中文，而是希望透過支援，幫助他們學好中文，使
他們成為我們的一份子，融入社會。這是共融社會的應有之道。我們
不能對他們視而不見，讓他們看到平等卻不知平等為何物。這是今天
這項議案的要點所在 。  

  我謹此感謝所有發言的議員 ， 感謝他們付出了時間心力 ， 為少數
族裔爭取接受優質教育的平等機會 。  

  多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由石禮謙議員動議的議案 ，
經陳淑莊議員及李慧琼議員修正後 ， 予以通過 。  

主席：  現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3916 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第二項無立法效力的議案 ： 制訂工業政策 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請梁君彥議員發言及動議議案 。  

制訂工業政策  

梁君彥議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  內地改革開放 30年 ， 大量廠家搬到珠江三角洲 (“珠三角 ”)經營 ，
政府一直以積極不干預政策，並無從旁協助企業。眼見周邊地區朝高
增值及高新科技方向發展時，廣東省亦要求企業升級轉型，但特區政
府至今都沒有一套連貫及全面的工業政策，為香港長遠未來作打算 。
在 2003年香港工業總會 (“工總 ”)進行了第一份有關珠三角製造業發展
的研究報告 ， 報告指出我們在珠三角聘用了 1 000萬人 ， 有近 6萬間工
廠 ， 而在香港亦聘請了接近50 萬人 ， 生產者服務佔香港 GDP 超過一
半，亦在珠三角打造出全球最完善的生產鏈。在報告公布後，政府才
如夢初醒，明白工業的重要性。面對香港未來挑戰，當局應該制訂一
套長遠的工業政策，讓香港工業可以朝高增值和設計方向發展，並落
實一系列的配套措施，包括帶領企業走出香港、成立外銷渠道，以及
重新檢討工業邨 、 工業用地政策及人才培訓等 。  

  有人認為香港不需要有工業 ， 然而放眼世界 ， 全球多個先進國家
及經濟體系均相當重視其工業發展。德國有大量高科技重工業、機械
及汽車製造業；瑞士則重高科技及高增值製品，例如機械製造、鐘表、
化工及製藥等；日本專注生產關鍵零部件；新加坡的工業則佔整體國
民生產總值近三成。香港的工業與其他先進國家同樣面對生產成本高
昂及工資高的問題，所以在國內集中生產高增值產品，把較低增值的
部分發放予周邊工資較低的國家 ， 香港工業亦應該以此為出路 。  

  主席 ， 香港出名輕工業 ， 工業政策應配合我們具有優勢的行業 。
因此，我一直倡議把高增值設計和科研元素結合傳統工業，打造新的
發展方向 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3917

  設計是發展高增值產品中不可或缺的元素 ， 政府把今年訂為 “香
港設計年 ”，對工業及設計界可以說是一大鼓舞。我相信 “香港設計年 ”
將可以推動香港進一步向創意經濟領域發展，但政府往後亦須具備一
套完善計劃以支持設計業界 。  

  工總一直強調 ， 要推動香港創新科技發展 ， 撥款固然重要 ， 但如
何令企業投入發展才是關鍵 。 當局要設法吸引企業自行投資進行研
發，並誘使它們為產品增添設計的高增值元素。所以，我們一直倡議
引入產品研發及設計開支三倍扣稅，希望可以達致企業主導，形成羣
聚效應 (cluster effect)，“做大個餅 ”，讓年青人有更多發展的機會，我
相信這較回贈計劃更為有效 。  

  提到科研 ， 香港近年積極研究新技術和材料 ， 並且漸見成績 ， 但
單有成績並不足夠，要工業界可以實際應用到這些科研成果才行。故
此 ， 政府應該協助及鼓勵工業界把研發成果運用至傳統工業上 。 例
如，納米技術可以為紡織業開闢新天地，這些革命性的科研成果將對
香港發展成為 “成衣與時裝之都 ”起着關鍵作用；此外，稀土是生產高
科技電子產品不可或缺的原材枓，我們相信當局可以利用業界在這方
面的經驗和技術 ， 爭取內地稀土資源到港 ， 生產出更多高端產品 。  

  綠色經濟是全球必然的發展趨勢，不少新科研項目和技術也集中
在發展環保工業 。 主席 ， 我曾就“ 環保回收工業政策 ”提出議案 ， 當時
已要求政府應在減廢及回收以外進一步推動循環經濟，以支持環保工
業發展，希望政府支持企業製造生物柴油和環保磚等。經過數年的努
力，我認為政府是重視多了，但支持仍然不足。綠色產業可以為香港
帶來大量經濟效益，但須當局在土地及政策上給予支持，讓企業除了
在回收園外，亦可以在工業園經營回收再造，甚至參考日本和韓國等
地的 “都市採礦 ”概念 ， 在香港每年超過 7萬公噸廢棄電子產品回收有
用的金屬材料，從中提取有用的貴金屬及稀有金屬。“都市礦山 ”是有
利可圖的，但要先吸引企業發展，引入海外技術便是一個方法，亦可
以資助本地大學或科研機構積極開發可以用較低成本提取稀有金屬
的技術。此外，業界正積極爭取在香港發展生物燃氣，希望政府可以
在政策上支持他們利用廚餘提煉出氣體 。  

  香港現時已經掌握到一定技術，工業界和環保業界也深信這些綠
色科技可以發展成新工業方向，而且商機處處，更可以把有關產品外
銷到內地其他省市 ， 創造更多就業機會 。  

  特區政府過去提出香港要發展環保產品的品牌，但卻不願承諾會
優先採購本地工業的環保產品。我認為政府對內應該要身體力行，帶

 
 
 
 
 
 
3918 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

頭使用低碳環保產品，並且增加資源在廢物回收等環保產業；對外則
可以推動區域性循環型經濟，與廣東 省 合作，擴大回收、處理及再造
的範圍 。  

  主席，我們這些在香港及珠三角經營工廠的人會享有一個奇怪待
遇，我們在內地被稱為廠家，在香港我們雖然也是廠家，但政府卻把
我們看為服務業，使我們有時也會精神分裂。現時全球經濟環境變得
複雜，各國政府都主動帶領自己的廠家到其他國家找尋生意。德國總
理默克爾上星期訪華時 ， 便向溫總及內地企業推銷德國機械製造業
等，亦南下廣州，在廣東省與德資企業會面及參觀工廠；現時加拿大
總理哈珀亦正率領一羣商界領袖訪華尋找合作機會，這使得我們相當
羨慕。我希望政府正視我們工業家的身份，特首、司長及局長亦可多
些帶領我們衝出香港 。  

  對於政府去年接受經濟動力的建議，提出設立 10億元專項基金幫
助企業打入內銷市場，對此我是相當歡迎的。雖然當局至今仍未公布
細節，我亦希望這 10億元將可以幫助企業抓緊 “十二五 ”規劃的機遇以
擴大內需，並且在粵港合作的框架下利用先行先試的優勢，帶領企業
進入龐大的廣東省市場。粵港兩地一直也是緊密合作的夥伴，兩地政
府應該攜手帶領業界開拓外銷市場 。  

  除了開拓市場外 ， 我們亦會為搬遷廠房一事感到很頭痛 ， 因為現
時珠三角成本不斷上升，規限亦多，港資廠商經營越來越困難。過往
港資企業在內地經營一直也是孤軍作戰，政府的支援有限，而遷移生
產鏈工程龐大，實在需要政府支持。根據過往經驗所得，只有集體搬
遷對企業會是最有利，因為集體行動可以保證在新地點有足夠企業 ，
吸引供應商進駐。當局可以參考新加坡發展印尼巴淡島或蘇州工業園
的模式，由政府牽頭帶領企業在中國西部或東南亞興建新的香港工業
園 。 

  除此之外，當局亦應該為打算留港的企業在工業邨提供合適的工
業用地，讓它們可以發展新興產業。新興行業例如雲端運算等，也對
新工廈有着不同要求，要發展便必須有土地政策作配合。科技日新月
異， 加上新商業模式和工業發展， 新一代數據中心將會是大規模的 。
我在過去亦提及過 ， 香港具備 Tier  4所需要的大部分條件 ， 但獨欠土
地；只要政府多做一步，香港便有能力成為新一代區域數據中心，吸
引更多跨國企業來香港設立地區總部 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3919

“新人” 想入工業邨並非易事 ， 而所餘空地很多亦未能切合新興工
業的發展。好像高增值的皮草業界亦曾銳意回流香港，希望引入先進
的中央污水處理及循環再用系統，但因為工業邨的批地政策僵化，最
終未能成事 。 此外 ， 大家亦聽過 MyCar在過去數年也希望落戶香港 ，
但同樣因為缺乏適合的大幅土地作廠房，只好北上而去。當局應該重
新檢討現時工業邨及工業用地政策 ， 以及撥地興建第四個工業邨 。  

  最後 ， 我希望談一談人才培訓 。 科研 、 設計及創意是不少年青人
有志投身的行業，我們周邊的國家及地區也致力培育相關人才，支援
行業發展。我曾經是職業訓練局主席，知道政府願意培訓有創意、有
設計天份及有科研頭腦的年輕一代，我期望政府可以更針對性地培育
更多科研及設計人才，加上政府吸引本地及海外企業發展高新科技將
會形成羣聚效應 ， 青年人便會有更多機會入行發展 。  

  面對各方面的挑戰 ， 要發展產業不可以只談高新和空談科技 ， 必
須配合貿易才能成事。特區政府應該認真制訂工業政策，請專家撰寫
一份深入探討香港未來工業路向的長遠報告，以客觀角度參考各持份
者的要求，凝聚各方力量，找出香港的優勢及定位，並研究加強與廣
東省合作的可行性，支援區域進一步合作與發展，讓政府可以針對性
地提供支援 。  

  特區政府有必要從清晰明確的角度及高層次方式，來全面推動和
支援工業，包括推動工業持續發展、支援環保及綠色產業、協調有關
政府部門和工業支援機構，以及與廣東省政府和中央有關部委建立溝
通渠道，讓業界與有關方面就可能影響港商的新政策與法規早日展開
對話和交流意見，以確保香港與內地的跨境工業合作順暢，向高增值
生產轉型和持續擴展，亦可以加快拓展內銷，為國家和香港的經濟作
出貢獻 ， 達到雙贏效果 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。  

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“本會促請特區政府制訂推動高增值 、 高新科技及創新的工業的

全面政策 ， 以確保香港長遠經濟發展 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3920 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

主席：葉偉明議員及湯家驊議員會就這項議案動議修正案。本會現在
就議案及兩項修正案進行合併辯論 。  

  我會先請葉偉明議員發言 ， 然後請湯家驊議員發言 ； 但他們在現
階段不可動議修正案 。  

葉偉明議員：主席，今天工業界的梁君彥議員提出 “制訂工業政策 ”的
議案，工聯會對此予以贊成及支持，亦希望梁議員的界別可以重振聲
威。不過作為勞工界議員，我們希望以勞工的角度出發來看看本港工
業發展，所以我今天提出的修正案也是以就業為出發點，希望在制訂
工業政策的同時，勞工也能受惠，達致界別內資方與勞方雙贏的局面。 

  主席 ， 其實自上世紀戰後開始 ， 工業一直是本港的支柱行業 ， 養
活不少香港人家庭，不論是車衣紡織、織假髮和穿膠花，到後來的電
子和玩具行業等，都曾經是本港經濟的火車頭。可是，自從 1980年代
國家開放後，不少廠商北上發展， 形成了製造業的支柱產業被掏空 ，
不少職位流失 ， 而最大的問題是廠商北上後我們沒有其他工種作填
補 。 

  根據香港年報的資料指出，1990年製造業佔本地生產總值比率達
18%，但 1997年已跌至 7%；在 1990年，從事製造業的工人高達 715 000
人 ， 到 1997年便已下降至 309 000人 ； 根據資料 ， 現時從事製造業的
人數已萎縮至 121 000人 ， 只佔總就業人數 3.4%。 數十萬名工人因為
產業轉型而無工開，原本是廠內有經驗和有技術的勞工，變成我們今
天所說的非技術工人，只可以從事清潔、 保安及家務助理等服務業 ，
主席 ， 這些經歷是很慘痛的 。  

  儘管自回歸以來，政府已不斷說要將工業發展成知識為本及高增
值產品的生產基地，但十多年後的今天，剛才的數字反映工業發展沒
有甚麼起色，勞工仍然只可在金融及服務業等數個支柱產業中工作 ，
很多時亦在這種情況下，原有技藝或新技藝亦未必有用武之地，使他
們很容易地被界定為非技術勞工。因此，我在修正案中特別強調政府
要發展多元產業 ， 令勞工享有不同方向的就業機會 。  

  主席 ， 原議案提及要推動高增值 、 高新科技及創新的工業 ， 這一
點工聯會是支持的，政府經常提及的六大優勢產業大部分正屬這些類
別。不過我們要特別提醒，在發展這些產業的同時，也要考慮創造就
業及受惠羣組的問題，不要過分樂觀或誇大這些產業對就業的果效 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3921

就以近期政府宣揚某互聯網公司在港設置數據中心為例，中心佔地雖
有 2.7公頃 ， 但實際開創於中心之內的職位卻只有 25個左右 ， 我希望
局長稍後也能提供關於中心以外的職位資料。因此，我們希望政府在
着重高新和高增值產業的同時，也要預留一些措施和政策，來開拓能
吸納大量勞動力，尤其是能協助基層勞工的產業，例如梁君彥議員剛
才提到六大優勢產業中的環保產業，我們認為這行業可使基層勞工以
至專業人員同樣受惠。至於現有的傳統製造業，例如食品及飲品製造
業、印刷業及已儲錄資料媒體的複製業等，我們希望當局能考慮深化
有關行業 ， 以幫助其拓展發展空間 。  

  主席 ， 接下來我想談談工業政策中的人力資源配套 。 事實上 ， 在
數十年前，即製造業仍是支柱的年代時，勞工的技術及經驗大多是透
過師徒制承傳；而師徒制亦有其好處，因此政府在 1976年制定了《 學
徒制度條例 》 (“《 條例 》 ”)， 將師徒制度納入正規化管理 ， 令特定的
行業可以透過學徒的模式吸納年輕人入行，使他們可由業界人士和師
傅傳授技術，並提供工作機會，待他們學有所成後，便可在所屬行業
內運用其專門技術作發展 。 不過 ， 現時《 條例 》涵蓋的工種 ， 不少都
是傳統工業的專門技術，例如打金工、針織機械技工、機床工和柯式
平版製版技工等；這些技術現時在本港已經息微，根本難以吸引人加
入 ， 故此這些工種在過去數年均沒有人參加成為註冊學徒 。  

  事實上 ， 要迎合新工業的發展 ， 步向高增值的路線 ， 人才培訓 、
相關經驗及實習的機會都是重要的，因此我們建議政府檢討《 條例 》，
將更多未來會有所發展的工種及專業加入其中，並因應如何在現時新
的經濟環境下推行新的學徒制度來修訂《 條例 》，加以配合。由於《 條
例 》自 1976年制定至今，均沒有進行任何修訂，我們希望透過《 條例 》
的修訂，能配合當下的工業及優勢產業的發展，同時也應該釐清學徒
的認受性及專業性，例如考慮將他們的實習視為資歷計算，以及將學
徒配合在專上教育的學歷及銜接當中。特別是現時政府推行資歷架構
認證，我們認為現行的《 條例 》更應作出修訂，以回應新的行業發展 ，
讓年輕人在升學之餘享有其他更多的選擇，亦可以讓更多年青人願意
由低做起入行 ， 以發展新興的工業 。 我希望政府不要只發展新的產
業 ， 而不留意人才和經驗等的培訓 。  

  主席 ， 最後我也想提及在發展工業時 ， 政府應該提供一系列的支
援。例如針對土地的問題，當局應考慮增加工業用地，並在新市鎮及
新發展區增加更多工業邨用地，一方面支援工業發展，同時令居於偏
遠地區的人士可原區工作，紓緩交通費高昂引致的就業問題。除此以
外， 我們也希望政府推出更多扶助工業產業的政策 ， 例如提供稅務 、

 
 
 
 
3922 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

貸款和保險擔保等的措施，令具潛力的產業得以在港建立，亦為香港
工人創造更多的就業機會和職位 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位同事支持我的修正案 。 多謝 。  

湯家驊議員：主席，我今早起床聽收音機時，聽到一段某些人會認為
是頗為有趣的新聞，該宗新聞是有關美國維珍尼亞州的一項研究，當
中發現員工長時間開會將導致腦功能退化。主席，如果我稍後發言變
得語無倫次 ， 你應知道原因為何 。  

  主席 ， 這項調查其實帶出了一個頗為重要的信息 ， 就是很多人均
覺得長時間工作是理所當然的。 從老闆的角度來看 ， 這當然是對的 ，
他們向 “打工仔 ”支付工資 ， “打工仔 ”理應以命相拼 ； 從 “打工仔 ”的角
度來看，他們會覺得如果努力迎合老闆的要求，便可能會有晉陞的機
會，而正因為“ 打工仔 ”要努力迎合老闆的要求，這便使他們在開會時
受到很大的心靈壓力 ， 因而影響其腦功能出現退化現象 。  

  主席 ， 如果營商人士明白一點 ， 我相信大家便會減少很多爭拗 ，
這一點就是工作其實不單在於用了多少時間，而是在於效率有多高 ，
甚至在於員工是否自願或認為值得為老闆拼搏。社會講求和諧，我相
信僱主與員工的關係也同時需要着重和諧；如果僱主與員工的關係能
維持和諧 ， 這其實可直接令生意發展得更好 。  

  主席 ， 這在表面上看來好像是勞工界的理論 ， 但其實也是有跡可
尋的。主席，例如看看CNN 最近就有薪假期排行榜而進行的調查，有
關報告以工齡達 10年的僱員作標準，搜集了全球共 39個國家或地區僱
員的有薪年假及法定有薪公眾假期的資料，排名高踞榜首的竟然是巴
西及立陶宛，兩地全年分別共有 41天有薪假期， 隨後的分別是芬蘭 、
法國及俄羅斯 ， 3地全年的有薪假期同樣有 40天 。 

  香港在經濟文化上屬國際級大都會 ， 但論及假期則遠遠落後 ， 在
該排行榜中竟然位列倒數第四 ， “打工仔 ”全年只有 26天的有薪假期 ，
較台灣還少兩天。亞洲區的發達國家，如日本或南韓，全年有薪假期
的數目同樣遠超香港，分別有 36天及34 天。至於有關調查同時假定香
港 “打工仔 ”每周只工作 5天 ， 其實這項假定是錯的 ， 因為香港絕大部
分 “打工仔 ”每周也不是工作 5天的 ， 即使公務員也只是剛展開試行計
劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3923

  主席 ， 這種情況其實與有關地方或國家的經濟發展有甚麼關係
呢 ？ 根據同期的國際貨幣基金組織的數據，去年世界人均國內生產總
值 (GDP)排名首位的是盧森堡 ， 達 94,400美元 ； 而在首 15個國家中 ，
即包括丹麥 、 芬蘭 、 法國 、 澳洲 、 挪威及瑞典等 ， 工人可享有的有薪
年假及勞工假期平均高達 35天以上，這說明員工如享有足夠休息，便
可能更能為老闆或地區的經濟拼搏 ， 令生產力變得更為有效 。  

  主席 ， 這些研究告訴我們標準工時並不是洪水猛獸 。 我知道商界
人士對標準工時有其內在恐懼感，但無論從經濟發展、個人健康、家
庭觀念，甚至個人基本權利的角度，設立標準工時其實絕對是個大道
理 。 主席 ， 我們不用多說 ，《 經濟 、 社會及文化權利國際公約 》及國
際勞工公約也清楚列明 “人人有權享有公平和良好的工作條件 ”，並且
要求締約國為國民就休息及工作時間等設定合理限制 。  

  然而 ， 很可惜 ， 特區政府一向表示社會就此並沒有共識 。 主席 ，
這些說話我們每天都聽到，所有政府不願意做的事情均會說成沒有共
識。或許說得清楚和明白一點，就是政府正等候一眾老闆或商家的共
識 ， 然後才願意進一步推動標準工時 。  

  這也反映在近日的特首選戰提名中。唐英年先生似乎十拿九穩可
以 “入閘 ”，所以他似乎不會理睬工聯會所提出的要求，他覺得自己根
本不稀罕那些提名票。但是，另一位候選人梁振英先生可能因為票數
不足都是從報道得知，我不知道實際情況是不是這樣，他願意公開接
受工聯會提出的辛辣條件 ， 成立一個小組推動標準工時立法( 這只是
報道消息 ， 我不知實際情況是否這樣 )。 主席 ， 他接受標準工時建議
的出發點是錯誤的，正如我剛才所說，事情的出發點應在於整體經濟
發展和員工權利的角度，不應是為了尋求一些政治利益而作出一些空
洞的回應。主席，我深信另一位特首候選人何俊仁先生不需要在這方
面作出任何承諾 ， 因為基本上他的政綱已包括了考慮標準工時的問
題 。 

  主席 ， 與標準工時一樣受到關注的 ， 當然是勞工假期的問題 。 最
近我們有一項辯論亦討論到香港那些享有勞工假期的員工究竟應否
跟所有其他 “打工仔 ”看齊 ，還是他們由始至終也跟其他 “打工仔 ”有所
分別 ？ 這是不公平的 ， 也違反了我剛才提及的原則 。  

  主席 ， 我另外想談談我的修正案中提及“ 營造有利創業的良好環
境 ”這一點 。 主席 ， 我這句話當然不是單指商界中的一些大老闆或企
業需要良好的營商環境，他們都是需要的，我們亦就此極力推動公平

 
 
 
 
 
 
3924 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

競爭法，務求令各家企業可在一個公平的競爭環境之下繼續發展其業
務 ， 以推動香港經濟的競爭力 。 但是 ， 主席 ， 我提出這項修正案的另
一個看法，就是特區政府不應忽視個人創業的需求。在香港經濟整體
轉型期間 ， 其實我們不應忽視個人創業環境 。  

  我們環顧其他經濟發達的國家，也會看到近期有很多十分成功的
創業個案均是由個人發展而成。“面書 ”就是一個很好的例子，最近他
們成為全球的焦點，其上市的規模令人側目，但他們在開始時只不過
是由一、兩位同學在自己的車房或家中創業。在這方面，我希望特區
政府千萬不要忘記 ， 香港都有很多具備足夠理想和足夠思維的年輕
人，他們可以創造一些可為香港帶來很多重大商機和貢獻的事業。我
希望特區政府能研究如何營造一個便利個人創業的良好環境，例如在
貸款 、 鼓勵或其他方面獎勵一些特別具有創作性的工業 。  

  主席 ， 我希望各位同事能仔細考慮並支持我的修正案 。  

商務及經濟發展局局長：主席，首先我要多謝梁君彥議員提出這項議
案 。 

  梁議員剛才發言時提及 ， 我們在工業發展方面 ， 需要一套長遠的
政策。政府一貫的政策是為工商業界提供有利的營商環境和適切的支
援 。 例如 ， 從宏觀角度而言 ， 香港簡單的稅制 、 低稅率 、 良好的基礎
建設等，都有利香港工商業界的發展，以及維持香港在國際的競爭力。 

  梁議員亦提到我們需要一些配套措施。在推動高增值和創新科技
方面 ， 在 “市場主導 、 政府促進 ”的原則下 ， 政府已推出了多項支援發
展的措施，包括為業界提供技術和資金等方面的支援，鼓勵業界提升
技術水平及提高設計和創新能力，以協助業界在競爭激烈的營商環境
下面對挑戰。我們亦透過工業貿易署的 “中小企業信貸保證計劃 ”，為
相關企業提供信貸融資的支援 。  

  除了政府的專責部門 ， 多個相關機構 ， 例如香港科技園公司 、 香
港生產力促進局，以及由政府成立的 5所研發中心，都有不同的措施 ，
透過提供優質科研基建和技術支援，支持工商業界的持續發展和向高
增值邁進 。  

  主席 ， 政府一直與業界 、 商會及相關團體 ， 以及立法會保持緊密
聯繫，分享及聆聽各方面的意見及建議，並因應他們提出的訴求，不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3925

斷檢視及完善政府的政策和具體支援措施，務求能夠配合工商業界的
長遠發展和需要，一起迎接未來的機會和挑戰。我想先聆聽各位議員
的意見 ， 稍後再作回應 。  

  多謝主席 。  

林健鋒議員：主席，政府曾經說過要支持本港四大支柱產業、六大優
勢產業，但如今除了金融業和地產業之外，我們看不到其他四大、六
大行業何時才可以起飛。溫家寶總理和其他中央官員均曾叮囑特區政
府 ， 要促進產業平衡發展 ， 但至今我仍看不到有甚麼成績 。  

  主席 ， 自1980年代以來 ， 香港工業北移 ， 據政府統計處的按季就
業調查 ， 去年 6月 ， 製造業就業人數繼續減少 ， 只有 113 000人 ， 其中
紡織和製衣業就業人數在去年 3月首次跌破兩萬人後 ， 在6 月更跌至
18 000人 。  

  歐洲國家曾經走 “去工業化”(De-industrialization) 的道路 ， 以致製
造業僱員人數大幅減少 ， 例如瑞典 2008 年製造業僱員人數僅有 70 萬
人，不到全國勞動力的 20%。不過，美國金融風暴和歐債危機爆發後 ，
充分暴露這些 “去工業化 ”國家的應對危機能力不足，結果這些國家近
年紛紛推出 “再工業化 ”(Re-industrialization)。 例如 ， 瑞典政府在發展
服務業的同時，亦引導企業將高新技術應用於傳統工業，大力發展電
子 、 環保 、 生物 、 製藥等高端製造業 ， 愛立信和 ABB等老牌企業煥發
出新活力和經濟動力 。 瑞典在 《 2010-2011年度世界經濟論壇全球競
爭力報告 》中排名第二 ， 超過新加坡和美國 ， 這與其 “再工業化 ”密不
可分 。  

  主席 ， 近年中國沿海的勞動力緊絀 ， 導致工資成本上升 ， 加上內
地產業轉移等重大策略，中國單靠低廉生產成本的日子已成過去。面
對當前的環境，香港應該及早檢討其工業政策，在創造力、生產效率
和市場營銷等方面 ， 協助企業發展高增值 、 高新科技的新工業 。  

  主席 ， 本港企業轉型對香港是否有利 ？ 答案是肯定的 。 看看我手
上的iPad ， 加州大學曾進行研究 ， 內地工人在組裝工序中只分得雞零
狗碎的價值，這部 500美元的 iPad，組裝商只能從中分得大約 10美元 ，
其餘都成為美國公司的利潤 ， 或用來購買其他國家擁有專利權的組
件 。 由此可見 ， 掌握創新科技可帶來巨大的利益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3926 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  主席 ， 特區政府在工業政策上可以做得更好和更多 ， 像台灣 、 新
加坡和韓國等天然資源少的地區，都可以有顯著的經濟發展成就。香
港製造業基地雖然北移 ， 但推廣 、 會計 、 物流等部門仍在香港 。 對於
高新科技 、 高附加值且不需過多勞工的行業 ， 如鐘表配件 、 食品 、 服
裝設計和製藥業等，均可回流到香港完成最後的工序，推高利潤。香
港亦有環保這類新興產業，不過，企業都覺得自己在單打獨鬥，很難
經營 。  

  本港工業要創新 、 發展高新科技 ， 需要政府工業政策的支持 。 政
府可以做的是，第一，保護知識產權，使肯冒險創新的企業家及科研
人員有利可圖 ； 第二 ， 創造條件 ， 培養科技人才 ， 台灣的電子工業能
發展起來，很大程度是因為當地有大量電子工程人才；第三，協助香
港產品打開新市場 ， 特別是內銷市場 。  

  主席，香港至今仍沒有為企業的研究開發和創新活動提供稅務方
面的優惠。雖然去年推出了 “投資研發現金回贈計劃 ”，但較稅務優惠
的效用低 ， 這是我們從企業 ， 特別是中小企 ， 所收集到的意見 ， 我們
亦已向政府當局反映。由於資助數額小、適用範圍窄，企業難以受惠，
尤其是中小企 。  

  我希望政府在工業上多聆聽業界意見 ， 不要凡事也政治化 ， 其實
工業對我們非常重要 。 我們也希望政府能設立常設機構“ 香港產業發
展委員會 ”， 專責督導和統籌處理所有可能影響香港工業持續發展的
事宜 。  

  香港擁有完善的科研基礎和設施網絡 ， 政府應該善用這些資源 ，
發展具有潛力的新興產業，例如飛機艙內裝置、先進醫療器材、中藥
保健產品，以及各類如稀土等深加工工業。這既有利於香港整體經濟
轉型 ， 又能創造大量就業機會 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

劉秀成議員： 主席 ， 《 明報 》 在一篇題目為 “從歷史看香港的本土自
主 ”的文章中提到 ， 特區政府除 “金融 、 服務 、 旅遊外 ， 再沒有促進其
他高科技行業的系統措施” ， 因為長期以來香港政府只側重金融 、 服
務等行業的不平衡發展，所以我很支持梁議員提出這項議案，促請政
府制訂推動高增值、高科技及創新工業的全面政策，以確保香港經濟
的長遠發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3927

  其實 ， 香港要推行全面的工業發展政策 ， 首先要確定哪些工業適
合香港發展，例如現時很多有關環保物料產業、回收，以及受很多年
青人看好的創意工業等，並且確定高增值、高科技、創新工業的範圍。
政府應當增加撥款予數所大學、大專院校及科學園，以進行學術及應
用兩方面的深入研究，並配合研究機構的分析結果，制訂全面的政策
配套 。  

  不過 ， 我認為除了發展工業的政策軟件外 ， 營造創意環境的硬件
亦十分重要 。 我最近閱讀了《 喬布斯傳記 》  ⎯⎯  主席 ， 這本書很值
得介紹   ⎯⎯  我留意到他是一個希望改變世界的完美主義者，同時亦
是重視藝術與科技結合的 “包浩斯設計 ”的支持者，所以他創造蘋果產
品的目的 ， 便是要改變世界   ⎯⎯ change the world ， 把藝術透過科技
產品融入我們的日常生活當中 。  

  喬布斯長時間於矽谷生活 ， 深受簡約建築藝術的感染 ， 他在傳記
裏提到，他從小已對加州的所謂 EICHLER Homes，即發展商 EICHLER
在加州的環境和氣候下，所興建的一些簡約款式的房屋，這些房屋採
用大玻璃及簡單結構，營造出該地的居住環境，讓他得到靈感而創造
出一些設計精緻、簡單易用、價錢大眾化的科技產品推出市場，大量
供應給顧客 ， 這亦即第一代蘋果電腦 “Mac機 ”的創作來源 。  

  我相信由於喬布斯從小便開始在大量簡約建築藝術的社區中生
活 ， 在耳濡目染下 ，APPLE 產品亦特別着重容易使用 (user  friendly)
的簡單設計 ， 因而創造出風靡全球的 iPod／ iTunes／ iPhone／ iPad／
iCloud這類既具美感又簡約的科技產品 ， 便利我們的生活 ， 並使我們
現今的生活有所改變 。  

  所以 ， 我認為生活環境的配合對鼓勵創意其實十分重要 。 最直接
的做法便是從建築藝術開始，如果我們生活在有美感的城市，從小到
大 ， 每天也能接觸具創意設計的建築物和社區設施 ， 在長時間薰陶
下 ， 整體社會氣氛便會更着重創新工業的發展 。  

  喬布斯除了推崇把藝術與科技結合的 “包浩斯設計 ”外 ， 亦提出博
雅教育與科技結合的概念。喬布斯創作蘋果產品的成功，足以證明重
視博雅教育的重要性。所以，我認為香港的教育制度太早分科，令學
生只單方面專注於文科或理科，而忽略了藝術與創意發展，這做法是
扼殺創意的其中一個原因 ， 實在有需要作出檢討 。  

 
 
 
 
 
 
3928 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  我認為要營造具創意的生活環境，最重要的是改變社會的想法及
家長的態度 。 現今的問題是 ， 社會不重視創意 、 家長不鼓勵創作 ， 甚
至有家長為催谷子女爭取好成績 ， 而形成 “藝術只為求分數 ”的現象 。 

  最近 ， 根據香港中華基督教青年會的一項調查結果 ， 反映出接近
半數受訪的父母並不欣賞子女的創作能力；近三成的父母甚至曾經對
子女的創意行為提出責備，認為是不務正業的表現。這種現象實在令
我很擔心 ， 如果社會也不認同創意教育 ， 即使有更好的創新工業政
策 ， 但卻沒有人才培訓的配合 ， 也是沒有用的 ， 主席 。 人才培訓除了
教育制度外，更重要的是營造創意的環境。所以，要推動創新工業政
策，我們首先要改變社會的觀念，加強對藝術的重視，加上具美感建
築物的城市生活亦很重要，這些均可鼓勵小朋友從小開始，從日常生
活空間當中感受創意思維的培養 ， 推動結合建築 、 藝術 、 科技 、 創意
的創新工業政策 ， 鼓勵更多人成為香港的喬布斯 ， 利用創意工業發
展 ， 改善社區的居住環境及市民的生活質素 ， 我希望政府能多加重
視 。 多謝主席 。  

李鳳英議員 ： 主席 ， 本港要制訂工業政策 ， 並不是一個新鮮的題目 。
在不同的時間，我們都討論過本港的工業政策， 但隨着時空的演變 ，
香港工業政策的內涵亦會改變。在 1960、1970年代，我們提起工業政
策 ， 會想起在新蒲崗 、 觀塘和香港仔等地區的工廠大廈 (“工廈”) 。 這
些已經式微的工廈曾一度車水馬龍、人煙鼎沸，現時不少年齡 40歲以
上的市民 ， 很多都有在這些工廈從事塑膠 、 製衣和電子等行業的經
驗 ， 這些便是支撐起香港經濟起飛 ， 成就今天金融中心的工業 。  

  時移勢易 ， 全球的政經環境急速改變 ， 新興經濟體以其廉價勞工
和土地 ， 掏空了香港賴以起飛的工業 。 但是 ， 與此同時 ， 我們看到香
港工業在不斷開拓領地，現時香港除了有工業邨外，還有數碼港、科
學園和環保園等政策和設施。我相信這些政策和設施的目標，是一如
今天議案所提出的，要制訂推動高增值、高新科技及創新的工業的全
面政策，確保香港長遠經濟發展。可是，問題是社會質疑這些政策和
目標的成效，例如數碼港變成了以地產為主、資訊科技為次的項目 ，
環保園落成後的招標也一波三折。此外，新興的工業大部分不能如傳
統工業般大量聘請基層僱員，至使基層勞工出路大減，工種不斷零散
化 ， 職業亦越來越不穩定 。  

  環保工業相信是少數能聘用大量基層員工的工業，根據環境保護
署的資料顯示，曾出現招標成績欠佳的環保園第一期最終能租出全部

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3929

園區，第二期的招標亦反應理想。例如香港的垃圾回收和分類亦已初
步成型，隨着環保園運作展開，本港的回收業應有更大的發展空間 ，
政府亦有責任進一步促進這些行業發展 。  

  主席 ， 時光不能倒流 ， 香港工業難以穿越時空 ， 重復 1960、 1970
年代的光彩。傳統以量為主的大規模生產難以再在香港立足，但這並
不代表製衣、電子和皮革造鞋等行業已不可為，只要香港仍有相關的
人才和技術，這些傳統以量為主的行業可過渡至以質為重，走一條強
調質量和品牌的路線。不過，香港要在這些傳統工業蛻變並不容易 ，
這涉及整個社會文化，例如社會對手工業的工匠是否尊重，行業的技
能如何傳承 ， 以至技能的市場價值是否得到肯定等不同因素 。  

  在過去兩年 ， 政府先後提出活化工廈以至觀塘工業區一帶的 “起
動九龍東 ”政策 ， 但政策未見其利先見其害 。 過往 ， 式微的工廈因租
金便宜，成為不少要走質量和品牌路線的創業者的工作室，政府活化
工廈政策的即時效果是工廈的租金急升，扼殺了很多創業者的生存空
間 ， 大大增加了傳統工業蛻變的困難 。  

  主席，有關在工業政策加入訂立標準工時和劃一公眾假期數目等
修正案，無疑是有助社會的健康發展，亦只有一個健康發展的社會 ，
才能促進社會的長遠經濟發展 。  

  多謝主席 。  

何鍾泰議員：包括製造業的第二級產業於 1980年的生產值佔本地生產
總值31.6% ， 亦是當時香港最大的僱主 ， 僱員人數佔總就業人數
50.1%。及至 2009年，第二級產業的生產值僅佔本地生產總值的 7.3%。
就業方面 ， 僱員人數佔總就業人數的比率降至 11.6%。 這些數字說明
了香港製造業大舉北移的事實，本港經濟亦已變成主要依賴服務業 ，
特別是金融及地產行業。近年，國際金融危機一浪接一浪，2008年從
美國開始的金融海嘯，以及近期不斷升級的歐洲主權債務問題，都暴
露了本港過分依賴金融業的困局 。  

  此外 ， 本港不少企業將生產基地轉移到珠江三角洲地區後 ， 經過
多年發展 ， 現正面對生產成本 (包括工資) 不斷上升的問題 ， 而內地推
出更嚴謹的勞工及環境保護法例，亦增加了營運困難。一些企業被迫
再向內陸北移 ， 或是轉往成本較低的鄰近國家繼續發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3930 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  其實 ， 早於上世紀 80年代 ， 我已經意識到本港的經濟結構會因工
業北移而受到衝擊。當時，我參與了政府許多與工業科技政策有關的
工作 ， 這些工作屬義務性質 ， 是我的公職 。 當時 ， 工業及科技發展局
由財政司麥高樂先生擔任主席 ， 並有 6位司憲擔任成員 ， 我亦是成員
之一。我又曾經參與科技委員會數年。在 1992年至1994 年期間，我更
擔任工業及技術發展局香港科技委員會主席。在這段時間，我積極推
動工業自動化及創新科技的發展 。  

  當時 ， 6 間大學亦進行了很多研究 ， 更向政府提交了一份名為
“Roadmap”的報告，建議發展一些具潛力的創新工業，例如資訊科技、
生物科技及物料科技等。由於政府過往過分迷信積極不干預政策，對
有關建議沒有認真落實 ， 根本就是不加理會 。  

  後來 ， 政府在沙田成立了香港科學園 ， 以成本價向開發全新或改
良技術的公司提供已發展的土地。在 2000年，政府亦以資助形式成立
了香港應用科技研究院有限公司，促進本港科技產業的發展。無可否
認，這些措施的確為本港帶來正面影響，但對推動本港創新科技的成
效卻有限 。  

  多年來 ， 政府的施政報告重點很少放在工業及科技發展政策上 。
直至近年，政府積極不干預的立場似乎較從前軟化。為推動香港經濟
多元化和提升長遠的競爭力 ， 政府在 2009-2010年度的施政報告提出
發展6 項優勢產業 ， 包括教育產業 、 醫療產業 、 檢測和認證產業 、 創
新科技產業、文化及創意產業，以及環保產業。在政策上有此改變本
應叫人鼓舞，就以檢測和認證產業為例，本港絕對有條件發展成東南
亞甚至全世界的檢測和認證中心 ， 但兩年已過 ， 政府在推動 6項優勢
產業方面仍然有欠積極，缺乏方向。本來可以再跨前一步，使香港的
工業等各方面有快速的平衡發展 ， 但現在卻可以說是浪費了一些時
間 。 

  就推動本港整體的科技發展而言，香港的研發開支約佔本地生產
總值的0.79% ， 比率極低 。 相較其他國家及經濟體系 ， 例如美國的
2.7%、中國的 1.4%(但會盡快提升至 2.5%)、日本的 3.3%、南韓的 3.0%、
台灣的 2.3%和新加坡的 2.2%，香港的比率可說是極低，令人認為我們
不太注重科技發展。值得一提的是，中國的實際研發開支已經高於日
本，中國已經成為研發開支世界排名第二的國家。根據不少國家過往
的經驗 ， 初期的科研資源大多數來自政府 ， 例如日本在 1960 年代及
1970年代也是如此，其後逐步改為由企業承擔。因此，本港政府應該

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3931

增加對科研的承擔 ， 並鼓勵私人企業積極在科研方面加強參與和投
放 。 

  同樣地 ， 在工業發展上 ， 政府在相關行業發展初期的扶持同樣重
要。舉例來說，新加坡最初並無設計和承造鑽油台的人才，但在政府
的大力推動下，發展至今，該國已站在世界前列位置，產業規模龐大。
內地方面，大連的造船業也是因為得到政府的協助而迅速發展，很快
躍升至世界前列 。  

  主席 ， 要推動本港的工業發展 ， 政府不應只是在施政報告或財政
預算案中點到即止。政府必須訂出具方向性的政策，並且提供實質的
支援措施配合 。 多謝主席 。  

何秀蘭議員：主席，要發展本港的工業，應以確保本地居民就業為原
則。如果發展本地工業政策，只向香港廠商在境外生產線提供優惠或
更好的信貸保險服務，但沒有任何誘因令生產線回流，沒有確保本地
就業 ， 這樣未能幫助拉近香港的貧富懸殊 ， 意義亦不大 。  

  自從1980 年代初內地開放 ， 由生產線北移開始 ， 香港製造業人口
便由996 000人下降至今年的 11萬人，有88萬個就業職位流失。當然 ，
過去30 年的經濟大轉型，數個主流產業的成績是不俗的，提供的就業
機會有 141 萬個 。 但是 ， 相對於整體就業人口的數目 ， 我們尚有 181
萬個職位 。 當然 ， 大家可以說 181萬個職位 ， 可以容納以前從事製造
業的人，但我們要知道，如果要求製造業這批技術工人，或製造業中
的中層管理或專業輔助人員，轉到金融地產方面發展 ， 是有困難的 。
結果整羣有技術的工人轉為很基層的勞工 ， 形成 M型社會 ， 貧富懸殊
情況十分惡劣 。  

  看看2011 年第三季度的製造業 ， 當中的職級分布 ， 在有限的製造
業人數中，經理和行政級人員達到 17.28%，輔助專業人員達到兩成 ，
工藝( 即技術層級 )工人達到22.6% ， 相對其他建造 、 運輸 、 倉庫甚至
公共行政、社會個人服務中提供的中層級的職位，比例是較多的。因
此，政府應恢復製造業，令入職製造業由基層做起的年青人，有希望
爬上社會流動階梯，最低限度達到中層級的管理人員職位，使基層勞
工也有機會向上流動 。  

  但是 ， 政府對製造業的看法是如何呢 ？ 就剛剛 2011 年的施政報
告 ， 我們跟特首商討恢復製造業 ， 特首的回應是怎樣呢 ？ 他說 ： “你

 
 
 
 
 
 
 
 
3932 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

不要說了，何秀蘭，除非你說的就業機會可以達到人均收入 3萬美元。”
我真的不知道特首在說甚麼。因為香港的現狀是，超過六成家庭的每
月收入均少於 2萬元，如果以特首的邏輯，每月收入少於 2萬元的家庭
不知到哪裏好了 。 此外 ， 月入能夠達到 2萬元的人士 ， 更少於三成 。  

  政府應該做的 ， 正正是要為這羣基層 ， 在社會底層的人士 ， 提供
更多機會，而非錦上添花，只靠高收入消費的人士，以滴漏的方式慢
慢將財富滴到基層。政府亦忽略了就業人口中，不是每個人也是外向
的推銷員，適合做金融、地產或旅遊業工作。政府有責任認識到整體
人口中 ， 始終有部分人的性格和專長 ， 在製造業中有更佳的選擇 。  

  其實 ， 製造業也可以有高回報 ， 例如同事剛才所說的精確工藝
(precision industry)，在瑞士的鐘表業，以及本土已有的珠寶製造業 ，
也是這類型的工作。但是，政府很狹窄的認知，浪費了我們這方面的
發展機會 ， 亦浪費了香港專上教育機構的科研成果 。 例如理工大學
(“理大”) 研發出來的電動車 ， 只需要有足球場般大的地方 ， 便能做一
條生產線。如果香港能夠出產自己的汽車品牌，用一個足球場般大的
地方來生產，相對港隊勝出地區足球比賽取得金牌 ， 大家會更高興 ，
而可提供的就業機會是更為長遠和實際。但是， 香港政府不願意做 ，
於是理大的電動車要北上和比亞迪公司合作 。  

  當初製造業的萎縮 ， 是生產成本到了不必要的地方 ， 這是廠商自
己有責任的 。 例如以前炒賣配額 ， 配額的價錢較成品更昂貴 。 所以 ，
廠商有責任，因為他們當初不願意做污水處理，又要在炒賣配額這些
無本生利的地方謀取利潤 ， 好像遊牧民族一樣 ， 哪裏的草綠便到那
裏 ， 吃完便離開 ， 任讓草兒慢慢死亡或慢慢生長 。  

  但是 ， 今時今日 ， 廣東省也要騰籠換鳥 ， 廠商要回來 ， 但生產成
本則受制於地產霸權和高地價政策。這是政府的責任，必須提供廉價
的土地。以財團來說，如果其擁有如一個足球場般大的土地，當然用
來興建豪宅較搞電動汽車更佳。然而，我們說的是政府而非財團，政
府有責任將這些土地預留給製造業，為經濟多元做好準備，並且提供
多元化的就業機會，照顧整體市民的就業，並提供向上流動的社會階
梯。因此，我們到最後必須由政府帶頭改變土地政策，推翻地產霸權。
這個議題留待李卓人議員稍後再仔細詳談 。  

  我想用 20秒時間談談蘋果公司的發展。雖然蘋果公司的科研發展
做得很好 ， 在全世界提供了 100萬個就業機會 ， 但相對全世界的就業

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3933

機會 ， 本地的仍少於 5%。 所以 ， 我重申 ， 即使有科研也好 ， 也必須
以保障本地就業為基礎 ， 這樣工業政策發展才有意義 。  

李卓人議員：主席，我就何秀蘭議員的發言作補充。工黨支持以就業
為本的再工業政策，而且一直認為香港的最大問題根本在於產業範圍
過於狹窄。特首所說的四大產業、六大優勢，其實是根本沒有優勢的
假優勢 ， 而且地產 、 金融 、 物流和旅遊這四大產業 ， 範圍實在非常狹
窄。我們需要一個多元化的產業政策，而在多元化之中不可能沒有工
業 。 

  我們所說的工業 ， 不是以前的工業 ， 也不是 20年前 、 30年前的製
造業 。 現在所說的工業是加入了創新 、 科技 、 設計元素的再工業 。 但
是，香港的悲哀是在發展再工業方面存在四大障礙。這四大障礙分別
是地產霸權 ； 金融霸權 ； 僵化弱能的政府 ， 以及缺乏人才 。 我會逐一
加以討論 。  

  第一個障礙相當明顯 ， 那就是地產霸權 。 試看網羅香港最富有人
士的富豪榜，榜上有名的全是地產界人士。美國富豪榜的第一名，不
知道現在是否已落入創辦 Facebook那一位年輕人手中。他可能現已名
列第一 ， Bill  GATES和 Warren  BUFFETT可能均已經落後 。 這年輕人
憑藉甚麼上榜 ？ 不是地產，而是講求創新和意念的 “面書” 。香港有沒
有這些東西 ？ 沒有 。  

  所以，在香港的地產霸權之下，他們只懂推高地價、樓價和租金 ，
這其實已扼殺了所有行業的發展。在此情況下， 其他行業在高樓價 、
高租金的折磨之下 ， 在地產霸權之下 ， 已沒有甚麼發展 。 所以 ， 最首
要的是，如不好好處理這問題，香港根本無從發展。梁君彥議員今天
提出的議案當然很重要，我們亦非常支持訂定工業政策，但如不解決
這問題，我亦很想知道梁君彥議員認為應如何克服地產霸權。你是否
認為現時雖然租金高企 ， 但依然能夠支持下去 ？  

  第二個障礙是金融霸權 ， 而且是一個涉及磚頭的霸權 ， 是一個沒
有腦袋的金融霸權。此話何解 ？ 那就是金融機構在借貸方面有一項被
批評了很多年的政策，只向手上有磚頭的人貸款，沒有磚頭的則拒諸
門外。在這種銀行體制之下，試問工業如何能得到發展 ？ 即使是有意
念的年輕人、創新的企業家，如他們空有意念和點子，手上沒有磚頭，
蘇錦樑先生 ， 試問他們能夠怎麼辦 ？ 沒有磚頭 ， 便等於沒有一切 。  

 
 
 
 
 
 
 
3934 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  然而 ， 外國的情況並非如此 。 眾所周知 ， 美國在 venture  capital
方面的發展 ， 已達到有 11% 私人企業職位與此類資金掛鈎的地步 。
Venture capital是 .讓我想想應怎樣翻譯 .或可稱之為比較創新的
資本投資 ， 而當地有 11%私人企業職位與此有關 ， 另外其 GDP的兩成
( 即 21%) 亦與創新資本投資有關 。 以色列又如何 ？ 大家常常聽聞的
Silicon  Valley(矽谷) ， 其實在以色列也可找到 。 以色列政府在 1993年
決定推行這計劃時，同時推出了兩項政策，其一是稅務優惠，其二是
一對一配對 ， 即私人投資多少 ， 政府即投入同等數額的資金 。 最後 ，
當地發展出除美國以外的第二個創新資本市場，在其國民生產總值的
增長之中，差不多全數即七成是由高科技帶來。當地的 R&D即研發成
本 ， 現時是全球第一 ， 在 GDP中所佔的比例亦屬最高 ， 可說是把所有
資源投放在研發之上。以色列能夠有此發展，香港在金融霸權下又如
何 ？ 甚麼也沒有 。  

  在地產霸權和金融霸權夾擊之下 ， 如果有一個比較有為的政府 ，
或許還有可能作出挽救，適時介入。可是，這個政府卻是既僵化又弱
能。政府如何僵化 ？ 試看局長剛才的發言，不就是老調重彈，指出香
港有良好環境 ， 簡單的低稅制 ， 當局會支持中小型企業 ， 諸如此類 。
當中可有新意，可有任何支持創新科技的想法 ？ 局長可能又會搬出科
技園和科學園，但科學園是真正的創新科技嗎 ？ 大家可以去實地觀察
一下，我認為園內食肆的水準不俗，但那不外是一個普通的一般辦公
園區。即使有一些較高科技的公司進駐， 但所從事的並非創新科技 ，
而只是一直已有提供的服務性科技行業。這個政府已僵化至永遠不願
動一根指頭以支持創新科技和意念，於是，整件事情便繼續拖沓下去。 

  第四個大問題是人才問題 。 香港根本沒有搞創新意念的企業人
才 ， 何解 ？ 理由很簡單 ， 香港所有企業家均可從 “ 炒樓” 更快獲得回
報。香港訓練的工程師最後都紛紛跑去從事銷售工作，那麼還有甚麼
人進行這些工作 ？ 香港的整體環境並不是培育創新科技人才的理想
環境 ， 所以便行不通 。  

  最後 ， 關於湯家驊議員的修正案 ， 我們當然表示支持 ， 藉以抗衡
林健鋒議員的發言。瑞典的競爭力是全球第二，但其整體勞工保障制
度卻冠絕全球 。 所以 ， 勞工保障 (計時器響起).和競爭力兩者之間
並無矛盾 ， 故此 ， 我們會支持湯家驊議員的修正案 。 多謝主席 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 首先 ， 多謝梁君彥議員提出這項議案 ， 我覺得林
大輝議員也應該提出有關這課題的議案。其實，這項議案是要呼籲香
港政府的領導層及高層不要忘本 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3935

  就香港的根來說 ， 現任特首是個很聰明的 “香港仔 ”， 很懂得 “走
位 ”， 但卻很忘本 。 第二個也是很忘本的人就是現時熱門特首候選人
唐英年。他是工業世家出身的，當他擔任工商及科技局局長及財政司
司長時 ， 我已多次跟他說過   ⎯⎯  我當初與他一起擔任立法局議員
時 ， 也會閒聊數句 ， 當然 ， 近數年沒甚麼機會了   ⎯⎯  我向他指出 ，
作為工業界的代表、工業家家庭出身，當有權   ⎯⎯  作為工商司及財
政司司長   ⎯⎯  訂定香港的經濟政策時，應該把香港的工業帶領到一
個新的路向及發展。但是，他擔任工商及科技局局長、財政司司長那
麼多年 ， 對香港工業完全沒有貢獻 。  

  曾蔭權作為特首 ， 也不斷親手摧毀香港不同的工業 。 過去 20年 ，
我與政府不同部門接觸交手，多次乞求。在 1990年代初期，政府收回
陰澳木塘；因為發展荃錦公路屋苑，而收回香港僅剩餘的數間家庭式
小型鍋爐鑄鐵廠 。 當年只剩下 3間 、4 間 ， 沒有的了 。 政府最後也收回
那絕無僅有的數間鑄鐵廠。本來如果香港船隻需要一些配件，它們可
以在那裏鑄造零件，為船隻即時進行維修，這是絕無僅有的，但也逐
漸消失了。華基收購六百多間廠，更導致香港剩餘唯一一間製造狗鏈
的工廠也消失了。很多這類型發展，逐步被扼殺而萎縮。很多議員指
出 ， 在 1960年代 、 1970年代的製衣業 、 玩具業等都逐步萎縮消失了 。 

  我記得在 1990年代曾親自跟曾蔭權提出 ， 陰澳這麼好的木塘 ， 是
香港唯一剩下的 。 這個木塘不單為香港發展木塘業 ， 也因木材的存
在 ， 為部分工業如鋸木 、 運輸等創造就業機會 。 但是 ， 政府把木塘收
回後 ， 拒絕為這些木塘重置 。  

  多年來 ， 唯一獲得重置的是紹榮鋼鐵 ， 可能龐氏家族與政府的關
係好和有一定的影響力。當時的工業署也特別撰寫報告，高度贊揚及
推崇該行業對香港經濟的重要性及影響。但是，當時在調景嶺卻收回
了 3間類似的鋼鐵廠工業 ， 唯一只有紹榮鋼鐵獲得重置 。  

  香港政府過去多年 ， 領導階層漠視工業 ， 漠視香港的根 ， 漠視香
港工業為勞工階層帶來就業機會的重要性，可說是忘本。所以，我多
年來也強烈譴責政府這種漠視的態度 ， 批評其只發展金融業和旅遊
業 ， 但完全漠視很重要的和能創造就業機會的工業 。  

  看回數據 ， 也令人感到感慨及悲憤 。 2011年 ， 香港工業佔國民生
產總值 7% ， 新加坡是 28.3% ， 台灣是 32% ， 南韓是 39.4% ， 瑞士是
27.5%。 主席 ， 香港工業所佔的國民生產總值比率只有 7%， 這是何等
卑微及可憐。在 1970年代，香港依靠工業起家。就工業人口佔整體就

 
 
 
 
 
 
3936 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

業人口而言 ， 香港是4.7%  ⎯⎯  這是2010 年的數據   ⎯⎯  新加坡則是
30%， 台灣是35.9% ， 南韓是23.6% ， 瑞士則是23.4% 。 香港與新加坡
相比，大家都是城市，新加坡背靠整個東南亞，香港則背靠內地祖國，
但在工業佔國民生產總值及就業人數方面，香港則少得可憐。這是政
府政策使然 。  

  其實 ， 香港有很多機會 。 香港背靠祖國 ， 我們可以建立工業生產
基地，很多物品可以以香港的品牌，銷售到內地甚至世界各地。但是，
香港政府多年來漠視這種需要。特首選舉正在進行，人民力量當然堅
決反對小圈子選舉 ， 但這些忘本的 “政棍 ”、 政客仍必須予以譴責 。 我
要問兩位特首候選人是否記得香港的根、香港的普羅百姓生計何在 。
他們不要只再亂吹亂擂，完全漠視社會的根源，漠視社會及人民的需
要 。 

譚偉豪議員：主席，陳偉業議員剛才表示，工業是香港過去數十年發
展的根 。  

  我記得在中學時期及大學時期當暑期工 ， 也是從事工業的 。 當時
的工業包括鐘表 、 家庭工業等 。 當然 ， 我也曾從事建造業 (我當過兩
星期的扎鐵工人 )。 我體會到各種工業所賺到的錢 ， 對香港來說絕對
是好事 。  

  我相信 ， 現在的工業跟以往的工業必定截然不同 。 如果香港繼續
依靠穿塑膠花、組裝鐘表等傳統廉價工業，是絕對不行的。正因如此，
政府才需要想想未來香港所需的經濟活動，以及有何新興工業可以配
合。所以，我絕對認同政府現在應該馬不停蹄，盡快構想新的工業政
策 。 

  我十分認同剛才有些同事所說 ， 工業政策不止為了製造財富 ， 同
樣重要的是保留香港的就業職位。如何保留就業職位呢 ？ 我覺得現在
是一個好時機。因為經濟轉型，中國再不單是製造大國，反而需要更
多新概念，特別是科技和創新方面的概念。所以，政府過往沒有做的，
不等於不行。政府現在反而應該進行檢討，重新定位。現在是很好的
時機 ， 政府應把握新機遇 。  

  讓我們看看政府過去的架構 。 政府轄下有兩個署 ， 即創新科技署
及工業貿易署。大家皆知道，該兩個署只負責執行政策，蘇局長才是
政策制訂者 。 不過 ， 蘇局長日理萬機 ， 要推行多項政策 ， 根本沒有時

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3937

間處理高科技政策 。 這點 ， 我是理解的 。 不過 ， 他沒有時間 ， 並不等
於有關政策不重要。所以，我期望新一屆特區政府能夠投放資源，釐
定香港的長遠工業政策 。  

  讓我們看看台灣的情況 。 台灣是大家經常舉出的例子 ， 因為台灣
在此方面的表現較佳，花了 30年時間成為科技寶島。馬英九總統上任
後所組成的新內閣便訂定新政策，我相信是因為他明白到台灣以往賴
以成功的經驗 (即硬件製造及科技產品製造 )正慢慢面對新的挑戰 。  

  那麼，新挑戰為何呢 ？ 便是純粹依靠科技產品及硬件生產的廠房
逐漸遷移至國內 ， 因為成本較低 ， 又能大量生產 ， 而且跟香港一樣 ，
本地工人數目下降 。 因此 ， 台灣政府制訂新政策 ， 以期有所轉變 。 轉
變為何呢 ？ 有報道指，一些新的經濟人物獲委任入閣，包括新任政務
委員張善政 (他曾經擔任 Google亞太區基礎建設營運總監 )。 換言之 ，
台灣政府透過委任專業人士進入內閣，幫助台灣重訂工業政策，因為
舊的工業政策雖然讓企業壯大起來，但企業壯大後卻遷移國內，導致
台灣本土就業機會減少，貧富懸殊同樣嚴重。因此，我懇請特區政府
在思考本地的工業政策時，要以就業為本，特別要構想以就業為本的
高增值工業政策 。  

  台灣推出的新政策強調要促進 “教育雲 ”及 “醫療雲 ”等 ， 以配合傳
統科技及硬件。傳統工業過往只是很狹窄地強調製造業，而其實製造
業只是整條工業鏈其中一環。“製造” 前後包括產品設計和銷售，較廣
闊的層面則是最終的服務，以及整個系統的配合。我相信只有香港可
以做到以網絡經濟配合傳統工業，而這亦是台灣政府現在所做的事 。 

  面對此情況 ， 我感到十分擔心 。 台灣政府已投放資源和設立架構
來推動服務業出口。服務業是香港的強項，香港過往的工業已逐步轉
型為服務業 。 不過 ， 鄰近地方現在已為一眾工業重新定位 。 所以 ， 我
希望特區政府能夠把握機會 。  

  剛才有議員表示如果香港要辦好工業 ， 政府便不應過分參與 ， 因
為政府的責任不在於此 ， 反而在於提供良好的平台 。  

  剛才有議員提及人才培訓 、 提供機會 ， 以及環境配套的問題 。 究
竟香港的大專院校投放多少資源來培訓科技人員呢 ？ 他們經培訓後
有否得到良好的就業機會呢 ？ 政府提供甚麼資助來幫助他們進入行
業呢 ？ 凡此種種 ， 我覺得有很大下工夫的空間 。  

 
 
 
 
 
 
 
3938 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  政府可以營造良好的環境，讓科技產品及服務打入國內市場或亞
洲市場 。 對於剛才提到的 “創新及科技基金 ”、 風險投資等 ， 我覺得政
府應該予以思考和帶動。所以，我期望特區政府主動設想如何為香港
的工業政策注入科技和創新等新元素，令新一代的年青人及企業家無
需只依靠地產業或金融業賺錢 ， 而是依靠他們的知識 、 能力 、 衝勁 ，
為香港創富和製造更多就業機會 。  

  多謝主席 。  

陳健波議員：主席，香港正面對歐洲債務危機，隨時會受到另一次金
融風暴的衝擊，在此情況下，立法會辯論工業政策，我認為是十分有
意義的。香港每次遇到全球金融風暴時，都特別顯得危機重重。眾所
周知，本港的產業結構早已偏重於金融地產業，所以極容易受經濟波
動的影響 ， 金融業一旦受到衝擊 ， 全港經濟都會即時陷入困境中 。  

  事實上 ， 香港是國際的金融中心 ， 成就備受矚目 ， 但在風光的背
後，香港其實存在很大的危機。有利本港發展的因素正在減退中，同
時又面對上海的挑戰，目前能夠維持經濟地位，很大程度上是背靠內
地的支持，難怪近年不斷有人提出香港正面對被邊緣化的危機。香港
實在需要有危機意識，盡快重整發展的方向。金融服務業仍然是本港
的重要支柱，但亦應研究發展其他產業，特別是工業發展作為輔助支
柱，令香港回復到產業多元化的發展方向，否則不進則退，本港將難
以面對將來的挑戰 。  

  本港同時面對人口結構失衡的問題，回歸後有大量內地居民移居
本港，導致出現大量基層勞動力。在本港知識型經濟體系中，往往沒
有足夠基層職位滿足社會的需求。這情況在經濟暢旺的時候尚可以解
決，但當經濟不景時，問題就會惡化，並會出現大量的失業者。所以 ，
發展工業是解決本港基層勞動力過剩的有效方法，更可以視為解決失
業問題的一種手段。從另一角度來看，本港亦應有足夠的勞動力支援
工業的發展，而相信經過培訓後，本港勞工亦能夠從事高增值的工業
工作 。  

  正如很多批評所說 ， 現屆政府對工業政策不聞不問 。 事實上 ， 發
展工業是需要政府大力支持，亦必須要有工業政策，以提出優惠和有
競爭性的條件 ， 例如稅務 、 培訓技術人員及土地等 。 更重要的是 ， 政
府需要擔當主導的角色，協助工業界的發展。環顧亞太各地，成功發
展產業的大都是由政府大力支持，有關的經驗已經多次講述，今天不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3939

再多說 。 不過 ， 政府要擔當主導的角色 ， 便應先放棄 “大市場 ， 小政
府 ”的政策 。 事實上 ， 政府在發展六大產業時 ， 一直拒絕擔任主導角
色 ， 結果六大產業至今仍然停滯不前 。  

  很多人也認為本港不具備發展工業的條件，主要因為本港生產成
本高及地價貴。這些不利條件的確令本港在發展低端和低技術工業方
面有很大限制，但正如很多專家所說，本港並非沒有優勢，特別是開
發高新技術方面的潛力，例如在生產技術與世界接軌、資訊流通、品
質管理，以及科技人才等方面都有一定優勢，問題在於政府及企業家
如何發掘這些優勢。至於土地問題，政府目前正研究開發邊境土地 ，
相信只要政府同意 ， 一定可以物色到適合的土地供工業所用 。  

  隨着國內經濟發展一日千里 ， 香港經濟發展將會有很多新機遇 ，
但亦會有很多不明朗的因素。我希望政府，特別是新一屆政府能夠從
長遠角度，制訂適合香港的工業政策，以改變目前本港經濟結構不平
衡的情況 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

詹培忠議員：主席，香港工業的發展史起源於 1950年代，由於政治環
境的變遷、變幻，蘇浙一帶的工業家帶同他們的設備、資本來到香港
發展，令香港從一個具雛型的貿易環境，大幅發展起來，帶動了例如
當時的紗廠及其他很多工業。後來由於配額問題，令很多從事製造牛
仔褲等行業人士變成富商。與此同時，在 1950年代末期，由於塑膠業
及 “一粒黑豆 ”，亦即原子粒收音機等的流行，令香港的工商業再步入
一個於世界上具代表性及地位的時期 。  

  隨着1980 年代的來臨，由於香港製造業成本上漲及房地產業的蓬
勃，相關的工商業必然向北移至國內，但這絕對不等於香港人沒有享
受到有關成就。有一小撮工業家能放遠眼光，隨着環境改變而遷往香
港以北的方向進行投資。現時香港的環境已演變成為服務行業，我一
直批評香港政府比較短視，既然香港已變成以服務行業為本，包括金
融 、 旅遊 ， 甚至運輸及貿易服務業等 。 在這種情況下 ， 香港人的服務
和眼光確實比不上泰國和日本，只懂為利益而服務，而並非為服務他
人而服務 ， 社會環境造成這樣的變遷 、 變幻 ， 這實在與人無尤 。  

  主席 ， 我們政府未來最重要的任務是必須醒覺 ， 但我要加上一
句 ：“ 這個政府已過渡了 15年 ， 何來有醒覺 ？ 何來有觸覺 ？ 何來有感

 
 
 
 
 
 
 
 
3940 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

覺 ？” 因為過得1 天便算1 天 ， 絕對沒有長遠地為香港人設計甚麼和謀
求利益。話說回頭，這亦未必絕對是他們的錯誤，因為他們在過去所
受的恩惠來自殖民地教育和優惠條件，致令他們可享受現時成為管治
特區政府的成員之一 ， 但他們的目光是短淺的 。  

  主席 ， 我們應瞭解今天我們提出這項 “制訂工業政策 ”議案 ， 主要
有兩方面 ： 一方面 ， 是要自我鞭策 ， 先知先覺 ； 另一方面 ， 是要向他
人學習，這也是我經常說的。以西歐來說，最值得我們學習的是瑞士。
不錯，我們香港的工資高昂，較中國及其他地區為高，但如果我們的
地價或工資與瑞士相比，我堅信我們會低當地一截、一半或 20%、30%
以上。在這樣的環境下，我們卻看到瑞士能夠在鐘表及其他工業執全
世界牛耳 ， 那麼香港為何不在這方面向人學習呢 ？ 我們亦可看看台
灣 ，1949 年中國共產黨解放中國 ， 國民黨則退守台灣 ， 一窮二白 ， 一
無所有，但現時台灣的工商業卻可自詡全世界任何一台電腦內，必定
有台灣的零件，否則便不能稱之為電腦，這種驕傲、豪氣認真值得香
港政府帶領香港人學習 。  

  與此同時 ， 無可否認 ， 香港已演變至大家都只希望賺快錢的環
境，而工商業確實是很艱苦的行業，今天要求年青一輩走進工廠工作
確實比較困難。然而，有關這個問題，代表工商界的議員如李卓人議
員也有少許責任，為甚麼 ？ 我們並非漠視、忽視勞工的權益，但身為
工業家或從事工業的人，他必定具備資本，有資本即表示有錢，有了
錢 ， 但另一方面卻要受工人的氣 ， 以我為例 ， 我當然是不願意的 。 我
並非自私，而是經衡量利益和權益後，為何不能自我尋求其他的發展
方式，而從事被認為是 “剝削他人的一羣 ”的工商業呢 ？ 在這樣的情況
下，不進行剝削即表示不能從事工商業。所以，政府如何鼓勵香港年
青一代熱愛工業 、 認識工業是最重要的呢 ？  

  主席，我們可看到近期的工展會有很多產品受到國內同胞及香港
市民歡迎 ， 我們也看到自國內實行CEPA 政策後 ， 很多香港名牌的銷
路確實比從前多了，所以政府必須提升香港的地位 ， 利用現代科技 ，
以及過往香港人的拼搏精神，甚至善用我們周圍的環境，來創造香港
未來的工業，這是大家所期望的，這亦能夠為社會的和諧創造更好的
明天 。  

林大輝議員 ： 主席 ， 人的一生總要做很多決定 ， 當中有對亦有錯 ， 而
我自己很幸運地做了兩個很明智的決定。第一，我選擇讀一門跟工業
有關的科目 ， 讓自己有一技傍身 ； 第二 ， 我畢業後一直投身工業 ， 工
業未必令人飛黃騰達，但一定可以令人有三餐溫飽 ， 可以安居樂業 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3941

  事實上 ， 香港的工業隨着國家改革開放 ， 取得高速發展 ， 為香港
經濟繁榮作出了很大的貢獻，可以說為香港的經濟奠下一個很雄厚和
扎實的基礎 。  

  剛才很多同事都說過，工業除了可以為經濟發展作出很大的貢獻
外，最重要的是可以為社會提供大量就業機會，特別是中下階層和非
技術勞工的就業機會 。 在 1980年代初 ， 製造業人口接近 100萬人 ， 佔
當時的總就業人口四成以上。當時人人有工做，安居樂業，社會和諧。
但是，今天因為香港傾斜於金融及房地產業，最終導致社會有很多深
層次矛盾 ， 有很多怨氣 。  

  回歸後 ， 特別行政區 (“特區 ”)政府急功近利 ， 搞大躍進 ， 提出中
藥港 、 數碼港 、 鮮花港等新興行業 。 我不反對搞新興行業 ， 但我絕對
不能夠接受政府把有堅實基礎的工業和實業置諸不理。政府短視地以
為香港的工業已不能夠亦不可以再發展，因而任由業界自生自滅，沒
有好好協助業界升級轉型，把握機遇，持續發展。結果是大家有目共
睹的，這些如中藥港、鮮花港等所謂新興行業都是 “雷聲大、無雨點 ”，
全都虎頭蛇尾 ， 工業則因為被香港特區政府忽視而一直萎縮 。  

  主席 ， 我剛才說過回歸後政府傾斜金融業 、 地產業 ， 雖然經歷了
數次金融危機卻沒有汲取教訓，依然沒有醒覺，沒有重新發展工業這
個實體經濟。1997年回歸的時候，製造業佔 GDP的 6.5%，在董特首離
任的時候則佔 GDP的 3.4%，到 2010年時只佔GDP 的 1.8%。從事製造業
的人數，由 1997年的30 萬人降低至現在只有約 10萬人左右，佔總就業
人口不到 4%。 這些數字顯示了甚麼呢 ？ 就是香港的工業在政府不予
扶持的政策思維下 ， 逐步逐步被摧毀 。  

  政府經常說現在是全民就業 ， 失業率只有 3.3%。 但是 ， 大家要明
白 ， 在風光背後 ， 青少年的失業情況其實是非常 、 非常嚴重的 。 為甚
麼呢 ？ 因為沒有了工業，社會上的工種和工作機會變得非常狹窄和缺
乏，令很多不想或不能夠從事金融、地產或服務性行業的年青人缺乏
工作機會，因而缺乏上流的機會。結果會怎樣呢 ？ 結果便是現在的情
況，造成社會出現很多深層次矛盾，有很多怨氣，而這些怨氣和這些
矛盾正在不斷增加 、 不斷加深 。  

  我很同意 ， 現時香港地價高 、 勞工成本高 ， 不適合發展一些勞工
密集並需要大面積土地的傳統工業。但是，工業其實可以朝着另一個
方向發展 ， 可以走 “三高 ”路線 。 所謂 “三高 ”便是 “高增值 、 高科技 、
高品質 ”， 朝着這 3個方向拓展新的發展空間 。  

 
 
 
 
 
 
3942 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  縱觀有很多已發展的經濟地區 ， 例如德國 、 瑞士和日本 ， 這些國
家同樣面對高地價、高工資的問題，但其工業依然可以很蓬勃發展 。
我舉一個例子 ， 芬蘭的工業便佔當地生產總值超過 30%。  

  工業要走 “三高 ”路線是沒有可能靠業界的自身發展 ， 所以政府一
定要制訂一些政策，推出一些扶持發展的措施來支援業界，達到政府
和業界共同發展，這樣才可以創造出一個有利的營商環境，我們的企
業和工業才能夠發展 。  

  主席 ， 工欲善其事 ， 必先利其器 ， 產品要走 “三高 ”路線 ， 一定要
購買一些先進機器投放在內地生產 。 但是 ， 香港現時的 《 稅務條例 》
絕對不鼓勵企業購買新機器。為甚麼這樣說呢 ？ 因為進料加工企業如
果把機器放在內地生產，便不可以享有機械設備折舊的免稅額。數年
來，我一直跟政府反映業界的訴求，提出要求檢討和修改《 稅務條例 》
第 39E條 。 但是 ， 負責官員對這個問題一直採取很僵化的態度 ， 迴避
困難，不肯接受挑戰，怎樣也不肯檢討和修正，令我們的進料加工企
業無法配合國家政策升級轉型 ， 把握機遇 。  

  要走高科技路線 ， 政府要提出很多誘因 ， 例如以雙倍扣稅來鼓勵
更多企業進行研發，以提升競爭力和創新力。當然，還要有措施協助
企業把研發出來的成果商品化 、 市場化 ， 使其研發成果有所出路 。  

“香港製造 ”這個品牌是國際間一個信心和品質保證 ， 我們應該好
好利用我們的優勢 ， 切實落實和深化多年來 CEPA 所簽訂的各項協
議 ， 打開這道小門 。 透過CEPA 重新劃分產品在內地和香港的生產工
序 ， 令更多產品符合 “香港製造 ”這個品牌條件 ， 提升 “香港製造 ”的品
牌價值 ， 開拓更多商機 ， 這樣才有利業界發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

王國興議員 ： 主席 ， 曾幾何時 ， 製造業令香港經濟起飛 ， 讓香港成為
“亞洲四小龍 ”之一 ， 養活了過百萬人 。  

  但是 ， 自上世紀約 90年代開始 ， 香港的傳統製造業及部分製作工
序遷往地價、租金、勞工成本相對較低的地區後，工業對香港經濟的
重要性似乎每況愈下 。 就業人口由過去百多萬人下降至今天剛逾 10
萬人 。 根據政府統計處的數字 ， 在 2006 年從事製造業的人數約為
128 800人，及至 2010年，人數已經下跌至約 111 400人，跌幅為 13%。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3943

  此外 ， 2011年第三季生產量與 2010年同季比較 ， 錄得跌幅的行業
有金屬 、 電腦 、 電子及光學產品 、 機械及設備業 ， 下降 12.2%， 而成
衣業則下降 11.8%，以及紡織製品業下降 11.2%。相反，錄得升幅的行
業只有食品 、 飲品及煙草製品業 (增加 5.7%)， 以及紙製品 、 印刷及已
儲錄資料媒體的複製業 (增加1.4%) 。  

  上述數字告訴我們 ， 香港的工業正在嚴重萎縮 ， 甚至不久便步向
完全消亡 。  

  主席 ， 由於種種原因 ， 低技術的製造業難以在本港繼續發展 ， 取
而代之的是高增值、高科技、可持續發展的工業，該等工業應該是香
港工業的出路。但是，政府有否予以重視呢 ？ 有否制訂政策呢 ？ 答案
是 “沒有 ”。  

  過去20 年間 ， 工業外移 ， 數目龐大的基層職位迅速減少 。 雖然香
港的經濟結構成功轉型， 但多年來的發展卻側重於金融貿易 、 旅遊 、
服務等第三產業。工業發展這類實體經濟可謂越來越少，經濟結構由
多元化逐步變成倚賴數種行業 ， 情況非常不健康 。  

  香港為何需要工業呢 ？ 原因很簡單 ， 便是要解決市民就業的問
題，讓每年新增的勞動力有多元的就業出路。市民有工作，才可以糊
口。因此，香港工會聯合會十多年來一直促請特區政府要制訂以就業
為主導的經濟政策。可是，特區政府置若罔聞。例如 1997年的金融風
暴、2000年的科網股爆破，以及 2008年的金融海嘯等，均使香港沉寂
良久 。  

  經驗亦證實 ， 我們需要有形而實質的生產活動 ， 才能保持社會和
經濟發展。如果單靠服務業支撐整個社會，當經濟不好時，服務業的
生意便會大受打擊，容易造成經濟萎縮。因此，本港必須擁有自己的
工業 ， 使經濟模式和職業多樣化 ， 以分散經濟不景的風險 。  

  此外 ， 香港的地理位置優越 ， 加上CEPA 便利了兩地之間的貿易
發展 ， 使 “香港製造 ”的產品在進入內地時 ， 享有零關稅優惠 ， 這些措
施均能吸引外國資金在港設廠 。  

  雖然香港的生產成本可能遠比內地及鄰近國家的城市為高，但如
果香港專注發展高增值、高科技和高質素的工業，我相信這類工業用
地的價格和薪酬成本所佔的比例將會有所降低 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3944 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  再者 ， 本港亦要有良好和健康的土地政策 ， 不能只傾斜於地產和
金融行業。當局應該向實業家提供價廉土地，大力支援及積極推動香
港的工業換代升級，發展多元產業。台灣的新竹科學園便是受惠於政
府政策而成功經營電子代工業務、半導體生產、電腦軟件開發，以及
光電業的例子 。  

  由於高科技工業需要高等學府 ， 以及運輸系統的支援 ， 故此當局
亦應該在綜合型大學附近增加工業用地和交通設施，而數碼港、大埔
及西貢一帶便正正是理想的地方 。  

  對於政府在財政預算案中表示，總值 49億元的香港科學園第三期
工程已經展開，以及會繼續活化 3條工業邨的措施，我們亦表示歡迎 。
不過 ， 我略嫌政府對再增加新的工業邨過於保守表示失望 。  

  除硬件外 ， 香港已有不錯的軟件配合 。 政府應繼續鼓勵大學 、 企
業和研發中心聘請本地大學畢業生參與科研工作 。  

  上述做法不但有利科研發展 ， 更可以順勢招攬本地科研人才 ， 亦
可以提升高等教育的質素 ， 達到人盡其才 、 物盡其用的效果 。  

  除政府政策和行政措施上的支持外，當局亦應繼續提供稅務優惠
和免息貸款予中小型工廠 ， 使工廠在開設的首數年在稅務 、 免息貸
款、機械設備、投資折扣等方面獲得大幅優惠。當局不應將凡此種種
的措施視為干擾措施，反而應大力扶助，以吸引高科技工廠回港設廠
發展 ， 同時吸引新投資者來港投資 。  

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和兩項修正案 。  

梁家傑議員：主席，香港的工業自從 1990年代開始漸漸式微以來，香
港的經濟便靠金融和地產寡頭帶動 。 在剛發表的財政預算案 (“ 預算
案 ”)中，我們看到傳統的四大經濟支柱，在 2010年的整體增值超過 1萬
億元 ， 佔本地生產總值的 58%， 僱用了 170萬人 。 但是 ， 相比之下 ，
在 2009年由經濟機遇委員會提出的六大優勢產業，到 2010年只佔本地
生產總值的 8.4%， 6個行業一共聘用的僱員大約只有 40萬人 。  

  我們還記得 ， 香港科技大學前校長朱經武在離任前 ， 留下了發人
深省的一段說話，他說：“香港不應該完全依靠金融業作為經濟動力 ，
應該學習台灣和新加坡 ， 發展高科技產業 ， 帶領香港經濟轉型 。 ”而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3945

香港要發展科技，需要工業政策支持，將大學所做的科研成果轉化成
為產品 。  

  奈何政府欠缺具體的工業政策配套，對大學的研究財政支援亦不
足夠 ， 再加上官員對科技的研究沒有任何耐性 ， 聽聞每天也會問 “究
竟你有何成果” ， 弄得不少科學園工作人員都感到非常氣餒 。 這種做
法與特區政府高層官員急功近利的心態非常脗合。搞科技要有長遠承
擔和投資 ， 不是炒樓 ， 不是炒股 ， 天天看着放多少 ， 賺多少錢 。  

  關於台灣的成功經驗 ， 我也看過相關的資料 。 台灣在 1950年代以
農業為主，今天已經轉型成為高科技產品的主要產地，其中多類的半
導體、光電及通訊產品，在全球佔有龐大的市場。在市場佔有率方面，
台灣的集成電路的封裝和測試於 2009年佔全球首位，集成電路設計亦
排行世界第二。台灣之所以有這個成績，研究指出，與政府的兩大政
策措施有莫大關係。其一，台灣政府在 1973年已經成立了由政府資助
的工業技術研究院 (“工研院 ”)。 此外 ， 在 1980年開設了第一個科學工
業園區 ， 也有助推動當地高科技產業的發展 。  

  主席 ， 他們的工研院會從事應用研究 ， 以及提供技術支援服務 ，
一半的經費來自政府，另一半收取工業界的研究和服務合約費。進行
研究時，工研院會與中小企合作，並將研究成果轉移當地工業界作進
一步的發展，使新技術可以應用到商業用途之上。工研院每年向工業
界批出或授權使用約1 000 項專利 ， 並向廠商轉移數以百計的技術項
目，並會將發展成熟的技術部門分拆出來，組成私營企業，例如聯華
電子股份有限公司便是由一個研發部門進身為國際有地位的公司 。  

  主席 ， 香港的確同樣有香港科技園公司 ， 以及其管理的香港科學
園。但是，正如朱經武校長提及，政府有沒有全面的工業政策呢 ？ 除
了提供土地、資助及稅務優惠等基本要求，究竟有沒有走多一步，協
助將科研成果轉化為商品呢 ？ 應用在商業用途之上呢 ？ 將研究成果
有效地轉移到市場方面 ， 我們可以借鑒瑞士的科技和創新委員會在
4方面的策略 。  

  其中包括 ： 第一 ， 為企業和大學合作進行的市場主導研究和發展
項目提供融資；第二，藉資助增長潛力高的公司成立和擴充業務，在
促進企業活動方面作出投資；第三，促進商界與大學之間的知識和科
技轉移；第四，參與國際研究和發展計劃，尤其是與瑞士經濟有關的
計劃。有關的委員會對推動瑞士的創新科技發揮很大的作用，當中不
少受惠的都是中小企 。  

 
 
 
 
 
 
3946 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  主席 ， 香港科技園公司行政總裁陳蔭楠最近接受訪問提及 ， 他表
示香港絕對有能力培養和培育第二個高錕。可惜，政府缺乏明確發展
的目標，未能帶動業界和商界付出更多的支持。我們看最近發表的預
算案 ， 在推動創新和科技產業方面都只是 “炒冷飯 ”， 小修小補 。 公民
黨希望政府能夠痛定思痛，要徹底地改弦易轍，將香港工業政策搞出
成績和願景 。  

  我謹此陳辭 。  

黃定光議員 ： 主席 ， 高增值 、 高新科技及創新的工業 ， 大致可以歸納
為香港的新工業。發展新工業是不少發達地區的共同目標，因為各地
政府都知道，二十一世紀是以知識和創意為本的世紀，要在全球化競
爭之中脫穎而出，單靠勞力和血汗已經不是好辦法，必須建立知識型
經濟模式 ， 發展高增值 、 高科技 、 高創意的新工業 ， 才能事半功倍 ，
確保繁榮 。  

  內地近年致力發展新工業 ， 擺脫以往對低增值加工貿易的倚賴 ，
而培植高新產業已經是內地極為重視的發展策略 ， “十一五 ”和 “十二
五 ”規劃對於這方面亦多有闡述 。 可以預料 ， 不出 10年 ， 內地工業將
會出現翻天覆地的變化 。  

  在香港 ， 我們說發展新工業已經說了很多年 ， 亦提出了六大優勢
產業，但時至今天仍然成效不彰，歸根究柢，是因為我們缺乏全面而
穩妥的新工業發展政策 。  

  主席 ， 為使香港的工業發展不至落後於人 ， 我們必須制訂全面的
政策 ， 鼓勵競爭 ， 鞏固優勢 ， 確立以知識及創意為本的經濟模式 ， 促
進新工業發展 。  

  在這方面，香港確是面對一些弱點及挑戰，例如高地價、高租金 、
高工資 ， 研發基礎較為薄弱等 。 但是 ， 我們仍然享有許多優勢 ， 我們
有優良的基建設施、完善的法律制度、廉潔高效的政府、國際營商經
驗及網絡， 以及與內地這個龐大市場的緊密聯繫等 。 只要揚長避短 ，
新工業在香港是大有可為的 。  

  首先 ， 政府應該對新工業的長遠發展訂下短期 、 中期及長期的目
標與策略，制訂更積極的新工業政策，為特定的新工業和跨國企業提
供優惠措施，以吸引其在香港投資及進行技術轉移。這些優惠措施包

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3947

括提供稅務及貸款優惠、政府直接參與投資、設立新工業園區、將邊
境區域開發成為新工業場地 、 提供地租及租金優惠等 。  

  至於人才方面 ， 政府更應該按照新工業發展的需要 ， 讓大專院校
增設相關課程 ， 培養更多新工業人才 。 同時 ， 政府亦要提供便利 ， 繼
續積極輸入合適的外地專才 ， 以滿足本地需要 。  

  在人才之外 ， 促進各方合作也是非常重要的 。 政府應該建立網絡
及機制，鼓勵香港的學界及業界與外地機構合作進行研發活動。舉例
而言，政府可以設立網站、舉辦展覽研討會及交流團，提供技術轉移
項目及合作夥伴的資訊；亦可以設立明確的合作機制，讓政府與業界
及學界合作成立公司，三方共同分享利潤。此外，政府亦可以投入資
金牽頭成立創投基金 ， 推動新工業發展 。  

  目前 ， 內地的新工業發展迅速 ， 香港亦應該把握 “十二五 ”規劃的
機遇及發展勢頭，善用內地的長處，把新工業其中一些非核心的生產
工序遷移到珠三角進行，兩地亦可以合作進行研發工作，以便取長補
短 。 

  香港其實有不少新工業值得發展 ， 中醫藥就是一個例子 ， 而香港
在這方面亦已經有所嘗試。我們建議，為進一步推動中醫藥業發展 ，
政府應該成立一間高層次的專責機構，為中醫藥業的發展提供全盤策
劃及一站式支援服務，同時加強宣傳中藥藥理， 並建立中成藥劑量 、
成分和藥效標準體系。此外，政府亦應設立與世界接軌的監管和檢定
機制 ， 以便與外地進行交流 。 中醫藥業是香港應該大力培植的新工
業，而除了中醫藥業，香港還有其他甚具潛力的行業可以發展，在這
方面 ， 政府應該多加研究 。  

  香港談新工業已經談了很多年 ， 現在是坐言起行的時候 ， 政府確
實應該制訂全面的新工業政策，所以，民建聯支持原議案，而對於兩
項修正案 ， 我們認為大方向正確 ， 所以亦會支持 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃成智議員：主席，今天討論工業政策的議案，我剛才聽到很多議員
說，我們要發展不同的產業，為香港經濟締造多元化的工作機會，其
實這些說法也是合理和正確的 。 不過 ， 很多議員都是從如何 “發達 ”、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3948 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

賺大錢、促進經濟發展的角度來討論，主席，我不反對從這個角度來
討論 ， 但我想從民心的角度來看工業的問題 。  

  年少時 ， 我在中五畢業後工作了一段日子 ， 然後才讀中六 。 那時
候我在工廠工作，我記得那工廠造的是原子粒收音機，我每天在那裏
坐 8小時，只負責為每部收音機裝上 4枚螺絲。在我面前所進行的工序
是很沉悶的，但到了最後，當我看到那部像 “老爺車 ”的原子粒收音機 
⎯⎯  對此我現在仍印象深刻   ⎯⎯  我有很大感受 ， 很有成功感 ， 因
為我有份製造那部漂亮的原子粒收音機，我有份在當中作出貢獻。儘
管工作辛勞 ， 捱得很苦 ， 但心裏覺得很舒服 。  

  後來我在地盤工作 ， 只負責劃線供其他人建 “石屎 ”， 當我完成那
工序，看到整座大廈建成，又很有滿足感，因為自己曾參與建造那座
大廈 。 然而 ， 主席 ， 香港社會的工種越來越缺乏這種成功感 。  

  很多年輕人告訴我 ， 他們中五畢業了 ， 他們會找甚麼工作呢 ？ 他
們總是說會做sales ， 不知道sell 甚麼 ， 只告訴我會找sales 的工作 。 一
些主婦沒有工作，她們有甚麼工作可以做呢 ？ 做清潔工吧，有些會做
保安員 。  

  我並不是說這些工作不好 ， 這些工作都是服務性行業 ， 也是值得
我們尊重的工作。但是，我看不到從事這些工作可以有甚麼特別的成
功感，因為這些工作都是向錢看的。例如當售貨員，一天能賺多少錢
便要看他當天售出多少件貨品，他可能並不太瞭解那些貨品，但仍要
繼續推銷，那些貨品也許並不是他製造的，但只要售出便能賺一點錢。 

  主席 ， 從民心的角度看 ， 現今在香港 ， 能真正令人有滿足感的工
作越來越少。工業雖然是辛苦，但我們都需要有些生產工作，讓員工
通過勞動 ， 看到一些工序的完成 。 反觀金融業 ， 人們不會覺得 “我炒
那隻股很正 ！” 除非那隻股票能令人賺錢 ， 但人們不會因為炒賣某隻
股票而對那間公司有好感，是有分別的。如果真的曾從事其中一個簡
單的工序 ， 當看到製成品時 ， 心態上會很滿足 。  

  我希望在香港社會裏，市民的工作並非只有作為某些資本家的搖
錢樹 ， 或成為賺錢的工具 ， 而是能真正從工作中得到滿足感及成功
感。所以，我認為如果香港發展工業，應該着眼於如何讓這些工人在
製作過程中得到滿足感及成功感。其實，不僅是工業，即使是其他工
作，我也希望老闆及企業家可以在這方面支援員工，以及讓他們得到
滿足感 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3949

  主席 ， 工業或其他工作漸漸式微的主要原因是地產霸權 ， 因為地
價太高了。我們一天不處理這個問題，很多依賴土地、場地的工作都
會漸漸消失 。 我們不僅要支援工業 ， 對於其他需要土地及空間的工
作，我希望政府會從土地價格方面着手，例如作出補貼或控制，使這
些工種可以繼續保留 。  

  我們現時常說工業發展要朝着高新科技 、 高增值或創新的方向 。
我們要把勞力注入這些工種，把一些原材料並不昂貴的東西，發展成
有重大增值的東西，原因是我們要補貼地價，因此，不管怎樣也要想
出一些新科技或高增值的東西出來。其實，並不是說這些沒有問題 ，
但到最後 ， 全港只有這些東西 ， 原因很簡單 ， 便是要補貼地價 。 為何
我們不能控制土地價格，好讓香港可以產生更多工種 ？ 所以，無論討
論工業發展還是其他經濟發展，我們也要打擊地產霸權。我希望政府
真的明白這點 。  

  主席 ， 除了經濟之外 ， 我今天主要想說的民心問題還有勞工權
益， 我們也要關顧勞工的工作處境。我們應讓員工得到合理的工資 ，
所以，在最低工資落實後，我們仍要關心最低工資的檢討，讓每個勞
工得到應得的工資 。  

  此外 ， 我們以前在工廠工作可以回家吃飯 ， 因為很多工廠都位於
住處附近 。 但是 ， 如今工廠以至所有工種也不能回家吃飯 。 我認為 ，
無論是任何工作 、 經濟及工業發展 ， 都要推廣 “家庭友善 ”的精神 ， 使
每個勞工除了能為社會製造資產外，也能為家庭創造更好的生活，讓
每名市民既能在工作上得到滿足感，也有幸福的家庭生活。多謝主席。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 梁君彥議員 ， 你現在可以就兩項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。 

梁君彥議員：主席，很多謝葉偉明議員和湯家驊議員對我的議案提出
修正案 。 其實 ， 兩位議員只是在我的字眼 、 措辭上 “掛聖誕樹 ”， 並沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3950 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

有刪除原議案上任何一個字，可見大家都支持香港要有一套全面和完
善的工業政策 。  

  葉議員的修正案與我的原議案背後理念是一致的。工業界一直強
調 ， 保住香港工業便可以保住 “打工仔 ”的 “飯碗 ”， 更可以創造大量新
職位。上世紀香港工業最蓬勃的七、八十年代，本地差不多有一半的
工人都是從事製造業。今時今日， 我們要與時並進，工業模式有別於
過去勞工密集形式，但正如我於早前發言所說，推動高增值、高新科
技和創新的工業，可以為本地帶來大量職位。更重要的是，我們的工
業可以給予年輕一代更多機會和發展空間，以及給予在社會向上流動
的機會 。  

  葉偉明議員特別提到人才培訓，我曾經出任職業訓練局 (“職訓局 ”)
的主席，十分清楚培訓人才對社會發展的重要性，亦十分贊同香港必
須檢討現有 《 學徒制度條例 》 。 過去 1年 ， 我和職訓局都多次向政府
反映，現時的學徒制度已經有數十年歷史，過去一直沒有怎麼修改 ，
條文亦過時 ， 過分規管 ， 過於僵化 ， 缺乏靈活性 ， 而且資源亦有限 ，
未能充分配合現今僱主的需要。我亦成功游說了勞工及福利局和勞工
處的同事，在去年一起到德國和英國考察，看看現時這兩個國家在學
徒訓練改革方面做了些甚麼。我希望政府能夠盡快提出這些政策，可
以幫助香港的學徒能配合現時所需 ， 配合僱主的需要 。  

  葉議員在修正案中提到要在土地和財務上給予新興工業便利和
支援，我對此亦十分認同，在早前發言時已說出我的意見，所以不再
重複 。  

  至於湯家驊議員的修正案提出 “營造有利創業的良好環境 ， 並促
進良好的僱傭關係” ， 我對此很贊同 。 香港過去勞資關係不錯 ， 雙方
透過良好的關係溝通、互諒互讓一起拼搏，亦一起走過不少風浪。對
於是否如湯議員所說，“訂立標準工時及劃一公眾假期的數目 ”，我想
這個議題其實不應像掛 “聖誕樹 ”般，掛上我所提出的原議案。這議題
可以在其他有關勞工的討論中再作探討。當然，我們希望在有充分的
數據和完善的研究之下，有計劃地加強保障僱員福利。但是，我聽了
湯議員說了 10分鐘 ， 他說了很多東西 ， 但未提及 “工業 ”二字 。 工業政
策 、 高科技 ， 甚麼都沒有提到 ， 這令我覺得 ， 如湯議員自己所言 ， 他
是否有點語無倫次 ？ 我覺得工作時數過長，他或許有點語無倫次。是
否想為 14萬家傭的工資作出爭取，他才“ 夾硬” 多做一些事情 ？ 對於這
一點 ， 我有些疑問 。  

  主席 ， 我支持葉偉明議員提出的修正案 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3951

商務及經濟發展局局長：主席，我很多謝今天有 18位議員先後就政府
應該如何協助工業持續發展提出寶貴意見。由於議員今天提出的意見
涵蓋面非常廣泛，我會嘗試就各位議員提及的主要範疇作出回應，亦
會將涉及其他政策範疇的建議 ， 轉達有關政策局 。  

  政府對工業非常重視。剛才多位議員都對香港過往的工業發展表
述了其個人意見。無論如何，香港產業的發展在過去數十年間，已經
一如譚偉豪議員及黃定光議員所說，從一個低成本的勞工密集生產形
式轉為以知識為本及高增值的生產活動。因應這個趨勢，在推動工業
的長遠發展方面，特區政府的支援措施亦應該超越只支持傳統製造業
的範疇。創新科技不但是經濟持續發展的重要動力，亦是支持工業升
級轉型和提升競爭力的重要一環。因此，我們的重點支援措施會投放
在香港有比較優勢的高增值、高新科技、創新設計的生產活動，確保
香港長遠的經濟發展。藉  今天的議案辯論，我希望向議員介紹政府
進一步拓展這方面產業的策略。我們會致力加強在科研基建和資金方
面的配套 ， 與產 、 學 、 研各界攜手發揮香港在這方面的優勢 ， 以確保
香港經濟持續發展 ， 以及議員今天所關注的創造多些就業機會 。  

  在基建方面 ， 政府注意到在知識型經濟體系下 ， 一些高增值 、 高
生產力及高科技的產業對用地的需求與日俱增。有見及此，政府一直
提供一流的科研基建和合適的土地以配合業界的需要。我們將繼續發
展香港科學園和工業  ， 支持香港的產業和吸引海內外科技公司來
港 。 

  香港科學園是我們的科研基建旗艦，提供世界一流的科研辦公室
和實驗室 。 目前已有超過 350家科技企業落戶科學園 ， 其中六成是本
地企業 ， 包括工業界的中堅份子 。 科學園的整體出租率已達 90%， 提
供超過 8 000個科研相關職位 。  

  剛才多位議員對香港在就業方面的發展都表示很關注。香港科技
園公司亦透過培育計劃，為新成立的科技公司，在創業初期的關鍵時
刻，提供辦公室和實驗室，以至市場推廣、財務和技術等多方面的支
援 ， 至今已有 330家企業受惠 。 香港科技園公司亦正發展總成本達 49
億元的科學園第三期，我們預計於 2014年年初至 2016年分階段落成 。
當第三期全面落成後，科學園的研發辦公室和實驗室的總樓面面積將
會增加一半至 33 萬平方米 ， 預計可吸引額外 150 家企業進駐及創造
4 000個就業機會 。  

 
 
 
 
 
3952 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  香港科技園公司同時管理 3個工業  ， 為不能夠在多層樓宇內營
運的製造和服務項目提供建廠的土地 。 現時共有超過 160家企業進駐
工業 ，其中約六成企業的主要業務設在香港，當中包括傳統製造業
及高端科技行業 。  

  為善用這些的土地 ， 香港科技園公司正落實活化措施 ， 鼓勵未能
夠充分利用工業  用地的承批人進行一些新項目或轉讓土地予符合
資格及條件的企業進駐 。 去年 ， 工業  共騰出約 8公頃土地轉讓予這
些新企業，業務大多涉及高科技，如先進食品加工項目、高端數據中
心和藥劑生產等 。  

  葉偉明議員質疑數據中心不能為香港經濟發展作出貢獻，特別在
就業方面 。 其實 ， 顧問報告也指出數據中心在香港直接聘用約4 800
人，同時亦間接創造其他就業機會，這是因為數據中心是一個支持我
們支柱經濟的重要基礎設施，相關商業機構與其數據中心共設一處有
助提高其運作效率。許多金融機構會把其區域數據中心設於其區域總
部所在的地方，而不少跨國公司亦將其後勤、研發及信息和通訊技術
等業務部門，設置於其數據中心所在的城市。因此，在香港建設數據
中心能夠提高香港的競爭力和就業機會。例如，某跨國公司在將軍澳
的數據中心，便附帶建立其區域信息科技發展中心，提供八百多個就
業機會 。  

  財政司司長在剛公布的財政預算案 (“預算案 ”)中 ， 已宣布會邀請
香港科技園公司研究擴展元朗工業  的可行性 。  

  梁君彥議員特別關注到我們科研商品化方面。為了協助業界邁向
高增值和加強推動研發成果商品化 ， 政府在 2006 年成立 5 所研發中
心 ， 統籌研發工作及推動技術轉移和商品化工作 。 這些範疇包括 ：  

(一 )  汽車零部件 ；  

(二 )  物流及供應鏈管理應用技術 ；  

(三 )  紡織及成衣 ；  

(四 )  納米科技及先進材料 ； 及  

(五 )  資訊及通訊技術 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3953

研發中心自 2006年成立以來共展開了超過 400個研發項目 ， 涉及
“創新及科技基金” 撥款資助約22.5 億元 ， 其中一百多個項目已進入商
品化的階段 ， 各中心正致力把有關成果向業界或公共機構推廣 。  

  在資金支援措施方面 ， 我們設有多項支援計劃 ， 推動創新 、 創意
和科技的發展 ， 鼓勵及扶助不同行業升級轉型 。 

  劉秀成議員特別提及創意方面 。 大家都知道 ， 設計是創意領域中
十分重要的一環 ， 有助企業增值 。 創意香港管理的 “創意智優計劃 ”，
為有利香港創意產業發展的項目提供資助。截至 2011年 12月底，這項
計劃共批出資助額約1.46 億元 ， 惠及逾 70個項目 。“ 設計業與商界合
作計劃” 則為設計業與商界合作的項目提供等額資助 ， 以鼓勵中小型
企業使用設計服務 。 截至2011 年 12月底 ， 這計劃共批出資助約2,300
萬元 ， 惠及 351個項目 。  

  在創新科技方面 ， 科研對協助高增值 、 高新科技 、 創新產業的發
展至為關鍵 。 政府於 1999年成立 “創新及科技基金 ”， 資助本地大學 、
科研機構和業界進行有助產業創新或提升科技水平的項目。截至去年
年底 ， 基金已撥款約 63億元 ， 資助超過 2 600個項目 。  

  在支援中小企研發方面，“創新及科技基金 ”的 “小型企業研究資助
計劃” 以等額補助金形式 ， 向中小企提供財政資助 。 至今 ， 計劃共資
助超過 350個研發項目 ， 總撥款額約 4億元 。  

  李鳳英議員質疑這些措施的成效 。 我舉一例子 ，“ 小型企業研究
資助計劃 ”曾協助不少中小型企業踏上成功之路 。 其中一間受助的軟
件公司，在不足 10年時間，便由只聘請數名員工的小生意，發展成現
在有數百名員工、年度收益以億元計的成功企業，該公司亦是香港科
學園大家庭裏的成員 。  

  為進一步鼓勵業界進行研發 ， 財政司司長在預算案中 ， 宣布優化
“小型企業研究資助計劃 ”， 將每個項目的資助上限 ， 由 400萬元大大
提高至 600萬元 ， 並且改善計劃的執行細節和擴大資助範圍 ， 以協助
中小企業不斷創新和創造商機 。  

  林健鋒議員提到知識產權 ， 發明需要受到保障 。 我們亦通過基金
下的“ 專利申請資助計劃 ”，資助首次申請專利的本地企業及人士，以
保障其發明 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3954 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

  為更有效支援業界 ， 我們不時檢討 “創新及科技基金 ”的資助範圍
及機制。自 2009年，我們已推出多項優化措施，包括擴大基金的資助
範圍，涵蓋製作樣板 ／ 原型和在公營機構推行試用計劃涉及的開支 。
各研發中心在過去一年積極聯絡不同政府部門、公營機構及商會，並
且已經落實 27項試用計劃，例如香港應用科技研究院研發的 LED路燈
樣本 ， 現於香港科學園 、 路政署及房屋署的設施試用 。  

  除了通過 “創新及科技基金 ”資助本地的應用研發工作外 ， 我們在
2010年推出 “投資研發現金回贈計劃 ”，以提升企業的科研文化，並鼓
勵他們與本地科研機構加強合作。這計劃沒有就每家企業可提出的申
請數目及回贈金額設定上限 。 截至今年 1月底 ， 現金回贈計劃共批出
約 350宗申請 ， 涉及現金回贈超過 1,000萬元 。  

  按照這個計劃 ， 企業在參與 “創新及科技基金 ”的項目或與本地指
定科研機構進行應用研發項目時，其開支可以獲得現金回贈。為進一
步鼓勵業界增加對研發的投資，財政司司長在預算案中公布了把計劃
的回贈水平增加兩倍 ， 由原來的 10%大大提高至 30%。  

  林健鋒議員亦提到我們要開拓內地市場 。 所以 ， 除了扶持本地工
業外，我們亦積極支援港商升級轉型、開拓內地市場。不少港商在內
地設廠 ， 從事製造業 ， 當中不少涉及加工貿易 。 在 “十二五 ”規劃下 ，
國家會繼續保持加工貿易政策基本穩定，支持在內地的港資企業穩定
發展和轉型升級，並且致力擴大內需，這些發展都為香港工商業界帶
來機會和動力 。 

  我們一直鼓勵及協助港商在內地開拓市場 。 例如透過CEPA ， 港
商進入內地市場的門檻逐漸下降。此外，貿發局亦在內地舉行不少推
廣活動 ， 幫助港商 。  

  為進一步協助業界升級轉型和開拓內銷市場，行政長官在 2011年
施政報告中建議撥款 10億元，設立一個 “專項基金 ”， 鼓勵業界朝高增
值方向發展 ， 發展品牌 、 升級轉型和拓展內銷市場 。  

  專項基金分為兩部分 ， 第一部分是向個別企業提供資助 ； 及第二
部分是向非分配利潤組織提供撥款資助。向個別企業提供資助，旨在
協助企業進行發展品牌、拓展內銷和升級轉型的項目；至於為非分配
利潤的支援機構提供資助，主要幫助它們推動一些大型及年期較長的
項目，以協助香港整體或個別行業的企業發展品牌、升級轉型及拓展

 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3955

內銷市場 ， 提升在內地市場的競爭力 。 主席 ， 我們早前諮詢了業界 ，
正擬訂執行細節。我們將於今年上半年向立法會財務委員會提交撥款
申請 ， 預期基金可以於年中推出 。  

  在支援企業融資方面 ， 因應外圍經濟情況不明朗 ， 企業特別是中
小企可能面對信貸緊縮帶來的融資問題，為協助企業渡過難關，財政
司司長在預算案亦建議在現時香港按揭證券有限公司的“ 中小企融資
擔保計劃 ”下 ， 我們推出有時限的特別優惠措施 。  

  在這項優惠措施下 ， 擔保比率將由現時最高七成提升至八成 ， 同
時擔保費會大大降低。企業如果現時獲七成信貸擔保，在這優惠措施
下，只需支付現時擔保的三成保費，便能夠獲得八成信貸擔保。政府
會提供 1,000億元的信貸保證 。 優惠措施的申請期為 9個月 。 我們相信
措施能夠幫助業界 ， 包括為工業界提供及時和適切的支援 。  

  此外 ， 工業貿易署(“ 工貿署”) 常設的 “中小企業信貸保證計劃” 、
“中小企業市場推廣基金 ”及 “中小企業發展支援基金 ”， 均為中小企業
在融資擔保、開拓出口市場，以及提升行業整體競爭力方面提供有力
的支援 。  

  在人才培訓方面，剛才多位議員亦提到人才是對香港工業的持續
發展非常重要 。 職業訓練局 (“職訓局 ”)提供的培訓 、 僱員再培訓局提
供的教育培訓課程 、 資歷架構的推行和工貿署通過 “中小企業發展支
援基金” 對不同機構舉辦人才培訓項目的資助 ， 都有助提升企業員工
的質素 。  

  在培育科研人才方面 ， “ 創新及科技基金 ” 下的 “ 實習研究員計
劃 ”， 會資助科研機構或企業就每個項目額外聘請兩名本地大學畢業
生為實習研究員 ， 參與項目的研發工作 。 在過去 3年 ， 計劃共批出超
過 860個實習研究員崗位。財政司司長在預算案中亦宣布把 “實習研究
員計劃 ”的每月津貼增加 2,000元 ， 以鼓勵更多年輕人加入研發隊伍 。  

  為培育設計人才和新晉設計公司 ， 政府資助的 “設計創業培育計
劃 ”， 為新成立的小型設計公司提供免租或優惠租金的辦公室設施 ，
並且提供商業營運方面的培訓，協助這些企業站穩陣腳。每間獲取錄
的公司在為期兩年的培育期內 ， 最多可獲資助 50 萬元 。 由 2006 年至
今 ， 已有 100間公司參與創新中心的培育計劃 。 創意香港亦資助廣告
界及數碼娛樂界為新畢業生提供工作及在職培訓的機會，其中廣告界

 
 
 
 
 
 
 
3956 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

的畢業生見習計劃於過去 3年合共提供了約 90個工作職位 ， 而數碼娛
樂業新畢業生支援計劃由 2011年至2013年將合共提供 60個工作職位 。 

  在學徒制度方面， 職訓局根據《 學徒制度條例 》(第 47章 )推行“ 學
徒訓練計劃” ， 使學徒能夠在不同行業接受有系統的職業訓練 ， 包括
日常的實務工作及相關教育課程 。  

  現時 “ 學徒訓練計劃 ” 已涵蓋多個不同行業供學徒選擇 ， 例如汽
車 、 電機 、 建造 、 珠寶等範疇內約 130個不同行業 ， 相關的職位包括
技工 、 技術員 、 以至工程助理及設計員等 。  

  在 “學徒訓練計劃 ”所涵蓋的行業中 ， 非指定行業的數目約佔計劃
下行業總數的三分之二 。 非指定行業的僱主與學徒是自願參與 “學徒
訓練計劃 ”的，無論學徒來自指定行業或非指定行業，按照 “學徒訓練
計劃” 的安排 ， 他們都同樣能接受適切的在職訓練 ， 並且參加相關教
育課程。於 2011年年底，在 “學徒訓練計劃 ”下約有 3 200名學徒正接受
訓練，僱主與學徒均有興趣循非指定行業的途徑參加，令計劃所涵蓋
的行業更多元化 。  

  當局會繼續優化 “學徒訓練計劃 ”， 以迎合僱主及學徒的需要 ， 並
會密切留意及因應有關情況考慮調整 “ 學徒訓練計劃 ” 下的行業及修
訂條例的需要 。  

  湯家驊議員剛才提到政府需要鼓勵創業。為鼓勵有意創業的人士
創業 ， 香港按揭證券有限公司現正研究在 2012年年中推出“ 小型貸款
試驗計劃 ” ， 為有志創業的人士提供最高達 30 萬港元的小型創業貸
款，並且會與銀行和志願機構合作，提供全面的支援網絡。這項試驗
計劃將為期 3年 ， 總貸款額上限暫定為 1億港元 。  

  至於湯家驊議員提出有關訂立標準工時的修正案 ， 我必須指出 ，
標準工時是一個極其複雜和具爭議性的課題。現時，僱主、僱員及社
會各界對於香港應否訂立標準工時的意見，存有很大的分歧。標準工
時對本港的社會經濟會帶來深遠的影響，因此， 我們必須審慎處理 。
現時，勞工處就標準工時的課題正進行政策研究，我們預計於本年年
中完成 。  

  至於增加法定假期日數至與公眾假期看齊的建議方面，我希望指
出 ， 這兩種假期設立的背景及性質各有不同 。《 僱傭條例 》的現行規

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3957

定，包括法定假日的日數，是經過廣泛諮詢後達成的社會共識。在考
慮增加與僱傭有關的福利時，我們必須平衡勞資雙方的利益，並且小
心評估有關建議對營商成本造成的影響，同時要取得社會廣泛的認同
及共識。為瞭解享有法定假日或公眾假期的僱員的分布與比例，以及
工種特性等資料，勞工處已委託政府統計處搜集放取法定假日及公眾
假期的僱員數目與分布，以及所從事的行業和職業組別等資料，以作
進一步分析 。  

  主席 ， 毫無疑問 ， 創意及創新科技是香港未來工業發展的重要方
向，而政府協助工業界邁向高科技和高增值的決心亦是毋庸置疑的 。
香港的經濟成就和社會穩定，與整體和諧的勞資關係息息相關，而勞
資和諧是僱主、僱員和政府三方共同努力的成果。我們會小心考慮議
員剛才提出的意見 ， 與業界共同迎接機會和挑戰 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 我現在請葉偉明議員就議案動議修正案 。  

葉偉明議員： 主席 ， 我動議修正梁君彥議員的議案 。  

葉偉明議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “自上世紀 90年代起 ， 本港因工廠大量北移而
造成產業失衡的結構性問題 ， 大量基層及技術勞工因工業萎縮
而失業或就業不足 ， 社會經濟逐漸變成單靠少數產業支持的不
健康現象 ； 為改善有關問題 ， 發展多元產業 ， ”； 在 “高新科技 ”
之後刪除 “及創新 ”， 並以 “、 創新 、 可持續發展 ， 以至可創造大
量就業機會 ”代替；在 “政策” 之後加上 “，同時重建相關的人才培
訓 ， 包括檢討 《 學徒制度條例 》 ， 並擴充有關制度至各新興工
業 ， 以及為新興工業提供土地及財務上的便利及支援 ”； 及在緊
接句號之前加上 “及本地勞工的不同就業機會 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉偉明議員就梁君彥議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3958 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：湯家驊議員，由於葉偉明議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。  

湯家驊議員： 主席 ， 我動議修正 .對不起 ， 主席 。  

主席： 現在到了講稿第 2 3頁 。  

湯家驊議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經葉
偉明議員修正的梁君彥議員議案 。  

  主席 ， 我的修正案只是在葉偉明議員的修正案中加上附帶建議 。
主席 ， 就這方面 ， 梁君彥議員剛才在回應時指我語無倫次 。 當然 ， 他
有發言的權利。話雖如此，我希望香港的僱主不會循梁議員的角度來
考慮我們今天提出的建議 。  

  主席 ， 如果梁議員曾細看我提出的修訂的話 ， 我相信他會留意到
我的修訂建議是 “盡快研究就有關行業訂立標準工時及劃一公眾假期
的數目 ”， 重點當然在 “研究” 二字之上 。  

  局長剛才在回應時 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3959

主席： 湯議員 ， 你只應解釋經修改的修正案的措辭 。  

湯家驊議員： 主席 ， 我正在解釋為何我們認為需要進行研究 。“ 進行
研究” 是任何文明和進步的經濟社會體系所需考慮的事情 。 局長剛才
在回應時已回應此問題 ， 並表示他願意研究 。  

  我希望各位同事 (包括商界的朋友 )支持我的修正案 。  

湯家驊議員就經葉偉明議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 此外 ， 本會亦促請特區政府營造有利創
業的良好環境 ， 並促進良好的僱傭關係 ， 盡快研究就有關行業
訂立標準工時及劃一公眾假期的數目 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員就經葉偉明議員
修正的梁君彥議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 梁君彥議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分 31秒 。  

梁君彥議員 ： 主席 ， 感謝 18位議員發言 ， 這實在令我喜出望外 ， 我當
初以為不會有很多人就工業政策發言 ， 除了湯議員一次也沒有提到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3960 

立法會   ─   2012年 2月 9日  

“ 工業 ” 兩字外 ， 各議員都提出很多好意見 ， 亦接近我的原議案的想
法 ， 讓大家有多一個機會談談工業政策 。  

  當然 ， 局長用了二十多分鐘回應 ， 但他所說的 ， 我也知道他正在
處理 。 但是 ， 我的議案是 ： 本會促請特區政府制訂推動高增值 、 高新
科技及創新的工業的全面政策。現在各項也做一點，審批一點，並無
全面的政策。多位同事均表示現時並不足夠。如果政府不能夠重新審
視，我覺得是錯過了機會。我當然提議尋求專家小組研究我們應如何
進行 ， 當然本屆特區政府的任期還有 4個月便屆滿 ， 我惟有期望新一
屆政府會用心研究，如何為香港長遠未來，打造一個機會，尤其讓年
青一代有向上流動的機會。我希望今屆政府即使任期還有數個月，也
盡量去做 。 但是 ， 我希望下屆政府繼續努力 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由梁君彥議員動議的議案 ，
經葉偉明議員及湯家驊議員修正後 ， 予以通過 。  

主席：  現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席： 我現在宣布休會 。 本會在 2012年 2月 15日星期三上午 11時正續
會 。 

立法會遂於下午2時20分休會。   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 2月 9日  

3961

 
 
