立法會   ─   2012年 6月 7日  

11121

會議過程正式紀錄 

2012年 6月 7日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11122 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

劉江華議員 ， J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11123

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11124 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

缺席議員 ：  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 ， J.P. 

出席政府官員 ：  

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 ， J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長劉國昌先生  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11125

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席：會議現在恢復。全體委員會現在繼續就商務及經濟發展
局局長動議的第一組修正案進行合併辯論 。  

《 競爭條例草案 》  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我知道你的數學很好 ， 先點算人數吧 ， 今天考加
數 。 

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

梁國雄議員：主席，葉偉明議員昨天說要記錄在案，說我在要求點算
人數後便離席了。我昨天離席了，今天也會離席，因為我要考驗一下
大家回來的時間有多快 。 果然厲害 ， 有改進 ！  

全委會主席： 請你繼續發言 。  

梁國雄議員： OK。 我昨天說到 ， 可以把很多不同性質的條款放在一
起，一併辯論。但是，一併表決卻並非很好     我當然知道我應該
談回本題     以第10(1) 條為例，有關修正案的內容是甚麼 ？ 在競爭
事務委員會 (“競委會 ”)裏 ， 參與訴訟或提訴的一方有何方法知道競委
會的決定呢 ？ 原文大致表示 ， 企業或法人單位可以向競委會提出申
請，由競委會決定有關協議是否符合競爭法。競委會有何想法、作了
甚麼決定     我先不要說它如何作決定，因為我就此作出了修訂 ，
我不會現時指出     究竟競委會如何讓人知道有關決定呢 ？ 原文
指出，競委會可以透過適當的方式，通知受上述申請決定影響的人 。
這是非常重要的 ， 否則有人起訴你或他人 ， 你也無法知道 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11126 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

  還有一點 ， 是受影響的人可以在限期內提出申述 。 這亦是權利 ，
如果有人起訴你 ， 你要知道了才可以作出申述 。 例如 ， A起訴 B， B起
訴 C，C起訴D，提起訴訟的人無須通知對方。正如古代走到知縣衙門，
擊鼓鳴冤便可以升堂 ， 競委會便可開始考慮有關申請 。  

  所以 ， 問題在於如何保證那些受申請影響的人 。 這項修正案的內
容是甚麼 ？ 競委會可以透過適當的方式 (互聯網或相類似的電子網絡 )
通知受上述申請決定影響的人。我不知道這是否有效，因為我連自己
Facebook的羣組也不會看 。 但問題是 ， 一般來說 ， 除非好像我與主席
你這麼熟落 ， 你會致電告訴我 “梁國雄議員 ， 甚麼甚麼 ”， 否則你會向
我發出公函 ， 表示“ 梁國雄議員 ， 我告訴你 ， 下次在點算人數時 ， 不
可以自己也離席 。” 在此情況下 ， 便應該使用公函 ， 保證可以收到 ，
或讓同事把公函拿到我的辦公室，叫我簽收，並一定要蓋上手印，以
免 “長毛 ”稍後又說不知道 。  

  主席 ， 這種方法是怎樣的呢 ？ 通常是委託一間中介機構 ， 以往使
用的是郵政 ， 有所謂單掛號 、 雙掛號 、 平郵 ， 如果使用平郵 ， 便無法
保證。所以，公文通常都不用平郵。我們行之有效的方法是甚麼 ？ 是
使用一位大家均公認的信託人，保證將信息或物件交給另一個團體 、
個人或法人，而保證並非單方面的，發出信息或物件的人也會知道對
方收到了。我收法庭傳票時，情況也是這樣的，一般由警務人員處理。
民事案件方面，則使用雙擔保。我曾試過與一位惡業主鬥爭，並把他
寄給我的信扔掉。在法庭上，我說業主未曾致函給我，法官便痛斥有
關律師寄信給別人的時候，為何不使用一間有明確承擔的中介機構 。 

  我為甚麼說得那麼長遠呢 ？ 因為這是行之有效的方法，我們已使
用了數十年，雖然雙擔保非常昂貴。其實，這種郵遞方法在現今更為
方便，因為有 DHL等各類中介機構 ，而不只是郵政的方法 ，其他各種
方法可謂隨手可得 。 如果你是長期用戶 ， 中介機構更可到戶收信 。  

  我想請教提出修正案的人士，為何要取消這種方法 ？ 究竟是因為
寄掛號信變得困難了，還是以類似掛號信方法運作的中介郵遞公司少
了，或是收費提高了，抑或是這種方法已被淘汰 ？ 他們答不出來，他
們並不知道 。  

  主席，看我一下，那條條文只有數個字，你不用看我有沒有離題 。 

全委會主席： 我正在看你有否離題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11127

梁國雄議員： 我離題了嗎 ？  

全委會主席：不是，我正要看看你所談論的，跟這些修正案有甚麼關
係 。 

梁國雄議員 ： 你不用怕 ， 我是君子 ， 不會隨便編一條條文來考驗你 ，
也不會在發言之後，到外面說主席很蠢，我編了一條條文，胡亂發言
15分鐘 ， 他也不知道 . 

全委會主席： 請你不要離題 。  

梁國雄議員 ： 我做了功課 ， 這是其他人為我做的 ， 不是我做的 。 我是
個懶人 ， 只是在拔河賽中身先士卒而已 。  

  為甚麼會這樣呢 ？ 其實立法要有目的 ， 這項條例的立法目的就
是，當某機構被賦權，按我們現在通過的條例，在處理一些糾紛或有
關違反競爭行為的訴訟的過程中，對各方面都公平，不單是對起訴一
方 ， 對被訴一方亦然 。 如果要公平 ， 當然要有平等的知情權 。 大家也
知道，知悉權或知情權現在根本是全球化經濟的核心，你不知道，便
會吃虧 。  

  小弟覺得 ， 這項修正案竟然表示不採用掛號信 ， 而不用這種方法
怎麼行呢 ？ 有人喜歡駕駛保時捷，我喜歡駕駛福斯車，那人不可說駕
駛保時捷一定是對的；或者他要駕駛環保車，我則不駕駛環保車，他
一定是對的 。  

  互聯網 、 電子網絡 ， 對於很多人來說的確是很容易 、 很節省金錢
的，也更容易讓人知悉有關事項，而信件則可能會被當事人的秘書拿
走 ， 不讓他看 。 但是 ， 電郵則不同 ， 主席 ， 我知道你回去第一時間都
會檢查電郵，看看 Facebook有沒有人稱讚或責罵你。你可以即時看到
有沒有人責罵你 “剪布 ”。 然而 ， 不是所有人都這樣做 ， 所以政府不能
以一種其認為更好的方法 ， 淘汰一種更有保障的方法 。  

  所以 ， 小弟研究了很長時間 ， 研究如何發言 14分鐘 ， 之後還可以
就這個問題發言 。 不過 ， 時限現在差不多到了 。 主席 ， 我不認為這項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11128 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

修正案是合適的 ， 因為它不能促進司法的公平或訴訟雙方之間的公
平，只會使競委會無緣無故濫權或失職。所以，小弟希望各位同事在
聽到鐘聲時，不要那麼害怕，法案是需要仔細討論的。我覺得不應該
接受這項修正案 ， 接受這項修正案比聽到鐘聲後急步走下來還要痛
苦 。 

  多謝主席 。  

全委會主席： 吳靄儀議員 ， 這是你第二次發言 。  

吳靄儀議員： 主席 ， 我的發言是關於第 153條的修正案 。  

  第 153條關於“ 向上訴法庭上訴” 。 主席 ， 原條文是“ 針對審裁處根
據本條例作出的決定 (包括就補償性制裁或罰款款額作出的決定 )、 裁
定或命令的上訴 ， 須向上訴法庭提出 。 ” 

  主席 ， 我們要看看這個競爭事務審裁處 (“ 審裁處 ”) 的權力有多
大，以及它作出的制裁和命令是甚麼，為此，我們便應先看第 141條 。
第 141條提及審裁處的司法管轄權 ， 我們看到第 (1)款有很多項 ， 我只
談最重要的數項 ：  

  第一 ， 它具有 “競委會就指稱違反競爭守則而提出的申請 ”， 換句
話說，如果違反本條例草案所提出的第一行為守則 、 第二行為守則 ，
競爭事務委員會 (“競委會 ”)便要向審裁處提出申請 ， 指出有這樣的違
反情況，交由審裁處決定     主席，你記得審裁處其實即是原訟法
庭的法官     這是第(1)(a) 款 。 第 (c)段 .不 ， 第 (d)段是 “要求處置
財產的申請 ”， 第 (e)段是 “要求強制執行承諾的申請 ”， 然後是所有有
關的事宜 。 所以 ， 在整個競爭法中 ， 這個審裁處是一個中心 ， 是至高
無上的，作出一切最重要的裁決，包括哪些行為屬於違反守則的行為。 

  主席 ， 在昨天的辯論中 ， 對於何謂市場權勢 、 何謂濫用權勢 ， 哪
些行為屬於違法，很多都不能只靠文字上的定義，還要靠判例，要分
析每個個案的事實才會知道 。  

  主席 ， 其他條文顯示這個審裁處所作出的裁決 、 事實的裁斷 ， 即
是基於事實或案情，審裁處會裁定這些行為是否屬於違反第一行為守
則或第二行為守則等。因此，不服的任何一方可以向上訴法庭上訴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11129

  但是 ， 主席 ， 根據原條例草案 ， 如果要就這麼重要的裁決進行上
訴 ， 先要得到上訴法庭的許可才可以提出 ， 即是說你並沒有這項權
力 ， 並沒有權提出上訴 ， 你要申請許可 。 故此 ， 我們在審議條例草案
時覺得非常驚訝，亦感到很惆悵，因為我們知道在我們的法律下，是
有上訴權的，尤其牽涉如此重大利益的事情，怎能沒有上訴權呢 ？ 怎
能沒有當然的上訴權呢 ？ 無論是被指違反行為守則的一方，還是競委
會認為裁決有誤，這個人的業務實體明明違反了守則，卻被審裁處誤
判為沒有違反 ， 有關影響是很大的 ， 因此他要提出上訴 。 主席 ， 是否
可以理所當然地就審裁處的裁決提出上訴呢 ？ 尤其是上訴法庭的裁
決才是權威性的裁決 。  

  但是，在原條例草案中，第 153(2)條列明，“得到上訴法庭的許可 ”
才可以提出上訴 ， 至於第 153(3)條 ， 上訴法庭怎樣才會准許提出上訴
呢 ？ 除非上訴法庭信納有關上訴 “有合理勝算 ”或 “有其他有利於秉行
公義的理由” ， 否則便不會讓你上訴 。 這收窄了上訴的範圍 ， 削弱了
你的上訴權。我們的第一個理由是，如此重要的事情，不應該削弱訴
訟雙方任何一方的上訴權 。  

  第二 ， 主席 ， 我們覺得這不是同等的處理 。 不久之前 .可能已
是一個世紀之前，我們通過了一些有關民事訴訟的法例、法院程序的
修正，其中令到非正審的上訴範圍收窄，以免法院經常要處理這些枝
節，即非正審的申請和上訴，以致沒有時間進行正審，亦令財力較弱
的一方經常因為這些枝節而最後去不到正審階段，即使有很充分的理
由也去不到正審階段。所以，就非正審的上訴，我們同意法院的看法，
便是要得到上訴許可才可以上訴 。  

  因此 ， 我們提出一個問題 ： 我們現在審議競爭法的審裁處 ， 為何
不是採用同樣的尺度呢 ？ 正審的上訴，即實質的上訴，應該有當然權
利去上訴 。 如果屬於非正審 ， 要有上訴許可 ， 我們覺得也是合理的 。
而且，即使是非正審的上訴許可，上訴法庭基於甚麼條件和尺度來批
准或不批准上訴 ， 我們覺得也要一視同仁 ， 要用同樣的字眼 。  

  主席 ， 關於其他的上訴 ， 法例並不是這樣寫的 ， 並不是說除非法
庭信納有勝算，否則不准許提出上訴，而是信納與否要看你是否有勝
算，如果你有合理勝算或其他公義的理由，便會讓你上訴。雖然你可
以說我們 “捉字蝨 ”，兩者之間的分別在哪裏 ？ 可能談到最後，分別並
不是那麼大 ， 但確是有分別的 。  

 
 
 
 
 
 
11130 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

  所以 ， 我們要求第一 ， 要有當然的上訴權利 ； 第二 ， 如果是非正
審的上訴許可 ， 便應該一視同仁 ， 與其他的情況一樣 。 然而 ， 在這方
面，我們的要求遇到巨大阻力，最後署方告訴我們可以修改，便是今
天這項修正案 。  

  所以 ， 主席 ， 今天修訂第 153條 ， 我們是支持的 ， 但在過程中 ，
我們再次聽到司法機關反對作出這樣的修訂，他們要收窄上訴權，我
們實在百思不得其解。如果是因為案件過多，法庭來不及審理，我們
十分支持法庭增加法官，為何要這樣收窄上訴權呢 ？ 尤其這條例草案
當中有一特別之處 ， 主席 ， 由第 115條開始 ， 是關於訴訟程序的一些
規定 。  

  主席 ， 很多民事訴訟均由原訟法庭審理 ， 但這條例草案卻規定 ，
違反競爭的行為一定要由審裁處審理，不可以直接提呈原訟法庭。審
裁處有所謂的 exclusive jurisdiction，只有它才有權審理     當然亦
有一些例外情況，如果你要同時進行兩件事情，它亦會要求你把它們
分開 。 所以 ， 很奇怪的是 ， 競爭令所有消費者有更多選擇 ， 但在這條
例草案下，在哪裏提出訴訟，你是沒有選擇的，為何會這樣 ？ 署方向
我們解釋，由於競爭法亟需一些有說服力和清楚明確的先例，讓大家
知道有甚麼行為準則 ， 所以 ， 當局希望所有案件 ， 特別在初期 ， 盡可
能均由審裁處審理，讓審裁處累積足夠的經驗，特別是其行事方法也
有不同，當中有一名審裁員，因為這些案件不僅牽涉法律問題，亦牽
涉經濟問題，故此， 可能需要對市場經濟有認識的審裁員陪同審理 ，
所以，審裁處作出的裁決可能與普通的民事或刑事訴訟有很大分別 。
署方的解釋說不准許 forum  shopping， 即不容許你選擇勝算較大的場
地 ， 有關案件一定要交由審裁處審理 。 既然政府希望審裁處累積經
驗，上訴便是最重要的一步，因為如果審裁處的判決有錯，上訴法庭
便可作出更正；又或如果審裁處的判決正確，但任何一方不服，可以
向上訴法庭提出，由上訴法庭肯定審裁處的判決正確，這才是累積經
驗及強而有力的做法 。  

  多位同事在辯論中提到十分擔心律師費用 。 事實上 ， 很多時候 ，
我們希望法庭能作出明確的裁定，有了明確的裁決後，所有律師便會
告訴你已無法打這場官司 ， 因為判決已十分清楚 。 所以 ， 主席 ， 基於
所有這些理由，尤其關於上訴權，應該有當然的上訴權。既然已達目
的 ， 現在終於成功爭取到上訴權恢復正常了 ， 為何我仍要發言 ？  

  主席 ， 第一 ， 我想清楚說明為何這項修訂如此重要 。 第二 ， 我希
望當局不要每次都對我們說，他們已諮詢司法機關，這是司法機關提

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11131

出來的意見，故此便按着做好了。首先，我不覺得諮詢司法機關的做
法是個好習慣。前任首席法官李國能曾表示，立法機關通過的法律 ，
司法機構便須遵守。司法機關只會在甚麼情況下有意見呢 ？ 第一，如
果違反了原則 ， 譬如違反了司法獨立的原則 ， 它便會有意見 ； 第二 ，
如果涉及法官的人手、法庭的資源問題，它便會告訴你，你要處理的
事會令法庭的工作量增加，要增加法官的人手。此外，前任首席法官
指司法機關不應對立法政策發表任何意見，這是非常明智和正當的態
度 。 如果在立法過程中 ， 法院已表達了哪些是對的 、 哪些是錯的 ， 將
來審理這項條文時 ， 你叫法院如何審理呢 ？ 它怎能指出你有錯呢 ？  

  所以 ， 這是十分危險的做法 。 主席 ， 尤其我們昨天曾談及限制司
法覆核，現時政府限制上訴權，如果在立法階段，司法機構已表示不
想見到這麼多司法覆核，或不想處理這麼多上訴，你認為上訴人或提
出司法覆核的人會有多大信心呢 ？ 實在是未審已先判，他去到法庭 ，
知道這些背景 ， 心已冷了半截 。  

  主席 ， 其實我們是否有這麼多這類案件呢 ？ 我們翻查資料 ， 尤其
在司法覆核方面     我的資料紙不知道去了哪裏     這數年來
的司法覆核數字並不是太多。所以，我不希望署方利用司法機構之名
來 “過橋 ”。 再者 ， 如果真的諮詢司法機構 ， 我亦希望司法機構明白它
們應該自我約束，不應在此階段對立法政策發表這麼多意見。尤其在
這條文上，法律政策應該集中讓審裁處有更多有力的判決，不准許提
出上訴 ， 實在與署方的政策背道而馳 (計時器響起).多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(梁君彥議員舉手示意 ) 

全委會主席： 梁君彥議員 ， 這是你第二次發言 。  

梁君彥議員： 主席 ， 湯家驊議員昨天發言時指中小型企業 (“中小企 ”)
被人誤導，其實湯家驊議員這番言論並非出現一次，在整個審議過程
中， 無論是在會議或報章上，均指中小企被誤導或有人誤導中小企 。 

  我有一位屬於中小企的朋友昨晚致電給我，他對湯議員這番言論
感到十分詫異，因為正如吳靄儀議員和很多委員剛才均提到，這項條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11132 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

例草案有許多不清晰的地方，令中小企擔心。主席望向我，必定想問
究竟我在說甚麼 。 我會繼續說下去 ， 是與這環節有關的 。  

  湯議員昨天也曾提及在罰則方面，違章通知書移除了向政府支付
不超過 1,000萬元的款項的規定 ， 正是這關乎 1,000萬元的規定才令中
小企感到害怕，不需有人誤導他們。一千萬元對中小企來說是甚麼 ？
是一筆巨額款項 。 第二 ， 湯議員提到全球性罰款 ， 他說不要緊的 ， 儘
管罰吧，以產生阻嚇作用；當然，他又指外國公司來到香港不能掠奪
性地為所欲為 ， 破壞公平競爭 。 可是 ， 反過來要記着 ， 每間公司即使
來到香港也有其商譽，湯議員會否四處接洽生意，收取便宜費用以 “打
爛市” 呢 ？ 是不會的 ， 因為有商譽存在 。 然而 ， 更重要的一點是很多
中小企的生意不單設在香港，更散布全球各地，如果在香港市場誤踩
地雷，要對其施加全球性罰款，他們是負擔不起的。中小企佔香港企
業 98%， 香港有賴中小企才取得成功 ， 中小企對市場及其生意十分熟
識 ， 當他們得悉這項競爭法 ， 真的感到害怕 。  

  法案委員會在審議過程中多次邀請公眾人士提供意見，而每次也
有中小企代表出席。這些代表並不是照稿讀出，並不是有人提供一切
資料讓他們讀出，他們並非羊羣。每家中小企也代表着不同的商會和
會員提出自己的看法，供我們參考。所以，我希望委員不要為了通過
條例草案而對公眾人士亂扣帽子。香港的中小企是精明的，他們知道
如何經營自己的生意 ， 我要說明這一點 。  

  第二 ， 湯議員昨天提到 ， 很多法例均令律師賺大錢 ， 他強調大財
團專門聘請刁鑽的律師和大狀，令他們在灰色地帶賺大錢。我想向湯
議員指出，中小企並沒有能力負擔這筆費用來聘用一些刁鑽大狀打官
司，因此他們要求取消私人訴訟，因為私人訴訟正是那些刁鑽大狀被
大財團聘用來對付中小企的方法。所以，我們支持政府取消私人訴訟
的修訂 。 可是 ， 如果大財團犯事 ， 被證明違反競爭法 ， 後續訴訟其實
可協助中小企取回應得的賠償 。  

  所以，我希望委員不要為了通過條例草案，而對中小企亂扣帽子。 

林健鋒議員： 主席 ， 我聽到很多議員就訴訟問題談了很多 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11133

陳偉業議員： 沒有足夠法定人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 林健鋒議員 ， 請繼續發言 。  

林健鋒議員：主席，很多議員說工商界阻礙通過《 競爭條例草案 》(“條
例草案 ”)， 大家看看經常叫停會議的泛民議員 ， 他們是刻意阻撓條例
草案通過 ， 還是怎樣呢 ？  

  主席 ， 我這兩天聽到很多議員發言說 ， 政府就條例草案多次作出
讓步 ， 例如撤銷私人訴訟 、 調高 “低額” 模式的門檻 ， 令這項條例草案
變得好像 “無牙老虎 ”，難以杜絕市場不公平競爭的行為，也無法保障
市民利益 。  

  在此 ， 我想先問一下 ， 政府當初提交我們審議的條例草案是怎樣
的呢 ？ 在討論條例草案期間，香港總商會邀請了很多不同國家的競爭
法專家出席各個論壇，包括加拿大的競爭法專員、英國前競爭法委員
會主席、歐美多位頂尖競爭法專家。他們均是名副其實、並非自誇自
捧的專家。這些專家均認為，原有的條例草案存在很多問題，並指出
條例草案的目標，一方面要增加經濟效益，另一方面卻要改善消費者
的利益 ， 兩者有點自相矛盾 。  

  主席 ， 我們一直就條例草案的問題 ， 向政府發表很多不同的意
見 。 在此 ， 我想再表示 ， 原有的條例草案 ， 說得難聽一點 ， 真是一項
“很爛” 的條例草案 . 

全委會主席 ： 林議員 ， 在這個階段 ， 我們應該討論條文的細節 ， 而不
是法案的原則 。 請你集中論述條文的細節 。  

林健鋒議員 ： 明白 。 主席 ， 我現在開始說條文的細節 。 競爭法的原意
是保護中小企，避免它們因為大財團的種種反競爭手段而受到損害 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11134 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

可更自由地營商， 以期長遠更有效地降低市場價格 ， 令消費者得益 。
但是，條例草案目前還未就一些關鍵問題釐定準則，例如釐定何謂濫
用市場權勢 ， 若政府倉卒立法 ， 最終可能打不到 “大老虎 ”， 反而令中
小企受害 。  

  我們向政府提出的意見 ， 包括建議取消獨立私人訴訟 ， 這是考慮
到中小企非常擔心的問題 。 我們不是 . 我們聽過很多中小企的意
見，亦深入接觸過很多中小企，包括一些中小企商會及大商會的中小
企成員，它們擔心的是，日後做生意除了要負擔遵從法例的成本外 ，
還要面對當局執法時可能引起的諸多訴訟，以致營商空間日益減少 ，
這就是所謂 “苛政猛於虎 ”。  

  主席 ， 中小企的財力有限 ， 若動輒聘請所謂的競爭法專家徵詢法
律意見 ， 真的不用做生意了 。 第一 ， 它們沒那麼多時間處理訴訟 ； 第
二，它們沒那麼多資金聘請律師。眾所周知，跟法律界人士談話也要
收費的，而律師也可能給你不同的意見，因為每場官司總有正反兩方
的理據。再者，競爭法是新定的條例，香港具這方面知識的法律人士
絕對不多，企業可能要高薪聘請一些國外競爭法專家，涉及的收費可
能非常高昂。正如我剛才所說，律師的意見亦可能各有不同，香港與
外國的律師所提供的意見也不一樣。如果多找數間律師行徵詢意見 ，
企業所賺的盈利將全付予律師，那麼生意也不用做了。試問中小企如
何應付 ， 如何叫它們放心呢 ？ 今時今日 ， 政府呼籲企業盡量 “瘦身 ”，
以締造良好的營商環境。然而，中小企談及的這些情況，反而會窒礙
香港的營商環境。對於如何降低法律費用，政府仍然束手無策。在未
有解決方法之前 ， 當局急於立法是否對公眾有利呢 ？  

  最令人莫名其妙的是 ， 政府現在像如夢初醒似的 ， 知道獨立私人
訴訟可能會被大財團濫用，以法律手段欺壓中小企競爭對手，因此取
消私人訴訟。然而，現在竟然有那麼多位議員促請政府交代檢討時間
表 ， 檢討是否將私人訴訟重新納入競爭法 。 其實 ， 政府應切實考慮 ，
在未完善條例草案前收回競爭法 。  

  這些議員究竟有否想過 ， 有些中小企雖然營業額可能頗高 ， 但毛
利卻很低。在律師費只升不跌的情況下，中小企擔心大財團借機趕絕
它們，或影響規模較小的業務競爭對手。這與競爭法或反壟斷法的立
法原意是否背道而馳 ？  

  主席 ， 既然條例草案這麼 “爛 ”， 令中小企蒙受損害 ， 企業須埋首
應付法律訴訟，難以專注創新，消費者亦不見得可以受惠，而議員又

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11135

促請立法後再行修改，倒不如現在就撤銷這項條例草案。局長，請收
回條例草案吧 。  

  一年前 ， 零食店 “759阿信屋 ”指責供應商限制零售價 ， 使超市從
中得益 ， 是反競爭的行為 。 但是 ， “759阿信屋 ”曝光率因而大增 ， 令
年內生意激增，分店數目翻了逾五番，至今達六十多間，每年營業額
達 5億元。對小商店而言，“759阿信屋 ”現在是否成為霸權企業呢 ？ 若
日後面對競爭法的訴訟挑戰 ， “759阿信屋 ”會否把人力專注於此 ， 並
為了應付法律開支 ， 因而削弱了創新經營的能力 ？  

  主席 ， 更奇怪的是 ， 有些議員一邊指責條例草案 ， 一邊則表示支
持。何以如此 ？ 外國的競爭法專家向我坦言，競爭法最大的受惠者就
是俗稱 “大狀” 的律師，這項法例根本是為律師而設的，他說自己也是
受益人，因競爭法而賺得盤滿缽滿。但是，大家知否最苦的是不獲豁
免的中小企，它們根本不能夠影響和壟斷市場，現行的條例草案一旦
獲得通過 ， 這些中小企便須付出非常大的費用 ， 以遵從 . 

全委會主席： 林議員 ， 請針對修正案的細節發言 。  

林健鋒議員： .好的 。 主席 ， 我發言完畢 ， 謹此陳辭 。 多謝 。  

馮檢基議員 ： 主席 ， 就這項合併辯論 ， 我會對第 91 條 、 104 條 、 106
條及第 7部的第 3分部的修正案提出反對。由於這是合併辯論，過後可
能會以一籃子的方式投票，我贊成其他修正案，卻反對以上數項，不
知主席可否幫忙把它們分拆出來投票；如果不能的話，那便迫使我投
反對票了 。  

  特別是第 104條 、 106條及第 7部的第 3分部 ， 關乎刪除獨立私人訴
訟的修正案，我的說法剛好與林議員剛才的說法相反。原條例草案的
第 7部訂明 ， 任何人因受屈於違反行為守則的作為而蒙受損失 ， 可提
出私人訴訟，興訟人士可以作出獨立的訴訟，要求就個別行為及補救
作出裁決，或在法庭裁定某行為違反行為守則後，作出後續訴訟。但
是 ， 可惜中小型企業 (“中小企 ”)不單會有一些不必要的顧慮 ， 甚至會
有陰謀論 ， 好像林議員剛才所說 ， 懷疑大型的公司 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11136 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席 ： 馮議員 ， 請稍停 。 梁國雄議員 ， 請把你所展示 ， 但與這
個會議無關的那些標語移開一點 。 馮議員 ， 請繼續發言 。  

馮檢基議員：正如林議員剛才所說這是 “嚇鬼人 ”，大型公司會藉龐大
的資源 ， 利用機構及制度 ， 趕絕中小企這些競爭對手 。 坦白說 ， 中小
企有甚麼條件和能力壟斷市場呢 ？ 他那番說話根本是自相矛盾的，說
中小企沒有壟斷市場，又說這會令中小企要計算這筆支出，成本亦上
升了。既然中小企沒有能力壟斷市場，又何須擔心人們會利用這項條
例來打擊個別的中小企呢 ？  

  大家均知道 ， 競爭法理論上應有其針對的對象 ， 而針對的對象基
本上是大財團，它們才有機會壟斷市場，這項條例草案的目的，是對
大財團產生所謂的阻嚇作用 ， 嚇倒它們 ， 使其不敢壟斷 。 但是 ， 如果
取消了這項獨立的私人訴訟權利，便會真的成為了 “無牙老虎 ”，放走
了大財團或大企業 ， 使它們不怕競爭法 。  

  我們覺得不單應該保留獨立的私人訴訟權利，更應該在條例草案
中加設集體訴訟機制，讓受屈的市民可以集中力量及資源，與違反競
爭的大財團周旋到底。但是，政府不單不加入集體訴訟，還要剝奪市
民提出私人訴訟的權利，讓人們看到政府根本不是以民為本，而是以
商為本 。  

  主席 ， 就我剛才提出的數項條文的修正案 ， 我是反對的 ， 我不知
主席稍後可否容許我就剛讀出的 4項條文作獨立投票 ？ 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

吳靄儀議員 ： 主席 ， 我只是想簡短發言 。 今天和昨天 ， 我聽到很多議
員說 《 競爭條例草案 》 (“條例草案”) 通過後會造成很多法律規管 ， 很
多條文可能會影響中小企，但中小企並無能力支付巨額律師費，故此
會間接或直接成為受害者 。  

  主席 ， 為了政治理由 ， 有些議員可能想在立法階段盡量制止條例
草案獲得通過。我並非針對這些議員，只是聽得越多，便越覺得政府
沒有做好該做的工作，令人對條例草案存有戒心。主席，條例草案的
本意，是要幫助市民，而非令他們受害。為甚麼政府的工作會做得那

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11137

麼差，令人覺得法例越來越含糊，使市民擔心將來會因為法例含糊而
花上巨額律師費呢 ？  

  主席 ， 這些條文有談及競爭事務委員會 (“競委會 ”)的職權範圍 。
條例草案第 129條列明競委會的多項職能，包括：“促進對香港競爭法
律的法律、經濟及政策方面的研究，以及促進關於該等方面的技巧發
展 ”。待條例草案通過後，我希望法庭 (特別是上訴法庭 )可以作出明確
的裁決，令競委會得到清晰的指引，競委會亦應同時進行推廣工作 。
我希望這些工作能令中小企覺得法例其實是在保護他們 。  

  主席 ， 我上次發言時已經表示 ， 在法例仍然處於研究階段時 ， 法
律界已對競爭法表示關注，因為律師關心立法後應如何提供這方面的
法律意見 ， 才能使當事人充分瞭解法例內容 。 所以 ， 我相信 ， 法律界
會盡量解釋這些條文、相關訟案及訴訟的裁決，使中小企更容易掌握
法例 ， 而無須花費大筆金錢 。  

  主席 ， 只是當案件牽涉複雜的經營方式 、 巨額款項或須計算跨國
公司複雜的市場佔有率，才會出現繁複的訴訟。如能就由他人付費的
複雜訴訟提供清晰的法庭指引，中小企便無須擔心。我希望法律界能
夠做好這項工作，令普羅市民清楚明白法例在一般的營商環境下如何
施行，做到即使是普通律師亦能夠為他們提供有用的日常意見，這樣
市民便不會擔心 。  

  主席 ， 我們過往審議 《 種族歧視條例草案 》 或其他反歧視的法案
時，各界人士亦曾經擔心那些法案通過後會令他們誤墮法網，原本無
意歧視別人 ， 結果被指歧視 。 這些憂慮 ， 我們都能一一解決 。 當然 ，
解決方法並不是很妥善 。 我經常覺得 ， 政府應該為此做更多工作 。  

  不過 ， 我肯定法律是要保障一般公眾的利益 ， 法律不應該如此複
雜。我們設立的法律程序應該要能夠幫助市民。如果這些法律程序無
法幫助市民，反而令他們存有戒心，在實施條例時便應當研究可否做
得更好 。  

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員： 我發言 。 三個字    “點人數 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11138 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ? 

陳偉業議員 ： 主席 ， 六月飛霜 ， 必有冤情 。 除了內地的李旺陽含冤待
雪外 ， 我覺得 《 競爭條例草案 》 (“條例草案 ”)亦冤情處處 ， 其中之一
就是政府提出了多項修正案 。 主席 ， 多位議員( 包括梁國雄議員及湯
家驊議員 )均曾提及 ， 我自己也數過 ， 政府提出的修正案差不多有七
十多項。進行合併辯論固然是一個處理方法，因為大家既可綜合討論
所有這些修正案，亦可只針對個別修正案發言。事實上，未必所有修
正案都需要討論 。  

  但是 ， 在合併辯論後 ， 如須就這些修正案作出整體的投票 ， 則需
要很高的智慧，又或是要很愚蠢才可以做到，因為這些修正案涵蓋不
同性質的事項，就像有些是關乎男性的問題，有些關乎女性的問題 ，
有些則關乎中性的問題。如要一次過投票接受所有相關的討論結論 ，
在邏輯上絕對沒有可能 。  

  主席 ， 我想指出 ， 我對其中一部分的條文有較多意見 ， 那就是關
於文件送達方式的條文，當中涉及選用互聯網還是以其他方式送達文
件的問題 。 主席想必清楚知道 ， 上次討論 《 2011年漁業保護 (修訂 )條
例草案 》時，我亦曾就文件的送達方式或信息傳遞機制多次發言表達
意見 。  

  主席 ， 有一部分的修正案純粹是字眼上的修訂 ， 例如把 “凡 ”字改
為 “如 ”字 ， 或在某些條文中加添兩個字 ， 那些都是技術性的修訂 。 至
於把“ 凡 ”字改為 “如 ”字的問題 ， 留待 “毓民 ”稍後表演如何解釋這些字
眼 。 

  然而，另一部分的修正案涉及原則性和法律制度上極為重要的事
項，例如是法庭的相關權力、如何處理上訴，以及上訴過程中的規定。
湯家驊議員 、 余若薇議員及吳靄儀議員. 特別是吳靄儀議員 ， 她多
次提到 ， 某些會作出修訂的條文 ， 特別條例草案中第一百多條的條
文 ， 牽涉原則性和法律上的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11139

  主席 ， 如要就政府提出的七十多項修正案一併投票 ， 我覺得十分
不合理。我當然理解，在法案委員會的審議階段，法案委員會可能對
政府的多項修正案均沒有異議，願意一併支持，但法案委員會認同並
不表示其他議員認同。此外，在法案委員會審議條例草案的過程中 ，
或在法案委員會得出結論時，委員沒有異議亦不表示他們其後沒有異
議。即使到了這兩天，我們仍不斷收到有關團體的游說或要求，就我
們對條例草案的立場表達意見。你可以說這些團體後知後覺，他們也
可能是最近才研究某些問題或突然醒覺 ， 認為須表達意見 。  

  我不知道主席稍後會不會有機會運用酌情權，按照修正案的類別
分組表決 。 舉例來說 ， 有些修正案性質類似 ， 一併表決也沒關係 ； 可
是， 如果修正案的性質截然不同， 一併表決會令投票變得毫無意義 ，
亦可能有損程序公義 ， 這樣處理修正案 ， 我覺得絕不理想 。  

  主席 ， 我當然亦有責任 ， 因為我事前並沒有閱讀條例草案的全
文。我在二讀辯論時曾經指出，我並沒有參與法案委員會的工作，所
以未能在法案委員會審議條例草案時提出意見。當然，即使我並非法
案委員會委員，我亦可出席其會議。但是，在法案委員會審議條例草
案的工作完成後，我發覺政府倒退得十分厲害，在規管競爭方面作出
了嚴重的讓步 ， 令條例草案監察或確立公平競爭的作用名存實亡 。  

  我會逐步講述我對條文的意見 ， 並盡量按條文的分類發言 ， 但我
不會仔細談論每項條文。如果某些條文涉及政府提出的七十多項修正
案 ， 我會一併表達意見 。  

  主席 ， 我想先說說有關文件送達方式的條文及有關的修正案 。 原
有條文並沒有訂明須透過互聯網或相類似的電子網絡通知有關人
士，但政府後來提出了這項修訂建議，特別修訂了第 10(1)條、第 25(1)
條 、 第 29條 (加入第 (2A)款 )、 第 77條 、 附表 2第 5條 、 附表 2第 14條 ， 以
及附表 7第 12(1)條 。 我剛剛提及的多項條文 ， 原有的條文均沒有訂明
須透過互聯網或相類似的方式發布通知，但相關的修正案則新增了這
種方式 ， 以傳遞信息 。  

  主席 ， 我絕不反對增加一種傳遞方式 。 主席 ， 不夠法定人數 ， 我
要求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11140 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我想繼續就政府提出的修正案發言 。 我認為 ， 政
府提出透過互聯網傳遞信息，這類修正案其實是種倒退。我希望大家
小心閱讀條文的細節。舉例來說，根據第 10(1)條的修正案，競爭事務
委員會 (“競委會 ”)可透過互聯網或相類似電子網絡及其他適當方式通
知受到有關申請決定影響的人 。 這項修正案的重點在於“ 互聯網或相
類似的電子網絡 ”， 這令政府基本上只須透過互聯網發出通知 ， 便已
符合法例要求 。  

  大家都知道互聯網的情況 ， 特別是我們的強國為了維穩 ， 對互聯
網作出很強的操控。我們有不少朋友經常收到 Google的通知，說我們
受到某個國家的影響，互聯網可能出現問題，而當中的含意可能是網
站會被消滅 、 盜用 ， 或是消息會被誤傳等 。 亦即是說 ， 互聯網在現時
的情況下並不可信，亦不可靠。就一項法律條文而言，如果內容只是
說會以互聯網作為輔助方式，在以互聯網發出通知的同時，亦會發出
書面通知 .正如數星期前討論 《 2011年漁業保護 (修訂 )條例草案 》
時，政府信誓旦旦，承諾會以直接的方法送達文件，不但會以掛號方
式向申請人寄送文件 ， 更會派人直接把文件親自交給漁民 。  

  我覺得 ， 公司在 《 競爭條例草案 》 (“條例草案 ”)中所得的對待及
服務不應遜於漁民，因為條例草案涉及競爭問題，對社會及消費者權
益的影響不會少於 《 2011年漁業保護 (修訂) 條例草案 》 。 政府在處理
這個問題時. 當然 ， 我理解審議條例草案的法案委員會委員很多都
是熟悉高科技的人，希望送達通知的方式能夠盡量電子化。我絕對理
解這種求變求新的想法，但當牽涉權益和法律問題，返回起步點    
即 “back to basic”   往往最為可靠。現在有很多法律條文，不管是
關於離婚或其他事項，都訂明須正式把相關文件送達當事人才算是履
行了有關法例的要求 。 所以 ， 對於政府連串修正案所造成的重大倒
退 ， 我感到失望 。  

  我不知道中小企及工商界的代表如何看待這個倒退。很多中小企
的老闆都可能要同時擔當會計、收銀員和倉務員，甚至連洗廁所也可
能是他們負責 ， 他們未必會有時間上網查閱這些通知 。  

  我沒看到中小企的代言人就這些重大的修正案義正詞嚴地批評
和譴責政府歧視中小企。既然政府向漁民發出的文件，須以掛號方式
甚至派人送交予申請人或上訴人，何以在條例草案中，向受影響人士

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11141

送交的通知只要透過互聯網發出便已符合法例要求 ？ 我覺得這樣做
十分兒戲 。  

  第 25(1)條的修正案亦有類似的字句，訂明競委會可透過互聯網或
相類似的電子網絡及其他適當方式發布通知。我會在稍後才就發布通
知的變動作出評估 ， 以及表達我的不滿 。  

  此外 ， 第 77條的修正案與違反守則有關 。 違反守則是很嚴厲的指
控。競委會在展開法律行動前，須向有關人士發布違章通知書。被指
違反行為守則的人若承諾遵守違章通知書的規定 ， 則競爭 (計時器響
起). 

  主席，我稍後會補充這方面的意見，以及繼續分析問題的嚴重性。 

全委會主席： 發言時限到了 。 馮檢基議員 ， 這是你第二次發言 。  

馮檢基議員 ： 主席 ， 就合併辯論 ， 我剛才曾就第 104條 、 第 106條 ， 以
及第 7部的第 3分部發言 ， 即是反對這 3項條文的修正案 ， 是關於刪除
獨立私人訴訟的 。  

  我今次就第 91條發言 ， 第 91條的修正案將違規罰款的款額下調 。
我本身並不同意下調，但在下調的背後，看到政府真的害怕商家，更
害怕大商家利用中小型企業 (“中小企 ”)作為它們的擋箭牌 ， 我們不能
接受這種不停的讓步 。  

  主席，原條文的罰款是 1,000萬元，但後來有商界背景的委員表示
這是不行的，太嚴苛了，不如改為好像歐盟、英國、新加坡等地那般 ，
限於有關業務實體持續 1年的全球營業額的 10%。 然而 ， 他們認為這
樣仍是過於嚴苛 ， 於是又再改 ， 改為本地 1年營業額的 10%。  

  由此可見 ， 政府每次都怕了這羣有大企業背景的商界議員 ， 而他
們提出的理由不關乎大企業，而是說會打擊中小企。主席，為何會打
擊中小企呢 ？ 尤其如剛才所說那般 ， 參考歐盟 、 英國和新加坡的做
法 ， 把罰款限於全球營業額的 10%， 試問有多少中小企經營全球性的
生意呢 ？ 如果在全球都有生意，又怎會是中小企 ？ 中小企是以本地營
業額為主的，這項修正案打擊的正是中小企。然而，大公司和大企業
的代表卻指原有的方案會打擊中小企，應該改用另一方案，但這方案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11142 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

卻正會打擊中小企。這是不能接受的，政府不停作出讓步，由站着變
成蹲着 ， 再變成跪下來 ， 再變成俯伏在地 ， 這是不能接受的 。  

  主席 ， 我舉個例子 ， 跨國汽車電油公司的營業額是全球性的 ， 如
果罰款是全球性營業額的 10%， 阻嚇作用一定大 。 然而 ， 將罰款收縮
至本地營業額，即只是香港的汽車電油公司，香港的營業額一定少很
多 ， 可能只有全球營業額的 1%， 即有關罰款減少了9% 。 這阻嚇作用
正正是.其實我們一直說競爭法最重要的目標 ， 便是那些有能力壟
斷市場的公司，特別是跨國公司，而以全球營業額計算罰款正好能對
這些公司產生阻嚇作用 。  

  政府不斷讓步 ， 由站着變成跪下來 ， 再變成趴下來 ， 我不能接受
這項修正案 。 所以 ， 我會反對第 91條的修正案 ， 並反對到底 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，關於修正案只規定以互聯網或電子網絡作出通知
的不當，我剛才談到第 77條的修正案。第 77條涉及的問題包括就違反
行為守則的情況 ， 競爭事務委員會 (“競委會 ”)須在展開法律行動之前
作出通知。政府提出的修正案所加入的部分，就是規定競委會透過互
聯網、電子網絡或適當的方式，向公眾發布違章通知書，使公眾得知
某企業違反行為守則 。  

  主席 ， 透過互聯網及電子網絡發布 ， 可說是非常抽象 ， 因為互聯
網的某些網頁是無人瀏覽的，例如某些政府高官的網頁。當然，梁振
英的網頁早前被 “惡搞 ”， 瀏覽人數多得驚人 ， 但有些政府網頁 ， 不論
是 Facebook還是其他用作發布消息的網頁，我有時發現整個星期也可
能只得數百個 click，即是根本無人瀏覽。所以，涉及競委會的重要法
律責任信息的通知書，政府只規定透過互聯網、電子網絡或適當方式
發放。換言之，有關方面可以不採取其他措施，只透過互聯網或某電
子網絡發放有關通知 ， 使公眾得知某企業違反行為守則 。  

  記得我們也曾就 《 城市規劃條例 》 (“《 城規條例 》 ”)的修正案 ，
與政府就消息發放的重要性進行多番爭拗 。 例如就某些財團 、 發展
商、地產商或土地擁有人的城規申請程序的發放模式，我們曾與政府
進行了整整 10年的爭論。我們爭取了整整 10年，才迫使政府就某些城
規申請資料作出兩項規定：首先，把有關的申請資料張貼於所涉地區

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11143

的顯眼處，而且在條例中指明這些資料須張貼於不小於某一尺寸大小
的通告板上 ， 這是《 城規條例 》中一項新訂規定 。 此外 ， 有關信息也
必須透過郵寄形式送遞給受影響的市民，例如所涉街道的街坊如受到
影響 ， 便須透過郵遞形式通知有關人士 。  

  之前的情況又如何 ？ 有關信息以前是透過刊登憲報而發放，聽來
相當權威。過去多年以至現在的情況相信也一樣，政府多數會在星期
五發布一本小書， 公布政府各項公共通知。這本小書載有極多信息 ，
包括政府的某些招標資料，例如就某些政府工程進行招標，又或就封
閉某些道路、進行某些公務工程進行公告。此外，政府不同政策局及
部門就不同法律條文作出的新規定，包括環境保護署署長、運輸及房
屋局局長或發展局局長就其管轄的不同政策範疇實施的新措施，均會
透過這本小書作出公告。現時在刊憲時當然也會透過互聯網上的政府
網頁作出公告 。  

  我不大明白法案委員會在審議過程中的思維，希望局長稍後可再
作游說或答辯。局長未必需要留待最後才這樣做，大可即時就我提出
的指責或憂慮作回應，不用留待所有議員發言後才答辯。雖說這是合
併辯論，但他未必需要合併回應，而可即時作出回應。究竟是因為我
沒有參與法案委員會的逐條審議工作，所以不明白政府的說法，還是
因為我剛才所作分析純屬杞人憂天 ？ 政府很多時均不會在條例中清
楚訂明某些規定，但卻會在全體委員會審議階段或恢復二讀或三讀時
作出某些承諾 。 主席 ， 請點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員：主席，關於政府提出的修正案，我剛才提到發放資訊或
作出通告的形式，當中涉及一項安排。就此，我想先談一談城市規劃
方面的例子。其實在過去十多年來，關於法律規定的通告要怎樣才算
是有效而合理地送達有關人士，是一個相當重要的範疇，因為如有關
人士對該通告或通知全不知情 ， 其知情權便完全被剝奪 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11144 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

  正如我剛才提及的 《 城規條例 》， 過去曾有不少例子 ， 市民突然
發現附近興建了一幢龐然大物，例如多了一幢樓高數十層的酒店，他
們才恍然大悟。早前美孚新邨的事件便是一個很好的例子，在地產霸
權的操控之下，有關程序在市民和居民全不知情的情況下暗渡陳倉獲
得通過，因為條例容許其暗渡陳倉，所以作出通知對保障有關人士的
權益實屬極為重要。如果單單使用互聯網或電子網絡作出通知，要透
過操控電子網絡令沒有多少人得知 ， 而又符合條例的規定 ， 何其容
易。以政府財雄勢大，以強大國家操控電子傳媒的能力，特別是現在
香港的所有網絡均由大財團操控，這實在不難做到，而大財團卻偏偏
可能是競爭法需要規管的對象 。  

  從過往不少例子 ， 可以發現政府和大財團很多時也在 “打同通 ”。
最近澳門的某些訴訟已十分清楚顯示 ， 香港的高層官員 ， 不論是司
長、局長或特首，均與權勢人士有很密切的關係，如果不是今次特首
選舉出現 “互篤背脊 ”、互揭瘡疤的情況，很多問題也未必能知道得那
麼清楚。所以，要依靠這個競委會把關，而這個競委會的成員卻又由
政府委任，他們必定是與某些政府權貴關係密切的人士，但這項條例
所針對的對象，卻又很可能和這些權貴有非常密切的關係。例如過去
獲委任為城市規劃委員會委員的不少專業人士，雖然聲稱是獨立專業
人士 ， 但背後其實是為兩 、 三個地產商工作 ， 獲批很多和法律事務 、
設計 、 工程等有關的合約 ， 他們根本就是蛇鼠一窩 ， 在 “打同通 ”。 美
其名是獨立專業，但實際上是大財閥在域規會裏的打手，專責為他們
保駕護航 。  

  所以 ， 依靠一個我們完全沒有信心 ， 可能透過權貴之間互相推薦
而加入的競委會 ， 由政府部門的司長或局長這些可能亦屬權貴的人
士，以政治酬庸方式讓其獲得聘用而佔有一席位的人士保障消費者權
益 ， 可說是緣木求魚 ， 不但絕不可能 ， 而且絕不可靠 。 正因如此 ， 我
們當年才在《 城規條例 》中 ， 如此着重其資訊傳遞規定的可靠性 。 我
們要求使用最原始的方法，指定要在一個大通告板上張貼這些資料 ，
連通告板的尺寸大小也有所規定，並且指定要以郵寄形式通知權益受
到影響的有關人士 。 可是 ， 現時的倒退情況卻令人感到極之憂慮 。  

  主席 ， 另一方面是字眼上的修訂 。 在原有條文的多個範疇中 ， 例
如第 14(2)(a)條 、 在第 14條加入的第 (2A)款 ， 以及我剛才讀出的多項
條文中均作出類似修正 。 此外還有第 14(3)條 、 第 29(3)條和第 29(4)(a)
條 ， 均涉及把“ 發出 ”( 英文本為 “given”) 這個字眼改為 “ 發
布 ”(“published”)。希望公民黨的大律師稍後可就此提出意見，特別是
他們當中有很多議員均有跟進這項條例草案 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11145

  如果作出字眼上的解釋 ， “發出書面通知 ”是指受影響人士會獲得
通知 。 例如是項修訂所涉及的第29(3) 和 29(4)(a)條 ， 其原文是訂明競
委會透過適當方式向受影響人士 “ 發出 ”( 英文本是 “given”) 書面通
知，更改或取消競委會對某企業某項業務是否違反競爭法的決定，而
受該項決定影響的人可於“ 發出” 書面通知後不少於30 天內履行某些
職責 。 然而 ， 政府現時提出的修正案卻將之改為“ 向受影響人士發布
書面通知 ”。  

  主席 ， 按照我的理解 ， “發出” 和 “發布” 的意思相當不同 ， 局長稍
後可就此作出解釋，希望公民黨的大律師亦可提出意見。“發布” 並不
代表會確保有關人士收到通知 ， 只要在互聯網或其他方面發布了消
息，即使對方收不到這消息，亦算是履行了條例中的規定，向受影響
人士發布了消息。相對而言，受影響人士所得的保障會因此而被削弱。 

  原文所用的 “發出 ”， 基本上是確保競委會向某些人作出通知時 ，
不論是郵寄還是遞交，也需要按正式的說明向受影響人士發出書面通
知 。 如把 “發出” 改為 “發布 ”， 將可被理解為在附近地方說明或在某些
被視為受影響人士有機會看到的地方作出公告。一個很簡單的例子是
民政事務總署經常採取的做法，那就是在村口豎設通告板，在通告板
上張貼通告後便當作已發布消息。可是，眾所周知，在民政事務總署
張貼通告後，如有村代表不希望村民得知相關信息，他們會很快將通
告撕去，導致有九成村民從來沒有機會看到政府發布的資料 。 然而 ，
按照法例條文的內容，當局又確已履行條文的規定。作為有關條文所
指定的機構和負責人 ， 當局已算是完成了其責任 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(陳偉業議員示意要第三次發言 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 由於你是多於 1次發言 ， 請避免重複和離
題 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我沒有重複 ， 亦沒有離題 ， 我只是逐項 . 

全委會主席： 你剛才已多次重複你的觀點 ， 請留意 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11146 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

陳偉業議員：主席，發言內容涉及不同條文。我剛才是討論以互聯網
作出通知 ， 現在則是討論 “發出 ”和 “發布 ”的不同 ， 與我剛才 . 

全委會主席： 請你發言 ， 但我會留意 。  

陳偉業議員： .提及的其他條文完全無關 。  

  所以，我反對這項修正案。正如我剛才所說，稍後在進行投票時 ，
有些條文的修正案是較為可取的，我當然會予以支持，但這始終是投
票，不知道主席你稍後會否作出新的裁決或安排。希望稍後會聽到你
的好消息，以便我在投票時不會把自己當作是上帝或蠢才，以完全矛
盾的東西作為投票的單一取向 ， 那便是完全非理性的行為 。  

  待梁國雄議員發言完畢後 ， 我會就其他條文再作補充 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 你好 。 我剛才已經說過 ， 合併辯論和合併投票的
確會引起很多麻煩 。 麻煩你 ， 我想 check. 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你已是第三次重複這個觀點 。 根據一貫做法 ，
在進行合併辯論時，我們會把由政府當局提出，並已在法案委員會討
論過，兼且得到了法案委員會支持的所有修正案組合起來，一併辯論
和表決。不過，如果有委員認為在這一組修正案中，由於對部分修正
案有不同的表決意向 ， 所以要求分開表決 ， 委員是可以提出來的 。  

梁國雄議員： 多謝主席 。  

全委會主席：梁議員，請不要再就這問題發表意見，因為你已反覆談
了數次 。 如果你認為哪些修正案應分開表決 ， 你可以提出來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11147

梁國雄議員 ： 知道了 ， 主席 。 我不是要批評合併辯論 ， 我只是想表達
這樣分得差 ， 不過你阻止了我發言 。 分是可以的 ， 不過分得差 ， 是這
樣而已 。 即是化了妝 ， 但化得醜便不好 ， 是這樣而已 ， 無他的 。 但你
阻止我說下去 ， 可能我口齒不伶俐吧 。  

  書歸正傳 ， 我剛才談及第 10 條 ， 關鍵是甚麼呢 ？ 受協議影響的
人，如果他不經常上網     因為剛才我不夠時間說，我多說一點便
說下一條文     他便不能知道申請的內容；由此，他或許未能及時
作出申述，這對他的權利可能造成永久性的影響。所以，我呼籲在這
裏 “聽書 ”的各位 “書友” 留心上課，不應贊成有關第 10(1)條的修正案 ，
必須使用最傳統的方法，例如用掛號信或用記名郵遞的方法，保證相
關人士如果未能收到郵件時，可以保障他們最低限度的權利，可以作
出申述 ， 這便是我的看法 。  

  本來我想談談第 14 條 ， 不過我看到這裏應該不足 24 個人 。 麻煩
你 ， 主席 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員： 我現在開始談論在第 14條加入第 (2A)款的問題 。  

  與上一項修正案有點相似 ， 這是關於取消決定的問題 ， 但內容是
不相同的 。 所提出的是當有人告訴競爭事務委員會 (“競委會 ”)一些消
息、向它揭發一些情況或詢問決定時，它有責任告訴有關人士，這權
利與現時在第 14條加入第 (2A)款並不相同。為甚麼呢 ？ 其中一點是關
於競委會取消決定方面。當競委會接納或不接納投訴前，需要向有機
會受決定影響的人給予充分知情權。當然，為此目的到訪競委會的人
會知道 ， 否則便不會知道 。  

  先不要討論這點 。 我談及第 10(1) 條時已指出 ， 如果不使用掛號
信，而使用適當的方式，例如互聯網或電子網絡通知大家，而不使用
我們較常用並有保證和有證據的方法來處理，並不適當；此外，受影
響的人在限期內如果不能提出申述 ， 他便會喪失資格 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11148 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

  第二個問題 ， 競委會有另一種權力 ， 便是在審閱各種材料後 ， 有
權達成協議。這是競委會一個極為重要的權力， 但在行使這權力時 ，
它必須做一件事。我們知道在條例草案下，除了最終消費者或在下游
的消費者可控告相關企業外，企業和企業之間也可以提出控告。剛才
吳靄儀議員或湯家驊議員不厭求詳，力竭聲嘶力地解釋，這項條例草
案將來通過成為法例後，難以被本身有反競爭行為的大財團，用以對
付沒有反競爭行為的小商家 。  

  如果競委會有權取消某項協議 ， 而不通知那些受決定影響的企
業 ， 亦不徵詢它們 ， 便會影響了這些企業的權利 。 主席 ， 我不是賣花
讚花香，我曾經提出一項修正，便是最少也要選一名中小企、熟悉中
小企事務或消費者的代表，加入競委會或競爭事務審裁處。然而，政
府卻不肯。如果這項條文得以實施，肯定會出事，因為在競委會內沒
有這些代表 ， 企業如何知道這條例草案通過後 ， 在香港具體的環境
下，那些受影響的企業將如何呢 ？ 所以，向企業發出書面通知和徵詢
它們的意見 ， 是應有之義 。  

  原文說得好 ， 但越改越錯 。 如果條例草案獲通過 ， 這些競爭者或
受影響的人不獲通知，不單是他們的權利受侵犯，主席，你明白嗎 ？
那不只是他們的問題，因為我們沒有案例，我們破天荒爭辯良久，才
有這項條例草案，如果他們因此受到影響而喪失權益，或在過程中不
獲諮詢，這不單是他們的損失，亦不單是公義的損失，而是我們在一
個經過很大爭論， 倉卒或不倉卒立法的框架中， 沒有辦法積累經驗 。
為此，我一意孤行想提出該項修正，亦不停要求蘇錦樑，他有一段時
間曾考慮讓我加進這項修正 ， 但現時又反悔 ， 所以我特別敏感 。  

  對於那些利益可能受到損害或相關的團體，它們的利益未必真正
受到損害，而是希望有機會表達意見。如要表達意見，他們一定要獲
得充分的知情權。 政府在立法時不能獨行獨斷， 認為這樣行文較好 ，
便不願意作出補充。我聽過吳靄儀議員說，法例條文應該是一看便能
看到意思，不能有別的解釋。單掛號便寫單掛號、雙掛號便寫雙掛號、
DHL便寫DHL ， 寄信 、 人手送遞 ， 全部寫出來 ， 對嗎 ？ 現在卻不是這
樣做。現時採用的方法，其實會出現一種情況，如果競委會作出取消
決定，有關協議屬於被豁免範圍或不屬於被豁免範圍，會有很深遠的
影響。尤其是經營生意人士，協議是否獲豁免會影響他們是否投資 ，
或他們知道後也可以提出爭拗 、 提供意見 。  

  一項新法例 ， 大家都不清楚的法例 ， 在實施時會引起很大爭拗 。
對立的雙方不斷爭拗，一邊說律師 “搵笨 ”，對嗎 ？ 有甚麼理由在立法

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11149

的階段，未能盡其可能，在一字一句上不可以作解讀錯誤，而是規定
競委會在行使權力時 ， 必須給予他人知情權 ？  

  主席，如果大家支持我對第 10(1)條修正案的意見     我請各位
不要經常 “轉軚 ”， 只是你 “轉軚 ”， 我沒有 “轉軚 ”    對於第 14條加
入第(2A) 款的修正案 ， 也支持我的看法 。 兩者的邏輯相同 ， 並沒有重
複，但在應用上不同。就第 10(1)條，可能有些人覺得，你控告別人時，
自己便要注意 ； 你控告別人時 ， 自己卻不注意 ， 真是活該 。 就第 14
條加入第 (2A)款，你看到政府是一貫地堅持到底，不是因為權利的行
使不同，而引申出不同的責任，所以是有區別的。原來無論你控告別
人 ， 還是被控告 ， 都是一樣 。 政府有足夠的票數便可以了 。 今天 “長
毛 ”發言 ， 說得 “天花龍鳳 ”。 如果我有足夠票數 ， 能耐之何 ？ 願聞其
詳 。 

  因此 ， 我今天要在這裏大聲疾呼 ： 蘇局長 ， 你真是不要這樣做 ，
一些細小的修正，一些合乎常理的修正，你都不聽我們說。你不要以
為我每次都反對你，我有時只是反對主席。所以，蘇局長，請你    
你已坐了這麼久 ， 要對腰骨好一點 ， 站起來發言吧 ， 向我們解釋 ， 為
何這麼小事 ， 你也不讓步 ？ 是否讓步了 ， 天便會掉下來 ？ 如果你讓
步 ， 我便會投你一票 。  

  我們 9月在街上好像乞丐般乞求選票 ， 都說做了甚麼甚麼 ， 沒有
做的也說做過，對嗎 ？ 明明擁護領匯上市的人， 也說反對領匯加租 ，
都只是為了一票 。 現在你這一票是有 .上次有10萬人委託我來投給
你 。 

  蘇局長 ， 請你站起來發言 ， 不要像啞巴一樣 。 我再說一次 ， 打算
稍後投票贊成蘇局長的意見的同事，亦站起來發言吧。不要說聽到鐘
聲 ， 走下來也很辛苦 。 只要你留心聽書 ， 只要你真的辯論 ， 有時間多
做練習 ， 便會發覺學習是樂趣 。  

  主席 ， 我衷心希望透過你轉告貴黨的黨友蘇局長 ， 站起來發言
吧 。 貴黨要支持黨友也好 ， 或是支持政府也好 ， 也站起來發言吧 。  

全委會主席： 梁議員 ， 你正在重複你的發言 。  

梁國雄議員 ： 我重複了 ， 對不起 ， 主席英明 ， 時間差不多到了 ， 我決
定不點人數 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11150 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員 ： 輪到我發言了 。 主席 ， 政府在第 2條的修正案中加入 “圍
標 ”這個詞語的定義，並且將它列入第 4項違反競爭行為之一，我們對
此修正案表示同意。過去在法案委員會審議相關條文，提到這些反競
爭行為時，其中圍標很多人都曾討論，不單在這個法案委員會中有很
多人討論 ， 在我們日常生活都有很多人討論 。  

  主席 ， 不知道你有沒有留意到台灣大概 20年前 ， 圍標工程的情況
非常嚴重，而且是政商勾結；或許現在還有，不過情況不是那麼嚴重。
當然，台灣的政商勾結與香港最大的不同之處，在於台灣的是典型的
黑金政治 ， 師承日本 。 到了今時今天 ， 有了一個 “擔屎唔偷食 ”、 不沾
鍋的總統馬英九之後 ， 情況出現了很大的改善 ， 黑金不能夠明目張
膽。可是，最近檢察機關起訴李登輝和前臺灣綜合研究院的負責人劉
泰英 ， 指他們貪污 。  

  說到圍標 ， 在台灣真的很嚴重 ， 而且一定有立法委員介入 ， 因為
他們在議事過程中可從政府官員身上，譬如從蘇錦樑身上得到很多資
料，或是就某項工程何時開始招標，繼而展開辯論。有一部由香港人
拍攝的電影 “黑金 ”，男主角梁家輝飾演圍標大王，他那種圍標便恐怖
了 ， 出動黑社會 ， 斬斷別人的腳 ， 是這樣圍標的 。  

  所以 ， 圍標在現實生活中其實是非常普遍的反競爭行為 。 我們在
地區辦事處經常接觸到類似圍標的求助個案 ， 特別是業主立案法團
(“法團”) ， 我想很多直選的議員在這方面均有很多經驗 。 很多大廈在
進行維修工程時會出現圍標的情況，面對着一些不良的承建商，小業
主或法團都是束手無策。有時我們會建議他們，如有證據，可向 ICAC
舉報，但永遠都是石沉大海；民政事務總署又幫不了他們；讓法團重
新選過主席和委員，另覓管理公司吧，結果是 “前門拒虎，後門進狼 ”，
即使協助他們取得很多授權票 ， 召開業主大會 ， 更換法團和管理公
司 ， 結果是 “前門拒虎 ， 後門進狼 ”。 說到底這是制度問題 ， 是法律的
漏洞 。  

  所以 ， 部分不良的承建商串謀那些所謂認可人士 、 管理公司和大
廈法團的負責人參加圍標，合謀定價。有些採取步驟，妨礙市場上其
他的承建商參與投標，有些以不同公司的名號投標 ， 造成一種虛假 、
但又很激烈的競爭現象，令到法團自覺或不自覺地參與其中，當然有
些是自覺的 ， 因為他們有 “收水 ”， 有份一同 “落水” 的就自覺了 ； 有些

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11151

法團則不自覺地錯誤判斷市場價格，最終小業主要付出更昂貴的代價
來進行大廈維修工程 ， 令到這些小業主蒙受極大的損失 。  

  我自己在區內接到這些個案 ， 均會幫他們跟進 ， 所以我很有經
驗，但在替他們處理完後便會得罪了一羣人，有些具有社團背景，會
喊打喊殺 ， 所以我們經常會因為替法團處理這些出於維修的圍標問
題 ， 替他們拉票 ， 更改法團和管理公司 ， 替他們辦好這些工作後 ， 繼
而便被人恐嚇 。 報警嗎 ？ 沒有用的 ， “嘥氣” ， 對嗎 ？ 由此可見圍標的
問題有多嚴重，但民政事務局在政策方面卻一點辦法也沒有。我不知
道蘇局長在修正案第 2條中引入 “圍標 ”一詞，並將它列為第4 項嚴重反
競爭行為之前，有否瞭解過這些大廈的法團跟所謂不良的承建商或管
理公司勾結，然後令小業主要付出更多金錢進行維修的問題，我不知
道局長有否瞭解過實情，是否如政府僅是在法例上引入圍標，將它列
入嚴重反競爭行為之一 ， 便可以解決這些所謂的圍標問題呢 ？  

  接着我會再說 ， 因為我時間多的是 。 政府現在將圍標列入嚴重反
競爭行為之一，卻不是刑事罪行，對嗎 ？ 所以這也是一個問題，當然
我稍後會就這方面有所申論，絕對不會離題。圍標嚴重違反公平競爭
的原則，令我們不解的是，當局最初竟然沒有將圍標納入《 競爭條例
草案 》 ， 直至政府去年提出轟動的六大修訂 (蘇局長 ， 我們也是記憶
猶新的) ， 要明確區分嚴重反競爭行為和非嚴重反競爭行為時 ， 才加
入圍標的定義 。  

  說到這裏 ， 我想說明一宗個案 。 我剛才表示大廈在進行維修時 ，
小業主便是圍標的受害人，當然有些人可大量 “掠水 ”，而他們卻是受
害人。不過，不知局長是否知悉，政府也曾經成為圍標的受害人 ？ 有
一宗曾上訴至終審法院的個案 ， 名稱是 “HKSAR  v  Chan  Wai  Yip  and 
others”， 個案編號是 FACC  No.  4  of  2010， 局長知道這個案嗎 ？ 他以
這樣的神情看着我，又沒有點頭， 即是不知道了 ？ 我必須作出澄清 ，
否則陳偉業議員稍後會提出規程問題，此陳偉業不是彼陳偉業，這是
2004年在大埔墟發生的 。  

  主席 ， 請清點人數 ， 怎能沒有人聽我發言 ？  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
11152 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 又搞了 11分鐘 ， 所以蘇局長可鎮定了 ， 整夥泛民
必定會在席 ， 因為他們比他更怕流會 ， 所以真是穩當 ； 不過 ， 如果想
今晚完成審議工作 ， 我可預告這極不穩當 。  

  一項這麼重要的法案來到全體委員會審議階段，提出這麼多修正
案 ， 竟然沒有人發言 ， 這個議會真的丟盡面子啊 ， “老兄 ”。 我現在不
是 “拉布 ”， 我是發言 ， 全部關乎修正案的細節 。  

  主席 ， 剛才提到圍標 ， 政府修正案第 2條 ， 即引入圍標一詞的定
義 ， 並將之列為第 4項嚴重反競爭行為 ， 人民力量同意這項修訂 。  

  我剛才談到圍標的受害人不一定是市民 ， 政府也是受害人 ， 例如
陳偉業的個案便是了，那宗個案發生於 2004年，並於 2010年上訴至終
審法院 ， 名為 “HKSAR  v  Chan  Wai  Yip  and  others”    我替你澄清
了 ， 那個陳偉業不是你 ， OK？ 主席 ， 我選也要選這個個案來談 ， 證
明我們不是為 “拉布” 而 “拉布” ， 總比一些人好 ， 話也不說 ， 好像啞了
般 。 

  在 2004 年大埔墟街市的投標過程中 ， 政府開展了一次禁閉式投
標。何謂禁閉式投標 ？ 這是當時只准許大埔臨時街市的舊有商戶參加
落標，所以參與投標的商販數量有限，而相當數量的檔主則協議每個
攤檔只派一人落標，結果絕大部分攤檔都以低價競投，然後由唯一落
標的檔主成功投得，這實在是很典型的圍標和合謀定價。這件事遭揭
發後，政府自覺不划算，因為中標價低於市場價格，政府的利益受到
損害 ， 於是它幹甚麼呢 . 

全委會主席：黃議員，你現在提出的事例，之前已有兩位委員說過了。 

黃毓民議員： .我要. 因為接着我有一個 . 

全委會主席： 雖然你說得非常動聽 ， 但請你精簡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11153

黃毓民議員 ： 好的 ， 因為我剛才沒有聆聽 ， 不要緊 ， 沒有問題 ， 你要
質疑我，我也可以告訴你另一件個案，看看有沒有人談論過，你的記
憶力真好 。  

  對於舊樓維修的貪污問題 ， 我又要說回剛才那宗個案 ， 因為屬同
一法例。大家也知道在那件事上，檔主在上訴法庭和終審法院均獲判
勝訴，無須負上任何刑事責任，這件事反映出法例的漏洞，而最重要
的是事件發生於 2004年，政府卻不亡羊補牢。這點沒有重複吧 ？ 為何
事情於 2004年發生卻仍不亡羊補牢呢 ？  

  當然相關的制度 ， 即現在我們在 《 競爭條例草案 》 (“條例草案 ”)
下所訂下的法律框架，與加拿大的所謂雙軌制並不相同。加拿大的雙
軌制既有刑事責任，亦涉及民事責任。在加拿大違反競爭法的企業除
了要作出民事賠償外 ， 更要面對刑責 ， 主席 。 所以 ， 我認為如果政府
覺得圍標行為不可接受，要將之加入條例草案，列作嚴重反競爭行為
之一，連告誡通知也不適用，其實這便有必要檢討有關的刑事法例 ，
總比政府硬要控告人詐騙政府為佳，對嗎 ？ 明明是圍標，人家也沒有
犯法，卻硬要控告人詐騙，對嗎 ？ 結果便輸掉了官司，丟盡面子。2004
年輸掉官司，政府還不懂反省，也不修訂有關法例；至今提出條例草
案 ， 卻不把這種反競爭的圍標行為訂為刑事罪行 ， 對嗎 ？  

  另外是剛才提到的舊樓維修問題 。 就舊樓維修而言 ， 政府有時其
實是作繭自縛，或是開辟財路供人圍標。大家是否記得，政府曾透過
香港房屋協會 (“房協”) 推出數十億元協助舊樓維修的政策 ， 結果被不
法之徒視為 “肥豬肉 ”，以行賄和受賄手段批出及投得工程合約，後來
被廉署開了檔案，進行了一項名為 “強風 ”的行動，瓦解了這種一條龍
式的貪污集團，拘捕了房協職員、承建商及物業管理公司人員合共數
十人，懷疑他們在舊樓維修工程投標的過程中受賄、行賄和圍標，總
共涉及 17幢樓宇，工程合約計算起來的總額為 2,000萬元。那次“ 強風”
行動顯示，政府有時推出這些計劃本屬良法美意，但卻打開了一個很
大的漏洞，讓不法份子有機可乘。政府的本意是推出一項協助舊樓維
修的政策 ， 撥出 30億元 ， 這就被他們 “掠水 ”了 。 

  所以 ， 有時這不是政府的問題 ， 而是政府部門與部門之間根本就
沒有協調，於是便造成這種情況。這類例子我再舉下去仍有很多，不
過時間也差不多了 ， 下次再跟你說 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
11154 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

陳偉業議員 ： 主席 ， 我想就我剛才提到有關 “發出 ”和 “發布 ”的問題稍
作補充。主席，我剛才就政府提出的七十多項修正案發言時，曾詢問
稍後進行表決時，會否有機會把不相關的修正案，或我持不同表決取
向的修正案分開表決，如果主席可以予以考慮，我便認為是功德無量
了 。 

  主席 ， 我想說回 “發出” 和 “發布” 的問題 。 我的助理替我找了一些
資料 ， 在香港法例內 ， “發出 ”一詞出現了超過 500次 。 一般而言 ， 政
府在向受政策影響的市民傳遞可能對該市民有重大影響的文件時，是
會用“ 發出 ”一詞來形容傳遞的行為 。 所以 ， “發出 ”的含意是政府部門
有責任令有關人士可以收到有關文件 ， 並假設該等人士會收到 。  

  例如 ， 《 廢物處置條例 》 便明確指出 ，“ 獲發該通知的人可在通
知發出後 30天內，就為何不應施加任何新的或修訂的條款或條件，或
就為何不應取消有關牌照 ， 向發出該通知的當局提出書面意見 。 (由
2006年第 6號第16條修訂 )。 ” 

  至於英文為 publish的 “發布 ”， 在香港法例內出現了不足 200次 ，
意思是政府可以單方面     是單方面，大家必須小心留意這個字眼  
  印刷和發放文件 ， 即政府無須跟任何機構或人士達成共識或安
排，只是按自己喜歡來決定。這即是說，政府可以單方面印刷或發放
文件，無須負責令跟文件有關的人士收到文件。這項行為只是要求向
外發放文件，而一經發放便完成了政府向有關人士傳遞文件的責任 。
換言之，在某程度上，如果政府採用這種做法，受影響的人士是有可
能不知道，而即使證明了受影響的人士不知道，政府也不會被指違反
有關規定 。  

  舉例而言 ， 香港法例第 418章 《 規劃師註冊條例 》 中有關發表紀
律制裁的命令 ， 便是採用了 “發出” 或 “發布” 的安排 。 我已經說過 ， 政
府這次的修正是退倒的，我不重複了，所以，我們會表決反對。主席 ，
如果稍後可以把受影響的部分 ， 特別是諸如第 10、 25、 29、 77條和附
表 2的第5 、14條抽出來分開表決，這便是功德無量了，因為我們反對
這些部分 。  

  主席 ， 有關我剛才提出的部分 ， 我們願意合併表決 ， 目的是要顯
示我們的誠意，顯示我們不是在拖延或 “拉布 ”。如果我們要求逐項表
決， 又會被指責是在拖延時間。我願意把剛才這一組合併起來表決 ，
因為這一組修正的邏輯和原則也是有關使用互聯網，以及把 “發出 ”改
為 “發布 ”， 對我們來說是不能接受的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11155

  主席 ， 黃毓民議員剛才提到圍標 。 我剛才指出我們反對使用互聯
網和有關 “發出 ”、 “發布 ”的修正 ， 但對於圍標 ， 我們則舉腳贊成和支
持 。 可是 ， 我想提醒政府 ， 即使現時的條款已經草擬得不錯 ， 但圍標
行為還是難以掌握的 。  

  主席 ， 我仔細看了有關條文 ， 基本上是把一般被視為可能出現圍
標或嚴重違反競爭行為的範圍及行為表列了出來，可是，主席，根據
過往的經驗，如果想要找出事實證明有圍標行為，搜集證據或證供的
工作可說是極為困難的 。 即使最後真的被揭發 ， 很可能也是由於 “籠
裏雞作反 ”， 有關的公司和機構之間出現利益分布不公的情況 ， 或某
些人基於個人問題，可能因為 “爛賭” ，沒有把本來賺到的錢分給其他
人，或很多時候因為個別參與非法行為的人士之間出現了內部矛盾 ，
導致有人通風報信，或願意成為廉政公署的污點證人，事情最後才被
揭發 。  

  在過去十多二十年 ， 我們在地區上看見 ， 涉及招標的一些情況 ，
特別是關於舊樓維修和屋苑維修，整個問題不單是由招標過程引起 ，
不止是由於承建商之間 “打同通 ”或串謀 ， 很多時候 . 

(黃毓民議員指出沒有足夠法定人數 ) 

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 由於停止了 10分鐘 ， 我的思維開始冷卻 ， 需要少
許時間來組織 。  

  主席 ， 有關條例草案的第 2條 ， 政府的修正是把嚴重反競爭及圍
標的問題糾正過來。這絕對是好事，但圍標的複雜性絕非單單藉條文
的規定便可以糾正。正如我剛才所說，很多時候，圍標涉及人與人之
間的關係 ， 往往要在有利益關係的人士舉報後才能找到證據 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11156 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

  現時所謂圍標或透過控制權取得的合約 ， 涉及 3個層面的關係 ：
第一是有關業主的代表組織 ， 例如法團或管理公司 ； 第二是專業人
士 ； 第三是承建商 。 很多時候 ， 在工程進行期間 ， 管理公司或法團會
委任認可人士進行統籌，而認可人士跟承建商之間的關係又是錯綜複
雜，他們手上有很多承建商，當由他們負責某些工程時，便會應要求，
邀請所需數目、他們認為是合資格的承建商落標。所以，那些公司已
經有了默契 ， 基本上知道誰可以落標 。 在過去 ， 這些例子多不勝數 ，
但如果要找證據證明涉及串謀或違反規定的行為，可以說是沒有可能
或甚為困難 。  

  所以 ， 即使以現有條文把這種行為界定為反競爭的行為 ， 如果沒
有把投標指引訂得更公平、公正，即使得到房屋協會及市區重建局的
協助，事實證明，很多時候這些機構本身的有關人士亦參與串謀。過
去也有一些這方面的例子 。  

  主席 ， 我們過去接觸有關圍標的個案 ， 有些可以是很誇張的 ， 讓
我舉出來純粹供政府參考，希望政府在處理這個問題時可以更盡善盡
美 。 有些做法表面上看似很公平 ， 舉例來說 ， 如果有關的公司落標 ，
法團內處理招標事宜的委員會可以成立一個 5人、6人小組，每名小組
成員手執一些問卷，採用一個評分制度，與個別落標的公司會晤，按
問卷提出問題，把答案記錄在案。回答得好及正確的公司當然會得到
較高分數 ， 最後會獲選負責進行工程 。  

  表面看來，這做法公平、公正及客觀，沒有問題，但有些情況是 ，
一些與工程無關的問題，有些公司也回答得甚為準確。例如，小組成
員可能問落標的承建商知否屋苑有多少個停車位 ？ 停車位的多寡與
工程其實沒有直接關係 ， 但有些承建商卻懂得回答 ， 於是得分便較
高 ， 最後取得工程 。 所以 ， 表面的客觀並不代表沒有 “打同通 ”。 事後
有些傳回來的消息是，原來法團內某些人跟中標的承建商有關係。大
家知道，承建商懂得回答那些問題，若非預先有人通風報信，承建商
未必會掌握那些資料 。 

  因此 ， 由管理公司或法團 、 專業人士或認可人士 ， 以及承建商構
成的3 重關係 ， 中間千絲萬縷 ， 絕非單單因為這項條例草案說這種行
為可能違法便可以處理。更為美中不足的是，很多情況是即使違反了
這項法例，也未必構成需處以監禁的刑事罪行，令法例更缺乏阻嚇力。 

  所以 ， 雖然我們接受及支持政府就第 2條提出的修正案 ， 但我亦
要指出，條例草案仍有不少缺陷，跟要全面改善或禁止圍標行為這個
目標仍然距離極遠。很多時候，透過守則及有關人士的參與，特別是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11157

讓廉政公署直接參與有關過程，可有助減少認可人士或一些有權力的
人士濫用權力，向某些機構輸送利益，令消費者的利益受損。正如黃
毓民議員剛才所說 ， 利益受損的一方 ， 有可能包括政府在內 。  

  我們過去曾接獲不少申訴，最後當然礙於沒有證據而無法提出檢
控，但不少申訴的落標公司其後也指出，很多跡象顯示中標公司跟有
關人士     包括某些政府部門的人員     的關係是很可疑的，但
由於缺乏事實證據 ， 往往極難檢控 ， 希望隨着這項條例草案. 我們
亦相信今天所有修正案都會獲得通過，但別以為條例草案經落實後 ，
這些問題便得以解決。很多時候，條例草案的修正案獲得通過，只是
另一個噩夢的開始 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 這是你第三次發言 。  

梁國雄議員： 甚麼 ？ 主席 ， 你說甚麼 ？ 我聽不到 。  

全委會主席： 這是你第三次發言 。  

梁國雄議員 ： 第三次發言 ， 我知道 。 主席 ， 我今次要談一談秘書處向
我們發出的文件第 3頁所載，關於第 2條的修正案。這是一項怎麼樣的
修正案呢 ？ 根據有關文本 ， 它就 “ 嚴重反競爭行為” 的定義加入有關
“圍標” 的定義 。 立法工作當然有 . 

全委會主席：梁議員，我要提醒你，議員發言時除了不應重複他個人
的觀點外，亦不應重複其他議員已多次說及的論點。你也知道，黃毓
民議員及陳偉業議員剛才發言時，已先後花了不少時間談論圍標的問
題 。 

梁國雄議員： 是的 ， 但我並沒有聽他們的發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11158 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席：你有否聽是一回事，但他們實際上在會議廳發言時，已
經相當詳細地討論了這個問題 。  

梁國雄議員 ： 明白 。 如果我發言重複 、 離題或沒有 “聽書 ”， 請主席裁
決 ， 好嗎 ？  

全委會主席： 我會的 。  

梁國雄議員 ： 多謝主席指教 。 主席 ， 關於圍標這問題 ， 從條文的文本
而言，說來說去其實很簡單，就是有2 個或多於 2個的業務實體訂立協
議，在競投或投標時不出價，從而得到一個他們想要的價格，就是這
麼簡單 。 條文寫得像 “水蛇春 ”那麼長 ， 但其實就是這個意思 。 首先 ，
立法訂定 “圍標 ”這定義的意義何在 ？ 就是像這項《 競爭條例草案 》的
同一條文所列明，基於“ 貨品”(“goods”) 包括土地財產，即同時處理土
地財產的問題 。  

  關於 2個或 2個以上的業務實體 ， 舉例而言 ， 以土地財產來說 ， 2
個或多於 2個業務實體之間訂立的協議，可以涉及一個名為 “香港房屋
委員會 (‘房委會 ’)”的部門，以及一間喚作 “領匯管理有限公司 (‘領匯 ’)”
的公司 。 這是一個實例 ， 上述兩者在買賣一些財產 ， 而 “goods”包括
土地財產 。 房委會轄下的停車場及商場單位 ， 相信應該符合這個定
義 ， 這該沒有錯吧 。 關於兩者之間訂立協議 ， 作價若干 ， 是一件確實
已經發生了的事情。自 2004年開始，香港政府處理領匯上市時，房委
會確實與領匯這間公司訂立了協議 ， 而第三者是不能加入的 。  

  主席 ， 我當天也曾跟 “大班” 說 ， 不如我倆科款把它買下來 ， 價錢
這麼相宜 ， 才二百多億元 ， 單是樂富商場也不止這個價錢 。 但是 ， 我
們不可以這樣做 。 這些土地財產在這 2個或多於2 個 .其實確有可能
是多於 2個，因為香港政府也有份，是香港政府把這些財產交給領匯 ，
不過它當然可獲豁免 . 

全委會主席： 梁議員 ， 你是否在說圍標的問題 ？  

梁國雄議員：當然是在說圍標的問題，這還不算是圍標 ？ 一個名為 “香
港房屋委員會 ”的物體與另一個名為 “領匯管理有限公司 ”的物體 ， 就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11159

着一筆作價若干的財產訂立協議。我記得是二百多億元，或者可向民
建聯求證，因民建聯當年贊成這項建議，我是反對派，現在已不記得
是多少錢了 ， 大概是二百多億元的財產吧 。  

  在現時加入的定義之中 ， 有“ 一個或多於一個該等業務實體同意
或承諾不回應作出競投或投標的邀請或要求而出價或落標 ”的規定 ，
而在當年的領匯事件中，其他人是不會出價或不能出價的，因此，我
認為“ 圍標 ”這個定義一定涵蓋這事件。今天才通過政府加入的這個定
義，試問又有甚麼意義呢 ？ 我們眾口悠悠，但某公營部門、法定機構
與另一 “過江龍 ”協議購入我們的財產以發財，而這個法定機構對這些
資產所作的估價卻是不容質疑的 。  

  主席 ， 你也知道我們不能質疑那二百多億元估價的真偽 。 我們曾
經詢問這樣是否妥當，因那是公帑。記得當時有一位房屋署的職員曾
出席會議，我已忘記了他的名字，但我問他何時才能告訴我時，他答
說進行 road show時 。 我還詢問李永達議員 ， .他今天不在席 ， 我問
他甚麼是 road show，他告訴我那是新股買賣的一個程序，不是我們在
巴士上看的 “RoadShow”。 由這個過程可見 ， 此事完全符合圍標的定
義 ， 完全是視若無睹 。  

  我知道中國的法例沒有追溯力 ， 這一點小弟是知道的 ， 如有追溯
力便麻煩了。但是，問題在於政府作出這種事情，透過法定機構進行
圍標而獲得豁免 ， 這已不是第一次 。  

  賣地過程亦如是 。 小弟曾多次到場抗議 ， 因賣地根本是在吸香港
人的血 ， 而現場的地產商全部均有默契 ， 這又符合 “2個或多於2 個業
務實體之間訂立 ” 的描述 。 我們也知道香港的地產商最少有四大家
族 ， 不過他們最近皆 “無運行 ”。 他們之間也訂立了協議 ， 即使政府的
天下無敵 “勾地招 ”也無可奈何。這招數原是政府推出土地拍賣時，眼
看地產商坐在台下擠眉弄眼，不予競投，好像議員投票時頻頻以手號
互通消息 ， 因而相應訂定的一套制度 。  

  政府的對策是不推出土地拍賣 ， 要發展商自行 “勾地 ”， 造成市場
需要。發展商如有需要便須競投，屆時最低限度會有 “勾 ”出土地的地
產商會出價競投。如果有第二個名叫 “梁國雄地產財團 ”的地產商想與
“陳偉業地產財團 ”一拼 ， 雙方便要出價 ， 那便會造成競投 。“勾地 ”本
身就是想以這種方法解決問題 ， 殊不知亦屬多餘 。  

  沒有土地的時候 ， 由一個地產商把地 “勾 ”出 ， 然後以相同方法進
行 ， 亦即由“2 個或多於 2 個的業務實體之間訂立” 協議 。 訂立協議之

 
 
 
 
 
 
 
11160 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

後，要麼不參與競投，要麼演一場戲給大家看，合謀競投至若干價位。
正如我們經常在看電視時所見 ， 視乎當時的地產市道 ， 在每呎市價
7,000 元的情況下 ， 期以 3 年 ， 再加上建築成本 ， 估計售價應達每呎
12,000元 ， 於是便以此為目標 。  

  所以 ， 地產財團比訂立法例的政府聰明得多 ， 因為他們有時候是
笑着蝕本的。舉例而言，當他們有大量快將推出的樓宇在手，基於麪
包再不出爐便要烤焦，他們便會推高麪粉的價錢。有時候則會低價購
入麪粉，將之貯起，以便使用平價麪粉製造貴價麪包。到了麪包快要
出爐時，由於麪粉價高可造成孔明燈效應，令氣向上充，於是便利用
這種圍標的方法愚弄政府 。  

  主席 ， 立法的目的是甚麼呢 ？ 不是供我們討論或按掣表決 ， 而是
用來對付事實，對嗎 ？ 法典放在書櫃裏的時候雖然很多，但吳靄儀議
員一拿出來便有殺傷力 ， 那是法典的絕妙用途 。  

  政府現在加入的有關 “圍標 ”的定義 .對不起 ， 我有 “老花 ”， 要
看清楚一點 .單是第 (a)(i)款，還未說及 (ii)段，已經是沒有用的。首
先，它在對付因父之名殺掉母親的行為，即是以公眾利益為名來謀取
私利，已經沒有用處。房委會、香港房屋協會、市區重建局 (“市建局 ”)，
無一不是以公帑設立的機構，再由政府以條例配合其市場權勢。市建
局的收樓工作可說是天下無敵，我曾多次造訪深水埗被收樓的街坊 ，
甚至要被那些公安. 對不起 ， 不是公安而是保安驅趕 ， 聲稱現在要
收樓 ， 不想弄傷我 。  

  我想問 ， 就有關定義的第一段 ， 當有法定機構 .說到法定機構
便要點算人數 ？ 好吧，主席，不是法定機構要點算人數，是梁國雄議
員要求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。  

梁國雄議員 ： 說到圍標事件 ， 地產商有時會 “炒高 ”麪粉價格 ， 以便推
出麪包，有時則會壓低麪粉價錢，囤積居奇，以賺取麪粉和麪包之間

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11161

的差價，這些都是圍標行為。無論是前一種因父之名把母親殺掉，聲
稱為了父親而殺掉母親的假公濟私行為 ， 還是擺明不把政府放在眼
內 ， 向政府 “標松柴 ”的做法 ， 皆沒有兩樣 。 所以 ， 在這個問題上 ， 我
認為政府如能採納小弟的意見，以明指、確指的方式將其情況寫入法
例之中，則 “圍標 ”此一定義便可萬無一失，可以防止因父之名殺掉母
親的禽獸行為 。  

  立法時寫入具體行為 ， 並非由我首創 。 記得在一項關於同性婚姻
的法例中，政府竟把整宗案例直接抄寫入法例之中。“老兄”，此一時，
彼一時，那次涉及的是人民的生活，當然不能如此，但這次是對付 “大
鱷 ”， 對付因父之名殺掉母親的禽獸 ， 當然要寫入法例之中 。 誤殺母
親的行為 ， 即使是父親的吩咐也不應為之 。 (計時器響起) 

  要說的就是這麼多 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(黃毓民議員站起來 ) 

全委會主席： 黃毓民議員 ， 這是你第二次發言 。  

黃毓民議員： 主席 ， 關於政府就第 2(1)條的修正案 ， 把圍標列為一種
嚴重反競爭行為，我們剛才已指出，這類例子實在太多，所以我們在
此再次呼籲政府，真的要慎重考慮，修改其他相關的法例。政府只把
圍標列入 《 競爭條例草案 》 (“條例草案 ”)內 ， 即屬嚴重反競爭行為卻
無須負上刑責 ， 只不過取代了原有.大家當時在法案委員會裏非常
關心，亦很多人提出，覺得告誡通知只適用於非嚴重反競爭行為，而
圍標則屬於嚴重反競爭行為之一 ， 採用告誡通知肯定是不合適的 。  

(代理全委會主席李華明議員代為主持會議 ) 

  問題是 ， 我們剛才舉出了一些案例 ， 其中一宗是 2004年大埔的例
子，案件提交至終審法院上訴法庭，政府的官司也是敗訴的。明顯是
合謀定價及圍標，政府也無法引用相關法例控告他，只能控告他串謀
行騙，但串謀行騙罪卻不成立。然而，圍標是否串謀行騙呢 ？ 如果在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11162 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

實質的行為上，造成了一種如此客觀的效果，便是串謀，因為在合謀
定價時與某人串謀，以一個低價投得檔位；用一個如此低的價格投得
一個檔位，自然有人是損失了。我們剛才舉出的例子便是要指出，這
是政府的損失。政府蒙受了如此大的損失，但它卻是無計可施，惟有
“打橫來 ”， 控告他們串謀行騙 。 這樣會出現一個問題 ， 政府動輒便可
以無限上綱 ， 控告別人串謀行騙 。  

  所以 ， 圍標被認為是一種行騙的行為 ， 因為有人的利益受損 。 他
不應得到這麼多利益而得到比他預期或應得更大利益的時候，自然會
有人受到損失，這當然亦違反了公平競爭的原則，他同時也應該要負
上刑責。然而，即使現時把圍標加進條例草案裏，他也無須負上刑責。 

  所以 ， 我們希望政府不妨再想想這方面是否還有一些補救的方
法 。 我們原則上同意這項修正案 ， 在第 2條引入 “圍標 ”一詞的定義 ，
並將它列為 4項嚴重反競爭行為之一 。 但是 ， 揆諸往例 ， 有如此多案
例或事實 ， 特別是立法會議員經常在地區接觸到很多業主立案法團
(“法團”) 的糾紛 ， 很多時候也牽涉到所謂圍標及合謀定價進行的維修
工程，令小業主要付出很大代價。他們很多時候便會向立法會議員求
助，但我們可以做甚麼呢 ？ 我們通常會按照法律，告訴他們可以召開
業主大會。按照現時的法例，可以收集授權票，看看誰會得到較多授
權票。當他們得到足夠授權票的時候，便可推翻現時的法團並更換管
理公司 。  

  但是 ， 正如我之前所說 ， 這種做法也無法解決圍標的問題 ， 因為
“前門拒虎 ， 後門進狼 ”， 送走一隻老虎 ， 結果又迎來一隻豺狼 ， 變相
是一個惡性循環，永無休止。就我處理這些個案的經驗，我曾嘗試幫
助業主解決了他們認為 ， 或我們也有事實看到 ， 維修方面出現的問
題 ， 結果令法團解散 ， 接着再組織一個新的法團 。 但是 ， 新的法團更
換管理公司之後，又出現同樣的問題。我們之前所做的工作，便令我
們變了 “壞人” 。 所以 ， 歸根結柢 ， 這是法律的問題 ， 不單 . 

陳偉業議員： 代理主席 ， 要求點算人數 。  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11163

全委會主席： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：主席，關於政府就第 2條提出的修正案，引入圍標方面 ，
我仍未說完，你老人家剛才可能在休息、食飯各樣的，沒有聽我發言。 

  因為圍標而蒙受損失 ， 除了市民外 ， 政府也是一樣的 ， 剛才列舉
的案例便是 。 但是 ， 他們不圍標 、 不落標及不用投標 ， 政府同樣會損
失。就如九倉以 79億元補地價續租海運大廈，可賤租21 年。那些並不
用圍標 ， 但變相等同於圍標 ， 只得它單一投標 。 這件事與他人無關 ，
是地政總署的事 。  

  政府以 79億元 ， 把那塊土地賤租給九倉 21年 ， 那土地現在每月的
呎租是多少呢 ？ 我以前開店做生意，曾到廣東道問價，每月平均呎價
最便宜也要1,000 元 。 然而 ， 政府以平均呎價三十多元租給九倉 ， 這
是不用落標的     雖然表面是投標     亦並不犯法，是公然官商
勾結 ， 利益輸送 。 主席 ， 你說那多麼豈有此理 。 說起圍標 ， 便想起這
些不用投標的例子 。  

  圍標固然可惡 ， 但不用投標的那些情況 ， 同樣是很可惡的 ， 這些
其實便等同於圍標。單一租給九倉，為甚麼要租給九倉呢 ？ 因為它原
本是租用那裏的，一直跟政府商討。大家看到這個投標的制度，如果
無法在法例上完善，這種反競爭行為是不能杜絕的。所以，我們希望
政府在提出這些修正案之前 ， 也應該考慮這個問題 。  

  政府做事情 ， 有時候是作繭自縛的 ， 到頭來便會造成一些惡性循
環 。 例如 2005年 ， 我們看到的具體數字 ， 涉及樓宇管理舉報的有 978
宗。這些涉及樓宇管理的舉報，很多都跟圍標有關。維修工程的圍標，
涉及大量金錢，牽涉很多建築師、外判維修商、大廈管理及工程顧問，
簡直是集團式的貪污罪行 。  

  政府以貪污治他們的罪 ， 然而 ， 事實上 ， 當他們起步時 ， 整個概
念就是圍標。政府以貪污治他們的罪，可能是有些公務人員受賄；又
或者控告他們詐騙，詐騙則是一般的刑事罪行。他們原本是圍標，而
政府控告他們詐騙 ， 難聽一點 ， 那基本上是強行入罪 。 但是 ， 圍標確
實令一些人蒙受了損失 。  

  在 2004 年的案件中 ， 政府為甚麼會輸呢 ？ 因為政府控告他們詐
騙，實際上，他們是圍標，而在法律上，對圍標是一點辦法也沒有的 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11164 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

所以 ， 我希望政府在這個問題上 .當然 ， 我們會支持這項修正案 ，
這也顯示了政府在法案委員會中聽了很多意見 。  

  在討論其他修正案時 ， 我會引用在數次公聽會上 ， 一些相關團體
提出的意見，例如在討論法定機構豁免的問題時，我便準備了很多各
種不同的意見 。 為甚麼有些人贊成貿易發展局 (“貿發局 ”)獲豁免 ， 有
些人 ， 包括立法會議員 ， 則堅決反對貿發局獲豁免呢 ？  

  我記得在討論圍標時 ， 在法案委員會中也有些不同的意見 。 當
然，在法案委員會討論相關的問題時，大家都可以各就各位，因為很
多同事基本上是很多利益集團的代言人。大家也看到，為甚麼今天的
議事廳內一位自由黨的議員都沒有呢 ？ 因為他們對這項法例只有 4個
字 ， 就是 “深惡痛絕 ”。  

  我留意到 ， 他們已聲稱 ， 在二讀時 .主席 ， 你要讓我說兩句 ，
因為我們看不到一個代表中產階級、中小企業甚至工商界的政黨。過
去最厲害的時期 ， 在立法局或立法機關 ， 這政黨簡直與現時的民建
聯，即隱形執政黨，旗鼓相當，有 10位立法會議員，現在只剩下 3位 。
但是 ， 他們現時沒有一位在席 。  

  這項 《 競爭條例草案 》 跟他們的界別的關係那麼深 ， 局長 ， 我覺
得你真的要反省 ， 為何你會嚇跑這 3位議員 ？ 為何你會使自由黨全體
缺席呢 ？ 他們在條例草案二讀辯論後，於全體委員會審議階段全體缺
席 ， 為何會這樣的呢. 造成每次都要響鐘傳召議員. 主席 ， 麻煩
你現在點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席李華明議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：代理主席，現在顯示發言的時間正確了，我剛才看到是
由零開始 ， 我豈非又要重頭說起 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11165

  我繼續談論政府就第 2 條提出的修正案 ， 是有關引入圍標的一
項，因為還有少許未說完。我以這數分鐘完成這部分後，下一部分便
談論另一項 。  

  關於. 我也要吃飯的 ， 我沒時間吃飯 ， 你們每個也去了吃飯 ，
稍後要與主席討論一下，看看可否給我安排吃飯時間，否則我便要一
直發言 。 “老兄 ”， 現時只有 3位議員發言 。 一項如此重要的法例 ， 卻
只有 3位議員發言 ， 是否真的 “笑死人 ”呢 ？ 現時電視台正在轉播 ， 這
樣便最好了 ， 告訴人們 .順帶說一下 ， 你擔任局長也算做得差了 ，
立法會就最低工資討論了數天，就有關竊聽的條例也討論了數天，一
項香港破天荒 、 第一次訂立的《 競爭條例草案 》， 整羣建制派議員好
像服食了 “啞藥 ”般 ， 這邊的人也是一樣 ， 全部也服食了 “啞藥 ”， 讓我
們 3個在表演 ， 看看我們能拖延多久 。 我們根本不是在拖延 ， 是真的
要在此發現問題 ， 因為“ 魔鬼在細節 ”， 何須在此 “藐咀藐舌 ”呢 ？ 不想
聽的話 ， 回家睡覺吧 。 只要人數不夠 ， 我便會要求點算 。 我告訴你 ，
這是沒有商討的餘地 ， 你在此 “坐定定 ”吧 。 

陳偉業議員： 代理主席 ， 請點算人數 。  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員 ： 雖然我們也同意政府的修正案 ， 但在第 2條對 “圍標 ”的
定義那數行文字，其實在文字上仍然非常不清晰。例如 “圍標 ”指的是
甚麼呢 ？ “(a)符合以下說明的協議     當中亦有兩項    (i)，在 2
個或多於 2個的業務實體之間訂立 ； 而根據該協議 ， 一個或多於一個
該等業務實體同意或承諾不回應作出競投或投標的邀請或要求而出
價或落標 ”。  

  代理主席 ， 這句話實在令人費解 。 它指明是圍標 ， 定出了 “圍標 ”
的定義，但它現在所說 “圍標” 的定義，其中一句是找不到主詞的。“在
2個或多於 2個的業務實體之間訂立” ， 這是一個要件 ， 2個或超過2 個

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11166 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

的業務實體 ， 例如說回 2004年的個案中那些排檔 ， 便是超過 2個排檔
的檔主之間訂立 。 訂立甚麼呢 ？ 它這裏並沒有說明 。  

  前面說了協議 ， “符合以下說明的協議 ”， “而根據該協議 ”， 換言
之 ， “該協議 ”就是 “符合以下說明的協議 ”， 這種說法本身是英文的模
式 ， 中文並不可以這樣寫 。 “一個或多於一個該等業務實體同意 ”， 這
個 “ 該等” 是指上面那 “2 個或多於 2 個 ” 還是指其他呢 ？ 如果是指前面
這 “2個或多於2 個 ”.假設是有3 個或 4個，如果 “該等 ”是指那 4個，那
麼向哪個提出 “ 承諾不回應作出競投或投標的邀請或要求 ” ？ 而 “ 邀
請 ”與 “要求” 的分別是甚麼呢 ？ 局長又不在席 ， 那些草擬法律的人又
不在席 ， 我真的想問問他們 ， 請他們跟我解釋 ， 因為真的很費解 。  

  當然 ， 就法律的條文 ， 我經常說 ， 英文是最確切的 ， 中文則翻譯
得 “鬼五馬六 ”。我想問這裏有多少人明白這段文字說甚麼，請你們跟
我解釋一下 ， 我便不明白了 。 不論怎樣看 ， 我也看不明白 ， 特別是最
後一句 。  

代理全委會主席：黃議員，發言時限到了。是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 修正案第 2條有關 “圍標 ”的定義 ， 明顯是抄
襲加拿大的 《 競爭法 》 (Competition  Act) ， 條例草案有關協議
(Agreement)的定義 ，包括任何協議 、安排、諒解 、許諾或承諾，不論
是明訂或隱含的、書面或口頭的。正如黃毓民議員剛才舉例說，政府
單方面以私人協議形式 ， 把尖沙咀海運大廈 (Ocean  Terminal)的經營
權給予九龍倉集團，當中不僅涉及大廈的租用，也牽涉到郵輪泊位的
經營權。雖然按照條例草案，這其實已構成圍標的行為，但政府因獲
豁免而不受規管 。 這種做法猶如 “只許州官放火 ， 不准百姓點燈 ”， 是
絕對不能接受的。政府向私人機構輸送利益，這類行為是數之不盡的。 

  所以 ， 人民力量在二讀辯論時 ， 已經多次批評條例草案整體不足
之處 ， 並譴責政府的粗暴行為及利益輸送 ， 影響了消費者的權益 。  

  代理主席 ， 請點算人數 。  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11167

代理全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員：代理主席，有關圍標的定義，基本上是抄襲加拿大的《 競
爭法 》(Competition Act)。代理主席，我對這定義用於香港表示憂慮 。
大家也知道，香港有很多企業，例如大財團，旗下均有很多附屬的子
公司 ， 集團內各公司之間互有關係.這當然屬於集團內公司之間的
關係 。 例如 ， 某集團控有一個商場 ， 將之租予旗下的子公司 ， 這是實
際業權與控制權之間的關係 。  

  但是 ， 大家也清楚知道 ， 香港很多公司之間並不是直屬的關係 ，
例如一些管理公司隸屬某大財團，但該管理公司的管理權可能是由法
團透過公開招標委任的 。 這些隸屬大財團的管理公司 ， 基於運作關
係，可能會利用其管理權，把某些涉及直接利益的合約，沒有經過公
開招標的形式，委託予那些與大財團有關的電訊公司、環保公司、清
潔公司或保安公司 ， 或跟這些公司簽訂協議 。  

  根據條例草案 ， 這類情況應該構成所謂的圍標行為 ， 或按條文的
有關規定， 屬於條例草案第 21條的壟斷或嚴重違反競爭行為 。 但是 ，
由於集團與子公司的關係 ， 因此有關條文未必適用於這種情況 。 所
以 ， 我希望. 代理主席 ， 局長不在席 .局長在條例草案進行全體
委員會審議階段時很少會不在席 。 局長已不在席很久 .剛才“ 毓民 ”
發言時 ， 他已不在席了 ， 可能用膳去吧 。 代理主席 ， 我們 3人則沒有
時間用膳 。  

  我不明白主席今天為何不安排用膳時間 。 兩星期前就《 2012年立
法會( 修訂 )條例草案 》進行審議時，主席安排了 1小時用膳時間。但是，
今天從下午 2時 30分開會 ， 直至今晚 10時正 ， 其間卻沒有安排用膳時
間 。 

  代理主席 ， 請點算人數 。  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11168 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

陳偉業議員：代理主席，有關圍標的問題，我剛才已清楚表達自己的
意見，並指出政府現時擬訂的有關規定是嚴重不足的。但是，這項修
正案仍是寥勝於無的。原有的條例草案並無相關規定，政府提出這項
修正案 ， 提升對圍標的規管 ， 略為強化或改善了條例草案的效力 。  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  此外 ， 政府修訂條例草案第21 條 ， 加入斷定“ 具有相當程度的市
場權勢” 的考慮因素 ， 包括企業的市場佔有率 ， 這修訂方向當然值得
鼓勵及支持。但是，至於佔有率設於哪個水平，以及何謂市場佔有率，
條文並沒有明確的定義。大家當然均理解，所謂高的市場佔有率，應
該是指企業的產品在市場所佔的份額很大，若藉以操控市場，便可構
成一種嚴重違反競爭行為 。  

  然而 ， 基於條例草案沒有明確列明佔有率應設在哪個水平 ， 例如
四成或六成，那麼在一些特殊情況下，大財團便可趁機鑽空子。大財
團雖然在某些行業的佔有率可能未必高，但基於條例草案的定義含糊
不清，可利用低市佔率的優勢     具影響力但低的百分比     讓
這些大財閥有機會以本傷人，入稟控告其他企業，為中小企或一些規
模較少的商戶帶來不必要的政治及法律風險，我覺得這是該修正案的
不足之處 。  

  當然 ， 政府現階段不能再作修訂 。 但我想指出的是 ， 對於這些潛
在漏洞及問題，政府日後有機會時可能須再作檢討及修訂。在條例落
實後 ， 政府往往有一段時間可再作修訂及檢討的 。  

  主席，我想指出的另一點，是有關條例草案第 139(2)條的修正案 。
在這項修正案中 ， 政府把 “可 ”字改為 “須 ”字 ， 原文是 ﹕ “如主任法官
或副主任法官的職位出缺，行政長官可按照司法人員推薦委員會的推
薦 ， 委任審裁處其中一位成員擔任主任法官或副主任法官 ”， 政府把
“可 ”字修訂為 “須 ”字 ， 使修訂後的文本成為 ﹕ “如主任法官或副主任
法官的職位出缺，行政長官須按照司法人員推薦委員會的推薦，委任
審裁處其中一位成員擔任主任法官或副主任法官 ”。  

  主席 ， 人民力量支持這項修正案 ， 這項修訂可確保按照司法人員
的推薦來填補空缺 ， 是含意較為穩定的 。 原來版本的 “可 ”字 ， 大家均
清楚知道是對應英文的 “may”， 令行政長官可完全不依照推薦委員會
的推薦，可自行再作改動。我真的不大明白，為何政府當初草擬的條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11169

文會那般粗疏，使用 “可 ”字 (即英文的“may”)，而不使用一些含意較為
穩定或確切的字眼，即以 “須 ”來確保行政長官決定有關的委任時，會
按照司法人員推薦委員會的推薦而定 。 因此 ， 我們支持有關第 139(2)
條的修正案 ， 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 請等一等 ， 請坐下 。  

  在我繼續請委員發言前 ， 我想稍作說明 。 一如大家知道 ， 我們就
這項《 競爭條例草案 》成立了法案委員會 ， 審議了一年多 ， 召開了多
次會議，討論了當中每一項條文。我們看到政府在聽取了法案委員會
委員的意見後，提出了多項修正案，而正正是基於這個原因，我們才
把這一組政府提出了修正案的條文歸納一起，進行合併辯論。這是我
們的慣常做法 ， 而這些修正案均是獲得法案委員會支持的 。  

  當然 ， 到了全體委員會審議階段 ， 即使法案委員會表示某些修正
案已得到大多數委員同意，各位委員仍可能持不同的看法，所以，大
家應該在此提出自己的意見。然而，我們不應在全體委員會審議階段
的辯論中，花時間再詳細談論一些在法案委員會會議上已討論過的問
題，甚至一如陳偉業議員剛才所說的，在法案委員會會議上提出，並
獲政府吸納 ， 已反映在修正案內的文字修訂 。 因此 ， 我希望委員 ， 尤
其是多次發言的委員 ， 在再次發言時注意這一點 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 全體委員會的作用是 ， 如果全體委員在席 ， 便讓
他們聽取意見，決定如何表決，否則也用不着有這個階段，主席你一
直擔任主席一職便可 。 當然 ， 小弟不敢反駁你 ， 因為你是主席 . 

全委會主席：梁國雄議員，你是第四次發言，請你盡量避免重複及離
題 。 

梁國雄議員 ： 是的 ， 我是想全體委員聆聽 。 有些委員沒有開會 ， 但我
是這個法案委員會的委員 。 你也知道 ， 我是 “一人一票 ”的 ， 我 1個人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11170 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

只得1 票 ， 所以在這裏是少數 。 在該法案委員會 ， 我無法爭取成為多
數，所以希望在全體委員會審議階段成為多數，可以反對由委員或政
府提出來的不好的修正案 ， 所以請你諒解 。  

  我是針對第 139條的情況 。 其實 ， 第 139條為何要用 .陳偉業議
員指不應該用 “may”字，應用 “shall”字，我則覺得 “may”字可能是有一
點作用的 。 為甚麼用 “可 ”字呢 ？ 原因是要給行政長官空間 .大家要
明白. 

全委會主席：梁議員，你剛才說你在法案委員會提出了一些意見，但
由於你在法案委員會內是屬於少數，所以你便想現在再提出來，好讓
全體委員會知道。那麼，你是否已在法案委員會提出過有關意見，只
不過基於你當時是少數 ， 所以未獲接納 ？  

梁國雄議員： 我曾提了出來 ， 但大部分委員都. 主席 ， 你明白的 ，
我知道你開過很多會 ， 大部分人都不是很尊重對方的意見 ， 聽了便
算 ， 無須表決 ， 對嗎 ？ 他們是無須表決的 . 

全委會主席：我只想提醒委員，不要重複在法案委員會上討論過的問
題 。 

梁國雄議員 ： 是的 。 當初政府說應該用 “shall”， 我是被騙了 ， 現在覺
今是而昨非 。 聽了陳偉業議員的說法後 ， 我便想 ： “可 ”字其實有甚麼
意思 ？ 就是要給行政長官酌情權。為甚麼 ？ 因為主任法官或副主任法
官其實是行政委任。審裁處本身都是由行政機關因應需要成立的，只
是我們給了它一個法院地位的資格罷了 。  

  在這一點上 ， 審裁處不像我們現在般是嚴格的三權分立 。 換言
之 ， 在《 基本法 》下 ， 官員到位後 ， 東南西北便清楚了 ， 上家下家也
很清楚 ， 不可以更改 ， 除非牌局完結了才可再改動 ， 即舉行選舉 。 在
這一點上，我覺得當局有一定道理。既然不能混淆，既然審裁處的法
官本身不是法官，不是司法部門那樣，於是當局便希望把權力交回給
特首 。 這是他們的原意 。  

  我覺得條文這麼寫可能有好處 ， 就是 “冤有頭 ， 債有主 ”。 如果行
政長官一定要做，換言之，有一個責任是他根本不能承擔的，不知道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11171

是甚麼 ， 但他一定要做 ， 那麼 ， “可做 ”與 “不可做 ”便不同了 。 他可以
因地制宜、因時制宜，可以在適當時候運用那權力，不適當時則不運
用 。 我自然可以監察行政長官 。 然而 ， 如果條文寫成是 “一定” ， 那便
沒有選擇了 ， 因為他依例需要那樣做 。 所以 ， 依我看 ， 當局並非全無
道理 ， 我也希望各位仝人考慮 。  

  主席 ， 看回第 138 條 ， 條文是有關主任法官的 ， 我現引述 ： “(1)
主任法官及副主任法官可隨時藉向行政長官發出書面呈辭通知，辭去
主任法官或副主任法官的職位 。 (2) 如主任法官 .” 主席 ， 你看到
嗎 ？.“(2) 如主任法官或副主任法官根據本條辭去其職位 .” 

全委會主席： 梁議員 ， 你說的是第幾項條文 ？  

梁國雄議員 (普通話 )： 第 138條 。  

全委會主席： 第 138條已獲通過 ， 並已納入條例草案 。  

梁國雄議員：不是，因為條文是由第 138條推至第 139條，兩者有連貫
性的 。 我很清楚我不是說第 138條 ， 我是說第 139條 。 主席 ， 你先讓我
說下去 。 我明白你說甚麼 ， 你是說第 138條無需修正 ， 要修正的是第
139條，但第 138條和第 139條是有關係的，否則便可以跳至第 147條或
第 258條 ， 但兩者是接續的 、 相關的 ， 對嗎 ？  

  主席 ， 你不要打斷我 ， 我便能解釋給你聽 。 第 138(2)條規定 ， “如
主任法官或副主任法官根據本條辭去其職位，他或她繼續擔任審裁處
的成員” ， 意思是這些主任法官要向行政長官呈辭 ， 他們問責的對象
不是法院。主席，你是否記得小弟曾申請司法覆核曾蔭權 ？ 曾蔭權敗
走麥城 ， 突然要匆忙立法 ， 導致我們在 8月也要開會 ， 就是為了制定
有關竊聽的條例。他當時也是採用行政委任的方法找法官擔當一些特
別的工作 ， 但那並非法院 。 所以 ， 在某程度上 ， 那些法官是身在曹營
心在漢 ， 雖然他們是司法人員 ， 但 . 

全委會主席： 梁議員 ， 我聽不到你現在的發言 ， 跟你剛才就第 139條
的修正案所作的發言有甚麼關係 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11172 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

梁國雄議員：原因是甚麼 ？ 特首應該有權考慮是否運用該權力作出委
任，明白了嗎 ？ 因為既然他有該權力，就是這個意思了，你明白了嗎 ？ 

全委會主席： 請繼續發言 。  

梁國雄議員 ： 你不要笑 ， 這可會連累我 ， 我是正經的 。 所以 ， 問題是
如果我們將兩項條文一併閱讀，這些主任法官或副主任法官辭職後可
有 “太平門 ”讓他們擔當其他工作 ， OK？ 他們可以做回老本行 ， 不像
其他人般 ， 辭職後便一了百了 ， 好像局長一樣 ， 完成任期便離職 . 

全委會主席 ：梁議員，你現在的發言跟我們正在處理的修正案無關 。
請針對這部分的修正案發言 。  

梁國雄議員 ： 所以 ， 第 139 條是賦予特首權力 ， 讓他 “ 可以 ” 或 “ 不可
以 ”， 即不一定要那樣做 。 因此 ， 我的看法是 ， 政府可能是逼不得已
才接受這項修正案 ， 但其實是想保留權力的 。  

  我的看法是 ， 政府要保留權力 ， 有時候是好 ， 有時候卻不好 ， 視
乎所為何事，希望各位同事考慮。有時候，我們未必要支持政府的修
正案 。 主席 ， 你也明白 ， 無論是法案委員會或專責委員會 ， 意見是經
常改變的，因應外面的政治形勢改變，因應出席會議的人改變，因應
誰拍檯而改變 . 

全委會主席： 你已離題 。  

梁國雄議員：所以並非按常理而變，而是政治決定。我固然是政治人，
但我今天想說，有時候要按常理出牌。主席，你應該不明白我說甚麼，
但我不想再煩你。如果你不明白，我下次再說，我讓另一位同事發言。
如果你不明白，我也沒有辦法，因為你沒有參加法案委員會。全體委
員會就是有這個毛病 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11173

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員 ： 主席剛才意圖 “剪布 ”， 不過不要緊 ， 因為我們現時並非
在 “拉布 ”，而是在全體委員會審議階段，就政府提出的修正案發表意
見     這是一個辯論的過程     然後才進行投票 。 《 議事規則 》
有很清楚的規定 ， 整個議會的精神亦很清楚 ， 主席不要因為看到 3個
人輪流發言 ， 在其中有些人稍為離題時便 “ 發茅”. 又開始想 “ 剪
布 ”， 是先前 “剪布 ”剪得 “上癮” 吧 。 說完了 。  

全委會主席︰ 黃議員，你坐下。你剛才發言時我不在會議廳內，但我
聽到你說只有很少委員發言 。  

黃毓民議員： 實情是會議廳內只有很少委員發言 。  

全委會主席︰ 我想再向委員說明 ，在全體委員會審議階段，我們是把
有修正案的條文分為數組進行合併辯論，而我們現在處理的這一組 ，
全部修正案均由政府當局提出 ， 並已在法案委員會上討論過 。  

  局長剛才在開始發言時說過，這些修正案已獲得法案委員會委員
支持，這正正便是在我們討論這一組修正案時，只有較少委員發言的
原因 。 不過 ， 令人感到奇怪的是 ， 沒有參加法案委員會的委員 ， 卻有
很多意見要表達。當然，委員是有權表達自己意見的。我只想提醒大
家，現正審議的修正案，是曾在法案委員會上提出，有些甚至是政府
應法案委員會要求而提出 。  

  黃議員 ， 請繼續發言 。 

黃毓民議員：主席，我也是法案委員會的委員，但有些條文我是沒有
參與審議的，因為我並非每次會議也能出席，法案委員會每位委員亦
並非每次也出席會議的。我當時沒有投票通過某些修正案，我對有些
修正案是持不同意見的。我一定要在此指出，我對有些條文原則上是
同意的 ， 例如關於圍標那一項 ， 我原則上是同意的 ， 我已經解釋了 ，
而當中也有一些我覺得有問題、可以改善的地方，例如沒有刑責方面
的規定 ， 我已經提出來 ， 亦是沒有離題的 ， 對嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11174 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

  主席剛才的說法是 ， 全體委員會在這部分討論的 ， 全部均是政府
提出來的修正案 ， 大部分已在法案委員會討論並通過 ， 是沒有問題
的，在此不應該重複。我曾在法案委員裏發表的意見、發言稿的要點，
我全部也保存起來，我在此發言至今，並沒有提出我曾說過的任何一
條 ， 我一直都是在討論圍標 。 當然 ， 我們的發言可能稍為冗長 ， 而我
亦曾提出一些案例     我由始至終只提出了兩個案例     主席
便已經意圖阻攔我 。 但是 ， 不要緊 ， 沒有問題 ， 我會盡量遵守《 議事
規則 》。在這一部分不能提到的，可在處理下一部分的修正案時提出，
還有很多機會可以繼續發言 ， 我們也準備了一些材料發言 。  

  就着我們現時討論的這項有關圍標的修正案 ， 我發現了第 2部的
問題 。 剛才談及了第 1部 ， 我覺得如果加入了刑責 ， 將來可以修訂其
他法例與之配合，這當然是最好的，就這種圍標行為循民事或刑事途
徑追究責任 ， 政府便無須動輒控告別人詐騙或請 ICAC調查進行圍標
的人了 . 

全委會主席︰ 黃議員 ， 請不要重複 。  

黃毓民議員 ： .我知道。至於第 1部 .我剛才只是簡略地說說我就
第 1部對圍標的關注。第 2部的條文內容所使用的字眼，正如我剛才曾
指出 ， 我覺得是不可解的 。 主席如此英明 ， 請你替我解釋 。 “圍標 ”指  
 (a) 符合以下說明的協議，然後是 (i)及 (ii)。我給你唸一遍，OK？  

全委會主席︰ 你剛才已讀了 ， 我很清楚有關的內容 。  

黃毓民議員 ： 唸出來也可以吧 ？“ 在 2個或多於 2個的業務實體之間訂
立 ； 而根據該協議    應該是上面提及的‘ 符合以下說明的協議’ 
  一個或多於一個該等業務實體同意或承諾不回應作出競投或投
標的邀請或要求而出價或落標 ”。 “邀請 ”與 “要求” 的分別在哪 ？ 兩者
均是提醒業務實體不要落標及出價 ， 但為何既要 “ 邀請 ” 又要 “ 要求”
呢 ？ 這些寫法為何不可以改善呢 ？  

  我關注第 2部的不可解 ， 剛才讀出的勉強也可以解釋到 ， 但接下
來的便更難以明白 。 在分號後 ，“ 或同意或承諾會撤回已經為回應該
等邀請或要求而作的出價或落標” 。 英明的主席 ， 這是甚麼意思 ？ 文

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11175

字上是如此的累贅 ， 但修正案是否應該清楚確切 ， 而不應如此累贅
呢 ？ 為何不可以再改善呢 ？  

  第 (ii)部分也是很離譜的。“(ii)  在該協議     指的是上面的 ‘(a) 
符合以下說明的協議 ’    的一方或由該協議的一方 ”.這裏的寫
法是“ 在該協議的一方或由該協議的一方或多於一方所控制的實體出
價或落標 ”， 但在 “實體” 前並沒有加上 “業務 ”兩字 。 有份參與法案委
員會審議的人在幹甚麼，沒有人指出來的嗎 ？ 主席，我沒有參與審議
這一項，否則我一定指出來及提出修訂。然後是 “(撤回出價或落標 )”，
但在這之前已有 “出價或落標 ”等字眼 ， 還需要以括號括着 “或撤回出
價或落標 ”嗎 ？ 大家說 ， 這樣的修正案是否垃圾呢 ？ 意思是 OK的 ， 圍
標屬於嚴重違反競爭行為 ， 把 “圍標 ”加入2(1) 是正確的 。 但是 ， 我無
法明白有關 “圍標 ”的意義的說明及解釋，受法例限制的人又怎會明白
呢 ？ 你和我也不明白，他們又怎會明白呢 ？ 寫法為何會是這樣的呢 ？
我們現時在討論的這些東西真是不可解的 。  

  接着 ， 在括號後是 ：“ 之時或之前 ， 沒有人向邀請或要求作出競
投或投標的人透露有該協議 ”。“協議 ”即是上方所指的協議；那麼，“沒
有人向邀請 ”， 是向誰邀請 、 向誰要求呢 ？ 為何要使用 “向 ”字呢 ？  

  我關注圍標這一項 ， 因為圍標是屬於嚴重違反競爭行為 ， 而政府
也從善如流地把圍標納入條例草案     正如主席所說     大家
對此同意了，我也同意。但是，文字上如此說明及解釋圍標的意義 .
我剛才只是簡單的引述，我已經是口齒伶俐、說話及表達能力均相對
較強，但我讀出這段東西後，也不知自己在說甚麼，大家說受法例限
制的人又怎會知道呢 ？  

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席︰ 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：既然 “毓民 ”說他也不知道條例草案指的是甚麼，我便要
求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11176 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。  

黃毓民議員：在這項修正案的條文中，圍標的定義的 (a)部分包含了兩
個分項 ， 我剛才引述了 ， 但局長卻不在席 。 現在我們的標題是 “《 競
爭條例草案 》全體委員會審議階段，商務及經濟發展局局長提出修正
案的條文 ”。 我想問問主席 ， 剛才我提出的質疑 ， 待會兒局長發言的
時候 ， 他是否應該給我作解釋 ？  

全委會主席：黃議員，你知道會議廳的設備很先進，即使官員或議員
身處會議廳外 ， 他們也可以聽到你發言 。  

黃毓民議員：那麼，我想問問主席，他是否可以回應 ？ 甚麼時候回應 ？  

全委會主席：局長要在甚麼時候發言，或要回應哪位議員的發言，是
由局長自行決定 ， 我們並沒有規定局長要在甚麼時候回應 。  

黃毓民議員：OK，我明白。假如他不回應，公眾會看到他不懂回應 .
他便會有問題 。 是不是這個意思 ？  

全委會主席： 黃議員 ， 請針對條文的內容發言 。  

黃毓民議員：所以，我要繼續發言了。圍標的定義的 (a)部分我已經說
了，我認為是不可解。我用盡了自己閱讀語文的能力，都不明白修正
案所說的圍標是甚麼意思 。  

  接着是定義的 (b)部分，我不明白 “藉協議 ”究竟是指哪個協議呢 ？
是否 (a)部分提及的那一個協議 ？ 應該不是 ， 因為現在是 (b)部分 。 (a)
部分在“ 符合以下說明的協議” 之下再分 (i)和 (ii)兩點 ， 解釋了這個協
議 ， 有這樣的協議就是圍標 。 我們只能夠這樣理解 。  

  至於(b) 部分則訂明 ：“ 藉協議而達致的為回應作出競投或投標的
邀請或要求而作的出價或落標 ， 而該協議是符合以下說明的” ， 接着

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11177

便是一些說明。這個協議跟 (a)部分提及的協議有甚麼分別呢 ？ 局長當
然不知道，因為不是他草擬的，是法律草擬專員擬備的，然後是副秘
書長幫他擬備修正案，只是修正案現在是以其名義提出而已 。 可是 ，
倒轉過來 ， 我們討論的時候 ， 他就說我離題 ， 說我不清楚 ， 認為我們
“現在說的這些東西都說得不對。”他如此說卻沒有問題，這是多麼的
不公平 。 我繼續發言 。  

  在 (b)部分的寫法是這樣的 ： “而該協議是符合以下說明的   ―  (i) 
在 2個或多於2 個的業務實體之間訂立 ； ”然後還加上 “及 ”和 “(ii)”.
有人已經在打呵欠，可見 .“在該協議的一方或由該協議的一方或多
於一方所控制的實體出價或落標 (或撤回出價或落標 )之時或之前 ， 沒
有人向邀請或要求作出競投或投標的人透露有該協議 ”。 我覺得混淆
的地方是甚麼呢 ？ 圍標的意義的說明分了兩部分，其一是 (a)部分，我
還能勉強理解，就是合謀定價，自己秘密定出協議，然後再找一個人
出價，從而佔便宜。 這是我的強行理解。但是， (b)部分我看來看去 ，
也不知道在說些甚麼。圍標的定義究竟是甚麼 ？ 假如強行要我投票通
過這項修正案，是否豈有此理呢 ？ 這部分不再說了 ， 我算是說完了 ，
免得主席說我拖延時間 。  

  我現在要談關於條例草案第 27(2)條的修正案。政府提出的修正案
中有一條是修訂第 27條的，我選了第27 條作討論。第 27(2)條的原文是
“凡有關決定在某些條件及限制的規限下具有效力 ， ”    又是“ 限
制 ”又是 “規限”    “第 (1)款所提供的豁免權 ， 僅在某業務實體遵守
每項該等條件及限制的範圍內 ， 適用於該業務實體 。 ”現在這項修正
案以 “如 ”代替“ 凡 ”字 ， 於是變成了 “如有關決定在某些條件及限制的
規限下 ”.局長，你手邊有沒有那項條文 ？ 有沒有 ？ 拿來看看吧，這
樣會精神一點 ， 否則你真的不知道我說甚麼 。 “如有關決定在某些條
件及限制的規限下具有效力，第 (1)款所提供的豁免權，僅在某業務實
體遵守每項該等條件及限制的範圍內 ， 適用於該業務實體 ”。 主席 ，
不單你會 “一頭霧水 ”， 我現在也 “一頭霧水 ”。  

  我想先談為何要把 “凡 ”改為 “如 ”。 各位 ， 何謂 “凡 ”呢 ？ 第一個解
釋，是平凡、平庸、一點也不出奇，所以有云 “凡夫俗子 ”，這是 “凡 ”；
第二個解釋 ， 是指人世間 (即塵世 )凡人 、 凡間 ， 這也是凡 ； 另外還有
一個意思是很多人都懂得的，凡即 “所有 ”，“所有的 (普通話)”   凡
是立法會議員皆垃圾 ， 所有議員都是 ， 所以稱為 “垃圾會”    “ 凡 ”
即 “所有的 ”。 第四個解釋 ， 是 “總共” 的意思 ， 《 黃毓民全集 》 全書凡
28卷，這個 “凡 ”字便是總共，即《 黃毓民全集 》全書總共有 28卷之多 。
另外一個 “凡 ”的意思是大概 ， 以及要略 ， 大家看到一些舊書籍有 “凡

 
 
 
 
11178 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

例 ”兩字 ， 對嗎 ？ 另一個解釋則是很多人也不懂的 ， 就是樂譜的一個
簡譜符號 ， “凡 ”即簡譜四 ， 是中國古代樂譜的記音符號 。  

  原文的“ 凡 ”是甚麼意思呢 ， 局長 ？ 我已就這個 “凡 ”字說出6 個意
思 ， 那麼究竟這個 “凡 ”屬於平常 、 塵世 、 所有 、 總共 、 大概 ， 還是音
符呢 ？ 要說清楚也要很長的時間才行 。  

  好了，現在說回“ 如 ”字，修正案要把 “凡 ”字改為 “如 ”字，把 “凡有
關決定 .”改為 “如有關決定 .”。 那麼 ， “如 ”字該怎麼解釋呢 ？ 我
現在是 “捉字蝨 ”，因為在用字上是有問題的，我稍後在第二節的 15分
鐘發言時段再向局長解釋問題出在哪裏。“如 ”的解釋包括甚麼呢 ？ 即
“依照 、 順從 ”， 例如我發出一封函件 ， 然後夾附一份附件 (可能是一
張邀請卡 )，我在函件後段會寫上 “邀請卡如附件 ”，這個 “如 ”字是跟隨
該封信發出的意思，所以說“ 如附件 ”。此外，“如法炮製 ”，則有遵從 、
依從 、 依照 (計時器響起). 

吳靄儀議員： 主席 ， 我想簡短回應梁國雄議員剛才的發言 。 第 139條
的修正案把原本 “如主任法官或副主任法官的職位出缺 ， 行政長官可
按照司法人員推薦委員會的推薦，委任審裁處其中一名成員 .”中的
“可 ”改為 “須 ”。  

  主席 ， 其實最主要的是梁國雄議員在發言時 ， 誤解了主任法官的
職能 。 首先 ， 審裁處法官的角色與《 截取通訊及監察條例 》的小組法
官不同，小組法官是行使與他們的司法職能完全無關的行政工作，所
以我們那時非常反對這樣做 。 但是 ， 審裁處內全部均是原訟法庭法
官 。 即使是法官 ， 也有兩種工作 ： 一種是審理案件的工作 ， 另一種是
與審理案件有關的行政工作 。 主席 ， 關於主任法官所做的工作 ， 第
135(3)條指出 ， 主任法官可就審裁處的事務的安排 ， 作出指示 。 他之
所以成為主任法官 ， 與其他法官有所不同 ， 便是因為他按照“ 事務的
安排” 行事 。 他的這項職能決定他須由行政長官委任 。  

  但是 ， 主席 ， 我們在這個司法管轄區內 ， 非常重視司法獨立 。 所
以，即使由行政長官任命原訟法庭的法官當主任法官，行使一些行政
的權力，我們亦要求他並非自由任命，而要按照司法人員推薦委員會
的推薦 。 我懷疑第 139條最初使用 “可 ”字時 ， 是否因為考慮到行政長
官可能不需要任命 ？ 例如餘下的任期很短，便不需要再任命 。 但是 ，
如果行政長官要任命，便一定要按照司法人員推薦委員會的推薦，而
非任由他喜歡跟隨與否 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11179

  主席 ， 我認為這項修正案很清晰及易於明白 ， 可能原來條文的用
詞是個錯誤 。 但是 ， 主席 ， 我相信任何曾參與《 競爭條例草案 》委員
會 (“法案委員會 ”)討論的委員 ， 都無須在全體委員會審議階段 ， 大費
唇舌討論這個問題 。 這應該是很清楚的 。  

  主席 ， 我對所謂 “拉布 ”的看法 ， 大家或許都很清楚 ， 因為我不單
在本會說過，亦在報章上發表文章。但是，我特別維護本會很多工作
程序 ， 特別是通過法例的程序 。  

  梁國雄議員剛才說 ， 他沒有參與法案委員會或沒有參加所有會
議，所以他沒有參與討論的問題，便可以在全體委員會審議階段詳加
討論。主席，我覺得這種做法對於本會的立法程序不利，我不能夠認
同這種做法。為何我們要設立法案委員會 ？ 當然，法案委員會只是工
作的會議。所以，即使議員在法案委員會內贊成或反對有關修正案或
原本的條款，到了全體委員會，仍然可以投不同的票或不投票。其他
沒有參與討論的議員 ， 也可以自由投票 ， 這是議員的權利 。 但是 ， 如
果我們每次當法案委員會討論的工作沒有做，是白費工夫，我們的立
法程序便不能發揮最好的效果 。  

  主席 ， 我自己亦不是每次都出席法案委員會 ， 因為有很多問題 ，
我不認為是問題，但有其他議員卻認為是問題。例如，中小企是否受
到不必要的威脅，有關中小企的條文是否清楚，我是沒有懷疑的，但
如果其他議員有懷疑，在法案委員會花很多時間向政府提問，我認為
這完全是他們的權利。但是，在進行任何修改時，我們的做法是由法
案委員會發出報告，當中載列有關條文，而我們亦看到該文件，並會
研究修訂的內容 。 如果我們不同意 ， 便會發聲 。  

  因此 ， 主席 ， 我發言只是簡短回應梁國雄議員表達的觀點 ， 即他
可在全體委員會從頭來過。我覺得這種做法不利本會的立法程序。我
希望梁國雄議員可以考慮我的意見 。 多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你是否想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11180 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

陳偉業議員： 主席 ， 我要求點算人數 。 

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

陳偉業議員：主席，我想評論政府就第 35條提出的修正案，即加入第
(6)款的部分 ， 這項條文是“ 刪去第 (5)款而代以 ”第 (5)、 (6)、 (7)、 (8)
款 。 

全委會主席：陳議員，我建議你留待處理下一組修正案時才討論第 35
條的修正案 。 我們稍後會辯論該項修正案 。  

陳偉業議員： Sorry， 不好意思 ， 我拿錯了文件 ， 主席 。 主席英明 ，
因為我手邊有數份文件 。  

  如果這樣 ， 我想就關於第 7部刪去第 3分部及刪去第 114條提出少
許意見 。 剛才提到關於第 35條 ， 稍後我會就那部分表達我的意見 。  

  主席 ， 關於刪除第 7部的第 3分部 ， 原本是個別人士包括消費者因
違反競爭而蒙受損害，可要求競爭事務審裁處作出審裁，而新的修訂
則修改為個別人士不能     我強調是 “不能 ”    因違反競爭的行
為而蒙受損害 ， 要求競爭事務審裁處作出審裁 。  

  當然我理解在早前的辯論中，特別是經濟動力的議員多次提出有
關訴訟很可能令中小型企業 (“中小企 ”)、 資金或能力較為弱小的中小
企面對訴訟影響 。  

  中小企提出的憂慮 ， 我是理解和認同的 。 但是 ， 就有關安排 ， 消
費者委員會 (“消委會 ”)亦提出了一些看法 。 他們指出剔除了獨立的私
人訴訟之後 ， 將來的競爭事務委員會 (“競委會 ”)將會變成消費者對業
務實體投訴反競爭行為的唯一渠道。如果變成了唯一的渠道     當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11181

然， 如果政府能夠提供足夠的資源、人力和資金給競委會或消委會 ，
就有關的問題進行訴訟，而有關的撥款是足夠的話，則這情況很可能
得到保障和落實條例中有關的精神或構想 。  

  但是 ， 正如我在二讀辯論中表示 ， 我有這種憂慮 ， 或認同消委會
的憂慮，即有關競委會是否有足夠的資源進行反競爭的監察、執行有
關的法例，以及有關獨立的訴訟。所以，條文本身或許能保障處理中
小企方面的憂慮， 但在整體法例的關係安排上， 這其實是很獨特的 ，
當局透過修改條例令某些訴訟被剔除，致令某些訴訟不可在有關這方
面進行 。  

  另一方面 ， 主席 ， 有數位議員曾提及 .我要找回有關條文的原
文。有關的條例中第 106條，“刪去該條而代以 ”代替新的第 106條，“不
得在本條例以外提起法律程序 ”。 我理解有關背景 ， 特別是對訴訟而
引起的法律責任和有關費用的壓力，以及有關財政承擔。但是，主席，
我想指出在條文所訂定的範圍 ， 譬如第106 條和第108 條     第 108
條是這樣 ： “ 刪去第 (2) 及 (3) 款而代以   ―  ‘(2)  除第115 條另有規定
外，本條適用的申索，只可在審裁處的法律程序中提出，不論有關訴
訟因由是否純粹是被告人違反或牽涉入違反行為守則 。 ’。 ” 

  主席 ， 我有一些憂慮 ， 因為我曾出席不少審裁處的有關訴訟 ， 包
括個人觀察某些審裁處官員審理案件的態度，或是一些資深大律師向
我反映有關審裁處人員的質素問題，當然，有這樣的制度，有這樣的
委任法官在審裁處中，便要相信這制度中有關官員是有其基本質素 。 

  但是，我自己出席一些審裁處的審訊和觀察     不是我個人被
審訊，我觀察到一些審裁處的官員和法官，在處理一些審訊的時候 ，
那種態度和有關的判決的法律水平，實在令人感到憂慮。如果其水平
有問題，而其裁決不可以在本條例以外提起法律程序，某程度上你所
面對不公義的審判結果，其申訴機會或渠道基於這項條文通過和修正
而受到影響 。 當然 ， 這項條文的修正比原本的條文方面是有所改善
的 ， 但通過條文本身所反映的問題 ， 令人感到憂慮 。 所以 ， 我很希望
即使這項條例通過之後 ， 政府在適當的時候可以再作檢討 。  

  還有 ， 我再強調審裁處 、 有關法官委任 ， 特別是牽涉到有關條文
涉及的訴訟 ， 則確保官員的質素是極為重要的 。  

  主席 ， 請點算人數 ， 謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
11182 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我想就第 142(2)條的修正案表示反對 ， 我亦希望
稍後可以把這項修訂抽出來分開投票，因為我們希望能對部分我們贊
成的修訂表示支持 。  

  第 142(2)條的修訂重點是刪除某些詞句，它的原文是 “收取和考慮
不論是以口頭證供、書面陳述、文件或其他方式提供的證據，亦不論
該證據是否可在法院進行的民事或刑事法律程序中被接納為證據 ”，
而它的修訂是把 “ 在法院進行的民事或刑事法律程序中被接納為證
據 ”這句刪去 “進行的民事或刑事法律程序 ”，剩下的字句便會變成 “亦
不論該證據是否可在法院中被接納為證據 ”。  

  主席 ， 我理解就今次的刪除和有關修訂 ， 政府的原文是較冗長和
無聊的，因為在條例中是說明包括民事和刑事，但基本上所有法律也
會包括在內的，所以其實便沒有需要說明是民事和刑事。可是，它在
刪除時不單刪除了 “民事或刑事 ”， 更刪除了 “進行” 和 “法律程序 ”， 這
樣在意義上     我不是專家，我希望吳靄儀議員可以提供一些意見  
  在法院這地方進行的法律程序 ， 是很明確和特別的既定程序 ，
而且在法律上亦是有特殊意義的 。 如果為了刪去 “民事或刑事 ”字眼 ，
便把“ 進行的法律程序 ”的字眼也刪去 ， 情況便會變成 “亦不論該證據
是否可在法院中被接納為證據 ”， 這字眼便會變得較 “畸怪 ”了 。 

  我不知道就法律條文而言，將來會否因為字眼被刪除而影響了法
律程序中的有關條文。我也不知道政府在考慮時，有否參考其他法律
條文，或就有關說法，其他條文中有否先例可援或有法律上的支持 。
不過，如果單看字眼，有關刪除是對原文的理據和意義作出大幅修改。 

  主席，我雖是外行人，但單看這項條文，已觀察得到這缺憾    
我不知道這是否缺憾     但我認為寧願冗長和累贅，也不應連原本
意義亦一併取消或刪除，因為這樣在法律上會出現缺憾或不必要的爭

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11183

拗 ， 這便絕非.如果我們在條例草案審議階段中看到這些問題 ， 理
應提出來討論。不過我是門外漢，希望專家可以分享和提出他們的意
見 。 

  多謝主席 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 這是你第五次發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 感謝吳靄儀議員的指教 。 對我來說 ， 每逢人家說
的話正確我也會聽的，謝謝。我現在又要拋磚引玉，如果吳靄儀議員
認為我錯了 ， 請賜教 。  

  我說的都是老生常談的話，我亦曾在全體委員會審議階段表達過
意見，而這問題也是今次立法的其中一個聚焦的爭論點，就是獨立私
人訴訟的問題。現在政府把第 3分部全部刪除，即獨立訴訟已消失了 。
何謂獨立訴訟 ？ 就是指不經政府在立法過程中依法成立的競爭事務
委員會 (“競委會 ”)而提出訴訟 。  

  我明白很多本會同事擔心中小型企業 (“中小企 ”)經營者可能恐怕
由於有這種獨立訴訟，有錢人無需通過競委會的研究便可提出獨立訴
訟，讓他們有更充沛的資源欺凌那些財力較小的企業。這點我是明白
的，但問題是，如果我們在立法的過程中看到有弱勢者的話     我
覺得有弱勢者，這個世界有許多弱勢者     他們可能是中小企，亦
可能是消費者，而在經濟學上消費者的意思並非一定是指最終的消費
者 。 例如我買一雙拖鞋 ， 我就是消費者 ， 我付款消費買一雙拖鞋 ， 但
製造拖鞋的生產商也可能是一個消費者，他消費了一定的生產原料或
勞動力 ， 然後才可以把那件貨物送到終端消費者手上 。  

  在個別人士當中 ， 例如我們的同事所關注的中小企 ， 假如由於有
這種獨立訴訟制度而引起一宗不公平的、實力不對等的濫用訴訟，反
過來利用這項競爭法來迫害那些下游消費者，其實是不恰當的。如果

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11184 

立法會   ─   2012年 6月 7日  

我們容許下游消費者或最終消費者根據將來通過了的競爭法當中涉
及市場權勢的第一或第二行為守則來打官司時，其實可以讓他們有一
個更佳的保障. 主席 ， 你在不斷翻閱文件. 原因是競委會跟消費
者委員會，或其他在香港根據相同的理念而成立的甚麼管理、監管機
構是一樣的。問題是，究竟這些恐怕會通過獨立訴訟取回公道的人是
透過甚麼程序行事，如果把這些個案由一個政府資助的機構來進行訴
訟 ， 我認為其實是可行的 ， 例如由法律援助署 (“法援署 ”)或其他在法
例下指定 (如果有 )的機構負責 。 如果能夠如此或配備足夠資源時 . 

  讓我舉一個簡單的例子 。 我最近到法援署申請法援 ， 署方要向我
收費66 萬元 ， 分期付款也須先付 20萬元 ， 不過我缺錢 。 但即使缺錢 ，
法援署也有台階讓人取款打官司。如果政府能平衡雙方的條件，即是
不論有錢沒錢的人也可以使用獨立訴訟. 有錢的人一定無法通過政
府的審查獲得援助，亦不符合資格，因為即使如我這樣的人也須付費
66萬元來打官司，可說是一炮而紅。那大家說究竟一個財雄勢大的人
有沒有可能通過種種入息、資產審查，或市場佔有率、市場權勢的審
查作偽 ， 而濫用這個程序呢 ？  

  換言之 ， 只要我們設立這個程序並提供足夠資源 ， 訂立良好的審
查制度的話 ， 獨立訴訟本身其實會在競委會以外形成一種互補作
用 .就如羅范椒芬般有互補作用. 便會有兩種機制可供當事人選
擇。在競委會的委員認為沒有需要處理，或個案不成立時，假如有另
外一種選擇時，競委會便會問當事人有否打官司的勝算，因為這兩個
制度是互不從屬的 ， 兩者亦沒有利益衝突或依賴 。  

  所以 ， 如果我們在立法時能較冷靜 ， 便可以看到獨立訴訟 .法
援署這麼浪費金錢的機構，是絕對不可能讓個別人士濫用的，申請人
必須通過一定的審查程序 ， 我們只不過是多提供一種選擇給他們而
已。如果是這樣的話，我們看到的整個問題便會很不同了。現在把競
委會這個機構作為唯一的興訟渠道，這便引起了大家的憂心。我這麼
說並不是亂擲石頭，也不是無的放矢。在審議這項修正案的過程中 ，
我曾經三番四次表示希望競委會或競爭事務審裁處能夠有中小企或
消費者的代表，即使沒有中小企的代表，也要有熟悉中小企運作的代
表參與其中 。  

  競委會的成員並不包括這些人，而當局又把競委會作為唯一可以
興訟的團體，那我們怎會有信心呢 ？ 萬一競委會中沒有這些代表，不
能陳述、知情及與聞，便會在黑箱作業之下，把不公道的情況蒙在鼓
裏， 不能在會議過程中或相關的資訊中， 向新聞界說出實際的情況 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 7日  

11185

  這有甚麼 “好處 ”呢 ？ 一 ， 犧牲了原本可對消費者的     包括各
階層的消費者     的權利提供的保護；二，對於競委會的職能賦予
過重的負荷，因為現時這些安排全都是實驗。實驗的過程就等同購買
一間房子，而房子是不會沒有走火通道的。在購買房子時，如果賣方
說 ：“ 整所房子都以防火物料製造 ， 不會着火的 ， 所以不用設置逃生
門 。 ”主席 ， 我相信你不會購買 。 你一定會說 ： “如果真的着火了 ， 那
怎麼辦呢 ？ 我也要有逃生門吧 。 ” 

  在這個問題上 ， 我覺得政府其實有一個很大的爭論點 ， 就是究竟
政府是為了在這議會中取得足夠票數，得到足夠的政治支持，而在考
慮獨立訴訟的存廢時有所偏差；還是真心誠意地根據合理的多謀多算
的程序，透過競爭法的訂立，充分保障下游消費者或最終消費者應該
享有的權益呢 ？ 我覺得在這一點上 ， 政府的考慮並不周嚴 。  

  其實 ， 很簡單的 .我們也不是不說道理的 ， 主席 ， 你知道我素
來也是說道理的 。 我們曾經問過局長 .局長 ， 你看我一下吧 。 我問
他有沒有類似的例子，顯示有些獨立訴訟是適得其反，會有一些大有
錢人以關刀砍老鼠 ？ 有沒有這樣的情況 ？ 還是 “刀仔鋸大樹 ”？  

  很可惜 ， 局長並沒有列舉例子 。 當他不能舉出例子時 ， 那就如同
主席你指責我時說我的發言般 ， 是 “胡說” 、 重複及離題 。 我們多次問
他究竟有沒有例子，如果有，便告訴我們一些例子，讓我向市民交代，
但他並沒有 。 主席 ， 我說的這項議題很沉悶 ， 我也很累 ， 還沒吃飯 ，
因為你不安排 1小時的用膳時間 ， 所以我也沒甚麼力氣了 。  

  論情 、 論理 ， 這修正案都是不合理的 。 我可以 99.9%斷定 ，
這項不合理的修訂，主要是由立法會的構成所造成的，就是那些希望
香港市場狀況保持現有狀況的人 ， 在立法的過程中 ， 對局長作出訛
詐。局長，你看我一下吧     他們也是這樣說的。如果局長一意孤
行 ， 推行獨立訴訟 ， 他們便不會給他票 。 他們不是要求點算人數 ， 而
是直接不給票局長 。  

  主席 ， 不給票當然較要求點算人數嚴重 。 所以 ， 我現在便要做一
件不嚴重的事 ， 就是要求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11186 

暫停會議  

立法會   ─   2012年 6月 7日  

全委會主席 ： 會議廳內已有足夠法定人數 ， 但現在已經是晚上 9時 52
分 。 有委員剛才投訴說尚未用晚膳及很疲倦 。  

  我現在宣布會議暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。  

立法會遂於晚上9時52分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
