立法會   ─   2012年 6月 19日  

11825

會議過程正式紀錄  

2012年 6月 19日星期二  

下午 4時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11826 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

劉慧卿議員 ， J.P. 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11827

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

梁家騮議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員 ， J.P. 

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11828 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

缺席議員 ：  

涂謹申議員  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員  

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

張國柱議員  

出席政府官員 ：  

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， S.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長劉國昌先生  

助理秘書長梁慶儀女士  

助理秘書長馬朱雪履女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11829

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席：本會現在繼續《 2011年強制性公積金計劃 (修訂)( 第 2號 )條例草
案 》的二讀辯論。黃定光議員，請繼續你在之前的會議上尚未完成的
發言 。  

《 2011年強制性公積金計劃( 修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

恢復辯論經於2011年 12月 14日動議的條例草案二讀議案  

黃定光議員：主席，在復會前我代表法案委員會發表了有關法案的報
告 ， 以下是我對這項條例草案的意見 。  

  為了配合推行強制性公積金(“ 強積金”)“ 僱員自選安排”( 俗稱 “強
積金‘ 半自由行’”) ， 政府計劃將強制性公積金計劃管理局(“ 積金局 ”)
只以行政方式，規管強積金中介人的現行做法，改為設立全面的法定
制度 ， 以加強保障計劃成員的利益 ， 民建聯是支持的 。  

  僱員對這個可以增加他們對強積金供款安排的自主權的強積金
“半自由行 ”已盼望多時 。 其實在 2009年 7月時立法會已通過 《 2009年
強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 ， 為引入強積金 “半自由行 ”提供
法定基礎。但是，在 2008年金融海嘯爆發，以及 2009年雷曼迷債事件
發生後，公眾對保障投資者的關注日漸提高，對監管機構在這方面的
要求亦增加，而且亦預期銷售產品的中介人在強積金 “半自由行 ”推行
後，會積極向計劃成員作出推銷活動，推出多元化的產品計劃，以爭
取客戶 。  

  然而 ， 在現行 《 強制性公積金計劃條例 》 中 ， 積金局對銷售產品
的中介人並無監管權力，甚至中介人通過積金局的考試成為註冊人的
做法，亦欠缺法律依據；在推行僱員可以每年自選強積金受託人以轉
移累算權益的新制度下，現存的規管情況極不理想。因此，在當時未
有規管中介人的法例配合下，強積金 “半自由行 ”實在難以推行。當局
於是決定在落實強積金 “半自由行 ”前，先對強積金中介人加強立法規
管 ， 進一步保障計劃成員的利益 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11830 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  雖然強積金 “ 半自由行 ” 要在千呼萬喚兩年多後的今天才能落
實 ， 但民建聯認同在推行強積金 “ 半自由行” ， 逐步開放強積金市場
下，訂定整套的中介人規管制度，是較為審慎及完善的做法，特別是
加強監管中介人銷售、推廣強積金產品的手法及運作方式，以減少中
介人不當銷售導致計劃成員利益有損的情況出現，避免類似過往雷曼
迷債的大量錯誤銷售事件再次發生 。  

  主席 ， 條例草案擬保留現有的規管模式 ， 即強積金中介人仍受所
受聘機構所屬界別的監管機構監管，亦即金融管理局、保險業監理處
及證券及期貨事務監察委員會將擔當前線規管機構，負責監管和調查
其界別的強積金中介人，協助積金局履行職責。而積金局則負責管理
強積金中介人的註冊事宜，制訂註冊強積金中介人法定要求指引，以
及施加法律制裁 。 就此 ， 民建聯認為 ， 當局必須確保 4個監管機構對
規管中介機構和中介人的業務操作、調查中介人懷疑違規行為及執行
處罰時的標準不會出現不一致 ， 以免造成業界之間的不公平競爭 。  

  對於當局在條例草案已訂明多項措施，確保規管一致及競爭環境
公平，民建聯希望當局能切實執行，汲取雷曼迷債事件發生時凸顯 “一
業多管” 規管制度權責不清 、 政出多門的漏洞的經驗 ， 加強與各監管
機構的溝通 ， 分工清晰 ， 對 “一業多管 ”的規管制度加以改善 ， 使制度
能更有效地運作 。  

  強積金中介人對於受規管強積金銷售及推銷活動的涵蓋範圍、需
遵行的操守要求、過渡期間的註冊安排等事宜表示關注，希望當局能
就有關政策建議提供具體闡述。有關政策建議除了在條例草案中訂明
外，當局表示會頒布指引及發布常見問題，為業界提供實際及具體的
指引，而當局亦現正就有關指引擬稿諮詢業界意見。我收到有關業界
對條例草案，尤其是有關酬金披露方面的意見。我促請當局就有關指
引廣泛地聽取業界意見，瞭解業界的訴求及憂慮，在平衡業界利益及
保障計劃成員權益下 ， 制訂適切及清晰的指引 。  

  此外，對於條例草案建議設立一個轉移強積金權益傳送數據的電
子平台，民建聯是表示贊同的，這可以令受託人在轉移累算權益的工
作上進行得更有效率。但是，當局表示電子平台的開發成本將由積金
局承擔，並在計劃推行初期不會向受託人收取費用，至於日後的收費
水平需在向立法會提交附屬法例時才釐定。就此，民建聯希望在現今
香港強積金平均收費率高踞全球達 1.74%的情況下 ， 受託人不會因使
用電子平台繳付費用而將有關成本轉嫁強積金計劃成員，使計劃成員
的權益進一步被蠶食。雖然當局預計強積金 “半自由行 ”的推行，會促

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11831

使市場競爭加劇，令強積金受託人調低收費水平，但這只是其中一個
可行方法，民建聯盼望當局能繼續研究如何簡化強積金制度的行政程
序和降低成本 ， 以便制訂更多降低行政費用的有效措施 。  

  還有 ， 民建聯認為 ， 為配合推行強積金 “半自由行 ”的安排 ， 政府
必須加強現時的宣傳和教育工作，除了讓強積金中介人清楚瞭解他們
就條例草案所需遵行的要求及制裁外，同時亦需持續提醒市民在挑選
強積金受託人時必須注意的事項，包括必須清楚自己的實際需要、因
應自己的投資目標及考慮自己可承受的風險能力，來挑選合適的強積
金計劃；不要輕易和簡單地被過去投資回報率高的基金所吸引；或受
中介人的銷售手法所影響，魯莽地把自己的累算權益轉移至新的受託
人戶口中 ； 又或切忌以 “為轉而轉 ”及 “人轉我轉 ”的心態 ， 而盲目地轉
換受託人，並要時刻警惕不可授權中介人轉移自己戶口的累算權益 。
此舉將有利日後政府能較順利地 ， 逐步擴大強積金 “自由行 ”的範圍 。
於強積金 “半自由行 ”在今年 11月推出前，政府亦須確保市場在這過渡
期間具有充足時間準備， 以落實各項配套措施， 令計劃能暢順推行 。 

  對於甘乃威議員及黃成智議員提出的修正案 ， 民建聯是反對的 。
首先 ， 甘乃威議員的修正案建議加入第 45G(1A)條提起民事法律程序
以追討金錢損失的權利。當中一項修訂是建議讓投資者可在積金局提
出程序向監管機構追討損害賠償，民建聯認為有關賠償申索事宜，應
由法庭透過法律程序來處理；而且有關建議程序並無訂明詳情，包括
是否有權上訴，故此有關建議有欠妥善。另一項修訂是建議讓投資者
有權在法院提出法律程序向監管機構追討損害賠償，民建聯認為預期
導致計劃成員蒙受損失，主要是因為中介人在銷售或推銷強積金計劃
時有失實陳述的行為 ， 而現時 《 證券及期貨條例 》 第 108條已為涉及
強積金產品的失實陳述，提供法定索償途徑；還有，這修訂涉及一些
法律程序的建議，對整個規管制度及中介人有相當的影響，故此有關
建議在未經諮詢及未在委員會進行詳細討論的情況下提出是有欠成
熟 。 

  至於黃成智議員建議加入第34ZZ(2) 條 ， 要求積金局向投訴者提
供投訴的初步紀律裁判意見通知副本。民建聯認為有關調查結果只是
初步意見，尚未成熟，有關紀律裁決的意見可能會因受規管者作出申
述或提供補充證據後而有所改變，故此在未有最終紀律裁決前向投訴
者披露初步意見，對受規管者並不公平；再者，如果投訴者依據初步
紀律裁決意見向受規管者商討和解賠償，對投訴者亦不一定有利，因
為受規管者在最終調查結果裁決需負擔的責任可能會比初步紀律裁
判意見更重。故此，民建聯認為在完成整個紀律程序後，才向投資者

 
 
 
 
11832 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

披露有關調查結果及紀律裁決詳情較為穩妥。而且，有關調查的初步
意見和正式決定，積金局亦承諾在 10至 12星期內會完成處理。我更考
慮到初步意見是，向投訴人披露並沒有法律的保密責任，資料外泄會
對從業員招致一個好像公審的現象 ， 對從業員非常不公平 。  

  強積金 “ 半自由行 ” 是強積金計劃自 2000 年推行以來的一個重要
的里程碑，將令全港二百五十多萬僱員可以更彈性地挑選強積金受託
人，有利市民選擇適合自己的投資組合，亦有助強積金收費進一步下
降 ， 讓計劃成員受惠 。 民建聯期望 ， 在強積金 “半自由行 ”計劃實施一
段時間後，當局能盡快進行檢討，在獲得各方面措施配合下，進一步
推行強積金 “全自由行 ”。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

(梁國雄議員站起來 ) 

主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 報告 ， 有些議員不在席 ， 現在沒有足夠法定人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 甘乃威議員 ， 請發言 。  

甘乃威議員： 主席 ， 今天審議的這項條例草案 ， 我們簡稱之為“ 強積
金半自由行 ”。自香港於 2000年實行強制性公積金 (“強積金 ”)制度後 ，
本港僱員及僱主均需要各自將相等於薪金 5%的供款投資於強積金計
劃下的基金。雖然僱主和僱員的供款額完全相同，但選擇使用哪一間
強積金受託公司的服務 ， 現時而言卻是僱主獨享的權利 。  

  強積金的目的是希望為退休後的生活提供保障 ， “打工仔 ”是受到
最主要影響的一羣 。 但是 ， 很可惜 ， “打工仔 ”過去在決定委聘強積金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11833

受託公司方面並無選擇權，但有關公司投資表現的好與壞，卻直接影
響僱員日後的退休生活保障。眾所周知，僱員所投資金額能否有所增
長，以至強積金受託公司的表現，均對僱員的生活，特別是退休後的
生活造成最大影響。反觀強積金服務和投資表現對僱主的影響，則可
說是微不足道 。  

  基於此一道理，選擇強積金受託公司的權利其實早應掌握在僱員
手中，但現時卻由僱主全權選擇委聘哪一間強積金受託公司。這個制
度自始已令市民大眾感到極不公平，所以，很多市民對強積金受託公
司甚至 “強積金 ”這字眼 ， 可能都有難以接受的感覺 。  

  其實自強積金制度實施以來，高昂的管理費一直是社會感到不滿
之處。投資表現固然未盡如人意，但管理費的安排亦令大眾不滿，這
亦與僱員無法選擇強積金受託公司有關。根據政府的資料，2007年強
積金計劃管理費的平均收費率是 2.1%， 2010年是 1.85%， 而現時的最
新數字大概是 1.74%。 數字上雖確有下降的趨勢 ， 但從最近一個電視
節目“ 新聞透視 ”，大家可以看到其他國家退休保障制度下的基金管理
收費均比香港低廉，例如新加坡的收費率僅為 1.41%，澳洲是 1.21%，
英國則是 1.19%。  

  我們都十分熟悉的一位香港經濟學者雷鼎鳴教授最近便在一些
文章中提到，美國的退休金計劃管理費一般都低於 0.6%，比起我們現
在的 1.74%有高達數倍的差異 ， 有些計劃的收費率甚至僅為 0.1%。 雷
教授在文章中亦指出，香港強積金計劃的管理費高昂，主要是因為僱
員缺乏選擇權，如基金表現和管理費成正比，相信市民還可以接受 。 

  但是 ， 雷教授亦就其所作分析指出 ， 強積金計劃的管理費高昂 ，
並不代表其基金表現會和其他管理收費較低的基金有差別。管理費越
高 ， 不代表會賺得更多 ； 管理費越低 ， 也不一定會賺得越少 。 以現時
香港的情況而言，強積金受託公司絕對可以收取高昂的費用，因為僱
員根本沒有選擇權，這些公司也不用擔心投資者會轉而光顧其他強積
金受託公司 。  

  去年 3月 ， 我曾在立法會提出口頭質詢 ， 向政府提出強積金計劃
管理費的監管問題。政府的答覆是要依靠市場力量 ， 令管理費下調 。
簡單而言，就是政府無意就強積金計劃的管理費水平作出限制，如要
管理費下降，惟有增加市場的競爭力。我想增加市場競爭力的其中一
個主要方法，就是實施自選安排，讓投資者即僱員可自由選擇委聘哪
一間強積金受託公司 ， 透過自由選擇迫使強積金受託公司調低管理

 
 
 
 
 
 
11834 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

費。管理費下調可能是我們希望透過推行僱員自選安排達到的一個結
果 ， 但能否做到這一點 ， 仍須拭目以待 。  

  為了吸引本港 “打工仔 ”參與和採用其投資計劃 ， 我們預期各強積
金中介人均會積極推銷轄下各項強積金計劃。最近亦有不少電視節目
和宣傳單張 ， 就強積金受託公司管理的基金作出介紹 。  

  因此 ， 民主黨支持這項條例草案 ， 因為這是在實施 “強積金半自
由行” 後 ， 用以監管中介人的一個非常重要的手段 ， 從而確保採取正
確的銷售手法。事實上，僱員自選安排其實早應於 2010年實施，但不
知為何，政府當年在實施該項安排之前，才驟然發覺需要對中介人的
銷售手法實行監管。由於政府突然之間如夢初醒，“強積金半自由行 ”
亦要延遲推出，直至今天才有機會就這項條例草案進行二讀和三讀 。 

  然而 ， 對於強積金中介人的某些銷售手法 ， 我們不無憂慮 。 因為
根據資料顯示 ， 截至 2011年 10月底 ， 本港已有 250萬名僱員和自僱人
士參與強積金計劃 ， 開設了戶口 ， 而中介人數目亦已超過 3萬 。 可想
而知的是 ， “半自由行 ”一旦開始實施 ， 強積金市場將非常龐大 。 強積
金制度的網頁資料顯示 ， 在 2009年 12月 ， 強積金的淨資產值已超逾 3
億元，這樣的一大塊肥豬肉，相信必會引來中介人的覬覦，希望搶佔
市場份額 。  

  不過 ， 在強積金資料的提供方面 ， 這裏有一份屬我個人擁有的強
積金戶口的資料。雖然立法會議員沒有強積金戶口，但我有一個先前
已開立的戶口。從有關這個強積金戶口的銷售資料，我根本無法看清
楚當中的詳情，因為即使用上放大鏡也看不清那些文字。結果不知是
因為我有 “老花 ”還是其他問題，我要把整份資料放大才能看清其實際
內容 。 當中的第一句是關於一個重要事項 ， 它說 ： “在作出投資選擇
前，你必須衡量個人承受風險的程度，以及你的財政狀況。在選擇基
金時，如你就某一項基金是否適合你而有任何疑問，請詢問財務或專
業人士的意見 ， 並因應你的個人狀況而選擇最適合你的基金 。 ”讀來
令我甚覺耳熟能詳，我稍後可把資料交給陳家強教授參閱。我要將資
料放大，才可以看到我剛才唸出來的那段文字， 而且感到耳熟能詳 。
原來在雷曼事件中 ， 所有雷曼產品的銷售資料均載有類似字眼 。  

  不知道大家可曾閱覽立法會剛剛在 5月底、6月初公布的雷曼事件
報告，局長在這份報告中被批評為令到立法會感到失望的政府官員之
一 。 報告中有兩段是這樣說的 ︰“ 部分曾作證的迷你債券及雷曼股票
掛鈎票據投資者是只受過很少教育或從未受過正式教育的退休人士

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11835

或家庭主婦，以往從未投資於股票掛鈎票據或信貸掛鈎票據。他們所
尋求的是既安全又保本的投資，可以為他們帶來穩定而又高於當時定
期存款利率的利息收入。這些投資者表示，他們既不懂亦不能接受投
資風險 。 ”很可惜 ， 他們也有購入相關的雷曼產品 。 我只是引述報告
中所載 ， 有些投資者所遇到的情況 。  

  因此 ， 這些產品將來進行銷售時 ， 大家也會有很大的憂慮 。 我亦
留意到，在剛才所述用上放大鏡也看不清的強積金基金資料中，例如
一些稱為 “穩定基金 ”或 “退休基金 ”的產品 ，其表現又如何 ？ 我姑且不
披露有關的強積金受託公司名稱，但它提供的一種名為 “退休基金 ”的
計劃，由開始推出至今天，我想大概是由去年年底至今年年中的一段
時間 ， 已經虧蝕了14% ， 它的名稱還喚作“ 退休基金” 呢 。 當然也有一
些較高風險的產品，例如名叫 “股票基金 ”的產品，由推出至今已虧蝕
了 31%。換言之，投資 100元的便要損失 31元，而 “退休基金 ”則每投資
100元便要虧蝕 14元 。 

  所以 ， 基金投資如何能切合投資者即 “打工仔 ”的需要 ， 將極其倚
賴中介人如何進行其銷售工作。關於如何監管中介人，這項條例草案
當然並非一無是處。我最近看到當局發出了一大疊的《 註冊中介人操
守要求指引 》， 當中羅列了各種操守要求 ， 包括要瞭解客戶 、 進行適
合的風險程度評估、注意所需資料是否不足、風險錯配情況又應如何
等 。 

  此外 ， 我們亦要求強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)為中介人
提供更多培訓，例如積金局表示在中介人報名參與有關課程時，會核
實他們有否持續修讀專業核心課程的紀錄 ， 並會查核有關的出席紀
錄。所以，中介人修讀課程時不能存心偷懶，因為積金局會進行抽查，
這亦是積金局在培訓方面提供的保障 。 但是 ， 民主黨認為這仍不足
夠， 所以會就條例草案提出數項修正案。 因為根據雷曼事件的經驗 ，
中介人的違規銷售行為可對投資者帶來非常重大的傷害。強積金屬於
退休保障，絕不能讓類似雷曼事件的不幸發生在強積金投資者身上 。 

  條例草案當然訂有對中介人施加的懲處 ， 這些懲罰措施包括譴
責 、 罰款 、 撤銷中介人牌照 ， 但一如其他金融監管機構 ， 積金局只會
向違規者實施懲罰，至於受影響投資者的損失，積金局並沒有權力和
責任作出處理。受影響投資者只能期望中介人願意和解，又或聘請律
師循法律途徑追討應得賠償。事實上，即使損失已經造成，亦非所有
中介人均願意和解，受害人即那些被我們稱為苦主的投資者，亦未必
有足夠資源向法院作出申訴。所以，很多受影響的投資者皆無法獲得
應有的賠償 。  

 
 
 
 
 
11836 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  除了監管和懲罰中介人的措施 ， 以及我剛才所說 ， 有苦主不獲賠
償之外 ， 我們亦曾提出 “一業兩管 ”的問題 。 可是 ， 今次令我們更感憂
慮的是 ， 現在不單是 “一業兩管 ”， 甚至是 “一業四管 ”， 積金局 、 香港
金融管理局、保險業監理處以至證券及期貨事務監察委員會，均會作
出有關中介人的監管，於是便出現 “一業四管 ”的問題，這亦令我們相
當憂慮 。  

  所以 ， 就這項條例草案 ， 民主黨包括我和黃成智議員 ， 將會提出
3項有關保障 “打工仔 ”權益的修正案 。 我們會在稍後審議這些修正案
時，詳細說明修正案的內容。民主黨將會支持這項條例草案。多謝主
席 。 

李鳳英議員 ： 主席 ， 我首先申報我是強制性公積金計劃管理局 (“積金
局 ”)董事會的成員 ， 但我與積金局沒有任何個人利益關係 。  

  近年來 ， 社會上一直有人要求讓僱員自行決定強制性公積金 (“強
積金 ”)的投資安排 (俗稱 “強積金自由行 ”)。 我理解這項訴求 ， 畢竟強
積金是僱員自己的供款，將來會歸僱員所有，在如何管理自己的強積
金一事上 ， 僱員理應有更大的決定權 。 可是 ， 這只是銅板的一面 。 銅
板的另一面是這些僱員供款旨在用於未來的退休生活 。 若只強調 “自
由行” 的權利 ， 而忽視建立退休保障的責任 ， 最終可能危及整個強積
金制度的運作。因此，我支持先行完善強積金投資的框架，然後才落
實 “強積金自由行 ”。  

  今天 ， 我們審議的是 《 2011年強制性公積金計劃 (修訂)(第 2號 )條
例草案 》 (“條例草案”) 。 不久之前 ， 立法會研究雷曼兄弟相關迷你債
券及結構性金融產品所引起的事宜小組委員會 (“小組委員會 ”)亦發表
了報告，報告中不少內容都值得我們在審議條例草案時借鏡，當中許
多觀點亦引起我的共鳴，也可以說是反映了我對 “強積金自由行 ”的憂
慮 ， 例如是該報告的第 7.27段 (我引述) ： “小組委員會毫無置疑 ， 政府
當局和監管機構在保障投資者方面負有重要責任，並且必須採取有效
措施，以防止投資者受到不公平對待。然而，小組委員會亦必須指出，
大眾不應期望政府當局及監管機構為投資者提供一個絕無風險的投
資環境 。 投資者亦必須有合理程度的警覺性和作出應盡的努力 。 ”(引
述完畢 )雖然“ 強積金自由行 ”可讓僱員自主其供款投資 ， 但當中眾多
的金融投資門外漢，亦因而須在充滿誘因且風高浪急的投資市場中決
定自己的投資組合，並承擔風險。因此，直至現在，儘管我不反對 “僱

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11837

員有權決定其強積金投資 ”這項原則 ， 但我對 “強積金自由行 ”仍有不
少憂慮 。  

  關於強積金投資的規管模式，條例草案規定採用機構為本的規管
模式，即：積金局負責管理強積金中介人的註冊事宜、就註冊強積金
中介人遵從相關法定規定發出指引，以及施加紀律處分；香港金融管
理局(“ 金管局”) 、 保險業監督(“ 保監”) 和證券及期貨事務監察委員會
(“證監會 ”)則負責前線的監管及調查工作 。 我明白這項安排建基於現
時的金融管理安排，政府在法案委員會會議上亦曾解釋，對大部分強
積金中介人而言，強積金中介業務只是附帶業務，他們本身已因應其
主要業務而受到不同監管機構 (如金管局 、 保監和證監會 )的監管 。 在
法案委員會會議上，我已表示關注強積金中介人的監管政出多門的問
題 。 如要有效監管 “強積金自由行 ”， 確保運作情況良好 ， 各個監管機
構必須高度配合，同時亦須釐清各監管機構的責任。然而，政府過往
處理類似的工作時 ， 成績未能令人滿意 。  

“強積金自由行 ”能否健康運作 ， 關鍵之一在於如何就各種強積金
金融產品的評級把關。根據小組委員會報告第 5.21段 (我引述) ：“不同
銀行為相同產品釐定的風險評級不一致 ， 這樣會對投資者不利. 小
組委員會認為監管機構應考慮訂立一些基準，使產品風險評級大體上
趨於一致。”(引述完畢 )主席，在現階段，我們並未看到監管機構採取
任何措施，以確保不同銀行對強積金金融產品的風險評級大體上趨於
一致 。  

  在政府提交予法案委員會的 《 註冊中介人操守要求指引 》 初稿
中，有關風險評估的第 III.27段載述： “就客戶的個人 狀 況及成分基 金
的風險概況進 行 配對 ， 揀選適合客戶的成分基 金 ； 及向客戶解釋某
一 ／ 某些特定成分基 金 適合該客戶的原因。”但是，第 III.33段有關風
險錯配的指引訂明，如果客戶堅持選擇一些風險錯配的投資項目，中
介人必須向客戶作出解釋和保存相關紀錄 。 上述所說的就是“ 強積金
自由行” 的安全措施 ， 但這些安全措施能否發揮應有效用 ， 關鍵在於
強積金金融產品的風險評級是否大體上一致，使雷曼事件中的金融產
品評級不當問題不會再次發生。“強積金自由行 ”涉及的金融產品若有
類似雷曼迷債的風險評級差異，該指引就風險配對及風險錯配而制訂
的安全措施便會失效 。  

  在處理投訴和賠償方面 ， 如有涉嫌違規的事故 ， 條例草案鼓勵中
介人與投訴人和解。我原則上贊成和解的做法，但中介人及投訴人在
和解過程中必須獲得同等的資訊，和解才稱得上是公平和合乎公義 。

 
 
 
 
 
 
11838 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

可是，根據政府的條例草案，積金局不宜就針對某受規管者的紀律制
裁命令 ， 向該受規管者以外的其他人 (包括相關投訴人 )披露有關該局
得出初步意見的資料。在和解程序中，這種做法顯然對投訴人不利 。
因此，我會支持黃成智議員的修正案，以訂明積金局須向投訴人提供
載有該局對投訴的初步意見的通知的副本 。  

  小組委員會報告第 8.8段亦指出 (我引述 )： “現時 ， 即使調查所得
對某註冊機構不利，證監會或金融管理專員均無權命令該註冊機構向
投資者作出賠償 .小組委員會認為應賦予監管機構權力 ， 可下令支
付賠償。”(引述完畢 )甘乃威議員為了把這項建議引入條例草案而提出
了修正案。原則上，我認同這個發展方向，但我現階段亦接納政府以
其他國家的主要金融規管機構為例 ， 說明海外亦沒有相關規定的解
釋。由於修正案對香港的金融規管制度影響深遠，所以我暫時不堅持
落實該修正案的建議。待 “強積金自由行 ”實施後，我們仍可好好考慮
應否落實此建議 。  

  主席 ， 最後 ， 有一點我不得不說 。 我要為金融業的前線僱員說句
公道話。我不相信金融業僱員全都是只向錢看的拜金主義者。如要香
港的金融業健康發展，以及從根本保障投資者的權益，正本清源，便
是不能讓金融業的前線僱員承受過大的工作壓力。我相信，金融機構
為僱員所定的銷售額合理與否，以及僱員銷售操守的高低，兩者是成
正比的。我不希望金融機構的僱員承擔沉重的銷售壓力，特別是當日
後市場上會有與強積金有關的金融產品。我認為，監管機構對這個問
題應嚴加關注 。  

  我謹此陳辭 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 如果議事堂內有多些議員 ， 應該會熱鬧一點 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11839

主席： 葉偉明議員 ， 請發言 。  

葉偉明議員：主席，在發言前，我要申報我是強制性公積金計劃諮詢
委員會的委員 。  

  主席 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)關乎廣大僱員的退休生活 ， 故此
工聯會一直非常重視其實施情況及對市民的影響。很可惜，從多方面
的調查和實證得知，強積金制度仍然存有漏洞。工聯會曾於計劃推行
10周年時 ， 羅列出 7宗罪 ， 並要求政府作出全面檢討 。  

  現時 ， 強積金計劃其中一個問題是 ， 僱員無權自行選擇強積金受
託人，無論管理費有多高， 我們只能被迫選擇受託人所提供的基金 。
針對這弊端，工聯會曾要求當局實施強積金 “全自由行 ”，讓僱員有權
將供款轉移至自選的強積金計劃，藉此加強競爭，降低強積金管理費
的比率 。 因為根據資料顯示 ， 現時香港的強積金管理費比率平均為
1.74%， 最高竟然達至 4.62%， 最低亦有 0.09%， 較剛才同事列舉的美
國例子還要高 。  

  令我們較為失望的是 ， 當局最終決定實施的是 “半自由行 ”， 但總
的來說，這仍然對僱員的選擇權有利，因此工聯會並不會反對。但是，
在落實新安排前，我們認為需先設立法定的強積金中介人規管制度 。
政府應規管這些強積金中介人，因為雷曼事件發生後，根據我們看到
的經驗所得，很多時候，違規銷售會對投資者造成巨大的損失，特別
是強積金關乎廣大僱員的退休金，所以，我們認為政府在這方面應該
審慎。此外，我們亦高興政府聽取我們的意見，提交條例草案規管強
積金中介人 。 然而 ， 我們對於實施 “全自由行 ”的訴求並沒有改變 ， 我
們亦期望當局應以此為目標 ， 為實施強積金 “全自由行 ”作準備 。  

  在是次審議的過程中 ， 我們反映了一些關注和意見 。 首先 ， 條例
草案訂明，規管制度仍沿用以機構為本的模式，由積金局擔任管理強
積金中介人註冊事宜的機構，就有關遵從適用於註冊強積金中介人的
法定要求發出指引，以及施加制裁。至於香港金融管理局 (“金管局 ”)、
保險業監理處和證券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)則擔任前線監
督，負責監管和調查分別以銀行業、保險業和證券業為核心業務的註
冊強積金中介人 。  

  這正正與剛才很多其他同事所說 ， 從雷曼事件出現的 “一業兩管 ”
情況，至現時這裏出現最低限度是“ 一業四管 ”的情況。這樣在實際運

 
 
 
 
 
 
 
 
11840 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

作時 ， 會否因為牽涉多間機構 ， 而出現監管和執法標準不一的問題
呢 ？ 所謂 3個人有 3種做法 ， 到最後各自為政 ， 得個 “亂 ”字 。 即使不是
得個“ 亂 ”字 ， 俗語說 ， 3個和尚擔水 ， 最後也沒有水喝 。  

  在審議條例草案時 ， 我亦在法案委員會中提出這方面的憂慮 。 特
別是積金局和 3個前線監督機構的責任如何劃分 ； 當局有何措施確保
規管一致及競爭環境公平 ？ 同時，如何一站式處理就中介人違規行為
作出的投訴 ？ 因為在雷曼事件中，我們看到不少投訴人游走於不同的
投訴機構 ， 例如證監會 、 金管局和其他投訴機構 ， 令他們身心俱疲 。
所以，我們認為政府必須在這方面，為投訴人作出一站式處理，以及
當積金局與前線監督機構對調查結果意見分歧時 ， 會有怎樣的安排
等 ， 這些均為我們在審議過程中提出的疑問 。  

  政府當局在審議階段承諾 ， 雖然有其他機構負責調查 ， 但實際上
的整體執法，仍然由積金局處理。我們希望當局能履行在審議階段作
出的承諾，確保規管一致，並有效落實條例草案中訂明的多項相應措
施和新訂條文，以提高機構間的溝通成效和效率。我們希望當局必須
切實執行有關細則，密切留意機構間的聯繫和合作狀況，讓條例得以
順暢地推行。特別是我在法案委員會中，曾經要求政府就 “一業多管 ”
或 “一業四管 ”的情況，是否應在執行一段時間後進行評估和檢討，然
後就評估和檢討修改法例，這樣便更能保障投資者的利益，我希望當
局在這方面能有積極的回應 。  

  主席 ， 在實施強積金“ 全自由行 ” 方面 ， 我們知道其中一個最重
要 、 亦是最大的關卡 ， 就是因為現時的強積金仍然有一個對沖的制
度， 便是僱主的強積金供款部分， 可以和遣散費和長期服務金對沖 ，
我們認為這完全是制約實施強積金 “全自由行 ”的最大障礙 。  

  要取消強積金和遣散費對沖這個制度 ， 工聯會一直堅持 ， 由立法
之初到現在實施了 11年之後，我們都認為應該要做這件事情。這也是
令僱員可以全面管理自己這筆退休金最重要的步驟。所以，我們希望
政府能夠檢討取消強積金、遣散費和長期服務金對沖的制度，為強積
金 “全自由行 ”打好一個更好的基礎 。  

  另一方面 ， 今次實施 “半自由行 ”， 我們期望能夠可以降低行政收
費 。 但是 ， 主席 ， 我們的良好願望最終會否得到實施 ， 我相信在條例
實施之後 ， “半自由行 ”實施之後 ， 仍有待檢討 。 但是 ， 如果 “半自由
行 ”實施之後 ， 有關強積金的行政費用仍然沒有顯著的下降 ， 這些行
政費用仍然蠶食在職人士的退休福利，我們希望政府能夠採取一些積

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11841

極的措施，以降低行政費用。最近有人提議金管局可否提供一些回報
更為穩定的基金 ， 讓僱員作出選擇 ， 藉此加強競爭 ， 提供更多選擇 ，
迫使行政費用降低。我們認為這是可以考慮的選項，也希望政府在這
方面多作研究 ， 向市民大眾諮詢 。  

  此外 ， 在實施強積金 “半自由行 ”的情況下 ， 另一個突出的情況是
保留戶口的問題 。 現時僱員每轉到一間公司 ， 基本上即使進入新公
司 ， 都是光顧同一信託人 ， 但都可能要多開一個保留帳戶 。 直至 5月
底為止 ， 保留帳戶有 4 035 000個 ， 根據強制性公積金計劃管理局 (“積
金局”)的資料顯示，平均每人擁有帳戶的數目是 1.5個。主席，這只是
平均數目，我們所處理的一些個案，有人本身已有四、五個保留帳戶，
特別是當他轉工比較多的時候 。  

  然而 ， 主席 ， 當這些保留帳戶數目太多的時候 ， 僱員不單管理自
己的強積金時感到困難，也有甚麼情況發生呢 ？ 就是令到他們沒法達
至財富能夠集中運用、發揮財富效應的效果。所以，我們希望積金局
是否可考慮怎樣容許僱員集中保留帳戶為一個戶口，或其實是否開始
應該着手研究一人一戶口 ？ 所謂一人一戶口，就是強積金戶口應該跟
着人走 ， 不是人跟着強積金戶口 。 這既可方便僱員管理自己的強積
金， 也可令到強積金充分發揮財富集中的效用。 希望政府在這方面 ，
日後檢討的時候可以考慮 。  

  主席 ， 對於甘乃威議員和黃成智議員的修正案 ， 工聯會也表示贊
成。在雷曼事件之後，其實，我們看到有不少受害人受到損害後而得
不到賠償 。 理論上 ， 受害者可以透過法庭追討有關損失 。 但是 ， 不少
強積金供款人是 “打工仔女 ”，他們的積蓄根本不多，很多時候要靠這
筆強積金。他們有損失的時候，是否能夠聘請一些法律代表，代表他
們在法庭裏提出賠償要求 ？ 很多時候，即使追討賠償之前，已出現俗
語所云 “未見官先打三十板 ”。所以，我們認為如果可以容許積金局有
權力命令這些違規的中介人，向投資者作出一些賠償，我認為是適當
的，此舉也能減低受害人在投訴成本上的支出。所以，我們會支持甘
乃威議員的修正案 。  

  政府所說的 ， 可能與我們現行的制度有些不同 。 但是 ， 我們認為
制度是可以突破的，我們也不應該永遠只是跟着人家後面走，我們應
該創新 。  

  至於黃成智議員的修正案 ， 我們也同意 。 因為根據雷曼事件的經
驗，如果要受害人和被投訴違規的機構之間作出和解，則資訊對等的

 
 
 
 
 
 
11842 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

權利 ， 我們認為很重要 。 所以 ， 我們贊成黃成智議員的修正案 。 工聯
會對兩項修正案將投贊成票，長遠而言，我們希望政府重視退休保障。 

  強積金是邁向綜合退休保障制度的踏腳石。我們希望政府把握未
來 5年的黃金時間 ， 正視老化問題 ， 解決退休保障問題 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

潘佩璆議員： 主席 ， 社會上有很多觀念會隨着時間而改變 。  

  在我們長輩的年代 ， 他們常說 “養兒防老 ”。 與今天一樣 ， 昔日的
“打工仔 ”同樣“ 搵食 ”艱難 ， 不過 ， 那個年代的人在婚後很喜歡生兒育
女，普遍會養育 4名至6 名子女。待子女長大後，雖然各人未必收入很
多 ， 但湊起來也能供養父母 。  

  到了我這一代，正是香港家庭計劃指導會 (“家計會 ”)宣傳 “兩個夠
晒數” 的年代 ， 故此 ， 我也響應了家計會 。 但是 ， 當只有兩名子女 ，
又怎能指望日後靠他們供養自己呢 ？ 況且 ， 人的壽命又越來越長 。  

  再看看現在年輕的一代又如何呢 ？ 數年前 ， 為了議會的工作 ， 我
搬家至九龍的心臟地區。早上外出時，看到街上有很多年輕人推着嬰
兒車，我見那些嬰兒車很細小，走近一看，才發現躺在裏面的是一頭
毛茸茸的小狗 。 可見這個年代的人連孩子也不養了 ， 把小狗當作孩
子，他日當自己年紀老邁時，又怎能指望小狗供養自己呢 ？ 這當然只
是說笑 。  

  所以 ， 基本上 “養兒防老 ”這句話現今已沒人再提了 。 事實上 ， 現
時每名香港婦女平均只產下 0.91名嬰兒 ， 但人的壽命卻越來越長 ， 這
個現象的確令我們感到憂慮 。  

  去年的人口普查數字顯示，香港人口的年齡中位數已由 2001年的
36.7歲急升至 2011年的 41.7歲 ， 上升速度相當驚人 ， 而且預計香港的
人口在未來數年還會加速老化。更有大學學者預測，由今年起，本港
15歲至64 歲的工作人口將逐步下降，到了 2039年，適齡工作人口將下
降至目前的六成左右。香港人口急速老化的局面已無法逃避 ， 所以 ，
我們要想想如何未雨綢繆，如何應付長者社羣急速增加帶來的種種問
題 ， 這也是特區政府和整個社會必須面對的一個重要課題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11843

  可是 ， 特區政府對市民退休保障方面的政策仍然十分不完善 。 多
年來 ， 政府一直只是抱缺守殘 ， 堅持以綜合社會保障援助 (“綜援 ”)、
強制性公積金 (“強積金 ”)及個人積蓄這只所謂 “三腳櫈 ”， 作為市民退
休養老的經濟安排 。 這只以綜援 、 強積金和個人積蓄組成的 “ 三腳
櫈 ”， 看來似乎可以坐上去 ， 但實際上 ， 坐上去這櫈隨時會散開 ， 令
坐在櫈上的人跌得四腳朝天 ， 原因是甚麼呢 ？  

  第一 ， 現時強積金的金額實在太少 ， 同時投資收益差 ， 單靠強積
金根本無法養老 。 第二 ， 如果 “打工仔 ”有點積蓄 ， 也要想辦法投資 ，
購買一些投資產品，從過去數年的經驗所見，隨時可虧蝕至 “老本” 也
沒有 。 如果放在銀行收息 ， 現在息率那麼低 ， 通貨膨脹又厲害 ， 數年
後便會被通脹蠶食和陰乾 ， 最後也是甚麼也沒有 。  

  最令人難以接受的是 ， 這只 “三腳櫈 ”完全沒有考慮那些要在家中
照顧家人 、 子女而無法外出工作的家庭主婦 ， 她們完全沒有退休權
益，以致家庭主婦在子女成家立室及丈夫退休後，依然沒有獨立經濟
能力 。 現在所謂 “三腳櫈 ”的情況對這羣家庭主婦非常不公平 ， 所以 ，
我認為實在不能接受這只 “三腳櫈 ”。  

  正基於這個原因 ， 我們一直要求當局正視 、 完善退休保障制度 ，
我們迫切需要這個制度，人口老化告訴我們，這是十分迫切的。我們
也促請特區政府全面檢討強積金計劃，包括像葉偉明議員剛才所說那
般 ， 實施 “全自由行 ”， 取消對沖長期服務金和遣散費的惡劣制度 ， 使
強積金對 “打工仔 ”而言 ， 是一個真正公平的制度 ， 因為這些錢是 “打
工仔” 掙回來的 。 長遠而言 ， 香港應該有一套可持續的綜合退休保障
計劃 ， 讓全港市民 ， 不論是外出工作 ， 還是在家中照顧家人 、 打理家
務 ， 在年老時也有保障 ， 可以受惠 。  

  今天 ， 政府只肯優化強積金 ， 完全沒有採納我們提出的上述訴
求 ， 因此 ， 今次的修訂條例草案 ， 對普羅 “打工仔 ”而言 ， 只是將殘缺
不全的強積金稍作改良 ， 其作用可說是 “到喉唔到肺 ”， 對 “打工仔 ”依
然十分不公平 ， 我在此表示失望 。  

“打工仔 ”最希望僱主的供款全屬自己所有 ， 不用在離開服務多年
的公司或因公司倒閉而被遣散時，以僱主的供款來對沖長期服務金或
遣散費，這是十分不公平的。因為強積金的供款     不論是僱主或
僱員自己的供款     也是“ 打工仔 ”掙回來的錢，是 “打工仔 ”自己的
錢，為何要用自己掙回來的錢來對沖自己的長期服務金和遣散費呢 ？

 
 
 
 
 
 
 
11844 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

道理完全說不通。而且最重要的是，惟有取消對沖制度，才能真正實
行強積金 “全自由行 ”， 不論是僱主或僱員的供款 ， “打工仔 ”也可以全
權決定交給哪間受託公司 ， 這才是 “打工仔 ”想看到的改革 。  

  不過 ， 今次的修訂條例草案一旦獲得通過 ， 便意味 “半自由行 ”可
以實施，這可讓廣大僱員有權選擇自己的強積金受託人，並有助完善
強積金中介人的規管制度，總算朝着正確的方向踏前了一步 ， 因此 ，
工聯會是不會反對的 。  

  近年 ， 跟金融產品有關的投訴和求助個案有增無減 ， 雷曼事件是
十分典型的例子，充分顯露當局監管金融產品漏洞百出，以致小市民
在面對 “fund佬 ”時 ， 處於一個極不對等的位置 ， 而且極易被居心不良
的金融推銷員哄騙。在 “半自由行 ”實施後，相信強積金中介人必然會
各出奇招 ， 務求吸引 “打工仔 ”將供款轉移 ， 以取得多些生意 。 本來這
種激烈的競爭可提供誘因 ， 使強積金的服務收費有機會下降 ， “打工
仔 ”可能會得益 ， 但另一方面 ， 中介人的熱情推銷難免會讓一些害羣
之馬有機會混水摸魚 ， 哄騙 “打工仔 ”。  

  多個前線機構如何迎接新政策帶來的挑戰，防止中介人利用法例
的灰色地帶，誤導供款人，或是混淆計劃的風險程度，有甚麼辦法應
付呢 ？ 我認為特區政府一方面要切實執行規管措施，確保香港金融管
理局、保險業監理處和證券及期貨事務監察委員會等前線機構的監管
準則一致，以及強制性公積金計劃管理局在發揮其應有的功能和職責
外，更需加強宣傳和教育，讓市民清楚瞭解新措施的內容和自身的權
益 。 

  主席 ， 長者用了大半生時間貢獻香港社會 ， 他們的訴求其實十分
簡單，便是安享黃昏歲月，不用再 “憂柴憂米 ”。我們的社會如此富裕，
這是一個十分卑微和合理的要求。實施 “半自由行 ”只是改善強積金的
一小步，仍有很多改善工夫要做。此外，如何為日益高齡化的人口制
訂一個可持續、公平而合理的退休保障制度，其實是一個無法迴避 ，
也迫在眉睫的問題 。  

  我謹此陳辭 ， 支持修訂條例草案 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11845

陳偉業議員 ： 主席 ， 如果有多些議員在席會好一點 。 請點算人數 ， 謝
謝 。 

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 李卓人議員 ， 請發言 。  

李卓人議員：主席，關於今天這項議題，其實陳家強局長已多次聽到
我們對強制性公積金 (“強積金 ”)的看法 。 但是 ， 真的沒有辦法 ， 我們
有時候也真的很慘，要被迫做 “人肉錄音機 ”。我們經常批評政府是 “人
肉錄音機 ”， 但其實最悲慘的 ， 就是我們被 “屈 ”成為“ 人肉錄音機 ”。
這較我們批評政府做 “人肉錄音機 ”更悲慘，政府做 “人肉錄音機 ”是因
為他們要守 ， 但我們做 “人肉錄音機 ”， 則一直希望政府真的能改革 。 

  大家看到 ， 關於強積金的議題 ， 由 2000年開始至今 ， 已過去了多
少時間呢 ？ 已經 12年了。我們12年前所說的話，與今天所說的話並無
分別 。 政府在 12年前也是說 3條支柱 ， 即是私人儲蓄 、 社會保障和強
積金 。 私人儲蓄與政府無關 ， 如果有能力儲蓄 ， 那當然沒問題 ， 不用
靠政府 。 至於綜合社會保障援助 (“綜援 ”)和 “生果金 ”， “生果金 ”只不
過是千多元，即使將來增加至二千多元，也不是解決長者貧窮的真正
方法；而綜援方面，我們一直爭議為何老人家與家人同住便不能獨立
申請 ， 這些都是已討論很多年的問題 。  

  強積金這條支柱則是今天要討論的議題。強積金根本不能說是支
柱 ， 只有 5%的供款額 ， 與新加坡的 30%相差甚遠 ， 即使僱員的 5%供
款加僱主的 5%供款再儲足 40年，也只是 “有限公司 ”，何況當中還有很
多漏洞 。 對於這些漏洞 ， 我們又要好像“ 人肉錄音機 ” 般再次告訴局
長 。 這位局長可能在 7月 1日的下屆政府繼續留任 ， 所以 ， 我說完後 ，
可以看看在 7月 1日後會否有任何改變 。  

  主席 ， 即使我們討論多年 ， 強積金行政費的問題到今時今日仍未
解決 。 今次的建議     “半自由行”    是否真的能解決行政費過
高的問題呢 ？ 大家仍有很大的疑問 ， 因為說明只是一半 ， 並非 “全自
由行” ， 而是 “半自由行 ”。 那麼 ， “半自由行 ”是如何運作的呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11846 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  假如我們今天通過中介人的規管制度 ， 日後中介人便會受到監
管。今天整項修訂法案的目的便是規管中介人，我們當然不會反對規
管中介人，亦認為要嚴厲監管中介人不得胡亂推銷產品，這方面我們
當然支持 。 但是 ， 即使我們做足全部工夫 ， 等了一年多 ， 最後得到甚
麼呢 ？ 便是 “半自由行 ”。 由 11月 1日開始 ， 僱員可以選擇其供款部分
使用哪個強積金信託人，屆時可能是僱主使用一個信託人，僱員使用
另一個信託人 。  

  有時候我跟工友說 ， 日後他們可以有選擇 ， 他們回應這豈不是更
麻煩，僱主一個戶口，他們又另一個戶口，都不知道應該選還是不選。
當然，這方面有很多事情是可以教育的，但問題是，他們也說得正確，
因為現時只是推行 “半自由行 ”， 只有一半而已 ， 再討論也只是一半 ，
並非全部 ， 另外一半仍然由僱主操控 。 我們討論了那麼久 ， 等了 1年
才等到這項法案 ， 最後在 11月 1日開始 ， 1年可以選擇 1次 ， 在 11月給
大家1 個月的時間作選擇 ， 可以選擇一次是否把僱員的戶口轉換信託
人 ， 如果那次不選擇 ， 便表示不轉換 。  

“半自由行 ”的目的是甚麼 ， 就是希望可以把行政費降低 。 但問題
是 ， 這是否可行呢 ？ 其實行政費用一直佔了香港 “ 打工仔女 ” 很多便
宜。 強積金金額 1年大約為 360億元， 現時已累積了大約三千多億元 ，
如果從管理角度來看，強積金金額越來越大，已到了三千多億元，行
政費用沒有理由永遠維持於大約 2%    現時可能減至一點七幾 、
1.8%。 但無論是 2%或 1.8%， 減幅仍然十分少 ， 資產的膨脹則達至七
千多億元 。 大家試想一下 ， 他們在金額達300 億元時 “掠 ”2%， 到三千
多億元仍然是 “掠 ”2%， 完全不講求 economy of scale。  

  無論管理的金額有多大 ， 行政費用也是用於做相同的事 ， 這麼大
的資產 ， 行政費用沒有理由一直維持於 2%。 有人計算過 ， 這2% 的行
政費相等於當大家退休時，有六成的強積金是屬於自己的，四成則付
了行政費用，大家可以想像是多大的數目。辛辛苦苦儲蓄了 40年的血
汗錢，送了四成給信託人。難怪市民很憤怒，他們說根本未見其利便
先見其害 ， 總之他們的錢就是被人拿走了 。  

  然而 ， “半自由行 ”有沒有用呢 ？ “半自由行 ”可以把行政費減少多
少呢 ？ 雖然說是自由選擇，但只有一半而已，對僱員來說，可能更覺
麻煩。這安排有何吸引力要他們選擇新信託人，更改信託人呢 ？ 我不
知道行政費用會因此而削減多少，但如果 19個信託人合謀     當然
現時有競爭法     他們會否暗中合謀，這樣價錢便不會降低太多 ，
最後市民還是要被人 “宰割” 。 只得 19個信託人 ， 不是有很多的選擇 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11847

但 19個信託人便可以決定一切 。 所以 ， 現時推出 “半自由行 ”， 其實效
用也是有限的 。  

  我們經常問 ， 為何不可推行直接 “ 自由行 ” 呢 ？ 政府的答案很簡
單 ， 就是如果要推行直接 “自由行 ”， 僱主不首肯 。 市民可能會問 ， 這
跟僱主有甚麼關係呢 ？ 有一件事是很差勁的，也是強積金的另一個缺
點，我們已就此討論了 N年，連我們自己也覺得到了不厭其煩的地步，
這就是強積金與遣散費及長期服務金對沖的安排。有些僱主佔工人便
宜的程度 ， 是可以到這種地步的 。  

  以前沒有強積金的時候 ， 工人獲得遣散費及長期服務金 ； 推行強
積金之後 ， 工人也是拿回遣散費及長期服務金 ， 但強積金反而沒有
了，因為僱主把其供款用作工人的遣散費及長期服務金。這跟以前有
甚麼分別呢 ？ 工人只是自己儲蓄 5%， 在薪金中扣除 5%； 僱主的 5%供
款根本不是讓工人得益的，只是讓僱主儲存作為工人的遣散費。這有
甚麼意思 ？  

  我在1995 年提出到現在 .這問題並不是在 2000年才提出的 ， 我
在 1995年第一天反對強積金時便開始提出這問題。我為甚麼要反對強
積金呢 ？ 其中一個反對理由就是僱主以其供款與遣散費對沖，佔工人
便宜。主席，我由 1995年爭取到現在。我覺得消耗了我們那麼多時間
及青春 ， 還未把事情處理好 ， 我也有愧於 “打工仔女 ”。 我們在 1995年
便開始提出 ， 但到了現在還未處理好 。  

  到今時今日還未可以推行 “全自由行 ”的其中一個理由 ， 就是僱主
用其強積金供款與遣散費對沖。這供款只是給僱主用作與遣散費對沖
的，並不是僱員的退休金。這不是僱員的保障，而是僱主用作與遣散
費對沖的。就是因為要讓僱主繼續用強積金供款與遣散費對沖，所以
僱員不可以 “全自由行 ”， 不可以就僱主供款部分自由地選擇信託人 。
僱主說如果讓僱員自由地選擇，屆時回報不足以支付遣散費，那豈不
是要僱主 “付鈔 ”？ 僱主 “付鈔” 是應該的 ， 僱主付遣散費是應該的 ， 兩
件事是無關的 ， 卻硬要混在一起 ， 硬要弄成這樣子 。 所以 ， 我們覺得
“半自由行 ”是不夠的 ， 應該要 “全自由行 ”。  

  還有一件事是我倡議的 ， 就是不單要 “全自由行 ”， 還要立法監管
行政費的最高水平，不容許行政費超過某個水平。現時大約也知道投
資費用是 0.6%，行政費用則是餘下的部分。以 2%的行政費來說，0.6%
是作為付給投資經理的投資費用，而 1.4%則用作行政費。是否需要這
麼多呢 ？ 其實是可以計算的 ， 現時累積了 3,600億元 ， 日後每年加三

 
 
 
 
 
 
11848 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

百多億元 ， 過了 5年之後 ， 金額便達四千多億元了 。 即使金額高達四
千多億元 ， 行政費的百分率還是這樣高昂 ， 那真的是 “豬籠入水 ”了 ，
主席 。 但是 ， 政府又不施加限制 。  

  我覺得最徹底的方法就是限制強積金的行政費用，如果有信託人
不願做，那便拉倒，我經常說最好就是由政府推行中央強積金。最好
的不是只有中央強積金，當然還要有全民養老金。今天我不打算跟大
家討論全民養老金 ， 那是另一個議題 。 但真正能徹底解決退休問題
的，全世界都不是說三大支柱，其實全世界都在說五大支柱，其中一
大支柱就是全民養老金 。  

  主席 ， 我們覺得很失望的 ， 就是整件事情可說是蹉跎歲月 .梁
振英說蹉跎歲月，這真的蹉跎歲月，在強積金方面蹉跎歲月。我得看
看梁振英是否真的不給我們蹉跎歲月，是否真的搞好這件事情，是否
立即把強積金與遣散費對沖的安排取消 。 我看過他的政綱 ， 他說 “按
比例”    這可真刁鑽了。“按比例 ”是甚麼意思，我不知道，但他又
好像是想做一些事情。比例應該如何，我覺得很簡單，就是沒有理由
讓強積金與遣散費百分之一百對沖，而是應該百分之一百給予工人 。
於我而言這是很清楚的，比例是百分之一百；但日後怎樣，我不知道。
我們今天當然關心中介人的問題，我覺得中介人的監管很重要，但如
果同時也要把行政費降低的話 ， 我覺得今天的建議是不足夠的 。  

  另一方面 ， 即使監管中介人 ， 也要為僱員提供在投資方面所需的
教育資源，讓他們認識產品。他們認識了產品後，才不會被中介人影
響太多，能夠自己認識現時市面上所有有關強積金的產品的性質是怎
樣的。在某程度上，強積金已經是簡單一點的了，因為強積金不容許
有對沖基金的 derivatives，即衍生工具。由於不容許投資於衍生工具 ，
選擇範圍基本上已是較為狹窄，只有債券、股票，以及一些保證基金，
大家的成分是不相同的。但是，最低限度這方面已經比較簡單。我覺
得應該多做投資者教育的工夫，我們當然也支持不要納入衍生工具這
一類的複雜投資工具 ， 因為對投資者或工人都很不利 。  

  主席 ， 我始終都是那一句 ， 就是整項法案在減少行政費方面未足
以讓我們感到安心。工黨倡議政府應該設立行政費上限，以立法方式
訂立一個上限 ， 讓信託人遵從 。 多謝主席 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11849

陳偉業議員： 主席 ， 請點算人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 王國興議員 ， 請發言 。  

王國興議員 ： 主席 ， 就有關強制性公積金 (“強積金 ”) “半自由行 ”的條
例草案 ， 我想說 4方面的意見 。  

  第一方面 ， 如果這項條例草案通過實行之後 ， 我看到投資的教育
問題 、 投資的成本問題 、 投資的風險問題 ， 以及投資的管理問題 。 對
於這4 個問題 ， 我希望局長和強制性公積金計劃管理局要正視和作出
回應 。 在他們回應的時候 ， 我也希望聽到他們的一些說法 。  

  為甚麼說投資教育和投資風險這兩個問題值得關注 ？ 因為 “半自
由行” 開放了 ， 大家會選擇信託人 。 在選擇信託人之下 ， 會否出現一
些投資風險、投資陷阱呢 ？ 這一點很值得關注。剛才我們的同事葉偉
明議員已經引用雷曼事件的例子，這是一個最好的說明。因此，我們
怎樣可以確保僱員、“打工仔 ”的投資真正找到可信賴、值得信賴的信
託人呢 ？ 教育和風險的認知十分重要。我很希望政府當局正視這個問
題 ， 否則在 “半自由行 ”落實之後 ， 如果出現投資大蝕的情況 ， 那就麻
煩了 。  

  再者 ， 在投資成本方面 ， 怎樣降低管理費和各種行政費用 ？ 這一
點也是很重要的。事實上，我們看到很多信託人都列出各種名目的行
政費用。我自己也有在強積金供款，作為自願供款者，收到一堆名詞，
我是難以理解 ， 也不明白的 。 誠然 ， 怎樣加強管理是十分重要的 。 我
覺得作為管理當局和政府部門 ， 是責無旁貸的 。  

  工聯會一直有為 “打工仔 ”反映了很多年 ， 希望當局推行 “紅簿仔 ”
制度。如果推行“ 紅簿仔 ”制度，“打工仔 ”便能夠經常透過強積金的 “紅
簿仔” ， 知道自己的儲蓄 、 投資情況 ， 以及對有關管理行政費用 、 開
支情況一目了然。因為其實不是很多人熟悉電腦或運用電腦，這些人
是難以經常掌握投資情況的 。 如果讓 “打工仔 ”自己拿着強積金 “紅簿

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11850 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

仔 ”，對於他們的認知和儲蓄管理，便會快而簡，有助大家加強意識 ，
同時也對於自己的投資一目了然。因此，我希望當局就我第一方面的
問題 ， 在答辯的時候作出切實的回應 。  

  第二方面，我希望當局積極考慮，透過香港金融管理局 (“金管局 ”)
幫助“ 打工仔 ”就他們的 “半自由行 ”強積金作出投資。為甚麼我提出這
個問題呢 ？ 我很清楚記得，唐英年先生作為前政務司司長，在競選特
首的時候，曾經就此在其政綱上作出一個很清楚的表述。我引述他的
政綱：鼓勵市民儲蓄，為退休作準備。考慮邀請市民以強積金戶口作
額外供款 ， 交由金管局管理 。 此外 ， 在外匯基金 、 投資回報或公共財
政情況理想下 ， 向強積金成員分發紅利 。  

  主席 ， 作為前政務司司長 ， 唐英年先生在選舉的時候作出這個政
綱的表述，我認為相當重要。雖然唐先生未能當選，但不應該因為他
未能當選，而令這項好建議被遺忘或當作不存在。出自前政務司司長
的表述，其實我覺得是回應了市民多年來的強烈要求，也包括了議員
在立法會各個會議提出的強烈要求，因為對於金管局的投資，我們有
信心。如果金管局能夠代表強積金的供款僱員投資，便會是 19個受託
人最大的競爭對手。面對金管局願意代僱員投資，19個受託人便真的
要考慮降低行政管理費用，真的要考慮他們的投資要做得更好，更有
競爭力 ， 然後才可以跟金管局搶僱員這個大客戶 。  

  唐英年先生在政綱中這樣表述 ， 我相信唐先生是熟知政府運作 ，
一定認識到金管局代表僱員投資有很大的空間、條件和可能性，對僱
員 、 強積金能夠增值 、 能夠有保險 ， 一定有很大的裨益 。 因此 ， 雖然
唐先生未能當選，現在梁先生當選了，但我認為下屆政府必須積極考
慮，好的東西不怕收下，好的東西不怕接受。現屆政府更是有責任積
極考慮，向下屆政府推薦唐英年先生在其政綱上的這項設想 ， 所以 ，
就第二個大問題，我亦很希望局長在答辯時不要迴避。因為唐先生與
你們拍檔多年，領導你們，唐先生在其政綱這樣寫，我相信你們或多
或少    當然我不能猜測     有提供資料予唐先生作出考慮。雖
然現屆政府的任期尚餘十多天，但今天討論這項條例草案，政府責無
旁貸 ， 應積極考慮唐先生的好建議 ， 並向下屆政府提出 。  

  主席 ， 我接着想說的第三個大問題 ， 便是關於強積金結構性缺
憾。強積金有兩個結構性缺憾，第一個是對沖機制。工聯會的葉偉明
議員和潘佩璆議員已經提過，在此之前，我們在立法會各種場合和不
同會議亦有提及，對沖機制偏袒資方的利益，犧牲僱員的利益，將我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11851

們辛辛苦苦的血汗錢與遣散費和長期服務金對沖掉，這對 “打工仔 ”並
不公道。無須提及其他老闆，政府作為香港最大的老闆，在過往十多
年，政府帶頭推行外判制，外判員工辛辛苦苦想儲錢，留待退休時使
用 ， 便被每兩年和每 3年的合約 ， 將他們打算儲起以安享晚年的錢對
沖掉 。 所以 ， 這個對沖機制 ， 政府有責任必須取消 。  

  要解決另一個結構性缺憾 ， 便是應當推行強積金 “全自由行 ”。 當
然 ， 政府可以說 ， 現時先推行強積金 “半自由行 ”看看如何 。 如果今天
的條例草案獲得通過 ， 政府應有時間表 ， 何時考慮和實施強積金 “全
自由行” 。 為何我說這是結構性缺憾呢 ？ 正如兩位同事所說 ， 為何我
們要扣起工人的另一半強積金在老闆那方呢 ？ 雖然並非真的在老闆
的口袋，是在信託人那方，但為何不放出來呢 ？ 其實很大程度是偏袒
了僱主的利益，對僱主有無形的利益，這是真的，因為他們借錢投資，
與銀行的關係便是從這樣建立起來。所以，在實施強積金 “半自由行 ”
後 ， 政府應有時間表討論強積金 “全自由行 ”何時落實 。  

  主席 ， 在餘下的時間 ， 我想談談第四個問題 ， 便是特區政府必須
盡快建立全面的退休保障制度。主席，為何我提出這個問題呢 ？ 強積
金無論是 “半自由行 ”或 “全自由行 ”， 始終沒有解決香港人口老化 ， 全
面及全民退休保障的問題。主席，香港人口老化已是不爭的事實，政
府各種統計亦提及在多少年後，要多少人供養多少人，這些無須我重
複。面對人口老化，我們要問強積金制度是否可行 ？ 政府經常提及這
是退休保障的 3條支柱之一 ， 是否實在呢 ？ 肯定是不可行的 。  

  主席 ， 最近又有統計 ， 香港的堅尼系數已上升至歷史新高 ， 達至
0.537， 較 10年前 2001年的 0.525亦大幅增加 。 一方面 ， 人口不斷加速
老化 ， 另一方面 ， 貧富差距越來越大 ， 在這種情況下 ， 特區政府 ， 尤
其是下屆政府 ， 更必須盡快制訂全面及全民的退休保障制度 。  

  其實 ， 就這項呼籲 ， 工聯會早在上世紀 80年代便已很具體地提出
建議 。 當時我們提出名為 “全面退休保障計劃 ”， 針對失業 、 醫療和退
休提出建議。不過，很可惜，當時的殖民地政府並不採納我們的意見，
而回歸以來，特區政府亦沒有認真考慮工聯會的建議。拖延至 15年後
的今天 ， 我們現時推行強積金 “ 半自由行” ， 半桶水地應付退休的做
法 ， 苦的都是老百姓 ， 害的都是三百多萬名 “打工仔 ”。 所以 ， 我希望
局長在答辯時不應迴避，政府有責任就全面及全民退休保障制度，作
積極的考慮和研究，絕對不能忽視，否則，這種半桶水的做法是無濟
於事的 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
11852 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

梁耀忠議員：主席，今天我們要討論的是《 2011年強制性公積金計劃
(修訂)(第 2號 )條例草案 》 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員：剛才有多位議員聽王國興議員發言，如果讓多些議員回
來聽梁耀忠議員發言 ， 那亦是適當的 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 王國興議員站起來 ) 

主席： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？  

王國興議員 ： 主席 ， 我想你考慮一下 ， 可否在適當時讓議員吃晚飯 。
由於有些議員可能正在用膳，以致會議廳內不夠法定人數，因而又浪
費 15分鐘點算人數 。 與其這樣 ， 請主席考慮一下我的建議 。  

(在傳召鐘繼續響起期間 ， 黃定光議員站起來 ) 

主席： 黃定光議員 ， 你有甚麼問題 ？  

黃定光議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我在立法會工作這麼多年 ， 第一次遇
到這樣的情況 。 以往用膳的時候 ， 在席人數也會較少 。 但是 ， 這幾天
用膳時，卻有議員要求點算法定人數。我希望要求點算人數的同事有
點惻隱之心，這樣對大家的身體健康都不太好。議員這樣要求點算法
定人數，為的是甚麼 ？ 我想市民觀看電視時應可清楚知道。主席，你
可否考慮一下，在這段時間休會， 給予半小時讓大家吃一頓安樂飯 ，
使我們不用這般奔波 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11853

主席：有關是次會議的時間安排，秘書處一早已經通知了議員，各位
是應該知道的。如果大家對以後的安排有甚麼意見，我是很樂意聆聽
的 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 梁耀忠議員 ， 請發言 。  

梁耀忠議員：主席，我們今天要通過的是《 2011年強制性公積金計劃
(修訂)(第 2號 )條例草案 》 ， 目的是想設立法定的強制性公積金 (“強積
金 ”) 的中介人規管制度 。 為何我們要設立這個制度呢 ？ 正如政府所
說，因為僱員將於今年年底可以自選信託人。如果真的這樣做，將有
250萬名僱員和自僱人士可能參與轉移的活動 ， 這樣會帶來大額的資
金轉移 。  

  政府表示 ， 根據 2011年 8月底的數字估計 ， 強積金的資產中可以
轉移部分的金額 ， 將由強積金總資產值的 39%增加至約67% 。 以現時
的強積金總數 ，即 3,000億元來看 ，不以67% ， 以七成計算較為方便 ，
7乘 3等於 21， 即2,100億元 。 如果以 2%為行政費用 ， 便有四十多億元
在市場上 ， 這是頗為大額的資金 。 所以 ， 正如政府所說 ， 中介人的投
資 、 銷售和推銷活動便會趨積極和頻繁 。  

  這種情況會產生甚麼呢 ？ 大家便會擔心好像 2008 年的金融危機
般 ， 對投資者的保障產生負面情況 ， 所以 ， 要有中介人規管制度 。 從
這角度出發，可以理解這是無可厚非的，因為如果沒有中介人規管制
度，大家會很擔心僱員或自僱人士，會因為這種轉移而受害，所以我
們不得不支持原議案 。  

(代理主席李華明議員代為主持會議 ) 

  政府亦提及 ， 既然設立規管制度 ， 目的是想保障投資者 ， 但很可
惜，原議案沒有真真正正確立制度以保障投資者。為何我這樣說呢 ？
因為如果中介人出現不妥行為，而導致投資者有所損失，在這項法例
下，中介人最多是會受罰，但對投資者則毫無保障，即使中介人被罰
錢 ， 有關罰款並不是歸還投資者 。 所以 ， 眼見中介人受罰 ， 但投資者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11854 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

本身的損失卻無法補償，情況是這樣。又或中介人真的犯錯，他可以
向投資者提出和解，但投資者不知道中介人犯甚麼錯，以及令他有何
損失，負責調查的積金局又不會告訴投資者，這樣變成中介人表示要
賠償多少，投資者便在沒有選擇的情況下，很大可能是中介人賠多少
便取回多少 ， 這樣也未能保障投資者 。  

  今天有兩項修正案是針對這兩方面而提出的，我也認為在現時無
可奈何的強積金制度下， 兩項修正案也應該得到支持 。 我重申一次 ，
在無可奈何的強積金制度下，我們只能很無奈地支持原議案和兩項修
正案 。  

  代理主席 ， 眾所周知 ， 原議案和修正案都是無可奈何要做的工
作，但問題在於我們應否贊成。我想很清楚向政府說，雖然我會支持
原議案和兩項修正案，但這不等於我贊成這個制度 。 因為在回歸前 ，
我是投票反對強積金制度的。我並不贊成強積金制度，因為強積金制
度所帶來的效果 ， 並未能有效幫助僱員作為退休的保障 。  

  強積金推行至今約 12年 ， 最近我曾問基層工友 ， 工作了這十一 、
二年後 ， 究竟他們的戶口有多少錢 ， 大多數人回答是 8萬元至 10萬元
左右 。 將工作的年數變為三 、 四十年 ， 這不是很長時間 ， 會增加多少
錢呢 ？ 只不過是四 、 五十萬元左右 。 如果想 double這數目 ， 假設經濟
好，投資回報高，也只不過是約 80萬元。約 80萬元能否讓基層工友在
65歲退休後，生活得到保障呢 ？ 我相信大家知道，這數目一定不足夠。 

  所以 ， 在這前提下 ， 強積金制度對一羣基層工友來說 ， 只不過是
“好過無” 而已 。 但是 ， 問題在於 “好過無 ”主要是對“ 打工仔女 ”來說 ，
有工作才是這樣，對於沒有工作的人來說，他們怎麼辦呢 ？ 他們是完
全沒有保障的。整個退休保障制度，幾乎是依賴這一點，否則便要依
賴綜合社會保障援助 (“綜援 ”)或 “生果金 ”。 但是 ， 綜援和 “生果金 ”都
不是很理想的制度。事實上，當人口老化，如果所有長者都依賴綜援
或 “生果金 ”， 對政府亦帶來沉重的負擔 。  

  政府並非不知道這個問題 ， 政府不斷告訴我們 ， 不斷提醒我們 ，
未來人口老化的情況非常嚴重，會出現一個現象，4人中便有 1人是長
者。如果這種現象出現，我們今天仍不切實考慮較好的退休制度，仍
然依賴強積金制度，我們如何面對這問題呢 ？ 而政府好像鴕鳥一樣 ，
一直不理會這問題 ， 當它不存在 ， 不斷在這數年內想完善強積金制
度 。 但是 ， 很可惜 ， 無論怎樣完善 ， 其本質不改變也是沒有意思的 。
現在即使容許僱員自選信託人，但又如何 ？ 因為即使我選了很好的基

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11855

金投資計劃，最好回報是多少 ？ 是否真的令我在年老退休的時候，有
100萬元、 200萬元的退休金 ？ 這個結果是難有的，實際的金額也是不
足夠。所以，政府不能夠再這樣蹉跎歲月，不思索退休和人口老化問
題 。 

  當然 ， 政府說不是不做工夫 ， 已經根據國際做法有三大支柱 ， 已
經撐住了這個問題，又何須想這麼多 ？ 但是，情況真的不是這樣。我
們已經說過多遍 ， 強積金制度只不過是 “好過無 ”， 對於很多 “打工仔 ”
來說 ， 他們仍不能夠得到穩妥和健全的退休制度 。  

  剛才很多同事已經說過多遍 ， 強積金制度本身除了有一些缺點 ，
包括與遣散費、長期服務金對沖之外，還有現時的行政費用很高。正
如同事剛才所說，僱員可能是拿回供款的大約六、七成，但中介人和
信託公司則取得供款的三 、 四成 ， 讓大家感到是養肥那羣人 。  

  我真的很不明白特區政府或以前的港英政府，為甚麼往往都是立
法讓私人機構賺錢 ？ 我真的很不明白，為何政府硬要立法讓私人機構
賺小市民的血汗錢，而不好好地計劃一個全民退休保障制度，讓大家
的錢直接回饋有需要的人士 ？ 現時是讓一些人坐着可以賺大錢，坐着
可以無端端自肥。為甚麼這樣做呢 ？ 我真的不明白。所以我覺得，即
使強積金制度將來再改善也好，在枝節中改善是無補於事的，無補於
一個健全的退休保障 。 所以 ， 我真的不贊成再在強積金制度之中糾
纏 ， 而是要立定宗旨 ， 搞好全民退休保障 ， 否則 ， 這是沒有意義 ， 解
決不了將來的問題 。  

  怎樣才能解決全民退休問題 ？ 我自己有一些建議 。 當然 ， 這些建
議未必最全面的，因為我未曾作出深入的研究。過去政府曾經兩次每
年派出 400億元 。 我覺得既然過去每年派出 400億元 ， 如果未來用 5年
的時間 ， 每年拿出400 億元作為種籽基金 ，5 年之後 ， 我們就有2,000
億元了 。 就這2,000億元 ， 同樣在過程中也可以投資和有回報 ， 5年之
後可有多於 2,000億元 。 這樣 ， 在第6 年 ， 僱員和僱主就無須再為強積
金供款了，只須向這個 “大水塘 ”供款。之後的做法，可以屆時再討論，
例如一羣 65歲或 60歲的人無須再領取綜援金或 “生果金 ”，而是乾脆每
月領取一筆為數 3,000元或3,500元的退休金 。  

  一直供強積金或已供強積金的人便無須再供款了，大家可以即時
將款項領取或投資，因為已經分開兩筆帳目了。政府現時將三方的供
款     僱員 、 僱主 ， 包括政府供款的 5%， 加上種籽基金 ， 我相信
有機會做到全民退休保障 。  

 
 
 
 
 
 
11856 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  我覺得政府可以從這個角度 、 方向思考這數個問題 ， 而不能夠 、
也不應該繼續告訴我們 ， 完善現時的強積金制度怎樣更能夠保障大
家 。 因為我剛才也說過 ， 對於一羣沒有工作的人士 ， 例如家庭主婦 ，
她們怎麼辦呢 ？ 她們沒有保障，沒有工作就不能供強積金，退休時怎
樣呢 ？ 不是問子女要錢，就是問伴侶要錢。但是，如果子女也不能照
顧自己的家庭，又怎樣供養她呢 ？ 如果老伴不在的時候，找誰供養她
呢 ？ 政府對這個問題完全不思考 ， 視而不見 、 聽而不聞 。  

  說了很多年，有沒有好的方法解決這個問題呢 ？ 你會說不是沒有
的 ， 他們可以領取綜援或 “生果金 ”。 但是 ， 大家都知道 “生果金 ”一定
不足夠供給一個人的生活所需。至於綜援金，大家都知道很多人不願
意領取，因為政府帶頭歧視領取綜援金的人，令到有需要人士都不敢
領取。即使他們領取綜援金，也是在受壓之下領取的。這有甚麼好處
呢 ？ 既然這樣，為甚麼政府不切實想想，以我剛才的方向，考慮建立
一個全民退休保障制度，讓每一個人光明正大地，覺得自己年青的時
候曾為社會作出貢獻，到晚年之時政府便向他們提供退休金，令他們
的生活得到保障、得到安穩 ？ 為甚麼不從這個角度想，反而枝枝節節
地修改呢 ？  

  當然 ， 正如我剛才所說 ， 在未有全民退休保障之前 ， 現時這些強
積金的漏洞都要修改，我是同意的，但不能夠將全副精神或方向放在
修改之中，不思考全民退休保障制度。然而，真的很可惜，代理主席 ，
中央政策組說曾進行了很多有關全民退休保障問題的研究，到了現在
也不願意公開資料。我不知道政府現時對於全民退休保障制度的態度
如何 ， 這一點我感到非常遺憾 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 我要求點算人數 。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11857

代理主席 ： 張宇人議員 ， 請發言 。  

張宇人議員：代理主席，剛才很多同事的發言都好像跟《 2011年強制
性公積金計劃 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)無關 。 例如 ， 他
們談及全民退休計劃 、 應否推行 “全自由行 ”制度 、 強制性公積金 (“強
積金”)計劃應如何如何 ， 我今天不打算發言跟他們辯論這些話題 。  

  代理主席 ， 我今天只想把話題轉回這條例草案 。 近年來 ， 政府當
局不斷更新及完善《 強制性公積金計劃條例 》，包括提出這項條例草
案 。 

  目前 ， 香港並沒有法例規管強積金中介人 ， 只是以行政方法透過
《 強積金中介人操守守則 》進行監管。由於這些守則並不是法例，因
此解決糾紛或爭議時 ， 亦無法律基礎可循 。  

  隨着 《 強制性公積金計劃條例 》 的推行 ， 香港確有需要設立規範
中介人的法定制度，以進一步保障投資者，以及落實僱員自選安排 。
就規管中介人的法定制度而言 ， 我支持有關的修正案 。  

  條例草案其中一個具爭議的地方 ， 是黃成智議員提出的修正案 。
他建議修訂第 34ZZ(2)(a)條，訂明強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)
如果得出初步意見，認為應向受規管者作出紀律制裁命令，必須在這
階段通知投訴者有關意見 。  

  我認為整個紀律程序未完成前 ， 中途便通知投訴者 ， 對有關的受
規管者並不公平，因為他們在取得積金局的初步意見後，仍可進一步
作出申述及補充資料。在這階段中，如果積金局對有關受規管者作出
初步的負面意見，同時亦通知了投訴者，可能令投訴者誤以為最終裁
決也必如此 ， 從而令投訴者抱有虛假的希望 ， 甚至過早採取法律行
動。 其實，積金局仍有可能在有關受規管者提交補充資料及陳述後 ，
最終改變看法，而有關受規管者最終未必會受紀律裁決。所以，我認
為積金局應待得出最終判決後，才把結果通知投訴者。這樣對有關受
規管者和投訴人雙方都較合理公平。因此，我不能夠支持黃成智議員
的修正案 。  

  至於甘乃威議員的修正案 ， 建議授權積金局額外的權力 ， 可以命
令違規的中介人對蒙受損失的投訴人作出賠償。我認為投訴人若要對

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11858 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

違規中介人提出申索，應該循法律途徑，在法院提出民事訴訟，向違
規中介人索償。這做法行之有效，而且很多其他司法管轄區也是這樣
做的。積金局歸根結柢只是一個監管機構，不是法院，假如賦權積金
局可命令違規中介人作出賠償，那等同將積金局轉變為法院，變相把
有關的索償官司由法院交由積金局審理，這做法並不合理，所牽涉的
問題極多，包括資源分配、角色問題，以至對整個金融監管制度的影
響。在政府未有深思熟慮、廣泛諮詢民意前，我認為不應作出這既重
大又不合理的修訂 。 所以 ， 恕我未能支持甘議員的修正案 。 但是 ， 我
支持通過本條例草案及政府當局的修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁家傑議員： 代理主席 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)制度本身當然有很
多缺陷，剛才本會議員已從不同角度陳述了，相信代理主席也耳熟能
詳 ， 例如管理費用很高昂 、 “食水 ”很深 、 僱主拖欠供款 、 要與遣散費
對沖    如果僱員轉了幾次工，對沖了幾次後隨時會所剩無幾。又
或看看現時強積金的回報率 ， 實在奇低 ， 如果靠它支持退休後的生
活，真的祝你好運了。所以，整個強積金制度着實不能應付現時香港
人口老齡化的問題。就此，公民黨曾在不同的場合和委員會，尤其在
退休保障事宜小組委員會中，大力要求政府盡快提出應付香港人口老
齡化的策略。如果政府不擬推行全民退休保障，也要告訴我們打算做
甚麼才行 。 如果政府不擬推行 ， 只反覆提述 3條支柱 ， 而其中一條便
是非常不可靠的強積金 ， 將難以向香港人交代 。  

  代理主席 ， 大家要明白 ， 《 2011年強制性公積金計劃 (修訂)( 第 2
號 )條例草案 》(“條例草案 ”)是為了配合於今年年底實行的僱員自選安
排 (或簡稱為強積金 “半自由行 ”)而推出來的 。 當然 ， 條例草案不能徹
底消除我剛才所說的強積金缺陷，但在目前的環境下，也要為推出僱
員自選安排做好準備。所以，公民黨在這個基礎上支持條例草案。不
過，我們必須再次重申，公民黨認為單靠強積金絕對不能處理好香港
人退休後的生活安排。再者，很多專家和精算師已說過，如果在未來
5年不行動 ， 到了第六年 ， 基本上已可以忘記全民退休保障了 。 因為
屆時有生產力的人口與退休人口的比例已越過了臨界點，已不能再就
全民退休保障作長遠 、 持續的安排 。  

  代理主席 ， 現行的 《 強制性公積金計劃條例 》 沒有給予強制性公
積金計劃管理局 (“積金局 ”)對銷售產品的中介人有法律監管的基礎 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11859

積金局只能透過行政手段和措施作某種規管。這條例草案正能完善現
行的制度，就預見的 “半自由行 ”及可能出現中介人搶客或不良銷售手
法作出一些準備，以免重蹈覆轍，並防止如雷曼迷債造成大量錯誤銷
售的事件再次發生 。  

  代理主席 ， 我必須表明 ， 這條例草案並不容易理解 ， 而事實上 ，
並不止我一人有這樣的意見。我記得香港律師會到法案委員會陳述該
會的意見時，他們的說法是這條例草案異乎尋常地複雜及難於理解 ，
他們甚至問政府可否考慮把條例草案重擬 ， 當然這會有點困難 。 故
此，這條例草案在今天獲通過後，在實行的初期，我認為積金局及數
個監管團體都應以最大的耐性 ， 向受影響者     不管是中介人或
“打工仔 ”    解釋清楚 。 因為如果只靠他們自行閱讀白紙黑字的條
文，而希望他們可完全掌握新的安排，的確有點強人所難。就着這一
點 ， 我希望當局能理解和有所準備 。  

  代理主席 ， 條例草案所訂的整個架構是 ， 中介人仍受其聘用機構
所屬界別的監管機構所監管，即是說，積金局會很倚賴證券及期貨事
務監察委員會(“ 證監會”) 、 保險業監理處 (“保監處”) 及香港金融管理
局 (“金管局 ”)對中介人進行監管。剛才有議員提出，恐怕會政出多門，
不能一致和公道地處理。對於不同的中介人，譬如說，如果他屬於金
管局轄下，金管局的監管可能會比證監會嚴苛，或證監會的監管又比
保監處更嚴格。我們在審議的過程中，曾與政府當局就這方面作出商
榷，也得到政府當局保證，積金局將這套機制付諸實行時，一定會確
保這3 個前線監管機構     無論是證監會 、 保監處或金管局    
都會在各自的管轄範圍內力求一致和統一，以免因中介人隸屬於不同
的監管機構，而對他們的專業操守有不同的要求。在日後實行這套機
制之後 ， 我們一定會作出監察 。  

  此外 ， 只有這個架構是不足夠的 ， 大家可以想像到 ， 中介人看着
這塊肥肉，一定會盡其所能，以吸引 “打工仔 ”把他們累積經年的權益
轉移到他們所銷售的產品或受託人的帳戶中。所以，公民黨認為政府
在年底推出 “半自由行 ”時 ， 應該進行一些宣傳和教育工作 ， 令 “打工
仔 ”不會輕易被不良的銷售手法或吹噓的高投資回報往績所吸引 ， 而
把他們已累積的權益轉移。我也希望特別提醒 “打工仔 ”，不應輕易授
權中介人轉移其帳戶的累積權益。這些都是政府應準備宣傳的範疇 。 

  最後，我想代表公民黨表達對甘乃威議員和黃成智議員的修正案
的看法。關於甘乃威議員建議由積金局評定賠償的水平，公民黨是有

 
 
 
 
 
11860 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

保留的 ， 因為第 45G條已令一些投資者在民事法庭興訟的時候 ， 已減
少了他們要證實被投訴者的法律責任。只要能證實根據本條例，被投
訴者曾被查核，他真的有違專業操守，這已可以在民事法庭上成為證
據，證實相關機構在法律上要負責。所以，投資者只需到法院證實其
損失 ， 由法庭定出賠償金額已行了 。 在這方面 ， 投資者已有保障 ， 在
追討損失方面 ， 最低限度減少了一半的工夫 。  

  至於黃成智議員的修正案所建議 ， 當積金局有中期報告時 ， 已要
向投訴人披露報告內容，我們對此也有一些保留。整個程序是，當投
訴人作出投訴，在有初步報告後，其實還要讓被投訴人有機會舉出新
證據，提出新證供，所以，結果在理論上或實際上也有可能與中期報
告有分別 。 因此 ， 在該階段披露報告 ， 我們認為可能有過早之嫌 。 當
然， 在整份報告完成後，我們支持相關的投訴人應該取得整份報告 ，
甚至知道紀律制裁行動的詳情 。  

  代理主席 ， 我已代表公民黨表達對條例草案的立場 。 我們支持恢
復二讀 ， 謹此陳辭 。  

(陳偉業議員站起來 ) 

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳偉業議員： 我要求點算人數 。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳健波議員 ， 請發言 。  

陳健波議員：代理主席，相較世界各地的退休金制度，香港的強制性
公積金 (“強積金 ”)制度不但成立時間最短 ， 供款率及積金資產結餘亦
最低。事實上，退休金制度一般最少需要 30至 40年才進入成熟期。因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11861

此，以行政費佔總資產的百分比，比較香港的強積金制度與規模較強
積金制度大十數倍至數十倍不等的退休金制度，其實並不科學，亦不
合理 。  

  事實上 ， 營運強積金制度會有固定開支 ， 以及與資產掛鈎的浮動
開支。由於現時的強積金制度規模細小，固定開支佔資產的百分比自
然較高。但是，隨着強積金制度自動化和簡化、供款上限提高和強積
金結餘持續上升，再加上行業競爭等因素，行政費將不斷下降，逐步
追近規模遠較香港大的成熟市場 。  

  香港人口老化嚴重 ， 為解決港人的退休問題 ， 優化強積金制度非
常重要，有關措施可包括推出 “全自由行 ”、提高供款上限及供款百分
比，以及鼓勵自願性供款等。與此同時，政府亦應在強積金的基礎上
研究實施全民退休保障計劃，並且作出諮詢和討論，以取得全港的共
識 。 

  我在法案委員會提出了多項建議 ， 全部都得到政府接納 ， 已由政
府提出修訂，所以我不會在此詳述我的建議，並支持通過條例草案 ，
令 “半自由行 ”盡快推出 。  

  至於議員的修正案 ， 黃成智議員動議的修正案 ， 要求訂明強制性
公積金計劃管理局 (“積金局 ”)須向投訴人提供載有該局初步意見的通
知的副本。請大家留意，該通知所載的只是積金局調查投訴後的初步
意見，而該局亦有法定責任通知受規管者其申述權利。受規管者可因
應積金局得出有關意見的原因，作出額外的申述和提供證據。由此可
見，調查過程尚未完成，在受規管者作出申述後，結果可能完全不同。
在得出最終調查結果前通知投訴人初步結果，做法既不恰當，亦不公
道 。 因此 ， 我不能夠支持黃成智議員的修正案 。 但是 ， 我支持在完成
調查及得出最終結果後通知投訴人，以告知調查結果和制裁行動的詳
情 。 

  此外 ， 我明白甘乃威議員提出修正案是為了保障投資者 ， 以免投
資者因為必須在法庭提出訴訟而須支付高昂的法律費用。但是，我認
為，倘若賦權規管機構命令受規管者向投資者作出賠償，以及訂明如
因中介人違反條例草案新訂第 IVA 部的規定或標準而蒙受損失可向
法庭提出法律程序索償，將會對香港的金融監管制度造成十分深遠的
影響。由於事關重大，當局應先作全面諮詢，令受影響的人有機會反

 
 
 
 
 
 
11862 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

映意見，待衡量各種利弊後才作出決定。所以，在全面研究甘乃威議
員的修正案有何影響前 ， 我不能支持其修正案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員：代理主席，原則上和條例上，人民力量都反對強制性公
積金(“ 強積金 ”)制度 ， 因為這個制度明顯反映政府缺乏承擔 ， 把退休
安排和退休生活推給市民獨力負責 。  

  過去數年 ， 政府擁有龐大盈餘 ， 但寧願退回差餉和退稅都不肯為
市民的退休保障作出承擔。多年來，我們積極和強烈要求設立全民退
休保障計劃，最好是由政府作出財政承擔和法律安排，但政府多次拒
絕。在連續數年都錄得巨額盈餘的情況下，政府仍然拒絕設立全民退
休保障計劃 ， 明顯是缺乏社會責任 。  

  這次修例，基本上是要令強積金走向 “自由行 ”。強積金走向 “自由
行 ”的這個發展，我覺得陷阱處處，200萬名強積金供款人隨時會因為
財務機構爭奪客源和其他相關安排而步雷曼苦主的後塵 。  

  梁家傑議員剛才提到 ， 香港律師會表示看不懂《 2011年強制性公
積金計劃 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。 這種情況正好與雷
曼事件當年的情況雷同，當時也是有一、兩間銀行的負責人表示看不
懂雷曼迷你債券的設計 ， 所以不接受雷曼的分銷安排 。 在雷曼事件
中，香港有一、兩間銀行幸免於難，不但反映那些銀行的行政管理謹
慎，亦充分反映謹慎盡責的態度有助在陷阱處處的金融市場中避過災
難 。  

  既然律師 、 專家和有關的代表組織都說看不懂條例草案 ， 日後一
旦要追究責任，我相信會比雷曼事件艱難千百倍。“打工仔 ”有沒有機
會就其供款追究責任 ？ 他們的血汗錢是否得到合理保障 ？ 這些都是
重要的問題 。  

  代理主席 ， 對市民來說 ， 強積金是官商勾結 、 利益輸送的明顯例
子 。 目前 ， 強積金累積多達三千六百多億元 。 這筆錢是一個大水喉 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11863

用來向金融機構輸送利益，政府更利用法律把這種利益輸送合法化 、
合理化 。  

  過去10 年 ， 強積金的表現令人失望 ， 行政費用亦偏高 ， 是公眾對
強積金的一致評價 。 基本上 ， “ 打工仔” 每當談及強積金都會感到憤
怒 。 多年來 ， 財務機構收取的行政費用數以百億元計 ； 市民的血汗
錢 .在財務機構謀取暴利的情況下 ， 部分 “打工仔 ”的強積金結餘萎
縮。強積金的投資回報落後大市，更是明顯不過的事實。很多專家都
曾進行種種研究和分析 ， 凸顯香港政府監管乏力 。  

  有人算過 ， 如果把管理費由1.75% 減至1% 的話 ， 以三 、 四十年的
投資年期計算，“打工仔 ”每人最少可多得 20萬元以上，可見高昂的行
政費用有多麼不合理 ， 以致 “打工仔 ”的權益被剝奪 。  

  代理主席 ， 點算人數 。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員：主席，剛才提到，強積金制度基本上是官商勾結和利益
輸送的安排。當中涉及的金融機構，不少是金融霸權和大銀行的附屬
機構。有些高官退休後，便會加入這些大機構的董事局，擔任非執行
董事 。  

  官商勾結惹起民憤 ， 情況已經越來越嚴重 。 昨天公布的堅尼系數
顯示貧富懸殊加劇，這是官商勾結、利益輸送的結果。政府多年來漠
視公共行政的基本責任 ， 繼續“ 開大水喉 ”， 繼續制定這類法例 ， 繼續
制訂類似強積金的制度，都是利益輸送和官商勾結的證明。所以，市
民不可以繼續啞忍，不可以繼續讓高官親近大財團，自己享盡榮華富
貴 ， 市民則生活苦困 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11864 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  主席 ， 今天要通過的條例草案 ， 是所謂的 “強積金自由行 ”。 條例
草案的目的和原意的確較現行的強積金法例有點進步。可是，強積金
制度基本上是個爛蘋果，已經爛透，市民亦因為這個爛蘋果而受盡折
磨 。 所以 ， 我們在二讀階段不能支持條例草案 。  

  至於中介人的法定規管和條例草案的細節 ， 仍有很多問題 。 稍
後 ， 我們會在全體委員會審議階段就某些修正案發表意見 。 我們認
為，政府大幅削減罰款的修正案尤其可惡，因為似乎是業界發功說服
政府才有這項修訂，要輕輕放過違規的人，而不可以按照當局原本的
建議施加懲罰。此事充分反映政府在監管方面缺乏誠意。沒理由只要
業界發功 .就好像多年之前 ， 黃星華出任房屋局局長時本來表示要
制定樓宇買賣的監管法例 ， 但當香港地產建設商會發功 ， 政府便龜
縮，一等就等了超過 10年，監管樓宇買賣的條例草案才再度提交立法
會 。 

  我閱讀監管中介人的條文後 ， 覺得條文還是千瘡百孔 。 在制訂守
則 、 設立相關委員會和受規管行為等方面 ， 條例草案都未能盡如人
意，對違規人士懲罰之輕，可說是無補於事，因為有些人只不過是每
天被罰 500 元至700 元 ， 但我們現在討論的是三千多億元的強積金市
場。輕微的罰則，反映政府看待白領罪行十分寬鬆。高層人員貪污舞
弊，法庭往往只判監守行為便了事；小市民在超級市場偷一包麪，卻
要監禁兩 、 三個星期 。 專業 、 高級和具有權威的白領犯罪 ， 很多時候
都獲輕饒 。 這項條例草案的所謂懲罰性條文 ， 也有同樣的效果 。  

  至於民主黨的兩項修正案 ， 我們認同其方向 。 我們會在稍後的全
體委員會審議階段逐一評論。我們認為，只要修正案是為了保障小市
民或強化法定保障，例如在索償程序方面，便值得精神上的支持。當
然，在條文上，他們提出的建議仍然有很多技術問題，我們稍後會再
作評論 。  

  主席 ， 我認為政府現階段理應重新考慮 ， 因為政府快將換屆及更
換領導層。雖然陳局長穩如泰山，可以繼續連任這個職位，但繼續出
任此職，並不代表你可以延續前朝的疏懶，繼續包庇大財團的利益 。
梁振英這個港共治港，中央給他的指令之一，就是要針對香港傳統大
財閥操控經濟和民生的現象，作出翻天覆地的改變。如果你繼續維護
金融霸權 ， 我相信你未來數年很難像過去幾年般安坐局長之職 。 所
以，接下來你將需要執行一些政治任務。面對金融霸權，即使你不作
出全面挑戰 ， 亦要就影響民生的事務做些象徵性的工夫 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11865

  當然 ， 梁振英最後也不敢有甚麼動作 ， 因為可能涉及很多利益問
題，就像他幾天前說不認為樓價需要調低一樣。他參選時說得天下無
敵，當選後便連參選時大力批評大地產商的種種問題，都開始不敢指
出 。 

  但是 ， 如果金融霸權涉及外資的話 ， 他的態度可能會有點不同 ，
因為可借勢推倒外資，由紅色資本逐漸佔領香港金融市場。這可能也
是他要完成的政治任務。要辦成此事，其實不難，因為強積金涉及的
資金越來越多，現在已經有三千六、七百億元，每年繼續累積數百億
元，持續下去，便不可以讓外資金融機構繼續在香港輕風作浪，把香
港當作提款機 ， 不斷掠奪我們的金錢 。  

  當然 ， 現時香港的資金對強積金市場的操控已經不弱 。 但是 ， 紅
色資本、我們祖國的金融機構要在香港要分一杯羹，相信亦是未來發
展的必然政治趨勢。香港的小市民和 “打工仔 ”可能又要面對多一批既
得利益集團 (計時器響起).繼續被剝削權益 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(黃毓民議員站起來想發言 ) 

陳偉業議員：主席，多點議員回來聽黃毓民議員發言會比較公道。我
要求點算人數 。  

主席： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席： 黃毓民議員 ， 請發言 。  

黃毓民議員：主席，人民力量一直反對強制性公積金 (“強積金 ”)計劃，
我們認為強積金計劃不能夠回應社會的訴求，政府應該全面實施全民
退休保障 ， 才可以解決問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11866 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  香港是個相對發達的地區 ， 大家看看 ， 香港的人均收入是屬於發
達地區的，但我們的貧富懸殊卻排名世界第一，堅尼系數的最新數字
是 0.537。但是，政府統計處卻 “造數” ，採用除稅及福利轉移後住戶每
月收入的堅尼系數 ， 即是 0.475。  

  這個政府最喜歡自欺欺人 ， 我們記得 1999年 ， 政府統計處又“ 造
數 ”，造出 167萬名內地人來港，嚇得政府人員腳軟     葉劉淑儀議
員已離開，她當年亦有份。終審法院在 1999年作出裁決，香港人在內
地所生的子女擁有香港永久居留權 ， 然後在 6月便人大釋法 。 人大釋
法前的基礎是董建華有法不依 ， 不遵守終審法院的裁決 ， 然後再 “造
數 ”， 說有 167萬人會湧來香港 。 這說法最適合香港人了 ， 他們一定會
反對 。 這等於最近的“ 雙非 ”或外傭居港權問題 ， 香港人便是這樣 ， 自
己上了巴士 ， 下一站最好 “飛站 ”。 人人都是由內地來港的 ， “老兄 ”，
你父親也是從內地來，對嗎 ？ 即使你父親不是，你祖父也是。沒有良
心。 這類人是最適合香港政府的了，所以說香港人是很容易管治的 ，
只要給他們少許 “甜頭 ”便行 。 好像這個 “高佬 ”， 只要說兩句好說話 ，
很多人便很 “high”。其實這個人真的 “無料到 ”，甚麼 5司 14局，他真是
不要妄想 7月 1日便可以上場 ， 因為他沒有真才實料 。  

  我們一直以來都是在貧富懸殊方面排名全世界第一的地方，但卻
沒有一個全面的退休保障制度。2000年推行所謂的強積金計劃，既不
全面，亦不能夠為社會各階層提供足夠的退休保障。這項強積金計劃
亦僵化，從本會今天要處理所謂的修例，便已經可以知道。為何要修
例呢 ？ 就是因為強積金計劃本身僵化 ， 在我左面為工人請命 、 為 “打
工仔” 請命的議員在發言時已說過 ， 不用我們多說 。  

  一個需要供款二 、 三十年 ， 但卻不能提供足夠保障的強積金計
劃，實在沒有存在的必要。在 2010年 10月 1日，我在這裏曾經以 4個字
批評強積金計劃 ， 便是 “病入膏肓” 。 一個發達地區應該是 “矜寡孤獨
廢疾者 ， 皆有所養” ， 對嗎 ？ 現時我們 65歲以上的長者 ， 以兩元乘搭
地鐵 ， 餘額由政府補貼 ， 是補貼給公共交通運輸工具 ， 並非補貼 .
是由納稅人付款的。為何不是公共交通運輸工具在謀取暴利後，回饋
長者呢 ？  

  強積金計劃的問題實在太多 ， 對於今天我們討論的修訂條例草
案，我們只是略為點題便算。大家也知道，強積金計劃其實是向基金
業作出持續、不間斷的利益輸送。香港人的強積金供款是一個天文數
字 ， 截至 2011年年底 ， 強積金的資產總值是三千多億元 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11867

  剛剛通過了的 《 競爭條例草案 》 規管市場的反競爭行為 ， 其實強
積金市場同樣存在濫用市場地位的寡頭壟斷局面。管理基金總值最高
的 5間認可基金信託機構 ， 已經佔了強積金整體市場接近七成 ， 只要
數間“ 龍頭 ”大行不減價 ， 其他的信託人也不會減價 。  

  強積金計劃回報表現差 ， 但管理費高昂 ， 這是一直為人所詬病
的。假設強積金的回報率是每年 5%，基金管理費每年 2%；一個月入 2
萬港元的人，經過 40年供款累計的管理費連利息佔整份強積金超過三
成 ， 每人最低限度少收了100 萬元 。 若說強積金掠奪 700萬市民的“ 血
汗錢” ， 這絕非誇大其詞 。  

  根據相關的資料 ， 今年 5月 ， 強積金旗下 433個投資基金的回報平
均下跌超過 6%。以首 5個月累計，相對於去年年底回報率微升 0.84%，
意味着今年 “打工仔 ”的強積金供款幾乎是 “白供 ”。 上月整體強積金更
虧蝕超過 235億元 ， 即平均每名 “打工仔” 的帳面虧蝕大約9,146元 ， 總
計年內表現幾乎是打回原形 。  

  過往 ， 我們不時批評金融管理局 (“金管局 ”)管理外匯儲備表現不
濟 ， 但如果與這些所謂 “強積金基金 ”比較 ， 也可算穩健 、 可靠的了 。
為何我們要強制市民供養這羣 “Fund 佬 ” 呢 ？ 雖然在強大的民意壓力
下，部分強積金管理人曾經下調基金管理費，但調整後的收費依然非
常高 。  

  條例草案主要是規管所謂的中介人 ， 但只是規管中介人制度 ， 對
強積金的核心問題卻視而不見。過去 10年 ，一眾強積金信託人已經坐
收管理費超過 66億元 。 這些是我們 “打工仔 ”辛苦掙回來的 “血汗錢 ”。 

  早前，“廢除強積金陣線 ”冒雨發起遊行，抗議強積金制度強迫 “打
工仔” 將一成薪金作為供款 ， 變相搶掠市民的財產 。 但是 ， 這些新聞
是沒有人報道的 。  

  儘管我們不認同強積金計劃，但我們今天以事論事討論這項條例
草案，我們認為規管中介人的同時，必須檢討整個退休保障制度。所
以人民力量要求盡快廢除強積金計劃，實施全民退休保障，而不是對
強積金條例刪刪減減 、 修修補補 ， 因為這樣做根本幫助不了 “ 打工
仔 ”， 對老人家的退休生活亦沒有任何改善 。  

 
 
 
 
 
 
 
11868 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  政府經常強調那 3條支柱 ， 張建宗局長常常唸唸有詞 ， 就好像 “唸
口簧” 般 ， 說甚麼儲蓄 、 強積金和綜援 。 他不說還好 ， 他一唸唸有詞
我們便怒火中燒。綜援金有多少錢 ？ 在 2003年，“ 董伯伯 ”把綜援減掉
11.1%， 至今仍未補回 ， 尚未恢復至 2003年的水平 。 雖說有按通脹增
加金額 ， 但當局把基數減掉了 11.1%， 拿着那 1,800元 ， 要應付一天三
餐 ， 還有交通費 ， 連手提電話也負擔不起 ， 可能死掉也沒有人知道 。
我早幾天被困在升降機內 ， 幸好我有手提電話可以致電 999求救 ， 10
分鐘內便有人來救我，十分有效率。如果一位老人家被困在升降機而
又沒有手提電話的話，便隨時會死掉。這是十分簡單的，但不要輕看
這些小事 .他們連手提電話也沒有 。 教授當然不知道 ， 他認識的人
當然不會有這類遭遇，我認識的人全部都有這類遭遇，因為我常常到
深水埗 、 李鄭屋邨 、 元州邨 、 富昌邨 ， 跟老人家聊天 ， 我當然知道 ，
他又怎會知道 ？  

  在現行的 《 強制性公積金計劃條例 》 (“強積金條例 ”)下 ， 強積金
計劃管理局 (“積金局 ”)對銷售產品的中介人並無法定監管權力 ， 甚至
中介人通過積金局考試成為註冊人的做法，亦屬於行政註冊制度，法
律依據不清。在推行僱員可以自選強積金受託人而轉移累算權益的新
制度下，目前的規管情況當然不理想。條例草案引入由金管局、保險
業監理處、證券及期貨事務監察委員會共同擔任前線監督，但類似的
共同規管模式所引發的問題，在雷曼迷債事件已反映出來。我們對此
類安排有保留，但卻有越來越多共同規管模式出現，剛剛通過的《 競
爭條例草案 》有關電訊業的規定便是一個例子。我們認為規管機構的
各方權責，以及規管的一致性，都必須小心處理，希望有關當局能汲
取教訓 。  

  條例草案同時設立轉移累算權益數據的電子系統，並加強阻嚇僱
主拖欠強積金供款 。 年初 ， 1名董事因沒有為僱員登記參加強積金計
劃 ， 並拖欠9 個月強積金供款合共一萬多元 ， 被判監兩個月 ， 緩刑 1
年，成為首名董事因違反強積金條例被判監的個案，他的公司亦被判
罰款4 萬元 。 這些案件只是冰山一角 ， 當局實在有必要加強執法懲罰
這些無良僱主. 不要看着我 ， 林健鋒議員 ， 我說的不是你. 在不
影響我們反對強積金計劃並代之以全民退休保障的前提下，基於保障
全港強積金供款人的考慮，我們不會反對政府完善中介人規管制度 ，
特別是加強監管中介人銷售、推廣強積金產品的手法及方式，以避免
類似過去雷曼迷債事件的大量錯誤銷售問題再次發生 。  

  人民力量在二讀和三讀都會投棄權票 ， 對所有修正案亦然 。 我們
的立場很清楚，我們堅持廢除強積金計劃，主張實行全民退休保障 。

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11869

無論以何方式，我們希望我們的老人家在 65歲後，每人每月都有一筆
基本生活費，最低限度令他們能很有尊嚴地度過晚年。這是我們這個
富裕的社會、富裕的庫房和我們這個政府應有的責任。雖然在一個資
本主義社會裏，大家經常強調要靠自己的努力，年青時要懂得為晚年
籌謀，這是過去社會福利署網頁曾出現過的，我在 2008年當選議員時
便要求張建宗局長將之刪除。經常說一些老人家因為年青時不懂得為
晚年籌謀 ， 要政府給他們福利 .社會福利署膽敢寫這些東西出來 ，
局長還記不記得 ？ 後來便刪除了。政府的整個管治思維是，福利是施
捨 。 對不起 ， 福利並不是施捨 ， 福利是維穩的一個手段 ， 人民才是目
的 。 

  在一個自由的社會 ， 如果無法幫助大多數的窮人 ， 便不能拯救少
數的有錢人，這是甘迺迪說的。這是一個很清晰的社會民主概念，也
是一個社會穩定的良方 。 當一個社會的堅尼系數達 0.537， 到上升至 6
的時候便會暴動。局長知道何謂暴動嗎 ？ 經歷過 1967年暴動的人都知
道，那是一個政治運動所引發的一個所謂暴動。一旦暴動有錢人便會
紛紛離開 ， “老兄 ”， 你也自身難保 ， 深水灣 、 清水灣的大宅一定會被
人包圍 、 投擲炸彈 ， 想想這種畫面便已驚慌 。 若說維穩 ， 維穩便一定
要 “老有所終 、 矜寡孤獨廢疾者 ， 皆有所養 ”， 這便是維穩了 。 政府不
是沒有錢，但總是想出一些 “蠶蟲計 ”，連續兩年的財政預算案都注款
入強積金 ， 但 “打工仔 ”到 65歲才可以取得 ， 這便證明是 “蠶蟲計 ”了 。
因此 ， 我們堅決相信這個強積金計劃對全民退休保障一點作用也沒
有 。 希望政府能三思 ， 希望新政府從善如流 ， 推行全民退保 。 多謝主
席 。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 這項辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：主席，首先我要感謝《2011 年強制性公積金
計劃 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席黃定光議員
和各位委員 ， 詳細審議了 《 2011 年強制性公積金計劃 ( 修訂)( 第 2 號 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11870 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

條例草案 》 (“條例草案 ”)。 法案委員會提出了很多寶貴意見 ， 以完善
條例草案。我們吸納法案委員會的意見，並與香港律師會就其草擬建
議進行商討後，提交了若干修正案。我會在全體委員會審議階段，動
議有關修正案 。  

  我相信各位議員都支持盡快落實僱員自選安排 ， 以促進市場競
爭 ， 增加受託人下調收費壓力 。 雖然強制性公積金 (“強積金 ”)的銷售
及推銷活動一向是以僱主為主要對象，但隨着僱員自選安排落實後 ，
預計受託人透過中介人向 250萬名僱員及自僱人士進行的銷售和推銷
活動會更為頻繁。條例草案的最主要目的，是引入規管強積金中介人
的法定規管制度，取代現有行政安排，以規管他們的強積金銷售及推
廣活動，確保在落實僱員自選安排的同時，已訂立有效的強積金中介
人監管安排 ， 以保障計劃成員的權益 。  

  具體而言 ， 條例草案清晰釐定了受規管的強積金中介人活動 ， 包
括邀請或誘使 ， 或企圖邀請或誘使另一人就強積金計劃作出關鍵決
定 ； 或就指明事宜 ， 提供意見 。 條例草案進一步訂明 ， 任何人如非註
冊強積金中介人而進行受規管活動 ， 即屬違法 。 就註冊強積金中介
人，條例草案引入了一套全面的註冊制度，包括取得註冊的資格及程
序、註冊中介人必須遵守的操守要求、與相應的監管調查權力，以及
紀律懲處和上訴機制 。  

  在規管架構方面 ， 考慮到現時絕大多數強積金中介人是以銀行
業、保險業及證券業為主要業務，強積金銷售及推廣活動只是其附帶
業務 ， 而他們分別受香港金融管理局 (“金管局 ”)、 保險業監理處 (“保
監處 ”)或證券及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)的直接監管 ， 因此條
例草案沿用現時 “機構為本 ”的規管模式，並加以完善以有效運用規管
資源。由於從業員已經熟悉現有規管模式，無須重新適應，這規管安
排可盡量減低他們的合規成本。此外，為便利現有強積金中介人過渡
至新的法定制度 ， 條例草案亦為他們提供了兩年的過渡安排 。  

  在實際操作上 ， 積金局會負責管理強積金中介人的註冊事宜 ， 並
就註冊強積金中介人須遵從的法定要求，發出指引。金管局、保監處
和證監會則獲賦予法定角色，擔當前線規管機構，負責監督和調查分
別以銀行業、保險業或證券業為主要業務的強積金中介人。它們會根
據條例草案所訂明的要求將調查所收集的資料，交予積金局，讓積金
局以單一紀律懲處機構的身份作出考慮。積金局在考慮所有有關資料
及中介人陳述後 ， 如確定該中介人有違規行為 ， 可施加紀律處分 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11871

  在法案委員會審議過程中，委員特別關注如何確保各監管機構間
的規管的一致性，以及為來自不同業界的強積金中介人提供公平的競
爭環境。我們已向法案委員會解釋，政府、積金局及前線監管機構會
採取多項相關措施，包括：積金局將全權負責決定強積金中介人有否
違規及作出紀律制裁決定；就積金局所作有關強積金中介人註冊及紀
律處分的決定提出的所有上訴，將統一交由獨立的強制性公積金計劃
上訴委員會處理；在法例以外，透過積金局與所有前線規管機構簽署
諒解備忘錄，協定他們執行其獲賦予的權力和職能的詳細安排；由積
金局與所有前線規管機構設立定期聯絡機制，加強溝通，以及設立獨
立的程序覆檢委員會 ， 定期檢討積金局和各前線規管機構的執法程
序，以確保行使規管和調查權力方面的內部程序一致。此外，為方便
計劃成員提出投訴，積金局會一站式接收所有關於強積金銷售及推廣
活動的投訴 。  

  條例草案的第二個主要目的 ， 是有關設立電子平台 。 配合僱員自
選安排的實施，由於預期轉移累算權益個案可能會大幅增加，條例草
案亦賦權積金局設立電子平台，以加強權益轉移的準確性及安全性 ，
和縮短處理的時間。此外，條例草案的第三個主要目的，是因應公眾
對僱主拖欠供款的關注，加入修訂條文，將僱主未有按照法庭發出的
判令 ， 繳付拖欠的強積金強制性供款及供款附加費 ， 列為違法等 。  

  吸納法案委員會的意見 ， 我會在全體委員會審議階段 ， 就強積金
中介人的規管安排，動議多項修正案，包括：清楚列明中介人須適當
備存紀錄 ， 以使監管機構能確定中介人有否遵守有關的法定操守要
求，以及清楚表明積金局在作出針對受規管者的紀律制裁命令後，可
向公眾披露有關決定的詳情，包括作出該決定的理由及有關個案的重
要事實。這些修訂將可進一步加強保障計劃成員，並提高執法的透明
度。此外，政府及積金局亦參考了法案委員會及業界的意見，對個別
條文提出了技術修訂建議，在不影響計劃成員利益的情況下，方便業
界的實際操作 。  

  主席 ， 總的來說 ， 條例草案加上我稍後在全體委員會審議階段提
出的修正案，可充分考慮及平衡保障計劃成員的需要及各項規管要求
的合理性。我會於稍後詳細解釋為何政府不同意甘乃威議員提出的兩
項修正案 ， 以及黃成智議員提出的一項修正案 。  

  主席 ， 法案委員會在審議階段 ， 曾就條例草案提出數項費用獲暫
時豁免，作出相當深入的討論，當中包括會否令部分業界誤以為豁免

 
 
 
 
 
11872 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

收費是永久性的安排。因此，我想藉此機會，詳細向大家再三表述當
局的考慮及立場。在現行規管強積金中介人的安排下，積金局並沒有
法定權力，亦因此沒有向受規管者收取任何有關費用。當局在擬備條
例草案的諮詢過程中，不同的業界參與者關注在法定制度下的收費及
推行新制度對其他成本會有何影響。積金局在考慮有關因素後，認為
應於早期豁免收費，以釋除業界的疑慮，讓業界較易適應新的法定強
積金中介人規管制度。此暫時性的安排亦可讓積金局在正式執行新制
度後評估實際的規管成本，以釐定合理的收費水平。事實上，積金局
與業界討論此問題時 ， 已向業界清楚表明不會在實施初期後收取費
用。我重申，豁免收費只是一項短期措施。積金局會在法定制度落實
初期後按收回成本的原則，檢討及建議強積金中介人制度運作的合適
收費水平 。 日後提出收費建議時 ， 亦會作出諮詢及經過立法程序 。  

  主席 ， 條例草案及當局動議的修正案都得到法案委員會的支持 ，
我懇請議員支持條例草案及當局動議的修正案，讓僱員自選安排及新
的法定強積金中介人規管制度得以於今年 11月 1日開始生效 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2011年強制性公積金計劃
(修訂)(第 2號 )條例草案 》，予以二讀。現在付諸表決，贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 2011年強制性公積金計劃 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11873

全體委員會審議階段  

全委會主席： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

《 2011年強制性公積金計劃( 修訂 )(第 2號 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2011
年強制性公積金計劃 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 。  

秘書： 第 1至 6、 14、 17、 18、 23至 26、 28及 29條 。 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 第 7至 12、 15、 16、 19、 22及 27條 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議修正剛讀出的條文，修正案的
內容已載列於發送給各位委員的文件內 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11874 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  條例草案第13 條於 《 強制性公積金計劃條例 》 加入第 IVA部 ， 規
管強積金計劃的銷售和推銷活動，亦就提供與計劃有關的意見作出規
管，當中包括賦權前線監管機構，即保險業監督、香港金融管理局和
證券及期貨事務監察委員會進行日常查察及調查 。  

  由於第IVA 部中 ， 有關中介人的持續訓練 、 年費和周年申報表的
職能 ， 由強制性公積金計劃管理局 (“積金局”) 負責 ， 惟第IVA 部未有
賦予積金局相應的查察和調查權力 ， 我動議修正條例草案第9 至 12
條，使積金局能沿用目前《 強制性公積金計劃條例 》下的查察和調查
權力 ， 就上述事宜進行跟進 。  

  條例草案第 15 條旨在就積金局及前線監督機構於執行職能過程
中獲取的資料披露，以及其他指明人士在條例下獲取的資料披露，作
出規範。我動議修正該條文，以修訂積金局和前線監督機構為規管強
積金中介人以外的目的互相披露資料的準則，使之與《 證券及期貨條
例 》 一致 。  

  同時 ， 修正案亦加入 ， 對在新增的第 34ZZ(2)(a)條下獲發書面通
知的受規管人士，就其在紀律懲處過程中取得的資料披露，作出規範。 

  我動議修正其他條文 ， 即條例草案第 7、 8、 16、 19、 22及 27條 ，
主要是技術性修訂，當中包括回應法案委員會委員就草擬方面提出的
意見。法案委員會同意上述修正案，我希望各委員予以支持並通過 。 

  多謝主席 。  

擬議修正案內容 

第 7條 (見附件 III) 

第 8條 (見附件 III) 

第 9條 (見附件 III) 

第 10條 (見附件III) 

第 11條 (見附件III) 

第 12條 (見附件III) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11875

第 15條 (見附件III) 

第 16條 (見附件III) 

第 19條 (見附件III) 

第 22條 (見附件III) 

第 27條 (見附件III) 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁國雄議員： 我不是想發言 ， 我要求點算人數 。  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長 . 

(黃毓民議員舉手示意想發言 ) 

全委會主席： 黃毓民議員 ， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11876 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

黃毓民議員：在政府的修正案的合併辯論中，我看了相關條文的修正
案 ， 發現一些很古怪的事 ， 不太明白 。 局長在這裏 ， 我希望你稍後解
釋給我聽 ， 我比較笨 。  

  第 7(2)條的修正案 ， 內容是 “在建議的第 6H(8)條中 ， 刪去 ‘證券及
期貨事務監察委員會 、 金融管理專員及保險業監督 ’而代以 ‘保險業監
督 、 金融管理專員及證券及期貨事務監察委員會 ’。 ”主席 ， 你看到這
裏有甚麼問題嗎 ？ 那 3間機構是一樣的 ， 只是排列次序不同而已 。 原
本的第 6H(8)條列出的是 “證券及期貨事務監察委員會、金融管理專員
及保險業監督 ”， 而修正案只是將排列次序更改 ， 將 “保險業監督 ”置
首位 ， 然後是 “金融管理專員 ”及 “證券及期貨事務監察委員會 ”。  

  將排列次序修改的意義是甚麼呢 ？ 將 “A、 B及 C”代以 “C、 B及 A”
在法律上究竟有何意義 ？ 我真的不太明白，可能我很笨。甚麼監督 ？
不就是 “保險業監督 ”， 修正案也是 “保險業監督 ”， 原本的條文是 “金
融管理專員 ”， 修正案也是 “金融管理專員 ”， 原本的條文同樣是 “證券
及期貨事務監察委員會 ”，有何不同呢 ？ 認真點，戴上老花眼鏡看看 。
我真的不明所以。局長，你不要托腮，這也是修正案 ？ 我們的修正案
是無聊.王國興議員 ， 你看看甚麼是無聊 、 沒有意義 ， 政府的修正
案便是樣板。你有沒有認真細讀條例草案的修正案 ？ 王國興議員，你
是最有見地的 。 有人批評我們的修正案沒有意義 、 無聊 、 瑣碎 ， 但也
要解釋給我聽 ， “老兄 ”。  

  或許他未能解釋。我不在這裏 “拉布”，我繼續說。我先承認我笨 ，
你一定要解釋給我聽 ， 為何 3間相同的機構 ， 只是將 “A、 B及 C”變成
“C、B及 A”，這項條文何以要這樣修正呢 ？ 我真的不明白，因為我笨。
將 “ 證券及期貨事務監察委員會 ” 調到最後 ， 將 “ 保險業監督 ” 放在最
前 ， 是否有主次輕重之分呢 ？ 這是沒有意義的 。  

  類似的建議在以下修正案同樣出現 。 第 34E條就 “行業監督 ”和 “指
明人士” 的定義和第42AA(4) 條及第42B(3) 條就“ 指明實體 ” 的定義同
樣如此 。 “指明人士 ”和 “指明實體 ”， 如果從法律草擬的角度來看 ， 我
有兩個疑問。可能我最近開會開得頭昏腦脹，思緒十分混亂     本
來我的邏輯雖然比主席差一點 ， 但也不是太差     我真的看來看
去 ， 都不明白 。  

  我有兩個疑問 。 第一 ， 如果“ 保險業監督 、 金融管理專員及證券
及期貨事務監察委員會 ”這 3個單位的排列次序如此重要，為何修正案
會出現多次不同的排列 ？ 我真的不知道法案委員會是怎樣處理的。由

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11877

於修正案中不同的條文均提及這 3個單位的定義 ， 是否有更好的草擬
方式 ， 而不用在不同的條文中作出釋義 ？ 你是否不明白我說甚麼 ？
“家強哥 ”、教授，我現時是否說得讓你一頭霧水 ？ 這些便是政府的修
正案 。 這樣便說了五分多鐘 ， 是有意義的 。 你解釋給我聽 ， 這 3個單
位的排列次序何以那麼重要 ？ 主席，我們不會離題的，看看政府建議
的修正案第 7(2)條，再看原來的 3個單位 .所以，我希望局長稍後可
以給我具體的解釋 。  

  《 強制性公積金計劃條例 》第 6H條對指引原本的要求是甚麼呢 ？
管理局 (即積金局 )可發出指引 。 這個 “可 ”字有點問題 ， 所以政府藉是
次修例，將第6H 條的指引要求改為 “管理局須發出指引 ”。這便 OK了 ，
我明白了。這項修正案只是要求，積金局如果決定要發出指引，須要
諮詢上述 3間機構 。 我們對此沒有意見 ， 但我們會質疑 ， 除了要諮詢
這 3間機構外 ， 為何諮詢對象不能擴闊點 ， 包括其他     我們不用
“ 持份者” ， 這是英文翻譯過來的     相關牽涉的團體 、 學者或業
界 。 為何不諮詢業界和學者而只是這 3個單位呢 ？  

  假如這項條例草案和政府的修正案獲得通過，第 6H條較剛剛通過
的《 競爭條例 》仍然略有不足 ， 便是諮詢對象不包括立法會 。 當然 ，
政府可以說草擬時有法案委員會，但那是不同的。條文訂明，積金局
如擬發出指引 ， 便要諮詢這 3間機構 。 競委會公布的指引模式 ， 相對
來說好一點，同一個政府為何不參考呢 ？ 局長並沒有採納引進互聯網
和其他電子網絡的模式。這是可以做的，是最方便的，而且也有人在
做。莫非蘇錦樑較陳家強聰明 ？ 我又認為不是，我認識陳家強較蘇錦
樑長時間很多，覺得陳家強應比蘇錦樑聰明。莫非你的幕僚沒有蘇錦
樑的幕僚聰明 ？ 假如蘇錦樑沒有你那般聰明，當然是他的幕僚比你聰
明了 。  

  另外一點 ， 我同樣要談談 《 競爭條例 》 ， 我喜歡比較 。 兩位局長
也能過渡至梁振英政府 ， 當然有過人之處 ， 我當然不想說 “雞鳴狗盜
出其門 ， 士所以不至也 ”， 這對 . 

全委會主席： 黃議員 ， 你開始離題了 。  

黃毓民議員： .尊敬的陳教授好像有點侮辱 。 《 競爭條例 》 訂明 ，
指引不屬於附屬法例。但是，一方面，這項條例的第 6H(3)條規定，“指
明的人須向管理局提供指引所指明的某類資料或文件 ” ； 但另一方

 
 
 
 
 
 
 
 
11878 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

面，第 6H(6)條說明，“任何人並不會僅因其違反根據本條發出的指引” 
  這真是很難讀的中文     “任何人並不會僅因其違反根據本條
發出的指引而招致民事或刑事法律責任 ” 。 有氣喘病的人 ， 這句
complete  sentence一定讀不完 。 這樣的中文真是 “狗屎垃圾” ， 這可是
法律啊 。  

  一方面 ， 第6H(3) 條規定 ， “指明的人須向管理局提供指引所指明
的某類資料或文件” ， 但另一方面 ， 第 6H(6) 條說明他不會因為僅違
反 . 

全委會主席： 黃議員 ， 你現在讀出來的是原來的條例條文 。  

黃毓民議員 ： 不 ， 我現在是作出比較 。 主席 ， 我當然知道 ， 我已清楚
寫出指引 。 我是作出比較 ， 我的意思是條文令人混淆 。 令人混淆 ， 法
例便有問題。當然，我也會肯定政府，例如剛才我說的第 6H條的 “可 ”
改為“ 須 ”， 我認為改得好 ， 但只有一條而已 。  

  主席 ， 我始終希望局長稍後或現在可以求救 ， 找他旁邊的官員 ，
說明一下為何將 3間機構的排列次序稍作調換，由 “A、B及 C”變成“C 、
B及 A”， 便是一項修正案 。 提出修正案也浪費了很多資源 、 人力和時
間，我認為這是大可不必。總的來說，我們看這一條 .此外，主席 ，
我還未說完 ， 我在翻查資料 。 最近有點暈眩 ， 消化得較慢 ， 希望你不
要 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

黃毓民議員： .你先說 ？ 好的 ， 你先說 ， OK。  

全委會主席： 陳偉業議員 ， 你是否想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，就有關的修正案，我想指出政府行事的雙重標準
和不合理，因為正如黃毓民議員剛才指出，政府的修正案只是把次序
顛倒了 ， 我當然希望政府可就此作出解釋 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11879

  主席 ， 正如你較早前處理 ， 我們將於明天就 “5司 14局 ”提出的修
正案，請容許我簡述政制及內地事務局對我們所提修正案的評論，以
證明政府今天提出的修正案，其實同樣犯上了他們在那些批評中指出
的毛病。正如黃毓民議員剛才所說，政府就我們明天提出的修正案作
出無聊 、 瑣屑的指責 。 其實 ， 關於我就 “5司 14局 ”所涉政策局提出的
修正案 ， 以下我將以英文讀出 ， 因為政府給我的回信也是以英文書
寫 . 

全委會主席：陳議員，請留待本會明天處理有關的決議案，你就該項
決議案動議修正案時才提出這些意見 。  

陳偉業議員： 主席 ， 我是在比較而已 . 

全委會主席： 請你針對現在處理的條文發言 。  

陳偉業議員：主席，正因為在這些修正案中，當局只是把數個職銜的
次序顛倒而已，與我明天提出的修正案一樣，但政制及內地事務局卻
批評我提出的修正案是無聊和瑣屑。政府當時是反對我在明天提出那
些修正案，可是另一政策局卻作出性質相同的修訂，如果按政府本身
的態度而言，其立場是一致的話， 這些修正案應同樣屬瑣屑和無聊 ，
對嗎 ？ 例如 ， 我明天提出的修正案旨在把 “Technology  and 
Communications”改為“Communications and Technology” ，性質其實是
一樣 ， 與政府今天提出把 A、 B、 C的次序顛倒過來一樣 。 我明天提出
的其中一項修正案是把 “房屋規劃地政局 ”改為 “房屋地政規劃 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你是在重複你的論點 。  

陳偉業議員： 不是 ， 主席 ， 我沒有重複 ， 我是在引證 . 

全委會主席： 你是在重複你的論點 。 你是說將兩個名稱 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11880 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

梁國雄議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我重複要求點算人數 。 你們兩位無需
爭拗了 ， 爭拗又是為何 ？  

全委會主席： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

吳靄儀議員：主席，我剛才聽到主席你對陳偉業議員表示，明天將會
處理有關的決議案，但我們一向感到很迷惑，究竟這項決議案將於何
時進行辯論 ？  

全委會主席： 吳議員 ， 請你重複 ， 我聽得不大清楚 。  

吳靄儀議員：主席，我想問究竟政府根據香港法例第 1章第54A 條提出
的決議案，將於何時進行辯論 ？ 主席剛才告訴陳偉業議員會在明天進
行辯論，而我們亦收到議程，寫明辯論會在明天進行，我亦同時再三
向秘書查詢，究竟明天會繼續討論這些法案，還是討論該項決議案 ？
主席，由於我們需要預備講辭，所以我有些擔心，如果明天突然進行
辯論，我或許未能作好準備。如果真的要在明天進行辯論，我們今天
晚上惟有 “捱更抵夜 ”。  

全委會主席 ： 吳議員 ， 我剛才雖然是說明天 ， 但我無意真的指明天 ，
我主要是請陳偉業議員留待本會就該項決議案進行辯論，在他就決議
案動議修正案時才提出他的意見。不過，我剛剛接獲政府通知，要求
明天由政府官員根據《 議事規則 》第 91條 ， 動議暫停執行第 18條 ， 讓
本會可以在處理法案前 ， 先處理有關的決議案 。  

  當然，在官員動議了要求暫停執行《 議事規則 》第18條的議案後 ，
要經本會表決通過才可以實行。如果這項議案獲得通過，我便可以按
照政府要求，在處理法案前先處理一些決議案，但如果本會不通過政
府這項議案 ， 我們便要依照《 議事規則 》第 18條的規定 ， 先處理所有
法案 。 

吳靄儀議員：那麼，這項要求 “打尖 ”的議案是否不用作出預告的 ？ 如
果不用作出預告 ， 這對議員是否公平呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11881

全委會主席：秘書處現在應該正在向各位議員發出通知。按照《 議事
規則 》規定，政府提出這項議案前可以作出預告，但主席亦可同意豁
免作出預告 。 政務司司長給了我一封信 ， 解釋為何無法趕及作出預
告 ， 通知議員明天會動議這項議案 ， 大家稍後應該會收到通知 。  

(傳召鐘響停止 ) 

吳靄儀議員：主席，議員是否有機會向主席表達意見 ？ 這是一項非常
重要的議案，你也知道有多個委員會曾作出討論，議員對此顯然有很
多意見 。 如果政府可無須作出預告便這樣做 ， 將會令辯論的素質下
降 ， 希望主席能考慮議員的意見 。  

全委會主席 ：政府的議案要經過本會辯論，表決通過後才可以實行 。 

  現在已經有足夠法定人數 。 是否有其他委員想發言 ？  

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員： 主席 ， 我的發言尚未結束 。 . 

全委會主席： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 梁振英這種行政霸權 ， 顯然是把立法會當成是他的家
奴 ， 凌駕其他一切社會政策及條例的需要 。 他的個人利益已凌駕一
切 ， 他個人權力的擴張已凌駕民生 ， 凌駕市民的福祉 . 

全委會主席： 陳議員 ， 你離題了 。  

陳偉業議員： .所以必須加以譴責 。  

  主席 ， 關於這些修正案 ， 剛才說到把用字或名稱的次序顛倒 ， 政
府可以這樣做，但其他人這樣做則會被批評是無聊、瑣屑，政府的醜
態可說已表露無遺 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11882 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

  至於條例草案第 8條的修正案 ， 我認為中文本的用字缺乏水平 。
說到中文水平，“毓民” 已曾多次批評我中文水平差勁，但我認為該條
文的原來版本 ： “凡管理局為施行本條例某條文而指定某電子系統 ，
如管理局合理地認為有需要，可暫停為該條文的施行而使用該電子系
統 。” 意思可說是相當清楚 ， 是 “而使用該電子系統 ”。  

  修正案把最後一句改為 “ 該電子系統為該條文的施行而被使
用 ”， “被使用 ”這個字眼 ， 不知道是不是受到網上近來很多關於李旺
陽 “被自殺 ”的傳聞中 ， “被自殺 ”這個形容詞獲廣泛使用所影響 。 “被
自殺” 一語其實具有諷刺意味 ， 自殺這行為又怎能是 “被自殺 ”呢 ？ 現
在當局把條文寫成 “被使用 ”，我認為有畫虎不成之弊。原有條文的意
思本來相當清楚，局長，“而使用該電子系統 ”這句話有甚麼問題呢 ？
“毓民” 稍後大可以他對中文的高深理解 ， 在語句使用方面再作評論 。 

  現在這項建議 ， 我絕對理解這基本上是從英文翻譯過來 ， 這也是
我們過去多次對政府作出的批評。自回歸以來，政府官員撰寫會議文
件時可能仍是先擬備英文本，很多官員的思維模式仍建基於英語邏輯
之上，所以在回答問題時往往使用差劣或不通順的字句。法例條文亦
如是。法例條文既然是為香港人而擬寫，便應該使用香港人慣用的中
文語句 ， 而不是從英文硬譯過來 。  

  局長 ， 為甚麼要寫成 “被使用 ”呢 ？ 我當然理解以整項條文的英文
用字而言，其原意是有關的電子系統為人所使用。但是，就條文本身
而論 ， “使用該電子系統 ”其實是更清晰 、 更暢順的說法 。 主席 ， 這可
說是另一明確例證，證明在處理中英雙語立法的過程中，政府仍然重
英輕中，英文的重要性凌駕一切，以致在修改條文方面亦出現相同的
弊病 。  

  在草擬條文的階段 ， 這種情況較為常見 。 不知道是不是有議員在
法案委員會進行審議時建議政府作出此項修正，不知道哪一位議員可
以告訴我們，這是否當時某位議員提出的意見。如果是這樣的話，則
更加要 “打五十大板 ”， 因為原有條文較為符合一般的中文用字原則 ，
反而在作出修改後變得更加差劣 。  

  剛才所說是第 (5) 款的情況 ， 在條例草案第 8 條的修正案中 ， 第
6KA(6)條的修正建議也出現類似問題，亦是改成 “被使用 ”。該條的原
文是“ 根據第 (5)款暫停使用指定電子系統的決定 ”，修正案則將之改為
“根據第 (5)款暫停指定電子系統被使用的決定 ”，這亦是相當的拗口 。
英文本原是“being  used” ， 這等於不使用 “being  used”而使用 “uses”，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11883

可能是從英文翻譯過來時出現了現時的問題。所以，這同樣是英譯中
的問題，當英文本使用的動詞以中文翻譯過來時，便再次出現這種畸
形的情況 。  

  主席 ， 其後的條文也有類似的情況 ， 為免被人指我 “拉布 ”， 我不
再一一贅述。但是，基本上每次進行法案修正時，我剛才提及的語文
問題均會屢次出現。立法會的法律顧問可能有需要成立一個中文專家
小組，就所有條文的中文本進行專家審議，糾正這些港英年代已經存
在的毛病。我們已回歸 15年，希望這種重英輕中及出現畸形中文詞句
的情況能得到改善 。  

全委會主席： 是否有其他委員想發言 ？  

黃毓民議員： “大嚿” 提醒了我 ， 第8 條他說得很 “論盡” ， 我會說得清
楚一點 。 教授 ， 聽書吧 。  

  修訂草案建議加入第 6KA條 (管理局指定電子系統 )。 我先談這項
修訂 ， 暫且不說字眼 ， 因為 “大嚿” 的中文表達能力相對較差 ， 所以 ，
剛才大家可能不太明白他在說甚麼，一會兒經我解說後，你便會明白
他剛才說甚麼 。  

  教授 ， 使用電子系統是大勢所趨 。 為了確保準確性和易於監管 ，
主席 ， 由管理局指定電子系統是有必要和需要的 。 第 6KA條的第 (1)
至第 (4)款 ， 我沒有甚麼意見 ， 但第 (4)款列明 ， 管理局可向使用該電
子系統的人，討回管理局支付相關費用中，可歸因於該人的使用的費
用 .真是要命 。 就原則而言 ， 我也理解這句說話的意思 ， 其原則是
合理的。不過，教授，第 (4)款沒有具體的計算辦法，亦沒有機制防止  
  主席 ， 你翻到那頁了嗎     該使用電子系統的人不合理地將
費用轉嫁供款人 。  

  我現在說回 “ 大嚿 ” 剛才談及的那部分 。 政府修正案建議在第
6KA(5)條中刪去 “為該修文的施行而使用該電子系統 ”， 而代以 “該電
子系統為該修文的施行而被使用 ”， 這便是剛才所談及的 “被使用 ”。
大家都 “眼光光 ”看着我，知否我在說甚麼 ？ 手上有否條文的文本 ？ 當
議員要稱職才行 ， 劉江華議員 ， 不要看電視 . 

全委會主席：黃議員，你讀錯了一個字。應該是 “條文”，不是 “修文 ”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11884 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

黃毓民議員： 是甚麼 ？ “修 ”甚麼 ？  

全委會主席： 應該是 “條文” ， 不是 “修文 ”。  

黃毓民議員 ： 是 “條文” ， 我要說的是修訂的條文 ， 你是否明白 ？ 我只
是讀漏了 1個字 。 主席 ， 你真的很聰明 。  

全委會主席： 你將 “條 ”誤讀為 “修 ”。  

黃毓民議員：不，因為我的眼睛很有問題，你知道嗎 ？ 應該是 “條 ”字，
卻看成了 “修 ”字 ， 你與我都有同樣的痛苦 ， 我現在只能 “靠估 ”， 多謝
主席指正 。 再讀一次吧 ， 我可否再讀一次 ？  

“為該條文的施行 ”， 對嗎 . 

全委會主席： 請你不要重複陳偉業議員的論點 。  

黃毓民議員：好的，我要多謝 .我要作出解釋，因為他說得不清楚 。
主席，現在差不多休會了，我頂多發言多兩分鐘，難道這樣你也要留
難我 ？  

  不管是修訂條例草案或是修正案 ， 當中的文字都是晦澀難明 。 在
草擬法律時濫用這種被動語句 ， 英文稱之為 passive  voice， 令條文難
以理解。主席，經過20年的雙語立法進程，到了今天，主席， 20年了 ，
再過20 年我已去世了 ， 不過 ， 也許那時候你還健在 。  

  二十年的雙語立法進程，弄致我們的法律草擬在今時今日仍然停
留於    剛才他說得不清楚     先擬英文條文，然後硬譯成中文
條文的做法，我們對此表示遺憾和不滿。二十年， 20年浪費了多少米
飯和青春 ? 

  二十年的雙語法律草擬進程 ， 到今時今日 ， 仍然是先草擬英文 ，
然後硬譯成中文 ， 那些中文又 “狗屁不通 ”， 令我們難於理解 。 不懂看

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11885

英文條文的人要看中文法律時，隨時會被這些中文條文誤導，犯了法
也不知道，你說這是多麼罪大惡極呢。可是，你們不把這當作一回事。 

  類似的情況經常出現 ， 所以 ， 如果我不當議員 ， 我可以針對這些
法律條文寫一、兩本中文書，這樣也可以作為生計，勝過在這裏受氣，
然後要自食惡果 ， 在這裏打 “拉布戰 ”， 弄到現在周身病痛 。  

  主席 ， 較長和複雜艱深的成文法普遍存在這些問題 。 有關做法明
顯違反了 《 基本法 》 有關法定語文的安排 。《 基本法 》 第九條規定 ，
“除使用中文外 ， 還可使用英文 ， 英文也是正式語文 ”。 局長 ， 你懂得
這條文的意思嗎 ？ 中文行先 ， 主權回歸 。《 基本法 》第九條寫得很清
楚 ，“ 除使用中文外 ”    其實這條文也有問題 ， 用了 “除 ”字便不用
再加上 “外 ”字 ， 人們常說 “除了 .之外 ”， 既然已用 “除了 ”， 便不用
再加上 “之外” ， 對吧 ？ 既用了 “除 ”， 還要 “之外 ”？  

“除使用中文外 ， 還可使用英文 ”， 即是中文為主 ， 英文為次 ， 不
過 ， 後面再加上 “英文也是正式語文 ”這句 。《 基本法 》第九條的意思
很清楚，中文為主，英文為副。我們經過 20年的中英雙語法律草擬進
程 ， 到了今時今日 ， 仍然先草擬英文 ， 後硬譯中文 ， 弄致今時今日這
個下場 。 時間到了 。  

下次會議  

全委會主席： 現在已是晚上10 時零1 分 ， 我現在宣布休會 。 本會在
2012年 6月 20日上午 11時正續會 。  

立法會遂於晚上10時零2分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11886 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

附件III 

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11887

 
 
 
11888 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11889

 
 
 
11890 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11891

 
 
 
 
11892 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11893

 
 
 
11894 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11895

 
 
 
11896 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11897

 
 
 
11898 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11899

 
 
 
 
11900 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11901

 
 
 
 
11902 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11903

 
 
 
11904 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11905

 
 
 
 
11906 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
  
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11907

 
 
 
11908 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11909

 
 
 
 
11910 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
立法會   ─   2012年 6月 19日  

11911

 
 
 
11912 

立法會   ─   2012年 6月 19日  

 
 
 
 
 
 
