立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13295 

會議過程正式紀錄 

2012 年 7月 6日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員 

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

吳靄儀議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13296 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員 

林健鋒議員 ， G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員 

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員 

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， S.B.S., J.P. 

陳克勤議員， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13297 

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 ， J.P. 

張國柱議員 

黃成智議員 

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員 

謝偉俊議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員 

陳淑莊議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

缺席議員 ： 

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

張文光議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13298 

梁耀忠議員 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

鄭家富議員 

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

譚偉豪議員 ， J.P. 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長馬朱雪履女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13299 

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位早晨 。 全體委員會繼續審議沒有修正案的條文 。 

黃毓民議員 ： 沒有足夠 quorum。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

(原訂於上次會議處理的法案 ) 

《 公司條例草案 》  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 黃毓民議員 ， 請發言 。 

黃毓民議員 ： 主席 ，我現在要討論的是第 4部第4 分部 (股份的轉讓及
傳轉) 中第 146條 ， 有關 “登記轉讓或拒絕登記 ”的條文 。 

  條例草案第 146條即是舊有 《 公司條例 》 的第 68條及第 69(1)至 (2)
條。針對不少批評，指在目前的制度下，股份轉讓會無理地不獲登記，
所以當局在第 146條增訂新的條文 ， 規定有關公司在接獲要求後 ， 須
提供拒絕登記股份轉讓的理由 ， 如不依從此項規定 ， 即屬違法 。 

  現行法例並沒有規定須在通知書附列拒絕登記轉讓的理由，所以
當局便制定了第 146條，特別是第 (3)及 (4)款，規定公司須在接獲要求
後提供拒絕登記股份轉讓的理由，而有關公司必須在接獲要求後的 28
天內提供有關理由。按政府的說法，制定此條文的目的是要提高透明
度，以及確保董事履行其職責。現時這種做法其實也是參考英國公司
法的例子 ， 因為根據英國2006 年的公司法第771 條 ， 凡是拒絕登記均
必須提出理由 ， 但另一英聯邦國家澳洲則沒有相關的規定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13300 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  第 146(1)條同時涵蓋了公司股份的出讓人及受讓人 ， 使公司股份
的受讓人或出讓人均可向該公司提交有關轉讓書 。 第 146(1)條同時涵
蓋公司股份的出讓人及受讓人後，與原有法例中賦予出讓人提出有關
申請的權利的第 68條相比之下 ， 可說是已經另設條文 。 

  第 146(2)條訂明有關公司的責任是登記有關轉讓 ， 除非該公司依
照第146(2)(b) 條，將拒絕登記有關轉讓的通知送交有關受讓人或出讓
人。換言之，除非該公司依照第 146(2)(b)條發出拒絕登記有關轉讓的
通知 ， 否則必須登記有關轉讓 。 

  原有的條文第69(1) 條則規定 ，“ 公司如拒絕登記任何股份或債權
證的轉讓 ， 須在有關的轉讓文書提交公司的日期後 2個月內 ， 將一份
拒絕登記的通知書送交出讓人及受讓人 。” 這是1984 年作出的修訂 ，
相對於這項條文 ， 第 146(2)條的規定很明顯是比較簡單及有進步 。 因
為其寫法是 ： “在有關轉讓書提交後的 2個月內 ， 有關公司須    (a)
登記有關轉讓；或 (b)將拒絕登記有關轉讓的通知，送交有關受讓人及
出讓人 。 ”比起原有條文第 69(1)條 ， 這是一個比較清晰的說明 ， 而這
規定亦令公司董事較易掌握 ， 不會產生混淆 。 

  其實，第 146條的最大突破，恐怕在於第 (3)款： “如公司拒絕辦理
登記 ， 有關受讓人或出讓人均可要求得到一份述明拒絕理由的陳述
書 。 ”其實這兒的 “述明理由 ”， 使用 “說明理由 ”也可以 ， 但後面也是
用 “述 ”。第 (3)款確是比較大的突破，但話雖如此，亦有人擔心第 146(3)
條會遭到濫用 。 為何不在第 146(2)條要求有關公司發出拒絕登記有關
轉讓的通知的同時，附上一份述明拒絕理由的陳述書呢 ？ 如果這樣訂
定 ， 這方面的規定便會更完整 。 所以 ， 其實有關看法是 ， 出讓人或受
讓人均有需要獲告知公司拒絕登記的理由 。 

  此外 ， 我們擔心程序會遭到濫用 。 例如第 146(4)條規定 ， 有關公
司須在接獲第 (3)款的要求後的28 天內，將一份述明有關理由的陳述書
送交該人或登記有關轉讓。這項規定間接容許有關公司延遲 28天登記
有關轉讓 ， 而這個延遲必須透過第 146(4)條獲得一項法定而不需要負
責的依據。這項條文會引致一個後果，就是有關公司有機會可藉此拖
延讓受讓人享有成為公司成員的權利，因為它有 28天的時間。這些權
利諸如出席股東大會，以及在股東大會上投票，這做法將可減少在股
東大會上 ， 股東對管治階層的反對力量 。 因此 ， 第 146(4)條要求在 28
天內進行登記的規定 ， 我們擔心會影響受讓人的權益 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13301 

  此外 ， 第 146(5)條訂明 ， 如有違反第 146(2)或 (4)條 ， 最高可被判
處第4 級罰款，即 25,000元；如有關罪行持續，則每天增加處罰 700元 。
雖然最高罰款已由第 3級提高至第 4級，但我仍然認為罰款額太低。對
於商界的財閥而言 ， 700元剛好足夠他們吃一頓午餐 ， 每天只增加處
罰 700元 ， 他大可繼續拖延下去 。 他可以有這個能力 ， 令小股東完全
無法可施，甚至連成為小股東的機會也未必有，因為有些人已在轉讓
過程中被拖延了 。 

  此外，第 146(5)條亦沒有提及若同時違反第 (2)款及第 (4)款，情況
又將如何 。 現在只是訂明 ， 如果違反第 (2)款 ， 沒有在 2個月內完成登
記轉讓程序，又或違反第 (4)款，將須面對何種罰則，但卻沒有說明如
同時違反這兩款又將如何 ？ 同時違反第 (2)及 (4)款 ， 罰則是否完全一
樣 ？ 局長 ， 在這裏真的沒有特別說明 ， 對嗎 ？ 

  我亦關注到第 146條對私人有限公司的適用情況 ， 因為在法案委
員會進行審議的階段中，有議員曾詢問政府，在條例草案中訂明股份
受讓人或出讓人有權要求公司就拒絕登記公司股份轉讓提供理由，會
否抵觸私人公司限制轉讓股份的權利 ？ 

  首先，對於這個問題，我們要先瞭解何謂私人公司。我們都知道 ，
很多中小型企業對經濟發展非常重要，但在公司法中它們亦有一些特
殊地位 。 私人公司應獲免除多種規管及限制 ， 例如條例草案第 358條
訂有關於提交報告的豁免，使私人公司無須向公眾披露公司的財政狀
況 。 而在第 320條關於在轉讓後發出債權證或債權股證證明書的規定
中 ， 亦就發出債權證訂有較長的限期 。 

  為何要減少對私人公司的規管呢 ？ 道理很簡單 ， 它並不是listed 
company， 也不是由大財閥控制的公司 。 如果一間小型公司能夠賺取
足以維持其生活的利潤，但法例卻對它作出太嚴厲的規管，它基本上
哪有資源聘請好像陳茂波議員這樣的會計師協助其行事呢 ？ 它無法
負擔這方面的開支 ， 這只會為它帶來煩惱 。 因此 ， 一切盡量簡便 ， 那
便是最好 。 

  再者 ， 私人公司是獨立的法人公司 ， 所以這種公司可享有合夥公
司及有限公司的優點。此外，私人公司限制成員轉讓股份的權利，亦
可減少公司擁有權落在外人手中的機會，所以較為適合讓家族或朋友
合夥經營生意及開設公司 。 主席 ， 會議不足法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
13302 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。 

黃毓民議員：我剛才提及在私人公司方面 ，有人質疑條例草案中規定
股份受讓人或出讓人有權要求公司就拒絕登記公司股份的轉讓提供
理由，會否抵觸了私人公司在轉讓股份方面的權利 ？ 如果股份受讓人
或出讓人有權要求公司就拒絕登記公司股份轉讓提供理由，私人公司
的本質便會被歪曲。因為私人公司往往缺乏正式的公司架構，拒絕登
記公司股份轉讓的理由 ，可能正是基於它作為私人公司的某些私人理
由，例如面對某一公司股東的誠信受到質疑的問題等 。如要求這公司
提供一份述明有關理由的陳述書，何其荒謬 ？ 這公司可能是由林健鋒
議員 、 梁君彥議員和黃宜弘議員 3人合夥組成的小型公司 ， 仍未發展
成大公司，而其中一人不知為何出了些亂子 ，那麼要求他們提供一份
述明理由的陳述書 ，便有點強人所難 。 

  而且該條文並沒有就述明有關理由的陳述書的法律地位作出任
何解釋。首先，如果陳述書所載理由並不合理，有關的私人公司是否
需要受罰 ？ 此外，該陳述書是否有某些法律程序 ？又或許換一個方式
來說，這些陳述書是否會用於法律程序之上 ？ 如果會的話 ，那便會削
弱了私人公司免除政府干預的特質。“老兄” ，政府一方面聲稱積極不
干預、鼓勵自由營商環境，另一方面卻對私人公司作出與大公司一樣
的限制，那麼私人公司還有甚麼可為 ？ 如果說不可以免除政府干預 ，
則更麻煩。所以，我希望中小型企業真的要關注這項規定，因這一條
文將對香港的中小型企業影響甚大 。 

  在限制成員轉讓股份的權利方面，其實也有很多地方的做法可供
參考 ， 正是 “他山之石 ， 可以為錯 ”。 根據海外很多相關的研究 ， 限制
成員轉讓股份的權利一般可分為兩種方式。第一，董事會有絕對和不
可阻止的權力批准股份轉讓；第二，容許成員對同一公司中任何人士
的股份擁有優先購買權。但是，條例草案並沒有就限制成員轉讓股份
權利的方式作出規定 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13303 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我要討論第 134條 。 黃毓民議員昨天提及這項關
乎 “ 廢除發行股份權證的權力” 的條文 。 我對這些發行股份權證的用
處 ， 其實也有深切的體會     “毓民”走了出去     因為當時黃毓
民議員經營過一間網上傳媒機構，我則擔任嘉賓。他很久、很久也沒
有發薪 ， 臨走時 ， 大家喝茶 ， 他拿了這些被發行的股份權證給我 。 但
是 ， 這些東西可否當錢用呢 ？ 原來真的可以當錢用的 。 我問他“ 你給
我幹嘛呢 ？ ”他說 “這張股份權證在何時何日之前可兌換，你便挑選最
高價時來兌換 ， 我不發薪給你 ， 賭賭你的運氣吧 。 你緊記切勿遺失 ，
我不能再給你發一張 ， 因為是沒有辦法證明的 。” 我當時不明白他說
甚麼 ， 我現在才明白 ， 原來便是這項條例中的所謂發行股份權證 。 

  我認為有關權力是應該廢除的，因為所發行的股份權證其實是衍
生物，對發行人極為有利，對於持有股份權證的人，例如我則極為不
利。最後我因不知道何時要換，而又不懂得在哪裏兌換，所以當我將
夾在書本中的股份權證拿出來時，發現已經過期，黃毓民議員對我的
好意已失去 ， 因為不能兌換 ， 已經過期了 。 

  所以 ， 這項條例草案第 4部的第 134條 ， 關於廢除發行股份權證的
權力是正確的。像我這般不懂股份權證，或被迫成為股份權證的持有
人，往往到了最後才恍然大悟。這些東西主要是用來投機的，給發行
股份權證的人一個投機的機會。因為他可以透過市場的操弄     當
然我們剛才討論要在 35天、28 天內公布些甚麼，或押記方面是否需要
公布    那些事情是可以由他操弄的。市場的真實情況我們是不知
道的，例如一份股份權證，在購買或發行人給你的時候，好像我一樣，
可能只值 3仙 ， 但可能一炒賣 ， 便會升至 3毫 ， 因為運用了槓杆原理 ，
他便可以出貨了 。 這是不記名的 ， 那些東西就好像一張 “公仔紙 ”般 ，
任由他發行 。 

  這種東西在上世紀1990 年代中至後期大量出現 ， 當然是造成
bubble    即經濟泡沫     的很大原因 ， 因為來無蹤 ， 去無跡 ，
只有發行人知道有多少，而全部都在他手上，他給市場發行多少也可
以 ， 而且又不能記名 。 所以 ， 我不知道局長是否知道這件事 ， 因為我
身受其害才會知道。我本來以為當時黃毓民議員不給我發薪酬，但給
我股份權證也很高興，如果那時候值 7仙，我到 7毫才兌換便好了，因
無緣無故便已賺多十倍的錢。但是，事實並非如此     當然我不是
要在這裏指責黃毓民議員，這是我親身經歷的例子     他當時給我
股份權證 ， 如果我們不是以朋友關係 ， 而是酬庸 ， 即我替他做節目 ，
而他是還債給我 ， 便很糟糕了 。 

 
 
 
 
13304 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  主席 ， 你明白嗎 ？ 如果他說“‘ 長毛 ’， 我欠你7,000 萬元 ， 現時這
裏作價多少 ， 我發行了這些東西 ， 我給你 ， 現在市場價大約為8,000
萬元 。 ”我當然感到高興 ， 多了七分之一的利益 。 如果他再說 “如果你
在某段時間兌現 ， 價格更有可能再上升 。” 但是 ， 他沒有告訴我有機
會下跌 ， 而他是可以操控價值下跌的 。 因此 ， 在這一點上 ， 我認為第
134條要廢除這些可被少數人操弄的發行股份權證的權力的做法 ， 是
絕對正確的 ， 因為這只是發明給發行股份權證的人操弄市場 。 

  可是 ， 這便會出現一個問題 ， 在第 134(3)條中     黃毓民議員
昨天亦說過     “ 如公司在有關股份權證沒有交出及註銷的情況
下，將其持有人的姓名或名稱記入該公司的成員登記冊內，則該公司
須對因該姓名或名稱如此記入該登記冊內而導致任何人蒙受的損
失 ， 負上法律責任 。” 黃毓民議員問 ： 要負甚麼責任 ？ 當然便是訴訟
責任了，這項條文沒有提到監禁，沒有訂明相應罰則，指會有多少級
罰款等，並非像其他法例般，會寫明罰則是由多少級罰款至監禁。所
以 ， 這裏所指的法律責任 ， 便是指由此引起的民事訴訟責任 。 

  我為甚麼會知道呢 ？ 因為以往在處理規管竊聽的條例時，政府其
實亦曾提出類似的呈請，說由於條文不正確，便暫緩實施吧。當時我
認為是不應該的 ，但終審法院的判決是 ， 可為了公眾利益而暫緩實
施。但是，如果有人因為被竊聽，或當局在這項法例已被法院裁決違
憲的情況下繼續竊聽     當局會說是為公眾利益而進行竊聽    
法院便會說 ， 當局表示了是為公眾利益而進行竊聽 ， 而法院是相信
的 。 但是 ， 如果因此引起訴訟 ， 例如我控告當局非法竊聽 ， 或有律師
發現其客戶的對話被竊聽，因而引起法律上的民事訴訟時，當局便須
負責 。 

  當然 ， 如果有人選擇私人入稟 ， 用刑事方式進行訴訟時 ， 這也是
可以的，在入稟後如果法院受理，或律政司認為其實是有遺漏而再作
檢控 ， 這也是可以的 。 在這一點上 ， 黃毓民議員認為並不公平 ， 但我
便認為是公平的 ， 因為“ 冤有頭 ， 債有主” ， 發明股份權證的機構 ， 令
很多人也使用股份權證來操弄市場和欺騙很多人。直至今天決定取消
有關權力，為何不應由他們負責任呢 ？ 如果是它說要取消有關權力 ，
而在取消時引起了第 (3)款中所指，即由沒有名變為有名，再在有名後
引起大家對他的名字應否這樣記入，是否應該記入登記冊而興訟時 ，
為何不是由這羣賺得肚滿腸肥的人負責 ， 而要由其他人負責呢 ？ 

  再者 ， 這件事情其實也應任由他們自行“dog  fight” 的 。 老實說 ，
有誰會手持這麼多股份權證     現時這東西已是快死亡的了，老實

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13305 

說，只是順水推舟加以廢除吧     我認為其實是相當好的，因為現
時國內有很多大陸同胞來港從事金融貿易，他們真的不知道這東西是
甚麼 ， 如果讓他繼續買賣 ， 他們是可以很快死亡的 。 所以 ， 取消這種
權力以理順我們金融市場的秩序是正確的 。 

  所以 ，黃毓民議員說第 134(3)條不清晰 ， 但我認為其實是相當清
晰的 ， 因為條文說明了這個責任應該由手持這麼多股份權證的人負
責，不論是已手持股份權證及要去登記的人，抑或是手持股份權證但
仍未登記的人。法律改革每每會引起後果，而我認為這些後果是應該
由法律未改革前的得益者來償付 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算人數 ， 謝謝 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 所以 ， 其實你看第 134條的整體結構 ， 首先是 ，
公司再沒有發行股份權證的權力 ， 即不給權力， 收回權力 。 但是 ，
其他 4項是善後的 ， 真的 “塵歸塵， 土歸土 ”， 你有權加名和登記 ， 這
是可以做的。如果有甚麼不測的話，請你自己處理，你要承擔這個法
律責任 。 

  該條的第 (5)款，就是他登記後會給他 “membership”。 其實這個十
足程度或甚麼 、 甚麼 ， 是很簡單的 ， 即如果你真的或十分之一百 、 或
根據章程裏就某一個目的而言，你便成為這公司的成員，就是這麼簡
單 。  

  其實很簡單 ， 你發明了一樣東西出來 ， 是讓人操弄 、 捉弄人 ， 在
不同市場情況下，令人有權行使這權力，但由於你可以操控市場，而
他行使權力的時候，卻等於 nothing，因為股份權證價格太低了。實際
上，已令他無法行使權力或行使這權力，其實是沒有意思，現在只是
善後而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13306 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  所以 ， 我認為將權力交還給這些持有人 ， 其實是一種頗為諷刺的
現象 ， 因為這東西都死了 ， 但仍要把這權利還給你 。 當然 ， 起草法例
的時候是有這責任的，我以前拿着的東西卻是無憑無證，現在你說這
東西以後沒有了 ， 我的權利便被棄於湖底 ， 這裏的第 (2)、 (3)、 (4)及
(5)款 ， 只不過是由第 (1)款引發出來的 。 

  當然 ， 究竟是否做得最好呢 ？ 這是可以討論的 。 然而 ， 問題是 ，
這東西既然已經是垂死，以及對很多持有這些東西的人，不是已經不
再利用大量持有股份權證來操控市場 ， 便是只剩小量 ， 像我這樣的
人， 把黃毓民議員給的股份權證夾入我的書裏的人 ， 是沒有意思的 。 

  所以 ， 我個人覺得是一件好事 ， 將這個漏洞 ， 一個操控市場的漏
洞堵塞。儘管這些補救措施，我相信即使不能盡如人意，亦不會有人
再提起 。 所以 ， 我希望該條第 (2)、 (3)、 (4)及 (5)款的規定能夠幫助到
一些需要濟助補救的人 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員 ：主席，我想提出第 498條及第 499條這兩項條文的問題 。
這兩項條文談及公司在法律程序中的支出，但有關的法律程序基本上
與公司無關 ， 而是關乎公司董事 。 

  主席 ， 在一般情況下 ， 當公司或公司董事因為與公司業務有直接
關係的問題而被捲入法律訴訟，由公司支付法律費用是恰當的做法 ，
但當中涉及兩個問題 。 第一 ， 法律訴訟的範圍 ； 第二 ， 如何和由誰決
定該範圍與公司有關 ， 因為這些訴訟可能牽涉公司董事 。 

  第 498條是第 10部第 2分部第 2次分部的條文。 整套條文分為很多
部分，第 10部是有關董事及公司秘書的條文，第 10部下第1 分部的第 2
次分部關於董事的委任，第 3次分部則載述第 2次分部的例外情況。第
498條關於在法律程序中辯護等的支出。條文列明，如果向該公司 . 

全委會主席：陳議員，第 498條不是在第 10部，而是在第 11部第2 分部
的第3 次分部 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13307 

陳偉業議員 ： 不好意思， 是第 11部 。 主席 ， 我寫錯字， 應該是第 11
部 (董事的公平處事 )， 不好意思 ， 那是第 11部的其中一部分 。 

  第 498(1)(a)條訂明，“向該公司的董事或該公司的控權公司的董事
提供資金，以支付該等董事在以下情況下招致或將會在以下情況下招
致的支出 ”； 接着 ，第 498(1)(a)(i)條指出是 “在與該等董事被指稱作出
的關乎該公司或該公司的有聯繫公司的疏忽、失責、失職或違反信託
行為有關連的情況下進行的刑事或民事法律程序中 ， 進行抗辯” ， 其
下的第 (b)段則訂明，“使該等董事能避免招致該等支出。”當然，其後
有一項條文訂明 ， 如果董事被定罪 ， 則須償還該資金 。 

  第 499條的涵蓋範圍更廣 ， 關於 “在與調查或規管行動有關連的情
況下招致的支出 ”。 只要是公司的董事或公司的控權公司的董事 ，都
可獲提供資金 ， 以支付有關支出 。 當然 ， 在某些指明情況下 ， 董事日
後須償還該等資金。簡單來說，在調查或規管行動中，與訴訟有關的
支出都可以由公司支付 。 

  主席 ， 正如我剛才所說 ， 這兩項條文涉及兩個問題 ， 其中一個問
題與第 498(1)(a)(i)條的涵蓋範圍太廣有關 。 這項條文所說的 ，是與公
司或其有聯繫公司的疏忽、失責、失職或違反信託行為有關的刑事及
民事法律程序。如果董事某程度上確實是為了履行職責而真心相信某
些事情，繼而在無意間犯法，或在不知情或不瞭解某些問題的情況下
作出某些行為 ， 因而導致或意外地導致訴訟 (例如是惡意訴訟 )， 公司
在這些情況下為董事支付訴訟費用是合理的 。 

  但是 ， 該條文所涵蓋的範圍可能包括董事貪污的情況 。 如果是因
為該董事貪污、收取利益或為了個人利益而違反某些規定，因而引起
法律程序，我覺得，在這種情況下由公司先行代為支付訴訟費用 ，對
公司或公司的小股東來說未必合理及恰當。 法律程序的費用極為高
昂， 特別是公司與公司之間的糾紛 ，不論是民事訴訟還是刑事訴訟 。
有時候，民事訴訟的訟費比刑事訴訟更高。由於有些法律程序十分複
雜 ， 需時可能按月甚至按年計 ，如要公司 (特別是小股東 )承擔法律費
用 ， 並不合理 。 

  第二個問題是程序問題 。 我認為 ， 董事局基本上有權作出這類決
定。可是，條文並無提及小股東可就這些決定提供意見， 亦無訂立機
制，使小股東可推翻這些決定。這樣的話，當有不合理的情況或開支
時 ， 我覺得小股東的利益顯然會受損 ，而且缺乏保障 。 

 
 
 
 
 
 
13308 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  另一問題是有關的資金在敗訴後須予償還的問題 。 主席 ，董事敗
訴時後可能已經破產，又或是在之前的一段時間已把資金調走。董事
一旦敗訴，往往身敗名裂，面臨種種問題 ，而訟費隨時以千萬元甚至
以億元計。過去，有些大財團的訴訟費用是以億元計，就像最近那宗
遺產官司 ， 訟費便以億元計 。 

  當律師費如此龐大 ， 但法例只是字面上寫明董事要償還有關資
金，而無須他以任何資產作抵押，亦不用作出其他擔保 ，我覺得這種
做法並不恰當。當公司代董事支付費用， 董事理應提供某些資產作為
抵押。即使日後真的敗訴，董事沒錢償還那些資金，公司也可以從用
作抵押的資產中扣除， 公司還算是有些東西在手。可是，整項條文都
沒有這類規定，所以我很希望局長就此 .當然，條例草案已經擬定。
為了保障小股東的利益，而有關的資金又像我剛才所說隨時以千萬元
甚至以億元計，但小股東卻沒有否決權，當局應該規定須作出財務安
排 ，以確保公司在董事敗訴時能有一定機會向該董事取回有關的資
金 。  

  第 499條關於在與調查或規管行動有關連的情況下招致的支出。
我覺得這項條文的涵蓋範圍更廣，要由公司提供資助可能更不公平 ，
因為調查 .最近風聲鶴唳，主席，我也曾到廉政公署舉報不同的人。
所以，不管是貪污舞弊， 還是真正的商業問題，公司與公司之間經常
都有很多律師信往來。如果說每逢與調查有關的法律開支都可以由公
司代為支付 ， 我覺得情理上未必恰當 。假如 “與調查或規管行動有關
連的情況 ”有較嚴謹的定義 ， 又或是訂有確認機制 ， 可確定有關情況
是否像我一開始時所說，是直接關乎公司業務而非董事個人問題的 ，
我覺得提供資助無可厚非 。 可是 ， 我覺得 ， 在很多個案中 ， 其實都涉
及個人的貪污舞弊行為 ， 又或是有人為了一己利益而犧牲公司的利
益。 在董事為個人利益而犧牲公司利益時，例如是貪污舞弊的案件 ，
沒理由還要公司替他支付訴訟費用 ， 這是雙重的不公平 。 

  當然 ， 我明白有些大公司已習慣採取這種做法 ， 每當有事便花公
司的錢。特別是上市公司，有事就花公司的錢，有機會賺大錢時便看
看怎樣把錢放進自己的口袋裏 。 我認為 ，對小股東而言 ， 第 498條和
第 499條所作的安排極不公平 。 

  主席 ， 請點算人數 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13309 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 黃毓民議員 ， 請發言 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我剛才談到條例草案第 146條有關登記轉讓或拒
絕登記的問題，我們提到對於私人公司轉讓股份方面的限制不宜過於
嚴格。如果看回該條文，當中並沒有就限制成員轉讓股份權利的方式
作出規定，並容許公司在章程細則內自行決定。因此，私人公司大可
以章程細則作為理由。如果是這樣的話，有關機制的實際效用似乎相
對較小 。 

  至於香港的私人公司在股份轉讓方面的標準限制，是董事可以根
據酌情權，在不給予任何理由的情況下，拒絕把任何受讓人登記為成
員，而不論有關股份是否為全部繳付股款的股份。我們看回在法案委
員會的審議階段，政府在進行諮詢時所發出的相關文件中也曾提到外
國的一些做法，並列舉了一些案例。在普通法下，董事無須提供拒絕
登記股份轉讓的理由，法院會假定他們已恰當行事。其實，英國的法
院亦有很多類似的案例 。 

  政府在 《 公司條例草案 》 第 146條的草擬階段 ， 也有進行諮詢 。
我剛才已特別提到中小型企業 (“中小企 ”)對這個問題較為關心 ， 大家
也覺得有關限制不應如此嚴格 ， 讓中小企享有更大的自由度 。 

  可是 ， 政府在法案委員會審議階段所提供的文件中指出 ， 英國的
規定更為嚴格，如果公司拒絕登記股份的轉讓，便必須提供理由。然
而 ， 我覺得這並不適用於本港的公司 。 我剛才與大家分析第 146條的
相關規定時，也表達了我們的一些看法。大家都知道，在香港或亞洲
地區，私人公司以家族經營的情況較多，但外國人在這方面的觀念則
與我們稍有不同，除了在殖民地時代，當時英國人曾把香港視作他們
的地方 ， 故此才會有 Hong Kong Land， 這是很封建. 不是封建 ， 而
是殖民色彩很濃厚。相對而言，華資企業則是以家族為主。外國並不
是這樣的，公司的創辦人會為後人成立基金、分發股份或以基金控制
股份 ， 甚至全部捐獻 ， 把公司當作是屬於社會的 。 因此 ， 在香港或亞
洲 ， 特別是東南亞地區的財閥 ， 全部都是以家族形式經營的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13310 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  大家看看那些所謂的成功故事及自傳 ， 他們全都是很辛苦打拼
的 ， 歷盡艱苦 。 無論是李嘉誠也好 ， 李兆基也好 ， 抑或郭氏兄弟的父
親，他們的經歷都可以撰寫成書，講述他們如何將最初規模細小的公
司發展至現時的規模，而且至今仍保留很濃厚的家族色彩。所以，在
香港或亞洲地區以家族式經營的私人公司較歐美為多 。 

  相對而言 ， 香港對私人公司的透明度的要求並非很高 。 因此 ， 儘
管政府經常提及透明度的問題，但其實未必適用於這些私人公司。所
以 ， 基本上 ， 規定是不應該如此嚴格的 。 

  對於重寫 《 公司條例 》 ， 我們當然樂觀其成 ， 畢竟全港共有九十
多萬間公司。雖然現時的《 公司條例 》在過去數十年經過無數修修補
補 ， 但始終無法追上時代 ， 配合經濟發展的需要 。 因此 ， 實在有必要
在結構上而非枝節細末 ， 從根本作出一些改革 、 修法 ， 甚至重寫《 公
司條例 》 。 

  現時，在我們桌上有一大疊文件。在我擔任立法會議員這 4年來 ，
從未看過有一項法例的內容是如此豐富的。單是在全體委員會審議階
段沒有修正案而納入條例的條文也有數百項。所以，完善《 公司條例 》
當然是有必要的，而我亦支持管制這些所謂公眾的公司或大公司。奈
何看罷《 公司條例 》後，卻發覺管制或規範的對象是大公司，這與《 競
爭條例 》稍有不同 。《 公司條例 》所採用的標準及條件均針對上市公
司及大公司 ， 但 《 競爭條例 》 則針對中小企 。 

  陳家強局長現在這樣做 ， 其實也會影響中小企 ， 因為他將對大公
司所要求的標準，同時用於家族公司及私人公司。可是，《 競爭條例 》
的規定卻等同放寬大財閥及大公司。即使他不是有意放寬它們，但實
際的效果卻是中小企所受的傷害較大公司還要大 。 這真的是很有趣
的， 因為由同一政府所制定的法例，在意識形態上竟有不同的取向 。
政府現時將對大公司所要求的標準用於小型公司，但老實說，一些小
型公司只有數名員工，試問如何應付如此複雜的規定 ？ 這些公司稍一
不慎 ， 動輒得咎 ， 更會誤墮法網 。 

  我們當然支持對大公司或公眾的公司作出更多規範以增加透明
度， 但對於小型公司或私人公司， 政府必須考慮到相關法例的規範 ，
可能會對它們產生負面影響 。 這是我們對第 146條有關股份轉讓及登
記的憂慮 。 政府必須在條文實行後 ， 密切留意有關的機制會否被濫
用，並在有必要時提出修訂，為現時的機制設定一些關卡，甚至對一
些私人公司作出豁免 ， 我覺得這樣會較為合適 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13311 

  雖然政府表示在諮詢期間 ， 只有少數公眾意見是不贊同第 146條
的有關建議的，但反對人士認為根據普通法，董事可以無須就接納或
拒絕登記轉讓提供理由，原因是現時已有足夠理由，例如違反受信責
任等，可以懲處那些不當拒絕登記及轉讓的董事。相反，在諮詢過程
中 ， 大多數人均贊成政府的做法 ， 所以便出現條例草案第 146條 ， 它
對原有的第 68條及第 69(1)及 (2)條作出修改 。 其實 ， 現時的做法與原
來的做法雷同 。 正如我剛才所說 ， 這與第 68條及第69(1) 及 (2)條有關
股份轉讓的規定是相符的 ， 只是第 146條是經過完善的機制 。 

  政府過去也聽過很多小型公司 、 私人公司或中小企的意見 ， 它們
亦曾表達憂慮，所以我們建議政府在法例實施後作出檢討，然後訂定
一些機制 ， 讓這些小型公司獲得豁免 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，拒絕登記股份當然是非常嚴重的問題，因為涉及
公司董事的權力 。 如果你記得 ， 我在就第 146條發言時 ， 其實已稍稍
觸及這個問題 。 其實 ， 政府於 2010年 5月 “五區公投 ”時曾進行一項諮
詢，該項諮詢是在財經事務及庫務局陳局長領導下進行的。他為何進
行這項諮詢呢 ？ 他當時希望解決一些問題，亦即黃毓民議員剛才解釋
的問題 。 

  任何一條法例 ， 表面上看來就好像在太陽光普照下 ， 不管是黑種
人 、 黃種人 ， 在太陽光普照之下 ， 便會出現紫外光效應 ， 好的與不好
的也同樣照射。問題是，如果政府在立法時是有目的的話，便必定要
貫徹立法目的。一條法例是好還是不好，在政府來說，便要視乎有否
貫徹其向社會期許的或經過諮詢後而達致的立法目的。對於那些受此
條例草案管制的人，在法案通過後便沒有機會說話了。因此，在諮詢
過程中各界提出的意見 ，本會的法案委員㑹與政府進行商討時所提供
的意見，或最終在本會進行的辯論，即使在法例通過後，仍能給政府
一個印記，並把一項將要通過的法案的辯論情況，留在立法會的會議
紀錄中 。 當然 ， 有時候也有些法案不獲通過 ， 但即使不獲通過 ， 亦會
記錄其不獲通過的原因。其實，一個立法機關最正常的運作應該是這
樣的，只不過本會是 “此時無聲勝有聲 ”而已，我現在只是在盡本身的
職責 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
13312 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  關於拒絕登記股份轉讓的問題 ， 在普通法中 ， 我們要相信董事 ，
既然董事根據法例行使權利，我們便要相信他們的誠信。所以，一般
來說，私人公司的董事無需提供股份轉讓證明。現在的問題是，我們
要處理一些非私人的公司。我覺得非私人公司應該負更大的責任，因
為私人公司並沒有向社會招徠不同的投資者，貢獻他們的錢財讓這夥
董事營運該公司，所以私人公司要做甚麼便自己負責，我認為普通法
這個原則是恰當的，否則法院會為解決私人糾紛而忙得不可開交。現
在條例草案第 146條所作出的改革是甚麼 ？ 我認為應該針對那些大公
司才對 ， 否則. 普通法的原則是 ， 自己的事情應該自己負責 ， 不可
以強迫某董事說話。這是公司董事數人之間的事情，不可強迫那名董
事解釋為何拒絕或不拒絕 ， 因為這跟公眾利益並無一定關係 。 

  我們現在要處理的問題是甚麼 ？ 便是如果這間公司不是私人公
司的話 ， 有關的安排應該怎樣 。 條例草案第 146條訂明 ： “公司股份的
受讓人或出讓人，均可向該公司提交有關轉讓書 ”。條文沒有規定 “必
須 ”這樣做 ， 但受讓人或出讓人可以這麼做 。 換言之， 法例並無規定
進行轉讓時一定要向公司提供轉讓書。因此，轉讓人或受讓人有權利
但沒有一定責任要這麼做 ， 如果不提出 ，只是等於自行放棄權利而
已。該條的第 (2)款訂明：“ 在有關轉讓書提交後的 2個月內，有關公司
須    (a)登記有關轉讓；或 (b)將拒絕登記有關轉讓的通知，送交有
關受讓人及出讓人 。 ”。  

  由此可見 ， 此條文把責任交給有關的公司 ， 如果該公司是一間上
市公司，我會覺得這樣的規定是合適的。 那麼，對私人公司是否合適
呢 ？ 這要視乎公司的規模而定。現在有 91萬家中小型企業，數量其實
也頗驚人 ， 我們的成年人口有多少呢 ， 差不多. 我也不知道為何會
有這麼多間公司，不過我也是多間公司的持有人，那些公司是用來搞
社會運動的，不能以社團形式註冊 。我也有數間公司，至於有沒有需
要轉讓呢 ， 我也不清楚 。  

  主席 ， 我並非無的放矢 ， 如果在立法時能清晰界定那些公司的性
質，例如招股的股本額，在設立分級制時便會有一個好處，就是有一
些小型公司可無需受這項條例規管。此外， 此舉亦可把問題縮小了 。
為甚麼 ？ 讓我舉一個例，如果我有一間公司名為 “四五行動公司 ”，當
有任何糾紛出現時 ， 是可以這麼 “ 玩 ” 的 . 因為我們要依法進行註
冊 ， 如果有任何糾紛時 ， 便會產生一個問題 ， 例如我被“ 四五行動公
司 ”開除了 ，我在這個團體裏 ， 確實因為政見問題或紀律問題被開除
了 ， 但如果我不肯把股份交出來的話 ， 便會很 “大件事 ”。  

 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13313 

  所以 ， 主席 ， 現在的做法通常是這樣的 ， 就是開設兩間公司 ， 一
間是社民連有限公司 ， 另一間是社民連 。 如果需要有社團註冊的時
候 ， 就使用社民連有限公司 ， 因為我們始終要解決這個問題 。 

  即使我沒有做過小生意 ， 我都知道這是令人非常頭痛的問題 。 所
以 ， 如果條例草案就股本金額作出相關規定 ， 為中小企免除這個關
卡，我覺得是比較合理和合適的。否則，為了賣兩毛錢南乳花生所成
立的公司 ， 也要受這項條例管制 。 

  我在早前發言時已經說過 ， 如果不根據該條第(2)(a) 、 (b)款行事
的話 ， 而第 (3)款的規定是 ： “如公司拒絕辦理登記 ， 有關受讓人或出
讓人均可要求得到一份述明拒絕理由的陳述書 。” 換言之 ， 該人可以
有一個憑證，然後提出要求，而該公司要在接獲要求後，在 28天內將
一份述明有關理由的陳述書交給該人，即拒絕的理由是甚麼，否則便
要為該人登記 。 

  對於一些小本經營或好像四五行動有限公司那樣的公司，這是一
個非常嚴苛的要求 。 但是 ， 對於大企業來說 ， 這只是小事一樁 。 我早
前已經說過 ， 第 (5)款針對的是第 (2)或 (4)款的罪行 ， 如果有關公司不
理會第(1) 款規定的話     第 (2)及 (4)款是執行第 (1)款的規定    
第 (5)款的規定是甚麼呢 ？ 就是 “如公司違反第 (2)或 (4)款，該公司及其
每名責任人均屬犯罪 ”。 懲罰是甚麼呢 ？ 就是 “可各處第 4級罰款 ”， 很
便宜的 。 “如有關罪行是持續的罪行 ， 則可就該罪行持續期間的每一
日 ， 另各處罰款 $700”。  

  這裏有一個問題 ， 如果那間公司的東主是有錢人 ， 或他的企業並
非中小企，這個罰則對他來說，的確是秋毫無犯的。為甚麼呢 ？ 有關
的懲罰只是付錢而已。我暫且不說這罰款金額已經過時，但當局又不
可以增加懲罰 ， 變成他有機會繼續這樣下去 。 

  所以，我覺得這項條例草案應該對那些知悉法例漏洞而蓄意違法
並且負擔得起罰款的人，施加一項厭惡性、震慄性的懲罰。這懲罰是
甚麼呢 ？ 就是不可以單單支付罰款便算，當罰款付了一段時間，便需
要入獄或令其企業受損。否則的話，情況便會變得很荒謬。難道有錢
真的做甚麼也可以嗎 ？ 

  但是 ， 對於那些沒有錢的人來說 ， 譬如我剛才所說的中小企 、 四
五行動公司或社民連有限公司等，便會有大問題了。為甚麼會有大問
題呢 ？ 如果說他們有一些東西阻礙着別人，因而要被判罰款，那便真

 
 
 
 
 
 
 
13314 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

的是大問題了，他們真的寧願入獄。就以我來說，我在這裏的工資每
天只是二千多元 ， 要是每天罰款 700元 ， 已沒有了一部分 。 

  我覺得這個問題是整個立法過程的問題，如果當局真的根據其諮
詢文件     即我剛才讀出來的那份文件     制定條例草案，便應
該設立一個分級制，首先界定市場，就着香港的經濟情況，透過立法
讓中小企有一個合適的方法解決其面對的問題 。 

  當局在管制大企業的前提下 ， 絕對不能夠禍延中小企 。 我已經說
過很多次，任何法例一經施行後，有錢聘請法律代表的人，一定能在
一個平等的法律機制內獲得好處 。 

  因此 ， 條例草案應該設分級制度 ， 設有豁免 ， 說明公司的規模小
至甚麼程度便可獲豁免 ，或是公司的組織簡單至甚麼程度便可獲豁
免 。 此外， 亦可以反過來規定 ， 如果公司涉及大眾利益 ， 其懲罰便要
加倍或以級數跳升。換言之，就是不能以錢抵罪，而是要以自由抵罪。 

  當然 ， 我明白 ， 在普通法下是由法官判刑 ， 有關責任人不一定要
入獄，只是可能會被判罰款或入獄 ，所以這些公司不需要害怕。或許
在市場看來那是不應該被判入獄的罪， 但即使真的被判入獄，這些公
司也不用害怕。如果我們針對的是大企業的話，那些大企業很大程度
能找到一個合適的法律代表，為其在這個機制內找到合理的辯解，使
企業的責任人不需要接受監禁懲罰。反之，現時條例草案這種做法 ，
可能是等同於殺了一個大人以令小朋友開心 ， 是不合理的 。  

  主席 ，為甚麼我會再談論條例草案第 146條呢 ？ 其實我是盡自己
的言責，因為多位同事都宣諸於口說要為中小企利益做事，如果不為
中小企利益做點事是不行的。他們如果真的要這樣做的話，便請翻閱
整本公司法及細心衡量。我認為，如果不實行分級制或不是令有錢人
不可以用錢來抵償他的過失的話 ， 對中小企的幫助其實是不大的 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 點算人數會好一點 ， 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13315 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請發言 。 

陳偉業議員：主席，我想討論第 11部的第2 分部的第 3次分部下的第 502
條 “在通常業務運作中訂立的交易 ”， 涉及貸款的安排和問題 。 主席 ，
第 502條本身問題不大 ， 但有一個歷史因素 ， 我們不能忽視 ， 過去有
些考慮因素可能亦值得大家斟酌一下 。 

  這項條文主要參考或依據舊有的 《 公司條例 》 。 條例草案第 502
條與舊有 《 公司條例 》 第 157條的安排大致相同 ， 當中固然作出了某
些修改 ， 而最重大的修改是刪除舊有《 公司條例 》有關罰款的安排 ，
舊有 《 公司條例 》 第157HA(9) 及 (11)條 ， 基本上 .sorry， 不是刪除
罰款 ， 而是刪除借貸上限的規定 ， 我稍後討論第 514條時 ， 會討論刪
除罰款的問題 。 第 502條是刪除借貸上限的規定 。 

  舊有 《 公司條例 》 的第 157HA(9)及 (11)條規定了兩個上限 ， 一個
是 75萬元的借貸上限。當然，以現時的貸款來說，75萬元根本不足夠，
但當年制定法例時，可能針對的是中小型企業，如果涉及財務借貸或
銀行，會另有銀行法例規管，須另行申領牌照等。現時一般公司的借
貸，當年的規定必然是基於這個理由。當然，政府想加強香港商界有
關公司、那 91萬間公司在資金周轉或貸款等方面的角色，或強化公司
之間的借貸，這可能是政策的取向。然而，似乎這方面不曾有甚麼討
論 。  

  一個如此巨大的轉變 ， 不僅是條文中突然不見了有關上限 ， 我們
也不太察覺過去有甚麼討論。這方面的刪除和放寬，會否令香港公司
的運作出現變數或本質性的改變呢 ？ 特別是有很多內地公司來香
港，很多時候，可能在一些特殊情況下，想把內地的資金透過某些情
況運來香港。如果這些公司不是正式的財務公司，也不是正式領有銀
行牌照的公司，然而，條例草案卻刪除了借貸上限，不僅 75萬元的借
貸上限沒有了 ， 連規定公司貸款不可超過公司淨資產額 5%的條文也
沒有了 ， 我認為應該保留後者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
13316 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  當然 ， 一般成立的公司按業務性質 ， 並不屬於財務公司或銀行 。
如果是銀行或財務公司，會另有牌照規管。但是，如果突然放寬有關
規定，我絕對相信很多人會鼓掌或雀躍地歡迎這轉變，因為大家都知
道透過貸款、 借貸可以有很多安排 ， 由 A借給 B， 由B 借給C ， 由 C借
給 D，其中一方基於某些問題，失蹤了或破產了 ，某些責任便沒有了 ，
可能更容易導致資金流轉消失或沒有了法律責任，說得難聽一點，可
能合法 “洗黑錢 ”變得更容易 。 

  所以 ， 主席 ， 就這個轉變 ， 正如我昨天所說 ， 我這陣子深入研究
這些條文 ，看到這個突然的改變，特別是這個問題缺少政策和社會討
論，別說這是不正常，我更感到有點不恰當。當年制定條文時定下借
貸的上限， 必然有其原因和需要。 現在突然告訴全港市民或全世界 ，
本港 91萬間公司的借貸上限突然沒有了，以前有一項條文規定借貸上
限為公司淨資產額 5%或 75萬元 。如果這方面的規定沒有了 ，我認為
是一個不恰當的安排 。 

  當然 ， 借貸方面須規定有擔保和保證 。 但是 ， 大家都清楚知道，
這些擔保和保證可以很快消失和隱形，財技方面的變化和花款眾多 ，
並非單單一兩項條文可以控制，或保障到其他股東的利益。正如我早
前提及有些人成立某些公司，不久後找親戚朋友集資成立一些公司 ，
兩下子錢全沒有了。如今容許貸款上限消失，讓人更容易利用某些方
法把錢運走。所以，我認為這未必是一個健康的現象，未必是一個好
的改變。我認同其中部分改變，但對於全面取消借貸上限，我認為是
不恰當的做法 。 

  此外 ， 主席 ， 我想討論有關“ 任何人不得在與收購要約所導致的
股份轉讓有關連的情況下 ， 就失去職位而向董事或前董事作出付款”
的第 514條 。  

  主席 ， 請你點算人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13317 

陳偉業議員 ： 主席 ， 第 514條涉及在某些收購的情況下 ， 作出某些付
款或不恰當付款的問題。我想提出的問題是，刪除了舊有條例有關刑
事責任的一些安排， 或要承擔例如付款責任的問題 。 

  主席 ，關於條文的用語 ，我不是法律專才， 也不是來自工商界，
希望政府日後能使用一些讀起來較容易明白的字眼。 中文標題是 “任
何人不得在與收購要約所導致的股份轉讓有關連的情況下，就失去職
位而向董事或前董事作出付款 ”。 我不明白何謂“ 收購要約 ”， 我剛才
問林大輝議員及 “毓民 ”， 單看這字眼 ， 他們也不明白是甚麼意思 。 最
後 ， 我看回英文原文 ， 那便很清楚了 ， 英文是 “takeover offer”， 而中
文是“ 收購要約 ”， 這可能是會計的專業名詞 ， 我不太清楚 。 如果要一
般中小企閱讀這項條文. 剛才已討論了很多翻譯的問題 ， 可能這些
是專業詞句 ， 但最好能讓大家讀後明白 。 “收購要約 ”真的難以明白 ，
要看英文原文才明白是甚麼意思 。 

“收購要約 ”的問題是次要的 ， 主席 ， 提出這個問題的重點是 ， 如
果我沒有理解錯，條例草案刪除了舊有《 公司條例 》中違反條文規定
或作出有關罪行的罰款安排。舊有《 公司條例 》第 163B條訂明，如果
任何人在與第 163B(1)條所指明的股份轉讓有關連的情況下 ， 向公司
董事作出失去職位的付款訂定的條文，該條訂明，董事有責任採取一
切合理的步驟，以確保建議付款的詳情，連同收購股份的通知書，一
併送交成員 ； 董事如未有遵辦 ， 可處罰款 。 原有條文是有罰則的 ， 但
新訂的第 514條卻刪除了懲罰性的條文 。 這是我要指責政府 “雷聲大 、
雨點小” 的另一個地方 ， 而整項條例亦反映政策及政府傾向包庇 、 維
護或寬鬆處理公司有關人員的失職。之前提過很多處分也只是罰款了
事 ， 處以第 3級 、 4級罰款了事 ， 這條文連罰款 、 處罰也沒有了 。 舊有
條例是有處罰的，現在條例草案把這項罰則也刪除了。舊有條例已經
是 “無牙老虎 ”，現在條例草案更變成一隻 “病貓 ”，一隻 “無牙的病貓 ”。
整項條文的傾斜性及. 當然 ， 自由度會越來越高 ， 香港政府常說香
港是經濟自由度最高的城市。然而，越多條例，越少罰則；越多條例 ，
越少監禁的懲處；越來越多條例只處以第 3級、第 4級罰款。香港的自
由度高得不得了，越富有的人越可以橫行無忌，有甚麼所謂呢 ？ 不過
是罰款一萬多元或最多 2萬元 。 

  這項罰則被取消 ， 再次證明政府在處理及保障商業運作方面 ， 要
確保盡量正常及守規矩等情況，這類說法可以說是自欺欺人。我稍後
會談第 520條關乎民事後果的問題 ， 我認為這是一種倒退 。 整項條例
關乎監控或監察這些商業行為的條文，或有關董事在處理公司的財政
問題方面的條文，可以說是極不恰當，因為很多收購涉及的款項支付

 
 
 
 
 
13318 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

可能很龐大，所以，刪除這罰則是一個極大的錯誤。我稍後會討論第
520條的問題 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我又說得遠一些 ， 之前大多在討論第 100條以內
的條文，也有一些是討論到第一百多條的條文 ，我現在則要討論第 575
條 。  

  今天看報章 ， 仍舊是那樣 ， 指責我們不斷要求響鐘點算人數 ， 浪
費了很多時間 。 第 575條就是 “成員大會的法定人數 ”， 不要說只有 60
名議員的議會，即使是一間公司，舉行成員大會、股東大會或董事會，
也有法定人數。 《 公司條例 》 也有規定法定人數 。 

  我以前教書的時候 ， 要為大學一年級的學生上一節名為 “導修課 ”
的，當時我一定會跟他們說現行會議規範， 教導他們如何開會，因為
如要學懂民主，第一件事便要學懂開會。當然，我現在則成了反面教
材 ， 經常違反 《 議事規則 》。《 議事規則 》 是全世界的通例 ， 不論是
社團、宗親會還是同鄉會，甚至是一間公司的董事會或股東大會，一
所學校的校務會議 ， 其實都有 《 議事規則 》 。 

  一個人謂之“ 獨思 ”，兩個人謂之 “對話 ”，3個人或以上，循一定規
則 ， 研究事理 ， 解決問題 ， 此謂之 “會議 ”。 一個人就是 “獨白 ”或 “獨
思 ”， 兩個人就是 “對話 ”， 3個人或以上 ， 循一定規則 ， 研究事理 ， 解
決問題 ， 這就稱之為 “會議” 。  

  所以 ， 在第 575條中有一些相對特殊的地方 。 某些公司可能只有
一個人，在全港九十多萬間公司中，其實有很多公司， 甚至所謂有限
公司， 也可能只得一個或兩個成員 。 所以 ， 很多時候. 會計師的議
員全都不在席，現在法定人數又不足了，主席，麻煩你傳召他們來開
會 。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13319 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。 

黃毓民議員 ： 我想談第 575條 “成員大會的法定人數 ”， 但我不想別人
誤以為現時已經談到第 575條 ， 只是因為我看見這數天經常也要點算
法定人數 ， 於是我便看看《 公司條例草案 》， 原來當中也有一項條文
是關乎法定人數的 。 

  這項條例草案的第 12部 ， 也是關於會議的議事程序 。 當然 ， 談到
議事程序 ， 主席你是專家 ， 我們亦有些專家 ， 吳靄儀議員也是專家 ，
我們當然不行 ， 我們只是經常違反《 議事規則 》的人 ， 對嗎 ？ 可是 ，
現時我便是行使《 議事規則 》賦予我的權利，努力地在全體委員會審
議階段，就相關條文發言。我認為我現時很正常，但不知為何有些人
卻說我在 “ 拉布” ， 這項條例草案有數百多項條文 ， 我連討論也不行
嗎 ？ 不可以就每項條文也發言 ， 這樣也算是 “拉布 ”嗎 ？ 真的很奇怪 ，
那些不發言的人是說發言的人在 “拉布 ”， 這究竟是甚麼議會呢 ？ 

  主席 ， 談到議事程序時你是專家 ， 一位好的主席在主持會議時 ，
便要根據《 議事規則 》主持會議 。 當然 ，《 議事規則 》沒有規定的事
情 ， 你是不可以亂來的 ， 對嗎 ？《 議事規則 》中一些較模糊的規定 ，
你或可行使酌情權，但始終是有一套規則、始終你也要根據《 議事規
則 》， 不可加入個人意見 。 當然 ， 你可以有你的判斷 ， 即就你對《 議
事規則 》的理解和判斷力 ， 但這是會引起爭議的 。 可是 ， 如果按照條
文，大家應是有同樣的理解，而且印象也是相同 ，這樣便不會出現爭
議了 。如果你對《 議事規則 》第 92條的理解和我們對第 92條的理解 ，
你對第 91條的理解和我們對第 91條的理解是相同的，便沒爭議了。所
以 . 

全委會主席 ： 黃議員 ， 請針對現時討論的條文的內容發言 。 

黃毓民議員：.那些公司成員必須就第 575條對成員大會的法定人數
的規定，有一致的理解，如果理解不一致便會出事了，對嗎 ？ 一間有
限公司的成員大會或股東大會，便是公司的最終或高權力機構，可以
在成員大會中， 通過不同決議及處理重大事項 。 

  所謂重大事項包括董事任免 、 核數師的聘任 、 核數報告的通過、
新股發行及股本更改等，以上便是一間公司的重大事項。陳茂波議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13320 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

是會計師 ， 他應處理過很多這類問題 ， 那麼《 議事規則 》是否也該對
這類會計師很重要的呢 ？ 可是，一些“ 蚊型” 公司或只有一、二人的有
限公司，其法定人數應該怎樣計算呢 ？ 很多時候，有限公司便是找會
計師製作會議紀錄 (minutes)，他們只需要簽紙，說委任了誰人做核數
師、委任了誰人做公司秘書，簽個名便可以辦妥，文件便是由他為你
寫的 ， 但有否開過會議呢 ？ 好像並沒有開會 ， 對嗎 ？ 

  所以 ， 這便是一個問題 ， 究竟有否召開過會議呢 ？ 是沒有的 ， 但
為何會有會議紀錄呢 ？ 況且這份會議紀錄是有法律效力的，很多事情
也是要依靠會議紀錄，甚至我們到銀行開戶口時，也需要提供公司會
議紀錄 ， 而這份公司會議紀錄是必定要符合法定人數的規定的 。 

  所以，如果看回原條文，在原有的《 公司條例 》第 114A條，即《 公
司條例 》( 第 32章 )第 114A條 ， 該條文標題是“ 與會議及表決有關的一
般條文 ”，現時便變得較清楚，是屬於第 12部第1 分部的第 7次分部，“會
議的議事程序 ”。  

  說到這裏 ， 我並非重複 ， 主席 ， 我要再讚揚財經事務及庫務局，
新的條例根據現代化草擬法例的準則來草擬，條文標題的部分較過去
清晰很多 。 大家一看便知道會議的議事程序 ， 然後下面列出開會地
點 、 成員 、 法定人數 、 如何選出主席或延期的會議通過決議 、 能否追
認等 ， 均列入有關會議議事程序的部分 ， 十分清楚 。 

  至於舊有的條文     即原有的條文，sorry，因為這項條文並未
通過    其實當中所謂的 “與會議及表決有關的一般條文 ”，與這項
經過修訂及重寫後的條文，內容其實並無大分別。剛才我們提到，在
股東大會或條文所說的成員大會中，都要處理一些很重要的事項。所
以 ， 對於小型公司來說 ， 它並無董事任免的問題 、 核數師聘任 、 核數
報告 、 是否需要召開大會或其他會議 ， 但事實上 ， 對一間公司來說 ，
會員大會、成員大會或股東大會，理論上，都像立法會大會一樣莊嚴。 

  因此 ， 審議條例草案有關議事程序的條文 ， 我們其實應該相對謹
慎來檢視，究竟議事程序 (即相關的規定 )，特別是由第 574、575、576
及 577條 。 這 4項條文的重要性 ， 不言而喻 。 然後 ， 還有成員大會的表
決 ， 關於表決 ， 我們稍後亦會討論 ， 因為我們現時也是在討論表決 ，
情況相同 。 

  第 575(1)條 (即第(1) 款 )規定，“如公司只有一名成員，該成員親身
出席或委派代表出席 ， 即構成該公司成員大會的法定人數 。” 該條款

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13321 

是參照原有的《 公司條例 》第 114A條的規定    以往規定有限公司
必須有最少兩名成員，但隨着近年對公司法的改革，將有關規定減至
1名成員 。 其實 ， 有極多私人有限公司 ， 只有 1名成員 ， 所以這些公司
的成員大會法定人數，其實等於該公司的成員人數。該私人有限公司
只有1 名成員，如要訂立法定人數，當然只有 1名成員。沒有法定人數，
沒有人開會 ， 零人數 ， 便不能當作開了會 。 所以 ， 第 575(1)條是針對
這種情況 ， 作出這種規定 。 

  主席 ， 現在會議廳亦沒有足夠法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 如果第 574(1)條可加進我們的 《 議事規則 》 ， 便無需多
次鳴響傳召鐘了 。 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 第 575(1)條規定 ， “如公司只有一名成員 ”， 就法
定人數而言，除 “該成員 ”   你 “親身出席 ”外，也可以 “委派代表出
席 ”， 從而構成 “成員大會的法定人數 ”。 由於現在很多公司只有一個
人 ， 才會訂出這規定來配合 ， 以往的有限公司是要有兩名成員的 。 

  此外 ， 由於原有 《 公司條例 》 並無就唯一成員是法人團體的情況
作出規定，所以第 575(2)條作出補充，令相關法律更為完備。第575(2)
條規定 ， 如果 “上述公司的上述成員是法人團體 ”    所謂的法人團
體即是法團代表     可以“ 透過其法團代表出席” 。 換言之 ，“ 如上
述公司的上述成員是法人團體，該成員透過其法團代表出席，亦屬構
成該公司成員大會的法定人數 ”。  

  主席 ， 這項條文十分重要 ， 部分公司不能基於業務上的需要或稅
務上的方便，成立若干子公司，然後這些子公司往往只有一名成員 ，
因此 ， 第 575(2)條作出適當的規定 ， 相對原有 《 公司條例 》 就議事程
序部分的相關條文 ， 這項條例草案的確是一種進步 。 

  至於超過兩位成員公司的情況，原《 公司條例 》的安排較為複雜 ，
根據第 114A(1)條 ， 就不同種類的公司作出規定 ， 但由於條例草案已

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13322 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

就公司種類作出簡化和重組，即是現有《 公司條例 》第114A 條的條文
已經沒有必要 ， 所以 《 公司條例草案 》 第575(3) 條述明 ，“ 除第(1) 款
及公司的章程細則的條文另有規定外 ， 2名親身出席或委派代表出席
的成員 ， 即構成該公司成員大會的法定人數 。 ”。  

  現在我們這些政治團體所謂的授權票就是這麼一回事 。 不過 ， 第
575(3)條適用於所有公司 ， 包括公眾有限公司 ， 甚至上市公司 ， 所以
第 575(3)條訂明有關規定受制於公司的章程細則 ， 這是相對公平的做
法，如果公司成員認為會員大會的法定人數應該是成員的半數，他們
便可以 (計時器響起).將有關規定寫入公司的章程細則 ， 而所有成
員均須遵守這項規定 。 

全委會主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我跟黃毓民議員好像 “行孖咇 ”一樣 。 

  主席 ， 我剛才提到了第 514條的問題 。 在現有的條例下 ， 如果違
反了法例，條例訂有一項罰則，但條例草案卻取消了罰則，與此同時
加入了 “違反第 514條的民事後果 ”的第 520條 。  

  根據第520(1) 條 ， “如有付款在違反第514 條的情況下 ， 在與收購
要約導致的公司股份轉讓或公司的附屬公司股份轉讓有關連的情況
下作出 ， 則本條適用 。 ”換言之 ， 一旦發覺在收購 、 股權轉讓時出現
類似付款，便可以循民事途徑告發有關人士。這反映了政府的管治思
維，或處理這些問題時的態度     基本上是與它無關，它已說了是
不可以 ， 但即使違反了 ， 從前有罰則 ， 現在不要理會 ， 不要打擾它 ，
它不想承擔責任。如果一方認為另一方不對，認為自己受損，便可以
告發對方。這樣不單可以為自己取回公道，也可以透過法律取得公平
的決定 。 

  可是 ， 我已說了很多次 ， 動輒循民事途徑處理公司之間的糾紛 ，
會出現強弱懸殊的問題。當然，這裏涉及兩方，一方是前公司的董事，
另一方是被收購的公司， 在這些情況下， 有關人士的關係錯綜複雜 ，
而受影響、受屈的一方未必有強而有力的財政支援。並非每一次都是
由兩大地產商對壘，亦並非每一次都是政府和大財團對簿公堂。雖然
我不知道有多少情況是犯事、違規的一方恃着自己財多，在轉讓過程
或股份轉手時闊綽一點，讓自己的某些好友得益，心想受屈的一方有
膽量的話就提出訴訟好了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13323 

  然而 ， 第一 ， 受屈的一方未必知道 ； 第二 ， 違規的一方可以用某
些方法支付那些款項。他可以用千萬種財技或行政方法隱瞞、隱藏有
關的款項。我相信陳健波議員可以就如何支付那些款項提供九千多萬
種合法、半合法或灰色地帶的方法。即使受屈一方心中知道一定有問
題 ， 但要取得法律證明並非那麼容易 。 可是 ， 如果進行刑事調查 ， 處
長或有關人士可以要求違規的一方提供某些資料。他當然可以保持緘
默 ， 但一旦進行刑事調查 ， 是可以 “拉人封艇 ”的 。 當局可以到公司檢
走電腦 ， 亦可以取得銀行戶口資料 。 所以 ， 相對於民事訴訟 ， 刑事的
調查權是大得多，可取得的資料亦必然較循民事訴訟取得的資料多 。 

  此外 ， 進行刑事檢控並不表示不可以提出民事訴訟 。 我們在地區
上便經常遇到這些例子 。 譬如市民發生交通意外 ， 在乘搭的士時受
傷，我們當然首先會問他警方有否檢控任何人 ？ 如果有，我們一般會
建議他自行記錄所有因意外導致的損失、醫療證明等證據和資料，特
別是把開支的單據全部保留，包括乘搭的士的費用，待警方就司機不
小心駕駛導致意外作出的檢控有了結果才提出民事索償，這樣相對地
便合理得多。受傷的市民如果有證據證明司機不小心駕駛，民事訴訟
的成功機會自然高很多，他最多需要提供有關百分比和損失的證明 。 

  說回第 520條 ， 有關支付或不恰當支付有關的款項 ， 從前還可以
作出刑事起訴，但現在卻放棄了這個權利。主席，支付有關董事的款
項，一般估計是不會少；如果因為轉讓公司令原來的董事不可再出任
董事 ， 那麼 ， 大家 “分豬肉 ”完事 ， 支付給董事的款項是不會少的 。 對
於從前是違法的行為，現在要循民事索償來追究，放棄刑事檢控，我
覺得政府是在進一步縱容商業上的陋習，而公司出現這類情況的機會
可能越來越多 。 所以 ， 主席 ， 我對這項改變感到不滿 。 

  此外 ， 主席 ， 第 512條及 513條也有類似的問題 。 第 512條是“ 公司
不得就失去職位向董事或前董事作出付款 ”， 第 513條則是 “任何人不
得在與轉讓公司業務或財產有關連的情況下，就失去職位而向董事或
前董事作出付款 ”。 如果公司違反第512 條作出付款 ， 第518 條便訂明
可以提出民事索償，而如果違反了第 513條，第 519條則訂明可以提出
民事索償 。 

  主席 ， 你是否覺得這個政府不負責任 ？ 政府制定法例 ， 規定不可
以付款 ， 但如果付了 ， 政府則不予理會 。 主席 ， 政府現在是明言即使
法例規定公司不可以作出那些付款，但如果公司違反了，政府亦不會
理會 。 再者 ， 法例又指出如果一方認為有損失 ， 是可以提出訴訟 。 這
樣也可以 ？ 

 
 
 
 
 
13324 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

  如果不是這兩個星期不斷鑽研這項條例草案 ， 看到這些情況 ， 便
會覺得條例草案真的很好。我們是在 1970年代開始要求政府檢討，當
局接着委託顧問，在 1997年完成了一份很權威、我認為很出色的顧問
報告，當中包括了很多權威專家、法律專才的意見，政府更特別從加
拿大聘請了一名專家 ， 全職負責統籌及撰寫這份報告 。 

  可是 ， 到了最後制定法例時 ， 香港特別行政區政府就着如何處理
商業上的犯錯行為，竟然可以如此不負責任，大家說是否必須加以譴
責 ？ 然而，我們討論了這麼久，這個議事堂上卻好像並沒甚麼人理會
這些問題 ， 只有我們 3人發言 。 這裏涉及的是 91萬間公司 ， 九成是中
小企的利益，亦涉及很多股民的權益，但在這個審議階段，竟然沒有
甚麼委員發表意見 ， 有些更指責我們要求點算人數是浪費時間 。 

  身為行政會議成員的李慧琼議員，難道她會不出席行政會議的會
議 ？ 她指責立法會的會議浪費時間，令她不能與家人在一起。我過去
20年當議員，也是經常不能與家人在一起的。既然她這麼忙碌，為何
還要接受委任，當行政會議的成員 ？ 她無需出席立法會會議嗎 ？ 這是
荒謬絕倫的。她為何不嘗試缺席行政會議的會議 ？ 我們議員中有很多
是公司董事，他們會經常缺席董事局會議嗎 ？ 所以，這是荒謬絕倫的
指責 。 他們自己不負責任 ， 卻在推卸 ， 接着抹黑及扭曲 。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你離題了 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我只是在借題發揮 。 一談到這些我便會光火 ， 因
為看到政府 、 議員不負責任 。 主席 ， 不好意思 ， 我要求點算人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員：主席，談到在一方不合法地支付款項後，另一方循民事
索償，政府不負責任的態度是必須加以指責的。很簡單，例如有人犯

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2012 年 7月 6日  

13325 

了盜竊罪，偷了你的錢，你卻要告訴他政府不會控告他，提出控告的
是你，因為他偷了你的錢。現在的情況等同偷錢，有何不同 ？ 如規定
不可以收取那些付款，但有關的一方卻收取了，這不是等同偷錢嗎 ？
兩者並沒有分別。政府應該收緊法例，令付款的一方跟收款的一方同
樣要負上刑事責任 。 例如 ， 法例應訂明在股權轉讓 、 收購等情況下 ，
公司不可以付款予董事，董事亦不可基於這些情況收取付款。這等同
佣金一樣，如果指明不可以收取佣金，但一旦收了，亦會構成刑事罪
行 。  

  如果要令香港成為世界信賴，以及感到是可以成立公司的可信及
可靠的好地方，我們便要制定好的法例，讓人相信在這裏投資成立公
司，香港政府是會盡責做好規管的工作。不然，如果在作出了投資後，
出了問題要自行提出訴訟，又怎能教人有信心呢 ？ 如果每個部門及政
策局也好像陳家強局長的政策局般，香港便真的是由富有的人擁有最
大權勢，我們便是返回了社會達爾文主義的年代     弱肉強食，the 
survival of the fittest， 強大的一方會勝出 ， 富有的人總佔上風 ， 誰有
錢便可以提出訴訟。如果不斷作出民事訴訟，金錢上受惠的是專家及
律師 ， 法庭卻會忙得不可開交 。 

  在目前的條文下 ， 不知道為法庭製造了多少案件 。 主席 ， 最重要
的是在這些情況下，必然會製造極多不公平的情況。在香港，很多弱
勢人士及小投資者不是持有很多金錢 ， 但卻用了來投資於不同的公
司，可惜被這些方法 .好像“8 號仔 ”般，很多前大東電報局的老股民
視投資為退休金 ， 但最後卻連 “棺材本 ”也失去了 ， 股票被 “8號仔 ”拖
累成為了 “仙股 ”。  

  因此 ， 政府的規管工作便是要確保董事局遵從法律運作 ， 否則便
要處理 ， 怎可以這樣推卸責任 ？ 所以 ， 主席 ， 對於這些項條文 ， 我是
感到極為不滿的 。 

暫停會議  

全委會主席：我現在宣布會議暫停，於7 月 9日 (下星期一 )上午9 時正恢
復 。  

立法會遂於下午12時10分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13326 

立法會   ─   2012 年 7月 6日  

 
 
