立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12109 

會議過程正式紀錄 

2014 年 7月 11日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12110 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

李慧琼議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12111 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12112 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S, J.P., Ph.D., R.N. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

梁家騮議員 

謝偉俊議員 , J.P. 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

張超雄議員 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12113 

出席政府官員 ： 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12114 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續就《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》
進行二讀辯論 。 

《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2013年 4月 17日動議的條例草案二讀議案  

李慧琼議員 ： 主席 ， 繼政府在 2012年 10月推出 “雙辣招 ”後 ， 為了進一
步紓緩樓市過熱的情況 ， 政府在 2013年 2月底再出招 ， 市場稱此招為
“辛辣招 ”， 即本條例草案 ， 以進一步穩定樓市 。 民建聯支持本條例草
案， 認同政府穩定樓市的決心，支持政府在缺乏土地供應的情況下 ，
透過管理需求措施以達致穩定樓市的作用 。 

  為何稱為 “辛辣招 ”？ 因為本條例草案不止 “辣 ”， 對商界而言更是
非常辣。因為條例草案的內容，包括將適用於住宅及非住宅物業交易
的從價印花稅稅率，大幅提高 1倍。增加之後，從價印花稅稅率由 1.5%
至 8.5%不等 ， 還不止增加 1倍 ， 非住宅物業還要提前繳交 ， 而且亦沒
有為商界自用提供任何豁免，所以此條例草案影響面相當廣泛。亦因
條例的辛辣 ， 所以 ， 當條例草案一出 ， 即時達致冷卻樓市的效果 。 

  主席 ， 政府在 2012年 10月推出 “雙辣招 ”後 ， 住宅物業的價格升勢
的確出現暫時放緩的跡象，但在供求失衡、利率超低和流動資金充裕
等因素基本不變下，住宅物業市場在踏入 2013年後，再次出現熾熱跡
象。統計數字顯示，在一般物業市場，即實用面積少於 70平方米的單
位 ， 升幅明顯 ， 單位價格在 2013年 1月再上升 2%， 但實際價格水平較
2008年的價格累計上升124% 。 至2013 年年初 ， 有評論認為“ 雙辣招”
已失效 ， 反映住宅物業市場正面臨另一輪亢奮 。 

  另一方面 ， 熱錢因逃避 “雙辣招 ”而有大幅流入非住宅物業市場的
跡象，令車位、商鋪、寫字樓及工廈的價格增長，脫離實體經濟增長 ，
帶動租金不斷上升 。 早前 ， 在本會通過的 “雙辣招 ”， 只針對住宅類物

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12115 

業，所以生效後，令投資者的投資重點，由住宅物業市場轉向非住宅
物業市場 ， 導致零售鋪位 、 寫字樓 、 工廈以至車位紛紛出現炒風 。 

  看回數字 ， 2012年的零售鋪位 、 寫字樓及分層工廠大廈的價格 ，
分別累計急升41% 、 24%及 46%。 至於租金水平 ， 在同期亦分別上升
13%、 8%及 13%， 連車位都被炒高至超過100 萬元 。 落區時 ， 小商戶
大喊租金難捱。面對這些非住宅物業的售價租金升幅，脫離實體經濟
增長 ， 我們支持政府引入需求管理措施 ， 以緩和車位 、 商鋪 、 寫字樓
及工廈價格升幅過火過熱的情況 。 

  主席 ，“ 辛辣招 ”推出後 ， 在冷卻物業市場方面確實有成績 。 當政
府在 2013年 2月底引入 “辛辣招 ”後 ， 整體物業價格每月平均升幅 ， 由
2013 年首兩個月的 2.7% ， 顯著放緩至 2013 年 3月至 2014 年 3月期間的
0.1%。至於租金，每月平均升幅由 2013年首兩個月的 0.4%，下降至 2013
年 3月至2014年 3月期間的 0.1%，相對於 2012年每月平均上升 1.9%，明
顯放緩。至於非住宅物業市場，寫字樓及分層工廠大廈價格的每月平
均升幅 ， 分別由 2013年首兩個月的 2.6%及 4.1%， 大幅下降至 2013年 3
月至 2014年 3月期間的 0.3%及 0.1%， 這反映 “辛辣招 ”對冷卻物業市場
的非理性升幅 ， 效果明顯 。 

  主席 ， 市場對於任何需求管理措施的變更 ， 反應相當敏感 ， 一但
本條例不獲通過，會向市場及市民傳遞錯誤信息，以為本會不同意政
府穩定物業市場的方向，這必定再刺激市場需求，引發另一輪物業市
場非理性的亢奮 ， 令當局為壓抑物業市場投機活動而採取的措施失
效 。  

  主席 ， “辛辣招 ”雖然有效， 但正因此條例草案相當 “辛辣 ”， 推出
之後確實衍生了不少副作用，亦引來特別是商界及專業界別的批評 。 

  第一 ，“ 辛辣招” 加重真正商業用家的置業成本 。 畢竟置業做生
意，實在有其必要性。早前，有跨國人壽保險公司就以 45億元在觀塘
購入全幢物業作總部 ， 其中從價印花稅款 ， 就由 1億 9,000萬元增加至
約 3億 8,000萬元 。 而 “辛辣招 ”是 “一刀切 ”的措施 ， 在非住宅物業交易
上 ， 不設任何豁免的安排 ， 即無論自用投資或投機均要付雙倍印花
稅 。 在這項安排下 ， “辛辣招 ”確實影響一些置業自用的買家 ， 增加他
們的經營成本，減少外國企業在香港置業的意欲。所以，地產建設商
會聯同香港英商會 、 加拿大商會等 9個團體早前於報章刊登廣告 ， 要
求政府豁免非住宅物業繳交雙倍印花稅 。 

 
 
 
 
 
 
 
12116 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  第二 ，“ 辛辣招 ”的確凍結樓市成交 ， 但卻未能降低樓價 。 綜觀當
局推出多輪冷卻樓市措施後 ， 成交量的確大減 ， 但樓價未有顯著下
跌 。 所以 ， 經常有評論批評 ， 這些“ 辣招” 未能真正協助本地首次置業
人士“ 上車 ”。 至於今次政府再推出的 “辛辣招 ”， 最實質的作用是再進
一步冷卻非住宅物業市場，但措施必定令交投量進一步減少，亦會影
響到相關地產業及其從業員的生計 。 

  民建聯明白 “辛辣招 ”有不少副作用 ， 亦承認會影響真正的商業用
家，但正如早前巴克萊銀行發表的報告指出，香港的 “房價對收入比 ”
高達13.5倍 ， 這個比例甚至比 1997年還要高 ， 香港的樓市仍然是處於
風險泡沫期。本條例草案若不獲通過，樓市升幅將不能預測，香港亦
可能出現資產泡沫爆破的風險 ， 故民建聯支持本條例草案 。 與此同
時，民建聯再次促請政府定期檢視香港資產泡沫的風險，以及影響樓
市的各項因素 ， 當樓市呈現轉勢時 ， 便應該第一時間撤銷 “辛辣招 ”，
特別對於非住宅物業 “一刀切 ”的安排 。 

  主席 ， “ 辛辣招 ” 只是樓市需求管理的一項 “ 非常時期的非常措
施 ”， 未能從根本解決問題 。 要處理住宅樓宇 、 車位 、 商鋪 、 寫字樓
及工廈因供不應求及利率超低，以至價格不斷上升的根本之道，始終
在於盡快增加土地和物業供應。事實上，行政長官在 2013年施政報告
中已公布了增加短期、中期和長期土地供應的總體藍圖，就是希望透
過多管齊下的方式，使供求狀況回復平衡，滿足香港的房屋和其他發
展需要 。 不過 ， 要增加土地供應 ， 需要時間 ， 阻力亦不少 ， 或會影響
部分市民的原有生活模式。所以，在增加土地供應的工作上，特區政
府需要加倍努力，除小心聆聽不同持份者的意見外，亦必須得到社會
的諒解和配合 ， 否則香港只會原地踏步。  

  最後 ，“ 辛辣招 ”的通過對穩定樓市有實際作用 ， 且有需要 。 為免
向市場發放錯誤信息，避免資產泡沫爆破風險，我懇請各位議員不要
再以“ 拉布 ”及 “點人數 ”方式拖延會議 ， 拖延本條例草案的表決 。 事實
上，本條例草案公布至今已經超過 16個月，目前律師行已積存了大量
相關稅款，一旦條例草案未能盡快通過，萬一有律師行因某些理由而
倒閉 ， 在社會上引發的風波將難以估計 ， 而本會屆時亦難辭其咎 。 

  最後 ， 主席 ， 我申報自己的職業為會計師 ， 受聘公司有為客戶提
供不同類型的稅務諮詢服務，包括印花稅相關的工作。我沒有參與這
些諮詢工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本條例草案二讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12117 

梁君彥議員 ： 主席 ， 首先 ， 我想申報我擁有物業 。 

  香港是一個工商業城市 ， 我們的成功是依賴我們信奉的自由經
濟 。 過去 ， 我們一直很高興看到香港政府以 “大市場 、 小政府 ”的模式
管治香港 ， 貨物價格的高低 ， 完全取決於供求問題 。 

  正如我在辯論特別印花稅和買家印花稅時提到，樓價飆升是因為
市場供求失衡。政府長久以來沒有正視土地供應不足、住宅和物業供
應追不上需求的問題。所以，治本之道不應該是遏止需求，而是要積
極增加物業和土地供應 。 

  事實上，近期樓市買賣的情況清楚讓大家看到土地價格和新樓供
應如何影響物業價格。過去樓價高企是因為土地供應少，而政府又以
高價賣地。最近，住宅土地如白石角地皮招標價格回落，旁邊開售的
樓盤定價亦因而大幅回落，發展商以接近成本的價格發售，足見就土
地供應而言，地價才是樓價高低的關鍵因素。經民聯一直強調自由市
場會自行調節，不應該受到任何行政干預，而香港作為一個資本主義
自由港，亦不應該歧視本身擁有物業的人士購買物業，不論是作自住
或長線投資用途 。 

  不過 ， 正如我們的同事在法案委員會會議中所言 ， 我們明白很多
香港人看到樓價不斷飆升 ， 一眾想 “上車 ”的市民都不能 “上車 ”， 所以
我們接受政府以“ 辣招” 作為一種短期控制樓價不斷上升的手段 。 但
是，我們亦要政府再三保證，這項需求管理措施並非永久，而只會是
短暫性的，在樓市回復正常時便要立即取消，而且這個信息亦要清楚
讓市民和工商界知道，並要訂立清晰指標，讓市民知悉在甚麼情況下
會撤招 。 

  當局在審議買家印花稅時多番強調 ， 他們有一籃子的參考指標 ，
包括樓價、市民的置業負擔能力、物業成交量、住宅供應、置業供款 ，
以及租金和收入比例等，似乎說得很抽象。工商界議員經常對政府表
示，美國聯邦儲備局退市也有客觀標準，為甚麼香港撤 “辣招 ”卻沒有
呢 ？ 我希望局長稍後可以作出更清楚的說明 。 

  主席，政府的 “辣招 ”實行已久，不少市民一直覺得樓價只是 “打橫
行 ”， 沒有下跌 。 昨天新聞報道指樓市開始上升 ， 政府的需求管理措
施可能只令一小部分非香港人買家卻步，但卻令本地住宅樓市出現交
易驟減的嚴重副作用。我們做生意的人最擔心的就是沒有生意，沒有
人敢買東西，若然如此，不論貨品有多便宜、划算及優質，也沒有用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12118 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

“辣招” 正正嚇退了買家 ， 令原本正常不過的需求減少 。 很多原本
打算 “ 樓換樓 ” 的小市民也因為擔心來不及放售自住單位而不敢換
樓 ， 令二手貨源大減 ， 連本身沒有物業 、 想 “上車 ”的市民都不能 “上
車 ”。 政府出招 ， 美其名是管理需求 ， 實際上卻嚴重扭曲市場 ， 變成
壓縮供應 ， 我們相信這個效果是出乎政府所料的 。 

  不過 ， 未來一旦措施放寬 ， 政府撤招 ， 原本壓抑了的換樓需求 ，
就會一下子反彈起來。政府壓得越久，反彈便越大。我希望官員要加
倍留神 ， 謀定對策 。 

  主席 ， 在審議條例草案時有不少爭議 ， 當中經民聯最關注的是雙
倍印花稅涵蓋非住宅物業。經民聯認為政府將住宅物業和工商物業混
在一起的做法並不理想，官員亦指樓市泡沫風險很大，但實情是銀行
現時對非住宅物業按揭的審批相當保守，已縮減至只有六成貸款，而
此六成還要由銀行估值，即樓價要大跌四成，工商物業才有機會出現
負資產 。 

  再者 ， 我們在法案委員會會議亦多次強調 ， 政府表示 “辣招 ”是要
保障香港人的置居需要，所以住宅物業可獲豁免。但是，按同一道理，
營商者對工商物業都有自用需要，為甚麼卻不獲豁免呢 ？ 這正是我們
一直要求自用工商物業應獲豁免的原因 。 

  新加坡都有相類似的法例 ， 但當地法例訂明 ， 只要有關的非住宅
物業在 3年內不轉售 ， 便可獲豁免 。 新加坡是我們的頭號競爭對手 ，
即使它立法壓抑樓市 ， 都會考慮到對營商者的影響 ， 給予相當的豁
免，而我們的政府則堅持 “鐵板一塊 ”，這種做法只會影響香港的競爭
力 。 中小型企業 (“中小企 ”)如果認為有自用需要 ， 因而想購置隔鄰的
單位及聘請更多員工，發展香港的經濟，我們看不到有何不妥。如它
們要因此繳納雙倍印花稅 ， 確是有點說不過去 。 

  主席 ， 政府在法案委員會審議階段對 “樓換樓 ”作出了修訂 ， 雖然
不是直接採用石禮謙議員建議的購入新置物業的買賣協議的日期起
計 12個月 ， 但也改變了計算方法 ， 由原本的買賣協議的日期起計 6個
月 ， 改為由購入新置物業的售賣轉易契的日期起計 6個月 。 我們認為
這種做法可以協助換樓人士，特別是一些買樓花的市民，因為他們不
能夠即時收樓入住。不過，由於政府在樓宇買賣時已經徵收稅項，所
以我們認為不應該要求市民雙重繳稅，而且預售樓花是政府批准的合
法活動，我們認為政府在實施雙倍從價印花稅時，亦須照顧這羣購買

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12119 

樓花的換樓人士。故此，經民聯對政府後期在聽取我們的意見後作出
的修訂 ， 表示支持 。 

  主席 ， 條例草案討論已久 ， 我們對政府提出的修訂基本上是支持
的 。 但是 ， 對於政府一直拒絕豁免自用工商物業 ， 我們相當失望 。 經
民聯的石禮謙議員稍後會提出相關修訂，我希望政府可以三思，並同
意我們的修訂，亦希望其他議員支持他的修訂，對中小企和香港的競
爭力幫一把 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案恢復二讀 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要申報我擁有物業 ， 亦擁有物業顧問公
司 ， 可能從事物業買賣 。 

  主席 ， 面對樓市過熱 ， 政府近年多次出招壓抑樓市 ， 包括早前通
過俗稱 “雙辣招 ”的加強版額外印花稅和買家印花稅，以及今天恢復二
讀辯論的雙倍從價印花稅，目的是要冷卻樓市、打擊炒風，並希望能
夠優先照顧港人的置業需要。我理解亦支持政府在非常時期推出這些
短期的非常措施管理需求，藉此調整已進入不健康發展狀況的樓市 ，
同時亦可給予政府一些時間，透過加快增加住宅單位供應，令市場重
回正軌 ， 持續健康地發展 。 所以 ， 我支持 《 2013年印花稅 (修訂) 條例
草案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀及三讀 。 

  法案委員會在過去 1年多召開了近 20次會議 ， 包括與政府官員討
論和聽取公眾意見。我相信，提高從價印花稅，令物業買賣成本大增，
對冷卻樓市有一定的效果。但在審議有關條例草案期間，我發現有不
少細節問題 ， 政府需要再作考慮和研究 。 

  主席 ， 政府推出雙倍從價印花稅其中一個重要的考慮 ， 是希望優
先照顧港人需要，特別是首次置業和換樓的買家。所以，條例草案提
供了一些有條件的豁免及退稅安排，但同時亦衍生出不少問題，其中
一個我比較關注的問題是政府為“ 先買後賣” 的換樓人士所設的退稅
機制 ， 以 6個月為換樓期限 ， 時間是否足夠呢 ？ 應否將有關時限延長
至 9個月或更長時間呢 ？ 此外，6個月時限的計算方法又可否照顧到購
買樓花的換樓市民的需要呢 ？ 

  對於只持有一個住宅單位的換樓人士，條例草案的安排容許他們
只要在購入新單位 6個月內出售或轉讓其原有住宅物業 ， 便可就新購

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12120 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

買的住宅物業申請退回部分從價印花稅稅款。我相信對於透過購買樓
花換樓的市民而言 ， 6個月時限肯定不足夠 。 由於政府現時批准的樓
花預售期最早為 30個月 ， 因此條例草案所訂的 6個月換樓期明顯未有
顧及購買樓花的換樓市民的需要，我認為對他們有欠公允。所以，我
在今年 3月底曾向法案委員會提出修正案 ， 建議為樓花物業的買家訂
立退回部分印花稅的期限 ， 由他們在新購樓花物業落成 6個月內訂立
買賣協議或適用文書，將原物業處置或轉讓他人，便可在新物業的售
賣轉易契日期起計兩年內，向稅務局申請退回部分從價印花稅稅款 。 

  主席 ， 我相信政府是從善如流 ， 聽取了我和部分議員的意見後 ，
在 5月中建議提出修正案，對條例草案現行安排下的 6個月時限的計算
方法作出調整，由從新購物業的買賣協議日期開始計算，改為從新購
物業的售賣轉易契日期開始計算，並建議容許在簽立原住宅物業的售
賣轉易契日期起計兩個月內，或在簽立新購物業的買賣協議的日期後
兩年內提出申請，以退回部分從價印花稅稅款。我歡迎和支持政府提
出有關修正案，亦因為該修正案在一定程度上已經回應和採納了我的
意見 ， 所以我最後決定撤回我原先提出的修正案 。 

  此外 ， 我亦留意到 ， 在現有的條例草案下 ， 香港永久性居民在首
次購置住宅物業時，可獲豁免繳交雙倍從價印花稅，但如果該等單位
連同泊車位一併出售或購買，那又是否符合首置住宅單位的定義呢 ？
泊車位可否獲得豁免繳交雙倍從價印花稅呢 ？ 如果泊車位可獲豁
免，又有否數量限制 ？ 如果地契沒有訂明泊車位必須售予住宅單位業
主，或者發展商在出售住宅單位時，並沒有將泊車位一併出售，而是
將泊車位分拆出來，留待日後才讓單位業主購買，這些情況又可否有
其他安排和處理呢 ？ 我和其他多位議員均曾在法案委員會會議上提
出有關問題，而政府所提交的修正案亦已就有關問題作出了交代和回
應 。  

  主席 ， 另一個備受關注的問題是 ， 根據條例草案 ， 首次置業的香
港永久性居民，如以單一份文書取得多於一個住宅單位，該文書中涵
蓋的所有住宅物業均被視作涉及單一項交易，政府只會按舊稅率徵收
從價印花稅。有部分委員認為，有關豁免安排容易被濫用，所以希望
政府收緊有關限制，規定單一份文書中只有一個住宅物業可豁免雙倍
從價印花稅。我同意政府的解釋指如果將同一份文書中第二項及其後
各項住宅物業納入雙倍從價印花稅的徵稅範圍 ， 將會令情況變得複
雜， 產生不少問題， 對徵收印花稅沿用多時的基礎會產生莫大影響 。
況且，在實施額外印花稅及買家印花稅措施後，任何人即使能夠以單

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12121 

一份文書取得多於一個住宅物業而無須繳付雙倍從價印花稅，始終亦
逃避不了因短期投機炒賣而須繳交 “雙辣招 ”的額外印花稅，亦令炒賣
成本大增 ，因而可冷卻樓市 。 

  再者 ， 市場上的收購重建活動 ， 往往涉及一份文書涵蓋購入多個
住宅單位物業 。雖然現時有關交易較少以個人名義進行，但在鼓勵和
不窒礙收購重建活動進行和增加住宅供應的大前提下，我認為政府對
單一份文書中涵蓋的有關住宅單位物業只按舊稅率徵收從價印花稅
的做法是恰當的 。 

  主席，對於有委員反對政府就非住宅物業交易徵收雙倍從價印花
稅，並建議就於香港註冊成立的公司或香港永久性居民取得非住宅物
業設立退稅機制 ， 我在今年年初審議及討論 《 2012年印花稅 (修訂) 條
例草案 》時，亦有就應否讓香港永久性居民的公司於購入物業一定時
限後可獲豁免繳交買家印花稅表達意見。雖然我認同香港永久性居民
的公司購入物業，在符合一定條件下應該獲得退稅，亦理解提出反對
的委員的主要原因是不希望雙倍從價印花稅為企業，尤其是中小型企
業帶來額外的成本負擔，但政府的擔心亦不無道理，尤其是有關豁免
會否助長非住宅物業的投機活動，令需求管理措施對冷卻香港樓市的
效應大減。 況且，我認為要界定和證明買家所持有的公司是否自用 ，
確實存在不少困難。同時，在稅務上，如以自用及無須繳付租金作為
計算公司盈利的考慮 ， 對企業而言 ， 這方面的安排又是否最佳選擇
呢 ？3 年期限又會否太短呢 ？ 基於以上種種原因 ， 我認為不為公司提
供豁免或退回稅款機制是可以接受的。不過，主席，我必須再三強調，
這些非常時期的短期措施，實施時間應越短越好，以免對香港奉行自
由市場的原則 ， 造成長遠的影響和傷害 。 

  主席 ， 不論是之前討論的 “雙辣招 ”或今天在立法會會議上討論的
雙倍從價印花稅，不少人都會認為政府應該就這些對自由市場造成一
定影響的需求管理措施訂立日落條款 。 正如我在 《 2012年印花稅 (修
訂 )條例草案 》 三讀發言時表示 ， 我們沒有水晶球 ， 不可能預測市場
變化和各種外圍因素 ， 所以我們不應該設定一個硬性的 “撤招” 日期。
不過，我始終不明白為何政府到今天仍只強調會密切監察物業市場的
情況 ， 適時對有關措施作出調整 ， 而不為 “撤招 ”訂下客觀指標 ， 以免
令投資者對物業市場失去信心，不利海外資金流入，對於這方面，我
是感到失望的。但無論如何，我希望政府能就有關需求管理措施定期
檢討，因應實施情況和市場反應，調整和採取適切措施，以回應市場
的變化 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
12122 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 首先我要作出利益申報 ， 我是會計師 ， 有為客戶
提供稅務服務 ， 本身亦持有物業 。 

  主席 ， 今天是一個很好的機會 ， 讓我們回顧政府實施所謂樓市需
求管理措施的歷史背景及執行成效 。 所謂的 “雙辣招 ”其實分為 3個部
分 ： 由 2012 年 10 月 27 日起 ， 政府實質上已開始執行加強額外印花稅
(SSD) 及買家印花稅 (BSD) ， 而政府的第二招是在 2013 年 2 月 23 日提
出 ， 亦即我們今天在這議事堂討論的雙倍從價印花稅 。 

  讓我先就物業指數提出以下數據：2012年 10月的住宅樓宇物業價
格指數是 223，至 2013年 2月上升至 240，而到了 2014年 4月即3 個月前 ，
則進一步上升至 244。 有關指數實質上是上升了 ， 但升幅其實已有所
放緩 。 我曾進行簡單的計算 ， 發現自實施SSD 和 BSD起 ， 有關的升幅
是每月 0.6%，但在執行雙倍從價印花稅後，升幅已放緩至每月 0.16%。
在寫字樓方面，2012年 10月的物業價格指數是 362，至 2013年 2月上升
至 400， 而到了 2014年 4月則是 419。 價格指數的趨勢 (trend)仍然是上
升的 ， 但卻可看到之前一段時間的升幅是每月0.87% ， 而在2013 年 2
月至2014年 4月期間，有關升幅已放緩至每月 0.39%。然而，這些數據
又可證明甚麼 ？ 

  就計量經濟學而言 ， 一項政策是否具有成效 ， 要視乎數據與政策
之間是否有任何correlation 。 上述物業價格指數的升幅放緩 ， 可以是
由政府的需求管理措施引致，但亦可以是受到外來因素影響，例如預
計利息和利率會繼續下跌，又或投資環境變差。究竟“ 雙辣招 ”對住宅
物業和非住宅物業市場有多大和多少影響 ， 現在仍是未知之數 。 但
是 ， 話雖如此 ， 由於基本經濟學原則在於供求定律 ， 增加 3次印花稅
之舉 ， 其實是旨在令住宅物業和非住宅物業的交易成本有所提高 。 

  換言之 ， 當價格有所提高時 ， 需求便會減少 。 可是 ， 我要抱歉地
指出，我認為這項經濟學理論並不適用於香港的物業市場，何解 ？ 因
為香港是一個絕對開放型的經濟體系，若說要平衡供求，在“ 供 ”方面
必定有限制。我們現時有 1 000平方公里土地，即使會增加土地供應 ，
極其量也只是把香港土地供應量增大 1倍至2  000平方公里 ， 但我們面
對的需求卻是無限 。 此話何解 ？ 那是因為我們要面對龐大的內地市
場 ， 以至龐大的亞洲市場 ， 很多其他國家手握多餘資金的企業或個
人，均可能會選擇香港作為投資之地。然而，我們並沒有政策可以制
止，又或根本與政策無關，因為我們奉行的是自由經濟體系，所以無
法把需求管理措施延展至其他投資者。雖然在買家印花稅方面，我們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12123 

已提高了外來買家購買住宅物業的交易成本，但這項措施究竟是否有
效 ， 仍需要一些時間觀察及進行計量經濟學分析 。 

  儘管如此 ， 我原則上仍贊成 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 恢
復二讀 。 原因很簡單 ， for the  benefit of  doubt， 我希望政府在實施這
項措施後，能以數據向我們證明這兩、三項措施是有效的。我希望政
府在條例草案獲得通過並實施一年後，可提供實質的統計數字，讓我
們看到樓價得以壓抑，確實與這項措施有關。我們要的是實際數字 ，
而非官員的意見 。 

  且讓我們探討一下條例草案內的一些條文 。 政府表示 ， 由於這是
一項市場調控措施，所以必須在執行措施後才提交條例草案供立法會
審議 。 在這情況下 ， 這項條例草案與上次的 《 2012年印花稅 (修訂) 條
例草案 》一樣，在技術及政策上均有考慮不周之處，而且有很多漏洞。
正如多位同事剛才所提及 ， 例如當一名香港人在購買一個住宅物業
時，他是使用一份文書 (instrument)進行買賣，但他其實可以這份文書
多次買賣無限個住宅物業，而都會因為這是他進行住宅物業買賣的第
一份文書而獲豁免印花稅。我希望政府當局稍後作出回應時可以告訴
我們，為何看到一個如此明顯的漏洞也不予以堵塞。雖然我明白《 印
花稅條例 》的精神是以文書作為評稅基準，it is a tax on the instrument 
but  not  a  tax  on  the  transaction， 但畢竟以這一項如此古舊的稅種而
言，是否應該與時並進，作出修改呢 ？ 我希望政府當局稍後回應時能
處理這個問題 。 

  另一個也曾在法案委員會會議上討論多時的技術問題是泊車位
的問題。現時很多住宅物業均會連同泊車位一併出售，而泊車位亦必
須連同住宅單位一起購入，當中更會出現多種不同的交易情況，例如
其中一個泊車位必須與住宅單位一併購入；或另外會提供第二個泊車
位 ， 但買家有 option， 可選擇是否購買 ； 亦有些豪宅是與 2或 3個泊車
位相連購買。但是，按政府現時的改動，購買住宅物業的人士只可獲
豁免繳交 1個泊車位的印花稅 ， 這是否實際可行的做法呢 ？ 

  第三 ， 關於就非住宅樓宇徵收雙倍從價印花稅的問題 ， 我知道這
對工商業及實體經濟影響很大。香港的商業經營成本已非常高昂，並
直接影響了香港的競爭力。香港經營成本之高，在亞洲區可說數一數
二 ， 而且不單是租金 ， 甚至人力資源成本亦高企 。 所以 ， 以 “一刀切 ”
方式徵收雙倍從價印花稅，對本港實體經濟會構成沉重打擊。政府推
出的政策必須有其一致性及連貫性。當然，我明白這項需求管理措施
是為了壓抑瘋狂上升的住宅樓宇價格，同時對非住宅樓宇價格作出調

 
 
 
 
 
12124 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

控，但這項措施亦會直接影響企業在香港購買非住宅物業進行工商業
營運的意欲 。 

  公共專業聯盟稍後將於全體委員會審議階段提出一項修正案，讓
一些在香港購買非住宅物業的企業或個人，所指的當然是香港永久性
居民或香港公司 ， 可在購入物業自用或以之經營業務連續 3年後獲得
退回稅款。這兒所說的連續經營，並不包括把物業出租或分租這一類
投資或投機用途，而這項措施可直接減低那些欲以香港作為基地的企
業的營運成本。我知道政府對如何執行此項措施極感關注，因為我們
並沒有執行退稅措施的經驗，但這些技術問題，其實其他國家包括新
加坡也曾經遇上 。 如政府不作嘗試 ， 又怎知我們無法辦得到呢 ？ 

  我希望各位同事能支持我的上述修正案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我參加了 《 2012年印花稅 (修訂) 條例草案 》 委員
會 ， 但沒有參加 《 2013年印花稅( 修訂) 條例草案 》 委員會。 在 2012年
的討論過程，以及多位議員的剛才發言中，大家留意到政府在處理印
花稅的問題時經常出現我們稱為 “殺錯良民 ”的情況 。 

  何謂“ 殺錯良民 ”呢 ？ 面對香港物業市場樓價飆升 ， 大家皆想方設
法打擊投機買賣 。 過去一段長時間 ， 土地供應不足 ， 導致供求失衡 ，
而供求失衡自然會帶來兩個結果：第一，是樓價不斷飆升，出現投機
買賣 ； 以及第二 ， 市民出現明顯的投資需要 。 所以 ， 政府在制訂政策
時往往需要正視 “投機 ”和 “投資 ”的分別 。 

  在其他國家或過去 ， 持有物業的時間長 ， 該物業便會被視為用作
投資用途 。 政府最初制訂 “雙辣招 ”時提出 ， 兩年後會回歸正途 ， 後來
修訂為 3年。如果政府認為 3年不足夠，甚至可以訂為 5年或更長時間 。
雖然如此 ， 我們有需要區別 “投資” 和 “投機” 。 不過 ， 從兩項印花稅修
訂條例草案的討論可見 ， 政府不想從這角度處理問題 ， 因此出現 “殺
錯良民 ”的情況 。 

  大家先看看我其中一項全體委員會審議階段修正案 (“修正案 ”)。
在租者置其屋計劃 (“ 租置計劃 ”) 下 ， 任何獲香港房屋委員會 (“ 房委
會 ”) 承認或確認的租客可以在已確認為可出售的公共屋邨中購買他
們的現居單位。明顯地，這種物業買賣行為是為了滿足長遠的自住需
要 ， 不涉及投機成分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12125 

  不過 ， 礙於法例要求 ， 買家可能需要繳付雙倍印花稅 ， 以及 “雙
辣招” 下的兩項稅款 ，這與《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》(“條例草
案 ”)的原意有出入 ， 因為條例草案的原意是透過短期措施遏止需求 ，
本質屬需求管理。 明顯地， 政府當局希望透過增加樓宇買賣的成本 ，
進一步遏止境外人士對本地物業的投機需求 。 

  大家要知道 ， 在租置計劃下 ， 現有租戶在多方面要受房委會約
束，才有機會購買單位，而賣方則是房委會。我希望各位同事同意通
過我這項有局限性的修正案，因為在現有政策下，暫時並無其他公共
屋邨納入租置計劃下 ， 即使有 ， 亦會有很大的局限和限制 。 因此 ， 我
希望同事可以從這個角度考慮我的修正案 ， 並予以支持。  

  此外，兩項印花稅修訂條例草案的討論皆觸及慈善團體應否繳付
有關印花稅的問題。政府表示無法豁免慈善團體，因為提供豁免會造
成極大漏洞 。 其實 ， 控制退回已繳稅款的時間 ， 便可以堵塞漏洞 。 向
慈善團體提供豁免，慈善團體便無須將辛苦籌集得的善款用作向政府
繳稅。對於慈善團體用於公益用途方面的開支，政府一直提供免稅安
排，但政府為何不可以想辦法作出酌情安排，讓慈善團體更有效運用
籌集所得的善款 ， 為社會公益貢獻善款呢 ？ 

  此外 ， 剛才亦有同事指出 ， 以單一文書買賣多項物業可清晰反映
出有關買賣涉及投機。原因是，大部分投資者或一般香港市民根本不
會同時購買多個物業，投機者除外。因此，大家從條例草案的討論過
程中注意到，應該加以遏止的投機活動，便因為條例草案的明顯漏洞
而得以繼續 。 

  不過 ， 對於有真正置業需要的市民 ， 以及為規劃公司長遠業務運
作而有需要購置物業的中小型企業，政府卻又寸步不讓，這反映出政
府只為求自己在行政上的方便，而不理會有關的印花稅臨時措施在某
程度上扭曲物業市場環境的現實 ， 而如果市場扭曲的情況無法透
過 .可能要辛苦稅務局的同事或相關政府部門進行調查 ， 才能確保
有關的印花稅臨時措施只針對投機者 。 

  香港是一個自由市場 ， 是一個小型的外向型經濟體 。 我們當然希
望有各種渠道吸引資金流入香港，但在資金流入香港後，我們不希望
見到一如提款機般的情況，而希望見到資金長期留在香港投資。這有
利於香港整體經濟 。 

 
 
 
 
 
 
 
12126 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  如果不區分 “投機 ”和 “投資 ”.有同事在兩項印花稅修訂條例草
案的討論過程中曾提出，可以由政府先收取稅款，其後如果物業持有
人能夠向政府提供充分證據，政府便須退回稅款。不過，政府卻表示
不可以這樣做。為甚麼呢 ？ 我記得在討論初期，政府曾表示不可以作
出這項安排，理由是擔心稅務局無法釐清當中的變化。大家又可以想
像，如果物業持有人向政府申請退還已繳付的稅款，而政府不徹底檢
視有關申請，似乎又過於奇怪。有關 “雙辣招 ”及雙倍印花稅的討論反
映出政府並無正視 “殺錯良民 ”的情況 。 

  剛才有多位同事提到 ， 香港的樓價默默飆升 ， 是由於土地供應長
時間失衡，以致物業市場長期求過於供，令樓價飆升，帶動了投資的
需求。投資的需求越來越大，對於已經嚴重供求失衡的物業市場，無
疑是火上加油 。 

  當然 ， 我們明白 ， 要令供求重回正軌 ， 是需要時間的 ， 而“ 雙辣
招 ”的本質便是 “買時間 ”的措施 。 政府希望藉着管理需求 ， 讓政府有
更多時間，可以在不久的將來提供土地及樓宇供應，令物業市場重回
正軌 。 不過 ， 我們看到 ， 基於政府的這種想法 ， 政府在相關的事務委
員會會議上討論土地供應的問題時往往手持這支 “令箭” ，不顧一切地
將社會上的持份者置於政府的對立面。以新界東北的發展項目為例 ，
大家可能記得， 在 2012年 6月 ， 時任發展局局長林鄭月娥表示 ， 為避
免新界東北的發展項目被質疑是官商勾結的項目，她提出以新市鎮模
式來進行發展 。 不過 ， 言猶在耳 ， 在新政府上台後 ， 陳茂波局長卻改
為以加強版的新市鎮模式進行發展 ， 容許擁有4  000平方米土地或以
上，並有意將在發展範圍內的土地用作建設樓宇的土地持有人，可與
政府商討補地價的安排 。 

  我認為這明顯是一項因小失大的安排。我不知道政府因何緣故要
作出這改變 。 為何在 2012年 6月 ， 時任發展局局長認為要採用新市鎮
模式，而在 2012年 10月，新任發展局局長卻表示會採用加強版的新市
鎮模式呢 ？ 由於這項政策的改變 ， 社會為新界東北的發展扣上“ 官商
勾結” 的帽子 。 何苦呢 ？ 雖然政府一意孤行 ， 但政府可否降低發展規
模呢 ？ 難道必須一次性地發展 600多公頃的土地嗎 ？ 

  同樣道理 ， 有關在大嶼山東部水域填海一事 ， 大家都知道 ， 要通
過該項目的前期研究及工程撥款，將會極之困難，因為這項目觸動了
眾多持份者對環境保育的訴求。一個較好的選擇會否是政府不要太貪
心，將填海範圍縮小呢 ？ 不過，政府認為自己是強勢政府，因此堅持

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12127 

原先的方案。貪多必失，是我在過去兩年看見政府無論在房屋政策或
土地政策所面對的問題 。 

  即使在社區層面 ， 政府亦有同樣的問題 。 為增加土地及房屋供
應 ， 政府向各區區議會覓地建屋 ， “見縫插針 ”。 當政府在社區內 “見
縫插針 ”時，往往不考慮 “插針” 對社區環境的影響。政府經常表示，“見
縫插針 ”可提供額外的住宅供應 。 既然是 “額外 ”， 政府不要太貪心是
否會更好呢 ？ 如果政府降低 “插針” 的規模，大家是否較容易接受這種
“見縫插針 ”的做法呢 ？ 不過，事實並非如此。每當房委會或政府提出
要 “見縫插針 ”時，他們便表示要盡用土地的地積比率。此舉是否有需
要呢 ？ 

  究竟政府想製造更大的對立 ， 還是解決問題呢 ？ 抑或是 ， 政府認
為自己是強勢政府     應是強硬政府     又有足夠票數，因此可
以採取強硬的態度，無需理會反對聲音呢 ？ 政府這種施政的方法，令
整個社會躁動 ， 這並非我們樂見的現象 。 

  主席 ， 我剛才的發言關乎我的總體觀察 。 民主黨稍後 .雖然我
們整體上支持條例草案，但涂謹申議員和我會提出修正案，希望政府
及議員能夠支持 。 有關的修正案旨在區分 “投機 ”和 “投資 ”。 我相信大
家皆希望香港成為一個投資天堂，而並非一個投機的地方。如果政府
的政策明顯導致 “殺錯良民 ”的現象，影響正常的商業營運或市民的置
業安排 ， 我們便必須予以正視 。 

  我懇請各位同事支持我和涂謹申議員稍後提出的修正案 。 

  多謝主席 。 

田北俊議員：主席，首先我想申報，我有從事地產發展和地產投資業
務，而我的業務並不限於香港 。我在內地也有扮演發展商的角色，而
在倫敦和紐約，我也有扮演投資者的角色，購買和擁有很多住宅物業。 

  主席 ， 為何我要提出這一點呢 ？ 我覺得 ， 談到地產市場 ， 特別是
在住宅物業價格或商業樓宇價格方面， 香港確實有點類似倫敦和紐
約 ， 政府很難控制得到 。 所以 ， 我想提出的第一點是 ， 倫敦當然是英
國的一部分， 但很多外國投資者卻覺得 ， 倫敦市場 (特別是地產市場 )
其實跟英國無關 ； 倫敦是國際大都會 ，每當整個歐洲 (包括俄羅斯 )或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12128 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

甚至中東出現任何動盪， 便會有人湧到那裏購買物業 。 紐約也一樣 ，
它是美國的一部分，但紐約的市道卻跟美國無關。我覺得香港的情況
有點類似 。 

  香港是中國的一部分 ， 但在地產方面 ， 很多外資卻來港做生意和
租樓，而租樓便要交租金給好像我一樣的業主。從這個角度來看 ，地
產市場和樓價便跟收租回報率、銀行利息拉上很大的關係。陳局長當
然清楚知道， 港元與美元掛鈎 ， 香港政府因此無法自行決定港元利
率 。 現時美元下行 ， 處於低位 ， 雖然人們每天也說美元會上升 ， 但我
卻不太相信 。 我只會借兩 、 三個月的短線錢 ， 根本不會借兩 、 三年的
長線錢。 為何要付那麼高的利息呢 ？ 我相信美國很長時間也無法復
原 。 所以 ， 從這個角度來看 ，利率低 ， 資產便一定會升值 。 收租數萬
元 ， 回報率等於 1%， 樓價便已經達到千萬元 。 從這個角度來看 ， 政
府要做些甚麼 ， 才能達到其政策目標呢 ？ 

  政府一直說，其政策目標是令到並無擁有物業的香港人能夠較容
易買樓，它的政策目標不是要令現時持有物業的人的身家 “縮水” ，樓
價下跌 ，讓其他人能夠買樓 。 誠然 ， 現時香港有一半人住在公屋 ， 這
數項印花稅當然不會直接影響他們，但是其他居住在私人樓宇的香港
人卻會受到影響 。 局長 ， 如果有人用 400萬元買入一個單位 ， 現在上
升至600 萬元，他當然會很開心。但是，如果由 600萬元跌回 500萬元 ，
他會怎樣想呢 ？ 在別人面前，他可能會說，買入價是 400萬元，由 600
萬元跌回 500萬元 ， 也仍可賺 100萬元 。 但是 ， 他是曾經可以賺 200萬
元的 ， 他對政府的滿意程度又會如何呢 ？ 

  在之前的兩項印花稅 ， 政府從買家是否投機的角度 ，規定18 個月
如何、20多個月又如何，令樓宇無法放出市場，因為業主不想繳付 15%
或 10%的印花稅 ， 成交量因而大跌 ， 由 2010年的13 萬宗下跌至 2013年
的 5萬宗 。 事實上 ， 當局只是令到成交量大降 ， 地產經紀沒有生意 。
結果只是，想賣樓的人不想繳付稅項，想買樓的人又買不到樓。 這樣
如何達到政府的政策目標呢 ？  

  所以 ， 自由黨當初其實是支持政府的 “限呎盤 ”及 “港人港地 ”政策
的 。 我認為 ， 這是行得通的 ， 因為如果落實 “港人港地 ”政策 ， 一定要
香港永久居民才能購買 ， 一定只能興建500 呎面積的單位 ， 樓價當然
便不會超級昂貴 ， 也不會出現把價值 1,000萬元的樓宇出售 ， 然後換
購價值 1,500萬元的樓宇這種 “樓換樓 ”的概念，令並無持有物業的人能
夠有機會買樓。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12129 

  另一個問題便是建築成本 。 這數年來 ， 香港樓宇的建築成本急
升 ， 差不多趕得上倫敦和紐約 。 現時 ， 香港樓宇的建築成本 ，每呎差
不多四 、 五千元 ， 即是每呎大約 800美元 。 這個價錢也可以在倫敦建
屋，只是他們建屋時可能採用較高科技 。他們的建築工人的工資比香
港的高，而他們使用高科技的方法建屋，每呎成本也要大約 800美元 。
現時倫敦的樓價，每平方呎大約 1,500英鎊，等於兩萬港元，紐約 Wall 
Street附近是每呎 2,000美元， 也即是每呎兩萬港元     我不是說最
新的第 6街 (Sixth Avenue)， 那裏的每呎價格已經差不多是五 、 六千美
元。因此，數個國際大都會的樓價也是每呎兩萬港元。樓價在這水平，
但仍有投資者購買，而樓宇同樣能夠出租，同樣有好的回報率。在美
元如此疲弱、全世界低利率的時期，這呎價是頗難下跌的。香港的樓
價很難下跌至每呎 1萬元 ， 令香港的市民能夠購買 。 

  讓我說回地價的問題 。 數年前 ， 政府在我的選區 ， 即新界東沙田
白石，賣出很多土地，每呎大約 5,000元至 7,000元。我們最近留意到 ，
那裏的呎價已下跌至每呎 3,000多元 ， 每呎下跌接近 3,000元 。 但是 ，
現時發展商收取的樓價，每呎有否便宜三、四千元呢 ？ 是沒有的。為
甚麼呢 ？ 主席，讓我談談一個比喻 。有人說麪粉便宜了，麪包也會便
宜。理論上是這樣的，但如果製造麪粉和麪包的成本越來越貴、需時
越來越長，麪包經常無法焗好，麪包會便宜嗎 ？ 現時的情況是需時越
來越長，賣出的土地 .對不起，是發展商賣出的樓宇，全部也延遲 6
年至 1年 。 大家以為發展商真的好像某些議員所說般 ， 刻意囤積單位
不賣出嗎 ？ 不是的 。 其實 ， 所有發展商 ， 例如像我一般 ， 自己根本並
不懂得建屋 ， 必須依賴一判 、 二判 、 三判的承建商 ， 但這些承建商全
部無法建屋，理由是工人不足。所以，連港鐵也建不成，要延誤兩年 ，
所有基建、公屋或私人住宅樓宇在未來數年也會是這樣子的，除非我
們的“ 強勢政府 ”膽敢適量地輸入工人來建造公屋和基建，令私人發展
商可以聘請得到香港工人. 私人住宅樓宇品質要求高一些 ， 但公屋
要求不用這麼高，因此可輸入大陸工人和採用預製組件來興建。這是
值得考慮的 。 否則 ， 工人短缺 ， 樓宇根本便建不成 ， 麪包根本造不出
來 ， 那便不用說麪包是便宜還是昂貴 。 

  此外 ， 香港樓市在這數年出現了一個很特殊的因素 ， 就是內地買
家 。 事實上 ， 特別印花稅已嚇走很多這些買家 。 根據我們的理解 ， 他
們除了不想繳付這 15% 的稅款外 ， 也覺得被香港人排斥 ， 感到不服
氣 。 香港人到深圳 、 北京 、 上海買樓 ， 但內地對來自香港或海外的買
家並無徵收任何附加稅項。海外是否包括香港呢 ？ 香港是中國的一部
分。他們有沒有對香港人徵收任何附加稅項呢 ？ 沒有。同時，針對 “自
由行” 的驅蝗行動 ， 也令內地人不滿 。 

 
 
 
 
12130 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  我們發覺，在倫敦、紐約的樓市出現了一種很有趣的情況。局長 ，
你應該知道這情況 ， 因為局長夫人在銀行任職 ， 很熟悉這方面的業
務。這情況是，每當香港人想買某個單位，在差不多談好價錢的時候，
便會有人付出稍為高一點的價錢買了它。大多數是甚麼人呢 ？ 主席 ，
你可能不相信，是大陸買家。他們一發現香港人看過這個單位，做過
所謂due  diligence 的檢測     當然是找四大行做     便連想也不
想 .他們認為，既然香港人做過 due diligence的檢測，樓宇應該不會
有很大的問題 ， 於是便立即出高一點的價錢買了它 。 這樣我們才知
道，原來現在很多大陸人根本不會來香港投資，因為香港人認為自己
很了不起 。 但是 ， 內地人不一定要來香港投資 ， 他們不來這裏 ， 可以
到其他地方 ， 有錢的話 ， 甚麼地方也歡迎他們 。 

  如果我們矯枉過正 ， 徵收 1項印花稅 、 兩項印花稅 、 3項印花稅 ，
說從投資者是否投機的角度，18個月或 24個月要怎樣怎樣，令在香港
的投資者為了避免支付這筆稅，不肯放售手上的單位，令樓價不能下
跌 .內地人現在不來香港買樓 ， “自由行 ”的遊客又對香港有意見 ，
如我們繼續採用這種保護主義 ， 是嚴重違反自由市場原則的 。 

  第二 ， 如果普羅大眾想買 300呎至 500呎的單位 ， 有沒有呎價1 萬
元以下的新樓呢 ？ 沒有。 此外，市區重建為何出現大問題呢 ？ 最近 ，
發展商跟政府買地，往往能夠找到很多便宜的地皮，那麼為何還要收
購舊樓重建呢 ？ 無論旺角也好、 上環也好，這數年的舊樓收購呎價 ，
已達9,000元至1 萬元 。 再者 ， 一天未完成收購程序 ， 一天未能夠收購
足八成業權 ， 便不能夠進行強拍 ， 不知可以怎麼辦 。 反過來 ， 政府推
出的沙田或啟德地皮卻只是4,000 多元一呎 ， 因此 ， 地產商根本沒有
興趣去收購舊樓。結果，部分舊樓的業權只收購了六、七成便停了下
來，全部被空置，沒有人維修，又不能租出去。這個問題怎樣處理呢 ？
困難的地方是 ， 以往旁邊的鄰居收了9,000 元一呎 ， 現在發展商只給
4,000元一呎     因為現在呎價 3,000元 ， 已經可以在白石買到一幅
很好的地     餘下的業主是大多數不肯出售的。這些因素在舊區重
建方面造成很重大的問題 。 

  主席 ， 我們想提出的另一點就是 ， 如果想真正解決這個問題 ， 按
照今時今日的情況 .政府唯一值得讚賞的是，這 1年來它大量推出土
地 ， 這是有幫助的 。 這些地越賣越便宜 ， 地產商 ， 包括我本人都買了
一些 。 在過程中 ， 只要利息低 ， 工人短缺問題能夠解決 ， 樓宇供應便
問題不大 。 現屆政府表示 ， 希望在2017 年建成多些樓宇( 且不說新界
東北新發展區能否建成，因為我相信一段很長時間該處也不會有樓可

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12131 

住 )，因此我覺得樓價在四、五年後可以平穩下來。意思是不會大跌 ，
因為地價 3,000多元一呎 ， 建築費四 、 五千元 ， 加起來差不多 1萬元左
右。如果這樣，樓價便會穩定。我們認為，政府現時一系列的 “辣招 ”，
除了在大原則方面違反自由經濟 ， 其實也不能夠真正幫助用家 。 

  關於其他數項修正案 ， 主席 ， 我會簡單說一說 。 關於公司買賣物
業方面，其實大投資者根本不會考慮這些因素。以個人名義買，當然
要付這些印花稅。李慧琼主席也和我們討論過好幾次，用香港公司名
義買也要付這些印花稅 。 但是 ， 如果一間香港公司是由 BVI  (British 
Virgin Islands)公司擁有，政府便理不到，亦不能夠理。只要買樓的人
先成立一間BVI 公司 ， 而這間BVI 公司擁有一間香港公司 ， 則這間香
港公司買一層樓 ， 屆時轉給BVI 公司 ， 就這麼簡單 ， 便不需要支付這
稅項 。 

  購買數百萬元單位的小業主沒有能力 ， 亦不適合這樣做 ， 亦沒有
銀行專家教他這樣做。但是，大投資者全部都是用一個這麼簡單的方
法，便可以避開這稅項。第一次當然要支付，但第二次便不需要支付。
這樣政府又是否管得到呢 ？ 況且，從商業的角度來看，這些稅項真的
會影響海外的國際投資者。我不是指內地投資者，香港人現在經常針
對內地朋友 。 我現在說的是 ， 連歐洲 、 美國的投資者都問 ， 為甚麼在
香港買樓要支付這些稅項 。 

  所以 ， 既然自由黨已反對以往兩項印花稅 ， 因此就今天的整體條
例草案而言 ， 自由黨也會投反對票 。 但是 ， 對於個別修正案 ， 簡單地
說 ， 我不逐條說 ， 總言之 ， “減辣” 的 ， 自由黨會支持 ， “加辣 ”的 ， 自
由黨便反對 。 至於條例草案的三讀 ， 自由黨會投反對票 。 

  多謝主席 。 

王國興議員 ： 主席 ， 我首先申報 ， 我於港島區擁有一套住宅物業 。 對
於政府這次提出的 “雙辣招 ”，其實已討論良久。工聯會全力支持政府
的 “雙辣招 ”條例草案 。 

  主席 ， 為何我們要支持政府這項條例草案 ？ 其實 ， 大家有目共
睹，亦能理解。雖然香港是自由經濟體系，但在這個自由經濟的另一
面，我們看到了貧富差距越來越大，堅尼系數一再說明這已是不爭的
事實 。 因此 ， 我們與自由黨的立場正好南轅北轍 ， 自由黨全力反對 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
12132 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

我們則全力支持。為何香港的貧富差距越來越大，堅尼系數又如何一
再證明這個現象呢 ？ 便是樓價貴、租金貴，令廣大想置業、租屋的草
根階層、老百姓感到甚為艱難，而大型地產物業發展商肥至襪子也穿
不上。 所以 ，田北俊議員所說的甚麼倫敦 、 New York，坦白說 ，對香
港廣大老百姓而言，可謂天方夜譚。他們要在香港覓得片瓦遮頭已是
十分困難 ， 很多無殼蝸牛都在望樓輕嘆 。 

  主席 ， 我們看看現時輪候公屋的情況 ， 再看看 “劏房 ”的情況 ， 如
果我們能正視這些情況，便會贊成政府從需求和供應兩方面回應廣大
市民面對樓價貴、 租金貴而使出的招數。 除非我們不正視這些情況 。
主席，在這年度，我身為立法會房屋事務委員會的主席，召開了多次
公聽會 。 擠迫戶 、 寬敞戶 ， 甚至是輪候公屋很長時間也無法 “上樓 ”的
租戶前來申訴。我們從這些申訴中，清楚看見香港市民、普羅大眾面
對最大的困難 ， 便是有否片瓦遮頭 。 

  最近 ， 大澳推出的出租公屋竟變成出售之用 ， 超額認購逾百倍 。
不少尚未畢業的大學生，在學期間已開始申請公屋。申請公屋人數達
20萬 。 我們鼓勵大家自置物業 ， 改善居住問題 ， 但相信主席也知道 ，
現時樓價不斷飆升 ， 坐火箭也未必趕得上 。 別說捱一輩子也無法置
業，即使多捱幾輩子也未必能置業。很多年輕人能成功置業，大多數
是因父 、 兄輩的幫忙 ， 才能付得起首期 。 其實 ， 只是存夠首期就很困
難了 ， 因為不知要捱多少年 ， 才能存夠首期 。 所以 ， 面對這種情況 ，
政府要在需求上進行管理 ， 不希望樓價泡沫爆破 。 

  其實 ， 我覺得地產商和投資者都要注意 ， 不少統計分析均表示 ，
現時的樓價已接近 1997年的水平。這裏出現甚麼問題，又說明甚麼情
況呢 ？ 如果樓價泡沫一旦爆破，便會拖累金融和香港經濟。試問投資
者和地產發展商是否想看見此情此景 ？ 香港不是沒有經歷過。如果樓
市泡沫一旦爆破，樓價下跌，不但拖累股市，還會令不少市民的物業
變為負資產 ， 拖累整個經濟 ， 一樣令樓房賣不出去 。 其實 ， 相信地產
也經歷過這種情況。所以，有遠見和有良心的地產發展商，都一定認
為香港這個物業市場、地產發展應當有一個平穩，而非驟升驟跌的局
面 。 若然驟升驟跌 ， 對地產發展投資亦非好事 。 

  其實 ， 歷史已給了我們很深刻的教訓 。 因此 ， 如果自由黨同意我
的觀點，從香港長遠的利益和健康的經濟軌道來看     很感謝田議
員轉身看着我     我呼籲田北俊議員，他也是一位在投資物業市場
上有不少看法的人，如果他認為我的觀點正確，希望他能同意我的看

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12133 

法 。 雖然他代表資方 ， 我代表勞方 ， 而我正正向大家反映出 “打工仔 ”
的處境，我正要告訴大家，如果香港的物業市場驟起驟落，樓市泡沫
爆破帶來的後果，相信大家在過去 10多年已看得很清楚，這對於發展
商想得到正常健康的利潤亦絕無好處。因此，我呼籲自由黨全力支持
政府的 “雙辣招 ”。  

  主席 ， 上述意見是從需求方面 ， 講解政府在管理上為何會有這個
需要 。 此外 ， 我想從供應角度談談政府現在推出 “雙辣招 ”， 是一個沒
辦法之中的短期辦法 。 事實上 ， 這是短期措施 ； 長遠而言 ， 應當穩定
增加土地供應，一如議員所說，穩定增加麪粉供應，逐步逐步生產更
多麪包 ， 令市民不用高價買麪包 ， 脫離自己的購買力 。 

  不過 ， 田議員 、 各位 ， 你們也看到立法會最近兩年的情況 。 梁振
英上場時，他選舉時，大家強烈要求他拿出方法，應對香港市民最困
難的住屋問題。最近兩年，政府確實做了工作，例如長遠房屋發展策
略 。 我作為多屆議員 ， 我們以往要求政府處理 ， 政府誓不答應 。 這屆
政府進行處理，經過諮詢，亦得出結果，並已訂下未來 10年房屋發展
策略 ， 推算有 40多萬單位需求 ， 公營 、 私營百分比清清楚楚 。 主席 ，
即使如此 ， 要做那麼多麪包 ， 麪粉何來 ？ 

  大家看看 ， 我們立法會本年度 、 上年度 ， 政府要多找些麪粉 ， 是
多麼的困難 ， 否則新界東北亦無須在財務委員會被“ 拉布” 接近30 小
時。政府在發展事務委員會及各個事務委員會，要求尋找土地，大家
看到甚麼情況 ？ 要在陸上尋找土地，不行，極具爭議，又說沒有諮詢，
其實政府已進行不少諮詢，討論多年了。在陸上找土地困難，在水上
打算興建人工島和填海 ， 同樣困難 ， 討論同樣被 “拉布” 。 現正被 “拉
布 ”的工務小組委員會的辯論尚未結束 ， 待10 月復會後才再討論人工
島 。 陸上難 、 水上難 ， 已經發展的市區便難上難 ； 又指政府插針 ， 接
着提議政府向解放軍收回用地， 我相信同樣困難 ， 甚麼方法都不行 。 

  我們的議員要當反對派十分容易 。 政府要收地 ， 反對 ； 政府要建
屋 ， 有影響 ， 又反對 ； 政府要管理需求 ， 都反對 。 甚麼都反對 ， 甚麼
都不用做 ， 局勢便是如此 ， 現時的情況便是如此 。 公營不行 ， 至於需
求，他們又反對。老實說，反對如果不用成本，當反對派確實很容易 ，
凡事反對便可以 。 凡事都說以市民利益着想 ， 是真的嗎 ？ 其實很虛
偽。我確實感到很虛偽，這是我作為立法會房屋事務委員會主席所體
察到的內心說話。 我們的議員持雙重標準，看到團體或個人來申訴 ，

 
 
 
 
 
12134 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

便表示十分同情和支持，但另一方面卻甚麼都反對。何苦呢 ？ 若然如
此 ， 我們將會一事無成 ， 香港將會一事無成 。 

  老實說 ， 如果 “雙辣招 ”不獲通過 ， 最高興的是炒家 ， 最高興的是
某些人，我不是指所有發展商，其實有良心和有遠見的地產發展不歡
迎如此不健康的物業市道，因為對他們的投資經營會帶來更沉重的損
害 ， 這是我所相信的 。 田議員 ， 你相信嗎 ？ 雖然你不相信 ， 但過往 10
多年歷史 ， 已證明我剛才的說法是不爭的事實 。 

  因此 ， 我懇請大家從香港的長遠利益 、 為市民大眾的利益 、 為正
在捱貴租、捱貴樓的老百姓着想，希望大家拿出良心，支持政府的 “雙
辣招” 。 如果香港這樣走下去 ， 便會沉淪 。 我希望大家要說真話 ，不
要說虛偽的說話 ， 不要假意為民生 ， 實際上是反民生 。 多謝主席 。 

范國威議員：主席，各位早晨。身為資深議員的工聯會王國興議員呼
籲我們說真話，我在此發言響應他的呼籲。本屆立法會有 20多位新任
議員 ， 若談到偽善 、 談到 “說一套 、 做一套 ”、 談到語言“ 偽術 ”， 我相
信快馬加鞭也追不上工聯會、追不上王國興議員 。 何出此言 ？ 主席 ，
我是一位自住居屋單位的業主，也是西貢區議會的區議員。將軍澳居
屋屋苑寶盈花園後面有一個公屋屋邨，就是怡明邨，工聯會的西貢區
議員是反對興建該屋邨的。王國興議員卻在此誇誇其談，表示支持政
府增加房屋供應、增加興建公營房屋，我相信無人能及王國興議員般
說一套 、 做一套 。 希望大家回去翻查一下資料 ， 我所說的全是事實 ，
而且是事實的全部 ， 西貢區議會亦有紀錄 。 不要說一套 、 做一套 ， 大
聲發言不一定代表有道理 。 

  新民主同盟認同和支持政府提出一些壓抑炒賣風氣的措施，但我
們是在有條件的情況下支持。我們認為，香港的房屋市場被嚴重扭曲
成為地產炒賣市場，樓價其實遠遠超出一般市民能負擔的水平，這並
不是一朝一夕的事情。這情況政府是有責任的，因為制訂政策時向地
產商傾斜，結果令市民苦不堪言，而這一點市民也看得到。政府今次
提出的雙倍印花稅、額外印花稅等需求管理措施，歸根究底就是要壓
抑投資者的炒賣風氣，壓抑並非為居住而置業的需求 。 要做到這點 ，
長遠來說必須要使香港的房屋市場回歸到 “為香港整體需要服務 ”，而
不是為地產發展商服務。在政府仍然沒有長遠的土地政策配合的情況
下，無論是雙倍印花稅或額外印花稅等短期的需求管理措施，更加不
能夠搖擺不定，必須向市民展示強大的決心，保持寸土不讓的態度才

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12135 

能奏效。否則，市場會認為政府在政策推行上鬆懈，削弱了需求管理
措施的可信性和威信，從而令樓市的氣氛轉變，最終令樓價再次上升。 

  主席 ， 我在有條件的情況下支持政府的 《 2013年印花稅 (修訂 )條
例草案 》。 同時 ， 對於自由黨張宇人議員的兩項修正案 ， 分別是延長
樓換樓豁免期限和對日落條款的修訂，我亦會提出意見。張議員剛巧
排在我之後發言 ， 希望他可以回應 ， 我相信他也會發表他的道理 。 

  自從2010 年上屆曾蔭權政府增加買家印花稅及推出額外印花稅
之後，立法會一直對這些短期的需求管理措施的成效存疑，因為有關
的措施雖然可以壓抑需求，令樓市的成交量減少，但多年來樓價仍然
高企，最重要的是未能夠回落至一般市民可以負擔得起的水平。無論
是投資者或一般市民 ， 在政府推行數項“ 辣招” 的情況下仍然不敢入
市，即使是二手市場，亦由於賣家希望看準時機才放盤，所以供應量
亦不多 ， 使香港房屋市場在這數年來積壓了一定的需求及購買力 。 

  面對積壓的需求 ， 政府在選擇放寬 “辣招” 的時候 ， 更加應該審慎
行事。政府在修訂中提出放寬雙倍印花稅 (即 DSD) 的 6個月換樓期限 ，
將計算日期由完成臨時買賣合約起計，延至完成交易才 “起錶 ”，變相
令購買樓花的換樓客的換樓期限延長至兩至 3年 ； 而自由黨張宇人議
員進而提出的修正案 ， 則將換樓期限由 6個月延長至 12個月 。 我認為
這些修訂正正等於向市場放風，其效果就是令市場猜測政府是否打算
為 “減辣 ”試水溫，這其實違背了減低入市意欲的措施的原有目的。對
於這部分的修正案，我會於全體委員會審議階段開始後，在相關的合
併辯論環節再發言時 ， 詳細表達我的意見和看法 。 

  在法案委員會審議期間，我留意到法案委員會對於為需求管理措
施訂立日落條款有爭議，而張宇人議員亦就日落條款提出修正案，訂
明需求管理措施須於 2015年 2月 23日午夜停止生效 。 新民主同盟反對
訂立硬性日落條款的修正案，理由正如我今次發言一開首所說的，這
關乎需求管理措施的認受性和威信，政府必須將推行措施的精神貫徹
始終。一旦訂立了日落條款，相當顯而易見的客觀效果就是市場反應
必然會認為政府終於同意 “減辣 ”，於是便即時停止入市，留待日落條
款生效之後才重新恢復交易，屆時累積的需求及購買力一併釋放，樓
市極有機會回升至 2010年的水平。 新民主同盟認為，政府必須先解決
房屋供應不足的問題，令供求狀況恢復平衡，才可以考慮撤回需求管
理措施 。 

 
 
 
 
 
 
12136 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  我認為，設立日落條款以撤回需求管理措施有很多不同層次的爭
議。 從公共政策的角度來看，政府多年來依賴控制房屋的供應管理 ，
作為解決香港房屋問題的政策工具，例如首任特首董建華的 “八萬五 ”
政策，以及上任特首曾蔭權的 “置安心 ”計劃，無非是增加或減少房屋
供應這兩個招式。然而，過去數十年來，在地產業被四大發展商壟斷，
以及政府政策嚴重向地產商傾斜的情況下，私人市場的樓宇供應數量
及單位面積大小，其實最終均由地產發展商作主要決定，結果造成香
港今時今日這個供求失衡的局面 。 

  故此 ， 我希望政府好好考慮加強房屋的需求管理 ， 放棄過往所謂
的不干預市場的狹隘想法，將一些應對樓市的 “辣招 ”，以極負面財務
誘因的需求管理措施，轉化為恆常的房屋政策的重要組成部分，從而
使需求管理措施不會成為市場的不確定因素，令市場有時間及空間充
分消化需求管理措施所帶來的影響。這樣的結果反而有助減少樓市出
現泡沫的機會，亦能尊重香港升斗市民置業自住的希望。至於樓市 “辣
招 ”為政府所帶來的為數不菲的額外印花稅款 ， 新民主同盟認為政府
在爭取立法會支持的同時，亦應該為這些額外稅收定下更好的用途 ，
例如用作提供全民養老金注資 ， 以平衡政府的支出與收入 。 

  主席 ， 我今次發言先就 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 提出整
體意見 ， 我稍後會在全體委員會審議階段就個別修正案再次發言 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 我要先申報我可能會購買物業 。 

  我剛才在前廳聽到王國興議員     我不知道是否聽得清楚  
  責罵自由黨，真的令我摸不着頭腦。例如，他提及公屋的問題 。
事實上 ， 自由黨根本     他現時更離席了     一直支持多建公
屋。至於貧富懸殊的問題，其實亦與我們無關。我剛才聽到范國威議
員提及我的名字數次。不要緊，我們尚有很多時間。他近期較我勤力，
我實在不應向他作過分的回應。不過，我不回應又不好。我想告訴政
府 ， 當你們所做的事情是范國威議員覺得正確的事情 ， 你們便要醒
覺 ， 因為你們已走錯路 。 

  主席 ， 我擔任立法會議員多年 ， 不曾試過在審議一項條例草案時
會有眾多外國領使和商會代表紛紛前來叩門求見，表達不滿。他們不

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12137 

約而同地指出，對於港府這次的舉措深感驚訝和失望，不明白為何來
港進行正常的投資活動 (例如買寫字樓設置總部或開分店等 )， 竟然要
被罰繳交雙倍稅款。他們感到非常無辜。 他們的聲音正正告訴大家 ，
《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案》 (“條例草案 ”)給投資者 ， 尤其是海
外投資者很壞的印象 。 

  當局經常掛在嘴邊 ， 指有關措施是“ 非常時期的非常措施” 。 不
過，我卻認為當局是礙於面子而不肯讓步。我想，當局可能不曾預期
來自商界的不滿聲音會如此大 。 

  有人曾說過 ， 近年的香港較從前陌生 ， 我亦有同感 。 由推出 “限
奶令” 、 “雙辣招 ”、 侍產假 ， 以至現正進行諮詢的標準工時及早期進
行諮詢的光管招牌規管等 ， 全都反映出政府企圖以行政手段干預市
場，違反本港奉行 “自由經濟 ”的原則。即使有關措施損害了外資來港
扎根的決心，以及對香港市場造成深遠的傷害，政府也不予理會，這
實在令人感到欷歔 。說到底，當局是急於求成，要做出成績向市民交
代 ， 不斷向民粹主義低頭 。 

  根據土地註冊處的數字，自雙倍印花稅 (下稱“DSD” )在 2013年 2月
23日起適用於所有物業交易開始 ， 買賣合約 (包括住宅及非住宅單位 )
的數目即告急跌 ， 由 2013年 2月的 9 640宗下跌至 4月的 4 387宗 ， 跌幅
超過一半 ， 其後一直在低位徘徊 ， 直至近日才稍見回升 。 

  至於樓價方面 ， 根據差餉物業估價署的數字 ， 2013年 2月的 “私人
住宅    各類單位售價指數 (全港)( 所有組別 )”是 240， 在 DSD推出
後 ， 有關指數不單沒有應聲下跌 ， 反而於 2013年 8月升至 246.3。 雖然
有關指數其後有所回落 ， 但依然在高位徘徊 ， 最新公布有關 2014年 5
月的指數更突破歷史高位，達到 246.8。因此，當局所謂 “看到成效 ”，
只是自欺欺人的假象。DSD只能壓抑成交，但物業價格從來未見穩步
回落，很多市民依然因為高樓價而無法買樓，連正常的商業投資也受
連累 。 

  從事地產代理的人士首當其衝 ， 很多人已飯碗不保 ， 離職轉行 ，
這已不在話下。事實上，當局把私人住宅與商業樓宇混為一談，又把
正常投資當作炒樓來打擊，是極為不智的做法。最受DSD 傷害的是想
買鋪自用或長期投資的中小型企業 (“中小企 ”)。 主席 ， 最近有一名業
界人士向我表示想在九龍城購買一個7,000 多萬元的鋪位經營生意 。
他計算過 ， 即使能向銀行借到一半錢 ， 自己也要掏出5,000 萬元才能
購買該鋪位 。 所以 ， 他惟有繼續租用有關鋪位 ， 承受昂貴租金 。 

 
 
 
 
 
 
 
12138 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  自當局在去年2 月底宣布推出 DSD至今 ， 大家看到業主為收回多
交納的印花稅款，於是把租金和物業價格推高，以致中小企更難以購
買鋪位自用。另一方面，大家也紛紛轉向租賃市場，因此進一步推高
租金 ， 令中小企被迫承受更高昂的租金及營運成本 。 

  根據差餉物業估價署的資料 ， “私人寫字樓    各級別租金指
數 ( 所有地區 )( 所有級別 )” 由 2013 年 2 月的 196.9 上升至 2014 年 5 月的
211.1，而 “私人零售業樓宇     租金及售價指數 (租金 )”亦由 2013年
2月的 160.6上升至 2014年 5月的 171.9。 即使其間稍有回落 ， 跌幅也相
當輕微 ， 到最後更重拾升軌 。 

  世界銀行於 2013年 10月底發表的《 2014年全球營商環境報告》提
到 ， 香港實施 DSD， 推高了企業在香港的營運成本 ， 對香港的營商環
境帶來負面影響。大家其實心知肚明，當局在增加供應方面根本無計
可施 ， 才會出此下 、 下 、 下 、 下策 ， 為 “買時間 ”而壓抑交投 ， 結果是
用家與炒家同歸於盡 。 

  我們並非認為政府不應壓抑炒風 ， 但最少政府要聽取意見 ， 不要
只聽取范國威議員的意見 ， 應盡量減少對真正用家的損害 。 《 2013
年印花稅 (修訂) 條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)用了超過 1年時間來
審議條例草案 ， 並提出很多建議 。 例如 ， 自由黨提出向 “樓換樓 ”人士
提供更長的換樓時間，從而可獲豁免徵收雙倍稅款，並為條例草案設
立日落條款，希望當局可以盡量接納，減低條例草案對真正用家和自
由市場的損害 。 無奈的是 ， 當局礙於面子 ， 駁回大部分建議 。 政府如
此強硬的態度 ， 實在令人感到遺憾 。 

  自由黨其中一個較關注的問題 ， 是當局給予 “先買後賣 ”換樓人士
的退稅期實在太短 。 我並非說 6個月是不可能完成 “先買後賣 ”的換樓
程序 ， 但即使要做到 ， 也十分困難 。 這項“ 辣招” 推出後 ， 二手市場一
度完全癱瘓，因為這規定大大加重換樓的風險，令換樓人士在買樓後
想盡快把自己的物業脫手 ， 希望能在 6個月的換樓期內獲得退稅 ， 減
低自己的買樓成本。為趕及這條 “死線 ”，往往令自己的議價能力大大
減低 。 

  此外 ， 稅務局的數據顯示 ， 在 2011年至2012年期間 ， 於取得新住
宅物業後出售其他住宅物業而持有香港身份證的購買人當中，約半數
於取得物業後 6個月內完成處置物業的交易。換言之，仍有半數人在 6
個月後才能完成 “先買後賣 ”的程序 。 事實上 ， 時間越短 ， 議價能力自

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12139 

然越低 。 對真正的用家 ， 當局應從寬 ， 不應從嚴 。 自由黨提出將換樓
限期放寬至 1年 ， 實為合情合理 。 

  對於當局後來提出全體委員會審議階段修正案 (“修正案 ”)，為 “先
買後賣 ”換樓人士而設的 6個月換樓限期，由原本建議購入新置物業的
售賣協議日期起計，延後至購入新置物業的售賣轉易契日期起計，我
們當然支持 ， 總算是 “有好過無 ”。 不過 ， 這項修訂最大的受益人 ， 可
能是推出新盤的大地產商 ， 因為買樓花的人可以多了1 至 3年的換樓
期， 令近日很多新盤有更多人看樓，稍為釋放積壓已久的用家市場 。
地產商也要多謝政府 ， 因為他們無需推出退稅優惠吸引買家 。 

  相反 ， 依我評估 ， 這項修訂對二手市場只有輕微幫助 ， 因為即使
由簽署臨時合約日期起計，換舊樓的話，也只多了少於兩個月的換樓
時間 ， 即合共不多於 8個月 。 這對二手樓很不公平 ， 當局變相鼓勵市
民買樓花或新樓，而二手市場亦繼續受壓。所以，有時候也難怪別人
會大罵政府與大地產商勾結 。 

  因此 ， 自由黨堅決地堅持提出一項修正案 ， 在當局提出的修正案
之上 ， 要求延長換樓期至 1年 。 換言之 ， 由簽署新置物業的臨時合約
日期起計，換樓者有不多於 14個月時間換樓，讓他們在出售自己的單
位時有合理的議價能力 ， 不會因為條例草案而被犧牲 。 

  我代表自由黨提出的另一項修正案，是訂明雙倍從價印花稅措施
將於2015 年 2月 23日午夜12 時起失效 ， 或財政司司長藉憲報公告指明
的另一日期起失效，但須經 立 法會批准。自由黨認為有必要為條例草
案訂立日落條款，從而向商界甚至世界各地投資者發出正面的信息 ，
有關措施並非香港的既定政策，而確實是 “非常時期的非常措施 ”，會
有中止的一天，香港依舊以 “自由市場 ”為核心價值，從而挽救投資者
對香港的信心 。 

  與此同時 ， 這條款也給予當局壓力 ， 須在限期前就有關措施的成
效及日後推行的需要進行檢討。此舉有助提高政府決定的透明度，了
解當局是否按時撤回或不撤回有關措施的種種原因，讓商業投資者和
置業人士可自行進行整體的風險評估。這對維持商界的信心及物業市
場的平穩發展至關重要 。 

  事實上 ， 自由黨在草擬有關修正案時提供了很大彈性 ， 賦權財政
司司長按當時情況 ， 在取得立法會同意後另訂日落條款的日期 。 故
此，對於當局反駁指有關修正案只會向市場發放錯誤信息，我和自由

 
 
 
 
 
 
 
12140 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

黨均難以苟同。不過，政府卻能說服部分議員，令他們也持相同看法，
至今仍不同意我的意見 。  

  說到底，要解決物業價格高企的問題，必須從供應着手。事實上 ，
商界已投訴多年，指香港商用地方嚴重不足，以致無論是店鋪或寫字
樓的租金均持續高企。但是，我們只看到當局為興建公屋而 “盲搶地 ” 
  王國興議員現時不在席，他其實也想盡量搶地來興建公屋    
卻未見回應商界的訴求。例如，自由黨不時建議的地下商城、邊境購
物區等 ， 一直未見政府有任何具體行動 。 

  無可否認 ， 以今天的局勢而言 ， 莫說加快發展 ， 即使是發展也有
困難 。 我奉勸當局不要過分強硬 ， 各走極端 ， 這對大家也沒有好處 。
即使道理在自己的一方，也要給予更多時間和空間與人交流，讓人感
到政府的誠意。一如在法案委員會審議條例草案期間，我覺得當局在
很多地方也有讓步空間，但政府卻堅持不讓步，難怪大家的不滿越來
越深 。 

  主席 ， 我希望各位同事能夠支持我代表自由黨提出的兩項修正
案 。 我會在稍後時間再作解釋 。 

  我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 首先我要申報利益 ， 我個人和我任職的公司 ， 或
我所擔任董事的公職 ， 在香港是擁有物業的 。 

  主席 ， 剛剛從差餉物業估價署公布的數字 ， 我們看見樓價指數再
一次創新高 ， “辣招” 最初推出時 ， 即數項 “辣招 ”推出來時 ， 我們看到
香港的樓價平穩了，好像起到一些作用。當時市民亦很希望樓市繼續
穩定，甚至下調至合理的水平，使他們可以很快可以 “上到車 ”。但是，
我們亦看見因為樓市淡靜 ， 令一些地產代理商沒有甚麼生意可做  
  因為交易減少了 。 他們表示沒有人“ 炒樓” ， 他們惟有“ 炒人” ，
這也並非好現象 。 

  然而 ， 說回樓市 ， 樓市穩定也起了一個很大的穩定作用 ， 對於市
民，社會各方面均有好處。我們看見近日一手樓成交價或成交量稍微
調整 ， 二手樓的成交亦多了一點 ， 但價錢卻沒有明顯下跌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12141 

  有些人問我， “ 辣招 ” 可否完成穩定樓市和令供應量提升的任務
呢 ？ 能否完全控制樓市未來的穩定發展呢 ？ 我也不知道如何回答。歸
根究底 ， 香港要多興建樓宇 ， 要價錢合理 ， 就要有土地供應 。 現在政
府四周覓地 ， 四周找土地來發展及興建住宅樓宇 、 公屋 、 居屋 、 寫字
樓和商場 ， 不過我們看見政府遇到很大的困難 。 

  早前不論在社會 ， 在立法會內 ， 我們就新界東北發展計劃也有很
激烈的討論，甚至討論至連我們立法會的正門也差不多被撞毀了。最
近我閱讀了一本經濟雜誌 ， 當中寫到因為新界東北發展計劃是重要
的，亦應該盡快進行，但如果新界東北發展受到阻延，未來香港的土
地供應便很難達到目標，仍會出現供不應求的情況，而且這種情況會
一直持續，估計未來的樓價仍然會上升，至於上升多少，文中則沒有
說 。  

  對於這種推論 ， 我想社會上不同人士 、 不同派別的人均有不同的
看法 ， 看我們剛才討論這項 “辣招 ”時 ， 工商界的朋友 、 地區的人士或
勞工界的朋友均有不同的看法，但都是指責多於理性討論。不過，大
家背後均有一些道理，就是我們現在是否依靠數項 “辣招” ，數個招數
便能壓抑香港用家的需求。為甚麼我說是用家的需求呢 ？ 因為用家的
需求是視乎其本身是否有能力買樓，若未有能力買樓，他縱有需求但
沒有資金購買 ， 這樣有可能減低需求的程度 。 

  我認為 “辣招” 畢竟只可用以買時間 ， 買時間來讓政府可以多覓得
土地 ， 開發多些土地 。 覓得土地後便可興建樓宇 ， 多興建樓宇 ， 有多
些樓宇供應 ， 樓市就會穩定 。 但是 ， 我們看到最近由一部分 、 一小撮
的香港人力阻新界東北發展計劃 ， 政府預計興建的 5萬多個公屋 、 居
屋和私人單位能否依時落成 ？ 看來未來需要做很多工夫。如果計劃真
的未能落實 ， 對於我們香港的土地發展 、 房屋發展會有多大的影響
呢 ？  

  其實我們看見新界東北的土地發展不單是住宅項目而已，當中還
包含大約 20公頃的土地，用以發展商業及一些科研用途。我們亦有 .
最近熱門討論的地區是河套的發展，我們能否盡快跟深圳方面、國內
方面、國內有關的單位解決現時河套使用的問題呢 ？ 我認為這方面有
助我們土地的發展 ， 供應土地以發展香港的產業 。 

  無論河套區最後落實作甚麼用途 ， 就邊境土地而言 ， 社會上確實
有很多意見，他們認為可否利用那些土地以發展商業區或零售區呢 ？
然而 ， 我看見在目前的社會氣氛下 ， 這些項目 ， 不論任何左 、 中 、 右

 
 
 
 
 
 
12142 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

派別的人士提出的項目，均未必完全被政府接受，有很多項目也可能
受阻 ， 而受阻也是在所難免 。 故此 ， 印花稅只可以用作過渡的措施 ，
而不是治本的方法 。 

  政府多次表示 ， 他們現在也是希望透過這些 “辣招 ”來穩定樓市 ，
如果樓市穩定，便會撤招。然而，何時撤招呢 ？ 政府仍然未有很準確
的時間。說來說去也是那數句話： 我們會緊密留意現時香港的樓市 、
經濟及各方面的發展 。 

  但是 ， 在這段時間 ， 對於一些工商界的朋友 ， 他們在購置或租賃
物業來發展業務時 ， 均受到這些 “辣招 ”影響 ， 因為調整了印花稅 ， 他
們便需多付稅 。 很多人表示 ， 香港近數年的經濟頗好 ， 人人賺到 “盤
滿缽滿 ”， 這些是很表面 ， 很膚淺的 。 可能是由於零售業 、 飲食業或
酒店業這些行業在最近數年發展頗好所致。然而，我們看回一些實際
的工業的情況，例如製造業、進出口業，這數年做生意其實真的很艱
難 。 看看租金 、 工資 、 原料均昂貴 ， 人人均說做得一天便一天 ， 看能
捱多久 。 

  為甚麼他們要捱着來做生意呢 ？ 他們的主要目的是，就是因為他
們有一羣僱員，他們不希望這些僱員因為他們目前面對的經營環境而
一旦結業，僱員便會失業。這些均是良心僱主，亦是為香港經濟做了
很多事、很多貢獻的人，很多都不是大財團和大企業，只是一些中小
型企業。但是，我們最近也看到他們的情況沒有甚麼改善，他們看到
其賣價加也不能加 ， 但工資 、 成本卻要增加 ， 他們常常在嘆氣 ， 如果
再有一些新的措施     他們已經不是說 “辣招 ”    他們說如果政
府再有一些新的措施令他們的成本再上升 ， 他們真的想結業 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  近來我們也看見旅遊業也有隱憂 ， 出現了一些激烈 、 沒有禮貌的
行為    這些行為就是 “趕客 ”的行為，加上內地經濟環境改變，遊
客來港的數字已經明顯地減少，而消費金額也不升反跌。這些數字也
是確實在零售業、飲食業、酒店業反映出來，也看見政府最近兩個月
公布的數字大幅下跌 。 

  市場方面 ， 其實香港是個自由市場 ， 在香港做生意的人都很聰
明，市場的經濟環境也會即時改變，遊客來香港的數字減少，消費金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12143 

額不升反跌 ， 市場的租金同樣下跌 ， 所以 ， 這並非因為 DSD的問題 ，
這是市場的問題。故此，我希望局長不單聽我們、工商界和持份者的
意見，也要在聽取後多加了解他們所面對的困難和未來有多少發展空
間 。  

  代理主席 ， 我們有這麼多項 “辣招 ”， 目的都是希望穩定樓市 ， 正
如我剛才所說 ，印花稅是用作調控的，是用來買時間的，是讓政府做
好基本的工作，從根本上穩定樓市的。然而，如果在開發土地供應上
受阻，建築成本每天不斷上升，也很難解決此問題。我們看看建築成
本，在一、兩年前每呎 2,000多元的成本，現時上升至每呎 4,000多元 ，
而人手亦不足 。 不要說興建樓宇 ， 時間也難以控制 。 

  香港的建築工人也呈現青黃不接的情況，令已接獲的工程往往用
超長的時間及超高的成本才能完成。政府要考慮的，除了採用 “辣招 ”
穩定樓市、樓價外，政府若不盡快解決人手不足的情況，同樣未能解
決樓市的問題；即使能解決供應的問題，也未能解決樓價的問題。市
民只看見樓價每天一直上升，這樣只會增加市民的怨氣，甚至有可能
在某程度上影響社會的穩定 。 

  雙倍印花稅和其他 “辣招 ”其實是一樣的 ， 都是用來穩定樓市 ， 我
們支持特區政府提出一些招數來穩定樓市，但我希望這些招數不是長
久 、 永久性的 。 當樓市穩定後 ， 政府便應該盡快撤招 。 我們很希望局
長稍後回應時 ， 可以明確地向我們表達會何時撤招 。 

  我們不想任何的招數 、 任何的 “辣招 ”影響工商界 、 生意人的正常
發展，因為如影響到他們的發展，便會影響香港長遠的經濟發展，這
是值得我們認真看待的問題 。 如果沒有人來香港投資 ， 便沒有人買
樓；沒有遊客到港，便沒有人租地方住；投資減少，政府的稅收減少 ，
結果就業人數也下降，將來因為增加這些稅項，卻有可能影響到整體
的發展 。 不過 ， 我仍然認為 ， 政府用以穩定樓市的招數做得好 ， 我們
是支持的 。 

  可是 ， 政府一定要長遠 、 全面地宏觀去看香港整體發展會受到這
些政策多大的影響，而我們看見現時旅客人數減少，生意額減少，經
濟一定會受影響。有部分做生意的人已經感到不安，再加上最近每個
星期. 商人都說做生意很難，每天有人遊行示威，阻礙他們做生意。
這些問題均需處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
12144 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  所以 ， 除了以 “辣招” 穩定樓市外 ， 最重要的是在土地發展方面 ，
盡快開發多一些土地及提出一些有利營商環境、有利投資     即不
單是本地的投資者 ， 更是外國的投資者來香港投資的措施 ， 不要忘
記，現時投資者的選擇不是只有香港，除了國內多個城市，東南亞很
多城市也是他們的目標 。 

  多謝代理主席 。 

葉劉淑儀議員：代理主席，首先我要申報我在港島有兩個住宅物業 ，
而在新界西亦有一個工商兩用的物業 。 

  我剛才很仔細地聽了多位議員的發言 ， 亦很高興經過多日 “拉布 ”
以後 ， 我們的議會今早最少恢復正常 ， 大家有較為客觀和理性的發
言 。 雖然立場不同 ， 但不再是純粹為了拖延時間而發言 。 

  對於不少反對 “辣招” 的同事的發言 ， 我是明白的 ，亦收過這類投
訴，例如有外商投訴為何他們在香港設立總部須繳付如此高昂的印花
稅 ， 又或者有些中產人士 ， 他們自己擁有物業 ， 希望放盤 ， 但卻因為
這些“ 辣招 ”令他們兩年來未能放售物業。他們感到十分苦惱，不斷向
我投訴因未能放售物業而無法為子女換樓 ， 我曾收到這類投訴 。 

  當然 ， 推出任何一項政策均會有人快樂有人愁 ， 但我們新民黨必
須考慮最大的公眾利益何在 。 這項 “辣招 ”措施由上屆特首開始推行 ，
毫無疑問，香港政府罕有地頗重手干預市場。這種干預自由市場的措
施 ， 理論上是不應該支持的 ， 亦有很多支持自由市場者如 “ 股壇長
毛 ”David WEBB， 均對之大肆批評 。 但我仍然支持這些 “辣招 ”， 因為
它們是無辦法中的辦法。不論是住宅或商用樓市，的確，基於各種因
素 ， 近年來飆升得太厲害 ， 住宅樓市遠遠脫離了市民的購買能力 。 

  當然 ， 我們也聽到一些從事物業發展的議員發言 ， 指樓價不會再
有甚麼下跌空間，因為地價始終在一定程度上維持高企，而建築費亦
高昂，加上香港始終有很多剛性需求，例如很多人需要置業，或協助
子女置業、結婚，小至百餘呎的單位也要購買，而且有很多人也想改
善生活居住環境。此外，香港亦十分吸引外資，剛才我也聽到田北俊
議員把香港與倫敦和紐約作比較，這些城市均有非常多國外投資者前
往投資。當然，對很多不論是來自內地或國際的境外投資者而言 ，香
港甚具吸引力 ， 所以需求是相當大的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12145 

  此外 ， 有說法指香港不應該太介意外國或境外人士來港買樓 ， 因
為倫敦和紐約亦是如此 。但問題是香港有別於倫敦和紐約，倫敦人和
紐約人可以住在近郊 ，例如住在華盛頓特區的人 ， 他們可以住在
Maryland或 Virginia， 但香港人則無處可退 。 填海久久未能填成， 除
非強迫人們遷往深圳，而有不少人的確遷往深圳，兩地來往。正如自
由行，旅遊城市必然有很多遊客，環境喧嘩擠迫，有很多人拖着行李
箱。除香港外，另一個有很多人拖着行李箱的城市是威尼斯。我在威
尼斯看到很多人拖着行李箱，因為當地沒有的士，只有水上的士。即
使住過了最豪華的酒店，也要拖着行李箱前往碼頭乘坐的士。我認識
的威尼斯人告訴我，他們並不住在威尼斯，而是住在近郊，因為不喜
歡城市遊客太多。問題是，香港人無處可退，可以搬往哪裏 ？ 除非迫
他們遷往深圳或更遠的地方。因此，考慮到最多數人的意願和最大公
眾利益，對這些頗重手干預市場、扭曲價格的措施，我們亦被迫要支
持 。  

  至於很多同事提出的修正案 ， 梁繼昌議員也曾與我商討 ， 我們新
民黨經過考慮後，認為只可以支持政府提出的修正案，不可以支持同
事提出的修正案。這是因為我們看到當政府同意延長換樓期後，樓價
已如脫韁野馬般再度回升，原因當然不只包括鬆綁，因為鬆綁只是向
市場發放一個信息， 其實亦存在一些所謂 pent  up  demand， 即壓抑已
久的剛性需求。 但如果政府再鬆綁 ， 我相信市場的信息將會非常混
亂，而價格也會升得更高。特別是我剛才聽到梁繼昌議員解釋，他的
修正案又如 《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 般 ， 讓香港公司也可以
基於自用 3年獲發還印花稅 。 但如何界定香港公司呢 ？ 當中的困難在
我們討論 《 2012年印花稅( 修訂) 條例草案 》 時 ， 政府已經解釋得相當
清楚 。 

  當然 ， 要長遠解決房屋價格的問題 ， 必須從供應方面着手 。 在這
方面，大家也同意特區政府很努力。問題是它可否實踐目標，以及它
希望做的可以做到多少。不論是大型的新界東北發展、填海計劃，還
是插針式樓宇 ， 到處在屋邨轉換土地用途 ， 把綠帶 (green  belt) 改為
CA、GIC等以滿足需求，問題是真正可以做到多少 ？ 當中的困難是很
大的 。 

  談到商業樓宇供應 ， 我必須在此重申 ， 我很遺憾在數年前由於少
數人的大聲反對 (vocal  minority)， 令政府 “轉軚 ”， 將政府總部西座強
行透過文物會由二級文物提升為一級文物，因而把發展擱置 。 其實 ，
只要是曾在該處上班的人     我相信整個立法會只有我一個有資

 
 
 
 
12146 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

格說這句話     都會認為它陳舊不堪，毫無建築特色，實在應該拆
掉。如要保留香港歷史，或有些人如此喜歡殖民地歷史，其實保留中
座和東座已經足夠有餘，因為最重要的決定都是源自該處，但保留西
座則是完全多餘和浪費公帑。現時政府進行維修保養的費用遠較將之
拆卸為高 ， 亦令中區少了很多甲級商業用地 。 

  代理主席 ， 我想在此順便評論有人提出在邊境發展購物城 ， 以應
付自由行購物需求的建議。我們新民黨並不支持這項建議     雖然
現時“ 十劃也未有一撇 ”    因為這種發展模式是滯後 、 被動和低增
值的。試想想，除非我們可以隨便更改土地用途，急就章地趕走貨櫃
和僭建，再在棕地上隨便地快快興建一個一層過的購物城，但如要發
展土地，想想土地如此珍貴，而且潛在價值極大，加上妥善規劃發展
牽涉龐大費用，以如此高的成本興建售賣奶粉、益力多和日用品的設
施 ， 確實是低增值的發展模式 ， 而且是被動且滯後的 。 

  內地的發展迅速 ， 其消費和購物模式也不斷改變 。 在座各位可記
得，在 80年代改革開放初期，當時很多人也購買彩色電視回鄉 ？ 當年
香港有數家電器用品供應商發跡，就是因為人人也購買彩色電視送回
鄉 。 後來 ， 只要有張回鄉卡就可買得到 ， 再之後 ， 內地開始大量生產
家電用品 。 當時 ， 其中一家很風光的泰林無線電 ， 現已不復存在 ， 可
見消費模式是在不斷改變的。所以，如果我們要做內地生意，應該有
一些新思維，例如有創意的 e-commerce，對嗎 ？ 大家看看馬雲有多成
功，淘寶有多成功，就是因為內地有些具創意的人，比市場快走一步，
想到建立 e-commerce網絡 ， 在內地取貨 ， 結果便好得多了 。 

  因此 ， 我認為要應付土地短缺和價格高企的問題 ， 應從多方面着
手 ， 包括從供應和發展模式着手 。 但是 ， 以目前的經濟環境而言 ， 我
們無法在印花稅上有所鬆動。所以，新民黨會支持政府的修正案 ，並
反對其他修正案 。 多謝代理主席 。 

李卓人議員 ： 代理主席 ，我剛才聽到很多同事 ， 包括田北俊議員 、 經
民聯和新民黨等，一直說自由市場，但其實大家看看自由市場把香港
害成甚麼樣子 ？ 其實便是養肥了一個地產霸權 ， 將香港人剝削和 “榨
乾榨淨 ”， 這便是自由市場 。 自由市場正正因為政府過去沒有適當作
出干預 ， 變成高地價 、 高樓價 、 高租價的政策 ， 一直存在於香港 ， 令
香港到了今天，不單是住宅，還有非住宅、商業等全部也被香港的地
產霸權害苦 ， 地產霸權可說是禍港殃民的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12147 

  政府今天提出一些所謂的 “辣招 ”， 這些 “辣招” 一方面只是短期 ，
另一方面 ， 也是略為加辣 ， 但我們根本不知道政府打算 “辣 ”多久 ， 工
黨覺得是需要一項長期的 “辣招 ”，包括提出資產增值稅，令整體物業
交易回復至一個比較合理的水平 。 

  剛才很多議員提出 ， 支持政府整項政策 ， 但希望政府能夠盡快進
行檢討 。 不過 ， 問題是如果政府只是稍為提出 “辣招” ， 然後看到樓價
略為回落便 “減辣 ”，根本無助解決香港現時的問題。我請大家睜大眼
睛看一看，現時香港的處境為何 ？ 住宅方面，大家看到很多人被迫居
住在“ 劏房 ”， 而 “劏房” 的租金租值 ， 比豪宅的呎價還要貴 。 根據最新
的統計數字 ， 樓宇的租金過去 5年差不多飆升七成多 ， 但這只是平均
數字 ， 還未計算 “劏房 ”， 我相信 “劏房 ”的租金飆升不止七成 ， 隨時是
1到兩倍 。 所以 ， 在這種情況下 ， 現時香港被地產霸權害得最慘 、 被
壓迫得最慘的那些人便是 “劏房戶 ”。 當然 ， 如果他們輪候到公屋 ， 最
少有公營房屋這個安居之所 ， 但如果他們輪候不到 ， 便要長期在 “劏
房 ”居住 ， 受到剝削 。 

  可是 ， 政府又不願意推出租務管制 ， 令這些 “劏房戶 ”要捱貴租 ，
而且每年被加租一次，經常被人趕走，經常要搬屋     搬屋也需要
成本的     經常感到彷徨，但政府完全沒有考慮他們，又不肯推出
租金管制。當然，政府也不肯提供租金津貼，因為如果只是提供租金
津貼，而不肯推出租金管制，變相只是津貼業主，所以一定要兩者同
時實施。政府最近表示，如果推出租金管制，害怕業主寧願空置單位
也不出租 ， 如果是這樣 ， 政府可以推出空置稅 ， 如果單位空置嚴重 ，
可以推出空置稅，令業主放出空置單位。其實，有很多工具可以逐步
解決住屋問題，只是政府不肯做，包括沒有對這羣最可憐的 “劏房戶 ”
做任何工作 。 

“劏房戶 ”可憐 ， 中產也很可憐 ， 但年青人更可憐 ， 他們現時根本
不可能“ 上樓” 。 大家看一看年青人的情況 ， 最近長實剝削到盡的方
法，是出售一些實用面積只有 177平方呎的“ 劏房 ”單位。長實算到盡 ，
明知這些年青人沒有辦法買樓     這些單位還要不便宜，價錢一定
昂貴     但單位較細 ， 他們有能力供樓或繳付首期 ， 如果單位較
大 ， 他們也負擔不起首期 ， 亦無法供樓 ； 竟然可以算得那麼盡 ， 迫使
他們買 “劏房” 單位 。 所以 ， 年青人想買樓 ， 也只能望樓輕嘆 ， 是沒有
希望的。以前說大學畢業 10年後也可以買樓，現在不是這樣，不管大
學畢業多少年也無法買樓，因為根本不可能儲夠首期 ， 即是有首期 ，
也沒有能力供樓。有些人差不多儲夠首期，以為可以買樓，誰料樓價

 
 
 
 
 
12148 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

又突然上升 ， 弄致他們又無法買樓 。 大家想像一下 ， 當中的壓力 ， 隨
時令他們結婚不成 ， 但對於樓價飆升 ， 大家好像不怎麼在意 。 

  接着 ， 談商業方面 。 住宅這邊令市民無法 “上樓 ”， 商業那邊 ， 政
府現在經常鼓勵市民創業，但如何創業呢 ？ 租金那麼貴，如果要香港
經濟多元化，不先處理好租金和樓價的問題，根本不可能多元化。因
為即使市民希望用自己的創意打造出一盤生意，但只要看到租金和樓
價 ， 已覺得問題無法解決 ， 是無從發揮的 ， 不管他們如何能幹 ， 也無
從發揮。唯一可以發揮的是哪些人呢 ？ 便是富二代，他們可以隨意發
揮 ， 因為他們含着 “金鎖匙 ”出生     也不是 “銀 ”， 是 “白金鎖匙” 出
生 ， 根本無須考慮 ， 錢多的是 ， 想創甚麼也可以 ， 不過他們又不夠能
幹 ， 所以無法創出些甚麼 ， 只能做回地產行業 。 所以 ， 香港最後又是
發展地產業。如果商業無法多元化發展，根本香港的經濟也會一直被
地產和樓價吸乾吸盡 。 

  這些問題如何解決 ？ 是難以解決的 。 我們不能改變聯繫匯率 ， 我
們的利息和利率永遠要跟隨一個低利率的環境，因為美國那邊繼續量
化寬鬆 ， 熱錢進入可繼續 “炒 ”， 香港經濟就是這樣子被害苦 。 當然 ，
我覺得最應該感到慚愧的是陳家強局長，還有曾俊華司長，因為有時
候，這不單是梁振英的問題，也是曾蔭權的問題，曾蔭權和梁振英同
樣應付不了地產霸權。陳局長當了局長這麼久，曾俊華也當了司長這
麼久，比梁振英上任的時間還要長，但你們一直只是尸位素餐，甚麼
也不用做 ， 甚麼也不用想 ， 只是間中推出“ 辣招” 便當作已經處理問
題 ， 但對整個香港的結構性問題 ， 你們是完全沒有處理的 。 

  所以 ， 我覺得不論是對現時的政府或以前的政府 ， 這個根本是由
“小圈子 ”選舉產生的政府，是與地產霸權長期勾結的政府，我們完全
沒有信心 。 所以 ， 到了今天 ， 雖然政府推出所謂 “辣招” ， 但有用嗎 ？  

  回顧過去，香港的樓價     在局長任內     以私人寫字樓為
例 ， 如果1999 年的指數等於100 的話 ， 現在2014 年私人寫字樓的最新
指數是 422.5，即增幅 4倍多，422%；以 2012年與2014 年 5月相比的話 ，
2年間增加約 26%。 至於分層工廠大廈 ， 情況更厲害 ， 當時提倡活化
工廠大廈，最終結果如何 ？ 是活化了價格。如果 1999年的指數等於 100
的話，現在是659 ，上升了 659%，6倍多；2012年與2014年比較， 2014
年上升了35% 。 至於零售樓宇 ， 現在比1999 年上升了5 倍多 ， 比2012
年上升了 22%。 這些均發生在局長任內或之前 ， 但以局長任內上升得
最快 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12149 

  由此可見 ， 樓價飆升根本是長期困擾香港的問題 ， 但政府只懂推
出 “辣招 ”，卻沒有長遠考慮。所以，我們工黨要求政府作出全盤策略，
應推出資產增值稅，然後是租務管制，再加上現行的租金津貼，三管
齊下 。 當然 ， 供應方面是永遠的工作 ， 我們並不反對供應 ， 但如果政
府只會供應而不進行剛才提出的壓抑樓價及租金的措施，不管政府如
何供應，最終都是讓人炒高樓價，最終受苦的仍是用者，即香港市民，
他們仍然無法買樓 ， 租金仍然不合理 ， 他們仍然受到剝削 。 所以 ， 我
們覺得政府應作出全盤策略 ， 而不是純粹推出 “辣招 ”便可解決問題 。 

  當然 ， 大家也會問 ， 工黨對於修正案有何看法 。 我已向梁繼昌議
員表明，我們工黨反對他的修正案，為甚麼反對呢 ？ 當然，我知道他
的方向是很想減低香港的營商成本 ， 例如買樓 3年後可獲退稅 ， 但問
題是，我覺得整體而言，最能幫助香港工商界及市民的，必定是樓價
下跌 ； 樓價跌 、 租金跌 ， 才最能幫助他們 。 如果採納了梁繼昌議員建
議的措施 ， 會發出一項信息 ， 便是政府 “減辣” 了 ， 樓市於是便再度被
推高 ， 當樓市再被推高後 ， 即使 3年後可獲退稅 ， 也沒有意思了 ， 因
為樓價已被推高 。 相反 ， 如果樓價下跌 ， 整體而言 ， 當你要購買物業
時 ， 無論是寫字樓或住宅 ， 我相信最低限度你的成本會減少 。 所以 ，
整體而言，我們覺得最重要的是能壓抑樓價，這樣才最能幫助香港市
民和工商業 。 如果措施會引發任何 “減辣 ”信息 ， 我們反對 ， 因為我們
要的 ， 不是 “減辣 ”， 而是 “加辣 ”， 還要是長久的 “辣 ”， 此 “辣 ”便是資
產增值稅 。 所以 ， 在這方面 ， 我們希望政府能辦到 。 

(主席恢復主持會議)  

  根據最近一些分析員的隨意分析 ， 原來 “佔領中環 ”(“佔中 ”)行動
是一個壓抑樓價的方法。如果從我們的角度來看，這是好事。那些甚
麼分析員 、 地產代理界及滙豐銀行等均表示 ， 如果出現 “佔中 ”， 便事
態嚴重了 ， 如果是這樣 ， 我建議政府也要參與 “佔中” ， 大家一齊參與
“佔中” ， 可壓低樓價 ， 問題便解決了 。 我請那些分析員別那麼反智 ，
亂說一通 ， 如果真是這麼容易能壓抑樓價 ， 大家應該立刻 “佔中 ”。 當
然 ， 我們 “佔中” 並非為了壓抑樓價 ， 如果真的能壓抑樓價 ， 倒不如全
港市民 “佔中” 。希望那些商界不要為了自身利益，為了支持政府或拍
政府馬屁而踩過界 ， 亂說一通 。 我們希望大家能理性地看待 “佔中 ”，
但今天不是討論 “佔中 ”， 今天是討論樓價 。 

 
 
 
 
 
 
 
12150 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  最後 ， 工黨只想強調 ， 我們要求政府制訂一項長期的 “ 加辣 ” 措
施，便是以資產增值稅來壓抑樓價，令現時禍港殃民的地產霸權也要
“跪低” 。 其實 ， 香港那些大財團也賺夠了 ， 它們不應單純投資地產 ，
應該考慮多元化的經濟發展，但如果它們覺得沒有必要，便會用過往
的方法 ， 只不過是多用蠱惑招數 ， 弄出一些 “劏房 ”出售 ， 又可賺多些
錢，因為完全沒有誘因令他們在香港的投資多元化。所以，我們覺得，
如果可以令香港不要只靠炒地產物業發達的話 ， 香港的經濟才有希
望 ， 香港市民的置業安居才有希望 。 多謝主席 。 

馮檢基議員 ： 主席 ，很抱歉 ， 我患了感冒 ， 所以聲音比較難聽 ， 希望
大家可以忍受一下 。 

  對於調控樓市 、 樓價或租金而言 ， 雙倍印花稅其實是一個治標不
治本的政策。說到雙倍印花稅這個措施，我便要談談自己對樓市的一
些理想，以至一些長久和短期的調控方式，以應對眼前的問題。然而，
在我將要說的框框內 ， 雙倍印花稅又可收到多少成效呢 ？ 

  無論是住宅還是商業樓房 ， 都是一個餅有兩面 ， 就是既可作投資
工具，亦供應市民的實際需要。沒有居所是不行的，而在安居樂業的
前提下 ， 大部分香港人都是以安居為先 。 對於以香港為家的港人而
言 ， 有一個合適 、 安全的居所 ， 是非常重要的 。 

  就目前來說 ， 政府現時有數項關於居住方面的政策是十分重要
的 。 第一項是申請公屋入息線 ， 上限由一人家庭的9,000 多元至十人
家庭的 4萬元不等；第二條線是購買居者有其屋 (“居屋 ”)的入息線，政
府以4 萬元作界 。 劃出這兩條線 ， 便等於劃出政府應該作出規劃的界
線。從輪候公屋的角度來看，如果家庭收入低於這條入息線，便可以
向政府申請公屋，而政府亦有政策責任向這些家庭提供房屋。過往的
徙置區不包括在內，那些是因天災人禍而提供的恩恤安置。從有公屋
可供輪候開始，政府一直都在做這方面的工作， 但規劃卻做得不夠 、
不足 。 

  時至今日 ， 輪候公屋的申請者已達 24萬 ， 其中 12萬為家庭 ， 12萬
為單身人士。如果把政府所說的 35歲以下的單身人士申請者也計算在
內，總共有 18萬個家庭正在輪候公屋。換言之，如果政府在政策上劃
了一條界線，決定協助居民處理居住問題，當局的政策規劃究竟是要
讓這羣人在甚麼適當時間得以入住公屋 ？ 政府已對“ 適當時間” 作出
結論 ， 便是平均 3年 。 但是 ， 平均 3年這個期限的達標情況越來越差 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12151 

到了一個連政府也擔心未來會無法達標的地步 。 這個 “平均 3年 ”可說
是一個狡猾的數字 ， 因為是以屯門的申請大概需要輪候 2年而市區則
需要5 年計算 ， 得出平均值為 3年 。 其實 ， 如要成功在市區申請公屋 ，
起碼需要 5年至6 年 。  

  居屋的入息上限是 4萬元 ， 換言之 ， 對於入息 4萬元以下但不打算
申請公屋的家庭，政府願意提供居屋供他們購入自住。我覺得，政府
既然已對這兩條線有了政策上的承諾，便應該進行規劃。規劃的意思
是，起碼每年興建足夠數目的單位，以安頓一些無法承擔私人樓宇租
金且正在輪候入住公屋的市民。此外，那些無法購置私人樓宇，入息
4萬元以下的家庭 ， 則可透過居屋計劃 ， 購買一間有能力供款的樓房
居住。在這方面，政府完全有足夠時間作規劃，看看每年要提供多少
個公屋 、 居屋單位 ， 讓這些人能悉數入住 。 民間以政府過往二 、 三十
年的數字計算 ， 認為每年大概需要提供 3萬間出租公屋 ， 以及 5 000至
7 000個居屋單位 。 換言之 ， 這些規劃性的房屋單位 ， 每年大概應有
37 000個 。 

  餘下那些入息達 4萬元以上的家庭又如何呢 ？ 當然是由市場供應
提供所需單位。在以往曾蔭權政府的年代，由市場提供的單位每年大
概有1 萬個 。 就此 ， 政府現時已明示了 ， 希望數量能增加至 2萬個 。 假
設政府的數字正確，我不在數字上多作爭論，換言之，未來每年應有
2萬個市場供應單位 ， 提供給那些收入高於公屋 、 居屋入息上限的家
庭 。 我所指的是真正用家 ， 是香港人 。 換言之 ， 如果以剛才所述的數
字計算 ， 加在一起大概每年需要 55  000至 57  000個單位 ， 而非政府所
說的47  000個 。  

  因為供應數量足以影響需求 、 樓價和租金 ， 那麼市場對此的處理
方法又是怎樣的呢 ？ 處理方法有兩種，我猜局長一定比我還清楚。第
一種情況，買家是真正需要購買樓房自住或購買店鋪做生意。這些樓
房是一座城市中的必需品，因為市民沒有地方居住，或沒有地方做生
意，該如何是好呢 ？ 如果收入比申請公屋、居屋的入息上限為多，該
如何是好呢 ？ 所以，市場一定要提供合適數量的住宅以至商業店鋪 ，
供這些需求者購買 。 然而 ， 多少才算合適呢 ？ 那便要看看入息 4萬元
以上的家庭的情況究竟為何，然後決定應該提供多少。這方面可以透
過土地供應處理，未必一定要根據每年的市場買賣價格升跌，也可以
估算要提供多少土地發展私人樓宇給用家 。 

  當然 ， 若要確保有關的單位是提供予用家 ， 只得一個方法 。 關於
這個方法，我在2011年 10日 10日於《 明報 》的一篇文章提到     不

 
 
 
 
 
12152 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

幸地，我比梁振英早了兩個月提出     在規劃上，有些土地於市場
上拍賣時，要指明只賣給香港人，這便是政府所說的 “港人港地 ”。“港
人港地” 是將規劃和市場二者混合 ， 換言之 ， 先設了一個限制 ， 然後
把土地放在市場上拍賣，並限制其後興建的單位亦只能賣給香港人 ，
就是賣給香港的用家。最後餘下的市場供應量，則不管是投資、炒買
或炒賣，市場喜歡怎樣處理便怎樣處理。當然，對我們影響最大的一
定是一些炒家，甚至是投資家。數年前，因為有大批來自內地的熱錢
流入市場，導致香港一些樓房的供應數目不足，因而樓價大升。然而，
如果剛才所述的3 類需求能夠處理得好 ， 這部分其實我們可以不介
意 ， 即市場把樓價炒得很高或很低 ， 都不是用家的問題 。 

  主席 ， 現時的情況是 ， 無論是規劃的供應 ， 還是市場的供應 ， 數
量都不足夠，導致出現種種問題。 我比較關心住屋方面的樓房供應 。
我想告訴局長，深水埗一直屬於全香港最低平均家庭收入的社區，但
該區現時的樓價是每呎 11,000元至 12,000元 ， 這真令我摸不着頭腦 。
現時這裏是否已經不再是貧窮區，最低限度應是中產區，因為居民是
能負擔呎價 11,000元至 12,000元的人士 。 當然 ， 樓價上升可能會引入
中產人士，導致深水埗將來不再是全港最低收入的地區，這也是說不
定的。但是，有一點很明顯的是，最低收入的人士並無因為有新的樓
宇在當區落成而可以擁有安樂居 。 

  關於 “劏房 ”方面 ， “劏房” 不單存在於深水埗 ， 亦出現在紅磡 、 觀
塘 、 荃灣及灣仔地區 ， 甚至西環也有 。 據我了解 ， 兩年前 ， 有升降機
樓宇的120 呎 “劏房” 的平均租金大約是2,500元 ， 兩年後的今天 ， 最低
限度要4,000 元 。 不知道局長是否知道這個價錢 ？ 很明顯 ， 這令香港
人再不能接受 、 忍受這種居住情況 ， 這還不包括 “棺材房 ”、 工廠大廈
“劏房” 。  

  要處理這個問題 ， 我覺得理論上 ， 第一 ， 我們需要長期有足夠的
土地供應 ， 以應對我剛才所說的 3個需求範圍 ； 第二 ， 香港要重建一
個有競爭及活潑的房地產市場，讓房地產市場有競爭，才會出現不同
類型 、 不同價錢的樓房 。 因此 ， 發展方向是 ： 政府資助的樓房固然要
有規劃，同時亦要讓市場有適當的土地供應，可作投資炒賣，但這些
投資炒賣不會應該影響到我剛才所說的 “有規劃的市場 ”。  

  問題是 ， 政府現時可以怎樣處理呢 ？ 即使能夠提供足夠的土地 ，
今天開始建樓也要五 、六年後才能落成，才可以讓市民安居樂業。此
外 ， 興建單位的數量也不可以瞬間便由今天的 15 000個公屋單位增至

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12153 

3萬個 ， 因為由 15 000個單位增加至 3萬個 ， 也要一段時間逐步發展 。
換句話說 ， 如果真的要處理這個問題 ， 一定不是五 、 六年間的事 ， 而
是五 、 六年開始至 10年的事 。 

  那麼 ， 在這 5年至 10年之間 ， 是否不需要做事呢 ？ 當然不是 。 我
假設政府將於 2017年換屆，現屆政府還有 3年時間，這 3年是否做一些
臨時措施來處理這個問題呢 ？ 雙倍印花稅是一個方法，但我們提供過
很多其他建議方法，我希望局長可以考慮。例如提供臨時居所，這是
否一個可以考慮的建議呢 ？ 

  立法會發展事務委員會曾到訪荷蘭 ， 發現當地有些貨櫃屋 ， 這些
貨櫃屋有 4層，當然我們可以興建至 6層，並可以在半年內建成，提供
臨時居所。從哪裏找到地來建樓呢 ？ 其實是有地的，就是一些短期內
不會建樓的地方 ， 例如3 年內沒有計劃建樓的土地 ， 或是一些經過3
次招標也沒有人肯投標的空置土地 (例如棕土地 )。 其實這些用地可以
興建臨時居所，而貨櫃屋只是其中一個例子，也可以採用其他形式提
供臨時居所 。 

  另一個提供臨時居所的方法是善用重建公屋區 ， 我已說過很多
次 ， 當宣布白田邨重建後 ， 1年之內便已經有超過 1 000個空置單位 ，
但白田邨至今仍未清拆 。 現時的空置單位已達到2  000多個 ， 但仍然
未清拆 。 已經過了 3年了 ， 這些重建公屋區的單位是否都可以用作臨
時居所 ， 讓一些已輪候公屋 3年的人士居住呢 ？ 因為輪候市區公屋達
五 、 六年便一定可以上樓 ， 即是只須在臨時重建區居住兩 、 三年 ， 便
輪候得到正式的公屋 。 所以 ， 重建區可以這樣使用 ， 這總較丟空 、 浪
費 2 000個單位 3年為好 。 

  此外 ， 政府可以與私人樓宇重建區的發展商 (包括市建局 )商量 ，
在這些重建區有樓宇空置時，可否用作臨時居所。還有就是與私人發
展商商討， 把其買入但不作出租及出售， 供政府租用作為臨時房屋 。 

  我們建議的第二個方法是租金管制 ， 但我不作詳細討論 ， 因為時
間不夠。第三個方法，才是政府今天提出的雙倍印花稅。雙倍印花稅
只是減低意欲，並無提高供應數量，而租金管制是直接限制租金上升。 

  我希望政府真的能夠提供一個房屋土地的願景、策略及路線圖給
我們，讓香港人感覺到將來有能力租用或購買的單位，是合適、安全
及環保的居所，從而讓香港人感覺這裏是我們的家。如果政府做不到
這件事，香港人便不會覺得這裏是我們的家，在連居住也有問題，無

 
 
 
 
 
 
 
12154 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

論如何努力工作，畢業後也無能力租樓或買樓的時候，當有人說要抗
議政府 ， 他們便會第一個走出來抗議 。 多謝主席 。 

石禮謙議員 ： 主席 ， 我想申報 ， 我代表地產建築界 ， 我在香港擁有物
業 ， 並且是數間從事地產業務的公司的非執行董事 。 

  主席 ， 剛才聽罷李卓人議員的發言後 ， 我真的 “又喜又驚 ”。 假如
他成為 2017年的特首 ， 我們便“ 幸福 ”了 ， 全港市民會生活穩定 ， 所有
人畢業後就能夠擁有一層樓 ， 不是 “男丁” 才有 。 每人都擁有一層樓 ，
無需自行興建，而是政府代為興建。另一方面，利得稅也會大幅增加，
令人不敢做生意 ， 但這些都不重要 ， 因為他有錢 。 然後最好的就是 ，
那些地產商不用興建樓宇，全部由政府負責。其實這也是好事，就好
像 “財爺 ”在其網誌寫道 ： “看他如何破產而已 ”， 對嗎 ？ 沒有繁榮 ， 只
有安定。但如果沒有繁榮，又何來安定呢，主席 ？ 聽罷李卓人議員的
發言後 ， 我感到香港會出現更大的問題 。 

  主席 ， 我現在回到我今天的發言 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 今天的立法會會議 ， 令人想起今年2 月 19日的會
議，當時是恢復《2012年印花稅 (修訂) 條例草案 》(“2012年條例草案 ”)
的二讀 。 我毫不懷疑 ， 政府將能令期待已久的 《 2013年印花稅 (修訂 )
條例草案 》 (“2013年條例草案 ”)的二讀及三讀 ， 以及政府提出的其他
全體委員會審議階段修正案均悉數蒙混過關，因為我相信政府在本會
已取得足夠的贊成票。在一定程度上，我支持向住宅樓宇徵收雙倍從
價印花稅 (下稱“ 雙倍印花稅 ”)。  

  剛才李卓人議員抱怨你和財政司司長 ， 說你倆應受到指責 ， 因為
自從你們上任後，樓價大幅攀升。但是李議員卻忘記了他自己也是推
高樓價者之一，因為他支持額外印花稅、加強額外印花稅及買家印花
稅 。 自引入這些緊急措施後 ， 樓價在 2014年已經累計上升達 35%。 結
果是市場已轉趨穩定，而成交宗數下降。一方面，他們談論港人港樓；
但他們是否知道成交宗數和樓價發生了甚麼事情嗎 ？ 他應為此而備
受指責     不是你，因為你只是實施政策。他投票支持這一切，所
以他應感到羞耻 ， 因為他的贊成票 ， 令樓價上升了 35%。 今天 ， 他將
會再次投贊成票。我必須挑戰他，並要求他告訴我，如果他成為行政
長官，他是否希望看到樓價暴跌 60%、70%或甚至更多。想想香港 120萬
的業主 ； 想想如果他們努力儲蓄後購入的樓宇一朝貶值60% 或 70%，
他們將會蒙受怎樣的損失。我們在 1997年及其後的數年，已目睹了這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12155 

場災難。可幸由於曾司長和你及政府所有公務員的辛勤努力 ，我們已
從低谷走出來 。 我們已走到了一個階段 ， 有需要落實措施以控制市
場 。 我覺得這些措施是應該予以支持的 。 

  也許，財經事務及庫務局局長陳教授今次面對的阻力 (這阻力肯定
是來自我 )，或許較運輸及房屋局局長張炳良在 2月時所面對的阻力為
小，因為陳教授是一個經驗更豐富及老練的局長，而且也大概從張局
長身上汲取了教訓 。 2012 年條例草案的草擬方式不佳 ， 議員提出微
調，但張局長對如此具建設性的建議顯露出極冷漠的態度，因此備受
批評。雖然 2013年條例草案也是草擬不佳，但並不如前者那麼糟糕 ，
原因是當中很多不足之處已經你微調 。 

  誠然 ， 在某程度上 ， 正如我剛才所說 ， 面對反對意見 ， 陳教授的
態度似乎較為開放。對購買一個住宅單位連同一個車位獲豁免印花稅
的建議 ， 他作出了微小的讓步 (這是合乎邏輯的 )。 對適用於先買新住
宅物業後變賣原有物業的業主的從價印花稅退稅機制，以及日後的從
價印花稅調整機制，也作出了微小的讓步。然而，這些小修小補的措
施，只能令這項令人震驚的條例草案，略減其令人震驚之效，因為雙
倍印花稅是額外印花稅及買家印花稅之外 ， 對解決房屋問題的另一
“頭痛醫頭 ”的方案 。 這一切都是政治決定 ， 旨在爭取時間 (而這時間
多長是不明確的 )， 卻並非真正解決社會經濟及政治問題的方案 。 

  教人遺憾的是，政府當局     因為即使行政會議成員葉劉淑儀
議員早前也曾這樣說     多次以所謂需求管理措施干預房地產市
場，只能轉移公眾注意力，令他們不再批評當局在增加供應方面無能
為力。這並非完全是你的錯，這也是政黨的錯，因為他們阻止你獲得
土地以興建更多單位。透過這種技倆，政府當局繼續指責有礙物業市
場穩定的假想敵 ， 並加以打擊 ， 儘管這些 “敵人 ”或許並不存在 。 隨着
額外印花稅和買家印花稅的實施，住宅物業市場的投機活動已消失得
無影無蹤，現在幾乎已不存在。此事本已解決，但狠狠地把從價印花
稅增加 100%， 以處理一個在很大程度上已被政府當局馴服 ， 以及在
這方面取得勝利的問題，難道不是多餘和可笑嗎 ？ 政府當局引入雙倍
印花稅 ， 究竟目的何在 ？ 對於這個問題 ， 我很想聽聽你的回答 。 

  為了令焦點模糊不清，政府當局在 2013年條例草案創造了另一假
想敵 ， 就是指住宅物業市場的炒賣活躍程度已轉移至非住宅物業市
場，以這種令人恐懼的情況來證明雙倍印花稅是適用於非住宅物業 。
所謂的 “敵人” ，是政府當局編造出來以轉移市民注意力的假像 ，兼且
是毫無根據。不斷地製造假想敵，然後與這些假想敵作戰，並不能解

 
 
 
 
 
12156 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

決我們的房屋問題，或協助香港市民置業。政府當局忙於分別投機者
和非投機者、香港永久性居民和非香港永久性居民、以個人名義購買
物業和以公司名義購買物業 、 住宅物業和非住宅物業等 ， 在這過程
中 ， 它自找麻煩 ； 而與此同時 ， 卻無視住宅物業供求的真實錯配 ， 以
致把一個經濟問題變成一個政治問題。把雙倍印花稅擴展至非住宅物
業，就好像在乾旱季節在森林中舉行燒烤活動    我相信澳洲可以
告訴你 ， 結果會是怎樣 。 事實上 ， 你會把香港經濟慢慢地燃燒起來 ，
如果火勢蔓延 ， 甚至一發不可收拾 。 

  更糟糕的是，不管是額外印花稅、買家印花稅，還是雙倍印花稅 ，
從制訂到公布，都是黑箱作業，在落實前並無任何經公眾諮詢後獲得
的支持 (雖然你獲本會支持，而本會是代表超過 130萬名選民 )，也沒有
任何客觀指標或標準以證明這些印花稅的實施是合理的 。此外，政府
當局拒絕了團體代表及在座各位議員有建設性的建議；這些建議應可
消除這 3種印花稅 (即額外印花稅、買家印花稅及雙倍印花稅 )的主要有
毒元素 。 相反 ， 政府當局任由這 3種印花稅充斥着邏輯及理據上的矛
盾。以 2013年條例草案為例，政府當局表示，以單一文書購買多項物
業所徵收的從價印花稅是不能改變的，也不接受非住宅物業持有一段
規定的時間後可獲退稅的機制，因為從根本上改變現行印花稅制度是
不恰當的，而這個印花稅制度是在特殊情況下推行的特殊措施。奇怪
的是，同一個政府當局卻認為對現行印花稅制度作出根本上的改變 ，
是可以接受，而且與政策目標一致；這根本上的改變就是提前徵收非
住宅物業交易的從價印花稅，由以往在售賣轉易契時繳付，改為在買
賣協議簽立時繳付；而這種提前繳付稅款的做法將會是永久的改變 。
與此同時，有關非住宅物業交易不獲免稅或退稅的理由，政府當局表
示 ， 非住宅物業及住宅物業的性質不同 ， 因而不應以同樣的方式處
理。但同一個政府當局卻表示，為了保持做法一致，建議徵收非住宅
物業交易印花稅的時間也應提前，使其與住宅物業交易的時間相同 。
這是非常令人困惑的 ，但這卻正正是政府所製造出來的東西 。政府當
局的雙重標準，混亂得令人吃驚。政府當局在某些時候把政策目標凌
駕於根深蒂固的做法 ； 但在其他時候 ， 卻倒行逆施 。 我們要問 ： 指導
原則是甚麼 ？ 我相信，那些崇高的理想、指導原則及慣例，都已消失
殆盡 ， 並隨行政長官的個人喜好而被收回 。 

  政府當局依仗立法會的保駕護航 ， 強行實施該 3種印花稅 。 從制
訂政策及法治角度而言，由推行的時候開始，政府當局已邁出錯誤的
一步。這些富爭議的措施，對香港經濟及根深蒂固的簡易稅制，將造
成深遠的影響。在推行這些富爭議的措施時，屢次以先訂立後審議的
方式制訂，既未評估不良後果，也無先行諮詢。此外，為了行政權宜 ，

 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12157 

在制訂該 3種印花稅時 ， 政府並沒有樹立新的法律框架 ； 相反 ， 政府
將該3 種印花稅嵌入現行的印花稅法律框架之內 。 印花稅屬永久措
施 ， 而該 3種印花稅乃權宜之計 ， 政府有意或無意地模糊了兩者之間
的區別 ， 混為一談 。 現在 ， 政府的作為使自己陷入進退兩難的境地 ，
且日益嚴重 ， 既損害法治 ， 也不合乎政策須明確及穩定的原則 。 

  主席 ， 政府當局表示 ， 該 3種印花稅已解決了香港永久性居民的
置業需求 ， 但正如我早前提到 ， 成交量錄得逾 40%的跌幅 ， 而價格則
上漲了 35%。 成交宗數反映政府的政策尚未奏效 ， 因為更少香港市民
有能力置業，只有富裕的人才能做到。政府希望達致的目標是否已經
達致呢 ？ 政府成功遏抑物業成交數量， 卻未能促使物業價格下降；也
未能增加自置物業的港人數目 。雙倍印花稅令情況更趨惡劣，由於這
種印花稅對商界作出干預 ， 對許多中小企的影響開始浮現 。 

  主席 ， 該 3種印花稅無疑使住宅物業價格上升趨勢有所收斂 ， 阻
遏其再創新高 ， 但代價是房地產市場不復興旺 (計時器響起). 而自
由市場的原則亦受到損害 。 多謝主席 。 

梁美芬議員：主席，香港樓市仍然在發燒是一個不爭的事實。即使在
通過“ 雙辣招 ”後，我們的樓市似乎仍然未能退燒，因此我們要繼續 “加
辣 ”。 我覺得 ， 現在真的好像有兩羣醫生一起研究一位病人的病症 ，
看看究竟現在應該加藥，還是正在使用的這種藥根本未能解決原來的
病因。以西醫角度來看，如果藥力不夠，便要增加一些抗生素或類固
醇；至於中醫則強調固本培元，但予人的感覺卻是療效很緩慢。是否
應該中西藥一同使用呢 ？ 現在流行中西醫結合，我想我們的樓市也可
以從這方向考量 。 

  當然 ， 有些人認為 ， 政府上次 “加辣 ”根本未能讓樓市退燒 ， 樓價
照樣飆升，所以不等於樓市再多吃一些藥便可以解決問題。甚至有人
指出 ， 如果政府再加藥 ， 其實對病人的身體更不好 。 問題是 ， 現實是
大家看見病人在發燒，如果不用盡方法令病人稍為退燒，大家便會覺
得好像沒有做事般。因此，我們的確要考慮如何正視香港樓市現時的
問題 。 沒有人有水晶球 ， 我相信政府也是一樣 ， 現時就好像 “賭一把 ”
般 ， 需要時間觀察在再 “加辣 ”後 ， 樓市會否變得健康一點 。 

  我不是老闆 ， 也不算是最基層的 “打工仔 ”， 我今天想說的是一般
中產朋友的看法 ， 因為我經常落區時都聽到他們對現時政府要再 “加
辣 ”的一些感受 ， 所以便提出來讓政府參考一下 。 但是 ， 我自己必須

 
 
 
 
 
 
 
12158 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

申報，我也是那類在有錢、有盈餘時，喜歡買樓而不會買股票的中產
人士 ， 我有樓自住 ， 也有透過公司持有物業以供出租之用 。 

  我相信我自己特別熟悉的地區 ， 例如黃埔花園 ， 便是這種很典型
的中產區，當然中間有小部分的人在過往數年喜歡炒賣樓宇單位，但
自從政府推出 “雙辣招 ”後，我相信已大量遏止了這種情況。更多的是
一些好像我所認識的居民般，購買了一、兩個單位作退休保障，因為
他們年青時儲蓄了一點錢也不懂得如何投資 ， 況且現在的投資方式  
  例如雷曼債券     已經嚇倒了很多保守的投資者 。 

  馮檢基議員剛才表示，深水埗區現時新落成的樓宇也上升至每呎
1萬元以上。他說得對，這是事實。深水埗一直被視為最貧窮的地區 ，
而在10 年前，政府很積極地鼓勵一些中產人士搬到該區，於是發展了
今天的 “四小龍 ”。 另一方面 ， 我也看到 ， 近來因為有很多市民想 “上
樓 ”， 所以有些稍為有一點積蓄的 “打工仔 ”也在深水埗 “上樓” ， 其中
一些甚至是我認識的朋友 。 

  故此，現時有兩類人士，就是已 “上樓” 的和未 “上樓 ”的。在已 “上
樓 ”人士當中 ， 有部分是很富有的 ， 根本不需要我們替他們發聲 ， 還
有一些是中產 ， 有些甚至是勉強 “上車 ”的 ， 他們全部均很擔憂 。 這些
已 “上樓 ”人士經常問我們樓價會否下跌，若下跌了他們是否會變負資
產 。 牆裏牆外看問題 ， 兩者的確是不同的 。 很多中產人士其實是 “所
謂的中產 ”，香港人一旦退休便變成無產，只餘下唯一這間自住物業 。
所以 ， 不少人查問樓市會跌多少 ； 假如樓市下跌 15%， 政府會否停止
這些措施 ； 而假如樓市跌 20%， 政府又會否停止措施 。 我們估計 ， 政
府大概希望樓市下調 15%至 20%， 因為大家認為這屬正常的調節 。 

  事實上 ， 這些朋友都有子女 ， 所以也希望樓市是健康的調節 ， 而
我們的樓市仍然是可以作健康投資的市場 。 他們並不是那些很懂得
“炒樓” 、 賣樓的人 ， 但這種擔憂的確存在 ， 大家仍然覺得自己好像在
坐過山車般。在 1997年、2003年和 2008年的時候，有很多這類不太懂
得投資的人的資產隨着樓市一直下跌， 有些變成負資產 ， 甚至破產 ，
這是非常深刻的負面經驗 。 

  香港今天大約有 150萬人擁有物業 ， 他們不是最富有的人士 ， 可
能是儲了一輩子錢後，只購得這個物業。如果樓市爆破，便會令這羣
人士受到很大的影響 ， 情況就好像玩飛行棋般 ， 一下子便跌回 “零 ”，
資產值甚至是負數。所以，當我們正在處理樓市的問題時，我特別呼
籲大家同事. 我認為兩羣醫生均不會希望香港死 ， 一定是希望香港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12159 

好的，現時只不過是大家都在判斷問題，以及決定要下多少藥，而這
問題真的要密切留意 。 

  我知道大家不喜歡內地人，很多來香港買樓的內地人現在真的不
來香港了 ， 他們改到英國 、 美國去 。 此外 ， 也有很多地產代理專門做
這羣新中產的生意，他們並非最富有的人，但因為這些地方的樓宇的
確較香港便宜 ， 而且可以用作收租 ， 還有良好的管理 。 所以 ， 我希望
大家不要再針對這些人 ， 即不要造成族羣的撕裂 。 

  說回香港 ， 我到訪一些中產屋苑時 ， 他們都請我代他們發言 ， 說
明他們買樓不是犯罪，希望我最低限度也要提出這點。他們希望大家
不要把已經買樓或現時持有物業的人，視為應被打擊的對象，因為在
香港這 150萬名業主當中 ， 很多均是很微小的中產 。 他們更希望說一
句話，就是政府應適可而止地下藥，千萬不要像化療般，把好和壞的
細胞一同殺死。最後，還有另一羣受害人，這些中產人士在 2003年上
街 ， 但他們可能不是因為政治問題上街 ， 而是因為成為了負資產 。 

  現時的景況如何呢 ？ 我認為有更多人是不敢買樓 、 也不敢賣樓 ，
因此我們亦接獲不少從事地產代理的人不斷向我們提供的資料，他們
表示目前最低限度已有 1 500人失業 ， 有 150間店鋪倒閉 ， 他們形容自
己的行業現時是處於冰河時期。我每年均會為他們主禮的，我必須說
我很多時候會考慮他們的情況，因為他們就好像香港經濟和樓市的寒
暑表 。 當然 ， 我也很坦白地跟他們說 ， 他們應該 “好天搵埋落雨米 ”，
數年前景況甚佳時，他們應該有所儲蓄，現在便真的要跟香港人一起
攜手 ， 看看究竟如何令我們的下一代. 現時這問題已經演變成政治
問題 ， 對於所謂的 “上樓 ”和居住訴求 ， 可如何共同解決呢 ？ 

  我一定要表明 ， 我十分喜歡香港的低稅政策 ， 《 基本法 》 第一百
零八條不單向商家作出承諾，還向很多需要交稅的朋友承諾，香港會
維持低稅政策 。 所以 ， 在理念上 ， 我十分不喜歡這些 “雙辣招 ”和 “加
辣 ”措施 ， 即是藉加稅以解決香港的政策性問題 。 我始終希望政府能
夠作長遠的考慮，我十分高興知道政府曾經表示，現時推出的是非常
手段，“落藥” 不是長遠的政策。我希望我們共同注意現時香港樓市發
燒的情況 ， 看看所下的藥何時能夠見效 ， 以及究竟是哪一招見效 。 

  我覺得居住問題分開兩類 ， 一類是上樓的問題 ， 另一類是買樓的
問題。我相信更重要的一定是上樓的問題，所以我們認為 “劏房戶 ”或
現時急須上樓的家庭，是應該獲得照顧的。就此，我希望政府一定要
說清楚，因為現時很多市民有所誤會，以為在加稅後有些人便可以買

 
 
 
 
 
 
12160 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

樓，那些人買樓後他們便可以上樓。如果公眾真的有這一個誤會，我
覺得政府當局每次解釋政策時都必須說清楚，我們現時處理的是樓價
熾熱、樓市 “發燒 ”的問題，但並不等於推出措施後那些人可以買樓或
上樓。政府真的要跟市民說清楚，因為這牽涉公眾理解和期望的問題。 

  說到解決居住的問題 ， 我自 2008年進入立法會開始 ， 便已經率先
支持一定要開發新市鎮。此外，我當然也曾提出，希望可以適當地為
那些夾心的中產提供小部分的租金津貼，因為他們既無法上樓，也沒
有資格入住公屋或購買居屋。除了加稅之外，政府會否考慮為這些甚
麼也沒有的中產小家庭提供租金津貼，作為一個短期政策呢 ？ 他們真
的要租住私人地方 ， 甚至是唐樓 。 

  但是 ， 開發新市鎮是必須的 ， 其實立法會亦曾經討論 ， 希望能有
另一個荃灣 ， 另一個沙田 。 以我自己為例 ， 我當時在油麻地出生 ， 但
搬遷至很遠的荃灣，而當天還未有地鐵。我希望全香港考慮這個問題
時，首先不要只是強調必須原區安置，例如勉強在深水埗覓地，興建
很多的 “牙籤樓 ”、 “屏風樓 ”等 ， 因為這對原有社區的環境也會構成很
大的壓力。其實，如果搬遷到遠一點點的地區居住，環境可能會較好。
這方面的思維，我希望同事也可以共同研究。根據我的個人經歷，我
覺得即使搬遠一點，但可以有更好的環境，在讀書等各方面     我
當時也在當區讀書 ， 而且是一間村校 ， 但現在已經被 “殺校 ”    自
己努力。因為有比較好的環境，我覺得不一定要原區安置，這是我自
己的經歷 ， 希望大家也一起想一想 。 

  但是 ， 在新界東北事件中 ， 我自己也看到 ， 在政治上是那麼困難
才可以通過撥款 。 我聽到一些比較資深的同事說 ， 這議題其實早在
1997年便已經開始討論，但到了現在討論前期撥款時，竟也弄致如此
激烈 。 所以 ， 我十分希望大家可以放下一點心結 ， 大家“ 停一停 ， 想
一想” 。 我認為開發新市鎮是必須的 ， 否則不管如何用 “中藥 ”， 10年
也未能調節得到，因為尚未能踏出第一步，即醫生還未作診斷。就這
方面，我認為政府不應隨便藉加稅來解決問題，而是要推出長遠的政
策。我明白政府很難做事，我們也經歷過新界東北前期撥款事件，當
然明白這是十分困難的。 所以，我希望各黨派均願意放下少許心結 ，
共同研究 。 

  第二點並不是由我提出的 ， 因為我不是這方面的專家 ， 只是看過
一些分析 。 那些分析指現時全世界的現金 (cash)均貶值 ， 因而任何固
有資產也在升值。那麼，香港如何解決地方極小，可用土地如此有限

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12161 

的問題呢 ？ 這問題真的要想想辦法，否則不管如何 “落重藥 ”，也始終
無法解決 。 香港的地方只有這麼小 ， 卻有這麼多錢 ， 既有外來資金 ，
也有香港人自己儲蓄的錢，因為還有很多人希望能夠買樓的 。 可是 ，
樓價越是上升，大家便越想買樓；樓價越是下跌，大家越是不敢買樓。
這種市場心理 ， 我們是必須面對的 。 所以 ， 我在此重申一次 ， 我希望
大家能夠聽到民眾、市民的聲音，我也希望政府真的要說清楚，加稅
只能夠解決哪部分的問題。此外，政府還要說明，加稅導致樓價下跌，
當局希望樓價最多下跌多少，好讓持有物業的人也無須過分擔心。但
是 ， 樓價下跌並不表示一定能夠解決買樓的問題 、 “上車” 的問題 ， 以
及上樓的問題 。 作為公眾期望的管理 ， 這一點是必須說清楚的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：主席，我首先申報我所工作的集團是香港其中一間地產
發展商 ， 而我在香港亦擁有物業 。 

  由於今天早上，自由黨兩位議員     田北俊議員和張宇人議員 
  已就 《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案 ”)發表自由黨
的看法，所以我原先並不打算發言，但在聽到數位同事的說法後，我
想作出回應 。 

  我聽到有數位同事說道，香港目前的高樓價情況主要是由地產霸
權造成 。 對於這一點 ， 我不表認同 。 我反而認為 ， 樓價高企是由政府
的高地價政策造成的 。 當然 ， 任何政府都不會承認這一點 。 

  王國興議員在剛才的發言中又指，上任政府並無為土地開發及供
應進行任何工作，而由於土地短缺，樓價自然上升，這是自由經濟必
然會出現的現象 。 

  我記得在上屆政府執政時 ， 曾經有地產商指出 ， 他們曾經向政府
申請賣地，但他們就同一幅土地向政府申請了 20多次亦不獲批准。箇
中理由，我相信要引用政務司司長曾說過的一句話    “答案不言而
喻 ”。  

  本屆政府積極覓地，但卻又被抹黑為 “盲搶地 ”。我心想：“現時的
高樓價現象 ， 究竟范國威議員及其同道中人是否幕後幫兇呢 ？” 為何
我有這樣的想法呢 ？ 因為他與他的朋友對於任何土地開發建議皆表
示反對。不過，如果沒有足夠的土地供應，試問土地價格又如何會回

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12162 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

落呢 ？ 政府近日加快了推出土地的步伐，而我們亦明顯看到土地價格
已開始下降。田北俊議員今天早上亦提到這點，而這亦是很明顯的道
理 。 那麼 ， 為何范國威議員會積極反對任何開發土地的建議呢 ？ 

  自由黨支持政府積極開發土地 ， 從而提供各式各樣的住宅單位 ，
當然包括公屋單位，讓市民有所選擇。我希望反對開發土地建議的議
員和市民會明白一個道理 ， 便是 “不要為反對而反對 ”。  

  田北俊議員在剛才的發言中指出 ， 建築成本近年不斷上升 ， 而由
於人手短缺，工資亦大幅飆升。我記得在 1994年時，每平方呎的建築
成本約為 800元 ， 但今天已上升至四 、 五千元 ， 升幅近 5倍 。 如果工會
的朋友繼續大力反對適度     我要強調 ， 是 “ 適度 ”    輸入外
勞 ， 只會令樓價繼續上升 。 當然 ， 樓價之所以上升 ， 除因為工資上升
外 ， 港幣與美元掛鈎 ， 亦是另一項因素 。 如是者 ， 王國興議員希望看
到的低樓價，讓基層市民可以擁有物業的情況又怎麼可能出現呢 ？ 他
是否有點自相矛盾呢 ？ 

  王國興議員剛才提到 ， 市民渴望可以 “有瓦遮頭 ”， 我相信任何人
皆會同意。梁美芬議員剛才亦提到，“有瓦遮頭 ”其實可以單單解釋為
“ 有瓦片遮頭 ” ， 或 “ 擁有瓦片遮頭 ” 。 我們相當支持政府興建更多公
屋，而且要盡快興建更多公屋，讓有需要的市民盡快上樓。我透過不
同 CSR    企業社會責任     項目所接觸到的基層市民皆表示 ，
他們最希望可以 “上樓 ”， 在“ 上樓 ”後 ， 生活便可以大幅改善 。 因此 ，
我支持政府繼續開發新土地，盡快興建更多公屋，但與此同時，亦必
須解決人手的問題 。 

  我支持王國興議員剛才提到的一點，便是地產發展商其實也不希
望看到樓市大幅上落，這一點是肯定的。發展商其實希望看到樓市平
穩發展。我相信所有做生意的人皆希望看到業務平穩發展，減少風險。 

  有關條例草案，以及議員對條例草案提出的全體委員會審議階段
修正案， 我在此不再重複自由黨的立場 。 我會留待稍後才討論 。 

  多謝主席 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 我也要作出申報 ， 我本身也擁有物業 。 我發言代
表公民黨支持條例草案恢復二讀。今次這一招，是繼2010年 11月引入

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12163 

額外印花稅、2012年 10月推出加強額外印花稅、 2012年 10月實施買家
印花稅後的另一招 ， 稱之為雙倍從價印花稅 。 

  剛才已有多位議員提及 ， 政府 “ 出招 ” 雖可說不少 ， 但卻成效不
彰 。 政府當然可能會說 ， 如不推出這些招數 ， 可能會上升更多 ， 物價
指數隨時可能不止處於現時水平，而是更加高企。但是，若要解決這
問題，最根本的做法當然是從土地和物業供應方面着手。在土地供應
方面，為何政府的收地工作會顯得舉步維艱 ？ 是否人人也是刁民，所
有議員也在 “撈政治本錢 ”，然後加以炒作和煽風點火，以致政府無法
收地呢 ？ 當然不是 。 

  主席 ， 在世界上不少大城市 ， 不難發現一些畫面 ， 可能會令剛才
發言的很多議員，尤其是那些高呼有人阻礙政府尋求土地供應的議員
感到匪夷所思。無論是紐約、倫敦或澳洲的悉尼和墨爾本，均會發現
在眾多高聳入雲的大廈之間，有一些樓高只有三、四層的樓宇。這些
全是業主不願出賣的土地和物業，他們總是對那些樓高只有數層的樓
宇滿有感情，堅持要繼續持有。可是，這種照片可能會令我剛才所說
的不少議員感到匪夷所思 。 

  但是 ， 從另一角度看 ， 這是那些地方 、 城市或國家認真尊重私有
產權的體現，其實也是頗為漂亮的畫面。事實上，毗鄰的高樓大廈亦
可找到設計師，因應這些細小的侏儒式樓宇和四周的巨樓，作出兩者
可以調和共存的設計 。 

  主席，我舉出以上例子，只是想告訴政府，即使要物色土地供應 ，
這也不是漠視私產的擋箭牌。政府應致力提供足夠賠償，例如已在新
界東北耕種 60年的開荒牛，他們認為自己在當地作開荒牛時，並不見
得梁振英會收回那些土地，因那是當時無人問津的土地。他們在土地
上投入了這麼多血汗，當局卻在 60年後，當城市已再無空地可興建樓
宇時來打他們的主意，但卻又不讓他們復耕，對於他們心中的氣，我
認為不難理解。所以，政府如希望事半功倍，便不能自覺手握需要大
量土地供應這支令箭，把推土機開進去推倒現時擁有土地的人們，不
尊重他們的私產 ， 這才是問題的所在 。 

  因此 ， 政府若要在土地供應方面做得更加好和更加高效 ， 長遠解
決香港樓價高企的問題，維持恆常的土地供應，梁振英政府便要從根
本改變這種做法。不尊重私有產權，執意認為發展必然是硬道理，然

 
 
 
 
 
 
12164 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

後把植根當地數十年的開荒牛與香港其餘部分民眾對立起來，並不是
能夠更有效取得更多土地的方法 ， 希望梁振英對此有更加深切的反
省 。  

  至於物業供應方面 ， 這當然是可令香港樓價回歸正常的另一板
斧，我亦非常認同剛才數位同事所說，公屋的供應實屬非常重要。記
得林鄭月娥司長在扶貧委員會公布貧窮線的發布會上，曾有一句我認
為非常中聽的說話，她說最佳的扶貧政策其實是興建更多公屋。這真
是很有智慧的說法，證諸香港過去數十年的實戰及在地經驗，這簡直
是擲地有聲的論述 。 

  但是 ， 公屋的供應亦需要土地 。 政府可說非常奇怪 ， 在 2001年至
2013年的多年間 ， 竟強迫房屋委員會 (“房委會 ”)交回 24幅已經完成平
整並準備用作興建公屋的土地，將之投入私人土地市場中進行拍賣 。
在沒有土地供應之下，巧婦難為無米炊，我們實難以要求房委會興建
公屋 。 

  所以 ， 針對香港土地及物業供應不足的問題 ， 相信梁振英政府還
有大量工夫和反省需要進行 。公民黨認為，上述兩方面的供應是徹底
解決香港樓價高企問題的不二法門。希望這些作為非常時期的非常措
施的“ 辣招 ”， 在今次已經推出第四招 ， 治標方法已有不少的情況下，
也能從治本方面多加思考 ， 令香港人能看到其成效 。 

  主席 ， 就這項條例草案 ， 我想在二讀階段特別就數方面表達意
見。在全體委員會審議階段中，我們會再就個別修正案陳述公民黨的
立場 。 

  首先要說的是關於在購入物業作非住宅用途後 ， 可在使用滿 3年
後的 2年之內申請退回雙倍從價印花稅的問題 ， 亦即是由梁繼昌議員
提出， 但現已變成莫乃光議員提出的修正案 。 公民黨支持這項修正
案 ， 最主要的理由是非常時期的非常措施， 原旨在針對炒賣樓宇活
動。 如可證實是使用名下物業經營生意， 這對中小型企業尤其重要 ，
因其資金可能已非常緊絀，政府如再向其徵收從價印花稅，不啻是雪
上加霜。不過 ，我們反對石禮謙議員提出，有關非住宅物業一律可獲
豁免的修正案，因此舉不太妥當， 變相強迫所有人跑去炒賣鋪位。然
而，梁繼昌議員現時的說法是把自用和非自用分開，只讓自用業主在
自用滿 3年後才可申請退回雙倍從價印花稅 ， 公民黨認為合理 ， 所以
會予以支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12165 

  另一點和換樓問題有關， 亦即 “先買後賣 ”的安排。 主席 ， 我們認
為在法案委員會的審議階段 ， 政府尚算從善如流 ， 因為最初所訂的 6
個月期限是由簽立合約日期開始計算，但委員質疑買入樓花的個案應
如何處理。於是，政府改為規定由收樓日期開始計算，亦即在轉讓契
約簽署並生效 ， 物業到手後才開始計算 ， 這是很好的處理方法 。 

  不過 ， 公民黨仍會支持張宇人議員的修正案 ， 因為 6個月的期限
實在太短。不少街坊反映，現時在市場出售面積介乎 400至 700平方呎
的物業，需時差不多 1年，最低限度也約需 8個月，7至 9個月可說是常
態 ，所以 6個月的規定剛巧 “甩轆 ”， 幫不了他們。 因此， 我們認為這
是合理要求 ，所以會先支持張宇人議員的修正案，如該項修正案不獲
通過便退而求其次 ， 支持政府在全體委員會審議階段提出的有關 6個
月的修正案。  

  我亦要簡單交代公民黨對其他修正案的立場。關於涂謹申議員的
修正案，我們基本上認為可予支持，尤其是以一份合約購入多個物業
方面，我們認為政府沒有理由放生那些炒家。政府表示只會就單一文
書徵收雙倍從價印花稅 ， 那怕該文書被用作購買 100個物業 ， 此舉彷
彿是特別放生了一些炒家。所以， 就涂謹申議員的修正案，基本上除
了第 29AJA條之外，其他修正案如第9 、10、13、16、24、29AH及 29DI
條 ， 我們均會支持 。 

  至於張宇人議員的修正案，我們只支持有關第 29DF 條的修正案 ，
對於訂定日落條款的建議 ，公民黨不予支持 。 

  石禮謙議員有關第 29AI條和附表 1的修正案， 我們均會反對 。 

  最後要談談胡志偉議員提出，關於加入第 29AR和 29BJ條，藉以豁
免租者置其屋計劃單位買家繳交雙倍從價印花稅的修正案。 政府只表
示可要求稅務局局長分期徵收稅款，但這對於公屋街坊而言未必是最
好的回應。因為主席你也知道，要購買那 29條屋邨的公屋單位，本身
必須是原邨居民。若非公屋住戶，符合申請購買公屋的資格，根本不
能購買二手公屋 。 所以， 對於這個組羣 ， 公民黨認為可以放心 ，即使
將他們豁除在外 ，也不會影響 “辣招 ”的效力。  

  我一口氣交代了我們對眾多修正案的立場，待審議有關的修正案
時 ， 我們會再逐一闡述 。 

  我謹此陳辭 ， 支持二讀條例草案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12166 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

單仲偕議員：香港樓市有如過山車，1997年回歸期間是高峰期 ，其後
遇上亞洲金融風暴，以致在 2003年出現逾 10萬個負資產個案。曾蔭權
上任後 ， 必須以 “孫九招 ”活化樓市 ， 可惜好景不常 ， 2008年的金融海
嘯 ， 令樓市應聲下跌四分之一 ， 不過其後亦很快復蘇 。 到了 2010年 ，
政府開始引入額外印花稅，這是上屆曾蔭權政府的措施 ，不過亦是出
自財政司司長曾俊華及陳家強局長的手筆 。本屆政府上任後，梁振英
開始推出所謂的 “雙辣招 ”，先引入《 2012年印花稅( 修訂 )條例草案 》，
然後是今次的 《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》。  

  陳家強局長今次處理這項引入印花稅的工作，經汲取張炳良局長
上次在 2012 年處理印花稅工作的經驗後 ， 希望可減少可能出現的事
故，不致出現不久之前的大風波。要駕馭香港這彈丸之地的樓市，其
實相當困難，要令它取得良好平衡則更加難。樓市當天出現負資產的
情景 ， 大家應也記得 ，這對社會造成很大的傷痛 。 但是 ， 今時今日的
樓價如此高企，卻又是另一種傷痛。如何能夠取得適當的平衡，實有
賴政府的調控工作 。 

  但是 ， 香港政府的調控能力卻有限 。 說到調控 ， 其實不外乎兩大
招，其一是利息，因樓市很受利息所影響。眾所周知，在聯繫匯率下 ，
本港利息根本由美國的聯邦儲備局 (“聯儲局 ”)主宰 ， 在聯儲局的量化
寬鬆措施及低利率政策下，香港難以加息。第二招是供應，這方面可
說十分清楚，上屆政府對此較為漠不關心，今屆政府則似乎很着緊 ，
但卻越見困難，不知是否可以 “一塌糊塗 ”來形容。剛才王國興議員大
動肝火 ， 但當中亦有由政府推行過程中的失效所導致 。 

  我認為政府如要解決樓市問題 ， 一定要從供應着手 ， 相信局長對
此應不會有任何疑問。但是，即使是張炳良局長或司長，在談到現時
調控管理需求的措施時，均以非常時期的非常措施來形容，我卻擔心
這是非常時期的恆常措施，又或反過來說，所謂的非常時期將變成一
種常態。因為要樓市出現逆向發展並不容易，原因仍在於利息及供應
這兩方面。在利息方面，對於聯儲局將於何時加息，有說是 2015年年
底 ， 但亦有說要待至 2016年 。 然而 ， 即使加息 ， 也只會回復採用較為
正常的息口多於踏入高息的年代。我相信莫說是高息年代，即使是利
息水平能夠對樓市造成影響力的情況 ， 出現的機會也不是很大 。 

  至於增加供應方面 ， 政府似乎亦缺乏信心 。 無論是2012 年還是
2013年的立法工作，政府都以希望留有較大靈活性為由而不想訂定落
日條款。政府越是不希望訂立落日條款，便越能證明當局沒有信心可
在某段時間內增加供應 。 所以 ， 這可能會變成一種恆常的情況 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12167 

  主席 ，2010年的額外印花稅 ， 加上梁振英政府的 “雙辣招 ”， 我們
已合共出了 3招 。 我們就香港樓市做了這麼多工夫 ， 說得好聽一點是
要減低需求 ， 減少炒賣 ， 這亦是政府的說法 ， 但從另一個角度看 ， 這
其實亦是政府在無計可施之下 ， 惟有出此下策 。 

  另一方面，按局長領導或有份參與的長遠財政計劃工作小組所達
成的共識，預計將來的 GDP增長是2.8% 。周永新教授負責的退休保障
報告尚未發表時，傳聞他也要把有關預測調整至 2.8%。局長如能換位
思考，定會思索有何方法可令香港未來的 GDP能有高於 2.8%的增長 ，
以及有甚麼地方需要拆牆鬆綁。那麼，這些 “辣招” 其實是否也應鬆綁
呢 ？  

  既然有這麼大的需求 ， 政府如能增加供應 ， 這其實也是 GDP的一
部分 ， 對嗎 ？ 局長曾執教經濟學 ， 在這方面一定比我優勝 。 但是 ， 政
府現時在做的是甚麼 ？ 打從 2010年的第一招，當時亦是由你們制訂 ，
不能歸咎梁振英，梁振英只是火上加油     不是火上加油，而是“ 你
做初一，他做十五 ”   在曾蔭權推出第一招後，再在2012年及 2013
年多出兩招 ， 而這 3招的目的均是為了減低需求 。 

  如果要換一個角度看，我們如何才能刺激香港的長遠經濟發展 ？
當然 ， 我們不能仿效新加坡 ， 輸入 100萬勞工填海建樓 ， 但是否持續
減低需求便能刺激將來的經濟有 2.8%的增長呢 ？ 套用內地的術語，這
根本就是宏觀調控 ， 把它的腳斬掉 ， 令它跑不動 。 推出這數項 “辣招”
的客觀效果就是如此， 令香港跑得慢一點 ，待香港的物業需求減少
後 ， 建屋速度便會慢下來 ， 拍賣活動可以推遲 ， 因為需求已經減低 。
那麼 ，日後若想刺激香港的經濟 ，又要使用甚麼招數呢 ？ 

  在這方面 ， 我希望局長可以想一想 ， 因為原意是希望爭取時間 ，
但在過程中卻變了移船就磡，成為恆常招數，自 2010年引入至今仍不
能取消，甚至要多加兩招。今天通過這項條例草案之後， 局長一定不
會訂定也不會支持訂定落日條款，那麼你能否猜想一下，這些招數須
實施至何時才會取消 ？這和 “限奶令 ”一樣， 最初說會在 1年內檢討 ，
但檢討後卻有一段長時間不能取消，同樣因為解決不了供應的問題 。 

  我們今天還有很多 technicality的東西要處理， 例如涂謹申議員將
要提出的修正案，我們可以在處理修正案的環節逐一討論。但是，從
更宏觀的角度看，樓市無疑波動很大，像我剛才所說，由高峰下跌到
低谷，然後回升再下跌，之後又再不斷飆升，在可見將來都沒有加息
或增加供應的希望。 可是 ，當政府越是要推出這些措施以減低供應

 
 
 
 
 
 
12168 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

時， 便越會窒礙香港的經濟增長。 我希望局長稍後回應時可以說明 ，
這些“ 辣招 ”是否不會影響經濟的增長。  

  當我們要爭取退休保障時，會在討論周永新教授的報告時爭拗為
何是2.8 %這麼低，為何不是 3.3%，為何香港不能多做工夫以刺激經濟
增長。我們當然不應過分依賴樓市 ，但樓市供應短缺確會窒礙香港的
經濟增長。 這好比在一個死胡同裏，有狗兒不斷追着自己的尾巴跑 ，
不停在打圈，非常辛苦。如不能解決這問題，令香港的經濟增長無法
推進，便會衍生很多問題。正如李卓人議員剛才所提到， 現時的樓市
問題不單影響住宅需求，也令很多行業因為鋪租貴，供應短缺，生意
難做而不能發展。剛才也有數位屬商界的議員指出，樓市供應問題已
窒礙了香港的經濟發展 。 

  現在以這種方法減低需求 ， 短期來說似乎可令樓價升勢放緩 。 剛
才有不少同事曾引述一些數字，簡單而言可說明在推出這數招之後 ，
結論只有一個，那就是升勢放緩或沒有上升 ，但亦沒有出現回落的情
況。在這前提下，我們如何能扭轉局面 ？ 這問題當然不應由陳家強局
長回答，而應由陳茂波局長或特首本人說明，如何才能有效增加本地
樓市的供應 。  

  主席 ， 我們會支持這項條例草案 ， 因這似乎是短期的措施 ， 而我
亦希望如此。不過， 正如我剛才所作論述，這項短期措施可能會慢慢
變成長期措施 。 我希望政府能切實一點 ， 釜底抽薪 ， 刺激供應 ， 因這
類需求管理措施越多 ，便越會窒礙供應 ，這可說是很簡單的經濟理
論 。 在現階段 ， 我的發言到此為止 ， 稍後在討論各項修正案時 ， 我會
再次發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 因為我稍後要進行示威 ， 所以現在先發言 。 3時
正我會 (有議員說3時開財委會).財委會 ？ 早知我就不發言了 。 

  其實 ， 社民連的立場很簡單 。 我們首先回顧一下香港樓市過熱的
過程。這是一個政治問題，這裏就是討論政治的。因為政權控制資源
分配，而政權受不同集團影響，便會更改對資源分配的政策，這是大
家有目共睹的。在回歸前，大陸政府未注資香港炒賣時，多麼害怕港
英政府賤賣土地 ，50公頃. 吳亮星議員當時出任與土地有關的職位

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12169 

吧 ？ 當時的利息低 ， 當然 ， 利息高低不是香港能控制的 。 如此一來 ，
便形成了供應短缺，購買力增長，大家開始炒賣，並達至高峰。當時 ，
情況已經很瘋狂了 。 

  然後是 “董伯伯 ”年代 ， “董伯伯 ”表示可繼續炒賣 ， 他將向大眾供
應住所 ， 讓那些不炒賣樓房的有容身之所 。 這便是所謂的 “八萬五 ”，
其實，港英政府已差不多完成 5萬個單位了，35 000個便由市場調節 。
市場明知政策是由公營房屋每年提供5 萬個單位 ， 他們竟還要建
35 000個 。 當金融風暴到來時 ， 便造成資金短缺 ， 價格下降 ， 瞬間天
怒人怨 ， 人人都在罵 “董伯伯 ”。 最終 “董伯伯 ”back  down了 、 “瓜柴 ”
了 。  

  這麼痛苦的過程 ， 從 1998年的外力因素 ， 加上 “董伯伯 ”5萬個公
共房屋的供應，終於造就了一個更好的環境。可惜這樣又不行，由一
個小圈子選舉的特首 ， 向一個小圈子選舉的立法會 ， 用 “九招” 來 “整
返起佢” ， 試問這是多大的折騰 ？ 死了這麼多人 ， 大家有否想過來之
不易的環境 ？ 沒有 ， 其後又把樓價炒高了 。 議會內全部保皇黨    
有些離開了 ， 有些則沒有離開 ， 但那些黨派沒有離開     他們表
示 ， 如果樓市無法回升 ， 我們便會死 。 於是 ， 又合力把樓市推高 。 我
不知梁振英有否參與。當時，梁振英身為行政會議召集人，因為鍾士
元離任，於是便由他接任，他是特首委任他處理房屋問題的，對不對 ？
這是他一大賣點 。 

“老兄” ， 他與仲量行跟着聲勢向上爬升 ， 資產大幅上漲 。 其後曾
蔭權又秉持這件事，繼續炒賣。炒至用外力令樓市降溫     當時是
2008年的金融海嘯 。 樓市急跌 ， 香港又死人了 。 “阿曾” 表示 ， 要把樓
市再次推高 。 “阿曾” 壞到要把土地供應 .他表示沒有麪粉了 ， 令手
持麪包和麪粉的人奇貨可居 。 我們卻又支持他    我罵他是最“ 拿
手 ”的 ， 可惜當時扔雞蛋沒有扔中他 。 當時又被保皇黨議員罵 ， 說我
們反對特首施政 。 好了 ， 到今天梁振英上場 ， 他表示會有賣點 ， 推出
“辣招” 、 “雙辣招 ”、 “三辣招 ”、 “四辣招 ”， 令炒樓成本上升 ， 炒家暫
時無意入市 ， 造成表面上降溫的作用 。 

  小弟一生都會反對他 ， 這是沒有辦法的 。 因為 ， 即使吃了退燒藥
來退燒，我沒理由反對呢。 我當然不會問你吃了退燒藥會不會死亡 ，
相信在座的人，包括泛民主派的議員，都不會這般愚蠢，對不對 ？ 我
的立場很簡單 ， 只要梁振英做得正確一點 ， 我也會表示支持 。 可惜 ，
他做得實在太少了 ， 我愛莫能助 。 

 
 
 
 
 
 
 
12170 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

  這是一個怎樣的政治問題呢 ？ 這個議會，是跟隨着共產黨挑選的
特首，來照顧財團的利益，經過兩次死人塌樓的調整，我們沒有在一
個好的調整基礎上，建立大家的住所，所謂衣、食、住、行，對不對 ？
當我們說要解決居住問題時，只要政府能建屋，供應給市民居住，住
屋問題不就可以解決了嗎 ？ 至於廠鋪的經營成本，便以稅款令投機成
本上升即可 。 然而 ， 所徵稅項不是用現在所謂的 “辣招債 ”， 而是增加
房產空置稅、資產增值稅、利潤累進稅，減少他們得到的利潤、利息 .
其實 ， 簡單而言 ， 所有的剩餘價值就是利潤和利息 ， 就是如此 ， 你在
這兩者中抽稅不就可以了嗎 ？ 把錢抽回去，便可興建更便宜的商鋪給
那些真正想經營的人，對不對 ？ 所以，梁繼昌議員的說法是浪費時間
的 。 “老兄 ”， 3年後退回稅款 ， 難道 3年後他不能賣掉嗎 ？ 這與居屋的
道理是一樣的。居屋何以走到今天這個田地 ？ 便是可在補地價後再在
私人市場中售出。我們不要忘記，所有有閒錢投資的人，都要在沒有
投資力的人身上吸他的血汗錢。我知道當我發表這番言論後，很多中
小產 ， 即小資產階級罵我 ， 但我沒辦法不這樣做 ， 因為 ， 我看到太多
人受害了。那些選票我不要了，如果你是炒樓者，千萬不要投我一票，
若你請我吃飯，我也不會應邀前往。現在很多朋友都這樣做，可能我
會因此失去不少朋友 。 

  我們社民連的立場非常簡單 ， 就是正如我上述那般 。 所以 ， 政府
推出的 “辣招” 只要正確多 0.1，我也會支持。不過，現在看來，梁繼昌
議員剛才的那番言論好像有點道理 ， 這真是糟糕了 。 

  還有一個問題 ， 也是我們的基本立場 。 土地供應是為了優先解決
香港人的住屋問題 ， 可惜 ， 新界東北發展卻非如此 ， 只有 6%的開發
土地為興建住宅之用，還要使用六成土地興建四成私樓，四成土地興
建六成公屋 ， 你說是否 “搵笨 ”？ 梁振英有否解決問題 ？ 

  還有一點 ， 主席 ， 我希望提醒你 ， 請你注意我只是透過你問梁振
英那間 BVI   梁繼昌議員，BVI即是甚麼 ？ 英屬處女島公司經營的
業務，這事也問了他兩年，局長有否提醒你的 “老細” ？ 他可以持有一
間用來掩蓋他所經營業務的公司 ， 到今天仍然未公布 ， 只是說他託
管，叫我如何相信梁振英 ？ 我怎知道他有否做過一些事情，因為他推
行的政策而可以得益 ？ 這名特首連這件事也做不到，我真的只能忍痛
含淚 。 如果根據我對待 “創傷科技局 ”的邏輯 ， 我一定不會支持他 。 不
過 ，“ 創傷科技局 ”會浪費錢 ， 會對香港人做壞事 ， 所以我更不會讓他
通過，但我對你這個條例草案還有少許疑中留情。不過，我要告訴你，
陳家強     主席 ， 我可否請你問陳家強局長 ？ 請他快點叫他的 “老

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 11日  

12171 

細 ”公布天下，那間 BVI是做甚麼的 ？ 此外，請不要弄虛作假，好像海
德公園事件一樣 ， 是會“ 死人” 的 ， 我要公開挑戰梁振英 ， 他何時公布
那間英屬處女島公司的資料 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 你現在的發言內容 ， 與二讀的議題有甚麼關係 ？ 

梁國雄議員：我現在請你問他，局長想我支持他也是可以的，我只有
一個條件，我們從來不會關上門進行密室政治，我們是奉行公開的政
治的.  

主席 ： 你發言的內容與議題無關 。 

梁國雄議員 ： 不是這樣吧 ？ 我們現在要公開監察政府 ， 即使他很差
勁 ， 只有 0.1%做對 ， 我也支持他 ， 不過 ， 他要消除我的疑慮 ， 這是公
開的，難道你主張密室政治嗎 ？ 我們這個議事堂是要監察政府的，“老
兄 ”， 這與條例草案通過有關 。 

  我再說一次 ， 我請主席問局長 ， 梁振英何時公布他那間英屬處女
島公司，轄下有否英屬處女島公司與現時的條例草案有關 ？ 因為現時
這項條例草案是關乎 “辣招” ， 令那些沒有太多財力的 “炒家 ”離場 ， 但
卻可能令更有財力的 “炒家”    包括中國的資本 ， 前來買走所有東
西 ，“ 老兄 ”， 他可能得到中間利益 ， 又或是自己得到利益 。 如果局長
能夠說出這一點，我便會考慮。我已經提出一個充分的條件，即使他
是 “痾尿射竹筒 ， 食屎食着豆 ”也好 ， 總算是做對少許事情 ， 但我沒有
信心 ， 對嗎 ？ 

  請他回去叫他公布 ， 若林鄭月娥也來了 ， 便一併說吧 。 如果再不
可以，沒有問題，我便不看他那些骯髒事，因為可能海德公園那件事
也是錯誤的 ， 我叫更精明的人來看 ， 現時沒有法例可以讓我們這樣
做，叫馬道立和已經退休的大法官李國能看看他所經營的業務，無須
他自行找人託管 。 如果他們看完之後告訴我 ， “長毛” ， 其實甚麼也沒
有 ， 只是我多慮 ， 如果是這樣 ， 我趴在地下任他當凳坐 ， 任他踐踏 ，
向我吐口水 ， 無須叫傅振中找人打我的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12172 

立法會   ─   2014 年 7月 11日  

“阿哥 ”， 我已經 5次公開這樣做 ， 一次是向他擲東西     我真
是愚蠢，向他擲東西，跟着便被主席趕走，對嗎 ？ 我現在再次告訴你，
如果你做得到這件事 ， 我可以給你 credit。 如果在 9項修正案獲得通過
之前，局長承諾做這件事，我立刻連梁繼昌議員也不給面子，全面支
持局長 ， 還要三呼萬歲 ， 局長同意嗎 ？ 

  我從監獄出來時說 ， 我從一個小監獄走向一個大監獄 ， 監獄裏面
有很多人說謊，因為利益分佔和環境太差之故。卻想不到我從一個說
小謊話的地方，走向一個說大謊話的地方，這個偌大的立法會的議事
堂夠大了吧 ？ 命令文武百官的皇帝 ， 竟然首先無法交代自己 ， “ 老
兄 ”， 修身 、 齊家 、 治國 、 平天下 ， 對嗎 ？ 誠意正心 ， 這些均是儒家
文化 ， 你們要愛國 ， 便應該先誠意正心 、 修齊治平 ， 修身 、 齊家 、 治
國     治國不是治我們，而是治他那個王國，他經營地產的那個王
國 ，“ 老兄 ”。  

  主席 ， 我真的再次提出請求 ， 今天想要我的一票 ， 沒有所謂 ， 大
家也姓梁， 梁振英和梁國雄，我一定給他一票     只要他肯交代 ，
大家也是 “梁粉 ”， 沒有甚麼所謂 ， 你支持我 ， 我也是姓梁的 ， 所以便
是 “梁粉 ”。 主席 ， 梁振英在這個莊嚴的議事堂說 ， 我指他用英屬處女
島公司避稅是侮辱香港的中產階級，這句話他首先應該收回，不要挑
撥離間，清者自清，濁者自濁。如果他不是有機會利用這些公司隱瞞
業務和避稅 ， 用來做甚麼 ？ 難道他真的喜歡 “英國佬 ”嗎 ？  

  主席 ， 為何我這樣說呢 ？ 我在監獄裏 ， 聽到囚犯以至獄警也說 ，
這名特首有沒有搞錯 ？ 連自己的女兒也不放過，登出相片。他們叫我
一定要替他們要求特首開誠布公，我問他們從哪裏學到的 ？ 他們說這
句話不是特首說的嗎 ？ 我說這句是成語 ， 語出自諸葛亮 。 大家想一
想，這句話深入民心至連諸葛亮如此偉大的人也被忘記，因為梁振英
經常說開誠布公，現在網上說這句話源自梁振英，忘記了諸葛亮。主
席 ， 我再拜託你問局長一次 ， 請局長叫特首開誠布公 ， 談談那間BVI
做些甚麼 ， 這樣我便給他一票 ， 我一定給他一票 ， 只要開誠布公 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 於 7月 14日 (星期一) 上午 9時正恢復 。 

立法會遂於下午1時零3分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
