立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11649 

會議過程正式紀錄 

2014 年 7月 3日星期四  

上午 9時 30分會議開始  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S, J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11650 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11651 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11652 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

梁家騮議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

麥美娟議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11653 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11654 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

(多位議員手持標語牌站立 ， 有議員高聲叫喊 。 馮檢基議員手持標語
牌離開座位 ) 

主席 ： 馮檢基議員 ， 立即返回座位 。 議員保持肅靜 。 

(在行政長官步進會議廳時 ， 多位議員手持標語牌離開座位 ， 沿會議
廳通道向前走，不斷高聲叫喊，並走近行政長官。保安人員趨前阻止
議員接近行政長官 ) 

主席 ： 暫停會議 。 

上午9 時 31分  

會議暫停 。 

上午9 時 36分  

會議隨而恢復 。 

主席：我要向行政長官及各位官員致歉。議員在會議廳內須遵守《 議
事規則 》，而我主持會議，須保證出席會議的官員，特別是行政長官 ，
受到應有的尊重。議員剛才的行為是不能接受的。我希望答問會可以
有秩序地進行，讓行政長官在公眾觀看到的情況下，回答議員的質詢。 

  行政長官現在向本會發言 。 

行政長官：主席、各位議員、各位香港市民，我和整個特別行政區 (“特
區 ”)政府都十分尊重立法會 ， 重視立法會的功能和作用 ， 但是屢次有
立法會議員在我和特區政府其他官員出席立法會會議期間，不單使用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11655 

有侮辱性的言詞，更作出一些越來越激烈的動作，剛才便有立法會議
員     現在已經離場    在眾目睽睽之下拋擲物品，包括現在已
被打破了的玻璃器皿。請立法會和全社會重視這個事件和發展趨勢 。 

  本屆政府致力發展經濟 ， 改善民生 ； 推動政制發展 ， 加強管治 ；
重視香港和內地的和諧關係，促進兩地共同繁榮；主張穩中求變，適
度有為 ； 重視長遠規劃 ， 摒棄短期思維 。 

  過去兩年 ， 我在政府同事的支持和配合下 ， 推出多項措施 ， 穩步
落實我在政綱及兩份施政報告中的承諾 。 在多個重大的政策和舉措
上 ， 都取得階段性進展 。 我和特區政府亦一直致力維護法治 、 廉潔 、
自由、民主等香港核心價值。上星期，本屆政府發表上任第二年的施
政匯報，向廣大市民報告特區政府在各個方面的工作成果，歡迎各位
市民和各位議員閱覽 、 監督和提點 。 

  本屆政府十分重視經濟發展 ， 因為只有發展經濟 ， 政府 、 僱主和
全社會才有經濟力量，解決各種長期積存的民生和其他社會問題。今
年我的施政報告提出成立創新及科技局，以創新、科學及技術，促進
經濟發展，改善市民生活，提高社會效率。有關籌組工作正在全力推
進，至今已取得立法會工商事務委員會和資訊科技及廣播事務委員會
的支持；人事編制小組委員會在上月亦已同意，將關於成立創新及科
技局開設職位的建議提交財務委員會 (“財委會 ”)審批 。 下一步將會在
財委會討論有關開設創新及科技局的撥款申請，並會在立法會進行正
式的動議，移轉相關的法定權力。創新及科技局成立後，我們便可以
更好地統籌政府的力量，加大力度配合業界，推動香港的創新和科技
發展，亦為我們的青年人，包括大批在大專院校進修創新和科技的同
學 ， 提供更多 、 更闊 、 更好的出路 。 

  本屆政府的扶貧 、 安老 、 助弱工作 ， 得到社會普遍認同 。 我們決
心處理好貧窮問題，本年年初宣布推出 “低收入在職家庭津貼 ”，紓緩
沒有領取綜合社會保障援助的低收入在職家庭的經濟負擔，鼓勵持續
就業，促進這些家庭的兒童和青年人向上流動。立法會人事編制小組
委員會已於上月通過支持開設相關職位的建議，現正等待財委會討論
並通過有關開設職位和籌備工作的撥款申請 。 預計共有 71 萬基層市
民、共 20多萬個家庭可以享用 “低收入在職家庭津貼 ”。我們相信這項
津貼可以改善不少基層市民的生活，協助他們自力更生，打破惡性循
環的跨代貧窮 ， 亦有助於促進社會和諧 。 

 
 
 
 
 
 
11656 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

  土地和樓房是市民居住 、 工作 、 休閒和生活不可缺少的條件 ， 也
是經濟發展不可缺少的條件 。 特區政府會繼續多管齊下增加土地供
應，包括大力推動新界東北新市鎮計劃，以及其他中、長期的土地開
闢計劃。我們要向年青一代負責，我們就必須迎難而上，敢於推動一
些有爭議但又必須的中、長期土地開發計劃。另一方面，政府推出的
一系列需求管理 ， 俗稱“ 雙辣招 ”的措施 ， 以穩定樓市 ， 維持市場的健
康發展 ， 已初見成效 。 樓價和租金 ， 在過去 1年漸見穩定 。 其中買家
印花稅已於 2月 22日獲立法會通過 ， 而雙倍印花稅將會在 7月 9日提交
立法會恢復二讀。有關法案如能早日獲得通過，將可進一步排除樓市
的不明朗因素。近期政府招標賣地，吸引了更多的新地產商落標，說
明地產商之間在買地時的競爭有所增加，日後地產商在賣樓時的競爭
亦會有所增加 ， 這些都是地產市場長期健康發展的良好勢頭 。 

  本屆政府十分重視下一代的教育和成長，因為我們社會的質素取
決於人的質素，而人的質素則取決於教育的質素。因此，我在今年的
施政報告提出多項措施，包括推行新獎學金計劃、推行內地大學升學
資助計劃、針對人力需求殷切的行業以先導形式推行職業教育和就業
支援計劃等 。 我們已將有關措施提交立法會財委會審議 。 

“一國兩制 ”及相連的 “港人治港 ”、 “高度自治 ”， 是史無前例的構
想 ， 並沒有國際先例 。 十七年來 ， 香港能夠成功落實 “一國兩制 ”， 有
效維持了香港原有的社會制度、經濟制度和生活方式不變，妥善解決
了歷史遺留的難題 ， 是因為“ 一國兩制” 的方針能夠從香港的實際出
發。在政改問題上，成功落實 2017年行政長官普選是中央、特區政府
及香港市民的共同願望。我呼籲大家以理性、務實的態度，從實際出
發，在《 基本法 》和全國人民代表大會常務委員會的相關解釋及決定
的基礎上 ， 凝聚最大共識 ， 讓全港 500多萬合資格選民 ， 可於 2017年
以一人一票方式選出下任行政長官 。 

  香港的政制發展必須符合《 基本法 》和全國人民代表大會常務委
員會的相關解釋和決定 。《 基本法 》是香港的憲制基礎 ， 在 1990年頒
布之前 ， 就政制和普選等問題在香港經歷 5年的廣泛和深入諮詢 ， 最
後制訂出符合香港實際情況，以及整體和長遠利益的政制發展目標和
原則。特區政府會繼續以開明的態度，聆聽社會上不同的意見，包括
前日遊行的市民的意見。特區政府尊重市民依法表達不同意見的自由
和權利；同時，亦期望社會上持不同意見的人士，能夠共同維護香港
良好的治安紀錄和社會秩序，不以擾亂或其他犯法行為表達訴求；而
警方也會繼續以果斷 、 專業及克制的態度執法 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11657 

  主席 、 各位議員 、 各位香港市民 ， 擺在香港面前的 ， 既有挑戰 ，
也有機遇 ； 香港既有困難 ， 也有解決困難的力量 。 我們要實事求是 ，
既要知道難處 ， 也不要埋沒優勢 。 如果香港沒有優勢 、 沒有機遇 、 沒
有力量 ， 香港不可能有今日的經濟成長 、 全民就業 、 工資增加 ， 以及
政府財政略有盈餘的局面。我們面前的挑戰，不論是政改或新界東北
新市鎮發展計劃，都是發展中的問題。發展中所碰到的問題，只有靠
發展本身去解決，因此我們不應停滯不前。而解決問題，無論是經濟、
民生 、 社會 、 環保以至政制問題 ， 必須從實際出發 。 我和我的團隊將
會繼續努力，服務市民，以香港的整體和長遠利益為重，讓香港的機
遇成為現實 ， 讓香港的優勢和力量得以發揮 。 多謝主席 。 多謝各位 。 

主席 ： 行政長官現在回答議員的質詢 。 

葛珮帆議員 ：主席，行政長官，近日發生的暴力衝擊立法會事件，令
我最擔心的是，這些示威活動有不少10多歲的青年人參與。他們很多
都相信網上的言論，相信行使暴力才可以反映意見，輕視了行使暴力
的後果，剛才一羣議員便作出了最差的暴力示範。 

  現時已有數名少年因為非法攜帶攻擊性工具而被捕。我對現在部
分青少年追求的所謂“抗命”手法深感憂慮，他們的一時衝動隨時會傷
害其他人，亦會惹上官非。面對這種情況，政府會如何處理呢？尤其
是如何疏導這些青年人對社會的不滿呢？ 

行政長官：政府十分重視青年人的教育和全人成長，我剛才在發言中
亦提過，政府將青少年教育和成長視為政府的一項重要任務 。 因此 ，
大家可以看到，自從我上任後，首兩份施政報告都以青少年作為封面
主角 。 

  我在數月前發表的施政報告中，亦提出向所有受政府資助的制服
團體增加政府資助 1倍 ， 這是相當大的動作 。 這個動作背後說明了甚
麼呢 ？ 說明政府不單重視青少年在學校裏的教育，亦重視他們的課餘
生活，希望為青少年提供更多健康、有助培養良好意識的校外、課外
活動 。 

  但是 ， 做好青少年的全面培育工作 ， 避免他們誤入歧途 ， 避免他
們在網上進行犯法行為 ， 是全社會應有的責任 ， 學校 、 家庭 、 社區 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11658 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

以至社會上對青少年有一定影響力、有一定示範作用的立法會議員 ，
都應該做好這工作 。 因此 ， 我希望全社會重視這件事 。 

  在過去兩 、 三個星期 ， 發生在青少年當中的一些事情 ， 包括與衝
擊立法會有關的事情，或是與網上欺凌有關的事情，以及在網上取得
一些不正確的、製造一些攻擊性武器和物品有關的事情，確實令我十
分擔心。因此，我希望社會能重視這件事，我亦希望社會人士     尤
其是我們的立法會議員     能夠做好表率 。 

  在這個議事廳裏已經出現太多語言和肢體暴力，從數年前擲第一
隻香蕉開始，到今天早上大家看到的事件，大家都應該反省一下，究
竟立法會議員在青少年當中起了甚麼作用 ？部分立法會議員起了甚
麼作用 ？ 

葛珮帆議員：行政長官，部分青少年對政府的不滿，可能來自他們覺
得自己缺乏希望，或向上流動的機會。在這方面，不知道行政長官有
甚麼措施或政策來幫助他們呢？ 

行政長官：這個問題我是完全理解的。因此，我們要做好剛才葛珮帆
議員所提的工作 。 要解決這個問題 ， 我們一定要多管齊下 。 一方面 ，
我們要好好教導我們的青年人 ， 要為他們提供多些健康 、 正常的校
外、課餘活動。另一方面，我們要知道現在不少青少年     正如剛
才葛議員所說     因為缺乏向上流動的希望或機會而感到前路茫
茫 ， 有些情緒需要發泄 ， 這點我們是應該理解的 。 

  我們應該從源頭解決這個問題 ， 所以 ， 我們非常重視經濟發展 。
因為如果經濟沒有發展的話，上層的空間、升職的機會便不足夠。此
外，在生活方面，我多次在立法會     無論是宣讀施政報告，或是
回答各位議員的提問     都提到住屋問題是我們青年人面對的一
個相當大問題 。 

  我在社區 、 在街上遇到一些青年人     有的 20多歲 、 有的 30多
歲     跟他們傾談。正如我在立法會宣讀施政報告時說，現時確實
有不少青年人雖已成家卻不能立室。他們拍拖一段長時間後順其自然
結婚 ， 但註冊結婚後 ， 卻不能負擔自己一個小家庭 、 小單位 。 夫妻兩
人每天放工後一起吃頓飯 ， 然後便各自回到自己的父母家中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11659 

  為甚麼特區政府這麼重視房屋問題 ？ 為甚麼特區政府在立法會
要求大家盡快通過新界東北新市鎮發展計劃，或是在區議會要求區議
員接受特區政府提出的建議，在地區內把一些非住宅用途土地改作住
宅用途 ？ 無非都是為了這個原因。因此，一方面，我們不能接受一些
青少年人採用不當、不法方式來宣泄不滿，但另一方面，我們要知道
我們的青少年確實對生活有不少顧慮和不滿。所以，我希望全社會能
夠一起做好這兩方面的工作 。 

梁美芬議員 ：特首，數十萬名市民支持一個違反《基本法》的直接公
民提名方案，令大家均非常憂慮越來越難達致共識。昨晚凌晨有數百
名示威者進行佔中預演，大家也看到警隊其實也以專業和克制的手法
來處理。但是，到了真正佔中時，便會在鬧市發生，也不會是相同政
見的人，市民便可能會發生衝突。當中環和警隊也癱瘓時，由誰來保
護市民的生命安全、維持治安呢？ 

  很多反對佔中的市民極希望我在此向特首表達一項意見，他們認
為香港警隊應獲鼓勵，因為他們較鄰近的菲律賓及其他國家更克制。
但是，當他們也面對要癱瘓時，究竟警隊有否額外方法，譬如吸納已
退休的男女警員，又或民間也有很多人願意當志願軍，政府可否向他
們提供特別訓練，特別處理這些羣眾運動，令我們的警隊能做回其英
勇的工作？因為很多警隊朋友和其家人向我們表達，警員不怕面對槍
林彈雨，但卻經常要浪費大量精力在這些運動上，政府是否有新策略
來處理這方面的人手問題呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 香港警隊是專業的 ， 但他們也面對着繁重的工作 。
在龐大工作量及巨大工作壓力下，香港警隊贏得香港絕大多數市民的
信任。警隊在執法時往往完全在傳媒鏡頭和麥克風下進行，大家可從
傳媒的報道知道，無論在管理和處理遊行示威集會活動或突發治安問
題，警隊的做法都確實是十分專業有效的；在處理人羣時，警隊也十
分克制 。 我十分重視警隊士氣 、 人手和工作量的問題 。 

  在人手問題上 ， 特區政府會大力配合警方的需要 ， 但同時我也希
望對社會問題     包括對政制問題     有意見的朋友，不要隨便
浪費警力 。 上星期日 1的遊行結束後 ， 有小部分人在中環進行所謂 “佔
中 ”預演 。 我透過電視直播看到當晚至凌晨的大部分過程 ， 警隊多番

1 

應指 7月 1日 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
11660 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

警告有關人士 ， 希望他們能自動離場 。 但是 ， 他們不願意離場 ， 因此
警隊在當晚一直工作至翌日早上 8時後 ， 我覺得這是不必要的 。 

  集會人士想表達的信息已表達了，而政府亦已知道那些朋友對政
制發展的要求，但卻仍有千多人坐在中環，最終警隊須搬抬和拘捕 500
人 。 拘捕該 500人後 ， 警隊的工作沒有停下來 ， 隨後仍有很多跟進工
作。所以，我覺得我們整個社會應好好思考這個問題，有關人士也應
想想是否有需要通過這種方式表達訴求並在過程中浪費警力 。 

梁美芬議員 ：主席，我想跟進。現在我們有朱振國，仍長期癱瘓在病
床上；我們有啟晴邨的飛虎隊；也曾有警員因在示威運動中進行拯救
時意外身亡。其實，大家仍然很掛念這些警務人員。他們的同袍均表
達很想把工作時間用於緝毒、反罪行上，能真正保護市民的安全。就
我剛才所說，政府如何能令現時小部分沮喪的警隊成員，他們覺得非
常浪費警力，這除了是公帑的問題外，他們加入警隊. 

主席 ： 梁議員 ， 請簡短提出質詢 。 

梁美芬議員：所以，特首可否就此在資源上提出具體政策？因為現時
出現了新形勢，將會有很多這些大型的示威活動. 

主席 ： 梁議員 ， 你已經提出了質詢 ， 請坐下 。 行政長官 ， 請作答 。 

行政長官 ： 主席 ， 梁美芬議員剛才的質詢關乎數方面 。 第一 ， 我覺得
在士氣上，警隊內每一名人員，正如社會上其他崗位的人一樣，需要
大家公開表示支持和打氣。我很希望社會上各位香港市民能在警隊面
對艱難     無論是突發治安問題或處理大型人羣活動     當警
隊做得對時，大家能夠發聲，說出嘉許和支持他們的說話；當警隊遇
到不公言詞或甚至不合理的肢體碰撞時，也請大家走出來公開發言 。 

  正如上星期日 2的遊行 ， 遊行隊伍走得緩慢 ， 較去年多花了 1小時
等，有人便利用這點批評警隊處理不當。但是，我們也可以看到網上
立即有人     是參加示威遊行的人     站出來說出支持警隊的
說話 ， 我覺得這點是非常重要的 。 

2 

應指 7月 1日 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11661 

  至於資源問題 ， 政府會大力支持警方的工作 ， 但同時我也要重複
一句，便是希望香港社會，尤其是經常組織示威遊行的朋友，不要浪
費警力。因為我們眼前的警員數目就是那麼多，他們的力量就是那麼
大，當要不斷調配警隊力量來處理示威遊行，甚至在有人佔領中環主
要街道、不願意離開時，警隊要進行的其他工作，包括梁美芬議員剛
才提到除暴安良的工作 ， 多少也會受到影響 。 

黃國健議員：我經常說香港社會、香港議會劣質化，今早便做了一個
很好的例證，但這亦可能是一個難得的機會，讓議會今早可以較理性
地討論問題。主席，自從4月開始審議政府的財政預算案以來，少部
分泛民議員開展“拉布”，現時發展至不單在立法會會議“拉布”，還在
財務委員會、工務小組委員會、人事編制小組委員會甚至事務委員會
“拉布”。立法會已陷入空轉無效的境地，大量的政府議案和涉及民生
福利的撥款申請被積壓，現時我們的社會面臨嚴重的影響。早前，我
曾經聽人說過，很多人都說本港的政制是行政主導。我想問行政長
官，你將會如何應對目前的狀況？你會否嘗試與泛民議員增加溝通的
機會，以圖緩和並解決現時惡劣的狀況？ 

行政長官 ： 主席 ， 我和特區政府的官員一直秉持開放 、 良性互動 、 相
互尊重的原則，在各種場合     包括小範圍座談     與立法會所
有議員溝通和互動。每年我們在撰寫施政報告前，都會邀請立法會大
大小小黨派的議員到來共商港事。我們也舉行早餐會，或與議員共同
參加主席在立法會大樓舉行的午宴。這些我們都很願意做，很願意參
加 。 但是 ， 過去兩年來 ， 部分立法會議員經常 ： 第一 ， 不接受我們的
邀請 ； 第二 ， 當我們接受邀請來到立法會時 ， 他們自己卻不出席 。 這
些情況大家是看到的 。 但是 ， 過去的事就讓它過去 ， 接下來 ， 我本人
和特區政府的官員仍會秉持這種態度，希望能夠與立法會各個黨派的
議員做好溝通 、 交流的工作 。 

黃國健議員：主席，行政長官回答了我質詢的後面部分，未回答前面
那部分，即：作為行政主導之下的行政長官，你面對現時整個立法會
的空轉無效的狀態，有甚麼辦法應對？ 

行政長官：主席，立法會目前議事和議決特區政府提交的種種議案和
撥款申請等 ， 根據本身制訂的《 議事規則 》進行 。《 議事規則 》的制

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11662 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

訂或日後任何需要的修改，不是政府這個行政機關和行政長官能夠主
導的。如果立法會有一套規則，可以讓立法會運作得比較暢順，而避
免被絕少數人     可能是 70個議員當中的三 、 四個人   騎劫
整個立法會的議程 ， 嚴重影響立法會的工作進度 ， 甚至虛耗其他 60
多位立法會議員的精力和時間，我相信市民大眾樂於見到。但是，這
不是政府     即行政機關     做的工作 。 

  行政主導方面的工作，我們是做到百分之一百的。根據《 基本法 》
賦予特區政府     即我們政治體制內的行政機關     的權力，所
有法案，所有根據政綱、施政報告擬定的舉措和政策，我們一個一個
做好 ， 交給立法會審議和通過 ， 讓它們在社會上成為事實 ， 惠及 700
萬名香港市民。這是行政機關的工作。行政機關做這些工作，從來沒
有怠懈過 。 法案 ， 我們一條一條呈交 ； 向立法會申請撥款的要求 ， 我
們一個一個作出 。 現時在立法會門口正在排隊的 ， 有數十個這些舉
措 。 所以 ， 塞車並不是我們發車發得少 ， 而是道路堵塞了 。 接下來 ，
特區政府仍然會繼續做，不會因為立法會有極少數人嚴重拖慢整個立
法會應該做的工作，特區政府便表示，既然立法會塞車，我們便不做
事了 。 無論是民生 、 福利 、 房屋 、 教育 、 醫療等 ， 我們會繼續主導制
訂政策措施，並繼續提交立法會。我們請全社會監督特區政府做了多
少 ， 立法會又做了多少 。 

田北俊議員：主席，首先，我對泛民議員剛才的行為，表示極之不滿。
他們的行為無助改善香港的行政立法關係，對處理目前整個困境，亦
無補於事。 

  剛才特首在發言中，談及經濟、房屋、民生等問題，我們對於他
的見解全都極之認同。但很可惜，今年七一遊行，與2003年遊行參與
的人數似乎有點不同。在2003年，可能因為爆發了SARS，加上出現很
多負資產，失業率高，以及《基本法》第二十三條的本地立法，因此
參與人士有很多不同的訴求。但是，今次我們看到，議題似乎較清晰。
現時失業率低、經濟好，沒有SARS的爆發，更沒有《基本法》第二十
三條的本地立法問題。所以，只有單一議題，即政治問題。 

  特首，我們亦留意到，現時正正因為他們這種態度    這種態
度其實是由於這兩年以來，行政部門與他們的關係很惡劣所致   
情況已變得越來越無法處理。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11663 

  自由黨一直希望，就着普選行政長官的進程，香港能夠在2017年
先走前一步，不要原地踏步。但是，現在我認為要爭取他們的5票支
持，真的越來越困難。 

  在這種情況下，我想問特首一個問題。按現時的狀況來看，明年
是可能爭取不到政改走前一步的。我認為，屆時會出現施政困難，而
其實現時亦早已出現了種種施政困難，就像剛才數位議員所說，財委
會面對“拉布”、工務小組委員會面對“拉布”、大會面對“拉布”，政
府已經幾乎被癱瘓，以致你其他的施政方針，全部也不能達到。我認
為，到了明年3月，如果政改方案不獲通過，你在2017年之前餘下的
兩年任期，便會面對更大困難。你會否考慮辭職，讓位給另一人做行
政長官，令我們不再消磨往後兩年？ 

行政長官：主席，我們先要弄清楚目前問題的起因。我不同意田北俊
議員剛才的說法，指現時這個局面是由於行政立法關係不暢順。剛才
數位議員出來大叫，如果田北俊議員聽不到，也應該看到他們手持的
標語版的內容 ， 它的題目是與行政立法關係完全無關的 。 那 6個字是
“真普選，無篩選 ”，大約是這個意思。這個不是行政立法關係的問題，
而是憲制問題， 是如何根據 《 基本法 》 落實普選的問題 。 

  行政機關現在只是剛剛完成諮詢工作 ， 還未提出政府的方案 。 我
們仍在聽取大家的意見 ， 但已經出現剛才的場面 ， 全體泛民議員離
場。這是行政立法關係的問題嗎 ？ 不是。所以，由於這個立論基礎不
存在，後面的問題根本無須回答，我不會辭職，我會繼續做好行政長
官應該做的工作 。 

  就普選問題 ， 在上星期二行政會議開會之前 ， 我亦向記者朋友主
動提及。我表示政制發展是複雜的問題。在我說完這番話後，昨天我
看到一篇簡短的報道，說香港大學某個單位接受真普聯的委託，就有
關在市面上要搞公投的 3個方案 ， 進行了一項意見調查 ， 約有七成半
受訪者完全不知道這3 個方案的內容 。 當然 ， 特區政府不能夠為某3
個方案來做解釋說明工作，但有一項工作我們應該做 。 就目前來說 ，
相對於《 基本法 》及政制的複雜性 ， 我們現在做的工作仍然未夠 ， 要
加大力度 。 

  讓我舉一個現成的例子 。 昨天 ， 陳方安生女士在外國記者協會
(FCC)午餐會演講時 ， 以英文說了一番話 ， 我藉此機會 ， 作出鄭重的
澄清。因為她的聽眾都是外國駐香港的記者，他們在海外廣泛報道陳
方安生女士的講話 ， 會產生誤導作用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
11664 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

  陳方安生女士是這樣說的 ， 我稍後再以中文說一次 。 她說的英文
原文是：The first point to make is: Beijing has moved the goal post. If 
you look at Annex I of the Basic Law … Annex I says, “If there is a need 
to  amend  the  arrangements  for  electing  the  Chief  Executive  in  2017,”   
  她接着補充     “Or  in  2007  and  that  time  passed  2007,  then” 
  這是她說話的核心     “it  has  to  obtain  the  endorsement  of 
two-thirds  of  LegCo  Members,  secure  the  approval  of  the  Chief 
  Notice,  “reported”:  no 
Executive  and  be  reported  to  the  NPC.” 
mention that we have to seek the approval of Central Government.   

  中文意思大概是這樣的 ：“ 第一點要說的 ， 是北京又搬了龍門 。
如果你看 《 基本法 》 附件 I， 附件 I說明 ， 如果 2017年 ”   她修正了
下一句的說法，她說：   “在 2007年或 2007年以後，如果有需要修
改選舉行政長官的安排，便需要三分之二立法會議員的 endorsement，
要大家同意，然後要行政長官的批准，然後向全國人大報告 。”她說 ︰
請注意是報告 ， notice, “reported”: no mention that we have to seek the 
approval of Central Government， 沒有說過需要中央政府批准 。 

  這裏先指出兩 、 三個常識問題 ︰ 第一 ， 中央政府是中央政府 ， 人
大是人大 ， 這裏的最後一句話卻把人大和中央政府換轉使用了 ； 第
二，在 3個步驟裏，行政長官的部分不是 approval而是 consent，是同意
而不是批准。最重要的部分是，她說到北京     她用了 “Beijing”這
個字    說北京搬了龍門。我在此向大家讀出英語版本的那一句 ，
是她所說 《 基本法 》附件一第七款 ︰ “If  there  is  a  need  to  amend  the 
method  for  selecting  the  Chief  Executives  for  the  terms  subsequent  to 
the  year  2007,  such  amendments  must  be  made  with  the  endorsement  of 
a  two- thirds  majority  of  all  the  members  of  the  Legislative  Council” 
  關於這點 ， 陳方安生女士是正確的 ， 是三分之二     “and  the 
consent  of  the  Chief  Executive”    是 consent而不是approval    
“and  they  shall  be  reported  to  the  Standing  Committee  of  the  National 
People's Congress for approval”。  

  中文附件一 ， 香港特別行政區行政長官的產生辦法第七款“ 二 ○
○ 七年以後各任行政長官的產生辦法如需修改，須經立法會全體議員
三分之二多數通過，行政長官同意，並報全國人民代表大會常務委員
會批准 ”，是使用了 “批准 ”這兩個字，而並非陳方安生女士昨天在 FCC
午餐例會演講中所說的 “no  mention  that  we  have  to  seek  the  approval 
of Central Government”， 雖然她混淆了中央政府和人大的概念 ， 但用
陳方安生女士的話來說 ， 我們是需要北京批准的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11665 

  為何我要在立法會鄭重地再向大家說一遍呢 ？ 因為在過去一段
時間，無論是批評白皮書當中一些段落的言論也好，或是社會上示威
遊行的人士也好，又或是在 2017年政改問題上有極大影響力、十分活
躍的人士也好     無論在香港本地或國際社會均十分活躍的人士  
  他們對 《 聯合聲明 》 、 《 基本法 》 的基本條款均有誤解 。 

  因此 ， 剛才部分立法會議員     應該說是全部泛民議員    
走出來說要求 “真普選 ， 無篩選 ”， 我卻要問大家對《 基本法 》和人大
常委的有關決定究竟知道多少 ？ 我認為我們應該停下來 ， 回到基本
點，應該仔細閱讀，這並非理解的問題，而是要仔細閱讀《 基本法 》，
一切從《 基本法 》出發 。 我再說一遍 ， 我們現在面對的問題 ， 並非行
政 、 立法機關關係的問題 。 

田北俊議員：主席，首先感謝特首如此詳盡的答覆，特別關於陳方安
生女士的發言方面。你剛才的發言，我是認同的，不過那是你與Anson
的事，與我無關。我想問的是.如果行政部門無法把政改方案通過
的話，我覺得施政是會有很大問題的。但你回答了，你是不會辭職的，
我明白了。 

  我想提出跟進質詢，既然政改方案是這屆政府最重要的任務，而
並非其中一個重要的任務，是最重要的任務，如果一個最重要的任務
不能落實，政府或行政長官應否負責呢？既然你說不負責，我當然要
接受。特首，我的跟進質詢是，在這樣的情況之下，你會否作出承諾，
如果政改方案在2017年原地踏步，你是不會參選的？ 

行政長官：主席，我先答覆後面的部分，然後再就前面部分回答數句。
我現在集中力量做的，是做好政改工作， 另外是經濟和民生的工作 。
田北俊議員曾經擔任商界的代表，現時仍是香港商界 、 經濟界人士 ，
我相信你或你身邊的朋友都不會同意 ， 行政長官和特區政府在未來 3
年任期裏只做政改的工作，因為除了推動政改， 我們還要發展經濟 ，
改善民生 。 

  我在兩天前慶祝香港回歸 17周年酒會上 ， 已指出我有 3方面的工
作要做，一方面是政改，另一方面是處理好香港和內地的關係，這是
香港市民十分關心的。還有一項很重要的工作，便是發展經濟、改善
民生。如果我們不能發展經濟，便不能改善民生。我們最低限度要做
好這3 項工作 。 香港市民在社區經常碰到及提及的還有很多其他問
題，包括教育、醫療、養老、環保問題，特區政府都會繼續一一做好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11666 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

  確實 ， 今屆特區政府必須處理好政改的工作 ， 但我剛才在主體發
言時已指出 ， 政改工作必須從實際出發 ， 包括根據《 基本法 》和人大
常委的有關決定出發 。 

  因此 ， 我剛才答覆田北俊議員時 ， 請大家仔細閱讀 《 基本法 》 ，
然後根據《 基本法 》提出建議和主張 。 在外面確實有很多言論 ， 無論
是一些閉門或公開的言論 ， 是連《 基本法 》以至《 中英聯合聲明 》有
關政改的一些規定都不清楚的。特區政府會繼續做好這項工作，繼續
推動說明及解釋《 基本法 》，亦請田北俊議員和其他議員與特區政府
一起做好這工作。如果我們好像陳方安生女士昨天在眾多外國記者面
前也表現得如此不理解《 基本法 》，我們的政改工作便只會越來越困
難 。  

(林大輝議員站起來)  

主席 ： 林大輝議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

林大輝議員 ：主席，我想請問，一條問題用了15.5分鐘，今次的答問
大會會否加時？ 

主席 ： 《 議事規則 》 並無規定行政長官就質詢作答的時限 。 

鍾樹根議員：行政長官，剛才反對派的行動已很明確表示全面向政府
宣戰。這數個月以來，他們用盡很多辦法癱瘓政府和立法會，甚至用
非法“佔領中環”這些犯罪的行為去癱瘓香港的金融中心。香港已處於
政治暴風雨的前夕，面對這個政治危機，面對香港的經濟受到破壞，
行政長官，你有甚麼辦法、措施處理這個問題呢？ 

行政長官：主席，我不想說到好像把責任放在立法會身上，但大家想
一下，如果我們現在已放在立法會財委會桌上的 20多項舉措能夠盡快
通過，讓瑪麗醫院的重建工程能夠如期進行，到瑪麗醫院看病的病人
便會有更好的服務，在瑪麗醫院日夜工作的醫護人員有更好的工作環
境；如果我們的低收入在職家庭津貼能夠盡快通過，讓我們 70萬基層
市民對生活有更好的盼望，我相信社會會更和諧；如果我們現在做的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11667 

種種壓抑樓市 、 投資 、 投機和海外賣買活動的舉措能夠盡快獲得通
過 ， 樓市會更明朗 ； 如果政府推出的種種增加土地短 、 中 、 長期供應
的措施能夠盡快通過 ， 樓市會更平穩 。 

  如果做不到這些事 ， 不是因為行政機關沒有提出這些建議 ， 我們
提出這些建議不是隨便兩、三句說話，而是完完整整的一個方案。我
在政府各部門的同事 ， 不知花了多少個晝夜做出來的一些完整的方
案，來到這裏接受大家質詢，向大家作出解釋說明，然後希望大家通
過 。 有 20 多項方案已經拿來立法會 ， 但這 20多項方案已不可能在暑
假、在大家休假前能獲得處理，所以，其他方案我們還未提交立法會。 

  如果我們不做好這件事 ， 大家可想想市民十分關心的一個問題 ，
便是樓價和租金的問題 。 如果大家看到 ， 政府做的土地短 、 中 、 長期
供應措施 ， 政府做的壓抑樓市 、 海外需求 、 炒賣需求 、 投資需求的立
法建議 ， 不能夠如期通過 ， 外面的炒家 、 投資者會進一步活躍起來 ，
甚至可能有地產商拖慢賣樓計劃 。 如果因此樓價和租金上升兩 、 三
成，正如我上任前樓價和租金上升的勢頭和速度，大家想想香港社會
未來一 、 兩年的氣氛會如何 ？ 

  所以 ， 行政機關已經做了行政機關該做的事 ， 如果有人有魔術
棒，可以把今天立法會內 “塞車 ”的問題解決的話，我相信外面各個行
業 ， 包括創新科技界 ； 各個階層 ， 無論是想買樓的中產人士 ， 或正等
候上公屋的基層人士 ， 又或正等候領取低收入在職家庭津貼的 70 萬
人 、20 萬個家庭 ， 我相信他們的生活會好過一點 ， 社會更和諧 。 

鍾樹根議員：行政長官，剛才他們集體離開這個會議廳，已經很明確
告訴你，這場政治風暴、這場鬥爭，已經從議會的鬥爭轉向街頭，轉
向社會，他們不會再在議會內與你對話，你那些所謂議案將會很容易
獲得通過。但是，街頭的鬥爭，你準備好了沒有？政治不是請客吃飯，
不是繡花做文章，香港面臨這樣的階段，你的政府和你的團隊準備好
了沒有？ 

行政長官：剛才鍾樹根議員說那些議案在立法會很容易通過，大家都
很歡迎 ， 笑得很開心 ， 但我相信這不是現實 。 我剛才說過 ， 特區政府
不能為立法會修改其《 議事規則 》。 雖然已經發生了這麼多事 ， 立法
會的《 議事規則 》到今天仍未有被修改的跡象。我認為立法會確實需
要考慮這個問題：為何立法會的《 議事規則 》可以被極少數立法會議

 
 
 
 
 
 
 
 
11668 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

員利用，成為他們騎劫我們整個社會發展和經濟發展的工具 ？ 我認為
我們應該首先反思這個問題 。 

  至於我們整個社會的穩定及和諧問題 、 我們與立法會的關係問
題，我和特區政府一定會盡最大的努力，以最大的忍讓和克制，不破
壞行政與立法機關的關係。正如我上次來立法會也說過，我和我所有
官員    這是大家在電視鏡頭前看到的     我們是罵不還口，擲
東西不還手 ， 我們不會口出惡言 ， 我們仍然是好言相向 、 好言相勸 、
好言相對。所以，我們的立場和理念是繼續跟所有立法會議員、所有
黨派的立法會議員一起齊心一意 ， 為香港做好服務 。 

林健鋒議員 ：主席，特首，在剛過去的七一回歸紀念日，大家看到有
不少市民，當中包括一些外國人士出來遊行，表達他們多方面的訴
求，更有部分年輕人遊行後沒有回家，通宵留守阻塞馬路，亦有人認
為這是預演“佔中”的劇集。 

  我不知道這羣“打頭陣”的年輕人是否有人在背後教路，但我們看
到他們是一羣一羣的，我感到有點擔心，是因為他們可能會被起訴。
我從電視機畫面看到，當中有些年青人感到十分彷徨，也看到有些家
長表示擔心。 

  我記得特首當選後曾經表示，要搞好香港營，但現時社會的對立
情緒似乎越來越高漲，越來越走向兩極化，特首曾否研究過為何會出
現現時這種局面？政府如何回應遊行人士各方面的訴求，以及如何處
理現時社會的爭拗？這不單是社會的爭拗，還包括立法會內不同的爭
拗，這些爭拗也會影響政府的運作，包括現時出現的“大塞車”，很多
事項也無法處理。究竟有沒有辦法幫助這些年青人？我們看到在過去
數月，甚至過去一、兩年，他們也採用一些激進方式來表達看法，究
竟有沒有可能看看如何令他們更多了解現時國家的發展和認識我們
的《基本法》？現時外面很多人指《基本法》這樣說、那樣說，但很
多人其實連看也未看過，為何他們會這樣說呢？因為. 

主席 ： 林議員 ， 你已經提出了質詢 ， 請讓行政長官作答 。 

林健鋒議員 ：主席，我快要完成提問.是因為有人跟他們這樣說。
信息發出後，他們如錯誤了解或理解，便可能令他們對每件事情產生
不同看法。希望特首可以回答我剛才提出的質詢。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11669 

行政長官 ： 主席 ， 我的回答有數方面 。 關於青少年的工作 ， 我剛才在
回答另一位議員的質詢時也說過，特區政府十分重視青少年在學校的
正規教育 ， 以及他們在校外的全人發展 。 

  林健鋒議員剛才提出的質詢，提及如何讓青少年更多了解國家發
展，這也是我們十分重視的。特區政府也會用盡方法支持外間團體舉
辦活動，尤其是在假期期間到內地參觀，認識國家方方面面的最新發
展 。 不過 ， 這方面的工作量十分龐大 ， 我們有 40萬名中學生 ， 以中學
生涯6 年來計算 ， 如果平均每名中學生也有一次外出機會 ， 包括到內
地參觀 、 交流和考察 ， 我們每年便要為 7萬名中學生作安排 ， 還未計
算大學生和小學生 ， 由此可見工作量之大 。 近年有關工作是有進展
的 ， 但我們仍然需要全社會跟政府合力做好這方面的工作 。 

  我們絕大部分的青少年都有正面的人生觀和積極的待人處世態
度，但我們也確實知道有小部分青少年從網上學習到一些不良行為或
思想 ， 或參與網上欺凌行為 ， 也可能有小部分青少年在一些大型集
會、示威或遊行中有使用暴力的傾向。我們不能因為這些人是少數而
甚麼也不做，因為一個社會不管有多麼大，社會中有這種傾向的人不
管多麼少 ， 只要他們採取一些暴力行為 ， 對整個社會的衝擊也會很
大 。 所以 ， 我們絕對要做好青少年工作 。 

  至於社會上為何會出現一些不和諧的情況，我覺得我們要分析兩
方面的因素。一方面是客觀的因素。正如我剛才所說，社會上確實有
部分青年人或其他年齡組別的人士對一些社會現象，例如貧富懸殊 ，
尤其是基層工人的收入，又或對自己事業發展的前途或向上流動的機
會感到不滿，這些是客觀存在的；而樓價和租金太高，也是客觀存在
的。所以，正如大家所知道，我們在上任兩年以來不斷努力處理有關
工作 。 

  同時也有主觀的因素。甚麼是主觀的因素呢 ？ 這便是社會上確實
有小部分人     包括在我們上任前已經在立法會工作的立法會議
員     採取一些跟過去不同的方式，來表達他們對政府工作、立法
會工作以至其他立法會議員的態度 ， 他們採取一些有暴力傾向的動
作 ， 包括在立法會內擲東西和高聲喧嘩叫囂 ， 這些是主觀的因素 。 

  我覺得整個社會要重視林健鋒議員剛才所提的現象，我們要防微
杜漸。對於今天的情況，大家可能也感到十分痛心，但如果我們不使
用種種方式化解這些客觀或主觀的因素，我恐怕情況會變得越來越嚴
重 。 因此 ， 我籲請立法會議員和全社會不要繼續輕視 、 坐視這件事 。 

 
 
 
 
 
 
 
11670 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

林健鋒議員：主席，一些爭拗現時已發展成一些對抗、暴力鬥爭的情
況，而且這不單在立法會內發生。我們曾經要求主席修改《議事規
則》，但主席說沒有辦法，必須要按照《議事規則》辦事，要取得三
分之二的議員通過。但是，特首，外面的情況卻不一樣。如果只是爭
拗，也沒有相干；但如果出現對峙的情況，特別是數次衝擊立法會及
疏散“佔中”佔據者時也出現過一些緊張的場面，並一直發展下去，我
覺得社會將出現更大的問題。 

  其實警方已經十分克制，香港警方. 

主席 ： 林議員 ， 請盡快提出補充質詢 。 

林健鋒議員 ： .是的。特首，究竟要如何處理立法會以外的一些對
峙和對抗的情況呢？ 

行政長官：一方面我們不斷作出呼籲，正如我剛才也三番四次作出呼
籲。例如在早前的示威遊行過後，示威遊行人士所表達的信息十分清
楚，政府也相當重視，但是在為時若干小時的示威遊行完結後，仍然
有千多人要在午夜12 時後佔領已經不屬行人專用區的地方 ， 作為 “佔
中 ”的預演 ， 我覺得這是不必要的 。 

  所以 ， 我們能夠做到的 ， 一方面是不斷作出呼籲 、 勸諭 ， 表達出
願意聆聽大家意見的態度；如果部分人士繼續進行犯法的行為，政府
另一方面的工作， 便是做好執法的工作。 正如林健鋒議員剛才所說 ，
大家從電視鏡頭和報章圖片可見，警方執法時一直十分克制。如果有
任何人認為香港警方在處理這些場面時並不克制，他們或可比較一下
香港警察與外國     包括一些西方國家    警察處理同樣場面
的鏡頭畫面 。 

蔣麗芸議員：主席，我今天終於得以向特首發問，其實我為此已等候
了兩年。主席平時是英明的，不過今天卻似乎中了別人的陷阱。因為
今天輪候發問的議員中，絕大部分都屬於建制派。在這16條問題中，
14條問題是由建制派議員提出的. 

主席 ： 蔣議員 ， 多位議員在輪候提出質詢 ， 請你盡快提出質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11671 

蔣麗芸議員 ：主席，我不會提出補充質詢，請容許我說下去。 

主席 ： 請提出你的質詢 。 

蔣麗芸議員：反對派議員全都借故離席了，因為他們知道今天沒有機
會發問。 

  其實，我想問特首的是一個很重要的問題。我們知道國務院於較
早前發表了一份白皮書，部分港人指出，白皮書表示中央對香港擁有
全面管治權，而這是違反《基本法》及《中英聯合聲明》的。然而，
看回眾多評論，究竟是違反了《基本法》和《中英聯合聲明》的哪一
項條款呢？我倒察覺不到有人指出是違反了哪一項條款，只是說有所
違反。所以，我希望特首現在可以告訴全港市民，究竟白皮書的哪一
項內容違反或抵觸了《基本法》和《中英聯合聲明》？ 

行政長官 ： 主席 ， 我不應該代那些認為《 基本法 》違反《 中英聯合聲
明 》或白皮書違反《 基本法 》的人士 ， 回答究竟違反了哪一項條款 。
我只可以告訴大家 ， 不論是對《 基本法 》的規定 、 演繹 ， 或是對白皮
書的內容，外間確實有不少人不太清楚整個憲制基礎的具體內容和來
龍去脈 。 所以 ， 我一直都在虛心地說 ， 因為大家對政制發展 、 中央與
特區的關係，以及權力分配等事宜都十分關注，而這些都是非常重要
的事，而正如我在主體發言中表示，“一國兩制 ”是史無前例的，因此，
不是曾經修讀一般法律或具一般學校教育水平便可以完全理解，特區
政府的確有責任不斷做好解釋說明的工作。  

  讓我舉一個例子 ， 蔣麗芸議員剛才也提到 ， 就是中央與特區政府
之間的權力問題，即所謂全面管治權的問題。在白皮書中有這樣一句
話 ：“ 高度自治權的限度在於中央授予多少權力 ， 香港特別行政區就
享有多少權力 ， 不存在 ‘剩餘權力 ’”。 “剩餘權力 ”一詞是用引號標示
的。白皮書一出台，便有報章重點報道這一點，某些朋友     他們
是社會上具一定影響力的政界人士     作出演繹，指香港連剩餘的
一點權力也失去了，因為白皮書指出香港不存在 “剩餘權力 ”。作為曾
經參與《 基本法 》諮詢和起草工作的香港人，我可以在此向大家舉一
個例子，用以說明甚麼呢 ？ 就是我們若要正確理解白皮書、《 基本法 》
和 《 中英聯合聲明 》 的內容 ， 確實需要對背景有一定的認識 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11672 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

  關於“ 剩餘權力 ”這問題 ， 早於 1986年開展 《 基本法 》 起草工作時 
  轉眼已是 28年了     已經有朋友提出 ， 中央與特區的關係是
否一種 “剩餘權力 ”的關係 。 當時 ， 這件事很快便過去了 ， 因為其道理
相當簡單 。 香港回歸祖國 ， 是中國對香港恢復行使主權 ， 是中 、 英談
判解決了歷史遺留下來的問題。中國收回香港，然後在香港成立一個
特別行政區，並通過《 基本法 》向特別行政區授予權力，使我們有 “高
度自治” ； 而中央授予香港的權力 ， 不但高於北京 、 上海 、 天津等城
市，甚至高於東京、大阪、倫敦、紐約等城市。作為這座城市的政府 ，
我們擁有的權力大於國內外其他城市的政府，這全因為香港得到中央
授權 。 

  香港回歸祖國的過程 ， 不像一些聯邦制國家般 ， 邦與邦結合起來
以成立一個聯邦，彼此成為國家的一部分。這些國家成員向聯邦政府
授權 ， 而沒有向聯邦政府授予的權力 ， 便是他們的 “剩餘權力 ”。 反觀
香港，我們沒有 “剩餘權力 ”，因為我們並不是跟中國內地和台灣聯合
成立一個中國，向中央授予權力後，剩餘的權力便屬於自己。不是這
樣的。香港回歸祖國的過程，以及得到權力的過程，是屬於另外一種，
就是中央向香港授權 ， 而這些權力本來就不屬於香港 。 

  因此，類似這樣的問題非常值得和有必要在社會上不斷做好說明
和解釋工作。在不少場合中，包括一些青少年朋友與我聚會時，往往
有不少人對白皮書或中央最近的一些言論提出意見，但當問及他們有
否看過白皮書或《 基本法 》    即使只是隨意從第一頁翻看至最後
一頁 ， 不需要詳細研讀     絕大多數的人都回答說沒有 。 

  正如我剛才提到，昨晚有消息指真普聯委託香港大學一個民意調
查機構進行一項民意調查 ， 發現大約有七成半受訪者不清楚那 3個方
案     即真普聯、學民思潮和人民力量提出的普選方案     究竟
是怎樣的。所以，我覺得大家衝出來然後離場之前，或者是利用離場
的時間 ， 拿起這些重要的憲政和政治文件 ， 稍為熟讀一下 。 

蔣麗芸議員 ：我沒有補充質詢要提出。 

張宇人議員：主席，特首剛才提到希望做好經濟，但自從他上任以來，
不論是“雙辣招”、“限奶令”、侍產假、標準工時、最低工資，以至近
日諮詢中的招牌燈光管制定額罰款，中小型企業及微型企業都不認為
他在做有利經濟的事。不過，特首，我今天並不是想問你這個問題。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11673 

我想說回社會近日的氣氛，大家有目共睹，氣氛很緊張。不少市民亦
擔心這會損害議會運作，其實大家都看到，議會運作已受到損害。如
果影響到一些重要法案和撥款申請，大家都不想看到，除了議員應該
衷誠合作，確保議會不被癱瘓外，我認為政府亦應該配合。 

  我想問行政長官，以後會否督促就法案、申請撥款等項目，提早 
  我說的是提早    交予立法會審理，以免堆積到暑假休會前
的數個月才拿過來，讓本會有更多時間討論和審議。我不是針對你這
個政府，其實，我當立法會議員14年了，往往在4月、5月及6月便全
部湧過來，說“唔該你搞掂佢”。我也想問，會否因應議會進度，作出
有彈性的調動，如果遇上像上次新界東北發展撥款這類爭議性大的項
目，為了避免影響其他項目，政府可否主動把爭議性低、與民生關係
大的撥款申請調前，讓財委會盡快審議和通過呢？ 

行政長官：主席，非常多謝張宇人議員的建議。任何有助於政府與立
法會之間的工作更暢順，使政府提出的建議，尤其是涉及民生和香港
經濟發展的建議，早日獲得通過，因而可以於社會上落實，我和特區
政府皆十分願意聆聽。我知道政務司司長以至各局的局長在這些問題
上都經常與立法會聯繫，所以，如果張議員及其他議員在這方面有其
他好建議 ， 我們十分願意聆聽 。 

  但是 ， 就今次立法會因為 “拉布 ”而造成的嚴重 “塞車” 問題 ， 我們
在政府內部亦曾多番考慮 ， 有沒有需要把某些項目調動一下 ， 到最
後，我們決定不這樣做。主要原因是我們真的不能調動清單上由政府
提出的 20多項建議 、 舉措 、 法案等 ， 因為每一項都十分重要 。 大家都
知道，不重要的事情不需要提交立法會，因為立法會是我們政治體制
中非常重要的一部分。如果調動項目的話，會否造成其他問題，這也
是很難說的 。 

  我們不是說因為今次我們不這樣做 ， 以後都不會這樣做 ， 但我們
確實很希望能與立法會一起，盡快落實施政報告中及政綱中應承大家
的事 。 

張宇人議員 ：主席，我想向特首跟進的是，希望你的官員、司長、局
長，真的可以檢討一下法案、申請撥款的程序。我希望別“數夠票”
便把項目“硬擲”到立法會，這樣真的會令行政、立法兩者很不和諧。
我希望可以做到大家互相尊重，確保我們可以和諧、有系統及有效率
地審議撥款及議案。特首會否就這方面進行檢討呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11674 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

行政長官：我同意張宇人議員的說法，如果有需要，我很願意在今天
的答問會完結後，與張議員或你的黨友坐下來談談，看看有甚麼具體
的可以做 。 我們不會因為在立法會“ 數夠票” 便 “擲 ”過來 ， 或在最後 1
分鐘“ 擲 ”過來立法會，好像強制要求大家通過一樣。我們很重視立法
會的一個功能，便是我們來到立法會，不論是要立法會通過條例草案
或政府的一個大動議、動作，都希望在此透過與大家討論，也透過傳
媒的報道，讓整個社會     不論是否與政府的建議有直接或間接的
關係 ， 甚至是沒有關係的市民 ， 因為我們是向全香港 710萬市民問責
的     知道我們這個動作背後的原因是甚麼，這個動作的內容是甚
麼 ， 使得可以全民參議 。 這是我們的基本態度 。 

  如果政府的做法給大家的感覺是在最後1 分鐘才 “擲 ”給立法會 ，
很抱歉 ， 希望在這方面 ， 政府日後能做好改進的工作 。 

梁志祥議員：主席，不好意思，因為我也預計不到我會排列在陳克勤
議員之前。 

  主席，行政長官，我最近接觸了很多中產人士，他們平時甚少理
會香港的政治，亦甚少參與投票，但他們今次向我反映的看法是香港
現在越來越亂，覺得香港越來越不像樣，令他們也想移民。面對當前
這種社會狀況，我很想知道政府會用甚麼方法穩住這羣中產人士，穩
住一些對香港有期望的人。你們可否為我們提供一些說明呢？ 

行政長官：梁志祥議員轉述的一些中產朋友的看法，我是知道的，但
我亦想向梁議員 、 其他議員朋友 ， 以及我們向他們負責的 700萬香港
市民說，這個社會是屬於大家的。特區政府會做好特區政府本身的工
作 ， 但亦希望大家能夠做好自己本位的工作 。 

  一般市民對特區政府的工作有意見 ， 提出一些批評和提點 ， 我們
會虛心聆聽，亦會盡量做好改進的工作。但是同時，如果他們看到特
區政府已經做好特區政府的部分，但在社會上、議會裏有極少數人有
意阻撓特區政府施政，令特區政府無論是重建醫院的計劃也好，一些
惠及青少年人的計劃也好，在教育方面的一些投資也好，或者惠及 70
萬人、20萬個家庭的低收入在職家庭津貼計劃也好 … … 由於極少數人
的阻撓，令政府這些舉措都不能成為現實，令該受惠的人不能受惠 ，
他們應該出聲 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11675 

  問政府會做甚麼 ？ 這是應該問的 。 我們應該回答這個問題 ， 我今
天亦回答了很多， 但是同時也希望大家知道，我們這個政治體制裏 ，
不單只有政府這部分，而今天立法會的權力，不論是正面的權力，還
是反面負面的權力，都比九七回歸前的立法局大很多。所以，大家重
視政府做甚麼、可以做甚麼的同時，亦請大家重視立法會做甚麼、可
以做甚麼 ， 以及沒有做甚麼 。 

梁志祥議員 ：主席，行政長官，大家都很清楚知道，沉默的大多數，
這羣中產，或者一些不出聲的人，其實在社會上佔大多數。作為一個
政府，如何能夠令這些沉默大多數可以關心我們的社會，動員他們表
達自己的意見，這是否政府在未來的施政要作出努力之處呢？ 

行政長官：我完全同意梁志祥議員的意見。主席，特區政府和我所有
同事都知道，在溝通說明的工作上，我們是有進步的需要，亦有很大
改善空間 。 如何可以把政府的建議原原本本 、 準準確確地向市民交
代 ， 使市民能夠理解和支持 ， 這是我們的工作 。 

  舉一個很簡單的例子 ， 大概兩個星期前 ， 在網上流傳一個關於新
界東北發展計劃的所謂 “懶人包 ”。 這個 “懶人包 ”的內容事實上是十分
不準確的，馬上在網上引起一些躁動。網上有很多人     尤其是一
些青年人     覺得政府在這種情況下為何還要搞新界東北發展計
劃。 我們馬上通過發展局的同事， 尤其是發展局內一些年青的同事 ，
藉着他們的努力 、 創意 ， 推出了一個 “常人包 ”。 我們馬上在網上感覺
到這個問題得到一定的解決 ， 在網上參加討論的朋友也能夠安靜下
來 。 另外 ， 有香港報章報道 ， 而且有海外傳媒引述 ， 說新界東北發展
計劃與若干年前提過的邊境禁區發展計劃是同一回事，將兩件事的概
念混淆起來 ， 我們也就此作出回應 。 

  所以 ， 無論是特區政府主動做的宣傳說明工作也好 ， 又或者因為
外面有一些有意無意的誤導說法也好 ， 我們要回應 、 解釋 、 說明 ， 這
些工作也要去做。這些工作做起來雖然吃力，為我的同事加添了不少
工作量 ， 但是十分重要 。 

  我知道中產朋友是關心社會的 ， 他們不斷跟進政府的工作 ， 所以
我們有需要想出一些途徑和方式 ， 能夠把政府的施政決策和建議內
容，原本準確地向他們解釋說明。如果梁議員就如何可以做好解釋說
明的工作有甚麼建議 ， 我本人很願意聆聽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
11676 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

陳克勤議員 ：主席，我們這個議會從開始擲蕉、擲雞蛋、撒溪錢，到
剛才擲一些玻璃器皿，這種情況越演越烈。雖然你表示根據《議事規
則》，你不能夠對這些行為極不檢點的議員作出任何懲罰，不過，你
是有權力限制議員把一些所謂協助他們發言的道具帶入議會。 

主席 ： 陳議員 ， 請向行政長官提出質詢 。 

陳克勤議員：所以，我請主席你認真考慮我們這項規則，你是否訂得
太寬鬆呢？ 

  主席，我想問特首有關“自由行”的問題。無可否認，“自由行”
對於香港的經濟和就業帶來很大的正面作用，但是，特首，這亦對我
們市民的日常生活有很大影響。社會上有聲音要求限制“自由行”，但
是旅遊界和零售業界亦認為如果做得太過，可能會影響到香港的經
濟。我亦聽到政府好像有意限制“自由行”，或在政策上有所調整。 

  特首，你自己說過想“自由行”減兩成，但我亦聽過有一些“風”
指要限制“一日一行”，一時又說限制“一日多行”，到現在又說“一年
52行”，弄得頭也昏了，也不知一日會有多少行。所以，我想特首你
藉此機會對我們說說，你打算怎樣處理“自由行”政策？ 

行政長官：主席，多謝陳克勤議員的質詢，我會藉此機會向立法會交
代，亦通過傳媒的報道向全香港社會解釋這個事實上比較複雜、內容
比較豐富的問題 。 

  首先 ， 內地來港旅客大致上可以分為3 類 ： 第一類是 “團進團出 ”
的內地旅客 ， 他們跟旅行團來 、 跟旅行團走 ； 第二類是來自內地 600
個城市當中的 49個城市、以 “個人遊 ”方式     或者社會上一般稱為
“自由行 ”方式    來香港的內地旅客；第三類是深圳戶籍居民，他
們大約有兩 、 三百萬人可以 “一簽多行 ”的方式來香港 。 基本上 ， 人數
佔較大比例就是這 3類人 。 

  剛才 ， 陳克勤議員提到的 ， 亦是社會上比較關注的一點集中在深
圳戶籍居民，他們可以 “一簽多行 ”的方式來香港，這方面我們應該如
何處理 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 3日  

11677 

  大家聚焦這個問題 ， 我是完全理解的 。 第一 ， 因為深圳與香港在
地理上非常靠近，深圳已經成為頗多香港人生活圈的一部分，而香港
亦可以成為深圳居民生活圈的一部分，所以來港人次比較多。我們怎
樣處理好這個問題呢 ？ 因為這確實影響到香港     尤其是北區  
  一些社區居民的生活 ，例如白領中午吃飯 ， 坐下來吃也好 ， 買
飯盒也好，過去不用排隊，現在要排隊，一個小時吃飯的時間已經比
較緊迫 ， 現在還要排隊 。 另外 ， 因為內地人來香港買金器 ， 所以令整
條街原有供給市民日常生活所需的一些商戶要搬遷 ， 整條街變為金
鋪 。 我也到現場看過 ， 我是知道的 。 還有交通工具的擁擠問題 。 對於
這個問題 ， 我們要處理 ， 亦十分重視 。 

  大家知道 ， 特區政府一直與中央和地方政府就這個問題溝通 。 我
們現在沒有一個決定，因為我們確實要處理好這個問題。我知道特區
政府早一、兩天才在立法會回答議員質詢時提到一些統計數字，指出
“一日一行 ”或多行的人數大概有多少。所以，我們要處理好的並不只
是香港與內地之間在這個問題上的關係問題，還有我們內部的一些關
係問題 。 舉例而言 ， 如果我們減少 “一簽多行 ”來香港的人數 ， 北區本
來擠迫的情況可能會有所紓緩，而北區有些本來是做這些人生意的商
店可能會受影響 ， 但我們未必解決到市區 、 鬧市 ， 例如尖沙咀 、 旺角
和銅鑼灣這些地方的擠迫情況，所以我們要比較全面地看這個問題 ，
這亦是為甚麼我開始時說這個問題內容比較豐富、複雜。我們希望能
夠與中央和地方達成共同理解並作出一個決定。我們希望這個決定的
有效程度比較明顯，而且有效性比較長，而不希望要在短時間內翻來
覆去地做 。 

陳克勤議員 ：主席，既然特首在削減“自由行”的數額上未有一個方
向，在增加我們接待旅客的能力上，他其實可以做一些工作。我知道
政府現時在落馬洲正進行“邊貿城”這樣的一個概念，請問他這件事落
實得如何？此外，在新界西一些新發展區內，會否提供相應地方容納
一些跨境旅客，讓他們無須全部迫在東鐵線的所有商場，以及我們的
市區之內？ 

行政長官 ： 增加我們的接待能力 ， 肯定是一個正面 、 積極的做法 。 大
家知道在開發土地這個問題上，本屆特區政府確實不遺餘力，發展局
和其他有關部門的同事在過去兩年實在做得十分辛苦 ， 而且做出成
效 。  

 
 
 
 
 
 
 
11678 

立法會   ─   2014 年 7月 3日  

  落馬洲河套的發展計劃 ， 我們現在未有定案 ， 希望能夠盡快促成
這件事。落馬洲以外，陳克勤議員和其他議員朋友亦知道，特區政府
有很多短期和中、長期的土地開發計劃，有一些計劃對增加我們的接
待能力有積極作用。以大嶼山為例，大嶼山機場島有一個北商業區 ，
在我本人和特區政府的支持和配合下，機場管理局很快會把首兩幅可
以用來興建較大型酒店的土地拿出來招標；還有需要立法會同意和財
務委員會撥款的港珠澳大橋的口岸，本來基本上是沒有接待旅客的設
施規劃，我們現在把它重新規劃，使該處不論是從這條大橋過來的澳
門旅客或珠江西岸旅客，無須進入香港市區鬧市就可以在大嶼山得到
他們需要的旅遊服務 。 

  話說回頭 ， 特區政府不斷努力做好這些工作 ， 我的同事確實做得
很勤力 、 很辛苦 。 但我們在做到某個階段時 ， 又要來立法會 ， 所以還
是懇求立法會配合。我知道絕大多數的議員朋友都是十分配合的，我
懇求立法會的極少數朋友不要再用“ 拉布” 和其他不當的方式妨礙特
區政府施政，因為我們施政的成效，不只是行政機關和立法會感覺得
到 ， 而是惠及全社會的 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 答問會現在結束 。 行政長官離開會議廳時 ， 請各位議員站立 。 

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。 

立法會遂於上午11時零9分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
