立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12417 

會議過程正式紀錄 

2014 年 7月 15日星期二  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S, J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12418 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12419 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12420 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12421 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局副局長劉怡翔先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長林鄭寶玲女士 

助理秘書長劉國昌先生 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12422 

法案  

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位早晨 。 全體委員會繼續審議 《 2013年印花稅 (修訂 )
條例草案 》 ， 繼續進行第 VII項合併辯論 。 我現在請財經事務及庫務
局局長發言 。 

《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 政府建議就條例草案第 24 條作出修
訂，修正案內容已載列於發送給各位委員的文件內。有關的修正案為
技術性修訂 ， 因應條例草案及政府修正案建議加入的條文 ， 就附表 1
標題旁的條文參照作相應修訂 。 

  至於胡志偉議員提出的修正案 ， 目的是豁免租者置其屋計劃 (“租
置計劃 ”)的單位繳交雙倍從價印花稅 ， 我希望在此表述政府的立場 。
我理解議員關注到，部分租置計劃單位的非香港永久性居民買家，表
示因須繳付買家印花稅和雙倍從價印花稅而對他們構成沉重經濟負
擔，因此，建議在雙倍從價印花稅制度下，為租置計劃的單位特別設
立豁免機制 。 

  在此 ， 或許我先提供一些數字供委員參詳 。 由2012年 10月 27日引
入買家印花稅措施至今年 4月 30日 ， 共約 5 200宗租置計劃下的買賣已
完成交易 ， 當中約4  000宗是在引入雙倍從價印花稅措施後完成的交
易 。 至今已知須繳付買家印花稅的個案只有約 60宗 。  

  當政府得知有關個案時，已採取情理兼備及務實的態度去處理事
件。就繳交買家印花稅而言，稅務局曾與有關人士商討可行的解決辦
法 ， 包括因應個案的情況 ， 考慮接受購買人以分期付款方式繳付稅
款 。 稅務局亦會因應情況考慮酌情減免罰款 。 

  我想指出 ， 政府對胡議員的修正案不表贊同 ， 是出於政策和實際
層面的考量 。 

  根據條例草案 ， 由於租置計劃下購入的單位屬 《 印花稅條例 》 下
的住宅物業，故一如其他住宅物業，購買有關單位的人士須就有關交
易繳交印花稅。而根據條例草案，若租置計劃下的租戶符合資格購買

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12423 

租置計劃下的單位，並與一名近親共同取得該單位，只要其中一名購
買人為香港永久性居民，而且他們均代表自己行事，並在取得物業時
並非香港任何其他住宅物業的實益擁有人，有關交易將獲豁免雙倍從
價印花稅。 換句話說，條例草案的豁免同樣適用於租置計劃的買家 。 

  從政策而言 ， 我們抱持一視同仁的原則 ， 在條例草案下沒有按住
宅物業的類型作出區分而為某一種住宅物業類別提供豁免。若為租置
計劃單位的某些個案而特意在條例草案下另訂豁免條文，不但削弱措
施的完整性，造成引發更多豁免訴求的缺口，亦會對市場發出混亂的
信息 。 

  從實際層面而言 ， 我希望各位委員清楚明白 ， 縱使在本條例草案
下免卻租置單位的雙倍印花稅責任，亦無助於減輕有關買家繳付買家
印花稅的負擔 ， 反而更突顯法例的不一致處理 。 

  我懇請議員權衡輕重 ， 確保需求管理措施的完整性和成效 ， 反對
胡議員的修正案 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(胡志偉議員示意想發言 ) 

全委會主席：胡志偉議員，我先看看是否有其他委員想發言，然後才
讓你發言 。 

  是否有委員想發言 ？ 

陳志全議員：其實，胡志偉議員提出的租者置其屋計劃下的物業豁免
繳交雙倍從價印花稅的修正案，實質影響到的人數很少。胡議員之所
以提出修正案，是從實際的角度出發，亦着眼政府的政策目的，即打
擊炒風、控制樓價，令初次置業的本地人士能夠置業。即使這項修正
案能夠通過，也不會產生甚麼不良效果。當然，政府都是說那些對白。
我們剛才聽到局長說一視同仁，租者置其屋計劃下的物業都是住宅物
業，其他住宅物業不獲豁免，這個如此小的類型也不能豁免。這便是
他所說一視同仁的原則 ， 不想為某些類型或個案開了一個缺口 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12424 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  所以 ， 局長的另一個理由是修正案會削減這項政策的完整性 。 局
長針對所有修正案都可用這個理由。我們研究是否支持一項修正案 ，
一定不會從局長所說的削減完整性的角度來思考。我們的思考角度很
簡單，便是看看能否做到一些豁免，而這些豁免會否有反效果，是利
多還是弊多 ， 能否幫助一些人 。 我們經常說政府的“ 辣招” 會殺錯良
民。我們如果相信這些人是良民，不是炒家，不是希望從中圖利的人，
便希望能打開方便之門 ， 豁免他們 。 

  局長說修正案會令市場出現混亂信息，我認為這句同樣是錄音機
式發言 。 “削減完整性 ”和 “市場混亂信息 ”是錄音機式發言 。 即使修改
條例草案一個標點符號，都會令市場產生混亂信息，因為相關措施已
推行了 1年 。 假設真的會產生混亂信息 ， 租者置其屋計劃的租戶可能
有信息成本、交易成本，不知何時才消化或接收到這信息，產生短時
間的混亂，但這只是對那羣人有點混亂。對於明天入市置業、炒熱市
場的人而言 ， 有何混亂呢 ？ 

  政府認為所有這些修正案都是樓市的助燃劑 ， 都是撥火 、 放火 。
既然如此 ， 政府應逐一告訴議員 ， 所提出的修正案是放火 、 撥火 、 淋
火水 ， 是助燃劑 。 然而 ， 我聽不到局長說萬一這項修正案通過 ， 會有
甚麼煽風點火，令市場升溫的絲毫線索。我也看不到。政府說會打開
缺口，甲今天來尋求豁免，乙明天又會來尋求豁免。乙的確可以來尋
求豁免 ， 且看他朝他有否形成社會壓力 ， 或能否感動議員 ， 在 2015
年修訂條例時再討論 。 

  我們應該以事論事 ， 按每一個情況來處理 ， 但現時局長說不會這
樣做。政府這次採取相反的立場，表示要一視同仁，可說是 “一刀切 ”、
“有殺錯無放過 ”。政府表示，有關買家要犧牲一下，而交易數目不多，
只是5  000多宗 ， 當中牽涉非永久性居民買家的個案只是數十宗 。 政
府表示已開方便之門，又讓買家分期付款，遲兩年交也不會罰錢，即
已是皇恩大赦。但是，我們現時要看的是就每項修正案，我們究竟有
沒有空間多做些事，做了是否能幫助一些人。政府表示做了也只能幫
助很少人，所以不要做，不要那麼大工程，因為幫助人省錢的成本還
不夠政府重新訂定條例、手續等成本。不過，政府表示可能會引發更
多其他豁免的訴求 ， 這一點我不太同意 。 

  據我在坊間收到的消息 ， 民建聯好像也會支持這項修正案 。 他們
如果支持，也可以說幾句。我又聽聞工聯會是不支持的，不支持的人
提出一些原因，質疑幫助租者置其屋計劃的租戶的出發點是甚麼。支
持者表示 ， 雖然買家中有未在香港住滿 7年的人 ， 但他們辛苦儲錢才

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12425 

得以置業，政府不能再多割他們一塊肉。反對者提出，既然能這樣做，
怎麼不幫助更貧窮的住戶呢 ？ 細價樓 、 蚊型樓或“ 千年樓”( 即樓齡
四 、 五十年的樓 ) 是否又要劃線 ， 樓齡 50 年以上或價值 100 多萬元的
樓 ， 便應以相同標準豁免買家繳付雙倍從價印花稅呢 ？ 

  當然 ， 任何政策或豁免都會有所謂的殺錯良民 ， 也會有照顧不周
到的地方 ， 但你告訴我的邏輯是 ：“ 你幫不了所有人 ， 所以想到一個
幫一個，也不要做，因為我怕其他得不到幫助的人會來煩我，不如我
們袖手旁觀 ， 便皆大歡喜了” 。 政府是否認同這個邏輯呢 ？ 若然 ， 局
長又可以說說。我打個比喻。我最關心反歧視條例，有人問既然打算
就性傾向歧視立法，為何不就年齡歧視立法，不就新移民歧視立法 。
但是，事情當然有先後次序。胡志偉議員先提出這個問題便先討論 ，
工聯會提出另一個問題 ， 也可討論 ， 只是提出來討論而已 。 

  現在有些人說 ， 即使實施建議 ， 也只能幫助極少人 ， 很多人都得
不到幫助。政府擔心其他人會尋求豁免，那便可能要天天討論印花稅
修訂相關的條例草案 ， 可能是 “2013 年上半年印花稅 ( 修訂) 條例草
案 ”、“2014 年下半年印花稅 (修訂 )條例草案” 。我不排除可能有更多人
士會想獲得豁免。但是，法案委員會已討論一年多，如果那些聲音是
那麼大，應已如胡志偉議員般提出修正案。如果一年多都沒有提出修
正案，便表示你們都不太關心涵蓋範圍更窄的豁免情況。如果真的有
其他需獲豁免的情況，萬一我們今天通過條例草案，再修訂條例也要
一年多兩年。政府說這是短期措施，局長未回答甚麼為短期，甚麼為
長期 。 如果這是短期措施 ， 一年多兩年後就會 “除辣” ， 而再修訂條例
提供其他豁免需時也要一年多 ， 政府便可告訴議員不要把新項目豁
免 ， 因為政府打算再過一年多 ， 到樓市回復正常 ， 便撤銷非常措施 。 

  所以 ， 我會支持胡志偉議員這項修正案 。 其實 ， 這項修正案影響
很少人。正如局長剛才也說，修正案對政府財政的實質影響是九牛一
毛。不過，政府那套邏輯理念不能說服我們袖手旁觀，不能說服胡志
偉議員收回修正案 。 “破壞政策完整性 ”、 “削減完整性 ”、 “市場混亂
信息 ”、 “打開缺口 ”、 “影響成效 ”， 如果你完全接受政府這一套 ， 你
當然不支持修正案 。 但是 ， 如果你最後投反對票 ， 各位議員 ， 你要告
訴大家為甚麼你不支持。是否因為陳家強局長那幾句洗腦的話，即“ 削
減完整性 ”、“市場混亂 ”、“影響成效” 、“打開缺口 ”而不支持呢 ？ 我也
希望議員有機會可以讓大家知道 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
12426 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳恒鑌議員：主席，今天的租者置其屋計劃是於 1998年為了滿足公屋
居民的需求而推出的，租戶以一個合理的價錢購回自住單位，而購買
單位後須補地價才可出售。換言之，基本上這批單位沒甚麼機會可以
流出市面，亦對於整個物業市場不會有任何影響。政府近年鼓勵這些
租戶購買單位 ， 所以有部分租戶過去亦收到房屋署推銷的信件 。 

  其實 ， 政府 2012年推出買家印花稅後 ， 有很多住戶均收到房屋署
的信件。他們收信後了解到可以購買自住單位，可以做業主，於是便
決定購買。 當時他們詢問須否繳交買家印花稅， 律師告訴他們不會 。
2012年時，大家都不知道須繳稅，於是他們便決定購買單位，但購買
後一段時間 ， 便收到稅單 ， 數十萬元的單位要繳交約 10萬元稅款 。 

  其實 ，2012年已經是這樣 。 大家要知道 ， 適用的稅率不是依據成
交價數十萬元釐定，而是按照市價計算釐定。所以，數十萬元的單位
便要繳交 10多萬元稅款，對於這些市民來說是個噩耗。由於他們已簽
署所有買賣協議，便向政府表示不購買，把單位退回政府，撤出買家
名單 ， 但政府表示不行 ， 再次買賣便要再次繳稅 。 他們購買要繳稅，
退出 、 不購買也要繳稅 。 這是 2012年買家印花稅的情況 。 

  近日 ， 我們收到很多宗個案 。 剛才局長表示只有 60宗相關個案 ，
但我們 2012年有這種經歷，便認為很不理想。所以，我們認為這次就
雙倍從價印花稅立法時，這羣居於公屋的基層市民應該受到保障。即
使他們人數很少，我們也應該透過本次立法，盡力協助他們走出陰霾。 

  近日 ， 一名青衣居民劉女士向我透露 ， 她剛剛來港不久 ， 與家人
一同居於青衣的公屋單位，本來沒有打算置業，但看到房屋署有意出
售單位，便去了解價錢。她了解到價錢是 20多萬元，便花上所有積蓄
來購買，但完成交易後，卻發現要繳付 9萬多元稅款。劉女士亦表示 ，
在買賣過程中，根本沒有人告訴她要繳付雙倍從價印花稅。她亦有向
房屋署的律師查詢究竟需要支付多少錢，律師表示只需繳付從價印花
稅 ， 沒有告訴她要繳付雙倍從價印花稅 ， 於是她便購買 。 結果 ， 購買
後有人告訴她 ， 原來有一項雙倍從價印花稅 ， 她便遇到麻煩了 。 

  這種情況在 2012年買家印花稅推出時已發生過，我們已無法解決
相關問題 。 但是 ， 現時我們審議這項條例草案 ， 有辦法解決問題 。 我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12427 

們是否應該處理呢 ？ 其實，劉女士的情況只屬冰山一角，全港可能還
有其他個案 ， 相信苦主會陸續浮現 。 

  租者置其屋計劃讓基層市民購回自住居所，相信買家在短時間內
不會在市場上放售。我亦相信大家認同這羣人不是雙倍從價印花稅要
打擊的對象。有見及此，政府訂定《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》，
徵收雙倍從價印花稅，民建聯表示支持，但亦希望政府考慮新來港人
士購買租者置其屋計劃單位的情況，豁免雙倍從價印花稅，從而減輕
有關人士的負擔 。 所以 ， 我們會支持這項修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

陳偉業議員：主席，在昨天的發言中，我也多次批評政府在制訂政策
時，就政策範圍所作的考慮是過分粗疏。而且，政府往往沒有考慮所
推行的政策是否符合政策原意，對一些市民、一些社羣或該政策涵蓋
的某些獨特人士產生負面影響，因而構成災難，對他們而言是極為不
公平。我引用打仗的情況來説明：為了炸掉兵工廠，連附近的平民也
全部炸死 ， 好像最近的加沙地帶般 。 

  其實 ， 胡志偉議員提出的修正案 ， 基本上也是彌補政府的錯誤或
疏漏。近年     不限於梁振英年代，由曾蔭權年代開始已如此    
政府所草擬的政策文件的質素可說是由港英年代至今歷來最低的。過
去的文件往往有很多分析和考慮。我記得我在 90年代成為議員時，文
件列明政策範圍，並作分析，特別是政策所引起問題和負面影響，很
多時候也有評論，讓議員知道在這項政策落實後，會對某些人士產生
某些影響 。 

  但是 ， 近年的文件全無這些 ， 只懂歌功頌德 ， 只懂說明政策目標
和如何做好，全是一面倒的做法。這導致議員，特別是某些新議員或
對問題不熟悉的議員在掌握問題時欠缺全面。作為政府喉舌的某些報
章更會加強歌功頌德，完全不會涉及任何負面批評和描述。這導致問
題在相關建議獲得通過或快將通過時爆發。由於先前有很多資料未能
掌握或缺漏，在討論過程中，包括我自己在內的議員可能會有所遺漏
和疏忽。以雙倍從價印花稅為例，我沒有參加相關法案委員會，因為
近來的工作真的太多 。 

  但是 ， 胡志偉議員卻看到問題 。 他看到甚麼問題呢 ？ 我想說出兩
類個案，讓局長知道政策對部分租者置其屋計劃單位的買家，可能會

 
 
 
 
 
 
 
 
12428 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

產生災難性的影響。這是因為局長不接受胡志偉議員的修正案，或局
長先前並沒有考慮過這個問題。租者置其屋計劃下的買家已是一個很
獨特的社羣。他們並不富有，如果富有便不會購置公屋，可能會購置
居屋、私人樓宇搬走。梁錦松、馬時亨等很多權貴均說自己從前有多
悽慘，現在已成為權貴。議事堂在座的多位議員小時候也是居住公屋。 

  現時仍然居於租者置其屋計劃單位的家庭 ， 有些是老夫少妻 ， 丈
夫是香港人，妻子是內地人，來港不足 7年。這種情況是仍然存在的 。
有兩類情況，一是業主要被迫出售單位，一是妻子要被迫以自己名義
購買單位。丈夫嗜賭或經濟欠佳，可能要向財務公司借錢，而向財務
公司借錢，很多時候須以房屋作為抵押。業主可能有兩類情況。一類
情況是物業屬丈夫名下 ， 另一類情況是物業由夫妻聯名擁有 。 

  如果物業由夫妻聯名擁有 ， 而丈夫向財務公司借錢 ， 以物業作為
抵押 ， 可以抵押 50%業權 。 但是 ， 如果丈夫沒有能力償還欠債 ， 財務
公司有權拍賣該單位。在這情況下，妻子可採取兩種方法。一種方法
是與財務公司談妥，替丈夫償還債務，然後把物業全部業權轉到妻子
名下 。 妻子來港不足 7年 ， 按現時政策 ， 必須支付雙倍印花稅 。 這與
政策原意完全背離。這並非炒賣，在某程度上是被迫的。另一種方法
是讓財務公司把單位拍賣，然後才與該女士清算款項。當然，可能要
透過某些法律程序才可以進行拍賣。這是技術問題，我不糾纏，但原
則上 ， 程序可以是這樣的 。 

  但是 ， 如果妻子認為那是自己的家 ， 希望能繼續居住 ， 透過公開
拍賣購回樓宇，也要支付雙倍印花稅。這對她是非常不公平的。她已
面臨經濟壓力，家庭有那麼多問題和苦困。她居住在該樓宇單位，丈
夫如此不懂事，向財務公司借錢，然後引致那麼多問題，更要支付拍
賣所引起的多項財政費用 。 局長 ， 在這些個案中 ， 政府簡直是“ 乞丐
兜內揦飯食” 。 這是否公道 、 公平 ？ 政府考慮政策時 ， 很多時候都沒
有仔細研究政策之下可能產生的負面影響。所以，我希望局長稍後回
應時可以解答這個問題。我的理解或許有錯。我不知道有否方式和機
制能令該女士不用繳付雙倍印花稅，但如果要繳付，我認為絕不合理。 

  但是 ， 胡志偉議員的建議基本上修補了一些漏洞和錯誤 ， 最少令
購入租者置其屋計劃單位、暫時有個安樂窩的家庭，不會受到不公平
的對待 。 希望局長能了解這點 。 現在的司局長 ， 主席 ， 例如財政司司
長，只懂坐在辦公室內寫網誌，對社會上很多低下階層市民的生活苦
楚完全沒有接觸。我前兩天才形容香港政府是自閉政府。政府官員如
此自閉 ， 不走出來接觸社會 ， 完全不明白民間疾苦 。 有時候 ， 不接觸

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12429 

便不知道有那麼多可能性出現。希望政府能仔細考慮。我亦呼籲其他
議員不要認為政府的建議便完全正確，不要認為所謂反對派提出的建
議便一定要反對。我剛才說出的例子是活生生存在的，希望大家能體
恤基層市民的苦楚，不要為了支持政府而令市民受到不公平、不合理
的對待 。 

  多謝主席 。 

田北俊議員：主席，胡志偉議員的修正案旨在訂明，某些將根據租者
置其屋計劃 (“租置計劃 ”)屬於公共租住房屋的住宅物業售予租戶或認
可住客的相關文書 ， 可獲豁免繳交雙倍從價印花稅 。 

  自由黨最初沒有詳細審視這項建議 ， 但在聽過多位委員的發言
後，我們會支持胡志偉議員的修正案。不過，我不希望採用陳偉業議
員的論據，因為他的說法有點煽風點火的意味，似乎想煽動一些委員
反對。相反，民建聯非常熟悉基層人士的情況，以及公屋和租置計劃
的問題。既然他們也認為可予支持，我認為修正案有可能會獲得通過。 

  我不會借用陳偉業議員的字眼來批評局長，因為局長最初可能只
是以為問題不大或沒有留意。所以，我希望委員不要用如此嚴厲的字
眼批評政府。在聽過陳議員的說法後，有委員可能為了支持政府而倒
過頭來反對修正案 。 

  主席 ， 讓我言歸修正案的內容 。 修正案聽來十分有道理 。 我們希
望租住公屋多年的住戶可以有能力在租置計劃下購買現居公屋單
位。公屋租戶根本不能負擔昂貴的樓價，撇除私人住宅單位不說，他
們連居者有其屋計劃下的單位亦負擔不來，只有能力購買一直以來居
住的公屋單位 。 況且 ， 據我了解 ， 公屋單位亦沒有豪華的裝潢。  

  既然他們一直租住有關單位，如果規定他們在購買單位時要繳付
雙倍印花稅. 他們資產不多 ， 亦是窮困的基層人士 ， 為何還要向他
們徵收這筆稅款呢 ？ 我不知道涉及金額有多少，可能是一個很小的數
目 ， 但即使是一個小數目 ， 亦會對他們造成負擔 。 

  既然有關金額對政府庫房收入而言並不多，有關單位又不可以在
市場上炒賣 ， 我不明白. 身為投資者 ， 我不曾想過原來市場上有這
類單位。既然修正案可以幫助基層，我認為功能界別議員、直選產生
的議員     他們經常批評功能界別議員     在分組點票時皆可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12430 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

以支持這項修正案 ， 讓修正案獲得通過 。 這個問題不大 。 我希望局
長    我不知道是否已來不及重新審視這項修正案     可以讓這
項小小的修正案通過 。 

  自由黨支持修正案 。 多謝主席 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我一開始便認為租者置其屋計劃 (“租置計劃 ”)有
問題，因為政府當初推出租置計劃時，最主要的原因是將公屋的維修
責任向居民 “賣斷 ”， 讓自己無需再負起公屋維修的責任 。 

  讓公屋居民購置現居單位其實對公屋居民和基層不太有利 。 當
然 ， 租住公屋有諸多限制 ， 第一 ， 是所謂的 “富戶政策 ”， 即如果家庭
收入超過某一個水平，住戶便要繳交雙倍租金。不過，公屋住戶之所
以着緊要購置現居單位 ， 是由於害怕有事情發生 (簡單如亂拋垃圾 )，
或有家庭成員犯事而被香港房屋委員會及房屋署扣滿分，因而被取消
住戶資格 。 

  不過 ， 有更多住戶希望可以將單位留給下一代繼承 。 租住公屋的
另一項限制，便是家庭只有一名子女在結婚後可以帶同其子女居於單
位內 。 可能 ， 公屋住戶希望在購買單位的業權後無需受這項規矩影
響 ， 讓自己日後在公屋的使用方面     尤其是將公屋傳給下一
代    可以有更大自由和彈性 。 

  由於在租置計劃下 ， 在同一屋邨內 ， 有部分住戶是業主 ， 另外的
則是租客，因此令住戶就樓宇維修這項共同責任發生很多爭拗。縱使
租置計劃引起很多不理想的地方 ， 但確實已有很多住戶購置公屋單
位。政府過去鼓勵公屋住戶購買現居單位，但政府卻提出把他們納入
《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的範圍內 ， 要辛辛苦
苦儲蓄到數十萬元的家庭繳交某個百分比的印花稅，令他們如此卑微
的置業計劃百上加斤 。 

  大家要緊記 ， 基層家庭並非一如中產家庭 。 中產家庭一年有足夠
的收入 ， 多儲蓄10% 甚至20% 對他們而言 ， 困難不大 。 不過 ， 對於基
層家庭而言，便可謂 “慳得一蚊得一蚊 ”，有部分家庭甚至要依靠食物
銀行等社會服務機構來維持溫飽。條例草案竟然涵蓋公屋的轉讓，實
在非常豈有此理。所以，我十分感謝胡志偉議員在審議條例草案時提
出這項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12431 

  要公屋住戶繳交雙倍印花稅的政策其實充分顯示出官員們只懂
閉門造車 ， 自己把門關上便迅速制訂一項“ 非常政策” ， 還要立即生
效 ， 以規管各類買家     連公屋買家也要一併規管 。 

  主席 ， 我其實感到既高興 ， 又驚喜 ， 因為我聽到民建聯的委員表
示會支持這項修正案 ， 連田北俊議員 (有商界背景的自由黨成員 )也支
持這項修正案。我在此希望能游說更多功能界別的委員一同支持這項
修正案，因為在由直選產生的委員方面，應該有足夠的支持票，現在
只欠功能界別的委員的支持票 。 

  工聯會的 “嫻姐 ”    陳婉嫻議員     現時在席 。 我希望稍後
工聯會的代表可以發言。你們也有數票的，對嗎 ？ 我希望工聯會及現
時沒有政黨背景的功能界別委員可以支持修正案。我們工黨一定支持
這項修正案。不過，我們在功能界別中只有一票。郭榮鏗議員現時看
着我 。 我亦請你予以支持 。 這樣 ， 我們這方面便可多一票 。 主席 ， 我
很希望這項修正案能夠獲得通過 。 

  讓我言歸受這項修正案影響的人。陳偉業議員剛才表示政府的做
法彷如 “乞兒兜內  飯食 ”般 。這個 “兜 ”是誰拿着的呢 ？ 主要是孤兒寡
婦，最主要是這些人。他們很多是跨境婚姻中身為戶主的香港男性居
民過世遺下的孤兒寡婦。子女未滿 18歲，不能購置單位，而太太亦並
非香港永久居民 ， 即仍然未領取香港永久居民身份證 。 

  不過 ， 如果這些孤兒寡婦不購買單位的話 ， 他們便未必能一直居
於單位內，因為戶主的身份尚未轉移，所以他們被迫要購買。該等家
庭在如此淒涼的情況下需要左支右絀， 甚至左賒右借 ， 才能籌得二 、
三十萬元購置單位，但政府竟然還要向他們徵收雙倍印花稅，這反映
出政府無良 、 剛愎自用 ， 不願意體察民情 。 

  主席 ， 雖然受影響的人不多 ， 但其實 “一個也嫌多 ”。 所以 ， 臨到
最後這一刻，我們希望能成功游說局長予以支持。即使未能成功游說
局長 ， 我們亦希望盡最後努力游說會議廳內不同黨派的委員( 包括功
能界別和由直選產生的委員) 在稍後表決時能夠集齊會議廳 ， 支持這
項修正案 。 

  主席，我甚少引用《 議事規則 》第17(2) 條或第 17(3)條點算人數 ，
因為我不想引發流會的危機。我現在不打算要求點算人數，但我會到
外邊游說其他黨派的同事。不過，且讓我給予各位預告，如果你們在

 
 
 
 
 
 
 
12432 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

表決時不回到議事廳，稍後或許會有委員提出引用《 議事規則 》點算
人數 ， 以便獲取更多票數 ， 通過這項修正案 。 

  多謝主席 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 胡志偉議員提出的全體委員會審議階段修
正案( “修正案 ”)是關於為並非香港任何其他住宅物業實益擁有人的現
有公屋租戶， 在租者置其屋計劃 (“租置計劃 ”)下取得單位提供豁免安
排 。  

局長 ， 這是一項正當的修正案 ， 因為豁免安排遭濫用的機會極
微。由於只有合資格的現有租戶     他們必須通過嚴格的規定才能
成為租戶     可購買租置計劃下的單位，因此可合理爭辯的是，合
資格現有租戶取得租置計劃下的單位，不應被視作一項投機活動。這
正是徵收從價印花稅 (下稱“ 雙倍印花稅 ”)、 額外印花稅及買家印花稅
的目的，就是要確保香港人可以自置居所。他們也是香港人。雖然他
們未必是永久性居民，但正如何秀蘭議員所說，他們來到香港也是因
為家人是香港人 。 

此外 ， 我認為指購買這類單位會助長投機活動或影響私人住宅
物業市場 (我也是私人住宅物業市場的一分子 )甚或市民的置業需要的
說法，實屬不智，因為租置計劃下的單位屬於資助房屋，有別於私營
市場的住宅單位。政府當局實施 “一刀切 ”的做法，令租置計劃下的單
位也像其他住宅物業般受制於雙倍印花稅，實在令人難以接受。合資
格現有租戶購買租置計劃下的單位，並不會令香港永久性居民在私人
住宅物業市場購置居所的機會降低 。 

從制訂政策的角度而言 ， 資助房屋市場及私人物業市場的界線
非常清晰，毫不含糊。為何政府當局甘為行政上的便利放棄這項基本
原則 ， 而沒有在 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)把住
宅物業分門類別 ？ 這是 “情 ”而不是政策便利的問題。是否應將制訂政
策的原則置於條例草案的框架之下 ？ 如果是這樣的話，這根本是本末
倒置 。 

至於相應性的問題 ， 如果政府當局擔心豁免遭濫用 ， 我不得不
說，現時非香港永久性居民本身或代表未成年香港永久性居民取得住
宅物業 ， 必須繳付 15%的買家印花稅 ， 因此豁免遭濫用或引致投機活
動的風險在相當程度上已獲得處理。政府當局亦基於同一理據，採納

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12433 

以一份文書取得多個物業的安排。事實上，對於藉一份文書取得多個
物業進行投機買賣活動以圖規避雙倍印花稅的人來說，實施額外印花
稅及買家印花稅已令他們的投資風險大大降低。如果政府當局是按照
相同理據及邏輯的話，便沒有理由會拒絕就租置計劃下的現有租戶提
供豁免，原因是租置計劃的目的也是要在沒有空子可鑽的情況下，滿
足現有租戶的住屋需要 。 

主席 ， 儘管局長執意拒絕聽取相關的理據和邏輯 ， 並在過去數
天不斷重彈舊調，我仍希望向來重 “情 ”的局長可就我們的疑問提出新
見解 。 

  謝謝 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我想補充數點 。 

  首先 ， 對於符合資格直接向房屋署 (“房署 ”)購買租者置其屋計劃
(“租置計劃 ”)單位的公屋家庭 ， 房署其實已設下重重關卡 ， 有很嚴格
的規定及限制，防止住戶在購買單位後將單位轉售圖利。有關限制包
括 ： 第一 ， 在購買單位後兩年內 ， 只可以將單位出售予房署 ； 第二 ，
其後3 年 ， 只可以出售予綠表人士 (免補地價) ； 以及第三 ， 之後 (即 5
年後) ， 單位在補地價後才可以在市場上自由買賣 。 換言之 ， 有關的
公屋居民根本不能夠作出炒樓行為 。 

  有關法例及房署的相關政策皆有不合理之處，應該作出技術性修
訂 。“ 辣招 ”的原意並非針對這羣公屋居民 ， 改善他們的生活 。 其實 ，
所謂“ 改善生活 ”，是讓他們擁有自己居住多年的物業。雖然現在為時
已晚，但我亦促請政府酌情豁免向租置計劃下的小業主徵收雙倍印花
稅 。 不過 ， 對於這項如此卑微的修正案 ， 梁振英政府是寸步不讓的 。 

  局長一開始的發言聽來很熟悉，原來他只是將法案委員會報告書
第 60段及第 61段讀出，並無針對委員的發言內容     胡志偉議員剛
才提出新的理由及論據     回應。現在對局長說甚麼也無用，我希
望他稍後不要再次讀出第 60段及第 61段 。  

  政治現實是 ， 由直選產生的委員 ， 不論是溫和民主派的委員 、 激
進民主派的委員 ， 還是民建聯的委員 ， 凡是所屬黨派有“ 民 ” 字的委
員 ， 都已經表態支持 。 所以 ， 在由直選產生的委員方面 ， 應該有足夠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12434 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

票數。現在只餘下功能界別的委員。在功能界別方面，民建聯已表態
支持 ， 自由黨亦然 。 

  我剛才在按下要求發言的按鈕前有一個疑問，便是究竟經民聯的
委員是否支持修正案呢 ？ 現時尚且不知。石禮謙議員剛才已經發言 ，
他在發言中表示會予以支持。我希望石禮謙議員、梁君彥議員、林健
鋒議員及 “發叔 ”稍後要麼便支持胡志偉議員的修正案，要麼便離開會
議廳 。 

  現時要游說工聯會的委員 。 工聯會的委員尚未發言 。 我在路邊收
到消息，指他們是支持政府的。大家見識到何謂 “保皇黨 ”了吧 ？ 如果
已表明支持 ， 但卻投反對票或棄權票的保皇黨. 他們已全部離開 。
分母減少了還有. 現在不應該點算人數 ， 因為他們已經全部離開 。
“嫻姐” 看來欲言又止。她所屬的工聯會不曾有任何委員發言。如果她
的取向與大多數委員不同 ， 她便要交代一下理據 。 不記名表決可以
嗎 ？ 如果不記名表決的話 ， 稍後可能沒有委員會表決反對 。 

  不過 ， 稍後的情況如何 ， 胡志偉議員可自行決定 。 我現在呼籲工
聯會站在人民的一方，不要站在梁振英的一方。這只是一項很卑微的
修正案，但其實質的意義卻在於可以協助這羣人。在政治上，這項修
正案的意義在於，既然這個寸步不讓、冷酷無情的特區政府指通過修
正案會破壞 “辣招 ”的完整性，又會製造混亂的信息，我們便要通過修
正案，以向特區政府證明會否製造混亂的信息，以及會否令 “辣招” 出
現一個破洞 。 

  我謹此陳辭 。 

涂謹申議員：主席，審議到現時為止，戰無不勝的特區政府始終堅持
它提出的政策是永遠偉大 、 光榮和正確的 。 對於胡志偉議員的修正
案，政府剛才沒有任何回應。由於很多同事已提出了很多論據，我只
希望補充數點 。 

  剛才有同事提出了一些很獨特的個案 (odd  cases)， 局長的說法是
如果這些單位是出售予香港永久性居民，便不會有任何問題。對於涉
及孤兒寡婦的特別個案 ， 局長說始終要繳交買家印花稅( 下稱
“BSD”)， 因為購買單位的可能是居港不足 7年的遺孀 。 胡志偉議員的
說法是該名遺孀可能真的不大認識法例 ， 本來她可以待居港滿 7年才
置業，但由於種種原因，房屋署說她可以購買單位，她便以丈夫遺下

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12435 

的撫恤金、遺產和保險金買下單位。我則認為現在涉及的是有沒有人
情味的問題 ， 而不是甚麼一致性問題 。 

  如果局長仍一股腦兒地說 ， 即使現在通過減免這數個百分比
(percent)的雙倍印花稅 ， 也不能幫助她免交那 10多個百分點的買家印
花稅，那筆稅款多達數萬元，才是最大部分支出，那麼局長其實真的
應反思一下，應反過來同意這項修正案，能做到多少便做多少，然後
再作檢討。因為整個壓抑需求或打擊炒賣的措施，包括甚麼額外印花
稅 (SSD)、 BSD，全部都根本不適用於租者置其屋計劃 (“租置計劃 ”)。 

  我實在無法明白，政府究竟為甚麼無論如何也要透過推行雙倍印
花稅 ， 就這數十個如此特別和奇怪的 odd  cases ， 壓抑這些買家的需
求 ？ 政府要壓抑的是甚麼需求 ？ 要讓她暫時不購入單位 ， 先等待 7
年，還是要她永遠也不置業，讓她變成寬敞戶，然後將她逐出單位並
讓別人遷進，好讓別人購買這公屋單位，是否如此 ？ 我無論如何也不
明白 ， 究竟政府要如何貫徹其壓抑需求的政策 ？ 

  難道外人會因為這些孤兒寡婦購入了租置計劃單位，而少了可供
購買的房屋 ？ 這些單位有甚麼炒賣的可能性 ？ 如果完全沒有，難怪同
事們說政府無良 、 “小家 ”、 剛愎自用 、 寸步不讓 、 橫蠻無理 .下刪
80字。我不想指責政府無良，但今次也不得不這麼說，因為政府明知
即使豁免了這數十宗 cases也不會影響大局，不會影響主體政策，但仍
要一意孤行。說穿了，政府就是要戰無不勝，就是要堅持其政策的偉
大 、 光榮和正確 ， 否則還能有甚麼目的 ？ 

  主席 ， 連民建聯和眾多建制派同事都支持 ， 原本反對的自由黨也
要支持 ， 石禮謙議員雖未知是否支持 ， 也發言表示同情 。 因此 ， 我呼
籲其他同事，包括工聯會的同事按某些同事所說，如果細想之下仍感
到有很不妥當之處 ， 希望他們能在投票時避席 。 這並沒有甚麼大不
了 ， 只是要向政府表達一個信息 。 

  這將令置業成本無故增加了數萬元以至 10萬元，按陳恒鑌議員的
說法則是無故增加了 9萬元 。 而且 ， 這還涉及實際的技術問題 ， 因為
購買租置計劃單位可申請九成甚至九成半按揭貸款，但這些稅款卻不
能申請按揭 。 如果可把這9 萬元加在樓價上一起申請九成半按揭貸
款 ， 可能還有出路 ， 但卻不可以 。 所以 ， 收取這 9萬元便等於要了這
些孤兒寡婦的性命 。 

 
 
 
 
 
 
 
12436 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  政府口口聲聲說體恤她們，但亦明確告訴法案委員會不能不收取
這筆稅款，因沒有這方面的酌情權，只能酌情讓她們分期付款。那麼，
政府可以分多少期徵收 ？ 即使是一 、 兩年 ， 也等於是要了她們的性
命 。 是否要每月供款 100元 ？ 那便要供上千年 。 如果政府真的答應收
取每月 100元的分期付款，也可能算是體恤，但如要每月供款數千元 ，
則和取其性命沒有甚麼分別 。 

  主席 ， 政府聲稱作出這項豁免 ， 便會有很多人要求豁免 ， 但這還
要視乎是否合理。政府亦表示此舉會發出錯誤信息，但其實那信息已
相當清楚，就是根本不應收取及應該豁免這些稅款。難道會有地產經
紀散布消息，指稱已開始豁免公屋，稍後購買居屋甚至較低價私人住
宅物業也可獲得豁免 ？ 我不明白會有甚麼信息可發出，那信息只會是
租置計劃單位的買賣根本與市場無關 。 

  此外 ，政策原意根本不是為了增加收入 ， 而且只有數十宗 cases，
談不上甚麼收入，因來來去去只涉及數十宗 cases，但問題是這可考驗
政府是否想制訂一項完善的政策。如果政府原來想不到這一點，我不
會怪責，雖然很多同事怪責當局疏漏，但我不會怪責，只當作是他們
想不到這點。但是，同事已經提醒，而且在法案委員會爭拗了數個小
時，政府仍然一意孤行，這便不是想不到，而是鐵石心腸、冷酷無情 。
為何要這樣做，是誰下的決定 ？ 是否由特首決定 ？ 若然，那便是他冷
酷無情 、 一意孤行 。 如果是那位只懂得寫網誌( blog) 的司長決定 ， 他
便要負上政治責任。不要以為只得數十宗 cases，那可是性命攸關的事
情 。  

  主席 ， 我也知道政府就是如此德性 ， 但我希望同事們能有一些良
心。即使真的通過了這項修正案，會否“ 死人塌樓 ”，令整個市場混亂 ？
難道豁免了公屋 ， 樓價會立即炒高 10% ？ 大家都知道不會有這種後
果。所以我希望其他會反對的委員，又或已決定反對胡志偉議員所提
修正案的黨派，能考慮不在席參與有關表決。種種原因，歷史會記得
大家 。 

張宇人議員：我想回應剛才數位同事的發言，第一，我不想陳志全議
員因為我們表示支持 ， 便把我們喚成 “ 自民黨 ” ， 因為我們沒有 “ 民 ”
字，我們是自由黨。第二，剛才涂謹申議員指自由黨都由反對變支持。
其實在這方面，自由黨從來沒有表態會反對或支持，我們的黨魁田北
俊議員一直以來的說法也是如果 “ 加辣 ” ， 我們便會反對 ； 如果 “ 減

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12437 

辣 ”， 我們便會支持 。 政府所有二讀 、 三讀 ， 我們全部都會反對 ， 這
就是我們的既定立場 。 

  不過，昨晚我們也曾討論胡志偉議員的修正案，他的修訂既非 “加
辣 ”， 亦非 “減辣 ”， 只是讓一小部分人可獲豁免 ， 於是我們便討論應
如何取態。當然，我們很快便有結論，因為住在公屋的人收入一定不
高 ， 而且他們買的是自己居住的單位 。 主席 ， 你可能都聽厭了 ， 因為
我已說過六 、 七遍 ， 由始至終 ， 政府處理這項條例草案 ， “數夠票 ”便
算 。 所以 ， 我奉勸其他大黨的同事 ， 不要每次也答應政府 ， 事事也支
持，說甚麼 “我們會支持 ‘辣招’ ，這是對的。樓價太高，我們的年輕人
買不起樓，我們的選民亦有意見 ”。因為他們事事也支持政府，所以 ，
政府現在 “吊高來賣 ”， 只要 “數夠票 ”， 省得理會我們 。 

  不幸地 ， 很多支持這項條例草案的同事現在比我們還要動氣 ， 為
甚麼呢 ？ 因為他們看不過眼，魔鬼在細節裏，逐漸浮現。我很多謝胡
志偉議員提出這項修訂，因為我們都看漏了眼。當然，這不是我們關
注的地方 ， 但很不幸地 ， 在推行買家印花稅 (下稱“ BSD”)時 ， 有些人
因為有特殊情形，例如一名非香港居民嫁予香港居民，或基於其他原
因令他們得以入住公屋，而他們又想購買自己的單位，其實為甚麼我
們 .局長，如果這項全體委員會審議階段修正案 (下稱 “CSA”)獲得通
過 ， 你應該回去問問 ， 為何要向他們徵收 BSD呢 ？ 因此 ， 局長 ， 你就
成了箭靶 。 

  不過 ， 很奇怪 ， 既然運輸及房屋局局長現在表示房屋署資金不
足，其實有甚麼好得過游說公屋居民花 10多萬元購買自己的單位 ？ 只
要售出一萬幾千個單位，已經有數十億元收入。但是，你非但沒有這
樣做 ， 現在反而另行徵稅 ， 怎會有人肯買呢 ？ 你現在窮 ， 又需要錢 。
我們做生意的人如遇上財困，便要想法子套現，但政府可能因為有數
千億、數萬億元，可以隨時注資，所以就覺得沒有甚麼大不了。但是 ，
以正常做生意的角度來說，你是絕對沒有理由希望公屋居民會因為這
項條例草案另行徵收的雙倍印花稅 (DSD) 而卻步 ， 不買自己的單位 。
其實對他們來說，這是一大筆金錢，加上他們還有很多限制。剛才陳
志全議員已說得很清楚 ， 有兩年 、 3年和 5年的規定 ， 而 5年後如想在
市場炒賣 ， 還要先補地價 ， 這又何來有人會炒賣呢 ？ 

  其實 ， 由始至終 ， 對於這項條例草案 ， 你們處理得太草率 、 太倉
卒 ，“ 數夠票 ”便算 。 主席 ， 你也知道近期有些傳媒談及自由黨的張宇
人議員 、 田北俊議員 ， 昨天有些記者甚至對我說 ： “張宇人 ， 你這兩
天做的工作等於你 4年的總和 ”，我也希望未來兩年我再不用做些甚麼

 
 
 
 
 
12438 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

工作。但問題是，這項條例草案是由我和田北俊議員負責審視。我們
不是獨個兒，而是由兩個人一同審視。當然，我們的觀察所得關乎各
自不同的角度，他是從地產商的角度得出某些看法，而我則從沒有物
業的人的角度作出審視 ， 大家也花了心機處理這項條例草案 。 

  在審議 2012年及 2013年的條例草案的過程中 ， 我從來不多發言 ，
在審議時根本完全沒有 “拉布 ”。審議久久未能完成，就是因為政府經
常無言以對 。 同事向他們提問 ， 又是無言以對 ， 到了下次提交文件 ，
依然無言以對，左閃右避，我也不知道他們在做甚麼。他們要不就爽
快回答我們做或不做 ，要不就告訴我們接不接受我們提出的 CSA， 簡
單之至 ， 但他們卻時常轉彎抹角 。 

  老實說 ， 如果張宇人議員和田北俊議員要在這個議會 “拉布 ”， 根
本無須等到今時今日，其實很早以前就可以這樣做，而且為甚麼要為
這項條例草案“ 拉布” 呢 ？ 主席 ， 政府已經在收錢了 。 不論是今天通
過 ， 還是 9月 、 10月通過 ， 甚或明年 7月才通過 ， 錢已經收了 ， 不過是
由律師代收 ， 尚未存入庫房 。 

  如果政府真的對這項條例草案 、“ 雙辣招 ”有承擔 ， 第一 ， 應減少
抹黑議員，不要限制我的發言權。我的發言權是受到保障的，不要一
心試圖對傳媒記者說甚麼張宇人 “拉布 ”。 如果張宇人要 “拉布 ”， 不會
是這樣的。如我要 “拉布 ”，我會穿得舒服一點，不結領帶、不穿西裝 ，
會穿睡褲來與你 “拉布 ”， 還要穿長睡褲 ， 而非短睡褲 。 

  因此 ， 我真心奉勸你一句 ， 其實這些住在公屋的人是很需要幫助
的一羣 。 香港很幸運 ， 我們有公屋制度 。 在董先生的年代 ， 他更加希
望每個人都有自己的家，當時他提出 “八萬五 ”，亦希望住在公屋的人
可以購買自己居住的單位，無須到六、七十歲時仍要籌算如何交租 ，
亦不必一定要申領綜援交租。其實這些草根階層很難得才可置業，這
可能已是他們一輩子的夢想 ， 你們又何必還要就這項條例草案 “ 企
硬 ”？ 同事已提出這項 CSA， 其實好應趕快接受 ， 說聲多謝 ， 如此一
來 ， 政府便做了一件好事 。 

  因此 ， 為何經常要令香港在很多方面有失和諧 ？ 窮的對你不悅 ，
不窮的也對你不悅；有物業的對你不悅，我這些沒有物業的也對你不
悅，怎麼辦呢 ？ 我的業界朋友中，想買鋪位的對你不悅，另外有些想
賣掉鋪位退休的 ， 也對你不悅 ， 你是怎麼搞的呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12439 

  因此 ， 我認為你應該認真反思 。 現在趁這項 CSA仍未通過 ， 你應
該做些工夫，叫那些支持你的人就此作罷，對他們說既然這不會搞出
甚麼大亂子 ， 大家就別再為難 ， 應該接受 。 多謝主席 。 

梁國雄議員：主席，這該怎麼說呢 ？ 其實張宇人議員剛才說的話十分
簡單 ， 便是我以前看的 “光焰無際的梁振英思想萬歲 ”， “戰無不勝的
梁振英思想萬歲 ”， 這些都是文革時期的語言 。 坦白說 ， 這個議會共
有 70個議席，差不多 70個人也曾站起來反對若干的政府政策 ， 但是 ，
我看不到政府有做過任何讓步 ， 它是合縱連橫 。 

  坦白說 ， 我是公屋居民 ， 我反對政府把公屋賣給住戶 ， 因為當局
沒有說清楚 ， 一旦買了 .這是所謂 “董建華送間屋給你 ”的說法 ， 即
董建華在發夢，要學新加坡，最好的方法便是送一間屋給市民，大家
做了業主便有自己的居所 。 這樣 ， 不論是60% 還是80% 的自置居所比
率都能達到。我在那時候便已經反對，為甚麼呢 ？ 那些貧窮的人得到
了房屋 ， 便以為就這樣了事 ， 其實日後還要維修 、 保養 、 湊錢做大維
修等 ， 現時便感到頭痛了 。 當初的錢只是保養 7年 ， 現在第八年 .
現時我的選區有很多人哭喪着臉，紙皮石維修工程 “圍標” ，找個人在
15樓用鎚子鎚數下，然後挖個洞，再劃個圓圈，這樣業主便要付錢維
修紙皮石。所以，這政策從一開始已不是一項德政，開始時已經不是。 

  當年董建華好大喜功 ， 到現在有梁振英 ， 因為梁振英是獲董建華
提拔的，同樣好大喜功，推出 “雙辣招”。昨天我們辯論了那麼多事宜，
如果政府的邏輯是成立的，當局現時一定會認為，既然影響那麼少便
倒不如讓步 ， 因為用一張合約買 100個房子也可以 。 “老兄 ”， 我從未
聽過 ， 只要是 “處女身 ”、 “處子 ”    靜若處子 ， 動若脫兔     只
要從未買過房屋 ， 一次過買 100 間房屋也可以 ， 無須額外繳稅 。 “ 老
兄 ”， “吃糞吃着豆 ”也只是吃 1次而已 ， 怎會吃到兩次呢 ？ 假如這次撞
中了 ， 我要給予支持也只是 1次而已 。 

  如果政府昨天的理據是正確的 .李慧琼議員以行政會議的其中
一位成員的身份勇敢地站出來支持 ， 陳家強卻不支持 。 她多少錢薪
酬，局長又是多少錢薪酬 ？ 曾俊華去了哪裏 ？ 曾俊華寫網誌，她則站
出來支持 。 如果這邏輯是成立的話 ， 影響這麼少 ， 那些貧窮的人.
因為政府的政策目標     昨天陳志全議員已讀了出來     就是
實施“ 雙辣招” 以令香港人能夠買到樓 ， 尤其是低下階層能有其居所 。
政府不給他們一間房屋他們便要自行購買，賣方的負擔增加，自然會
將之轉嫁給買方，這是非常簡單的道理，即使是補地價都是這樣轉嫁

 
 
 
 
 
 
12440 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

下去。沒有理由為了響應梁振英主席的偉大號召 ， 要令他光焰無際 ，
戰無不勝 ， 扶清滅洋. 全部用四字成語便成了 。 所以 ， 這個政策目
標是達不到的 。 

  胡志偉議員現在提出的修正案，為甚麼我知道這麼清楚呢 ？ 因為
我住在他的選區 ， 我有空的時候便會看看胡志偉議員有甚麼 “御榜 ”，
原來這是他的重點工程。“老兄 ”，真的要多謝他，他真的做了一點事。 

  現在最麻煩的是甚麼呢 ？ 據聞是工聯會不合作，即不可以支持他
的修正案 ， 一定要支持政府到底 。 老實說 ， 我真的摸不着頭腦 ， 是不
是政府跟他們有一個妥協呢 ？ 即政府會給工聯會甚麼好處呢 ？ 有沒
有這樣的事呢 ？ 可能政府在其他地方 “鬆章 ”給它 ， 這些就是拉票術 。 

  所以 ， 我想問一個規程問題 ， 在這個階段我們可不可以要求 “委
員會現即休會待續” 呢 ？ 有沒有這個安排呢 ？ 主席 ， 我想問你一個規
程問題，我可不可以在這裏提一個 “委員會現即休會待續 ”的議案，給
大家一些時間出去討論一下 ， 可以嗎 ？ 

全委會主席：根據《 議事規則 》第40(4) 條，議員可無經預告而動議一
項委員會現即休會待續的議案 。 

梁國雄議員：我現在無經預告 .我現在預告了，我正式動議一個 “委
員會現即休會待續” 議案 。 為甚麼呢 ？ 因為繼續討論下去 ， 主席點票
後 ， 修正案便不獲通過或獲通過 。 

  主席 ， 多謝你的指示 。 我現在正式動議一個“ 委員會現即休會待
續 ”議案 ， 希望自由黨和工聯會數位議員能夠想一想 ， 這樣我便不需
要 “拉布 ”， 否則 ， 這次我有可能會 “拉布 ”。 為甚麼呢 ？ 政府現在眾叛
親離 ， 所有人在慷慨陳辭的時候 ， 延長這個辯論會令曾俊華改變態
度。現在可不可以在無需 .我現在正式動議這個 “委員會現即休會待
續 ”議案 。 

全委會主席：由於梁國雄議員提出了委員會現即休會待續的議案，根
據 《 議事規則 》 ， 我必須先處理這項議案 。 梁議員 ， 你可以坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12441 

  我現在向各位提出的待議議題是：梁國雄議員動議的委員會現即
休會待續的議案，予以通過。根據《 議事規則 》第40(5) 條，這項議案
不容修正 。 我現在請官員和委員就這項休會待續議案發言 。 

  局長 ， 你是否要發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：我作出簡單回應。胡議員今次提出這項修正
案 ， 是由於他看到一些個案 。 根據我掌握的數字 ， 在5  000多個租者
置其屋計劃 (“租置計劃 ”)單位交易中 ， 有 60宗屬與非香港永久性居民
有關的交易，須繳付買家印花稅，並須繳付這項條例草案涉及的雙倍
從價印花稅。就我們整項政策而言，香港永久性居民首次置業已獲豁
免，這項豁免也適用於租置計劃範圍。該 60宗個案最主要的問題是買
家印花稅，因為涉及稅款較大，所以議員非常關注這點。議員也與稅
務局商討過 ， 而稅務局已酌情處理這些個案 。 

  我們今天就雙倍從價印花稅進行辯論。如果豁免租置計劃單位買
家，我自己覺得這對他們的幫助較小，因為現時最困擾他們的是要繳
交買家印花稅。我覺得這些個案每宗都有其本身的獨特性。我們會研
究為何置業者不是以香港永久性居民或其近親的身份來購買租置計
劃單位而獲豁免，以及每宗個案在何種情況下屬於買家印花稅的適用
範圍 。 我們認為這些個案須作個別處理 。 

  政府認為不適宜就雙倍從價印花稅作出全面豁免，因為在我們原
本的考慮中，香港永久性居民首次置業是可獲豁免。況且，很多舊樓
宇的價值很低，買家很多也是較低下階層的人士。就整項政策的完整
性而言，我們認為首次置業人士應獲豁免。如果由於一些特別個案 ，
而特別讓租置計劃單位的買家可獲豁免，我們覺得好像會對其他市民
不公。他們可能會質疑，自己購買的同樣是舊樓宇，為何不能獲得更
大的豁免，而非香港永久性居民置業卻可獲豁免。所以，在政策完整
性方面 ， 我們有這樣的考慮 。 

  今次胡志偉議員和其他議員向我們提出的案例 ， 我們全部都看
過，也在法案委員會內極力跟進這些事情。如要幫助他們，我們覺得
應以個案形式處理。修改這項條例草案，對他們的幫助不大，因為他
們最主要是要繳付買家印花稅。 況且，每一個案例也有特別的原因 ，
我們也要理解背景。所以，我們認為最好的方法便是這樣處理，而不
是修改雙倍從價印花稅相關的法案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12442 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  政府不是沒有考慮過這件事情 。 當然 ， 我們在辯論時 ， 大家的看
法可能不一致，我相信有這種情形。議員問個案這麼少，為何不提供
豁免。當然，很多類型的個案數目本身很少，但如果以個案多少為基
礎而透過法例提供豁免，這項法例本身可能會失去公平性。所以，就
這件事而言 ， 我認為實事求是的做法是以個案形式處理 。 即使該 60
個租置計劃的買家獲豁免雙倍從價印花稅，受益也很少。他們真正需
要處理的問題是買家印花稅 。 

  今天由早上 9時至今 ， 辯論時間已很長 ， 每位議員聽了各自的理
論依據 ， 政府又表明了立場 。 或許我不能勸服大家 ， 但在這個時候 ，
我建議大家不要支持全體委員會現即休會待續的議案。議員應繼續就
這項法案發言並投票，盡量在今天把這項法案向前推進。我不知道今
天是否可以進行三讀表決 ， 但我希望各位議員能考慮法案的整體進
度 。 今次這項議題已討論不少時間 ， 我們應繼續討論和投票 ， 主席 。 

全委會主席：在我請其他委員發言前，我想提醒大家，我們現正處理
梁國雄議員在全委會會議上根據《 議事規則 》第 40(4)條動議，委員會
現即休會待續的議案 。 

  根據 《 議事規則 》 ， 如這項議案獲得通過 ， 全委會即須回復為立
法會 ， 不可繼續處理現正就 《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》進行的
程序 ， 直至負責的官員再次就恢復處理這項條例草案作出預告。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 事關重大 ， 我有一個問題要請教 。 正如你剛才所
說，如果官員想恢復這項條例草案的程序，是否只要得到主席你免卻
所需的預告期便可，抑或一定要在 7天或 5天前作出預告 ？ 這一點十分
重要 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 我要向大家解釋清楚 。 

  全委會現正審議 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ， 如果這項委
員會現即休會待續的議案獲得通過，全委會便會立即回復為立法會 ，
不能在是次會議上繼續處理這項條例草案，隨而着手處理議程上的下
一事項 ， 即就 《 2014年婚姻 (修訂) 條例草案 》 進行二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12443 

  官員當然可以要求免卻 5天的預告期，提出恢復《 2013年印花稅 (修
訂 )條例草案 》 的程序 。 不過 ， 除非召開另一次立法會會議 ， 否則 ，
恐怕要待本會於 10月復會後，才可以處理這項條例草案。這便是通過
委員會現即休會待續的議案的後果 。 請委員了解 。 

梁國雄議員：主席，我覺得你的解釋不清楚，因為我知道特首是可以
寫信要求你加開一次會議 。 你並沒有解釋整個過程 。 當特首覺得 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。 

  如有緊急情況 ， 立法會主席當然可以召開會議 。 如果行政長官認
為有需要 ， 也是可以要求本會召開緊急會議的 。 

  財經事務及庫務局局長 ， 請發言 。 

財經事務及庫務局局長：聽了主席剛才的解說，我了解如果這項委員
會現即休會待續的議案獲得通過，便會嚴重阻礙這項條例草案。雖然
梁國雄議員提出了這項議案，我不知道是否有空間讓他收回 ？ 就胡議
員這項修正案而言，其實會議廳內已有足夠數目的委員繼續進行討論
和表決 。 不知道是否有空間讓梁議員收回這項議案 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我也想談談這一點 。 官員是很尊貴的 ， 他們豈會
要求主席你給他們一些時間，譬如 30分鐘 ？ 我們的職責是監察官員 ，
但他們不想被我們監察。如果官員不向立法會提交任何東西，我們開
會也是沒有意思 。 如果 . 

全委會主席：梁議員，由於你已經動議議案，除非沒有任何委員反對，
否則你是不可予以撤回的。如果你沒有意願撤回議案，全委會便按照
《 議事規則 》 ， 繼續正式進行處理這項議案的程序 。 

梁國雄議員 ： 我想請問主席 ， 如果我撤回議案 ， 在是次會議上 ， 我或
其他委員可否再於全體委員會階段 ， 提出委員會現即休會待續的議
案 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12444 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席 ：《 議事規則 》並無規定 ， 如委員在動議了委員會現即休
會待續的議案，但其後又予以撤回，便不能在同一會議的稍後時候再
次提出 。 

梁國雄議員：那麼，我現在宣布撤回委員會現即休會待續的議案，以
便陳家強局長可以與 “宅男” 曾俊華商討，看看可否讓步，而我現在則
會就其他事宜發言。我希望政府真的能夠與工聯會或其他有關方面商
討 ， 作出讓步 。 不過 ， 我會保留權利 ， 稍後如有需要 ， 便再提出委員
會現即休會待續的議案 。 

全委會主席：梁議員先前動議了委員會現即休會待續的議案，但現在
要求予以撤回 。 是否有在席的委員反對 ？ 

涂謹申議員 ： 規程問題 。 主席 ， 我在想 ， 如果沒有對其他委員造成不
公，主席你會否譬如批准免卻所需的預告期，暫停會議 30分鐘，讓政
府可以提出跟胡志偉議員的修正案一模一樣的修正案 ？ 

  主席 ， 如果梁國雄議員撤回委員會現即休會待續的議案 ， 在餘下
的全委會審議階段 ， 他是否便不能再提出這項議案 ？ 

全委會主席：我剛才已說了，情況並非如你所述。梁議員提出了這項
議案，但在進行辯論和表決前已予以撤回。所以，如果在稍後任何時
候 ， 有委員動議相同的議案 ， 並無違反 《 議事規則 》。  

涂謹申議員 ： 主席 ， 規程問題 。 在這階段 ， 哪位委員可以要求主席暫
停會議 ， 以便局長 . 

全委會主席 ： 任何委員都可以要求暫停會議 ， 我亦會考慮 。 不過 ， 由
於梁國雄議員動議了撤回委員會現即休會待續的議案，全體委員會要
先行處理 。 是否有委員反對梁議員撤回有關的議案 ？ 

  如果沒有，我宣布梁國雄議員已撤回他動議的委員會現即休會待
續的議案 。 

  應委員要求 ， 我現在暫停會議 15分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12445 

上午10 時 27分  

會議暫停 。 

上午10 時 47分  

會議隨而恢復 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在繼續進行第 VII項合併辯論 。 

  財經事務及庫務局局長 ， 你是否要發言 ？ 

財經事務及庫務局局長 ：主席，剛才聽到很多位議員的辯論和意見 。
我想說說政府就胡議員修正案的立場，說清楚我們的理據和看法。當
然，我已聽到議員的意見，我亦聽到很多人問，為甚麼我們不能酌情
處理這些個案。我們固然有我們的政策考慮，也有提出我們的理據 。
然而 ， 就是項修正案而言 ， 大家的關注點似乎相當多 。 

  我認為從整體的雙倍從價印花稅的條例草案而言，這條條例草案
本身是重要的 。 然而 ， 今次胡議員的修正案相對影響的範圍是狹窄
的 ， 亦僅是屬於一些技術性的考慮 。 

  我想說 ， 政府不是數夠票便一定要通過 。 事實上 ， 就這項修正案
而言，我認為各位議員各自表達意見，而政府也有政府的立場，但我
們不是堅持非此不可，而只是希望大家爭取能夠及早投票，處理好這
項修正案 ， 因為時間不多 ， 以大局為重 。 

  陳議員 ， 雖然我們不是今晚一定要通過條例草案 ， 但我認為無謂
花時間處理個別比較簡單和細小範圍的修正案。我希望大家以大局為
重 ， 讓我們能夠及早處理 ， 然後進入接着比較更重要的修正案的討
論 。 我只想說明政府的立場 ， 並再次重申 ， 雖然我們有我們的立場 ，
但我們並非堅持非此不可 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12446 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

郭榮鏗議員：主席，希望局長可以澄清，他現時對胡志偉議員的修正
案的立場是有基本上的轉變還是. 主席 ， 可否要求局長澄清他剛才
的發言 ， 究竟他對胡志偉議員的修正案現時的立場為何 ？ 

全委會主席：郭議員，現在是你的發言時間，你在發言時當然可以提
出疑問 ， 也可以要求局長回應 。 正如大家知道 ，《 議事規則 》並無規
定官員和委員在全體委員會審議階段的發言次數，所以，你可以表達
意見 ， 如果局長想回應 ， 當然是有機會的 。 

郭榮鏗議員 ： 明白 。 主席 ， 那麼我便繼續發言 ， 假設胡志偉議員的修
正案仍然未獲得政府支持吧。但是，我剛才聽到他說立場上有改變 ，
或許他稍後回應時，可否解釋一下，他們對這項修正案立場上有甚麼
改變 。 

  我謹代表公民黨表示支持胡志偉議員的修正案 。 我們支持的理
由， 關於政策和數據上剛才不少同事已提到，但我亦不妨再說一次 。
基本上，胡志偉議員提出的修正案是針對 “租者置其屋 ”的買賣。十分
明顯，這不是政府推出 “雙辣招 ”打擊炒賣的一個主要目標，簡直不是
它想打擊的其中一個目標或任何部分 。 

  翻查數據 ， 全港其實只有 39條屋邨 ， 約有 19萬個單位納入這個計
劃之中，而當中只出售了 12萬個單位，整個計劃在 2006年完結。對整
個物業市場來說，這類型單位絕對屬非常少數，而其數量和價格亦屬
偏低 。 很明顯 ， 這根本不是整個 “雙辣招 ”要打擊的對象之一 ， 亦絕無
客觀資料足以證明有炒風在這類型的物業市場上蔓延。因此，為何政
府定要堅持立場 ， 到最後這一刻才稍為. 眼看修正案好像有足夠票
數獲得通過，才表示會重新考慮立場 ？ 為何不早點認真正視問題，而
不是等到現在這一刻才後悔 ？ 

  看看他們過往解釋為何不接受這項修正案 ， 他們經常說恐怕有  
read-across  effect     橫向影響 ， 但解來解去亦未能解釋這個
read-across  effect     橫向影響究竟影響甚麼 ？為何會令到整項政
策未能得以完善 ？ 他始終未能解釋。我現在才知道原來所謂的立場背
後，絕對沒有任何實質理據，所以我們公民黨會支持胡志偉議員提出
的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12447 

  剛才其他議員曾提及 ， 其實這些合乎購買租置公屋的一些資格 、
規格和要求均非常嚴格，而買賣方面也受到不少法例和措施所規管 ，
根本談不上會因此而炒賣這些物業，而此類型物業的炒賣市場實在很
小 。  

  事實上 ， 由這項修正案可以看到 ， 根本上整個政策構思十分粗
疏。粗疏到一個程度是當局根本不理影響的是大多數人，或是正如這
項修正案裏所提到的一小撮人 ， 當局都毫不理會 ， 不理 “三七廿一 ”，
一定要整項法例影響所有人，不理會他們究竟是否政府想打擊炒賣樓
市的一部分 。 

  我希望局長清楚表明，究竟政府現時對胡志偉議員提出的修正案
的立場是在哪方面轉變 ？ 因為你剛才說立場不變，但其後又好像有點
退縮 ， 希望局方可以正面回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 你是否想發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：我的立場其實不變，因為我們已經過詳細的
考慮，但當然，在我們考慮時的很多細節，未必能夠在我剛才的發言
中完全表達出來 。 然而 ， 各位議員的立場 ， 我一直也有聆聽 ， 也聽到
議會裏有很強烈的聲音，認為這些即使是個案，也可以用法例的形式
來處理 。 

  就這方面 ， 可說君子和而不同 ， 大家未必完全同意 ， 但我認為從
這個角度來看待這件事     即雖然是個案，但可否使用法例的方式
來處理呢 ？ 如果給我們選擇，我們是不會這樣處理的，而是用個案的
方式來處理 。 

  不過 ， 如果議員認為要用法例來處理 ， 即使不是最好的方法 ， 但
由於這裏是議會，在議事堂裏，議員應該是可以作出這個決定的。儘
管政府有政府的看法 ， 但我想說明 ， 我不會堅持我們的看法一定正
確，如果大家認為可以用法例形式來處理個案，即使我們不同意，我
亦不會堅持我們的立場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12448 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

馮檢基議員 ： 主席 ， 我發言支持胡志偉議員的議案 。 

  首先 ， 政府今次推出雙倍印花稅 (DSD) 的法例 ， 基本上是想打擊
炒家，即買樓後透過買賣過程賺取金錢的人，但是很明顯，租者置其
屋無論從物業 (即房屋 )以至買家的對象來說 ， 都不是政府這項法例中
所針對的人 ， 所以 ， 基本上他們是應獲豁免的 。 

  首先 ， 我認為因為入住公屋的只有數類人 ， 第一是經過入息審
查，低收入的家庭；第二是受天災人禍影響的人；第三是受重建影響
的街坊 ， 於是入住這種房屋 。 事實上 ， 在公屋住戶之中 ， 收入稍為高
的人士，一直以來都透過自行購買私人樓宇或居者有其屋，用 “綠表 ”
購買居屋然後搬走；剩下來的大部分人都是買不起居屋，但想逃避房
屋署的惡策的人     例如兩年加租，富戶政策，久不久調查你有多
少人居住 ， 這些擾民的政策 。 於是 ， 如果購買了租者置其屋的單位 ，
便能避免這些問題。當然， 因為租者置其屋的購買價可以折上再折 ，
令一些低收入的家庭都能買得起 。 

  因此 ， 大家看到背景是這樣的 。 至於賣家是房委會 ， 買家則是正
在租住公屋 、 沒打算或買不起居者有其屋的街坊 ， 所以 ， 從背景上 ，
政府想遏制某些人炒賣的關係 ， 他們卻是完全沒有關係的 。 

  因此 ， 我認為如果強行通過 ， 便會殺錯良民 。 郭榮鏗議員剛才也
提及，現在大家其實知道，租者置其屋的市場究竟有多大呢 ？ 全部也
只是19 萬個單位 ， 而在19萬個單位中 ， 現在只賣出 12萬個 ， 所以 ， 在
數目上而言亦是很少的。因此，在看到在相關政策和背景下，我認為
這項法例要涵蓋這羣人士是不恰當的。因此，我支持胡志偉議員的修
正案 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 局長所作的兩次回應十分曖昧 ， 有欠清晰 ， 他亦
不敢清楚說明政府的立場。他在首次回應時指出，本條例草案處理的
是大問題 、 大原則 ， 而修正案只涉及小問題 、 小原則 ， 因此議員最好
盡快通過整項條例草案。他請議員盡快通過整項條例草案，令人感覺
到 ， 他其實是希望議員支持條例草案 ， 不要反對它 。 誰料他在第 2次
發言時，卻突然指出，雖然議員和政府各有不同看法，但政府並不堅
持自己的觀點 ， 而議員的看法也是 OK的 。 這究竟是甚麼意思呢 ？ 政
府最終也不敢清楚說 “我贊成你們的看法 ”，但另一方面又不敢表示反
對。這種曖昧的態度不單不應鼓勵，更應該受到譴責，因為作為一個
局長 ， 他為何不能清晰表明政府的立場呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12449 

  正如局長剛才發言時指出，租者置其屋計劃涉及的居民數目只是
5 000戶 ， 當中出現了60 宗這類個案 。 局長強調 ， 政府與議會的分歧
主要在於，議會要求定立法例來處理問題，而政府則認為應該以處理
個案的模式來處理問題。主席，我想問局長，政府會採用甚麼原則來
處理個案呢 ？ 大家也知道，並非每宗個案也會被當局接納，因為官員
所採取的準則，很多時候會出現非常大的差異，個別官員也有不同的
處理方法。比較之下，如果定立清晰的法例，便能夠事事按法例處理。
然而，局長表示應以個案模式來處理，即表示有些個案會被接受，有
些則不能接受，而事實上，亦不是每宗個案也被接納。如果全部個案
也被接納，那我們也無需立法，政府只需批准豁免那 60戶便行了。所
以 ， 局長可否清楚說明 ， 政府究竟會如何處理這類個案呢 ？ 

  我們今天最擔心的 ， 是有些個案不會被官員接受 ， 這才是問題 。
局長稍後回應時， 可否清楚告訴我們，政府大多數會接納這類個案 ，
是不會有問題的。局長可否這樣回答呢 ？ 如果他能夠這樣回答的話 ，
這項修正案便不要也罷，沒有甚麼所謂。如果問題得以解決，我相信
胡志偉議員也不一定堅持通過他的修正案。但政府會否這樣做呢 ？ 如
果會 ， 麻煩局長公開告訴我們 。 況且 ， 主席 ， 豁免租者置其屋計劃居
民實在不會影響市場，因為租者置其屋計劃已經消失了，只涉及數個
屋邨而已。 所以，它對市場的影響     我不敢說百分百沒有影響 ，
因為凡事沒有絕對     實在微乎其微。既然這樣，為何局長仍硬要
堅持己見呢 ？ 難怪很多議員也批評政府處事霸道，甚麼也不放過。在
好的事情上霸道也不打緊，但在壞事上霸道就不妙了，因為這會造成
社會抱怨政府不體恤民情 。 政府推出 “雙辣招 ”的目的 ， 是幫助社會 ，
不希望大家無法應付樓價。但是， 它現在卻反而令到無辜者受影響 。
這對大家有何好處呢 ？ 

  主席 ， 我真的希望局長能夠再澄清一點 。 他經常說可以用處理個
案的方式來處理，但他所說的究竟是甚麼模式呢 ？ 如果局長能清楚說
明，我或許會考慮政府的做法，但局長可否把有關處理的準則公諸於
世呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 最後 ， 我也會支持胡志偉議員的修正案 。 

盧偉國議員：主席，經民聯的同事討論過胡志偉議員有關租者置其屋
計劃之下豁免的修正案。 要考慮的問題， 正如我昨晚在發言中提到 ，
政府要透過 “雙辣招 ”打擊的對象是不正的炒風 ， 要壓抑過高的樓價 。
然而 ， 似乎將打擊面無需要地擴得很闊 ， 特別是將之伸延至工商鋪

 
 
 
 
 
 
12450 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

位，甚至連中小企真的為了營商而購入單位自用，也在打擊之列，這
令人百思不得其解 。 

  胡志偉議員提出這項修正案，發言的同事都將現實情況解釋得很
清楚。正如局長的發言提到，真的有很多個案，而政府傾向以個案形
式處理 。 談到個案 ， 也會牽涉很多法律問題 。 既然這些是少數 ， 也有
說法認為由於只是少數，無謂為少數提供豁免。從整體的法例完整性
來說，亦有政府同事堅持要保持完整，如果是這樣，是否如我們有些
同事所指， 是否鐵板一塊呢 ？ 我認為這種說法， 政府是站不住腳的 。 

  不過，我剛才聽局長的發言，特別是最後一次發言，我的理解是 ，
局長道出政府的立場，但同時也暗示並非鐵板一塊。我覺得如果是這
種態度 ， 反而是可取的 。 所以 ， 對於這項豁免 ， 的確有現實的 、 值得
支持的地方。在這種情況下，經民聯的同事討論過，我們會支持胡志
偉議員的修正案 。 對於其他修正案 ， 我們稍後會表達我們的看法 。 

  多謝主席 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 簡單來說 ， 現在政府是 “戇居 ”又死要臉 。 根本整
件事是“ 戇居” 的 。 無原無故連累到租者置其屋計劃 ， 人家是公屋居
民 ， 很多都是勞工 。 我不知道潘兆平議員和工聯會的投票立場是怎
樣，這羣人是大家的會員，你們怎可能不支持租者置其屋計劃獲得豁
免呢 ？ 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  政府“ 戇居 ”又要臉，竟然要連累人家，胡亂開刀。剛才又死要臉 ，
明知自己 “戇居 ”，又不願意表明政府改變立場，認為應該豁免租者置
其屋計劃 ， 又死要臉不肯說 ， 便是這樣 。 所以 ， 大家現在不用理會政
府 ， 最重要的是這議會內的所有議員撫心自問 ， 會否像政府那般 “戇
居 ”？ 就是這麼簡單 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席：由於梁國雄議員不在席，我現在請張宇人議員發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12451 

張宇人議員：代理主席，聽到局長剛才那番說話，我的看法可能與其
他同事略有不同 。 我認為這頗為正面 ， 亦表示特區政府與立法會可
能 .即行政與立法的關係可以緊密一點 。 

  為了節省時間 ， 局長 ， 令這項條例草案可以在今晚審議完畢 ， 我
想提議你 ， 可否. 代理主席 ， 我對 《 議事規則 》 的熟悉程度或許及
不上你。如果胡志偉議員願意撤回他的修正案，而你又能得到主席的
批准，無經預告代為提出胡志偉議員的修正案，其實你可考慮以這種
方式處理。如果你有意以這種方式處理，我認為可由我們找胡志偉議
員商議，這總比大家繼續在這裏辯論為佳。由你提出全體委員會審議
階段修正案( 下稱“ CSA”)， 就可省卻由議員提出CSA 。 我知道這聽起
來不太順耳 ， 但你可否考慮這種做法呢 ？ 

涂謹申議員：簡單說，有些同事或局長的說法似乎是按個案處理。由
於剛才有多位同事不在席，我再多說一次，是不能按個案處理的，因
為我們的印花稅法例是符合條件的便要繳稅，沒有任何酌情權可以不
繳稅。這可以是一項很好的法例，因為沒有太多含糊的地方，但在這
種情況下 ， 是無法按個案處理的 。 

  局長現時說的個案處理是怎樣呢 ？ 便是分期付款和豁免罰款這
兩項措施 。 意思是本應在法律指定期間繳稅 ， 否則 ， 大家也知道 ， 可
以多收若干個百分點作為罰款，而基於同情，便豁免罰款，但仍是要
交稅的 。 

  此外 ， 關於分期付款 ， 我曾在法案委員會上提出 ， 是否每年繳交
1元呢 ？ 如果每年繳交 1元，那麼，6萬多元便分 6萬多年來繳交，可能
日後通脹已完全蠶食那 6萬多元 ， 那便不要緊了 ， 有拖無欠 。 既然政
府不願意每年只收 1元，我便說每年交 100元吧，真的怕了你們，看看
市民能否負擔得起 。 

  但問題是政府的做法不是這樣 ， 每年最少也要徵收數千元稅款 。
如果每年要徵收數千元或數萬元稅款，那數十個個案的當事人已負擔
不起。除非稅務局局長或問責局長告訴我們，稅務局局長的最大酌情
權是甚麼 ？ 是否可以容許那些個案每年只繳稅 100元呢 ？ 若是，6萬元
便要分 600年繳交 ， 最少他們不用即時那麼慘 。 

  我當然希望這項修正案能獲得通過 ， 使政府不會徵收這 6萬多元
稅款 ， 因為是不該徵收的 。 但是 ， 如果欠一 、 兩票而通過不了的話 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
12452 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

我也要用最後機會問政府，如果運用酌情權，最少會徵收多少稅款 ？
是否真的可以每年只徵收 100元呢 ？ 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 我聽了局長的發言後 ， 覺得非常好笑 。 我們
今天在此花這麼多時間競相發言，無非是希望盡立法會議員的職責 ，
看見政府做的事不對，便告訴政府。如果政府再不聽，便利用我們手
上的一票來制止政府這樣做。這就是胡志偉議員的修正案的原意。如
果有足夠的支持票，我才懶得理睬政府。 政府與我的態度是相同的 ，
但我們講道理 ， 而政府卻不講道理 。 

  政府表示將來解決有關問題 。 現在我們正在討論法律框架 ， 將來
如果有受影響的人士跟政府打官司，他們須自行支付訴訟費用。法律
援助署不會批出法律援助予他們，對嗎 ？ 所以， 局長今天跟我們說 ，
今天先通過條例草案 ， 他日再處理是不合適的 。 事到臨頭 ， 只有 3個
方法 。 一個方法是你 “老人家 ”致電“ 宅男 ”曾俊華 ， 表示現在不行了 ，
“宅男” 曾俊華再致電 “宅男 ”梁振英 ， 表示不行 ， 要求讓步 。 

  現在有數個方法 。 政府現在立即撤回方案 ， 這樣便不用表決 ， 然
後找些議員商談 。 工聯會與政府商討時 ， 可能說 ： “你能否提交較好
的方案 ？ 你不想胡志偉議員得到讚許 ， 讓陳婉嫻議員得到讚許可以
嗎 ？ 我們也忍辱負重 。 ”政府可以堅持由陳婉嫻議員提出 ， 或李慧琼
議員提出 。 這是可以商討的 ， 但政府現在不願商討 。 今天 “過了海便
是神仙” ， 這才是問題 。 在我們現時的政治結構下 ， 立法會法案委員
會經過長時間商談，充分反映政府是居於少數的。為甚麼政府要一意
孤行 ？ 

  其實，“689”真是 “甚麼” 到沒有朋友。為甚麼呢 ？ 因為他經常要支
持他的人忍辱負重，在無法解釋理由的情況下投下贊成票。正如立法
會主席所言，不是數位激進派的議員導致行政立法關係出現問題。現
在看回整件事，胡志偉議員不是激進派， 民建聯認為政府做得太差 ，
經民聯認為政府做得太差。自由黨也不是激進派，他們只是反對政府
而已 。 為何有個名為 “香港營 ”的新營來反對政府呢 ？ 梁振英說得對 ，
他說沒有唐營 ， 沒有梁營 ， 只有香港營 。 現在香港營出來了 ， 在立法
會中 ， 香港營反對他 。 

  見微知著，政府的整個辯論，令其邏輯更顯顛倒。這麼小的讓步 ，
政府也讓不起。政府強調所謂一致性。就涂謹申議員昨天被否決的修
正案，政府表示 5萬多宗個案中，只有 3.4%涉及，所以不願接納建議 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12453 

在香港全部物業中 ， 政府要遏止炒風的單位 (即萬多元一呎的單位 )有
多少 ？ 公屋居民購買租者置其屋計劃的單位的呎價是多少錢 ？ “ 老
兄 ”， 你跟我說甚麼啊 ？ 這與政府的政策目標有何關係 ？ 如果他們由
於政府的頑固而受影響，議會又未能保護他們，這樣的議會用來做甚
麼呢 ？ 倫理失去了 ， 明白嗎 ？ 石禮謙議員 。 一個人沒有頭是不要緊
的    沒有頭的稱為 “無頭的雞 ”， 英國諺語 “無頭的雞 ”， 意即四處
走 ， 胡亂走     有心便行 。 局長回去問一問 。 

  代理主席 ， 我剛才本應發言 ， 後來提出委員會現即休會待續的議
案 。 其實 ， 我現在可以再提出議案 ， 對嗎 ？ 再提出議案 ， 便再辯論 。
政府仍冥頑不靈。陳家強，你是朝廷命官，李慧琼議員不會再幫助你，
我現在看你的表現。你如何說服這個議會內不同的組合，包括在席的
石禮謙議員 ？ 你如何逐一説服各位議員 ？ 我們各位議員都坐在此。你
沒有這樣做。你現在想怎樣呢 ？ 想出現奇蹟或如何 ？ 你是否想說：“民
建聯，你們黨已表態支持胡志偉議員，但表決時你們外出如廁，不出
現便可 。 ”你是否想用這種方法 ？ 這是叫議員用特別的方法來逃避責
任 ， 怎麼行呢 ？ 

  因此 ， 代理主席 ， 你叫曾俊華不要再寫網誌 。 我帶他到粉嶺的公
共屋邨行走一圈。我不會向他擲物，會幫他避免被人擲物。他敢去嗎 ？
他敢試試去解釋嗎 ？ 我現在挑戰曾俊華：你下次寫網誌時要解釋，為
何以一份文書購置 100個單位無須繳付雙倍印花稅 ， 而租者置其屋計
劃單位的買家 (不是政府政策要打擊的人 )卻不能夠得到政府的憐憫 ？
我說是憐憫，政府不是應憐憫人嗎 ？ 他想不想去 ？ 反正現在放暑假 ，
我可以帶他到我的選區粉嶺去宣講。請曾俊華紆尊降貴前往，他可與
我共同出席論壇 ， 然後表示 ： “我們政府無法子 ， 做事一定要公道 ，
所以用一份文書購置 100個單位 ， 可以豁免雙倍印花稅 ， 可以用作炒
賣 。 但對你們 ， 就不好意思了 ， 因為我們的一致性是不一致的 ， 對你
們特別好 ， 希望你們能夠繳交多些稅款予政府 。 ”可以這樣嗎 ？ 

  我今天在此跟局長說 ， 他不為所動 。 我想問局長 ：“ 你內心想法
如何 ？ 你希望修正案通過嗎 ？ 如果想通過，便眨眼一次。如果不想通
過 ， 便眨眼兩次 。 ”這也可以 。 他坐在那方 ， 大家均可以看到 。 

  代理主席 ， 我認為政府冥頑不靈 。 政府有三大做法 。 一個做法是
撤回方案，把爭議留待暑假後再討論。政府隨時提交，我們隨時討論。
政府不願意把爭議消滅，讓爭議繼續。第二，政府如果同意胡志偉議
員的意見，即時修改也可。政府又不做，這即是迫我們投票。坦白說 ，
如果政府投票輸了，能夠怨誰呢 ？ 不能埋怨任何人。所以，代理主席，

 
 
 
 
 
12454 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

我想政府三思，因為坦白說，梁振英政府現在已經沒有甚麼好消息 ，
再弄一個壞消息 ， 他便真的 “死人” 。  

  我引述曾俊華的網綕 ， 他說 ：“ 雙倍印花稅草案遲遲未通過 ， 律
師樓代為暫時保管的稅款已經非常龐大，當中大部份來自非住宅物業
的成交 。 業界已經多次向我們反映 ， ”  “業界” 是指甚麼業界 ？ 石
禮謙議員，是否你的業界，還是律師業界 ？ 我不知道。   “擔心保
管相關款項的風險 。 ” 曾俊華的技術性問題是甚麼 ？ 便是業界告訴
他，放置在律師樓的錢太多。他不是在關心我們正在討論的租者置其
屋計劃的小業主的利益 。 此外 ，“ 差餉物業估價署即將公佈的五月份
臨時數據，顯示五月份住宅樓價上升明顯加快。上星期有較多資金流
入香港 ， 觸動聯繫匯率的強方兌換保證 ， 金管局向市場注入 160多億
港元 。”“ 財爺” 躲在家中寫閉門造車的文章 ， 不是在解決我們討論的
事 ， 對嗎 ？ . 

(譚耀宗議員舉手示意 ) 

代理全委會主席 ： 譚耀宗議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

譚耀宗議員：我覺得剛才梁國雄議員的發言，跟我們現時討論的修正
案沒有直接的關係。今天的時間十分珍貴，委員是否應該按照《 議事
規則 》 ， 集中就現時的辯論議題發言 ？ 

代理全委會主席：梁國雄議員，請針對這項合併辯論所關乎的修正案
發言 。 

梁國雄議員：代理主席，我覺得譚耀宗議員是非常混帳的，我正在轉
述一位負責這事的官員的言論來立論，他竟然中止我的發言。譚耀宗
議員 ， 我可否引述呢 ？ 你是否表示曾俊華寫的網誌 (blog) 跟這事無
關 ？ 那麼他寫來幹甚麼 ？ 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 你必須面向主席發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12455 

梁國雄議員 ： 是的 ， 代理主席 ， 我想你問問譚耀宗議員 ， 曾俊華在上
星期寫了一篇 blog， 專門呼籲立法會議員快點投票支持通過 ， 我引述
的時候，譚耀宗議員卻說這跟本題無關，究竟是曾俊華胡說，還是我
胡亂引述呢 ？ 還是怎樣呢 ？ 那不是我的東西來的 . 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 全體委員會正在討論胡志偉議員的修正
案 ， 請你針對有關的修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 代理主席英明 ， 我正在解釋為何同事不要投票支持政
府，因為政府考慮的問題跟我們不一樣，它沒有針對胡志偉議員的問
題 。 其實胡志偉議員就如陳家強局長所說 ︰ “我知道你們的痛苦 ， 你
們先行通過 ， 我日後給予豁免 。” 這有沒有寫明 ？ 沒有的 ， 對嗎 ？ 所
以，局長的說話可能是唾液，而譚耀宗議員可能被他欺騙了，那麼我
當然要提醒譚耀宗議員，尤其是經過爭取全民退休保障這 20多年的歷
史 ， 他由支持變成反對 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我說完就不說了 ， 因為我也想表決 ， 也想打敗
曾俊華 。 我的立論點是 ， 我希望工聯會的同事繼續不要留在會議廳
內 ， 因為他們跟政府有協議 ， 我不知從何而來 。 人要注重信用的 ， 凡
進來的就要投票 ， 他們如不在席 ， 便沒有信用 ， 你告訴他們吧 。 民建
聯投票是要支持政府的， 如果民建聯連軀體都不在 ， 便無須投票了 。
其實我想說的是，我知道 “嫻姐 ”正在看着的，對嗎 ？ 王國興議員也想
一想，那些租者置其屋計劃下的人省回的錢，足以購買多少罐豆豉鯪
魚 ？“ 老兄 ”， 想也想到了 ， 我還未進行計算 ， 10多萬元吃到死也可以
了 。  

  我希望王國興議員和陳婉嫻議員守信用 ， 但也要有一點智慧 ， 便
是既然他們軀體不在，魂魄也不在，魂魄不在就不用投票。我再次請
工聯會的委員用少許智慧 ， 不來這裏便行了 。 

  多謝代理主席 。 

陳健波議員：代理主席，對於這項修正案，我們其實處於一個兩難局
面，原因是政府採用一個方法，而胡志偉議員則採用另一個方法，後
者是將措施寫成法例條文，讓某些人獲得豁免。但是，我們要留意社
會上其實有很多類似的情況，是我們難以想像的，如果以法例的形式

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12456 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

來處理這事，結果是其他情況未必會用個案的方式來處理。因此，我
們認為政府以個案方式來處理是有其好處的，好處是能夠適當地處理
很多我們今天想不到的情況。胡志偉議員提出的修正案今天即使獲得
通過，我希望政府也能針對個別我們今天沒有考慮到的個案作特別處
理。為了支持局長這種處理個案的方式，我會維持我原本打算採用的
方式，繼續棄權，變相反對這項修正案，因為我認為以個案方式處理
較為適當 。 

  不過 ， 即使如此 ， 我希望大家不要太高興 。 大家要留意一點 ， 如
果我們認為行政立法關係那麼惡劣，即使政府有讓步，委員也照樣大
罵一場，他們下次又怎會讓步呢 ？ 我希望大家尊重和讚賞政府這種能
夠配合情況而作出改變，希望日後當大家想到一些意見，而政府又覺
得合理，我相信政府的政策也會有所改變，這也沒有辦法，因為社會
對個別受害人真的特別關注 。 

  有時未必人人都會考慮大原則的問題，而且每人對事件的短期和
長期效果的重視程度各有不同，所以難以要求人人按某人心中所想而
行。但是，個別委員則認為某些大原則十分重要，政府推行的政策未
必每每要受民意影響。如果有人認為有些事情是為香港好的，便一定
要堅持；如果有些事情的確會對某些人造成傷害，便要加以考慮。但
是，我認為作為政府的，有時要扮演着領導市民的角色，某些事情可
能短期不受歡迎，但長期是受歡迎的，便應擇善固執，需要視乎個別
情況 。 

  所以 ， 我相信今天我們有數位持有類似想法的同事 ， 也會堅持不
支持胡志偉議員提出的修正案 。 多謝代理主席 。 

何秀蘭議員：代理主席，我從未曾如此緊張為別人爭取支持票，因為
我今早回來時，便聽到建制派的政黨，包括民建聯、工商背景的自由
黨，以及代理主席所屬的政治組織經民聯，都表示可以支持胡志偉議
員的修正案。雖然這涉及很少數的公屋居民，但真的是跨黨派切切實
實地作了一件好事 ， 為最基層的人士解決民生問題 。 

  局長表示不要以法律形式來處理個案，其實他是倒過來以法律形
式來製造個案 ， 藉着增加從價印花稅     當然以前還有其他印花
稅    令住在公屋的非本港居民在成為買家時增加負擔 。 確實而
言，數萬元對他們來說已是很大的一筆錢，是很難儲蓄得來的。我們
支持這項修正案，是為了避免政府製造更多個案。確實而言，局長說

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12457 

政府會以個案形式來處理，究竟處理的方法是甚麼呢 ？ 就是由稅務局
要求買家以分期付款的方式繳交這筆印花稅 ， 而不是立即收取 。 但
是 ， 分期付款也是要繳付的 ， 除非真的容許分期三 、 四十年 ， 每年繳
交數百元而已 ， 但現時的情況並非如此 。 恐怕局長稍後也要告訴我
們，萬一我們真的相差一、兩票而未能通過修正案，他會以甚麼形式
來處理這些個案 ？ 能否真的可以幫助他們，還是仍然要他們在一、兩
年內繳交數萬元 ？ 

  代理主席 ， 我又要在這裏爭取支持票了 。 如果會表決棄權的工聯
會委員真的曾承諾會支持政府，以棄權來表達立場，我真的希望大家
真正的棄權，就是不進入會議廳，藉以體現棄權，因為大家都知道坐
在這裏而表決棄權 ， 實質上是形同反對的 。 

  此外 ， 代理主席 ， 因為真的一票都不能少 ， 我希望稍後要進行表
決時，請你也坐下來表決贊成，由我們的主席曾鈺成議員主持會議 ，
否則輸贏在你那一票之間 ， 便真的非常可惜 。 

  最後 ， 我呼籲大家跨黨派 ， 無論是民主派或建制派 ， 都能以我們
這次手上的一票，切切實實地為基層居民作一件民生的好事。多謝代
理主席 。 

石禮謙議員：代理主席，聽罷李卓人議員剛才的發言後，我想在此表
達一下個人意見 。 即使我們經民聯今次支持胡志偉議員提出的修正
案，我們並沒有反對政府，因為政府的理念是以立法為原則，而胡志
偉議員則以人道的角度出發，只是希望能幫助這羣基層市民，其實雙
方也對 ， 並沒有勝方或敗方 ， 大家同樣有理 ， 所以無須批評政府 “戇
居 ”。 從政府的角度看 ， 政府並不 “戇居 ”。 如果今時今日要我們反對
政府 ， 我們的反對派已有足夠票數提出反對 ， 但今次局長已退了一
步，海闊天空，讓議會自行選擇如何從這角度來為基層市民辦事，所
以我們不應批評 ， 反而應該讚賞 ， 因為局長願意走出這一步 。 

  今次事件的特別意義，在於自回歸以來從未曾有任何一項由委員
提出的修正案可獲通過，這是今次最大的得益。所以，如果要搬出立
法會與行政當局互鬥的論調，那麼我們的票便會歸邊，因為我不能接
受這是一項政治選擇，如果是政治選擇，我便會回歸建制派、政府那
邊 。 所以 ， 委員不要再批評陳局長了 。 我也說過 ， 權力和人情也在局
長那邊，現在局長拿出人情，他並沒有就這方面向我們爭取支持票 ，
所以大家應理性地發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12458 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  我也有提出修正案 ， 即使不獲通過也不要緊 ， 大家講理而已 。 如
果大家認為有關修正案有利商界，沒有問題，但我們也要關懷基層 ，
這才是社會該作的事。但是，大家不要因為今次獲得勝利，便指是政
府失敗了 ， 立法會得勝了 ， 我們不應這樣看事情 。 在香港 ， 大家均要
互相合作， 為尋求市民福祉而辦事，我相信 70位議員均以此為目標 。 

  多謝代理主席 。 

涂謹申議員：代理主席，我說漏了一點。局長表示即使這項修正案獲
得通過，也只能在雙倍從價印花稅方面提供協助，而無法就稅率高達
15%的買家印花稅提供協助 。 代理主席 ， 正因如此 ， 我希望政府也就
買家印花稅，提出緊急法案予以修訂。如果本會強烈認為應豁免相關
買家的雙倍從價印花稅，我希望局長可以將這看法帶回去，與行政會
議及政府高層再討論一下，尊重立法會的這看法，然後再提交修訂法
案 ， 以修改買家印花稅 ， 使相同苦主的慘況可以紓緩 。 

  即使相關條例未修訂 ， 要徵收買家印花稅 ， 希望政府同樣能行使
最大的酌情權 ， 因為此稅稅率更高 ， 達 15%。 舉例而言 ， 政府能否允
許相關買家分期付款 ， 每年支付 100元或1,000元 ， 使他們能夠負擔 ？
正如石禮謙議員所說 ， 這既符合法律 ， 亦能照顧居民的實際苦況 。 

  代理主席 ， 我再重申一次 ， 我們並不會將此視為鬥爭 ， 分誰人贏
輸。所以，請石禮謙議員和經民聯的議員不要改變態度，投票時支持
政府 。 聽聞現時工聯會正在開會 。 如果議員均採取一個合適 、 合理 、
合情的行動，只不過是議員基於居民的苦況，支持修正案，令他們得
以紓困而已 。 

黃定光議員：代理主席，我欣賞涂謹申議員的態度。我絕對反對好像
剛才梁國雄議員般借題發揮。對政府有關雙倍印花稅的法案影響租者
置其屋計劃的買家，我們經過深入研究。基於相關個案，我們認為應
該考慮支持這項修正案 。 所以 ， 民建聯“ 是其是 ， 非其非” ， 並不贊同
反對派 ， 尤其是激進的數位議員 ， 借機攻擊政府 。 在商討過程中 ， 我
們希望局長能夠收到我們的意見，但局長有局長的考慮。他不接受我
們的意見，當然有他的理由，但我們也有我們的原因。議事堂應是這
樣討論有關政策， 而不是像剛才梁國雄議員般借題發揮 ， 攻擊政府 。
所以 ， 我讚賞涂謹申議員剛才所說的一番話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12459 

田北俊議員：我看到有兩位議員輪候發言，以為我排在後面。代理主
席，原來張宇人議員剛才已經發言，那我可以不用說得那麼詳盡。我
們很多謝陳家強局長剛才的發言。我也覺得這可能是行政、立法機關
改善關係的第一步，而且是行政機關伸出了手。所以，我也很支持其
他議員 ， 不如大家都說少一句 ， 令這項修正案獲得通過 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

陳志全議員：代理主席，我也同意，不是這項修正案通過便代表政府
失敗，即使這項修正案通過不了，政府都是失敗。亦不存在我們借機
攻擊政府的問題，因為我們天天都攻擊政府，無須借這項修正案這樣
做 。 反而 ， 我剛才聽到有些寸步不讓 、 盲目保皇的 “梁粉 ”表示 ， 政府
已經作出讓步。我想普通市民觀看立法會開會，未必聽得出政府作出
了甚麼讓步 。 當然 ， 你們可能覺得政府收回死命令 ， 即那個光明 、 偉
大 、 正確 、 必須跟隨的死命令 ， 可以讓議員有自由意志來思考投票 ，
已經是讓步 。 

  當然 ， 事到如今 ， 我也不想再將問題提升至政治鬥爭的層面 ， 因
為我真的擔心大家鬥氣，由於梁國雄議員或我們支持而反對。這便真
的是為反對而反對。希望大家從為基層、為這項修正案萬一被否決而
受影響的市民的角度出發，作出最後的投票。今天早上，我看不到工
聯會的議員在席或發言，希望他們投票時會從這羣基層置業者的角度
出發 。 我如何政治鬥爭 ， 你無需理我 ， 也無需讚賞我 ， 你憑你們的原
則來投票就可以 。 

譚耀宗議員：代理主席，其實這次出現這件事情，我相信並非如李卓
人議員剛才所說 ， 政府特意要搞租者置其屋計劃 (“ 租置計劃”) 的買
家。政府為何要搞他們 ？ 不過，問題是我們在通過關乎買家印花稅的
法案時出現問題。出現問題的原因有很多，包括當時幫助這些租置計
劃買家的律師編製買賣合約時，未能提醒這些客人。此外，我覺得房
屋委員會也有責任。後來， 當我們通過了關乎買家印花稅的法案後 ，
有些苦主來找我們，我們民建聯才發覺有這問題 。 那怎麼辦 ？ 接着 ，
雙倍從價印花稅又來了 ， 那怎麼辦 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12460 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  即使我們現在通過了這項修正案 ， 也只是解決了很小部分問題 。
正如局長最初所說，只是解決了數十人的問題，所涉的金錢可能只是
數十萬元。但是，我們民建聯也反覆討論，看看有何辦法可以盡量幫
助這些受影響的租置計劃的業主。我們反覆思量多次，也跟政府舉行
了很多會議，但似乎都沒有甚麼更有效的辦法。如果要到法院提出訴
訟，可能要花錢，最後法院的判決也不知如何。如果法院作出裁決後，
連買家印花稅的問題也能妥善處理 ， 我覺得對解決問題更有幫助 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  在這種情況下 ， 李慧琼議員昨天已在發言時說 ， 在眾多的修正案
中，我們覺得可以考慮支持胡志偉議員的修正案。此外，陳恒鑌議員
在發言時也說了我們在處理這些個案時遇到甚麼問題。當然，我們明
白政府對整項法例的考慮、堅持不願意作出修訂的理由，但我們希望
盡量幫助這些苦主 。 所以 ， 我們會支持這項修正案 。 不過 ， 我覺得在
這問題上，無需太多攻擊。無論是攻擊局長或其他同事，我覺得沒有
需要 。 有很多攻擊也針對工聯會 。 

  在這問題上 ， 我覺得大家都很想幫助那些苦主 ， 問題是用甚麼辦
法是最合理、可行、有效果，不會有副作用呢 ？ 我想不同的黨派可能
會有不同的考慮。今天的時間實在很緊迫，立法會會議安排在 10時完
結，現在距離 10時只有 6個多小時，而餘下仍有多項修正案要作討論 。
如果再有很多糾纏，我覺得沒有需要。我特別反對委員會現即休會待
續這類做法，因為這真的會影響整項法例的實施。如果整項法例的實
施受影響，會對社會帶來難以估計的極大影響。我想議員也不希望看
到樓市飆升的情況出現 。 所以 ， 我們支持這項修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：不需要了。這項合併辯論歷時較長，希望能
盡快表決。正如我剛才所說，無論表決結果如何，政府也會尊重立法
會的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12461 

胡志偉議員：主席，我的發言也很簡單。我很多謝在會議上發言的所
有同事。雖然部分同事可能持不同的意見，但總方向是，我們均希望
能幫助在艱難情況下置業的基層市民紓緩一下經濟壓力。如果我的修
正案有幸獲得通過，也只是處理了《 印花稅條例 》內有關從價印花稅
的問題，未能處理稅率較高的買家印花稅問題。我希望局長能一如你
所承諾，指示轄下稅務局局長在處理有關個案時，用一種最寬鬆的態
度來處理。我們最初接獲個案時曾詢問稅務局，其答覆是不能以個案
方式來處理。我們詢問分期付款的最長期限，答案也是一、兩年而已，
對整件事情幫助不大 。 我希望局長在聽取了大家的意見後能作出指
示，令稅務局局長可運用酌情權，以有效紓緩相關置業者的經濟困難。 

  多謝主席 ， 多謝大家的支持 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議講稿
附錄IA 所載他的第一及第二項修正案，予以通過。現在付諸表決，贊
成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

謝偉銓議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 謝偉銓議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12462 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、
方剛議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 林大輝議員 、張國柱議員、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員及鍾國斌議員贊成 。 

陳婉嫻議員 、郭偉强議員及鄧家彪議員反對 。 

林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員及
謝偉銓議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
梁志祥議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及
鍾樹根議員贊成 。 

王國興議員 、 黃國健議員及麥美娟議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 18 人
贊成 ，3 人反對 ， 6人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有30人
出席 ， 26人贊成 ， 3人反對 。 由於議題獲得兩部分在席委員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席：由於胡志偉議員的修正案已獲全委會通過，局長便不可
動議他的第八項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12463 

財經事務及庫務局局長：主席，對於這項修正案獲得通過，我已表達
了政府的立場。立法會認為今次用立法方式，是處理這些個案的適切
方式，政府尊重立法會的決定，所以，我們接受和尊重立法會的決定。 

  主席 ， 由於胡志偉議員的 .或許大家聽得不清楚 ， 讓我再說一
遍。由於這項修正案本身關於處理某些個案的情況，不會影響到我們
的大政策 ， 所以 ， 政府在這方面接受和尊重立法會的決定 。 

  主席 ， 由於胡志偉議員的修正案獲得通過 ， 我請求主席免卻所需
預告 ， 批准我就第10 條建議的第29AI 條及第13 條建議的第29BA 條作
相應的技術性修訂 ， 以加入新的第 29AR及 29BJ條的提述 。 

全委會主席：為了處理財經事務及庫務局局長提出的要求，我現在宣
布會議暫停 5分鐘 。 

上午11 時 52分  

會議暫停 。 

上午11 時 57分  

會議隨而恢復 。 

全委會主席：因應胡志偉議員的第一及第二項修正案已獲得通過，我
已免卻所需預告，批准局長就經修正的第 10及 13條作相應的技術性修
訂 。 局長的修正案已分發給各位委員 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我動議就第 10條建議的第 29AI條及第
13 條建議的第 29BA 條作相應的技術性修訂 ， 以加入新的第 29AR 及
29BJ條的提述 。 

擬議修正案內容 

第 10條 (見附件 II) 

第 13條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12464 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 方剛議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、
黃國健議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 田北俊議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 單仲偕議員 、
黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 49人出席，48人贊成。由於議題獲得在席委員以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12465 

秘書 ： 經修正的第 10及 13條 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 10及 13
條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有委員舉手 ) 

陳志全議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 方剛議員 、 王國興議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 田北俊議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12466 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 50人出席，49人贊成。由於議題獲得在席委員以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席：張宇人議員已作出預告，動議講稿附錄 IA所載他的第一
項修正案 ， 以修正第 18條 。  

  財經事務及庫務局局長亦作出預告，動議講稿附錄 IA所載他的第
九項修正案 ， 以修正第 18條 。 

  張宇人議員及局長的修正案均涉及為 “ 先買後賣 ” 的換樓人士退
還部分從價印花稅的機制 。 

全委會主席：全委會會先表決張宇人議員的第一項修正案。若張宇人
議員的修正案獲得通過 ， 局長便不可動議他的第九項修正案 。 

全委會主席：各位委員現在可以就原條文的相關部分，以及就該條文
提出的上述修正案進行合併辯論。我會先請張宇人議員發言及動議他
的修正案 。 

張宇人議員：主席，我動議講稿附錄 IA所載我的第一項修正案，以進
一步修正第 18條 。  

  我代表自由黨提出的這項修正案，是讓 “先買後賣 ”的換樓港人 (即
是使購買新住宅物業的香港永久性居民) ， 如在購入新置物業後的12
個月內 ， 而非條例草案建議的 6個月內 ， 簽立買賣協議以出售或以售
賣轉易契轉讓其在香港原有唯一的住宅物業給他人，便可受惠於為他
們而設的退回稅款機制，即獲退回反映新舊稅率差額的印花稅稅款 。 

  大家可能留意到，我的修正案內容主要是參照政府於相關條文建
議提出的修正案 ， 唯一不同的地方只是 “樓換樓 ”的期限 ， 由 6個月改
為 12個月 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12467 

  我在恢復二讀時已經說過 ， 對於政府就 “樓換樓 ”安排提出的修正
案，總算有較沒有為好。為免我的修正案獲得通過，而影響政府的修
正案，所以我在自己的修正案中也加入了政府的修正案內容 。 因此 ，
大家不用擔心。因為石禮謙議員較早前問我，哪一項修正案先進行投
票 ？ 我可以告訴石禮謙議員，即使他支持我的修正案，政府在有關條
文放寬的建議也可以繼續保留 。 

  我希望大家明白 ， 政府的修正案主要是針對買新樓的人士 。 換言
之，最大受惠者是推出新盤的地產商，它們原本為了加速銷情而給買
家提供的退稅優惠也可以收回 。 因為按政府建議 ， 6個月換樓期限由
購入新置物業的 “售賣協議” 日期起計 ， 改為從取得新置物業的 “售賣
轉易契 ”日期起計，致令買樓花的人士其實由簽署臨時合約計起多了 1
至 3年的換樓期，而不是原來只得 6個月的時間，大大減低他們的換樓
風險 。 

  誠然 ， 政府的修正建議 ， 對於換舊樓的人士來說並非完全沒有幫
助，但非常有限，由簽署臨時合約計起，只能夠多了少於兩個月的換
樓時間 (即合共不多於 8個月的時間 )。  

  我必須強調 ， 雙倍印花稅 (下稱 “DSD” )設立的目的是打擊炒家而
不是用家 。 這項退稅機制 ， 只適用於 “先買後賣 ”的換樓人士 ， 而且規
定所換的物業是在香港持有的唯一住宅物業 (即是真正的用家 )， 所以
應該盡量     主席，我再重複     應該從寬處理，而不是諸多規
限 。  

  當然 ， 於 6至 8個月內完成 “先買後賣 ”的換樓程序是可以做到 ， 但
並不容易。要有買家看中自己的樓宇已需要緣份，更何況買家由議價
到落訂的時間也可以拖延數星期至數個月不等 ， 而且隨時中途可以
“撻訂” ， 又要重新找買家 ， 故整個程序需要 6至 8個月 ， 其實是等閒之
事 。  

  當局指按稅務局的數字顯示 ， 2011- 2012 年度期間 ， “ 先買後賣 ”
的換樓人士中有一半是在 6個月內完成處置物業的交易，故相信 6個月
的時限是切實可行。但是，這根本不是合理的基礎，因為當局沒有同
時提供 8個月內或 12個月內完成交易的數據，他們亦不可以排除，於6
個月內有換樓不成功的個案 。 

  問題的核心是 ， 政府的規定不合理地增加了換樓人士的風險 。 由
於受到寬限期的約束，必然增加換樓人士的心理壓力，以致自己的議

 
 
 
 
 
 
 
12468 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

價能力大大減低。如果有意購買其住宅的人士知道他們原來是換樓人
士 ， 受時限控制 ， 甚至會乘機壓價 。 可見 ， 有關措施對 “樓換樓” 的人
士其實是不公平 。 

  姑勿論如何 ， 時間越短 ， 議價能力自會越低 。 所以 ， 我看不到為
何當局不可以作出讓步，給予較長的寬限期。況且，對於設有時限的
“樓換樓 ”人士來說，從中根本難以獲利，根本談不上放寬後會削弱有
關措施的成效。對於當局如此強硬，不接納自由黨的建議，我是百思
不得其解 。 

  近日有指自政府給予買樓花人士延長寬限期後，許多新盤都多了
人 “睇樓 ”， 交投上升 ， 連帶樓價也回升 。 其實 ， 大家不用過分緊張 ，
這是很正常的反應，因為這正正證明，香港有許多真正的用家需要換
樓，只是因為政府不合理的措施而將他們的需求被壓抑，現在才稍為
釋放出來 。 

  我反而認為當局應該反省 ， 既然市場有明顯的信息 ， 反映用家需
求非常大，是否更應放寬 “樓換樓 ”的市場。長期壓抑需求只是掩耳盜
鈴 ， 終須釋放出來 ， 否則更是難以控制 。 事實上 ， “樓換樓 ”是正常的
需要 ， 當局行方便之門才為合理 。 

  此外 ， 這項“ 辣招 ”推出後 ， 二手市場可謂近乎癱瘓 ， 令舊樓業主
的議價能力降低 ， 他們想透過賣樓來改變生活質素也受到影響 。 

  因此 ， 我希望各位同事可以支持我這項修正案 ， 即是在當局提出
的修正案之上要求延長換樓期至 1年 。 給 “先買後賣 ”的換樓人士出售
自己在香港唯一的原有住宅單位時，有合理的議價能力，不會因為這
條例草案而被犧牲 。 

  至於當局後來從善如流 ， 將退稅安排 ， 由原本只向全港唯一一個
住宅物業的換樓人士提供 ， 延伸至連同換車位的換樓人士也可以享
有，我當然歡迎。只是，當局要求有關住宅及車位必須在同一文書上
處理 ， 可能會帶來一些麻煩 ， 但都是有較沒有為好 。 

  事實上 ， 原來政府的規定 ， 將車位當作非住宅物業處理 ， 必須繳
交 DSD是不合理的做法。車位對於許多香港人來說都是生活需要，甚
少用作炒賣 。 當局提出修正案 ， 只是撥亂反正 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12469 

  因此 ， 我的修正案完全吸納了上述的改動 。 簡單而言 ， 我和政府
提出的修正案只有一個分別 ， 就是換樓期限由 6個月改為 12個月 。 所
以 ， 我的修正案其實比政府的修正案更好 ， 懇請各位同事支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 II) 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 政府建議就條例草案第 18 條作出修
訂，修正案內容已載列於發送給各位委員的文件內。有關的修正案旨
在調整有關 “先買後賣 ”的換樓人士可受惠於退稅機制的 6個月換樓期
限開始計算的日期 。 

  張宇人議員提出的修正案 ， 是建基於政府的修正案之上 ， 只是把
6個月的期限延長至12 個月 。 

  在我回應張議員的修正案之前，我想先就條例草案建議的退稅機
制作出扼要說明。根據條例草案的建議，購買新住宅物業的香港永久
性居民 ， 如在購入新置物業的 6個月內簽立買賣協議以出售其在香港
原有唯一的住宅物業，便可受惠於為換樓人士而設的退回稅款機制 。 

  在法案委員會審議條例草案期間 ， 我們聽到不少意見 ， 認為原建
議的換樓期限由新置物業的買賣協議開始計算，並未能適切照顧換樓
人士的實際需要。我們在平衡維護措施成效和照顧市民換樓實際所需
這兩方面的考慮之後 ， 決定提出將 “6個月 ”的換樓期限由條例草案原
建議的購入新置物業的買賣協議的日期起計，延後至由購入新置物業
的售賣轉易契的日期起計 。 

  因應上述安排，我們亦建議就條例草案所訂明，換樓人士須在 “兩
年 ”內向稅務局提出退稅申請的指定期限作出一些微調 。 我們建議在
維持現時以簽立購入新置物業的買賣協議的日期後兩年內提出申請
的期限之餘，加入新的條款，容許以有關出售原有住宅物業的售賣轉
易契的日期起計的兩個月內提出申請，兩者以較後者為準，此舉可讓
換樓人士，包括購置樓花的人士，因應其實際情況在完成買賣交易後
申請退稅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12470 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  我們認為，現時政府修正案所反映的調整方案可同時兼顧購買現
樓及樓花的換樓人士的需要 。 退稅條件統一 、 清晰 、 公平 ， 令市民易
於掌握 ， 並讓稅務局能有效執行 。 

  此外 ， 鑒於現時條例草案為 “先買後賣 ”的換樓人士所訂立的退稅
安排，乃源於為香港永久性居民所購置的住宅物業提供雙倍從價印花
稅豁免，既然我們已決定秉承為住宅物業提供豁免的精神，連帶照顧
以一份文書購買住宅物業連車位的人士的需要 ， 我們已相應地為 “先
買後賣” 的換樓人士提供住宅物業連車位的退稅安排 。 換句話說 ， 換
樓人士只要符合現時政府所提出的修正案的規定，在指明的期限處置
原有的住宅物業 ( 可包括住宅物業連車位 ) 及向稅務局提出退稅的申
請 ， 稅務局便會就新的住宅物業及車位 (如適用的話 )退回新舊稅率差
額的從價印花稅稅款 。 

  法案委員會及社會大眾對上述的技術性調整方案均表示歡迎。我
們亦樂見石禮謙議員和謝偉銓議員分別撤回其就換樓課題而提出的
擬議修正案 。 

  為了說明何以換樓期限設定為 “6個月 ”， 我想提供一些數字給大
家參考。按稅務局的數據分析，在 2011年至2012年期間，在購入住宅
物業後出售其他住宅物業並持有香港身份證的個人買家當中，平均有
接近一半是在 6個月內出售其其他住宅物業 。 此外 ， 基於資金周轉的
考慮，一般而言，換樓人士應不會在購入新住宅物業後長時間持有其
原有物業。我們理解，市場上有銀行為樓換樓的客戶提供樓換樓的過
渡貸款，以便客戶完成新購住宅物業的按揭程序，而有關過渡貸款的
還款期一般為 6個月。由此可見，6 個月期限的制訂是有客觀事實的基
礎的 。 

  對於張宇人議員的修正案 ， 我們不表贊同 ， 因為我們之所以要設
定換樓期限，是為了避免讓換樓人士或聲稱換樓的人士在一段長時間
持有多於一個住宅物業，與政府管理需求的政策目標不相符。張議員
的修訂，無疑會令出售原有住宅物業的期限過分寬鬆。觀乎現時樓市
的敏感狀況 ， 若將 “6個月 ”的換樓期限延至 12個月 ， 只會令市場錯誤
解讀為政府進一步放寬措施 ， 令樓市升溫 ， 影響措施的效力 。 

  基於以上種種原因 ， 我懇請各位委員支持政府的修正案 ， 反對張
議員動議的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12471 

范國威議員：我早前在二讀發言時，已提出政府面對現時市場上積壓
的需求 ， 必須審慎考慮放寬 “辣招 ”所帶來的後果 。 故此 ， 我現在希望
就修正案的第 18條 ， 即修改條例第 29DF條 ， 就先買後賣的換樓人士
退還部分從價印花稅的機制發表我的看法和意見 。 

  主席 ， 美國一間公共政策顧問公司 Demographia， 在今年年初曾
經就2013 年第三季的國際房價負擔能力發表報告 ， 發現在全球 360個
國際城市中，香港是云云多個最難負擔樓價的城市之首，樓價佔家庭
每年入息中位數的比例，更破了該項調查 10年以來的新高，這證明了
甚麼 ？ 證明香港的樓價已達到一般市民極難負擔的水平。上述數據證
明， 政府即使推出了需求管理措施，但仍然未達到壓抑樓價的目標 ，
還有距離。樓價仍然高企，當然有很多其他原因，正如有些議員認為，
需求管理措施令樓市交投呆滯 ， 因此 ， 應該在某程度上放寬 “辣招 ”，
增強換樓客的入市意欲 。 

  這種意見正正體現於就第 18條提出的修正案，政府提出修改為先
買後賣的換樓人士退還雙倍印花稅的 6個月換樓期限 。 這個制度的原
意，是為了照顧市民在換樓的過程中，可能會在過渡期內擁有超過一
個住宅物業的情況，故此，讓換樓人士有 6個月的時限出售原有物業 。 

  政府現時提出的修訂放寬了 6 個月換樓期限的計算方法 ， 將 “ 起
錶 ”的時間由以往完成臨時買賣合約起計 ， 延至完成交易才開始 。 這
項修訂直接引致的客觀效果，毫無疑問是變相延長了買樓花的換樓期
限，因為一般新樓的樓花，由簽臨時合約到正式簽轉讓契，為期都遠
遠超過 6個月，有些更長達兩至 3年。因此，政府的修訂會增加換樓客
購買遠期樓花的吸引力 。 

  市場上的地產發展商 ， 當看到政府推出有利於樓花的修訂 ， 必然
會因此推出更多遠期樓花，從而推高一手樓的供應量。支持政府這項
修正案的論點，不外乎是供應增加會令二手樓價下跌，但這些論點和
說法忽視了樓花供應增加會導致一手市場成交量上升，從而令整個樓
市的氣氛改變 。 

  主席 ， 發展商之所以推出樓花 ， 其實是為了創造一種投資工具 。
市民購買一個尚未完成的地產發展項目 ， 等於向發展商投資商品期
貨，是一種投資行為，而並非純粹置業的交易。這種商品期貨的投資
活動對地產發展商最為有利，因為它們可以藉此增加自己的現金流 ，
政府不應該在考慮修訂 “辣招 ”的時候 ， 如此照顧地產發展商的利益 ，

 
 
 
 
 
 
12472 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

鼓勵投資活動，否定制訂 “辣招 ”的原意是為了抑制房地產的投資，政
府的修正案是自相矛盾的 。 

  主席 ， 故此 ， 新民主同盟認為張宇人議員的修正案是不能接受
的 。 因為一旦直接將換樓期限由 6個月放寬至 12個月 ， 等於向市場發
放明確的信息，便是政府已經開始鬆手，開始放任投資者入市。主席，
隨意、輕率地將執行需求管理措施的態度，由本來的寸土不讓轉變為
可以讓步，會對香港的房屋市場造成很大衝擊。前美國聯邦儲備局主
席格林斯潘經常引用 “非理性亢奮 ”這個市場術語，意思是投資者的入
市意欲可以隨着市場的情緒和狀態而改變 。 一旦投資者信心變得亢
奮 ， 樓價有可能在短期內暴升 ， 令政府難以在短期內再利用措施壓
制。一旦投資者看穿政府有意鬆手，“辣招” 往後的成效必然受到影響。 

  主席 ， 需求管理措施理應從減少需求着手 ， 沒有理由因為需求上
升便打倒昨日的我，放任市民重新入市。否則，只會令人質疑政府實
行措施的連貫性，亦質疑政府官員是否有問題，從而令需求管理措拖
的威信和認受性蕩然無存，日後再難對樓市發揮壓抑作用。故此，新
民主同盟並不贊成張宇人議員提出的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 現在辯論的是為 “先買後賣 ”並屬香港永久
性居民的購買人 ／ 承讓人設立的退稅機制。此退稅機制旨在照顧香港
永久性居民的換樓需要，因為在 “樓換樓 ”的過程中，市民或會在過渡
期間同時擁有超過一個住宅物業 。 

根據藍紙條例草案的原先建議 ， 擬議第 29DF條訂明 ， 香港永久
性居民如在取得新住宅物業當日起計的 6個月內 ， 簽立買賣協議以處
置他 ／ 她在香港的另外唯一一個原住宅物業，可在取得新住宅物業的
文書日期起計兩年內向稅務局提出申請，就新取得的住宅物業退回從
價印花稅稅款 ， 款額等同按新稅率及按舊稅 率 繳付的稅款差額 。 

我歡迎政府當局對議員提出的關注作出正面回應 。 議員所關注
的，是條例草案原先提出的 6個月換樓時限 (以新置物業簽立買賣協議
計 )實在太短 ， 未能顧及 “先買後賣 ”的換樓人士的實際需要 ， 令他們
無法受惠於退稅機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12473 

根據政府的經修訂建議，條例草案現行安排下的 6個月時限的計
算方法將會予以調整，由從新取得物業的買賣協議日期開始計算，改
為從新取得物業的售賣轉易契日期開始計算。這安排實屬明智之舉 ，
因為個別在預售 樓 花同意方案下出售的項目的預售期可長達預計落
成日期前 30個月，遠期 樓 花的買家未必能夠趕及在取得新物業的文書
日期起計兩年內，向稅務局提出退回從價印花稅稅款的申請。另一方
面，即使業主在更換物業的過程中於一段長時間內持有超過一個住宅
物業 ， 但由於新物業是樓花 ， 該物業不能即時成為他們的居所 。 

為了獲退回稅款 ， 這些購買人可能需要在等候新取得的預售單
位落成期間 ， 於 6個月內出售現有單位並租住其他地方 。 若落實藍紙
條例草案所載的 6個月時限的計算方法 ， 實際上窒礙了業主購買樓花
以替代現有物業 ， 並因此與增加市場供應這個政策原意背道而馳 。 

主席 ， 很多人會覺得政府當局的修訂建議很動聽 ， 但張宇人議
員的擬議全體委員會審議階段修正案聽起來更加動人。根據政府當局
的經修訂建議 ， 6個月時限會從售賣轉易契日期開始計算 ， 而張宇人
議員的擬議修正案以此為基礎，把時限延長至 12個月，這更能切合換
樓人士的實際需要 。 

我可以理解 ， 對於遠期樓花的買家 ， 以及在更換物業的過程中
於一段長時間內持有超過一個住宅物業的業主，政府的經修訂修正案
可給予他們更多迴旋餘地，讓他們能趕及向稅務局提出退回從價印花
稅稅款的申請 。 不過 ， 在政府的修正案中 ， 換樓時限維持在 6個月 ，
這實在未能切合用家的需要。一如張宇人議員在條例草案二讀辯論時
所解釋，對於中小型單位來說，業主一般需要最少 7至 9個月才能處置
單位 。 因此 ， 6個月時限不能照顧業主在換樓時的實際需要 。 

基於此原因 ， 張宇人議員的修正案是較佳的方案 ， 更能體貼用
家：若他的修正案獲得通過，便能切合香港永久性居民在換樓時的實
際需要，不但能照顧一手樓花買家和購買一手樓花的換樓人士所面對
的困難，同時亦顧及很多業主在換樓時其實會購買二手樓     此舉
亦有助加快二手樓的供應，符合政策原意。因此，雖然我認為政府的
修訂建議可接受 ， 我亦呼籲同事支持張宇人議員的修正案 。 

主席 ， 鑒於政府的修正案只給予買現樓的換樓人士額外兩個月
時間 ， 但向樓花買家卻多給予長達 3年的時間 ， 有些人質疑這會否給
予樓花買家較大彈性，因而鼓勵換樓人士購買樓花，最終令賣樓的地
產商受惠。 這是范國威議員的論點。這論點是基於一項偏見的假定 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12474 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

即這項修訂旨在令地產商受惠，並維持所謂的 “地產霸權 ”。但這純屬
無聊的陰謀論。問題是：為何在這事上我們不能爭取雙贏局面 ？ 有些
人認為地產商不得從政府政策中得益，這才是政治正確。根據稅務局
的統計 ， 2012及 2013年 (甚至較早年前 )， 超過八成的住宅物業成交個
案涉及現樓，是在二手市場而非一手市場進行。若按政府的修正案作
出修訂，明顯會鼓勵更多香港永久性居民在換樓時購買一手樓花。重
點是：在目前這個了無生氣的住宅物業市場，釋放一手樓花的潛力符
合政策原意 ， 即是增加單位供應 ， 以及協助更多香港永久性居民置
業。此舉亦會鼓勵地產商興建並盡快推售更多一手單位，更可在供應
方面產生良性循環，因為正如我較早前所說，二手樓和一手樓在住宅
物業市場成交個案中的比例是 80:20， 若一手樓供應增加 ， 便可收窄
這個比例。這項修訂其實是一個零和遊戲，不單地產商和本地買家能
從中得益 ， 住宅物業市場亦因此能長期穩定下來 。 

  謝謝 。 

田北俊議員 ： 主席 ， 各位可以看到 ， 張宇人議員提出的這項修正案 ，
事實上跟我們數個功能界別議員所代表的行業沒有實際的關係，所以
利益衝突其實不大 。 

  區議會和地區人士向我們表達意見，指很多中產對樓換樓的概念
有一些不同的看法，特別是中產在樓換樓的過程中，如果在正居住的
物業尚未售出之時便買新樓，我認為風險很大，他們亦可能沒有這筆
資金，銀行亦未必支持他們這樣做。所以，在大多數樓換樓的過程中，
他們即使買了新樓，也要盡快賣出現有的單位，他們只是小業主，並
沒有甚麼能力擁有兩個住宅單位 。 

  當然 ， 如果反過來叫他們把居住的地方先行賣出 ， 拿了一筆錢後
再找新樓，困難又是大的。因為如果賣出了正居住的單位，但買不到
心儀的單位時，又該怎麼辦呢 ？ 中產向我們表達了看法，便是他們需
要一些空間。當然，其中有些人的看法跟范國威議員一樣，對地產商
抱有敵意，卻沒有留意到地產商其實是運財童子而已，可能用數十億
元向政府買地，請了很多工人興建房屋，賣出後賺了錢，在繳稅後又
再用數十億元向政府買地，這樣政府才有經費照顧其他的政策範圍 ，
例如醫療和教育等 。 故此 ， 全部針對地產商的說法是不公道的 。 

  石禮謙議員也提到 ， 數據顯示在前數年的樓換樓個案中 ， 每年向
地產發展商購買的新樓單位平均只有不足 1萬個 ， 有 6萬 、 7萬個單位

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12475 

是在二手市場購買。大家試想一下，中產樓換樓是在二手市場買賣 ，
賣出一層樓可能是 500萬元，再買一個大點的單位可能要 700萬元，這
跟地產商是沒有關係的 。 對他們而言 ， 大多數的看法是 ， 有 6個月的
期限當然比沒有的好 ， 但如果能夠有 1年期限 ， 便可以有更多時間 。
這是無可厚非的，他們當然希望能以便宜一點的價格買入新單位，同
時又希望自己擁有的單位可以用較高價錢賣出。這是否代表們他在炒
樓呢 ？ 在這一點上 ， 每個人有不同的看法 。 

  從中產的角度而言 ， 由於單位的現有業主要移民或地產商促銷 ，
因而遇到價格理想的單位，他們便會先買下這單位，待要放售自己原
本居住的單位時， 當然想賣高點價錢，不會因為新購單位價格便宜 ，
自己亦便宜地賣掉舊單位 。 我相信每個人都是這種心態 。 

  我發覺我們有很多選民 ， 特別是中產區的選民 ， 都表示如果政府
准許他在樓換樓的過程中有稍長於 6個月的期限 ， 他們會認為較為合
理。事實上，他們亦沒有能力持有物業超過 12個月，如果 12個月都未
能以很合意的價錢出售，較其理想稍為低一點的價錢他們也會願意接
受 。 否則 ， 繼續擁有兩個單位的話 ， 便要同時給兩個單位供款 ， 而且
打算放售的單位不可能出租，變成在沒有收入之餘，還要繳付銀行利
息 ， 因此持有單位超過1 年以作炒賣的機會應該很少 。 然而 ， 在這6
個月期間 ， 不但要找律師處理手續等問題 ， 還可能會有買家 “撻訂 ”，
要重新再找新買家才能把單位售出，而這種情況是經常也會出現的 。
所以，這項修正案是代表我們所關心的很多中產的心聲，跟居住在公
屋的居民絕對無關 ， 可能很多基層也沒有留意或特別關心這問題 。 

  反過來 ， 另外的說法是 ， 把期限延長至 12個月便會加強炒風 。 以
這一、兩年物業市場的價錢為例，我相信很多市民也看到，持有單位
久一點才放售 ， 價格亦未必一定會上升 ， 特別是在最近 1年 ， 從賣家
的角度而言，可能 1年前比 9個月前放售為佳，而9 個月前又比 6個月前
放售為佳。所以，把期限延長至 12個月後，即使想炒賣也不代表樓價
一定會上升 。 如果是這樣 ， 每個人都投資地產了 ； 地產等於股票 ， 市
場價格有升也有跌的。沒有人可以保證，購買了單位後，在賣出舊單
位的過程中，貼近 12個月期限便一定能賣得最高價，或是像政府的說
法般，到了 6個月便一定是最高價。可能現在有個人很想購買那單位 ，
業主不賣給他，一旦美國加息，結果會怎樣呢 ？ 熱錢一離開香港，我
們的息率一旦會加 ， 又或是地產商在 1年後忽然間有很多新樓推出發
售，一樣會影響二手樓的價錢。所以，不是說把期限延長至 12個月便
一定會加劇炒風 ， 因而令賣樓的人士一定能取得較高的價錢 。 

 
 
 
 
 
12476 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  基於上述理由 ， 自由黨認為 ， 受惠的人數事實上不會太多 ， 但對
他們而言，根據我們所聽到的民意，特別是中產人士的意見，則認為
把期限由 6個月延至 12個月 ， 讓他們先買樓再放售原有的單位 ， 是較
為符合他們的心意 。 

  多謝主席 。 

郭榮鏗議員 ：主席，我謹代表公民黨發言支持張宇人議員的修正案 。 

  主席 ， 我們現時審議的是 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)， 而政府希望透過這項條例草案 ， 採取一些臨時的需求管理
措施來遏制樓市的炒風，從而協助香港人購買住宅物業。這可說是一
個比較簡單、直接的邏輯思維和政策措施，公民黨對此表示支持，亦
看到其政策原意是希望協助港人購買住宅物業 。 

  但是，港人購買住宅物業的其中一種最常見情況是出售現有的自
住物業，並同時購買一個較大及較新的物業以作代替，亦即剛才所說
的 “樓換樓 ”。 其實 ， 作為 30多歲 ， 剛剛組織家庭或新婚不久 ， 育有一
名子女的人士，很多時候都有需要採取這種做法。因為如果多了一名
子女或家中成員組合有任何改變 ， 便有需要作出這種配套安排 。 

  現時有很多 30多歲的新婚人士 ， 均有 “樓換樓 ”的需要 。 他們往往
持有一個物業，但在子女出生後可能想與父母同住，於是便出售現有
物業以換購較新的物業。他們正是政府希望透過今次這項措施幫助的
人士，所以對他們作出豁免亦屬應該，因為這正是我們希望透過這項
政策幫助的組羣 。 

  可惜 ， 政府當局雖有幫助這個組羣的理想 ， 但同時卻又加入一些
很苛刻的要求 ， 亦即就購買新住宅物業業主處置原有物業設定 6個月
的時限。但是，這 6個月的時限實在是過短。根據有關數字，“樓換樓 ”
人士能在 6個月內完成交易的只有少於一半 ， 大部分這類人士都需要
更多時間，才可把物業賣出。尤其是現時的市場狀態是屬於所謂的 “政
策市” ， 要業主確保可在 6個月之內出售物業 ， 實在一點也不容易 。 為
何政府如此苛刻 ， 一定要作出這樣的要求 ？ 我實在不能明白 。 

  當然 ， 如張宇人議員的修正案不獲通過 ， 公民黨須再行考慮是否
支持當局提出的 6個月時限 。 但是 ， 我們很希望議事廳內的同事認真
聽清楚，我們真的很有需要幫助這一羣， 我本身更尤其是感同身受 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12477 

因為一些年輕專業人士雖有能力買樓，但他們往後會基於家庭需要而
希望“ 樓換樓 ”，這是現時很需要得到幫助的一個組羣。要建立一個健
康的家庭 ， 是很需要有這一種向上流的活動 。 

  對於剛才范國威議員就反對修正案所提出的原因，我實在不太理
解當中的邏輯。他的邏輯可能是一旦放寬至 12個月，便會引致很多人
能在市場上換樓 ， 因而刺激樓市 。 但是 ， 實際上 ， 現時確實有市民手
持一個物業而希望換樓，我們需要為他們提供協助，但會否因此而刺
激樓市呢 ？ 我們看不到會有這樣的趨勢。而且，他的邏輯是此舉可能
會幫了發展商一把 ， 但這不應是主要的考慮 。 

  主要的考慮應是 ， 究竟藉這項修正案把有關期限放寬至 12 個月
後 ， 是否真的可以幫助一些希望可以換更大物業或“ 樓換樓” 的人士
呢 ？ 我們認為是可以的，因此便應在條例草案中作出相關的修正。所
以 ， 公民黨支持張宇人議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 政府提出的雙倍印花稅 (下稱 “DSD” )， 第一次買
樓的人士可獲豁免。換言之，如果本身沒有物業，在購買第一個單位
的時候可以獲豁免 ， 因為是 “由零變 1”， 屬於永久居民的置業需要 ，
而政策的目標是希望能幫助市民置業。雖然有同事     尤其是陳志
全議員    提述了很多次 ， 指樓價要回落到一個第一次買樓的人可
負擔的水平 ， 其實是遙遙無期的 。 如果單靠 DSD應該沒有可能 ， 即使
這 3個新稅項 (即 DSD、 買家印花稅 (BSD)及額外印花稅 (下稱 “SSD”))
加起來 ， 也不大可能 。 

  這引申出來的問題是 ， 如果不是第一次買樓 ， 而是現在已經有一
層樓，但因為家庭緣故或種種原因需要樓換樓，該如何處理。樓換樓
有不同的情況，當然很多都是換大一點的單位，以我自己為例，現在
我有一個小朋友，如果價錢負擔得起的話，我也想更換一個好一點的
環境 ， 讓小朋友多些地方走動 。 

  但問題是 ， 樓換樓不一定是換較大的單位 ， 也有人希望換細一點
的單位，即大換細。為甚麼呢 ？ 譬如有些長者，我舉一個朋友的例子，
他在太古城或東區某屋苑有一個 3房單位 ， 他的子女已經長大並搬離
這單位，子女房間所擺放的東西全部都是一些舊玩具、鋼琴、超人及
洋娃娃等，他們的子女結婚後不把這些物品搬到自己的新居，仍然存

 
 
 
 
 
 
 
 
12478 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

放在父母的家。另一方面，這對夫婦沒有甚麼收入，因而想趁現在樓
價高換一個細單位，用換樓得來的錢作為日後的生活費，這樣便不需
要向子女討家用，因為子女的負擔都很重。所以，樓換樓也有可能是
大換細，種種可能性都會有，或者因為轉換居住地區而需要換樓，所
以有很多種可能性。一般來說，這些都是正常的經濟活動，正常的換
樓活動有很多種可能性 。 

  政府提出的換樓期限 ， 法例原本的規定是半年 ， 即 1個單位換 1個
單位可有半年期限 。 政府的論據是 ， 半年應該足夠 。 老實說 ， 如果政
府不是不食人間煙火的話. 現在買樓很容易 ， 當然價格不便宜 ， 而
且正在微升，尤其是近期更有繼續上升的跡象。暫且不說價錢，問題
的重點是，要買入一層樓很容易，要買很多層也很容易，但要賣出自
己原來的單位並不容易 ， 因為現在市場成交量不多 。 

  當然 ， 最近地產經紀有一個說法是 ， 現在的市況很厲害 ， 單位才
放入市場，便立即被人買了，因為缺乏貨源。據聞大埔的新達廣場或
甚麼地方的樓價創新高，每平方呎高達 11,000元。所以，有人說： “現
在一放盤便會立即被人買了” 。 但是 ， 根據我的理解 ， 以客觀的數據
來說，實際情況並不是這樣。現在的問題是，以往只要半年時間便可
以很容易樓換樓，主要的關鍵在於能賣出原來的單位。但是，現在市
道成交量少，在成交量少的情況下，要樓換樓便比較困難。如果不能
樓換樓的話 ， 怎麼辦呢 ？ 那便要支付雙倍印花稅 。 

  但是 ， 大家別忘了 ， 這筆費用對當事人來說是很龐大的 ， 因為他
其實只有一層樓。然而，政府在法案委員討論期間指出，政府擔心的
是 ， 如果放寬這個 6個月期限 ， 譬如放寬到 12個月甚至更長 ， 會給市
民一個潛在的炒樓機會 。 原因何在呢 ？ 

  讓我舉一個例子。當事人不是先賣了原來的單位     如果先賣
了原來的單位便沒有問題     而是先買入第二個單位，這樣便會在
同一時間擁有兩層樓。換言之，當事人本來有一層樓，但因為他簽了
合約買入另一層， 希望在這段時間內樓價上升的話 ， 便可以有利潤 ，
其實這可算是潛在這數個月的炒樓活動。當然，這個情況的意思不等
於在短期炒賣新購入那一層樓 ； 不是這樣 ， 因為這樣要繳付 SSD， 變
成即使樓價上升都賺不到錢。實情是在樓價不斷上升的情況下，業主
先買入另一層樓，然後延遲賣出舊單位，由於樓價不斷上升，舊單位
便因而升值 ， 變相透過換樓來 “炒樓 ”， 但 “炒 ”的是舊單位 ， 不是新買
那個單位 。 因為舊單位已經住了很多年 ， 所以不需要支付 SSD。 政府

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12479 

的論據就是這樣，我要特別跟大家說一說，因為單看法案委員會報告
不是很容易理解原來是這樣的情況 。 

  我覺得奇怪的是 ， 政府現在放寬新買入的轉易契 。 其實這會產生
數個問題。首先，有同事指出，這對哪些買入舊樓以換樓的人不公道。
為甚麼呢 ？ 因為新樓有 “樓花 ”， 有些更是遠期 “樓花” ， 尤其是政府現
在為推動多些供應，批准發展商推出長達 36個月的遠期 “樓花 ”。換言
之，對於換樓客而言，購買新樓單位會較有好處，因為可以有很多個
月時間來出售原有的單位 ， 亦變成可能有很多個月時間. 主席 ， 你
想我繼續完成我的發言 ， 是嗎 ？ 因為你注視着我 . 

  因為有一段較長的時間讓他出售原本的單位，便會出現政府所擔
心的情況， 就是業主會遲些才賣出個舊單位，希望樓價有機會上升 。
這正是政府原本擔心的問題，一個人同時持有兩層樓宇一段長時間 ，
因而出現潛在 “炒樓” 活動 ，“ 炒 ”的是原有那個單位 。 所以 ， 我不明白
為何政府會認為這情況沒有問題 。 

  第二個可能會出現的不公情況是 ， 那些購買了新樓宇 (即遠期 “樓
花 ”)的人所付的樓價自然會較高 ， 因為多了時間讓換樓客取得豁免 。
於是 ， 最近的情況已解釋. 加上地產經紀及發展商大力催谷 ， 或有
相關傳媒協助推廣 ， 強調換樓一定要買新樓 ， 於是樓市便出現“ 小陽
春 ”， 發展商不斷推出新樓單位 ， 猛力催谷 。 老實說 ， 我不知道究竟
政府因何甚麼豁免也不願意提供 ， 所有修訂也. 卻單是對這項豁免
從善如流 。 問題是 ， 這樣對於那些想買舊樓的人是不公平的 。 

  因此，我覺得張宇人議員提出所有樓宇也以 12個月為限比較接近
公道，而且政府說要求取公平，局長剛才發言最後一句也說這樣會較
公平 。 老實說 ， 實際情況當然不會較公平 ， 因為大家也知道 ， 如果要
買舊樓，其實很難有一個很長的 “交吉 ”期，我不知道有哪些人能有很
長的“ 交吉 ”期，通常都是想換樓的人看中一個單位，而這單位的業主
可能因某種原因想換樓而放售單位。所以，實際情況是只有新樓才有
機會有較長的 “樓花” 期 ， 舊樓是沒有可能的 ， 這是實情 。 

  可見 ， 雖說理論上是公道 ， 但實際上是不公的 。 如果真的要說哪
方得益，便是那些推出樓盤的地產商，對於買舊樓的人而言是不公平
的 。 須知道 ， 那 5%稅率也很厲害 。 當然 ， 亦有論據認為 ， 與買舊樓
相比 ， 買新樓昂貴得多 ， 樓價相差不止 5%。 不過 ， 樓價差距由種種
原因造成，例如新樓確實有多種設施及其他方面的配套，舊樓則需要

 
 
 
 
 
 
12480 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

維修等 ， 而那 5%亦確實會影響換樓人士選擇買新樓 。 因此 ， 大家看
到這段期間買新樓與買舊樓的數字不太平衡 。 

  經考慮種種情況，我覺得張宇人議員的修正案能針對這方面的問
題 。 第一 ， 實際上 ， 讓換樓人士有較長時間出售舊單位 ， 這亦是較公
道的做法 ， 因為如果換樓人士最終無法出售舊單位的話. 當然 ， 他
亦有可能會賤賣舊單位 ， 因為他有 5%的迴旋餘地 (leeway)， 如果他能
於半年內售出 ， 便可取得退款 (refund)， 即使他便宜 3%出售 ， 也可取
回 2%。 但是 ， 如果由於情況所限 ， 他因為急於在半年內賣出舊單位
而要劈價 8%，那便會得不償失。這實際上是會對業主構成巨大壓力 ，
所以我覺得不公平，因為他不會利用那半年來炒賣舊單位，期望它會
升值 。 我相信這種行為心態.我無法肯定在1 萬宗或100 宗買賣當中
會有多少宗屬於這種情況，但我覺得實際風險是小的。再者，現今市
場流傳快將加息，大家對樓價存有很大疑問，加上現時最大的 “辣招 ”
並非我們現在所討論的 ， 而是在於陳德霖總裁掌握 (hold)著信貸 。 這
其實最具殺傷力，因為在放售單位的時候，買家其實亦受制於此等條
件 。  

  因此，主席，經詳細考慮後，民主黨會支持張宇人議員的修正案 。
當然，如果最終張宇人議員的修正案不獲通過，政府的修訂當然會 .
對於我們而言，這方面有點困難，因為政府的修訂會產生不公，但現
實亦確實有人想換新樓，這修訂讓他們多了一些換樓空間，而這是一
種合理的需求和活動。所以，雖然我們不滿政府的修訂會產生不公 ，
但如果是對部分市民有利的話，我們民主黨也會支持政府的修正案 。 

全委會主席：會議現在暫停，於下午舉行的內務委員會特別會議結束
15分鐘後恢復 。 

下午1 時零 6分  

會議暫停 。 

下午4 時 50分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12481 

全委會主席：全體委員會繼續審議《 2013年印花稅( 修訂 )條例草案 》，
繼續進行第 VIII項合併辯論 。 

  是否有委員想發言 ？ 

李慧琼議員 ： 主席 ， 民建聯支持政府提出的修訂 ， 讓真正的“ 先買後
賣 ”業主可以有更長的換樓期 ， 從而受惠於退稅的優惠 。 

  政府原先建議以 6個月計算 ， 由買新物業時簽署買賣協議日起計
算，現在改為延後至簽署 “大契 ”時計算，這確實會多提供數個月的時
間，讓換樓業主能真正享受到退稅優惠。如果是換舊樓客，據我們估
計 ， 應約增加了兩個月至 3個月的時間 ， 這取決於他們簽署合約的時
間。至於買樓花的換樓客，他們在收樓後仍有合理時間放售舊樓。這
項修正案其實已整體回應 《 2013年稅務 (修訂 )條例草案 》 委員會 (“法
案委員會 ”)的多番論述 ， 指原本 6個月的建議根本無法照顧換樓客 ，
特別是買樓花的業主 。 民建聯對政府這項修正案表示歡迎 。 

  雖然這項修正案屬技術性的修訂 ， 但樓市的反應卻相當大 。 主
席，我記得當發出放寬計算換樓期的消息時     當時尚未提交法案
委員會討論的，張議員，你或許亦記得，消息在周一已經傳出     傳
媒輿論已大肆報道，指市場認為此舉是 “減辣 ”，又指因為延長了換樓
期 ， 最直接受惠的當然是正在發售的新盤 。 

  我們確實看到 ， 在這項調整公布後 ， 新盤的銷情確實是理想的 。
當然，這與調整換樓期有關，但我相信對於大部分買家而言，換樓期
只是他們的考慮因素之一 。 更重要的是 ， 他們積壓已久的需求.是
他們因為這消息而更有意欲入市 。 

  大家也記得 ， 當換樓期的消息發出後 (即在提交法案委員會討論
後 )， 地產股也有反應 。 恒生地產分類指數連續數天上升 ， 累計升幅
達 6.8%，而同時間，二手市場的氣氛也立即活躍起來。我記得我翌日
在某電台上評論這項更改時，主持人立即向我展示報章報道，指小業
主即時反價 、 封盤 ， 所以不可不將這項調整視為 “減辣 ”的措施 。 有一
點必須承認 ， 便是這項 “減辣 ”的措施對市場引起很大的反應 。 

  我們必須小心檢視張宇人議員提出的修正案 。 正如我剛才所說
般 ， 法案委員會在討論時也認為 ， 政府的修訂只是一項技術性的修
訂 ， 但這項技術性的修訂卻引發一連串的反應 ， 確實較我所想像的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12482 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

大。而且，這也進一步印證政府經常提出有關 “信息” 的論調。事實上，
物業市場對信息的反應相當敏感，不論是有人故意利用或實際相信有
關信息，當這項調整的消息發出後，報章確實已在短時間內大肆宣傳
為 “減辣 ”。 而且 ， 樓宇是小業主最具價值的物業 ， 所以他們想反價 ，
要求以更高價錢出售物業也是很合理的，而想買樓的業主也會即時等
候一下 。 所以 ， 這些一系列和連鎖式的反應全都是很自然的 。 

  我們認為 ， 上次的調整大致上已可讓 “先買後賣 ”的業主在合理的
時間內放售物業，並受惠於政府的退稅優惠，所以，我們不能支持張
宇人議員提出有關進一步延長 “先買後賣 ”換樓期的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員：主席，局長對於委員提出的修正案，總是提出兩道板斧
的批評，第一是削弱政策的完整性，第二是製造混亂的信息。這兩招
在針對早前多項修正案時搬出來使用，我認為並不成立，只是擋箭牌
而已 ， 但就這一次而言 ， 局長 ， 我卻表示同意 。 如果這項修正案獲得
通過 ， 真是會製造很混亂的信息 。 

  我要再解釋一次我在面對這些針對 “辣招” 的修正案時的態度 。 其
實在面對這些 “辣招” 時 ， 我認為基本原則應該是從嚴的 ； 第二 ， 如發
現有漏洞，尤其是大漏洞，便應該設法堵塞，正如早前由涂謹申議員
提出 ， 關乎一份文書處理多項物業的修正案 ， 我覺得這些情況是漏
洞 ， 應該要處理及堵塞 。 

  此外，那麼殺錯良民、誤中副車的情況，又是否應該獲得豁免呢 ？
這點便要思考了。如果在能力範圍內，豁免是利多於弊的，我們可以
嘗試容許；否則，有了豁免可能會犧牲整項政策的威力，便應該三思，
正如政府所說，那些人誤中副車也沒有辦法了，屬於少數情況的他們
可能要作出犧牲。但是，好像上一項修正案般，政府指不會用政策來
處理非香港永久性居民購回自住公屋的情況，而是會酌情處理，這些
是我們不同意的 ， 但剛才已經處理了 ， 不需要舊事重提 。 

  針對今次張宇人議員的建議 ， 藉修訂 《 2013年印花稅 (修訂 )條例
草案 》 (“條例草案 ”)， 使購買新住宅物業的香港永久性居民 ， 可在購
入新置物業的12 個月內    而不是條例草案建議的6 個月內    
簽立買賣協議，以出售、轉讓其在香港的原有唯一住宅物業，因而受

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12483 

惠於“ 先買後賣 ”、為這些換樓人士而設的退回稅款機制，即獲退回新
舊稅率差額的重價印花稅稅項 。 

  有委員表示 ， 現時的物業市道交投比較呆滯或緩慢 ， 要取得新住
宅物業的購買人 ， 在當局訂明的 6個月時限內以一個合理價錢來處置
他的原有唯一物業，時間並不足夠。其實，我們要再次帶大家看回整
項 “辣招 ”的原意，即是希望樓價可以回落到一個合理水平，令本地的
真正用家，尤其是首次置業人士可以負擔得到，協助香港永久性居民
取得住宅物業 ， 這兩點是重要的 。 

  但是 ， 剛才聽到郭榮鏗議員發言 ， 他提到一些中產人士換樓的困
難，例如家庭成員增加或有子女出生，可能希望住好一點，這些是可
以明白及理解的，但這些卻不是這項政策所針對的事，即政府並無責
任藉這項政策協助中產人士住好一點 ， 這並不是有關政策所針對的
事 。 當然 ， 我也覺得大部分這些換樓人士都是良民 ， 不是炒家 ， 但亦
不可以指條例草案會殺錯良民 ， 因為它已提供了 6個月時限 。 當然 ，
有人會認為 6個月並不足夠 ， 越長便越好 ， 時間越短 ， 議價能力便越
低 ， 這亦是基本的理論原則 。 

  從數字上看，在2011- 2012年度間，約半數“ 先買後賣 ”的換樓人士
可於取得物業後的 6個月內完成處置物業的交易 。 本地銀行都有為這
些換樓人士提供過渡性質的貸款還款期 ， 通常為期 6個月 ， 這其實已
幫助到一些換樓人士 ， 讓那些要先出售所住物業的人士不用露宿街
頭，或免卻租屋數月的那種不方便。所以，有關安排可讓他們先買入
新樓 ， 然後在 6個月內出售舊樓 ， 亦可以申請退回雙倍重價印花稅的
差額 。 

  我覺得政府就這方面其實已做了一些工夫，由原來在簽署買賣協
議 (即支付 “大訂 ”時支付) ， 延遲至簽署售賣轉易契 (即 “大契”) 時才支
付 ， 其實已經作出一些調整 。 延長 “先買後賣 ”的時限 ， 便等同延長業
主同時持有超過一項物業的時間，更有機會令業主以更換物業為名 ，
延長處置原有物業 。 

  有網民建議，在樓價上升時可 “先買後賣 ”，樓價下跌時便 “先賣後
買 ”， 尤其是對於參與二手交易的業主而言 ， 如果張宇人議員的修正
案獲得通過，他們便有 12個月時間待價而沽，甚至可將物業作非自住
之用 ， 容易令業主得益 。 其實 ， 就這種給予更長時限的做法而言 ， 有
時也要引用 “財爺 ”那句 “愛你等於害你 ”， 即理論上原本是涉及最少不
明朗因素 (uncertainty)的做法 ， 便是買家在購入新樓時盡快出售手上

 
 
 
 
 
 
12484 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

物業 ， 不是用來賺錢 ， 而是轉換生活環境 ， 這種“ 一間換一間 ”的情況
應該沒有賺蝕的概念；但如果時限延長一點，他們便會猶豫不定，心
想物業還是暫不出售 ， 不如等到第 10 個月 ， 因為現時的價錢不是很
好 ， 亦看到有機會上升 ， 於是他們 6個月內便不出售 ， 等到第 10或 11
個月才出售。屆時如果樓市下跌，他們便反而受害，即原本是順其自
然的一買一賣 ， 變成有空檔期 ， 令他們產生一種多賺一點的心態 。 

  再者 ， 我認為這點便真是信息混亂或被人炒作了。 當局在 5月宣
布對豁免 “先買後賣 ”的時限作調整後，住宅市場迅即變得活躍。我有
一個真實個案 ， 我有一位朋友在5 月這項宣布前其實已經支付“ 小
訂 ”， 即是已決定購買物業 ， 然後在宣布後才真正落實成交 ， 但報章
竟然以他的個案成為精選個案 ， 表示“ 先買後賣” 的時限在獲得延長
後，樓市立即飆升。其實我們看到報道時只感到可笑，因為他早已支
付 “ 小訂” 決定購買 ， 不是忽然因為這項政策上的技術性修訂後而購
買 。  

  大家要明白 ， 無論是地產經紀或地產報章 ， 都很喜歡將這些消息
炒作。我也同意，有些小市民看到這些炒作消息，便會想當事人不知
道又可以立即賺到多少，繼而雄心勃勃，本來不炒賣的，亦會有一種
希望透過樓宇買賣而賺一點錢的心態滋長起來 。 

  因此 ， 如果這項措施真的再有更改 ， 便有機會被炒作 。 我是很公
道的，有些事是不可能被炒作的，即使今天我說條例草案無法獲得通
過，地產經紀明天也不可藉此炒高樓市，但在我朋友的實例中，有關
物業的成交價明明與此無關，卻被人寫成因為有這項技術性調整而令
樓價造好，其實真正的原因可能是他喜歡那個單位，願意支付較高價
錢購買心頭好 ， 卻會被人炒作為因為措施的調節而出現樓價大幅飆
升 。  

  如果時限加得越長 ， 便越容易讓市民得出錯誤的解讀 ， 令樓市可
能不降反升。當然商界所指的理由，例如個別樓花預售期過長，也不
是沒有道理 ， 不過我覺得在二手市場中 “樓換樓 ”的人士始終佔多數 ，
而買樓花不屬購買實質物業，這可能已超越了真是想即時改善生活環
境的要求 。 

  當局之所以向“ 先買後賣 ” 人士提供豁免 ， 純粹是基於自用的需
要，即由一個單位轉到另一個單位的情況，旨在讓他們有得住，而不
是有錢賺。所以，當局不應多製造一個機會，讓業主在心中覺得有投
機賺錢的機會 ， 而這亦違背了 “辣招 ”的原意 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12485 

  就此 ， 我認為政府已經作出一定的讓步 ， 就新物業簽訂買賣協議
的日期開始計算，改為由簽訂售賣轉易契才開始計算的安排，已足以
減輕業主對換樓期不足的擔憂，同時亦避免市場出現錯誤信息，以為
會 “減辣 ”。 所以 ， 我並不支持張宇人議員這項修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：主席，我想說說在法案委員會審議條例草案
期間 ， 就 “先買後賣 ”的換樓安排 ， 我聽到很多議員和持份者的意見 ，
亦就這項議題多番思量 。 

  在平衡維護措施成效及照顧市民換樓的實際需要之間 ， 我們在
5月時已提出了現時政府修正案內所反映的調整方案 。 這個方案已盡
可能吸納各方的意見。為了貫徹管理已購買住宅物業人士的需求，我
們決定把維持 6個月換樓期的計算日期延後 。 

  我想說說在考慮各方的意見時，我們必須兼顧各項需求管理措施
的相互牽制作用 。 在政府的調整方案上 ， 如果再把換樓期限延長至
12個月，對購買樓花人士而言，由於現時預售樓花期可長達 30個月 ，
因此，同時持有新舊物業的期限最長可達 42個月，這已超出額外印花
稅    即我們訂定的額外印花稅所規限的 36個月的持有期 。 屆時 ，
即使出售新置物業，也無須繳交額外印花稅。所以，可見在條例的數
個方面也有牽制作用 。 

  在我們提出該調整方案後，政府樂見法案委員會不同黨派的議員
也歡迎這項修正案。正如李慧琼議員剛才提到，始料不及的是市場接
獲的信息是政府 “放軟手腳 ”， 說我們可能推出 “減辣 ”的前奏 ， 令市場
出現所謂“ 小陽春” 的局面 ， 而我也認同市場的敏感狀態由此可見一
斑 。  

  此時此刻 ， 如果張議員的修正案獲通過 ， 令 “先買後賣 ”的安排進
一步放寬，我認為對市場的刺激作用是不容忽視的，而且這並非危言
聳聽的事情 ， 希望各位議員三思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12486 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

張宇人議員：主席，我也想就同事對我的修正案的發言作回應。很多
時候，大家都說局長我們的修正案會否影響整體性，以及會否發放錯
消息云云 。 我們有數位同事 (包括陳志全議員及范國威議員 )剛才亦表
示支持。然而，剛才李慧琼議員亦表示，真的有這種事發生     儘
管我們審議過 。 

  但是 ， 大家不要明白 ， 局長其實亦已作出修訂 。 他的修訂對我們
來說，雖然我們表示歡迎，但卻是完全側重於令地產商受惠，可以出
售新樓 。 由一年前 ， 地產商補貼印花稅吸引人買樓 ， 直至不用補貼 。
因此，剛才有其他同事，例如公民黨的同事都提到，他們     包括
民主黨的同事其實也看到，他們表示雖然未必喜歡我的修正案，但發
覺我的修正案較局長的修正案 ， 最低限度較為公平 。 

  當然 ， 我也感謝局長 ， 就我的修正案作出回應 ， 所以他在我提出
修正案後已作出修訂 ， 無論如何 ， 多給予 2個月 。 局長 ， 我相信他都
是慣常到市場買菜的人 ， 我要求 6個月 ， 你卻斬多 2兩 ， 總共多給予 2
個月 。 然而 ， 問題是 ， 他近期不是經常到市場 ， 他不知道市場現時不
用議價 ， 我說一斤 ， 他卻給我 6兩 ， 其實現時去市場買菜很簡單 ， 買
完便走，很多東西都不用議價。我不明白為何局長要和我議價，斬我
2兩 。  

  我也不會像胡志偉議員般 ， 期望局長忽然做好事 ， 所以我只很感
謝石禮謙議員 ， 他剛才發言 ， 我覺得他真的很 “識貨” ， 相比局長只給
予 2個月 ， 他真的 “識貨 ”很多 。 

  主席 ， 剛才郭榮鏗議員提及青年人買樓 ， 我也想借此機會談及我
的兒子，他在 10年前未婚時購買了一個數百呎的小單位，直至他的女
兒出生時，便換了一個大數百呎的單位；後來待兒子出生時，再換了
一間逾千呎的單位，便是數百呎加數百呎再加數百呎。其實，很多後
輩的同事，例如陳志全議員及范國威議員，他們有時候不甚明白現時
從哪裏可找到 “上車盤 ”。如果擁有數百呎物業的人士不再找大數百呎
的單位 ， 300呎不找 600呎 ； 600呎不找 1 000呎 ， 那些 300呎的單位如
何出售 ？ 

  再者 ， 現時看到政府的修訂完全傾斜於地產商 ， 所以有時候我亦
難怪香港市民時常說官商勾結     是官與大地產商勾結 ， 令手持
300呎單位的小業主 ， 想換樓也無法做到 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12487 

  剛才涂謹申議員就這方面已清楚解釋 ， 所以我不重複局方的說
法。我只是說，我的修正案     如果大家認真看清楚     其實只
是建議增多 4個月而已 。 這樣會發放錯誤消息 ？ 我看不到 。 局長堅持
表示足夠 ， 但這些數字是他們的數字 。 六個月 ， 我只是看到一半 ， 剛
才有同事說不足一半 ， 現在斬多 2兩給我 ， 增加 2個月至 8個月 。 我不
知道你有否看到 8 個月有多少 ？ 如果你說 6 個月只有一半或不足一
半 ， 其實 ， 多於一半的人是佔多 。 現時政府給予 8個月 ， 是否可行 ？ 

  此外 ， 有同事剛才表示反對 ， 可能他們近期沒有買樓 ， 亦不知道
買樓的程序 。 相反 ， 坐在我們右邊 、 較專業的朋友 ， 可能有做樓契 、
有買賣樓宇 ， 便知道程序其實是很繁複的 。 在這種情形下 ， 6個月根
本並不足夠。大家不是想發放錯誤的信息，而是想釋放一些想換樓 、
細單位換大單位的家庭，現時政府卻阻礙他們做這件事。他不放售自
己的小單位 ， 那些想首次置業的人 ， 又何來有小單位以供購買 ？ 

  上星期地產指數也顯示， 人們突然發覺細價 “上車盤 ”、 舊樓 ， 不
是一手的新樓樓花成交開始增多 。 大多數用家發覺有此需求 。 

  主席，我的修正案其實主要是希望吸引更多現時持有小單位及想
換樓的業主，可以不用擔憂，可以去 “睇樓 ”，可以買樓，也可以換樓 ，
而不會在換樓期間，才發覺趕不及辦手續，7個月、8個月，第 9個月 ，
要多繳付數十萬元 。 這是我們不想看到的情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：張宇人議員動議講稿
附錄IA 所載他的第一項修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12488 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 易志明議員 、
莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員及鍾國斌議員贊成 。 

馮檢基議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員及鄧家彪議員
反對 。  

梁君彥議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
郭家麒議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 田北辰議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

梁美芬議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12489 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有28 人出席 ， 9 人
贊成，15人反對，4人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30人
出席 ，8 人贊成 ，20 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
委員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

(有委員離開座位 ) 

全委會主席 ： 請委員返回座位 。 

全委會主席：財經事務及庫務局局長，你現在可以動議講稿附錄 IA所
載你的第九項修正案 ， 以修正第 18條 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議講稿附錄 IA所載我的第九項修
正案 ， 以進一步修正第 18條 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議講稿附錄IA 所載他的第九項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表
決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12490 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席：有委員詢問，會議將於今晚甚麼時間結束。我認為無論
如何 ， 今天都應該完成 《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》 的程序 。 在
完成處理這項條例草案後，屆時如我認為今晚 10時前可以完成《 2014
年婚姻 (修訂) 條例草案 》的二讀辯論，便會展開條例草案的審議程序，
否則便不會開始審議該項條例草案 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 如果 10時前仍未完成處理 《 2013年印花稅 (修訂 )
條例草案 》的程序，你會否將會議延長至 12時，讓條例草案可以在今
天進行表決呢 ？ 你打算如何處理呢 ？ 

全委會主席 ： 我認為無論如何今天都應該完成 《 2013年印花稅 (修訂 )
條例草案 》 的程序 。 

李卓人議員 ： OK。  

陳志全議員 ： 主席 ， 如果會議只餘下 1小時 ， 你會否開展處理 《 2014
年婚姻 (修訂) 條例草案 》 的程序呢 ？ 

全委會主席 ： 我相信如果只剩下 1小時 ， 是不能完成該項條例草案的
二讀辯論。所以，除非本會能在 8時前完成《 2013年印花稅 (修訂) 條例
草案 》的程序，否則便不會開始審議《 2014年婚姻 (修訂) 條例草案 》。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、 梁君彥議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12491 

黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員、張國柱議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

黃毓民議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 55人出席 ， 53人贊成 ， 1人棄權 。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席：梁繼昌議員由於未能出席會議，所以已撤回他的修正案
預告。我已批准莫乃光議員免卻所需的預告，現在動議一項與梁繼昌
議員撤回的修正案內容相同的修正案。莫乃光議員已作出預告，動議
講稿附錄 IA所載他的修正案，以修正第 18條。該修正案旨在為購置非
住宅物業而繳交雙倍從價印花稅的香港註冊公司或香港永久性居民
提供退稅機制 。 

莫乃光議員：主席，我動議講稿附錄 IA所載我的修正案，以進一步修
正第18 條。今天我代表公共專業聯盟，為梁繼昌議員就原本由他提出
的修正案發言 。 

  我們建議的修正案是在若干特定的情況下，相關非住宅物業的文
書可獲退還從價印花稅和雙倍從價印花稅之間的差額的款項。這項修
正案的主要目的是，希望透過相關退還從價印花稅的機制，令已經或
打算在香港有實體業務和生意的公司，可以在相對公平和平穩的環境
之下進行正常的商業活動，從而進一步推動和支持香港的經濟發展 ，
創造和保障就業機會，甚至因此可以為庫房增加利得稅和其他費用的
收入 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12492 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  主席 ， 我相信政府提出這項條例草案 ， 以需求管理措施試圖控制
樓市過熱的趨勢，目的本應是令香港市民可以安居樂業。但大家請留
意 ， 除了安居之外 ， 我們還需要樂業 。 其他議員發言時 ， 不少都提到
市民不想做 “無殼蝸牛 ”，但我亦想大家留意，除了市民要居住，有 “殼 ”
外 ， 同一羣市民 (尤其是中小企經營者 )要營商 ， 要工作 ， 要生存 ， 其
實都要有 “殼 ”。  

  很多行業的中小企過去維持競爭 ， 購買自置工商物業 ， 而非只是
繳交租金，是其生存的重要因素之一。這恰好符合香港長遠經濟發展
的利益。這種情況在各行各業的中小企是非常明顯的，包括我所在的
資訊科技行業的中小企，梁繼昌議員代表的會計界的很多中小型會計
公司 。 這在過去中小企的發展中是明顯不過的 ， 不論是商鋪或寫字
樓。我在二讀時也聽到有議員提到未來要發展電子商貿，我當然表示
贊成 ， 但問題是全部東西不能均虛擬 ， 相關公司一樣需要租借寫字
樓 。 如果是大型企業 ， 如馬雲創辦的企業 ， 便沒有所謂 ， 但本地中小
企就沒有辦法 ， 一是捱貴租 ， 一是交租 ， 好像把錢倒進鹹水海 。 很多
資訊科技的創業公司經常向我表示，發展面對的最主要問題之一也是
這問題 。 

  再者 ， 我們建議的修正案不會影響住宅市場方面的供求 。 所以 ，
還有甚麼理由反對呢 ？ 大家有否想清楚呢 ？ 在我們的建議中，並非所
有的非住宅物業的文書均可獲得退還從價印花稅。申請退還稅款的公
司或人士一定要符合以下 3項條件 。 第一 ， 申請人是在香港註冊的公
司或香港永久性居民，包括慈善團體。第二，自該適用文書的日期起
計，申請人純為在香港經營其生意、專業或業務的用途而持續使用該
物業不少於 3年 (下稱“ 相關時期 ”)，但不包括把相關物業出租或分租 。
第三 ， 申請人的退款申請在相關時期屆滿後不多於 2年內提出 。 

  政府當局在6 月 3 日對梁繼昌議員建議的全體委員會審議階段修
正案主要有數點回應，我會逐一作出我們的回應。政府回應的第一點
是 ， 有關退款安排形同豁免所有香港註冊的公司或香港永久性居民
(包括慈善團體) 購置的非住宅物業繳交雙倍從價印花稅 ， 與政府推出
有關的需求管理措施的政策目的不一致 。 

  我們的回應是，在符合相關條件下退還從價印花稅的建議不會鼓
勵任何投機炒賣活動 。 申請人要持續使用該物業作經營用途不少於 3
年期限 ， 令炒賣活動在實際操作上很困難 。 沒有人會手持物業 3年 ，
以作炒賣。這絕對不會形同豁免所有香港註冊的公司或香港永久性居

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12493 

民購置的非住宅物業繳交稅款，因為有很多限制。我們建議的修正案
與政府原本推出的這項條例草案的宗旨並無衝突 。 

  政府回應的第二點表示，政府難以評定有關非住宅物業實際上是
否作某些生意、專業或業務的用途，亦很難評定某香港公司或香港永
久性居民純為在港經營生意、專業或業務的用途而持續使用有關的非
住宅物業。現行的印花稅制度只會按物業轉讓文書所包涵物業的性質
而徵收印花稅，而不會考究買家購置有關物業後就該物業在其後數年
內的實際用途。為非常時期的措施引入界定物業用途而改變印花稅的
機制 ， 並不合乎處理問題的相對稱原則 。 

  我們的回應是 ， 聽到政府的答覆後 ， 我們覺得很奇怪 。 政府為了
控制樓市，推出措施時清楚表明，不理會買家購置物業的用途，由於
是非常時期，所以做甚麼都可以。我也不認為有甚麼所謂不相對稱問
題，最不相對稱的問題是政府好像懶得做多一些事，以取得應有的平
衡。政府開口閉口表示要多做一些事，行政負擔會加重。政府本來就
是處理行政事宜的，不是說政府想做的事才做， 不想做的事就不做 。 

  事實上 ， 我們提出的修正案剛才提及的3 項規定包括 3 年連續自
用，而不得出租或分租。申請人需要主動提出退還稅款申請，同時須
出示真實有效的宣誓和證明文件，以證明申請人已經符合上述的退稅
條件。由於稅務局只需根據出具文書的客觀證據以決定申請人是否符
合退稅資格，所以無需對相關非住宅物業的實際用途作出任何主觀評
核。 申請人若事後被發現出具的是虛假文件，要付上相當大的責任 。 

  政府回應的第三點是 ， 單以 2013年作計算 ， 全年涉及非住宅物業
的交易超過 1萬宗 。 稅務局為處理及核實每宗退稅申請須要動用額外
人手及資源 ， 這將造成實質的財政負擔 。 

  我們的回應是，《 印花稅條例 》(第 117章 )及條例草案現時已經有
退還稅款的機制 。 例如 ， 《 印花稅條例 》 第29DD 條訂明 ， 購買物業
作重建用途可獲退還買家印花稅等 。 條例草案的擬議第 29DE條及第
29DF條亦訂明 ， 如果可以符合規定的條件 ， 重建的項目及在某些情
況下處置住宅物業可獲退還部分從價印花稅 。 

  局長在二讀發言時亦提及 ， 稅務局會秉承法律原則 ， 處理修訂後
的法例。我是完全同意的，亦相信稅務局有能力處理我們的修正案所
帶來的個案。我們的修正案所提出的必須要符合的條件全部屬於客觀
事實，不會在稅務局現行的職責及職能外，構成額外的行政上的資源
或財政負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12494 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  政府回應的第四點是 ， 物業市場仍存波動 ， 有關修正案會向市場
傳遞有關非住宅物業在期滿後即可獲 “解凍 ”的信息，刺激市場對非住
宅物業的需求 ， 影響需求管理措施的效果 。 

  其實，這兩、三天以來，我們一直聽到政府不斷提及 “信息 ”二字 。
我們的回應是 ， 我們提出的 3項條件是有實質限制性的條款 ， 絕對不
是一項輕易授予的豁免權。對於並非從事實體業務的非住宅物業的業
主企圖作假的行為，法律上應該已經有足夠的阻嚇。同時，只要政府
清楚向市民解釋退還從價印花稅的相關條件及機制，相信有關修訂不
會被市場解讀為不合理的“ 減辣” 措施 ， 從而影響政府需求管理的成
效 。  

  主席 ， 政府一直堅持 “一刀切 ”地 “加辣” ， 但不肯就一些特殊情況
“減辣” ， 說來說去只可以提出一個論點 ， 便是市場會傳遞錯誤信息 ，
以為“ 減辣 ”會導致市場炒風重臨。財政司司長周末發表的網誌也是這
樣說的，但說來說去也不過如此。但是，我覺得這種說法是不盡不實
的，過分簡化，甚至有誤導成分。為何我這樣說呢 ？ 市場信息是多元
化的，不會有獨一的解讀。除了“ 辣招” 這些需求管理措施發出的信息
外 ， 還有很多信息 ， 例如自由行是否收緊 、 土地供應會否增加 、 國際
及內地市場經濟趨勢的影響。如果設立創新及科技局的方案比預期提
早通過 ， 會否推動更多資訊科技公司購買寫字樓或數據中心 ？ 

  但是，信息歸信息。事實上，政府推出 “辣招 ”後，樓價一直上升 ，
交易一直被壓抑 。 面對這樣的效果 ， 政府的解讀是 “辣招 ”不可少 、 不
可減 ， 否則會上升得更厲害 。 但是 ， 為何不可以解讀為 “辣招” 根本沒
用呢 ？ 由此可見，這些信息由個別人士所解讀出來的結論，往往是建
基於個人既定的立場，並不一定客觀可信，亦未必會反映出最後的結
果 。  

  我舉出一個例子 。 如果我們的修正案獲得通過 ， 有人說物業代理
會對客戶說 ： “‘減辣’ 啦 ， 入市啦 ”。 首先 ， 這要視乎買家是否相信他
們。但相反，正如主席表示今晚一定要完成條例草案所有程序，如果
政府的 “辣招” 原封不動獲得通過，沒有“ 減辣”( 其實，剛才已就一個項
目減了 “辣 ”)，物業代理可能亦會說，“加辣” 的方案無法通過，市場上
不明朗的因素已經掃除，只是加數個百分點，可以照樣入市。說甚麼
都可以，但最重要的是買家最後相信。所以，信息與結果的相連關係，
未必像 “財爺” 或政府想得這樣簡單。我們覺得，如果這件事真的這樣
簡單 ， 政府一早便可以控制樓價 ， 但結果還是做不到 。 所以 ， 我們不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12495 

覺得政府應該因為這樣而殺錯良民。“財爺” 擔心我們好心做壞事，其
實我們更擔心他反而會好心做壞事 。 

  所以 ， 我們想強調 ， 我們真的希望政府的 “辣招” 不會殺錯良民 、
誤中副車，令原本是香港最重要的中小企，為了業務發展而要正常購
買物業的需求及營商手法被禁制，付上不公平的代價。這是我們提出
修正案的原因 。 

  主席 ， 我稍後有機會再發言回應 。 多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 II) 

全委會主席：各位委員可於現在進行的第 IX項合併辯論，辯論原條文
的相關部分及莫乃光議員的修正案 。 

涂謹申議員：主席，由於較早前在二讀時，我已很詳細地解釋了民主
黨為何支持現時由莫乃光議員代表梁繼昌議員提出的修正案，我現在
只希望簡單的說幾句話。民主黨認為，現時是非常時期，我們需要打
擊炒賣。其實，我們一直採用多項招數來打擊炒賣，包括特別印花稅、
買家印花稅和現時討論的雙倍印花稅。雙倍印花稅比較特別，它盡量
在最廣泛的範圍對全部買賣交易徵收雙倍稅款。雙倍印花稅的原理是
增加買賣交易的成本，會壓抑需求，其目的不單是打擊炒賣。如果只
是打擊炒賣 ， 較早前的兩項印花稅其實已能夠發揮很大的作用 。 

  但問題是 ， 民主黨不同意政府的劃線 。 我認為政府是寧願停市 ，
也要徵收雙倍印花稅來打擊炒賣。它不惜影響正常的社會經濟活動 、
能夠帶來更多就業機會的正常企業業務擴展，或慈善組織的服務擴展
(這當然也會帶來更多就業機會 ， 例如社工或其他有薪的兼職志願工
作者 ， 令慈善組織能夠達到政府給予它們的使命) 。 這些都是例子 ，
如果有關的企業和慈善組織仍然希望購買物業作擴展之用，也不是禁
止的，只要繳交了雙倍印花稅便可以。政府說，它並非禁止購買物業
作擴展之用 ， 只不過是要多徵收一點印花稅而已 。 

  舉例而言 ， 如果某間數十年來從沒有購買物業的保險集團 ， 現時
想購買一座價值數十億元的商廈來設立地區總部，以便聘請多數百名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12496 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

以至1  000名的保險代理 ， 它便要多繳付數億元的印花稅項 。結果 ，
該保險集團或其他相類的機構，可能因為雙倍印花稅，或怕了政府這
些政策風險，而決定不購買新的地區總部，不再擴展，暫時觀望一下。
此外，部分教會或志願機構經常聽到政府提醒市民現在入市有風險 ，
現時政府更徵收雙倍印花稅，於是可能決定聽 “財爺 ”的勸告，不購買
新會址自用 ， 全部都不做了 。 

  有人會問 ， 即使這類活動全部停頓 ， 香港的經濟數字便會立即全
部下跌嗎 ？ 香港市民便會立即集體地感受到經濟活動萎縮 ， 擴展停
頓 ， 就業市場崩潰嗎 ？ 當然不會 ， 因為相關的影響是輕微 (marginal)
的。但問題是，界線應該劃在哪裏呢 ？ 必須記住，相關的影響並不是
沒有人感受到的 。 舉例而言 ， 一間教會的教友數目由 10多年的 200名
增加至現時的300 名 .坦白說 ， 其實10 多年才增加至300 人也不是理
想的增長，該間教會在傳福音方面，必須積極一點才行，因為10年才
增加100 多人。但是，我知道有教會真的是這樣的。教友數目增加了 ，
星期天便不夠座位，必須購買商業大廈來舉行崇拜。如果由於 “財爺 ”
這項措施而令它決定不購買，後果又怎樣呢 ？ 那就坐得擠迫點吧，甚
至有部分教友可能覺得擠迫得很辛苦。那二、三百人便會知道是因為
這個原因，教會便決定不買物業，因為它不想繳付雙倍印花稅。當然，
教會亦可以說，既然政府這樣貪財，信徒可以一起奉獻，湊合足夠金
錢支付雙倍印花稅 。 

  但要記住，究竟我們是否連正常活動也要制止呢 ？梁繼昌議員想
出一個辦法，其實我之前也說過， 不過梁繼昌議員則具體地寫出來 。
我認為自用 3年可獲豁免的建議是一個不錯 、 挺好的平衡 。 我不敢說
是完美 ， 但是我認為 ， 如果政府把自用 3年可獲豁免的建議說成好像
是做壞事一般，未免有點過分。為甚麼呢 ？ 如果 3年都是自用 .物業
不能出租 ， 因為出租是經濟活動 ， 分分鐘有可能是投資炒賣. 即使
投資也好 .這中間是如此區分，炒賣最極端，但也有一些是 mix的 ，
可能是先投資收租 ， 待市道好時便賣出去 ， 變做炒賣 ； 但亦可能是 ，
既然市道不好 ， 便長遠收租投資或自用 ， 也不稀奇 。 但問題是 ， 總之
3年內收過 1元租金 ， 租出過 1天 ， 很抱歉 ， 便不能退回雙倍印花稅 。 

  有人說會否有人扮作自用，把物業空置，寧願空置，等待退款呢 ？
我認為這說法相當可笑。 試想想， 空置3 年即等於放棄 3年租金收入 。
有人又說 ， 第四年開始出租便可以了 。 但我要問 ， 有人會放棄 3年租
金收入來換取數個百分比的退款嗎 ？ 不要忘記，退款是要經過申請批
准的 。 換言之 ， 會否有人放棄 3年租金收入 ， 空置物業扮作自用呢 ？

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12497 

老實說，這個機會非常低。換言之，這個放棄租金等待退款的想法是
難以實現的 。 

  退款是要經過申請批准的 。 如果有人明知自己的物業不是自用 ，
他還會提出申請嗎 ？ 請記住，雖然有說人為財死，賭一賭亦無妨。但
是 ， 如果出租的話 ， 是牽涉很多人的. 只要其中一人揭發你 ， 你便
死定 。 當然 ， 你可以說 ， 這須視乎那 5%是不是很大筆錢 。 但是 ， 你
明明把物業租出，很多人牽涉其中，所以說謊的風險相當大，而這行
為肯定會被判入獄 ， 因為是欺騙稅務局 ， 已有案例可援 。 

  此外 ， 我剛才亦建議慈善機關可以獲豁免 。 我稍後 .不知道梁
繼昌議員這項修正案能否通過，如果能夠通過的話，慈善機關便可獲
豁免 。 但如果不獲通過. 其實我在稍後兩 、 三項辯論也會提出豁免
慈善機關。我特別提醒梁繼昌議員，希望他的修正案可以加入豁免慈
善機關這一點 。 意思是 ， 若是慈善機關 ， 物業自用 3年 ， 一樣可以獲
得退稅。換言之，如果大家支持我稍後提出的慈善機關豁免，你們可
以提早在梁繼昌議員這項修正案予以支持。當然，大家也要考慮，根
據修正案，不單慈善機關，其他商業團體或公司亦可以申請豁免，但
最低限度慈善機關亦包括在相關的定義和涵蓋之內 。 

  主席 ， 其實最重要的是 ， 政府現時表示 ， 即使豁免不被濫用 ， 也
會發放錯誤信息 。 如果你說錯誤信息的話 ， 其實任何事情也可能發
生 。 所以我只可以說. 尤其經過立法會那麼重大的辯論. 這數天
一直集中討論梁繼昌議員提出修正案，本以為梁繼昌議員提出的修正
案最有機會獲得通過，誰知胡志偉議員提出的修正案又獲得通過。糟
糕了，這會否又傳達錯誤信息呢 ？ 所以，這個世界甚麼都有可能發生。 

  我只能問，究竟會有甚麼誤傳和錯誤信息 ？ 錯誤信息是甚麼呢 ？
錯誤信息是 ， 自用 3年便可以了 。 但是 ， 你可以出租嗎 ？ 不可以 。 你
可以把物業空置嗎 ？ 空置便喪失 3年租金收入 。其實 ， 除此之外 ， 是
沒有其他錯誤信息的 。 唯一是 ， 你可以說 ， 政府容許一種豁免 ， 便會
被要求提供其他豁免 。 意思便是如此 。 

  請記住 ， 第一 ， 主席今天表示 ， 會在完成審議現時這項法例後便
結束本年度的會議。我點算過票數，無論梁繼昌議員這修正案是否獲
得通過 ， 這項條例草案也都應該獲得通過 。 換言之 ， 傳達的信息是 ，
這項法例完成了 ， 第三項 “辣招 ”完成了 。 好了 ， 重要的是 ， 即使相關
的修正案獲得通過，也只是立法會議員的決定，並不代表政府贊成相
關的修正案。說到錯誤信息，剛才表決通過胡志偉議員的修正案後 ，

 
 
 
 
 
 
12498 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

局長也就政府的立場作出澄清. .他明知胡志偉議員的修正案會獲得
通過. 他表示他堅持原則 ， 不過如果立法會通過相關修正案他也明
白和理解 。 

  再者 ， 就現時這項修正案 ， 局長會站起來說甚麼 ？ 他肯定會清楚
表示反對。換言之，這表示這修正案能夠獲得通過，只是由於議員有
足夠票數 。 但是 ， 法例已經完成 ， 不會再有審議 ， 不可以再多加一個
全體委員會審議階段修正案 (CSA)作出修訂 ， 令到再多一個豁免 。 不
可能的，今晚完成後便僅此而已。私人草案是不可能的，政府亦不會
再提出另一項修正案。試問有甚麼錯誤信息呢 ？ 政府是否擔心，如果
通過這一項修正案，有人便會以為政府會由於尊重立法會，再推出豁
免呢 ？ 是否如此 ？ 我真的不明白甚麼是錯誤信息。請局長向我解釋 ，
錯誤信息是甚麼呢 ？ 抑或是，他認為錯誤信息便是錯誤信息，甚麼也
可能，說政府突然神經錯亂，亂推出豁免也可以。老實說，若然如此 ，
我便無法跟他溝通 。 

  故此 ， 我希望政府要 .其實說穿了 ， 政府的態度十分簡單 ， 一
言以蔽之，套用 “長毛” 所說，“戰無不勝的梁振英思想，偉大、光榮 、
正確的特區政府政策，凡是政府提出的就是正確，凡是議員提出的也
是不該 。 ” 

鍾國斌議員 ： 多謝莫乃光議員提出這項修正案 。 

  我在數月前提出了一項議員議案 ， 鼓勵工業回流 ， 得到議會內各
黨各派大部分議員支持，獲得通過。其後，我積極鼓勵業界回流設廠。
我現在想向局長提出兩個實在的例子 。 

  有些廠家正準備回流香港，當中一名已經看中了一個約 5 000 平方
呎的工廠大廈單位 ， 呎價 3,000元 ， 即約需投資 1,500萬元 。 由於政府
徵收雙倍印花稅，他要多繳付 60多萬元，這筆額外支出差不多足以用
作裝修廠房，讓他得以在香港開始生產。這名廠家並非炒賣樓宇，他
是真正回流設廠 ， 準備聘請五 、 六十名工人 ， 創造真正的就業機會 。
他是希望可以起帶頭作用，鼓勵廠家陸續回流，真正做到工業回流及
產業多元化 。 由於他願意投資超過1,000 萬元購買廠房 ， 當然亦願意
繳付那 60多萬元稅款，但如果無須繳付額外印花稅，把那 60多萬元作
為裝修費，減輕投資負擔，這才是真正鼓勵工商界在香港發展生意的
誘因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12499 

  我希望局長稍後可跟這名廠家會面傾談。他覺得儘管特區政府表
示要發展多些新產業，鼓勵廠家回流，但事實卻並非那回事。他是真
正在香港做生意，廠房是自用的，但卻不獲豁免繳付雙倍印花稅。如
果這項修正案獲得通過，便可真正吸引廠家回流，購買廠房，設廠進
行生產 ， 創造就業機會 ， 帶來經濟效益 ， 這樣才能真正幫助香港 。 

  我現在提出第二個實在的例子 。 大家都知道 ， 深水埗聚集了很多
布商，當中有一名一直都是租用店鋪，近數年儲了一筆錢，為免日後
被加租 ， 於是打算購買鋪位 ， 但同樣面對需要繳付雙倍印花稅的情
況。這兩名都是真正的用家。我希望局長稍後可以騰出一點時間，讓
我帶他跟這些用家會面。他們並非炒賣樓宇，也不是投資，只是實實
在在購買物業自用 ，開展自己的生意 。 

  兩位同事剛才指出 ， 如果是真正在香港做生意 ， 並非炒賣樓宇 ，
只要走進廠房一看便知道。真正做生意的工商界朋友期望，政府可於
3年後向他們退回額外印花稅 。 再者 ， 局長最初亦說這項措施是短暫
的 ， 實施 1年後會進行檢討 。 如果今天通過了這項修正案 ， 1年後 (即
明年7 月 )便會檢討 。 

  此外 ， 大家要留意 ， 美國聯儲局最近開始減債 ， 亦有信息顯示明
年有機會開始加息。如果美國聯儲局加息，香港很大機會也將跟隨 。
大家預計 ， 一旦加息 ， 加息周期只會向上 ， 不會返回頭 。 我相信局長
很清楚加息對樓價將造成甚麼影響 。 我們是要求政府在 3年後退回額
外印花稅 ， 但局長提出措施實施了 1年便會檢討 。 所以 ， 局長應該可
以很放心 ， 3年後向真正用家退回為了打擊炒賣樓宇而徵收的額外印
花稅 。 

  我們今天會支持莫乃光議員的修正案 。 多謝主席 。 

梁君彥議員：主席，在這兩天的辯論上，你也聽見其實大家也看到這
項條例草案存在很多漏洞 。 

  我們經民聯已多次說過 ， 我們支持政府推出招數防止炒樓 ， 我們
覺得這項短期措施可以接受，但我們不能因為要防止短期炒樓，而要
停止所有買賣及正常的商業運作和發展，因此我們一開始便已向政府
建議以 3年為期，即物業購入 3年內沒有售出，並作自用，這便不屬於
投機活動 ， 因為正如涂謹申議員剛才提到 ， 難道業主 3年內也不用收
租嗎 ？ 如果有人真的要進行投機 ， 以每年最少收取 2% 或 3% 租金計

 
 
 
 
 
 
 
 
12500 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

劃，3年便可收取 9%租金，他們會為了那 4.25%的稅率而不這樣作嗎 ？
這是不可能的 。 

  再者 ， 其他同事也指出 ， 政府要確定某物業是自用或用作炒賣是
很容易的。我們希望政府能考慮自用和發展經濟的問題，而且物業持
有人要向稅務局申請退回從價印花稅 。 新加坡的類似稅項 ( 即 Seller 
Stamp Duty)則設有 3年劃線期，物業在購入 3年內賣出，便要繳交 15%
稅率 ， 但有關稅率會逐年遞減 ， 3年後才售出便無須繳稅 。 我知道局
長會對我說，新加坡的有關稅收機制與我們不同 ， 不能作直接比較 ；
但我也想對局長說，其實大家的本質也一樣，均希望物業市場平穩及
健康地發展，亦不要過分出現投機活動，令樓市過度飆升，但亦不能
打擊正常的投資和商業活動 。 

  我們建議政府放寬這項措施 ， 讓自用的工商物業可獲豁免 ， 但政
府表示難以執行 。 我們又提出具體建議 ， 訂明物業如購入 3年內沒有
進行任何買賣，並作自用，而買家在買入物業時已預先繳付雙倍印花
稅，他們便可向稅務局申請退稅，政府可就逐項申請進行調查，符合
要求的便退稅，否則便可循其他途徑處理，但政府卻指建議涉及大量
人手資源 ， 而稅務局缺乏人手 ， 難以執行 。 我們於是建議 ， 如果稅務
局缺乏資源，可向立法會申請增加資源，況且一直以來報稅均由納稅
人自行處理和遞交資料，資料不足的，稅務局可不受理，結果局方只
以難以為每宗個案開立新檔案為由推卻了 。 

  早前我就石禮謙議員的修正案發言時也提到，要求給予豁免是因
為非住宅物業買賣是正常商業行為，企業要營運就需要多些地方，不
論是寫字樓、廠房或零售鋪位，有地方才能聘請多些人手，做多些生
意，對香港經濟帶來幫助，他們才有本事向庫房多繳稅款，但政府卻
以難以處理作回應 。 在委員看來 ， 其實是政府不想作 ， 亦不想多作 ，
其背後原因是否真的想香港所有物業買賣停滯，以達致需求管理呢 ？  

  至於“ 財爺 ”日前發表一則網誌 ， 指有條件地豁免自用工商物業會
大力削減雙倍印花稅的效果，並給予市場一個非常錯誤的信息，法案
委員會好心做壞事 ， 並把有關修正案稱為 “減辣 ”。 我要向 “財爺 ”及相
關官員說，政府不能夠遏止正常的商業活動，這些並非炒賣，政府的
“辣招” 會扭曲市場，嚴重妨礙正常工商業的運作。我們要求的修訂只
是撥亂反正，幫助在香港營運業務的企業可盡量辦得好，修訂並不是
鼓勵投機，而是令工商業經營者可以繼續為擴充業務而進行正常的投
資 ， 因此根本不可算為任何 “減辣” 措施 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12501 

  梁繼昌議員的修正案只涵蓋於香港註冊成立的公司或香港永久
性居民，涉及買家購買非住宅物業作經營生意、 專業或業務的用途 ，
而這項建議亦包括慈善團體。雖然這項建議跟石禮謙議員的有分別 ，
但我們認為均可接受。再者，有關建議把海外公司或非香港居民剔除
於豁免範圍外，雖然我們認為這種處理方法跟香港作為一個自由港的
原則有不一致的地方，但這仍較政府的建議為佳，所以我們經民聯會
支持相關修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，民建聯反對梁繼昌議員所提，亦即現在由莫乃光
議員提出的修正案。在雙倍印花稅公布和執行一年後的這個階段，立
法會如引入任何重大豁免，實際上會造成 “減辣 ”效果，相信會令炒風
再起 。 

  市民的意願很清楚 ， 就是不想見到樓價不斷上升 ， 故此亦不希望
見到有大幅 “減辣 ”的措施。昨天討論雙倍印花稅應否伸延至非住宅物
業市場時，我們已經指出，非住宅物業市場過去的價格升幅已脫離了
實體經濟增長，從而帶動租金上升，令小本經營者因捱不住昂貴的租
金而結業 。 

  此外 ， “雙辣招 ”即買家印花稅推出以後 ， 確實只適用於住宅物業
市場。在熱錢依然大量湧入香港，低息環境依然持續的情況下，這些
熱錢流入非住宅物業市場的情況亦屬可以預見。雙倍印花稅公布後的
數字已說明，非住宅物業市場的確出現熾熱的情況 ， 最明顯是車位 ，
炒賣情況簡直 “離晒譜 ”。因此，我們支持讓雙倍印花稅適用於非住宅
物業市場 ， 從而冷卻樓市 ， 避免樓市形成泡沫風險 。 

  主席 ， 我非常尊重反對雙倍印花稅適用於非住宅物業市場的議
員，對他們的理據亦表理解。無論在法案委員會會議上或昨天的辯論
中，我都有細心聆聽他們的意見。對於部分代表商界、地產界的議員
表示反對 ， 我非常理解 ， 因為在引入這項 “一刀切 ”的措施後 ， 確實在
商界及專業界別引起了一定的反響。在法案委員會會議上，提出反對
的議員非常合作，沒有“ 拉布” ，他們在大會上亦只是表述意見而沒有
“拉布” 。所以，我認為民建聯和這些抱持不同意見的議員只是對非住
宅物業市場的現今情況有不同判斷 ， 所以亦非常尊重他們的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12502 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  然而 ， 就莫乃光議員提出的修正案而言 ， 其意願雖然良好 ， 但有
關自用的定義實在太廣泛、太容易被人濫用。根據所提出的修正案 ，
議員建議加入第 29DI條 ， 條文標題是 “在若干情況下就有關非住宅物
業的文書可獲退還部分從價印花稅” 。 當中的第(1) 款訂明 ， “在本條
中    行業 、 生意(trade) 包括每一行業及製造業 ， 亦包括屬生意性
質的所有投機活動和項目，及由根據《 稅務條例 》(第 112章 )第 88條獲
豁免繳稅的任何屬公共性質的慈善機構或慈善信託經營的生意，但不
包括出租或分租任何處所或其部分予任何人士，及分租根據租約或批
租契約持有的任何處所或任何處所的部分 ”。  

  簡單而言 ， 我會把這項修正案演繹為 ， 只要不把物業出租或分
租，其實便已符合自用的定義。雖然議員已盡力再加入一些條件，像
莫乃光議員剛才所說，申請人必須是在香港註冊的公司或香港永久性
居民，而 “自該適用文書的日期起計，申請人純為在香港經營其生意 、
專業或業務的用途而持續使用該物業不少於 3年 ” ， 但大家可以想一
想，以如此廣泛的自用定義，即不是出租或分租已屬自用來說，一些
有實力、有資金、別有用心的人若想鑽空子、炒賣或逃避繳交雙倍印
花稅 ， 是否真的不能做到呢 ？ 

  要符合“ 持續使用該物業不少於3 年 ” 的條件 ， 是否真的非常困
難 ？ 大家可以想一想 ， 香港人這麼靈活 ， 當條例容許退稅 、 豁免 ， 他
們自然有辦法 。 擺放一些桌子 ， 有人在內工作 ， 低度使用該物業 ， 其
實已可符合 “持續使用該物業不少於 3年 ”的規定 。 甚至用作放置雜物
或有用物品 ， 亦可符合 “持續使用該物業不少於 3年 ”的說明 ， 而且香
港貨倉十分缺乏 ， 不能說這不是自用 。 

  即使像莫議員剛才所說需要宣誓 ， 我相信這亦不能構成虛假聲
明。坦白說，我思索良久，亦曾親自詢問梁議員，他所說的自用定義 ，
是否真的只要沒有出租或分租，即屬自用 ？ 正如我在恢復二讀辯論時
指出，我很明白條例草案的 “一刀切 ”效果會影響真正用家，但如果把
自用的定義訂得如此廣泛，我必須問它予人鑽空子的機會有多大，以
及漏洞有多大。我們必須承認，只要有退稅的空間，便會有人動腦筋，
想減低稅務負擔，而這確實是合法減低稅務負擔的安排，不能說是犯
法 ， 而且更是專業人士發揮創意的機會 。 

  再想深一層 ， 更加有心的人若真的希望避免繳交雙倍印花稅 ， 而
又可在 3年內將物業轉手炒賣 ， 他可以怎樣做呢 ？ 我即時已想到一個
辦法 ， 但可能還有很多其他方法 。 舉例而言 ， 有一間A 公司在香港註
冊成立，所以符合議員所提申請人必須是在香港註冊的公司的規定 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12503 

A公司在購入某物業後 ， 可能也有聘請員工上班 ， 但卻是低度使用該
物業，而 A公司實際上是由一間離岸公司即 B公司擁有。所以，如 B公
司要出售該物業，只須轉讓離岸公司的股份便可將物業賣出。據我理
解，轉讓離岸公司的股份根本無須向公司註冊處登記，所以很難查出。 

  我們就買家印花稅措施進行討論時 ， 也曾和石議員商討良久 ， 發
現我們雖有意規管在香港註冊的公司，但若在轉讓股份方面沒有任何
保證，可確保不會被濫用，便確實會留有很大的漏洞，為有心動腦筋
避免繳交雙倍印花稅的人開了一扇大門。所以，經過仔細考慮後，民
建聯不能支持莫議員的修正案 ， 因為並非出租或分租即屬自用的定
義 ， 委實過於寬鬆 ， 太容易被人鑽空子 。 事實上 ， 我們不能一方面支
持就非住宅物業制訂需求管理措施，設置一個關卡 (bar)，而另一方面
卻又同意開一扇大門 ， 讓人很容易便可跳越這個 bar。 所以 ， 經過仔
細考慮後 ， 我們認為真的不能支持 。 

  此外 ， 我們必須承認 ， 雙倍印花稅是一項先訂立後審議的措施 ，
和其他尚未執行的條例草案有很大分別。過去我們是經過諮詢，在本
會進行討論，大家可以細想怎樣做才最為理想。但是，今次放在我們
面前的是一項內容已開始執行的條例草案，市場的不同持份者已對政
府公布的有關內容加以掌握和消化，如立法會在此時同意打開這扇大
門 ， 一定會出現 “減辣” 的作用 。 所以 ， 我不能認同此舉不會發出錯誤
信息，因這畢竟是一項很大的豁免。即使尚未通過，只是討論和估計，
7月 10日的報章已經出現 “DSD被 ‘剝牙’ ，炒風勢重現 ”這樣的標題，而
類似標題亦很容易在不同報章找到 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  可能有人會說 ， 聰明的投資者自然懂得分辨這些信息 ， 但我們必
須承認，很多善良的小市民並沒有全程聆聽立法會的辯論，未必能夠
分辨哪些是真，哪些是假，又或假如打開這扇大門後，會讓一些有實
力、別有用心的人太容易鑽空子，我認為就這項按 “先訂立後審議 ”程
序處理的條例草案而言，實屬不能支持。總的來說，民建聯認為在打
開這扇大門後，即使不會令雙倍印花稅措施形同虛設，也等於給它 “剝
大牙” ， 所以基於上述考慮 ， 我們不能支持 。 

  我亦要回應涂謹申議員的說法，他不相信有人會為了逃避繳交雙
倍印花稅而不把單位出租。然而，根據我的觀察，雙倍印花稅所涉金

 
 
 
 
 
 
 
 
12504 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

額龐大，在恢復二讀辯論時，我和很多同事均有引述，有一間外國保
險公司在港購入物業 ， 而有關的印花稅差額竟高達 1億 9,000萬元 。 這
數字實在太大，會否有人因此而鑽空子呢 ？ 相信大家不會如此天真 ，
斷言沒有人會這樣做吧 ？ 即使是我，在看到如此寬鬆的定義後，已可
立即想出數個可能避交雙倍印花稅的方法 。 

  記得在昨天的辯論中，涂議員提到要為精神上無行為能力的人士
“加辣” 時曾經表示，濫用情況有時很快便可出現，不能因為現時沒有
便說將來也不會出現。其實，這扇大門確實會為很多別有用心及有實
力的人士提供機會，讓他們可利用不同方法逃避繳交雙倍印花稅，而
實際上極有可能藉機繼續炒樓 ， 推高樓價甚至租金 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李卓人議員：政府很少如此着緊工黨的投票取向。政府這次之所以如
此着緊我們的投票取向，是因為政府擔心我們不支持政府。我們很少
支持政府，但我們這次竟然支持政府，反對莫乃光議員代梁繼昌議員
提出的修正案。其實，我們並非支持政府，而是我們覺得最重要的是
抗擊地產霸權 。 

  香港的經濟被地產霸權 . 地產霸權可說是禍港殃民 ， 害死香
港 。 如果我們要讓香港的經濟和民生正常地發展 ， 便一定要壓抑樓
價；如果能夠壓抑樓價，市民及企業便能釋放資金，無需將錢全都用
作支付高昂的樓價或繳交租金。因為樓價高、租金高，以致企業要將
資金及市民要將一生的積蓄全部奉上。香港樓價和租金下跌，對香港
經濟的多元化發展是十分重要的 。 

  社會現時大力鼓勵創意產業 ， 因此政府建議成立創新及科技局 ，
又建議興辦創意工業。不過，我們認為是多餘的，因為有意從事創意
產業的人連租一個地方來發揮創意的可能性都沒有。如是者，試問他
們可以如何從事創意產業呢 ？ 尤其是 ， 在剛剛創業時. 早已因應時
勢而創業的 、 已 “上岸” 的人當然沒有所謂 ， 但最慘的是香港已 “上岸”
的人很多時候都會炒樓，而不再發揮自己的創意。所以，香港的萬惡
之源可說是地產霸權。如果我們不抗擊地產霸權，便會令香港的經濟
和民生被地產霸權及畸形的地產市場拖垮。在這種大環境下，我們認
為最重要而清楚的是壓抑樓價 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12505 

  梁繼昌議員與我討論時已清楚說明，而莫乃光議員剛才亦已清楚
說明，他們真心希望中小型企業 (“中小企 ”)自用的物業 (最少持有 3年 )
可獲豁免繳交雙倍印花稅 。 當然 ， 大家皆會承認當中有漏洞 。 不過 ，
工黨認為 ， 撇除有關漏洞不談 ， 他們建議的安排能否真正幫助用家
呢 ？ 對用家最大的幫助， 是樓價及租金下跌。尤其是在中小企方面 ，
有多少中小企有能力購置物業呢 ？ 數目實在有限。對用家和中小企最
大的幫助，是租金及樓價下降。大家皆知道，在政府早前提出活化工
廈後，工廈的價格     並非功效    隨即“ 活化” ，比 1999年高出
6倍多。香港的情況便是這樣，活化的信息一出，樓價便立即被炒高 。 

  如果採納梁繼昌議員及莫乃光議員在修正案中提出有關自用物
業的安排，會傳遞一個實質的信息，便是有關措施稍為 “減辣 ”   對
某些人而言。這樣會否令現時已經非理性亢奮的市場繼續亢奮，以及
令市場信息繼續被扭曲，一如林鄭月娥般扭曲民意呢 ？ 市場的情況其
實亦一樣。林鄭月娥在政治上扭曲民意，而他們建議的安排亦會導致
市場信息被扭曲 ， 令炒風和樓價繼續升溫 。 

  要扭曲市場信息 ， 是十分容易的事情 。 在經濟學上 ， 有“ 資訊不
平等” 的說法 ， 意即有資訊在手的人很容易便可以操控資訊 。 物業市
場便是其中一個資訊易被操控的市場，因為買家和賣家皆無法掌握資
訊，只有中間人     地產代理     才掌握資訊，可以控制市場氣
氛 。 如果他們說句 “現在是時候了 ， 樓價會繼續上升 ”， 賣家便會提高
索價 ， 而買家亦沒有辦法 ， 只能購買 。 

  在資訊不平等的情況下 ， 資訊易被扭曲 ； 一旦資訊被扭曲 ， 大家
便會出現情緒化的表現；一旦大家出現情緒化的表現，樓市便會非理
性地亢奮；一旦樓市出現非理性亢奮，樓價便會繼續上升。過去多年
來，全世界的經濟泡沫和房地產市場泡沫便是由此而產生的。以前曾
出現更荒謬的情況，便是炒賣鬱金香。以前曾出現鬱金香泡沫，連鬱
金香亦被炒賣。當然，這是多年前的事，但現時香港及全世界的樓房
便彷如當時的鬱金香般被人炒賣。在目前樓市非理性亢奮的情況下 ，
對於任何實質上會令市場及社會覺得有關措施“ 減辣” 而致使樓價飆
升的信息 ， 我們一定會反對 。 

  我們認為，對市民最大的幫助，是透過 “加辣” 或 “辣招” 壓抑樓價。
我們一再重申，工黨所要求的不單是短期的 “加辣” 措施，而是長期的
壓抑樓價和租金的措施，包括資產增值稅及租務管制。我們相信，只
有這樣才能真正令香港市民有合理的工商物業市場及住宅物業市
場，讓他們可以營運業務及買樓自住。我們認為，這是香港市民的心

 
 
 
 
 
12506 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

聲。政府今天所做的事情並不足夠。多屆政府，不論是由梁振英或由
曾蔭權領導的政府 ， 根本是 “養肥” 地產霸權 ， 而政府現時所做的事 ，
只是稍加壓抑而已。我擔心政府長遠會一如他們過去所做的，繼續“ 養
肥 ”地產霸權 。 

  我們今天之所以反對莫乃光議員的修正案，是因為我們真的希望
可以幫助香港的中小企用家，讓他們可以較低價錢租用物業及置業 。
這是我們最想做到的。當然，我們今天很高興，因為我們創造了歷史，
通過了胡志偉議員的修正案 。 不過 ， 這項修正案卻可能未能創造歷
史。雖然我可能會成為歷史罪人，但我們並非為了創造歷史而創造歷
史的，而是為了市民而創造歷史。我們是以市民的福祉來決定投票取
向的 。 

  多謝代理主席 。 

郭榮鏗議員：代理主席，我們公民黨支持梁繼昌議員透過莫乃光議員
提出的修正案。我們支持這項修正案的主要原因是，儘管這項條例草
案的政策方針是打擊熾熱的樓市，尤其是炒賣活動，但有些地方確實
做得過分，所以有需要藉梁繼昌議員的修正案將之矯正，將政策原意
重新聚焦 ， 但同時又不會影響到一些根本不應受影響的物業交易 。 

  眾所周知 ， 現時受樓市影響的人其實分開兩大類 ， 即住宅用家和
工商業用家。我們不談炒家，因為我們現時討論的是打擊炒賣活動 。
真正使用住宅和工商業物業的用家受到極大的影響，儘管影響的程度
不一 。 所以 ， 我們要反問政府 ， 當初推出這個政策時目標是甚麼 ； 要
針對的是何種類型的炒家；以及希望如何幫助一些真正有需要使用物
業的用家，令他們可以在能夠負擔的情況下，購入物業供本身使用 ？ 

  這項條例草案沒有將住宅跟工商業物業分開 ， 而原本 “辣招 ”的目
標亦因而波及到工商物業。另一方面，按照政府的說法，這個副作用
其實是他們想看到的，旨在防止有人因為無法炒賣住宅物業而轉型炒
賣工商物業。政府表示這亦是政策的其中一部分，而我們亦不可以說
政府的估計不合理，因為同樣有其針對性。換言之，如果政府希望防
止炒家進行任何炒賣活動，條例草案的寫法便應該針對炒家和炒賣活
動本身，所以需要有一個合適做法處理住宅物業和工商物業的需求 。 

  無論政府的做法是要將炒家一網打盡 ， 還是用市井一點的說法 ，
旨在“ 有殺錯 ， 無放過 ”， 我們都希望能避免殺錯良民 ， 以及不會妨礙

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12507 

一些作正當用途的商鋪或商業樓宇的正常運作和生意。梁繼昌議員提
出的修正案只是作出一個非常良好的微調，如果政府不接受這微調 ，
其實是一個很粗疏的處理方法。梁繼昌議員提出的修正案，正正針對
一些真正有需要購買商鋪作工商業用的買家，因為當中說明，非住宅
物業買家在購買物業後 3年內 ， 一直使用該物業作經營生意 、 專業或
業務的用途的話 ， 便可獲退回雙倍印花稅 。 

  我相信這項修正案已將很多炒家完全排除，因為當中說明必須持
有該物業 3年 ， 而對於一些炒家來說 ， 他們卻要把握時機放售物業 。
假如稅務局要他們證明該物業是用作經營自己的專業或生意等，其實
有很多方法 ， 例如要求律師證明過去 3年確實一直使用該物業 ， 以及
如何使用。一般來說，有很多文書和宣誓途徑可以選擇，要證明這一
點可說是十分容易的。當然，這與稅務局以往處理印花稅的手續相比
是較為複雜，但重點是這是一項特別的措施。這項特別措施旨在針對
現時樓市熾熱的情況 ， 是 “非常時期的非常手段 ”。 這是政府宣稱的 。
這 “非常時期的非常手段 ”當然要用一些比較 “非常” 的做法、比較多的
人手，以處理因而帶出的相關問題。因此，政府不可以推說稅務局會
因而需要多聘人手審核申請退稅者究竟在過去 3年是否自用該物業 。
這不是一個理由，因為這些是政府需要提供的資源，用以避免 “殺錯 ”
真正自用的用家所購買的商業樓宇。梁議員提出這項修正案時，其實
已考慮到一點，因而希望能照顧到一些真正用家，尤其是中小企，讓
他們在使用物業時，不會因 “雙辣招 ”令香港商業樓宇的需求和供應更
加緊張而最終會遭禍及 。 

  代理主席 ， 除非政府表明 ， 連真正做生意的人也是炒家或可能被
視為炒家，它將會一視同仁，否則我真的想不通為何政府不能接受梁
議員的修正案。其實，政府應該感謝梁議員提出這項修正案，亦應該
仔細思考梁議員的修正案有何問題。我聽來聽去，既聽不到在操作上
有何問題，也看不到有甚麼屬於事務律師和稅務局無法處理的技術問
題。至於條例草案的擬寫方式方面，是否有一些條文出現很大的錯漏
呢 ？ 似乎又不是 。 

  其實 ， 梁議員所提出的修正案已經 .我們沒有支持石禮謙議員
提出的相關豁免，但我們同意石禮謙議員希望達到的意願，即希望避
免殺錯真正使用商鋪或辦公室物業的用家。梁繼昌議員的修正案剛好
調和了這方面，避免影響到真正有需要的人，所以是既有心思，亦能
體諒到政府的政策原意之餘，同時還平衡了真正用家的需要 。 因此 ，
我們不明白政府為何不可以從善如流 ？ 既然對 6個月期限的修訂可以

 
 
 
 
12508 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

從善如流，為何對此又不從善如流 ？ 這項修正案是確實有需要的，我
希望局方可以三思為何梁議員這項修正案不可以獲得支持 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持梁議員現在透過莫乃光議員提出的
修正案 。 

石禮謙議員：代理主席，我支持莫乃光議員代梁繼昌議員提出的修正
案 。  

  我聽到剛才郭議員的發言 ， 他解釋了我早前提出修正案的原因 ，
我是從立法的原理及精神來看這件事，可說是頗廣闊的。因為這項 “辣
招 ”的立法精神，正如我早前發言時說，希望香港人可以購買香港樓 ，
但不阻礙香港日常的經濟運作及經濟發展。所以，我提出修正案，從
一個宏觀、較廣闊的角度，希望這些 “辣招 ”不會影響我們的經濟運作。 

  我知道我的修正案不會得到支持 ， 因為我提出的所有建議 ， 反對
派都會反對。問題是他們不是看事實，不是看立法精神，而是認為這
些修訂對地產界有益。如果對地產界有益，即是對經濟有益，在經濟
上 ， 對大家都是好的 。 試想想 ， 如果地產界不建樓 ， 30萬工人 、 150
萬香港市民如何生活呢 ？ 扎鐵工人有工作做嗎 ？ 應該從各方面去考
慮 。  

  梁繼昌議員的修正案 ， 從我的原則角度來看 ， 他關注中產人士 ，
希望避免殺錯良民 ， 尤其中小型企業 (“中小企 ”)真是買來自用的 ， 希
望不受昂貴租金的影響，可以專心做生意，也可以拿物業做按揭來幫
助現金流動 (cash flow)。 這方面 ， 我希望各位議員支持 。 

  但是 ， 聽罷李卓人議員的發言 ， 我感到頗心痛 。 一位民主派議員
提出的修正案，他說不是不想支持，但如果給予支持，豈不會讓地產
商得益 ？ 他寧願犧牲梁繼昌議員關注的中小企 ， 也不要讓地產商得
益 。 不應這樣來考慮事情 ， 應該“ 是其是 ， 非其非” 。 他解釋為何不支
持該修正案，因為他有一個目的，便是讓中小企可以買樓，買樓後又
如何呢 ？ 我不知道有否聽錯，他說要令樓價、樓市及租金全部大跌 。 

  聽到他這樣說 ， 我真的感到害怕 。 根據 《 基本法 》 第二條 ， 我們
是一個資本主義社會，由市場帶動。如果由他當特首豈不大件事 ？ 因
為他要推低市場。我記得在 1997年金融風暴時，出現很多負資產，如
果聽從李卓人議員所說 ， 香港 120萬名業主全部都會變成負資產 。 不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12509 

應這樣去考慮事情吧 ？ 他的邏輯完全是錯的。“財爺 ”說得沒錯，他說
議員是好人做壞事。代理主席，李卓人議員現在真是好人做壞事。他
是否好人 ， 我並不知道 ， 表面上似乎是好人 。 代理主席 ， 好人做壞事
是甚麼意思呢 ？ 在 2012年，我希望向企業提供豁免，讓香港企業買香
港樓，要做宣誓等手續。李卓人議員表示反對，就像他今天提出反對
那樣 ， 但他卻支持政府將買家印花稅 (下稱“ BSD”)退回給地產商 ， 他
是否好人做壞事呢 ？ 上一次又是這樣 ， 市區重建 ， 賣樓後政府收足
100%， 3年後便退回給地產商 ， 他竟然也支持 。 但是 ， 現在叫他支持
中小企，他卻說不，因為會令地產商得益。這是甚麼邏輯 ？ 他完全忘
了自己做過甚麼 。 

  李慧琼議員也表明他們不會支持 ， 因為這會鼓勵人炒樓 ， 怎會鼓
勵人炒樓呢 ？ 這是很清晰的，有一個機制令這些公司無法轉讓。梁繼
昌議員也解釋得很清楚 ， 不可以出售 、 出租 ， 也不可以空置 ， 只可供
自用 ， 在自用之餘把小部分出租 ， 也不容許 。 既然是這樣 ， 為何不支
持他呢 ？ 如果原則是不能削弱 “辣招 ”的力量 ， 如果以這個邏輯來說 ，
先前有關 “租者置其屋 ”的修正案 ， “辣招 ”的整體效力也被打散了 。 為
何可以豁免公屋居民，卻不可以豁免做生意的中小企呢 ？ 邏輯上，是
應該這樣分析的 。 

  政府有時候應該對真正為社會創造財富那羣人放寬一點，不要把
他們當作是賊 。 他們做生意也是為了香港 ， 尤其中小企佔了全港 90%
的生意，全港中小企僱用了百多萬人，為何我們不可以幫助這些創造
財富的中小企公司 ？ 不要在各方面剝削他們 。 

  根據 《 基本法 》 第一百零八條 ， 香港的稅網是低的 ， 但忽然推出
15%的 BSD， 雙倍印花稅( DSD) 更由4.5% 增至8% ， 在這種情況下 ， 稅
網又怎算是低呢 ？ 如果像李卓人議員剛才所說，要開徵其他稅種，我
不明白他怎可以在此當立法會議員並宣誓維護《 基本法 》？ 他連第二
條及第一百零八條也未弄懂 。 

  代理主席 ， 我們要看清楚修正案的內容 ， 了解對那羣人有影響 ，
對大社會的經濟是否有貢獻 ？ 我覺得梁繼昌議員的修正案做得非常
好 ， 做到 “是其是 ， 非其非” ， 把我的修正案的精神收窄並用於幫助這
羣真正做生意的人 。 

  代理主席 ， 我支持這項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
12510 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 多謝石禮謙議員發言 。 不過 ， 今天除了梁繼
昌議員之外，還有我。我想在這裏就着李卓人議員剛才發言的內容作
一點回應，可惜李議員現在不在會議廳裏，但我真的很希望他能夠聽
到 。 他說要打擊地產霸權 ， 其實我也很希望和贊成這樣做 。 但是 ， 我
不大贊同他的邏輯 。 我非常擔心的是 ， 他想用機關槍掃射地產霸
權    地產商     但卻誤中了中小型企業 (“中小企 ”)。 這正正是
我們今天多次強調和表示關注的殺錯良民問題 。 

  他剛才說 ， 中小企 、 工商業在創意產業方面做得不好 ， 主要原因
是地產霸權。我認為，這邏輯很有問題，因為實際情況並不是這麼簡
單。地產霸權、貴昂的租金和飛升的物業價格誠然是中小企、工商業
面對的一大問題。 但是，我們絕對不能夠因此而主張甚麼都不用做 ，
先對付了地產霸權便行 ， 否則. 他剛才甚至說創新及科技局都不要
成立 ， 甚麼都是多餘的 。 我對此絕不同意 ， 因為事情不是這麼簡單 。
他可以反對這項修正案，但不要說得這麼簡單，說完全是由於要打擊
地產霸權 ， 所以便反對 。 我覺得這是另一種殺錯良民 。 

  萬惡之源可能真的是地產霸權，但他用這個方法是不能打低地產
霸權的，恐怕只會令很多中小企被拖累了。這樣亦是不公道。我們希
望政策公道 ， 對所有人 ， 大公司 、 小公司 、 香港市民等都要公道 。 

  他列舉政府活化工廈作為例子 ， 說這政策結果導致租金飆升 ， 樓
價上升。但是，活化工廈政策的成敗和是否支持這項修正案，根本是
兩回事。我不想花時間討論活化工廈政策出了甚麼問題。但是，即使
這政策是錯誤的，或者不能達到預期效果，也跟我們現時這項修正案
完全是兩碼子的事 。 

  此外 ， 局長 ， 剛才很多位議員在討論胡志偉議員的修正案時 ， 也
要求你考慮他的建議，而你也提出了一些政策考慮。就現時這項修正
案 ， 你可能同樣有很多所謂政策考慮 。 但是 ， 我們覺得 ， 你所說的政
策考慮 ， 很多也是政治考慮 ， 數夠票是這樣 ， 不夠票也是這樣 。 

  在這裏 ， 我想跟那些打算不支持這項修正案的議員說一句話 。 他
們剛才可能支持了其他修正案，包括胡志偉議員的修正案，讓租者置
其屋計劃之下的公屋單位業主享有從價印花稅的豁免。我想說的是 ，
現時這項修正案的原則，與之前多項修正案的原則是完全一樣的。如
果不通過這項修正案的話 ， 一樣是會殺錯良民的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12511 

  另一方面 ， 我希望大家理解 ， 通過這項修正案 ， 對於政府希望採
用需求管理措施來控制樓價的大原則，其實是同樣不會有影響的。我
承認，大家可能覺得在程度上有分別。但是，我希望大家看一看原則
的問題。殺錯良民是否公平和公道呢 ？ 對於被你們 “殺 ”了的人，或是
被你們排斥於豁免政策之外的人，這是否公道呢 ？ 對於社會經濟，這
是否穩妥合理的政策呢 ？ 最重要的是，我們現在討論的，只是非住宅
物業，大家不要混為一談，一開始便說市民買不起樓，不能 “上車 ”等。
其實，這項修正案產生的影響絕對應該是微乎其微，甚至是沒有影響
的 。  

  但是 ， 這數個百分比的印花稅 ， 卻對中小企影響重大 ， 涉及如何
維持最佳營運環境的商業決定。有人可能會說，而陳偉業議員也有提
及 ，3 年會否太短呢 ？ 但問題是 ， 我們怎樣也是要劃一條線的 ， 而5
年 、7 年也會出現同樣的問題 。 但是 ， 我們希望做到 、 希望大家明白
看得到的是 ， 政策能夠取得平衡 。 

  當然 ， 我很尊重人民力量和工黨議員 ， 甚至是民建聯議員的最後
決定 ， 因為現在來看 ， 我們在直選議員的票數方面 ， 尚欠很多 。 

  我想說的是 ， 人民力量的陳偉業議員 ， 他在數天前 (即上星期六 )
說 .我覺得他說得很好 .他提出了兩點關注。第一，他擔心“ 辣招”
誤中副車 ， 殺錯良民 ， 而“ 一刀切 ”政策 ， 其實只是方便政府 ， 但卻可
能犧牲一些本地公司 ， 特別是中小企 。 

  陳偉業議員提到的第二點是，我們要如何盡量支持在香港扎根的
本地中小企 。 其實 ， 他較我論述得更好 ， 看這件事情的角度很正確 ，
於是我現在便引用他的觀點。可惜，他現在未必會支持這項修正案 。
但是，我希望他再作考慮。這真的是原則的問題，我們希望每一個受
到這法例修訂影響的人均受到公平的對待，千萬不要讓部分人受到相
較不公平的待遇 。 

  其實 ， 剛才很多位議員已就所謂 “減辣 ”措施投票 ， 而接着他們也
會再就其他修正案投票。我的立場是，甚至是梁繼昌議員和陳偉業議
員的立場也是. 如果陳偉業議員在席 ， 我相信他也會同意 ， 任何修
正案，只要是對香港市民或不同的商業機構、中小企是公平、合理的
話 ， 我們都會支持 。 因此 ， 當修正案是關於基層的市民 ， 例如剛才提
到的租者置其屋計劃居民豁免雙倍印花稅的修正案，我們也支持。至
於其他修正案. 如果我這項修正案未能獲得通過 ， 稍後涂謹申議員
仍會提出關於慈善團體豁免雙倍印花稅的修正案. 至於慈善團體豁

 
 
 
 
 
 
12512 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

免雙倍印花稅的修正案，以及較早前涂謹申議員提出近親轉讓豁免雙
倍印花稅的修正案等，由於我們均認為不應該錯殺良民，我們認為這
些修正案都是公平的 ， 全都應該予以支持 。 

  我們希望 ， 對於中小企使用的非住宅物業 ， 大家能夠運用相同的
原則來看待。我希望大家從這角度出發，一視同仁，公平點、公道點 ，
同樣支持這些正常扎根在香港的港人小企業。其實，有些議員可能在
反對這項修正案後，稍後又會支持有關慈善團體豁免雙倍印花稅的修
正案 。 

  其實 ， 我真的希望大家不要帶有選擇性 ， 例如我提出的這項修正
案的對象是公司，所以便戴上有色眼鏡來看。原因是，其實原則是相
同的。如果支持這項修正案會幫助地產霸權，那麼剛才所說的修正案
又何嘗不是呢 ？ 為甚麼我們要加以區別呢 ？ 希望大家想想這一點 。 

  最後 ， 很多人均提及信息的問題 。“ 減辣” 是否一定會引起市場過
熱呢 ？ 其實，這兩天我也聽到李慧琼議員多次表示，政府上次延長換
樓期後 ，樓價便急劇上升 。 我真的想說 ， 兩件先後發生的事 ， 即使在
時間上好像連續發生，但是否一定有因果關係呢 ？ 如果是這樣的話 ，
教授. 經濟學也不是如此簡單的 ， 對嗎 ？ 這種說法似乎並不科學 。
我們是否真的有足夠的數據 、 理由相信 ， 這一定是唯一的原因呢 ？ 

  倒過來看 ， 我比較信服涂謹申議員剛才的說法 。 現在的問題是 ，
已停市甚久，已壓抑購買力甚久，如果政府不紓緩這些壓力而單是繼
續 “加辣”.另一方面 ， 政府又可能未能追上土地供應 ， 這樣壓力會
如何呢 ？ 同樣是會 “爆 ”的 。 所以 ， 我們要想方法 ， 看看如何在合理的
情況下. 我反而會這樣想 ， 我們要在合理 、 有效的情況下紓緩 、 釋
放這些壓力 。 

  因此 ， 我們提出這些修正案 ， 一方面是希望能達致公平 ， 另一方
面亦是在協助防止出現 “爆 ”的情況 。 所以 ， 我希望大家看這些 “減辣”
的措施時 ， 也能從這個角度出發 。 我相信這反而會令整項政策更合
理，亦對所有市民更合理，對所有香港的單位 (entity) 更合理，令需求
管理和控制政策變得更有效用。我們不應該如此簡單片面地把 “減辣 ”
視為導致信息混亂 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12513 

林大輝議員：代理主席，一份文書可以購買多個物業而可獲豁免雙倍
印花稅 ， 這項“ 辣招 ”已沒有公信力和說服力 。 這麼荒誕 、 怪誕的事也
可以出現，即是說 “辣招 ”很明顯是有漏洞的。如果一些香港永久性居
民 ， 香港註冊公司購買一個非住宅物業 ， 簡單來說 ， 例如廠房 、 寫字
樓、工廠，持續自用 3年，竟然得不到政府豁免雙倍印花稅。政府說 ，
因為在豁免過程中很容易出現漏洞，很容易有人鑽空子，這種說法是
否容易令人接受呢 ？ 我便一定不接受。大家都不明白有關的標準和尺
度 ， 強詞奪理得很過分 。 這項 “辣招 ”可說是一條不公平 ， 不公正的法
例 ， 選擇性地懲罰希望購買非住宅物業自用的中小企 。 

  代理主席 ， 政府今天多次提及 “ 辣招 ” 是為了打擊炒樓 、遏止炒
風，故此，在昨天的數次發言中，我不厭其煩再三問政府何謂 “炒樓” ，
“炒 ”的定義是甚麼 ？ 我多次請教政府，但政府沒有回覆我。因為這個
“炒 ”字令市民和中小企都感到很模糊，我今天姑且跟你分享一下。物
業如果購作自用 ， 便是投資 ， 如果炒樓便是投機 。 何謂“ 炒樓” ？ 便是
透過買賣一個物業，在最短時間內賺取快錢，賺快錢是唯一的目的 。
購入這個物業並不打算自用 ， 也不打算出租 ， 不打算長線持有和投
資，這種行為是怎樣呢 ？ 低價買入，高價賣出。他們的物業組合是怎
樣的 ？ 他們的組合不斷轉變，他們不斷轉手買賣物業以圖利，不打算
自用和擁有。有可能不用視察那些物業，一覺得合適便購入，明天便
“摸貨” 售出 ， 這便是“ 摸貨 ”， 代理主席應該聽過 “摸貨” 。 我認為這些
行為便是 “炒樓 ”， 是投機的 ， 必須打擊 。 因為炒樓會造成炒風 ， 帶動
樓價上升，令真正的用家追不上，沒有能力購買，窒礙了中小企置業。
對於這些行為 ， 政府便應該出招打壓 ， 針對性對付炒樓 。 

  然而，如果政府推出一些政策以偏概全，“一刀切 ”的，炒樓又殺 ，
用家又殺，這條例便顯然是不完善和有漏洞的。不完善的政策，有漏
洞的條例，是否必須修正和堵塞呢 ？ 笨人也知道一定要這樣做，否則
便會影響整個營商環境。我經常問政府 “炒 ”的定義是甚麼，正是基於
這個原因 。 

  持續使用 3年算不算短呢 ？ 3年其實很長，你要中小企為物業供款
3年 ， 是一件不簡單的事 。 現時經濟那麼差 ， 市道那麼差 ， 做生意那
麼艱難，賺取蠅頭小利用來供樓已是很痛苦的事。政府不給他們提供
豁免，等於增加他們的經營成本，增加他們的買樓成本，他們便會更
吃力。你首先要明白，為何中小企要購買非住宅物業，目的是甚麼呢 ？
不是炒賣 ， 而是增加自己的資產 ， 抗通脹 ， 避免業主加租 ， 讓他們保
持競爭力和營商競爭力。代理主席，可惜我們的政府不體恤、不理解，

 
 
 
 
12514 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

不明白現時的營商環境很惡劣，我們需要扶持中小企，扶持真正用心
機 ， 購買物業用來做生意和自用的中小企 。 

  代理主席，這兩屆政府推出過哪些好的經濟措施幫助中小企 ？ 你
可否給我答案 ？ 你想得到嗎 ？ 如果你一下子也想不出，便證明是沒有
的；如果要想一段時間才想得出，便證明不是甚麼好的、重大的措施
了。我已不期望政府想出甚麼措施來幫助中小企，只期望你們不要再
打擊中小企，不要打擊真正做實業的中小企。所以，我很希望政府在
這條例上網開一面，不要為了行政措施容易處理，不要再說政策一致
性， 當一份文書購買多個物業也能獲得豁免，已沒有一致性可言了 ，
政府的公信力已蕩然無存 。 

  政府可以向梁繼昌議員提出反建議 ， 認為 3年時間太短 ， 眨眼便
過 ， 要求增至 5年 ， 政府可以提出反建議 ， 我們中小企便會商量 ， 也
許會覺得反正都是自用 ， 多等兩年也不打緊 ， 5年便能申請退回已繳
交的雙倍印花稅。應該像政改那樣，有商有量，而不是政府說好的便
做 ， 政府說不好的便不做 。 昨天石禮謙議員的修正案 “一刀切 ”， 希望
得到豁免，政府不同意，指有很多漏洞。其實梁繼昌議員的修正案是
“跌了落地都執番把沙 ”， 拿不到橙 ， 便拿個桔 ， 盡量為中小企做事 。 

  所以 ， 我很希望政府不要那麼閉塞耳目 ， 不要那麼固執 ， 如果中
小企真正證明到物業是自用的，政府可以要求他們宣誓，像報稅那樣
宣誓 ， 發假誓是要坐牢的 。 要不 ， 將來可以訂立制度 ， 如果曾宣稱物
業作自用，一旦被發現違規，除了刑事之外，更可以向業主追討兩倍、
3倍 、4 倍懲罰性稅款 ， 這樣也可以 。 有很多措施阻遏罪案 、 阻遏有人
鑽空子 。 但是 ， 由於政府不肯去想 ， 以致真正的用家 、 殷實的中小企
要默默捱貴價，多繳付數個 percent的稅。這會打擊他們，而全香港有
98%都是中小企 ， 這種做法錯得很 。 

  代理主席 ， 我支持這項修正案並不是因為我來自工業界 ， 所以每
逢關於工業界或中小企的議題我都支持，而是因為實實在在連續使用
3年已沒有炒賣的味道 ， 已沒有炒賣的動機和行為 。 所以 ， 這些打擊
炒樓的 “辣招” ， 根本不應適用於這種行為 ， 如果再使用下去 ， 只會弄
得一團糟。因此，我們便必須支持梁繼昌議員的修正案，我亦希望陳
偉業議員在想清楚、深思熟慮之後，在聽過我的發言後可以反駁我 。
三年是否屬於炒賣呢 ？ 一個廠家踏踏實實購買廠房使用 3年 .你跟
廠家也很稔熟，我知道你最近到華基工業大廈視察那裏的中小企，了
解他們如何辛苦、如何面臨清拆，你與我談了很久。你問問這些工廠
的朋友 ， 持有物業連續使用 3年是否炒賣活動呢 ？ “摸貨 ”活動便是炒

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12515 

賣了 ， 低價買入 ， 高價賣出 ， 轉手快的便是炒賣了 。 三年轉手談不上
快 ， 為物業供款 3年是很難捱的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ，我首先申報 ， 我擁有物業 ， 也擁有物業顧問
公司 ， 可能從事物業買賣 。 

  代理主席 ， 梁繼昌議員提出的修正案建議 ， 只要香港註冊公司或
香港永久性居民在購置有關非住宅物業日期起計不少於 3年內純為在
香港經營其生意、專業或業務的用途而持續使用該非住宅物業，便可
在相關時期屆滿後不超過兩年內，向稅務局提出退稅申請，而稅務局
須就該非住宅物業退回新舊稅率差額的從價印花稅稅款 。 

  我在恢復二讀辯論發言時已經說過，雖然我認同香港永久性居民
的公司購入物業，在符合一定條件下，應該獲得退稅，但我亦考慮到，
為香港註冊公司提供退稅的機制 ， 可能會助長非住宅物業的投機活
動，產生漏洞，令政府的需求管理措施對冷卻樓市的效應大減。況且，
要界定和證明買家所持有的公司的物業是否自用，我覺得確實相當困
難 。  

  當然 ， 也有人提出宣誓 ， 但當局應就宣誓訂立指引 ， 否則有些人
可能宣誓後發現錯誤 ， 因而惹上官非 。 此外 ， 我個人認為 ， 3年限期
可能太短。基於這個原因，我認為不為這些公司提供豁免或退回稅款
的機制是可以接受的 ， 所以我對梁繼昌議員的修正案有所保留 。 

  代理主席 ， 要決定買家所持有的公司購置的物業是否自用 ， 當然
首先要為 “自用 ”作出清晰的界定，同時也要為可能出現的眾多不同的
自用情況，訂明清晰的處理和安排。事實上，香港很多公司會因為自
用性質而購入單位物業 ， 但往往會透過另一間獨立公司來持有該單
位。 這間公司未必與經營業務的公司屬同一間公司 。 在這種情況下 ，
購入的單位物業是否算是自用呢 ？ 此外 ， 也有企業購入單位物業之
後 ， 物業的大部分是自用 ， 但可能有少部分出租 。 在這情況下 ， 企業
購入的有關單位物業又是否算是自用呢 ？ 如果被視為自用，又是否需
要重新釐定有關物業的自用部分的價值，以便計算應該退回多少稅款
呢 ？ 我相信這些也是需要處理的一些問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12516 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  其實 ， 我覺得我剛才列舉的例子只是相當簡單的情況 。 我相信市
場上會有更多、更複雜、現時更難釐定清楚的情況。這些均是我們必
須考慮的問題。如果我們沒有仔細、小心考慮並妥善處理這些問題而
落實推行有關建議的修訂，為香港註冊公司提供退稅機制，日後可能
會出現很多爭拗，甚至是法律上的爭拗。我發現梁議員的修正案未有
就這些問題作出交代 。 

  此外 ， 不少以自置物業來經營的企業 ， 往往分別以不同公司擁有
物業業權和經營業務，在計算經營成本時，可能會扣除租金後才計算
企業的盈利 ， 以繳交利得稅 。 所以 ， 按照梁議員的修正案 ， 有關企業
若要獲得退稅，相信須由同一間公司擁有物業和經營有關業務，因而
也不應該有租金的支出。就稅務計劃或安排而言，這又是否企業的最
佳選擇呢 ？ 

  由於修正案存有不少問題 ， 我們必須以社會利益的大原則着想 ，
所以我不會支持有關修正案 。 多謝代理主席 。 

胡志偉議員：代理主席，很多同事的發言或政府的回應均指出，如果
通過梁繼昌議員或現時由莫乃光議員代為提出的有關雙倍從價印花
稅的修正案，便會帶來相當深遠的影響。究竟政府一直以來宣稱的影
響是甚麼 ？政府指出，這會助長非住宅物業的短期投機活動，會削弱
有關措施的成效，以及向市民傳遞錯誤信息，令人質疑政府穩定物業
市場的決心。在回應不同的修正案時，這數句話都是政府提出的最強
論據，而這個論據最重要的一點是，這項印花稅條例草案的政策目的
為何 。 其實 ， 最重要的政策目的就是穩定樓市 。 

  政府對於穩定樓市的其中一個觀點 ， 就是要竭盡辦法 ， 令短期投
機活動無法繼續蓬勃熾熱。我相信，假如政府有一套政策原則的話 ，
這應該是最大的原則。我相信特區政府和局長，都要千方百計想盡辦
法吸引資金來港進行長期投資，因為長期投資是香港這個國際金融城
市賴以生存的要素。我相信亦是基於這個原因，新加坡在處理相同或
類似的法案時 ， 也是以 3年作基準 ， 認為買家在購入工商業物業或非
住宅物業 3年之後 ， 可以向政府申請退稅 。 

  政府為何來來去去總是用這數個招數，指我們就印花稅條例草案
提出的修正案會向市場傳遞錯誤信息，並會影響政策的完整性 ？ 歸根
究底，這全是因為政府在構思這項條例草案時，不願意區分投機與投
資的分別。如果政府一早願意把要打擊的範圍局限於投機項目，我相

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12517 

信很多議員的修正案早便可以吸納在法案內。我記得在《 2012年印花
稅 (修訂) 條例草案 》 的審議過程中 ， 代表政府參與討論的都是那數部
錄音機 ， 說來說去也是 “影響政策的完整性 ”、 “向市場傳遞錯誤信息 ”
等說話 ， 完全不理會任何同事所提出的合理修正案 。 

  梁繼昌議員所提的修正案可能尚有很多可以進一步修補和填補
的空間，但我想從政策原則的角度跟局長討論。 在制定一項法案時 ，
如果不考慮該法案本身可能會 “殺錯良民 ”，便會影響到政府想推動和
推展的政策目標：鼓勵市民、外地資金或香港人成立的公司，為香港
經濟的長遠發展在香港駐扎，透過長期投資確認他們對香港的長遠承
擔 。 即使這樣 ， 政府仍然不願意提供政策支援 ， 甚至藉着《 印花稅條
例 》 一刀砍下去 ， 連他們也殺死 ， 迫使他們負擔更多印花稅 。 

  當然有人會認為這不要緊 ， 如果香港是寶地的話 ， 即使要繳交多
高昂的稅金，外資也會來港，想來投資的會繼續投入資金，想經營的
繼續經營。 因為香港是寶地，只要賺到的回報超過政府徵收的稅金 ，
試問又有何所謂 ？ 根據這個邏輯的話，我們理應不用憂慮政府不同意
加利得稅 。 可是 ， 政府卻認為只增加一丁點利得稅亦會造成很大影
響。大家還記得，當我們檢討稅務事宜時，政府當時的說法是這範疇
不可以改動，因為一改動便會影響政府收入，便會成為外資或資金撤
離香港的理據。為何現在處理印花稅時，這些問題卻不要緊 ？ 如果這
些問題是不要緊的話，將來我們泛民主派提出檢討稅制，研究應否令
賺很多錢的企業承擔更多稅務時，政府便不要再以此為藉口 。 當然 ，
我知道我這樣說了之後 ， 政府將來會抽我後腿 ， 說加稅是不對的 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  我們經常提出 ， 政策應否有一致性 ， 以及如何一致 ？ 這一致性在
於我們均希望有關的政策能令社會的經濟蓬勃，讓願意在香港長期投
資 、 有承擔的企業 、 中小企可以有效地規劃自己的未來 。 若然如此 ，
我們是否應該為此承擔這項修正案可能產生的     或局長認為會
產生的     不良效果 ？ 我希望各位持反對意見的朋友，可以認真再
思考一下 ， 我們的政策不是應該鼓勵在香港的資金( 無論大 、 中或小
企業) 作長期投資嗎 ？ 

  相應的政策其實亦影響慈善團體，涂謹申議員為了慈善團體不獲
豁免的問題提出修正案，但如果這項修訂能夠納入這裏的話便可能會

 
 
 
 
 
 
 
 
12518 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

更好 ， 因為慈善團體繳交了稅款後 ， 以 3年的實際工作表現和對香港
社會的承擔，向政府申請取回有關的稅款，這其實是非常合理的做法。 

  可是 ， 政府認為涂謹申議員有關慈善團體的修正案不應獲通過 ，
因為會傳遞錯誤的信息 。 我記得上次討論 《 2012年印花稅 (修訂) 條例
草案 》 時 ， 政府也是說不可以通過這修正案 ， 因為全港有6  000多個
慈善團體，它們可能會以很多古靈精怪的方法來規避應該要支付的稅
金，甚至會遭利用作為在香港炒賣樓宇物業的工具。既然這樣，如果
把慈善團體也納入這個機制便更理想了，因為梁繼昌議員建議的這個
機制 ， 其實更能確保慈善團體無法作出一些古靈精怪的事情 。 

  我覺得整件事相當荒謬的是 ， 政府經常強調不要傳遞錯誤信息 ，
但當局在討論條例草案的修正案時，便已傳遞了錯誤信息。那是甚麼
信息呢 ？ 就是政府不鼓勵香港人和海外投資者在香港作長期投資，而
即使作長期投資也要支付額外的稅款。我想問局長是否覺得這個信息
不要緊呢 ？ 這是否對香港經濟沒有影響呢 ？ 跟當局把打擊面局限在
短期的投機買賣相比，這個信息是有利還是有弊呢 ？ 我在文件裏無法
找到這樣的比較的 。 有人可能會批評我們 ， 說我們憑空想像 ； 可是 ，
政府推出一個如此大的政策時，卻連一個如此重要的成本效益分析都
不做 ， 也沒有告訴大家 “政府沒法子 ， 如果不這樣一視同仁 、 ‘錯殺良
民 ’的話 ， 所發出的信息便會更差 ”。 政府沒有下這些工夫 ， 我根本沒
法作出比較 ， 怎能知道真相呢 ？ 

  我一直得知的是 ， 施政報告及政府所有的發言都指出 ， 香港作為
一個國際金融中心，應該想方設法令投資者願意來港進行長期投資 。
政府有否做到這一點呢 ？ 大家在稅務安排上已經持不同的意見，連購
買一個非住宅物業作為長期投資，政府都要有所攔截，令買家須付上
更大代價。究竟我們會因此而損失多少呢 ？ 可是，這種損失是香港人
也要承受的 。 

  所以，我覺得整個問題的核心是     我用回我對政府土地供應
政策上的一個意見 (comment)   政府這項條例草案 “貪多必失 ”。政
府當局因為貪心，覺得無須分辨投機和投資，反正要分辨便必定會有
很多麻煩 ， 商家 、 中小企便會古靈精怪 ， 想盡很多要不得的做法 ， 令
法案的漏洞越來越大。然而，如果政府願意與議員商討，看看可如何
縮窄法案漏洞，而同時又能夠維護香港作為投資地方的吸引力的話 ，
整件事便不會好像今天般 。 我們已經辯論至 7時半了 ， 距離今天會議
結束的時間尚餘兩個半小時 ， 但只是討論到梁繼昌議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12519 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望所有打算投反對票的朋友認真思考 ， 想
清楚我們現在這樣做會否扼殺了中小企或海外投資者在香港作長期
投資的一個誘因。如果真的會扼殺這誘因，我們便要想想實質影響是
甚麼 ， 以及要記着梁繼昌議員或莫乃光議員所提修正案建議的“ 先收
取 、 後退回” 安排 。 買家要證明真的是自用 ， 要簽署很多誓章後才能
取回款項，而當中每位牽涉在內的人都要簽署，這其實是一個很大的
約束。如果以如此大的約束來換取獲退回相對較少的稅金，買家會否
弄虛作假呢 ？ 假如付出與收穫是如此不成比例的話，我覺得莫乃光議
員提出的修正案其實是值得支持的。所以，我在此希望所有同事認真
考慮有關的修正案，因為我不希望向市場發出一個不好的信息，就是
香港政府或香港社會原來是不歡迎長期投資的 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員：主席，人民力量昨晚召開記者會，宣布不支持梁繼昌議
員的修正案 。 

  為何要召開記者會那麼 “ 大陣仗 ” 呢 ？ 其實傳媒和政府也很關心
我們的投票取向，可能我們真的擁有關鍵的數票。我想告訴大家，我
們真的經過深思熟慮後，才作出這個決定。我也想在這次發言交代我
們的思考 。 

  人民力量當初表示不支持梁繼昌議員的修正案，而梁繼昌議員當
時仍然鍥而不舍地企圖說服和游說我們，向我們拉票。即使他到了芬
蘭的赫爾辛基，也傳短信給我，叫我繼續考慮；甚至如我有任何疑問，
也可以向我解答云。我們考慮了一段時間，也想過是否有支持的餘地
呢 ？  

  首先 ， 我並不懷疑梁繼昌議員當初提出這項修正案的動機 ， 真的
是為了一些真正想在港經營實業的老實商人，在港置業而作出的退稅
安排，我們就此也考慮過究竟是否應予以支持。為何我們曾會考慮支
持呢 ？ 我們是從一羣扎根本土的小企業出發的。我其實也有很多這些
朋友    一些經營中小企業的人想購置辦公室 、 鋪位和廠房 。 

  我的一位好朋友是經營美容院的，她是暗瘡專家     我想大家
也知道是誰。她的策略是這樣的， 她一定要購買新鋪位才會開新店 ，
而不會租用鋪位 ， 因為不想受加租的影響 ， 所以她買到一間便開一
間 ； 買到一間便開一間 。 最後 ， 她當然已發財了 ， 因為她在過去的約

 
 
 
 
 
 
 
 
12520 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

10 年所採用的這個策略是用得非常正確 ， 即使她的美容生意不能賺
錢，買鋪卻也可令她賺大錢。這類人士也是經營實業的，但在現時的
情況下 ， 她便未必會再購置新鋪位來開新鋪了 。 

  此外 ， 我又有一位在內地開設廠房的叔叔 。 大家也知道內地現時
的經營環境也不好，所以他想回流香港，購置工廈小廠房，經營自己
“手作仔 ”的生意。但是，在現時有 “辣招” 的情況下，他便未必能做到 。
我更有一羣藝術家朋友，他們想到工廠大廈開設自己的工作室，擁有
自己的 band房或畫室 ， 在自己的地方裏經營 ， 擁有屬於自己的天地 。
我相信這些也是屬於扎根本土的小企業或個體戶。然而，究竟這項修
正案除了能幫助這羣人外 ， 會有甚麼反效果呢 ？ 

  政府“ 辣招 ”豁免的精神 ， 在住宅方面 ， 是惠及沒有擁有其他物業
的香港永久居民，即在住宅方面是這樣。但是，套用到非住宅樓宇   
即商業樓宇時 ， 梁繼昌議員的修正案確實有寫上 “香港永久性居民 ”，
但卻加入一個 “或 ”字 ， 是 “或香港註冊公司 ”。 當有加入 “或香港註冊
公司”，便已破了 “香港永久性居民 ”這個條件。“非永久性居民 ”甚或 “外
國人” 也可以在香港擁有註冊公司 ， 或控制香港的註冊公司 。 所以 ，
如果條例反而真的限制香港永久居民擁有非住宅物業，要再收窄範圍
時 ， 卻是可以商討的 。 

  然而 ， 現在只是第一條條件 ， 已無法局限於香港永久性居民 。 所
以 ， 如果寫上“ 香港永久性居民 ”， 即使我不說多餘 ， 也可說是畫蛇添
足 。 老實說 ， 有多少鋪位是用人名來持有 (hold)的 ？ 今時今日 ， 當然
是以公司擁有 。 

  此外 ， 大家口口聲聲說要幫助中小企 ， 甚至是微企 。 但是 ， 這項
修正案內並沒有列出這個條件 ， 既然沒有要幫助中小企 、 微企的條
件，大企便同樣可在這項修正案得益。如果真的只幫助中小企、微企，
那麼可在修正案內再畫得緊一些，譬如公司的規模、所購置的非住宅
物業的樓價等，即是說，如果再收緊一些，那便似乎更近接大家說支
持這項修正案的原意。至於 3年、5年或7 年，這當然也是可以討論的 。 

  我剛才聽到涂謹申議員說一些保險公司想購買總部來擴展業
務，這些便不是中小企。此外，說到教會也想購買會址來擴展其傳播
福音的工作，我想說，如果與保險公司或教會的負責人或牧師說，樓
市可能會下跌兩成或三成，那麼有關負責人或牧師應會說暫且不要購
置，暫時租用會址好了。在這個非常時間，我認為不應向一些想創業
的個體戶提供錯誤信息 ， 令他們 “十五十六” ， 買還是不買 ， 真的是面

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12521 

臨人生交叉點，我們協助他們     這等於我經常說，政府提供那些
首次置業貸款給青年人，不應在風高浪急的時候批出，因為他在不想
買或猶豫買或不買時 ， 你卻批給他 ， 等於引誘他買 。 但是 ， 當他買了
後便被綁住了，其後市場不景氣，他便成為第一個受害者。對於一些
初次創業人士，你應協助他，但我們不應鼓勵他買樓，也不應鼓勵他
現在買。我估計初次創業人士也很難在此樓價高企時能購入鋪位或廠
房，我反而建議他們先租用一、兩年，觀望情況     如果大家信政
府所說，這些是非常時期的非常措施的話，那大家便先觀察政府一 、
兩年後會否 “撤招 ”才算 。 

  我的意思是 ， 此舉不單給予大市場一個錯誤信息 ， 令有些人可運
用這項信息來炒賣樓宇，而對於那些猶豫不決，想投資開設商鋪、廠
房或從事藝術的朋友 ， 也是一種錯誤信息 ， 致令他們. 或慫恿他們
作出投資。所以，每逢有人問我應否買樓或鋪位，我一定不會鼓勵他，
因為現在的市場實在太不穩定，誰知道何時會出現 “大冧市 ”呢 ？ 你們
又說甚麼害怕“ 佔領中環 ”會影響香港經濟 ， 又說會有多大損失    
無論是經濟上的外圍因素、本地因素、內地因素、政治因素及很多其
他不明朗因素。對於真正想從事實業的青年人或初次創業者，更不應
因政府的一些政策豁免的誘因而入市 。 

  最後 ， 李慧琼議員說得很清楚 ， 若以公司名義持有這類非住宅物
業 ， 則公司的股權是可以轉讓的 。 就這方面 ， 你們比我熟悉得多 ， 即
背後有很多 “鬼馬 ”東西 .或不能稱為 “鬼馬 ”東西 ， 他們是可以這麼
做的，令我們開了一個豁免之門，來幫助你們口中的中小型企業、微
型企業或個體戶，變質成讓很多其他大企業或跨國企業可因而受惠豁
免之門 。 所以 ， 這項修正案亦比較過於寬鬆 。 

  此外 ， 當然又是涉及信息的問題 ， 即會否對市場發出錯誤信息 ，
這點我不敢肯定。至於我剛才提出的很多疑點，如果這項修正案獲得
通過會否引發樓市大升，我覺得未必會，不過，從政策的原意和目標
來看，鑒於本地人沒有物業，以至大家的良好意願，想協助一些難置
業並希望在香港扎根的個體戶或小企業置業而言，這項修正案似乎並
未能達此效果 。 所以 ， 在昨天記者會上 ， 我們也提出了一些方法 ， 希
望政府提出另一些政策措施或稅務措施，以協助這些所謂中小企、微
企或個體戶 。 

  我相信在未來的施政報告或財政預算案公布時，人民力量會加以
討論並研究清楚，然後再向政府提出建議。因此，今天我們不能支持

 
 
 
 
 
12522 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

莫乃光議員代梁繼昌議員提出的修正案，我們是經過深思熟慮才作出
這決定的 。 

  我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，今天有不少議員均提及有一間保險公司購入了一
幢商業大廈，因此需要繳付數以億元計稅款。現在莫乃光議員代梁繼
昌議員提出這項修正案 ， 可能有助該公司於 3年後獲退回相關稅款 ，
所以我也有一定壓力。不過，我還是要很清楚和認真地考慮這種情況。 

  但是 ， 我認為很可惜的是 ， 莫乃光議員代梁繼昌議員提出的修正
案內容實在太粗疏 ， 包括自用期太短 、 漏洞太多 ， 太容易被人濫用 。
如果梁繼昌議員願意令修正案更趨完美，例如願意諮詢剛才提出了很
多意見的林大輝議員，看看如何可堵塞漏洞，又或虛心向極熟悉地產
運作的謝偉銓議員作出了解，完善各項技術細節，使修正案能真真正
正針對中小型企業的需要 ， 而又不會破壞壓抑非住宅物業需求的原
意，各方面都收緊一點，相信他們甚至可說服直選議員支持他們，而
不會落得現在的局面，因過於粗疏這個最大原因而可能令這項修正案
未能獲得通過 。 因此 ， 一項如此粗疏的修正案 ， 如果我仍給予支持 ，
委實是過不了自己這一關 。 

  此外 ， 我自己較為擔心的問題是 ， 修正案會發出很錯誤的信息 。
正如早前所見，政府就住宅物業方面的規定稍作修訂，便立即被解讀
為 “減辣 ”措施，瞬即出現種種樓市炒賣活動。香港現在有一非常奇怪
之處，就是實際做了些甚麼並不重要，最重要的是其他人認為你在做
甚麼，所以有很多真相均不明不白。可能有很多人習慣了閱讀某份報
章而被洗腦，又或慣於從某些渠道接收信息，於是從小到大都沒有接
觸其他資訊 ， 以致視野集中了在某一方面 。 

  所以 ， 如政府突然放寬規定 ， 我可肯定樓市會在數天之間上升不
知多少個百分點。 故此，提出並通過這項修正案其實是好心做壞事 ，
樓價的加幅肯定很快便會遠超只有數個百分點的可獲豁免稅款的幅
度 ， 然後這些公司要基於 (base on)一個更大的數額繳稅 ， 這明顯是非
常錯誤的做法 。 

  故此 ， 基於我剛才所說的數個原因 ， 我認為不能支持一項如此粗
疏的修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12523 

張宇人議員：主席，在聽過剛才數位同事的發言後，我認為同事支持
與否並不緊要，但問題是，大家總是複述 “向市場發出錯誤信息 ”的論
調。有同事更厲害，他擔保樓價一定會上升。我不知道陳議員可以跟
我對賭多少錢 。 他支持條例草案 ， 但如果樓價屆時還是上升的話.
不管他開出甚麼賠率，我一定奉陪到底。主席，我真的不明白為何同
事可以如此厲害 ， 手中彷如有一個 “水晶球 ”般 。 如果真的是這樣 ， 大
家便無需坐在這裏 ， 倒不如早點回家 。 

  主席 ， 政府近日很努力 “箍票 ”， 又向傳媒大肆宣傳 ， 希望大家不
要支持原本由梁繼昌議員提出，現在改由莫乃光議員提出的修正案 。
其實，相比石禮謙議員之前提出的修正案，要求非住宅物業獲豁免雙
倍印花稅 (下稱 “DSD” )， 梁議員的修正案已經非常保守 。 建議的退稅
機制只限香港永久性居民或香港註冊成立的公司 ( 包括慈善機構 ) 受
惠 ， 並規定所取得的非住宅物業在不少於 3年內不可從事任何投機業
務之餘，更必須從事指定業務，即純粹作為經營生意、專業或業務用
途，並不包括出租或分租任何處所或任何處所的部分，才可以向政府
申領退還 DSD。  

  剛才有同事說道 ， 該項修正案寫得很粗疏 。 大家要明白 ， 他們兩
人始終是新進議員，要擬備修正案，真的不容易。既然大家在條例草
案的二讀辯論期間提出如此多意見及批評，大家日後便應該參與所有
法案的審議，以協助完善有關法案。批評是很容易的。我經營食肆時，
很多人都指我的食物味道不好，招呼又差。不過，當他們經營食肆時，
他們所售賣的食物可能比我的味道更差，招呼亦可能更差。不過，大
家只是各師各法而已 。 批評真的很容易 。 

  我和自由黨認為修正案寫得非常嚴謹 ， 已加設足夠關卡 ， 確保真
正用家才可獲退稅。陳志全議員剛才指有多少人用自己的名義買樓 ，
又有多少人用公司名義買樓云云。他不支持也罷，我有時候真的不明
白，為何經過如此仔細的討論及透徹的考慮，居然還會得出如此的結
論 。  

  當局近日對外 “吹風” 的說話未免危言聳聽 。 不過 ， 我經常說 ， 局
長，我今天晚上的發言比昨天晚上客氣得多，因為我看到你今天早上
有好的表現 。 一談到一些你認為不中聽 、 無用的意見. 你的謊言多
說數遍 ， 便會連你自己亦信以為真 ， 再多說二 、 三十遍 ， 向傳媒 “吹
風 ”， 現在連我的同事亦與你口徑一致 ， 拾你牙慧 。 你真厲害 。 

 
 
 
 
 
 
12524 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  梁議員在修正案建議的安排 ， 其實是參照新加坡的做法 。 新加坡
的賣方印花稅類似香港的額外印花稅，規定如果在當地持有工業物業
超過3 年 ， 便可獲豁免有關稅項 ， 以區分用家和投機市場 。 

  我不明白 ， 新加坡和香港同是開放型經濟體系 ， 當地可以為非住
宅物業引入退稅機制 ， 為何香港不可以呢 ？ 如果新加坡引入沒有問
題，但當局說香港引入則會對市場造成信息混亂，或會令非住宅物業
炒風再起，實在說不成理。我不知道新加坡寫字樓的炒賣情況是否很
厲害 。 

  主席 ， 同事喜歡將香港與新加坡比較 ， 在談論標準工時的時候 ，
便說道新加坡設有標準工時，但對於新加坡設有退稅機制，大家又不
提 。 同樣地 ， 新加坡不設最低工資 ， 大家又不提 ； 新加坡輸入外地勞
工，香港的工會代表又不提。大家只提對自己合用的，對自己不合用
的便不提 。 

  無可否認 ， 局長的游說工作非常成功 ， 普遍言論都認為炒風會再
起，會增加中小型企業 (“中小企 ”)的負擔。剛才有同事說道：“如果通
過修正案的話，炒風會更厲害。繳付數個百分比的稅款，只是微不足
道，但如果價格上升數成，便會有很大問題，因為買家屆時更無法負
擔 。” 大家可以各抒己見 ， 因為大家有言論自由 。 

  不過 ， 當局在去年2 月硬將 DSD套用於非住宅物業時 ， 根本沒有
足夠證據顯示當時非住宅物業市場有炒賣的情況。如今當局反指，為
非住宅物業設立 DSD退稅機制會增加炒風 ， 真的混淆視聽 。 事實上 ，
非住宅物業的價格走勢受眾多因素影響，而我在之前的發言中已經多
次引用數據，指出特別是在寫字樓或零售鋪位方面，有關的售價或租
金指數並無因為 DSD推出而下跌 。  

  主席，我數天前指出，九龍城有一個鋪位價值 7,000多萬元，即使
銀行可以提供五成按揭貸款 ， 連同印花稅在內 ， 買家亦要先付出近
5,000萬元來購買 。 試問買家如何負擔得來 ？ 

  很多人反對 “減辣 ”的原因 ， 是以為當局近日稍為放寬換樓客購買
樓花的免稅限制 ， 便會引發樓市“ 小陽春” ， 並反映不如提供更多豁
免。我曾說過，釋放壓抑已久的換樓用家市場，樓價在需求增加下而
稍為回升，是自然不過的事，大家不應該將這種合理現象視為炒風再
起的先兆 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12525 

  事實上 ， 我們從來不擔心在自由市場帶動下的價格上升 ， 因為市
場自然會自動調節 ， 但對於採用行政手段干預市場而引發的價格問
題 ， 我們便很擔心 ， 因為我們將失去客觀數據作出理性評估 。 

  我早前已多次指出 ， DSD其實會增加正常商業活動的營運成本 ，
不單購買非住宅物業需要繳交重稅，而因為大部分企業被迫轉向租用
物業 ， 這亦會帶動市場租金上升 。 然而 ， 大家必須留意 ， DSD對商業
經營所引致的問題，不止在於要多付金錢才能購買物業或租用地方 ，
連正常投資或融資等商業活動亦會因為交投冷卻而受阻，令正常的業
務發展和計劃變得不明朗。這對香港長遠而言並非好事，因為中小企
業務發展停滯不前 ， 只會令市場更傾斜 。 所謂“ 壓抑需求 ”的措施 ， 只
是掩耳盜鈴的做法 ， 默默地蠶食香港的競爭力和營商環境 。 有人說
道 ：“ 要調控 ， 必然有所犧牲 ”。 但是 ， 我恐怕犧牲實在太大了。  

  主席 ， 我想順帶一提一件事 。 當我在早兩年看到香港的競爭力排
名下跌時 ， 我已經提醒財政司司長 。 我當時說道 ： “你今天指排名總
是有起有跌，但我恐怕當 10年後的財政司司長發現原來香港的排名已
下跌至三 、 四十名 ， 甚至榜上無名時 ， 屆時便真的談不上 ‘有起有跌 ’
了 ， 因為香港已經被除名 。 ” 

  特區政府現時充斥民粹主義 ， 凡事皆要干預市場 ， 例如實施 “限
奶令” 等，長此下去，只會對中小企、微型企業 .我希望局長可以放
這項修正案一馬，讓中小企及微型企業可以為經營業務而置業，無需
“捱 ”貴租 ， 讓他們可以將眼光放遠一點 ， 作出長遠規劃 ， 無需被業主
要求每 3年簽署一次租約 ， 扼殺業務發展 ， 一如飲食業現時所面對的
情況般 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

馮檢基議員 ： 主席 ， 在一開始討論這項法案時 ， 我也曾經發言 ， 就我
對法案的理解，以及政府經常提出的定義來討論有關問題。政府提出
這項關乎雙倍印花稅 (下稱 “DSD”)的法案 ， 其實最主要是打擊炒家 ，
因為樓市過分熾熱，特別是看到很多熱錢流入，出現炒賣情況，這些
炒家除了來自香港本地之外，當然有很多是來自內地或其他國家的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12526 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  所以 ， DSD的目的 ， 其實是希望減低炒賣的意欲 ， 讓本地或其他
人真的能夠購買住宅或商鋪自住、自用或做生意，當然現時這項辯論
集中討論的是商鋪，而非住宅單位。我們認為，如果政府如此清晰地
說明害怕有人繼續在這範圍內炒賣，從而影響香港的商鋪樓市，換言
之我們也要劃清界線，不要殺錯良民，不要 “一刀切 ”地不管炒賣的和
做實業的也同樣針對 ， 這是說不通的 。 

  當然，如果能夠在法例上有方法將我所說的炒家和實業家分開出
來，這是最理想的，而我覺得今天由莫乃光議員代替梁繼昌議員提出
的修正案，卻可以達到這種可能性。政府不應不管我們提出任何修正
案，也指會帶來不好的信息，會令市場誤會。如果市場聽到我們今天
的辯論，而明天報章或電視又加以報道，不論是胡志偉議員提出的修
正案以至現時這些修正案，我認為我們也很清楚是希望政府把一些真
正自用、現正從事實業的情況分開出來，請給予他們一個機會，不要
讓他們因為 DSD而增加成本 。 

  主席，大家也知道一些舊社區，例如紅磡、觀塘、黃大仙、荃灣 、
灣仔和西環等的街道上均設有小商鋪，它們的面積不大，最小的可能
只有百多呎 ， 最大也只是四 、 五百呎 ， 進行很多不同類型的買賣 ， 例
如傳統的時裝店 、 中醫藥材鋪及涼茶鋪等 ， 這些店鋪未必追得上時
代 ， 未必很簇新美觀 ， 一直只是經營中小型企業 (“中小企 ”)的生意 。
我們一直提出如何可以令香港各地區的企業和產業能夠生存，莫說是
發展，政府不但不應向他們徵收雙倍印花稅，更應該想辦法鼓勵他們
繼續生存。我們看到現時一些經營情況稍佳的店鋪，完約後便立刻被
加租一 、 兩倍 ， 比住宅的加租速度還要厲害 。 

  所以 ， 如果真的要做好一點 ， 避免殺錯良民 ， 我同意有關的修正
案 ， 因為買家在買入店鋪後的 3年來也用作做生意 ， 沒有轉手交易 ，
這已經是一項很清楚的證明。當局不是不向他徵收稅款，而是當這項
證明成為事實後 ， 他便可在 3年後獲得退稅 ， 我覺得這已經可以百分
之百肯定有關店鋪在該 3年內的用途 ， 然後再向他退稅 ， 所以我覺得
這項修正案是公道的 。 

  此外 ， 我覺得 DSD實在是治標不治本的 ， 要治本的話 ， 我現時只
看到有兩個可能性可加以考慮，一個是看看美國何時加息，如果美國
提早加息 ， 樓價或樓市便可能稍為下跌 ， 令需求減少 。 但是 ， 大家又
不知道美國何時會加息，究竟是今年年底、明年年初，還是未知的時
間呢 ？ 美國現時好像越說越遲，這是望天打卦的。主席，另一個治本
方法，正如我經常在不同的事務委員會中提出，其實我們可以開發一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12527 

些較少爭拗的土地，令我們有更多住宅和商鋪，而有關商鋪的設計亦
適合中小企使用，千萬不要一下子便賣給領匯。例如我們曾經提及一
些預留給丁屋的用地、軍事用地     我再說一次，我不是提出佔用
軍隊的地方，而是跟他們交換土地，甚至在交換給他們的新界土地上
興建他們需要的設施，才取回他們位於市區的軍事用地     還有舊
區公屋或舊樓重建的土地，特別是飛機航線所在地區的舊區重建土地
或棕地，其實我們最終真的需要有足夠土地，多興建和供應樓房，這
才是治本的方法 。 

  主席 ， 對於政府推出的 DSD， 雖然技術上我是同意的 ， 因為這可
以向一些人潑冷水，減低他們的炒賣意欲，但我要再強調，這不是治
本的方法 。 所以 ， 我在支持 DSD之餘 ， 也希望政府不要殺錯良民 ， 好
人是應該有好報的。就那些真正在香港做實業、做生意的中小企，我
認為政府應該給他們一條生路。雖然當中牽涉的數額未必很大，但幫
得多少便多少 。 

  多謝主席 。 

田北俊議員：主席，梁繼昌議員或莫乃光議員這項修正案，是關於香
港註冊成立的公司或香港永久性居民的非住宅物業如果在取得當天
起計不少於 3年內純粹為經營生意 、 專業或業務的用途 ， 便可以獲豁
免有關稅款 。 

  主席 ， 由港英年代至今的多年來 ， 香港的自由經濟體系一個很重
要的組成部分 ， 便是 “小政府 ， 大市場 ”的原則 ， 意即政府盡量不干預
市場。市場有起便有跌，在涉及投資者與投資者之間的交易方面，為
何政府所採取的立場是協助買家或賣家，教導他們如何投資呢 ？ 虧蝕
或賺錢 ， 是全世界都有可能發生的事 ， 特別是在商用物業的交易方
面 。 在住宅方面 ， 大家經常表示要保障香港人能夠買樓 。 其實 ， 很多
國家都這樣做 。 可能更重要的是將焦點放在普羅大眾居住的住宅物
業，而並非豪宅。很多國家和地區 (包括很多內地城市 )都有這種想法，
這是應該的 。 

  不過 ， 在商業層面而言 ， 包括外國大企業與香港大企業之間的交
易、香港大企業與香港小企業之間的交易，或香港小企業與香港小企
業之間的交易 ， 所謂的 “積極不干預 ”或 “自由市場 ”的概念 ， 便是政府
不應該插手市場運作 。 我覺得 ， 在過去一 、 兩年來 ， 政府所有政策所
傳遞的信息     讓我亦套用 “ 信息 ” 這個字眼     向外國投資者

 
 
 
 
 
 
 
12528 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

及香港做生意的人所傳遞的信息，是不歡迎賺錢，最重要的反而是價
錢平穩 。 

  多位同事已指出，要價錢平穩     特別是在商用物業方面   
便要撥出更多土地出售。不過，特首卻不願意。他在上任後表示最重
要的是先興建公屋，所以現時有六成土地會用作興建公屋，餘下四成
則用作興建私人住宅及其他用途。在餘下的四成土地中，有部分會用
作興建私人住宅及商場 ， 有部分會用作興建寫字樓及其他非住宅物
業 。 在這樣的土地用途劃分下 ， 供應繼續不足夠 ， 樓價便繼續昂貴 。 

  在自由市場中 ， 如果企業無法負擔香港昂貴的租金 ， 便會撤走 ；
如果企業無法負擔中環的租金， 便會遷到其他地區 。 我們剛才談及 ，
宏利人壽保險 ( 國際) 有限公司在九龍灣購置一幢價值數十億元的商
廈 ， 要繳付數億元稅款 。 除此之外 ， 花旗集團最近亦斥資數十億元 ，
購買九龍灣的一幢商廈 ， 並會將4  000名員工調派至九龍灣 ， 當中涉
及的印花稅金額非常可觀 。 

  修正案有關在香港註冊的公司，而我剛才提及的兩間大型跨國企
業轄下在香港的公司亦是在香港註冊的。一間大型跨國企業在香港購
買物業後，會否在數年內用作炒賣呢 ？ 我剛才提及的兩間大型跨國企
業會否在持有物業數年後便將物業分層出售，或分間成一間又一間的
小型寫字樓來賺錢呢 ？ 我覺得不會。如果類似的大型跨國企業長期在
香港投資，為何我們不歡迎他們呢 ？ 該等公司將香港視為 “家 ”，並長
期在香港擁有物業，但我們現時所傳遞的信息卻是 ： 我們不歡迎你 。 

  我覺得政府 ， 特別是陳局長負責的政策局 ， 與外國金融業的大銀
行經常有來往，是應該留意到這點的。特首未必有這種視野，因為他
只着眼於香港 ， 甚至是公屋的問題 ， 希望得到市民認同 。 不過 ， 站在
更高的層次而言 ， 我們覺得繼續傳遞這信息 ， 是絕對有問題的 。 

  接下來 ， 我想解釋為何自由黨會對 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草
案 》(“ 條例草案 ”)及一系列的修正案表決反對 ， 而多位屬自由黨的委
員亦曾發言。我們留意到，功能界別的委員     我先撇開直選委員
不談     已指出 ， 在他們代表的行業中 ， 不論是飲食業還是零售
業 ， 不少中小型企業 (“中小企 ”)的老闆皆想自置物業 。 如果要求他們
必須將購置所得的物業作為自用用途. 在他們之中 ， 有部分是香港
永久性居民，而即使不是香港永久性居民，公司也是在香港註冊的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12529 

  有關2016年的立法會選舉，在功能界別中     不止我們代表的
界別，還包括其他的總商會、工業界、保險界及測量師界     所有
有投票權的並非員工，而是公司老闆。我準備搜集這次辯論的發言紀
錄及投票紀錄，屆時在競選期間，向各功能界別解釋有哪些議員真的
為他們發聲，有哪些議員任由政府憑一己之意行事。我屆時一定會向
他們展示有關資料 ， 所以自由黨的數位議員都會發言 。 

  談到有關中小企及大企業，剛才有數位委員提到不應該幫助大企
業 ， 而只應該幫助中小企 。 我們不敢苟同 。 我們認為 ， 外國大企業在
香港運作，為何我們要予以歧視呢 ？ 同樣地，我們亦不應歧視香港本
土的大企業 。 難道我們想該等企業撤資 ， 將資金調往倫敦 、 紐約 、 上
海、北京投資嗎 ？ 如果香港的企業全都撤資，大家便要擔心再來港投
資的會是甚麼企業。在1997年前，英資大企業在港擁有很多物業，但
在回歸後，很多華資企業收購了很多英資企業的物業。難道我們想看
到香港的華資企業將其物業全部售予中資企業，例如中國石化、中國
石油天然氣集團公司，甚或中國銀行嗎 ？ 難道我們想看到香港所有物
業皆由中資企業持有嗎 ？ 我相信很多市民皆不想。如是者，為何要歧
視香港的大企業呢 ？ 

  我接着想談論的 ， 是在有關的非住宅物業成交中 ， 涉及中小企的
一定佔最多 。 我相信 ， 豁免為自用而非出租用途的非住宅物業    
剛才我提及有關花旗集團及宏利人壽保險 (國際) 有限公司購置的物業
皆是為自用而非出租用途的     雙倍印花稅的信息有利香港長遠
的經濟發展，而我亦認為應該向投資者發出這信息，而不應發出現時
政府所發出的信息 。 

  主席 ， 有時候 ， 政府所做的事情令各個政黨因為立場不同而有機
會表達自己的看法。對於香港註冊成立的企業或香港永久性居民擁有
為自用而非出租用途的物業，政府提出的條例草案不打算豁免該等物
業的稅款 (稅率由 4.25%倍增至 8.5%)。 有關物業的價錢一定不會低於
2,000萬元 ， 而是貴價物業 。 這個辯論過程讓很多商界人士看清楚哪
個政黨才真正願意代表中小企在立法會向政府爭取。我相信他們是會
記得的 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
12530 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

陳偉業議員：主席，有關人民力量的立場，陳志全議員剛才作出了總
體的解釋和介紹。人民力量執行委員會昨天召開了會議，我們基本上
決定了不會支持梁繼昌議員的修正案，但就梁繼昌議員背後的理念和
原則，我們是高度讚揚的。在整件事上，我們看到政府在草擬原來的
《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)時的粗疏 ， 導致多位
委員在審議時雖然使用了很多方法，以填補、堵塞或修改政府的錯誤
或漏洞，但除了胡志偉議員能夠成功修訂之外，其餘的基本上都是全
軍盡墨，充分反映現時將會通過的條例草案基本上仍然問題眾多，我
會在三讀時就此再作反映和討論 。 

  從針對條例草案的修正案 ， 過去 1年法案委員會的審議以至發展
至今，均充分看到政府管治質素的低落，這是很明顯的。一個如此重
大、重要的問題，不要說我們這些旗幟鮮明的反對派、激進派對陳家
強局長作出的評論，我們過去多年對他們都沒有甚麼好話說，但連經
民聯、自由黨和不少專業背景的委員，均對政府這次條例草案的訂定
所引致的各方面問題有目共睹。可能因為局長是學者的身份，以及曾
俊華司長可能任職已久，過於安逸，我在這數年甚至看到他完全沒有
鬥志和戰意，有一天的工作便做一天，好像和尚敲鐘般循例地工作 ，
就香港現時面對的困難或挑戰完全沒有戰意 。 

  很荒謬的是 ， 我們經常說要參考新加坡 ， 但我們多年前是領導整
個東南亞的，為何要參考新加坡和台灣 ？ 好像我們的環保問題，也要
到台灣考察 ， 真的笑壞人 ， 令香港現時變得好像很落後般 ， “老兄 ”，
將來說不定要前往泰國、菲律賓或澳門考察了。大家看到香港現時這
樣的環境，行政上的表現、處理問題方面的被動，以及提出的處理方
法的粗疏 ， 可以說是多年未見的 ， 在過去是甚少看到的 。 

  我剛才已經提到 ， 一則當局在草擬文件方面的方向改變了 ， 他們
撰寫的文件是 “報好不報醜 ”，只說好的事情，所有可能導致爭拗的問
題卻已經完全沒有寫下來 . 

全委會主席 ：陳議員，你現在應針對莫乃光議員的修正案進行辯論 。 

陳偉業議員：我明白，我要說的是，現時這問題正正反映我剛才所說
政府的連串問題正在惡化，才導致梁繼昌議員今天要透過莫乃光議員
提出修正案。如果當局早已考慮這些問題，委員根本無須在這階段作
出修訂 ， 因為當局在考慮政策時如能使政策不會濫殺無辜的話    

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12531 

這是多名委員的用辭，我卻愛以 “誤中副車 ”來形容     梁繼昌議員
或莫乃光議員便無須浪費這麼多時間，而這麼多委員今天亦無須使用
差不多 3小時來討論現時的修正案 。 如果要以損失了多少罐豆豉鯪魚
來計算的話 ， 王國興議員便應該率先譴責政府在草擬法案方面的粗
疏 ， 導致很多香港人損失了多罐豆豉鯪魚和午餐肉 。 

  主席 ， 我要說回現時這問題 。 基本上 ， 當局在制訂有關防止或控
制樓宇炒賣的政策或 “雙辣招 ”時，同時也要考慮究竟怎樣確保不要因
為控制整體樓價的飆升，而令到一些真正的用家     不論是以香港
為家的老店或新興行業     受害或受到苦楚，或令到香港本土經濟
窒息 ， 這些也是當局要考慮的 。 人民力量聽取了梁繼昌議員的游說
後 ， 特別是他向我們解釋這對本土經濟的影響 ， 我們很快便作出回
響，表示我們要重新考慮，因為我們覺得近期那些以香港為家的本土
經濟真的發展得很糟糕。蔣麗芸議員或許對此不太關注，但她的父親
應該很清楚 ， 即為何香港的工業 、 中小型企業 (“中小企 ”)和很多具創
意的人士越來越少 ？ 為何會出現這樣的情況呢 ？ 樓價是一個很重要
的因素 。 

  如果政府現時透過 “雙辣招 ”，要人多付 4%、可能數以萬元計的印
花稅( stamp duty)的話，這對一些資金不多的投資者或有心創業的香港
市民而言，將會構成一種窒息或阻礙。這是政府應該要考慮的，他們
的原意並非要令這羣人受害，並非在於要在控制樓價上升的情況下消
滅香港的本土經濟，他們完全沒有這種含意，卻產生了這種效果，局
長。當局在訂定政策時，我不知局長和他的同事有否想到這問題，“鬍
鬚曾” 任職了這麼多年 ， 他應該會考慮到的 ， 不過他懶得理會 ， 他只
懂閒時弄劍 、 喝紅酒和欣賞鯉魚 ， 他的官邸還有一個很漂亮的錦鯉
池 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你有點離題了 。 

陳偉業議員：主席，我是在批評這些官員過分享樂，完全漠視梁繼昌
議員提出的這項修正案中所指的社羣的特殊需要 。 主席 ， 這是對的 ，
這可能是成因，真的要請官員閒時到貧民區留宿、到中小企的辦公室
工作一、兩天、到餐館協助張宇人議員洗碗，或是到方剛議員旗下的
工廠幫忙收拾線頭 ， 藉以了解一下這些企業的前線員工的困難和苦
楚，聽聽工人責罵政府的不滿辭句，可能他們便會清醒。現時整個官
僚架構互相吹捧 ， 互相奉承 ， 完全沒有反省的能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12532 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  我要說回現時這項政策 。 梁繼昌議員所提出的 ， 很重要的是讓香
港人可以買入商鋪自用，自用是十分重要。大家看到過去那麼多年的
名店或香港的老字號，如果它們還能繼續經營，很大部分都是自置物
業的，不論是大型的製衣廠，或是小型的老婆餅店，很多都是多年來
在自置物業中經營的。即使中環有些名店也一樣，如果它們不是自置
物業，很可能在經歷多次的金融風暴和樓價上升後 ， 很多都會倒閉 ，
所以自用是十分重要的 。 

  所以 ， 梁繼昌議員的修正案原意是十分好的 ， 但正如多位委員所
說，人民力量再作檢討，我們在昨天的執行委員會會議上提出來，仔
細再分析細節內容和他的修正案範圍，特別是雖然當中訂明香港的公
司可享豁免，但我們認為這方面的漏洞太大。香港的公司可能是由外
資操控，也可能會透過股權買賣而將物業轉手，我們看到當中有太多
很容易被人利用的空隙。當然，修正案整體的主旨是正確和值得支持
的，但基於它沒有在條例草案的範圍內作周全考慮，以保障這個情況
不會被非真正用家利用來轉換業權，可見這方面的措施不足，所以我
們認為在現時的情況下 ， 我們是難以支持的 。 

  其實我們都很苦痛 ， 經過了反覆討論和思量 ， 最後在大部分成員
的決定下，大家覺得為了確保樓市炒賣的情況不會因為梁繼昌議員的
修正案獲得通過 ， 而出現任何不必要的波動. 我們認為這危機是存
在的，要判斷當中的是與否，我們難以決定，因為即使梁繼昌議員的
修正案獲得通過，我們認為這對整體樓市的實際運作影響其實是微乎
其微的。大家看看商業大廈或工業大廈這類非住宅樓宇，真正買入後
作為自用而 3年內不出租的 ， 我們相信為數絕對不多 ， 可能甚至未必
高於1% ， 所以這對市場造成的實際影響不大 ， 但有關信息可能會導
致炒風再現 ， 或被人利用這信息進行炒賣而構成危機 。 

  其實自由行的影響更大 ， 如果政府表示接受人民力量的建議 ， 立
即收取 100 元或200 元的入境稅 ， 這可能即時對樓價帶來更正面的影
響，令樓價升幅立即大幅下降。如果要控制樓價，可能控制自由行的
數字較 “雙辣招 ”更為有效。如果局長要控制樓價的炒賣，最好的方法
便是引進多個政黨 (包括人民力量 )多年前已建議的資產增值稅 ， 這是
真正針對炒賣 ， 以樓宇的資產增值稅來控制 . 

全委會主席：陳議員，你的發言偏離了這項合併辯論所關乎的修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12533 

陳偉業議員：這是因為我們認為我們的建議較梁繼昌議員的好，如果
採用我們的建議 ， 便無須使用梁繼昌議員的豁免方法 。 

  所以 ， 考慮了各種問題後 ， 我們當然極力鼓勵支持中小企自置物
業可獲豁免，但基於這項修正案未能保證這情況必然出現，而且漏洞
過多，信息亦會構成炒賣危機，我們要向梁繼昌議員和莫乃光議員說
聲不好意思，我們很想表示支持，但基於剛才提出的理由，我們難以
投下贊成票 。 

  人民力量的立場大致如是 ， 亦呼籲政府在日後的任何政策 ， 特別
在下一份施政報告和財政預算案，能夠痛定思痛，看看怎樣幫助香港
的中小企以自置物業的形式經營及發展這個方向 ， 在土地上 、 稅務
上、行政上和財政資助上考慮一些可行的方法，政府應該帶頭辦好這
些基本工作 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：這項條例草案不可能在晚上 10時前完成全部程序，但本
會在完成處理這項條例草案後才會休會 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 說來說去 “三幅被 ”， 如果梁振英能夠對症下藥 ，
我們便不用在此多作討論。因為這是以從價稅或印花稅令交易成本上
升 ， 在短期內令購買力消失 ， 便是如此簡單 。 

  當然 ， 這不是治標的方法 ， 因為無論炒樓或買樓收租也好 ， 都應
是有數可計的。無論體現在利潤、利息或租金上，三者的比例不能相
距太遠 ， 否則便走漏了一個部門 。 所謂市場功效 ， 意思亦是如此 。 換
言之，如果收租勝過從事一間公司的利潤率，那麼人人都會收租。但
是 ， 市場不會發生這些事 ， 除非政府強行 ， 好像曾蔭權般 ， 董建華時
代推出的九招 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請討論莫乃光議員的修正案 。 

梁國雄議員 ：我明白，我是要解釋為何不支持莫乃光議員的修正案 。
原因是事情十分胡鬧，不是說他胡鬧，而是政府胡鬧，他才嘗試釜底

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12534 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

抽薪 。 這便是釜底抽薪 ， 對嗎 ？ 這不是另一個說法 ， 對嗎 ？ “老兄 ”，
釜底抽薪當然辛苦 ， 因他已死去 。 

  試問我們社會上形成了這樣一個泡沫 ， 直至梁振英把泡沫戳破 ，
他本身也有份 ， 因為他任職仲量行 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： 這也離題 ？ 

全委會主席 ： 請討論莫乃光議員的修正案 。 

梁國雄議員：因為他提出非住宅物業獲得退稅的建議，對嗎 ？ 這是需
要理據的，為何住宅物業不獲退稅 ？ 為何不可以獲得豁免 ？ 所以我認
為他飲甚麼 ？ 因為我六音不全 ， 飲鴆止渴是不可以的 。 

  我的說法是 ， 我同意梁振英的政策目標 ，“ 辣招” 的目標 ， 就是令
普通香港人能夠在合理範圍內，能夠找到居所，無論置業也好，或由
於樓價下跌而令租金下跌，他亦有機會擁有合理的居所，當然用公屋
或居屋的形式來提供又是另一個問題。若然如此，我認為他是用錯了
藥 ， 對嗎 ？ 

  莫乃光議員亦如是 ，“ 老兄” ， 說到註冊公司 ， 我本身沒持有註冊
公司。如果你以註冊公司的名義買樓，你可以自稱是註冊公司買樓自
用，但如何區分 ？ 主席，你也記得麥齊光事件，公務員可以在政府眼
皮之下，大量互相交叉控制物業，然後自稱僅是租用而已，對嗎 ？ 你
說商家是否較麥齊光聰明 ？ 因為麥齊光已被 “落鑊 ”， 商家沒有被 “落
鑊 ”， 大家都明白若論智慧或 “狼胎 ”程度而言 ， 商家是非常 “狼胎 ”和
有智慧的 。 因此 ， 若在公務員間發生的漏洞 ， 給錢他們租屋 ， 他們不
是用以租屋而是供樓，供樓後互換，這情況也可以發生，試問以梁繼
昌議員的智慧能否解決這個問題 ？ 這是無法解決的 。 

  其次是沒有罰則 。 如果有人鋌而走險 ， 罰則是甚麼 ？ 當我們說體
恤他們，讓他們取得他們認為應有的利益時，如果他不這樣做 .(席
間有人說時間到了)時間到了 ？ 主席 ， 有人說我的時間到了 。 我是無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12535 

法支持他的做法的。所以，我的說法是，如果梁繼昌議員提議資產增
值稅、空置物業稅、累進利得稅，無論在利潤、地租或利息收入方面 ，
但凡涉及暴利或地產的一次過措施 ， 也是浪費時間的 。 

  主席 ， 這就如明朝的一條鞭法 ， 對嗎 ？ 即你不可以將它放在多個
稅項上，便以一條鞭把它解決，對嗎 ？ 第二點是，除了談到一條鞭法，
還有魚鱗冊，魚鱗冊是明朝時把不真實的戶籍全部查出。現時梁繼昌
議員所提出的建議 ， 當中可以出現 “蠱惑 ”， 所以對不起 ， 由於我疑中
留情 ， 無法幫助梁繼昌議員 。 

  我本應十分尊敬莫乃光議員 ， 但他很倒楣 ， 甚麼 “創傷” 科技局我
又反對他 ， 這項修正案本與他無關 ， 我卻又來反對他 。 無他 ， 主席 ，
我不發言了。我不能支持梁繼昌議員的議案，希望他原諒我，因為我
無法同意 . 

(會議廳傳出聲音 ) 

  對了 ， 但我不能原諒林大輝議員 。 

(梁國雄議員發言完畢 ， 但繼續站立 ) 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你已經發言完畢 ， 請坐下 。 

梁國雄議員 ： 對了 ， 對了 ， 主席 ， 你真聰明 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(謝偉俊議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 謝偉俊議員 ， 請發言 。 有意發言的委員請按下“ 要求發
言 ”按鈕 。 

謝偉俊議員 ：主席，我一直主張政府以稅務措施幫助香港經濟發展 ，
以及在有需要時帶動各行各業 。 今次恐怕. 或者政府一直的說法是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12536 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

自由市場 ， 政府一直奉行 “大市場 、 小政府 ”， 於是他們不會以財政政
策 (fiscal policy)或政府政策去協助某個行業 。 但是 ， 今次的做法可說
是雙倍危害 (double  jeopardy)， 政府不出手便算了 ， 但如今一出手 ，
竟然是傷害市場、 傷害香港所有經濟活動、傷害外國投資者的意欲 。
這些所謂稅務政策，這些做法，令人非常失望，也為香港多年來優秀
傳統的死亡感到傷痛 。 

  主席 ， 今次這項所謂 “辣招 ”跟上次的 “辣招 ”一樣 ， 說來說去都是
那數項所謂的原則 ， 第一 ， 希望可以打擊炒賣 ； 第二 ， 希望令過熱的
房地產市場，特別是住宅市場可以冷卻；第三，回應香港本土居民的
自住需要；第四     這點與今次的修正案有關     擔心住宅市場
過熱的炒賣活動冷卻後，熱錢會流向非住宅市場，於是我們要趕盡殺
絕，連非住宅市場也要做點工夫，打擊炒賣。我記得較早前有同事說
過，若然如此，是否連股票市場也應 “加辣 ”？ 令資金不會流入股票市
場，甚至現時古董、油畫等任何投資也應該 “加辣 ”，令資金走投無路，
被迫流往外國便最好了 。 

  也許我先針對政府今次多番嘗試 .包括我不太支持這項修正案
的理由 。 第一 ， 擔心目前這項修正案的用詞草擬太粗疏 ， 漏洞太多 ，
如果獲得通過，恐怕會出現很多未知的後遺症。事實上，談到未知的
後遺症，政府本身，不論在條例草案或修正案中，都有不少後遺症是
我們暫時看不到的。包括最簡單的定義，何謂非住宅物業 ？ 這個定義
恐怕尚有不少爭議，將來會出現不少後遺症，很多殺錯良民的情況會
出現 ， 我們現時是不知道的 。 

  很可惜 ， 我們的一位行家楊寶林律師 ， 在法案委員會完成審議
後，才提供一系列論據，就目前定義方面的粗疏，可能會導致殺錯良
民的問題 ， 作出一些表述 。 我看過之後 ， 認為十分有說服力 ， 即使政
府今次箍票成功，“辣招 ”獲通過後，亦應馬上適當收窄或澄清有關定
義 ， 否則會出現很多後遺症 。 

  主席 ， 有關粗疏的問題 ， 我也認為 ， 目前的修正案看起來的確有
未完善之處。但事實上，如果我們能留意修正案中的生效日期，真正
的生效日期是 3年後才開始 。 即使有任何粗疏之處 ， 正如政府很多時
候立例，在大例通過後，有些細例可以就有關政策落實一些較幼細的
做法( fine points)，防止漏洞出現。三年時間正可給予政府很大機會 ，
如果純粹以這一點作為反對理由，政府絕對有能力，甚至有責任就修
正案中的這項豁免訂立更微調的細例，令有關措施可以在大原則下 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12537 

能更有效防止漏洞。我發現沒有多少人注意到這一點，如果政府原則
上接受這個方向 ， 而只不過是擔心粗疏的話 ， 可以這樣做 。 

  主席，第二個理據是有些朋友，奇怪地，包括謝偉銓議員也提出 ，
做生意的人很多時候以公司 A持有物業 ， 以公司 B做生意 ， 的確存在
這種情況。但他的看法，恐怕與修正案的用字一樣粗疏。目前這項修
正案寫明只適用於一間公司 ， A公司或 B公司 ， 不可以 A、 B兩間公司
一起持有 (hold) ， 一間公司同時持有物業及經營生意 ， 才有機會在 3
年後申請豁免 。 這一點 ， 我相信已解答了謝偉銓議員的顧慮 。 

  一些政府官員游說的理據亦指出，由於公司可以用股份轉讓實質
權益 ， 可以造成很大的漏洞 。 沒錯 ， 做生意的時候 ， 無論本港公司或
海外公司，也有可能這樣做，但以我的經驗，如果打擊的對象是炒賣
活動，不管是自用、商住鋪位或任何其他非住宅物業，如果純粹為了
炒賣 、 投機 、 投資目的 ， 而不是自用來經營生意 ， 通常會用一些 “乾
淨 ”的公司去做。意思是真的以公司 A去持有該物業，而不會同時以公
司 A來經營生意 ，3 年後搞到一塌糊塗 ， 才將公司 A所持有的物業出
售 ， 但不是出售物業 ， 而是出售公司 A的股份 。  

  在現實市場中 ， 我不敢說沒有這些情況 ， 但絕大多數投資者或買
家也不願意承擔 。 因為公司 A並非一間純粹持有物業的公司 ， 做了 3
年生意，當中已有很多帳項，有太多千絲萬縷的帳項，一下子不能弄
清楚存在甚麼責任，買家不會願意承擔。所以，這種擔憂和顧慮恐怕
是抽離現實的，我相信任何人，包括陳家強局長作為經濟學教授也應
該明白，又或如果他有市場上買賣的操作經驗，應該明白這不是真正
要擔心的事 。 

  主席 ， 第三 ， 指有關安排會導致稅務局須調配更多人手處理這類
申請，這理由是更不能接受的，因為處理這類申請根本不應花太多時
間。而另一點     這可能間接回應了剛才梁國雄議員發言中的最後
一點    指有關規則並沒有任何罰則，如果存在欺騙成分，該如何
處理呢 ？ 在法案委員會的討論中，曾多次提到這個問題，先前審議其
他 “辣招 ”時也討論過這個問題。其實，只要採用有法定效力及後果的
宣誓形式， 已可以處理這些擔憂了。在普通法的國家或司法管轄區 ，
最重要的是誠信，任何簡單的事，無論是申請獎學金、綜合社會保障
援助或公營房屋， 都是以宣誓形式去做， 是一種很簡單的處理方法 。
當然 ， 我們亦同時考慮到 ， 這只是一種誠信制度 (honour  system)， 假
設人們是誠實的 ， 如果違反誠信 ， 後果會非常嚴重 。 所以 ， 在普通法
國家或司法管轄區中 ， 作虛假宣誓的後果甚至比其他鄰近地區.可
能因為人與人之間的信任少很多，他們這方面的制度是完全不同的 。

 
 
 
 
 
12538 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

很多人尤其是內地朋友來香港也不太明白，為何我們可以宣誓形式處
理這麼多麼事呢 ？ 因為我們基本上信任人，如果違反誠信或信任，後
果是要坐牢的，是十分嚴重的，刑罰甚至較傷人或一般刑事罪行更嚴
重，因為對普通法的司法管轄區來說，作虛假宣誓是非常嚴重的刑事
罪行 。 因此 ， 在執法及監管方面 ， 不應構成太大問題 。 

  基於上述 3點 ， 我恐怕不能接受政府今次堅拒接受有關修正案的
方向 ， 甚至不斷游說所有同事反對這項修正案 。 

  主席 ， 更重要的是 ， 正如我剛才在開始發言時說 ， 我們的政策目
標究竟是甚麼 ？ 很遺憾，現時香港社會已很分化，主要原因當然是政
治上的分化，令比較有獨立思考及意見中肯的人越來越難立足。這種
現象不僅在政治議題上出現，在經濟議題上也越來越難立足。因為現
屆特區政府領導人好像跟香港一向賴以成功的價值觀過不去，不斷用
不同政策破壞這些基石和支柱，再下去，恐怕我們所擔心的樓價熾熱
問題快要，甚或可能已出現逆轉。當然，大家亦明白，不能只看香港 ，
看國際的情況，看美國的情況，經濟上的安排已導致撤資出現；至於
內地 ， 新領導班子推出的措施 ， 包括打擊貪污 ， 以及收緊很多政策 ，
令內地樓市不斷下滑，甚至來香港投資的內地人已越來越少。香港本
身的經濟危機處處，在這種情況下，我們現在不應商量如何打壓，而
應商量如何 “保溫 ”， 如何避免香港經濟過早出現衰退 。 但是 ， 現屆政
府為了一些民粹或口號式的政治政策，而要打壓地產商及地產霸權 ，
政府所做的很多事 ， 恐怕已完全破壞了香港自由市場的基石 。 

  主席 ， 我相信你也可能有駕車經驗 ， 當車速太快 ， 要剎車 ， 如果
一下子踩下剎車腳踏，會像那些 “新仔 ”司機般很容易出事，因為他們
剎車太急。相反，有駕車經驗的人遇到這種情況，最佳的做法當然是
由 4波轉到 3波 ，拖慢車速 ， 然後才慢慢踏下制動器 (brake) 剎車， 即使
做不到或沒有那麼好技術，也應該用踏一下、鬆一下的剎車方式。現
時新加坡正是這樣做，香港卻不然，要一下子把車猛剎停，看下次何
時又再 .弄垮了 ， 到時又要推出甚麼 “新九招 ”來救市 。 這些不斷打
市及救市的政策，弄得香港人團團轉，而香港一直賴以成功的價值觀
不斷受到衝擊 。 老實說 ， 作為香港的 “中產 ”， 第一個願望是希望有瓦
遮頭，其次，很多人也希望能擁有自己的小鋪位或寫字樓，經營自己
的生意 ， 不用受加租影響或業主迫害 。 這些卑微的要求 ， 是香港 “中
產 ”人士或持有少許物業的人士的心願 。 但政府今次的處理跟政治議
題一樣，迫使市民走向兩個極端     要不大聲疾呼要求打擊地產霸
權 ， 要不便被迫考慮移民 。 

  在這環節 ， 我的發言到此為止 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12539 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：主席，莫乃光議員代梁繼昌議員提出的修正
案，為購買非住宅物業而繳交雙倍從價印花稅的香港註冊公司或香港
永久性居民提供退稅機制，我可以理解他的出發點，但對他的修正案
不能認同。在較早前辯論石禮謙議員的修正案時，我已力陳政府不就
非住宅物業提供任何形式豁免的理據。我在此不再花篇幅解釋何以措
施應涵蓋非住宅物業，我想較為直接說明莫議員建議的退稅機制的弊
端 ， 希望委員能夠作出清晰 、 正確的分析 。 

  我知道部分議員 ， 特別是商界背景的議員 ， 反對有關措施涵蓋非
住宅物業 ， 因而想方法為有關的措施提供豁免 、 “減辣 ”， 較早前全面
豁免非住宅物業的修正案不獲通過，而這個退稅機制是照顧購買非住
宅物業作自用的人士。我希望大家小心考量，如果任何買家只須連續
持有非住宅物業一段時間，便能獲退回雙倍從價印花稅，這將令非住
宅物業市場重回非理性亢奮的狀況 ， 令現時暫見放緩的樓價再次爬
升 ， 此情況是否我們樂見的呢 ？ 

  有關退款安排形同豁免所有香港註冊公司或香港永久性居民 (包
括以公司形式成立的慈善團體) 購買的非住宅物業繳交雙倍從價印花
稅 ， 與政府推出有關的需求管理措施的政策目標並不一致 。 

  至於市場效應 ， 目前物業市場仍存波動 ， 且異常敏感 ， 有關修正
案會向市場傳遞有關非住宅物業可獲 “解凍 ”的信息，刺激市場對非住
宅物業的需求 ， 影響需求管理措施的效果 。 

  雖然修正案就退稅申請人訂有條件限制，即申請人必須是在香港
註冊的公司或香港永久性居民，但建議的門檻並不算高。香港一向以
方便營商見稱，要成立在香港註冊的公司可謂輕而易舉。再者，在有
關公司購入非住宅物業後，任何人士，包括海外公司或非香港永久性
居民均可透過該香港註冊公司的股權轉讓，間接獲得公司名下持有的
非住宅物業的權益 ， 並可在 3年的相關時期屆滿後獲退回稅款 ， 變相
繞過雙倍從價印花稅 ， 令該措施的效力蕩然無存 。 

  此外，值得一提的是修正案並沒有規限有關非住宅物業的業權在
3年的相關時期內不得轉讓 。 換句話說 ， 即使申請人已出售有關非住

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12540 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

宅物業，但只要又符合退稅的另一項條件，即是申請人仍持續使用該
物業不少於 3年 ， 純為在香港經營其生意 、 專業或業務的用途 ， 申請
人仍然有資格獲得退回稅款 ， 這是否有違政策和措施的原則呢 ？ 

  剛才提到另一項退稅條件 ， 即我們粗略地說是否自用的條件 ， 我
想指出 ， 根據莫議員現時修正案的內容 ， 並沒有說明舉證的責任誰
屬，以及有甚麼法律上的基礎要求申請人提出證明，甚或作出法定聲
明，這法律上的空隙，我認為各位議員不可置諸不理。這灰色地帶絕
非單憑稅務局慣常發出的執行指引可以處理，因為執行指引根本沒有
法律效力 ， 會容易惹起法律上的挑戰 。 

  我相信大家可以想像 ， 實際上 ， 稅務局難以判別有關非住宅物業
是否作某些生意、專業或業務的用途，以至是否屬生意性質的投機活
動和項目，更遑論斷定某香港公司或香港永久性居民是否純粹為在香
港經營其生意、專業或業務而使用有關的非住宅物業，以及是否持續
使用有關的非住宅物業。現行的印花稅制度只會按物業轉讓文書所涵
蓋物業的性質而徵收印花稅，從來不會考究買家購買有關物業後就該
物業在其後數年內的實際用途。在實際運作上，必然會出現不少爭議
個案，例如若有關非住宅物業在相關時期丟空，應如何判別該非住宅
物業的實際使用情況呢 ？ 此外，雖然莫議員的修正案訂明生意或業務
不包括出租或分租有關的非住宅物業，但《 印花稅條例 》並無規定租
約必須以書面形式訂立，稅務局又如何確切考究有關的非住宅物業是
否經出租或分租呢 ？ 為着非常時期的措施而引入查核物業用途的機
制，將會對印花稅制度產生根本性的改變，這樣勞師動眾的舉措是否
與眼前問題相稱呢 ？ 

  主席，我們明白政府當局推出的雙倍印花稅措施對工商企業不無
影響，但物業市場的大幅波動會影響宏觀經濟及金融穩定，政府有必
要從需求管理着手，以處理非住宅物業市場亢奮的情況 。 我們認為 ，
本地企業及外資公司最終會受惠於一個擁有穩步發展的物業市場的
營商環境。猶幸措施推出至今，已有效令非住宅物業的售價和租金升
幅明顯放緩 ， 試問我們是否希望見到非住宅物業價格回復升軌 ？ 

  懇請各位委員對我剛才的論據作出客觀分析 ， 並作出明智的決
定 ， 否決莫議員的修正案 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我剛才多發言 1次 ， 本來希望反對修正案的議員
可以早點聽到 ， 有機會回心轉意 ， 不過 ， 我知道我未必成功 。 很多人
都沒有回來聽 ， 我希望他們在樓上都會聽到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12541 

  我重申 ， 這項修正案是有限制 、 合情 、 合理 ， 是為了公平原則 ，
不想殺錯良民 ， 而不止是為了目的 ， 為了 “減辣” 而 “減辣” 。 大家經常
說 “ 信息” ， 我覺得這都是轉移視線 ， 有些人做一些所謂 “ 減辣 ” 的措
施 ， 你便說是錯誤信息 ； 有人說有些是 “加辣” ， 結果是影響措施的完
整性。我覺得整件事是為了保障政府的政治威權 ， 而不惜殺錯良民 。
我們也多番討論關於可執行性，我們仍然堅持這是切實可行的。邏輯
上，如果很多議員都曾支持之前一些不想殺錯良民的修正案，不論是
公屋的租者置其屋的例子，其實這是一樣的原則 。 我們只是想公平 ，
而不是你會殺錯那些良民，便要保障他們，因為他們是公屋居民；會
殺錯中小企 ， 便不應理它們 ， 因為它們是中小企 ， 是做生意的 。 

  我稍為回應數位議員的說法 。 首先 ， 就鍾國斌議員剛才的發言 ，
我非常同意他說的例子 ， 很多工商業廠家其實是想回流 ， 特別是工
業，包括來自高科技工業的小型廠商的公司，他們是想回來的。我之
前跟陳偉業議員討論有關創新及科技局時 ， 他說搞那麼多科研做甚
麼 ， 工廠都搬到內地 ； 其實不然 ， 很多廠家想回流 。 如果我們的政策
做不到 ， 即我們的修正案不能通過 ， 其實他們又多了一重考慮 。 

  謝偉銓議員也曾提出一些質疑 ， 但我擔心他有些誤解 ， 例如他提
到分租。我們一早說過，全部或部分分租也不行，不知為何他又說起
分租 ， 說起公司 A和公司 B的問題 。 其實 ，謝偉俊議員剛才也提過 ，
不管公司 A或公司 B， 還是互相有何關係 ， 最重要的是 ， 它是實質經
營業務或專業的生意，它正在經營，管它用 10間公司的名稱經營，最
重要的是它真的在香港做生意，可能有交稅，有聘請人，為經濟做事。 

  我剛才也從陳志全議員 ， 聽到一個對我而言是新的反對理由 ， 便
是那些香港公司可能不止是香港公司，可能還有外資公司。當然，我
也很高興陳偉業議員說到，他支持本地中小企自置物業。但是，我們
為甚麼那麼緊張有關公司是香港公司，還是外地公司在香港註冊呢 ？
就局長剛才所說 ， 我也覺得很有趣 ， 他說香港以方便營商見稱    
這就好了，即公司很容易在香港註冊     但太容易註冊了，所以管
理不到，因為可能是外資公司，會佔我們便宜     這是甚麼思維 ？
這本來是我們的優勢，沒有理由現在變成缺點 (disadvantage)。有這個
新思維，難怪我們的自由經濟排名陸續下跌，不知為何政府現時這樣
思考 。 

  所以 ， 如果是香港登記的公司 ， 不管是否外資 ， 最重要的是 ， 我
們的修正案的限制是 ， 它要聘請人 ， 要做事 ， 要真正做事 ； 不管是大
公司 (剛才所舉的例子 )購買整座大廈 (但不准分租 )， 還是小公司只購

 
 
 
 
 
12542 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

買一個小單位做生意 ， 購買一個小的辦公室或鋪位 ， 總之它正在做
事 。 它買一座 20層樓的大廈 ， 難道告訴我只聘請 3個人嗎 ？ 因此 ， 我
們千萬不要把這件事與我們 “港人港地 ”關於住宅的想法混淆 。 在 “港
人港地 ”之下，香港人覺得應該有權自己買樓居住，OK，這是一件事 ，
一種權利 。 但是 ， 香港公司不止因為它出生是香港公司所以有這權
利 ， 而是它來這裏投資做生意 ， 它會聘請人 ， 對嗎 ？ 便是這件事了 。
你跟它計算甚麼呢 ？ 公司說它不是香港公司，可能是外資公司，外地
人甚至是內地人投資 ， 但我們關心的不是這個問題 。 

  另一個角度 ， 有些外資公司 ， 就剛才所舉的一些例子 ， 大公司繳
交數千萬元稅款也沒有問題。但反過來，現時中小型的本地公司只是
多繳付數萬元稅款，我們也覺得對它而言有阻力，對它不公道。所以，
我要指出這一點。因此，我不管它是香港公司或香港人投資，最重要
的是它是真正的用家 。 

  陳志全議員剛才也提到一項主觀意見，便是不鼓勵創業公司的經
營者買樓 ， 我想這是他的主觀意見 ， 買家或做生意的人便最清楚的
了 。 他亦提到轉讓公司的問題 ， 也是那句話 ， 最重要的是 ， 我不理會
公司是否轉讓，公司股權轉讓有時也很正常，但最重要的是公司繼續
在經營該生意 。 如果公司在 3年內從事其他事務或不繼續經營 ， 公司
怎轉讓或不轉讓也好 ， 公司 3年後便不可獲得該筆稅款 ， 就是這麼簡
單，已列出全部的要求和限制。所以就這一點，我不太明白為何局長
表示是有違政策目標 ， 我認為這是有違政治目標而已 。 

  陳健波議員提到我們的修正案寫出來的內容很粗疏，我當然可以
把這個責任推卸予梁繼昌議員，因為這並非由我撰寫。但是，我一直
想聽他的解釋，修正案是怎樣粗疏呢 ？ 他沒有說出來，完全沒有解釋
怎樣粗疏 。 於是 ， 我立即想到 ， 其實所謂粗疏 ， 是政府粗疏在先 ， 很
多同事也說，我記得陳偉業議員也表示，如果不是政府提交至立法會
的整項修訂條例草案是如此粗疏的話 ， 我們怎會提出這麼多的修正
案，為甚麼法案委員會會討論甚久 ？ 我也不記得召開了多少次會議 。 

  我剛才向梁繼昌議員報告現在的討論進展，他發了一個 WhatsApp
信息給我，說如果為了修正案獲得通過而要收緊相關條例，真正的用
家便不能受惠，這句便是我代表梁繼昌議員在此說的。如果各項相關
條文均收緊，這樣便變回政府的原案。我現在是希望別人受惠，修正
案不是粗疏，是要放寬相關條例，是合理、公平，要製造公平的環境 。
故此，大家要弄清楚，我希望大家要知道這不是粗疏，如果條例太緊，
我們便不能幫助別人 ， 我們不想這樣 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12543 

  我多謝張宇人議員剛才解釋並指出這項修正案大致上是新加坡
法例的做法，別的地方可以，我不知道香港為何不可。陳偉業議員剛
才也提到這不僅是錯殺良民     他提到這一點時     是說濫殺
無辜。既然他說成是濫殺無辜，我也希望他回心轉意。如果我們這項
修正案未能獲得通過 ， 其實會助長繼續濫殺無辜 。“ 大嚿兄” 支持我
們 ， 可能反而不會這樣痛苦 。 

  至於說這項修正案對樓價     我希望沒有錯誤理解     也
沒有效果，但卻擔心所發放的信息，我不知其實是怎樣。我一直在說
信息只不過是轉移視線， 如果有錯誤信息出來， 但效果是沒有影響 ，
即是沒有事發生，大家便可安心幫助這些中小型企業，“給一條生路 ”
他們走 。 

  最後 ， 局長指出我們的修正案有一些退稅機制中的弊端 。 但是 ，
我也想說，我並非只是說持有的公司，而是真的有業務要求，可是局
長剛才沒有特別提到這一點，至今仍然這樣說，我也不太明白。謝偉
俊議員剛才也清楚地指出，其實我們是有 3年時間。在 3年之內，是不
會有相關人士找稅務局退稅的，所以最少有 3年。不過，政府說在這 3
年內 ， 稅務局不可能制訂這些所謂的指引 、 做法 、 宣誓程序 ， 他們未
能制訂出來 。 如果在 3年也未能制訂 ， 我也不知道政府在做甚麼 ， 還
懂得做甚麼。稅務局怎可能無法制訂呢 ？ 稅務局是能夠制訂的，新加
坡可以做到，我們香港沒有理由做不到，問題是政府不想做，便說做
不到 ， 政府想做就可能沒有問題 。 

  至於舉證方面 ， 我並不認為是灰色地帶 ， 稅務局是可能制訂有關
規定的。我們真的是為了不想錯殺良民，我也希望政府當局不要就着
這問題找理由、藉口，而其實目的可能只是為了政府所謂的政策的完
整性或政治的完整性 。 多謝主席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：莫乃光議員動議講稿
附錄IA 所載他的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12544 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

梁國雄議員：你是否有權延長會議，有沒有這項權力 ？ 是否只需要我
們同意 (consent)， 即是你提出後 ， 我們表示沒有所謂 ， 就等於詢問有
否議員想發言 ， 如果沒有 ， 便投票 ， 其實是否這個意思 ？ 

全委會主席 ： 無論根據《 基本法 》或《 議事規則 》， 我也有權決定如
何主持會議 、 議程內的事項 ， 以及會議時間 。 不過 ， 如果有委員強烈
要求全委會停止審議這項條例草案，現即休會，我也是樂意聽取有關
意見的 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席 ： 請各位委員核對所作的表決 。 

(范國威議員站起來)  

全委會主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 不好意思 ， 我表決錯了 。 我應是表決贊成的 。 

全委會主席 ： 你說甚麼 ？ 請你大聲一點 。 

范國威議員 ： 我應該表決贊成 ， 但按錯了紅色按鈕 。 

全委會主席：范國威議員應是表決投贊成，秘書會記錄下來。是否還
有其他委員作出了錯誤表決 ？ 

  如果沒有問題 ， 現在停止表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12545 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、
方剛議員 、 林大輝議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 盧偉國議員及鍾國斌議員贊成 。 

李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 張國柱議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員及謝偉銓議員反對 。 

陳健波議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、 毛孟靜議員 、 田北俊議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
何秀蘭議員、陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 田北辰議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 13 人
贊成，13 人反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有33人
出席，11人贊成，21人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12546 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席：涂謹申議員已作出預告，動議講稿附錄 IA所載他的第五
項修正案 ， 以修正第 18及 24條 。 

  財經事務及庫務局局長亦作出預告，動議講稿附錄 IA所載他的第
十項修正案 ， 以修正第 24條 。 

  涂謹申議員的修正案涉及豁免慈善機構或慈善信託繳交雙倍從
價印花稅的規定，而局長的修正案旨在就條例草案建議加入的條文在
第 24條作相應修訂 。 

全委會主席 ： 全委會會先表決涂謹申議員的第五項修正案 。 

  各位委員現在可以就原條文的相關部分，以及就該等條文提出的
上述修正案進行合併辯論 。 這是第X 項合併辯論 。 我會先請涂謹申議
員發言及動議他的修正案。  

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄 IA所載我的第五項修正案，以進
一步修正第 18及 24條 。 

  主席 ， 大家覺得輕鬆得多了吧 ？ 我提出修正 ， 源於我同樣有一個
宗旨，便是基於正常的經濟活動、正常的社會活動而可能需要購買非
住宅樓宇或住宅樓宇，仍然是不應該停止的，例如一些慈善機構    
慈善機構的定義是受 《 稅務條例 》 第 88條 (即 “88牌 ”)所規定 ， 大家也
相當清楚，有關機構是經過嚴格的監管，當中包括社會服務機構，也
有宗教組織，例如教會等。如果它們因為正常的需要，可能是擴展服
務，或因為信徒人數增加而需要擴展聚會地方，選擇在這個時間購置
物業，儘管政府說現時市場價格很高，提醒市民小心，但由於它們不
是用作炒賣 ， 而是正常的使用 ， 甚至會使用很長時間 ； 故此 ， 它們基
於自用，可能會冒跌市的風險，決定在這個時間購置物業，這是按照
它們正常的活動需要。我覺得在這種情況下，政府不應該向它們徵收
額外的雙倍印花稅 。 

  主席 ， 第一 ， 它們是已經受到嚴格監管的慈善團體 ； 第二 ， 即使
退一萬步，政府說它們這個需求可能是用來投資     我只是假設有
這種可能     即使它們用來投資賺錢，但仍然受制於組織章程，以
及在“ 88牌 ”的監管之下，要將所謂的投資得益用作慈善性質和活動之

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12547 

中。所以，我覺得我們不可以在這個時間說壓抑這方面的需求，更不
應在針對打擊炒賣活動時 ， 把它們包括在內 。 

  昨天早上 ， 有些社會服務機構的董事致電電台抱怨 ， 因為政府要
加強扶貧，關顧老弱，不論是政府直接資助或透過關愛基金、禁毒基
金等基金撥款，這些慈善組織有需要找地方擴展服務。當然，有人可
能提出，既然政府在這個時間要壓抑需求，它們可否幫忙不要購置物
業 ， 改為租用 ？ 永遠也是可以的 ， 不過 ， 同一時間 ， 我們也要尊重那
些機構是出於服務的需要，甚至是承辦政府向它們提出的一些服務擴
展，而考慮購買一個必須的服務會址等。我覺得政府的確沒有甚麼理
由 ， 在這段時間用這些角度來打擊它們的活動 。 

  當然 ， 政府可能退一萬步說 ， 是這些機構怎樣也不肯租用地方 ，
而要購置物業 ， 政府就是希望大家在這段時間停止購買 ， 即使有需
要，也暫時不要購買，可不可以呢 ？ 如果機構硬要購買，政府惟有被
迫壓抑它們這種需求；如果它們一定要購買，便需多籌募一些錢來繳
稅。我明白政府可以這樣說，但我們要想一想，究竟是否需要在這段
時間這樣做呢 ？ 以教會為例，是否既然其信徒已經奉獻了那麼多，可
以購買會址，便一定要信徒再奉獻多一點 ？ 大家要記得，既然說要收
緊銀根 ， 它們購買這些商業處所作擴展時 ， 當然不會繳付樓價的三
成 ， 可能要繳付四成 ， 甚至五成 。 大家要記得 ， 它們籌備這筆錢已經
用了很長時間，困難在哪裏呢 ？ 信徒     我以教會為例     籌錢
籌了很長時間，祈禱然後有一個目標，再由大家愛心奉獻，其實已經
用了一段時間，有些是信徒分期付款的。當教會籌到足夠費用，又找
到合適處所 ， 政府現在突然推出這項措施 ， 硬要它們多繳付 5%， 它
們隨時為了這 5%而押後計劃 ， 更可能不單是押後 ， 它們想購買的物
業隨時沒有了，因為適合它們的物業選擇相當狹窄，有時找很長時間
才找到合適的 ， 這樣便很悲慘 。 

  當然 ， 我列舉的不是很誇張 、 很極端 ， 萬中無一的例子 ， 社會服
務機構或教會真的不太輕易找到合適呎數和地點的處所。如果它們找
得到，又成功奉獻籌錢符合目標，當局仍然因此要向它們多徵收數個
百分比的稅款 ， 我覺得對它們非常不公 。 

  其實 ， 在審議 《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 關於買家印花稅
時，基督教聯會和另一個團體曾致函當時的法案委員會，認為這樣做
對它們不公，因為它們很多也是社會服務和教會的機構。主席，我亦
曾就 《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 提出豁免慈善組織 ， 當然也是
失敗的 。 我聽了一整天 ， 我知道政府當然會提出 ， 既然《 2012年印花

 
 
 
 
 
12548 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

稅 (修訂) 條例草案 》 也沒有豁免慈善組織 ， 為了政策的一致性 ， 所以
就這項條例草案，也不應該豁免     我已經懂得背誦     但是 ，
正如胡志偉議員的修正案獲得通過一樣，我覺得政府不可以說業主已
繳付10 多個百分點 ， 現時只是多繳付 5%。  

  大家要記着 ， 數個百分點對它們來說也很多 ， 我認為有任何可以
減輕它們的負擔 ， 是正常的 “抗招 ”活動 ， 我都會寸土必爭 。 這樣做不
是為了個別人士，而是為這些組織做很重要及有意思，以及為社會做
的工作。它們的董事會成員，其實都是明白事理的人，他們覺得真的
有需要在這段時間購買才會做，並不會輕率地冒險在高樓價的時間入
市，他們不是這種人。因為他們使用的是大眾籌募得來的金錢，亦需
要向公眾交代，還要很詳細及仔細地交代。如果交代不足，很可能會
受到專門監察慈善機構的組織質疑，它們有很多網頁 、 調查及偵查 ，
如果慈善機構的行政費高昂，胡亂購買物業，其實它們會監察得很嚴
謹 。  

  這些董事會或監視會成員 ， 其實都是社會的賢達 、 神職人員 ， 很
多甚至是政府委任的人士。他們不會在大範圍刻意與政府對着幹，知
道政府要壓抑需求，便入市推高樓價，令政府無法達到壓抑樓價的目
標。他們不是這種人。他們亦擔心那些錢的用途會出現問題，高價購
入物業會被人追究，被無論是有關信徒或其他捐款人士追究為何在高
價入市。它們認為有真正需要及有實際用途，而且長遠來說，假如不
幸價格下跌數成，它們會繼續供款；只要它們的信徒定時奉獻，社會
服務機構的運作有政府的資助津貼，以及能夠持續提供服務，它們會
繼續供款 ， 便是這樣 。 

  所以 ， 它們不會擔心樓價下跌多少 ， 它們不是想在低價入市 ， 高
價出售 。 所以 ， 這段時間它們認為有需要 ， 便購買來自用 。 但是 ， 政
府仍然要它們繳付多數個百分點。主席，我覺得這樣是不公道，並且
打擊它們的熱心及意志 ， 並且發出一個     運用政府的術語    
錯誤的信息 。 

  錯誤的信息是甚麼 ？ 你以為做慈善組織很了不起 ？ 為政府承擔
一些公共服務又如何 ？ 政府也要照樣徵收稅款，不例外。我們是應該
特別想起它們，特別想起它們是正當服務，是正常的，不應該停止這
些活動。為何我們要停止它們正常需要的購買活動呢 ？ 我覺得政府發
出一個錯誤信息。就像昨天致電電台的董事，他表示很無奈，他根本
是支持政府的。大家都知道，很多慈善機構根本接受政府很多津助 ，
它們怎會反政府 ？ 但他也感到很不服氣，不明白政府為何要這樣做 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12549 

它們很不理解，很難接受。不止一位董事有這種感覺，很多都是這樣。
當然 ， 機構不需要購買時 ， 不會感到生氣 ； 但當要購買時 ， 便感到很
無奈 ， 不明白政府為何要這樣做 。 

  我希望各位同事能夠明白 ， 所謂的影響不會很大 ， 是有限的“ 88
牌 ”下的數千個團體 。 此外 ， 根據紀錄 ， 它們不是經常買賣物業 ， 它
們不是做這些事的，大家也熟悉慈善組織的人員，甚至很多同事也擔
任董事 (board  member)， 所以都知道它們的運作不是那一類 。 如果政
府說數千個團體中會否有害羣之馬 ？ 其實所有政策 ， 我們不能夠
100%滴水不漏 。 

  同樣 ， 這項修正案 ， 沒有人可以擔保滴水不漏 。 但是 ， 大家都熟
悉這些機構，因為它們在社會上與我們有密切關係。大家同事是熟悉
的，你們也有擔任顧問委員會或其他成員。它們絕大多數是不負責任
的組織嗎 ？ 並不是。甚至購買一個物業，要左算右計，對嗎 ？ 不會是
輕率的決定。它有需要購買物業，政府為何一定要懲罰它，為何一定
要它增加 5%的成本呢 ？ 

  主席 ， 我希望各位同事能夠支持我的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 II) 

第 24條 (見附件 II) 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 政府建議就條例草案第 24 條作出修
正，修正案內容已載列於發送給各位委員的文件內。有關的修正案為
技術性修訂 ， 因應條例草案建議加入的條文 ， 就附表 1標題旁的條文
參照作相應修訂 。 

  至於涂謹申議員的修正案，則旨在為根據《 稅務條例 》(第 112章 )
第 88條獲豁免繳稅的慈善機構或慈善信託，提供在購買住宅物業和非
住宅物業時的雙倍從價印花稅豁免。我們認為涂議員的修正案與現行
的稅務及印花稅制度並不一致，並會削弱雙倍從價印花稅的成效。因
此 ， 我們不能接納有關的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12550 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  按照目前的安排 ， 餽贈住宅物業或非住宅物業予 《 稅務條例 》 第
88條下獲豁免繳稅的慈善機構或慈善信託，已可獲豁免繳交雙倍從價
印花稅，這與現行的從價印花稅、額外印花稅及買家印花稅機制一致。 

  至於慈善機構或慈善信託所購買的住宅物業 ， 根據早前制定的
《 2014年印花稅 (修訂) 條例 》 ， 有關交易不獲任何豁免 ， 須繳付買家
印花稅。就雙倍從價印花稅措施，我們認為不應另設不同準則，於條
例草案豁免慈善機構或慈善信託買賣物業時繳交雙倍從價印花稅。我
們認為在當前物業供應偏緊的情況下，涂議員的建議並不符合我們的
政策目標 。 

  目前，全港共有超過 8 000個按《 稅務條例 》獲豁免繳稅的慈善機
構或慈善信託。在現行的稅務制度下，慈善團體並不會獲得一般性的
稅務豁免，只有在與其慈善宗旨相關的具體業務中所獲得的利潤，方
可獲得《 稅務條例 》下的稅務豁免。該條例並不禁止慈善團體從事與
其慈善目的無關的業務，但從該等業務所得的利潤仍須繳交利得稅 。 

  再者 ， 稅務局只負責有關慈善團體的豁免繳稅事宜 ， 並不涉及監
管其日常運作 (包括籌款活動 、 財政透明度及管治架構等 )。 與其他公
司一樣，這些慈善團體可在物業市場自由作出交易活動，並可能會購
入住宅物業或非住宅物業作投資用途，以支持其營運。就此而言，慈
善團體與其他公司並無分別。豁免它們繳交雙倍從價印花稅，可能會
刺激它們對住宅物業或非住宅物業的需求 ， 削弱需求管理措施的成
效 。  

  我想指出 ， 一直以來 ， 慈善團體無異於一般買家 ， 在購買物業時
均須繳付從價印花稅 ， 只是在《 稅務條例 》第 88條下 ， 經稅務局局長
確認下才可獲豁免繳付《 稅務條例 》所訂包括利得稅的稅項，這與印
花稅的性質和作用並不一樣 。 

  涂議員的修正案並沒有任何設限 ， 堵塞可能預見的漏洞 。 換言
之，稅務局在收到慈善團體提出的豁免申請後，如信納該慈善機構或
慈善信託購入物業時已根據《 稅務條例 》第 88條獲豁免繳稅，則無論
慈善機構或慈善信託是否代表自己購入有關物業，有關物業的用途為
何，亦必須豁免該慈善團體繳交雙倍從價印花稅。我們可以預見，涂
議員的修正案會提供避稅渠道，促使有人透過慈善機構或慈善信託購
入物業作投資等用途，從而繞過雙倍印花稅措施 ， 削弱措施的成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12551 

  我希望各位委員清楚知道 ， 有關修正案在法案委員會並無共識 。
涂議員早前亦曾對 《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 提出相若的修正
案， 以豁免慈善團體繳交買家印花稅，而修正案最終被立法會否決 。 

  總的而言，我們認為不適宜豁免慈善機構或慈善信託繳交雙倍從
價印花稅 。 我懇請各位委員貫徹立場 ， 否決涂議員的修正案 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

張超雄議員：主席，我發言支持涂謹申議員的修正案。我們早前討論
買家印花稅時，政府亦不贊成此項建議，原因與今次討論雙倍從價印
花稅時一致，都是認為這些慈善團體雖然沒錯均獲稅務局確認其慈善
宗旨，而且慈善的定義在法律上已有解釋，但在確立其慈善宗旨後 ，
政府並沒有一套嚴謹的制度，監察這些慈善團體究竟有否真正進行慈
善工作 。 

  所以 ， 局長剛才說得對 ， 稅務局確實沒有一套機制可監察這類機
構的運作。稅務局現在只是每年進行抽樣審查，而我相信相對於現時
有超過8  000個慈善團體 ， 被抽樣審查的團體數目應屬偏低 。 審查內
容包括團體的報稅情況、財務報告等，然後往往會繼續確認這些慈善
團體的慈善宗旨，讓其繼續獲得免稅優惠。在監管、控制甚或確認這
些慈善團體慈善宗旨的過程中 ， 的確出現很多漏洞 。 

  據我們所見 ， 就一些新成立的團體 ， 稅務局其實甚麼也沒有做 ，
純粹以文書形式審視這些團體的成立憲章、成立目的、其所聲稱的工
作描述，只要提交文件便已足夠。如稅務局認為文件所述符合法律所
訂的慈善定義，便很有可能確認其慈善宗旨。對於一些已開始運作的
慈善團體，稅務局會要求提供證據，證明其從事的活動符合慈善的定
義 。 在這方面 ， 其實也出現很多問題 。 

  老實說 ， 主席 ， 稅務局職員的專業根本不在於判斷何謂慈善及何
謂非慈善，所以在這過程中確實出現很多問題。例如有些團體可能雖
以慈善工作為主要目的，但其倡議的工作、政策上的改動或為弱勢人
士爭取權益的工作，卻往往不獲稅務局確認為符合慈善的宗旨。有些
團體的工作可能根本未必能與慈善拉上任何關係，但由於在文件上作
出似模似樣的描述，稅務局便會確認其慈善宗旨。所以，政府提出的
漏洞和問題確實存在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12552 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  可是 ， 按涂謹申議員修正案的方向和精神 ， 如社會上確實有慈善
團體的成立、運作及買賣物業活動，是旨在達致公益的效果，為了達
成我們希望推廣慈善的社會目的，為何要以控制樓價的雙倍從價印花
稅來懲罰它們呢 ？ 既然它們進行的是慈善工作，我們應該加以推廣 ，
這些既屬需要推廣的慈善工作，為何還要規定它們繳交雙倍從價印花
稅 ？ 這實在說不過去 。 

  政府表示 ， 話雖如此 ， 但由於無法監察及操控其運作 ， 所以要作
出一致的規定 。 然而 ， 這是政府的責任 ， 是政府制度不完善所致 ， 正
如我早前提出有關精神上無行為能力人士的問題時，也指出了監護令
方面的漏洞。無論是確認慈善宗旨、監察制度，都是政府做得不好而
已，但現在卻要在落實徵收雙倍從價印花稅時索性涵蓋所有團體，而
不管其屬甚麼機構 ， 這便是政府的責任了 。 

  我不否認在現時 8 000多個慈善團體中，未必全部均真正從事慈善
工作，這的確是值得懷疑和不敢肯定的一點。不過，不能因為政府本
身的監察工作做得不好，便要一併懲罰其他慈善團體。舉例而言，我
所知道的一個慈善團體在過去數年間，以購買或租用物業的方式向單
親家庭提供租金便宜 ， 與公屋租金相若的住屋單位 ， 現時已擁有 10
多個這類單位，而政府亦知情。如果這個慈善團體在這段期間需要繼
續購入物業，它便要繳交雙倍從價印花稅，但其置業目的確實是為了
進行慈善工作，那麼政府為何仍要施加懲罰呢 ？ 如能容許它以這些資
源進行更多慈善工作 ， 其實亦屬好事 。 

  當然 ， 按今天的定義 ， 慈善更包括宗教 、 教育及扶貧工作 ， 但既
然我們的社會認定這些是值得推廣的工作，為何又要在徵收雙倍從價
印花稅方面繼續懲罰它們呢 ？ 在推行買家印花稅時已做錯一次，政府
解釋是因為沒有辦法作出監管，但這卻是政府的責任。政府既確認其
屬慈善團體，便應進行監管，而外國也有很多例子、相關條例及機制
可監管這些慈善團體 。 

  早前 ， 香港法律改革委員會 (“法改會 ”)亦發表了一份諮詢報告 ，
就這方面提出了詳細的建議。當然，這些建議並非完全可為社會福利
界或慈善團體所接納，有很多建議未必適當，但當中亦有不少建議值
得參考。政府在閱畢有關報告後， 不知是否因某些建議太具爭議性 ，
又或一如法改會過往提出的絕大部分建議均只會擱在圖書館內封
塵，今次這份法改會要求訂立慈善法的諮詢文件亦不例外，也是被擱
在圖書館封塵 。 所以 ， 政府不願下工夫 ， 但為 “補鑊 ”而推行新的法例
規定時卻不惜 “一竹篙打一船人 ”，罔顧有關問題其實是由政府處理不
當所致 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12553 

  因此 ， 我支持涂謹申議員這項修正案及其方向 。 政府提出的憂
慮 ， 我們同意的確值得擔憂 。 不過 ， 政府既然知道存在漏洞 ， 便應從
速改善機制 ， 加強監管工作 ， 而不是 “一竹篙打一船人 ”， 索性懲罰所
有慈善團體 ， 這是錯誤的方向 。 

  我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：關於慈善團體應否獲豁免繳交雙倍從價印花稅，類似討
論在審議 《 2012年印花稅( 修訂) 條例草案 》 時已曾出現 ， 大家所持的
論據其實也離不開那三數個。我們都相信，香港的慈善團體事實上為
社會公益做了不少事情。我們都清楚知道慈善團體從事的一些活動不
一定完全與其慈善宗旨相關 ， 但無論如何 ， 按《 稅務條例 》所訂 ， 即
使其所得利潤並非來自與其慈善宗旨相關的活動，但這些利潤始終須
投入團體的運作中 ， 作為倡議其慈善宗旨的資源 。 

  事實上 ， 這是眾多慈善團體現正奉行的做法 ， 特別是在過去 10多
年，政府經常鼓勵慈善團體營辦社企。說到營辦社企，我也曾身受其
害 ， 因我營辦的社企曾遭稅務局 “抽秤 ”， 指我們與民政事務總署 “伙
伴倡自強 ”社區協作計劃合辦的活動項目 ， 與我們的慈善宗旨並不吻
合。於是，稅務局人員警告並提醒我們，要我們小心地好好運用資源。
稅務局最終並沒有進一步挑戰我們的工作，原因是社企賺得的錢，固
然一定要用在慈善團體服務之上，而假如虧蝕了，局方也必定會批評
我們 ， 因為所損失的是慈善團體很重要而珍貴的資源 。 

  由此可見 ， 在過去 10多年間 ， 慈善團體可能經常因政府推行的政
策而受邀舉辦活動、營辦社企，因此有需要購買及取得面積更大的會
址以開展活動 ， 實在不足為奇 。 但是 ， 在推行今次這項政策時 ， 政府
卻不管如何，即使慈善團體找到善長仁翁願意捐出一筆金錢以供購買
物業，以應付營辦社企或慈善服務工作所需，也規定須繳交雙倍從價
印花稅及買家印花稅，試問這是否合理 ？ 政府表明有關政策是為了打
擊投機活動，但卻同時打擊了正常的慈善團體服務和工作，這正是我
們所說的殺錯良民 。 

  主席 ， 樹大有枯枝 ， 一點也不奇怪 。 較早前 ， 涂謹申議員就可以
使用一份文書購買 100個物業提出修正案 ， 大家紛紛說改不得 、 碰不
得 ， 並說成稍作修改也會造成影響 ， 製造苦主 。 然而 ， 想深一層 ， 難
道那不是漏洞嗎 ？ 那是擺明車馬，在條例豁免之下利用政策漏洞購入

 
 
 
 
 
 
 
12554 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

多個單位，以一份文書取得豁免的行為，慈善團體又如何 ？ 首先要成
立一個慈善組織 ， 然後利用它欺騙稅務局 ， 騙取 5%的稅款 ， 試想一
下，上述兩者究竟以何者較有可能發生 ？ 若要在條例之下鑽空子，我
當然會用一份文書購入很多物業以圖利，何必成立一個慈善團體，供
你挑剔呢 ？ 大家不妨仔細想清楚 。 

  局長剛才的發言非常討厭 。 為了解釋為何不應豁免慈善團體 ， 他
不惜抹黑慈善團體，指其不務正業，有很多監管不到之處，甚至冤枉
稅務局沒有做好審查工作，冤枉核數師所擬備的核數報告有缺失和不
盡不實之處。局長要為這樣一項修正案找出不予接納的辯解理由，也
應找一個更充分的理由 ， 怎能說出一大堆無關的話 ， 還要冤枉自己
人 ， 冤枉稅務局和核數師 ， 冤枉慈善團體 ， 這樣說得過去嗎 ？ 

  所以 ， 主席 ，涂謹申議員這項要求其實真的非常卑微 。 事實上 ，
我最近曾出席某慈善團體聚餐，對方也指出政府如有心處理這事，在
收到涂議員的修正要求後大可主動要求商談，就修正案作出補充。我
假設當局可能擔心會出現一些古靈精怪的情況，有人會假借慈善團體
的名義炒賣物業，那麼大可與涂議員商討 ，建議使用梁繼昌議員的想
法，先繳稅後退款，這樣又是否行得通呢 ？ 可是，現在當局卻說一切
免談，想也不用想，一定要維持政策的完整性，否則便會向市場發出
錯誤信息 ， 並削弱《 印花稅條例 》的成效 ， 這是怎麼樣的政府 ？ 明明
可以及早解決問題，只要不是存心 “有殺錯無放過 ”，便有很多解決辦
法 ， 但偏偏不這樣做 。 

  由審議 《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 開始 ， 局長每次均在立
法會搬出這番說話 ， 彷彿開動了錄音機一般 ， 總是說“ 會影響條例的
有效性 ”、 “削弱條例的有效性 ”、 “向市場發放錯誤信息 ”、 “政府無法
監管” 等 ， 這該怎麼辦 ？ 如果在 《 印花稅條例 》 下 ， 局長發現有那麼
多關於慈善團體的陋習 、 流弊 、 問題 ， 而又不加以正視 ， 這其實已是
你的失職。如果你的同事根本沒有做錯事，卻被你冤枉，你也應挺身
說句話 ， 還稅務局同事一個公道 。 

  坦白說 ， 可能在座很多人曾嘗試申請 “88牌 ”， 難道你們以為很容
易，無需審查的嗎 ？ 我不知有誰可以，除非只要拿張卡片去申請，便
可獲發給 “88牌 ”，但我不相信有這回事。因為稅務局在檢查章則和法
規時，對於慈善團體背後的宗旨、目標和營運方式，無一不詳加查問。
正常來說，慈善團體每年均須擬備核數報告，難道負責的核數師是欺
世盜名之輩，所簽署的也是假名 ？ 如果上述一切皆屬真確，即使稅務
局進行抽樣審查時略去大型團體而只審查小型慈善團體，也將不難抽

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12555 

中 ， 有誰敢欺騙政府 ？ 為何要欺騙政府 ？ 只為了 5%的雙倍印花稅 ？
局長 ， 說出來也沒有人會相信 。 

  所以 ， 就這部分 ， 我不大明白為何其他同事要反對 。 我希望大家
能仔細想一想，慈善團體在購買非住宅物業時，為何要讓善長仁翁捐
出的善款 ， 無故被政府分攤了 5%作稅款 ？ 

  慈善團體經常被人詬病的一點是其行政成本偏高，這種說法是真
是假，細閱核數報告便可知曉，但這確是經常為人談論的一點。然而，
若為慈善用途而正當購入一個物業，例如像張超雄議員所說以之為弱
勢社羣提供租金低廉的出租房屋 ， 這又有何壞處 ？ 政府為何要“ 過水
濕腳” ？ 難道可藉此賺得可觀收入 ？ 若否 ， 下一個問題便是 ： 這會否
向市場發出很壞的信息 ， 意味將會 “ 減辣 ” ？ 藉成立慈善團體來 “ 減
辣 ”？ 何苦來哉 ？ 

  對於一份文書可購買 “N”個物業的漏洞 ， 當局卻又不容許涂謹申
議員堵塞，急召一眾議員幫忙阻止其通過。如要就這兩個漏洞作出比
較 ， 孰輕孰重 ？ 條例草案一旦通過 ， 可以一份文書購買 “N”個物業而
仍獲得豁免，但當局卻不加以堵塞，只擔心不應阻止人們購買相連單
位 ， 但對於應該施加的限制 ， 卻連商討也不願意 。 

  主席 ， 對於局長今天就這項印花稅條例草案所作的整系列發言 ，
我感到非常失望 。 我鮮有如此動氣 ， 但局長是一位堂堂的經濟學教
授 ， 其有關《 印花稅條例 》的發言卻完全違反了經濟學常識 ， 連最基
本的供求關係都不加以嚴肅處理，不弄清楚如何就投機和投資這兩種
不同的工具作出分門別類的處理 ， 只貪圖方便 ， 反覆提出以下 4點 ：
信息混亂 ； 影響“ 辣招” 成效 ； 難以調查不當之處 ； 令政府當局不能維
護有關的政策目標 。 

  主席 ， 你經常指我們言論重複 ， 但其實局長在今天的會議上亦是
經常重複以上 4點 ， 對此我感到非常失望 。 我很希望各位同事細聽以
上看法和分析，想一想慈善團體為香港社會作出的貢獻，是否值得我
們給予豁免。這項豁免可能只可讓它們因而節省數額很少、只得數個
百分點的稅項，但這些款項對於有關服務單位而言，可能已是相當重
要的資源。最重要的是，慈善團體所花的一分一毫都要向其捐贈者匯
報 。 難道要因為政府要求顧全大局 ， 而要求它們讓捐贈者多捐出 5%
款項，以供維持原來的服務 ？ 這對慈善團體為香港社會作出的貢獻來

 
 
 
 
 
 
12556 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

說，又是否一種侮辱 ？ 尤其是陳家強局長剛才一番抹黑的說話，我真
的很嚴肅地希望局長能加以澄清 ， 甚至收回他對慈善團體工作的不
敬 。  

  多謝主席 。 

李慧琼議員：主席，民建聯反對涂謹申議員提出的修正案，我也必須
強調我們考慮修正案的立場是一貫的。正如我多次表示，因為這項是
非常時期的非常措施，其特別之處在於即時公布和即時執行，而市場
經過了 《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的公布後 ， 都
確實消化了相關內容，而不同的持份者均對現時政府提交給我們審議
的條例草案有一定的掌握 。 

  條例草案實際上與其他法案有一定的不同。其他法案的情況是先
經過諮詢，然後再由我們考慮如何落實，而法案經修改後所發放的市
場信息 ， 與今次的情況確實有很大的不同 。 

  所以 ， 我們一如過去 ， 都是非常嚴謹地考慮委員就政府所提法案
而提出的各種修正案的內容。沒有辦法了，市場的演繹很是簡單，因
為條例草案公布和執行至今已達 1年多 ， 而市場對於改動的演繹可以
簡化為 “加辣” 、 “減辣” 和 “跪低” 。 所以 ， 民建聯認為我們必須負責任
地考慮有關改動對市場所發放的信息，或許有人不表同意，但我認為
這是一種判斷，即信息是由市場演繹，而且不是所有消費者均會完全
收聽我們立法會的辯論。確實而言，從對換樓期作技術性修訂一事便
可看到，物業市場確實相當敏感，我們不能夠否定很多有心人會利用
任何經修改的資料，來製造一些他們想製造的信息。所以，我們一直
從嚴對待任何由委員提出的修正案 。 

  當然 ， 除了考慮信息外 ， 我們也會考慮實際的運作情況 。 就香港
的慈善團體而言，我也很明白的，在法案委員會中也曾討論過，尤其
是在 《 2012年印花稅 (修訂 )條例草案 》 委員會中 ， 也有慈善團體致函
表達意見。但是，我們必須承認慈善團體現時在香港的實際狀況，正
如剛才局長也有提及，它們為數達 8 000多間，有很多是我們認識的 ，
但有更多我們真的並不認識 。 

  那麼，申請成為慈善團體是否很嚴格呢 ？ 我想有經驗的委員或朋
友均會同意 ， 當中有一定的要求 ， 稅務局也不會這麼容易地通過申

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12557 

請，主要是要求申請人提供未來的業務計劃，但這是否很困難呢 ？ 當
局是否很嚴謹地查核有關團體的董事身份等，或對其慈善業務施加很
嚴謹的限制呢 ？ 這確實並非如此。再者，慈善團體成立後，稅務局所
扮演的角色只是抽查，而主要的查核內容是有關團體是否繼續將資金
在香港運用 。 

  所以 ， 剛才局長所指的是事實 ， 即現時慈善團體的監管依然存在
漏洞。正如我剛才所說，其實凡是有豁免的事情，我們香港人總是很
靈活和很有頭腦的，而專業人士也會提出很多意見，正如我們先前在
審議2012年的法案時已跟稅務專家討論過有關豁免，他們也表示有豁
免便會有辦法。當然，我不是說所有人均會想出很多空子，但確實有
這種空間，例如有專家告訴我，其實慈善團體沒有規定成員之間的關
係 ， 可以由一些家族近親或有心人一起成立慈善團體 ， 然後購置物
業 ， 這其實是一種避開雙倍印花稅的方法 。 

  基於上述理由 ， 即由於慈善團體現時數目眾多 ， 而且監管架構確
實未見完善，加上條例草案已執行超過 1年，而我們在 SSD和 BSD上對
慈善團體的豁免亦從嚴處理，所以民建聯不會支持涂謹申議員提出的
修正案 。 

郭榮鏗議員：主席，我謹代表公民黨支持有關慈善團體的修正案。其
實有關慈善團體的修正案， 在上次審議 BSD時也曾討論過， 我們也是
予以支持的。為甚麼呢 ？ 剛才數位同事包括胡志偉議員和涂謹申議員
也說過 ， 慈善團體其實是應被豁免於雙重從價印花稅之外的 。 

  政府現時提出的理據 ， 是說慈善團體可否能會濫用豁免 ， 又或會
有人刻意利用慈善團體進行炒賣活動。其實，這個論點歸咎於一個假
設，便是慈善團體本身的慈善性質也受到質疑，即它們說自己是慈善
團體，但政府卻不相信它們是慈善團體，也相信這些團體會用錢來進
行炒賣活動 。 

  不得不說的是 ， 法律改革委員會在去年已發出報告書 ， 指香港現
時的慈善團體確實是有所規管，但問題是根據《 稅務條例 》(第 112章 )
第 88條，可獲稅務豁免的慈善團體名單不夠全面及沒有確證。這即是
說現時一些香港的慈善團體並非登記在《 稅務條例 》的名單中。法律
改革委員會說其實是很容易處理的，便是要求全港的慈善團體也要在
某年某日在某處進行登記，並必須進行登記；而且，在登記時更要求

 
 
 
 
 
 
 
12558 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

提供較全面的資料來確證其慈善團體的真正身份。再者，該名單是公
開的 ， 全港市民也可查閱該名單 。 

  如果能做到這項行政措施 ， 可以走到這步 ， 其實已大大提高慈善
團體的資料透明度，知道哪個是慈善團體，有名單作全面的紀錄。其
實，法律改革委員會已提出這項行政措施，如果政府要做的話，其實
是很容易便能做到的 。 

  所以，首先，《 稅務條例 》第 88條已准許某些慈善團體可獲豁免 ，
即這已不是新的事情，一向也是行之有效的措施。現在訂立新的從價
印花稅，便說停止一向行之有效豁免慈善團體的政策，而政府提出的
原因，是可能無法規管某些慈善團體，因為它們可能會濫用豁免，又
或來歷不明、底蘊不明。但是，法律改革委員會已說明如何能提高現
時的透明度，令全港的慈善團體很清楚地進行登記，但政府卻又不處
理 。  

  政府不單不處理 ， 現在更硬說因為那些慈善團體底蘊不明 ， 所以
還是不要這樣做，害怕它們會濫用豁免。我們看不到政府有充分的理
據，其實它也是自相矛盾的。所以，我們公民黨會支持有關慈善團體
的修正案 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

財經事務及庫務局局長：主席，雖然我不在會場內，但我也有看電視
直播 。 

  就慈善團體的豁免 ， 我其實也明白的 。 在昨天和今天的討論中 ，
大家就着我們這項措施的範圍之下有甚麼豁免，有甚麼需要做，甚麼
不需要做 ， 都有很多爭論 。 例如今天 ， 我們看到的發言中 ， 議員會問

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12559 

為甚麼政府不作周詳考慮呢 ？ 政府有些措施會否殺錯良民呢 ？ 為甚
麼政府對某些羣體不作出豁免呢 ？ 

  如果我們細心去想 ， 必然有很多值得考慮的一些例子 ， 每個人也
可以想出一些來 ， 譬如說. 我們曾想過. 今天 、 過去曾討論小商
戶是否應該獲得豁免，大商戶有甚麼豁免呢 ？ 租置的是否應該獲得豁
免呢 ？ 甚至租置獲得豁免後，為甚麼其他羣體不獲豁免呢 ？ 今天議員
發言中提到，如果這羣體可獲豁免的話，就公平性而言，其他羣體也
應可獲豁免 。 

  所以 ， 我們在處理這項非常時期的非常措施 、 政府在訂立的這項
措施時 ， 是有考慮過的 ， 豁免要多要少 、 要大要小 ， 我們傾向這是一
項非常時期的非常措施，所以我們應該盡可能公平地對待每一個香港
的市民或團體。如果有豁免，便應該有作比較清楚、清晰和沒有爭議
性的考慮 。 

  所以說 ，大家看見我們的豁免都是就着住宅單位 ， 首次香港居民
置業的需要上，我們就此作出豁免。不過，其他的羣體     雖然每
一個人都有其心目中認為最應該受豁免的羣體 ， 但當我們整體地看
時，如果每一個我們希望受照顧的羣體也可獲豁免，則整項非常時期
的措施其實是會出現很大的不完整性和出現很多的漏洞 。 

  雖然議員會表示這是政府考慮不周詳所致，質疑為甚麼經常表示
不完整，以完整性來做砌詞來反對某些修正案 ？ 我想解釋，制訂這項
措施時 ， 我們是有考慮很多情況的 ， 我們認為若對某個羣體作出豁
免，其他類似的羣體便會走出來，質疑為甚麼政府不豁免他們，是否
因為他們的聲音不夠大 ， 以致政府沒有考慮到他們 ？ 

  因此 ， 我是明白的 ， 我明白議員認為例如慈善團體有需要得到豁
免，但我們在作整體考慮後，加上我剛才本身的發言時所說，以及很
多議員都指出，就是因為我們目前的管理措施下，難以界定甚麼是慈
善團體，而在我們目前的稅務制度下，我們現在只是讓慈善團體在利
得稅方面獲得豁免，如果印花稅也一同獲得豁免，便違反了我們現行
的制度 。 

  因此 ， 我們認為 ， 整體而言 ， 我們仍然認為 .即我們的考慮便
是這樣，便是先要照顧非常時期非常措施的公平性，以及我們現行稅
制的制度 ， 從而處理這件事情 。 主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12560 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

涂謹申議員：主席，局長今次的發言主要有一個觀點，即如果豁免這
一項，第二項可能接着來，令措施失去效力。這句話很容易說，但 2012
年和2013年的兩項相關法案相繼訂立，兩者訂立以來，已有很長一段
時間，有多少人寫信來呢 ？ 沒有，沒有任何團體類別的人寫信來。針
對兩項法案，議員所考慮的不是一些微不足道的東西，而是一些大類
別。所以，政府不能說議員就這方面或那方面提出修正案。情況不是
這樣的。議員是針對數個大類別。由於這些大類別涉及特定的社會功
能和需要 ， 我們才會要求政府考慮 。 

  主席 ， 我剛才聽到局長的一句話 ， 真是難以忍受 。 我的演繹是 ，
他的意思是可能出現 “借殼” 的情況，無法確認數千個慈善團體置業是
本身購買還是代人購買。“借殼 ”購買，可以節省 5%。我不禁要問，我
們現在說的是購買甚麼呢 ？ 物業。物業須在土地註冊處註冊。假設某
人是小童群益會董事的朋友，而該人借小童群益會的名義來購買一個
天匯的豪宅單位，明天的報章會否報道 ？ 這些情況定會為公眾所知 。
此外 ， 慈善團體須屬 “88牌 ”所界定者 ， 有名有姓 ， 社會不會跟進嗎 ？
單是地產經紀也會到處宣揚，不會相信該人為相關董事購買物業來做
宿舍 。 

  局長 ， 話很容易說 ， 但要記得坐在你後面的同事會問買家 ： “你
是用自己的錢購買的嗎 ？” 這是局長教我的 。 在之前討論未成年人透
過受託人購買住宅物業的相關法案時，局長表示政府會詳細詢問相關
人士，是本人購買還是代人購買，以及錢從何來。慈善團體的董事會
成員是甚麼人 ？ 絕大多數來自正當人家，是社會賢達，有很多也由政
府委任 ， 甚至由官員出任 。 他們會在董事會批准“ 借殼” 給人購買豪
宅、炒賣商鋪嗎 ？ 局長是在說故事嗎 ？ 是否萬無一失呢 ？ 沒有人可以
擔保。不過，正如局長的政策也不能擔保萬無一失，不能將這變成很
大的危機和漏洞 。 這是不可能的 。 

  主席 ， 有些同事可能有不同的看法 ， 但我認為就現時的監管而
言 ， 要符合 “88牌 ”的規定已非常困難 。 如果每年有甚麼風吹草動 ， 甚
至會被人揭發。無緣無故購買豪宅是會被人揭發的。現時這個世界十
分靈敏 ， 離譜的事情必會為人所知 。 此外 ， “借殼 ”置業會引起全民共
憤。 大家想一想，當中多少人有機會知道 ？ 一旦被揭發便難逃懲罰 。
再者 ， 相關人士須填寫很多表格 、 宣誓 ， 並接受提問 。 如果向稅務局
提供虛假資料 ， 可能被處以監禁 。 所以 ， 雖然政府表示 ， 就整個制度

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12561 

而言，有人或會透過慈善團體董事會作出的決議，“借殼” 炒賣樓宇和
商鋪，但正如胡志偉議員也提出，相關法案有其他更多的漏洞可供利
用 ， 何需採用這種方法呢 ？ 

  話不能這樣說 。 如果政府堅持議員提出的修正案一項也不能通
過 ， 只有政府本身提出的政策才是最正確 、 偉大 、 光明的政策 ， 我便
無話可說。但是，如果政府講道理，怎會覺得這個漏洞很大呢 ？ 請不
要誇張。如果政府為了這數個百分點的稅率，而將現時的監管制度說
到如此不堪 ， 我覺得是完全失實的 。 

  最近 ， 香港法律改革委員會表示可能要研究監管慈善團體 ， 後來
政府由民政事務局局長走出來說，現時制度仍然是行之有效的。這不
是同一個政府嗎 ？ 局長把監管制度說到如此不濟 ， 還只是為了 5%而
已 。 這段時間成交量這麼少 ， 難道慈善團體無緣無故 “掃貨” ， 不會有
人調查報道嗎 ？ 想死嗎 ？ 整個社會密切注視 ， 這些事情有可能發生
嗎 ？ 有人會購買一個 300萬元的物業 ， 以節省 10多萬元嗎 ？ 我覺得十
分奇怪 ， 匪夷所思 。 如果我買一個 3億元的單位 ， 可以 “借殼 ”嗎 ？ 借
哪一個 “殼 ”？  

  主席 ， 我記得2012年時 ， 所有泛民議員 ， 以及自由黨和經民聯絕
大部分議員均支持類似修正案。我希望各位同事今天合力創造另一個
奇蹟 ， 為一個合理的平衡點作出正確的決定 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議講稿
附錄IA 所載他的第五項修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12562 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 張宇人議員 、 馮檢基議員 、 方剛議員 、
李國麟議員 、 張國柱議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員及鍾國斌議員贊成 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員
反對 。  

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 謝偉俊議員 、
梁家傑議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、陳偉業議員、黃毓民議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12563 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 12 人
贊成，15人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有31人出席， 13人
贊成 ， 17 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

秘書 ： 經修正的第 18條 。  

全委會主席：由於較早前已有就第 18條動議的修正案獲全委會通過 ，
我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 18條納入本條例草案 。
現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席：財經事務及庫務局局長，你現在可以動議講稿附錄 IA所
載你的第十項修正案 ， 以修正第 24條 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我動議講稿附錄 IA所載我的第十項修
正案 ， 以進一步修正第 24條 。 

擬議修正案內容 

第 24條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12564 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局
長動議講稿附錄IA 所載他的第十項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表
決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 24條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 24條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席：張宇人議員已作出預告，動議講稿附錄 IA所載他的第二
項修正案 ， 以修正第 23條 。  

  該修正案涉及雙倍從價印花稅相關條文停止生效的日期 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12565 

張宇人議員：主席，我動議講稿附錄 IA所載我的第二項修正案，以進
一步修正第 23條 。  

  主席，我代表自由黨提出另一項修正案，訂明雙倍從價印花稅 (下
稱 “DSD” )措施將於2015年 2月 23日午夜12 時起失效 ， 或財政司司長藉
憲報公告指明的另一日期起失效 ， 但必須經過立法會批准 。 

  經民聯的代表梁君彥議員其實也曾經提出雷同的修正案，當中所
建議的失效日期比我建議的遲 1 年 ( 即 2016 年 2 月 23 日午夜 12 時 ) 。 但
是 ， 後來他撤回有關修正案 。 我不知道是由於他覺得我的修正案較
好，還是他改變立場。可能是因為他覺得現時是否制訂日落條款已經
沒有意義 ， 因為市場基本上已經消化 DSD的影響 。  

  無論如何，自由黨永遠都堅持認為有必要為《 2013年印花稅 (修訂)
條例草案 》制訂日落條款，以訂定時限，從而規定政府當局於該時限
內 ， 就有關措施的成效及日後推行的需要進行檢討 。 

  自由黨重申 ， 對於當局近年改變方針 ， 不斷以行政手段干預市
場 ， 破壞本港奉行 “自由經濟 ”的原則 ， 自由黨感到遺憾 。 既然當局指
DSD是 “非常時期的非常措施 ”，便應該向社會甚至世界發出一個很清
晰的信息，便是有關措施並非香港永久既定的政策，有關措施終有一
天會撤回 ， 而香港也會重回正軌 ， 繼續奉行 “自由市場 ”的原則 。 

  對於當局所指“ 不可能確實預測未來的市場方向和各項外圍因
素 ， 從而預設一個認為需求管理措施不再適用的日期” ， 自由黨難以
認同。我們亦明白，市場可以出現很多變化，所以我的修正案除加入
一個確實失效的日期 ， 亦增加一些彈性 ， 讓財政司司長可以另訂日
期 ， 只要經本會同意即可 。 換言之 ， 即使市場出現變化 ， 亦可以有機
制改變有關安排 ， 當局根本無需擔心 。 

  當局在回應時指，擔心訂定任何硬性的日落條款會向市場發放錯
誤信息 。 謊話說得越多 ， 大家便越容易相信 。 再說下去 ， 我相信局長
在睡覺時也相信會發出錯誤信息、錯誤信息、錯誤信息。自由黨早已
認為，不設日落條款才會向市場發出錯誤信息     局長    造成
政策不明朗，令真正用家無法評估何時才是入市時機，以致正常的投
資活動停滯不前，為商界及市民的長遠業務策劃增添不明朗因素。雖
然當局多次保證，當物業市場回復正常狀況，供求恢復平衡後，便會
撤回有關的需求管理措施 ， 但自由黨認為這樣做並不足夠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
12566 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  正如香港律師會 、 香港工業總會 、 香港美國商會等團體代表向
《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》委員會表達意見時所說 ， 當局應提
高撤回有關措施所作決定的透明度，並提供更多資料，讓商業投資者
和置業人士可進行整體風險評估，以及在知情的情況下作出取得物業
的決定 ， 這才合乎自由市場的公平原則 。 

  當局表示會時刻全盤考慮 “一籃子 ”指標 ， 並會採取適當措施 ， 包
括適時對有關措施作出調整，以確保物業市場能夠穩健發展。這番話
很動聽，但實情卻是當局以 “一籃子 ”指標作為藉口，絕對拒絕提供客
觀的指標 ， 好讓當局繼續掌操控權 ， 透過行政手段干預市場 。 

  主席 ， 我們最擔心的問題是不想香港變成由人為操控市場 。 市民
以往可以按市場變化，作出自由的投資決定，如今變得無所適從，寸
步難行。自由黨希望當局明白，訂立日落條款才可以在政策上給予商
界及市民確定性 ， 這對維持商界信心及物業市場的平穩發展至關重
要 。 雖然當局承諾會於立法後 1年進行檢討 ， 看似有所退讓 ， 但單憑
當局這個口頭承諾，屆時當局大可以寫檢討報告，便可草草了事。我
們憑甚麼迫使當局制訂客觀指標呢 ？ 反而，制訂法定日落條款便可以
做到 。 

  自由黨認為，制訂時限才可以迫使當局為檢討有關措施而制訂客
觀的準則，同時訂定可量化的目標及指標，讓商界及市民可以評估當
局在決定何時撤回有關措施時作參考 。 

  事實上 ， 現在距離 2015年 2月底還有大約半年時間 ， 以半年時間
為限，其實適合不過，市場也需要時間消化和部署。如果當局認為半
年時間太急 ， 便應該提供客觀的指標 ， 解釋反對制訂日落條款的原
因，以及建議另一個指定日期，由立法會通過。我和自由黨對此無任
歡迎 ， 最低限度決定過程必須公開公正 ， 而非閉門造車 。 

  我懇請各位委員支持我的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 23條 (見附件 II) 

全委會主席：各位委員現在可以就原條文的相關部分及張宇人議員的
第二項修正案進行合併辯論 。 這是第 XI項合併辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12567 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 現在已經很夜了 ， 所以我會盡量簡短發言 。 公民
黨會反對 ， 不能夠支持張議員提出的日落條款的修正案 。 

  為甚麼呢 ？ 我們不會像局長說 ， 這會向市場發放不正確的信息 ，
因為發放信息便是發放信息，沒有正確和不正確之分。這等於《 基本
法 》沒有正確解讀這回事 ， 是沒有這回事的 。 一個信息發放出去 ， 市
場怎樣解讀就是視乎每個市民或每個經濟體系，每個人會自己如何解
讀這是一個怎樣的信息而已 。 

  當然 ， 我們作為立法者要決定究竟在現時的情況下 ， 在未知道未
來的經濟和樓市，未知道美國何時會完全退市，以及聯儲局的加息決
定會在何時決定，以及有否確實日期，全部都沒有資料時，我們也認
同若現時有那麼多經濟上的不穩定因素，便這樣武斷加入一個日期 ，
指何時會失效，確實是對於整項政策會產生不穩定的因素。所以，我
們認為現時加入日落條款是並不適當 。 

  然而，我剛才聽到張宇人議員說，政府口頭承諾會在 1年內檢討 。
確實 ， 今時今日這個政府發出的任何口頭承諾都是不足以令人信服
的。況且，這亦只是政府自行檢討，所以這是為何它的口頭承諾經常
說了都沒有人信的原因 。 正如《 婚姻條例 》， 公民黨亦提出一項日落
條款 ， 局長亦向我說 ， “放心 ， 我們一定會公開說出口頭承諾 ， 會何
時何日進行諮詢 ， 你無須寫進法律裏 ”。 我們向局方說 ， 正是因為我
們信不過你的口頭承諾的緣故， 你的口頭承諾說了等於沒說 。 所以 ，
希望局方可以檢討一下，為甚麼這個議事廳內沒有甚麼議員會相信你
們所作的口頭承諾 。 

  主席 ， 我答應了我會簡短回應的 ， 所以 ， 公民黨會反對張宇人議
員提出的修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 政府不同意張宇人議員提出的“ 日落
條款” 修正案 。 在這一個可以說是很重要的課題上 ， 政府與張議員的
立場是南轅北轍的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12568 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

  政府推出的需求管理措施在應對物業市場的過熱情況的成效是
有目共睹的，我在此不再重複。雖然措施初見成效，但在市場前景仍
然存在不明朗因素，而且樓宇供應仍然偏緊的情況下，我們認為現時
有必要維持這措施 。 

  我們已在法案委員會指出 ， 任何一廂情願的 “日落條款 ”都會發放
錯誤的信息，是與我們的政策原意相反的，無論該錯誤信息如何解讀
也好，我們都不可以排除它有可能刺激需求，影響整體措施的效力 。 

  不設立 “日落條款 ”不等於對樓市狀況坐視不理 。 政府會繼續參考
相關的指標，亦一定會密切監察樓市的情況，這是我們的責任。我們
推行這措施既是為了對付市場的熾熱情況，當然一定會留意這些情況
有沒有變化 ， 這是一定需要做的工作 。 事實上 ， 我們當然知道 ， 樓市
受許多因素影響，包括宏觀經濟環境、利率及資金情況，以及市場的
供求情況。我們不可以只看一個因素而不看另一個，政府一定會參考
不同的指標以密切監察住宅物業市場的情況，這可能包括一些不同的
數字 ， 並不限於樓價 、 置業負擔能力 、 物業成交量 、 供求平衡 、 按揭
貸款增長 ， 以及各種本地和外圍經濟因素的變化 。 

  大家要明白 ， 我們不單要看外來利息和資金流向 ， 還要看本地的
情況。樓市的發展是複雜多變的，各種因素之間亦有很多互動。所以，
如果有人問政府有沒有單一的指標或方程式，可以向大家反映政府的
監察模式 ？ 我認為沒有任何單一指標或方程式可以做到這一點。現時
很多外國的中央銀行如果要與市場溝通，或是發出退市信息，亦不能
依賴單一指標。尤其是香港現時面對的是如此複雜的樓市，包括外圍
及內在情況，我認為我們需要考慮很多不同的因素。政府會參考所有
相關的指標以作出整體評估 。 

  因應樓市的情況 ， 政府會採取適當的措施 ， 包括適時調整需求管
理措施的力度，以確保樓市健康平穩發展。我亦已承諾，會在條例草
案通過後 1年進行檢討 ， 並向立法會作出匯報 。 這不是簡單的承諾 ，
是在立法會提出的承諾 ， 是莊嚴的承諾 ， 我們定會在 1年內作匯報 。 

  值得一提的是類似的修正案在立法會審議 《 2012年印花稅 (修訂 )
條例草案 》時已被否決，我懇請各位委員貫徹過去的立場，反對張議
員動議的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12569 

張宇人議員 ： 主席 ， 這項條例草案日出 、 日落已多次 ， 到了現在快將
天亮之時才說日落，有些同事也問我是否過時了。剛才聽到郭榮鏗議
員說這其實不是一條死線，我們訂立日落條款，也可以讓財政司司長
另訂日期 ， 不過當然須得到立法會的同意 。 

  我經常聽到泛民的同事說要修改 《 議事規則 》， 他說我們為何要
自閹 。 但是 ， 你們現在幫忙訂立日落條款 ， 限制政府做這些事情 ， 當
局也是要來到這裏作出交代的。郭議員剛才說不相信局長，說他只作
出口頭承諾。即使這個議會多麼莊嚴也好，我想要人相信你也是很困
難的，我不知道你的同事會否公開地說相信你，不過坐在我這一方的
便沒有太多人會相信你 。 

  主席 ， 我不想阻礙同事們下班 ， 我也有少許疲倦 ， 我相信你比我
更疲倦 ， 所以 ， 我不作更多的發言了 。 多謝主席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：張宇人議員動議講稿
附錄IA 所載他的第二項修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12570 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、
易志明議員 、 葉建源議員及鍾國斌議員贊成 。 

馮檢基議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、
郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
何秀蘭議員、陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 張超雄議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

梁美芬議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有24 人出席 ，8 人
贊成，16 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有31人出席， 5人
贊成 ， 24人反對 ， 1人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

秘書 ： 經修正的第 23條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12571 

全委會主席：由於較早前已有就第 23條動議的修正案獲全委會通過 ，
我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 23條納入本條例草案 。
現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。 

《 2013年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 

《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

  主席 ， 對於今天較早前通過的關於租者置其屋計劃單位的豁免 ，
我想再次強調，有關修正並不影響政府政策的大方向 ， 只涉及個案 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12572 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

我尊重立法會的決定，即選擇以立法手段作為他們認為用以處理個案
的更適切方法 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2013年印花稅 (修訂) 條例
草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 

(梁國雄議員站起來 ， 示意想發言 ) 

梁國雄議員 ： 我覺得陳家強局長 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 我剛才已經提出了待決議題 。 

梁國雄議員 ： 甚麼 ？ 

主席 ： 我已經提出了待決議題 。 

梁國雄議員 ： 那麼 ， 不要緊 。 

主席 ： 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12573 

張宇人議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、
黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員、張國柱議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、 莫乃光議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、
黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 謝偉俊議員 、 田北俊議員 、
易志明議員及鍾國斌議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 57人出席 ， 49人贊成 ， 7人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2013年印花稅 (修訂) 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12574 

會期結束  

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

主席：議程上仍有多項尚未處理的事項。我明白各位議員均有非常強
烈的責任感，一定是帶着很沉重的心情暫別會議廳，等候在 84天後回
來繼續處理本會的重要事務 。 我現在宣布休會 。 

立法會遂於晚上10時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12575 

附件 II 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
12576 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12577 

 
 
 
 
 
12578 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12579 

 
 
 
 
 
12580 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12581 

 
 
 
 
 
12582 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12583 

 
 
 
 
 
 
12584 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12585 

 
 
 
 
 
12586 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12587 

 
 
 
 
 
12588 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12589 

 
 
 
 
 
12590 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

不繼續處理 

 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12591 

 
 
 
 
 
12592 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12593 

 
 
 
 
 
 
12594 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12595 

被否決 

 
 
 
 
 
  
 
12596 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12597 

被否決 

 
 
 
 
 
12598 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

由莫乃光議員動議的修正案 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12599 

 
 
 
 
 
12600 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12601 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

 
 
  
 
12602 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

被否決 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12603 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
12604 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12605 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
12606 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12607 

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12608 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12609 

 
 
 
 
12610 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12611 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
12612 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

被否決 

 
 
  
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12613 

 
 
  
 
12614 

立法會   ─   2014 年 7月 15日  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 7月 15日  

12615 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
