立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2841 

會議過程正式紀錄 

2013年 12月 5日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S, J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2842 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , B.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2843 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2844 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2845 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生  

列席秘書 ： 

助理秘書長劉國昌先生 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2846 

議員議案  

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

主席 ： 會議現在恢復 ， 繼續辯論根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動
議的議案 。 

  是否有議員想發言 ？ 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復經於 2013年 12月 4日動議的議案辯論  

何俊仁議員：主席，昨天我聽到民建聯主席譚耀宗議員的發言，強烈
批評毛孟靜議員今次提出的議案，藉以要求賦予本會特權進一步索取
資料 ， 要求顧問公司及前廣播事務管理局 (“廣管局 ”)主席向本會作供
及提交有關報告。他的批評整體的態度，是以一種輕浮的方式來批評
我們民主派發言的議員，尤其是對毛孟靜議員，簡單地指我們不斷炒
作舊議題 ， 浪費本會寶貴的時間 。 他的發言其實非常空洞 ， 我想以 3
句來回應他的發言 ： “這種態度只為保皇 ， 不問是非 ， 放棄責任 ”。  

  主席 ， 我們看看這數點 ， 首先是放棄責任 。 第一 ， 免費電視發牌
事件引起軒然大波，整個社會起動，12萬市民上街抗議。事件已不只
是市民對收看電視節目的選擇權的強烈訴求，而是對政府極不公平的
處理手法，從而反映今天我們對管治質素之惡劣的極度憤怒和不滿 。
這是第一點， 也是不能輕視的 。 

  第二 ， 特首和行政會議掌管重大公共決策的公權力 ， 每次作決定
時理應不但要考慮公眾利益和個人權利，亦要重視公眾的期望，維繫
市民的信任 。 正如 《 論語 》 所說 ， “民無信 ， 則不立 ”， 當中的 “信 ”其
中一點所指的便是公信力。現今政府作出一個具有極大爭議，市民對
此有不少質疑的決定，缺乏充足的交代和解釋，整件事黑箱作業，缺
乏應有的透明度 ， 市民被剝奪知情權 ，這點是難以接受的 。 

  第三點 ， 我們談及的發牌一事 ， 牽涉到一項重要公權力的行使 。
這不但影響商業上的公平競爭，而這也應是商界的同事所非常珍惜和
重視的，亦影響社會信息發放和流動的自由，以及廣大市民接收信息
的基本權利。因此，歐洲人權法庭在最近的案件中亦指出，監察政府
機構就廣播事業的發牌事宜是事關重大的 ，因為這正正牽涉到信息的
傳播 ， 從而影響社會輿論及人民發表言論的自由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2847 

  主席，第四點，事情發展至今，我們看到一些新發展。其中一點 ，
大家也知道前廣管局曾向行政會議提交了一份建議報告，該報告牽涉
到一個法定責任的履行，而法律規定行政會議應要審慎和全面地考慮
這份建議書。雖然這並非完全是明文規定，但我相信法律的原則是十
分清楚的 。將一個那麼重要的法律責任賦予前廣管局來行使，而這亦
是政府必須考慮的唯一一份報告，所以有鑒於前廣管局的專業性和獨
立性，行政會議如果沒有充分理由，便不應輕易偏離前廣管局作出的
建議 ， 即是發出 3個免費牌照的建議 。 這是第一點 。 

  第二點是 ， 當前廣管局編製建議書時 ， 政府當時的政策清楚指明
要採用自由市場的原則， 發牌應不設上限，當時大家是這樣理解的 。
但是，後來竟然轉為循序漸進，強調要照顧市場的承受能力，以致保
護主義成為可以凌駕自由競爭的原則，而 “三揀二 ”的做法竟然事先完
全沒有向前廣管局或現時的通訊事務管理局再作諮詢， 政府亦沒有要
求後者根據法例 ，並在掌握充分資訊的情況下擬備一份新建議書 ，而
政府亦因而無從考慮這份新建議書的意見。 根據香港大學法律系的陳
弘毅教授所說，這點違反了法律原則和程序上的要求，所以政府必須
撥亂反正 ， 重新履行諮詢的責任 。 

  第二個發展便是顧問公司提出的聲明，以及他們表述對政府的不
滿。事由是局長曾多次公開提及，並在昨天回答馮檢基議員的口頭質
詢時再次複述的說法 ， 即是根據報道 ， 局長曾說根據顧問報告的分
析 ， 市場應可支持 3間機構 ，包括兩間現有持牌機構持續經營 ， 如市
場情況理想，或有可能支持 4間機構持續經營，但難以支持 5間機構持
續經營；當局認為應為免費電視市場循序漸進，引入競爭，所以作出
3選 2的決定 。 所以 ， 很明顯地 ， 如果這段引述是正確的話 ， 這便是指
他們作出的結論主要是考慮了顧問報告 。 

  昨天局長並沒有否定這段引述的真確性，更沒有指出這篇報道有
否任何地方屬誤導或失實 ， 因此我們有理由相信該篇報道是事實來
的，局長的確如是作出這項表述。如果有了這項表述，很明顯顧問公
司以至公眾得到的印象，便是政府主要考慮了顧問報告；當然還可能
會考慮其他因素，但他們考慮顧問報告是關於市場情況以及可以支持
多少間公司的經營。因此，這事引起顧問公司的負責人極度不滿，有
些感到被歪曲 ， 或是被斷章取義地錯誤引述 。 

  局長事後在相關事務委員會的會議上很罕有地強烈譴責這間顧
問公司，指其失去專業的操守。主席，我們大家都知道顧問公司當然
很重視自己的專業形象和專業操守，亦很重視與政府的關係，政府亦

 
 
 
 
 
2848 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

在很多時候帶給他們很大的商業利益。但是，一間規模不小的顧問公
司，竟然要如此站出來說這些話，他們是要承受後果的。如果不是有
些事情令他們感到蒙受極大的冤屈，或是極之不公道，便不會輕易有
一間顧問公司走出來向政府作出如此的指正，以正市民視聽。我相信
當時的考慮，便是顧問公司縱使受委託，但有一個更加重要的原則要
持守。當然他們有一定基本的原則，大家都知道有時候要保密，不要
在公眾中間進入政治的討論，要保持中立等，我們大家都知道這些是
一般的規則。但是，當政府有些很基本的規則都不遵守，例如胡亂引
用或歪曲人家的報告 ， 這便是 “此而可忍 ， 孰不可忍 ”。 人家提供顧問
報告 ， 是希望對方忠誠和誠實地使用 ， 但不可以借人家來 “過橋 ”。 這
便是我感覺到人家作為一間顧問公司或商業機構感到憤怒的可能的
原因 。 

  今天我不想就顧問公司說得對 ， 抑或如局長所指對方是無的放
矢 ， 而作出一個定論 ， 我要知道當中的真相 ， 市民有權知道真相 。 究
竟顧問公司的報告，是否給予政府如此重大的理據 ， 從而轉移龍門 ，
重新定出一個規則，本來是可以全面發牌，給予市民充足的選擇，而
變到今天是 3選 2， 並更加不知道為何要在 3個申請者中選擇現在的兩
個 ， 而剔除另一個呢 ？ 市民都很想知道當中的原因 。 

  主席 ， 這些新的發展 ， 使我相信毛孟靜議員今天得以再三不厭其
煩地提出這議題，即使有些同事會認為又討論這議題很是煩厭。基於
如此重要大是大非的問題，基於公眾的強烈關注，我們沒理由不盡這
個責任，我們沒有理由把這事輕輕放過，讓政府如此容易地瞞天過海。 

  昨天 ， 我亦非常不滿聽到局長再一次表示 ， 這些報告已供行政會
議審閱，是機密來的。是否行政會議審閱過的東西均要密封，全世界
都不可以再看的 ？ 如果是這樣，將來有許多包括環評報告的報告，假
如將來行政會議審閱過後，便不會再給予立法會 ？ 如果是的話，他們
很多事情也不用來拿錢了，包括一些同事向我提過將來興建的機場第
三條跑道，我們一定要看環評報告的，而環評報告一定要先由行政會
議審閱，是否不再給我們看呢 ？ 如果不讓我們看，我們很多同事都會
表示政府不用來開口拿錢了，我們可憑甚麼來履行我們的職責呢 ？ 所
以，不要胡亂說話吧，好像說得出便說般，說甚麼行政會議審閱過便
要全面保密 ， 這不知是甚麼邏輯來的 。 況且 ， 不用說甚麼 ， 即使行政
會議將一些事情定為一級機密 ， 政府亦有權將之公布 ， 權在政府手
上。基於公眾的利益，政府有權決定放寬保密的要求，讓公眾能夠知
情 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2849 

  所以 ， 主席 ， 今天我們希望在今次的表決中 ， 大家再一次想清楚
我們作為議員的責任。政府現在好像在說，不滿意的便進行訴訟吧 ，
我很少聽到一個政府挑起市民向其提出控訴，然後告訴市民有甚麼事
便見法官，向法官說吧，我真的不知道這個政府用甚麼邏輯和智慧作
出如此反應。有許多人用了不少的字眼， 指出一個很低智商的政府 ，
才會着市民控告它，大家一起見法官吧。 政府可以向法庭說的事情 ，
是否不可以向公眾說呢 ？ 正如毛孟靜議員提到，我相信許多問題都是
公道自在人心，現在市民的不滿是有理由的，市民的不滿充分反映政
府今天的管治質素日益低下 。 

  主席 ， 我們希望大家今天真的可以用良知 ， 本着我們的責任 ， 投
出應該投的一票 ， 支持毛孟靜議員的議案 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 今天是 1個月內 ， 第二次在立法會有議員提出以
《 立法會 (權力及特權) 條例 》( “《 權力及特權條例 》” )， 要求政府本
身 ， 或是透過香港電視網絡有限公司 (“香港電視網絡 ”)主席王維基先
生 ， 又或是通訊事務管理局 (“通訊局 ”)主席何沛謙先生 ， 出示這次審
批本地免費電視節目服務牌照申請過程中的相關文件，而我們特別關
心的 ， 當然是那 4份顧問報告 。 這次毛孟靜議員提出的 《 權力及特權
條例 》 議案 ， 較 4個星期前由我提出的議案及郭榮鏗議員的修正案 ，
的確進了一步，要求委任一個專責委員會，要求王先生和何先生或他
們的代表前來該委員會作證 。 

  主席，政府一定以為香港人已經開始淡忘香港電視網絡不獲發牌
這事 ， 亦不會再有 10萬人上街 ， 也再沒有人連續多晚在政府總部集
會 。 今次的《 權力及特權條例 》 議案辯論 ， 相信也無法通過 ， 亦相信
無法好像上次般持續進行10 多小時的辯論 。 

  不過 ， 如果局長以為香港人會忘記和放下的話 ， 那便錯了 。 無可
否認，香港人各有各忙，的確難以每晚來示威，但我在這個月見過的
任何朋友，甚至是不相識的市民，他們大多數都跟我說這事，就是不
要放棄電視發牌這事。我想他們不是因為真的很想看電視，而是他們
看到這件事的不公義；當然要看出這件事情中的不公義並不困難，因
為真的連 “四年 B班 ”的小孩子都看到有多麼不公道 。 所以 ， 香港電視
網絡員工會繼續呼籲市民在元旦日上街 ， 不會忘記 ， 繼續爭取 。 

  局長昨天仍然表示 ，公開顧問報告不會幫助市民了解特區政府的
決定。這當然是的，因為公開了的話，政府便怕矛頭只會進一步指向
“一男子 ”， 試問如何解釋呢 ？ 就是因為要隱瞞吧 。  

 
 
 
 
 
 
 
2850 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

  所以 ，就局長舉出的不發牌理由 ， 昨晚連石禮謙議員都形容為
ambiguous(含糊) ，甚至是 childish(幼稚) 。說了兩個月了，還是說當局
已全部回答了，還有甚麼不明白呢；再這樣行便會衝擊行政會議的運
作機制，把事件政治化，有甚麼便着王維基控告當局吧。 成人和小孩
都看到這樣說有多離譜。可惜的是 ，可憐局長要說足兩個月，恐怕今
天過後還未可完結。正如梁耀忠議員所說，這事與局長無關，只不過
他很不幸地要撐着 。  

  今天我自己重溫了上次辯論 《 權力及特權條例 》 議案時 ， 我就多
名議員的發言所寫下的筆記，看到當天很多建制派議員的發言，我不
打算在這裏重複。雖然我相信他們今天很多都不會發言，但我無法不
說的是 ， 在 4個星期前 ， 很多建制派議員都批評政府解釋不足 ， 又說
他們都支持政府 ， 支持不引用《 權力及特權條例 》 ， 不過政府要做得
好一點 ， 真的要解釋得清楚一點 ； 1個月過後 ， 政府有甚麼進一步解
釋呢 ？是沒有的 ， 反而其他人卻有 。 

  通訊局主席何沛謙先生發表的聲明指出 ，基本上他們建議發牌予
所有合資格的申請者 ， 包括了該3 間公司 ， 因為它們都符合獲得發牌
的條件。此外，有顧問公司負責人公開表明，他們的顧問報告可以說
是不適當地被利用 ， 指政府引述報告不全面 ， 斷章取義 ， 誤導公眾 ，
而且資料根本是過時的 ，不應該用一份舊報告來為申請者作現今的決
定 。 但是 ， 政府的處理方法只是 “‘爆 ’一宗 ， 處理一宗 ”， 通訊局尚未
指出其意見跟行政會議有所不同時，卻不見政府主動告知市民和立法
會 ； 當通訊局指出了以後 ， 政府便說其實一直也知道他們的意見不
同 ， 只是這事由行政會議作決定吧 。 為何不早點說出來呢 ？  

  顧問在未透露其報告根本是被誤用的時候，便只見政府以顧問報
告做擋箭牌；當顧問發聲後，局長便說顧問不顧專業操守，捲入政治
討論，這是甚麼態度呢 ？ 難道付錢的便是最大的嗎 ？ 現在顧問覺得被
人誣衊，甚麼都歸咎於他們，所以他們當然要走出來以正視聽。很可
惜的是， 政府當局仍然質疑顧問的專業操守 。 

  專業人士的專業態度 ， 並非單單在於顧客永遠是對的 ， 乃是要恪
守專業態度，以公眾利益為先，肯向權力說不，這才是專業人士應有
的專業態度。顧問說出真相後，局長只可以說政府或行政會議不一定
遵照顧問所說的話。同樣地，為何不早點說呢 ？ 當初還說成好像依足
顧問報告般 ， 真的是 “‘爆 ’一個謊話 ， 補一個鑊 ”。  

  昨晚林健鋒議員的發言令我很驚訝 ， 他可能以為昨晚太夜了 ， 未
必有人聽到，他竟然說公布了這份顧問報告，便會令外商對香港失去

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2851 

信心，股市會下跌等，我頓時不知道究竟是我從火星來，還是他去了
火星。但是，我看到的外商卻完全不是這樣說，不知道是不是我看見
的是外商，他看見的是內地商人呢 ？ 不過，應該不是這樣，其實我也
見過不少內地商人 ， 連他們都這樣罵 ， 耻笑香港政府今次這做法 。 

  政府不按規矩做事 ， 全部由 “一男子 ”話事 ， 連香港自由經濟或自
由市場的競爭都受到壞影響，其實不止我們這樣說，全世界的傳媒都
已這樣報道。田北俊議員昨晚所說的便公道得多，這事真的會影響外
資對香港投資的信心 。 

  我和局長今早都出席了投資推廣署主辦的 StartmeupHK 創業論
壇 。 首先要真心稱讚他 ， 今次這項目辦得非常好 ， 很有成績 ， 今早整
個節目都很好。但是，今早真的有位朋友向我說話，可見市民真的沒
有忘記免費電視發牌這事，他表示今早那些國際著名的創投基金負責
人所說的話，都是說我們要令創新者和創業者夠膽冒險，去take risk ，
不要小看那些小型的 、 新的競爭者 ， 要有公平的競爭環境 ； 但是 ， 看
回這次香港電視發牌事件， 便發覺原來政府完全做錯了 。  

  連單仲偕議員昨晚也在這裏 “爆料” 。 如果他引述王維基的話是真
的，那麼原來中聯辦和北京都不知道梁振英所作的決定，他們還在政
府第一天宣布 3選 2的發牌決定後致電給王維基，問他發生甚麼事。由
單仲偕議員 “爆 ”這件事出來，難怪我們有時會說單仲偕議員才是愛國
愛港的 。 總而言之 ， 原來這事又是 “一男子 ”的決定 。 

  傳召王維基除可證實單仲偕議員 “爆料 ”內容是真是假外 ， 還可讓
各位議員直接了解，究竟政府由通訊局至行政會議審批牌照的過程中
有否任何程序偏離了政府的免費電視政策，調查一下究竟顧問報告有
否建議政府 3選 2，不要像現在般只聽信顧問的片面之詞，讓大家知道
如何作出這決定 ， 是誰的決定 ， 又有何理據 。 

  政府這次處理免費電視發牌的方法，絕對影響了香港現行有效的
公平制度，開創了人治凌駕法治的先例。今次如此，日後企業又怎可
以指望香港政府能按規矩辦事，在公平、可預見的營商環境下運作 ？
如果我們對這種改變公平制度和遊戲規則的情況坐視不理，必定會令
香港自由和公平的營商環境受損。我先前動議議案要求政府交出這些
文件時，已經說了很多遍，立法會應該為市民、香港電視網絡員工和
香港的創意產業取回公道 ， 這是我們的責任 。 

  最近，網上有人上載了一段採訪香港電視網絡拍攝可能是他們最
後的一套電視劇“ Night  Shift” 在 “ 煞科” 前最後12 晚的花絮 ， 我看過

 
 
 
 
 
 
 
2852 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

了，相信很多市民看過後都非常感動，因為即使隔着熒幕，也能感受
他們的演員和製作人員的熱誠，以及他們對於發揮創意的滿足感。雖
然無法獲得發牌 ， 但影片內的每一位都非常專業地繼續拍好這套劇
集，每一位的眼神中都顯示出香港的免費電視市場是很有進步和競爭
的空間，以及那團火的。然而，政府一直強調他們認為發牌是非常公
平和公正的；如果就連競爭的機會都被剝奪，這對一些專業電視工作
者和觀眾而言公平嗎 ？ 政府批評顧問走出來向市民發聲屬漠視專業
操守 ， 但卻在發牌的過程中 “搬龍門 ”， 更改遊戲規則 ， 特首與行政會
議又有沒有他們的操守呢 ？ 

  在此 ， 我想複述香港電視網絡在 11月 5日發出的聲明 ： “香港電視
要求的 ， 只是一個合理交代 、 一張客觀的成績表 ， 讓我們知道‘ 錯在
哪裏’。令人遺憾的是，今天所發出的新聞公布，仍舊是 ‘4個準則、11
個因素’ 的原則性闡述 ， 並無任何實質資料 ， 亦無解釋香港電視比其
他申請機構哪些條件遜色。 而且 ， 政府向部分立法會議員披露( 即選
擇性披露) 報告內容 ， 而坊間亦流傳有關報告的資料 ， 但卻拒絕公開
報告，並反對香港電視對外公開報告內容，是不公平、不公義的做法。
最後，政府亦應向公眾解釋，行政會議成員並非每位都擁有商業營運
經驗 ， 亦無經營電視台經驗 ， 為何沒有依據 (前 )廣播事務管理局 (“廣
管局” )‘全發3 牌 ’的建議及專家顧問報告的排名 ？ 假如不同意專家報
告 ， 認為有粗略 ， 為何不發還重做 ？ ” 

  這份聲明是香港電視網絡在通訊局發出文件指其意見與行政會
議有所不同之前發出的。現在回看事件，其實香港電視網絡當時已知
道通訊局和前廣管局 “全發 3牌 ”的建議及顧問報告的排名 ， 現在是政
府不讓他們說出真相；我們給予王維基先生《 權力及特權條例 》 下的
保障 ， 他才能夠暢所欲言 ， 市民才能得知真相 。 

  我亦想在此說出某些演藝人士對於香港電視網絡不獲發牌而說
過的一些話 ， 讓我在立法會替他們說出來 。 黃秋生先生說 ：“ 要甚麼
發牌條件才會發牌 ， 要說清楚 ， 不是喜歡便發 ， 不喜歡便不發 ， 讓人
如何申請 ？ 法例要清晰，要說明有何不足之處，這才是自由貿易的地
方 。” 我想他也可成為商界代表 。 周家怡小姐說 ： “覺得社會很恐怖 ，
這次事件完全不具透明度，你說怎樣便怎樣，沒有說明評核標準，很
黑暗 ！ ”張同祖導演說：“練到張家輝的身型也沒用，最勤力的學生卻
被淘汰 。 ”張堅庭導演說 ： “我們常說不能選誰當特首 ， 但現在連看電
視也沒有選擇 ， 只能按一個鈕 。 ”郭富城先生說 ： “多發牌照才能提供
更多機會給有志向的人士，他們現在沒有出路。有競爭才有進步，這

 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2853 

麼多人上街 ， 政府要聆聽意見 。 ”當然 ， 還有艾威說 ： “他朝君體也相
同 。” 我不知他指的是市民 、 投資者 ， 還是香港政府了 。 

  我們不單是為了一個人而爭取 ， 亦不單是為一名申請者翻案 。 我
們堅持找出真相，是希望對將來有機會申請的投資者而言，無論是來
自甚麼行業，香港仍維持公平、自由及有制度的營商環境，而並非長
官意志說了算 ， 程序政策淪為輔助的人治社會 。 我們為的不是一個
人 ， 其實也無興趣針對 “一男子 ”， 我們是為下一代爭取一個公平 、 自
由和有規有矩的香港 。 

  主席，我支持毛孟靜議員的《 權力及特權條例 》議案。多謝主席 。 

何秀蘭議員：主席，我發言支持毛孟靜議員的議案，根據《 立法會 (權
力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 ”)命令王維基先生和通訊事務管
理局( “通訊局 ”)主席何沛謙先生前來立法會作證，並且出示有關文件。 

  主席 ， 整個事件的核心問題是 ， 公眾要知道為何特區政府的行政
機關由應該按程序發出 3個免費電視牌照 ， 變成只是發出兩個牌照 ，
將其中一個牌照扣起，究竟基於甚麼原因作出這項決定 ？ 事發至今 ，
行政機關一直含糊其詞，到最後更挑戰公眾將事件告上法庭，然後在
法庭上才肯說話。但是，立法會議員有本身的權力和責任，我們有能
力、也有職責在議會中根查到底，要確知何人在甚麼情況下沒有按照
程序行事 。 

  在本年 11月初 ， 立法會否決了莫乃光議員的議案 ， 連郭榮鏗議員
的修正案也遭否決。郭榮鏗議員的修正案其實已經是一種妥協，沒有
要求索取行政會議 (“行會 ”)的文件 ， 把這條件剔除於外 ， 但一項妥協
的修正案 ， 也遭否決 。 至於莫乃光議員比較“ 辣 ”的原議案 ， 當然無法
獲得通過，但無論何人基於甚麼原因投票，結果也是一樣的，便是令
立法會無法追查下去 。 

  我們今次再提出議案 ， 建制派覺得我們很麻煩 ， 為何我們說完又
說 ， 要將事件“ 回帶 ”再說一次呢 ？ 主席 ， 我們是要鍥而不舍的 ， 認真
有時會致命，但也是要做的，因為我們不能姑息放過不按程序辦事的
人 。 經常保送政府過關的議員， 希望我們好像蒯轍元那篇文章所說
的 ， 大家已經習慣 ， 即使是不合理的 ， 慢慢也會習慣 。 對不起 ， 我們
是擇善固執，拒絕容忍違規，所以要問下去，也從不同的角度問下去。

 
 
 
 
 
 
 
 
2854 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

上次要求索取行會的文件 ， 不可以 ； 不索取文件 ， 也不可以 ； 今天換
另一個角度，另一種妥協，便是我們轉過彎問王維基和通訊局主席何
沛謙。我們也很清楚，今天這項議案未必會獲得通過，但我們要讓大
家看到，除了行政機關須向市民負責外，立法會議員也是要向市民負
責的。為何我們換這麼多個角度，作出各種讓步和妥協，但立法會有
部分議員也要阻止市民知道真相 ？ 為何立法會有部分議員要阻止公
眾追究責任呢 ？ 

  今次提出的議案，是因為自莫乃光議員在 11月初動議的議案被否
決以來 ， 出現了一些新資料 。 最主要的新資料 ， 是通訊局在 11月 11
日提交立法會資訊科技及廣播事務委員會的文件 ， 這份文件合共 5頁
紙，有人形容這 5頁紙大大力掌摑了政府一巴，因為當中提出的資料 ，
其實跟政府以前說的大有出入 ， 確實可讓我們知道多一些事情的真
相 。  

  通訊局在文件一開始 ， 特別強調它是按 《 廣播條例》 當中的既定
法定程序依法辦事 ， 當局今次審批牌照根據 5個原則 ：《 廣播條例 》
的法定要求、申請指南中的評核準則、收集公眾意見、數個申請機構
以後能否遵守可能施加的建議牌照條件，以及新持牌機構的加入對電
視市場可能造成的影響。 其實，通訊局開宗明義說明這些法定程序 ，
用意只得一個，便是按法定程序辦事，而它向行政機關、曾蔭權政府
提交建議後 ， 其實中間也有些轉折 ， 便是在 2011年 7月 13日 ， 前廣播
事務管理局 (“廣管局 ”)提交建議書，推介發出 3個電視牌照，而無須排
名 ， 因為它認為 3個申請者均有能力經營 ， 也無須保護現時營辦商的
利益 。 它並清楚指出 ， 知道市場未必能夠支持 5個電視台 ， 有可能導
致其中一個機構，甚至更多機構倒閉，但廣管局的立場是應該透過市
場競爭 ， 決定哪些人落敗 ， 因而能夠提升電視節目的製作質素 。 

  有關的文件告訴我們 ， 廣管局提交這份建議書後 ， 在 2012年 2月
到 2013年 2月期間 ， 行政機關曾經與它進行溝通 ， 問它會否考慮改變
原來的建議 。譚耀宗議員昨天說 ， 這 5頁紙已經全部告訴我們 ， 何沛
謙亦給了我們一封信 ， 表示再也沒有甚麼好說 ， 其實這 5頁紙正正讓
我們看到 ， 有更多東西可以問下去 。 

  我會關心在 2012年曾蔭權仍然在任的時候，當時尚未進行行政長
官小圈子投票、未確定梁振英上台，但其實他已經跟以前的廣管局溝
通，問會否考慮改變推介的建議，他的第一封信是怎樣說的呢 ？ 從甚
麼角度入手呢 ？ 用甚麼原因提問是否要考慮重新作出推介、重新作出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2855 

建議呢 ？ 在 2012年 2月到 2013年 2月這12個月內，又出現循序漸進、其
他市場考慮等因素，究竟這些因素在政府當局與廣管局或通訊局的溝
通中，如何慢慢呈現的呢 ？ 當中有何理據使行政機關採納這些因素 ，
繼而要求廣管局或通訊局考慮改變其推介呢 ？ 

  第一封信十分重要 ， 因為當時仍然是曾蔭權在任 。 到 2012年 7月
換屆 ， 那些信又怎樣寫呢 ？ 到 2013年 2月的最後溝通 ， 文書中又如何
寫呢 ？ 據通訊局告訴我們 ， 過了 2013年 2月後便沒有溝通 ， 恐怕已經
死心 ， 政府問它那麼多次 ， 它都說不用改變其推介 ， 無須重新考慮 。
但是，這幾封信中間的措辭和理據有否改變，在兩任行政長官治下會
否有所改變 ， 我們需要知道 ， 因為如果曾蔭權已 “轉軚 ”， 調查的範圍
便會大一點 ， 大家便會問為何曾蔭權會“ 轉軚” ， 他不能裝作獨善其
身，當作與他無關。我們會問是否那時候已有人想施加影響力 ？ 是來
自商界還是西環 ？ 到曾蔭權任滿，這些力度減弱了還是加強了呢 ？ 以
及政府與廣管局或通訊局的溝通究竟是否只用文書，會否有電話或口
頭施壓等 ？ 我們都想知道，因為這些資料都會協助公眾了解事件，令
行政機關向公眾問責 。 

  第二 ， 便是傳召王維基先生 。 主席 ， 王維基先生是一個非常聰明
的人。有一次，他在資訊科技及廣播事務委員會會議上拿着一本書 ，
抽出當中很多頁，引述一些段落給我們聽，包括：香港崇尚創業精神，
只要刻苦勤奮，便一定會有公平的發展機會，諸如此類；他同時說出
頁數 ， 是該書的第 141頁 、 第 142頁 。 其實議員也很聰明 ， 他讀到一半
已猜到該書是梁振英撰寫的，知道他的目的想指出梁振英在書中說的
是一套 ， 但在他治下的香港是另一套 。 

  我當時問了王維基先生一個問題 ， 我問他是否還相信該本書 ， 他
覺得這個作者有否欺騙他。真不好意思，令他尷尬，但我恐怕他說的
不是真說話 。 他那麼聰明 ， 而他回答我 ， 當刻很難下判斷 。 我完全覺
得那不是真心說話，無論我在這裏有立法會特權保護，或在外面沒有
立法會特權保護， 這都是我真誠的意見， 我覺得他當天說的這一句 ，
不是真誠的說話。然而，他再 “有料爆 ”出來，例如單仲偕議員便提及，
原來發牌結果出來時，他便收到西環、北京的電話問為甚麼，因王維
基先生未獲發牌而感到詫異。單仲偕議員也說，他有立法會特權保護
才在這裏說出來，他在外面都不會說。王維基先生不是議員，他不能
在會議廳內 ， 在《 權力及特權條例 》下保護他發言 。 所以 ， 如果我們
用這項條例命令他出席立法會，我相信他會有更多資料可以提供。當

 
 
 
 
2856 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

然，大家是否相信是一回事，他是否仍然如實說話又是另一回事，但
是，這項條例亦要求證人在宣誓下作供，總好過那次在事務委員會會
議上 ， 很明顯他會說一些不盡不實的答案 。 

  電視行業不單對市民作為文化消費者是重要，其實對香港整個文
化產業的發展都是很重要的。無綫電視也做過新入行的持牌機構，當
年因為它是新的電視台 ， 所以要用新思維 、 新節目形式和實力來競
爭。但時至今日，無綫電視已有支配市場的能力，更發展到可剝削藝
人，以致節目製作變得故步自封，節目如何不堪也有慣性收視。它如
何剝削藝人呢 ？ 在通訊局最近向我們提供一份關於它對無綫罰款的
文件，我們從中看到，無綫電視用一年一次演出機會，即稱為一年一
個 show的合約形式捆綁藝人。通訊局用了 “囤積 ”二字，即好像貨物一
樣，用這些不合理的合約條文來囤積藝人，亦要求藝人接受其他傳媒
機構訪問時，不可用廣東話接受訪問，於是我們看到很多藝人用一些
較澳門特首稍為流利的普通話在其他機構接受訪問，對觀眾而言，其
實也是一個相當虐待的過程。市民對此非常不滿，香港人以電視作為
主要娛樂 ， 都忍不住要用 “熄機 ”賀台慶 ， 令台慶節目收視下跌 4點 。
雖然是 4%， 但對觀眾人數則下跌一成多 ， 因為最低收視由 34點下跌
至 29點，其實下跌了一成多。這對無綫造成壓力，但這壓力沒有迫使
無綫改善節目質素，只是令它表示，如果收視率不跌過三成，便會捐
300萬元給慈善機構。可是，300萬元相對其廣告收益而言，只是很小、
很小的部分。而香港市民，無論是觀眾還是電視節目製作團隊，也希
望這些壓力是來自多發幾個牌照和良性競爭 ， 從而可提高節目的質
素 。  

  主席 ， 我今天支持毛議員的議案 。 我認為不能讓政府胡作非為 ，
不能姑息，同時，亦是回應和支持為追尋創作理想、努力工作的節目
製作從業員 。 

  多謝主席 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 多謝毛孟靜議員再次提出這項議案 ， 引用 《 立法
會 (權力及特權) 條例 》(“ 《 權力及特權條例 》”) 傳召何沛謙先生及王
維基先生前來向本會作供。其實，這是一項卑微的議案，我們只不過
是請兩位與這事件相關的人士 (他們亦並非行政會議成員 )前來解說 ，
讓我們更理解這宗發牌事件背後的原因 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2857 

  我想引述威普管理諮詢公司其中一位亞洲區總監伍珮瑩小姐的
一段說話 ， 她說 ：“ 我覺得我們的報告這樣被人斷章取義 ， 而我覺得
他們”     這當然是指政府     “用我們的報告的方法真是當廣大
市民好似沒甚麼智慧或判斷能力” ， 這句話其實亦可對蘇局長說 ， 在
這數星期以來，他對於我們向立法會及廣大市民所作出的解釋，亦把
我們當作沒甚麼智慧或判斷能力，因為縱使你說了很多似是而非的理
由，我至今仍無法理解，為何政府要在 3個申請者中揀選兩個的理由 ，
我完全看不到理由。好了， 讓我們看回一些比較客觀的文件或因素 ，
當中有局長所說的 11個因素 ， 我逐一跟你討論 。 

  第一個因素，是關於 3間電視台的申請表，這些全部都是 factual(事
實 )的東西 ， 我不跟你討論 。 

  第二個因素 ， 管理局的建議 ， 亦即前廣播事務管理局或現在的通
訊事務管理局的意見。他們的意見其實並沒有告訴我們要 3選 2，亦沒
有說我們的市場無法容納那 3個申請者 ， 好了 ， 你說你有選擇性 ， 可
不聽取其意見，或你認為他們的意見並非最 up-to-date的 information，
也可以 。 

  第三個因素，是顧問報告。顧問共撰寫了 4份報告，而這間 Spectrum 
Value  Partners並非一般的顧問公司 ， 原來這間顧問公司成立於 1993
年，而公司內的 16位合夥人 (partners)均來自一間國際知名，亦是特區
政府經常聘用負責諮詢報告的 McKinsey  &  Company( 麥肯錫諮詢公
司 )， 亦是經特區政府千挑萬選之下負責這份報告 ， 他們的主管竟然
可以向公眾媒體表明這樣引用他們的報告是一個侮辱。他們還要繼續
做生意的 ， 但他們覺得你們這麼 “屈 ”他們 ， 實在極不公義 。 你說行政
會議可以有選擇性，顧問報告都是用作參考而已，對管理局的意見也
是可以有選擇性的 。 

  第四個因素 ， 條例下適用的法定要求 。 除非蘇局長你可以告訴我
們 ， 在 《 廣播條例 》 下 ， 究竟 Hong  Kong  Television(下稱“ HKTV”)有
甚麼未達要求 ， 否則我也不會接納你這個解釋 。 

  第五個因素 ， 管理局發出的《 本地免費電視節目服務牌照申請指
南 》， 這份文件只不過是指南 ， 一些原則性的東西而已 ， 局長也可以
告訴我們 ， 究竟 HKTV有哪方面未能做到指南所列的事項呢 ？ 但你說
不出來 。 

  第六個因素，就免費電視牌照申請收到並呈交行政長官會同行政
會議的所有相關文件 、 申述和回應 。 這些申述和回應當然是指那 3個

 
 
 
 
 
 
 
2858 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

申請者的申述和回應，當然，亦可能是政府收到一些我們不知悉的文
件和報告，如果局長可以告訴我們，有些甚麼報告令政府作出這個決
定，你不妨說出來。這與行政會議的保密原則有何關係呢 ？ 你只要告
訴我們基於甚麼原因 ， 令政府認為只可以發出兩個牌照 。 

  第七個因素 ， 所有收到的公眾意見 。 你收到公眾意見 ， 立法會議
員也有收到公眾意見，其實公眾的意見是一面倒的，大家也希望有多
個電視台和節目選擇 。 如果公眾的意見是一面倒要求發 3個牌時 ， 為
何政府只發出兩個牌呢 ？ 

  第八個因素 ， 所有有關的最新發展 。 我不知道這個 “最新 ”所指為
何 ？ 是指最近 12個月還是 24個月的發展呢 ？ 如果看回最新的發展，以
王維基先生的電視台來說，其實他們的製作及發展正蒸蒸日上，他所
做的事十分能反映我們的 “獅子山下 ”精神 ， 他出售其香港寬頻業務 ，
套現了 50億元，如果你指這些最新發展是負面因素，我是不能接受的。 

  好了 ， 看畢 8個因素 ， 我也弄不清楚究竟政府用甚麼因素來作否
定。讓我們檢視第九個因素，政府現行的廣播政策。局長可否告訴我，
政府現行的廣播政策是怎樣的呢 ？ 究竟列明在哪份文件 ？ 還是你每
天也可在政府的網頁更新你所謂的廣播政策呢 ？ 如果政府並沒有這
項廣播政策，你可否說清楚，其實是沒有固定的政策，每天也有新的
廣播政策 。 那麼 ， 這項循序漸進的政策 ， 究竟是何時訂定的呢 ？ 

  提到循序漸進 ， 我就無明火起 ， 蘇局長 ， 《 基本法 》 第一章第五
條訂明 ， “香港特別行政區不實行社會主義制度和政策 ， 保持原有的
資本主義制度和生活方式 ， 五十年不變 。” 蘇局長 ， 究竟你聽到嗎 ？
自由市場 、 物競天擇 、 適者生存 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員 ： 主席 ， 規程問題 ， 蘇局長不在席 . 

主席 ： 梁議員， 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我可否要求蘇局長返回會議廳 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2859 

主席：在本會會議進行期間，哪位官員在會議廳出席會議，是由政府
決定的 。 

梁繼昌議員：好的，縱然蘇局長不在席，我也會繼續向蘇局長作出呼
籲或聲明 。 多謝梁國雄議員。  

  自由市場 ， 物競天擇 、 適者生存 ， 何時輪到政府諸多阻撓 ， 說甚
麼循序漸進 。 循甚麼序 ？ 這是甚麼秩序 ？ 究竟是社會主義經濟的秩
序 ， 還是甚麼秩序 ？ 縱使多番解釋 ， 也無法解釋 。 

  第十個因素 ， 免費電視市場的可持續經營能力 。 蘇局長曾經解
釋，香港的人口有 700多萬，收看電視的人數並不能夠支持 5間電視台
的長遠發展，亦會引致 “割喉式 ”的競爭     蘇局長，午安     我
們不是在收看 5間電視台，其實只有 4間，其中一間名為 ATV， 它並不
需要廣告收入 。 它的經營方式是equity  financing ， 永遠都是用
shareholders' equity， 所以我們可以剔除這間電視台 ， 只有 4間 。  

  關於免費電視市場的可持續經營能力，如果你對我說不相信管理
局的建議，亦不相信顧問報告，那麼你憑甚麼談及可持續經營能力 ？
你是否有 financial  projection給我們看 ？ 如果你把 financial  model給我
看，我便會信服。你有否評估每年香港的電視廣告市場可以有多少收
入 ， 以及有否評估 5間電視台在營運時 ， 是否有能力可以將影片出售
到其他國家或地區 ？ 你有否評估如果設有 5間電視台 ， 其實製作成本
是可以下降的 ？ 你有否就這些因素做一個詳細的報告 ？ 如果沒有，你
對我說可持續經營能力和循序漸進等因素，都是政府這次發牌決定的
背後理據 ， 我覺得完全不能相信 。 

  第十一個因素 ， 公眾利益 ， 即所謂 public interest， 有很多解讀方
式。我個人認為，公眾利益亦等於我們的選擇權，越多電視台及電視
節目 ， 我們便越能得益 。 另一方面 ， 你們可能覺得 ， 如果電視市場不
能夠容納 5間電視台，可能有 1間會倒閉，也可能有兩間會倒閉。這是
否符合公眾利益呢 ？ 

  一家商業機構倒閉 ， 這情況其實經常都會發生 。 有很多同事又可
以重提 1970年代，佳藝電視台倒閉的情況，當然，有些人因此而失業。
但是 ， 蘇局長， 現時政府不發出一個牌照 ， 立刻已經有數百人失業 。
所以，我希望蘇局長向我們提供一份整全的報告，告訴我們為何政府

 
 
 
 
 
 
 
 
2860 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

會採納了循序漸進的發牌方式 ？ 政府的理據是甚麼 ？ 當中 financial因
素是甚麼 ？ 政府的假設是甚麼 ？ 

  此外 ， 局長說這是行政會議保密的重點 ， 我卻不同意 ， 因為林鄭
月娥司長上星期在答覆我的書面質詢時指出，行政會議保密原則是確
保行政會議成員一如以往，在沒有壓力下暢所欲言，坦誠地向行政長
官表達意見 ， 充分聽取意見 ， 以衡量政策的利弊 。 

  至於行政會議的保密制是基於 《 宣誓及聲明條例 》 的第 18條 。 該
條訂明 ， 行政會議的成員須於獲委任後作出盡職的誓言 ， 承諾“ 除獲
行政長官的授權外，決不向任何人洩露行政會議的議程、討論內容及
基於行政會議成員身分而獲得的任何文件，或獲知的任何事情，不以
職務之便謀取私利或協助他人謀取私利” 等 。 局長能否告訴我政府這
個發牌決定的原因及理據，是與行政會議的議程及討論內容沒有關係
的 ？ 其實，如果梁振英先生同意，便可以說明這理論基礎。如果他一
日無法給我們一個充分的理由，我們一日都會就引用《 權力及特權條
例 》 提出議案 。 

  毛議員今次提出引用 《 權力及特權條例 》 的議案 ， 可能都無法獲
得通過。不過，下個月不知道又有哪位議員以另一種形式，提出另一
項引用 《 權力及特權條例 》 的議案 ？ 

  主席 ， 我們還有一個叫作 “呈請 ”的機制 ， 真是會弄得無日無休 。
我們也不想浪費時間，主席，很多人問我們為何會再討論這件事，已
經討論第四次 、 第五次 。 “老兄 ”， 這是公義 ， 我們在討論公義 ， 我們
在監察政府的行為。說多少次也不夠，正如大家都需要呼吸，不會說
呼吸一次便夠 。 你每天都要呼吸 ， 對嗎 ？ 

  公義對於我們來說 ， 等於我們呼吸的空氣 。 我也不想浪費大家太
多時間 ， 12分鐘 ， 我的發言到此為止 。 多謝主席 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 自從梁振英會同行政會議在 10月 15日決定從 3個
發牌申請者中，只發兩個牌照，以致王維基先生的香港電視斯人獨憔
悴後 ， 令全城譁然 ， 亦令全香港首次認真地 、 有切膚之痛般感受到 ，
原來一個橫行的特首可以差勁到甚麼程度。當然，主席，有不少建制
派議員剛才曾提及這並不意外 ， 他們指出在 11月 6日辯論了大半天 ，
11月 7日對莫乃光議員同是對引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2861 

力及特權條例》 ”)提出的議案投了票 ， 上次不成功 ， 今次又再來 ， 老
調重彈 ？ 主席 ， 其實並不盡然 。 

  我們很多同事亦已提到 ， 由於在 11月 7日後 ， 通訊事務管理局於
11月 8日向本會提交一份報告 ， 其後 ， 伍珮瑩女士指政府斷章取義 ，
利用 4份顧問報告來 “過橋 ”。 不過 ， 其他同事可能忽略兩點 ， 便是梁
振英將自己比擬為陪審員，指自己等於陪審員，他作出決定，是不用
向法官報告其理路邏輯的。我不知道，如果他將自己比擬為陪審員 ，
則他的比喻中香港市民便是法官 ， 因此他不用向香港市民解釋 。 但
是，他又忽略一點，其實陪審員需要聽取法官在法律上的引導，而我
不認為他曾聽取我們的意見 ， 真奇怪 。 然而 ， 這些已不重要了 ， 因為
反正他只是選擇性地找例子為自己遮羞，給自己藉口而已，總之是有
不可告人的理由 。 

  主席，另一點是我昨晚剛剛聽聞的，十分精彩。單仲偕議員透露 ，
他在城中一位俊彥的婚禮上，聽到王維基先生說，連北京和中聯辦也
致電王維基先生，問他為何未能取得牌照。我們當初的想法是，中央
人民政府暗示或明示香港的扯線木偶     梁振英，不要發牌予王維
基先生 ， 但又發覺事情原來不是這樣 。 當然 ， 把以上數點加起來 ， 令
我想起這樣的一種情況，致令本會今天確要再次慎重考慮運用《權力
及特權條例 》，根據毛孟靜議員的倡議，邀請通訊事務管理局主席和
王維基先生前來披露相關文件 。 

  主席 ， 這是甚麼事情 ？ 現時香港十分擔憂 ， 因為出現了第一宗境
內確診的 H7N9 個案 ， 大家便問高永文局長怎樣醫治 ？ 有甚麼特效
藥 ？ 特敏福有效嗎 ？ 當然我們也知道，按照基本的生物學常識，便是
人體是有抗體的，每當有病毒入侵，抗體便會包圍病毒，抗體可打敗
病毒，令人體回復健康正常。我想香港真的生病了，因為我們現有一
種病毒 ， 名為 “CY689”。 主席 ， 這種病毒有何病徵 ？ 這病毒會不斷蠶
食香港的價值     譬如公道 、 公平 、 行事要有規有矩和依法行事
等 。 第二個病徵是 ， 令我們的制度禮崩樂壞 。 此外 ， 這病毒亦令我們
看到原來現時香港公共行政的施政是以長官意志為大，可以隻手遮天
的。這種病毒另外一些病徵是，大家看到一些擁有公權力的、最大公
權力者可以十分囂張跋扈地 ， 行事不用給理由 。 大家可以催促他解
釋 ， 說希望知道理由     這不一定是說要發牌給王維基或香港電
視，而只想知道原因而已。總之他就不向你解釋，只聲稱自己是陪審
員 ， 這也是病徵之一 。 

 
 
 
 
2862 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

  另外一些病徵當然是 ， 他完全不用理會法律上的要求 ， 即有關通
訊的條例規定該等事項須諮詢通訊事務管理局，但他卻不諮詢，理由
是他諮詢通訊事務管理局後，也可以不同意它的建議，問來又有何作
用 ？ 主席，這樣當然不行。當我們的身體正常，沒有被這種病毒入侵
之前，按制度規定他是要諮詢的，而在諮詢後，如若不同意或不依循
通訊事務管理局的建議，起碼也要解釋為何不跟從通訊事務管理局的
建議 。 這是一種制衡 ， 令擁有最大權力者不可隻手遮天 ， 橫行霸道 。
然而 ， 這種病毒 “CY689”原來可令中毒者看不到這個制衡機制的重要
性 。 好了 ， 現在我們正在受到 “CY689” 病毒的入侵     如果 H7N9
便注射特敏福     我們又怎麼辦 ？我們便要引用 《 權力及特權條
例 》 。 

  主席 ， 我們要明白 ， 正如人體如果受一些外來的病毒入侵 ， 我們
的抗體便會出來打仗 。 我們看到何沛謙主席身上有一種“ 抗體” 在操
作，我們看到伍珮瑩女士身上有另一種 “抗體 ”在操作，我們看到公民
社會不同人士發聲     原來仍有很多 “ 抗體” 正在為香港回復健康
做事 。 當然 ， 過程有點辛苦 ， 等於我們患傷風感冒一樣 ， “打仗” 時也
會流一點鼻水 、 咳嗽 ， 偶爾會發燒 、 腰酸背痛等 ， 甚至可能會作嘔作
悶 ， 不過 ， 當然很希望能夠藥到病除 。 

  在對抗外來入侵身體的 “病毒 ”時 ， 最有效的手段便是讓立法會行
使受命於羣眾 、 獲得公眾授權的 “ 尚方寶劍 ” 的無上權力     便是
《 權力及特權條例 》 。 當我們面對 “CY689”的入侵性病毒時 ， 如果我
們不用這撒手鐧，恐怕這種病毒會繼續在香港的體內蔓延，拖着拖着
制度會禮崩樂壞 ， 價值被蠶食得體無完膚 ， 以致 “阿媽都唔認得 ”， 屆
時再注射特敏福或再提出引用《 權力及特權條例 》， 都已經沒用 ， 主
席 。 所以 ， 今天跟 11月 7日的投票當然不一樣 ， 因為現時 “CY689”病
毒的病徵其實越來越明顯，現時真的已經到了一個時刻，任何醫生都
肯定會處方特效藥來醫治。既然如此，我們的同事今天是否也要考慮
一下，現在不用，更待何時呢 ？ 如果再不用，將來藥石無靈時才使用，
便真的要追也追不及了 。 

  主席 ， 當然 ， 我希望我這種比擬會獲得多些同事支持 。 主席 ， 我
一直聆聽早前同事的發言，我也想回應一下幾位議員，而且實在是不
吐不快。首先，田北俊議員苦口婆心，三番四次說泛民主派不懂玩政
治 ， 玩政治當然要 “趁他病 ， 拿他命 ”， 現時梁振英推行買家印花稅 、
特別印花稅 ， 而我們應該跟他交換 ， 要他發牌給王維基 。 可是 ， 田議
員，我們不是一定要他發牌給王維基，我們是要他解釋，為甚麼不發

 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2863 

牌 。 香港人是說道理的 ， 如果他能解釋 ， 那麼不發牌就不發牌 ， 少一
個電視台看而已 ， 不要緊的 。 

  此外 ， 石禮謙議員通常都是這樣 ， 他的發言跟他的投票有點失
調，之間更感有點切割意味，甚至不能明白他的理路邏輯。但是不要
緊 ， 我只想針對他昨夜所說 ， 他感到很悲哀 ， 亦感到很遺憾 ， 他用的
字眼是 “sad  and  sorry”。 既然他那麼悲哀和遺憾 ， 為甚麼他不支持毛
孟靜議員提出引用《 權力及特權條例 》以便取得文件等呢 ？ 他提出一
個理由 ， 便是他之所以反對 ， 只是為了捍衞香港政府架構和憲制秩
序 ， 因為我們不可干預行政會議的保密 。 

  跟石禮謙議員異曲同工的是林健鋒議員，我不知道他是否拿了 11
月 6日的發言稿再讀一次 ， 記不得原來現時毛孟靜議員的議案跟莫乃
光議員的議案是南轅北轍的。毛孟靜議員根本沒有要求取得行會的會
議紀錄或投票紀錄，這些是沒有提及的，他是否看錯了 ？ 現在是請王
維基將他手上所有、曾交給政府的文件拿出來，通訊事務管理局有甚
麼文件曾交給行政會議又拿出來，僅此而已。如果王維基先生覺得有
些事會影響他所持的股票，會導致跌市的，他可以說出來的。以我在
立法會的經驗，這些特事是可以特辦的，即使根據《 權力及特權條例 》
成立的委員會，也可酌情衡量一下，哪些是王維基提得有道理的，不
應拿出來的便不拿出來 ， 這是沒有問題的 。 

  主席 ， 我聽了那麼久 ， 其實也大惑不解 。 只好下個結論     現
時本會有些議員雖然看到 “CY689”病毒正在強烈入侵香港的軀體 ， 然
而，他們就是不肯處方特效藥，讓香港人看得真和看得清楚，究竟這
些不肯用特效藥的議員的居心何在呢 ？ 是否真的為了香港好而行事
呢 ？  

  我謹此陳辭 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 雖然我的腳有毛病 ， 但我仍要站着發言 ， 因為討
論這個議題時我真的感到很憤怒。其實，梁家傑議員的確是一名蠢人。 

  老實說 ， 如果一個人要獻媚 ， 最佳的時機當然應該是主人危急之
時，對嗎 ？ 主人危急的時候，便是效犬馬之勞的最佳時機，是嗎 ？ 老
實說 ， 今天CY 弄到眾叛親離 ， 在這個立法會中為他“ 死頂” 的人 ， 便
自然是他日後要感恩圖報的人了 。 老實說 ， “食得鹹魚抵得渴 ”， 醜一

 
 
 
 
 
 
 
 
2864 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

些也要做的。大家曾否看過一齣名為 “醜表功 ”的京劇，是說一個人明
知是出醜 ， 但想到是為了恩公而出醜 ， 便也感到快慰 。 

  其實很簡單 ， 我聽到譚耀宗議員的發言便感到很可笑 ， 他說你們
在 “炒作 ”， 但他自己又 “炒作 ”了多久呢 ？ 他 19年來每年都把全民退休
保障拿出來炒作一番 ， 是嗎 ？ 但是 ， 我“ 拉布” 的時候 ， 他又表示不贊
成了 。 “炒冷飯 ”並非我們的專利 ， 由共產黨第十一屆三中全會 ， 到現
在這個三中全會，眨眼間已經 40年了，但說來說去也是那些事：有特
色的社會主義、有特色的民主；說來說去也是一黨專政，說來說去也
是有特色的資本主義。但是，你們還不是每年也上去開會嗎 ？ 那些港
區人大政協上去開會不是這樣子的嗎 ？ 便是只有聽共產黨說的份
兒，是嗎 ？ 由共產黨創黨開始，它每一次犯錯誤，你們都表示是被騙
的。究竟你們的貞操被騙了多少次呢 ？ 你竟然夠膽指我們 “炒冷飯 ”？  

  主席 ， 很簡單 ， 今天梁振英除了胡言亂語 ， 言不及義地說甚麼陪
審員、“順得哥情失嫂意 ”之外，他有沒有說過一句真話 ？ 他說這些話
又是否離題呢，譚耀宗議員 ？ 甚麼是 “順得哥情失嫂意 ”？ 甚麼是陪審
員 ？ 一名行政長官竟然回答成這樣子。我便有權這樣做，現在就讓我
示範給他看吧。第一，為何要邀請王維基來這兒討論呢 ？ 因為他是受
《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》 ”)所保障的。《 權
力及特權條例 》其實是一把雙刃劍。有一位名叫盛品儒的人，你們是
支持他的 ， 亞視你們都支持的 ， 是嗎 ？ 盛品儒因為擔任 keeper被人追
查 。 你知道甚麼是 keeper嗎 ， 主席 ？ 淫媒開設不道德場所 ， 找來一名
吸毒者自認管理人。亞視便是這樣，王征代表共產黨管理亞視，但礙
於法例所限，王征不能夠直接參與管理，於是便找來盛品儒。蘇局長，
你是知道這件事， 是嗎 ？ 因為不論廣管局還是通訊事務管理局 (“通訊
局 ”) 都問有沒有這情況 ， 並說這是法例不容許的 。 盛品儒有何本事
呢 ？ 盛品儒除了帶隊來這兒指罵我們之外，更提交了數份虛假的會議
紀錄去遮掩他是 “扯皮條 ”，即掩飾他是代表王征這名投資者去經營亞
視。 如果盛品儒被我們傳召，他一定會由於藐視立法會而即時收監 ，
因為小弟也曾因為藐視立法會而被收監。他可以一而再、再而三、三
而四地使用一份虛假的文件去誤導立法會嗎 ？《 權力及特權條例 》很
清楚地要求 ， 必須知無不言 、 言無不盡 ，對嗎 ？ 

  王維基則剛好相反 ， 他膽子小 。 老實說 ， 有時候我細想一下 ， 主
席，我認為自己還是差了一些，因為大家都認識這麼多達官貴人，有
這麼多消息披露，又指與王維基吃飯時，王維基說了些甚麼的。但重
要的是，我叫王維基來發言，是大家也有機會發問的，是嗎 ？ 每一位
議員都可以發問，馬逢國議員可以問，而如果譚耀宗議員加入了相關

 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2865 

的委員會便也可以問。他加入了委員會便問人家吧，問出一些新的東
西給我們 。 但是 ， 他卻說這是不可行的 ， 指我們在 “炒冷飯 ”。 我告訴
大家 ， 吃 “冷飯 ”勝於無飯可吃 ， 我每天都 “炒冷飯 ”來吃 。 現時的問題
是，香港人要知道的事情，譚耀宗議員不能告訴他們。如果他能夠把
真相告訴我們，我們便不會去查了。如果他晚上 12時約我面談，把真
相全部告訴我，便能夠借我的口說出來了。他夠膽這樣做嗎 ？ 他們有
一名行政會議成員，李慧琼議員，那便叫李慧琼議員說罷，是嗎 ？ 他
又沒有這膽量，因此我便要追查，須知道我們社民連是沒有行政會議
成員披露內幕的 。 

  很簡單 ， 你們保皇黨支持梁振英 ，“ 醜表功 ”， 其實即是最下等的
保皇黨。主席，唐太宗及魏徵之間的關係大家都知道。唐太宗叫魏徵
不用給他面子 ， 他有錯 ， 魏徵便要每天都批評他 。 唐太宗是這樣說 ：
“夫以銅為鏡，可以正衣冠。”大家都明白這道理，大家都穿得很得體，
又不時照鏡補一補妝 ， “以古為鏡 ， 可以知興替 ， 以人為鏡 ， 可以知
得失 。” 但是 ， 你們這班保皇黨 ， 梁振英遇到危難的時候 ， 人人都踏
他數腳 。 可是 ， 到他快要死的時候 ， 你們卻又說不能讓他死去 ， 說雖
然你們對他痛毀極詆 ， 不過還是不能夠殺他的 ， 或是不能夠追查他
的 。 你們是甚麼人來的 ？ 

  主席 ， 我說一些題外話 ， 我腳痛 ， 有人問候我 ， 於是我便發了一
條短訊給他 。 當然 ， 我後來出院 ， 而 CY剛剛當天離港 ， 11月 6日快要
來到 ， 政府剛剛發表了所謂 6頁聲明 ， 於是我寫道 ： “六頁紙論盡 ， 六
壬跛腳鴨 。 ”我發了給某君 ， 某君確實才思敏捷 ， 他即時回覆 “六壬扭
盡仍論盡 ，六頁說明更難明” ， 這真是公道說話 。 真是越解越難明 ，
11月 6日拿着5 頁紙問他 .其實不是6 頁紙，因為第六頁只印上日期 ，
其實只有 5頁，現在有了新的情況，他眾叛親離，到了怎樣的景況呢 ？
他必須諮詢的對象，即通訊局的主席，也站出來批評他，說他胡作非
為；蘇錦樑倚賴的顧問公司，人家也站出來直接批評他，說他斷章取
義。這兩項指控是很嚴重的，來自制度內兩個政府必須聽取其意見的
機構 。 “老兄” ， 人家批評你 ， 但你的說法是甚麼 ？ 是 “你比我更差 ”，
只有這麼多 。 

  我覺得梁振英真的很可笑，為何他可以做出這樣的行為呢 ？ 原因
是，既然他夠膽不諮詢通訊局     按法定要求，他必須先諮詢通訊
局，先聽取它的意見，然後才作出決定     那麼，行政會議還開會
幹嗎 ？ 法律並無要求他必須聽取行政會議的意見，如果行政會議成員
真的膽敢反對他. 如果他的意見受到行政會議大多數成員的反對 ，
他才要記錄在案 。 如果梁振英以這樣的邏輯行事 ， 認為雖然在制度

 
 
 
 
2866 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

上，香港行政的機關必須召開行政會議，但他不用聽取行政會議的意
見，那麼，他還須交代嗎 ？ 一聽法意已知道顧問的意見是不對的，只
不過沒有註明如果蘇錦樑或梁振英不同意那間顧問公司的意見，必須
註明該意見 。 “老兄” ， 不是權力越大 ， 道德操守要求便越高的嗎 ？ 要
用規定，好像幼稚園學生般見一步走一步，看到有罰則才會做的嗎 ？ 

  主席 ， 今天的問題是甚麼 ？ 有很多人說 ， 你們的行事方式不近人
情，而你們亦不知道市民很需要其他選擇。我告訴你，現時的發牌機
制是以往殖民地政府對待其子民的機制，是專斷政治的結果，以往是
港督，現在是特首。由一個獨夫專斷，在處理重大公眾利益的事情時，
不受監察。但是，這次涉及香港人的基本權利，包括知情權、言論權 、
廣播權，這些事情有任何徇私都是不行的。我們對醫療保險注資了 500
億元 ， 現在只放在一旁 ， 凍結了似的 ， 不知為何會這樣 ， 是否要等平
安保險、中國人壽保險來港才推行呢 ？ 第三條跑道涉及這麼多金錢 ，
又有顧問報告；新界東北發展又是“ 黑箱作業 ”；全民退休保障又是任
由他怎樣說；長遠房屋策略又是一樣，所有涉及重大公眾利益和基本
權利的事情，都由特首專斷，就好像今次發牌事件一樣。特首今天行
差踏錯，明天便一定殆害社羣，我們爭取的並非發牌給王維基，而是
問你為何不發牌給王維基。譚耀宗議員，我爭取的並非你那塊餅，而
是精神食糧 。 

  主席 ， 我從未看過一個議會監察獨斷的總統 ， 會被人批評不務正
業 。 主席 ， “小時偷針 ， 大時偷金 ”， 梁振英無法解釋他自行挖地洞 ，
區載佳說他是一個香港人，因此不會就個別事件作反應；我們是在堂
堂立法會議事廳裏聽到區載佳這樣說的。我罵他是 “狗官” ，現在已有
30多萬人次點擊。你說有哪一次不是因為梁振英的獨斷，令所有人要
為他辯護 ？ 我們的社會有哪一次不是因為腐敗的制度，令公義不能彰
顯 ， 令整個社會要學懂說謊 、 聽謊話 、 容忍謊話 、 譴責公義 ？ 

  主席 ， “殺人放火金腰帶 ”， 是梁振英和馮煒光 ， 不言而喻了 ； 接
着是劉霞和劉曉波，“修橋補路無屍骸 ”。我不說政治，只說一句古語。 

  主席 ， 我認為今天在此爭取的 ， 並不是有否電視收看 ， 而是我們
是否容忍一個政府公然說謊 ？ 我們會否容忍保皇黨以謊圓謊，含血噴
人 ？ 毛議員今天是牛刀小試。我告訴你，所有香港人看到梁振英都要
鄙視他 、 蔑視他 、 仇視他 。 三視運動 ， 要他不症而終 ； 千夫所指 ， 不
症而終 。 (計時器響起) 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2867 

郭家麒議員：主席，首先感謝我的黨友毛孟靜議員提出這項議案，因
為事實上，政府最想見到這項議案沒人討論，社會上無人看到，以為
“眼不見為淨 ”。 但是 ， 我想告訴局長 ， 這事不能發生亦不會發生 ， 因
為一切已成事實，已令所有香港市民留下一個很深刻的印象和烙印 ，
知道政府竟可以此歪理，使用一些似是而非的理由把一件公道的事情
扭曲了 。 

  主席 ， 由 10月 15日到今天 ， 看來是一段短時間 ， 但對香港市民而
言卻相當漫長。他們每天都看到這個議事堂充斥着歪理，有如一面照
妖鏡，反照出很多建制派議員那些只為護駕，只顧為政府遮羞，而作
出的種種不是人話的發言 。 剛才我的黨友梁家傑議員說這兒有 “ 病
毒 ”， 其實不僅如此 ， 甚至是病入膏肓 ， 無論政府及保皇黨均如是 。
這當然不是甚麼新型病毒，而是好像肺炎鏈球菌這種舊病毒般，一直
存在人的鼻腔中 ， 常人的水平也可達百分之三十 、 四十 。 

  政府的這種病毒會藉機侵襲市民和體制，以為用一些似是而非的
理由便可蒙騙大家。昨天在馮檢基議員提出的第五項口頭質詢中，局
長竟然提出了種種離譜的說法 。 他說簡單而言 ， 行政會議是“ 按既定
的制度 、 程序和政策進行整體性判斷 ， 然後審慎地作出有關決定 ”，
又說已披露“ 四大評審準則 ， 並給予所有申請機構充分時間和機會就
該等事項、顧問的相關評核，以及其他相關事宜作出了多輪申述，整
個過程符合程序公義的要求 。 ”這根本就是睜大眼說謊 ， 因政府最初
告訴立法會 ，顧問報告建議 “三揀二 ”， 亦即不可能發出 3個牌照 ， 令
我們產生了這種印象，但其實是政府誤導了公眾和立法會。其後，政
府又說通訊事務管理局 (“通訊局 ”)也同意他們的決定 。 

  幸好 ， 香港還有一些人是有良知 、 會獨立思考 ， 兼且有勇氣挺身
而出，包括我十分尊重的通訊局主席何沛謙先生。他敢於拂逆這個強
大的機制，相信將來也未必 “有運行 ”，不知政府還會否委任他擔任其
他公職 。 因為他很 “不識做 ”， 老闆吩咐也不挺身擁戴 ， 三呼萬歲 ， 高
叫特首英明 。 這正是香港的可愛之處 ， 還有人有勇氣站出來說句真
話，指出通訊局從來沒有同意政府的 “三揀二 ”安排。政府甚至離譜至
聲稱40 年來，電視台的數目到了今天才可以由 2變為4 ，彷彿這已是皇
恩大赦 。 

  我們的街坊很聰明 ， 不要以為是主婦便可欺 ， 她們都知道有線電
視或電訊盈科日後推出的免費電視頻道是 “廚餘台 ”。主席，甚麼是 “廚
餘台” ？ 就是這邊廂經營收費電視服務 ， 那一邊廂則提供免費電視服
務，但由於收費電視服務索價百多元一條頻道，所以在免費電視頻道

 
 
 
 
 
2868 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

提供的當然是 “廚餘” ， 意即已播出一段時間的節目 。 若是球賽 ， 所播
放的必定是一、兩個月前的賽事， 窮人看的就是這種免費電視節目 ，
但有錢人卻不打緊 ， 他們可以選擇 。 這個政府究竟有沒有良知 ？ 

  至於最初曾引用其研究結果的顧問公司 ， 現在粗俗一點地說是
“反轉豬肚就係屎 ”。由於得不到顧問的支持，政府竟離譜至聲稱對顧
問的做法 “表示遺憾” ， 並認為顧問就發牌事件所發表的言論 “並不恰
當 ， 亦與顧問的角色有所衝突 ”， 又要求顧問公司 “尊重合約精神 ， 以
及保持作為顧問應有的中立性 ”。 主席 ， 出來說句真話不就是為了保
持中立性嗎 ？ 

  如果說出政府不願聽的話便是有欠中立，評論政府的不正確做法
是沒有職業操守，所說的話與梁振英政府的歪理不一致便是既不客觀
也不中立，那麼政府還何須花錢委聘顧問 ？ 政府根本不用找通訊局擔
當這工作，找自己人做便可以了，反正有那麼多自己人，全部一模一
樣 。 不過 ， 主席 ， 我相信這種日子已不遠 ， 日後只會是全部插滿 “紅
旗 ”的自己人 ， 這樣做事便方便得多 。 下次如要物色顧問 ， 我建議大
家求諸北京，那兒也有很多顧問，也許央視是更佳選擇，它當然認為
引入央視是最佳做法 。 

  政府簡直是摑了市民一記耳光 ， 我們這樣生氣 ， 正是因為看到政
府竟可如此。我們也明白香港在政改方面寸步難行，正如林鄭月娥昨
天出席立法會會議，說了個多小時也不知她在說甚麼，除了愛國是心
照，公民提名一如大家所知是不可行。至於提名委員會，這才是最重
要的“ 尚方寶劍 ”， 說甚麼要符合《 基本法 》， 說穿了不就是李飛已下
聖旨 ， 大家接過後必須 “識做 ”。  

  我們是否希望香港變成這樣，按聖旨辦事 ？ 連看電視這種絕對民
生的事情，試問有甚麼開罪那些達官貴人之處 ？ 不過，可能他們要確
保 “一台獨大 ”， 因我也不知道有甚麼後台可這麼厲害 。 不過 ， 我們不
可能知道，因永遠不知其後台是由誰人持股。但是，政府今次做法肯
定是絕對拙劣，亦讓香港人上了很有意思的一課 。 十多萬人走出來 ，
甚至在此捱更抵夜，我相信是有其價值和代價，這可說是喚醒了香港
人 ， 讓他們看清楚現屆政府是如何拂逆民意 。 

  最近 ， 從很多訪問片段 ， 得知有越來越多好像我母親和太太這樣
的家庭主婦，表示一定會在明年參與 “佔中” ，不過戴耀廷現在說要延
遲推行。因為這個政府令她們感到香港沒有前途，不單在政制方面寸
步不移，民主、普選已差不多可說是被判死刑，除非是那種經過篩選

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2869 

後再給香港人選擇的 “鳥籠民主 ”，否則不用再作討論。她們也知道香
港不會有普選，而從今次香港電視申領牌照失敗的事件，甚至可赤裸
裸地看到 ， 連一些最基本的公平和公正也漸次消失 。 

  我不知道商界議員在做甚麼 ？ 林健鋒議員如何代表商界 ？ 他代
表的可能是他的老闆，因他是行政會議成員。我們都認為在香港從商
的人，只要是做合法的事，便應受到尊重。王維基其實是一個值得很
多年青人參考的對象，但不要模仿，因為根本無從模仿。很多的因緣
際會、能力或運氣造就了今天的他，這絕非任何年青人可以依樣葫蘆
地照做 ， 但他鍥而不舍 、 由低做起 ， 一直為自己目標奮鬥的精神 ， 卻
是香港人最為欣賞之處。正因為他太過拼搏和出位，才犯了政府的大
忌 ， 因為政府不需要你做這麼多 ， 最好是做一隻 “鵪鶉” ， 而且要 “識
做 ”。顧問要 “識做 ”，通訊局要 “識做” ，電視台要 “識做 ”，總之全部都
要 “識做 ”， 正如我們的偉大祖國 ， 全部都是 “識做” 的人 。 

  我們面前有一個黑箱 ， 這是毛孟靜議員今次提出這項議案的原
因 ， 但毛議員 ， 這個黑箱其實是無法改變的 。 大家都知道 ， 即使成立
專責委員會，傳召了何沛謙和王維基，政府也一定不會發牌給他。現
在的政府根本不會和你講道理，因它沒此必要，它有的是權力，如它
不肯發牌 ， 即使有 100萬人反對 ， 它也不會理會 。 政府就是如此 ， 但
公道自在人心 ， 這樣做一定會有報應 。 

  我們的要求是 ， 最低限度要就一些我們很想知道及很離譜的事
情，引用立法會賦予我們的憲制權力，履行作為議員的義務，讓有關
文件、過程及黑暗的一面大白於天下。這是我們的責任，否則我們為
何要當議員，難道是來議會飲茶吃飯，等待 “林鄭 ”在不久後請我們吃
飯，又或等待中聯辦請我們吃飯 ？ 當然不是這樣。我們加入議會的目
的是為社會善盡我們的職守，監察及監督政府，特別是面對這些完全
離譜的情況，在制度蕩然無存，連最基本的公義及公道也沒有時，我
們更要這樣做。如事情不失公道，又何用害怕他人知道 ？ 何用害怕我
們傳召何沛謙和王維基 ？ 

  何沛謙由政府委任 ， 他說的話應是公道的 ， 因他參與了全部會
議，所有事項都有紀錄，說的每句話亦相信是有根有據。至於王維基
先生，大家也知道他不敢多言，他上次出席 IT Panel的會議時已表明 ，
除非引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》”) ， 讓
他享有和議員一樣的權利，否則他不敢多說。因為政府很了得，現在
甚至着人控告他，可能在王維基有所發表後會立即向他發出律師信 。
梁振英最精於此道 ， 發律師信的速度極快 ， 一如他當初向《 信報 》及

 
 
 
 
 
2870 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

練乙錚發信般，喜歡發給誰便發給誰。政府坐擁不知多少億元，大可
隨意控告，像新加坡一樣令你傾家蕩產，所以不能不有所顧忌。因此，
他必須待立法會今天通過這項議案，同意以《 權力及特權條例 》給予
保護，才可暢所欲言。其實他做得了些甚麼 ？ 明知道來此作供後也不
會獲發牌照 ， 大家都知他已 “無運行 ”。  

  雖然有議員說與中聯辦無關 ， 因為已來了電話 ， 責任盡在梁振英
身上，但我想告訴他，不要這麼天真，有些人把事情做了也可裝作全
不知情。不過，縱使他這輩子不能獲發牌照，香港人也要尋求真相和
公道。我不知道這樣做會如何影響立法會的運作，但我認為只要這個
箱子不打開，我們也一定要繼續在立法會用盡所有方法，希望有一天
能讓市民看清楚這次事件是多麼的黑暗和可惡 。 

  我謹此陳辭 ， 支持毛孟靜議員的議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請商務及經濟發展局局長再次發言 。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝各位議員就這項議案發表意見 。 

  自本地免費電視節目服務牌照申請結果公布以來，社會上已對事
件進行了深入討論，單是立法會議員針對免費電視牌照申請或有關事
宜，個多月以來已在大會上提出了 7項口頭或書面質詢，以及進行了 3
場議案辯論，這還未計算於內務委員會和事務委員會會議上所作的相
關討論 。 經過這些場合及今天和昨天超過 4小時的辯論後 ， 相信各位
議員已經充分表達了他們對事件的看法，很多論點亦已在多次辯論中
重複提及 。 政府一直虛心聆聽各界意見 ， 在維護制度和不披露 3間申
請機構與兩間現有持牌機構的商業敏感資料的前提下，多次解釋行政
長官會同行政會議 (“行會 ”)今次的決定 。 

  在處理 3宗申請的過程中 ， 當局一直根據律政司及外聘大律師的
法律意見行事，行會亦因應情況發展所需邀請申請機構作出申述。當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2871 

局亦向所有申請機構披露了相關資料，當中包括顧問報告、循序漸進
為免費電視市場引入競爭的意向，以及四大審核準則，並給予所有申
請機構充分時間就該等事項、顧問的相關評核及其他相關事宜作出多
輪申述 。 行會在作出決定前 ， 亦考慮了所收到的全部申述 。 

  主席 ， 議案提出要命令其中一間申請機構及通訊事務管理局 (“通
訊局”) 作證 ， 以及出示與處理程序相關的資料 ， 但這些資料不可能不
涉及行會的商議文件，而公開披露這些資料亦會破壞行會行之已久及
行之有效的保密機制，而且亦會引起法律爭議。再者，單憑某申請機
構或通訊局的有限資料，根本無助正確了解行會的考慮，而任何建基
於資料不全的討論亦可能引致誤讀 ， 對各方都會相當不公平 。 

  我希望各位議員能尊重制度 。 我們的制度賦予行會權力 ， 為免費
電視牌照事宜作出決定。如果有人質疑行會決定的合法性，他們有權
透過公平公正的司法程序提出覆核 。 我重申 ， 運用《 立法會( 權力及
特權) 條例 》賦予的權力介入事件 ， 會衝擊行會一直以來有效運作的
保密機制 ， 既沒有必要 ， 亦會令事件更加政治化 。 

  剛才有個別議員提到要對症下藥 ， 但藥石不能亂投 ， 沒有病而胡
亂服藥 ， 特別是強力特效藥 ， 隨時會導致不良效果 。 所以 ， 我相當感
謝各位議員就這項議題發表的寶貴意見 ， 亦希望大家以前瞻性的角
度，支持電視業及創意產業的發展。如果兩間獲得原則上批准申請的
機構最終獲發牌 ， 香港的免費電視台數目將由兩個倍增至 4個 ， 免費
電視頻道數目亦會增加 4條 。 我們期望盡快完成免費電視牌照申請的
後續工作，早日為免費電視市場引入更多新元素和競爭，並且為相關
的演藝、創作、製作和媒體人員提供更大的事業發展空間。政府亦會
在政策上繼續促進香港創意產業的發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員反對今天的議案 。  

主席：我現在請毛孟靜議員發言答辯。在毛孟靜議員答辯後，辯論即
告結束 。 

毛孟靜議員：主席，蘇錦樑局長是否在席其實是無所謂的，因為他的
發言與播放錄音帶是一模一樣的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2872 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

  他表示 ， 免費電視牌照事件已經過深入討論 。 社會上的討論真的
頗為深入，由學者、演藝界，以至創意工業人物也曾發表眾多意見及
論點 ， 但政府的答覆卻一直十分膚淺 。 連石禮謙議員昨晚亦用上 “隔
夜油炸鬼 ”的說法 。 拜託 ！ 局長只是板着臉 ， 厚顏地老調重彈 ， 可謂
完全“ 臉不紅 ， 心不跳 ”， 只管叫大家不要再將事件政治化 。 

  原來他是如此害怕政治的。他不是經由政治任命的嗎 ？ 他的工作
是甚麼呢 ？ 既然他如此害怕政治，便應該撒手不幹。之後，他又表示
無病便不要亂服藥物。他是瞎子嗎 ？ 香港有病嗎 ？ 特首民望的下降幅
度，我已經 lose count，已經忘記了，總之是每天一直下跌。香港沒有
病 ， 大家精神翼翼 。 是他自己服用了 “偉 ”字頭的藥物吧 ？ 醫生 ， 是甚
麼藥物呢 ？ “偉哥 ”  “Viagra”。 他真的是亂來的 。 

  主席 ， 世情是有因有果的 ， 不會有無緣無故的愛 ， 也不會有無緣
無故的恨。為何發出免費電視牌照事件會弄得羣情洶湧呢 ？ 究竟香港
發生甚麼事情呢 ？ 由根本說起，“病源 ”便是管治出現問題，管治是亂
糟糟的 。 

  單仲偕議員剛才表示 ， 王維基聲稱在落選當天 “西環 ”及北京曾致
電給他 。 雖然這關乎別人的私隱 ， 但議員在此得到 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》(“《 權力及特權條例 》”)保護 ， 所以單仲偕議員可以暢所
欲言。既然如此，便邀請王維基前來立法會，讓大家繼續就此事詢問
他。此舉可以還北京清白，亦可以還 “西環 ”清白    如果他所言屬
實 。  

  主席 ， 在 1年多前 ， 我曾在本會動議一項議案 ， 要求政府盡快發
出免費電視牌照 ， 但我沒有指明向誰發出牌照 。 我在議案中促請 “政
府應把免費電視牌照申請的審批過程公開透明化 ， 以消除公眾疑
慮 ”。當時無建制派議員反對。他們根本無可能反對，是必須同意的 ，
因為乍聽之下 ， 大家便會知道此事涉及公眾利益 。 不過 ， 時移勢易 ，
今非昔比 ， 他們“ 見人講人話 ， 見鬼講鬼話 ”。 我想說句 ， 不論是議會
內外 ， 不論有否《 權力及特權條例 》的保護 ， 基本的正義感及道德感
同樣十分重要 。 做人要有基本的道德怒火 ， 不能經常只想佔便宜 。 

  政府所謂的 “法治精神 ”， 便是如果大家對政府所做的事情仍然感
到不滿意 ， 政府歡迎市民提出訴訟 。 政府所謂的“ 法治精神” 便是如
此。大家是否感到害怕呢 ？ 不消多久，香港連法治也會失去，只剩下
人治 。 如果法治消失 ， 讓人治凌駕一切 ， 便只會剩下渣子 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2873 

  歸根究底 ， 今天的議案是為了在 “黑箱 ”上打開一道缺口 ， 讓大家
看看當中發生甚麼事情 。 有人指我們再次玩弄《 權力及特權條例 》。
主席 ， 這種說法是連你也侮辱了 ， 因為《 權力及特權條例 》並非拿來
玩弄的。我請大家不要繼續言不及義。如果他們仍然覺得《 權力及特
權條例 》 是神聖的 ， 是一把 “尚方寶劍 ”， 我請他們展示尊重 。 

  為何我要再次提出這項議案呢 ？ 原因是 ， 第一 ， 一間國際私人顧
問公司的負責人竟然憤怒至站出來，指政府 “造馬” 。政府的做法實在
侮辱了香港人，當然亦侮辱了這間公司。過去曾有私人公司有 “guts”，
站出來做這種事情嗎 ？ 大家知道難度有多高嗎 ？ 她應該真的受不了 。 

  第二，通訊事務管理局 (“通訊局 ”)已經表明建議發出 3個牌照，面
對行政長官會同行政會議所下的決定，通訊局真的無法再作補充。如
果引用《 權力及特權條例 》，向公眾問責的何沛謙便可以將事情告訴
大家。第三，王維基 “被聲稱 ”在落選當天，“西環” 及北京曾致電給他 。
又是否真有其事呢 ？ 

  主席 ， 有人認為我們不應該經常提出引用 《 權力及特權條例 》 ，
因為會影響行政立法關係。我聽到後真的無法不失笑，因為這說法真
的十分可笑 。 首先 ， 行政和立法機關壓根兒沒有甚麼關係可言    
郭家麒議員剛剛在我身旁補充一句     他們的說法真的是可笑之
極 。 香港是行政主導的 ， 但現在卻是行政霸道 ， 只有行政機關最大 ，
市民如果不滿意，可隨時提出訴訟。政府的態度便是如此。政府的行
政霸權至此 ， 難道立法機關還要維護行政機關嗎 ？ 

  我請大家緊記一點 ， 便是在一個社會裏 ， 在任何一件事上 ， 公眾
利益是凌駕一切的 。 石禮謙議員批評政府沒有足夠的 “political 
sensitivity”   不夠政治敏感度。Abraham現時不在席。讓我回答他
何謂“ 政治敏感度 ”。政府怎麼會沒有足夠的政治敏感度呢 ？ 政府很敏
感的 ， 因為當梁家傑議員一說道香港除H7N9 外 ， 還有 “特首‘ 689’”這
種新病毒 ， 局長立刻表示無病便不應亂服藥物 。 他真的是十分敏感
啊 ！ 怎麼會是不敏感呢 ？ 我希望有人能替我向石禮謙議員轉述，政府
並非充斥着 “political  sensitivity”， 而是 “political  arrogance”， 是難以
想像的 “arrogance” 。 政府的想法是 ： “對啊 ！我凌駕一切 ，因為香港
是行政主導 。 ”誰為政府 “撐腰 ”呢 ？ 不是香港人嗎 ？政府的名聲及支
持度真的是下跌得不堪一提 。 

  林健鋒議員表示自己代表商界 。 我感到非常詫異 ， 因為他昨天批
評我們將《 權力及特權條例 》作為威嚇政府的工具 。《 權力及特權條

 
 
 
 
 
 
2874 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

例 》的作用在於檢視行政失誤 ， 他要形容為 “威嚇政府的工具 ”， 悉隨
尊便 。 當然 ， 引用《 權力及特權條例 》其實亦會產生 “威嚇 ”的間接作
用。不過，即使如此，又有何問題呢 ？ 難道政府不能被威嚇的嗎 ？ 民
主的其中一種定義是蔑視權力。主席，我家中的書桌貼着一篇你寫的
文章 ，標題大概是 “要當領袖 ， 便要先當學生 ”。 我們蔑視權力 ， 要讓
年輕人或無權力的人站出來發聲 。 

  田北俊議員顯然出於一番好意 ， 不停提醒我們反對派不要太動
氣，並表示如果想為王維基先生或香港市民討回公道的話，我們可以
作交換。他來自商界，最善於進行交易，我不知道其他民主派的同事
對此有何想法。田北俊議員是商界中人， 而我則是出身自新聞界的 ，
因此我不習慣做交易，尤其是在交易前還有 “政治” 二字。我一聽到便
會立即抖顫 。  

  田北俊議員提醒我們可以用印花稅 、“ 雙辣招 ”， 甚至是大浪西灣
作交換 。 我真的受不了 ， 感到難堪 。 他表示我們這次動議引用《 權力
及特權條例 》，最終無非想令梁振英政府難堪。我不否認這情況客觀
上會發生 ， 但問題是 ，難道立法會議員是 “
”的嗎 ？ 只是一年一度討
論貧窮、一年一度討論兒童事務、一年一度討論房屋、一年一度討論
交通，討論完畢大家便散會嗎 ？ 行政及立法機關同樣要花時間處理問
題，但政府卻又不聽取立法機關的意見，那麼討論又有何作用呢 ？ 時
間豈不是浪費掉嗎？ 政治交易最教人擔心之處， 是當中牽涉的道德
感 、 “人各有志 ”    有甚麼交換條件     以及罪咎感 。 對不起 ，
我是不能考慮的 。 

  有人亦指出，將亞洲電視和無綫電視牽涉在發出免費電視牌照的
討論中會否將焦點模糊。討論當然必須涉及該兩間機構，因為凡事有
“因 ”才有 “果 ”， 正如我早前所說般 ， “不會有無緣無故的恨 ”。 難道香
港人是傻的嗎 ？會為少發一個免費電視牌照而“ 上街” 嗎 ？ 為何他們
會 “上街” 呢 ？ “前因 ”及 “後果” 是甚麼呢 ？ 是亞洲電視不爭氣 ， 收視率
接近零 ， 缺點錯處罄竹難書 ， 無需我多言 ， 總之公道自在人心 。 

  我昨晚特別感動，因為我聽到陳志全議員首先提及     我昨天
沒有時間談論這點，打算今天才討論     無綫電視 “一台獨大 ”的心
態 ， 覺得自己是 “山寨王 ”， 捨我其誰 ， 市民要麼便收看 ， 要麼便不收
看 。 幸好無綫電視沒有控告我 ，不如政府般囂張 。 

  不過 ，無綫電視最近禁止一間傳媒機構採訪。 我曾詢問申訴專
員 ， 得到的答覆是無辦法 ， 因為《 廣播條例 》在此方面沒有規限 。 大
氣電波是公共資產，一間電視台發出的資訊以至行為皆牽涉重大公眾

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2875 

利益，但它卻不受監管，可以禁制另一間傳媒機構採訪。 我曾詢問記
者朋友 (包括香港記者協會 )有否任何先例 ， 在一個文明社會裏有一間
傳媒機構禁制另一間傳媒機構採訪。他們皆回覆並無這樣的先例，以
採訪自由作為武器及以大欺小的情況只在香港發生而已。為何會這樣
呢 ？  

  我昨天從 “長毛 ”處學到這說法： “竹籮打水     一場空 ”。 我現
在提出引用 《 權力及特權條例 》 ， 最終會否只是 “一場空 ”呢 ？ 不會 。
我絕對相信是不會的，因為香港人的眼睛是雪亮的。大家看到建制派
的醜陋； 看到議會內分組點票的投票制度的不堪， 是對不起香港人
的 ； 看到政府以謊圓謊 。  

  今天的新聞 ，是明天的歷史， 我們向歷史負責 。 

  多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：毛孟靜議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2876 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

張宇人議員、方剛議員、易志明議員、張華峰議員及鍾國斌議員棄權。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有31人出席，9 人贊成，17人
反對，5人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有31人出席， 17人
贊成 ， 13 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2877 

主席：餘下兩項議案是無立法效力的議案辯論。本會現在處理第三項
議員議案 ： 設立低收入補貼制度 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請馮檢基議員發言及動議議案 。 

設立低收入補貼制度  

馮檢基議員：主席，梁振英在競選行政長官期間的言行，可以形容為
“大吹大擂。他做了許多 “騷 ”，包括到 “劏房 ”、“天台屋 ”探訪，以及向
長者噓寒問暖 。 但是 ， 在他當選行政長官後 ， 當日所見的親切表現 ，
當天所作的承諾，全都一掃而空。對於自己的施政表現，他還好像很
自滿地認為自己有許多建樹 ， 不過不會因此自滿 。 

  可是 ， 居住 “劏房 ”的人繼續居住在 “劏房 ”， 貧窮的人繼續貧窮 ，
輪候公屋的隊伍仍是這樣長，居住在安老院舍的長者繼續在等死，輪
候院舍宿位的長者同樣在等死。至於困擾我們香港很久的貧窮問題 ，
在民間層面其實已經有了共識，如果大家還記得，我們在 2004年那一
屆立法會成立了滅貧小組委員會，討論有關貧窮的問題。我們曾推動
政府成立扶貧委員會，而政府亦在2005年成立了扶貧委員會，當年不
論是我們的滅貧小組委員會或是扶貧委員會 ， 都要求政府設立貧窮
線 ， 只是政府不予理會 。 

  當然 ， 今天梁振英有一點做得很好的 ， 便是重新籌組扶貧委員
會 ， 更訂立了貧窮線 。 但是 ， 很可惜的是 ， 他 “捉到鹿不懂得脫角 ”。
政府訂立了貧窮線，但卻指這不會影響滅貧的工作結果；政府訂立了
貧窮線 ， 但卻沒有扶貧目標 。 這 “兩無 ”正好反映特首的 “死性 ”， 就是
“說了當作做了 ”， “沒有做等於有做 ”。 對着這條貧窮線 ， 卻看不到當
局有任何扶貧目標，民間團體和市民都覺得食之無味。大家還以為有
了貧窮線 ， 有了扶貧委員會 ， 情況便會好得多 ， 原來只是原地踏步 ，
扶貧的工作更是 “十劃未有一撇 ”。  

  大家能夠看到政府在這段時間有做過甚麼實質的扶貧工作嗎 ？
唯一的是 “前朝” 遺留下來的 “關愛基金 ”， 而“ 關愛基金 ”在這一年中推
出過一些改善貧窮問題的政策，但這些都是一次過的，並非是長遠的
政策 。 儘管有一些政策已經推行了 3年 ， 但當政府向立法會財務委員
會提交撥款建議的時候，我曾親自詢問局長     張局長當時也在席  
  如果這個政策 3年來均申請撥款，而 “關愛基金 ”這筆錢都是用來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2878 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

幫助同樣的人，這項政策是否應該成為長遠的政策，不應每次都是透
過 “ 關愛基金 ” 撥款呢 ？ 張局長當時答稱原則上同意 ， 不過還要再看
看，即是看看每一宗事件的個別情況。由於局長說原則上同意，於是
我便投了贊成票 。 但是 ， 現在那些推行了 3年以上 ， 由 “關愛基金 ”提
供援助的做法，仍然繼續由 “關愛基金 ”負責，沒有轉變為常設的政策。 

  在香港這個社會 ， 我們認為 “扶貧 ”、 “滅貧 ”不應只是說說便算 ，
不應只講求名稱動聽，而是真的有實質工作可以做。政府再不能夠說
“扶貧” 不需要目標 ， 我們亦不會接受政府說無法滅貧 。 “滅貧” 是可以
做到的，局長一定知道，因為他是扶貧委員會的副主席。扶貧委員會
的報告書說明 ， 現在的貧窮人口大約是 102萬 ， 如果要把扶貧人口的
收入推高至貧窮線以上 ， 每一個人每個月大約須獲1,200 元資助 ， 或
是每一家人每月 3,500元資助 ， 涉及的開支大約是 148億元 。 換言之 ，
如果香港政府每年動用 148億元 ， 其實便可以滅貧了 ， 所有的貧窮家
庭都會在政府所訂的貧窮線以上。是甚麼緣故做不到呢 ？ 政府當年派
發 6,000元 ， 也派了 600億元 。 政府專注派錢給貧窮人士的話 ， 香港便
不會再有政府的定義所指的貧窮人口。既然這樣，是甚麼緣故導致政
府說不能滅貧 、 沒有滅貧目標 ， 或無法做到滅貧呢 ？ 

  主席 ， 我認為貧窮問題應該讓香港人感到羞耻 。 我為甚麼這樣說
呢 ？ 讓我告知大家一些數字 。 2012年香港的人均收入是 33,000美元 ，
轉化為港元則是平均每一個人每月有 22,000港元收入 。 現時香港的平
均家庭人口大約是 3.1人 ， 我當作 4個人計算 ， 因為沒有 3個人多一隻
腳或多一個頭的 ， 對嗎 ？ 當作 4人計算的話 ， 一個四人家庭每個月便
應該有 88,000元收入 。 換言之 ， 如果把 2012年香港人賺到所有的錢平
均分給每一個家庭 ， 每個家庭每月便有 88,000元 。 如此的社會 ， 有人
斗膽稱之為貧窮，稱之為不富庶嗎 ？ 如此的社會，有人斗膽說其民眾
的生活環境無法高於一些基本合理的生活條件嗎 ？ 這些數字告訴我
們 ， 香港真的是一個富庶社會 ， 我們完全有能力 、 有條件 、 有金錢 ，
讓每一個家庭的每一個成員都在一個健康 、 安全及穩定的社會內發
展 ， 創造自己的夢想 。 

  在這情況下 ， 竟然還有 102萬人活在貧窮線之下 ， 而按扶貧委員
會給我們的數字，其中有很多人是不應該這樣的，即使我們不是他們
的一分子，也為他們感到不甘心，原因是他們的家庭中有些成員是有
工作的 ， 甚至是每天工作 8小時 、 10小時 ， 或 12小時 ， 只是所賺的錢
仍在貧窮線之下 。 他們不是 “蛇王 ”， 不是懶惰 ， 不是想領取綜合社會
保障援助 (“綜援”) ， 亦沒有領取綜援 。 這些 “硬骨頭 ”為甚麼會陷於這
樣的困境呢 ？ 他們的收入跟剛才所提到的88,000 元的差距為甚麼如

 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2879 

此大呢 ？ 這是因為在香港的勞工制度或薪金制度下，整個社會給予工
人的回報極之不公平。其他地方有許多方式處理這問題，包括負利得
稅等。如果要處理這問題的話，我們便不能不面對這些人，這羣人站
出來就是對社會提出控訴：為甚麼在如此富庶的社會，竟然有一羣辛
勤工作的人不能夠生活得好一些 。 

  因此我認為現在急切要做的事情，便是協助我們稱為在職貧窮的
人士 。 根據扶貧委員會的數字 ， 現時大約有 143 000戶 (合共大約 50萬
人 )屬於在職貧窮 。 我們是否要對他們義無反顧地施以援手呢 ？ 對於
沒有工作的人，我們有綜援提供給他們，而領取綜援的家庭可以稱得
上是獲得 “全包 ”。 所謂 “全包” 的意思 ， 就是指綜援金額當中已包括生
活費 、 日常開支 ， 租金 ， 甚至免費的醫療服務 。 至於這羣不領取綜援
的人士，他們有工作做，但租金卻如此高昂，一個四人家庭在深水埗
租住一個 120平方呎的 “劏房 ”， 其實要 4個人居住在 120平方呎的空間
是很可耻的 ，但他們每月仍要繳付 4,000元租金 。  

  主席 ， 我們認為這個問題已經到了無法逃避 、 不能不處理 ， 並且
要盡快處理的地步 。 至於如何處理這問題 ， 我覺得社會要有一個共
識，便是一定要幫助這些人。對於如何幫助這些人，社會上有很多不
同的看法。我今天提出這項議案，並沒有特別把自己所想的那套方案
寫出來作為議案的一部分以供辯論，因為我覺得在界定如何幫助在職
貧窮人士方面，不同人有不同的意見，可能有一萬個可能性，即使我
提出了自己的方案，亦只是其中一個可能性。我會在演辭中提及我的
建議方案，但不會將之加入為議案的一部分，我希望大家可以表達自
己認為的可能性，藉此機會提供更多意見供政府參考，因為我相信扶
貧委員會將會討論這議題。我更希望把原則、價值寫出來後，讓更多
人能夠了解和考慮。大家也可以考慮其他同事的修正案，這樣，除了
我提出的可能性之外，更多人也可以透過這項辯論提出更多可能性 。 

  現在 ， 我嘗試向大家提出一些基本範圍 。 在處理這個問題時 ， 大
家需要討論數個範圍 。 以 “在職貧窮 ”為例 ， 何謂 “在職” ？ 這是有多種
可能性的。以我的了解，基本上有兩個可能性，我暫且不說我支持哪
一個 ， 留待大家討論 。 其中一個是 “418”， 即每個月 4星期有 1天工作 8
小時 ； 另一個是 “754”， 即7 小時工作 .我有沒有弄錯 ？ 每星期 8小
時 .4星期內每星期8 小時. 是 18小時 。 對不起 ， 讓我更正一下 ，
是 4星期內每星期工作 18小時。第二個是 7小時工作，一星期工作 5天 ，
連續4 星期 ， 此為 “754”。 當然 ， 如果把剛才提到的 “754”相乘 ， 大概
等於每個月工作 140小時。如果用剛才的 “418”定律計算一下，便會得
出一個月的工作時間大概為 72小時 。 換言之 ， 72小時至 140小時是兩

 
 
 
 
2880 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

個可能性的上下限。當然，大家仍可提出其他計算方法作參考，但我
覺得我無須在此作出一個定義。總言之，只要有一個定義能夠證明申
請人是有工作的便可以了 。 

  第二個範圍是 ， 如何提供幫忙呢 ？ 這方面是有不少爭拗的 ， 我在
坊間聽到有人提議資助 500元 、 1,000元或某個金額 。 對於這個資助金
額，我們是隨意定出一個數額還是應該設有標準呢 ？ 我的建議是應該
有一個標準，但亦要定出一個金額。為何我會這樣說呢 ？ 因為如果不
提出一個基本金額，資助額便可能會過大或過小；然而，在沒有標準
的情況下 ， 便會不知道該如何設定上限 。 

  我提供兩個有關劃定這金額的因素供大家參考 。 首先 ， 既然政府
以入息中位數的五成為貧窮線標準，只要是在職的話，便要補貼其收
入至工資中位數的五成或以上，讓申請人在擁有這筆錢後真的能夠脫
貧。此外，還要訂定一個基本金額 (例如1,000元 )，並以補貼金額與這
基本金額兩者之中的較高者為準 。 換言之 ， 假如申請人的收入還欠
3,000元才到達貧窮線 ， 政府便要補助他 3,000元 ， 讓他在得到這筆款
項後得以脫貧 ； 如果他的收入差額少於 1,000元 ， 例如還欠 500元便會
超過貧窮線 ， 政府仍要向他補助 1,000元 。  

  此外 ， 眾所周知 ， 我們一直不滿意政府以入息中位數的 50%作為
貧窮線，民間團體包括我在內均建議應以六成為標準。就計算在職貧
窮補貼而言，我們覺得有些人的收入儘管在政府所訂的貧窮線之上 ，
其實生活也過得不好，仍算是窮人。所以，是否可以設定一個範圍以
防止這些徘徊在貧窮線邊緣的人士跌回貧窮線下 ？ 這些人數是否應
訂定一個比例 ？ 我們建議的是，對於收入在工資中位數的五成至七成
內的人士 ， 津貼額改為 500元 。 我再說一次 ， 收入為工資中位數五成
至七成的人士 ， 我們會提供 500元資助 ； 收入在工資中位數五成以下
的 ， 則是1,000 元或某個可以幫助他們回到貧窮線以上的數額 ， 兩者
以金額較多者為準。這是第二個要討論的範圍。剛才的建議是一個大
家可考慮的做法 ， 當然 ， 我要再次重申 ， 這只是一項建議 ， 歡迎大家
提出並討論其他不同的可能性 。 

  第三個範圍是家庭中有否成員特別需要幫忙 ， 例如兒童 、 殘障人
士、長者等。扶貧委員會以家庭中有兒童、殘障人士和長者為更困難
的家庭，對於這樣的家庭，我們建議每名有特別需要的成員都應有額
外的津貼 ， 家庭中有 1名上述人士 ， 額外津貼金額為 1,000元 ；2 名則
多加500 元 ；3 名便再加 500元 。 不論兒童 、 殘障人士和長者皆是如此
計算 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2881 

  最後是資產審查方面 ， 我們建議設資產審查 ， 但應朝寬鬆的方向
考慮 ， 並採取政府現時可接受的公屋輪候冊的入息及資產審查作標
準 。 主席 ， 基本上我已說出大概的情況 ， 希望能起拋磚引玉的作用 ，
吸引大家提出更多意見。我動議 “設立低收入補貼制度 ”的議案，多謝
主席 。 

馮檢基議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府繼訂立貧窮線後 ， 從速設立低收入補貼制度 ， 以
支援貧窮家庭 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馮檢基議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 6位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 6項修
正案進行合併辯論 。 

  我會依次請郭家麒議員、鄧家彪議員、梁耀忠議員、田北辰議員 、
張國柱議員及范國威議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我首先感謝馮檢基議員今天提出“ 設立低收入補
貼制度” 的議案 ， 為大家搭建了一個平台 ， 雖然他沒有寫明 ， 但大家
都聽到他的一些看法 。 

  去年梁振英上任時 ， 他公布了一項我們當時以為是德政的舉措 ，
即訂立貧窮線 ， 命令“ 最打得” 的政務司司長林鄭月娥統領扶貧委員
會。不過，他上月發表扶貧委員會高峰會的報告時，便一盆冷水淋下
來。第一點，訂出來的貧窮線原來並非目標，只不過是告訴大家這線
的存在。當一些學者、社工和扶貧團體最初提出要訂立貧窮線時，已
清楚說明政府在訂立貧窮線後 ， 要把一些低收入家庭拉高至水平以
上，這是目標來的，等於有人以 60分為合格分數，後來卻賴皮說自己
並不是求合格 ， 只是說說而已 ， 說了便算 。 

  第二點是更離譜的 ， 特首在回應提問時說貧窮是無法消滅的 ， 訂
立貧窮線亦不是其協助香港所有活在水深火熱的貧窮人口的最重要
工作。大家昨天都知道，擔任扶貧委員會主席的政務司司長已另有重
任，即負責我們更為關注的政改工作；政改是否做得好，沒有人知道，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2882 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

不過扶貧肯定成為了 “二奶仔 ”，因為大家都知道她有這麼多工作，扶
貧肯定不是最重要的 。 整個政府對扶貧有多重視 ， 可想而知 。 

  公民黨今天提出的修正案，最主要的一點是希望把貧窮線移至家
庭住戶每月入息中位數的六成，這針對了一些在職貧窮的家庭，特別
是一些因不知何時上樓而暫居於私人樓宇 ， 特別是住在 “劏房” 或 “劏
廠 ”的人士 。 大家都知道 ， 現時在正常輪候冊上輪候公屋的有超過11
萬人 ， 而單身輪候冊上亦有 11萬人 ， 我們先談談這 11萬人 。 在未來 3
年 ， 經我們的政府說了一套之後 ， 才發覺原來做出來的一套卻只有 4
萬多個單位，接着便是下一任的工作，但不知現屆特首會否連任。因
此，把貧窮線訂立在家庭住戶每月入息中位數的五成，便會把社會上
20萬戶或 52萬人剔除，即介乎有關中位數五至六成的人便會被排除在
貧窮線之外 。 

  為何要有入息補貼呢 ？ 這不是新設的 。 再者 ， 我們的政府其實很
富有 ， 我們特區的財政儲備有 7,050億元 ， 累計盈餘有 5,930億元 ， 再
加上外匯儲備 ， 即放在金融管理局的資金 ， 共計接近 28,000億元 。 接
着，如果政府膽敢以沒有金錢作為理由，我相信這將令所有基層市民
覺得政府再一次失信 ， 亦繼續施行一個以謊話為主的政綱 。 

  這項所謂新設的低收入補貼制度其實並不是新的，美國設有入息
稅補貼，而英國則設有子女稅務補貼以及工作稅務津貼，這些津貼有
一項主要目的 ， 就是對於一些在職貧窮家庭施以援手 。 

  正如大家知道 ， 政府扶貧委員會的報告亦提到 ， 在這些在職貧窮
的家庭裏，申領綜援的貧窮戶只佔 8.4%，即超過九成實際上是自力更
生的 。 所謂“ 越窮越見鬼” ， 即是貧窮一點或入息低於政府綜援標準
的，便可以申領綜援，而較富有的則沒有問題，最淒慘的便是這一羣
夾在社會最底層 ， 亦是我們所見的 “劏房 ”或 “劏廠 ”戶 ， 他們每天擔心
不知何時會發生火災，也不知發生火災時可以逃到哪裏。他們往往以
收入的三分之一甚至一半來支付“ 劏房” 業主 ， 包括我們的陳茂波局
長，可以放進他們口袋而惠及其孩子的款項，其實是相當少的。所以，
我們現在每 5名兒童中就有 1名是貧窮兒童。我們的政府很本事，經常
呼籲我們一定要把最好的東西給我們的新一代，不希望他們輸在起跑
線上，但他們現時正輸在起跑線上，政府麻木不仁，亦沒有理會他們
有何方法脫離貧窮的魔咒 。 

  在現時超過131 萬名的貧窮人口中 ， 有一部分已被政府區分出
來 ， 而我們亦同意這些人比較幸運 ， 因他們能入住公共房屋 。 但是 ，
那為數更多的，在未來十年八載也沒有甚麼希望，大家也知道建屋量

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2883 

只有這麼多 ， 所謂石頭也鑽不出血 ， 我們是明白的 。 因此 ， 我們另一
位副局長曾說過 “劏房 ”有其存在價值，我相信一定會有，人們會繼續
把其辛苦賺來的金錢送給 “劏房 ”業主 。 

  我們希望政府能真正落實以家庭住戶每月入息中位數六成作標
準的低收入補貼，而我們也認為這些補貼要公道，希望將上限訂為家
庭住戶每月入息中位數的10% ， 這特別是針對一些住在“ 劏房 ”的私人
住戶，或育有兒童的家庭。我們要特別指出，有部分兒童需要我們特
別關心，例如殘疾兒童，或同時有兒童及殘疾人士的家庭。我們亦知
道這些可以申領的家庭很多仍繼續備受高租金的影響，主要的依據在
於其入息數字 ； 然而 ， 是否有了這項低收入補貼便可解決所有問題
呢 ？ 當然不是 。 

  我覺得政府仍然需要在這項低收入補貼的支援下，繼續發放一些
兒童所需的補貼，包括學習輔導課程的補貼，以及一些學習所需的補
貼。對於失業青年，希望能設立一些短期的失業補助計劃，讓他們能
盡快找到工作脫貧。對於一些殘疾和生活困苦的低收入家庭，我們希
望政府能將其聘用殘疾人士的百分比增至最少 2%， 並應涵蓋所有公
營機構，包括醫院管理局及職業訓練局等，亦應該增加復康巴士、庇
護工場及殘疾人士工場的名額。對於家庭和社區，我們希望能增設綜
合家庭服務中心 ， 以及改善地區上基層市民的經濟援助 。 

  趁現在還有少許時間 ， 我想回應田北辰議員提出的一項補貼 。 原
則上他是沒有錯的，因為他希望交通津貼能繼續發放，不過由於他沒
有提到繼續發放交通津貼會否成為政府的藉口，以致不會訂立低收入
補貼或減少有關補貼的金額，我們對此不能表示同意。對於其他同事
的修正案 ， 我們大多數也予以支持 。 

  我謹此陳辭 。多謝主席 。 

鄧家彪議員：多謝提出原議案的馮檢基議員，正如剛才同事所說，議
案提供平台，讓大家對於政府已訂立貧窮線，應用甚麼政策來補助在
貧窮線以下的低收入家庭，發表意見。我想集中談談那些有工作，但
收入不足以過合理生活的低收入或貧窮家庭。所以，工聯會要在此談
談最低工資 ， 而我們在不同場合也談到這點 。 由 2011年 4月     為
甚麼是 4月呢 ？ 因為 5月 1 日起實施最低工資每小時 28元或以上    
由 2011年 4月至2013年 10月，三大綜援類別個案劇減。2011年 4月單親
綜援個案是 34  173宗 ， 到 2013年 10月減少 13.4%， 即4  600宗個案 ； 低

 
 
 
 
 
 
 
2884 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

收入綜援家庭由 13 992個減至 9 127個，減少 4 800個，即 35%；失業個
案則由 29 206個劇減至21  800個 ， 減少7  400個 ， 即 25%。 整體而言 ，
這 3類綜援個案減少超過兩成 。 

  為甚麼要特別談談這 3類綜援個案呢 ？ 因為在社會主流看來 ， 低
收入 、 失業和單親家庭都有工作能力 ， 只是由於種種局限而沒有工
作 ， 要依靠綜援 。 工聯會當時提出最低工資 ， 是希望透過最低工資 ，
訂立全社會都知道的合理底價 ， 給予基層勞工合理工資 ， 以維持生
活 ， 這證明成功了 。 為甚麼呢 ？ 正如我剛才所說 ， 這 3類綜援個案合
共減少接近 2萬宗 ， 相關家庭無需再領綜援 。 

  這是否代表香港沒有那麼貧窮了 ？ 很諷刺 ， 並不是的 ， 原來現在
有工作仍然貧窮。換言之，由於最低工資的訂立，原本領取綜援的有
工作能力人士 ， 看到工資相對合理 ， 工作較有保障 ， 於是出來工作 ，
但仍然貧窮。因為不論政府進行的貧窮線研究，還是工聯會進行的貧
窮線研究，均顯示 2011年至2012年，貧窮雖然沒有惡化，但亦沒有改
善 。 這正是僱主支薪 ， 僱員工作 ， 也未必能夠脫貧 。 儘管政府或扶貧
委員會報告也表示就業是脫貧的最佳途徑，但很諷刺，設立了最低工
資 ， 幫助他們脫離綜援網 ， 但原來仍不足夠 。 

  所以，我們認為最低工資的檢討制度，“兩年一檢 ”應改為 “一年一
檢 ”， 而且應更符合現實情況 ， 便是市民要面對物價的上升 ， 承擔各
種必要開支。希望特區政府在明年年中開始進行的最低工資調整中 ，
透過第一分配，即勞資之間的工資分配， 令社會較合理地分享財富 。
事實上，現時真的很不合理。剛才有同事說香港多富有，我再簡單說
說。由 2005年至2013年，香港扣除通脹率後的本地生產總值淨增長率
每年是 4.21%， 但淨工資增長是 0.9%。 換言之 ， 工資輕微增長 ， 員工
僅分得經濟增長的一丁點成果，其餘的分配到哪裏呢 ？ 當然是企業利
潤和租金。所以，我們很希望特區政府用勞資之間的分配來處理貧窮
問題。當然，政府一定比較重視商界，我們當然要在政府做好最低工
資的調整機制前，做些保底的工作。我們認為低收入補貼制度是一種
保底的工作 。 

  剛才有同事說 ， 政府或特首說過滅貧是不可能 ， 但其實統計上是
可能的。例如，按十等分組別劃分的住戶每月收入，現時第五等分的
家庭收入是 22,000元 。 假設這是中位數 ， 中位數的一半是 11,000元 。
現時大約有兩成家庭少於 11,000元 ， 為這些家庭提供超過 11,000元的
工資補貼 ， 他們便能脫貧 。 當然 ， 這不是統計上的把戲 ， 而是我們實
實在在循這個方向，積極有為地縮減貧富懸殊。但是，如果不訂立這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2885 

目標，沒有氣魄，又如何處理香港貧富懸殊的問題呢 ？ 剛才有同事表
示須設立資產審查，有些認為未必需要，或者之後有同事特別去討論
這個問題。對於這一點，工聯會的方案是須設立資產審查，因為工聯
會的討論都是認為資源須給予有需要的家庭 。 

  我們對退休保障的看法是不同的，我們認為要盡快設立一個全民
性質的綜合退休保障，每名長者到 65歲時，可獲基本合理而不設資產
審查的全民退休金。為甚麼呢 ？ 因為我們認為這制度應是一種社會保
險制度，即透過年輕人或自己在職時供款，把這筆錢給長者使用。然
而，低收入補貼制度是純粹補貼制度，因此應設立資產審查，但若政
府很慷慨不設資產審查 ， 我們是不會反對的 。 

  但是 ， 我們很憂慮 ， 如果有資產審查 ， 會重蹈鼓勵就業交通津貼
計劃須以家庭為單位申請的敗筆。一個計劃有一種標準，但沒有甚麼
人去申請 ， 是因為申請過程太繁複 。 我是區議員 ， 曾協助街坊填表 ，
我是第一次填寫，有很深印象，用了兩小時填表連同影印文件。填好
表格及交齊所有文件 ， 才拿到區區 600元 。 低收入補貼制度可能涉及
千多元，如果須以家庭為單位作資產審查，屆時便又可能重蹈覆轍 。
一個計劃似乎有好的目標、好的意願、合理的標準，為何沒有人來申
請呢 ？ 行政程序的複雜令人卻步 。 

  如果真的設立資產審查 ， 我們有個很簡單的建議 。 公屋住戶入息
已經有個標準，便不用資產審查了，因為他們居住公屋，已須接受審
查。正輪候公屋的私人樓宇住戶更不用資產審查，因為他們申請公屋
是按最嚴格的標準。兩者皆非的住戶才須進行資產審查，但當然要盡
量寬鬆 ， 令行政手續盡量簡便 ， 受影響的羣體盡量少 。 但是 ， 有些人
可能會不服氣，他們認為自己很慘，差一些申請不到公屋，或是因各
種理由沒有申請公屋，但卻是貧窮的。正如剛才有同事提到，收入介
乎於貧窮線至家庭住戶每月入息中位數 60% 的家庭可否獲得補貼
呢 ？ 租住私人樓宇或正在供樓的家庭，如果由於嚴重工傷或家庭成員
突然有事導致收入下跌，而他們的收入介乎於貧窮線至家庭住戶每月
入息中位數 60%， 可否獲得補貼呢 ？ 而這批人申請時須進行審查 。 可
否這樣處理呢 ？ 這可符合資產審查的原則或概念，令社會認為資源是
給予最需要幫助的人 。 

  我們工聯會的方案是鼓勵工友多工作，因此我們的方案是以工時
作標準 。 如果工時達每月 160小時 ， 可獲 1,600元 ， 如果少些 ， 例如 80
個工時，便可獲 800元。當然，160小時是甚麼概念呢 ？ 這是假設每月
上班 20天 ， 每天工作 8小時 ， 即 “三八制 ”。 我認為這是合理的 ， 希望

 
 
 
 
 
2886 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

每名“ 打工仔 ”都享受這種制度。但有一些人會問，為何有人上班時間
較少 ？ 總是有原因的，他們可能是單親家庭或要趕回家照顧殘疾家庭
成員的人士。我們認為他們需獲特別體恤，工時標準可能因此而有所
放寬 ， 例如他們工作 80小時已經等於 160小時 。 

  無論如何 ， 我認為種種細節是可以討論的 ， 最重要的是政府有氣
魄在施政報告提出社會各界都接受、真的能協助現在 20萬在職貧窮家
庭的計劃 。 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：主席，馮檢基議員剛才在發言的前段慷慨陳辭，痛罵梁
振英，指摘他在競選時慷慨聲言要協助低收入人士，解決香港的貧窮
問題 ， 然而 ， 他上場已 1年多 ， 結果卻無影無蹤 ， 沒有兌現承諾 。 我
本來也想像馮檢基議員那樣把他痛罵一番，但我覺得他是頑石，這塊
頑石是不易點頭的 。 像近期我們不斷要求他發出 3個免費電視牌照 ，
他卻怎樣也不肯 ； 我們認為不應該聘用無能 、 無德 、 無才的馮煒光 ，
但他卻聘用他 ， 所以 ， 我認為即使再罵他 ， 意義已不大 。 

  不過 ， 雖然我不罵他 ， 但我並不是要稱讚他 ， 好使他有些作為 。
在原則上 ， 我很難這樣做 ， 因為他並沒有甚麼值得我稱讚 。 然而 ， 能
否令這塊頑石點頭 ， 我並不悲觀 。 近期 ， 我不斷對一些團體說 ， 在政
府今年的施政報告和財政預算案中，於在職貧窮這個問題上，很有可
能會有些得着 ， 最主要的原因是甚麼呢 ？ 我認為有 3個原因 。 第一 ，
大家都知道澳門最近 “派錢” ，我們的特首卻與別不同，表示香港政府
不會跟隨別人，不會 “派錢 ”。如果政府不 “派錢 ”，但庫房有那麼多錢 ，
應怎麼用好呢 ？ 這是一個問題 。 

  第二 ， 我們確實有數百億元盈餘 ， 如果政府不 “派錢 ”， 把錢儲存
起來是否便有用呢 ？ 那是不行的，一定要想辦法用錢，應該用在哪裏
呢 ？ 政府多少也要做一些工夫 ， 協助貧窮家庭或人士 。 

  第三 ， 我想也是最重要的原因 ， 便是特首民望低 ， 他不知道如何
挽救自己的民望。回顧前任特首的做法，透過“ 派錢” 或推出一些扶貧
的政策 ， 民望便會稍為上升 。 這等於在他剛上任時 ， 推出2,200 元的
長者生活津貼，雖然並不如張建宗局長所說那般到位，但也有一些人
受惠 ， 民望便稍為回升 。 所以 ， 我相信在這個前提下 ， 為了挽救自己
的民望 ， 他一定會針對在職貧窮人口做些工夫 。 

  綜合以上 3個原因 ， 我有一點樂觀 。 當然 ， 樂觀並不等於能真正
完全解決在職貧窮的問題。政府以往做這些工作，真的並不如張建宗

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2887 

局長常說的那般     政府推出的政策一定到位 。 以2,200 元的長者
生活津貼為例，這便是不到位的措施，何解呢 ？ 大家都知道，在措施
推行後 ， 有長者罵我們 ， 問為何他們不獲發津貼 。 實情是 ， 他們要接
受資產審查，如果擁有的資產超過185,000 元便不會獲發津貼，所以 ，
他們便罵我們 。 這是一個事實 ， 是不到位的 。 

  不僅這樣 ， 黃洪博士在 2004年曾調查長者實際生活的情況 ， 他指
出殘疾長者每月開支近2,800 元多 ， 這是2004 年的水平 ， 大家都知道
現在是 2013年 ， 快踏入 2014年了 ， 2,200元又怎能協助長者應付各種
生活開支和昂貴的物價呢 ？ 所以，張建宗局長常說的 “到位 ”，希望他
真的要修改一下 ， 仍未到位 ， 要再做多些工夫才行 。 

  我亦很擔心 ， 即使梁振英屈服於民望低而為在職貧窮人士做點
事，也未必能完全到位。因此，我今天很感謝馮檢基議員提出這議案，
讓我可以提出修正案，希望能完善有關建議。我希望張建宗局長能在
施政報告和財政預算案編製前，把這些有保留的意見告訴特首和財政
司司長 ， 好使政策出台時 ， 能獲得多些掌聲 ， 少些倒采聲 。 

  主席 ， 我們覺得在職貧窮問題真是日趨嚴重 ， 雖然前兩年已通過
了最低工資 ， 但很可惜 ， 仍然未能做到一年一檢 。 同時 ， 我們一直爭
取的集體談判權     讓工友有權與僱主處於平等地位，一起商議工
資水平     仍未能實現，導致工資水平至今仍未能追貼通脹。而通
脹的升幅實在甚高 ， 例如 2013年第二季的消費物價已上升了 4%， 第
三季已上升了 5.3%，這是非常高的數字。但是，我聽過一些僱主聯會
表示 ， 今年薪酬加幅只有大約2% 至 3%， 你試想想 ， 這個加幅如何能
追上通脹呢 ？ 這導致在職貧窮問題出現。加上正如馮檢基議員所說 ，
現時很多工友做的都是零散工，零散工的出現，是因為有些僱主想逃
避《 僱傭條例 》下的 “418”保障，令很多工友得不到完善的全職工作 ，
他們的收入非常低 。 在這個情況下 ， 政府必須協助這羣在職貧窮人
士 。 根據政府的統計 ， 在職貧窮人口約有 54萬人 ， 這個數字非常高 。
如果能改善這羣朋友的生活水平 ， 其實可以把社會上的戾氣消減一
些 ， 因此 ， 我希望政府可以協助他們 。 

  就協助的措施 ，政府應掌握實施長者生活津貼及交通津貼的經
驗 ， 日後推出支援措施 ， 申請手續不應繁複 ， 應以簡單為主 。 同時 ，
亦不應如某些團體或議員所建議那般，把交通津貼和書簿津貼綜合起
來 ， 這是最不理想的做法 ， 原因主要有二 。 第一 ， 交通津貼及書簿津
貼各有其角色和存在意義，以交通津貼來說，原本訂立是為了鼓勵就
業，而書簿津貼則協助低收入家庭解決購書的問題，所以，這兩種津

 
 
 
 
 
2888 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

貼各有不同的存在意義。如果把兩者綜合起來，便會令這個概念變得
模糊 。 再者 ， 最重要的是 ， 一般來說 ， 假如兩者綜合了 ， 政府只會按
通脹調整， 而不是按不同類別的通脹增幅而調整 。 舉個簡單的例子 ，
假如交通費增加了 5%， 而書簿費增加了 8%， 加幅是不同的 ， 但可能
整體通脹率是 4%或 5%，如果按此而把津貼調升 4%或 5%，將無法追上
該兩個層面的通脹幅度。所以，在這點上，我們認為不應該綜合起來，
除非政府在綜合後，會分別列出每個項目，告訴市民交通方面的通脹
增幅是多少，而政府所訂的相關津貼增幅是多少；書簿方面的通脹增
幅是多少，而相關的津貼增幅又是多少 ？除非政府這樣做，否則，我
們認為是不可行的 。 

  除此以外 ， 我們認為對低收入人士的保障應該是第二個安全網 。
第二個安全網是個很重要的概念，能讓低收入人士的生活水平有所提
升 。 但是 ， 問題在於現時政府以家庭入息中位數的 50% 來作為貧窮
線 ， 可是 ， 入息在中位數 50%以上的家庭 ， 其生活水平是否很好呢 ？
我認為不然 。 因此 ， 我提出的修訂是放寬至 75%， 與“ 關愛基金” 的做
法一樣 ， 以 75%作為指標 。 此外 ， 剛才提到學童 ， 除了書簿津貼外 ，
其實還有許多家庭 ， 尤其近年很多有特殊學習需要的學童( 計時器響
起). 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

梁耀忠議員 ： .希望可以向他們提供額外的津貼 。 

張國柱議員 ： 主席 ， 多謝馮檢基議員今天 “搭台 ”， 讓我們可以再次討
論扶貧的措施 。 特區政府在 9月底 ， 公布香港第一條貧窮線 ， 無論如
何，都是香港社會發展的重要一步。政府的文件除了指出在稅項及福
利轉移前的貧窮人口為 131萬人外 ， 最令我關注的是稅項及福利轉移
後的102 萬名貧窮人口 ， 當中除了 235  000名綜援領取者外 ， 還有高達
537 000名在職貧窮人士 。 這個數字亦證實了社福界及眾多研究貧窮
的學者一直以來的推算。林鄭月娥司長其後向傳媒表示，政府正在積
極研究 ， 會向在職貧窮家庭提供低收入家庭補貼 。 

  大家都知道 ， 這種為在職貧窮家庭提供低收入補貼的制度 ， 是美
國經濟學家佛利民在 50年前已經提出的負入息稅制概念。目的是讓家
庭收入低於某一水平的家庭，不但無須交稅，更可以從稅局得到稅務

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2889 

補貼，令他們的生活達到一定的基本水平。現時綜援作為生活保障制
度，亦有設立低收入綜援，幫助在職貧窮的家庭，但如果領取的家庭
每月收入超過限額 ， 即現時為4,200 元左右 ， 其援助額就會被扣減 ，
賺取收入越多 ， 扣減越多 ， 往往令受助人失去 “多勞多得 ”的動機 ， 影
響走出貧窮的機會 。 

  香港樂施會在去年曾經提出了一個低收入補貼的方案，其中他們
參考了一些海外地區有負入息稅制度元素的做法 ， 整合出 5個操作原
則，我認為很有參考價值。這 5個原則包括：第一，制度的政策目標 ，
應該既扶貧，同時要鼓勵就業。因此，有否工作應該是其中一項審核
準則；第二，制度主體固然是協助低收入在職家庭，但同時要有措施
支援家庭中的孩子，讓他們有發展的同等機會。就此，坊間亦有提出
其他元素 ， 包括長期病患者 、 須照顧的長者及殘疾人士等 ； 第三 ， 制
度的受惠家庭應該包括那些稍高於貧窮線的家庭，以防止他們跌入貧
窮網。梁耀忠議員剛才亦提到，應否考慮為貧窮線以上直至入息中位
數 75%的範圍內的人提供協助呢 ？ 第四 ， 手續要簡單 ， 不應設立資產
審查，但可考慮計算資產帶來的收入，我相信要帶來收入是會相當困
難，但最重要的是不要設立資產審查；第五，稅務部門等非福利部門
執行有關政策 ， 減低標籤作用 。 

  在這5 個原則外 ， 我認為要再加多一個 ， 就是 “宜寬不宜緊” 。 我
明白補貼範圍過於廣泛會缺乏針對性，有可能浪費資源，但如果補貼
範圍過小，就會又出現申請綜援金限制太多，所以出現如此大數量的
在職貧窮家庭的情況，使補貼不能到真正有需要的人手中，而以香港
目前貧窮問題嚴重的情況看來，補貼範圍實在不宜過小。因為，如果
僅僅將補貼的範圍局限在貧窮線下的家庭，不預防貧窮邊緣的家庭 ，
只會出現 “幫得這個 ， 又多了那個 ”的情況 。 在這樣的循環情況下 ， 問
題只會原地踏步 。 

  這種有負入息稅制元素的低收入補貼 ， 在歐美國家中不乏例子 。
我們又可以看看與香港經濟情況比較接近的南韓 。 南韓是唯一一個
G20中的發達國家 ， 在過去20年能夠成功減少不公平的情況 。 在亞洲
金融風暴發生前，南韓的公共援助與香港情況差不多，主要扶助老弱
病殘而不能工作的人。1997年亞洲金融風暴之後，南韓的反貧窮策略
明顯改變，採取了積極的滅貧措施，包括落實社會福利改革，擴大社
會安全網 ， 對貧困人士 ， 不論年齡及有否工作能力都全面扶助 。 

  南韓有一個國民基本生活保障制度 ， 與香港綜援制度相似 ， 住戶
的認可收入若低於最低生活費， 便可申領社會援助 。 值得注意的是 ，

 
 
 
 
 
2890 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

南韓的國民基本生活保障制度，亦設有豁免計算收入的措施，以鼓勵
福利受助人找尋並持續工作 ， 是一種以積極性福利 (productive 
welfare)作為減滅貧窮的方針 。 針對在職貧窮 ， 南韓設有 “自助自足 ”
計劃(Self- Sufficiency  Assistance  Policy)推動 welfare  to  work的方向 ，
鼓勵就業。申請人的收入如果低於最低生活開支及貧窮門檻，就可獲
得經濟援助。然後，政府再有持續就業、社會服務及進入勞動市場等
3方面的輔助服務跟進 ， 既幫助改善貧困家庭的經濟狀況 ， 而且亦關
顧生長在這些家庭的兒童及青少年 ， 擺脫跨代貧窮的威脅 。 

  主席 ， 上月 ， 我在報章看到有人計算過 ， 指出一名領取最低工資
30元的人 ， 如果每天工作 10小時 ， 每星期6 天 ， 他每月工資便有 7,800
元，就不在貧窮線內，甚至差一點便不屬貧困二人家庭。我覺得這種
說法很涼薄，因為每天工作 10小時，遠遠超過先進社會的工作時數標
準 ， 而每周工作 6天也不是一個應該認同的每周工作天數 。 我希望大
家在討論協助貧困人士時，不要只集中在多少錢之上，而是要看怎樣
才是一種有尊嚴的生活。我們作為政策制訂者，必須把這一點銘記於
心 。  

  設立低收入補貼 ， 當然要考慮財政承擔 ， 我認為除了善用政府的
非經常性收入外，亦應理順與經常性收入的關係。香港應該同步研究
擴闊稅基 ， 以及實行累進稅制 ， 但說到底 ， 政府必須拿出決心 ， 訂定
清楚的目標，改善香港現時嚴重的貧富懸殊問題。對於特首在宣布貧
窮線時，說我們完全沒有滅貧目標，我們對此是相當不同意的，很多
議員剛才亦有提出這一點。所以，我們要求政府在現屆任期內，即還
有 4年的時間 ， 可以減少一半貧窮人口 ， 這是不難做到的 ， 馮檢基議
員剛才也提出過 ， 每年只須付出 184億元 ， 便可以做到完全滅貧 。 政
府究竟有否如此大決心 ， 每年動用 184億元進行全面滅貧呢 ？ 我們要
求政府要在任期內，減低一半貧窮人口，這是不為過的，我希望局長
和政府可以聽得到 。 多謝主席 。 

范國威議員：主席，多謝馮檢基議員今次提出這項議案，讓我們的政
府知道 ， 在扶貧工作方面 ， 我們從來都是做得不足夠的 。 今年 9月 28
日，政府首次制訂了香港的扶貧線，以家庭入息中位數為標準，讓我
們知道，在香港這個華燈璀璨、經濟發展蓬勃的繁榮大都會中，仍然
有 40萬戶 、 大約100萬窮人 ； 每 7個人中便有一人吃不飽 、 穿不暖 ， 日
復日等待其他人向其伸出援手 。 

  主席 ， 我不知道政府在公布100 萬人這個數字時有沒有感到慚
愧。我重複這些數字，是希望特區政府的官員記着香港貧富懸殊的問

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2891 

題非常嚴重。在制訂政策的過程中，必須緊守崗位，不要搞出一些脫
離事實的扶貧政策 。 

  主席 ， 鑒於香港現時的貧窮問題 ， 新民主同盟贊成政府盡快完善
低收入補貼制度，透過向貧窮家庭發放津貼，協助他們脫貧。我們希
望政府在制訂政策時，考慮我們提出的其中一項倡議：不論政府的補
貼是多少 ， 也不要在制度中加設資產審查 。 

  主席 ， 新民主同盟知道不設資產審查是一個敏感的建議 。 其實 ，
在我的修正案尚未提交予大會討論前，我已經收到其他不少議員的來
電，向我查詢及表示關注，他們主要都是擔心這項社福制度的安排會
否被人濫用 ， 最終會慷納稅人之慨 。 不過 ， 主席 ， 我要問的是 ， 既然
政府的終極目標是扶貧，而一羣生活在基層的貧窮人士可能就是因為
沒有填寫表格的技能，不懂得如何填表，又或正如剛才其他議員亦提
到，填表手續非常繁複，花兩小時就是為了領取一個月可能只有千多
元的津貼，他們可能便是因為以上原因而放棄填表，這又是否我們樂
見的事呢 ？ 

  主席 ， 交通津貼既要入息審查 ， 又要資產審查 ， 有關的經驗及數
字均讓我們知道，過於繁瑣的申請程序，事實上會令許多本身有需要
的人士卻步 ， 這絕非我們所應看到的情況 。 

  主席 ， 新民主同盟認為低收入津貼應該以家庭為申請單位 ， 所以
在發放資助前，我們有需要審視何謂貧窮家庭，以及由哪些成員組成
家庭。以家庭成員分析某個家庭應否獲得政府資助，遠較資產審查更
為合適。我們可根據政府的稅制作簡單分析，如果某個家庭的成員包
括長者、小朋友及傷殘人士，他們會較其他家庭獲得較多的免稅額 ，
又例如納稅人如屬單親家庭，政府亦會給予特別的免稅額 。 換言之 ，
政府在制訂一些政策的過程中，其實已經認同了組成家庭的成員會為
家庭帶來不同的開支或負擔，因此政府會讓他們得到更多的補助或稅
務上的寬免。所以，政府在審視某個家庭是否屬貧窮及值得資助的情
況時 ， 應按同一原則處理 。 

  主席 ， 一些民間團體指出 ， 有否供養兒童是界定某個家庭應否獲
得資助的最佳指標之一，新民主同盟對此表示認同，因為在香港如要
脫貧，無非是靠知識去改變命運。現時香港約有五分之一的小朋友生
活在貧窮線下，一些研究發現，貧窮兒童的身心發展較生活富足的小
朋友差，他們在學習上缺乏資源，參與課外活動的機會亦少，令他們

 
 
 
 
 
 
2892 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

在讀書時已無法得到應有的發展。正如其他議員亦提到，他們輸在起
跑線上 ， 後遺症包括社交能力下降 ， 以及損害他們的自尊 、 尊嚴等 。
這些均是令貧窮家庭的兒童有機會走入惡性循環，無法擺脫貧窮的一
些伏線 。 

  主席 ， 我們應參考外國的例子 ， 現時不少國家已經透過津貼方式
支援須供養兒童的低收入家庭 ， 這些計劃包括美國的 “ 入息稅務津
貼 ”、英國的 “子女稅務津貼 ”、新西蘭的 “家庭稅務津貼 ”、愛爾蘭的 “家
庭入息補助” 等 。 剛才我舉出的這些例子 ， 均只設有入息審查 ， 而沒
有資產審查。主席，這些外國的經驗更加清楚顯示，對於須供養兒童
的家庭而言，如能給予他們補助，長遠而言可以有效解決跨代貧窮的
問題 。 

  主席 ， 所謂低收入補貼 ， 其實隱含了一些規則 ， 篩選哪些家庭值
得政府提供補助。顧名思義，提供低收入補貼的要求是該等受助家庭
本身要有一定收入，即貧窮家庭中有一位在職並有收入的人士，所以
如果低收入補貼制度設有簡單的入息審查，其實已經足夠識別他們是
否符合低收入家庭的定義，確保受助的家庭是一羣願意工作但卻不足
以糊口的市民 。 

  從另一個角度來看 ， 由於領取低收入補貼的要求是要有工作 ， 其
實是變相鼓勵有能力的貧窮家庭成員外出工作，亦有助改善香港的就
業情況及增加勞動市場的供應 。 

  樂施會在剛舉行的一次扶貧小組委員會會議上進一步建議，如果
政府有意以鼓勵在職家庭增加收入為政策目標，便更應參考外國的做
法 ， 設立最低工作時數此一要求 ， 希望政府可以考慮 。 

  不過 ， 主席 ， 新民主同盟亦認為 ， 其實討論了這麼久 ， 單靠低收
入補貼絕對不足以解決香港貧富懸殊的問題，減少貧窮人口，特別是
在職貧窮的情況。政府需要在未來逐步完善最低工資的政策，提升最
低工資的水平，甚至做到我們已多次談論的 “一年一檢 ”，令低收入在
職人士在辛勤工作的同時，亦能換取合理的成果，獲得足以養家的待
遇 。  

  最後 ， 新民主同盟希望政府為貧窮線的本質重新定案 ， 不要只把
貧窮線作為檢視政策的工具，更要在未來的扶貧政策中，以貧窮線作
為基礎，逐步研究將現行的政策與貧窮線掛鈎，制訂滅貧的目標。我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2893 

們期望政府能夠運用扶貧政策的工具，好好擔當資源再分配的角色 ，
解決香港貧富懸殊的問題。主席，我會支持馮檢基議員的原議案及投
票支持郭家麒議員、梁耀忠議員及張國柱議員的修正案，但就田北辰
議員及鄧家彪議員提出的修正案，我會對田北辰議員的修正案投反對
票，而對鄧家彪議員的修正案則會投棄權票。由於田北辰議員提到的
交通津貼與低收入家庭生活補貼，屬於兩個完全不同的政策範疇的政
策工具，一個屬鼓勵就業的政策，而另一個則屬福利政策，因此不應
有所混淆 。 我會按以上方式投票 ， 主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我要感謝馮檢基議員提出有關 “設
立低收入補貼制度” 的議案辯論 ， 以及郭家麒議員 、 鄧家彪議員 、 梁
耀忠議員、田北辰議員、張國柱議員及范國威議員6 位議員的修正案 。 

  本屆特區政府十分重視貧窮問題 。 我要強調 ， 當局不單沒有迴避
這個 “老 、 大 、 難 ”的貧窮問題 ， 更加將扶貧定為這屆政府其中 4個工
作重點之一 ， 其他是大家都耳熟能詳的房屋 、 環境和安老 ，總共 4個
問題。貧窮線的制訂相當重要，標誌着政府正視和擁抱貧窮的挑戰 、
政治勇氣、承擔和我們的誠意。政府處理貧窮問題的決心是堅定不移
的，我們現正很努力和很積極地探討一系列的扶貧紓困措施，希望能
夠幫助有需要的組羣 ，促進就業，鼓勵自力更生，從而建立一個關愛
共融的社會。剛才有議員擔心，隨着政改諮詢的推出，會否令扶貧淡
出及不獲政府重視。我想重申，政制發展固然重要，但扶貧的民生工
程亦同樣重要 ， 我們兩者兼顧 。 

  我剛才說 ， 我們很重視貧窮的問題 ， 所以這屆政府開局不久 ， 我
們便重設扶貧委員會，亦全速工作，馬不停蹄地工作。我們亦展開了
制訂貧窮線的工作 ， 大家也知道貧窮線現已訂定了出來 。 貧窮線有 3
個重要的功能 。 第一 ， 就是量度整體貧窮情況 ； 第二 ， 就是提供數據
基礎以協助當局制訂一些適切、可行政策和措施；第三，就是評估政
策介入之後的成效 ， 這點是相當重要的 。 

  貧窮線採取相對貧窮的概念，並以政策介入前 (即除稅和福利轉移
前 )全港家庭住戶每月收入中位數的五成劃線。 這做法與國際的主流
做法一致，大家耳熟能詳的樂施會、香港社會服務聯會多年來都是用
這個方法 ， 具備認受性 ， 有國際的認可性 。 我剛才說 ， 今年 9月我們
在高峰會上已經宣布了貧窮的狀況，也有一個報告發表給大家分析 。 

  簡單來說，於 2012年，在未計及政府政策介入前，即福利和稅項 ，
全港有 541 000個住戶生活在貧窮線以下 ， 涉及 131萬人 ， 貧窮率高達

 
 
 
 
 
 
 
2894 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

19.6%。 但是 ， 在計及稅項和恆常現金社會福利轉移的政府介入後 ，
數字大幅下降至 403  000戶 ， 共 102萬人 ， 貧窮率亦下降至 15.2%， 但
數字仍然高 ， 我們需要重視 。 

  在這 403  000個貧窮住戶中 ， 有 102  000多戶是綜援住戶 ， 其他 30
萬沒有領取綜援的住戶可分為三大類 。 第一類是少於 4% 的失業住
戶 ； 第二類是約 48%的非從事經濟活動住戶 ； 最後 ， 第三類是48% (約
143  500戶 )的在職貧窮住戶，這就是我們現正聚焦、鎖定的 143  500戶
在職貧窮住戶 。 

  就該143  500個非綜援在職貧窮住戶 ， 在我們分析之下 ， 有 3個特
點與大家分享 ： 

  第一，他們的平均在職成員較少，平均每個家庭只有 1.1人在職 ，
較整體非綜援在職家庭有 1.7名在職成員為少 。 

  第二，他們平均每個家庭有 0.9名兒童，而一般非綜援在職家庭只
有 0.5名兒童 。 而在有兒童的非綜援在職貧窮住戶中 ， 有近一半有 2名
或以上的兒童 。 

  第三，非綜援在職貧窮住戶的 163 400名就業人士當中，雖有 80%
從事全職工作 ， 但其中約 53% 只有初中或以下的教育程度 ， 超過九成
從事較低技術行業。 大家也可以看到 ， 這是相當窮的一個組羣 。  

  這些數據顯示 ， 這些在職貧窮家庭雖然很努力 ， 自力更生 ， 沒有
領取綜援，但家庭成員不少，賺錢的人也相對少，多從事較低技術行
業，種種理由令他們貧窮的風險明顯較高，情況值得我們關注。而社
會主流意見和立法會議員的意見都認同，應優先協助這一類在職貧窮
的組羣 。  

  政府現時在不同層面 ， 已提供了多項援助或措施 ， 幫助這些低收
入在職家庭。這些措施包括大家都很熟悉的鼓勵就業交通津貼、學生
資助辦事處的津貼、其他很多資助計劃、醫療費用減免等。此外，“ 關
愛基金” 亦資助了多個項目 ， 協助弱勢社羣 ， 包括非綜援低收入在職
家庭 。 

  不過 ， 我們明白仍然有空間進一步協助非綜援低收入家庭 ， 讓他
們的生活過得好一點 。 扶貧委員會曾在今年 5月和11 月就這課題作討

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2895 

論 。 我亦出席了由馮檢基議員擔任主席的立法會扶貧小組委員會 7月
及 11月的兩個會議 ， 聽取了很多團體及議員所提供的具體意見 。 

  我們亦收到 10 多個團體就向沒有領取綜援的低收入在職家庭發
放津貼的具體建議 。 這些建議的內容 、 設計 、 目標組羣都不一樣 ， 但
有個共通點，即鼓勵就業和自力更生     大家對此絕無異議，都有
一致的看法     亦聚焦協助貧窮兒童，紓緩跨代貧窮。目前，我們
仍正研究各方案，但我們認為任何新措施必須以持續協助家庭成員自
力更生和提供向上流動機會為目標，特別是處理跨代貧窮這個棘手的
問題 ， 最重要是將資源集中協助有需要的住戶 。 

  今天馮檢基議員提出這項議案 ， 正如大家所說 ， 提供了一個很有
用 、 很適當 、 很合時的平台 ， 讓我們聽取各方面的意見 ， 協助我們制
訂一些適切的措施。我希望大家在未來數小時集思廣益，能夠提出好
的意見予政府，讓我們能夠制訂一些更到位、更有效的措施，造福有
需要的基層市民 。 

  主席 ， 待各位詳細辯論後 ， 我會作一個扼要的回應 。 謝謝 。 

易志明議員：主席，香港是一個相對富裕的社會，但貧富懸殊的情況
相當嚴重。在 2011年，如果扣除稅項及福利政策後，香港的堅尼系數
是 0.475。 大家也知道 ， 堅尼系數介乎 0與 1之間 ， 越接近 1， 表示收入
分配越不平均 ， 聯合國把 0.4訂為警戒線 。 這顯示香港的貧富情況已
經超越警戒線 ， 需要認真正視 。 

  根據政府統計處的資料 ， 在扣除福利政策和現金等援助後 ， 本港
的在職貧窮人口仍然高達537  000 多人 ， 這53 萬人來自 156 000 個住
戶，當中高達九成二的在職貧窮住戶屬非綜援戶。數字亦顯示，非綜
援在職貧窮住戶中的163  400名就業人士 ， 高達八成有全職工作 ， 而
接近五成三只有初中及以下的教育程度，超過九成從事較低技術的工
種。他們沒有申領綜援，有各種不同原因，可能是新來港的移民家庭
未住滿 7年 ， 未有資格申領 ， 亦有可能是他們想自食其力 ， 不想領取
綜援後 ， 被標籤為倚賴政府 。 

  其實 ， 扶助有需要的在職貧窮社羣 ， 已經是政府和福利界的共
識 。 自由黨亦十分贊成要給予適當的援助 。 所以 ， 早在2008年 ， 自由
黨已經建議政府提供低收入家庭補貼，鼓勵更多人就業，以防出現隔

 
 
 
 
 
 
 
 
2896 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

代貧窮 。 但是 ， 為免標籤化 ， 我們建議將 “低收入補貼 ”改名為 “工作
獎勵計劃 ”， 讓真正有需要的在職貧窮家庭 ， 每月可透過計劃領取最
多 2,500元的生活補助金 。 

  主席 ， 在職貧窮戶有一些主要特徵 ， 包括他們的就業成員較少 ，
正如局長剛才提及 ， 平均每戶只有 1.1名工作成員 ， 但家庭成員卻比
較多 ， 多數會有 3個人或以上 ， 多數亦有 18歲或以下的兒童成員 。 因
此 ， 家庭收入少 ， 而家庭開支( 包括學童的學費 、 衣服等日用品的支
出 )卻比較多 。 

  自由黨認為 ， 設立低收入補貼 ， 應該以鼓勵就業及支援在職貧窮
家庭的兒童向上流動為原則。至於具體細節，政府可以參考鄰近地區
的做法，再按香港的情況制訂一套適合的補助模式。以台灣為例，合
資格的低收入家庭可獲發基本家庭生活補助 ， 每人每月獲發大約
1,600港元至 3,980港元不等 。 此外 ， 再按照家中的兒童 、 長者及殘障
成員數目 ， 增加補貼金額 。 

  對於有領取綜援的貧窮家庭 ， 根據社會福利署的最新資料 ， 在今
年 10月 ， 有 21  801宗個案是因為失業而領取綜援 。 失業綜援應該是健
全失業人士的短期保障，而非終點站。現時制度會誘導失業人士持續
依賴綜援，最終反而害了他們。透過制度改革，增設失業綜援領取期，
令領取失業綜援的人士盡快重投工作 ， 才可以真正幫助他們 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  故此 ， 自由黨建議 ， 將領取失業綜援的上限設定為兩年 。 而為免
個別人士因為某些特殊原因，真的無法在兩年內找到工作，我們建議
政府同時成立申領綜援上訴委員會。申領人在連續申領兩年後，如果
想繼續申領，將交由一個獨立的個案覆核委員會檢視和作個別審批 。
如果有任何人真的無法在限期內找到工作，或者有任何特殊情況，需
要繼續申領失業綜援，可以經由上訴委員會審核，作出最後決定。如
果委員會通過他們的申領 ， 則申領人可以繼續領取失業綜援 。 

  代理主席 ， 我們的建議並非針對所有綜援受助人 ， 只是針對濫用
失業綜援的人士 。 所有長者 、 單親家長 、 傷殘人士均不包括在內 。 

  我們剛才聽了馮檢基議員及鄧家彪議員的發言，雖然對於他們的
發言內容，我們並非完全認同，但從措辭上來說，我們是支持原議案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2897 

及修正案的。特別是，鄧家彪議員提出設立低收入補貼制度，應以 “就
業為本 、 積極扶貧 ”為原則 ， 他提出補貼制度的 5項規定或資格 ， 我們
也是同意的。田北辰議員的修正案鼓勵低收入人士跨區就業，這與我
們的建議相同，均希望低收入人士能自力更生，故此我們會支持田北
辰議員的修正案 。  

  至於其他議員的修正案     包括馮檢基議員剛才的發言，雖然
他在議案措辭中沒有寫出來     均含有 “通派 ”的概念，這與政府設
立貧窮線是完全不同的理念，更有議員提出要取消資產審查等，自由
黨是不會支持的 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

姚思榮議員：代理主席，各界多年來呼籲訂立的貧窮線已經公布，讓
扶貧工作有指標性的數據。貧窮線以全港家庭住戶每月入息中位數的
一半劃線 ， 根據此界定 ， 2012年香港的貧窮住戶為 54萬戶 ， 涉及130
萬人。即使經過政府的現金福利轉移後，貧窮人口仍然約有 103萬人 。
在這種情況下 ， 扶貧工作要全面投入 ， 涉及的資金將會相當龐大 。 

  我認為在補貼低收入人士時 ， 仍然要以貧窮線以下為申請標準 ，
集中資源幫助最有需要的羣體。至於有議員提出對高於貧窮線家庭發
放津貼的建議，我認為可以暫且放緩，經過一段時間後總結再作考慮。 

  根據政府訂立的貧窮線，單身人士的貧窮線每月為 3,600元，二人
家庭為 7,700元，三人家庭為 11,500元。照此計算，在職工作的一人及
二人家庭在最低工資保障下，收入一般不會低於貧窮線。在職貧窮問
題主要出現在有子女或有老人需要撫養而負擔較重的家庭 。 

  扶貧委員會上個月召開第八次會議，同意低收入補貼應以鼓勵就
業及支援在職貧窮家庭的兒童向上流動為原則。這項原則是合理的 ，
低收入補貼應優先照顧老幼成員較多的家庭，而不是凡收入達不到最
低標準的全皆給予補貼，否則便會造成政府用納稅人的錢補貼所有低
收入人士，令香港財政預算出現難以控制的局面。至於如何補貼，我
認為要注意以下因素 。 

  首先 ， 在職家庭補貼應避免與現有的綜合社會保障援助 (“綜援 ”)
制度重疊。綜援是對失業人士及無家庭成員出外工作所作出的援助 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2898 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

用以解決其基本生活所需。低收入家庭補貼，則是以鼓勵家庭成員就
業為目的 ， 使他們有機會脫離貧窮 。 

  目前的確有不少家庭雖然有成員正在全職工作，但收入仍達不到
領取綜援，但他們又不想被標籤化，因此即使符合資格，仍然堅持不
領取綜援 ， 希望能自食其力 。 低收入補貼制度應該幫助這類在職家
庭 ， 鼓勵他們繼續就業 ， 盡快脫貧 。 

  其次 ， 低收入補貼要與現有的各種補貼合併 ， 避免重複發放 。 目
前 ， 政府對低收入家庭現金援助有書簿津貼 、 交通津貼 、 膳食津貼 、
傷殘津貼及“ 關愛基金” 發放的一次性津貼等 。 發放津貼涉及不同部
門，包括社會福利署、學生資助辦事處及勞工處等，發放名目多而繁
瑣。 如果日後採用貧窮線為申請標準，便應該整合現有的各種津貼 ，
作 “一站式 ”發放 ， 減少行政關卡及簡化審批程序 。 

  第三 ， 政府要審慎理財 ， 補貼安排要循序漸進 。 近年 ， 香港財政
收入穩定，政府儲備豐厚，但在未來經濟環境不明朗的情況下，財政
能否應付未來人口老化的需要，仍然是未知之數。我希望政府千萬不
要為貪一時掌聲 ， 倉促推出一些不實際的政策 。 

  大家要知道 ， 福利措施一旦推出 ， 便易放難收 。 以香港目前的條
件 ， 並不可能絕對消除貧窮 ， 福利政策亦不可能滿足所有人 。 因此 ，
政府必須審慎理財，堅持 “量入為出 ”，分階段推出各項符合實際的措
施 ， 令減貧工作能持之以恆 ， 這才符合香港的長遠利益 。 

  為了使扶貧工作有預算 ， 我認同政府需制訂減貧目標 ， 計算每年
的恆常開支，對各項扶貧措施定期作出檢討，並在適當時間作出調整。 

  第四 ， 是需要設立資產審查制度 。 在香港 ， 所有的福利申請 ， 無
論是公屋、居者有其屋、綜援或各種津貼皆設有資產審查，而低收入
家庭補貼也應沿用這種制度。政府制訂的貧窮線採用的是相對貧窮的
概念，以家庭入息劃線。這種劃分方式會將一些高資產、低收入的人
士劃入貧窮線之內 。 如果不設資產審查 ， 真正貧窮的情況便會被掩
蓋 ， 資源也無法用在有迫切需要幫助的羣體上 。 

  代理主席 ， 訂立貧窮線只是開始 ， 長遠而言 ， 扶貧策略的目標應
該是減貧，鼓勵就業及扶持下一代，防止隔代貧窮。這是政府亦是議
員的責任 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2899 

潘兆平議員 ： 代理主席 ， 今年 9月 ， 扶貧委員會發表了香港貧窮情況
報告，首次為社會訂立貧窮線。社會對訂立貧窮線抱有期望，希望貧
窮線能把政策聚焦，更有效地幫助貧窮人口。我們難以想像，當政府
公布了貧窮線後，沒有跟進的紓緩措施，以某種形式的補貼，幫助生
活在貧窮線下的低收入市民 。 

  事實上 ， 在扶貧委員會公布貧窮線的前後 ， 社會上不少關心貧窮
問題的團體都提出了扶貧建議，幫助低收入人士。我所屬的港九勞工
社團聯會 (“勞聯 ”)亦提出了一套援助低收入人士的方案 ， 並已提交特
區政府 。 

  勞聯的建議有別於其他團體的建議，是我們整合了現時成效不彰
的鼓勵就業交通津貼計劃 (“交津計劃 ”)後 ， 提出一個兼顧家庭和個人
的扶貧方案 ， 對貧窮家庭的成員和低收入士作出支援 。 

  我們的建議並不複雜 。 在家庭方面 ， 若在職家庭收入是該組別家
庭收入中位數的一半或以下，則同住的非在職直屬家庭成員可獲該組
別家庭收入中位數 5%的津貼 ， 這樣 ， 在職人士的父母 、 配偶和子女
都會是受惠者；在個人方面，全職僱員月入是入息中位數的一半或以
下，則可得全額交通津貼，而月入是入息中位數的一半至七成，可得
半數交通津貼 。 不論是家庭或個人的扶貧措施 ， 均不設資產審查 。 

  《 2012年香港貧窮情況報告 》指出，2012年全港共有 403 000個貧
窮住戶 ， 涉及1  017 800人 。 在超過40 萬個貧窮住戶當中 ， 有156  700
個是在職貧窮住戶 ， 涉及537  000人 ， 這 50多萬人便是建議援助的對
象 。 我們初部計算 ， 計劃每年動用的公帑約為 23億元 。 

  在個人援助方面 ， 我重申勞聯的建議 ， 落實一個免資產審查的交
通津貼計劃 。 不過 ， 當局的交通津貼計劃自 2007年實施至今 ， 600元
的津貼額從未調整 ， 但港鐵自 2007年以來 ， 票價累積加幅有 13%， 九
巴則有 13.6%。我們建議取其平均數，把交通津貼由現時的 600元增加
至 680元 ， 半額由 300元增至 340元 。  

  現時的交津計劃只有 6萬多人申請 ， 與政府原先估計的 43萬人有
很大差距。 我們對這結果並不意外，因為現時的交津計劃目標模糊 ，
既不是鼓勵就業，亦不能補貼低收入家庭，加上申請複雜，資助額少。
如果政府要推出低收入補貼計劃，交津計劃必須重新定位。勞聯一直

 
 
 
 
 
 
 
2900 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

批評現時的交津計劃非驢非馬，我們希望藉着政府制訂低收入補貼計
劃的同時 ， 能把交津計劃撥亂反正 ， 真正幫助低收入人士 。 

  代理主席 ， 今天議案的可貴之處 ， 是讓大家都可以提出各自的低
收入補貼建議，供政府考慮，亦讓關心基層市民生活的朋友參考。儘
管議員的修正案跟勞聯的建議不盡相同，但本着集思廣益的精神，只
要修正案不違反一些基本原則，我都會支持。希望不同的建議能凝聚
共識，取長補短，幫助政府制訂一個可持續運作，又能有效幫助貧窮
人口的政策 。 

  我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：代理主席，今屆政府在扶貧問題上，做得比以往較突出
的事，便是訂立了貧窮線，把貧窮線定於家庭住戶每月入息中位數的
50%， 可算在扶貧工作上向前踏出了第一步 。 根據官方的貧窮線來計
算，本港貧窮人口達 54萬戶，共 131萬人，貧窮比例是 19.6%， 對一個
大都會來說，這個水平顯然是不能接受的。因此，我發言支持馮檢基
議員原議案的扶貧方向，雖然他剛才也提到一些較廣泛，近乎全面性
的扶貧方式，在具體實施上可能還要斟酌，但對於這個大方向，我們
是同意的 。 

  至於其他同事提出的修正案，我們覺得有不少意見在方向上也值
得支持，而且當中亦提出很多頗為具體的建議。 我想在此指出一點 ，
我們不希望大家在考慮立法會會議上提出的議案和修正案時，只着眼
於 percentage 或個別細節 ， 例如田北辰議員提出與八達通有關的細
節 。 我們希望大家盡量不會因一些細節而影響投票意向 。 

  代理主席 ， 授人以魚 ， 不如教人以漁 。 我們經民聯今年就施政報
告與特首會晤時提出一個願景，希望在 5年內，政府能努力透過政策 ，
使 50%的香港人口達至中產人士的水平 。 根據我們的一些資料顯示 ，
香港中產人士的比例偏低 ， 目前的比例約為 30% ， 而南韓的比例為
53%， 美國的比例則為51% 。 因此 ， 如果貧窮和基層人口向上流動的
比例能夠上升 ， 便是協助了他們脫貧 。 扶貧是方式 ， 脫貧是目標 。 整
體來說 ， 我們希望整個香港能向上流動 ， 這才是我們的理想 。 

  早前 ， 有些同事提及希望透過加稅 ， 或改變香港的簡單稅制 ， 以
增加政府收入 ， 並擴大扶貧措施 。 我們希望重申 ， 在扶貧的方向上 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2901 

千萬不要用錯藥，一定要審慎考慮，保存香港現有的經濟優勢。現時
香港政府的儲備是足夠的，所以，我們應該協助政府善用公帑，令香
港的貧窮人口向上流動 。 

  已故耶魯大學經濟學家阿瑟奧肯( Arthur  OKUN)， 我認為他的一
些見解值得大家深思 。 他的著作 Equality  and  Efficiency:  The  Big 
Tradeoff提到漏桶效應 ， 他認為 ， 政府從富人的口袋轉移到基層的財
富有時候就像破桶中的水一樣 ， 在轉移的過程中 ， 不知為何會流失
了，所以，我們一定要十分認真及審慎地監察，必須確保在財富轉移
和制度改善的過程中，那些財富能真正轉移至有需要的人口。我同意
政府有需要研究補貼在職貧窮的家庭，我們亦希望並且強調，當局在
扶貧工作上，應透過漏桶效應，貫徹鼓勵就業及向上流動的原則，協
助基層向上流動 ， 無論是創業 、 就業 、 置業 、 住屋 、 醫療及教育 ， 都
是解決跨代貧窮問題的重要環節 。 

  房屋方面 ， 我們已討論了很久 ， 我只希望提出一個願景 ： 政府能
否在10 年內，令現時所有需要 “上樓” 的人口，也可以成功 “上樓 ”(無論
是私人樓宇或公共房屋) ， 並提供一個良好的人口政策配套 ， 以實現
這個目標， 其中當然包括發展新市鎮。要令貧窮人口遷移至新市鎮 ，
提供交通及就業配套是十分重要的 ， 並不是把他們遷移至新市鎮便
行，而是要提供商業發展機會，甚至把合適的政府設施遷往現時計劃
發展新市鎮的目標地 ， 以吸引更多人前往該區 。 

  此外 ， 我們亦提出 ， 在現時樓宇供應合理的情況下 ， 政府可考慮
提供租金津貼給符合入住公屋資格但未獲配置公屋的家庭和人士。政
府亦可學習其他地方的做法 ， 提供 “鴛鴦屋 ”或 studio。  

  在醫療方面 ， 有些醫療界的朋友表示 ， 香港有不少長者把一半以
上的積蓄花在年老所需的醫療服務上。因此，在醫療方面，我們希望
鼓勵年輕子女為父母供醫療保險，或向願意為父母供醫療保險的人士
提供津貼，可直接令整個醫療系統受惠。當然，他們還提出很多其他
建議 ， 例如提供流動牙科醫療車 、 擴闊《 醫院管理局藥物名冊 》範圍
等 。 此外 ， 在青年及中年失業方面 ， 我希望當局多做些工夫 ， 讓中年
失業人士可重新創業或成為自僱人士；長者方面，當局應思考如何可
以善用所謂 “銀髮族 ”；至於一些長期照顧家庭的人士，當局應研究如
何釋放他們的勞動力，例如提供津貼給全職家庭照顧者，又或提供協
助，釋放他們出來工作。我相信凡此種種，包括我們曾提出資助 1 000

 
 
 
 
 
2902 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

名表現出色的貧窮學生，讓他們獲得獎學金的建議，其實都能有助解
決跨代貧窮的問題 ， 這樣便可以 (計時器響起).承傳香港人 . 

代理主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

梁美芬議員 ： .獅子山下的精神 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

陳婉嫻議員：就貧窮線或扶貧問題，我首先想對現屆政府的表現予以
肯定，因為政府過去一直不願意在所謂的自由經濟下訂立貧窮線，但
現在卻訂出了，我認為這是有進步的。不過，如果這只是政治的裝飾，
便是沒有意思了。為甚麼我這樣說 ？ 大家知道，政府公布了貧窮人口
的數字 ， 有超過 100萬人 ， 其中一半是在職貧窮 ， 為數不少 。 我覺得
這個問題一定要解決 ， 否則 ， 不單是 “林鄭 ”所說的自取其辱 ， 一旦所
有窮的人覺得沒有前景、無法捱下去，羣起造反時，便真是一個滅亡
的信號 。 

  我們試想想 ， 當一羣願意捱 、 搏和做的 “打工仔女 ”覺得無法在香
港生活，不能過基本的尊嚴生活，這是多麼絕望的。我相信政府也不
想看到這種情況。我不知道特區政府是否基於善良的想法而訂立貧窮
線 ， 但訂立後便要做工夫 。 

  對某些人來說 ， 香港仍然處於一個十分富裕的年代 ， 但對於窮人
來說，這是一個最貧窮的年代。我不論是到我所屬的九龍東選區或新
界的一些基層地區，也會看到很多窮人，他們大多要面對很大的生活
壓力 ， 可以說已到了極點 。 所以 ， 政府今天應該認真 、 有勇氣面對香
港存在窮人的問題 ， 加以重視 ， 不要再迴避 ， 徹底解決問題 。 

  對於梁振英所說的 5點 ， 我已經多番談論過 。 他說就第一點而言  
  我猜是有關處理兒童方面     只能做到部分 ， 至於第五點 ，
他說香港沒可能 “滅貧 ”。 這兩點是令我最不開心的 。 戰爭尚未開始 ，
他便說沒辦法 “滅貧” ， 即他沒有決心做 ， 否則 ， 怎會尚未打仗便先投
降 ？ 所以 ， 在這一點上 ， 我是十分不滿的 。 既然訂立了貧窮線 ， 便應
朝着目標逐步做好 ， 而並非採取這種態度 。 這是我的批評 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2903 

  在政府訂立了貧窮線後 ， 局長也聽到了我們很多意見 。 我們覺得
政府為甚麼不一併推出一些措施，只是說這些措施與那些措施無關 ？
政府最後是想做甚麼 ？ 這在在顯示政府沒有很清晰的目標。面對現時
的情況，我覺得我們不能當作沒有問題發生。香港有數十萬人的薪金
低於綜援金額，政府不能不理會。除了這數十萬人外，還有一些人的
生活也很困難。局長曾前往我的選區，可惜那裏全是公屋，有機會應
跟他探訪一下 “劏房” 戶 。 居住在 “劏房” 的人 ， 是要花一半薪金繳交租
金，這個存在的事實，例子很多，例如在新蒲崗，而其他諸如深水埗 、
九龍城等地區亦有 。 

  面對這樣的情況 ， 我們覺得設立低收入補貼是十分重要的 ， 否
則，他們怎樣生活 ？ 不過，有些人覺得我們向政府提出這項要求是養
懶窮人 ， 但這種想法是錯的 ， 對社會亦沒有益處 。 坦白說 ， 香港的窮
人並非懶惰，他們有工作， 但每天即使工作 10或 12小時也無法養家 。
張國柱議員剛才指出 ， 每天工作 10小時 ， 每星期工作 6天 ， 月薪也只
有 7,800元 ， 我想局長也懂得計算 ， 怎麼足夠養家 ？ 更甚的是 ， 居住
在 “劏房 ”的人 ， 一半薪金用作了繳交租金 ， 怎麼辦 ？ 政府告訴我們 ，
貧窮人口超過 100萬 ， 面對這情況 ， 我覺得政府應該認真解決這些人
所面對的問題。  

  代理主席 ，事實上 ， 並非只有香港設立低收入補貼 ， 澳門已有 ，
名為“ 工作收入補貼 ”，40歲以上的低收入人士便可以申領。英國也有
“資助收入制度 ”， 資助對象是工作少於 16小時的非失業低收入人士 。
在他們的現有制度下，除幫忙這羣人外，還包括其他人士：對象如果
患病或殘疾 、 屬擁有 5歲以下幼兒的單親父母或擔當照顧者角色的人
士，均可申請。香港可以參照英國的制度，然後訂出適用於香港情況
的範圍。尤其在過往多年，社會也有訴求要為照顧者設立津貼，但政
府一直沒有行動。如果照顧者亦可以申請低收入津貼，將有助減輕他
們的經濟壓力和扮演照顧者所承受的壓力 。 

  在餘下的時間 ， 我想作出補充 。 在過去一段時間 ， 工聯會曾向政
府提出方案，我們認為低收入補貼應該以家庭為單位，這些家庭也要
有工作收入，我們覺得以此為定點是重要的。再者，家庭中的個別人
士，如果因為工作偏遠、交通費昂貴而影響收入，可以同時繼續申請
交通津貼。至於在貧窮線邊緣的住戶，我們認為需要在金額上給予他
們支持，但要採用甚麼形式呢 ？ 我們覺得沒有所謂，工會是持開放態

 
 
 
 
2904 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

度的，因為我們有需要為這些邊緣住戶提供資助，防止他們跌入貧窮
線之下 。 

  代理主席 ， 到了今天 ， 香港不應再是修修補補 。 我認為當局應該
理順香港現時存在的所有問題，不要出現政策之間缺乏配套的情況 ，
否則會是很可惜的；又或如果政策之間出現顧此失彼的情況，這亦是
不公道的 。 我希望政府真的有決心解決香港的貧富懸殊問題 。 

  多謝代理主席 。 

梁志祥議員：代理主席，香港社會近年特別關注到沒有任何社會福利
保障的基層家庭 。 不論所用的名稱是 “低薪中產住戶 ”、 “低收入家庭
住戶” ， 又或是 “在職貧窮 ”， 這些家庭都有一個共同點 ， 就是其家庭
成員有參與工作 ，而他們沒有資格申請綜合社會保障援助 (“綜援 ”)，
或是不願意申請綜援；此外，部分家庭更是租住板間房，甚至“ 劏房” 。
當然，居住在自置物業，但收入捉襟見肘的家庭，如果家庭中有子女
正在上學， 部分人士可以經入息審查申領與學生相關的資助 。 但是 ，
如果沒有子女的話 ， 這些家庭便不能夠享有任何社福資助 。 

  民建聯早在兩年前已促請政府制訂低收入家庭的生活補助計
劃，照顧在職貧窮家庭。所以，民建聯對於這次馮議員提出的原議案
表示支持 ， 亦要求政府盡快制訂低收入家庭補助計劃 。 

  在貧窮線出台後 ， 下一步工作便應該是想辦法支援低收入家庭 ，
民建聯經過多番研究和討論，對低收入補助有數項原則性看法，希望
政府可以積極考慮 。 

  第一 ， 低收入補助制度應該屬於第二層社會保護制度 。 第一層是
綜援，而第二層的援助對象應該是一些能夠自力更生的家庭。這些家
庭所賺取的工資近乎貧窮線，只能勉強應付家庭的一般開支，所以我
們設計的援助計劃應該要足以幫助他們應付生活所需的支出，以紓緩
他們緊絀的經濟狀況 。 

  第二 ， 低收入補助計劃的設計應該以鼓勵就業為重心 ， 經濟援助
的對象主要應是一些願意投入勞工市場的人，鼓勵他們持續參與經濟
活動 ， 自力更生 ， 無需單靠政府援助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2905 

  第三 ， 補助制度總有一條界線 ，以決定甚麼人有資格領取補助。
我們認為這一條界線必須適度，不宜過寬或讓人 “派錢 ”的感覺，但亦
不宜太緊 ， 因為這樣才能夠減少被摒諸門外的人數 。  

  第四 ， 這是一個長期的經濟援助計劃 ， 有別於 “關愛基金 ”的一次
過支援。這套計劃旨在向有需要家庭發放援助，直至他們的經濟狀況
有所改善為止 。 

  第五 ， 民建聯建議經濟援助應有針對性 。 我們認為數類家庭需要
特別照顧，包括單親家庭、有兒童的家庭，以及有長期病患者的家庭，
這些家庭的開支較一般家庭相對為多，所以要對他們提供特別安排 。 

  基於上述這 5項原則 ， 我們建議政府在通過一些經濟審查後 ， 向
一些低收入家庭提供每月1,200 元的基本援助 。 如果這類家庭當中有
兒童或長期病患者 ， 我們認為每人每個月可以多獲 500元的援助。  

  我想強調 ， 在我們的構思之下 ， 大約5 萬至 8萬個沒有兒童的貧困
家庭都可以獲得基本資助 ，而有兒童的家庭則可額外獲得資助 。 

  關於審查機制方面 ， 我們建議採用學生資助辦事處 (“學資處 ”)的
入息審查機制。這套機制多年來都行之有效，亦客觀地甄別到一些受
資助家庭，令每年有 80多萬名兒童和青少年受惠。更重要的是，學資
處所使用的方式和援助界線均具透明度，亦十分貼近貧窮線，所以值
得政府參考 。 

  至於資產審查方面，我們建議政府參考公屋輪候冊的申請人資產
審查準則，一切以寬鬆為主。此外，為鼓勵家庭中的成年人投入勞動
市場 ， 我們亦建議資助家庭的成員每月的總工時須合共最少 140 小
時， 又或是每星期 35小時。 為顧及單親人士需要較多時間照顧兒童 ，
建議工時下限設在 140小時的一半 。 

  上述均是我們經過反覆討論後得出來的一些想法，希望能夠回應
社會對低收入家庭援助的訴求 。 

  今天這項議案共有 6位議員提出修正案 ， 就郭家麒議員 、 鄧家彪
議員及梁耀忠議員的修正案而言 ，由於他們倡議的低收入補助計劃跟
民建聯日前發表的這個方案有多處不同，而我們在現階段支持民建聯
的方案 ，所以會對他們的修正案投棄權票 。至於張國柱議員的修正

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2906 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

案，由於貧窮線沒有計算資產要求，而他的修正案提出減少一半貧窮
人口，可能會造成社會出現高資產、低收入人士，我們對此難以支持，
所以會投棄權票。同樣地 ，范國威議員的修正案提出設立不設資產審
查的低收入補貼制度 (計時器響起). 

代理主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

梁志祥議員 ： .我們對此亦不會支持 ， 謝謝 。 

陳健波議員 ： 代理主席 ， 我們今天討論的議題是“ 訂立低收入補貼制
度 ”， 而政府目前正與扶貧委員會研究有關的細則 。 有報道指出 ， 政
府的構思是幫助有兒童的低收入家庭，將會設立入息及資產審查，並
傾向以貧窮線作為分界，而且不設居港年期限制，低收入的新移民家
庭亦可受惠。由於該計劃以鼓勵就業為目標，所以要求申請家庭每月
工時須達 140小時或以上 ， 資助額則考慮訂於每名兒童每月獲不多於
1,000元 。 

  我認為政府今次的扶貧工作方向十分正確 ， 值得支持 。 有關建議
一方面針對在職貧窮家庭，鼓勵他們就業；另一方面，資助重點以兒
童為目標， 希望幫助他們將來向上流動， 避免出現跨代貧窮的情況 。
根據相關的資料 ， 本港有約 157 000戶在職貧窮家庭 ，合共有接近 54
萬人，當中有超過 14萬人屬貧窮兒童，社會都十分關注這 14萬名兒童
將來可否成功脫貧 ， 所以協助他們是急不容緩的。  

  事實上 ， 我已多次建議政府採用津貼 、 甚至負入息稅的方式補貼
低收入家庭，鼓勵他們自力更生。外國不少研究均指出，如果福利受
助者得到的待遇較低收入家庭還要好，不但福利受助者不會願意出來
工作，連低收入家庭也會漸漸失去工作的動力。所以，資助低收入家
庭 ， 對整個社會的保障制度具有重大的意義 。 

  低收入補貼其實是根據 “工作福利 ”的概念而產生的 ， 即是低收入
家庭即使有工作亦可以享受福利，以支持及鼓勵他們繼續自力更生 ，
不要輕易申領綜合社會保障援助 (“綜援 ”)， 或是吸引正領取綜援但有
工作能力的人士重新投入工作。所以，社會上亦有意見認為政府應採
用 “工作福利 ”的方針 ，以替代部分無條件的福利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2907 

  目前 ， 政府亦漸漸採用 “工作福利 ”的思維以制訂福利政策 ， 除了
低收入補貼制度外，還有已經實施的鼓勵就業交通津貼計劃，以及“ 關
愛基金 ”推出的低收入 “N無 ”人士一次過生活津貼。我認為長遠而言 ，
政府更應考慮重新整合一套 “工作福利 ”制度， 取代零星的 “工作福利 ”
措施，以便更全面支援低收入家庭，而低收入家庭則可按家庭的實際
需要 ， 靈活地運用整筆津貼 。 

  我一向認為 ， 低收入補貼制度除了是一種經濟援助外 ， 還有更深
層的意義。 補貼制度可以幫助貧窮兒童， 增加他們將來脫貧的機會 ，
而且亦帶出一個信息 ， 讓他們知道父母雖然辛苦亦堅持靠自己雙手
“搵食” ，同時又得到社會的協助，從而給他們建立一個正面的人生價
值觀 ， 為社會帶出正能量 ， 減少怨氣 。 

  同一道理 ， 綜援制度亦可以有優化的地方 。 我們明白社會需要有
一套安全網的制度，但制度某些部分其實仍可加以優化，盡量鼓勵有
能力的受助人自力更生。 舉例而言 ， 綜援制度下的 “自力更生支援計
劃 ”鼓勵有能力的受助人重新投入工作 ， 我們除了考慮提高計劃中豁
免計算入息的最高限額外，還可以考慮減低扣款的金額，規定受助人
要把剩餘的金額存入指定戶口，當受助人有實際需要時才可以提取出
來使用，以加強計劃的鼓勵性。我相信類似的優化措施同樣可以為社
會帶出正面信息 。  

  最後 ， 我必須指出一點 ， 就是本港除了要為低收入家庭提供協助
之外，還需要為他們提供一個充滿機會的勞工市場，否則不論有多少
工作誘因，他們仍無法找到工作，根本不能達到自力更生的目標。此
外，貧窮兒童將來能否脫貧，亦要視乎勞工市場可否提供大量有前途
的工作機會 ， 所以推動經濟發展和提升競爭力是最根本的工作 。 否
則，經濟一旦出現問題，就如金融風暴後的一段時間般 ，當時每個人
都要節衣縮食 ， 社會還哪有能力做扶貧工作呢 ？ 

  我謹此陳辭 。 

陳家洛議員 ：代理主席，我希望能夠為家中有殘疾人士的家庭發言 。
如果大家認為今天這項議案辯論是討論低收入人士及其家庭，是為了
防貧、扶貧及為他們做一點事，透過訂立貧窮線為低收入家庭提供補
貼，我相信在席的議員是很難反對為家中有殘疾人士的低收入家庭 ，
提供更有力及聚焦的支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
2908 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

  代理主席 ， 根據政府統計處 《 第 48號專題報告書 》 ， 香港65歲以
下 、 正從事經濟活動的殘疾人士 ， 當時約有 41  000人 ， 約佔殘疾人士
總數的 11%。 這些在職殘疾人士均希望透過勞動過程肯定自己 ， 為自
己贏得尊嚴 ， 融入社會 ， 自力更生 。 

  這些有工作的殘疾人士 ， 既不能享受高齡津貼或長者生活津貼 ，
亦不能申領綜援 ， 最多只能申領每月1,450 元的傷殘津貼 。 這些殘疾
人士及其家人每天都面對困境，必須透過政策、不同的措施，取得社
會進一步的關注。不少在職場中打拼的殘疾人士均從事基層或低技術
工作 ， 屬於低收入人士 。 

  如果引述我剛才提及的政府統計處 《 第 48號專題報告書》， 大家
很容易看到，在統計當時，身體活動能力受到限制的人士當中，三成
的每月收入少於 4,000元；在視障人士中，兩成七的每月收入少於 4,000
元 ； 在聽障人士中 ， 近三成的每月收入介乎 4,000元至 6,990元 ； 在語
言障礙的人士中 ， 超過五成的每月收入少於4,000 元 ； 在精神病 、 情
緒病的復康者中 ， 超過三成的每月收入少於 4,000元 。  

  我相信局長亦清楚 ， 這份報告比較舊 ， 是在 2008年發表的 。 我們
在等待以最新的人口普查為根據而出版的下一份專題報告，再看看在
香港就業的殘疾人士，現時在生活及就業方面所面對的困境，究竟是
有所改善，還是越來越困難。我相信應該是後者。我認為這些殘疾人
士不僅要獲得低收入津貼 ， 亦應該獲得額外津貼 。 

  有人會認為 ， 不計算收入或資產 ， 殘疾人士已經獲得傷殘津貼支
援，但其實不少殘疾人士根本不合資格申請傷殘津貼。舉例而言，單
肢傷殘者不能領取傷殘津貼 ； 視力剩餘不低於 10%的人士亦不能領取
傷殘津貼。這是否合情合理呢 ？ 我認為既不合情，也不合理。上述這
些殘疾人士由於工作能力及就業機會受到限制，收入亦可能較低，我
認為讓他們或其家庭獲得更多補貼或低收入津貼，改善他們所面對的
困境及貧窮 ， 才是合情合理的做法 。 

  不能領取傷殘津貼的殘疾人士 ， 所面對的生活開支壓力當然更
大。沒有領取傷殘津貼的殘疾人士，連兩元的殘疾人士交通票價優惠
亦無法受惠。對這些人而言，交通開支當然是一項相當大的負擔。我
們看到，很多公共交通現時的設計亦未必能追上，例如巴士只有一個
空位可供放置輪椅，如果有多一名輪椅使用者， 他便要等下一班車 。
如果殘疾人士不是綜援受助人，在醫療上亦不能獲得任何費用豁免優

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2909 

惠。可是，較諸一般市民，這些殘疾人士當然要面對更重的醫療開支。
可想而知 ， 我們事實上必須更重視及關顧家中有殘疾成員的家庭 。 

  此外 ， 最低工資無法協助他們 。 大家都知道 ， 由於殘疾人士擔心
最低工資的設定會令他們失去工作，當局便設立了一個評估機制，但
在評估機制推出後，他們的收入亦相對調低。所以，這些低收入人士
的情況 ， 亦較一般基層勞工嚴重 。 

  代理主席 ， 根據以上情況 ， 公民黨建議政府特別向殘疾人士及家
中有殘疾人士的家庭提供以下支援 ： 第一 ， 檢討傷殘津貼的適用範
圍 ， 加以擴闊 ， 以便協助更多人 ； 第二 ， 如果落實低收入補貼 ， 應該
增加對殘疾人士及其家庭的補貼額，真正達到防貧、扶貧的目的；第
三，擴大殘疾人士交通票價優惠的適用範圍，包括所有持有殘疾人士
登記證的殘疾人士；及第四，為領取低收入津貼的人士提供等同於綜
援受助人的醫療費用豁免安排。就扶貧政策及低收入家庭補貼，公民
黨已經提出了意見書 ， 希望政府認真思考 。 

  代理主席 ， 最後我想說 ， 我們擔心政府採用現行的補貼制度 ， 將
之重新包裝，納入一項新的所謂低收入補貼。我們擔心這是一項沒有
作用的假動作 。 如果是這樣 ， 公民黨誓必反對 ， 因為是無助扶貧( 計
時器響起). 

代理主席 ： 陳議員 ， 發言時限到了 。 

陳家洛議員 ： .令社會更分化 。 多謝代理主席 。 

李卓人議員 ： 代理主席 ， 其實 ， 由職工盟開始提出低收入補貼 ， 至今
已經談了 10多年 ， 當然工黨是一直支持低收入補貼的 。 

  財政司司長起初聽到我們提出低收入補貼時，好像不把我們的意
見當作一回事，要我們等 10多年，最低工資又要等 10多年，很多事情
我們其實一早已經提出，大家也知道社會應如何解決貧窮問題，只是
政府一直不肯處理。我們看到當局現時公布的貧窮線，原來貧窮線以
下有一半是在職貧窮，差不多有 50萬人是在職貧窮。大家看到有關數
字 ， 都會覺得出來工作是 “搵笨 ”的 ， 根本無法養家 。 如果出來工作也
無法養家 ， 仍處於貧窮 ， 人們便會問 ， 為何還要出來工作呢 ？ 當然 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2910 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

我們絕對不會鼓勵人們不工作，領取綜援。我們真的很希望全港市民
能貢獻社會，想就業的人都能出來工作，而出來工作的人，都可以得
取合理報酬，足以養家。勞動有價，一直以來是我們工黨倡議的最大
原則。我們要鼓勵人們出來工作，但要鼓勵他們，一定要令他們覺得
勞動有價 。 

  工時長 、 工資低和貧窮 ， 可說是香港基層市民 、“ 打工仔女 ”的咒
詛，這個咒詛已詛咒我們多年，我們一直希望擺脫這個咒詛，但如何
擺脫呢 ？ 其實一定要靠政府介入及推行配套政策。政府如何介入呢 ？
工黨一直好像砌積木般，一件一件的去砌，當然我們最想全面地、一
次過把事情弄妥， 所以局長也知道，當年我們提出訂立最低工資時 ，
便曾提出低收入補貼和標準工時 ， 因為我們想擺脫這3 座大山的咒
詛 。 工時長 、 工資低和貧窮這 3座大山 ， 彼此之間絕對有關係 。 為何
工時會長呢？ 因為工資低。由於工資低， 便一定要用時間博取回報 。
政府又沒有提供協助，出來工作，工資低，但卻申領不了綜援     當
然你們可以說有低收入綜援，但很少人能夠領取低收入綜援，大家也
知道有關審查是十分嚴謹和苛刻的     所以，工時長是迫出來的 ，
因為工資低 。 

  工資低、工時長，也只好認命，但不僅如此，還要一直處於貧窮 ，
這便是問題。當未訂立最低工資時，有些夫妻二人均是當清潔工，丈
夫做 3份工 ， 妻子做兩份工 ， 一家五口便是這樣 “捱 ”的 。 現在訂立最
低工資後 ， 我問 “東哥 ”現在做多少份工 ？ 他說現在不用打 3份工了 ，
只需做一份 ， 雖然當校工的工時也長 ， 但已比以往好 。 其實 ， 我們覺
得一個合理的社會，應該讓出來工作的人得到合理的回報、合理的工
資 、 合理的工時 ， 然後可以養家 。 

  我們一直提出訂立最低工資，但政府會說最低工資不等於一定足
以養家 ， 我認為這是十分離譜的 。 當然 ， 出來工作的人 ， 不一定能夠
以最低工資養活五 、 六個人 ， 但我覺得最少也可以養兩個人吧 ？ 所
以，我們要求訂定最低工資，標準工資應該達到時薪 35元，收入足以
養活兩個人，而兩個人的收入又會比綜援收入好一點     因為他們
也需要負擔交通費的     只是如此卑微的要求。我們認為，如果設
有最低工資，他們最少能得到比較合理的工資； 至於無法養家方面 ，
則由低收入補貼幫補，工黨認為可從這幾個方向，共同解決在職貧窮
的問題 。 

  至於低收入補貼 ， 我們希望提出多項原則 。 第一項原則是我們認
為應要計算房屋開支，因為居住在私人樓宇 “劏房” 的人最慘，即使工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2911 

資有15,000元又有何用呢 ？ 繳交六 、 七千元租金後 ， 最後仍然處於貧
窮。所以，在現時提出的所有方案中，政府經常嫌我們提出的方案複
雜，但其實並不複雜     我們的方案是應該計算扣除房屋開支後的
淨收入 ， 然後由淨收入水平決定補貼多少錢 ， 這是第一項原則 。 

  工黨的第二項原則是 ， 由於現在貧窮線定於五成 ， 但我們認為五
成以上的也要補貼，因為這是為了防止人們跌在貧窮線之下，而且老
實說 ， 五成以上的六成 、 七成 ， 這些人其實也是貧窮的 ， 只不過我們
用五成來劃線，而政府也一直指並非以貧窮線作為真正的補貼線，這
是第二項原則 。 

  第三項原則是，由於現時提出的很多方案均建議只為兒童提供補
貼，但我們覺得沒理由只為兒童提供補貼。在一個貧窮家庭，若只為
兒童提供補貼，其他人難道不用吃嗎 ？ 其他人也要吃的。一個貧窮家
庭，成員可能包括傷殘人士、長期病患者，也可能有全職學生、兒童 ，
總之無法外出工作、在家庭中要被供養的人，便應全部計算在內，不
能只為兒童提供補貼 ， 這是第三項原則 。 

  第四項原則是我們反對資產審查，因為我們認為沒理由再進行資
產審查，正如書簿津貼也不用資產審查一樣。收入審查當然是有需要
的，但沒理由進行資產審查，而且最好由稅務局進行，當人們報稅時，
高收入的便要交稅 ， 低收入的則可得到補貼 。 

  第五項原則是我們認為不應採用懸崖方案，何謂懸崖方案呢 ？ 即
是月入1 萬元以下的可以得到補貼 ， 但10,001 元便沒有補貼 。 我們認
為不應採用懸崖方案，而應採用循序漸進的方案，即工資越高，補貼
便少一點 ， 但仍然可獲提供補貼 。 

  第六項原則是我們認為低收入補貼不應該替代交通津貼，交通津
貼就是交通津貼，是向個人提供的津貼，屬鼓勵就業性質，鼓勵人們
出來工作 ， 不應該有任何替代 。 

  我們希望在這些原則下 ， 盡快設立低收入補貼 ， 多謝代理主席 。 

馬逢國議員：代理主席，首先我要多謝馮檢基議員提出了一項非常值
得討論的議題。早前，政府為本港制訂醞釀已久的貧窮線，以家庭入
息中位數的 50%為界 ， 作為制訂扶貧措施的依據 。 以此推算 ， 本港的
貧窮人數高達 118萬多人，即每6 名港人中便有一名窮人，而長者及兒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2912 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

童貧窮的情況更差，這兩個組別的貧窮比率大約為 3：1，遠高於整體
的 5： 1， 顯示貧窮問題相當嚴重 。 

  政府過往認為只要將經濟這塊餅造大 ， 憑着當中的滴漏效應 ， 便
可以改善貧窮人口的生活。但過往的經驗和數據顯示，即使是在經濟
暢旺時，低下階層仍然分享不到應有的成果。雖然工資有所增長，但
物價不斷上升，特別是私人樓宇的租金，呎價直逼豪宅水平，生活非
常困難。故此，本屆政府一改前朝迴避的態度，既成立了扶貧委員會，
又劃定了貧窮線 ， 足見當局在處理貧窮問題上是較為積極的。  

  雖然 ， 政務司司長林鄭月娥多次強調貧窮線不是扶貧線 ， 但對於
市民而言，特別是生活於水深火熱中的貧窮戶，他們不可能對貧窮線
沒有期望 。 我認為 ， 政府既然制訂了貧窮線 ， 就應該有相應的政策 ，
否則劃線的意義不大 ， 甚至會淪為一條沒有實質作用的 “裝飾線 ”。  

  因此 ， 貧窮線應是政府用來量度貧窮情況 、 提供數據基礎 、 制訂
政策以至評估政策成效的客觀指標，改變以往未能準確反映貧窮人口
實況的流弊，讓日後的扶貧措施更到位、 更能準確對準問題的癥結 ，
對症下藥 。 

  代理主席 ， 貧窮線已定 ， 下一步要考慮的是如何做好扶貧工作 。
大家都明白，資源不是無窮無盡的，若要扶貧，就得先界定哪些人需
要幫助 、 如何提供幫助 、 在哪些範疇提供幫助 、 如何幫助隱蔽貧窮 、
如何確保措施的可持續性等，當中涉及很多需要討論的問題，需要社
會尋求共識。我想特別強調的一點是，扶貧工作不能只是簡單地把錢
派出去，而是要確保社會資源用在最有需要的人身上。例如過去曾經
有幾年 ， 政府年年 “派糖 ”， 但貧窮人口不減反增 ， “越扶越貧 ”， 反映
有關措施只能紓困，卻無法滅貧，未能達到扶貧的效果之餘，亦未能
發揮公帑的最大效益 。 

  原議案提出設立低收入補貼制度 ， 我對此是支持的 。 我認為有關
的補貼制度需要有針對性，確保受助者能真正受惠。就此，我想特別
以貧窮兒童參與文化康樂活動的情況為例 ， 說明針對性援助的重要
性 。  

  較早前 ， 香港社區組織協會訪問了近 200個貧窮家庭 ， 發現當中
有三成多的家庭沒有為子女安排任何暑期活動 ， 而最主要的原因是
“ 費用太貴 ” 或 “ 家庭沒有錢 ” 。 我近日亦聽到一些學校反映類似的情

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2913 

況，一些貧窮學生想學習打網球，雖然學校可以提供球拍，但卻因為
家中沒有餘錢為他們購置合適的運動鞋而被迫放棄 。 

  代理主席，我相信大家不會否定貧窮兒童也有參與文化和康樂活
動的權利。讓兒童享受課外活動、投入體育活動，應該是童年階段不
可或缺的一部分。如果只是因為經濟原因，而令貧窮兒童失去參與康
樂文化活動的機會 ， 讓他們輸在起跑線上 ， 是十分可惜的 。 但是 ， 如
果我們對貧窮家庭每月提供一筆過的補貼，家長很大機會會將金錢用
於日常生活或食用開支上。即使家長願意分配一部分補貼予子女，很
多時也會優先放在子女的教育上。故此，一筆過的補貼未必能照顧到
貧窮兒童的需要，也說明了針對性援助的重要。我認為，康樂及文化
事務署或志願機構應可針對一批貧困兒童，提供更多康樂文化活動 ，
避免他們因經濟原因而失去參與文化生活和藝術活動的權利 。 

  當然 ， 專項援助的項目不宜太多 ， 以免令行政成本大增 ， 拖低政
策的效益。同時，亦要有相應的政策，提高受助者在社會向上流動的
機會 ， 以脫離社會安全網 、 脫離貧窮為長遠目標 ， 才是治本之道 。 

  代理主席 ， 最後 ， 我想就一些修正案作出回應 。 有同事提到 ， 要
為收入稍高於貧窮線的家庭提供補貼，我認為這樣做會牽涉到要界定
哪些人需要社會的幫助，以及牽涉到相對貧窮的概念。我相信對於我
們應否只協助活在貧窮線或以下的人，還是連一部分活在貧窮線以上
的人也需協助的問題，社會需要有較多的討論空間。此外，有同事提
出 ， 申領補貼的過程只需通過簡單的經濟審查 ， 甚至是不設資產審
查，我認為是不太適當的，原因是合理的審查是一個把關制度，確保
公帑用得其所，只要不是過分嚴苛，也是對納稅人負責任及公平的做
法 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊仁議員：代理主席，雖然梁振英政府自執政以來劣評如潮，但以
事論事，本會今天所討論的兩項由政府提出的政策是值得肯定的。第
一 ， 是訂立貧窮線 ； 第二 ， 是設立低收入補貼制度 。 以上兩項政策得
以推行，正如同事剛才所說，是經過我們多年來努力爭取，至今才得
到的成果 。  

  眾所周知，訂立貧窮線的目的不止讓政府更容易掌握有關貧窮的
數據及導致貧窮的原因。訂立貧窮線有具體意義，便是讓政府制訂滅

 
 
 
 
 
 
 
 
2914 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

貧和扶貧指標。我們認為，政府應該訂定具體目標，在 3至 5年內將貧
窮線以下的人口大幅減少。如果政府仍然強調現時的貧窮線是建基於
“相對貧窮 ”的概念的話， 政府往後便必須訂立 “基本生活需要水平 ”，
然後確保在訂立扶貧政策後，生活在 “基本生活需要水平 ”下的人口能
大幅減少 。我們的目標是減少一半 。 

  代理主席 ， 扶貧的方法當然有不少選擇 ， 而我們今天集中討論的
是低收入補貼制度 。這制度的好處，第一，是幫助和鼓勵在職貧窮人
士。我們希望他們繼續工作，從工作中得到生活尊嚴，並透過工作融
入社會。不過，即使有工作但卻不能過有尊嚴的生活，亦是不足夠的。
我們需要確保他們的收入達到一定水平，才能達致公義，才能讓他們
從工作中得到生活尊嚴，過有尊嚴的生活。其實，很多西方國家皆實
施這種政策 ，例如“ 負入息稅 ”或所謂的 “第二層社會保障制度 ”等 。  

  代理主席 ， 民主黨正在努力， 希望盡快完成對整項方案的建議。
目前，我們已考慮由數個團體提出的方案，包括樂施會、香港社會服
務聯會 、關注綜援低收入聯盟 ， 以及其他組織 ， 例如公民黨等 。 他們
已提出一些具體建議， 有部分我們認為是可予支持和確定的 。 

  第一 ， 我們不但要支持剛在貧窮線以下的在職貧窮人士 。 大家皆
知道 ， 現時的貧窮線訂於家庭住戶每月入息中位數的 50% 。 我們認
為 ， 收入介乎家庭住戶每月入息中位數 50%至 60%， 以至 60%至 70%
之間的在職貧窮人士亦需要支持 。雖然如此，我們對有關百分比仍可
給予不同程度的支持 。 

  第二 ， 我們同意低收入補貼可以家庭為單位 。 除發放一筆基本補
貼外，如果受助家庭有未成年需要撫養的兒童或有殘疾的家庭成員 ，
政府便必須向各人發放額外補貼。兒童是重要羣體，因為他們正處於
發展階段中，因此我們希望兒童能得到平等發展的機會，無需在起跑
線上已面對不公平的環境，亦希望減少不公平的環境。所以，向兒童
發放補貼是重要的 。 此外 ， 傷殘人士亦同樣重要 。 眾所周知 ， 他們有
眾多生活需要。 我們認為擬議的低收入補貼不應影響現行的傷殘津
貼 。  

  另一方面 ， 在設立低收入補貼制度時 ， 我們認為不應將現有的交
通津貼納入其中 ，因為交通津貼是另一種補貼 ，鼓勵居於偏遠地區的
人士就業。此外，多位同事亦建議向非公屋住戶或非綜援申領人提供
租金補貼。這項建議值得考慮，但我認為無需將這項津貼納入低收入
補貼制度中 ， 否則會令有關政策變得更複雜 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2915 

  最具爭議的是資產審查 。 當然 ， 不少人士認為資產審查可以確保
補貼能發放予有需要人士，但大家亦要明白，不少設有低收入補貼制
度的發達國家皆不設資產審查，因為資產審查的壞處在於造成分化和
執行困難，而在現實上亦無此需要，因為有資產的人士自然不符合入
息審查 。 

  代理主席 ， 民主黨支持馮檢基議員的原議案 ，以及張國柱議員的
修正案。對於郭家麒議員的修正案，我們會表決棄權，因為我們對於
10%的上限有所保留 。 鄧家彪議員和范國威議員在修正案中提出對資
產審查的看法，我們對他們的看法暫時抱開放的態度。至於最後一項
修正案 ， 即梁耀忠議員的修正案 ，我們會 (計時器響起). 

代理主席 ： 何議員 ， 發言時限到了 。 

何俊仁議員 ： 好的 。  

黃毓民議員：代理主席，特區政府終於根據 “相對貧窮 ”的概念訂立貧
窮線，為社會提供一項協助低收入家庭的指標，但在發布當天，政務
司司長林鄭月娥卻表示無法解決相對貧窮的問題。其實，要解決相對
貧窮問題不離兩大方向     限富及扶貧，即向高收入人士或大企業
徵收累進式利得稅或補貼低收入人士 。 

  立法會早前曾有訪問團出訪台灣和日本 ， 考察當地的扶貧工作 。
大家看到，即使要舉債，日本也要扶助低收入人士及貧寒老人。我想
起我的朋友鍾祖康的金句 ， 大意是“ 愛民如子的政府 ， 即使無錢照顧
國民 ， 也會借貸 ， 但愛民如屎 ”    “一篤屎 ”的 “屎 ”字     “的政
府 ， 即使坐擁萬億 ， 也會任由國民自生自滅 ”。  

(主席恢復主持會議)  

  香港絕對有條件推行任何形式的扶貧計劃。根據安永會計師事務
所預計 ， 2013- 2014年度本港財政盈餘將達 120億元 。香港的財政儲備
已達到 7,459億元的新高 ， 還未計算總資產達 2萬多億元的外匯基金，
而外匯基金的累計盈餘更高達 6,000多億元 。政府坐擁巨額財政儲備

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2916 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

但卻坐視民生苦困 ， 當然會激起民憤 。 所以 ， 我必須指出 ， 全民退休
保障及大量興建公屋是基本要求，希望政府從善如流，盡早籌謀，讓
基層市民能夠入住公屋，卸下部分生活成本的重擔，節省開支，改善
生活環境。全民退休保障則可以解決老人貧窮問題，長者生活無憂之
餘，供養者亦能舒一口氣。雙管齊下，便可為基層市民帶來一定的生
活保障，但要進一步解決跨代貧窮，支援低收入家庭，則需要更有力
的扶貧措施 。 

  特區政府一直以來扶貧不力 ， 社會保障理念保守 ， 香港僅有綜合
社會保障援助 (“綜援 ”)這個單一的社會安全網及定位不清的 “關愛基
金 ”， 理念皆是以餘力保障弱勢 ， 有如施捨 。 雖然近年推出的鼓勵就
業交通津貼計劃有扶助在職低收入家庭的意念，但申請手續繁複，而
且每月資助額只有 600元 ， 對生活拮据的家庭可謂杯水車薪 。 

  民間其實有不少建議 ， 例如提出改良版的 “負入息稅 ”， 支援在貧
窮線徘徊或更貧困的家庭。樂施會及香港社會服務聯會亦分別提出低
收入補貼方案，兩者皆有鼓勵就業、扶助低收入在職家庭，以及加大
支援有兒童的家庭等意念，各有優劣。至於有關低收入補貼的方案細
節 ， 則需要當局盡快提出 ， 再交由公眾討論 。 不過 ， 我認為有關方案
的宗旨不能偏離下述各點 ： 

(一 )  津貼額必須高於貧窮線以上 ( 即家庭住戶每月入息中位數
的 50%以上 )， 以保障有可能因為家庭必要開支較高而令可
支配收入低於貧窮線下的家庭 ； 

(二 )  為保證不會有家庭因為嚴苛及繁瑣的審查程序而無法申
請 ， 並帶來有如綜援一般的標籤效應 ， 計劃不應設資產審
查 ； 及 

(三 )  訂立有關低收入補貼方案後 ， 有關補助不能與其他資助制
度衝突 ， 因為現時的貧窮線計算方法沒有計算住戶開支 ，
而現時不少資助計劃主要以津貼特定開支為目的 ， 例如學
費資助及交通津貼等 ， 因此這項安排可更全面地保障低收
入家庭 。 

  主席 ， 今年11 月 24日 ， 瑞士進行全民公投 ， 任何一間瑞士公司最
高層的個人收入皆不應該超過一名最低層員工的 1年收入 ， 即 1： 12。
雖然議案最終在65.3%反對下被否決 ， 但卻在歐洲引起了對限富的討
論 ， 例如英國正準備立法給予股份持有人有權投票決定高層薪金 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2917 

  在新自由主義下 ， 全球皆面對貧富懸殊問題 ， 香港的堅尼系數更
位於世界前列。一切源於特區政府維持低稅制、拒絕規管市場壟斷行
為 ， 以及推高地價 ， 任由地產霸權肆虐 ， 讓大財團予取予攜 。 可惜的
是，香港大部分傳媒及政黨均在財團控制下，公眾在這方面的討論例
必遭到消音。雖然近年香港地產霸權和仇富等說法相繼湧現，但有關
討論與限富仍有一定距離 。 

  香港勞資關係極不平等 ， 《 僱傭條例 》 根本無法保障工友權益 ，
“零散工 ”、 合約制和 “假自僱 ”等剝削工人權益的方式層出不窮 。 最低
工資無法追上市民生活需要，工資水平檢討往往滯後於通脹 。 此外 ，
工會遭到制度上的打壓，無法有力地為工人爭取權益，令社會出現相
當多在職貧窮家庭 。 

  通過稅制及法例 ， 限制富人無止境的掠奪基層市民的收入 ， 既可
擴闊稅基，支援低收入階層及社會福利，更重要的是可以重建勞動價
值，全民共享建設社會帶來的成果。引進累進式利得稅、重置遺產稅、
向投機炒賣而獲利豐厚者開徵資產增值稅，以及實施工黨提出的大額
股息稅等 ， 均屬可行之舉 。 

  香港的貧窮問題並非一如右翼人士所說般 ， 是市民缺乏工作熱
誠，而是工作收入無法追上高昂的物價。若非因為地產霸權肆虐，政
府偏袒商家財團，生活指數偏高而工資長期受壓，又何需費盡心神設
立各項補貼呢 ？ 凡此種種 ， 只是想為已經 “爆煲” 的民意作出修補吧 。 

  主席 ， 我支持馮檢基議員提出的原議案 。 

主席：我們原先估計這項議案辯論會延續至今晚較夜才完成，所以較
早時便通知議員 ， 今天在完成這項辯論後會暫停會議 ， 明天上午 9時
正恢復會議 。  

  按現時進度 ，這項議案辯論可能會早於原先預計的時間結束 ， 但
我了解由於已發出通知，多位議員已準備了在明早才進行下一項議案
辯論 ， 所以 ， 我們會按照原先通知 ， 在完成 “設立低收入補貼制度 ”的
議案辯論後暫停會議 ， 明天上午 9時正恢復會議 ， 辯論餘下一項有關
“‘不包括土地 ’政策 ”的議案 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 根據扶貧委員會發表的《 2012年香港貧窮情況報
告 》 ， 在現時 403 100戶的貧窮住戶中 ， 有 156  700戶屬於在職貧窮住

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2918 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

戶 ， 即是說 ， 接近四成(38.9%) 貧窮住戶屬於在職貧窮家庭 。 這些家
庭大部分(91.6%) 沒有領取綜援 ， 但卻陷於貧窮狀態 ， 即使有工作 ，
也不足以養家。為此，民主黨建議政府設立低收入家庭補貼制度，我
們亦支持馮檢基議員的原議案，幫助在職貧窮的家庭改善生活條件 ，
並鼓勵他們繼續就業 ， 避免陷入依賴綜援的狀態 。 

  民主黨認為 ， 低收入補貼制度的設計 ， 除了幫助貧窮線以下的在
職家庭以達致扶貧的目的外，也應該研究協助在貧窮線邊緣的低收入
在職家庭，以防處於貧窮線邊緣的家庭因為經濟不景、個人健康欠佳
或其他各種因素，無法賺取足夠金錢或工資來照顧家庭，因而跌入貧
窮線以下。很多人可能都是在貧窮線上下浮沉，所以，我們要幫助的
不僅是貧窮線以下的人，還要留意處於貧窮線邊緣的在職貧窮家庭 。 

  主席 ， 如果我們較深入地看扶貧委員會的數據 ， 會留意到在 2012
年有143  500個在職貧窮家庭沒有領取綜援 。 我們分析為何他們會陷
入貧窮的狀態 ， 發現接近六成家庭(84  800 戶 ) 家中有 18 歲以下的兒
童，把這類家庭與整體非綜援在職家庭相比，非綜援在職貧窮住戶的
就業成員較少，只有 1.1人，而非綜援的一般在職住戶有 1.7人；然而 ，
前者卻需撫養更多兒童 ， 在職貧窮家庭有0.9 名 ， 其他一般家庭有 0.5
名。由此可見，他們陷入貧窮狀態，可能是因為這類家庭可以出來工
作的家庭成員相對較少，要撫養的兒童卻比一般家庭多，導致他們陷
入貧窮狀態 。 

  主席 ， 我認為政府應該制訂長遠的託兒政策 ， 我們在此已提出過
多次。我們希望政府加強託兒服務，首先釋放家庭主婦的勞動力，令
她們能出來工作 ， 增加其家庭的收入 。 當局也必須加強正視幼兒服
務 ， 特別是全日制幼兒中心的資助名額 ， 多年來也維持於 690個 ， 沒
有增加。我們希望局長認真地檢視，增加這些名額，尤其這些名額的
使用率已達 100%， 在很多地區已爆滿 。 

  同時 ， 我們亦希望當局可以改善社區保姆制度 ， 把社區保姆的工
作由半義工形式變為聘任形式 ， 增加他們的工資至不少於每小時 30
元。主席，我們亦希望政府考慮向兒童照顧者提供津貼，讓婦女有更
多空間選擇外出工作，或選擇留在家中照顧子女。此外，為確保在職
貧窮家庭的兒童也能享有足夠和平等的學習及發展機會，政府可考慮
因應家庭人數的多寡，調整低收入補貼的金額，以減少跨代貧窮的問
題 。  

  主席 ， 我想強調 ， 低收入補貼固然有助改善在職貧窮家庭的問
題，但長遠而言，政府須認真地面對導致貧窮的結構性因素，包括經

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2919 

濟全球化帶來的經濟結構轉型，令製造業式微，令低技術和低學歷人
士難覓得工作，或他們的就業選擇日益減少，工資增長緩慢；加上服
務業工資出現兩極化，勞工亦出現邊緣化，以致出現大量有工作的貧
窮人士 ， 因此 ， 我們今天要在此討論如何設立低收入補貼制度 。 

  主席 ， 除了就結構性因素作出檢視和改革 ， 我們亦希望政府增加
社會服務的開支，加強教育和職業訓練，以及實施全民退休保障等政
策 ， 從根本上解決香港的貧窮問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

王國興議員 ： 主席 ， 就這議案 ， 我想從政策層面作一些補充 。 鄧家彪
議員已代表工聯會表達了立場 ， 以及論述了數字的分析 。 

  主席 ， 對於低收入補貼制度 ， 我認為這是針對在職貧窮的社會安
全網，但是，只設立這個安全網能否解決問題呢 ？ 其實，這並不能從
根本上解決問題。當然，本屆政府制訂了貧窮線，確實向前邁出了一
大步，是值得讚賞的，不過，設立低收入補貼制度卻未能成事，因此 ，
這議案的目的是爭取政府盡快設立這制度。何俊仁議員剛才發言時不
知道是否說得太快，誤說政府已設立了，事實是尚未設立，我們現時
正在爭取中 。 

  主席 ， 設立低收入補貼制度幫助貧困家庭 ， 特別是在職人士所面
對的困難，正如我剛才所說，只是一個安全網，用來填補漏洞和不足。
可是 ， 如果想從根本解決問題 ， 必須在制度上讓勞工羣眾有議價能
力 ， 能透過自身努力改善他們的工資待遇 。 所以 ， 首先 ， 我認為政府
應該早日立法 ， 制訂 3個層次的集體談判制度 ， 即是工聯會一直主張
的中央層次、行業層次和企業層次，提供平台讓 “打工仔 ”與資方就工
資待遇進行議價 。 如果真的設立了這 3個層次的平台 ， 便無須推出最
低工資補貼了 。 

  再者 ， 看回最低工資制度的設立 ， 我們力爭一年一檢 ， 這實際上
是一個中央性質的集體談判。我們也強烈反對擴大輸入外地勞工，因
為一旦擴大輸入外地勞工，很顯然會令本地 “打工仔 ”即時失去所有議
價能力，無法改善他們的生活待遇。議會內有些同事一方面悲天憫人
地說要支持設立低收入補貼制度，但另一方面，卻爭取、支持及迫使
政府擴大輸入外地勞工。我認為這些議員真的要想想，他們根本是矛
盾的 ， 在理念上自相對立 。 他們一方面令 “打工仔 ”失去議價能力 ， 另

 
 
 
 
 
 
 
 
2920 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

一方面又說要做好心，應該向他們提供最低收入補貼，我請這些議員
墊高枕頭想一想 。 

  主席 ， 另一方面 ， 我認為要解決和處理在職貧窮 ， 應該由政府的
問責部門跨部門共同處理，這不是由張建宗局長一人可以處理的，我
在此舉出數個例子 。 在房屋問題上 ， 如果不加快多建公營房屋 ， “打
工仔” 單是租金支出已會大幅增加 ； 此外 ， 如果取消強積金與遣散費
及長期服務金的對沖 ， 也可以從實際上幫助解決在職貧窮問題 ； 還
有 ， 現時很多“ 打工仔 ”也介乎 60歲至64 歲 ， 他們找不到工作 ， 由於未
夠 65歲，又無法申請各種社會津助，惟有做一些零散工，他們怎會有
議價能力呢 ？ 所以 ， 這些問題在在需要處理和解決 。 

  又例如 ， 現時交通費極昂貴 ， 工聯會一直希望政府設立跨各交通
工具的月票制度，助 “打工仔 ”減輕交通費負擔。雖然政府現設有一個
交通津貼制度，但如果設立跨交通工具的月票制度，應可以更到位地
協助市民，這是屬於運輸及房屋局的範疇，而不只是勞工及福利局的
範疇 。 此外 ， 政府還應該想盡辦法 ， 加大力度協助市民創業 。 例如小
本經營的小商販，政府有否全面檢討已過時的小販政策，重新發出小
販牌照，使當小販助手的人也可以取得牌照，經營一些小生意呢 ？ 應
否在街市內安裝冷氣系統呢 ？ 以上種種問題，全都涉及在職人士可否
靠其努力和勞力來養活自己和家人，開心地生活，問題根本便是這樣。 

  所以 ， 我認為低收入補貼制度只是一個安全網 ， 我們固然要爭
取，但根本上應該檢視整個制度。因此，我懇切希望張局長在問責局
的聯席會議上提出這個問題，由他一個人負責是不行的，應由整個政
府一起正視這個問題。我希望本屆特區政府在設立貧窮線後，會提出
(計時器響起).綜合的對應方法 。  

主席 ： 王議員 ， 發言時限到了 。 

張超雄議員：多謝馮檢基議員今天提出這項議案，討論設立低收入補
貼制度。今天要處理的議題，是有關在職貧窮的問題。扶貧委員會最
近發表了報告，指出在訂立貧窮線，經過現金援助的轉移後，仍有大
約 40萬個貧窮住戶 ， 涉及約 102萬人 ， 當中竟有 10萬個綜援住戶 。 對
於這一點 ， 我們首先要關注的是為甚麼在 40 萬個貧窮戶中 ， 竟有 10
萬戶在領取綜援後仍處於貧窮線以下，這顯示出今天的綜援水平其實
有需要作出檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2921 

  在另外沒有領取綜援的 30萬戶中，約有一半即 14萬戶及多達 50萬
人屬在職貧窮。根據政府的數據分析，約有八成這類在職貧窮家庭是
從事全職工作，他們雖已全職工作，但依然貧窮，這代表了甚麼 ？ 為
甚麼會有此情況 ？ 首先當然是市場的第一次分配出了問題。如果薪金
水平相對平等，即基層薪金能有所提升， 在職貧窮的情況便會減少 。
如果最低工資能做到每年一檢，而且檢討水平能與一般生活掛鈎，有
所提升 ， 我們便無需搞那麼多低收入補貼 。 

  低收入補貼和工資水平是一種搖搖板效應 ， 工資高一點 ， 低收入
補貼便可以少一點，甚至如工資達到一個足以養活全家的水平，便根
本不需要低收入補貼。所以，這是一個最基本的遊戲邏輯，我們究竟
要投放多少公共資源來補貼這些低收入家庭 ， 須知這些全是在職家
庭，他們已有工作且大部分是全職工作，但為甚麼老闆不肯付出足夠
的工資，讓他們和家人能維持基本的生活，免於貧窮 ？ 這是最基礎的
問題 。 

  坦白說 ， 今天的資本主義制度是建基於所有人均願意努力 ， 付出
勞力來賺取能夠維持其生活水平的工資。但是，現時的工資低至這個
樣子，確實是一個問題。我們的最低工資是 30元，這跟鄰近地區當然
是先進地區比較 ， 例如日本 、 澳洲和新西蘭 ， 事實上是相差很多 ， 差
幅甚至以倍數計。如果跟加拿大、美國甚至歐洲比較，更可能相差兩
倍甚至 3倍 ， 這在在顯示本地低收入家庭和基層的收入委實太低 。 

  正如黃毓民議員剛才所說 ， 連歐洲瑞士這個如此重商的社會 ， 也
竟然提出公投 ， 要求把最高收入和最低收入的比例定為 1： 12。 我們
今天的收入比例與此其實相差甚遠 ， 例如特首的工資是每年 400多萬
元，一般市民的年收入是 10多萬元，相差高達 40倍。如果在比例上稍
為調低上層的收入，並把低層收入拉高一點，今天這項有關低收入補
貼的辯論其實已不成議題。不過，這是長遠的工作，但我希望政府在
這方面着力 ， 而且在市場不肯就工資的公義分配做事時 ， 政府應 “落
水 ”通過稅制來進行 。 

  關於低收入補貼這回事 ， 我們知道民間有很多建議 ， 包括社聯的
方案、樂施會的方案、一些關注低收入家庭聯盟的方案，我相信我們
今天不可能提出具體的方案，但有一些原則希望政府會遵守 。 首先 ，
我知道司長曾提及要鼓勵就業，關顧兒童，對此我們不會反對，並表
示贊成 ， 但除了照顧兒童之外 ， 不要忘記有些家庭有特殊需要的成
員，例如殘疾人士、有特殊教育需要的成員、需要長期護理的家庭成

 
 
 
 
 
2922 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

員包括長者，這些都應給予額外照顧，亦即在金額上作出調整。如果
是未能入住公屋的家庭，根據政府的數字其需要亦較大，所以不應純
粹按貧窮線 50%作出評估便了事 ， 因為我們希望低收入補貼還有防貧
的功能 。 

  現時有民間團體提出，而今天亦有議員在修正案中提出把標準定
於貧窮線的六成，但我們認為應最少定於七成，甚至像梁耀忠議員所
倡議應為七成半 。 事實上 ， “關愛基金 ”不少計劃的津貼額 ， 現時亦是
採用七成半作為標準。此外，在資產審查方面，我們不贊成將之包括
在內，因為申請人即使有足夠資產，但他在從事全職工作的情況下 ，
收入仍那麼低 ， 即使他真的有很多資產 ， 我相信也只屬例外 。 

  至於和其他計劃整合的問題 ， 我們認為把申請手續整合是好事 ，
然而，如果在領取低收入補貼後便不能再申領交通津貼，連上網或書
簿費等津貼也索性取消，這便無異於 “搵笨” 。因為這些其實是不同支
援，低收入家庭補貼是用以支援其生活，千萬不可與其他津貼混為一
談 。  

  我謹此陳辭 。 

陳志全議員：主席，馮檢基議員今天動議的議案非常簡單，只有一句
話：本會促請政府繼訂立貧窮線後，從速設立低收入補貼制度，以支
援貧窮家庭。我相信大家難以反對這句話，即使在經濟上抱持極右觀
點的朋友生活美滿，看到身邊或社會上其他人生活困難，亦有惻隱之
心 ， 認為我們應該幫他們一把 。 

  今年 9月扶貧委員會將貧窮線訂在入息中位數的五成 ， 香港貧窮
人口在這標準下高達 100萬人以上 。 即使香港經濟年年增長 ， 政府盈
餘年年增加，但貧富懸殊的情況繼續越來越嚴重。現實情況是，即使
有工做 、 有收入 ， 達入息中位數五成 ， 但同樣未能成功脫貧 ， 同樣需
要獲得經濟援助 。 根據政府的《2012年香港貧窮情況報告 》， 貧窮住
戶中的在職住戶超過 20 萬戶 ， 共約 70 萬人 ， 當中有 76% 為全職工作
者。雖然局長經常提到的一系列扶貧政策，包括最低工資、綜援計劃、
鼓勵就業交通津貼計劃、書簿津貼計劃等，但扶貧力度始終有限，未
能惠及大部分今天議案涉及的在職貧窮家庭 。 

  在這些家庭中 ， 有些家中有殘疾人士 、 特殊學習需要兒童 、 患嚴
重疾病的長者等不同弱勢家庭成員，他們往往需要更多關注及協助 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2923 

在職貧窮戶中 ， 有六成需要供養最少 1名兒童 ， 其中大部分家庭須照
顧長者或殘疾成員，1名成員出外工作賺錢，須供養多名非在職成員 。
其他成員難以騰出時間出外工作，改善家庭的經濟狀況，現時的服務
支援根本無法有效支援他們 ， 市場上亦只有很少相配合的工作 。 

  早前人口政策督導委員會公布的人口政策文件中，表示會研究如
何釋放更多婦女勞動力，討論如何吸引這 50多萬名家庭主婦重投勞動
市場。現實情況是即使這些婦女教育水平較以往提高，但參與勞動的
人口較 11 年前只有輕微升幅 ， 由 2002 年的48.6% 微升至 2012 年的
49.6%， 遠低於男性的 68.7%。  

  箇中原因 ， 無非是供養子女的成本太高 ， 幼兒託管和課餘託管等
服務嚴重不足，當家庭無能力在市場上找到服務時，只能由媽媽親自
照顧孩子。 政府應在現有服務之外，推出持續性照顧者的支援服務 ，
幫助低收入家庭改善生活，以緩和人口政策中提到兒童照顧者支援不
足所造成的問題 。 

  政府想鼓勵生育 ， 但不少女士不敢生育 ， 因為怕離開職場後 ， 無
法再重回工作崗位。如果不製造有利生育的客觀環境，人口老化問題
只會愈益嚴重 ， 進入惡性循環 。 

  談到法定最低工資 ， 雖然香港終於在大家的努力之下達成了共
識 ， 但有關法案內容或釐定工資水平準則並沒有考慮 “ 基層養家需
要 ”， 意味着單靠最低工資未必足以讓基層工友養家 ， 更難令在職貧
窮家庭脫貧 。 

  由於通脹嚴重 ， 食物及住屋開支不斷上升 ， 不足以抵銷通脹 ， 最
低工資未能真正解決在職貧窮問題。基督教女青年會去年進行一項調
查 ， 訪問 400多名 16歲以上深水埗區舊式私人樓宇的基層居民 ， 了解
他們的十大生活壓力事項。調查發現，“食物價格昂貴 ”在當區居民 “十
大生活擔子 ”排行榜踞首，78.7% 受訪者認為，食物價格高昂是生活壓
力的主要來源 ， 其次是 “租金昂貴 ”及 “燃料費昂貴 ”。 因此除了最低工
資外，我們必須尋找其他有效的方法解決貧窮問題。提供租金津貼予
一些尚未獲分配公屋的人士 ， 亦是我們希望政府採納的一個方法 。 

  馮檢基議員今天建議的低收入補貼制度，其實相當接近負入息稅
制度。事實上已有不少國家實施低收入家庭工作補貼制度，以美國的
入息稅務津貼為例 ， 當地以住戶入息中位數65% 至 76%為入息上限 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
2924 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

住戶可獲等於中位數10% 的津貼額 。 這項措施在2009 年令600 萬人脫
貧，其中一半為兒童。亦有研究顯示，入息稅務津貼令美國的貧窮率
減少至 14.2%。  

  政府制訂了貧窮線，但如果只以幫助貧窮線以下的人作為扶貧目
標，那些僅在貧窮線以上但有需要的人便永遠難以受惠。我們亦知道
林鄭司長表示，不會只幫助貧窮線以下的，不幫助貧窮線以上的，但
我們要強調，政府的扶貧政策不應以貧窮線作為獲得生活經濟援助的
單一申請條件，應按實際情況訂立申請條件，保障貧窮線以上的家庭
避免跌進貧窮線之下。同時各類津貼及資助應設一站式申請，避免申
請者，尤其忙於擔任照顧者的人士，在不同部門和社福機構中勞碌奔
波 。  

  我今天定會支持馮檢基議員動議的議案 。 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員：兩年前，我聽朋友說在一個私人晚宴上遇見梁振英，當
時已覺得梁振英有意選特首，便問梁振英覺得香港眼前最大的問題是
甚麼 ， 梁振英回答是貧窮 。 當時是一個英語聚會 ， 梁振英以英文
“poverty”一詞回答，說香港的貧窮問題非常嚴峻。今天這項議案與貧
窮有關，我們尤其是要幫助在財政上比較困難的家庭，我希望梁振英
或代表他的局長不要只是空談 ， 討論之後真的要做事 。 

  若說香港要搞好意識形態，要按北京的意志來搞 “赤化 ”、“大陸化 ”
等 ， 我不是完全不理解 。 這些精神上 、 意識形態的問題是另一回事 ，
但貧窮 、 衣食住行 、 日出日落 、 舟車勞動 ， 真的是香港人 ， 尤其是政
府所訂貧窮線以下的家庭，每天所面對的問題。我們不用爭辯貧窮是
不能滅，只能扶而已。事實上，我也有很開明、很左傾的朋友這樣說 ，
因為他說這是哲學問題。如果一家之主好賭，無論如何幫助他，他每
晚賭清家產 ， 那又如何替他滅貧呢 ？ 做不到的 ， 這不用爭辯 。 

  問題是，濟弱扶傾是人的天性。人之初，性本善，沒有人會說 “他
活該 ， 那麼窮 ， 自找的 ”。 年輕人現時向上游的機會 ， 事實上較30 年
前低了很多 。 局長 ， 我和你屬同一年齡組別 ， 我們年輕時 ， 向上游的
機會高很多 。 我們今天尤其討論在職貧窮 ， 在職貧窮人士已經有工
作 ， 但真的吃不消 。 在香港 ， 衣食住行 ， 除了 “衣 ”可以隨便一點 ， 沒
有衣服時可試試在救世軍領舊衣來穿，“食住行 ”都十分昂貴，讓人受
不了 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2925 

  交通津貼以前沒有 ， 新近推出 ， 算是政府協助基層家庭或基層在
職人士的一種半福利。好幾年前，有年輕人每天要由港島南前往九龍
灣上班，九龍灣仍屬市區，不算要到很遠的地方，他也表示交通費真
的吃不消 。 此外 ， 他每天還要負擔飯盒費 。 他每月不至於白做 ， 因為
他是年輕人，無論如何也有些娛樂，但他一點積蓄都沒有。政府不會
幫他，因為他來自中產家庭。我亦認識一位老師住在柴灣，他在天水
圍中學任教，每天坐車已很辛苦，交通費更是頗貴。他的教師薪金中
不會有特別津貼 ， 他亦來自中產家庭 ， 政府不會特別幫助他 。 但是 ，
交通津貼對於基層和低收入家庭，真的是非常重要。基本上，交通津
貼的原意是鼓勵就業 。 大家可以想像 ， 一家兩 、 三口甚至四口 ， 母親
知道你的工作須由柴灣前往天水圍，每個月也不能交家用給她，她會
覺得倒不如你不工作 ， 去申請綜援 。 

  我們鼓勵就業 ， 所以交通津貼是政府獨立提供予勞工界的福利 ，
是勞工事宜。現時坊間流傳一種說法，即政府不是無意設立低收入津
貼，但若設立便可能將交通津貼取消。這是不能接受的，因為交通津
貼是很特別的勞工界津貼，不要將之與低收入家庭應可得到政府的協
助，混為一談。我們現在討論的低收入家庭的情況，大家已聽了很多。
對於有特殊學習需要的小朋友家庭，由於我們很多都是為人父母，所
以完全能想像相關的需要。家中或許有殘疾老人家，我們這一代又夾
在中間，需要照顧他們，很多時候要額外在外面請人照顧老人家，老
人家可能患有老人抑鬱症，也不知道如何是好。因此，政府千萬不要
將交通津貼劃為另一回事，以後宣布推出低收入津貼時，不要取消交
通津貼，也不要納入一併計算，造成繁複的行政程序。現時只是申請
交通津貼 ， 填表已要 1個多小時 ， 你有否看過那疊表格 ？ 幾乎慘過申
請移民 ， 這方面希望政府慎重考慮 。 

  多謝 。 

田北辰議員：主席，我首先申報我是扶貧委員會的委員。多謝馮檢基
議員今天提出 “設立低收入補貼制度 ”的議案 。 

  今年 9月底 ， 政府的扶貧委員會高峰會提出貧窮線 ， 經福利轉移
後 ， 共計有 143  500個在職貧窮住戶 ， 大部分也是由 1名家庭成員作為
家庭支柱，大家也想像得到當中的負擔有多大。社會需要關愛有需要
的人，扶持弱勢，同時我們尊敬所有靠自己雙手自力更生、靠自己努
力生活的勞苦大眾，如果自力不能更生，便更需要幫忙，而現在香港
便有14 萬名這種靠自力不能更生的市民，正在水深火熱之中。我必須

 
 
 
 
 
 
2926 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

清楚說明，幫助不等於直接付款，要助人自助，這便是我經常說的 “授
人以魚 ， 不如授之以漁 ”， 要教人釣魚 、 用魚竿和替人買魚餌 。 

  香港交通費昂貴 ， 是妨礙市民外出釣魚的因素 ； 扶助低收入 “打
工仔” 的交通費 ， 便可以擴大其釣魚範圍 ， 特別是由偏遠地區到市區
釣更大的魚，直接解決在職貧窮。正如世界銀行的研究文獻指出，交
通的方便程度，在扶貧和滅貧方面也極為有效。可惜政府一直以來的
交通津貼只是 “半桶水 ”，不論乘車程數多少，現在也是一筆過 600元 ，
其實便等同生活補貼 ， 未能鼓勵市民長距離跨區工作 。 

  我建議改革現時的交通津貼，改以個人八達通按實報實銷的原則
發放，針對性地減低在職人士的上班開支，如果受助人不乘車便不會
受到資助， 這便是真正的交通津貼。根據這項八達通交通津貼計劃 ，
低收入跨區工作的人士只須每月工作超過 140小時 ， 不論使用任何交
通工具，也可以透過個人八達通享用每程 4元的交通費，並可在 1小時
內免費轉車一次 ， 每天限定最多 3程 。 如果計劃落實 ， 變相便將全港
基層跨區工作的成本劃一，那麼基層 “打工仔女 ”選擇就業便無須考慮
交通成本，可以鼓勵更多人跨區工作，從而紓緩市區僱主面對人手不
足的問題 。  

  第二 ， 在銅鑼灣 、 中環和灣仔等地方零售和飲食業的工資 ， 普遍
較偏遠地區高兩成。以最低工資計算，現時每月上班 26天和每天工作
8小時 ， 工資便大約是 6,200元 ， 而市區職位的工資則高出兩成 ， 約為
7,500元 。 加上鼓勵跨區就業的八達通補貼後 ， 這種一加一減便是最
直接有效的方法。第三，個人八達通資助不但能夠幫助居住在偏遠地
區的人士到市區工作，也可以吸引基層勞工遷往新界或較偏遠的地區
居住 ， 紓緩市區的住屋需求 ， 一石三鳥 。 

  主席 ， 為何要訂於每程收費 4元呢 ？ 統計資料顯示 ， 現時最近的
跨區工作交通費大約是5 元 ， 不論是鐵路或巴士也好 ， 把收費訂於4
元 ， 可確保只跨 1區的低收入人士也能受惠 。 為何要把優惠上限訂於
每天3 程呢 ？ 因為不少低收入人士可能也需要兼職幫補家計 ， 又或是
從事一天要到不同地區工作的職業 ， 例如家務助理 ， 而最多享用 3次
優惠車費，是要照顧他們的實際需要。那麼，為何要設定上限呢 ？ 如
果沒有的話 ， 這張卡便厲害了 ， 會被扭曲為速遞物流公司的商業工
具 ， 令他們合法和合資格地聘請低收入人士運送貨物 。 

  以最長途由天水圍到銅鑼灣上班 ， 再到沙田兼職為例 ， 天水圍到
銅鑼灣每程八達通收費是 24.5元 ， 而由銅鑼灣到沙田兼職所需車費是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2927 

14元 ， 返回天水圍則需 15.7元 ， 以每月工作 26天計算 ， 每月的交通開
支便是 1,400元 ； 有了個人八達通每程 4元的優惠 ， 1個月的開支便是
312元 ， 變相政府補貼了約 1,000元的差價 。 根據 2012年 11月至今年 10
月約有 64 000名交通津貼申請人計算 ， 每年便需要補貼大約 7億 6,000
萬元；當然，不是人人都如剛才所說的情況般工作。市民可能覺得有
關建議付出太大，但其實政府津貼越多，跨區工作的人便會越多，也
代表能夠幫助越多的低收入家庭，市區僱主又可聘請足夠人手，其實
基本上是多贏的。如果我估計錯誤，計劃無人問津，政府也不用補貼
太多公帑 ， 因為要有人享用才需要補貼的 。 

  另一個我認為能夠扶助在職貧窮的方法，便是透過教育進修自我
增值，利用知識和技能脫貧。我以前曾經在僱員再培訓局提出，為低
收入人士提供如電腦和基礎語文方面的課程 ， 以提升他們 ， 但“ 打工
仔 ”實在是 “手停口停” 。 所以 ， 我現在向政府提議 ， 在僱員再培訓局
再成立一些基礎課程，大約 1年修讀 100小時左右，資助基層人士在職
進修，為他們提供每小時 30元的最低工資作津貼， 1年限讀 100小時即
約涉費 3,000元，並以 1萬人作試點，大約每年便涉費 3,000萬元，我覺
得這是相當值得嘗試的 。  

  在此 ， 我想再談談有關概念本身的細節 。 現時全球也在推行知識
型經濟 ， 而現時基層人士大部分卻依靠雙手 “揼石仔 ”。 用雙手“ 揼石
仔 ”的人 ， 例如是洗碗碟的清潔工人 ， 為何要學懂上網呢 ？ 為何認識
一點中英文會有所幫助呢 ？ 我認為清潔工人也會想找出現時最新或
最快的清潔方法，不同的質面便應該使用不同的清潔劑，可以用不同
的器具，看看如何在短時間內簡單地清潔最大片的玻璃等。在知識型
經濟下，其實每人也可以上網尋找方法，以提升其本行的生產力。莫
說有很多基層人士在大公司擔任一些影印 、 幫忙外出買東西等的工
作，如果他們學懂這些技能，僱主隨時可以多給他們工作，將其工資
增加數百元，兼任少許寫字樓助理的工作。其實很多中小型企業也需
要員工有多方面的技能，因為不可能每個職位也聘請一名專職人員 ，
對嗎 ？ 所以 ， 我認為這些基礎技能對基層人士來說其實非常重要 。 

  我當時在僱員再培訓局提出這事 ， 他們原則上同意設立這些課
程，但只是向失業人士提供，卻不肯接受資助在職人士進修。我認為，
要這些 “手停口停 ”的人撥出時間進修，他們一定不會這樣行；如果有
能力幫補他們，讓他們在向僱主請假的時間也有收入，不會影響其家
庭收入 ， 我覺得他們會對此感興趣 。 當然 ， 這也要僱主幫忙 ， 僱主要
給予他們 time  off； 如果這些員工會繼續留在公司 ， 將來多做一點工
作 ， 我和很多僱主討論過 ， 他們也有興趣這樣幫忙 。 

 
 
 
 
2928 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

  所以 ， 這便是另一種非現金形式的幫助 。 我個人非常反對一味以
派發現金來幫助在職貧窮人士，而目前提出的八達通計劃和在職培訓
也沒有這回事 ， 他們要自行作出配合 ， 才能取得有關津貼 。 多謝 。 

吳亮星議員：主席，“商界展關懷 ”標誌着香港商界長期參與公益來扶
助弱勢社羣。對於今次要討論的低收入補貼制度，是政府繼訂立貧窮
線後計劃建立的紓困措施，原意是針對無申領綜援而養育長者及未成
年子女的貧窮家庭，鼓勵家庭的主要成員投入社會工作 ， 自力更生 。
按初步方案，計劃向貧窮線以下家庭，發放相等於家庭入息中位數一
成的補貼。根據一些調查和報道，英美兩地分別設立了支援低收入家
庭的制度，反映這對幫助脫貧有一定的成效。因此，建立一個符合本
港現實的低收入補貼制度 ， 原則上是可以支持的 。 

  從性質上來看 ， 設立低收入補貼實際上等同在最低工資的基礎
上，再設一種工資保障，前者是由納稅人承擔，而後者則由僱主支付。
從衡工量值的角度考慮，這種補貼需要針對真正有需要人士，以及避
免與其他使用公帑的福利津貼重疊 。 因此 ， 在設立低收入補貼的同
時，必須有較周全的考慮，一方面減低副作用，另一方面亦要防止漏
洞 ， 以免將好事變壞事 ， 更避免浪費公共資源 。 

  首先，我們要關注原來最低工資存在的某些副作用或負面效應會
進一步惡化，原因是由於最低工資或低收入補貼提高了一些行業的勞
動人員 (例如保安人員 )的實際收入 ， 因而將非體力勞動人士的收入與
體力勞動人士的收入的差距明顯收窄，而增加部分從事體力勞動的弱
者的困難 ， 令情況更趨嚴重 。 因此 ， 政府在推出制度前 ， 務必同時研
究可能出現的負面效應，以及對勞工供求問題帶來的影響，甚至考慮
將新的制度的實施與輸入外勞政策的問題一併作長遠的研究和解決 。 

  此外 ， 現時政府對低收入人士其實已提供不同的津貼和補助 ， 例
如公屋租金援助 、 鼓勵就業交通津貼 ， 以及新近推出的扶貧援助項
目，例如清貧家庭學生和居住環境惡劣的低收入人士津貼等。由於低
收入津貼為非特定用途津貼，故與上述特定津貼相信難免會有一些重
疊。為此，我建議藉着今次研究設立低收入補貼的機會，對過往不同
時期因應不同目的和需要而設置的各種各樣補貼或津助，進行一次綜
合研究 ， 按需要予以整合及妥善作好協調處理 。 

  主席 ， 過往討論不同福利及援助制度的時候 ， 對是否加入入息審
查均存在很大的爭議。由於此項補貼制度與綜援類近，並以家庭為單

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2929 

位 ， 故須與申領綜援要求一致 ， 這亦無可厚非 。 除入息審查外 ， 為了
合理及善用公帑的目標，亦需加入資產審查制度，以確保這種補貼能
讓最有需要的家庭受惠，並防止濫用。當然，就各種程度或限額方面，
這可較綜援的資產審查略作寬鬆 。 

  我剛才已指出 ， 為貧窮人士爭取福利 ， 一直是商界及市民所正面
支持的。確保足夠的勞動力以支持全港經濟的持續性發展，以及公共
資源妥善地被運用，同樣是整個社會的利益所在。最後，我認為為着
社會平等和諧，我們雖然不能參照西方以高稅率來推行福利這一套 ，
香港市民仍然可以維持在低稅制之下，實事求是地對弱勢社羣給予合
理關懷 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 數月前 ， 我在Facebook看到一件很令人傷感 、 實
際發生及有血有肉的事件。有一位義工在深水埗 “明哥 ”的飯店協助派
發飯盒，其間看到一位非常貧窮的基層男士，到 “明哥 ”的飯店拿了一
盒燒肉飯。但是，在他踏出飯店門口之際，他的飯盒被路人撞跌在地
上 。“ 明哥 ”見狀便拿另一盒燒肉飯給這位男士 ， 但接着發生的事 ， 更
令人目不忍睹。這位男士竟然拿着新的飯盒蹲在地上，將掉在地上的
餸菜和燒肉拿回 。 Facebook的畫面 ， 是有一頭狗剛剛經過 ， 他一隻手
拿回掉在地上的燒肉放到新的飯盒中，同時亦要把狗趕走，因為那頭
狗和他爭食 。 

  主席 ， 這個畫面其實真的不應該在香港這個富裕的城市裏出現 ，
但是，這真是一個在現實生活中的故事，亦是實實在在和有血有肉的。 

  主席 ， 特區政府一直存有一個非常錯誤的觀念 ， 以為有綜援制度
作為安全網，便是天下無敵，所有貧窮問題都可以透過這個安全網解
決 。 主席 ， 大家都知道 ， 其實這並非事實 。 有很多弱勢社羣 ， 根本無
法符合申請綜援的資格，但他們同時亦無法得到基本生活的保障，失
去生活尊嚴 。 

  所以 ， 公民黨在 11月初就法定貧窮線及政府的扶貧措施 ， 訪問了
接近1  000人 ， 得到這樣的結果 ： 接近六成受訪者認為 ， 現時政府推
出的扶貧措施，不足以令貧窮家庭脫貧；六成二的人認為，政府應該
推出更多措施 ， 協助貧窮家庭解困 。 對於政府以補助家庭入息的方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2930 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

法，支援未能應付基本生活開支的家庭，有六成二的受訪者表示同意
及非常同意 。 

  因此，公民黨在較早時已向扶貧委員會提出低收入家庭補貼的方
案，政策的目標是協助在職貧窮的家庭，為基層家庭提供基本的生活
支援。補助的方式是向收入不足住戶入息中位數六成的在職家庭，提
供定額補貼 。 例如 ： 二人家庭可以得到1,600 元 ， 補助額是根據二人
家庭的住戶入息中位數的一成計算，希望能夠令申請人可以重上住戶
入息中位數六成的水平 。 

  除了不足住戶入息中位數六成的家庭獲得補貼，公民黨的方案的
特別之處 ， 是希望能夠幫助一些輪候公屋 3年以上 ， 但未獲得首次編
配住屋的人士，我們認為這些人不應因為政府的建屋速度不夠快、編
配緩慢，而陷入生活坎坷的境況。故此，我們的低收入補貼制度會以
公屋申請入息上限來封頂。即使申請補貼的家庭，入息超過中位數的
六成 ， 假如他們是輪候公屋 3年以上的家庭 ， 便同樣可以得到若干數
目的補貼，但會隨着收入增加而減少補貼額。舉例而言，現時三人家
庭申請公屋的入息上限是 18,310元 ， 如果申請低收入補貼的家庭 ， 是
輪候公屋3 年而未獲首次配屋的人士 ， 他們的收入只要低於18,310
元 ， 便可以獲得補貼 。 補貼額是視乎他們的收入增加而遞減的 。 

  我們計算過，撇除政府的行政費用，方案每年大約涉及 87億 4,000
萬元 ， 預計可以減少貧窮人口238  000人 ； 整體貧窮率亦可以因此而
下降大約 3.55%。政府預計至 2014年 3月底，財政儲備達到 7,300億元 ，
實在大有條件在無須加稅的情況下，落實低收入補貼，還基層人士生
活的尊嚴 。 

  我希望在 “明哥 ”飯店門外曾經出現的畫面和場景 ， 永遠不會在香
港其他地方再次看到 。 謹此陳辭 。 

湯家驊議員 ： 主席 ， 很多人說貧窮在很多國家 、 很多城市都存在 ， 也
有一些人 ， 例如我們的特首梁振英都說 ， 貧窮是不可以消除的 。 

  主席 ， 這些說話放諸四海皆可 ， 沒有甚麼意義 。 但是 ， 對於一些
生活在水深火熱的基層市民來說，這些話特別令人痛心，好像在傷口
上灑鹽一樣 。 然而 ， 更令人關注 、 對社會影響更大的 ， 可能不單是貧
窮問題 ， 而是貧富懸殊的問題 。 所謂 “不患寡而患不均 ”， 貧富懸殊輕
者可令社會分化 ， 重者可令社會動盪不安 ， 甚至乎發生動亂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2931 

  主席 ， 更不幸的是 ， 香港特區政府這麼多年來 ， 一直都高企在已
發展地方中貧富懸殊的榜首，這是一個不值得香港人驕傲的事實。但
是一直以來，特區政府面對這個問題，都好像視而不見，見而不聞般。
為何我們有一個這樣的政府呢 ？ 這跟我們的政治制度傾斜於商界不
無關係 。 

  主席 ， 今天很多商界代表的同事 ， 他們表達了很多不同的意見 。
我很高興剛才聽到吳亮星議員的表態比較正面，而自由黨的同事，他
們說了很多非常有保留的言論，間接支持政府對貧富懸殊問題不聞不
問 。  

  主席 ， 我希望商界同事了解 ， 當貧富懸殊到了現在這個極點的時
候，其實社會分化和不安定是直接影響營商環境的。所以，他們不應
該抱着保留態度 ， 面對任何可以減低貧富懸殊這個鴻溝的措施 。 反
而，他們應該支持，因為只要有一個安定的社會、一個不會有分化的
社會 ， 營商者才有機會發展 。 

  所以 ， 我希望這項議案辯論一如既往 ， 全部修正案都獲得通過 。
當然，對於某些修正案，在原則上，有一些羣體是相當反對的。但是 ，
即使這樣， 我仍然希望局長切實地跟進減低貧富懸殊問題 。 老實說 ，
局長可算是勤力的，但他在任這麼多年，到目前為止，我們仍然未看
到一些比較確實的成果 。 

  主席 ， 低收入補貼是減低貧富懸殊的一項重要措施 。 低收入補貼
基本上可以分兩大類。第一類，是簡單直接的補貼方式，填補工資太
低、入不敷支的情況。第二類，是專注處理一些低收入家庭面對的困
難問題 。 主席 ， 兩者可能是相輔相成 ， 並不互相排斥 。 所以 ， 我希望
局長兩方面都要仔細考慮 。 

  主席 ， 對於聚焦處理基層市民所面對的困難方面 ， 其實有三大範
疇我們是無可避免要面對的。第一，教育；第二，交通費用；及第三 ，
醫療服務。 這三大範疇對於改善貧富懸殊，都有非常大的影響作用 。 

  主席 ， 我想先說一說教育問題 。 我一向認為教育是一項最有效令
家庭脫貧的措施。可惜的是，即使議員說到口乾，特區政府都不太認
同這種方法。我相信在我們議會裏有很多活生生的例子，是透過教育
可在社會向上流的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2932 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

  最近討論施政報告的時候，我強調希望特區政府效法香港大學的
第一代大學生助學金的做法，因為這是資助一些家庭第一位子女入讀
大學的一項計劃 ，我覺得非常有意義 。 

  主席 ， 當政務司司長來立法會提及人口政策的時候 ， 她也承認她
本人是家庭裏第一位入讀大學的子女，這是一項最有效的脫貧措施 。
我希望特區政府認真切實考慮推行這項計劃 。 

  主席 ， 由於時間無多 ， 我只可以說 ， 在交通費方面 ， 交通補貼不
可以代替低收入補貼。所以，在這方面，公民黨難以支持田北辰議員
的修正案 。 

  至於醫療服務 ， 更是絕對有需要在這方面幫助基層市民 。 

  多謝主席 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ，今天議案辯論的議題是 “設立低收入補貼制度 ”。
早在數年前，我曾看過很多學者的分析，這些分析指出，當社會設立
最低工資後，政府接下來便是考慮如何幫助一些徘徊在最低工資以上
的邊緣低收入家庭 。 因為 ， 當設立最低工資後 ， 無可否認 ， 是會間接
影響社會的通脹。當社會通脹提升，一些因最低工資制度得益的基層
人士，在短暫的喜悅後便會受到高通脹的衝擊。更甚的是，一些薪酬
較最低工資稍高的人士 ， 正如很多人所說 ， 相比以前的 1萬元 ， 現在
的月薪 1萬元是價值低了 ， 現在的 1萬元變成了 8,000元 。  

  今天 ， 馮檢基議員提出 “設立低收入補貼制度 ”的議案 ， 應該是預
料之內的事。去年差不多這個時間，我也曾在議事堂內建議政府，既
然考慮設立貧窮線，不如也考慮設立一條 “邊緣小康線 ”。界定清楚整
個社會的收入局面，以及市民的生活水平後，便能看到一個更全面 、
更清楚的社會面貌 。 

  主席 ， 今天我們只要走到街上 ， 問問街上的市民 ， 現時政府要設
立低收入補貼制度，他會否希望得到補貼 ？ 他是不是低收入人士 ？ 主
席 ， 我估計 10個人當中有 9個人會告訴你 ： “Yes， 我是低收入人士 ，
我需要補貼。”在補貼的制度中，最重要的當然是住屋補貼了，對嗎 ？
住屋是重中之重的議題 ， 就連立法會的一些年青議員也面對這個問
題。特別是一些年青夫婦，他們要用一半的入息來交租或供樓，剩下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2933 

的一半收入 ， 有時想孝敬父母 ， 也難有多餘錢可以做到 。 所以 ， 希望
政府能夠盡快興建更多公屋或居屋，務求做到香港人人有屋住，這才
真的是當務之急 。 

  今天 ， 發展局局長和運輸及房屋局局長不在席 ， 而勞工及福利局
的張局長則在席，我要和他討論一些對口的議題。其實，在過去數年，
張局長的勞工及福利局已就低收入問題做了一些工作，例如設立最低
工資 、 交通津貼等 。 然而 ， 我們要關注的問題是 ， 現時的政策或津貼
是否有不足之處，又或者這些政策或津貼的範圍是否過於狹窄，力度
是否不夠 ， 導致無法紓緩在職貧窮的問題 ？ 

  當我們考慮如何幫助在職貧窮人士時 ， 有兩點是非常重要的 。 首
先 ， 是如何衡量低收入 ？ 第二 ， 是如何補貼 ， 補貼甚麼 ， 而最終又能
達到怎樣的目標 ？ 主席，有時不是說補貼低收入人士便一定奏效，我
們身為香港人 、 中國人是很有志氣的 ， 不是說你補貼 ， 我們便接受 。
我從小便聽上一輩人說，只要有手有腳，能三餐溫飽，我也不想要政
府的錢 。 以交通津貼為例 ， 原本政府估計有 43萬人可享用到交通津
貼 ， 甚至認為會有 43萬人申請 ， 但最後的結果卻只有 6萬人申請 。 為
甚麼會這樣呢 ？ 有議員解釋，因為申請程序複雜 ， 又需要進行審查 ，
所以只要是低收入人士，便不應該審查，應該立即批准申請。是這樣
的嗎 ？ 也有議員表示當然是這樣，如果他們有錢，便不用工作了。這
個想法是錯誤的，其實很多人有資產，而且是不少的資產，但有時他
們工作或做兼職只是一種精神寄託。有時工作不只是為了填飽肚皮 ，
而是保持一個人的尊嚴 ， 是喜歡工作 ， 有時是一種精神寄託 。 

  主席 ， 如果要真正解決低收入貧窮問題 ， 首先要解決的便是跨代
貧窮 。 我同意今天有議員指出 ， 現時143  500個在職貧窮家庭是自力
更生的。可惜的是，他們生活在基層，小朋友一出生便輸在起跑線上，
難以逃離貧窮的局面。所以，我很希望局長能夠考慮一下，因為局長
曾經設立一個兒童發展基金，我覺得這做法很好。因為這個儲蓄基金
鼓勵兒童儲蓄，政府或社會人士又和他們做一些配對，讓他們可在日
後利用這筆存款做一些他們想做的事。我希望這個兒童基金能夠繼續
發展 (計時器響起). 

主席 ： 蔣議員 ， 發言時限到了 。 

蔣麗芸議員 ： .多謝局長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2934 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我聽到蔣麗芸議員的發言 ， 真的很有教益 。 就兒
童發展基金或設立一些所謂配對基金的做法，當政府在財政預算案中
錯估而多出盈餘時 ， 便會習慣一次過 “派錢 ”或成立基金 。 

  老實說 ， 要貧窮兒童儲錢等待日後使用 ， 真是何不食肉糜 ， 有頭
髮誰想做瘌痢呢 ？ 而令我印象最深刻的是，吳亮星議員提到現時的社
會很慘、很貧窮，是不應該出現的，但我們亦不應該學習西歐的高稅
制 ， 而應在低稅制下進行關顧工作 。 我馬上便想起《 威尼斯商人 》的
故事，就是要不流血而割出一磅肉 。當然，故事中的律師是一名好人，
我舉這個例子便有點引喻失倫，但對於吳亮星議員的說法，即使他發
現了甚麼現象，用顯微鏡或聽筒知道那個人快要死，也是不行的。如
果我們不可繼續維持約 0.5的堅尼系數 、 不能在每次財政預算也有數
百億元的盈餘，或不能每一年也退稅及退差餉， 便不應輕易救窮人 ，
他這種想法是令人歎為觀止的 。 

  蔣麗芸議員說最低工資會引起通貨膨脹，然後會侵蝕低收入人士
的收入，真的很悲天憫人，這是正確的。可是，大家有否想過，在1997
年回歸時或 2008年的經濟復蘇下，有錢人所賺的錢為多少呢 ？ 我們在
回歸時的堅尼系數是稍多於 0.4， 我記得當時我正在示威 ， 責罵董建
華並要他下台，當時主席還在台下擔任議員，我是說：“救市不救人 ，
可耻 ！ 董建華下台 ！” 便被人拉走了 。 然後 ， 我是在樓下被現時的保
安同事困在一間房中。他們問我吃不吃東西，我說給我一塊餅吧，有
點肚餓 ， 然後便繼續看董建華發言 。 當時 ， 他是說不會制訂貧窮線 ，
因為制訂貧窮線不等於可以解決貧窮問題。我差點連吃餅乾也噎死 ，
他是連這樣的話也有膽量說的 。 

  直至現時梁振英在逼於無奈下制訂貧窮線，他又有何善策呢 ？ 是
沒有的。局長，現時設立貧窮線後，他有否辦法呢 ？ 是否只繼續辦一
些 “何不食肉糜 ”的基金呢 ？ 我的結論很簡單，第一，一定要推行全民
退休保障，而且是要盡快做；而不設資產審查的雙倍 “生果金 ”也要盡
快推行 ， 要先幫助老人家 ， 他在今年會否推行呢 ？ 要否我再一次 “拉
布 ”呢 ？ 原本要做的事情不做 ， 現時卻說要做些新事情 。 

  主席 ， 現時就是不患寡而患不均。 “老兄” ， 我們並非沒有錢 ， 並
非沒有持續發展的能力，問題是社會上持續存在貧富懸殊 。黃國健議

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2935 

員也懂得說 ， 工聯會亦經常提出 ， 為何我們坐在議事堂中卻無善法
呢 ？ 方法其實是很簡單的，就是要量度每個家庭成員     不單是每
個家庭     應該有多少錢或物資支援，才可以過合適生活，只要用
一把尺量一量，對於不足者，便承諾要使他們滿足，但梁振英有否膽
量去做呢 ？ 他現時只以整個家庭為單位 ， 用家庭當作避難所 。 

  主席 ， 生育較多的子女是罪過嗎 ？ 一個人生育了較多子女 ， 難道
這些子女日後無需工作，是會自動獲得食物嗎 ？ 父母養育子女，其實
就是為這個社會的有錢人養育勞動力，如果養活不到，便應該由這些
日後有機會剝削其子女，或現時正令他們的父母無法養活子女，使他
們被剝削的人負責，即應該要由這些資本家、資產階級負責。絕對不
是我們要被人可憐，而是在長年累月下，對於“ 打工仔 ”特別是低收入
人士而言，由於這些資本家所提供的工資太可耻，或由於他們的內部
鬥爭，好像田北辰議員般，他說鋪租貴他也沒有辦法，但這當然是要
由他負責的 。 

  張局長 ， 你作為政府官員 ， 是否應該回答像吳亮星議員這些人所
說的問題 ？ 不如割一磅肉，不如讓窮人食肉糜 ，但最好不要流血。他
有否責任，或林鄭月娥有否責任答覆這問題呢 ？ 政府是否真的不夠錢
推行全民退休保障、是否不夠錢興建公屋、是否不夠錢及沒有膽量管
制租務 ， 因此而不敢提供租金津貼呢 ？ 

  主席 ， 我要在此指出 ， 貧窮問題是由於有錢人太涼薄 ， 而有錢人
太涼薄，便是由於制度太腐敗，所以有錢人可以在議會內阻礙改革 ，
我說完了 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 馮檢基議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

馮檢基議員 ： 主席 ， 就數項修正案 ， 我有些意見 。 郭家麒議員的修正
案 ， 我覺得大方向是 OK的 ， 不過落實建議的細節便有些問題 。 例如
他說應該幫助入息中位數最高60% 或以下的人士 ， 即 60%以上的便不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2936 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

能申請補貼 ， 以及補貼金額的上限大概是家庭入息中位數的 10%。 如
果是這樣，會出現怎樣的情況呢 ？ 我們和民間團體均希望最低限度調
整至70% ， 這還相差少許 ， 而且把補貼上限調整至中位數的10% ， 也
不等於能夠把家庭收入提升至他所提及的 60%。 這是我有不同意見的
第一點 。 

  梁耀忠議員提出的意見 ， 是希望向收入介乎入息中位數50% 至
75%的家庭發放補貼 ， 換句話說 ， 他的建議變為是50% 以下的便不會
有補貼。按現時的情況，即使訂立了最低工資，也有些家庭因為人數
多以致即使有收入 ， 都不能把中位數提升至超過 50%， 即如果收入介
乎 50%至 75%的家庭才能發放補貼的話 ， 我擔心有些入息中位數50%
以下的家庭便會不能受惠了 。 

  我的建議是不設下限 ， 反而是設上限 ， 即住戶入息中位數 70%以
下的 ， 都可以發放收入補貼 ， 即有些可能是 40%多都可以申領 ， 但申
領的最低限度也要在貧窮線之上。除非不幫忙，如要幫忙的，便應 “送
佛送到西 ”， 最低限度也要令他們返回貧窮線之上 ， 我甚至認為如果
他們的收入貼近貧窮線之下的話 ， 政府也可能要發放1,000 元的補
貼 。 這是我的建議 。 

  對於田北辰議員的修正案 ， 我是不能支持的 ， 因為他的建議等同
把低收入補貼和交通津貼合併，即獲低收入補貼之後便會失去交通津
貼，因為不同的目標便會有不同的做法，但交通津貼與低收入補貼可
否結合起來呢 ？ 由於兩者目的不同，他的建議是我不同意的 ， 所以 ，
對於田北辰議員的修正案 ， 我會投反對票 。 

  范國威議員提出設立不設資產審查的低收入補貼制度，這當然是
一個可以爭論的議題，甚至民間也有爭論，是不設資產審查好，還是
設有資產審查好呢 ？ 我便會選擇中間落墨 ， 以一種寬鬆的做法來處
理，即是看看政府現時提供各種支援貧窮人士的扶貧政策中，哪種做
法是較寬鬆的。在政府現時多種支援低收入人士的政策中所容許的資
產審查上限，我選擇了寬鬆度較高的公屋輪候冊入息及資產審查作為
標準 。 如果完全不設經濟審查 ， 我認為若要政府推動這樣的新政策
  我在扶貧委員會中當然看到當中的一些障礙 ， 障礙是存在的 ，
而且亦不容易做到，故我認為要推動一下，希望能夠令多些人支持要
提供低收入補貼，最多是作最寬鬆的經濟審查之後才提供補貼。我認
為這些觀點可給大家參考 ， 讓大家了解為何我抱有這種態度 。 

  當然 ， 如果將來能夠發展到對低收入人士推行 negative tax， 即稅
務的補貼 ， 這是最理想的 。 現時大家身處同一社會 ， 同樣要工作 ， 但

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2937 

有些人的工資竟然不能維持最基本的生活開支，這情況是不合理的 ，
特別是我剛才已提過了，故不想重複。觀乎現時全港收入以至人均的
收入水平 ， 不應有 “打工仔 ”出外賺錢 ， 卻也無法養家 ， 這是完全不合
理的 。 

  主席 ， 基於剛才回應的數點 ， 我會對田北辰議員的修正案投反對
票 ， 至於郭家麒議員和范國威議員的修正案 ， 我則會投棄權票 。 

勞工及福利局局長 ： 主席， 我一再多謝馮檢基議員提出今天這項 “設
立低收入補貼制度” 的議案 ， 以及剛才有18 位議員提出了很多寶貴的
實質意見 。我想簡單地作重點回應 。 

  在回應之前 ， 我要多謝剛才有好幾位議員對我們工作的認同 ， 給
予肯定和正面的評價，我們會繼續努力，特別是他們支持政府訂立貧
窮線，以及我們現正積極研究低收入補貼的工作。他們給予我們的支
持 ， 是相當鼓舞的 。 

  主席 ， 我亦想重申 ， 政府在處理貧窮問題方面 ，是真正有決心 、
有誠意和有承擔的 ， 絕對不是政治的裝飾 ， 這是相當重要的 。 還有，
我們在扶貧工作方面，絕對不是單打獨鬥 ，並非只是勞工及福利局做
工作 ， 事實上我們是跨局 、 跨部門 ， 綜合而全方位地處理問題 。 在扶
貧委員會內 ， 除了我之外 ， 還有 3位局長 ， 所以政府是羣策羣力 ， 希
望做好扶貧的工作。我們現正在努力，務求在快將發表的施政報告內
提出具體的措施 ， 向市民大眾和立法會議員交代 。 

  我在開場發言時已提及非綜援在職貧窮住戶的社會經濟特徵，很
多議員也在辯論中有提出這數點。他們大都自力更生，但由於家庭在
職成員少，很多低技術的工人要撫養較多兒童，他們面對貧窮的風險
較高，因此我們要特別關注他們。綜合2012年的貧窮數據分析，我們
認為扶貧工作的重點應是以推動就業、鼓勵就業和照顧兒童為優先 ，
亦會聚焦推動貧窮家庭的下一代向上流動 、 自強不息 ， 這一點很重
要。在這大方向下，我們正參考各個團體及本港學者有關設立低收入
在職家庭津貼的不同方案。剛才議員亦提出了很多具體意見，我們會
細心分析和消化 ， 研究一個可行的 、 持續的、 希望能夠到位的方案 。 

  在受惠對象方面 ， 大部分議員都贊成應聚焦協助貧窮兒童 。 不
過，亦有建議認為應惠及沒有兒童的家庭。此外，剛才有些發言的議
員建議給予長者或殘疾人士較高的津貼金額。我想指出，現時 65歲或

 
 
 
 
 
 
 
 
2938 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

以上有經濟需要的長者，可以申請長者生活津貼。事實上， 截至昨晚
為止 ， 已經有406  000名長者領取長者生活津貼 。 在65 歲以上的人口
中 ， 為數 102萬名長者中有406  000名領取長者生活津貼 ， 另外有 10多
萬名長者領取綜援 ， 有些領取傷殘津貼 ， 亦有些領取 “生果金 ”。 在這
個社會保障系統中 ， 有八成多的長者得到照顧 。 

  此外 ， 扶貧委員會轄下的社會保障和退休保障專責小組 ， 已委託
由大家所熟悉的周永新教授領導的顧問團隊 ， 研究現時 3根支柱退休
保障制度是否足夠，並提出一些前瞻性建議。周教授會在下星期一舉
行的福利事務委員會會議 ， 向大家交代最新的進展 。 在殘疾人士方
面，勞工及福利局已成立一個由常任秘書長領導的傷殘津貼檢討跨部
門工作小組 ， 全面檢視這個問題 ， 檢討申請資格 。 

  我們從收到的建議和剛才大家的發言中 ， 例如鄧家彪議員的發
言，了解大家都大致認同，低收入補貼應與就業掛鈎，我相信這點大
家沒有異議。我們注意到有意見認為應鼓勵低收入家庭持續就業，並
提倡多勞多得的精神。此外，亦有議員認為對單親人士的工時要求應
該較為寬鬆 ， 因為他們始終要照顧小朋友等 。 

  郭家麒議員的修正案提到“ 政府把貧窮線訂於家庭住戶每月入息
中位數的 50%， 會使收入稍高於貧窮線的在職貧窮家庭未能受惠於扶
貧措施” 。 就他提出的這項意見 ， 我想指出 ， 要確保公帑用得其所 ，
幫助最有需要的人 ， 相關的援助必須設有經濟審查 。 在入息審查方
面 ， 有些方案認為以家庭住戶每月入息中位數的 50%， 來訂定支援低
收入在職家庭的入息門檻，這是合適的做法，但也有建議採用定於入
息中位數四成至七成不等的多層門檻，其中入息較高的家庭，可得到
較少的補貼金額。這做法有可能令制度變得複雜，令支出增加。當然，
我們也會考慮這些建議，作出一個平衡。我們一定要在有效運用資源
和保障 、 協助基層市民方面 ， 取得合適的平衡 ， 這一點是最重要的 。 

  范國威議員的修正案提到不應設有資產審查 。 剛才我也說了 ， 其
實很多不同政黨，不同議員也有種看法，而在這一點上有個共識    
很多議員支持有審查的必要。大家都同意公共資源不是無限的，應該
聚焦幫助有需要的人士，而資產審查可有助確保公帑能針對性地投放
在最有需要的家庭，而不是一些低收入，但擁有相當資產的人士。最
明顯的例子是在長者方面 。貧窮報告書指出我們有近 30萬的貧窮長
者，但有 14萬人在調查中顯示他們沒有經濟的需要，即是說當中有些
是無收入，但擁有高資產的。這些情況正正是貧窮線下我們有局限的
地方 。 我們必須設有資產審查 ， 用以識別 、 鎖定有需要幫助的組羣 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2939 

這一點是重要的。因此，不設資產審查的建議，並不符合我們希望幫
助有需要的低收入在職家庭的政策目標，但我們的初步想法與議員的
意見也很接近，就是資產審查水平可訂得較為寬鬆，而審查機制亦要
簡單 。 在這方面 ， 鄧家彪議員的意見與政府的想法很接近 。 

  張國柱議員的修正案促請政府在現屆任期內減少一半貧窮人
口 。 我想重申 ， “貧窮線 ”不是“ 扶貧線 ”。 “貧窮線 ”是一個分析工具 ，
其功能是幫助我們識別、鎖定不同的羣組，並針對這些羣組的特徵和
需要來制訂扶貧措施，然後通過比較各項扶貧措施推行前後 “貧窮線 ”
下人口的變化，以數據方式分析政策介入的成效是否到位，協助政府
更聚焦、更到位地幫助有需要的組羣。“貧窮線 ”的訂立並不表示當局
應該為所有收入低於 “貧窮線 ”的個人或住戶自動提供補貼，這一點是
重要的 。 反過來說 ， 某些組羣即使其住戶收入稍高於 “貧窮線 ”， 但因
為他們符合個別計劃的審查資格而獲得政府的補助 。 最簡單例子是
“鼓勵就業交通津貼計劃 ”(“交津計劃 ”)， 即使收入水平遠遠高於貧窮
線 ， 但也可以取得津貼 ， 這是最明顯的例子 ， 但一定要有一把尺 。 因
此，硬性訂立一個減少貧窮人口的指標，我們認為並不合適。儘管如
此，當局必會不遺餘力，針對性地協助經濟有需要的組羣，處理在職
貧窮及最重要的跨代貧窮問題 。 

  就補助金額方面 ， 我們收到不同的意見 ， 亦會繼續聽取各方的意
見，但有一點值得大家留意 ：整個計劃的涵蓋範圍、受補助的對象及
補助金額等，是環環相扣的。我們要深入探討如何在公共財政的承擔
和協助有需要人士兩者之間， 取得適當平衡 。 

  梁耀忠議員的修正案提到，低收入津貼不應與交津計劃或學生資
助計劃整合，而田北辰議員則建議將交津計劃納入低收入津貼。議會
內顯然有不同意見，反映社會上有不同聲音。我們的看法是，在制訂
低收入補貼的過程，有關津貼應盡量與其他現有政府援助計劃互相協
調 ， 以免影響現行計劃 。 

  有關如何更好地協助低收入在職家庭的工作，我們在過去數月一
直很小心聆聽社會不同的意見，而我亦在立法會的不同場合，親自出
席了一些公聽會，聽取了不少團體的意見，今晚大家亦提供了很多寶
貴意見和錦囊，我們會集思廣益，做好扶貧工作。相信在施政報告中，
我們會有具體建議跟大家交代 。再次多謝大家 。 

主席 ： 郭家麒議員， 現在請你動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
2940 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。 

郭家麒議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “政府把貧窮線訂於家庭住戶每月入息中位數
的 50%，會使收入稍高於貧窮線的在職貧窮家庭未能受惠於扶貧
措施 ； 就此 ， ”； 在 “收入 ”之後加上 “家庭 ”； 及在緊接句號之前
刪除 “貧窮家庭 ”， 並以 “收入介乎於貧窮線至家庭住戶每月入息
中位數 60%的在職貧窮家庭 ， 特別是租住私人樓宇或 ‘劏房’ ， 以
及住屋開支佔住戶每月收入比例極高的家庭 ， 以避免有關家庭
長期處於貧窮狀態 ， 陷入跨代貧窮 ； 補貼制度應包括 ： (一 )  讓
收入低於或等於家庭住戶每月入息中位數 60% 的家庭獲得補
貼 ， 有關金額會按家庭收入上升而遞減 ； 及 (二 )  訂定每月補貼
金額的上限為家庭住戶每月入息中位數的 10%”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2941 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員及鄧家彪議員
贊成 。  

馮檢基議員 、 方剛議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 廖長江議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

何俊仁議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員及盧偉國議員棄權 。 

地方選區 ： 

王國興議員 、 湯家驊議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員及郭家麒議員
贊成 。  

田北辰議員反對 。 

陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 黃毓民議員 、 胡志偉議員 、 梁志祥議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及蔣麗芸議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有26 人出席 ，5 人贊成 ，9
人反對 ，12人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2942 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

10人贊成 ，1 人反對 ， 12人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

湯家驊議員：主席，我動議若稍後就 “設立低收入補貼制度 ”所提出的
議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “ 設立低收入補貼制度 ” 所提出的議案或修正案
再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 鄧家彪議員 ，請動議你的修正案 。 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2943 

鄧家彪議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “儘管香港經濟近年明顯增長 ， 但基層勞工的
收入卻未有顯著提升 ， 在職貧窮的問題依然嚴重 ； 就此 ， ”； 在
“， 以 ”之後加上 “‘就業為本 、 積極扶貧 ’為原則 ， ”； 及在緊接句
號之前加上 “；補貼制度應包括：(一 )  以家庭為單位申領補貼 ；
(二 )  規定申領補貼家庭必須最少1 名成員為在職人士 ； (三 )  申
領補貼家庭需通過簡單的經濟審查 ； (四 )  按申領補貼家庭內在
職成員的每月工時數目計算補貼金額 ， 如在職成員超過 1人 ， 補
貼金額則以工時最高者計算 ； 及 (五 )  若申領補貼家庭內有殘疾
成員或屬單親家庭 ， 其經濟審查的規定及發放的補貼金額應作
出調整 ， 以照顧該些家庭的額外需要 ； 同時 ， 政府亦要繼續就
低收入補貼制度及其他扶貧 、 防貧措施廣開言路 ， 聽取社會意
見 ， 以盡快制訂本屆政府的扶貧目標及具體政策 ， 從而解決在
職貧窮的問題 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2944 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 方剛議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 郭榮鏗議員 、
鄧家彪議員及鍾國斌議員贊成 。 

林大輝議員 、 馬逢國議員及莫乃光議員反對 。 

何俊仁議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員棄權 。 

地方選區 ： 

王國興議員 、 湯家驊議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員及郭家麒議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 胡志偉議員 、 梁志祥議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
蔣麗芸議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有26 人出席 ，7 人贊成 ，3
人反對 ，16人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ，
12人贊成， 11人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2945 

主席 ： 梁耀忠議員 ，請動議你的修正案 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。 

梁耀忠議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會 ”之前加上 “鑒於本港近年在職貧窮問題日趨嚴重，”；在
“設立” 之後加上 “一個完善的 ”； 在 “收入 ”之後加上 “家庭生活 ”；
及在緊接句號之前刪除 “貧窮家庭 ”， 並以 “有需要的在職貧窮家
庭以簡單的申請手續申領補貼 ； 補貼制度應包括 ： (一 )  以社會
第二層安全網的概念制訂補貼制度 ， 保障沒有領取綜合社會保
障援助的低收入家庭 ； 基於目標不一 ， 補貼制度不應與鼓勵就
業交通津貼計劃及學生資助計劃統合 ； (二 )  將申領補貼的家庭
的入息限額訂於全港家庭住戶每月入息中位數的 50%，並以累減
方式，向收入介乎全港家庭住戶每月入息中位數 50%至 75%的家
庭發放補貼 ； (三 )  向有特別需要的長者 、 殘疾人士 、 21歲以下
學生或患有特殊學習障礙的學童的家庭發放額外補貼 ； 及 ( 四 )
公開審批申請及計算補貼金額的機制 ， 並每年檢討有關機制 ”代
替 。”  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁耀忠議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2946 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員及鄧家彪議員贊成 。 

方剛議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

何俊仁議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 張華峰議員及盧偉國議員
棄權 。  

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 王國興議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 黃國健議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員及張超雄議員贊成 。 

田北辰議員反對 。 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 胡志偉議員 、
梁志祥議員 、 單仲偕議員及蔣麗芸議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2947 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有27 人出席 ，8 人贊成 ，9
人反對 ，10人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ，
14人贊成， 1人反對，8人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決。  

主席 ： 田北辰議員 ，請動議你的修正案 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。 

田北辰議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “鑒於政府已於扶貧委員會高峰會上公布貧窮
線 ，” ； 在 “政府” 之後刪除 “繼訂立貧窮線後 ，” ； 及在“ 制度 ，”
之後刪除 “以支援貧窮 ”， 並以 “包括將鼓勵就業交通津貼計劃納
入該制度 ， 並以個人八達通向低收入人士提供車費補貼 ， 以鼓
勵居住在偏遠地區的低收入人士跨區就業 ， 從而支援在職貧窮 ”
代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2948 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

方剛議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員及鄧家彪議員反對 。 

林健鋒議員 、 林大輝議員 、 張華峰議員及盧偉國議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 田北辰議員 、 梁志祥議員及
蔣麗芸議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員及單仲偕議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 14人贊成 ， 9
人反對 ， 4人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ，
6人贊成 ， 17人反對。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2949 

主席 ： 張國柱議員 ，請動議你的修正案 。 

張國柱議員 ： 主席 ， 我動議修正馮檢基議員的議案 。 

張國柱議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上“ 鑒於香港貧富懸殊情況嚴重 ，” ； 在“ 後 ，”
之後加上 “制訂滅貧目標 ， ”； 及在緊接句號之前加上 “， 務求在
現屆政府任期內減少一半貧窮人口 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張國柱議員就馮檢基議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2950 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員及鄧家彪議員贊成 。 

方剛議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 廖長江議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 葉國謙議員 、
何俊賢議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員及盧偉國議員棄權 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員 、 張超雄議員及單仲偕議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁志祥議員及蔣麗芸議員
棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有27 人出席 ，9 人贊成 ，9
人反對 ， 9人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ，
18人贊成 ，5 人棄權。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決。  

主席 ： 由於范國威議員不在席 ， 他的修正案不予處理 。 

主席 ： 馮檢基議員， 你現可以發言答辯， 你還有 12秒 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2013 年 12月 5日  

2951 

馮檢基議員 ： 主席 ， 我感到不太高興 ， 雖然大家原則上表示同意 ， 但
當正式討論政策時，卻原來是互不接受。香港有 7,000億元財政儲備 ，
人均收入為每月 22,000元 ， 我希望局長能聽取我們的意見 ， 以一種寬
鬆角度 (計時器響起).把政策訂得最寬鬆 ， 讓多些人能領取在職貧
窮津貼 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：馮檢基議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

陳鑑林議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳鑑林議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 方剛議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2952 

立法會   ─   2013 年 12月 5日  

廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、
郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及蔣麗芸議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有26人出席， 26人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 25人出席，24人贊成 。由於議題獲
得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上9時零6分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
