立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6645 

會議過程正式紀錄 

2015 年 4月 24日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6646 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6647 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6648 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

李卓人議員 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6649 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
6650 

法案  

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位早晨 ， 全體委員會繼續進行第 2項辯論 。 是否有委
員想發言 ？ 

《 2015年撥款條例草案 》  

陳偉業議員：主席，今天早上出席會議人數似乎不足，希望你根據《 議
事規則 》 第 17(3)條傳召委員出席會議 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 請委員返回座位 。 是否有委員想發言 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 早晨 。 就刪減保安局的開支部分 ， 基本上我昨天
已作出大部分的論述，但我要補充一點，因為昨天我提到警察變為 “城
管 ”， 變為連內地公安也不如的理據和邏輯 ， 我想再多說一些背後的
想法及問題的嚴重性，讓香港市民清楚知道這種改變對警隊及香港來
說 ， 其實是災難 。 

  我特別希望警隊內部一些仍然有良知、仍然認為警隊應該是一個
專業部門的人，對於最近連串的改變和出現的情況，他們必須深切反
省，特別是保安局局長，因為昨天一些保皇黨議員問我為何如此嚴厲
批評黎棟國，說他其實也不是這麼差，差的只是曾偉雄和梁振英，他
也只是執行任務而已。如果大家了解政府部門的運作，由高至低，包
括一些前線執行人員，是互為有關的。個別高層人士在處理問題或容
許某些下屬執行工作時，他們如何監察和督導是至為重要的。一些保
皇黨議員說他也無法作出改變，如果曾偉雄要這樣做，背後又有北京
和中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 (“中聯辦 ”)支撐 ， 他身
為保安局局長，雖然心中不滿     包括一些司局長和官員也可能心
中不滿     但也無法影響員工的決定 。 我認為這是極為荒謬的說

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6651 

法 。 他身為保安局局長 ， 在處長執行一些政策 、 指示 ， 或按其所謂的
專業態度和專業決定來作出一些行為或所表現的情況，如果他感到已
違反政策原則、違反警隊守則，甚至是違反法律的話，他作為問責局
長     也不用說作為問責局長，即使作為一個普通人、香港人或稍
有良知的市民     他可以容忍嗎 ？ 

  保皇黨議員說他只是 “打工” 而已 ， 如果中聯辦要這樣做 ， 他也無
法影響他們 。 我完全不能接受這種論述 。 這正正是第二次世界大戰
時 ， 一些德國軍官執行納粹德國的某些指示 ， 包括在集中營屠殺戰
俘，最終也被判為刑事罪行。所以，如果你所執行的一些政策或指示
是違反法律、良知，以及人民生存的基本價值的話，你不能以這藉口
逃避責任，因為回看過去數月的雨傘運動期間，警方執行所謂維持治
安工作時的行為是違反人性的 。 

  我昨天也多次指出 ， 例如以警棍打頭 ， 這是違反警方的內部指引
的。警方與黑社會串謀打壓佔領人士，這是違反法律的。一如50或 60
年代的反黑組 ， 當時很多評論及傳媒也批評 ， 反黑組其實是最“ 黑 ”
的，根本是黑社會的溫床，其後經過逐步清理，警方才建立專業的形
象 。 我昨天為何說現在的香港警隊連內地公安也不如 ， 等同“ 城管”
呢 ？ 因為我剛才所說的連串行為，即使是內地公安，如果是在 80或 90
年代出現這些行為，那也仍是正確的觀察，但在最近 3至 5年，已經不
再看見內地公安做香港警察在佔領期間所做的那些污穢、低劣和卑鄙
的行為。試問你何曾看到內地公安拿着鐵棒毆打一個手無寸鐵、十多
二十歲的年輕女學生的頭 ？ 你何曾看到內地公安明目張膽與黑社會
串謀壓迫年輕學生 ？ 你何曾看到內地公安可以容許類似這些 “ 藍絲
帶 ” 的人公然地在公安面前毆打記者 ？ 你何曾看到 7名內地公安把一
名示威者帶到暗角毆打 ？ 你何曾看到內地公安逮捕一些所謂抗爭人
士、製造假資料和假證供，在法庭上胡言亂語，改完又改 ？ 內地的 “城
管 ”也可能沒有香港警察所做的那麼誇張 ， 或相對地沒有那麼愚蠢 。 

  所以 ， 大家看到連串的行為 ， 而我們的局長可以任由警隊改變至
如此低落的話，這是不能接受的。有保皇黨議員對我說，他也無法作
出改變 ， 如果他無法改變 ， 那他便應辭職 。 這是做人的基本原則 。 如
果他願意同流合污，願意默許、容忍他的下屬這樣做，那麼他根本連
基本人性也泯滅了 ， 連做人的基本尊嚴也失去了 。 他是否要為了這
三、四十萬元工資而承受良心的責備 ？ 除非他已發展至連基本良心也
已經喪失的階段 。 如果他連基本良心也已經喪失時 ， 他便要承受指
責 ， 甚至是日後要承受法律制裁 。 

 
 
 
 
 
6652 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  因此，我呼籲有心人或團體應該設立現時香港政府高層的犯罪檔
案，因為日後終有機會可根據這個檔案逐一審判他們。江澤民也被西
班牙政府審判，最後法庭更判他有罪，如果他踏足歐洲會被逮捕。我
不知道將來這羣罪犯、這羣暴打香港無辜市民，利用其公權力侵犯個
人人身安全和自由的人，將來會有甚麼機制     這種機制有機會在
香港出現， 例如當香港的雨傘革命成功後，便會成立一個民主政府 ，
那麼 ， 這羣人便一定會被逮捕及進行審判 。 

  所以 ， 不論在香港也好 ， 在英國 、 美國 、 加拿大 、 澳洲或新西蘭
等其他國家也好，當有任何機會時，這些罪犯的紀錄和資料便一定會
有用。我們應該把所有資料     我知道香港現時有一些律師團隊正
在協助一些朋友進行民事訴訟，控告警務處處長及有關人士的非法行
為 。 可是 ， 我認為更重要的是 ， 應該就所有涉嫌犯罪的人士 ， 由高層
開始 ， 包括梁振英 、 保安局局長和 “禿鷹 ”這個毀滅香港警察聲譽 、 毀
滅香港警察專業歷史的曾偉雄     他是罪大惡極的頭號通緝犯  
  接着便是部分下令施放催淚彈的外籍警官 、 暴打手無寸鐵人士
的高級警務人員等，以及在前線所有曾毆打手無寸鐵的市民和作假口
供的人員 ， 也應該擬備一份清單 ， 列出他們的姓名 、 背景 、 官階和行
為，把這份清單上載互聯網，然後再找專業的團隊進行研究，看看在
國際法律上究竟有甚麼可以做 。 

  我知道歐盟已就警隊涉嫌的連串暴行進行研究，甚至可能會召開
聽證會。如果在香港未必可以進行有關的法律程序，亦可以在其他地
方進行類似西班牙對江澤民所作的審判，這是有關法輪功的一個很成
功的例子。至於香港本身可以做的，其實很多在香港出生或出身，以
及與香港很有關係的市民現時在世界各地居住，也許可以透過他們 ，
例如一些香港受害人的親戚，或以香港受害人的名義，在國際其他地
方的法院正式提出檢控 ， 使這羣罪犯在世界任何地方也將面對被逮
捕，甚至被監禁的機會，讓他們不要那麼囂張，以為自己可以逍遙法
外 ， 便甚麼也無須理會 ， 對嗎 ？ 

  他們現在像是肆無忌憚 ， 因為有港共 “撐腰 ”， 亦有共產黨和中聯
辦在他們背後，但中聯辦的部分人士也要逃亡，當年新華社社長許家
屯現時仍然在美國。所以，我希望警隊中仍然有良知的朋友自我反省
一下，看看我剛才所說的連串行為，作為警務人員、官員或保安局官
員，他們是否接受港共管治下這種惡劣的改變 ？ 同時，他們也應評估
所產生的影響為何。他們現時很威武，說自己打過誰人，網上有些警
務人員     特別是低級警務人員     更把自己的劣行演繹成為
英雄表現。大家想深一層，這究竟算甚麼英雄 ？ 這根本是黑社會，是

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6653 

黑社會的文化和黑社會的傳統，對嗎 ？ 有些年青人崇拜黑社會，認為
黑社會大哥有義氣 ， 又 “好打 ”， 很有英雄本色 ， 可以 “一個打十個 ”，
膽正命平 。 可是 ， 現時的警務人員其實是狗熊不如 ， 他們全幅武裝 ，
戴上鋼盔，追打一名只有十多二十歲、手無寸鐵的女學生，更把她打
至頭破血流 ， 這些就是英雄本色 ？ 他們是狗熊也不如 。 

  他們現時所靠的是甚麼呢 ？ 他們靠的只是公共權力、靠曾偉雄這
個狗奴才的淫威支持、靠港共政權在背後 “撐腰 ”、靠一個大話連篇的
特首。回看德國納粹時期的表現，他們雖然殘暴，但與香港警察現時
的表現相比 ， 香港警隊的表現更加差劣 。 我剛才說他們已形同 “ 城
管 ”， 但想深一層 ， 他們某些行為連 “城管” 也不如 ， 這種低落令人髮
指和感到遺憾 。 

  多年來我也沒有看到香港的學者進行深入研究，反映社會的現實
和現象。其實學者應該就警隊現時的情況進行深入的研究和比較，例
如進行 comparative  study， 這是在 60或 70年代很流行的 ， 他們應進行
一些研究，比較60年代的警隊和現時的警隊。現時的警隊連 60年代的
也不如。他們應進行這些學術研究，讓大家可以覺醒，並了解和清楚
知道香港現時的情況已惡劣到甚麼程度 。 

梁家傑議員：主席，我在這一節發言支持修正案，特別是削減特首和
政務司司長的薪酬的修正案。為甚麼這樣說呢 ？ 主席，因為這兩位官
員不務正業。我且仿效司長那種文藝的說法，那就是他們沒有回應時
代的呼喚，沒有回應歷史要求他們要做的事，因此他們活該被削減薪
酬和不獲發薪酬 。 

  主席，特首和政務司司長如何不務正業呢 ？ 他們本應立足於香港
人在80年代要面對回歸時的初衷，盡量幫助香港人向中央政府說項 ，
希望中央政府回應香港人當年的初衷。他們也應清楚俐落地向中央政
府指出，當年中央曾承諾實施《 基本法 》、“一國兩制” 、“高度自治 ”、
“港人治港 ”的安排 ， 落實《 中英聯合聲明 》內的 14個附表 ， 該等附表
鉅細無遺、清楚地列明香港的價值及各方面的制度，中央是不能背信
棄義的 。 

  如果習近平主席是善忘的話，他們應該向中央政府說明當年為何
會那樣做。當年，當香港人看到戴卓爾夫人在人民大會堂與鄧小平先
生會面時，我們已經知道香港回歸至一個奉行共產主義，實行人民民
主專政的祖國。我們知道香港脫離了祖國 150至 160年，我們已有自己

 
 
 
 
 
 
 
6654 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

的價值，有我們珍惜的制度，所以我們希望可以繼往開來，希望那些
價值和制度可以繼續在香港實行；因為不但對香港有利，亦對國家有
利 。 主席 ， 試想一下 ， 如果把 “香港 ”這兩個字從過去 100年的中國近
代史中抹掉 ， 我想整套近代史也要改寫 。 這一點一看便知 。 

  特首梁振英和林鄭月娥司長的年紀與我相若 。 按道理 ， 他們所經
歷的香港歷程應與我所經歷的相同，為甚麼他們不為香港人說話，反
而在雞蛋和高牆之間，選擇不斷蒙騙雞蛋，不斷向雞蛋施壓，並站在
高牆上，不斷說一些他們心裏應該知道不是真確的說話呢 ？ 你說他們
這樣是否不務正業呢 ？ 不但如此，主席，他們連 “做好自己份工 ”這個
最低要求也辦不到 。 

  主席 ， 試想一下 ， 我們在星期三聽到的那個口號 “2017， 一定要
得 ”， 真的是不淪不類 。 然而 ， 主席也應記得 ， 這個口號與2000 年時
香港申辦 2006 年亞運時所用的非常類近 ， 當時的口號是 “ 香港一定
得 ”。 他們連想一個新的口號也省得 ， 那是否不應發薪給他們呢 ？ 當
年的口號伴隨一個不愉快的經歷，因為我們未能成功申辦亞運。或許
可以這樣想，他們是特意挑選這個切合事實的口號的。反正當局和北
京也不想政改方案獲得通過 ， 於是他們便選了申辦亞運時失敗的口
號 ， 正正配合當前這個宣傳運動 。 說不定是這樣 。 

  不過，主席，聽過司長星期三的聲明後，我不知你有否這種感覺 ：
就是更加肯定如果我們接受 “袋住先 ”的方案 ， 這便會是政改的終點 ，
不可能再向前走 。 我們只有拒絕“ 袋住先” ， 保持拒絕指鹿為馬的尊
嚴 ， 才可繼續叫鹿為鹿 ， 叫馬為馬 ， 說黑是黑 ， 說白是白 。 然後 ， 我
們提醒自己自 80年代一直走到今天的初衷，便是要以 “一國兩制 ”、“高
度自治 ”、 “港人治人” ， 來落實 《 中英聯合聲明 》 的 14個附表 ， 確保
香港固有的價值和制度得以維持 ， 繼續貢獻祖國的政經現代化 。 

  儘管他們失職 ， 儘管他們敷衍了事 ， 儘管他們沒有回應歷史時代
的呼喚，但我們是可以自己做的。當大家聽司長的聲明時，便會發現
在八三一框架下的光譜，有闊的一邊，也有窄的一邊，但她卻挑選最
狹窄的一邊 。我且舉出兩個例子說明。主席，她在聲明第十四段指出
38個界別分組的組成將維持，因為必須按照全國人民代表大會常務委
員會八三一決定，即必須按照現時選舉委員會的四大界別組成，而四
大界別維持不變。不過，她說明在本地立法時，現時的界別分組也將
維持不變。大家之前曾熾熱地討論將公司票改為董事票，甚至希望可
以改成股東票 。 現在別想了 ， 因她已一棍 “打死 ”這個可能性 。 不僅如
此 ， 在 “一人一票 ”選舉時 ， 她選擇以無須過半數作為通過 。 在2012年

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6655 

的時候，即梁振英當選時，他也要取得過半數票，即最低限度要有 601
票 。 為何現時就不用呢 ？ 

  大家說過的 “白票守尾門 ”方案 ， 陳方安生說過被提委會篩出的人
也可在政治紅線下讓選民揀選的方案等都不用奢想了 。 為甚麼 ？ 主
席，根據當前的設計，候選人即使只取得 50萬票也可當選。如果今次
的政改方案獲得通過，梁振英必定立下另一次汗馬功勞 。 那就是說 ，
他不僅是平亂有功，聽說中央對他平定 79天佔領運動予以表揚，在政
改通過後，他將立下另一大功。換言之，他必然可以出任 2017年第一
屆的普選兼欽點行政長官 。 

  大家聽過上述解釋後，便會問為甚麼不需要過半數票 ？ 這可能是
因為一旦梁振英在選舉中只取得 50萬票 ， 而有 200萬張是白票的話 ，
他仍然可以當選，可以繼續逍遙地當特首，繼續就二十三條立法、繼
續推行洗腦國民教育等，把香港急速內地化，這是他的任務。這樣的
安排令他更為囂張，因為他有 50萬票。那 200萬白票又有甚麼用處呢 ？
就是沒有用 。 這就是這個設計的精神 。 

  因此 ， 當局在星期三發表的聲明 ， 更令泛民主派要代表香港人否
決方案。我認為現時最低限度有一半香港人會否決政改方案，拒絕“ 袋
住先” 。 不過 ， 主席 ， 我想在這裏提醒司長 ， 《 基本法 》 規定有關安
排須取得三分之二的立法會議員支持。如果立法會是社會的縮影，那
麼即使只有三分之一的市民要保有尊嚴，不忘初衷，繼續行使無權者
的權力 ， 我們也有應有之義 ， 為他們發聲 ， 並在這裏 “坐定定 ”否決方
案。難道這三分之一的香港市民就不需要有人代表他們，不需要有人
替他們按下紅色按鈕 ， 否決政改方案嗎 ？ 這是甚麼樣的邏輯呢 ？ 因
此 ， 當司長 、 梁振英指出現時有過半數香港人支持 “袋住先 ”時 ， 我希
望他們明白這一點 ， 也請他們重新看看《 基本法 》。 當局別再說泛民
議員連有一半港人支持的方案也不理會，因為這並不是憲制秩序，也
不是《 基本法 》附件一和附件二要求達致的門檻。那麼他們是否失職
呢 ？ 他們兩人連《 基本法 》也沒有看清楚便出來 “點紅點綠 ”， 誤導香
港人 ， 那麼他們是否應被扣薪金呢 ？ 

  這是另一個理由我支持扣減他們薪金 ， 甚至是不發薪給他們 。 主
席，我說他們不務正業，是希望香港人看清楚特區政府現時在做些甚
麼。政府現在除了在電台、電視的黃金時段播放政治廣告外，還跟建
制派的政黨一伙展開 2015年 、2016年的選舉工程。這一點我沒有冤枉
梁振英 ， 是他自己說的 。 他不下一次呼籲市民登記做選民 ， 要 “vote 
them out”， 這是我引述所說的 。 他這句話豈不完全 “露底 ”。 他並非為

 
 
 
 
 
6656 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

香港人向中央政府說項，希望中央政府毋忘記初衷，給予香港人從 80
年代起一直想像得到的 ， 也是根據《 基本法 》第四十五條 、 第六十八
條 ， 以及 2007年人大常委會的承諾行事 ， 這就是正業 。 

  我們現時所見的情況是 ， 當局 “
”揀口號 ， 又不盡用本地立法的
空間，這顯然是要泛民議員按下紅色按鈕來否決政改方案。當局繼 “狸
貓換太子 ”之後 ， 再要我們 “食死貓 ”， 務要把我們啃死為止 。 現在 ，
他們每天都與建制派政黨開展 2015 年 、 2016 年選舉工程 ， 抹黑民主
派 ， 希望選民 “vote  us  out”， 這還不是不務正業嗎 ？他們豈值得獲發
薪金呢 ？ 主席，基於以上的陳辭，我支持所有扣減政務司司長和特首
薪酬的修正案 ， 甚至是完全褫奪他們的薪金 。 謹此陳辭 。 

陳家洛議員：我的發言內容與我的黨友，即先前發言的黨魁梁家傑議
員的出發點是一致的，便是在這一段辯論當中，有很多修正案也是關
於扣減特首及主要司局長的薪金和津貼 1年 ， 這是由於希望爭取到一
個空間，讓市民知道泛民主派這邊所看到種種現屆政府做得極之違返
香港市民意願和利益的惡行 。 

  主席 ， 梁振英和他所謂的班子的表現是很令人咋舌的 。 剛才梁家
傑議員提及梁振英在一個場合中呼籲大家不要投票給那些阻礙他施
政的人 ， 更聚焦地說 ，我是其中一個被針對的人 。 此外 ， 他還在一些
私人場合     不過，用的也是公帑     在一個周末在禮賓府內舉
行了兩場茶話會。茶話會可能是在回歸後，在近數年才聽到的一個常
用的內地用語。在茶話會當中，我是其中一個被點名的人，說要警惕
我的言行 。 

  我覺得作為一個國際城市的政府之首 ， 一位行政長官 ， 為甚麼他
做的事經常讓人覺得他這麼小器 、 這麼小家 、 這麼有失身份呢 ？ 

  我為甚麼這樣說呢 ？ 第一，他在一個公開場合呼籲市民不要投票
給一些阻礙他施政的人 ， 要趕他們出去 、 kick  them  out。 這個場合大
家可能沒有怎樣留意 ， 在新聞片段中看到他好像很是正經地不停說
話，但其實這個場合是很不適合說這種事情的。這個場合是他應邀去
對着一班外國人 ， 主要是基金經理 . 這班人來港只有一段很短時
間 ， 大部分是來香港做甚麼的呢 ？ 是來看七人欖球賽 (Rugby  sevens)
的 。 他對着一班 “老外” 、 對着一班外國人 ， 對着一班很多也不是香港
人、但也很關心香港的人，可能是在香港有投資吧，因此很留意香港
的經濟前景的人 ，他對着這班人說一些內部的事情、談內政，對着外
人談內政 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6657 

  你可以想像 ， 如果我坐在這裏 ， 我是一個基金經理 、 一個從歐洲
來的人，是來看七人欖球賽的，有一個這樣的場合讓大家打關係、搞
聯繫(networking) ， 但對着這個行政長官 ， 噢 ， 居然對我說一些這樣
的東西 ， 當然是很難想像 。 在世界各地和在外國 ， 一個真正有胸襟 、
有視野 、 有多一點常識的國際級領袖也不會選擇這種場合說這些說
話 。 如果你說勾結外國勢力 ， 這便是一項罪證 ， 證據確鑿 。 他是告訴
一些老外 、 告訴八國聯軍知道 ， 我們香港是這樣做事的 ， 此其一 。 

  因此 ， 他得出這樣的結果 ， 其實是必須問責的 ， 這亦包括那個新
聞統籌專員馮煒光。為何會給梁振英這樣的建議呢 ？ 有沒有給他甚麼
建議呢 ？ 還是所有人也是自把自為、自以為是，做自己隨心而至的事
情呢 ？ 

  另一個場合 ， 便是在禮賓府的周末茶話會中 ， 向着所有出席他這
個茶話會的朋友     可能一些在座的建制派議員也有在席    
表示要警惕這個陳家洛的說話 ， 因為我曾經在一個訪問當中說 ， “同
學們可不可以想像有一天這支五星紅旗升不起來的時候，會怎樣呢 ？
當歷史責任放在你的肩膀之上 ， 你會選擇甚麼政治制度呢 ？” 在大學
的課堂內問這些問題，其實是很正常的。我教的是比較政治學，比較
政治制度。 我的研究和我的學術生涯也是研究共產黨的興衰 、 敗壞 、
淪亡 ， 以至民主化成功與失敗的經驗 。  

  因此 ， 問同學這些問題和設計一個處境 ， 讓大家進行一場辯論 ，
其實是很順理成章 、 很合理的 ， 我看不到有甚麼須 “被警惕 ”的地方 。
當然 ， 我的課堂是永遠開放的 ， 所以 ， 如果梁振英這個 “小學雞 ”目不
識丁 ， 不知道甚麼是政治 ， 沒有上過政治學 101的課堂 ， 因此想來聆
聽我的課堂 ， 交流一下意見 ， 我是萬分歡迎的 。 但是 ， 不要關上門放
暗箭 ， 然後一眾閒雜人等 ， 包括馮煒光先生在內 ， 便寫文章 ， 搞文宣
攻擊、搞文革式的襲擊，這其實是很小家的作為。有甚麼不可以攤出
來說呢 ？ 然後便周圍質疑別人，問你愛不愛國、你愛不愛國，問你是
不是中國人 、 你是不是中國人 。 

  馮煒光很可笑，他走去所謂 “挑機 ”，即挑戰別人，對方反問：“我
是中國人，那你是不是 ‘金鐘仁 ？ ’”，接着他便閉嘴了。一個這樣的管
治水平 、 這麼低質素的政府 、 這麼低能的政府 。 自回歸以來 ， 真的是
一蟹不如一蟹，一個特首不如一個特首。 到了今時今日的這種境況 ，
簡單來說，其實是令很多讀書人覺得這個政府是一個反智的、也是很
擾民的政府 。 

 
 
 
 
 
 
6658 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  我們是讀政治學的 。 研究政治是很簡單的 ， 國家之所在是為了人
民的利益而立。因此，我們不是將國家放在人民之上，國家的存在本
身就是為了人民。人民當中有不同的意見、利益和立場，並因此而去
批評 、 指責 ， 甚至乎考慮搞革命 ， 在思考這個問題時 ， 這也是在政治
學裏面我們經常須研究、探討和辯論的問題，那用你來警惕呢 ？ 香港
的管治甚麼時候變得大陸化，是急速地大陸化、管治大崩壞，去到一
個這樣的境地呢 ？ 甚麼時候變得須完全學習習近平現時頒布的機密
文件，即我們不可以接觸西方的這些普世價值思想，要在大學內加入
7條、9條 “三不講 ”？ 你緊貼中央的路線，為博習總     習近平    
一笑，為了你可以繼續苟延殘喘，在極低民望和市民唾棄你的前提下
繼續得過且過，苟且偷安，借我們 “過橋 ”，一邊打壓，一邊利用我們 。 

  中國大陸有一個術語 ， 是 “拉大旗作虎皮 ”， 拉着一支五星紅旗便
當老虎皮 ， 狐假虎威 ， 兇神惡煞 ， 四處吠叫 。 其實， 他會嚇倒甚麼人
呢 ？ 他一定不會嚇倒我 ， 我還活生生地站在這裏 。 

  當然 ， 他有自己的邏輯 。 主席 ， 這點你可能也很清楚 ， 因為你比
較熟悉共產黨的那些行為和思維方式。他真是如此的，他認為這樣做
他是會有功勞的 ， 可以有加分的機會 。 他接着還四處跟人說 ：“ 我已
經警惕了陳家洛議員 ， 他現在應該收斂了 。 ”交功課 。 這樣真的很可
笑 ， 這真的是很低的層次 ， 即很低智的 。 可是 ， 沒有辦法 ， 在這種制
度下，能夠吸納的人的智慧便只有這麼多，便是由這樣的水準、質素
和水平的人來擔任行政長官，以及他所聘請的人也如是，尤其是那些
最接近他身邊的人，便是這種素質的人，實在太多了，實在多得說不
完 。  

  在就立法會特別財務委員會而提出一連串的書面提問和跟進會
議的提問當中，我特別挑剔政制及內地事務局，而譚志源局長也是其
中一位須被削減薪酬的局長 。 我問他 ：“ 你要打民意戰嗎 ？ 好的 。 舉
行一場正正經經的政改大辯論好嗎 ？ ”這不是未曾發生過的 。 曾經舉
行過余若薇和曾蔭權的辯論。那麼，為何梁振英和他的班子的水平更
差，膽子更小於曾蔭權和他的班子呢 ？ 曾蔭權也站出來辯論了一次 。
雖然強弱很懸殊 ， 高低也很分明 ， 但他們最低限度像 “香港仔 ”般 ， 怎
樣也試一試，對嗎 ？ 此外，他在作出嘗試後也要卸任了，他真的沒有
甚麼包袱，也不打算博取連任。如果梁振英想博取連任，便應該更為
進取。他既然認為道理在自己一方，真理在自己手上，為甚麼不敢出
來呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6659 

  主席 ， 可是 ， 我又再發現 ， 原來政府撥款數百萬元給政制及內地
事務局，這撥款是用來做甚麼的 ？ 便是讓小學、中學和大專院校進行
有關《 基本法 》的辯論 。 換言之 ， 梁振英連小學生也不如 。 政府利用
公帑 ， 撥款予不同組織 ， 以舉行有關《 基本法 》的辯論 ， 這其實是好
事 ， 可以有正面和反面的意見 。 主席 ， 你和我也經常擔任辯論評判 ，
有數次更一同到辯論場地，這些辯論是好的，對嗎 ？ 有不同的觀點鋪
陳出來 ， 是可以辯論的 ，《 基本法 》的條文是可以辯論 、 政改是可以
辯論的 ， 這沒有問題 ， 這些也是關乎說服力 、 理性 、 概念和辯才的一
些環境，是啟迪民智，可以提升和豐富我們公民的水平、質素和文化
的。如果他出來辯論，他隨時可以成功說服公眾，但他連這種事情也
不做 。 

  他選擇做甚麼呢 ？ 便是找自己的朋友搞小圈子，好像他躲在禮賓
府舉行周末茶話會般 ， 準備好場地 ， 鋪好地毯 ， 然後忽然間出現 ， 發
言數句便離開了。然後，又是很典型的梁振英反射思維，便是你不要
搞我的場 ， 你們這些是不文明 、 不禮貌的人 。 落荒而逃 ， 狼狽而逃 ，
便是這樣的了，即他所做的所謂民意戰其實是一種這樣的場面、是一
件這樣的事情 。 為何有些事不可以正正經經地做呢 ？ 他既然如此認
真，便應該聚焦地、全城聚焦地舉行一場大辯論，由他揹起這個大責
任，對嗎 ？ 他又迴避責任，那又怎樣學人家說民意戰呢 ？ 至於舉行公
投 ， 特區政府便更不敢了 ， 對嗎 ？ 全民投票 ， “一人一票 ”， 直接以民
主的方式來判斷 ， 他也不敢做 ， 左閃右躲 。 沒有了 ， 完全任由政府喜
歡怎樣便怎樣好了 。 

  然後 ， 政府更把責任推卸給其他人 。 坦白說 ， 要通過政改必須經
過立法會這一關 。 我絕對明白 ， 也尊重 、 自重自己的憲制責任 ， 我們
所有議員也有這個責任 。 可是 ， 正正因為有這種責任 ， 很清楚地 ， 在
這個政改方案被否決後，最大的責任當然是在於特區政府。它提供的
方案無法說服立法會有足夠的議員支持並通過，因此他們應該引咎辭
職和下台才對 ， 而不是對人說 ： “趕走他們吧 ， 他們在妨礙我們 。 ” 

  你可以想像到 ， 對梁振英而言 ， 這種權力鬥爭的邏輯其實便是這
樣的一件事，對嗎 ？ 張志剛這名行政會議成員     如果你問我，又
是一位讀書不多的人     他寫了一篇文章說：如果你今次否決了方
案，便以後也不會再有了。何謂以後也不會再有 ？ 他有否看過《 基本
法 》？《 基本法 》第四十五條及第六十八條是怎樣說的 ？ 是最終達至
普選。以他這種說法，意思是如果今次沒有普選，便以後也不用再談
嗎 ？ 是否在精神上或政府以後的行為上，也會違反《 基本法 》第四十
五條和第六十八條，不用再走向普選了，因為你們這羣人在妨礙着 ？ 

 
 
 
 
6660 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  我希望在此告訴公眾一個很簡單的事實 ： 在否決方案後 ， 必須重
啟政改，如果梁振英說一定不會重啟，這很簡單，在 2016年的立法會
選舉中，大家只須投票給一些表示堅持反對梁振英尋求連任的人、給
這種如此簡單清晰的政綱、一個撇撇脫脫百分之一百 “倒梁 ”運動的政
綱，投票給這些議員和黨派，以這種方法，把 2016年的立法會選舉變
成一個變相公投 ， 當中只有單一議題 ： “梁振英下台 ”， 把他趕走 ， 這
樣香港便有希望了 。 

  因此 ， 否決這個政改方案是留給我們一線生機 ， 這是很重要的 。
這是保衞我們香港人核心價值和尊嚴的運動，我們絕對不能夠屈服 ，
亦寄望例如陳弘毅教授的這類學者 ， 麻煩他們要知道 “ 假的 ， 真不
了 ”， 他們無論如何提供建議 ， 也不能弄假成真 。 

  謹此陳辭 。 

涂謹申議員：主席，我會在這次發言中集中談論我的修正案，即議決
為削減分目103 而將總目122 削減8,000 萬元 ， 削減大約相當於香港警
務處有關酬金及特別服務的全年預算開支 。 

  主席 ， 正如要求削減投訴警察課的全年運作預算開支一樣 ， 這項
修正案我已經提出了近 20年。為何這樣說呢 ？ 在港英時代，這筆開支
其實是屬於政治部，而當時的政治部是由一位警務處副處長負責的 ，
但這部分開支實際上並不用向警務處處長負責，而是直接向當時的政
治顧問及總督負責 。 當然 ， 現時警務處內並沒有一位政治部的副處
長，究竟這部分開支是怎樣運用和接受監察呢 ？ 究竟我們的特首或不
知甚麼人有否一些直接聽取報告或指揮的系統呢 ？ 我們完全不知道 。 

  主席，很多同事說相對於警務處以百億元計的開支，8,000萬元理
應不算太多 。 但是 ， 大家要緊記 ， 這 8,000萬元其實並未包括保安處
或跟以往政治部類似的保安工作所涉及的人手及配備開支，亦不包括
“狗仔隊 ”，即刑事情報科的人手及配備開支，當然亦不包括技術服務
組，即有關竊聽或其他秘密行動的部門的人手及配備開支，亦不包括
種種與電腦有關，例如資料保存與搜尋，或是購買電訊設備等以億元
計的開支或將來的更新 。 

  究竟這 8,000萬元包括了甚麼 ？ 有人說這可能包括線人費；如果是
直接與刑事有關的案件 ， 例如毒品案 ， 有關開支是否就是這8,000 萬
元的全部呢 ？ 沒有人知道，政府亦沒有任何交代，也沒有人可以作出

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6661 

監察。在其他議會中，他們實際上是會在議會下成立一個特別小組 ，
例如美國便有一個由上、下議院組成的情報委員會，英國首相則會委
任一些德高望重的人士成立一個特別委員會來進行監察，而議會亦可
以作出監察。相對而言，本會並沒有人可以提出任何實質有意義的問
題或索取資料 ， 以進行監察 。 

  最簡單而言，我提出了十多二十年的問題是，當局可否就這 8,000
萬元簡單或最低限度地提供兩個數字，即當中有多少屬人手和配備的
開支呢 ？ 政府的答覆竟然是 ， 單是將這8,000 萬元分為兩個分項數字
本身 ， 便已經不能披露 ， 原因是別有用心的人會長期跟進這兩個數
字，因而洞悉先機並作出不可告人或不軌的行動。我覺得這簡直大大
侮辱了市民或委員的智慧 。 

  梁振英出任特首以來 ， 整個社會對他的信任均非常低 。 如果由這
位特首直接聽取情報部門蒐集得來的資訊，然後作出跟進、匯報或問
責 ， 市民便會更感擔心 。 梁振英曾經在一個名為 Thursday  Lunch的午
餐會上說過     雖然是閉門性質，但也有百多、二百位政商界人士
出席 ， 這是數月前的事情 ， 而他當然也曾在其他公開場合這樣說過  
  請大家詳細留意這數月或一年以來披露的秘密電郵 ， 這些均牽
涉到香港的安全 ， 然後他請與會者放心 ， 而他引述的原因是“ 我們有
情報部門作跟進 ”。  

  究竟香港有甚麼情報部門會跟進這些資料呢 ？ 究竟這些電郵是
否由香港警務處的情報部門得來呢 ？ 是透過黑客 hack 來還是其他手
段呢 ？ 這是梁振英第一次指出     這不是公開場合，而是閉門的 ，
但都有百多人在場     香港有情報部門保障香港的安全。當然，世
界各地都一定會有情報部門來保障安全，但問題是一定要將有關人手
配備、組織架構及所遵守的紀律向民選議會交代。但是，我們現時所
處的狀況是我們不知道這8,000 萬元有甚麼用途 ， 甚至可以這樣說 ，
究竟“ 狗仔隊” 或刑事情報科是否真的在跟進刑事情報 ， 包括打家劫
舍 、 殺人放火等 ， 還是進行政治監察呢 ？ 

  有一位退休資深警官對我說，他的刑事情報科同事有一次很不高
興，明明正在跟蹤一宗毒品案件，卻突然要轉為跟蹤另一個人，他們
很好奇究竟跟蹤對象是誰，原來是個二、三線的政治人物，要看看他
翌日抗議時所採用的道具究竟是一副棺材還是一具假人，會燒掉還是
投擲。他的同事突然要 abort或取消跟蹤一宗大毒品案件中的一個大毒
販 ， 只能直呼 “無癮” 。  

 
 
 
 
 
 
6662 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  究竟梁振英所指我們的情報部門是否只包含警隊，還是也包括廉
政公署 (“廉署”) 或其他組織 ， 甚或是其他更神秘的個體 ？ 我不知道 ，
但這8,000 萬元卻完全免受監察 ， 沒有人知道是甚麼事 。 主席 ， 即使
警隊自己的所謂監察，也很兒戲。很有趣的是，每年我們無論就總部
以至分區所提出的問題 ， 所獲答覆中提供的數字恰巧全都是整整齊
齊 ， 每年都是 10多次 ， 每年的數字都差不多 。 此外 ， 審計署從來沒有
就此做過一次真正的衡工量值審計，甚至他們都認為不適宜這樣做 。
如果這8,000 萬元是一筆沒有人知道 、 這麼神秘的開支 ， 究竟我們應
否容許這種狀況繼續存在呢 ？ 

  主席 ， 廉署有審查貪污舉報諮詢委員會 ， 而警務處在監察方面其
實並無相稱的委員會。廉署這個委員會因為屬閉門性質，並且是以一
種較為保密的形式來審核廉署的行動，有些事因而相對可以在閉門形
式下查詢得到，兼且這個委員會以往都曾有不同政治光譜的人物參與
在內。但是，最近我們竟然發現這個委員會已經換上由譚惠珠女士擔
任主席 。 

  我不知道譚惠珠女士在香港絕大多數市民心中能否承擔這個被
人相信是大公無私的職務，得以公正獨立地為市民監察廉署的秘密行
動，還是她會另有效忠對象，為其思考和服務。警務處並無設有這種
委員會來監察相關開支 ， 但這個用來監察廉署部分秘密行動的委員
會，卻變成一個沒有公信力、沒有人再相信的委員會，究竟我們特首
在做些甚麼事呢 ？ 

  主席，我們無法判斷現時這 8,000萬元，究竟是一筆用以保障市民
安全及治安穩定的開支，還是一筆為特首搜集政治情報或為某些人進
行政治監察的開支。這筆撥款究竟是會犧牲市民的私隱或權益，還是
可合理而正確地打擊一些犯法的人呢 ？ 

  主席 ， 既然我們在這個制度中無法作出一種合理的監察 ， 我們只
能利用削減的手段，目的是迫使政府進行改革。主席，正如我們之前
所談及，就刑事情報資料系統究竟應保存和不保存哪些資料，而哪些
資料則應永久保存於系統內，政府都不肯進行有意義的檢討 。 所以 ，
別無他法 ，我們只能削減有關開支 。 

范國威議員：主席，我今次就編號 25的修正案發言，要求削減總目 21
之下分目 000， 削減相當於 12個月的行政長官薪酬的預算開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6663 

  主席 ， 一年一度的財政預算案審議工作 ， 是我們為梁振英在過去
1年的惡言和惡行算帳的時間。今年 3月，香港中文大學香港亞太研究
所公布的最新民調顯示 ， 市民對梁振英整體表現的評分連續 3個月下
跌 ， 最新評分只有 41.7分 。 民調亦顯示 ， 有 44.6%受訪者不滿香港特
區政府的表現 ， 感到滿意的受訪者只有不足 20%。 因此 ， 民意清楚顯
示 ， 梁振英不配擔任香港的特首 。 

  梁振英漠視香港人的平等權利 。 在 2014年 10月 ， 梁振英接受外媒
訪問時表示 ， 向月入低於 14,000元的全港一半人口開放提名程序 ， 將
會令政策傾斜低下階層。主席，這是赤裸裸地歧視窮人，梁振英視窮
人為賤民。在任何一個民主國家，說出這些言論的人也要面對下台的
命運，只有梁振英才能這麼厚顏無耻地戀棧特首一職。再者，梁振英
政府對政改的立場 ， 也漠視了香港人的民主權利 。 在去年 8月 31日 ，
全國人民代表大會常務委員會作出關於香港政改的決定 ， 對香港
2017年的行政長官普選重重設限 ， 落下 3道閘 ， 全面普選立法會更是
遙遙無期 。 今年 4月 22日 ， 林鄭月娥公布最終的政改方案 ， 其實反映
梁振英政府對八三一決定照單全收 ， 剝奪香港人的 “港人治港” 和 “高
度自治” 的權利 ， 顛倒黑白 、 指鹿為馬 。 梁振英要為這個政改方案的
失誤負上最大責任 。 

  主席 ， 梁振英的劣行    特別是在過去 1 年     又何止
14,000元 “賤民論” 和強推假普選 、 指鹿為馬的政改方案呢 ？ 梁振英同
樣漠視宗教和體育界的貢獻 。 在 2014 年 10 月 25 日 ， 梁振英出席仁川
2014亞洲殘疾人運動會香港隊伍歡迎儀式後會見記者，他發言時特別
強調，金融界有經濟貢獻，而宗教和體育界則沒有任何經濟貢獻。他
連這些話也說得出口，梁振英骨子裏是個唯利是圖的人。他作為特區
首長，對社會不同界別的重要性和作用只有膚淺的認識 。 我們知道 ，
體育帶來的經濟效益並不難以理解。例如，舉辦大型體育賽事，可以
有門票收入、創造職位和推動旅遊業；全民積極參與運動，也可以推
動運動商品市場的增長；市民的健康有所改善，也可以幫助政府減省
醫療開支，間接的經濟效益也不容小覷。所以，難怪香港女子單車比
賽世界冠軍李慧詩其後也在其 Facebook留言反駁梁振英，認為梁振英
應該在宗教、歷史和奧林匹克歷史方面多下苦功，諷刺梁振英淺薄和
無知 。 

  主席 ， 梁振英的個人誠信和操守低劣 ， 與他唯利是圖的性格一脈
相承 。 去年 10月 ， 有澳洲報章揭發梁振英上任後 ， 於 2012 年和2 013
年先後從一間澳洲公司 UGL收取合共400 萬英鎊的秘密酬金 ， 作為提
供顧問服務、協助挽留員工和不作競爭等安排的報酬。梁振英身為香

 
 
 
 
6664 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

港的特首，竟然在任內收取巨額報酬，一直也沒有申報，並在任內繼
續履行對 UGL的服務承諾 ， 這個做法明顯有利益衝突之嫌 。 

  梁振英除了過去從商時 ， 與商界的利益糾纏不清外 ， 自擔任特首
後 ， 也給予政治酬庸 ， 任人唯親 。 梁振英在上任前已經想推行 5司 14
局 ， 但因為權責不清而 “難產” 。 今年年初 ， 梁振英政府又向立法會申
請成立創新及科技局 (“創科局 ”)的撥款 ， 創科局同樣是權責不清 ， 而
創科局局長的遴選準則也不明不白 ， 將來的具體工作範圍亦交代不
清。而且，為了讓創科局的撥款申請可較早獲得審批，梁振英更不惜
霸道地在財務委員會的議程上 ， 抽起排在創科局撥款申請之前的 4項
民生撥款申請及漁業發展貸款基金的撥款申請。 梁振英批評議員 “拉
布 ”， 但最無視議會尊嚴 、 自行其是 、 行使行政霸道和控制立法會議
程的 ， 其實便是梁振英自己 。 所以 ， 創科局最後在今年年初落得 “難
產 ”的結局 。 至於盛傳會出任創科局局長的香港理工大學前副校長楊
偉雄，竟然獲梁振英委任為創新及科技顧問，以及行政會議非官守議
員 ， 而行政會議非官守議員的每月津貼是 76,000多元 。 梁振英成立創
科局的目標 ， 明顯是為了安插自己的 “梁粉 ”， 擴張自己的政治勢力 ，
為連任鋪路 。 我對這些行為深惡痛絕 。  

  主席 ， 梁振英在政治上除了任人唯親 ， 以鞏固自己的政治勢力之
外 ， 對於反對聲音 ， 梁振英更故意挑動 “羣眾鬥羣眾 ”， 也故意挑起泛
民和特區政府之間的矛盾 。 今年 3月 ， 梁振英便充分發揮其好勇鬥狠
的本色，他出席一個投資論壇的時候發言，公開表示要譴責泛民主派
的議員，並呼籲在場人士登記成為選民，在今年的區議會和立法會選
舉，用選票將泛民主派議員逐出立法會。這是多麼可笑呢 ？ 梁振英在
小圈子選舉中 ， 只取得 689票 ， 他卻無視自己民望低 ， 竟然膽敢公開
呼籲選民把議員逐出議會 ， 他沒有資格這樣做 。 

  主席 ， 梁振英誠信有虧 、 任人唯親 、 好勇鬥狠和挑起社會矛盾 ，
其實他就像烏賊般遮掩自己施政的乏善可陳和失誤，透過抹黑別人來
遮掩自己的施政問題 。 

  梁振英在今年 1月發表施政報告 ， 但他一開始宣讀施政報告時 ，
便不務正業地點名批評香港大學學生會的官方刊物《 學苑 》。他表示，
學生主張香港 “尋找一條自立自決的出路 ”， 而我們對這些想法 “不能
不警惕” 。 然而 ， 香港人也知道 ，《 學苑》 是以學術討論的性質來討
論香港民族的構成和出路，但我們的特首竟然藉其特首身份，在宣讀
施政報告的過程中批評一份學生刊物，以期製造白色恐怖，打壓言論
和出版自由 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6665 

  梁振英批鬥學生 、 不務正業 ， 其施政報告亦充斥着媚共賣港的政
策，對於香港市民非常關注的民生和房屋問題，並沒有提出有效的政
策作應對 。 施政報告第 22段指出 ， 特區政府要配合 “十三五 ”規劃 ， 即
中國大陸的第十三個五年規劃，並已向北京政府提交建議。但是，五
年規劃是社會主義政府的經濟和社會發展計劃，共產黨政府擁有絕對
的領導地位，在資源不足的情況下將資源再分配。因此，五年計劃與
香港實行多年的資本主義制度 ， 其實有原則性分歧 。 

  而且 ， 我認為配合內地的五年計劃會損害香港的利益 。 早前 ， 策
略發展委員會的文件顯示，原來中央政策組首席顧問邵善波在去年 11
月已提出，香港在制訂五年規劃建議書時，要考慮未必可以為香港帶
來任何即時利益，但會對國家整體有利的建議。換言之，這是將內地
的利益凌駕於香港的自身利益之上，將制訂香港公共政策的決定權由
特區政府拱手相讓予北京 。 主席 ，《 基本法 》第二十二條列明 ， 北京
政府不能夠干預香港根據《 基本法 》自行管理的事務。我們絕對無理
由為了參與內地的五年規劃，而犧牲香港特區政府獲《 基本法 》保障
的權力。梁振英這份施政報告清楚寫到，香港要配合內地的 “十三五 ”
規劃 ， 這是赤裸裸地出賣香港人利益的做法 。 

  主席 ， 至於香港人非常關注的房屋和退休保障問題 ， 我們看不到
梁振英的施政報告有任何具體措施和方案，回應市民的燃眉之急。施
政報告表示 ， 在 2014年至 2019年的5 年期內 ， 預計共有 77  100個公共
租住房屋 (“公屋 ”)單位落成 ， 並維持未來 10年每年平均興建大約兩萬
個公屋單位的目標。但是，梁振英同時指出，關鍵是地區和其他人士
必須給予支持。這意味着如果地區和其他人士並不支持，梁振英的承
諾便會 “跳票”。此外，他也將自己推行政策失誤的責任推卸給其他人。 

  同時 ， 即使未來 5年確實有 7萬多個公屋單位落成 ， 現時公屋輪候
冊的申請數目已超過 27萬宗 ， 是政府所承諾的 5年公屋落成量的 3.5倍
以上 。 此外 ， 房屋委員會在今年 3月的會議上 ， 通過調高申請公屋的
入息和資產限額。估計在這項新措施下，合資格申請公屋的人數會增
加多達約 13萬，再加上源源不絕的新移民，若政府不上調公屋落成量
的目標 ， 只會令更多香港人不能夠輪候上公屋 ， 不能夠安居樂業 。 

  在退休保障方面 ， 梁振英只預留了 500億元作退休保障基金 ， 沒
有就使用方法提出具體方案 。 但是 ， 對於周永新教授團隊建議的 “免
審查 、 全民劃一金額” 的老年金方案 ， 施政報告的內文只表示 ， 社會
上有相當多意見反對免審查的方案。梁振英的意圖是利用社會人士的

 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

意見作為口實，否決周教授的全民老年金建議，很明顯是梁振英政府
打算對全民退休保障一拖再拖 。 

  主席 ， 香港人不會忘記梁振英在競選初期 ， 經常強調會拿着 “一
張櫈 、 一本簿和一支筆 ”， 香港人願意說 ， 他便願意聽 。 但是 ， 梁振
英上任後醜聞不斷，民望每況愈下，加上他在雨傘運動期間，縱容警
隊出動防暴警察、發射催淚彈及毆打和平集會的市民。香港人和香港
的歷史會記下梁振英的惡行 。 所以 ， 我在此動議削減梁振英未來 1年
的薪金，以譴責梁振英過去的所作所為、施政失誤和醜聞纏身等各種
惡行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我其實想再談談梁振英 ， 不過 ， 由於其他議員說
感到很悶，所以暫時不說了。我現在想談談與保安局、警務處處長和
律政司有關的問題 ， 很多議員剛才也有提及這些問題 。 

  主席 ， 我是一個被 “濫捕 ”和 “濫控 ”的典型例子 ， 所以有資格現身
說法 。 其實 ， 每個部門都有可能做錯事 ， 做錯事也未必要問責 ； 但如
果有部門故意做錯事，而且是為了一個不正當的目的一錯再錯，那就
不得不予以譴責了 。  

  主席 ， 我首先要討論與律政司司長有關的問題 。 律政司司長主理
刑事禁制令，有人申請執行禁制令，司長卻無緣無故說不用這樣做 ，
而由律政司幫忙執行禁制令和告發有關人士 ， 因而花了不少錢 。 

  主席 ， 我們在法院看到司法女神蒙閉雙眼 ， 意思是不論前來法庭
的人的身份，法庭也必定會秉公辦理。相對而言，社會上與訟雙方的
法律代表也應閉上眼睛，因為他們只不過向法庭尋求濟助。運用公帑
的公職人員當然應以社會的最大利益為依歸，盡量不插手可以透過民
事方式處理的問題，而應讓與訟雙方自行尋求法律濟助。袁國強在雨
傘運動期間，濟助一些原本可以向法庭申請濟助的民間人士，其實是
浪費公帑的做法。 主席，這是一件震撼司法界和極具爭議性的大事 ，
我要視它為典型例子 ， 而且我更身受其害 。 

  很簡單 ， 如果有人認為其他人霸佔馬路是觸犯刑事的行為 ， 曾偉
雄便應該執法。就如很多建制派議員所說，當日佔領道路的人明顯觸
犯刑法 ， 警察應該執法 。 但是 ， 警察因政治考慮而沒有執法的後果  
  梁振英因害怕貿然鎮壓大型羣眾運動    當然應由政府承

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6667 

擔。那些申請禁制令禁制他人佔領道路的人，其實並非想禁制那些佔
領道路的人 ， 而是要讓政府知道他們會因政府不執法而申請司法覆
核，希望政府履行維持公眾秩序和安寧的職責。但是，那些申請禁制
令的人沒有這樣做，可能因為怕政府或政府要求他們不要這樣做，反
而浪費了法庭的時間。申請禁制他人的行為這件事本身是可以做的事
情，當然是選錯了對象。可是，袁國強卻無緣無故向法庭申請由政府
向那些人提供協助，以致問題變得更為嚴重。第一，申請禁制令其中
一個最重要的原則是可行性，這是非常重要的考慮；第二，申請禁制
令是否最後手段 ？ 當事人是否最重要的受害者呢 ？ 否則，一旦有人霸
佔道路，即使住在沙頭角的人也可以因直接受害而申請禁制令，只要
他受影響的程度比別人更嚴重 ， 便有權限制別人享有的憲法權利 。 

  我曾經說過 ， 如果有人違法行使憲法權利 ， 執法部門便應採取刑
事行動，而不是民事行動。讓我們看看《 蘋果日報 》被圍堵那宗案件 ，
為何警方沒有代《 蘋果日報 》申請刑事禁制令 ？ 香港人經常說新聞自
由十分重要，現在說的是有些人圍堵報社不准它發行報紙，我們由此
可以看到政府態度的偏頗。《 蘋果日報 》的損失確實比任何一個香港
人嚴重，為甚麼呢 ？ 因為有人攔住報社的大門， 以致不能發行報紙 。
第二 ， 雖然我不知道是否屬實 ， 但《 蘋果日報 》表示有數十萬讀者 ，
這牽涉重大的公眾利益，但袁國強和警方卻看不見，而另一邊廂因有
人反對政府 ， 袁國強便主動採取行動 。 

  我本來應該在這裏停止發言，但我還想討論一件在我身上發生的
醜陋事情。當我以公民抗命名義，到旺角看看政府如何執行禁制令的
時候 ， 我竟然被警方拘捕後 “一罪兩告 ”。 主席 ， 這做法完全違反普通
法，即警方和律政司聯手提出 “一罪兩告 ”，隨便找一個理由把我拘留
48小時，使我不能回來出席會議。 雖然我當時表示要回來出席會議 ，
警方對我說 ：“ 梁議員 ， 不好意思 ， 你現在已經被捕 。 除非你逃出警
署，我便無法阻止你。你在我的管轄下，我一定不能讓你到立法會出
席會議 ， 因為我的權力比你大 。” 我在被監禁的時候已經討論過這一
點 ， 但這是題外話 。 

  事情已發展到如斯醜陋的地步，後來我到高等法院告訴法官根據
普通法不可能 “一罪兩告 ”。某人因一項罪名被判罪名成立而不能踏足
旺角 ， 這其實是硬來的做法 。 

  主席 ， 浪費了這麼多人力 、 物力後 ， 我終於取回 68.9元訟費 ， 法
官更譴責當局根本不應這樣做，而且看不到任何理由可以這樣做。身
為這宗案件的受害者，我白白損失了 48小時，還有 40多天不能到旺角

 
 
 
 
 
6668 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

買書、與女朋友和朋友見面。那是因為警務處處長和律政司司長在執
法和檢控方面，都有一個十分明確的共同政治目的，完全符合   “公 、
檢 、 法 ”的說法 。 

  主席 ， 幸好香港還未變得那麼差 ， 而且法庭仍然有少許抵禦能
力 ， 如果事情變得太離譜 ， 法庭也不會同流合污 。 所以 ， 當衡量一個
部門犯錯的時候，我不認為有錯便要立即受到指摘。當我說某部門一
錯再錯，我的意思是它不斷重犯第一個錯誤。很多議員昨天說警方證
據不足，而律政司又隨便提出檢控，以致法官譴責因證據不足，造成
大量被告獲無罪釋放、不提證據或撤訴。其實，撤訴與不提證據不同。
主席，不提證據是因為知道出錯而中止檢控程序；而撤訴是因為在法
庭上看到證據     由於我涉及其中一宗案件，所以我每句說話都能
夠一針見血 。 在 9月 28日 ， 有一隊不帶武器的警察前來立法會 ， 我要
指出這是良好意願，因為不帶武器便不會引起衝突。我當時問警務人
員為何包圍立法會，他們說懷疑有一名毆打警長的人走進立法會。當
我問警方疑犯在哪裏的時候，他們指着一名我認識並且在街坊工友服
務處服務的職員，他是一個手無搏雞之力的人。我對警方說他們沒有
攜帶武器而受到數百人包圍，情況相當危險。在商討期間，羣情變得
越來越洶湧，我問在場數十名警察誰被打後，一位總督察也問他的下
屬有否被打 ， 但當時沒有人舉手示意 。 我最後問 ： 既然沒有人被打 ，
我們應如何處理呢 ？ 那位總督察要求我讓他們把疑人帶走，而我為免
一個和平抗爭因被挑釁而造成打鬥場面，我惟有讓他把那疑人帶走 。 

  事實上，警方死不悔改，根本沒有發生這件事，卻堅持強行起訴 ，
怎料有人拍下了當時的情景，引起法官的質疑。雖然警方堅持說有數
十名追捕疑犯的警員被暴民圍困，但從拍攝片段看到，當議員問誰被
毆打的時候，卻沒有人回應。可是，警方卻說被打警長感到又痛又怕，
因而派遣數十名警員不惜衝入羣眾惹起事端， 也要追捕疑犯 。 主席 ，
這些“ 穿崩 ”事件一而再、再而三發生，讓我們明白為何警隊在市民心
目中建立起 “黑警 ”形象 。 

  主席 ， 如果我當上主席 ， 坐在你的位置 ， 我會尊重你的權利 ， 就
像你現在尊重我的權利一樣，最重要的是即使大家互換位置，也會互
相尊重 。 我問局長如果有 7名市民     局長現時不在席 ， 這位局長
是醫生     我曾經對保安局局長說 ， 假設有 7名市民被拍到鎖着一
名警員，不要說拳打腳踢、施以夏楚或向他說污言穢語，我問局長會
否容忍那 7名市民這樣做抑或即場拘捕和立即檢控 ， 局長卻沒有回答
我的問題 。 “食豬血 ， 痾黑屎 ”， 對嗎 ？ 現在那 7個人仍然逍遙法外 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6669 

未有受到制裁 。 有人經常說不可能 “拉錯人 ”， 有問題應告訴法官 ， 讓
他 “放人 ”， 所謂 “警察拉人 ， 法官放人 ”。  

  警察的威望何在 ？ 很多人勸我不要罵警察，但我罵的是沒有正直
感的壞警察 。 如果大家容忍壞警察行兇霸道 、 兵匪一家 ， 或任由 “黑
警 ”打市民 ， 便不要批評別人罵警察 ， 對嗎 ？ 正如我罵梁振英而文武
百官和保皇黨齊起保駕護航的時候，梁振英不應投訴被罵，因為他理
應被罵 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 由於這裏沒有太多人氣 ， 所以回聲特別大 。 我希
望主席按照《 議事規則 》 第 17(3)條，傳召王國興議員回來，他又浪費
了部分薪金 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 請委員返回座位 。 是否有其他委員想發言 ？ 

陳志全議員：主席，梁國雄議員剛才針對律政司的發言相當精彩，如
果我是他，便應該會在發言前點算人數，請大家也安靜地坐下來，聆
聽梁國雄議員剛才就律政司過去 1年工作所作出的指控 ， 當中全部都
有根有據，無須講稿，將個人切身經驗順手拈來，聽得出當中是有血
有淚的 。 

  其實 ， 我們在今次財政預算案中針對律政司而提出的削減項目 ，
也是歷年來有最多委員參與其中的，即是編號 227至 250，合共 24項修
正案，當中以陳偉業議員提出的第一項修正案，即編號 227最為霸道 ，
他 “一刀切 ”地削減律政司員工個人薪酬下薪金的全年預算開支，即是
把整個部門廢除了 ， 涉及金額超過 8億元 。 可是 ， 我認為陳偉業議員
這項修正案太過絕情 ， 如果把整個律政司削掉 ， 香港便真的不知怎
算 。 所以 ， 我希望大家支持由我提出的第 239號修正案 ， 削減大約相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6670 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

當於律政司司長薪酬的全年預算開支，即 370萬元。律政司出現問題 ，
要負責的當然是最高負責人律政司司長袁國強了 。 

  立法會批評律政司工作的機會其實不多，過去亦很少有委員會提
出議案辯論來處理律政司的工作，因為我們也認為作為司法系統中很
重要的一環，律政司應不偏不倚和公正地執行檢控工作。執法是由警
察負責 ， 檢控由律政司負責 ， 而審訊則由法院負責 。 可是 ， 我們在過
去兩天的確聽到很多委員發言，當中包括由我認為律政司在佔領運動
期間就處理羣眾示威運動所作的檢控粗疏、隨便和拉雜，令人懷疑當
中有政治目的，是與警方有所配合的，以至有委員質疑律政司在不同
案件上會選擇性地拖延或施壓要求盡快提出檢控 ， 這也毫無原則可
言。 至於在禁制令事件的處理上， 律政司的角色亦出現了重大問題 。
如果將來有時間 ， 我亦希望各位委員可提出更多討論 。 

  所以 ， 我希望委員會支持這 24項有關律政司的修正案 ， 從而對這
個如此重要的部門產生適當壓力。我亦認為袁國強司長在聽取我們對
律政司提出的批評後，便應該找個場合作出回應 ， 不要光有我們說 ，
而他卻無法回應 。 如果他不出聲反駁 ， 市民就會認為我們的說話有
理，甚至可以成立，屆時律政司的中立公正性將何去何從 ？ 市民現時
唯一可以相信的， 就只有各級法院或法庭；即使初級法院出現問題 ，
他們也可以在上級法院甚至終審法院取回公道 。 

  主席，接下來我會繼續就 “總目 144  ─   政府總部：政制及內地事
務局” 發言，修正案編號為 450，即削減大約相當於政制及內地事務局
用於政改公眾諮詢有關的宣傳工作的全年預算開支 ( 不包括員工開
支 )， 在2015 -2016年度涉及的金額為 500萬元 。 

  我希望全香港市民知道當局為推銷這個偽政改方案而進行的這
場假諮詢究竟用了多少錢 。 在 2014- 2015年度 ， 其實已經花去 1,200萬
元，是先有結論，後做諮詢，然後把一個已經預先預備好的方案拿出
來 ， 如果我們不 “袋住先 ”， 便甚麼也沒有 ， 這究竟可否叫做諮詢呢 ？
是否需要那麼多公帑呢 ？ 老實說 ， 今天這 500萬元雖然仍未批出 ， 但
其實已經花得七七八八了，是正在花掉的。如果我們最後通過了這項
削減方案而不批出有關撥款，我不知道政府屆時會如何處理，究竟會
否 “爛尾 ”呢 ？ 例如會否拖欠電視台的尾期廣告費、設計公關公司的設
計費用 ， 抑或他們會節省自己本來的開支 ， 從而填補當中數字呢 ？ 

  其實這項公眾諮詢的宣傳工作 ， 是差到不能再差的 。 我舉一個例
子 ， 在這張以模擬選票作為設計的宣傳單張上載有這樣的話 ：“ 致全

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6671 

港市民，有票選特首，冇理由拎走，一齊爭取立法會通過普選方案 ”。
有些高人看過後指出，這兩行說話不應橫向閱讀，而是要運用兩個方
格來讀，第一個方格下讀出的是 “冇理由會通過 ”，第二個方格則是 “拎
走普選方案 ”。設計這單張的一定是位高人，我不知道究竟是 “被鬼整 ”
還是天註定 ， 好像推背圖般自行把真相寫在單張上 ， 說會 “拎走普選
方案” 以及 “冇理由會通過 ”。 當局真的不要說被別人作弄 ， 可能有些
民主派義士是這些公關設計公司的負責人，但這也要取得政府內的譚
志源的最後批准 ， 難道他也看不出來嗎 ？ 除非大家也是“ 身在朝廷 ，
心在民間 ”， 也是一心想表達出 “冇理由會通過 ”、 “拎走普選方案 ”的
信息。現在發現了，究竟他們可否“詐型 ”呢 ？ 可否不付款、不結帳呢 ？
是可以的 ， 當我們削減了有關撥款後 ， 他們便沒有錢結帳了 。 

  主席 ， 其實我的整個論述也是想告訴大家 ， 這是一宗騙案 。 如果
委員認同這是騙案，便沒有理由同意批出有關撥款來進行街頭騙案 ，
運用大氣電波 、 公共資源 、 媒體加上落區 “做 show”來宣傳騙案 。 

  現在的衝線期其實只剩下兩個多月 ， 這已經不能說是政改諮詢 ，
現時是宣傳戰了。這是諮詢嗎 ？ 還可以提供甚麼意見嗎 ？ 當局現正使
用最後一筆錢來進行 “洗腦” 和鬥宣傳，政府當然是口大的，只要一位
官員或行政會議成員站出來，即使沒有收益，電視台和報章也自然會
報道，電台亦會安排訪問。作為一個小市民，怎能與政府相鬥呢 ？ 所
以，是否在起跑線或本質上已經輸掉呢 ？ 在我所說的這場戰爭中，即
使不向當局撥出這 500萬元 ， 他們都已遠比別人優勝 。 

  對於這個假普選的方案或騙案，梁振英早前說香港人只能在跟隨
全國人大常委會的政改決定及原地踏步之間二選其一，完全沒有讓步
空間。政務司司長林鄭月娥亦說，不會為了爭取民主派的數票，而作
出任何交易及重大的讓步或修改，完全是一盆冰水直接倒在頭上。因
此，有人質疑究竟他們是否想政改通過，如果他們心裏並不想通過的
話 ， 這筆錢便更用得冤枉了 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  在這數天，又有政府消息人士指當局已再沒有新招式可令民主派
支持政改 。 說甚麼在草擬政改時已盡可能寬鬆 ， 甚麼降低“ 入閘” 門
檻 、 “入閘 ”提名上限設為 240票 ， 從而不讓某一參選人取得所有選票
等 ， 全都是欺騙市民的 。 其實大家都知道 “入閘” 是假的 ， 只是虛招 ，
“出閘” 才是真的 。 方案最後是由中央最高層拍板 ， 沒有退讓空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6672 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  有人計算過，只須控制 601名提名委員會 (“提委會 ”)委員，便可控
制最後兩位“ 出閘 ”的人選，這樣便根本沒有選擇，接近是控制競選結
果 ， 因為當中是沒有白票的 。 所以 ， 這完全是假選擇 、 假普選方案 ；
如果民主派仍然接受 2017 年的假普選 ， 即是接受中共訂下的普選定
義 。  

  因此 ， 林鄭月娥在發言及諮詢    不是諮詢 ， 而是最後定案  
  的文件中指出 ， 通過方案後便已完成了 《 基本法 》 第四十五條
的歷史責任，即是為香港落實普選。將來的特首候選人須經二分之一
以上提委會委員同意方可 “出閘 ”。 對於能否爭取改變特首選舉方法 ，
之前的說法是有些語言 “偽術 ”的，指未來還可能有優化空間，即是“ 袋
住先 ”， 雖然政府官員不喜歡這 3個字 ， 但民間現時都在討論是否 “袋
住先” 。 但是 ， 現時又不說 “袋住先 ”了 ， 大家都不相信 ， 因為當局都
不敢說一定會有，而文件亦表明這已算完成了歷史任務和履行了《 基
本法 》的承諾 。 反過來說 ， 如果我們今次拒絕接受的話 ， 便不能擔保
未來可以再作修改，因為時間表已經完成了。這即是怎樣呢？ 即是迫
香港人在有及甚麼都沒有之間作出選擇。當然， 我們的立場很清晰 ，
不用再浪費時間討論；但是，如果今次接受了這個普選定義，我相信
功能界別都可以千秋萬世了 。 

  主席之前都探討過何謂普選 ， 功能界別是否真的要取消 ， 還是
2020年可以先由功能界別作出界別提名，再由 “一人一票 ”普選功能界
別呢 ？ 若你這樣問我，我也不會接受。但是，即使是有關官方人士都
不敢對此作出承諾，即是說沒有人膽敢就由功能界別作出界別提名 ，
再由“ 一人一票 ”選出功能界別的建議作出承諾。所以，另一說法是如
果不“ 袋住先 ”，2020年便不能將立法會選舉變化為全面普選，這都是
一個騙局 ， 因此我們覺得絕對不能 “袋住先 ”。  

  最後這兩個月是民意戰 ， 既然是民意戰 ， 即不是關乎事實 ， 亦不
是絕對的 ， 而是兩方在拔河 。 政府現時說要使用這 500萬元來替政府
和保皇力量拉繩，我們當然絕對要反對並提出削減。梁家傑議員剛才
頭腦也很清晰，他說現時進行的工程不單是為了普選 “謊案 ”進行拉票
及打民意戰，亦是為了保皇黨在 2015年和 2016年的選舉提前做選戰 。
既然如此 ， 這筆錢便更不應該批出 。 

  代理主席 ， 其實市民的頭腦也很清晰 ， 他們推行了一個名為 “政
權製造廢物，全民合作回收 ”的運動，專收人大八三一假普選爛方案 ，
他們會在 18區開設街站和放置垃圾桶，回收這類紙張和小冊子。大家
撕破了這些東西後，也不要放進垃圾桶或胡亂拋棄，用作回收吧。政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6673 

府假裝重視環保，指這些資料是採用環保油墨及再造紙印製，可以循
環再用，這真的是節省了。當我削減了有關撥款後，希望當局不要拖
延繳付一些尚未清付的款項和電視台廣告費 。 

  我希望大家支持這項修正案 ， 削減這 500萬元假普選騙案的宣傳
費用 。 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：代理主席，我就總目 142及 144發言，是有關政務司司長
和政制及內地事務局的 。 我在第 394項修正案中 ， 要求削減相當於政
務司司長全年薪酬的 397萬元預算開支 。 

  其實 ， 在多年以前 ， 我也想不到我會提出這樣的修正案 ， 因為我
相信林鄭月娥也算是獲得香港人信賴的其中一位高官。可是，觀乎她
自 2013年 10月至今的表現，我認為她不但是有負香港人，說得難聽一
點，她是出賣了香港人。她在香港當了高官多年，她沒有理由不知道
現在香港正面對一個最關鍵的時刻 。 她自殖民地時期至現時特區政
府，一直擔任高官，她清楚知道香港人的要求，哪些是真，哪些是假 。
以林鄭司長的才智，她沒理由不知道。然而，在這個最後的 2017年普
選方案中 ， 她竟然寫出這個如此低智商 、 如此離譜的“ 一定要得” 口
號 。 她侮辱了自己不要緊 ， 她更侮辱了香港人 。 

  在 2013年 10月推出政改方案時 ， 大家還記得她是用 “有商有量 ”的
口號 。 過不多久 ， 這個 “有商有量 ”的口號便變成 “袋住先 ”。 我曾經形
容這做法有如 “天仙局 ”， 因為 “天仙局 ”才會叫人 “袋住先 ”。 正如榕樹
頭賣假藥的那些人 ， 他們總是叫顧客 “袋住先 ”或 “食住先 ”。 即是說 ，
當有一個人病倒，你明知道有些是真藥，有些是假藥，如給他真藥便
能救他 ， 但你卻不給 ， 反而給他假藥 ， 叫他 “食住先 ”。 如果有真藥給
他吃 ， 那人便能獲救 ， 如果那個人已經病得瀕死 ， 而你還給他假藥 ，
他轉頭便一命嗚呼     高永文局長不會不知道這一點。這個假藥就
如現時政府提出的假普選方案。這個“ 一定要得 ”，也不知道是甚麼人
得的方案 。 

  林鄭月娥在官場打滾多年 ， 她與梁振英 “拍住上 ”時 ， 即被冠以一
個頗適合她的稱號 ， 就是 “高官的奶媽 ”。 因此 ， 大家看到每當有哪件
事做不成 ， 當局便找她來 “執手尾 ”。  

  就讓我舉一些例子 。 當堆填區計劃搞不成的時候 ， 她便出來幫黃
錦星局長拆招 。 扶貧事宜 ， 由於很棘手 ， 又交給她處理 。 至於政改 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
6674 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

也是由她推出。其實，處理政改對政務司司長來說是當然的責任。老
實說 ， 在今屆的高官中 ， 只有少數是民望高 ， 就是坐在我對面的 ， 還
有數位是大家都認為似是做事的，除此以外，大家對梁振英本人並無
任何期望。林鄭司長擔任他的司長、“左右手 ”，香港人便有一個幻覺，
跟我初見她時一樣 ， 認為她很醒目 ， “好打得 ”， 也應該知道梁振英是
甚麼人，應該可以幫香港人說數句真話，可以阻擋梁振英一些陰險的
做法 ， 可以令我們知道何謂黑 、 何謂白 。 

  不過 ， 這數年來 ， 她的表現卻令全香港市民失望 ， 她滿口謊言 。
大家還記得在今年 1月 ， 她發表民情報告 ， 而人大八三一的落閘方案
出台後，我們看到不論哪個階層的人，也不僅是學院內的人，還有很
多老街坊 ， 或是來自牛頭角 、 榕樹頭等 “老友記 ”也對我們說 ： 這是甚
麼 ？ 這是普選嗎 ？ 不要欺騙我吧！ 可是，她還要口口聲聲，不斷重複
這個謊話 。 

  她作為一位女性的高官 ， 扮演 “家嫂 ”的角色又確實甚得人接受 。
她一副淒慘的表情說明自己已盡力，設法提出當前這個普選方案，大
家要就接受，不要就沒有別的了。說一次，大家可能會相信；說兩次 ，
大家都可能會相信，但她是每次都這樣說，每次都將謊話美化，不說
真話。如果 “林鄭 ”可以為了這數百萬元薪酬，或是對她來說是五斗米
而折腰 ， 香港人便錯信她了 。 

  她連說真話的勇氣也沒有 ， 黑白不分 。 如果她承認 2017年的方案
是不完整的，是有負大家的，而她儘管作為高官已經盡力，但中央也
只會給香港這些 “爛橙 ”、 垃圾方案 ， 她仍會告訴大家這個事實 ， 我們
便認為這個人還有少許良知，還知道甚麼是黑白。可是，她現在並非
如此，她倒過來說，這是真正的普選。這是甚麼的普選 ？ 這只不過是
1 200人的小圈子選舉 ， 當有六、 七成或更多成員是中央可以控制或
影響的人 ， 候選人要取得過半數票才可 “出閘 ”。 這顯然是 “搵笨” ， 根
本就沒有選擇，只不過是將以前選委會的做法換個模式套在提委會 ，
這樣便可以篩走中央不想要的人，留下的全部是中央欽點的人，然後
便說那是普選 。 

  在一件事情上 ， 她也不算說得太多謊話 ， 還算有點老實 。 當坊間
一直問她 ， 這個是否 “袋一世 ”的方案時 ， 她最初說不是 ， 但這份報告
書清楚說明，如果方案獲立法會通過，如果香港人願意啃下去，那便
已完成了《 基本法 》第四十五條的要求 ， 即按普選產生行政長官 ， 屆
時便真的要 “袋一世 ”。當有人問她 2022年後會不會有修改時，她便說
要視乎當時的特首的決定。她以這類 “軟皮蛇 ”的話回應了事，因為屆

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6675 

時也與她無關了，也不知她是否還會繼續做。也許中央認為方案一旦
獲得通過，便完成這個假普選，可以沿用千秋萬世。說不定中央會讓
她與梁振英對決 ， 但她也別高興， 不要以為有機會獲提名便可以成
功，將來可能是空歡喜一場，她的前任唐英年不就是這樣嗎 ？ 她的下
場也可能一樣 ， 中央可以捧她出來 ， 一樣可以一手扼死你 。 

  香港人不是要那一套 ， 香港人是要真真正正體現 《 基本法 》 。 現
在中國已是泱泱大國，巴基斯坦已怕了它；中國成立了亞洲基礎設施
投資銀行 ， 歐洲國家也怕了它 ， 整個亞洲也怕了它 。 在台灣 ， 不論是
民進黨或是國民黨爭相與習近平會面。那中國還有甚麼好怕的呢 ？ 香
港有很多解放軍 ， 市區也有駐軍 ， 只要中央 “吹雞 ”， 深圳不知會有多
少萬軍隊可以立刻前來香港。試問有甚麼是不安全的呢 ？ 說得難聽一
點，我們可以如何 “起飛腳 ”呢 ？ 有甚麼國家安全問題 ？ 在大陸的特務
數目比香港多，大家也知道是誰向美國泄露國家機密，是那些挾帶一
百數十億元的前高官     大家已知道的令完成 。 那些才是國家機
密，香港哪有國家機密 ？ 香港人只懂看報章而已。薄熙來的兒子涉及
的那些才是國家機密了 ， 他有一份數簿記錄哪位貪官貪了多少 ，CIA
全部清楚，所以現在要保護他。那些才是國家機密，香港何來資格有
國家機密 ？ 

  我們感到痛心的是 ， 林鄭司長當了這麼多年高官 ， 這工作隨時或
大有可能是她在特區政府的最後一份差事 。 有人說過 ， 當政治人物  
“起頭起得漂亮 ”當然重要，但最重要的是在結尾、散場時留下一個好
印象。因為如果別人想起你的時候，只記得你與梁振英是一丘之貉 ，
與其他的劣質官員一樣，都是天天不斷說謊也不厭倦的，我們稱這些
人為“ 衰收尾 ”， 是很難看的 。 其實 ， 我是希望幫助她的 。 我希望她不
要再留在這裏，如果她真是一個有良心， 真心為香港人做事的高官 ，
她不值得亦不應該留在這個爛到不得了的攤子，亦不應繼續與梁振英
之流同流合污，更不要背負這個臭名，硬要推出這個假普選方案，這
些只會令香港人對林鄭月娥這位高官留下極差的結尾印象。如果她希
望完美 、 華麗轉身收場 ， 我希望我已給她一個機會 。 

  這次可能是我們其中一次最接近普選的時候，對於如何跟中央商
討和爭取，以及爭取甚麼，我們其實寄以厚望。我們的國家走到今天
的強國地位 ， GDP已位列世界第二名 ， 歐 、 美各國爭相追捧 。 大家也
看到，英國首相急不及待到大陸簽約，所有歐洲、亞洲的首領也前往
國內簽約。這樣的國家亦應有一些氣度和胸襟，容許香港這個細小的
地方作出改變 ， 而這個改變最終可能不單令香港可以獲得重生 。 

 
 
 
 
 
6676 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  問題在於這個泱泱大國如何走下一步 。 是否繼續今天拘捕高瑜 ，
後天拘捕劉曉波 ， 接着拘捕劉霞 ， 難道不斷拘捕人民便是泱泱大國
嗎 ？ 更離譜的是， 在 3月 8日婦女節，有數位維護女權的人士被拘捕 。
她們只是提出不要性侵犯婦女這些簡單普遍的問題，但也不准，我們
希望這個國家也有轉身的一天 。 

“林鄭” 當前的做法不單對不起香港人 ，有負眾人對她的期望 ， 更
對不起中國。因為這種做法斷送了香港可以爭取普選的機會，亦斷送
了這個強大國家一個機會 ， 讓國家在特區這個細小的地方示範 ， 和
平、理性及給予人民應有權利的做法，只會對國家和特區有利，並不
會構成國家安全的問題。因為這樣的國家才會有機會成為一個真正的
大國，否則中國只會永遠是一個封閉社會、封閉國家 (計時器響起). 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員：代理主席，在剛才前兩次的發言，我指出警察變為城管
的問題，並指出官員早前在雨傘運動期間甚至之後的濫權行為，有機
會成為罪行 ， 會被審判 。 我想提供一些資料予這羣現時位高權重的
人 ， 他們利用公權暴打市民或非法拘捕市民 。 

  梁國雄議員剛才指出他親身經歷的情況。雖然在傷害人民身體和
傷害市民的程度、 數量和深遠的程度方面，香港的現況相較 50年代 、
60 年代的東歐 ， 或 30年代 、 40 年代的第二次世界大戰時所發生的罪
行 ， 仍然有一定的距離 ， 但本質的分別其實不大 ， 都是利用 、 控制政
府所擁有的公權力，並濫用這種權力。對人性和人命所造成的傷害 ，
都是類同的。所以，在國際法來說，他們亦有機會面對同樣的處分或
審判 。 

  我提及的這些資料 ， 其實歷史書也有廣泛記載 。 那麼 ， 我先數算
納粹罪犯的下場。赫爾曼 ․ 戈林是希特拉的前接班人、國會議長、空
軍總司令和帝國元首 ， 他最後被判處死刑 ， 但他在被執行死刑前自
殺；約阿希姆 ․ 馮 ․ 里賓特洛甫是外交部長，他亦被判處死刑，是第
一位被執行絞刑的；威廉 ․ 凱特爾亦被判處死刑，他是最高統帥部的
參謀總長和陸軍司令。代理主席，接着我不會讀出那些人的名字，我
只讀出他們的職位 ， 因為那些人的名字的翻譯 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6677 

代理全委會主席：陳議員，你所引述的人物名字跟撥款條例草案的修
正案有何關係 ？ 

陳偉業議員：代理主席，是有關係的，因為我一共提出了 72項修正案，
包括削減行政長官辦公室的開支、政務司司長辦公室的開支、政務司
司長的薪酬、行政長官的薪酬、保安局和警察方面的開支，這些修正
案與他們     我在較早前的兩次發言已指出     濫用權力有
關。我亦在上一次發言指出，他們濫用權力可能屬違法，亦有機會被
審判 。 

  我現在是根據早前兩次發言的邏輯和思路 ， 進一步提供證據 。 即
使你有公權，即使你擔任正式的職位讓你可執行公共權力，最後你也
會被審判的，不但是良心的審判、歷史的審判和人民的審判，亦有機
會受到法津的審判。代理主席，我現在是就法律的審判提供進一步的
證明和資料。代理主席，我不排除議員也有份兒，只是不同程度而已。 

  我剛才已提及外交部長 ， 接着是蓋世太保總監 、 刑事警察總監亦
被判死刑 ； 東方佔領區事務部長被判死刑 ； 波蘭佔領區總督被判死
刑 ； 內政部長被判死刑 ； 勞動力調配全權總代表被判死刑 . 

代理全委會主席：陳議員，你所引述的內容跟撥款條例草案的修正案
無關 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 其實我已經讀完了 . 

代理全委會主席：你可以就削減有關預算開支的修正案發言，但你懷
疑他們觸犯其他罪行的論述則屬於另一項議題 。 

陳偉業議員：代理主席，剛才在前一節，我呼籲如果這些官員有良知，
他們便應該辭職。我現在向他們提供資料，作為一些證據，令他們不
要肆無忌憚，別以為擔任了職位便可以任意妄為，他們有機會被判處
刑罰 。 

  代理主席 ， 這是完全符合的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6678 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

代理全委會主席：我請委員針對撥款條例草案發言，不要發表其他議
論 。  

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 可能說起這些事 ， 令你現在簡直極為恐懼 ，
你也擔心被判死刑 。 

  代理主席 ， 請引用 《 議事規則 》 第 17(3)條 ， 點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員：主席，我剛才要求點算人數時，我身旁的保皇黨議員說
我沒用，沒話說所以要點算人數。我剛才要求點算人數是抗議代理主
席不恰當的裁決 ， 多謝主席現時回到席上 。 

  主席 ， 我有60 頁的發言講稿 ， 指出每個局 、 每個部門的問題 ， 若
要統統說出，今晚、明天、下星期和接着的日子，還要說上很長時間 。
我認為，討論各部門的具體資料固然重要，但論述、理據和政治理論
亦同樣重要 。 因此 ， 我剛才提到一些歷史 ， 關於前納粹的審判 ， 有很
多是死刑，有不少是終身監禁，亦有部分被判十多二十年徒刑，我不
仔細全部討論 ， 只想記錄在案 。 有權力 、 有職位的人 ， 有些並無直接
參與屠殺，有負責軍備和戰時生產的部長亦被判監 20年，所以整個政
權的人均有機會被判監 。 

  主席 ， 說回理論和論述 ， 在我的修正案中有多項提出刪除司局長
的薪金，我亦呼籲他們，尚有一點良知的話，不要與沒有認受性的港
共政權混為一體，對嗎 ？ 他們應該考慮在適當時候引咎辭職，因為他
們已經不能夠說真話。主席，說真話為何重要 ？ 其實參與這個抗爭運

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6679 

動的朋友應該很熟悉哈維爾 ， 他是捷克前總統 ， 也是一位政治論述
家 ， 他的政治理論十分著名 。 我相信他深深感受到在共產黨管治之
下，根本沒有人說真話的情況，共產黨可以用謊言管治社會，我相信
他個人深切體驗到這情況如何恐怖。所以在他的著作之中，特別在《 無
權者的權力 》中 ， 他多次指出謊言的惡毒 ， 謊言令社會人性扭曲 ， 以
及說真話的重要性 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你現在是就哪個總目的修正案發言 ？ 

陳偉業議員：主席，我正在討論多項有關刪除司局長的薪金，以及特
首辦的開支 ， 譬如我的修正案編號 1、 編號 5、 編號 8等 ， 很多也是有
關刪除多個政策局 、 問責局長和有關部門 ， 特別是特首辦的開支 。 

全委會主席：陳議員，你已是第四次發言，請不要論述跟相關總目的
修正案無關的內容 。 

陳偉業議員：主席，梁振英以說謊見稱，我們一開始便說他以謊言取
得席位 。 而整個問責團隊 ， 即 3司 12局 ， 都支持這個謊話政權 ， 所以
我要求刪除他們的薪金，而且剛才公開呼籲他們辭職，均與整個謊言
有關。要表示謊言對社會造成破壞的嚴重性，以及說真話的重要性 ，
是整個刪除這些項目.我提出刪除這72 項 ， 是有一定需要和重要性
的。因此，希望主席給我多一點時間，讓我引用哈維爾對說謊問題的
嚴重性和說真話的重要性的說法 ， 我便會完成有關這論述的解釋 。 

  主席 ， 哈維爾說 ：“ 假如社會的支柱是在謊言中生活 ， 那麼在真
話中生活必然是對它最根本的威脅。正因為如此，這種罪行受到的懲
罰比任何其他罪行更嚴厲 。” 所以 ， 主席 ， 說真話是按照人的本性和
良心說話 ， 這對極權主義是極為可怕的 。 哈維爾接着說 ： “真理的細
胞逐漸浸透到充斥着謊言的生活的軀體之中，最終導致其土崩瓦解。”
因此，繼續說謊只會令醜陋、萬惡和無認受性的政權得以繼續支持下
去 。  

  主席 ， 我讀完這段便會完結 。 哈維爾繼續說 ：“ 時機一旦成熟 ，
一個赤手空拳的平民百姓就能解除一整個師的武裝。這股力量並不直
接參與權力鬥爭 ， 而是對人的存在這個難於揣測的領域發生影響( 難

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6680 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

以預料的是在何時、何地、何種情況下，和多大程度上這種影響得以
產生) 。 一場突然爆發的社會動亂 ， 在表面上鐵板一塊的政權內部的
劇烈衝突或者社會和文化界氣候發生無法壓制的轉變。因為所有的問
題的關鍵被謊言厚厚的外殼掩蓋着。我們無法弄清楚甚麼時間那最後
一刻會來 ， 那最後的打擊會來 。 ” 

  因此，主席，要針對謊言，便要說真話。如果司局長官員     正
如梁國雄議員剛才提到他的例子     特別是律政司利用謊言，警務
處和保安局繼續利用謊言，甚至法庭已指證這一羣人員說謊，在法庭
提供假證供，而我們的司局長鼓勵和容忍這些人員在法庭上提供假證
供 ， 謊言已到極限 。 因此 ， 如果繼續容忍這些謊言 ， 社會將會走向滅
亡 。 要針對這些謊言 ， 便要說真話 。 你不能夠說真話 ， 你不能夠指出
謊言的禍害的話，你便應該離開這個職位，因為你正在同流合污，沆
瀣一氣 ， 令社會走向沉淪 。 

  主席 ， 其後 ， 當然 ， 在共產黨管治之下 ， 眾所周知 ， 在 26年前 ，
最後在柏林圍牆倒塌之後，捷克走向民主。在哈維爾領導之下，帶動
捷克建立民主政權，他並當選和連任總統。因此，說真話最終得到人
民認同 。 

全委會主席：陳議員，你並不是就撥款條例草案的相關總目的修正案
發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 這是有關的 。 當然 ， 這是你的裁決 ， 但我為何要
刪除這些司局長人員的薪金 ？ 便是因為他們說謊。我為何要刪除梁振
英的薪金 ？ 其中一個主要理由是他是 “大話精 ”。所以，這與謊言和說
真話有關 。 而且 ， 我剛才提出的事例 ， 特別是捷克的例子 ， 跟香港十
分相似 ， 主席 。 你對政治很有研究 ， 如果你研究 60年代的捷克 ， 會發
現它跟香港現時的情況有極大相似之處。主席，我做了一個表，將當
年的捷克與現時的香港社會互相比較，當時的捷克政權與香港現時的
管治 ， 特別是雨傘革命期間的一些手段和言論 (計時器響起).有甚
多相似之處 。 

郭家麒議員：主席，我會繼續就 “總目144  ―   政府總部：政制及內地
事務局 ”發言 ， 但我想先談談 “總目23  ―  醫療輔助隊 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6681 

  在上一個環節 ， 即有關醫療服務 、 衞生事務及衞生署的環節 ， 局
長並不在席，反而現時他坐在這裏，所以我想在此向他指出現時遇到
的一些問題 。 

  大家也知道 ， 醫療輔助隊是輔助政府提供醫療服務的機構 ， 包括
一些救傷及其他急切的服務，但在 2003年之後，醫療輔助隊越來越多
須協助一些與疫症有關的工作，包括在關口及機場協助進行包括體溫
測試 、 健康申報等工作 。 

  就這一點，我想藉此機會說說現時在控制疫症及傳染病方面的工
作 。 兩天前 ， 政府正式宣告流感季節終結 。 今年流感的死亡人數 ， 我
相信是近數年的新高。如果回看香港在對抗流感方面所作的預備，包
括疫苗的注射量，我們看到無論是青少年甚至長者及長期病患者注射
流感疫苗的比例 ， 均相當不足 ， 與其他地方如台灣 、 日本等比較 ， 我
們覺得這簡直令人感到慚愧。因此，今天出現的情況，令醫療輔助隊
要承擔如此大的工作量，我相信與衞生政策及對抗傳染病，包括季節
性流感的不足，是有莫大關係。政府沒有任何長遠計劃，亦沒有足夠
能力讓公眾或我們看到政府真的有心有力地去做這方面的工作 。 

  問題在哪裏呢 ？ 是否沒有足夠金錢呢 ？ 當然，對於這個富裕到不
得了的政府及社會來說，說沒有足夠的金錢簡直是匪夷所思。我相信
最大的問題是政府根本沒有心去做。我們看到的情況是，現時當你問
任何年齡的人有否意願或曾否接受流感疫苗注射，答案很多時候都是
負面的。政府在處理這麼重要的公共健康政策時，如果所發揮的力量
是這麼少的話 ， 其實是有負市民的願望 。 主席 ， 我不想花太多時間 ，
雖然局長在席 ， 但他也不會作出回應 。 

  現在我想集中談談 “ 總目 144  ―   政府總部 ：政制及內地事務
局 ”。 主席 ， 譚志源局長昨天剛好前往港島市區接受一個流動電台的
訪問。我看到他十分狼狽。 有市民對於他作為負責政制事務的局長 ，
在最關鍵的時候並無履行香港人對他或對其工作的期望，因而不斷向
他作出批評。我相信任何一個人或任何局長聽到這些批評也會覺得很
難聽 ， 包括 “大話局長 ”， 甚至批評他不配在其母校畢業 。 為何會有這
一天出現呢 ？ 我相信每件事情都有其因由。就政制發展來說，這肯定
是大部分香港市民在過去一、兩年其中一個最重要和最關心的問題 ，
可以算是一個焦點 。 

  我手上的 《 基本法 》 清楚訂明 ， 我們要履行 《 基本法 》 第四十五
條，讓香港人普選行政長官，這也是今次政改三人組其中一位重要成

 
 
 
 
 
 
6682 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

員，即政制及內地事務局局長一個很大的責任。然而，我們看到整個
政策局在這事上並沒有做到應該做的工作。主席 ， 他們說有商有量 ，
但從他們當時約見的大部分團體可見 ， 不論 “林鄭 ”也好 ， 局長也好 ，
他們願意接見的是甚麼人呢 ？ 簡單來說是 “自己人 ”。那些團體很多均
為親中社團 ， 一些可以有商有量的團體 ， 但這是他們所說的有商有
量，即願意接受任何 “啃不下 ”的方案的團體，包圍着他們的都是這些
人 。  

  所以 ， 前兩天我聽到有一位聰明的聽眾致電電台 ， 他說林鄭司長
弄錯了，因為“ 林鄭 ”和譚志源說他們覺得大部分人均支持人大常委會
八三一決定下提出的方案，而那位聽眾指正說應該是所有人均予以支
持 。 為何這樣說 ？ 他說所有到場的團體都是“ 自己人” ， 甚麼福建社
團 、 廣東社團 ， 全都是自己人 ， 閉門一家親 ， 那些人說的當然全部是
他們想聽的說話 。 他們有否前往有超過 100萬人參與 、 歷時 79天的雨
傘運動進行的地方呢 ？ 有否真正面對市民 ？ 有否真正與市民對話 ？
沒有 。 所有到場的都只是在做動作 ， 全都是 “自己人 ”， 又或政府留起
所有門券 ， 並由眾多保安人員包圍着他們 ， 這樣能與市民對話嗎 ？ 

  美孚便是一個很好的例子 。 根據報道 ， 那天有很多旅遊巴士接載
很多人前往美孚，而美孚的街坊說那些根本不是當區的居民，不知他
們從哪裏來 ， 然後他們在表演中國“ 大媽式” 的歌舞 ， 便說是歌舞昇
平。然後 “林鄭” 、梁振英問他們要不要人大常委會八三一決定下提出
的方案 ， 他們當然回答說要 ， 因為全都是 “自己人 ”， 不知他們事後是
否可以免費吃飯 。 

  我們看到政府低劣至此 ， 看到政制及內地事務局低劣到需要 “國
王的新衣 ”那種支持的方法 。 明明沒有穿衣服 ， 但他們說你的衣服十
分漂亮 ； 明明是在 “講大話 ”， 他們也說你在說真話 ； 明明是假普選 ，
他們也說是真普選；明明沒有給市民任何選擇， 他們也說是有選擇 ，
說我們一定要 “一人一票 ”； 明明 “一人一票 ”是假的 ， 也要找來一些人
背誦台辭，說這是真普選。你們怎樣對得起現在的香港人、我們的下
一代 ， 以及將來一代一代的年輕人 ？ 

  這個局是做甚麼的 ？ 這個局是否已變成 “ 大話局 ” 呢 ？ 它部分的
名稱也可說是對的 ， 也就是 “內地事務 ”。 主席 ， 我作為中國人 ， 當然
希望我們的國家沒有貪腐，跟習近平先生一樣。我們也希望國家一如
國家領導人所說般依法施政。我們真的希望我們的國家有公平，我也
不敢說有民主，只要是公平公正，令人民有一個真正的渠道將一些不
公平的事提出來，這當然是我所希望的；但是，我們看到的內地事務，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6683 

便是與內地看齊的事務 ， 好的可能學不到 ， 但 “講大話 ”， 不說真話 ，
看到卻當作看不到，便真的很快追上內地的水平。所以，如果說它是
“內地事務局 ”倒也沒錯 ， 也就是向內地看齊的事務局 。 

  可是 ， 對於市民大眾 ， 對於曾經對譚志源或 “林鄭 ”有寄望的人來
說     我相信市民對梁振英沒有甚麼寄望，所以對 “林鄭” 或譚志源
仍有一種期望，希望他們多說真話。可能有時他們與內地高官，例如
王光亞、李飛等會面時也要避重就輕，說一些他們中聽的說話，這是
可以理解的，與內地交往一定要學懂講一些 “大話” ，但也不能全部都
是 “大話 ”。更離譜的是這份報告書大話連篇，這10多個月究竟做了甚
麼呢 ？ 年初的民情報告長達1  000頁 ， 真是歎為觀止 。 當中大部分內
容是甚麼呢 ？ 是剪報 ， 但連剪報也比慧科 (WiseNews) 還要差 ， 因為
WiseNews也懂得將與政制有關的全部剪下來 ， 懂得說真話 ； 但政府
更過濾一番 ， 只把中聽的才剪下來 ， 不中聽的則少點剪下來 。 

  所以 ， 得到的結論是甚麼呢 ？ 主席 ， 得出的結論令香港人咋舌 。
它說大部分市民同意人大常委會的八三一決定，說沒有太大的反對 ，
這便是政府的結論，令它最終得出這個擁護人大常委會八三一決定的
方案。如果這個局所做的是這樣的事，不如不用它做了，我們每個人
也可以使用 WiseNews， 讓 WiseNews去做豈不是更好 ？ 如果設立這個
局是用來 “講大話 ”和擁護錯的事情、一些並非市民表達的意見，不如
不要它了。如果這個局的作為與梁振英所做的沒有分別，其實也已經
有中央政策組和他們的自己人，實在並沒有分別，也是在做這些事而
已 。 既然諮詢之前已經有結果 ， 不論怎樣諮詢 ， 也是寫相同的結論 ，
無論如何都是實行假普選，那就不要浪費納稅人那麼多錢了，整個局
合共要 2,000多萬元的開支 。 

  對於政府來說 ， 即使派數百億元也不算多 ， 但對於市民來說 ， 眼
白白看着 2017年甚至 2020年的政改弄到如斯田地，這個局和局長，還
有它的副局長及政治助理在做甚麼 ？ 他們是否仍在協助香港邁向政
制發展呢 ？ 是否仍然根據《 基本法 》第四十五條實施普選呢 ？ 如果全
部不對題 ， 又不是做應該做的事 ， 為甚麼我們還要支付薪酬給他們
呢 ？ 這才是最重要的事 。 

  有朝一日 ， 無論譚志源升職或退休 ， 當他回去遇到新界鄉議局元
朗區中學 (“鄉中 ”)的同學 ， 我不知他會如何面對 。 鄉中校友在報章刊
登了一個廣告，對局長說他們的母校其中一個校訓     當然我不太
清楚 ， 大約是說一個人要忠誠 、 誠實和不要 “講大話 ”。 他昨天的結局
是可以預計的 ， 市民對於他的評價也是可以預計的 。 

 
 
 
 
 
6684 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  事情弄至如斯田地 ， 政制及內地事務局和“ 林鄭 ” 是否沒有責任
呢 ？ 當然不是。大家都明白，罪魁禍首是中央政府和它在香港的    
說得難聽一點     一隻很乖的梁振英。我們不信任梁振英，我們也
無法與中央政府溝通，我們可以依靠的便惟有那些懂得做事、過去曾
有一些政績和香港人曾經信任的高官。可惜，從今次的政制發展清楚
可見 ， 我們不用存任何幻想 ， 只要坐上那些位 ， 無論是譚志源或 “林
鄭 ”都不會說真話；他們會說違心的說話、“大話 ”和北京喜歡聽的話 ，
但對不起 ， 他們不會為大家說真話 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我聽到陳偉業議員提及捷克 ， 真的心有戚戚然 。
我相信在座各位也曾到捷克旅行，在捷克人最喜歡的廣場上豎立了很
多紀念像，唯獨中間位置的地面上有兩個細小得幾乎看不到的青年的
墳墓，他們就是當蘇軍入侵時自焚抗議的人。為何我會這樣說呢 ？ 我
並沒有離題。我贊成薪酬削減應針對全體行政會議成員，以及削減各
司局級官員的薪酬，因為他們牽涉的是集體罪行。正如陳偉業議員剛
才所說，這其實屬於集體罪行，但我認為陳偉業議員的發言仍有所遺
漏 。  

  在 1968年 ， 哈維爾只是一名普通人 ， 是在類似內地作協的國家寫
作單位工作的一名小職員。他後來成了總統，當然了不起，但其實另
一位更值得尊敬的人是他的副總統胡薩克。這便是我為何說為官者不
論是否被選出來 ， 英文即不論是否 “of the people”、 “by the people”，
也要“for  the  people” 。 他是否被選舉出來 ， 這並不要緊 ， 但做人要有
宗旨 。 擔得起這個權位 ， 就要做事 。 他其實無須對選民負責 ， 只要對
自己負責。因此，當要決定一個人的位置時，我會從最基本的做人道
理出發 。 

  主席 ， 或許你會認為這羣議員離了題 ， 但我們也沒有辦法 ， 因為
我看過《 基本法 》， 我們是無法罷免司局級官員的 ， 只能罷免特首 。
那麼，如何能要求他們問責呢 ？ 因此，如要問責，就要削減他們的薪
酬，這也是逼不得已的。如果我們擁有如外國般的制度，即是說當某
部長出現醜聞或失職時，總統或首相為了保護他而要下台，那麼，我
們便無須如此了 。 現在我們面對的正是沒有普選之害 。 

  主席 ， 這兩名自焚的青年名垂千古 。 雖然他們的墳墓細小 ， 但卻
鼓舞了所有人要說真話。胡薩克是捷克共產黨的首領，蘇聯人親口說

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6685 

要讓這個人成為捷克的首領，其實這與我們今天的政制有些相似。蘇
聯當年也是提倡有限主權論，即是說在社會主義的大家庭內，主權是
有限的，與我們今天的情況極之相似。不過，我們今天說的是民族主
義 ， 而非社會主義 。 其實 ， 當天的胡薩克與今天的特首是很相似的 ，
兩人均為共產黨黨員，而胡薩克亦是捷克之首。胡薩克因受捷克人民
所託或自己良心感召而提出應實行人道的社會主義，提議停止拘捕 ，
認為黨內其實可以進行選舉。他並非提出捷克要有普選，而只是認為
黨內可以進行選舉，例如不屬中央機關的人選可以透過選舉由下而上
選出 。 可是 ， 他卻遭到非常嚴厲的對待 ， 捷克人並沒有佔領街道 ， 佔
領街道的是蘇軍 。 主席 ， 在 1968年 8月 21日 ， 當年大家從電台廣播得
知捷克淪陷後，所有人心裏一沉，而當年 12歲的我是在被窩中收聽北
京人民廣播電台。我很記得當時很少人稱這個國家為捷克斯洛伐克 ，
只會說捷克 ， 令我覺得這個國家的名字很有趣 ， 長達 6個字 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 我們今天所說問責的意思是指他們受香港
人委託 ， 不管怎樣說 ， 就由特首算起 ， 所有根據《 基本法 》取得權柄
的人，不論他們經過的是一個怎樣的小圈子選舉，而即使獲委任的司
局級官員和行政委員的選民基礎很低，仍等同受託。再者，他們也表
示對自己有所期許，沒有人迫他們說這些話的。老實說，局長應知道
公務員的人數最多，因為公務員是他的手下。或許他們會說自己不為
甚麼，只是當官而已，有甚麼事情也與他們無關，一切只是按規則行
事 。 這是對的 ， “老兄” ， 但他們卻要扮演政治領袖 。 我看到其實沒有
人要求 “林鄭” 當志願領袖，她可以說自己是京官或官吏便行。當官並
沒有罪 ， 對嗎 ？ 當官自能行好行惡 。 不過 ， 她又不願意如此 ， 要裝作
自己有政治期許，聲稱要帶領香港人，究竟要帶領我們往何處去呢 ？ 

  這位胡薩克為自己提倡的人道社會主義負責，被擄至蘇京開會仍
不屈服。他如何被貶呢 ？ 主席，他確實被貶到外交使館工作，繼而被
貶為園丁 ， 負責種花 ， 因為他喜歡種花 。 

  主席 ， 我們今天的特首自己說要帶領香港人解決深層次矛盾 ， 其
中一項是要為香港人爭取普選，把過去被他批評了十多二十年所謂造
成深層次矛盾的小圈子選舉改變。可是，今天他卻帶頭聽從共產黨的
話 ， 原來普選就是如此 。 他還說 “一定要得 ”， 更批評其他如他般說過
同樣的話並表達得更清楚的人，指出如果他們不改初衷，就代表與外
國勢力有關 ， 他還算是人嗎 ？ 

  主席 ， 即使整個捷克共產黨的中央委員會成員淪為階下囚 ， 但他
們從未投降。他們告訴全世界自己的祖國已陷落 ， 這些便是人物了 。

 
 
 
 
 
6686 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

我並非苛求林鄭月娥，亦非苛求譚志源。“死鬼 ”曾蔭權以往曾說他流
的是香港人的血， 喝的是香港人的水。我揶揄他是在放香港人的血 ，
而我流的才是香港人的血。主席，我要求他們問責是有所本的。很簡
單，我們可以逐個問責。讓我現在讀出來，梁振英可以根據第四十九
條至第五十二條提供的一系列方法令大家兵不血刃，解決現時的民意
問題 ， 亦令中央有方法解決問題 。 

  第四十九條列明 ：“ 香港特別行政區行政長官如認為立法會通過
的法案不符合香港特別行政區的整體利益，可在三個月內將法案發回
立法會重議 ， 立法會如以不少於全體議員三分之二多數再次通過原
案 ， 行政長官必須在一個月內簽署公布或按本法第五十條的規定處
理 ”。  

  我已讀過第五十條 ， 如果梁振英指我們是少數 ， 叫人把我們趕
走，這項重要的法案便不言而喻，因為立法會沒有任何一項法案須按
《 基本法 》規定按照附件一實行，要中央首肯或匡正，最後取得承認，
還要得到三分之二議員通過。這項還不是重要的法案嗎 ？ 只要引用第
五十條，我們所有人都會得到一個公平、公正和透明的方法。這是你
自己說的 ， 如果某人真的有民意基礎 ， 當他 “入閘 ”後不讓他 “出閘 ”，
麻煩便大 。 我們不用談甚麼 “出入閘 ”， 只要直接訴諸於民眾 ， 由民眾
告訴我們現時立法會的構成能否代表他們，以及當中議員的投票意向
能否代表他們。《 基本法 》第四十九條至第五十二條的整個安排就是
變相公投，是共產黨為對付一個不聽它話的特首而發明出來的，因為
以為他有機會是少數 ， 所以利用立法會加以制衡 。 

  主席，特首有沒有提過這件事呢 ？ 當天我沒有機會追問林鄭月娥
司長 ， 但當我問她 “yes  or  no” ， 她說 “梁國雄議員應採取更務實的態
度 ”， 何謂務實 ？ 我還不算務實嗎 ？ 我是根據法理及全世界都不能爭
議的公正、公開和公平的原則處理這個問題。很多人批評我胡說，但
我問問各位保皇黨議員 ， 請他們看看《 基本法 》， 他們究竟有沒有看
過 《 基本法 》 ？ 有沒有思考當中內容 ？ 

  主席 ， 特首不提出來 ， 是他失職 。 “林鄭” 以為自己是儲君 ， 不去
提醒他或認為他不做更好 ， 要買支咳藥水才可以出鏡 ， 於是她又不
做。袁國強又不做，他是研究法律的，只懂解釋人大常委會有絕對釋
法權 ， 即《 基本法 》第一百五十八條第三款 ， 人人也讀得懂 ， 十分簡
單 。 整隊人中還包括譚志源 ， 他調侃我們 ， 指出民意已轉變 ， 叫泛民
議員不要再擺姿態。他是否有病 ？ 擺姿態。這是甚麼官員，“一定得 ”？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6687 

  讓我告訴你，毛澤東也以為華國鋒 “一定得 ”，說過 “你辦事，我放
心 ”。 他也告訴江青他保證自己死後沒有人會對付國母 ， 否則江青便
不會說出 “主席屍骨未寒，你就把我拘捕 ”這番話。這個世界是會改變
的，只有一個專制的政權或上帝才可以說 “一定有 ”，摩西一定無法到
達迦南。我們今天生存在這個世上，有甚麼事是 “一定得 ”的 ？ 我告訴
你在數個政權下民意是“ 一定得” 的 ， 包括納稅的政權 、 史大林的政
權 、 毛澤東的政權 ， 以及 “習大權 ”的政權 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 我們已透過捷克的例子證明我們整個政府
是失職的，因為當天他們整個政府在槍口下     並非 window，而是
gunpoint    而非在窗口下開會 ， 即在機關槍威脅下開會 ， 你們佩
不佩服捷克人 ？ 兵臨城下，整個中委搬到此處開會，只要宣布我們歡
迎蘇軍入來便可 。 這就會有改變 ， 否則以後也不會有改變 。 

  主席 ， 聲音何其相似 ， 汪精衞也曾說既然打不過別人 ， 而為了令
中國人不要更加痛苦，加上蔣介石無能、共產黨反動，他會 “袋住先 ”，
竟可如此 。 他當天本來也很威猛 ， 政權幅員甚廣 。 

  主席 ， 今天我本來不想教人做人 ， 但我今天在議事堂發言 ， 有人
對我說 ： “‘長毛’ ， 你 ‘收皮 ’吧 ！ 爭取了這麼多年也爭取不到 ， 你還想
給香港人甚麼 ？ ” 

  主席 ， 我只想說一件事 ， 就是我只想做一個看到國王沒有穿衣
服 、“ 吊吊揈 ”的人 ， 因為只要有我看到國王沒有穿衣 、 “吊吊揈 ”， 國
王才有機會穿回衣服 ； 只要有我告訴共產黨它今天在香港做的事是
錯 ， 它才有機會在中國做些對的事 。 這就是我要說的話 。 

  主席 ， 有人說 “你不要 ， 便一世也沒有 ”， 我的說法則很簡單 ， 就
是 “你今天出賣了長子權 ， 便永遠也沒有 ”。 這是聖經故事 ， 一碗紅豆
湯釀成倫常慘變。還有一件事，共產黨要我們做阿伯拉罕，要殺了自
己的兒子才能證明我們相信它 ， “搵笨 ”！ “收皮 ”！  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 在這個部分 ， 我要就修正案編號第 31 號 ， 有關 “ 總目
21  ─  行政長官辦公室” ， 議決為削減分目000 而將總目21 削減 276 萬
元 ， 削減大約相當於行政長官辦公室 (下稱 “特首辦 ”)新聞統籌專員酬

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6688 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

金的全年預算開支發言 。眾所周知，這位新聞統籌專員便是馮煒光先
生 。 在我們的修正案中 ， 除了我之外 ， 黃毓民議員 、 陳偉業議員和陳
家洛議員也分別提出相同的修正案，將馮煒光的酬金的全年預算開支
全數削減 。 

  如果舉行全民公投 “踢走 ”一些官員 ， 除了3 司 12局之外 ， 我認為
新聞統籌專員馮煒光一定高票當選 ， 可稱為 “眾望所歸 ， 無得留低 ”。
但是 ， 真相是甚麼呢 ？ 是 “眾矢之的 ， 穩如泰山 ”， 這便是現時特區政
府令人感到諷刺和荒謬的地方。當初傳出梁振英要委任馮煒光為特首
辦的新聞統籌專員時 ， 民間和政界也有相當多意見 ， 並質疑 ：“ 這個
人的年薪價值 276萬元 ？ 不是吧 ？ ”但是，很可惜，民意不能改變梁振
英的決定。相反，其實馮煒光可以被視為梁振英的縮影，即越多人反
對他 ， 他便越穩妥 、 越穩如泰山 。 

  為甚麼梁振英要找馮煒光擔任新聞統籌專員呢 ？ 大家一開始也
是百思不得其解 ， 我則分析了兩個方向 。 第一 ， 馮煒光夠討人厭 ， 他
“雖無過犯 ， 面目可憎 ”。 要找一個猶如梁振英那樣討厭的人 ， 是十分
艱難的事情。如果要你找其他人擔任這個職位，並訂下這個條件，你
未必可以提名另一個更好的人選。第二個原因，是他夠 “廢 ”、夠無能，
他不停犯錯 、 重複犯錯 、 故意犯錯和勇於犯錯 。 犯錯越多 ， 他便越穩
妥 ， 這亦與梁振英的宿命一樣 。 

  為甚麼梁振英要委任他呢 ？ 大家有否發覺，梁振英的民望一向很
低 ， 是眾矢之的 ， 也是議會攻擊的對象 。 但是 ， 過去每當有局長或行
政會議成員爆出醜聞時，反而可分擔梁振英的政治壓力，他的民望跌
幅便會開始停止。在輿論和報章頭條開始攻擊這些爆出醜聞的局長或
行政會議成員的時候，梁振英便有喘息的空間。所以，有一位每天也
會犯錯、做錯事時報章會報道的新聞統籌專員，對於梁振英而言，其
實是深慶得人，可以做他的掩護、沙包或保護墊。有人出來被我們和
報章先責罵一番，壞事不用梁振英來做，交由新聞統籌專員做。其實，
大家都應該算到梁振英的頭上，因為是經他聘請和批准，馮煒光才會
做出那麼多所謂的好事 。 

  今天的報章社論也提到 ， 梁振英落區宣傳政改 ， 其實不是為了宣
傳政改，也不是為了取得民意支持，而是為了轉移視線。他到場後不
談政改和方案，反而說市民如何指罵他、用粗口罵他或對他做粗口手
勢 ， 未來他也會採用這些策略 。 在美孚搭建舞台 ， 又安排中國 “大媽”
表演 ， 這些全都是他們的 “絕世好橋 ”。 雖然我們嘲笑他們 ， 但可能他
們覺得深慶得人，成功想出方法惹怒香港人。說到底，梁振英或馮煒

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6689 

光的目的便是惹怒香港人、反對派、民主派或想爭取真普選的市民 。
例如 ， 他去年有一連串的落區活動 ， 自己帶同 fans落區 ， 並有黑勢力
保護。最後，他只說出落區時的混亂情況，而沒有提及他關注的議題。 

  我說回這位新聞統籌專員馮煒光 ， 他的罪行 、 劣績和劣政罄竹難
書 。 不過 ， 你亦可以說他 “戰績彪炳 ”， 我舉出其中兩 、 三個例子 ， 因
為沒有足夠時間。在雨傘運動期間，警方與示威者在龍和道發生激烈
衝突時，有傳媒拍下有警員將示威者帶往暗角毒打，全城譁然。事後，
互聯網上出現一張圖片，當中一名穿着警服男士的臉部和手部有大片
血跡，貌似在警民衝突時被示威者打傷。不少所謂的 “藍絲帶 ”或建制
派人士以相片作為證據， 指斥示威者才是施暴者 ， 警察才是受害者 。 

  不過 ， 稍有常識的人看過相片也知道 ， 那些明顯是特技化妝多於
真正傷口 。 身為新聞統籌專員的馮煒光未經求證 ， 便在他的臉書( 下
稱 “Facebook”)轉載有關相片 ， 並留言表示 “任何人用暴力都不對 。 警
員因工受傷也值得同情 。 民主精神包括關愛 。” 然而 ， 網民眼睛是雪
亮的 ， 亦神通廣大 。 他們隨後查出 ， 這張照片是一名特技化妝師 “世
哥 ” 在 Facebook 分享香港電視網絡拍攝劇集時 ， 他為藝員化妝的照
片 ， 引來網友瘋狂耻笑 。 任何人瘋傳這些相片都可以耻笑 ， 但是 ， 一
位公職人員 、 收取年薪 276萬元的新聞統籌專員卻犯上如此低級的錯
誤 。  

  上月 ， 梁振英出席行政會議前 ， 在示威區接收請願信 。 馮煒光於
政府新聞處人員在場的情況下，以他的智能手機拍下收信的情況。數
小時後，一段疑似以該角度拍攝的請願片段，出現在我們稱為 “梁粉 ”
網站的 “港人講地 ”Facebook專頁。 該專頁聲稱收到讀者手機拍攝的片
段，又強調梁振英接收信件的時候絕非 “急急腳 ”離開，而是駐足細心
聆聽。記者事後詢問馮煒光是否曾經提供片段給政府以外的網站，他
沒有正式回應，只表示拍片是他的習慣，是為了留下紀錄。網民極度
耻笑他的行為，年薪     又要再說一遍    276萬元的政府高官是
一名普通網民 ， 完全是浪費公帑 。 

  在這件事上 ， 你可發現 ， 如果你是一位新聞統籌專員 、 是梁振英
的 “跟班 ”， 你想拍下證據 ， 顯示你的主子有所謂聽取民意 ， 不會 “雞
咁腳” 、 “急急腳 ”離開 ， 而是駐足細心聆聽 ， 你可以名正言順地把場
面拍攝下來 ， 上載到官方網頁 、 特首辦的 Facebook 或政府新聞處網
頁，而並非在工作時間     他說那是私人手機而不是公家手機，但
我無法查證     以一名網民、一名市民的身份拍下這個場面，接着

 
 
 
 
 
6690 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

提供給非官方網站。這次被捉個正着，之前沒有被捉個正着的很多 “暗
料 ”， 全都是這位政府新聞統籌專員的傑作     供稿 。 

  最近 ， 還有另一件新鮮事 ， 他與香港中文大學政治與行政學系高
級講師蔡子強進行筆戰 。 事緣蔡子強早前撰寫了一篇文章 ， 名為 “梁
振英的 ‘以鬥爭為綱 ’”，分析梁振英以製造對立來鞏固權位的政治鬥爭
手法。結果，馮煒光致函報章反駁，並批評香港有些學者實際上是反
對派的喉舌 ， 在社會和校園宣揚自己的政治主張 ， 並諷刺他不務正
業 。 雖然馮煒光以筆名 “ 金鐘仁 ” 撰文    他沒有真正承認或否認
  但眾所周知 ， “金鐘仁 ”即是馮煒光 。 他打破過往新聞統籌專員
的低調傳統，甚至有干預學術自由之嫌。蔡子強作為一名知識分子和
學者，有責任為社會指出盲點，當權者的反應和評價根本不是考慮的
重點 。 再者 ， 如果馮煒光有收取稿費 ， 亦有違 《 公務員守則 》 所指 ，
公務員若以私人身份在報章或雜誌上發表文章 ， 而有關發表涉及報
酬， 該人員須事先向所屬的部門首長申請從事有薪外間工作 。 但是 ，
特首辦卻低調處理 ， 不肯回應馮煒光是否違規 ， 手法鬼祟 。 

  之前還有一件事情 ， 大家應該還記得 ， 馮煒光在下午 5時多以個
人身份在 Facebook留言 ， 然後有人對他說 ： “你不是正在工作嗎 ？ ”他
答稱下午 5時多已經下班。其實，馮煒光在特首辦的工作時間是下午 6
時完結 。 當然 ， 他可以說那天申請了 1小時休假 ， 紀錄是可以做出來
的 ， 梁振英一定會批准 ， 因為他是為梁振英發聲和做事 。 

  其實 ， 梁振英委任馮煒光一事 ， 已一直為市民所詬病 。 大家對馮
煒光上任前的事件中     不計算私人恩怨     最有深刻印象的
公職和公事是甚麼呢 ？ 就是馮煒光的公關公司     靈思公共關係
亞洲有限公司，他是那間公司的負責人     受民政事務局委託，處
理香港藝術發展局的選舉 。 後來 ， 選舉發生 “重票 ”事件 ， 每位選民本
應獲得一式 10張、分別投 10個藝術範疇的選票，但在開票、點票的時
候 ， 發現部分選民收到一份釘裝為 11張的選票 ， 較正常多了 1票 。 結
果 ， 大會與候選人通宵商量解決方法 ， 直至凌晨 5時才開票 ， 馮煒光
亦有就這件事公開鞠躬道歉。發生這些低級錯誤，他說是因為印刷公
司在釘裝時出錯，加上選舉刻意取消選票號碼，保障選民的私隱。但
是，他亦承認他們有責任和不會卸責，並為事件鞠躬致歉，表示下屆
選舉應該交由印製立法會或區議會選票的政府印務局負責，以減低出
現上述錯誤的機會 。 

  所以 ， 香港市民真的很不明白為何梁振英要聘請馮煒光 ， 除了我
剛才開始發言時分析的那些相反的原因，因為他 “夠衰 ”、“夠廢 ”、“夠

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6691 

無耻 ”、 “夠護主” 和為梁振英 “擋煞 ”， 但這些也不足以成為我們撥款
的理由。因此，希望大家支持這項修正案，削減馮煒光薪酬的全年預
算開支 276萬元 。 

梁國雄議員：主席，陳志全議員真的提出了錯誤的問題，希特拉為甚
麼選了戈培爾 ？ 因為兩人同是天涯淪落人，當時仍未成名。戈培爾只
不過是個窮酸秀才，唸完博士，還要在中學教書。戈培爾便是發明在
1933年 8月公開燒書的人 ， 把對於第三帝國不利的書全部燒毀 。 小弟
剛好在焚書事件 50周年路經柏林 ， 到了該處憑弔 。 

  主席 ， 我現在說的是馮煒光 ， 以及所有替特首拉起虎皮當大旗 ，
為他粉飾 ， 為殭屍化妝的化妝師 。 主席 ， 如果你不善忘的話 ， 我們最
初是針對另一位名鄧惠鈞的女士 。 我們認為這位鄧惠鈞女士精力不
繼，做了多年的傳媒工作，都沒有建樹，為甚麼要聘請她呢 ？ 後來鄧
女士真的有點反應 ， 她表示 ： “我自己不幹了 ， 因為我未能跟隨特首
外訪 ， 我不擔任這職位 。 ”厲害 ， 她有聆聽我們的辯論 。 

  這位馮煒光完全不知道如何寫 “醜 ”字 。 主席 ， 林鄭月娥在這裏誇
誇其談的當天 ， 我接受了英國 BBC的即場訪問 ， 他們問 ： “梁議員你
有何看法 ？ 有何感覺 ？ ”我說 ： “有的 ， 我彷彿去了 George  Orwell(喬
治 ·奧威爾 )的小說《 一九八四 》所描繪的世界中 ， 有一個部門叫做真
理部 ， 有一個叫做戰爭部 。” 我當時說的應該是     其實我也忘記
了    “戰爭即和平，無知即力量，自由即奴役 ”，但我卻記錯了 “謊
言即真實 ”。 這樣真的沒辦法了 ， 出了洋相 ， 因為真的一時間想不起
來 。  

  好了 ， 我現在引用這種說法 ， 來衡量馮煒光領導的 ， 包括 .或
者同時說 .因為沒有太多發言時間 ， 就同時說說中央政策組 (“中策
組 ”)。中策組明言 .“波波” ，知道誰是 “波波 ”嗎 ？ 不是陳健波議員 ，
是邵善波 ， 他明言 ： “我們是打民意戰的 ， 我們要做民調 。 ”今天表示
要進行民調，坦白說，真的圖窮匕現，最初做民調是要改善自己的施
政，現在做民調就是要製造輿論，對嗎 ？ 黃毓民議員昨天引述 “老毛 ”
的話，“老毛” 發動文化大革命也是如此。他說凡是一個階級要推翻一
個階級 ， 都是要製造輿論 。 在文革中 ， 他最重要的指示便是如此 ， 所
以，有 3名知識分子立即 “中招 ”，即 “三家村 ”文字獄，這方面不說了 。
他真的極為殘酷 。 

 
 
 
 
 
 
 
6692 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

  特首花了這麼多錢 ， 中策組加上馮煒光的領導 ， 如此龐大的團
隊 ， 他們做了甚麼 ？ 便是說假話 ， 這是類似於《 一九八四 》這本小說
所述的真理部 ， “無知即力量 ”， 即香港人要無知 。 主席 ， 我們不是要
求政府幫助我們宣傳，我們要求的是政府作為一個自稱為香港全體人
服務的機關 ， 表現一定的中立性 。 換言之 ， 它進行諮詢時 ， 便說清楚
這是諮詢 ， 可以有兩個意見 ， 而不是 “一窩蜂 ”說某個意見一定可以 ，
反對這個意見的人就是罪人。“老兄” ，這是甚麼行為 ？ 是大祭師設計
陷害耶穌 ， “老兄 ”。 耶穌有智慧 ， 他說 ： 凱撒的歸凱撒 ， 上帝的歸上
帝 ， 我們找一個銀幣看看吧 。 

  主席 ， 這樣做事 ， 這種做法令全部人都側目 ， 便是說為甚麼突然
間政府好像瘋了般，自己說自己很快便會死去。這即是自我完成的神
話 ， 自我完成的先知 ， 對嗎 ？ 政府自己說兩個月後 “一定要得 ”。 怎麼
辦 ？ 這樣便要往死裏打，對嗎 ？ 這是整個問題的根源，所以，今天我
們看到所有人 “裙拉褲甩 ”， 換言之 ， 平時是淑女 、 紳士 、 君子 ， 現在
變成了地痞 、 潑婦 ， 原因便是如此 ， 你們設下了死線 。 

  主席 ， 我想問你 ， 有誰會在西乃山上告訴摩西何時一定要到達迦
南 ？ 沒有人 。 是政府自己定下死線 ， 定下死線後 ， 主席 ， 你現在還要
替它“ 裁埋塊布 ”， 對嗎 ？ 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你現在是就哪個總目的修正案發言 ？ 

梁國雄議員：我在說馮煒光及整個團隊的整個策略錯誤。如果政府說
“一定要得 ”時 ， 便要與人為善 ， 對嗎 ？ 即如果你說 ： 我認為真理在我
的一方，我誓死保護你反對我的權，這是伏爾泰的話；即是有如政府
說我不怕你，我名如來佛祖，你跳不出我的五指山。整個政府便是等
反對派先說完他們的邏輯，然後再逐一予以駁斥。但是，現在不是這
樣 ， 連主席你也要被人拷打 ， 便是你要盡快在 6月前完成這項工作 ，
好像是硬要令米成炊 ， 不吃的話便甚麼也沒有了 。 

  主席 ， 這種做法是戈培爾的做法 ， 是帽子工廠的做法 。 我認為如
果我的說話內容太多是關於希臘的東西，就不可不說說中國的。這種
做法是四人幫的做法 ， 是姚文元 、 張春橋的做法 ， 是康生的做法 。 主
席，別人反對你，你便要判他死罪，這樣還有甚麼真理可言 ？ 不是真
的抓我去槍斃 ， 而是槍斃我的人格 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6693 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你的發言跟新聞統籌專員的薪酬無關 。 

梁國雄議員：新聞統籌專員便是讓梁振英現在說出所有最不堪的事 ，
指我們受美國人煽動 ， 搞顏色革命 、 台獨 、 藏獨 ， 亂說一通 ， 只欠沒
說我們染上了愛滋病而已。“集大權 ”的習近平問奧巴馬有沒有煽動我
們 ， 奧巴馬說沒有 ， 人家已說沒有 ， 習近平也沒有立即反駁他 ： “你
說沒有，奧巴馬，請你告訴我，你有沒有證據 ？ ”現時這位馮煒光說 ，
如果我們沒有罪，便應該找些證據給他看。如果我們拿不出無罪的證
據，那便是有罪了。這是甚麼 ？ 拜占庭的審判方法，Byzantine，即是
教廷的審訊方法： 你為何那麼晚才睡 ？ 你那麼晚才睡 ， 不是搞巫術 ，
又是甚麼 ？ 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你的發言跟新聞統籌專員的工作無關 。 

梁國雄議員：他現在就是這樣做。他現在就是這樣做，不過我現在舉
例 。 因為有位老師稱讚我 ：“ 梁議員你說得真好 ， 立法會會議本應是
很沉悶的 ， 你引用很多例子 ， 我現在教歷史的時候 ， 學生都明白了 。
請你多作這些發言 ， 不要像某些人好像是合謀般 ， 成天說‘ 一定得 、
一定得 ’。 ”這是沒有辦法的 ， “老兄” ， 如果發言時旁徵博引也有罪 ，
難怪香港會吃虧 ， 因為人才就是能夠用不同方式令更多人明白 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： OK， 行了 ， 我離了題 。 我現在再說我為何要鞭撻律政
司 、 保安局和警察 。 很多人不明白國家和國家機器的分別 。 主席 ， 你
讀過 《 國家與革命 》 和 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你是否已轉到另一總目 ？ 

梁國雄議員 ： 是的 ， 因為就國家本身來說 ， 在一般的國家 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6694 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

全委會主席 ： 梁議員 ， 你是否已轉而論述另一總目 ？ 

梁國雄議員 ： 是的 ， 我已轉到另一總目 。 是你叫我轉換的 . 

全委會主席 ： 你現在是就哪個總目的修正案發言 ？ 

梁國雄議員 ： 我沒有離題 。 我現在說的是保安局 、 律政司及警務處 ，
足夠嗎 ？ 三大執法部門 ： 公 、 檢 、 法 ， 法庭不說 ， 只說公 、 檢 。 為甚
麼 ？ 國家有別於國家機器，國家是一般人所有的社會，統治的人都自
稱國家，為所有普遍的利益而服務，所以它有一定的合理性，等於我
打你或你打我 ， 它要制止 ， 因為這是所謂的公安 。 國家機器便不同 ，
國家機器是由政權豢養，專為它的特殊目標而服務，與國家的本意剛
剛相反，警察、軍隊和監獄便是如此。我們的國家機器膨脹     一
般政府不容許國家機器膨脹 ， 否則便成為軍事獨裁 ， 或者好像美國
般，胡佛可以控制總統，因為知道他的醜聞而控制他。我們現時看到，
正因為共產黨抵擋不了雨傘運動 ， 要用國家機器公然違反國家的原
則 ， 鎮壓它要鎮壓的人 ， 這是會有嚴重後果的 。 

  主席 ， 你是經歷過這等事情的 ， 1967年 ， 港英政府依賴警察鎮壓
反英抗暴。1967年之後，貪污特別嚴重，直至 1973年情況不能容忍之
下才成立 ICAC， 所以如果國家機器被濫用的話 ， 所有人都受害 。 

全委會主席：梁議員，你發言時不要不停向我揮動手指，這會令我非
常困擾 。 

梁國雄議員：嗯，我指那邊，你們聽到嗎 ？ 港英政府由 1966年鎮壓天
星小輪加價暴動，到 1967年鎮壓反英抗暴，全部依賴警察。依賴警察，
警察坐大 、 貪污 ， 此其一 。 第二 ， 文革時候 ， 中共用文革小組 、 用軍
代表 ， 造成軍權坐大 ， 林彪要纂位。 至於第三個 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 你應針對有關議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 24日  

6695 

梁國雄議員 ： 甚麼離題 ？ 這 3個部門 ， 是政府倚重的 ， 戾橫折曲地鎮
壓雨傘運動的後患，我向大家解釋因此而要削減其撥款，這樣也算錯
嗎 ？ 我現在是說香港 1967年已有 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請你針對香港特別行政區政府 2015-2016年度
的撥款項目發言 。 

梁國雄議員：現在就是了。現在你看到了整個國家機器已膨脹，將來
會出現這個狀況，因為你的國家、你的政府利用國家機器，即特殊的
部門來鎮壓政敵的時候，它一定會膨脹，是不是 ？ 便會引起這些膨脹
的權力不受制約的問題，因而造成貪污，corruption and collusion皆因
有特權。我已說了很多次，任何不需要的酌情權或任何不需要的鎮壓
權 ， 便是貪污的來源 ， 這是最簡單的道理 。 如果曾偉雄加上袁國強 ，
如果他們可以這樣做的時候 ， 將來香港. 誰跟他們相熟時便可以作
出拘捕 ， 誰跟他們不相熟時便可以放人 。 喂 ！ “老兄 ”， 主席 ， “七警
事件” 已經很清楚，我也問了 288次，對嗎 ？ 如果有普通市民， 7個人 ，
“七俠蕩寇誌 ”， 反鎖着一個警察 ， 然後踢他 ， “老兄” ， 他們會否不被
控告 ？ 主席 ， 如果我們 7位立法會議員鎖住你 ， 指你裁判不公 ， 在立
法會外踢你 ， 你會否說看不到 ？ 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你正在重複論點 。 

梁國雄議員：這個世界便是這樣，這麼久還沒有普選。主席，很簡單 ，
我現在想對大家說，我攻擊這部國家機器，並非我憎恨這部國家機器 
  在本質上我一定憎恨     而是如果任何一個政權依靠國家機
器來進行特務統治，像戈培爾之流統治，必然淪落，因為他們必然會
利用政府對他們依重而獲得的特權 ， 橫行霸道 ， 欺壓別人 。 

  主席 ， 我現在結束我的發言 ， 適足以形容這事情的稱為“ 百鬼夜
行 ”， 100隻鬼在晚上走路是很恐怖的 。 “百鬼夜行 ”便是政權腐敗所造
成的 ， 政權專擅 ， 不足以鎮壓 ， 要用鎮壓之權 ， 林彪說 ： “甚麼是政
權 ？ 政權就是鎮壓之權 。 ”(計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6696 

立法會   ─   2015 年 4月 24日  

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 4月 29日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
