立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5951 

會議過程正式紀錄 

2015 年 3月 27日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5952 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5953 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5954 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

謝偉俊議員 , J.P. 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

范國威議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5955 

出席政府官員 ： 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
5956 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續辯論 “全面檢討新高中課程下的通識
教育科 ”的議案 。 

全面檢討新高中課程下的通識教育科  

恢復經於 2015 年 3月 26日動議的議案辯論  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 開辦通識教育科 (“通識科 ”)的目的 ， 是要透過探
究各類議題，以擴闊學生的知識基礎，加強學生對社會的觸覺。希望
透過通識科的學習 ， 幫助學生加深對個人 、 社會 、 國家的理解 ， 而對
於社會 、 經濟 、 政治等不同議題 ， 能夠作出批判性 、 多角度的獨立思
考，從而促進學生的全人發展，增加他們面對日後挑戰的信心。我認
同政府在新高中課程加入通識科的理念和方向，而通識科是有其作用
和需要的 。 不過 ， 有關科目自 2009年開辦以來 ， 一直備受社會關注 ，
亦引起了不少爭議，因此，我支持這項議案，並要求政府全面檢討新
高中課程下的通識科 。 

  主席 ， 通識科無論在課程內容和結構 、 教學取向和實施 ， 以至考
試的評核方法等各方面，均有別於傳統以學術為本的科目，甚至有人
認為是南轅北轍。無論如何，通識科始終是一個新設的獨立科目，而
且更是新高中學制下4 個必修的核心科目之一 ， 學生在通識科的成
績，對他們的升學機會會有一定影響。因此，與通識科教與學相關的
每一個環節均非常重要 。 

  教育局在去年 11月展開新學制中期檢討及前瞻諮詢，就更新課程
及調整公開考試 、照顧師生工作量 、 學生的多元出路及如何順利銜
接、學生學習的多樣性和對老師的支持，以及新學制能否有效地達致
教育目標等多個方面，諮詢學界和持份者的意見。當中提出了有關刪
除通識科部分單元內容的建議，亦提出把部分內容重疊的單元進行整
合 ， 並加入探討身份認同 、 責任感等元素 ， 探討香港居民在本地 、 國
家和國際層面的多重身份等 。 

  教育界對於政府的建議意見紛紜 ， 但我亦留意到 ， 有部分人士認
為，由於早前發生非法佔中等敏感事件，以致通識科被政治化。政府
的建議修訂在一定程度上無疑可以減輕教師的工作量，亦有助加強學
生的國家民族意識。因此，教育界亦有不少人認為有關調整建議是合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5957 

適的 。 不過 ， 局方在落實調整修訂時 ， 亦必須考慮其他相關問題 ， 包
括教師是否有足夠的培訓，他們對通識科的核心價值和意義，是否有
正確、不偏不倚的理解和掌握、政府能否為教師在尋找或自製教材方
面， 提供充分的協助和支援、學校能否為通識科的教與學提供有利 、
鼓勵學習和討論的空間及環境 、 家長能否適當地給予子女發揮的空
間， 讓他們及早發展自主的學習能力等， 這些問題都是同樣重要的 ，
必須積極作出處理 。 

  主席 ， 近年越來越多青年人對社會的不同議題有較多關注和討
論，這些議題包括新界東北發展、開辦德育及國民教育科，反水貨客
活動 ， 以及政制發展等 ， 青年人多關注社會問題絕對是好事 。 可是 ，
他們的人生經驗和閱歷始終較淺，對於很多事情的理解和掌握可能不
夠全面 ， 需要多方面的協助 ， 因此 ， 通識科的學習更形重要 。 我希望
學生在通識科的課堂上，透過議題探討的過程，能夠掌握事實、理解
現象、澄清概念，亦希望他們能夠明白有關的分歧和衝突，從而進行
反思 、 作出公正的評價 、 判斷 ， 探求多方面的解決辦法 ， 對此學校 、
教師 、 家長 、 政府和社會各方面均須共同努力 。 

  主席 ， 政府預計今年 7月將會公布通識科課程的中期檢討結果 ，
局長亦曾表示，日後就通識科作重要的修訂時，會先諮詢教師和其他
持份者的意見，並作討論，以落實有關修訂。鑒於通識科有一定的重
要性，希望局長能夠廣聽各方的意見，詳加考慮，並採取積極的措施，
增加對學校 、 教師 、 學生 ， 以至家長的支援 ， 使通識科的推行更為有
效 、 順暢 ， 更能促進學生的全人發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾樹根議員：主席，相信大家都吃過北京填鴨，飼養方法是強行把飼
料灌進鴨子口裏，鴨子硬啃下食物後長肥。在港英時代，香港的教育
制度被冠名 “填鴨式教育 ”，這在當時是理所當然的，學生腦袋有越多
書本知識 ， 考試分數越高 ， 進入大學的機會便會越大 。“ 求學不是求
分數” 的願景只是那時如我之類的懶惰學生的藉口 。 

  然而 ， 回歸以後 ， 社會普遍質疑 “填鴨式教育 ”有否問題 。 教育統
籌委員會於是在 2000年着手進行課程改革， 2003年發表了《 高中學制
檢討報告 》 ， 建議把通識教育科 (“通識科 ”)列為高中必修科目之一 ，
旨在改變考試只着重死記硬背的弊端，有關建議在 2009年正式實行 。
由此可見，通識科的背景是希望糾正 “填鴨式教育 ”的弊端，為學生引

 
 
 
 
 
 
 
5958 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

入一門明辨是非 、 主動學習 、 關心社會 、 國家和全球互動的科目 。 所
謂勿忘初衷，今天議事堂內議員批評通識科富爭議，通識科似乎一無
是處，但我們不應忘記初衷，當日推出通識科是時勢所趨，目的是糾
正學生死記硬背的問題 。 

  正所謂過猶不及 ， 我同意通識科有存在的價值 。 但到了今天 ， 通
識科正面對矯枉過正的問題，有需要檢討。由於通識科設立時過分着
重啟發學生思考、主動學習，甚至連教科書也不使用，很多師生在課
堂上只是泛泛而談 ， 各抒己見 ， 學習目標不明確 。 一些聰明 、 資優的
學生會主動蒐集資料學習 ， 但大部分學生都是被啟發的 ， 對於通識
科 ， 他們只能被學校的老師牽着鼻子走 ， 背誦一些模擬答案 (model 
answers)。  

  此外 ， 通識科範疇過廣 ， 牽涉層面很多 ， 例如第四單元的“ 全球
化 ”涉及經濟 、 文化 、 環境生態等範圍 。 這些問題本身已經可以作為
很多博士論文的研究題目，中學老師又怎樣蒐集資料呢 ？ 正由於通識
科放任自流 ， 有學校為求學生取得高分數而各走極端 ， 變相返回 “填
鴨式” 的道路。老師依照教科書講課，學生依靠老師協助啟發，背誦 “雞
精書” 的模擬答案 。 因此 ， 我認為教育局現時要做的 ， 就是怎樣在放
任自流與 “填鴨式 ”之間 ， 適度平衡通識科 。 

  為了防止學生學習 “有毒教材 ”， 以及避免被一些有偏見的老師牽
着鼻子走，老師必須為通識科訂立明確的指引和教材，教科書出版前
必須經過審查，老師的培訓亦要加強，要求他們從多角度探討事物 ，
幫助學生思考 。 反對派現時很擔心政府藉優化通識科來為學生 “ 洗
腦 ”， 但事實剛好相反 ， 我覺得現時放任的通識科才令那些別有用心
的老師為學生 “洗腦” 。如果通識科的老師像那位在街上用粗言穢語辱
罵警員、有明顯政治傾向的林老師，被她教導的學生不被 “洗腦 ”才怪。 

  事實上 ， 在去年佔中期間 ， 不難發覺每天都有很多穿着校服的學
生參與 ， 他們聲稱由通識科的老師帶領前來 。 如果老師存有政治偏
見 ， 通識科便變成政治宣傳 、 政治灌輸的 “洗腦科 ”。 不僅中學如此 ，
大學都是這樣。一些鼓吹非法佔中的教授以歪理為學生 “洗腦 ”，例如
“違法後自首便可以 ”、 “公民抗命衝擊警方是合情合理 ”、 “犯法並非
不尊重法治 ”等 。 反對派議員指特區政府想藉改善通識科而 “洗腦” ，
根本是賊喊捉賊 。 

  哲學家李天命教授曾說 ，“ 教育家的理想在於啟發人思考 ， 野心
家的夢想是要取代人的思考” 。 我們期望政府推出的通識科 ， 是令下

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5959 

一代能明辨是非、獨立思考、理性認識自己社會及國家的學科，而不
是變成一小撮有野心、有政治偏見的教師的 “政治洗腦科 ”。希望政府
盡快作出檢討 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 明天是 3月 28日 ， 是一年一度 “地球一小時 ”運動
舉行的日子，現呼籲大家明天晚上 8時半關燈 1小時。這是一個環保議
題，也是一個通識議題。明天，3月 28日，亦是香港雨傘運動半周年 ，
一羣年輕人呼籲大家明天支持 “地球一小時 ”運動，晚上 8時半關燈 1小
時 ， 也希望大家支持 “689慳啲啦 ”運動 ， 不僅響應 “慳電 ”， 也請他 “慳
啲啦” ， 呼籲大家重返金鐘佔領區 ， 一同參與這項既環保亦有爭取普
選意義的運動 。 

  一場雨傘運動 ， 令很多事情也改變了 。 雨傘運動好像一面鏡子 ，
反映出特區政府很多管治問題 。 我記得林大輝議員兩天前質詢政府
時，引用李克強總理的一段說話，要政府查找不足，但政府的心態為
何 ？ 政府不會檢討自己做錯了甚麼和有何不足，而是會指摘外界提出
問題的人 ， 認為他們一定出現了問題 。 

  政府往往在管治出現危機時 ， 便四周找尋靈丹妙藥 ， 以圖解決當
下的問題 。 水貨客成災如是 ， 中港矛盾如是 ， 貧富懸殊如是 。 其實一
連串的社會問題已經捲成一團，而一場佔領運動則令它們浮上檯面 。
年輕人要求無篩選 、 真普選 ， 要求得到一個可以自己掌握未來的機
會，這是一個政制問題，政府卻把它當成異見聲音，想盡辦法以軟功、
硬功來消滅它 。 

  佔領運動 、 反水貨運動 ， 甚至謝偉銓議員剛才提及的反新界東北
發展運動，的確有很多年輕人參與，而且他們非常投入。政府應找尋
原因，處理問題，對症下藥，而不應一開始便認為是年輕人出現問題、
青年工作出現問題、教育出現問題。若把年輕人的不滿，把他們關心
社會 、 投入社會運動的熱誠 ， 看成是教育問題 、 出路問題 ， 歸咎於通
識教育太過政治化、中史課程的近代史不足而令年輕人沒有足夠的愛
國意識 ， 以及他們缺乏北上機會以致對祖國認識不足 ， 並非對症下
藥 。 說通識教育出現問題 ，通識教育科 (“通識科 ”)老師出現問題 ， 所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5960 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

以要檢討課程設計和師資培訓 ， 這是推卸責任 ， 諉過於人 ， 製造 “稻
草人” ， 找人來 “祭旗” 。  

  大家都留意到 ， 梁美芬議員的議案看來好像是中立的 ， 表面上是
要求全面檢討通識科     沒有人會反對檢討 ，也沒有人會認為通識
科是完美的     但實際上她的潛台詞是甚麼 ？ 就是現時的通識科
教壞年輕人 ， 導致他們反政府 ， 反權威 ， 甚至反家長 ， 反對一切 。 她
又說很多事情即使仍未有定論或富爭議性 ， 但老師也教給學生 。 可
是 ， 莫說是科學 ， 人文學科的大部分議題也是非常具爭議性的 。 

  我也做了一些功課，在互聯網上找到梁美芬議員很多批評通識科
的評論 。 她說通識科偏重政治 ， 建議通識科 “去政治化 ”， 包括取消必
答題，檢討必考安排，甚至要求公開擬卷人的身份等。梁議員所謂的
課程設計有爭議， 是指通識科有太大篇幅提到政治知識 ， 沒有必要 ；
所謂教學範圍有爭議，就是評批教學內容有機會涉及中國人權和貪污
問題，忽略中國過去數十年的發展成就，令學生不愛國；所謂考核方
式有爭議，就是批評政治議題被列為必答題，學生不能夠迴避；所謂
師資培訓有爭議 ， 就是指通識科題材廣泛 ， 老師不可能 “通通都識 ”，
可能連出卷人自己也未必答得好 。 

  當然 ， 教授通識科的人未必 “通通都識 ”， 即使是大學教授也未必
“通通都識 ”， 而且有大學教授對一些很基本的議題也未必掌握得到 。
其實，通識教育的精神並不在於教授或灌輸了甚麼給學生，而是在於
開拓學生的眼界，訓練他們思考。鍾樹根議員剛才竟然膽敢搬我們的
老師李天命出來 ， 說野心家要取代人的思考 ， 這不正是在說共產黨
嗎 ？ 我們要開啟年輕人的思考，而年輕人被開啟思考之後，甚或會反
對我們，這也是有的。看看那些激進民主力量，便可以見到很多這種
例子 。 

  然而 ， 不要緊的 ， 只要年輕人開了眼界 ， 他們自己會判斷是非 ，
這樣就行。當然，他們在判斷的過程中會出錯，但大家判斷事情的時
候也會有錯，我們不應該因此而擔憂年輕人開了眼界會帶來問題。在
這個時代 ， 一人一手機 ， 民智跟 10多年前已不一樣 。 倒不如說 ， 發明
電視機. 發明互聯網的人就好像打開了潘朵拉盒子一樣 ， 促使年輕
人自行找尋真相，探究自己關心的問題，繼而自行作出判斷，參與社
會事務 。 

  時代巨輪向前推進 ， 年輕人眼界開了 ， 便無法收回 。 即使取消通
識科，也不能夠扭轉一些人所認為通識科令年輕人反叛和反對一切的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5961 

這個客觀事實 。 政府應該對症下藥 ， 先要查找不足 ， 自我檢討 ， 各大
官員應帶頭做起。我當然明白吳克儉局長承受很大壓力，因為內地官
員經常 “出口術 ”， 意圖影響他的教育政策 ， 認為他做得不夠好 ， 但我
希望香港的老師堅持下去，繼續為我們的下一代努力，不可以被這些
政治 、 行政手段所影響 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

胡志偉議員 ： 主席 ， 教育的目標是要令學生明辨是非 、 分清黑白 。 通
識教育令學生在不同環節中接觸相關知識，廣開眼界。但是，當局現
在進行所謂的檢討 ， 卻懷着政治目標 ， 認為通識教育科 (“通識科 ”)令
學生思想變得偏頗，而部分教育內容，就如鍾樹根議員和梁美芬議員
所言，成為老師宣傳政治信念的平台。我覺得這種扣帽子的說法完全
不要得 。 

  事實上 ， 我們看到特首本身的語言 “偽術” ， 指鹿為馬 、 將黑說成
白，這種做法已大大損害學生在成長過程中明辨是非觀念。大家曾否
聽過梁美芬議員或其他建制派議員批評特首的言論指鹿為馬 ？ 如果
他們連這樣也不做，卻將現時社會的矛盾和問題，歸因於通識科，指
教師在教育過程中提醒學生要明辨是非、擴闊眼界、分清黑白等的基
本概念 ， 是問題的根源 。 這完全不是對症下藥的做法 。 

  昨天 ， 特首竟然在答問會上表示 ， 我們的國家 (中共 )、 北韓 、 緬
甸等國家按照憲法寫下的選舉制度，就等於真普選。試問大家會接受
這種論述而不認為他是指鹿為馬嗎 ？ 更令人驚訝的是，他將自己的出
選方式與英國首相和美國總統作比擬，他認為美國和英國的選舉制度
不能令選舉出來的首相或總統獲得人民授權。一個連政治 ABC也搞不
好的特首，試問怎能提出一種令市民信服的說法 ？ 老師在教授通識課
程中怎能不向學生清楚指出這就是問題的根源呢 ？ 

  若說要檢討通識科 ， 或是泛泛地說就通識科的內容進行檢討 ， 研
究如何才能做得更好，我相信不會有太大爭議。但是，若將問題說成
通識科成為教師的政治宣傳平台，這只能證明所謂的檢討其實別有用
心 。  

  剛才鍾樹根議員提到要就課程內容進行檢討，檢討的方向是由教
育局制訂所有內容和範疇，然後予以審批。這種做法是否合適呢 ？ 當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5962 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

然，教育局會制訂每個學科單元的大致內容，而需要審批的部分可能
只涉及內容的真確性。過往也會這樣做。但是，政府會否對政治內容
進行審批 ？ 若是如此，我們是否希望通識科成為只能歌功頌德而不能
批評政府的工具 ？ 若是如此，便明顯有違教育的根本意義。香港的教
育制度從來都不是要將學生變成社會經濟發展的工具，我們希望學生
有能力明辨是非 ， 為未來創造更廣闊空間 。 

  對於學生參與佔中 ， 有些社會人士 ， 尤其是建制派議員 ， 都批評
是由於學生不明白或沒有掌握社會意識，以致被人誤導。究竟處理這
個問題的方法是正本清源，弄清楚問題核心，即政治制度不彰、政治
制度向利益團體傾斜、小圈子選舉產生的利益集團影響了施政方向 ，
還是將問題變成教育問題，即學生只是因為他們沒有向上流動的機會
而尋找發泄的機會 ？ 根本不是這麼一回事 。 

  其實 ， 沒有人能預知未來的世界會怎樣 ， 我不相信梁美芬議員或
其他建制派議員有本事告訴大家 ， 香港和世界未來會朝甚麼方向發
展。正如互聯網在 60年代已經出現，雖然當時只屬於軍方技術，但到
了 80年代，互聯網慢慢走進學校和教育圈。大家有否想過，經過這二、
三十年的轉變，互聯網令整個世界變成一個平面世界，將我們的知識
層面變得廣闊 ， 我們取得知識的方法已是唾手可得 。 

  正因如此 ， 我們更需要訓練學生在取得知識的過程中 ， 明白知識
面有很廣泛的來源，這些來源需要學生從各方面尋找，而非只指向某
一種形態。如果我們將這些問題扣上政治元素，只會無可避免地令人
覺得提出這項議案的梁美芬議員，又或是支持議案的建制派議員，其
實心裏只想提供一種意識形態讓學生接受 。 

  我們要讓學生明白國家在過去數十年的經濟發展成就，而事實上
這些信息已有不少，但是，我們更看到國家在發展的過程中貪污腐敗
帶來的影響 。 我們希望政治制度的變化 (計時器響起).能夠帶來長
遠改變 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5963 

梁美芬議員 ： 主席 ， 兩天合計 ， 共有 16位議員就這項議案發言 ， 有 7
位議員提出了修正案。令我失望的是，只有 16位議員關心通識教育科
(“通識科” )的發展 。 我預計數位泛民議會有較激烈反應 ，但他們的發
言比我想像中冷靜，我覺得今天的討論容讓大家繼續探討如何檢討通
識科 。 

  首先 ， 希望黃碧雲議員了解 ， 我是否想取消通識科 ； 我絕對不希
望取消通識教育，但我很希望大家反思，通識教育是否等於通識科 ？
是否等於考試 ？ 是否等於公開考試的必修科 ？ 我以前很喜歡通識教
育，因為我在中大讀書時很喜歡那種很自由，可以聽 talk的教學模式 。
最初發展通識教育時 ， 我以為可以令學生很喜歡和enjoy 的 。 但是 ，
在推行後，即我剛才也讓同事看我昨天提到的教材書，我也給何俊仁
議員看看 ， 那不是我捏造出來的 . 

主席 ： 梁議員 ， 你應該用這段時間就各項修正案發言 。 

梁美芬議員 ： 是的 ， 我知道 ， 這都是相關的 ， 主席 。 這套教材書有 6
本 ， 都是基本的教材 。 如此一來 ， 變成完全返回傳統的教學方式 ， 這
的確有違通識教育的原意。通識教育的原意固然是好的，因為它教授
多元社會、欣賞和尊重，學習處理互相衝突的價值觀。我也曾說過很
多次，我最喜歡的通識科的專題部分，但很可惜，葉建源議員昨天表
示 ， 他問過其他人 ， 他不太贊成這部分 ， 我希望他可以開放一點 。 

  我很希望同事明白 ， 特別是何秀蘭議員問到 ， 為何我要再談及教
材 。 如果不用考試 ， 當然不用編這 6本教材 ； 但如果要考試 ， 要迫學
生讀書，我便希望政府能夠撥出資源，令教材變得合理，即雙方都認
為必須研讀的範圍 。 

  其實 ， 凡事都有兩面 ， 他們現時用陰謀論的角度來看此事 ， 覺得
我們希望反過來，變成單方面的教育，但我反而希望通識科可以像一
個不倒翁 ， 將兩方面最極端的主張 ， 或用 workshop形式 ， 而不一定是
考試或必答題的形式來教授，可以用學生喜歡而老師又懂得的方式教
授，讓兩方面不同的專家向學生講解說明。但現在不是這樣，迫老師
教授 ， 怎可以不教 ？ 他們要交分 ， 所以 . 

主席：梁議員，你的發言時間已過了大半，但我仍未聽到你就各項修
正案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5964 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 最後我會一併說明 。 我希望黃碧雲議員 、 何秀蘭
議員 、 葉建源議員和陳家洛議員不要用陰謀論來看原議案 。 

  在多項修正案中 ， 我支持葉劉淑儀議員 、 李慧琼議員和王國興議
員的修正案。陳家洛議員和黃碧雲議員的修正案把我最想檢討的部分
刪除了，其實他們提出的內容是可以討論的，但他們刪除了我提出教
材和考核範圍的檢討，完全改變了原議案的方向；葉建源議員的修正
案雖然沒有刪除原議案的主要建議，但他在發言時表示最不同意我提
出就通識科保留或增撥資源的部分，所以我只能反對他們的修正案 。 

  我相信我的議案今天未必能夠通過，其實大家討論了這個課題多
年，我希望提出修正案的同事可否放下成見 ？ 我絕對不希望通識科由
“右 ”一下子變成 “左 ”， 好像梁國雄議員說 ， 望遠鏡加了 “黃片” ， 拿走
了 “黃片 ”又加“ 紅片 ”， 我們不希望這樣 。 即使政治學也可以有不同派
系，大家可以一起與學生討論。我亦支持政府應多撥資源，擬備較優
質的教材，令老師在授課時能夠輕鬆得多，以免做了工夫，但受眾 (即
家長或僱主 )卻有意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局局長 ： 主席 ， 我感謝梁美芬議員提出今天的議案 、 7位議員的
修正案及多位議員的寶貴意見。新高中課程及評估的全面檢討工作自
2012年起已分階段進行。作為高中課程的核心科目，通識教育科的檢
討工作受到各界關注；我們亦一直以行之有效的專業機制進行檢討 ，
諮詢業界的專業團體、校長、前線教師及各界持份者，深入檢討通識
教育科的設計和施行的各相關環節，並提出有效的建議及措施，讓通
識教育科的理念與宗旨得以成功實踐 。 

  在課程內容和理念方面，我們認為通識教育科作為新高中課程的
核心科目，可以確保學生的選修科不論是否有所側重 ，或他們將來是
否繼續升學，他們仍可在高中階段得到寬廣的教育。通識教育科採取
跨學科的課程設計，利用當代重要議題為切入點，讓學生融會各科所
學，並繼續建構知識及擴闊視野；亦可加強學生對社會的觸覺、培養
思考能力，以及建立正面價值觀和積極的人生態度，從而成為有識見
及負責任的公民 。 教育界以至社會大眾普遍認同上述理念 。 

  有議員擔心通識教育科偏向討論時事 ， 容易鼓勵學生遊談無根 。
其實這科的課程設計，是以學生從小學和初中階段學習所得的必需知

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5965 

識和能力為基礎，繼續擴闊和深化知識。通識教育科的課程架構由 “自
我與個人成長 ”、 “社會與文化 ”及 “科學 、 科技與環境 ”這 3個互相關連
的學習範圍所組成 ， 均衡地涵蓋人類的處境和當代世界的重要關注
點，為相關的議題探究學習過程提供穩固的立足點，並讓學生了解不
同概念之間的關聯，從而更清晰地理解現今世界的狀況。學生可以在
具體的情況下應用不同學科的知識和概念，並能從科學、經濟、歷史、
文化等不同角度了解議題，以延伸學生學習的廣度和深度。因此，通
識教育科的學習確實無須迴避涉及時事和政治的議題；但與此同時 ，
我們寄望學生從這科獲得更廣闊而均衡的知識和視野，而不會偏側於
只關心時事和政治 。 

  在通識教育科繼續維持作為核心科目的前提下，通識教育科委員
會仔細檢討各單元的詳細內容，並就部分內容提出修訂建議，一方面
令到涉及的範疇更為具體及聚焦，以收精簡學習內容之效；另一方面
亦對部分內容及參考例子作出更新，以配合知識和社會的發展。至於
葉建源議員擔心通識教育科的檢討可能會受到政治因素影響，我必須
指出，教育局、課程發展議會和香港考試及評核局一向以來均以專業
及 “學生學習為中心 ”的原則，按既定時間表推行檢討。我亦呼籲各界
勿將社會上一些政治性爭議滲入學校課程發展中，並尊重香港在課程
發展和考核上的專業精神和機制。事實上，通識教育科委員會就各單
元所作的建議修訂初步獲得學校普遍支持，可見通識教育科課程檢討
工作取得教育專業同工的認同 。  

  在課程資源方面，我們明白各位議員對通識教育科教學範圍和學
習材料的關注，也感謝議員所提出的改善建議，例如葉劉淑儀議員提
出引入 “建議閱讀篇章 ”和列出基本概念、設立通識教育科教科書送審
制度等 。 實際上 ，通識教育科透過以學習範圍 、 單元 、 主題和探討問
題組成的 “較開放式 ”課程架構，標示探究的焦點和方向，鼓勵學生以
不同角度和明辨性思考處理不斷發展和轉變的當代議題，並以確實的
證據和資料為基礎提出個人意見、判斷及建議。教師必須靈活選取多
元化的學與教資源，而學生亦應自行探索不同或新出現的資料，研習
時才能以確實的證據和資料來分析及作出合理的判斷。因此，以傳統
課本的方式處理通識教育科的學與教並非最佳的選擇，而我們目前亦
不接受教科書的送審 。 教育局一直透過 “通識教育科網上資源平台 ”，
免費為教師提供實用而多樣化的課程資源 、 學與教素材及評估項目
等，能對應課程不同部分；有關內容並不時加以更新及增潤，以便教
師能輕省地施教 。 

 
 
 
 
5966 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

  為了支援教師理解課程的廣度和深度 ， 以及掌握公開評核的要
求，教育局和香港考試及評核局於 2013年聯合編訂了《 通識教育科課
程與評估資源套 》。教育局會在今年內出版《 通識教育科課程資源冊
系列 》 ， 進一步解釋課程重點 ， 並按課程的 6個單元為教師和學生提
供更適切的學與教資源。我們往後亦會推出一系列跟進措施，例如舉
辦研討會及工作坊 、 邀請教師分享學與教經驗 ， 並在“ 通識教育科網
上資源平台 ”更新示例的內容及相關的學與教資源 。 

  我們相信 ， 上述的措施能夠幫助教師優化通識教育科的教學工
作，亦有助減少教師和學生對坊間未經評審的通識教育科教科書的倚
賴。 長遠而言，教育局會研究接受通識教育科教科書送審的可行性 ，
以及訂定配合該科獨特學習要求和內容的教科書評審要求及準則，以
達至質素保證 。 

  此外 ， 亦有議員關注通識教育科教師的工作量 ， 以及在培訓方面
對教師的支援。事實上，學校從實施通識教育科的最初數年累積了很
多經驗及正面成果，信心亦見增強，教師對教學的內容和評估的要求
已有更好的掌握 ； 加上建議中的課程修訂將進一步精簡各單元的內
容 ， 相信能減輕教師和學生的負擔 。 教育局將繼續提供一連串的措
施，以支援學校施行通識教育科。除了我在前面提及的編製課程支援
材料及提供網上資源平台外，有關措施亦包括為教師舉辦專業發展課
程 、 組織網絡活動及提供到校支援服務等 。 

  至於通識教育科的公開評核 ， 一直為大眾所關注 。 葉劉淑儀議員
建議須確保考核內容切合課程內的 6個單元，並 “加強考核學生運用數
據的分析能力 ”；李慧琼議員亦建議，考試題目和評分準則的擬定 “應
在 6個單元之間作出平衡 ”。事實上，我們一向所重視評估須緊貼課程
目的、設計及內容，這亦是這次新學制中期檢討的焦點之一。在剛完
成的諮詢中，對於過去 3屆通識教育科公開考試是否已經反映課程內 6
個單元的均衡涵蓋，以及是否有效照顧整體高中學生的不同能力和興
趣，學校所持的意見比較分歧。有不少意見認為應檢討試題種類，例
如 “試卷一 ”應否設選答題；對各卷的考試時間等亦有不同意見。課程
發展處和香港考試及評核局會進一步建議改良措施。我們會在本月底
再次發出問卷 ， 就這些建議收集意見 ， 並於本年 7月公布結果 。 

  主席 ， 隨着科技發達和資訊泛濫 ， 培養青年人多元和明辨思考的
能力及正面的價值觀和人生觀，令他們成為有見識、守法和負責任的
公民，當下變得更加重要。在新學制檢討中，通識教育科已有初步成
效，之前有部分建議已如期推行，而課程方面的建議修訂亦大致獲得

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5967 

同工支持。我們會提出有效的建議及措施，進一步理順通識教育科課
程與公開評核的關係，為通識教育科的長遠發展創造更好的條件。多
謝主席 。 

主席 ：由於葉劉淑儀議員不在席， 我現在請黃碧雲議員動議修正案 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案， 請各位支持 。 

黃碧雲議員動議的修正案如下 ：  

“在 “新高中課程下的通識教育科自推行 ”之前加上 “鑒於 ”； 在 “以
來 ”之後刪除 “備受關注，該科無論在課程設計、教學範圍、考核
方式及師資培訓等方面均富爭議性；就此 ”，並以 “一直強調幫助
學生從文化 、 社會 、 經濟 、 政治及科技不同情境中經常出現的
當代議題作多角度及批判性思考 ”代替 ； 在 “政府 ”之後刪除 “全
面 ”，並以 “在 ”代替；及在緊接句號之前加上 “時，應吸納教師及
學生的觀點再作專業判斷 ， 運用教育專業審視課程發展 ， 並提
供所需支援 ， 進一步提升該科的學與教質素 ， 從而更有效地培
育學生的基本知識與技能 ， 讓他們認識自我與社會 、 國家以至
全球的關係 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃碧雲議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5968 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員、吳亮星議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員 、
廖長江議員及謝偉銓議員反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員及鍾樹根議員
反對 。  

王國興議員 、 黃國健議員及麥美娟議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5969 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有17人出席，4 人贊成，12人
反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有19人出席，10 人
贊成，5人反對，3 人棄權 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “全面檢討新高中課程下的通識
教育科 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1
分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

我命令若稍後就 “ 全面檢討新高中課程下的通識教育科 ” 所提出
的議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 陳家洛議員 ，請你動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5970 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

陳家洛議員 ： 主席 ， 我動議修正梁美芬議員的議案 。 

陳家洛議員動議的修正案如下 ：  

“在 “； 就此 ”之前刪除 “新高中課程下的通識教育科自推行以來備
受關注 ， 該科無論在課程設計 、 教學範圍 、 考核方式及師資培
訓等方面均富爭議性 ”，並以 “培養年輕人的獨立思考和批判分析
的能力對發展香港的公民社會及維護香港的核心價值極為重
要 ， 新高中課程下的通識教育科在這方面擔當重要角色 ”代替 ；
及在緊接句號之前加上 “， 提升學生在探究學校 、 社區 、 社會及
政治相關議題的興趣 、 知識和學習效能 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳家洛議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5971 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員、易志明議員、姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員及謝偉銓議員反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及
鍾樹根議員贊成 。  

譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及陳恒鑌議員反對 。  

王國興議員 、 黃國健議員及麥美娟議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席，4 人贊成，13人
反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有19人出席，1 1人
贊成，4人反對，3 人棄權 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 葉建源議員 ，請你動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5972 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

葉建源議員 ： 主席 ， 我動議修正梁美芬議員的議案 。 

葉建源議員動議的修正案如下 ：  

“在 “論在課程設計 ”之前刪除 “新高中課程下的通識教育科自推行
以來備受關注，該科無 ”，並以 “鑒於當局現正進行新高中課程檢
討 ， 與其他學科一樣 ， 通識教育科不 ”代替 ； 在 “培訓等方面均 ”
之後刪除 “富爭議性 ”， 並以 “備受關注 ； 當局應就該科加強師資
培訓 、 增加教學資源及提升教學水平 ， 盡快回應學界的訴求 ；
在改善教學範圍方面 ， 應從教學專業出發 ， 考慮通識教育科的
課程是否過量 ， 減輕教師及學生的負擔 ， 但不迴避涉及時事及
政治的議題 ”代替 ； 在 “政府 ”之後加上 “在 ”； 及在緊接句號之前
加上“ 時 ， 必須按既定程序 、 持守教育專業原則 ， 以及以改善該
科教與學為依歸 ， 有關檢討亦不應受到政治因素影響 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5973 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員、林健鋒議員、梁君彥議員、易志明議員及姚思榮議員反對。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員及謝偉銓議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

梁美芬議員反對 。 

譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員及鍾樹根議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席， 4人贊成，5人
反對，9人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有19人出席，1 0人
贊成，1人反對，7 人棄權 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 王國興議員 ，請你動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5974 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

王國興議員 ： 主席 ， 我動議修正梁美芬議員的議案 。 

王國興議員動議的修正案如下 ：  

“在 “自推行 ”之前刪除 “新高中課程下的通識教育科 ”， 並以 “有意
見認為 ， 新高中課程下的通識教育科內容過於廣泛 ， 部分學習
內容更與中國歷史科重疊 ， 因而令師生在教與學上難以掌握 ；
而該科 ”代替 ； 在 “關注 ， ”之後刪除 “該科 ”； 及在緊接句號之前
加上“ ， 精簡課程內容 ， 把通識教育科與中國歷史科重疊的學習
內容整合 ， 使通識教育科的課程內容更清晰和更易掌握 ， 並使
經整合後的中國歷史科得以列作核心科目 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：王國興議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳家洛議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳家洛議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5975 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員及謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員反對 。 

方剛議員及易志明議員棄權 。 

地方選區 ： 

譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員及鍾樹根議員贊成 。 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席，12人贊成，4 人
反對，2人棄權 ；而經由分區直接選舉產生的議員，有19人出席，8 人
贊成 ，10 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 何秀蘭議員 ，請你動議你的修正案 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我動議修正梁美芬議員的議案 。 

何秀蘭議員動議的修正案如下 ：  

“在 “新高中課程下的通識教育科自推行以來 ”之前加上 “鑒於 ”；在
“備受關注 ”之後刪除 “， 該科無論在課程設計 、 教學範圍 、 考核

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5976 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

方式及師資培訓等方面均富爭議性 ； 就此 ”； 及在緊接句號之前
加上“ ， 以達致培育學生具有批判思考的獨立人格 、 擁有尊重人
權和維護自由的意識 ， 並會積極主動而不受限制地參與公共事
務的目的 ， 從而推動社會進步 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何秀蘭議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5977 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員及謝偉銓議員反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席，4 人贊成，13人
反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有19人出席，10 人
贊成，8人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議修正梁美芬議員的議案 。 

李慧琼議員動議的修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “， 並分階段檢視該科各個環節 ， 包括在擬
定考試題目和評分準則方面 ， 應在 6個單元之間作出平衡 ； 而政
府亦應向學校提供更多專業支援 ， 為該科的教與學訂立指引和
教材 ， 並加強師資培訓 ， 讓老師從多角度掌握課程內容 ， 以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5978 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

檢視該科的校本評核和學習課時 ， 以便更有效地推行通識教育
科 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員就梁美芬議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員及謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5979 

地方選區 ： 

譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員及鍾樹根議員贊成 。 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席，14人贊成，4 人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 19人出席，8 人贊成，10人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決 。 

主席 ： 梁美芬議員 ，你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分零 4秒 。  

梁美芬議員：主席，今天討論的議題關乎未成年人的通識教育，我明
白這個議題涉及很多老師的 “飯碗” ，但社會、家長和未來的僱主如何
看待畢業的同學亦同樣重要，我希望教育局進行檢討時要涵蓋這些持
份者 。 

  如果通識教育科真的比其他專科重要 ， 是必修科目 ， 我要求專科
專教 ， 例如法律 、 政治 、 環保等範疇 ， 應該由曾經修讀相關學位的人
士教授，當局真的不可以敷衍了事，這樣才是對青年人、對香港社會
公道 。 

  我也希望葉建源議員再多考慮專題探討的部分，我覺得該部分不
錯，值得繼續探討，可以為學生和老師帶來更多空間，而且不會涉及
“飯碗” 的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家支持我的原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5980 

立法會   ─   2015 年 3月 27日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁美芬議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員及謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 莫乃光議員及葉建源議員反對 。 

地方選區 ： 

譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員及鍾樹根議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 27日  

5981 

劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席，14人贊成，4 人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 20人出席，8 人贊成，11人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 4月 15日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於上午10時零2分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
