立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2763 

會議過程正式紀錄 

2014 年 12月 18日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2764 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2765 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2766 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

湯家驊議員 , S.C. 

張國柱議員 

謝偉俊議員 , J.P. 

黃毓民議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2767 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長林鄭寶玲女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2768 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 ， 本會現在繼續就 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》 進
行二讀辯論 。 

  是否有議員想發言 ？ 

《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2014年 3月 26日動議的條例草案二讀議案  

李慧琼議員：主席，我和民建聯都非常高興看到男士侍產假的相關法
例今天在本會恢復二讀，也期望稍後可看到男士侍產假的順利訂立 。 

  民建聯過去不論在婦女事務委員會或家庭議會，均與社會各界共
同努力推動落實男士侍產假，而且非常認同設立男士侍產假是在勞工
福利方面向前踏出一步。昨天，我整天留心聆聽議員的發言，也就數
個問題進行了思考 ， 究竟侍產假可以達到甚麼社會效益 ？  

  侍產假肯定不能達致鼓勵生育的目的 。 在現今的香港社會 ， 婦
女、家庭的生產意欲十分低，設立侍產假可否鼓勵生育，令社會有更
多生力軍呢 ？ 答案十分簡單，現時家庭考慮是否生兒育女，一定不會
直接考慮政府有否提供侍產假或有多少天侍產假，因為還有更多其他
大大小小、更重要的因素需要考慮。所以，如果說設立男士侍產假可
以鼓勵生育，那未免是過於簡單，不過我也同意這是 “一籃子 ”因素之
中 ， 讓我們向前走的其中一步 。 

  究竟侍產假能否支持婦女面對生產過程中的種種難關呢 ？ 昨天
何秀蘭議員也曾提及，本會擁有生產經驗的婦女其實並不多，其一是
本會較少女性議員 ，其二是在女性議員當中，本身具有生產經驗的亦
不多。我也許是當中少數的一員，可以過來人的身份或以我觀察所得
略作分享 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2769 

  作為婦女 ， 有侍產假當然比沒有的好 ， 而 7天侍產假無論如何也
比 3天或5 天好，但若說訂有侍產假便能有效支持婦女懷孕、生產以至
照顧孩子的過程，則肯定是把事情看得太過簡單。大家也明白，能否
支持婦女懷孕、生產以至照顧孩子，關鍵之處仍然是要還原基本步 ，
取決於其他家庭成員 (包括男士們 )的長期支持 、 愛護與關懷 ， 以及大
家的共同承擔 。 

  昨天有很多議員提及 ， 很難準確告知僱主生產的日期 ， 對此我表
示同意，因為事實上，選擇自然分娩的婦女的確無法預計正確的生產
日期，但作為婦女，在生產過程中是否一定要丈夫陪伴，這是否最為
重要的時刻呢 ？ 我認為也是因人而異的 。 所以 ， 我支持政府保持彈
性 ， 容許僱員自由選擇如何使用侍產假 。 

  大家也明白 ， 這是一個非常漫長的探險歷程 ， 由十月懷胎 、 生產
以至照顧孩子，對很多家庭來說是喜悅和歡欣地等候小生命誕生的歷
程，但對於婦女來說，由懷孕至等候生產其實也是一個相當令人焦慮
不安甚至恐懼的過程 。 很多婦女在懷孕初期十分擔心胎兒狀況不穩
定 ， 極需要丈夫陪伴 。 所以 ， 如能靈活運用侍產假 ， 當可有效支持婦
女在整個生產過程中所需要的不同支援。因為大家也明白，即使是同
一母親，在懷第一胎和第二胎時所面對的困難和承受的壓力也會有所
不同 ， 所需要的支持和支援也不一樣 。 

  另一方面 ， 昨天也有很多議員批評政府不公平 ， 因為政府牽頭為
公務員提供了 5天侍產假 ， 但卻只在法例中規定其他非公務員僱員須
獲提供 3天侍產假 。 對此 ， 我不能認同 ， 因為我支持政府發揮示範作
用 ， 牽頭提供更長的侍產假 。 事實上 ，3 天只是一個開始 ， 而無論3
天 、5 天還是 7天 ， 其實都不足夠 ， 不足以支持整個生產過程的需要 。
我十分希望更多有能力 、 有承擔 、 有心的僱主可牽頭提供更長侍產
假，讓男士可以更靈活、更有效地支持家庭，在婦女的整個生產過程
中給予支持 。 

  另一個議員昨天曾多番討論的問題 ， 是侍產假作為一個起步 ， 提
供這項額外假期的所需開支應由誰人承擔 ？ 其實，這也離不開數個模
式，第一個模式是按照過去勞工法例所訂做法，主要由僱主和僱員共
同承擔，今次亦體現了這種模式。按現時的規定，僱員可享有五分之
四的有薪侍產假期，五分之四開支由僱主支付，五分之一則由僱員即
父親自行承擔 。 

 
 
 
 
 
 
2770 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  另一個選擇是考慮應否由僱主和政府共同分擔這些額外的侍產
假開支，就此，有議員曾引述其他國家的做法，指出其實應由政府全
數承擔。田北俊議員昨天亦提出，如要減少爭拗，增加侍產假的數目，
最好是由政府付錢，那麼商界便會支持，而且亦會加快立法過程。我
的看法是 ， 這從來都是最核心的問題 ， 而按現時的稅基 、 稅率 ， 以及
我們過去的一貫做法，我支持政府沿用過去的做法。簡單來說，即是
主要由僱主承擔 ， 但僱員亦有責任承擔部分侍產假的成本 。 

  當然 ， 如要更進一步 ， 比起婦女 “ 前四後六” 共 10 星期的分娩假
期，侍產假只有數天，我認為大可將之推動為全薪侍產假。我很希望
未來在進行檢討時，政府或可推動更多僱主向男士提供全薪侍產假 。
因為“ 前四後六 ”的分娩假期確實是一段長時間，但相比之下，我們現
時提出的無論是 3天、5天還是更多天的侍產假，都只是為期數天，若
從不斷作出改善的角度出發，在下一階段推動男士全薪侍產假，我認
為是值得考慮 。 

  至於應否由政府支薪 ， 我剛才已經指出 ， 在現階段 ， 我認為基於
我們的稅基、利得稅稅率，香港是一個相當吸引商界前來投資和經營
的地方，所以對於現時討論增訂的侍產假，實不宜要求政府作出承擔。 

  接着是立法會究竟應怎樣投票和選擇的問題 。 有議員提出修正
案 ， 認為 3天假期並不足夠 ， 要求訂立 7天侍產假 。 從婦女角度而言 ，
當然以訂有多一些假期為佳，但事實上，正如我剛才所作分享及肯定
的事實，訂有多少天侍產假並非最關鍵的一點，能否做好支持婦女履
行家庭職責以至過渡整過生產過程的關鍵，其他因素實遠比訂有多少
天假期重要 。 然而 ， 作為一個開始 ， 我認為 3天侍產假是可以接受的
數目 。 

  不過 ， 我相信更加重要的是 ， 我們應探討本會應否不理會勞工顧
問委員會 (“勞顧會 ”)的共識 ， 投票支持一個勞顧會沒有共識的假期日
數。雖然勞顧會不是一個透過選舉產生的組織，但其設立在過去很多
勞工議題上均有助政府或社會找到共識，這實在殊不容易。雖然討論
時間漫長，但無論如何，透過勞顧會的整個討論過程，由最低工資以
至現時的侍產假，均基本上能取得共識，得出基本上大致可獲得勞工
團體以至代表資方的組織接受的方案 。 

  如果我們今天在投票決定中不理會勞顧會的共識而選擇我們認
為合適的假期日數，我相信是變相廢除了勞顧會的武功。如果勞顧會
的討論結果遭到立法會否決，變相是要求勞顧會成員不用再作討論 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2771 

因為經討論後到了立法的過程，我們未必會尊重其討論成果。如此一
來 ， 勞顧會能協助擔當 “cushion”(緩衝 )角色的作用便會大大減低 ， 所
以我認為本會應尊重勞顧會所取得的共識 。 

  坦白說 ， 改善勞工福利是一個漫長的過程 ， 要處理的亦不止是侍
產假的數目，侍產假只是其中一個問題，還有很多其他事情需要勞資
雙方各讓一步，為社會解開很多死結。每次討論勞資問題，例如本會
曾多次討論的應否設有對沖機制，應否在勞工供應緊張時輸入外勞等
問題時，代表勞資雙方的團體的立場都十分強硬。如果我們再不珍惜
現有的勞顧會機制，相信未來處理這些需要勞資雙方各讓一步的議題
時 ， 將會更加艱難 。 

  然而 ， 我亦要提醒政府或局長必須更加積極 ， 做好協助和推動的
工作，因為代表資方及勞方的團體一定有其固有立場。以輸入外勞為
例 ， 勞方基本上難以同意輸入外勞 ， 但資方又確實看到現時人手緊
絀，很多工程項目或其他行業均深受影響，所以政府不能單單依靠勞
資雙方自行妥協及達成共識，然後才推行措施，因我相信透過自行協
商來達到共識的結果未必能這麼容易達成。所以，我希望政府可以發
揮更積極的牽頭作用，以實質數據及香港整體利益為依歸，推動雙方
在未來其他各項勞工議題上各讓一步，好使香港在解決或處理這些問
題方面能看到曙光 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁君彥議員：主席，我昨天本來想發言的，但由於盧偉國議員已為我
們經民聯發言了 ， 因此作罷 。 不過 ， 昨天聽了 10多位議員發言後 ， 我
又覺得要作少許補充 。 

  對我來說 ， 侍產假並非一個簡單和陌生的題目 ， 如果大家留意
到，當年我出任生產力促進局主席時，我們是首間有侍產假的公營機
構，所以，我們認為僱主不一定會反對侍產假，但很多時候就這些侍
產假. 例如我公司設有事假讓員工放取的 ， 如果員工遇上紅 、 白二
事或其他特別事情 ， 是可以放取假期的 。 其實 ， 很多中小型企業 (“中
小企”) 都很有人情味地處理這些事情 ， 但如果政府要為侍產假立法 ，
則良心僱主便會變成普通僱主 。 如果要更有良心 ， 便要增加更多福
利 ， 對於一般中小企 ， 此舉其實是很困難的 。 一旦就此立法 ， 他們惟
有按照法例行事 ， 無須再做其他特別事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2772 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  我們曾多次討論侍產假，但昨天有很多同事列舉世界其他國家作
為例子，但蘋果跟橙其實是無法比較的。以北歐為例，北歐當然有很
多福利，因為北歐收取人民的一半入息作為稅收，侍產假等於回饋市
民 ， 沒有甚麼大不了 。 但是 ， 香港在《 基本法 》之下是奉行低稅和簡
單稅率的地方 ， 我們貿貿然增加這麼多福利是不可行的 。 

  昨天雖然大家踴躍發言 ， 但有同事指出 ， 大家最喜歡的那個最自
由、民主的地方     美國，也沒有侍產假，那又如何呢 ？ 如果大家
要追求民主，為何不追求美國有侍產假 ？ 但是， 這又是追求不到的 。
因此 ， 我們必須視乎香港的實際情況來行事 。 

  大家也提到勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)， 李慧琼議員剛才說勞顧
會達成的共識是很重要的。我在 10多年前曾參與勞顧會的工作，今天
張建宗局長也在席。其實我們這裏的同事黃國健議員和潘兆平議員當
時都是同屆同事，我們在勞顧會裏當然持有不同的意見，有些代表商
界的看法，有些當然要代表勞工界的看法，但大家終究不是南轅北轍
的。很多時候，我們會透過商討的過程     大家會看到我們增加了
很多假期及增加長期服務金等，這都是我在勞顧會內有份幫忙為勞工
界而做的     以期達成共識 。 

  我記得有一次我們在東京新宿晚上坐在大牌檔吃“ 御田 ／ お で
ん ” (oden)，當時黃國健議員和潘兆平議員也在一起 ，大家便來談判 ，
我們整個勞顧會的成員坐在一起商討 ，透過商討達成共識。我想政府
會尊重這共識 。由於勞顧會代表着勞資關係，而大家要就不同的需要
作出妥協，所以我們立法會應尊重勞顧會的決定，而政府也尊重勞顧
會的決定，故並非像有些議員所說，勞顧會是一言堂，它說了要怎樣
便怎樣 。 勞顧會並非一言堂 ， 它是香港最高的三方平台 ： 勞 、 資和政
府三方的協商機制。如果大家不尊重這個機制，而立法會也把這機制
拋諸腦後，只管立法要求別人遵行，那麼，如何讓工商界安心呢 ？ 我
們是尊重這個機制的。萬一有甚麼特別事情，還可以回到勞顧會再商
討。我們的破產欠薪保障基金委員會也是如此，如果有事情發生，大
家可以一起討論     當然 ， 討論是需要時間的 。 

  此外 ， 有人認為商界會說 ， 只要政府肯付鈔 ， 商界便甚麼也會接
受，但我不同意，經民聯也不同意這種說法。為甚麼 ？ 其實香港現時
的人力問題很緊絀，特別是中小企，如果政府貿然很慷慨地、張建宗
局長突然很慷慨地說 ， 男士可以放取 1年侍產假 ，而且由政府付鈔 ，
那麼中小企怎麼辦 ？ 有些中小企只得 4名員工 ， 如果其中一名員工要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2773 

放取1 年侍產假，而且公司要保證該名員工可以在 1年後恢復原職，這
根本是不可行的 。 香港超過 90%是中小企 ， 所以我們認為這是一個大
問題 。 不過 ， 大家都尊重勞顧會的商討結果 ， 萬事起頭難 ， 大家都要
先走出一步。當然，商界也要看看有何影響，政府也可以看到究竟侍
產假會有何好處 。 

  我不同意有侍產假會鼓勵生育 ， 其實最能鼓勵生育的措施 ， 就是
容許員工每星期上班 3天 ， 男士沒有事情可做時才可以鼓勵生育 ， 對
嗎 ？ 在大學當教授的也許會較好，當他們有更多時間，便可生育更多
子女 。 因此 ， 我們要看清楚問題何在 ， 要按部就班 。 政府說需時 1年
進行檢討 ， 我希望局長說清楚 ， 1年檢討是指檢討侍產假的成效 ， 有
何好處和壞處 ， 而非檢討把 3天侍產假增至 5天或 7天 ，這對商界是不
公道的 。 我認為一定要有足夠理據 ， 按部就班 ， 而並非在 1年後便立
即把侍產假由 3天增至 5天或 7天 ， 否則 ， 如果日後有甚麼共識 ， 僱主
方面便會心中有刺，不會再坦誠地與勞工界進行商討。我認為這共識
和今天可以把這條例草案提交立法會，是得來不易的，我們希望大家
都尊重這三方機制，通過這項議案，讓我們香港的男士可以享有侍產
假 。 多謝主席 。 

方剛議員 ： 主席 ， 當我看到這項 《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)時 ， 我不禁想起在審議 《 最低工資條例草案 》 時我被勞工及
福利局局長過橋抽板的經歷 。 

  我當時代表批發及零售界同意局方將最低工資訂於每小時28
元 ， 其中一項條件是沒有 “飯鐘錢 ”。 誰不知 ， 該條例草案尚未提交立
法會二讀，政府便宣布跟外判商簽署外判合約補充協議，根據最低工
資補回所有差價 ， 包括“ 飯鐘錢 ”。 我當時追問局長是甚麼一回事 ， 他
回答道這只是政府的做法而已，商界可以不跟從。可是，我當時的反
應是既然政府已經牽頭 ， 如果商界不跟從 ， 一定會被罵涼薄 。 而且 ，
先例已開 ， 政府在壓力下 ， 早晚會把 “飯鐘錢 ”加入有關法例中 。 

  言猶在耳 ， 條例草案便印證了我的看法 。 政府率先在 2012年 4月 1
日起批准政府內所有男性僱員 ， 不論聘用模式及級別 ， 一律可享有 5
個工作天的侍產假。有了這個牽頭作用後，條例草案隨即提交立法會。 

  昨天 ， 很多議員責罵商界 ， 尤其是公民黨的陳家洛議員更指政府
想利用自由黨，迫大家支持提供 3天男士侍產假的條例草案。陳議員 ，

 
 
 
 
 
 
 
2774 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

我覺得你真的是太抬舉自由黨了 ， 因為自由黨與政府的關係有多密
切，已是眾所周知，政府又怎麼會給予自由黨這份 “優差 ”呢 ？ 不止對
修正案 ， 我們對整項條例草案亦有保留 。 

  我曾在立法會說過 ， 很多同事在發言中顯得有點人格分裂 ， 發言
前後不一致。例如，很多同事皆惋惜香港有很多具特色的中小型企業
(“中小企”)及微企不斷消失 ， 矛頭直指地產商和業主 。 不過 ， 他們可
曾想過，他們其實也是幫兇呢 ？ 新聞經常報道結業商店的心聲，包括
租金高昂，又要替員工作強制性公積金供款。在最低工資實施後，成
本上升，他們根本未能招聘人手，而政府又設有諸多苛刻的條例，一
時規定要貼上營養標籤，一時又指揮發性有機化合物含量或農藥殘留
超標，凡事皆要經過化驗。 進行化驗無需金錢的嗎 ？ 貨物稍為阻街 ，
便威嚇以後不再警告 ， 會即時發出告票 ， 盛惠1,500 元 。 難道人人也
是經營大生意，有數千名員工可以隨時調動嗎 ？ 如是者，中小企或微
企的經營者寧願勉力支撐下去還是結業呢 ？ 

  李卓人議員昨天發言的意思大概是這樣的 ： “只有3 天假期 ， 還要
只有五分之四的工資，涉及多少錢呢 ？ 只是很少錢而已。我們已經討
論多時，仍然要為這小數目爭拗，有無搞錯 ？ ”中小企老闆會回應他 ：
“我們拿錢做生意 ， 賺到的亦只有一份工資那麼多 。 員工放假 ， 要自
己頂替 。 下星期便是冬至了 ， 員工在當天想提早下班 。 如果不批准 ，
他們便會不開心，會辭工，還會責罵我刻薄。如果沒有這些前提的話，
3天的男士侍產假是沒有問題的 ， 但凡此種種加起來 ， 我們便支持不
住了 。 ” 

  這些內容 ， 我並無誇大 ， 在座各位同事皆知道的 。 如果按李卓人
議員的要求經營一間中小企，根本無法生存。自由黨張宇人議員不止
一次向他建議，由他出資讓李議員經營一間茶餐廳。如果一張租約完
結後仍未結業，我們便跟隨他的模式經營。不過，李議員一直沒有接
受 。 為甚麼呢 ？ 大家心知肚明 。 

  每當立法會討論有關勞工的問題時 ， 大家經常隨口責罵商界涼
薄 、 僱主無良 、 官商勾結 。 其實 ， 我真的很想議員到外邊工作 ， 看看
及感受一下商界是否真的是如此無良，而並非在議會的保護罩下尋找
自己的烏托邦 ， 或為選票而提出無理的要求 。 

  無可否認 ， 任何社會皆有無良僱主 。 我們應該透過法例 ， 保障勞
工不被僱主剝削或遭受無理待遇，例如刻意為拖欠工資而結業、員工

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2775 

加班不獲合理補償，或沒有向員工提供工作安全設施等。我覺得，現
行的各種勞工法例已經相當足夠 。 

  不過 ， 另一方面 ， 大家又是否知道不少僱員真的濫用勞工保障法
例呢 ？ 我的辦事處曾接獲很多類似個案。例如，有員工在工傷後動輒
便表示不適而請病假，或應徵時不透露自己已經懷孕等。試問有甚麼
條例可以保障僱主的權益呢 ？ 是沒有的。我發言並非要互相指責，挑
撥勞資關係。我原本亦不打算發言的，但我聽到很多同事的發言後 ，
覺得大家可能會令勞資關係進一步惡化 。 

  香港社會一直是一個重視勞資關係的社會，尤其是一些老牌公司
和中小企 ， 僱主和員工的關係是十分融洽的 。 例如 ， 遇上紅白二事 ，
現行勞工假期並沒有規定有薪假期，但一般公司會給予 3天至 7天的有
薪假期，即我們今天要進行投票的侍產假。其實，大部分公司皆會給
予男性僱員數天假期 ， 而且很多男性僱員還會將自己的假期累積起
來， 留待嬰兒出生時放取， 讓自己可以在妻子坐月時幫忙照顧嬰兒 。
這些基本上是公司的不成文規定。如果僱主或上司能夠體諒，更會提
高企業的向心力 ， 成為辦公室中提高士氣的一種方式 。 

  但是 ， 政府因為工會要爭取會員和選民的壓力 ， 每事均要透過立
法來明文規定 。 今後 ， 公司給予男同事 3天侍產假 ， 只是遵守法例而
已，員工再不會覺得這是公司對他的體諒，因而令公司成為一個僵化
的上班地方 ，令僱傭關係更僵化 。 

  自由黨的數位同事曾提到 ， 3天侍產假對大公司並不困難 ， 因為
他們有足夠人手調動。但是，對於小型企業甚至微企則比較困難。該
等企業未必是負擔不起 3天侍產假的錢 ， 而是沒有人手可以調動 。 加
上今天的香港，勞工短缺問題嚴重，揀擇工作的情況嚴重，根本難以
聘請替工幫忙 ， 無疑加重了小型企業的經營困難 。 

  各位同事 ， 大家皆應該知道哪些公司最能適應經濟環境的波動 、
法例的要求，以及市場的變化。當然是大型企業了。中小企雖然彈性
較高 ， 但今天香港的經濟規模已上升至發達經濟水平 。 在這種環境
下 ， 彈性便正正是中小企的局限 。 

  我以這次佔中為例 ， 很多同事不斷說道 ， 店鋪內有很多客人 ， 珠
寶店宣布的業績仍然較去年為佳，也有上升，維多利亞公園正舉行的
工展會人山人海 。 的確如此 ， 但大家看清楚 ， 它們皆是連鎖店 、 大品

 
 
 
 
 
 
 
2776 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

牌和大型企業。因為分店遍布全港九，即使旺角和銅鑼灣的分店沒有
生意 ， 其他分店的業績亦可以彌補 。 

  但是 ， 大家從另一方面看看 ， 在佔領區內的店鋪員工 ， 近兩個月
的收入又如何呢 ？ 可能只有基本工資，佣金則欠奉。由金鐘到銅鑼灣
佔領區之間，大部分皆是中小企甚至微企，它們的生意又怎樣呢 ？ 每
逢遇上遊行 ， 基本上不能營業 ， 除非是賣水的 。 近兩個月來 ， 我很想
同事訪問它們 ， 看看它們的生活怎麼過 。 

  主席，很多同事都取笑 “和諧” 這兩個字。不過，我去過很多國家 ，
不論做生意或旅行，我發現，一個地方的經濟發展孰好孰壞、人民的
生活是否過得開心、政府管治是否順利，要視乎當地是否和諧。同樣
地，一間公司是否做得好，員工是否做得開心，亦要視乎公司內部是
否和諧 。 如果凡事按照法例規定 ， 這與動輒便發出律師信有何分別
呢 ？  

  現時 ， 不論是香港社會還是這個議事廳 ， 皆缺乏和諧 ， 因此一事
無成。凡事皆透過立法來解決，也是意料中事。我承認我是一個老人
家 ， 因為老人才會想當年 。 想當年 ， 我十分懷念以前大家和諧共處 ，
攜手合作把事情辦妥 ， 不論誰人去辦 ， 只要辦妥就好 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 首先我想說的是 ， 我支持這項 《2014 年僱傭( 修
訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀 。 

  主席 ， 今天早上我起來不久便收到短訊 ， 我的助理告訴我他今天
未能上班，因為他的妻子生病，所以他需要陪同妻子到醫院。我立即
回覆他說沒問題 ， 最重要是保重身體 ， 他陪伴妻子也是好的 。 

  兩天前 ， 我跟很多商界的朋友傾談 ， 特別是在佔中地區受影響的
商戶 。 他們的生活很艱苦 ， 他們的員工失去佣金 ， 即使有佣金 ， 也只
是 “雞碎咁多 ”， 所得的工資拿回家後 ， 真的連買菜也不足 ， 可能剛好
能夠買米， 他們繳付子女的學費也有困難，不要說租金或買新衣服 。
僱主絕對是關心他們的 ， 僱主不單是. 不是預支. 僱主對僱員表
示儘管他們未能取得這麼多佣金，也照樣付給他們，因為看見他們生
活上有困難，他們的生計是被一羣非法活動的人士所影響，有部分僱
主更支付花紅 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2777 

  這些僱主不但有良心 、 關心僱員 ， 更關心僱員的家庭 、 社會 ， 並
不像有些人只會說僱主是無良的 ， 他們所說的只是掛在口上 ， 是口
號。其實，商界一直以來不但關心其生意，更關心他們的員工和社會。
他們不僅有良知 ， 更尊重法律 。 

  香港總商會在香港已經成立了百多年 ， 有眾多會員 ， 會員為香港
帶來很多生意和就業，亦 .(音響有雜音).不好意思，主席，剛才
是音響器材出了問題。有些人口頭上總是說做生意的人、身為僱主的
人一定是沒有良心 ， 不關心僱員 ， 我絕對不同意這種說法 。 

  我剛才提到香港總商會在香港已經成立了百多年，在香港有很多
公司為香港市民服務，提供很多就業機會，也按照香港的法例營商和
照顧工人 。 但是 ， 我們也表示 ， 侍產假涉及工資和成本 。 我們曾對企
業進行調查 ， 特別是中小型企業 (“中小企 ”)， 他們擔心 ， 如果成本上
升，他們在經營上會越來越困難。我們認為侍產假所牽涉的成本雖然
只是數天的工資， 大型企業可以應付，但部分小企業卻會出現問題 ，
故此我們不贊成這項條例草案 。 然而 ， 基於尊重勞工顧問委員會 (“勞
顧會”) 的決定 ， 在勞顧會通過修訂後 ， 我們再諮詢會員 ， 我相信我們
的會員和商界都會為有關的修訂作妥善的準備 。 

  我剛才提及尊重 ， 商界守法並尊重其他人 ， 同時亦尊重政府的一
些決定 ， 以及尊重僱員生活上的需要 。 對於立法把 3天有薪侍產假訂
為僱員根據《 僱傭條例 》可享有的法定福利，而有關薪酬款項訂為僱
員每天平均工資的八成，我們認為《 僱傭條例 》作出這修訂已經是一
大進步 。 

  我們希望勞工界明白，企業需要就這些新增的福利付出額外的成
本。成本從何而來 ？ 便是我們要付出。但是，這數年在香港做生意是
越來越困難，無論是僱主也好，為僱主工作的僱員也好，大家均要往
前走一步，胼手胝足共同營運生意。商界辛勞後所賺回來的錢，也是
有僱主的血汗的 ， 僱主並非好像有些人般坐着等待天掉錢下來 。 

“僱主應提供侍產假 ， 不提供便是無良 ”， 這樣的言論不僅對僱主
不公平，也會撕裂社會。這些人說話時老是聲大大，但叫他們做事的
時候卻不會做。方剛議員剛才也說過，李卓人議員經常說這些地方有
甚麼法例 ， 那些地方又有甚麼法例 ， 為何香港不依照有關的做法辦
事 。 假如有些特別的情況 ， 例如瑞典般 ， 他便提出來 ， 但其他國家的
情況他卻沒有提到。我們叫他開一間茶餐廳，提供他所希望、提出的
條件 ， 他又不願意做 ， 因為他知道做不到 。 他只是 “發噏風 ”， 我覺得
大家說話要公道一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2778 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  此外 ， 對於今天有其他議員提出要進一步增加有薪侍產假的日
數，以及將相關的薪酬訂為全薪，我們是反對的。對於李卓人議員提
出，要為放取侍產假的僱員提供免受解僱的保障，我亦無法支持。我
認為，我們不應該把現時社會的和諧環境，以及僱主和僱員的和諧關
係改變，因為大家是存在互信的，這麼多年來也沒有太多問題。他們
越是煽動員工作出一些過激的行為，便越有可能影響僱主和僱員的關
係。大家想一想，如果一間公司每天也不知道第二天會增加些甚麼新
的成本，今天增加這些開支，明天增加那些開支，又怎可以輕鬆地經
營 ， 輕鬆地找生意 ， 多找到一些好的 project回來 ， 令公司多賺錢 ， 然
後向員工多分發花紅呢 ？ 這是我們希望看到的，但現在很多時候都只
是忙於應付一些所謂代表的挑釁。他們總是在搞事，小事化大，大事
變得更大 。 為甚麼呢 ？ 為見報 ， 為選票 。 

  對於僱員何時通知僱主須放取有薪侍產假的規定，我認為僱主已
經預計僱員會請假，正如我剛才所說，今早有一名同事致電給我，雖
然他沒有 3天前通知我 ， 但我認為他有需要 ， 他需要照顧他的太太 ，
所以我立刻批准他放假 。 所以 ， 只要是合情合理的 ， 我們定會支持 。
我覺得僱主和僱員的關係，不是單靠數隻字便可以改善至完全沒有問
題。其實，最重要的是，僱主和僱員兩方面的關係是每天 24小時都存
在的，不單是發工資的一刻，也不是他需要放假的時刻。現在有些說
法好像說加薪少的便不是好僱主 ， 給僱員放少一天假的也不是好僱
主 。 是不是這樣呢 ？ 不是的 。 

  我們是不是只須關心僱員呢 ？ 僱員包括哪些人呢 ？ 僱主是否僱
員呢 ？ 我們要關心的是所有香港人，難道一名中小企僱主便不值得我
們關心嗎 ？ 最近很多中小企僱主跟我說，政府怎可以容忍一些人鼓吹
一些非法行為，令香港社會經濟受損，令他們的生意受損 ？ 他們的營
生受損後，誰人照顧他們呢 ？ 是沒有的。那些人只是懂得衝、衝、衝 、
搞、搞、搞，之後有些公司有可能倒閉，倒閉之後，誰人照顧員工呢 ？
大家以為那些人會照顧員工嗎 ？ 主席，絕對不會，他們拍拍屁股便不
知走到那裏 ， 說完便算 。 

  說回這項條例草案 ， 我剛才已經說過我的看法 ， 如果工商界認為
應該要做，勞顧會亦已作出決定，我們是會尊重的，我們也會跟從有
關決定 ， 通知和希望我們的會員公司和商界盡快跟進 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2779 

郭家麒議員：主席，我支持這項條例草案的二讀，亦支持梁繼昌議員
提出的修正案。主席，我本來不打算發言，但聽了很多工商界議員的
發言後，我認為對於一些口是心非、胡亂攻擊的說話，我無法不作出
回應。這項修訂條例草案我們已經等待了很多年，起源是政府於 2012
年宣布由公務員帶頭享有 5天侍產假 ， 現時的修訂條例草案 ， 便是要
將只有公務員才能享有的侍產假，伸延至全港所有僱員，可以說是撥
亂反正 。 

  較早前 ， 政務司司長公布了一份關於人口政策的報告 ， 當時我看
後感到很失望。報告書提及香港出生率低的問題，但卻沒有提出鼓勵
生育，以提高出生率的建議。同時，這份報告的結論也令我們感到非
常遺憾。在報告的結論中，政務司司長請大家考慮輸入勞工及開放勞
工市場等做法，但對於香港的年青一代為何不願生育 ， 卻着墨不多 。 

  其實 ， 最大的原因是 ， 年青一代根本無能力處理好他們的生活問
題 。 現時樓價飛升 ， 即使偏遠地區的單位 ， 呎價也要 1萬元 ， 不論兩
夫婦如何節儉，即使他們的薪金有幸足夠供樓，但他們也一定沒有能
力支付首期。如果夠幸運的話，他們的父母有能力代支，那他們便還
有機會上樓，否則大多數人一是回到父母的家中居住，一是不斷延後
結婚年齡， 可能需要等到 30多歲， 那時女性的生育黃金期也過去了 。 

  面對人口老化 、 勞工短缺等問題 ， 任何政府也應該推出一些能夠
解決社會眼前問題的方法。我們今天並非討論樓價問題，亦非談論房
屋問題 ， 所以 ， 我想說回《 僱傭條例 》的有關部分 。 如果大家詢問一
些年青夫婦為何不生育，便會知道他們面對的一大障礙，便是擔心會
對工作產生影響，而這與商界議員的說法，是恰恰相反的。年青人很
擔心自己的工作和前程，亦很擔心懷孕後無法升職或繼續獲聘，所以
不敢生育。坦白說，很少人是由於想領取福利或享受 “前四後六 ”的分
娩假期，或是想放取男士侍產假，而想多生育數名孩子的。這並不是
現實的情況。現時出生率偏低，是由於很多不同社會因素，以致年青
夫婦不願意生育 。 

  讓我換上另一頂帽子 ， 從另一個角度來看這問題 。 我是一名醫
生，對於現時很多年青婦女在生育後面對的景況，我會以孤立無援來
形容。原因是她們的家庭細小，難以獲得足夠支援，而她們最想得到
的支援 ， 其實就是來自身邊的丈夫 。 然而 ， 如果沒有正式法律保障 ，
男僱員又如何敢向老闆說，由於自己太太剛生育完，所以想申請數天
假期呢 ？ 老闆一定會說 ： “為何我要批准你放假 ？ 現時店鋪很忙碌 ，
人人也分身不來 ， 我又要捱貴租 ， 所以你不要放假了 。 ” 

 
 
 
 
 
 
2780 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  事實就是這樣 ， 是雞蛋與雞的問題 。 僱主說現時面對勞工短缺 ，
沒有足夠人手工作。但是，他們應該看得長遠一點，顧及將來會如何。
屆時還有否年青勞工投入相關行業呢 ？ 相關的委員會曾進行研究，發
現在法例定立前已經提供侍產假的公司，大多數也是大機構。香港很
多大機構也是由大地產商投資成立的，它們財雄勢大，不會計較。因
此，這些大機構往往有方法提供侍產假，從而吸引僱員留下工作。我
明白 ， 很多中小型企業 (“中小企 ”)也要艱苦經營 ， 但如果它們繼續走
現時的方向，不向僱員提供應有的福利，員工又怎會願意為它們繼續
工作，又怎會甘心留在這間公司呢 ？ 所以，最終受害的也會是它們 。 

  有人建議由政府資助一 、 兩天的侍產假工資 ， 讓僱員合共能夠放
取得7 天侍產假 。 我是不會反對的 ， 有些國家確實這樣做 ， 歐洲有些
國家是由政府補貼，把侍產假分為兩部分，一部分由政府負擔，而另
一部分則由僱主負擔，這也是能夠協助中小企解決問題的方法之一 。
可是，政府並沒有這樣做，沒有向中小企提供任何協助。這我是明白
的，但大家不要把矛頭指向立法會內某些議員。我留意到，正如剛才
方剛議員或林健鋒議員也提過，大公司往往肯提供一些恩惠，當知道
員工妻子快將分娩時 ， 便會給員工數天假期 ， 有紅事 、 白事二事時 ，
便會讓員工放假數天。如果每間公司也這樣皇恩大赦 ， 當然是好事 。
然而 ， 實際情況並不是這樣 ， 很多員工也很無奈 ， 他們一提及這事 ，
老闆便已經 “黑口黑面 ”， 更可能會給予不太禮貌的對待 。 

  因此 ， 我們才希望提供法例保障 。 有些人說 ， 就這些事情不應該
立法。但是，大家也是立法會議員，如果不立法，又應該做些甚麼呢 ？
當我們看到社會需要某些保障時，便有責任立法，保障所有人能夠享
有勞工階層的微薄福利。可是，現時這項條例草案卻製造了另一種社
會撕裂，就是為何公務員能夠享有 5天侍產假，但其他人卻不能夠呢 ？
這是由於公務員擁有特權，有大老闆照顧，享有優勢。政府為何要這
樣做，令社會進一步分化和撕裂，而不是帶頭要求所有僱員享有同等
福利呢 ？ 道理何在呢 ？ 

  今天其中一項修正案，是關於侍產假工資應是正常工資五分之四
的建議。我們明白，現時其實連孕婦也沒有全薪分娩假期，這便帶出
了另一個問題，孕婦也是應該享有全薪分娩假的。當然，今天立法會
的組成有一半是功能界別議員，我們不能奢望這建議可以獲得通過 ，
不過政府仍有責任處理這件事。如果政府真的希望鼓勵香港年輕一代
多生育子女，或真的希望減少他們生育的阻力、 提供多些生育誘因 ，
以長遠地增加香港的勞動人口，政府便應該做這工作，而不是被動地
坐着 ， 每次都要被責罵後才做工夫 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2781 

  我留意到 ， 很多同事也引述勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)如何達到
共識。但是，從相關文件中，我卻得悉勞顧會的勞方代表或今天會參
與投票的數位工聯會議員都表示. 工聯會婦女事務委員會的文件也
指出 ， 他們要求的不是 3天侍產假 ， 他們認為起碼要與政府公務員看
齊或甚至更長 ， 即黃碧雲議員一直說的 、 或今天修正案所指的 7天 。
三天侍產假明顯是違背良心的做法。為何要違背良心呢 ？ 為何把這違
背良心的做法，美化為所謂勞顧會的共識呢 ？ 勞顧會的資方成員常常
“輸打贏要 ”， 要保駕護航的時候便會引用勞顧會的意見 ， 但反過來 ，
卻又抨擊勞方。你剛才不斷狠狠地責罵李卓人議員 ， 我也看不過眼 。 

  至於將中小企的所有經營困難也算在法例保障的頭上，則更是找
錯對象 。 現時大部分中小企面對最大的問題是 “離晒大譜 ”的高地價 ，
即昂貴的店鋪租金。為何會這樣 ？ 這問題也不是這屆政府獨有的，由
曾蔭權或再之前的董建華已開始，到了現在都是這樣。你隨便問問任
何一位市民，任誰也會說官商勾結、政府一直保護地產霸權。這個扭
曲了的政治制度 ， 是怎樣選舉特首的呢 ？ 特首是由1  200 人選出來
的 ， 以往則是由 800人 、600 人選出來的 ， 選委大部分都是地產商 、 大
財團的代言人 ， 協助競選 ， 所以便必須回報 。 

  中小企也是受苦的 ， 即使你是代表商界的 ， 也要看看現時的制度
出現了甚麼問題 。 根據現時的立法建議 ， 每年最多只有 47 000人享有
相關的福利。公務員和其他資助機構的僱員並不包括在內，他們與這
項條例草案無關 。 因此 ， 影響其實是很少的 ， 並不像局長所說般大 。
但是，如果你要打破這個令香港經營困難的制度，令香港成為更合理
的社會，不是由 “小圈子 ”選出政府，也不是處處保護大財團、大商家、
地產霸權. 政府最害怕甚麼人呢 ？ 是維護這個制度的人 ， 你們坐在
這裏代表功能界別 ， 亦即是幫兇 。 當然 ， 你根本可能是大財閥 ， 我在
此把你當作是中小企也是“ 嘥氣” ， 你根本是化身中小企在這裏說謊
的 。  

  所以 ， 這個議題表面是討論 3天 、 5天還是 7天的問題 ， 但實際上
卻突顯了香港最大的矛盾，而這亦是年輕人走出來參加雨傘運動的原
因 。 香港是一個扭曲的城市 ， 貧富懸殊 ， 對商家有很足夠的保護 ， 但
對最基層的保護卻是相當微薄，提出建議還要聽到一些冷言冷語，甚
至受到惡言斥責 。 三天侍產假已被罵得這麼厲害 ， 如果是 5天的話 ，
豈不是要斥罵數天 ？ 要令社會和諧一點 ， 不是單說和諧便可以做到
的。社會的制度是要令到每個人得到平等對待和有機會決定香港的政
策，令香港不會向商界和地產發展商傾斜，以及議會裏少數人不再能
夠控制大多數人。這才能令到社會和諧，這樣才會有較少衝突。你以

 
 
 
 
2782 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

為很多人喜歡走到街上露宿 70 多天 ？ 很多人喜歡被拘捕 ？ 你們在制
度下享盡特權，卻責罵外面沒有特權的人；你享盡利益，可以在這裏
制定不公平的法律，作出不公平的修訂，可以責罵外面的人。這是倒
果為因 ， 黑白不分 。 

  主席 ， 如果這種狀態繼續 ， 香港是不會有和諧的 ， 這個政府亦不
會見到好像局長所說的安寧，因為制度本身是腐朽的，制度本身不是
突顯公平的，勞工階層亦不能夠享受自己辛苦得來的勞動成果。諷刺
的是，我們的主權國、中國共產黨卻經常說自己是勞動人民的政府 。
很可惜 ， 這與今天坐在這裏的商界議員一樣 ， 是口是心非 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請勞工及福利局局長發言答辯。在局長答辯
後 ， 辯論即告結束 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我感謝 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草
案 》(“ 條例草案 ”)的法案委員會主席梁繼昌議員和法案委員會各位委
員 ， 就條例草案的條文作出詳細審視和討論 ， 前後共開會 7次 ， 以及
立法會秘書處同事的努力，令審議工作得以順利完成。我同時感謝相
關團體向法案委員會就條例草案表達了很多有用的意見，亦很感謝昨
天和今早共 24位議員的發言 。 

  條例草案的目的 ， 是在 《 僱傭條例 》 下 ， 為合資格的男性僱員提
供 3天有薪侍產假 。 就着侍產假這課題 ， 勞工處進行了仔細研究 ， 並
充分    我要強調是充分     諮詢勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)的
意見 。 勞顧會是由僱員 、 僱主代表及政府三方組成的高層次諮詢組
織，自戰後起數十年來     事實上它具有共 80年歷史    一直就
着勞工事務和政策協商 ， 發揮着重要的勞 、 資 、 政府三方溝通作用 ，
是最重要的及行之有效的諮詢平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2783 

  李卓人議員昨天在發言中質疑勞顧會的代表性，我想在此作一個
很扼要的說明。勞顧會共有 6位僱員代表，有 5位是由所有登記註冊的
僱員工會參與選舉產生 。 制度具有充分的透明度 ， 亦經歷過時間考
驗。政府恪守自由選擇的原則，由工會自由選出僱員代表。根據現行
的選舉方式 ， 所有已按《 職工會條例 》登記的僱員工會 ， 不論與其他
團體的聯繫，均可透過提名候選人參加選舉，並於不記名的選舉中投
票，自由選出勞顧會的僱員代表。因此，並不存在任何工會團體被排
除在選舉以外的情況 ， 這一點是很重要的 。 

  經過長時間的討論後 ， 勞顧會的僱主與僱員代表最終達成共識 ，
支持政府的立法建議 ， 為在職父親推行 3天侍產假 ， 其間合資格男性
僱員可獲發的薪酬 ， 為其每天平均工資的五分之四 。 

  我們建議將法定侍產假訂為 3天 ， 是勞顧會內僱主與僱員代表 ，
經過坦誠協商後達成的共識 。 這共識經過僱主和僱員代表的反覆辯
證，雙方因應香港的實際情況，充分聽取了對方的訴求和意見，合理
地平衡僱員的福利和僱主的承擔能力而後達致，成果實在得來不易 。 

  我要澄清， 在昨天的發言中 ， 黃碧雲議員指在勞顧會 6位僱主代
表中 ， 有 3位支持超過 3天有薪侍產假 ， 而另外 3位反對 ， 這並不是事
實 。 勞顧會的 6位僱主代表最後達成了共識 ， 這是重要的事實 。 

  勞工處曾於2012 年向18 個人力資源經理會的會員機構進行侍產
假問卷調查，發現在自願提供侍產假的受訪機構中，所提供的侍產假
日數平均為 3天，而超過八成的有關機構則提供不多於 3天的侍產假 。
參考了私營機構在自願情況下提供侍產假的現行做法，以及經勞顧會
僱主和僱員代表達成的共識，政府因而建議以立法方式，規定僱主在
《 僱傭條例 》 下 ， 須為合資格的男性僱員提供 3天侍產假 。 

  有議員質疑 ， 為何政府公務員享有 5天侍產假 ， 現在的立法建議
則只有 3天，我想在此作一個重要解釋。公務員享有的 5天侍產假，不
應與建議下的法定侍產假作直接比較 。政府為其僱員提供5 天侍產
假，是經由政府作為僱主，考慮其承擔能力及人手狀況等因素後而決
定的。另一方面，經過立法之後，侍產假便會是全港性的，所有僱主 ，
不論是大小僱主 、 中小企或微企 ， 也不能不履行這個責任 。 所以 ， 在
這方面一定要顧及到香港的特殊環境，即香港的企業當中， 中小企佔
絕大部分的情況。而在立法之後，僱主便一定要遵守有關條例，否則
便是違法 。 就着這一點 ， 我亦希望大家能夠諒解 。 

 
 
 
 
 
 
 
2784 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  在侍產假薪酬方面 ， 由於侍產假的緣起與女性僱員的產假類似 ，
性質亦與產假相同，因此，我們認為法定侍產假的其他相關規定及細
節 ， 亦應盡量與現行《 僱傭條例 》有關產假的安排看齊 ， 以確保法例
的一致性及合理性 。 根據現行《 僱傭條例 》， 產假薪酬為僱員正常工
資的五分之四。因此，條例草案亦沿用這個標準，訂定侍產假薪酬為
僱員工資的五分之四 ， 而勞顧會亦支持這項建議 。 

  我留意到 ， 有議員認為法定侍產假必須為全薪 ， 即支取百分之一
百薪金。 我想指出 ， 侍產假是某些僱員因應其個人需要而放取的假
期，性質與病假及產假相似。這有別於不論僱員個人需要，而有權放
取並可以領取全薪的假期，例如法定假日或有薪年假等。所以，我們
認為侍產假薪酬的款額，應該與病假和產假看齊，亦認為釐定侍產假
薪酬為僱員工資的五分之四是適合的安排 ， 亦配合勞顧會的共識 。 

  然而 ， 我亦要重申 ， 法例所訂定的只是一個法定的門檻標準 。 政
府一向鼓勵僱主在考慮自己的業務狀況及財政能力等因素後，盡量給
予僱員更佳福利。在這方面，勞工處將會不遺餘力，加緊推廣家庭友
善措施 ， 當中當然包括侍產假 。 

  法定侍產假是一項經長時間醞釀的僱員福利，我常常強調有關的
建議是務實 、 審慎 、 合理和可取的 。 正如王國興議員昨天所說 ， 有關
建議是政策上的突破，亦是合適的起步點。我理解到條例草案的建議
未必可以符合所有議員和社會人士的期望，但我懇請議員先讓法例盡
快落實 ， 以造福一眾合資格的男性僱員 。 政府會在法例實施 1年後檢
討運作 ， 探討改善空間 。 就此 ， 勞顧會也是認同的 。  

  有議員或會記得 ， 《 破產欠薪保障條例 》 在最初推出時 ， 只涵蓋
欠薪 ， 而且以8,000 元為上限 ； 但法例經逐步改善和修訂後 ， 現在的
保障範圍已增至最高36,000 元的欠薪 ， 覆蓋面亦擴闊至包括1 個月的
代通知金 、 遣散費 、 年假薪酬及法定假日薪酬 。 在訂立《 最低工資條
例 》時 ， 大家亦記得 ， 我們同樣採取了包容務實的做法 ， 以最低工資
每小時 28元作為起步點，讓這項重要的勞工政策得以起飛，讓今天的
基層僱員可以受惠於最低工資的保障。這兩個實例，即破產欠薪保障
基金的改善和最低工資的推動，體現了 “千里之行，始於足下 ”的理念。 

  主席 ， 我相信議員和政府今天都有共同目標 ， 就是早日在香港實
施法定侍產假，讓一眾在職的準父親可盡快享有此項家庭友善的法定
僱傭福利。政府因應法案委員會對於規定僱員在放取侍產假前，須給
予僱主兩天預先通知的意見，經仔細考慮後，已就此事再次諮詢勞顧

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2785 

會，並在勞顧會的支持下提出了一個平衡方案。一方面，我們不會硬
性規定僱員預先通知僱主的時限，為準爸爸提供了一定的靈活彈性 ；
但另一方面，亦規定僱員在放取侍產假前必須通知僱主，有關要求相
當靈活，只須憑藉一個電話或一個電郵，在放假前的早上通知僱主已
經足夠 。 我會在全體委員會審議階段 ， 再動議相關的修正案 。 

  梁繼昌議員代表法案委員會，就侍產假日數及侍產假薪酬提出的
修正案，正如我剛才所說，並未有充分考慮僱主的承擔能力；而李卓
人議員的修正案，實際是將不得解僱懷孕僱員的保障，不合乎比例及
不合情理地擴展至有意放取侍產假的準爸爸。 因此 ， 在審慎考慮後 ，
政府實在無法接受。稍後，在議員動議修正案時，我會再詳細解釋政
府反對有關修正案的原因 。 

  正如我曾多番強調 ， 香港僱員的法定福利 ， 須由個別僱主獨自承
擔； 而在外國很多地方，法定福利是透過一個社會保險的制度承擔 ，
即由僱主 、 僱員供款 ， 亦有政府參與 。 這制度在很多地方也有 ， 所以
他們給予的假期日數等是相當多的；可是，大家不要忘記，它們的僱
員是有份供款的。在處理改善僱員權益的建議時，我們要全面兼顧僱
員的利益     這當然是重要的     而僱主的承擔能力也同樣重
要。一個能充分考慮、反映及協調各持份者不同觀點、關注和需要的
穩妥機制，才是最重要的。在香港，我剛才提到勞顧會在數十年來一
直有效地擔當  這個重要的協調諮詢角色。勞顧會內的勞工界及商界
代表，多年來透過互信及真誠對話，耐心探討和謹慎研究，就着無數
課題達成共識，從而改善僱員的權益和福利。在協商過程中，勞資雙
方均不會忽略僱主在遵從各項改善措施時 ， 所須承擔的累計經營成
本， 而實行改善措施的步伐和方式，都為大多數僱主和僱員所接受 。 

  透過勞顧會的平台 ， 就重大勞工政策對話和協商的優良做法 ， 在
香港行之有效，並有助維持我們和諧的勞資關係。將勞顧會就侍產假
得來不易的共識推翻，不但會損害勞顧會作為協調僱員與僱主利益的
機制 ， 亦忽視了僱主及僱員就相互的利益問題協商的重要性 。 

  主席 ， 在未得到勞顧會共識的情況下 ， 如果我們強行將侍產假日
數增加至 7天或使之成為全薪假期 ， 又或者禁止僱主解僱擬放取侍產
假的僱員，均會嚴重損害勞工界和商界多年來通過協商而構建的合作
關係，對勞資關係帶來深遠的負面影響。因此，我懇請議員本  包容
及務實的精神，尊重勞顧會的共識，通過政府提出的條例草案及修正
案，不要支持梁繼昌議員代表法案委員會及李卓人議員提出的所有修

 
 
 
 
 
2786 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

正案，以便法例能早日落實。而政府也已經清晰承諾，會於法例實施
1年後進行檢討 。 

  鄧家彪議員昨天問及 ， 如果條例草案獲得通過 ， 最快可以在何時
實施。我想在此說明，條例草案如果獲得立法會三讀通過，政府會盡
快將生效日期透過刊憲公布，生效日期的公告是一項附屬法例，需要
進行先訂立後審議 (negative  vetting) 的程序生效 。 我們會盡快發出生
效日期的公告 ， 希望整個過程能夠在明年 3月初完成 ， 讓法例正式生
效 ， 惠及準爸爸們 。 主席 ， 我想在此指出 ， 如果議員提出的修正案獲
得通過，很無奈地，政府將會在毫不情願及沒有選擇的情況下，撤回
條例草案，以便新一屆的勞顧會委員重新考慮此項議題，亦希望勞顧
會能夠盡早建立共識 。 當然 ， 我們亦會努力在過程之中協調 。 

  主席 ， 我謹此動議恢復二讀辯論條例草案 ， 懇請議員支持通過政
府建議的條例草案及提出的修正案，反對所有議員提出的修正案，好
讓一眾準爸爸可受惠於這項家庭友善的僱傭措施 。 

  多謝主席 。 

(有議員坐着喧嘩 ) 

主席 ： 我提醒議員不要在座位上喧嘩 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2014年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

劉慧卿議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2787 

主席 ： 劉慧卿議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉皇發議員 、
劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員、陳健波議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、
梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 49人出席 ， 47人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過。  

秘書 ： 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2788 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 II。 

  我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的待議議題
是 ： 以下條文納入 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 5及 7至 18條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1至 5及 7至 18條納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 6條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2789 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄 II我的修正案 ， 以修正條
例草案第 6條，在《 僱傭條例 》下加入第 15CA條，並修訂《 僱傭條例 》
擬議新增第 15D(3)(b)條和第 15E(1)(a)(ii)條的中 、 英文文本 ， 以及擬
議新增第 15F(1)條和第 15I(2)條的中文文本 。 修正案內容已載列於發
送各位委員的文件內 。 

  條例草案有關侍產假的條文，載於《 僱傭條例 》新增的第 IIIA部 。
動議在 《 僱傭條例 》 下加入第 15CA條的目的 ， 是因為有法案委員會
委員要求在 《 僱傭條例 》 第2(1) 條有關 “child(兒童 )”的定義中 ， 訂明
“child”一詞在第 IIIA部的中文對應詞是 “嬰兒 ”。 雖然 ， 我們認為在條
例草案中 ，“child( 嬰兒)” 一詞意思明確 ， 不會在釋義時出現困難 ； 然
而，我們亦同意作出技術性修訂，在新增的第 IIIA部中，加入第 15CA
條 ， 為 “嬰兒(child)” 作出釋義 ， 使條例草案的行文更為清晰 。 

  《 僱傭條例 》 擬議新增的第 15D(3)(b)條訂明合資格的男性僱員 ，
可以在確實產下嬰兒的日期後放取侍產假的期間 ； 而第 15F(1) 條訂
明， 侍產假是僱員在根據該條例有權享有的休息日 、 假日及年假外 ，
另有權享有的假期。因應法案委員會對該兩項條文中文文本的意見 ，
我們會對第 15D(3)(b)條的中文和英文文本，以及第 15F(1)條的中文文
本作出文句上的修訂 ， 使條文更加清晰 。 

  根據條例草案第 15E(1)(a)條 ， 僱員如擬就嬰兒出生放取侍產假 ，
須在預計產下嬰兒的日期前最少 3個月通知僱主擬放取侍產假 ， 以及
在擬放取侍產假的各日期前最少兩天，將該日期通知僱主。如果僱員
並沒有給予僱主上述 3個月的預先通知 ， 則須在擬放取侍產假的各日
期前最少 5天 ， 將該日期通知僱主 。 條例草案中有關僱員須在放取侍
產假前最少兩天通知僱主的規定，是考慮到雖然僱員須在嬰兒的預計
出生日期前最少 3個月 ， 通知僱主其擬放取侍產假的意向 ， 但鑒於大
多數男性僱員當時都難於確定實際放假日期，條例草案因而並沒有規
定僱員在給予有關通知時，需要同時告知僱主其放取侍產假的確實日
期。因此，條例草案建議，僱員須在擬放取侍產假的各日期前最少兩
天，將該日期通知僱主，讓僱主得知僱員確實放取侍產假的日期，並
在有需要時作出相應安排 。 

  法案委員會認為 ， 規定僱員在擬放取侍產假前最少兩天 ， 通知僱
主放取侍產假的確實日期，在某些情況下，例如當嬰兒提早出世，而
父親希望陪伴在側的情況下，會令僱員難以遵行這個兩天預先通知的
規定 。 我們經仔細考慮議員意見 ， 並就此諮詢了勞工顧問委員會 (“勞
顧會”) ， 現時經勞顧會一致同意 ， 我們決定就 《 僱傭條例 》 擬議新增

 
 
 
 
 
2790 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

的第 15E(1)(a)(ii)條動議修正案 ， 令僱員在嬰兒預計出生日期前 ， 最
少 3個月已通知僱主其擬放取侍產假後 ， 無須再在放取侍產假當天最
少兩天前 ， 必須預先通知僱主的規定 。 

  具體而言 ， 政府的修正案 ， 明確要求僱員在放取侍產假前必須通
知僱主，但不會為僱員須提早多久通知僱主而設定限制 。 換句話說 ，
如果僱員已在嬰兒的預計出生日期最少 3個月前通知僱主其擬放取侍
產假的意向，到他需要放侍產假時，只要馬上告知僱主，便可在當天
即時放取侍產假。政府的建議可給予僱員空間，應付因嬰兒出生所引
起的突發情況，讓僱員可在給予僱主通知後即時放取侍產假，同時亦
可確保僱員一旦決定放取有關假期後，僱主可在事前得知他的決定及
假期安排 ， 以避免不必要的誤會 。 

  此外，修正案提出技術修訂，更正《 僱傭條例 》擬議新增第 15I(2)
條的中文文本對 《 生死登記條例 》 (第 174章 )的錯誤提述 。 

  上述各項修正案已獲得法案委員會的支持，我希望全體委員予以
支持及通過 。 多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 6條 (見附件 II)  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 局長擬就 《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》 (“條例
草案”) 第 15E(1)(a)(ii)條提出的修訂，其實是我原先在《 2014年僱傭 (修
訂 )條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)會議上討論條例草案時擬提出的
修訂，而我當時的修訂亦獲得法案委員會支持。由於政府接納了我們
的建議 ， 所以我們同意撤回我們有關的修正案 ， 並由政府提出修正
案 。 我希望各位委員予以支持 。 

  局長剛才經常強調，很多關於侍產假的安排其實是在勞工顧問委
員會(“ 勞顧會 ”)內經勞資雙方代表商討而得出的結果 ， 因此希望大家
不要提出修改。不過，為何條例草案原先會載有這項如此荒謬的建議
呢 ？ 究竟這項安排是局長與勞顧會商討而得出的結果，還是官員閉門
造車，構思出來的呢 ？ 由於原訂條文非常荒謬和不合理，因此我們才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2791 

打算提出修訂 。 政府最終從善如流 ， 在我們提出的 3項修訂中接納了
這項修訂 。 所以 ， 我希望大家支持 。 

  為何我指原來的安排荒謬呢 ？ 我不知道負責條例草案的勞工處
官員是否大部分均是男性。在侍產假問題上，條例草案原先建議僱員
要在3 個月前給予僱主通知，指自己的配偶或伴侶將於 3個月後分娩 。
當然 ， 確實的分娩日期可能不知道 ， 但其實是有預產期的 。 不過 ， 除
了在3 個月前給予通知外 ， 原來僱員還要在放取侍產假前兩天再給予
通知 。 

  我們在法案委員會會議上討論時便已覺得有很大問題 。 為甚麼
呢 ？ 局長剛才指出，現時的討論是關乎生育的問題。如是者，誰可以
知道嬰兒確實會於何時出生呢 ？ 預產期始終是一項推算。試問有多少
嬰兒真的可以準確地在預產期當天出生呢 ？ 有嬰兒可能早於預產期
出生 ， 有嬰兒可能 “準時 ”， 有嬰兒可能想在母體內多逗留數天 ， 因此
在預產期過後才出生。因此，如果實施在放取侍產假前兩天給予通知
的規定，當嬰兒早於預產期出生，僱員便無法符合這項規定。如果嬰
兒遲於預產期出生 ， 該名僱員會浪費了兩天或 3天的侍產假 。 因此 ，
這項安排基本上是無法實施的 ， 除非政府規定所有女性皆要剖腹產
子，則另作別論，因為醫生會在預約分娩當天替孕婦剖腹產子。政府
是否要鼓勵所有女性剖腹產子呢 ？ 如果政府有這種想法，我認為非常
荒謬 。 

  原先的建議基本上在技術上是不近人情的 ， 亦違反生理常識 ， 因
為根本無法掌握嬰兒確實的出生日期。是嬰兒自己決定何時來到這個
世界 ， 他喜歡 “早到” 、 “遲到” ， 還是 “準時到 ”， 我們是管不了的 。 所
以 ， 如果僱員在放取侍產假前 3個月已給予通知 ， 那麼我覺得僱主應
合理地預期該名員工在該日子前後可能要離開數天，回家照顧家人 。 

  我們支持政府在接納了我們的意見後而提出的修訂。雖然修正案
訂明僱員必須通知僱主 ， 但卻沒有訂明他必須在放取侍產假前 1天 、
兩天還是當天通知僱主。局長剛才亦表示，僱員可以透過電話或電郵
通知僱主。 我覺得有關的荒謬之處已經剔除，我接受政府的修正案 。 

梁繼昌議員：我以《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》委員會主席的身份 ，
支持局長提出的修正案 。 修正案旨在在第 15E(1)(a)(ii)條中 ， 刪去僱
員須在放取侍產假前最少兩天通知僱主的規定，而改為須在放取侍產
假前通知僱主 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2792 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  正如黃碧雲議員剛才所說 ， 嬰兒的出生不由人所主導 。 雖然香港
現時有很多婦女選擇剖腹產子，但亦有很多婦女選擇自然分娩。我的
太太便兩次皆選擇自然分娩 。 選擇自然分娩的孕婦可能需等候 12 小
時 、13 小時 ， 甚至 1天才正式分娩 。 自然分娩還是剖腹產子 ， 是個人
的自由選擇 。 雖然有醫學文獻指自然分娩對孕婦及嬰兒的成長有好
處，但各個醫學派別對此有不同看法，而我亦無從評論或證實誰是誰
非 。  

  既然嬰兒出生基本上是不能預計的，因此我認為給予兩天通知期
的做法十分不近人情，亦荒謬怪誕。不過，既然政府接受我們的建議，
我希望各位有需要放取侍產假的男士可以享受到這數天的侍產假，無
需擔心要何時給予通知 。 

  多謝主席 。 

何秀蘭議員 ： 我要將一項澄清記錄在案 。 這項建議並非由政府提出
的。政府原先的建議是給予兩天通知期，反映出政府只是從僱主安排
人手的角度草擬原先的條文 。 

  這項建議是我們在審議過程中由婦女議員提出的，而這亦顯示出
婦女參政的重要性。大家是過來人，知道嬰兒的出生是不能確定的 ，
除非剖腹產子。當我們提出有關建議後，還要與律政司的代表爭辯良
久，對方才願意接受。我不明白為何局長剛才說道這是政府提出的建
議 。 當然 ， 他接受我們的看法 ， 願意作出修訂 ， 我們對此表示歡迎 ，
因為這總比我們要經過分組點票的關卡順利 。 

  我相信勞工顧問委員會其實亦只是從僱主安排人手及假期等方
面給予考慮，由整羣男人構思出這項侍產假的安排。其實，醫學界的
同事亦指出，預產期只是推算，是會有落差的。有婦女可能在預產期
將近時跌倒或扭傷，因此必須提早分娩，亦有情況是預產期未能準確
反映受精日期，以及 40個星期胎兒的生長過程，因此該名孕婦需要延
遲分娩 。 此外 ， 如果嬰兒過了預產期 7天還未出生 ， 醫生才會建議孕
婦剖腹產子 ， 因為在母體內的嬰兒屆時便會停止汲取養分 ，   即
開始“ 絕食 ”   感到肚餓。在這情況下，醫生才會建議她剖腹產子 。 

  政府原先所草擬的條文，僵化地規定僱員必須在放取侍產假 48小
時前通知僱主，其實有違醫學常識，亦不切實際，並反映出政府並非
從僱員的角度出發 ， 只是考慮僱主的工作安排 。 不過 ， 無論如何 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2793 

多謝政府採納這項建議 ， 提出修正案 。 不過 ， 現實歸現實 ， 局長不要
再說這是政府的建議 。 

  多謝主席 。 

張宇人議員：主席，剛才有同事提到，為人父母者無法控制嬰兒的出
生 。 我有 3名子女 、 5名孫兒 。 不論是我太太生產 ， 還是我的子女 、 媳
婦當父母時 ， 我也知道他們遇到甚麼問題 。 

  雖然我昨天已經發言 ， 但在今天聽到同事的發言後 ， 我想再告訴
局長 ， 現時的政府及局長凡事皆民粹化 ， “西瓜靠大邊 ”。 要求僱員向
僱主提供兩天通知期，有甚麼問題呢 ？ 試問僱主如何聘請人手來幫忙
呢 ？ 如果企業只有一名僱員，又怎麼辦呢 ？ 是否要將整盤生意暫時停
頓呢 ？尤其是，小型企業及微型企業又怎麼辦呢 ？ 他們可以如何找人
手幫忙呢 ？ 

  我代表的飲食業所面對的情況已經較好。有10多名員工屬較大型
的食肆即使少 1名員工 ， 其他員工亦可以勤力一些互補 。 不過 ， 如果
食肆只有 1名員工，該怎麼辦呢 ？ 如果食肆只有 1名收銀員，他放假了
無人收錢又怎麼辦呢 ？ 這正正反映出政府並無考慮僱主及管理層的
想法 ， 總言之 “西瓜靠大邊 ”。  

  主席 ， 老實說 ， 我對局長十分失望 。 我會投反對票 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(黃碧雲議員舉手 ) 

全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 請把你擺於桌上的那位 “ 小朋友 ” 稍稍移
側 ， 因為我看不到你 。 你是否想發言 ？ 

黃碧雲議員：主席，我想回應張宇人議員剛才的發言，他說必須在兩
天前給予通知 ， 還責罵局長為何要聽我的建議 ， 提出修訂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2794 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  我覺得張宇人議員太無人性了     不好意思，我真的要這樣批
評他 。 他談到中小型企業 (“中小企 ”)、 微型企業等 ， 問道如果無須在
兩天前給予通知，僱員一旦不上班，誰負責收銀呢 ？張宇人議員 ，負
責收銀的並非收銀機，他會否生病呢 ？ 你能否保證他 1年 365天都不生
病呢 ？ 他是否要在生病前兩天給予通知 ， 才能生病呢 ？ 員工突然生
病，不論是盲腸炎、中風或爆血管，是否仍然要回到餐廳替你收銀呢 ？
如果他不回來收銀，你的餐廳是否要倒閉呢 ？ 中小企是否無法經營下
去呢 ？ 局長，如果是這樣，我們無需給予病假和勞工假了，因為如果
有員工不上班，誰來收銀、誰來洗廁所呢 ？ 我們的社會是否涼薄至此
呢 ？  

  如果上述邏輯成立 ， 我們便可以功成身退 ， 無需繼續討論 。 每名
員工1 年 365天皆要上班 ， 1天工作 24小時 ， 因為如果員工不在工作崗
位，僱主怎麼辦呢 ？ 我覺得實在太過分了，即使要保護中小企，也無
需涼薄至此。現時所談論的是孩子出生，一個人一輩子能有多少次做
父親呢 ？ 香港家庭平均生育多少個小孩子呢 ？ 一個起兩個止，很多人
甚至不願意生育，養貓養狗便作罷，正正因為有這種僱主，有這種想
法 。 僱員迎接大喜事 ， 你身為僱主仍繼續說道 ：“ 你不在 ， 誰替我收
銀呢 ？ ”我覺得真的太過分了 。 

蔣麗芸議員：我們希望議事堂的議員不要就此事針鋒相對。假如侍產
假能夠順利立法，我相信對於一些準爸爸而言是一件大喜事。我亦希
望以此作為送給大家的聖誕禮物 ，大家由明年開始便可以享用 。 

  主席 ， 你剛剛聽到 ， 有委員指出兩天通知期的擬議安排是法案委
員會經商討而訂出的。我們覺得，如果有孕婦現在要分娩了，即使有
沒有侍產假，很多準爸爸亦會立即請假，陪伴妻子。立法規定必須給
予兩天通知期，似乎是一件好事，但大家皆知道，雖然有時候嬰兒預
計會在星期日出生，但他在當天卻沒有出生，要在星期一才出生，這
是無法控制的。因此，我們覺得兩天的通知期不太合理。員工要請假
便應立即通知僱主。我們很感謝政府接受我們的提議，主動提出這項
建議 。 

李卓人議員 ： 我覺得 ， 以往張宇人議員之所以被稱為 “廿蚊張 ”， 他的
英文名字應是 “Ya-man  CHEUNG”而不是 Tommy  CHEUNG， “Ya-man 
CHEUNG” 正好代表了他的立場 ， 而他的立場是很一致的 ， 我認為
“Ya-man  CHEUNG”的立場是很一致的 。 他只會從一個角度出發 ， 他

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2795 

的角度就是管理階層的角度 、 老闆的角度 。 那麼 ， 如果用他的邏輯 ，
首先，全香港工人不能生病，因為病是突然發生的，你不會預先通知
老闆的。如果按他的邏輯，工人病了，企業如何是好 ？ 如果按他的邏
輯，則如何令所有僱員不生病、不受工傷、不分娩 ？ 難道要他們做了
絕育手術才聘請他們 ？ 是這樣的嗎 ？ 要這樣他才開心嗎 ？ 我認為問
題是社會不能欠缺從人的角度出發的，現時所有角度都是從管理的角
度出發 ， 從“S 加兩棟” 的角度     錢的角度出發 ， 完全沒有從人的
角度看事情 。 

  今次 ， 你說張建宗是甚麼西瓜靠大邊 ， 我們認為是靠了你們那
邊，他西瓜靠大邊是靠商界那邊，他從來沒有幫工人這邊，所有的勞
工福利. 局長剛才還好意思提到破產欠薪保障基金如何改善 ， 這些
改善經歷了多久呢 ？ 10多年了，才逐步得到改善，要 10多年才能有所
改善 。 很多情況都要等幾年才有改善 ， 等到 “頸都長 ”了 。 所以 ， 如果
說西瓜靠大邊 ， 張建宗絕對是靠你那邊 ，“Ya -man  CHEUNG”。 多謝
主席 。 

張宇人議員：主席，同事其實無須對我作出人身攻擊。我剛才也聽到
一些同事在發言問 ， 生產可否擇時間 ？ 然而 ， 我們現在討論的侍產
假，是給爸爸的。事實上，我也不知道究竟有多少女同事曾生育子女，
知道哪個時間需要爸爸在身邊。其實每個爸爸也有不同選擇，有些要
在分娩的時間與太太一起，有些出院時需要接送，有些則在出院後才
需要照顧     因為在醫院還可能有人照顧，而他則需要在晚間餵奶
等 。 我不知道有多少人做過這些 ； 而我則換過尿片 、 餵過奶 ， 甚麼也
曾做過 ， 其實 ， 不同時間有不同需要 ， 而且我每天都有上班 。 

  同事亦無須攻擊我涼薄，我現在並沒有說給員工放侍產假是一個
問題，我說的是，為何你不給僱主一些時間，去找人幫忙這個要放侍
產假的員工呢 ？ 因為有人幫忙，才可以繼續做生意，如果能找到人幫
忙 ， 其他同事亦未必要頂替該員工的工作 。 

  主席 ， 我不會向李卓人議員人身攻擊 ， 因為我對他的攻擊已習慣
了 ， 不過我心口有一個 “勇 ”字 ， 背部亦夠硬 ， 所以即管放馬過來 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我不知道為何張宇人議員今早如此 “戰鬥格 ”， 連
一個論點也要駁斥 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2796 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  其實張宇人議員最近有一個新花名 ， 已不是 “廿蚊張 ”。 上星期有
看過財務委員會會議的人也知道 ， 他的新花名是“ 張宙人” ， 宇宙的
“宙 ”， 十分 “將就人 ”。 我相信即使他的夥計之前沒有報告過 ， 但如果
來到他面前，說太太要分娩，他一樣會放他走，而且亦應該覺得其他
所謂的良心僱主也應該放他走 ， 應該扮演 “張宙人 ”的角色 。 

  那麼，為何他要執着把這項要求寫入這項法例呢 ？ 很多時蔣麗芸
議員都是 “大聲夾無準 ”，但她今天說得很準確，如果僱員的太太忽然
作動 ， 他便要立刻離開 、 立刻告假 ， 而人心肉造 ， 即使僱員之前沒有
預告過要放假，他仍然是要放假的，不管老闆是否辭退他、會否懲罰，
也要待他回來再算，對嗎 ？ 我母親以前說，生孩子時，女性只是跟閻
羅王隔張紙 ， 真是隨時無命的 ， 身為丈夫的男僱員當然要去陪伴 。 

  張議員 ， 回到立法的精神 ， 他經常說不是反對侍產假 ， 而只是反
對立法，他鼓勵良心僱主提供侍產假，只是無須將之寫入法例內。其
實說到這項條文也是同樣的道理，即使沒有把這兩天通知寫入法例 ，
我亦相信 “打工仔 ”不會把這件事情收藏起來，不讓其他人知道，然後
為了“ 蹺起 ”整間公司，便忽然說太太要分娩，現在便要立刻離開 3天 ，
事實是不會這樣的 。 

  教育工作也十分重要 ， 不論是僱主或僱員也一樣 ， 我相信如果僱
員這樣 “蹺起” 僱主，他回來後也不會有好日子過。即使僱主不是因為
侍產假辭退他，也會認為這名 “打工仔 ”生事，竟然全公司也不知道他
的太太懷孕 ， 現在忽然被 “蹺起 ”了 ， 糟糕了 ， 開不了檔 。 我相信作為
僱員 ， 也無須這樣做 。 

  所以 ， 如果張宇人議員認為法例無須寫得這麼死 ， 無須把侍產假
寫入法例 ， 無須列明多少天 ， 則僱主可以提供 7天 、 10天侍產假 ， 甚
至封大利是。那麼，為何他又那麼執着，要把兩天通知期寫入法例呢 ？
多謝主席 。 

黃定光議員：主席，每次審議有關勞工的法例時，資方和員工那方都
好像很對立 ， 我覺得這氛圍是很不對的 。 

  其實 ， 僱傭雙方是一種唇齒關係 。 至於勞工法例的訂立 ， 我是支
持的 ， 因為可以照顧弱勢一方 。 但是 ， 有時候 ， 我認為這些法例往往
被某一小撮人所利用。正如我們立法會的《 議事規則 》下的法定人數

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2797 

那樣，我們應該按會議規則處理的，但往往被一小撮人利用，玩弄會
議程序 ， 所以我覺得 . 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 請繼續發言 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 我剛才談到的問題 ， 現在真的是立竿見影 。 

  我們訂立法規的原意往往是好的 ， 但卻被一小撮人濫用 。 所以 ，
我在此希望這個社會是一個和衷共濟、互相體諒、發揮 “獅子山下 ”精
神的社會 。 其實 ， 姑勿論大企業也好 ， 中小微企也好 ， 僱傭關係之間
應該互相信賴 、 包容 。 作為僱主 ， 應該考慮僱員的感受 ， 僱員亦要考
慮經營者的困難 ， 在可以的範圍內互相遷就 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  很可惜 ， 在立法會議事堂內 ， 不知是否摻雜了一些不良的政治因
素，大家往往互相作出人身攻擊。當然，我理解張宇人議員是為了業
界管理上的困難而提出他的看法，我亦理解一些代表基層的議員為了
基層員工而提出他們的看法。因此，我們在此才有討論的必要，才有
成立法案委員會研究有關法例的必要。研究的結果能夠交給局方，待
當局仔細考慮有否修訂的必要。通過這樣的程序，我們希望社會能夠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2798 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

達致更和諧、更融洽的境地。我不希望在此挑動大家的分裂，把社會
撕裂，分化社會各階層。所以，我衷心希望在席的議員能夠發揮互助
互愛 、 互相包容的精神 ， 展示出一些能令社會和諧的作風 。 

  多謝代理主席 。 

張超雄議員：代理主席，張宇人議員剛才的發言，相信是這個議事堂
上較少聽到的一種較沒人性的說法。這不是人身攻擊，而是我不禁要
想，當有老闆看到有僱員的妻子臨盆，將要誕下孩子，迎接新生子女，
他即時想到的竟然是 “店鋪無人負責收錢，那該怎辦 ？ ”我無法相信有
人性的老闆會在僱員家中有嬰孩出生時，第一個想法是不知店鋪無人
工作該怎麼辦 。 這不像是一個人應有的思考邏輯 。 

  我們在擔當僱員的角色和身份之餘 ， 還有很多其他角色 。 上述僱
員今天剛成為父親，這麼重要和人性的角色竟然要放在僱員的角色之
後，以協助老闆賺錢為先。若不提前兩天作出通知，便無法預計人手，
所有工作、賺錢大計、整盤生意都不能繼續下去，所以一切事情均不
獲容許，生意為先，這便是香港的價值，亦是香港會出現雨傘運動的
原因。多年來，我們始終被這羣既得利益者不斷鼓吹利益先行，所有
事情 ， 無論是成為父親 、 成為母親 、 甚麼基本人性等 ， 全部免提 ， 總
之要先讓他們賺錢，否則連 “搵食 ”也成問題。所以，“搵食 ”凌駕一切 ，
“不搵就沒有東西可食 ”， 我們是否應以這種價值觀為重 ？ 

  黃定光議員表示 ， 議會內有為基層爭取的議員 ， 而張宇人議員則
是為管理層發聲，大家的取向有所不同而已。這又有甚麼不同，只在
於有沒有人性而已，與階級並無關係。我在美國時也屬於管理層，是
一間機構的主管 。 記得我在成為父親時     張宇人議員 ， 我也是 3
名孩子的父親     當我的妻子臨盆在即，我當然在旁照顧，送她進
醫院 ， 在醫院內陪伴她 。 

  美國的醫院容許父親在場陪同妻子生產 ， 看着孩子出生 ， 這對於
母親來說非常重要，對於你的妻子也很重要，因你在陪伴她，給予她
安全感。丈夫在現場鼓勵妻子，事前與她一同上育嬰課，與她一同經
歷生育的過程，這對於兩夫婦來說是一個很重要的階段。作為父親看
着嬰兒在妻子腹中孕育，然後出生，這經歷是何等奇妙。當時我們在
醫院上課時，醫院給我們播放了一套名為 “The Great Expectation”的影
片 ， 意即整個過程對父母而言是一個很大的期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2799 

  何解這一切對你們而言彷彿並不存在 ？ 只懂得不斷說要賺錢，難
道真的窮得只剩下錢 ？ 各位還是否有一點人性 ？ 如果我們在法例中
訂明，規定放取 Paternity Leave(侍產假) 要事先通知，這將成為國際笑
話，有沒有搞錯 ？ 這規定只反映了他們背後的價值觀。父親在醫院陪
伴母親和嬰兒，接送她們出院及返回家中，然後便應留在家中一起照
料新生嬰兒。如果是第一胎，情況將更加慌亂，豈能獨留妻子在家自
行照料嬰兒 ？ 她經歷了如此重大的生產過程，身體承受了這麼巨大的
變化 ， 情緒大受影響 ， 但身為父親的卻溜了出去 ， 只因需要 “搵食 ”？  

  難道我們的制度就不能容許父親留在家中幫忙育嬰，而且需要給
予公司兩天通知才能回家幫忙 ？ 母親在經歷生產過程後，需要有人幫
忙，以便她可以休息。嬰兒出院回家後需每隔多久吃一次奶，你們這
些有經驗的父親又可否知道 ？ 還盡說自己曾幫忙更換尿布。嬰兒最少
須每4 小時吃一次奶 ， 有些還不止 ， 那麼父親是否需要在晚上起床幫
忙餵奶、換尿布 ？ 難道父親在那數天甚麼也不用理會，而且家中若沒
有長者幫忙，也大可任由母親獨自在家中打點一切，真的這麼的不人
道 ？  

  我們的社會就是如此的不人道 ， 現在稍作改變 ， 便已經好像很了
不起似的。外國規定父母雙方可享有的假期，動輒過百個星期，但我
們現在只規定讓母親享有 “前四後六 ”的分娩假期，現在雖成功爭取讓
父親放假 3天，但我們希望可進一步爭取至 7天。兩者根本不可以相提
並論，外國讓父母雙方均可享有過百個星期的假期，但我們現在說的
是 10個星期 。 在 OECD(經濟合作與發展組織 )國家中 ， 母親可享有的
假期平均最少有 18個星期，即使按國際勞工協議的規定，也應可享有
14個星期，我們卻連母親可享有的假期也尚未做到最好，現在甚至要
求父親在享用假期前預先通知。在這方面，大家還是拿出多一點人性
吧 。  

  從中亦反映了我們的舊有價值觀 ， 即是生兒育女是女人的事情 ，
男人要出外 “搵食 ”， 所以女人要自己 “搞掂” ， 因為這種女人事情 ， 男
人幫不上忙 。 所以 ， 最重要的是要 “搵食 ”， 要預先通知老闆 。 老闆當
然以生意為先，女人產子後大可自行處理，即使母親餵人奶時出現困
難 ， 與他無關 ； 母親產後因沒有人陪伴而抑鬱 ， 也與他無關 。 那麼 ，
老闆有沒有把僱員當作是人 ？ 

 
 
 
 
 
2800 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  代理主席 ， 我真不希望我們再度成為國際笑話 。 如果連產假也要
預先通知，這麼沒有人性的法例只會讓香港在世界上，在剝削僱員和
人民方面繼續寫下新的歷史 。 

  多謝代理主席 。 

王國興議員：代理主席，我發言支持局長代表政府提出的修正案。今
天從早上 9時一直討論至現時 11時 15分 ， 圍繞着政府這項修正案 ， 看
到的盡是唇槍舌劍、火花四濺。從這次辯論中，我們看到爭取法定有
薪侍產假 ， 確實是不容易 、 是相當艱難的 。 我們亦看到 ， 自 2006年起
我們一直爭取了 9年 ， 今天走到這一步 ， 要準備立法成為一項制度 ，
確實是一件相當困難的事情。所以，黃定光議員剛才提到希望大家發
揚獅子山下的精神，同舟共濟，一起處理法定有薪侍產假，爭取將這
個勞資雙方的協議落實成為法例。我亦衷心希望大家可以互諒互讓 ，
爭取最大公約數，不但令侍產假可得以實現，亦使勞資關係可以進一
步改善。我希望我們的辯論對事不對人，避免互相攻擊，甚或鞭撻對
方有否人性 ， 這些都是不必要的 。 這便是我想提出的第一點 。 

  第二 ， 就着何秀蘭議員剛才的發言 ， 我亦想澄清當中的內容事
實。我留意到何議員剛才指，究竟這兩天的條例草案內容是如何想出
來呢 ？     我只是複述大概意思，而非引述原話     她說，這是
由一羣男人想出來的 。 我認為這句說話帶有語病 ， 亦好像有歧視成
分，而且不符事實。在勞工顧問委員會的勞方代表中，有女性僱員代
表 ， 這是事實 。 此外 ， 我相信在政府負責草擬和籌備條例內容的 ， 亦
有不少女性官員 。 所以 ， 我想作出一項事實澄清 。 

  最後 ， 我亦想就黃碧雲議員發言時的一些闡述 ， 作出溫馨提示 。
代理主席，我留意到黃議員發言時，使用了一個嬰兒模型協助表達意
見。為何我會提出溫馨提示呢 ？ 因為，我發現黃議員用手捉住嬰兒模
型的腳 ， 把它揮來揮去 。 由於她是議員 ， 發言會在電視播出 ， 我便擔
心有些初為人母的會受到她這個不良示範影響。嬰兒的頸骨其實相當
脆弱，而且亦很柔軟，很容易會扭傷。我想請她看一看我如何抱嬰兒，
我用手臂輕托着嬰兒 ， 手臂大約承托着他的頭部。 然後 ， 該名嬰兒
就 . 

(黃碧雲議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2801 

代理全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 這與修正案有何關係 ？ 

  代理主席 ， 規程問題 。 請問如何抱嬰兒 ， 與現時修正案討論是否
要在事前兩天通知 ， 有何直接關係呢 ？ 

代理全委會主席：王國興議員，黃碧雲議員所言正確。你談論如何抱
嬰兒 ， 與現在討論的條文沒有直接關係。  

王國興議員：代理主席，你說沒有關係，但其實也不是完全沒有關係。
因為她在這兩天的發言，作了一個影像示範，而且是一個不好的影像
示範 。 因此 ， 我在發言的最後階段 ， 便想作出溫馨提示 。 既然議員也
可以手持一個嬰兒模型發言，便應該作出良好及正確的示範 ； 不然 ，
就可能對嬰兒帶來傷害 。 

  代理主席 ， 我很快便會說完 。 我希望大家抱嬰兒時 ， 就應該像我
現時一般     當然，這只是其中一個方式     但最重要的，是必
須承托好嬰兒的脊骨和頸骨 ， 使他可以健康 . 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 規程問題 . 

王國興議員：對於議員用各種方法打亂我的發言，我表示遺憾。我的
發言到此亦告一段落， 多謝代理主席 。 

黃碧雲議員：代理主席，請你裁決。王國興議員剛才不服從你的裁決，
為何你任由他繼續說一些與修正案無關的議題呢 ？ 

代理全委會主席：黃議員，我已經告訴王國興議員，他的發言與現在
討論的條文沒有直接關係。他繼續解釋，是因為你剛才示範抱嬰兒的
姿勢 ， 全港市民透過電視都看到了 。 為免市民被你抱嬰兒的姿勢誤
導 ， 王議員便要作出溫馨提示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2802 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

黃碧雲議員 ： 好的 ， 代理主席 。 如果有委員可以藐視你的裁決 ， 喜歡
怎樣發言也可以，我覺得我現在也要回應王國興議員一些如此無聊 、
浪費議會時間，而且不是針對修正案的發言。我相信他更侮辱了議事
堂內的各位委員，以及在外面看電視直播的觀眾。我不相信有任何一
個觀眾看到這個塑膠嬰兒模型，會當它是一個真的嬰兒，然後質疑黃
議員這樣抱嬰兒、這樣拿着他的腳，有否顧及他幼嫩的頸骨。你不要
這樣侮辱公眾，你的智慧低，但公眾的智慧並非一樣的低。現時大家
是否在切磋怎樣抱嬰兒才是正確 ？ 現時我們不是做這回事 ， 代理主
席 。 香港工會聯合會 (“工聯會 ”)的水平 ， 是否真的就是如此呢 ？ 我們
現在不是辯論如何抱嬰兒。如果要比賽， 我可以跟你稍後再去比賽 。
我們是否要比賽怎樣幫一個初生嬰兒洗澡和換尿片 ？ 我絕對歡迎這
些挑戰 。 

  代理主席 ， 我也想再回應張宇人議員剛才的發言 。 現時我們要對
焦，示範給工聯會和王國興議員看，甚麼是對焦的發言。這項修正案
的爭議 ， 在於給予 3個月通知後 ， 是否仍然需要在放假前多給兩天通
知。這是我在法案委員會中堅持要修改的，所以提出修訂，亦獲法案
委員會通過支持 。 之後 ， 政府在我們提出的 3項修訂中 ， 挑出這一項
據為己有 ， 由他們提出 。 我也沒有異議 ， 就讓政府接收 ， 我收回我們
的修正案 ， 由他們提出 。 所以 ， 我們在這裏表示支持之餘 ， 也希望各
位支持 。 

  不過 ， 張宇人議員則說到 .我覺得討論確實反映出爸爸的角色
經歷了世代的變革。張宇人議員說，不是討論媽媽放取產假，而是爸
爸放取侍產假而已。爸爸何時放取侍產假其實沒有所謂，在出院接太
太時放取或之後才放也可以。這種說法其實反映傳統、老一輩父親的
角色 。 這是 minimalist ， 即最低度的參與者 ， 幾乎只是捐精而已 ， 之
後便只是付錢養家 。 接你出院已經很好 ， 是否見證你的生育並不重
要 ， 所以給予兩天通知並無問題 。 

  但是 ， 事實上世界已經變了 ， 所以我們經常說議會也應該年輕
化 。 因為你們老一輩的父親思維 、 “阿爺 ”思維 ， 根本不明白現時的男
人已經不一樣。現時女士對男士的期望、男士對自己的期望、對於育
兒的期望、對於參與妻子分娩的期望都不一樣了。現時新世代、現代
的爸爸 ， 他們的角色不是 minimalist， 最低度的參與者 ， 他不止是想
捐精，而是想全程參與。由妻子懷孕後陪她做產前檢查，然後陪她上
課 ， 學習自然分娩 ， 甚至自己上課 ； 到妻子生產時 ， 他希望入產房見
證，一起參與生育的過程，給伴侶一個最大的支持。當你目睹你的愛

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2803 

人為你用生命作賭注，忍受這一刀或忍受生育的痛苦，很多男性對這
種經驗感到震撼 ， 知道“ 老婆原來為了我 ， 作出如此巨大的犧牲 ”， 很
感動。這樣做能促進伴侶間的感情，我們也有工聯會的爸爸在席，年
輕的一輩 ， 他們是明白的 。 

  再者，有些人甚至會參與剪臍帶。那一刀讓父親剪，交給爸爸做 。
很多人拿起剪刀手會抖 ， 這個經驗是十分震撼的 。 當他看到嬰兒出
生，剪臍帶，聽到嬰兒的第一聲哭聲，這些全部都是現代爸爸很想親
身經歷的事。如果你說不可以     老婆打電話來說現在嬰兒要出生
了 ， 你說 “等一等 ， 待我問問我老闆張宇人 。 但他說不可以 ， 要等兩
天之後 ”   有沒有搞錯呢 ？ 為甚麼我們那麼堅持，一定要修訂呢 ？
第一，是要捍衞爸爸進產房的權利，全程參與生產過程的權利，也捍
衞所有女士可以有丈夫陪伴，支持自己生產過程的權利。所以，我實
在很遺憾，為甚麼原本法案委員會提出的修訂，並沒有尊重男士和女
士這方面的需要 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我發言支持這項修正案 ， 也請大家投贊成票 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 我的發言很簡短 。 正如我剛才所說 ， 我們希
望發揮獅子山精神 ， 互諒互讓 ， 不要作無謂的攻擊 。 因此 ， 我奉勸黃
碧雲議員稍安毋躁，多些愛心。除了要有正確抱嬰兒的姿勢，還應當
發揚愛心 。 謝謝 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請局長再次發言 。 

勞工及福利局局長：代理主席，我首先想作幾點簡單的回應。政府提
出的修正案，已平衡了各方面的需要，正正反映出政府當局和勞工顧
問委員會都是實事求是和務實的。大家都知道，我們在改進勞工法例
和改善勞工權益方面，大原則是不變的。我們的原則很簡單，就是要
平衡僱主的承受能力和僱員的福利 、 權益 ， 兩者都很重要 。 所以 ， 今

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2804 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

天的方案是個從善如流及務實的方案。我一再強調，勞資關係建立在
互諒互讓 、 互利互惠 、 同舟共濟的精神 ， 我們一定要鞏固這種精神 ，
讓香港勞資關係可以繼續發展 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：勞工及福利局局
長動議講稿附錄II 他的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃碧雲議員起立要求記名表決 。 

代理全委會主席 ： 黃碧雲議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 劉皇發議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2805 

黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、
陳健波議員、黃國健議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、陳偉業議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、
鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 49人出席 ， 47人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》
的條文或其修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2806 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員， 分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》的條文或其修正
案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

全委會主席：梁繼昌議員及李卓人議員已分別作出預告，各自動議講
稿附錄 II所載他們的第一項修正案 ， 以修正第 6條 。 

  上述兩項修正案均旨在修訂法定侍產假的日數 。 

全委會主席 ： 各位委員現在可以就原條文的相關部分及上述的修正
案 ， 進行合併辯論 。 

  我會先請梁繼昌議員發言及動議他的第一項修正案，然後請李卓
人議員發言 ， 但李議員在現階段不可動議他的第一項修正案 。 

  辯論結束後 ， 全委會會先表決梁繼昌議員的第一項修正案 。 如梁
繼昌議員此項修正案獲得通過，李卓人議員便不可動議他的第一項修
正案。不論梁繼昌議員的第一項修正案是否獲得通過，他仍可動議講
稿附錄 II他的第二項修正案 。 

全委會主席：梁繼昌議員，你現在可以動議你的第一項修正案，以修
正第6 條 。 

梁繼昌議員：主席，我動議載列於講稿我的第一項修正案，修正案內
容已發送給各位委員。該修正案是修訂新訂第 15D(2)(b)條，目的是將
法定侍產假由 3天增加至 7天。一如我在開始恢復二讀辯論時指出，相
關的提議由黃碧雲議員提出，以進一步推動家庭友善的僱傭措施。法
案委員會於 2014年 7月 8日的會議上，以 6票支持、3票反對，參與表決

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2807 

的過半數委員同意下，採納黃議員的擬議修正案，並議決由我代表法
案委員會動議該修正案。在法案委員會討論此項修訂建議時，大部分
委員認為 3天侍產假並不足夠讓初生嬰兒的父親照顧嬰兒及其伴侶 ，
尤其是要接受手術分娩或患上產後抑鬱症的產婦。政府當局強調，議
員的擬議修正案偏離勞顧會的共識。因此，政府當局有責任就有關擬
議修正案重新諮詢勞顧會 。 

  主席 ， 有部分其他委員不支持這項建議 。 他們認為應尊重勞顧會
的共識。這些委員亦擔心，這項建議會加重中小型企業的人手短缺問
題，而且重新諮詢勞顧會會拖延立法工作和程序。政府當局其後告知
委員 ， 已於 2014年 9月就委員所提關注事項諮詢勞顧會 ， 勞顧會並再
次確認早前的共識 ， 支持條例草案內的原本建議 。 

  主席 ， 我稍後會就修正案再次發言 。 

  主席 ， 我謹此動議我的第一項修正案 。 

擬議修正案內容 

第 6條 (見附件 II)  

李卓人議員：主席，我希望我不需要動議我提出的修正案。我的修正
案是修正第 6條建議的第 15D(2)(b)條，刪去 “不多於 ”3天的規定。為何
我說不想動議這項修正案呢 ？ 因為如果我需要動議這項修正案，即代
表梁繼昌議員代表法案委員會動議的 7天侍產假建議被否決 ， 我不希
望這項修正案被否決，所以代表工黨發言支持法案委員會的建議，訂
立 7天侍產假 。 

  在剛才的討論中 ， 大家反覆提出反對訂立 7 天侍產假的理由之
一，是經常強調的會對僱主造成負擔這個理由。我覺得香港人真是面
目無光。香港在全世界的人均生產總值排名已位處首 30名以內，排行
第二十多位，每年的人均生產總值是 38萬元。以如此高的人均生產總
值而言 ， 竟然連給予 7天侍產假及支付全薪也被說成是太多 。 

  大家可試行計算一下 ， 一如我昨天所作計算 ， 當中究竟涉及多少
成本呢 ？ 每年只涉及 4萬多僱員 ， 當中不知道有多少是公務員 ， 也不
知道有多少根本工作未滿 40星期 ， 所以頂多只有 3萬多僱員 ， 一定不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2808 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

會是4 萬多，這已是最多的數字。即使以最多 46  000名父親僱員計算 ，
成本也只是 0.02%，大家可會感到羞耻 ？ 只得 0.02%，最多也只是略多
於 0.04%， 數額會有多大 ， 以致你們要訴說無法應付 ？ 為何你們還說
得出僱主無法負擔這話 ？ 老實說，還有多少人會生育 ？ 在一間企業之
內 ， 如有僱員生育 ， 也應為他感到高興 ， 不是嗎 ？ 

  而且 ， 最低限度要有 7天侍產假才屬足夠 。 剛才張宇人議員也挺
厲害，指出了所有一定要服侍太太分娩的時間。當然，丈夫要陪妻子
做產前檢查，然後正如黃碧雲議員剛才所說，也有進入產房的權利 ，
而這最低限度也要花一、 兩天，在陪伴太太分娩後還要留在她身旁 。
此外，晚上餵奶時也要陪伴在側。要做到這些，即使是 7天也很勉強 ，
何況政府現時只給予 3天侍產假，試問這 3天怎麼足夠做完剛才所說的
事情 ？ 

  王國興議員代表工聯會表示會支持訂立 3天侍產假，反對 7天的建
議 ， 然後不斷訴說自己抱嬰孩抱得多麼棒 ， “肉麻當有趣 ”。 既然他抱
得這麼棒 ， 大可支持訂立 7天侍產假 ， 這樣才有意思 。 只有他精於抱
嬰孩是沒有用的，因為香港的其他父親做不到，他們只有 3天侍產假 。
給他們 7天 ， 讓他們也這麼棒吧 。 所以 ， 工聯會竟還有面目說這是它
爭取得來，但我當然明白其困難之處，不過這也是它一手造成的，因
它根本不勇於面對權力架構的不平等 。 

  勞顧會本身就是權力架構不平等的表表者之一，當中僱員及僱主
代表各 6人 ， 由勞工處處長擔任主席 ， 議程全由政府提出 ， 勞方根本
無權提出任何議程，即使提出也屬多餘，因為政府如不願意便甚麼也
做不到。既然王國興議員這麼棒，為何不能解決強積金與遣散費對沖
的問題 ？ 這已包括在梁振英的政綱之中，但大家也解決不到，勞顧會
解決得到嗎 ？ 標準工時問題，勞顧會能夠解決嗎 ？ “四一一八 ”，勞顧
會處理得到嗎 ？ 全部都解決不了 。 

  我不是在怪責勞方的代表 ， 問題解決不了是因為權力架構不平
等，政府一直不肯把問題提交以作討論。所以，如不處理權力架構不
平等 、 功能界別問題 ， 不處理《 基本法 》第七十四條所訂不容許議員
提交私人法案的規定，不處理分組點票這個最出賣工人權益的部分 ，
而工聯會仍然說 “工人要飯票 ， 不要選票 ”， 這便是出賣勞工權益 。 因
為整個立法會和整個政府的架構，令勞工權益得不到彰顯，根本就是
權力不平等的結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2809 

  然後 ， 你們擺出一副 “揸頸就命 ”的樣子 ， 但這其實是活該的 ， 因
為你們從來沒有掙扎，沒有反抗。我們現在便是要求大家共同反抗這
種權力不平等，否則為何要有雨傘運動，爭取真普選，要求廢除功能
界別 ？ 因為這全部跟勞工權益有關，就是這麼簡單。所以，任何工會
若說要捍衞勞工權益，但卻沒有處理民主真普選的問題，便根本沒有
資格說自己在進行工會活動 。 

  今天的條例草案已全面反映我們是在權力不平等之下進行這工
作，因主席你也聽到局長的說話，簡直離譜 ！ 他說如修正案獲得通過
便會收回條例草案 ， 這便是張建宗局長 ， 這便是梁振英政府 。 當然 ，
不單是梁振英政府，政府從來便是如此。猶記當年，在1994年年底的
12月 ，劉千石亦因為政府收回條例草案而辭職。 政府從來都是這樣 ，
它的權力觀念不曾改變過，所以大家不能挑戰勞顧會。其實我們也不
是真的要挑戰勞顧會，只是挑戰勞顧會內商界代表的意願，因為勞方
的意願根本便不算甚麼 。 

  行政霸道至這個地步，竟明言立法會如通過修正案便要收回條例
草案。主席，你可認為這是在踐踏立法會的尊嚴 ？ 香港三權分立，立
法會有權提出修正案，豈料政府使出這種下三濫的招數，可耻地明言
會收回條例草案。說甚麼要改善行政、立法關係，卻連這種話也說得
出來，踐踏立法會的修訂權。然而，最糟糕的是建制派認為沒有所謂，
因他們習慣被踐踏，甚至一起踐踏。李慧琼議員說不能廢勞顧會的武
功 ， 意即她要自廢武功也不能廢勞顧會的武功 。 既然她們那麼 “廢 ”，
不如不要做了 ， 反正立法會連提出修正案也不可以 ， 已經 “廢 ”了 ， 還
做來幹甚麼 ？ 政府這麼橫行霸道 ， “大石壓死蟹 ”， 她們卻不敢發聲 ，
只低下頭在玩手機，這算是甚麼議員，甚麼議會 ？ 局長如此霸道，真
是 “佛都有火 ”。  

  所以，為何整個香港社會這麼躁動 ？ 貧富為何如此懸殊 ？ 為何社
會好像有一個炸彈 ， 隨時準備爆發呢 ？ 正是因為有這種種事情 . 

全委會主席 ： 李議員 ， 請針對修正案的內容發言 。 

李卓人議員：主席，我正是在討論這項修正案，因為政府說如修正案
獲得通過 ， 便會收回條例草案 ， 我正是在討論這個問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2810 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  如果政府堅持這樣做 .不過局長已無須澄清 ， 因他已經明言 ，
大家均可看到行政、立法關係是何等惡劣。現在，工人權益被勞顧會
的商界代表卡住，被梁振英政府卡住，勞工權益無法彰顯，就是這麼
簡單。所以，我們不能指望可在這個議會做到些甚麼，要依靠自己的
力量、工會的力量進行罷工以作爭取，透過集體談判爭取自己的權益。 

  主席 ， 這個政府根本就是想官逼民反 。 連這麼小的事情也要竭盡
全力反對我們提出的修正案 ，政府根本就是要告訴香港市民，它要與
民為敵 ， 所以大家不能放過它 。 多謝主席 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我要談談我對第15D(2)(b) 條的修正案的個人看
法。主席，我覺得法案委員會主席這個角色對我來說非常困難，何解
呢 ？ 我本身要扮演多個不同角色，最低限度有 3至 4個角色。我是兩名
孩子的父親，我深切理解侍產假對父親和家庭的重要性。我是一名僱
員 ， 會從僱員的利益去考慮這件事 。 另一方面 ， 我也是一名僱主 ， 不
僅在立法會議員辦事處有我的同事，也是一間公司亞洲區某大部門的
主管    當然這是以前的事 ， 加入立法會後已不可能做這些事  
  我亦是信奉自由經濟主義的人 ， 基於我的經驗或訓練 ， 我相信
自由經濟這回事 ， 亦相信芝加哥學派的費利民和海耶克 。 

  在多個不同因素影響下 ， 我究竟怎樣看這件事呢 ？ 3天 、5 天 、7
天、14天，最長的侍產假是美國的聯邦法律所訂定的 12個星期，不過，
是無薪的 。 3天 、 5天 、 7天 、 14天或 12個星期等 ， 究竟我以甚麼準則
或原因去支持或不支持這項修正案呢 ？ 首先，我要從僱主的角度去看
這件事。無可否認，很多同事亦指出，香港中小企的經營環境非常困
難 ， 增加成本的每個項目都是 overhead( 間接成本) ， 都是 cost( 費用) ，
對此我了解亦明白 。 

  同樣 ， 維持員工的身心健康亦非常重要 。 現在看回香港這個出生
率這麼低的城市，在近10年來，是全世界出生率最低的 10個國家或地
區之一 ， 香港每名處於生育年齡的女士的平均生育率只略高於 1個百
分點 ， 不足 2%。  

  我對此事考慮良久 ， 到昨天也未能決定怎樣投票 ， 不過 ， 我現在
可以告訴你我的另一個考慮。早在我的孩子出生時，即 10多年前，我
認為政府應該要推行侍產假，其實香港已比其他地區遲了很多年。當
然 ， 如果政府在 10多年前開始推行侍產假 ， 給予 3天侍產假是無可厚
非的 。 然而 ， 如果侍產假在 2000年已成事 ， 到現在已差不多 15年 ， 即

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2811 

使依據政府所說要檢討，亦已經檢討了三、四次，這是我考慮的第一
點。觀乎周邊國家，世界其他經濟體系推行侍產假，有些已是 20多年
前的事 ， 平均來說 ， 在 10多年前 ， 大多數經濟體系已推行侍產假 。 我
的投票意向並不是甚麼意識形態之爭，更不是泛民、建制之爭，而只
是客觀的事實分析 。 

  另一方面 ， 看回我們的人口政策 ， 我們需要一些高質素的生力軍
來維持香港的競爭力。侍產假可以作為人口政策的一部分，雖則我們
知道單單給予多數天侍產假不會提高出生率。我在這個議會也說過 ，
其他方法都是治標的，治本的方法是做好我們的教育，處理好房屋問
題和管治問題，才有一個良好的大環境，讓香港市民可以安心在香港
生兒育女 ， 而不是人人都只顧申請移民 。 

  但是 ， 總的來說 ， 給予侍產假總是多數天好過少數天 。 至於一些
治本的人口政策措施，包括我已提議、倡議多年，政府可否為新生兒
提供一些生活補貼，正如英國政府已推行這類政策多年。經考慮了多
項因素 ， 以及與很多不同的持份者討論過後 ， 對於建議把侍產假由 3
天增加至 7天的修正案 ， 我是會給予支持的 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

王國興議員 ： 主席 ， 就這項修正案的發言 ， 首先 ， 對李卓人議員抹黑
工聯會和我 ， 指我們反對 7天有薪侍產假 ， 我要表示強烈遺憾 ， 也對
李卓人議員不顧事實，亂扣帽子，表示強烈譴責。我要說的就是這麼
多，因為正如我剛才所說，我很希望發揚獅子山精神，大家求同存異，
多點互諒互讓，所以，我不想為此再用更多言詞去批評李卓人議員 。 

  主席 ， 我 、 工聯會及我的同事 ， 以及最初發起男士權益的所有關
注團體，我們都看到爭取有薪男士侍產假是一個漫長的過程，也是一
個很艱難的爭取過程，多年前早已預見。因此，大家都本着鍥而不舍
的長征精神去爭取。我們也看到，這涉及勞資不同的利益，在香港現
時的環境下 ， 要經過很多艱難曲折 。 但是 ， 我們總算不負 9年來的努
力 ， 今天終於走到這一步 。 為何我們支持並同意先給予 3天有薪侍產
假呢 ？昨天，除了提出議案的梁繼昌議員，我是首位發言的議員 ，我
早已表明我們的態度 。 我們當然希望爭取到 7天有薪侍產假 ， 我們當
然希望盡快與公務員看齊，我們當然希望最終能令男士的權益得到更
多重視和保障 ， 這是毋庸置疑的 。 但是 ， 我們確實要考慮周遭環境 、
條件和各種主 、 客觀的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2812 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  我參與勞工事務及工會工作已有數十年，處理過數以百計的勞資
糾紛 、 談判或協商 。 我們深明爭取和維護勞工權益要有理 、 有利 、 有
節；我們從來都明白並非一蹴而就；我們從來都知道採取的策略不是
要畢其功於一役； 我們從來都明白 ， 正如我們的老前輩所說 ，“ 斬完
四兩又四兩” ； 我們從來都明白 ， 我們希望改善勞資相處的關係 。 除
非推翻資本主義制度 ， 否則 ， 我們應當以這樣的政策 、 策略 、 意志和
努力去爭取 ， 一貫如此 ， 我從事工會工作及勞工服務數十年都是如
此 。 因此 ， 對於李議員扣我們帽子 ， 說我們不重視工人利益 ， 甚至用
“出賣” 一詞，我覺得如果他仍然自詡為維護工人權益，自詡為熟悉勞
工事務 ， 我認為他不應作出這麼武斷和不顧事實的說法 。 

  主席，為何我們要尊重勞顧會這個有共識的建議呢 ？ 我昨天已說
過 ， 現不再重複了 。 現時政府建議給予 3天有薪侍產假 ， 我們當然希
望最好給予 7天 ， 但我們認為可以先接納 ， 讓問題有突破 。 理由之一
是在勞資利益上，在給予男性僱員有薪侍產假這方面，無論如何，這
都是零的突破 ， 由無到有 ， 是零的突破 ， 此其一 。 

  其二 ， 從維護 、 爭取香港男士的權益和福利而言 ， 這也是零的突
破 ， 由無到有 ， 是一個里程碑 。 主席 ， 我和男士權益關注團體及很多
熱心的社工在 9年前已向政府提出一系列的建議     我不想花時間
在此詳述這些建議     而爭取男士有薪侍產假只是其中一項，但如
果這一項能實現，這是一個里程碑，我相信在座各位都不會反對我的
說法。在我記憶之中，在本議會，我想不到在回歸前後有哪項法例是
真的專為男士權益和福利而立法。局長稍後可否回應一下我這方面的
觀察是否有錯 ？ 如果有錯，請局長糾正。我覺得這是首次，是零的突
破 ， 在爭取 、 維護香港男士的權益和福利上 ， 這是首次立法 。 

  第三，在爭取的過程中，大家看看今天的辯論，正如我剛才所說 ，
大家都針鋒相對 ， 火花四濺 ， 便知道當中的艱難 。 但是 ， 終歸經過 9
年 ， 經過 3個階段 ： 首先提出社會訴求 ， 接着在社會上形成需要有關
政策的共識 ， 無論勞方 、 資方 、 官方或社福界等 ， 各界別均認為社會
需要有關的政策； 第三步是政府先行先試，在公務員方面試驗推行 ；
第四步 ， 在勞顧會達成勞資協議 ； 然後走到今天的第五步 ， 便是就 3
天有薪侍產假進行立法 。 完成這 5步 ， 經歷了 9年 ， 共 3個階段 。 正如
我昨天所說 ， 在歷史上 ， 這項新修訂的法例 ， 無論在速度或效率上 ，
均算是一項成果 。 

  李議員 ， 我王國興和工聯會今天及從來也沒有自誇是最了得的 ，
我們從來也認為這是很多人努力所達致的，特別是首先提出的關注男

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2813 

士權益團體，再加上工聯會各屬會，以及其他兄弟工會，他們也出了
很多力。正如我昨天發言，我想藉此機會感謝勞顧會剛剛不幸病逝的
鍾國星先生，他作為香港公務員總工會主席，在身患絕症，受病魔纏
繞和折磨下，仍然出席勞顧會會議，堅持工作，帶病奮戰，在最艱難 、
身體最差的時候，也不忘參與爭取男士侍產假。這其實是很多無名英
雄的貢獻。還有很多關注男士權益的人士出了很多力，也完全沒有公
開名字 ， 默默爭取 。 所以 ， 今天就有薪侍產假立法 ， 完全體現我們社
會的開明進步 ， 而不是要論誰的功勞 。 因此 ， 除了感謝他們 ， 我也要
感謝僱主團體和代表，他們也在不斷進步中，我們也要讚賞他們的包
容和接納 。 

  基於上述 3點理由 ， 工聯會的立場很清晰 。 今天提出 3天有薪侍產
假 ， 我們會支持 ， 亦會鍥而不舍 、 持之以恆 ， 努力爭取在實行侍產假
後 ， 繼續不斷改善 ， 我們的努力目標是把侍產假增加至 5天 、 7天 。 在
推行男士侍產假後，我們希望透過這個里程碑，促請政府     局長
你也屬於勞工及福利局     的資源和政策須關注香港男士的權益
和福利 。 事實上 ， 在醫療 、 福利等多方面仍有許多不足之處 ， 但我不
在此詳述了 。 希望政府在開啟了這個里程碑後 ， 會在這方面努力 。 

  最後 ， 我再次懇切呼籲各位 ， 雖然我們來自不同政治背景 、 界別
或組織，今天在議事堂討論有薪男士侍產假這個富有人情味的議題 ，
很希望大家能有多點人情味 (計時器響起). 多點溫暖 ， 這樣會更
好 。 多謝主席 。 

陳婉嫻議員 ： 主席 ， 我這次重返議會 ， 有些事情我是不想說的 ， 因為
有太多爭論而不想說。但是，對於勞工問題，有些事我是非說不可的。
實際上，在近數年，我看到香港的勞資關係是我做了數十年勞工運動
從未看過的 。 當很多事宜發展到勞資問題時 ， 大致上僱主都 “企硬 ”。
我曾經在 80年代爭取長期服務金、遣散費、破產墊支基金，如果當時
沒有何世柱和一些僱主在這方面願意向前走，如果香港社會不正視勞
資關係 ， 便會影響整個香港的發展 。 所以 ， 無論當時如何困難 ， 我們
其中一些訴求也能獲得通過 。 

  局長試想一下 ， 除了我們現時討論的侍產假 ， 還有公眾假期 ， 以
及既與勞工和白領有關 ， 並且現時已經看到弊處的 MPF(強制性公積
金 )對沖安排 ， 此外亦有我們現時很想爭取的標準工時 ， 因為現時香
港是亞洲內工作時間最長的地區；可是，現在我們有哪一樣是可以討
論的呢 ？ 甚至還將無數不是事實的事情說到好像是勞工界的責任，說

 
 
 
 
 
 
2814 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

我們導致很多工程很難開展。局長，撫心自問，我們都在香港經歷了
很長時間 ， 你認為香港今天的勞資關係是否走向極端呢 ？ 

  勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)的成員每次說到這些問題時 ， 雙方都
會互相指罵，不論是勞顧會中一些很強的勞工代表或較溫和的人，他
們每次跟我說起勞顧會都幾乎可以說是 “罵聲四起 ”。主席，大家每次
都會互相責罵 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 請針對第 6條及相關的修正案發言 。 

陳婉嫻議員：主席，我是圍繞這項修正案發言。這一定牽涉勞資關係，
我要申訴這件事 。 我看到我們今天投票. 特別是昨天二讀投票時只
有 1個人反對 ， 其他人都支持 。 我希望立法會的工商界朋友都回去跟
工商界說，如果想香港社會穩定，想香港能夠繼續發展，不能只有僱
主賺錢 ， 而沒有工人得益 。 這一點 ， 我認為大家真的要想清楚 ， 不要
每次在勞顧會都出現 “罵聲四起 ”，令到我們也很勞氣。最低工資問題
也一樣 ， 連數毫子也要討論 ， 主席 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 請針對第 6條及兩項修正案發言 。 

陳婉嫻議員：我知道，但這個部分與這項修正案很有關係的。我這樣
說 ， 是想告訴立法會的商界知道 ， 不要“ 去得太盡 ”。 最低限度 ， 我看
到他們昨天和今天的發言 ， 特別是昨天每個人都認為有侍產假是好
的。我覺得這態度是好的，而不要每次因為他們的意見而迫使勞顧會
的商界代表 (即僱主 )每次都反對 ， 無法回到我們 80年代的情況 。 我希
望政府在這方面會檢討一下 。 

  主席 ， 我接着說的其他事宜也與今天的修正案有關 ， 就是政府的
問題 。 表面上 ， 政府這次順應一些事態發展 ， 吸納了我們一些訴求 ，
但在這個過程中 ， 我覺得政府長期在這個問題上太過中立 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你這些意見應該在條例草案的二讀辯論時提
出 。 全委會現正辯論第 6條 ， 以及由梁繼昌議員及李卓人議員分別提
出的修正案 。 請針對條文及修正案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2815 

陳婉嫻議員 ： 主席 ， 我同意 。 

全委會主席 ： 請針對條文及修正案發言 。 

陳婉嫻議員 ： 不過 ， 我想跟主席說 ， 我坐在這裏聽了很長時間 ， 聽到
同樣有些同事. 我不想觸怒主席 ， 不過 ， 我想說聽到有些同事一樣
說這些說話 ， 為甚麼你卻不讓我說呢 ？ 這是我的觀點 。 

  主席 ， 我尊重你的意見 。 當我們談及這些修訂時 ， 政府便說如果
修正案通過，政府便會撤回條例草案，即甚麼都沒有了。局長何需這
樣恐嚇我們呢 ？ 局長面對今天的局面，應該站在一個更重要的位置 。
為甚麼那麼多事提交到勞顧會的時候，也變得那麼困難重重，僱員代
表也要吵嚷呢 ？ 我想局長要思考這問題。局長今天說這番說話時，觸
怒了背後很多人， 很多人覺得他會否過分了點， 人家只是提出修訂 ，
況且修正案的內容並不是很貪婪，只不過由 3天假期增至 7天。對於有
關的修訂，政府的反應為甚麼可以 “去得那麼盡 ”呢 ？ 我覺得由於政府
這種態度 ， 令僱主更為保守 ， 這是我的觀點 ， 主席 。 

  我另外也想說有關有同事責罵我們勞工界的問題，特別是責罵我
的同工 ， 我是極不接受的 。 不接受的原因是 ， 在無數爭取過程中 ， 勞
工界有各種不同手法，我們可以對罵，關上門拍桌爭拗不同意見也不
要緊 ， 但若說我們出賣工人利益. 撫心自問 ， 我們有數十年歷史 ，
有哪宗個案最後無須勞工界或其他人幫忙處理呢 ？ 

  我想回應剛才有些人對我們的批評 。 我們也很堅持勞工利益 ， 不
過當情況變得極端的時候 ， 我們可怎麼辦呢 ？ 我們被迫接受 3天侍產
假 ， 我們也很希望有 5天 、 7天的侍產假 ， 我們是有提出的 。 這不是關
乎提出的先後 ， 而是要看看過程 ， 不是說得出便說的 。 

  我昨天也頗為生氣 ， 有同事罵得我們很兇 ， 我覺得不是這樣說話
的吧 ？ 即使他們提出 10天侍產假，我也會贊成，即使是再長日子，我
也贊成 ， 甚至是好像瑞典的那些做法 ， 我也贊成 。 然而 ， 現實的問題
是，現時香港勞資關係的狀況，勞顧會勞工界成員的困難，我們要從
這些角度來看事情 ， 不是勞顧會是否喜歡的問題 ， 而是實際上這些
人 .除非他告訴我 ， 我們沒有在修正案中提出更高的要求 。 並不是
這樣吧 ？ 我們每次也有提出，但每次也被否決，怎麼辦呢 ？ 他們不能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2816 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

因為我們提出這些修正案不成功，轉而接受另一些方案，便認為我們
錯誤至好像出賣了工人利益一樣 。 這是我絕對不能接受的 。 

  很老實說 ， 我做了數十年 ， 每一次的個案 ， 大家可能也會出現不
同的看法，但我想說，有些對社會有很大影響的個案，也是由我們出
手處理的。當我們要做事的時候，不會分開是職工盟、工聯會或勞聯，
我們是沒有分的，只要能夠令工人在這場鬥爭中得到最好的結果，即
使要我們低調出手 ， 我們也願意 。 

  香港有很多利益嗎 ？ 工人很厲害嗎 ？ 我看到我們很悲慘，特別是
現時政府這樣的態度 ， 很柔弱 ， 只要有人游說一下 、 嘈吵一下 ， 壓迫
一下，為了管治的問題，竟然可以不處理勞工界的需要，那怎麼辦呢 ？
如果罵完便爭取得到 ， 我覺得 OK。 回到勞工界最基本的問題 ， 究竟
大家想要甚麼呢 ？ 是否需要有個開始呢 ？ 如果有人說不需要，大家一
起反對 ， 我不會介意 ， 只是外面的 “打工仔 ”會介意 ， 外面很多希望有
侍產假的 “打工仔 ”會介意，工會一定要代表他們的聲音，所以我十分
強調這一點。這方面也是我一直十分不喜歡的，由於我們的政治取態
不同，不少人都問我，會否因為那是職工盟提出或甚麼人提出的，你
們便不接受呢 ？ 我並沒有這種意思，但客觀上，別人有這種感覺，以
為我們會因為政治的分歧，連勞工的利益也可以放棄。不要以為這是
我們的損失 ， 其實別人是在罵我們勞工界不團結 ， 影響他們爭取利
益 。 我們是否希望出現這種局面呢 ？ 

  我很想說 ， 大家也在處理勞工的個案 ， 正在處理無數的勞工個
案 ， 在無數的爭取過程中 ， 他們可以批評我們的手法 ， 這不要緊 ， 但
不要用到 “出賣 ”的字眼 ， 這是我最介意的地方 。 

  本來今次工聯會已經安排了由王國興議員和鄧家彪議員發言，我
不想說太多，因為我的同事會發言，但我聽完議員的發言後，我想說
回一些邏輯性問題。主席，香港為何會發展至今天這個地步 ？ 因為勞
資雙方出現十分極端的關係，香港為何會發展至今天這個地步 ？ 因為
政府在這些問題上太軟弱，香港為何會發展至今天這個地步 ？ 很多時
候是因為爭取權益的團體互相責罵，最後令我們想爭取多一點也不可
以 。 我不是反對不同的意見 ， 我不是這種態度 ， 他們可以罵我們 、 可
以批評我們的手法，但不能夠衝口而出便說我們出賣工人的利益。很
老實說，這些工夫全是他們做的嗎 ？ 所有修正案是他們提出的嗎 ？ 我
可以跟他們爭拗的 ， 因為事實並不是這樣 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2817 

  主席 ， 我支持所有的修正案 ， 不過 ， 面對今天的困難局面 ， 加上
勞顧會已經討論了很長時間 ， 很多同事( 很多不是工聯會或勞工界的
同事) 在共同爭取的過程中 ， 他們由 “媽媽聲 ”到接受 ， 我只能夠從這
個角度來表示尊重。不過，我們今天除了支持二讀和三讀之外，我們
在就修正案表決時會棄權，因為這是我們的困難，我也不想 “你一言 、
我一語” ， 我不想這樣 。 我只是想告訴各位同事 ， 煮豆燃豆萁 ， 豆在
釜中泣，如果大家也想為勞工界爭取更大利益， 便不要將力量分散 。
如果要我作出批評，便是香港今天的工商界 “去得很盡 ”，而政府在這
方面卻是軟弱的 ， 這便是我今天發言的主要內容 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 請委員注意 ， “萁 ”字應讀作 “旗 ”， “箕 ”字才讀作 “基 ”。  

黃碧雲議員：主席，我當然發言支持這項修正案。我們在討論侍產假
立法究竟應該是 3天還是 7天。我堅持提出這項修正案，亦很高興得到
法案委員會的支持 。 

  關於3 天和 7天的爭拗 ， 政府說 3天是一個起點 ， 究竟 3天作為一個
起點是否合理，以及是否足夠 ？ 就這一點，如果我們聽過議員的發言
或了解過生育的問題 ， 便知道 3天真是不足夠的 。 鄧家彪議員昨天也
說過 ， 如果產婦剖腹產子 ， 基本上一定要住院 2晚 ， 即使第三天能出
院 ， 她的傷口沒可能已復原 ， 仍然在滲血 。 

  如果與這些剖腹產子的婦女傾談，便知道她們復原的時間較自然
分娩長很多。她們連腰也未能挺直，回家後傷口仍在滲血，走路也未
走得穩 ， 其實她們很需要別人照顧 。 如果說 3天侍產假已足夠陪妻子
回家，但她的傷口還未復原，有誰可以照顧這位太太呢 ？ 如果太太未
能照顧自己，又怎能照顧依賴她的嬰孩呢 ？ 還有，政府表示鼓勵餵哺
母乳 ， 產婦自己未有充分休息 ， 又如何餵哺母乳呢 ？ 由誰去服侍她
呢 ？ 你不去照顧她 ， 讓她盡快復原 ， 該怎麼辦呢 ？ 

  所以 ， 如果修訂為 7天 ， 其實是多給予數天時間 ， 讓產婦可以休
息 ， 有人在家 ， 讓她放心 。 尤其是基層家庭 ， 不一定有外傭幫忙 ， 不
一定有長輩可以幫忙。正因為這種情況，我們看到很多家庭的婦女在
生育後，陷入絕對孤單的狀態。在她連自己也照料不了的時候，看到
嬰孩在哭，感到很無助，最後導致產後抑鬱。也有些個案出現家庭暴
力 ， 傷害了嬰孩 ， 因為嬰孩在哭 ， 母親自己也撐不住 ， 可能導致不幸
的家庭悲劇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2818 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  所以 ， 其實討論 3天抑或 7天 ， 稍為人道一點 ， 我們讓太太休息多
數天，讓丈夫可以多守候數天。當太太無法照顧嬰孩時，丈夫可以留
在家中，待妻子出院後可以好好照顧她及嬰孩。鄧家彪議員也說，那
數天只是勉強足夠，他也說 3天是不足夠的，他認為最好是 5天，再加
上周末 ， 共 7天 ， 所以工聯會才提出 。 

  其實 ， 我和法案委員會提出將 3天改為 7天 ， 是接納了工聯會的意
見。如果你問民主黨，民主黨的政綱是 14天侍產假，與國際先進國家
的水平看齊 。 但是 ， 我們也認為作為起步點 ， 也要顧及大家 ， 我們可
以接受 7天 ， 所以才提出這項修正案 。 那數天對於一位 “新手爸爸 ”來
說，他真的有很多東西要學。沒有人一開始便懂得給嬰孩餵奶、換片、
洗澡、哄睡覺。洗澡固然是最艱難的，剛才王國興議員也提到嬰孩的
頸骨十分幼嫩 ， 也不知道該如何托着 。 我相信練習 3天也未必敢替嬰
孩洗澡 ， 既怕他溺水 ， 又怕弄傷他 ， 滑溜滑溜的 。 其實我們覺得 7天
是一個非常合理及人道的安排 。 

  至於其他國家的情況 ， 其實說的是周邊國家的情況 ， 昨天的辯論
已提及了很多 ， 經濟合作與發展組織(OECD) 及國際勞工組織(ILO) 都
有很詳細的全球分析 。 在亞洲國家中 ， 新加坡已推行 7天侍產假 ； 台
灣在上月已修訂了，推行 5天侍產假再加上周末；南韓也有5 天。為何
我們現時認為 3天是合理呢 ？ 

  至於英國及挪威 ， 均推行兩星期侍產假 。 英國更厲害 ， 在本月 1
日實施新法例 ， 訂明父母可以共享 50 個星期的 parental  leave( 家長
假 )， 即是可以由父母任何一方放取 ， 加起來合共50 個星期 。 其中有
39個星期是有法定薪酬的 ， 每星期有 138英鎊 18便士     零碎的金
額不說了     是有法定薪酬的 。 相比人家有50 周 (其中39 周是有薪
的 )家長假 ， 現時我們討論的侍產假只有 3天這麼少 ， 大家都覺得是不
合理的。為何我們要採納一項法例，對比亞洲其他地區及全球，顯得
如此面目無光呢 ？ 令人覺得香港是如此 mean，如此涼薄，如此刻薄 ，
只給予 3天有薪侍產假 。 所以 ， 主席 ， 我希望這項修正案得到大家支
持 。  

  剛才局長的發言指出 ， 3天是一個起點 ， 希望 1年後可以檢討 。 剛
才局長解釋提出 3天 ， 而不提出 5天或7 天的原因 。 公務員兩年前 (2012
年 4月 )已有 5天全薪侍產假 ， 剛才局長解釋 ， 不可以將公務員的 5天侍
產假與現時立法的侍產假看齊 ， 但我認為他的理據非常牽強亦不成
立。第一，他無法解釋為何公務員可以享受的待遇較一般納稅人更優
厚 ， 而一般人不值得獲得與公務員同等或更好的待遇 。 這是不合理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2819 

的。局長提出的理據是，政府考慮到其本身的承擔能力，在人手調配
方面處理得到，但中小企的負擔能力則不行，人手調配又有困難，所
以要考慮到僱主的承擔能力。但是，主席，我覺得這些論據不能成立，
理由是甚麼呢 ？ 先談人手調配的問題。如果在座的議員最終會支持條
例草案原本提出的 3天侍產假 ， 其實我們剛才也反映了 ， 如果男僱員
會放取 3天侍產假 ， 僱主始終也要找替工 ， 要作出人手調配 ， 如果可
以找人替假工作3 天 ， 我相信如果要替假工作7 天 ， 不會調配不到人
手。除非大家接受張宇人議員的說法，他剛才獨樹一幟認為必須給予
兩天通知期，而且認為一間餐廳不可以沒有收銀員 ， 否則便會倒閉 ，
但事實並非如此 。 自由黨其他議員均支持 3天侍產假 。 如果我們認為
員工放假 3天不會令公司倒閉 ， 僱主可以作出人手調配 ， 找到替工 ，
又或老闆自己暫代收銀員，既然同事要放取侍產假，他情願暫代收銀
員也不希望餐廳倒閉 。 如果可以暫代3 天 ， 是否一定不可以暫代7 天
呢 ？ 是否一定只能暫代 3天呢 ？ 因此 ， 我覺得人手調配的理由是不成
立的 。 除非任何人都不可以生病 ， 不可以放取侍產假 ， 1天也不行 ，
在人手調配上 ， 如果可以容許放3 天侍產假 ， 便沒有理由不容許放7
天侍產假。如果不容許，便是僱主的人事管理政策有問題，應該自己
反省一下 。 

  張建宗局長剛才提出的第二個論據是要考慮僱主的承擔能力。主
席，其實我們在談的所謂承擔能力即是多少錢呢 ？ 3天跟7 天的分別在
哪裏呢 ？ 主席，如果你認真計算一下，昨天有議員提醒我們，如果是
基層員工 ， 最低工資是每小時 30元 ， 假設每天工作 8小時 ， 每天的工
資只有 240元，最基層員工一天的工資只有 240元，連購買一罐奶粉也
不夠 。 一罐奶粉多少錢呢 ？ 8月的調查顯示 ， 一罐奶粉平均索價 260
元至299 元。換言之，一名收取最低工資的員工 1天的工資並不夠購買
一罐新生嬰兒奶粉 。 我們現在要求把 3天侍產假增至 7天 ， 只有 4天差
別，所謂中小企或微企的僱主是否真的無法負擔這 4天工資呢 ？ 4天工
資 ， 如果是最低工資 ， 即是 240元乘4 ， 即使僱主支付這 4天工資 ， 也
只足夠購買 3罐奶粉，想買 4罐也不夠。我不相信在一家微企，會有多
名員工的妻子在同一天生子，要同時放取侍產假，要僱主付錢買數十
罐奶粉 。 其實只需要僱主額外支付約相當於3 罐奶粉的工資 ， 想買4
罐奶粉也不夠，是否真的負擔不起呢 ？ 主席可能會覺得為何黃碧雲會
突然變得這麼激進，變成勞工鬥士。如果不談最低工資，談今年的統
計數據 ， 工資中位數是 14,100元 ， 工資處於這個水平的朋友 ， 假設每
月工作 30天 ， 每天的平均工資是 470元 。 給予有薪侍產假 ， 3天與7 天
的分別只有一、二千元，足以購買多少罐奶粉 ？ 大家都有數可計，只
不過是 1,880元 。 一家中小企或微企是否不能負擔這 1,880元 ？ 主席 ，
我覺得有部分議員可能在思想上荼毒了局長，或局長盲目向中小企和

 
 
2820 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

微企傾斜，我當然知道他們也很困難，但他們最大的困難並非來自這
數罐奶粉和侍產假，而是地產霸權，因為商鋪租金太昂貴，而不在於
1罐或3 罐奶粉的差別。所以，我們不應該模糊視線，將這些似是而非
的論據作為我們立法的基礎 。 

  因此 ， 主席 ， 我認為我們不應該再在這事上糾纏 。 我們爭取了 9
年、10多年才走到今天這一步，要為侍產假立法，我希望訂立一條較
人道的法例，較貼合現實。我們討論的侍產假安排，不希望是施捨可
憐 ， 給予 3天這麼瑣碎 ， 我們希望真的對家庭友善 。 

  主席 ， 我希望給予 7天侍產假的修正案可以得到所有議員支持 ，
因為這項修正案反映現代社會中父親角色的革命性變化 ， 一名父親  
  一名真正關心伴侶 、 關心家庭的父親 (a caring father)   一定
是願意全情投入照顧妻兒的父親 (engaging  father)。 A  caring  father  is 
an  engaging  father。 他願意全情投入 ， 在妻子最需要他的時候 ， 在她
最 vulnerable(脆弱 )的時候，在她身邊多陪伴數天，我們建議的是多陪
伴 4天 ， 讓她真的可以掌握如何替嬰兒洗澡 ， 確保嬰兒不會溺水 。 正
如王國興議員所說 ， 學懂如何溫柔地照顧嬰兒 ， 我相信在 3天內也未
必學曉 ， 學習更換尿片 ， 也要用上兩 、 三天 (計時器響起). 

全委會主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 請各位議員支持這項修正案 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 幸好我今天肚子不太餓 ， 所以我可能會用盡 15
分鐘發言時間也說不定 。 

  黃碧雲議員剛才的發言 ， 令我感觸良多 。 她剛才好像問主席是否
覺得她現在突然變為 “工人鬥士 ”， 我則覺得她好像一位 “媽媽鬥士 ”，
再說下去 ， 我真的以為她是一位熟手技工 ， 令到我也很感動 。 

  不過 ， 今天討論的是把侍產假由 3天增加到 7天 ， 黃碧雲議員下次
發言時可以代替我張宇人議員發言 。 你問我3 天 、7 天侍產假是否足
夠，我認為 70天也可能不會足夠。如果你說有些媽媽有產後抑鬱，要
照顧她們多久呢 ？ 如果嬰兒出生後有一些不妥的問題，父親又要照顧
多久呢 ？ 我們豈可把所有東西都放在一籃子中討論，接着便說張宇人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2821 

議員真是涼薄、無良，選你出來的人也是無良的，否則你怎會說出一
些如此無良 、 涼薄的說話 ， 甚麼也說不行 ？ 

  然而 ， 主席 ， 回到我們現時討論的議題上 ， 其實把侍產假由 3天
增加到 7天 ， 我很欣賞工聯會 “嫻姐 ”剛才的發言和王國興議員今早的
發言，我認為雖然大家的立場不同，但我欣賞他們的積極態度。在這
方面，政治最終都要作出妥協，而不是硬要爭拗，爭取到 3天便要求 7
天，有 7天便要求 10天，有 10天便要求兩個月，有兩個月便要求兩年 ，
最好便是僱主供養一生 ， 產子 “大晒 ”。 主席 ， 不是這樣的 。 

  所以 ， 我今天要告訴黃碧雲議員， 3天是不足夠的 ， 但反過來的
問題是由誰人支薪呢 ？ 你剛才對我說1,200 元連購買奶粉也不足夠 ，
但不是每個人都是只賺取最低工資，如果我們現時立法，說人們放取
侍產假，支付最低工資便可以，其他是不用支付的，則你賺取多少工
資也不用說 ， 僱主只須支付最低工資即可 。 然而 ， 你卻不是這樣想 ，
你現在連支付薪酬的五分之四都說有問題，卻說英國不會理會他賺取
多少錢 ， 說可得到 138英鎊加不知多少安士 、 仙士 ， 你說不談及細微
的數字了 ， 但138 英鎊等於甚麼 ， 等於他那份1,300 英鎊周薪的工資
嗎 ？ 當然不是，現時人家是有 cap(上限 )的，但我們有沒有呢 ？ 我們有
否上限呢 ？ 你說一點又不說一點，站起來便說張宇人議員真無良、涼
薄，不單是你，李議員     雖然我不知他現在是在看東西還是打瞌
睡，頭垂得很低     都是這樣說，但我不會介意，當人要說出事實、
真理時，往往會被人誤解，而當有些人不停地說謊時，連他自己也會
相信 。張宇人議員怎會涼薄呢 ？ 我聘請了多少工人 ？ 我的寫字樓有 4
位女同事，她們會放取侍產假嗎 ？ 而且也不是我要付出的金錢，怎能
說我涼薄呢 ？ 我刻薄了甚麼人 ？ 

  因此 ， 大家要看清楚 ， 我們今天討論的是侍產假 ， 為何飲食業在
公聽會會提出反對呢 ？ 很簡單，就是因為只要開啟了這扇門，洪水便
會湧進來 。 今次爭取 3天侍產假 ， 局長剛才都說明年便要檢討了 ， 檢
討增加至 7天吧 ， 笨蛋 ！ 局長 ， 我看你也要前來爭取多些民望 ， 你現
時的民望正在下跌 。 明年前來爭取至 7天 ， 在特首選舉的時候再爭取
到 14天吧，笨蛋 ！ 為何不笨呢 ？ 如果我要競選特首、我要繼續擔任局
長 ， 我都會這樣做 ， 主席 ， 這些便是所有人現時說的慷他人之慨 。 發
言聲音大，自己聘請數位員工便可以說我也有聘請員工，我也願意支
付，這又如何 ？ 如果大家有這麼多意見，說這只涉及很少金錢，黃碧
雲議員，我張宇人議員支持你，你有本事便提出議案，請政府支付所
有侍產假 ， 公帑用盡再算 。 

 
 
 
 
 
2822 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  你現在經常說工人替老闆工作 ， 老闆都應該照顧一下他們 ， 他們
有功又有勞。香港市民都是有功又有勞的，即使不用繳稅     因為
我們的稅制令他們無須繳稅 ， 有 100多萬人無須繳稅     他們也有
功也有勞 ， 倒不如由納稅人 、 政府支薪 ， 提供 10天 、 20天 、 兩個月侍
產假 ， 全由政府支薪 。 

  然而 ， 你卻不是這樣想 ， 現時為何要僱主支付 ？ 為何要小企 、 微
企支付 ？ 現時說給予兩天通知都說不可以，這是一定能夠做到的，黃
碧雲議員，不如由你來經營吧     我曾邀請李卓人議員嘗試營商 ，
他也有經營社企 ， 我不知他是賺還是虧蝕 。 但是 ， 整個問題是 ： 若你
來代替我們經營，便要支付昂貴租金、沒有社企和政府補貼租金，亦
沒有地方提供 ， 你嘗試做吧 ， 做過之後你告訴我為何提供 3天侍產假
是這麼痛苦。他說當中只牽涉很少錢，只有一千數百元，但加起來就
是一大筆錢，況且這不單是錢的問題，問題是這正正會令小企、微企
和工商界失去競爭力。我們昨天便提及最低工資的問題，而且是每年
修訂的，我們曾經問可否兩年修訂一次呢 ？ 但他們又說要每年修訂 ，
並指出要追上通脹。然而，我想請他們找一找，有否一本經濟學的書
本可以告訴我們 ， 工資是有需要與跟隨通脹調整的 。 

  接着 ， 我們今天談到侍產假 ， 明年又會怎樣呢 ？ 主席 ， 你在此坐
得定定的，也料到明年標準工時的議案將會提交立法，這是大家也看
到的發展，事情正一步一步迫過來。當我們打開了一道門，他們說只
會要一些 ， 不要緊 ， 但給了他以後 ， 其後每年也需要增加 。 

  我們今年的競爭力好像是排名第四，我記得我亦曾向財政司司長
說過 ， 老實說 ， 如果繼續下去 ， 10年過後 ， 如果我們可以排行第四十
名，其實都已經值得高興，因為屆時我們可能連第四十名也沒有。我
們的競爭力 ， 就是由於現時這些民粹主義 ， 變得 “西瓜靠大邊 ”。 工人
的人數眾多，中小企有多少人呢 ？ 這二、三十萬人算甚麼呢 ？ 現時每
個人也像鵪鶉般不敢作聲，當張宇人議員站起來為他們說一些話，便
已經是四面楚歌，是像面對圍城般的，對嗎 ？ 你們即管放馬過來吧 (有
議員在席上說話)。 李卓人議員 ， 不過在他發言時 ， 我是會聆聽的 ，
而不會在他後面 “搭咀 ”， 但當我發言時 ， 他卻在後面 “搭咀 ”， 這也是
不要緊的 ， 我已經習慣了 。 

  所以 ， 今天討論由3 天變 7天的修正案 ， 我發言至此 ， 相信已經差
不多了 。 主席 ， 但我亦想指出 ， 昨天有同事說我在恐嚇政府 ， 我昨天
究竟說過甚麼呢 ？ 我只是指出，局方在我們的審議過程中，其實已經
多次提出，如果我們要提出修訂，他便會把條例草案拿回勞工顧問委

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2823 

員會(“ 勞顧會 ”)討論 。 所以 ， 如果大家不收貨 ， 不要緊 ， 他便會把條
例草案收回 ， 回到勞顧會中慢慢重新討論 ， 然後再次提出 。 

  所以 ， 我昨天在二讀時     主席 ， 你昨天不幸病倒了 ， 希望你
今天沒有不適     我昨天曾經在此說 ， 張建宗局長 ， 這是很簡單
的 ， 如果我們現時二讀的修正案得以通過 ， 而且是與勞顧會所說的  
  雖然我昨天沒有說得那麼清晰     有出入時 ， 例如現時正討
論的這項修正案如果獲得通過，他便應該收回條例草案。其實，局長
剛才也提到，他是會這樣做的。我認識了局長 10多年，我多年來一直
聽他說話 ， 但惟有這一句是較為中聽的 。 其實 ， 這句說話中聽 ， 是因
為他這樣說 ， 他的同事也這樣說 ， 所以我便代他說了罷 。 

  最後 ， 我想再說多一句 ， 根據我們的問責制     坐在我右方的
同事經常說問責制，經常叫人落台     我便想提醒張局長，如果這
些修正案通過了，而他又繼續讓條例草案三讀通過，他便應該要問責
辭職，就是這樣，何來恐嚇政府呢 ？ 我的話說得很斯文，也許昨天是
大聲了一點，因為我有些激動，但這便等於恐嚇嗎 ？ 如果我已經屬於
恐嚇，我便不知道我右方的同事，他們每天在做甚麼了。他們是以我
昨天發言所用的語氣和意思1  000倍來說話的 。 主席 ， 所以 ， 我今天
想借用大家的時間說出這一點，雖然我肚子仍未覺餓，但我先發言至
此 ， 我是反對這項修正案的 。 

林大輝議員 ： 主席 ， 就着昨天及今天的辯論 ， 我的理解是 ， 議事堂內
幾乎所有同事，無論是各黨各派的議員或獨立議員，也接受男性享有
侍產假 。 這是我的理解 。 

  問題是 ， 今天政府在修訂條例草案中推出的 3天侍產假 ， 是否適
合和可以接受呢 ？ 抑或好像梁繼昌議員及黃碧雲議員剛才所說，非要
7天不可 ， 如果沒有 7天 ， 便是不對 ， 不能夠接受呢 ？ 

  主席 ， 我是僱主 ， 以往亦曾是僱員 。 因此 ， 相對於其他議員 ， 我
比較了解雙方的立場、思想及處境。我的意見和論點，相對比較客觀
和持平，而可信性及可靠性亦甚高，大家應予以聆聽。大家在表達意
見時，不要動氣     不要真的動氣，亦不要假裝動氣     因為這
樣很容易失去理智。如果失去理智，討論便會變得沒有理性。沒有理
性的討論 ， 只會造成錯誤的決定 ， 幫不到社會 ， 亦幫不到市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2824 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  主席 ， 我認為在今天的討論中 ， 最重要的是思維 。 我時常說 ， 思
維影響行為 ， 行為影響結果 。 所以 ， 今次處理這事情 ， 思維和概念是
非常重要的 。 我順帶一提 ， 佔中之後 ， 大家都要作出反思 。 其實 ， 佔
中與這件事是有關的。為何有關呢 ？ 大家要反思一下，我們是否要互
相尊重、互相包容及互相諒解呢 ？ 不論是處事或是做人，我們也要從
佔中汲取教訓，亦要學會易地而處及易位思維。如果大家的思維好像
以前那樣 ， 照舊故步自封 、 思想刻板 、 執迷不悟 、 沒有突破 ， 以及只
從自己的角度來看事情，那麼在制訂政策時便永遠會爭論不休，無論
是 3天 、 5天或 7天 ， 也是沒有辦法取得共識的 ， 而我們也永遠不能做
到實事 ， 當然 ， 議事堂也不會和諧 ， 行政立法關係也會變得更破裂 ，
這其實對社會是沒有好處的，對事情亦沒有幫助，我們也因此不能夠
做一位稱職及有責任的議員 ， 因為大家都只是說自己認為是對的道
理，而不理會別人，不理會宏觀地看情況，只從自己的微觀角度出發。 

  主席 ， “同枱食飯 ， 各自修行 ”， 這句話說得非常好 。 究竟是3 天
合理 ， 還是 7天合理呢 ？ 各位議員大可以各自表述 ， 各自發表意見 ，
實在沒有必要指責對方 ， 甚至使用侮辱性或不堪入耳的言語 。 

  張建宗局長的形象一向都很好 ， 彷似佛爺一樣 。 他表示 ， 如果議
員提出的修正案獲得通過，政府便會撤回條例草案。其實，他只是把
政府的下一步行動和立場說了給大家知道，讓大家有心理準備而已 。
罵他無耻，這句說話似乎太過毒辣了。張宇人議員亦只是說出自己的
意見，表達他的看法而已，並不是甚麼沒人性和下流。張宇人議員並
不是作奸犯科，亦沒有做出強姦、非禮的行為。何來無耻和下流呢 ？
即使他僭建 ， 我們亦不能夠罵他無耻和下流 。 

  老實說 ， 如果特首夫人聽到黃碧雲議員這樣說 ， 一定會說她刻
薄 、 涼薄 、 惡毒及卑鄙無耻 。 幸好特首夫人聽不到她的說話 。 黃碧雲
議員，我希望你作為老師，不要動輒使用這些市井之徒的說話或沒理
性的言語來責罵同事 。 這種指責是沒有作用的 。 

  主席 ， 政府現時給予公務員 5天侍產假 。 我想問大家 ， 全香港最
大的僱主是誰呢 ？ 是政府 。 政府養活香港數十萬人 ， 比李嘉誠還厲
害。政府的財政儲備是多少 ？ 不計算今年的盈餘，也達到 7,500億元 。
政府的實力是這麼雄厚 ， 每年都有盈餘 ， 而今年由於 “雙辣招 ”， 還會
有額外數百億元的盈餘。最重要的是，政府有中央撐腰，永遠都不會
倒閉 ， 永遠都是這麼 “掂 ”。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2825 

  主席 ， 中小企業又怎能夠和政府比較呢 ？ 政府給予公務員 5天侍
產假 ， 我們卻要給 7天 ？ 這即是 “大笨象和老鼠鬥誰重 ”。 怎樣相比 ？
是沒法相比的 。 根本是不能夠相提並論 。 

  昨天陳家洛議員問 ， 政府官員是否較 “馨香 ”， 而私人企業的僱員
則不夠 “ 馨香” ？ 他質疑為何公務員有 5天 ， 而私人企業僱員則只有 3
天 ？ 陳家洛議員應該收集數據，看看中小企的經營情況。現時環球經
濟是多麼的惡劣 ， 營商環境是多麼的恐怖 ， 我們賺錢隨時會較以前
少 ， 亦隨時會倒閉 。 大家亦明白 ， 中小企現時成本高 ， 利潤低 ， 風險
也大。我們怎能與政府相比呢 ？ 根本無法比較。怎能夠因為政府給予
5天 ， 我們便一定要追上它 ， 甚至超越它呢 ？ 中小企絕對沒有能力 ，
亦不應該這樣比較。如果這樣比較，不單是夜郎自大，亦是不自量力。 

  我希望 ， 各位同事處事時不要懷着極端主義 ， 而必須以中庸之道
來處理社會事務，要諒解現時中小企承受的壓力及成本問題。它們究
竟是否有承擔能力呢 ？ 現在不單是說一間公司，而是整體、所有的公
司，可能有些公司的盈利很高，但有些公司的盈利卻不濟。這項政策
是 “一刀切 ”的 ， 並沒有酌情判斷 ， 這樣做會 “打死” 很多人 。 

  因此 ， 我希望各位同事諒解一下張宇人議員所描述的情況 ， 明白
中小企的確面對種種成本問題， 例如最低工資、 現時討論的侍產假 、
將來可能實施的標準工時，以及一連串的勞工權益條例等。我絕對尊
重制訂這類條例的精神 ， 因為這類條例 . 我們需要保障勞工的福
利 ， 保障勞工應有的利益 ， 這是我們需要做的 。 然而 ， 問題是 ， 任何
事也要講求平衡 、 公道 ， 需要協調雙方 ， 不能傾斜 ， 不斷拼命地向某
一方面傾斜 ， 拼命地傾斜的最後結果 ， 便是有一方會崩塌或應付不
來。在任何情況下，均要互惠互利，這樣才能夠達至長久的平衡和安
穩 。  

  主席 ， 我的思維其實較接近田北俊議員昨天的言論 。 在僱員與僱
主方面，我反對訂立任何硬性的條文。坦白說，僱員與僱主的關係是
否要依靠硬性的條文來維繫呢 ？ 其實，很多時候是要互相關懷，互相
理解的。最重要的是真正的關心和社會文化。這就好像結婚證明書一
樣，一紙婚書就一定能夠保證永遠一生一世，不會離婚嗎 ？ 一紙婚書
就一定能夠保證夫妻關係良好嗎 ？ 很多人同居而不結婚，但他們卻如
膠似漆 ， 較有正式婚姻關係的夫婦更要好 ， 知道嗎 ？ 

  因此 ， 其實要視乎僱員與僱主之間如何處理這事情 ， 有時清楚訂
明有好處，但有時清楚訂明亦有壞處。一旦清楚訂明是放 3天侍產假 ，

 
 
 
 
 
 
2826 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

那麼，即使僱主認為某僱員真的很辛苦，讓他多放兩天假期，一共是
5天 ， 屆時整間公司的僱員. 這會立下先例 ， 小明放5 天假 ， 為甚麼
大明卻要按照條例放 3天假呢 ？ 這便 “大鑊 ”了 。 這樣會失去靈活性 ，
我因此認為 ， 有時候. 我希望局長. 有時候是不能夠事事硬性規
定的 。 

  說回今天的議案 ， 我認為 3天侍產假 ， 從平衡的角度來說 ， 是可
以接受的，因為我們的實力沒有可能跟政府相提並論。當然，如果政
府認為整體社會均希望所有私人企業僱員能與公務員看齊，我們可以
要求政府補貼這額外兩天假期的工資 。 我們不會反對 3天假期由私人
企業僱主提供，其餘兩天假期則由政府提供，但政府必須保證我們能
夠覓得替補人手 。 

  替補人手是必須的 ， 因為現時的建議是 ， 員工可隨時不上班 ， 不
用預先通知僱主。僱主將會沒有足夠時間找人替補，故此屆時政府必
須安排一整隊人隨時候命，每當僱主致電政府表示有僱員突然請假 ，
便要替他們安排替補人手。只要政府能作出這樣的保證便可，否則如
果要中小企承受、 面對和接受所有壓力， 在現時經營生意如此困難 、
隨時要因佔中而關門不做生意的情況下，中小企又怎有能力承受呢 ？  

  所以 ， 我很希望今天所有議員能夠明白 ， 中庸之道才是最好的方
法，只有中庸之道才能令僱主和僱員的關係更融洽、協調。如果議員
刻意製造糾紛和藉口，挑動僱員接受他們的思維，堅持僱主必須讓僱
員放7 天侍產假才是良心僱主和值得支持的好僱主 ， 他們就不對了 。 

  立法會議員 ， 不管是來自勞工界 、 泛民主派或建制派也好 ， 都是
希望協助整體社會達致和諧，令僱員和僱主的關係更協調，減少社會
的爭拗 ， 並減少僱員與僱主對立 。 這樣 ， 生意自然做得好 ， 生意好 ，
老闆自然不會虧待夥計，自然會按情況適當地增加工資，或在適當的
情況下給予一些優惠。大家要齊心合力，才能令事情做得更好。他們
經常挑撥離間 ， 表示未能提供 7天侍產假的僱主 ， 便是沒有良心的僱
主。侍產假的多少，並不是衡量一名僱主是否有良心的唯一準則。一
年有365 天 ， 是要看大家如何在工作上互相關懷和協調的 。 所以 ， 我
今天堅決支持政府建議的 3天侍產假 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2827 

李卓人議員 ： 林大輝議員剛才叫人易地而處 ， 但他從來沒有易地而
處，從來沒有從僱員或父親的角度來看這問題，我不知道他易地而處
些甚麼 ？ 他說完之後還不是回到自己的位置。林大輝議員剛才還提到
無良僱主 ， 指我們說如果不給 7天假期便是無良僱主 ， 但我們從來都
沒有說過如果不給 7天便是無良僱主 。 根本香港的僱主很現實 ， 很簡
單 ， 很多時候只要法例有規定 ， 他們便會提供 。 

  反而大財團才是很無良 ， 大財團真是無良的 ， 因為無論是如何大
的財團，永遠都不會給一個較高水平的福利，而是按照勞工法例的最
低水平辦事 。 如果沒有其他法例規定 ， 大財團都是按照勞工法例來
做。舉個簡單的例子，由於強積金可與遣散費對沖，大財團裁員一樣
是用強積金與遣散費對沖。所以，如果林大輝議員說我們亂說僱主無
良，其實我認為議員不要無良才是。我們現時要做公正人，討論究竟
社會應否給予 7天侍產假 ， 便是這麼簡單而已 。 重點不是僱主無良或
有良心，而是究竟我們能否做到一個有良心的議員，給僱員合理權益
而已 。 

  還有另一種說法 ， 就是王國興議員剛才開始時譴責我 ， 說我冤枉
了他們 ， 因為他們並沒有反對 7天侍產假 。 我現在說清楚 ， 他們很技
術性地玩弄文字，工聯會沒有反對 7天，但他們不支持 7天。這是甚麼
意思呢 ？ 大家想一想 ， 工聯會不反對 ， 但不支持 ， 不投票 。 大家說這
是甚麼立場 ？ 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  陳婉嫻議員剛才很氣憤地指我經常說工聯會出賣勞工權益 。 就
此 ， 我再說一次 ， 工聯會出賣勞工權益不是一 、 兩項法例那麼簡單 。
如果說一 、 兩項法例那些 ， 我知道有時候他們也會 “揸頸就命 ”， 我已
說過我理解這一點，但我現在不是說一、兩項法例，而是說整個勞工
權益被打壓的最主要原因，是我們的民主權利被打壓和剝奪，而工聯
會永遠站在當權者一邊打壓我們的民主權利，這不是出賣工人權益又
是甚麼 ？ 

  工人權益不止是改善勞工法例 ， 工人權益還包括民主的權利 ， 是
最基本的。但是，鄭耀棠作為行政會議成員和人大代表，他說甚麼呢 ？
他說中央決定了的便不能改，而工聯會的政制方案從來都是贊成要獲

 
 
 
 
 
 
 
 
2828 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

提名委員會半數提名才能參選。他既支持假普選方案，也支持功能界
別繼續存在，2016年不能修改，這些不是出賣工人權益又是甚麼呢 ？ 

  代理主席 ， 我不知道你剛才有沒有說 ， 但很多商界議員都說過 ，
他們無故冤枉我另一件事，我想花少許時間澄清 ， 但我不會說太多 。
他們說張宇人議員當年挑戰我開一間 “人人茶餐廳 ”， 又說我不敢 “接
招 ”。 可是 ， 我在大氣電波有證人 ， “鄭大班 ”、 我和張宇人議員在大
氣電波一起討論此事，是張宇人議員臨陣退縮而已。他說他打本我做
生意 ， 我有甚麼所謂呢 ？ 我一定做得到 ， 我很相信我倡議的是成功
的 ， 只是最後他臨陣退縮而已 ， “鄭大班 ”可以做證人 。 請大家聽回當
時的商台節目 ， 便是張宇人議員很清楚說不玩了 ， 不願意 。 所以 ， 大
家不要再冤枉我臨陣退縮，而是張宇人議員臨陣退縮，我是完全願意
“接招” 的 。 

  澄清這件事後 ， 我想再說另一件事 。 可能大家也要明白我還有一
項修正案，我們剛才很少提及的這項修正案，我現在再說一次。大家
經常說. 我首先說明 ， 我不希望這項修正案需要拿出來 ， 因為這項
修訂是刪除 “不多於 3天 ”中 “不多於 ”這 3個字 ，如果梁繼昌議員或法案
委員會的 7天侍產假修正案獲得通過 ， 便無須提出我的修正案 。 為甚
麼我要提出這一點呢 ？ 因為大家經常說 3天 ， 但現時政府的修正案不
是 3天 ， 而是 “不多於 3天 ”， 即是兩天 、 1天也可以 。 當然 ， 政府澄清
這不是其原意 ， 其原意都是 3天 。 可是 ， 如果法律是這樣寫 ， 日後便
會有很多爭拗 。 

  大家有否看過法律在其他勞工法例上寫 “不多於 ”的 ？ 會否說 “年
假不多於 7天 ”呢 ？ 都是寫 7天的 。 分娩假會否寫 “不多於 10星期” 呢 ？
不會這樣寫的 。 但是 ， 為甚麼侍產假卻要這樣寫呢 ？ 大家經常說 3天
侍產假，我聽到全部人都是這樣說，但如果大家真的這樣說，便最低
限度稍後要支持我另一項修正案。雖然我十分不想提出這項修訂，因
為我只刪除了 “不多於 ”3字 ， 但最低限度令法例好看一點 ， 不會那麼
醜怪 ， 故意加入一個很大的法律罅 ， 讓僱主可以走法律罅 。 否則 ， 我
擔心屆時連 3天侍產假也沒有 ， 我很相信日後亦肯定會有爭拗 。 

  代理主席，我最後也要強調我還有這一項修正案，不是 7天那項 ，
但我很希望我無須動議這項修訂。不過，看起來也要動議，因為大家
看到功能界別會反對梁繼昌議員有關 7天侍產假的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2829 

田北俊議員：代理主席，聽罷張宇人議員的發言，我在他剛才走到外
面時 ， 禁不住稱讚了他一句 ， 說我甚少在這裏聽到他發言這麼有氣
勢 。 我覺得 ， 如果你相信自己的一套 ， 你的發言會比讀稿更有氣勢 ，
我覺得他今天的演辭比他昨天的好 。 

  代理主席，我想簡單地代張宇人議員回應一下李卓人議員剛才那
番言論 ， 因為當年我也在場 。 中肯一點說 ， 事情大致上是這樣的 ： 張
宇人議員說，如果按照李卓人議員要求的水平實施最低工資，一間茶
餐廳是難以經營下去的 ； 張宇人議員當時說 ， 他願意出資1,000 萬元
成立一間茶餐廳 ， 但李卓人議員卻不能夠在1,000 萬元全部虧蝕後 ，
便把這間茶餐廳結束，反之他必須按照自己提出的最低工資水平一直
經營下去。根據我的記憶，李議員不願意接受張議員的條件，張議員
因此亦不接受李議員的條件。因此，我覺得他們兩人也有責任；其實，
他們兩人也有提出建議 ， 只是後來兩人都撤回 。 事情就是這樣 。 

  代理主席 ， 讓我言歸正傳 。 我最近在外面多次指出 ， 我們的社會
現時分裂得很厲害，甚麼佔中、反佔中，而政府又不願意與學生及立
法會泛民議員對話 。 今天 ， 議員更無緣無故地就着 3天男士侍產假爭
論了1 天有多 ， 予人感覺是社會又再一次撕裂 。 代表中小型企業的功
能界別議員 ， 甚至部分直選議員 ， 均認為 3天是合理的 。 相反 ， 泛民
及勞工界則認為 7天才合理 。 也許我們應退一步看 ， 究竟今時今日這
個問題有多大呢 ？ 其實，很多問題根本是小問題，大家只是為了理念
或信念而把問題放大 ， 不停爭拗而已 。 

  其實 ， 在今天香港的出生率十分低的情況下 ， 人們又願意生育多
少嬰兒呢 ？ 提供侍產假又要花多少錢呢 ？ 代理主席，我剛才自己作出
了粗略的計算。同事在議會不斷爭拗，社會人士聽起來，還以為我們
爭拗的是天文數字，好像如果由老闆提供這福利的話，他們便會感到
十分吃力，而員工如果不能夠享有這福利便會很悲慘一樣。根據政府
的數字 ， 這兩年在香港出生的嬰兒     “雙非嬰兒” 已沒有了    
大概有4 萬多至5 萬名 ； 在2014 年 1月至 10月出生的嬰兒有49  980名 ；
在 2013年出生的嬰兒有 57 000名 。 好了 ， 讓我們計算一下 。 究竟這數
萬名嬰兒的父親的工資有多少呢 ？ 當然，如果在銀行工作，工資由 10
多萬元至 20萬元，以至數萬元也有可能，而另一方面，很多人的工資
卻只有 1萬多元至 2萬元。不要緊，政府其實已經計算出一個平均統計
數字 ， 大概是 2萬元至 3萬元 。 換言之 ， 如果以 5萬名嬰兒出生計算 ，
假設父親的工資是 3萬元 ，3 萬元除以 30天 ， 每天工資約 1,000元 ， 即 1
天侍產假的支出是 5,000萬元而已 ； 以 3天侍產假而言 ， 是 1億 5,000萬
元 。 究竟僱主和僱員雙方的代表是否值得為了這個數字而爭拗不休

 
 
 
 
2830 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

呢 ？ 中肯地說一句，大家均只是在爭取各自的選票，鞏固各自的選民
基礎 ， 是小題大造 。 

  自由黨一直覺得應該讓僱員放侍產假；很多僱主知道他們的男員
工新添嬰兒 ， 或太太有事 ， 如果他們有所要求 ， 也會讓他們放假 。 另
一方面，員工也不會亂編故事，明明無事也向僱主申請放假兩、三星
期 。 員工告知有事 ， 要放假數天 ， 大部分僱主也會覺得合理 。 至於這
項法例的精神 ， 則只是提供最低的保障而已 。 所以 ， 自由黨覺得 ， 政
府為何不學習新加坡政府呢 ？ 讓我再說一次，3天侍產假的支出只是 1
億 5,000萬元 。 李卓人議員或黃碧雲議員要求增至 7天 ， 但其實 1天的
支出也只是5,000 萬元而已 。 我建議不如這樣 ， 黃碧雲議員 ， 你們可
否臨時提出一項 3天加4 天共7 天的修訂，其中 4天由政府支付 ？ 自由黨
會立刻支持你 ， 因為那 4天合計只是 2億元而已 。 

  然後 ， 我會對政府說     局長 ， 我不會像張宇人議員般 ， 經常
說你分化勞資雙方     你們也要做些事。局長只是呼籲老闆提供侍
產假給僱員，結果無論是僱員或是老闆也在罵政府。如果政府也願意
付出一點來玉成這件事 ， 社會豈不是會和諧一點嗎 ？ 例如 ， 3天由工
商界支付 ， 1天 5,000萬元 ， 合共1 億 5,000萬元 。 我不相信以現時香港
的形勢 ， 將來那四萬多 、五萬個嬰兒會多出兩 、 三倍 ， 因為養育孩子
不知多辛苦，讀書、看醫生又昂貴，父母更要騰出很多時間來照顧孩
子 。 以這種情況而言 ， 為何政府不在勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)建議
負擔一份呢 ？ 

  讓大家看看 ， 現時我們的政府正在浪費納稅人多少金錢 ： 港鐵超
支七 、 八十億元 ； 蓮塘口通道又有七 、 八十億元不見了 ； 港珠澳大橋
要延遲兩年落成，不知道又會多花多少個 10億元；那些全部都是天文
數字。現在我們提出，如果政府支付 3天或 4天侍產假工資，也只涉款
1億多元。昨天有數位議員均舉新加坡為例，他們 7天全部都是由政府
支付的。還有，代理主席，政府的錢從何來 ？ 我們商界認為 .政府1
年有2,000 多億元收入， 當中有700 多億元是利得稅 ，600 多億元是薪
俸稅 ， 然後是3  000 多個大部分由工商界按用者自付原則繳付的項
目，當然諸如有關結婚證件等收費是由普羅大眾支付的。政府那 2,000
多億元的收入，幾乎全部直接或間接由商界支付。究竟政府拿了那些
錢來幹甚麼呢 ？ 現時香港的儲備和外匯基金已達 3萬億元 ， 全部用作
購買美國 30年期債券，協助美國經濟復蘇。為何政府不拿那些錢出來
幫助香港人和香港社會呢 ？ 今天討論的只一筆小數目 ， 1 天 5,000 萬
元 。 如果是 3天加4 天共7 天的話 ， 政府負責 4天 ， 是絕對辦得到的 ， 社
會亦會因此而變得和諧一點 。 小老闆及張宇人議員這些老闆也會覺

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2831 

得，如果政府願意支付 4天，他們支付 3天沒有問題，因為就勞工處關
顧男士侍產假的問題上 ， 也算有份參與 。 另一方面 ， 勞工界爭取的 7
天又可以爭取得到。在這方面，香港最少可與新加坡看齊，無論怎樣，
社會也會變得和諧一些 。 

  我覺得 ， 今時今日 ， 各位同事互相指摘 ， 為的只是一點點金錢 。
政府其實有足夠能力解決問題，我不知道相關議員已提出的修正案可
否在這階段再作修改。如果相關議員一早在其修正案中，建議由政府
支付7 天侍產假部分的工資 ， 我相信大部分商界議員便不會阻撓他們
了。當然，最好是由勞顧會自行商討。今天自由黨會支持條例草案並
反對修正案 ， 但如果勞顧會再作檢討 ， 我希望檢討方向是 ， 在 3天後
再加上去的，請考慮由政府支付。當然，我亦會盡量跟勞顧會的僱主
代表談 ， 亦希望民主派或勞方代表跟勞顧會的勞方代表商討 。 事實
上 ， 政府有能力做這事 ， 涉款又不多 ， 亦無需要為這些事情爭拗 ， 把
問題放大 ， 令社會進一步分化 。 

  多謝代理主席 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 有關侍產假的辯論 ， 雖然 3天侍產假所涉及
的金額其實不多 ， 但所反映的意識形態 ， 包括各政黨 、 政團和團體 ，
特別是工會的立場和態度 ， 卻是非常清晰的 。 

  對於一些人士 ， 特別是屬工會的政黨 ， 工聯會的數位議員剛才發
言表示 ， 對他的批評和攻擊是抹黑 。 在此 ， 我一定要義正嚴詞指出 ，
當年魯迅同樣説，如果說良家婦女是婊子便是謾罵，但說婊子是婊子
便不是謾罵，這是客觀描述。你們工聯會有否出賣勞工階層利益 ？ 這
是有事實根據的 ， 難聽地說 ， 你簡直是 “工賊” ， 或者是當年被共產黨
形容的所謂 “黃色工會 ”。 你們工聯會現在已變成 “黃色工會 ”。 知不知
道何謂 “黃色工會 ”？ 第一 ， 我先為大家描述一下何謂 “工賊 ”。  

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 請針對修正案發言 。 

陳偉業議員：代理主席，好的。反對 7天侍產假或對 7天侍產假投棄權
票的便是 “工賊 ”， 便是 “黃色工會 ”， 這是完全符合議程的 ， 因為他們
表明投棄權票 ， 說工聯會不會投票嘛 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2832 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  何謂“ 工賊 ”？ 就是指在工人隊伍中被資產階級收買 ， 出賣工人階
級利益，或指在工人運動之中某些成員為了私利，給對立的僱主以金
錢或其他利益收買 ， 或受到僱主的脅迫而出賣工人階級的利益 ， “工
賊 ”破壞工業行動的一致性，將罷工等行動的威力分化等，對嗎 ？ “工
賊 ”是指一種行為 ， 不管行為者有心或無心 ， 不管立意點為何 ， 不管
是被迫介入或個人主動介入，一旦介入後，其行為符合上述 “工賊” 的
行為定義 ， 便可稱為 “工賊” 。  

  我可以舉一些例子 ， 特別是當年國民黨和共產黨鬥爭期間 ， 一些
工會名義上表示支持工人，但實際上與政黨和僱主勾結，最後在左派
工會搞罷工時，反對罷工。工聯會最近十多二十年何曾搞過罷工 ？ 為
了勞工階層利益 ， 何曾搞過罷工 ？ 由於這裏只得 3人 ， 代理主席 ， 請
按照《 議事規則 》第 17(2)條點算人數，請傳召工聯會的 “工賊” 回來 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 我剛才描述過何謂 “工賊 ”。 “工賊” 操控的工
會被形容為 “黃色工會 ”(yellow union)，這些工會假意代表工人，實際
上是為資本家和政府服務。“黃色工會 ”以工人代表自居，主動與資方
談判協商，得出的結果卻往往出賣了基層勞工的權益。剛才王國興議
員所持的態度 ， 正正是這些 “黃色工會 ”所持有的態度 。 

  其實 ， 在 1949年 ， 中央領導人 . 

代理全委會主席 ：陳議員，我再提醒你必須針對有關的修正案發言 。
如果你繼續離題 ， 我便要命令你停止發言 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 好的 。 稍後就 7天侍產假投棄權票的工會團
體 ， 我便形容它們為 “黃色工會 ”， 我希望他們回頭是岸 ， 不要做 “黃
色工會 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2833 

  所以 ， 代理主席 ， 這是完全符合討論內容的 。 有些團體和學者稱
香港一些支持政府和中共的工會為 “黃色工會 ”，當然工聯會也被界定
為 “黃色工會 ”之一 。 

  代理主席，有關《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)的修
訂，其實我認為剛才多位自由黨議員的發言有點不對焦，他們可能對
於自己的僱主身份遭受批評，對於被批評為無良僱主而感到不舒服 。
然而，侍產假所涉及的問題，不一定要由僱主支付，不同地方和國家
有不同的處理方式，有些由政府支付，而有些則好像現時香港政府建
議般 ， 3天侍產假均由僱主支付 。 代理主席 ， 其實絕大部分的國家和
政府 ， 也採用保險的形式 ， 以僱傭保險 (employment insurance)的形式
來支付整體費用 ， 當然這是要經立法程序來處理的 。 

  然而 ， 有關侍產假及如何支付的問題 ， 其實訂定整個侍產假的背
後理念極為重要。 現時香港政府和部分工會的態度 ， 是當作是憐憫 、
施捨的形式，多給予數天假期，是嗎 ？ 上次二讀發言時我已經指出 ，
對於那些時薪三 、 四十元的員工來說 ， 3天加起來也不足 1,000元 ， 只
是買兩、三罐奶粉的價錢，他們便好像是要感到皇恩浩蕩一樣，我因
此加以譴責。在態度上，絕對不應視侍產假為一種恩恤性的施捨。說
要僱主支付薪酬， 就好像奪走他們的性命一樣， 他們只是憐憫僱員 ，
特別是男性僱員的苦困，為了可憐他們、讓他們可以照顧太太，才提
供侍產假 ， 這種態度也是錯誤的 。 

  其實 ， 侍產假涉及人口政策 ， 涉及家庭政策 ， 也涉及醫療方面的
問題、兒童成長心理學，以及家庭夫妻關係等問題，是一個極為複雜
的問題，而且還要從整體上作考慮。現時的考慮，只是由勞顧會訂定
侍產假，根本起步已經 “超錯” ，對嗎 ？ 等同當年曾蔭權的選舉口號一
樣 “超錯 ”。  

  所以 ， 大家看到現時的情況 ， 出現這麼多爭論 ， 分成 3批人 ： 一
些民主黨派以權益、工會的立場、工人階級的立場來看問題；一些從
僱主的態度看問題；另一些從 “工賊” 的角度看問題。所以一定要返回
問題的根本 ， 考慮如何就侍產假 ， 還市民一個公道 。 

  我個人認同 ， 應該用保險形式來制訂 。 例如加拿大 ， 100元工資
之中可能會被抽取1.8% ， 將其中的1.8 元作為保險基金 ， 並視它為整
體社會的責任。這其實亦與人口政策有關。政府提供不錯的侍產假 ，
不管是男士或女士也一樣 ， 可以將它整體變成父母的共同產假
(parental  leave)， 不分男士或女士 ， 而是以整體家庭 ， 配偶雙方的共

 
 
 
 
 
 
2834 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

同產假來看待，因為生育孩子，不是純男士或純女士的問題，不單是
女士需要 “前四後六 ”的產假或合共放假 10星期，而男士只是在產假期
間陪伴數天 ， 這更是整個家庭的問題 。 

  黃碧雲議員剛才提到丈夫陪伴太太 ， 丈夫要多 “守候 ”數天 ， “老
兄 ”， 請不要用 “守候” 這字眼 ， 對我來說 ， 丈夫陪太太而放侍產假並
不是“ 守候 ”， 而是陪伴 。 這一種陪伴 ， 是符合夫妻關係之間的需要 。
我是3 名女兒的父親，我也經歷過 3名嬰孩出生和成長的過程，對嗎 ？
其實所經歷的過程是不容易的，而夫妻之間的關係，講求如何互相協
助 、 扶持 ， 如何讓嬰孩得到照顧 。 

  當然 ， 現時絕大部分的中產家庭也有聘請菲傭協助 ， 很多家庭也
有長者從旁協助。然而，從整體家庭政策來看，如果政府可以提供足
夠的支援和協助，令家庭可以透過生兒育女、透過嬰兒的出生來強化
夫妻之間的關係 ， 對整體家庭的發展和建立 ， 會有一定的幫助 。 

  不過 ， 現時很多香港人 ， 特別是知識水平越高的年青家庭 ， 是完
全不肯生兒育女的，因為他們視生產是一個苦楚的歷程，而非愉快的
歷程。政府要做的是，如果香港的人口政策是鼓勵香港人生兒育女 ，
便一定要確立生產是一個愉快的歷程，這是重要的，而不是施捨般給
予 3天讓父親陪伴母親 ， 希望政府能確立生產是一個愉快的歷程 。 我
絕對相信這與香港人的出生率有關，這也跟人口政策有關，但香港政
府既沒有人口政策，也沒有家庭政策，只把侍產假的問題放在勞工福
利層面 ， 我認為在態度上和政策上是絕對錯誤的 。 

  因此 ， 我希望自由黨 .林大輝議員剛才高度支持和捍衞李卓人
議員 ， 可能這是他加入自由黨的先聲 。 連續 3位議員 ， 張宇人議員發
言後，接着便是林大輝議員發言支持張宇人議員，接着由自由黨主席
結束，這似乎是自由黨的三位一體就着這個問題的發言。我相信距離
林大輝議員加入自由黨的日子也不遠了，他剛才在這問題上的言論跟
自由黨是完全一致的     我很少看到 “ 大輝兄 ” 就政策問題在議事
堂如此高調支持某些政黨和某些人士 。 

  有關侍產假方面 ， 如果純粹在政策上要求僱主完全承擔責任 ， 我
認為在原則上和政策上未必完全恰當，因為我認為侍產假是整體社會
的責任，要求政府全部支付也未必恰當。雖然3 天或4 天在數字上不算
高，但如果參考外國其他地方，特別是北歐很多地方，總體男女的產
假一共是 1年，女士可以放取 6個月假期，男士也可以放取 6個月假期 ，
而如果 6個月薪酬全部由政府支付 ， 則無論有多少儲備 ， 都會面對極

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2835 

大的財政壓力。如果以保險形式，這保險形式也必須經過社會詳細討
論，而且政府在制訂有關安排的政策時，也應作出廣泛的諮詢和討論。 

  不過 ， 這項父母共同擁有 1年產假的安排 ， 以及透過保險形式取
回部分薪酬的做法，是一項已行之有效並落實多年的政策，也證明受
到各方面的歡迎。基於這項新政策的成立，不少國家和地區均落實了
父母共同擁有 1年產假的做法 ， 令當地出生人口也有上升的趨勢 。 希
望政府和僱主不要以這麼狹窄的目光來看待這個問題。此外，透過這
個討論 ， 我相信有助這項政策日後的修訂和改變 。 

  當然 ， 政府今天提出 3天侍產假的條例草案必然會獲得通過 ， 同
時，我相信其他修正案是沒有可能通過的，特別是在這個醜陋、萬惡
的功能界別保駕護航下，任何有益勞工的政策，必然會受到這個議事
堂的否決。因此，我呼籲香港市民看清楚這個議事堂內有誰是掛着工
會的名義 ， 哪些 “ 黃色工會 ” 的議員是 “ 工賊 ” ， 哪些是萬惡的功能界
別，是剝奪勞工權益的醜陋成員，萬惡功能界別的成員之一，請大家
看清看楚 ， 稍後表決時便可以揭露這個議會醜陋的一面。  

郭偉强議員：代理主席，我今天的發言不會很長，應該不用 15分鐘便
可以完成 。 首先 ， 我要作出申報 ， 因為綜觀整個議會 ， 有機會享受男
士侍產假的，計有新婚的何俊賢議員，鄧議員也可能再添孩子，此外，
就是我和 “克勤 ”最有機會 ， 所以在此作出簡單的申報 。 

  大家在討論侍產假應該是 3天還是 7天，說到底都是多久才算足夠
的問題 。 當然 ， 大家都一致認同 3天是不足夠的 ， 這是事實 。 但為何
在明知不足夠的情況之下 ， 也要先接受 3天呢 ？王議員已經說得很清
楚，這是整個爭取過程裏一個很重要的里程碑，從無到有，不是魔術
變出來的 。 

  同時討論的第二個問題 ， 是由誰人支薪 。 我在人力事務委員會提
過 ， 新加坡的做法很簡單 ， 1個星期的侍產假由政府支薪 ， 這樣做便
不用在勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)討論，可以直接由政府安排。但是，
現時的問題是 ， 侍產假須由僱主支薪 ， 於是便要與僱主坐在一起商
討 。 勞顧會是一張談判桌 ， 有對等的勞方和資方代表 ， 這亦是實情 。
勞顧會已運作了 80多年，在此體制下得出來的結論，我們是應該予以
尊重的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2836 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  接着 ， 我想指出 ， 我們有時候說得太多 ， 電視機旁的觀眾可能也
不太了解，以為你只是在幫自己說話而已。我不用自己的說話來表達
了，改用其他議員的發言來解說。 李卓人議員剛才可能沒有聽到黃碧
雲議員的發言 ， 她其實已經指出 ， 香港工會聯合會 (“工聯會 ”)很早便
提出了要求7 天侍產假的要求 。 但李卓人議員仍堅持說我們不支持7
天 ， 不知是基於甚麼原因 。 

  那為何工聯會原來支持及提出 7天侍產假 ， 但到了今天 ， 卻只能
支持3 天呢 ？ 當中的關鍵 ， 就是局長指出 ， 任何修正案獲得通過後 ，
政府便會撤回議案 ， 這樣便將原是好事的 7天侍產假變成壞事 。 情況
令我聯想到所羅門王的裁決。有兩位母親在爭奪一個兒子，所羅門王
說 ： 不如用刀把兒子一分為二 ， 讓二人均分 ， 這是最公平的 。 當然 ，
有人會說 ︰ 好，切開兒子，大家會最高興，因為最終大家都同樣得不
到。但真正的生母便會說 ︰ 不要下刀、不要斬。我寧願兒子被別人拿
走，最少可以保存他的性命。七天原本是好的修訂，但由於局長今天
有言在先，卻變為所羅門王面前的那把刀，即是說：這把刀如果切下
去的話 ， 便甚麼也沒有了 。 

  因此 ， 我很希望 、 亦懇切要求所有議員能夠回到現實 ， 看看實際
的情況 ， 究竟我們接受 3天 ， 還是甚麼都不要 。 現時已經不是爭拗應
該是 7天 、 14天 、 1個月或 1年的問題 ， 而是選擇接受還是放棄放在眼
前的3 天 。 若放棄了的話 ， 何時會再有 ， 沒有人可以擔保 ， 連陳志全
議員都說不知道。在不知道的情況下，誰人會得益呢 ？ 有些商界代表
可能會暗笑，因為他們根本不特別想提供侍產假 。 你們現時在內訌 ，
不要這 3天 ， 他們可能會拍案叫絕 。 那麼 ， 我們為何要內訌呢 ？ 既然
我們爭取到局長承諾 ， 先奠下這 3天的里程碑 ， 然後按年檢討 ， 最低
限度是開球了 ， 如果球賽永遠不開始的話 ， 便永遠也不會有結果 。 

  因此 ， 我在此很希望大家不要為爭拗而爭拗 ， 亦不要運用一些誇
大的或過分自詡的方式，來表達自己的立場和看法，因為今天已經不
是單純講立場這麼簡單 。 我們支持 7天已經是一個很好的立場 ， 但當
要做決定的時候，大家便要想想後果和結果。如果永遠都不顧及後果
和結果 ， 永遠都說有甚麼事便 “圍 ”他 ， 大家都知道是不會有結果 、 不
會有任何得着的。為何還有人提出要 “圍 ”、要脅迫誰呢 ？ 在這個社會
裏，如果大家想有商有量，大家想坐在一起商量的話，便要把心拿出
來 ， 不要一下子便說要 “圍 ”、 要對抗 ， 把對方批評至遍體鱗傷 ， 亦將
建立了多年的制度完全推翻。在推翻現有制度之前，請想想有沒有一
個更好的制度。如果沒有，舊制度便一定要繼續運作；如果有新的制

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2837 

度，你們便可以全權作主。我們作為工人的代表，當然都想全權作主，
但若可以全權作主，對整個社會有否好處，能否達到平衡 ？ 大家都想
香港向前走，不是哪方面的人可以盡賺或全勝，而是希望大家有共同
目標，可以走近共識和收窄分歧。希望大家不要再把分歧拉大，亦不
要不顧後果地、無止境地放大自己純粹的意願，而不針對後果和結果
作出思考 。 

  我謹此發言 ， 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

張超雄議員：代理主席，我本來不打算發言，不過郭偉强議員這樣說，
我也要把邏輯說清楚。究竟是 7天侍產假好，還是 3天侍產假好？ 如果
我們原則上認為 7天較3 天好 ， 便應該支持 7天 。 

  不過 ， 剛才郭偉强議員說到 ， 如果我們支持 7天 ， 即按照我們的
原則、按照我們真正的立場投票，結果便會只得一場空。因為關心勞
工階層的張建宗局長說得很清楚：如果你要 7天，最後便甚麼都沒有 。
我們現時提交立法建議到立法會 ， 如果立法會竟然通過 7天侍產假的
修正案 ， 我便連一天也不會給你 。 

  這是甚麼態度 ？ 香港工會聯合會，這個政府現時是甚麼態度 ？ 如
果根據你的價值、根據你的原則，你認為應該給予 7天侍產假；可是 ，
因為政府的威脅 ， 我們怕最後甚麼也沒有 ， 便“ 跪低” ， 那麼 ， 我們這
個議會、立法會整個議會，便給這樣的一個政府威脅着。我們議會通
過了的事項，它竟然可以對我們說：你通過了又怎樣，我可以收回建
議 ，“ 吹呀 ”？ 你會甚麼也沒有 。 政府竟然可以如此橫蠻 ， 這個議會還
能做事嗎 ？ 我們可以怎樣制衡政府 ？ 若果可以從政府大權獨攬的 “手
指罅” 中 ， 漏出少許權益來 ， 我們便會感到很高興 。 

  郭偉强議員是一名大學生 ， 我們在課室內也曾見面 。 作為大學老
師 ， 我會對同學說 ， 我們要有堅持 ， 我們要追尋理想 。 七天與理想相
距很遠 ， 人家說的是父母親假期 ，parental leave ， 而不是說產假 ， 然
後再說所謂的 “侍產期 ”， 人家的條件較我們優厚數以倍計 。 

  我們已經謙卑至此 ， 現時只是談基本需要 。 但是 ， 他們連 7天也
說不可以 ， 要麼是 3天 ， 要麼甚麼都不要 。 面對這種態度 ， 如果我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2838 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

繼續下去，我們無論爭取甚麼自己認為應該有的，政府都會說它不會
給我們應該有的 ， 它只會給一點點 ， 讓我們 “袋住先 ”， 否則便甚麼也
沒有 。 於是 ， 我們全部 “跪低 ”， 同意我們只要一點點 。 這就是我們數
十年來的議會文化 ， 亦是數十年來政府與我們的關係 。 這樣繼續下
去 ， 我們便只能有寸進 ， 甚至沒有進展 ， 甚麼也沒有 。 

  如果真的是這樣 ， 反正是甚麼也沒有 ， 我倒也想試一試 。 最好就
是讓商界議員投贊成票 ， 通過 7天的修正案 。 我要看看政府是否如此
“巴閉” ， 立法會通過的事項 ， 它全部收回 ， 一點也不給我們 。 就看看
香港市民會怎樣看，國際社會又怎樣看香港，就讓它試試吧。我要提
出挑戰 ， 請各位通過 7天的修正案 ， 看看政府是否有膽收回侍產期建
議 。  

梁國雄議員：代理主席，“冤有頭，債有主”，一個人有其過去的歷史 ，
一個工會也有其過去的歷史 ， 香港工會聯合會 (“工聯會 ”)是如何成立
的呢 ？ 成立工聯會是因為共產黨已經成功取得大陸 。 在香港的左.
由於共產黨的力量，是不能夠被港英肆意打壓，所以便出現了《 職工
會條例 》。工聯會的崛起是由鬥爭而崛起的，涉及三大工潮     這
本《 香港工運史 》不是我撰寫的 ， 是一位名為周奕的人所撰寫 。 工聯
會的幹部應該每人購買 1本 ， 書內把這一切都說的很清楚 。 

  首先 ， 我認為郭偉强議員的發言內容有一定的道理 ， 即是說如果
繼續鬥爭 ， 對方可能連一點都不給 ， 即是甚麼也沒有 。 這當然是 。 然
而 ， 我現在要問的是 .梁振英表示 “三子 ”、 “兩學 ”， 加上泛民激進
力量發動佔中，是根據外國吩咐進行的顏色革命，我也懶得辯駁。他
當然是這樣說 ， 但說着說着 ， 現在又說不是 ， 因為他未能提供證據 ，
便說原來是因為青年人不可以向上流 。 他便改用這理由來 . 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 我提醒你要針對修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 我在談政治問題 ， 你且先聽我說 。 

代理全委會主席 ：全委會現在並非討論政治問題，而是討論修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2839 

梁國雄議員 ： 不是 ， 兩者是有關的 。 因為郭偉强議員表示 ， 如果一旦
通過修正案便甚麼都沒有 。 我向他解釋不會這樣 ， 現時正在解釋 。 

  政府採用這麼大的動作來清場 ， 避免出現流血事件 ， 是因為習近
平的腳步快走到香港 。 如果我們今天通過 7天侍產假的修正案 ， 張建
宗真的返回政策局內表示不如抽起條例草案，我真的感到很好笑。如
果這件事發展至如此，我一定帶頭佔路，一定會。他有這種膽量嗎 ？
如果要為工人做事，現在便要快些做。這稱為甚麼 ？ 便是一手大棒 ，
一手胡蘿蔔 ， 這是外國人的說法 ； 如果以廣東話的說法是 “一啖砂糖
一啖屎 ”， 給你吃糞便後 ， 便給你吃砂糖 。 難道他真的不害怕嗎 ？ 

  我呼籲在席的議員跟張建宗這個佞臣及其頭上的昏君梁振英對
決，難道他會荒謬至指我們這裏有顏色革命？ 表示工聯會的議員受到
外國的指示，自由黨是配合 CIA？ 沒有可能的吧。這是立法會的公義，
立法會的一次民意勝利. 張建宗不要在此發呆 、 打瞌睡 ， 喝杯咖啡
吧 。 我現在請張建宗快些向代理主席要求 10 分鐘的時間來游說其他
人，告訴其他人不要這樣弄這件事，否則他便無法交代。如果他真的
這樣做，我便立即問梁振英是否讓步，他一定讓步，難道他真的不想
幹下去嗎 ？ 

  如果在習主席快要到澳門時，香港立法會竟然出現反對政府的修
正案獲得通過，並且是對工人有利的，而梁振英政府卻要抽起議案 ，
這樣即是說梁振英所說的 14,000元的比喻是真的 。 換言之 ， 因為他是
由 14萬元月薪的人士選出，一定要為 14萬元月薪的人士服務 。 所以 ，
這是政治問題 。 

  我已經說過郭偉强議員所屬的工會有鬥爭的光榮傳統，今天為甚
麼不鬥爭 。 其實 ， 鬥爭可以是很斯文的 ， 不用推 、 撞 ， 或投擲物件 ，
只是按按鈕而已，按按鈕便可取命。我認為工人運動是全世界最文明
的運動 ， 他身為代表工人的議員 ， 工人. 無論怎說也好 ， 他受命於
工人 ， 來到這裏按按鈕便行 ， 不用跟政府打架或吵架 。 工人也一樣 ，
罷工便可解決問題，不用打架。大家有否聽過政府可以到工人住的宿
舍抓工人出來上班嗎 ？ 當然沒有，是不可以的。大家有否見過政府拿
着槍壓着人民 ， 問人民是否上班 ， 更說不上班是不合法 。 是沒有的 。 

  所以 ， 作為工人的團體 ， 如果梁振英 “口旱旱 ， 大隻講 ”， 派佞臣
到議事堂恐嚇我們議員，尤其是恐嚇工人組織的工會，恐嚇打着為基
層服務旗號的政團的議員時 ， 這樣當然要反擊 。 現在應先取得 7天的

 
 
 
 
 
 
2840 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

侍產假 ， 先通過 7天侍產假的修正案 ， 然後才跟政府討論 ， 究竟是由
政府提供，還是如何 “拆數 ”？ 先取得 7天的侍產假，梁振英便要苦惱 。 

  代理主席 ， 我經常說議會也好 ， 政府也好 ， 除了令男人變女人 ，
或令死人變活人外 ， 甚麼事都可以做到 。 其實這筆錢是小數目 ， “老
兄 ”。 我昨天也曾提及 ， 一名收取最低工資的工人放取 3天的侍產假 ，
僱主每天只需支付工資的五分之四 ， 我計算後是 586元 ， 而以梁振英
的分界線即每月薪酬 14,000元，所支付的工資亦只不過是 1,120元。“老
兄 ”，人一生 .郭議員也表示，有誰會愚蠢得為了拿 1,120元     即
使再加上妻子的每天薪酬     而生一個小孩 ？ 是不會的 ， “老兄 ”。 

  這其實是對於母親     我說清楚是母親     的尊重。代理主
席，你也有生日快樂，有沒有人說母難節 ？ 沒有。何謂母難節 ？ 就是
紀念一個人出生時母親要受難。這個社會竟然偽善至此，梁振英這傢
伙經常到區內扶着女性長者，又詢問主婦餸菜是否昂貴，連遇到掃地
女工也要問她是否收取最低工資 ， 有否足夠的使費 。 “老兄” ， 婦女為
這個社會生育，所有曾生育的女同事也知道，產子有可能會死亡的 ，
尤其是在古時。母難節，當我們談到要慶祝生日，而忘記母親的苦難，
並忘記低薪母親的苦難 ， 這個政府是要不得的 。 

  代理主席 ， 這究竟相差多少錢 ？ 3天侍產假的工資共 586元 ， 多提
供 4天假期 ， 多付 4天全薪 ， 最多收得千餘元 。 如果 14,000元以下的 ，
最多只是多收1,000 多元 。 說的是整個人生 ， 老兄 ！ 一生人 ， 可能還
要後悔 ， “糟糕 ， 拿了那些錢 ！ ” 

  在議會中 ， 經過了這麼大的爭端 .我們佔中的時候被人指阻礙
他們謀生 ， 這可能對也可能不對 ， 說甚麼大家要生存 .“老兄” ， 現
在這個議會辯論得牙齒也流血 ， 卻被工聯會的同事把侍產假由 7天改
為 3天 。 老實說 ， 即使這不算是卑躬屈膝也好 ， 正如 “嫻姐 ”所說 ， 說
到連牙齒也流血了，患上牙周病了。在這個關頭，連議會也感到不對
勁 ， 即使工聯會亦已達成共識 ， 認為不如下重藥 ， 讓工人補補身 ， 買
多罐奶粉 ， 有何不可 ？ “政治問題 ， 政治解決 ”。 在立法會裏 ， 政府不
行仁義 ， 歧視低薪女工 ， 歧視母親 ， 不仁 、 不義 、 不孝 。 我們對政府
說不行 ， 可否多給點錢 ？ “老兄 ”， 確實要 “袋住先 ”， 我們通過修正案
後才對梁振英說 ， 叫他把問題搞妥 。 

  談到老人家 ， 曾俊華說要設立未來基金 ， 因為老人家太多了 ， 恐
怕做不到基本設施 ， 因此要預留2,200 億元 ， 把資金鎖死 ， 不許我們
推行全民退休保障。現在對未來的人又這樣，未來的人尚未出生便為

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2841 

害他的媽媽，因為要眠乾睡濕。可是，當他的父母慶幸得到一個恩典，
在懷有下一代時 ， 想過較好的生活 ， 政府卻不幫助他們 。 那麼 ， 設立
未來基金又有何用 ？ 既無益於老人家，又無益於未來的人。郭偉强議
員 ， 這確實是未來的 ， 是奶粉錢和尿片錢 ， 便是這麼簡單 。 

  甚麼侍產假 ， 說得很動聽 ， 如果將之還原為金錢 ， 正如馬克思所
著《 資本論 》的第一章所說 ， 所有社會關係其實是商品買賣關係 。 通
過商品交換，包括貨幣都是商品的時候，便可看到人與人的關係。馬
克思說得太好了。為了解決特區政府所說的未來勞動力、人口不足而
犧牲的婦女 ， 懷胎十月 ， 眠乾睡濕 ， 半夜起床照顧小孩 ， 原來還不值
數百元 。“ 老兄” ， 即使老闆不願意付 ， 政府也應慷慨一點 ， 對嗎 ？ 這
是一個甚麼政府 ？ 何須花那麼長時間辯論 ？ 

  政府要慷慨是可以很慷慨的 ， 我們就高鐵超支提出質詢時 ， 得到
的回覆是工程便是這樣子，開支當然有出入。但說的是多少億元 ？ 我
告訴大家 ， 即使所有放取侍產假的父母領 1個月全薪 ， 也不及高鐵和
蓮塘等工程超支那麼多 。 這點我可以肯定 ， 因為我們現時是 “ 一孩
制 ”。 大家明白我在說甚麼嗎 ？ 似乎多數人都不明白 ， 但這是一件活
生生的事例 。 

  我再說另一點 ， 假如陳婉嫻議員是特首 ， 當然會實現其政綱推行
7天或 14天侍產假 ， 但現在 “嫻姐 ”不能參選嘛 。 工聯會最兇的那位讀
書人吳秋北，表示放棄青年人的那一位，他可以參選嗎 ？ 叫他選手指
吧 ！ 共產黨怎會養一隻狗，然後讓牠當自己是人 ？ 不會的。如果共產
黨有少許黑色幽默 ， 便安排參選人是 1號董建華 、 2號曾蔭權 、 3號梁
振英 ， 然後他們再選一次 。 各位 ， 有些權貴是曾經選擇過的 ， 今次讓
他們跟其他人一起選擇，給大家平權。現在是浪費我的時間。很簡單，
若由“ 嫻姐 ”當特首 ， 工聯會的政綱便有機會實現 。 

  今天梁振英表明月薪 14,000元的人有權投票的時候 ， 那些人一定
會利益傾斜 。 我想問梁振英這傢伙 、 這禽獸 ， 他當月薪 14,000元的人
不是人嗎 ？ 現在是14,000 元以下的人. 更加確切地說 ， 這條法例是
為收入 11,000元以下的人爭取奶粉錢 。 這奶粉錢被放在錦盒中 ， 名為
侍產假而已，郭偉强議員明白嗎 ？ 印製 coupon或換領證，開一間政府
奶粉店 ， 然後蓋印章取奶粉 ， 便是這個意思 。 奶粉人人吃 ， 對嗎 ？ 大
家以為這個侍產假很了不起嗎 ？ 用錢量一量便知道了 。 

  話說回來 ， 我們現在沒有普選 ， 又說衝擊沒用 ， 不過 ， 我認為香
港快將有普選，但這是後話。今天談的是奶粉，談的是對婦女的尊重。

 
 
 
 
 
 
2842 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

在這方面，我們的議會表現了無能，以及表現出有如梁振英特首般的
心狠手辣 。 我不知道他爭取他們的選票時 .他們的選票是一 lot的 ，
當年他最注重他們的選票，因為他根本沒有足夠的選票。他當時期許
了甚麼 ？ 即使長生津和全民退休保障等承諾 ， 他現在都在 “賣大家豬
仔 ”， 對嗎 ？ 甚麼工時上限 ， 又是 “賣豬仔 ”。  

  因此 ， 郭偉强議員 ， 秉承工聯會的優良傳統 ， 發揮電車大罷工 、
海員大罷工精神     當時沒有工聯會，不過都是中國工人     今
天在議會裏，我們要平平靜靜，令這個麻目不仁的政府這艘船撞到大
石，要政府乘夜補船，我們要先拿錢，然後才跟梁振英政府計算要付
多少 。 保衞我們的尊嚴 、 保衞議會的尊嚴 、 保護婦女的尊嚴 、 保護低
收入勞工的尊嚴 ， 一起投票打敗梁振英的苛政 ， (計時器響起).打
敗不問民生的局長。  

代理全委會主席 ： 請你坐下 。 

陳志全議員 ： 本來在全體委員會審議階段 ， 大家應該將槍頭指向政
府 ， 因為政府這次的操作非常粗暴 。 但是 ， 對不起 ， 我現在首先要處
理工聯會，拍攝一部 “工聯會現形記 ”。請大家將工聯會議員剛才的發
言精華和他們跟着的投票立場剪輯成一齣影片。今天是很好的教育 ，
以後每次選舉 ， 我們都可以拿這齣 “工聯會現形記 ”給大家看 。 

  聽了剛才數位工聯會議員的發言後 ， 我們知道他們是支持    
他們是支持    7天侍產假的，他們甚至較民主派議員更早提出這建
議 。 但是 ， 只是口說又有何用 ！ 身體最誠實 ， 手指最誠實 ， 他們稍後
按哪一個按鈕 ， 或會否走了出去不投票 ， 這才能真正顯示他們的立
場。我不知道他們是決定投棄權票或是走出去不投票，但結果都是一
樣 。 所以 ， 解釋只變成掩飾 。 

  梁國雄議員剛才花了很多唇舌解釋 3天如何不足夠 ， 這些事是不
用說給他們聽的 ， 因為他們自己也明白 ， 剛才也說過 7天好 。 現在無
需說服他們 7天比 3天好，他們自己也知道 7天比3 天好，但他們可能會
告訴大家 ， 這是策略或迫於無奈的問題 ， 是 “three or nothing”， 3天或
零天，半天也沒有的問題。他們很喜歡說所羅門王的故事。話說有兩
個婦人爭奪一個孩子，所羅門王便運用他的智慧，把劍拿了出來，然
後說要把孩子斬開 ， 一人一半 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2843 

  以這個故事比喻現時的情況 ， 根本就是不正確 。 第一 ， 我們現時
面對的選項 ， 是否真的只有兩個 ， 即把孩子斬開 ， 以及退後不爭 ， 讓
孩子無恙呢 ？ 現時的持劍者是張建宗局長，他連這麼小的事情也說要
揮劍斬下去 。 我們要做的 ， 其實是衝向張建宗局長 ， 把劍搶回來 ， 而
非退後 ， 然後說 “我不爭了 ， 好吧 ， 3天便 3天 ， 我不提 7天了 。 我會離
開會議廳不投票 ， 或我會投棄權票 。 ”我們應該這樣做嗎 ？ 如果所羅
門王真的要斬那個小孩， 你便應該搶他的劍和罵他 ， 而非轉身離開 ，
置身事外 ， 然後說“ 我已盡了最大努力 ， 為了不想小孩死亡 ， 為了想
各位好像鄧家彪議員所說，能夠有聖誕禮物， 3天便3 天了，再不無謂
地糾纏於 7天的問題。”工聯會的議員們，請不要再說自己是最先提出
7天的人 ， 因為只是說 ， 是沒有作用的 。 你們說支持民主 、 說支持普
選 、 說支持 7天侍產假 。 但是 ， 投票呢 ？ 你們會怎樣投票呢 ？ 

  我們經常說工聯會議員 .我們小時候常常聽 “嫻姐 ”發表言論 ，
她的表現也是一樣 。 如果只是聽她那 7分鐘的演辭 ， 我們會覺得她比
民主派議員更激情 ， 因為她大罵政府 ， 說政府打壓 “打工仔 ”， 還呼籲
我們槍口一致向外，不要煮豆燃豆萁，勞工階級不要互相鬥爭。但是，
最後的投票結果 ， 仍是資本家和老闆得益。 所以 ， 不要只聽議員的 7
分鐘 、 首 6分半鐘的發言或演辭 。 他們最後的立場和投票取向才是最
重要 。 

  關於政府這次操作 . 我們在二讀時 ， 其實已清楚交代了支持 7
天侍產假的基本理據。但是，政府竟然出這一招，便是如果任何修正
案通過 ， 它便會撤回條例草案 。 因此 ， 要不就是 3天 “袋住先 ”， 要不
就是半天也沒有 。 不單如此 ， 局長 ， 你稍後要說清楚一點 。 李卓人議
員的修正案是刪除 “不多於 ”，這其實是文字的修正而已，因為他認為
3天便 3天 ， 不用說 “不多於 ”。 是否刪除這 3個字 ， 你也要回去跟勞顧
會再商量呢 ？ 之前你有否跟勞顧會商量過 ， 能否接受刪除 “ 不多於”
呢 ？ 如果接受刪除 “不多於 ”， 是否可以被通過呢 ？ 大家知道從 “不多
於 3天 ”刪除 “不多於 ”， 並不是一個實質的改變 ， 而只是技術性的修正
而已 。 

  其實 ， 我們在法案委員會也爭論過這件事 ， 討論了很長時間 。 我
曾經有一疑團 ， 如果有議員提出修正 ， 無論是 7天或多少天也好 ， 整
項條例草案便要回到勞顧會討論，不知何時能再到立法會恢復二讀 ，
可能是 3個月 、 半年或 1年 ， 那便遙遙無期 。 當時我已經指出 ， 那便糟
糕了 ， 張宇人議員可以提出一項1 年侍產假的修正案或14 天的修正
案 . 如果有議員提出修正案政府便收回 ， 那便一輩子都不用討論

 
 
 
 
2844 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

了。法案一回來法案委員會，議員又可以提出 14天、1個月的修正案 ，
那又要送回勞顧會。這等於是剝奪、剝削議員修正條例草案的權利 。 

  局長現在好像聰明了一點 ， 讓我們修正 ， 7天或多少天也可以提
出 。 但是 ， 可以提出卻不准你通過 ， 即是議員 、 秘書處和議員助理就
這次的辯論所做的工作，全都是只一場戲而已，因為一旦通過任何修
正案，政府便會收回條例草案。你們的努力是白費的     我認為 ，
這才是浪費議會資源，這才是浪費議會時間。裝作審議法例，裝作修
正法例，大家可單就這項修正案討論到晚上，但卻不能通過，因為通
過了便會收回法案 。 

  梁國雄議員剛才說得很好 。 如果我們的修正案真的通過了 ， 政府
收回條例草案，我們出去佔領街道，發動全港大罷工，請問中共政權、
港共政權甚或資本家會否因為這 4天侍產假而跟我們 “玩鋪勁 ”呢 ？ 所
羅門王是否真的會用刀斬下去呢 ？ 當然不會斬下去，對嗎 ？ 找你們議
價 ， 叫你們去爭取 100元 ， 如果人家知道你們的底牌 ， 當然會開價給
你們1 元啦 .甚至 1元也不給，只給 1毛錢，因為人家知道你們是必定
要 “袋 ”的 。 如果你們 1元不收 ， 便連 1元也沒有 ！ 那麼還怎會給你 100
元呢 ？ 50元 、10 元都不會給你了 。 

  陳婉嫻議員剛才說 ， 其實現時的罪魁禍首應該是政府 ， 政府不夠
“強硬”。政府不夠強硬，便不能向勞顧會的資方代表施加壓力。但是，
我想問，反正政府現時是扮作沒有立場，它為何要強硬呢 ？ 我稍後會
詢問張建宗局長 ， 請他說出政府的立場 。 

  即使是壓力團體 、 工人組織及工會也不強硬 ， 它們不強硬 ， 政府
又何須強硬呢 ？ 它們揭開底牌給人看，牌面是 7天，而底牌是 3天也接
受 。 這樣討價還價 ， 就好像我現在開價 100元 ， 將這支筆賣給你 。 我
說不會怎樣減價 ， 最多減 10元 ， 但你卻知道我的底牌 。 那麼 ， 你會否
給我90 元呢 ？ 你當然不會給我 90元 ， 你可能更要減至 0.99元 。  

  政府現時以勞顧會為擋箭牌 ， 其實 ， 我在二讀時也問過政府一個
問題 ： 政府的立場是甚麼 ？ 如果 7天侍產假的修正案獲得通過 ， 不要
說私人機構 ， 政府自己也要給予公務員 7天 。 如果將公務員的侍產假
由 5天改為 7天，政府是否願意呢 ？ 它是否會有疑慮及其他考慮呢 ？ 當
然，局長不會正面回答我這個問題。他不需要回答，因為我們無法強
迫他回答。最後，要不我們通過這項修正案，然後政府收回條例草案，
要不就是這項修正案無法通過 ， 而條例草案原先建議的 3天則獲得通
過 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2845 

  所以 ， 各位議員同事 ， 其實是有另一個玩法的 。 我稍後也會游說
張宇人議員 ， 說服他支持 7天 。 這樣 ， 局長便會收回條例草案 ， 而這
可能引致一年、甚至是兩年的拖延也說不定。那麼，他們起碼能夠節
省兩年的錢 。 從資本家省錢的角度來看 ， 他其實可以這樣做 。 但是 ，
亦有另一個玩法，其他議員可以參考。如果大家感到這樣為難，被政
府 “迫埋牆 ”，不如我們嘗試支持刪去 “不多於 ”這 3個字。張局長表示 ，
如果任何修正案獲得通過，他也會收回條例草案。按這邏輯，如果刪
去這3 個字 ， 他也會收回 。 這樣 ， 大家便會知道政府是甚麼態度 。 立
法會的尊嚴何在 ？ 它不能作出任何修正，連一個字、一個標點符號也
不准改，一旦修改他便收回。我們是否應該藉此機會挑戰他呢 ？ 如果
他們說 ， 3天 、7 天等都是不尊重勞顧會 。 那麼 ， 刪去 “不多於 ”這 3個
字 ， 不會是不尊重勞顧會吧 ？ 大家敢挑戰政府嗎 ？ 

  剛才張宇人議員及田北俊議員都說出他們的立場，而陳偉業議員
更說他們的立場一致。其實，他們兩者的立場是並非一致的，只是陳
偉業議員聽不清楚他們的說法而已。田北俊議員真的是從計算成本的
角度出發，他說如果議員現在臨時提出修正案，建議3 天由老闆支薪 ，
其餘4 天則由政府支薪，他便會支持。這其實是可以進行開放討論的 。
正如新加坡，首 3天是由僱主支薪，往後3 天則是由政府支薪，而且是
設有上限的。這些全也可以討論，從而決定究竟是政府支薪，還是由
保險金支薪等 。 

  但是 ， 陳偉業議員卻聽不清楚張宇人議員的論點 。 他並不是純粹
從金錢的角度來考慮 ， 而是寸步不讓 。 他不肯接受 3天 ， 並說即使政
府願意支薪，付錢給父親 “買假 ”，仍要有一隊人即時填補放假僱員的
空缺 ， 他才肯接受 。 這已不再是金錢的問題 ， 大家必須分清楚 。 在某
些外國地方 ， 也是分為前段有薪 ， 尾段無薪的 。 但是 ， 張宇人議員剛
才的發言 ， 卻意味即使是無薪也不可以 ； 無薪也要確保有人填補職
位，不影響公司正常運作，不增加僱主管理層的麻煩，他才會考慮和
你討論 。 這並非是田北俊議員的說法 。 

  張宇人議員要求的 ， 當然是不可能的任務 。 政府怎能有一隊 “後
備大軍” ， 在任何男士要放侍產假時 ， 都能即時填補其職位 ？ 相反的
情況反而可行 ， 即是養着一羣 “代父” ， 有人要產子 ， 便派一名男士代
替丈夫照顧妻子。這當然是說笑而已。即是說，張宇人議員是一點都
不會退讓 、 不會給予的 ， 即有薪 、 無薪 、 全薪 、 四分之三 、3 天及7
天 ， 都不會接受 。 這反而是政府必須思考的事情 。 

  我不知道政府在勞顧會內是否有立場，抑或純粹是一個中間人 ？
其實 ， 政府也是大僱主 ， 聘用了大羣公務員 ， 而它已身先士卒 ， 實行

 
 
 
 
 
2846 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

男士5 天侍產假 。 在勞顧會內 ， 政府的立場又如何 ？ 說回我剛才提出
的問題 ， 記者也可以問張局長 ， 如果要政府改為 7天 ， 政府是否願意
呢 ？ 現時 ， 資方不斷說政府也只是 5天 ， 他們又怎能給予 7天呢 ？ 

  最後    不是最後    稍後大家可以繼續討論 。 最後 ， 最重
要的是看投票意向 ， 即議員最後按那一個按鈕或是否離開議事廳了
事。以前工聯會議員曾經這樣做     我也曾指責他們     他們不
發言，到了最後才回來投票，當大家不知不覺，因為香港有很多事情
發生 ， 今天發生一件事 ， 最多說兩 、 三天 ， 然後就會被遺忘 。 但是 ，
這種方法不會永遠行得通。如果他們真的站在工人的利益立場，便不
應該在關鍵時刻投降 ， 而是要想盡所有方法 ， 向政府施予最大的壓
力 ， 甚至是向僱主及勞顧會施壓 ， 而不是順從地 、 免為其難地 ， 投棄
權票或離開議事廳 。 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 我已在昨天的發言中支持訂立 7天有薪侍產
假，最主要是基於需要和公平的原則。在需要方面，孕婦由懷孕至產
子 ， 無論產前或產後 ， 都很需要丈夫陪伴 ， 一同作出準備 。 所說的準
備分為兩方面，一方面是心理上的準備，另一方面是實際上的準備例
如購物等。所以，時間越長，將越能減輕孕婦的心理壓力及工作負擔。
就這一點 ， 我認為 7天是最低限度要有的假期 。 

  至於公平方面 ， 很多同事已經說過 ， 我昨天也曾提及 ， 公務員有
5天侍產假 。 根據我的計算 ， 根本不止得 5天 ， 前後合計應共有 9天 ，
因為加上前後兩個星期六 、 日 ， 他們可享有 9天假期 。 如果現在為普
通工友或僱員訂立 7天假期，他們可能有機會享有共 8天假期，但得享
9天假期的機會並不高 ， 無論如何也少於公務員 。 我們認為這也沒有
辦法 ， 但也希望能較為接近 ， 不致有太大差異 。 

  正如我昨天所說 ， 公務員有較佳福利和薪酬 ， 我們表示理解 ， 因
這跟一般機構不同。但是，說到建構和諧及健康家庭的發展，公務員
和私人機構員工不應有太大差異 ， 所以基於公平原則 ， 我支持訂立 7
天侍產假 。 

  此外 ， 很多同事均指出 ， 如真的要訂立 7天侍產假 ， 必須由政府
付款，否則並不可行，因為會有很大的財政承擔。我認為如真的要政
府承擔 ， 而政府又願意 ， 我倒沒有所謂 ， 但很可惜根據《 基本法 》的
規定，議員不可作出要求政府花錢的修訂，主動權在政府的身上。所
以，希望政府聽一聽很多議員同事的意見，他們也贊成政府考慮支付

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2847 

3天以外的工資成本 ， 政府是否願意呢 ？ 希望局長稍後可回答一下 ，
如果政府願意便沒有問題 ， 相信其他同事也會支持 。 

  至於人手方面，代理主席，近日天氣多變，我的中心也連續有兩 、
三名同事同時生病，人手必然會減少，但我們可否向同事表示基於人
手短缺，要求他們不要生病，回來上班呢 ？ 相信大家也知道一定不可
如此 。 同一道理 ， 我當然不是要把需要放取侍產假的員工當作是病
人，但若其妻子需要入院，他也有陪伴妻子的必要，大家可將之視為
特殊家庭問題，人手短缺也沒有辦法，僱主必須面對。正如僱主必須
面對員工放取病假的需要，不能因人手短缺而要求他們不可生病，這
是相同的道理 。 

  所以 ， 如果由於人手問題而抗拒把侍產假由 3天改為 7天 ， 我認為
是完全站不住腳，因為很多時都會出現突發事件，屆時難道僱主又可
以人手不足為理由 ， 要求僱員不去處理這些事件 ， 以免離開工作崗
位 ？ 這實在說不通。因此，就這一點，我認為以種種理由推搪或拒絕
訂立7 天侍產假 ， 實在不成理由 。 

  不過 ， 另一個更加不成理由的地方 ， 就是局長經常要求我們尊重
勞顧會的立場和意見。多年來，我們一直批評勞顧會的架構有問題 ，
因它只是諮詢架構 ， 卻竟儼然是 “太上皇 ”， 它說甚麼我們也要遵從 ，
它不批准的便不能實行，那麼這個議會還有何存在價值 ？ 其成員亦並
非真正 “一人一票 ”選出，所謂工會代表也只限於數個工會才有資格投
票 ， 藉以選出其代表 。 代表選出後還有一個畸型現象 ， 就是 6對 6， 永
遠不會產生大多數通過的獲勝一方，一定要得到另一方同意才可。在
這制度下，將很難得到資方的同意，而實際上幾乎沒有辦法令資方有
機會給予同意，即使同意也會有如現在這樣，不能真正保障員工的權
益和權利 ， 試問那又有甚麼意思 ？ 

  況且 ， 更加重要的是 ， 每次當勞顧會就某些勞工議題表明立場
後，即使最終須提交立法會，表面上是要諮詢我們的意見，由我們通
過有關法例，但實際上我們必須跟從勞顧會同意的做法行事，不可超
越，那麼為何要提交立法會通過 ？ 不如由勞顧會自行立法好了，這又
有甚麼意思 ？ 它只是一個諮詢架構，我們只是要諮詢它的意見，為何
它竟變成可作出如此重要的決定 ？ 簡直是屢試不爽 。 

  莫說是如此重大的問題 ， 甚至是我們曾經談及的職業性失聰 ， 單
耳或雙耳失聰的補償或分配問題，這些細微問題全都要經勞顧會同意
才可交由立法會通過 ， 我們像已變成勞顧會的橡皮圖章而沒有決策

 
 
 
 
 
 
2848 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

權 ， 沒有獨立的看法 ， 這才令我最為反感 。 因此 ， 我認為局長並非需
要檢討有關侍產假的條例，而是要檢討勞顧會的地位和它所扮演的角
色。如再這樣下去，類似爭拗必然會繼續存在，對我們為工友爭取權
益造成諸多阻礙 。 

  因此 ， 代理主席 ， 我除了支持把侍產假增至 7天之外 ， 也藉此機
會強烈要求並奉勸局長，他真的有需要重新檢討勞顧會的角色及其組
成成分 。 

胡志偉議員：代理主席，我在辦公室聽到同事辯論，以為現時所討論
的侍產假問題涉及天文數字的開支 。 每年平均約有 5萬至10 萬名嬰兒
出生 ， 那麼我以 8萬為平均數進行評估 ， 得出將侍產假由 3天增至 7天
會額外招致 3,000元的開支，將兩數雙乘，總開支約為 2億 5,000萬元 。
過去兩天，我們爭拗一個原則性問題，便是我們是否覺得可以多走一
步，增加侍產假，讓嬰兒快將出生的丈夫可以有更多時間陪伴家人和
妻子呢 ？ 

  事實上 ， 政府及各黨派都支持這個原則 ， 分別在於侍產假應為 3
天、5天，還是 7天。這是否一件大不了的事情呢 ？ 政府為公務員提供
5天侍產假 ， 開宗明義指出 ， “侍產假是一項家庭友善措施 ， 讓在職的
父親或準父親有空照顧初生嬰兒及分娩前後的妻子 ”。 政府表示 ， 在
這個基礎上 ， 已在公帑運用及需要之間取得平衡 ， 所以選擇 5天 。 

  有議員今天提出 7天侍產假 ， 而政府則建議 3天 ， 相差 4天 。 如果
由政府用公帑支付這 4天的話 ， 便可以皆大歡喜 。 由政府透過稅收這
個財富再分配的過程，令整個社會能夠為尊重父親及準父親多做少許
工夫 ， 採取這項家庭友善的政策 ， 又有何不可呢 ？ 政府何樂而不為
呢 ？  

  自由黨的田北俊議員及工聯會的議員皆表示支持將侍產假訂於 7
天，大家所爭拗的是由誰付鈔的問題。如果我們告訴香港社會涉及的
可能只是 2億元 ， 我相信市民會覺得我們在此討論是浪費時間 ， 並質
疑政府為何不肯支付 2億元，讓大家得以享有 7天的有薪侍產假。在兩
天前的會議上 ， 我們得悉政府留下來的 “小金庫 ”動輒有 2億元 ， 舉行
煙花匯演可能已所費不菲 ， 政府亦給予各區區議會 1億元進行地區美
化工作。相比之下，為何政府不補貼這項能向社會展示家庭友善這態
度的政策呢 ？ 為何不可以呢 ？ 為何不應該呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2849 

  在整個有關侍產假的討論中，很多同事問政府為何不可以接受將
侍產假增至 7天的修訂。政府表示，勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)認為這
是不行的。那麼，政府可曾想過可行的方法，一方面能夠維護勞顧會
透過討論而得出的3 天安排 .當議會及社會皆期望透過7 天侍產假來
表達家庭友善的態度時 ， 政府是否真的別無他法處理相差的 4天呢 ？
政府有否考慮任何方法呢 ？ 政府有否考慮透過政府的行為來調校雙
方的鴻溝呢 ？ 如果政府不曾想過以這種方法來調校鴻溝，而只把責任
推到勞顧會身上 ， 指是勞顧會達成的共識 ， 這便是政府失職 。 

  政府指 ， 如果有任何一項修正案獲得通過 ， 便會撤回 《 2014年僱
傭 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)。這會導致侍產假的落實遙遙無期 ，
是一種威脅 、 威嚇 。 政府有責任理順社會矛盾 ， 而並非以 “大石壓死
蟹 ”的方式處理 。 若非政府試圖以這種方法解決問題 ， 便不會引發整
個社會與政府之間發生眾多無休止的抗爭。佔中運動、佔領行動持續
兩個多月，難道政府仍然沒有從中汲取最大教訓，便是 “大石壓死蟹 ”
是不能改善管治的嗎 ？ 當政府沒有想辦法解決管治不通的問題，反而
只想辦法欺騙大家甚至隱瞞涉及的額外開支並非天文數字，而只是兩
億元. 每年兩億元的額外開支 ， 相等於政府每年開支不足 0.5%。 既
然如此，政府可否想出更好的辦法處理問題呢 ？ 我把百分比說錯了 。
政府每年開支是 4,000億元 ， 所涉及的是 0.05%的額外開支 ， 是相當小
的數目 。 

  坦白說 ， 我們在會議上進行審議時 ， 便會發現政府工程動輒可以
超支數以十億元計。現在只需兩億元，便可以為政府臉上貼金，讓人
覺得政府重視家庭友善。不過，政府卻不肯，反而游說我們通過興建
蓮塘 ／ 香園圍口岸及整座大樓的工程。大家知道兩項工程涉及多少錢
嗎 ？ 共 160億元 。 換言之 ， 如果用這筆款項推廣該項家庭友善政策的
話，可以用上 80年。我覺得政府施政時必須以民為本。無須大額金錢，
便能夠讓整個社會感受到政府重視家庭友善 ， 真的很超值 。 

  我剛才聽到有自由黨及工聯會的議員表示同意推行 7天侍產假 ，
但擔心如果有關修正案獲得通過，政府便會撤回條例草案，令侍產假
的落實遙遙無期。局長，你稍後可否回應呢 ？ 政府其實有很多行政手
段 ， 在有關修正案獲得通過後 ， 向老闆發還 4天額外侍產假所招致的
開支。因此，即使修正案獲得通過，亦不會令僱員和僱主的關係惡化，
而僱主亦有方法取回金錢。這亦是解決社會矛盾的一種方法 。 局長 ，
你可曾想過呢 ？ 你可曾想過這是解決問題的方法呢 ？ 

 
 
 
 
 
2850 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  代理主席，我仍然要呼籲有意投棄權票及反對票的朋友認真想想
大家應否同心合力，促請特區政府在侍產假的問題上再認真思考呢 ？
如果我們多付出一點，便能解決社會矛盾，何樂而不為呢 ？ 此外，這
亦符合國家的政策，希望特區政府能夠做好建設和諧社會的工作。難
道我們希望條例草案不獲通過，因而促成第二次佔領行動嗎 ？ 難道政
府想看到，在有關修正案獲得通過後，政府撤回條例草案，再一次導
致社會動盪嗎 ？ 我相信 ， 凡此種種 ， 政府皆不想看到 。 

  我在此希望局長稍後認真答覆 ， 我剛才所說由政府 “包底 ”的方式
是否不可行、政府 “包底 ”所涉及的費用為何，以及如果所涉及的費用
不多 ， 但政府卻不肯付出 ， 原因為何 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

何秀蘭議員：代理主席，3天或7 天侍產假所牽涉的開支其實佔營商成
本和政府整體開支確實微乎其微。不過，如果我們建議由政府 “包底 ”
的話，便會立即觸及《 基本法 》第七十四條對議員提出會招致公帑開
支的私人法案所施加的限制。由此可見，無論我們辯論樓價高企，還
是現時這項瑣碎的事宜     將侍產假由 3 天增至 7 天     均與政
制加諸於立法會的限制存在極大關係 。 

  代理主席 ， 容許我花數秒談談計時器 。 計時器將我的發言時間由
胡志偉議員開始發言的時間起計算 。 我給你 1分鐘 。 

代理全委會主席 ： 請你繼續發言 。 

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 我待計時器調校好後才繼續發言 。 

代理全委會主席：由於計時器出現故障，會議暫停，讓工作人員處理。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2851 

下午2 時 43分  

會議暫停 。 

下午2 時 48分  

會議隨而恢復 。 

何秀蘭議員 ： 代理主席， 我的發言其實不足 15分鐘 ， 但一定會超過 5
分鐘 ， 因此 ， 恐怕我還未發言完畢 ， 計時器便會響起 。 所以 ， 我剛才
一定要指出計時器有問題 。 

  代理主席 ，讓我簡略重複我剛才所說的 。胡志偉議員剛才問道 ，
為何政府不可 “包底” 呢 ？ 當大家提出用行政方法為僱主 “包底 ”時 ，其
實便會立即抵觸《 基本法 》第七十四條。該條文對議員提出的修正案
或私人法案施加限制，便是有關引致公帑開支的問題。由此可見，整
套《 基本法 》的設計對立法機關的權力已設有諸多限制 。 此外 ， 議會
的組成亦不民主     功能界別議席佔一半、直選議席佔一半，議員
提出的議案要得到兩部分在席議員過半數支持 ， 才可獲得通過 。 

  今天 ， 更豈有此理的是 ， 局長表示如果修正案獲得通過 ， 他便會
撤回《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。 事實上 ， 修正案
要獲得功能界別議員支持和通過， 已是極之困難。不過，如果修正案
在這種困難的情況下最終亦獲得通過的話 ， 政府只要用上最後殺着  
  行政霸道     便可以令議會無法為市民和基層 “打工仔 ”的權
益發聲。這反映出香港政制的扭曲之處，同時亦可讓大家理解為何眾
多香港市民願意露宿街頭 75天 ， 為的是爭取香港的普選政制 。 

  代理主席 ，在錢方面 ， 由 3天增至7 天 ， 其實對經營成本的影響確
實微乎其微 。 政府提供的資料顯示 ， 3天侍產假所招致的開支相當於
薪酬開支的 0.02%。 其實， 高薪一族 ， 例如梁繼昌議員的公司便早已
推行7 天侍產假。 對於高薪一族而言， 公司為挽留人才， 會提供優厚
的員工福利 。 即使不立法 ， 該等公司也會推行 。 此外 ，在港工作的海
外僱員又何止享有這福利呢 ？ 公司還會為僱員尋覓國際學校學位，惟
恐他不願意來港工作。因此，當我們辯論有關權利和福利時，我們其
實是為那些沒有議價能力的僱員及基層家庭發聲，而他們不少正是梁
振英所說的賺取 14,000元以下不應享有投權票的人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2852 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  為這羣低薪人士提供 3天侍產假所招致的開支， 其實只相當於總
薪酬開支0.02%。 在飲食業方面 ， 佔經營成本最大的部分其實並非員
工薪酬 ， 而是鋪租 、 食材 ， 甚至污水處理和電費等 ， 也佔極高的百分
比。我記得在討論最低工資時，香港社會服務聯會和樂施會曾進行一
些統計調查。結果顯示 ，飲食業的員工薪酬開支其實只佔經營成本的
14%。 大家可以計算一下 ， 14%的 0.02%， 其實是小數點後 3個位。 因
此 ， 即使由 3天增至7 天 ，所招致的開支亦只佔總經營成本的 0.01%。
用日常用語來表達 ，真的是萬分之一。這項家庭友善政策便是以萬分
之一的經營成本來推行的 。  

  不過 ， 剛才有來自商界的議員說道 ， 他們其實已是良心僱主 ， 但
在立法後 ， 這羣良心僱主便會變成普通僱主 ，再沒有機會當良心僱
主 。 事實上 ， 如果他們是良心僱主 ， 便應該支持立法 。 這樣不但可以
顯示自己有良心，自己會行善，亦可以令其他不願意照顧員工福利的
僱主亦照顧員工福利。難道立法後會剝奪他們行善的機會嗎 ？ 若然如
此 ， 他們亦只是偽善而已 。  

  代理主席 ， 花萬分之一的經營成本 ， 便能令整個社會享受這項家
庭友善的政策 ，令下一代的整體家庭關係更穩固 ， 其實是求之不得
的 ， 因為即使花上更多金錢 ， 亦未必收到同樣效果 。 不過 ，這萬分之
一的經營成本卻可讓兩夫婦的關係更穩固 ， 令將來的家庭結構更穩
定 。 無論由僱主或政府負擔 ， 這是一項非常值得的社會投資 。 

  除黃碧雲議員建議將侍產假由 3天增至 7天的修正案外，我當然也
要談談李卓人議員提出的修正案。他在修正案中建議刪除 3個字   
“不多於 ”。換言之，他建議將侍產假由不多於 3天，修改並確定為 3天。 

  其實 ， 政府和勞工顧問委員會(“ 勞顧會”) 均贊成3 天侍產假的建
議 。 即使我們屈服於勞顧會的結構下 ， 3天侍產假也是大家的共識 ，
是沒有爭議的。不過，如果法例訂明 “不多於 3天 ”，會發生甚麼事呢 ？
便是當僱主與僱員商討時，毫無議價能力的基層僱員便可能會怯於失
去工作而就範 ， 不敢放取全部 3天的侍產假 。 可能批准僱員放取半天
侍產假 ， 僱主便已經完成責任 。 

  所以 ， 既然有關政策已經過多方面磋商 ， 並得到勞顧會同意將侍
產假訂為3 天時 ， 為何我們不可以撇撇脫脫地在法例中訂明“3 天侍產
假 ”呢 ？ 此外 ， 政府經常表示 ， 僱員無須一次過放取 3天侍產假 ， 可以
分開放取。如果僱主一時三刻真的無法聘請到替工，可以請僱員先放
取 1天或1.5 天侍產假，陪伴妻子入院出院，餘下的 1.5天擇日再放。不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2853 

過 ， 如果法例訂明 “不多於 3天 ”的話 ， 便會造成弱勢僱員在與僱主商
量時會因為害怕失去工作而就範 。 

  當然 ， 這方面亦牽涉李卓人議員提出的另一項修正案 ， 便是將有
關規定與對女性僱員的規定看齊 ， 即僱主不得在女性僱員放取俗稱
“前四後六 ”的分娩假期期間作出無理解僱 。 

  事實上 ， 平等機會委員會 (“平機會 ”)亦贊成將女性僱員的分娩假
期規定與男性僱員的侍產假規定看齊，讓兩者皆享有不得被無理解僱
的保障。不過，政府卻指這安排會對僱主施加不合比例的責任，認為
如果落實有關規定的話 ， 便會使僱主更為難 ， 因為僱員可延後放取 3
天的侍產假，例如在 3個月後才放取。如是者，僱主在這 3個月內便不
得解僱該名僱員 ， 否則平機會便會介入 ， 為僱主製造麻煩 。 不過 ， 平
機會是法定機構 ， 為何同樣是法定機構的勞顧會可代替立法機構立
法 ， 亦可以不聽取平機會的意見 ， 以及不尊重平機會的意見呢 ？ 

  代理主席 ， 為僱員提供侍產假其實涉及的金額並不多 。 至於在侍
產假的天數方面， 僱員在一生人當中最多可能只會多放取 4天 、 8天 ，
甚或12天侍產假。如果他在一生人當中由始至終只為一名僱主工作 ，
僱主最多只是多提供 10多天侍產假而已。不過，就有關修正案所進行
的激烈辯論讓我們看到，問題的根源在於現行政制。梁振英表示，不
可給予月入少於 1,800美元的人平等的政治權利 ， 否則政策會向他們
傾斜 。 不過 ， 正正由於眾多月入少於1,800 美元的人沒有平等的政治
權利 ， 所以他們備受剝削 ， 政策向僱主傾斜 。 

  我們要在此重申，香港人要貫徹 “獅子山精神 ”，新的 “獅子山精神 ” 
 “我要真普選 ”。  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳健波議員：曾鈺成議員或我們的主席曾經說過一句話，在議會中最
沒有意義的說話是 “我本來不想說，不過現在卻不得不說。”我以前也
很同意此說，不過這次卻真的不想說也要說，因為我完全沒有準備發
言 ， 但聽完很多議員的發言後卻心中有團火 ， 不吐不快 。 

  剛才有位議員說自己曾是僱主 ， 也做過 “ 打工仔 ” 及曾經管理公
司 ， 說了一大堆之後始終認為要有 7天侍產假 。 此外 ， 有位議員以政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2854 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

府超支作出比較，說政府多花了 10多億以至數十億元也面不改容，為
何多付一點卻不可以 ？ 他彷彿忘記了我們現在討論的支出是由中小
企承擔 ， 而不是由政府支付 ， 雖然也有人提出應由政府承擔 。 然後 ，
又有一位政治演員說為何不可由政府支付，只要首部分由僱主負責 ，
之後的由政府支付那就可以解決問題了 ， 變相把政府 “擺上檯 ”。  

  但是 ， 大家要知道 ， 如要就某項政策動用公帑 ， 所有其他政策都
會隨之而改變，事事都要有政府的參與，我們是否希望如此 ？ 若要如
此也沒有問題，但大家應該要有全盤的考慮，而不是好像現時這樣隨
便質問政府為何不這樣做 ， 因為說易行難 ， 這是香港現在的通病 。 

  至於最大的特色 ， 則是甚麼事情都扯到政改身上 ， 說只要實行政
制改革便萬事大吉，最差勁的是設有功能界別，只要取消它便沒有問
題。這些正是撕裂香港的歪理，因為作為議員的不但不說公道話，還
要歪曲事實 ， 把甚麼事情都扯上政改 ， 挑撥離間 ， 令社會上有錢的 、
沒錢的 、 勞工 、 僱主都出現分化 ， 他們便有機可乘 ， 在政治上可得到
選票 。 我認為這是人性最悲劣的表現 ， 是最可悲的行為 。 

  香港的勞資議題由勞顧會處理 ， 勞顧會建立多年 ， 其目的是希望
有一個渠道可讓雙方作出協議，根據自己的考量，包括承受能力和處
理方法，逐步推進。到了現在，我感到很奇怪的是有些工人組織竟發
狂地攻擊工聯會。關於工聯會，我看到的是它雖然工作進度緩慢，但
多年來也逐步推進了一些工作。例如今次這件事，王國興議員曾不知
多少次聲嘶力竭地作出論說，他當然也想及早推行，但問題是社會未
有足夠條件 ， 必須慢慢推行 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  到了今時今日 ， 我認為工聯會的功勞最大 ， 他們願意忍辱負重 ，
明知不易做到，也願意在社會需要平衡的情況下付出時間。既然現在
稍有所成 ， 為何不一起慶祝 ， 而要弄成這樣呢 ？ 已經商量好的 3天假
期 ， 卻突然要求增加至 7天 ， 硬是要爭辯 、 吵嚷 。 正如政改 ， 本來可
以逐步前進 ， 卻偏要加快 1倍 ， 結果反而令香港毫無寸進 。 為何我們
的民主進程會弄成這樣，徒有種種爭拗 ？ 我希望市民能聽清楚，你們
其實被騙多年，以後真的要很小心理解整件事情。有些人說話相當動
聽 ， 手舞足蹈 ， 煞是吸引和有趣 ， 但結果卻令真相沒法彰顯出來 ， 變
成他們喜歡怎麼說也可以 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2855 

  我從事議會工作 6年 ， 最大的感受是真理不能得到彰顯 ， 假話卻
滿天飛，說謊欺騙市民的成為主流，說真話的人卻備受攻擊。例如張
宇人議員剛才所說的只是自己的看法，無論喜歡與否，也代表了某部
分人士的真正看法。正如部分香港人認為普選步伐應非常快速，也不
會日夜遭到責備，因他們也有言論自由，也代表了某部分人士的真正
想法。他們真的覺得所涉成本是很重要的考慮因素，大家便要尊重他
的發言權，否則還說甚麼民主呢 ？ 整天想把他的話踐踏在地上，又有
何意義呢 ？ 當然 ， 我這次發言後也可能會有相同遭遇 ， 但我不會害
怕。所以，我希望大家如真的講求民主，便有責任引導香港市民提高
對民主質素的期望，最基本的是應該尊重別人的說法，每個人也有不
同看法，這又有甚麼所謂 ？ 為甚麼要橫加追殺 ？ 如果這樣，以後只得
一把聲音，社會即使有民主也沒有用，因為已沒有言論自由，這是非
常錯誤的做法 。 

  至於張建宗局長 ， 我認為他是其中一位表現最佳的局長 ， 因他本
身衣食無憂，根本無需要擔當現在這個職位。但是，他亦是忍辱負重，
不眠不休，人人都知道他是最為勤奮的局長。據我所知，他曾經因為
要把file( 檔案) 拿回家處理，以致手指的筋也弄斷了，要治療良久才痊
癒。對於這樣一位有責任心的局長，大家也要如此折騰、折磨和侮辱
他，試問社會上還哪有有心人願意出來做事呢 ？ 我們是否真的很不應
該如此呢 ？ 

  工聯會這麼努力 ， 也是要遭到責罵 。 對於李卓人議員或工黨 ， 我
亦心存感謝，因他們也在工人權益上做了很多事，我很支持他們，有
機會也願意捐助他們。但是，到了某些地步，勞資雙方必須在力求和
諧之下，齊心協力進行商量才可以。勞顧會正是其中一個代表組織 ，
個別僱主怎麼想是他們的事，但在作出整體考慮時便要切實地交由諮
詢組織進行。如果勞顧會商量好的事情遭到推翻，以後何來良好的渠
道和平台進行有關工作 ？ 所以，我認為大家剛才對工聯會、局長以至
這個制度的指罵是絕對毫無道理 。 

  曾主席剛剛回來 ， 我剛才引用了你的說話 ， 亦即經常有議員說 ：
“我本來不想發言 ， 但最後不得不說 。 ”我剛剛亦作出這種錯誤示範 ，
但我真的很 “谷氣 ”， 所以不吐不快 。 我希望拜託這個議會的同事 ， 以
後真的要向市民說出真相，不要誤導市民，也不要挑撥市民。香港的
市民相當理智，再這樣搞下去，他們定會知道你們其實是在混飯吃 ，
為了保住自己在議會的議席而不斷欺騙市民 。 

 
 
 
 
 
2856 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  我亦希望把這個經驗套用在政改方面，能向前走一步的便要走一
步。而且香港的政改等於要中央付鈔，香港若出了甚麼亂子，中央便
要負責，所以必須得到中央同意，香港才有運行，才能真正推行民主。
香港推行民主的工作理想，整個中國的民主才會有良好的發展。但願
大家不要只為自己的私利，應當把眼光放遠一點，為了香港的整體和
諧， 一步一步地走下去，在考慮僱主的需要之餘也考慮僱員的利益 。 

  我最重視工作和生活的平衡，大家也知道我甫進入議會便以此為
目標 。 希望局長不要因為那些喜歡攻擊你的人而失卻為香港服務的
心 ， 繼續努力 ， 特別是在工作和生活的平衡方面 ， 令每個階層 、 每個
家庭的年輕人都能在工作以外找到生活興趣，例如學習樂器、進行藝
術欣賞或其他。希望父母也有時間回家照顧孩子，因為只有家庭管理
得好，香港社會才會變好。現時真的有很多年輕人是被人誤導，以為
到了某個階段，有了某種程度的民主，香港的問題便會得到解決，但
事實上大家也知道並非如此，有很多其他問題其實會繼續存在。我希
望整體的議政質素能有所提高，不要靠抹黑、攻擊來達到目的，又或
當別人與你意見相左時便惡言相向，以肆意辱罵達致政治目的，這是
非常可耻的行為 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

勞工及福利局局長：主席，我懇請議員反對梁繼昌議員代表法案委員
會動議的第一項修正案 ， 以及李卓人議員動議的第一項修正案 。 

  梁議員動議修訂條例草案第 6條 ， 目的是將法定侍產假增至 7天 。 

  正如我於動議恢復二讀辯論時提及 ， 就着侍產假這課題 ， 勞工處
進行了很仔細的研究 ， 並徵詢了勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)的意見 。
我們建議將法定侍產假訂為 3天 ， 是勞顧會內僱主與僱員代表經多番
坦誠協商後達成的共識，這共識是僱主和僱員代表經過反覆辯證，因
應香港的實際情況，充分聆聽了對方的訴求和意見，同時合理地平衡
僱員的福利和僱主的承受力後所達致的 ， 成果實在得來不易 。 事實

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2857 

上 ， 在今年 5月 10日法案委員會的公聽會中 ， 有勞工團體支持條例草
案的同時，亦有很多僱主代表反對就侍產假立法，更遑論增加侍產假
的日數。運輸業及飲食業的僱主代表當時表示，由於業內人手短缺的
問題相當嚴重，實施法定侍產假必定會進一步加重他們在人手方面的
壓力。在改善僱員福利的議題上，資方及職方各有考量，正正突顯了
勞資雙方在互諒互讓的基礎上尋求共識的重要性。因此，我們絕對不
能輕視勞顧會達成的 、 得來不易的共識 。 

  由於私人機構提供法定侍產假福利所引致的成本，將由規模各異
的僱主承擔，因此無可避免地，在勞工法例中提供的任何福利，必須
在僱員利益和僱主承擔能力之間取得適當平衡。我也想在這裏再度指
出 ， 公務員享有的 5天侍產假 ， 與僱員在 《 僱傭條例 》 下享有的法定
侍產假，不應用作直接比較。政府作為公務員的僱主提供侍產假，是
經過考慮其承擔能力和人手狀況之後作出的決定。可是，如果將有關
的決定立法，則一定須適用於全港僱主，正如我所說，中小型企業和
微企全都會受到規管。所以，我們在這方面一定要做得比較審慎，亦
要顧及各方面的承受力。 我剛才也說過， 僱主可以考慮本身的情況 ，
給予僱員優於法例規定的侍產假福利，但這絕不等於我們要將法例的
標準 ， 定於一個部分僱主不能承擔的水平 。 

  事實上 ， 主席 ， 我剛才也說過 ， 勞工處於2012年曾向18個人力資
源經理會的會員機構，進行有關侍產假的問卷調查。調查發現，在自
願提供侍產假的受訪機構中 ， 其所提供的侍產假日數平均為 3天 。 而
在自願提供侍產假的機構中 ， 超過八成提供不多於 3天的侍產假 ， 其
中更有接近四成提供一至兩天的侍產假。參考了私營機構在自願情況
下提供侍產假的現行做法，以及經勞顧會的僱員和僱主代表達成的共
識，政府建議將侍產假訂為 3天。我強調 3天侍產假是一個合適的起步
點 ， 亦承諾在法例實施 1年後 ， 檢討條例的運作 。 

  至於有很多位議員提出 ， 估計提供 3天侍產假的每年開支其實不
大，只佔總工資額的 0.02%，即使將之增至 7天，亦不會大幅增加僱主
的整體員工開支。可是，我想指出一件事，雖然對於整個勞工市場而
言 ， 侍產假在整體員工開支方面似乎影響不大 ， 但對於個別中 、 小 、
微型企業的僱主層面而言，仍然是有一定影響的，特別是一些人手短
缺的行業， 明顯會因而受到壓力， 所以我們一定要考慮它們的關注 。 

  亦有議員質疑，勞顧會是否凌駕於立法會呢 ？ 我必須就此作出回
應，勞顧會在香港存在超過 80多年，由戰後到現在，發揮了一個極之

 
 
 
 
 
2858 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

重要的角色，也是勞、資及政府三方溝通的一個重要平台。所有勞工
法例、重大政策及措施出台前，一定要經過勞顧會磋商及達成共識 。
我們在尊重立法會議員提出不同建議的同時，亦需充分顧及和諧的勞
資關係 。 

  政府現時的條例草案 ， 反映勞顧會經過長時間的醞釀 、 詳細的討
論後而達成的共識 。 所以 ， 我強調我們一定要尊重這項共識 。 

  我懇請議員否決梁繼昌議員動議的修正案 。 

  至於李卓人議員動議的修正案 ， 建議在新增的 《 僱傭條例 》 第
15D(2)(b)條中， 去“ 不多於 ”這 3個字，令有關條文成為 “僱員有權就
每次分娩放取 3天假期 ”。  

  我明白到 ， 李議員擔心 ， “不多於3 天 ”侍產假的字眼 ， 或會意味
容許僱主給予僱員放取少於 3天侍產假 。 基於此疑慮 ， 李議員因而提
出刪去 “不多於 ”這 3個字 ， 以訂明男性僱員每次就伴侶分娩 ， 均可享
有 3天侍產假 。 

  主席 ， 政府提出的草案 ， 目的固然是向男性僱員提供 3天法定侍
產假 ， 然而 ， “不多於 3天 ”的寫法是有需要 、 亦是有必要的 。 因為 ，
根據建議的侍產假方案，作為新生嬰兒父親或將為人父的男性僱員 ，
如果在放取侍產假前已按連續性合約受僱，並已根據草案的規定預先
通知僱主 ， 他便有權享有侍產假 。 而侍產假可一次過放取 3天 ， 或分
開逐天放取 。 放取侍產假的期限 ， 則為嬰兒的預計出生日期前 4個星
期起，至嬰兒實際出生當天起計的 10個星期內。我們可以想像，並非
所有僱員在其嬰兒出生時 ， 都已為同一個僱主工作了 4星期 ， 假若有
某一個僱員在其嬰兒出生後接近第六周才入職，該僱員有可能在其嬰
兒出生後 10個星期的期限即將屆滿前，才剛剛符合按連續性合約受僱
滿 4星期規定 ， 而有權享用其中 1天或兩天的侍產假 。 

  條例草案現時的寫法 ， 可顧及某些僱員由於其入職日期較遲 ， 以
致在法定的時限內，未能放取全數 3天侍產假，只能放取 1天或兩天侍
產假的情況。可是，議員亦不用擔心，如果僱員實際可按條例草案有
權享有全數 3天侍產假，則他享用 3天侍產假的權利，並不會由於條例
草案採用 “不多於 3天 ”的字眼 ， 而受到影響 。 

  因此 ，李議員的修正案是沒有必要的 ， 他所擔心的情況亦不存
在。這項修正案反而會給予勞資雙方一個錯誤印象，以為即使僱員只

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2859 

可以在法定的時限內放取其中一或兩天侍產假，但實際放取的侍產假
仍必須有 3天 。 因此 ， 政府是反對這項修正案的 。 

  我懇請議員否決梁繼昌議員及李卓人議員動議的修正案 。 多謝 。 

李卓人議員：主席，首先我要回應，勞工及福利局局長剛才說我很擔
憂 ， 好像說我的顧慮是多餘的 。 但法例的字眼很清楚 ， 是 “ 不多於 3
天 ”。 我真的想問局長 ， 你的中文或英文水平如何 ？ 還有數學水平 ，
數學老師說你的數學水平怎樣 ？ 我不知局長有否學習過我們小時候
學習的這個數學符號。你懂得這個符號嗎 ？ 還有要加上等號     幸
好數學老師坐在我的背後。這是不多於的意思， 即可以等於或少於 。
這條算式很清楚亦很簡單 ， 即是說可以是 3、 2， 也可以是 1。  

  你請我不要擔心 ， 最糟糕的是你請我不要擔心 ， 因為今天的
Hansard(《 議事錄 》)會這樣清楚寫着 。 主席 ， 他請我不要擔心 。 但在
最高法院爭拗的時候 ， 即使 Hansard寫着 ： 張建宗局長說沒有問題 ，
一定是 3天     法官又會怎樣說呢 ？ 我相信法官一定會說 ， 法例的
字眼寫得很清楚，一定會按照字眼來作裁決，而不會按照張建宗局長
說了甚麼作裁決 。 所以 ， 問題始終沒有解決 。 

  因此 ， 如果大家把這條數學題看清楚 ， 便一定會支持我的修正
案。 我不知道局長會否離譜到一個地步， 如果我的修正案獲得通過 ，
他也要撤回立法建議。如果他要這樣做，便真的無話可說了。對着這
樣的政府 ， 大家都啞口無言 、 “O咀 ”。 所以 ， 大家要看看局長剛才所
說的話 ， 我覺得大家要明白 ， 到了法庭這樣辯說是不行的 。 

  另一方面 ， 他說有些人為同 1位僱主只工作了 1個星期 ， 如果放取
侍產假的話，便可能剛好只可以放取 1天。坦白說，這些只是無薪假 ，
即使讓他放取 3天無薪假又如何 ？ 如果真的是無薪假 ， 人們甚至不會
申請放假。局長現時這樣說的，3天以下的侍產假適用於甚麼範圍呢 ？
就是工作不夠 40星期但滿 4星期的人 ， 那些人可能會處於一種境況 ，
只可放取1 天侍產假 。 可是 ， 即使出現這種處境 ， 本來只可以放取1
天 ， 但因為法例刪除了 “不多於 ”， 令到他可以放取 3天 ， 我亦必須要
強調 ， 這些都是無薪假 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2860 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  最後 ， 主席 ， 我要指出 ， 局長剛才說這將會增加僱主的負擔等問
題，我覺得是侮辱了香港的經濟。如果香港真的脆弱至此，便真的要
“搵窿捐 ”了 。  

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 梁繼昌議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

(梁繼昌議員示意不想再次發言 ) 

全委會主席 ： 在我就梁繼昌議員動議的第一項修正案提出待決議題
前，我想提醒各位，若梁繼昌議員此項修正案獲得通過，李卓人議員
便不可動議他的第一項修正案 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁繼昌議員動議講稿
附錄II他的第一項修正案，予以通過 。現在付諸表決，贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

梁繼昌議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁繼昌議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2861 

功能團體 ： 

梁繼昌議員贊成 。 

劉皇發議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、潘兆平議員及鄧家彪議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員、王國興議員、黃國健議員及麥美娟議員沒有
表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 1人贊
成 ， 18人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 12
人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：李卓人議員，你現在可以動議你的第一項修正案，以修
正第6 條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2862 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

李卓人議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄 II我的第一項修正案 ， 以進一步
修正第 6條 。  

擬議修正案內容 

第 6條 (見附件 II)  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：李卓人議員動議的第
一項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、梁繼昌議員及郭榮鏗議員贊成 。 

劉皇發議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2863 

何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、潘兆平議員及鄧家彪議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員 、 
梁志祥議員 、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員、王國興議員、黃國健議員及麥美娟議員沒有
表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 4人贊
成 ， 18人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28人出席 ， 16
人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：來到第 IV項辯論。梁繼昌議員已作出預告，動議講稿附
錄 II他的第二項修正案 ， 以修正第 6條 。 

  此項修正案旨在修訂侍產假的薪酬 。 

  由於梁繼昌議員的第一項修正案已被否決，若他的第二項修正案
亦被否決 ， 他便不可動議講稿附錄 II他的第三項修正案 。 若他的第二
項修正案獲得通過，他便可動議講稿附錄 II他經修改的第三 (B)項修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2864 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

全委會主席：梁繼昌議員，你現在可以動議你的第二項修正案，以修
正第6 條 。 

梁繼昌議員：主席，我以法案委員會主席的身份，動議載列於講稿我
的第二項修正案，修正案內容已經發給各位委員。該修正案是修訂新
訂第15H(2) 條，目的是將侍產假薪酬的款額由僱員每天平均工資的五
分之四 ， 增加至全薪 。 

  委員察悉 ， 侍產假薪酬額定於僱員每日平均工資的五分之四 ， 與
產假的薪酬額相同。主席，部分委員認為，不應把侍產假的性質視為
與產假及病假相若。由於侍產假是僱員的權益，放取侍產假的僱員應
享有全薪。部分委員建議政府當局應檢討及考慮將產假的薪酬額定於
全薪 。 法案委員會於 2014年 7月 8日的會議 ， 以 6票支持 、3 票反對 ， 在
過半數參與表決的委員同意下 ， 採納由黃碧雲議員提出的擬議修正
案，並議決由我代表法案委員會動議該項修正案。一如我在先前動議
法案委員會另一項修正案時指出，政府當局就議員的擬議修正案諮詢
勞工顧問委員會後 ， 不接納此項建議 。 

  我個人對於這項修正案的發言 ， 容後會再另作安排 。 

  主席 ， 我謹此動議 。 

擬議修正案內容 

第 6條 (見附件 II)  

全委會主席：各位委員現在可以就原條文的相關部分，以及梁繼昌議
員的第二項修正案 ， 進行合併辯論 。 

黃碧雲議員：主席，儘管我們已經把道理說清楚，由法案委員會提出，
有關把侍產假由3 天增至7 天的修正案 ， 剛才被在席的建制派議員否
決 ， 這是非常遺憾的 。 

  主席 ， 局長較早前叫我們接受 3天的侍產假 ， “袋住先 ”， 1年後會
檢討。就政府建議的這 3天有薪侍產假，僱主只須支付五分之四薪酬 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2865 

即八折支薪。局長剛才提出的理據是要與現時的病假和產假看齊，而
他認為給予五分之四的薪酬是合理的 。 

  主席 ， 我在法案委員會會議上指出 ， 我這項修正案的道理很清
楚 。 如果在席的建制派議員支持 3天侍產假是有薪酬的 ， 他們會否堅
持僱主只有能力支付八折工資 ？ 僱主是否真的沒有能力支付全額薪
酬呢 ？ 是否真的不合理呢 ？ 

  局長表示侍產假要與產假看齊 。 主席 ， 讓我們回顧一下 。 根據現
行的《 僱傭條例 》， 婦女可享有 10周有薪分娩假 ， 這項安排源自 1981
年 。 當時的情況很悲慘 ， 放取產假的僱員只能獲發三分之二正常工
資。直至到了 1995年，即香港回歸前兩年，李卓人議員提出修正案 .
剛才午膳時，李卓人議員告訴我，他當時是想提出修正案，要求把僱
員在放取產假時獲發三分之二薪酬改為獲發全薪，但經政府游說後 ，
改為要求發放五分之四薪酬 。“ 阿人” 現在後悔 ， 因為當年如果他堅
持 ， 可能在 1995年已經成功爭取全薪分娩假 。 

  局長，現在是2014年年底，明年是2015年。時間過得很快，由 1995
年起，前後已經討論了 20年，政府有否檢討過僱員在放取有薪產假時
只獲發五分之四薪酬 ， 這是否不合理 ？ 這是勞工及福利局的最大缺
失 。  

  我們現在處理有薪侍產假時，為甚麼是要與 19年前所定的標準看
齊呢 ？ 為甚麼我們不是要求局長承諾，檢討有薪產假只獲發五分之四
薪酬的安排，令產假與全薪侍產假看齊 ？ 如果局長這樣做，才值我們
讚賞 。 

  雖然我今天發言時聲浪較大 ， 但其實我是在說道理 ， 不是要罵
人。我不知道陳健波議員剛才發言時，為甚麼說我們發言是要攻擊別
人。我們的辯論其實是很理性的。發放全薪與八折支薪，兩者的差額
是多少呢 ？ 

  局長剛才要求我們先接受 ， 明年才檢討 ， 他的理據其實不成立 。
中小企是經營困難，沒有足夠人手可以調動、僱主未必能夠承擔，那
麼 ， 你會相信12 個月後會出現突變 ， 令他們可以把3 天侍產假增至5
天或7 天 ？ 我不相信在席會有議員是如此天真 。 

  局長說出 “袋住先 ”、 1年後檢討這番話 ， 他其實是在欺騙自己 ，
同時也欺騙我們。可是，有很多人甘願被他欺騙，包括工聯會和民建

 
 
 
 
 
 
 
 
2866 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

聯的議員 。 我無法想像在 1年後 ， 香港的經營環境會大大改善 ， 令中
小企突然可以承擔超過 3天的侍產假 ， 或多於八折支薪 。 

  主席 ， 多位委員剛才也在計數 。 我們現在不說 7天侍產假 ， 只是
說 3天，八折支薪與發放全薪所涉及的差別有多大呢 ？ 現在說的只是 3
天 ， 並非 10星期的產假 。 如果僱員是領取最低工資 ， 每小時 30元 ， 每
天工作 8小時 ， 每天的工資只是 240元 ， 未足夠購買一罐奶粉 。 現在 ，
僱主還要說只能八折支薪 ， 即是扣減 48元 ， 每天支薪 192元 。 僱主扣
減那48 元，等同扣減了該名父親的午餐。僱主如果關愛員工，想予以
挽留 ， 會否計算得這麼吝嗇呢 ？ 

  如果僱員不是領取最低工資 ， 以工資中位數 14,100元計算 ， 日薪
是 470元 ， 要他八折支薪 ， 每天即是給他 376元 ； 放取 3天侍產假 ， 僱
員即合共被扣減 94元。九十四元其實相等於兩餐午飯的飯盒加飲品的
價錢 。 主席 ， 中小企或微企的僱主 ， 會否為了一 、 兩餐午飯的價錢便
說到牙肉出血 ， 說他們只能承擔五分之四的工資呢 ？ 

  主席 ， 我們經常說人口老化 ， 政府希望鼓勵生育 ， 但在家庭友善
的政策上 ， 勞工及福利局局長為甚麼這麼堅持 ， 侍產假只能以 3天作
為起點，以及要用 19年前就有薪分娩假作出的安排作為標準 ？ 我們是
否真的無法承擔呢 ？ 田北俊議員剛才也計算過，政府其實是多提供了
4天侍產假 ， 當中涉及多少錢呢 ？ 只是每年兩億元 ， 是否真的做不到
呢 ？ 對僱主而言 ， 那五分之一的薪酬是一項挑戰 。 如果夫婦願意生
育，政府應該感謝他們。在現時失業率只低於 3.3%的情況下，僱員如
果願意留在公司工作，僱主也會想挽留他吧 ？ 田議員 ，你會否跟他計
較一 、 兩盒飯的價錢呢 ？ 

  我覺得我們這樣子辯論 ， 其實相當浪費公帑 。 我們應為僱員爭取
符合現時香港水平、符合家庭友善政策的全薪分娩假及全薪侍產假 。
主席，我十分希望大家認真想一想，這個要求是否不合理 ？ 我請所有
建制派議員支持我這項修正案，to right the wrong(撥亂反正 )，做一件
好事。我們要告訴政府，僱員在放取有薪分娩假時只獲支薪五分之四
不合理，在維持了 19年後，現在是時候作出修訂。我請委員今天支持
我的修正案，其後再催促勞工及福利局局長盡快提出修正案，令僱員
可享有全薪分娩假 ， 並且考慮延長有薪分娩假 。 多謝主席 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 修正建議的第 15H(2)條 ， 是為了讓僱員在放取侍
產假時可獲發放的薪酬，由平均每天工資的五分之四增至全薪。這項

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2867 

修正案獨立於上一項有關增加日數的修正案，涉及的是五分之四支薪
和獲發全薪的分別 。 

  主席 ， 我在上次發言中說過 ， 我是一名僱員亦是一名僱主 。 就這
項修正案而言 ， 我是從僱主的 financial modelling(財政模式) 來看我是
否支持這項修正案。我和太太也很幸運，當我們是一間大企業的僱員
時， 無論是放取病假或產假，企業的僱主完全沒有扣減我們的工資 ，
因為在這些大企業的 model(模式 )下，他們完全可以向我們提供全薪產
假 、 病假 。 

  讓我們看看這項修正案。我建議把男士在放取侍產假時可以得到
的薪酬，由工資的五分之四增至 100%。為甚麼會是訂於五分之四呢 ？
在法案委員會多次會議上，黃碧雲議員及勞工及福利局局長也說過 ，
根據《 僱傭條例 》， 僱員放取病假 、 分娩假 ， 都是獲發工資的五分之
四，這是參照了國際勞工組織的規定     我想國際勞工組織現時訂
出的最低標準是工資的三分之二 。 此外 ， 在 《 僱員補償條例 》
(Employees' Compensation Ordinance)下，補償金亦是訂於工資的五分
之四 。 

  為甚麼我對這項修正案有保留呢 ？ 我看過很多中小企的帳目和
financial  model。 每當政府通過一項法例保障員工或加強監管時 ， 所
有企業的監控成本都會增加。以飲食業為例     如果我說錯了，張
宇人議員可以糾正     薪金約佔支出的14% 至 18%， 但有些人力資
源用得比較 intensive的行業 ， 例如律師行 、 會計師行或顧問公司 ， 人
力資源的成本可能佔了總體經營成本高達40% 至 50%。 如果把侍產假
的工資由五分之四增至 100%，病假、分娩假和僱員補償金都要看齊 ，
由五分之四增至 100%。 額外的五分之一為甚麼要僱主支付呢？ 我們
一定要再深入討論箇中理由 。 

  從議員剛才的發言 ， 我們看到額外的五分之一工資 ， 其實可由很
多不同的模式 (modelling) 提供 。 陳偉業議員剛才舉出的加拿大的例
子 ， 以保險形式支付 ， 可以是一種模式 。 此外 ， 是否可以由政府獨力
支付，由政府和僱主分擔，甚或由僱主單獨支付那五分之一呢 ？ 我們
都沒有討論過 。 

  我曾做過很多不同的研究 。 就侍產假或分娩假而言 ， 爸爸 、 媽媽
都需要安靜的環境和時間照顧新生嬰兒。在美國，聯邦法清楚訂明僱
員可享有 12星期無薪侍產假，但他們的職位一定要受到保障。澳洲亦
同樣有無薪侍產假的安排。正如我剛才說，如果一個大企業已經推行

 
 
 
 
 
 
2868 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

全薪侍產假 ， 這項修正案不會對他們造成影響 。 可是 ， 我亦明白 ， 每
當條例有所修訂 ， 中小企為了配合 ， 經營成本一定增加 ， 這是事實 ，
在中小企的經營成本中 ， 租金有些佔15% ， 有些則佔 25%， 視乎位置
或經營的行業而定，而這亦是事實。這些增加，當然是要算進企業的
整體financial modelling( 財政模式 )內 。  

  我剛才說過 ， 額外的五分之一工資 ， 究竟是以保險形式支付 ， 由
政府獨力支付，由政府和僱主分擔，還是多提供五、六天無薪侍產假，
這是沒有討論過的。因此，就侍產假應該是 3天還是 7天，以及應支付
五分之四工資抑或全薪，我深切考慮了多天。雖然我代表黃碧雲議員
提出這項修正案 ， 但我們不曾就上述情況進行深切討論 。 

  主席 ， 我不覺得應該突出放取侍產假的僱員可享有全薪 ， 因為一
旦這樣安排，市民一定會有其他訴求。由於未曾就各方面作出深入討
論 ， 很遺憾 ， 對於這項修正案 ， 我是會放棄表決 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

李卓人議員 ： 主席 ， 就五分四支薪還是全薪 ， 剛才有不少建議 。 蔣麗
芸議員認為無理由全由僱主承擔，其他地區有很多例子是由勞資雙方
供款或由勞資官三方供款 ， 我認為是 OK的 。 不過 ， 如果由勞資官三
方供款 ， 老實說 ， 便不應只限於侍產假了 ， 還有很多事情要討論 ， 尤
其是全民退休保障。整個社會保險制度，將所有工人的風險用保險制
度來處理 ， 我們是贊成的 。 我不知道民建聯是否也準備接受社會保
險，如否，日後便不要再提了。當然，如果他們接受社會保險的概念 ，
我是歡迎的 ， 我建議大家一起討論建立一套社會保障 。 

  田北俊議員通常認為這麼瑣碎的問題 ， 大家不用爭拗 ， 政府付錢
便行了。由政府付錢保障僱員，我是永遠支持的，但問題在哪裏呢 ？
如果由政府付錢，可不是這樣計算了。如果由政府付錢，便可視為當
局鼓勵生育。因為現時這條例草案有一個問題，便是必須連續受僱不
少於40 個星期，才可獲 3天侍產假，如果政府多給予 4天，即是也要連
續受僱不少於 40 個星期 。 如果真的由政府付錢 ， 應該有一個新的概
念 ， 便是鼓勵生育 。 因此 ， 如果大家真的希望由政府付錢 ， 便不應在
這條例草案中提出 ， 倒不如設立鼓勵生育的津貼好了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2869 

  當然 ， 我很清楚知道 ， 鼓勵生育津貼也無法鼓勵生育 ， 孩子生了
出來是一世的事，而且眾所周知，百物騰貴，教育方面雖有免費教育，
但補習費也相當昂貴 ， 樓價又高 。 所以 ， 以這個方法來鼓勵生育 ， 大
家是不用想的 ， 但作為一點幫補 ， 我們當然是支持的 。 因此 ， 雖然大
家在融資方面有不少建議，但就現時這條例草案，最實際便是支持全
薪 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

田北俊議員 ： 主席 ， 不好意思 ， 我用了兩小時來午膳 ， 回來後似乎精
神好了一點 ， 中氣也充足了一點 。 

  回頭想想 ， 黃碧雲議員或李卓人議員代表基層爭取這些 ， 這固然
是無可厚非的。他們認為這是瑣碎的，如果對老闆是瑣碎的，對僱員
來說不也是瑣碎嗎 ？ 雖然我認為他們是無可厚非的，但他們無可厚非
得有點貪得無厭 。 

  他們根本是在做 “政治 show”， 李卓人議員針對王國興議員 ， 因為
是職工盟對工聯會，民主黨亦乘機提出要求。反而梁繼昌議員作為專
業人士 ， 我覺得他剛才的發言較為中肯 。 

  李卓人議員 ， 商界要求政府支付 ， 好像僱主會獲得好處 ， 其實並
不然。我剛才也說過，政府的錢從何來 ？ 難道從你那裏來 ？ 不又是從
企業那裏來 。 企業先繳交利得稅 ， 數百億元的薪俸稅都是因為有生
意，僱主支薪給僱員，僱員才能繳交薪俸稅。其他大部分用者自付的
費用 ， 數千項 ， 不又是由商界支付 。 到最後 ， 商界可能會覺得 ， 以上
述各種形式付錢給政府 ， 政府卻只照顧弱勢社羣 。 

  主席，對於五分四支薪，說句公道話，從張宇人議員的角度來說 ，
他的選民都會說， 僱員在放假期間獲支薪五分之四 ， 已算頗有良心 。
怎可能支薪五分之四，對一間餐廳來說，一點貢獻也沒有，便是無良。
如果要求支全薪，僱主可以說僱員沒有上班，又沒有工作，為何我要
支全薪呢 ？ 似乎由政府支付較合理。如果是這樣，你們便一起要求由
政府承擔吧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2870 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  梁繼昌議員剛才也提到，外國有很多模式是沒有給予分娩假及侍
產假的 ， 澳洲及美國根本沒有 。 主席 ， 我也同意這個討論越說越遠 ，
因為澳洲及美國的稅率很高，美國的稅率高，所以可以輕易派發很多
其他福利 ， 這些模式 ， 香港學不來 。 

  主席 ， 以香港現有的經濟模式 ， 究竟政府收多少稅款 ？ 除了國防
外交的費用不用我們承擔外，政府的支出由能者支付，以幫助其他市
民，是如何分配的 ？ 餘下的是否應由僱主承擔，承擔多少 ？ 又或政府
是否也應該幫手承擔 ， 承擔多少 ？ 

  另一方面 ， 我覺得僱員也要想想 ， 如果他們放取這種假期 ， 對公
司一點貢獻也沒有，是否越多便越好呢 ？ 5天較 3天好 ， 7天較 5天好 ；
“前四後六 ”， 最好可以更長 ； 當然 ， 支薪最好由五分之四增加到五分
之五 。 這些數目加起來 ， 到最後也是一個大的平衡問題 。 

  小企業要交租 ， 因而可能在其他方面付出少一些 ； 如果在這方面
付出較多，便可能要在租金方面減省，業主收的租金少了，便可能繳
交少些稅款 。 這條大的經濟帳 ， 今天是無法爭拗完的 。 我認為 ， 特別
是泛民議員 ， 我們都是勞資合作 ， 要求政府承擔 “細數” 。  

  李卓人議員藉着我說的一番話 ， 借機將問題擴張 ， 竟連退休保障
也牽涉了，建議不如由僱主、僱員雙方供款，又要求政府也承擔一部
分 。 所以 ， 我覺得今時今日 ， 不如每件事逐一研究 。 談到那件事 ， 爭
議性更大。我覺得如果我們再在此斟酌這個問題，將來的檢討，我覺
得如果政府可以幫忙承擔一部分，將來的勞資關係可以更和諧，社會
亦可以更和諧 。 勞資雙方都覺得 ， 政府常要求資方付錢 ， 勞方收錢 ，
政府你們也可以承擔多少吧 ？ 

  昨天二讀時我也說過 ， 那條帳目 ， 不管現時由政府支付或由資方
支付 ， 每年也是 1億多元至 2億元 ， 5萬名嬰孩乘以 1,000元一天 ， 3天
也不過是 3,000 元 ， 總數只是1 億 5,000 萬元 ， 在現時政府的財政狀況
下，為何不能承擔呢 ？ 不是說由政府承擔，商界便盡得好處，商界也
要支付其他部分。例如由商界承擔 3天，政府承擔 4天；商界承擔五分
之四的工資，政府則支付其餘的五分之一。我相信這最少可以令數位
泛民議員無法借題發揮 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2871 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

林大輝議員：主席，我不太清楚政府如何計算出，放取侍產假的僱員
享有原來薪酬的五分之四，而不是八分之七、六分之五或三分之二 。
我相信當中一定有它的理據或基礎 ， 不會是做夢得出或對 “五 ”、 “四 ”
這兩個字特別有興趣。我亦不太同意田北俊議員說，泛民議員貪得無
厭 ， 要 “攞到盡 ”這個論調 。 

  不過 ， 我從現實角度說 ， 其實 “打工仔 ”每天上班的成本很高 ， 交
通費的負擔很大，不論你乘坐地鐵、巴士或的士，車費必然只有加而
沒有減。現時，不論是因為最低工資或經濟環境，午餐費用亦提升了，
飯盒亦昂貴了；而因為最低工資影響，成本加重了可能令菜量也減少
了 。 但是 ， 如果你有侍產假 ， 你的責任便是在家中照顧妻兒 ， 陪伴妻
子 。 你不用上班 ， 理論上 ， 你可以節省車費 ， 不用坐車上班 、 不用坐
的士 、 不用坐其他車 。 理論上 ， 你應該留在家中煮飯給老婆吃 ， 不論
是午餐或早餐，在家中煮飯絕對便宜過外出吃飯。所以，其實每天的
支出相對減少 。 如果我支付足 100%工資 ， 你的支出又減少了 ， 是否
無需這些 “着數 ”呢 ？  

  其實你上班領足 100%的工資，減去車馬費和飯錢後，剩餘的可能
沒有五分之四，可能是三分二或一半而已。我不知你在哪裏上班，不
知你車費多少 。 但是 ， 你不用上班 ， 可在家中很溫馨地陪伴妻兒 ， 煮
早餐和午餐給他們吃，二人世界，可節省車費和飯錢，五分之四的工
資比上班時實際收益還要多 ， 為甚麼會計界的梁繼昌議員不懂計算
呢 ？ 我擔心日後未必有公司找他做會計核數，因為他 “數口不精 ”，不
會有生意 。 

  第二 ， 香港最核心的價值是甚麼呢 ？ 多勞多得 ， 一分耕耘一分收
穫，你付出多少便得到多少，這個精神大家要持守。不是說你放取侍
產假你便沒有付出。但是，實實在在你在那 3天真的沒有為公司工作 ，
公司還因為你放假而要找其他員工替代你工作 ， 可能要支付 OT或獎
金，可能要在外面聘請臨時工來幫忙，你想想公司的付出多了，而你
付出的少了 ， 在一分耕耘一分收穫的原則下 ， 你為甚麼要收足工資
呢 ？ 大家說和諧 、 平衡 、 包容 、 諒解 ， 你收少五分之一 ， 但你的淨收
入反而增加，那你為甚麼還要就此力爭呢 ？ 這項修正案屆時通過了的
話，張建宗真的要撤回條例草案，便會導致一無所有，大家都不好過。
所以 ， 有些事物極必反 ， 凡事也要遵行中庸之道 ， 要知進退 。 

 
 
 
 
 
 
 
2872 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  我在這裏希望泛民不要再在這個議題上發言 。 請停止發言 ， 盡快
進行表決 ， 否決這項修正案 ， 然後盡快處理原議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， “大輝 ”叫我不要發言 ， 但發言是議員的責任 ， 而
我也要說清楚道理。我亦想回應田北俊議員的發言。他剛才叫我不要
在此計較數盒飯盒或數罐奶粉如此微不足道的開支，並問道連如此微
不足道的開支也要在此提述 ， 是否貪得無厭 。 

  主席 ， 我覺得這種說法實在太不負責任 。 對田議員或對我而言 ，
100多元或數百元可能是微不足道 ， 但對於很多家庭而言 ， 特別是有
育養小孩的基層家庭而言卻並非如此。林大輝議員剛才說道，他們無
須上班 ， 可以省掉交通費 ， 意指他們可支配的收入似乎有所增加 。 

  不過 ， 他可能忘記了家中多了一名嬰兒 ， 家庭開支便會增加 。 太
太選擇到公立醫院分娩，確實是會比較便宜，但如果選擇到私家醫院
分娩 ， 便可能要花上數萬元 。 育養小孩真的會招致龐大開支 。 衣服 、
尿片 、 嬰兒床 、 奶粉等全皆需要錢 ， 連聘請陪月員也要錢 。 又例如 ，
太太分娩後想買米酒煮雞補身，同樣需要錢。所以，相比沒有育養小
孩的家庭，有育養小孩的家庭一定有更大開支。不論如何計算，家庭
開支一定會增加 。 所以 ， “大輝” 只是計算了一半 ， 但卻沒有計算另一
半 。  

  我們現在所談論的是家庭友善政策，是本屆政府和上屆政府均提
倡的。而且，在座議員不論是來自民建聯還是工聯會的，很多也在發
言中表示支持推行家庭友善政策。大家現時又說道 ， 由於人口老化 ，
因此希望鼓勵更多家庭生育。不過，不管這筆錢對有關家庭而言是微
不足道還是實際上很重要，我們卻計較錙銖，要僱員八折支薪。對收
入低微的家庭而言 ， 這五分之一工資是很重要的 。 

  如果有育養小孩 ， 父親最急切的當然是希望增加收入 ， 而並非因
放取3 天侍產假而被削減兩成工資 。 當中涉及多少錢呢 ？ 我剛才也曾
計算過 ， 在領取最低工資的僱員方面 ， 如果要放取 3天侍產假的僱員
八折支薪 ， 僱主只可節省 144元 。 主席 ，144元只足夠購買半罐奶粉 。
在並非貧窮得要領取最低工資的僱員方面，例如領取工資中位數的僱
員 ， 要放取 3天侍產假的僱員八折支薪 ， 僱主可節省多少錢呢 ？ 只是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2873 

282元 。 所涉及的金額只是 144元或282 元 。 此外 ， 僱員並非每個月也
要放取侍產假的。一生人只替同一名僱主 “打工 ”的僱員其間可能只放
取一、兩次侍產假，所涉及的金額只是數百元而已。僱主是否真的無
能力負擔呢 ？ 

  當然 ， 我同意田北俊議員所說的 ， 在提供家庭友善的福利以照顧
嬰兒或家長的需要方面，例如讓僱員放取產假及侍產假，或提供嬰兒
津貼，除僱主要作出承擔外，政府同樣有角色。我覺得勞工及福利局
局長真的要深切研究，而並非在發表人口政策報告後空談鼓勵生育 、
鼓勵婦女外出就業。如果我們在這些最基本的全薪產假和全薪侍產假
的問題上仍然糾纏不休，那麼政府便會覺得可以把責任全推給工商界
和僱主。我覺得政府同樣應該反思自己應承擔的責任。或者，我們可
以辯論應否向僱主就有關開支提供利得稅扣減。其實，我們有很多可
以討論的地方 。 泛民和建制派的議員根本無須劍拔弩張 。 

  我十分同意政府應檢討自己有何角色。如果有議員認為將侍產假
由 3天增至 7天會令僱主無法承擔的話，我也十分贊成進行研究，探討
由政府承擔額外 4天侍產假所招致的開支是否可行 。 正如我們剛才也
曾計算，所涉金額約為兩億元。民主黨十分樂意建議政府在下一個財
政年度 top-up侍產假     即增加4 天     當中涉及的開支由政府
支付。我希望局長可以認真研究，並向全港市民解釋，為何要放取產
假和侍產假的僱員八折支薪 。 

  很多在席的議員只從僱主的角度看待這個問題，認為僱員在該數
天沒有上班，對公司全無貢獻，因此向僱員支付五分之四的工資，已
經相當有良心。這種想法顯示出，對僱主而言，有關僱員不在他眼前
出現 ， 不在公司出現 ， 便無生產的功能 ， 不能替他賺錢 。 不過 ， 事實
上，如果能夠挽留僱員的心，他便會死心塌地地為公司賺錢，在他放
完侍產假後回到公司工作 ， 情況亦然 。 相反 ， 田議員 ，如果僱主斤斤
計較，削減他兩成工資，他便會心感不服，一有機會便會選擇一間提
供全薪侍產假的公司 ， 也不會選擇留下 。 

鍾國斌議員：主席，我相信賺取最低工資的朋友暫時都不會打算生孩
子 ， 負擔這麼大 ， 對嗎 ？ 

  主席 ， 說到計數 ， 假設商界比較市儈 ， 他們的數口一定比其他勞
工界的朋友精明 。 在法案委員會上 ， 我們曾討論有些僱員未必想放
假，剛才黃碧雲議員也提到，有些僱員要買尿布奶粉，可能寧願不放

 
 
 
 
 
 
 
2874 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

假，繼續上班多賺點工資，但現時法例規定，即使僱主和僱員商議好，
僱員願意賣假期給僱主，法例並不容許，這會出現甚麼問題 ？ 例如張
宇人議員的飲食界 ， 在酒樓上班的僱員取得 3天侍產假後 ， 他未必回
家照顧太太 ， 而是寧願用那 3天時間賺錢買奶粉 ， 到另一間酒樓當幫
工 。 這樣計算 ， 他在那 3天還可多賺一倍收入 ， 而僱主繼續向他支付
工資之餘 ， 還要請幫工 ， 另外再付幫工的工資 。 

  局長說 1年之後檢討這項法例 ， 屆時他會否考慮 ， 如果僱主和僱
員協商後，僱員決定在侍產假期間繼續上班，僱主照樣支付工資，而
那 3天假期則支付全薪工資 ， 另外補回五分之四的工資 ？ 事實上 ， 僱
員在那 3天差不多可以賺取雙糧 ， 在這情況下 ， 他們是否真的願意那
麼吃虧 ？ 他們肯定不願吃虧。我希望局長留意一下，並不是人人有假
一定想放 ， 因為他可能覺得放假在家幫不了忙 ， 倒不如上班賺錢 。 

  主席 ， 還有一點 ， 如果有些僱員的太太不在香港分娩 ， 這些僱員
未必會離開香港到內地，甚至是加拿大、美國，因為乘飛機來回已經
3天，他們怎會用那 3天時間去探望太太或嬰孩 ？ 若是這樣，他可能要
放長假，但如果他無法取得假期配合太太分娩，他也寧願上班，否則
自己一人在香港，太太和嬰兒在外地，他幫到甚麼 ？ 他寧願上班，把
那數天假期賣給公司 ， 對嗎 ？ 我覺得局長 1年後也要考慮這些因素 。
多謝主席 。 

林大輝議員：主席，我聽到黃碧雲議員剛才的發言，認為有必要糾正
她的思想。我今天早上已說過，我比她更有資格發表意見，因為我做
過 “打工仔 ”， 亦做過老闆 ， 我懂得易地而處 ， 懂得從兩方面的角度考
慮這件事。我與她的分別是她堅持要在某個位置看這件事，但現時對
於任何事情，我們均需要從多元化、多角度，在不同位置作出不同看
法，才可取得共識和包容。可是，她卻不是這樣做，永遠是故步自封 、
原地踏步、思想刻板地做事，她的思想永遠都跳不出這個框框。這樣
是很辛苦和痛苦 ， 而且亦沒有進步 ， 知道嗎 ？ 

  她剛才的論調是 ： 如果僱主肯付出 100% 侍產假薪金 ， “ 打工仔 ”
就會更加忠心、更全心服務公司；但如果只付出五分之四薪金，他們
便會有更大離心、不開心或不會全心服務公司。她這說法，便是把僱
員和僱主的關係看得太膚淺、太金錢化、太表面化了。她有這想法正
是因為她未做過老闆，只做過 “打工仔 ”，但我既做過老闆，又做過 “打
工仔” ， 我懂得從多角度作考慮 。 僱員與僱主的關係 ， 並不是由於這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2875 

五分之一薪金的差距而導致有離心或忠心，這是錯誤的，她鑽進牛角
尖了 。 

  如果她不相信 ， 我邀請她跟我一起開公司 ， 用她那一套經營 。 讓
她做大股東吧，因為她比我更懂得做生意，我讓她做大股東，她持八
成股份，我則佔兩成，所有事情均由她決定，可以設定最低工資和最
高工時 ， 我跟她一起 “豉油點雞 ”， 全按她的方法去做 。 我們一起打本
做生意 ， 她出 100萬元 ， 我出 10萬元 ， 因為我的錢不夠她多 。 我們合
作開公司，看她會成功或是失敗。田北俊議員一定會笑，說林大輝是
傻的，連最後的 10萬元本錢都要輸掉，難怪我不做生意，跑來做議員
了 。  

  我想告訴她 ， 僱員和僱主關係並非這樣處理的 。 政府想締造家庭
友善、家庭和諧，我們僱主都一樣，僱員亦是，大家均希望家庭和諧 、
家庭友善。可是，這是我們的共同責任，請不要把所有責任都推到僱
主身上，要僱主對所有事負責，這其實是社會應負的責任。如果她認
為由政府支付是正確的，為何不在修正案內寫明應由僱主支付五分之
四薪金，政府支付五分之一 ？ 這樣我便會贊成，但她不可以迫我們一
定要支付全數 ， 才覺得心安理得 。 共同締造家庭和諧 ， 人人有責 ， 並
非全屬僱主的責任。所以，我希望她有空時，我可以與她上一節有關
僱員和僱主關係的課，讓她明白到友好的僱員僱主關係並非這樣建立
的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳偉業議員：主席，林大輝議員剛才說與黃碧雲議員相比，他更有作
出評論的資格，因為他當過僱主和僱員的經驗，但我相信我比他更有
資格評論 ， 因為我是 3位小朋友的父親 ， 亦有國際視野 。 其實 ， 林大
輝議員提及的部分論述，跟我剛才某些建議有點相似，我也希望田北
俊議員可以聽聽，並不是所有民主派議員都是針對僱主、要打倒資產
階級 ， 或要僱主承擔所有責任 。 

  我剛才的建議亦不是單單要政府作出承擔 。 關於侍產假 ， 我們必
須回到按基本原則和理念來作出決定：究竟為甚麼要提供侍產假 ？ 在
整個過程中，我們很少討論這一點，相關論點基本上只限於認為這是
男性僱員應有的權利。對政府或某些僱主來說， 這或許是一項福利 ，
向僱員施捨 3天侍產假 ， 用恩恤 、 施捨的態度來看這問題 ， 但對部分
人而言 ， 這卻是一項必然權利 。 某些僱員或工會可能着眼於 3天這個

 
 
 
 
 
 
 
2876 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

定位 ， 又或認為這方面的財政支出相對較小 ， 這 3天侍產假的開支便
可由僱主或政府承擔，但為何是 3天侍產假而不是 7天、10天，甚或 132
天 ？  

  正如我剛才提到一些先進城市或國家的例子，它們把整個產假定
為一年，由男女雙方共同享有。這做法自有其背後理念和邏輯，並非
單純涉及僱員和僱主之間關係，又或是勞工權益問題，而是因為生育
被視為整個社會的責任，是整體人口和家庭政策不可或缺的部分。所
以，我很希望在條例草案通過後     當然，我們的修正案會被否決  
  所有相關人士 ， 包括各政黨 、 僱主 ， 或好像林大輝議員那些稍
有良知的僱主 ， 可以再進行全面的檢討 。 

  這樣做其實是很重要的，因為最近有評論提到香港的人口正不斷
萎縮，但僱員和僱主之間往往因為侍產假問題而產生衝突和矛盾。保
皇黨的議員經常提出要和諧、包容，但有趣的是，他們為何不包容男
性僱員因妻子生產而出現的家庭壓力 ， 給予多些假期 ， 以減少其壓
力 ？ 為何保皇黨不包容和照顧男性僱員 ？ 

  當僱員和勞工階層要求更多權益時 ， 保皇黨的議員便說勞工搞
事，民主派議員協助勞工爭取權益便是搞事、破壞和諧，但他們卻要
求被剝削的弱勢社羣多些包容。保皇黨所說的包容，其實是叫這些弱
勢社羣繼續啞忍 ， 繼續被權貴和資產階級不斷剝削 。 

  部分勞工代表則繼續做工賊 ， 容忍資本階級剝削勞工權利 。 在一
個資本主義社會，勞工理應得到社會發展所帶來的福利，這些議員為
何不多照顧勞工的權益 ？ 其實，福利社會的觀念就是由此產生，可是
香港現在的情況連 60年代的福利社會也不如。回想50年前福利社會的
發展，很多勞工政策得以改善，皆源於當時資本主義社會發展帶來各
種不公平現象，以致勞工階層被剝削。在這情況下，為免勞工階層作
出反抗 ， 僱主和政府才提供更多福利 。 

  以前是港英政府 、 殖民地政府 ， 現在的港共政權則是行政獨大 、
行政尊權， 以淫威壓倒一切反抗聲音，而僱主和保皇黨亦肆無忌憚 ，
繼續剝削員工 ， 連給予 3天侍產假也猶如恩賜 ， 因為他們已習慣恃惡
橫行，不怕勞工階層有任何反抗，因為很多工賊會繼續操控工會，將
它們變成 “黃色工會 ”， 協助資本家和專權政府打壓勞工階層的利益 。 

  但是 ， 請不要將一切視為當然和必然 ， 並會繼續存在 。 學生可以
出來反抗，勞工階層亦然。早前碼頭工會出現紛爭，有部分人出來反

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2877 

抗 ； 由此可見 ， 啞忍並非必然 ， 所謂的和諧局面 ， 其實是專權打壓一
切 ， 這並非必然 。 勞工階層不會一而再 ， 再而三地啞忍 ， 就好像年青
人覺得他們對將來沒有希望時，便會用雙手掌握自己的未來，出來反
抗。香港數百萬名勞工最終會覺醒，這正正是當年共產主義崛起的原
因 。  

  在目前情況下 ， 羣眾的憤怒尚未爆發 ， 很多權貴和政府高官便以
為可以操控一切 ， 好像當年某高官所說 ：“everything  is  under 
control”。 但是 ， 並非一切全在他們操控之下 。 人民會覺醒 ， 學生會
覺醒，勞工階層也會覺醒；當勞工階層覺醒時，所引起的抗爭和羣眾
情緒的反彈 ， 絕對會比這次學生的雨傘運動大 10倍 、100 倍 。 所以 ，
請不要把壓榨和操控勞工視為必然的政治現象和現實 。 

  主席 ， 我的意見很多時候都不被接納 。 好像我當年曾向曾蔭權提
及天水圍的情況。當時仍未發生三母子跳樓的事件，而他或許是政務
司司長或財政司司長，我也不太記得了；我當時對他說，天水圍地區
先天不足 ， 後天失調 ， 本身存在很大問題 ， 亦很容易發生家庭慘劇 。
他不相信 ， 說 “‘大嚿’ ， 你是在譁眾取寵 ， 誇大而已 ”. 

全委會主席：陳議員，你應該針對第 6條及梁繼昌議員的修正案發言 。 

陳偉業議員 ： 明白 ， 主席 。林大輝議員剛才也提醒我發言開始離題 ，
但我只想提出一個警告 。 

  雖然現時討論的問題是 3天侍產假的工資應是八成或全數 ， 但當
中突顯了一個矛盾 ， 星星之火 ， 可以燎原 。 主席 ， 毛澤東也說要從矛
盾之中認證真理。所以，從這個小小的矛盾，可以看出勞工階層代表
這些工賊和資本家的態度，他們以這態度對待勞工權益，突顯出社會
的矛盾 。 

  我希望掌權者要覺醒 、 人民要覺醒 ， 勞工階層也要覺醒 。 如果繼
續受到壓迫，我呼籲香港所有勞工階層仿效學生，他們同樣會有爆發
的一天。勞工階層可以啟動另一個新運動，透過參與運動將自己的前
途和權益放在自己的手上，不要再依靠任何人，更不可依靠這些工賊。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2878 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

林健鋒議員：主席，今天這項議題其實很簡單，我也不明白為何有那
麼多同事把它複雜化。我們只是增加一些福利給現有僱員，對嗎 ？ 當
男性僱員的妻子懷孕時 ， 他們便享有數天假期 。 “大嚿” 說這是剝削 ，
但這其實是增加他們的福利，不是剝削。至於黃碧雲議員說侍產假的
薪酬為甚麼是五分之四，諸如此類，其實這都是日後會增加給僱員的
福利 。 

  此外 ， 我想提醒黃碧雲議員 ， 你剛才跟王國興議員談論如何才是
抱孩子高手，但剛才看你抱孩子的姿勢，我相信你手上那個 “公仔” 不
會捱得很久，因為你每次都在扭它的腳，如果是真的嬰兒，它的腳可
能已經斷了數次 。 

全委會主席 ： 林議員 ， 請針對現時討論的條文及修正案發言 。 

林健鋒議員：這是很重要的，因為產婦誕下嬰兒後如果不給予適當照
顧 ， 會是很危險的 。 

全委會主席 ： 林議員 ， 請針對梁繼昌議員的修正案發言 。 

林健鋒議員：至於加多加少，怎樣算是剝削等問題，其實多位議員也
提到，但凡增加僱員福利，必會加重僱主負擔。很多勞工派議員表示，
只是增加 0.5%而已，但他們有否計算過，在過去 10年、 20年，已增加
了多少次0.5% 或 1%？ 全部加起來 ， 增幅便相當可觀 。 再者 ， 現時經
濟環境與 10多年前的情況已截然不同，每加1 毫 1分，負擔便落在僱主
身上 。 

  剛才亦有議員建議不如由政府承擔相關開支，但如果甚麼也由政
府支付，要支出多少公帑才足夠 ？ 勞工派或泛民議員剛才以英、美等
國為例，提出那些國家也是如此實行，但它們的負債可謂三代也還不
清， 我們是否想香港變成這樣 ？ 誠然，政府現在有相當可觀的盈餘 ，
可以負擔一些項目，但如果甚麼也由政府承擔，要多少億元才足夠 ？
我們不應因為現在尚有財政盈餘，便要求政府把錢花光。政府不單要
照顧這一代的長者，也要照顧下一代的長者。當然，我們也要照顧新
生嬰兒的父親的需要，但我又看不到往時的父親與現今的父親有何分

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2879 

別。根據黃碧雲議員所言，往時的父親與現今的父親大有不同，但我
不知道分別何在 ， 大家都只是人一個 。 

  有議員更提議應涵蓋捐精受孕的婦女 ； 若情況如此 ， 便根本不需
要男士侍產假了 。 類似的歪理實有很多 ， 我不逐一細說了 。 我認為 3
天侍產假已屬合理 。 總言之 ， 大家不能以為增加 1天或兩天 ， 便不會
影響僱主或其經濟情況 。 

  主席 ， 我發言只是希望能夠撥亂反正 。 事實上 ， 僱主並非要藉這
項條例草案剝削僱員，現在只是要增加他們的福利，並希望僱員的家
庭更和諧 ， 從而令社會更和諧 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃碧雲議員：主席，林大輝議員剛才以家長式口吻教訓了我一頓，認
為他比我更有資格就這項議題發言。當然，我虛心受教，但我認為在
這議事堂上，並不是只有老闆話事，因為如果是這樣，便應該 70名議
員全部都是老闆，不用有那麼多民選議員擔任代議士，代表社會各個
階層 、 男 、 女 、“ 打工仔 ”、 老闆 、 中產和基層 ， 將不同的聲音帶進議
會 。  

  林大輝議員說他是老闆 ， 又曾經打工 ， 所以較黃碧雲更有資格就
此事發言。當然，我沒有林大輝議員那般幸運，可以有那麼多資金做
生意 、 做老闆 ， 我只能一世打工 。 但其實大家都知道 ， 所有議員都是
老闆 ， 因為我們的議員辦事處均要聘請員工 ， 我們要向員工提供福
利 。 當然 ， 我不是在做生意 ， 但社會的確需要有議員從婦女 、 家庭 、
以及如何維繫家庭和諧及如何爭取勞工權益的角度發聲。我相信現時
這個議會已經過於傾向工商界的利益 ， 因而需要更多我們這些“ 打工
仔 ”， 在此說出 “打工仔 ”的心聲 。 

  主席 ， 我們現時說來說去 ， 所爭論的是可否將侍產假五分之四薪
金轉為全薪。其實，有新生嬰兒的家庭最需要的是更多收入，而非減
少收入。對於老闆的營運開支而言，這五分之一的薪金，數額可能微
不足道，但對於員工而言，卻可增加他們對公司的投入感、歸屬感和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2880 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

認同感。當他在放完數天侍產假後，會更加投入工作，對於僱主而言，
他們會有多大損失 ？ 

  所以 ， 我希望在座身為僱主的議員不要故步自封 ， 與時代脫節 ，
很多現代企業，不論是中小型或大型企業，僱主在家庭友善政策上十
分投入，而這些國家的企業也不見得無法立足。我們曾經到芬蘭、挪
威和丹麥 3個國家進行交流 ， 那裏的企業均願意承擔更多家庭友善的
福利政策開支，當然政府也有其角色。我們問這些公司給女性員工這
麼長的產假 ， 但在這段期間她們是沒有生產力的 ， 這筆帳該如何計
算 ？ 僱主的答案是要長遠來看，如果這個國家的女男都不願生育，國
家將來的勞動力會短缺，經濟一定走下坡。由此可見，我們不能單看
眼前這狹小利益 。 

  我呼籲建制派的議員不要與時代脫節。林健鋒議員剛才聽不明我
的意思 。 我指傳統的父親角色 ， 是低度參與 ， 是 minimalist( 最低度參
與者) 的參與 ， 即在捐精後 ， 他們便只負責賺錢養家 ， 這是傳統中國
家庭的模式。在整個生育過程中，只有太太參與。我們看粵語片亦看
到 ， 父親是不會進入產房 ， 產房門是關上的 。 待聽到嬰兒哭聲 ， 再折
騰一會，才有人把嬰兒抱給他看，父親不會入產房觀看，亦不會參與
生育過程 。 

  可是 ， 現時已經是 21世紀的新時代 ， 現代的父親希望可以親自參
與、親自見證，並希望在妻子最需要、在嬰兒出生的一刻在場參與和
見證 。 我們現時支持這侍產假 ， 是 3天又好 、 7天又好 、 全薪又好 、 五
分之四薪金都好，其實只是一個象徵意義，就是支持在現代新家庭中
父親有一個新形象 。 我們支持員工承擔起照顧妻子 、 照顧嬰兒的責
任 ， 而且在嬰兒出生時 ， 他可以陪伴在側 、 承擔父職 。 這個父職所指
的， 並非傳統家庭中父親只負責賺錢養家便算， 而是可以全程參與 。 

  如果在侍產假期間 ， 僱主要扣起員工兩成工資 ， 我認為是違反了
整個新世代、現代社會一個稱職的新父親形象，是走回頭路。我們在
這 20年間，未能將產假轉為全薪假期，已是政府最大的錯失，也是議
會的錯失， 因為我們在這 20年間從未檢討過。正如我剛才再次指出 ，
我們現時訂立這項新的侍產假法例 ， 是希望要 right the wrong(撥亂反
正 )， 要做到應做的事 。 

  我們現時說的只是 3天侍產假，因為剛才我們提議 7天的修正案不
獲通過 ， 所以只是 3天 ， 如果僱主多付兩成工資 ， 究竟會否對其經營

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2881 

造成重大打擊 ？ 其他國家的情況和現象已證明了這說法並不成立。民
主黨很樂意與政府或其他黨派的議員一起研究，看看在改善家庭友善
的政策上 ， 政府可以扮演甚麼角色 。 所以 ， 請不要說我故步自封 ， 我
絕對樂意與商界的朋友一起研究，例如如果僱主願意向放取產假和侍
產假的員工支付全薪，或增加 3天或4 天的侍產假，這些支出可否從公
司的利得稅中扣除 ？ 這些均是絕對可以研究的 ， 又或是如果要增加 4
天侍產假，額外開支應否由政府支付 ？ 這些提議亦絕對可以研究。我
們的思想十分開通 ， 亦希望其他議員同樣開通 。 

田北俊議員：主席，黃碧雲議員說如果我們支持修正案，可要求減利
得稅. 正如林大輝議員說的 ， 可能她做生意真的不太行 。 我不敢期
望削減利得稅 ， 現在說 3天侍產假 ， 以每天 1,000元計算 ， 1年合共只
是 3,000元，減利得稅還得了 ？ 減 0.0001%嗎 ？ 如果要減1%，真的不知
道要放多少天假 。 

  主席 ， 我只是想簡短回應一下黃碧雲議員 ， 因為她剛才列舉很多
外國的例子，我只是想提醒一下黃碧雲議員。感覺上民主黨比較崇拜
美國，崇拜美國的民主自由，但美國有些弊處他們看不到，例如美國
白人警察如何毆打黑人公民 ， 他們沒有看到 。 

  但是 ， 主席 ， 言歸正傳 ， 美國是沒有侍產假的 ， 他們最崇拜的美
國，女士分娩既沒有 “前四後六 ”，丈夫亦沒有侍產假，莫說是三、五 、
七天，根本連一天也沒有，僱主也沒有向僱員支付五分之四或全部薪
金，是根本沒有。或許他們應再檢討一下，究竟他們崇拜的是哪個國
家 ， 不要這裏抄一點 ， 那裏抄一點 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

林大輝議員 ： 主席 ， 局長 ， 其實我們工商界 ， 特別是中小企 ， 非常理
解和珍惜僱員和僱主之間的關係，因為我們十分明白，如果僱員和僱
主之間的關係良好，無論是對僱員或業務也有很大的幫助。公司生意
好，自然可以對社會有幫助，對整個香港有幫助，我們十分明白這一
點 。  

  所以 ， 經過勞工顧問委員會反覆的討論 ， 並諮詢大家的意見後 ，
僱主願意接受提供 3天侍產假 。 雖然會令經營成本嚴重上升 ， 各方面

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2882 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

的經濟環境又如此惡劣，但我們十分珍惜僱員和僱主之間的關係，所
以我們願意接受。即使僱員無須上班，無須舟車勞頓、支付交通費和
午餐費，我們也願意支付僱員五分之四的薪金，因為我們明白，而且
想珍惜這樣的關係 。 

  剛才黃碧雲議員說 ， 政府有很多政策都向工商界的利益傾斜 ， 只
照顧工商界，難道無須支付餘下五分之一的薪金，便等於照顧工商界
嗎 ？ 黃碧雲議員，我們講求的是工商經濟發展政策，而不是這五分之
一的薪金，需否支付這五分之一的薪金，與政府有否特別向工商界的
利益傾斜無關 。 我覺得黃議員只是採取不合作運動 ， 只管 “拉布 ”， 只
是不斷把說話重複，並沒有新論點，硬要歪曲事情，說政府向工商界
傾斜 ， 這點我完全不能接受 。 

  事實上，僱員放取侍產假，他實在是離開了公司，無須工作 3天 ，
並可獲取五分之四的薪金。但是，我們也聽過有些僱主說，如何能夠
保證僱員放取 3天假，真是 3天全職陪伴太太 ？ 我當然不是要惡意批評
某些僱員 ， 質疑他們是否真的 3天全程陪伴太太 ， 履行父職 ， 難保不
會走開半天，或趁着假期，多睡兩小時。他們是否要全天候履行父職，
才有資格領取全薪工資 ？ 如何能作出保證 ？ 既然大家也無須計較細
節 ， 我們付出了便是付出了 ， 無須僱員撰寫報告 ， 好像以前 9時上班
一樣 ， 9時便要起床照顧太太 ， 12時休息吃飯 ， 僱主沒理由要僱員定
出時間表照顧妻兒。我們也不計較這些，照樣支付工資，照樣讓他們
放假。那麼，為何他們仍然斤斤計較，阻礙這項條例草案獲得通過呢 ？
我覺得這是說不通的 。 

  有人提出因為現時有較多新生嬰兒 ， 僱員有較多開支 ， 這一點我
同意，並且理解，但僱員也要做好家庭計劃。如果他們真的要拿取這
些錢，大可向政府要求成立奶粉基金，成立一個買新衣服的基金，成
立一個玩具基金，這些是應該向政府提出的，因為和諧家庭是社會的
責任。難道僱員因為要多買玩具，所以要求加薪 ？ 沒有僱主會因為僱
員要買玩具而加薪的，只會視乎他們是否勤力、工作年資而加薪，是
多勞多得的。如果僱員因開支增加而要求增加收入，也不要向僱主下
手，他們應該找政府，因為政府有很多基金。政府今年因推出   “雙辣
招 ” 和新買家印花稅而平白多了數百億元收入 ， 但又沒有人可以“ 上
樓 ”， 永久性居民依然無法置業 。 政府平白多了數百億元收入 ， 議員
應該迫政府拿出這數百億元，成立新生嬰兒基金、奶粉基金等，便可
解決問題，何須想出一些理由，迫使僱主甚至要繳付那五分之一的薪
金 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2883 

  主席 ， 甚麼也要講道理 ， 不能為了盡量爭取利益而歪曲事實 。 我
今天最不開心的，是聽到黃碧雲議員說，這樣做代表政府向工商界傾
斜，替工商界謀取更多利益。工商界已經付出了，還說我們要謀取更
多利益 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 很抱歉 ， 今天這項辯論糾纏得沒完沒了 ， 可能因
為十多二十年都沒有機會討論，現時要立法，我們都要清楚說出論點。 

  剛才有議員質疑民主黨是否很嚮往美國 ， 說美國的產假也不太
好 ， 不一定有薪酬 。 我曾做了少許有關研究 。 最近 ， 美國電視節目
“Tonight  Show”的主持人 Jimmy  FALLON放取了 3天假期 ， 他說 “我不
主持了 ”， 全國都很緊張 ， 為何這位節目主持人會突然失蹤 3天 ， 原來
他放取侍產假 ， 回家照顧剛出生的女兒 Frances。  

  這種做法最近在美國全國引起廣泛討論，美國現時放取侍產假的
情況當然落後於很多先進國家。我們剛才提及英國，英國有兩周有薪
侍產假 ， 再加上 50星期的 “家長假 ”， 當然 ， “家長假 ”的薪酬每周只有
100多英鎊 ， 但有薪侍產假卻有兩星期 。 挪威也有侍產假 ， 美國很明
顯是落後了 。 

  有人問民主黨是否很嚮往美國呢 ？ 民主黨當然不會很嚮往美國
所有東西，美國不好的東西我們當然不會嚮往，美國人也會質疑為何
這方面的福利比其他國家的人做得差。大家都知道美國由聯邦政府管
治 ， 有很多個州政府 ， 每個州的做法都不盡相同 。 在美國 ， 如果公司
有 50名僱員，僱員一般都可以放取 12星期的無薪假期以照顧嬰兒，這
是在當地的 Family and Medical Leave Act內列明的 。 雖然法例列明有
50個僱員的較大型公司的僱員可以放取 12星期無薪假期，但美國的僱
主都是by  discretion ， 即大多數都不會這麼刻薄(m ean)， 他們都會支
薪，會提供一些有薪侍產假。一般而言，美國大概有多少僱主願意這
樣做呢 ？ 現時大概有10% 至 15%的僱主會提供有薪侍產假 ， 其他僱主
未必會提供 。 這10% 至 15%的僱主大多數是從事白領工種的企業 ， 或
是一些思想比較前衞 、 進步的公司或企業 ， 例如 Facebook、 Yahoo，
便一定會提供有薪侍產假 。 

  我們亦知道在美國加州     我以往曾在加州唸書     或東
岸的New  Jersey 亦會提供有薪侍產假和有薪 “家長假 ”， 可以讓父親申

 
 
 
 
 
 
 
 
2884 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

請。美國有這麼多州份，當然不是每個州的法例也一致，而美國人亦
覺得他們在這方面落後於世界其他已發展的國家 ， 他們都覺得 “it  is 
just most embarrassing”， 美國人都說覺得慚愧 。 美國曾經是世界最大
的經濟體系，現在好像已被中國超越了，原來他們在侍產假方面如此
落後。有人問我民主黨是否很嚮往美國，美國有很多好的東西，我們
便會嚮往；美國有很多不好的東西，我們便要譴責，美國人都會為國
家的侍產假而感到羞耻，覺得落後於人，現時香港要立法，會否跟隨
一些落後、人家都覺得羞耻及需要改革的法例呢 ？ 當然，我們會學習
一些優良的做法 ， 如果連亞洲區的台灣 、 新加坡 、 菲律賓都能做到 ，
香港為甚麼做不到呢 ？ 

  我們現時討論的是侍產假發放五分之四的薪金還是全薪，討論的
是那兩成的薪金 ， 討論的是 3天侍產假 ， 涉及的金額不多 ， 但都要說
到 “流牙血 ”。我擔任議員兩年以來，這是我就法案修訂發言最多的一
次，其實只涉及很少金錢，但意義卻很重大，藉此告訴大家政府和議
會重視 “家庭友善 ”， 願意鼓勵男士承擔照顧妻子 、 嬰兒的職能 ， 並且
令他們在嬰兒出生的時候 ， 經濟不會更緊絀 。 現在說的只是少許金
錢 ， 老闆是否願意給予員工鼓勵呢 ？ 田議員也說如果員工家中有喜
事 ， 他也會送上大禮 ， 何止一 、 兩罐奶粉 ？ 送上一個鮮果籃 、 一束鮮
花、數盒嬰兒服裝、尿片的費用都已經超越五分一的薪金，是否真的
做不到呢 ？ 大家好像說，如果把支付薪金的五分之四改為全薪，香港
的企業便無法經營下去 ， 要倒閉了 。 當然 ， 局長 ， 你不要偷笑 ， 你也
有責任 ， 香港“ 家庭友善 ”政策千瘡百孔 ， 起步艱難 ， 你是否有責任把
事情做好呢 ？ 

毛孟靜議員 (譯文 )： 2014年快要終結了 ， 但我們今天仍在談論侍產假
的問題。我原本不打算發言，因為我認為這個議題並不是特別富爭議
性 。 大家爭論的是很少的數目     只是員工每天工資的20% 。 可
是 ， 本會一些商界議員的發言真是令我十分詫異 。 

  我們談論的是孩子出生的事情 。 員工不會每月生小孩 ， 甚至不會
每年生小孩，但老闆們卻把這事情說得好像會令公司破產似的，真是
令商界蒙羞。我們說的是勞工權益，不是社會福利。僱主老是說： “員
工要多拿點錢 ， 找政府好了 ， 不要向我們入手 ， 我們只是老闆 。 ”另
一些議員則表示：“我是很慷慨的。員工家有喜事，我們會送上大禮。”
他們好像在標榜自己怎樣慷慨。 他們表示公司很大方 、 很體恤員工 ，
其實只是虛有其表。我們現在說的是勞工權益，希望僱主能顧及工人
(不論是藍領或白領) 的基本權益 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2885 

  侍產假這個名稱聽起來好像是新事物，而思想守舊的人更會認為
這個概念很前衞，但我要再說，現在是 2014年年底了。大家討論的是
很基本的家庭價值，就是丈夫應在妻子產前或產後為她做點事。我們
爭取的是很少的金錢 ， 但老闆們卻堅決反對 ， 說得好像會令公司破
產 ， 甚至會令整個香港商界破產似的 ， 真是荒謬至極 。 

  我再翻看堅尼系數 。 世界上任何稍為關注貧窮問題的人都知道 ，
香港在這方面排名很高，僅次於納米比亞和津巴布韋這些很多人都認
為是不很發達的國家或社羣。香港貧富懸殊的情況正是如此，貧者越
貧、富者越富。你或者會說：“這是資本主義的定律，你又埋怨甚麼 ？ ”
儘管故此 ， 我們可否盡量令情況得到丁點改善 ？ 

  我不管那 20%的工資由誰支付 ， 只要有人支付便可 。 不過 ， 爭取
勞工權益是我們持守的原則 。 僱主為何做不到 ？ 如果僱主說 ：“ 這筆
額外開支太大 ， 公司無法負擔 ”， 我便會感到很奇怪 。 容許我再說一
遍，我們說的是侍產假，不是病假啊 ！ 侍產假不是經常放取的，在香
港尤其不會 ， 僱主又何須緊張 ？ 

  如果這是商界人士的心態 ， 他們其實是破壞香港人的基本價值 ，
就是員工應努力工作，對僱主和公司盡忠的價值。員工盡忠職守，工
作才會愉快 ， 才有成效 。 如果僱主說 ：“ 不 ， 每天多付20% 的工資花
費太大 ， 絕對不可 。 你們問政府好了 ， 這不是我們的責任 ”， 便是間
接鼓勵員工騙取病假 。 員工會說 ：“ 我今早打噴嚏 ， 我請病假好了 。
那又何妨 ？ 老闆不關心我們，我們也不關心他們 。 他們怎樣對我們 ，
我們也怎樣對他們 。 我病得不是很重 ， 只是有點不舒服 、 有點咳嗽 ，
我還是請病假好了” 。 員工有這種態度 ， 其實是僱主造成的 。 僱主與
僱員再不會互相尊重，更不會互相體諒，對嗎 ？ 如果只是這麼小的百
分比的工資、這麼少的錢，僱主也爭論得這樣厲害，我們就可以看清
楚香港商界是怎樣令人失望，真是令香港商界丟臉。我希望這些議員
並不完全代表整個香港商界。僱主總是說會支付這、支付那，會酌情
處理 。 但是 ， 我們不是說會否酌情處理 ， 不是說社會福利 ， 不是說個
別僱主是否慷慨，我們說的是勞工權益     是所有將為人父的香港
僱員都應該得到的一項勞工權益 。 

  謝謝 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(黃碧雲議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2886 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

黃碧雲議員 ： 請點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

勞工及福利局局長：主席，我懇請議員反對梁繼昌議員代表法案委員
會動議的第二項修正案 。 

  梁議員動議的修正案是修訂條例草案第 6條 ， 目的是將侍產假薪
酬的款額增至全薪 。 

  在訂定侍產假薪酬時 ， 我們考慮到相關法例的一致性 。 由於侍產
假的緣起與女性僱員的產假類同，性質亦與產假相似，因此法定侍產
假的其他相關規定及細節亦應與現行《 僱傭條例 》有關產假的安排盡
量看齊 ， 以確保法例的一致性及合理性 。 根據現行《 僱傭條例 》， 產
假薪酬為僱員正常工資的五分之四 。 因此 ， 條例草案亦沿用這個標
準 ， 訂定侍產假薪酬為僱員工資的五分之四 。 勞工顧問委員會 (“勞顧
會 ”)亦支持這項建議 。 

  梁議員動議的修正案 ， 將侍產假薪酬的款額增至全薪 。 我要指
出，侍產假有別於不論僱員個人需要而有權放取並可以領取全薪的假
期，例如法定假日和有薪年假等，侍產假是某些僱員因應其個人需要
而放取的假期，與病假和產假相似。我們因此認為侍產假薪酬的款額
應與病假和產假看齊 。 

  有議員認為婦女產假薪酬亦應為全薪。雖然產假並非屬於今天的
討論範圍，但我想指出，國際勞工公約訂明，產假薪酬額最少為僱員
工資的三分之二；現時《 僱傭條例 》規定的產假薪酬額為僱員每天平
均工資的五分之四，已超越了國際勞工公約訂定的水平。因此，香港
的情況絕對不差。如果回顧產假薪酬的發展歷史     如果大家也記
得     我們在 1970年引入 10星期產假， 當時是無薪的； 至 1981年 ，
我們跟隨國際標準，給予三分之二的薪酬；至1995年，經過勞顧會的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2887 

檢討及立法局的同意，便提升至五分之四的薪酬。這充分顯示出我們
與時俱進，不時因應香港的經濟社會發展步伐改善勞工權益。在改善
過程中，一定要顧及兩方面，就是僱主的承受力和僱員的福利，這是
我們一貫的政策 ， 沒有改變 。 

  當然 ， 有些地方的產假薪酬水平比香港為高 ， 這是事實 ， 但我要
同時指出，不少這些地方的產假薪酬是由社會保險支付，並且僱員參
與供款。然而，香港女性僱員的產假薪酬則完全由僱主承擔，情況截
然不同。所以，我們認為任何對婦女產假薪酬款額的改變，均必須小
心考慮香港的社會和經濟狀況、社會各界對此能否達成廣泛共識，以
及在僱主承受力和僱員利益之間維持合適的平衡 。 

  然而 ， 我亦希望重申 ， 法例所訂立的只是一個法定的門檻標準 。
僱主可以按照自己的能力 ， 考慮給予僱員更佳福利以吸引和挽留人
才 。  

  政府現時的條例草案反映了經勞顧會長時間醞釀及僱主和僱員
代表詳細討論後達成的共識。我亦多次重申，這項共識得來不易，也
是政策上的突破。所以，我希望大家能盡快落實這個家庭友善的僱傭
措施 。 

  主席 ， 我懇請議員否決梁繼昌議員代表委員會動議的修正案 。 多
謝 。  

全委會主席 ： 梁繼昌議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

(梁繼昌議員示意不想再次發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁繼昌議員動議講稿
附錄II他的第二項修正案，予以通過 。現在付諸表決，贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2888 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

梁繼昌議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁繼昌議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、莫乃光議員及葉建源議員贊成 。 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對 。  

梁繼昌議員棄權 。 

陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 潘兆平議員及鄧家彪議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員 、
田北俊議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2889 

全委會主席曾鈺成議員、王國興議員、黃國健議員及麥美娟議員沒有
表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 4人贊
成 ，15 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人
出席，12人贊成，10人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 由於梁繼昌議員的第一及第二項修正案均被全委會否
決 ， 他不可動議他的第三項修正案 。 

秘書 ： 新訂的第 6A條  

修訂第 32A條 (僱員享有僱傭保障的權利 ) 

新訂的第 6B條  

修訂第 32M條 (僱傭保障的補救 ) 

新訂的第 7A條  

修訂第 32P條 (補償的判給 )。  

全委會主席 ： 來到附錄 II的第V 項辯論 。李卓人議員已作出預告 ， 動
議講稿附錄 II他的第二及第三項修正案，以分別修正第 6條，以及在條
例草案增補新訂的第 6A、 6B及 7A條 。  

  兩項修正案均旨在為放取侍產假的僱員提供免受解僱的僱傭保
障 。  

全委會主席：各位委員現在可以就原條文的相關部分，以及李卓人議
員的第二及第三項修正案 ， 進行合併辯論 。 

  辯論結束後 ， 全委會會先表決李卓人議員的第二項修正案 。 若他
的第二項修正案獲得通過，全委會才會處理他的第三項修正案，以增
補新訂的第 6A、 6B及 7A條 。 

全委會主席：李卓人議員，你現在可以動議你的第二項修正案，以修
正第6 條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2890 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

李卓人議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄 II所載我提出的第二項修正案 ，
擬議進一步修正第 6條，加入第15M 條，禁止終止僱傭，以及修訂《 僱
傭條例 》第 32A條、32M條和32P 條，這些條文都與僱員放取侍產假享
有免受解僱的保障有關 。 

  大家剛才辯論了一整天 ， 主要爭論侍產假應為 3天還是 7天 ， 侍產
假薪酬是工資的五分之四還是全薪。我們感到非常痛心的是，在功能
界別和建制派的保皇攻勢之下，修正案都被否決。剛才辯論時，大家
都找到藉口，例如增加僱主負擔等。這不是負擔問題，而是保障問題。
如果僱主不解僱這些僱員，這根本不會變成負擔。稍後或會有人說我
建議給予僱員免死金牌。不對，這項修正案清楚表明，相關保障與有
關分娩假、工傷假和病假的保障相同。同樣地，如果僱員因為放取工
傷假、分娩假和現時建議的侍產假而被解僱，便會受到保障。兩者之
間存在因果關係，僱主不可以解僱這些僱員，否則便要作出民事補償。 

  法例有一致規定 ， 根據 《 僱傭條例 》 第 9條 ， 如僱員不服從僱主
的合法而又合理的命令或行為不當，僱主可解僱僱員。因此，這不是
免死金牌 ， 只是僱主不可以因為僱員放取侍產假而解僱他 。 

  局長剛才指出，法例必須有一致性。我想問局長，若要有一致性 ，
分娩假的薪酬是工資的五分之四，侍產假的薪酬也應是工資的五分之
四，為何在這方面沒有一致性 ？ 為何不可一致地就分娩假提供免受無
理解僱的保障，也就侍產假提供免受無理解僱的保障 ？ 當然，有人認
為 3天是不成比例的 ， 僱主不會因為僱員放取假 3天而解僱他 。 

  這樣便沒有問題 ， 如果僱員可能因而被解僱 ， 便應提供保障 。 雖
然多數僱主不會因而解僱僱員 ， 但這並不表示我們不應給予僱員保
障 ， 因為相關保障應該一致 。 所以 ， 我的修正案確保《 僱傭條例 》的
規定有一致性，放取所有假期均免受歧視，還要有解僱的補償。解僱
補償相等於 7天工資加上損失補償 ， 最高金額為 15萬元 。 

  我們都相信 ， 僱主不會因為僱員放假而解僱他 ， 但我們希望提供
一致的保障 。 我不清楚工聯會的投票立場如何 ， 在法案委員會會議
上，大家同意應該有這個保障。我不知道工聯會會否採用最新的紫色
面孔。如果我們坐在這裏而不投票，便會覺得很尷尬，面孔也會變成
紫色。希望他們表明投票立場，會否不投票 ？ 會否不支持這個基本保
障 ？ 在我記憶中，勞顧會似乎從未討論這個基本保障。勞顧會沒有討
論便沒有問題 ？ 我不知道，但我會看看局長稍後怎樣回應。局長會否
說，所有修正案都不能接受，必須收回 ？ 我再重申，這不會構成僱主

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2891 

的負擔，只是一致性的保障。如僱主不會解僱工人，這便不會變成負
擔 。 既然如此 ， 大家為何不支持 ？ 

  多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 6條 (見附件 II)  

梁國雄議員：主席，我覺得李卓人議員真不適合做生意，因為做生意
或進行買賣應要遵守合約精神 。 

  立法會美其名是立法機關 ， 但實際上只是政治買賣場所 。 我不清
楚進行買賣的情況，因為我沒有參與。買賣是要根據合約進行的，例
如 “買鯇魚尾便要搭魚嘴 ”， 或現時很多報攤都是這樣做 ， 要買《 東周
刊 》和《 壹周刊 》這些暢銷產品     我不知道這兩本雜誌現在是否
暢銷    買暢銷的雜誌及報章便要買那些機構的不暢銷產品 。 

  我不知道稍後的投票結果會如何 。 一定是進行買賣 ， 只是在暗角
裏進行 。 買賣怎會有邏輯 ， 主席 ？ 人也可以賣 ， 何況是少許權利 。 

  其實 ， 李卓人議員說得不夠多 ； 我記得梁耀忠議員     他不在
席     他以前精於不公平解僱這個範疇，整天提述不公平解僱。也
許因為他曾留學英國，曾在當地參加一些社會運動，也曾在唐人街協
助華工爭取權利。當時英國有不公平解僱的情況，他為工人爭取復職
權及賠償等 。 

  李卓人議員 ， 現時一般被不公平解僱的僱員都沒有保障 ， 為何要
在這方面提供保障 ？ 菜市場，即勞顧會， 已經進行買買及訂立合約 ，
對嗎 ？ 8兩肥膏等於半斤人血 ， 一切都談妥了 。 李卓人議員 ， 怎會出
現破格的情況 ？ 所有勞工都沒有免受不公平解僱的保障；為何生病或
其他情況也沒有保障 ？ 

  主席 ， 這個例子真是非常可笑 ， 亦反映出為何出現雨傘運動 。 很
多人問何謂社會福利主義 ？ 這是由搖籃到墳墓都會享有福利。何謂中
英合壁的小圈子選舉下的官商勾結主義 ？ 這是由搖籃到墳墓都“ 搵工
人笨” 。 出生時被人 “搵笨 ”， 臨終時也 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2892 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  現時嬰兒出生很 “大鑊 ”， 陳家洛議員 ， 我說得對嗎 ？ 找一個醫院
床位並不容易 ， 早前更有人做 “雙非” 的生意 ， 所以 ， 由搖籃時期開始
便很“ 大鑊 ”。 到了一個人踏入墳墓 ， 逝世後被燒成骨灰 ， 找個骨灰龕
也有困難 。 

  我不太眷戀這個議事廳 ， 我剛從樓上趕下來 ， 但我趕不及就第一
項修正案投票 。 “大輝” ， 我真是在工作的 。 主席 ， 你曾教數學科 ， 知
道邏輯很重要，倫理也要講究邏輯。沒有理由為了尊重長輩，讓一個
小霸王打爺爺 。 陳家洛議員 ， 你明白嗎 ？ 不過 ， 中國人很聰明 ， 有一
種說法是 “十大以小為先 ， 最小的便可以打爺爺 。 

  這個議會並不講究邏輯 ， 我們討論某項權利時 ， 不是從一般概念
出發 。 究竟勞工的人權 (即勞動權) 或他因為出賣勞動力而應該得到合
理補償的權利有一般原則嗎 ？ 如果有，買賣雙方便要等價交換。如果
賣方是席不暇暖 、 飢不擇食的人 ， 他隨時可以讓別人. 好像范國威
議員一樣 ， 如果主席說 ： “范國威議員 ， 你出去 ， 今天不要再回來 。 ”
我們還有議價能力嗎 ？ 不過 ， 我知道你不是這種人 。 

  如果一個資本家可以這樣說 ： “梁國雄工友 ， 你明天不用回來 。”
工人還有議價能力嗎 ？ 在一個茹毛飲血的資本主義社會，真的會發生
這種事情 。 “老兄 ”， 你沒有議價能力 。 

  我不知道主席以前有沒有見過，有些工人在雙喜酒樓或龍鳳茶樓
吃完早餐，便在樓下等人請他去工作、出賣最低賤的勞動力 ？ 那些人
怎能夠議價 ？ 即使不是這種等人聘用的工人，或因獲聘用而要向聘請
他的人孝敬一包煙的工人 ， 而是工廠工人 . 

  工廠是甚麼地方 ？ 工廠是恆常利用最低廉的勞動力在生產線上
獲得最大利潤的地方。這些勞動力因此要服從，要有紀律，還要有少
許知識 。 因此 ， 必須提高工人的學歷 。 工人受教育都是有血有汗的 。
到了這個地步 ， 被請進來的工人也可被人踢走 。 你說是否 “福街 ”？  

  李卓人議員 ， 這事提醒你和梁耀忠議員 ， 必須提交私人法案 ， 並
就不公平解僱為所有 “打工仔 ”而奮鬥。小弟記憶猶新，我在回歸後第
一次被留案底是在董建華主持的 “凍法 ”會議上。李卓人議員，你是否
記得 ？ 曾鈺成議員 ， 你也應記得 。 當時還是臨時立法會 ， 在回歸後 ，
董建華無緣無故突然說不開心，臨時立法會和行政會議都不開心。彭
定康臨別時 “放水 ”， 通過 3項法例 。 我記得其中一項 ， 不知道李卓人
議員是否記得 ？ 其中一項法例是，僱主不可肆意地不公平解僱參加工

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2893 

會活動的僱員。其實公會的權力已被收窄，只訂明搞工會活動的人不
會被解僱 。 我給你一個credit ， 因為我當時不是議員 ， 只是一個在外
面示威的小混混 。 

  我給工聯會一個 credit，我記得工聯會議員當時棄權投票而不是投
贊成票，而且當時沒有那麼多工聯會議員。董建華搞出這件大事，共
產黨給予工聯會豁免，讓他們棄權投票。我不會冤枉工聯會，因為他
們寓反對於棄權 ， 雖然他們都是羞人答答 。 “凍法” 及其後 “廢法 ”的會
議 ， 我都在場 ， 還被人拉倒 。 那些職員現在都已升為主任 。 

  一晃17 年 ，“ 元秋 ”， 你不要走 ， 留下來聽聽歷史吧 。 一晃 17年 ，
當日臨立會 “凍法 ”和 “廢法 ”， 具體地限制因參加工會而不受解僱的權
利 。 事情尚未解決 ， 勞動者沒有特別理由而遭解僱 ， 便可申請仲裁 、
罰款或復職 。 

  主席 ， 很多人批評我說的話沒有教育性 。 共產黨強調憶苦思甜 ；
李卓人議員也知道，當年董建華的東方海外解僱工會會長，那個會長
便進行絕食 。 董建華這傢伙 ， 他 “凍法 ”和 “廢法 ”； 隨後 ， 他弟弟董建
成的公司東方海外的股價由 5元炒高至 30元 。 

  雖然李嘉誠功不可沒 ， 但這種巧合 .事前沒有預謀 ， 我不相信
他兩兄弟會為一件小事而預謀。這是巧合，正如小說一般，哥哥帶頭
“廢法” ，然後用魔爪來抓自己公司的工會主席。是不是無巧不成書 ？
無巧不成書的原因是次數太頻密了 。 

  讓我們回顧香港工人階級的血淚史 ， 在佔領中環的時候 ， 有路人
對我說：“‘長毛’ 不要再搞下去，我要謀生 ”。另一個人又對我說：“‘長
毛 ’不要再搞下去 ， 讓我安安樂樂有飯吃 ”。 廣大的工人羣眾應謹記 ，
在這個極端的小圈子選舉中 ， 權力導致腐敗 ， 絕對權力導致絕對腐
敗 。 當時是臨時立法會 ， 現在已略有改善 。 由 400變為800 ， 800再變
為 1 600 。 “ 老兄 ” ， 提名委員會是1  600 人還是1  200 人 ？ 對 ， 是1  200
人 ， 這個增加幅度不夠 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請不要離題 。 

梁國雄議員 ： 明白 。 主席 ， “天地玄黃 ， 洗腳上床 ”， 這是母親教我的
《 三字經 》。其實不是洗腳而是 “天地玄黃，宇宙洪荒 ”。一言以蔽之 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2894 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

請各位指責佔中的朋友和怨恨佔中的朋友留意，佔領運動結束了但外
面嚴重塞車 。 

  佔領結束後 ， 有錢人都駕車外出 ， 堵塞馬路 ， 所以 ， 交通擠塞問
題並沒有解決，紅磡隧道的擠塞情況也比前更嚴重。香港是不是一個
奇怪的地方 ？ 佔領阻路反而交通暢順，因為有錢人都不駕車外出。貧
富懸殊問題是不是很過分 ？ 話說回來 ， 現在佔領結束 ，“ 鳩嗚” 1也減
少 ， 香港有甚麼改變 ？ 

  佔領運動結束後 ， 沒有人再威脅梁振英 。 他後天會去澳門查找不
足、不足查找還是足不查找 ？ 我不知道。不足查找的意思是，他不用
再查找 ， 應該離開 。 這話是有意思的 ， 陳志全議員 ， 對嗎 ？ 

  可能真是不足查找 ， 有機會是查找不足 。 由小圈子選舉選出的政
府操弄及控制我們的權利，它對廣大工人的權利有沒有絲毫憐憫 ？ 沒
有 。  

  所以，我們必須打破這台機器，打不破的話，是我 “長毛 ”沒有用 。
但各位要明白，打不破這台機器並不表示它是正常的。打不破這台機
器的人應被責罵 ， 但這並不表示他做得不對 。 

  佔中運動結束後 ， 社會便按照舊秩序運作 ， 日後大家都會很開
心，可以駕駛私家車來這裏，造成擠塞了。工人的權利又會怎樣 ？ 主
席 ， (計時器響起).我不說了 ， 算了吧 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳志全議員：我不太明白為何沒有太多議員主動發言，或許他們想留
待稍後才發言 。 

  李卓人議員提出的修正案 ， 是有關免受解僱的僱傭保障 。 這是很
順理成章的，所以我很希望稍後打算投反對票、棄權票或在席不投票
的各個單位，最低限度派出一位代表發言解釋為何不支持李卓人議員
這項修正案 ， 不要屆時合上眼睛便投反對票 、 棄權票或不投票 。 

1 

普通話 “購物 ”的讀音 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2895 

  我不知道大家有否看過法案委員會的報告，政府是用甚麼理據推
說沒有需要提出有關免受解僱僱傭保障的修正案。政府當局的解釋是 
  我有很多地方也看不懂 ， 所以如果局長有機會在中段發言 ， 我
可在他發言後與他進行辯論    “侍產假與產假有所不同，女性僱員
可能因其身體狀況而在懷孕期間不能擔任某類工作，亦因接受與懷孕
有關的身體檢查而需請假，而這種情況則對放取侍產假的男性僱員不
適用。”   情況當然有所不同，男人甚少會因侍產以致生病，但陪
伴妻子接受檢查則另作別論    “懷孕或剛分娩的婦女，在其身體狀
況因懷胎生育而未完全復原前 ， 會較難尋找和適應新的工作 。” 是否
由於婦女遭解僱後難以尋找新的工作，而作為父親或丈夫的遭解僱後
會較易找到新的工作，所以政府便認為沒有需要加入免被解僱的保障
呢 ？ 這段文字的寫法似乎是暗示這個意思，即是如果孕婦產子後遭解
僱會難以找尋工作 ， 所以要額外保障她們 。 

  接着的一句更有趣 ：“ 現時賦予女性僱員的職業保障 ， 本質上是
一項防止她們不會因為懷孕或分娩而遭解僱的生育保障，而非為確保
她們可放取產假的保障 。” 這數句是甚麼意思 ？ 這是為防止僱員因懷
孕遭解僱而提供的保障，而不是為因放取產假遭解僱提供的保障。大
家懂得分辨嗎 ？ 由於男士沒有懷孕，所以涉及的只是放取侍產假而遭
解僱的保障 。 

“再者 ， 產假為期 10星期 ， 而侍產假為期僅 3天 ， 因此 ， 把為放取
產假的女性僱員提供的免受解僱保障，同樣提供予放取侍產假的男性
僱員 ， 實在不合乎比例 。” 這是很奇怪的 ， 因為解僱便是解僱 ， 不管
我們爭論的結果是 3天 、 7天 、 14天或1 個月 ， 局長都不應該認為他們
放假的日數少遭解僱而不需要保障，認為這是有道理的。那麼是否待
我們成功爭取 1個月的侍產假後才再作討論呢 ？ 局長可能認為，為了 3
天而這樣做，未免過於勞師動眾。他也許在想，員工沒有理由會因放
取 3天侍產假而遭解僱 。 僱主解僱該名男僱員確實並非因為他放取3
天假期，而是因為他的角色已有所改變，需要照顧妻兒，無法集中工
作，遲到早退的情況增加，而放取事假的次數亦會增加，僱主為免麻
煩 ， 所以便 “一不做 ， 二不休 ”， 先行將他解僱 。 僱主是因他的崗位改
變而解僱他 ， 而非單純因他放取 3天假期而解僱他 。 我在稍後談到家
庭崗位歧視時 ， 會再作詳細解釋 。 

  然而 ， 大家很明顯看到 ， 產假有免受解僱的保障而侍產假沒有 ，
是差別對待 。 談到差別對待 ， 我們又要請平等機會委員會 (“平機會 ”)
提供意見 。 平機會在回應法案委員會的查詢時表示 ：“ 鑒於勞顧會認

 
 
 
 
 
2896 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

為侍產假的相關細節應與有關產假的安排看齊，以確保法例的一致性
及合理性，平機會認為，法律應保障員工不會因為放取侍產假而被解
僱 ， 正如保障員工不會因為放取產假而被解僱同樣 。” 平機會投了贊
成票 ， 支持李卓人議員的修正案 。 

“官 ”字真的是兩個口 ， 由於產假只可獲五分之四的工資 ， 所以侍
產假也同樣是五分之四，而不是十足十，目的是要對應，達到一致性。
那麼為何產假要有免受解僱的保障，而侍產假則不需要，以致放棄了
一致性呢 ？ 政府要求一致性時便要達到一致，但當對僱主較有利時便
放棄一致性 。 

  報告接着便提到執行上的困難 ：“ 有別於婦女生育 ， 在嬰兒出生
及有關的出生證明書發出之前，僱員和嬰兒是否存在父子關係實在難
以確立。若向僅僅聲稱將有嬰兒誕生的男性僱員提供額外職業保障 ，
僱主在執行上會有極大困難 ， 尤以非婚生嬰兒的個案為甚 。” 連政府
也墮進張宇人議員的思維邏輯，就是惟恐被騙。由於僱員申報時無需
提供證據 ， 直至其子女出生並在出生證明書上簽署後 ， 才須提交證
據 。 所以 ， 即使我已報名可能會放取侍產假 ， 也只是可能而已 ， 因為
妻子可能會小產 。 妻子小產便沒有需要放取侍產假 。 如果訂立了保
障，而僱員表明妻子可能會在兩個月後產子，即是如果胎兒或妻子沒
有死亡便會產子，僱主在翌日即解僱他，但其實僱主並不知道該名僱
員的妻子會否死亡或產子。政府作此裁決，等於未發生先判決。政府
寫這段文字是否這個意思呢 ？ 

  接着 ， 政府寫道 ： “政府當局認為 ， 李議員 ”    即李卓人議員 
  “提出禁止僱主解僱有關僱員的建議 ， 與為僱員提供侍產假的福
利不成比例 。 ”這份報告內已數次出現 “不成比例” 一詞 ， 但每次的意
思均不相同 。 第一次出現的 “不成比例 ”是指10 星期和 3天 ， 因日期的
長短有異 ， 所以待遇亦無需相同 。“ 政府當局認為 ， 根據李議員的擬
議修正案，由僱員通知僱主其擬放取侍產假之日起，至僱主可放取的
最後一天侍產假屆滿之日為止，僱主在長達數月的這段期間不得解僱
該僱員。如僱員選擇在得知嬰兒的母親懷孕後便立即給予僱主其擬放
取侍產假的通知 ， 即意味禁止解僱該僱員的期間可長達 11個月 。 ”。  

  這是自相矛盾的 ， 因為作為僱主 ， 當然希望僱員盡早通知以便作
好準備 ， 而不要在最後兩天才通知 。 可是 ， 政府卻有不同說法 ， 認為
越早通知，保障期便越長，等於提供了一個長達 11個月的保護罩。局
長，這只是混淆視聽。預早通知僱主妻子產子便等於不可以解僱嗎 ？
僱主可否因僱員偷取公司物品而將他解僱 ？ 曠工又如何 ？ 同樣可以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2897 

被解僱。僱員觸犯其他僱傭合約規定或操行出現問題皆可以被解僱 。
政府的說法好像認為任何歧視條例或免解僱保障會給予僱員一把保
護傘 ， 正如僱主和張宇人議員提出反對的理由。  

  以性傾向歧視條例為例，是否我舉手示意是同性戀者便不會被解
僱 ？ 當然不是，僱主同樣可以解僱我。難道我不可以解僱所聘請的同
性戀員工 ？ 問題是僱主不可以明目張膽以這個理由解僱僱員。其實 ，
身為僱主的議員一定比我更優勝，我做僱主的經驗尚淺，只聘請了數
名職員 。 不管是甚麼反歧視法例 、《 性別歧視條例 》或《 家庭崗位歧
視條例 》，即使侍產假享有保護罩，但難道真的不可以解僱該名僱員
嗎 ？ 其實同樣可以將他解僱，無論是在之後解僱或在其間以其他理由
解僱均可。各項歧視條例或現時的保障規定，無非是令僱主不可以明
目張膽或公然表示因僱員要回家照顧小孩或陪妻子覆診而解僱他。試
問僱主又怎會這麼愚蠢 ？ 解僱員工的理由有千萬個，只要僱主不是以
僱員放取侍產假為公司帶來麻煩而將他解僱作為理由 ， 根本無法入
罪 。  

  政府其後還表示 ：“ 政府當局指出 ， 由於僱員在給予僱主其擬放
取侍產假的通知時，所需提供的資料有限，若只基於僱員已給予僱主
通知此等微薄證據，便向解僱僱員的僱主施加刑責，於刑事罪行的舉
證標準而言 ， 實屬不成比例 。 ”這是第二次出現 “不成比例 ”， 即入罪
的比例。究竟這段文字是否要說明舉證困難，所以通過這項新增修訂
亦難以控告有關的僱主 ？ 政府當局是這個意思嗎 ？ 抑或現時給予侍
產假或所涉程序過於寬鬆，以致批假寬鬆但提出檢控則從嚴，所以索
性不提出檢控 ？ 大家都知道 ， 即使舉證困難 ， 但屆時也是由法庭舉
證。如果舉證成功便可以處理，否則僱主便要證明僱員不是因為放取
侍產假被解僱 ， 而是因為他態度惡劣或偷懶 ， 僱主必須提供證明 。 

  主席 ， 政府也提到 ， 如果僱員要放取侍產假 ， 照顧懷孕或產後的
妻子和子女，並因而遭解僱，同樣可引用《 家庭崗位歧視條例 》追究 。
家庭崗位是指有照顧直系家庭成員責任的崗位，即為人父親要照顧妻
兒，而如果僱員因此而被解僱，可向平機會投訴。平機會可能會透過
仲裁與僱主談判 ， 而一旦成立 ， 僱主便須作出賠償 ， 僱員亦可復職 ；
如果不成功 ， 便可能要訴諸法庭 ， 並須罰款 。 可是 ， 這個過程非常艱
巨，而舉證亦有一定的難度。正如我剛才所說，僱主不會愚蠢至表明
是因僱員或其妻子懷孕而解僱他們，僱主是不會這樣的。究竟就法例
而言，局長是基於執行上的困難，還是怕為僱主增添麻煩，所以公開
呼籲議員不要支持李卓人議員的修正案呢 ？ 

 
 
 
 
 
2898 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  此外 ， 所有打算投反對票 、 棄權票或在席不投票的議員 ， 尤其是
工聯會的議員，就這項修正案而言，有何狡辯的空間 ？ 是否打算再次
重複我剛才所讀法案委員會報告內關於政府的說法那數行字 ， 即是 3
個 “不成比例 ”，然後便投棄權票和反對票 ？ 我亦不明白為何局長表示
如這項修正案獲得通過，他要收回剛才經兩、三輪投票後，已成定局
的 3天侍產假及五分之四的工資 ， 並再次交回勞工顧問委員會重新進
行各項程序，令剛剛或即將為人父母的人，不知何時才可享有男士侍
產假 ？ 是否又要我們 “ 袋住先 ” ？ 是否要如所羅門王砍殺嬰孩的故
事 ， 為免嬰孩被一分為二 ， 只好放棄爭取 ？ 局長 ， 這並不是資源 、 百
分比、錢或日數的問題，而是基本保障的問題，為何不予採納呢 ？ (計
時器響起) 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

黃碧雲議員：主席，我當然感到非常遺憾。法案委員會提出的兩項修
正案，即將侍產假由 3天改為 7天及由八折支薪改為全薪，均無法在今
天獲得議會內建制派議員的支持，而未獲通過。我希望勞工及福利局
局長日後可以盡快檢討家庭友善法例 ， 務求作出改善 。 

  李卓人議員現時提出的修正案 ， 是關乎大家已同意的 3天有薪侍
產假，建議如果僱員在 3個月前通知僱主其妻子會在 3個月後產子，並
於屆時放取侍產假，那麼由他通知僱主當日起計，直至他的侍產假結
束後3 天為止 ， 應可獲免受解僱的僱傭保障 。 這其實是一項非常合理
的修訂 ， 我希望各位議員可以支持 。 

  我們花了兩天進行辯論，其實是要表明希望政府制訂一些家庭友
善政策，亦希望鼓勵家庭生育。我們不單會給予象徵性的鼓勵，亦希
望提供金錢上的鼓勵，讓新一代的父親可以承擔照顧家人的角色。新
家庭的經濟開支很大，所以如果僱員最後因為要放取侍產假，遇上僱
主 “諗縮數 ”， 連給予 3天侍產假也不願意而將他解僱 ， 這樣便違反了
議員在議事堂內所達致的共識。由於大部分議員均支持給予有薪侍產
假 ， 所以既然同意給予 3天侍產假     但扣減兩成薪金的做法未免
有點吝嗇     我們也不希望僱主會在僱員放取 3天侍產假期間 ， 以
此作為藉口解僱員工 。 所以 ， 我認為這保障是非常合適的 。 

  當然 ， 也不是說一定不能解僱有關僱員 。 現時的安排與分娩假期
相同，一名懷孕僱員在通知僱主何時生產後，如果僱主在接獲通知後

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2899 

至其產子及產假結束前這段期間將她解僱，即屬違法，但她因嚴重行
為不當而遭解僱則除外。如果僱員不是因為嚴重行為不當或犯了重大
過失 ， 是不可能因為放取產假或侍產假而被解僱 。 

  如果我們是真心誠意關心家庭及僱員的家庭福祉，便沒有理由不
支持李卓人議員的修正案，訂明免受解僱的僱傭保障，規定僱主不應
該在僱員給予通知至侍產假完結期間，在沒有合理理由的情況下，單
純因僱員要放取侍產假而借意將其解僱。除非我們違背良心，並非真
心實意支持侍產假，才會反對提供這項保障。所以，我認為較合理的
做法是 ， 不論是產假或侍產假 ， 均應獲得相同的保障 。 

  剛才陳志全議員很好 ， 提醒各位議員 ， 我們在回歸前已通過一項
反歧視法例 ， 即《 家庭崗位歧視條例 》。 如果任何僱員因要照顧直系
親屬或家人 ， 包括父母 、 子女甚或家翁 、 家姑而要求放假 ， 並因而被
不近人情的僱主解僱，該名僱主其實已經觸犯《 家庭崗位歧視條例 》。
所以，如果我們尊重現有法例及這項法例的精神，我認為勞工及福利
局局長應該感謝李卓人議員，因為李議員提醒局長將這項法例與現時
關乎平等機會的法例互相適應及規範化 。 

  因此 ， 民主黨所有議員皆支持李卓人議員的修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(黃碧雲議員站起來)  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2900 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 李卓人議員動議的第二項及第三項修正
案，建議加入類似現行《 僱傭條例 》為懷孕女性僱員提供生育保障的
條款，為正在放取或打算放取侍產假的僱員提供僱傭保障。政府反對
李議員這兩項修正案 。 我們有充分的理由 。 

  李議員的修正案 ， 是在侍產假的條文內 ， 加入當僱員已給予僱主
需要放取侍產假的通知後，直至其侍產假結束之日為止，僱主皆不能
解僱該僱員的規定 。 根據李議員建議的修訂 ， 違反這規定的僱主有 3
個後果 ， 包括 ：( 一 )可被刑事檢控 ； (二 )須向僱員付給共 3項補償性款
項 ， 包括解僱代通知金 、 7天工資及 3天侍產假薪酬 ； 以及 (三 )僱員可
根據《 僱傭條例 》，向僱主提出基於不合理及不合法解僱而作出的民
事補救申索，包括要求復職或再次聘用，或要求僱主支付終止僱傭金
及 ／ 或上限為 15萬元的補償金 。 

  據我了解 ， 李卓人議員提出這項修正案的用意 ， 是讓侍產假的條
文與女性僱員放取產假的條文看齊。在這一方面，政府認為，男性僱
員的侍產假和女性僱員的產假絕不能相提並論。正如政府在法案委員
會會議上已詳盡交代，準父親與懷孕婦女的情況並不相同。懷孕婦女
由於各種身體上的特殊情況，需要在法例中為她們提供特別的僱傭保
障，包括：孕婦可能因其身體狀況而在懷孕期間不能擔任粗重、危險
或有害的工作；因接受產前檢查或產後治療而需要缺勤；以及於分娩
後需要一段時間讓身體狀況復原等。女性僱員亦需要在嬰兒出生後的
初期 ， 全時間為嬰兒提供基本照顧 。 因此 ， 懷孕或剛分娩的婦女 ， 在
其身體狀況因生育而未完全復原前，可能較難尋找或適應新的工作 。
現時賦予女性僱員的職業保障，本質上亦是一項預防婦女因懷孕或分
娩導致身體出現狀況而遭解僱的生育保障，而非單單為確保僱員可放
取產假的保障 。 

  在男性僱員方面 ， 情況則完全不同 。 他們本身的身體狀況不會因
為伴侶懷孕而發生變化；不會有懷孕或生產嬰兒所導致的生理限制 ；
在繼續現時的工作或尋找新工作時，亦不會遇到與懷孕婦女相同的困
難。因此，初生嬰兒的父親或準父親並沒有任何特殊情況，以致與其
他男性僱員之間有明顯的差別，從而需要像懷孕婦女一樣，禁止僱主
解僱他們 。 

  我們認為，禁止僱主解僱將放取侍產假的僱員的建議並無充分理
據 。 李議員提出違反有關規定的 3個後果 ， 包括僱主須負上刑責 、 須
付給僱員額外的補償性款項，以及僱員可向僱主提出補救申索等，與
侍產假的性質與福利亦不成比例，是故政府無法接受。事實上，勞顧
會亦有討論過這項建議 ， 亦一致認為不應該接受 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2901 

  根據李議員的修正案，由男性僱員通知僱主他計劃放取侍產假之
日起計 ， 至僱員已放取所有侍產假之日為止 ， 僱主不得解僱該名僱
員。如果僱員選擇在得知嬰兒的母親懷孕後，便馬上通知僱主他計劃
放取侍產假 ， 那麼僱主不得解僱該僱員的期間可長達 1年之多 。 我想
指出，李議員的修訂不單禁止僱主因為僱員放取侍產假而解僱僱員 ，
而是僱主在接獲僱員通知其擬放取侍產假後不得予以解僱，除非是根
據《 僱傭條例 》第九條 ， 即僱員犯了嚴重過失而遭即時解僱 。 值得一
提的是，即使僱主有業務上的需要解僱這名僱員，僱主亦需要支付修
正案中所指的補償 。 

  我希望提醒議員 ， 根據條例草案的建議 ， 僱員在給予僱主他計劃
放取侍產假的通知時 ， 只需自行提供簡單的資料 ， 例如嬰兒的預產
期、母親姓名及宣稱他是該嬰兒的父親，並不需要提交任何文件以支
持他確有嬰兒待產。在這個如此簡單的框架下，若僅僅基於由僱員單
方提供的宣稱 ， 便向這些僱員提供接近 1年不容解僱的保障 ， 可以想
像到，僱主在遵行有關法例時會面對相當大的困難。僱主面對僱員單
方面的宣稱，特別是當僱員的嬰兒並非婚生，僱主更無法掌握僱員是
否確實有嬰兒待產。在這種情況下，為了數天的假期，對一段僱傭關
係施以如此嚴苛限制，理據實在並不充分。再進一步來說，提出刑事
檢控必須先考慮有關證據是否符合嚴謹的舉證標準，若僅僅基於僱員
自行提供的簡單資料，便向其僱主施加刑責，而事實上僱員是否確有
嬰兒在孕或已誕生，卻完全沒有佐證，在這情況下貿然向僱主作出檢
控 ， 實在對僱主有欠公允 。 

  主席，我以上已詳細說明李議員所動議的修正案在法律原則上的
問題。我亦希望指出，他所提的修正案條文如果獲得通過，政府亦無
法執行。舉例而言，李議員提出的修正案一方面要求僱主向被解僱的
男性僱員付給 3項額外補償 ， 卻沒有規定付款期限 。 法例中如果缺乏
這些規定，無論是證明僱員獲付侍產假薪酬的權利，抑或是執行有關
的付款規定等 ， 都會有實質困難 ， 致令條文徒具形式 。 

  主席 ， 李議員所提出的兩項修正案 ， 試圖將勞工法例中對懷孕婦
女僱員的獨特保障，原封不動地套用在計劃放取侍產假的男性僱員身
上 。 他提出 3項對有計劃放取侍產假的僱員的僱傭保障 ， 包括我剛才
提到的僱主須負上刑責、付給僱員額外的補償性款項，以及僱員可向
僱主提出補救申索等，皆與侍產假的本質和福利不成比例，政府真的
無法接受，亦會令僱傭關係失去應有的平衡。所以，我懇請議員否決
李議員的修正案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
2902 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

李卓人議員：主席，我已預期政府會表示沒有理由將產假與侍產假看
齊 ， 但一談到領取日均工資的五分之四 ， 便要看齊 ， 一談到保障 ， 便
不看齊 。 即使產假是 10星期 ， 而侍產假是 3天 ， 但大家不要忘記 ， 另
一項法例規定 ， 病假不少於連續 4天便可領取疾病津貼 ， 而僱員在病
假期間獲不受解僱的保障 。 如果說日數 ， 病假 4天以上便獲不受解僱
保障 ， 為何侍產假 3天卻不受保障呢 ？ 其實 ， 道理是相同的 ， 所以我
們認為一致性的保障是非常重要的 。 

  雖然工聯會沒有發言 ， 但我不明白的是 ， 鄧家彪議員之前曾在法
案委員會表示要設立免受解僱的保障。我不知道究竟勞工顧問委員會
(“勞顧會”)是否有討論過 ， 因為他們這樣問 ， 好像沒有討論 。 如果勞
顧會討論過，他們便不需要再討論，因為他們曾參與討論。我們不知
道究竟勞顧會討論過甚麼 ， 但如果局長說勞顧會討論過 ， 便不能修
訂 ， 如任何修正案獲得通過 ， 政府便要收回條例草案 ， 這簡直是 “零
修訂張建宗 ”。  

  勞工及福利局原來對所有事項都是 “零修訂 ”的 ， 不准修訂 。 不如
日後勞工及福利局將所有法案提交立法會時 ， 均寫明“ 所有法案除政
府提出修訂外 ， 議員不得提出修訂” ， 這比 《 基本法 》 還霸道 。 《 基
本法 》也說明立法會有修訂權，但局長竟然威脅立法會，如果通過修
正案 ， 政府便收回法案 ， 比《 基本法 》還霸道 。 主席 ， 我真的懷疑政
府這樣做是間接違反《 基本法 》， 因為《 基本法 》說明立法會議員有
修訂權 。 但是 ， 每次提到勞工福利 、 勞工權益或勞工法例的修訂 ， 政
府便威脅 ， 若修正案獲通過 ， 會收回有關法案 ， 這是否間接剝奪《 基
本法 》 賦予立法會議員的修訂權呢 ？ 

  主席 ， 政府剛才的發言 ， 我早已反駁 ， 所以我不會再繼續反駁 。
但是，我們看到政府的行政霸道及橫蠻，如果我們這個議會還有一點
尊嚴 ， 希望大家不要受政府威脅 。 不過 ， 這個議會以建制派為主 ， 建
制派不理會尊嚴 ， 只顧着與財政司司長吃飯 。 多謝主席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：李卓人議員動議講稿
附錄II他的第二項修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2903 

李卓人議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 李卓人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員及  
潘兆平議員贊成 。 

劉皇發議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對 。 

陳婉嫻議員 、郭偉强議員及鄧家彪議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2904 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

全委會主席曾鈺成議員、 王國興議員 、 黃國健議員 、 麥美娟議員及
張超雄議員沒有表決 。  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 6人贊
成 ， 16人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 12
人贊成 ， 8人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：由於李卓人議員的修正案已被全委會否決，他不可動議
他的第三項修正案 ， 以增補新訂的第 6A、 6B及 7A條 。  

秘書 ： 經修正的第 6條 。 

全委會主席 ： 由於較早前已有就第 6條動議的修正案獲全委會通過 ，
我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 6條納入本條例草案 。
現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2905 

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。 

《 2014年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ，  

《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 予以三讀並通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我剛才說到 ， 我在上星期四被拘捕 ， 那時候身在
警署 ； 當時有人說香港變得這樣差 ， 是因為有示威者佔據馬路 。 

主席 ： 梁議員 ， 請不要離題 。 

梁國雄議員：我不是離題，我在呼籲各位議員向香港市民顯示一點誠
意。佔領運動發展到現在，無論怎麼評價，有示威者被毆打、被拘補 . 

主席：梁議員，議員在現階段只應說明表決意向，解釋為甚麼支持或
反對三讀條例草案 。 

梁國雄議員：好，我說我的投票意向。我認為建制派和我都應該投贊
成票，先通過條例草案，因為現在真的沒有提供侍產假，這樣對嗎 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2906 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

這樣便真的是 “攞住先 ”。 他們是否打算 “攞住先 ”？ 主席 ， 真的別無他
法 ， 便被迫要吃 ， 一是吃糞 ， 一是吃硬繃繃的隔夜麪包 。 我呼籲各位
今天這樣投票 ， 大家都說要和諧 ， 對嗎 ？ 但是 ， 大家有否想過 ， 如果
建制派議員今天是以和諧的態度對待我們 ， 便可為僱員提供 7天全薪
的侍產假了 ， “老兄” ！ 主席 ， 我認為以佔中 、 顏色革命為藉口實在荒
謬，這個議會從來沒有變過，即使佔中完了，小圈子選舉仍然損害香
港工人的權益 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，對於三讀這項條例草案，人民力量真的要學習其
他政黨或一些選民 ， 表示含淚支持 。 

  作為 3個小孩的父親 ， 我經歷的過程 ， 相信不是太多人也會經歷
過，因為我陪着太太進入產房，親眼目睹嬰兒的出生。在第一個孩子
出生時，我甚至比太太更早為她洗澡，尿片也是我幫她換的。作為父
親，便要花時間和配偶一起照顧剛出生的小朋友，這其實是一個很特
別和震撼的歷程。因此，我剛才發言時已指出，無論是基於人口政策、
家庭政策或勞工政策，香港政府也應在產假方面     這不單是指男
士侍產假，而是在產假的整體安排上     作出周詳的策劃和設計 。 

  對於歐洲等地 ， 特別是北歐和加拿大所推行父母共享 1年產假的
做法，我十分支持，並認為政府應該作出詳細研究和考慮。我私下也
和林大輝議員討論過，如果產假的支出無須由僱主承擔，而是以保險
形式由整體社會承擔，其實是可以慎重考慮的，他亦未必會反對。對
於這建議，有良知的僱主未必反對，勞工亦不應反對，因為這是整體
勞工共同為其他工人階級承擔的責任 。 

  議事堂內很多議員 ， 特別是保皇黨和功能界別的議員 ， 經常提及
要和諧和包容；若要和諧和包容，便要真真正正為香港市民，特別是
弱勢社羣和勞工階層謀福祉。當一個家庭有小孩出生的時候，可說是
處於最脆弱的階段，因為要面對不少壓力。很多研究亦指出，婦女生
產時承受的劇痛比任何酷刑更為慘烈。再者，父母面對初生嬰兒，無
論在經濟、心理、日常家庭生活和時間掌握等方面的適應，均極為困
難 。 所以 ， 主席 ， 我最後呼籲 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2907 

主席 ： 陳議員 ， 你不應在現階段再發表先前提出過的論點 。 

陳偉業議員：主席，明白。我在含淚投票支持之餘，亦再次呼籲大家 ，
就着這次討論觸及的種種問題，無論是政府也好，各黨派也好，也應
就產假一事再進行全面檢討，以期在日後訂出堪比其他進步社會和國
家的產假安排 。 多謝主席 。 

主席：我提醒議員，不應在現階段重複在二讀辯論中的發言，或在全
委會審議階段就各項條文或修正案曾發表的論點 。 

  是否有其他議員想發言 ？ 蔣麗芸議員 ， 請發言 。 

(李卓人議員站起來示意想發言 ) 

主席 ： 我看到是蔣麗芸議員先舉手 。 蔣議員 ， 請發言 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 有關今次侍產假的建議 ， 很多朋友都知道 ， 最早
是由工聯會提出的，當時社會各界並無甚麼特別反應，政府方面亦沒
有甚麼反應；而我們民建聯自數年前起已支持這個概念和理念，因為
我們認為， 當妻子臨盆在即，準爸爸沒理由還須請假才能陪伴妻子 。
基於這種理念 ， 我們亦加入爭取侍產假的行列 。 

  經過工聯會和民建聯的努力，侍產假終於在兩年前交到勞顧會討
論 。 討論兩年後 ， 才達成 3天侍產假的共識 ， 過程中大家真的付出了
很多努力 、 “牙力 ”及心力 。 在審議初期 ， 大家各提意見 ， 進展良好 ，
不料到了最後一天，有些議員卻突然撲出來，表示 3天不夠，要改為 7
天 。 主席 ， 他們這樣做實在令我們非常吃驚 ， 而我們亦發覺 ， 有些議
員     我不點名    在我們過去多年來爭取侍產假的歷程中，其
實並沒有怎麼出現過，也不知道他們何時爭取過。但是，當我們快將
取得成果時，他們便走出來說 3天不夠，要 7天。他們完全是持有一種
甚至想拖垮侍產假的心態 ， 讓我感到很失望 。 

  不過 ， 我也很高興 ， “長毛” 議員起碼表示他認為這是一件好事 。
雖然侍產假沒有 7天或14 天 ， 甚至70 天 ， 但我也希望大家能夠支持落

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2908 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

實侍產假。我也感謝最早提出這項建議的工聯會朋友，亦感謝政府從
善如流 ， 作出有關的修訂 。 

  我們民建聯是支持通過侍產假的 。 謝謝 。 

李卓人議員：在未有民建聯之前，我已經提出侍產假，當時是 20多年
前 。 我當然感到很感慨 ， 不過現在是三讀 ， 我不再就此多說 。 

  首先 ， 我認為香港的 “打工仔女 ”要記着今天 。 我們工黨即使是含
淚和含怒 ， 也要支持侍產假 。 但是 ， “打工仔女 ”要記着這一天 ， 我們
現時只是要求少許權益的改進，但也受到這麼大的力量打壓，包括政
府的力量，以及功能界別議員的力量。大家要記着這一天，同時不要
被他們欺騙 。 

  局長剛才說 1年後會檢討 ， 其實是想欺騙大家 。 大家計算一下 ， 1
年後已經是 2015年年底，而檢討完、爭拗完後     當然我並不相信
政府會作出甚麼改變     屆時已經是 2016年， 又要再選舉 。 因此 ，
整件事一定會拖延 ， 1年後的檢討 ， 根本是假檢討 。 這是張建宗最出
色的技倆。檢討再檢討，一年又一年地檢討，但每次檢討完後都沒有
進展 。 現時標準工時 ， 亦沒有進展 。 

  所以 ， 長遠來看 ， 很可惜 ， 我很心痛地預測 ， 不知又要等多少年
才看到侍產假增至 7天 。 香港作為一個如此富裕的社會 ， 竟然這樣刻
薄工人 。 

黃碧雲議員：主席，我非常遺憾法案委員會通過的兩項修正案及李卓
人議員提出的修正案，今天都無法通過。現在是迫大家決定是否接受
3天侍產假 。 蔣麗芸議員剛才臨結束發言前說的一番話 ， 我覺得是胡
說八道。我們在法案委員會內是否一直都沒有參與討論，到最後才提
出數項修訂 ？ 她沒有聽過我們爭取 ？ 我想她可能一直都沒有留意其
他人所做的事 ， 只留意自己做的事吧 。 

  其實 ， 民主黨一直以來都支持侍產假 ， 我們的政綱一向要求訂立
14天侍產假。我們亦多次在街頭舉行簽名運動，並進行民意調查。當
然，我們也很感謝工聯會，知道他們一直在爭取侍產假。在這個議題
上 ， 本來我們與工聯會是同路人 ， 支持 7天侍產假是工聯會的政綱 ，
而民主黨的政綱則要求有 14天侍產假。我們已向他們妥協，把他們提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2909 

出來的政綱付諸實踐 ， 但很可惜 ， 他們卻虎頭蛇尾 ， 明明支持訂立 7
天侍產假，在決定性的一刻卻不敢按支持的按鈕，我真的覺得他們有
點可憐 。 “嫻姐 ”在發言時說得非常委屈 ， 差不多可以擠出兩滴眼淚 ，
聲稱他們是被迫 “袋住先 ”。  

  主席 ， 我也想問問建制派的議員 ， 為甚麼他們在法案委員會內連
一項修正案也沒有提出 ？ 其中有一項修正案是關於在給予 3個月通知
後無須再給予兩天通知，這是我看過有關的條例草案條文後提出的 ，
並經法案委員會通過 ， 今天也感謝民建聯投票支持這項修正案 。 但
是，為何事先他們在法案委員會內看不到這些問題 ？ 他們是否認為 ，
這是政府完成的工作 ， 是勞工處負責執行的條例 ， 既然政府說可以
了，並叫他們不要修改，他們便隨便、輕率地在法案委員會進行審議
工作 ？ 他們有否認真地逐項審議條例草案的條文，看看有沒有問題 ？
其實泛民主派議員已很努力和很認真地承擔我們作為議政者、立法者
的角色 ， 逐條條文看清楚有沒有問題 ， 而不是如蔣議員所說是“ 搞亂
檔 ”， 把我們說成不懷好意 。 

  主席 ， 我們今天也花了很多時間 ， 從早到晚在這裏辯論 ， 昨天已
開始審議，難道我們是覺得有趣，跟他們說笑嗎 ？ 他們也不想想，這
些修正案並不是由他們提出的。是否從今以後，修訂的責任全都在泛
民議員身上，而他們的責任就是坐着反對我們的修正案，單單支持政
府的議案 ？ 如果是這樣，他們的薪水賺得可真容易，不論政府提交甚
麼文件也無須審閱，只須蓋章支持，蓋章贊成，而泛民提出的便統統
反對.  

主席 ： 我提醒議員 ， 應該針對自己的表決意向發言 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我要總結了 。 我們今天在含着淚 、 非常失落的情
況下，無法不支持現時 “3天侍產假，支薪五分四 ”的政府侍產假議案 。
市民如質問為何這幾項修正案均不獲通過，便找建制派、民建聯、工
聯會 、 勞聯和商界部分議員算帳 。 

主席：我提醒議員，在現階段發言時，應該說明為甚麼表決贊成或反
對這項條例草案，不應再次表述在二讀辯論或全委會審議階段所發表
的意見。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2910 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

張超雄議員：主席，工黨在三讀階段會投票贊成，因為我們最少也要
拿到這 3天侍產假     剛才李卓人議員已解釋了 。 不過 ， 在今次的
辯論中，我們看到政府公然威脅立法會，就是如果議員提出的修正案
獲得通過 ， 局長便撤回這項條例草案 。 此舉是一種極壞的做法 。 

  我們覺得 ， 當一個政府要這樣威脅立法會 ， 說如果立法會通過一
項修正案，便索性把整項條例草案撤回，那我真的不知道他們有多霸
道 ？ 如果繼續這樣下去 ， 如何達到所謂“ 行政 、 立法之間有更良好的
關係及溝通” 呢 ？ 這將會很困難 。 我希望在此立此存照 ， 政府如果再
以這種威脅立法會的手法進行立法 ， 它的管治將會繼續全面失敗 。 

  主席 ， 我亦要解釋一下 ， 就剛才李卓人議員的修正案 ， 我趕及回
來投票並按下了 “贊成 ”，但無法反映出來，變成好像我在席但沒有投
票，但我是投了贊成票的。我支持李卓人議員建議保障放取侍產假的
人不應受到威脅 。 多謝主席 。 

主席 ： 張議員 ， 如果你當時發現顯示出來的表決結果有別於你的意
向 ， 你應該在我宣布結果前指出 。 現在我已經宣布了表決結果 。 

王國興議員 ： 主席 ， 我真的很開心 ， 因為工聯會及各工會經過 9年爭
取 ， 終於在今天下午約 6時 35分 ， 我們可以就這條例草案完成三讀並
進行投票。我希望各位議員同事，不論是哪個黨派或有否黨派，都予
以支持，因為這項條例草案是經過冗長而艱難的勞資談判所取得的成
果，足足歷經了 9年。儘管有人在 9年後的最後階段，高調地好像是要
爭取更好的侍產假 ， 但大家都知道 ， 這只是政治表演 、 是 “抽水 ”， 但
都不要緊 。 

  主席 ， 我呼籲大家支持 3天有薪侍產假 。 其實這並非單是工聯會
一方所取得的成果 ， 而是經由香港 700多間工會 ， 來自各行各業 、 各
個背景的工會推選出來的勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)代表 ， 與資方進
行十分艱難的談判而取得的成果 。 所以 ， 不論是在政治倫理或道義
上，工聯會的議員均應當亦必須尊重與支持勞資雙方在勞顧會這平台
上所達成的共識。我們並非像一些號稱為代表工人的團體，例如職工
盟等輸打贏要。其實，職工盟在勞顧會中亦有參選，我們認為應當要
尊重.  

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2911 

主席 ： 王國興議員 ， 請稍等 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：規程問題，王國興議員抱嬰兒的手勢很差，這是一個很
壞的示範 。 如果家長像他這樣抱 ， 嬰兒一定死亡 。 

主席 ： 梁議員 ， 這並非規程問題 ， 請不要打斷其他議員的發言 。 

梁國雄議員 ： 好的 。 “老兄” ， 你抱好一點吧 。 

王國興議員：梁國雄議員的批評絕無理據。老實說，我帶大了多個孩
子 。 主席 ， 言歸正傳 ， 因此 ， 我希望工黨 (職工盟 )不要就勞顧會已經
取得的協議輸打贏要。其實，職工盟的工會亦有參選勞顧會。眾工會
選出來的代表就勞工權益和福利經過艱難的爭取後終於取得共識，艱
難地走到這一步，我認為不論是從政治倫理也好，從道義上也好，我
們均應當支持今天已由勞 、 資 、 官取得的 3天有薪侍產假的共識 。 

  主席 ， 這項議案會在稍後獲得通過 ， 但工聯會一定會鍥而不舍 、
繼續努力，爭取政府和勞顧會作進一步檢討，使這項有薪侍產假的法
例能隨着社會發展而進一步獲得改善，從而改善僱員的處境、權益和
福利。希望大家稍後會投票支持，這嬰兒十分希望大家支持有薪侍產
假 。  

梁繼昌議員：主席，作為法案委員會的主席，我首先感謝黃碧雲議員
和李卓人議員提出數項修正案 ， 也感謝委員會各位委員的努力 ， 在 7
次會議之中，完成審議這項相當複雜和具爭議性的法案。我在法案委
員會中也學習到不少東西 ， 大開眼界 。 然而 ， 主席 ， 我必須藉此機會
提醒張建宗局長，他承諾了 1年後進行檢討。此外 .單仲偕議員，請
你不要騷擾我的發言 ， 主席 。 

主席 ： 在議員發言時 ， 其他議員請保持肅靜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2912 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 對不起 ， 我繼續 。 

  此外 ， 希望張建宗局長運用更多能力和想像空間來提高僱員福
利。我們當然歡迎有薪侍產假，但不論是有薪侍產假，還是無薪侍產
假 ， 我們均希望增加侍產假日數 。 

  主席 ， 我剛收到一本由德國寄來的雜誌 ， 有一篇文章報道家庭友
善政策， 指德國 27.3%的父親今年會放取 parental  leave， 創新紀錄 。
此外 ， 在享受 parental  leave的父親之中 ， 有 77%會放取兩個月假期照
顧子女。再者，德國還有全日託兒服務和彈性上班時間的法例。我希
望香港加快邁向家庭友善的步伐 。 

  我藉此機會，感謝各位同事連續兩天在議會中的精彩辯論。謝謝。 

陳志全議員 ： 主席 ， 在三讀階段 ， 我支持 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 訂定的 3天可以領取五分之四薪酬的男士侍產假 。 這是名副其實
的 “袋住先 ”方案。我很歡迎和支持所有剛才發言的議員表示會繼續爭
(zang1)取或爭 (zaang1)取男士侍產假 7天並可獲全薪。但是，對於王國
興議員剛才表示，在法䅁委員會或剛才的全體委員會階段，提出很多
修正案或發言支持修正案的議員是 “抽水” ，我想說的是，香港工會聯
合會最後在其支持的 7天全薪男士侍產假的修正案表決時 ， 並沒有在
席投票 ， 這是“ 放水” 。 如果在我們的議會內有更多 “放水” 的議員 ， 無
論我們怎樣爭 (zang1)取或爭 (zaang1)取 ， 都是徒勞 。 

(有議員叫喊)  

主席 ： 請議員肅靜 。 

鍾國斌議員：有些議員說含淚支持，但實際上有位議員堅決反對，便
是張宇人議員，但他不想有紅色交叉出現，所以他寧願不投票。他不
是反對提供侍產假，只是反對立法，因為自由黨的理念是自由市場 ，
是否提供侍產假須視乎企業本身的能力 。 事實上 ， 即使沒有相關法
例，一些企業也提供 14天假期，如果負擔不起，便應允許企業不提供
假期 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2913 

  但是 ， 我們尊重勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)的決定 。 為甚麼我們
尊重勞顧會的決定呢 ？ 實際上，很多行業欠缺勞工，勞顧會不認可輸
入外勞，我們也接受他們的決定。我們如果不尊重勞顧會的決定，便
會大量輸入外勞，因為每個行業也欠缺勞工。所以，我們尊重勞顧會
的決定。我明白局長為甚麼說如果有任何修正案獲得通過，政府便會
收回條例草案 ， 因為勞顧會沒有相關共識 。 自由黨支持這項條例草
案，因為我們認為勞顧會內有勞資雙方的代表，而大家達成的共識我
們會接受 。 

  多謝主席 。 

何秀蘭議員：主席，我很感謝黃碧雲議員和李卓人議員提出了多項修
正案 。 我亦很感謝自詡“ 經濟右派” 的梁繼昌議員都贊成這項條例草
案，並且在整個審議過程中聽取了婦女議員的一些意見，並支持當中
不少的修訂 。 

  主席 ， 一個涉及這麼少金錢 (不論是資方支付還是政府支付 )的條
例草案，我們爭取了這麼多年。李卓人議員和梁耀忠議員說 20年前抱
着子女爭取 ， 王國興議員則是在 9年前開始爭取 。 我們無須分先後 ，
只要大家一起努力，爭取最多便好。然而，我們今天得到的是一粒花
生 ， 即 3天有薪侍產假 ， 而我們剛才爭取全薪而非八成薪金的修正案
也無法獲得通過。其實，差額只是 200多元，是贈送一罐奶粉的價錢 。
不過 ， 此刻我們沒有辦法 ， 只能投票贊成 ， 憤怒多於含淚 ， 因為我們
看到 ， 僱員 (尤其是低薪僱員 )要得到一粒小花生也這麼艱難 。 有些議
員爭取了 9年 ， 有些議員爭取了 20年 ， 今天才爭取到 ， 這確實是一個
突破，但這個突破真是艱辛。局長說何時走下一步 ？ 我希望議員在下
次檢討時更加努力 ， 一起爭取 7天全薪侍產假及僱員放假期間受不合
理解僱保障 。 

  此外 ， 我要談談香港職工會聯盟 (“ 職工盟 ”) 和勞工顧問委員會
(“勞顧會”) 之間的關係。聯工盟從來沒有參選勞顧會，亦反對 “一工會
一票” 這種制度 。 勞顧會這次取代了立法會的立法權力 ， 非常可惡 。
勞顧會內部雖然號稱包括勞、資、官三方，但我們看到官方其實已向
資方讓步 。 陳婉嫻議員今天很生氣 ， 批評勞方和資方的關係弄至如
此 ， 是因為政府軟弱 。 無論我們爭取了 20年或9 年也好 ， 都看到政府

 
 
 
 
 
 
2914 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

一直表現軟弱。現時很不容易才獲得一丁點成果，政府也說如果任何
一項修正案獲得通過，都會撤回條例草案。我們不是害怕政府會撤回
條例草案，只是我們不夠票數，只是立法會內的議員不肯用盡自己的
權力，不履行自己的責任，將立法的權力拱手讓給勞顧會，導致出現
今天這情況 。 

  主席 ， 最後 ， 我想提醒王國興議員 ， 抱着嬰兒時說話不要這麼大
聲 ， 嬰兒的聽覺器官非常幼嫩 ， 你聲如洪鐘 ， 會令嬰兒聽覺受損 。 多
謝主席 。 (眾笑) 

林大輝議員：主席，我今天會投票支持有關男士侍產假的《 2014年僱
傭 (修訂) 條例草案 》 。 

  主席 ， 金融海嘯之後 ， 環球經濟並未全面復蘇 ， 而香港的經濟前
景也充滿陰霾，現時的經營環境不佳，特別是中小企正面對非常多困
難，對於經營出口或本土生意甚至做內地生意的企業，都存在很多變
數 。 現時一間公司 ， 特別是中小企 ， 想賺錢是非常困難的 ， 即使是有
盈利的公司，大部分的利潤率都非常低。但是，大部分的中小企都是
有情有義，很珍惜僱員和僱主的關係。儘管現時經營環境很惡劣，但
我們很明白和感恩員工為公司服務 。 雖然我們處於這樣艱難的環境
中 ， 我們仍會支持這項條例草案 。 

  我想指出 ， 僱主和僱員的關係是唇亡齒寒 ， 而不是對立的 。 我們
不是像今天有些議員說是沒有良心、刻薄的僱主，我們絕大部分都是
有情有義的。我亦希望今天發言的議員在盡力為員工爭取最大福利的
同時，亦要明白這樣歪曲僱主的做法或思維是錯誤的。他們同時亦要
明白，僱主要承受很大的經營問題和壓力，也要維持持續競爭力，僱
主和僱員要珍惜彼此良好的關係。如果有議員再挑撥離間，只會令僱
員和僱主關係不佳 ， 將來經營亦會更加困難 。 

  我今天亦很欣賞一些議員 。 雖然他們表示要爭取 7天或全薪侍產
假 ， 但最後他們都轉變態度 ， 從善如流 ， 含淚也好 、 憤怒也好 ， 均支
持這項條例草案，令這項條例草案在今天正式通過。我要多謝這些轉
變態度的議員 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2915 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 勞工及福利局局長 ， 你是否想發言 ？ 

勞工及福利局局長：主席，我想多謝所有議員的包容。侍產假其實是
一個里程碑。我知道有些議員覺得日數少，以及工資額未必達到大家
心儀的百分之一百。但是，大家需要明白，勞資關係真的要互諒互讓。
根據我多年處理勞工事務的經驗，這類共識大多可以透過時間一直改
善。我舉個例子，婦女的產假在推出時是完全無薪的，接  是薪酬的
三分之二 ， 現在是薪酬的五分之四 。 最低工資由 28 元增至現在的 30
元 ， 我們一直在改善 。 我們一定要循序漸進 ， 平衡各方面 。 我要一再
多謝各位議員 。 

  我想強調，我們推展這個計劃 1年後    如果明年3 月 1日或3 月
左右能夠實施     我們在1 年後就會全面檢視 ， 看看是否有空間完
善或優化 ， 當然我們要平衡各方面的利益 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草
案 》 予以三讀並通過 。 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

王國興議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 王國興議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2916 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 劉皇發議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、
葉劉淑儀議員、梁家傑議員、陳偉業議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 范國威議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁國雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 54人出席 ， 52人贊成 ， 1人棄權 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2014年僱傭 (修訂) 條例草案 》 。 

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 本會現在恢復 《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》 的二
讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2917 

《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2014年 4月 30日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席盧偉國議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

盧偉國議員：主席，我謹以《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》
委員會主席的身份 ， 向立法會匯報法案委員會的審議工作 。 

  法案委員會舉行了 4次會議，並曾經邀請業界及公眾人士就《2014
年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》(“ 條例草案”) 表達意見 。 條例草
案的主要目的，是修訂建造業工人的註冊制度，把註冊準則由 “工種 ”
改為“ 工種分項 ”，並且為資深建造業工人的註冊作出安排，以及訂明
分期實施建造業 “專工專責 ”的條文的相關事宜 。 

  在 “專工專責 ”的規定下 ， 未就相關工種註冊的工人 ， 除非在相關
工種註冊技工的 “指示及督導 ”之下工作，否則不可進行有關工種的工
作 。《 建造業工人註冊條例 》在2004年 7月制定時 ， 已經包含與 “專工
專責” 規定有關的條文，但有關條文仍未實施。政府當局建議 “專工專
責 ”條文在條例草案生效之後的兩年分階段實行 。 為了回應業界的關
注 ， 當局建議將建造業工人的註冊準則由 “工種” 改為更精細的 “工種
分項” ， 法案委員會對這方面的修訂原則上支持 。 委員察悉 ， 條例草
案的附表 1列出139個工種分項，可供建造業工人在通過相關的技能測
試之後 ， 註冊成為熟練技工 ， 以配合 “專工專責 ”制度的推行 。 委員關
注，政府當局日後會否因應建造業發展的需要，適時更新這百多個工
種分項 。 

  政府當局表示 ， 建造業議會轄下的建造業工人註冊委員會 ， 已就
增加或更改這些工種分項設立機制，業界可以在有需要的時候，向建
造業議會提出要求 。 註冊委員會會根據既定的原則詳細研究有關建
議，包括擬議的工種分項的工作內容及註冊資格，繼而諮詢業界持份
者的意見。在取得業界共識後，註冊委員會會把建議提交予當局進行
修訂附表 1的工作。由於附表 1屬於附屬法例，有關的修訂會經由立法
會按“ 先訂立後審議 ”的程序處理 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2918 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  法案委員會十分關注 “ 專工專責 ” 制度對資深建造業工人的影
響。條例草案建議，為資深工人提供一次性豁免安排，協助他們成為
註冊熟練技工。在有關安排下，已在個別工種分項累積不少於 10年工
作經驗的工人，可以通過評核，成為註冊熟練技工。如果這些工人在
2005年 12月 29日之前 ， 已在某個工種分項累積不少於 6年相關工作經
驗 ， 更無須經過評核 ， 可以直接註冊 。 法案委員會支持有關安排 。 委
員特別關注兩個問題：第一，當局現時為資深工人的評核所做的準備
工作 ； 第二 ， 有何機制核實資深工人的年資 。 

  有關為資深工人而設的一次性註冊安排 ， 當局表示 ， 建造業工人
註冊委員會轄下設有一個小組委員會，就這方面提供意見。該小組委
員會將會考慮各持份者的意見，就有關評核設定一個適當的水平，方
便資深工人註冊為熟練技工 。 如果工人沒有證明文件證明自己的年
資，建造業工人註冊委員會會向有關的工會、商會等尋求協助，以核
實工人的工作經驗 。 

  法案委員會察悉，在條例草案生效後，註冊普通工人 (即是沒有註
冊成為某工種分項之下的熟練技工或半熟練技工的工人) ， 必須在相
關的註冊熟練技工或半熟練技工的 “指示及督導 ”下，才能進行有關工
種分項的工作 。 條例草案建議 ， 規定總承建商和工人僱主在此情況
下 ， 施行合理措施 (例如規定提供 “指示及督導 ”的熟練工人 ， 要戴上
某種顏色的安全帽) ， 讓普通工人清楚知道 ， 自己是在有關安排下工
作，並沒有違反有關的註冊規定。條例草案亦建議授權建造業議會發
出 《 實務守則 》 ， 為上述的合理措施發出指引 ， 供建造業界參考 。 

  有委員建議，當局應該考慮規定整個建造業界採用統一的識別措
施 ， 免生混淆 。 當局表示 ， 統一整個業界的識別措施 ， 會視乎是否實
際可行而決定 。 

  有委員關注 ， “專工專責 ”制度會否對建造業工人的供應或流動性
造成影響。當局表示，條例草案已經考慮業界的運作需要，推出多項
措施配合，包括：(一 )增設“ 全科 ”工種分項，鼓勵工人發展多項技能 ；
(二 )容許指定工種分項的註冊熟練技工獨 立 進行其他類似工種分項的
工作 ， 以提高工人的流動性和業界的整體生產力 ； 以及 (三 )實施之前
提到的 “指示及督導 ”安排 。 對此 ， 當局相信 ， 實施 “專工專責 ”的規定
不會對建造業勞工的供應造成負面影響 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2919 

  法案委員會對其他多項條文亦進行了討論，有關詳情已經載於書
面報告內 。 

  法案委員會支持恢復條例草案的二讀辯論，亦不會就條例草案提
出任何修正案。當局將會提出多項全體委員會審議階段修正案，以作
出技術性修訂，以及改善中文文本的草擬，法案委員會同意當局提出
的修正案 。 

  代理主席 ， 以下是我對條例草案的個人意見 。 我相信 ， 如果條例
草案能夠順利通過，對於本港建造業界的長遠發展、提升競爭力、促
進職安健等方面均有好處 。 

  近年由於建造業工人老化及技術工人不足，加上工業安全及環境
管理要求提升，本港建造工程的人力效率下跌，同一項目現時需要的
人手較 10年前可能多至六成至近 1倍 ， 人力供應更為缺乏 。 

  長遠而言 ， 香港有需要培養一支人手足夠的專業技術工人隊伍 。
條例草案通過後 ， 實際上是將現行的建造業工人註冊制度進一步完
善，讓建造業工人在通過相關的技能測試後，按其單元技能在指定的
工種分項註冊成為熟練技工，以配合 “專工專責 ”制度的推行。尤其值
得注意的是，條例草案容許指定工種分項的註冊熟練技工獨立進行其
他類似工種分項的工作，藉以提高工人和業界的整體生產力。在新的
機制下，又設立 “全科” 工種分項，讓已經取得一個組別中各個相關技
能註冊的工人，成為該組別的 “全科技工 ”，以鼓勵工人發展多元的技
能 。 對於那些願意投身本行業作長遠發展的技術工人而言 ，“ 全科技
工 ”的設立，無疑是很好的技能發展階梯，令個人的專業前景更清晰 ，
也有助於挽留技術人才和吸引新人入行 。 

  另一方面 ， 通過條例草案也有助提升建造業的職安健水平 。 與其
他行業相比，建造業界的工業傷亡意外比例偏高，儘管在過往 10年 ，
該行業的意外已經減少 15.7%，意外率亦下跌了 32.5%，但致命的個案
數字和意外率均居各行業之首。在 2013年，建造業的工業意外死亡人
數為22 人，與過去 5年平均 19人比較，上升了 13.4%。本港今年上半年
發生了 15宗致命工業意外，建造業佔 12宗，達總數的八成，比去年同
期更大增 3倍 。 赤鱲角港珠澳大橋工地數天前便有工人連同挖泥機墮
海身亡，成為該工程項目近半年內第四宗致命工業意外。上個月亦發
生了1 死 4傷的工業意外，令人痛心。業界人士指出，往往由於新人不
熟悉地盤環境 ， 而監工又不足 ， 引致意外頻生 。 人命關天 ， 保障 “打
工仔” 的職業安全是絕對不容懈怠 。 我認為社會各界必須通力合作 ，
對於不安全的工作環境 “零容忍 ”， 致力做到 “零傷亡 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
2920 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  條例草案訂明 ， 日後工人除非已經就相關工種註冊 ， 或在相關註
冊技工的 “指示及督導 ”下工作，否則會被禁止進行該項工作。業界相
信，“ 專工專責 ”的規定有助提升建造業職安健的要求，減少工業傷亡
意外。代理主席，條例草案有利於業界的長遠發展，但要順利落實推
行 ， 仍然需要適當的條件配合 。 

  首先 ，《 建造業工人註冊條例 》 屬於行業規管的條例 ， 是否能有
效落實取決於業界的積極合作。因此，政府必須取得業界的共識，以
及持份者的支持和參與 。 本條例在 2004年 7月制定 ， 有關的註冊制度
在 2005年 12月 29日生效。為了讓持份者逐步適應，其規管條文分階段
實施 。 第一階段的禁止條文由 2007年 9月起實施 ， 禁止沒有註冊的建
造業工人在建造工地工作。其後，當局進一步優化註冊安排，於 2013
年 1月 1日在建造業議會轄下成立建造業工人註冊委員會，負責管理註
冊制度 。 為了實施餘下階段的禁止條文 ， 政府在今年 4月把條例草案
提交立法會審議。為了讓業界持份者逐步適應和順利實施，政府當局
在條例草案中建議採取分階段的方式，先規管大型工程，而根據固定
期保養合約進行的保養工程和小型建造工程，則在較後期才會受餘下
階段禁止條文規管 。 

  我認為 ， 本條例的推行和修訂過程遵從了循序漸進 、 力求穩妥的
原則 ， 無疑為類似的行業規管條例提供了一個值得參考的範例 。 其
次，完善相關的配套措施同樣不容忽視，否則會影響條例的成效。我
認為最少有 3方面的問題值得關注 。 其一， 條例草案建議為資深工人
提供一次性豁免安排，如果這些工人在 2005年 12月 29日前，已在某個
工種分項累積不少於 6年的相關工作經驗 ， 便無須經過評核 ， 可以直
接註冊 。 

  究竟有何機制核實資深工人的年資呢 ？ 我曾經在 12月 3日提出一
項口頭質詢，內容涉及現時有否法規規定僱主必須應僱員或前僱員的
要求提供工作經驗證明的文件。當局答覆時表示，勞工處並沒有備存
有關僱員被僱主或前僱主拒絕應其要求提供工作經驗證明文件的求
助或投訴數字 。 至於應否為完善某些行業的註冊制度而訂立法例規
定，當局認為要視乎個別行業的需要，並應該從規管該些制度運作的
有關法例作考慮 。 

  當局應了解建造業實際運行的種種複雜情況 ， 例如 ， 工友的工作
流動性非常大，不少工友以日薪形式為多名聘用人工作，這樣也增加
了核實其工作經驗的困難。當局在審議過程中表示，如果日後工人沒
有證明文件證明自己的年資 ， 建造業工人註冊委員會會向有關的工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2921 

會 、 商會等尋求協助 。 我認為 ， 建立一套簡易可行的核實機制 ， 或最
少制訂一套客觀指引，供有關的工會和商會參照執行，是十分重要的。 

  其二 ， 條例草案規定 ， 總承建商和工人的僱主要施行合理措施 ，
例如提供 “指示及督導 ”的熟練工人要戴上某種顏色的安全帽，讓普通
工人清楚知道自己是在有關安排下工作。至於所謂合理措施，究竟應
該包括哪些內容，應否規定整個業界採用統一的識別措施，條例草案
建議授權建造業議會制訂《 實務守則 》，我認為有關方面應該盡快跟
進 、 商討和落實 。 

  其三 ， 任何法例都必須與時俱進 ， 適時修訂 ， 並優化各項規管措
施，本條例亦不例外。條例草案附表 1列出 139個工種分項，因應業界
發展的需要 ， 附表 1應適時更新 。 當局表示 ， 建造業工人註冊委員會
已經為此設立機制，在取得業界共識後，會向當局提交修訂建議。由
於附表 1屬於附屬法例 ， 有關的修訂會經由立法會按 “先訂立後審議 ”
的程序處理。我認為政府必須與業界保持緊密聯繫，適時檢討和更新
附表1 ， 使工種分項能夠跟上行業的需要和變化 。 

  代理主席 ， 落實條例草案的各項建議 ， 可以提升本港建造業的整
體技術水平和競爭力，同時為建造業從業員提供技能發展階梯，有助
於本港建立一支多元技能的專業技術工人隊伍。我促請有關方面在條
例草案的落實過程中 ， 注意完善相關的配套措施 ， 以取得預期的成
效 。 代理主席 ， 我懇請議員同事支持通過條例草案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )
條例草案 》 (“條例草案 ”)。 我感謝法案委員會主席盧偉國議員 ， 在過
去一段期間，帶領各位委員發表意見、聆聽團體聲音，就各方面的問
題作出澄清，與政府進行有效互動，以取得確切的資料、澄清或保證。 

  這項條例本身有一個框架 ， 現在是實施的第二階段 。 第二階段是
要讓建築業工人 “專工專責 ”、 “專工專項 ”。 簡單來說 ， 大家期望一名
建造業工人經過訓練或工作實踐，便能夠一專多能，一名 “打工仔 ”的
技能更能迎合建造業的需要。透過技能認同和階梯上升，他們的收入
和行業認同已有改善。整體來說，香港社會更重視建造業工人，他們
不單是出賣勞力的工人，整個社會也看到，建造業工人是有技術、有
貢獻 ， 而且有升遷機會 。 這點十分重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2922 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  盧偉國議員剛才提到 ， 條例草案希望達到十分重要的目標 ， 例如
加強建造業工地場所的安全、提升建造業質素等。我相信這是整個社
會，最少是業界的心願。在討論這項條例草案時，工會或工聯會的屬
會香港建造業工會，以及其他條例涵蓋的需要註冊工種的行業工會也
曾提出不少疑問 。 第一 ， 剛才盧偉國議員提及 ， 不少行業前輩反映 ，
雖然這項條例草案保障資深工人的 “飯碗” ， 也肯定資深工人的資歷 ，
但過渡期的註冊工作該怎麼安排 ？ 我和工會都有些疑慮，希望局長稍
後回應時說清楚日後的安排 。 

  眾所周知 ， 現時已經註冊的建造業工人超過 30萬 ， 慶幸數字仍然
持續上升，但 50歲以上的註冊工人約佔四成，當中很多工人入行超過
10年，大部分也是家庭的主要經濟收入來源。大家都知道，大部分建
造業工種以日薪計算，按工計算工資。如要 “手停口停 ”的工人完成複
雜的工人註冊手續，等於搶走他們的 “飯碗” 或排斥他們的申請，以及
影響他們的生計。為此，工聯會非常關注這項條例草案落實後，對已
在工作並有技術的工人 ， 如何作出盡善盡美的安排 ？ 

  條例草案的安排如下 ： 如果工人有不少於 10 年相關經驗 ， 並於
2005年 12月 29日前有超過 6年相關工作經驗 ， 便可直接申請註冊為熟
練技工。工聯會完全同意這項安排。如何保障直接過渡工人的質素 ？
建造業既有工會和商會，也有一些技術人員或專業人員協會，大家可
以就此進行討論 ， 也可參考機電業的做法 。 

  舉例而言 ， 在資歷認可機制下 ， 有一套汽車維修及機電人員的認
可制度。我認為一定有其他行業或現行做法可供參考 。 我再次重申 ，
工會、商會或專業人員協會，可以確認工人的工齡及年資。建造業工
人較難維持比較長期的僱傭關係或提供很清晰的僱傭證明。一名工人
可能在一個地盤工作數個月，又在另一個地盤工作數個月，很難提供
持續工作證明。工會或業界團體能夠肯定和證明工人的工齡及年資 ，
實在十分重要 。 這是其中一點 。 

  第二 ， 正如我剛才所述 ， 如果工人在 2005年 12月 29日前有少於6
年工作經驗，雖然這些建造業工人仍在工作，他們卻不能直接註冊為
熟練技工 。 他們要接受評核 ， 成績合格才能註冊 。 

  工聯會或建造業工會最擔心的是 ， 雖然這些工人都是 “紅褲子 ”出
身 ， 有技能但他們未必輕易順利過渡 。 大家都了解 ， 建造業工人 ， 尤
其是四、五十歲的建造業工人，學歷通常偏低。在建造業比較火紅的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2923 

年代 ， 只要有工作 ， 他們工作一天便算一天工資 ， 每天可以賺取 800
元至1,000多元 ，不太願意花時間排期考試和接受培訓 。 

  如何平衡工人的實際生計需要 ， 又讓他們完成過渡期的評核 ， 甚
至可能需要接受培訓 ？ 我希望建造業議會、發展局或相關團體與工會
及工人團體密切磋商。這樣，條例草案落實時，便不會未見其利先見
其弊。現時正在工作又真正有技能的工人，便不會不知悉該如何接受
評估或培訓 。 

  我希望發展局回應，告訴我們會如何處理上述問題或打算依循甚
麼方向處理上述問題 。 建造業界 ， 不論勞方 、 資方 ， 還是專業團體 ，
都比較團結。所以，作為工聯會立法會議員 ，我有信心在大家磋商後
能夠解決這些問題或確立一些制度，甚至作出一些規範，影響其他工
藝性質行業 。 

  我另一個憂慮是有關外勞問題 。 我記得在條例草案審議階段 ， 有
委員詢問當局，條例草案是否適用於規管外勞，即透過補充勞工計劃
或輸入內地人才計劃入境的外勞。他們投身某個工種時，是否與香港
工人的標準相同 ？ 如該工種說明要有某項技能，外勞是否必須擁有這
項技能。當局的回應是條例草案對本地工人及外勞均適用 。 問題是 ，
如果從內地或其他國家輸入一名外勞，他可能聲稱他曾在內地或其他
國家接受有關的技能培訓，但他來到香港後，我們如何認證他確實有
這技能，有沒有資歷互認機制 ？ 如果沒有，當外勞來港後，會否即場
進行考核 ？ 該如何處理以慎防造假 ？ 當局必須回應以上問題 。 

  工聯會當然希望本地工人優先就業 ， 亦反對擴大輸入外勞 。 政府
應該培訓更多建造業工人，以及避免工種錯配，優先讓本地工人從事
有收入、有晉升和有技能的工種。反過來說，透過補充勞工計劃到香
港工作的外勞，例如港珠澳大橋填海工程的圓筒操作員；這些技術工
人來到香港後 ， 便成為受合約和法例保障的 “打工仔 ”。  

  政府需要做好這方面的工作 ， 我們最擔心的是 ， 在輸入外勞時 ，
中介公司或會提供虛假資料及失實誤導資料，而當局或會疏於監管有
關情況。我希望局長能澄清我剛才提出的問題，即如何確認透過補充
勞工計劃或輸入內地人才計劃來到香港工作的建造業工人或技工的
資歷 ？ 這點相當重要 。 

  此外 ， 為何近年建造業工人參與培訓課程的人數 ， 以及完成課程
後投身行業的比例有所提升 ， 但仍然未能讓大家認為 ， 這份工作不

 
 
 
 
 
 
 
2924 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

錯、有相對穩定的工作時間，以及有不錯的入息。為何仍然未能吸引
大批香港工人轉到這行業工作 ？ 原因是工地安全問題。如果這項條例
草案得以落實，我們便可透過實踐 “專工專項 ”，做好工地及工人監督
工作，以及借助這個制度提升工地安全。當工人擁有高水平的技術和
安全意識 ， 我們相信最終會令整個社會得益 ， 也能夠保障工人 。 

  我們認為這項條例草案在實踐方面還有很多值得留意的地方。第
一 ， 因為註冊範圍超過 100項 ， 當中有些項目並非傳統及典型的建造
業項目 ， 例如有些項目屬於機電業 。 我們感謝發展局經常來到工聯
會 ， 與建造業及機電業工會 ， 包括電力 、 氣體 、 升降機和鋪設電訊網
絡的工作人員工會商談 。 

  這些工會的從業員從不認為自己屬於建造業工人 。 不過 ， 有些大
規模的維修工程或地盤需要他們最後進場協助。他們進場後，便會受
到條例草案規管。當中包括一些監督要求，例如，承建商和工人之間
的關係等 。 對他們來說 ， 這些事項相當陌生 ， 但制度一旦落實 ， 機電
工程署為他們而設的註冊制度亦可能會自動銜接 。 

  另一例子是 ， 在 100多項註冊項目中包括運輸業司機 。 一名運輸
業司機可能只負責每天送飯到地盤，他會否受到規管 ？ 這些問題正逐
步浮現。我希望發展局及有關當局除了向傳統建造業團體講解外，亦
會向機電或運輸業等團體清楚解釋這項條例草案對他們的影響 。 

  另一方面 ， 從業主或承建商的角度來看 ， 小型工程的 5 萬元豁
免 .由於條例草案仍未落實，未能了解如何給予一項 5萬元的工程豁
免。當中會否出現漏洞，會否有人走歪路或有承建公司想避過法律規
管 ， 會否以拆標形式避免受到規管 ， 改為聘請工資比較高的“ 專工專
項 ”工人 ？ 

  有人提過這些問題 ， 這可能是業主或聘用承建商的看法 ， 希望局
方除了向工人團體講解，最低限度亦會向全港業主立案法團說明，這
項條例草案實施後，如何影響他們進行工程、選擇承建商及處理工人
的問題。此外，希望當局進行全方位宣傳教育工作，避免有人因而誤
墮法網 。 

  最後 ， 在香港 ， 很多來自內地的新移民或南亞裔的少數族裔人士
都想投身建造業。如果現時的 “專工專項 ”制度得以確立，很多事情便
必須更為具體和清晰。例如在宣傳、培訓及行業採用的語言方面，如

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2925 

何切合他們的需要 ， 我也希望發展局和建造業議會慎重考慮( 計時器
響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。 

鄧家彪議員 ： .我謹此陳辭 。  

李卓人議員：建造業是一個相當辛酸但亦令人感到驕傲的行業。建造
業工人經常對我說，某某建築物他有參與建造，我可以從他的眼中看
到他的尊嚴和驕傲，因為他的技能得以發揮。當然工作也十分辛酸 ，
因為很多時候當發生工業意外，很多傷亡的工友是從事建造業的。此
外，有些一生從事建造業的工人，在退休時患上矽肺病，在極辛苦的
情況下繼續生活下去。所以，建造業是一個辛酸但同時甚具尊嚴的行
業 。  

  我希望今次的註冊能令建築業工人更為專業化，但專業化不代表
他們的辛酸會消失 。 整個行業應走向專業化 、 “專工專責 ”、 要求工人
註冊，讓他們有階梯可以晉升。我們當然支持晉升階梯和更好的人力
規劃，但同樣重要的，是如何做好整個地盤的管理，讓工人有安全的
工作環境，能有尊嚴地工作，以及更以從事這行業為榮。最近港珠澳
大橋地盤曾發生工業意外 ， 共有 4名工人死亡 ， 由此看來 ， 我們擔心
在趕工的情況下 ， 犧牲了工人的安全 。 很多時候 ， 工人趕工加班 ， 精
神疲累 ， 根本顧不上安全 。 如果工人不顧安全 ， 即使註冊也沒作用 。 

  我希望香港的建造業可以變身 。 我曾到外國考察 ， 例如南韓和日
本，發現它們的地盤十分整潔，但香港為何做不到 ？ 香港現時投放在
建設的款額已達數十億、數百億元，為何我們不能把管理工作做好 ？
為何香港投放鉅額，卻未能在管理方面令人覺得地盤是一個甚有尊嚴
的工作環境 ？ 對此我感到相當感慨。問題的關鍵還不是要趕工 ？ 還不
是要讓工人在不安全的環境下工作 ？ 所謂安全主任皆由僱主聘請，裝
模作樣 ， 很多時候都不敢向僱主提出應該怎麼做 。 打工便是這樣子
了，所以很多問題仍然未解決，但我今天不想盡數建造業工人的問題。 

  回到註冊事宜 ， 我想就其中一個發展方向說一下 。 當我們實施註
冊後    這也是我期望香港建造業發展會有的前景     我們的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2926 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

工人會否有一天可以到外地打工。當然，他們到外地打工也是有尊嚴
和專業的，就像本港要進行一些雲石工程，最終也是要找意大利工人
來港工作，又例如一些探鑽工程，因為香港欠缺這方面的工人，需要
其他國家的工人來港工作。香港何時才可成為跨國企業，某程度上我
們的技術工人可到外地工作 ？ 會否有這樣的一天 ？ 若可做到，當香港
本身工程不足時，建造業工人也可以有更大的就業空間。我們會否藉
着註冊提高工人的技術 ？ 會否做到這個目標 ？ 

  另一個需要關心的問題是     我曾在法案委員會也提過，但我
認為問題無法解決     便是外地勞工的問題。發展局的回覆相當可
笑，他們表示同樣要檢視外地勞工的技術證書。外勞來香港同樣需要
註冊；但若他們提供的資料有誤導性，其僱主有條文可作抗辯。即是
說 ， 僱主須確保工人具備可以註冊的資格 ， 但如果他被騙也可作抗
辯 。 然而 ， 這安排不能解決問題 。 僱主可以抗辯 ， 可是外地勞工究竟
有沒有認證制度 ？ 沒有吧 。 眾所周知 ， 內地最著名的是連醬油也造
假，奶粉也有毒，更何況證書 ？ 大學學位也有假的，何況建造業工人
的註冊 ？ 我不明白當局如何處理有關外地勞工的註冊問題。當局說得
天下無敵，說需要註冊，然後就可以隨意輸入外地勞工，但原來根本
無從查證。我認為當局完全沒有堵塞這個漏洞。我不知道局長就此還
有何補充， 但我相信是沒有的，因為我在法案委員會已提出這問題 ，
根本無計可施 。 這是一個極大的漏洞 ， 希望日後可以堵塞 。 

  此外 ， 我們工會強烈要求加入某些工種 ： 一是 “田螺車 ”司機 ； 一
是泥頭車司機。法案委員會表示，建造業議會現正考慮將 “田螺車 ”司
機作為一個新工種加入法例內，泥頭車司機則視為一般重型車分類 ，
但泥頭車司機對此非常不服。工會認為，泥頭車司機需有特殊技能才
可在地盤內工作 ， 而且他們也要操作車斗 ， 應算是專業技能 ； 否則 ，
人人皆可駕駛泥頭車而又沒有技術測試，很容易翻車斗或出現意外 。
所以，泥頭車司機強烈要求被列包括在法例內。就此，我們定會繼續
跟進 。 

  最後 ， 我要提出為少數族裔提供培訓及條例草案的禁止條文 。 日
後工人若沒有註冊便不可以從事這個行業。就此方面，希望政府當局
多作宣傳 。 此外 ， 最重要的是增加培訓機會 ， 為工人提供晉升階梯 。
當他尚未是 “大工 ”或 “師傅工 ”的時候 ， 可以接受培訓 ， 以助晉升 。 最
重要的是，要為少數族裔工人提供培訓。希望當局亦可以做到這方面
的工作 ， 能令建造業工人在一個安全和具尊嚴的環境下工作 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2927 

王國興議員：代理主席，鄧家彪議員已經代表工聯會就《 2014年建造
業工人註冊 (修訂 )條例草案 》(“ 條例草案”) 發表意見 ， 我只是在其發
言基礎上再作補充 。 

  我支持本條例草案 。 自 《 建造業工人註冊條例 》 於 2004年 7月制
定後，當局其後亦成立了建造業工人註冊管理局，以實施該條例。條
例生效至今已有 10年，確實有需要按取得的經驗，作出改進，以帶來
進一步發展 。 

  在條例草案的草擬階段 ， 發展局曾與工聯會的其中一個屬會 ， 即
香港建造業總工會進行了多次溝通，藉此了解業內不同工種對法例的
關注。當局在訂定法例的過程中，亦吸納了建造業總工會屬下各行業
的意見 。 我們感謝發展局能夠聆聽工會及業界的意見 。 

  我特別要指出 ， 在條例草案的討論過程中 ， 工聯會之下的職業訓
練及促進就業委員會曾專門召開了一次諮詢會。剛才鄧議員亦提到 ，
除了建造業 ， 機電 、 電梯 、 電力 、 通訊等相關的工會亦有出席 ， 提供
很多細節上的意見 。 

  在諮詢會上 ， 各工會提出了很多關注事項 ， 其中就僱員職業生活
的環節提出了一些問題，包括如何界定建造工地 ？ 如何決定哪些建造
工地的工作人員需要註冊 ？ 建造工地工作人員在建造工地工作期
間，如何知悉本身是否需要註冊 ？ 建造工地的工作人員若被指控未經
註冊而在建造工地工作 ， 有何合理抗辯可以保障他們的權益 ？ 

  就着這些問題，當日出席諮詢會的發展局常任秘書長韋志成先生
亦承諾會跟進。因此，我很希望局長及其代表能夠繼續跟進韋志成秘
書長出席有關諮詢會所承諾跟進的各項細節安排。我特別在今天的會
議上再次提出這事情，並代表工會反映這方面的意見。這是我的第一
項補充 。 

  第二點我想補充的是 ， 現時由發展局主理條例草案的修訂工作 ，
其實是很好的安排。面對業界提出香港缺乏建造業工人的問題，其實
應當從結構上解決。因此，要解決工人來源的問題，並不能單靠推行
一個“ 專工專責 ”或 “專工專項 ”的建造業工人註冊制度 。 

  為何我要提出這問題 ？ 因為現時教育局已接納我們的意見，為中
學生推行名為 “生涯規劃 ”的安排，讓他們在畢業前盡早接觸各行各業

 
 
 
 
 
 
 
 
2928 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

的實際運作和對社會的貢獻。由於學生在中學階段便已對將來要進入
的實際社會有更多了解，他們對職業及前途的選擇便有多一點考慮 。 

  俗語有云 ：“ 一技旁身勝過萬金 ”， 這些鋪排實在需要制度上的配
合 。 我覺得 ， 教育局一方面推行 “生涯規劃 ”， 但在建造業工人註冊一
事上，發展局和教育局卻各自負責一部分。就着工人註冊制度，兩個
局可否加強溝通及合作，將之變成 “一條龍 ”栽培技術人員的配套，這
無論是對建造業的人力資源，抑或學生畢業後的發展，也是更好的鋪
排。事實上，大家亦明白，並非所有中學甚至高中畢業生能夠繼續接
受大學或大專的高等教育 ； 在這情況下 ， 如果他們能夠有多一項選
擇，便可在職業生涯方面進行相關學習和培訓，一方面有助提升其學
歷和專業知識 ， 另一方面亦為將來進入社會學習一技之長 。 

  其實，過往的勞工子弟學校及香港專業進修學校亦曾取得相關的
成功經驗。從前，勞工子弟學校會在中學階段設立電工班、車床打磨
班 、 縫紉班 、 會計班等 ， 讓同學在中學階段便已經積累相關知識 ， 這
樣總比同學在踏入社會後才作銜接為好。所以，從這個角度來看，我
們原有的學徒計劃應加以革新和改進 。 

  我懇請發展局及教育局以跨部門形式檢視這問題，而非純粹從解
決工人註冊問題作出處理。按我的提議，工人註冊制度可以栽培年輕
一代在社會的發展；透過這種合作，學生在進入社會後，除了可以有
一技旁身外，亦可繼續進修，並透過不同途徑取得大學學位資格，這
正是現今社會需要發揮的作用。我希望局方能夠從源頭處理這問題 ，
令建造業未來的人力資源有長足發展 。 

  我希望和局長分享一個例子 。 差不多 10年之前 ， 香港缺乏海員 ，
香港海員工會當時為了栽培本地船員和船長，便從工會撥出一大筆經
費 ， 設立訓練課程 ， 以栽培船長的領航 、 導航 、 駕駛等技巧 。 經過努
力，這方面的人才缺乏近年得以逐步紓緩。由此可見，若我們現在已
發現建造業缺乏人力資源，便應該從年輕一代開展工作，屆時大家便
會以全新概念審視這問題 。 

  我想補充的第三點 ， 便是工人的形象 ， 這點亦很重要 。 日本和其
他國家有很多先進經驗，即如何改善建築從業員的社會形象 ？ 如何改
變他們滿身汗水 、 經常出現工傷 (這當然亦是事實 )的形象 ？ 如何令他
們的工作間有全新形象和面貌 ？ 我近年曾經參觀一些地盤，在各方面
努力下 ， 這些地盤在管理 、 清潔 、 環保 ， 以至對員工的職安健安排方
面 ， 確實有很大改進 ， 但如何作出全面改進 ， 這點亦很重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2929 

  此外 ， 現時這個註冊制度是 “專工專責 ”或 “專工專項 ”， 即使工人
註冊了，也只是工人。局方可否考慮，這些註冊工人不單是普通技術
工人，而是城市的建設者、美化城市的美容師，是我們城市不可或缺
的興建者，故此在稱謂上有否改進空間，而非只稱為 “工人註冊 ”？ 例
如，可否稱他們為技術員、技師或技工 ？ 細節方面，我請局方與業界
再作討論，大前提是讓這些擁有一定專業知識、技能和經驗的從業員
在註冊後，提升其形象和歸屬感，令他們更熱愛工作，並為終身從事
建造業感到自豪 ， 我覺得這點也很重要 。 

  再者 ， 透過稱謂的轉變 ， 令社會人士對這行業改觀 ， 尤其是年輕
人的父母，讓他們覺得子女投身建造業會有出頭，不單可以糊口，並
且受到社會尊重。這樣便會形成一種氣氛和局面，不單令整個行業有
實質改善，而且令從事這行業並為社會作出貢獻的人士，得以後繼有
人 ， 並且青出於藍 。 我提出上述數點 ， 希望局方能認真考慮 。 

  最後 ， 在本條例草案獲通過後 ， 我懇切希望發展局能在一定時間
內 ， 例如 1年左右 ， 進行相關檢討 ， 並進一步作出改善 。 改善工作是
必須的 ， 正如我剛才亦提出了數項需要改善的地方 ， 但在實施過程
中 ， 我希望局方要及時聽取工會的意見 ， 因為工會代表來自各行各
業，清楚知道在實踐過程中存在甚麼問題。當然，各方面互相緊密聯
繫和配合 ， 亦相當重要 。 

  我發言支持本條例草案 。 (計時器響起) 

郭偉强議員：代理主席，自從香港要發展知識型經濟之後，社會上普
遍出現了一種 “重學術 、 輕技術 ”的風氣 ， 所以 ， 當局只着重增加大專
學位，但在發展技術方面卻做得不夠，積累下來的後果是技術工人不
足 ， 出現了今天青黃不接的情況 。 

  我發言支持當局對 《 建造業工人註冊條例 》 作出的修訂 。 根據經
修訂的條例，工人可按本身擁有的專業技能進行註冊。工人註冊就好
比獲取業內的一張證書，除了其過去的工作經驗和成就獲認證外，若
到其他地方工作，亦會較易被認受，享有取得資深工人的薪金和資歷
的保證 。 

  新法例亦可以提高誘因 ， 吸引更多工人學習新的專業技能 。 大家
都知道，進行建築工程時，各種工序會分批在不同時間進行，某個工
序的工人可能在完成前一期工作後，中間會有些空餘時間，要隔一段

 
 
 
 
 
 
 
 
2930 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

時間才進行其他工作。工人如果懂得更多技能，便可以連續工作一段
較長時間 ， 而無須先停工 ， 然後再回到工地工作 。 因此 ， 註冊對工人
來說是好事 。 

  此外 ， 工人註冊亦有助為未來的人力需求作出更準確的計算 。 未
來有哪些大型工程，每項大型工程需要哪類技工等，其實應該及早作
出規劃。有了這樣的預算，當局便可讓正在找尋工作或考慮將來投入
哪個行業的青年人，更加了解建造業在未來一段時間對各種專業人手
的需求，並鼓勵有志投身建造業的人士進修某些專業技能，從而提供
針對性培訓 ， 藉以減少人手不足的問題 。 

  代理主席 ， 現時建造業工人一般都已年過五十 ， 超過 50歲的工人
約有四成，他們大部分擁有超過 10年相關工作經驗。所以，工聯會非
常關心《 2014年建造業工人註冊 (修訂) 條例草案 》對資深工人的安排。
當然，正如鄧議員和王議員剛才已經指出，對於滿 10年工作經驗的工
人可以順利註冊為熟練技工 ， 我們表示歡迎 。 

  具體而言， 工作經驗不少於10 年 ， 並在 2005年 12月 29日前已有6
年以上經驗的工人 ， 亦可直接申請註冊為熟練技工 。 不過 ， 在 2005
年 12月 29日當天少於 6年工作經驗的工人便不能直接註冊 ， 他們需要
接受審核。根據政府對法案委員會所作的回應，為了方便未必經常書
寫的工人，審核除了筆試外，亦有口試，這是一項很好的安排。然而 ，
我們亦關注到，他們始終多年沒有參加過考試，日常只顧工作；對於
第一次考試失敗的工人，我們希望當局能夠給予他們重考的機會，盡
量方便他們獲得資歷認證。關於評核的準則，我們認為當局必須與業
界和相關工會商討考試的安排，讓能力達標的資深工人可以順利註冊
為熟練技工 。 

  我亦想提出一點 ， 就是在 139個工種分項中 ， 並沒有園境和樹藝
工的種類。為何我要提出這一點 ？ 現時很多大型工程，無論是基建或
屋苑的建設 ， 均非常着重整體的布局和設計 ， 當中不乏一些綠化工
作 。 但是 ， 樹藝工並未涵蓋在現時 139個工種分項中 ， 所以很多僱主
都不知道應從哪裏聘請這類工人，又或擔心未必能夠聘請到合適的樹
藝工。僱主可能會以低薪聘請一些工人， 他們本身可能是一般工人 ，
但改為從事相對較有危險性的樹藝或修葺樹木的工作。因此，我希望
當局在日後進行檢討時，可以加入這工種，讓樹藝行業的資深工人獲
得熟練技工的資格認證，從而協助他們提升薪酬待遇。我相信隨着科
技發展，日後會有更多與地盤相關的工種分類衍生。因此，當局在法
例新增工種時 ， 應與時並進 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2931 

  此外 ， 剛才亦有議員提及外勞問題 。 倘若無法在香港找到個別工
種的工人 ， 有關方面可以從外地聘請 。 當然 ， 大家最關心的是 ， 由於
各地不同的資格規定，究竟應怎樣進行認證 ？ 受聘工人到港後應否立
即接受認證 ， 以證明他的技能與申請的工種一致 ， 而不是申請A 工種
但工人是做 B工種的工作，又或是只懂得 B工種的工作。這是第一點 。 

  第二 ， 為保障本地工人的就業機會 ， 我希望發展局可以對輸入外
勞的問題再考慮得細緻些。為何我要提出這一點 ？ 舉例而言，僱主申
請工人來港從事隧道工的工作     隧道工是其中一個工種分項
  他們理論上便應該只在隧道內工作 ， 但會否出現一種情況 ， 就
是當他們完成隧道工的工作後，偷偷地在地面上做其他工種的工作 ？
這是我們關心的問題，因為僱主可能會因利成便，希望聘請的外勞可
以在港工作長一點時間 ， 但我們卻擔心本地工人的“ 飯碗” 不保 。 所
以，當局必須加強巡查，確保申請來港做指定工種的外勞，只能夠從
事該工種而不能從事其他工種的工作 ， 這是對本地工人的保障 。 

(主席恢復主持會議)  

  最後 ， 我想指出 ， 政府引入一次性的資深工人註冊安排 ， 可以保
障資深工人的 “飯碗” 。我亦希望政府在執行有關法例時，發展局和建
造業議會都必須按照立法原意，以實事求是的態度落實相關規定，並
在日後再因時制宜 ， 按社會變化作出修訂 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

單仲偕議員 ： 主席 ， 《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)已經完成審議工作 ， 我也是相關法案委員會的委員 。 

  主席 ， 現時本港建造業有 32萬名註冊工人 ， 以整個行業計 ， 則約
有 36萬名工人，但由於過半數工人均已年過 50歲，業內出現人力供應
危機 ， 如何吸引年青人入行確實是一個挑戰 。 

  條例草案旨在為建造業工人，即持有平安卡的工人的註冊事宜作
出規定 ， 讓他們得以擔任建造業的工作 。 舉例而言 ， 在《 2014年建造
業工人註冊 (修訂 )條例 》生效後，技工必須得到技能工藝測試證明書，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2932 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

或滿足註冊要求，成為註冊的半熟練技工或熟練技工，才能擔任建造
業的工作 (簡稱“ 專工專責 ”)。  

  條例草案的目的 ， 是希望確保建造業工作的質素 ， 並透過確認建
築業工人的技術水平，提升其地位。我相信大部分議員對此沒有任何
異議 。 

  對於條例草案內載列的多個技術性工種 ， 我並不太了解和認識 ，
而我亦非從事該行業，但據知，當局曾就條例草案與相關工會進行了
長時間討論 ， 並商定了細節安排 ， 我認為這是妥善的做法 。 

  在法案委員會審議條例草案的過程中 ， 不少委員提出了不同問
題 ， 涉及工種分項 、 資深工人的註冊安排 、 小規模建造工作的豁免 、
在指示及監導下進行建造工作等。正如我剛才提到，我不太熟悉這行
業 ， 亦不太着重. 並非不着重 ， 而是由於我並非行業中人 ， 故此不
便多作評論 。 

  但是 ， 條例草案引申出一項技術性修訂 ， 即有關徵款事宜的新訂
條例第 28A條。政府在使用徵款方面作出修訂，改成“ 議會可為其任何
目的 ， 使用上述徵款 。 ”何謂上述徵款 ？ 即 “[建造業 ]議會根據本部收
取或追討所得的徵款，屬《 建造業議會條例 》(第 587章 )第 21條所指的
議會的資金及財產的一部分 。 ” 

  我曾在法案委員會上就此提出關注，因為現時建造業工人須繳付
100元註冊費，註冊有效期為 3年，而條例草案建議延長有效期至 5年 。
事實上 ， 工人繳付 100元註冊費 ， 便可持牌 5年 ， 即平均 1年 20元 ， 費
用尚算便宜。簡而言之，工人的註冊費其實入不敷支，建造業議會 (“議
會 ”)須收取徴費 ， 以資助註冊費 ， 即註冊費收入不足以支撐議會營運
註冊制度的成本 。 

  但是，這項修訂令我有些擔心，因為根據新訂的第 28A(2)條    
當然我可以留待稍後的委員會審議階段再討論此事，但我還是現在把
問題一次過說清楚     議會有權將工人註冊費用作其他用途 。 

  當然 ， 我的憂慮好像有點杞人憂天 ， 因為現時工人註冊費要由其
他徵費補貼，但政府這樣修改便會引起一些問題。倘若政府的構思是
專款專用，工人註冊費便只可用作註冊用途，議會不得把工人註冊費
補貼其他用途 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2933 

  當然 ， 目前的情況是以其他徵費來補貼工人註冊費 ， 而補貼比例
亦頗高 。 在 2013年 ， 工人註冊費預計收入為 900多萬元 ， 但所需開支
是 3,200多萬元 ， 即是只能收回成本三成多 ， 換言之 ， 議會是用其他
徵費補貼工人註冊費。倘若政府沒有指明註冊費的用途，理論上議會
將來可以增加工人註冊費 ， 例如增加約 4倍 ， 以收回成本 ， 甚或補貼
其他用途。當然，有關當局包括議會的秘書曾特地向我解釋，不會出
現上述情況 ， 但我認為有必要在此提出這關注事項 。 

  我也在法案委員會上提出這憂慮 。 我的立場是 ， 工人註冊費不應
用於非註冊工作上 ， 換言之 ， 即使工人註用費現正受其他徵費所補
貼，但如果日後把工人註冊費用於議會其他工作上，我便反對。大家
也明白，即是工人註冊費現在入不敷支，須由其他徵費補貼，但理論
上議會可以增加註冊費三 、 四倍 ， 令工人註冊的部分開支可收回成
本，甚至還可對其他用途作出一些補貼，這是我擔心可能會出現的情
況 。  

  雖然現時的註冊費只是 100元 ， 即使將來增加至 200元 、300 元 ，
甚或400 元 ， 以註冊期 5年計算 ， 即使增加 4倍 ， 費用也只是由每年 20
元增至 80元，但我仍要提醒政府當局，工人是用他們的血汗錢來繳交
註冊費，他們繳交牌費雖然合理，但收取的款項卻不應用於議會其他
非註冊工作上 。 

  當然 ， 議會秘書處及局方的同事曾經到我的辦公室作出解釋 ， 表
示不會出現這情況，因為按現行收費水平，離收回成本尚有一段頗長
時間 ， 但我仍然認為有需要在此提出這憂慮 。 

  正如我剛才提到 ， 工人註冊制度的支出遠遠超過註冊費的收入 ，
按 2013年的數據 ， 差不多要補貼2,300 萬元 。 所以 ， 議會在增加收入
來源方面有相當大壓力，例如增加註冊費。我希望議會盡量透過其他
徵費增加收入，例如工程方面的徵費；由於這項徵費金額龐大，對議
會來說才是重要的收入來源 。 我又希望責成局長 ， 再由局長責成議
會，除了繼續以其他徵費補貼工人註冊費外，在會計上須保持各帳項
的獨立性 ， 並清楚顯示相關補貼額 。 

  據我理解 ， 工人註冊費水平是藉附屬法例修訂 ， 或許在 5至 10年
後 ， 當局認為有需要略為調整工人註冊費的水平 ， 例如多收 100元 ，
屆時議員會提出各項相關問題 ， 包括多收 100 元是否可以收回成本
等。我希望局方屆時可以清楚解答這些問題，因為屆時我們可能已經

 
 
 
 
 
 
2934 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

不再是議員，而將來的議會或許認為沒有理由不收回成本，甚至要多
收一點，那麼擬議的條例第 28A(2)條便可能令註冊費有很大的加費壓
力 。  

  我提出這憂慮 ， 是希望局長可以不提有關改動 ， 但我亦明白當局
認為不作出修改，會引申另一些問題，我留待局長稍後再說明。我最
希望的是，收回的註冊費不應用作其他用途，其他徵費可以用作補貼
註冊費，這安排便最理想。簡單來說，註冊費最起碼不應用來補貼議
會其他工作 ，希望局長明白 。 

  正如我剛才提到 ， 由於註冊費獲補貼的比例較大 ， 我現在的擔心
相對輕微 。 但是 ， 既然補貼這麼大 ， 便會有加費壓力 ， 我希望當局盡
量不要增加工人的註冊費 。 

  此外 ， 按條例草案的建議 ， 工人註冊費變相是減低了 ， 因為原本
註冊期為 3年，現在延長至 5年，這是好消息；工人亦不需要 “一身卡 ”，
因為可以 “一卡多用 ”。 對於這些改善 ， 工人表示歡迎 。 

  我希望局長在稍後作出回應時，會就我剛才提出的問題作出一些
承諾，包括叮囑議會，即使有加費壓力，亦不要把工人註冊費改為用
於非註冊用途上 。 對於本條例草案 ， 我主要關心的便是這部分 。 

  對於本條例草案 ， 我們整體上表示歡迎 ， 而就各項細節及技術方
面，在法案委員會上亦沒有很大爭議。唯一這點我提出關心，並希望
局長稍後作出回應 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉國謙議員：主席，以下是我代表民建聯發言表達對《2014年建造業
工人註冊 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案 ”)的意見 。 

  過往社會對從事建造工作都有較負面的看法，認為工作環境不理
想，經常日曬雨淋，工作既辛苦又骯髒，而且應該是學歷不高的人才
會選擇入行。因此，如何提升建造業工人的專業地位，讓社會尊重他
們的勞動價值，從而吸引更多青年人入行，改善行業內工人老化，青
黃不接的現象 ， 這是值得我們研究 、 推動和支持的 。 

  過往我也曾到訪日本了解當地的建造業，當地的工人的確讓人感
覺很專業，而且工作環境十分乾淨，井井有條，所有工人均生氣勃勃。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2935 

因此，日本實在有很多值得我們研究和參考的地方。《 建造業工人註
冊條例 》 (“條例 ”)旨在確保建造工作的質素 ， 並透過確認建造業工人
的技術水平，提升他們的地位。條例於 2005年生效，第一階段的條文
已於2007 年 9月實施 。 至於餘下的條文 ， 多年來經諮詢相關業界 ， 以
及充分考慮他們的關注和落實條文時將會面對的困難後，作出了這次
的相應修訂，這是必須和必要的。對於這次修訂的內容，民建聯是支
持的 。 

  早前 ， 有行業工會公布調查結果 ， 指出建造業工人的薪酬自 2009
年以後，已是連續第六年加薪，本港建造業界也是目前少有保持每年
加薪的行業，前景美好。近年隨着政府大力推動基建工程，十大基建
已陸續上馬，如果工務小組委員會和財務委員會的各項重要工程撥款
申請 ， 不再被泛民議員的 “不合作運動 ”或 “拉布 ”所阻而能順利通過 ，
每年政府基建項目的工程支出將超過 800億元 ， 若再計及私人工程 ，
工程項目支出的總額定必超過 1,000億元 ， 甚或接近 2,000億元 ， 相信
定會對人力市場需求帶來重大的影響。與此同時，政府亦推出了強制
性驗樓、驗窗和斜坡維修等計劃，勢必能推動裝修、維修業等相關工
種工人的需求。因此，鼓勵更多青年一代投身建造業，滿足行業的需
要實是當務之急 ， 而現時社會對建造業工人亦有非常殷切的需求 。 

  這次的修訂內容有數個重點。第一，將註冊準則由 “工種 ”改為 “工
種分項 ”，以便將目前超過 130項的註冊標準更精細地分工，以期更能
符合建造業長久以來的運作模式。修訂亦為日後增加新的工種訂立原
則和機制 ， 以配合業界不斷轉變的需要 。 

  另一重點是如何處理行內資深工人的註冊安排。過往投身建造業
的途徑之一就是 “跟師傅 ”，如何在落實條例草案的原則，即既能保持
建造業工人的質素，亦能讓資深工人申請註冊或通過評核，不致影響
他們的生計，在兩方面都能取得平衡，這點確實值得深究和重視。根
據條例草案的建議，工人只要在個別工種分項具備合計規定年期的相
關經驗，便可作出一次性安排，直接進行申請或參加評核，以便獲得
註冊 。 若要參加評核 ， 工人可選擇筆試或口試 。 當局承諾 ， 負責註冊
工作的註冊委員會在處理及核實資深工人的年資時，將會向相關的工
會 、 商會等尋求協助 ， 以求更好地落實條例草案 。 

  條例草案將可獲豁免的建造工作的價值定為 5萬元 ， 雖然有委員
質疑有關價值實屬偏低，但這標準是經諮詢業界後釐定的，業界認為
此價值水平合適 ， 因為超過 98%的建造工作均低於這個價值 。 條例草
案亦包括其他輕微或技術性的修例 ， 例如將工人註冊的有效期由 3年

 
 
 
 
 
2936 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

延長至 5年 ， 以減輕工人續證時在時間或金錢上的負擔 。 上述修訂均
旨在提升業界工人的質素，又或簡化相關程序， 方便他們進行註冊 ，
這些都是值得支持的。因此，我代表民建聯支持這項條例草案恢復二
讀和予以三讀 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請發展局局長發言答辯 。 

發展局局長：主席，首先，我衷心感謝法案委員會主席盧偉國議員及
其他委員，為《2014年建造業工人註冊 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)
提出很多寶貴的意見。在條例草案審議期間，法案委員會亦邀請了相
關的業界團體 ， 包括建造業議會 (“議會 ”)、 工會及商會等發表意見 。
我很感謝法案委員會和業界團體對條例草案的意見和支持 。 

  正如我在 4月 30日將條例草案提交本會時提到 ， 《 建造業工人註
冊條例 》 (“條例 ”)的主要目的 ， 是確保工程施工質素 、 提高工人職業
地位，以及提供準確的建造業工人人力數據，以便進行人力策劃和培
訓工作。條例分階段實施，而第一階段已由 2007年 9月 1日起實施。由
當日起，建造業工人只須註冊成為技術工人或普通工人，便可在建造
工地工作。業界普遍符合有關規定，而有關規定亦運作暢順。根據條
例註冊的工人人數 ， 由 2007年年底約 225  000人 ， 增加至今年 11月約
34萬人，其中約有 12萬人為註冊技術工人。據建造業議會的推算，現
時註冊工人當中約有 26萬人正從事建造業工作 。 

  我們現擬推行條例尚未實施的條文 ， 即有關 “專工專責 ”的部分 ，
規定工人須先註冊為相關工種的註冊技術工人或在已註冊技術工人
的 “ 指示及督導” 下 ， 才可進行該些工種的工作 。 條例草案的主要目
的，是修訂條例以利便實施 “專工專責 ”的相關規定。若條例草案獲得
三讀通過，我們將以 “先訂立、後審議 ”的方式訂定條例草案的生效日
期 ， 該日期現擬為 2015 年 4月 1日 。 條例草案生效後 ， 工人將會有 24

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2937 

個月時間根據條例註冊，即 “專工專責 ”的規定預計於 2017年 4月 1日起
實施 。 

  自 2010年起 ， 我們與業界各相關持份者 ， 包括不同工種的工會和
商會等，就條例的修訂內容進行了廣泛的諮詢和深入的討論，期間舉
行了102 場諮詢和簡介會 。 現時條例草案的內容已充分反映業界各持
份者的意見 ， 並已獲業界的普遍認同和支持 。 

  在條例草案審議期間，法案委員會和業界團體就條例草案的實施
及運作細節提出了一些意見和關注，我希望藉此機會，就以下數個要
點作出回應 。 

  首先 ， 我們在修訂工人的註冊安排時 ， 已充分考慮了行業的運作
模式和業界的意見。我們知道，有議員和業界團體建議為個別技能新
增工種分項註冊，並指出建造業亦不時會有新的技能出現。就此，我
想指出，現時議會已有機制處理業界提出新增工種分項的要求，而議
會亦正根據機制考慮有關要求。在業界有共識後，發展局局長可按條
例以“ 先訂立、後審議 ”的方式修訂工種分項的內容，以適時反映行業
的最新情況 。 

  根據條例規定 ， 一般而言 ， 工人需要通過工藝測試才可註冊成為
技術工人。我們了解到行業內有不少資深工人已有多年從事其技能的
工作經驗 。 因此 ， 我們在條例草案引入了一次性的資深工人註冊安
排 ， 讓他們順利過渡 ， 註冊成為熟練技工 ， 即行內俗稱的 “大工 ”。 業
界認為，工人具備有關技能並有不少於 10年相關工作經驗，便應已達
到 “大工 ”的技術水平，因此同意讓該些工人通過此過渡安排註冊成為
“大工” 。為確保註冊工人擁有相關的技術和經驗，議會的相關專責小
組現正就資深工人註冊的過渡安排進行商討，並已達成基本共識，該
小組成員包括工會和商會代表。過渡安排的內容主要有兩部分，在年
資證明方面，工友可尋求認可的工會或僱主協助證明其工作年資；在
評核方面，工友可選擇以筆試或口試方式進行，並可安排重考。故此，
剛才工聯會鄧家彪議員擔心的那一點，大致上可以放心，因為通過以
上的安排，即使個別工友的文化水平不是太高，相信亦可以通過口試
進行評核。我們相信有關安排可協助合資格的資深工人盡早註冊成為
“大工” 。資深工人在條例草案生效後的 18個月內可提出申請，以便議
會有6 個月時間完成註冊工作 。 

  除透過工人註冊安排 ， 提升工人的職業地位外 ， 我們亦一併推出
一些便利工人的措施 。 其中一項措施 ， 是把工人註冊證的有效期由 3

 
 
 
 
 
 
2938 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

年延長至 5年 ， 減少工人續證的需要 ， 而議會亦擬維持註冊費為 100
元不變 。 平均而言 ， 工友每年會因此而省下金錢 。 另一方面 ， 工人註
冊證亦可記錄工人其他建造業相關的證件資料，作為工人持有該些證
件的憑證，減少工人攜帶其他證件的需要。相關措施會透過條例草案
實施 。 

  主席 ， 在條例草案通過成為法例後 ， 議會將會進一步落實條例草
案的細節安排。就此，議會已成立多個專責小組，為在建造業推行 “專
工專責” 的規定作全面準備 ， 小組成員包括相關的工會和商會代表 。
因此，多位議員剛才提及工友們的關注，大家可以放心，因為在籌備
工作過程中，每一環節均有工會代表參與。有關的準備工作主要包括
以下數項 ： 

(一 )  議會轄下的建造業訓練委員會正研究措施 ， 鼓勵現時從事
技術工作的工人盡早報考工藝測試 ， 以便註冊成為技術工
人 。 議會並會增加測試名額 ， 讓工人可盡快順利完成測試
後申請註冊為技術工人 ， 以配合 “專工專責 ”的規定在條例
草案生效兩年後實施 ； 

(二 )  在條例草案的規定下，部分建造工作，包括 “緊急建造工作 ”
和 “小規模建造工作” ， 可獲豁免遵守“ 專工專責 ”的規定 。
在條例草案通過後 ， 我們會以 “先訂立 、 後審議 ”的方式為
這兩項工作制定《 豁免規例 》，詳列有關安排。在制定《 豁
免規例 》 時 ， 我們和議會會充分考慮業界的意見 ， 確保規
例符合業界的運作情況 ； 及 

(三 )  為順利推行“ 專工專責” 的規定 ， 並讓業界了解相關的安
排 ， 議會的相關專責小組亦正策劃就實施 “專工專責 ”展開
廣泛而多元化的宣傳活動 。 建議的宣傳活動包括為不同的
業界持份者 (包括工人 、 承建商 、 分包商等 )編製指引 ， 讓
他們可充分了解條例草案的內容 ， 以及透過電視 、 電台 、
工會和商會 、 建造工地等進行廣泛的宣傳 ， 鼓勵工人盡早
註冊 。 議會亦會向少數族裔的工人進行相關的宣傳 。 

  主席 ， 就剛才數位議員發言時所關心的地方， 我在此再回應數
句 。 第一 ， 關於過渡安排 ， 剛才我在發言中已經提及 ， 由於過渡安排
也會有工友的參與及工會的代表參加，因而能回應工友的需要。至於
輸入技術勞工的水平，僱主如要輸入勞工，他們必須根據這條例註冊
才可以在建造工地工作。在實施 “專工專責 ”規定後，他們亦需要進行

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2939 

同樣的註冊。在確保這些輸入勞工具有相關的技能 ，以保障施工的安
全和工程的質素方面，我們會做好把關的工作。入境事務處在審批輸
入勞工的工作證時，如果要諮詢意見或核實相關的資料，可以向建造
業議會查詢。建造業議會會向入境事務處提供意見，如有需要，建造
業議會會收集業界在這方面的意見及提供相關的資料，以便入境事務
處在審批時作參考 。 這方面的把關將會是嚴謹的 。 

  另一方面 ， 李卓人議員剛才提到 ， 會否有僱主因為外勞以虛假文
件註冊而出現 “打龍通 ”的情況 ， 即僱主以聲稱受騙作為抗辯 。 當然 ，
他們提出抗辯是一回事，但抗辯是否獲接納又是另一回事，始終個案
的實情最為重要 。 

  至於鄧家彪議員剛才提出 ， 除了向傳統建造業工人宣傳外 ， 也應
該向機電及其他工種的工人作出廣泛的推廣和說明，這項工作我們是
會做的 。 

  王國興議員剛才提到好幾點 ， 包括工人如涉及違規 ， 會有甚麼抗
辯的理據 。 發展局的常任秘書長答應會就此跟進 ， 我們一定會跟進
的。王議員另外亦提到，發展局可否跟教育局合作，在青年人的生涯
規劃中加入對建造業的認識，以便他們在求學階段時已對這個行業有
一定的了解 。 如果他們有興趣或希望加入建造業 ， 會較為容易作考
慮，而發展局亦可以在這方面提供跟進培訓。這建議我們稍後會跟教
育局聯絡，我們認為這是一個非常好的建議，因為並非每一位青年人
都需要經傳統的渠道上大學，才有前途。學到一技之長，同樣能夠有
很好的發揮，做得不錯亦會有好的事業。至於建造業的形象，相信王
議員也看到我們在不少工地做了很多工作。此外，發展局及建造業議
會也就提升建造業的形象，下了不少工夫，一方面吸引青年人入行 ，
另一方面亦提升市民大眾對現時從事建造業的工友們的尊重，因為他
們的工作是非常值得尊重的技術工作 。 

  無論是 “Build升 ”計劃，還是電視宣傳，我們都做了不少工作，明
年還會推出一齣新的影片 ， 名為 “總有出頭天 ”。 昨天我去看了試影 ，
拍得相當不錯。大家看完有甚麼意見，我們是樂於接受的。如有甚麼
可以改進的地方 ， 我們一定會做 。 

  至於稱謂方面 ， 我們會再作研究 ， 看看如何能與時並進 ， 有一個
更合適的稱謂，令從事這些工作的朋友們覺得自己的工作備受尊重 ，
從而感到開心，這都是值得探討的。至於實施這條例草案後的檢討 ，
我們一定會在適當時作出檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
2940 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  郭偉 議員提到考試的安排 ， 應該要跟商會及工會商討 。 我剛才
已經說過，我們的準備工作已經包括考試的安排。至於郭議員提到有
關樹藝師的事宜 ， 我剛才發言時已提到有現行機制處理 。 

  單仲偕議員關注收取註冊費後，會否用作資助建造業議會的其他
用途 。 請他放心 ， 我們絕對沒有這個打算 。 正如他剛才所舉的例子 ，
註冊證由 3年改為 5年，建造業議會也沒有打算加費。事實上，建造業
議會1 年的運作費用數以億計 ， 註冊費只是其中一個很小的部分 。 目
前，可以讓他放心的是我們絕對沒有打算以工人的註冊費來資助建造
業議會的其他開支 ； 日後萬一需要加費 ， 均需要 “先訂立 、 後審議 ”，
所以各位議員是有把關的機會 。 

  主席 ， 我想在此多說一句 。 我非常多謝法案委員會認同及支持條
例草案，亦再次十分感謝各位議員和業界團體提出的寶貴意見。全面
推行工人註冊制度，落實 “專工專責 ”的規定，將會是香港建造業發展
的重要里程碑，對培養優質建造文化，特別是提升工人的職業地位 ，
將起關鍵作用。我亦期望這項措施可吸引更多人，尤其是青年人，加
入建造業。最後，我懇請各位議員支持條例草案及我稍後提出的修正
案 。  

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2014年建造業工人註冊 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2941 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 III。 

  我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的待議議題
是 ： 以下條文納入 《 2014年建造業工人註冊 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 4、 9至 22、 24、 25、 27至 32、 34、 35及 38至 50條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2942 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

秘書 ： 第 5至 8、 23、 26、 33、 36及 37條 。  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議修訂條例草案第 5(1)、 6、 7、 8、 23(2)、
26(2)、33、36及 37條，修正案內容已載列於先前發送予各委員的文件
內 。 我現就主要的修訂作扼要介紹 。 

  首先，我們建議修訂條例草案第 33條，在條例第 63A條加入第 (ba)
和 (bb)款 。 第 63A條賦權發展局局長訂立規例 ， 豁免一些建造工作免
受 “專工專責” 的規定 ， 例如 “緊急建造工作 ”和 “小規模建造工作 ”。 新
增條款訂明參與獲豁免建造工作的人士須履行的義務，例如承建商或
僱主須採取合適的措施，清楚告知參與工程項目的工人，有關工作屬
獲豁免的建造工作。條款並訂明可對未履行有關義務的人士處以最高
第 3級的罰款額 ， 現時為最多 1萬元 。 

  此外，我們建議修訂條例草案第 37條，在條例新增的附表 5，即 “關
乎建造業工人註冊的過渡性及保留條文” 中 ， 訂明有關正待覆核或上
訴的決定的過渡性安排 。 

  在修正案內的其他擬議修訂 ， 均只涉及輕微的文本或技術性修
訂 ， 有關修訂旨在優化條例草案的文本 ， 並無修改條文的原意 。 

  主席 ， 上述的修正案已在法案委員會進行討論 ， 並獲得法案委員
會的支持 ， 我懇請各位委員支持及通過有關的修正案 。 

  多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 5條 (見附件 III)  

第 6條 (見附件 III)  

第 7條 (見附件 III)  

第 8條 (見附件 III)  

第 23條 (見附件 III) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2943 

第 26條 (見附件 III) 

第 33條 (見附件 III) 

第 36條 (見附件 III) 

第 37條 (見附件 III) 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：發展局局長動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 5至 8、 23、 26、 33、 36及 37條 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 5至 8、23、
26、 33、 36及 37條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2944 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

法案三讀  

主席 ： 法案 ： 三讀 。 

《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》  

發展局局長 ： 主席 ，  

《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2014年建造業工人註冊 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2945 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2014年建造業工人註冊 (修訂 )條例草案 》 。 

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

“增加青年人向上流動的機會 ”的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

主席 ： 我現在請林健鋒議員發言及動議議案 。 

增加青年人向上流動的機會  

林健鋒議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 佔領行動剛於星期一結束 。 這場歷時超過兩個半月的運
動，除了令我們看到一些青年人對普選的理想及訴求，同時亦令我們
感受到青年人對社會有不少怨氣。他們對未來有很多焦慮。我無意將
今天的“ 青年向上流動” 的議案與青年人參與佔領行動 ， 劃上一個等
號。今天，我提出這項議案的目的，是希望政府可以多些正視青年人
的訴求 ， 為他們提供更多發展空間及機會 ， 令他們可以向上流動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2946 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  上月 ， 智經研究中心發表了一份有關 “ 青年向上流動 ” 的研究報
告 。 研究結果顯示 ， 香港青年向上流動的空間很狹窄 。 最近 ， 我和一
羣青年人傾談了很久，聆聽他們訴說現時的生活情況，以及他們現時
面對的困難 。 

  其中一位 24歲的青年人對我說 ， 他副學士畢業後 ， 出來社會工作
了兩年 。 他說看不到自己的將來 ， 因為現時月薪只有 13,000元 ， 他以
6,000元在市區租住一間房 ， 每月要還大學貸款 2,000多元 ， 餘下四 、
五千元 ， 支付膳食及交通費後 ， 已經所餘無幾 。 

  另一位青年人對我說 ， 他今年 33歲 ， 大學畢業後工作了 10年 。 他
都算有本事，和女朋友儲蓄了數十萬元，但正掙扎應先結婚，還是先
置業。他們擁有的錢不算多，但人生很多重要的決定都應該在他們這
個年齡做 ， 包括結婚 、 生育 、 置業 、 進修等 。 我問他最想政府在哪方
面幫助他 ？ 他說最想買一個物業 。 

  還有一位青年人 ， 今年 38歲 ， 是專業人士 。 他比較幸運 ， 父母數
年前給他一筆款項作首期置業，受惠於物業升值，加上自己努力，現
時已經有數百萬元身家。我問他，現時既然有資本，會否考慮創業 ？
他說不會 ， 因為現時租金高昂 ， 物價也高昂 ， 不想冒大風險 。 他現時
最大的目標是拼命賺錢， 希望將來有足夠的錢可以移民 ， 離開香港 。 

  我問他為何要移民 ？ 他說有很多原因，包括這數年香港的政治環
境 ， 令他感到很侷促 ， 社會有很多矛盾 ， 很多爭拗 ， 有時令他透不到
氣。我對他說，其實外國的月亮不一定特別圓。我也在外國生活過一
段時間 ， 每個地方都有其難處 ， 人家看我們好 ， 但是“ 啞子食黃蓮 ，
有苦自己知 ”。  

  主席 ， 聽到這數位青年人的經歷 ， 我感到有點心酸 。 剛踏足社會
工作的青年人，覺得沒有發展機會，很難累積財富；30出頭的青年人，
又要為結婚置業而煩惱；到接近 40歲，有少許成就，反而會考慮移民。
更令我慨嘆的是 ， 類似的例子在香港比比皆是 。 

  要解決青年人關注的問題 ， 政府應該從多方面入手 ， 聆聽青年人
的訴求 ， 並且訂定可行的政策及措施 ， 為青年人提供發展機會及空
間 。 主席 ， 以下我從 4方面提出我的意見及建議 。 

  第一 ， 是聆聽及充分掌握青年人的意見 。Facebook上很多青年人
及他們經常瀏覽的羣組 ， 經常批評政府官員很 “離地 ”， 即很不接 “地

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2947 

氣 ”， 不了解民意 。 其實 ， 我知道政府已經有很多渠道去了解民意 ，
收集民意 。 不過 ， 時代與以前很不同 ， 過往透過與人的接觸 、 傾談 、
看雜誌等方法了解民意，但現在我們很難以傳統的方式及思維去處理
相同的事 ， 解決新一代的問題 。 

  特別在現時這個資訊爆炸的時代，一些負面消息很容易透過互聯
網無限發酵 。 例如 ， 政府推動某項政策 ， 可能有 100個優點 ， 但因為
有一個爭拗點 ， 被人上載到互聯網無限放大 ， 整件事就會變成 “ 超
錯 ”。 所以 ， 我認為政府有需要增加掌握民意的途徑 ， 例如學習新的
通訊工具及方式，與新一代溝通，而且要有新思維，以新方法去解釋
政府政策 ， 令政府的工作可更貼近民情 。 

  除此之外 ， 從今次佔領運動看到 ， 青年人希望他們的聲音受到重
視 ， 他們對政府政策及社會問題 ， 有很多不同的想法 。 我認為 ， 政府
可以加強青年人在諮詢架構的角色，例如在中央政策組下，設立青年
議政平台， 並且嘗試邀請不同的青年朋友，參加不同的諮詢委員會 ，
廣泛吸納青年人的意見 ， 同時亦可以藉此機會培育議政人才 。 

  第二 ， 是加強對青年人的培訓及支援 。 政府統計處的數字顯示 ，
本港男、女青年組別的收入中位數，在2001年至 2013年這12 年間，平
均增幅不足 20% 。 一位現年 33 歲的青年 ， 假設他長期處於收入中位
數，即他在 20歲時賺取 1萬元月薪，至去年，他每月仍賺取 17,000元 。
這 12年間樓價及物價飆升，但薪金只有輕微增幅，如果大家是這類青
年人 ， 又怎會看到將來呢 ？ 怎會看到希望 ？ 

  當然 ， 青年人收入不理想 ， 其實有很多原因 。 例如 ， 很多中小企
業根本沒有盈利。 如果它們盈利不高，又怎會有錢加薪呢 ？ 又例如 ，
有些青年人對我說，他覺得找工作夠吃夠用便算 ， 不會為公司拼命 。
老闆看到他這種表現 ， 又怎會讓他升職 ， 加薪給他 ？ 在客觀的環境
上，我認為青年人收入不理想，其中一個主要原因是升學和創業發展
空間不足 。 

  智經研究中心最近發表有關 “青年向上流動 ”的研究報告指出 ， 學
歷依然是向上流動的重要資本 。 曾經接受專上教育的人士 ， 40%能賺
取高收入 ， 但未接受過專上教育的人士 ， 只有 7%可以有高收入 。 我
亦留意到在升學方面，現行的教育制度有不少安排影響了青年人向上
流動，包括副學士畢業生在升學銜接和就業方面困難重重，更可能要
背負10 多萬元的學債，令他們出來工作後的最初十年、八年都是為還

 
 
 
 
 
 
2948 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

債而工作。我認為政府應該詳細評估現時本地資助大學學位的供求情
況，同時為合資格而未獲取錄入讀本地資助學位課程的學生提供更多
出路 ， 包括為副學士畢業生提供更多資助銜接學額 。 

  至於創業方面 ， 80年代初期 ， 受惠於國家改革開放 ， 香港經濟開
始起飛 ， 只要肯捱肯搏 ， 願意出去闖一闖 ， 四處都是機會 ， 因此湧現
了不少白手興家的企業家 。 但是 ， 這數年 ， 香港的經濟環境改變 ， 經
濟發展速度減慢 ， 租金貴 、 物價高 ， 雖然不少青年人有創業的動機 ，
但實際創業的比率較鄰近地區為低 。 所以 ， 我希望政府可以加強支
援 ， 令他們更有創業的動力 。 

  經民聯在施政報告建議書中提到 ， 希望政府注資50 億元成立 “青
年創業基金” ， 提供低息貸款予青年人創業 ， 由銀行審批 ， 政府擔保
八成本金和津貼 50%的利息開支 ， 同時組織工商界人士和高級行政人
員擔任他們的 mentor(譯文 ： 師友 )。 我們亦建議政府撥款 20億元成立
“青年創業園 ”，並且為創業人士提供一站式服務，避免創業者在多個
機構和部門之間奔波 ， 改善政府支援服務的效率 。 

  第三 ， 是擴闊青年人視野 ， 並且讓他們發揮潛力 。 主席 ， 在我接
觸的青年人當中，不論政治立場為何，有很多人都很優秀，有上進心、
有創意 、 勇於追求新事物 。 他們缺乏的是甚麼 ？ 是機會 。 所以 ， 政府
和社會都需要為下一代製造機會，令他們擴闊視野 ， 累積更多經驗 。
我認為政府可以與貿易發展局及工商專業界合作，舉辦大型的就業博
覽和論壇，增設獎學金和領袖培訓課程等，協助青年人了解自己的職
業路向 ， 為投身社會做好準備 。 

  政府亦可以透過配對基金形式，資助學生暑假期間到海外或內地
短期實習 ， 並且鼓勵青年人參加不同地方的工作假期計劃 ， 衝出香
港 ， 一邊體驗當地文化 ， 一邊工作賺取旅費 。 當然 ， 政府亦要營造產
業多元化的經濟環境，令青年人不單着眼於數個主流行業，令他們即
使在各行各業發展 ， 都有發揮的機會 。 

  第四 ， 是協助他們置業安居 。 安居樂業是大部分市民的願望 ， 政
府應該提供一個好的社會環境， 令青年人可以累積財富 ， 改善生活 ，
並且能夠置業安居。很多青年人對我說，以今時今日的樓價，如果沒
有家人的協助 ， 無論怎樣節儉 ， 可能一生捱苦 ， 也無法 “上車” 。  

  我認為政府有責任開發土地 ， 增加房屋供應 ， 增加興建居屋作為
置業階梯，並且增加私人住宅供應來穩定樓價，令樓市健康發展。青

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2949 

年人如果可以安居樂業， 便會更有動力力爭上游 ， 改善自己的生活 ，
亦有助推動香港的進步 。 

  當然 ， 現屆政府做了很多工作 ， 希望增加房屋供應 ， 但似乎遇到
了不少阻力，包括新界東北發展。我覺得在這一點上，青年人不可怪
責政府，大家都要反思一下，我們現時遇到的問題應該怎樣平衡和取
捨 。  

  最後 ， 我想勉勵一下青年人 ， 希望他們懷着積極的心態 ， 面對社
會帶給他們的挑戰和機遇。因為每個時代的青年人都有他們需要面對
的困難，正如他們現時喜歡聽 My Little Airport的歌曲，但我們以前卻
喜歡許冠傑 。 

  主席 ， 雖然有些青年人未必滿意社會現狀 ， 但這並不代表他們一
定沒有出路，因為機會永遠留給有準備的人。青年人亦應該放下唯我
獨尊的心態，應該尊重其他人的意見。我知道青年人很討厭家長式教
育 (計時器響起).所以我亦不說太多了 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府關注青年人的訴求 ， 制訂可行的政策和措施 ， 並
加強相關的培訓和支援 ， 以增加青年人向上流動的機會 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林健鋒議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 6位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 6項修
正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 陳家洛議
員、葉建源議員、李卓人議員及田北辰議員發言；但他們在現階段不
可動議修正案 。 

郭偉强議員：主席，按照 2011年的人口普查， 15歲至2 4歲的青少年約
有 86萬人。在這 86萬名青年人中，超過六成在學，比起20年前( 即 1994
年 )的青年人就學率足足多了 1倍 ， 而能夠接受專上教育的人口比例 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2950 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

也大大增加 ， 佔青年人口差不多四成 ， 比 20年前增加了 3倍 ， 亦比 10
年前增加了 1倍 。 

  青年人的在學年期長了 ， 學歷也普遍較高 ， 但由於人數增多 ， 他
們在社會的上流機會並不一定同時增加，他們畢業後的經濟壓力其實
也十分沉重 。 

  在經濟上 ， 不少青年人還未出來工作 ， 已經因為讀書而欠債累
累 。 在當今的知識型經濟社會 ， 學生都希望畢業後能透過較高的學
歷，增加在社會上的競爭力，以及爭取到較佳的工作機會。由於資助
課程學位有限，社會上出現了五花八門的全費專上課程，莘莘學子爭
取不到資助學位，便惟有報讀這些全費的專上課程，負擔沉重的學費
開支 ， 而且往往需要透過借貸來繳交學費 。 

  現時的專上學生免入息審查貸款計劃 ， 亦一直為人詬病 ， 不單利
息高 ， 而且學生仍在求學期間已經開始計算利息 。 專上學院的畢業
生 ， 普遍也只有約 1萬元工資 ， 有青年人要拿差不多四分之一的工資
來還債。因此，許多具專上學歷的青年人，雖然花了很多時間和心力
攻讀學位，最終卻背負一身債；畢業原是歡天喜地的事情，但卻因為
要還債而展開另一個惡夢 。 

  工聯會在提交予行政長官的施政報告建議書中，清楚提出要求學
生貸款計劃應在學生畢業後才開始計算利息，而學費的還款額亦應可
扣稅 ， 這樣才可以減輕青年人的債務負擔 。 

  此外 ， 我亦想談談職學雙軌制 。 當然 ， 如果只是減輕學費上的債
務負擔，其實也只是治標的方法。要真正幫助青年人向上流動，便應
為他們提供適切的職業導向和適當的培訓機會，以及構建良好的職業
前景和建立上升的就業階梯 。 

  本港的教育制度一直過分偏重學術教育。我們建議政府應參考澳
洲和德國等地的雙軌教育制度，把學術教育與職業技能培訓並重，並
着力扭轉現時社會偏重學術 、 輕視職業技能的風氣 。 

  事實上 ， 青年人如能因應社會變化 ， 本着 “行行出狀元 ”的心態 ，
發展一技之長，不愁找不到穩定工作，更可能賺取到理想的收入。最
近，我們跟一些公營機構的學徒聊過，由於他們可接受技術培訓，有
穩定收入，工作環境也挺好，他們都很懂事，願意努力做好手上的工
作 ， 與現時社會標籤他們為怕辛苦 、 不肯拼搏的說法完全不一樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2951 

  雖然有些上一代的成年人指責青年人吃不了苦 ， 但事實上 ， 一些
行業的工作環境真的非常惡劣。例如，我認識一位青年人，他原本做
辦公室助理，但感到沒有前景 ，所以便轉去地盤學做電工。他願意吃
苦，但問題是地盤的工作環境始終比較惡劣。有一天，因為地盤的物
品到處亂放，他踩到地上一根長釘而受了輕傷；又有一天，因為他的
同事沒有把建築材料放好，結果導致他的頭部受傷 。 地盤沙塵滾滾 ，
這個小伙子在進入地盤工作後，經常生病。除了地盤外，大家都留意
到， 一些中式酒樓同樣因為工作環境比較惡劣， 很容易有工業意外 ，
以致青年人願意投身的意欲大減 。 

  其實 ， 要吸引青年人入行 ， 還有一個很重要的因素 ， 就是工時的
規限。現時大部分的工作，無論是從事地盤、零售業和飲食業等工作，
工時都十分長 。 他們每周往往要工作 6天 ， 每天的工時可能長達 10至
12小時 。 青年人也想休息 ， 想見見朋友 ， 有一些社交生活 ； 他們想進
修，想拍拖，但這些時間很可能全被工作佔據。他們連這些基本的正
常需要也不能得到滿足 。 

  聽說 ， 香港有一間日本連鎖成衣店願意讓員工每周工作 5天 ， 每
天工作 8小時，而且薪金還高於最低工資，因此成功吸引青年人入行 。
反觀某些其他僱主，把員工的時間和精力都幾乎壓榨淨盡，這些僱主
經常說標準工時只會增加成本，調升最低工資亦會影響他們的生意 。
然而，為何同樣在香港，其他公司可以做到，但這些僱主卻做不到 ？
大家同樣面對高租金、高成本、高工資等問題，為何這些僱主不可以
本着同一顆心善待員工 ， 而不致倒閉 ？ 

  工聯會希望政府盡快為標準工時立法 ， 讓僱員有正常的作息時
間。僱主也應該出力，不要空喊請不到人，而要反省自己為何請不到
人。是否因為工作地方的條件差，太骯髒 ？ 還是因為工作的待遇不太
理想 ？ 如果是這樣，可以選擇的青年人都不會選擇到這些僱主的公司
工作，因為現時失業率低，有選擇的話，青年人當然會選擇一份條件
較好的工作 。 

  在此，我想再多回應一下。大家都知道，要幫助青年人向上流動 ，
不應只談就業 。 最近經常討論的房屋問題 ， 大家都很關心 。 此外 ， 便
是前景問題，例如我們剛才審議有關建築工人的 “專工專責 ”規定，便
旨在為他們提供更多向上爬的階梯 。 其實 ， 各師各法 ， 並無不妥 ， 因
為沒有一種方法可以完全解決所有問題，也沒有靈丹妙藥這回事。大
家必須同心同德 ， 共同努力 ， 能做多少便做多少 。 

 
 
 
 
 
 
 
2952 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  最後 ， 讓我回應各項修正案 。 其實 ， 香港有很多有心人也想幫助
青年人 ， 扶他們一把 ， 想為他們的前景做些有益的事 。 然而 ， 我們認
為，不應把他們的前途和解決問題的方法，過分與政治拉上關係，這
不但不能幫助青年人，反而會影響他們未來的發展。因此，我們不會
支持把解決青年問題與政治掛鈎的修正案。相反，我們會支持務實解
決問題的任何建議 ， 包括葉建源議員和田北辰議員的建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員：主席，有議員在這個時候提出議案，促請政府增加青年
人向上流動的機會，很可能是企圖回應早前參與雨傘運動的青年人 。
主席 ， 在雨傘運動最如火如荼的時候 ， 警察在街上以警棍及施放 87
枚催淚彈對付青年人和學生，亦有學生參與絕食，要求與行政長官會
晤卻被拒。梁振英政府對他們避而不見，又對青年人和學生要求真普
選的訴求充耳不聞。當各位大談青年人向上流動的機會時，如果政府
只沿用一貫應付問題的方法，例如成立委員會進行檢討等，以為這樣
便能找到問題核心 ， 恐怕只會 “斷錯症 、 下錯藥 ”。  

  有傳媒人爆料 ， 指有高官在每早的所謂 “早禱會 ”上提出 ， 1967年
左派發動暴動時     當時很多地方均放置了炸彈     港英政府
事後擬備了一份很詳細的報告，報告內有一些所謂 “招式” ，可供現時
的政府效法 ， 就是在地區上多些舉辦青年舞會 ， 讓青年人有多些消
遣，那麼他們便不會參與放置炸彈或暴動等活動，讓他們得以宣泄情
緒 、 結識異性等 。 

  我亦聽到一些說法 ， 既然中環有一個摩天巨輪 ， 不如免費讓青年
人乘坐摩天輪 ， 讓他們高興一下 ， 那麼他們便不會四處 “鳩嗚 ”， 以及
上街爭取真普選。如果當權者繼續抱持這種想法，我們只能慨嘆，身
在高位的人仍然沿用 50年前的思考水平。或許他們並非不知道問題的
核心，只不過是不敢觸及，因而只懂思考在政策上做些甚麼來幫助青
年人 。 

  主席 ， 我並不反對幫助青年人 。 其實今天林健鋒議員提出的議
案 ， 與我剛才所述如出一轍 。 議案內容對青年人的政治訴求一概不
理 ， 只着重以非政治化的手法 ， 例如提供培訓 、 給予支援等 ， 讓青年
人有多些向上流動的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2953 

  建制派議員提出的修正案，同樣以非政治化的策略來處理青年人
的不滿。正如董建華所言，不提便等於不存在。建制派議員認為只要
以非政治化的手法來處理青年人的問題，便能知曉青年人現時的不滿
和訴求 。 

  根據建制派議員的修正案，他們把青年人的不滿簡化成為一股怨
氣 ， 這股怨氣源自青年人無法 “上位” 、 缺乏機會 ， 並解讀為只要採用
非政治化的方法來應對 ， 給他們“ 上位” 的機會 ， 他們便不會仇視政
府 ， 對政府不滿 。 

  行政會議成員張志剛說得最坦白 ， 他說 “80後 ”、 “90後 ”所抱怨的
是居住環境 ， 包括樓價高企 、 置業困難 ； 第二是晉升機會少 ， 以致青
年人欠缺向上流動的機會。根據張志剛所言，青年人未能向上流動的
原因，是由於樓價高企，以致他們無法置業，以及社會上缺乏讓他們
“上位” 的機會。他們因而對政府十分不滿，故此露宿街頭抗議兩個多
月 ， 但事實是否如此呢 ？ 

  如果建制派議員願意讓青年人在各方面有向上流動的機會    
這亦是一個善良的意願     為何青年人露宿街頭，如此赤裸裸地表
達他們的訴求，這些議員卻不回應他們呢 ？ 金鐘的天橋和街上布滿多
幅寫着 “我要真普選 ”的直幡和布條 ， 在銅鑼灣 、 金鐘和旺角的街頭 ，
以至全港各區也布滿 “我要真普選 ”的橫額。漁農自然護理署只要看見
獅子山或飛鵝山上出現直幡，便會立刻把它拆除，他們平常的工作效
率也沒有這麼快，現時的效率卻出奇地高，總之眼不見為乾淨。為何
人們重複掛上這些橫幅 ？ 為何青年人要露宿街頭這麼久 ？ 無論他們
露宿多久，你們也置若罔聞；露宿多久，你們也視之為青年人向上流
動的問題。雖然青年人已經表示，他們要求的並非只是升學、置業機
會和向上流動等，當然這亦是他們所關心的，但這並非他們參與雨傘
運動和露宿街頭的原因。他們寧願犧牲健康參與絕食，甚至被捕，背
負一些罪名 ， 並非因為他們無法 “上位 ”。 如果這麼介意 “上位 ”的人 ，
必定不會讓自己背負罪名，對嗎 ？ 斷了自己的後路，日後可能無法成
為公務員 ， 亦可能無法 “ 上位” 。 最關心 “ 上位” 的人已經加入了民建
聯 ， 怎麼還會露宿街頭 ？ 你們現時究竟是怎麼搞的 ？ 

  青年人當然希望向上流動 ， 但他們亦十分關心香港這個家 ， 他們
關心香港是否能有一個公平、公義和民主的選舉制度，能夠真正尊重
香港青年人和市民的意願，而在普選行政長官時 ， 能否有一個合理 、
民主和開放的提名權。學生一直十分堅持公民提名，因為他們希望參
與其中，不希望有人壟斷和操控提名委員會。為何我們不嘗試理解這

 
 
 
 
 
2954 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

些青年人的堅持，反而將情況歸咎於未能置業或缺乏資助學額，所以
政府要向他們提供培訓。其實是你們把焦點放錯了，根本沒有回應青
年人的期望 。 

  他們露宿街頭 ， 抗爭多天 ， 不少人被警棍毆打而受傷 ， 他們帶着
傷痕來見我，表示在香港出現真普選之前會一直堅持下去。各位，青
年人若不關心香港，只關心自己能否 “上位” ，那麼他們的目光是非常
短視和狹窄 。 其實 ， 青年人遠較中年人甚至我們更年長的議員看得
透。青年人並非只着眼於物質化的利益，他們關心的卻是物質以外的
利益，談的是制度的建設和公平，因為如果沒有公平和公正的選舉制
度，特首的選舉將會是受操控的選舉，即使特首是透過普選產生，亦
不能真正代表香港市民的意願 。 

  如果立法會沒有變革 ， 議會內將不可能聽到青年人的聲音 。 是否
只要增加一些青年人議席，便可改變情況呢 ？ 如果建制派議員有此想
法，你們又會 “下錯藥 ”了。青年人露宿街頭，參加雨傘運動甚至受傷，
並不是為了爭取增加青年人的議席，他們所爭取的，是一個公平和公
正的選舉制度 。 

  主席 ， 我提出的修正案旨在能校正大家的觀點 ， 希望政府不要再
忽略青年人追求一個民主、公義香港的理想。我們希望政府能盡快落
實真普選 ， 建立公平 、 公正 、 公開及真正向市民問責的政府 ， 以改善
施政。在這情況下，我們才能討論制訂甚麼適合的政策和措施，以及
為青年人提供相關的培訓 ， 增加青年人向上流動的機會 。 

陳家洛議員：我的修正案的內容如下 ︰ 香港政治制度向既得利益者傾
斜 ， 貧富懸殊嚴重 ， 官商勾結 、 利益輸送的現象屢見不鮮 ， 窒礙青年
人向上流動 ； 雖然 《 基本法 》 保障香港實行 “一國兩制” ， 但近年 “兩
制 ”被 “一國 ”不斷挑戰 ， 三權分立面臨 “三權合作論 ”衝擊 ， 導致香港
的核心價值被 “內地化 ”蠶食，加上全國人民代表大會常務委員會 2014
年 8月 31日的決定徹底拒絕了香港人對真普選的要求 ， 青年人此際有
感不公義的政制成為社會改革及讓他們向上流動的最大障礙，遂呼籲
“自己香港自己救 ”，以公民抗命方式推動社會改革，導致雨傘運動爆
發 ； 就此 ， 本會促請政府肯定青年人 “追求公義 ， 還政於民 ”的強烈訴
求 ， 並實行普及而平等的行政長官選舉及立法會選舉 ， 落實公民提
名 ， 廢除功能界別 ， 讓青年人在公平 、 公義 、 開放的環境中能發揮所
長 ， 增加向上流動的機會 ， 從而實踐個人及社會抱負 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2955 

  主席 ， 郭偉强議員發言後便已離開 。 現已夜深 ， 好像沒有很多人
關心林健鋒議員這項嘔心瀝血、為梁振英政府即將公布的施政報告鳴
鑼開道而提出關於青年人向上流動的議案。我認為郭偉强議員剛才發
言時應先向青年人道歉 ， 因為他的 “大佬 ”， 即工聯會的吳秋北 ， 昨天
表示要放棄那些激進、不聽意見及鑽牛角尖的青年人，即使陳婉嫻議
員也說這做法不能接受 、 不理想 ， 並且要求不要將青年人推向敵對
面 ， 但郭偉强議員在整個發言過程中卻完全沒有提及 。 

  坐在我對面的曾德成局長     我們也曾經年輕，而他亦曾經相
當激進，亦曾面對刑責，但我們卻從來沒有放棄他。他今天已貴為局
長 ， 坐在這裏 。 香港社會亦應該是這樣的 ， 而不是 “順我者倡 ， 逆我
者亡” 。 肯服從 、 下跪和叩頭的 ， 將來便有回報 ； 不服從 、 事事挑戰
的便要消失 ， 這是獨裁者希特拉的心態 ， 他曾經說過 ︰“ 我不是人民
選出來的 ， 而是我選擇人民 。 ”正因如此 ， 他便作出選擇 ， 他只挑選
某些族裔及膚色的人 ， 即日耳曼民族 ， 其他人則一概要剷除 。 

  主席 ， 雨傘運動是一場以青年人為骨幹的運動 ， 相信各位同事早
前進出這座大樓時都會看到一張張年輕的面孔 。 他們疲累但充滿希
望 ， 有一份執着 、 鬥志 ， 無非是希望香港是屬於他們的地方 ， 他們在
尋找一種歸屬感 ， 而不是所謂的 “離地 ”、 “落地” 、 “地氣” 。 其實 ， 林
健鋒議員只是在重複一些連他本人也未必認識的字眼。青年人想尋找
一種歸屬感，因為他們覺得香港這個地方越來越陌生。究竟議員平日
進出大樓時，有沒有機會與他們傾談，還是過門不入，完全沒有了解
他們的想法 ？ 身兼行政會議成員的林健鋒議員想在此討論政府應如
何回應青年人的訴求，本來是件好事，但卻捉錯用神，純粹從自己有
權有勢的角度來看青年人 ， 根本未有弄清他們想要些甚麼 。 

  其實 ， 不止是林健鋒議員 ， 政府亦建議籌辦甚麼青年舞會 ， 以為
採取一些措施推動他們向上流動便成。我覺得這種說法未免太可笑 ，
自以為吃鹽比別人吃米多 ， 完全是自以為是 、 高高在上的過來人心
態 。 不論是吳秋北或林健鋒議員 ， 以至梁振英及一眾 “梁粉” ， 包括羅
范椒芬及梁愛詩 ， 全部都是這樣的 。 

  所以 ， 特區政府與我們的年輕一代存在很嚴重的代溝問題 ， 而且
代溝的距離越來越大。如果當局今次是想以幫助青年人向上流動作為
施政報告的主軸，我只怕又是捉錯用神，再遭滑鐵盧，令他們更為憤
怒及失望。這在社會科學方面被稱為 “後物質時代 ”，青年人所追求的
是公義 、 民主 、 平等的價值 ， 並非金錢可以解決 ， 不是所有事情皆可
以用金錢處理 。 

 
 
 
 
 
 
2956 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  很多民意調查機構發表了一連串的報告，如果大家有心了解自會
明白 。 例如 《 明報 》 在上星期進行了一項民意調查 ， 可算是“ 新鮮滾
熱辣 ”， 合共訪問 1 032名高中生和大專生 ， 結果發現 47%受訪者最不
滿意政治問題。郭偉强議員還說我們不要談政治，很多人最關心的問
題，他卻偏偏不談，他現在更離開了會議廳，他做甚麼議員呢 ？ 他還
是一名年輕的議員，但卻並不稱職。受訪者其次關心的，才是民生及
個人發展等問題 。 有多達 79%受訪者不滿梁振英的表現 ， 另有 74%受
訪者認為政府未能回應他們的需要 。 

  面對如此嚴重的代溝問題 ， 根據我的同事 、 浸會大學社工系的黃
昌榮教授的分析，調查結果反映香港的青年人已不再是政治冷感，如
果政府要回應他們的不滿，必須在政治和民生兩方面採取措施。如果
只是制訂推房屋、助創業等措施，相信無法滿足他們的訴求。他進一
步批評，政府沒有提出清晰的青年政策，近年所提的只是一些青年措
施 。  

  此外 ， 中文大學的香港民意與政治發展專題研究小組亦發現 ， 在
雨傘運動期間，在 15歲至 24歲這個年齡組別中，只有7.7% 反對佔中 ，
反映世代之間的政治認知存在極大差距 。 負責研究的李少南教授表
示 ，15 歲至24 歲的受訪者人數只是很少 ， 只有不足 8%是不支持佔領
運動，而且沒有人拒絕回答或表示沒有意見，這情況值得社會各界關
注。他指出，一貫的研究甚少出現沒有人拒絕回答或沒有意見。這次
的民意調查顯示，年輕一輩都認識佔領運動，而且意見非常清晰，而
在政治認知上則與年長一輩存在世代的距離，呼籲年長一輩須了解青
年人的想法 。 

  最近 ， 在我所收到的 《 青年研究學報 》 ， 即青協的期刊中 ， 有一
篇研究論文是由數位中文大學的同事所撰寫的 ， 題為“ 香港青年的政
治態度和政治參與” ， 內容十分值得大家深思 。 由於時間所限 ， 我只
會讀出其結論 ， 讓政府當局留意 。 總括而言 ，“ 面對當前不少年輕人
對社會問題批評愈趨尖銳，對本土政治發展日益關注，尤其在爭取民
主方面急欲加快步伐等，政府不應掉以輕心。一方面，應該持着歡迎
和開放的態度，視之為有助提升政府管治水平，以及促進社會發展的
鞭策 ； 另一方面 ， 應該廣開言路 ， 建立正規的溝通管道 ， 多爭取機會
與年輕人直接對話，了解他們的思想和所求。與此同時，政府應該充
分利用各種平台增加互動 ， 緊密交流 ， 爭取參與 。 ” 

  主席 ， 究竟政府想青年人做順民 ， 還是有思想 、 有批判思維 、 有
獨立自主和自決能力的公民呢 ？ 公民黨主張政府放手，具體而言，將

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2957 

青年事務委員會完全交給青年人負責，摒棄老人政治，由上而下的心
態 。 各位 ， 沒有民主 ， 青年人會繼續感到沮喪 ， 沒有民主 ， 如何確保
青年人有歸屬感，認為這個地方是屬於他們的呢 ？ 他們要重奪未來 ，
由他們自行負責。大家不要以為他們追求的只是一顆糖、一個工作機
會 ， 他們是要透過公平和民主的政制奪回自己的命運 。 

  謹此陳辭 。 

葉建源議員：主席，首先我想感謝林健鋒議員提出今天這項議案。近
年，我們經常聽到社會上有強烈的聲音，指青年人難以向上流動，而
向上流動與整個社會的活力極有關連。試問如果處於社會低層的青年
朋友沒有機會向上流動及看不到前景 ， 這個社會又怎會有活力 ？ 所
以，問題在於整個社會有否活力及有否為青年人的將來提供機會。這
不單是經濟問題，實際上也是政治問題，所以今天的議案辯論是有其
意義的 。 

  中文大學香港亞太研究所在2013 年進行一項調查 ， 發現61.1% 受
訪香港人認為現時向上流動的機會較10 年前為差 ， 只有 14.6%受訪者
認為較以前好 。 同時 ，54.6%受訪者表示現時香港社會向上流動的機
會並不足夠 ， 認為足夠的只得 9.9%， 不足一成 。 究竟問題何在 ？ 

  作為教育界的代表 ， 我今天打算從教育角度討論這個問題 。 首
先， 教育本身是社會制度下非常重要的一環，特別是促進社會流動 。
如果教育未能令社會流動，即表示教育制度本身已出現極大問題。那
麼怎樣才能促進社會流動呢 ？ 教育本身必須強調有教無類的精神，草
根階層的子女亦應同樣獲得足夠的機會接受免費且優質的教育，而且
不會較有錢家庭的子女為差。他們透過自身努力，同樣可以從較低的
社會經濟地位上流至較高的社會經濟地位 ， 避免出現階級世襲的情
況 ， 這種教育制度才能確保我們的社會有強大的活力 。 

  然而 ， 現時的資助大學學位並不足夠 ， 每年有大量香港中學文憑
考試 (“文憑試 ”)考生符合資助大學的最低入學資格 ， 但卻因學額不足
而被拒諸門外，無法獲得一張向上流動的入場券。正如剛才有議員提
出 ， 要向上流動 ， 其實高等教育的資歷是非常重要的 。 2013 年共有
81 000多人參加文憑試 ， 符合基本入學要求的有 28  000多人 ， 但只有
約 12 000人成功經由聯招入讀資助學士學位課程 。 換言之 ， 有不少學
生符合資格但亦失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2958 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  即使獲得資助大學學位 ， 但問題是否便獲得解決 ？ 這也不一定 ，
因為不少同學尚未畢業已開始負債 ， 畢業後負債累累的情況屢見不
鮮，更何況有不少修讀自資副學位的學生需要繳付高昂的學費。根據
學生資助辦事處的數據 ， 在 2013-2014年度供資助院校學生申請的全
日制大專學生免入息審查貸款計劃下 ， 獲發放貸款的學生人數有
8 517人，獲發放貸款的平均數額是 38,000多元，而在供自資全日制學
生申請的專上學生免入息審查貸款計劃下，獲發放貸款的學生人數達
11 000多人 ， 而獲發放貸款的平均數額是 46,000多元 。 這些數字代表
甚麼 ？ 如果一個學生在學 4年均接受政府借貸 ， 其總欠債額可能高達
十多二十萬元。究竟他們在畢業後須花上多少年才能清還這些貸款 ？
我們現時看到 ， 不少學生已開始無力償還貸款 ， 而且情況越來越普
遍 ， 已經響起了相當強烈的警號 。 

  因此 ， 我的修正案促請政府“ 增加高等院校的入學機會 ， 並加強
監管自資專上院校課程的質素和認受性 ”，以及 “減輕學生畢業後的經
濟負擔 ， 不致令他們在畢業後負債累累” 。 與此同時 ， 熟悉我的朋友
也一定知道，我並不是認為所有學生也要入讀高等院校，所以我們亦
應為一些不適合走學術路線的學生尋求出路，所謂“ 行行出狀元 ”，加
強職業教育亦是非常重要的。在高中課程增加職能訓練的元素或發展
職業高中，讓學生有更多元及可銜接的職業導向課程，同樣是增加向
上流動機會的理想渠道 。 

  畢業後自然要求職 ， 而求職也是向上流動的重點 。 一直以來 ， 教
師和公務員也是受歡迎的理想職業，而且對大學畢業生而言，教師和
公務員是兩條非常重要的出路，令草根階層的子女可以由較低的社會
經濟地位上流至較高的地位 。 香港家庭教育學院最近公布的 “2014香
港學童夢想調查 ”發現 ， 有11% 受訪兒童希望長大後當教師 ， 但事實
又如何 ？ 近年教育界出現年輕教師入職困難的問題，例如年輕教師未
能入職。假如年輕教師未能入職，未來教育界將會出現斷層。他們在
入職後，只能擔任教學助理，長遠來說，我們便會缺乏有經驗的主任
和校長。這不但是香港教育界的問題，向上流動機會狹窄更是整個社
會的問題 ， 因此 ， 我的修正案促請政府“ 檢討常額教師編制 ， 改善班
師比例，以增加年青教師入職機會，避免教育斷層，並確保合約教師
和教學助理獲得合理待遇 ”。  

  主席，接着我要提到修正案的第 (五 )點，即要求 “各政府部門重新
檢討人手需要 ，以確保符合出任長期需要職位的非公務員合約僱員得
以轉為公務員受聘” 。 相信大家也同意 ， 有不少同年代的朋友在成為

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2959 

公務員後，便覺得生活有了相當好的保障，從而實現社會流動。很多
大學畢業生都想成為公務員，其次是教師，但近年這些職位的就業前
景每況愈下，很多人找不到工作，而即使找到也未必好，因為很多人
只能找到合約職位 ， 而非常額職位 。 

  特區政府現時共有 12  000多名全職但非公務員合約的僱員 ， 他們
並沒有正式公務員的就業保障，隨時可能不獲續約。單是教育局已有
1 100多人 ， 約佔全部全職非公務員合約僱員的一成 。 最近 ， 當局在
公務員及資助機構員工事務委員會的會議上回答我的問題時指出，教
育局聘有兩類全職非公務員合約僱員：第一類屬於短期工作，而第二
類是應付服務方式正待檢討或有可能改變的情況，讓部門可以靈活運
用資金 。 在這1  100多名全職非公務員合約僱員中 ， 屬於短期工作的
有 380多人，另有 530多人受聘於服務正待檢討或有可能改變的職位 。
這些情況亦會令僱員缺乏歸屬感，因為他們不知道明年會否繼續留在
同一間學校工作，也不知道是否獲得續約。所以，不管是公務員也好，
是教師也好 ， 已不再是理想的出路 。 

  如果青年人感到將來的前景黯淡 ， 整個香港的前途亦會變得黯
淡。不過，與此同時，我們亦要明白青年人所要求的不止是求學和職
業，政治上的向上流動亦同樣重要。正如剛才數位議員所說，我們在
政制上必須能夠達致真普選 ， 令處於政治基層的人也有向上游的機
會 。  

李卓人議員 ： 主席 ， 剛才陳家洛議員的修正案提到 “ 自己香港自己
救 ”， 我相信青年人認為 “自己青年自己救 ”， 因為這是一個無可救藥
的政府 。 

  我記得上次 “零三七一 ”，很多青年人參與遊行，該怎麼辦 ？ “老董 ”
說 ： “好 ， 我們一定要解決青年人向上流動的問題 。 ”當時是 2003年 7
月 1日，政府表示要解決青年人向上流動的問題，那是 10多年前的事 。
今次雨傘運動，很多青年人站出來，他們的怨氣那麼大，該怎麼辦 ？
當局又使用同一招。林健鋒議員今次的議案，涉及的又是青年人向上
流動的問題 ， 我們提出這問題看看如何解決 。 梁振英便說 ：“ 好 ， 我
會立即面對 。” 怎知他面對的方法真的很可笑 ， 他建議在扶貧委員會
增設青年培訓，以為這樣便可解決青年人向上流動的問題。其實，整
個政府是無可救藥，加上建制派的議員，更令青年人認為依靠他們這
羣人便真的糟糕了 。 

 
 
 
 
 
 
 
2960 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  吳秋北表示要放棄青年人 ， 他說這羣青年人如此極端 ， 沒有商討
餘地，於是要放棄他們。他真的是 “唔揪得 ”，現在不是他放棄青年人，
而是青年人放棄香港工會聯合會。青年人放棄這個政府，他們不用政
府處理向上流動的問題 ， 他們根本對政府感到絕望 。 

  簡單來說 ， 青年人希望政府“ 讓開 ” ， 讓香港成為一個公平的社
會 。 其實 ， 他們追求的是一些普世價值 ， 公義 、 公平 、 公道 、 公正 、
平等和民主的社會，而不是跟政府說他們現在未能向上流動這麼低層
次的意見 。 其實 ， 青年人很清楚知道 ， 他們未能向上流動 ， 是因為這
羣權貴與建制派議員、梁振英、小圈子選出來的政府官商勾結，令他
們未能向上流動，是你們這羣人阻礙了他們，你們 “讓開 ”便可解決問
題 。  

“讓開” 有兩個意思，一個是在政治上 “讓開 ”，給青年人一個公平、
平等 、 民主的制度 ， 即真普選 。 “讓開” 的第二個意思是 ， 他們這羣人
獨攬所有財富，根本不願意設立公平的制度，以打破財富壟斷。如果
未能打破財富壟斷，青年人如何創業 ？ 這是另一個 “讓開” 的意思，他
們是否明白 ？ 主席，他們應該不明白，但我希望你明白，因為你的觀
察力比較強，並且認為社會真的不能這樣發展下去 ， 但政府不明白 ，
還是想着那類事情 。 

  大家也知道 ， 青年人現在的處境很困難 。 他們讀書時要做“ 學
奴 ”， 又要背負沉重的債務 ， 這是誰造成的 ？ 教育局有份造成 。 副學
士弄得冠冕堂皇，課程數目眾多，令學生因此背負很多債務，但又未
能銜接學士學位課程。現在政府又增加自資學位，讓副學士學生修讀
自資學士學位課程 ， 自資即是要再花費 ， 要他們舉債 。 最可憐的是 ，
青年人背負沉重的債務，可能是 10多萬元，或是 30萬元，接着畢業後
出外工作 ， 才發現原來他們做完 “學奴 ”， 便要做 “打工 ”奴隸 ， 一天工
作 10至 12小時，才有 “雞碎 ”的工資，即只有 1萬多元，他們還要還債 。 

  林健鋒議員剛才也舉出一個例子 ， 說得很動聽 。 他表示青年賺取
“雞碎 ”的工資 。 不過 ， 他又自圓其說 ， 說中小型企業 (“中小企 ”)無法
賺錢，如何加薪；青年人不拼命工作，如何加薪 ？ 他要說那些話來逃
避問題 。 問題是 ， 青年人的工資是不公道地被壓低 。 

  林議員沒有指出香港社會貧富懸殊這一點 ， 然後自圓其說 ， 表示
中小企未能賺錢 。 為何中小企未能賺錢 ？ 因為地產商壟斷 ， 租金昂
貴， 即使中小企能夠繳付租金，如何能夠支付工資 ？ 青年人要創業 ，
但租金如此昂貴，如何創業 ？ 大家是否看見一些音樂人現時因為租金

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2961 

太昂貴 ， 加了數成租金 ， 所以要遷出觀塘 。 所有藝術 、 創意的行業全
部均沒有生存空間，便是因為租金太昂貴。議員不面對財富壟斷的問
題 ， 只會說 “你們向上流動吧 ”， 怎樣流動 ？ 

  一名青年人當完 “學奴 ”，又要當 “打工” 奴隸。大家看到這 10年裏，
正如我剛才所說，青年人的工資偏低。十年前，青年人的工資中位數
是 11,070元 ， 一般人的工資中位數是 12,000多元 ， 青年人佔的比率是
九成 。 到 2011年 ， 當全部工人的工資中位數是 12,000元的時候 ， 青年
人的工資中位數只有 1萬元 ， 只佔八成 ， 即青年人的工資是一直向下
降 、 向下流 。 

  主席 ， 最糟糕的是 ， 即使青年人的教育水平提升 ， 收入卻下降 ，
也無法增加收入。至於中產的職位，青年人所佔的比例又減少了。不
要說中產職位，即使是輔助專業人員的職位增加了，青年人所佔比例
仍然是下降的 。 不過 ， 沒有辦法 ， 因為有一羣人霸佔着職位 。 與此同
時，香港也沒有機會發展另一些產業，青年人無法創業，不能有所發
揮 。  

  當 “ 打工 ” 奴隸的青年人要租樓 ， 他們更可憐 ， 因為業主每年加
租，所以青年人每年也要搬屋。即使多次提出要求，政府也不推行租
金管制，青年人該怎麼辦 ？ 他們有些居住在 “劏房” ，有些居住在單人
套房 。 他們結婚後想買樓 ， 在1991 年 ， 用8.8 年便可以儲蓄到首期 ，
到 2011年， 要 12.7年， 但 2014年，只是 3年後便已經上升至 14.4年。每
次他們快將儲蓄到首期，樓價又上升了。即使他們真的能夠置業，接
着要供樓也很辛苦。無法支付首期、也沒有能力供樓的青年人，最後
便跟父母同住，或現時有些人結婚後，各自與父母同住，跟假結婚可
說沒有分別 ， 他們真是很可憐 。 

  這便是青年人現時的狀況 ， 原因為何 ？ 青年人看得很清楚 ， 是因
為這些精英 、 權貴 、 財團的壟斷 ， 令他們沒有機會向上流動 ， 他們十
分清楚明白 ， 社會要公平一點 ， 大家才有可能改善生活 。 再者 ， 有時
候也不一定是要向上流動，後物質主義追求的不是十分奢華的生活 ，
而是decent 的 (即有尊嚴的) 生活 ， 但政府連這個有尊嚴的生活空間也
不給予青年人。有些青年人連想耕田也不可以，因為所有田地已被收
起，他們連想當農民也不可以，想追求的理想亦全部被扼殺。如果政
府這樣扼殺青年人的夢想和機會 ， 甚至連政制也剝奪 ， 人大 “落閘 ”，
把真普選的希望也剝奪 ， 老實說 ， 很難不爆發危機 。 

 
 
 
 
 
 
2962 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  現時社會這樣子 ， 大家是坐在炸彈上 ， 這個計時炸彈不是政府制
訂數項向上流動的政策便可以處理的 ， 唯一辦法是我剛才說的 “ 讓
開 ”， 讓香港成為一個公平的社會 ， 有民主政制 、 真普選等 ， 讓人人
也有機會參與社會 ， 這樣才可真正解決問題 。 

田北辰議員：主席，究竟青年人何時會有最大的動力向上流動，我想
先跟大家分享一個故事 。 

  有位 A君死後 ， 在天國之門遇到聖彼得 ， A君知道聖彼得智慧淵
博 ， 便問聖彼得一個自己思考已久的問題 ， 他問 ： “我多年來均對軍
事歷史很有興趣 ， 很想知道誰是歷史上最優秀的上將 。” 聖彼得很快
便回答A 君 ， 他說這個問題十分簡單 ， 然後他指一指遠方一個男子 ，
說那人便是最優秀的上將了 。A 君看一看聖彼得所指的人 ， 感到很困
惑 ， 因為A 君認識這人 ， 知道他在生時只是一個普通的清潔工人 ， 於
是他問聖彼得 ： “你搞錯了吧 ？ ”聖彼得肯定地說 ： “我沒有說錯 ， 此
人有生之年，若不是做普通工人而去參軍，他已經成為歷史上最優秀
的將領了 。 ” 

  這個故事帶出兩個寓意 ， 第一個寓意 ， 我相信在席各位均能解
讀。如果這清潔工人年青時已清楚知道自己的天賦，投放他一生的時
間發展才能 ， 成就會截然不同 。 時下青年人很喜歡使用的 Apple 和
Facebook，兩者的創辦人年青時已認清自己創意科技的天分，他們的
天賦更成為其永久的資產。可惜很多人窮一生的時間走一條錯路，或
在教育制度壓迫下，早已認定自己是失敗者，不敢想像自己有甚麼才
能和理想 ， 由出生至壽終正寢 ， 都未曾真正發掘過自己的才能 。 

  第二個寓意是甚麼呢 ？ 便是我們拓展個人才能之餘，更應幫助身
旁的人去了解他的天賦。所謂旁觀者清，可能只是稍微稱讚身旁的朋
友：“你真的很有創意 ”，或鼓勵同事在合適的崗位上發揮所長，例如：
“主席 ， 你主持大會的功力 ， 真的是無人能及 ！ ”一句肯定的說話 ， 鼓
勵身旁的人發揮自己的優點 ， 對社會的貢獻將會更大 。 

  主席，管治一個地方的指標，不外乎做到 “人盡其才、地盡其利 、
物盡其用 、 貨暢其流” 。 第一點是人盡其才 ， 照我觀察 ， 特區政府 ，
尤其是教育局，多年來不但無法做到人盡其才，而且更浪費了無數青
年人的才華 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2963 

  我今天提出的建議 ， 希望政府可以締造一些空間給青年人 ， 我也
希望青年人把握機會。我以下有數項建議，主要是要幫助那羣未能適
應傳統考試制度的學生向上流動，其中有兩類人：第一類青年人是有
很出色的體藝天分，在傳統學科上達到及格水平，並非不及格，但在
成績主導的考試制度下 ， 他們未能取得大學的入場券( 即資助學士學
位 )。  

  我建議教育局和大學教育資助委員會研究設立大學多元收生渠
道 ， 每年就特定的範疇 ， 例如音樂 、 藝術和體育等方面 ， 要求各院校
預留指定的資助學士學位的學額 ， 例如每年在各範疇預留數十個學
額，讓學生透過這些渠道申請入學。他們文憑試的成績只需要符合升
讀資助學士學位的最低要求 ， 即是 “33222”， 便可由相關負責委員會
轉介至各間院校，轉介時無須提供學生公開考試的成績，讓院校集中
檢視學生的才能以決定取錄名單 。 這羣學生所比拼的不是考獲多少
5++， 而是他們的音樂造詣 ， 體育成就有多高 。 我們給予他們入讀大
學的機會 ， 接受高增值知識， 將來便會有更好的發展 。 

  與此同時 ， 政府也應該大力推動產業多元化 ， 支援創意文化 、 體
藝的發展，讓這羣學生畢業後，繼續可以發展個人才能。香港的創意
文化產業近年積極抬頭 ， 現時全港大約有 37  000家與文化和創意產業
相關的企業 ， 有 20萬名從業員 ， 每年對經濟的貢獻佔本地生產總值
4.9%。  

  撇開數字不說 ， 就實際情況而言 ， 每年西九文化區的戶外藝術節
“自由野 ”；香港兆基創意書院舉辦的九龍城書節；由警察宿舍活化的
創意地標     元創方等，通通有聲有色。青年人拍攝的微電影，很
多都一炮而紅 。 種種例子 ， 可見香港推動藝術文化 ， 有價有市 ， 更是
不少青年人的志向。政府可否提供更多恆常空間，讓他們發揮這些創
意文化 ？ 

  至於另一類青年人 ， 完全無法適應考試制度 ， 政府應該協助他們
發展一技之長 。 現時每年有 4萬名學生未能符合升讀大學最低門檻 ，
但有興趣及潛能在不同創意的領域發展。政府應該為他們改善並擴展
現有晉升階梯。最重要的是擴大各類在職培訓基金至更多行業，例如
安老 、 陪月 、 裝修 ， 甚至與我同行的紙樣師傅 、 海員 、 汽車 、 飛機 、
船舶維修等，讓青年人可以在追求個人的理想之餘，持續發展專業技
能 。  

 
 
 
 
 
 
2964 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

  以安老業為例 ， 政府現時已有青年安老服務啟航計劃 ， 首階段提
供 200個名額 ， 資助青年人修讀公開大學的健康學文憑課程 ， 協助他
們修讀登記護士課程 ， 甚至晉升管理院舍 。 

  上年度 ， 特首的施政報告決定擴大計劃至康復服務 ， 未來數年將
提供1  000個名額 。 我認為政府可以繼續擴展類似的計劃 。 一方面幫
青年人尋找理想， 另一方面為人手短缺的行列提供人才 ， 一石二鳥 。 

  主席 ， 當社會積極為青年人營造環境 ， 我聽到青年人埋怨得最多
的，便是 “上位難 ”、“上車難 ”；又埋怨 “良禽未能擇木而棲 ”、“千里馬
未遇百樂賞識 ”， 但埋怨背後 ， 青年人又做過甚麼以自我增值 ？ 

  微軟創辦人 Bill  GATES(蓋茨) 在一間高中演講 ， 提出數點 。 他說
道 ： “Life is not fair. Get used to it.”(譯文 ： “人生並不公平 ， 還是接
受適應它吧 。 ”) 

  現在不少青年人認為難找工作，是政府的錯；找到工作，無法“ 上
位 ”， 是老闆的錯 ； “上位 ”後 ， 無法置業 ， 是父母的錯 ， 因為沒有幫
他們支付首期。但是，一分耕耘，怎會有十分收穫 ？ 部分青年人經常
抱怨機會不足 ， 但撫心自問 ， 是否有 “瞓身 ”把握機會 ？ 

  舉例而言 ， 佔領行動中有青年人說 “只說理想 ， 不顧實際 ”， 說完
“我要真普選 ”， 卻無法解釋人大 “落閘 ”是落哪 3個閘 ， 以及 《 基本法 》
中細節的含意。我亦看到不少青年人了解普選議題背後的依據，持平
考慮不同持份者的立場才表態。兩種青年人的心態，在思維發展及個
人成長上 ， 最終誰得益 、 誰受害 ， 不言自明 。 

Bill  GATES又說到 ：“Flipping  burger  is  not  beneath  your  dignity.   
Your  grandparents  had  a  different  word  for  burger  flipping. 
  They 
called it opportunity.”(譯文： “翻漢堡扒並不丟臉， 祖父母輩用另一個
詞語形容翻漢堡扒 ， 他們稱之為機會 。 ”) 

  現時青年人找工作很揀擇 ， 有些嫌工資低 、 福利差 ； 有些嫌無前
途、“無錢途 ”，但誰說在快餐店煎雞蛋的人，不可以發展為店鋪主管，
由那裏開始慢慢 “上位 ”？  

  主席 ， 我不是鼓吹賭博 ， 但要中六合彩 ， 最少限度也得要去買 。
我們教孩子不要在溫室內長大，便先要告訴青年人，現時他們身處的
香港 ， 應該是相當理想的溫室 ， 必須好好珍惜 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2965 

暫停會議  

主席 ：  會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上9時58分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
2966 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

附件 II 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2967 

不繼續處理 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2968 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2969 

 
 
  
 
2970 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

 
 
  
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2971 

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
2972 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

附件 III 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 18日  

2973 

 
 
 
 
 
2974 

立法會   ─   2014 年 12月 18日  

 
 
 
 
 
