立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3885 

會議過程正式紀錄 

2015 年 1月 29日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3886 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3887 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3888 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

黃毓民議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

張超雄議員 

鄧家彪議員 , J.P. 

鍾國斌議員 

出席政府官員 ： 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3889 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
3890 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

主席 ： 會議現在恢復 ， 繼續辯論 “推動漁農業持續發展 ”的議案 。 是否
有議員想發言 ？ 

推動漁農業持續發展  

恢復經於 2015 年 1月 28日動議的議案辯論  

梁家傑議員：主席，公民黨一直非常贊成和希望政府推動本地優質可
持續的漁農業發展，為甚麼呢 ？ 因為如果我們很着重食物安全的話 ，
有甚麼比由農場至餐桌的每一個過程皆屬本地可以管控的範圍為佳
呢 ？ 當然，從環保的角度而言便更加值得，因為本地食材最少可使我
們不需要在運送這些漁農產品的過程中增加碳足印 。 

  但是 ， 主席 ， 可惜的是 ， 我們看到回歸以來 ， 特區政府完全沒有
朝着這方向行事。以殺雞為例，雞農獲賠償後便要結業；豬農亦如是，
因為我們看到回歸以來特區政府一直認為養豬產生很多諸如污染的
問題 ， 於是便賠償給豬農 ， 要他們結業 。 所以 ， 就現在所見的情況 ，
本地漁農業根本不能夠發展 。 

  主席 ， 根據政府的數字 ， 本地蔬菜的市場佔有率已由上世紀 90年
代的30% ， 一直下降至 2011年的2.3% ； 我相信這比率由 2011年至今天
之間可能持續下跌。所以，回歸以來漁農產品的供應正持續減少，漁
農業完全談不上有甚麼健康可持續的發展 。 

  主席 ， 如果政府真的有承擔 ， 打算扶助香港的農業 ， 他們便不會
說在香港現有 4 500公頃的農業用地中有超過八成 ， 即接近 3 800公頃
為荒廢農地 。 

  主席可能都記得 ， 我們在討論新界東北發展時也曾提及 ， 政府事
先張揚發展新界東北，帶來的效果就是令地主趕走農民，讓土地荒廢
而等候收購 。 雖然政府推廣農地復耕計劃 ， 但成效不彰 。 以上年首 3
季為例 ， 農地復耕計劃接獲 24宗租用農地的申請 ， 其中只有 5宗個案
成功進行配對 ； 政府亦坦白承認願意出租農地作農業活動的地主不
多，計劃實際上形同虛設。廢棄農地雜草叢生，還有紅火蟻羣的滋擾，
這些土地即使日後復耕，亦要下很多工夫。廢棄土地亦會影響旁邊的
農地，因為廢棄土地上的紅火蟻羣會蔓延到旁邊。現在的情況便是這
樣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3891 

  政府曾表示要設立農業園 ， 推廣高科技農業 ， 驟耳聽來是一項德
政 。 但是 ， 以史為鑒 ， 香港政府為推廣數碼科技而推出的科技園 ， 卻
變成地產項目；推廣中醫的中藥港，亦消失得無影無蹤；究竟這次政
府為推動農業而推出的農業園，將農夫搬到農業園，會否又是另一次
的基建當推動，說了當做了呢 ？ 當然，我們不需要太早下定論，我們
只管“ 放長雙眼 ”看看究竟是甚麼一回事 。 

  但是 ， 主席 ， 我們需要注意的是 ， 農夫對土地的投資是用心血和
時間來量度的 。 土地經過長年累月的苦心經營 ， 經過除草 、 輪耕 、 休
耕和施肥等 ， 才會漸入佳境 。 所以 ， 如果要將之連根拔起 ， 搬到農業
園 ， 究竟受歡迎的程度有多大呢 ？ 這當然要拭目以待 。 

  不過 ， 最後都是這一句 ， 香港極之需要有本地優質可持續的漁農
業發展 ， 這對香港是有利而無害的 。 謹此陳辭 。 

姚思榮議員：主席，多年前，漁農業曾經為香港的食物供應擔當重要
的角色，對香港人的日常生活起着十分重要的作用。隨着經濟發展需
求的改變、人力成本的增加、土地資源稀缺，香港的食物主要依賴進
口，漁農業因此逐漸式微。自 1995年至2013年之間，香港的蔬菜自給
率由 17%下跌至 2%； 海魚的自給率由 71%下跌至 36%。 無可否認 ， 部
分漁農業持份者要面臨轉型的問題 。 其實不單香港 ， 很多國家和地
區，例如日本和台灣，早已面臨同樣的問題。他們曾嘗試不同的方法，
其中包括採用高新科技來提升漁農業產品的數量和質量、發展高增值
的副產品、拓展生態旅遊及休閒漁農業等，很多措施均值得我們借鑒。 

  提到生態旅遊 、 鄉村旅遊 、 休閒漁農業 ， 香港人首先聯想到的是
台灣。很多人前往台灣旅行，會專門到休閒農場入住民宿、採集蔬果、
帶小朋友觀看動物、到漁港觀看日落、品嘗剛撈捕的海鮮、出海觀賞
鯨魚 ， 行程 、 玩意多不勝數 ； 離開時 ， 更會採購不少當地出產的漁農
產品作為手信。台灣漁農業的轉型起步比較早，原因是 1974年石油危
機後，政府大搞基建，佔用不少土地，導致農村有大量農民被迫轉型，
另謀出路 。 有些農民轉往城市生活 ， 有些繼續耕種 。 為了增加收入 ，
他們積極研究產值高的農作物，以及農產品加工；有些甚至與旅遊業
結合 ， 發展休閒農業 。 經過數十年 ， 休閒農業已成為台灣相當成熟 、
穩定的旅行形態 ， 形成食 、 住 、 行 、 遊 、 購一體完整的產業鏈 。 台灣
休閒農業轉型成功，離不開當局的重視和支援。台灣當局的重視，由
政府統籌和參與規劃開始，統一制訂休閒農業及農村旅遊政策、經費
配置 、 宣傳模式等 。 經過認證的休閒農場 ， 在經營上享有不少優惠 ；

 
 
 
 
 
 
3892 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

其次，由政府出資修建相關的配套設施，包括修建由主幹道至農場的
分支道路 ， 以及通電 、 通水工程等 。 

  在漁業轉型方面 ， 台灣漁業局由 1998年起 ， 在基隆等漁港興建休
閒旅遊配套設施，包括供海上觀光和釣魚的遊艇碼頭、漁人碼頭、海
鮮美食廣場、海景公園、兒童遊樂場等相關旅遊設施。當局亦十分注
重宣傳推廣，為令境內外遊客能盡快了解相關的旅遊信息，除了通過
不同的媒體向不同的客羣推薦重點旅遊產品外，亦鼓勵旅遊業界把產
品納入主推的旅遊路線中，同時亦開辦專門網站，展示與休閒漁農業
相關的信息。由於得到政府政策的支持，直接推動了台灣休閒漁農業
的發展 。 

  回看香港 ， 我們的生態旅遊 、 休閒農場的資源並不差 ， 新界的休
閒農莊便有 120多家，不少休閒農莊附近有郊野公園、單車徑和古蹟 ，
方便將具特色的行程串連成一線。在新界一帶， 我們既有海產資源 、
海洋景觀 ， 還有世界級的地質公園 。 但是 ， 由於不獲政府重視 ， 目前
休閒農場及休閒漁業的規模十分有限，只依靠小本經營，缺乏包裝宣
傳 ， 難以形成賣點 ， 而在旅遊的範疇中 ， 亦難以創建出自己的品牌 。
借鑒台灣的經驗，我認為漁農業轉型的其中一個可行辦法，便是從旅
遊方面着手 。 首先要有資源 ， 例如政府去年成立 5億元漁業持續發展
基金，在農業方面亦可考慮成立類似的基金，供持份者申請。有資金
支持 ， 漁農業轉型才會有基礎 。 其次 ， 是要有支持轉型者的政策 ， 政
府要成立統籌部門，負責組織跨部門協作 ，一同規劃休閒漁農業的發
展 ， 完善及提升相關的旅遊配套設施 ， 例如連接道路 、 增設停車位 、
海濱長廊 、 海鮮市場 、 碼頭 、 漁港等 。 

  最後 ， 當局要組織相關旅遊業界 (包括香港旅遊發展局 )與成功轉
型的漁農界人士溝通，研究合作模式；規劃、整理可吸引不同層次的
旅客及具特色的旅遊線路；組織聯合對外宣傳推廣；同時亦可參照 “美
酒佳餚巡禮” 的成功模式 ， 每年舉辦香港漁農產品節 ， 舉辦以漁農為
主題的節慶活動，推廣香港本土出產的漁農產品，增加香港旅遊的吸
引力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

張宇人議員：主席，昨天多位議員均批評本港對漁農業一向採取積極
不干預的態度，我認為這種說法不太準確，而且太過客氣。我經常指
當局想 “陰乾” 漁農業，而其實在我們昨天接觸的個案中，雞農也質問

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3893 

政府是否想 “陰乾 ”他們 。 其實政府想 “陰乾 ”行業這種說法 ， 我們在這
個議會也談了十年、八年。最初我也不太相信雞農的說法，指周一嶽
局長想 “陰乾” 他們，但越看便發覺越不對勁，連我也認為政府真的想
“陰乾” 他們。今時今日，食物及衞生局的高局長對漁農政策的態度則
有點模棱兩可 ， 雖說不上是 “陰乾” ， 但也說不上是協助推動 。 

  雖然近日該局就新農業政策發出諮詢文件 ， 似乎比較積極 ， 但看
清楚些 ， 當中只提及農業 (即耕種 )， 而漁業和家禽業則不包括在內 。
其實當局存在雙重標準，一方面在諮詢文件中指同意有需要維持本地
農業生產 ， 以促進本港食品供應多樣化 ， 減輕我們對進口食品的依
賴，但另一方面卻經常在不同場合明示或暗示，而有時則透過身體語
言，質疑在香港這個人口密集的地方是否還可人禽共存。此外，當局
又指保留活家禽市場的成本昂貴等，意味着活家禽可有可無，可能是
“早殺早着 ， 遲殺便睡不着 ”， 即是說令局長睡不着 ， 而 “早殺 ”則令雞
農睡不着 。 

  當局如擔心成本高 ， 為何不接受業界建議 ， 讓內地供港活雞在過
境後先放在隔離區，待檢疫有結果才放行呢 ？ 又或當局大可向內地建
議在深圳為供港活雞 “一地兩檢 ”，那便不用擔心內地與本港活雞交叉
感染 ， 造成無謂損失 。 

  近日我不時與人討論 ， 如香港沒有活雞 ， 新鮮食材越來越少 ， 香
港還可自稱為 “美食之都 ”嗎 ？ 事實上，在世界走向環保大趨勢下，當
局應為香港食物供應鏈提供可靠及低碳的選擇。除活雞外，高局長可
否考慮以現代科技和設施預防禽畜之間的交叉感染，讓本地農戶可以
恢復養殖活鴨 、 活鵝和白鴿呢 ？ 

  當局經常把發展新產業 、 創造就業機會掛在嘴邊 ， 但坦白說 ， 我
看不到有哪種新產業真能做出成績來。反而，香港的活家禽業在過去
10多年來歷盡風風雨雨， 仍堅持到底，並不斷求進，提升預防禽流感
的裝置和系統，令整個活家禽的批發及零售的銷售鏈和安全性大大提
高，積極步向現代化發展。舉例而言，本地養殖的嘉美雞和皇健雞等
開始打出名堂，並開闢送貨及網上訂購的零售途徑，越來越受港人歡
迎 。  

  然而 ， 當局不單沒有把握機會 ， 反而不時 “吹風” ， 要求社會重新
考慮是否要保留活家禽業。但請大家不要忘記， 如淘汰了活家禽業 ，
零售和運輸業數以千計、萬計的從業員亦會淪為失業大軍，他們又要
接受再培訓 ， 這些損失又如何計算呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
3894 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  主席 ， 我們必須看清楚漁農業的需要 ， 才可配合發展 。 但是 ， 對
於昨天不少議員提到的土地問題，我則有所保留，特別是郭家麒議員
的修正案把漁農業的發展牽扯到發展商囤積農地，要求當局規管，我
認為屬借題發揮，不但幫不上忙，反而令問題更為複雜。我反而認為
雖然土地供應十分重要，但回顧活家禽業，即使當局從來沒有在土地
方面向他們提供特別優惠，亦能自強不息。故此，一個行業能否持續
健康發展，還取決於很多因素，包括市場是否有此需要，以及有否人
才和政策配合 。 

  本港嚴謹和專業的食物監察及檢測系統已成為品牌，相比內地甚
至外地，本港出產的食品已予人較為優質和安全的印象，特別是由於
本港漁農自然護理署與業界經常保持交流，在產品的質量及安全監管
方面提供支援，因而令香港企業能建立良好信譽。因此，當局何必貿
然放棄這些多年來辛苦建立的品牌呢 ？ 

  自由黨不會反對當局發展新農業 ， 而事實上 ， 這是自由黨多年來
促請當局推行的政策。當局近日發表的諮詢文件其實已來得太遲，但
總比不來好。然而，當局切勿遺忘漁業和活家禽業。自由黨認為漁農
業發展的定位必須清晰，而正正因為香港人口密集，土地珍貴，故應
向高增值發展，例如加強高增值漁農業的科研和人才培訓，為有意發
展高增值漁農業的人士提供低息貸款，以及透過教育及宣傳推廣高增
值產品及休閒旅遊，從而成為香港新的品牌。至於是否設立農業園 ，
反而是其次 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我發言支持何俊賢議員提出“ 推動漁農業持續發
展 ”的議案 。 

  大家都知道有句說話是 “天生天養 ”。 何謂 “天生天養 ”？ 意思是對
於每個在當地出生和長大的人來說，最健康的膳食方法是食用當地的
傳統食物，也就是本地和本季最盛產的食物。由於這些食物源自的空
氣、陽光和水均與當地人的體質互相適應，所以，最佳的健康食療便
是吃本地生產的食物 。 

  因此 ， 就香港目前的情況來說 ， 雖然還有少量的農產品 ， 但我認
為就這些農產品來說，政府應該正式檢視是否需要制訂整套的政策以
提供協助，讓這些農產品可以達到經濟效益和市場效益，因為我們可

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3895 

以看到 ， 本港現時的農地有 4 523公頃 ， 而荒置的農地有 3 794公頃 ，
差不多浪費了 84%的土地 ， 而這些農地都是被閒置的 。 

  這些土地有否機會轉作其他發展用途，例如興建樓宇呢 ？ 我相信
這是有少量機會，並不是完全沒有機會作其他用途。不過，對整個環
境生態而言，絕對沒有可能完全發展這些土地。既然這些閒置的農地
已經存在，我們可否善用這些資源呢 ？ 所以，我支持何俊賢議員提出
的議案 ， 希望政府能夠盡快檢討 ， 並制訂農業政策 。 事實上 ， 假如香
港人能夠進食本地的食材 ， 我認為亦對香港人的身體有益 。 

  此外 ， 我也談談另一點 ， 便是市場經濟的情況 。 即使政府表示可
提供很多土地予農民耕作，讓他們在這些土地上發展農業，但無可否
認的是 ， 以現在的情況來說 ， 如果農民種植的農作物完全沒有競爭
力 ， 例如農民種出一棵菜的成本要每棵 5毫子 ， 但其他地方運來的菜
可能兩毫子便能出售 ， 那麼本地的菜如何能較其他地方的優越呢 ？ 

  這也令我想起為何香港過往的工業會式微。這是由於香港的生產
失去競爭力，香港的工業產品未能提升其附加值，因此無法經營，繼
而要轉到其他可以競爭的地區繼續生產，當然，亦有部分工業因此而
消失。現時香港的農業同樣面對這樣的情況。舉例說，一個富士蘋果
可能售價為每個 100元 ， 但從內地入口的蘋果可能只需每個數元 ， 究
竟香港的定位在哪裏呢 ？ 如何在市場上競爭呢 ？ 我們要做的，可以說
是要採用一條龍的形式 ， 必須考慮全套的辦法 ， 這樣才能吸引新一
代 ， 又或吸引現時的農民願意繼續投放資源和發展這事業 。 

  另外一點是 ， 我聽到很多同事提及 ， 我們可以利用農地發展休閒
農莊。其實香港現時有百多個休閒農莊，但我們真的看見很多農莊均
不具規模，也未能吸引外地遊客，我們也不要說外地遊客，甚至本地
遊客有時也未能吸引 ， 原因何在呢 ？ 

  香港雖然地少人多 ， 但始終是大城市 。 我不希望我們的下一代將
來會說 ： “我一生也未看過牛或羊 ”， 又或者說 “菜是如何種植的 ？ ”。
我認為，這對教導我們下一代珍惜食物資源，對他們在環保方面的學
習和各方面來說 ， 均是非常重要的通識教育 。 所以 ， 主席 ， 我支持何
俊賢議員提出的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3896 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

馮檢基議員：主席，何俊賢議員提出的議案，以及政府剛剛出台的 “新
農業政策 ： 本港農業的可持續發展” 是有很大關係的 。 因為辯論時間
所限，所以我會集中在漁農業發展的價值觀、方向及遠景上提出意見。 

  主席 ， 政府出版的 “新農業政策 ： 本港農業的可持續發展 ”， 雖說
只是諮詢文件，但卻完全反映政府對農業發展的狹隘看法及價值觀 。
首先，我要指出這份文件數個不恰當之處。第一，這份文件沒有包含
農業的政策目標， 即政府不願訂立糧食自給率。 不論自給率高或低 ，
也應該訂下一個目標 ， 例如 10%或 100%。 當然 ， 100%是不可能的 ，
但如果連 10%，甚至 1%也不願意訂立，便是漫無目的、毫無目標地發
展農業 。 只有定下目標 ， 才能令土地的運用 、 措施的制訂 ， 以至資源
的投入有根有據 。 

  第二，文件的內容，是不符合標準的。現時全港有 4 500公頃農地，
當中有3  794公頃農地被荒廢 。 所以 ， 政府在支援農業的措施上 ， 現
時所說的建議只限於70 公頃的農業園 ， 佔整體農地的1.5% 。 規模之
小，不禁令人懷疑政府是否有心做這件事，抑或只是用這份文件來開
個玩笑 ？ 若把房地產上的大興土木、興橋搭路的大規模發展與農業園
的發展作比較，後者就變成了只是 “人有我有 ”之談。然而，另外那 4 430
公頃農地則置之不談 。 

  第三 ， 政府忽視農業可作為香港多元發展經濟的其中一個出路 。
我們經常討論香港應如何發展新型產業，在曾蔭權做特首的時候，他
提到六大產業。其實，農業也可成為其中一個產業，但文件根本沒有
提及這一點 ， 不作考慮 ， 更不會討論 。 

  第四 ， 是一直維持現狀的土地政策 。 土地最重要的用途是發展成
新城市 ， 所謂的國際都市 ， 高樓大廈 。 土地是一隻生金蛋的鵝 ， 若發
展農業 ， 便需要土地 。 對於一幅土地的使用 ， 我是選擇發展農業 ， 還
是選擇 “金蛋” ？ 很明顯，政府沒有選擇發展農業，而是繼續把土地變
成生金蛋的鵝 。 因此 ， 大部分的發展商或商界 ， 縱使擁有農地 ， 也不
用作耕種 ， 只是一心等政府把農地變成 “金蛋 ”或高樓大廈 。 

  第五 ， 政府一直對農業愛理不理 。 基本上 ， 我不知道政府是沒有
人才 、 沒有願景 、 沒有理想 ， 還是根本疏忽了這個可能性 。 所謂自由
市場的原則，就是政府不推動、不建立平台，以避免出現這種可能性。
最重要的是，這種可能性不能在短時間內產生利潤，令人變成千萬富
翁 、 億萬富豪 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3897 

  第六 ， 這份文件亦只是集中在農業方面 。 我估計 ， 稍為有一點發
展農耕知識的人也知道，一個有系統持續發展的農業政策，一定要包
括農業、禽畜業及漁業。因為，這 3個行業本來就是持續發展的鎖鏈 ，
是一環扣一環的。現時，行家中已有人用桶做成魚缸，養魚的同時更
可以種菜 ， 我的辦事處也有一個 。 他們稱之為 “魚菜共生 ”。 下面那口
缸作養魚之用 ， 把水抽到上層 ， 經過濾 ， 而上層就種些花草或菜 ， 然
後 ， 水再流回缸內 。 “魚菜共生 ”就是這樣來的 。 我相信局長一定知道
內地 、 台灣有很多示範農場同時養雞 、 養豬 、 養魚 。 雞糞 、 豬糞可作
耕種之用，亦可以撒在魚池中作為魚的食糧。要達成這個循環，建議
書或諮詢文件怎可能只談農業呢 ？ 

  主席 ， 本來我還要多說一小時 ， 可惜發言時間只得 7分鐘 ， 有數
項建議我也沒法在這裏詳細表述出來。其實，政府做到一個連環持續
的漁農及禽畜政策，業界才可以持續發展。只有做到持續發展，才能
令香港人在某比例上自給自足，亦可在農業方面建立香港的品牌。最
近，關於輸港雞隻的問題，不少雞農已建立了香港的品牌雞。這是件
有希望 、 有可能 、 我們做得到的事 ， 為何不做呢 ？ 多謝主席 。 

梁耀忠議員：主席，在我們今天討論香港的經濟發展時，可能不單是
市民大眾，即使是政府也主要是談論數個範疇，特別是泡沫經濟的發
展 ， 其中包括金融 、 地產 ， 以至近期的旅遊 ， 甚至是服務業等 。 

  其實 ， 當我們談到其他行業時 ， 很少看到政府提及禽 、 畜 、 牧 ，
以至是漁業，它實在很少提及這些問題。這種情況反映出甚麼呢 ？ 反
映出政府不重視，甚至根本是忽視這方面的發展。但是，如果大家留
意一下 ， 便會發覺近期香港市民的生活模式已經出現了相當大的轉
變。其中一個轉變，便是很多市民已經留意到農業的情況。如果大家
星期日有空，可以到天星碼頭看一看，便會發現那裏有很多人售賣有
機農產品，買或賣的人也真的很多。與此同時，我們也看到身邊有很
多朋友到新界租賃農地，在周日進行耕作，這種情況也是相當普遍的。 

  由此可見 ， 其實現時香港市民對於進食有機農產品的要求提高
了，對這類產品的需求也增加了，但很可惜，不知道政府是對這方面
的問題視而不見，還是聽而不聞，對於這些問題，並沒有投放力量來
協助或扶持這方面的發展 ， 令人感到很痛心 。 

  很多同事剛才也提到 ， 在今屆的特首特別表示要發展地產 ， 包括
建屋的情況下，其實，他並不會理會那麼多，總之有土地便要用來建

 
 
 
 
 
 
 
3898 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

屋， 而沒有考慮到如何平衡整個社會環境和生態 。 以新界東北為例 ，
當我們說要發展的時候 ， 很多“ 農友” 也提出要求 ， 堅持繼續耕種 ， 但
政府根本沒有理睬，只是回應說要進行城市發展便算，這是一個十分
失敗的發展方向。大家可以看到，現時我們很需要政府積極地主導和
規劃農地進行復耕 ， 這是十分重要的 。 有很多 “農友” 告訴我們 ， 並不
是他們不想復耕， 而是因為受制於很多資源配套而無法做到 。 所以 ，
這方面一定需要政府的扶持和協助。但是，政府在這方面似乎十分被
動，完全沒有擔當主動的角色。這不但令農業的發展停滯不前，而且
更不斷後退和萎縮 ， 這便是問題所在 。 

  不僅是農業發展 ， 漁業發展也是一樣的 。 我們看到很多時候 ， 政
府在不斷說要填海發展某些基建項目時，也說會進行環評報告，看看
會造成甚麼影響，但結果十居其九也是說沒有影響的。事實上，是否
真的沒有影響呢 ？ 不是的 ， 很多時候 ， “漁友” 也表示 ， 那些工程必定
會對魚苗或其他魚產品造成影響，但政府同樣不主動理會，只是當有
人要求政府理會，就像乞求它一般，它才會稍為看一看。這些發展令
人感到很心灰意冷，因為每一個行業的發展除了需要本身的積極性以
外， 也必定需要客觀上的配套和支援，但當局卻完全欠缺這些做法 。 

  此外 ， 很多時候 ， 要索償或要求賠償真是難過登天 ， 又或是得到
的賠償十分有限 ， 以致“ 漁友” 或 “農友” 也問 ： 他們的損失怎麼辦呢 ？
這是他們的生計，是很難應付的。但是，政府就好像永遠不會理會他
們般。以現時的禽流感為例，在殺雞後，賠償又怎麼辦呢 ？ 不管政府
就一隻雞賠償多少錢 ， 政府有沒有考慮過 ，其實一個行業不單是 “農
友 ”的問題 ， 還有 “農友 ”所需的其他配套 ， 例如員工 、 運輸等 ， 也是
一個問題，但政府卻沒有理會那麼多，那些賠償便彷如施捨一般。所
以 ， 我想這些問題對於 “農友” 或 “漁友” 而言也是一個很大的打擊 ， 令
他們覺得前景非常灰暗， 除非是無可奈何，否則不願意繼續做下去 。 

  因此 ， 不管政府今天說得多麼宏偉 ， 我覺得最重要的是 ， 政府能
否擔當主導和主動的角色。如果政府的角色定位不夠清楚，說甚麼發
展也是虛偽和虛假的。政府能否告訴我們，其實它真的是有心援助大
家的，不管遇到甚麼問題，也會和大家商議和商量，這樣才是處理問
題的方法，而且也重視他們提出的每一種看法，這樣才會有效果。否
則 ， 我想承受得了一次災難 ， 也承受不了第二次 ； 承受得了第二次 ，
也承受不了第三次 ， 最終只會令行業繼續萎縮下去 。 

  所以 ， 我認為這些問題得視乎政府是否有心救助這些行業的朋
友 ， 如果政府沒有心 ， 倒不如說出來 ， 表明它沒有心救助他們 ， 希望

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3899 

他們提早結業還要好 ， 使他們不用再撐下去 。 主席 ， 現時這種 “吊鹽
水 ”的方式是十分痛苦的 ， 事實上， 真的不是一件好事 。 正如馮檢基
議員所說，要討論的範疇很廣，但我想最重要的核心問題，是政府能
否擔當一個主動而積極的角色。否則，說甚麼也是假的，是沒有甚麼
幫助的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員：主席，這個世界當然有邏輯。我們事事都向新加坡學習，
只有興建組屋例外 ， 把漁農界趕盡殺絕的做法也學自新加坡 。 

  政府在回歸後花了很多錢用作賠償 ， 希望農民不再養豬和養雞 ，
只是暫時還未呼籲業界停止養魚。何俊賢議員現在建議政府借錢給業
界買船出海捕魚。主席，你對國情有一點點認識，應該知道中國現在
進行遠洋捕魚 ， 也要爭個死去活來 ， 對嗎 ？ 

  老實說 ， 我們只是要求高永文局長把 1萬隻雞分開屠宰 ， 他也說
辦不到 。 我真的感到很奇怪 ， 局長不但人緣好 ， 而且民望高 ， 主席 ，
這事情究竟有何難度呢 ？ 究竟把大陸和香港的雞隻分開有多難 ？ 但
局長竟然說做不到 。 那麼 ， 香港的養雞業肯定沒有希望 。 

  今天 ， 何議員在這裏大聲疾呼說要持續發展 ， 其實他應該說持續
萎縮，再透過公帑補貼使業界快點完蛋。事實上，業界有其名而無其
實 。 雖然黃容根曾經提出 “休閒漁業 ”， 但功能界別就是這個模樣 ， 今
天何議員的選民可能認為 “休閒漁業 ”沒有發展機會，否則為何發展事
務委員會原先指明香港適宜從事 “休閒漁業 ”，現在卻反口說遠航捕魚
才適合香港呢 ？ 主席，這便是功能界別的害處。在功能界別中的小圈
子裏 ， 誰當代表便可以話事 ， 對嗎 ？ 很簡單 ， 如果何俊賢議員的選
民 .例如養雞 ， 那麼他便會 “敲打” 局長 ， 其實他也曾經這樣做 ， 對
嗎 ？ 我的意思是 “揼 ”局長 ， 並且質問他為何連分開屠宰 1萬隻雞也辦
不到。這做法其實沒錯，我也想問一問局長，為何對漁農界那麼差呢 ？ 

  所以 ， 事情其實很簡單 ， 那就是小圈子選舉既沒有邏輯 ， 也沒有
政策和政綱 。 “老兄” ， 董建華曾經建議要打造中藥港等 ， 但最後有沒
有成功呢 ？ 主席 ， 讓我舉一個簡單例子 。 關於梁振英說要成立“ 創傷
科技局” 的建議 ， 我剛才與廖長江議員在外面吸煙時提起此事 ， 也質
疑為何須要成立新局，連局長和副局長也要由中央委任。其實，梁振

 
 
 
 
 
 
 
 
3900 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

英只須成立一個像香港貿易發展局的機構便可以解決問題，他又不這
樣做 ， 卻要本會在他的 “淫威 ”下開設新局 。 

  何俊賢議員那麼年青 ， 千萬不要學別人那麼奸詐 ， 效法他的前輩
把責任推到我們反對派議員身上。即使今天因我的緣故遲些才向漁民
付錢，但這與民建聯過去多年來一直霸佔漁農界這個功能界別，因而
對香港漁農業造成的巨大 “貢獻 ”，以致業界日漸萎縮，如何能夠相比
呢 ？“ 老兄 ”，究竟誰阻礙業界的發展呢 ？ 主席，曾經有人說豬糞會污
染香港，這說法真的十分離譜，豬糞真的會造成污染嗎 ？ 我們偉大的
祖國當年曾經發生 3年災害     大家還記得當時成立了一個積肥組
嗎 ？    把人、豬和狗的糞便混在一起當作肥料使用。根據現有政
策 ， 由於香港要保持 “乾淨 ”， 便要把一些味道不好的污染物除掉 。 如
果他想這樣做，便應該說出來，不要一時說要持續發展，一時又說持
續死亡 。 

  我想問高永文局長，政府現在又有甚麼政策呢 ？ 局長可否告訴香
港的雞販 ， 如果他的目標是要供應香港活雞量的 30%， 他是否有屠宰
政策呢 ？ 如果有人建議吃本地豬，他又能否做得到呢 ？ “老兄 ”，他其
實沒有甚麼政策，那怎可以持續發展呢 ？ 就像我現時因受傷貼了一塊
膠布再塗黃藥膏以防傷口發膿，但這樣做會對我的手作出改善嗎 ？ 答
案當然是否定，這樣做極其量只是 “止傷 ”。我希望何議員不要再在這
裏再說下去。我現在問何議員，我本來不想針對他，但他剛才批評我
們 ， 所以我才針對他 ， 雖然他 “好眉好貌 ”。 我現在問他 ， 為何黃容根
當議員時提出的建議，在他上台後便變得無影無蹤 ？ 如果有人聽了黃
容根發言後投資 “ 休閒漁業” ， 他們現在可以怎辦 ？ 是不是 “ 一殼眼
淚 ”？ 如果日後生意失敗 ， 是否可以前來立法會申請撥款 ？ 

  主席 ， 我真的不知道我的同事在說甚麼 ， 我對漁民和農民絕對有
感情，雖然我並沒有經常與他們接觸，但他們也是人，有權做一些無
損本港社會而自己又可以發展的行業。我們現在說來說去，其實就是
要與大陸看齊，興建基本設施連接別人的 “大白象 ”設施，從而振興經
濟。我昨天也忘記了提及這一點，沒有人對前海有興趣，上海自貿區
只得一成租客 ， 但我們仍要興建這些 “大白象 ”與對面的 “大白象 ”“接
吻 ”， “老兄 ”， 你說我們是否註定失敗 ？ 

  主席，何俊賢議員的敲打目標，應該是董建華、曾蔭權和梁振英 ，
而不是我們。賠錢不但不能解決農業永續的問題，而且會令農業不能
永續，只是農民受傷不會那麼重而已。如果真的要賠錢，便請立即付
錢 ， 不要在這裏顧左右而言他 ， 不要再把責任推在我們身上 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3901 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 人民力量今年也擬備了一份 “2015年施政報告的
期望” 交給政府 ， 當然不是交給梁振英 ， 而是交給兩位司長 ， 即林鄭
月娥司長和 “財爺 ”。不知高局長有否看過我們對施政報告的期望呢 ？
該部分的標題名為 “重振漁農業 ”。  

  說回農業政策 ， 我們都說香港以往一直沒有農業政策 。 從我們的
角度來看，只要是沒有政策，便是 “陰乾政策 ”，即使不是趕絕也是 “陰
乾 ”， 小販和農業方面就是最好的例子 。 其實 ， 農業政策首重定位 。
因此，我們先要問問所要的是甚麼樣的農業政策呢 ？ 究竟當局推出這
個稱為 “ 新農業政策 ” 的定位 ， 是休閒農業政策 ， 還是 “ 搵食” 農業政
策 ， 還是“ 發達” 農業政策呢 ？ 三者是不同的 。 如果單是休閒農業政
策，只要推出一些耕地供市民耕作，像參加課外活動或公餘活動般便
可 ， 但這與我們所說要 “大肆” 推動便截然不同了 。 不過 ， 從局長平日
的說法推算 ， “大肆” 推動是不會的了 ， 因為土地實在是一個問題 。 究
竟要推行 “中型 ”還是“ 小型 ”的政策 ，那便要視乎大家的要求和政府的
力度了 。 

  每當談及農業政策 ， 我們經常指出這是由高局長主導 ， 但一如小
販政策，農業政策確實是一項跨部門的工作。我便恐怕一旦由高局長
主導 ， 其他部門便成輔助性質 ， 屆時 ， 局長便要哀求其他部門 ， 例如
陳茂波局長提供土地。事實上，食物安全及環境衞生的範疇本來就不
負責教導人如何發達，亦不負責保證農民可以靠耕種為生，當局的重
點在於保證食品供應足夠且安全和衞生 。 

  很多議員提到自給率 ， 我們認為這是重要的 ， 因為可以作為一個
指標。如果當局推行的是休閒農業政策，那當然不會有自給率。因為
大家種植只為玩樂，收成都供自家食用，甚或不顧收成而只為當中的
樂趣。我並非要求當局做到香港的農作物、禽畜、魚類要以自給自足
為本，但總要訂下一些量產指標為目標。假如當局投入很多資源來研
究如何種植一朵 “天下第一花 ”，只有一朵的，這根本沒有意思，對嗎 ？
即使可以飼養超凡的雞隻、種植非常好吃的蔬菜，但也要有一定量產
才有意思。我也不是說要輸出外地賺錢及發揚光大，但總可供香港人
本地食用，也不只限於一小撮人可以吃到。在開始的時候，自給率可
以訂於較低的目標 ， 可能是1 0%、 20% 、 30%， 往後再考慮有關目標
是否足夠 ， 然後繼續推展 。 

 
 
 
 
 
 
 
3902 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  此外 ， 我亦十分關注荒廢農地和復耕的問題 。 我不反對設立農業
園，但我只視它為一個實驗室。如果當局只推行農業園，我們會非常
失望 。 因為此舉有如設立一個溫室 ， 只為種植一朵花來證明給我們
看 ， 因我們要求推動種植 ， 當局就滿足我們要求種植 。 

  去年 ， 人民力量曾提出成立一些非政府的機構 ， 善用空置的土地
來發展有機農業。政府可以收購荒置的農地，限制有關土地的用途在
若干年內不可改變 。 不過 ， 這要當局確實有心發展農業才可辦到 。 

  此外 ， 我想花少許時間談談飼養雞隻的問題 。 對我來說 ， 我不能
分辨烹調某道菜式究竟是用冰鮮雞還是活雞為食材，但我後來發現很
多香港人真的可以分辨， 他們對食雞是有要求的 。 我認識一些食肆 ，
如果沒有活雞供應，他們寧願不售賣海南雞飯，因為他們不想以冰鮮
雞作食材。 對於局長在文件或發言中明示、暗示隨着飲食習慣改變 ，
香港人宜考慮不食用活雞 ， 我認為業界和市民對此都會有很大的保
留。除非發生大型的禽流感疫情，當局要再次殺雞，所以便一不做二
不休，全面取締活雞，在這情況下，當局或可施加更大的壓力。然而 ，
在相安無事的時候，我相信業界和市民都不會主動向局長建議取締活
雞業，以求無後顧之憂。如果真的要這樣做，我想當局只為省卻管理
這個範疇，只是“ 斬腳趾避沙蟲 ”，把它切除了事。也許醫生便是這樣，
他們認為把器官切除便不會有復發的風險，但我們考慮的是整全的概
念，所以我們認為當局不應在最後關頭還未到的時候，便採取 “切除 ”
這最後一步 。 

  不過 ， 對於黃碧雲議員的修正案中的最後一句 ， 我是有點保留
的。我經常想與局長討論 “港人港雞 ”的問題，就是香港能否發展禽畜
業、養雞業，令香港人食用香港飼養雞隻成為主流。我認為這是一個
可以探討的方向，但我覺得局長對探討以香港飼養的雞隻為主流似乎
不大感興趣 。 

  黃碧雲議員現時提出禁止內地活雞供港，我認為這建議是太快跳
到結論部分 。 當然 ， 如果發生禽流感 ， 當然要禁止 ， 而現時亦正如此
執行。不過，在香港現時活雞供應並不足的情況，建議即時禁止內地
活雞供港並不合適。因為這其實涉及多個層次的問題，其中包括自由
貿易的問題。如果香港飼養的雞隻是價廉物美的話，自然可在市場競
爭下成為香港的主流。不過，還有其他問題要考慮，例如雞苗是否自
行培育 ， 還是從內地輸入 。 因此 ， 我希望局長可以討論 “港人港雞 ”這
個課題 ， 但我不會現在即時要求當局禁絕內地活雞供港 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3903 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請何俊賢議員就兩項修正案發言。發言時限
是 5分鐘 。 

何俊賢議員：主席，多謝今天提出修正案的兩位議員。這項議案跟其
他議案不同 ， 修正案比較少 ， 所以我未必用上 5分鐘 。 從兩位議員的
修正案來看，他們並未完全和真正理解漁農業的系統和內涵，尤其是
與內地之間的關係 。 

  正如黃碧雲議員在修正案中直接註明要“ 停止從內地進口活
雞 ”， 這件事並非完全不可能 ， 但事前要符合很多先決條件 ， 例如剛
才陳志全議員提到的雞苗問題。此外，長遠來說，如果我們只用本地
雞苗 ， 便要考慮會否出現生物遺傳的問題 ， 即近親繁殖所產生的問
題。又假如香港將來再次面對禽流感時，應如何處理等。我相信在現
時的情況下，我們還未能符合這些條件，因此民建聯會表決反對這項
修正案 。 

  至於郭家麒議員提出的修正案 ， 當中亦直接提到“ 對囤積農地及
養魚場作出規管 ”， 這個建議聽來不錯 ， 但正如我剛才發言時提到 ，
現時有關農地的規限已極多 、 極繁 ， 實施這些措施未必能打擊發展
商 ， 反而會令現時擁有農地又未能完全用作耕種的真正農民蒙受其
害 。 因此 ， 我們對這一點表示保留 。 即使當局實施有關措施 ， 也可能
出現“ 上有政策 ， 下有對策 ”的情況 ， 他們大可說種草也是農業 ， 用作
餵飼馬匹的 ， 就是他們飼養一 、 兩隻羊也可算是畜牧業 。 因此 ， 我們
對這建議暫時有所保留 ， 民建聯會就此表決棄權 。 

  最後 ， 我很多謝各位議員對漁農業的關心和發言 ， 大家的發言都
非常寶貴，稍後在答辯時，我會用剩餘的時間逐一回應議員。多謝主
席 。  

食物及衞生局局長：主席，我剛才及昨晚已細心聆聽各位議員的發言
及提出的意見 ， 議員普遍對本港漁農業的可持續發展表示關注及支
持 。 不過 ， 亦有不少議員基本上質疑政府對漁農業的發展所持的態

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3904 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

度，認為政府偏重發展，似乎想令本地漁農業更步向式微，因此我在
此說說態度方面的問題。以一個城市來說，尤其香港是一個高度城市
化的城市，發展是非常重要的。而且，我們亦不能忽視香港主要作為
一個城市，與其他地域較大的國家比較，未必是完全適合的。我們在
如此高度城市化的城市環境中，其實面對很多不同的限制，亦包括在
土地方面的限制。但無論如何，我想指出，本屆政府其實從開始時已
展示我們對本地漁農業有重新的關注。為何我們有此關注 ？ 其實是基
於很多原因 。 第一 ， 無論一個地方的面積有多細小或如何高度城市
化，我們也認為應盡可能保持經濟產業，或從食物的角度而言，食物
來源多元化，這是一個很基本的態度。第二，我們越來越留意到市民
對有機或高質量產品的需求越來越大，特別是本地的高質量農產品 。
第三，我們亦留意到除了原有的農友或漁民外，其實不乏有新人，特
別是青年人，希望加入漁業或農業。在這個情況下，我們對漁農業的
重新關注，除了確認漁農業本身由來已久是香港經濟結構內的重要組
成部分外，也是由剛才提及的多個因素所產生。我們希望能以政府的
力量扶助漁農業在香港進一步穩定發展 。 

  我亦希望在此提及另一點 。 有部分議員指出 ， 我們今次提出新的
農業政策 ， 但好像忽視了漁業 ， 這當然是不對的 。 因此 ， 我會在回應
時先談一談漁業。我們從兩大方向推動漁業的可持續發展，即協助漁
民發展或轉型至現代化和可持續發展的作業模式，以及保存、保育和
恢復香港水域內的海洋生態和漁業資源。政府亦就此推行了一系列措
施，一方面推動漁業現代化和可持續的作業模式，另一方面控制本地
的捕撈力量和保育及增加漁業資源 。 

  為使漁業資源得以恢復及協助本地捕撈業邁向可持續發展，政府
已於2012年年底在本港水域實施禁止拖網捕魚的措施，但這只是第一
步 。 我們亦修訂《 漁業保護條例 》， 推行其他相關的漁業管理措施 ，
其中包括設立本地漁船登記制度，以限制新漁船加入，並限制使用非
漁船類別和非本地的船隻進行捕魚活動，進一步控制香港水域的捕撈
力量 。 

  為協助受禁拖措施影響的漁民 ， 政府已推出一次過援助計劃 ， 向
因禁拖措施而永久喪失捕魚區的受影響拖網漁船船東發放特惠津
貼。我們會在香港水域指定某些地區為漁業保護區，以保護重要的產
卵及育苗場內的魚苗、幼魚和正在繁殖的魚類、促進香港水域的漁業
資源的恢復，以及在長遠而言推動漁業資源的可持續增長。漁農自然
護理署 (“漁護署 ”)正為設立漁業保護區進行研究 ， 我們會在充分諮詢
業界後，決定如何指定漁業保護區和釐定範圍大小及管理措施，並以
附屬法例形式提交予立法會審議 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3905 

  漁業發展貸款基金方面 ， 為更切合業界的實際需要 ， 以協助本地
漁業界轉型到可持續發展的運作模式，我們於 2012年修訂了漁業發展
貸款基金的條件及資格準則 。 截至 2014 年年底 ， 署方已收到超過 80
宗貸款申請 ， 涉及貸款額逾 7億元 。 大部分申請來自受禁拖措施影響
的拖網漁船船東 ， 平均每宗申請約港幣 900萬元 。 申請人計劃利用貸
款建造新漁船，用以到香港以外較遠水域繼續進行捕魚作業。現時我
們已批出約 30宗申請 ， 款額約 2億 5,000萬元 。 基金的可動用資金已不
足以應付所收到的申請 ， 政府已向立法會財務委員會提交注資8 億
1,000萬元的建議 ， 以應付尚在處理及將收到的申請 。 我亦藉此機會
呼籲多位發言及非常關注和支持漁業發展的議員，盡快在明日支持通
過我們的申請 。 

  另一項措施是漁業持續發展基金。這是在上一份施政報告內提出
的措施，這解釋了為何我們今次的諮詢文件主要集中在農業政策。政
府於2014年年初成立漁業持續發展基金，協助漁民採用可持續而高增
值的運作模式，並資助相關的計劃及研究，以進一步提高香港漁業的
競爭力。漁業可持續發展能讓漁民自力更生、改善生計，以及更有能
力應付經營環境轉變所帶來的挑戰 。 基金於 2014 年 7 月開始接受申
請 ， 現時收到共 15宗申請 ， 涉及總資助額約 1億 5,000萬元 。 漁業持續
發展基金諮詢委員會已成立了工作小組 ， 以盡快處理現時收到的申
請，期望於今年第一季能發放首筆資助款項。政府會繼續與業界緊密
聯絡，務求善用漁業持續發展基金，提升香港漁業的水平及競爭力 。 

  亦有議員提到發展水產養殖業。為了充分利用魚類養殖區的剩餘
環境承載力，同時促進業內的技術發展和鼓勵業界採用優良的作業模
式，政府正推行先導計劃，於 2014年下半年在香港東部水域試行簽發
新的海魚養殖業牌照。此外，我們計劃擴大一個現有魚類養殖區的範
圍，以改善養殖環境，並探討能否物色合適的地點，以供指定為新魚
類養殖區 。 

  此外 ， 我們亦透過提供技術支援服務和培訓 ， 提升本地養魚戶的
養殖技術 。 漁護署推行良好水產養殖管理計劃 ， 定期派員探訪養魚
戶，檢測養魚場的水質及魚類樣本，監察養魚場的養殖情況，並在各
養魚區舉行講座、實地示範和派發小冊子，向養魚戶推介經改良的養
殖技術和良好管理方法 ， 以進一步提升香港養殖業的競爭力 。 

  我們了解 ， 有數名議員提到品牌的建立亦非常重要 。 我們推行了
自願性質的優質養魚場計劃，協助促進本地水產養殖業的競爭力。參
與計劃的養魚場須實施良好的水產養殖方法，提升環境  生及養魚的

 
 
 
 
 
3906 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

質素。養魚須於出售前通過品質保證測試，當中包括檢驗其體內的殘
留藥物及重金屬水平，以確保符合食物安全標準。截至 2014年為止 ，
共有116 個養魚場成功登記為優質養魚場 。 

  政府與香港有機資源中心合作研究推廣本地有機水產養殖，制訂
有機水產養殖操作守則。漁護署亦協助養魚戶為有機水產品取得有機
認證，定期派員到魚場進行巡查和監測水質，並為養殖戶提供養殖技
術支援 。 現時全港共有 5個得到有機認證的養魚場， 估計於 2014年有
機魚的年產量為 20噸 。 

  此外 ， 在培訓方面 ， 我們透過培訓幫助漁民提升他們的技術 。 由
2010年至今 ， 已有超過 1 400名漁民參與漁護署推出的課程 。 

  剛才亦有多名議員提及休閒漁業 。 我們已在現有框架下 ， 透過不
同方式推廣發展休閒漁業。自2010年起，我們推行協助漁民發展漁業
生態旅遊的試驗計劃 ， 並加強市民對本土文化及漁民作業模式的認
識 。 由漁民團體以及生態旅遊相關的機構合作推行的“ 香港漁民文化
與海洋及地質資源導賞團 ”計劃，至今已於香港 5個水域進行，亦舉辦
了 580多個導賞團 ， 參加的師生及公眾人數超過17  600人 ， 已接受培
訓及參加導賞的漁民亦超過 430人 。  

  有業界代表曾建議放寬現時漁船載客的規限 ， 讓漁民可以“ 一牌
兩用 ”的模式     亦有議員曾提及這一點     利用其漁船作商業
捕魚的同時，可載客出海進行休閒漁業的業務。政府曾就此建議作深
入的研究和考慮。在這個問題上，我們的首要考慮是乘客安全。若把
現時的漁船改裝至符合現行法例的載客標準，所涉及的費用可能比購
置合適的船隻更高。因此，我們認為若漁民計劃長期參與休閒漁業活
動，可考慮購置或租用載客船隻，以及改裝漁船成為載客船隻作營運。 

  說到這裏 ， 現在說回農業政策 。 隨  香港發展成為高度城市化及
以服務業為主的經濟體，香港同時越來越依賴進口食品供應，本地農
業亦的確日漸式微。這個趨勢大有可能繼續持續下去，令農業進一步
式微。為避免出現這個情況，我們認為政府必須積極介入和採取適當
的支援措施。因此，我們建議採取新農業政策，更積極支持本港農業
現代化和持續發展 。 

  政府今次建議的新農業政策 ， 會引進適當的支援措施 ， 以達到預
期的效果。考慮到農業界現時面對的挑戰和困難，政府建議在漁護署
現行各項支援業界計劃和措施的基礎上，循以下數個方向推行一系列
新措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3907 

  第一 ， 探討設立農業園的可能性 。 農業園主要為從事農作物種植
和商業生產的農民而設 。 有很多議員提到農業園的構思本身是可取
的 ， 但規模不足 。 當然 ， 有部分議員質疑農業園的構思 。 然而 ， 我希
望首先指出，這個構思非常針對本地農友現時面對的困難，亦即是土
地方面的困難，我對此不作重複。大家也知道，我們的農民除了租地
有困難 ， 續租亦有困難 。 在租用後 ， 持續性及可預見性亦有困難 。 因
此 ， 第一 ， 他們可能沒有能力投資 ； 第二 ， 即使他們有能力投資 ， 亦
不能承擔投資的風險 。 既然如此 ， 沒有人願意就租用的農地改善基
建，以配合他們的農業生產。因此，我們除了會在農業園內推廣引進
先進科技作農業用途，希望能令生產增值外，其實亦解決了農民在土
地方面所面對的基本困難 ， 以及不能為這些土地進行基建改善的困
難。當然，農業園亦有另一個目的，即在部分土地讓因為政府其他發
展項目而失去耕地的合資格農民復耕 。 

  至於有很多議員提到的休閒農業，我很開心蔣麗芸議員留意到香
港其實不乏休閒農莊 ， 已有超過 100個 。 但是 ， 我其實留意到這些休
閒農莊     我亦曾去過很多個     實際上，其實也缺乏設施，尤
其是基建及  生設施。因此，我們亦希望在農業園內有一個模式讓大
家看到，如何作為休閒農場，能照顧我剛才所說在設施配套方面的不
足。不過，我亦需要在此強調一下，休閒農業不會主導整個農業園的
構思，因為就農業園來說，我們既然動用政府的公帑收回農地，我們
亦希望能作出配合 ， 令本地農業能增值 。 

  第二 ， 回應部分議員提到 ， 農業園的規模如此細小 ， 整體而言對
推動本港農業持續發展是否有意義。農業園的規模當然不會很大，因
為這首先是一個探討模式。在第二點方面，我們考慮成立農業持續發
展基金。在此，我需要強調，農業持續發展基金的應用及適用性不會
局限於農業園內，因為其實我們亦充分考慮到，除了農業園本身的規
模較小外，其實在農業園以外很多地方仍有耕作活動。我們希望透過
農業持續發展基金，鼓勵使用現時部分所謂荒廢農地，並利用農業持
續發展基金 ， 幫助他們在農業園外亦可發展新的農業知識 。 

  上述基金旨在提供財政支援，以推動在農業生產應用科技的研究
及開發 、 促進知識轉移 、 加強人才培訓 、 改善農業基建設施 、 加強為
本地農作物進行市場推廣及建立品牌，並協助農民採用現代化耕作工
具及設施 。 

  在剛過去的星期日 ， 我們舉行了本地漁農美食迎春嘉年華 ， 並特
別向媒體和部分議員介紹了很多在那裏展示的農具，該等農具是由一

 
 
 
 
 
3908 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

些很有心的新一代年輕務農市民從其他國家     那些國家因應土
地所採用的耕作模式是類似 “ 精耕細作 ” 的模式     引進這些小規
模的農具和器械 ， 其實亦很適合在香港使用 。 

  第三和第四方面，其實也是我們加強現時漁護署已經提供的一些
支援 ， 我不在此詳細講述 。 

  面對除將來的農業園以外的本地農地流失情況 ， 有不少議員提
出，我們有何方法保留某些農地，以及一些荒廢農地能否復耕。對於
部分議員提出的建議，例如再擴大收地的規模，其實我本身是有保留
的。首先，在我們自己還未能證明首個農業園的模式成功之前，動用
大量公帑再擴大收地的規模，這方面我們需要小心行事。至於有議員
提到以罰則懲處一些現時擁有農地而並非用來耕作的人士，我相信不
只是我，其他社會人士相信對此也存有保留。但是，透過我剛才提及
的農業持續發展基金、漁護署提供的持續技術性支援，以及將來農業
園的示範作用，我相信應該能夠刺激到即使是農業園以外的農地持有
人也考慮加入，在他們持有的土地進行復耕。我往後亦會更積極接觸
這些農地持有人，希望能了解還有甚麼方法可透過農業持續發展基金
幫助他們，能夠使他們在縱使是農業園之外的土地，也可讓更多土地
回歸原有意義 ， 亦即是復耕 。 

  至於有很多議員提到的本地農產品自給率 ， 這是有困難的 。 當
然 ， 我明白到在一個理想的情況下 ， 我們可以訂定一個目標 。 但是 ，
我相信在現階段來說，我們現在的規模的確很小。因此，若我們在現
階段提出的指標不夠實際，我相信亦沒甚作用。就將來而言，在我們
推動新農業政策能夠取得階段性成果時，我認為將來政府不應該排除
一個可能性，長遠為香港訂立一個自給率。當然，我相信這個自給率
不會很高 ， 剛才有議員提到 30%， 我相信對香港這地方來說 ， 要達到
這個比率未必實際 。 

  有相當部分的議員提到本地禽畜業 。 我相信就這方面來說 ， 並非
政府有政策要“ 陰乾” 或取締本地禽畜業 ， 但要進一步發展本地禽畜
業，我相信在香港亦有實際困難。當然，其中預防人畜共患的疾病是
一個首要的考慮條件。對於環境的影響，尤其是周邊居民感覺到對其
環境的影響，我相信我們也不能忽視這個問題。 有議員亦藉此機會 ，
重提我們能否讓本地活雞自給自足這個問題 ， 在此我不得不作出回
應 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3909 

  就活家禽政策而言 ， 當然充分受到香港發生禽流感風險的影響 。
我不再說歷史，現屆政府     就我自己現時在食物及  生局的態度
來說     我們非常願意與業界努力維繫本港的活雞或活家禽供應
鏈。這當然是回應部分市民希望能夠吃活雞的訴求，亦回應部分飲食
業人士認為，這是本地作為美食之都的一個重要組成部分，或我們的
文化希望可吃活雞等。然而，是否大部分市民也支持 ？ 我未必同意 “慢
咇 ”剛才的觀察 ， 因為我遇到不少市民對我說 ： “高醫生 ， 你面對如此
多紛爭，業界基本上亦不能同心一致維護活雞供應鏈。在這麼多紛爭
的情況下，為何仍要做這麼多事維護供應鏈，何不只讓香港市民吃冰
鮮雞 ， 我不認為這樣有問題 。 ”這些市民亦為數不少 。 我承認有市民
對活雞有訴求，但亦有不少市民覺得香港是否值得付出這個代價，其
實端視活雞供應鏈內各個持份者 。 

  我今天亦不太開心 ， 仍有部分議員為了部分持份者的利益發聲 。
我認為，若香港要維護活家禽供應鏈，整個業界各方面的持份者也應
該團結一致 。 “ 港人港雞 ” 這個想法     雖然陳志全議員現時不在
席，但我十心留意到他提出這個意見     其實這個想法未必實際 ，
因為香港活雞養殖業的確已盡了很大努力，在最近 10多年盡量透過提
高生物安全措施 ， 減低本地爆發禽流感的風險 ， 這是真的 。 但是 ， 我
們是否透過這些努力便能確保香港能獨善其身 ， 甚麼問題也不會發
生 ？ 我相信，較遠的例子，我們可參考最近兩個月在香港以外，即使
是很先進的歐美國家也不斷爆發禽流感，每次銷毀的雞隻數目超過 10
萬隻的也有。這些國家難道不比我們先進 ？ 香港這麼努力     我們
當然要認同這些努力，我非常欣賞     但是否這樣便零風險，我相
信並非如此 。 

  至於鄰近地方 ， 多位議員提及若我們要發展漁農業 ， 應該參考的
一個地方就是台灣。相信大家也有留意，台灣最近的禽流感爆發也頗
嚴重。再加上陳志全議員亦有提及雞苗的問題，我相信若本地業界仍
只是單單看到自己的利益，只有本地活雞，或只有某些品牌的本地活
雞等，我自己對於能否長遠維護活雞供應鏈這方面並不樂觀。這完全
是基於客觀的原因，導致我不感樂觀，但我再次重申，我仍然願意與
本地業界     若大家能同心合力    維護一個高度安全及可持
續的活雞供應鏈。至於現時政府做的工作，就是正安排一個顧問研究
報告 。 在顧問研究報告完成前 ， 我們不會有任何既定的看法 。 

  我現在需要再談可持續農業發展基金。目前本港的農業面對不少
挑戰，例如，在人力資源方面，從業員老化及缺乏新血入行是比較嚴
重的問題；在耕作技術方面，本地農業技術滯後，仍有很大的改進空

 
 
 
 
3910 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

間，包括有機耕種、無土耕種、溫室應用以及病蟲害防治和施肥管理
等方面；在市場推廣方面，絕大部分本地農產品均沒有品牌，不利本
地品牌建立和產品促銷 。 

  新農業政策中建議成立的基金，可以透過資助相關項目解決上述
的問題。例如，基金可以資助本港的大專院校就耕作系統、生產管理
技術和本港農作物的主要病蟲害設立本地應用性研究，讓專職的科研
人員協助解決技術問題，並藉此培養本地的年青農業人才；基金亦可
以資助有志的人士及機構提升本地農業生產力，為本地農產品建立品
牌或標記系統 ， 實現 “從農場到餐桌 ”的理念 。 

  對於開發及應用性科研項目，我們建議由可持續農業發展基金全
數資助所需經費；涉及商業元素的項目則可以以 1元對 1元的等額形式
出資獲得撥款 ， 政府出資額的最高上限為項目整體開支的 50%， 而政
府亦可從項目產生的淨收入收回撥款；至於個別農民申請改善生產設
施的項目，例如添置我剛才提及的現代化農業生產設備，以提升產量
及效率，漁護署可設定資助金的上限，並擬定列表，令只有列表內的
農業生產設備才會獲基金資助。我們會參考現時相類似的政府基金計
劃 ， 以草擬資助細節 。 

  主席 ， 在今天及昨天 ， 我很高興聽到各位議員對漁農業的可持續
發展的意見及支持。各位議員在辯論中提出的個別具體建議，我們會
詳細考慮。在諮詢期內，我們亦會繼續聆聽各界的意見，並適時推出
措施，以為業界提供適切的支援。 最後我希望業界與政府攜手合作 ，
推動香港漁農業的持續發展 ， 為市民提供新鮮優質漁農產品出一分
力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 我現在請黃碧雲議員就議案動議修正案 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我動議修正何俊賢議員的議案 。  

黃碧雲議員動議的修正案如下 ：  

“在 “漁農業一直” 之前加上 “過去 ， ”； 在“ 角色” 之後加上“ ， 但隨
着農地的荒廢和囤積 ， 農作物及活家禽的產量已大幅下跌 ”； 及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3911 

在緊接句號之前加上 “； 有關措施包括制訂糧食自給率 ； 釋放大
量囤積的閒置農業用地 ； 推動荒地復耕政策 ； 確保漁農業生產
合理數量 、 高值和可安全食用的農作物 ； 以及重新發展活家禽
業，包括讓業界向本地市場供應活雞及停止從內地進口活雞 ”。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃碧雲議員就何俊賢議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3912 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

張宇人議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員及盧偉國議員反對 。 

馮檢基議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員及潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 田北俊議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

王國興議員 、 梁國雄議員及麥美娟議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有21人出席，5 人贊成，12人
反對，4人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有28人出席 ，13人
贊成 ， 11人反對 ， 3人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

湯家驊議員：主席，我動議若稍後就 “推動漁農業持續發展 ”所提出的
議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3913 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “ 推動漁農業持續發展 ” 所提出的議案或修正案
再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議修正何俊賢議員的議案 。 

郭家麒議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 漁農業一直 ” 之前加上“ 過去 ” ； 在 “ 朝向” 之後加上 “ 科技研
發、有機生產及 ”；在 “安全的食品 ”之後加上 “，以及成功建立本
地優質品牌 ”；在 “然而，”之後加上 “由於政府當局沒有對發展商
囤積農地及養魚場作出規管 ， 以致現時有大量該等荒廢用地 ，
而 ”； 在 “難以” 之後刪除 “轉型” ；及在 “促請政府 ”之後加上 “全面
檢討本港漁農業政策 ， 以協助漁農業發展 ， 從而保障本地漁民
及農民的利益 ； 政府亦應 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3914 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員就何俊賢議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、
梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、 葉建源議員及潘兆平議員贊成 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員及盧偉國議員反對 。 

黃定光議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員及廖長江議員
棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3915 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 湯家驊議員 、
何秀蘭議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

田北俊議員反對 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有21人出席， 9人贊成，7人
反對，5人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30人出席， 21人
贊成，1人反對，7 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分 40秒 。  

何俊賢議員：首先多謝多位議員對漁農業的關注。剛才有多位議員也
提到. 主席 ， 可否請大家安靜一點 ？ 

(有議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 

何俊賢議員：謝謝。剛才有議員提到上屆出任我這個議席的黃容根議
員，我必須在此為他說些話。上屆立法會議員黃容根先生曾提出支持

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3916 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

休閒漁農業的發展，他當時並沒有錯，因為漁農業分為多個大類，包
括豬 、 雞 、 魚 、 菜 、 花 ； 漁業分為捕撈 、 休閒和養殖業 ； 捕撈行業有
單拖 、 雙拖 、 摻繒 、 蝦艇 、 延繩釣 、 圍罟 、 燈光罩網 ， 還有圍網和流
刺等眾多不同的行業。因此，要以一項優惠措施或政策協助整個漁農
業是不可能的事。正如本星期五的漁業發展貸款基金，我們也只能協
助漁農業的其中一環。因此，我們將來可能還有更多議案需要各位議
員的支持 。 

  然而 ， 從梁國雄議員的發言可見他未必完全理解漁農業 。 因此 ，
功能界別的存在旨在彌補你們在這方面的不足。我不希望大家在這個
席位上互相敵對，而應互相合作。當然，他剛才亦提到豬糞是一種污
染 ， 我是同意的 ， 因你用得不得其所 ， 而言語亦是如此 . 

梁國雄議員：主席，我澄清我沒有說過豬糞是污染物，我要解釋這一
點 。  

主席 ： 請議員保持肅靜 。 梁國雄議員 ， 現在不是你發言的時間 ， 請肅
靜 。 何俊賢議員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員 ： 豬糞可以是一種污染 ， 但如用得其法 ， 它就不是污染 ，
反能作為肥料 ， 而言語亦是如此 。 說得好的 “正理 ”， 便是金玉之言 ；
說得不好的歪理，可能會令你遺臭萬年，甚至是一種道德污染。當然，
這一點是正是歪 ， 市民自有公論 。 

  張宇人議員剛才很氣憤 ，在 1分鐘內合共說了 7次 “陰乾 ”。 因此 ，
我認為特區政府真的要正視禽畜業的發展，應否實施 “港人港雞 ”呢 ？
我對此不敢肯定 ， 但在搬遷牌照方面 ， 政府必須正視 。 此外 ， 政府亦
須檢討整條活雞供應鏈 。 

  第二點 ， 我聽到何秀蘭議員提到在貸款方面 ， 她對某些問題須多
作考慮。其實內地和香港的政策已實施 “雙控 ”，控制漁船數量和漁船
的船機馬力。我們的承受能力設有限制， 即使我們為他們提供貸款 ，
也只能協助他們有限度地從事不同工作。因此，如我們不為他們提供
貸款 ， 變相就如以前的特區政府般積極不干預 ， 不做便不會錯了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3917 

  因此 ， 我希望各位朋友真的要支持本港漁農業的持續發展 。 最
後，我想向陳恒鑌議員回贈一句話，因他說漁農業是朝陽行業。我想
起內地有句話是 “吃飯靠 ‘兩平 ’， 一靠鄧小平 ， 二靠袁隆平 ”。 袁隆平
為水稻雜交研發了很多不同品種 ， 提升了超過 100%的產量 ， 因此 ，
他在這方面是成功的。未來 30年，其他國家亦會致力發展生物科技和
農業 ， 希望大家支持我的議案 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何俊賢議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(有議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員不要在座位上高聲說話 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3918 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 馮檢基議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁繼昌議員反對 。 

涂謹申議員 、 張國柱議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、陳克勤議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有21人出席，17人贊成，1 人
反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有28人出席， 14人
贊成 ， 13 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

主席：休會待續議案：根據《 議事規則 》第16(4) 條動議的立法會休會
待續議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3919 

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第 16(6)及 (7)條 ， 這項辯論的總發言時間為
一個半小時 ， 當中 75分鐘供議員發言 ， 而根據 《 內務守則 》 第 18(b)
條 ， 每位議員 (包括議案動議人 )只可發言1 次 ， 發言時限為 5分鐘 ； 答
辯的官員的發言時限是 15分鐘。我想提醒議員，當議員的總發言時間
達到75 分鐘時，即使有議員正在發言，我也會請該議員即時停止發言。 

主席 ： 現在是下午 4時 13分 ， 辯論現在開始 。 

  有意就議案發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請毛孟靜議員發言及動議議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 16(4)條動議的立法會休會待續議案  

毛孟靜議員：主席，這份是香港記者協會 (“記協 ”)2000年發表的年報，
標題是 “愛國 ： 遊戲還是天條 ？ ”， 而它的副題是 “香港傳媒如何面對
台灣問題 ”。 當年說的是 ， 有北京高官到香港指點新聞界的江山 ， 教
導他們在談論台灣問題時要如此這般，當時社會輿論譁然。但是，令
人非常遺憾，10多年後，歷史果然是重複的。現在說的是一樣的標題，
不同的只是香港傳媒應如何面對香港的問題 。 

  主席 ， 我們今天進行這項討論 ， 感謝你認同議案的措辭 。 這是與
新聞自由絕對有關係的。今天我們看到港大法律學院的陳文敏說他非
常擔心，因為現在是有中央式的攻擊，是文攻武鬥。究竟有沒有武鬥
呢 ？ 這令人萬分憂慮 。 

(陳恒鑌議員站起來 ) 

主席 ： 陳議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 規程問題 。 根據 《 議事規則 》 第83A 條 ， 議員如
果有直接或間接的金錢利益，他必須作出申報，否則不能夠就議案發
言 。 根據《 東方日報 》的報道 ， 壹傳媒黎智英先生已經承認 ， 他在短
短兩年內曾向泛民或個別議員提供超過2,000 萬元的金錢利益 ， 當中
亦涉及毛孟靜議員。所以，有關議員是否應該先申報利益，然後才可
以提出議案呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3920 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

主席 ： 議員應該知道《 議事規則 》的相關規定 ， 而就議員違反《 議事
規則 》發言的情況 ，《 議事規則 》亦有條文規定應如何處理 。 毛孟靜
議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員：主席，就他這麼關心的議題，我想他必須回去再向葉國
謙議員查詢了。如果他有甚麼疑問的話，可以問一問葉國謙議員，也
就是在議員利益方面，由葉議員出任主席的議員個人利益監察委員會
已經說得一清二楚，我個人的個案是完全不成立，這件事是不曾發生
的 。  

  主席 ， 有人說黎智英這次在他的新聞大樓和自己的家 ， 兩分鐘之
內被3 個汽油彈襲擊 ， 可能是基於一些個人恩怨 ， 又或者是一些華洋
轇轕也說不定 。 如果是這樣的話 ， 主席 ， 事發的時候便不會有 CNN、
BBC、 澳洲傳媒 、 德國傳媒 、《 華爾街日報 》 和 《 泰晤士報 》 等大型
國際傳媒爭相報道 ， 亦將這事與新聞自由 ， 以至政治考慮掛鈎 。 

  主席 ， 我從事新聞傳媒工作 30年 ， 無論是電子 、 文字 、 本地 、 國
際、中文或英文等，我全部做過。我們在行內看到這行業發生了甚麼
事 。 我深信 ， 今次的暴力襲擊與新聞自由有關 。 正如去年我相信 ， 直
至現在我仍然相信 ， 劉進圖受襲擊的事件同樣是與新聞自由有關 。 

  主席 ， 很多人都說新聞自由不能吃 、 不能穿 ， 你們在這裏驚惶失
措幹甚麼 ？ 但這是一個文明社會最後、最後的一道防線。沒有新聞自
由，法治便會消失，因為你根本不知道發生了甚麼事。人權都會因此
而消失。新聞自由是我的信仰，如果要申報利益的話，新聞自由亦是
我的老闆 。 

  主席 ， 有人說 ，“ 你說新聞自由是文明社會的第四權 ， 你們監察
行政 、 立法 、 司法 ， 這樣你們最大了 ， 你們甚麼都可以做了 。” 事情
並非這樣，而是由人民來監察。你不喜歡這報章的報道取向或這間電
視台的新聞態度，你可以罷看、罷買，但不是暴力攻擊。但是，當然 ，
說到新聞自由，其中是有一些例外的，官媒是不算在內的。官媒最擅
長文攻這一套。但是，實實在在對香港新聞自由造成最大最大傷害的
武器名叫自我審查。大家看一看，環顧香港的傳媒老闆，幾乎每個不
是人大 、 政協 ， 就是大紫荊金 、 銀 、 銅勳章 ， 大家都心中有數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3921 

  主席 ， 在 2001年的記協年報 ， 即剛才我提及的記協年報出版後1
年 ， 其標題是“ 緊跟中央     觸動中國神經的議題威脅香港言論自
由 ”， 當中呼籲當時的政府要為香港 “企硬” 。 如果你動不動便怕觸動
中國神經 ， 然後在這裏收緊的話 ， 香港的 “高度自治 ”便會終結 。 同樣
的呼籲在 2015年一樣存在。一個政府沒有需要干涉新聞自由 ； 但是 ，
它是有基本的職責 。 

  主席 ， 由於剛才他騷擾我 ， 我懷疑當時計時器沒有暫停 。 我記不
起剛才的議員是誰 ， 但他騷擾我 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請繼續發言 ， 至計時器鳴響時你才停止發言 。 

毛孟靜議員：是嗎 ？ 那暫時便不要響鐘了。主席，政府不要干預新聞
自由，不要走過來，不要有任何箝制自由的法律，例如我很開心政府
收回stalking law (譯文 ： 纏繞法 )。 但是 ， 政府有責任令社會有一個很
自在而舒泰的環境 ， 讓新聞自由能夠自在舒泰地伸展 。 

  檔案法 、 資訊自由法本來是梁振英在競選的時候承諾會做的 ； 但
是，他上任後便隻字不提，他的施政報告連 “新聞自由 ”4個字都沒有 ，
你說是不是非常過分 ？ 

  主席 ， 人生在世 ， 匆匆一場 ， 你我他 100年後全部灰飛煙滅 。 我
們今天在這裏做的是一份公職，你始終也要在乎一下，這不單是新聞
如何記載你，更是歷史將會如何記載你。我們做很多事情時，都要憑
藉自己最基本的良心 。 

  主席 ， 我們在這裏做的事 ， 不單為了今天 ， 更加為了明天 ， 我們
為的是歷史 ， 為的是下一代 。 

  多謝主席 。 

毛孟靜議員動議的議案如下 ：  

“本會現即休會待續 ， 以就下述事項進行辯論 ： 傳媒機構被擲汽
油彈事件與香港新聞自由的關係 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3922 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

梁繼昌議員：主席，2015年 1月 7日，巴黎一份周刊 Charlie Hebdo遭受
恐怖襲擊 ， 導致 12名傳媒職員及平民百姓死亡。  

  今年 1月 12日凌晨 1時 ， 香港將軍澳壹傳媒有限公司 (“壹傳媒 ”)大
樓的兩個出口受到燃燒彈襲擊，壹傳媒的擁有人黎智英先生的住所也
遭受燃燒彈襲擊。主席，其實這些赤裸裸的暴力事件、血腥對待傳媒
的手法並非只有壹傳媒這一宗 。 回顧歷史 ， 1996年 5月 14日 ， 《 凸周
刊 》社長梁天偉先生在鰂魚涌辦公室內被兇徒斬斷左手，傳媒界懸紅
緝兇 ， 但至今仍未尋獲真兇 。 1998年 8月 19日 ， 鄭經翰到商業電台上
班時被兩名男子襲擊 ， 身中 8刀 ， 手筋被挑斷 ， 性命一度危殆 ， 當年
警方和電台分別懸紅 100萬元和 300萬元緝兇，但此案至今仍然是懸案
一宗。去年 2月 26日早上，《 明報 》前總編輯劉進圖遇襲，身中多刀 ，
雖然警方表示已經緝拿兇徒，但幕後主腦是誰呢 ？ 為何警方的調查至
今仍未有進展呢 ？ 

  主席 ， 無國界記者在 2014年 2月 12日發表世界新聞自由指數 ， 香
港的排名持續下跌，由本來第五十八位下跌至第六十一位，我們的排
名甚至低於一些發展中國家 ， 例如羅馬尼亞等 。 今年 1月 16日 ， 國際
筆會美國中心 (PEN American Center)也公布了香港新聞自由的情況 ，
表示情況令人擔憂 。 其負責人 Suzanne  NOSSEL表示 ， 香港的新聞自
由受到越來越大的威脅，不單是以上我所說的暴力事件，也包括黑客
攻擊傳媒網站、傳媒的自我審查， 以及商界在個別傳媒抽起廣告等 。
國際筆會美國中心又表示 ， 奇怪為何梁振英先生會在其施政報告首
頁，肆意鞭撻一份學生報的內容，究竟有甚麼意思呢 ？ 這是令人憂慮
和擔心的 。 

  對於毛孟靜議員的話，我有部分不能認同，她說新聞自由不能 “當
飯食” ， 不是一些 tangible的東西 。 其實 ， 新聞自由和資訊自由對商業
社會的運作十分重要。如果我們進行交易時，欠缺公司的一些準確信
息，欠缺一些經濟的數據，例如這個政府經常誇大，把經濟增長率由
2%說成是 15%，通脹率由原本的 20%說成是 5%，那麼，主席，我們如
何進行國際的商業交易呢 ？ 所以 ， 新聞自由除了是我們的核心價值
外 ， 對我們的“ 飯碗 ”也十分重要 。 香港作為一個國際金融中心 ， 新聞
自由和資訊自由最為重要 ， 我想在座的商界朋友也一定贊同我的說
法 。  

  主席 ， 我想傳媒工作者手上的武器 ， 只有一支十分脆弱的鉛筆 ，
這支鉛筆是為弱勢發聲，也為社會公義發聲。主席，這支鉛筆看似脆
弱 ， 但當它發揮其威力時 ， 我想大家也會感到害怕 。 但是 ， 這支鉛筆

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3923 

畢竟可能會受到很多不同的攻擊 ： 刀 、 槍和炸彈 。 所以 ， 我們必須保
護這支鉛筆。政府也有一個最重要的責任，便是保護和確保我們的新
聞自由 ， 以及新聞從業員的人身安全 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

范國威議員：主席，多謝毛孟靜議員提出這項議案，喚起公眾再次對
暴力威脅新聞自由的關注 。 本月 12日凌晨時分 ， 有人在兩分鐘內把 3
枚燃燒彈分別擲向壹傳媒集團的大樓及黎智英的大宅門外 ， 在同一
晚，紅磡又有報紙攤檔被偷取連同《 蘋果日報 》在內的約 100份報紙 。
接二連三的案件，均針對同一報業集團，是赤裸裸的恐嚇，令香港人
質疑 ， 今時今日 ， 在香港說真話 、 報道真相的代價是否流血 ？ 

  主席 ， 自從本屆梁振英政府上任以來 ， 暴徒襲擊傳媒工作者的案
件多次發生 。 在去年 ， 即 2014年的2 月 ， 《 明報 》 前總編輯劉進圖遭
刀手伏擊 ， 身中 6刀 ， 性命一度垂危 。 警務處處長曾偉雄高調宣布拘
捕兩名刀手後，至今 1年來，幕後主謀仍然逍遙法外，案件不了了之 。
我代表新民主同盟在立法會曾要求黎棟國局長及曾偉雄處長為案件
設下破案限期。黎棟國局長當時表示，如果設下破案限期，便會對警
方造成太大壓力，反而影響破案。但是，現在發生了甚麼事呢 ？ 便是
曾偉雄處長上月信誓旦旦 ， 聲稱要在 3個月內完成佔領運動的調查 ，
把佔領運動的主導人物緝捕歸案。警隊調查雨傘運動就有能力承受壓
力，設下調查期限，但傳媒受襲案卻可以放任成為無頭公案，如此雙
重標準 ， 令警隊執法失去中立 。 

  我們再回顧在雨傘運動期間 ， 警方對傳媒的態度 。 《 蘋果日報 》
的攝影記者王俊龍在旺角工作期間，在完全沒有與警員有身體接觸的
情況下 ， 竟然被冤枉襲警而被拘捕 ；now 新聞台的工作人員亦在旺角
採訪期間 ， 被指拿着鋁梯觸碰警員 ， 涉嫌襲警 ， 也是被拘捕 ， 但鋁梯
是攝影記者的重要工具 ， 在兵荒馬亂的情況下 ， 如果不小心觸碰到
人，又豈能視作襲警 ？ 這些針對傳媒、歪曲是非的政治檢控，今時今
日在香港已非新鮮事，而在行政機關助長打壓的情況下，香港的新聞
自由岌岌可危 。 

  主席 ， 警方在雨傘運動期間 ， 天天召開記者會 ， 公開指責示威者
手持的雨傘、保鮮紙、口罩、紙皮盾等屬於武器，令警察受傷。但是 ，
面對燃燒彈這類真正武器，警方卻視若無睹；早前不斷抹黑和平示威
者的保皇黨，為何又不敢站出來譴責真正的暴力 ？ 當天，黃毓民議員

 
 
 
 
 
 
 
3924 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

在本議事廳只是說了一句 “遲早有汽油彈 ”的說話，便招來政府及保皇
黨齊聲譴責，但今天面對真正的暴力、真正的燃燒彈，為何你們好像
政府一樣 ， 採取雙重標準 ？ 

  所以 ， 公眾及立法會必須強烈要求政府    亦須向政府施壓  
  徹查今次的案件 ， 必須揪出幕後主謀 ， 把他們繩之於法 。 新民
主同盟過去曾說過，我們不期望一個會向新聞機構發律師信控告他人
誹謗的特首，會真心誠意維護新聞自由，但警務處及保安局作為執法
機構，絕對有責任保護傳媒工作者能夠自由採訪，不受威嚇，以維護
梁振英常常掛在口邊的 “法治精神 ”，維護警隊本身亦應持守的政治中
立原則 。 

  主席 ， 我支持毛孟靜議員提出的這項休會待續議案最重要的原
則 ， 便是捍衞香港的新聞自由 。 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：主席，《 蘋果日報 》創辦人黎智英先生的大宅受到攻擊 ，
甚至有人用燃燒彈擲向其傳媒總部，這些都不是單一或個別事件。其
實 ， 自 2013年 6月開始 ， 我們看見這間報社先後發生暴徒投擲菜刀和
燒報紙事件，黎智英先生的私人電腦和報社的電腦也曾經遭受黑客入
侵 。  

  雖然這些事件與剛在巴黎發生的 《 查理周刊 》 事件不能相提並
論 ， 但對傳媒 、 新聞工作者 、 言論自由的打擊 ， 香港不會比法國好得
多。我們不應只看見有人喪命才懂得害怕，因為我們看到今時今日香
港的言論自由空間正被不斷收窄 。 有人會說《 蘋果日報 》內容偏頗 ，
理應該受到攻擊和騷擾 。 然而 ， 我們看到 《 文匯報 》、《 大公報 》 和
《 香港商報 》 等很多親中報章卻繼續生存 ， 甚至一些電視台 ， 例如
“CCTVB”、 亞視等 ， 更被收歸國有 。  

  因此 ， 香港基本上沒有太多獨立自主的傳媒 ， 剩下的可能只是個
別報社 。 如果連《 蘋果日報 》也成功被打壓 ， 對中央政府和共產黨來
說 ， 可能是 “一天都光晒 ”， 即所有事情都完全受控 ， 但這是否香港市
民想見到的事情 ？ 

  對於今時今日看見的情形 ， 如果我們也不發聲 ， 香港會變成甚麼
樣子呢 ？ 有一位名叫林曦的記者最近透過互聯網新聞發表文章，表示
2014 年是傳媒工作者最忙碌的一年 ， 很多事件也令他們受到很大壓
力，而且飽受傳媒老闆干擾，包括停刊廣告和經濟利益方面造成的影

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3925 

響 。 以《 蘋果日報 》為例 ， 不單親中廣告在佔中期間被抽起 ， 一些友
好機構也不敢刊登廣告。此外，傳媒老闆備受攻擊，並且受到傳媒工
作者以明目張膽的方法干擾 。 

  政府中人也不斷以一些不能見光的手法 ， 例如 “放風 ”， 利用親政
府傳媒發放有利消息。以梁振英收取 DTZ的 5,000萬元回佣為例，有政
府人士連續 3 天致電一位記者 ， 問他會如何報道此事 ， 並且主動“ 放
料 ”。 來自北京的干擾更是令人咋舌 ， 北京人員長駐香港 “收風” ， 請
傳媒工作者 “飲茶 ”，甚至教他們如何報道新聞，如何把反佔中報道放
大 ， 把支持佔中報道縮小 。 這些做法全都是衝着 “一國兩制 ”和 “港人
治港 ”而來 。 我們看見不單有傳媒管理層或記者這樣做 ， 我們甚至看
到一些十分離譜甚至非法的行為。例如，關於黎智英被黑客截取電郵
的報道，居然在香港親中報章的頭版刊登。在同一天，又有人在香港
大學 、 傳媒機構和其他地方舉行示威 ， 而這些示威人士更是同一羣  
人 。  

  看到這些事件和現象 ， 我們感到十分擔心 。 所以 ， 我們今天一定
要討論這件事，我們希望能夠繼續維持多年來得來不易的新聞自由和
言論自由，這些都是香港人必定捍衞的自由。對於不斷發生的暴力和
恐嚇事件，我們不但不會縱容，而且絕不害怕面對挑戰，儘管放馬過
來 ！  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，和平理性、互相包容尊重及新聞自由是香港社會
的重要價值。任何暴力行為都不可能被香港社會接納，必須予以嚴厲
的譴責。對於涉及新聞工作者的暴力行為，社會更是高度關注，不能
容忍 。 

  這次辯論的主題 ， 是討論 《 蘋果日報 》 的襲擊事件是否與新聞自
由有關。有人認為襲擊是向新聞工作者施壓，一定與新聞自由有關 ；
但亦有意見認為，施襲者未必是以威脅新聞自由為目的，縱火襲擊或
許涉及其他原因。事實上，當警方未查明真相前，我們難以排除任何
可能性，討論亦難有結論。但最重要的一點是，不論施襲者的目的為
何，縱火襲擊本身便是一種非常暴力、違法的行為，而這些暴力也增
加了傳媒工作者對人身安全的憂慮 。 故此 ， 我希望警方可以加緊調
查，及早破案，將不法之徒緝拿歸案和懲處，這是制止暴力行為的最
佳方法。我相信警方亦知道公眾和新聞工作者對事件的關注，並會盡
最大努力 ， 讓事件水落石出 ， 釋除社會和新聞工作者的憂慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3926 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  主席 ， 在文明社會中 ， 新聞工作者的角色極為重要 。 我們需要他
們致力為大眾傳遞多元而快速準確的信息，以監察政府，揭露社會各
種不公平的現象 。《 基本法 》第二十七條訂明 ， 所有香港居民都享有
言論 、 新聞及出版的自由 ；《 公民權利和政治權利國際公約 》中有關
保障意見 、 維護新聞 、 出版及資訊發表自由的條文 ， 亦已包括在《 香
港人權法案條例 》第 16條內。所以，享有新聞自由是市民的基本權利，
更是從事媒體工作的人士得以安心工作的必要保障。政府在這方面必
須全力以赴 ， 責無旁貸 ， 提供保證 。 

  主席 ， 對於一個多元社會來說 ， 在確保新聞自由得到保障的同
時，是否也應該思考一下我們希望擁有怎樣的傳媒生態、怎樣的傳媒
操守 ？ 最近 ， 法國《 查理周刊 》遭遇恐怖襲擊 ， 引起世界公憤 ， 全球
同聲譴責，但事件同時亦引起世界對該周刊嘲諷宗教的報道手法的討
論 。 面對恐怖分子的殘暴行為 ， 不論《查理周刊 》的報道手法是如何
挑釁或不合理，都不可以成為暴力襲擊和殺人的理由或藉口 。 不過 ，
正如教宗方濟各指 “沒人能以上帝之名進行殺戮 ”，但同時亦不該挑釁
別人 ， 更不應侮辱和嘲弄別人的宗教信仰 。 

  事實上 ， 在事件稍為降溫後 ， 已開始有人更深入地討論和探討歐
洲傳媒一直以來如何平衡新聞自由的價值觀與尊重宗教信仰的關
係、新聞自由是否等同可肆意侮辱和挑釁不同的宗教或族羣、社會應
如何達致互相尊重，以及傳媒在這方面能擔當甚麼角色等問題。這些
討論未必會有即時答案，但值得反思的是，新聞自由和傳媒的操守實
在是同等重要的。一些不負責任、不公平的報道，儘管不會帶來肉體
上的傷害，不過這些語言或文字的暴力，同樣會造成嚴重傷害，需要
我們關注和作出反省。這些問題在今天的有限時間內難以跟大家作深
入討論 ， 但值得在座各位和社會大眾細心思量 。 

  主席 ， 我在此再次對這種縱火襲擊的行為作出嚴厲譴責 ， 並希望
警方能加緊調查 ， 保障社會和公眾安全 。 多謝主席 。 

葛珮帆議員：主席，我譴責所有暴力行為，我不認為暴力可以解決任
何問題。對於壹傳媒大樓被投擲燃燒彈的事件， 除了嚴厲譴責之外 ，
我亦促請警方盡力查明真相 ， 將不法之徒繩之於法 。 

  毛孟靜議員在立法會指事件與新聞自由有關，可與巴黎雜誌社受
到恐襲一事比擬。我相信這需要在調查後才有機會知道事實的因由和
真相，究竟是否涉及私人恩怨、與新聞自由是否有關係，還是坊間所

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3927 

說的另有內情呢 ？ 我相信大部分立法會議員今天都不知道真相 。 所
以，毛議員今天提出要辯論傳媒機構被投擲汽油彈事件與香港新聞自
由的關係，真的有點難以明白她其實想辯論些甚麼，亦不明白她憑甚
麼理由深信事件一定與新聞自由有關 。 

  然而 ， 對毛議員提出此事可比擬巴黎恐襲事件 ， 我卻認為可以討
論一下 。 在 1月初 ， 法國巴黎發生 《 查理周刊 》 恐怖襲擊事件 ， 有數
名極端伊斯蘭恐怖分子持重型槍械闖入雜誌社大樓，槍殺了 12名採編
人員和漫畫家 。 事件引發法國超過 300萬人上街抗議 ， 參與的羣眾亦
紛紛舉起標語說 “我是查理 ”，要捍衞新聞自由。剛才亦有議員在立法
會會議廳裏舉牌說 “我是查理 ”。 但是 ， 當這麼多人說 “我是查理 ”的時
候 ， 是否所有人都知道《 查理周刊 》的往績呢 ？《 查理周刊 》是一份
以諷刺為主調的雜誌，多次對回教先知穆罕默德不敬，醜化和侮辱別
人的宗教。高舉“ 我是查理 ”，是否認同可以侮辱其他人的宗教呢 ？ 會
否令事件再進一步惡化 ？ 我當然並非說因為這些因素，恐怖分子的暴
力便可以合理化，但事件提醒了我們，是否應該要反思一下新聞自由
的界限呢 ？  

  天主教教宗方濟各在 1月 15日公開評論 《 查理周刊 》 恐襲事件時
表示 ， “言論自由應有限度 。 ”教宗還說 ︰ “如果我的好友咒罵我的母
親，我可以想像得到他要捱一拳，這是意料中的事。你不能激怒其他
人 ， 不能侮辱其他人的信仰 ， 不能取笑其他人的信仰 。” 教宗這番講
話 ， 值得經常高舉新聞自由的人細讀和思考 。 

  主席 ， 言論自由是基本人權 ， 新聞自由令到市民有知情權 ， 但任
何自由都必然有所限制。自由不表示可以犯法，自由不應該包括可以
傷害他人和隨便侮辱其他人 。 

  新聞報道本應是社會公器 ， 應該公平 、 持平 、 公正 、 客觀 、 不偏
不倚地展示事實，讓讀者自行判斷是非，認知世事。如果新聞報道偏
頗不公 ， 便會失去公信力 ， 誤導公眾 ， 影響深遠 。 新聞自由不應該被
濫用 ， 或成為一些別有用心者的擋箭牌 。 

  看看我們今天辯論議題的主角 ， 黎智英先生本身是泛民的“ 金
主 ”， 向他們提供過千萬元資金 ， 而在所謂雨傘革命期間 ， 《 蘋果日
報 》一如以往，表示出極為強烈的政治取向，大力推動違法佔領街道
的行動 。《 蘋果日報 》根本是黎智英先生的私人工具 ， 為他個人的政
治取向服務，而並非服務公眾。壹傳媒的刊物有否發揮到社會公器應
有的功能呢 ？ 壹傳媒還是否正在報道新聞呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
3928 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  當有人不斷濫用新聞自由 ， 完全不顧傳媒操守 ， 不斷散播仇恨 ，
隨便侮辱他人，甚至鼓吹、煽動違法的行為，還可否用新聞自由來開
脫呢 ？ 我們還要捍衞它甚麼樣的自由呢 ？ 

  主席，在巴黎大遊行之後，陸續有不同國家的羣眾示威，抗議《 查
理周刊 》侮辱回教先知，導致多人死傷，而非洲國家尼日爾的示威更
發生暴動 ， 造成 10人死亡 ， 可見傳媒散播仇恨 ， 是多麼的危險 。 

  教宗的言論一如所料 ， 遭到很多人責罵 ， 我今天的言論亦可能會
遭受攻擊，但我只希望大家三思，要捍衞言論和新聞自由，傳媒便需
要緊守傳媒的操守。我亦請大家尊重別人的言論自由，請做到君子和
而不同 。 

  主席，我尊重言論和新聞自由，但 “我並不是查理 ”。我謹此陳辭 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 現在民建聯 、 工聯會議員和王國興議員在席 ， 他
們一定又會叫我們申報利益。其實我已多次重申，而大家也知道我曾
代表工黨收取黎智英先生 150萬元 。 這是我一直以來的說法 ， 但民建
聯議員可否也說說關於他們曾在某夜籌款活動中籌得6,000 萬元的
事 ？ 他們也應作出申報。何俊賢議員剛才就漁業發言，他會否因為在
民建聯籌得的6,000 萬元捐款中有部分款項來自漁業界商人而為他們
提出議案呢 ？ 因此 ， 他們自己亦應作出申報 。 現在我已清楚作出申
報 ， 免得王國興議員稍後又有話說 。 

  不過 ， 就今次事件 ， 我希望大家可以共同齊心捍衞新聞自由 、 譴
責暴力。現時在香港社會中，我們未能爭取到最珍惜的民主和普選 ，
而我們同樣珍惜的言論自由和新聞自由，其實亦岌岌可危，情況已嚴
峻得不但訴諸暴力，還牽涉金錢，兩者已結合起來。他們很喜歡用 “黑
金 ”這個字眼 ， 其實現在確實是透過 “黑金 ”對付新聞自由 。 “黑 ”指黑
社會使用暴力 ， 而 “金 ”則指官商勾結 ， 商人利用金錢影響傳媒 ， 並與
官員勾結 ，影響社會 。 因此 ， “黑金 ”政治現正影響新聞自由 。 

  我今天不會討論商人如何透過控制傳媒影響香港社會，而會談談
暴力，即以暴力對付新聞自由。葛珮帆議員剛才提到     我相信很
多建制派議員亦會提出這種說法     他們也譴責暴力，但不應把事
件與新聞自由拉上關係 。 可是 ， 她卻 “鬼拍後尾枕 ”、 自摑嘴巴 ， 因她
在發言時提到黎智英本身公器私用，其新聞報章只是用作推動他的政
治理念，而在佔領期間他亦支持佔領這種違法行為。她說着說着，最

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3929 

終也是回到新聞之上。因此，如說事件與新聞自由無關，但其實她自
己在發言中也道出了與新聞的關係 。 

  請大家看看歷史 ， 在針對 《 蘋果日報 》 及壹傳媒發生的多次事件
中 ， 例如在 2008年 1月 26日被投擲 3枚燃燒彈 ； 在 2013年 6月 18日有汽
車撞向黎智英的寓所大門 ， 繼而在其門外遺下利刀及斧頭 ， 以及在
2014年 11月 12日，黎智英被投擲豬內臟，而這件事其實相當冤枉，因
為一名協助阻止施襲者的市民由證人變成被告，但這是另一件事，我
先不在此詳述 。 因此 ， 大家可看到整件事的脈絡 ， 當中 《 蘋果日報 》
多次被包圍。如這與新聞自由無關，又與甚麼有關呢 ？ 她在發言時指
這些是私人恩怨 ， 但究竟有何私人恩怨呢 ？ 很多事情其實也是針對
《 蘋果日報 》 及其員工 ， 而非針對黎智英先生一人 ， 連 《 蘋果日報 》
大樓也被包圍 。 如這不涉及新聞自由 ， 又會是甚麼問題呢 ？ 

  大家也看到當中的脈絡，希望各位一起捍衞新聞自由和譴責這些
暴力行為，香港才會有希望。如果今次大家又把事件模糊化，繼而把
暴力問題與新聞自由分割，帶出來的信息只會很簡單，就是香港根本
沒有涉及新聞自由的問題。但事實上，我們的新聞自由現在確實岌岌
可危。如果大家看看歷史，便會發現很多與新聞自由及新聞傳媒人物
有關的施襲事件，最終大多無法破案。因此，局長稍後也應解釋為何
梁天偉和鄭經翰被斬及 《 陽光時務週刊 》 老闆陳平被毆打這 3宗案件
最終也無法逮捕兇徒。在劉進圖事件中，雖說有兇徒落網，但最終也
未能找出幕後主腦。面對多宗暴力事件， 政府和警察似乎束手無策 。
因此，如社會未能一起發聲譴責暴力，香港的新聞自由就會被犧牲 。 

  多謝主席 。 

王國興議員：主席，剛才李卓人議員在發言中已經承認曾收受黎智英
的黑金，請保安局局長和廉政公署立即跟進，亦請葉國謙議員在你的
議員個人利益監察委員會上立即跟進 。 

  現在我進入我發言的正題 。 主席 ， 對於任何暴力行為 ， 我予以譴
責，亦促請保安局局長和執法部門查清真相，追究責任，並向公眾作
出交代 。 

  主席 ， 對於毛孟靜議員以先入為主的手法搶先護主 ， 我覺得嘆為
觀止 ， 因此 ， 我現在寫了一首詩送給毛孟靜議員 。 不過 ， 現在毛議員
不在席 ， 她發言後便離開了 。 這首詩名叫“ 核突     贈毛孟靜議

 
 
 
 
 
 
 
 
3930 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

員 ”。 這首詩是這樣的 ： “恐嚇真相任人說 ， 袒護金主毛爭先 。 新聞自
由作槍使 ， 一舉數得莫須有 。 ” 

  主席，這宗恐嚇事件的真相相當複雜，牽涉黑金政治、黑道關係 、
國際政治；恩恩怨怨，糾纏不清。究竟黎智英和壹傳媒為何被人用這
種手法來恐嚇呢 ？ 我認為真相需要徹查，而現時真相未明，毛孟靜議
員便與新聞自由扯上關係，這種袒護金主的手法令人嘆為觀止。毛孟
靜議員說她沒有收錢 ， 但她丈夫收了也算是收了錢 ， 50萬元放進口
袋 ， 這是不爭的事實 。 受人錢財 ， 替人消災 ， 亦容易理解 。 因此 ， 我
以 “袒護金主毛爭先 ”贈予毛孟靜議員 ， 希望她笑納 。 

  主席 ，“ 新聞自由作槍使 ”， 真的很好用 ， 可以作為攻擊的有力武
器，無往而不利。“新聞自由作槍使，一舉數得莫須有。”為何說是 “數
得 ”呢 ？ 一得 ， 可以報答金主 ， 因為受人錢財 ， 替人消災 ； 二得 ， 可
以揚名，自己提出這項休會辯論議案，便能扮演新聞自由捍衞者的先
鋒 、 勇士 ， 因此亦可以揚名 ； 三得 ， 可以攻擊對手 ， 無往而不利 ， 所
有對手都可以被抹黑 ， 因此 ， 這便是第四得， 可能還有很多得 。 “一
舉數得莫須有 ”，無須查明原因，亦無須找出理據和真相，穿鑿附會 ，
便將新聞自由和有關的恐怖做法扯上關係。我相信她這樣做，全香港
市民也應當看清楚。因此，我希望大家都要作出了解，特別是保安局
局長必須徹查 ， 然後向市民作出交代 。 

  較早前 ， 《 明報 》 的主筆亦曾經被襲擊 ， 當時亦有相當的言論和
相當的個人或政黨表示，這是威脅新聞自由；但是，結果有關部門和
國內部門把兇徒繩之於法 。 所以 ， 我認為這事件需要徹查 。 因此 ， 我
重複這首 “核突 ”詩 ， 送給毛議員 ： “恐嚇真相任人說 ， 袒護金主毛爭
先 。 新聞自由作槍使 ， 一舉數得莫須有 。” 希望全港市民擦亮眼睛 ，
不要被人以先入為主 ， 抹黑的手法來誤導我們的視線 。 真相需要徹
查，抹黑是不應接受的，而以這種方法來揚名，我認為既可耻又可憐。
我認為這種做法只會臭名遠播，並不會揚名。我認為真相始終會水落
石出的 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 壹傳媒有限公司 (“壹傳媒 ”)大樓門口 ， 以及壹傳
媒創辦人黎智英的大宅門外被人投擲燃燒彈，有反對派議員立即將事
件跟新聞自由扯上關係，甚至將事件跟法國《 查理周刊 》的恐怖襲擊
相提並論 ， 這些剛才反對派議員均已經提到 。 一時之間 ， “我是查理 ”
的口號變成 “我是蘋果 ”， 成為捍衞香港新聞自由的口號 。 主席 ， 新聞
自由這面旗幟有太多的道德光環，因此，亦很容易被別有用心的人利
用 ， 作為攻擊特區政府及中央政府的藉口 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3931 

  自從投擲燃燒彈的事件發生之後 ， 有反對派議員立即出來“ 抽
水 ”， 再次列舉近年涉及壹傳媒及黎智英本人的暴力事件 。 議員剛才
已經列舉包括擲紅油彈、擲菜刀、焚燒報紙等事例，認定連串事件與
壹傳媒及黎智英的政治立場有關 。 毛孟靜議員指事件是 “滅聲計劃 ”，
並且將矛頭指向特區政府及中央政府。她說，本港傳媒正面臨特區政
府施加的 “白色恐怖 ”， 以及中央下達的 “紅色恐怖 ”。 這些言論完全缺
乏事實基礎， 是廢話 。 

  警方現正就事件展開調查，目前仍未有證據顯示事件背後有任何
政治動機。我反而知道     經一些傳媒報道     投擲者是黃絲帶
人士。毛孟靜議員指事件有政治動機，我希望她能夠拿出證據，用事
實說話 。 在上星期的內務委員會 (“內會 ”)會議上 ， 有建制派議員質疑
壹傳媒遭燃燒彈襲擊是否與新聞自由有關，毛孟靜議員立即批評建制
派說：“做人要有基本的良知 ”。我也十分希望反對派議員拿出良知和
責任感，不要借壹傳媒遇襲事件來攻擊任何人，包括特區政府和中央
政府 。 

  新聞自由是香港的核心價值 ， 但同時也講求傳媒公信力 。 壹傳媒
旗下的《 蘋果日報 》早前報道有香港警員在東莞嫖妓被補，後來被證
明是一宗假新聞，為何不見反對派議員出來譴責《 蘋果日報 》？ 反對
派議員經常將 “捍衞新聞自由 ”掛在嘴邊 ， 尤其是涉及《 蘋果日報 》的
利益 ， 例如在所謂 “抽廣告 ”事件中 ， 都表現得非常勇猛 ， 箇中原因只
能夠套用現今流行的一句潮語 “你懂的 ”來解釋 ！ 

  毛孟靜議員在上星期的內會會議上，引述我在執行議員個人利益
監察委員會 (“監察委員會 ”)的決定而發表的語論 ， 為她自己辯護 ， 更
甚者，她指控我黨友鍾樹根議員對她的批評猶如叛黨 。 我必須指出 ，
這是監察委員會的決定，不是民建聯的決定，請毛議員搞清楚，鍾樹
根議員何來叛黨 ？ 她是一派胡言 ！ 由於毛議員剛才發言再次提及有
關決定 ， 故此 ， 身為監察委員會主席 ， 我必須在此重申有關的決定 ，
以正視聽。監察委員會經考慮毛孟靜議員提交的資料後，認為現時沒
有確實證據 ， 證明她曾經收取黎智英先生的捐款 ， 作為她的競選經
費 。 更重要的是 ， 涉事期間 ， 毛孟靜議員並不是在任立法會議員 ， 根
據《 議事規則 》， 她無須申報非競選的捐款 。 所以 ， 我裁定針對她的
投訴並不成立 。 這是引述我當天向傳媒的表達 。 

  接着是我的表達 ， 我相信主席也相信 ， 以我個人或大家的認知 ，
投訴不成立，並不等於毛孟靜議員沒有收取黎智英先生的競選捐款 ，
事實真相有待其他政府部門向社會清清楚楚地交代 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
3932 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

劉慧卿議員：主席，李卓人議員剛才發言時表示，希望大家藉這項辯
論一齊發聲 ， 捍衞新聞自由 。 哼 ， 這絕對是與虎謀皮 。 其實 ， 現時新
聞自由已進入一個非常嚴竣的境地 。我相信在外面採訪立法會事務的
新聞界，以及其他的新聞界也知道，現時的處境是越來越嚴峻、越來
越困難 。 

  我今天在 《 蘋果日報 》 也寫了一篇文章 ， 因為我最近曾經前往台
灣，台灣的傳媒     不單是傳媒，台灣人也是     也很關心香港
的發展，尤其是他們也關注台灣的傳媒日後會否香港化。所以，現在
我們辯論的是一間傳媒機構老闆的住所及其機構被人投擲汽油彈的
事件，無論從任何角度看 ，我覺得這事應該是令人感到十分緊張和憂
慮的，因此當天已立即有人再提起林彬事件。主席，我們當然不希望
有傳媒工作者或任何人被人投擲汽油彈、燒死或燒傷，但接連向一間
傳媒機構這麼做，為何大家不會覺得是與新聞自由有關、是因為他們
表達的言論令一些人不高興 ？ 

  大家知道 ， 台灣有很多人也知道 ， 現時越來越多的香港傳媒已經
停止發聲，不敢發出一些令北京或香港權貴不悅的言論。無論是自我
審查或抽起廣告也好，是採用了很多方法來令傳媒停止發聲。郭家麒
議員剛才讀出的那篇文章，大家也可以在互聯網上找到，這篇文章是
發自傳媒人的深刻感受，他們覺得情況越來越困難，因為無論是大陸
或香港的政府官員也經常致電找他們或約見他們，向他們大施壓力 ，
這是其中一方面；此外，如果用上暴力行為，這是否可視作威嚇呢 ？
我當然認為可以，但如果你有聆聽部分議員的發言，你便會覺得他們
竟然認為這是沒有甚麼問題的 。 

  在這種情況下 ， 李卓人議員呼籲大家應該一起發聲捍衞言論自
由， 我覺得我們應明白我們生活在甚麼地方，大家真的要睜開眼睛 。
即使誰也不問，你也可以問問傳媒工作者，他們最清楚本身及其機構
承受了多少壓力 ， 有多少宗新聞是他們不敢寫 、 不願寫 、 不想寫 、 不
准寫的。如果傳媒承受了這麼多壓力，除了它們本身，還有誰會受害
呢 ？ 必然是整個社會，因為市民的知情權會因此而受損害，很多事情
我們本來是應該知道的，無論是透過電視、收音機、報紙或雜誌應該
知道的事情 ， 很多也銷聲匿跡 。 然而 ， 我看到香港有些人士 、 有些保
皇黨或其他人，認為這不是問題，他們甚至認為那些 “噪音” 早應該被
滅聲 。 

  所以 ， 如果大家生活在這種社會 ， 如果傳媒要承受這麼大的壓
力，用上了這種暴力     我不知道現在當局究竟調查了甚麼或做了

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3933 

甚麼    我們必然感到十分憂慮，因為無論是甚麼傳媒，我們也希
望它們能夠獨立、客觀、專業地進行採訪，但現在是傳媒人告訴我們，
有很多人已經撐不下去了 ， 因為那些權貴不准許 、 他們的老闆不准
許 、 總編輯也不准許 ， 即使他們想寫也不能寫 ， 經常有人煩擾他們 ，
教他們如何寫文章、用甚麼角度寫、如何美化特區政府、如何幫政府
拆彈，這些豈是傳媒要做的事情 ？ 大家必須睜大眼睛。如果情況真的
如此 ， 日後保皇黨你們也可能會受害 。 

  如果我們有份捏死傳媒 ， 當社會失去表達自由 、 言論自由及獲取
消息的自由時，整個社會也會受害。所以，我希望當局真的要徹查這
類暴力行為 ， 亦要清楚表明 ， 香港是不會容忍這樣威嚇傳媒的 。 

鍾樹根議員 ： 主席 ， “若要人不知 ， 除非己莫為 ”。 在上次內務委員會
會議上 ， 毛孟靜議員口口聲聲地稱黎智英為 “黎老闆 ”， 而她的“ 老闆”
黎智英也曾於去年 7月 ， 在 《 蘋果日報 》 親口承認曾捐款給毛孟靜議
員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員及陳淑莊等人 。 在政黨方面 ， 剛才發言
激昂的議員所屬的泛民政黨 ， 包括民主黨 、 公民黨 、 工黨和社民連 ，
統統都收取了黎智英的金錢 。 

  雖然 ， 正如剛才葉國謙議員所說 ， 議員個人利益監察委員會發現
並無證據顯示他們曾收取黎智英的金錢 ， 但這並不代表他們沒有收
取，只是議會暫時未有證據而已。我們不是法院，所以不能斷定他們
是否收取了金錢 。 然而 ， 觀乎他們的表現 ， 如果他們沒有收取其 “老
闆 ” 黎智英的金錢 ， 便不會如此着緊而無緣無故地提出這項休會辯
論。而且，當她在上次內務委員會會議上提出休會辯論時，她詞窮理
屈 ， 不少泛民議員都沒有開腔幫忙 。 相信他們是收了錢 ， 不敢作聲 ，
對吧 ？ 

  在他們的 “老闆 ”黎智英被擲汽油彈這事上 ， 他們撲出來護主 ， 其
實都是老調重彈，將新聞自由上綱上線，當成是新聞自由的議題般發
言。即使他們對於一次又一次地重複相同的內容不覺得悶，市民也開
始討厭他們了 。 回顧過去 ， 黎智英旗下的《 蘋果日報 》以至整個傳媒
集團 ， 也發生過很多的事 ， 例如報章被偷 、 廣告被抽起 、 “老闆” 被擲
豬雜，現在又被擲汽油彈，泛民議員每次都會將之當成是新聞自由的
議題般發言，而事實上每次都沒有證據證實的。不知這是否捕風捉影
呢 ？ 還是留待警方調查吧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3934 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  其實香港現時有 20多份收費和免費報章，而九成以上的遇襲事件
都與壹傳媒有關 。 若真是有干預新聞自由 ， 為何其他報館會安然無
恙 ？ 箇中玄機 ， 我想大家都明白了 。 事實上 ，《 蘋果日報 》經常濫用
新聞自由而對別人進行抹黑，壹傳媒集團的財政又頻頻出現危機；在
佔中期間，他們的 “老闆 ”黎智英經常於金鐘坐鎮，並與疑似黑社會人
物過從甚密，可見壹傳媒的背景非常複雜。這次被擲汽油彈事件是否
與新聞自由有關，涉及他個人的金錢轇轕，還是江湖恩怨呢 ？ 今天在
這裏就這個 “無厘頭 ”議案進行辯論，我想市民應心裏有數，知道泛民
議員是收錢做事 ， 收了 “黎老闆 ”的金錢 ， 便要為他發聲 。 

  所以 ， 我也想說說香港新聞自由的情況 。 我們支持新聞自由 ， 它
是我們的核心價值 。 但是 ，《 蘋果日報 》一直以來都以偏頗手法 ， 甚
至偽造的手法作報道，例如 1998年的陳健康事件，他們派記者製造嫖
妓事情，然後偽造成新聞，種種原因都令人覺得這份報章偏頗，愛造
假新聞。這些均對我們的新聞自由造成最大的危害，相比起一、兩個
所謂的汽油彈危害更甚 。 

  主席 ， 我相信我們的新聞從業員現在應反思一下何謂新聞自由 ，
這是否代表可以完全不受限制地肆意抹黑他人，製造假新聞 ？ 我們希
望大家能一起反思，捍衞我們的核心價值     新聞自由。多謝主席。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 毛孟靜議員今天在立法會提出這項休會待續議
案，為的是討論壹傳媒大樓及黎智英住所遭投擲汽油彈一事，並肯定
事件與新聞自由有關。大家也知道，這次辯論不但不會有結論，亦不
會有任何法律約束力，而且更沒有要求政府採取任何行動，純粹只是
一場政治表態 。 現時對於兩宗投擲汽油彈的事件 ， 警察仍未調查清
楚 ， 但毛孟靜議員已搶先聯想到與新聞自由有關 ， 這是否言之過早
呢 ？ 還是由於毛孟靜議員本身想為其朋友黎智英伸張正義，因此在立
法會提出休會辯論呢 ？ 背後的原因當然不會只關乎新聞自由那般簡
單。我們譴責一切暴力行為，任何恩怨情仇、不同取態均不應訴諸暴
力解決 ， 而我們亦要求警方加緊緝捕歹徒 。 

  我們尊重新聞自由 ， 但看看多年來 ， 《 蘋果日報 》 反共 、 反華的
立場鮮明 。 自香港回歸以來 ， 它不斷鼓吹分離主義 、 扶植本土意識 ，
以及強烈反對國民教育，特別是在佔中前後，每天均煽風點火，宣揚
違反《 基本法 》的公民提名方案 ， 煽動市民上街佔路 ， 佔據政府主要
建築物 ， 意圖癱瘓政府運作 ， 用心險惡 。 此外 ， 它又挑撥社會對立意
見，驅使不同立場的市民互相仇視，撕裂社會。它將一個擁有 13億人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3935 

口的發展中國家的陰暗面無限擴大，並肆意攻擊，但對國家的進步和
發展卻隻字不提。本來，作為一家傳媒機構，理應對日常社會新聞堅
守持平及如實報道的原則 ， 可惜《 蘋果日報 》卻反其道而行 ， 偏頗無
道 、 捏造事實 、 無中生有 ， 當事人即使受冤受屈 ， 亦有冤無路訴 ， 成
為在社會上廣被斥罵的 “爛蘋果 ”。  

  在香港這個崇尚言論自由的地方 ， 傳媒有自己的立場 ， 本是理所
當然的事 ， 沒有甚麼可被責難的理由 。 可惜 ，《 蘋果日報 》及壹傳媒
近年暗中向本地政黨提供資金，作為反對特區政府之用。根據被揭露
的資料顯示，牽涉在內的包括絕大多數的反對派政黨、反對派團體及
社會上一些反政府的人士 、 學者 ， 甚或宗教人士 。 “黑金政治 ”事件令
人擔憂香港事務受 “黑金 ”操控情況嚴重，以及對未來發展的負面影響
會達到何種程度 。 除提供 “黑金 ”外 ，《 蘋果日報 》所屬壹傳媒集團的
老闆黎智英更親自出馬，每天坐鎮金鐘佔領區，在 “皇座” 覲見外國人
士 、 本地政客和社會人物 ， 無日無之 ， 儼然佔領行動的總指揮 。 

“黑金政治 ”在香港本是一宗醜聞 ， 特別是本會議員在收取 “黑金 ”
的過程中醜態百出 ， 有人對收取款項一事直認不諱 ； 有人則吞吞吐
吐 ， 不願承認 ； 亦有人初期不肯承認 ， 但卻 “袋住先 ”。 當中 ， 只有毛
孟靜議員最耐人尋味，“金主” 說曾給予款項，但毛議員卻說未曾收取
任何金錢 ， 而收過的只是丈夫給的錢 。 

  毛孟靜議員今天急急出來為黎智英呼冤叫屈 ， 目的已是“ 司馬昭
之心 ， 路人皆見 ”， 可見這些反對派議員並非為言論自由 、 新聞自由
而發聲，而是為 “自己人 ”發聲。我勸諭反對派不要再裝模作樣，為 “自
己人” 做文章 。 

  記者本是 “無冕之王 ”， 常被人稱作第四公權力 。 正因媒體權力影
響之大 ， 所以更應堅守公平 、 公正 、 持平和真實的原則 。 我們尊重新
聞自由及言論自由，但如濫用第四權，就會逾越傳媒的神聖職責，更
何況有人出錢出力攪亂香港 ， 香港市民是不會認同的 。 

  主席，我認為今天這項辯論議案可讓香港市民更清楚看到壹傳媒
與香港反對派的關係 。 

主席 ： 這項辯論由 4時 13分開始 ， 議員的發言時間以 75分鐘為限 ， 本
應在5 時 28分結束 ， 但因辯論開始時 ， 計時發生錯誤 ， 延誤了 4分鐘 ，
所以議員的發言時間會在 5時 32分結束 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3936 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

何秀蘭議員 ：工黨確曾收取過黎智英的捐款，但我也要挑戰民建聯 ，
要求他們申報收取了哪些商界人士的捐款 。 當立法會內討論 3G和 4G
牌照的時候，我從沒有聽過民建聯成員申報有否收過新世界或其他相
關商界人士的捐款 。 

  主席 ， 我們今天討論傳媒受襲的人豈止是黎智英 ， 從1967年林彬
被活活燒死 ， 以至與梁天偉 、 鄭經翰 、 陳平 、 施永青和劉進圖有關的
案件 ， 一宗都未破 。 此外 ， 我們從網上和新聞報道看到的個案 ， 包括
香港電台女記者和無綫電視記者於 10 月 23日在尖沙咀採訪藍絲帶反
佔中活動時被襲；“星期五主場 ”主持麥嘉緯在旺角被毆打；便衣警員
於 6月在立法會圓鼓底毆打港台記者伍立德等案件 ， 全都未獲跟進和
查辦 。 

  主席 ， 記者是持筆而不是持槍人士 。 香港記者也沒有打算要做戰
地記者，怎料不單知名老闆受到汽油彈襲擊，前線記者在採訪期間竟
然也會被不同意見人士毆打。記者本身其實沒有立場，他們只是在拍
攝新聞，然後經由新聞機構播放新聞片段。為甚麼這些記者會被毆打
呢 ？ 主席，其實傳媒的 “媒 ”字已說明它只是一個中介體，負責報道社
會發生的事情 。 當然 ， 他們會 “斷章取義 ”， 因為不可能花兩小時播放
兩小時期間發生的事情，而一定會濃縮至 20秒或最多兩分鐘，因此有
人可能不喜歡這種報道手法 ， 這也說明為何我們需要多元化傳媒 。 

  這個世界有《 大公報 》和《 文匯報 》，為何不容許有其他報章呢 ？
莫非議員認為《 大公報 》和《 文匯報 》的報道十分準確嗎 ？ 莫非議員
認為這些報章不想運用其影響力，即使流通量不高，也想利用政治語
言傳達其政治信息嗎 ？ 由於篇幅所限，傳媒正正不能把事情從頭到尾
報道出來，所以，我們需要透過多元化傳媒反映這個多元化社會的實
況 。  

  但是 ， 現今香港不但打壓言論自由 ， 還要採用封眼 、 耳 、 口 、 鼻
的方法打擊記者的報道工作，使公眾無法得知真相和事實，以致無法
作出最好的決定，也得不到多元化資訊。莫非所有人每天只看《 大公
報 》和《 文匯報 》， 但對不起 ， 即使香港現時的報章備受審查 ， 它們
也有稍微不同的角度 ， 而且編採方法也有差異 。 

  主席 ， 我想向保安局局長提供具體意見 。 面對連串傳媒記者受襲
事件 ， 警方有責任嚴正跟進 ， 不單要找出刀手 ， 還要找出幕後主腦 ，
尤其是毆打記者的人已被認出是警隊中人，警方更要依法查辦，嚴謹
處理 ， 不能包庇縱容 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3937 

謝偉俊議員：主席，今天辯論的議題是有關傳媒機構被擲汽油彈的事
件與新聞自由的關係。首先，這個議題已經假設了是有關係的；第二，
究竟事件是與新聞有關，還是與新聞自由有關呢 ？ 這也是值得商榷的
地方 。 多位同事也說出了以往很多與新聞機構或其從業員有關的事
件，當中有些的確或多或少、甚至可能是比較可信的，便是與有關新
聞報道或個別人士處理新聞的手法有關 。 

  但是 ， 今次涉及黎智英先生的事件的確存有較多問號 。 主席 ， 我
必須申報利益 。 由《 蘋果日報 》開辦至今 ， 我也是它的讀者 ， 雖然很
多時候，在閱讀這份報章後也感到有點半信半疑，但它始終是一份非
常有趣味的報章， 它也是很多市民閱讀的報章。 作為香港的一分子 ，
或多或少都應該知道一下香港比較受歡迎的報章的報道 。 

  不過 ， 我當然有機會     或者是習慣     閱讀多份報章 ， 所
以，得到的結果亦相對地平衡，但對於很多市民來說，他們可能只閱
讀一份報章或只是有機會在經過報攤的時候看看標題，很多時候便恐
怕會被有關報道的標題或相片所吸引而有了某種見解或印象，而這未
必是完全反映真相的 。 

  當然 ， 新聞自由的可貴之處是在於可以各師各法 ， 可以為自己的
立場主張. 有時候可能並非完全是單向的 ， 有時候也可能是比較誇
張一點的，但總得有一個譜尺。香港新聞界現時的情況是，很多市民
批評究竟是否已經失衡了 ？ 失衡的程度導致只要掛着新聞或新聞記
者的旗號 ， 似乎便可以有一個“ 免死金牌” ， 很多時候有人說了半句
話，便可能立即被羣起而攻之，包括葉劉淑儀議員較早前說出了半句
話 ， 便立即被猛烈攻擊 。 

  在這樣的情況之下 ， 我覺得我們更須小心地看看這件事 ， 因為黎
智英先生的背景非常令人. 一方面如果尊重他在生意上個人奮鬥的
成就 ， 可以說是令人非常鼓舞的 ， 但同時他亦是一個人所共知很 “戰
鬥格” 的人，在任何行業也好，從好的方面來看，可以說是破舊立新 ，
但從不好的方面來看，會有很多既得利益者受到損害。這種性格導致
他不論在以往從事的製造業或後來的傳媒業也好 ， 再跨境到台灣也
好，我相信黎智英先生利用他的《 蘋果日報 》或壹傳媒機構所傷害的
利益是無千無萬的。在這種情況之下，我們究竟是否可以馬上將一件
個別事件與新聞自由完全掛鈎呢 ？ 當然，我得補充一句，我們對任何
暴力事件也是反對及予以譴責的，包括以任何暴力事件衝擊任何社會
上的秩序 、 立法會 、 政府機關甚至街道上的秩序 ， 我們都是反對的 。 

 
 
 
 
 
 
3938 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  然而 ， 主席 ， 話雖如此 ， 再看看這件事 ， 很多人也說以一支筆作
為武器 ， 往往比一把刀更有殺傷力 。 只要看看《 蘋果日報 》， 無論是
A版或報道娛樂新聞的C 版 ， 受傷害的人都是無千無萬的 。 如果不用
其他方法，而只是以正式的法律程序作出控告，以黎智英先生的財雄
勢大 ， 他會把金錢放在這方面迎戰你 ， 很多時候便好像同事們所說
般，根本是有冤無路訴的。作為法律界人士，我亦曾處理過無數被《 蘋
果日報 》或壹傳媒集團傷害的苦主，他們由於法律的不穩定性和需要
支出律師費用而完全沒有出路。在這樣的情況之下，恐怕我們有時候
不能“ 一刀切 ”地說今次事件與新聞自由是有關係的 ； 可能相對而言 ，
是與新聞太自由有關。如有機會，各位聆聽一下黃毓民議員在互聯網
上主持的節目，我相信他也可能會代表其中一位苦主不斷要 “肥佬黎 ”
下地獄 ， 不斷說要對付他 。 這樣的情況在外面是有很多 、 很多的 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員 ：主席， 今天毛孟靜議員所提出的休會待續議案的辯論 ，
事緣是先後有兩批狂徒到壹傳媒集團創辦人黎智英的寓所，以及將軍
澳《 蘋果日報 》的大樓投擲燃燒彈 。 雖然事件沒有造成人命傷亡 ， 但
都是衝着壹傳媒集團而來。我不曾收受黎智英的款項，也不曾收受壹
傳媒集團的款項 。 不過 ， 我想說的是 ， 即使曾收受他款項的人 ， 也可
以在這件事上說句公道話。剛才聽到謝偉俊議員最後的發言，好像表
示黎智英曾傷害很多人，他應有此報，是活該的。是否這種含意呢 ？ 

  其實傳媒人遇襲絕對不是單一的事件 。 正值雨傘革命期間 ， 網上
媒體謎米香港的創辦人蕭若元先生，在太古主持他的網台節目後，登
上坐駕離開時，被兩輛私家車攔截。有一名戴口罩的人，手持兩呎長
的鐵管，擊碎其車的玻璃窗     我也要申報，我未擔任議員前，曾
在蕭若元先生的網台服務     但我認為這些都是沒關係的，任何人
均有權聲討襲擊傳媒人的惡行。當然，你可以說，你能否肯定這些事
件與新聞自由有關 ？ 你當然亦可以說，這可能與私人恩怨有關。甚至
有些較刻薄的人會說，他會否在演戲，自己找人攻擊自己 ？ 但反過來
說 ， 我們也不能夠排除這些襲擊行為與新聞工作有關 。 

  這兩宗襲擊事件均涉及偷車 、 套用假車牌及燒車 。 針對傳媒高層
的暴力威嚇已經一再升級 ， 不僅有刀有槍 ， 更有燃燒彈 ， 甚至見血 、
買兇斬人。我們可以見到，近年多宗涉及傳媒人的施襲案，大部分均
未能緝拿真兇。即使是去年轟動全城的劉進圖遇襲案，警方亦只能拘
捕涉案的刀手，幕後主腦仍然不為人知。律政司司長袁國強曾經事後

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3939 

辯解，以往涉及傳媒人的案件，因為犯案者會小心地隱藏真正身份 ，
所以較難拘捕幕後主腦。但是，這事實上讓我們感到，這些案件大部
分均是不了了之 ， 破案遙遙無期 。 

  主席 ， 我手上這張圖片是撐警大聯盟在社交網站中上載的 ， 是模
仿伊斯蘭國威脅人質的改圖，圖中有傳媒人黎智英、很多網台的主持
人 ， 以及 8名立法會議員 。 當然你可以說 ， 這些圖只是 “惡搞 ”， 但亦
可以視作有恐嚇的成分 ， 甚至有煽動的成分 。 即使是 “惡搞” ， 也是無
知 、 涼薄 、 冷血 、 刻毒 。 我們當然已在網上檢舉 ， 但這種風氣絕對不
能助長，一定要高度譴責。會否是一項恐嚇，而接下來會有其他的襲
擊行動呢 ？ 真的不知道。 所以，我認為警方亦應留意這些網上事件 。
當然，如果是攻擊民主派或這些所謂民主派的傳媒大亨，警方很少會
公開譴責；如果是攻擊特首或保皇黨的權貴，可能他們便會嚴正處理。 

  主席 ， 香港的傳媒自由 、 傳媒空間真的所餘無幾 。 政治和經濟的
影響力 ， 我們均阻擋不到 。 但是 ， 演化至真的使用暴力 ， 使用拳頭 、
木棍 、 鐵管 、 槍 ， 甚至燃燒彈 ， 這些絕對不能坐視不理 。 記者爭取獨
立編採，猶如乞討。我希望有關當局盡快緝拿兇手，把事件調查清楚。
沒有人可以排除是否與新聞工作有關。究竟是否有關，或是否私人恩
怨，抑或是自編自導等，我希望警方可以查個水落石水，給公眾一個
交代 。 大家不要說一些涼薄 、 無知 、 刻毒 、 冷血的說話 ， 令香港人見
到這些無日無之的傳媒遇襲事件時倒抽一口涼氣 。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你約有 20秒的時間發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 說來也是浪費時間的 。 如果我們的同事被人斬 ，
即使他是建制派議員，我也不會說是他應得的，尤其是當他在立法會
門外被斬 。 

  當然 ， 他在立法會門外被斬 ， 也不等於因為他要行使立法會議員
的職責 ， 所以我不願置評 ， 很簡單 。 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 ， 請停止發言 。 

  議員的發言時限已到 ， 我現在請保安局局長發言答辯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3940 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

保安局局長 ： 主席 ， 我剛才仔細聆聽了各位議員就 “傳媒機構被擲汽
油彈事件與香港新聞自由的關係” 這項議案的發言 。 由於議案涉及警
方對暴力事件的調查工作，以及新聞自由，我以下的回應亦會一併反
映政制及內地事務局在新聞自由方面的意見 。 

警方對有關案件的跟進 

2015年 1月 12日於何文田一個屋苑的鐵閘外 ， 以及將軍澳一個傳
媒集團的總部外，發生了兩宗被投擲盛載易燃液體的玻璃瓶的案件 ，
警方非常重視，第一時間將案件交由東九龍重案組作深入調查。目前
有關調查工作仍在進行中 。 我要在這裏譴責有關案件涉及的暴力行
為。剛才有部分議員發言時，認為警方針對過往多宗對傳媒或新聞從
業員的暴力案件，破案率偏低或進度不理想。我要重申，香港警隊一
向致力使香港繼續成為全球最安全的城市之一，而打擊暴力罪案一直
是警隊其中一個首要的行動項目。警方的主要職責是保障市民的生命
財產安全。 不論案件是否涉及傳媒或其他人士， 警方都會一視同仁 ，
全力偵辦 ， 務求將犯案之徒盡早繩之於法 。 

  在破案方面，全世界的警隊都沒可能 100%偵破所有案件。就議案
提及的兩宗案件 ， 警方對任何可以追查的線索 ， 都會全力跟進 。 

  事實上 ， 警方偵查案件的進度及結果 ， 確實會受到不同的主觀及
客觀因素影響。主觀因素包括警方調查罪案的安排。警方高度重視每
一宗案件，並且會致力蒐集證據，務求將犯案者繩之於法。客觀因素
方面 ， 包括案發時間 、 地點 、 兇徒的犯案手法 、 留下的線索 、 能否找
到證人、是否有人目擊案發經過、有關的閉路電視錄像是否清晰可以
幫助辨認犯案人士等。一般而言，大部分的客觀因素都不是警方所能
控制的 。 

  我要指出 ， 警方對於每一宗案件都全力以赴 ， 也不會為“ 涉及傳
媒機構的案件 ”作任何定義。整體而言，在 2014年警方處理的案件中 ，
破案率超過 40%； 在 2014年涉及傷人及嚴重毆打的暴力案件中 ， 破案
率更高達約 70%。 過往警方亦有成功拘捕及檢控與公眾人物及機構有
關的個案，包括2008年策劃暗殺李柱銘和黎智英一案，警方共拘捕兩
人 ， 法庭其後分別判處他們入獄 3年及16年 ； 此外 ， 在 2012年 “獨立媒
體 ”被刑毀一案 ， 警方共拘捕了 4人 ， 各被判監禁 8個月 。 

  有議員提到今年 1月同一天清晨 ， 在紅磡發生的偷報紙開槍案 。
我要指出，警方經過調查後，先後拘捕了兩名女子及 1名男子，3 人獲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 29日  

3941 

准保釋候查，下月向警方報到。根據目前警方所掌握的資料，沒有證
據顯示這宗偷報紙開槍案與另外兩宗投擲盛載易燃液體的玻璃瓶案
件有關。偷報紙開槍案中，被偷的報紙屬於數間不同報館的報紙，而
並非單一傳媒機構的報紙 。 

  主席 ， 我強調每一宗案件的調查進度會因個別情況而有所不同 ，
而且並非所有警方作出拘捕的案件都可以成功將涉案人士入罪。在普
通法的制度下，刑事舉證的要求非常高。以往也曾有部分案件因缺乏
足夠證據 ， 而未能檢控疑犯或不能將疑犯成功入罪 。 

新聞自由 

  主席 ， 今天的議題是兩宗近期發生的案件與新聞自由的關係 。 剛
才有議員將案件引申到近期在法國巴黎發生的《 查理周刊 》遇襲恐怖
暴力事件 ， 有議員認為 1月 12日的兩宗案件是對香港傳媒的威嚇 。 

  對於上述種種論述 ， 在警方的調查還未完成 ， 犯案人士的動機尚
未確立之前 ， 不宜妄下判斷 。 但是 ， 我可以向各位保證 ， 警方的調查
會是全面而透徹的。警方呼籲有關人士全力協助調查，以及市民提供
有關資料 。 事實上 ， 特區政府 、 警隊和市民大眾都希望早日破案 ， 將
犯案之徒緝拿歸案 。 

  有議員提到這次犯案人士是企圖令新聞界 “滅聲” 。 我要指出 ， 香
港的新聞自由和言論自由受《 基本法 》第二十七條及《 香港人權法案
條例 》保障。政府和廣大市民同樣重視這些自由。我們認為香港要維
持國際大都會的地位，社會能夠持續發展，新聞自由和言論自由是其
中主要的元素 。 

  新聞業在香港一直享有開放自由的發展空間，並積極擔當監察的
角色 。 新聞媒體包括報刊 、 電台 、 電視台等 ， 一貫自由地報道各種新
聞資訊 、 觀點和評論 。 現時大約有 50份本地報章及 720份期刊在香港
出版。另有約 90家國際傳媒機構在香港設有辦事處。香港亦是多家國
際傳媒機構的區域基地。本港和境外的新聞工作者均可自由在香港進
行各種採訪 、 報道和評論的工作 。 

  政府一向致力便利新聞工作 。 每當有重大政策或措施宣布 ， 或社
會發生重大事件，有關政策局或行政部門均會適時發布資訊和盡量安
排新聞界進行採訪。政府會繼續一貫寬鬆的政策，提供適合的環境讓
新聞業自由蓬勃發展，以及便利新聞工作者專業及準確地報道新聞時
事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3942 

立法會   ─   2015 年 1月 29日  

  警方也一直與傳媒機構及記者團體 ， 就彼此關心的議題交換意
見，保持緊密聯繫。警方理解這兩宗案件令傳媒界的朋友擔心。當局
對於任何的暴力案件都不會容忍。我重申，任何人士，不論他們的職
業 、 背景或種族 ， 人身安全是最重要的 。 警方會繼續履行其職責 ， 盡
力維持治安和保護香港市民生命財產的安全 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：本會現即休會待續。現在付
諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2015年 2月 4日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午5時42分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
