立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7455 

會議過程正式紀錄 

2015 年 5月 15日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7456 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7457 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳家洛議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7458 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

鄧家彪議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7459 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
7460 

法案  

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 早晨 ， 全體委員會繼續審議《 2015年撥款條例草案 》的
附表 ， 現在繼續進行第 6項辯論 。 

  陳家洛議員 ， 請發言 。 

《 2015年撥款條例草案 》  

陳家洛議員 ： 早晨 ， 主席 。 早晨 ， 香港 . 

(陳偉業議員站起來)  

全委會主席 ： 陳家洛議員 ， 請稍等 。 陳偉業議員 ， 你是否要求點算法
定人數 ？ 

陳偉業議員：主席，請根據《 議事規則 》第17(3) 條，傳召委員返回會
議廳 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席：我想再次提醒各位委員，這項辯論所分配的時間大約是
9個半小時，昨天已進行了約 4個半小時的辯論，有意在這項辯論發言
的委員，請盡早示意輪候發言。我稍後會邀請有提出修正案的委員作
最後發言 。 

  陳家洛議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7461 

陳家洛議員：主席，早晨，各位同事。早晨，香港的家長。昨天傍晚 ，
我開始就我提出建議在財政預算案 (“預算案 ”)中削減吳克儉局長來年
的 358萬元薪酬的修正案發言 。 

  吳克儉局長究竟對教育有多熟悉 ？ 他的表現如何 ？ 如果說要 “聽
其言 ， 觀其行” ， 從而觀察他的表現的話 ， 我相信到今天為止 ， 不論
是泛民主派或建制派的同事，如果大家在開會時有留意的話，都會知
道大家對他十分不滿意，這並非關乎政治或政見的問題，而是他在表
現其個人魅力、效率或效能方面的問題。事實上，且看看香港大學的
民意研究計劃 ， 其中有一條很好的問題 ：“ 你是否想投票讓他繼續留
低呢 ？” 。 在今年 ， 即2015 年 ， 進行的最新數輪民意調查當中 ， 結果
發現想他留低的市民不足 18%。  

  對於這位民望淨值為負 26%的教育局局長 ， 這是一個很有趣的問
題 。 究竟他是甚麼人 ？ 究竟他有甚麼貢獻 ？ 究竟他有甚麼長處 ？ 當
然 ， 我們在過往 3年得出的一個結論是 ， 原來他比較喜歡周遊列國及
環遊世界，足足有 87天，外訪共 23次，這些在職訓練其實頗為浪費公
帑 。 如果再看得認真一點 ， 問他究竟在出訪外國 ， 入住 5星級酒店 、
乘搭商務客位，並帶着一團人周圍去之後，又取得甚麼成果呢 ？ 他每
次回來都沒有甚麼報告，其實是完全沒有報告可言。所以，這亦是我
昨晚首先要特別指出的問題 。 

  這種“ 外遊風 ”， 其實在吳克儉局長任內已表現得十分清楚 ， 很多
教育界同工都認為不應該這樣做。事實上，我不但在這裏公開批評他
這麼簡單 ， 我亦曾私下多番勸戒他 ， 告訴他不要做得太過分 ，“ 人在
做 ， 天在看” ， 大家是可以看得到的 。 他於是說 ， 又或照他身邊的人
向他提供的意見說 ， 他會想想解決方法 。 原來答案是減少到外國訪
問 ， 卻增加返內地的次數 。 

  我看回他過往 23次外訪中 ， 事實上 ， 差不多一半 (12次 )是返回中
國大陸的。這其實也引申出下一個問題，即究竟香港的教育制度是由
哪些人負責呢 ？ 當然，大家會立即說，常識告訴我們在 “一國兩制 ”及
《 基本法 》的框架下，香港的教育問題必然由香港解決，香港的教育
問題必然由香港的教育局局長處理 ， 怎會容許香港以外的人說三道
四、指手劃腳呢 ？ 不過，事實上又不是這樣，這正是令人很憂慮之處。 

  過往數年 ， 特別在國教風波後 ， 越來越多聲音表示覺得香港的教
育局局長應更多接受來自北京的指示及督導，以做好國民教育或國情
教育的工作 。 就此 ， 我們是有憂慮的 。 當教育局局長外遊成風 ， 有一

 
 
 
 
 
 
7462 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

半的外訪時間返大陸進行不同的官式或非官式訪問交流後，再加上一
陣陣“ 北風 ”寒風凜冽地吹來香港，說教育局局長須受國家教育部的督
導；但基於香港在 “一國兩制 ”下並不實行大陸那套教育政策，我們如
何可以作出區別呢 ？ 教育局局長說來說去也說不出一個令人有信心
的答案。他只是說這個世界有很多人向他提出不同的意見，他會虛心
聆聽 。 這樣便真的 “大件事 ”。 老實說 ， 如果他虛心聆聽意見 ， 既然只
有 17.5%的市民認為他應繼續留任教育局局長 ， 如果他虛心聆聽 ， 便
請他自己辭職，不要留下來     俗語所謂“ 獻世 ”，但他又不是這樣
做 。 這情況便越來越變本加厲 。 

  最近 ， 我們在教育事務委員會談論交流計劃時 ，發覺似乎近數
年，教育局十分集中開發一些資源或尋找新資源，以推動一些與中國
大陸有關的姊妹學校計劃 、 交流計劃 、 交換計劃 、 遊學計劃等 。 香港
是一個國際城市 ， 我希望教育局的工作真的是 “ 全球思維 ， 在地行
動 ”。 正如局長一樣 ， 他周遊列國 ，87 天環遊世界 ， 進行了23 次不同
的訪問 。 大家想想 ， 他自己也走遍歐 、 美 、 澳洲 ， 而對於香港的學生
來說，由小學、中學至大學，是否也應該好像他一樣呢 ？ 除了有機會
到中國大陸不同的省市作交流、訪問及體驗外，同樣道理，政府其實
也不是沒有錢這樣做，也就是應該讓學校及同學有同樣的機會選擇到
世界各地、香港以外、中國以外的地方參與同樣的生活體驗、交流及
學習計劃 。 但是 ， 近數年的政策卻似乎很傾斜 。 這項姊妹學校計劃 ，
雖然在吳克儉局長上台前已經開始，但似乎力度越來越大。這項耗費
12萬元的計劃最近又再啟動，而這些計劃更由他親自擔任推銷員和作
出督導 。 這種趨勢似乎與民情有一段落差 。 香港社會是一個國際社
會 ， 我們希望學生有國際視野 。 

  我在大學教授政治及國際關係時 ， 很多時候都會對同學說 ， 不要
到升上大學後才學習國際關係，最好是從小便開始明白香港這個特別
的國際城市有其歷史根源，我們必須保持這種國際城市的身份，亦必
須有這種身份認同感及維持這地位，不要不明所以地在 “一國兩制 ”的
框架下，被人誤以為我們原來已變成中國大陸沿海的一個或其中一個
城市，這不是我們想看到的情況。我們的優勢正是我們這種國際身份
或國際定位 。 在教育上 ， 我們當然須配合這種身份及定位 。 但是 ， 觀
乎吳克儉局長這數年的工作，他除了四處出訪之外，似乎無法讓我們
有信心 。 

  最大的問題是 ， 如果大家回看近數個月的發展 ， 尤其是剛過去的
人大政協兩會期間，我不知道在教育範疇中能夠 “話事 ”的是否真的是
吳克儉局長 ？ 一些以前曾負責教育政策的官員，包括現在依然在政圈

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7463 

有很重要位置的行政會議成員羅范椒芬，或是同為行政會議成員的李
國章教授， 在推行教改方面兩位均十分大力推動 。 以羅范椒芬為例 ，
在兩會期間 ， 我不知道是否回到國內開會便會感受到那種氣氛或氛
圍，於是便要爭取在國內說一些話，透過傳媒轉告香港主事教育的官
員，特別是讓吳克儉局長知道，她認為香港有很大問題，尤其是年青
一代不認識國情 、 不認識祖國 ， 於是便要加大力度推動這方面的工
作。這方面的工作包括甚麼 ？ 老師受訓期間必須到大陸修讀一個學期
的課程 ， 要過關斬將 ， 要考試 ， 要在大陸讀書 ； 而同學方面 ， 她亦說
需要加大力度，舉辦更多交流和體驗計劃等。這種趨勢和傾向似乎與
民情完全脫節，似乎與香港社會的定位完全脫節，似乎與我們教育政
策一向的作風和做法完全脫節。我開始懷疑會否有部分政圈朋友希望
得到上頭的關注，於是便說一些迎合上意、揣摸上意的說話，令香港
的教育政策基於他們的壓力和說法而作出極大力度的調整 ？ 這種趨
勢是不容忽視的 。 

  正因如此 ， 很多時候我們在社區中 ， 在我認識的朋友之中 ， 為何
他們對香港的教育政策或制度抱有這麼多不滿、不是和不安的地方 ？
原因正是這些以政治政策主導的教育政策，這其實是十分要不得的 。
看看羅范椒芬女士的言論，她說要把老師保送到大陸修讀國情課程 ，
然後才可讓他們執教，這種言論十分錯誤。教育政策、教育專業不可
以加入這樣的政治元素 。如果你沒經過這種 “洗腦” 過程或類似 “洗腦 ”
的過程，不把你的腦袋變成精忠報國，變成即使不是名叫岳飛但也認
做岳飛後人的那一類人，你便不要教書了。這種思維為何在香港大行
其道 ？ 正正因為回歸以來，我們有時候看到教育局的主事官員也不太
知道教育為何物，或者不太明白在 “一國兩制 ”之下，教育的核心價值
和原理應如何服務香港 ， 而只是北望神州 ， 一窩蜂地擁抱國內的制
度 。 這並不是最健康的做法 。 

  當羅范椒芬女士發表完那番說話後 ， 教育局只發出一篇軟弱無
力、氣若游絲的聲明，表示他們亦有做這方面的工作，鼓勵香港教師
或學生多點認識中國，多作交流。 我相信這說法並不足以說服我們 ，
究竟負責教育政策的教育局局長和主事的官員是否明白市民擔心甚
麼 ？ 也就是自國教風波以來，我們認為國民教育、“洗腦教育 ”這些東
西會以不同方法重新 “分拆上市 ”，以政府的資源、以納稅人的錢繼續
硬推國民教育，這是在沒有國民教育的課程下的國民教育政策。教育
局也好像由於受到壓力，因而要列舉數據證明自己有推行工作，讓大
家知道其實由 2009年開始 ， 越來越多大學生 、 中學生 、 小學生 ， 乃至
教師 ， 均有參與由教育局舉辦的內地交流計劃 。 以大專生為例 ，

 
 
 
7464 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

2013- 2014年度有5  800名 、 中學生有接近 3萬名 、 小學生有 18  000名 ，
老師則有 150名 ， 人數一直在累積起來 。 

  關於這種傾向，我想問問大家，除此之外，教育局是否也應該   
正如吳克儉局長喜歡周遊列國一樣     向學校提供同樣或更多的
資源，讓學校多一個選擇，可選擇帶同學到亞洲鄰近地區，以至歐美
或澳洲進行體驗交流和討論 ？ 這樣才可確保我們的教育制度免受政
治干預或政治干擾的歪風影響。對此，吳克儉局長由始至終，無論我
們在事務委員會或其他場合與他討論時 ， 他似乎都未能收到這個信
息。我們應怎麼辦呢 ？ 他自己民望越低，便飛得越高越遠，但回港後
似乎又未能作出比較和以全球的思維進行在地的行動，這樣一位的教
育局局長必定是不稱職的 。 

  我們真的非常擔心 ， 今時今日在國情主導之下 ， 大家送小朋友和
老師到國內上課，向他們單向地、單方面地介紹一些片面情況，指出
中國有多好、多強大、多成功、多了不起，但這全部均為片面的信息 。
為何不可以帶他們參觀上訪村和貧困的地方，讓他們了解社會真象 ，
認識中國 ？ 其實，如果要認識世界各地的人，便不應該滿腦子只想着
如何修正所謂我們香港人的錯誤思維，這個出發點本身已經錯誤。中
國大陸的官員、羅范椒芬女士、李國章教授或吳克儉局長經常認為我
們香港人有問題、視野不清晰、處事不公道，於是便要強力注入大量
光明的元素，這便是 “洗腦 ”的國民教育或國情教育的問題。你們還繼
續做 ， 越做香港人便越抗拒 、 越反彈 。 

  最近，連中國共產黨共青團第一把手也與香港政府協商如何教授
中國歷史教育，如何加大力度推動香港的青少年到內地交流。這種由
中國共產黨共青團一手包辦，由上而下， 表面是很關心香港的情況 ，
實際是進行 “洗腦 ”的政治工作和宣傳的技倆，香港社會是完全不能夠
接受的。可是，為何教育局如此願意和主動配合他們 ？ 為何沒有自己
專業和堅定的一套做法來維護我們的核心價值 ？ 甚麼時候 “ 一國兩
制 ” 已慢慢地在教育政策方面被推倒 ？ 美其名是認識祖國 (計時器響
起).實際是 “洗腦教育 ”。 我在下一節再說 。 

李慧琼議員：主席，黃毓民議員提出編號 143和 145的修正案，要求削
減 “總目53  ―   政府總部 ： 民政事務局 ”5,400萬元 ， 大約相當於青年
內地實習資助計劃的全年預算開支 ， 以及削減民政事務局3,090 萬
元，大約相當於青年內地交流資助計劃的全年預算開支。民建聯反對
這些修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7465 

  黃毓民議員企圖透過削減這些資源妨礙香港青年到內地實習和
交流 ， 實際上只會妨礙香港青年認識國家 ， 令他們對祖國產生疏離
感，對他們百害而無一利。去年的佔中事件，讓我們看到香港部分年
輕人錯誤理解《 基本法 》， 對國家和民族的情感如此薄弱 ， 而有些青
年人甚至有 “港獨 ”、分離國家的意識。這種刻意令青年人只懂認同香
港或本土、完全否定甚至醜化內地的行為，令我非常擔心部分青年受
感染而變得更自我和封閉，視野更為狹隘，這是令人十分遺憾的事 。 

  不少青年均希望認識內地的社會發展 。 今年 2月 ， 智經研究中心
公布題為 “香港高中生怎樣看北上機遇 ？ ”的論文，訪問了 1 000名中六
學生 ， 了解他們對前往內地交流 、 實習和發展的看法 。 結果發現 ， 六
成受訪中學生願意參加交流團，主要希望認識內地社會文化和體驗內
地生活，而不願意參加的原因則為憂慮治安、人身及食物安全。受訪
者表示提高資助金額和多元化活動等因素能吸引他們參加內地交流
團，而願意參加內地實習的學生亦指出最希望獲得工作技能和經驗 。 

  智經另一項有關 “ 香港青年往內地就業態度” 的研究調查發現青
年對前往內地發展卻步的主因，源於對內地認識不足。很明顯，只要
給予機會，讓他們透過交流和實習，親身體驗和了解內地的實情，便
可令他們對社會和人民有更多理解和認識，並衡量往內地發展是否適
合自己。如果有議員強行阻礙香港青年人認識祖國，只會把他們推向
牆角 ， 令他們的視野更狹隘 ， 局限了他們的發展機會 。 

  其實 ， 認識中國的發展和模式是大勢所趨 。 我舉出一個大家也很
熟悉的例子 ， 就是中國主導的亞洲基礎設施投資銀行 (“亞投行 ”)。 國
家早前公開讓其他國家申請成為始創成員 ， 截至申請期滿 ， 共有 57
個合資格國家成為始創成員。每個國家均考慮應否加入亞投行，而反
應亦相當熱烈，其實無非是因為大家明白亦意識到中國的發展勢頭 ，
由中國牽頭的經濟合作機構未來將帶來龐大機遇，而成為始創成員就
是不想在經濟或其他領域上成為輸家或失去話語權 。 

  在全球經濟一體化下，加強與中國和其他國家的互聯互通是上上
之策、聰明之舉，參與的國家亦深明此理。其實國家和人民皆明白這
個道理，但部分反對派議員卻企圖削減青年往內地交流的資源，他們
的想法恰恰與世界趨勢背道而馳。我認為這是井底之蛙的想法，如果
他們阻止青年人返回或接觸內地，我只會感慨地說一句，其實他們是
在拖累和存心害苦青年人 。 

 
 
 
 
 
 
7466 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

  很多反對派議員總是指出往內地交流是 “洗腦 ”， 剛才陳家洛議員
也表示有政治目的，特區政府不應只資助往內地交流。我們經常要求
政府開放思維，但我請各位議員也要開放思維。為甚麼往內地交流便
是 “洗腦 ”，而往海外交流便是體驗 ？ 現在大家都明白，中國和西方甚
至其他文明如伊斯蘭文明均同樣發光發熱，中國和西方的治理制度均
旨在摸索如何妥善管理自己的國家。因此，我們應以開放的思維，讓
學生認識不同的發展 、 文化和治理制度的好與壞 。 

  坦白說 ， 這個世界沒有完美的治理制度 ， 而治理制度必須解決國
家本身的問題 。 因此 ， 我希望議員不要說往內地交流便等於 “洗腦 ”，
往海外交流才是體驗 。 這些說法其實明顯反映出這些議員很抗拒中
國，亦不同意現時不同的文化在世界上同樣有其特色，而不同的治理
制度在世界上亦正摸索其發展道路。特區政府在 “一國兩制 ”下首先資
助香港學生到內地交流，並撥出較多資源資助學生到內地交流，實屬
合情合理 。 

  主席 ， 黃議員另外兩項修正案 ， 即編號 144和 554的修正案 ， 關乎
推廣國民教育和 《 基本法 》 教育的相關費用 ， 分別將 “總目 53  ―   政
府總部 ： 民政事務局 ”削減3,960萬元 ， 大約相當於推廣國民教育的全
年預算開支 ， 以及將“ 總目156  ―   政府總部 ： 教育局 ”削減 490多萬
元 ， 大約相當於教育局推廣《 基本法 》教育的全年預算開支 。 民建聯
反對這些修正案 。 

  主席 ， 香港回歸 10多年 ， 基本上仍然沿用殖民地時代的制度和教
育模式 ， 學生自然難以培育出民族情感 。 回歸後 ， 透過正規教育 ， 學
生對國家和國情本應有更強、更深的認識，包括讓學生理解國家基本
的政治、經濟和社會發展狀況。但事實並非如此，香港的小學和中學
課程均沒有國情教育，而國民教育又生不逢時，因而令香港學生對國
情的認識相當薄弱。在佔中期間，部分學生的說法其實已將這一點表
露無遺 。 

  向自己的國民推廣國民教育是每個國家必須做的事，我看不到有
哪個國家不會做這件事。相反，如果某個國家未有告訴和教育國民其
本身的歷史、治理制度的特色及文化，其實就是沒有盡基本的責任 。
人民亦應認識自己國家的歷史 、 發展歷程 、 文化特質 ， 以及經濟 、 社
會和政治體制的特點。如果我們對以上種種毫無理解，後果其實非常
嚴重，會令國民身份認同感易被模糊化。如果我們不認真推廣國民教
育和《 基本法 》， 恐怕香港確實會出現這種危機 。 因此 ， 政府投入適
當的資源推廣國民教育及 《 基本法 》 是必須的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7467 

  我想了解議員對《 基本法 》的認識。大家也知道 4月 4日是兒童節 ，
但我不肯定大家是否同樣知道這個日子對《 基本法 》而言亦是一個很
重要的日子 ？ 1990年 4月 4日，第七屆全國人民代表大會在會議上頒布
《 基本法 》 。 

  由 1985 年基本法起草委員會的成立到 《 基本法 》 的起草工作完
成 ， 整個過程歷時 4年 8個月 。 在起草期間 ， 很多香港人曾參與《 基本
法 》的諮詢工作 ， 令《 基本法 》的草擬得以完成 。 但很可惜 ， 今天有
很多人意圖矮化《 基本法 》的重要性 ， 甚至否定任何與《 基本法 》相
關的教育和宣傳。有青年組織甚至發起網上聯署，要求教育局撤回最
新出版的《 基本法 》視像教材套 。 我想指出 ， 否定和蔑視具憲法地位
的《 基本法 》只會令社會更輕視《 基本法 》， 甚至連自己有甚麼權利
和義務也搞不清楚 ， 其實是令人十分遺憾的事 。 

  因此 ， 民建聯支持教育局和民政事務局全力推廣 《 基本法 》 ， 讓
公眾和青年人正確認識 《 基本法 》 。 民建聯亦身體力行 ， 印製了 60
萬本《 基本法 》袋裝版 ， 免費派發給學校 。 這本紅色的小冊子除載有
《 基本法 》的原文外，亦輯錄了人大常委會就香港問題有關決定的文
件 ， 以及《 中英聯合聲明 》。 因此 ， 如果在席的同事或官員有興趣索
取一本 《 基本法 》 ， 我們樂意送給大家 。 我們推廣的這本 《 基本法 》
在社區相當受歡迎，因為它是很有用的工具書，適合在家中備存。現
時社會上及輿論時常提及《 基本法 》某些條文，市民應索取一本原裝
的《 基本法 》， 看看是誰在歪曲《 基本法 》， 以及哪些人其實並不認
識 《 基本法 》 。 

  主席 ， 張超雄議員提出編號 567的修正案 ， 要求削減 “總目 156  ―  
政府總部：教育局 ”500多萬元的開支，大約相等於教育局為有特殊學
習困難及非華語中學生提供與就業相關經歷先導計劃的全年預算開
支 。 民建聯反對這項修正案 。 

  民建聯支持當局為學生大力推動生涯規劃 ， 而相比一般學生 ， 有
特殊學習困難及少數族裔的學生在生涯規劃方面需要特別的安排及
照顧 。 政府這項先導計劃旨在委託非政府機構在未來 3年內為有特殊
學習困難及少數族裔的中學生提供工作經驗，令他們透過真實的工作
體驗了解自己的長處及認識不同的工作，為日後投身職場作好準備 。
由於這項計劃極具意義， 故民建聯表示支持，並絕對反對削減開支 。 

  不同的社會福利機構進行的調查顯示，少數族裔人士的失業率較
高 ， 薪酬亦低於全港平均數 。 香港基督教服務處於 2010 年的調查發

 
 
 
 
 
 
7468 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

現 ，24% 的受訪南亞裔男士現正失業 ， 而明愛九龍社區中心於 2010年
的調查亦指出，七成受訪南亞裔人士在香港求職困難。其實，曾落區
接觸基層少數族裔的朋友也知道，他們的中國語文能力長期令他們較
本地青年人難有向上流動的機會。因此， 如果進一步削減這些開支 ，
根本無助解決事情，但我相信議員只是透過提出削減開支藉機發表意
見。大家不要對此輕視，如果削減經費的修正案真的能夠通過，便會
失去這筆錢。如果大家真的希望盡力協助少數族裔的朋友，這樣做其
實無法達到目的 。 

  至於有特殊學習困難的學生 ， 根據統計處的數據 ， 2014年 11月至
2015年 1月，20歲至 24歲青少年的失業率是 8.5%，人數約為 23  000人 。
雖然我們不知道當中有多少人屬有特殊學習困難的學生，但殘障人士
較一般青年人更難就業是大家也明白的事實。香港復康會去年的調查
發現 ， 受訪殘疾人士的整體失業率高達五成 。 

  因此 ， 要提升青年人的求職技能和增加其就業機會 ， 我們必須有
資源配備，亦必須對症下藥。現時當局建議的試驗計劃旨在讓這些青
年人及早了解香港的勞動市場，協助他們適應日後的工作環境，從而
增加就業機會 。 

  整項先導計劃的總承擔額是 1,600多萬元，如果張超雄議員的修正
案真的獲得通過，削減了今年 500多萬元的開支，將令整項為期 3年的
計劃無法完整推行 。 因此 ， 民建聯反對有關修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

王國興議員：主席，我發言反對在第 6項辯論範疇提出的 86項修正案 ，
同時亦反對之前第 1至第 5項辯論中的所有修正案，因為這些修正案都
是沒有意義的 ， 只是為 “拉布 ”而 “拉布 ”。  

  這個範疇涉及勞工事務 ， 當中涉及的修正案的編號 216至 224， 屬
總目90 ， 這些修正案我們當然會反對 。 

  主席 ， 在第 6項辯論及之前的 5項辯論中 ， 肆意 “拉布 ”的議員利用
“拉布” 的平台及機會 ， 對工聯會抹黑 、 侮辱 、 攻擊 ， 作為工聯會的立
法會議員，我必須在此對肆意抹黑工聯會、攻擊工聯會的議員的言論
表示極其遺憾 ， 並予以強烈譴責 。 我認為他們的抹黑 、 攻擊 、 誣陷是
不能達到目的的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7469 

  主席 ， 工聯會已經為香港的 “打工仔女 ”服務了 67年 。 這 67年來 ，
工聯會為工人服務、維護勞工權益、爭取工人福利鍥而不舍，亦經歷
過無數的打擊 、 侮辱 、 歧視 ， 正如古語所言 ： 得道多助 、 失道寡助 。
工聯會竭誠為香港 “打工仔女 ”服務 ， 可昭日月 。 儘管有不少困難 、 曲
折 、 抹黑 ， 工聯會今天已經由近 260個各行各業的工會團結地組成 ，
我們的會員近 40萬名，是全港最大的工會組織，最大的勞工組織。這
些事實說明 ， 一切惡意誣陷 、 抹黑 、 打擊 、 攻擊工聯會的言論 ， 一定
得不到他們想達到的陰毒的目的 。 

  主席 ， 對於這個範疇的修正案及之前的修正案 ， 我藉此機會一併
作出回應。在之前的數項辯論中，我並無發言，因為我若逐一反駁他
們的修正案 ， 將十分浪費時間 ， 也變相協助他們一齊 “拉布” ， 所以到
了現在這個最後的辯論環節 ， 我便藉此機會作最後發言 . 

(陳偉業議員站起來)  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 王國興議員說了 3分 40秒 ， 但都是為工聯會宣傳
和吹捧，並沒有指出哪位議員說過的哪些話是涉及工聯會的問題，這
樣是否符合會議規程呢 ？ 

全委會主席：陳議員，我注意到在過去的辯論中，有委員曾提及工聯
會，所以王國興議員在辯論中可以回應委員對工聯會的批評和意見 。 

  不過 ， 我想提醒王國興議員 ， 將各項修正案分組進行辯論是有其
意義的。在這項辯論中，王議員可以回應其他委員對工聯會提出的意
見，而對於王議員的意見，我同樣要容許其他委員作出回應。大家注
意到，在每項辯論結束前， 我會讓有提出修正案的委員作最後發言 ，
以回應其他委員在該項辯論中提出的意見 。 如果委員在隨後的辯論
中，重提在之前已經結束的辯論中所提出的意見，我很難不讓在之前
數項辯論中提出相關意見的委員作出回應，否則便會不公道 。 因此 ，
委員應就這項辯論所涵蓋的各項修正案發言，否則，我會指出委員的
發言離題 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7470 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

王國興議員 ： 主席 ， 我的發言非常清楚 ， 主要是圍繞第 6項辯論的範
疇，但亦加了一句關乎我對先前數項辯論範疇的態度，我相信這絕不
離題 。 

全委會主席：王議員，你已經說明了你的態度。你在剛才停止發言前，
曾提到要論述之前各項辯論所涉及的修正案，我請你集中討論現時第
6項辯論所涵蓋的修正案 。 現在請你繼續發言 。 

王國興議員 ： 正如我剛才的發言指出 ， 第 6項辯論範疇涉及 86項修正
案 ， 削減各種開支 ， 其目的也只是 “拉布 ”。 這些削減開支的建議一旦
獲得通過，政府有關部門根本無法運作，很多民生服務，特別是影響
“打工仔女 ”權益的服務 ， 例如勞工處的很多工作 ， 也全部無法進行 。
因此 ， 對於這些為達到 “拉布” 目的而提出的削減建議 ， 我們當然 、 一
定 、 必須予以譴責及反對 。 

  在這 11天的 “拉布 ”中 ， 以每天浪費 269萬元來計算 ， 已經浪費了
2,959萬元 。 主席 ， 按照你先前的設定 ， 要處理議員就削減項目提出
的各項修正案 ， 估計共需時 16天 ， 那這次 “拉布 ”便合共浪費了 4,304
萬元 。 如果計算連續4 年 “拉布 ”所需的費用 ， 便一共浪費了26 億 1,699
萬元 。 這26 億 1,699 萬元相等於為公屋居民提供兩個半月的租金寬
免 。 如果用於幫助弱勢社羣 ， 那長者生活津貼 、 “生果金 ”、 傷殘津貼
和綜援的全港受助人足可多出一次 “雙糧” ， 即是 “四糧 ”。 可惜 ， 現時
這些錢被白白浪費了。因此，對於這個範疇的 86項修正案，我必須予
以反對 ， 而對於提出這些修正案的議員 ， 對於這種 “拉布 ”行為 ， 我必
須強烈譴責，因為他們正在浪費公帑，浪費市民的血汗錢，有如把這
些血汗錢倒進大海 。 

  為何要反對他們這 86 項修正案的無謂削減呢 ？ 除因該等修正案
令多項民生服務、民生工作和政府的工務停頓和無法運作外，此舉亦
影響本會在星期三的立法會大會。議員原應在大會上處理很多市民關
心的項目，以及議員受市民委託須作討論的項目，但現在都因 “拉布 ”
造成議項 “大塞車 ”而不能提出 。 大家可以看到 ， 如果 “拉布 ”一直延至
本月底 ， 即 5月 28日 ， 便涉及 6次會議 ， 當中共涉及 36項口頭質詢 。 本
來議員在每次會議上也提出 6項口頭質詢 ， 但現在卻不能提出 . 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7471 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：主席，我想問他所說的與第 6項辯論有何關係 ？ 我聽了 7
分鐘 ， 在上面也聽了 3分鐘 。 主席 ， 請你裁決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你坐下 . 

梁國雄議員 ： 主席 ， 你常指我離題 ， 如果你現在容許他這樣說 ， 我稍
後反駁他時 ， 你便不要指我離題 。 

全委會主席：梁議員，王國興議員是就這項辯論所涵蓋的修正案發表
意見，你可以不同意他的意見，也可以認為他的意見全部都是錯的 ，
但他剛才發言時 ， 大部分時間沒有離題 。 王國興議員有提及這項 . 

(梁國雄議員站起來高聲說話 ) 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你坐下 ， 我正在說話 。 

梁國雄議員 ： 我只是提出規程問題而已 . 

全委會主席：梁議員，你坐下。我現在正就你剛才提出的規程問題作
出裁決 。 

  王國興議員剛才的發言 ， 大部分時間沒有離題 。 至於他曾離題之
處，我已經指出，並已要求王議員在接下來的發言中，不要再談及這
項辯論範疇以外的其他修正案。委員發言時，應就該項辯論所涵蓋的
修正案表達意見，不論其他委員同意與否，有關發言是否離題，應由
我決定 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

(梁國雄議員再次站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7472 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我懇請你聽回剛才那 7分鐘的發言 。 請問有哪一
項是談及人口 、 教育 、 人力 、 青年呢 ？ 當中只提到工聯會和 “拉布 ”，
但這項辯論的範疇並沒有工聯會和 “拉布” 。  

全委會主席：我無意介入委員的辯論。王國興議員剛才雖然沒有具體
評論這項辯論中所涉政策的內容，但他指出了他對委員提出的數十項
修正案的看法 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

(陳偉業議員站起來)  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：主席，我要求王國興議員澄清他剛才的發言。他提及的
86項修正案中包括由多位議員提出的修正案，他是否會否定全部修正
案 ， 還是只是針對一部分呢 ？ 主席 ， 可否請他稍後澄清呢 ？ 

全委會主席：陳議員，你已提出你的要求，但是否就你的要求作出澄
清 ， 則由發言的委員決定 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員 ： 陳偉業議員和梁國雄議員就着我的發言多次狙擊和打
斷 ， 由此可見他們的用心 ， 但這樣只會令公眾更加關注我的發言 . 

陳偉業議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

全委會主席：王國興議員，請稍停。請委員不要隨意打斷其他委員的
發言 。 

  陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7473 

陳偉業議員：主席，他在推測動機，我希望你裁決他剛才所說的那句
說話是否推測我們的動機 ， 因為這是違反 《 議事規則 》 的 。 

全委會主席：《 議事規則 》並沒有訂明議員不可推測其他議員的動機，
請你看清楚 《 議事規則 》 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員 ： 陳偉業議員， 請你先熟悉一下 《 議事規則 》 ， 免得 “甩
鬚 ”. 

全委會主席 ： 王議員 ， 請你針對這項辯論所涵蓋的修正案發言 。 

王國興議員：主席，多謝你作出裁決。就着這 86項修正案的各項削減
建議，我一再指出是嚴重影響民生的。我已經指出民生方面的損失 ，
就是這26 億 1,699萬元 ， 如果以其他概念比喻 ， 可以等同哪些項目 ，
我在此不重複了 。 本來我剛說到這些修正案令議會處理的事項出現
“大塞車 ”， 但被打斷 . 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請根據 《 議事規則 》 第 17(3)條點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 王國興議員 ， 請繼續發言 。 

(陳偉業議員站起來)  

全委會主席 ： 陳偉業議員， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7474 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

陳偉業議員 ： 主席 ， 謝謝你剛才的提點 。 關於剛才的規程事宜 ， 我翻
查了 《 議事規則 》 第 41(5)條 ， 該條訂明議員發言的內容 “不應意指另
一議員有不正當動機” 。 我剛才要求你作出裁決 ， 是因為我感到王國
興議員對我的指摘，含有指我有不正當動機的成分，我希望主席裁決。 

全委會主席：陳議員，你認為王國興議員意指你有何不正當動機呢 ？ 

陳偉業議員：我記不起他剛才批評我的確實詞句，但主席可以聽回該
部分的錄音 。 

全委會主席：陳議員，我聽到王國興議員最嚴厲的批評，是指議員 “拉
布 ”。 陳議員 ， 你是否認為 “拉布 ”是不正當動機 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 他的發言不止提及 “拉布 ”， 你可聽回該段錄音 。
他認為我的行為，是有意圖傷害這個議會、社會或其他方面，所以我
認為他的說法有指我有不正當動機的含意 。 

全委會主席 ： 王國興議員剛才的發言是意指 “拉布” 。 至於 “拉布 ”造成
的後果，是否如王議員所說對議會和社會所造成的傷害，不同的委員
可能有不同的看法 ， 這與委員的動機無關 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員：主席，我剛才提到 “拉布” 令議會原本應處理的很多事務
也無法進行 ， 包括民生事務 、 監督政府 、 督促政府依法施政等 ， 導致
議會 “大塞車 ”。 在這 6次會議中 ， 議員本可提出 12項議員議案 ， 當然
是無立法效力的議案 ， 但如今無法提出 .   

全委會主席 ： 王議員 ， 你正重複論點 。 

王國興議員 ： 此外 ， 議員本來也可提出口頭質詢 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7475 

全委會主席 ： 王議員 ， 請你針對第 6項辯論所涵蓋的修正案發言 。 

王國興議員 ： 我正就第 6項辯論範疇中 86項修正案 ， 對相關部門的官
員開支的削減建議發言，因為有關削減建議損害了立法會，令立法會
“大塞車 ”， 所以我絕對是合題 、 切題的 。 我說到議員本來可以提出 36
項口頭質詢，但現在都不能提了，這樣是否受影響呢 ？ 這是明明白白
地受影響 。 

  對於有議員現時肆意濫用議員權力來進行 “拉布” ， 我們真的無可
奈何 ， 也沒有辦法 。 我們想修改《 議事規則 》， 但卻未有有效的票數
可以進行修訂 。 面對立法會當前這種肆意 “拉布” 、 浪費公帑的狀況 ，
我惟有呼籲全港市民一齊簽名 ， “反拉布 ， 保普選 ”， 希望未簽名的市
民 ， 在這個星期之前簽名 .   

全委會主席：王議員，如果你不針對第 6項辯論所涵蓋的修正案發言 ，
我會請你停止發言 。 

王國興議員 ： 主席 ， 在這近半小時的過程中 ， 我絕對沒有離題 ， 我提
出的意見並沒有偏離第6 項辯論範疇的86 項修正案的不合理削減建
議。我所說的正是要解釋我反對這 86項削減開支的修正案的原因。當
中我特別指出總目 90，是有關勞工事務的開支的，但若我逐一讀出有
關項目，必定超過 15分鐘的發言時限，所以我並未有逐一讀出，我怎
會是離題呢 ？ 

  對於那些在我短短 10多分鐘的發言中 ， 5次以各種藉口截擊 、 阻
礙我暢順發言的人 ， 我感到極其遺憾 ， 並予以譴責 。 最後 ， 我引用一
句唐詩來形容     因為我要說的都表達了 ， 所以我不會用盡 15 分
鐘 ， 免得變相配合他們 “拉布 ”。 這兩句詩是 ： “兩岸猿聲啼不住 ， 輕
舟已過萬重山 ”。 我呼籲全港市民 “反拉布 ， 保普選 ”， 大家要簽名支
持，不可讓立法會繼續這樣浪費公帑，浪費時間，無法處理應該處理
的民生事務 。 多謝主席 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 首先我想就編號 140的修正案發言 ， 是關於將總
目 53削減 121,824,000元 ， 大約相當於對香港藝術發展局(“ 藝發局”)資
助金的全年預算開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7476 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

  主席 ， 我曾擔任過 6年藝發局委員 ， 所以較了解藝發局的工作 。
藝發局成立於回歸前，近 20年來一直致力支持藝術發展，推行了大量
工作，發揮了重要的功能和扮演了重要的角色。目前西九文化區正逐
步落實，藝發局如何配合發展本地文化軟件、如何與康樂及文化事務
署分工協調等 ， 均是值得討論和研究的議題 。 事實上 ， 我一直倡議 、
要求政府檢討本地的文化政策，積極發展本地文化藝術及創意產業 ，
當中藝發局或可發揮更重要的角色。社會對藝發局的工作可以有不同
意見 ， 但修正案貿然提出削減藝發局 1年的運作開支 ， 令人費解 ， 並
會嚴重影響業界運作 。 我對此表示強烈反對 。 

  首先 ， 藝發局成立 20年以來 ， 其中一個重要職能是為本地藝術家
和藝團提供資助。自從2007年把資助數個主要藝團的工作轉交民政事
務局後 ， 藝發局便更集中支援本地中小型藝團的工作 ， 包括推行 “一
年 ／ 二年 ／ 三年資助 ”計劃，資助本地中小藝團；同時亦推行了 “多項
計劃資助 ”和 “計劃資助 ”等 ， 資助藝術活動和文化交流 。 如果藝發局
的全年開支遭削減 ， 這些受資助的中小藝團將會無辜受到牽連和影
響，在財政和運作上將會受到非常大的打擊。欠缺這些文化藝術活動
的資助 ， 亦會間接減少市民參與藝術的機會 。 

  另一方面 ， 藝發局亦積極為本地文化藝術界開拓空間 ， 以優惠的
租金租予本地藝術家及藝團，例如已營運多年的石硤尾賽馬會創意藝
術中心，以及最近在香港仔一幢工廈內設立的 “ADC藝術空間 ”。藝發
局亦與大埔區議會合作，將空置校舍改建為以表演藝術為主的藝術中
心 ， 為本地藝團提供創作 、 排練和演出的空間 。 此外 ， 藝發局在培訓
藝術行政人才、調查研究、推動文化交流等也開展了不少工作。如果
藝發局的運作開支被全部削減 ， 這些工作全部均須停止 。 

  在我而言 ， 我認為藝發局的資源不但不應被削減 ， 反而應該進一
步增加。過去，在我曾任主席的好幾年間，政府每年用於文化的開支
約為30 億元 ， 但藝發局所獲得的資助不足 1億元 ， 所以藝發局一直以
來都是在緊絀的撥款下營運。直至去年開始，藝發局的撥款才獲增至
約 1億 3,000萬元 ， 但仍不足以回應文化藝術界有關加強支援本地中小
藝團的訴求 。 

  過去多年來 ， 藝發局的資助一直面對僧多粥少的問題 。 每年均有
不少團體、不少活動向藝發局提交申請，但礙於資源所限，相當一部
分的申請未能得以滿足。若有更充足的資源，藝發局便可為更多中小
藝團提供支持，培育更多本地藝術力量，讓本地文化發展更加多元和

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7477 

百花齊放。故此，我反對這一項修正案，更希望政府未來能進一步增
加撥予藝發局的資源 ， 讓它可以更好地發揮職能 。 

  主席 ， 另外我想談談修正案編號 157， 將總目 53削減 1,400萬元 ，
相當於啟德體育園區營運顧問研究的撥款 。 

  主席 ， 我必須指出 ， 在啟德興建大型體育場地是特區政府履行對
體育界 10多年以來的承諾。 現時，體育園區已進入逐步落實的階段 ，
前期工程和規劃設計等工作已相繼展開。若用於營運顧問研究的預算
開支遭到削減，體育園區的落成難免必然又再受拖延，令本地體育界
一而再 、 再而三的失望 。 

  回顧歷史 ， 特區政府早在 1999年已提出 ， 在啟德機場舊址的東南
九龍填海區興建大型綜合體育設施，作為特區政府當時申辦 2006年亞
運時的一個承諾， 不論申辦成功與否，均會興建設施推動體育發展 。
申辦未能成功，興建場館的迫切性亦降低。在這 10多年間，體育園區
的進展一直非常緩慢 。 可行性研究 、 顧問報告一個接一個 ， 在 2010
年申辦 2023年亞運時又再重提一遍，亦僅 “只聞樓梯響 ”。及至現屆政
府上場，更曾傳出擱置體育園區的消息， 令體育界深感詫異和憤怒 。
幸好擱置體育園區的建議最終被擱置，政府終於開始落實體育園區的
建設 ， 並承諾在 2020-2021年度落成 。 

  有議員同事及部分公眾質疑 ， 在體育園區興建可容納 5萬名觀眾
的主場館，規模過於龐大；亦有意見認為，香港並無足夠的大型體育
盛事 ， 大型體育場地最終只會淪為 “大白象 ”等 。 就場館規模而言 ， 不
少國際城市均設有可容納 5萬人或以上的大型體育場館 ， 例如新加坡
去年落成的國家體育場可容納 55 000人 ； 廣州的廣東奧林匹克體育中
心可容納8 萬人 ； 南韓首爾世界盃競技場可容納66  000人 ； 倫敦 、 里
斯本、巴塞隆拿、墨爾本、溫哥華等城市亦有這類容納數萬觀眾的大
型體育設施 。 香港擁有超過 700萬人口 ， 按比例計算 ， 啟德的場館規
模並非不合理 。 

  至於有人憂慮是否有足夠盛事在主場館舉辦，我認為這是雞和雞
蛋的問題 。 香港單車聯會將於明年 1月首辦單車世界盃壓軸第三站的
比賽，若沒有新建的單車館，香港又怎能有機會舉辦單車界的世界級
大賽 ？ 事實上，因為欠缺場地，令香港在爭奪國際賽事時失諸交臂 ，
例如國際木球總會希望在香港舉行國際賽，甚至願意出資，但由於沒
有適合場地 ， 香港方面無奈拒絕 。 

 
 
 
 
 
 
 
7478 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

  即使是我們的體育品牌項目     香港國際七人欖球賽    
也是在不太理想的環境下舉行。在大球場內，參賽隊伍需要共用更衣
室，而香港欖球總會更須向鄰近學校借用課室，其他如隊員休息、傳
媒採訪和新聞發布等空間都不敷應用，難道我們可以這樣的硬件設施
來爭取舉辦國際體育盛事嗎 ？ 

  如果體育園區落成 ， 申辦大型體育盛事的成功機會便會大大增
加 。 中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 (“港協暨奧委會 ”)已表示 ，
如果體育園區能如期於 2021年落成，將會申辦 2022年的第四屆青年奧
運會 。 所以 ， 有好的場館 ， 體育盛事才能有進一步的發展 。 

  再者 ， 場館對促進本地體育普及化 、 精英化及盛事化亦發揮積極
的作用。正如之前所述，有了大型體育場地，便增加了本地舉辦更多
體育盛事的機會。這些體育盛事有助凝聚市民對體育運動的關注，引
發市民投入體育運動。此外，體育園區亦可解決本地運動員培訓空間
不足的問題。如果調度得宜，精英運動員可以善用場地作訓練，亦可
釋除公眾對園區成為 “大白象 ”的疑慮 。 

  關於何秀蘭議員質疑 ， 現時啟德體育園區將會興建酒店 、 寫字
樓、商場等，會把園區由體育項目變為旅遊和商業項目，對於體育界
和本地體育發展而言，這些設施是有其需要的。興建酒店是為了讓其
他國家的團體及健兒在香港有一個相對廉宜及鄰近場館的住宿，方便
他們來港參與體育盛事。至於寫字樓方面，我希望大家了解，雖然現
時奧運大樓有為體育團體提供辦公室，但需求遠遠大於供應，特別是
一些非競技性、非主流、非精英項目的體育組織，以至支援退役精英
運動員團體等都欠缺空間 ， 而另一些支援性產業 ， 例如運動器械用
品 、 醫療 、 推廣等 ， 都希望能夠可以在就近設立 。 故此 ， 體育界希望
園區內可以有一些合適及租金相宜的辦公地方 ， 供他們穩定發展 。 

  就商業空間而言，當局一方面希望園區能夠有空間提供給體育產
業的相關行業發展，另一方面亦希望提供一些商營的體育場地，例如
滑冰場 、 保齡球場館等 。 以滑冰場為例 ， 本港有 5個商營滑冰場地 ，
但均非標準滑冰場，對精英培訓造成障礙；本地的保齡球場亦有萎縮
的趨勢。這類體育場地一向不在政府體育場地的規劃之內，亦未獲納
入體育園區之中。因此，當局希望能夠透過體育園區的商業空間容納
這些場地，盡量善用園區土地支援不同體育項目的發展。園區內如餐
飲和停車位等設施亦可以地盡其用，增加人流，發揮互補效應，增加
效益 ， 亦是避免園區淪為 “大白象 ”的一種安排 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7479 

  主席 ， 我相信大家都記得 2009年東亞運動會 ， 香港足球隊擊敗日
本奪冠的時候 ， 球員的興奮 、 觀眾的喝采 ， 至今難忘 。 本地運動員默
默耕耘 ， 努力拼搏 ， 穿梭不同國際比賽 ， 爭取成績 ， 但我相信運動員
很期待的是可以在自己成長的地方，在自己的主場，在香港人的支持
及歡呼下為香港爭取殊榮。難道香港的運動員便不值得有一個主場 、
一個讓他們發揮的舞台嗎 ？ 

  電視劇裏有句對白 ：“ 人生有多少個 10年 ？” 但是 ， 主席 ， 對於運
動員而言，一生可能只有一個黃金十年。啟德體育園區由構思到真正
落成花了 20年，不少運動員未及園區落成便已退役， 難道我們要繼續
讓香港體育界和運動員無了期的等待下去嗎 ？ 

  當然 ， 本地的體育發展 ， 既要有合適的硬件設施 ， 亦需要軟件配
合。事實上，本地全面檢討及制訂體育政策，已經是 10多年前發表題
為 “生命在於運動 ”的體育政策檢討小組報告書。我在去年於立法會提
出議案，要求政府盡快檢討和制訂長遠的體育政策 ， 得到議會通過 。
我亦希望政府當局能盡快進行檢討，同時釋除議員同事對體育軟件的
疑慮 。 

  主席 ， 今時今日的議會非常政治化 ， 稍有爭議的議題都有機會被
無限放大。現時正討論的財政預算案 (“預算案 ”)，自然少不免受到 “拉
布 ”行為的影響 ， 財務委員會和工務小組委員會部分討論亦受拖累 。
最近工務小組委員會討論啟德體育園區的施工前工程撥款，原本估計
1次會議便可以完成審議，但最後要經過 3次會議才得到通過。今天預
算案撥予啟德體育園區營運顧問研究的撥款又被要求削減，日後議會
就體育園區的討論或撥款申請，實在不容樂觀。體育園區的發展進度
難免因此而一而再、再而三受到拖延。故此，我在此再次呼籲同事們
停止“ 拉布 ”， 讓議會的工作能夠重歸理性 。 

  主席 ， 我亦想就修正案編號 148， 把總目53削減19,859,000元 ， 大
約相當於港協暨奧委會資助金的全年預算開支。主席，港協暨奧委會
是本地體育系統的重要組成部分之一 ， 其中一項職責是負責推廣體
育 、 促進體育文化的普及 ， 每年均主辦 “香港傑出運動員選舉 ”、 “體
育與奧林匹克主義社區教育計劃 ”等，讓市民對體育認識和參與更多。 

  港協暨奧委會也負責籌組香港代表團參與國際體育盛事的事
宜 ， 同時亦為退役運動員提供教育和事業發展支援 ， 包括推行“ 香港
運動員就業及教育計劃 ”， 為運動員提供諮詢服務 、 獎學金 、 職業訓

 
 
 
 
 
 
7480 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

練、語文課程及就業安排等。此外，港協暨奧委會也需要負責奧運大
樓的營運 、 管理和維修保養 。 

  就本地體育發展而言 ， 港協暨奧委會及其成員一直付出不少心
力。我明白，社會對港協暨奧委會的工作有不同的期望，亦曾提出 “分
家 ”的建議 ， 但對這種看法必須從長計議 ， 分析利弊 ， 尋求共識 。 我
們亦希望 ， 港協暨奧委會能夠進一步提升管治效率和透明度 。 事實
上，港協暨奧委會早前在管治上亦進行了一些變革，在管理層的任期
和退休年齡上作出了限制，回應了社會要求提升管治的一步。未來而
言 ， 港協暨奧委會仍然可以作出更多變革或提升 。 

  然而 ， 如果削減港協暨奧委會的全年預算開支 ， 受影響的不止港
協暨奧委會本身，對普及體育文化的工作、精英運動員出外比賽、退
役運動員的支援及一些體育總會的運作都會帶來重大影響。因此，我
不會支持這項修正案 。 

  多謝主席 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我今次發言 ， 是就我的修正案編號 561， 詳述修
訂的理據 。 這項修正案是削減 “總目156  ─   政府總部 ： 教育局 ”的分
目 000下 ， 教育局局長吳克儉的 6個月薪酬預算開支 ， 涉及 179萬元公
帑支出 。 

  主席，《 基本法 》第一百三十六條明文確保 “特區政府在原有教育
制度的基礎上 ， 自行制定有關教育的發展和改進的政策” 。 但是 ， 在
教育局局長吳克儉任內，特區政府的教育政策不但稱不上有改進，政
策發展更是處處受制於北京政府的意見 。 

  《 文匯報 》 在今年本月 13日刊登了一篇文章 ， 題為 “在 ‘一國兩制’
下對香港特區教育政策可以監督嗎 ？ ”， 內文直指香港出現佔領運動
是因為教育制度出現問題，而北京政府作為授權者，有權對香港的教
育事務監督過問。文章更具體談到北京政府的監督程序，包括經中央
授權，由教育部主管部門與特區政府教育局直接聯絡，表達教育部的
看法，以及中央政府有關部門發布中國國家教育政策白皮書，其中包
括香港教育的有關內容，甚至提出由全國人民代表大會釋法，解決《 基
本法 》 第一百三十六條的限制 ， 重新釐定甚麼教育政策才算是“ 有關
教育的發展和改進的政策 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7481 

  文章提到另一點 ， 是與教育局局長吳克儉的官位息息相關的 。 文
章指出，“如有主要官員只願意向行政長官負責，不願意向中央負責 ，
不願意接受中央的監督，中央政府是有權根據《 基本法 》的有關規定，
責成其改進 ， 乃至免其職務 ”。  

  主席 ， 全國港澳研究會會長陳佐洱在今年1 月亦曾經發表相關言
論，陳佐洱批評香港的教育制度種出 “毒豆” 學生，並認為教育局在推
出每項措施時，都要考慮國家安全及發展利益，幫助香港的青少年 “補
腦 ”。 陳佐洱更認為 ， 根據 《 基本法 》 ， 教育局局長要接受北京政府
監督。其後，吳克儉局長出席香港電台節目時回應，表示問責制局長
由北京任命 ， 要忠於《 基本法 》， 而他作為負責教育政策的官員 ， 要
對教育問題的意見 “虛心聆聽 ”。  

  主席，教育局局長吳克儉口口聲聲要忠於《 基本法 》，卻無視《 基
本法 》第一百三十六條及第一百三十七條，有關保障特區政府教育政
策的自主權及各類院校享有學術自由的條文。吳克儉局長已經由教育
局局長變成 “政治教育局局長 ”，其任內的目標只是為了達成北京政府
交給他的重要政治任務，就是在香港推行 “洗腦國民教育 ”。為了達成
這項政治任務 ， 無所不用其極 。 

  我為何這樣說呢 ？ 2012年 ， 吳克儉受到龐大的民意壓力 ， 被迫撤
回 “ 洗腦國民教育” 獨立成科的建議 ， 但吳克儉仍然要完成其政治任
務 ， 以保住其官位 。 所以 ， 近 3年來 ， “洗腦國民教育 ”在香港的推展
其實從未停止 ， 而且更化整為零 。 吳克儉在財務委員會 (“財委會 ”)的
會議以書面回覆我就預算案提出的問題時 ， 指出“ 國民教育的課程元
素 ， 在價值教育的整體概念下 ， 已納入各級中 、 小學的. 科目及相
關的校內外學習活動、.為校長和教師提供的 .課程、.學與教
資源，以及 . 往內地交流的機會等 ”。所以，最近一年，教育局無論
在老師的《 基本法 》教材 、 中小學交流團 ， 以及資助締結姊妹學校的
措施 ， 全部     主席 ， 是全部     都有“ 洗腦國民教育 ”的影子 。 

  上月 30日 ， 教育局發布新一輯提供予初中教師使用的 《 基本法 》
視像教材套 ， 內容完全移植 《 “一國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》
白皮書 (“《 白皮書 》 ”)， 被不少教育界人士批評為刻意矮化特區政府
的權力，並強調、甚至誇大和扭曲北京與香港之間的所謂從屬關係 ，
偏重“ 一國 ”而輕視 “兩制 ”， 更加把過去 《 基本法 》 教材中曾經出現 、
有關“ 公民抗命 ”的內容抽起，忽略公民權力的教育，令有關教材成為
“政治教育 ”的教材，將教導初中學生認識《 基本法 》的課堂，變成“ 思
想政治課 ”， 是變相的 “洗腦國民教育 ”。  

 
 
 
 
 
 
7482 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

  主席 ， 只要我們仔細了解新版本的 《 基本法 》 教材套 ， 不難發現
其內容處處矮化特區政府的權力 。 例如 ， 單元三提到“ 中央和香港特
別行政區的關係 ”， 其中一幅講述中港權力關係的附圖 ， 竟然顯示行
政長官及特區政府直轄於內地國務院港澳事務辦公室 。 這種從未在
《 基本法 》出現的說法，今天竟然出現在初中學生的教材上，完全承
繼了 《 白皮書 》 如何詮釋 《 基本法 》 的方法 。 

  新教材亦有很多地方移植了 《 白皮書 》 的內容 ， 例如提到三權分
立的原則時 ， 竟然指“ 行政 、 立法和司法機關既互相制衡 ， 也能互相
配合” ， 肆意扭曲 《 基本法 》 。 

  香港維持三權分立是“ 一國兩制 ”得以成功的基石 ， 教育局竟然要
求我們的初中教師埋沒良心 ， 向學生灌輸這種扭曲《 基本法 》、 違反
香港核心價值的概念，這不是赤裸裸的 “洗腦教育 ”還算甚麼呢 ？ 這亦
令教師的工作負擔更加沉重 。 

  主席 ， 除了 《 基本法 》 教材 ， 吳克儉的教育政策均是偏向大陸 。
例如 ， 推行以普通話教授中國語文科 (“普教中 ”)的政策 、 資助學生在
中學和小學階段最少各一次參加大陸交流團，甚至資助香港學校與大
陸學校締結為姊妹學校，種種做法都是吳克儉企圖把香港的教育制度
與大陸的制度接軌，最終達致為香港學生 “洗腦 ”的目的，壓抑香港下
一代對香港本土文化 、 本土意識的認同和發展 。 

  主席 ， 根據教育局在財委會就我對預算案的提問所提供的書面答
覆 ， 教育局自 2009-2010 學年至今 ， 已經在語文基金動用超過 1 億
8,000萬元的公帑來推行 “協助香港中 、 小學推行以普通話教授中國語
文科計劃 ”。 然而 ， 彰彰甚明的是 ， 學界及教育界一直質疑以普通話
教授中文是沒有足夠的學理基礎 ， 不能真正提升學生的中文水平之
餘，反而令學生所學到的脫離香港文化，甚至令學生對中文逐漸失去
興趣 。 

  教育局從來沒有重視廣東話這種香港人每天也在說和使用的母
語 ， 去年年初 ， 教育局更一度把廣東話定性為“ 一種不是法定語言的
中國方言 ” ， 可以證明吳克儉正在潛移默化地嘗試矮化廣東話的地
位。現時，香港中小學沒有任何課程教授粵語拼音或正統粵語，所以
很多香港人即使已大學畢業 ， 有時亦會有懶音 ， 或只懂 “有邊讀邊 ”。
相反，普通話早已經獨立成科，教育局再以行政手段盲目地推行普教
中，目的明顯不過     好像放在我前方的神檯桔般     要 “陰乾”
廣東話 ， 蓄意貶低廣東話在香港的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7483 

  主席 ， 吳克儉任內除了自己頻頻多次出訪大陸外 ， 亦對推動學生
到大陸交流不遺餘力，以公帑資助香港的中小學與大陸學校結成姊妹
學校。姊妹學校之間的合作，包括教學專業的層面，例如學校管理和
教學示範等方面。但是，教育局根本無法解釋，為何大陸的學校管理
或教學方法，出色至值得特區政府耗費大量公帑，資助香港學校前往
學習 ， 亦無法解答大陸的學校管理在香港會否出現“ 水土不服” 的情
況 ， 是否適合套用在香港的學校 。 

  其實 ， 大陸學校的教育方法或管理 ， 正正符合陳佐洱的說法 ， 處
處考慮所謂的國家安全和發展利益。吳克儉力推姊妹學校的做法，令
人質疑這項措施是否教育局在中共監督下 ， 向大陸學校學習顧全大
陸、顧全共產黨的教育方法，確保日後上至大學的學術期刊，下至中
學的學生報，甚至小學的一篇作文，均要規管至完全不可以出現令大
陸北京政府不高興的內容 。 

  主席，立法會秘書處資料研究組在今年 3月，公布了就本年預算案
所進行的研究簡報。報告的數據顯示，特區政府用於教育方面的公共
開支總額，近 10年的年均增長只有 3.1%，遠低於平均數的 4.9%，更遠
低於政府就基礎建設方面 7.4%的開支增長。吳克儉上任以來，幼稚園
免費教育一直未能落實，大學學士資助學額長期不足。但是，吳克儉
寧願把香港的教育資源用於推動普教中，或資助學生到內地交流等各
種滲透不同教學環節的 “洗腦國民教育 ”，甚至把研究院的資助學額撥
出八成予非本地學生，也不願意將有限的教育資源用於真正對香港學
生有幫助的地方。主席，每年有過萬名學生符合入讀大學的資格，但
沒有足夠的資助學額給他們 。 這難道不是問題 ？ 這當然是嚴重的問
題 。  

  過去5 年 ， 教育局竟然動用超過 1億 8,000萬元的公帑 ， 推行普教中
這種沒有學理基礎和研究結果驗證的措施 ， 以公共教育開支進行 “洗
腦國民教育” ， 漠視教育界的真正訴求 。 所以 ， 新民主同盟認為吳克
儉作為教育局局長的表現是失職的 。 

  主席 ， 吳克儉近日又被傳媒“ 踢爆 ”曾在教育會議上 ， 呼籲一眾校
長支持特區政府的政改方案，主動將政治帶入校園，向教育界施加壓
力 。 此一時 、 彼一時 ， 今天的我打倒昨天的我 ， 昨天的吳克儉表示不
要將政治帶入校園，今天他親自示範如何言行不一。所以，新民主同

 
 
 
 
 
7484 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

盟認為吳克儉已經變成名副其實的 “政治教育局局長 ”，他沒有資格領
取教育局局長的薪酬 。 

  所以，主席，我謹此陳辭，提出削減教育局局長 6個月的薪酬預算
開支 。 

陳偉業議員：主席，馬逢國議員剛才就體育部分作出回應，我要感謝
他對這問題表示關注。可是，馬逢國議員的回應與王國興議員的態度
其實基本上相似，也充分反映香港保皇黨議員、官僚僵化，以及漠視
問題的重要性。他們仍在自吹自擂，自說自話，但對所有批評和各方
面指出的問題，卻完全沒有作出回應，對嗎 ？ 雖然馬逢國議員剛才回
應時提到有關港協暨奧委會的問題，但我在發言中和過去多年就香港
體育界提出的問題，包括老化和富二代問題，以及由外行人領導內行
人等現象，在過去十多二十年間從來沒有得到改善，而且情況不斷惡
化 。  

  身為文化體育界代表 ， 他卻繼續漠視問題 ， 他的回覆與政府以往
的回覆也有九成相似。身為民選議員，他的回覆沒理由依照政府的文
件照讀，這充分反映了有關制度的腐敗、崩潰和失衡。身為這個界別
的民選議員，他沒有針對問題作出推動和改善，這制度必然會慢慢腐
敗 ， 而且會引起市民 、 公眾和界別人士的不滿 。 因此 ， 香港體育界成
立了“ 苦主大聯盟 ”， 其實 ， 現在香港每個功能界別中也有不少苦主 。
在雨傘運動結束後，很多界別人士最近也成立了自己的團體，承繼雨
傘運動的精神繼續抗爭。正正由於這羣功能界別中的 “蛀米大蟲 ”繼續
漠視不公平和不合理的社會現象，而且完全沒意識要就界別中的畸怪
現象作出回應， 這個腐敗的制度已引起了抗爭行為和意識 。 

  關於王國興議員剛才最後呼籲香港市民簽名支持政改一事，我想
問 ： 支持政改與本議會現時就財政預算案 (“預算案 ”)提出修正案有甚
麼關係呢 ？ 主席 ， 他可謂 “九唔搭八 ”， 對嗎 ？ 此外 ， 從王議員的演辭
中，我們可以充分看到保皇黨議員如何疏懶，因為他今天仍然不斷重
複他在 3年前“ 拉布 ”開始時使用的論述 ， 而且完全沒有新意 。 

  大家看到保皇黨的水平 ， 有時候真的令人搖頭嘆息 ， 對嗎 ？ 對於
王議員呼籲大家簽名支持政改的舉動，工聯會應該感到慚愧和羞耻 。
為何中聯辦不倚賴工聯會推動政改，而要依靠周融這位 “二打六 ”呢 ？
他還在談甚麼根正苗紅、社會動員、市民心中的地位等。工聯會的資

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7485 

歷絕對比周融成立的團體深，而且相對得到較多市民信任，對嗎 ？ 如
果我們回看過去多年進行的眾多民意調查，便會發現工聯會曾經在眾
多政治團體中取得最高支持率，但卻支持政府一而再、再而三地出賣
工人利益 。 

  所以 ， 黃國健議員最為坦白 ， 他曾經公開指出 ， 既然中央政府支
持政改，工聯會便無須看民調，總之中央政府說支持，工聯會便一定
繼續支持。他也坦言因為這是共產黨組織，而共產黨組織必定會執行
中央指令。主席，關於王國興議員呼籲大家簽名支持政改一事，我希
望他有機會解釋，究竟簽名支持政改與今天的辯論內容和修正案有甚
麼關係。主席，事情發展至今，其實在主席設定分組辯論和限時討論
的情況下 ， “拉布 ”其實已經名存實亡 。 大家也知道 ， 各項議案會在 5
月底開始進行投票，現時只是把辯論時間延長了一點 ， 對嗎 ？ 主席 ，
在你偉大領導下 ， “拉布 ”已經名存實亡 。  

  主席 ， 我最後想就簽名問題多說兩句 ， 因為我是一個不吐不快的
人。主席，如果你翻看民意調查，便會發現政府三人組公布有關八三
一政改方案的時候，當時可說是民意高漲，支持政府方案人士比反對
人士相差大約 10%。 可是 ， 最近兩組人士的數字已漸漸拉近 ， 而且更
有機會出現所謂 “死亡交叉點 ”， 即是原來在高處的數字慢慢向下調 ，
而處於低處的數字則慢慢向上升，當兩組數字接觸出現交叉點後，便
會出現 “低向上走 、 高向下跌 ”的情形 ， 而當“ 死亡交叉點 ”出現後 ， 就
會出現反對政改人數多於支持政改人數 . 

全委會主席 ：陳議員，我已容許你回應王國興議員提及的簽名問題 ，
你不應在這問題上花太多時間。你就所提出的修正案應該還有很多意
見想發表 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我明白你的意思 ， 我只想再多花 1分鐘討論 “死亡
交叉點” 和簽名的重要性 ， 因為我想工聯會感到慚愧 。 工聯會支持簽
名 ， 但為何卻有越來越多人提出反對呢 ？ 工聯會應該感到羞耻 ， 對
嗎 ？ 這些議員不知羞耻，不但不知道問題所在，而且不進行檢討，只
是繼續在議事堂內抹黑及攻擊其他議員，這些像文革時期見到的態度
和做法 ， 絕非符合香港核心價值的處事模式 。 

  主席 ， 我想談談我提出的修正案 ， 再與馬逢國議員就削減開支問
題交換意見，因為港協暨奧委會的醜聞及問題事件不斷出現，已令市

 
 
 
 
 
 
 
 
7486 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

民感到不滿，但我不想再詳細討論下去。例如，很多權貴早前獲邀出
席東亞運動會，軍醫卻不准隨行，以致香港市民對港協暨奧委會完全
失去信心。然而，我看到馬逢國議員無意檢討這些陋習，而只是繼續
吹噓和讓權貴操控體育界。主席，政治凌駕一切，政治操控最為重要，
因為體育界在特首選舉、功能界別選舉擁有選票。基於政治需要，體
育水平及重要性完全被拋諸腦後 。 

  主席 ， 趁民政事務局局長現時在席 ， 我想談談第 138號修正案 ，
旨在削減 149,968,000元，相等於民政事務局員工個人薪酬下薪金的全
年預算開支。主席，我認為民政事務局基本上犯了 4宗罪，其中1 宗為
監管體育總會不力 ， 另外 3宗是企圖給下一代 “洗腦 ”、 濫用公帑進行
維穩工作     這工作不幸成效不彰，不但目的不正確，而且成績差
劣    最後1 宗罪是向保皇黨權貴及有關組織輸送利益 。 

  主席 ， 我多年前已批評民政事務局是半情報組織 ， 由民政處在地
區收集關於地區人士的資料，只要有任何活動，民政處人員便會向中
央打小報告 ， 然後在地區蒐集資料 ， 可見它其實是情報組織 。 

  第二 ， 它也是統戰組織 ， 所以多年來一直由曾德成擔任局長 ， 以
他的政治背景和關係來說，他在政治方面是一個可信的人。共產黨不
理他是否有能力，但一定要找一個政治可靠和可信的人。我經常批評
曾德成局長是 “自閉局長 ”， 而在眾多局長當中 ， 我認為他與傳媒 、 市
民和羣眾的關係最為疏離。但是，他的優點是永遠不會說錯話，因為
他甚少說話，自閉人士總是少說話。警方最近向一位精神有問題人士
錄口供 ， 當他聽到問題的時候 ， 他只懂重複問題的最後兩 、 三個字 ，
因為他的吸收和分析能力也有問題。不過，少說話可能是曾局長的習
慣 ， 我絕對沒有質疑他的智商 ， 這也可能是他的 “政治病 ”    這是
他基本的行事模式。其他罪行還包括濫用公帑進行維穩工作但成效不
彰 。 民政事務局綱領 (2)社會和諧及公民教育 ， 宗旨是 “推動社會企業
發展，以培育社會關懷文化，以及為弱勢社羣創造更多就業機會，並
推廣公民教育及國民教育 ， 促進社會和諧及推動青年發展 ”。 主席 ，
如果局長能夠這樣做，便不會出現雨傘革命，雨傘革命的發生已證明
民政事務局在這方面的工作完全失效 。 局長不但無法掌握情報和人
脈，而且無法推動教育，才造成市民對政府作出抗爭行為、對中央政
府表示不滿 ， 甚而抗拒愛國這個概念 。 

  局長 ， 你繼續強推也沒用     主席 ， 請你向局長說這樣做完全
沒用    當局的開支不斷增加，但成效不彰。在眾多綱領中，這項
綱領的開支增加最多 ， 2008年是 1億 1,700萬元 ， 2013年增至2 億 3,000

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7487 

萬元 ，2014 年更增加差不多1 倍至 3億 6,000萬元 。 主席 ， 與2008 年相
比 ， 開支增幅超過兩倍 。 局長經常談及社會 “河蟹 ”， 但社會其實出現
了 “大撕裂 ”。  

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  香港出現撕裂是由於存在很多內部矛盾，正如溫家寶當年多次指
出必須照顧和處理香港的深層次矛盾。請問前往內地訪問是否可以處
理這些矛盾 ？ 當局是否可以透過在地區舉行晚會、中秋文藝表演或由
“大媽” 表演跳舞，便可以改善深層次矛盾，從而培養香港年輕人的愛
國情操呢 ？ 曾德成局長以往是愛國青年，你可否想一想這些問題：局
長當年為何愛國 ？ 為何願意犧牲自己的前途而參與愛國運動呢 ？ 你
的愛國情操應該是發自內心，那麼觀看 “大媽 ”跳舞表演會否培養年輕
人的愛國情懷，從而支持政改 ？ 年輕人看見 “大媽” 跳舞，只會為香港
被赤化、內地化而感到痛心。所以，香港的撕裂是由於社會內部矛盾、
政治變化、中央對港政策於回歸後遭受挫敗而造成。假如民政事務局
仍不痛定思痛 ， 就實際問題作出調整 ， 依舊用港共思維模式針對問
題 ， 我只能對局長說 ， 這些撕裂和抗爭情況只會升級和加劇 。 

  代理主席 ， 關於其他罪行 ， 我稍後有機會發言時再與大家詳細分
析 。  

  代理主席 ， 議事堂內只有 5位議員 ， 這是對議會的一種侮辱 。 代
理主席 ， 請根據 《 議事規則 》 第 17(3)條點算法定人數 。  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 陳家洛議員 ， 請發言 。 

陳家洛議員：代理主席，今早的辯論十分激烈，恐怕辛苦了負責翻譯
的朋友。當同事互相爭吵，聲音重疊的時候，觀眾或聽眾也聽不清楚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7488 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

大家在爭拗甚麼 ， 特別是王國興議員剛才那12 分 43秒沒水平的“ 植入
式 ”廣告 ， 簡直毫無質素 、 水平可言 ， 浪費我們的時間 。 

  不過 ， 我在此必須回應民建聯主席李慧琼議員的說話 ， 她剛才勸
勉大家要以開放的思維來看中國。以開放的思維來看中國，我相信她
是回應我其中一部分的發言，便是我很擔心香港今時今日的教育政策
不再在香港政府教育局局長的把握之中，反而越來越多由中國內地不
同部門或人大政協的言論來負責 ， 破壞了 “一國兩制 ”的體制 。 

  對於中國內地的種種情況，我們應否以開放的思維來看待 ？ 這種
說法十分中性 ， 說了等於沒說 ， 等於李慧琼議員剛才說 ： “我們要了
解一下包括中國以內的治理制度” ， 這亦是中性的表述 ， 說了等於沒
說 。 獨裁便是獨裁 ， 民主便是民主 ， 對嗎 ？ 納粹便是納粹 ， 何謂治理
制度 ？ 這就是中共“ 植入式洗腦” 的教育方法 。 今時今日 ， 在中國內
地，劉曉波先生仍然被囚，還說甚麼開放思維 ？ 代理主席，我們要警
惕的便是這類軟性 、 氣若柔絲 、 氣定神閒的說話 ， 對你說這些話 ， 其
實已是一種 “洗腦 ”過程。軟銷也好，硬銷也好，軟性或硬性，都是“ 洗
腦 ”。 為了保護我們和下一代的腦袋 ， 我們當然要警惕 。 剛才亦有民
建聯的議員宣傳他們的紅色小冊子 ， 不知道英文是否翻譯為 “Little 
Red  Book”？ 若是 ， 便等於文化大革命的時候大家手中揮動的 《 毛語
錄 》 。 他們說得真對 、 真好 ， 在政治上十分正確 。 

  我在求學時期已經以開放思維關注中華人民共和國 “ 一黨專政 ”
之下的所謂治理模式，我唸書的時候已閱讀有關馬列毛及鄧小平的書
籍 ， 閱讀很多 . 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 你現在是就哪項修正案發言 ？ 

陳家洛議員 ： 沒錯 ， 代理主席 ， 你剛剛代替大主席主持會議 ， 我需要
提醒你 ， 我今早至現在. 其實昨晚至現在 ， 我一直就自己提出的修
正案編號 557， 就吳克儉局長的表現發言 。 不過 ， 正如大主席剛才所
說 ， 我們在辯論中可以就不同黨派議員之間的辯論內容作出適當回
應 。 我只說了 2分 47秒 ， 代理主席 ， 請你稍安毋躁 。 

  我們亦關注國民教育未能獨立成科後 ， 這方面的政策的種種敗
着，吳克儉局長要為我們把關。但是，最近，慶幸香港還有新聞自由 ，
《 明報 》 在 2015年 3月 16日刊登一篇相當精彩的報道 ， 如果李慧琼議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7489 

員或其他議員未看過，他們必須看看，其標題是：“共青團第一把手 ：
內地港府協商教中史 ， 將大推港青內地交流 ”。 這位共青團第一把手
是秦宜智先生，秦先生指出在佔領運動期間，共青團非常關心香港的
情況 ， 曾派員來港實地觀察和調查 ， 他得出的結論非常簡單 ， 他說 ：
“中華人民共和國教育部跟特區政府正在進一步地協商 ， 在港推動國
情教育。”他又補充：“內地各部門今年會大力組織香港青年到內地交
流 、 實習 ， 認識國情 。 ” 

  香港特區政府的教育政策越來越被染紅，被內地的共幹     即
共產黨幹部     指指點點。范國威議員剛才提及陳佐洱先生，他是
一位已退休的共幹，但這位是在位的，他說得更簡單而清楚，就是要
加大力度替香港政府辦事，進一步協商怎樣教授中國歷史。所以，當
我們推廣中國歷史的時候便要留意，究竟我們教授的是甚麼性質的中
國歷史呢 ？ 據中央領導人所述 ， 他們會要求     是 “要求 ”    加
強香港的青年工作，這些情況將對 “一國兩制 ”之下的香港教育體系構
成一種政治衝擊。在這個脈絡之下，可以印證很多同事，包括我在發
言時所說的情況，最近    尤其是梁振英上任之後     一而再 、
再而三 ， 力度有增無減地進行種種交流 、 交換 、 體驗等計劃 ， 以至近
期廣西社團總會     各位民建聯的同事，好像代理主席也是，你們
這些名譽會長真的要回去看看     究竟北風凜冽吹至香港的時
候，大家是否都要有所回應，要做一些事情來表現自己呢 ？ 當每個人
都要表現得忠誠及忠心耿耿的時候，教育局局長吳克儉究竟到哪裏去
了 ？ 他隱了形。當有這份如此重要的報道，共青團的第一把手說要搞
香港教育的時候，他有否說過一句話呢 ？ 答案是沒有的。如果對一項
如此重要的議題，他連態度都不表達清楚，沒有看法，亦不能令香港
教育界 (包括教師團隊 、 校方 、 家長 、 同學和我 )平復和平靜 ， 我們又
怎放心把教育政策繼續放在他的手上呢 ？ 我覺得他失職 ， 是一個庸
官 ， 是一個 “廢官 ”。 如果各位仍然要反對我這項削減他 358萬元全年
薪酬的修正案 ， 即是說 ， 各位在包容他 。 包容這個 “廢官 ”、 庸官 ， 套
用李慧琼議員的說話，這是否開放思維呢 ？ 他完全不能為香港教育制
度說任何話 。 在 “一國兩制 ”的框架下 ， 香港的決策 “高度自治 ”， 但他
卻甚麼也不說 。 

  這篇報道亦有查詢教育局的回應 。 記者相當盡責 ， 四處找人作回
應 ， 當局的回應是甚麼呢 ？ 據報道 ， (我引述 )： “本報就 ‘教育部跟特
區政府正在進一步地協商’ 一事向港府教育局查詢 ， 教育局未有直接
回應 ， 但指出 ，‘ 教育局一向都與國家教育部保持聯繫 ， 彼此交流互
動 。 特區政府一直按照《 基本法 》， 自行制定有關教育的發展和改進
的政策 ’。 ”(引述完畢 )這句算是一個政策立場 ， 但吳克儉局長還是應

 
 
 
7490 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

該主動出來進一步闡釋一下，究竟這個立場在受到中央從中國內地一
而再 、 再而三的 “政治衝擊波 ”的狂攻之下 ， 他作為教育局局長 ， 如何
可以做到令香港市民放心 ， 令香港的教育制度不會越來越大陸化 ？ 

  正如我在上兩節提到 ， 教育局局長有很多外訪活動 ， 有一半在中
國大陸進行，另一半在世界各地進行，所以我一而再、再而三催促教
育局增撥資源 ， 透過教育方式 ， 保持香港人 、 香港社會的國際社會 、
國際城市的身份認同和地位 。 

  今天亦無獨有偶看到曹仁超先生    大家都認識這位健筆之
人     他表示 ， “思考要國際化 ， 做事要本土化 ”。 坐在我對面的黃
錦星局長當然也知道，在環保運動中經常說的一句話，亦有同樣的意
思：“Think globally, act locally”，“全球的思維，在地的行動 ”。其實 ，
我們教授的政治及國際關係亦是這樣。在這個國際社會中，中國當然
有一個位置及一個角色。但是，一股腦兒認識祖國或接受國民教育 ／
國情教育 ／ 愛國教育的這種趨向，其實不能夠鼓勵，應該加以警惕和
檢討 ， 防止下一代被 “洗腦” 。  

  代理主席 ， 我在求學時期已搞 “當代中國周 ”， 亦曾很嚴肅地檢視
文革、1979年的天安門事件等。這正是因為香港的位置和特色，是可
以做得到的 。 我們如何可以令香港在這個特殊及優越的位置 ， 在言
論、思想及教育等自由受保障的情況下，繼續發光發熱，是一件很重
要的事。如果在席議員因為其政治立場：親共或甚至恐共，連看報章、
獨立思考、獨立批判也放棄，即是他們失職，沒有為香港教育政策做
好把關的工作 。 

  吳克儉局長正正是因為不懂教育 ， 所以他便以政治為本 、 政治為
綱、政治為先。所以，剛才范國威議員說他是一位 “政治教育局局長 ”，
雖然很難聽，但是，如果理解到，原來一位教育局局長將自己放在政
治之下，便很值得我們憂慮，亦很令人沮喪，為何還要保着他這個席
位呢 ？ 為何不請他離開，找一些懂得教育的人去做好保護、傳承及發
展我們的核心價值的工夫，推動所謂國家的改革和社會的發展，提升
公民社會質素 ， 令人權 、 民主 、 法治這些重要思想可以在全世界( 包
括中國內地 )落地生根呢 ？ 這是一項很重要的任務 。 

  不過 ， 大家如果有印象 ， 應該還記得吳克儉局長在 “國教風波 ”演
得熾熱之際. 當時有40 萬市民出來表達不滿 ， 包括小學生 、 中學生
及家長，數以十萬計以至過百萬人均反對 “洗腦式 ”強行把國民教育加
諸學校和學生身上 。 那時吳克儉局長已於 2012年 7月上任 ， 當他接受

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7491 

一個英文電視節目訪問時，被問到是否覺得，即使有這麼多人出來反
對 ， 社會上的沉默大多數都是支持他的 ？ 他回答 “是的” 。  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  一位教育局局長對民情愚昧無知 ； 香港人如此關心在 “一國兩制 ”
保護下的教育制度及核心價值，他對此愚昧無知；當被問到如此尖銳
的問題時，他竟採用一個最愚蠢、最愚鈍的方法，不先了解清楚市民
的憂慮。這絕對不是香港之福，保着這位教育局局長，絕對令香港市
民 (包括我在內 )無法不憂慮 “洗腦式國民教育 ”會 “分拆上市 ”， 用盡所
有方法，透過中共的資源及一些所謂 “民間組織 ”，例如廣西社團總會
的滲透和干擾，一直蠶食和腐敗下去。所以，我們無法支持吳克儉先
生繼續出任特區政府教育局局長一職 。 這種庸官 、 “廢官” ， 其實應該
“早走早着 ”。 我們已經兩度在立法會請他離開 。 

  吳克儉局長亦無法向我們大專界的學生和同事證明他明白何謂
學術自由 ， 以及知道如何捍衞學術自由 。 我相信如果我們在這裏問
他 ：“ 吳局長 ， 你有否看過 《 利馬宣言 》 ？ 知不知道甚麼是 《 利馬宣
言 》？ 是否知道世界各地的學者一起在 80年代舉行了一個會議，討論
如何捍衞學術自由、何謂學術自由和學術社羣，以及學者、學術社羣
和大學社羣須如何就經濟、政治、文化等公民和政治權利站出來發言
和爭取 ？ 我相信他未聽過 。 

  即使他未聽過這些 ， 我也要問他 ， 是否知道誰是蔡元培 ？ 有否聽
過蔡元培精神 ？ 有否聽過這位北大校長如何捍衞學術自由、如何挺起
腰板、如何保衞學生的發言權，以及如何將愛國情操落實於大學內 ，
使它成為大學的精神力量及文化價值 ？ 這些就是傳承，對嗎 ？ 這些就
是重要之處 。 

  我們在大學做學術研究 、 從事教育 ， 不是苦行僧 ， 不會躲起來甚
麼也不理，閉門造車地寫文章。我們抱有對社會公義的使命，被迫要
走出來，很多人自動自覺地走出來。在這種情況下，便會明白社會是
生病了 。 對於這些學術自由 、 言論自由 、 思想自由的問題 ， 教育局局
長和特區政府 、 梁振英政府其實都是愚昧無知至極點 。 在這種情況
下，當局便用了中共的腦袋來思考這些社會問題，以為教育其實是政
治工具的一部分，而不是促進自由啟蒙及解放我們整個民族的一個方
向和方式 。 這種做法是不能接受 、 不智及不可取的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7492 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

黃毓民議員：在你的安排下，這項辯論已經到了尾聲，即已經到了第
6項辯論 。 因此 ， 我每次也要提一提 ： 一早便已經被你 “剪布 ”了 ， 也
讓大家有機會發言 ， 但奈何很多人仍然好像吃了啞藥一樣 。 

  我在這一part 要說的是“ 總目53  ―   政府總部 ： 民政事務局” ， 我
就此提出了修正案，另外是總目 156，希望可以用兩節的時間來談論 。
關於“ 總目 53  ―   政府總部：民政事務局 ”，局長不在席，但環境局局
長在席。民政事務局可說是在 10多個現時的主要官員、在 12個政策局
當中最沒有作為的一個。 如果看看它的職能，很多事情也與它有關 ，
而且它與市民的關係非常直接，但卻沒有一件事做得好。我只須舉出
數個例子便可以 ， 主席 。 私人會所 、 大廈管理 、 康樂 、 文化 、 演藝和
藝術發展也與它有關 ， 甚至到深水埗掃蕩露宿者也與它有關 。 

  說到私人會所 ， 在 2013年 11月 ， 審計署發表報告 ， 指出民政事務
局監管不力 ， 既沒有監察私人會所 ， 也沒有執行契約訂明的康樂用
途，又發現在過去 10多年，從沒有合資格的團體要求當局協助它們使
用會所設施。這即是說其他人是不能夠使用的，但在契約當中卻規定
要開放給公眾。如果你去那些甚麼木球會或甚麼、甚麼會，也知道政
府根本是免地價或象徵式地收取 1元便提供一幅土地 ， 然後它們便變
成這些權貴的俱樂部。已經投訴過很多年了，審計署從衡工量值的角
度來討論 ， 但是 ， 主席 ， 卻完全沒有改善 。 我說的是 2013年 ， 現在已
經是2015年了，這些會所亂象叢生，有的私自經營食肆，甚至分租船
位 ， 以賺取利潤 。 

  局方多次在呈交立法會民政事務委員會的文件中表示，契約政策
在推動香港體育發展和提供康樂活動方面作出了貢獻     真是臉
不紅 ， 耳不熱 。 一小撮人享受那些甚麼高爾夫球會 、 曲棍球會 、 木球
會等，是一小撮人享用，但那些卻是公眾資源，他還可以睜着雙眼說
謊 ， 說甚麼推動香港的體育發展 。 

  不過，民政事務局在去年 12月和 2010年 10月在向立法會民政事務
委員會呈交的體育政策文件當中 ， 卻完全沒有提及私人遊樂場地契
約。這即是說他提及的體育與私人遊樂場地契約問題無關，但是，他
在回應審計署和政府帳目委員會 (“帳委會 ”)的文件中 ， 卻提及配合香
港的體育發展，又或在提交事務委員會的文件中這樣說。局方亦曾經
表示，這些會所有助吸引海外行政人員和專業人士來港工作，維持香
港的國際大都會地位 。 原來這才是真相 ， 又是供一小撮人享用 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7493 

  私人體育會所營運的體育和康樂設施有助大幅紓緩公共設施的
壓力，這又是民政事務局說的，又是在說謊。如何大幅紓緩公共設施
的壓力呢 ？ 這即是說公共設施有很多人用，爆滿了，如果有這些私人
遊樂場地便可供公眾使用，可紓緩公共場地和公共設施的壓力，這不
又是說謊嗎 ？ 從來沒有具體數據來支持這些結論，主席，後來還被審
計署揭發公眾人士根本難以使用私人會所設施。我有一次在帳委會的
公開聆訊當中問局長，我現在可否帶深水埗的露宿者去木球會游泳 ？
“老兄”，如果有開放時間，理論上是可以的。你說可不可以呢，主席 ？
根據那些所謂康樂場地契約 ， 是要有規定的時間開放予公眾的 。 

  特區政府在私人遊樂場地契約政策上的立場是很簡單的，便是先
有結論，然後找論據支持結論。由殖民地時代開始，便已經是這樣的
了，私人會所政策已經是赤裸裸地偏袒權貴的了，而特區政府則以體
育政策和經濟理由來作掩飾。即使香港賽馬會也是一樣，現時在這個
議事廳內有很多個 Voting Members， 至於你是不是 ， 我便不知道了 。
“老兄” ， 那些不也是少數權貴嗎 ？ Full  Members須支付數十萬元 ， 以
前還出現了貪污 。 那些賭徒便到公眾席好了 ， 入場 “死賭爛賭 ”， 賭至
家破人亡為止，而那些權貴卻每天在鏡頭面前亮相 。 少數特權階級 ，
在英國殖民地時代已經是這樣，這便是繼續英國人的做法。你們這些
人、保皇黨永遠也是雙重標準的，不是嗎 ？ 怎樣雙重標準呢 ？ 經常罵
殖民地政府，但你現時卻享受殖民地政府遺留下來的那些所謂特權 ，
這是否雙重標準呢 ？ 

  有些私人會所變成名牌 ， 收取高昂的入會費 ，“ 炒 ”會籍是人所共
知的事，這是一種灰色地帶的經濟活動，民政事務局對這些事情視而
不見。無他，這些私人會所全部也是權貴的勢力範圍，在立法會內有
很多人為它們護航。因此，我有一次在帳委會的會議席上對民政事務
局局長曾德成的答覆感到很不滿意 ， 弄得吵起架來 ， 他幾乎 “ 發爛
渣 ”， 那些 “風度 ”也表現無遺了 ， 還與你不相伯仲呢 。 

  截止2013年 3月 ， 民政事務局總共批出 32份契約 ， 涉及 430公頃土
地 。 現時我們沒有足夠土地可供興建公屋 ， 而你想打郊野公園的主
意 ， 你替我把這些土地收回來吧 ！ 430公頃 。 主席 ， 民政事務局本身
也知道 ， 新加坡 、 日本 、 悉尼     應該是雪梨 ， 不知為甚麼叫做悉
尼     紐約和多倫多的私人體育會所，一般不會免費地或在繳交象
徵式費用後獲准使用土地或獲批租用土地。政府不是說要覓地的嗎 ？
但它卻任由這一小撮權貴霸佔這些土地資源。民政事務局多年來對它
們縱容和姑息 ， 還有甚麼社會公義可言呢 ， 主席 ？ 

 
 
 
 
 
7494 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

  今年 1月 ， 又有消息指民政事務局就私人遊樂場地契約的初步檢
討已接近完成，當局考慮向私人會所開刀，按市價向以會所形式經營
的私人體育會所徵收較高的地價或租金，並考慮按私人會所的開放程
度和對體育發展的貢獻而提供折扣。民政事務局預計會在上半年向立
法會匯報政策檢討的初步結果。我沒有參加民政事務委員會，不知道
它有否向事務委員會提交或是否已向事務委員會提交結果 。 我不知
道 ， 也不敢說 ， 因我沒有參加民政事務委員會 。 你說需要這樣檢討 ，
便證明過去大家就這些所謂私人會所提出的問題，包括審計署或帳委
會的報告 ， 所說的全部也是事實 ， 便是要求你改善 ， 但你卻沒有 ， 只
是一直拖延。現在你說徵收多些地價，要他們交租，但繳交多少錢 ？
不知道。說要開放給公眾使用和要檢討開放的情況，現時檢討的情況
如何 ？ 也不知道。是否我們真的可以帶我們社區的露宿者到這些會所
游泳 ？ 即使是問這些問題 ， 基本上他也是回答不了的 。 

  大家也清楚明白 ， 私人體育會所的本質便是階級歧視 ， 是權貴排
斥基層的體現 。 當然 ， 在香港 ， 這是沒有辦法的 ， 共產黨規定香港奉
行資本主義制度 50年不變，便是要權貴壓倒基層。免費或低價向這些
私人體育會所批地是一項惡政，是必須廢除的。主席，曾德成局長做
了這麼多年局長 ， 在這個問題上 ， 坦白說 ， 他是毫無表現的 ， 也顯示
不出那種決心。“老兄”，他以前為了無產階級革命，弄得差點要坐牢。
如今擔任局長一職了，卻站在特權階級那一面來剝削無產階級。他這
個人真是太可笑了，是屁股決定腦袋的，對嗎 ？ 坐在局長的位置，便
做和以前相反的事情，這是不是很可笑呢 ？ 主席，他好歹也曾經是革
命青年，現在做了局長，能做局長的原因是否因為現時的政府由共產
黨操控 ， 因此基於政治立場 ， 他便維護政府 ， 剝削基層階級 ， 主席 ，
因而放棄了當年的理想 ？ 還是坐在這個位置，他有權調整那些政策 ，
使基層可以受惠 ？ 他有沒有一絲一毫想過基層 ？ 有沒有一絲一毫想
過這些特權階級霸佔這些土地，對普羅市民是如何不公平 ？ 有沒有想
過 ？ 沒有。其他人我也懶得說了，曾德成是曾鈺成的弟弟，是共產黨
來的 ， 他是必須維護無產階級 、 基層和弱勢族羣的呢 。 

  單是說私人會所 ， 說着說着便用了 11分鐘 ， 我還有無牌賓館 、 大
廈管理 、 康體 、 文化等還沒有說 。 這種做法 、 管治模式或思維是非常
令人反感的 。 很多時候 ， 政府也雙重標準 ， 例如這件事 ， 我們談論的
私人會所屬於民政事務局的政策範疇 ， 他已被大家看到他是姑息養
奸、縱欲養惡，完全沒有絲毫想過他須大幅度修改這些政策和收回土
地，即使不收回，也要徵收地租和繳付地價。是否應該這樣做 ？ 又或
規定他們必須切實執行開放給公眾使用的規定。統統沒有，甚麼也不
做。主席，這不是我們在這裏胡說八道的，是審計署從衡工量值的角

 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7495 

度說的、是帳委會在進行公開聆訊後提交的報告內說的，不是我現時
自說自話的。最少有數件事是必須做的，例如收租     不是象徵式
的     徵收地價、增加開放時間，以供市民使用等。單是一個粉嶺
高爾夫球場，你也無法搞得妥當。數百萬元一個會籍，可以用來炒賣，
在座一些人也擁有呢 。 

  當然 ， 這個議會是不同階級的縮影 ， 這裏是看看誰的拳頭大而
已， 對嗎 ？ 我們這些人屬於少數派，少數派唯一可以做的便是搗亂 ，
OK？ 一些人經常指我 “有破壞 ， 無建設 ”。 真的對不起 ， 我的確是 “有
破壞 ， 無建設” 的 ， 破壞的是我 ， 建設的是你嘛 。 你有權 ， 便進行建
設好了 ； 我沒有權 ， 於是便破壞 ， 我破壞的意思是我提出問題 ， 由你
來解決問題嘛。我提出問題，但你永遠也不想想如何解決問題，這便
是你的問題 ！ 你有權力，但我卻沒有，我是由人民選出來的，但你不
是 。 我提出問題 ， 是不是應該由你來解決問題 ？ 

全委會主席：黃議員，你既然仍有很多問題想提出，請你直接指出好
了 。  

黃毓民議員：曾鈺成主席，我是因為民政事務局監管私人會所不力而
衍生出感慨 ， 對嗎 ， 我們無須為了 “拉布 ”而說這些話 ， 因我還有很多
事情要說 。 主席 ， 還有 1分鐘的時間 ， 接着下來我便對你說一件有關
無牌賓館的事情吧 。 

  北角五洲大廈賓館於 2013年年底發生 3級火警 ， 導致一死 25傷 ，
引起公眾關注。香港大約有 1 700間持牌賓館，提供 86 000個房間。當
中有280 間持牌賓館 ， 大約2  200多個房間違反了大廈公契 ， 大部分是
位於油尖旺和灣仔區 。 這是民政事務局的責任 ， 對嗎 ， 主席 ？ 去年 ，
民政事務局接獲 1 600多宗投訴個案 ， 較 2011年的不足 700宗增加超過
1倍 。 過往 ， 民政事務處派員 “放蛇 ”假扮旅客 ， 但不少個案由於舉證
困難 ， 難以定罪 。 事件反映 (計時器響起).民政事務局在火警之前
對賓館是放任自流的 。 

陳志全議員：主席，我要求根據《 議事規則 》第 17(3)條點算法定人數。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7496 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 在第 6項辯論中 ， 我今次是第二次發言 。 針對“ 總
目 156  ―   政府總部 ： 教育局” 這個部分 ， 我合共提出了 9項修正案 。
我會繼續發言 ， 集中談論編號為 556的修正案 ， 要求削減教育局局長
吳克儉薪酬的全年預算開支 ， 金額為 358萬元 。 

  上回談及吳克儉的罪狀 ， 讓我扼要複述 ： 第一 ， 他將政治帶入校
園，向中學校長施壓，強迫他們支持 “袋住先 ”的假普選方案；及第二，
他將國民教育 “鹹魚翻生 ”， 甚至 “借屍還魂 ”。 他用盡方法 ， 當中包括
輸出境外進行有關工作，將學生運回內地進行 “補腦國民教育 ”。我們
針對的其中一個項目是姊妹學校計劃，這項計劃在教育事務委員會亦
惹起十分激烈的討論。過去，教育局只擔當媒人角色，過程中並沒有
太多介入或資助 ， 但現在卻威迫利誘 ， 動用兩億元推行姊妹學校計
劃，美其名是加強兩地學生交流，其實是希望將國民教育、愛國教育
輸出境外進行，而我們無法追蹤有關情況，故難以作出監察或阻止 。 

  其實 ， 我們回心一想 ， 認為這種做法相當荒謬 ， 因為內地學校與
眾多學校均會締結姊妹關係，並只會把香港學校當成其中一個選擇 。
它們會與世界各地的學校締結聯盟，換言之，中國內地的學校正在走
國際化的路線。相反，香港卻以內地學校為主要的結盟對象，即是說
香港反而往大陸化的方向走。相比走向國際化的內地，香港只是不斷
把視野收窄 。 

  其實 ， 締結姊妹學校只是巧立名目 ， 過去向來也有交流活動 ， 不
應從地理或政治出發。世界各地均有很多教育質素高的學校，它們亦
有很多值得我們學習的地方，故我們應從優劣出發決定是否結盟。當
局資助學校每年率團前往內地，從學生到老師再到管理層，有甚麼可
以證明這些中國內地的學校比其他學校優秀呢 ？ 有否與台灣的學校
結盟呢 ？ 況且，內地與香港的教育政策相去甚遠，有甚麼要如此深入
學習呢 ？ 還是印證了我們的合理懷疑，實際上它是以政治騎劫學校和
教育 ？ 

  吳克儉局長另一項罪狀是在教育界製造白色恐怖。局長早前提醒
師生，參與佔領行動不可能不違法，認為教師應遵守法紀，他們的行
為要符合教師專業操守要求，而一旦被定罪，須承擔法律責任。他又
表示擔心學生心智未成熟，易受誤導號召，參與違法活動後或會被檢
控、定罪及留有案底，對升學和就業造成深遠影響，呼籲教育界和家

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7497 

長不要讓學生被教唆參與佔領運動。局長罕有地高調指出佔領犯法 ，
屬政治施壓，以行政、政治干預教育專業，在教育界造成 “寒蟬效應 ”，
目的是令教師在教授有關課題時感到龐大壓力 ， 處處被監視 、 受制
裁 ， 亦阻礙學生全面理解因政改而掀起的這場雨傘運動的機會 。 

  事件中 ， 親北京的香港教育工作者聯會 (“教聯會 ”)表示不支持佔
領，認為佔領不應利用未成年人，而辦學團體和教育界的共識是不會
亦不應讓學生參與違法的事，更表明已提醒轄下 20所中小學的校長對
學生作出指導。幸好，教聯會只針對 20所學校。香港教育專業人員協
會批評，吳克儉指教師如果因為參與佔領而被定罪須承擔職業前途的
後果的言論不必要，而且動機奇怪，批評吳克儉的言論有威脅教師之
嫌，激起很多教師的不滿，促請吳克儉收回言論，並重申現有的教師
專業守則和指引已足夠讓老師和家長知道可能出現的情況。至於吳克
儉的言論是威脅還是善意提醒， 確實各有各說法 ， 外界可自行判斷 。 

  有關言論被教育界批評為無中生有 、 憑空警告 、 干預教育專業和
製造白色恐怖。公務員體系本身要緊守政治中立的位置 ， 不偏不倚 ，
以專業、理性和嚴謹的態度行事， 但吳克儉以問責局長的身份干預 ，
令教育局牽連在內 ， 影響局內公務員 ， 實在令人不能接受 。 

  此外 ， 林慧思事件鬧至滿城風雨 。 局長按梁振英的意思 ， 要求下
屬對事件作出調查，以了解有否對教師隊伍、教育質素，以至青少年
造成影響 ， 再向特首提交報告 。 要求政治中立的公務員處理政治問
題 ， 為特首的政治行動工作 ， 身為局長的吳克儉並沒有盡其職責 。 

  另一方面 ， 指廣東話非法定語言又是吳克儉局長的 “ 傑作 ” 。 早
前，教育局網站一篇專欄文章提及本港需要發展兩文三語，文中指出
雖然 《 基本法 》 規定中英雙語為本港法定語言 ， 但接近 97%的香港人
均以廣東話作為家居及日常交際的常用語言。然而，它表示廣東話為
一種不是法定語言的中國方言。文章在網上迅速被轉載，更被指是矮
化廣東話 ， 有指當局的說法違反了兩文三語政策     甚麼是“ 三
語 ”？ 請局長自行回去深切反省     混淆視聽 ， 要求吳克儉交代事
件並公開道歉 。 

  事件經傳媒報道後 ， 教育局罕有地回應 ， 承認有關廣東話的註釋
出現“ 含糊不精準的地方” ， 對引起誤會深表歉意 ， 並把涉事原文移
除 ， 以另一篇名為《 兩文三語正面睇 》代替 。 可是 ， 該文被發現出現
錯別字 ， 當中 “ 不精准 ” 的 “ 准 ” 字被寫成簡體版 ， 被揭發原文是經過

 
 
 
 
 
 
7498 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

繁、簡體字轉換而出現技術問題，質疑文章作者不是香港人，而是內
地人 。 教育局因而再度被批評 。 

  此外 ， 是 “普教中 ”問題 。 我在不同場合都曾經指出 ， 香港學生根
本未學好廣東話，而反對 “普教中 ”並不是反對學生學習普通話，亦可
以增加普通話的時數，但全面在中小學推行用普通話教授中文絕對不
該 ， 我們一定要捍衞我們的母語 ： 廣東話 。 請大家學好廣東話 。 

  還有 ， 吳克儉上任一年半便已經以局長的名義外訪達 23次 ， 被大
家笑他是 “環遊世界局長 ”、“87天環遊世界 ”，耗用公帑超過 180萬元 ，
外訪開支和次數遠超上任孫明揚 5年任期內的總和 。 扣除所有年假 、
補假 、 公眾假期後 ， 離港日數超過 1個月 。 相比起精於 “內交 ”並經常
離港的梁振英特首 ， 實在是上 “梁 ”不正下樑歪 。 

  更有傳媒揭露，指早前局長得知有辦學團體率領學生飛赴印尼考
察交流，本來純屬普通的學生研習分享會，由於吳克儉要求參與，結
果他便以公務身份外訪印尼 ， 涉嫌濫用公帑讓自己遊埠 。 

  最後 ， 我要特別指出 ， 教育局或吳克儉局長在校園性別平權及反
性傾向歧視的工作做得非常不足夠。反性傾向歧視有兩個角度，一個
是對學生，一個是對老師。我先談學生方面，其實校園欺凌問題非常
嚴重，包括性別氣質比較 “娘娘腔 ”的同學，或在校內已被同學知道自
己有不同性傾向的同學在校園裏都備受歧視 ， 但學校大多數不會正
視， 並作出隱瞞。曾經有團體希望進入學校進行問卷調查但遭拒絕 ，
因為學校恐怕進行問卷調查後發現校內有很多該等情況，便會成為樣
辦學校，代表學校消除歧視不力。其實，我們在家暴小組亦有討論過。
我們透過勞工及福利局問社工，一些學生或小朋友在家遭受欺凌，因
為性傾向被揭露後而遭到父母虐打，他們尋求社工輔導時，社工不是
加以協助 ， 而是要他 “拗直” 。  

  其實 ， 在校內亦同樣出現這情況 。 教育局有沒有正視這個問題 ？
有些同學即使被同學欺凌也不敢向老師求助，因為有些老師不是幫助
這些同學解決困境 ， 而是要把他們的問題解決了 ， 就是着他們 “ 拗
直 ”， 認為 “拗直 ”了便沒事 ， 不會再被同學欺凌 。 這做法是絕對不應
該的 。 

  我們之前到教育學院訪問時亦曾提出，希望受培訓的教師 (即教師
學生) 也要正視這個問題 。 教育學院院長張仁良便答應我會加強這方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7499 

面的教育，但現時教育局對於在職教師消除校園性傾向歧視的工作亦
是嚴重不足 。 

  另一方面是關於針對老師的歧視 。 針對老師的歧視 ， 我得舉出去
年發生的基督教國際學校要求教職員簽署名為“ 聖經倫理和品格標準
聲明書” 的聲明 ， 表明自己不是同性戀者 ， 不是跨性別人士 ， 才可以
繼續受僱。當時我們知道，並向教育局提出質詢，問教育局有甚麼跟
進工作，以及學校是否有權辭退或拒絕聘用另類性別認同或性傾向的
老師。當時吳克儉的回覆是，局方已經提醒該校參考教育局的平等機
會原則通告 ， 以及《 消除性傾向歧視僱傭實務守則 》， 但該守則並無
法律效力 。 學校是否遵從 ， 純屬自願 。 

  教育局曾經在 2月提醒該校 ， 在制訂及檢討學校政策的時候應參
考平等機會原則，但該校回覆傳媒時表示有權維持其信念，包括不容
許同性戀或另類性別認同的人士擔任教師或職員。到了這裏，教育局
便沒有其他跟進的工作，我們覺得應要受到批評，因為局長說學校歧
視是零容忍     雖然他口中是這樣說     對同學的歧視如是，對
老師的歧視亦如是。但是，教育局到了這地步，學校說不會改變政策，
聲稱有權迫使老師簽立該份聲明 ， 表明自己不是gay ， 不是有性別認
同     即變性人 ， 這一點是放諸全世界都說不通的 。 

  而我們的. 我不是說這個. 是否訂立反歧視條例是一個問
題，但作為教育當局，面對這問題時一定要向學校施壓，說清楚政府
的立場 ， 而不是把條文拿出來揚一下便以為自己已盡了最大的責任
(計時器響起). 

李卓人議員：主席，我首先回應李慧琼議員就張超雄議員所提修正案
的發言，她表示贊成撥款予特殊學校推行生涯規劃教育。我要說清楚
一點 ， 我們工黨就特殊教育的撥款提出修正案 ， 並非反對計劃的內
容。正如大家也記得，有關的建議根本應早已在財務委員會 (“財委會 ”)
獲得通過。我想在此重溫歷史，以記錄在案。原本財委會已經準備通
過特殊教育的撥款，只是政府突然撤回這項目，不讓我們先行審議這
項目，一定要先審議其他政府項目，因而犧牲了這項目。如果當時這
項目獲得通過的話. 主席 ， 這項目當時是沒有爭議的 ， 我們說得很
清楚 ， 我們支持特殊教育的撥款 ， 怎料政府撤回這項目 ， 所以 ， 我們
現在就財政預算案 (“預算案 ”)提出這項修正案 ， 並非代表工黨反對計
劃的內容，只是代表工黨反對政府繞過立法會財委會，把項目納入預
算案中。我要說清楚這一點。所以，希望大家不要突然把工黨說到好

 
 
 
 
 
 
7500 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

像反對特殊教育的撥款。如果當時政府沒有撤回這項目，撥款根本早
已獲得通過 ， 學校也根本已在使用有關款項 ， 這是第一點 。 

  第二 ， 主席 ， 我想就梁國雄議員和陳偉業議員所提出的數項有關
勞工處的修正案發言 ， 包括修正案編號 216， 內容關於勞工處就支援
標準工時委員會的相關開支 ； 陳偉業議員提出編號 218的修正案 ， 內
容關於補充勞工計劃，即輸入外勞計劃；以及梁國雄議員提出編號 221
的修正案 ， 內容關於勞工處職業介紹所事務組的開支 。 

  首先 ， 對於這些削減開支的修正案 ， 當中涉及的是公務員 ， 我們
不認為有需要削減他們的工資或削減他們的公務員職位，因為公務員
的職位可以作出調動 ， 但有些職位. 如標準工時委員會如繼續這樣
拖延下去，根本聘請公務員擔任其中的職位也只是浪費時間，倒不如
把公務員調到其他部門更好 。 

  主席 ， 就標準工時的數個問題而言 ， 我過去已經多次提及 ， 尤其
是我認為政府根本是利用標準工時委員會來拖延就標準工時立法，這
點我先前已經提及，亦已表示勞工及福利局局長應該為此引咎辭職及
其薪酬應被削減。但是，我今天想回應早前王國興議員所說關於香港
工會聯合會 (“工聯會 ”)的立場的問題 。 我不想以某些形容詞來形容工
聯會，免得他稍後又說我們指責他出賣工人權益，或指責他是 “工賊 ”
等，他們剛才有很大的反應，而我也不想用這些形容詞，但我想列出
事實 ， 希望市民 、 “打工仔女 ”詢問工聯會的立場究竟為何 ？ 

  第一 ， 關於我剛才提及的標準工時委員會 ， 今次的預算案中就這
方面亦有提出修正案 。 我和大家剛才也批評標準工時委員會根本是
“搵笨” 的。為甚麼呢 ？ 因為標準工時委員會突然公開表示暫不推行標
準工時，說現在的共識是推行合約工時。我多次提出合約工時根本不
是標準工時，合約工時亦沒有意義，因為合約工時只是告訴僱員他們
必定被人剝削，擺明是剝削僱員，要他們工作 12小時或14小時，擺明
是沒有 “加班補水 ”， 更要在合約中列明是如此剝削員工 。 其實 ， 寫在
合約上或口頭上這樣說 ， 根本沒有分別 。 口頭上跟員工說沒有“ 加班
補水” ， 跟寫在合約上列明沒有 “加班補水” 沒有分別 ； 口頭上跟員工
說工作 12小時，跟寫在合約上工時為 12小時也沒有分別，完全沒有意
義，亦未能協助 “打工仔女 ”減少工時，從而在家庭和工作間取得平衡。 

  在標準工時委員會方面，王國興議員剛才表示工聯會的立場是爭
取標準工時，但我想問的是，為甚麼當天在標準工時委員會會議結束
後，工聯會理事長吳秋北公開表示這是好的基礎共識，認為以立法方

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7501 

式規管合約工時是 OK的 。 他是這樣說的 ， 那麼你對此有何回應呢 ？
陳婉嫻議員指他是偷換概念，亦已責罵他並與他割席。然後，鄭耀棠
又說可先接受標準工時委員會提出的合約工時建議 。 工聯會 3名幹事
有 3種不同說法 ， 究竟他們是甚麼意思 ？ 可是 ， 王國興議員現時又不
在席，沒有返回議事廳作出回應，我希望他回來就此回應，現在我給
予他機會回應。究竟他的立場是甚麼 ？ 吳秋北、陳婉嫻議員和鄭耀棠
各有不同說法 。 

  第二點是關於另一個問題 。 陳偉業議員提到補充勞工計劃 。 就補
充勞工計劃 ， 我們一直反對現時擴大輸入外勞 ， 但大家一直說有機
制 ， 指出補充勞工計劃是由勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)審批 ， 這機制
本身行之有效，因而可以繼續沿用。當然，政府在當中下了很多工夫
和使用 “茅招” ，包括突然說對於香港鐵路有限公司的大型工程，是可
以加快速度審批輸入外勞的申請，但當然，當時勞顧會的勞方成員表
示會“ 守龍門 ”， 怎料吳秋北又再次 “出事 ”， 我亦想就此問問工聯會有
何解釋 ？ 

  去年 ， 本港有 15宗輸入外勞的申請 ， 兩宗獲批 ， 共輸入 180名外
勞 。 勞顧會委員比例應該是 6： 6， 如果 6名勞方代表一致反對 ， 申請
便必定不會獲得通過，問題是哪位勞方代表支持呢 ？ 記者於是問吳秋
北是否投贊成票時，他表示未能答覆記者為何該個案獲批，然後說審
批時是實事求是 ， 要考慮具體申請內容 ， 內容則屬保密 ， 不能透露 。
他作為勞顧會的勞方成員，這樣回答記者，不願意說個人的立場，我
們唯一的假設便是他根本是贊成批准申請 。 

  有一次我在立法會人力事務委員會中提出這問題，黃國健議員叫
我去問吳秋北。我實在不明白究竟工聯會的立場是甚麼 ？ 連黃國健議
員也好像不知道般。其實，整件事本身很明顯是勞顧會中有勞方成員
投了贊成票，而吳秋北又不願透露他投了甚麼票，令別人合理地懷疑
他投了贊成票。如果他投了贊成票，為何不可以把事實公開告訴全香
港的“ 打工仔女 ”呢 ？ 如果他有道理這樣做，那就告訴大家他投了贊成
票 。 可是 ， 他現時又故作神秘說內容須保密 ， 大玩保密制 。 對於整個
補充勞工計劃 ， 工聯會究竟會如何答覆呢 ？ 我認為它需要解釋 。 

  至於第三個大問題 ， 我也想對王國興議員作出回應 ， 他經常在議
事堂大叫反 “拉布 ”和保普選，我真的不明白他為何把 “拉布” 與普選扯
上關係 ， 又說我們“ 拉布 ”。 如果他說議員在 “拉布” ， 難道多位建制派
議員不也在 “拉布 ”嗎 ？ 大家正在就預算案進行辯論，他不應把嚴肅的
修正案形容為 “拉布” 。總而言之，如果有人在立法會說一些他不喜歡

 
 
 
 
 
7502 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

聽的說話 ， 他便會批評別人 “拉布” ， 但他發言便不是 “拉布 ”。 最奇怪
的是 ， 他們可以隨意發言 ， 但別人卻不可這樣做 。 如果他要成為 “一
言堂” ， 倒不如擔當人大代表 。 我建議倒不如讓王國興議員擔當人大
代表 ， 因為人大代表不可發言 。 但這裏是香港立法會 ， 不是人大 ， 立
法會議員可以提出修正案和進行辯論 。 

  主席 ， 那些經常用 “‘拉布 ’浪費金錢 ”來侮辱立法會的議員 ， 其實
在污衊立法會和其他議員，我認為他們不負責任。“拉布” 是甚麼意思
呢 ？ 我們只不過在發言討論問題。主席，你今次清楚說明議員如何在
不同環節進行辯論，我只不過不滿政府不肯作出回應。議員剛才提出
了很多問題 ， 政府其實應該作出回應 ， 即使那些由建制派提出的問
題 ， 政府也應回應 。 

  所以 ， 王國興議員的說話令我感到十分奇怪 ， 他更把整件事勉強
與保普選扯上關係。我經常說工聯會在這方面出賣工人，更由始至終
根本出賣我們的普選權，從 80年代“ 工人要飯票不要選票 ”開始，工人
權益一直被出賣 。 直到今天 ， 他們仍然說同一番話 。 以往在未有 “一
人一票 ”時 ， 他們說要循序漸進 。 雖然現在有 “一人一票” 投票權 ，卻
沒有提名權 ， 即我們的提名權被扼殺 。 現在王議員又說要 “ 一人一
票 ”， 甚麼事也跟隨中央的調子 ， 從來沒有為工人爭取權益 。 就勞工
權益而言，現在的政制是他們的致命傷。我希望香港的 “打工仔女 ”明
白 ， 政制是勞工權益的致命傷 ， 因為政治權力不平衡 ， “打工仔女 ”的
經濟權益也一定會出現不平衡的現象， 這是十分清楚的 。 就這方面 ，
我已發言完畢了，但不是就整項辯論發言完畢，因為我還有很多問題
想討論 。 

  主席 ， 工聯會損害香港工人權益的另一個例子 ， 就是突然提出引
入國安法，這也是吳秋北所曾經提出的建議。為何要引入國安法 ？ 香
港現時是否出現了罷工事件和工人請願遊行呢 ？ 如果香港真的制定
國安法，日後會否像大陸一樣，每當發生工人罷工的時候，公安便會
到場驅散和打壓罷工工人。香港會否變成這個樣子，以國安為名打壓
罷工工人呢 ？ 工聯會建議引入國安法，它究竟有沒有搞錯 ？ 我想問工
聯會究竟是甚麼組織 ？ 我不會形容它是甚麼組織，但它們有需要回答
這些問題 。 

  主席 ， 我要說一件最離譜的事情 ， 那就是工聯會在五一遊行時的
舉動，簡直侮辱了全港工人。他們在五一遊行中竟然讓 “林鄭 ”上台呼
籲大家“ 袋住先” ， 整個遊行的目的 ， 原來是為政府提供一個發言場
地，它有沒有搞錯呢 ？ 5月 1日舉行的五一遊行一向是為爭取勞工權益

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7503 

而舉行的大型活動，工聯會卻讓出賣工人標準工時、出賣把強積金與
遣散費取消對沖、出賣全民退休保障的特區政府上台向工人發言。一
個組織竟然在一個這個嚴肅和莊嚴的抗爭場合讓政府上台說話，是完
全說不通的做法 。 

  主席 ， 最後 ， 我還想討論一項與職業介紹所有關的修正案 ， 因為
大家好像仍未討論過此事。大家應該還記得，我們在人力事務委員會
上 ， 曾經多次討論職業介紹所的問題 ， 而 Erwiana事件更令香港臭名
遠播，讓人質疑香港竟會有這樣虐待外傭的僱主。議員當然可以說這
只不過是個別事件，但如果我們無法就個別事件作出防範，那就會變
成制度上的問題。為何職業介紹所容許這些事件發生呢 ？ 為何來港工
作的印傭要借錢來港，然後職業介紹所在她們到達香港後，又會找財
務公司或 “大耳窿公司 ”借錢給他們 。 雖然他們每月應有 3,000多元薪
金，卻會因被扣薪而只剩下數百元，其餘薪金要用作還錢呢 ？ 為何政
府好像對這種情況視而不見 ， 堅持說根據《 職業介紹所規例 》， 只可
扣除傭工 10%的工資 。 可是 ， 實際情況並非如此 ， 這些傭工其實會被
帶到財務公司舉債的 。  

  所以 ， 我要問政府就這項修正案究竟做了甚麼事 。 我想政府現在
也不會作出回應 ， 然後又說會進行檢控 。 可是 ， 政府多年來只對 4個
人提出檢控，它究竟有甚麼 “牙力 ”呢 ？ 議員應該記得一宗在銅鑼灣發
生的簷篷倒塌事件，以致一名印傭被壓死，但為何該名印傭會被壓死
呢 ？ 原來該名印傭與數十人一起在一個小房間居住，但為何她要在該
處居住呢 ？ 原來她正處於過渡期，未能正式開始工作，所以職業介紹
所不得不讓這些傭工在這種地方居住 ， 以致最後弄出人命 。 

  主席 ， 勞工處有責任監管職業介紹所 ， 但最後發生了甚麼事情
呢 ？ 那就是 Erwiana事件和印傭因被石頭擊中而喪生的事件 。 香港的
職業介紹所也存在濫收僱主費用的問題，它們一方面收取高昂費用 ，
另一方面又同時剝削工人和僱主。可是，整個職業介紹所制度仍然沒
有得到改善。最離譜的是，政府雖然答應會進行檢討，但每次檢討也
拖拖拉拉，一拖也快有一年了，現時仍然未完成檢討，這便是勞工處
和勞工及福利局的所作所為。所以，我們一定要算這筆帳     政府
究竟何時才會完成檢討，讓我們看到一個令人有信心的職業介紹所規
管制度呢 ？ 多謝主席 。 

全委會主席 ： 田北俊議員 。 

(黃毓民議員站起來想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
7504 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

全委會主席：黃毓民議員，由於田北俊議員不曾發言，我要先讓田議
員發言 。 

田北俊議員 ： 多謝 。黃毓民議員， 我的發言不會很長 ， 不會用盡 15
分鐘的 。 

  主席 ， 這項辯論涉及與教育和青年工作有關的撥款 。 坦白說 ， 這
兩個範疇一向都不是我或自由黨的強項。但是，在最近數月，特別是
由去年佔中至今，我們數位黨友與很多工商界朋友都開始較為留意 ，
為何在佔中過程中有那麼多年輕人站出來表達他們的看法，以致我們
會想想教育方面是否出了問題。當然，就我剛才聽到多位泛民委員所
道出的觀點 ， 我相信自由黨和商界都不會太認同 。 

  如果香港學生要多點了解國家民情 ， 特別是今天的國家 ， 而不是
共產黨在60或 70年代的所作所為. 當然 ， 泛民委員唯一提出的 ， 便
是從民主或民權方面，今天內地的運作仍不及香港好，這是事實；反
過來說 ， 現時參與佔中的香港學生 ， 很多都可能在 1997 年前後才出
生。我有時的感覺是，他們根本不太知道我們在 1983年討論《 中英聯
合聲明 》 或回歸時所訂定的 “一國兩制 ”及 “高度自治 ”的概念 。 

  對很多年輕人而言 ， 他們可能覺得香港有自己的護照 、 有港元 ，
那麼“ 高度自治” 是否代表一切皆可自行作主呢 ？ 這個觀點是有點錯
的 。 他們認為全部事只有“ 兩制 ”， 而沒有 “一國 ”的概念 。 是否我們的
教育制度，從幼稚園、小學至中學，也需要教懂學生何謂 “一國兩制 ”？
這是全世界也沒有的，我們要平衡國家和香港的利益。更甚的是，如
要從國家和香港的發展作考慮 ， 這跟民主和人權的角度是有點不同
的 。 向他們教授這些知識 ， 並不等於對他們 “洗腦 ”， 只不過是讓他們
認清現時內地和香港的分別究竟是甚麼 。 

  我對佔中前後所見學生的表態有點擔心，他們真的甚麼也只知道
香港，內地的發展則不予理會，長久下去便會很糟糕。為甚麼呢 ？ 因
為現時的年輕人在 10至 20年後便會成為香港未來的主人翁，如果他們
全都持有這種想法，再過 10至 20年後，雙方便不會越來越融合，卻只
會變得越來越分化或兩極化 。 

  當然 ， 我最近亦關心一羣佔中朋友的情況 ， 先不論他們做了甚麼
事 ， 他們應不應連能否過關前往深圳也成問題呢 ？ 我覺得是不應該
的。不論一些參與佔中的同學擔當過甚麼角色，只要他們在香港的法

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7505 

律制度下未被真正定罪，是否也不應不准他們前往深圳呢 ？ 這樣又怎
能令我們的下一代更了解國情呢 ？ 我覺得很多人對內地較為熟悉，是
因為他們有機會到內地了解多點，這當然較單靠讀書為佳；如果他們
連去也不准去，這對我們的下一代將來了解國家民情只會是更差的 。
我當然希望他們獲准前往內地，如果他們真的無法前往，他們怎樣方
可多點知悉國家現時的發展 ？ 只有靠讀書而已 。 

  所以 ， 在了解國情方面 ， 是否一定要將國民教育另設成科呢 ？ 可
能是不必要的。我沒有接觸這些事已一段年日了，但我會問問我的子
女，如果孫兒要多修一科行嗎 ？ 他們的直覺認為是不行的，純粹是多
修一科不行，而不是國民教育不行，總之多修一科便很辛苦。如果可
以將之加進現時的通識科一併教授，我覺得也是一種處理方法；但如
果索性置之不理 ， 我覺得這對香港本身也不好 。 為甚麼 ？ 

  事實上 ， 我們留意到年輕人將來在過程中應怎樣充實自己 。 在經
濟發展方面，如果他們不在內地發展，而只局限於香港，我覺得我們
是吃虧的。當然到外國發展是一途，但我看到今年歐洲的經濟情況不
是最理想，美國的情況較佳，但又不容易前往，而東南亞很多國家的
經濟發展又及不上香港，難道只留在香港發展嗎 ？ 當然，不論是專業
人士 、 做生意 ， 甚至是從事文藝 、 藝術或歌唱 ， 內地一樣有很多發展
機會 。 所以 ， 了解國家的運作和民情對香港年輕人是有利的 。 

  所以 ， 我覺得國家與香港的溝通是一個問題 ， 而我當然亦不認同
由國家的教育當局來指點我們的局長怎樣推行香港的教育制度 。 但
是，從財政預算案中多撥資源予學校，讓學生多了解內地發生的所有
事情 ， 不一定只是政治方面 ， 也包括經濟 、 專業和環保等 ， 我覺得這
對香港未來的年輕人是有利的。我不像泛民議員般，認為國民教育一
定是洪水猛獸，一定會令我們的下一代 “洗腦 ”和忘記香港，反而要平
衡 “兩制 ”下香港年輕人對國家民情的了解 。 

  主席 ， 第二點是李卓人議員剛才提及的人口問題 ， 我不得不就此
說些話 。 我發言的範圍只包括一事 ， 便是就現時香港的人手不足情
況 ， 其中最急切的仍然是興建公屋、 居屋或基建設施所需的建築工
人，其他方面我們則不應把圖畫畫得太大，而我亦不應介入職工盟和
工聯會之間的爭拗。但是，我覺得公屋、居屋和基建的興建將影響香
港很多人的居住環境，當中大部分都是基層人士。工聯會或職工盟都
代表着基層人士的利益，如果從這角度而言，當然是早日 “上樓 ”為佳。 

 
 
 
 
 
 
7506 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

  現時建築工人是否開工不足呢 ？ 不是的。政府表示他們現時欠缺
1萬至15  000名工人 ， 當中並不包括商界的需求 ； 如果要興建更多寫
字樓、商場或住宅單位等商界項目，工人短缺更會超逾有關數字。如
果我們不盡快興建這些項目，我們覺得不止香港整體的經濟發展受到
阻礙，而基層市民最急切面對的房屋問題亦只會繼續拖延下去，對他
們不利 。 

  再者 ， 從輸入勞工的角度來說 ， 按照勞工顧問委員會的意見 ， 現
時的補充勞工計劃真是審批得太慢。我們已問過數次了，每年批出數
十人 ， 至今最多也可能只有數百人 ， 這樣下去 ， 現時欠缺的1 萬至
15 000人要多少年才能批出呢 ？ 如果不能批出 ， 對商界的影響可能不
大，但我們認為這對社會不好，因為這些人手是用來興建公屋和居屋
的。現時有不少人住在工廠大廈內的 “劏房” ，當我們看到很多如此惡
劣的居住環境時，便會問為何不能為他們處理得更好，而不要糾纏於
輸入勞工會令財團或地產商賺取更多金錢的角度上 ？ 

  多謝主席 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我會繼續就民政事務局的部分發言 。 

  剛才提到無牌賓館 ， 包括私人會所和大廈賓館 。 關於無牌賓館 ，
大家也知道存在安全問題 。 民政事務局今年 3月才建議修訂 《 旅館業
條例 》， 提出的建議 ， 其實大家過去已討論很久 ， 包括如果大廈公契
有明確條文列明，禁止大廈單位用作經營賓館或其他商業用途，這樣
便可以拒絕向有關經營者發牌 。 這是否早已應該做 ？ 這是很容易的
事 。  

  此外 ， 政府說要設立一個獨立委員會 ， 於是 ， 民政事務局在處理
簽發新賓館牌照或續牌申請時，便要考慮相關大廈居民的意見， 並且
就申請向當局提交建議。有關修訂建議亦提及賦權民政事務局向法院
申請搜查令，讓執法人員進入懷疑無牌賓館調查，而這些無牌賓館的
業主或代理人須負上刑責。有關罰則的問題，過去已經多次提出，而
政府今次建議，經營無牌旅館的最高罰款和監禁年期，由現時最高罰
款 20萬元和監禁兩年 ， 分別提高至 50萬元和 3年 。 這些建議其實相當
普通，而過去在民政事務委員會會議上亦曾有很多議員提出，但直至
今時今日，這個問題已經非常嚴重，已經出現多年，政府才後知後覺。
我不明白過去一段很長時間 ， 民政事務局相關官員做了些甚麼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7507 

  主席 ， 另一個相當富爭議的問題 ， 是大家也知道的 ， 便是大廈管
理 。 現時全香港共有 18 000幢大廈已經成立業主立案法團 。 其實 ， 我
們很多時在地區上     主席也是地區直選產生的議員 ，對嗎 ？ 我們
當議員，經常有人前來找我們處理法團的問題，但近數年，我拒絕跟
他們. 不是不幫助他們 ， 而是不捲入這些法團的爭議 ， 因為如果幫
助他們舉行業主大會 ， 他們只會拿取proxy 鬥多人 ， 對嗎 ？ 最後成立
一個新的業主立案法團， 打倒舊的那一個，誰料前門拒虎後門進狼 ，
因為問題在於法例和民政事務總署的角色，而且主要的爭議是維修 ，
牽涉所謂利益輸送的問題，但民政事務總署卻不理會這些，只叫市民
找 ICAC。  

  我們在地區接獲很多這類 case， 我記得我在2008 年開始擔任議員
時，處理很多法團問題，可說是疲於奔命，但最後結果只會出現一種
情況，便是前門拒虎後門進狼，無法解決問題。我們仍然要在法例上
着手，而政府真的要下定決心，研究如何解決這些大廈管理的問題 。
除了我剛才所說 ，18  000 幢大廈已經成立業主立案法團之外 ， 另有
2 000幢大廈設有其他形式的居民組織 ， 以及有 4 000幢大廈雖然沒有
成立居民組織，但業主聘請了物業管理公司來管理。其餘大廈是缺乏
組織管理的所謂 “三無大廈 ”，所以民政事務總署要使用很多方法提供
支援 。 

  爭議最強烈的便是有關大廈維修的圍標 ， 這牽涉法律問題 ， 但經
常查無實據 。 很多時候 ， 小業主向我們投訴 ， 他們在文攻武嚇之下 ，
無奈付出巨額維修費用。現在即使是已出售公屋的法團，也有很多問
題 ， 因為單位數目多 ， 對嗎 ？ 若向每個單位多收1,000 元 ， 金額已經
非常可觀，這牽涉利益問題。政府這樣遲才提出討論《 建築物管理條
例 》，有很多問題基本上已經無法解決。我在九龍城遇到一些情況   
主席應該也很清楚     該區有很多舊樓沒有法團 ， 有些單位空置
着 ， 要收樓也很困難 ， 因為找不到業主 ， 或有些老人家已經過身等 。
那裏連電燈也沒有，垃圾又沒有人處理，怎麼辦呢 ？ 政府是否有責任
處理這些問題 ？ 

  有關檢討 《 建築物管理條例 》 的數項建議 ， 我們覺得應該劍及履
及地處理，包括表決大型維修工程的法團會議法定人數要由業主總人
數的一成提高至兩成 ， 其實兩成仍是少 ， 對嗎 ？ 但 “老兄 ”， 一成更容
易成事，對嗎 ？ 只需找一成人，向他們提供一些利益便行，對嗎 ？ 通
過大型維修工程決議的票數比例 ， 由一半增加至 75%， 但問題是 ， 法
定人數的基數這麼低，即使議決需要七成半票數才能通過，已經沒有
意思 ， 對嗎 ？ 因為法定人數低 ， 對嗎 ？ “老兄” ， 我們這裏的法定人數

 
 
 
 
7508 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

是 35人 ， 也要等 15分鐘 。 法定人數由一成變成兩成 ， 到進行議決時 ，
即使票數比例由一半變成 75%， 但由於基數低 、 法定人數少 ， 仍然很
容易作假 。 

  如果業主提出在業主大會討論某項議題 ， 而法團主席出缺 ， 便應
該由副主席召開會議；如果副主席出缺， 便委任一名委員召開會議 。
此外 ， 中止委任管理公司的門檻 ， 由業權份數的五成降至三成等事
情 ， 這些現在均由民政事務局管理 。 

  我們接觸到一些個案 ， 在討論過程中發現 ， 業主對法團事務十分
冷漠，才會讓人有圍標和謀利的機會。不是說提高這麼小的比例，便
可以解決圍標問題，而且這些圍標，十居其九有黑幫的參與。面對一
些擅走 “法律罅 ”，懂得使用軟性恐嚇的集團和惡勢力，民政事務局非
常被動，只提出修例，但警方和廉政公署一定要有專門對付這些圍標
的隊伍 ， 否則 ， 修例也沒有用 ， 小業主同樣會面臨這些惡勢力 ， 然後
付出更多維修費。關鍵在於警方和廉政公署亦要配合，單是由民政事
務總署修例，以提高法定人數的比例和表決的比例，基本上是沒有意
思的 。 我只能夠說 ， 這總比甚麼也沒有好 。 

  另一個問題與民政事務局有關的 ， 便是社企的問題 。 民政事務總
署在去年 4月再次被審計署批評它在處理這些所謂 “非政府機構 ”成立
社企的申請時需時過長 ， 長達 8個月 。 這樣令這些機構開展業務的熱
情減退 ， 審計署希望它可以加快處理 ， 反正它也得協助它們 。 

  審計署於去年9 月發現 ， 民政事務總署在 “伙伴倡自強 ”社區協作
計劃下批出的 145個項目當中 ， 有 25個已經倒閉 ， 仍然營運的社企當
中的全職及兼職職位數目，分別較目標少了四成及兩成二。它經常 “假
大空” 地說那麼多 ， 在寫報告時說得 “天花龍鳳 ”， 但實情就是這樣 。
有些生意是難以經營的     “阿基” 也好像在經營咖啡店 ， 那也是一
間社企。說到這裏     他不在席    現時這些社企，除了協助那
些非政府機構外，也在協助政黨；同樣，那個再培訓計劃也是在協助
政黨的 。 

  所以 ， 主席 ， “吃人就嘴軟 ， 拿人就手短 ”， 對嗎 ？ 不如你便全部
讓非政黨的人去做 ， 而不要讓政黨的人去做好了 。 屆時投甚麼票 ？
喂 ， 老實說 ， 這是有利益衝突的 ， 我已經說過很多遍了 ， 對嗎 ？ 嘩 ，
大家看看民協在深水埗的培訓中心有多大 ， 那些入內的人是有錢收
的 ，“ 老兄 ”， 對嗎 ？ 那個機構是他的 ， 那些不是票嗎 ？ 所以 ， 不要時
常 “有口話人 ， 無口話自己 ”， 他時常罵建制派有這些好處 。 當然是這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 15日  

7509 

樣的了 ， 有 “着數 ”， 為何不要 ？ 正正便是因為他也有 ， 包括職工盟 、
街工和民協 ， 所有這些政黨也有 。 

  你問問社民連有沒有 ？ 當然是沒有 ， 在我還是黨員時並沒有 。 我
在社民連的時代並沒有， 我們便是不要這些，我們的角色是反對派 ，
你不可以一面做反對派，大大聲說人家 “貪盡海陸空 ”，但自己卻接受
國泰豪華款待兩次 。 這樣也可以嗎 ？ 這是否雙重標準 ？ 是否“ 有口話
人 ， 無口話自己 ”？ 是不能夠這樣做的 。 

  政府通過各種措施及政策，向那些與政府關係友好的政治組織輸
送利益 ， 在政府的立場而言 ， 它當然是要這樣做的 ， 對嗎 ？ 當然 ， 我
們會提出質疑。其實，大家看回社企，情況是很嚴重的，有很多問題 ，
也有很多業務與私人機構重疊 。 

  曾德成去年5 月在網誌談論如何改善審批程序 . 這些他不談
論，卻時常說要追求多種公益目標，然後又說數據顯示本港社企的數
目穩定增長。他沒有面對問題，對嗎 ？ 剛才我說過，香港的社企不斷
開咖啡店 ， 卻不發展那些有潛在及實際市場需求的企業 ， 例如平安
鐘 、 陪月 、 家居清潔等 ， 這些也是很成功的例子 ， 但卻不去做 ， 只是
經營咖啡店，爭相開咖啡店。民政事務局是有參與撥款和監管的，是
負責審批的，那麼，它有否面對這些問題呢 ？ 基本上是沒有的 ，然後
便發表報告來粉飾太平 。 

  當然，談到民政事務局，還有很多事情。它提出社區和諧，那麼 ，
現時民政事務總署在每個地區也有民政事務專員，請問那些專員在做
甚麼工作 ？ 他們也是高級官員。我們現時很多的高官以往也是在地區
上擔任民政事務專員的， 對嗎 ？ 沒有甚麼，他們便與那些地區組織 ，
即民建聯的 “莊腳 ”， 聯繫最多 。 說得難聽一點 ， 也同樣是協助他們選
舉吧了 ， 對嗎 ？ 他們在社區當中做了些甚麼 ？ 

  共產黨 、 中聯辦 ， 在新界有新界地區的工作部 ， 在九龍有九龍地
區的工作部 ， 在香港有香港地區的工作部 。 然後 ， 那些所謂“ 外圍組
織 ”一大堆 ， 已經多得很 ， 哪用你民政事務總署來進行這些工作 ？ 它
真的須深入社區，協助人家在社區建設方面多做一些工作。無論是文
化或商貿等其他方面，“老兄”，它是須進行這些方面的工作的。可是，
它卻不做，只是進行與中聯辦相同的工作，做那些親建制派政黨的 “莊
腳 ”。 這便正正迎合 “689”了 ， 還要深入地去做呢 。 我便不知道曾德成
怎樣想。很多人對這一點其實是心裏有數的，而包括區議會在內，情
況也是一樣的。區議會還比較難說，因為它是由選舉產生的，你不夠

 
 
 
 
 
 
7510 

立法會   ─   2015 年 5月 15日  

人家的數目多，沒有辦法， 那些利益全部只給予那些議席多的政黨 ，
那便沒有辦法了 ， 對嗎 ？ 那麼 ， 你去參選 ， 贏取多些議席便行了 ， 不
是嗎 ？ 但你卻說它們 “蛇齋餅粽米 ”、 不是一個公平的選舉等 。 

  民政事務總署 、 民政事務專員不務正業 ， 該做的事情卻不做 。 令
我最憤怒的 ， 是數年前 ， 民政事務總署竟然去“ 追殺” 深水埗的露宿
者 ， 說有人投訴 ， 然後由它統籌     “阿柱” 當時也在場     我們
當時與新上任的深水埗民政事務專員開會，警方和食環署的人員也在
席，大家一起開會。無緣無故由民政事務總署作主張，找食環署和警
察來掃蕩深水埗的露宿者，更拿走他們的財物。這便是民政事務總署
幹的好事。警方表示與他們無關，說是民政事務總署叫他們去，他們
便去了，食環署也是這樣說，說是民政事務總署統籌這件事，因為有
人投訴 。 是誰投訴 ？ 民建聯的議員 。 

  主席 ， 規程問題 。 是否在1 時會議結束後 ， 這個部分便完結 ？ (計
時器響起) 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你的發言時限到了 。 

  這項辯論會在下次會議繼續 。 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 5月 20日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時55分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
