立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9335 

會議過程正式紀錄 

2015 年 6月 11日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9336 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9337 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9338 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

缺席議員 ：   

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

黃毓民議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

郭偉强議員 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9339 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
9340 

議員議案 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

主席：本會現在繼續就 “香港作為國際金融中心面對的新挑戰 ”議案進
行辯論 。 

香港作為國際金融中心面對的新挑戰  

恢復經於 2015 年 6月 10日動議的議案辯論  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 如果要談這個題目 ， 我認為最恰當的做法 ， 是先
從香港正面臨的危機談起。傳統上，我們經常說我們有四大支柱，但
恐怕這四大支柱的支撐力已日見衰弱。大家看到最近的旅客數字也會
感到恐慌，更莫說內地城市已開始調低其銷售稅及奢侈品稅，我們在
這方面所受的影響，相信會進一步加劇，而且“ 新沙士 ”危機更可能隨
時出現 。 

  物流業方面 ， 我們的物流業其實早已被別人取代 。 在1992 年至
2004年間， 我們的物流業位列世界第一； 2005年至 2007年跌至第二 、
第三位；至 2015年，已跌至第五位，輸給上海、深圳、 新加坡及寧波 。 

  金融業方面 ， 我們昨天聽到吳亮星議員提到香港面對的八大挑
戰 ， 更重要的是 ， 他提到2007 年金融業佔香港 GDP是 20.1%， 今時今
日只佔16.5% 。 其他專業服務方面 ， 視乎整體經濟情況 ， 亦會隨時隨
着物流、金融甚至其他貿易下跌。所以，我們必須盡快處理現正處於
浮沙上的四大支柱所面對的問題，更不用說中國其他城市     特別
是上海及深圳     所帶來的挑戰 。 

  就上海而言，在股票交易方面，無論從成交量或市盈率 (下稱“ PE”)
作比較 ， 香港每天只是 2,000億元左右 ， 上海則是 2萬億元 ， 交易總值
是香港 10倍；香港的 PE平均約 10至 12倍，但上海則是 22至 24倍，深圳
更厲害 ， 是 60至 67倍 。 在這種情況下 ， 香港的 “一哥 ”地位可謂岌岌可
危 ； 更重要的是 ， 包括上海在內 、 由 “金磚五國 ”建立的新開發銀行的
投資額高達 1,000億美元 ， 大家也知道這銀行的總部設於上海 。 

  大家在過去兩天也留意到一項簡稱為 “入摩 ”的消息 ， 即摩根士丹
利資本國際指數 ， 最終我們可以稍為鬆一口氣 ， 因為中國A 股暫時不
被納入該指數，因為要克服數個原因，包括資金流動的自由度、配額

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9341 

情況 ， 以及在擁有權 (beneficial  ownership)方面要做些工作 。 香港暫
時可以說稍為避過一劫 ， 但遲早也難以逃避的是 ， 如果中國A 股成功
“入摩”     就好像它們上月已被納入 Royal  London  Global  Index的
FTSE   在這種情況下，香港便會進一步受到挑戰，這是我們面對
的危機 。 

  我希望再談談我們的國策 。 “一帶一路 ”或亞洲基礎設施投資銀行
(“亞投行” )表面看似是經濟上的政策 ， 但實質上 ， 背後有嚴重的國策
考慮。美國在 2005年開始重返亞洲的政策，其實這政策當年是由李光
耀先生主導 ， 加上背後有基辛格及一些 Harvard學者的研究指出的所
謂 “大國崛起 ”、 “始終一戰 ”等說法 。 即使在過去兩天昂山素姬訪問中
國 ， 亦非事出偶然 ， 其實亦是一種互相過招的情況 。 

  我們的國策除了正面對美國重返亞洲的挑戰外 ， 在經濟上 ， 我們
或多或少也了解到，我們正抗衡美日經濟霸權，我們當然希望聯同亞
洲、歐洲及非洲之力來抗衡美日霸權，無論是在貨幣上、融資上或貿
易上的霸權 。 大家也知道 ， WTO及 IMF全被美國操控 ， 加上日本設立
亞洲開發銀行 ， 也嚴重挑戰我們國家 ， 甚至歐洲 、 亞洲及非洲經濟 。 

  事實上 ， 我們需要為國內甚至整個國家謀求投資出路 ， 原因有數
個 ， 其一是我們以往把所有金錢借給美國 ， 涉及的借貸款額達 33,000
億美元 ， 一旦貶值便會損失大部分款項 。 

  第二 ， 我們似乎出現嚴重生產能力過剩的問題 ， 所以要為我們的
資金 、 生產力 、 人才和技術找出路 ， 現在提出的 “一帶一路 ”及亞投行
當然亦是好的出路 。 相信大家也聽過 ， 我們的現成人才有甚麼“ 十萬
川軍” 的說法 ， 即一聲令下 ， 可以隨時調動10 萬名建築工人往其他國
家或城市 ， 並可以立即從事建築工作 。 

  主席 ， 第三 ， 亞投行預計2020年將出現一個投資缺口 ， 該需求的
數目之龐大 ， 相等於 8,000億美元或5 萬億港元 ， 這全都是我們需要了
解的背景 ， 說明為何香港不要錯過這個機遇 。 

  主席 ， 看回香港本身的優勢 。 大家當然知道 ， 我們的優勢包括全
中國城市也沒有的普通法制度和良好的司法制度、我們的英文水平 、
相對廉潔的社會文化、專業的工作態度、“一國兩制 ”這個比較特別的
制度 ， 加上《 基本法 》特別訂明實行資本主義制度 ， 以及香港百多年
來與世界接軌的機制 、 文化和習慣 ， 均可以令香港繼續保持優勢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9342 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  然而 ， 我們必須首先處理我剛才提及的問題 ， 包括我們過分集中
於經濟方面 。 即使是金融業本身的 4條支柱 ， 即股票或窩輪市場 、 債
券市場、期貨交易市場及外匯市場，其實我們一向只倚重其中一條支
柱 ， 就是股票 、 上市或期權等方面 ， 從來也沒有就其他 3條支柱妥善
開發新水源或開拓新支柱 。 

  相比其他國家 ， 日本的債券做得不錯 ， 因為其政府相對來說非常
支持國債，以及長期保持於低息狀態；新加坡的期貨交易亦做得非常
好，因為它們可以跟多個東盟國家進行交易，加上大量原產品方面的
交易 。 雖然香港已購入倫敦金屬交易所 (LME)， 但似乎並沒有好好發
揮這方面的長處 。 

  面對這些問題 ， 除了要盡快diversify ， 從我們那1 條支柱擴闊為
4條支柱 ， 以共同開發我們的金融市場外 ， 我們當然亦要小心另一個
問題，便是我們與上海在發展上的差異。正如我剛才提到，上海市場
無論在投資額 、 成交額或 PE方面 ， 也遠較香港高 ， 如果我們仍然 “吃
老本” ， 只依靠我們的股票市場及認股證市場的話 ， 無論 “入摩” 與否
或其他方面的因素，恐怕很快便會被上海追上。在這種情況下，如果
我們想繼續做得好 ， 我們必須尋找出路 。 

  所以 ， 我提出要利用這個國策和機遇來好好處理面前的挑戰 。 第
一，我們並非要求香港成為唯一一個設立亞投行總部的地方，因為總
部當然會設在北京 ， 但我們可以爭取香港成為 co-headquarters， 繼而
吸引其他 57個國家把其總部也設在香港 ； 第二 ， 爭取發行人民幣債
券 ， 以配合剛才提到 2020年有近 5萬億港元的投資差額 ， 而且發債工
作應該即時進行 ； 第三 ， 應加快 diversify我們的其他不同範疇 。 

  主席，長遠而言，除了談經濟外，我們更要談青年人的工作機會 ，
例如新畢業生能否加入市場 。 更重要的是 ， 香港缺乏向上流動 (social 
mobility)的機會 ， 如果沒有了這些投資 ， 恐怕我們的青年人會積壓很
多怨憤，雖然政治問題歸政治問題，但如果能在經濟上幫上一把，加
快我們的發展的話 ， 是有幫助的 。 

  多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 多謝吳亮星議員提出“ 香港作為國際
金融中心面對的新挑戰 ”這項議案辯論，以及其他 5位議員提出的修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9343 

  一直以來 ， 金融業是香港經濟的重要支柱 。 金融業在 2013年佔香
港本地生產總值達 16.5%； 而在2014 年 ， 金融業僱用了近24 萬人 ， 佔
總就業人口超過 6%。  

  與吳亮星議員的議案一致 ， 特區政府一直實施各種策略 ， 包括積
極促進市場發展、優化金融監管，以及不斷加強與其他地區的金融合
作，以鞏固香港的國際金融中心和離岸人民幣業務中心地位，並迎接
各種挑戰 。 

  在促進市場發展方面 ， 我們正在推動多項新措施 。 首先 ， 在資產
管理方面 ， 現時香港管理超過 16萬億元資產 ， 在亞洲區內具領先地
位。 香港極具優勢和潛質， 吸引更多不同類型的基金以香港為基地 ，
並發展成為全面的基金服務中心 。 5月 22日宣布的香港與內地基金互
認是一支強心針。由今年 7月 1日開始，香港證券及期貨事務監察委員
會 (“香港證監會”) 與中國證券監督管理委員會(“ 中國證監會”) 將開始
接受兩地基金互認安排下基金的註冊和認可申請。這是內地與內地以
外市場之間的首項基金互認安排。這項安排為內地和香港兩地構建一
個基金互認的平台 ， 拓闊跨境投資渠道 。 

  為吸引更多基金來港註冊 ， 建立多元化平台 ， 我們亦正為引入公
司型開放式基金架構擬訂詳細的立法建議，在現時信託基金以外，豐
富在港設立投資基金的法律框架 。 

  同時 ， 為吸引更多私募基金來港拓展業務 ， 我們已於本年 3月向
立法會提交條例草案，把適用於離岸基金的利得稅豁免延伸至私募基
金。有關法案委員會已完成條例草案的審議，我們期望有關措施能盡
快落實 。 

  財政司司長在 2015-2016年度財政預算案中提出鼓勵跨國企業在
香港設立企業財資中心，為集團屬下企業提供財資服務。我們將修訂
《 稅務條例 》，在符合指明條件下，企業財資中心的相關利息支出在
計算利得稅時可以獲得扣免，以及就指明財資業務的相關利潤，寬減
利得稅 50%。 政府計劃在下一個立法年度把條例草案提交立法會 。 

  吳亮星議員的議案其中一項建議是推動香港成為金融科技中
心 。 財政司司長在 2015-2016年度財政預算案中指出 ， 多年來 ， 香港
在相關科技範疇累積了豐富的經驗，而香港作為國際金融中心，是發
展金融科技的理想地點。 我們已成立了金融科技督導小組 ， 與業界 、
科研界和監管機構攜手 ， 就推動香港作為金融科技中心進行研究 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9344 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  在推動市場發展的同時 ， 我們亦要確保有完善的金融監管 。 提高
投資者信心，吸引外來基金，保持香港作為國際金融中心的地位，均
十分重要 。 在這方面 ， 我們有多個工作重點 。 

  證券市場方面 ， 我們將分階段實施場外衍生工具市場的監管制
度 ， 並已於今年 5月把第一批附屬法例提交立法會審議 ， 以落實強制
性匯報及相關備存紀錄責任 。 

  銀行監管方面 ， 就實施第二階段 《 巴塞爾協定三 》 的技術細節 ，
我們會向立法會提交修訂 《 銀行業 (資本) 規則 》 的附屬法例 。 

  此外，政府聯同金融監管機構已就建立一套有效的金融機構處置
機制完成兩次公眾諮詢。我們會在今年稍後時間公布諮詢結果，期望
在今年年底前向立法會提交相關的立法建議 。 

  保險業監管方面 ， 我們在去年引入 《 2014年保險公司 (修訂 )條例
草案 》以成立獨立保險業監管局，確保本港保險業的規管架構與時並
進，促進保險業的穩健發展，並為保單持有人提供更佳保障。我們期
望條例草案能於今個立法年度獲得通過 。 

  此外 ， 我們已經就改革上市實體核數師監管制度的建議 ， 完成為
期 3個月的公眾諮詢 。 大部分回應者均認同改革的目的和支持改革建
議的方向，使核數師監管制度獨立於審計業。我們正在整理和考慮收
到的意見書 ， 並會在稍後時間公布諮詢總結 。 

  關於單仲偕議員的修正案，我們一直致力打擊違法及市場失當行
為 ， 以保障投資者及維護香港作為國際金融中心的聲譽 。 例如 ， 在
2013- 2014年度 ， 香港證監會成功起訴了 20人及 7間公司 ， 其中 4人被
判 18項操縱市場罪名成立 ， 另有 1人則被判兩項內幕交易罪名成立 。
香港證監會亦尋求法院對合共5 人及1 間公司發出取消資格令及回復
原狀令，以及另外對 26人和9 間公司提出 226項刑事起訴。此外，香港
證監會在年度內直接在市場失當行為審裁處就兩宗案件提起研訊程
序 。  

  香港證監會是國際證監會組織 《 多邊諒解備忘錄 》 的簽署方之
一，並與該備忘錄的另外 100多個簽署方 (包括中國證監會 )有執法合作
關係 。 根據《 證券及期貨條例 》， 香港證監會可在符合投資大眾利益
的情況下，向上述備忘錄的簽署方提供調查協助及與其分享資料。國
際證券監管機構之間的調查合作機制已運作超過 10年，使香港證監會
多宗涉及跨境元素的個案取得令人滿意的成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9345 

  香港證監會與中國證監會的合作因滬港通執法備忘錄的簽署而
得以進一步加強。香港證監會和中國證監會就互相通報線索、展開聯
合調查，以及在互相配合的情況下採取執法行動，加強合作，從而為
香港和內地的投資者提供更大的保障 。 

  加強與其他地區的金融合作亦是我們工作的重要一環。與謝偉俊
議員的修正案一致，我們一直積極推動人民幣國際化，鞏固香港的離
岸人民幣業務中心地位。在中央政府支持下，香港已發展成為全球最
大的離岸人民幣業務中心，擁有環球最大的離岸人民幣資金池，截至
2015年 3月底 ， 香港人民幣存款及存款證總額達10,612 億元人民幣 。
在 2015年首季 ， 香港人民幣實時支付系統每天結算量達約 8,800億元
人民幣。根據環球銀行金融電信協會的統計數字，經香港銀行處理的
人民幣收付交易量約佔全球總額約七成。通過發展人民幣債券、貸款
和股票類產品，香港亦成為國際間最大的離岸人民幣融資與資產管理
中心 。 

  滬港通自去年 11月啟動至今運作暢順 ， 增加了資金的雙向流動 ，
是國家資本帳開放的重要里程碑 。 滬港通提供與內地股票市場的聯
繫，不但為投資者提供更多投資選擇，也為香港金融中介機構的發展
帶來很多機遇，並在過程中鞏固香港作為首要的離岸人民幣業務中心
的地位。我們就深港通及完善滬港通與中央有關部委進行了討論，以
進一步加強香港與內地證券市場的聯繫，繼續發揮香港在內地資本市
場面向全球雙向開放中的重要作用。當就深港通及完善滬港通有決定
時 ， 我們會適時作出公布 。 

  剛才提及的基金互認 ， 是繼滬港通啟動後 ， 本地金融市場發展迎
來的另一突破。對於香港來說，基金互認安排將有利於推動人民幣國
際化 ， 進一步鞏固香港作為首屈一指的人民幣離岸中心的地位 。 同
時，香港的基金平台將變得更多元化，並吸引更多的基金以香港為註
冊地 ， 把香港發展成為一個全面的基金服務中心 。 

  主席 ， 在國際局勢複雜多變 、 財經市場發展瞬息萬變之際 ， 香港
面對區內以至全球的激烈競爭。剛才我就特區政府一直以各種措施鞏
固香港國際金融中心的地位 ， 作了一個簡介 。 

  就今天的議案，廖長江議員和林健鋒議員的修正案建議我們要配
合國家 “一帶一路 ”的發展策略，抓緊新機遇。謝偉俊議員的修正案建
議我們要就參與亞洲基礎設施投資銀行 (“亞投行 ”)制訂策略 ， 以及研

 
 
 
 
 
 
9346 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

究深化與內地金融市場互聯互通的政策。莫乃光議員的修正案建議我
們要從人才培訓等方面提升香港作為國際金融中心的競爭力 。 事實
上，我們一直密切留意國家的相關政策及金融市場的最新發展，並就
“一帶一路 ”、 亞投行 、 加強與內地金融市場互聯互通 、 金融業人才培
訓和金融科技等作好準備。我會在總結發言時再集中回應這些方面的
建議 ， 並介紹我們的相關工作 。 

  主席 ， 我暫發言至此 ， 在議員發言後 ， 再作整體回應 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ， 香港作為國際金融中心 ， 過往曾面對多項
挑戰 ， 而這些挑戰並非新鮮事 ， 我在此將逐一討論 。 

  首先 ， 香港得享國際金融中心美譽 ， 實為香港之福 。 這主要受惠
於良好的營商環境，而我可以說，這裏的營商環境是全球首屈一指的。 

  要維持優秀的營商環境 ， 若干核心價值不可或缺 ， 包括法治 、 資
訊自由流通 、 相對廉潔的社會 ， 以及公正透明的規管制度 。 

  時至今日 ， 我會有保留地說 ， 香港是相對廉潔的 。 因為 ， 正如主
席你也察覺到，現時有多項醜聞牽涉到政府高級官員，甚至涉及前任
廉政專員，而我們的清廉指數排名多年來一直下跌。我希望政府能盡
早處理這些問題 。 

  這些核心價值經多年努力方能建立 ， 要維持這些價值不變 ， 實屬
艱巨任務。對此，我們絕不能妥協，不能以短期金錢利益或政治便利
交換這些價值 。 

  主席 ， 接着我會討論我們的規管制度 。 我們的金融市場規管制度
充滿活力 。 一方面 ， 我們務求制度保持公正而靈活 ， 以便激發創意 ；
另一方面，我們需要為消費者及投資者提供足夠保障。然而，這規管
制度要面對多方面的挑戰。首先，作為世界公民，我們有責任遵守及
緊貼國際標準。第二，我們更關注政府的態度。我的感覺是政府正嘗
試複製任何可以輕易取得的國際模式，或只“ 一刀切 ”採納劃一的規管
模式 。 

  這種態度有不少壞處 ， 因為即使在任何規管建議的諮詢期間 ， 亦
往往會引致持份者之間出現深層次分歧，當中主要涉及市場參與者和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9347 

政府。主席，財務匯報局的規管改革及設立保險業監督的事宜均為近
期例子 。 

  在昨日的會議有意見指出 ， 現時存在不少規管缺口及規管漏洞 ，
容易遭人利用。現時，我最少可指出兩個規管缺口：其一是羣眾集資，
另一個則是單仲偕議員所提到的，對投資相連保險產品的規管。這些
範疇存在漏洞 ， 並為部分較大膽的銀行或金融工程師所利用 。 

  主席 ， 我們面對的第三項挑戰是香港需要持續在產品 、 服務和功
能方面推陳出新，藉以爭取市場佔有率。當然，政府一直提到深化港
元債券市場及提供更多伊斯蘭金融產品，但我必須指出，坐言必須起
行 ， 政府需要採取更多正面行動 ， 把理念付諸實行 。 

  我亦認同政府應修訂法例 ， 讓財富管理集團來港 。 然而 ， 我仍然
有種不安的感覺，因為我們過度抄襲新加坡的模式，但付諸實行時卻
力度太少 、行動太遲 。 

  綠色銀行及綠色融資服務是另一新興趨勢 ， 並且前景樂觀 ， 我們
應朝這方面發展 。 考慮到香港未來於亞洲基礎設施投資銀行( “ 亞投
行 ”)的角色 ， 目前正是發展綠色銀行及綠色融資服務的最佳時機 。 我
們促請政府向中央政府提出有關議題，從而更清晰界定我們日後於亞
投行的角色。當然， 我的朋友莫乃光議員已於發言中提到金融科技 。 

  至於第四項挑戰 ， 金融服務業佔本地生產總值16.1% ， 聘用人數
佔在職人口 5.1%。金融服務業是高增值行業，但過度集中於金融服務
卻會產生反效果 ， 尤其當香港並非封閉型經濟體系 。 

  實體經濟發展將補足並進一步推動金融服務業發展。大家可看看
以下的例子。香港以成為國際航運和空運樞紐為目標，而這將有助刺
激及補足日後的航空與船舶融資業務。主席，另一個例子是香港致力
以創新科技發展產業，這無疑為私人股權集資及綠色融資業務創造龐
大商機 。 

  最後 ， 人才因素不論何時都同樣重要 。 紐約及倫敦等大都會的經
驗告訴我們 ， 實在無須過早在高等教育上過度專注於職業訓練 。 反
之，應待青年人選定職業後才開展有關培訓。我們需要語文能力優秀
的通才，可在較後階段才集中職業訓練。這是我與業內多名從業員交
流所得的經驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9348 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  我希望政府就金融服務業制訂更全面的發展方向時，可考慮上述
各項因素 。 多謝主席 。 

黃定光議員：主席，金融服務業是香港經濟的大動脈     正如局長
剛才亦指出     僱用了 24萬人 ， 佔整體勞動人口 6%， 對本港生產
總值的貢獻高達 16%。 香港是亞洲區內卓越的國際金融中心 ， 地位享
譽海內外。根據全球金融中心指數第十六期，香港更排名第三位，僅
次於紐約和倫敦 。 此外 ， 國際貨幣基金組織去年 5月發表的金融體系
穩定評估報告更將香港評為全球規模最大及最先進的金融體系之
一 ， 並肯定了香港金融體系承受衝擊的能力及嚴謹深入的監管 。 

  不過 ， 全球經濟環境正在不斷轉變 ， 金融和經濟重心已開始東移
至亞洲。中國、印度及其他新興經濟體發展迅速，東亞的經濟總量目
前已超越北美地區，成為全球最大的經濟區域及經濟引擎。內地近年
進一步加快資本帳戶開放的改革步伐 ， 發展了上海 、 廣東 、 天津 、 福
建 4個自由貿易試驗區 ， 並同時提出建設 “一帶一路 ”的戰略計劃 。 國
家經濟已進入新常態 ， 增長速度對世界經濟增長的貢獻率接近 30%。  

  香港作為國際金融中心 ， 因應以上的發展格局 ， 特區政府必須仔
細研究如何面對挑戰 、 把握機會以提升競爭力 。 

  主席 ， 祖國一直是香港發展的後盾和動力來源 。 我認為 ， 國家新
一輪的改革開放 、 “走出去 ”、 “一帶一路 ”， 以及倡議成立亞洲基礎設
施投資銀行 (“ 亞投行” ) 等重大經濟戰略會為香港的金融業帶來新機
遇。香港應充分發揮擁有的獨特優勢，包括優越的地理位置、簡單的
稅制 、 成熟的金融體制 、 低廉的資金成本 、 高度的法治保障 、 產品多
元化及人才國際化等，為國家金融發展提供服務，將機遇轉化為發展
動力 。 

  首先 ， 香港應抓緊人民幣日趨國際化的機會 ， 提供全球人民幣最
大的流動性，進一步鞏固本港作為全球離岸人民幣業務樞紐 。 故此 ，
政府應繼續優化人民幣即時支付結算系統和提供人民幣流動資金安
排，並因應不同投資者的需要，促進開發更多離岸人民幣產品，從而
加強與世界各地人民幣業務的聯繫 ， 以及推廣香港的離岸人民幣業
務 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9349 

  此外，國家在去年開展的上海與香港股票交易的互聯互通機制 (下
稱 “滬港通 ”)、 剛於上月公布的基金互認 ， 以及預算在下半年出台的
深圳與香港股票交易的互聯互通機制等皆是推動香港金融業發展得
更深更廣的舉措 。 因此 ， 特區政府應優化滬港通及兩地股市互通互
聯。我建議政府強化市場基建設施及鞏固金融平台，提升有關交易系
統的處理能力 ； 擴闊滬港通的交易產品範圍 ； 實現滬 、 深 、 港三地金
融產品跨境發行和相互掛牌交易；複製更多香港與其他市場互聯互通
的跨境貿易渠道 ； 以及跟進基金互認的風險管理監管及配套措施 。 

  此外 ， 香港應響應國家 “一帶一路 ”的政策 。 我建議政府可以爭取
亞投行在香港設立風險管理的分支辦事處及高層次架構，促進香港與
各界參與 “一帶一路 ”建設 、 投資和管理 ， 並在會計 、 融資 、 管理 、 法
律等專業服務上提供協助 ， 令 “走出去 ”的企業的業務發展更為暢順 。 

  主席 ， 促進金融科技發展有助香港鞏固國際金融中心的地位 。 金
融科技涵蓋支付和結算交收系統、大數據的分析、雲端計算、資訊和
風險管理、網絡保安等新技術，有助提升金融業的營運效率、開拓新
的發展模式和創造競爭優勢。不過，作為國際金融中心的香港在有關
方面的發展似乎停滯不前。故此，我希望財經事務及庫務局局長成立
金融科技督導小組，加強與相關業界和機構就推動香港成為金融科技
中心的交流及努力 ， 以便早日擴大發展金融科技 ， 趕上全球走勢 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持原議案及修正案 。 

張華峰議員 ： 主席 ， 首先我要多謝吳亮星議員提出這項“ 香港作為國
際金融中心面對的新挑戰” 的議案 ， 讓我們有機會想想如何應對現時
內外各種不同的政治因素和經濟問題 ， 從而不斷創新求進 。 

  根據一個倫敦智庫組織今年 3月公布的最新全球金融中心指數 ，
香港以 758分排於紐約和倫敦兩個城市之後 ， 可以稱得上是全球第三
大金融中心。但是，只要詳細看清楚，便會發現香港的得分與上次得
分的升幅 ， 在頭九位中是升幅最低的 ， 只輕微增加了 0.26%。  

  換言之 ， 我們還能保持既有優勢 ， 說得通俗一點是在 “食老本 ”，
但這“ 老本 ”還可以吃多久呢 ？ 所以，現在是時候朝着金融科技中心的
方向發展，在政策上鼓勵金融創新，加強科技應用，也要加強培訓人
才，應付市場日新月異的發展，令香港金融中心可以朝着多元化的方
向發展 ， 讓我們的金融優勢得以持續發展下去 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9350 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  事實上 ， 香港佔盡地利之便 ， 背靠祖國 ， 又得到國家金融政策的
支持 ， 推出滬港股票市場交易互聯互通機制 (“滬港通 ”)， 讓香港擔當
超級中介人的角色，將內地的資金帶到國際金融市場，並且為內地的
股票市場引進國際投資者。連同極有可能在今年稍後推出的深港股票
市場交易互聯互通機制 (“深港通 ”)， 我們的金融業將大大受惠 ， 進一
步鞏固香港金融中心的地位 。 

  我很同意廖長江議員及林健鋒議員提出的修正案，提醒我們一定
不可忽視 “一帶一路 ”這一重大機遇。因為這是國家主席習近平兩年多
前提出的一項重要國家戰略構想，以中國為中心，從水路和陸路覆蓋
整個亞洲 、 中東 、 非洲和歐洲 ， 並以基礎建設先行 ， 其經濟機遇將難
以估量 。 

  據亞洲開發銀行估計 ， 2010年至 2020年間 ， 單單是亞洲各個經濟
體的基建設施要達到世界平均水平 ， 便要投資 8萬億美元 。 況且 ， 為
了配合“ 一帶一路” 的發展 ， 國家已經成立了亞洲基礎設施投資銀行
(“亞投行”)， 並且基本上得到各個國家的正面回應 。 特區政府應該好
好把握機遇，制訂相關措施，爭取香港有更多機會參與亞投行的工作。 

  香港有一流的世界級金融專才和可靠的金融基建 ， 在集資 、 融
資 、 債券 、 資產管理 ， 保險和人民幣離岸業務等各方面的業務經驗 ，
均可以對 “一帶一路 ”以至推廣人民幣國際化作出巨大貢獻 。 據了解 ，
中央鼓勵亞投行和 “絲路基金 ”成立特別貨幣基金，發行以人民幣計價
的貸款，這將有助利用我們龐大的離岸人民幣資金池，吸引大量基建
公司在香港上市融資，從而增加和增強跨國大型企業來香港上市的吸
引力，進一步壯大我們的金融和股票市場，令我們的發展可以更上一
層樓 。 

  當然 ， 要維持國際金融中心的地位 ， 穩定的社會環境屬不可或
缺 。 但是 ， 可惜在穩定政治環境這一項 ， 這數年已經去如黃鶴 。 激進
的泛民議員有破壞 、 無建設 ， 無時無刻不停 “拉布 ”， 故意拖垮政府的
運作，事實上令香港整個社會的發展停頓下來。最近，連深圳也超越
我們 ， 成為全國最具競爭力的城市 。 

  最後 ， 我亦留意到近期細價股暴起暴跌 ， 把香港的股票市場弄得
好像賭場一般，對我們國際金融中心的形象造成一定影響。我認為政
府有必要正視問題，對操控股價，發放虛假資料造市，以至利用俗稱
“人頭戶 ”的開戶方法，造成股份高度集中，形成供求失控以達到操控
股價的違法行為 ， 應該嚴格監管 。 同時 ， 當局要加強投資者教育 ， 讓

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9351 

他們着重公司的基本因素，例如盈利狀況和發展前景，以作出適合的
投資決定，令香港國際金融中心的聲譽、地位、質和量都不斷得到鞏
固和提升 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持吳亮星議員的議案 ， 以及林健鋒議員和
廖長江議員的修正案 。 

王國興議員 ： 主席 ， 我發言支持吳亮星議員的議案 。 他提出“ 香港作
為國際金融中心面對的新挑戰 ”的議案 ， 我今天就此課題集中談貴金
屬場外買賣的詐騙案對香港作為國際金融中心的聲譽帶來的重大影
響 ， 以及政府漠視此危害 。 

  主席 ， 我的議員辦事處從 2009年開始收到很多投訴和求助個案 ，
多達數十宗。我曾與政府交涉，政府當局在 2011年回覆我，表示不會
立法規管倫敦金場外交易買賣     這包括貴金屬的買賣。因此，我
今天臚列 2011年後的統計數字，向局長、政府和業界展示問題的嚴重
性 。 這個問題現正不斷打擊香港作為國際金融中心的聲譽 。 自 2011
年開始 ， 我的議員辦事處總共收到 158宗倫敦金場外買賣的詐騙案 ，
涉及款項合共達8,000 多萬元 ， 情況越來越嚴重 。 被詐騙的金額損失
最少 5,000元 ， 最高一宗達 1,500萬元 ， 情況十分嚴重 ， 但政府仍然無
視現實 。 

  接着 ， 我要說到由於近數年政府不肯接納作出規管的建議 ， 這樣
又導致甚麼問題出現呢 ？ 便是情況越演越烈，並有兩個新動向。關於
銀行界朋友的第一個新動向，便是在香港有持牌銀行上市公司的全資
附屬的子公司 ， 竟然亦有倫敦金場外買賣 。 我的議員辦事處收到 15
宗投訴 ， 涉及 700萬元騙款 ， 情況令人關注 。 過往只是涉及一些小型
公司 ， 但去年發展至連持牌銀行也參與 。 

  另一個新動向是 ， 從去年 (即 2014年 )開始 ， 詐騙對象從以本地市
民為主 ， 轉移向內地居民 ， 而且覆蓋範圍相當驚人 ， 不僅廣東省內 ，
甚至遠至福建、上海，甚至最遠在哈爾濱市等省市也有，全國各地均
成為這種傾銷場外交易的倫敦金市場，情況令人十分關注。如果政府
仍不採取措施 ， 香港作為金融中心的聲譽便會大受打擊 。 

  這些詐騙案一般都是採用以下 8種手法：第一種，舉辦投資課程 ，
吸引市民參加 ； 第二種 ， 示範投資誤導 ， 總是提供一些賺錢的例子 ，
很 “和味 ”的 ， 然後引誘市民 “落疊 ”； 第三種 ， 哄騙簽署授權 ， 騙市民

 
 
 
 
 
 
 
 
9352 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

簽署授權書 ； 第四種 ， 幫助市民密集買賣 ， 從中賺取佣金 ； 第五種 ，
市民沒有辦法停止買賣，當市民發現問題時，卻無法終止買賣；第六
種 ， “加碼再博 ”， 當市民輸到七七八八時 ， 便說找個更厲害的顧問幫
忙 ， 肯定會有賺無蝕 ， 並叫市民增加投資 ； 第七種 ， 操盤紀錄失效 ，
有些雖然讓你操盤 ， 但可以突然失效 ； 第八種 ， 壞機無法控制 。 這
8種情況，有些人會混合使用，有些人會先後使用，有些人則是 8種也
用上了 。 坦白說 ， 這種情況 ， 當局怎能坐視不理 ？ 

  主席 ， 我曾就此向金融管理局投訴 ， 先後就 158宗個案投訴 ， 可
惜到現在仍未有答覆。我又協助這些事主向警方舉報、報案，很可惜，
迄今為止，沒有一宗成功檢控。我們現時報案，警員一般表示由於沒
有立法，他們難以追查和檢控，叫我們回去要求政府立法。金銀業貿
易場作為法定機構也贊成應該立法，他們自行培訓學員和發出證書 ，
但因為這不是法定強制的，因此監管有限。面對這種情況，我想透過
主席問陳家強局長，是否繼續讓這些詐騙案混水摸魚呢 ？ 是否繼續讓
他們破壞香港作為國際金融中心的聲譽呢 ？ 請他回答 。 

何俊仁議員：主席，民主黨支持鞏固和提升香港作為國際金融中心的
競爭力，但我們必須知悉香港現正面對的危機和挑戰。無可否認，對
於傳統銀行業的經營，我們的監管政策是嚴謹的，所以即使面對金融
海嘯衝擊，我們的制度也相當穩定。可是，問題正正在於我們的整個
監管政策只重視系統安全，不足之處就是對投資者沒有足夠保障，這
亦是最大的問題 。 

  昨天 ， 民主黨的單仲偕議員在發言時亦表示 ， 政府在監管政策方
面，縱容了一些影子銀行活動，其中進行得最多的就是財務公司。現
時它們的借貸額越來越高，而大多數的經營手法也是極之不良，這些
不良手法導致眾多市民蒙受嚴重損失 ， 很多人更有遭詐騙之疑 。 就
此 ， 政府是不可以不面對的 。 

  此外 ， 就是有關金融產品的銷售 。 大家也知道 ， 現時推出市場的
金融產品 ， 很多也是屬於衍生工具 ， 結構複雜 ， 表面上看來回報高 ，
但其實風險更高，而且更是不成比例、不合理地高。這些衍生工具一
般會作為對沖之用，但現時竟被用作向大眾銷售。我們相當質疑證券
及期貨事務監察委員會 (“證監會 ”)有否好好利用其監管機制 ， 向這些
集體推銷的產品進行監察。數年前的雷曼事件引起了整個社會極大震
動，但在雷曼事件過後，不少投資銀行仍然可以在沒有充分監管的情
況下 ， 大量賣出一些相當有問題的金融產品 ， 例如 Accumulator， 它

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9353 

在結構上是極不公平的。現時很多產品在賣出後不久，也被發現原來
是騙局 。 

  我亦知道有所謂 Private  Investment  in  Public  Equity  (PIPE)的美國
產品，其實現時美國證券交易委員會已察悉很多違法情況，甚至發現
原來是一個騙局，但很多時候，當局卻容許有關產品透過投資銀行不
斷被推銷 。 現時政府說不會監管 ， 原因是購買者是所謂的專業投資
者， 但其實所謂的專業投資者並非真正專業、真正地懂得投資知識 ，
只是因為他們投資了超過 100萬美元而已 ， 所以很多人被騙至血本無
歸，以及造成極多投訴。就此，局長不知道會如何看待我們的投資銀
行，究竟它們是否完全沒有責任進行產品審查呢 ？ 即使不是集體投資
計劃 ， 但是否完全沒有所謂的 product due diligence ， 即產品檢查的最
基本的責任呢 ？ 因為，現時有很多產品在出售時 ， 其實已是在騙人 。 

  第二 ， 香港成為一個集資平台 ， 亦引起了極多問題 ， 其中一點 ，
就是香港現時負責監管的機構，分別有證監會、香港金融管理局和香
港聯合交易所有限公司， 張華峰議員其實亦曾多次提及，當中最大的
問題 ， 就是監管政策是並不公平的 ， 對於大機構而言 ， 就是 too big to 
fail，監管機構好像不敢監管太大型的公司，連要求停牌也沒有膽量 。
很簡單，當年華潤集團引發那麼嚴重的事故，整個管理層也有問題 ，
但大家有否看到其公司被停牌呢 ？ 可是 ， 卻有很多細公司被停牌兩
年 、3 年甚或 5年 ， 至今仍然復牌無期 。 那麼 ， 為何監管會是這樣呢 ？
對於很多投訴，其實我們也是無從處理的。最大的問題是，監管者只
須一句說話，說它們要保密，便無須再向我們交代，但這又是否一個
答案呢 ？ 

  另一個更大的問題是 ， 現時香港與內地之間進行融合 ， 在金融方
面合作，令很多內地公司     不論是國企或民企    也來到香港
上市。大家也知道，現時這些內地公司的市值，已佔香港市場整體數
字接近六成 ， 但我們所面對的問題是 ， 第一 ， 我們想進行所謂的d ue 
diligence， 即基本調查 ， 或是 compliance  survey， 即合規調查 ， 以至
執法等，也是出現了很多問題，很多會計行根本不敢進行，因為當它
們進行核數時，是會擔心跨境之後，大家要面對一個完全不熟悉的環
境，這些公司整體業務也是在內地運作的。此外，例如近日中國高精
密出現的問題般，就是當中很多合約也涉及國家機密，所以香港是沒
有會計行願意做的，但內地的會計行又會放它們 “過關 ”，這是由於有
國家機構證明說合約沒有問題。那麼，香港可以怎辦，我們的會計準
則又如何呢 ？ 

 
 
 
 
 
9354 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  對於很多內地公司的運作 ， 第一 ， 我們會擔心牽涉到保密問題 ，
例如有否內幕交易或違反誠信等 ， 但它們的整個董事局也在內地運
作，雖然可能在香港也有代表，但我們又該如何調查呢 ？ 還有一個最
大的問題，現時有書籍也提及到，就是一些所謂的影子董事，甚至是
超級董事，就是有黨委書記在國企機構當中作出最高指令。那麼，我
們該如何克服以上問題 ， 是否以兩地協作的備忘錄便可以解決問題
呢 ？ 所以 ， 主席 ， 在以上問題還未解決前 ， 對於很多危機 ， 我們便不
知道該如何面對了 。 

陳健波議員 ： 主席 ， 香港是國際金融中心 ， 金融業包括證券 、 銀行及
保險業，一向都有很好的發展，對國家的金融建設亦有重要貢獻。不
過，隨着內地金融體系逐漸與國際接軌，香港能發揮的作用亦有所下
降，雖然目前仍然能保住金融業的競爭力，但前路將充滿挑戰。如果
我們不好好把握內地走出國際的機會，強化我們的金融業，本港金融
中心的地位恐怕遲早保不住 。 

  目前 ， 我們將有兩大機遇是絕對不可錯失的 ， 那便是內地決心推
動的 “ 一帶一路 ” 的發展 ， 以及成立亞洲基礎設施投資銀行 (“ 亞投
行 ”)。 “一帶一路 ”倡議和世界大規模的國家合作發展 ， 會帶動人民幣
國際化，香港作為首個離岸人民幣中心，只要我們能夠把握形勢，本
港金融業將得到很大的發展。至於亞投行的設立，是向有需要的國家
提供貸款，幫助興建基礎設施，所以將需要大量熟悉國際及中國金融
事務的專業人士，包括銀行家、會計師、律師及專業保險人士等的幫
助。而香港正正有大量上述專業人士，只要政府能夠積極推動，專業
人士一定有很多發展空間 。 

  事實上 ， 我們絕對有能力把握有關的發展 ， 無論專業能力及經驗
等方面都勝任有餘。但令人擔心的是，社會走向政治化，政府推出配
合政策，很可能會受到反對派的攻擊、“拉布”，甚至被妖魔化。結果 ，
我們面對的黃金機會亦可能失諸交臂。我希望社會能認真思考這些問
題，這些關係到香港人的生計，如果我們能把握這些機會，我們的經
濟就有新動力和生機。經濟持續得到發展，市民就可以安居樂業。否
則，經濟發展再受阻撓，本港其他產業的發展早已節節下退，如果金
融業亦保不住 ， 我們的靠吃 “老本” 又可以吃多久 ？ 

  其實 ， 面對新機遇 ， 我很高興看見政府已開始有所行動 ， 例如發
展財資中心的建議，鼓勵跨國企業來港成立財資中心，間接鼓勵企業
來港設立地區總部，提升本港競爭力。這是發展總部經濟的第一步 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9355 

我希望政府能夠繼續推出優惠措施，可以用更直接的方法吸引外資來
港 ， 推動本港經濟進一步發展 。 

  與此同時 ， 政府亦知道本港有部分金融行業出現人才不足的情
況 ， 所以推出 “提升保險業及資產財富管理業人才培訓的先導計劃 ”，
計劃動用 1億元為兩個出現人才短缺的金融行業培養生力軍 ， 從而推
動金融業進一步發展，亦為年青人提供更多優質就業機會。政府上星
期已派代表來財經事務委員會介紹了計劃詳情，我希望這是第一步 ，
政府日後要繼續推出更多培養金融人才的計劃 ， 令其他金融行業受
惠 。  

  主席 ， 以下我會集中談談保險業面對的困難和挑戰 。 保險業近年
面對監管機構不斷增加監管力度，已經影響到業界發展。當然，保障
消費者的權益是相當重要的，但監管機構數年來一浪接一浪，不斷加
強監管力度 ， 最後 ， 行業被扼殺 ， 難道這樣會對消費者有好處 ？ 

  我舉一個典型例子 ， 投資相連壽險計劃近年不斷被加大監管力
度，已經到了矯枉過正的地步。如今，消費者想買一份投資相連壽險
計劃起碼要簽名 10多次，又要錄音或接受售後的電話核對。結果，保
險公司與中介人要花很多時間在這些監管措施上，簡直是用麻煩的方
法令消費者不想購買保險，結果使行業受害，但消費者又毫無得益 。
事實上，要消費者多次簽名，並不是想保障消費者，只是將責任推給
消費者，因為消費者簽名後便等於承認由自己負責任，即使出事，也
與監管機構無關。根據業界估計，實施一連串的監管措施後，投資相
連壽險計劃最近這兩個月的銷售下跌了一半 。 

  在未來的日子 ， 保險業將推出大量改革和新監管措施 ， 包括成立
新保險業監管局、引入風險為本的資本架構、設立保單持有人保障基
金 、 為醫保計劃引入最低要求 ， 以至對銷售產品的種種規範及要求
等。這些新措施其實為保險業帶來重重枷鎖，範圍遍及保險業各個層
面 ， 包括保險公司管理人 、 中介人行為 、 資本要求 、 產品設計 、 產品
銷售，以至醫保計劃等，全部都被加強監管，等於在短時間內加入種
種掣肘 ， 保險業的經營會越來越困難 。 

  目前的情況 ， 保險業就如一輛行駛中的汽車 ， 卻不斷被人踏着剎
車掣，又無法踏油門，汽車又怎能前行 ？ 保險業希望政府推出這麼多
措施後，可以讓保險公司和中介人有足夠時間休養生息，適應各種監
管要求，以及思考一下在嚴格監管的環境下，如何為消費者提供更好
的服務。這樣才是對業界和消費者的最好安排，我希望政府明白。我
謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
9356 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

林大輝議員：主席，香港今年的投資市場氣氛轉趨活躍，恒生指數和
國企指數由年初至今已上升了接近 20%， 今年可能是自 2007年以來投
資者最豐收的一年。我相信不論機構投資者或散戶投資者都感到十分
鼓舞和雀躍 ， 我估計主席也有所斬獲 。 

  主席 ， 與此同時 ， 在過去 1年 ， 各類金融市場的改革步伐亦顯著
加快，即使因為經濟轉型而導致經濟增長放緩，銀行壞帳急升，但都
沒有動搖中央推行金融改革的決心。現已看到的改變包括向國際投資
者打開國內資本市場，例如去年 10月啟動的滬港通、下半年即將開通
的深港通、近期宣布的中港基金互認、早前人民幣銀行宣布讓外資銀
行參與國內銀行之間的債券市場、自貿區和金融改革試點的崛起，還
有中央大力推動的 “一帶一路 ”政策，以及設立亞洲基礎設施投資銀行
(“亞投行” )等不同有利人民幣國際化的措施。 這些做法將會大大加速
人民幣和國內資本市場與國際市場之間的融合速度 。 

  這亦意味香港一直以來作為國家和國際金融界之間的連接點和
試點的角色、重要性將會逐漸被沖淡。香港的金融業發展必須盡快進
行調整 ， 應付新行業環境的改變 ， 重新定位 ， 面對挑戰和作出改變 ，
充分把握新機遇，從而鞏固香港作為國家未來其中一個主要金融中心
的地位 ， 增強本港金融業界的競爭力 。 

  事實上 ， 在過去 20多年 ， 香港的金融業正因為可以經常受惠於國
內金融業 “走出去 ”的 “頭啖湯 ”而得到穩定的增長 ， 90年代和千禧年後
紅籌國企的上市潮、過去五、六年人民幣離岸中心的角色更可謂得天
獨厚 。 然而 ， 主席 ， 機遇大 ， 挑戰自然更大 ， 所以香港的金融發展策
略必須作出適當的相關調整。儘管未來國家 “走出去 ”或外資 “走進來 ”
已不一定要經過香港，但相對上海和深圳，香港在金融發展的歷史和
經驗、法律和監管、審計和其他商業配套，對外資機構來說都是較為
容易適應的 。 

  此外 ， 不用懷疑的是 ， 香港的地理位置 、 語言 、 政治背景及與中
央的關係，香港依然是國家在金融發展方面最合拍的城市。主席，人
民幣國際化和國內金融體系對外打開 ， 肯定是兩個不會改變的大趨
勢 ， 我相信到了明年開始的 “十三五 ”規劃 ， 有關趨勢亦只會加快 。 所
以，香港的金融業應該針對、瞄準這兩個政策方向，調整自己的發展
方向。香港未來的金融發展策略應該朝着人民幣國際化的核心方向 ，
根據國家資本帳和金融市場打開的速度作出調整，將香港打造成一個
具競爭力的多元化人民幣離岸融資中心。我認為香港金融業可以循以
下 4條軌道發展 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9357 

  首先 ， 香港應加強發展人民幣債券市場和定息產品 。 隨着“ 一帶
一路” 和亞投行的發展 ， 項目融資將帶動人民幣債券和定息產品的發
行。中國 10萬億元的保險資金 “走出去 ”，亦會帶動人民幣債券和定息
產品在機構投資者和市場上的需求。此外，香港亦應該憑藉龐大的人
民幣資金池和發行 “點心債券 ”的經驗來捕捉更多機遇 。 

  第二 ， 香港可以定位成為一個多元化的人民幣投資產品 、 資產管
理和財富管理中心。發展人民幣基金市場可以吸引全球的資產管理公
司來港作據點，推動金融業和相關商業服務的發展。我相信隨着國內
財富向外走，流到香港的資金會帶動以人民幣資產為基礎的財富管理
需求 。 

  第三 ， 香港應探討如何與上海和深圳結合成一個更大的資本市
場，增強香港在股票市場上的融資能力。如果香港想吸納更多國內企
業或國際大型機構來港上市，最好的方法是結合國內資本市場的融資
能力 ， 建立跨越兩地 、 包含人民幣和港元的雙貨幣 IPO。 上市業務做
得更蓬勃，便可帶動日後企業再融資和併購相關的金融和其他專業服
務 。  

  最後 ， 香港可以把握近年互聯網大數據的發展 ， 培養本地金融科
技產業，就好像國內和美國一樣，透過互聯網大數據的趨勢，善用香
港金融中心的營運經驗，鼓勵和協助本地的金融科技發展，培養具競
爭力的金融科技公司 ， 令香港的產業更多元化 。 

  主席 ， 國家的金融改革會改變香港金融業的營商環境 ， 帶來不同
的挑戰和機遇。人民幣國際化和國內金融市場對外打開，將會是不變
的政策方向，香港應該與業界共同努力建立一個多元化的人民幣離岸
融資中心。香港金融發展局的網頁以 “優勢匯聚，百川兼容 ”來形容香
港的金融業，但我相信如果不作出適時、適當的改變，金融機構和人
才都不會匯聚在香港 ， 這對香港的競爭力肯定會造成長遠的負面影
響 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：吳亮星議員帶出的議題很有意思：香港可如何繼續強化
國際金融中心的地位。單看數字，香港是全球最自由的經濟體，全球
服務業主導程度最高的經濟體。我們的服務業佔本地國民生產總值九
成以上 ， 並且是亞洲第二大直接外來投資的目的地 ， 僅次於中國內

 
 
 
 
 
 
 
 
9358 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

地 ， 以及亞洲第三大直接外來投資的來源地 ， 僅次於日本和中國內
地。在 2013年，香港共吸納了 770億美元的外來投資，僅次於 3個巨大
經濟體 ， 分別是美國的 1,240億美元 、 內地同樣有 1,240億美元和俄羅
斯的790 億美元。在向外直接投資方面，香港排名第五，僅次於美國 、
日本、中國內地和俄羅斯，而且是全球第八大貿易經濟體，第十五大
商用服務輸出地 。 

  不過 ， 吳亮星議員提出這項議題當然有其理由 ， 那便是香港正面
對一個很大的危機。有人說這個危機在於國內城市正在趕上我們，不
但有上海和北京，可能還有廣州和其他更多內地城市，包括上海自貿
區和前海等，以致有香港正面臨崩潰邊緣的說法。不過，大家可以細
想，是甚麼原因令香港成為今天重要的亞洲金融城市呢 ？ 香港的競爭
對手又是否只得北京和上海 ？ 當然不是 。 

  政府包括局長經常把“ 紐倫港” 掛在嘴邊 ， 上屆政府經常強調紐
約 、 倫敦 、 香港的地位 。 香港有這麼多投資 ， 除了因為我們身處內地
邊緣，相信最主要是由於香港有廉潔的環境、法治和言論自由。縱使
香港未有民主政制，但我們與國內十分不同的是，我們尊重法治，而
且社會大致上廉潔。試看國內在發生甚麼事 ？ 國內銀行業被國際評級
機構不斷懷疑，地方債永遠是一個計時炸彈，國內的很多數據均有欠
清楚 ， 連一間小地區的銀行據說也可輕易挪走 2億美元公帑 。 

  為何人們要在香港投資 ？ 如果國內具有上述所有優勢，這些投資
便不會在香港進行 ， 這正是因為投資者仍然相信香港是一個尊重法
治 ， 有自由和公義的地方 。 可是 ， 這些優勢正不斷受到侵蝕 ， 大家可
以看到香港的廉潔程度每況愈下，高官貪腐不斷，包括前特首曾蔭權
先生，有關他的個案的調查工作至今尚未完成；還有前政務司司長許
仕仁的涉貪案，令他現在身陷牢獄。眼前種種，才是令我們感到憂心
的現象 。 

  其次 ， 我們的言論自由和新聞自由受到巨大衝擊 ， 新聞自由度按
年下跌。一個不尊重資訊和新聞自由、法治及廉潔的地區，是不會有
前途的。所以，我很希望多位來自商界的議員除了一面看好國內的 “一
帶一路 ”，以為背靠祖國便可發達，一定要享盡人民幣幫來的所有 “油
水 ”之外 ， 對這方面也得想個清楚 。 

  第三，今天的《 金融時報 》刊登了一篇文章，不知局長有否看到 。
我姑且說這些國際評論可能別有用心 ， 但它指出了中國會陷入一個7 年
結構性經濟衰退的憂慮 ， 又或稱為 slowdown(經濟放緩) 。 如果香港只

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9359 

吃國內 “一條水 ”， 我們將別無選擇 。 但是 ， 香港從來並非如此 。 試問
哪有希望可與東京 、 倫敦 、 紐約比擬的國際金融城市 ， 會只吃“ 一條
水 ”呢 ？ 當然不會如此 。 

  除了以上數點 ， 我們還喪失了些甚麼 ？ 當我們的人才 、 語文能
力，特別是英文能力一直向下，我們還怎樣與人競爭呢 ？ 沒錯，本地
學生在這方面連國內畢業生也比不上 ， 但政府可有就此採取足夠措
施 ？  

  金融發展局指香港人才不足 ， 所以要輸入人才 。 它有沒有弄錯 ？
我們有很多年輕人等待升讀大學，等待足夠的實習機會，等待進身不
同的行業。不過，據很多從事金融業的人士表示，現時流行聘請富二
代和官二代 ， IFC全塞滿了這些人 。 這才是最打擊香港的事情 ， 因為
我們要吃 “一條水 ”，所以全部聘請貪官的後代來做這些工作，香港自
然沒有將來 。 

  所以 ， 我們必須做好的是要保持香港的優勢 ， 不是只吃大陸 “那
條水” ， 而是要有這樣的能力 ， 令全世界的金融發展集中於此 。 對於
我們的法治、政制和所有事情，我們全都要堅持，不要繼續坐視不理，
令香港的貪腐問題越趨嚴重 。 

  一句題外話 ， 吳亮星議員本身作為銀行界代表 ， 在處理財務委員
會 (“ 財委會 ”) 甚具爭議的新界東北發展撥款申請時 ， 也沒有申報利
益， 令市民對財委會和本會的公信力存疑，這亦是在真正傷害香港 。
試想海外人士看到香港議會的議員只有如此質素，會作何感想 ？ 我們
必須保護香港 ， 讓它成為一個國際金融中心 。 

  我謹此陳辭 。多謝主席 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：主席，我必須指出我覺得這項議案有點教人傷感，
因為動議這項議案的本會議員告訴香港人我們固然需要民主，但我們
可能更需要錢。他認為我們需要更多錢。這不禁令人聯想起那套標榜
“貪婪便是好 ”的荷里活電影 “華爾街 ”。  

  讓我們看看原議案 ， 其內容呼籲政府制訂 “全面的策略 ”    所
用的字眼是 “全面 ”。 當然 ， 我並非說錢不重要 。 要達致繁榮 ， 錢是十
分重要的 ， 而穩定也只是僅次於繁榮 。 不過 ， 在看過各項修正案後 ，
我們便會發覺這些修正案都是以大陸為目標的。就如郭家麒議員剛才

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9360 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

所說，大家都利用那些超級大型的中國項目賺錢。這種言論對香港而
言是非常不公平的，因為這好像是說我們沒有了大陸的龐大市場便無
法生存 。 

  官員一直說香港有多好 ， 可與倫敦和紐約媲美 。 我在1980年開始
工作，當時其實並沒有人理會恒生指數。當我們間中提及時，總會有
人詢問應如何串出 “ 恒生 ” 的英文 ， 是“Hang” 還是“Heng” ？ 沒有人知
道 。 到了今天 ， 我們已成了世界上其中一個國際金融樞紐 。 

  我們現在說要有全面的策略 。 有人曾說我們需要有更好的法律 、
更好的規例，總而言之，就是要有更好的監管。凡此種種我們當然都
需要，但大家有否想過這些胡扯瞎話當中一個重要元素     溝通 ？
有說我們必須參與新的 “一帶一路” 計劃及亞洲基礎設施投資銀行 (“亞
投行”) ， 我覺得這是很好的 ， 為甚麼不參與 ？ 大家都知道 ， 亞投行是
北京為了跟亞洲開發銀行競爭而成立的。只是， 假如一切順利推展 ，
我們是否有人才參與運作這個機制 ？ 

  我們自稱是亞洲的世界都市 。 能操韓語 、 日語或泰語的香港人不
多，我們與外國人溝通時，全都是說英語。我們的英語水平又如何呢 ？
當我在這裏以英語問及我們的英語水平時 ， 教育局局長卻以中文作
答 。 我問他為甚麼要測試我們的預科生是否懂得“a  mug's  game”( 譯
文 ： 一場不智的遊戲) 的意思 ？ 說到金融市場 ， 我們是否認為只要按
下鍵盤上的數個鍵便行 ， 無須專門的知識或語文水平 ？ 

  這個星期一，《 南華早報 》頭版新聞的標條是 “‘持偏見 ’的官員避
用英語 ”，副題則是 “評論指政府違反自己的法律，與市民及傳媒溝通
時側重使用中文 ， 儘管中英文皆為法定語文 ”。 現在 ， 財政司司長已
成為了兼職博客，甚至可說是全職為之。然而，他只以中文談論香港
的金融政策 。 結果 ， 財經記者要把內容翻譯作英文 。 如何翻譯 “Love 
China, love Hong Kong”(譯文 ： “愛國愛港 ”)？ “Love China”應該是“ 愛
國 ”還是 “忠於北京 ”？ 這類中文要如何翻譯 ？ 

  我並非為了發言而發言 。 我相信我已表達了我的意見 ， 希望政府
官員會聽到 。 香港要自求多福 。 

  多謝 。 

姚思榮議員：主席，首先多謝吳亮星議員提出具有前瞻性的議案，而
廖長江議員和林健鋒議員更在修正案中提及“ 一帶一路” 帶來的新挑

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9361 

戰。我認為這正是世人所關注的重要議題。“一帶一路 ”將會為香港經
濟帶來不少機會與挑戰 ， 值得大家深入探討 。 

“一帶一路 ”的兩條路線 ， 一條通過陸地經中 、 西亞將中國與歐洲
連接起來 ； 另一條通過海路將中國與東南亞 、 中東 、 歐洲連接起來 。
目標是促進亞洲、歐洲等國與國之間的貿易聯繫、資金融通、基建投
資及政策協調。“一帶一路 ”的戰略意義在於如何發展沿線各國的經濟
及帶來全新機遇，提升發展中亞洲國家的基建能力，為陷入發展瓶頸
的歐洲注入新的活力 ， 打造全球新的經濟格局 。 

  融資其中一項重要部署是利用已經建立的亞洲基礎設施投資銀
行 (“亞投行 ”)， 作為區內基建的投資平台 。 在極大的經濟誘因下 ， 在
短短數月，亞投行的意向創始成員國總數已增至 57個，其中有 20個國
家來自歐洲；全球十大經濟體中，有 8個已經加入，包括中國、德國 、
法國 、 英國 、 巴西 、 意大利 、 俄羅斯和印度 。 可見 ， 此戰略布局在全
球得到非常正面的反應，大家都希望通過 “一帶一路 ”為本國的經濟帶
來新的機遇 。 

  在 “一國兩制 ”的框架下 ， 香港可以在 “一帶一路 ”的布局中 ， 充分
利用自己推行市場經濟良好的基礎和豐富的經驗，成為亞投行及國家
在推動與經濟相關的項目中，擔當重要的中介和投資角色 ， 在金融 、
專業服務、 航運物流和旅遊等現有支柱產業中， 我們可以做好支援 ，
尋找商機。因此，我認為在現階段，政府可以考慮做好以下數方面的
準備 ： 

  首先 ， 是清晰定位 。 香港有獨特的地理優勢 ， 是海上絲綢之路的
沿線城市之一，一直以來在內地與海外聯繫中一直擔當重要的角色 。
我們有優良的法治法規基礎、政務公開、廉潔程度高，為企業創造了
公平 、 透明 、 高效的營商環境 。 在亞洲以至世界 ， 我們的港口效率 、
航運專業 、 航空服務皆十分超卓 。 在 “一帶一路 ”的布局下 ， 國與國之
間的交流必然增多，香港政府可以利用本身的優勢，作為內地與其他
國家之間的溝通橋樑 ， 為香港的金融 、 專業服務 、 航運物流 、 旅遊 ，
向內地爭取更多優惠政策，爭取各類型的高端展覽、峰會、論壇在香
港舉行，通過政策傾斜及活動舉行，突顯香港在區內經濟舞台中的專
業地位 ， 從中尋找更多商機 。 

  第二 ， 進一步擴展國際航運航空網絡 。“ 一帶一路 ”之下 ， 一些以
往不為人知、不發達或相對封閉的國家將來可利用亞投行的資金發展
經濟，商業及旅遊活動必定增加。因此，政府有需要在現有交通網絡

 
 
 
 
 
 
 
9362 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

的基礎上進一步規劃未來交通發展，盡快起動第三跑道系統工程，協
助航運、航空界開拓相關航線，以適應即將增加的人流及物流需求 。 

  第三 ， 主動爭取 ， 積極參與 ， 鞏固金融中心的地位 。 香港是自由
港，大部分的商品進出口免稅，沒有外匯管制，金融及專業服務發展
成熟，香港亦是亞洲最大的資產管理中心和全球最具規模的離岸人民
幣中心 。 但是 ， 隨着內地不同城市相繼設立自貿區 、 降低商品關稅 、
逐步完善法治、籌建人民幣自由兌換等措施，我們的優勢亦開始慢慢
被削弱 。 香港背靠祖國 ， 國家都希望香港好 ， 在這種情況下 ， 政府應
該搶佔先機，以香港在金融領域中的獨特優勢，爭取在 “一帶一路 ”的
契機中擔當更重要的角色。謝偉俊議員在修正案中的數項具體建議 ，
我覺得是值得參考的 。 

  主席 ， 近年來內地正在不斷進行經濟改革 ， 各國都在埋頭發展經
濟 ， 相反我們卻爭拗不斷 ， 甚至有人鼓吹 “港獨 ”， 離間港人與內地人
的關係 。 希望大家珍惜 “一帶一路 ”帶來的機遇 ， 減少內耗 ， 為我們的
下一代營造更多更好的發展空間 。 

  我謹此陳辭 。 

梁君彥議員：主席，香港是著名的國際金融中心，是區內數一數二的
金融樞紐， 金融業是香港其中一個重要的支柱產業 ， 成就得來不易 。
香港土地少 ， 缺乏天然資源 ， 但我們既有人才 ， 亦佔有地利 。 香港的
金融業過去除了服務本地企業之外，亦服務境外企業。時至今日，全
球經濟都以區域發展為中心，香港背靠中國、面向國際的地利優勢便
更明顯 ， 為本港的金融業帶來新挑戰和機遇 。 

  談到區域經濟發展 ， 我們不得不提及中國提出的“ 一帶一路 ” 。
2013年，國家主席習近平提出這個發展戰略，並且在去年提出政策溝
通 、 設施聯通 、 貿易暢通 、 資金融通及民心相通 5個建議 ， 加強互聯
互通的重點方向 ， 以及深化 “一帶一路 ”的合作 。 其中 ， 資金融通正是
香港必須抓緊的機遇 。 

  資金融通即深化金融合作 ， 推進亞洲貨幣穩定體系 、 投資融資體
系和信用體系的建設。這方面的工作包括擴大與沿線國家貨幣互換 、
人民幣跨境貿易結算規模和範圍，推動亞洲債券市場的開放和發展 ，
亦讓符合條件的內地金融機構和企業在境外發行人民幣和外幣債
券，共同推進亞洲基礎設施投資銀行等金融合作組織的籌建，加快“ 絲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9363 

路基金” 的組建營運 ， 並透過不同的主權基金 ， 引導商業性股權投資
基金和社會資金共同參與重點項目建設等 。 

  數十年來 ， 香港一直是企業上市集資的重要平台之一 ， 交易所等
金融基建更是區內數一數二的。在 2014年，在香港首次公開招股的總
集資額超過 2,300億港元，是全球第二、亞洲第一。未來在 “一帶一路 ”
之下 ， 本港可以吸引更多企業來港招股 、 上市 、 集資 ， 以私募股權方
式融資、發行債券，甚至研究發行人民幣或美元等多幣值的上市工具
等 。  

  隨着內地資本帳逐步開放 ， 各種跨境交易的渠道 ， 好像人民幣合
格境外機構投資者計劃、人民幣合格境內機構投資者計劃、香港和內
地股票市場互聯互通等，均陸續開通及擴大。在跨境金融活動中，人
民幣的地位和重要性不斷提高。隨着“ 一帶一路 ”沿線地區的發展，中
國在區內的角色越來越重要，更加需要一個可靠、具國際經驗的人民
幣離岸中心作支援 。 香港正好擔當此重要的角色 。 

  過去數年 ， 香港作為全球離岸人民幣業務中心 ， 一直維持其領先
地位，處理的人民幣存款和支付交易分別佔全球離岸市場約六成和七
成。作為一個有實戰經驗的離岸人民幣中心，香港在這方面絕對有經
驗和專才提供服務。本港銀行體系發達、 融資市場體系成熟和穩定 ，
正好配合整體區域發展的需要。我們相信香港未來可以發揮得更好 ，
為相關離岸人民幣結算 、 投資融資 ， 甚至資產管理等提供有力的支
持 。 香港並非獨攬離岸人民幣業務 ， 現時還有新加坡 、 倫敦 、 法蘭克
福等其他中心 ， 我們必須設法拓寬離岸人民幣業務的發展和思路 。 

  隨着區域發展 ， 亞洲區的大型基建將會不斷增加 ， 對保險和再保
險的需求亦會更殷切 。 此外 ， 金融發展局去年一份題為“ 發展香港成
為離岸人民幣再保險中心” 的報告指出 ， 要帶動本港再保險業再次蓬
勃發展 。 報告認為 ， 只要本港早着先機 ， 借助先行先試的優勢 ， 估計
可以在大中華區再保險市場取得人民幣 220億元額外業務 。 報告進一
步建議把香港打造為領先的離岸人民幣再保險中心，此舉既可鞏固香
港作為首要離岸人民幣業務中心的地位，同時亦為推動人民幣國際化
作出貢獻 。 

  這份報告亦點出金融行業的一個新路向 。 在香港 ， 成立獨立保險
業監管局 (“保監局 ”)的條例草案剛完成審議工作 ， 如無意外 ， 將會在
本立法年度完成二讀 、 三讀 。 未來 ， 在保監局監管下 ， 本地保險業和
再保險業可以有更大的發展空間，在規管上亦可以更切合本港各行各
業的需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
9364 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  主席 ， 香港是亞洲區內最具規模的資產管理樞紐之一 。 作為國際
資產管理、風險管理及跨國企業的財資中心，香港要積極爭取現時跨
境貿易及投資增加、亞洲地區資產及財富累積，因而帶來對財富及風
險管理需求的機會 。 此外 ， 香港亦有充分條件 ， 吸納 “一帶一路 ”帶來
財富及風險管理的需求 。 

  本地金融行業的不少專業服務都環環相扣，當中有不少從業員是
年輕人。我們經常說面對周邊國家、城市的激烈競爭，香港固有優勢
越來越少，不少人都擔心這片彈丸之地的吸引力越來越薄弱。要吸引
人們繼續使用香港的金融服務及相關服務，我們便要積極奮發 ，培育
更多人才 ， 吸引更多有潛力 (計時器響起).多謝主席 。  

陳鑑林議員 ： 主席 ， 香港經濟的四大支柱產業( 包括旅遊業 、貿易及
物流業等 )現時正面對來自周邊地區的巨大競爭 ， 並逐漸式微。 可幸
的是，金融業對香港經濟的重要性相當獨特，並受惠於國家的經濟發
展 。  

  讓我們認真看看 。 近年 ， 刺激香港金融市場發展的因素全皆與中
國經濟發展和人民幣業務有關：在 2003年 ，個人人民幣業務開展；在
2007年 ，內地金融機構可以在香港發行人民幣債券 ，這開展了跨境人
民幣貿易和投資人民幣結算業務 ； 以及近期 (在 2010年 )擴大跨境人民
幣貿易和投資人民幣結算試點。在這 10多年間，香港的人民幣資金池
總體呈現上升的狀態， 人民幣業務的發展可算有了跨越式的發展 。 

  去年 ， 經香港銀行處理的人民幣貿易結算交易按年增加六成至
63,000億元人民幣，而人民幣債券發行量則按年增加七成至 2,000億元
人民幣 。 截至去年 11月底 ， 人民幣存款和存款證餘額合計超過 11,000
億元人民幣 ， 香港名副其實成為世界上最大的離岸人民幣中心 。 在
2014年第四季，香港的人民幣即時支付系統的平均每天處理金額亦高
達 8,500億元人民幣 ， 較上年上升八成 。凡此種種 ， 是由於在過去一
段時間裏，國家容許某些金融業務在香港進行交易，以及賦予香港人
民幣結算功能 ， 使香港的金融業有很大發展 。 

  讓我們再看一看 ，上海與香港股票交易的互聯互通機制 (下稱 “滬
港通 ”) 自 2014 年 11 月啟動以來運作順暢， 南向流動資金總體多於北
向，更於前一階段推動港股再創新高。而且，滬港通額度更可能會上
調。當然，我們希望日後有機會的話可以全面取消滬港通每天的交易

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9365 

額度限制。滬港通帶動兩地的股票市場和其他行業暢旺，我們亦期望
深圳與香港股票交易的互聯互通機制可以盡快啟動 。 

  最近公布的中港兩地基金互認安排將於 7月 1日起實施，容許在兩
地註冊的基金在對方市場銷售。市場認為，有關措施可吸引更多基金
註冊，長遠有助香港發展成為中國一個重要的基金中心。本港的基金
公司更可進一步向內地擴充其市場業務，令基金、律師人才和金融人
才的需求增加。現時， 內地與香港公募基金互認的投資額度是資金進
出各3,000億元人民幣 ， 但符合條件北上的基金卻只有約 100隻 ， 當中
還包括 MPF和 ETF， 可見基金市場中還有很大的發展空間 。  

“ 一帶一路 ” 和亞洲基礎設施投資銀行是香港金融發展的新契
機 。“ 一帶一路 ”推動貿易和基建投資 ， 以貿易和投資推動基金流動。
其中，各項投資將擴大人民幣的使用範圍，有助推進人民幣國際化和
資本項目可兌換。香港除了可發揮在金融服務方面的優勢外，亦可以
借助“ 一帶一路 ”帶動的經濟貿易活動提供融資樞紐，為客戶提供多種
融資方案，包括離岸人民幣融資。不僅如此，香港商業和專業服務領
域的人才亦可以支援沿線國家的基建和經貿發展。這為香港提供了一
個很大空間 ， 向國家輸出服務業人才和知識 。 

  香港真正的優勢在於擁有龐大的國際化專業管理人才，特別是在
普通法體系下培養出的國際經濟法人才、投資融資人才、項目管理人
才、財務管理人才、通訊技術設備管理人才等。 如果香港可以參與 “一
帶一路 ”， 這些專業服務人才都將有更大的發揮空間 。 

  主席 ， 凡此種種 ， 皆說明了香港金融市場發展的未來前景都離不
開中國經濟。如果我們正視這個機會，香港便可以乘勢再進一步， 否
則便只能眼睜睜看着機會流走 ， 甚至要面對其他城市的發展超越香
港 。  

  讓我們看看香港的現狀 。 政治爭拗沒完沒了 ， 而且政治紛爭已脫
離理性的軌道，損害香港的穩定、守法和高效的國際形象。 無可避免
地，這將會打擊國際投資者和商業夥伴對香港的信心，削弱香港的競
爭力，而這種損害是難以彌補的。然而，香港人仍未意識到有關問題，
特別是一羣只談政治 ， 不顧民生經濟發展的反對派 。 

  我想指出一點 ， 香港發展至今 ， 是由很多代人付出努力和經營而
得來的，並非靠數句 “民主 ”口號。現時的大環境是香港的客觀條件已
不具備絕對的優勢。主觀上，我們還人為地製造各種各樣的阻力，而

 
 
 
 
 
 
 
 
9366 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

不是齊心合力、全心全意推動香港的經濟，才是香港經濟面臨的最大
危機 。 最終 ，被犧牲的只會是香港的經濟 、 香港的前景 。 

  我希望在 6月 17日後 ， 大家可以放下所有政治爭拗 ，讓我們回歸
經濟及民生議題上 。 

  多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 近年 ， 香港金融市場在致力協助人民幣國際化 、
鞏固香港作為首要人民幣離岸中心、資產財富樞紐，以至總部經濟等
方面的工作皆非常落力 ， 而大家亦逐漸看見成績 。 

  此話怎麼說呢 ？ 香港是全球規模最大的離岸人民幣樞紐之一，截
至今年2 月底 ， 人民幣存款和存款證餘額合計超過11,000 億元人民
幣 。 香港人民幣即時支付結算系統今年 2月平均每天交易金額比去年
大幅增加至9,630 億元人民幣 。 根據報道 ， 七國集團財長會議很有可
能一致願意將人民幣納入國際貨幣基金組織特別提款權的一籃子貨
幣之中。我相信，隨着這項措施落實出台，香港未來的人民幣業務機
會會更多 。 

  除此之外 ， 特區政府近年亦致力拓展金融服務領域 ， 而金融發展
局研究的各項政策及倡議亦有助政府推出相關政策。這些措施包括前
年修例引入發展伊斯蘭金融，以及計劃提供稅務優惠，吸引企業在香
港成立企業財資中心。同時，當局近年持續吸引更多資產管理業、專
屬自保公司來港發展，包括引入以公司形式成立開放式基金、推行離
岸私募基金的稅務寬免等。截至 2013年年底，香港的基金管理業務合
計資產便錄得 16萬億港元的歷史新高 。 

  此外，不得不提的當然是上海與香港股票交易的互聯互通機制 (下
稱 “滬港通 ”)和剛公布的兩地基金互認 。 香港與內地金融市場的互聯
互通發展越來越好，大大提高香港市場的市值規模和資金流通量，這
些安排有利於香港在大中華的證券交易平台的發展。我期望香港能成
為亞洲基金平台 。 

  在今年的財政預算案中，政府首次提出積極推動香港作為金融科
技中心 。 目前 ， 金融科技已成為全球大趨勢 ， 涉及支付 、 融資 、 投資
理財、風險管理等。一如政府所說般，發展金融科技將有助提高金融
界的營運效率，並開拓新的發展模式。民建聯促請政府盡快研究如何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9367 

吸引各類金融科技公司進駐香港發展，並仔細觀察金融科技衍生的羣
眾集資活動 ， 例如眾籌 、 P2P貸款應如何監管 ， 以及培訓足夠人才做
好有關配套措施 。 

  我們期望政府能利用香港獨有的優勢，在拓展金融服務領域上多
下工夫，以創新的理念和制度進一步推動香港作為國際金融中心的發
展，扭轉香港在外匯、商品及期貨、債券市場方面落後於新加坡和東
京等地的局面。同時，政府亦應致力發展香港成為大中華貨幣外匯交
易中心、人民幣企業債券中心，甚至中國 ─ 東盟自由貿易區的綜合金
融中心 ， 協助不同企業 (特別是內地企業 )“走出去 ”， 為內地 、 香港 ，
以至亞洲帶來專業的 “一站式 ”金融服務 。 

  主席 ， 國家的“ 一帶一路 ”發展戰略正為香港金融業帶來重大的發
展機會，民建聯希望特區政府能抓緊這個商機，利用本身在金融、貿
易物流 、 專業支援服務等的發展優勢 ， 以及長久建立的國際關係網
絡 ， 爭取拓展業務商機 。 稍後 ，亞洲基礎設施投資銀行 (“亞投行 ”)將
正式成立 ， 為 “一帶一路 ”沿線國家基建提供資金支持 。 我們建議 ， 政
府應爭取亞投行在香港設立分支辦事處，可以考慮專做風險管理，以
發揮香港在金融業方面的獨特優勢。同時，政府應設立高層次架構 ，
以裝備香港各界，推動大家好好預備自己，如何承接 “一帶一路 ”的機
遇 。 民建聯亦認為 ， 政府應積極考慮將若干外匯基金投放在“ 絲路基
金 ”中 ， 以拓展外匯基金的投資領域 ， 提升香港的長遠發展策略 。 

  最後 ， 面對金融市場互聯互通的大趨勢 ， 民建聯促請政府應及時
優化兩地互聯互通的發展，包括提升交易系統的處理能力，並處理好
相關投訴；敦促各證券交易商及銀行就網上交易處理能力作好評估和
擴容準備；繼續優化人民幣即時結算系統；進一步擴闊滬港通的交易
產品範圍；以及加強兩地證券法規的執法合作，期望進一步收窄兩地
執法上的差異，以打擊虛假陳述、內幕交易和市場操縱等可能衍生的
行為 。 長遠而言 ， 大家十分希望爭取滬 、 深 、 港三地金融產品跨境的
發展和相互掛牌的交易 。 

  主席 ， 民建聯支持原議案及所有修正案 ， 但我同時必須強調 ， 面
對市場互聯互通的趨勢，市場業務和買賣渠道將迅速增加。不過，一
如其他國際金融市場或企業發展的經驗 ， 當新業務和營銷急速增長
時，背後的風險評估和監管往往容易滯後。所以，在互聯互通的同時，
兩地或三地在相關金融監管執法上如何達致更好的合作，是非常重要
的問題。如果監察或執法上的協調追不上步伐，在發生投資者受害或
形成社會上的大型事件才進行修補，社會將會付出很大代價 。 因此 ，

 
 
 
 
 
9368 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

我希望特區政府在迎接互聯互通的大趨勢上做好保障小投資者的工
作 。 請局長稍後回應當局在相關方面所進行的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 本來我不打算就此議案發言 ， 因為我對於“ 如何
發金融財 ”沒有特別興趣 。 不過 ， 我想談談數點 。 

  第一 ， 當所有議員 ， 包括泛民主派眾多議員 ， 均為香港將會成為
更大的國際金融中心而感到鼓舞，表示要迎接新挑戰時，我首先要指
出第一件事。 過去由2005 年開始 ， 或由2005年前開始的. 由通過所
謂的 CEPA開始 ， 香港與內地貿易帶來甚麼結果呢 ？ 我們參考數據 ，
過去10 年貧富懸殊情況越來越嚴重、基層工資的增長等於零，以及財
富分配不均也越來越嚴重 。 

  這究竟存在甚麼危機呢 ？ 我認為這是新的危機 。 第一 ， 我們的社
會付出非常巨大的代價，意思即是，我們把其他的產業荒廢，而這種
說法並非由我提出 。 我剛才在樓上聽到 ： 香港物流 “又死 ”、 傳統貿易
“又死” ， 這樣更好 ， 因為大陸現正 “炒賣金融 ”， 所以我們得到所謂的
國家照顧，故此我們仍能從事金融業。換言之，以我們過去 10年來說，
從機會成本的角度，我們可以發展其他產業，而我們沒有發展，只是
依靠大陸 “倒水 ”到港 ， 得到的結果 ， 是富者越富 ， 窮人生活則未有改
善 。  

  主席 ， 強如美國 ， 即玩弄金融財技的領頭者 ， 在 2008年的金融海
嘯中 ， 他們的窮人都如此淒慘 ， 香港在2008年 .按相同的時代去比
較，我們的社會保障，其他的事項大大落後於美國，我想請教各位在
談論.即 “發財發得口水直流 ， 要戴上圍涎才可處理 ”的人 ， 我們有
否考慮過，一旦“ 賭場資本主義 ”失敗的話，我們的社會有多大承受能
力 ？  

  其實 ， 香港現今出現的問題 ， 主要 、 基本上是兩大問題 ， 其一是
政治上的問題。隨着2002年中國加入 WTO後，即加入世界資本主義的
市場中，利用香港作為賭場來賭博，而澳門就是另一個，也不計較了。
對於我們社會的低下階層而言，我們做了這麼多事，賺取了這麼多金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9369 

錢，但大陸大量資本湧入導致我們的商品價格上升，包括資產價格上
升 ， 結果令不在炒賣活動從中得益的基層人士的生活越來越困苦 。 

  這個政府做了甚麼呢 ？ 當我們說要迎接一個新的挑戰，即對發財
尚未滿足時，我們有否考慮到，香港政府是全世界最富有的政府？ 我
們賺取的財富是 “血汗錢 ”，有否回饋市民 ？ 我再說一遍，大家不要 “口
輕輕” ， 當我們表示人民幣的債券和人民幣在海外的業務 ， 以至人民
幣債券不停地向全球銷售時，帶來的第一個影響就是通貨膨脹，而香
港是首當其衝 。 

  我們現在面對的 ， 是美國濫發鈔票後 ， 金錢可以在香港使用 ， 人
民幣本應不可在香港使用，現在可以了。我想請教大家，只是以這種
“賭場資本主義 ”來說，單以人民幣匯率來說，兌換率本應是港幣 80元
兌換人民幣 100元，現在是港幣 100元兌換人民幣 80元，共貶值了三成
半 ， 即在匯率上 ， 港幣已貶值三成半 ， 即 100元失去了35 元 。  

  這種匯率交叉易算由誰訂定 ？ 不是由市場而定，是因為大陸指港
幣須與美元掛鈎 ， 接着人民幣兌美元溫和升值 ， 這樣香港. 一方面
紐約印美元來香港購買資產，另一方面人民幣同時在香港購買資產的
時候 ， 我想請教大家 ， 不論是人力資本 ， 金融資本和資產 ， 即我們全
部可出售貨品的價格均下跌，在下跌的價格中，如果有大量成交，當
然，若不計算差價的話，那些人還是會得益，但若我們有百多萬名勞
動者的工資不能隨之上升，即我們不能參與賭博時，我們的生活便會
很困苦 。 

  所以 ， 在今天的發言中 ， 我絕對沒有興趣談論如何發財 ， 我只想
問，這個議會究竟有否思考，香港在過去 10年來發生甚麼事，而實際
上 ， 政治是經濟集中的表現 ， 中國共產黨透過所謂 “一帶一路 ”， 把資
金湧到市場炒賣時，他們的政權便會膨脹，便認為要控制香港，屆時
大家便會看到。 立法會內所有人說 ： 無論如何 ， 若 “阿爺 ”(即大陸 )不
讓香港飽足，香港便難以生存，所以，香港選妻子也好，選甚麼也好 ，
也要由大陸為香港挑選 ， 這就是問題所在 。 

  因此 ， 我認為香港人面對的新挑戰 ， 就是不要聽這羣人所說 ， 面
對現實 ， 我們正處於兩大強國的剝削中 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9370 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

主席 ： 吳亮星議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

吳亮星議員：主席，在就修正案發言之前，我無法不先作一個簡短回
應。有些同事講述了一些內容，我相信他們對之並不熟悉，只是為了
破壞政府所有政策 、 破壞民生而發言 ， 從而達致他們的個人長遠利
益 ： 每年繼續收取 100多萬元 ， 卻仍然住在公屋 。 對於這些議員 ， 我
感到相當遺憾 。 

  回到有關今天議案的修正案部分。我認為國際金融中心向來是開
放和共融的。作為金融中心的從業員，亦是金融界代表，我首先要多
謝同事發言 ， 並且提出了我稍後會討論到的 5項修正案 ， 也要多謝局
長剛才作出的簡短發言。我認為 ，對於今天的議案，這些發言和修正
案正等於為一個機器的縱軸加上很多配件。我們的國際金融中心地位
若要在未來繼續鞏固和提高 ， 便須靠大家的關心和各方面的努力 。 

  廖長江議員和林健鋒議員都對 “一帶一路 ”提出了補充 ， 這亦是本
港金融業及世界很多國家正在注視的一項未來商機，而香港有條件成
為 “一帶一路 ”的重要融資中心。林議員提到香港人要認識國家經濟的
新常態 ， 亦要與時並進 、 靠山食山 、 靠水食水 。 這些說法是為支持金
融業作進一步發展而提出的呼籲，具備打氣的特色，也是值得支持的。 

  莫乃光議員的修正案中有關基建人才的想法，與金融發展局早前
的有關建議不謀而合。我作為教育局銀行業行業培訓諮詢委員會的主
席，對此亦予以肯定。莫議員提到英國計劃成為全球金融科技創新的
樞紐 ， 我們也是一直對此關注 。 

  單仲偕議員的修正案 ， 主要在跨境規管方面作出修訂 ， 我當然認
同跨境規管是金融業須面對的其中一環挑戰；然而，我認為加強香港
自身實力則更為重要。有關規管亦須訂明主次，要有不同的側重，因
為若規管過多，就會增加成本投入。所以，應該在兩者之間取得適當
平衡 。 

  謝偉俊議員在修正案中補充了一些具體策略，包括如何掌握國策
帶來的機遇，以及與上海進行差異對比，從中謀求發展。這些亦是良
好的意願，並可作為未來的探討方向，相信有關建議大部分也可以通
過實踐而逐步爭取實現。至於把亞洲基礎設施投資銀行的總部設於香
港的建議，我今天也聽到一些消息，知道現時已開始研究將總部設立

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9371 

在北京。至於可否在香港設立辦事處，我相信只要透過努力爭取，縱
使有難度 ， 仍然是可以繼續努力的 。 我亦相信 ， 只要各方攜手努力 ，
正如一位名人說過：“辦法總比困難多 ”，我們的行業是會向前發展的。 

  我謹此陳辭 ， 支持所有修正案 。 

財經事務及庫務局局長：主席， 多謝各位議員提出的寶貴意見。我在
開場發言時已介紹了政府採取的多項措施和工作，以鞏固及提升香港
作為國際金融中心的地位。以下我想集中就一些具體建議作出補充及
回應 。 

  有關推動香港成為金融科技中心 ， 我想補充 ， 為了繼續保持在金
融服務業的領先地位，我們要緊貼全球金融科技發展的新趨勢，以加
強香港的競爭力。推動金融科技需要創造條件，這涉及政府政策、監
管架構 、 人才培訓 ， 亦需要傳統服務提供者 、 初創企業 ， 以及消費者
行為及文化的轉變 。 

  香港作為國際金融中心 ， 擁有高度發達的資訊及通訊科技產業 ，
是開拓金融科技的理想地方 。 金融科技督導小組成立 3個月以來， 已
舉行了兩次會議。我自己跟很多業界也有見面。我們會繼續與所有持
份者緊密合作，探討發展金融科技的潛力及可推動發展的措施，期望
可以在本財政年度就推動香港成為金融科技中心，向財政司司長提交
報告 。 

  謝偉俊議員的修正案建議我們與中央政府研究將促進內地及香
港金融市場互聯互通的政策，由股票市場拓展至其他類型的產品。兩
地證券市場互聯互通的機制是根據循序漸進、風險可控的原則發展 。
該機制的設計是可持續、具有可擴展性的，可以涵蓋其他股票或投資
產品。監管機構及交易所將會不時檢討互聯互通的制度要點，包括投
資產品範圍 ， 並在適當時候進行調整 。 

  謝偉俊議員的修正案亦建議我們要就參與亞洲基礎設施投資銀
行 (“亞投行 ”)制訂策略 。 據我們了解 ， 亞投行的總部將設於北京 ； 然
而，作為國際金融中心，香港具備融資及資產管理的專業人才和其他
優勢 ， 可以為亞投行日後在項目融資 、 發債 、 投資 、 財務管理及外匯
管理方面的運作提供支援。此外，香港擁有熟悉項目談判、擬定工程
及管理合約、國際法律的專才，以及專業的仲裁服務，可以參與有關
項目的籌建、施工與運行 。因此，香港的專業服務業及金融服務業均
可以從中獲益 。 這亦有助鞏固本港作為國際金融中心的地位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9372 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

  我們已於去年 12月向中央政府提出香港加入亞投行的意願，中央
政府亦反應正面。我們會繼續與中央政府商討香港以非主權地區加入
亞投行的具體程序 。 

  廖長江議員和林健鋒議員的修正案建議我們要配合國家“ 一帶一
路 ”的發展戰略 ， 抓緊新機遇 。 我們十分重視 “一帶一路” 倡議對香港
在金融服務方面帶來的機遇。基礎設施互聯互通是 “一帶一路 ”建設的
優先領域 ， 而資金融通則是 “一帶一路 ”建設的重要支撐 。 “一帶一路 ”
倡議預計會加快沿線國家，特別是亞洲區內的基礎建設投資，而隨着
區內的經濟融合及經貿活動的增加，對金融服務的需求將會上升，所
以我們估計在金融服務上可作出以下 4方面的配合 。 

  首先 ， 作為世界主要投融資平台 ， 香港可鼓勵 “一帶一路 ”項目相
關的企業在香港進行首次公開招股或上市後再集資，以及以發行債券
及銀行貸款等多元化渠道進行融資 。 

  第二 ， 香港可為 “一帶一路 ”的建設提供各方面的人民幣服務 ， 可
在現有基礎上進一步發揮和提升香港作為首要的離岸人民幣樞紐的
功能和服務 。 

  第三 ， 香港作為國際資產管理 、 風險管理和跨國企業財資中心 ，
擁有豐富的經驗和優勢，可為參與 “一帶一路 ”建設的企業和金融機構
提供相關的金融服務。香港先進的保險服務亦可在內地企業擴充海外
業務時， 完善它們的風險管理 。 

  第四 ， “一帶一路 ”區域有不少伊斯蘭國家 ， 預料在投資及融資方
面伊斯蘭金融將擔當更重要角色。我們正致力建立有利伊斯蘭金融在
香港發展的平台 。 我們剛在 5月底成功再次發行伊斯蘭債券 ， 以帶動
更多發債機構和投資者參與本地的市場 。 

  總括而言 ， “ 一帶一路” 是一個長遠的發展策略 ， 香港會雙管齊
下，一方面進一步加強金融服務業及其他專業服務的基礎配套，並提
供多元化服務，另一方面加強與 “一帶一路 ”沿線國家的經貿聯繫，為
“一帶一路 ”作出貢獻 。 

  莫乃光議員的修正案建議我們要從人才培訓等方面提升香港作
為國際金融中心的競爭力。根據勞工及福利局最新編製的《2022年人
力資源推算報告 》，在 2012年至 2022年期間，金融服務業是人力需求
增長最快的經濟行業，預計平均每年增長 2.2%，增幅遠較本地整體人

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9373 

力需求的 0.9%年均增長率為高。人手和人才不足，窒礙了金融服務業
的發展。我們必須確保香港的人才庫有足夠和能力合適的人才，以應
付金融服務業日益殷切的需求。 因此，加強人才培訓是重要的一環 。 

  財經事務及庫務局就有關金融業人才培訓聽取了業界的意見，業
界普遍認為人才短缺的情況在保險和資產財富管理兩個界別最為嚴
重 ， 並認為政府可以協助推廣這兩個界別和推動從業員提升專業能
力， 特別是培訓更多中台和後勤部門的人才。參考了業界的意見後 ，
我們建議推出一項為期 3年的先導計劃，並撥款 1億元，用以推出不同
項目支持計劃的 3個元素 。 第一 ， 加深社會 ， 特別是學生對界別內不
同工種性質和晉升前景的認識 ； 第二 ， 提供實習機會 ； 第三 ， 強化持
續進修課程的內容和資助從業員參與這些課程。我們已於 6月 1日就先
導計劃諮詢立法會財經事務委員會，並期望能得到立法會財務委員會
支持撥款 ， 可以由 2016年年初起陸續推行各項措施 。 

  剛才的發言辯論期間 ， 有個別議員提到 ， 擔心香港金融業會否過
分依賴內地的經濟機遇，因而喪失了香港作為國際金融中心的特性 ，
會否在 “紐倫港 ”當中 ，讓香港的 “港 ”不能與“ 紐倫 ”相提並論 。 我想指
出 ， 當別人說 “紐倫港 ”時 ，是指 3個國際化 、具有相當大規模， 以及
對全球具有影響力的國際級金融中心。作為國際級的金融中心並不是
一個空泛的理念 ， 必須有先決條件 、亦一定為實體經濟服務創造機
遇。參考紐約的經驗，紐約固然是美國最大的金融中心，通過美元的
強勢，紐約很容易成為一個國際級、具有全球影響力的金融中心。而
倫敦則憑着在歐洲的市場優勢，加上與美國的文化及語言的聯繫，亦
透過發展離岸美元的機遇 ， 成為一個具有全球影響力的國際金融中
心 。  

  香港要成為 “紐倫港 ”的 “港 ”， 不能只靠 “講 ”， 我們需要理解自身
實體經濟和機遇的所在。香港不能為美國人提供財富管理，不能為歐
洲公司提供上市服務，因為這全都不是我們的優勢。香港要發展成為
金融中心，必須要利用亞洲增長的機遇，而在亞洲增長最大的地方就
是中國內地，亞洲財富最發達的地方就是中國內地 。 在這方面來說 ，
若果我們未能抓緊機遇，香港是沒有可能成為一個具有國際影響力的
金融中心。所以，在這方面來說，我認為我們的做法完全能配合香港
的機遇 ， 為我們的社會創造條件 。 

  當然，要成為金融中心，不可以忽略監管；而作為國際金融中心 ，
我們強調要有國際級的監管，這才是金融中心競爭的條件。在人才方
面、監管方面、政策方面皆保持優勢，即使將整個中國內地的金融形

 
 
 
 
 
9374 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

勢改變，或是人民幣更加國際化、流通量更大，香港會否被邊緣化呢 ？
這要看我們本身的金融中心能創造甚麼條件，建立甚麼國際級的監管
政策 、 人才政策 ， 以能夠維持這優勢 。 

  特區政府多年來致力就國家及亞洲發展的機遇，不斷做大香港的
金融業，希望能夠維持優勢，讓我們繼續提升競爭力。為何我們要做
資產管理行業 ？ 因為我認為這行業能提供機遇，隨着亞洲及內地財富
增加，我們可以發展資產管理行業。我們的資產管理行業不能 “賣 ”去
歐洲和美國，它們並不需要我們的服務，但亞洲和內地需要我們的服
務。為何香港不能隨便做一個債券市場 ？ 因為從前來說，很多地方是
沒有這需要，但隨着內地企業融資有需要，隨着人民幣國際化，債券
市場就有機遇。因此我們不能只懂去 “講 ”，必須要視乎社會和經濟變
化 ， 就着我們的條件去創造這些機遇 。 

  監管政策是十分重要的 。 我同意很多議員提出的觀點 ， 我們於發
展金融業時，是會保持監管政策的國際化和嚴謹性，尤其是我們和內
地很多方面進行融通後，在監管方面我們提高了和內地監管機構的合
作程度。滬港通是一個好機遇，因為滬港通讓中國證監會和香港證監
會在這方面加強了合作。所以我們會就着以後不同的挑戰，不斷檢討
和完善我們的監管制度 。 

  主席 ， 特區政府會繼續實施各種策略 ， 以及保持與本地業界溝
通，在促進市場發展、優化金融監管及基建，以及加強與其他地區的
金融合作等各方面努力不懈，以鞏固香港作為國際金融中心和離岸人
民幣業務中心的地位 ， 以及迎接各種挑戰 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 廖長江議員， 請動議你的修正案 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我動議修正吳亮星議員的議案 。 

廖長江議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會 ”之前加上 “正當全球經濟處於相對疲弱的時期，”；在 “崛
起 ，” 之後加上“ 及早” ； 及在“ 迎接挑戰” 之後刪除 “， 從而 ”， 並
以 “；同時，政府應抓緊國家 ‘一帶一路 ’重大政策帶來的新機遇，”
代替 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9375 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：廖長江議員就吳亮星議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

張國柱議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9376 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

李卓人議員及范國威議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有24 人出席 ， 23人贊成 ，1 人
棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有20 人出席 ， 14人贊成 ，3 人
反對 ，2 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。  

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “香港作為國際金融中心面對的
新挑戰” 所提出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起
1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9377 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ， 但梁國雄議員站起來 ) 

主席 ： 梁國雄議員， 你是否要求記名表決？  

梁國雄議員 ： 我一向贊成鳴響表決鐘 1分 30秒 ， 然後進行表決 。  

主席 ： 我聽不到你說甚麼 。 

梁國雄議員 ： 我可否要求鳴響表決鐘 1分 30秒 ， 然後才進行表決 ？ 

主席：本會現在處理的是梁君彥議員動議的議案。議員現在是就該議
案進行表決 。 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “香港作為國際金融中心面對的新挑戰 ”所提出的
議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：林健鋒議員，由於廖長江議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

林健鋒議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經廖
長江議員修正的吳亮星議員議案 。  

  主席 ， 我的修正案經修改部分的重點 ， 是不保留原修正案有關配
合國家 “一帶一路 ”新發展戰略的建議。至於原修正案其餘的建議將會
保留 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9378 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

林健鋒議員就經廖長江議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在 “競爭力 ，” 之後加上“ 強化香港在‘ 一帶一路’ 的發展戰略中擔
當的角色 ， ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林健鋒議員就經廖長江議員
修正的吳亮星議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9379 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及
葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
謝偉俊議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 梁家傑議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳家洛議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有24 人出席 ， 18人贊成 ，6 人
棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有21人出席， 9人贊成，3人反
對 ，8 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案被否決 。  

主席：莫乃光議員，由於廖長江議員的修正案獲得通過，現在請動議
你經修改的修正案。  

莫乃光議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經廖
長江議員修正的吳亮星議員議案。  

莫乃光議員就經廖長江議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請政府提供合適的投資環境 、
稅制、規管制度、基建和人才培訓，鼓勵市場競爭和吸引人才 ”。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就經廖長江議員
修正的吳亮星議員議案動議的修正案 ， 予以通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9380 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員 、謝偉俊議員、梁家傑議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9381 

梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有2 4人出席，24人贊成；而經
由分區直接選舉產生的議員 ， 有2 2人出席 ，18 人贊成 ， 3人反對 。 由於
議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得
通過。  

主席 ： 單仲偕議員， 由於廖長江議員及莫乃光議員的修正案獲得通
過 ， 現在請動議你經修改的修正案 。 

單仲偕議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經廖
長江議員及莫乃光議員修正的吳亮星議員議案。  

單仲偕議員就經廖長江議員及莫乃光議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 同時 ， 本會亦促請政府應檢討現行相關
監管法例 ， 並與內地監管當局加強合作 ， 打擊任何透過兩地及
國際金融市場資金流動而進行的跨境違法活動及市場失當行
為 ， 特別是內幕交易及披露信息的監管 ， 以保障投資者的合法
權益及維護香港作為國際金融中心的聲譽 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：單仲偕議員就經廖長江議員
及莫乃光議員修正的吳亮星議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9382 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員 、謝偉俊議員、梁家傑議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有2 4人出席，24人贊成；而經
由分區直接選舉產生的議員 ， 有2 2人出席 ，18 人贊成 ， 3人反對 。 由於
議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得
通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9383 

主席：謝偉俊議員，由於廖長江議員、莫乃光議員及單仲偕議員的修
正案獲得通過 ， 現在請動議你經修改的修正案 。 

謝偉俊議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經廖
長江議員 、 莫乃光議員及單仲偕議員修正的吳亮星議員議案 。 

  主席 ， 在措辭方面 ， 我的修正案基本上融合了以上各項修正案 ，
加起來都是舉出一個例子而已 。我想補充的另一點是，我剛才在發言
時基本上已說清楚 ， 我的修正案的第 (一 )項關於 “亞投行 ”總部設在香
港的建議，這只是雙總部的其中一個總部， 並不是要把北京總部搬到
香港的意思，我亦完全接受包括單仲偕議員剛才所說關於提升監管方
面的工作 ， 希望大家支持 。 多謝 。 

謝偉俊議員就經廖長江議員、莫乃光議員及單仲偕議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；此外，具體策略包括：( 一 )  與中央政府
商討將亞洲基礎設施投資銀行 (‘亞投行 ’)總部設在香港；(二 )  促
使亞投行在香港發行人民幣債券 ； 及 (三 )  與中央政府研究將滬
港通和深港通等促進內地及香港金融市場互聯互通的政策 ， 由
股票市場拓展至內地以人民幣定價的債券 、 外匯及商品市場 ，
多層面連接香港交易及結算所有限公司 ， 擴闊香港金融中心 ‘金
融光譜 ’， 推動人民幣國際化 ， 鞏固香港人民幣離岸中心地位 ，
達致中港互贏 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：謝偉俊議員就經廖長江議
員、莫乃光議員及單仲偕議員修正的吳亮星議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9384 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員贊成 。 

林大輝議員 、 張國柱議員及梁繼昌議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、 胡志偉議員 、 陳家洛議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
贊成 。  

梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 范國威議員及陳志全議員反對 。 

李卓人議員及葉劉淑儀議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9385 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 4人出席 ， 21人贊成 ，3 人
棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有2 2人出席 ， 15人贊成 ，4 人
反對 ，2 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過。  

主席 ： 吳亮星議員， 你現在有 56秒發言答辯 。  

吳亮星議員：我首先要給局長一個 “讚 ”，因為他剛才的發言十分精簡
有力。我們的國際金融中心地位確實來之不易，有危當然亦有機，今
後需要靠大家共同努力，與各行各業共同發展。我亦借今天的議題祝
願主席和本會同事能和氣生財 ， 令全港市民今後都能財源廣進 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：吳亮星議員動議的議案，經
廖長江議員、莫乃光議員、單仲偕議員及謝偉俊議員修正後，予以通
過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9386 

立法會   ─   2015 年 6月 11日  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

張國柱議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、胡志偉議員 、
范國威議員 、 陳家洛議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

李卓人議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 4人出席 ， 23人贊成 ，1 人
棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有2 2人出席 ， 17人贊成 ，3 人
反對 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布經修正的議案獲得通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 6月 11日  

9387 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 6月 17日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午5時零6分休會。 

 
 
 
