立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7161 

會議過程正式紀錄 

2015 年 5月 8日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7162 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

何秀蘭議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7163 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7164 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

梁家騮議員 

黃毓民議員 

梁繼昌議員 

黃碧雲議員 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7165 

出席政府官員 ： 

公務員事務局局長鄧國威先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7166 

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議《 2015年撥款條例草案 》， 進行第
4項辯論 。 我會繼續請在這項辯論中提出了修正案的其他委員作最後
發言 。 由於他們現時均不在席 ， 陳偉業議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

《 2015年撥款條例草案 》  

陳偉業議員 ： 主席 ， 既然他們都不在會議廳 ， 請你引用 《 議事規則 》
第 17(3)條傳召委員回來一起討論 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 這一項辯論涉及多個政策局 ， 包括發展局 、 運輸
及房屋局 (“運房局 ”)及環境局 ， 而近年出現的政策問題 ，大多數來自
這些政策局。大家可以看到，浪費公帑或超支的問題，基本上都發生
在運房局及發展局 ， 情況可說是極為嚴重 。 

  我提出及支持的多項修正案 ， 都是涉及削減有關官員    局
長、署長、某個項目的總工程師或員工     的全年預算開支，希望
藉此減低或避免再次出現災難性的超支情況 。 

  自香港開埠以來 ， 即使在港英統治下的百多年歷史中 ， 不曾出現
像近年般的超支情況。多個項目均超支 30%至百分之五、六十。例如 ，
高鐵的造價由 669億元增至逾 900億元，最少超支二、三百億元；港珠
澳大橋由原來的 500多億元增至接近 700億元 ， 超支 144億元以上 ； 蓮
塘口岸由 160多億元增至 249億元，超支87億元；中環至灣仔繞道的原
本造價是 280億元，現時增至 360億元，超支 79億元；沙中線由原來的
798億元增至839 億元，超支 41億元；西九龍文化區的超支情況尚是未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7167 

知數 ， 但已由原來的216 億元增至356 億元 ， 超支140 億元    這肯
定並非真確的數字 ， 將來肯定超支高達二 、 三百億元 。 

  主席 ， 單是這6 個項目 ， 已經超支721 億元 ， 即每名香港人平均最
少承擔逾 1萬元 。 再看看即將展開的項目 ， 特別是三跑 、 中部填海計
劃、啟德體育城，我認為在規劃上及設計上仍是粗疏、缺乏專業及合
適評估 。 在曾蔭權當特首時 ， 這種情況可說是一個特色 。 

  我跟進大型基建計劃差不多二 、 三十年 。 在曾蔭權時代 ， 決策過
程中的研究、探討及考慮可說是很粗疏，但到了現屆政府這兩、三年，
梁振英的問題及錯誤卻遠較曾蔭權嚴重 10倍 ， 態度是更 “闊佬懶理 ”，
更不負責任。曾蔭權當上特首後視自己為皇帝，但總算仍會按程序辦
事 。 現在 ， 梁振英則完全不依既有程序 ， 只要他認為是可行的 ， 便漠
視一切機制 ， 漠視任何風險評估 。 所以 ， 透過提出這些修正案 ， 要求
削減有關開支，便是希望讓香港市民清楚知道，政府現時的行政粗疏
及錯誤是何等嚴重 。 

  正在興建或將會興建的多個項目 ， 嚴重的問題多會在五 、 七年後
才浮現 。 以西九文化區及高鐵為例 ， 當年是形容得 “天花龍鳳 ”。 當時
支持的議員，多位今天仍在席。如果他們有少許公共責任感，應該會
為當時支持項目感到自責 。 我當年是反對 ， 所以現在我當然感到自
豪 ， 因為我指出了有問題存在 。 可是 ， 那些議員卻因為政府 “按鈕 ”而
支持，完全沒有不覺得慚愧。這便是香港議會的特色：保皇黨的責任
是保皇 ， 即使“ 皇 ”有錯 ， 他們的責任也只是保皇 。 這個制度必然導致
公帑極度浪費 ， 但卻沒有人要問責 ， 受害的是社會及市民 。 

  此外 ， 主席 ， 我想特別談談編號 335的修正案 ， 內容涉及削減發
展局局長的全年薪酬。我過去多次批評政府 “盲搶地 ”，現在讓我向大
家提供一些數據，告訴大家政府在土地規劃及覓地方面是何等無知 。
基於政治恐懼或憂慮，政府完全沒有考慮實際情況，只知用多種方法
“盲搶地 ”， 更考慮改變郊野公園用地及填海 。 

  看回香港的實際情況 ， 我可以找出一些可運用的土地 ， 應付未來
10年的建屋需求。 舉例而言，粉嶺高爾夫球場及行政長官位於粉嶺的
別墅可提供 187公頃土地，興建7 萬個單位；重置大型康樂設施，包括
啟德體育館及跑馬地一帶的球場( 包括南華會 )，可以興建24  000個單
位 ；收回軍事用地：石崗軍營可以興建 10萬個單位，而收回位於屯門
的 “操炮區 ”則可興建 19萬個單位；以及重建葵涌貨櫃碼頭及發展葵涌
公園    那裏並非公園，只是一個廢墟     可提供 13萬個單位 。 

 
 
 
 
 
 
 
7168 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  單是我剛剛提及的 4個項目便可以合共興建 52萬個單位， 但政府
在 “ 長遠房屋策略” 提出的未來10 年房屋供應量只是49 萬個單位 。 所
以，如果政府從有效運用土地的角度處理這個問題，自然會看到香港
並非沒有土地 ， 無須想到要填海或考慮改變郊野公園的土地用途 。 

  以改變葵涌貨櫃碼頭的土地用途為例，世界上很多城市在經過了
三、四十年後都會搬遷貨櫃碼頭，新加坡如是，阿姆斯特丹及美國亦
然 。 此外 ， 雪梨的 Darling Harbour， 從前也是一個碼頭 。 

  由此可見 ， 很多地方都不會荒廢市區的一些珍貴用地 。 政府經常
說中環 、 灣仔的商業用地不足 ， 如果繼續在細小的中環興建商業大
廈 ， 除了會令空氣污染外 ， 交通問題亦必定惡化 。 因此 ， 當局應該將
商業用地分散 。 其實 ， 世界各主要城市都會這樣做 。 在90年代 ， 香港
政府決定以中環、灣仔作為商業中心區，在諸如葵涌、荃灣及東九龍
設立次商業中心區 ， 分散商業發展 。 

  然而 ， 由於政府規劃失敗 ， 或在作出選擇時缺乏常識 ， 導致問題
不斷重複及惡化 。 我相信在 “劏房局長 ”陳茂波的領導下 .陳局長以
囤地和 “劏房” 為人熟悉，也不要說他的醉駕問題了。可能由於他任職
會計師多年 ， 最懂得計算 ， 只知藉囤地 、“ 劏房” 賺錢 ， 不知從宏觀角
度處理土地問題。我相信多位在席曾經與他共事的議員都會覺得，他
擔任發展局局長絕不恰當。因此，我覺得削減他的薪酬是絕對恰當的。 

  此外 ， 主席 ， 我還提出了編號 88的修正案 ， 涉及總目 33  ―   土木
工程拓展署，要求削減土木工程拓展署就進行古洞北及粉嶺北發展區
的前期工程的全年預算開支1,240 萬元 。 新界東北的發展計劃令很多
人失望，我提出這項修正案是為了表示對整項計劃的不滿，希望透過
削減能停止有關工程。主席，我曾多次批評古洞北工程極不合理，因
為涉及很多農地及老人院。政府為甚麼不收回高爾夫球場 ？ 為甚麼不
收回供特首度假的別墅呢 ？ 

  有關古洞北的部分 ， 城市規劃上明顯是向大財團直接輸送利益 。
政府透過公共權力及城市規劃，特別把一幅農地劃作住宅用途，原居
民對此感到十分不滿。當局為甚麼不把原居民附近的農地劃作住宿用
途，而要用作興建公屋、道路 ？ 為甚麼由長和系擁有的土地，卻劃作
住宅用地，而且旁邊偏又會興建鐵路站 ？ 這明顯地是特別照顧某些大
財團。如果大家細心留意新界東北的規劃，便會很容易看到利益輸送
的存在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7169 

胡志偉議員：我要藉提出修正案指出，路政署署長劉家強在高鐵工程
超支及延誤方面必須承擔不可推卸的責任，因為他並沒有做好就整個
高鐵工程項目的進度進行監督的應有工作。而且 ， 按最新資料顯示 ，
有報道指出高鐵工程的最終超支額將非常驚人 。 

  這可反映出立法會過去在通過規模龐大的工程撥款申請時，往往
會出現評估不足的問題，以致最後騎虎難下，要納稅人硬着頭皮繼續
付鈔 。 正因如此 ， 我們今天在議會中審議政府的大型工程建設項目
時，必須加多一把勁作出更嚴謹的審視，確保政府提供的資料和證據
具有充足可信性 ， 令大家在通過撥款時能真正做好把關的工作 。 

  很可惜 ， 這種仔細審視大型工程建設項目 ， 要求政府提供充足資
料的用意，往往被批評是所謂的 “拉布 ”，目的是妨礙政府項目工程上
馬，我認為這種評語非常有欠公允。事實上，大型工程項目的建設成
本動輒涉及數以百億元計的公帑 ， 而追加撥款的數額亦數以百億元
計，從這個角度來說，我們怎能不審慎理財，怎能不審視有關的工程
項目是否在政府提供足夠資料的情況下，真的能夠確保成本效益呢 ？  

  不過 ， 除了工程項目超支的問題外 ， 在政府的工作中還有另一現
象 ， 我想同時藉此機會提出 。 時至今天 ， 已經 2015年了 ， 政府的整個
結構仍然以一種由上而下 ， 稱為 line  authority的模式運作， 亦即以直
線職權發出權威指示。換言之，儘管社會發展越趨複雜，需要政府部
門互相協作並以跨部門方式解決問題的情況日益增加，政出多門、各
自為政的現象並沒有隨之漸次消失，反而仍站在同一位置 ，不同政府
部門只管堅守本身的工作範圍 ， 做好自己的事情便了事 。 

  正如在有關堆填區的爭議中 ， 當擴建 3個堆填區的建議都被否決
時 ， 政府才匆匆忙忙由林鄭月娥司長成立跨部門 、 高層次的協調小
組，研究在環保回收方面有甚麼工作可做，而結果亦只得出一個很象
徵性的建議，要求以 10億元設立回收基金。然而，此舉可有針對問題
的核心，針對部門之間協作不力，以致回收工作成效欠佳的問題呢 ？ 

  因此 ， 我想藉是次發言指出 ， 對於同事所提削減環境局局長薪酬
的建議，我們表示同意的原因是環境局和食物及衞生局之間，在環保
回收問題上其實有很多政策不協調之處。舉例而言，在討論現有廢物
系統的不足之處時，鮮有人觸及政府各部門之間的權責問題，但我卻
認為負責廢物管理事宜的政府部門互不統屬，各自為政，甚至部門之
間的政策目標互相衝突，正是香港的廢物管理工作未如理想的主要原
因 。  

 
 
 
 
 
 
 
7170 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  現時 ， 香港的廢物分類 、 收集和終端處理工序分散由各個不同政
府部門負責 ， 以食物環境衞生署(“ 食環署”) 和環境保護署(“ 環保署”)
為例 ， 前者負責每天收集 60%固體廢物 ， 並處理當中的回收商物料 ，
後者則須制訂廢物管理政策，主管回收及堆填區的工作，以及推動家
居源頭分類和減少浪費等公眾教育工作。對食環署而言，其工作目標
是妥善收集廢物，並致力減少因廢物而引起的環境衞生問題，避免市
民就此提出投訴。至於就廢物中可以回收的物料進行分類、協助回收
商抽取摻雜其中的廢料或回收廢物的最終去向，均非其工作目標和關
注事項 。 

  舉例而言 ， 我們經常詢問食環署 ， 為何不可容許食環署外判承辦
商的工人在垃圾收集站自行收集有回收價值的物料，食環署的回覆是
被拋棄在街的物料屬公物，而在法律上公物是不容撿拾的，所以不可
讓清潔服務承辦商在垃圾收集站中處理屬於公共財物的垃圾 。 換言
之，垃圾收集站只會將收集所得的東西壓縮，然後送到堆填區，不可
作進一步處理。我於是再提問，可否透過批出合約讓合約中的外判承
辦商進行這項工作 ？ 食環署又表示，按廉政公署過去發出的指引，這
樣做並不可行，而且會影響他們的工作成效，亦有可能導致利益衝突
的問題。因此，他們認為根據廉政公署的指引，讓合約所訂的承辦商
進行這項工作 ， 並不可行 。 

  但是 ， 在近日我和環保署進行的討論中 ， 環保署卻表示在其轄下
的廢物轉運站，其實已有合約訂明可讓相關的承辦商進行類似工作 ，
將有價值的物料回收及變賣。我實在不明白，何以同一政府的兩個部
門，竟可有兩種不同的做法。這情況所衍生的後遺症是，令到我們非
常重視的資源回收工作無法做好。在早前有關堆填區的撥款爭議中 ，
最後也要由政務司司長統籌跨部門的工作，若說這並非門面工夫，那
便代表部門之間依然是 “各家自掃門前雪 ”，亦證明政府完全不能在管
治模式上追上現代社會的需要 。 

  記得 20 多年前修讀有關政府管治的入門課程 (Introduction  to 
government)時，當中也有提到隨着現代社會越趨複雜，我們不能再依
靠直線職權的權威來執行工作 ， 而需要有更多我們稱之為 matrix( 矩
陣 )的跨部門協作 ， 藉以令複雜的問題得以在政府公權力下理順得出
一個有效的模式，而非僅透過個別部門以各自為政的方式解決，然後
各自增加部門的人手和資源來解決有限度的問題，結果導致部門膨脹
而問題卻未能獲得解決 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7171 

  上述情況反映出在收集廢物的過程中 ， 其實有很多物料可作回
收，但環境局和環保署的官員卻偏偏不能參與食環署的工作。當市民
向負責廢物管理的政策局問責時，環境局需要為回收率低下和政策失
誤問責，但作為其中一個執行部門的食物及衞生局卻可置身事外、不
聞不問 。 

  事實上 ， 要實現我們所說由前線人員協助提升回收率的目標 ， 其
實並不困難，因為只需修訂《 公眾潔淨及防止妨擾規例 》的相關條文
已可達成。當然，更簡單的做法是政府若不願修改規例，大可直接透
過食環署和外判承辦商簽訂的合約，重新訂明容許清潔工人收集有回
收價值的物料 ， 這樣便可做到 。 

  但是 ， 非常諷刺的是 ， 政出多門的問題是在 2000年之後才出現 ，
而在2000年之前，當兩個市政局尚未被廢除時，無論是廢物分類、收
集 、 回收 、 棄置和焚化等工作 ， 均全部由兩個市政總署全權負責 。 可
是，在廢除兩個市政局後，政府反而選擇把原來作綜合處理的政府部
門分成兩個政策範疇，並基於其後政治問責制度的變化，將局和署合
一 ， 使有關工作變得更加支離破碎 。 

  所以，我認為當我們經常說要在未來的資源回收工作上加一把勁
時，第一項需要處理的其實是如何解決政出多門的問題。然而，環境
局和食環署之間在環保回收工作上的政策矛盾，亦可反映出在政府部
門中，這類問題實屬比比皆是。正如在清潔工作方面，它並未被看作
是整體的工作要求，導致各個政府部門只是按照自己的管轄範圍訂定
清潔安排 。 

  於是，市民大眾完全無法明白為何某些荒廢的政府官地的清潔工
作並不是由食環署處理，而是由地政總署負責。由於地政總署的主要
職責並非處理清潔工作，所以市區或郊區某些政府用地的清潔工作做
得如何，大家也有目共睹。該署甚至只會在蚊患嚴重時，才因應蚊患
指數上升而突然召集清潔隊伍進行清潔工作 。 

  在今天這個現代社會，政府部門何時才能認真做好部門分工的檢
討，我們是否單單依靠數名問責局長便可解決這問題 ？ 還是這些問責
局長之間也要處理好協作事宜 ？ 政府部門本身固然沒有處理好協作
的工作，問責局長亦基於政治理由而把其轄下工作分拆，進一步拆成
碎片 ， 這樣究竟能否有助社會進步及改善管治 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
7172 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  最佳例子是原本由蘇錦樑局長負責的創新科技事宜，將要藉接下
來提出的一項決議案另行立項 ， 成立新的統管創新科技事務的政策
局。我並不認為在蘇錦樑局長統轄之下尚且未能成就的事情，將可在
再行細分至更加支離破碎之下，得以有助創新科技的發展，因為創新
科技的發展完全不可能抽離處理，而必須與其他經濟環節互相配合 。 

  所以 ， 主席 ， 我知道發言內容可能有些離題 ， 但卻認為這是很重
要的課題，並希望政府能加以正視。我們需要面對的除了是政治問責
和政改的問題之外，政府部門之間的協作問題其實亦是一個很大的課
題，但卻完全看不到特區政府在這方面有作出任何行動，嘗試理順部
門之間 “各家自掃門前雪 ”的現象 ， 以及各自為政 、 互不統屬 、 互不支
持的情況 。 於是 ， 我們的社會管治也就沒有可能做好 。 

  主席 ， 我在此希望政府當局能在稍後的回應中 ， 就政府如何可以
改善部門之間和政策局之間的協調運作 ， 作出一個交代 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：由於已動議修正案的陳偉業議員及在席有提出修正案的
其他委員均已發言 ， 這項辯論現在結束 。 

秘書 ： 總目 26、 28、 47、 51、 55、 59、 76、 79、 96、 100、 147、 148、
152、 155、 162、 180及 181。  

全委會主席 ： 全委會現在進行第 5項辯論 。 辯論主題是 “經濟發展 、 工
商事務 、 財經事務 、 資訊科技及廣播 、 海運及空運 ”。 這項辯論所涉
及的範疇分別是：工商事務；經濟發展事務，但不包括能源有關事宜；
財經事務 ； 資訊科技及廣播 ； 及海運及空運 。 

  有 11位議員 ， 包括梁國雄議員 、 陳志全議員 、 黃毓民議員 、 陳偉
業議員 、 范國威議員 、 張國柱議員 、 何秀蘭議員 、 李卓人議員 、 郭家
麒議員 、 毛孟靜議員及張超雄議員已分別作出預告 ， 提出共 125項修
正案，以削減 17個總目的不同款額，包括的總目剛才已由秘書讀出 。
他們的修正案內容均與這項辯論的範疇有關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7173 

  由於動議這項辯論的第一項修正案的梁國雄議員現不在席，我會
請陳志全議員發言及動議講稿附錄 1D的第61項修正案，然後依次請其
他有提出修正案的委員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

陳志全議員：主席，由於大部分提出修正案的議員均未在席，我希望
你引用 《 議事規則 》 第 17(3)條 ， 點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員， 請發言及動議第 61項修正案 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄ID 第 61項修正案。 第 5項辯論牽
涉由11 位議員提出總數 125項的修正案 ， 涉及 17個總目 。 我自己在這
部分亦提出了 30項修正案 ， 牽涉的總目包括 ： “總目 28 ―   民航處” 、
“總目47  ―   政府總部：政府資訊科技總監辦公室 ”、“總目 55 ―   政府
總部 ： 商務及經濟發展局 (通訊及科技科 )”、 “總目147  ―   政府總部 ：
財經事務及庫務局 (庫務科 )”、“總目152  ―   政府總部：商務及經濟發
展局( 工商及旅遊科 )”及 “總目155  ―   政府總部 ： 創新科技署 ”。  

  就這部分 ， 我先針對蘇錦樑局長掌管的商務及經濟發展局 ， 尤其
是轄下的通訊及科技科發言。關於商務及經濟發展局，有關的 “套餐 ”
當然離不開局長 、 副局長及政治助理 ， 蘇局長年薪 358萬元 ， 副局長
去年沒有人認識，今年為人所認識了，主席去年也不認識他，還問他
是否屬於環境局 ， 他就是梁敬國 ， 年薪 233萬元 ， 還有政治助理 ， 來
自民建聯的人士當然認識他 ， 至於民主派是否認識他 ， 則可自行判
斷。他罕有聯絡我們，雖然我們在通訊及科技科，尤其是電視發牌問
題或開設創新及科技局的問題上，與局方應有多項事宜需要商討，他
應要常來游說我們 ， 但這三大政治問責團隊 ， 蘇錦樑 、 梁敬國 ， 以及
政治助理     我擔心會錯誤讀出其名字，是陳百里嗎 ？ 好像是他 ，
主席 ， 如果我錯了 ， 請糾正我 。 他們完全   完全沒有因應創新及
科技局與我們溝通或拉票，即所謂的政治工作，有關工作反而落到超
級局長羅范椒芬身上。但就這方面而言，我稍後如有時間針對創新及
科技局和創新科技署發言時 ， 再詳細論述 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7174 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  這一節 ， 我希望集中討論商務及經濟發展局 (通訊及科技科 )在處
理香港本地電視發牌問題上出現的重大問題，因為這足以支持我們削
減通訊及科技科的一系列開支，第 158至 165項修正案也是特別針對通
訊及科技科 ， 以及廣播方面的開支 。 

  免費電視發牌事件弄得滿城風雨 ， 持續兩年多時間 。 然而 ， 在免
費電視發牌上，中間過程拖延甚久，我經常找蘇錦樑局長，每次看見
他，他總是說與他無關，他是可以這樣說的，因為當商務及經濟發展
局 (通訊及科技科 )完成工作後 ， 文件交到行政長官會同行政會議的時
候     我經常說，這等同進入了黑洞     蘇錦樑在商務及經濟發
展局( 通訊及科技科 )的工作 ， 其實是完成了 。 有關的問題應由梁振英
和行政會議承擔。當然，我們知道商務及經濟發展局轄下的通訊事務
管理局 (“通訊局 ”)在處理今次免費電視發牌事件上，其實也建議發出 3
個本地免費電視節目服務牌照 (“免費電視牌照 ”)， 但不知為何 ， 經行
政長官會同行政會議討論後，卻變成只發兩個牌照。現在，司法覆核
後，又重新回到行政會議考慮，所以蘇局長又可以說，這不直接與他
有關。但是，今天我抽出來討論的其中一個電視發牌相關問題，是絕
對跟蘇錦樑局長有關，因為這不是免費電視牌照，而是流動電視牌照。 

  香港電視網絡有限公司 (“香港電視網絡 ”)早前公布 ， 高等法院已
批准其公司就通訊事務管理局辦公室(“ 通訊辦 ”) 的決定提出司法覆
核。根據通訊辦的決定，如香港電視網絡建議的流動電視服務是採用
DTMB傳送的制式 ， 香港電視網絡即無權開展業務 ， 除非先行取得根
據《 廣播條例 》所簽發的免費電視牌照。事緣行政會議不願意向香港
電視網絡發出免費電視牌照 ， 把發牌數目由 3個變成兩個 。 香港電視
網絡窮途末路 ， 窮則變 、 變則通 ， 因而購買一個流動電視牌照 ， 計劃
以流動電視的形式啟播。然而，我相信大家仍然記得，通訊局去年向
香港電視網絡發出律師信，要求後者根據《 廣播條例 》確保流動電視
傳送不會由超過5  000個指明處所組成的觀眾接收 ， 否則便需要多申
請一個牌照，不論是免費或收費電視牌照。香港電視網絡當時指出 ，
透過發射站傳送的節目屬流動電視服務 ， 不受《 廣播條例 》規管 ， 於
是向法院提出司法覆核。同時，香港電視網絡有向通訊局提交免費電
視牌照申請，而這兩個行動並無衝突，即一方面經營流動電視，另一
方面在失敗後再入紙申請免費電視牌照 。 

  香港電視網絡啟播可謂一波三折 ， 過程較其電視劇更離奇 ， 由免
費電視牌照風波 ， 直至我所提及 ， 買入中國移動香港的流動電視牌
照 ， 均引來多番爭議 。 大家是否記得 ， 在流動電視牌照爭議上 ， 通訊
辦最初給人的印象只是一個發牌人、 監管人 ， 發牌後並非 “包生仔 ”，

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7175 

甚至並非不 “包生仔 ”， 是不 “包生存 ”， 對於持牌機構是否能夠持續營
運 ， 實屬閣下自理 ， 就像通訊局對此全無責任似的 。 總之 ， 持牌機構
不能犯法 ， 即不讓超過 5 000個用戶收看 ， 否則責任自負 。 

  我記得通訊辦副總監劉光祥當時作了一個比喻。他說香港電視網
絡就如獲發流動小販牌照，卻希望經營大酒樓。他的說法令部分市民
以為王維基 “博大霧 ”， 走 “法律罅 ”， 企圖以小販牌照經營大酒樓 。 但
事實卻非如此，事實是王維基希望經營流動小販業務，他領取流動電
視牌照時，是希望當上流動小販，但政府說不可以，他要保證向其購
買食物的人，不會把食物帶到酒樓或餐廳，否則他便會觸犯法例及需
要負上責任 。 大家是否看到當中的分別 ， 以及強人所難之處呢 ？ 

  現時兩間免費電視台 ， 即電視廣播有限公司 (下稱 “無綫 ”)和亞洲
電視有限公司 (“亞視”) ， 並無流動電視牌照 ， 但其節目卻可被流動裝
置接收，情況就如大酒樓可同時經營流動小販業務。就此，通訊辦當
然狡辯 ， 說 《 電訊條例 》 只規定任何人士不得無牌在業務運作中 “要
約提供電訊服務 ”， 所以即使免費電視台的節目 ， 在技術上可以被流
動電視裝置所接收，但因為電視台與觀眾沒有金錢或合約上的關係 ，
所以並不屬於要約 ， 不會稱作 “流動小販 ”。 即是說 ， 有關情況只是其
節目可被流動電視器材接收 ， 所以並無犯法 。 

  可是 ， 我們重新檢視有關條文 ， 兩間免費電視台的牌照也有明文
規定，不可以提供流動電視服務，通訊辦卻堅持無綫和亞視沒有觸犯
牌照條款。既然兩間電視台提供免費電視服務，當然沒有必要向觀眾
要約了。香港電視網絡其實也是免費播放，也同樣沒有作出要約，那
麼，香港電視網絡是否也無須申請流動電視牌照呢 ？ 那麼，中國移動
香港的流動電視牌照其實有何用處 ？ 

  通訊辦既指責香港電視網絡， 又擔任兩間免費電視台的辯護律
師，這是雙重標準。既然兩間免費電視台無法控制有人利用流動裝置
接收其信號，香港電視網絡又怎能控制有人以固定裝置接收其流動電
視信號呢 ？ 這是否雙重標準 ？ 雖然政府建議王維基把信號加密，令只
有流動裝置可以接收 ， 在地 、 在家的裝置則無法接收 ， 以防止盜看 ，
然後便可經營 。 可是 ， 萬一有人接收到 ， 致使超過5  000個用戶可以
收看，這便觸犯法例了。那麼，這是否強人所難呢 ？ 我認為任何電視
制式和加密方法 ， 也沒有可能保證能夠阻止超過5  000個用戶接收其
節目 。 這根本是不可能的任務 。 

 
 
 
 
 
 
7176 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  通訊辦在流動電視廣播爭議中的表現 ， 令人甚感不公 ， 正如坊間
很多批評也指其越界。主席，這究竟反映出甚麼問題呢 ？ 除了通訊辦
這個在商務及經濟發展局局長蘇錦樑轄下的辦公室於執行、執法上有
多重標準外 ， 我們亦可看到整套《 廣播條例 》及《 電訊條例 》存在很
多矛盾 ， 且與時代脫節 。 

  通訊辦最初堅持 《 廣播條例 》 及 《 電訊條例 》 是兩項不同法例 ，
香港電視網絡取得《 電訊條例 》下的綜合傳送者牌照外，如服務供應
由超過 5 000個指明處所組成的用戶收看，便需受《 廣播條例 》監管 ，
要根據《 廣播條例 》領取免費電視牌照。這要求本來像有一定的法律
依據，但隨着王維基、香港電視網絡及網民對當局的一些指控，以及
我們看到政府通訊辦 “放生” 無綫及亞視的做法，再加上其後提出的連
番辯駁和質疑，便令人認為通訊辦的解釋越見不合理。通訊辦作為一
個執行機構，其實它已有其取向，對於相關法律條文內容、執法界線
及名詞字眼的詮釋 ， 已達到 “超譯” 的地步     翻譯的 “譯 ”    達
到了“ 超譯 ”的地步 。 

  正如我剛才所說 ， 通訊辦隨意 “超譯 ”、 誤導市民 ， 只說出自己想
說的內容，而迴避其他解釋不通及不明白之處。有專家指出，通訊辦
於早前若干新聞公報大量應用這些 “超譯” 手法，以何謂適合流動廣播
的傳送制式為例，通訊辦在去年發出的公報指出，香港電視網絡擬由
CMMB改用DTMB 作為傳送標準，而此轉換的結果會令本港超過 5 000
個指明處所的觀眾接收到其流動電視服務。這暗示了甚麼呢 ？ 就是暗
示 DTMB的制式只適用於固定傳送 。 通訊辦更指出 ， 香港電視網絡在
DTMB制式下選用的調制參數與無綫及亞視相同 ， 而這參數只適用於
固定接收。 故此，香港電視網絡的信號可由家庭用戶接收便屬違規 ，
而無綫及亞視則可以流動接收，卻非不合法。我只希望舉出這個例子
當中的矛盾之處 。 

  根據中華人民共和國國家標準中的數碼電視傳輸標準，在固定接
收和移動接收中，DTMB根本不是固定接收的專用制式，而QAM 亦只
是一種數碼調制技術 ， 功能是提高頻譜利用率 ， 越高 QAM， 代表同
一段頻寬內可以傳輸大量資料，亦即可以容納更多電視頻道，但同時
對信號的強度和穩定性亦有更高的要求，我不再詳細解釋了 。 可是 ，
我們可以看到 ， 其實使用 DTMB技術 ， 不代表這技術只適用於固定接
收 ， 最終可否流動接收 ， 還須看信號功率 、 發射站位置 、 數量等 。 故
此 ， 通訊辦對傳送制式的解釋是混淆視聽 。 我只是舉出一個小小例
子 ， 在流動電視的處理上 ， 就可看到通訊辦如何失職和偏頗了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7177 

陳志全議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 28削減892,810,000元 。”  

陳偉業議員：主席，附錄 1D涉及的範圍包括工商事務、經濟發展、財
經事務 、 資訊科技及廣播 、 海運及空運 ，當中牽涉不少主題 。 

  在提出的 125項修正案裏， 我佔了 50項 ， 當中牽涉削減民航處 、
財經事務及庫務局、工業貿易署、創新科技署、商務及經濟發展局等
多個政策局和部門的有關開支 ， 也包括削減主要人員全年薪酬 。 

  主席 ， 其中一個部門是我跟進多年的 ， 而它令我感到極為憤怒的
原因，是它在公帑運用、公共資源和政府監管上出現重大問題，這個
部門就是民航處。這涉及修正案編號 67，總目 28，議決削減 2,644,200
元 ， 相當於民航處處長一職薪金的全年預算開支 。 

  主席 ， 過去多年來 ， 我經常接觸民航處     特別是自從赤鱲角
機場落成後首 10年，我們差不多每年也針對航機噪音的問題，到民航
處請願。因為香港的法例相當奇怪，很多條例     特別是涉及環境
管制方面 ， 是屬環境局的責任 ， 包括空氣 ， 汽車 、 機器 、 冷氣 、 機械
和道路噪音 。 但是 ， 航機的噪音 ， 環境局則無權處理 ， 在某程度上 ，
那是民航處的責任 ， 但卻似乎沒有甚麼法例規管航機噪音 。 

  所以 ， 我們當年曾指責民航處就像為航空公司工作一樣 ， 因為飛
機如何飛行、偏離航道、飛高、飛低 .航機噪音受到 3個因素所影響，
第一 ， 機種 ， 飛機種類 、 使用甚麼類型的機器 ； 第二 ， 飛機起飛或降
落時的速度 ； 第三 ， 飛行時的高度 。 

  如果是熟悉此問題或曾經跟進航機噪音的人也會知道，飛機有時
不靠譜，有些飛到馬灣時超過 7 000呎，但也有不少飛機只有 6 000呎 ，
甚至是5  000呎 。 須知道高度不同 ， 噪音的影響也不同 。 當然 ， 飛行
高度受到多項因素影響，可能飛機比較重、比較舊、起飛時遇到某些
問題而有影響 。 

  三藩市是有條例規管這問題的，當地規定如飛機偏離航道某個百
分比便要罰款 。 香港雖然設有既定航道 ， 但偏離與否或偏離是否嚴
重，我個人認為民航處在處分方面極為偏袒、極為寬鬆，導致機師在
依從民航處所謂指引方面，可說是可有可無。因為沒有法例罰款，也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7178 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

沒有甚麼記分懲罰制度，而如果出現問題，頂多也只是調查處理。況
且很多時候，調查處理的結果也是完全沒有資料公布的。我們過去跟
進多年，向民航處索取資料，也是十問九不答的。航空管理便好像是
民航處和航空公司的私人俱樂部般，他們之間怎樣做、當中有甚麼內
情，我們實在難以了解。即使外界人士想知道多一點民航處處理公眾
事務方面的情況 ， 也是完全難以掌握的 。 

  民航處近期爆出很多新聞，這可能基於民航處內部朋黨互相包庇
的情況越來越嚴重，因為當中成立了一個 “小圈子 ”的王國，在處長統
領之下，跟一羣人員組成一個利益輸送或權貴互相包庇的集團。習近
平反貪腐很厲害，不管是 “江系 ”或其他派系也逐一打擊 ，香港也不遑
多讓，政府部門也有自己的團隊。在處長的統領下，很多情況也令人
感到震驚，當中可能是因為一些被排擠的人感到不滿，於是向傳媒或
廉政公署披露很多資料，指控民航處過去多年來的問題。這些問題被
有關報道揭發後，審計署也有作出跟進     當然，審計署只是跟進
有關衡工量值的問題     我嘗試從公開文件中，列出審計署指出民
航處的問題部分。當然，這部分涉及的項目，可能只是民航處全部問
題的冰山一角，但主席，我認為這部分的資料，已足以讓委員支持修
正案編號 67， 削減民航處處長的全年薪酬預算 。 

  主席 ， 審計署所列出的罪行 ， 讓我簡單數算一下 。 第一 ， 民航處
未經批准額外興建 1 500平方米的預留空間 ， 連同原本 3 240平方米的
預留空間未有善用。這是一個十分嚴重的問題。大家也知道，香港的
土地 ， 以及已建成的樓面用地均甚為缺乏 ， 也別說 “劏房 ”了 。 不論是
寫字樓或政府部門，很多政府部門基於政府的辦公大樓不足，也要外
出租用地方。但是，主席，民航處竟然可以荒謬至預留數以千平方米
的地方 ， 如果以呎數計 ， 即乘以 10來計算 ， 這涉及接近 4萬平方呎的
空間 ， 是極度浪費的做法 。 

  第二項罪行 ， 就是在未經批准下 ， 在處長辦公室興建洗手間和浴
室，當作是私人酒店一樣。處長對此諸多解釋，說有時候要值夜班或
甚麼，故此需要有私人浴室。但是，即使這方面政府也是訂有機制的，
局長級人員才可享有私人浴室。大家也知道，早前政府的新大樓落成
時 ， 由於有些局長少用廁所 ， 引致細菌滋生 ， 出現病毒散播和傳染 。
所以 ， 其實有也未必好 ， 因為如果少用 ， 也容易出現問題 。 

  第三項罪行 ， 就是在未經批准下 ， 把原教育徑觀景廊改為多用途
室，並加設鏡面供員工午間瑜伽用途     表面是為了員工，其實是
他和他的親信的私人會所，而且即使是為了員工而設也未必恰當。對

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7179 

很多市民而言，不要說休憩空間，即使連少許用作睡眠或居住的額外
空間也沒有，這位處長竟然奢華到可以利用公權和公共資源，在未經
批准下便改變公用設施作個人康樂用途 。 

  第四項罪行 ， 就是在未經批准下 ， 修改意外調查員休息間的設
計，令其面積由 125平方米增至 131平方米，這是眾多指控中較細微和
不太嚴重的。但是這亦顯示其處事態度，自把自為，以為身任處長便
是位高權重。他這方面與曾蔭權也有點相似，曾蔭權未當特首時，處
事仍較慎重。在他出任特首一、兩年後的初期還好一點，但一段時間
過後，可能因為 “吹口哨 ”或觀看錦鯉次數多了，變成對公眾毫無責任
心 ， 把自己當作是皇帝 。 

  這名民航處處長也是一樣 ， 把自己當作是機場的皇帝 ， 在這個獨
立王國任意妄為。這種思維自 1997年回歸後17 多年來越來越明顯，無
論是民航處處長或警務處處長，也是這樣。於他們而言，道歉簡直是
天方夜譚 。 有俗語謂 ： “黑腳變黑警 ”    因為我們小時候稱警察為
“黑腳” ， 他們穿着的鞋子是既大且黑 ， 故此我們稱警察為 “黑腳” ， 豈
料發展至 2015年 ， 現今的警務人員竟由 “黑腳 ”變作“ 黑警 ”， 比黑社會
還要壞 。 

  第五項罪行，就是未經財經事務及庫務局事先批准，便動用 6,745
萬元來購買保安及電子系統     又是自把自為，以為自己可以胡亂
使用公帑 。 

  第六項罪行 ， 就是民航處曾經被質疑購買儀器過分奢華 ， 超乎標
準 。 例如 ： 購買液晶體顯示器太多     當初可能計劃購買 50 部而
已 ， 其後竟一共購買了 143部 ， 有錢便胡亂花費 。 此外 ， 停車場使用
率低 ， 僅達 21%至 23%， 這顯然又是浪費 。 至於斥資 15億 6,500萬元更
換新空管系統延誤至 2015年才能啟用 ， 這問題極嚴重 。 

  主席 ， 在眾多指控中 ， 審計署就這方面的調查可能仍未找出事實
真相。整體而言，由於我跟進這問題已有很長時間，亦曾接觸一些前
民航處官員 ， 我認為整個招標程序 、 選擇和決策 ， 可以說一塌糊塗 。
我懷疑當中必定涉及貪腐行為， 因為作出的決策十分不正常 。 首先 ，
民航處選擇的某些系統是世界上從未被使用過的，有些甚至是在印度
某些機場試驗後，也證明是失敗的。主席，這個空管系統問題對飛機
的飛行安全性影響很大，而且空管系統的失誤會導致嚴重災難，這方
面不能掉以輕心 。 我曾經多次要求相關委員會討論. 其實我要求相
關委員會討論時， 審計署署長報告尚未發表，拖延半年後報告出台 ，

 
 
 
 
 
 
7180 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

其後才由政府帳目委員會處理， 經濟事務委員會也不再處理 。 但是 ，
主席 ， 這個空管系統問題至今仍然未能解決 。 

  所以 ， 我呼籲民航或航空界朋友如果有這方面的資料 ， 應盡快聯
絡廉政公署或審計署     如果相信我，也可以聯絡我     因為我
很擔憂這問題遲早會導致香港發生歷來最大的空難，就是因為這個系
統的延誤和錯誤     我認為它是一個錯誤     因為系統無論在
軟件或硬件配合方面仍有很大問題，未有證據能夠證明這個系統是可
以在任何機場使用的，但香港政府民航處高層竟然選購這樣的系統 。
況且售價也很昂貴，如果不是貪污腐敗，有人從中得益，那會是甚麼
呢 ？ 此外，主席，還有一些前官員正在替這間公司做事，屬於處長派
系的人 ， 怎能令人不感到懷疑 (計時器響起).主席 ，我稍後再補充
這方面的資料 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我這次發言是為了就我提出的修正案編號 527，
詳述修訂的理據。這項修正案是要削減 “總目 152  ―   政府總部：商務
及經濟發展局 (工商及旅遊科 )”，分目 000項目下，香港旅遊發展局 (“旅
發局”) 用於大陸推廣的全年預算資助金，涉及 4,008萬元的公帑支出 。 

  主席 ， 我是本屆新任議員 ， 但對於自由行政策 ， 我相信我是最早
提出 、且提出得最多批評的議員 。 早在2012 年 10月 ， 我已多次提出 ，
旅發局於2012 年便用上 2,700萬元在大陸推廣香港旅遊 。 在過去數年
間，自由行的大陸旅客數字不斷上升，至 2014年總訪港旅客人次突破
6 000萬 。 旅發局用在大陸推廣的公帑 ， 不但沒有削減 ， 還要年年增
加 ， 今年已增至 4,000萬元 ， 佔整體預算開支的四分之一 ， 即 25%。  

  但是 ， 我們在過去數年看到事態發展 ， 很清楚知道自由行旅客人
數早已超出香港社會的承載力的極限。連梁振英也於去年開始一改口
風，主動承認自由行旅客對香港人的日常生活造成一定影響，並多次
聲稱會與大陸商議檢討自由行，亦曾一度放風要研究削減兩成自由行
數量。但是，旅發局的做法，不但沒有理會香港人對旅客承載量不堪
負荷的反感，更與政府明言有機會調整 “一簽多行 ”和自由行政策的方
向反其道而行，繼續大灑金錢，用香港人的血汗錢在大陸市場進行推
廣 。 我認為這是非常有問題的 。 

  主席 ， 財政司司長在本年度的財政預算案 (“預算案 ”)提到 ， 現時
旅遊業佔本地生產總值 5%， 為27 萬香港人提供就業機會 。 但是 ， 我
必須指出，當中大部分就業機會都涉及技術要求較低的職位，因此旅

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7181 

遊業從業員的平均薪酬亦是四大支柱產業中最低的。政府一向的說法
是 ， 旅遊業為香港低技術工人提供大量就業機會 。 但是 ， 事實上 ， 這
些就業機會並沒有真正改善低技術工人的生活 。 

  我試舉一些例子 。 根據政府統計處的資料 ， 香港零售業的總銷售
額自2003 年開放自由行以來 ， 到2013 年已大幅上升了158% 。 但是 ，
我們看看這 10年間，香港零售商鋪的平均租金上升了七成。傳統小店
因為租金高企而無法生存，被迫結業，基層員工只能選擇到大型連鎖
零售店工作。商戶賺到的錢隨着加租，流向業主和大地產商，無法惠
及基層員工 。 

  在 2014年 ， 全港零售業從業員的時薪中位數只有 44元 ， 相對於全
港的中位數 60元，仍然低了一大截。所以，我們看到政府大灑公帑在
大陸做推廣的同時，無辦法有效地將旅遊業帶來的經濟收益，惠及市
民大眾，反而令香港人要承受大量自由行旅客的滋擾。政府口口聲聲
說旅遊業提供大量低技術職位，這種說法根本站不住腳，只是在混淆
視聽 。 

  主席 ， 旅發局在推廣策略上亦過度偏重購物和飲食 ， 令旅客的旅
遊模式過分單一 。 在今年的預算案中 ， 財政司司長額外撥款8,000 萬
元給旅發局，加強推廣香港作為首選旅遊勝地的形象。但是，旅發局
利用這筆撥款做甚麼呢 ？ 便是與零售和餐飲業界合作，分兩期進行刺
激消費的活動，包括上月底開始的 “開心 ․ 著數大行動 ”，透過由本港
商戶提供多項優惠，刺激旅客和市民在香港消費。然而，這項推廣活
動成效未見 ， 已有傳媒查出 ， 很多商戶優惠其實都只是 “炒冷飯 ”， 將
一直存在的優惠稍作改動 ， 無論對旅客或香港市民都並不吸引 。 

  很早之前 ， 大陸國務院宣布 ， 下月開始會降低部分外國日用品的
進口關稅；此外，亦有意降低服裝和化妝品的消費稅。總理李克強更
明言，措施是為了吸引消費回流國內，並迫使大陸產業升級。他當然
沒有明確說出 ， 如果大陸的黑心食品 、 有毒奶粉或 “A貨 ”產品不自行
改良，便要透過外來壓力促使其產業升級。由此可見，大陸政府的政
策隨時會依據自身需要而調整 ， 香港的旅遊業發展如果 “跟車太貼 ”，
向以消費購物為主的大陸自由行旅客盲目傾斜，當遇上大陸政策調整
時，零售業和酒店業便會大失預算。有香港商人曾多次表示，我們不
應將所有雞蛋集中在同一個籃子內。但是，我們看到旅發局或特區政
府的旅遊推廣 ， 卻正正朝着這個方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
7182 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  再者 ，旅發局的 “開心․ 著數大行動 ”亦罔顧香港的承載力 。 在剛
過去的五一假期，馬灣挪亞方舟為響應 “開心․ 著數大行動 ”，提供門
票買2 送 1的優惠，結果令馬灣對外的交通幾近癱瘓：前往挪亞方舟的
旅客擠滿了出入馬灣的巴士站及碼頭，令需要出市區的馬灣居民要苦
候 1小時才能上車 。 

  主席 ， 現時馬灣並沒有公共交通服務 ， 居民出入只能依賴渡輪和
非專營巴士服務。馬灣本身規劃作住宅區，各項設施配套根本不足以
支援其成為旅遊區 。 但在旅發局的 “開心 ․ 著數大行動 ”盲目推廣下 ，
包括馬灣在內的全港各區，都成了對外宣傳的景點。這正是我長時間
批評政府及旅發局罔顧香港旅客承載量、盲目追求旅客數字上升的具
體表現 。 

  隸屬廣東省社會科學院的廣東省省情調查研究中心今年 3月進行
網上問卷調查，研究 “廣東網民出境遊意向 ”，結果發現接近七成受訪
者過去一年曾到香港旅遊；另一方面，選擇香港作為未來一年外遊目
的地的受訪者只有 7.11%， 香港在 11個目的地點中排名第八 ， 接近榜
末 。 此外 ， 受訪者的出遊目的 ， 亦一改過去以購物為主 ， 有超過一半
人轉而選擇休閒度假 。 

  政府及保皇黨當然會樂於將以上調查結果歸咎於早前出現、旨在
反走私水貨客的光復行動。但事實擺在眼前，數字不會說謊，隨着大
陸經濟增長放緩， 旅客旅遊模式轉變，政府如果未能及時調整政策 ，
吸引其他外地長途旅客來港，將會令香港旅遊業發展遭受打擊，承受
政策方向失誤的後果 。 

  主席，今年年初大陸微博瘋傳一篇長文     我不知道你是否已
經看過     名為 “香港是個不值一去的地方 ”。 作者 “留幾手 ”在文中
說，自己看港產片及 TVB電視劇長大，但近年發覺香港並不如港產片
描繪的多姿多采 ， 相反 ， 一望之下 ， 只看到無窮無盡的藥店 。 他諷刺
近年到香港旅遊的大陸人甚少花錢，購物行程千篇一律，都是吃街頭
小食 、 “篤魚蛋 ”、 買廉價化妝品及時裝 。 這些產品的質素其實與大陸
吃到的及買到的並無分別。作者認為，富有的大陸人不會為了節省微
不足道的匯率及消費稅，而付出昂貴的時間成本來香港購買奢侈品 。
而大量低消費的大陸旅客來香港，不但無法佔便宜，亦不能體會旅遊
的樂趣，更遑論為香港經濟發展製造繁榮。故此，如果以購物消費而
言 ， 香港根本是個不值一去的地方 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7183 

  政府官員及旅發局主席林建岳可能會說這是危言聳聽。但文章上
載微博不足半天 ， 已經有超過 15  000 人讚好及轉載 ， 還有 7 000 個留
言，稱讚文章說出自己來港旅遊後的心聲。特區政府及旅發局長久以
來重量不重質，發展香港旅遊業的方針以購物消費為主，忽略了大陸
旅客需求有轉向的一天，亦忽略了發掘香港其他旅遊模式的可行性 。 

  主席 ， 旅遊業若要持續發展 ， 不能本末倒置地過分倚賴消費 、 購
物的單一化發展 ， 而應該開拓不同模式 ， 例如深度旅遊 ： 生態旅遊 、
文化旅遊等 。 世界經濟論壇剛剛公布了 “2015年旅遊業競爭力報告 ”，
香港在全球 141個國家及地區中排名 13， 無疑較去年上升兩級 ， 且在
14個得分領域中     看到這些數字，我們可要思過     道路及港
口基建全球排行第一，因為政府投放了如天文數字的金錢，不斷興建
高鐵等基建 ；然而 ，在 “世界文化遺產 ”及 “人類口述與非物質文化遺
產 ”兩項指標方面 ， 卻得到驚人的零分 。 由此可見 ， 香港特區政府一
直只側重基建投資，輕視文化保育，局限了有本地特色的旅遊和深度
旅遊的發展 ， 令香港損失了很多值得旅客遊覽的地方 。 

  聯合國世界旅遊組織早於 1989年通過《 海牙旅遊宣言 》，表明 “發
展旅遊業的基本條件 ， 是保護自然 、 文化和人文環境不受損害” ， 而
政府更有責任“ 確定和尊重旅遊地的承載能力 ， 儘管這會導致在某段
時期或某個季節對旅客實施限制 ” 。 旅發局在發展香港旅遊業的同
時， 不應忽視香港旅客的承載能力，要以保護自然環境及文化遺產 、
確保香港人的生活質素 ， 作為發展旅遊業的大前提 。 

  主席 ， 特區政府過去已經浪費太多金錢 、 時間及犧牲香港人大量
的生活空間，盲目吸引大陸旅客來港消費。所以，新民主同盟認為必
須削減旅發局用於大陸推廣的4,008 萬元全年預算開支 。 我建議旅發
局運用這筆公帑於國際市場推廣 ， 令香港的旅遊業發展可以撥亂反
正 ， 避免香港的旅遊業發展受到窒礙 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李卓人議員：主席，這項辯論主要涉及財經事務、民航處及海事處等。
我的修正案是議決為削減分目 603而將總目 100削減450 萬元 ， 削減大
約相當於海事處機器、車輛及設備下項目，更換海道測量船的預算開
支 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7184 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  主席，我們當然不會反對換船，但我要重申，我提出這項修正案 ，
是因為財經事務及庫務局把這個項目從立法會財務委員會 (“財委會 ”)
的議程中抽走。這項修正案是一項抗議性質的修正案，因為當局把這
項議程抽走了 ， 所以我們要重新加上 。 坦白說 ， 主席 ， 這是沒有爭議
性的 ， 大家不會反對海事處換船 ， 因為舊船已經過時 ， 希望更換後 ，
能提高效率。然而，海事處換船之後怎樣使用，本來有很多東西是可
以提問的 ， 但今天在席的都不是海事處官員 ， 其實沒甚麼可以問 。 

  因此 ， 把整個項目加在財政預算案內 ， 讓立法會就此辯論本應提
交財委會審議的項目，其實並無任何討論的空間。即使我們現在提出
質詢也好 ， 主席 ， 我在過去數天詢問有否官員列席 ， 答案是有的 ， 但
他們都如稻草人般坐着，當局根本不用安排官員出席，放置一個稻草
人坐着便可以了。這根本全無意義，因為他們不會答辯，亦不會就整
項辯論的過程作出任何回應。主席，官員這樣做，等於杯葛整項辯論，
我覺得非常遺憾 ， 這羣官員甚至沒有能力或意願去答辯 。 我們的提
問，當中很多真的完全關乎政策或政策局存在的問題，但官員卻選擇
不回應 。 

  所以 ， 我今天不會再談論海事處 ， 因為說出來也沒有意義 ， 根本
沒有官員可以回應我們的質詢，例如我們希望詢問舊船使用多久 ？ 為
何要更換 ？ 這些如此技術性的問題，在財委會可以提問，但在這裏根
本沒可能得到任何答案 。 

  然而 ， 主席 ， 這項辯論亦會討論財經事務 ， 我在此真的要特別討
論財經事務及庫務局的工作表現，因為修正案清楚要求削減財經事務
及庫務局局長的薪酬。財經事務及庫務局局長有列席上次會議，所以
我不會再重複他長期拖欠我們的東西 ， 即強制性公積金 (“強積金 ”)，
尤其我上次提到取消遣散費與強積金對沖的問題，我在此不再贅說 。 

  然而 ， 除了這個問題外 ， 我上次未有提及的是 ， 強積金截至今時
今日 ， 經常修修補補 ， 始終無法解決行政費過高的根本問題 。 當然 ，
當局表示 ， 有一個核心基金的行政費低至0.75% ， 因為根本沒有行政
工作，只是有如自動般把供款存放進基金，但基金回報究竟是否足以
抵銷0.75% 的行政費用 ？ 我們不知道 ， 屆時亦不知道是否真有成效 。 

  我們長期要求政府推行一個做法，就是多成立一種名為外匯基金
的強積金產品，但政府卻不願意為 “打工仔女 ”的強積金設想。這種產
品以外匯基金代供強積金戶口，以進行投資，雖然外匯基金過去部分
時間的表現不濟 ， 但其平均數最低限度亦. 其實我們的財政儲備 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7185 

也是與政府所謂攤分儲備本身的投資回報 ， 現時已固定於過去 6年的
平均百分比 ， 之前的數字為 6%。 所以 ， 為何政府不肯這樣做 ？ 這亦
是財經事務及庫務局長期失職 ， 只是修修補補 ， 不肯解決問題 。 

  此外 ， 當局以往曾表示會推行 “全自由行 ”， 現時又消失了 ， 變成 
“半自由行 ”。 所以 ， 我對財經事務及庫務局失職的第一點控訴 ， 便是
強積金。第二點是關於整個財政預算接下來如何運作，公務員事務局
局長在席，對此他也知悉，因為我們曾詢問他，財經事務及庫務局或
財政司司長表示將來須按照 “011” 管理帳目 ， 這是甚麼意思 ？ 不是
“0+1+1”， 是 “0-1-1”， 即各部門自今年起扣減 1%開支 ， 我不知道這對
立法會影響多大 ， 因為我不懂得立法會理論上是否也要扣減 1%。  

  試想想 ， 財經事務及庫務局是多麼荒謬 ， 當政府今年整體錄得接
近 900億元的豐厚盈餘   我不希望把今年的盈餘說成 600億元 ， 因
為這代表我相信了他們的謊話，其實今年根本有 900億元盈餘   而
明年亦繼續會有盈餘。在這樣的情況之下，部門還要扣減 “0-1-1”，這
如何實行呢 ？ 方法很簡單，薪酬不得不增加，這是必要增加的，因此，
部門換個方法，只能停止招聘原要聘請的員工，除了警員之外。警隊
可以永遠不停招募更多人手，而其他部門則減少招聘，強硬地要扣減
1%開支 。 某些員工退休後 ， 其職位可能需要填補 ， 現在便減慢填補
速度 。 不知道公務員事務局是否知悉哪些部門是用這些點子來應付
“0-1-1”呢 ？  

  這個政府就是如此荒謬 ， 在這麼多盈餘之下 ， 還要扣減 “0-1-1”。
我想到身後張國柱議員所代表的社工業界，如要扣減 “0-1-1”，有關的
社會服務機構是否同要扣減 “0-1-1”呢 ？ 聽說至今仍不知道會否如此
進行 。 那麼 ， 政府扣減 “0-1-1”的影響究竟有多大 ？ 

  教育方面如何 ？ 最糟糕是，如社工方面扣減 “0-1-1”，他們是在一
筆過撥款的安排下領取薪酬，因此並無保障，新入職者均按合約制受
聘 ， 屆時即會扣減新入職員工的薪酬 ， 情況不妙 。 然而 ， 教育局亦要
為扣減 “0-1-1”而苦惱，因為教師薪酬不能扣減，還可扣減哪方面的開
支 ？ 因此，當局整體硬性扣減 “0-1-1”的安排甚為過分，但政府卻不予
理會 ， 只管推行硬指標 ， 然後扣減“0 -1-1”。 扣減了“0 -1-1”後 ， 政府
表示會歸還款項供投標之用     情況大概如此    或留待新服
務推出時 ， 可以申請更多撥款 。 然而 ， 最悲慘的是 ， 最近提出申請增
加撥款的服務，是現在最常提及的網絡安全及科技罪案。那天我們也
曾提出，據政府所述，處理網絡安全及科技罪案原來包括網上巡邏 ，
這項工作甚為忙碌，如真要進行網上巡邏，究竟需要投放多少資源 ？ 

 
 
 
 
 
 
7186 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  這樣一直推行下去 ， 便會變得像國家機器用作維穩般 ， 即中國有
大量人員在網上巡邏，現在輪到香港，直接耗用公帑由警方為之。這
會令政府部門之間的資源分配更不公平。所以，如果財經事務及庫務
局本身要推行這政策，推行 “0-1-1”這方案，真的會令香港現行整體公
務員體系或政府服務體系受到一定的衝擊。但是，政府不理會，繼續
硬指標地壓下去 。 

  話說回來 ， 對於他日 、 將來及下年度的財政預算案 ， 財經事務及
庫務局何時會與我們進行討論 ？ 今年他們不願意商討，是由於我們不
願意與梁振英會面，所以他們即表示，基於我們不願意會見梁振英 ，
故財政司司長亦不與我們會面 。 然而 ， 下年度又如何 ？ 

  在財政預算案當中 ， 政府其實未有面對多個根本問題 。 對於我剛
才提及多項有關政府現時推出的新花招，我希望當局能給出答案，亦
希望大家真可以談判、對話，我們亦可討論整體財政預算案，如何合
理分配香港的資源，但可惜現在並無機會討論。我們過往討論財政預
算案時 ， 可以討論每年有多少新撥款 ， 以及政府部門如何運用新撥
款，現在卻一團糟。每年的相關款項均無從稽考，全部也是黑箱作業，
立法會議員是無從參與 ， 我對此感到非常遺憾 。 

  主席 ， 財經事務及庫務局局長還要就一項問題負上責任 。 他強行
繞過立法會制訂另一項措施，並且明言這項措施不會經過立法會，那
便是“ 未來基金 ”。 他明言 “未來基金 ”是行政措施 ， 不會經過立法會 。
當然，他表示將來如要提取 “未來基金 ”的款項時，便需要經立法會審
議 。 但是 ， 政府已無故成立土地基金 ， 現在又無故另設 “未來基金 ”，
卻不是由土地基金轉為 “未來基金 ”， 而是強行新設 “未來基金 ”， 究竟
當局在幹甚麼 ？ 政府設立 “未來基金 ”， 並表示以基金應付人口老化 ，
卻不解決現時實際的問題 ， 例如人口老化 、 醫療及退休問題 。 所以 ，
財經事務及庫務局真是一塌糊塗 。 

  現在最糟的是不知道政府有何想法 ， 不知道其對未來的規劃 。 然
後 ， 政府發明多個抽屉 ， 把盈餘放入其中 ， 然後鎖上某些抽屉 ， 表示
現在暫不會花費當中的款項，所以無須經過立法會 ； 另外一些款項 ，
則預早把款項存放當中 ， 例如向僱員再培訓局注資 150億元 ， 然後讓
其以每年的投資回報來營運。但是，為何要把金錢鎖上 ？ 何不每年堂
堂正正按需要撥款 ， 反而把金錢鎖上 ？ 顯而易見 ， 政府現在款項過
多，所以設置多個抽屉存放。主席，如果你要計算政府現在有多少抽
屉 ， 我猜你也沒有答案 ， 因為實在數目眾多 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7187 

  政府設置這麼多抽屉 ， 是否需要如此理財 ？ 我對此抱有懷疑 。 財
經事務及庫務局的整體理財策略，就是多設抽屉把盈餘藏起來，今年
收藏200 多億元，將來把盈餘收藏於 “未來基金 ”內，然後 “勒緊褲頭 ”，
要壓榨各部門 ， 也壓榨大家. 所謂要節省金錢 ， 其實代表犧牲所提
供的服務 。 現在政府正是如此 。 

  主席 ， 最糟糕的是我不明白箇中邏輯 。 綜觀整件事 ， 是政府表示
將來會出現多項問題，將會面臨人口老化，但政府的措施卻未能幫助
將來的社會，尤其現時若不解決醫療問題，不妥善處理現時本已肆虐
的問題 ， 如人口老化和安老服務等 ， 也遑論將來了 。 

  可是 ， 政府不解決現時的問題 ， 然後發明將來的問題 ， 幻想將來
的問題。對於將來的問題，我雖說是政府幻想出來，但也必定會更見
惡劣，因為現時已經支撐不了，何況將來 ？ 主席，整個財經事務及庫
務局就是如此一塌糊塗， 弄成一筆糊塗帳，完全不去解決現行問題 ，
繼而做出多項動作，令現時問題惡化，卻不知道政府將來會做甚麼 。 

  主席 ， 我認為這項辯論本身確是十分遺憾 ， 因為公務員事務局稍
後不會回應，政府找來稻草人出席立法會會議，倒不如別浪費局長的
時間 ， 製造稻草人或紙板人放這裏罷了 ， 反正他們也不是真的在聆
聽，他們隨時是低頭玩電子遊戲。如果是這樣，政府倒不如在此放置
紙板人 ， 免得令人生氣 。 

  我認為立法會被這羣官員弄成這樣 、 被杯葛 ， 我認為他們完全不
負責任，使立法會與政府未能產生互動，使我們所有的辯論變成像我
們現時 “講人自講 ”般 ， 即 “自己講 ”， 但我一點也不感興奮 ， 不會自我
陶醉 ， 因為沒有東西可以. 根本在燃燒我們 。 然而 ， 很可惜 ， 對於
我們的不滿 、 問題 、 質詢和所有的疑問 ， 無人會作回應 ， 而這個立法
會只可以. 我們只可以把這些問題記錄在案 ， 我們要求政府面對 ，
但這個政府一直不面對 ， 故此我們非常遺憾 。 

  多謝主席 。 

張國柱議員：主席，我根據《 議事規則 》第69(3) 條，提出修正案編號
121， 議決為削減分目 700而將總目47 削減1,325萬元 。 

  該筆款項是在“ 政府資訊科技總監辦公室” 下 ， 項目894“ 中學資訊
科技增潤計劃 ”(“增潤計劃 ”)的撥款經費。有關項目的撥款申請，原本

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7188 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

需要先在財務委員會上得到通過，並且受到立法會監察才可，但政府
為了強推創新及科技局，刻意把項目抽起放進《 2015年撥款條例草案》
中，想繞過立法會強行通過，這既不尊重立法會，亦會破壞立法會的
監察職能。是次提出削減，是由於我認為此項目理應交到立法會財務
委員會進行審議，使項目重回正軌，亦讓議員就項目進行詳細討論和
作出建議 ， 而非為了反對有利資訊科技教育的計劃 。 

  雖然政府打算推行增潤計劃 ， 資助學校舉辦資訊科技活動 ， 額外
增加每星期2 至 3小時的資訊科技授課時間 ， 加強培訓本地的科技人
才，但政府卻只以學校的活動經驗、相關科目、公開試成績及升學數
據等 ， 集中挑選了 8間學校推行增潤班 。 這做法等於把資源集中於若
干間精英學校，越有能力舉辦活動、學生越有升學前途的學校，才可
以獲得較其他學校更多的資助。津貼中學議會主席批評計劃有拔尖性
質，擔心計劃會令學校之間的資訊科技水平的差距越來越遠。究竟政
府應該要改善資訊科技教育基礎、提升水平，抑或集中進行精英培訓
呢 ？ 這其實也是牽涉到資訊科技教育政策的方向問題 。 

  主席 ， 現時香港的資訊科技基礎教育中 ， 小學的部分被納入常識
科，初中課程則依賴教育局 1999年的初中電腦課程綱要，而大部分的
小學和初中電腦科，也是由其他科目的老師兼任。科目由於不受重視
而導致課時不足，甚至仍然有學校未把資訊科技獨立成科，反映出政
府沒有改善資訊科技基礎教育的決心。同時，亦有學校校長批評，香
港的中學電腦教育科太落後 ， 中四才教授 Word與 Excel， 這明顯是由
於中小學的資訊科技課程架構和內容與時代嚴重脫節，更遑論相關教
育能夠有效提升學生的資訊科技水平了 。 

  政府當局在 2014年進行 “數碼21” 資訊科技策略檢討 ， 似乎是知道
在教育層面上出了問題，於是建議研究讓學生學習基礎的程式編製技
巧，又推出增潤計劃，嘗試亡羊補牢。我不是質疑增潤計劃的原意和
效用，但輕視基礎教育、走精英主義的資訊科技教育政策，是不值得
欣賞的。以南韓為例，在去年年中，南韓總統朴槿惠宣布會在 4年內 ，
為小學、初中及高中學生提供軟體教育， 把軟體教育變為必修課程 ，
整體提升南韓學生和老師的軟體教育及訓練。此外，英國政府更由去
年開始 ， 把電腦課程編入中小學的必修課程 ， 讓 5歲至16 歲的學生有
機會學習程式語言。至於以色列亦已自 1990年起，把電腦教學列作與
數理科目一致，投入相等的資源以改善學習和師資質素。雖然本港亦
有校長建議把程式編寫技巧融入常規課程，但教育界對此納入作為必
修內容仍有不同討論。可見，特區政府除了需要在基礎教育中，更新
有關“ 常用程式的應用教育 ”外，增加普遍學生對編寫程式的認識也是
重要的 ， 亦是各地政府正在走的方向 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7189 

  要提升整體學生的資訊科技水平，政府當然要令課程和內容跟上
時代步伐，令中小學課程得以銜接，並且需要獨立成科，提供足夠課
時。在物質上，政府需要改善不同學校的設備，包括加強校內的 Wi-Fi
連接，提升電腦的軟件裝置；在人力上，亦需要增加電腦科的專職老
師數目，以及因應科技發展日新月異，提供持續進修課程，讓老師掌
握最新發展 ， 讓學生可以學習新的電腦技術 ， 提升有關科目的實用
性 ， 令學生有更大的學習動機 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  以南韓為例 ， 雖然該國定下把軟體教育變成必修課程的教育目
標，但亦同步增加程式編寫老師的數目，提供高質素的師資，滿足普
及化的教育需要。如果政府要推行第四個資訊科技教育策略和增潤計
劃 ， 在師資培訓上 ， 實在需要增加一些資源 。 

  其實 ， 提升整體學生的資訊科技水平 ， 不但要教授學生應用文書
處理、程式編寫等工具的知識，而且要為未來社會革新做好準備。須
知道，現時不論是生活、工作，以至閒暇消費都越來越需要應用資訊
科技，未來社會各個層面只會更廣泛應用資訊科技。然而，不論我們
如何傳授相關理論、技術，很快便會被日新月異的軟硬件取代，相關
課程的革新不能完全追趕科技發展的速度。因此，我認為最理想的做
法，是透過資訊科技的教育，增強學生使用資訊科技的信心，培養他
們掌握新技術的能力，讓他們能夠主動學習，自行發展應用資訊科技
的觸覺，這樣香港學生才能夠長遠有能力適應日新月異的資訊科技 。 

  政府為了強推創新及科技局，將增潤計劃的撥款抽起放入財政預
算案(“ 預算案 ”)， 雖然我對這種行為極不同意 ， 但推動香港經濟多元
化發展，也是我過去多年不斷強調的事情     包括鼓勵本地各個大
學和企業的研究和開發 。 可惜單看政府在資訊科技教育的投放和規
劃 ， 便知道 “亂搞創新及科技局 ”肯定遭殃 。 

  除了剛才提及的中小學基礎課程教育，課程的架構和內容都出現
問題，還有教育局拒絕教育界建議設立資訊科技統籌員管理學校的教
育資源，也沒有計劃讓中小學的電腦科 “專科專教 ”，以及加強資訊科
技教育老師的培訓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7190 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  另一方面 ， 即使是針對專才的精英培訓路向 ， 在大學教育的層
面 ， 政府今年宣布向 6間指定大學提供大約 2,400萬元 ， 每間最多獲資
助 400 萬元 ， 表示要鼓勵科技創業 ， 發掘資訊科技界的專才 ， 但 400
萬元出手之低，貽笑國際，被批評象徵意義大於實際。香港新興科技
教育協會創會會長指出 ，1 個 IT創業項目的起動資金最少要二 、 三百
萬元。扣除行政費之外，資金差不多已經用完，對推動大學研究成果
商品化幫助不大。 反之，建議政府如有心推動研究和開發的產業化 ，
需要的資助投放應該是現時金額的 10倍 。  

  政府對資訊科技教育愛理不理 ， 資助科研又遠低於其他地區 ， 我
們怎能挽留人才，怎能令公眾認同資訊科技教育和發展的重要呢 ？ 又
怎能令家長和學生放心在中學報讀資訊和通訊科技的科目呢 ？ 甚至
在大學選讀資訊科技 ， 而不是修讀法律 、 醫科等學科呢 ？ 

  最近 ， 有報道指南韓政府為推動經濟 ， 訂下 2020年取得全球行動
通訊設備市場 20%的佔有率。在訂下這個目標後，並準備投放 4億 7,000
萬美元資金，發展第五代行動網絡，即是 5G技術。姑勿論政府所謂 “邁
步向前” 的前進方向和創新思維的具體情況為何 ， 但單看南韓政府對
推進資訊科技發展的野心和決心，以及對教育改革的前瞻，再對比香
港向創新及科技基金注資50 億港元 、 向大學提供2,400 萬元進行科研
創業和香港資訊科技教育的課程和文化，已教我們汗顏。這些問題不
是政府成立一個創新及科技局便可以解決的，更需要教育局等不同階
級部門協作，讓市民大眾看到政府推動研究和開發的決心，才能改變
我們的社會文化，讓學生和家長願意投放時間參與資訊科技的培訓 ，
增潤計劃才能得以成功 。 

  最後，政府表示會成立督導委員會，並於 2017-2018年度檢討結果
和成效，我希望政府在探討增潤計劃未來路向之前，能提出改善基礎
資訊科技教育的具體措施，經諮詢各界意見後盡快落實推行，不要只
是埋首推行精英培訓 ， 而忽略整體學生的基礎資訊科技教育 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何秀蘭議員：代理主席，我在這個辯論環節提出兩項原本應該在財務
委員會會議上討論的撥款申請 ， 但現時安排在財政預算案 (“預算案 ”)
中捆綁式通過。我現在先就總目 55，分目 700，談談第 167號修正案的
內容 。 這項修正案關乎向香港設計中心(“ 設計中心”) 提供未來4 年 (即
由 2015年至2019年 )共 8,000萬元營運經費，以支撐設計中心繼續運作。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7191 

  代理主席 ， 即使是公共機構 ， 亦會與設計中心有很大的關係 。 大
家看到政府口頭上表示很希望發展創意產業，今年甚至出資供香港設
計師到其他地方交流 ， 並將這筆8,000 萬元的款項與預算案捆綁 ， 要
一起通過 。 但是 ， 無論是從事文化界 、 創意工業 ， 或是如代理主席般
從事實業的人，以及議會其他一直做實業的人，如林大輝議員、林健
鋒議員 ， 他們都會覺得政府做得不夠 。 

  這是因為在整個過程中 ， 我們並非只是從事設計 。 設計是由教育
開始 ， 從小培育 ； 然後 ， 周圍要有鼓勵創意的氛圍 ； 繼而 ， 要讓設計
師看到多樣化的物料，使他們由此產生靈感，然後進而有草圖、概念
和加以落實 ； 最後 ， 亦必須有製造業 ， 有生產線作為基礎 ， 支持設計
師將他們的創造變成製造。然而，這個政府在開始和最後這兩個階段
都沒有做，只做中間那部分。林大輝議員回來了，我希望他稍後會就
這方面發言 。 

  設計中心在 2001年成立 ， 上次撥款是 7,000萬元 ， 供 3年運作 ， 即
2012年至 2015年 。 立法會有參與審批這 7,000萬元撥款 ， 當年審批時
我們提出很多問題和跟進，要求政府回應。我不知道是否因此鍾國斌
議員今年得到一筆錢 ， 能夠進行製衣業的發展和培育 。 大家可以看
到 ， 設計中心的工作是籌劃設計比賽 、 國際宣傳 (即招商 )， 而最新的
工作是設立元創方，把荷李活道警察宿舍外判給一個團體，由該團體
向一些小企業和設計師招租 ， 用作零售的地方 。 

  可是 ， 儘管我們鼓勵發展創意產業這麼多年 ， 最新的數字顯示 ，
創意產業佔我們的 GDP不足5% ， 跟剛才張國柱議員提到南韓對創意
產業的硬指標真的相差非常、非常遠。我認為原因在於政府太急功近
利 ， 只肯做皮毛工夫 。 

  政府一方面覺得搞創意、設計只需要很少的地方便可以賺最多的
錢，但它只看到中間那部分，只看到用草圖做樣板那部分，卻看不到
後面要有生產線作為支援 ， 要做好基礎的部分。  

  另一方面 ， 政府其實又很害怕有創意的人 ， 因為有創意的人的真
性情是要突破常規，不甘於現況。任何人如果過於接受現況，便不會
有太多新意 ， 因為他覺得沒有需要思考新意 。 所以 ， 從性格上 ， 這些
先天有創意的人會挑戰權威，好像之前數個月的雨傘運動，當時在大
樓下面便放置了很多創意物品，但政府看到這些東西便害怕，真的如
眼中的樑 ， 背上的刺 。 

 
 
 
 
 
 
 
7192 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  政府想得到創意 、 設計的經濟好處 ， 但又怕創作人的真性情 ， 不
知是否這個原因 ， 便給予他們一些小恩小惠 ， 希望可以像養寵物般
呢 ？ 請政府不要有這些遐想和幻想，創作人是不會被馴養的，如果是
可以被馴養的話，他們的創意都非常有限。所以，政府只是進行籌辦
比賽、國際交流等表面工夫，而不做扎實的培育，既沒有地方讓他們
試驗，亦沒有在後面階段提供生產線，只搞中間畫草圖的階段，這樣
所謂的設計 、 創意 ， 所投入的資源也不會發揮到最大的效益 。 

  代理主席 ， 我說一個你也很熟悉的事例 。 設計中心到了今時今日
仍未設立一個像樣的物料圖書館。2008年年底的審計署署長報告書指
出 ， 設計中心有一些基本項目工程遲交貨 ， 其中一個是設計資源中
心， 可能審計署也不知道甚麼是設計資源中心， 因為他們是會計師 ，
不懂得這方面 。 

  設計中心作出回應時表示 ， 他們本來想做一個物料總匯的地方 ，
內藏各式各樣最新的物料樣板，讓設計行業人士可以看到有甚麼最新
物料可供使用 ， 從而激發他們的想像力 。 這個項目原本在 2004- 2005
年度已預留 180萬元 ， 無法落實的原因是經過數年研究後 ， 發覺要花
數百萬元     我不知道究竟是 400 萬元還是 800 萬元     但這是
當時設計中心對審計署作出的回應，因為耗費太大 ， 所以沒有進行 ，
改而搞了一所圖書館 。 

  可是 ， 為甚麼需要在2008 年時搞一所圖書館呢 ？ 在明代崇禎十
年 ，1637 年 ， 有一位考了 6次科第的讀書人宋應星 ， 他一個人寫了一
本書叫 《 天工開物 》 ， 記錄了 100多種物料和加工製造的生產過程及
插圖 ， 那時只不過是用毛筆寫出來的 ， 但我們到了 2008 年才搞圖書
館 ， 真是太離譜了 。 代理主席 ， 時至今日已是 2015年 ， 我們卻仍未有
一個像樣的物料中心 。 

  政府用公帑進行的項目反而不做 ， 覺得太貴 ， 其後卻花過億元培
育設計師 ， 但價值數百萬元的基建卻不搞 ， 現在又說未來 5年要多撥
8,000萬元給設計中心 。 政府捨本逐末 ， 只做皮毛工夫 ， 不願打好根
基 ， 不肯扎實地做事 。 結果 ， 只會浪費了那撥出的 8,000萬元 。 

  一間物料資源中心應該是怎樣的呢 ？ 我們有一個代表團於 9月時
前往北歐考察當地組多黨政府，代表團到了芬蘭當然不想錯過大好機
會，於是考察了由商界協作的設計中心，那裏有一間物料圖書館。何
需數百萬元呢 ？ 莫乃光議員也曾去過 ， 圖書館面積只有 300平方呎 ，
全由一人看管。但是，他與各地的物料生產商保持聯繫，例如杜邦化

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7193 

工 、 德國拜耳等 ， 均會將他們最新生產的物料寄到這個物料資源中
心。為甚麼我們計算出來會是數百萬元這般昂貴 ？ 我也不知道大家是
怎樣做事的 。 

  結果是甚麼呢 ？ 香港工業總會     林大輝議員 ， 對嗎 ？    
以及其他數個商會在 2012年合辦了一個塑膠物料中心。出發點不是為
設計，而是為塑膠供應商招商及作市場推廣。單說塑膠，商界自己也
能成立一個中心 ， 為何政府投放這麼多資源 ， 卻不辦一個正經的中
心 ， 真的能讓設計行業人士入內參觀最新物料 ， 作參考之用 ？ 

  除了塑膠原料外 ， 其實還有陶瓷 、 紙 、 金屬 、 皮革 ， 政府不懂這
些 ， 總是由外行領導內行 ， 用招標 、 官僚架構來做事 。 即使是審計署 
  審計署的人員是會計師 ， 他們為設計中心 “驗身 ”、 衡工量值 ，
他們拿出來審計的問題包括他們到海外旅遊時沒有填寫報告，數報不
齊 ； 聘請人手時沒有按照正式程序招聘 ， 以及受贊助的公司在 3個月
內沒有填寫報告。這些都是需要進行審計的，因為這些審計工作可以
堵塞貪腐和利益衝突。但是，當這些事情全部重回正軌後，不等於政
府鼓勵了創意產業發展。所以，有時審計署的報告書真的要針對目標
來進行衡工量值審計，而不要千篇一律地用這些板斧處理所有機構 。 

  代理主席 ， 我們除了在芬蘭看見一個正式的 、 營運成本偏低的物
料設計中心外，其實南韓也積極鼓勵其創意工業發展。這些都是我們
遠遠追不上他們的地方， 也是我們的設計中心無法沾手之處 。 其實 ，
我們的設計中心有接近 30名業內著名設計師，他們獲委任加入評審委
員會。我無法想像這些業內人士不曾向政府提供專業意見，問題在於
政府不願聆聽。除了很多官僚架構 .這些也是有需要的，例如報價，
做任何一件事，開支超過 10萬元以上就要價比三家等，這些都是有需
要的 。 但是 ， 其他專業意見 ， 提出了政府也不會聆聽 。 結果 ， 業界自
己搞了一個資源中心，政府卻仍然原地踏步，不為所動。試問我們要
如何培育這方面的人才呢 ？ 

  舉辦國際比賽不是不好，但我想引用程介明教授對教改的一個意
見來作類比 。 他表示 ， 政府經常為學生安排各種考試 ， 就好像 “秤豬”
一樣 。 如果想豬隻增肥 ， 就要多多餵食 ； 但你卻不餵養牠 ， 只顧替牠
量度體重 ， 即使一天量度 10次 ， 牠也只會是一隻瘦弱的小豬 。 所以 ，
政府說甚麼舉辦國際比賽、本地比賽又有何用呢 ？ 如果政府不投放資
源作培育工作，也不投放資源做基建，一羣質素不足的人，即使是當
中最厲害的人又如何 ？ 即使他們走出香港 ， 他們仍然是不濟的 。 

 
 
 
 
 
 
7194 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  所以 ， 代理主席 ， 未來 5年我們把 8,000萬元投放在設計中心 ， 其
實，做這些門面工夫是否太浪費 ？ 即使我們從中以 “割禾青 ”的手法送
本地設計師到外地受訓，提高他們的專業水平，然後再回港。即使他
們回港發展 ， 也要有製造業作支援 、 作基礎 。 如果香港沒有生產線 ，
連一個頗具規模的版房也欠奉，他們只得一張草圖和色版，如何製造
第一件衣服來告訴其他人他們的設計可以成為產品，而成為產品後又
如何大批生產 ？ 為何我們有好的設計，卻不能在製造業內為基層製造
就業機會 ， 讓香港人有所得益 ， 反而要讓其他工廠製造基地得益 ？ 

  代理主席 ， 說了這麼多也只得一句話 ， 那便是官員做創意產業是
“門外漢領導內行人 ”， 走捷徑 、 “走精面 ”， 不肯扎實地做事 ， 只願做
宣傳，卻也不是太在行。有時更是夜郎自大，就如政府給我們的那份
文件指，設計中心在香港無出其右。這個當然了，因為香港根本沒有
其他同類機構，只得這間用公帑發展的設計中心，自然無出其右。這
種夜郎自大的態度 ， 又如何發展創意工業 ？ 

毛孟靜議員：“限制自由行，取消 ‘一簽多行’” 是范國威議員和我以 “香
港本土” 這個二人組織的名義 ， 倡議超過兩年的政策 。 我們認為 ， 香
港作為一個人口如此稠密的城市 ， 人實在太多 ， 不能接受 。 但是 ， 政
府卻反其道而行 ， 首先說要興建多些酒店 ； 第二 ， 要增加多些景點 ；
第三 ， 要增加更多其他設施 ； 第四 ， 在財政預算案 (“預算案 ”)中 ， 說
要用公帑再向大陸宣揚香港有多美麗，有多可愛，吸引更多大陸遊客
來港 。 

  梁振英政府為了討好北京的主子 ， 這樣出賣香港 ， 完全是一個可
耻的政府 。 我們現在跟你說人數 ， 每年有6  000萬名遊客 ， 當中足足
5 000萬名是大陸旅客 ， 而且當中幾乎一半是不過夜旅客 。 根據國際
標準對旅客的闡釋，要過夜的才算是旅客。這便引起水貨客的問題 ，
但這個政府起初說這個問題頗大，說要到北京商討解決方法，但商討
後 ， 很明顯 ， 他被人勒令 “收聲 ”； 回港後 ， 為了自己尋找下台階 ， 便
煞有介事地 、 大聲 “巴閉 ”地說甚麼清明節假 、 復活節假的旅客人數 ，
尤其是大陸遊客人數下降了 。 如何是好 ？ 

代理全委會主席 ： 毛議員 ， 正如我已提醒多位委員 ， 現在是就《2015
年撥款條例草案 》的相關總目的修正案進行辯論，而非辯論政策。請
針對你支持或反對的修正案發言 。 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7195 

毛孟靜議員 ：我們要削減、要取消政府再動用數以千萬元計的公帑 ，
向大陸宣揚香港作為一個旅遊景點。這是非常清楚的，現在我解釋為
何要削減 ， 因為香港吃不消 ， 撐不住 。 

  在剛過去的黃金周 ， 內地遊客人數反而上升 ， 不跌反升 ， 梁振英
政府對此默不作聲 ， 隻字不提 。 但是 ， 以往按月 、 以年計算 ， 有一個
月的大陸遊客人數下跌 10%， 他便大吵大鬧 。 他這樣怎能將公帑的使
用合理化 ？ 凡事有升有跌，英文也有詞彙形容，可以上升的東西亦一
定會下跌 。 但是 ， 這個政府以權宜之計 ， 拿着數字說 ， 數字是不會騙
人的，然後自取所需，說來說去，無非要將現在不知多少千萬元公帑
再用於推廣香港旅遊 ， 尤其是放在大陸方面 ， 使事情合理化 。 

  在剛過去的黃金周 ， 大陸遊客上升了 14%， 他最介意的數字 ， 為
何不提起呢 ？ 他說 ， “一周一行 ”其實是他們爭取了很久才爭取到的 。
但是 ， 它似乎沒有甚麼特別效用 。 當然 ， “一周一行” 確實是沒有效用
的 。 以前大陸旅客一周可能來港四 、 五次 ， 現在趁着 visa尚未過期便
一周來足 7次 。 將來即使某個大陸旅客的 “一周一行 ”簽證過期 ， 無法
來港 ， 便找多些人來 。 本來是A 來港很多次 ， 但現時規定只准一星期
一次 ， 便惟有找 A、 B、 C、 D、 E、 F、 G， 7個人每人來 “一周一行 ”。
這個政府還說內地當局已經十分讓步 ， 大家要感恩圖報 。 

  單看2015年 (即今年 )，我們首兩個月訪港旅客的入境人次是 1 100
萬 ， 即平均每天186  000多人 。 這只是人次 ， 我跟你說數目 ， 香港是
人口稠密的城市 ， 但竟然有這樣的入境人次 。 為何我們不能仿效台
灣 ， 將入境人次限制在每天5  000人次 ？ 現時香港的旅客入境人次 ，
相比英國是1 倍 ； 相比南韓及日本 ， 是3 至 4倍 ； 相比澳洲 ， 差不多 8
倍。我們怎吃得消呢 ？ 這是完全不能想像的。居住半山或山頂的人說
不覺得受影響，自由行好像與他們無關，水貨客更與他們無關。但是，
政府現時完全調轉方向來做事，與我們相反，越是說人太多，它便越
發增加旅客入境人次 。 這個是甚麼政府 ？ 

  年復年 ， 我們的遊客人次不斷增加 。 在 2012年 ， 單是內地訪客增
加 24%；2013年，增加 17%，這是年復年的計法。到了 2014年 (即去年 )，
仍然增加 16%。梁振英政府卻不斷說，有立法會議員在尖沙咀 “拖篋 ”，
所以嚇得遊客不敢來。他們沒有不敢來，他們仍然有來，黃金周是認
真的假期，事實是人數增加了，上升 10多個百分點。他如何解釋呢 ？
他打壓反對的聲音，沒有為香港的福祉而努力，他只顧做自己需要向
北京“ 老大哥 ”、 “老闆” 交代的政策 ， 這個政府真是非常不堪 。 

 
 
 
 
 
 
7196 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  根據香港旅遊發展局的數字 ， 自 2003年 7月實施自由行以來 ， 大
陸旅客按月下跌的情況是有的 ， 是有升亦有跌 ， 總共 16 次 。 由 2003
年至去年 (即 2014年 )的 11年中，總共有 16次按月下跌。但是，政府挑 1
個月來作政治打壓，說這樣不行了，我們一定要再向大陸同胞宣揚香
港有多好玩 、 多麼有待客之道 。 

  香港的旅遊業佔我們的 GDP不足5%，是 4.7%，但現時卻說成香港
一旦沒有大陸旅客，整個城市便好像會崩潰似的。我們反過來跟政府
說，如果政府不限制自由行，香港會陸沉。范國威議員提出這問題已
經兩年 ， 但政府完全充耳不聞 ， 聽不到 ， 看不見 ， 完全當這件事不是
一回事 。 

  真正的旅遊業 ， 要讓外人看到我們的待客之道 ， 這亦關乎精神面
貌。看看國際旅遊業對香港的評價，說我們有好的地方、好的因素可
作為旅遊景點，包括基建、我們的天空線多麼美麗等。這些都是摩登
的建設 ， 純粹漂亮 ， 尤其是我們的夜景 ， 令人眼前一亮 。 但是 ， 這個
城市有沒有精神面貌呢 ？ 我真的不太感覺到。因為看評分，純粹說文
化承傳方面是零分 ， 等於沒有 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  香港原本是一個中英合併的地方 ， 是東方與西方社會連合的地
方 ， 香港曾經有 150年成為英國殖民地 ， 我們的特色世上罕有 ， 原本
是這樣。但是，大家近年看到，任何有特色的建築幾乎都被清拆再作
興建，這裏多一個商場，那裏又多一個嶄新的西式景點。究竟香港有
沒有較中式的美麗之處呢 ？ 也有的，好像灣仔天樂里的街上便有一條
金龍 ， 將香港變成全世界最大的唐人街 ， 美麗之處 . 

全委會主席 ： 你現在的發言偏離了有關的修正案 。 

毛孟靜議員：主席，我認為是有關的，因為香港的旅遊業即使不是我
們的經濟命脈 ， 但政府在預算案中胡亂用錢 ， 陷香港的旅遊業於不
義 、 甚至令市民反感的境地 ， 這是一個很大的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7197 

  我希望香港的旅遊業不會被政府以公帑扭曲得沒有出路，令真正
從外而來的國際旅客不再來港。如果政府以為外國人只想看到街上的
一條金龍 ， 它不如每區也放一條金龍 ， 18區各有一條金龍 。 但是 ， 我
們已失去精神面貌上的特色。如果政府搞那麼多也是為了討好大陸旅
客 ， 它真的對不起香港的歷史文化 、 我們的特色 。 

  曾幾何時 ， 政府說尖沙咀碼頭的巴士站要全部清拆重建 ， 增加一
些旅遊特色。這是真事，我參加過很多會議，提出將該空地     保
留尖沙咀鐘樓     前面的空地興建羅馬噴泉。你說國際遊客怎會希
望遠道來港，只為看一個西式的羅馬噴泉呢 ？ 很明顯，這種設計是要
用來討好大陸遊客 。 

  主席 ， 香港一向是國際著名的旅遊景點 .主席 ， 我覺得這位先
生不停騷擾我發言 。 

全委會主席 ：毛議員，你現時的發言仍是遠遠偏離了有關的修正案 。
請你就相關修正案的內容發言 。 

毛孟靜議員：你可以批評我，但那位先生不停發出聲響，我覺得比較
奇特 。 

全委會主席 ： 我提醒委員 ， 當其他委員發言時 ， 請保持肅靜 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 他仍在發出聲響 ， 怎麼辦 ？ 

全委會主席 ： 請委員保持肅靜 。 

毛孟靜議員 ： 謝謝主席 。 

全委會主席 ： 毛議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7198 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

毛孟靜議員 ： 多謝 。  

  香港的旅遊業一定要承傳多年來 、 幾乎是百年的傳統精神 。 我們
要微笑告訴外國人，我們基本上仍然是愉快的城市     雖然比較困
難。 我們的旅遊業不能被政府這樣扭曲， 我們必須堅持自己的一套 ，
我們的精神面貌、文化承傳。香港自有我們的特色，我們並非中國大
陸云云省市中的一個小城市，我們的面積雖小，但我們的意志力非常
大 。  

  多謝主席 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 這一節的修正案， 牽涉香港迪士尼樂園 (“樂園 ”)
第二期發展計劃的顧問研究，是商務及經濟發展局轄下的項目。這個
項目本來要經由財務委員會 (“財委會 ”)眾多委員審議 ， 但政府將有關
項目抽起 ， 放入今次的財政預算案 (“預算案 ”)。  

  我將這個項目抽出來 ， 是要清楚表示我們反對政府這種做法 。 政
府在這 25個項目 “偷雞” ，避過財委會的審議，企圖在這裏一次過獲得
通過，其實是沒有面對公眾，沒有給公眾一個討論這些項目的機會 。
主席，是否值得進行第二期的顧問研究呢 ？ 這是值得商榷的。樂園在
2005年開幕，在開幕之前，董建華     他當然是背後的主要推動者  
  曾經承諾，在開幕之後的 20年內，會提供35  000個新工作機會 ，
而且在 2005年開幕時 ， 會有 18  400人獲聘 。 結果到了 2015年的今天 ，
我們看到樂園實際的全職員工是 5 100名 ， 半職或兼職是 2 700名 ， 跟
當年董建華所說的相距甚遠 。 

  我們從整個樂園工程可見 ， 當年填海面積達到 200公頃 ， 加上財
利船廠的 20公頃土地，另外第二期填海的 60公頃    我相信跟今天
所說的第二期工程有關     在這280 公頃的填海面積之中 ， 其實直
至今天，我們可能只是使用了大約一半，其中70公頃土地當然是樂園
本身，還有數間酒店，現時仍然在發展中，另外是一些基建或公共設
施 。 主席 ， 這 280公頃土地等於多少呢 ？ 據 David WEBB    即所謂
股壇“ 長毛 ”    估計 ， 等於現時整個大埔科學園多期工程 ， 加上大
埔 、 元朗和將軍澳 3個工業區 ， 再加上數碼港等全部加起來 。 主席 ，
我們可以想像有關工程有多大規模，而這第二期工程的 60公頃面積 ，
在 2008年已經填好 ， 到了今天 ， 大概曬了 7年太陽 。 根據當年所謂的
交易合約 ， 樂園可以享有優先購買權達 20年 ， 並且是以成本價 200多
億元計算 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7199 

  事實上，我們在樂園的投資達到 270多億元，如果說投資的比例 ，
大約是 10： 1。 換言之 ， 我們投資 10元 ， 樂園投資 1元 ； 至於股權的分
布 ， 則是樂園擁有 43%， 我們擁有 57%， 這樣的交易本身已經相當富
爭議 ， 而我們填海得出這麼大片的土地 ， 過去曬了 7年太陽 。 

  我們不斷說香港土地不足，整個新界東北發展計劃把成千上萬人
趕走 ， 說的也只是 90公頃作為居住用途的用地 。 我們現在面對這 60
公頃土地     當然 ， 在之前的 200多公頃土地中 ， 還有很多未被使
用     其實，這項顧問研究說要研究發展、興建多一個樂園或者擴
大樂園 。 但是 ， 主席 ， 我們不要忘記 ， 現時說大嶼山北部的欣澳要填
海 、 小蠔灣要填海 、 東涌又要填海 ； 接着不用說的是 ， 港珠澳大橋已
經填海，旁邊又要興建一個人工島；而在樂園以東，即是大嶼山以東、
港島以西，又說要準備興建一個史上最大的人工島     最少是香港
史上    說的是面積千多至 2 000多公頃的人工島 。 

  這項顧問研究是否不用考慮其他問題 ， 只因現時土地不足 ， 便要
在欣澳填海，填海之後又說要推行旅遊設施，將整個大嶼山變作旅遊
勝地 ？ 香港是否要成為中國富豪的後花園 ？ 他們有空便可以過來，這
便是“ 一小時生活圈 ”，由港珠澳大橋駕車過來；有空又可以乘搭高鐵
過來看歌劇 ， 不用我們的高官那麼辛苦 ， 乘坐私人飛機到巴黎吃早
餐 、 看歌劇 ， 這樣較方便內地的富豪 。 究竟這個 “一小時生活圈 ”的整
體布局是怎樣的 ？ 

  我們說甚麼 “橋頭經濟 ”， 現時又要多興建港珠澳大橋人工島 ， 無
故要擴大。我們有很多宏圖，有很多偉大的發展，我們不斷投資基建，
還要多填一點土地，興建機場第三跑道，現在說造價是 1,400多億元 ，
屆時是多少億元便不知道了；高鐵已經由 600多億元變成 800多億元 ，
現在可能是 900億元 ， 結帳時會否過千億元 ？ 無人知曉 。 蓮塘口岸正
在興建，今天下午討論蓮塘口岸其中一個支線項目又要 80多億元，而
整個項目要 300多億元 ， 到結帳時 ， 我們也不知道要多少億元 。 

  今天下午財委會討論的其中一個項目是興建一間有 150個宿位的
老人院，涉及的金額只是 1億元，而我們現在有 3萬人正在輪候宿位 。
在財經事務及庫務局監察帳目的情況下，這些基建項目卻仿如 “倒水 ”
般 ， 數以千億元計的倒下去 。 高鐵超資 ， 沒有問題 ， 政府批出撥款 ；
監管不力 ， 沒有問題 ， 政府照舊批出撥款 ， 還多送 3,000萬元 。 

  財委會今天的其中一項議程是討論深水埗的社區中心，當中有學
童託管室 、 幼兒託管室連育嬰室 、 玩具圖書館 、 公共空間 、 食物預備

 
 
 
 
 
 
7200 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

室 、 治療室 、4 間醫療診所等 ， 共需要 5,000萬元 。 主席 ， 香港人口老
化，我們說未來會有很多長者，大家都開始年長，我們需要很多設施、
服務、院舍、日間中心，香港要發展很多應對人口老化的措施及設施。 

  然而 ， 政府卻斤斤計較 。 現時有 3萬人正輪候院舍 ， 每年有五千
多六千人離世，但政府認為沒有問題，不當作是甚麼一回事。現時有
需要嗎 ？ 不要緊，入住私院吧，大家知道私院的環境是怎樣的 ？ 這是
香港版的 “楢山節考 ”嗎 ？ 人年長了 、 不中用 ， 不要緊 ， 送到私院吧 ；
你想自力更生，擔任保安吧；超齡了 ？ 對不起，使用假身份證找工作，
然後被判坐牢吧 。 

  主席 ， 現時是個怎麼樣的世界呢 ？ 政府在樂園投放數以百億元 ，
現時最低限度已投放了300 億元 ， 樂園由2005 年開始至2012 年 ， 每年
虧蝕 ， 虧蝕多少呢 ？ 我們不知道 ， 因為帳目被遮掩了 ， 是商業秘密 。
樂園與香港特區政府簽訂了甚麼合約 ？ 我們不知道，被遮掩了，這是
商業秘密。然而，使用的是誰人的錢呢 ？ 是香港的公帑。港鐵公司每
年賺大錢卻不停加價 ， 總裁監察不力 ， 卻動用3,000 萬元把他送走 。
這是怎麼樣的預算案呢 ？ 

  試想想 ， 樂園到了 2012年才可以賺取利潤 ， 當年賺取了 1億元 ，
2013年賺取了2 億 4,000萬元 ，2014 年最新的數字是賺取了3 億元 。 政
府已投資了 300多億元 ， 現時進行第二期顧問工程會再投放多少億元
呢 ？ 我們還說未來要增加多少旅客，才能承載這些數以百億元、千億
元計的工程呢 ？ 我們是否要這樣做呢 ？ 

  我們一方面耗資數以百億元贈予對方，建設好的設施供富有的人
享用，但另一方面卻拆卸工廈，把甚麼都拋掉，然後政府說住客自行
處理，政府不會處理，他們繼續輪候公屋吧 ！ 當局清拆市民的單位 ，
我們則要求把土地用來建屋。這裏有數十公頃土地，第二期顧問工程
也有60 公頃土地，但卻用來興建豪宅。我們無法在財委會中審議這些
事宜，現時這些項目是一次過隱藏在整份預算案中。整份預算案中隱
藏了多少不公義、令人髮指的地方 ？ 政策是完全傾斜的，設施只讓財
團、富有的人享用，市民是完全沒有需要的，政府的眼睛完全沒有轉
動一下便撥出公帑。政府監察不力，導致大財團壟斷性的企業可以為
所欲為 。 

  然而 ， 當我們談及學前特殊教育 、 有特殊需要的同學的學額 ， 以
及有需要興建老人院、殘疾人士院舍時，政府卻說對不起，沒有土地。
這裏有 60公頃土地 ， 還說沒有土地 ？ 土地被太陽曬了 7年 ， 至今仍然
未有發展計劃 ， 現時還在討論第二期顧問工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7201 

  主席 ， 我真的不懂怎樣說下去 ， 我們每天在議會內面對的便是這
些荒謬言論，我們每次在財委會審議工程項目時便是面對這些荒謬言
論，政府每次來到本會便說項目超資，但審議超資項目時又批評議員
“拉布 ”。兩者有甚麼關係呢 ？ 審議高鐵超資的時候有 “拉布 ”嗎 ？ 我只
痛恨當年 “拉布 ”不成功，如果成功拖垮高鐵的興建的話，我們便不用
浪費數百億元，這數百億元可以用來興建多少間老人院，可以興建多
少設施供學童使用 ？ 我們可以提供更多託管、育嬰、幼兒中心、學校，
興建更多醫院 ， 為何不可以多興建這些設施呢 ？ 已 10年沒有興建醫
院，現時才陸續興建，財經事務及庫務局究竟在做甚麼呢 ？ 他們是怎
樣安排優次的呢 ？ 為何民生、社福的服務，甚至脫牙服務也不提供 ？
談到長者的牙科服務，很多基層市民都無法得到良好的牙齒護理，因
為價錢太昂貴了，為何不做好一點呢 ？ 為何考慮基建時不可以考慮社
會基建，而非純粹只是 “磚頭” ？ 建立人的生活質素、人心和鞏固社區
發展是更重要的 。 

  所以 ， 主席 ， 我的修正案便是要撤銷第二期顧問工程的全年預算
開支 。 

梁國雄議員：主席，張超雄議員令我很感動，我想向他表達我衷心的
敬意 ， 因為他的說理及表達出的感情 ， 是應該一早在這議會內表達
的 ， 這便稱為“ 深情與至誠 ”， 你應該也讀過這課書 。 我在這裏聽了他
的發言，認為必須說 8個字，長話短說，他所說的其實便是 “酒池肉林，
水深火熱 ”， 一方面是紂王的酒池肉林 ， 另一方面就是水深火熱 。 

  主席 ， 你很厲害 ， 被投選為希望誰成為特首排行榜的第三名 ， 但
如果張超雄議員也擔任特首候選人，並且發表這篇競選宣言，我告訴
你，在所有長者和窮人當中，最低限度有十分之三也會投他一票，是
最低限度。最近，在我們以往的宗主國，由卡梅倫對文立彬的大選中，
有一黨名為工黨，我真的感到很可笑，它究竟是甚麼工黨，是執政工
黨嗎 ？ 如果香港的工黨有機會派他出場 ， 我一定會投他一票 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： 我一定是離題了 。 沒有辦法 ， 因為我是有感而發 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7202 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

全委會主席 ： 你現在是就哪項修正案發言 ？ 

梁國雄議員 ： 我是在說所有修正案 ， 天下之大 ， 無所不包 ， 所有修正
案我也會說 ， 你現時是否想我開始發言呢 ？ 首先 ， 我想談一談陳家
強 ， 即是 “總目 147  ―   政府總部 ： 財經事務及庫務局 (庫務科 )”。  

  主席 ， 確實是無須準備的 ， 我聽了何秀蘭議員及其他議員所說的
一些現況，我認為我最懶惰，因為這是罄竹難書的。第一，我先談 “創
傷及科技局” 吧 ， 亦即創新及科技局 。 主席 ， 有一件真人真事 ， 我在
昨天晚上約 12時的回家途中，有位年青人     如果你不相信，我稍
後可以 WhatsApp給你 ， 因為他與我拍了一張合照     我問他是做
甚麼工作的，他說他是認證行業的實習生。主席，認證這行業就是曾
蔭權時代的 “六大冚家產業 ”，即是全家也可以去做的。當這名年青人
與我拍照後，他說：“梁議員，你一定要撐到底，創新及科技局之設 ，
就是令我們這個原本有機會做的行業萎謝 。 ” 我聽到後是如夢初醒
的， 我最初也沒那麼大信心，這是一個全世界也知道可以做的事情 ，
因為我們旁邊國家的認證行業完全是廢的，是可以用錢來買通的，如
果我們建造一個認證中心. 老實說 ， 曾蔭權的為人雖然不好 ， 但我
想一想 ， 他的說話也是有道理的 ， 別人的生意做不到 ， 來到香港後 ，
我們有所謂的法治 ， 便是可以做到的 。 

  主席 ， 光說 “創傷及科技局 ”， 我也反對了3 年 。 我向那位年青人
解釋 ， 他也有向我解釋 ， 他說 ：“ 梁議員 ， 你不要被他騙了 ， 是創新
及科技局 ， 而非創新科技局 ， 兩者是分開的 ”。 “老兄” ， 究竟創新了
甚麼呢 ？ 主席，梁振英有一句說話，你也記住了，因為他是在這裏說
的，就是指香港人未富先驕，這是鐵證如山的。別人告訴他流動人口
並非旅客， 主席，任何一個曾接受基本統計訓練及社會學訓練的人 ，
也會知道當那些人領取證件後 ， 是隨時也可以來 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： .這是有關係的 ， 你不要阻礙我 ， 這是與經濟發展有
關的。他們兩個人也有失職，就是曾俊華和陳家強，因為這是由他們
所設計的，還有林鄭月娥的人口政策問題，也是未被問責的。他們是
三大巨頭 ， 林鄭月娥在下屆是有機會擔任特首的 ， “老兄” ， 她現在暫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7203 

時仍然位高於你。我說特首便是 “未掂先囂 ”，現時他又說自己有份要
求中央改變政策 . 

全委會主席：梁議員，你不應就所有修正案發言。請清楚說明你現在
是就哪項修正案發言 ， 不要離題 。 

梁國雄議員：主席，你說話要負責任，是你要求我們把所有事情結合
來發言的 ， “老兄 ”， 現時我便把事情集結起來 ， 是無所不包的 ， 但你
又說.“ 老兄” ， 老實說 ， 你今天把我趕出去 ， 我也是沒有悔意的 。
老實說 ， 你想我怎樣呢 ？ 

全委會主席：梁議員，一併討論這項辯論所涉及的各項修正案，並非
你所謂的無所不包。沒有東西是無所不包的。如果你要辯論，便不能
無所不包 。 你不要再離題 ， 否則我便要停止你發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 你錯了 。 這世界有兩樣東西是無所不包的 ， 一是
上帝 ， 二是共產黨 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 我已警告你別再離題 ， 否則我便停止你發言 。
如果你繼續離題 ， 我會要求你離開會議廳 。 

梁國雄議員 ： 知道 。 我首先就蘇錦樑發言 ， 可以了吧 ？ 

全委會主席 ： 請指出你是就哪項修正案發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我想先諮詢我的秘書 “慢咇” 。  

陳志全議員 ： 是削減蘇錦樑的薪酬 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7204 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

梁國雄議員 ： 就是削減蘇錦樑的全年薪酬 ， “慢咇” 秘書 ， 請幫我弄清
楚 。 他有秘書 ， 但我是沒有的 ， “老兄 ”， 他只須排坐在這裏 ， 你卻這
樣欺負我。主席，那麼便無謂爭論了 .我要求根據第 17(3)條點算法
定人數 .   

全委會主席：委員表示沒有足夠時間發言，但發言時間就是這樣浪費
了 。 你發言前為甚麼不作好準備 ？ 

梁國雄議員 ： 甚麼浪費 ， 你不要誣衊我 。 主席 ， 我已預計會被你趕出
去，我如何浪費呢 ？ 是你叫我合併的，你便趕我出去吧，有沒有弄錯 ？
你有秘書幫你，我現時只是問我的秘書 “慢咇 ”後再告訴你，可以嗎 ？
就是總目 152， 有關於蘇錦樑 ， 可以嗎 ？ 你以為你排行第三就可以欺
負我嗎 ？ 我告訴你 ， 我 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 不要再發表與修正案無關的言論 。 

梁國雄議員 ： 好的 ， 那麼蘇錦樑與現時的議題是否有關呢 ？ 是蘇錦
樑 ， 全香港人也認識他 ， 他是派卡片的 。 主席 ， 我想說回蘇錦樑 。 蘇
錦樑明知道 “ 創傷及科技局 ” 是 “ 搵笨” 的 ， 但他又不出來說話 。 我問
你，廖長江議員在上一項辯論環節時提到電動車，而我們並不能有效
推動 ， 這是否例子呢 ？ 有哪個國家會由政府將一項 technology， 而且
並非 innovation， 而是別人也有的 ， 是會當作技術而賣出去 ， 而非生
產的呢 ？ 主席 ， 我知道 ， 但你不知道 ， 英國便是這樣了 。 英國是在歐
盟以外的歐洲國家中 ， 出賣技術最多的地方 。 難道我們的錢不是錢
嗎 ？ 主席，我問你，這跟創新及科技是否正好相反呢 ？ 你有需要設立
一個局嗎 ？ 是否有需要設立一個局繼續犯錯呢 ？ 所謂六大產業，究竟
有做過哪項產業呢 ？ 有甚麼措施 ？ 曾俊華有沒有指示這個政府做些
事，是否要設立創新銀行及科技銀行 ？ 不要當作我不懂這些事情，他
們連金融平台也搭不起來，又如何融資呢 ？ 如果政府不抽稅，又如何
改善那些 R&D  (Research  and  Development)呢 ？ 為何我們要付款給它
進行R&D 呢 ？ 為何我們的 R&D 佔 0.08% 而人家佔2% ？ 為何人家繳稅
近 40%仍有 2%用於 R&D呢 ？ 這究竟是甚麼政策 ？ 舉世之上，根本沒有
這種政策，是沒有的，沒有政府會津貼一些與生產無關的技術，然後
讓它對外銷售 ， 是沒有這種蝕本生意的 。 行政長官指香港人未富先

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7205 

驕，我則認為他是 “未掂先囂 ”。葉國謙議員，你無需看着我。我想問 ，
究竟六大產業之中有哪樣做到 ？ 你看着我 ， 我便看着你 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請面向主席發言 。 

梁國雄議員 ： 是 ， 主席 ， 不好意思 ， 我是一時動氣 ， 我想罵你 ， 所以
我不看着你 。 

  天地良心 ， 我認為創新不行 。 主席 ， 你一出九龍塘港鐵站旁邊是
否有一間創新中心 ？ 你知否那間中心虧蝕了多少錢 ？ 那間中心正在
不斷虧蝕 。 主席 ， 我問你 ， 我們身為議員 ， 創新科技署和那些基金仍
在支持那間中心，那間中心做了這麼多壞事     我是指撥給它的款
項收不回來     難道我沒有資格查問它嗎 ？ 

  我想問蘇錦樑 ， 現在一病未起 ， 二病又發 ， 那怎麼辦 ？ 這範疇原
本由商務及經濟發展局負責 ， 但它管不來 ， 現在再弄一個新的局出
來，但又不歸他管，他有否向老闆提過呢 ？ 指他負責的局已沒有甚麼
可以做了， 即使再發明另一樣東西也不會做到， 為甚麼呢 ？ 問題是 ，
並非弄出一個水杓便會有水出現的，即使是水塘也未必有水。有這樣
愚蠢的人嗎 ？ 難道他認為真的會像梁繼昌議員所說般 “ 供應帶動需
求 ”？ 我反對這說法 ， 我不是費利民 ， 我是不會叫政府拿錢掉到鹹水
海，以搏取以一塊石頭擊中一尾魚，然後把魚拿上來吃。一個人愚蠢
也不要緊，因為有藥可醫，我只需教曉他，掉一塊石頭到海中是有機
會擊中魚，不過是 100億次中才有 1次擊中而已，可能因為有魚兒一不
留神浮上水面而被擊中。愚蠢可以醫治，但奸詐則沒法醫治，原來掉
一塊石頭到海中會有錢收 。 主席 ， 你明白嗎 ？ 這個還不是“ 官場病”
嗎 ？ 所以 ， 創新是沒有的 。 

  至於科技，我問大家，香港還有甚麼科技呢 ？ 這不是我說的，“老
兄 ”， 而是所有從事工業界的人說的 。 老實說 ， 我也不明白為何他不
贊成我 “拉布” ， 政府正在掉錢進鹹水海給自己拿好處 。 理由很簡單 ，
楊偉雄負責 iProA 被審計署署長罵 ， 但政府還要破格提升他 ， 官升 3
級 。 主席 ， 這裏不是授課 ， 政府造成一個問題 ， 便是首重人事 ， 行政
長官提名楊偉雄 ， 但他負責的 iProA被人點名指摘 。 “老兄” ， 我當作
他沒有貪，但他這麼愚蠢也夠糟糕了，對嗎 ？ 更何況他又貪又蠢，以
蠢遮貪 。 所謂“ 酒肉穿腸過 ”， 有人說他們非常豁達 ， 那些污穢不堪的
事一旦做了 ， 日後便沒有了 ， 就像佛教徒一樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7206 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  主席 ， 我今天在此被你 “凌遲處死 ”， 每天以我作教材 ， 便是因為
我忍辱負重 ， 希望那個所謂全民退休保障還有些希望而已 ， “老兄 ”，
否則我也不用跟你說話，我倒不如今天到高等法院，因為我有官司在
身 ， 你還要裁決我 。 主席 ， 我現在問你 ， 誰無父母 ？ 同養天下父母 ，
是社會之要義，但政府卻不做，這其實會花政府多少錢呢 ？ 周永新教
授已經說了，就我提出的方案，到 2041年也不會 “爆煲 ”，到了 2041年，
我和你也在天堂玩撲克了。現在曾俊華還要     我現在又說回曾俊
華     他還要撥款2,300 億元設立一個“ 未來基金 ”， 還有 “0-1-1”政
策，將來沒有，現在也沒有，究竟他要這麼多盈餘來幹甚麼 ？ 張超雄
議員剛才的發言已指出所有問題     不是全部，他只說了一部分 。 

  主席 ， 我已預備會被你責罵 ， 但我也沒有辦法 ， 我每天經過街頭
巷尾也有市民要求我發聲 ， 我知道也有很多人罵我 。 在我居住的屋
邨，昨天有人說要踢走我，要如何踢走我呢 ？ 難道殺了我嗎 ？ 還是叫
我返回九龍東參選呢 ？ 主席，這是階級鬥爭，那小小一個集團，拿着
錢亂掉 ， 我身為議員看不過眼罵它 ， 何怪之有呢 ？ 因為我罵得有所
本 。 我已說過 ， 現在的情況是 ， “酒池肉林 ”、 水深火熱 ， 是否還要給
他一個妲己呢 ？ 說完了 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我就修正案編號 539發言 ， 削減商務及經濟發展
局局長的薪酬。原本商務及經濟發展局是幫香港創出一個新天地，做
好經濟和商務的發展 ， 但看看現在發生甚麼事 ？ 以佔本地生產總值
4.2%的旅遊業為例 ， 當中有很多劣質成分 ， 去年我們有超過 6 000萬
旅客 ， 但其中有超過3  300萬旅客不過夜 ， 而內地不過夜的旅客超過
2 800萬人。有哪種旅遊業會如此畸形，絕大部分旅客是不過夜的呢 ？
其實，很多人基本上不是旅客，而是走水貨、在深圳來港玩完便走和
購物的人 。 

  香港是一個細小和狹隘的地方，我們絕對沒有足夠能力無限量接
收旅客。香港從來都是一個旅遊城市，不過，以往是一個較正常的旅
遊城市，不會過分傾斜向某個地區，我們有內地、歐洲、非洲、中東 、
美洲、澳洲和北亞的旅客，世界各地的旅客都會來，以往絕大部分旅
客都是來香港正式旅遊，從他們有否在香港逗留的數字便已反映得很
清楚 。 

  有多少個作為旅遊城市地方 ， 其旅客是不過夜 ， 逛夠便走的 ？ 我
們看到政府在引入自由行之後，從來沒有正視這個問題。這不是我們
說的，即使是旅遊業和旅行社業界都表示，政府是相當混帳和無能 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7207 

在開放自由行多年來 ， 沒有增加配套設施 ， 沒有增加足夠的旅遊景
點 ， 沒有撥出足夠的地方興建酒店 ， 迫使旅客租住無牌賓館 。 

  結果 ， 香港作為旅遊城市 ， 令其他人甚至內地旅客都裹足不前 。
因為他們看到香港已 “迫爆” ，很多地方都沒有他們想看的東西，前往
任何景點 ， 包括淺水灣 、 山頂 ， 特別是迪士尼和海洋公園 ， 根本無法
入場。政府叫那麼多旅客來港，但沒有足夠景點，又沒有做疏導工作，
那還不是趕客 ？ 很多旅客看到那些情況都會卻步 ， 連本地居民    
雖然海洋公園和迪士尼樂園都是香港有份投資興建的     一走到
入口便掉頭走了 ， 看到也害怕 ， 怎會有一個旅遊城市是這樣的 ？ 

  看看昨天發表的旅遊城市排名 ， 大家都知道是甚麼回事了 。 香港
是一個沒有質素的旅遊地點，一個被稱為 “購物天堂 ”的地方，竟然在
購物方面的吸引力是如此低，在歷史和文物等方面，亦沒有多少能真
正吸引旅客之處 。 這絕對是短視的做法 ， 難道每個旅客都去藥房買
藥 ， 買名錶 ， 買昂貴得連香港人也買不起的金器便算是旅遊嗎 ？ 

  所以 ， 這個局長坐在這裏做甚麼呢 ？ 只是不斷外訪 。 去年外訪超
過 21次 ， 前年也是 21次 ，2012 年是19 次 ， 平均每月外訪超過 1次 。 外
訪後有甚麼帶回香港呢 ？ 旅遊搞到 “雞毛鴨血 ”，本地人和旅客有很多
衝突 ， 其實這些衝突是不應該有的 ， 我們亦不歡迎 。 但是 ， 那麼多衝
突甚至擴散至非傳統的旅遊區，例如新界北區、屯門、元朗和天水圍，
一些基層人士居住的地方。他們甚麼都沒有，但求有一個安樂窩，有
地方可以買菜 、 吃東西 。 他們已經夠窮 、 夠慘了 ， 區內不是房委會便
是領匯，以及一些大集團，例如在天水圍，就只有李嘉誠的長實可供
他們選擇 。 

  但是 ， 他們有沒有選擇呢 ？ 沒有 ， 對不起 ， 他們到屯門 、 元朗平
常購物的地方，根本無法入內購物。很多街坊跟我們說，有一間受歡
迎的商店名為 “價真棧 ”，是他們購買較廉宜貨品的地方，要在門口排
隊，人龍長達數十公尺，想買一點東西也不行。有一位長者街坊告訴
我們 ， 很可笑 ， 他只想買一排益力多而已 ， 進到店內才知已售罄 ， 何
解呢 ？ 因為內地水貨客一盤一盤的買 ， 每盤可能超過 100支 。 想買小
孩的奶粉 ， 到藥房問有沒有貨 ， 但總是沒有貨 ， 不是斷貨 ， 便是坐地
起價 。 哪有一個社會 、 地區是這樣接待旅客的 ？ 這實在是趕客 。 

  那麼，正經事有沒有做呢 ？ 我們看到花了數十億元建造的郵輪碼
頭，現在是怎樣呢 ？ 在曬太陽。啟用了那麼久，來港的郵輪寥寥可數，
郵輪碼頭內沒有商鋪，沒有商場，沒有交通配套，連香港人想去也不

 
 
 
 
 
 
7208 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

知如何前往。這個局長做了甚麼 ？ 問他有甚麼可以做，他便回應會研
究 ， 等運到 。 哪有政府官員可以如此厚顏無耻 ， 坐着領取高薪 ， 仍然
說政府做得很好。如果做得好，便不會有那麼多香港人不斷出來說要
剎停自由行 ， 剎停水貨客 ， 這件事令香港撕裂 。 

  當然 ， 我猜不到背後有何目的 。 只是 ， 這樣建立一個旅遊城市 ，
只會令香港的旅遊業更劣質化，更加沒有其他歐美國家和亞洲國家的
旅客願意來港。長此下去會怎樣 ？ 是否只由內地旅客來撐起這個劣質
的旅遊業，就像劣質貨那樣呢 ？ 我們當然不想。但是，這樣子還不夠，
還提議開放更多自由行城市。我先作警告，如果政府繼續如此無能 ，
無法做到足夠的旅遊配套，無法讓香港可安樂地接待旅客，再這樣做
只會令社會更撕裂 。 

  主席 ， 不用談遠的 ， 你到金鐘港鐵站看看 ， 最近稍為好一點 ， 前
陣子香港本地人要等候上列車，並不是如 “卡片局長 ”蘇錦樑所說那般
等候1 班便能上車 ， 而是等候三 、 四 、 五班列車 ， 也未必能上車 。 社
會要付出如此大的代價，我們不會不歡迎旅客，但這樣的做法，政府
無能地坐着，甚麼也不做，就這樣子接待旅客的話，長遠只會扼殺香
港的旅遊業 ， 趕走其他想來香港旅遊的人士 。 

  此外 ， 這位局長原本要負責香港人絕對關心的科技 ， 以及傳播事
務 ， 特別是電視的發牌 。 大家都知道 ， 免費電視發牌到今天 ， 只會令
更多香港人感到遺憾。大家都知道，一台獨大不是新事物。亞洲電視
有限公司 (“亞視 ”)經營多年 ， 不斷虧蝕 ， 不斷重播沒有多少人收看的
舊節目 。 我很少聽到有電視台的收視率會跌穿 1%， 但卻是事實 。 

  政府看見這個現象 ， 看到一個沒有人看的電視台 ， 在沒有競爭
下 ， 仍然 “謀殺” 了香港電視網絡有限公司 (“香港電視網絡 ”)的牌照申
請。 香港電視網絡用了大量金錢， 亦招攬了很多有創意的人才加盟 ，
原本以為真的可以創出一片新天地。但最終，政府做了一個令所有市
民都覺得遺憾的決定 。 

  主席 ， 大家還記得 ， 香港電視網絡不獲發牌令市民憤怒得要包圍
立法會，而政府最終決定發牌給已擁有轉播權的有線電視及電訊盈科
的 now電視台 。 它們現在沒有太大動機去營運免費電視台 ， 因為一方
面辦收費電視，另一方面辦免費電視台，大家都知道，如果做得太好，
便等於趕客 。 所以 ， 我們預計到 ， 既然政府已發牌給它們 ， 它們也要
敷衍一下 ， 所以便 “半生不死 ”、 像 “吊鹽水 ”那樣 。 但是 ， 這樣對得起
香港人嗎 ？ 現時我們看到 ， 一台獨大的現象在往後多年仍會出現 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7209 

  最近 ， 大家都開始明白 ， 原來在一台獨大的背後 ， 有一些國內的
“大款” 作為投資者。政府是否有計劃把傳媒置於牢牢控制下，緊跟黨
的路線呢 ？ 這是否香港人願意看到的傳媒現象呢 ？ 

  要做創新科技 ， 令香港有競爭環境 ， 令創新科技可以落實 ， 最重
要的是有人才 。 原本電視 、 大眾傳播媒介 ， 是最好的地方 ， 我們卻選
擇用很高的門檻及重重關卡，令人無法入場。比香港更細小的地區 ，
也比香港有更多免費電視台選擇 。 

  香港是一個有 700萬人口的地區 ， 多年來培養出一些有要求 ， 也
有能力接受新事物的觀眾羣，但他們卻被人這樣對待。結果，大家看
到 ， 傳媒是會被凋謝的 。 既然一台獨大 ， 很多人有感被迫收看 ， 便索
性不看了。所以，這是一個惡性循環，令現時已很差的大眾傳播業一
直走下坡。共產黨可能希望看到這種情況，最好是沒有人願意做，最
好是傳媒沒有觀眾，這便好了，沒有渠道讓市民發表心聲，這樣便更
穩陣 ， 不會有人發表權貴不喜歡聽到的新聞或權貴不喜歡看到的觀
點 。 全部都在控制之下 ， 一黨專政 。 

  亞視亦令所有市民覺得很離譜 。 亞視已一次又一次違反發牌條
件 ， 包括無法支薪 、 無法繳交牌費 ， 以及節目質素有問題 。 但是 ， 由
於政府做了一個壞決定，沒有真正開放免費電視的市場，所以惟有硬
着頭皮撐下去。因為很丟臉，這邊廂說香港有足夠的電視台，那邊廂
卻要“ 釘牌 ”， 所以只能勉強做下去 。 結局是市民更沒有選擇 。 現在亞
視終於被 “釘牌 ”，明年便要結業，政府如何應付呢 ？ 便由香港電台 (“港
台 ”)去揹這只“ 鑊 ”。  

  港台是香港市民信賴的官台 ， 但是 ， 港台不等於多一個選擇 。 大
家都知道， 港台的節目一直已透過現有渠道播出 ， 港台亦盡了責任 ，
政府亦沒有提供足夠資源給港台去做，“臨時拉夫 ”，硬要由港台去做
這件事，我們可預見的是觀眾繼續沒有選擇。在這種情況下，政府仍
然說不要緊 ， 這正是我們說要做多些創新科技的原因 。 

  大家都知道 ， 關於創新科技 ， 特別是創新及科技基金 ， 審計署的
報告已指出有很多漏洞。其實，沒有人會這樣做創新科技，很多時都
是靠一些 “拆牆鬆綁 ”的措施 ， 給他們提供一些土壤去做 。 在香港 ， 有
沒有“ 拆牆鬆綁 ”的措施呢 ？ 連創作人僅有的一些地方 ， 例如在火炭 、
觀塘，本來有機會租用一些較廉宜的寫字樓來開業、創業，但也要被
趕盡殺絕。因為要把這些地方改建為甲級寫字樓，“起動九龍東 ”會趕
走香港僅有的創作空間。這位局長在做甚麼呢 ？ 所謂的 “六大產業 ”原

 
 
 
 
 
 
7210 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

來都是 “假大空 ”。 所以 ， 香港人現時繼續陶醉於 “炒股 ”、 “炒樓” ， 有
甚麼便 “炒 ”甚麼。最近恆指不斷上升，再下多一劑 “麻醉藥 ”，到頭來 ，
一場空夢 ， 一事無成 。 除了 “食老本 ”， 繼續炒賣 ； “食老本 ”， 做自由
行 ， 我們的前途堪虞 。 不要怪責新一代年輕人 ， 政府無能 ， 亦沒有足
夠的土壤讓年輕人真正創業 ， 做好經濟 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

田北俊議員 ： 主席 ， 在這項辯論中 ， 很多修正案均由泛民議員提出 ，
但對於他們的很多觀點 ， 我和自由黨皆持不同看法 。 

  我們認為 ， 香港是一個實施 “一國兩制 ”、 資本主義的地方 ， 當然
要照顧弱勢社羣 。 不過 ， 在照顧弱勢社羣的過程中 ， 我們需要資源 ，
而資源即是錢。那麼，錢從何來呢 ？ 很多外國政府均不知錢從何來 ，
所以各樣事情皆做不了，令基層市民的生活很艱苦。如是者，我們要
平衡兩方面的利益。社會必須有人有能力賺錢，然後透過政府的公務
員制訂政策 ， 才能幫助弱勢社羣 。 

  有人認為 ， 在經濟發展的過程中 ， 政府只照顧富豪 、 只照顧有錢
人 。 我認為 ， 這種說法並不全面 。 我們留意到 ， 財政司司長表示今年
的利得稅收入破紀錄。大部分薪俸稅是由有能力的納稅人或有能力的
“打工仔 ”所繳付的 。 這與良好的經濟環境有關 。 有人能夠賺錢 ， 政府
才能有這麼多盈餘 ， 為基層市民推行眾多措施 。 

  我認為，我們不應該分化富豪、財團和基層，反而應該促進合作 。
能幹的財團除賺錢外 ， 還聘請很多員工 。 它們當然要善待自己的員
工 ， 否則員工隨時會另謀高就 ， “炒老闆魷魚 ”。 這是很多老闆跟我分
享的心聲 。 

  如果財團是能幹的 ， 便能賺錢 ； 如果公務員是能幹的 ， 便能制訂
完善的政策，分配經濟成果。在過程中，代表基層的議員     不止
泛民的議員，建制派亦有很多代表基層的議員     必須集思廣益 ，
思考如何分配資源 ， 照顧市民的需要 。 這樣 ， 社會才會和諧 ， 政府才
可以有效管治 。 泛民議員在提出修正案時的發言. 沒錯 ， 協助基層
是應該的， 但他們在發言中卻意指政府只惠及富豪 ， 未能協助基層 。
我認為他們的說法不對。在商界中，大部人皆表示希望政府不要指指
點點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7211 

  我亦同意 ， 所謂的 “新六大行業 ”的發展不太成功 。 例如 ， 政府表
示要發展醫療產業賺錢 。 香港醫院不足 ， 海外醫生又不能來港服務  
  這與香港醫務委員會有關     醫生和護士數目不足 ， 這樣怎
麼可能將醫療發展成為一個新產業呢 ？ 發展私人大學亦如是。香港土
地不足，加上聘請外國老師和教授來港的成本高昂，以致未能收回成
本。如是者，試問香港可如何將私人大學發展成一個行業來賺錢呢 ？
凡此種種 ， 最終與傳統的四大支柱產業有關 。 

  今時今日 ， 經營工廠十分困難 。 香港的地價和工資昂貴 ， 即使廠
家出價每小時工資五、六十元，而並非最低工資所訂的 30元或 32元 ，
亦未能聘請員工 。 因此 ， 要工業回流 ， 是很困難的 ， 除非是高科技的
工業。不過，即使是高科技工業，如果生產過程涉及的科技含量太高，
外國便會認為無須考慮香港，因為可依賴科技而並非人，美國、北歐
等國家可以自行生產。香港的工業既需要科技，亦需要工資低廉才能
發展 。 這樣令香港的機會減少 。 

  不過 ， 香港的進出口貿易反而發展得非常好 。 以往 ， 香港有很多
公司是經營進出口貿易的。因為現時內需     內地的需求     龐
大 ， 因此經營進出口貿易的中小型企業 (“中小企 ”)便可以進口大量歐
美貨品，向內地傾銷。如是者，香港的中小企便可以在進出口貿易方
面覓得賺錢的機會 。 

  我剛才聽到有很多泛民議員談論香港的旅遊政策，這亦是促使我
按下發言按鈕的最大理由。我過去並非旅遊業的專家，但我在擔任香
港旅遊發展局 (“旅發局 ”)主席6 年後 ， 對旅遊業的認識有所加深 。 

  談到旅遊業 ， 並非我們想吸引某個地方的人來港 ， 他們便會來港
的 。 現時 ， 歐洲經濟疲弱 ， 歐元兌美元的匯率跌至 1歐元兌換 1美元 。
我最近曾到歐洲旅遊，當地的商品非常便宜。現時，歐元兌港元的匯
率跌至 1歐元兌換 8港元，購物便宜得多。相反，歐洲的旅客來香港購
物便昂貴多了 。 

  第二 ， 由於歐洲經濟疲弱 ， 歐洲人根本不能夠前往其他地方旅
遊。例如，法國人只會留在法國旅遊，而西班牙人則會留在西班牙旅
遊。即使他們想到其他國家旅遊，亦沒有金錢，更遑論到亞洲旅遊呢 ？
港幣是與美元掛鈎的，因此以港元結算的貨品或服務對他們而言變得
較昂貴 。 如是者 ， 政府可如何吸引更多歐洲旅客來港呢 ？ 是做不到
的。唯一可能會來港的是美國旅客，因為美元與港元掛鈎。來港的美
國旅客便可能不會覺得以港元結算的貨品或服務較昂貴 。 

 
 
 
 
 
 
 
7212 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

  主席 ， 我在此亦想談論另一點 ， 是與旅發局有關的 。 政府表示會
向旅發局撥款8,000 萬元 ， 加強向東南亞地區的推廣工作 。 我認為 ，
此舉的成功率只有 50%。 為甚麼呢 ？ 在過去半年來 ， 由於美元強勢 ，
東南亞國家的貨幣全皆貶值。即使東南亞的旅客有錢出外遊玩，他們
可能會選擇日本，因為日圓兌美元的匯率亦下跌不少，但港元卻相對
昂貴 。 政府向旅發局撥款8,000 萬元 ， 以加強向東南亞地區的推廣工
作 ， 我認為成效不太樂觀 。 

  相反，我認為該 8,000萬元應該    范國威議員、毛孟靜議員和
張超雄議員等數位議員可能會認為我的意見不中聽     用於向內
地推廣一個整體的信息，便是香港歡迎內地旅客，香港只是不歡迎他
們來港進行水貨活動而已 。 

  現時 ， 很多內地人對香港人的印象很差 ， 認為所有香港人皆不歡
迎內地人，不清楚香港人把他們當作旅客還是水貨客。如果該筆款項
用於向內地數個大城市及其他二線城市進行推廣，而推廣的信息只有
一個 ， 便是香港並非歧視內地旅客. 泛民議員的說法其實是歧視內
地旅客的。難道中國人要歧視中國人嗎 ？ 他們是否認為內地富豪來港
消費是不好的，但美國或歐洲的富豪便不同呢 ？ 問題可能是由於有些
內地人最近富有起來，但他們的文化水平及言行是我們接受不了的 。 

  不過 ， 凡此種種 ， 皆是小問題而已 。 如果我們處理得好 ， 同樣可
以解決問題。重點是，從經濟角度而言，內地旅客為香港帶來龐大經
濟收益。有關的經濟收益與地產、金融無關，反而是香港的普羅大眾
及弱勢社羣皆能分享到的。否則的話，香港的失業率不可能跌至 3.3%
的低位 。 自由黨的數位功能界別議員     代表飲食業的張宇人議
員、代表零售業的方剛議員，以及代表交通運輸業的易志明議員   
全都與旅遊業息息相關。在眾多來港消費的旅客中，並非全都花錢來
享受最昂貴的食物、購買最奢華的物品，亦並非只前往收費最昂貴的
地方。相反，他們會前往香港任何一個地方。撇除水貨客的問題不談，
我覺得香港應該繼續推廣香港的旅遊業 。 

  在推廣旅遊業的同時，政府不能只推廣香港是一個購物天堂和美
食天堂，還要推廣其他方面。旅發局一直進行有關推廣，但成效卻不
大。例如，談到去沙灘游泳     我亦打算在暑假時與孫兒前往夏威
夷     很多人會前往東南亞國家。會否有旅客特意為香港的沙灘而
來到香港呢 ？ 雖然香港面積細小，但新界東亦有很多山頭可以遠足 。
不過，有多少旅客是特意為遠足而來到香港呢 ？ 換了是我，我會選擇
歐洲或美國 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7213 

  主席 ， 很多事情並非想做便能做到的 。 外國人可能會覺得香港是
一個國際大都會 ， 來港度假數天 、 飲飲食食是十分舒適的 。 因此 ， 大
家無須將香港視為富豪的後花園，只讓富豪享受。當然，站在香港的
角度而言，我們希望我們所能獲得的經濟效益     美其名     是
“重質不重量 ”，難聽的說法是我們只歡迎富有的旅客，不歡迎經濟條
件較差的旅客。由於香港的接待能力有限，因此我們自然希望較富有
的旅客來港消費 ， 而不想走水貨或購買廉價日用品的所謂“ 旅客” 來
港。不過，要讓整個社會受惠，便必須有經濟條件較差的旅客來港購
買本地產品、在茶餐廳飲飲食食，才可以製造全面的就業機會。在旅
客的質素方面，我覺得重質是正確的，但我們亦不能排拒經濟條件較
差的旅客 。 

  主席 ， 還有一點 ， 是有關不過夜旅客的 。 對於香港政府和中央政
府決定推行 “一周一行 ”， 我覺得值得一試 。 自由黨曾提出 1年入境 10
次的建議 ， 已比 1天無限次入境少 。 我們看到 ， 實施 “一周一行 ”後 ，
水貨的問題已大有改善 。 我們在新界東     包括上水 、 粉嶺    
的辦事處皆表示 ， 問題最近已大有改善 。 

  當然 ， 我們亦要顧及深圳方面的看法 。 他們的想法是 ， 既然香港
人可以無限次出入深圳，為何香港要限制內地人來港的次數呢 ？ 如果
是 1星期 1次的話 ， 1年便有 52次 。 不過 ， 政府數據顯示 ， 在調整後 ，
不過夜旅客會由 1 500萬人次最少減少 500萬人次 ， 當中大部分是從事
水貨活動的。不過，為何剩下的旅客仍然選擇不在港過夜呢 ？ 這與香
港的問題有關 。 

  香港土地不足 ， 即使有地 ， 我們亦只會支持政府興建公屋或居者
有其屋 (“居屋”) 計劃單位 ， 照顧香港市民 ， 而並非興建酒店甚或廉價
酒店。不過， 這卻會迫使來自內地其他省份的旅客在早上來港遊玩 ，
晚上轉到深圳過夜。並非所有旅客皆是從事水貨活動的。水貨活動是
另一回事 ， 因為只有 200多萬擁有深圳戶籍的居民才可以 “一簽多行 ”
來港 。 其他地方的旅客即使前往深圳 ， 亦不能申請 “一簽多行 ”來港 ，
意即他們不能 1天多次出入香港。他們可以來港 1天，而即使他們不留
港過夜，仍然可以在早上前往迪士尼樂園，晚上返回深圳，因為香港
酒店不足且價格太昂貴 。 

  當然 ， 香港的旅遊業界人士 (包括姚思榮議員 )希望政府增撥土地
興建更多小型及廉價酒店，從而吸納我剛才所說現時無法留港過夜而
須轉往深圳過夜的旅客。不過，社會對此又有爭議，因為現時已沒有
足夠的土地興建公屋或居屋單位。因此，社會質疑沒有理由提供更多

 
 
 
 
 
7214 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

土地興建小型酒店，藉以吸引更多旅客。在這方面，又有另外的困難。
因此，主席，整體而言，我覺得財政預算案整體上應平衡商界與基層
之間的問題 。 雙方不一定存在矛盾 ， 也可以達成共識 。 

  此外 ， 旅發局最重要的是妥善處理水貨客及不過夜旅客的問題 。
談到過夜旅客，我們覺得要增設酒店，才可以解決這方面的問題。我
認為，訪港旅客對香港未來的經濟發展會繼續扮演重要角色，因此我
希望各位泛民的議員在辯論期間所作的發言. 這數天的立法會辯論
可能沒有外界傳媒轉播，因此內地朋友無法收看，這可能是好事。否
則，他們可能會認為香港人皆彷如泛民的議員般，對內地旅客有諸多
批評 。 這除了會造成中港矛盾外 ， 對香港整體亦無好處 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員：主席，在談論我提出的修正案之前，我得稍為回應田北
俊議員剛才的發言 。 

  田議員剛才說民主派議員歧視內地的有錢人 ， 但他只是寥寥數
語，我未能聽出有關的推論何在。我想在此指出，人民力量針對水貨
客問題提出徵收陸路入境稅，正是希望能增加水貨客走水貨的成本 。
如果他們因為成本增加，如意算盤打不響，無法賺錢而不來港，那麼
這些不過夜 、 低消費     走水貨的消費並不屬於旅遊業的消費  
  的旅客便會減少 ， 可以騰出更多空間 ， 讓旅遊業有更大接待能
力接待高消費的過夜旅客 。 這是我們提出徵收陸路入境稅的政策目
的 ， 何來歧視內地有錢人的說法 ？ 

  其實 ， 如果香港現在甚麼也不做 ， 才真的會把有錢的旅客趕走 。
因為水貨客來港是為了賺錢，只要算好有利可圖便會前來，香港人對
他們的態度如何，並不在其成本考慮之列。甚至要因此捱罵，他們也
可以忍受一下，因為他們並不是要跟香港人相對一生，也不是要前來
觀光 、 享受 。 如果能增加水貨客的成本 ， 令他們不再來港 ， 所騰出的
空間反而有利吸引豪客。所以，雖然他所說的可能不是針對我，但我
看不到歧視內地有錢人的說法理據何在 。 

  此外 ， “一周一行 ”安排推行了一段短時間 ， 而蘇錦樑局長也表示
現在還未能看到它的成效，即使旅客有顯著的減少，也與 “一周一行 ”
安排沒有直接關係。因為必須經過一段時間，待旅客的舊證到期須申
請新證，受到“ 一周一行 ”安排的限制時才能看到其成效。儘管現時水

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7215 

貨客有所減少，但這可能受很多因素所影響，社會氣氛是其中之一 ，
而內地加強執法也可能是因素之一。所以，我只是想指出我們不能完
全歸功 “一周一行 ”的安排 ，以為實施 “一周一行 ”安排已可處理有關問
題 ， 無須研究其他方法 。 

  主席 ， 我現在要談的是修正案編號118 至 120， 議決削減政府資訊
科技總監辦公室的開支。只要創新及科技局尚未成立，政府資訊科技
總監辦公室便仍屬蘇錦樑局長負責的職務範疇，所以我可以相同論據
支持編號 532至 534的修正案，議決削減商務及經濟發展局局長的全年
薪酬358 萬元 。 

  政府資訊科技總監辦公室做過些甚麼好事呢 ？ 其實真的不是太
多 ， 但我想針對的是最近兩年我曾在立法會財務委員會 (“財委會 ”)特
別會議上提出，關於為香港各大政府部門開發手機流動應用程式的問
題。政府各部門自 2012年起推出手機及流動設備應用程式，向市民提
供資訊，這跟當年設立網站一樣， 是各個政府部門均須進行的工作 。
不過，網站可說是基本需要，而且所花費的金錢有限。雖然大部分政
府網頁的點擊率均不算高 ， 但這可說是一項基本服務 。 

  然而 ， 我認為開發手機應用程式並不是為了要趕潮流 、 學時髦 、
湊熱鬧，因為隔鄰的部門有這樣做便要效法。而且從客觀數據看來 ，
可發現各個政府部門開發手機應用程式的開支均非常高昂。我在財委
會特別會議上向政府提出質詢後發現，大部分手機應用程式的下載率
均非常低，現時 10個最多市民下載的應用程式如香港電台和香港天文
台的下載次數，相加起來已等於所有程式的總下載次數的九成，換言
之 10個程式的下載率已佔去總下載率的九成，這是甚麼意思 ？ 意即其
他大部分程式均是 “坐冷板櫈 ”，下載次數極低。我曾向政府資訊科技
總監辦公室指出，下載率只是衡量有關服務是否物有所值的一個最低
要求和標準，但有多少程式是我們下載在手機內沒有使用，甚至是下
載了沒多久便因為要省卻空間而刪除的呢 ？ 

  近日有媒體統計 ， 過去兩年 ， 政府開發了 80個手機 Apps， 合共花
費納稅人2,26 0萬元 ， 部分是造價過百萬元的天價Apps 。 資訊科技界
人士透露，他們曾就政府這些造價過百萬元的 Apps的功能，要求市場
上的私人公司報價，得出的結果是有些只需費 10多萬元，有些則只要
付出一半價錢即數十萬元便可，但政府為開發同一功能的 Apps卻要花
費過百萬元，最終當然是浪費公帑，讓這些 Apps本身成為 “大嘥鬼 ”。
為何在私人公司只需費 10多萬元便可做到的事情，政府卻要花上近百
萬元呢 ？ 全因僵化的官僚制度下的招標要求，被迫判上判，致令成本

 
 
 
 
 
7216 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

大增 ， 而吃到這塊 “肥肉 ”的人卻可賺個盤滿缽滿 。 由此可知 ， 為何有
一羣IT 界的 fans如此支持政府做這類工作 ， 支持成立創新及科技局 。 

  傳媒批評有很多 Apps是 “戇居 Apps”， 例如水務署花費超過 150萬
元開發的 “WSD  Mobile  App” ， 當中的 “WSD” 即 Water  Supplies 
Department。 這個 Apps聲稱可讓用戶查閱水費單 ， 但登入後卻會顯示
用戶歷來曾經登記的所有水費單，用戶必須慢慢尋找最新的一張。舊
的帳單既不能刪除，也無法隱藏，於是用戶在眼花撩亂之下，必須大
費周章才能找出最新一期的水費單。然而，這個 Apps並沒有即時繳交
水費的功能，被認為是費時失事。截至上兩個月前，水務署這個流動
應用程式的下載次數為7  800次 ， 若按開發成本計算 ， 平均每次下載
需費200 元 ， 效益極低 。 

  此外，還有黃錦星局長那個 “咪嘥嘢 ”手機 Apps，這是為了配合 “惜
食香港運動 ”而引入的應用程式 ， 該局當時也曾向我介紹 。 這個 Apps
的最厲害 、 最強勁功能是能夠以 GPS 定位 ， 告知附近哪兒設有垃圾
桶 、 四色回收桶 。 其實 ， 這可說是隨處可見 ， 遍布街頭巷尾 。 利用這
個手機 Apps尋寶 ， 找尋四色回收桶 ， 究竟又有多大作用 ？ 

  不過，這已經不算是最失敗的 Apps，最失敗的 Apps是我曾當面直
斥 ， 有關 《 基本法 》 的應用程式 。 今年是制定 《 基本法 》 的 25周年 ，
政府打算大灑金錢推出用以推廣 《 基本法 》 的Apps ， 但開發新Apps
的開支尚未有定案 。 據政府所說 ， 他們的目的是以《 基本法 》頒布 25
周年為主題，通過互動方式及其他《 基本法 》相關資料，讓市民對 “一
國兩制” 及 《 基本法 》 有更深入的理解 ， 有關開支須視乎報價結果而
定 。 對於這個將於 7月推出的 《 基本法 》 最新手機 Apps， 大家必須留
意 。  

  其實 ， 現在已有一個名叫 “精靈 《 基本法 》 ”的 Apps， 我上次曾在
財委會特別會議和資訊科技及廣播事務委員會會議上向大家推介，理
由是它實在太過沒用。不知各位議員其後有否嘗試安裝，安裝之後又
有否把它留在你的手機內 ？ 去年 3月 ， 政府推出 “精靈 《 基本法 》 ”手
機應用程式 ， 花了近百萬元 ， 下載率卻只得4  000次 ， 平均每次下載
的成本是 200多元。而且，程式內容毫不吸引，當中有一個轉珠遊戲 ，
轉了一次後會彈出一條關於《 基本法 》的問題 ， 答完後再轉 ， 如此類
推 。  

  有些人安裝 “精靈 《 基本法 》” 的目的 ， 是因為投考公務員時要回
答有關《 基本法 》的問題，所以希望可從這個 Apps得到一些提示，以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 8日  

7217 

協助考取公務員職位。誰料他們在安裝後都大感失望，因為公務員綜
合招聘考試 (CRE)中的 《 基本法 》 試題相當刁鑽 ， 但這個遊戲的問題
卻十分低智。例如：“行政會議由誰人主持 ？ ”答案當然是人所共知的
“689”， 對嗎 ？ 大家不妨試行安裝 ， 因我曾作出推介 ， 我可以保證大
家在使用過後一定想即時將它卸載 。 難怪大陸官員說香港人不熟悉
《 基本法 》，政府投放過百萬元，推出其認為最新而我們卻覺得是低
科技的 “精靈《 基本法 》”Apps， 誰料不但不受歡迎 ， 而且不能達到預
期效果 ， 有關官員實在應被辭退 。 

  政府資訊科技總監辦公室回應時指出，下載率並非評核的唯一標
準，但它事實上正如我剛才所說，是進行評核的最低標準。我的要求
是不單要評核下載率，同時應評核其使用率，因為如只是下載，便等
於把家具買了回家卻不使用 ， 把 Apps  download後卻立即卸載 。 卸載
率雖未必能夠計算得到，但如屬互動 Apps，理論上可以計算使用率 ，
知道用家安裝後有否打開程式使用，而使用頻率又有多高。不過，我
認為政府不會這樣做 ， 因為所得結果可能會很丟臉 。 當下載率只有
4 000次時 ， 使用一次或以上的可能連 1 000個下載者也不夠 ， 使用 10
次的則更加不用提了。大家儘管嘗試安裝，因我無論怎樣說也沒用 。 

  現在的政策是容許各部門在主管首肯之後，動輒花費數十萬元甚
至過百萬元公帑製造這些手機應用程式，而下載率卻只得數千。一些
太過丟臉的數據如只得數十次下載率的 Apps，我去年也曾見過，平均
每次下載的成本是過千元。我建議當局不如把這筆錢用作獎勵市民 ，
向安裝一次的市民發放獎金。以去年一些個案為例，漁農自然護理署
一個名為 “香港休閒農場 ”的 Apps，開發成本包括第一年維修開支是 26
萬元 ， 下載率是 1 000次 ， 平均下載成本是每次 260元 。 有人曾指出若
開發一個程式後只有少於 1萬次的下載率 ， 將會感到十分丟臉 。 

  至於剛才曾跟它算帳的 “精靈《 基本法 》”， 其成本是 925,750元 ，
下載次數為 4 458次 ， 平均每次需費 207元 。 這可糟糕了 ， 因為它的加
強版將於 7月推出 ， 公帑就是如此花掉的 。 此外 ， 政府新聞處曾推出
名叫“ 香港年報 2013”的 Apps，成本是 99,000元，但下載率只得 586次 ，
平均每次下載成本需要 169元，而且只能使用一年，然後便不能使用 。 

  除了這些應用程式外 ， 政府在使用 Facebook方面也有很多故事可
與大家分享 。 不要以為使用Facebook 不用花錢 ， 政府是會花錢增加
“Like” 的數量 。 由於時間關係 ， 我下次再與大家詳談政府在使用
Facebook上如何浪費金錢。總之，政府資訊科技總監辦公室在政府不

 
 
 
 
 
7218 

立法會   ─   2015 年 5月 8日  

論運用手機應用程式還是其他電腦宣傳事宜方面，其實均應發揮其監
察及協助的職責 。 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 5月 13日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
