立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6865 

會議過程正式紀錄 

2015 年 4月 30日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6866 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6867 

姚思榮議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6868 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

黃毓民議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

范國威議員 

郭家麒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6869 

出席政府官員 ： 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

民政事務局副局長許曉暉女士 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6870 

法案  

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

全體委員會審議階段  

全委會主席：全體委員會繼續進行第 2項辯論。葉國謙議員，請發言 。 

《 2015年撥款條例草案 》  

(陳偉業議員站起來)  

陳偉業議員 ： 主席 ， 開會的時候只有這麼少人在議事堂不是很成體
統 ， 請你引用 《 議事規則 》 第 17(3)條傳召委員。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 我想提醒委員 ， 這項辯論預計會在今天下午 6時左右結
束。正如我昨天告訴大家，我會預留最後一段時間讓 11位在這項辯論
中提出了修正案的議員作最後發言。在他們發言前，我會盡量先讓其
他委員發言，特別在這項辯論中尚未發言的委員。所以，打算發言的
委員 ， 特別是尚未發言的委員 ， 請盡早按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  此外 ， 委員要求知道在每個時段 ， 哪位政府官員會出席本會會
議 。 按政府通知 ， 發展局局長會從現在直至下午 6時出席會議 ， 由下
午 6時開始則會由民政事務局副局長接替 。 至於下星期的會議 ， 按照
一貫做法 ， 政府將於該次會議前通知本會哪位官員會出席會議 。 

  尚未發言並已按下 “要求發言 ”按鈕的委員 ， 依次是葉國謙議員及
田北俊議員 。 我會先請葉國謙議員發言 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 第 2項辯論涉及 17個總目 ， 所涉範圍包括政制事
務 、 地區行政 、 公民教育 、 司法及法律事務 、 人權 、 保安事務 ， 以及
公務員及資助機構員工事務 ， 總共有 258項修正案 。 我也聆聽了很多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6871 

議員的發言，發覺很多議員均借題發揮，因為修正案當中有頗多均提
出削減誰的薪酬，以及要取消誰的辦公室開支等。我不想就每個有關
項目也表達看法， 我覺得如果通過這些修正案， 便等於叫政府關閉 ，
不用工作，香港完全不需要管治一樣。這是不能接受的 ，亦無法獲得
我的支持 ， 因此我反對所有的修正案 。 

  我的發言會着重於削減警方的預算開支部分 (包括購置儀器等 )，
並藉此表達我的看法。事實上，在 79天的佔領行動中，出現衝擊法治、
破壞社會秩序，並損害香港的經濟，擾亂市民的日常生活的行為，這
些事情遭到廣大香港市民的唾棄。警方根據法律賦予的職責、法庭判
令，以及社會各界的支持而進行清場行動，還路於民，恢復社會秩序，
市民有目共睹。但是，本議會內有很多反對派議員對此卻心有不甘 ，
透過今次審議《2015年撥款條例草案 》，提出削減警隊資源的修正案，
把他們的不滿、無理的仇恨和怨憤發泄在專業及克制地執行職務的警
員身上，赤裸裸地顯示反對派議員如何公報私仇，以及如何濫用公權。 

  曾幾何時，立法會議員非常關注前線執法人員在執行職務時是否
安全 、 裝備是否先進 、 是否符合現實需要的問題 。 我也很清楚記得 ，
早前有一位警員名叫朱振國，他的慘劇發生後，議員是很關心的，並
認為前線警隊行 “單咇 ”的安全及配備問題。我記得，我們在 2012年討
論消防處有關開發資產管理及保養系統事宜時，議員     包括今次
提出修正案的議員，或對警方的裝備撥款提出修正案的議員     亦
要求處方必須加強保障前線消防員的安全。因此，他們現時不顧前線
警務人員的人身安全，反對警方購買水炮車，任由前線警務人員受暴
力示威人士的正面衝擊，沒有任何防線可守，我覺得他們的做法確實
匪夷所思 。 

  我們必須明白 ， 水炮車的作用是要在羣眾失控的情況下 ， 可以防
止數以千計或可能數以萬計的暴力示威者再次衝擊警方的防線。我們
不用說過往事件，就以近期為例，大家也看到一些失控情況，包括包
圍旺角警署，以及有暴徒或示威者在情緒失控的情況下拍打記者採訪
車等情況出現。所以，在面對示威者正面的衝擊下，如何才能把這些
示威者與警察保持適當的安全距離，其實是有需要的。所以，以水炮
車來控制人羣和維持社會秩序是合理的，而且是很多地方也採用的警
力裝備，完全可用作減少或減低示威者與前線警務人員受傷的機會 。 

  在我們審議這項條例草案的辯論過程中，有些議員的表述也令我
感到十分驚訝。他們指現時水炮車的殺傷力巨大，甚至比喻說水加壓

 
 
 
 
 
6872 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

後可達致開山、開礦的威力，如果對着市民使用，便可能會危害他們
的生命。我在電台做節目時亦聽到一些反對派人士說，這些水炮車的
水炮射在地上反彈的石粒亦會傷害示威人士 ， 所以不應該使用 。 

  其實公眾也感覺到 ， 警察的裝備往往都有殺傷力 ， 例如警槍有沒
有殺傷力呢 ？ 警棍有沒有殺傷力呢 ？ 大家可以看到，問題是我們如何
適當地運用，目的只是想控制一些失控的羣眾的情緒，令警察可以執
行職務。所以，在這一節辯論中，不斷提出削減警隊購買裝備的預算
開支，是毫無道理的，我亦覺得這種做法實際上是秋後算帳，千方百
計地削弱警力 ， 我覺得實在是非常可耻和醜陋的 。 

  環顧外國的警方 ， 例如比利時 、 新加坡 、 韓國 ， 它們都有水炮車
裝置，並顯示有效驅散示威的羣眾。歐洲經常有球迷發生騷亂，很多
資料看到 ， 比利時幾乎每隔 1個月便會用水炮車控制因為球賽而出現
的人羣騷亂。十多日前，南韓亦有示威者因為不滿當局處理世越號沉
沒事件，而強行前往總統府抗議，南韓警方便用水炮車驅散羣眾，防
止爆發更大的衝突 。 

  其實 ， 我無意討論這些示威者的目的是對或錯 ， 我只是以事論
事，當有大型而會影響社會秩序的示威情況出現，甚至可能令示威者
和警員的人身安全受到危害的時候，噴射裝置的水炮車是世界各地的
警方普遍使用的裝備。我經常聽到泛民議員提及國際標準，國際標準
經常掛在反對派議員的嘴邊 ， 但現在反過來 ， 他們完全不提國際標
準，認為購買水炮車是用來鎮壓，會影響他們的示威行為。這樣的雙
重標準 ， 我相信市民大眾在聆聽辯論時都會心中有數 。 

  至於一些具體情況 ， 例如應如何控制或使用這些武器 ， 我相信這
些問題的確是保安事務委員會需要討論的。事實上，身為保安事務委
員會的主席，我亦已通知大家，會就着警方在控制大型場面時使用的
各種裝備進行討論，我相信這樣能釋除市民的擔憂。同時，我亦相信
透過這些討論，能讓香港市民認清這些經常針對警隊的不合理攻擊 。 

  香港一直都有安全城市的美譽，除了依賴廣大尊重法治和守法的
香港人之外，其實擁有盡忠職守的警隊亦是十分重要的，我們一定要
珍惜 。 當然 ， 發生佔領行動後 ， “違法不等於不尊重法治 ”這種歪理充
斥着四周，不斷荼毒青少年，並正侵蝕香港的法治根基，我很希望大
家能珍惜警隊。早兩天香港發生了社會上非常關注的綁架案，大家在
傳媒或新聞報道也看到，這宗綁架案是十分有組織的，我們擔憂會有
更大型的犯罪行為出現。 在修正案中，也有提出削減線人費等開支 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6873 

我相信香港市民是絕對不能接受警隊處於完全沒有資源去了解、搜集
各種情報 ， 以保障香港市民的人身安全 ， 以及香港的治安 。 

  多謝主席 。 

田北俊議員：主席，財政預算案 (“預算案 ”)的第 2項辯論是關於管治 、
政制發展及地區行政。 我想就管治這部分談談現時的情況 。 

  關於管治，剛才葉國謙議員提到警隊，在這方面，我們的看法是 ，
在處理上次佔中事件中我們看到兩個問題：第一個問題是警方的人手
和裝備是否足夠；第二個問題是如果人手不夠，而這些行動持續一段
長時間 ， 會否令警方人手不足 ， 以致香港其他地方. 例如剛才葉國
謙議員提到最近發生的綁架案 ， 但據聞當時     即去年10 月至12
月期間     的確有很多走私活動，比較猖獗，而警隊亦表示該段期
間個案數目少了 ，何解呢 ？ 因為根本沒有人手去調查和拘捕。整個警
隊的人手在正常運作下，只有這些人手和裝備，在非常時期或一些突
發情況， 一下子要調動數千名警員過來 ， 因為那時候只有 2萬多名警
員 ， 分 3班 ， 每班只有 9 000多人 ， 如果要在某個時段調動數千人 ，像
上次在中環或旺角發生的事件，會攤薄其他多個地區的警力，包括普
羅大眾居住的多個地區 。 警員行 “單咇 ”還是“ 孖咇 ”， 由半小時內巡邏
一次變成一小時才巡邏一次等，可以想像得到，帶來的影響是很大的。 

  所以 ， 關於購置水炮車 ， 自由黨覺得從警棍到胡椒噴霧 ， 然後一
下子便動用催淚彈，中間是否應該有水炮車這個裝備，適當地運用反
而比較好 。 

  當然 ， 如果將水炮車的力度調校到很大 ， 別說人 ， 單車 、 電單車
甚至整部車輛都可以推得動。水炮車也可以調校衝力，初時如果人不
多，運作時可否將力度調校得輕一點， 把人羣驅散便算，不需要一下
子便調校至最大力度 。 老實說 ， 我對水炮車認識不多 ， 不過 ， 從電視
上看到，外國很多警察都有使用。他們用的水炮車可以噴射數十呎以
外的人 ， 令整個人撞上石壆 ， 甚至頭部受傷 ， 這個情況當然不理想 。
如果將力度調校得小一點，是否可以阻止人羣衝擊，例如衝擊立法會
大樓 、 某個部門或某些人士 ， 把兩羣人分隔 ， 這個方法 ， 我們覺得值
得一試 ， 所以 ， 自由黨支持這項撥款 。 不過 ， 希望警方添置了這些水
炮車裝備後，能適當運用，以警方慣常採用最低武力的準則來使用這
些水炮車 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6874 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  主席 ， 我最想談的反而是從預算案看香港現在的管治問題 。 我們
的政府一直強調 “大市場 ， 小政府 ”， 對商界來說 ， 這是很中聽的 。 我
們覺得整個管治，特別是公務員制度擔當一個中間角色 ，用納稅人的
錢來幫助社會上的普羅市民，或弱勢社羣所需的房屋、醫療及教育等
各方面的支出，這是應該做的。但是，這是否最有效？ 在管治上有沒
有架床疊屋？ 最高層給人的感覺是怎樣 ？現在香港的管治究竟是怎
樣呢 ？ 

  主席，為何我忽然在此提出我新關心的問題呢 ？ 因為我們留意到
昨天前行政長官董建華先生在前行政長官辦公室召開一個記者招待
會     當然，前行政長官辦公室的開支很少，但怎說也屬於撥款的
一部分     那是意義重大的 ，一位前行政長官在前行政長官辦公室
發表言論，但又戴上另一頂帽子，又或有另一個更大的身份，便是全
國政協副主席。在那個地點召開記者會發表言論，在管治上應怎樣看
呢 ？ 雖然開支並不多 。 

  如果我們的前行政長官們每隔數年. 到了 2030 年 、 2040 年左
右，已有多位前行政長官，如果每位前行政長官都有一個辦事處，全
部均由納稅人負擔開支，並經立法會批准撥款，而他們每人偶爾便發
表言論 ， 像今天有多間電台指出 ， 董先生在這七 、 八個月內曾召開3
次類似的記者招待會，這對政府的管治會不會有影響呢 ？ 是否應該像
外國的做法，即由前總統、前首相出來發言支持或批評現屆政府 ？ 特
別是香港沒有政黨政治，外國可能出現前總統批評現屆政府的政黨立
場，但我們沒有這個架構。在香港的架構下，前行政長官便是前行政
長官 ， 以房屋政策為例 ， 董先生當年提出 “八萬五 ”， 曾先生在任時則
完全不賣地，如今梁先生則致力建屋。前行政長官卸任後繼續從管治
角度作出評論，當然是新任行政長官的工作或其管治團體不合意才會
作出評論 。 目前 ， 董先生當然沒有問題 ， 他 4次發表的言論都是現屆
政府十分認同的 。 但是 ， 前行政長官與現屆行政長官的發言同一口
徑，會否給人架床疊屋的感覺呢 ？ 現屆行政長官梁振英先生為何自己
不出來發言呢 ？ 幸好曾蔭權先生 ， 即上一屆特首沒有出來發言 ， 否
則 ， 又該如何處理呢 ？ 

  此外 ， 還有一個問題 ， 這麼多年來 ， 政協或全國人大一直尊重香
港的立法會，人大是負責立法的，政協則負責議政，香港立法會的角
色則包括論政、議政和通過法案，所以，全國人大和全國政協在香港
沒有正式辦事處，很多聯絡工作也是透過中聯辦處理。那麼，作為現
任全國政協副主席，他在香港發表言論，應透過甚麼渠道呢 ？ 是否一

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6875 

定要透過前行政長官辦公室才可發言 ？ 還是另設辦事處呢 ？ 現在並
沒有另設辦事處。既然沒有，是否應該由中聯辦開立？ 因為全國政協
副主席是中央的職位 ？ 如否，現時前行政長官兼任全國政協副主席 ，
對香港的事務，不管是支持或反對，提出這麼多意見，對我們的管治 
  雖然涉及的開支不是很多     究竟有正面或負面影響呢 ？ 我
覺得政府要研究清楚這個問題。兼且全國人大在香港有 36位代表，全
國政協在香港所扮演的角色又是怎樣呢 ？ 當然這些都跟預算案無
關 ， 因為全部都不是用香港納稅人的錢 ， 但他們的言論是有影響力
的 ， 會影響現時特區政府的管治 。 

  所以 ， 我覺得今時今日 ， 所謂管治的問題好像越弄越複雜 ， 有這
麼多人幫忙推動政改，希望泛民支持，但如果有這麼多人用自己的身
份出來表達言論，會否令人覺得廚房內有太多大廚，令弄出來的餸菜
越來越糟糕呢 ？ 我對此也感到有點擔心。所以，我希望政府在管治方
面     我不是說下面某一級數的部、局，我相信那些是司長、局長
處理得到的     我指的是最高層次 ， 包括現屆的行政會議 (“行會 ”)
成員也在用納稅人的錢，他們現時在管治方面究竟扮演甚麼角色呢 ？  

  例如最近的電視牌照問題，法庭的判決是行會須重新研究和考慮
行會成員兩年前作出的決定。然而，行會的決定以往從未試過在法庭
上被否決。 行會協助行政長官作出決定， 正是我們所謂的管治問題 ，
現在竟然在法律上被認為在程序上可能做得不夠妥當，須回去再作研
究，不禁令很多市民覺得，現時香港的管治是否出現了大問題 ？ 這一
點 ， 我覺得政府是要重視的 ， 因為如果市民覺得政府的管治出現問
題，會影響政府的公信力。這個政府究竟行不行 ？ 為何政府作出的決
定會被法庭否決 ？ 當然政府可以提出上訴，上訴後又不知道結果會如
何 。 但是 ， 市民會認為 ， 一個有效率的政府應包括有能力管治 、 作出
正確的決定，而出來的結果是沒有問題的。如果接連出現問題，市民
便會擔心政府的管治，引發對政府的不信任，進而導致出現現時泛民
對政改方案那一句“ 袋住先 ？ 袋一世 ， 我唔制” 。 雖然我說不是這樣
的，中央表明會循序漸進，將來會優化政改方案，不用大家提出，《 基
本法 》也是這樣寫的 。 但是 ， 很多市民聽了泛民的說法 ， 覺得這個政
府信不過，在這種情況下，就一如我剛才舉出的多個例子，市民認為
很多情況也是管治方面出了問題，而政府出來說的又跟當時的情況不
符合 ， 簡單而言 ， 就是信不過了 。 所以 ， 我覺得管治的問題 ， 政府真
的要再詳細研究一下 。 

  當然 ， 從預算案的角度來看 ， 關於如何撥款 ， 我剛才提及的數件
事所涉及的開支不多 ， 但對香港整體卻有很大影響 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
6876 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

毛孟靜議員 ： 我想說的是總目 144及 74。 主席 ， 我要提及一下人權 ，
尤其是少數族裔的政治權利 。 這方面應該是政制及內地事務局負責
的 ， 現在卻是發展局局長在席 ， 但這與他並無關係 。 不過不要緊 ， 都
是行禮如儀 ， 最低限度在立法會的歷史紀錄上 ， 有人曾說這番話 。 

  有很多人也不在乎香港少數族裔的政治權利，他們認為少數族裔
能夠看醫生 、 幫他們申領綜援 、 申請公屋便足夠 。 去年年中 ， 北京發
表了白皮書，內容不斷說甚麼 “同胞” 、“祖國” 、“中華民族 ”、“中華兒
女 ”、“你是祖國大家庭的一分子 ”、“我們要為中華民族的偉大復興 ”、
“任命是要負擔的 ”； 當然也有叫人愛國 ， 這個更不在話下 。 

  大家平心而論 ， 本港有不少印度人 、 巴基斯坦人 、 菲律賓人 、 斯
里蘭卡人 、 尼泊爾人 ， 他們已有兩代 、 三代在香港生活 ， 他們和你 、
我 、 他一樣 ， 有永久居留權 、 有投票權 ， 但他們的政治權利被剝奪 。
政制及內地事務局曾否吭聲呢 ？ 並沒有。當然，局方說這是來自北京
的文件，但最低限度，局方可否做得好一點 ？ 可否播放電視宣傳片 ，
再談談如何族裔共融 ？ 可是，連這樣也沒有。在香港，如果你是非我
族類 ， 說到政治層面 ， 如果不是中華民族兒女 ， 便甚麼也與你無關 。 

  這個社會動輒便說血緣 ， 但剛才所說的場面 ， 明顯是赤裸裸的種
族歧視，剝奪了在香港非華裔香港人的政治權利，包括參與權，政府
明言這件事與他們無關，因為他們不是偉大的中華民族的一分子。為
何政制及內地事務局不敢吭聲呢 ？大家或許會說，這是很困難的，因
為我們時常說他們是傀儡，他們很難說出口。我也理解這是有難度 ，
但我也叫它倒轉做一些正面的事 ， 例如到上海街宣傳 ， 舉行花車遊
行 ， 不用下車 ， 不一定要落地的 ， 只要在車上呼籲一下 ， 民政事務局
局長或政制及內地事務局局長在車上用麥克風呼籲一下便可以。香港
號稱亞洲國際都會 ， 請同時用英文呼籲一下 ， 我們是中英並重的 。 

  與此同時 ， 現時所說的政制 、 政改 、 所謂 “民調” ， 說甚麼民調高
便要撐，民調低便不用撐，好像人人慣性地做機械人，按按鈕便可以，
沒有原則，亦沒有理念，總之聆聽民調。說甚麼民調 ？ 民調只是以中
文進行的，有在香港不懂中文的非我族類人說，收到這樣的電話，進
行民調的人用中文問他是否懂得說中文。這是甚麼民調 ？ 有多少可信
程度 ？ 

  在香港 ， 談到尼泊爾人 ， 人數是以萬計的 。 政府也說尼泊爾人是
非華裔 ， 少不免會有點差距 ， 政府是說血緣的 。 這是血緣主義 、 種族

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6877 

主義的香港政府 。 但是 ， 大家不要忘記 ， 剛剛發生的彌天大災難 ， 當
中有很多西藏人 ， 是西藏難民 ， 我們所說的中華民族是包括漢 、 滿 、
蒙 、 回 、 藏 ， 有人提及他們嗎 ？ 他們也是我們的同胞 ， 是偉大的中華
民族大家庭的一分子 。 這點並無人提及 。 偽善 ！ 

  香港是否有西藏人 ？ 是有的 ， 更是新聞從業員 。 話說回來 ， 政府
製作了很多關於政制事務的電視宣傳片，但卻未能在族裔融合方面做
得好一點。政府明知那部分不敢觸碰，真的很惹火，但連倒轉以比較
正面的角度，既然不敢否定它，便在這裏正面肯定它，但政府連這樣
也不做 。 

  香港不准有電視 、 電台的政治廣告 ， 這是犯法的 ， 不能做 ， 在報
紙可以 ， 用文字便可以 。 2012年至 2014年 ， 花了 6,000多萬元公帑拍
攝電視宣傳片 。 當時用來叫人洗手 、 注意衞生 ， 這當然沒有問題 ， 這
些是為真正的公眾利益，所謂“ 公益” 的政府宣傳片。但是，今年卻 “大
件事” ， 這方面的數字尚未提交立法會 ， 也是數百萬元 ， 由政府新聞
處製作的。我看來看去，政府給我很多回覆，那些宣傳片是由政府新
聞處製作 ， 但內容和理念卻與它無關 ， 是由各自的政策局負責 。 

  關於東北發展 ， 也如出一轍 ， 也曾使用這些政府廣告 ， 它基本上
是一則政治廣告，帶有政治內容，不是讓市民選擇，而是叫市民聽話，
其內容一面倒，甚至完全偏頗，總之便是叫大家聽政府說話，說甚麼
“有票 ， 你唔要 ？ 要吧 ！ ” 

  這些宣傳片究竟是在說甚麼呢 ？ 英文便是 public interest。 那些短
片應該要符合公眾利益，而真正的公眾利益是有選擇的，並非隨隨便
便地，總之政府說甚麼便是甚麼。這樣下去，會否有一天政府提出要
宵禁，並天天宣傳宵禁的好處，更請大家同意這建議呢 ？ 這其實是同
一邏輯 。 

  當我們詢問政府新聞處 ， 它又說是由政策局負責 ， 平等機會委員
會也是關乎這一類的，但如果我們問民政事務局，他們又會說這關乎
《 廣播條例 》，然後請我們回去找資訊科技及廣播事務委員會。兜兜
轉轉，卻沒有人有膽量大聲清楚指出這事情是正確的。過去花了 6,000
多萬元 ， 我就要看看今年結帳時需要用多少錢 。 

  甚麼 “2017機不可失 ”， 其實肯定是 “2017得不償失 ”。 這個政府現
時絕望得連董建華也得 wheel him out， 也要推他出來講話 。 其實 ， 這
已經不是第一次。田北俊議員剛才發言時說，這樣 “可能 ”會影響管治

 
 
 
 
 
 
 
6878 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

形象。大家又說，幸好曾蔭權沒有出來講話，但曾蔭權怎可能出來講
話呢 ？ 即使他想發言 ， 也不會容許他這樣做 ， 因為他正接受 ICAC調
查，而且更有消息指調查隨時會在夏天前完結，否則，他也會出來說
話 。 這基本上是北京中共的一套宣傳技倆 。 

  我感到相當遺憾 ， 以往新聞系學生畢業後 ， 如果可以到政府新聞
處工作，雖然大家也認為它不屬於正規新聞，但也是頗可喜的事情 ，
是一個很好的經驗 。 可是 ， 現時政府新聞處每況愈下 ， 更變成了 “政
府公關處 ”， 雖未至於負責 “洗腦 ”， 但也要幫政府 “洗腦 ”， 這令人相
當難堪。如果我聽到現時有新聞系畢業生進入政府新聞處，我會感到
愕然 ， 因為不知道他將會有甚麼際遇 。 

  以往記者每天日出日落時致電政府新聞處，例如想詢問林鄭月娥
明天會做甚麼 ， 他們是可以問的 ， 職員會告訴他們 ， 請等一等 ， 然後
會去查看一下。可是，現時卻變得相當秘密，但其實又不是甚麼秘密，
因為建制派是知道的。這是官與商     他們也不屬於商界，而且有
些人更號稱工聯會，說自己代表工人     他們在自己的區內，可以
預先知道消息而架設起舞台 。 

  政府新聞處可能真的不知道，否則，就是它知道，但寧可不知道 ；
又或是它知道，但卻不可以告訴我們。有無搞錯 ？ 這些如此基本的操
守，政府新聞處當然不是 CNN，我無須它報道新聞，但有關政府的任
何官方資料 ， 只要它能夠提供 ， 也應該提供 ， 但現時卻弄至這地步 。 

  我聽到田北俊議員剛才的發言，其實我聽下去也認為他的發言與
財政預算案沒有甚麼關係 ， 但既然主席不介意 ， 那麼我現時想回應
他，也希望你不要介意。沒錯，董建華為何會出來講話呢 ？ 就是因為
現任政府. 他是說甚麼前任行政長官辦公室 ， 這也可說是相關的 ，
也是涉及財政預算案的部分金錢。就是由於現時的政府不濟，所以要
訴諸權威 ， 而誰人夠權威呢 ？ 於是董先生便出來講話 。 

  眾所周知，政治是有 “馬房 ”這回事，那麼董先生以往有沒有 “馬房 ”
呢 ？ 大家也心裏有數。說到底，董先生是否真的可以為現時政府的管
治形象，或是倒過來向市民提出訴求，求市民支持政府，他的說話是
否有力呢 ？ 大家也心裏有數 。 曾幾何時 ， 香港有一個相當有力的組
織 ， 叫 “倒董大聯盟 ”， 而現時這個政府 ， 在在使用公帑 、 以納稅人繳
付的錢弄出一個 “熱廚房 ”，大家也認為自己各據山頭，大家也認為自
己獨當一面，走出來時像武林宗師般，每個人也自以為是大廚，但這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6879 

個廚房其實已經熱得快爆炸，泄漏石油氣是會爆炸的，只欠看看民意
何時會反彈罷了 。 

  主席 ， 對政制及內地事務局的營運 ， 它可以怎樣改善 ， 我抱着相
當悲觀的態度，但我真的想呼籲政府新聞處要好好做回自己的份內工
作。當有記者，特別是一些不懂得中文的外國記者到來查詢時，請它
不要把政府的官方數字和官方行程保密。如果不方便出稿，也可以在
電話中說一聲 。 多謝 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我發言支持劉慧卿議員及另外 5位議員 ， 包括黃
毓民議員、陳偉業議員、郭家麒議員、陳志全議員及范國威議員就總
目 21，提出關於削減行政長官全年薪酬的修正案。此外，我要特別集
中說一說行政長官。若要數削減行政長官薪酬的理由，今晚一定說不
完，可能要說到明天早上。上次我們討論了政改，今天我想討論一下
行政長官在香港的大學、高等教育上濫用權力、用人不當、干預大學
自主和學術自由 ， 為香港高等教育敲響喪鐘等問題 。 

  主席，香港現時有 10所法定專上院校，包括 8間大學：香港大學 (“港
大 ”)、香港中文大學 (“中大 ”)、香港科技大學 (“科大 ”)、香港浸會大學、
香港理工大學 、 香港城市大學 、 香港嶺南大學 、 香港公開大學 ， 以及
香港教育學院和香港演藝學院。這 10間專上院校均各自受獨立法例規
管，但共同之處在於《 香港大學條例 》賦予行政長官作為當然的大學
校監，他的監督權力是非常大的。這樣對學術自由構成很大威脅，也
存在政治干預學術的風險，這就是在法律上有缺陷的地方。葉建源議
員和作為教協秘書的我，未來均會倡議有需要對《 香港大學條例 》作
全盤檢視和修訂 。 

  我們暫且把法律方面的事宜放在一旁，讓我們看看為何要削減行
政長官的全年薪酬。首先我要申報，我在大學任教。很多朋友都很關
心香港的學術自由和院校自主。雖然，有關條例賦予特首有如此大的
權力 ， 但是 ， 我們絕不希望看見特首有權用到盡或用人不當 。 最近 ，
梁振英對大專院校的態度被批評為張牙舞爪，插手干預大學運作，其
中最受關注的是梁振英對各間大學作出了多項具爭議性的人事任
命 ， 這令大家擔心梁振英將各間大學的校董會變成 “梁粉俱樂部 ”。  

  主席 ， 我手上這份是第 643期的大專版 《 教協報 》 ， 這篇文章的
題目是 “特首權力過大 ， 校董會成為 ‘梁粉俱樂部 ’？ ”。 主席 ， 根據法

 
 
 
 
 
 
 
6880 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

例 ， 行政長官會兼任各院校校監或負責監督 ， 並以這個身份委任校
董。法例同時授權特首委任校董會主席及副主席；而除了委任中文大
學校董會主席需要根據校董會的提名而委任外 ， 其餘 9間院校 ， 特首
可以隨意委任任何校外人士擔任校董會主席，由梁振英一人說了算 。 

  現時 ， 各間院校沒有劃一的校董會架構 ， 特首可以委任的人數及
佔校董會的比例，不同院校間是有差異的。但是，如果大家看回我手
上第643 期的 《 教協報 》 ， 便會看見在這 10間院校中 ， 特首可委任的
中文大學校董人數只得 6人，佔整個校董會人數 11.5%，這已算是最少
了。那麼，最多是多少呢 ？ 作為香港演藝學院的校監，特首可以委任
15名校董會成員 ， 佔了整個校董會的83.3%。 這些都是梁振英可以委
任的 。 至於其他大學 ， 梁振英可委任的人數分別由 7名至15 名不等 ，
大致超過三成 ， 由三成至五 、 六成 ， 全部都在這範圍內 。 

  當然 ， 可能有人會說 ， 其實在殖民地政府時期情況也是一樣的 ，
港督也會兼任大學校監一職，為何現在又忽然覺得有問題呢 ？ 主席 ，
過去的港督極少如梁振英般 “有權用到盡 ”，也不會在委任校董會人選
時 ， 找來一羣他的 fans， 以致側重一邊 。 我們回看大學教育資助委員
會 (“教資會 ”)於 2002年 3月發表的 “宋達能報告 ”    “宋達能報告 ”是
檢討高等教育的一份詳細顧問報告     報告要求引入更多校外人
士擔任校董，其原意在於希望有更多校外成員以非學術界人士身份參
與大學校董會，以便能獨立地向大學提供意見，他們效忠的對象並非
政府或院校本身 。 可是 ， 問題在於現時大多數校外人士均由特首任
命，而特首梁振英他是怎樣任命的呢 ？ 據觀察，梁振英委任的校董大
多受到質疑 ， 因為不少都來自 “梁粉俱樂部 ”， 與他十分友好 。 有多少
人能真正獨立向大學提供意見，抑或他們只不過是代替梁振英在大學
校董會內監視大學的老師和學生 ？ 他們效忠的對象究竟是梁振英，還
是他們需要獨立地向大學提供意見 ？ 如果像他們口中說，對象不是梁
振英 ， 那麼又是否中央政府所交付 ， 要執行某些政治任務 ？ 

  主席 ， 我們看見現時校董會的委任制度難免惹人質疑 ， 梁振英將
大學校董會的職位當作是對 “梁粉 ”的一項回禮 。 梁振英在 2012年 7月
上任沒多久，於 10月委任了當時任行政會議的 “涼粉 ”   一個大 “涼
粉 ”   林奮強，擔任嶺南大學的校董，當然，現時林奮強已辭去行
政會議的職位。但是，更令人震驚的是梁振英競選辦公室 3名副主席 ，
包括紀文鳳、鄧淑德及劉炳章，在梁振英上任兩年內分別獲委任為港
大校務委員 、 浸大校董及理大校董 。 至今年 3月 ， 梁振英不顧師生及
教育界反對，安插了全國政協、行政會議成員廖長城出任科大校董會

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6881 

主席；他又在3 月時委任行政會議內前教育統籌局 (“教統局 ”)局長李國
章擔任港大校務委員 。 

  傳媒又報道 ， 梁振英可能先部署安插李國章任港大校務委員 ， 稍
後待梁智鴻在 11 月任期屆滿時 ， 再委任李國章任港大校務委員會主
席。李國章任職教統局局長期間弄致教育界滿城風雨，人盡皆知。包
括他企圖強推中大與科大合併 ， 以及涉及香港教育學院風波等 。 況
且，由不尊重學術的人執掌大學最高權力機構，絕對是對學術自由的
威脅 。 

  提到李國章，大家很明顯便看到我們為甚麼說應該刪減特首的薪
金 ， 因為李國章是梁振英委任入港大 ， 而李國章於 3月當上港大校務
委員會成員後不久，便高調批評港大教授不務正業、參加佔中，不好
好研究和寫論文，以致拖累港大排名下跌。主席，真是有沒有搞錯呢 ！
這些批評令港大教職員非常憤怒，他們甚至研究要起訴李國章，告他
誹謗港大。主席，你也是港大校友，你可有見過港大師生要告一名港
大校務委員誹謗呢 ？ 你又有沒有見過在殖民地時期，港督委任的校務
委員在上任後便馬上罵港大教師不務正業、不應參與社會太多事務 ，
而應該努力寫論文 。 

  主席 ， 你和我都讀過大學 。 我記得很清楚崇基學院老師沈宣仁教
授的教導。當年，我在大學修讀通識科目，所有學生入讀後都要讀一
科 The idea of a University， 讀大學是為了甚麼意思 ？ 成為大學生 、 學
者有甚麼意思 ？ 就是除了追求學問外，還要作為知識分子的責任。所
以議政 、 論政 、 參政都是知識分子應有之義 。 故此 ， 李國章是否理解
甚麼是知識分子的責任呢 ？ 為甚麼他會批評一些關心社會、推動真普
選的教授是不務正業 ？ 即使他們真的是不務正業，又如何呢 ？ 港大的
排名是否真的因此而下跌了呢 ？ 

  昨天 ， 我們收到一個名為國際高等教育諮詢機構( 簡稱“QS”) 的每
年發布全球大學學科排名 。 根據昨天 QS公布的第五次排名 ， 這是根
據四大評分準則的，例如大學在學界的聲譽、僱主對大學的評價、各
科論文被引用的次數及專家論文的影響力 (impact)， 即有多少人引用
及其影響力 。 按這 4個指標作排名評分準則 ， 給予全球大學進行各個
學課的排名。此外，他們又指 QS蒐集了 126 000名學者及僱主的意見 ，
才得出以上結果。香港大學的表現其實不錯，我們首先看到港大有 10
個學科佔全球 top 20 (首 20名 )，其中包括了法律學院，另有 4科是全球
top 10， 即 10強 。 

 
 
 
 
 
 
6882 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  由此看來，李國章憑甚麼批評港大法律學院的教授因為參與佔中
連累港大排名下跌，即使下跌亦是全球排名首 10名至 20名，李國章是
否要向港大全體師生、校友道歉，並且請辭，辭退他校務委員的職位
呢 ？ 我不知道港大教職員最後會否對李國章誹謗的言論提出起訴，但
我認為不單李國章應該辭退該職務，梁振英亦應該得到懲罰，應該刪
去他一年的薪金 。 

  主席 ， 關於梁振英對大學的影響 ， 我認為真的是罄竹難書的 。 還
有未解決的是港大副校長的遴選，陳文敏教授仍然被擱置，梁振英還
未解釋清楚他有沒有用手段阻撓陳文敏教授擔任港大副校長。此外 ，
港大頒受名譽博士學位的名單，委員會推薦後，梁振英改動過，刪去
了數名人選。大家看看我們的特首是如何處事，如何不尊重大學的自
主權 。 

全委會主席 ： 局長 ， 你是否要發言 ？ 

(發展局局長搖頭示意不發言 ) 

全委會主席 ： 我現在請於這項辯論中提出了修正案的議員作最後發
言 。  

  劉慧卿議員 ， 請發言 。 

劉慧卿議員：主席，雖然這是我就這項辯論所作的最後一次發言，但
我還是要談談我為削減分目 000 而提出將總目 142 削減政務司司長約
半年薪酬的修正案 ， 所涉及的款額是 1,985,000元 。  

  主席 ， 司長今早前來立法會出席會議 ， 把一眾議員氣個半死 。 她
要推銷政改方案，大可悉隨尊便，但我們認為司長在推銷之餘，亦有
責任準確反映香港市民對普選的意願 。 但是 ， 她對我們有甚麼要求
呢 ？ 她知道社會非常分裂，所以要求我們放下對民主的訴求和理想 ，
以大局為重，亦即要求我們放棄多年的理想，投票支持現在這個不是
真普選的方案。這令不少議員極感氣憤，因當局應該知道民主是整個
社會的訴求 ， 連主席你所屬政黨的名稱也包括了 “民主 ”這 2字 ， 她為
何要求我們放棄，以大局為重呢 ？ 我不認為以香港大局為重，便要支
持假普選方案，這對誰有幫助 ？ 所以，司長的說話有時真令人有語無
倫次之感 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6883 

  更加可笑的是 ， 她聲稱泛民主派 “樂見 ”政改方案被否決 ， 以致出
現民主倒退。這話真的把我們氣個半死，我們甚麼時候樂見香港沒有
普選 ？ 我經常說我們已爭取普選數十年，現在只是一步之遙，所以我
們很希望有普選，而特區政府的責任是向中央政府作出反映，尤其是
我們當中有多位議員不能前往北京與中央政府討論 。 正如田北俊議
員 ， 只是大膽說出數句心底話而已 ， 便被撤銷了全國政協委員的資
格， 那怎麼辦 ？ 特區政府有責任代我們表達意見 ， 但卻沒有這樣做 ，
只指責我們不以大局為重。董建華昨天還落井下石，田北俊議員說得
沒錯，前任行政長官經常這樣出來說這說那，實在不是辦法，如果另
一位前任行政長官曾蔭權也如此，大家便會忙個不了。不過，曾蔭權
現時是自身難保 。 

  所以 ， 主席 ， 我認為司長已令部分市民感到失望 。 可能有些市民
在某一時期對她抱有期望，但她現在這種行為卻令大家極感震怒。她
剛才出席我的節目時，被我質疑她為何要說我們 “樂見 ”政改方案被否
決，並詢問她應否收回此話，而她答說這全因我們如此狠心，要否決
這方案。我們此舉不止是因為狠心，而是因為我們認為那是假普選方
案 ， 不能給予市民真正的選擇 。 我一向同意選舉要符合《 基本法 》，
但亦認為它應符合 《 公民權利和政治權利國際公約 》 。 

  如果 《 基本法 》 第二十六條提到選舉權和被選舉權 ， 何以司長卻
要求我們支持一個違反《 基本法 》的方案呢 ？ 為何她不拿出多一點勇
氣向北京作出解釋，正如董建華昨天要脅香港人一般。我不是要求她
要脅中央政府，而是希望她告訴中央政府，如政改方案不獲通過，將
會有非常嚴重的後果。因此，當局應提出一個大家都可以支持的政改
方案，而不是經常說我們的壞話，詆毀我們，既要求我們一定要支持，
又指稱我們 “樂見 ”方案被否決，說這些話根本於事無補。至於董建華
的說話，甚至有評論指他是幫倒忙，但我知道我們今天不是要討論董
建華，不過大家以為香港還被他害得不夠嗎 ？ 他現在竟還跑出來說這
些話 。 

  回頭說林鄭月娥司長 ， 她雖被曾蔭權稱譽為 “好打得 ”， 但其實並
不是她 “好打得 ”， 而是政府內沒有誰人 “打得” ， 於是甚麼事情都要交
給她處理 。 可是 ， 難道她是神仙 ？ 人口政策 、 強積金 、 扶貧 ， 無一不
是由她負責，有一段時期甚至連堆填區也由她負責 。 這樣一個政府 ，
大家真是要同聲一哭，弄致如斯田地。但是，即使她有多麼繁重的工
作纏身，我們也認為她身為政務司司長，實有責任處理好這事。所以，
當她說要看看怎樣爭取這 27票的支持，我要提出異議，因現時在席的

 
 
 
 
6884 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

“怪醫” 也說政改病情並沒有好轉，所以情況並不樂觀。她不要老是把
27票掛在嘴邊 ， 因除了 “怪醫 ”之外 ， 其實還有其他人 。 

  把香港弄得 “雞毛鴨血 ”， 梁振英當然責任最大 ， 至於林鄭月娥 ，
我很同意她一句說話，我們現時距離普選的確只是一步之遙 。 所以 ，
我們現時的最大目標，並不是要否決這個假普選方案，因 “假嘢” 當然
應被否決，但已經爭取數十年的我們，最大目標是要實現普選。普選
是中央政府的承諾 ， 現時距離我們亦只有一步之遙 。 

  主席 ， 市民對你 “老人家 ”有期望 ， 對林鄭月娥司長也有期望 ， 因
為與我們相比之下，你們更加可以向北京的權貴進言，更加可以向北
京解釋。正如司長所說，北京和我們之間缺乏互信，但這是誰之過 ？
這麼多年來，董建華、曾蔭權、梁振英做了些甚麼來改善彼此的關係 ？
現在卻倒果為因，說因為沒有信任而不讓大家擁有普選，普選會危害
國家安全 、 影響國家主權 ， 對此我並不同意 。 

  我今天提出這項修正案 ， 當然希望它能獲得通過 ， 這將會十分轟
動，但也希望能藉此給司長一個警惕，讓她知道有很多人被她氣個半
死。正如她坐在車上，口口聲聲說要落區接觸市民，但我剛才已告訴
她如此 “堅離地 ”，如何能接觸市民 ？ 她既擔心有人衝擊，又害怕這樣
或那樣，既然如此便不要落區。她可曾反省市民為何會如此空閒，有
其他事不做而要跑來衝擊她 ？ 雖然我個人反對任何暴力衝擊行為，但
為何市民會有這麼大的怨氣 ？ 司長既是整個政府的第二號人物，很多
責任便自然落在她的肩頭上 ， 如果事情無法理順 ， 弄致社會嚴重撕
裂 ， 司長便有責任 。 我認為最重要的並不是香港 “一定要得 ”， 這口號
實在差勁，很多市民都不明白為何花了這麼多錢，會得出這樣的口號。 

  有人認為政府與其想出這種口號 ， 落區亂派東西 ， 不如多花一點
心思，跟各方好好討論一下，前往北京磋商。我認為一定要用這一招，
因為“ 解鈴還須繫鈴人 ”。 當然 ， 司長也說有賴我們解決問題 ， 只要我
們全部投票支持便可迎刃而解，但我可以告訴司長，這完全沒有討論
的餘地 。 然而 ， 特區政府 (包括司長 )有責任在這關鍵時刻 ， 向中央反
映香港現時非常危急的情況。有人說中央豈會不知，我則認為可能略
知一二，但卻絕對相信有人會煽風點火，說一定不能讓我們選，否則
一定會選出危害國家安全的人，我相信一定有這些人、這種奴才。所
以，如果特區政府連香港的實際情況也無法掌握，又沒有勇氣向中央
政府進言，導致將來出現非常嚴重的後果，試問司長如何能夠承擔得
起 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6885 

  司長已服務政府數十年 ， 大家均感到她是真的有心為香港服務 ，
但現在卻越見走樣。所以，在這個關鍵時刻，我希望司長首先要說老
實話。當被問及選舉制度是否民主時，她是否可以坦白一點說句公道
話 ？ 她現在的說法是要跟隨憲法行事 ， 但我們並沒有要求她違反憲
法，只是現時跟隨憲法得出的方案違反民意。可是，她竟說八三一決
定可凝聚香港民意，令人聽後只感到 “火滾” ，這不是語無倫次又是甚
麼 ？  

  主席 ， 現在還有數個星期 ， 這是對香港前途十分關鍵的數個星
期。在這個時候，大家需要冷靜、沉着、堅定、有勇氣，亦需要坦白 。
我們希望林鄭月娥司長能拿出勇氣，為香港人服務。不久之前，很多
香港人都很欣賞司長 ， 現在卻有香港人告訴我 ， 司長已經“ 碌爆卡”
了 。 無論如何 ， 她既然處於這個位置 ， 自然有她的責任 ， 尤其是她負
責香港的政制發展，現在交來的功課卻令很多市民認為不合格，因此
我才提出這項修正案。我希望司長好自為之，為香港做一些市民認同
及很多市民期待的事情 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 張華峰議員 ， 我注意到你尚未發言 ， 並已按下“ 要求發
言 ”按鈕 ， 但由於我剛才已經停止請其他委員發言 ， 所以無法讓你發
言了 。 

  我現在會繼續按照修正案的次序，請在這項辯論中提出了修正案
的議員依次發言。不過，由於陳偉業議員已動議了他的修正案，按照
一般做法，我會在最後才請他發言。換言之，我會先依次請梁國雄議
員 、 陳志全議員 、 黃毓民議員 、 郭家麒議員 、 范國威議員 、 陳家洛議
員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 何俊仁議員發言 ， 最後才請陳偉業議
員發言 。 

  梁國雄議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6886 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

梁國雄議員 ： 主席 ， 真是嘆為觀止 。 除了專制國家外 ， 我從未見過有
任何一個國家會對警隊或軍隊推崇備至。在我聽過的法西斯主義國家
中 ， 它們談論的一定會是 “鋼鐵長城 ”、 “血濃於水 ”等 。 主席你也是過
來人，當知在文革時期有 3句相當如雷貫耳的口號，那便是 “農業學大
寨 ”、“工業學大慶 ”、“全國人民學解放軍 ”，這正是文革悲劇的極致 。
“ 全國人民學解放軍” ， 這不是軍國主義會是甚麼呢 ？ 在一個議事堂
上，從來沒有一個民主國家的執政黨會向那國家機器致謝，因為他們
知道那國家機器下次有可能會在另一政黨下運作，這是相當危險的 。 

  我所見的最近似例子是小布殊攻打伊拉克，被民主國家認為美軍
是多麼的英明神武。可是，在這議事堂上，我們的保皇黨今天卻不知
慚愧 。 在所有國家概念中 ， 軍隊和警隊都只是公僕 ， 換言之 ， 李嘉誠
不會召開董事會或在報章上稱讚長實的保安隊伍功績如何輝煌，而只
會讚賞其下屬為他賺了很多錢。這個議會之 “爛 ”，在於它連常識也欠
奉。不知是否因為收到中聯辦或誰人的指令，要在議事堂上歌頌本身
應作為僕人而受到民眾極嚴密監察的國家機器 ， 這是一種耻辱 。 

“全國人民學解放軍 ”， 結果便造就了林彪 ， 拆穿了之後才知道這
口號原來是 “搵笨 ”。所以，我也很慶幸今天的保皇黨是生活在現今的
太平盛世，如果他們活在文革時期，真是坐 10次牢也不止，只因他們
站錯隊 。 文革時期最流行的一句話就是 ：“ 抱歉 ， 我站錯了隊 ， 是林
彪和四人幫狡猾 ， 我中了計 。 ”在一個議事堂上公然為軍隊和警隊高
唱讚歌，這個議事堂最終必然成為類似法西斯主義的廟堂，香港正在
走上這一條道路 。 以上是第一點 。 

  第二，拜託這羣 “刷鞋狗 ”看一看主人的臉，梁振英的政綱是 “行之
正道  穩中求變 ”，他們在支持了這個人之後，有否認真看過其政綱 ？
當中有哪一句話是表明要加強警務裝備 ？ 根本連欄目也沒有，壓根兒
沒有一個字提到這一點。他們的主人沒有要求加強警務裝備，沒有要
求為警隊高唱讚歌，因為梁振英是清醒的，曾偉雄只是他出遊打獵時
的鷹犬 。 

  我要問他們 ， 在行政長官題為 “行之正道   穩中求變 ”， 我則稱之
為 “行之歪道  穩中求騙” 的競選政綱中 ， 有哪一處的內容一如他們剛
才所說，要求加強香港的國家機器，加強警隊裝備 ？ 完全沒有，這便
是 “拍馬屁拍着馬春袋 ”. 

全委會主席 ： 梁議員 ， 小心你的語言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6887 

梁國雄議員：讚賞別人時，是否也應該先看清楚 ？ 他們現在是否暗示
梁振英無能 、 沒有遠見 、 看不到有人想變天 ； 他看不到有人想搞 “港
獨 ”、 看不到會有顏色革命 、 沒有及早告訴香港人 、 沒有及早奏請中
央；他亦沒有請解放軍教導一下警隊、沒有從大陸運來一些水炮車 ？
這是事後孔明，梁振英根本並無此意。老實說，一隻狗如要得到主人
垂注 ， 當然要吠叫得大聲一點 ， 越醜陋越好 ， 聲音越尖越好 。 

  林鄭月娥其實真的 “好打得 ”， 修練了九陰白骨爪 ， 竟然說泛民主
派如否決現有方案便是反民主。主席，老實說我也很討厭建制派，但
實在無法以這種邏輯修理別人，除了奧威爾著作中所說的真理部，把
謊言說成是真理之外，便再無可能。因為對方的邏輯相當清楚，作出
否決是為了爭取更大的民主而非更小的民主，對嗎 ？ 李飛昨天試圖誘
降，說方案如獲得通過，八三一決定的框架可作修改，他究竟在說甚
麼 ？ 這是否摑了林鄭月娥一巴掌 ？ 李飛要引誘我們，林鄭月娥卻說這
已經很偉大 ， 如果這是事實 ， 她應在 2007年 、 2008年時告訴我們 。 

  主席 ， 有人談到愛國 ， 我們今天所說的話 ， 並不單是為了 700萬
香港人而說，更是為了 13億中國人而說。我不相信中國人不配擁有民
主，也不相信中國人在爭取民主的過程中，會因為出現了一些狗類的
東西而阻止人類前進 。 

  主席 ， 人最可貴之處並非在於今天有多少錢和多少權 。 從四肢着
地發展至站起來的那一天開始 ， 人便開始朝着他們心目中的理想進
發 ， 這便是人類 ， 否則他們不會成為人 。 動物不會有此概念 ， 動物不
會前進。這並不是梁國雄議員發明的事情，而是共產黨提倡的，不是
嗎 ？  

  抗日期間 ， 共產黨在批判國民黨一黨專政時曾說過甚麼 ？ (我引
述 )： “人民所享有的民權 ， 不能不是愈到下層 ， 愈廣泛 ， 愈直接 。 但
選舉權則雖對於中央 ， 也是可以無限制地運用的 。 ”這兒所說的是對
中央 。“ 特別是代表人民的所謂代表機關 ， 不論是國會也好 ， 國民大
會也好，必須由人民自己選舉代表組成，否則這種機關，便不是民意
機關 。 ” 

“選舉權是不是能夠徹底地 、 充分地 、 有效地運用 ， 與被選舉權
有無不合理的限制與剝奪，具有着不可分離的密切關係。本來，廣義
地說，選舉權就包括被選舉權在內。有選舉權的運用，就必有被選舉

 
 
 
 
 
 
 
6888 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

的對象 。 因而有選舉權存在 ， 就同時 ， 有被選舉權存在 。 如果被選舉
權受了限制 ， 則選舉權的運用 ， 也就受了限制 。 ” 

  因為恐怕大家聽不明白，它繼續說：“具體地說，假使某些人民被
剝奪了被選舉權，則有選舉權的人就不能去選舉他們，因而選舉權的
運用，也就受着限制了。所以真正的普選制，不僅選舉權要 ‘普通 ’、‘平
等 ’， 而且被選舉權也要 ‘普通’ 、 ‘平等 ’； 不僅人民都要享有同等的選
舉權 ， 而且人民都要享有同等的被選舉權 。. 如果事先限定一種被
選舉的資格，甚或由官方提出一定的候選人，那麼縱使選舉權沒有被
限制 ， 也不過把選民做投票的工具罷了 。 ” 

  以上是 1944年發表的論述 ， 我去年引述時是 70周年 ， 今年則是 71
周年 ， 時間又過去了 1年 。 這文本你也看過 ， 因我順手提交了給你 。
這番論述並非由我發明，而是共產黨的喉舌報《 新華日報 》在抗戰期
間 ， 於國土淪喪 、 國民受難時所作的莊嚴承諾 。 

  主席 ， 那些認祖歸宗 ， 口口聲聲說祖國的人可曾想過 ， 共產黨當
年正是以這套論述顛覆國民黨的一黨專政 ？ 他們可曾想過，國民黨也
是動用警察和水炮對付大學生 ？ 他們是否認識歷史 ？ 當時的共產黨
人說了些甚麼 ？ 就是中華人民共和國的國父毛澤東所說的 ，“ 凡是鎮
壓學生運動的人 ， 都沒有好下場 。 ” 

  他們今天竟然在這裏說要買水炮車 ？ 還有 ， 國民黨曾說刀斬不好
看，我已曾引述，因為1926年 “三一八慘案 ”中刀斬女學生的場面太難
看，所以決定以後用槍算了，最低限度一槍轟去不致血肉淋漓。因此，
不要用棍打 ， 不要用刀斬 ， 要改為開槍 ， 還要一槍致命 ， 所以要用達
姆彈 。 六四事件時便是用上達姆彈 ， 一槍致命 ， 不用呻吟 ， 不要被拍
攝下來 。 你們是否也要購買達姆彈 ？ 

  主席 ， 我已厭惡這種辯論 。 我從來沒有想過像 “林鄭 ”這種身份的
人，竟可面對國際傳媒說出爭取普選的政治派系若抵制一個假普選安
排，便是剝奪人民享有民主的權利及投票權這種話來，我從來沒有想
過會有這種邏輯。我亦從來沒有想過，那些已被我當作夢魘般忘記的
民革思維及語言如 “打棍子 ”、 “扣帽子 ”， 竟然會在 21世紀香港這個所
謂國際大都會，由那些曾收受英國殖民地俸祿，繼而轉當新主人奴隸
的人向不願做奴隸的青年人說出 。 我真的沒有想到 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6889 

  林鄭月娥在港大唸書時曾兩次訪貧問苦 ， 參加學生運動 ， 我現在
要請她 “收皮” 。 她知否自己不單在侮辱我 ， 我死不足惜 ， 她還侮辱了
所有在中國為民主奮鬥的人，包括 22名因聲援雨傘運動而仍然在押的
人士，包括數以千計寧願在街上被警察虐打，都要繼續奮鬥的人。做
人宜留一些面子 、 存一些宗旨 ， 即使要為主子做事 ， 也無須如此 。 

  主席 ， 我在上次發言時曾說 “百鬼夜行 ”， 這正是今天的寫照 ， 但
我尚未提及下集 ， 那就是清朝的一本著作《 百官行述 》。 這是由當時
的皇帝把所有貪官污吏的行為記錄下來，給他們看過後再燒掉，用意
是警告他們不要再犯，否則會隨時對付他們。今天，官場和保皇黨 “百
鬼夜行 ”， 我日後定必撰寫 “百醜行錄 ”。 歷史必有記載 ， 誰人笑到最
後 ， 誰人笑得燦爛 。 我對人民有信心 ！ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員：主席，這部分是第一個有修正案的辯論環節，在主席的
分場劇本中 ， 稱為第 2項辯論 ， 總共包括 17個總目 ， 258項修正案 ， 由
11位議員提出。就這部分發言的議員已經超過 20位，我沒有作出十分
正式的統計是否超過 30 位 ， 而主席亦接受由我提出的超過 80 項修正
案 。  

  回看去年的情況， 這部分有 280項修正案 ， 較今年多一點 ， 主席
批准我們辯論接近 46小時。然而，根據主席今次原定的分場劇本，只
有 27小時，但主席說因為上一場辯論的時間長了，所以這部分要減去
兩小時 ， 變成 25小時 。對此 ， 我不知道道理何在 ， 為何上一部分可以
延長 ， 這一部分不可以延長 ， 而是要因應上一部分減短時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6890 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  實際情況是 ， 實際的修正案數目 、 議員的發言數目 、 議員需要辯
論的空間都不足夠，在我提出且被主席批准的修正案中，我尚未發言
的包括削減行政長官的全年薪酬開支、政務司司長的全年薪酬開支 、
財政司司長的全年薪酬開支、警務處處長的全年薪酬開支，至於有關
部門，我只選取批評消防處和海關，還有政制及內地事務局局長、副
局長的全年薪酬開支。我不知道我如何能夠在餘下的 10多分鐘內，壓
縮 、 濃縮表達我的所有論述 。 

  我只想說一個均稱性的問題 ， 既然主席批准我提出 80 多項修正
案，便應該給予我合理的時間論述，主席的邏輯，就正如刪減梁國雄
議員提出1  600多對修正案時所說的 ， 即根據過往經驗 ， 那些修正案
也是沒有在全體委員會審議階段進行辯論的。這當然沒有，因為主席
已 “剪布 ”， 沒有時間 ， 大家如何發言 ？ 主席最後是自證預言 ， 明年便
會說 ：“ 陳志全議員， 你提出這麼多修正案 ， 很多也沒有在全體委員
會審議階段進行辯論” ， 然後便會告訴我提出也沒有意思 ， 是瑣屑無
聊的 。 

  但問題是 ， 主席你把時間刪減了 。 所以 ， 我支持梁國雄議員 ， 他
說傾家蕩產也要對主席進行司法覆核 ， 就這1  600多對修正案被主席
用所謂的理由來刪剪進行司法覆核，今天還增加了一個理由，便是主
席認為根據過去的經驗，有關修正案沒有在全體委員會審議階段經過
討論，所以便是無聊、沒有意思的。這是因為主席沒有給予我們時間
討論 ， 是主席已經裁剪好的分場 。 況且 ， 主席也無法向公眾解釋 ， 為
何上一場容許超時，今場大家如此踴躍發言，張華峰議員也想發言 ，
但卻要劃下死線，不讓議員發言，發言時間較去年的 46小時少已經不
在話下，還要壓縮，將今年原定的 27小時，我原本打算跟主席多爭取
兩小時 ， 現在你還要減 ， 減至只有 25小時. 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你已經用了 4分鐘談論一些你認為並非那麼重
要的意見 。 

陳志全議員 ： 對的 ， 因為這是原則問題 。 關於那 7個政策局 ， 我也不
知道該談論哪一個。現在你說會多給我兩節時間，我便選兩個來討論。 

全委會主席：陳議員，你已經是第 10次發言。如果你將先前 10次發言
用上的超過 100分鐘好好組織 ， 便已經可以清楚說出你全部的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6891 

陳志全議員：你且試試看，80多項修正案，如何能夠說得完 ？ 一項修
正案 ， 我平均要用 1.5至兩次發言時間 。 你明年便會說： “你只是發言
100多分鐘 ， 提出 20項修正案好了 。 ”這樣便主席 “玩晒 ”， 議會無法玩
下去 。 主席一年比一年緊 ， 一年比一年不合理 ， 吸收去年的經驗後 ，
今年更不合理 。 

  我最後選了總目144 ， 削減政制及內地事務局局長全年薪酬開
支，涉及金額是 358萬元，譚志源的年薪便是 358萬元，還有政制及內
地事務局副局長劉江華的全年薪酬開支 ， 涉及款項是 233萬元 。 本來
論述削減譚志源的開支 ， 我要分開 3個部分 ， 包括政制發展 、 《 基本
法 》教育和人權問題 ， 但當然是不夠時間的 。 所以 ， 我當然要集中就
有關政制及內地事務局的綱領 (4)個人權利，特別是當中有關促進不同
性傾向、性別認同人士的平等工作機會發言。雖然我沒有削減這個項
目的開支 ， 但我想告訴大家 ， 譚志源局長在這個綱領上 ， 不但失職 ，
而且失敗 。 

  兩年前，政府邀請梁美芬議員、涂謹申議員和我，以及多位學者 、
商界代表、性小眾團體、宗教人士成立一個名為消除歧視性小眾諮詢
小組 。 這是源於梁振英在 2013年施政報告第131 段說 ， 他現在不進行
諮詢，但為了回應這個問題     諮詢是指有關反歧視條例、性傾向
歧視條例的諮詢     所以他邀請我們加入這個小組，希望我們可以
反映、討論香港性小眾在香港受到歧視的問題。當時，我們曾經猶豫
是否加入 。 如果加入的話 ， 會否成為花瓶呢 ？ 大家知道何謂 “花瓶 ”，
花瓶即是用作裝飾的 ， 讓他拖多兩年 。 最後 ， 兩年又匆匆過去 ， 甚麼
也做不到 。 梁振英已經 “嗰頭近 ”， 即是快將卸任 ， 又被他拖延過去 。 

  主席 ， 其實政府以前也有一個溝通平台 ， 名為少數性傾向人士論
壇 ， 是在 2004年成立的 ， 同樣邀請了不同團體 、 政府部門反映意見 。 

  但是 ， 那個論壇更差 ， 開會次數一年比一年少 ， 由最初數個月開
會一次，慢慢變成一年一次，到2010年之後甚至沒有開會。當時的性
小眾團體非常不滿，集體退出，杯葛這個論壇。政府也知道事態嚴重，
因為它既要向聯合國交代 ， 也要向人權組織交代 。 

  這次政府在 2013年成立消除歧視性小眾諮詢小組，當時我們的思
維是應否 “袋住先 ”呢 ？ 因為反歧視條例尚未立法，先加入也算是一種
推進，但我們也明知這些所謂諮詢、研究、再諮詢     不是公眾諮
詢，是小組諮詢而已     再諮詢、再研究，都是用來耽誤時間而已。

 
 
 
 
 
 
6892 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

我當時向政府說，我們會先加入，如果兩年過去一事無成，我便帶頭
集體退出這個小組 。 兩年時間過去 ， 我們的任期將於 6月屆滿 ， 小組
一事無成。現時政府叫我們延任多數個月，直到年底，因為小組連工
作報告也未開始撰寫 。 

  主席 ， 根據我早前質詢當局的文件 (答覆編號 CMAB005)， 要求當
局就消除性小眾歧視工作的開支 ， 由上一年度的 379萬元減至新年度
的 263萬元，撇除員工開支，只餘下 166萬元作答，解釋為何這方面的
開支越來越少，譚志源真的欠我們一個交代。現時局方是否覺得這工
作已不重要，還是認為已經很成功，所以可以遞減支出呢 ？ 其實真相
是甚麼呢 ？ 真相是，去年多花了一點錢的原因，是拍攝了一段所謂的
廣告片 ， 稱之為 “API”， 作了一些宣傳計劃 ， 但今年便沒有做了 ， 因
為小組去年剛 “開張” ， 做好了起點 ， 可以向聯合國有所交代 ， 說政府
已花錢做了宣傳 ， 做過便了事 。 

  這些門面工夫特區政府很在行 ， 台灣人看到宣傳片也羨慕香港 ，
能有一段政府花錢拍攝的消除歧視性小眾廣告片。他們不知道該廣告
片有否效用，大家可能看過，覺得怎樣呢 ？ 我們經常說，如果調校了
靜音，根本不知那段廣告片是在表達甚麼，好像一羣人在打球、上班、
吃飯一樣 。 

  其實 ， 政府已不是第一年忽視性小眾平權工作 ， 現時政制及內地
事務局轄下有一個性別認同及性傾向小組，負責管理及監察平等機會
性傾向的資助計劃，亦提供熱線服務。但是，小組的員工編制多年來
只有兩個人，包括一名職級相等於一級行政主任，以及一名職級為二
級行政主任的人員 ， 情何以堪 ？ 這些也是雞肋 ， 要還是不要 ？ 要就
要 ， 不要就沒有 。 等於現時政改的邏輯 ， 政府也是這樣 。 當局在 10
多年前已編制 《 消除性傾向歧視僱傭實務守則 》 (“《 守則 》 ”)， 藉以
向公私營機構推廣性小眾的平等機會 ， 可惜《 守則 》只是一些建議 ，
毫無約束力 。 

  我早前在財務委員會亦向政府當局提出質詢，詢問當局曾向多少
間 、 哪類型機構推廣 《 守則 》， 政府當局多次不作正面回應 。 今年 ，
政府當局回應時表示有 140間 ， 但如果有機構違反 《 守則 》 ， 當局會
怎樣跟進呢 ？ 政府當局說 ，《 守則 》屬於自願性質 ， 小組沒有接獲有
機構違反《 守則 》的內容和信息。其實，《 守則 》只是用來看看而已 ，
當然沒有懲處，因為不是法例，也沒有勸諭、黑名單制度。十多年來 ，
向 140間機構推廣 ， 這是甚麼成績 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6893 

  雖然政府表示鼓勵公私營機構採納 《 守則 》 ， 消除職場的歧視 ，
但大家也知道，去年沙田有一間國際基督教學校要求僱員簽署聲明 ，
表示自己不可以是同性戀或性別認同不同的人，是教職員連清潔女工
也要簽署，如果不符合學校的道德要求，便會被解僱。即使政府回信
要求學校制訂學校政策檢討時，需要參考教育局通告的平等機會原則
和《 守則 》， 但學校高層拒絕政府要求 。 這樣便別無他法 ， 政府不會
再做事 ， 因為沒有法例 。 

  當局一直有一條熱線處理有關性傾向和性別認同的投訴，你們可
知道那條熱線的 “生意 ”如何呢 ？ 我曾經問過政府，去年熱線只接獲兩
個電話，而那兩個電話的投訴與消除性傾向歧視無關，只是有市民看
到政府宣傳片表達不滿。熱線是零成效，當局竟然可以懶理使用率低
的問題，連檢討也沒有。如果只是用交功課來裝作做了丁點事，敷衍
香港社會，敷衍要求立法的羣眾和聯合國，大家說這個部門，這個局
要來做甚麼 ？ 政改做不到 ， 人權也改進不到 。 

  副局長劉江華出席聯合國的人權事務委員會會議時一直打官
腔，幸好，在席的聯合國人員沒有被他耍弄，批評港府立場軟弱無力，
質問劉江華如果不為性傾向歧視立法，如何禁止歧視，如何對被歧視
的人有所幫助。委員指港府現有的所謂反歧視政策，極其量只能減少
政府部門的性傾向歧視，但對於非政府部門，港府提供的反歧視保障
是零 。 所以 ， 在這個綱領上 ， 在人權 、 消除性傾向歧視問題上 ， 政制
及內地事務局得零分 ， 交白卷 。 所以 ， 我要削除它的薪酬開支 。 

陳家洛議員：主席，我想發展局局長坐在這裏既沒有準備，又不打算
回應，儘管主席昨天很好地替他們說好話，說部門與部門之間、局長
與局長之間可能會有些溝通，經常說甚麼班子、團隊，但結果都是坐
在這裏看着時鐘，時間到了便打卡下班。主席，無論我們怎樣努力保
持辯論的質素，維繫這個議會的尊嚴，其實當政府採取一種這樣的態
度     閉上雙眼、合上嘴巴、遮蓋耳朵     其實並沒法促進一個
健康正常發展的行政和立法關係 。 

  權力會使人腐化 ， 但我們發現 ， 原來害怕失去權力同樣會令人腐
化。一種健康正常的民主管治制度和文化，其實可治療這些既怕失去
權力又要緊緊攬着權力而產生的種種腐敗現象 。 獨裁的政權及其擁
躉 、“ 啦啦隊 ”、 “跟班” ， 例如很明顯 ， 坐在我對面的是其中一位擁抱
中共 、 梁振英獨裁管治的人 ， 當然想迫使香港人 “硬食” 一個不民主 、
不會有真正選擇的行政長官選舉 。 

 
 
 
 
 
 
 
6894 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  今天早上 ， 林鄭月娥司長在大庭廣眾 、 公開的會議中指出 ， 民主
派的議員放下民主理想吧 ！ 她選擇圍觀，就是否放下了做人的理想及
尊嚴呢 ？ 當一位政務司司長請反對假普選方案的議員及眾多香港市
民放棄理想時，是同時要求大家也放棄做人的尊嚴，亦即是要我們行
屍走肉。她這般欺騙自己，每年領取數百萬元薪酬及津貼，大搖大擺，
官威迫人 ， 自以為是 ， 剛愎自用 ， 然後你再欺騙其他人 ， 說 ：“ 這裏
是好的 ， 進來吧 ， 放下你的理想 ， 便可以進入建制的當中 ”， 與 “祈福
黨 ”、 “雷曼黨 ”其實沒有甚麼分別 ， 行騙的方法如出一轍 。 

  騙徒的手法當然是層出不窮的 ， 但我們經常說不要這樣 ， 這是教
壞我們下一代的手法，是要不得的。我們作為議員監察政府，指出這
些荒謬敗亂的情況，就是盡了反對派議員最基本做人及監察政府的職
責 。 政府無法成功招搖撞騙 ， 便利用一種強盜邏輯 ， 迫使人們接受 ，
說 ：“ 沒法子了 ， 不接受便蘇州過後不知何時再有船了 ”。 主席 ， 我知
道 ， 我真的知道 ， 梁振英當然不知道 ， 但我知道 ， 要重啟政改 ， 必須
先否決八三一框架之下的政改方案；要重啟政改，必須確保 2017年梁
振英不再連任，連同他的班子一併消失。清除了這些權貴、阻礙真普
選來港的 “攔路虎 ”之後 ， 我們便繼續挺起胸膛 、 腰骨 ， 滿有理想 ， 充
滿盼望和希冀地為香港繼續爭取真普選了 。 

  前特首董建華先生昨天出場，他又將責任推卸在我們這邊爭取民
主的同路人身上 。 他苦口婆心地對我們說 ： “不是的 ， 根據外國的經
驗 ， 都要等待很多年 ， 英國要數百年 ， 美國又要數百年 ， 不要這麼心
急了 。 ”我的回應很簡單 ， 香港很多權貴 、 富豪 、 替極權者 “擦鞋” 的
人 ， 其實他們很多家人早已遠走他鄉 ， 早已前往英國 、 美國 、 澳洲 、
歐洲這些民主國家享受人們的民主成果了，然後他們回到中國、香港
對我們說這些風涼話。靠董先生、梁振英及你們為香港爭取民主和民
主中國 ？ 真的是開玩笑 ， 靠他們的話 ， 過了 10個世紀都不會得到 。 

  各位 ， 董先生舉出了很多例子 ， 包括婦女的投票權或少數族裔的
權利 。 然而 ， 例如美國的黑人民權運動 ， 都是抗爭得來的成果 。 連歷
史的因果對錯也還不弄清楚，卻只懂得要求我們放下尊嚴、放下自己
的手 ， 靜靜的坐着接受他們的 “金剛圈 ”及 “五指山 ”， 即是不要再做一
個有血有肉的人 。 像他們這般想進入中南海及“ 入宮” 的話便要先淨
身，在思想上完全放棄自己，變成一個不同的人，亦即是變成一個奴
才 ， 這樣便可以得到了 。 

  這數天看到一眾高官所謂的落區 show    主席 ， 不要介意 ，這
與你的政黨是有密切關係的。黃定光議員請你把手機關掉可以嗎 ？ 主

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6895 

席，其實這有如給貴黨助選，你有同感嗎 ？ 那些人年青力壯，笑容非
常燦爛，穿上背心，上面還印着自己的名字，他們準備好競選區議會
議席了。他們落區宣傳政改，政府把他們視作樁腳，他們同時也在利
用政府幫自己進行選舉工程。對於這種勾結， 他們真的把香港人當作
是傻瓜了 ？ 真的以為香港人瞎了嗎 ？ 還有甚麼規矩可言 ？ 還說甚麼
道德水準 ？ 這些統統都沒有了， 因為撕破了臉， 再不用說甚麼道理 ，
因為權力就是硬道理，對不對 ？ 我們把內地那一套模仿得很像樣。所
以 ， 香港在回歸 10多年後 ， 管治漸趨大陸化 ， 腐敗得越來越快 ， 我們
是逞直線的一直向下沉 。 

  不過 ， 我覺得千萬別小覷香港人 ， 我們是一羣很有骨氣 、 很硬朗
的人 ， 我們講求理想 ， 講求抱負 。 各位 ， 今時今日我們聽得最多的不
是 “我要做李嘉誠 ”、“我要做梁振英 ”、“我要做董建華 ”或 “我要做陳茂
波 ”， 而是 “我要真普選 ”。 當然 ， 還要在風雨中抱緊自由 ， 這才是香
港人真真正正的獅子山下精神 。 

  最近數天 ， 我們發現 .我真要感謝田北俊議員如此坦白 ， 他到
中聯辦聊天     不知他是被召見還是自己求見 ， 這些都無所謂  
  他說中聯辦主任要求他們幫忙 ， 替官員落區宣傳 。 昨天我剛提
到《 基本法 》第二十二條清楚列明，中央人民政府駐港機構不得干預
香港內部事務。為甚麼會輪到他們說話呢 ？ 難道政府官員是啞巴 ？ 這
個政府不做事了嗎 ？ 政府辦公室稱為CGO  (Central  Government 
Offices)， 其實可能已變成 CLO (Chinese Liaison Office) ， 即中聯辦 ，
由中聯辦治港 ， 而非政府總部運作 。 “西環” 比中環大 ， 人人都在攀關
係 ， 要與 “西環 ”有聯繫 ， 要稱兄道弟 ， 結義金蘭 ， 沆瀣一氣 ， 這不就
是特權集團嗎 ？ 要圍着他們團團轉。所以，未來不管是甚麼選舉，在
最困難的時候，我們真要呼籲所有香港市民挺起胸膛，挺直腰身，頂
住這些壓力。一旦公民社會被摧毀，一旦反對聲音被鎮壓，香港就不
用等到 2047年了，明天就可能實行 “一國一制 ”，因為他們現在已明目
張膽地干預香港內部事務，打壓香港的自由，剝削我們的尊嚴。大家
千萬不要受騙 ， 一定要繼續說實話 ， 做一個真真正正的香港人 。 

  最後 ， 主席 ， 這一節我說了很多關於水炮車的問題 。 很奇怪 ， 昨
天和今天都有數位民建聯議員用差不多的說法為政府 、 為水炮車辯
護 。 但是 ， 原來在昨天的保安事務委員會文件中 ， 他們也有提及 。 不
過 ， 葉國謙議員竟不在席 ， 他作為主席 ， 我也為他感到羞愧 ， 因為他
說了這麼多 ， 卻只得不足 4頁紙的文件 。 關於水炮車的內容 ， 竟只得
兩段而已。 我們問了這麼多問題， 可說是 10項問題每項也不作回應 ，
而他用的字眼正正是建制派民建聯議員重複又重複的，難道研究部如

 
 
 
 
6896 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

此不濟 ？ 他們看着文件照讀 ， 幾句話也要讀一次 、 兩次 、 3次 ， 內容
都是一樣的。這真是太失敗了。我們需要關心的問題，是如何改善警
民關係 ， 這才是最重要的問題 ， 而不是關心究竟是用警棍 、 催淚彈 、
機關槍、坦克車還是水炮車呢 ？ 我建議他們要用心、用腦、用良知想
想如何改善警民關係 。 

  泛民主派議員曾在保安事務委員會倡議成立政策小組，研究如何
改善警民關係，是你們否決了我們的要求，又是你們。我們找出問題，
想要面對問題 ， 針對性地處理警民關係 ， 而你們卻只願擁抱槍炮彈
藥，進行武器競賽。這就是獨裁政府的真面目，這就是卑鄙無耻的獨
裁政權針對和打擊香港人爭取民主的這場運動的真正殘暴、殘忍的嘴
臉。再多數個林鄭月娥的苦口婆心，並不能包裝它，她只不過是政府
的化妝師 ， 但政府的妝容卻包不住這個血腥殘忍的政權的真面目 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 我們現正辯論 《 2015年撥款條例草案 》 (“條例草
案 ”)。 條例草案對香港人來說是最重要的 ， 因為條例草案關乎香港的
所有收入和開支 。 不過 ， 殊不知整項辯論卻淪為 “港人自講 ”， 有人亦
將辯論形容為 “高度自 high”。 我絲毫不感到 high， 因為我很憤怒 。 

  主席 ， 我昨天曾問你官員會否給予答覆 。 顯而易見 ， 官員已用行
動表示他們是不會答覆的。我們在辯論中提出很多問題，官員一概不
會答覆 。 他們其實違反了職責 。《 基本法 》第六十二條訂明     大
家經常提述《 基本法 》， 其實在政改方面 ， 他們亦在多處違反了《 基
本法 》    “香港特別行政區政府行使下列職權 ：”    是 “職 ”和
“權 ”  “(六 )  委派官員列席立法會並代表政府發言 ”。  

  在條例草案中 ， 政府做了一件事 ， 便是繞過立法會財務委員會的
質詢程序， 將很多議題直接納入條例草案中。我們提出了很多問題 ，
但政府卻不給予答覆。財務委員會可以迫使政府給予答覆，但政府卻
故意繞過財務委員會，直接將議題交到立法會。在數天的辯論中，我
們提出了很多問題 ， 但政府卻選擇不回答 。 

  有見及此 ， 我要強烈譴責政府不肯向立法會問責 ， 並迴避我們在
這數天提出的所有問題。其中，除大家剛才提到的減薪外，還有其他
有關水炮車的具體而實質的問題。不過，保安局不給予答覆。我們問
他們，水炮車的衝擊力對市民的身體所造成的傷害，會否一如撞車般
呢 ？ 他們不回答。水炮車會否使用化學品呢 ？ 他們不回答。為甚麼要
購買水炮車呢 ？ 他們是否覺得香港正面對高度危機，有一個計時炸彈
隨時會爆炸，所以需要出動水炮車呢 ？ 他們不回答。警方現時已配備

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6897 

警棍 、 催淚彈 、 胡椒噴霧 ， 為何還要購買水炮車呢 ？ 他們不回答 。 前
保安局局長更公開表示，水炮車只會使市民濕濕身罷了     他們最
喜歡說 ， 只是使市民濕濕身罷了 。 凡此種種的問題 ， 他們全不回答 。
雖然他說只是濕濕身罷了 ， 但究竟力度有多大呢 ？ 給予我們一些數
據。大家試想想，在財務委員會中，我們便可以透過質詢取得有關資
料。保安事務委員會的情況亦一樣，官員同樣不回答，因為他覺得無
須詢問委員的意見 ， 撥款亦一定會通過 。 

  在此事上 ， 政府如此囂張 ， 建制派當然有絕對責任 ， 因為政府知
道建制派一定會表決支持政府，是不會有任何出錯的。因此，即使不
回答問題 ， 亦不會有影響 。 可是 ， 受影響的當然是公眾的知情權 。 

  主席 ， 第一 ， 我覺得整項辯論令人深感失望和遺憾 ， 因為政府用
這種態度處理問題 。 第二 . 

(陳志全議員站起來 ) 

陳志全議員 ： 要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 李卓人議員 ， 請繼續發言 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 我剛才正想指出 ， 在政改一事上 ， 政府偷去我們
的被選舉權及提名權，偷去我們在財務委員會中的審議權，還偷去 .
主席，我想特別提出一點，因為在席議員可能全不知道。我在草擬修
正案時發現了一件事，我一直沒有特別說明。政府還偷去甚麼呢 ？《 議
事規則 》 第 69(3)條訂明 ： “任何議員均可動議藉削減開支總目內子目
的款額以削減該總目所獲分配款額的修正案 ， 動議格式如下 ：‘ 為削
減 (或刪除 )分目. 子目. 而將總目. 削減. 元 ’。 ” 

  主席 ， 《 議事規則 》 這項條文載有 “總目 ”、 “分目 ”及 “子目 ”的字
眼，英文分別是 “head”、“subhead”及 “item”。在草擬這項修正案時    
大家皆知道，我和工黨合共提出 25項修正案，主要是將政府繞過財務

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6898 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

委員會的撥款申請從條例草案中抽出     我的原意是削減某個子
目 。 這是甚麼意思呢 ？ 例如 ， 香港歷史博物館有一筆約 4億元的承擔
額，而該承擔額是置於子目之下的。如果我成功削減有關子目，意即
未來數年便沒有這個承擔額，未來數年便沒有這筆錢。當然，我其實
並非想令這筆錢消失，我只是想將這筆承擔額交回財務委員會重新審
議 。  

  不過 ， 我在草擬這項修正案時卻發現 ， 政府的預算的中文版卻沒
有 “子目 ”這字眼 。 我曾向立法會秘書處查詢 ， 指我現在想根據《 議事
規則 》第 69(3)條削減該個子目，但得到的回覆是政府的預算的中文版
沒有該個 “子目 ”   英文的寫法同樣是 “item”， 但中文的寫法是 “項
目 ”。政府的 “大簿 ”   大家都知道是“ 預算”( 即 “Estimates”)   列
出總目 、 分目及項目 ， 但卻沒有所謂的 “子目” 。 主席 ， 由於沒有該個
子目 ， 結果我只能削減該年度的開支 ， 而無法削減該個子目 。 

  大家可能都不知道這亦被政府偷去 ， 而這個技術問題 ， 大家亦未
必明白 。 不過 ， 主席 ， 我會繼續跟進此事 ， 而我亦希望你留意此事 ，
因為該字眼的中文沒理由是不同的 。 英文是 “item”， 中文是 “子目” 。
我只能修訂英文版，卻不能修訂中文版。我們以前原先可以削減整個
子目 ， 但現時卻不可以 。 這方面 ， 我覺得政府無故在預算中偷去 “子
目 ”這個字眼。我想特別提出，在修訂的過程中出現一個基本的問題 ，
我們一直要解決 。 

  主席，我想說回另一個在今天整項辯論中及過去數天也曾談論的
問題 ， 是有關政改的宣傳費方面的 。 當然 ， 大家皆已經大肆批評 ， 特
別是泛民主派亦批評官員 “堅離地 ”、“快閃”，只在巴士上揮手。其實 ，
還有一件事是非常不公平的，便是政府有宣傳費。我們正要削減有關
的宣傳費 。 

  為何我們要削減政府的宣傳費呢 ？ 因為政府一直在宣傳一個假
普選方案，指鹿為馬。梁振英現時變成趙高，指政府的方案便是真普
選方案 ， 他的“ 奴才 ”也說道政府的方案是 “馬 ”。 政府的方案顯而易見
是 “鹿 ”， 但他們卻跟隨趙高說成是 “馬 ”。 如是者 ， 歷史便重演了 。 最
糟糕的是，他們自己指鹿為馬便算，但他們卻花掉宣傳費在街上隨處
欺騙市民 ， 指鹿為馬 。 

  當然 ， 我們亦可以 “落區 ”， 但有一點很不公平的 ， 便是政府享有
API時段( 即免費宣傳時段 )。 主席 ， 我們不得在電視或電台賣廣告 ，
因為有關廣告是政治性質 ， 但政府卻 “大晒” ， 可以賣政治廣告 ， 連欺

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6899 

騙人的廣告也可以播出 ， 可以賣假藥 、 賣假普選方案 。 凡此種種 ， 他
們全皆可以做。相反，我們卻無權，亦不得在任何電台或電視賣廣告。 

  現在的情況在資訊上是非常不公平的，令我們不能透過廣告與政
府對碰 ， 但政府卻可以繼續欺騙人 。 如是者 ， 我們覺得 ， 如果宣傳費
被廢除 ， 便可以將這種不公平的情況轉化為一種較公平的情況 。 

  主席 ， 最後一點是 ， 大家在整項辯論中一直談及有關削減薪酬的
眾多事宜。大家看到，這個問責團隊為香港做了甚麼呢 ？尤其是在政
改方面，今天有一個小組委員會召開會議，林鄭月娥在會議上又重複
她一直以來的所有謊言，意圖欺騙香港市民。當我提出政府偷去我們
的被選舉權時，她便請袁國強作答。袁國強便指被選舉權和提名權兩
者並不相同 ， 提名權見於《 基本法 》第四十五條 ， 而被選舉權則見於
《 基本法 》第二十六條 。 

  不過 ， 還有一項條文是 《 基本法 》 第三十九條 ， 該條文是關於國
際公約繼續適用於香港的。所謂的 “國際公約 ”包括《 公民權利和政治
權利國際公約 》，而當中第二十五條清楚列明，被提名權不應受無理
限制 。 這是包含在《 基本法 》 之中的 。 

  政府現在所推銷的其實正違反 《 基本法 》 的條文 。 不過 ， 政府對
此卻隻字不提 ， 反而不斷批評我們 ， 指公民提名違反《 基本法 》。 不
過，不管我如何嘗試理解，也無法明白為何公民提名違反《 基本法 》，
因為《 基本法 》並無規定不可以採用公民提名，問題只在於提名的方
法而已。提名委員會其實可以採用公民提名來提名，是沒有規定這方
法是不行的 ， 只是政府硬說公民提名不符合《 基本法 》。 相反 ， 是他
們不斷做不符合 《 基本法 》 的事情 。 

  在這方面 ， 我們認為袁國強失職 ， 他今天來到立法會繼續失職 。
他繼續無法以《 基本法 》為依歸給予清楚解釋，而他的解釋亦只是跟
隨中共而已。我們根本不需要律政司司長 ，因為律政司司長之下已有
刑事檢控專員負責所有刑事案件。 律政司司長對政治及法治的說法 ，
其實只是跟隨中共的說法而已 ， 他並非真正捍衞香港的法治 。 如是
者，我們為何還需要律政司司長呢 ？ 我們為何還需要政制及內地事務
局局長及政務司司長呢     如果他們只是推銷假普選方案 ？ 我覺
得我們在整項辯論中只是向着空氣發言，因為他們根本沒有出席會議
作回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
6900 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  還有一點 ， 便是我們在過去數天的辯論中經常提到的警察角色 。
雖然我們今天終於可以跟曾偉雄說句再見，但他真的把香港警隊弄得
烏煙瘴氣，令警民關係變得史無前例般惡劣，市民對警察的信任跌至
最低點 。 最離譜的例子 ， 當然是 “暗角打鑊 ”的事件 。 為何警方不檢控
該 7名涉事的黑警呢 ？ 曾偉雄的歪理真的很厲害 。我們在被捕後拒絕
保釋，最後獲警方釋放     當然，警方表明會隨時再拘捕我們。豈
料 ， 他竟然說該 7名涉事的警員在認人手續期間有權拒絕讓受害人看
清楚容貌。他竟然可以如此離譜，我真的想問他，難道所有疑犯在認
人手續期間皆有權拒絕讓受害人看清楚容貌嗎 ？ 如是者，為何還需要
認人手續呢 ？ 乾脆廢除認人手續吧 ！ 

  曾偉雄說道，涉事警察在認人手續期間有權拒絕讓受害人看清楚
容貌，但問題是，他們當時並非以警察的身份參與認人手續，他們是
協助警方調查而參與認人手續的。如是者，豈不是所有在香港的人 .
我不知道警方將來如何查案，但我聽到曾偉雄的言論，真的覺得很離
譜。為何他竟然可以說出這番話呢 ？ 日後有疑犯被警方要求參與進行
認人手續時，他們是否同樣可以歪嘴、低頭呢 ？ 如是者，試問警察如
何進行調查呢 ？ 警方自己將程序完全摧毀，試問他們如何對得起香港
的法治呢 ？ 曾偉雄如此偏幫自己的夥計，而大家亦在光天化日下見到
有警察打人 ， 試問他如何對得起警方自己的工作程序和系統呢 ？ 

  早前有電視廣播有限公司的記者被打 ， 但警方最近表示證據不
足。警民關係現在已如此惡劣，雖然他這個警務處處長現已離職，但
我們真的希望能削減他的薪酬 ， 這樣才能教我們服氣 。 

  多謝主席 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 在這一組修正案中 ， 有 66項由我提出 ， 而我準備
了的70 頁資料，用了不足十分之一。我在過去數次會議中只發言 6次 ，
我沒有爭着發言，是因為我覺得雖然我提出多項修正案，但要尊重其
他議員 ， 盡量讓其他議員先發言 ， 沒有人舉手我才伺機發言 。 所以 ，
我完全認同陳志全議員剛才的發言，指責主席在安排會議上剝奪了議
員發言的基本權利，令我們不能很有效地監察政府的開支。如果梁國
雄議員真的申請司法覆核 ， 人民力量一定會全力支持 。 

  主席 ， 數位議員都提到對政府政改方案的意見 ， 我不重複 ， 亦不
會再糾纏在這個問題上。基本上政府的態度，就好像     我記得我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6901 

讀社工的第一年 ， 讀過一本書叫 Blaming the Victim， 指出社會上很多
有權勢的人責備一些受害者 ： 是你無能 ， 你有問題 ， 問題在於你 ， 而
不是這個社會或其他人 ， 你在制度上受到這種對待或在生活上有問
題、問題處理不好、家庭有糾紛等，都是你的問題。董建華是這樣子 ，
“林鄭” 也是這樣子 。 看到“ 林鄭” 的嘴臉 ， 我對權力腐化這句話有更深
切的體會 。 “長毛 ”說了很多 ， 我很認同 “長毛 ”對她的評論 ， 我不再重
複 ， 我想我對她的表現 ， 感到極大失望 。 我對很多人已無甚期望 ， 但
對她仍然有輕微、些微、很低微的期望，但這些在政改一役已可謂蕩
然無存 。 

  主席 ， 我想最後利用這 10多分鐘 ， 總結一下 3個在過去沒有甚麼
人提到的政策範圍 ， 因為關於政務司司長 、 特首 、 行政會議 、 中央政
策組和新聞統籌專員等方面，已經有很詳細的評論，而我認同大部分
對他們的批評和刪減的建議 。 只是因為有 3方面很多人沒有說 ， 我才
作一個簡單的評述 。 其中一個涉及修正案編號 233， 議決為削減分目
000而將總目92 削減8,280萬元 ， 相當於律政司就法律政策綱領下員工
個人薪酬的全年預算開支 。 

  主席 ， 何以我針對這一部分呢 ？ 因為在政策綱領中有不少工作 ，
其實是很細碎亦是例行的工作，但看看其具體的工作範圍，你便覺得
其工作是可有可無的，而且有時候沒有比有還要好。其中一項在未來
1年的工作 ， 例如 “就 《基本法 》 的實施以及香港新憲制架構的發展 ，
提供法律意見” ， 便是這樣提出 。 基本上 ， 就 《 基本法 》 的實施和新
憲制架構等，香港何時有提供過意見呢 ？ 我真的不知道律政司在這方
面做過甚麼 ？ 任何事都由中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公
室、國務院港澳事務辦公室或中國的專家作主，何時會由香港的法律
專家做事 ？ 

  所以 ， 這些完全是造假 。 或許它很想做 ， 也做了很多工作 ， 但所
做的完全沒有用，因為一切事宜，特別是關於香港新憲制架構中的任
何問題，根本只是依從內地的專家、學者或有關部門，差不多是聽他
們指示去做。所以，我覺得這一部分真的浪費了。大家看看當中有多
少人員 ？ 多達 45個政府律師 ， 8個法律輔助人員 ， 47個行政人員和其
他員工 ， 想想那是多厲害 。 但是 ， 這方面的工作根本形同虛設 ， 做了
等於沒有做 。 其實應該叫審計署署長看看這方面的工作會更好 。 

  另一方面的工作是“ 提供人權法律的意見 ， 包括有關反歧視法
例 .的意見，以及出席聯合國條約監察組織的聽證會 ”   這是笑
話 。 人權問題在這數年以來 ， 特別是在過去 1年不斷惡化 ， “七警暗角
打鑊” 也沒有採取任何行動 。 它說甚麼呢 ？ 它說其工作包括提供適時

 
 
 
 
 
6902 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

可靠的人權法律意見     這是否天大笑話 ？ 既然在過去 1年甚麼也
沒有做 ， 我怎能相信它未來 1年會做任何事呢 ？ 所以 ， 理應要刪減這
方面的開支 。 

  接着，其他方面的工作也包括在政制改革方面提供意見，“按《 基
本法 》的情況，就立法權力、程序和常規，建立專門知識 ”   這更
是天大的笑話。我希望郭榮鏗議員有時間可以多看看這方面的問題 ，
並多作批評，因為他是這方面的專家。其實我是門外漢，但最近研究
多了，開始看到這些部門荒謬和浪費的一面，所以，借此機會指出這
方面的問題 。 

  另一部分我想談談規劃地政 。 這方面我比較熟悉 ， 而局長在席是
最好的了 。 撥款對象同樣是律政司 ， 涉及總目 92， 削減 2,019,600元 ，
相當於律政司民事法律科轄下副民事法律專員 (規劃環境地政房屋 )的
全年薪金預算開支。這方面亦涉及另一項修正案，也是關於總目 92，
建議削減 170多萬元 ， 同樣涉及規劃地政在訴訟方面的開支 。 為甚麼
我提出這個削減和表示支持呢 ？ 主席，你看看政府在有關收地方面 ，
其實掌握了不公平、不平等亦不對稱的權力，政府引用公權力收地 ，
小市民可謂完全沒有討價還價或還擊的餘地，在由港英年代至今的歷
史上，所有涉及收地的司法覆核，政府全都勝訴，因為條例本身是 “吸
血鬼” ， 是極不公平的 。 在過去10 年 ， 我多次在事務委員會中提出 ，
在澳洲也好，在加拿大也好，當地的地方政府已經訂立法例，讓政府
收地時進行調解和仲裁 。 

  法律規定 ， 如果任何被收地的人士不想與政府打官司 ， 可以選擇
調解 。 政府說香港成為了 “調解之都 ”， 鼓勵所有民事訴訟進行調解 ，
特別是關於屋邨管理、法團及其他的很多糾紛。然而，政府引用公權
力的時候 ， 卻拒絕進行調解 。 

  一些荃灣榮豐工業大廈的居民剛剛被屋宇署透過法庭禁制令，強
行遷走，回去取回衣服及文件也不可以，不准進入居所。這便是公權
力的濫用。所以，基於條例的不公正，我要求政府在態度上不要使用
法例收地，應先嘗試用政府鼓勵的調解和仲裁處理，不要動輒進行訴
訟 。 華基工業中心(“ 華基中心”) 一個廠戶因為數十萬元差額而不服
氣，與政府打官司，結果損失了逾百萬元律師費，其實只因為不服氣
而已。華基中心業主立案法團反對政府收回華基中心都敗訴了，市民
在過去是從未得過勝訴的。以往，原居民很多訴訟，官司打至英國的
樞密院 ， 都全部敗訴 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6903 

  基於這個理由 ， 我因而提出削減預算開支 。 我們也曾提出了很多
意見，政府既然在收地的時候擁有無上權力，那麼，可否先安置後收
地呢 ？ 既然一定可以成功收地，可否先安置呢 ？ “不可以 ”。政府永遠
在濫用公權力，並經常批評當年港英政府在政策上有很多做得不好的
地方 ， 但回歸 17年了 ， 港英政府的不良政策都應該改過來了 。 所以 ，
基於這方面的不滿 ， 我提出有關的修正案 。 

  主席 ， 另一部分是有關政府總部保安的開支 ， 這是沒有人提及
的。現在是關於這項修正案的最後一次發言，我作為最後一位發言議
員 ， 必須為學民思潮討回公道 。 主席 ， 這是涉及總目 142， 削減 3,655
萬元，大約相當於政府總部保安員服務的全年預算開支 。 過去數年 ，
政府總部保安開支的升幅驚人 ， 2012-2013 年度是 2,000 萬元 ，
2013- 2014年度是2,900 萬元 ， 2014-2015 年度是4,498 萬元 。 主席 ， 在
梁振英上任之後 ， 政府總部的保安開支大幅上升 ， 升幅超過 1倍 。 梁
振英是依靠保安人員守衞着特首的官位的 。 

  因此 ， 看到整個政府總部 ， 很多時候是保安人員比市民更多 ， 而
公民廣場當年 “門常開 ”的設計 ， 現時都變為 “門常關 ”， 永遠關閉 。 這
個政府簡直是閉塞的，很多局長都是自閉的，好像我指責主席你的親
哥哥曾德成     是弟弟而不是哥哥。我指責他根本是自閉的，他是
“自閉局長 ”。 他擔任了多年局長 ， 我未與他說過一句話 ， 他也從未找
我討論過任何東西。有些局長是這樣的，上任多年，從未與我說過一
句話，也從未邀約我們討論任何東西，這包括我和陳志全議員 ，把我
們這數位議員當作是麻風病人般避開，不知有否邀約 “長毛 ”了，很多
局長對反對聲音 .主席你 “老人家 ”較好 ， 你較為開放 、 開明 ， 但有
些局長是自閉的 。 

  所以 ， 政府部門有這樣的情況 ， 特別公民廣場由原來應該開放而
變為關閉 ， 增加了這麼多開支 ， 單單是廣場外的鐵欄 ， 便花費了 200
多萬元 。 主席 ， 你說是否浪費呢 ？ 又要安排一些保安在那裏長期駐
守 ， 倒不如幫助一下市民 ， 避免因被綁票而失去2,800 萬元 ， 多安排
一些保安照顧香港市民，即使幫助香港富豪改善一下保安也是好的 ，
免得那些省港旗兵橫行霸道。然而，政府卻沒有這樣做。政要才是最
重要的，司局長出入不可以受到任何滋擾，公民廣場也變成一個封閉
的廣場。看到這方面的情況，我特別要為學民思潮一羣年青朋友討回
公道，必須刪除政府總部保安員服務的全年預算開支。這涉及總目 142
的 3,655萬元 。 

 
 
 
 
 
6904 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  主席 ， 我想提出的最後一點是 ， 我剛才談到政府責備這些受害
者 ， 其實它還有另一種態度 。 政府現時的行為令我想起《 家春秋》 。
主席，上一代的長輩要求指腹為婚，不要自由戀愛，如果你要求自由
戀愛，人們便會說你忘了祖宗是誰。有關情況跟現時是十分相似的 。
所以 ， 政府四世同堂式的封閉思想 ， 是必須加以清除的了 。 

全委會主席：由於要動議修正案但尚未再次發言的議員現時不在席 ，
這項辯論到此結束 。 

(梁國雄議員站起來)  

全委會主席：梁國雄議員，我剛才已經讓你作了最後一次發言。在本
會稍後就有修正案的總目納入附表進行表決前 ， 還會進行另一項辯
論。如果委員想就這項辯論所涵蓋的各個總目發表其他意見，可以待
進行那項辯論時發言 。 

秘書 ： 總目22 、 49、 139、 140、 141及 170。  

全委會主席 ： 全委會現在進行第 3項辯論 。 辯論主題是 “扶貧 、 福利及
醫療服務 、 安老及公共衞生 ”。  

這項辯論所涉及的範疇分別是 ： 扶貧 ； 福利事務 ； 支援少數族裔

及弱勢社羣 ； 安老 ； 衞生事務 ；以及食物安全及環境衞生事務 。 

  有 7位議員 ， 包括陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 梁國
雄議員、黃毓民議員、張超雄議員及張國柱議員已分別作出預告，提
出共43 項修正案，以削減 6個總目的不同款額，包括總目 22、49、139、
140、 141及 170。 他們的修正案內容均與這項辯論的範疇有關 。 

  我會先請陳偉業議員發言及動議講稿附錄 1B的第49項修正案，然
後分別請毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 梁國雄議員 、 黃毓民議員 、 張超
雄議員及張國柱議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6905 

梁國雄議員：主席，規程問題。為了讓委員知道現正進行第 2項辯論 ，
我想你提醒他們回來，因為上一項辯論已經結束。否則的話，他們稍
後出醜便會很麻煩 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席：我現在請陳偉業議員發言及動議講稿附錄 1B的第49 項修
正案 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄 1B的第49項修正案 。 

  主席 ， 我相信第 49項修正案是沒有人會理會和知道的 。 這項修正
案議決為削減分目 000而將總目 22削減 1,500萬元 ， 即削減大約相當於
漁農自然護理署 (“漁護署 ”)用於監管除害劑的預算開支 。 

  主席 ， 我相信沒有議員曾處理這問題 ， 但我已處理這個問題多
年。就除害劑的個別問題，例如在法例方面的問題，以及對市民的日
常生活或在地區上的影響，我過去多年來曾與有關政府部門，包括漁
護署、路政署、康樂及文化事務署、食物環境衞生署及教育局有不少
聯絡 。 事實上 ， 很多人不知道問題為何 。 其實 ， 立法會在過去數年曾
兩次成立法案委員會 ， 研究政府因應一些國際協議下的新訂要求( 特
別是歐洲聯盟就某些除害劑施行發牌監管所作的新決定) 所提出的修
例建議 ， 以管制除害劑的售賣 。 

  既然香港的法例已經符合國際標準，為何我仍然要削減漁護署在
除害劑方面的開支呢 ？ 主要原因是香港整體上在這方面極為落後。事
實上 ， 很多香港法例也很落後 ， 例如《 城市規劃條例 》及我剛才提到
的《 收回土地條例 》等 。 在除害劑方面 ， 雖然除害劑的售賣受某些國
際標準所規管 ， 但除害劑的應用和應用除害劑的人士可謂 “無皇管 ”。
在路邊及公園噴灑除害劑的人，是無須持牌的，而現時亦沒有法律機
制監管噴灑除害劑後的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6906 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  我過去曾接獲的投訴主要是這樣的。有爸爸發現其患有呼吸系統
問題的子女突然生病、哮喘發作或身體健康惡化得很厲害，在追查後
發現是學校旁的花草叢噴灑了除害劑，但卻無人知曉，連校長及家長
也不知曉，更遑論該名小朋友。直至小朋友的身體出現反應，幾經追
查下才知道 。 

  我建議政府或教育局設立機制，規定如果學校附近的花草叢將噴
灑除害劑，有關人士必須先查問清楚將噴灑甚麼除害劑，而負責噴灑
除害劑的人亦要在噴灑地點清楚交代除害劑的成分及濃度，因為現時
並無這種機制。其後，經過有關的法案委員會多次討論，教育局才向
學校發出指引 ， 但只是不具法律效力的指引 ， 任由校長決定是否跟
隨。無論噴灑除害劑的人噴灑得如何烏煙瘴氣或損害他人身體，也無
須附上任何基本責任 。 

  我認為 ， 這問題可以反映出政府的管治態度 。 只要高官的子女及
權貴的親友一天未受害，政府一天是不會理會的。大家看到，高官喜
歡喝紅酒，免紅酒稅便能夠火速進行。此外，有見權貴要就遺產繳稅，
政府便快速制定免遺產稅的法例。政府就這些問題的辦事效率是十分
快速的。每當事情與權貴的利益有直接關係時，政府的效率可以比直
通車和子彈火車還要快 ， 可謂“ 超速” 進行 。 不過 ， 對於小市民面對的
苦況 ， 政府卻“ 闊佬懶理 ”。 雖然我們曾多次指出問題 ， 最終仍然沒有
任何改變 。 

  對於這問題，我這個無權無勢的反對派議員只可以透過削減漁護
署的開支，以表示我的不滿，以及為一些弱勢及有呼吸系統毛病的市
民表示不滿 。 其實 ， 有一個方法很簡單 。 很多國家( 包括部分東南亞
國家) 已透過發牌來作出監管 。 政府只需制定法例 ， 規管所有除害劑
的使用便可，一如藥劑師及地產物業代理人般，受發牌監管。如此簡
單的方法，為何政府不採用呢 ？ 現時有眾多課程供人修讀，而政府亦
經常鼓勵市民在從事某個行業前修讀某些課程或取得某些證書。雖然
政府說得 “天花龍鳳 ”， 但實際上卻一無是處 。 所以 ， 我必須提出削減
漁護署的開支 ， 以表示我的不滿 ， 同時還部分市民一個公道 。 

  主席 ， 我想談的下一項修正案是修正案編號 347， 議決為削減分
目 000而將總目139 削減1,110 萬元 ， 即削減大約相當於食物及衞生局
局長辦公室的全年預算開支 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6907 

  主席 ， 我無意針對食物及衞生局局長個人 ， 因為在眾多局長中 ，
他的民望最高 ， 而在處理問題方面 ， 他亦較為主動和有人性 。 不過 ，
鑒於食物及衞生局潛在及多年來均沒有改善的問題，我必須透過削減
有關的預算開支來表達我的不滿 。 

  食物及衞生局的政策範疇很廣泛 ， 其中之一是有關醫院的 。 我曾
在本議事堂內多次批評新界西聯網多年來備受歧視，這是多年來遺傳
下來的問題 。 以人口計算 ， 新界西聯網所得到的資助比另外 5個聯網
少 ， 而專科的輪候時間亦特別長 。 由此可見 ， 新界西市民多年來( 包
括現在 )在醫療服務方面皆受到不公平對待 。 

  另一個我關注多年的問題是食肆違規經營的問題。前區域市政局
在 80年代曾大刀闊斧地修改法例 ， 情況一度有所改善 。 不過 ， 自 “殺
局 ”後 ， 這問題不斷惡化 ， 近期更變得十分嚴重 。 在全港各區 ， 特別
是舊樓林立的地區 ， 食肆違規經營的問題十分嚴重 。 在晚上 9時後 ，
有超過 100張桌子擺放在行人路上 ， 場面猶如 “賓虛 ”般 ， 以致附近居
民根本無法入睡 。 

  有時候 ， 食客喝醉了 ， 不停喧嘩叫囂 ， 甚至打架 。 環境衞生問題
暫且不談，更出現治安問題，例如黑社會收取保護費。可能真的會出
現這情況 ， 因為黑社會亦要 “搵食 ”。 現時更出現警匪共謀 ， 整個政府
的高層都透過各種方法方便黑社會獲得好處。他們對食肆放縱，令黑
社會的收入增加 。 

  多條街道 ， 包括荃灣路德圍及三坡坊 、 屯門的麒麟徑 ， 以及元朗
的金輝徑. 真的是數之不盡 。 其實 ， 有關問題在數年前曾一度有所
改善，但最近兩、三年卻惡化至令人髮指的地步，令市民受到嚴重滋
擾 。  

  要改善問題 ， 方法很簡單 ， 只要發牌規管便可 。 如果食肆屬無牌
經營，當局便要取締；如果經營者違反發牌條件，當局便要提出檢控。
只要採取懲罰措施，當局便可以達到合適管理。不過，由於政府放縱
的態度 ， 加上高級政府官員 “闊佬懶理 ”， 或出於其他理由 (例如與黑
社會或有權勢人士配合 )， 以致小市民受到影響 。 

  主席 ， 另一個要削減薪酬的    我想很多小市民皆會認同  
  是在 “3司 12局 ”中可謂最偽善的問責局長     張建宗。有關的
修正案編號是 359，議決為削減分目 000而將總目 141削減 358萬元，即
削減大約相當於張建宗局長全年薪酬的預算開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
6908 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  為何我指責他偽善呢 ？ 主席 ， 我曾面對面批評他 ， 但他很懂得演
戲 ， 假裝誠懇 、 努力 、 十分關注問題 ， 而說話時經常表現得很哀傷 、
痛苦。不過，數字反映出事實剛好相反。對他的資產所作的調查發現，
在眾多司 、 局長中 ， 他似乎精於炒樓 。 我曾讀到一些報道 ， 指他擁有
的物業是眾多局長之冠。先前擁有最多物業的局長已經離任，好像是
“林公公 ”。  

  主席 ， 為何我要針對張建宗呢 ？ 主要是因為安老院舍不足的問
題。我多年前已經指出，每年有數以千計的長者在輪候安老院舍宿位
期間離世，數目達五、六千人。政府既非沒有金錢，亦並非沒有土地 。
政府經常表示沒有土地，但我曾多次提議使用一些棄置學校，而我亦
曾提供很多資料，包括天水圍棄置多年的學校，詢問當局為何不把該
等棄置的學校以短期租約的形式成立安老院舍。如果有關學校將來需
要恢復辦學用途，政府只需替長者另覓地方便可。只要政府有時間表
及作出有關安排，便可以做到。棄置學校可能會增加，因為適齡學童
的數目越來越少。學童數目減少，空置學校的數目便會越來越多。即
使有這種情況，但當局卻未能適當地處理有關問題，實在教人難以接
受 。  

  雖然安老服務的開支在 2012年有所增加，但安老院舍方面卻仍然
有問題 ， 因為長者的數目越來越多 。 現時 ， 約 25 000名長者正輪候護
理安老院宿位，而津助和合約安老院舍的平均輪候時間長達 35個月 ，
每年約有5  000人在輪候期間離世 。 可能待所有輪候人士皆離世 ， 這
問題便不再存在。不過，每年仍會有新的長者輪候。安老服務停滯不
前 ， 顯示出張建宗對香港的長者缺乏真正的關懷和愛護 。 

  另一個問題是有關亞洲電視有限公司 (“亞視”) 欠薪的問題 。 張建
宗亦負責勞工問題 ， 他對亞視的縱容 .可能是 “一男子 ”對亞視的支
持，大家都知道，因為要保護亞視而不向香港電視網絡有限公司發出
免費電視服務牌照 。 亞視多年來服務欠佳 ， 違反守則 、 指引 ， 包括欠
薪等問題重複出現，但局長似乎完全沒有運用他的權力及履行他應盡
的法律責任作出檢控。基於他多方面表現欠佳及偽善的本質，他的全
年薪酬預算開支必須予以刪除 。 

陳偉業議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 22削減15,000,000元 。”  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6909 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議附錄 1B.   

全委會主席 ： 張議員 ， 你暫時無須動議修正案 ， 只須發言 。 

張超雄議員 ： 無須動議 ， 好的 。 多謝主席容許我提早發言 。 就這項財
政預算案，我提出了兩項修正案，涉及其中 25項原本應該在財務委員
會 (“財委會 ”)討論的撥款項目 ， 包括攜手扶弱基金及兒童發展基金 。
對於這兩項基金的撥款，我的基本態度當然是支持的。但是，政府本
來應該讓議員在財委會就這 25項撥款項目，逐一與當局討論，通過詳
細的對答，讓我們進一步了解撥款的內容，方才進行審批，而非無緣
無故地把這 25項納入整個財政預算案之中 。 所以 ， 我們特意把這 25
項抽取出來 ， 並提出修正案 。 

  無論是攜手扶弱基金或兒童發展基金的撥款，也並非沒有爭議性
的 。 前者的目標是要資助一些社會企業 (“社企 ”)， 政府認為社企可以
協助扶貧 ， 讓很多人脫貧 。 然而 ， 現實的情況是 ， 社企在一個“ 割喉
式 ”的資本主義市場環境之下 ， 基本上是難以生存的 。 很多社企盡用
基金資助之後 ， 最後都陸續倒閉 。 所以 ， 在撥款的時候 ， 攜手扶弱基
金特意要求那些社企最終要財政獨立，經過了兩、三年之後，它必須
能夠在經濟上生存。但是，對於一些專門製造就業機會予弱勢社羣的
社企，要求它們能夠財政獨立，根本是天方夜譚。除非為它們提供很
多特別的保護措施，例如給予租用公共場所的租金優惠，製造一些相
對有利的條件，才能讓它們繼續生存。攜手扶弱基金沒有採用這種做
法，而只要求機構自行尋找一條生存的出路。對於很多機構，尤其是
小型機構，它們有心，但缺乏商界或其他政府部門的支援，要達到這
要求其實是非常困難的 。 

  兒童發展基金亦是如是 。 它原意是希望幫助一些貧窮的兒童脫
貧 。 在外國 ， 有所謂 asset building， 即協助市民儲蓄 ， 到資產累積至
某水平的時候，便能夠脫貧。這筆資產可以幫助他完成一些重要的事
件 ， 例如唸大學 、 掌握營商的基本資金 ， 或在當地 (外國) 買屋 ， 這些
對他來說 ， 是跨出了重要的一步 ， 可以幫助他脫貧 。 然而 ， 香港卻只
學到一半。其實香港有很多資源，卻未能幫助市民儲蓄，因為大部分
資源都投放在機構，進行一些所謂師友計劃。這並非不好，但如果要
脫貧，便不能只依靠所謂正面的形象，由一位大哥哥、大姐姐牽領着
他 ， 與他建立關係之後便可以脫貧 。 當然 ， 每個人的態度也很重要 。

 
 
 
 
 
 
 
6910 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

但事實是，在外國借助所謂資產累積的方法，可以協助市民脫貧。經
過儲蓄三兩年後，到頭來卻只有 1萬多元     即是說，最初連 1萬元
都沒有     這樣怎可以脫貧呢 ？ 所以，這計劃基本上只是替其儲錢
購買電腦。因此，服務究竟應該怎樣推行，其實很值得我們繼續討論
下去 。 

  再說其他修正案 。 勞工及福利局十分重要的責任是扶弱 、 扶貧 ，
但我們今天看到長者問題很嚴重。我們最近看到新聞報道     我亦
曾與涉事人有一些接觸     他是一位73 歲的保安 。 他年紀大了  
 65歲以上的不可以擔任屋苑保安，70歲以上的不可以擔任任何地
方的保安     但他想自力更生，抱持非常符合特區政府極力推廣的
態度 ， 不想申領綜合社會保障援助 (“綜援”) ， 希望自食其力 。 最終 ，
他擔心因為年老而不能再工作下去，便製作了一張假的保安證件。我
曾到赤柱監獄探訪他，事實是，他在快將 65歲的時候，知道即將不能
再擔任保安 。 他以往在鞋廠工作 ， 是一位 . 

(謝偉俊議員站起來 ) 

謝偉俊議員：主席，這宗案件可能正在法庭審議，相信提及這宗個案
可能未必適合 。 

全委會主席 ： 張議員 ， 請注意謝議員提出的問題 。 

張超雄議員 ： 好 ， 沒問題 。 其實我只想把他的經歷說出來 ， 與案件本
身未必有很大關係。他以往曾在鞋廠負責設計工作，但因為很多鞋廠
已遷往大陸，現在已找不到相關工作，他又不能擔任保安。結果他便
前往沙灣     是大陸一個地方，我也不認識     那裏有一間鞋廠
聘請員工 ， 他往那裏應徵但不成功 。 之後 ， 他在市面閒蕩 ， 遇到有人
游說他做這種不當行為，其實他原來並沒有這樣的打算。我們在過程
中很想幫助他，給他捐款甚至少許物資，但他不接受，他的妻子亦十
分堅決 。 一位老人家落得如此地步 ， 但精神仍然十分堅毅 。 然而 ， 如
果香港有一個較好的退休保障制度     當然，若說到強制性公積金
(“強積金”)，他根本不會得到任何保障。他可以儲蓄到多少強積金呢 ？
事實上 ， 65歲以上的人 ， 連儲蓄強積金的機會都沒有了 。 他現在 70
多歲，很可惜兒女亦不處於一個能給他實質幫助的位置，所以，兩老

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6911 

要相依為命 。 面對這種情況 ， 兩老不想領取綜援 ， 事實上 ， 更不想面
對的是 “衰仔紙 ”的問題 。 

  因此 ， 若有一個退休保障制度 ， 就可以讓他們有基本的生活保
障。然而，這制度被拖延了多久呢 ？ 我們搞了很長時間，周永新亦已
完成了報告。但老實說，這報告都是迫出來的，如果不是我們這樣催
迫 ， 政府也不會讓周永新做這個報告 。 報告的結論指 ， 在每 3位長者
中，就有 1位生活在貧窮線之下。過去 5年，申領綜援的長者人數雖然
維持穩定 ， 但仍然有 15%長者符合申領綜援的資格 。 老年貧窮問題十
分嚴竣，絕對不可忽視。周永新做了一些分析後，認為設立老年金的
客觀條件較過往成熟：政府每年用於保障年老市民生活的開支，近年
已經超過 200億元 ； 強積金制度現時運作順暢 ； 而年老人士應該有一
個獨立的收入來源 ， 已經是社會共識 。 最後 ， 他說了這一句 ： 如果政
府不設立老年金 ， 有關退休保障的爭議 ， 將會持續下去 。 

  這份報告很清楚將 5個民間的方案 ， 包括香港工會聯合會 (“工聯
會 ”)、 民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)、 新民黨 、香港公共專業聯盟及
爭取全民退休保障聯席的方案，做了精算分析。最後，他自己亦推出
了一個方案。方案基本上有兩類，一類是全民的，即不需要作資產審
查 ； 另一類是需要資產審查的 ， 他稱之為 “三層老年生活保障 ”方案 ，
這是由新民黨和民建聯提出的。就着這兩種方案，他的結論是：方案
分別令政府每年新增開支 41億 3,000萬元及 78億 9,000萬元 ， 隨着人口
老化，相應的開支將會不斷增加。由於這種 “三層老年生活保障 ”方案
的資金來自政府，一旦政府財政出現短缺，就要加入新資源。如果要
求僱主和僱員供款或提高薪俸稅、利得稅，相信市民會極力反對。所
以 ， 基本上 ， 即使設立了這個 “三層老年生活保障 ”， 全民退休保障的
爭議並不會平息 。 

  我進一步談談他的精算結果 ， 實際上是很清楚的 。 在 2041年 ， 即
根據政府統計處 2011年的數字推算之後的 30年，如果用爭取全民退休
保障聯席的方案 (工黨亦支持這方案 )，會餘下 1,847億元；如果用工聯
會的方案，會有279億元的虧蝕；如果用民建聯或新民黨的兩個方案 ，
正如我剛才所說，除了現在投放於老人家的資助，包括高齡津貼、長
者生活津貼及綜援 (老人部分 )之外 ， 政府每年還要額外增加數百億元
支出 。 

  整件事已很清楚 ， 以精算分析 ， 爭取全民退休保障聯席的方案是
最能夠持續的。用概念來說，爭取全民退休保障聯席的方案就是指 ，
以今天基本生活的金額 ， 每個月約3,500 元 ， 結合政府現有的援助 ，

 
 
 
 
 
6912 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

然後再加部分強積金供款。其實強積金已浪費了很多人的血汗錢，因
為中間 “食價” 相當高 ， 我們強積金的行政費全世界最貴 。 老實說 ， 最
理想的做法是全面取消強積金。 不過，聯席知道取消強積金的建議 ，
一定為保險業和銀行業所反對，所以採取了一個很務實的方法，只移
取一半。所以，這是個在金融和財政方面行得通的方案，而且報告的
結論亦很清楚 。 不過 ， 政府現在做了甚麼呢 ？ 周永新去年 6月交了報
告 ， 至今已是今年的 4月底 ， 明天是 5月了 ， 政府還未有任何行動 。 基
本上 ， 把這事情交到扶貧委員會已經不對 ； 第二 ， 交到那裏 ， 又要拖
延至下半年才做一個諮詢。還要諮詢甚麼呢 ？ 已經諮詢了 20多年，報
告也已經發表了。如果說周永新的數字不夠準確，請政府交出另一套
數字。張建宗經常說數字很粗疏，經過再計算後可能並不可行。那麼，
請自行計算吧 。 報告已交出了 10個月 ， 政府可曾計算出甚麼新數字
呢 ？ 主席 ， 政府只是在拖延這件事 。 

  政府鋪天蓋地罵我們 “拉布” ， 但我們為爭取民生 、 為幫老人家 、
為整個社會建立一項社會基建。這是一項重要的社會基建，而不是要
興建甚麼 “三跑 ”、 人工島 、 大橋     不要搞這些 ， 要搞一些社會基
建 ， 才能夠加強我們的團結 ， 令我們繼續有安全感 ， 有一種公民身
份 . 用英文來說是“citizenship” 。 令我們作為香港公民 ， 會感到自
豪 ， 令我們知道付出努力後 ， 社會 、 政府對我們有承擔 ； 但政府不做
這些工夫 ， 卻搞甚麼 “未來基金 ”。 所以 ， 老實說 ， 張建宗的薪金可以
全部削減了 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 毛孟靜議員， 請發言 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我提議削減漁農自然護理署 (“漁護署 ”)每年 10萬
元用作捕捉野豬     是搜捕，不一定是把牠們殺死     的預算開
支，因為這樣真是沒有需要。十萬元是一個太小的數目，而且在新界
地區，野豬更是很多村民的家人。如果當局覺得有危險，可以加設一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6913 

些圍欄，已經十分妥當，所以這 10萬元是沒有需要的。雖然數目十分
少 ， 但理念上 ， 尤其是在郊野地區 ， 動物和人可以共融 、 共存是非常
重要的 。 

  我同時提議削減漁護署每年用作人道毀滅動物的 140萬元預算開
支 。 究竟 “人道毀滅 ”有多人道呢 ？ 死亡便是死亡 ， 殺戮便是殺戮 。 現
時提及流浪動物     我們越來越傾向不使用 “流浪 ”的字眼，因為一
說到流浪，好像覺得流浪的動物不重要，這是牠活該的     所以我
們會說是社區動物 。 

  我提出這兩項修正案 ， 我個人當然十分同意 ， 而且也受到動物權
益團體的付託。香港講求動物權益的民間團體多如恆河沙數，當中有
心有力的團體也非常多 ， 其中一個是非牟利獸醫服務協會 ， 英文是
Non-Profit making Veterinary Service Society，這個字十分長，但總之
簡稱是 NPV。  

  主席 ， 我十分討厭讀稿 ， 我覺得這裏不應是一個朗誦的場合 ， 但
我今天也要破例。我剛才說的 NPV負責人名為麥志豪，他在報章有一
個專欄 ， 名為“ 動物緣 ”， “緣 ”是緣份的緣 。 麥志豪在這個月初寫了一
篇文 ， 題為 “誰教我們滿手沾滿了血 ”， 我現在開始引述 ： “一年一度
的財政預算案又來到立法會審議了。每年這個時候香港愛護動物的人
都會很難過很難堪。難過是幾年來我們的政府一文錢也不肯花在動物
身上面，施政報告和預算案都沒有讓動物嚐半點甜頭。而難堪是，預
算案每年都要預留一筆錢用來把社區動物人道毀滅的。而無論你有多
愛動物，你多麼有良知，只要你是香港納稅人，你每年都被逼當上了
兇手，殺害我們的社區動物，情不得已卻不由分說的沾上一手鮮血。” 

“是 ， 漁護署每年都會向我們伸手拿一百五十萬去將捕捉回來的
社區動物人道毀滅。金額不算大，但也足夠漁護署每年殺害近萬隻健
康的動物 .如此加害於我們人類最好的朋友 ， 不可以原諒 。 ” 

“當社區動物問題比我們嚴重得多的台北 ”    台北 ， 與我們相
隔一個海峽    “已宣布實行 ‘零安樂死 ’政策，香港還像一個落後的
第三世界國家，這是令人百思不得其解的 ！ 相對於其他議題 ， 漁業 、
農業甚至樹木，其實流浪貓狗對漁護署來說真是小菜一碟，不是甚麼
燙手山芋 。 ”    即我們所說的薯仔     “香港已超過三十年沒有
瘋狗症，而流浪動物襲擊人的個案幾乎絕無僅有。所有咬人的狗其實
都是有主人飼養的 ”    並不是流浪狗     “是不負責任的主人給
動物孭的黑鑊 ！ 而據署方說，他們亦從來不會主動出動去捕捉流浪動

 
 
 
 
 
 
 
 
6914 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

物 ， 每次都是接獲市民投訴才 ‘被逼’ 去捉貓捉狗 。 而從近年的數字顯
示，每年漁護署捕捉的社區動物都在穩定下降，2014年更是破紀錄的
新低不到六千隻 。 ” 

“ 事實是 ， 所謂流浪動物根本從來沒有構成任何嚴重的社區問
題，說影響了環境衞生 ？ 那麼將資源投放到食環署，多找些人清潔街
道可以了 ， 同樣創造就業 。 ”這點很重要 。 麥志豪繼續寫道 ： “怕繁殖
太多 ？ 那麼投放資源去做絕育工作吧 。 ”    這是一直有做的    
“說狗隻製造噪音 ， 擾人清夢 ？ 好 ， 那就把這些少數 ， 製造噪音的社
區動物交給民間組織照顧吧 ！ 全香港幾十個動物組織加幾十個動物
庇護中心，加過百個獨立動物義工，每年至少可以幫手吸納過千隻動
物 ， 只要政府肯承諾終止人道毀滅政策 ， 我 NPV”    麥志豪    
“第一個跑出來承擔 ！ 一 、 二百隻也在所不計 ！ 我也肯定所有 NGO都
會同仇敵氣 ， 團結一致 ， 幫政府解難分憂 ， 因為最後獲救的 ， 是每年
數千條生命 ！ ！ ” 

“要解決問題其實不難 ， 只要有勇氣 ， 有願景 ， 有承擔 ！ 但我們

的政府有嗎 ？ ”(引述完畢 ) 

  上述是NPV 負責人麥志豪的說話 ， 文中我沒有讀出來的 ， 就是交
託我今年繼續要有 “不可為仍然為之 ”的心理，希望把香港變成一個社
區貓狗沒有安樂死 (即零安樂死 )的城市 。  

  每當談到動物權益，在街上派發單張，很多人會說：“有無搞錯 ？
人都未 ‘掂 ’， 還說貓貓狗狗 ， ‘癡線’ ！ ”。 大家不理解或不想理解 ， 或
純粹是沒有為意，人權和動物權真是相輔相成的。在文明社會裏，基
本尊重生命的態度是否存在，便要看這個社會的道德精神，這種面貌
的進步 ， 不單看是否有排隊文化 ， 亦要看看對待動物的態度 。 

  亦有人說 ： 你們偽善 。 為何一定要對貓狗這樣好 ， 卻吃牛肉 、 豬
肉 、 羊肉 。 牛馬豬羊也是生命 ， 你們一樣殺戮 ， 然後食用 。 素食和葷
食是另外一項議題，亦牽涉很多宗教理念，我不會在此談論，但問題
是，大家要理解，唯獨貓與狗是人類將牠們數千年來帶在身邊，牠們
沒有出路 。 有人說雀鳥在西九龍某處很嘈吵 、 很滋擾 ， 但雀鳥會飛 ，
牠們可以飛到華南，有些較厲害的雀鳥可以由海南島飛到台灣，牠們
是有選擇的 。 但是 ， 貓與狗 ， 沒有人類之後的生存能力 ， 幾乎是零 ，
尤其是在城市 ， 而並非在郊區 。 所以 ， 我們特別要理解 ， 人類對貓與
狗是特別有責任的 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6915 

陳志全議員：主席，在我就修正案辯論之前，我要先把一則關於財政
預算案的最新消息告訴大家 ， 很簡短的 。 港府今天公布 2014-2015年
度的臨時財政數字，錄得 728億元盈餘，較 2月底公布財政預算案修訂
預算時的 648億元盈餘再增加了 80億元 。 將政府撥予房屋儲蓄基金的
275億元計算在內的話     這筆數不是我硬要計入的 ， 報章也認為
應計算在內    去年度港府實際盈餘多達1,003 億元 ， 這是自
2007- 2008年度以來最多的盈餘 ， 也再次證明我之前說 “財爺” 不斷估
錯數 ， 最後在5 月公布有728 億元盈餘 ， 實際總盈餘超過1,000 億元 ，
證明我們並沒有說謊 。 我去年已預測今年的盈餘會超過1,000 億元 ，
現在果然超過了 。 

  主席 ， 這部分共有 7位議員提出 43項修正案 ， 牽涉削減共 6個總目
的預算開支。而我提出的修正案共有 11項，涉及 4個總目：“總目 22  ―  
漁農自然護理署 ”、 “總目49  ―   食物環境衞生署 ”、 “總目139  ―   政
府總部 ： 食物及衞生局 (食物科)” ， 以及 “總目141  ―   政府總部 ： 勞
工及福利局” 。 剛才我聽畢毛孟靜議員的發言 ， 其實 ， 我與毛議員不
約而同地提出內容相若的修正案。我的修正案編號 51，“總目22  ―   漁
農自然護理署 ”，削減大約相當於漁農自然護理署 (“漁護署 ”)人道毀滅
動物的全年預算開支 ， 金額為 140萬元 。 其實 ， 若大家看回漁護署的
工作範疇，在 “綱領(3)動植物及漁業監管及技術服務 ”下，漁護署在動
植物及漁業監管及技術服務的宗旨是 “透過執行有關法例來保障動物
的福利 ”， 在 “簡介 ”下的第二點亦提及要 “保障動物福利 ”。 然而 ， 看
回漁護署綱領 (3)之下的工作有10 項，我不逐項讀出了，我找不到一項
是主動保障動物福利的，如果勉強要找一項是相關的，可能是最後一
項 ：“ 根據有關法例對違例者進行檢控 ”。  

  看回漁護署在總目 22之下，署方提出在 2015-2016年度需要特別留
意的事項 ， 最後兩項是 “加強有關管理流浪動物的措施 ， 包括協助推
行流浪狗捕捉 、 絕育 、 放回試驗計劃 ”， 以及最後一項 “加強推廣動物
福利的工作” 。 第一 ， 其實漁護署對動物的概念仍停留在數十年前非
常落後的階段 ， 他們用的字眼是 “流浪動物 ”， 我們已不用這個字眼 ，
改稱之為 “社區動物 ”。 對於社區中的貓狗 ， 這個社區 、 這片土地 、 這
個香港 ， 牠們也是有份的 。 如果以人本主義 、 大人類主義 ， 以人類為
主， 動物為奴隸或附屬品的心態， 你會認為若有閒餘的心力或心情 ，
或牠們騷擾不到你，你才會盡量促進牠們的所謂福利。但事實上，我
看不見促進了哪些福利 。 現在我們談動物的權利 、 權益 ， 主席 ， 眾生
平等，人類沒有比社區動物更優秀之處。我們形容別人豬狗不如、貓
狗不如 ， 形容某些人是 “狗官 ”、 “狗賊 ”， 其實也侮辱了狗 。 

 
 
 
 
6916 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

  說回為何我們要提出削減人道毀滅的開支 。 大家可看看 3個財政
年度的數字 ， 2012-2013年度 ， 人道處理動物     說是語言 “偽術 ”
也好 ， 避重就輕也好 ， 他們不會說是人道毀滅 ， 只會說是人道處理 ，
那即是甚麼呢 ？ 即是殺掉，他們的方法是打針，那支針也有一個有趣
的叫法 ： “果汁 ”。 為動物注射一支 “果汁 ”， 便人道地結束了動物或貓
狗的生命。2012- 2013年度的開支為150 萬元；2013-2014年度的開支為
160萬元 ； 2014- 2015年度的修訂預算為 140萬元 。 漁護署表示 ， 近年
署方透過加強不同範疇的工作，保障動物福利。署方終於提到自己做
過甚麼工作，例如推廣 “做個盡責的寵物主人 ”的信息     我不太察
覺到署方做了甚麼來推廣這個信息     和動物領養服務，以及向遺
棄動物的不負責任主人採取執法行動 。 

  其實 ， 針對遺棄動物 ， 現時可做的只限於狗隻 ， 對於貓隻 ， 則仍
然無計可施。因為貓隻不用植入晶片，也不用領牌，對於被遺棄的貓，
是無法找出貓主來懲處的。所以，我要在此趁機提出，漁護署應該盡
快為香港貓隻引入植入晶片制度，以加強保障寵物貓的權益。因為署
方說要採取執法行動，向那些不負責任遺棄動物的主人追究，如果沒
有晶片制度 ， 根本無從得知貓隻誰屬 ， 無法追究 。 

  漁護署表示，這些工作一定程度上令近年被人道處理的動物數目
有所下降，但是否真的有所下降呢 ？ 我們在財務委員會的特別會議上
曾詢問政府，究竟人道處理動物的數字是否有所下降。不看遠的，只
看最近兩年的數字，2013年人道處理動物的數字，分別是狗 5 353隻 、
貓 1 861隻 ， 其他動物 1 015隻 ； 2014年的數字 ， 分別是狗 3 868隻 、 貓
1 039隻 ， 其他動物 1 594隻 ， 我們看不到有顯著下降的趨勢 。 

  接着 ， 漁護署又說 ， 雖然署方預計未來這個趨勢會持續     即
是署方相信會持續下降，這是基於署方的良好意願     但考慮到成
本預計會上升     即是“ 果汁 ” 貴了 、 工資也貴了    署方在
2015- 2016年度為這方面工作而預留的撥款與 2014-2015年度的修訂預
算相同 ， 即是 140萬元 。 從這個撥款項目可見 ， 漁護署根本沒有決心
令香港變成一個不會人道毀滅動物的社會 。 台灣有 “零安樂死 ”政策 ，
如果漁護署有決心，最少便應該大幅削減這個項目的預算，而非照抄
去年的數字，這如何能顯示署方的決心呢，又何來甚麼持續下降的趨
勢呢 ？ 漁護署為何不敢聲言，令人道毀滅數字大幅度下降就是它們的
政策目標呢 ？ 因為署方真的甚麼也沒做過，或甚麼也做不到，幫助不
到 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6917 

  談了多年的 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”計劃 ， 至今究竟做過甚麼呢 ？ 當
年署方表示會游說 18區區議會，希望有些區議會會贊成，撥出土地來
實施“ 捕捉 、 絕育 、 放回 ”計劃 。 因為這是要修改法例的 ， 要把有關土
地畫圖並加入法例中 ， 而有關土地應豁免實施遺棄動物的法例 ， 否
則，動物義工把流浪狗帶回來接受絕育然後放回時，也會干犯遺棄狗
隻的罪。所以，必須先確立在有關土地上豁免執行遺棄動物的法例 ，
才可以實施 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”計劃 。 

2012年 ， 兩個動物福利團體原建議在元朗 、 西貢和南丫島的 3個
選址進行流浪狗的 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”試驗計劃 ， 但有關建議遭相關
區議會和有關人士反對。 其後，漁護署與該兩個動物福利團體合作 ，
另外物色了 3個選址，1個在元朗，兩個在長洲，建議就試驗計劃諮詢
有關地區及相關區議會。區議會會否支持，主要看政府是否出力，以
政改為例 ， 便 18區也表示支持 ， 對嗎 ？ 而且 “撐到上心口 ”。 可是 ， 當
政府想推行與動物福利、福祉有關的政策時，對不起，區議會不贊成，
那麼 ， 政府便說其實很想去做 ， 但區議會不支持 ， 所以便沒法子了 。 

  儘管有關方面對元朗的試驗計劃沒有負面回應，卻收到附近居民
對長洲及其中一個選址提出反對意見。就此，負責在該選址推行試驗
計劃的動物福利團體已剔除了位於長洲的其中一個選址，以回應附近
居民的關注 ， 是少有的順從民意 。 最後 ， 該試驗計劃雖進行了兩年 ，
也是“ 唔似貓 、 唔似狗 ”的 ， 在長洲則只進行了一半 。 

  署方在2015 年 1月 1日表示 ， 會在長洲和元朗實施“ 捕捉 、 絕育 、
放回” 計劃 ， 而推行計劃的開支由該兩個動物福利團體承擔 。 漁護署
委託了兩間顧問公司，就兩個試點的狗隻數目進行了基線調查，監察
試驗計劃的落實工作 ， 並評估 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”方法對於減少試點
內流浪狗隻數目和相關滋擾的成效 。 顯然 ， 漁護署並非全心全力去
做 ， 因為署方並沒有壓力 ， 沒有指標的壓迫 ， 做不到與它無關 ， 只是
地區反對而已。如果我們削減了署方在人道毀滅方面的開支，署方便
迫着要全力去做 。 

  甚麼是教育羣眾呢 ？ 居民說：“我贊成捕捉、絕育，但不要放回 ”，
捕捉和絕育後不放回，該如何是好呢 ？ 如果沒有人領養，最終也要被
人道毀滅。我看到有關團體有進行教育工作，但漁護署有否進行教育
工作呢 ？ 不是要捕捉區外的狗隻，然後拿到區內放回，那些狗本來就
活在居民的社區中 ， 現時只是協助社區進行 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”， 這
總比任由狗隻在區內開枝散葉、百子千孫好，這個道理是很容易明白

 
 
 
 
 
 
6918 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

的。反對的居民當然不會明白，他們認為捕捉狗隻後，把牠們人道毀
滅 ， 便不會百子千孫了 ， 亦不用放回 ， 是純粹的減數 。 

  漁護署弄了這麼多年 ， 有計劃等於沒有計劃 ， 你說我們是否應該
削減它的開支呢 ？ 我沒有提出要削減該署的整體開支已算很留情面
了 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， “始作俑者 ， 其無後乎 ”， 這句說話我送給你的 。
今天你削弱立法會的權力，他日你必定後悔。第一，我聽完毛孟靜議
員說動物 ， 我覺得建制派議員真要有些惻隱之心 ， “老兄” ， 我們這裏
是動物園 ， 對不對 ？ 

  主席 ， 我讀 George  ORWELL的 Animal  Farm最後一頁 ， 真令我非
常震撼 。 他說當他看到豬和人一起唱歌 ， 熱淚盈眶 ， 大家喊口號 ， 他
的眼睛開始有些模糊 ， 分辨不了人和豬的分別 。 

  主席 ， 我們怎樣去看一個社會如何對人 ？ 其實中國都有說 ， 愛屋
及烏 。 你喜歡這個人 ， 就會喜歡這間屋 ， 喜歡這間屋 ， 就會喜歡屋裏
的動物 。 我們亦有白居易的《 燕詩 》， 看到燕子不供養父母這種不堪
和齷齪 。 我在這裏說的 ， 當然是 “始作俑者 ， 其無後乎 ”， 由 2012年開
始為全民退休保障 “拉布 ”， “拉 ”到今時今日 ， 在你的威勢之下 ， 幾乎
等於無效了 。 

  誰笑得最遲 ， 誰笑得燦爛 。 我現在說 ， 關於保護動物 ， 其實我覺
得是應該做的 ， 因為最少應要保護 4個人 ， 稱為新四人幫 ： 狼心狗肺
梁振英 、 沐猴而冠林鄭月娥 ， 指鹿為馬袁國強 ， 狐假虎威譚志源 ， 4
人 。 天可見憐 ， 人豬不分 ， 人禽不分 ， 所以 ， 今天香港真要討論動物
權益 。 

  我也贊成毛孟靜議員關於裁減漁農自然護理署的開支，原因非常
簡單。小弟在這裏 “拉布 ”爭取人的權利，牽引了一個機會給很多議員
關注我沒有關注的權利 ， 因為小弟從來未曾飼養寵物 ， 沒有甚麼感
情 ， 我也學到很多東西 。 所以 ， 我認為 ， 我們如此富裕 ， 這是舉手之
勞 。  

  剛才陳志全議員說，我們今年有 1,003億元盈餘，若那些自稱看法
國電影、飲咖啡及採納歐洲人觀念的財政司司長稍有憐憫之心，大筆
一揮撥出 3億元 ， 剛才毛孟靜議員的發言即變成空話 ， 明年要另選題
材 。 可惜 ， 沒有 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6919 

  人之偽善 ， 在於自己在申明的價值 ， 只為宣揚自己的虛榮和抵禦
別人對他的批評。所以，在這點上，我支持陳志全議員和毛孟靜議員
的削減 。 

  主席，你都明白，根據《 基本法 》的基本原則和《 公共財政條例 》，
議員是不能夠增加政府開支。換言之，正言若反，這是保皇黨做了十
多二十年議員都不敢承認的事實。所以，他們說，你削減政府開支即
削弱政府 ， 因為我們不可以這樣做 ， 我連修訂也不可以 。 主席 ， 你未
當主席的時候，我曾經跟范太對簿公堂。所以，今天我希望大家也明
白，正言若反，固然是一種人類在專制之下的一種情操或悲慘，今天
我們正在上演 。 

  話說回來 ， 不說動物 ， 說人 。 主席 ， 人道毀滅 ， 剛才毛孟靜議員
說人道毀滅，怎會是人道。她真的不明白，人道是由人來說明人究竟
應有怎樣的態度 ，有怎樣的政府就會有怎樣的人道 。 

  主席，對動物殘酷，自然對人類殘酷。我也不說我現在的主題了 ，
不說全民退休保障 ， 就說點關於強制性公積金 (“強積金 ”)的問題 。 主
席 ， 強積金之為物 ， 是歷史產物 ， 因為在 90年代 ， 港英政府即將要離
開 。 而在 80年代開始 ， 香港工會聯合會 (“工聯會 ”)開始爭取中央公積
金 ， 包括小弟在內 。 不過 ， 當時當然是工聯會很大 ， 我很細 。 港英政
府在回應這個問題的時候，希望提出一個方案，當然港英政府非常狡
猾 ， 它不離開的時候 ， 它未必會實行 。 

  當時來說 ， 強積金很明顯是港英政府在勞資爭奪 ， 在有錢人和窮
人之間的爭奪當中，所做的一個仲裁。我們知道，當中有 3個持份者 ，
一個是中共政府，中方    這很有名，今天全國港澳研究會會長陳
佐洱先生     他說，社會福利太多的話，會車毀人亡，所以他反對
了彭定康虛偽的方案 。 當然 ， 彭定康是大右派 。 但是 ， 彭定康臨離開
的時候慷慨一點無妨，那方案是全民性的。既然中方反對，表示這樣
會派掉所有金錢，而當時的資方，即今天自由黨的前身，又說這樣不
行 ， 我們負擔很重 。 所以 ， 便出現了現在的強積金方案 。 

  這個強積金方案 ， 根據工聯會的大家姐陳婉嫻議員的說法 ， 是一
個 “爛橙 ”。我記得她所說，“爛橙” 也先吃下，這就是 “食住先 ”，“爛橙”
也好 ， “食住先 ”。 陳議員叫大家吃這個 “爛橙 ”， 吃過後 ， 且不計算通

 
 
 
 
 
 
6920 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

過強積金方案的時候 ， 由 2000年開始 ， 甫吃下 ， 便吃了 15年 。 今天民
怨載道，工聯會的會員戟指大罵，怨氣十足，我們的張建宗局長面對
強積金作為一個香港工人退休三大支柱的其中一大支柱，由於要利於
基金經紀的榨取，亦由於要利於資方在通過計劃時要獲取回報，讓資
方可以把其供款用作對沖他們應付予勞方的長期服務金等福利。換言
之 ， 強積金這支大柱崩壞 。 我不說全民退休保障 ， 我只說強積金 ， 我
就像張建宗般鸚鵡學舌討論三大支柱 。 

  在儲蓄方面 ， 大家也知道 ， 在過去 10年     過去 10年     處
於工資中位數下限水平的工人 ， 其實際工資增長接近零 ， 即捱了 10
年，工資增長等於零，表示他們不能隨着年紀增長而獲得我們政府說
的強積金保障，這支大柱的崩壞導致張超雄議員剛才所提那位伯伯的
悲劇，試問情何以堪 ？ 我不跟他計較全民退休保障，我跟他計算他自
己說的三大支柱 ： 第一 ， 儲蓄 ， 由於我們分配機制的失效 ， 低下階層
不能依賴儲蓄過活 ； 第二 ， 依賴一個崩壞的大柱 ， 強積金化為烏有 ；
第三、要申領綜合社會保障援助計劃，因為政府對於長者的苦況充耳
不聞，堅持 “衰仔紙 ”政策，令他們很多人羞於及難於申領綜合社會保
障援助；三大支柱分崩離析，危如累卵，所有長者就好像一枚一枚的
雞蛋放在一個顛覆的高台上，三大支柱正在動搖，但我們的局長仍然
嬉皮笑臉地提述過去殖民地官僚不敢說的話 ：“ 這些須獲勞工顧問委
員會通過才行 ”。主席，我想請教你，如果我明天着你與一頭老虎說 ：
“ 可否把你自己的屍體給我做虎皮 ？” 這是與虎謀皮 ！ 政府必須在市
場失效或自身的政策失效後作出改正，否則便不是政府，我們亦無需
政府。我想請教張局長，你有何資格面對、你有何資格花少許金錢到
社區派點心，叫長者們向你鼓掌，你這是吃着他們的肉，寢着他們的
皮 。  

  張建宗局長 ， 我是議員 ， 我上周已立刻前往探訪那位伯伯 ， 他沒
有怨你，他只怨那位法官冤枉他用假證件欺騙了 50多萬元，他說：“我
沒有 ， 我是用假證欺騙了一個工作機會” 。 一個73 歲的老人要離開香
港到處漂浮 . 

全委會主席：梁議員，有委員剛才已經指出，委員的發言不應該影響
尚待法庭判決的案件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6921 

梁國雄議員 ： 這是錯的 ， 主席 。 我曾面對高等法院的法官 ， 他說他是
成年人 ， 他自會衡量 ， 只要是適當的話 ， 不是狡詐性的評論 ， 他是懂
得分辨的 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 凡屬《 議事規則 》規定議員不能談及的內容 ，
我是不會容許議員談論的 。 

梁國雄議員 ： 《 議事規則 》 是如何規定 ？ 是否不可談及司法機構 ？ 

全委會主席 ：《 議事規則 》規定 ， 議員的發言不得對法院待決的案件
可能構成影響 。 所以 ， 請針對政府政策發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 你錯了 。 主席 ， 你今天是否尚未進餐 ？ 我並無評
論裁決是否正確，我只是提及已在報章披露的案情而已，我並無評論
那位伯伯應否坐牢 ， 我只是說 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請針對政府政策發言 。 

梁國雄議員：是。政府的政策，就是令到一位 73歲的老翁離鄉別井到
別處找工作不成，回港後再令到他以身試法找工作。如果這位伯伯能
獲得全民退休保障 3,500元     我知道他的妻子已 68歲了     再
加上申領長者生活津貼，我相信他便無需要這樣做，最低限度無需要
這麼拼搏 。 

  所以 ， 昨天王國興議員說 ： “你不殺伯仁 ， 伯仁由你而死 ”， 王國
興議員 ， 你說說這些吧 ， 不要現在躲懶吧 。 

  主席 ， 我想找王國興議員回來 ， 請引用《 議事規則 》第 17(3)條 ，
“招他的魂 ”回來 。 (計時器響起).現在我引用 《 議事規則 》 第 17(3)
條 .“狗口長不出象牙 ”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6922 

立法會   ─   2015 年 4月 30日  

全委會主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會
議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 田北俊議員 ， 請發言 。 

田北俊議員：主席，多謝梁國雄議員要求點算 quorum。忽然間有這麼
多同事出席聽我發言 ， 是我始料不及的 。 

  主席 ， 其實我的發言不會很長 ， 但我想就第 3項辯論有關全民退
休保障或長期服務金，即安老問題發言。我相信梁國雄議員或其他數
名香港工會聯合會或香港職工會聯盟的議員，已經特別就這個問題說
了很多 ， 這個關於強制性公積金 (“ 強積金”) 和長期服務金對沖的問
題。其實 10多年前當討論一開始時，商界十分關心這個課題。我們一
直認為，如果在退休保障方面，已經有長期服務金，為何還要增加一
個所謂僱主 、 僱員各自供款 5%的強制性安排呢 ？ 

  我們當時已經提出 ， 很多大機構有所謂ORSO ， 即僱主和僱員自
動供款，為僱員準備退休保障。但勞工界議員表示，很多中小型企業
沒有做這件事，僱員到退休時，怎麼辦呢 ？ 商界則表示，中小型企業
當時已經要支付遣散費 、長期服務金 。勞工界議員認為這是雙重保
障，但商界倒過來問，這是否雙重福利呢 ？ 試問在僱主和僱員的關係
中，一名僱員工作了這麼多年，僱主除了支付工資之外，到僱員退休
時，是否還多少有其他責任呢 ？ 這是自由黨一直肯定的，但如果變成
要有雙重保障     長期服務金或遣散費要算一次錢，反過來，這裏
又各自供款 5%， 是否不合理呢 ？ 所以 ， 我從來不覺得有需要取消所
謂對沖機制 。 我覺得這個雙重保障根本是雙重福利 。 

  在這個問題上 ， 且看看全世界有哪個國家的僱主和員工的關係 ，
除了是僱主正常支薪之外 ， 到僱員 65 歲退休那一天 . 美國的所謂
social  security或外國其他名稱 .是付完一筆錢之後 ， 公司又再付 ，
重複地支付的呢 ？ 所以，當時的說法自然是合理的。如果強積金達到
某個水平，超出長期服務金，減去相關數字之後繼續支付，也是合理
的 。 現在工資比較高 ， 以18年年資計算 ， 乘以月薪的三分之二 ， 每名
員工大約最高可獲得475,000 元 。 所以 ， 我十分不認同多位泛民議員
和梁國雄議員， 重複又重複強調這一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 4月 30日  

6923 

  我並不希望參與今天的 “拉布 ”運動 。 雖然我只用了數分鐘 ， 但絕
對不是想盡用 10多分鐘。不過，由於這個問題既屬於政策範圍，也屬
於 《 2015年撥款條例草案 》範圍 ， 我因而發言 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會於 2015年 5月 6日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於晚上7時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
