立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9841 

會議過程正式紀錄 

2015 年 6月 25日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9842 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9843 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9844 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

湯家驊議員 , S.C. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

郭家麒議員 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9845 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局副局長劉江華先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9846 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

主席：各位早晨。本會現在繼續辯論 “‘一國兩制 ’的實踐與延續 ”議案。 

“一國兩制 ”的實踐與延續  

恢復經於 2015年 6月 24日動議的議案辯論  

譚耀宗議員：主席，為何今早我要第一個起來發言呢 ？ 因為昨晚在休
會前，我聽到梁家傑議員在回應陳恒鑌議員的發言時大發雷霆，說陳
恒鑌議員對公民黨的批評是 “欲加之罪，何患無辭 ”，又說陳議員不懂
得《 基本法 》， 沒有水平跟他討論 ， 這種態度令我覺得他十分驕橫 、
傲慢 ， 實在令人咋舌 。 

  我在離席時向謝偉俊議員討教，我問他律師在法庭上是否慣用這
種態度 ， 謝議員則表示 ， 如此態度一定會輸 。 老實說 ， 自從梁家傑議
員擔任泛民 “飯盒會 ”發言人以來，其態度和言論均有很大變化。有市
民向我表示 ， 原來資深大狀是這樣說話的 ： 尖酸刻薄 、 攻擊性強 、 脾
氣不少 ， 說不定這代表了泛民的態度 。 

  梁家傑議員曾表示 《 基本法 》 並不差 ， 公民黨在成立前也是用 45
條關注組的名稱 ， 說明他們對《 基本法 》的重視 。 昨天 ， 他在發言時
亦表示，1989年制定的《 基本法 》第四十五條與 1990年公布時的版本
略有不同，對此我並不感到奇怪，因為經諮詢各方意見後，有關條文
作出了一些修訂，例如第四十五條提到提名委員會按照民主程序提名
候選人，現在則是由提名委員會過半數委員提名產生，我認為這亦是
民主的方式，因為候選人須在全體委員中獲得過半數人認同，我認為
這亦是一種民主的體現 ， 而且更是投暗票 。 

  梁議員說香港人可以做老闆 ， 有選舉行政長官的權力 ， 這是對
的 ， 但梁議員遺漏了全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)有
任命行政長官的最終權力，他亦遺漏了就行政長官產生辦法的修改 ，
也要經過人大常委會批准方為有效。因此，如果漠視人大常委會的八
三一框架決定，即使有關修改獲得立法會三分之二大多數票通過，最
終亦不會獲得批准。作為一個擁有多名大律師會員的政黨，對第四十
五條或整份《 基本法 》應該有比較深入的了解 ， 但奇怪的是 ， 他們竟
然支持公民提名 ， 而這是《 基本法 》第四十五條沒有訂明的 ， 甚至連

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9847 

大律師公會也認為公民提名不符合《 基本法 》的規定，那麼他們又怎
可指責中央背信棄義呢 ？ 

  我認同公民黨前黨員湯家驊議員的分析，他在上次發言時指中央
與泛民之間欠缺互信，雙方對 “一國兩制 ”的演繹有相當大的差異，中
央認為有權介入， 但泛民卻認為要完全自主，雙方的理念南轅北轍 ，
那麼應該如何理順對 “一國兩制 ”的落差呢 ？ 很可惜，湯議員即將要離
開本會 ， 辭去立法會議員的工作 ， 追尋他的理想 ， 我是明白的 。 昨晚
我亦了解過 ， 原來湯家驊議員只是向主席提出了請辭 ， 此事暫未刊
憲 ， 所以他在 9月底前仍然可以改變主意 ， 我希望他能回心轉意 ， 幫
助泛民議員以理性和務實的態度加深對 “一國兩制 ”的理解 。 

“一國 ”是前提 ， 沒有 “一國 ”何來能有 “兩制 ”？ 沒有中華人民共和
國及其憲法 ， 又如何保障我們呢 ？ 一切權力也源自《 基本法 》， 范國
威議員說甚麼 “一國” 大 、 “兩制 ”小 ， 又說中央干預 、 僭建 《 基本法 》
等 ， 這些說法全都說不通 。 如果大家繼續抱持這種心態 ， “一國兩制 ”
會受到衝擊 。 最近有少數學生公開焚燒《 基本法 》， 這是否意味香港
不要《 基本法 》， 不要“ 一國兩制 ”？ 他們是否想把香港變作內地其中
一個城市呢 ？ 現時在泛民議員中出現了兩種看法，民主黨較同意與中
央溝通，不過卻是 “講多過做 ”；公民黨對於與中央溝通及到中聯辦會
面 ， 亦要大肆批評 。 

“一國兩制 ”就是要互相包容 ， 沒有對話 ， 便沒有溝通 ， 陌路人對
“一國兩制 ”有甚麼幫助呢 ？ 有些人動輒指摘他人出賣港人，但他們所
做的事情卻對香港不利 ， 這正是損害港人利益的罪人 。 

  莫乃光議員說他們無權無勢 ， 在扮弱者 ， 我覺得他是騙人 ， 因為
28位泛民議員否決了普選行政長官的方案 ， 令 500萬名合資格選民沒
有機會以 “一人一票 ”方式普選特首 ， 我們不知要到何時才有此機會 。
莫乃光議員對 “港獨” 分子似乎十分包容，還說我們大驚小怪，但事實
上，“ 港獨 ”的思潮及言行越來越明顯，我們希望泛民議員不要助長這
類言行 ， 否則那些人士不斷搞衝擊 、 搞抗爭 ， 甚至使用爆炸品 ， 屆時
將後患無窮 。 

  我謹此陳辭 ， 支持葉國謙議員和廖長江議員的修正案 ， 並反對原
議案及其他修正案 。 多謝主席 。 

梁君彥議員：主席，“一國兩制 ”的方針是已故國家領導人鄧小平在 80
年代提出的，這方針具有前瞻性，亦是一個理性及務實的安排，在香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9848 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

港回歸祖國的前提下，穩定了香港人對前途的信心。香港回歸至今差
不多18 年，經過這 18年的接觸，中央與特區、與香港人的關係理應更
加密切 ， 但事實卻恰恰相反 ， 原因之一是部分人士錯誤理解“ 一國兩
制 ”的方針和政策 ， 導致爭拗不斷 。 

  就以剛過去的政改工作為例，泛民議員從一開始便否定中央對行
政長官選舉制度的憲制權力 ， 堅持不符合《 基本法 》的公民提名 ， 更
在全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)作出有關決定後 ， 發
起 79天的違法佔領行動，最終更否決政改方案。這種無視 “一國 ”的態
度 ， 如何令中央相信泛民是擁護 “一國兩制 ”呢 ？  

  郭榮鏗議員上周就政改方案的議案發言時指出，政改方案一旦獲
得通過，中央政府便可以宣示已經履行《 基本法 》第四十五條所訂有
關普選行政長官的承諾 ， 故此“ 袋住先 ”將意味 “袋一世 ”。 我希望在此
指出，郭議員及其他泛民議員的看法，是完全無視行政長官產生辦法
必須根據特區實際情況及循序漸進原則的規定。事實上，中央已經明
確指出 ， 普選方案日後有繼續優化的空間 ， 而《 基本法 》附件一和人
大常委會 2004年的“ 五部曲 ”決定亦已載有相關安排，充分展示中央落
實《 基本法 》及 “一國兩制 ”的誠意 ， 但泛民卻刻意作出扭曲解讀 ， 大
家應可看出其用意 。 

  郭議員日前又在報章撰文指出 ， 政改遭否決並不意味 “一國兩制 ”
受損 ， 因為政改並非 “一國兩制 ”的全部 。 可是 ， 我想問郭議員 ： 否決
政改是否已經削弱中央及特區之間的互信 ？ 政制發展停滯，激進勢力
抬頭 ， 進一步主導未來劣質的政治生態 ， 甚至《 基本法 》亦開始被少
數人公然挑戰 。 我們擔心 ， 一旦“ 一國兩制 ”基礎逐步喪失 ， 香港能否
承受這個代價 ？ 

  在政改討論中 ， 泛民對行政長官必須 “愛國愛港 ”的要求採取迴避
態度 ， 更指責中央以 “國家安全 ”為由 ， 企圖凌駕 《 基本法 》 及 “一國
兩制” 。 這種說法實際上將兩者置於對立面 ， 刻意抹去 “一國兩制 ”中
的 “一國 ”元素 ， 更是嚴重的誤導 。 

“一國兩制 ”的先決條件就是 “一國 ”。 在此基礎下 ， 香港推出任何
政策都必須符合國家的整體利益，甚至必須配合國家政策，絕對不能
因為在行政上享有 “高度自治 ”而推行任何危害國家安全的政策。香港
作為一個特別行政區 ， 行政長官必須由中央任命 ， 對中央及特區負
責。如果行政長官不維護國家主權、安全及發展利益，無時無刻採取
與中央對抗的思維，“一國兩制 ”又如何落實呢 ？ 泛民的取態多少說明

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9849 

不同政治力量對於 “一國兩制 ”的理解存在偏差 ，而這亦是 “一國兩制 ”
現正面對的危機 。 

  去年 ， 國務院發表了 《 “一國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》 白
皮書，當中提到 “中央擁有香港 ‘全面管治權 ’”，簡單直接地帶出 “特區
權力來自中央授予 ” 的信息 ， 中央及國家亦是特區發展的重要持份
者 ， 理應獲得尊重 。 從宏觀的角度來看 ， “一國兩制 ”是一個試驗 ， 需
要雙方互諒互讓 ， 給予對方空間 ， 絕不能將繩索拉得太緊 、 太死 。 可
惜，現實往往並非朝着理想的方向發展。泛民認為 “一國兩制 ”的原意
及作用，是防止中國的 “一制” 影響香港，只有這樣才能維繫香港的核
心價值，這正好解釋為何他們多年來對國家一直採取抗爭的態度。當
然 ， “港人治港 ”、 “高度自治 ”已經透過 《 基本法 》 的條文獲得保障 ，
但是他們卻忘記“ 一國兩制” 是中央政府為實現國家和平統一而提出
的，目的是為了維護國家主權、安全及發展利益，以及保持香港長期
繁榮穩定 ， 大家絕不能做出損害國家利益的事 。 

  過去數年，香港與內地的矛盾日益加深，本土派分子不斷發起 “驅
蝗 ”及 “光復 ”行動 ， 並進一步發展至 “去中國化 ”的思潮 ， 我們看見有
青年人闖入解放軍軍營 ， 以及在公眾集會上焚燒《 基本法 》等行徑 。
泛民不僅沒有正面駁斥這些行為，部分人士甚至參與其中，不禁令人
擔心“ 一國兩制 ”是否能夠維持下去 。 

  主席 ，“ 一國兩制 ”運作了 18年 ， 過程中曾被人惡意扭曲 ， 令部分
人對《 基本法 》及“ 一國兩制 ”產生不同的想法 ， 甚至誤解 ， 這些想法
或誤解都必須予以糾正，才可延續及保護 “一國兩制 ”。這個過程雖然
艱辛 ， 但我仍然感到樂觀 ， 我認為香港市民一定會努力尊重憲制基
礎，確立與中央的互信關係，重建良性互動。只有更好地實踐及延續
“一國兩制 ”， 大家才可攜手使香港的政治 、 經濟及社會持續發展 ， 謀
求更大 、 更廣闊的空間 。 

  此際 ， 大家應該重新思考如何正確實踐 “一國兩制 ”， 理順中央及
特區的關係。我期望泛民主派放棄對中央的抗爭思維，與中央建立健
康的關係 ， 而特區政府亦應該擔當積極角色 ， 拉近中央與泛民的距
離 ， 建立正常的溝通 。 如果證明 “一國兩制 ”行不通 ， 這樣將對香港及
青年人帶來災難性的結果 。 

陳健波議員：主席，政改方案最終被否決，而政改的爭拗確實令社會
元氣大傷。過去兩年，本港的焦點都集中在政治上，民生問題被忽略，

 
 
 
 
 
 
 
9850 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

社會一直也在 “食老本 ”，香港的競爭力更見下跌。我希望在此提醒港
人，不要被政治拖累經濟和民生。近年大家也見識過，不少地區由於
激烈的政治鬥爭，故此忽略了經濟和民生發展，結果整個社會，特別
是青年人深受其害，香港絕不可以步它們後塵。幸好，社會近日已有
不少聲音要求我們重新關注民生問題 ， 亦有建議本港應藉中央推出
“一帶一路 ”的契機 ， 令本港的經濟重新上路 。 

  雖然我認為經濟民生是我們的當務之急 ， 但有一些基本問題 ， 我
們是必須加以澄清的 ， 就是何謂“ 一國兩制” 。 近日已有不少跡象顯
示 ， 有人故意曲解 “一國兩制 ”的意思 ， 令社會走向歪路 ， 長此下去 ，
極有可能引發新的矛盾 ， 屆時香港將會永無寧日 。 

“一國兩制 ”最基本的意思 ， 就是一個國家兩種制度 。 《 基本法 》
已述明 ： “香港特別行政區不實行社會主義制度和政策 ， 保持原有的
資本主義制度和生活方式 ， 五十年不變” ， 但同時亦明確寫出香港是
享有高度自治權的地方行政區域，直轄於中央人民政府，而且是中華
人民共和國不可分離的部分 。 

  按一般人的理解 ， 在一國之內 ， 香港實施與內地不同的制度 ， 並
享有高度自治權 ， 當中包括 3項元素 ， 就是 “一國 、 兩制和高度自治
權 ”。 根據 《 基本法 》 的條文 ， 以及當年的起草委員和法律學者的意
見 ， “一國 、 兩制和高度自治 ”這 3項元素同樣重要 。 然而 ， 今天卻有
人以不同角度解釋 “一國兩制 ”， 不斷把“ 兩制” 放大 ， 同時又有意無意
地忽略 “一國” ， 甚至更把 “高度自治” 演繹成近似 “絕對自治” 的概念 ，
這種做法不但曲解了《 基本法 》， 實際上亦引起了社會矛盾和爭拗 。 

  香港回歸接近 18年 ， 很多市民仍然未能深入理解 《 基本法 》 ， 對
中央的認識亦不足夠 。 因此 ， 當有人提出 “重兩制輕一國 ”的概念時 ，
便很容易吸引市民，特別是一些對社會不滿的青年人。事實上，近年
已有人不斷扭曲 “一國兩制 ”的意思 ， 企圖把 “高度自治 ”演繹成 “絕對
自治” ， 有意無意間挑起了一些激進市民的情緒 ， 並激發起種種社會
矛盾，這對社會全無好處。社會上的主流意見亦不會支持這種激進思
想 ， 這些根本是玩火的行為 。 

  最令人擔心的是 ， 社會上已經滋生出一些極端的激進思想 。 日
前，警方偵破了一宗製造炸彈案，一個自稱 “全國獨立黨 ”的激進組織
懷疑計劃在政改表決時發動炸彈襲擊。現時案件正在調查當中，故此
我們不便作太多討論。我不知道這究竟屬於有組織的 “港獨 ”行為，抑

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9851 

或只屬個別事件，無論如何，香港市民亦應該提高警覺，因為不論是
極端思想或 “港獨 ”行為，雖然可能只是極少數人的行為，但對香港而
言也是一種毒藥，當毒藥的藥力發作時，足以毒害整個香港。我相信
絕大部分市民均不會支持這種激進行為。對於追求民主的市民，他們
的目的只是追求自由和幸福 ， 而非破壞社會的安定繁榮 。 

  目前有如此多歪曲 《 基本法 》 的言論 ， 便是由於太多市民不熟悉
《 基本法 》， 因而被人有機可乘 。 在社會上 ， 有很多人以自己的既定
想法強行解釋《 基本法 》， 把他們的思維強加於《 基本法 》之上 ， 想
盡辦法在字眼上 “鑽法律罅 ”，結果他們眼中的《 基本法 》和真正的《 基
本法 》便出現很大差異 。 事實上 ，《 基本法 》有具權威性的解釋 ， 並
不容許我們隨便亂說。我認為政府的當務之急是加強推廣《 基本法 》，
撥亂反正 ， 讓香港市民多了解《 基本法 》條文的真正涵義 ， 而非讓一
些人胡亂演繹 《 基本法 》 。 

  我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 這項議案的題目是 “‘一國兩制’ 的實踐與延續 ”，
若純粹就題目而言，原則上我並無異議。不過，原議案的措辭為：“敦
請中央政府按‘ 一國兩制’ 的原意 ， 在港實踐和延續‘ 一國兩制’ 的國
策 ”， 字裏行間令人感覺中央政府未有在香港實踐 “一國兩制 ”。 我認
為這個說法有誤導成分及有欠公允，因此我絕對不能認同，並將會對
原議案投反對票 。 

  主席 ， 香港回歸至今已近 18年 。 十八年來 ， “一國兩制 ”的成功落
實令香港社會得以保持穩定，經濟繼續健康向前發展。不過，面對各
方面的競爭 ， 未來香港需要加倍努力 ， 讓社會 、 民生 、 經濟能夠有更
佳的發展 。 在這方面 ，《 基本法 》為我們提供多方面的保障 ， 包括健
全和獨立的司法制度、資訊自由流通、公平競爭的營商環境，加上我
們擁有一支廉潔、高效率的公務員隊伍，這些都是香港成功的重要基
石 。  

  《 基本法 》清楚確定香港享有高度自治權 ， 並確定香港實行不同
於內地的社會、經濟制度和政治體制，保障了香港居民固有的生活方
式和基本權利與自由，也確定了香港居民的義務。在“ 一國兩制 ”的原
則下 ，《 基本法 》為我們提供了具體落實的法律根據 ， 它是香港特別
行政區的憲制性法律，所有市民亦必須遵守和尊重。因此，對於早前

 
 
 
 
 
 
 
9852 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

有個別人士公然焚燒《 基本法 》， 我感到十分痛心和遺憾 ， 我希望這
些人士能夠多作了解 ， 並認清《 基本法 》是落實 “一國兩制 ”的重要基
石 。 倘若《 基本法 》受到破壞 ， 這對香港日後的發展和整體利益均不
會有任何好處 。 

  主席 ， 我尊重香港市民追求理想的權利 ， 以政改和普選為例 ， 大
家在追求理想的同時，必須遵守和維護法治，同時亦要考慮其他人的
不同訴求 ， 絕不能動輒作出非理性 、 激烈的對抗 。 鑒於“ 一國兩制 ”和
《 基本法 》 對香港整體運作和發展極為重要 ， 為使香港人對“ 一國兩
制 ”和 《 基本法 》 有更深入和更正確的認識和理解 ， 政府實在責無旁
貸 ， 必需增撥資源推廣 “一國兩制 ”和《 基本法 》， 加強香港市民對國
民身份的認同 。 

  主席，反對派議員上周以 28票否決了政府提出 2017年普選行政長
官的政改方案，使不少市民的普選願望落空，全國人民代表大會常務
委員會 (“人大常委會 ”)制訂的普選時間表亦隨即被摧毀 ， 香港政制發
展被迫原地踏步，對此我感到失望和無奈。在過去多月的政制發展討
論中，反對派一直堅決反對和拒絕接納人大常委會的八三一框架，甚
至更有人提出要求撤銷人大常委會決定的議案。在憲法上，全國人大
和人大常委會是國家最高權力的立法機關，人大常委會作出的決定具
有法律效力 。 香港特區作為中國的一部分 ， 儘管在 “兩制 ”下享有“ 高
度自治 ”， 但在 “一國” 的原則下 ， 我們必須遵守和尊重人大常委會的
決定 ， 因為“ 一國 ”和 “兩制 ”有着不可分割的關係 。 因此 ， 如果有人要
求香港繼續實踐 “一國兩制” ， 但又不願意接受 “一國” ， 只要求 “兩制”
繼續存在 ， 這種思維實在是自相矛盾 ， 令人費解 。 

  主席 ， 近年認為內地與香港存在利益衝突 (主要涉及水貨及 “雙非
兒童” 等問題 )的市民似乎有所增加 ， 當中尤以青年人居多 。 部分人士
把問題歸咎於中央政府和特區政府，我認為這種說法既不客觀，亦不
正確，更無助減低問題對各方造成的影響和衝擊。在經濟和社會發展
方面，香港與內地的交往日漸頻繁，而近年內地的經濟更有長足的發
展 ， 為內地和香港帶來不少機遇 。 我們應該實事求是 ， 客觀分析 ， 尋
求化解問題的辦法，同時亦要思考香港與內地之間應如何融合，這才
能達致多贏的局面。我深切希望社會各個羣組和階層均能拋開過往的
成見和偏執態度 ， 支持中央政府和特區政府繼續在港實踐 “ 一國兩
制 ”。 大家協力同心 ， 為國家 、 香港和市民的整體福祉而努力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9853 

石禮謙議員 (譯文 )：主席，反對派最近熱烈慶祝他們在 6月 18日取得的
所謂勝利 ， 其實 ， 他們已對香港特別行政區政府推動的政改敲起喪
鐘 ， 剝奪了 500萬名香港人可以在 2017年投票選出行政長官的機會 。
符合八三一框架的政改方案本來可以令香港人實現夢想，自行選出會
實踐 “民有 、 民治 、 民享 ”的行政長官 ， 圓滿落實 “一國兩制 ”、 “港人
治港” 和 “高度自治” 。 郭榮鏗議員今天提出要求特區政府敦請中央政
府按“ 一國兩制 ”的原意 ， 在港實踐和延續 “一國兩制 ”的國策的議案 ，
正好提供機會，讓反對派反省一下他們以往犯下的種種過失。這些過
失包括 ： 第一 ， 他們發動不合作運動 。 第二 ， 他們否決了符合八三一
框架的政改方案 ， 這做法簡直不可理喻 。 

  剛才多位同事已從法律和憲制角度詳細闡述 《 基本法 》 的內容 ，
既然他們說得這麼好 ， 我也不打算重複 。 不過 ， 我必須強調一點 ， 就
是《 基本法 》確保香港人享有各項條文所訂的權利與自由，目的是為
了履行 “一國兩制 ”的承諾 。 

  主席 ，“ 一國兩制 ”這個概念由前最高領導人鄧小平構思以至落實
都只是一個開始，說明香港人享有的權利、自由、法治和生活方式 50
年不變 。 

  正如我剛才所說 ，“ 一國兩制 ”這個概念有一個開始 ， 但中央無意
設定一個終結，或干預及削弱國家憲法第三十一條賦予我們的各種權
利和自由。因此，任何有關北京干預 “一國兩制 ”這個基本概念的指控
都是惡毒和令人無法容忍的，更顯示提出指控的人對中華人民共和國
憲法缺乏認識 。 

  主席 ， 楊尚昆在 1990年 4月 4日頒布《 中華人民共和國香港特別行
政區基本法 》，包括附件一：《 香港特別行政區行政長官的產生辦法 》，
附件二：《 香港特別行政區立法會的產生辦法和表決程序 》及附件三：
《 在香港特別行政區實施的全國性法律 》。全國人民代表大會根據中
華人民共和國憲法第三十一條的規定，授權按照 “一國兩制 ”的方針設
立香港特別行政區，並確保《 基本法 》第一至十一條訂明的各項基本
原則得以落實。范國威議員，我真的建議你參閱這些條文，以消除你
對國務院在 2014年 6月發表的《“ 一國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》
白皮書的恐懼 。 我們應該在《 基本法 》的基礎上 ， 建立對 “一國兩制 ”
的信心 。 

  主席 ， 自 1997年起 ， 中央政府實踐 “一國兩制 ”的決心從未動搖 。
由全國人民代表大會常務委員會在 2004年、2007年及 2010年作出的各

 
 
 
 
 
 
9854 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

項決定 ， 以至 2014年 8月 31日作出的最後決定 ， 均顯示中央政府一直
恪守“ 一國兩制 ”這項香港特區賴以生存的神聖原則 。 

  泛民議員害怕北京干預 “一國兩制 ”， 但很多時候 ， 他們的恐懼都
是毫無根據的。郭榮鏗議員上星期表示，倘若根據八三一框架制訂的
政改方案獲得通過，便會損害政府良好的管治、真正的民主價值及 “一
國兩制 ”的原則 。 郭榮鏗議員錯誤理解擬議由 1 200人組成的選舉委員
會的角色及輕視 500萬選民可發揮的作用 ， 真的顯示他對中央政府及
香港人缺乏信心及信任 。 

  儘管郭榮鏗議員對八三一的決定有悲觀的詮釋及錯誤的看法，自
回歸以來 ， 香港的核心價值( 例如法治及各種自由 、 人們對民主的訴
求及良好管治的追求) 一直維持不變 ， 我強調 ， 維持不變 。 其實 ， 如
果八三一政改方案獲得通過，這些核心價值本來可以在民主路上進一
步邁進 ， 而不會好像郭榮鏗議員所害怕的那樣 ， 逐漸消失 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 大家要互讓 、 互諒 、 互助 。 中央政府今次史無
前例地顯示對香港人的信任，在八三一的框架下讓香港人可以進行普
選，而 13億中國人仍未享有普選權。不過，部分議員卻無緣無故產生
懷疑、不信任及懼怕的態度，以致斷送了本可改善 “一國兩制 ”的黃金
機會 ， 豈不是很可悲 ？ 我要提醒反對派議員 ， 要堅定不移地落實 “港
人治港” 這項原則 ， 一個先決條件便是對中央政府和香港人信任 ， 而
這亦是關鍵所在 。 

  主席 ， 我強烈反對黃毓民議員的修正案 。 香港是中國的一部分 ，
我們要考慮一個憲制上的事實 (計時器響起). 就是 “ 兩制” 必須在
“一個中國 ”的條件下存在 . 

主席 ： 石議員 ， 發言時限到了 。  

石禮謙議員 (譯文 )： .謝謝 。  

王國興議員 ：主席，我發言支持葉國謙議員及廖長江議員的修正案 ，
反對郭榮鏗議員的原議案，以及葉建源議員、李卓人議員、范國威議
員及黃毓民議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9855 

  主席，今天的原議案和修正案很有意思地安排在政改表決之後的
本星期三提出，這樣的刻意安排是讓反對派推卸否決 “一人一票 ”選特
首和導致政改失敗的責任，倒果為因，誤導市民，想把香港帶向萬劫
不復的黑暗路上。我認為反對派議員提出原議案和修正案，顯示他們
毫無誠意反思反對派陣營在過往 20個月的錯誤路線和錯誤思維，造成
今天錯誤的結果 。 

  主席 ， 我認為如果反對派認真自我檢討 、 反思 、 要對得起香港人
的話 ， 他們有六大政治錯誤 、 六大政治缺失 ， 他們應當好好想一想 。
第一 ， 政治關係 。關於香港特區與中央政府的關係 ， 我們應尊重 、 遵
守憲法及《 基本法 》， 建立互信 ， 衷誠溝通 ， 加強合作 ， 從而在政治
上謀求妥協 ，不應像反對派般以激烈對立 、 激烈對抗 、 鬥爭為綱 。  

  第二， 反對派缺乏政治誠信 ， 他們始終未交代接受黎智英的 “黑
金 ”。 反對派的政黨 、 議員和個人 ， 以及很多政治人物 3年來接受黎智
英的“ 黑金 ”， 迄今仍未向公眾交代 。 他們缺乏政治誠信 ， 違背政治操
守 。  

  第三 ， 反對派在政治上不負責任 ， 他們在政改的 20個月裏推動政
治鬥爭，把鬥爭不斷升級，直至有評論認為他們推動顏色革命。他們
在議會內要求特首下台 ， 在本屆立法會上9 次引用各種理由提出議
案 ， 要求梁振英下台 。 他們宣布全面不合作運動 ， 由個別 “拉布 ”至全
面 “拉布 ”。 在議會外 ， 他們推動 79天的非法佔領行動 ， 推動支持所謂
“鳩嗚” ， 直至在表決前夕 ， 亦牽涉各種暴力行為 。 反對派種種做法極
不負責任 ， 正如一些評論所說 ， 反對派想在香港推動文化大革命 。 

  第四 ， 反對派背離其政治理念 ， 所謂的 “初衷 ”。 他們打着民主的
招牌和旗號，在二、三十年前參與香港社會事務，但現時讓香港市民
可以“ 一人一票 ”選行政長官這麼重大的實現民主的議案，竟然在上星
期三被他們 “大篩選 ”、否決了，使香港繼續維持他們經常批評的小圈
子選舉 。 由 1 200人產生特首 ， 他們偏偏把 500萬人篩了出來 ， 剝奪了
他們的政治權利 。 所以 ， 在政治理念 、 政治意識上 ， 他們是大違背 ！ 

  第五 ， 反對派的政治主張越來越偏激 ， 鼓吹甚麼本土意識 ， 甚至
要推行全民制憲 、 打倒偽政權 、 全面針對 “一國 ”、 全面敵視國家的政
權 。 他們採取這些做法 ， 我預料到 ， 他們沒有最激 ， 只有更激 。 他們
有否深切反省以這些方式怎能做到他們所說的所謂溝通與合作呢 ？
兩者根本是南轅北轍 。 

 
 
 
 
 
 
 
9856 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

  第六 ， 反對派沒有自我反省政治倫理 。 他們自詡為民主黨派 ， 但
卻毫無民主可言 ， 黨同伐異 ， 排除異己 ， 不容許不同意見的存在 。 因
此，在整個過程裏，我們看到一次又一次的捆綁，一次又一次的聯署，
不同意見的便要清除出黨，把不同意見的人士說成是叛徒。從湯家驊
議員的事件 ， 我們回顧過去 ， 黃成智如此 ， 馮煒光如此 ， 儘管特區政
府接納任用一些親泛民的政界人物，但都被他們掃地出門。所以，湯
家驊議員一士諤諤 ， 他退黨 、 退出本會 。 其實 ， 反對派應該反思過往
20個月的 6項政治缺失 。 如果他們願意真正反思 ， 他們還有前途 ， 香
港人還會支持他們 。 

林健鋒議員：主席，今年是《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》
頒布25 周年 ， “一切源於《 基本法 》”這句耳熟能詳的口號 ， 便是特區
政府在《 基本法 》宣傳片裏面的標語之一 。 很可惜 ， 回歸接近 18年 ，
部分社會人士對《 基本法 》和 “一國兩制 ”的認識仍然模糊 ， 他們偏重
談論“ 兩制 ”之下的權利和自由 ， 卻輕視 “一國” 之下的責任和義務 ， 扭
曲了 《 基本法 》 的原意 ， 這種現象值得大家反思 。 

  《 基本法 》在香港回歸歷史上扮演着一個重要角色 ， 不但在法律
上為香港回歸奠定依據 ， 同時規定香港實施 “ 一國兩制 ” 、 “ 港人治
港 ”、 “高度自治” 等基本方針 。 《 基本法 》 規定 “港人治港” 、 “高度自
治 ”的權利由中央政府授權 ， 換言之 ， 香港所享有的權利並非絕對 ，
而是相對。香港在維護 “高度自治 ”的同時，必須顧全國家的整體安全
和利益 。《 基本法 》的地位無可代替 ， 它受到國家憲法的約束 ， 在香
港事務上扮演着重要的角色，正確認識和把握《 基本法 》對香港的意
義非常重大 。 

  主席 ， 很可惜 ， 最近社會上確有不少人不重視 《 基本法 》 ， 不尊
重 “一國兩制 ”，甚至根本不認識《 基本法 》。他們沒有根據《 基本法 》
整體考慮問題 ， 反而從自己的利益出發 ， 在《 基本法 》中尋找合適的
答案任意演繹 。 他們對 “一國兩制 ”的概念本末倒置 ， 往往偏重 “兩制 ”
下的權利 ， 但卻對 “一國 ”下的責任避而不談 。 

  去年 9月 ， 香港爆發 79天非法佔中 ， 一方面 ， 固然是有人煽動 ，
另一方面 ， 也跟香港部分年青人和市民對《 基本法 》和“ 一國兩制 ”的
認識不深有直接關係。另一個例子是，在政改爭議之中，有部分人士
雖然堅稱遵照《 基本法 》，但卻聲言不會接受全國人大常委會八三一
決定 。 其實 ，《 基本法 》第二章關於中央和地方的關係的條文清晰指

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9857 

出， 香港特區必須充分尊重中央的憲制地位。如果部分人視而不見 ，
聽而不聞 ， 甚至要推翻 “一國 ”的概念 ， 根本是本末倒置 。 

  最近 ， 數間大學的學生會代表公開焚燒 《 基本法 》 ， 這種行為令
人心痛 。 學生作為特區一分子 ， 受惠於《 基本法 》賦予的種種權利的
年輕一代，而《 基本法 》又是保障 “一國兩制 ”的憲制文件，學生燒《 基
本法 》，是否要否定 “一國兩制 ”？ 他們又是否應該以這種數典忘祖的
方式對待 《 基本法 》 ？ 

  主席 ， 更令人擔心的是 ， 近數年有很多本土主義組織崛起 ， 他們
透過不同途徑散布 “港獨 ”、 “建國” 、 “本土主義” 言論 ， 公然踐踏 《 基
本法 》 ， 挑戰“ 一國兩制 ”的底線 。 主席 ， 如果這些 “港獨 ”運動的目標
越來越明確 ， 變成有綱領 、 有組織 、 有路線 ， 這些組織很可能會衝擊
“一國兩制 ”， 破壞中央與地方關係 ， 從而影響香港經濟和民生發展 ，
對香港百害而無一利 。 

  香港回歸快將 18年 ， 但社會多談論 “兩制 ”， 卻少探究 “一國 ”。 去
年 6月，國務院發表《 “一國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》白皮書 ，
提出“ 全面準確地理解和貫徹 ‘一國兩制 ’方針政策，有利於維護國家主
權 、 安全和發展利益 ， 有利於保持香港長期繁榮穩定” 。 白皮書特別
強調 ，“ 一國” 是 “兩制” 的前提 ， 有人批評 ， 白皮書是中央新加的一道
閘門 ， 是僭建 《 基本法 》。 其實 ， 這些人不曾認真探究 《 基本法 》 的
原文 。 白皮書相對於《 基本法 》， 既沒有增加 ， 也沒有減少 ， 大約只
是以“ 畫公仔畫出腸 ”的手法 ， 將《 基本法 》的內涵更全面和準確地陳
述 。  

  主席 ， 下星期便是香港回歸 18周年的日子 ， 我希望特區政府和社
會各界仍然要在人心回歸方面多下工夫。我期望特區政府今後繼續做
好《 基本法 》的推廣，令市民了解《 基本法 》的立法過程、立法願景 ，
並且更全面和準確認識《 基本法 》， 以《 基本法 》作為社會各界凝聚
共識的共同法律基礎 。 正如特區政府所說 ， 《 基本法 》 有 160條 ， 涉
及方方面面 ， 香港是法治社會 ， 希望社會全面認識《 基本法 》， 一起
落實“ 一國兩制 ”、 “港人治港 ”和 “高度自治 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：主席，昨天暫停會議前，梁家傑議員完美地示範了何謂
“欲加之罪 ， 何患無辭 ”， 亦令我認識到何謂 “囂張跋扈 ”。 昨天陳恒鑌

 
 
 
 
 
 
 
 
9858 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

議員發言後，梁議員惱羞成怒，說了一大番話。 陳恒鑌議員昨天的發
言，只是引述一些學者對社會的看法，並在議事堂內把公民黨的往績
“弘揚四海 ”， 而且他的發言不是沒有依根 。 但是 ， 梁家傑議員無言反
駁 ， 用一句 “欲加之罪 ， 何患無辭 ”輕輕帶過 。 這種耍太極的功夫 ， 我
真的甘拜下風 。 但是 ， 報章 、 新聞字字俱在 ， 梁議員可以欺騙香港市
民 ， 但不能欺騙上天 。 

  梁議員提到 ， 陳議員跟他談 《 基本法 》 第四十五條 ， 相信不是在
同一個水平 。 我相信梁議員所說的 ， 當然是指陳議員不及他 。 但是 ，
我斗膽為陳議員和我自己說     如果陳議員不滿意，稍後可通過民
建聯的內部民主程序批評我     如果梁議員是以這種方式、這樣的
水平談 《 基本法 》 ， 我們兩人真的不敢與梁議員在同一個水平 。 

  至於梁議員表示 《 基本法 》 第四十五條沒有提到 2至 3名候選人 ，
沒有提到要提委會過半委員提名才能“ 出閘” ， 我們不應只看單一條
文 ， 應該看整部 《 基本法 》。 當 《 基本法 》 有不清晰的地方 ， 全國人
民代表大會常務委員會 (“ 人大常委會 ”) 有解釋權 。 即使只談單一條
文 ， 以 《 基本法 》 第四十五條為例 ， 條文表示“ 由一個有廣泛代表性
的提名委員會按民主程序提名後普選產生” ， 為何梁議員又支持提名
委員會以外的公民提名呢 ？ 這種說法明顯違反《 基本法 》，為何梁議
員不加阻止、反而在非法佔領運動時還大聲疾呼 ？ 所以，郭榮鏗議員
議案提及的 “原意 ”由梁議員說了算 ， 梁議員發言最後一句是 “自有公
論 ”， 公論也是由梁議員說了算 。 

  我昨晚睡覺前想了很久 ， 最後一道靈光打進我腦內 ， 我得到一點
啟示。梁議員昨天和過去一段時間的表現，全因他目中無人，認為所
有人都與他不是在同一個水平，他比其他人聰明。正是這原因，梁議
員可以為達成自己的政治目的不擇手段，想集萬權於一身，有任何異
見，都採取不同手段打壓。有何例證呢 ？ 湯家驊議員便是例證。公民
黨是立法會有 6個議席的泱泱大黨     對不起 ， 很快只有 5席    
說到搞鬥爭、搞分裂、搞撕裂社會，我亦真的不是跟梁議員在同一個
水平。由於梁議員善於曲解文件甚至《 基本法 》，善於曲解別人的話 ，
更缺乏對其他聲音的包容，所以分裂是必然的。如果香港繼續按照梁
議員這種思維走下去，採取台灣以前採取的不溝通、不接觸、不妥協
的 “三不 ”政策 ， 只會令香港社會走向更背離《 基本法 》的原意 ， 讓香
港在很多方面走上 “光榮孤立 ”的道路 。 “光榮孤立 ”即自以為很光榮 ，
實質上被孤立 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9859 

  最後 ， 我想說 《 基本法 》 的原意其實真的來源於 《 中華人民共和
國憲法 》 ， 不過昨天和今天也很少人提到 。 《 中華人民共和國憲法 》
第三十一條規定 ：“ 國家在必要時得設立特別行政區 。 在特別行政區
內實行的制度按照具體情況由全國人民代表大會以法律規定 。” 第六
十二條規定：“全國人民代表大會行使下列職權：(十三) 決定特別行政
區的設立及其制度 ”。《 基本法 》是來源於人大常委會 ， 香港並無 “剩
餘權力” ， 這與美國的制度有很大的分別 ， 美國的州政府與聯邦政府
是分權的。我曾與地區人士或大學同學聊天，討論究竟美國總統大還
是州長大的問題。很多人回答是美國總統，其實不是，他們是無分大
小， 不在同一個系統。這如同問習近平主席和潘基文比較哪位較大 ，
而兩位根本不在同一系統 ， 無法比較 。 但是 ， 香港則不相同 ， 其法律
和權力來源有根有據，所以不要再說中央沒有這個權力。如果相關人
士一直不認同這種權力 ， 香港的《 基本法 》和 “一國兩制 ”根本無法繼
續走下去。這種錯誤的思想方式不能在香港市民中表達，香港沒有 “港
獨 ”或偏離 “一國兩制 ”思想的土壤 ， 即使有 ， 這種思想亦不應存在 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ：主席，我發言支持葉國謙議員及廖長江議員的修正案 ，
反對原議案及其他所有修正案 。 今天的議案措辭是 ：“ 本會要求特區
政府敦請中央政府按 ‘一國兩制 ’的原意 ， 在港實踐和延續 ‘一國兩制 ’
的國策 。 ”意思好像是中央違背了 “一國兩制 ”的原意 ， 沒有執行這項
政策 。 事實上 ， “一國兩制 ”是國家發展的重要政策 ， 自1997年回歸至
今 ， 這項政策仍然沒有變動 ， 成效亦得到國際社會肯定 。 

  回顧上世紀 80年代 ， 中 、 英雙方在討論香港前途問題時 ， 時任國
家領導人認識到香港的特殊背景，決定在香港回歸後實施 “一國兩制 ”
的政策 ， 制訂一套完整的概念 。“ 一國” 是為了維護國家對香港的主
權，“ 兩制 ”是保留香港一直實行的資本主義制度，保障香港人對本地
事務的管治權，亦保障香港市民原有的生活方式。中央並且以《 基本
法 》寫明當中的理念 ， 成為條文 ， 給予港人信心 ， 達到順利回歸及平
穩過渡的目標 。《 基本法 》起草的過程中 ， 亦廣納了港人的意見 ， 當
年是得到社會廣泛共識，才制定當中的條文，並且在過去 10多年一直
貫徹執行 ， 可謂香港在回歸後發展的重要基石 。 

  在今次辯論中 ， 早前一些同事藉一些爭議 ， 指責中央政府干預香
港事務 ， 破壞 “一國兩制 ”。 在我看來 ， 他們不少都是捕風捉影 ， 甚至
偏離了對 “一國兩制 ”的理解 。 在 “一國兩制 ”下 ， 香港是中國的特別行

 
 
 
 
 
 
9860 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

政區 ， 是中國不可分割的一部分 ， 特區在中央政府授權下獲得“ 高度
自治”。“一國” 是實行 “兩制 ”的前提，如果我們只是說 “兩制 ”下的自主
權，而不談 “一國 ”下的主權，片面地解讀 “一國兩制 ”，不單曲解了 “一
國兩制 ”的原意 ， 對 “一國兩制 ”的順利實施也是毫無好處的 。 

  中央政府多次對《 基本法 》進行解釋，首先是依法履行它的權利 ，
釐清了條文的意義，同時亦履行其責任，避免香港社會的混淆，幫助
解決爭議，以及規範香港特區依法行事。回顧回歸 18年，中央政府盡
力全面落實 “一國兩制 ”， 嚴格執行落實 《 基本法 》 ， 事事依法行事 ，
並且不斷提醒港人要全面認識 “一國兩制 ”，並且要嚴格按照《 基本法 》
行事 。 究竟是誰抗拒 “一國兩制 ”的方針政策 ， 誰意圖偏離違背《 基本
法 》 ， 其實是清楚不過 。 

  事實上 ， 在 “一國兩制 ”下 ， 香港享有比回歸前更高的自治權 、 自
主權及民主權利，體現在行政管理、立法權、獨立的司法權和終審權
等多方面。但是，偏偏有些人對歷史缺乏認識或不願意面對歷史，抱
着懷疑及過敏的心態來看待中央政府 ， 意圖矮化及否定中央政府在
“一國兩制 ”下的角色。這樣做只會打擊雙方的互信，破壞中央政府與
地方的關係，最終只會令社會陷入無止境的爭拗，對任何人都沒有好
處 。  

  在剛過去的政改問題上 ， 出現的爭議正好反映了部分人無視 “一
國兩制” 、 漠視 《 基本法 》 的態度 。 政制發展必須按照 《 基本法 》 及
全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)所決定的框架 ， 循序漸
進地進行 ， 但部分人從一開始已經否定《 基本法 》， 堅持公民提名 、
政黨提名等必不可少，反對人大常委會訂定的框架，否定循序漸進的
原則。將有關政改的討論，說成是中央與港人之間的對決，無助於收
窄分歧，達成共識。而從另一個角度來看，如果我們不認同中央在憲
制上的地位，就不可能與中央政府有任何良性互動，關係只會越來越
差 ， 溝通變成不可能 。 不論是政改 ， 甚至是其他經濟 、 社會民生的議
題 ， 亦不可能有好的出路 。 

  更令人擔心的是社會彷彿越來越熱衷於這類政治爭拗，並且作出
一些過激的行為 。 例如早前有學生公然燒毀《 基本法 》， 鼓吹香港人
制定自己的憲法 ， 鼓吹 “港獨 ”， 而今天亦有人在議事堂提出 “全民制
憲 ”。 相信在座各位同事都知道 ， 只有主權獨立的國家才有權制定憲
法 ， 香港既非獨立國家 ， 又怎能有這個權力呢 ？ 我希望大家可以反
思，這種行為是否要否定《 基本法 》的憲制地位、誤導社會、否定“ 一
國兩制 ”，要和中央政府切割 ？ 當然，中央政府和特區政府亦要思考 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9861 

為何現今青年人會有離心 ？ 為何他們對國家各方面的發展抱着非常
負面的態度 ？ 特區政府亦需要反思 ， 現時社會有關“ 一國兩制” 的認
知 、 國民身份的認同及《 基本法 》的教育工作是否不足 ， 或是否過去
政府的政策失誤帶來了一些負面影響 。 這是社會需要作出檢討的 。 

  主席，我認為對 “一國兩制 ”有整全的認識，是非常重要的。在 “一
國兩制 ”下 ， 我們有權利 ， 亦有責任 ， 一方面享受 “高度自治 ”， 另一
方面亦要尊重中央政府的權利 。 維護“ 一國兩制 ”， 中央有角色 ， 香港
也要盡好本分和責任。畢竟在兩種制度下，只有互相尊重，互相借鑒，
才能和諧並存 ， 共同發展 ， 共創雙贏 。 

  我謹此陳辭 。 

吳亮星議員 ： 主席 ， “一個國家 ， 兩種制度 ”的政策 ， 是一個劃時代的
構思，是一個主權國家管治所屬地方的一個開放而大膽的創舉。這項
創舉有其歷史背景，就是新中國成立後，不承認列強加諸中國的不平
等條約，並有能力通過和平談判解決歷史遺留下來的香港問題。中國
提出恢復在香港行使主權 ， 實行 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”、 “高度自
治 ”， 50年不變 。 領導人鄧小平更明確表示 ： “社會主義國家裏允許一
些特殊地區搞資本主義，不是搞一段時間，而是搞幾十年、成百年。” 

“一國兩制 ”的描述內容 ， 可概括為 ： 國家的主體實行社會主義制
度，而香港特區保持原有的資本主義制度長期不變，並以憲法的形式
作出規定 。 “一國兩制 ”是一項新生事物 ， 經歷多年實踐 ， 不斷探索和
豐富，按實際情況不斷完善，國家與特區優勢互補，經濟民生共同發
展，共同進步，生活制度與商業市場繁榮穩定，渡過了各種金融風暴，
優於不少國家與地區，足見 “一國兩制 ”有強大的生命力，基本上可稱
得上是世界史上其中一個成功的典範。其基本成功，在於 “一國兩制 ”
是中央政府為實現國家和平統一而提出的基本國策，旨在維護國家主
權 、 安全和發展利益 ， 同時保持香港長期繁榮穩定 ， 市民安居樂業 ，
享有資本主義制度和生活方式50 年不變 。 這就是清清楚楚的“ 一國兩
制 ”原意 ， 以及一直以來的實踐 。 

  香港市民都明白 ，“ 一國兩制 ”是一個完整概念 ， 中央政府對包括
香港特區在內的 “一國 ”擁有“ 全面管治權 ”， 只授予香港特區高度自治
權而已。中央履行權力範圍內可以處理的香港事務 ， 屬於國家責任 ，
例如人大常委會的 4次釋法 ， 都體現了它有權解決和釐清相關法律內
容 ， 有利於香港 。 可是 ， 居然有人誣指釋法破壞香港法治 ， 誣衊為把

 
 
 
 
 
 
 
 
9862 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

《 基本法 》變成任人演繹的法律。近年，本港一小撮別有用心的本土
分子，反對人大常委會行使對香港政制發展問題應有的憲法權力，挑
動內地與香港的矛盾，甚至公然鼓吹 “港獨” 。此類情況必須引起各方
關注 ， 決不容許滋生事端 ， 危害國家安全 。 

  主席 ，“ 一國兩制 ” 是解決歷史問題的良策 ， 既有助國家統一大
業 ， 也是一種跨世代的事業 ， 需要一代又一代國民忠誠實踐 。 對此 ，
正確認識 “一國兩制 ”、 全面準確地貫徹 “一國兩制 ”的方針政策 ， 以及
加強對此方針政策的認識和教育，是非常必要的。“一國兩制 ”的主體
和從屬應該主次分明 ， 但必須並存 。 俗語有云 ：“ 有國才有家 ， 沒國
何來家 ？ ”同樣道理 ， 沒有 “一國 ”， 何來 “兩制” ？ 沒有國家憲法的規
範作為基礎， 何來權力制定我們特區的 《 基本法 》 ？ 所以 ， 尊重 “一
國 ”， 實行 “兩制 ”， 才有長遠保證 。 

  主席 ， 本議案討論到 “一國兩制 ”的實踐與延續 ， 我認為實踐必須
忠誠 ， 延續必以百年 。“ 一國兩制” 上述為國為港的原意非常清楚明
白 ， 國策創新而行事開放 。 對於中央履憲履法 ， 多方讓利予香港 ， 有
人誣衊為 “插手香港事務 ”； 對於 “一國兩制 ”讓特區保持原有資本主義
制度和生活方式，有人極不智地將之變為一種破壞社會和諧的本土意
識 ； 亦有人鼓吹推行全面自治 ， 甚至要求以 “港人自決” 取代 “港人治
港 ”。這實在是歪理歪道，必須警惕。任何 “港獨 ”的毒苗都必須剷除 ，
否則會遺害 “一國兩制 ”和香港市民 。 

  主席 ， 我期望真心留港建港的香港人士真誠努力 ， 正面實踐 “一
國兩制 ”， 這樣才可以造福祖國 ， 惠澤特區 。 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 這兩天聽到各位同事發言 ， 我覺得十分有趣 。 因
為中央政府需要反思在實踐 “一國兩制 ”的過程中，為何令那麼多年輕
人對管治感到不滿。特區政府需要反思，社會需要反思，泛民主派也
需要反思。然而，我從未聽過建制派需要反思。為何人人都需要反思，
但建制派好像沒有任何責任 ？ 

  回歸17 年以來，社會出現矛盾，因為大家對《 基本法 》規定的 “一
國兩制 ”、 “港人治港 ”、 “高度自治 ”有不同的理解和標準 。 但一直以
來 ， 大家都按照這項準則 ， 希望在《 基本法 》的框架下 ， 維護香港社
會的核心價值，令香港成為一個與國內其他城市不同的地方，繼續繁
榮穩定 ， 這些都是大家的共同願望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9863 

  然而 ， 在這 17年的管治過程中 ， 建制派或一直獲得免費政治午餐
的既得利益者，不斷利用《 基本法 》賦予或贈送的政治免費午餐獲得
最大利益。這種利益令不少市民無計可施，只能將矛頭直指中央，希
望中央政府正視有關問題，從根本處理香港社會的管治問題。大家從
這兩天的討論中看到，市民大眾關心的管治課題一直被上綱上線，成
為國家安全問題 ， 也有人提出不同意見 ， 包括市民自決 。 其實 ， 這是
少數情況，但有人卻說必須將之消滅於萌芽中。這種上綱上線的做法
對社會的管治有何好處 ？ 對實踐 “一國兩制 ”又有何好處 ？ 

  在回歸後的 17年期間 ， 在實踐 《 基本法 》 所訂的 “一國兩制 ”的過
程中，市民大眾一直不滿意民主制度的進程，但大家大致上覺得其餘
憲法條文都有效保障香港社會 、 人民生活和基本權利 。 事實上 ，《 基
本法 》訂明我們的人權與自由，包括言論自由均受不同條文的保障 。
然而 ， 我們明白 ， 要評價 《 基本法 》 的實踐 ， 便應考慮 《 基本法 》 能
否令維持社會穩定，以及提供解決社會矛盾的方法和平台。有人考慮
過這些事情嗎 ？ 

  過去20 多個月 ， 大家將所有精力放在特首選舉的討論上 。 普選行
政長官的八三一框架，確認中央政府在國家安全的前提下進行篩選 。
這是很清楚的規定，政府卻要泛民主派議員接受篩選機制，以維護國
家安全 。 大家都有維護國家安全的決心 ， 但按照那種上綱上線的說
法 ， 任何小事都被推到國家安全層面 ， 正好令激進力量借勢茁壯成
長 ， 社會不能重歸理性 。 

  他們有沒有反思 ？ 如果大家都認真深思 ， 要解決社會矛盾 ， 我們
可否從另一角度出發 ？ 我們可否從制衡方面思考香港的出路 ？ 如他
們不考慮這方面，也不考慮立法會的組成方式，只說在特首選舉後才
實現普選立法會。這揭示出建制派的偽善面孔，他們根本不願意放棄
政治免費午餐。要透過政治制度解決社會矛盾， 一定要有制衡機制 。
特首選舉固然關乎行政權力，立法會選舉安排亦體現制衡力量。一籃
子的討論會否有出路 ？ 

  很可惜 ， 這是第二天的辯論 ， 這兩天 ， 大家都將責任推到泛民主
派議員身上 ， 因為28 名議員投了反對票 。 這樣做社會便失去“ 一人一
票 ”的機會 。 然而 ， 社會各界要想清楚 ， 如政改方案勉強通過 ， 意味
着我們給予 “普選 ”新的定義，便是我們要承認普選行政長官的篩選機
制可能會被引用來普選立法會，取消功能組別的政治制度。這是香港
社會，甚至是泛民主派最不願接受的事。因為，我們不能接受一個完
全失去制衡的議會 。 

 
 
 
 
 
 
9864 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

  這兩天 ， 大家的爭論仍是將責任推到泛民主派議員身上 ， 指出中
央政府、特區政府、社會和泛民主派都要反思。建制派有沒有反思 ？ 
對於17 年來一塌糊塗的管治 ， 他們需要負上甚麼責任 ？ 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：主席，我發言支持葉國謙議員和廖長江議員的修正案 ，
反對原議案和其他修正案 。 

  主席，我們看到特區政府和建制派議員一直以來都盡心盡力地落
實 “一國兩制 ”和《 基本法 》， 亦看到泛民議員很想爭取雙普選 。 兩者
其實沒有衝突 ， 因為如果不落實 “一國兩制 ”和《 基本法 》， 根本不會
有普選 。 

  經過昨天和今早的辯論，我們看到泛民和建制派議員在這項議題
上似乎有南轅北轍的看法，議會在過去一段時間亦出現了嚴重撕裂的
情況 ， 為何會有今天的局面 ？ 為何大家對 “一國兩制 ”和《 基本法 》有
不同的理解 ？ 我覺得泛民議員已經變質、改變了，他們以往也會談 “一
國兩制 ”， 但現在只會談 “兩制” 而不談“ 一國” 。 泛民議員的言行和剛
才的發言都令我充分感受到他們不承認我們的國家和中央政府，甚至
對中央政府存有很深的敵意。有些本土派口說 “港人治港 ”，實則否定
“一國兩制 ”， 亦否定香港最核心的憲制地位 。 “一國兩制 ”、 “港人治
港 ”、 “高度自治 ”由始至終都是三為一體的概念 ， 不應該斷章取義 。 

  與在席很多同事相比 ， 我從政的經歷不太長 ， 但我以往認識的泛
民並非如此 。 我記得孟子說過一句話 ， 他說 ：“ 仁者以其所愛及其所
不愛 ， 不仁者以其所不愛及其所愛 。 ”這句話的意思是仁愛 、 仁慈的
人會用對待他所愛的人的態度來對待他所不愛的人，而不仁愛、不仁
慈的人會用對待他所不愛的人的態度來對待他所愛的人。以剛被否決
的政改為例，普選是泛民所愛，我相信以前的泛民會用友善的態度來
對待他們有意見的普選方案，不過，在今次政改表決，我們看到泛民
議員以敵視的態度否決普選方案 ， 他們要政改 “非死不可 ”。 中央 、 建
制派、過半數香港人都支持香港依法普選，但很可惜，泛民堅定不移
地反對普選方案 。 有時候看在眼裏 ， 我也覺得非常欷歔 。 

  主席 ， 郭榮鏗議員的原議案特別提到 “一國兩制 ”的原意 ， 我亦想
藉此機會回顧一下八、九十年代，鄧小平和江澤民兩位對香港前途的
構思。1982年，鄧小平在題為 “我們對香港問題的基本立場 ”的講話中

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9865 

說 (我引述 )：“香港繼續保持繁榮，根本上取決於中國收回香港後，在
中國的管轄之下，實行適合於香港的政策。香港現行的政治、經濟制
度 ， 甚至大部分法律都可以保留 ， 當然 ， 有些要加以改革 。 ”(引述完
畢 )泛民議員若批評去年國務院發表的 “一國兩制 ”白皮書是 “僭建”，我
認為這是失實的指控，因為鄧小平在 1982年已經說明中央對香港的基
本立場是 “在中國的管轄之下，實行適合於香港的政策 ”，這是非常清
晰的 。 

  因此 ， “一國兩制 ”是解決問題的方法 ， 而這不單是香港的問題 ，
也是中國當時存在的一個問題 。1984 年 ， 鄧小平在題為 “一個國家 ，
兩種制度 ”的講話中指出 ， “一國兩制 ”包括了對國家的認同 ， 他說 (我
引述) ： “如果現在還有人談信心問題 ， 對中華人民共和國 、 對中國政
府沒有信任感，那末，其他一切都談不上了。”(引述完畢 )所以，如果
我們不認同國家 ， 敵視中央 ， 便談不上 “一國兩制 ”。  

  江澤民在 1990年說過 ， “保持香港穩定繁榮是我們的基本國策 ”。
他亦曾表示，香港的繁榮穩定不單對香港非常重要，對內地也非常重
要。泛民議員以為 “一國兩制 ”的意思是中央甚麼都不管，這種理解並
不符合國家一直以來的立場 。 從我剛才的引述可見 ， 中央對“ 一國兩
制 ”的理解和說明 ， 無論在80 年代 、90 年代以至今天 ， 由始至終都沒
有改變。因此，我認為原議案根本是一個偽命題，因為中央政府一直
以來都是按照“ 一國兩制” 的原意落實對香港的國策 。 泛民人士扭曲
“一國兩制 ”，說了很多歪理。我本來以為真理越辯越明，怎知聽下去，
泛民議員卻越辯越不明 ，究竟他們是 “詐傻 ”還是 “扮懵 ”？ 我相信市民
自有公論 ， 但我清楚感受到泛民議員是 “以其所不愛及其所愛 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 回歸後 50年不變 ， 其實 50年已過了三分之一 ， 我
們快要面對中段的三分之一時間，我們是否需要很積極、務實地策劃
2047年後的事務 ？ 在最後的 10年，恐怕還有很多實際的工作要做，不
管是修改《 基本法 》或者其他安排 ， 所以我們如要了解 、 認識《 基本
法 》及 “一國兩制 ”的安排和落實 ， 這是一個很好的時候 ， 因此我很多
謝郭榮鏗議員提出了這項議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9866 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

  我的看法跟很多同事的不同 ， 雖然我認為我們已具備 “一國兩制 ”
的硬件 ， 包括《 基本法 》， 但在軟件上有絕大程度的落差 。 任何制度
都不能只有法律。很多人所說，我們有《 基本法 》、有軍隊、有制度 ，
但這些都只是硬件 ， 而“ 一國兩制 ”軟件的神髓 ， 所需要的文化 ， 我們
卻完全沒有好好掌握，多年來，特區政府也沒有在這方面做足應該做
的工作 ， 所以我覺得這個議題是應該討論的 。 

  主席 ， 中美第七輪峰會剛在華盛頓結束 ， 中美雙方就策略問題上
提及了最重要的南海問題，亦同時提及香港已處理的政改問題。我們
匆匆結束，有輿論甚至批評我們為甚麼不能稍為延遲，卻選擇了兩個
破日來就政改表決，繼而發生所謂 “大蝦碌 ”事件，究竟選擇在當日表
決背後有甚麼原因 ？ 很多人可能沒有留意到時間的選擇 、 策略的安
排，其實從更高層面來看，往往是有戰略的考量，那就是處理了這些
事後 ， 中美之間的障礙 (如南海問題 、 香港的政改問題 )會減少 ， 使雙
方可以重新以一個較平靜的方向出發 。 

  主席 ， 可能有人會認為我剛才的說法扯得太遠 ， 但事實上 ， 香港
只是中國一個很小的地方，如果我們不留意國家的策略、安排，國家
所面對的風險和憂慮，我們只是一隻坐井觀天的小青蛙。我們只會說
“一國兩制 ”， 其實 “一國兩制 ”對中國來說只是一小部分的問題 。 

  主席 ， 很多朋友都沒有好好留意一些很簡單的政治理念 ， 甚麼是
資本主義、社會主義、共產主義。提到共產，我們就覺得是洪水猛獸 ，
是致命的癌症 。 其實 ， 共產主義可能是一個理想 、utopia ， 是無法達
到的理想，在執行上出現很多問題。如果我們有這種偏見，覺得這是
山埃 ， 對之有敏感症 ， 甚至潔癖 ， 我們便無法觸及問題的真正核心 。 

  香港位處中國邊緣 ， 在地緣政治上我們不能忽略時空問題 。 過往
數十年，共產黨政權確實做了很多香港人認為不恰當的事，這是歷史
的包袱 ， 但由於一黨專政 ， 沒有政黨輪替 ， 可在換人後放下這包袱 ，
共產黨因而要把所有以往的歷史背負在身上。有人要求共產黨結束一
黨專政，有這說法的人恐怕是不太理解共產主義的概念。雖然共產黨
稱為黨，但並非一個黨而是一個 institution(制度 )，是超越了政府的一
個制度，所以我們經常把共產黨跟其他黨派，例如英、美的政黨比較，
完全是忽略了真正的概念，因為共產黨不是黨而是一個制度，故此不
可以隨時換 。 

  當然 ， 我們要對此深入研究 ， 但我想再強調的是 ， 新加坡有 7個
學術研究中心，專門研究中國及周邊國家的情況，但我們身處的香港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9867 

則只有一個一國兩制研究中心，並沒有進行甚麼真正研究、亦沒有資
金投入作研究。中國認識香港遠遠較香港認識中國多，我們有多少人
真正認識中國的制度 ？ 有多少人關心中國的國策 ？ 有多少人了解我
剛才提到的中美問題 ？ 我們只着眼於香港，所以我希望今次是一個好
機會，無論我們如何差勁，建制派備受批評，但最低限度這是個好開
始 ， 讓我們重新出發 。 

  歡迎湯家驊議員脫離了偏激的路線 ， 讓更多市民可以被喚醒 。 我
們以往的做法、軌道是不恰當的。如果我們想往前走，就必須虛心接
受更多知識 ， 多加理解國家的情況 、 困難 、 所走的方向 ， 我們才更能
掌握香港的走向， 在這個位置和時空上配合國家 ， 讓香港做得更好 。 

  當然 ， 我亦同意某些在政治上的包裝 、 論理 ， 過往香港政府的官
員可能對感觀有欠敏感，這是我們在政治上所須留意的，但最基本的
是我們要明白 “一國兩制 ”背後軟件的神髓 。 否則 ， 我們只關注《 基本
法 》 在法律上的很多安排 ， 卻忽略了我們最需要了解的事情 。 

  英國多年沒有一套憲法 ， 但英國多年來保存了很多傳統 。 香港有
《 基本法 》， 但我們沒有認識 《 基本法 》， 亦不知道在 “一國兩制 ”下
如何守住這條線，我們不應超越 “一國兩制 ”應有的界限。雖然我們有
言論自由，但如果我們的同事、輿論不斷強調要結束一黨專政，這恐
怕已經超越了 “一國兩制 ”應有的限度 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員 ， 甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， “兵來了 ！ ”我認為這裏沒有足夠的 “賊 ”， 沒有足
夠的議員 ， 叫 “兵丁” 捉他們回來 。 《 議事規則 》 第 17(2)條 .不 ， 應
該是第幾條 ？ 不知道。總之我認為沒有足夠的法定人數，用目測的方
法 ， 我看不到有足夠的法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9868 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁志祥議員 ， 請發言 。  

梁志祥議員 ： 主席 ， 我認為藉着今天討論 “一國兩制 ”的命題 ， 可以讓
我們重新認識 “一國兩制 ”，並就此在議會內進行辯論，所以我要多謝
郭榮鏗議員給予我們這個機會。然而，對於他在議案內提出所謂要求
特區政府敦請中央政府按 “一國兩制 ”的原意，應如何如何的命題，我
認為是不存在的。所以，我不會支持他的原議案，而只會支持葉國謙
議員和廖長江議員的修正案。  

  香港回歸已經 18年 ，“ 一國兩制 ”的實踐可謂前無古人 ， 沒有甚麼
經驗可依循，我們只能夠從實踐中總結經驗。一個國家兩種制度，讓
香港能夠實現資本主義制度維持不變。這 18年來，在 “一國兩制 ”的依
歸下 ， 香港保持繁榮穩定 ， 本地生產總值由 1997年的13,440億元增至
去年的 22,556億元，增長驕人，能夠保持這種繁榮穩定的基礎便是《 基
本法 》。 但是 ， 很多人漠視 《 基本法 》 ， 並且故意曲解 《 基本法 》 ，
甚至焚燒 《 基本法 》 ， 這是值得大家注意的 。 

  雖然大家對 《 基本法 》 均耳熟能詳 ， 但我仍想清楚地讀出 《 基本
法 》 第四十五條 ：“ 香港特別行政區行政長官在當地通過選舉或協商
產生 ， 由中央人民政府任命 。 

“行政長官的產生辦法根據香港特別行政區的實際情況和循序漸
進的原則而規定，最終達至由一個有廣泛代表性的提名委員會按民主
程序提名後普選產生的目標 。 

“行政長官產生的具體辦法由附件一 《 香港特別行政區行政長官

的產生辦法 》 規定 。 ” 

  從字眼上 ，《 基本法 》 第四十五條已明顯規定行政長官的產生辦
法，即由提名委員會提名產生，但是，由昨天至今天早上整個辯論過
程中 ， 包括梁家傑議員在內的議員說到 ， 他們尊重《 基本法 》， 但人
大僭建《 基本法 》。 不過 ， 觀乎他們過往至現在所提出的論點 ， 無一
不是違反《 基本法 》。 他們要求行政長官的提名辦法由公民提名 ， 但
《 基本法 》第四十五條完全沒有這個字眼。我無法想像一名資深大律

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9869 

師，竟然可以把《 基本法 》內完全沒有的內容，說成是按照《 基本法 》
所得出的最正確說法 。 

  另外也有一些所謂動員別人佔中或公民抗命的 “假教授 ”    對
不起 ， 說錯了 ， 應是戴教授 ， 他身為香港大學法律系教授 ， 竟可公然
地違反法律，動員其他人佔領公眾地方。更甚者，他還厚顏無耻到警
局落口供 ， 說要自首 ， 這種做法的確令香港人大開眼界 。 

  我日常接觸很多市民 ， 他們往往提到香港現在變了 ， 究竟香港為
何會改變 ？ 便是這些所謂有法律知識或自命守法的人將法律歪曲，合
他們心意的便是法律，不合他們心意的便是錯誤。我看過劉兆佳教授
一本有關現今政治狀況的書，當中提到一些中產階級對現時政治問題
的不滿，或許讓我引述其中一段 (我引述 )：“中產階級的政治不滿，還
包括他們討厭官員的政治作風不夠開放和親民，認為現時吸納社會精
英和諮詢民意的機制運作失效，這些也是現時一些人士對目前狀況的
反映。不過，正因為有些政客輕風作浪，而引致這些不滿轉變成為對
現今政治制度的不滿 。 ”(引述完畢)  

  我認為要回歸正途 ， 必須重新認識 《 基本法 》 和 “一國兩制 ”， 這
才是政改如何繼續 、 香港如何往前走的重要基石 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，我相信很多人正等待我發言，但我不會提出辯論
中止待續議案 ， 大家無須擔心 。 主席 ， 你早前說我對被稱為 “賊 ”感到
高興 ， 其實是誤解了我的意思 ， 我是指你的裁決 “甩轆 ”因我而起 ， 我
感到無尚光榮 。 主席 ， 你有點誤會了我的意思 。 

  有關今天這項議案辯論 ， 其實我們應多說一點前景 。 大家也知
道 ， “ 一國兩制 ” 自 2003 年中央成立港澳工作協調小組後 ， 已名存實
亡，在其指揮下，可謂已經無孔不入、無處不在地操控着香港各階層
和各行各業 。 

  雨傘革命便是要就 “一國兩制 ”、 人民自決 、 港人 “高度自治 ”此等
原則持續抗爭 ， 以爭取 “一國兩制 ”下 “兩制 ”的繼續存在 ， 讓我們的核

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9870 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

心價值得以保留 。 尤其是在過去 3年 ， 自從 “大話精 ”梁振英上台後 ，
造成香港社會的撕裂和矛盾，香港社會核心價值逐步消失，以至公務
員的中立性 ， 包括主席的中立性 ， 已逐步毀滅 。 在這種情況下 ， 究竟
香港人可以做些甚麼 ？ 很多朋友問，在雨傘革命後，特別是八三一框
架下的 “偽政改 ”方案在 28比 8大比數否決後 ， 究竟香港的民主運動 ，
特別是香港的抗爭運動 ， 應該如何走下去 ？ 

  主席 ， 人民力量自 2011年成立至今 ， 一直倡議在議會內外抗爭 。
我們認為公民抗命和不合作運動是現時爭取港人 “高度自治 ”、前途及
命運自決的方向，所以我們在議會內進行 “拉布 ”，在議會外進行公民
抗命 ， 並因而多次被拘捕 。 

  在未來一年或未來一段日子 ， 香港人其實有很多事可以做 。 我們
倡議在未來日子 ， 採用舉黃傘 ， 以至 “三罷 ”， 即罷工 、 罷市和罷課的
方式進行抗爭。我們可以在日常生活中，透過一些簡單的行為，例如
香港演藝學院學生在畢業禮上展示的一些行為     這是行為藝
術 ， 而非梁振英那種語言“ 偽術”    表達我們不接受不合理的管
治、沒有人民認受性的政府的管治。我們在任何場合也要顯露這種不
接受的態度，這是很重要的。每個香港市民展示不接受的態度是一種
力量 ， 是要向強權說 “不 ”。  

  至於較強烈的方式 ， 我們可以啟動一些佔領運動 ， 可以是佔領一
條街道、一個公園或一道大門，但必須堅持和平的抗爭模式。再強烈
一些，我們可以啟動針對保皇黨勢力或傾斜港共政權的經濟力量，用
消費者的力量打擊它們 ， 例如罷買某些貨品或採取某些杯葛行動 。 

  大家回看歷史 ， 用人民的經濟力量來進行抗爭運動 ， 是經常採用
的方法，例如在 80年代南非出現 “留在家中 ”的運動，呼籲所有黑人留
在家中，不出外消費，藉以反對白人政府的種族隔離政策，結果令整
個約翰內斯堡的經濟陷入半癱瘓狀態 。 

  再強烈的方式便是罷工 。 在 1989年 ， 波蘭團結工會發起為期3 個
月的罷工行動，令當時的共產政權下跪，最終得接受人民的訴求，進
行民主選舉。大家回顧印度、南非及其他在共產政權統治下的抗爭行
動，被極權統治的人民以其意志、不合作和不接受的態度，以和平抗
爭形式進行公民抗命 ， 最終證明能取得成功 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9871 

  當然 ， 有人或會說 ， 面對13 億人民的政府 ， 香港只是一個彈丸之
地 ， 700萬人又豈能對抗 10多億人民的政府 、 解放軍 ， 以至由 “魔警 ”
及 “黑警 ”操控的政府，但大家絕對不能小覷人民抗爭的意志帶來的影
響 。  

  如果大家還記得 ， 在 1925年發生省港澳大罷工 ， 最終迫使當時的
港英政府接受人民的訴求。在1989年六四事件後，當時我也有份參與
其事 ， 香港原定於 6月 7日進行 “三罷” ， 即罷工 、 罷市和罷課 。 當時在
香港市民支援愛國民主運動聯合會主席司徒華領導下 ， 原定於6 月 7
日啟動 “三罷” ，其後因為在 6月 6日油麻地出現騷亂情況，司徒華突然
決定取消 “三罷 ”， 背後是否有其他理由 ， 大家不得而知 。 看回 “華叔 ”
的自傳，究竟他當日改變這個決定，是真正基於當時的客觀環境，抑
或背後的特殊力量 ， 當中很多政治疑團難以證實 。 

  然而 ， 從歷史角度來看 ， 無論是外國歷史或香港本土歷史 ， 如果
要真正推動本土抗爭運動 ， 從舉黃傘以至 “三罷” ， 是香港人爭取 “一
國兩制 ”、 港人 “高度自治 ”， 以及在 “兩制 ”下香港制度繼續存在所必
須的行動和策略 。 人民力量必定會為此繼續堅持和抗爭下去 。( 計時
器響起) 

代理主席 ： 發言時限到了 ， 請坐下 。 

何秀蘭議員 ： 《 基本法 》 其實是說明 “一國兩制 ”應如何實施的文件 。
《 基本法 》 第一百五十九條最後有這一句 ： “本法的任何修改 ， 均不
得同中華人民共和國對香港既定的基本方針政策相抵觸 。 ”李柱銘先
生告訴我 ， 這一句是他要求加入的 ， 正正是因為他擔心在 《 基本法 》
頒布之後 ， 可以任意詮釋 ， 所以必須加入“ 不得同中華人民共和國對
香港既定的基本方針政策相抵觸 ”的條文 。 

  很可惜，在 1997年特區政府成立以來，這個基本方針和《 基本法 》
的條文 ， 經過數次解釋 、 決定 、 聲明 ， 甚至是僭建的步驟 ， 與原來面
目已大不相同 。 去年頒布的 《 “一國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》
白皮書，甚至連聲明、解釋和決定等程序也省下來，僅透過一本白皮
書便再重新詮釋《 基本法 》、 再畫框架 。 “一國兩制 ”便是在這些不斷
搬龍門 、 改界線的程序下受到損壞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9872 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

  《 論語為政篇 》 第八講 ， 子夏問孔子關於孝道 。 老師的回答首 2
字便是 “色難” ， 之後續說 “有事弟子服其勞 ， 有酒食先生饌 ， 曾是以
為孝乎 ？ ”後兩者關乎客觀行動 ， 例如把好的食物留給長輩 ， 並為他
們做事 。 這些都是很客觀的標準 ， 但首 2字 “色難 ”便很難解讀 ， 完全
是主觀的 。 所謂“ 色難” ， 意思是要令長輩覺得你做得很開心 、 和顏悅
色，由心出發去做。這是十分主觀的，亦正正是我們現時討論詮釋 “一
國兩制 ”存在的文化差異 。 

  很多香港人習慣了普通法的一制 ， 大家認為只要不抵觸成文法
律 ， 只要盡了法律之下一些責任 ， 不要違反規禁 ， 便已經是支持 “一
國兩制 ”。但是，原來在北京領導之下並非如此，還要加上愛國愛港 ，
但這些沒有客觀指標而全憑主觀判斷。再者，即使民主派按《 基本法 》
原來的 “三部曲 ”， 甚至按僭建的 “五部曲 ”來否決方案 ， 都可被上綱上
線 ， 等同為否定 “一國兩制 ”。  

  當大家存有這種差異 ， 郭榮鏗議員今天提出這項議案辯論 ， 討論
如何延續 “一國兩制 ”， 確實是非常合時 。 大家現時看到 ， “一國兩制 ”
的界線和定義越來越模糊 ， 甚至是否去到了一個“ 順我者昌 ， 逆我者
亡 ”的位置 ？ 我想這一定不是 “一國兩制 ”當初的原意 。 

  其實“ 兩制 ”需要不斷檢討 ， 沒有任何地方能夠維持 50年不變 ， 因
為社會一直在變。但是，我們有一個基本方針，便是除了國防和外交
事務由中央管理之外 ， 特區內部事務應該 “港人治港 ”， “高度自治 ”，
並且一如 《 基本法 》 第四十五條所訂 ， 透過民主選舉來落實 。 

  但是 ， 政改方案只不過是把小圈子選舉化名為提名程序 ， 然後要
一眾香港人確認這個小圈子提名程序。 對不起， 我們真的不能同意 ，
但即使我們按《 基本法 》所訂的程序否決方案 ， 也被視為大逆不道 ，
試問我們如何保持 “兩制 ”？  

  在 “兩制 ”之下 ， 除政制之外 ， 還有 《 基本法 》 第三十九條所訂 ，
由 《 公民權利和政治權利國際公約 》 (“國際公約”) 賦予香港人人權自
由的保障，當中包括言論自由和表達自由。如果失去了此等保障，香
港原來的生活方式便會不保 。 

  昨天田北俊議員提到 “兩制” 其實是關乎經濟 ， 即保障資本主義不
變 。 對不起 ， “兩制” 遠遠超乎經濟 ， 還包括我剛才提及的 《 基本法 》
第三十九條，由國際公約賦予我們原來生活方式的保障，香港 “一制 ”
之下對自由和基本權利的保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9873 

  很可惜 ， 在這 17年來 ， 大家看到 “兩制 ”不斷被蠶食 ， 甚至一些議
會體統亦正在崩壞。在1997年前，施偉賢大法官擔任立法局主席，試
問怎會有一個 WhatsApp羣組 ， 讓主席在主持會議時 ， 與議會內一個
大黨派討論會議應怎樣進行 ？ 主席怎會以通訊教議員如何留力、先不
要發言 ？ 這正正是 “兩制 ”的崩壞。要防止出現這種崩壞，其實需要大
家合力維持 “兩制 ”。 所以 ， 代理主席 ， 我支持郭榮鏗議員今天提出的
議案 ， 我亦希望每個香港人也認識現時正在崩壞的情況 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 我感謝郭榮鏗議員提出 “‘一國兩制 ’的實踐與延續 ”的議
案，而有興趣就這項議案發言的議員比政改議案還要多。據我觀察所
得 ， 連上次沒有就政改議案發言的議員也有就這項議題發言 。 

  不過 ， 未知是否上星期的 “ 等埋發叔” 事件對大家的影響仍未消
散，我今天聽到很多保皇黨議員的發言，說得客氣一點是神經質，說
得難聽一點便是神經病 ， 當中很多陰謀論 、 穿鑿附會 、 上綱上線 。 

  首先 ， 王國興議員剛才發言時表示 ， 郭榮鏗議員這項關於“ 一國
兩制” 的辯論刻意安排在政改表決後進行 ， 是早有預謀 、 刻意安排 、
別有用心。但是，試問議員在提交辯論議題時又怎會知道何時可以提
出 ？ 議員是否按 《 通勝 》 揀時擇日 ？ 

  第二 ， 我們並不知道政改表決會在 6月 17及 18日進行 ， 所以怎可
能是早有預謀，待政改方案被否決後討論 “一國兩制 ”的實踐，為自己
辯護 。 這完全是荒謬 ， 是議員穿鑿附會 、 上綱上線 。 因此 ， 我也要繼
續做“ 掃王急先鋒 ”， 指出王國興議員的謬論 。 

  郭榮鏗議員這項議案的內容是 ：“ 本會要求特區政府敦請中央政
府按‘ 一國兩制 ’的原意，在港實踐和延續 ‘一國兩制’ 的國策。”關於“ 一
國兩制 ”的原意 ， 最重要的是提出這制度的原意 。 

  在 80年代 ， 中共元老鄧小平為了實踐中國統一的目標 ， 於是提出
以 “一個國家，兩種制度 ”處理香港主權移交的問題。當時鄧小平認清
事局，知道無論香港人或國際社會均對中共缺乏信心，尤其是中共建
國數十年來的亂象，在80年代初期令香港人深感不安。所以，鄧小平
先生在生前已不止一次說明 ， “ 一國兩制 ” 、 “ 港人治港 ” 是 50 年不變
的 。 不過 ， 大家可不必仔細斟酌 “50年不變 ”一詞 ， 因為我覺得當中的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9874 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

“50年 ”並無特別意義 。 如果他說千載不變 ， 大家可能會覺得太虛無 ，
而 50年則是大家可見的將來 ， 屆時那一代人應該會相繼離世 。 

  他曾經說過 ：“ 我們這一代不會變 ， 下一代也不會變 。 到了50 年
以後，大陸發展起來了，那時還會小裏小氣地處理這些問題嗎 ？ 所以
不要擔心變 ， 變不了 。 ”他的意思就是這樣 。 大家不要一直在倒數 ，
怕只餘 20多年不知如何是好，還分甚麼早期、中期、後期。其實，“一
國兩制 ”這 4個字是一種統治工具 ， 令到“ 民心安穩 ”。 在主權移交前的
過渡期 ， 其用意是希望香港人不用彷徨 ， 盡量不要移民 。 時至今天 ，
中共的權貴可能比某些香港人更不想香港有任何改變 。 

  另一種工具，是中共總書記江澤民於 1989年 12月與英國特使柯利
達談及香港與內地的關係時提出的 6個字 “井水不犯河水 ”。 江澤民在
過渡期提出 “井水不犯河水 ”論，因為當時的香港人普遍擔心中共會在
1997年後干預香港，而中共亦擔心香港會有人推翻北京政權     這
當然是近乎不可能     因此，當時的中共領導認為在回歸後，大家
應該互不干預 。 “一國兩制 ”好像一道防火牆般 ， 一則安撫港人 ， 二則
提防香港人干涉內地的事務 。 然而 ， 北京政府堅決掌握最終的解釋
權 ， 並在解釋香港的政治問題時說 “一國” 先於 “兩制 ”。  

  今天很多議員說我們只談 “兩制 ”而不談 “一國 ”， 但 “一國 ”又有甚
麼好談呢 ？ “一國 ”是客觀存在的，難道不談便不存在嗎 ？ 當香港人表
達對趙連海事件及李旺陽事件的關注，以及對中國國內人權和法治的
關心時 ， 便被指斥為 “井水想犯河水 ”。 當時說的是 “井水不犯河水 ”，
而不是 “河水不犯井水 ”， 因為 “井水” 是指香港 ， 而 “河水 ”是指內地 。
按照我們的理解 ， 雙方也應當如此 ， “你不犯我 ， 我不犯你 ”。 不過 ，
當香港人表達對中聯辦干預香港選舉的不滿時，卻被指斥為受外國勢
力唆使 ， 又被指為搞 “港獨” 。  

“一國兩制 ”、 “高度自治 ”及 “港人治港 ”原應是北京對香港人的莊
嚴承諾 。 由上世紀 80年代後期將普選寫進《 基本法 》， 及至過渡期及
主權移交後的 10多年，北京一直對普選的真正定義含糊其辭，令人產
生錯覺，以為《 基本法 》所說的普選，是讓香港人有真正選擇的選舉 。
可是 ， 中共於去年發表 “一國兩制 ”白皮書 ， 否定香港 “高度自治 ”的權
利，表明中央政府對香港擁有 “全面管治權 ”，而去年的人大八三一框
架亦揭露了一個殘酷的真相，就是所謂的 “真普選 ”，是由香港人投選
一個在中國共產黨嚴格操控下篩選出來的人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9875 

  由於時間所餘不多 ， 我最後想說的是 ， 無論是當日提出的“ 一國
兩制” 、 “井水不犯河水” ， 抑或後來承諾的普選 ， 都是一種工具 ， 是
中方用來控制香港的工具 。 所謂的 “控制 ”， 可以是好的 ， 就是大家經
常說的安定繁榮。然而，當這一切皆備受質疑，例如真普選根本不能
落實，香港將無可避免地會墮入一個不能管治的環境。所以，落實真
普選及堅持 “一國兩制 ”是最好的管治方法 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

林大輝議員 ： 代理主席 ， 香港還有六 、 七天便已回歸祖國 18年 ， 郭榮
鏗議員今天代表公民黨提出這項 “‘一國兩制 ’的實踐與延續 ”的議案 ，
其實是個很嚴肅和認真的議題。我相信無論是市民、議會的同事、特
區政府以至中聯辦，都希望大家能夠認真及嚴肅地討論這項議題，“講
事實 、 擺道理 ”， 而且務實及深入淺出地討論 ， 探討在過去 18年 ，“ 一
國兩制” 是否順利而有效地在香港實踐 。 然而 ， 我聽罷多位議員在昨
天和今早的發言，特別是提出原議案和修正案的數位議員及泛民主派
議員的發言 ， 我認為提出這項議案是浪費時間的 。 

  不少反對派議員的發言令我甚為傷心和痛心，為甚麼呢 ？ 他們歪
理連篇、胡言亂語、捏造事實及歪曲道理。郭榮鏗議員提出這項議案
本來是希望令 “一國兩制 ”的制度可以做得更好，但他在昨天的發言卻
含血噴人，惡人先告狀。如果他是代表公民黨提出議案，我便明白為
何湯家驊議員要離開這個政黨。他這樣做是正確的，他根本不可能與
公民黨同流合污，因而必須離開，因為他羞與噲伍。我希望郭榮鏗議
員會反思 ， 他不可以這樣繼續下去 。 

  代理主席 ， “一國兩制 ”這偉大的構思 ， 不單是國家對 700萬名香
港市民的承諾 ， 也是對全國13 億 6 000萬人口的承諾 ， 更是向全世界
的承諾，而這承諾是莊嚴的。在過去 18年，我們看到國家非常有誠意
和決心落實 “一國兩制 ”。不過，很無奈，香港某些人不斷意圖搞破壞，
窒礙“ 一國兩制 ”的發展。那些人看到 “一國兩制 ”不能順利發展便感到
高興 ， 歡喜若狂 ， 手舞足蹈 。 他們的思想依然停留在殖民地年代 ， 希
望繼續由外國人管理、統治，而這種思想是真正愛國愛港的人所不能
理解和明白的。可是，這種思想卻像 SARS般逐漸荼毒和影響香港人 ，
遺害深遠 。 我希望特區政府和中央政府要很小心及認真地處理這些
人 ， 不要讓這種 SARS一直影響香港的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9876 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

  很多人在昨天發言時均認為，建制派或某些議員與中聯辦加強聯
繫是一種惡行、醜行，但卻沒有想過中聯辦已多次釋出善意，要求與
他們見面、溝通，而他們不但諸多藉口及鬧彆扭，更提出很多無理的
要求，務求營造出中聯辦與他們對立且沒有誠意的效果。不過，當有
外國領事要求與他們見面，他們卻如獲至寶，歡喜若狂，並在會面後
即時將照片公諸於世 。 為何他們會有這種媚外的心態及仇視內地機
構 ？ 這正是殖民地主義的心態。現時的情況就像邪教慢慢滲入議會和
香港一樣 ， 逐步將歪理引進香港社會 ， 造成極大影響 。 

  其實 ， 最大的問題是反對派不懂得欣賞中央的善意 。 在過去18
年，香港多次面對種種危機及挑戰，但每次遇到危難，中央政府都會
伸出援手 ， 包括金錢 、 人力和物力 。 試想想在 SARS期間有多少口罩
供港，當時內地人也投訴沒有口罩可用，皆因所有口罩都先供香港人
使用。此外，中央政府亦不斷推出 CEPA及自由行等利港的經濟措施 ，
目的只是令香港繁榮安定，讓香港市民安居樂業。可是，反對派是否
領情、是否明白 ？ 他們反而利用這些措施抨擊中央政府，還提出甚麼
“港獨” 、 “反蝗蟲行動” 及 “驅蝗行動 ”， 旨在製造內地人與香港人的對
立及糾紛 ， 導致兩地市民不開心 。 這樣他們便開心 、 便有市場 ， 可以
成功拓展出路及享受政治利益 ， 這種心態實在令人難以明白 。 

  郭榮鏗議員今天提出這項議案 ， 由始至終只為破壞 “一國兩制 ”，
他的思想是完全不擁護 “一國兩制 ”、 不尊重《 基本法 》。 如果他尊重
《 基本法 》， 便不會提出公民提名 ， 因為公民提名根本完全脫離《 基
本法 》。 我覺得他真的很可耻 、 很虛偽 。 如果他仍不斷在破壞 ， 不單
湯家驊議員離開公民黨，還會不斷有人離開，屆時他也會變成獨立無
黨派議員 ， 就像我一樣 。 不過 ， 我不會跟他一起 ， 因為大家的想法實
在相距太遠 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 有數名建制派議員指鹿為馬 、 顛倒是非 、 混
淆視聽 ， 再加上他們缺乏常識 ， 大聲疾呼地在指責 、 謾罵 ， 這些就是
強盜邏輯，有權在手就四出攻擊、濫用，特別是較早前發言的工聯會
王國興議員 ， 他剛才說 ：“ 郭榮鏗議員 ， 都因為你 ， 你故意安排在政
改表決後才進行今天這項議案辯論 ， 居心叵測” ， 然後 ， 林大輝議員
又一大堆話 ， 誣告我們是邪教 、 異端 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9877 

  代理主席 ， 老實說 ， 你是否記得 ， 今天這項議案辯論本應在今年
5月 13日立法會會議上進行的 ， 只是要排到本星期才能進行 ， 不知這
是甚麼陰謀詭計 ？ 如果他們連最基本的《 議事規則 》常識都缺乏，難
怪曾鈺成主席要加入他們建制派的 WhatsApp組羣中 ， 多多提醒 、 時
時提點了 。 

  代理主席，辯論“ 一國兩制 ”，並非是叫大家念念有詞：“要關心 ‘一
國 ’、沒有 ‘一國’ 便沒有 ‘兩制’” ，說來說去 “三幅被 ”。我們要說的是權
力的使用 、 制約和平衡 。 八百年前 ， 在 1215年 6月 15日 ， 英格蘭的封
建王權在備受挑戰下接受了大憲章的制約。時至今天，它仍然被公認
為憲政主義精神的起始 。 因為 ， 這表示了當權者( 有絕對權利者 ， 君
權神授者) 均接受權力受限制的客觀事實 ， 因而建立了文明理性的政
治文化和管治手法 。 

  可是 ， 時至今天 ， 在香港這個地方 ， 還有很多前殖民地官員 ， 像
葉劉淑儀議員之流，經常說英國人以前也沒有給我們民主，但現時我
們好像是有了民主 ， 為何大家過去不爭取 ， 現時卻又吵吵鬧鬧要抗
爭 ？ 然後 ， 又有一大羣像剛才發言的民建聯議員 ， 特別是年輕的一
代 ， 他們又說 ： “現時給你民主了 ， 你又不要 。 ”現時又有人告訴我們
甚麼都要，不給他的又說要，給了他的又要，“袋住先 ”又要，無所謂 ，
即使不給他們也可以 。 

  民建聯也曾在 2007年至 2008年時爭取雙普選，但爭取不到便不再
提 ， 這種抗爭態度還是算了吧 。 然後 ， 當我們爭取真真正正 、 貨真價
實的真民主 、 真普選 ， 沒有篩選的特首選舉 ， 以及廢除功能界別時 ，
他們卻要含血噴人，鄙視、謾罵我們和爭取真普選的香港市民。總之
他們就是由屁股決定腦袋 ， 向權勢靠攏 ， “跟風” 、 “托大腳 ”， 難怪上
星期出事了 ， 在他們 “班長” 的一聲令下 ， 所有人便忙不迭速逃 。 

  香港人以至這個議會在 “一國兩制 ”下 ， 絕對有自由對他們不接受
的做法 ，絕對有權利大聲疾呼說“ 不 ” ， 亦絕對有責任大聲疾呼地說
“不 ”。 立法會行使其在憲制下的否決權 ， 就是如此直截了當 、 簡單易
明的一件事。如果他們無法接受，要為自己的行為表示內疚、要道歉、
要灑淚 ， 他們也絕對有自由這樣做 。 可是 ， 他們絕不能夠含血噴人 、
罔顧事實 、 歪曲真假是非 。 

“國王的新衣 ”這個故事 ， 相信大家皆耳熟能詳 。 當全世界只有一
羣拍馬屁的宦官、貴權和不敢作聲的人，來盛讚國王的新衣如何漂亮

 
 
 
 
 
 
 
9878 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

時 ， 有時候我們只需要一個小朋友輕描淡寫地說一句真話 ：“ 國王今
天沒有穿衣服 ”， 大家猛然醒覺 ： “啊呀 ， 出事了 ！ ”我們正正是需要
這種真性情 、 真性格 ， 說出最基本的事實 。 

  我們要的是沒有篩選的特首選舉和廢除功能界別 。 在 “一國兩制 ”
下，我們不單要保存和捍衞香港的特色和核心價值，還要進一步將它
發揮 ， 而非滿腦子融合 、 融合 、 再融合 ， 將我們的管治 、 做事文化和
作風大陸化。所以，代理主席你昨天對黃碧雲議員拍手一事的判決是
正確的 ， 我支持你 。 因為 ， 我們並不希望這個地方變成像人大 、 政協
般拍手 ， 然後領導人又會拍手 ， 不行 。 所以你做得很好 ， 我贊成 。 

  有些人凡事都提升到國家安全的層次，正如新民黨的葉劉淑儀議
員，她經常說這件事。很多獨裁者都以國家安全為名，殲滅反對的意
見和異己的聲音。 這種橫行霸道的強盜邏輯，當然會遇到香港市民 ，
特別是我們這些堅持自由、捍衞法治和人權的香港市民站起來頂着 ，
駁斥和頑抗 。 

  各位市民 ， 接下來將會進入困難的日子 ， 因為中央官員亦會說 ，
由於香港有一羣死硬派、頑固派要堅決鬥爭到底。這些大陸語言、中
共權力鬥爭的術語，以至它們的操作手法，自梁振英上場以來，便已
經變得相當表面和清楚。在接下來的選舉中會有連場惡鬥，真正的香
港人要站起 ， 堅定自己的意志 ， 面對一浪接一浪的衝擊 (計時器響
起).但我們是會守住香港的 。 

代理主席 ： 陳議員 ， 發言時限到了 ， 請坐下 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 

蔣麗芸議員：代理主席，我首先要說，我覺得每個人看政治的角度不
一樣 ， 感覺的事也不一樣 ， 知識面亦不一樣 ， 特別是談到內地情況 ，
他們了解多少 ？ 他們最多就是看《 蘋果日報 》而已，但他們便用自己
的個人哲學來分析事物 ，正如陳家洛議員剛才的發言一樣。他有時候
說話真的十分刻薄 ， 不過 ， 我不繼續批評他了 。 

  我倒想批評 “慢咇 ”幾句 ， 不過他離開了 。 “慢咇 ”十分離譜 ， 他說
江澤民曾經說過 “河水不犯井水 ”，他認為可能 “井水不犯河水 ”，但 “河

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9879 

水必有一天犯井水” 。 我覺得這說法是一種謠言 ， 事實上 ， 江澤民其
後與一些外國官員會面時 ， 曾很清楚說過“ 井水不犯河水 ， 河水亦不
犯井水 ”。 所以 ， 大家看到回歸多年 ， “一國兩制” 在香港落實得非常
好 。  

  事實上 ， 我記得當初我擔任全國政協時 ， 大家都避免以全國政協
的身份來對香港的事指手劃腳，即使偶然要發表意見，也是以香港人
的個人身份表達 。 所以 ， 在兩會報告 ， 總理報告中 ， 每次均提到香港
必須堅持執行 、 堅持落實 、 堅持做好 “一國兩制 ”、 “港人治港 ”和 “高
度自治” 。 我要告訴郭榮鏗議員不用那麼擔心 ， 真的不用那麼擔心 。
他要聽我說，他比我年輕。我在內地擔任政協多年，我對他們的一些
思想和想法有點體會，而經過多年，我亦看到今天國家的施政方針或
他們正在做的事 ， 方向是正確的 。 當然 ， 過去國家有些事是做錯了 ，
做得不好，但我們不能把過去的失敗，或過去做錯的事，說成是今天
領導層的過失 。 

  須知道 ， 鄧小平多次說過 “ 一國兩制 ” 、 “ 港人治港 ” 和 “50 年不
變 ”(今天很多議員均引述過這句話 )，事實上，國家以很多行動證明其
落實“ 一國兩制 ”的決心，不是要把香港打造成一個內地城市，而是反
過來經常要求內地的城市向香港學習，希望在內地打造更多個香港 ，
這是以行動證明的 。 

  回歸時 ， 為了維持香港所享有的一切不變 ， 以前英國政府派港督
管治香港 ， 但為了 “一國兩制 ”， 中央決定不派人來做特首 ， 而是由香
港人自行選特首 ， 但必須符合兩點 ， 第一 ， 循序漸進 ， 第二 ， 按實際
情況 ， 一步步走 。 至於普選一事 ， 過去《 基本法 》的起草文件都沒有
出現過 “普選” 兩字，直到很後期才由一些與中央關係良好的香港前輩
爭取到普選 ， 這是中央堅決執行 “一國兩制 ”的決心的證明 。 

  最近有些年輕人因不喜歡 《 基本法 》 的一些設計而焚燒 《 基本
法 》。 大家都知道 《 基本法 》 的設計 ， 是以 “一國兩制 ”、 維護香港已
享有的制度為目的 。 換句話說 ，《 基本法 》是香港人的護身符 ， 同樣
地 ， “一國兩制 ”亦是香港人的護身符 。 所以 ， 如果郭議員 “要求特區
政府敦請中央政府按 ‘一國兩制 ’的原意 ， 在港實踐和延續 ‘一國兩制 ’
的國策 。 ”他要知道 ， 這樣做十分危險 ， 等於自行毀掉這個護身符 。 

  當然 ， 大家會問最近我們何以經常與中聯辦聯絡 ， 其實泛民亦希
望與中央多溝通 。 說句公道話 ， 政改一事 ， 中央有很重要的角色 。 不

 
 
 
 
 
 
9880 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

論泛民或建制派，與中聯辦在這個議題上多聯絡，我覺得是十分公道
的事情。何況這數天，不止中聯辦的人，大家亦看到很多其他國家領
事都在立法會大樓出出入入，是甚麼原因呢 ？ 這是因為大家都關心政
改 。 所以 ， 我希望大家能夠繼續支持 “一國兩制 ”。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳鑑林議員 ： 代理主席 ， 回歸以來 ， “一國兩制 ”得到落實 ， 可惜近年
來社會上泛起偏激的思潮 ， 只談 “兩制 ”， 不談 “一國 ”， 導致香港與內
地的關係日益緊張 。 香港沒有履行在 “一國兩制 ”中應盡的憲制責任 ；
維護國家安全的《 基本法 》第二十三條尚未立法；涉及民主發展的政
改方案被泛民主派否決。相反，中央政府為照顧香港經濟發展的實際
需要，讓香港直接參與多個國際合作平台，保持香港的國際地位。每
當香港出現困難，中央政府亦第一時間設法協助解困。2003年香港爆
發 SARS之後，中央政府立即與香港簽訂 “內地與香港關於建立更緊密
經貿關係的安排 ”(CEPA)， 並推出內地旅客來港的自由行計劃 ， 開展
跨境人民幣業務，以及推動內地企業通過香港 “走出去 ”的策略等，因
此在全球經濟低迷期間 ， 香港的經濟仍能穩定向前發展 。 

  有人說 “一國兩制 ”一再受到衝擊 ， 對此我是同意的 ， 但是一再損
害 “一國兩制 ”的不是建制派 ， 也不是中央 ， 而是反對派 。 反對派一再
挑戰中央的憲制地位 ， 經常嚷着 “命運自決 ”、 “民主抗共 ”， 實際上就
是公然挑戰國家主權 ， 甚至要求獨立 。 反對派不時高喊“ 結束一黨專
政 ”， 梁家傑議員則經常散布恐共 、 抗共和反共的言論 ， 挑撥兩地矛
盾，破壞兩地關係，用心險惡。黃毓民議員更明目張膽地在議會上 . 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 陳鑑林議員 ， 請稍等 。 梁國雄議員 ， 甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：規程問題。我憑目測判斷會議廳內的法定人數不足，請
你點算人數 。 

代理主席 ： 你引用 《 議事規則 》 哪項條文 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9881 

梁國雄議員 ： 很簡單 ， 我現在告訴你 ， 會議廳內沒有足夠法定人數 。
我想提醒你 ， 立法會召開會議的法定人數不得少於 35名議員 。  

代理主席 ： 議員若提出規程問題 ， 應先指出引用《 議事規則 》哪項條
文 ， 主席才能作出裁決 。 

梁國雄議員 ： 你大可以不點算人數 . 

代理主席 ： 請你坐下 。 

梁國雄議員：我告訴你，現時在會議廳沒有足夠法定人數，你自行決
定 ， 否則便不要當主席 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳鑑林議員 ， 請繼續發言 。 

陳鑑林議員 ： 有人說 “一國兩制 ”一再受到衝擊 ， 對此我是同意的 ， 但
是一再損害“ 一國兩制” 的不是建制派 ， 也不是中央政府 ， 而是反對
派。反對派一再挑戰中央政府的憲制地位，經常叫嚷 “命運自決 ”、“民
主抗共” ， 實際上就是公然挑戰國家主權 ， 甚至要求獨立 。 反對派不
時高喊 “結束一黨專政 ”，梁家傑議員則經常散布恐共、抗共和反共的
言論 ， 挑撥兩地矛盾 ， 破壞兩地關係 ， 用心險惡 。 黃毓民議員更明目
張膽地在議會上要求廢除《 基本法 》， 全民制憲 。 反對派狂妄的態度
已經到了令人擔憂的地步 。 

  胡志偉議員說各方也要反思 ， 必須確保香港繁榮穩定 。 今次政改
方案被否決 ， 反對派可說是與中央徹底決裂 。 反對派無視 《 基本法 》
和全國人民代表大會常務委員會的決定，執意挑戰中央的管治權，提
出違反《 基本法 》的公民提名訴求 ， 他們寧可原地踏步 ， 也不要民主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9882 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

向前走 ， 扼殺了 500萬名選民 “一人一票 ”選舉特首的黃金機會 。 反對
派鼓吹犯法不等同犯罪，他們主張武力抗爭、霸佔街頭、衝擊政府總
部、圍堵立法會、在立法會內發動全面不合作運動，企圖癱瘓政府運
作。請問這是保持繁榮穩定應有的行為嗎 ？ 胡志偉議員有否進行反思
呢 ？ 還是這是他的一派胡言呢 ？ 

  香港發展民主的目的是讓港人更好地當家作主 ， 搞好民生和經
濟，但反對派卻玩弄民主，把它看成是抗共的工具，這不但妨礙香港
的民主進程，亦動搖了香港的繁榮穩定，甚至直接危及國家安全。梁
家傑議員和何俊仁議員均是資深的議員及法律界人士，他們應該清楚
了解“ 一國兩制 ”的實施及《 基本法 》的內容 ， 可惜他們刻意歪曲《 基
本法 》， 以誤導市民的手法 ， 斷章取義地詮譯《 基本法 》。 行政長官
的普選方案在《 基本法 》第四十五條寫得清清楚楚，經選舉產生的行
政長官須由中央政府任命，行政長官選舉的立法工作完成後須交付全
國人大批准，這些規定在在說明中央政府在政改問題上有重大的憲制
角色 。 

  湯家驊議員亦說得十分清楚 ， 請反對派撫心自問 ， 在政改的討論
過程中 ， 他們有否違反《 基本法 》？《 基本法 》制訂的普選程序符合
民主準則 ， 只要我們按照《 基本法 》的規定設定普選方案 ， 香港的民
主進程便可以循序漸進向前發展。可惜，反對派不顧廣大市民對政改
方案的支持 ， 堅決以捆綁的形式一同否決了這個民主方案 。 

  湯家驊議員日前在記者會上表示，他退出公民黨是有感該黨違背
了創黨時的初衷，放棄進行理性對話，逐漸走向偏激和對抗。他們以
為違法抗爭可以爭取到民主，殊不知卻把香港的民主推進死胡同。他
們以為抗爭可以換取信任，這未免太過幼稚。最令人痛心的是，他們
教唆年輕人反對國民教育，意圖切斷新一代青年人對祖國民族的根源
連繫 ， 他們更培植抗共 、 反共思潮以達致 “反中亂港 ”的目的 。 

  究竟公民黨基於甚麼原因，由一個主張理性溝通的政黨轉變為一
個偏激抗爭的政黨呢 ？ 難道是個人利益，還是背後勢力指使的結果 ？
我奉勸反對派回歸理性務實，以溝通代替抗爭，以整體社會利益代替
個人政治利益 ， 否則只會把香港推進萬劫不復的深淵 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？   . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9883 

黃定光議員：代理主席，這個議事堂上，多位議員來自法律界或是法
律學者 ， 包括郭榮鏗議員 、 陳家洛議員 、 梁家傑議員 、 何俊仁議員 。
根據他們的學識 ， 他們對《 基本法 》有何看法 ？ 我個人認為 ，《 基本
法 》是一套完整的規定 ， 應以完整的角度來看《 基本法 》， 但他們偏
偏對《 基本法 》斷章取義，甚至歪曲。有人提到對《 基本法 》的僭建 ；
中央政府及全國人民代表大會常務委員會是《 基本法 》的制定者，是
他們構建 《 基本法 》 ， 何來僭建 ？ 他們才是拆毀 《 基本法 》 的人 。 

  各位市民應該明白 “家有家規 ， 國有國法 ”的道理 ， 對整個中華人
民共和國來說，憲法是最重要的。憲法之下的《 基本法 》是香港的 “小
憲法” 。 他們往往斷章取義 ， 歪曲 《 基本法 》 ， 誤導市民 。 坦白說 ，
自決定香港回歸的中英談判開始，多年來不斷爭拗，治權爭奪從未間
斷 ， 這是原則 、 事實 ， 也是爭拗的本質 。 

(主席恢復主持會議)  

  他們經常說的民主究竟是甚麼 ？ 我個人認為 ， 民主只是手段 ， 民
主的目的是繁榮安定，讓廣大市民安居樂業。請大家想想，所謂爭取
民主 、 佔中或其他運動 ， 導致民不聊生 ， 香港的經濟繁榮受到破壞 。
立法會外的帳篷引起衞生問題，蟑螂隨處可見。他們都想這樣爭取民
主嗎 ？ 但他們偏偏縱容 ， 甚至支持和參與 。 

  今時今日的香港不是清末民初的租界 ， 所以 ， 我希望他們反思 ，
為了香港數百萬市民的福祉，為了整個中華民族，他們應否這樣做 ？
為民主奮鬥和鬥爭，是為了擾亂社會還是為了令社會更繁榮穩定 ？ 陳
偉業議員提到“ 三罷” ， 我認為首先要罷免他 。 他經常在議會內搞破
壞，為議會帶來粗暴文化，也對特區政府的有效管治造成衝擊。我想
其他泛民主派議員對此亦感到厭倦 ， 面對傳媒的鏡頭 ， 他們不敢直
言，但他們背後議論紛紛。難道這就是自由、民主 ？ 無政府主義帶來
的危害非常嚴重 。 希望他們三思 。 

  主席 ， 今天郭榮鏗議員提出有關 “一國兩制 ”的議案 ， 我支持葉國
謙議員和廖長江議員的修正案，反對原議案及其他修正案。我謹此陳
辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9884 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

梁國雄議員 ： 主席 ， 真是 “一百歲唔死都有新聞” 。 第一 ， “一國兩制 ”
已經在立法會實行 ， 以中國的主權來控制立法會 ， 連. 主席 ， 請你
看看我吧 ， 我多次詢問你是否共產黨員 ， 你都沒有回答 . 

主席 ： 梁議員 ， 請不要離題 。 

梁國雄議員 ： 這樣也算離題 ？ 這是有關 “一國兩制 ”的問題 。  

  保皇黨議員說要尊重 “兩制” ， 但立法會怎樣開會 、 甚麼時候要做
甚麼 ， 他們都像木偶一樣 ， 這是“ 兩制” 嗎 ？《 基本法 》有寫明嗎 ？ 有
否寫明請各位用 WhatsApp聯繫 ？ 他們是根據《 基本法 》這樣做嗎 ？ “老
兄 ”， 這是操守問題 。 

  主席 ， 他們連最簡單的事 ， 例如野餐都做不到 ， 安排“ 童子軍打
世界大戰 ”當然不會成功，我已說過很多次。主席，你參加過童軍嗎 ？
童軍會否七嘴八舌 ？ 當然不會 ， 有些人說會議應在下午 2時結束 ， 因
為他們趕着去應酬 ， 有些則說 . 

  主席 ， 你讀過孔子的著作嗎 ？ 這次我不引用孟子 ， 孔子說 ： “吾
不欲觀之矣” ， 為何會這樣說 ？ 孔子在祭祀的時候看到禮崩樂壞 ， 覺
得慘不忍睹 。 “老兄” ， 這裏是廟堂 ， 這裏正是禮崩樂壞 。 主席 ， 更差
勁的是，大家都在推卸責任。我想問陳鑑林議員、黃定光議員及其他
議員 ， 泛民有否操縱你們上演那齣好戲 ？ 他們有否 WhatsApp叫你們
那樣做 ？ 我們只是待宰的羔羊，本來是 41票對 28票。你們把責任推卸
給我們 ， 有沒有搞錯 ？ 他們失常了嗎 ？ 失常便看醫生吧 ！ 

  主席，回到議題，黃定光議員說《 基本法 》是憲法，要有整體性 。
不好意思 ，《 基本法 》或任何憲法的整體性都源於立憲 。 我要問黃定
光議員，香港人有參與立憲嗎 ？ 香港人有參與制定我們要遵守的憲法
嗎 ？ 沒有，我們為何要遵守 ？ 即使退一萬步說，我們也沒有參與。軍
事與外交是國體的體現，議會提倡過我們單獨與美國建交嗎 ？ 議會討
論過解放軍應否進駐香港嗎 ？ 沒有 ， 那麼主權還是完整嗎 ？ 

  當然 ， 內地的情況有所不同 ， 我多次指出 ， 內地的做法是由上而
下。毛澤東說過人大選舉是在演戲。我不相信所有選舉結果都是黨所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9885 

指示的。我們要求讓香港人選出自己的代表，只要在軍事和外交方面
不僭越便可。“一國兩制 ”是如此簡單，你們為甚麼冤枉我們 ？ 我們甚
麼時候說要獨立 ？ 主席 ， 實在太離譜 ！ 

  主席 ， 建制派議員( 包括主席 )都被人出賣了 ， 有人把 WhatsApp對
話的內容交給《 東方日報 》發表 。 除了張曉明和梁振英之外 ， 還有誰
會操縱這些事情 ？ “老兄 ”， 你們被人出賣了 。 那人的做法卑污至此 ，
他好像王振一樣。我多次提及名叫王振的太監，他提議明英宗派兵前
往土木堡與瓦刺戰鬥，但他在戰敗後還挾持皇帝在家鄉繞了一圈，衣
錦還鄉。他們在戰敗後還聲稱自己獲得七成民意支持，要請罪的時候
卻處理得相當差 。 

  主席 ， 這是“ 一國兩制 ”的真義 ， 上面說的話 ， 下面不能不做 ， 有
過失的時候，他們便會像狗肉火鍋的狗肉，被人一片一片地放進沸水
裏煮熟，直至那人吃飽為止。吃狗肉火鍋，夠嚇人了吧 ？ 吃火鍋的時
候，把狗肉片放在沸水中稍煮一下，加上一些蔥段，吃的時候還要喝
點紹興酒 。 “老兄 ”， 這真是太羞耻了 ！ 梁振英和張曉明出賣了你們 ，
你們又出賣了泛民。不好意思，我不喜歡被人用作火鍋配料，我也不
是狗肉 。 主席 ， 我認為問題是 “童子軍打第三次世界大戰 ”， 這是一場
災難 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我會盡量令大家不會感覺太悶 。 

  主席 ， “一國兩制 ”是一個莊嚴的承諾 ， 大家都知道這個承諾並非
如剛才所說 . 

梁國雄議員 ： 根據小弟目測 ， 這裏沒有足夠法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9886 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

郭偉强議員 ： 我剛才僅發言了 10多秒 ， 我還是重新開始吧 。 

“一國兩制 ”是一個莊嚴承諾 ， 並非如剛才有些議員同事引述了幾
位前領導人的說話便指稱這是 “說了便算 ”，因為 “一國兩制 ”的承諾是
莊嚴地寫在具憲法地位的 《 基本法 》 內 ， 是白紙黑字寫了下來的 。 

  在上月底 、 本月初 ， 有學生焚燒 《 基本法 》 ， 引起社會討論 。 其
實大家都知道 ， 如果沒有 《 基本法 》， 便不用談 “一國兩制 ”， 即香港
這個特區可能也不會存在 。 此事的嚴重性正在於此 。 

  但是 ， 我們看到反對派議員紛紛維護這些學生 ， 例如劉慧卿議員
說由於《 基本法 》沒有公民提名，所以學生焚燒《 基本法 》情有可原 。
即使提出這項議案的郭榮鏗議員亦表示，由於學生對於《 基本法 》和
落實“ 一國兩制 ”感到失望 ， 所以才焚燒《 基本法 》。 雖然他最後也提
到焚燒 《 基本法 》 並不正確 ， 焚燒了 《 基本法 》 香港便難以再談 “一
國兩制” ， 但是 ， 如果他們始終站在辯護律師的角度來解釋此事 ， 他
們永遠不能讓學生認清楚問題的本質和嚴重性，而且更會助長這種想
法繼續蔓延 。  

  這種激進思潮引申下去 ， 可以變成怎樣 ？ 但凡不中聽 、 不喜歡
的 ， 便可以燒掉 ； 但凡不喜歡 、 不想見的人 ， 便可能把他們殺了 ； 但
凡覺得這個社會不舒服、不好玩，便可以把它毀滅 。現時情況便是這
樣 。  

  為何激進的思潮在社會繼續蔓延 ？ 因為有人助長它們蔓延，亦沒
有對這問題加以正視和處理 。 我只想說 ， 最終如果沒有《 基本法 》和
“ 一國兩制 ” ， “ 港獨 ” 並不會因此成功 ， 反而只會令香港加速回歸祖
國 ， 我只能說到這裏 。 如果大家真心維護 “一國兩制 ”， 便應合力遏止
或糾正所謂 “命運自決 ”、“港人修憲” 等說法，因為它們根本不應存在。 

  說回“ 一國兩制 ”，讀法律的人可能會純粹從字面上解釋，即 “一個
國家 ， 兩種制度 ”， 當中沒有甚麼感情可言 ； 或有些人會從版圖上理
解 ， 即一個國家內有一個地方實行不同的制度 ， 所以有 “兩制 ”； 又或
有些人會從管治角度去理解，即在一個國家的管治下有 “兩制 ”。我認
為其中可以有很多不同的解讀和想法 ， 因為文字上只有 “一國兩制 ”4
個字，如何解讀實在因人而異。但是，最原本的初衷可見於《 基本法 》
序言內很簡單一句 ： “不在香港實行社會主義 ”。 當然 ， 如何不在香港
實行社會主義 ， 當中有很多配套 ， 所以背後另有一大篇文章 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9887 

“ 一國兩制 ” 在我心目中 ， 精神意義大於法律意義 。 何解我這樣
說 ？“ 一國兩制 ”在精神意義上 ， 是在 “兩制 ”並存的情況下 ， 一起追求
國家的美好、建立更好的國家、為人民提升生活水平，提高大家的生
活質素等 ， 我是站在這位置來想的 。 說得更窄一點 ， 不談整個國家 ，
只談香港，其實現時也有兩派同事在議會內：建制派和泛民主派，如
果要在香港發揮這個精神，便是大家在爭拗以外，能夠從一個共同的
美好目標出發，即是怎樣為香港好。即使大家政見不同，但所做的事
一定要為香港好 。 

  但是 ， 去年發生了為時 79天的佔領事件 ， 甚至對於一些沒有參與
討論政改的人士造成嚴重障礙，無論是上班、上學或做生意等。發生
了如此重大的問題 ， 泛民主派的同事不但視若無睹 ， 竟然還加以維
護 ， 說佔得好 、 佔得妙 ， 即使在立法會外的帳篷於昨天才被清拆 ， 仍
然說相關人士要表達意見，應該容許，法治精神可放在一邊     這
是我的理解 。 究竟誰人為香港好 ？ 大家有目共睹 。 

  上星期我沒有機會發言 ， 就着政改這議題 ， 在現時“ 強資本 ， 弱
勞工” 的情況下 ， 能夠 “一人一票 ”普選行政長官 ， 對於勞工界 、 “打工
仔女” 、 300多萬人要表達意見 ， 實在有重要意義和幫助 。 但是 ， 很可
惜 ， 因為小部分人 ……他們也是受惠於 《 基本法 》 ， 因為當中訂明 ，
政改方案要在立法會通過，不止要過半數，而是必須達至三分之二的
議員贊成，根本不可能得到足夠的贊成票，政改方案因而被否決。究
竟香港未來怎樣走下去 ？ 不要只是空談大家一條心，應從民生的角度
出發 。 

  多謝主席 。 

陳婉嫻議員 ： 主席 ， 在政改被泛民否決之後討論 “一國兩制 ”， 令我有
很深的感受 。 

  本來 “一人一票 ”的普選方案 ， 正正能夠實踐 “一國兩制 ”的原意 ，
但很可惜 ， 出現了一個大家也不希望看到的結果 ， 令不少人( 特別是
國際社會 )質疑 ， 究竟 “一國兩制 ”是否不可行 ？ 如果不可行 ， 在政改
方案被否決後，是否要實行 “一國一制 ”？ 究竟 “一國一制 ”好，還是 “一
國兩制 ”好 ？ 我相信整個香港很多人也在問這個問題 。 

  提出議案的郭榮鏗議員說 ， 政改被否決是好事 ， 正好反映在 “一
國兩制 ”之下 ， 香港人仍然有權 “say  no”， 我覺得很可笑 。 用否決 “一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9888 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

國兩制 ”的做法 ， 證明 “一國兩制 ”的存在 ； 我是唸邏輯出身的 ， 對於
這種邏輯也要甘拜下風。這件事令我想起當年有些功能界別的泛民議
員所說 ， 要消滅建制派 ， 便要走入建制 ， 他們真是甚麼話也說得出 。 

  主席 ， 鄧小平當日提出 “ 一國兩制 ” ， 是建基於國家統一的大概
念，是為了解決海峽關係而提出的方法，意義非常深刻且深遠。所以，
自從落實 “一國兩制 ”以來 ， 香港便具有十分重要的象徵意義或角色 ，
便是要努力貫徹和實踐 “一國兩制 ”。  

  各位撫心自問 ， 在實行 “一國兩制 ”上做過些甚麼 ？ 特別是各個政
黨是否知悉，“一國兩制 ”在客觀上存在眾多困難 ？ 例如在理念上、邏
輯上、法理上和思維上，在在需要各方面互相配合，從而找到一個出
口，讓它得以落實和貫徹執行。無論大家屬於哪個政黨，如果真的認
同 “一國兩制 ”比 “一國一制 ”好 ，那麼大家付出過甚麼 ？ 又做過甚麼 ？
我不希望再看到像今天這樣大家互相爭拗，我希望大家沉思一下，究
竟想要甚麼 ？ 

  這兩年來 ， 在政改爭拗過程中 ， 衍生出 “去中國化 ”的思維 。 我相
信在座泛民議員 ， 沒有一位會說自己贊成 “去中國化 ”。 當然 ， 不是說
全部，但我相信大多數議員也不會。如果他們不會這樣做，為何在談
到 “兩制 ”時 ， 卻要 “去一國化 ”？ 對於那些搞 “港獨 ”、 “去中國化 ”的 ，
我覺得他們同樣是本末倒置的，在推行或實踐 “一國兩制 ”的過程中去
到關鍵時刻 ， 他們往往會 “去中國化 ”、 “去一國 ”。 究竟這條路如何繼
續走下去 ？ 我相信大家也要冷靜想一想 。 

  如果大家還記得 ， 香港在 80年代曾出現信心危機 ， 很多香港人對
回歸有極大存疑，擔心影響繁榮和穩定，甚至出現國籍問題。當時很
多香港人對回歸極有保留 ， 擔心制度改變 ， 於是很多人申請外國護
照，也有人希望保留海外國籍。如果按照《 中華人民共和國國籍法 》，
雙重國籍是不獲承認的，但因為 “一國兩制 ”的概念，香港的國籍問題
只須按人大常委的解釋作準，即使香港人擁有外國公民身份，仍可被
視為中國公民 。 

  我要十分強調 ， 國家在這方面作出了極大包容 。 我當時有份參與
整個過程。我覺得最重要的是，國家是從香港人的角度出發來考慮這
個問題。我希望年青的泛民朋友想清楚，當年我們是如何走這條路 ？
這個安排是在 “一國兩制 ”的基礎下作出的，令很多猶豫不決的香港人
安心留港發展 ， 保持香港的穩定 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9889 

  在司法方面 ， 因為實行 “一國兩制 ”， 香港有獨立的司法系統 ， 比
殖民地時代更為進步。有人可能不相信我的說法 ， 但在港英管治下 ，
終審法院不在香港 ， 而是在英國樞密院 。 現時 ， 終審法院在香港 ， 而
在得出這決定的過程中，我們將香港人的憂慮跟國家各方面討論，最
後決定把終審法院留在香港。大家又是否知悉這個過程 ？ 凡此種種 ，
都引證國家對香港的極大包容，希望香港人在 “一國兩制 ”下，取得繼
續留在香港至關重要的信心 。 

  到了今天 ， 或近十年八載 ， 我有時會感到十分心痛 。 我曾經親身
經歷和參與有關工作，不明白為何今天的年青一輩、泛民會有這樣的
想法 ？ 如果他們不同意 “去中國化 ”、 不同意 “港獨” ， 為何還要這樣作
出抗衡 ？ 

  我同意在 “兩制 ”上 ， 存在很多不同概念 ， 大家意見不一 、 看法不
同 ， 所以正正要以 “一國兩制 ”來包容 。 如果大家認同 、 並且打算貫徹
落實“ 一國兩制” ， 我希望大家在這個基礎上準備妥協 ， 如果沒有妥
協，怎能達到“ 一國兩制 ”？ 一面是資本主義，一面是共產主義或社會
主義 ， 如何共融 ？ 要共融 ， 當中便包括無數的協調和互相體諒 。 

  所以 ， 政改不獲通過 ， 我希望大家不要再提甚麼 “蝦碌” 。 在座各
位有份否決方案的議員，辜負了不少香港人、不少前輩在推動和建設
“一國兩制 ”的過程中 ， 所用上的畢生心血 。 他們令我十分失望 ， 特別
是那些資深的泛民議員 ，他們怎可以 “今天的我打倒昨天的我 ”？ 我希
望在座那些曾經在 80年代成功爭取建構 “一國兩制 ”的人，能夠撫心自
問 。  

  主席 ， 我十分心痛 。 本來有機會讓 500萬人投票選特首 ， 明明可
以有進步，但由於有些人堅持不進行任何討論，即使對方已經多次主
動提出討論 ， 但他們仍要扮作英雄 ， 堅持不肯討論 。 我想問 ， 在這情
況下 ， 對方可以怎樣回應呢 ？ 他們現在還要怪責別人 。 

  當泛民議員否決政改後 ， 又說要中央跟他們溝通 。 即使像我陳婉
嫻這一派十分希望可以溝通的人，也有點憤怒了。他們明明否決了方
案 ， 還要跟中央討論甚麼 ？ 

  我經歷過 80年代 、90年代 ， 有時真是非常心痛 。 我期望新一輩的
泛民朋友明白，當時國家設計 “一國兩制 ”，對於很多至關重要的原則
已作出讓步和包容。我期望大家未來走在 “一國兩制 ”的道路上，也要

 
 
 
 
 
 
 
9890 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

有這種氣魄 ， 才能夠令香港人 (計時器響起).繼續在自己喜歡的資
本主義制度下生活 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我昨晚聽到很多建制派議員 ， 包括鍾樹根議員 ，
讀錯這項議案的標題。這項議案的用詞是經過精心揀選的，我們不是
用 “敦促” ， 而是用 “敦請” 。 為何我們選擇用 “敦請 ”一詞呢 ？ 其實 ， 意
思很清楚 。 “敦請 ”一詞可追溯至 《 後漢書․ 董卓列傳 》 的 “帝亦思舊
京，因遣使敦請傕求東歸，十反乃許。”此外，《 老殘遊記 》第 12回 ：
“家兄恐別人請不動先生 ， 所以叫小弟專誠敦請的 。 ”。 其實 ，“ 敦請 ”
一詞充滿謙卑、尊重和誠意，絕非如某些建制派議員所說，有以下犯
上、侵犯中央主權和權威的意思。這正好反映大家對 “一國兩制 ”有不
同的看法 。 現時的憲制框架是必須建基於互相尊重和平等的關係之
上，絕對不能說中央或全國人民代表大會常務委員會所作的決定是我
們必須遵從的，如不遵從或不同意有關決定，便等於冒犯中央的權威
或以下犯上。其實，這正好反映這些議員的性格及現時 “一國兩制 ”的
問題 。 

主席 ： 郭議員 ， 請你就各項修正案發言 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我會很快 。 如果雙方的關係是這樣 ， 便很難繼續
實現“ 一國兩制 ”的原意 。 

“一國兩制 ”是否得以好好實踐 ， 並不是由中央自我評估或特區政
府自我陶醉地說好便是好。市民對於 “一國兩制 ”越來越沒有信心是事
實 ， 反映 “一國兩制 ”確實出現問題 ， 我希望官員不會漠視這事實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9891 

  就多位議員提出的修正案 ， 公民黨會支持葉建源議員 、 李卓人議
員及范國威議員的修正案，但反對葉國謙議員、廖長江議員及黃毓民
議員的修正案 。 

  主席 ， 我想談談有關多位議員剛才指我們不尊重 “一國” 的問題 。
簡單來說，在過去 20個月，我曾前往北京兩次、深圳兩次及上海一次，
並先後兩次在香港與中聯辦官員謀求溝通，誠意地反映香港人對政改
的意見，盡己所能希望打開溝通的渠道。可是，這樣也被指不尊重 “一
國 ”， 不尊重中央主權 ， 而林大輝議員剛才更說我無耻 。 我當然明白
人在江湖 ， 身不由己 ， 他可能是按指示這樣說 . 

主席：郭議員，你是否已就所有修正案提出你的意見 ？ 稍後你還有數
分鐘回應其他議員的意見 ， 而這 5分鐘是讓你就各項修正案發言 。 

郭榮鏗議員：我知道。主席，我剛才已交代我們對各項修正案的投票
取向 。 多謝主席 。 

政制及內地事務局副局長：主席，這兩天有多位議員發言，表述了多
方不同意見 。 我現在作出扼要回應 。 

  郭榮鏗議員提出的原議案 ， 要求特區政府敦請中央政府按“ 一國
兩制” 的原意 ， 在港實踐和延續 “一國兩制” 的國策 。 我在開場發言時
已有提及，但我想再重申一次，自特區成立以來，中央一直嚴格按照
“一國兩制” 、 “港人治港” 、 “高度自治” 的基本方針政策 ， 以及 《 基本
法 》的規定 ， 支持行政長官及特區政府依法施政 。 同樣地 ， 特區政府
一直嚴格按照 《 基本法 》 及 “一國兩制 ”的原則處理香港的事務 。 

  根據 《 中華人民共和國憲法 》 (“《 憲法 》 ”)及 《 基本法 》 ， 中央
在決定香港實行何種政治制度，有其憲制上的角色和權責，這是毋庸
置疑的。因此，特區政府根本沒有需要敦請中央政府按 “一國兩制 ”的
原意 ， 在港實踐和延續 “一國兩制 ”的國策 。 相反 ， 我們支持廖長江議
員的修正案 ， 因為它清楚指出中央政府和特區政府一直恪守“ 一國兩
制 ”的客觀事實 。 

  有不少議員提到政改事宜 。 《 基本法 》 已清楚訂明在 “一國兩制 ”
之下，中央與特區的關係、中央的憲制權力，以及在政制發展的工作
中，立法會、行政長官和全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9892 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

分別獲賦予的授權。這個憲制秩序必須得到社會各界認同和尊重。這
是國家《 憲法 》、《 基本法 》及人大常委會的相關解釋和決定清晰規
定的 。 

  葉國謙議員的修正案和多位議員發言時都提及要加強向市民進
行 “一國兩制 ”及《 基本法 》的宣傳教育工作，我想就這方面回應一下。
一直以來，特區政府針對不同對象，採用不同的宣傳方法推廣《 基本
法 》， 協助市民準確認識《 基本法 》， 讓市民能夠全面和準確理解當
中的內容。特區政府各相關政策局及部門，以及由政務司司長擔任主
席，並由政府官員與非官方成員組成的基本法推廣督導委員會，以及
委員會下設的 5個工作小組 (即本地社區 、 教師及學生 、 公務員 、 工商
專業界及海外人士工作小組 )，亦一直向不同階層人士積極宣傳 “一國
兩制” 和 《 基本法 》 。 

  教育局一直積極推動 《 基本法 》 教育的工作 ， 包括持續為中 、 小
學教師舉辦有關《 基本法 》的專業發展課程，藉此讓教師加深認識《 基
本法 》的概念和精粹 ， 包括課程規劃 、 學與教 、 學與教資源運用和知
識增潤等 ， 以支援在學校推行《 基本法 》教育 ， 以及提升課程領導與
教學效能 。 

  為配合基本法推廣督導委員會的工作 ， 以及適逢 2015年為《 基本
法 》頒布 25周年 ， 教育局在《 基本法 》教育的恆常工作 ， 特別加大力
度，其中包括加強現有課程中《 基本法 》的學習元素並清楚列舉相關
學習時數 ， 鼓勵靈活規劃學習機會 ； 在相關科目 (如通識教育科 )釐清
有關知識範圍，讓評核進一步配合課程內容；舉辦更聚焦的校長及教
師專業發展課程 ； 提供更到位的學與教支援 ； 更把推廣《 基本法 》納
入為“ 優質教育基金 ”的優先主題等。此外，教育局亦特別為《 基本法 》
頒布 25 周年製作 “ 活學趣論․ 基本說法   ─ 《 基本法 》 視像教材套
2015”， 教材套的初中版已推出及輔以教師培訓課程 ， 以增進學生對
《 基本法 》 及 “一國兩制 ”概念的認識 。 

  推動 《 基本法 》 教育是教育局的既定策略 ， 教育局將會持續向學
校和教師蒐集有關《 基本法 》教育的課程規劃 、 學與教 、 評估等不同
方面的良好實踐示例，並透過教師網絡、學習圈、研討會等各種渠道
與學界分享 ， 以促進《 基本法 》教育的成效 ， 讓學生和年青一代更透
徹了解 “一國兩制 ”和 《 基本法 》 的內容 。 

  主席 ， 葉建源議員的修正案亦提到教育政策 。 《 基本法 》 已清楚
訂明 ，“ 香港特別行政區政府在原有教育制度的基礎上 ， 自行制定有
關教育的發展和改進的政策” 。 事實上 ， 學術自由是香港一直推崇的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9893 

重要社會價值 ， 受《 基本法 》所保障 ， 更是香港高等教育界賴以成功
的基石。香港特區政府一直致力維護學術自由及院校自主。八所由大
學教育資助委員會 (“教資會 ”)資助的院校均為獨立自主的法定機構 。
這些院校有各自的條例及規程， 載述其成立宗旨 、 職能和管治架構 。
教資會的《 程序便覽 》亦明確界定教資會、政府及各院校在高等教育
界的不同角色。其中，《 程序便覽 》臚列院校自主的五大範圍，包括 ：
甄選教職員 、 甄選學生 、 控制課程和學術水準 、 接納研究項目 ， 以及
在院校內分配資金 。 

  范國威議員提及 “入境審批權 ”的事宜 。 根據保安局提供的資料 ，
我想稍為補充一下。《 基本法 》第二十二條第四款規定中國其他地區
的人進入香港須辦理批准手續。單程證的受理、審批及簽發，屬內地
當局的職權範圍。特區政府會在個別個案作出配合，包括由入境事務
處在有需要時協助確定個別個案涉及香港居民資料的真偽及申請人
報稱的關係及證明文件的真偽等 。 

  主席 ， 正如我在開場發言時提到 ， 自特區成立以來 ， 中央及特區
政府一直嚴格按照 “一國兩制 ”、 “港人治港” 、 “高度自治 ”的基本方針
政策 ， 以及《 基本法 》的規定處理香港事務 。 我必須再次重申 ， 特區
政治體制的設計關係到國家對香港主權的體現，也關係到 “一國兩制 ”
及國家對香港的基本方針政策的貫徹落實，特區沒有憲制地位或權責
單方面改變中央所設立的制度 。 

  特區政府認為郭榮鏗議員的原議案 、 葉建源議員 、 李卓人議員 、
范國威議員及黃毓民議員的修正案的論述及主張，除了不正確之外 ，
更刻意忽視《 基本法 》多年來為香港特區各方面帶來的繁榮穩定和種
種保障，對香港整體利益可謂沒有絲毫好處。因此，特區政府呼籲各
位議員對此投下反對票 。 多謝主席 。 

主席 ： 葉建源議員， 請你就議案動議修正案 。  

葉建源議員 ： 主席 ， 我動議修正郭榮鏗議員的議案 。 

葉建源議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上“ 鑒於香港市民對‘ 一國兩制’ 的實踐情況日漸
憂慮 ， 近年更有種種事例或跡象顯示 ‘ 一國兩制 ’ 正受到嚴重衝

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9894 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

擊 ， 特別是特區政府在捍衞學術自由及院校自主方面 ，” ； 及在
緊接句號之前加上 “， 以及在實踐 ‘一國兩制 ’的國策及致力捍衞
《 基本法 》的同時，維護特區政府對教育事務的自主權；而在‘ 一
國兩制 ’下制訂和實施本港教育政策時 ， 特區政府必須遵從 《 基
本法 》 第一百三十六條及第一百三十七條 ， 捍衞學術自由及院
校自主 ， 讓教育政策按專業的方向發展 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員就郭榮鏗議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 梁國雄議員在席上高聲呼叫 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請不要在會議廳內高聲呼叫 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9895 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

梁國雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ， 8人贊成 ，22人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ，14 人贊成 ，14
人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決 。  

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “‘一國兩制 ’的實踐與延續” 所提
出的議案或修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9896 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “‘一國兩制’ 的實踐與延續” 所提出的議案或修正
案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 葉國謙議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 我動議修正郭榮鏗議員的議案 。 

葉國謙議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會 ”之前加上 “‘一個國家 ， 兩種制度 ’(‘一國兩制’) 是中央政
府為實現國家和平統一而提出的基本國策 ， 其目的是為了維護
國家主權 、 安全和發展利益 ， 以及保持香港長期繁榮穩定 ； 然
而 ， 本港近年有人公然鼓吹 ‘港獨 ’ 的思想 ， 並在政制發展問題
上 ， 不尊重全國人民代表大會常務委員會的憲制權力及漠視維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9897 

護國家安全的需要 ， 嚴重偏離了 ‘一國兩制 ’的原意 ； 就此 ， ”；
在 “特區政府 ”之後刪除 “敦請中央政府按 ”，並以 “加強向市民 (特
別是青少年) 進行 ‘一國兩制’ 及 《 基本法 》 的宣傳教育工作 ， 確
保 ”代替；在 “原意 ”之後刪除 “，在港 ”，並以 “得到正確認識及理
解 ， 並在香港得以成功 ”代替 ； 及在緊接句號之前刪除 “‘一國兩
制 ’的國策 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉國謙議員就郭榮鏗議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9898 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員反對 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
贊成 。  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員反對 。 

梁國雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有29 人出席 ， 21人贊成 ，8 人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有31 人出席 ，15 人贊成 ，14
人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決 。  

主席 ： 李卓人議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9899 

李卓人議員：主席，我動議修正郭榮鏗議員的議案，並要求記名表決。 

李卓人議員動議的修正案如下 ：  

“在 “要求特區政府 ”之前刪除 “本會 ”， 並以 “近年 ， 中港矛盾日趨
尖銳 ， 其根本原因在於北京當局過度插手香港事務 ， 而特區政
府面對北京干預只懂唯唯諾諾 ， 不僅放棄香港的高度自治 ， 更
主動將香港大陸化；就此，本會重申，維持香港的獨特性，乃 ‘一
國兩制 ’的精髓 ， 並 ”代替 ； 及在緊接句號之前加上 “； 本會亦促
請特區政府敢於拒絕北京當局插手香港事務 ， 堅守特區施政的
自主性，並致力維護香港的核心價值和保障港人的政治、經濟 、
社會及文化等基本權利 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李卓人議員就郭榮鏗議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 

主席 ： 李卓人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9900 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

梁國雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ， 8人贊成 ，22人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有31 人出席 ，14 人贊成 ，15
人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決 。  

主席 ： 范國威議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我動議修正郭榮鏗議員的議案 。 

范國威議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會 ”之前加上“‘ 一國兩制’ 的構想乃中央政府認同香港本土
意識的體現 ， 但自從梁振英就任特首以來 ， 中央政府在各範疇

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9901 

中對香港內政的影響日益加深；國務院於 2014年 6月發表的《“ 一
國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》 白皮書更指中央政府擁有對
香港的‘ 全面管治權’ ， 而 ‘高度自治權的限度在於中央授予多少
權力 ， 香港特別行政區就享有多少權力 ， 不存在 “剩餘權力 ”’，
嚴重打擊港人對 ‘一國兩制 ’的信心 ； 就此 ， ”； 及在緊接句號之
前加上 “；恪守《 基本法 》第二十二條中，中央政府所屬各部門 、
各省 、 自治區 、 直轄市均不得干預特區政府根據 《 基本法 》 自
行管理的事務的條文 ， 包括第二十二條第四款 ， 讓特區政府於
單程證出入境的雙重審批制度下 ， 行使入境審批權 ， 為本港長
遠人口政策妥善把關 ； 以及恪守 《 基本法 》 附件一及附件二的
規定 ， 讓特區政府主導香港的政制改革 ， 根據港人自身意願 ，
自行決定香港的民主政制改革方案 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：范國威議員就郭榮鏗議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9902 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及郭榮鏗議員
贊成 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員及
張超雄議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

梁國雄議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ， 5人贊成 ，22人
反對 ，3 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31人出席 ，11人
贊成 ，15 人反對 ， 4人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9903 

主席 ： 廖長江議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我動議修正郭榮鏗議員的議案 。 

廖長江議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之後刪除 “要求” ， 並以“ 支持中央政府與” 代替 ； 在“ 特
區政府 ”之後刪除 “敦請中央政府 ”，並以 “繼續 ”代替；及在 “按 ‘一
國兩制 ’的 ”之後刪除 “原意 ”， 並以 “方針 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：廖長江議員就郭榮鏗議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9904 

功能團體 ： 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員反對 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
贊成 。  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員反對 。 

梁國雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ， 22人贊成 ，8 人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有31 人出席 ，15 人贊成 ，14
人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，
他於是宣布修正案被否決 。  

主席 ： 黃毓民議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9905 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我動議修正郭榮鏗議員的議案 。 

黃毓民議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會 ”之後刪除 “要求 ”， 並以 “促請” 代替 ；在 “特區政府 ”之後
刪除 “敦請 ”， 並以 “要求 ”代替 ； 及在緊接句號之前加上 “， 讓港
人自決 ， 組織修憲港是會議 ， 修改 《 基本法 》 ， 以制訂符合港
人意願的政制發展方向 ， 實現真正 ‘港人治港 ’”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃毓民議員就郭榮鏗議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9906 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

功能團體 ： 

張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員及張超雄議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、田北辰議員、田北俊議員 、
陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有30 人出席 ， 3人贊成 ，23人
反對 ，4 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31人出席 ，10人
贊成 ，17 人反對 ， 3人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9907 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 5分 42秒 。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我不會用盡 5分鐘時間 。 我只想指出 ， 提出這項
議案是源於我深愛現時的制度，希望它能夠繼續良好及健康地發展 。
我看到現時這個制度出現問題 ， 所以我提出 “敦請”.我絕對沒有任
何冒犯甚至囂張跋扈的意思，“敦請” 是非常謙卑、非常尊重和充滿誠
意的字眼。如果提出如此溫和的議案也被建制派議員指為以下犯上 ，
未免太看扁議會在憲制和《 基本法 》上的角色。我們否決八三一決定
被視為否定 “一國兩制 ”， 這亦是說不通的 。 《 基本法 》 和 “一國兩制 ”
賦予議會否決政改方案的權力，正好體現我們在 “一國兩制 ”下應有的
權利 。 

  葉國謙議員指按照 “一國兩制 ”白皮書 ， 中央政府擁有很大權力 ，
並有“ 全面管治權” 。 我想反問他 ， 如果他認為中央政府擁有如此大
權，為何要不合理地限制香港人的提名權和參選權 ？ 如果擁有如此大
權，何懼之有 ？ 法治精神並不是要用盡在憲制中所擁有的權力，而是
擁有權力的一方要懂得自我約制 ， 這才是真正的法治精神 。 

  剛才很多建制派議員說我們反對派搞 “港獨 ”、 搞分裂 ， 而林大輝
議員也說我們不尊重 “一國” ，不尊重中央的主權。我剛才發言時也提
過 ， 在過去 20多個月 ， 我曾前往北京兩次 、 深圳兩次 、 上海一次 ， 並
先後兩次與中聯辦官員在香港坐下來討論政改問題，這不是顯示誠意
及我們很坦誠地表達香港人對政改議題的意見嗎 ？ 為甚麼會被看成
沒有把中央放在心中 ？ 如果我們沒有把中央放在心中，根本不會花這
麼多時間和努力。 不過，我知道林大輝議員說的並不是他的心底話 ，
而他在說我無耻時 ， 可能內心也會感到不舒服 ， 所以“ 阿輝” 可以放
心 ， 我絕對不會 “上心 ”。  

  昨晚 ， 民建聯有兩位較年青的議員 ， 即陳恒鑌議員和另一位年輕
議員，勸我考慮像湯家驊議員般退出公民黨，我只能回應說，最低限
度敝黨的領導不會在關鍵時刻無故要求我離開而不投票。 (眾笑)我慶
幸梁家傑議員作為黨魁沒有要求我放棄個人意志，也沒有要求我放棄
一名成年人應有的基本邏輯和思考能力，因為我仍然是我，公民黨尊
重我郭榮鏗，因為我是郭榮鏗，而不是因為我是一個投票機器，或在
關鍵時刻無故離開 。 我只能夠慶幸我黨領導的水平不是如斯低劣 。 

  主席 ，“ 一國兩制 ” 是否成功 ， 並非視乎中央對香港的權力有多
大，更重要的是視乎香港人擁有的自由和權利有多大。我們看到香港

 
 
 
 
 
 
 
9908 

立法會   ─   2015 年 6月 25日  

人對 “ 一國兩制 ” 越來越沒有信心 ， 這反映 “ 一國兩制 ” 的現況有欠理
想。我希望局方不要視而不見，要正視問題，令“ 一國兩制 ”重回正軌。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：郭榮鏗議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 6月 25日  

9909 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、
陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
葉劉淑儀議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

梁國雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30人出席 ， 8人贊成 ， 22
人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有31 人出席 ，15 人贊成 ，
14人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2015年 7月 8日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午1時零2分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
