立法會   ─   2015年 6月 18日  

9581 

會議過程正式紀錄 

2015 年 6月 18日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9582 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9583 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9584 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9585 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長梁敬國先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長鄧國威先生 , J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局副局長劉怡翔先生 , J.P. 

發展局副局長馬紹祥先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9586 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9587 

議案  

主席：各位早晨。本會現在繼續就修改香港特別行政區行政長官產生
辦法提出的議案進行辯論 。  

就修改香港特別行政區行政長官產生辦法提出的議案  

恢復經於 2015年 6月 17日動議的議案辯論  

莫乃光議員 ： 主席 ，特區政府說我們離開普選一步之遙 ， 這是假話 。
反之，如果我們接受這個假普選的方案， 我們會完完全全走錯方向 ，
不能回頭 。  

  普選的理念很簡單 。 除了 “一人一票 ”的相同投票權外 ， 還有平等
和沒有不合理限制的提名權，以及被提名的參選權，缺一不可。共產
黨在未當權時也是這樣說的 。 

  然而 ， 人大常委會八三一 “落閘 ”， 令我們根本不可能在這個框架
下達到普選的條件 。 提名委員會 (“提委會”) 的組成沿用選舉委員會的
方式不變，雖然兩年多以來，社會上不論是泛民主派或部分建制派均
提出很多擴大提委會代表性的方案，但特區政府和中央政府都是視而
不見 ， 聽而不聞 ， 反而推諉泛民提出公民提名 ， 浪費時間 。 不過 ， 公
民提名當時在社會上的確得到最多人的支持，況且，當別人提出公民
提名時 ， 政府有認真地與市民討論嗎 ？ 政府說一句 “ 不符合 《 基本
法 》” ， 便把意見擱在一旁 ， 這又浪費他們甚麼時間呢 ？ 公民提名之
外 ，其他擴大提委會的方案 ，政府完全不理 ，所以 ，這些方案才真真
正正被政府浪費 。 到頭來 ， 政府一句 “沒有時間 ”， 竟然可以將這些討
論和擴大提委會的方案置之不理 。 

  此外 ， 在八三一框架下的 3項條件互相緊扣 ， 不是擴充提委會便
可以解決的 ， 而 “半數出閘 ”這個限制已經是最明顯了 。 除此之外 ， 即
使是兩至3 名的候選人這個限制 ， 其實也是非常“ 辣 ”， 而大家也可以
清楚看到 ，在數學上來說 ，這完全可以令選舉受到操控 。所以 ，八三
一框架一出 ， 普選已經被人大常委會判了死刑 。 

  有篩選便是有篩選 。 讓我舉一個例子解釋 。 我有一位面書上的朋
友，他拍攝了一段短片並放在面書上。他收到一個所謂的民意調查的
電話 ， 他把過程拍下了 ， 系統問他在 3位候選人當中 ， 他會選擇誰 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9588 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

按 1號是梁振英、按 2號是葉劉淑儀議員及按3 號是梁錦松。這3 人我的
朋友都不喜歡 ， 他於是按4 號 ， 然後電話錄音說這不是有效的選擇 ，
他再按一次，電話便掛上了，這便正正是篩選，市民其實很容易便明
白 。 

  即使我們反對八三一框架的限制，我們仍一直希望有機會討論和
談判 。不管雙方的立場距離多遠， 有討論總比沒有討論好 。然而 ，特
區政府真的一直在 “玩拉布 ”， 浪費時間直至最後一刻 。我還記得在
1月 21日 ， 我們會見政務司司長， 席上有同事和我自己均要求與中央
對話；其後在 27日，我曾與政制及內地事務局局長會面，重申我們的
要求 ， 當時我還以為新年過後或許有機會對話 。 結果 ， 在4 月 15日 ，
即政府宣布第二階段諮詢結果前一星期，才有機會再與政務司司長會
面，但已經不用討論了， 因為該框架下的處理方法已經全部確定了 ，
不能再有改變 ， 他們只是通知我們一聲而已 。 至 5月 31日 ， 我們才在
深圳與中央官員會面， 當時其實已經沒有任何討論的空間。說浪費 ，
在這段時間中浪費了多少個月呢 ？ 我可以向大家說，其間完全沒有任
何溝通 ， 完全沒有任何接觸 。 他們 “拉布 ”至沒有時間 ， 迫使我們泛民
議員不能代表市民與他們進行任何討論和談判，其實，這是否特區政
府原先定下的劇本呢 ？ 

  在 1月 31日 ， 我在一個電視節目中曾經說 ， 如果中央政府可以承
諾 2020年取消功能界別，泛民議員便要認真考慮一下。我當時是說 “考
慮一下 ”而已 。 我當時或許仍尚抱一絲希望 ， 我想如果中央願意承諾
取消功能界別，八三一框架下的限制可能也有機會稍作改變。我這樣
說了之後，又或是進行這個測試後，建制派的政黨便出來表示堅決反
對取消功能界別，連劉兆佳也出來說沒有討論的餘地，提出甚麼也沒
有討論的餘地。所以，對於否決這項方案，我們現在還可以有甚麼懸
念呢 ？ 

  更重要的是 ， 我這個測試令我肯定 ， 如果我們接受了八三一框架
下透過篩選來處理行政長官選舉的模式，將來的功能界別亦會採用同
樣的方式達致所謂的普選。也就是說，每個功能界別均可以設立更小
圈子的提名委員會，篩選後再讓全港市民以 “一人一票 ”普選功能界別
議員 ， 隨時較現時更差 ， 更不民主 ， 萬劫不復 。 所以 ， 有些議員對我
們說，如果你們現在不通過2017 年普選行政長官，如何在 2020年全面
普選立法會議員 ？ 這根本是騙人的 。 如果我們現在接受這個方案 ，
2020年更不知道會以甚麼方法來進行所謂的普選，透過假普選選出立
法會議員 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9589 

  主席 ， 近日王光亞主任接受親中媒體的獨家訪問 ， 他表示 “袋住
先 ”是 “袋一世” 是誤導的說法 。 在辯論表決前一 、 兩天他才出來這樣
說 ， 其實又何必當初呢 ？ 況且 ， 他當時真的是這樣說的 ， “袋一世 ”這
種想法並非我們想出來的。最重要的是，他從來沒有說過八三一框架
將來要在甚麼情況下才可以修改，他完全沒有說過。換言之，這永遠
都只是在八三一框架內所謂的優化。我剛才提及的平等提名權和被提
名的權利 ，永遠不會存在 。反而 ，連功能界別也將會是假普選 ，千秋
萬世的情況卻會出現 。 

  主席 ， 近日我們一次又一次聽到一個口號 ， 而我在外面也聽到有
人在大喊 ： “普選無真假 ”。 那麼 ， 奶粉是否也沒有真假呢 ？ 有些議員
說要普選 ， 但更要 “銀紙 ”， 那麼 ，“ 銀紙” 是否也沒有真假 ？ 其實你說
普選沒有真假，即等於承認這個普選方案根本是假的。你有解釋法律
的絕對權力 ， 你可以給我假貨 ， 不論你給我的是假奶粉 、 假 “銀紙” 或
假普選，我唯一可以做的是不要這些東西。現在你反而把責任推卸在
我們這些受害者身上，這便是 blame the victim。你完全是學足 “丁蟹” ，
在自己毆打別人後，卻說全部都是別人的錯，難怪電視台也選擇在這
段期間重播 “大時代 ”。  

  政府沒有認真聆聽我們的民意 ， 協助市民與中央政府討論 ， 根據
香港的民意而力爭，沒有提出任何可以真正落實絕大多數香港市民支
持的方案，只是把責任推卸在我們這些無權無勢，只能夠盡一切努力
來捍衞我們僅餘的核心價值的普通香港人，更三番四次轉移視線，推
諉我們捆綁投票，有甚麼可以捆綁我們泛民主派內任何一個人 ？ 對不
起，我們有自己的原則、有理念、有分辨是非的能力、有自由的選擇 ，
我們是自己選擇一定要團結 ， 一定要反對這個假普選方案 。  

  主席 ， 成也民意 ， 敗也民意 ， 但民意是甚麼呢 ？ 今次政改失敗的
最大原因，當然是因為這個方案是假普選，但同時政府亦說謊說到連
自己也信以為真，以為最終會有絕大多數民意支持，怎料當時對我們
說的六成 、 七成或八成的民意也不知往哪裏去了 ？ 

  從各項中立的民調結果可見，支持政改的由 40多個百分點至大約
51%，反對的大約是 40%至 44%，可見香港民意對這個方案是分裂的 ，
即是說政府沒有提出一個真正可以令三分之二立法會議員代表絕大
多數香港人通過的方案。正常的做法當然是 “打回頭 ”，要政府再做好
這份工。它憑甚麼要我們違背民意 ？ 情況便好像建制派和政府合謀 ，
勉強要我們通過這個方案。強行通過只會令社會更撕裂，對社會及經
濟的損害更大 。 負責任的做法是將不合格的方案 “打回頭 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
9590 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  談到民意，在過去一段長時間，我們清楚看到，在今次的運動中 ，
專業和教育程度較高的人士、這羣香港的社會棟樑，一直維持傾向反
對這個方案 。 根據 3間大學的滾動民調結果 ， 大專以上學歷的人士中
仍然有六成以上反對 ， 支持的只有 33%。 青年人當中 ， 反對方案的持
續地佔大多數這傾向更為明顯 。 

  今次的政改中有些現象令人十分鼓舞 ， 也就是專業人士的醒覺 。
在專業人士的訓練中，我們的天職和責任是以專業知識和良知而行 、
事事求真，所以不可能接受 “普選無真假 ”的廢話，更要恪守敢向權力
說 “不 ”的原則 ， “speak  truth  unto  power”。 過去數個月 ， 12個專業團
體 ， 包括法律界 、 醫生界 、 護士界 、 放射界 、 心理界 、 精算界 、 教師
界 、 社工界 、 建築界 、 藝術界和我們 IT界兩個團體 (包括前線科技人
員和 IT呼聲 )，自發組織出來向市民解釋為何不可以 “袋住先 ”，令我們
這些代表業界的功能界別議員感到非常感動、非常鼓舞。我們感謝他
們的努力 ， 他們和平 、 理性 、 有學識 、 有理想 、 有活力 、 夠堅持 。 看
到他們的汗水和堅持，令我們再次感到，面對大是大非，香港人是絕
對可以令人有信心的 ！ 

  在我們桌上的這些盒子     很多議員的桌上都放着     是
12個專業團體收集了7  000多名市民的“ 一人一信” ， 我可以讓大家看
看 ， 盒子裏的便是 7 000多封信件 。 但是 ， 昨天陳鑑林議員很惡毒地
說這些是泛民主派要鑽進去的棺材。他侮辱政治對手已是習慣，不要
緊，他可以侮辱我，但他不聽市民的意見，也不要侮辱香港市民及這
羣這麼有心的專業人士 。 

  主席 ， 前天是英國大憲章蓋章定獻 800周年 。 大憲章對於西方民
主國家的發展影響深遠 ， 已經成為普世價值 。 第四十條列明 ： “我們
不會向任何人販賣權利或正義，我們亦不會否定、延遲任何人的權利
或正義 ”(To  no  one  will  we  s ell,  to  no  one  deny  or  delay  right  or 
justice)，即是說統治者須接受自我約制，接受法律規管及管束，不能
任意濫權；但在我們的中國反而要人民接受依法治人。國家單方面一
言堂地制定的法律，便是用來約制人民，延續和擴大黨大於法，國家
越強 ， 我們看到濫用的情況便越嚴重 。 

  因此，我們在否決政改後可以怎樣做呢 ？ 建制派的說法一直也很
一致 。 昨天工聯會的吳秋北說中央與泛民溝通大門已關 ， 好一個 “順
我者生 ， 逆我者亡 ” 的說法 ， 再加上梁振英最喜歡說的 “vote  them 
out”。 2017年真的“ 一定要得” ？ 原來志不在此 ， 真正目的是要搶去立
法會的絕大多數，壟斷行政和立法才可以令他們能夠為所欲為。難怪

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9591 

我們一直覺得政府沒有全力進行諮詢，沒有全力進行游說，沒有盡力
向中央按香港民意作出爭取，沒有盡力制訂一個可以得到廣泛市民支
持、立法會可以通過的方案，而即使拿出一個爛方案，也沒有盡力游
說 。 原來他們根本不想通過 ， 這只是一個 “局 ”， 一個想香港繼續給既
得利益者操控一切的 “局 ”。  

  大家也看到報道 ， 政府和建制派可以如此合謀 ， 連今天和昨天的
會議進程也可以完全控制。香港人是否想看到社會一切的決定，小至
某項目何時表決，大至影響民生和經濟發展的項目，全部都被一羣既
得利益者壟斷 ， 令權力完全靠攏在這些既得利益者的一方呢 ？ 

  不過 ， 雖然很多很多香港人對中央政府漸漸失去信心 ， 但我們其
實並非不想找辦法盡力修補。當然，我們面對最大的阻力可能正正是
來自特區政府和這位鬥爭特首，但我們仍然有責任捍衞真正的原本承
諾給香港人的 “高度自治 ”及 “一國兩制 ”。  

  今天 ， 我們否決這個方案 ， 心情其實非常沉重 ， 因為我們仍然未
能夠為香港人和與香港人一起爭取到真普選。但是，我和梁家傑議員
昨天所說的想法一樣，只要香港人堅守我們的核心價值，只要我們擇
善固執，有一天，香港人會達致真普選，香港的經濟和社會發展可以
重拾公平 、公義 、繁榮的正軌 。因此 ，我們否決方案是要阻止香港走
上歪路 ， 這樣我們才可以對得起我們的下一代 ！ 

  多謝主席 ， 我反對議案 。 我謹此陳辭 。 

范國威議員：主席，我發言是代表新民主同盟堅定否決特區政府提出
的 2017年特首假普選方案，亦藉此促請北京撤回人大八三一決定，我
要真實反映香港人追求真普選的民意 。 

  主席 ， 主權移交以來 ， 北京對 《 基本法 》 的普選承諾背信棄義 。
自從特區政府啟動 2017年特首選舉改革的諮詢，北京一直有計劃地收
窄香港人對政改的討論 。 北京政府首先在2014 年 6月頒布“ 一國兩制 ”
白皮書 ， 強調“ 一國 ”大於 “兩制 ”； 其後在8 月頒布八三一決定 ， 為香
港特首選舉方案重重 “落閘” ； 全國人民代表大會常務委員會副秘書
長、基本法委員會主任李飛上月底又宣稱八三一決定是長期有效的 ，
這些均印證北京一步一步收緊政改方案的框架 。 由規定提名委員會
(“提委會 ”)享有唯一提名權，再加上各種限制，令情況淪為 “有票，真

 
 
 
 
 
 
 
 
9592 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

係唔要 ？ ”，這選票就好像北京施捨似的，而且只可以選擇既定人選 ，
不能有其他選擇 。 

  香港人沒有認命 ， 整場雨傘運動 ， 以及這數天在立法會外集會的
市民，正正告訴政府和北京，爭取真正的普選是我們這一代香港人的
應有之義 ， 我們絕不會 “袋住先 ”， 妥協接受一個假普選方案 ， 否則我
們便對不起下一代 。 

  主席 ， 北京政府多次聲稱香港人要重新正確了解 “一國兩制 ”， 實
質上是收緊特區政府的自治權，加強箝制香港人爭取民主的空間。特
區政府以至香港的建制派人士 ， 包括梁愛詩和董建華等 ， 均配合北
京，透過龐大的輿論機器、語言 “偽術 ”、政治謊言，向香港人灌輸 “一
國 ”大於“ 兩制” 的概念 ， 甚至不惜透過警務處處長曾偉雄之手 ， 將香
港警隊變成維穩部隊。名義上是要香港的民主發展以維護大陸的國家
安全為先，實際上是要維護既得利益者的政治影響力，剝削香港市民
的政治參與權利 。 

  主席 ， 政府的方案強調可以讓500 萬合資格選民以“ 一人一票” 選
特首，但實際上只是指鹿為馬，顛倒黑白，因為政改方案中的提委會
的組成方法 ， 只不過是把現時1  200人的選舉委員會照搬過來 ， 加上
“出閘” 成為候選人須得到過半數提名委員支持，這種制度令北京可以
輕易透過控制提委會，篩選北京領導人欽點的候選人 “出閘 ”。香港人
即使手握一票 ， 亦根本不能擁有真正的選擇 。 只有篩剩的壞蛋和爛
橙 ， 香港人怎會有選擇呢 ？ 

  去年六二二公投已經有80 萬香港市民用選票表態，支持特首選舉
要有公民直接提名。但是，特區政府拒絕回應民意，亦沒有向北京如
實反映香港人的意願。如今政改方案重重 “落閘 ”，特區政府竟然仍可
厚顏地指鹿為馬 ， 顛倒是非 ， 說 “一人一票 ”的選舉就是真普選 。 梁振
英為了硬銷政改方案，不惜說北韓的選舉也是普選，無疑是欺騙香港
人 ， 愚弄民意 ， 欺騙小孩 。 

  事實上 ， 政府的方案與北韓 、 俄羅斯 、 伊朗等專權國家的政制相
比，在參選資格或“ 入閘” 門檻方面非常相似。北韓最高領導人的參選
名單，由執政的朝鮮勞動黨決定；在伊朗的選舉制度下，由伊朗最高
精神領袖委任的 12人所組成的憲法監護委員會，會審視參選人的政治
及宗教背景，篩走異見者；俄羅斯的總統選舉雖然有公民提名，但由
總統及議會委任的 15人所組成的中央選舉委員會，可以藉審核提名 ，
阻止反對派 “出閘” 成為候選人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9593 

  主席 ， 上述 3個國家的選舉制度全部合法 、 合憲 ， 不過 ， 這些制
度實際上是為了鞏固當權者的權力而服務，人民並沒有真正的選擇 。
“一人一票 ”只是實踐民主的方法，但在民主背後，更重要的理念是對
自由 、 平等的堅持 ，而自由 、平等的選舉權及參選權 ，亦是這次政府
提出的2017 年政改方案最缺乏的元素 。 

  雨傘運動的訴求 ， 就是香港人要命運自主 ， 我們要的民主政制是
由下而上，透過公眾授予而獲得統治權力的健全政制，只有這樣，特
區政府才能真正成為有認受性的政府，公平、合理地解決香港各種民
生問題和社會矛盾。可惜的是，特區政府無視數以十萬計香港人在雨
傘運動期間表達的民意。不少香港人開始對爭取民主有一種無力感 ，
覺得公民抗命對專制政權起不到作用。亦有學者指出，香港在雨傘運
動之後可能走向 “犬儒化 ”， 有人選擇訴諸勇武 ， 亦有人灰心泄氣 。 部
分年輕人認為遊行沒有用、議會抗爭沒有用、79天的佔領亦沒有用 ，
認為與專制政府說道理是對牛彈琴。但是，我很想在這裏說，香港人
千萬不要失去信心 ， 更不可以絕望 。 

  主席 ， 邱吉爾出任英國首相之初 ， 正值二次世界大戰 ， 他發表了
一篇著名的演說 ， 鼓勵當時遭受戰火蹂躪的民眾 ， 當中他說 ： “我所
能奉獻的 ， 只有血和汗 、 痛苦和眼淚 。 ”面對香港今時今日被壓迫得
令人窒息的政治氛圍，泛民主派所能奉獻和憑藉的，就是原則、良知
和民意     是香港人的民意。因為我們相信每個人也有權掌握自己
的命運 ， “自己香港自己救 ”， 我們每個人都有責任守護香港 ， 捍衞人
權 、 法治 、 平等 、 廉潔等核心價值 ， 我們不能眼睜睜看着香港赤化 、
大陸化 。 

  我們明白 ， 即使民主運動目標清晰 ， 但爭取民主的道路從來都是
崎嶇的。首次推翻中國帝制、成立民國政府的孫中山推動革命，前前
後後花了16 年時間才能成功，由最初創立興中會，到後來的同盟會 ，
16年間做了大量宣傳工作及建構革命理論，從而爭取人民的支持，其
間經歷大大小小的失敗，最終在第十次起義，即武昌起義，才能成功
推翻滿清政府 。 

  在美國 ， 黑人民權領袖馬丁路德金在 1955年發起持續超過 1年的
罷乘巴士運動，杯葛設立白人專用座位、歧視黑人的巴士公司。其後
10年 ， 他全身投入民權運動 ， 發表著名的演說 “我有一個夢想 ”， 終於
成功推動美國國會通過民權法及投票權法，結束美國奉行長達70 年的
種族隔離政策 。 

 
 
 
 
 
 
9594 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  南非第一位黑人總統曼德拉爭取民主和人權的抗命之路亦並非
一帆風順。曼德拉投身反種族隔離運動 20年期間，面對當權者越來越
暴力的鎮壓，曼德拉本身曾身陷牢獄 27年，其間喚起更多黑人參與抗
爭，終於令南非在1990年取消種族隔離政策，曼德拉其後亦當選成為
南非總統 。 

  主席 ， 香港人爭取民主已經有 30年 ， 從爭取八八直選到 2003年七
一大遊行有 50萬人上街 ， 再到去年 (2014年 )持續 79天震驚中外的雨傘
運動 ， 香港人當時遭受警棍 、催淚彈 、 胡椒噴霧的對待 ，雖然面對越
來越強力的打壓，但每次在關鍵時刻，香港人都勇敢地站出來發聲 。
去年 9月底 ， 學生罷課活動之初 ， 沒有人想到這會演變成為較台灣太
陽花運動更浩瀚的全民運動，留守街頭的有長者、婦女和專業人士 。
如今，各學生組織、專業團體和 “雨傘一族 ”仍然在民主路上發揮一己
的作用 ， 向市民大眾宣揚民主理念 ， 令運動遍地開花 。 

  主席 ， 我想說的是 ， 即使公民抗命不能在一時之間取得實質成
果，但引用李怡前輩的說法，只要是民心所向，任何事情都可以發生，
任何奇蹟都會出現。立法會今次否決這個假普選政改方案並非事情的
終結 ， 即使今次未能贏得真普選 ， 只要我們不放棄 ， 我們便沒有輸 ，
今次輸的是北京政府和特區政府，因為它們輸掉了香港人的人心。只
要支持民主的市民在其後的選舉投票，把今次贊成這個假普選政改方
案的保皇黨踢走，用他們的選票向專制政府展示香港的民意，我們爭
取普選的道路仍然有希望 。 

  今次政改方案被否決之後 ， 根據 《 基本法 》， 特區政府有必然的
憲制責任繼續推動政改，否則，這個缺乏政權正當性、認受性的特區
政府必然會進一步面臨管治危機。梁振英所謂專注民生 、 經濟發展 ，
亦只會變成盲目 “派糖 ”以籠絡民心的小恩小惠；香港重要的公共政策
仍然會向既得利益者傾斜；經濟發展的成果仍然會由少數人壟斷，例
如以 “毀家滅村式 ”換來地產發展的新界東北發展計劃、有機會成為高
鐵 “一地兩檢 ”翻版的機場第三條跑道 “大白象 ”工程，以及犧牲香港人
生活空間以換取中港融合的自由行政策，將會繼續擴展； 官商勾結 、
地產霸權 、 貧富懸殊的問題仍然會繼續 。 

  所以 ， 立法會今天否決政改方案之後 ， 特區政府必須盡快重啟政
改 “五部曲 ”，人大要撤回八三一決定，令重新提交的特首選舉方案能
夠真正反映香港人的民主訴求，加入公民提名，以健全的政制選賢與
能，政府的施政才能符合香港人最大的利益，真正解決香港今時今日
面臨的爭拗和撕裂 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9595 

  主席 ，2010 年 ， 新民主同盟因反對當時的政改方案而創立 ， 自創
黨一刻，我們的政策綱領已經寫得非常清晰，就是要爭取實行全面的
民主制度，讓所有公民有權參與選舉。我當選今屆立法會議員，其中
一個最重要的選舉承諾便是要行使憲制否決權，投票反對假普選政改
方案 。 時至今日 ， 新民主同盟仍然沒有忘記初衷 。 

  因此 ， 我謹此陳辭 ， 對特區政府提交的2017 年特首假普選方案投
下反對票 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

葛珮帆議員：主席，我們可否不要釣魚島呢 ？ 釣魚島只不過是一個無
人居住的海島而已，可否不要呢 ？ 我很想泛民議員回答這個問題，希
望大家也想一想 。  

  在過去 20 個月 ， 關於政改的爭拗不斷 ， 有很多學生和市民也問
我，究竟香港的政改與國家主權和安全有何關係呢 ？ 我也是問他們這
個問題 ： “我們可否不要釣魚島呢 ？ ”我曾在立法會詢問數百名學生 ，
他們均回答我說，一定不能不要釣魚島。我問為甚麼 ？ 學生說因為釣
魚島是中國的 ，關乎國家主權 、民族尊嚴 ，並會影響國家安全 。更有
人說 ， 因為這是大是大非的事 ， 應該寸步不讓 。 我再問學生 ： “那麼
香港呢 ？ 國家可否放棄香港的主權和管治權呢 ？ ”他們均回答說：“當
然不可以 ”。 我再問 ： “如果你是今天的國家領導人 ， 你會否冒險讓香
港選出一個可能支持 ‘港獨 ’的人當特首 ？ 如果由一個被外國支配的人
擔任香港的特首 ， 會對香港及國家的安全構成威脅嗎 ？ ” 學生均回
答 ： “當然會啊 ”。  

  主席 ， 香港的政改 、 特首的選舉方法當然與國家主權和國家安全
有關 ， 這是事實 ， 連學生也 “一點就明 ”。 泛民議員卻堅持表示香港的
普選與國家主權無關，無需考慮國家安全，要求完全無限制、完全自
主的選舉。如果他們不是真正無知，便是扮作不知道，是有心誤導市
民 ， 不尊重 “一國兩制 ”。  

“一國兩制” 是全球獨一無二的 。 在“ 一國兩制” 下 ， 香港有 《 基本
法 》， 享有特別權利 ， 例如香港財政獨立 ， 無需上繳中央 ； 香港的行
政長官可以經選舉產生 ，再由中央任命 。享有權利 ，亦應有責任 ，香
港對保障國家安全就有根本的憲制責任。尊重 “一國兩制 ”就必須尊重

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9596 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

在 “一國 ”下 ， 國家對香港的主權 。 我們要清楚明白 ， 香港並非一個獨
立的政治實體，而是中國的一個特別行政區，香港人就是中國人，否
則 “一國兩制 ”便走不下去 。 泛民議員不尊重 “一國兩制 ”， 堅持要香港
自主自決的話，其實是要香港獨立，試問中央又怎會對香港的民主發
展放心呢 ？ 互信又如何建立呢 ？ 

  我們當然要繼續爭取可行的民主發展空間 ， 但亦要明白 ， 無論做
人或處事，從來也有一定程度的限制，亦沒有任何一個國家或地區對
選舉權毫無限制，我們應該務實地在有限的空間內爭取最大的可能 。
自由從來不是絕對的，羅馬亦非一天建成。為何今天不給香港一個機
會，通過政改，讓民主路一步一步走下去、一步一步地改善呢 ？ 任何
制度也可以改變，只要雙方有誠意，便可以建立互信。怎可以硬說今
天通過政改，便等於 “袋一世 ”呢 ？ 請泛民議員不要再用這些似是而非
的口號來欺騙市民。普選並沒有國際標準，不依足你的方案便稱為假
普選 ？ 由 500 萬名選民的智慧投票授權 ， 怎可以稱為 “ 偽民意授權 ”
呢 ？ 昨天，何秀蘭議員竟然聲稱所有政府官員和民意調查機構集體說
謊，她不相信大部分市民支持政改，真的十分荒謬。用這些顛倒黑白
是非的理由來反對普選 ， 根本就是假民主 。  

  主席 ， 過去 20個月 ， 香港為政改的爭拗已付出沉重代價 。 今天的
香港很亂，有人為了反對政改而不擇手段，79天的非法佔中不但破壞
了香港與中央政府的關係，亦沒有空間讓香港理性地探討未來的民主
路向 。 更有人用 “本土 ”包裝 “港獨” ， 行動一次比一次野蠻和暴力 ， 對
年輕一代帶來極壞影響 。 

  這段時間 ， 泛民反對派所謂爭取民主的方法 ， 無論是非法佔中 、
“拉布” 、 不合作運動 、 在立法會亂擲東西和叫囂 ， 均已證實不但無法
推動優質民主發展，反而是有破壞、無建設。他們把非法行為合理化，
破壞香港的法治，煽動及縱容一些激進人士用暴力及非法行為來表達
意見，荼毒我們的下一代，破壞數代香港人努力建設的香港。這段時
間 ，我們看着香港沉淪 。 一部分激進人士令香港由一個包容 、 開放 、
文明及好客的國際大都會，變為充滿歧視、排外、粗暴野蠻及閉關自
守的地方 ， 泛民反對派議員難辭其咎 。 

  主席 ， 大部分香港市民很希望政改獲通過 ， 很希望香港不要再為
政治爭拗而繼續內耗， 很希望大家可以好好地改善民生， 發展經濟 ，
我們只不過是十分希望在香港安居樂業而已。希望各位泛民議員不要
再辜負大眾市民的期望 ， 回頭是岸 ； 不要再意氣用事 ； 不要再 “為反
對而反對” ； 不要再攪亂香港 ； 不要剝奪2017 年香港市民“ 一人一票”

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9597 

選特首的權利。今天否決了，下一步又如何呢 ？ 是否又要再佔領呢 ？
甚至製造更多炸彈或武器 ， 搞流血革命嗎 ？ 香港大眾市民會否接受
呢 ？ 如果再這樣下去，香港還有前途嗎 ？ 下一代可否靠民主口號及搞
革命維持生計呢 ？ 

  我們今天的決定 ， 我們將會投下的這一票 ， 要向全港市民負責 ，
亦要向全中國人民負責，歷史會見證我們今天為香港所作的決定。今
天香港的政改獲通過，不但是香港的民主發展走前一步，亦是中國民
主發展重要的一步 。 請大家三思 。 

  各位市民 ， 香港已經受傷了 ， 今天政改無論通過與否 ， 香港未來
也會面對很多挑戰。我相信，如果大家能放下敵對心態和分歧，回歸
踏實為民的路，求同存異，互相尊重，香港是可以重回正軌的。但是 ，
如果泛民反對派議員繼續冥頑不靈 ， 今天投下反對票 ， 繼續攪亂香
港 ，請你們記着 ，只有靠你們運用手上的一票 ，把他們逐出議會 ，香
港才有機會浴火重生 。 

  主席 ， 我今天以我愛香港的心投下這一票 ， 支持政改議案 。 我對
得起香港市民 ， 對得起歷史 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，政改議案獲得通過的機會雖然十分渺茫，但我肯
定今時今日通過方案，對香港最為有利。我除了要用這個機會說清楚
為何要支持外，也要盡最後努力游說泛民議員，因為在過去數月，泛
民議員只是懂得 “企硬 ”和互相捆綁 ， 根本沒有轉圜的打算 。 

  今次的方案可能不是最理想的 ， 但這是有原因的 ， 因為現時中央
和香港的互信程度不高 ， 中央對於會影響香港和中央本身的重要決
定 ，一定會步步為營 ， 摸着石頭過河 。 老實說 ，香港有不少人並未接
受香港已經回歸的事實，以為香港可以獨斷獨行，可以硬碰硬；但香
港始終是中國的一個特別行政區，中央對香港沒有百分之百的信任 ，
香港又怎會享有百分之百的自由度呢 ？ 

  所以 ， 現時中港關係如此緊張 ， 香港行政長官選舉這麼重大的事
情，怎可能一步登天，怎可能一步便修改至泛民心目中的理想方案 ？
況且 ， 大家放眼世界 ， 世界各地有普選的地方 ，都有經濟衰退 、貧富
懸殊、年輕人失業率高和政府官僚腐敗等問題，他們的問題可能比未

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9598 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

有普選的香港更多。普選不是解決迫切問題的萬靈丹，所以政改分階
段實施 ， 再予以優化 ， 其實是走向普選的其中一個方法 。 

  事實上 ， 中央雖然 “企硬 ”， 但已先後多次釋出解決問題的善意 。
例如為了證明 “袋一世 ”的指責是錯誤的，港澳辦主任王光亞近日清楚
表明 ，“ 袋一世 ”的說法是歪曲 、 誤導 ， 強調中央政府從來沒有這樣說
過；他更指出，香港的行政長官選舉可以根據香港的實際情況作出修
改 。 

  王主任的言論釋出了善意 ， 目的是解開泛民一直以來最大的心
結，理應是泛民最好的下台階，因為早期的民調已經清楚顯示，如果
中央表明可以修改 ， 市民的支持率會上升至六成多 。 不過 ， 很可惜 ，
泛民不但沒有把握優化的機會，反而作出激烈的指責，這其實再次證
明他們想消滅所有政改的生機 ， 尋找種種藉口繼續反對 。 

  有人說 ， 現時香港政治氣氛不佳 ， 不適宜推動政改 ， 不如先加強
跟中央的溝通 ， 建立好互信的關係 ， 屆時再談政改 ， 便會水到渠成 。
這種說法根本是似是而非，自欺欺人。事實上，通過政改才是建立互
信的最佳方法，之後再談優化，一定會事半功倍。如果今次方案被否
決，便等於關係破裂，只會加劇中央與香港之間互不信任的情況，日
後要建立良好的互信關係 ， 恐怕難上加難 。  

  泛民和他們的支持者 ， 不可能不知道這些道理 ， 可惜的是 ， 沒有
泛民議員能有勇氣和魄力作出一些正確的決定，只是選擇一條易走的
路，便是反對。溫和的泛民議員在佔中事件中已經進退失據，只被激
進派牽着鼻子走，現在更被激進派捆綁投反對票，否決政改，只有激
進派得益。溫和的泛民議員雖能暫時避開攻擊，但他們已經走進一條
死胡同， 生存空間只會越來越窄 ， 將來一定追悔莫及 。 

  據我估計 ， 部分泛民議員清楚知道在目前的形勢和時機下 ， 通過
方案對社會最為有利 ， 內心十分希望投支持票 ， 但受到激進派的威
嚇，而且反覆被要求捆綁，最後便根本沒有人敢站出來表示支持。有
團體曾公開表示會追擊投支持票的泛民議員，泛民議員被威嚇，又怎
可以憑良心投票呢 ？ 對泛民議員來說，投反對票可能是最易走的路 ，
既可以鬥氣，表示自己能如此強硬地回應中央的決定，又不用被激進
派追擊 ，更以為不會流失選票 。但是 ， 這個容易的決定 ，卻會扼殺香
港的民主進程 ， 只會令政制發展停滯不前 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9599 

  任何談判 ， 如果最終結果是甚麼也沒有 ， 還要損害雙方關係 ， 這
便是最差的結局。所以，如果任何人認為否決政改之後，將來反而會
有更好的方案，這只是一廂情願的想法，只會令香港白等 10年，香港
又有多少個10 年呢 ？ 那個 “50年不變 ”的承諾，到2047 年便屆滿，這跟
2017年只差 3個 10年 ； 如果我們白等 10年 ， 屆時便只餘下20年 ， 香港
人還會否有議價能力呢 ？  

  造成今天的局面 ， 泛民的責任最大 。 他們表示其支持者堅決要求
真普選 ， 所以他們將全部精力放在反對政改之上 ， 完全沒有動過腦
筋 ，想一想如何走出一條生路 。其實 ， 如果泛民肯討論優化方案， 帶
領支持者尋找解決的方案，其支持者便會十分容易地明白向前走一定
比白等10 年好。所以，今天泛民無法轉身，也是他們自己一手造成的，
是他們不想辦法解決，只求推倒政改；即使中央釋出善意，他們亦以
責罵作回應 ， 結果造成今天不可逆轉的局面 。 如果香港人要白等 10
年 ， 投反對票的議員便要負上全部的責任 。  

  我謹此陳辭 。 

潘兆平議員：主席，無論持甚麼立場、對政府提交的政改方案如何理
解，香港市民希望選舉制度可更加民主，這是社會最大的共識。根據
《 基本法 》的規定，政改方案必須得到立法會三分之二議員的同意才
能通過。因此，如果社會大多數市民都支持政改方案，立法會應責無
旁貸，支持方案；若方案得不到大多數市民的支持，議員便要自己決
定是否支持方案 。  

  我所屬的港九勞工社團聯會在 4月下旬 ， 就政改方案以問卷形式
徵詢屬會會員的意見，共發出約 2 000份問卷，收回 1 328份，撇除 8份
空白的問卷外 ， 有效問卷的數目為 1 320份 。 當中有七成受訪者認為
立法會應通過政改方案，認為不應通過方案的受訪者約佔一成，無意
見的人士則佔一成二 ， 這是我支持政改方案的主要考慮 。 

  主席 ， 香港社會已嚴重撕裂 ， 政改方案通過與否 ， 都不能根治社
會撕裂的情況。特首日前表示，若政改方案遭否決，政府將集中精力
解決民生問題。然而，我擔心一個民意撕裂對抗的社會，要集中力量
解決任何問題都不容易，讓社會撕裂的傷口癒合亦不容易。我希望不
論是中央 、特區政府 ， 以至不同黨派 、 不同立場的市民 ，都能夠從今
次的政改爭議中有所領悟 ， 令傷口癒合 ， 推動香港繼續向前發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9600 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

謝偉銓議員：主席，香港政制和普選之路今後何去何從，很大程度取
決於今天這項政改方案能否獲得通過。方案若能獲得通過，不單可以
令合資格的香港市民實現 “一人一票 ”普選行政長官的願望，更重要的
是可以令香港的政改向前邁進，為香港的政制發展寫下歷史性的新一
頁；相反，方案若被否決，不少市民在 2017年普選行政長官的願望將
會落空，政改被迫原地踏步，這實在是很多市民不願看到的局面。我
希望反對的議員能以大局為重，順應民意，通過這次政改方案，以免
令港人盡輸 。 

  主席 ， 過去多年 ， 香港的政改都是一步一步地向前邁進 。 60年代
以前，在殖民地專權制度下，不止總督是由英國政府委派，所有公務
員和司法人員，以及行政局和立法局議員，均是由總督委任。立法局
要到1991 年才設有地區直選議席 。 1997年香港回歸後 ， 香港特區按
照《 基本法 》進一步推動民主政制發展，立法會地區直選議席亦增至
目前的35 席 。全國人民代表大會常務委員會( “人大常委會” )在 2007年
12月 29日作出的決定亦表明 ， “在行政長官由普選產生以後 ， 香港特
別行政區立法會的選舉可以實行全部議員由普選產生的辦法 ”， 即如
果香港能夠在 2017年落實普選行政長官，在 2020年進行的立法會選舉
便有可能實行全部議員由普選產生的辦法 ， 這個普選時間表是清晰
的 。 

  至於特區行政長官的產生辦法 ， 相比回歸前香港總督的產生方
式，在民主發展方面是大有進步的。如果這次政改方案獲得通過，全
港 500多萬名合資格市民就可以在 2017年 “一人一票 ”普選特首 。 

  主席 ， 任何國家或地區的政制發展都不是一朝一夕的事 ， 需要經
過長時間演變 ，香港的政制發展亦是一樣 。《 基本法 》第四十五條為
香港提供了這方面的保障 ， 當中列明 “行政長官的產生辦法根據香港
特別行政區的實際情況和循序漸進的原則而規定 ”， 目的就是要香港
的民主政制發展穩步向前，不會因為走得太急、太快，而影響香港的
整體發展，損害港人的利益。主席，我深信民主政制發展要以市民的
福祉為依歸 ， 良好的政治制度能讓市民享有更優質的生活 。  

  主席 ， 這次政改方案是香港政制發展的重要里程碑 ， 無論方案通
過與否 ， 都會對香港政改帶來深遠影響 。 所以 ， 我曾聯同業界4 個學
會舉辦政改論壇，聽取會員對這次政改方案的意見，並且將他們提出
的意見和疑問向林鄭月娥司長反映，當中有部分會員表示不接受人大
常委會提出的八三一框架 ， 以及政府提出的政改方案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9601 

  除了進行政改論壇外 ， 我亦在5 月中至 6 月初聯同香港建築師學
會、香港測量師學會、香港規劃師學會及香港園境師學會，就這次政
改方案進行會員意見調查 。 綜合 4個學會發出了共 9 755份問卷 ， 並收
回 3 104份 ， 包括 54份無效的回覆 ， 回覆率達 31.8%， 當中表示接受政
改方案的有1  550人 ， 較表示不接受方案的 1 421人多出超過4% 。 雖然
表示接受方案的會員佔多數，但有部分反對政改方案的會員則認為 ，
既然接受與不接受的人數相距不遠，故要求我在方案付諸表決時投棄
權票；不過，亦有不少支持政改方案的會員，則希望我能尊重問卷調
查的精神，以少數服從多數的原則，並以大局為重，支持通過這次政
改方案 。 

  就我的投票考慮而言 ， 我過去曾在不同的渠道和場合 ， 包括於 5
月 31日在深圳與 3位負責政改的中央政府官員會面時已經表明 ， 作為
建築、測量、規劃及園境專業所選出來的立法會代表，業界的意見是
我的重要考慮因素；然而，政改問題關乎全港市民的福祉，故社會不
同羣組和階層的意見都非常重要 ， 有必要綜合作整體的考慮 。 事實
上，最近有不少團體和機構公布有關政改的調查結果，當中支持和反
對方案的人數均為數不少 ， 但綜合而言 ， 支持方案的人較反對的為
多 ， 這些都是市民對政改的意見 ， 是需要考慮的 。 

  主席 ， 我曾撫心自問 ， 今次政改方案無論能否獲得通過 ， 這又將
如何呢 ？ 對於那些追求理想的人來說，我覺得現時的方案可能並不是
他們理想中的方案；如果政改方案獲得通過，香港的政制發展便能向
前邁進，市民普選特首的願望既能實現，同時亦不會影響那些追求理
想方案的人繼續追求理想。相反，如果政改方案未獲通過，不少市民
在 2017年 “一人一票 ”普選特首的願望便會落空 ，《 基本法 》和人大常
委會訂定的普選時間表亦會被摧毀，嚴重損害香港政制向前發展的步
伐 ， 可見否決方案絕對是不明智 、 損人不利己的決定 。 

  對於部分人士擔心接受政府現時提出的政改方案，便等於接受了
一個終極方案。但是，綜觀過去政改演變的情況，我察覺每次特區政
府提出政改建議而又獲得立法會通過之後，政改便能向前走一步，反
之便是原地踏步。所以，我深信如果今次政改方案獲得通過，往後政
府將會按照《 基本法 》， 在適當的時候提出另一次政改的建議 ，循序
漸進地優化現時的方案 ， 因此終極方案的說法是毫無理據的 。 

  主席，近年有關政改的爭拗已經為香港社會造成嚴重的內耗和撕
裂 ， 為不少市民帶來困擾 ， 部分議員又藉此在議會 “拉布 ”， 嚴重窒礙
立法會的正常運作，令大量與民生相關的議題和撥款項目積壓，未能

 
 
 
 
 
9602 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

適時進行討論和審批撥款。所以，很多市民都不希望看到、亦不會認
同有人阻撓香港政制的發展，更不希望政改影響香港整體經濟，令經
濟倒退，社會和諧受到破壞，因為除了政改之外，香港市民還要面對
很多不同的問題 。 所以 ， 我深切希望在政改方案付諸表決後 ， 政府 、
市民和立法會都能從過去的政改爭拗和困擾中跳出來 ， 大家集中精
神，同心協力，搞好社會民生和經濟發展，讓香港市民的生活得以改
善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持特區政府提交有關2017 年行政長官普選
辦法的議案 。 

盧偉國議員：主席，要討論有關修改行政長官產生辦法的議案，實質
上是探討一個關鍵問題 ： 面對當前的政改爭議 ， 社會各方如何求大
同 、 存小異呢 ？  

  最近有一份法官判詞頗具啟發意義。事緣學聯前常委梁麗幗申請
司法覆核 ， 認為人大常委會違反了人大 2004年釋法中關於政改 “五部
曲 ”中第二部的角色 ， 宣稱八三一決定在香港沒有法律約束力 ， 要求
頒布特區政府的政改諮詢無效 。 但是 ， 高等法院區慶祥法官頒下判
詞 ， 拒絕給予司法覆核許可 。 

  我認為判詞內容比判決結果更值得大家思考 。 判詞指出 ， 香港法
院沒有司法管轄權挑戰人大2004 年的釋法及人大八三一決定 。 根據
“五部曲 ”，獲得立法會通過的政改方案，最終要得到人大常委會批准
才可生效 。 不論八三一決定是否如梁麗幗所言般在香港沒有法律效
力，但人大在八三一決定中已清楚列明它可接受的政改框架，而此框
架以外的方案均非切實可行，特區政府亦沒有責任就不可行的方案進
行諮詢 。 

  這份法官判詞顯示了理性審慎的取態 ， 既如實反映了香港在 “一
國兩制 ”中的憲制地位和政治現實 ， 亦確認了人大對香港《 基本法》
的解釋權和八三一決定的法律約束力。在此大前提下，無疑肯定了特
區政府的政改諮詢和政改方案合憲 、 合法 。  

  由此可見 ， 由立法會通過政府提出的政改方案 ， 本來是目前最切
實可行的選擇 。 香港大學民意研究計劃的“ 慎思民調 ”在 6月 14日公布
的結果發現 ， 如單從 “個人考慮 ”， 有 49%受訪者表示應該支持通過方
案 ， 反對者則有39% 。 但如從 “ 社會整體考慮 ” ， 支持方案者增加至
50%， 反對者則顯著減少 6%至 33%， 正反民意相差 17%。 調查結果顯

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9603 

示大多數香港人理智與務實的一面，一旦涉及整體社會利益，他們願
意放下個人成見，作出符合現實需要的選擇。這是我們可以尋求的最
大公約數 ， 是爭取特首普選向前邁步的基礎 。 

  主席 ， 我們不應抽離香港的歷史脈絡和現實處境 ， 試圖 “一步到
位 ”地尋求某些人心目中“ 完美的民主方案” ， 而忽視其他重要的政策
目標，例如保障香港的長期繁榮穩定、維持中央與特區的良好關係 、
達致有效的特區管治等，這些均關乎香港前途和市民福祉。特區政府
中央政策組前首席顧問劉兆佳教授對香港的政治和社會發展研究多
年 ， 著有《 香港的獨特民主路 》一書 ， 十分值得大家參考 。 他認為我
們必須找尋一種切合香港具體現實情況的民主改革方案( 我引述 )：“其
他社會的民主發展經驗不能硬套到香港，而必須通過中央與香港人的
共同探討來尋求在‘ 一國兩制’ 下對國家和香港都有利的民主發展路
向。誠然，這個漫長的探索過程是相當痛苦的，最後的結局對所有人
來說未必是最理想的，但卻肯定對減少分歧和摩擦，以至香港的長治
久安和長遠發展有正面意義” ， 又補充說 ：“ 對追求民主政治的人來
說，維持理性、耐心、希望、鍥而不捨和包容共濟的精神不可或缺 ”。
(引述完畢 )我認為 ， 民主制度的建設與理性包容的文化素養都應該同
樣受到重視 。 

  主席 ， 圍繞人大八三一決定 ， 本港社會確實出現不同意見 。 一類
意見希望香港社會盡快凝聚共識，依法落實2017 年普選行政長官，不
要原地踏步。另一類意見則不接受人大八三一決定，或要求首先接納
不符合《 基本法 》的 “公民提名 ”方案作為大前提 ， 甚至要求一切推倒
重來 。 部分持這種意見的人士去年更發起違法的佔領行動 ， 歷時 79
天才結束。此舉不但無助推動政制發展，反而蠶食了不同意見人士之
間應有的互相尊重和信任。佔領街道者甚至公然衝擊法治，嚴重影響
社會秩序 。 泛民黨派鼓吹的 “公民抗命 ”， 將違法行動美化 ， 披上正義
的糖衣，把羣眾運動推向暴力，甚至催生了涉嫌製造爆炸品的 “港獨 ”
分子，令人痛心疾首。同時，一些反對派議員在立法會內又發起全面
的不合作運動 ， “拉布 ”連場 ， 令工務工程和經濟民生議程大量積壓 ，
拖累香港 。 

  主席 ， 我最近在不同的場合接觸的很多業界朋友均主動向我表
示 ，希望立法會議員尊重法治 ， 尊重民意 ， 務實支持通過政改方案 ，
實現港人的普選夢想 ， 讓500 多萬名合資格選民在2017 年以 “一人一
票 ”方式普選行政長官 。 這是香港前所未有的歷史機遇 ， 只要能夠踏
實向前行 ， 普選的道路就會越走越闊 ， 香港前途海闊天空 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9604 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

張華峰議員 ： 主席 ，我今天發言是支持通過政改方案 。 我很珍惜 ，我
可以透過投下手上一票表達我支持民主和支持香港實行普選的意
願。我更希望兩年後     在 2017年     全港市民都可以像我今天
般親自投票 ， 親手選出自己心目中的特首 。 

  我支持通過政改方案 ， 因為現時放在眼前的政改方案是合情 、 合
理和合法的。方案根據全國人大的八三一框架制訂，符合《 基本法 》，
亦充分考慮了民意對普選的訴求，並吸納了社會各界的合理建議：120
個提名的低門檻“ 入閘” 、 暗票提名選出候選人 、 500萬名合資格選民
“一人一票 ”選出特首，這些都是民主的一大進步。我相信大部分市民
都不會否認 ， 這是香港歷史上最民主的政改方案 。 

  主席 ， 香港不能憑空發展民主 ， 必須腳踏實地 。 我們腳下的土地
是中國香港特別行政區 ， 如果脫離《 基本法 》、 離開中國去談民主 ，
便是一點意義也沒有的。香港想發展民主，必須要循序漸進，正如已
故民主黨元老司徒華先生所說，飯是一口一口吃的。泛民議員要求政
制發展一步到位，便是不切實際。主席，我確實看到中央和香港政府
在香港落實普選的決心和誠意，中央官員多次主動邀請泛民議員就政
改問題對話 ， 而以政務司司長林鄭月娥為首的政改三人組 ， 亦在 20
個月間馬不停蹄地出席超過 300場活動 ， 處理了 20萬多份意見書 ， 最
終才提出這個政改方案 ， 目的只有一個 ， 就是希望香港市民可以 “一
人一票 ”選特首 。 

  反觀那些以民主鬥士自居的泛民議員，他們沒有就政改方案提出
片言隻字的有建設性建議，反而故意歪曲中央和香港政府的意願，編
製 “假普選 ”和 “袋一世 ”等謊言 ， 企圖欺騙市民放棄近在咫尺的選票 。
他們終日為反對而反對，說這樣不可接受、那樣又不可接受，卻又說
不出令人信服的理據，難道這就是爭取民主的應有態度嗎 ？ 梁國雄議
員日前更捏造事實 ， 謊稱有中間人出價1 億元向他 “撬票” 。 他之所以
信口雌黃 ，我認為原因只有兩個 ： 第一是為了抹黑中央 、 破壞政改 ，
第二就是他 “發錢寒 ”。  

  泛民議員在這兩天發言攻擊建制派從沒有爭取過民主 。 在此 ， 我
想告訴他們，民主和普選並非靠喊口號得來，而是要用實際行動爭取
的。在否決政改後，我們的社會、經濟和民生將會怎樣呢 ？ 何時又可
以重啟政改 ？ 何時才有全面普選呢 ？ 泛民議員又會如何向全港市民
交代呢 ？ 所以 ， 請他們不要拿香港人的福祉作賭注了 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9605 

  在政改表決前夕 ， 警方破獲激進 “港獨 ”分子的炸彈工場 ， 揭破他
們製造重磅炸彈，企圖發動攻擊阻撓政改。我強烈譴責這些違法暴力
行為，同時亦希望泛民議員能夠認清嚴峻的政治局面，即使在否決政
改方案後 ， 亦不要煽動對立情緒 ， 令香港社會陷入險境 。 

  主席 ， 由政改引起的各種紛爭已令香港浪費了 10多年歲月 ， 長期
沉淪於政治糾紛引發的後果亦已一一呈現。在近年的國際排行榜上 ，
不論是經濟、教育和科技等，香港皆是一年不如一年。香港的優勢猶
如大浪淘沙，正在一點一點地消失，令人痛心。由此可見，否決政改 ，
繼續沉淪於政治爭拗 ， 將會沒有贏家而只會輸掉香港 。 

  主席 ， 社會穩定 、 經濟繁榮 ， 市民安居樂業是我們的共同願望 。
我所屬的金融服務界和大部分香港市民都會堅定不移支持政改。我看
到支持政改不單是香港市民 ， 亦是散布在各地的香港人的心願 。 前
日，菲律賓的香港商會在報章刊登支持通過政改的聲明。該商會的成
員大部分都已經離開香港，移居菲律賓， 但他們尚且如此關心香港 ，
如此希望通過政改、落實普選；反而我們這些生活在香港的立法會議
員 ， 又有甚麼理由要輕言否決方案 ， 斷送民主進程呢 ？ 

  民主是漫漫長路 ， 關鍵在於幾步之間 ， 香港政制發展已到了這個
關鍵時刻，進一步海闊天空，退一步山窮水盡。我希望泛民議員以主
流民意和香港大局為依歸，作出真正有利於香港民主政制發展和香港
整體長遠利益的決策；特別是獨立的泛民議員，我們希望他們的理性
和智慧不要被捆綁，勇敢地作出良心的決定，讓香港的民主發展可以
繼續向前走 ， 立下最重要的里程碑 。 

  主席 ， 魯迅先生亦曾經說過 ， 世上本沒有路 ， 走的人多了 ， 就成
了路。中共總書記習近平亦曾經引述已故汪國真的詩句，表示沒有比
人更高的山 ，沒有比腳更長的路。 對於香港而言 ，普選就是高山 ，就
是從沒有走過的路。我相信只要全港市民齊心協力踏出第一步，就會
有第二步 、 第三步 ， 最終能夠走出一條民主的大直路 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9606 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

陳志全議員：主席，“我要真普選 ”這 5個字，是很多香港市民的心願 ，
我和香港市民也一樣。很多人去年的聖誕願望、今年的新年願望、今
年的生日願望 ， 也是 “我要真普選 ”。  

  但是 ， 我們這個心願今天要落空了 ， 我今天會親手否決這個方
案。民主派議員不是不想香港實行真普選，而是北京政府、特區政府
沒有拿出一個真普選方案，讓香港市民有所選擇。縱使我們批評北京
政府甚至梁振英政府指鹿為馬，也沒有人敢膽說現在提出來討論的方
案是真普選方案，雖然梁振英曾經說過，所有地方或國家根據其法律
推行的普選便是真普選 。 現在最多人的說法跟梁美芬議員一樣    
普選不分真假 ， 也即是說沒標準 。 

  主席 ， 廣東話有一句俗語     “有鬚便是老豆” ； 北方也有一句
異曲同工的俗話     “ 有奶便是娘 ” 。 昨天林鄭月娥司長的一番說
話 ， 其實道理也是一樣 。 她的意思是 ，“ 有票便是普選” ， 也即是“ 有
奶便是娘 ”、“有鬚便是老豆 ”。“一人一票 ”便等於普選嗎 ？ “林太 ”常常
說希望把選票送到全港500 萬名合資格選民的手上 ， 這一句說話已經
是謊言 ， 香港何來有 500萬名選民呢 ？ 譚志源局長 ， 2014年最新選民
登記冊上只得 350萬名選民。所以，政府其實應該說 500萬名“ 有資格 ”
登記做選民的香港市民。這些選民登記了沒有 ？ 選民人數是否在一夜
之間由350 萬名激增至500 萬名 ？ 抑或特區政府打算取消選民登記
制，18歲市民便自動成為選民 ？ 我們從這個數字，已經可以看到這個
政府使用一些誇大數字的手法，以致 500萬名合資格選民這樣被扼殺。 

  剛才有人質疑是否有真普選標準 ， 而且難以為真普選下定義 。 不
過，困難不等於無法做得到。王國興議員指出，民主派爭取普選欠缺
理論基礎；葉劉淑儀議員又說真普選沒定義。讓我談談理論基礎。其
實，昨天張超雄議員和梁國雄議員已提出理論基礎，我也把有關文章
印了出來。1944年 2月 2日，中共黨喉舌報《 新華日報 》在社論中指出 ，
“真正的普選制，不僅選舉權要 ‘普通 ’、‘平等 ’，而且被選舉權也要 ‘普
通 ’、‘平等 ’；不僅人民都要享有同等的選舉權，而且人民都要享有同
等的被選舉權” 。 此外 ， 最後一段指 “如果事先限定一種被選舉的資
格 . 那麼縱使選舉權沒有被限制 ， 也不過把選民做投票的工具罷
了 ”。 這也是其中一把可以量度真普選的尺 ， 而且共產黨在1944 年已
承認 “真正的普選制 ”有真假之分 。 不過 ， 這篇社論的作者已經過身 ，
亡者說話不能作準。所以，如果今天發言的官員明天過身，他們的說
話也不能作準 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9607 

  民主派今天會投票否決這個假普選 “ 謊案 ”    “ 謊 ” 是謊話的
謊，其實是一場騙案。我們今天要再一次在香港人和全世界面前，拆
穿這個騙局 。 政改三人組 ， 由兩名司長 、1 名局長組成 ， 我們形容他
們為 “騙徒三人組 ”。他們知否為何每次落區也受到市民狙擊嗎 ？ 那是
由於他們落區參與街頭騙案。所有市民看到補藥黨、祈福黨眾目睽睽
之下行騙也不會龜縮，而且一定會見義勇為、義不容辭地當眾拆穿行
騙行為 。 

  今天 ， 我要把謊言逐一拆穿 ， 不過時間恐怕不足 。 我想拆穿的其
中一個謊話 ， 刊登於林鄭月娥於 6月 15日星期一在各大報章發表的一
篇題為 “望泛民議員回心轉意  通過普選方案 ”的文章，大家以為這篇
文章的目的在於是要說服民主派嗎 ？ 她只不過意圖繼續說謊，以欺騙
香港市民 。 其中一個謊話便是在文章中提到方案有 3個民主開放的元
素 ， 而第一個謊話便是“ ‘入閘’ 門檻低 ， 利更多競爭 ”。 根據現有的選
舉委員會制度 ， 提名門檻無疑是 150人 ， 跟眼前這個政改方案建議的
120人相比，門檻確實看起來比較低，而且她還說上限為 240人，所以
“林鄭” 說 “利更多競爭 ”， 因為容許最多 10個參選名額 ， 提高競爭性 。
其實 ， 這全是謊言 ，120 人只是 “入閘” 要求 ， 除此以外還有一個十分
高的門檻 ， 那就是為數 601人的 “出閘” 門檻 。 我其實不用理會提名人
數是 120人還是 10人     我也經常說 ， 即使所有人都可以提名 ， 甚
至我可以提名自己 “ 入閘 ” 也沒用     因為即使能夠 “ 入閘 ” 也無法
“出閘” ， 這便是篩選 。 她所說的更低 “入閘 ”門檻 ， 利更多競爭 ， 都是
語言 “偽術 ”。  

  分明是篩選 ， 又不肯承認 ， 還要歪理連篇 。 有人形容這是精選 ，
不是篩選。如果有太多選擇，大家便要勞神，現在提委會替我們精選
參選人 。 有人終於承認有篩選成分 ， 為何要篩選呢 ？ 現在終於 “畫公
仔畫出腸 ”， 篩選不但防止那些反中 、 反共 、 亂港 、 不夠愛國愛港的
人當選 ， 他們連 “出閘 ”、 競選 、攪局的機會也被褫奪 ， 因為關乎國家
安全 。 

  我押後發言便是由於想多聽一些建制派議員的歪理，今早終於等
到葛珮帆議員發言，她坦言自己如何欺騙小朋友，跟他們說釣魚台的
比喻，把爭取普選提升至國家主權層次，釣魚台可以放棄嗎 ？ 香港主
權可以放棄嗎 ？ 葛議員的意思是如果沒有篩選，中共便等於要放棄香
港主權 ， 這是甚麼邏輯 ？ 她簡直妖言惑眾 。  

  我現在談談林司長提及民主 、 開放以外的另外兩項元素 。 提委會
可以投N 票和暗票，這是她建構必須得到 601人支持 “出閘 ”的框架，接

 
 
 
 
 
9608 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

着她又說可以放寬這個框架 ， 真的可謂 “神是你 ， 鬼也是你 ”。 她自己
增加難度 ， 然後自己讚自己 ， 表示可以把框架放寬 。 

  我們落區跟市民解釋為何不可支持假普選 ， 因為並非真的有選
擇。很多市民也明白道理，而且還舉出很多活生生的例子。我認為其
中一位母親舉的例子非常好，讓我跟大家分享一下，那名母親如何向
兒子解釋為何現時這項假普選方案並非給我們真正的選擇 。 

  那名母親對兒子說 ： “媽媽帶你報讀暑期班 ， 讓你自行選擇報讀
哪個課程 。 你可以自己決定 ， 自己作主 。 ”那名母親與兒子到達報讀
暑期班的地方時 ， 她讓兒子從3 個課程 ， 包括小提琴班 、 芭蕾舞班和
圍棋班 ，作出選擇 ，並且告訴他可以自己決定和作主 。 可是 ，兒子對
母親說 ： “媽媽 ， 你說讓我自己選擇 ， 我原本打算選乒乓球班和游泳
班 ， 但這裏沒有乒乓球班和游泳班 。 ”母親解釋說 ： “根據現在我們眼
前的方案，你只可選擇小提琴班、芭蕾舞班或圍棋班。”兒子便說：“這
樣不行 ，這是欺騙我的行為 ，不讓我選擇 。如果你說不讓我選擇， 改
為由你為我挑選課程 ， 我可能還認為 ‘甘心命抵 ’。 可是 ， 你現在騙我
說可以作出選擇 ， 但其實沒有我想選擇的乒乓球班 、 游泳班或足球
班 ， 這怎可說是有真正選擇 。 ” 

  政改三人組謊話連篇，小朋友也看得穿。所以，有強烈聲音表示 ，
如果政改方案未能通過 ， 這“ 騙徒三人組” 便須負責 ， 而且要問責辭
職。林鄭月娥司長曾經表示，她任內最重要的任務是推動政改，這是
“重中之重 ”。 如果執行任務失敗 ， 她是否應該下台 ？ 

  有人又認為除“ 騙徒三人組 ”外 ，“ 大話精” 梁振英亦應引咎辭職 ，
因為他沒有如實向中央反映香港市民對政改的意見和訴求 。 曾幾何
時，前線將領若虛報軍情，便要人頭落地。林鄭司長很在意被指虛報
軍情 ， 隱瞞香港情況 ， 或沒有向中央反映 ，所以 ，她在本星期日發表
的一篇文章中，花了很大篇幅解釋她沒有虛報軍情，希望市民不要指
責她 。 我引述她這篇文章其中一段 ： “我再次鄭重指出 ， 行政長官及
專責小組在去年 7月提交全國人大常委會的報告 ， 已如實反映我們在
諮詢期間收到的意見。所有收到的書面意見，亦已原文收錄在專責小
組報告的附錄內 。 ” 

  她每月賺取30 多萬元，而她的工作是當信差嗎 ？ 她說數十萬份意
見書全都收錄在報告書的附錄裏，市民可自行參閱。她的意思是，一
切與我無關，我已全部公開讓你參閱。她不用分析和作出建議嗎 ？ 她
真的純粹充當信差嗎 ？ “ 有商有量” 是甚麼意思 ？ “有商有量 ” 同樣是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9609 

騙局 ， 同樣意圖騙人 ， 其實是 “一錘定音” ， 她跟香港人有沒有商量過
甚麼 ？ 她只是把意見 “打包 ”放進附錄 ， 然後叫我們自行閱讀 。 

  此外，“ 三人組 ”只懂得堆砌數字。司長又表示：“特區政府在全國
人大常委會作出八三一決定前 ， 已先後 4次安排包括泛民議員在內的
全體立法會議員與中央負責政改的官員會面 ( 包括去年3 月由我主持
的早餐會 、4 月的上海之行 、7 月在政府總部與中聯辦主任會面及8 月
的深圳座談會) ， 讓議員直接向中央官員表達意見 。 因此 ， 任何有關
特區政府 ‘蒙騙中央 ’的指控根本不成立 。 ” 

  為何我們沒有赴約，與中央官員會面？ 原因是我們不想讓她有藉
口說 ： “我已替你們約見中央官員 ， 而你們也已經見了面 。 即使你們
未能談妥，也與我無關。這是你們私下的事，我也沒有假傳聖旨    
我不讓你們會面，才算是假傳聖旨，把中央蒙在鼓裏。我一共約了中
央官員 4次 ， 讓你們跟他們會面 。 屆時你喜歡說甚麼便說甚麼 ， 中央
官員喜歡聆聽甚麼便聆聽甚麼 。 即使他們不願聆聽 ， 也與我無關 。”
司長的工作多麼容易，做的只是信差和助理的工作，負責邀請有關人
士會面 ， 這是立法會秘書處也懂得做的事情 。 

  最後 ， 我談談民意戰 。 政府最初以為民意會 “一面倒 ”支持政府提
出的這個假普選方案。政府對我們說     尤其是我們這些反對派說
話比較大聲     討論普選時不能只 “鬥大聲 ”。但是，當看到民意逆
轉，出現所謂 “黃金交叉 ”或 “魔鬼交叉 ”後，政府又表示不能 “鬥人多 ”，
或 “鬥大力 ”。 其實 ， 我明白所有民意調查到最後也只是 “僅供參考 ”。 

  湯家驊議員真的可笑 ， 他問 ： 為何反對政府方案的人數上升 ， 反
對方案的議員會為此而感到高興 ？ 我們當然感到高興，因為越來越多
市民發現這是欺騙市民的街頭騙案 。 我的立場是 ， 由於這是街頭騙
案，即使政府僥幸成功騙到七成市民     何況現在被政府成功騙到
的市民不足六成     我也會否決這個方案 。  

  我們身為議員 ， 不是 “民調黨 ”， 民意的升跌就像恒生指數一樣有
升有跌 。 我們並非在今天最後表決投票的一刻 ， 便拿出最新民調結
果 ，決定我們的投票意向 。 如果民意真的那麼重要 ， 便應進行公投 ；
如果真的要 “票債票償 ”， 我們便應解散立法會 。  

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9610 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

梁美芬議員：主席，我毫無懸念地全力支持政改。政改不是意氣之爭，
投反對票可達一時之快，但投贊成票則需要道德勇氣。我一直認為泛
民否決政改是十分傻的，恐怕泛民將要成為否決政改的最大輸家，泛
民不要一錯再錯 。  

  普選制度的確不應以真假來討論 ， 我們應該檢視這是否符合當地
的憲制法律；亦不應採用務虛的口號，例如真假和國際標準等，其實
正是這些務虛的口號搞垮了這次政改。就政改而言，我認為我們要看
的是有關制度是好是壞，是否適合我們使用，是否適合國情和香港民
情。即使把大家認為是完美的美國制度全套搬過來香港，可能最後也
會水土不服 ，搞垮香港 。泛民胡亂爭取 ，最後只是自己說自己 ，完全
不知道知己知彼的道理 ， 我認為溫和的泛民更是完全中了激進派的
計 。 

  我細心聆聽了很長時間的發言，發現泛民同事現時其實正在把這
次政改未能通過的責任，完全推卸在別人身上。大家試想一下，我一
直也同意多年來最想政改有所發展的是泛民 ， 今次泛民拉倒這個機
會，其實顯示出他們的失敗，整場談判都出了問題。我認為自從司徒
華先生逝世後，泛民當中便沒有人有能力以合理的方式，令他們能就
其爭取的東西合理地向前走 。不論是手法 、策略 、內容和方向 ，我今
天聽到的仍然是錯 。 

  在手法上 ， 他們在未開始討論時便發起佔中 ， 令中央和地方關係
的信任從薄弱跌至谷底，促使北京頒布《 “一國兩制 ”在香港特別行政
區的實踐 》 白皮書和人大常委會八三一決定 ， 他們認為這些都是保
守，但中央卻認為是安全和穩妥的。在內容上，他們提出的公民提名
本身便違反了 《 基本法 》 ， 但他們一直把注碼押下去 ， 提出 “三軌方
案 ”， 但最後自己仍脫離不到 ， 沒有勇氣站出來表示往後的時間不會
用來討論佔中，而是一起討論如何改革提名委員會。在方向上，今天
何俊仁議員仍在電台節目上表示，否決政改便等於否決八三一決定 ，
這根本是他自己的空談。香港立法會自行否決政改，又怎算能否決人
大常委會的決定呢 ？ 他們繼續藉此誤導他們的羣眾，而我們的羣眾已
不會那麼愚蠢。我們的羣眾便是被他們迫出來，這羣沉默的大多數走
出來叫他們不要再搞垮香港 。 反對派是否真的想 “否一世 ”？  

  其實他們對這個方案最不喜歡的地方，便是他們無法派出他們的
特首候選人。他們來來去去總是說不接受不合理的限制，卻又提不出
更好的方案來說服中央、香港和三分之二立法會議員，一味地空談 ，
更排除他們當中的一些人，例如黃成智提出一些不同意見後便被踢出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9611 

黨。聽過梁繼昌議員、湯家驊議員和李國麟議員的發言後，我更覺得
溫和泛民真的承受了巨大壓力，特別是梁繼昌議員提到如果方案不是
以 “普選 ”之名提出 ， 也可以考慮通過 。 一句到底 ， 主要的原因便是泛
民人士不能 “出閘” ， 所以他們不能同意 。 

  劉慧卿議員說只是成為造王者並不可接受 ， 但他們要細心想想 ，
如果政改能走出第一步，令泛民的支持者，即四成至五成的選民能成
為造王者，這真是個不錯的選擇。沒有人可以說一個制度是 “袋一世 ”
的，所以李飛和王光亞兩人的說話並無矛盾。如果今次政改方案被否
決，豈不是繼續使用現有方案 ？ 可能他們才是 “袋成世 ”，當中所指的
是現有方案 。 我再問一次 ， 他們是否真的想 “否一世 ”呢 ？ 

  各位 ， 政制有所突破來得不易 。 我們知道中國現時有 13億人口 ，
我們的太平來得不易，“一國兩制 ”也來得不易，我希望泛民不要單憑
自己能否 “出閘 ”，而把這個得來不易的方案否決。我認為泛民的支持
者真的要想想他們是否所託非人 ， 因為代表他們的人判斷力實在太
差 ， 亦不懂得根據大形勢的改變而調整策略 。 

  我個人是同意和支持提名委員會制度的 ， 由當天制定 《 基本法 》
至今 ， 我認為提名委員會是一道安全閥 ， 既合乎《 基本法 》， 亦可以
在政治和經濟上確保特首候選人不會令香港社會走向民粹 。 縱觀而
言，普選不一定會令一個社會或國家變得更好，南歐便差不多弄致破
產，新興的普選國家很多都無法維持，甚至走上非常民粹的路，無可
挽救。因此，我認為特首候選人需要經過提名委員會提名，絕對是個
非常良好的規定。或許有意見指當中的選民基礎不夠廣闊，我對此也
表示同意，故我們應該集中精力，在踏出這一步後，才再討論提名委
員會的組成可否改進 ， 卻不是因此而否決了今次的方案 。 

  八三一決定提到特首要愛國愛港 ， 這是無可厚非的 。 香港政改可
以向前走，但一定要走得穩當，而不是帶領香港走向亂局。看到佔中，
所有人都害怕，誰會不害怕呢 ？ 為何不要那道安全閥呢 ？ 其實他們都
有責任，他們若不檢討自己的策略，我恐怕以後他們只會繼續這樣盲
撞 ， 屆時便真的只會 “否一世 ”。 香港人是中國人 ， 我認為特首要愛國
愛港是理所當然的 。 

  今次他們否決了這個方案 ， 不單導致普選特首無法落實 ， 更會令
立法會的改革延遲到2024 年 ， 他們要坦白地向其支持者解釋了 。 再
者，即使真的按照他們的提議來設計方案，可以讓他們當上特首，我
相信很多人都會十分害怕。讓他們擔任特首，香港會變成怎麼樣 ？ 不

 
 
 
 
 
 
 
9612 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

單走向民粹，可能連渣滓都沒有，可能會變得很恐怖。很多人真的寧
願走得穩當 ，也不要出亂子 。 

  所以 ， 我呼籲泛民的朋友不要白白放棄了歷史給予我們的機會 ，
不要堅持一定要自己成為特首，可以掌握造王者的機會，這已是非常
不錯。香港有言論自由，可以批評國家做得不好的地方，但不可以傷
害國家。我希望大家考慮我們與國家血濃於水，考慮今天的平安來得
不易 ， 也希望泛民可以回心轉意 。 

  為了香港好 ， 即使政改未獲通過 ， 我希望大家可以讓香港稍事休
息，不要繼續做破壞國家和香港繁榮穩定的事；希望香港的泛民和建
制派可以有良性競爭；也希望泛民的朋友能夠放棄激進主義，鼓起勇
氣 ， 向激進主義說 “不 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

馬逢國議員 ： 主席 ， 今天立法會辯論和表決 2017年政改方案的決議
案 ， 是決定香港能否邁向普選的關鍵時刻 。  

  昨天我讀到一位我認識多年及其本身非常尊重和支持民主發展
的朋友 ， 即提出了 “13 學者方案 ”及百人一匯發起人之一的關品方教
授 ，前天在《 明報 》論壇版發表的文章 。 我以為他對民主發展及政改
的觀點，應該可以在這會議廳內從代表他這類朋友的泛民議員口中聽
到 ，以表達這些溫和理性市民的心聲 ， 但很可惜 ，直至這一刻 ，我仍
聽不到 。 

  雖然我不一定完全同意關教授的所有觀點 ， 但是 “ 君子和而不
同 ”， 我覺得他所代表的觀點需要在由民意代表組成的立法機關內有
表達的空間。所以，我暫且放下我已經準備好的發言稿，讀出關教授
所寫文章的主要內容的節錄，亦順便希望能夠向溫和理性的泛民同事
作出提醒 。 

  文章的題目是 ： “表決前向溫和泛民最後進言 ”。 文章節錄如下 ：
“一國之下 ， 有兩制比只有一制好 ， 有競爭比沒有競爭好 ， 選民基礎
愈普及愈好。普選特首給全港市民參與的機會。出選的特首候選人經

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9613 

過爭取全港選民投票支持的選舉洗禮，這個過程本身可以改變政治制
度的文化和選舉生態， 讓香港變得更加民主，民主之路走得更堅實 ，
是民主派的真誠追求 。 

“上世紀 80年代中英談判以來 ， 務實的民主派 ， 兢兢業業努力了
近 40年，長期堅持不懈，到今天香港的民主進程其實已經取得可觀的
成績 。8.31 框架下的政改方案儘管還不如理想 ，2017 年如有特首普
選，溫和泛民實在已可光榮宣布：爭取民主已經取得階段性的勝利 ，
日後將再接再厲 ， .繼續爭取優化特首普選的制度 ， 充分運用本地
立法空間擴大提委會的民主元素 。 ” 

  他指出 ： “作為中國一個特區 ， 在香港推動民主 ， 有一個基本立
場問題 。那就是 ：是否承認一國 ，是否接受人大決定的法律地位 。泛
民議員表決政改方案時投反對票，中央或會視同挑戰一國，與中央為
敵 ， 日後更難溝通 。 因此 ， 除非激烈泛民鐵了心要搞切割 ， 燒《 基本
法 》， 去中國化 ， 本土主義 ， 否則宜乎冷靜思考日後的政治出路 ， 不
要走太遠了 。 ” 

  關教授的文章進一步說 ： “筆者歷來支持香港的民主運動 ， 算是
溫和民主派。政黨的終極目的，應是取得執政權。泛民各黨派如果真
以香港的長期福祉為念，就應該認真思考如何爭取中間理性溫和務實
的市民 ，亮出政見 ，指出前路 ，顯示熱誠和決心 ，給香港市民一個願
景 。 ” 

  他亦指出 ： “提委會制度本身無可非議 ， 關鍵是應該如何組成 ，
才充分體現普及民主的元素。這方面，泛民從來沒有一個說法，只懂
得否定這個否定那個，口號空洞，說來說去，就是‘ 我要真普選 ’和 ‘公
民提名’ ， 而且綑綁起來立場僵硬 ， 這是中間派沉默大多數不滿泛民
的主因。溫和泛民要爭取他們，就要讓政改方案通過，一步一步往前
走。如果有朝一日，溫和泛民取得三分之二的立法會議席，那就自然
可令政改五部曲得以重啟 。 ” 

  他的文章向泛民的朋友提問 ： “溫和泛民朋友們要撫心自問 ， 是
不是在不該模糊的地方模糊了，在應該妥協的地方忘記妥協了，在不
該姑息的地方姑息了。而它的原因是什麼 ？ 是不是我們的中心思想沒
有了 ？ 我們是不是在 ‘國家定位 ’上迷失了 ？ 試問我們還有沒有追求建
設民主中國的勇氣，有沒有奮鬥奉獻的精神，有沒有執政的理想 ？ 還
是已變得像激烈泛民那樣，只想着守住立法會的席位，醉心於街頭運
動 ， 變成了只懂得甚麼都罵 ， 凡政府必反的 ‘作秀議員 ’？ ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9614 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  關教授對民主的論述是，“民主當然是全世界 (包括中國 )應走的道
路，一國兩制之下的特首普選，是香港有機會先做起來的歷史任務 。
可是近年來香港民主化的進程，被激烈泛民逐漸把我們的民主價值變
成了與大陸 13億人民對抗的工具 ， 而不再是我們爭取 13 億民心的憑
藉。當民主變成民粹鬥爭的工具，可以癱瘓應有的民主程序時，我們
可曾堅定地對抗這股逆流 ？ 當分離主義者的聲音假民主之名而氾濫
時，溫和泛民朋友們對抗的論述和政策是不是顯得虛弱無力 ？ 而在小
部分人不斷製造麻煩、拆毀文明基礎時，我們是不是自我設限，甘願
被激烈的分離主義分子綁架整個香港 ？ 如果繼續對這類小部分人採
取姑息態度 ， 終有一天 ， 他們會進一步與泛民切割 。 ” 

  他又指出，“這些年，他們 (包括某些媒體和高教界 )雖以各種方式
遮遮掩掩，但他們去中國化的走向是一致的。這一個逢中必反，本土
主義和排斥他人的走向將為我們帶來治安上的威脅、發展上的閉鎖 、
經濟上的停滯與社會上的撕裂 ， 也就是 ‘民粹橫行 ， 民生凋敝 ’。 理性
務實的民主派必須毅然扛起這個責任，通過特首普選來逆轉目前的惡
劣形勢 。 ” 

  相信這數句話不單是關教授的心底話，也是不少溫和泛民朋友和
有識之士的心聲 。 他亦指出 ， “當激進泛民以錯誤的政策方向導致排
外和閉關自守時，溫和泛民應該堅持創造開放的空間，不要忘記香港
成功的要素是區域經濟合作、自由經濟貿易、教育市場開放、吸納全
球精英 ， 為持續發展不斷注入新的活力 。 ” 

  他又提出 ， “ 當激進人士透過民粹手段不斷挑起社會仇恨的時
候，溫和泛民要以堅定而不媚俗的政策，推動福港利民的理想。在人
口政策 、土地政策 、三跑政策 、全民退保政策 、一地兩檢政策等問題
上，不能把明明是選擇題的問題，簡化成了是非題。我們要採取兼顧
民生需求、環境保護和持續發展的政策，不能輕易被民粹要脅，拉布
糾纏 ， 把內地妖魔化 ， 裹足不前 。 ” 

  他進一步剖白 ， “沉默大多數的中間派 ， 看到香港社會許多脫序
的亂象都引以為憂，看到政治生態粗俗化與民粹主義暴力化的情形 ，
經常造成是非不分、價值混亂。我們必須積極遏制歪風，絕不可以讓
社會道德淪喪、民粹害港。因此，溫和泛民對政改方案投贊成票是一
種承擔 ，一股勇氣 ，更是責任的肩負 。 請你們要勇敢無懼 ，大聲地告
訴市民 ， 不要被顛倒的是非帶着走 ， 不要被虛假的口號迷惑 。 ” 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9615 

  主席 ， 我讀出這篇文章內容的節錄 ， 是希望能夠對泛民同事產生
一些作用，他們至少應反思一下，應否繼續執迷不悔，應否繼續沉迷
於不切實際的想法，從高喊民主理想的雲端，回歸理性，回歸現實政
治，認真務實地看清楚眼前的境況，對你們的支持者，特別是對溫和
泛民和理性的同事有所期盼的支持者，以及沉默的一羣有所回應，避
免令 700萬香港人的政治權利被剝奪，避免令 2017年 500萬名合資格選
民的普選權被扼殺，避免令很多理性爭取民主 30多年的人所付出的努
力毀於一旦，避免令民主發展變得前路茫茫，投出你們神聖的支持一
票 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

黃毓民議員 ： 主席 ， 我要求點算人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請官員發言 。  

(黃毓民議員站起來 ) 

主席 ： 黃毓民議員， 你是否想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9616 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

黃毓民議員 ： 主席 ，過去兩年多來 ，政界關於政改方案的爭議 ，一直
聚焦於 “入閘” 的問題 。 2013年 8月 ， 民主黨的劉慧卿議員及何俊仁議
員先後表明，最重要的是泛民主派能否 “入閘 ”，即持不同政見的人能
否 “入閘 ”。此底線其後亦得到另一些泛民人士和應，民主黨並不執着
於是否有公民提名 ， 最重要的是可以“ 入閘” 。 2014年 8月 31日 ， 全國
人民代表大會常務委員會 (“全國人大常委會”) 在僭建了的政改第二部
曲 ， 把 “確認行政長官提交的政改報告 ”變成 “確定政改框架 ”， 共產黨
透過幾乎可以完全操控的提名委員會，實行 “一黨提名 ”行政長官候選
人 ， 然後由香港 300多萬登記選民做橡皮圖章 ； 這就是最近喊得震天
價響的 “‘一人一票’ 選特首 ”。  

  特區政府在今年 4月發表 《 行政長官普選辦法公眾諮詢報告及方
案 》，現正審議的方案，細則沿用上述諮詢文件：特首提名將分為 “入
閘 ”及 “出閘 ”階段，參選特首者須先取得 1 200名提名委員其中120 人提
名 ， 取得後即可 “入閘 ”成參選人 ， 最多可有10 人 “入閘 ”， 參選人獲提
名上限為240 人，預計可使 1至兩名泛民主派人物 “入閘 ”。之後便須按
全國人大常委會的八三一決定，過半數提委提名，由不多於10 名參選
人中篩選兩至3 名特首候選人“ 出閘” ， 再由全港合資格選民普選 。 中
共可以絕對操控由 1 200人組成的提名委員會的提名作業只是表象 ， 3
位行政長官候選人由共產黨 “一黨提名 ”才是真相。泛民主派不是希望
可以 “入閘 ”嗎 ？ 現在便讓他們 “入閘” ， 只是不讓他們 “出閘 ”。  

  早前特區政府在 “2017， 機不可失 ”的政改電視宣傳廣告 ， 指過往
的特首選舉只有選舉委員有投票權，普通選民只能作看客，但是，若
政改方案獲通過 ， 500萬港人將 “有份話事” ， 普選機遇不可錯失 。 真
是公然混淆是非 ， 誤導市民 。 “‘袋住先’ 不是 ‘袋一世 ’”是欺人之談 ，
至於指就此普選假貨投反對票的立法會議員 ， 是剝奪 500萬港人的投
票權，又是另一種欺人之談。真的要問一句，香港人真是那麼可欺的
嗎 ？ 此外，2016年立法會地區直選與功能界別的各半比例，以及分組
點票這些邪惡制度仍然不動如山，試問以民主派自居的議員，以至有
基本常識的市民 ， 又豈能支持這個偽政改方案 ？ 

  在政改博奕期間 ， 仍有泛民中人幻想北京會在最後關頭略作讓
步 ， 重溫2010年政改的舊夢 。 例如在 5月 17日 ，基本法委員會委員饒
戈平表示，提名委員會的公司票改做個人票，符合八三一決定，有討
論空間 。 民主黨主席劉慧卿議員在接受電視訪問時回應 ： “修改現在
放在檯頭的方案一定是正確的，但絕對不能小修小補，要做到大的修
改 ，‘ 郁動’ 要足夠 ， 才能讓絕大部分香港人有真正的代表. 令香港
市民覺得他們有真正選擇 ， 屆時泛民主派會很樂意支持這個方案 。 ” 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9617 

2005年 12月 ， 民主黨何俊仁議員在立法會慷慨陳辭 ， 反對倒行逆
施的政改方案 ， 他說 ： “如果作為一個從政者不能站在道德高地來考
慮重大的歷史決定或作出重要的政治決策，我們只會淪為政客，受人
耻笑 ， 遑論要成為一位政治家了 。 ”(引述完畢) 到了 2010年 6月 ， 民主
黨卻決定改弦更張，與中共密室談判之後，為了令其區議會改良方案
得到支持，竟然接受 2012年行政長官繼續由小圈子選舉產生的方案 。 

  民主黨信誓旦旦會反對議案，這個曾經服膺2004 年全國人大常委
會釋法扭曲《 基本法 》及全國人大常委會 2007年決定的民主黨，今天
在議事堂上表示會投反對票，政改方案勢將被否決。問題是，之後的
民主運動何去何從，泛民主派應如何重新定位 ？ 這次的政改博奕，中
共主動揭開赤裸裸干預香港政制發展的底牌，泛民主派 30多年來的民
主回歸路線，期待中共自我完善，尋求在體制內改革，堅持和理非非
的消極退縮抗爭方式，到頭來只能得到一個假普選方案，恐怕也到了
夢醒時分 。 

5月 31日在深圳 ， 中共港澳辦主任王光亞的說話已非常清楚 ， 他
說民主派有兩類，一類是極少數別有用心的人，另一類是希望多溝通
的大多數泛民朋友 。 前者是 “死硬” 派 、 頑固派 ， 人數不多 ， 但危害不
少 ， 北京對他們的立場堅定而明確 ， 就是 “堅決鬥爭 ， 決不含糊 ”。 在
同一場合，基本法委員會主任李飛表示，政改是對泛民支持或反對 “一
國兩制 ”的試金石，“是轉向合作共贏正道，還是繼續走對抗俱損歪道
的分水嶺 ”。 京官的強硬言論 ， 可以推敲出表決過後 ， 中共打擊反對
派的技倆必然是 “團結大多數 ， 打擊一小撮 ”的一以貫之 。 可以預料 ，
雨後春筍的本土派組織 ， 將首當其衝遭受國家機器嚴打 。 

  今天的政改方案在立法會被否決後，中共的宣傳機器即使不一棍
子把所有投反對票的代議士統統打死，一律扣上 “死硬 ”派、頑固派以
至 “港獨 ”等帽子，也必然會批判當中泛民議員受到極少數別有用心的
人脅持或騎劫。盱衡形勢，泛民主派可以做的是，要麼就是繼續和理
非非，並與勇武抗爭者劃清界線，否則便將要為民主運動重新定位 ，
為香港前途另尋出路 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  最近大家或許察覺到學運圈子以至泛民主派陣營，開始有試圖改
向本土、全民制憲，以及港人自決前途等訴求靠攏的跡象。在今年維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9618 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

園六四燭光晚會，有大專學生會代表撕毀及焚燒《 基本法 》，高呼 “命
運自主 ， 港人修憲 ”， 以 “建設民主中國 ”為己任的支聯會並無阻止 。 

6月 14日 ， 公民黨黨魁梁家傑議員展望“ 後政改 ”局勢時指出 ， 泛
民未來的政綱不能迴避 “本土角度主流化 ”，而下屆立法會選舉各方亦
會討論到2047 年後 “一國兩制 ”何去何從，究竟是香港大陸化，還是大
陸香港化的問題 。 翌日 ， 學民思潮召集人黃之鋒於《 明報 》“世紀版 ”
以 “政改否決了，然後呢 ？ 正視 2047年的香港前途問題 ”為題，撰寫了
一篇 4 800多字的長文 。  

  我早於2012 年 12月 12日 ， 在 “對行政長官投不信任票 ”的議案發言
稿中 ， 提出 “香港政治體制 ， 需要立即進行根本的變革 ， 不能再等待
原有的時間表” ， 初步提出“ 全民制憲 ， 重新立約” 的具體計劃 。2013
年 1月 9日的 “彈劾梁振英 ”議案發言稿 ， 則以 “社會契約論 ”引證 “全民
制憲 ”的理據 。 

2013年七一大遊行後 ， 我在熱血公民舉行的 “全民制憲起動集會 ”
上焚燒《 基本法 》， 同時熱血公民宣布設立網上全民制憲系統 ，以收
拋磚引玉之效 。 

2014年 11月 12日，我正式提交 “全民制憲，重新立約，實現真正 ‘港
人治港 ’”議案 ， 並在表決前最後一分鐘的回應發言中指出 ： “人不能
夠沒有理想 ， 沒有理想便會缺乏進步動力 ， 甚至失去生存意義 。 ”可
是 ， 在27 名非建制派議員中 ， 竟有 17人投棄權票 ， 6名議員缺席 。 

  我舊事重提只是要告訴大家 ， 這些對進步的訴求有其歷史淵源 ，
“全民制憲” 亦非我首創 。1996 年 ， 社運人士吳恭劭及劉山青成立“ 全
民制憲學會” ； 同年成立的進步民主派政團 “前綫” ， 其政綱亦有同樣
訴求 ， 今天議會內有不少民主派同事曾是 “前綫 ”的創會成員 。 

  從現實的角度出發，泛民主派如果同意本土民權運動意見領袖的
主張並非出於投機，而是因為港人面對中共的人口換血殖民政策，生
活空間日漸壓縮，下一代向上流動的機會越來越渺茫，在土生土長的
地方竟然沒有立錐之地，他們便會對本土前線抗爭者絕望的憤怒，有
切膚之痛 ， 感同身受 。 

  在憲制的角度 ， 他們有沒有揚棄以往期望北京當權者下放權力 ，
政治體制改革水到渠成的幻想 ？ 昨天在公民廣場外的 “港人修憲只是
夢 ？    學界修憲集思會 ”上 ， 香港中文大學學生會會長王澄烽明

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9619 

確指出 ： “所謂 ‘高度自治’ 、 ‘港人治港 ’只不過是經濟上的兩制 ， 而非
政制上的不同 .白皮書 、 八三一 、 人大釋法更是蠶食司法獨立等 ，
無一不印證此事 。 故此 ，《 基本法 》已經失效 。 我們需要有自覺 ， 挑
戰此中共思維 ， 不要殖民統治裏的階級思維 ， 然後才可能修憲 。 ”這
些是大學生的言論 。 

  修改 《 基本法 》 的訴求 ， 不能按照第一百五十九條 “全國人民代
表大會代表及香港立法會全體議員三分之二多數通過 ” 的不可能門
檻，而是透過自下而上持續不斷的抗爭，迫使中共接受以 “全民制憲 ”
或 “公投自決 ”， 推倒重來 。 

  最後 ， 走上本土民權抗爭之路 ， 將意味與中共徹底決裂 。 泛民主
派是否可以有不能退縮的覺悟 ？ 究竟有沒有這種勇氣呢 ？ 

  我在議會 7年 ， 在2010 年對民主黨的政改方案投下反對票 ， 今天
也要對中共的偽政改方案說 “不 ”。  

  民主無寸進 ， 我作為參與民主運動其中一員 ， 有負選民付託 ， 痛
切反省之餘，愧疚萬分， 必須要在此向一直支持我的香港同胞致歉 ，
我們失敗了。明末遺民呂留良，有感於民族淪亡，文化命脈懸於一線，
決心革功名，棄舉業，隱居山林，從事著作講學，為天地留一分正氣 ，
為文化保存種籽，為華夏立一典型。他曾有詩曰：“苟全始識談何易 ，
餓死今知事最微 。 醒便行吟埋亦可 ， 無慚尺布裹頭歸 。 ”人格 、 尊嚴
的自覺 ，是解決政治問題的起點， 我今天是以自己的良心 、理性 ，投
票反對假政改 ， 就是有 “無慚尺布裹頭歸 ”的憬悟 ， 否則將愧對子孫 ，
悔禍終身 。 

  否決假政改 ， 打倒偽政權 ， 自己香港自己救 ！ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 ！ 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

黃碧雲議員：代理主席，我首先想談談為何民主黨一定會投反對票 。
關鍵的問題是我們爭取了 30 年的 ， 是希望香港有一個民主的選舉制
度 ， 可以 “一人一票 ”普選特首及普選全體立法會議員 ， 這些在 《 基本
法 》內已予訂明，但我們由80 年代一直爭取至1997 年回歸，承諾了的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9620 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

民主普選去了哪裏呢 ？ 由我20 多歲，即好像參與雨傘運動的青年學生
一樣的年齡開始爭取民主，到今時今日， 真的要含着淚投下反對票 。 

  林鄭月娥司長昨天問：這些不是你們泛民主派一直很想要的民主
普選嗎 ？ 她說她不理解為何我們今天要否決這個方案。林鄭月娥司長
在這段日子不斷落區 ， 我也很希望她今天如果有時間 ， 可以走到下
面，不單是聽那些紅色陣營撐政改的意見，也要聽聽那些流着汗和給
太陽曬着也堅持收看這項辯論的市民。我昨晚在這裏逗留至 10時半 ，
路經那些帳篷，那裏還有很多青年朋友、中年人，他們對我說他們很
關心這次表決，叫我小心不要按錯按鈕。我說不會的，我已經用膠貼
把所有其他東西封着，只剩下一個按鈕可以按下，便是一定會投反對
票 。 

  為何我必定要反對呢 ？ 為何含着淚也要否決這個你們說是普選
的方案呢 ？ 很簡單 ， 一個字 ： 因為這是 “假 ”的 。 政府宣傳政改單張的
口號是 “2017  一定要得 ”，其實我也很希望它一定得，但很可惜，你搞
了一個甚麼模樣的方案來讓我們今天作出表決呢 ？ 在你們的單張當
中 ，聰明的人如果看清楚 ，也會看到當局刪除了普選方案 。司長 ，又
有甚麼理由會通過呢 ？ 我覺得你與粵語長片中的 “家嫂 ”有些相似。叫
你來推動政改，我覺得政改三人組也很可憐，雖然有議員罵你沒有好
好反映香港市民的意願，但特區政府一開始便已經跪了下來，一定要
在八三一框架之下提出一個方案嘛，即是有少許 “難為了家嫂 ”。你在
推動甚麼 ？ 你自己心知肚明。無論你怎樣搞，搞出一個你認為在八三
一框架之下已經是最好的方案 ， 其實也是 “一定唔得 ”的 。 說到底 ， 就
是這個八三一框架 。 

  在上星期 ， 我收到政制及內地事務局派發給我們的《 中華人民共
和國香港特別行政區基本法 》。如果你把這本東西從頭到尾認真閱讀
一下，便會覺得很恐怖。譚志源局長說這本是《 基本法 》，但除了《 基
本法 》的正文 ， 當中還加插了《 基本法 》的附件及 24份文件 。 這些文
件不是《 基本法 》來的 ， 當局害怕我們的責罵 ，於是便在封面的內頁
說 “本小冊子所載的資料並無法律地位，只供參考之用 ”。如果這本不
是 《 基本法 》 ， 為何封面又寫着 “中華人民共和國香港特別行政區基
本法 ”呢 ？ 你應該說這本是 《 基本法 》 及參考文件 。 

  好了 ， 我把封面當作是誤導好了 ， 但封面內頁又說 “本小冊子所
載資料並無法律地位 ”。 裏面有 《 基本法 》 ， 難道 《 基本法 》 也沒有
法律地位 ？ 如果《 基本法 》有法律地位，那是否指當中附加的24 份文
件都沒有法律地位，只有參考價值呢 ？ 如果沒有法律地位，為何司長

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9621 

又好像“ 難為了家嫂 ”般呢 ？ 為何你不對人大常委會說八三一那份文
件也放了在這裏，但它是沒有法律地位的 ？ 究竟有沒有法律地位呢 ？
政制及內地事務局甚至在處理《 基本法 》時也是含糊不清 。不過 ，我
也得感謝你 ， 因為作為一位學者 、 老師 ， 我也會閱讀這些文件 。  

  大家可能沒有特別留意 ， 在這本 《 基本法 》 及參考文件當中 ， 八
三一決定的文件也包括在內，但另外還有一份八二七，八二七文件便
是第二十四份文件，是全國人大常委會制訂八三一框架之前數天，即
在 8月 27日 .對不起 ， 應該是早一年 ， 即 2014年 8月 27日第十二屆全
國人大常委會第十次會議。在八三一通過前數天，在這個會議上的這
份文件有一句寫得很特別 。 在第 106頁 ， 當時國務院港澳事務辦公室
認為 ， “ 儘管香港社會在行政長官普選的具體辦法上仍存在較大分
歧，但社會各界普遍希望2017 年行政長官由普選產生。為此，根據 2007
年 12月 29日全國人大常委會的有關決定，可同意 2017年香港特別行政
區行政長官選舉實行由普選產生的辦法 。 ”接着那一句 ， 我覺得是值
得大家留意的 ， 它說 ︰ “同時需要對行政長官普選辦法的核心問題作
出必要的規定，以利於香港社會進一步形成共識，而 2016年立法會產
生辦法可不作修改 ”。在八三一通過之前數天，即 8月 27日，港澳辦認
為需要就普選的核心問題作出一些決定，我相信這便是數天後所謂的
八三一決定。但是，港澳辦是基於甚麼原因要在第二部曲作出這個決
定呢 ？ 它說其實是希望令香港社會進一步形成共識 。 

  如果問我們今天為何要否決這個方案，又或者我們為何希望中央
重新審視八三一決定呢 ？ 雖然作為司長，或許袁國強作為法律上地位
最高的律政司司長，他可能無法改變人大常委會的決定，但他是否有
提醒人大常委會，它作出這個決定，是違反了初衷 ？ 它的初衷是希望
在作出這個決定後 ，能夠令香港凝聚普選的共識。 但是 ， 很可惜 ，在
八三一決定公布後 ， 便令整個政改方案“ 撻 Q”， 令我們無法支持 。 為
甚麼 ？ 

  正如大家看到 ， 最近幾個月 ， 香港有很多人進行民調 ， 有人自掏
腰包做 ，有大學做 ，也有社團做 。大家很清楚地看到 ，香港社會就如
何普選特首 ，在提名權 、參選權和被選舉權上 ，也有不同的意見， 特
別是針對八三一框架，形成壁壘分明的兩派：有支持派，也有反對派。
很明顯，這個八三一決定無法令香港凝聚共識，那就是說它是有問題
的 ，因此須返回根本去解決 。但是 ，司長沒有向中央說清楚 ，不敢向
他們說這樣做不可行，指出在立法會內，泛民議員早已表明如果不修
改八三一框架 ，便一定不會投贊成票 。 因此 ，無論她多努力落區 、賣

 
 
 
 
9622 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

廣告 ， 浪費納稅人的金錢 ， 也是徒勞無功的 ， 注定是 “食白果 ”的 。 那
麼 ， 她為何不好好地告知中央呢 ？ 

  現時民主黨仍然期望中央可以重新審視，如果它制訂的這個八三
一決定無法令香港凝聚共識，它必須收回八三一決定，另訂一個真的
可以令社會上出現大多數支持的方案。如果建制派今次突然變身，把
自己當作是泛民主派，說他們撐普選，如果他們真的支持普選，那麼，
將來如果北京修訂這個方案，令它更民主，他們會否突然跳出來表示
反對 ， 他們屆時又會否 “變臉 ”呢 ？ 既然他們撐民主 、 撐普選 ， 我希望
他們繼續撐，撐到底，直至 “阿爺 ”修改八三一決定，當社會有共識時，
他們仍然要繼續撐。這樣，他們便真的可以自稱為民主派。他們現在
不要裝模作樣 。 

  代理主席 ， 昨天律政司司長在他的發言當中提到 ，《 基本法 》 第
二十六條規定 ： “香港特別行政區永久性居民依法享有選舉權和被選
舉權 。 ”今次八三一框架下的方案的確是試圖嘗試令香港市民有選舉
權 ， 可以 “一人一票 ”選特首 。 那麼 ， 為何我們不支持呢 ？ 我們當然支
持 “一人一票 ”選特首 。 但是 ， 問題在於在袁國強司長的發言中 ， 他很
快跳到另一方面 ， 說 ： “關於提名權 ， 根據 《 基本法 》 第四十五條的
規定 ， 是必須透過提名委員會才可以獲得提名 。 ”可是 ， 他卻略去了
中間的數個字 ： 那麼被選舉權又怎樣呢 ？ 他這個方案的“ 入閘 ”門檻
低 ， 十分之一 ， 即獲得 120人提名便可以“ 入閘” ， 但它卻欺騙公眾 ，
因為它的 “出閘 ”門檻極高 ， 高不可攀 ， 高得需要半數以上 。 我們過去
數屆選委會的提名門檻有沒有這麼高 ？ 因此 ， 目的是甚麼 ？  

  中央其實     我們這次到深圳與王光亞會面時，他也說得很清
楚，為何要設定高門檻 ？ 為何要由提委會壟斷提名，而且還是機構提
名 ？     因為它要搞篩選。這個篩選是不合理的，因為這樣是侵犯
了市民的被選舉權 ， 這個方案違反了 《 基本法 》 。 

  司長或譚志源局長說 ， 我們可以公平競爭 ， 在“ 入閘 ” 後便爭取
1 200人的支持好了 ， 如果得不到足夠的支持 ， 便願賭服輸吧 ， 是你
自己能力不足而已。這明顯也是一個騙局。為甚麼 ？ 因為這個提委會
的 1 200人一點也沒有改變 ， 照抄前一屆特首選舉委員會的組成 。 四
大界別，當中 38個界別完全不能修改，然後強迫我們參加這個遊戲 。
這是一個玩弄市民的遊戲 。 即使讓你 “入閘 ”， 也一定不能 “出閘 ”。 大
家計算一下選票 ， 便知道中央政府可以控制多少票 。 是900 多票 。 泛
民主派最多可以有多少票 ？ 最多也只能夠有二、三百票，那又怎可能
會得到 600票而 “出閘” 呢 ？ 這樣 ， 便必須要求建制派的選委給我們選

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9623 

票 ，但即使向他們下跪和擦鞋 ，他們也不會給我們一票 。所以 ，說到
底 ， 就是要搞篩選 。 

  代理主席 ，15 分鐘的發言實在不夠 ， 不過我也得再說一次 ， 回應
黃毓民議員剛才含血噴人和抹黑民主黨的言論。民主黨所爭取的，從
來也不是我們是否有人可以“ 出閘 ”。 我們爭取的是一個“ 無不合理限
制 ”的提名機制 ， 不會剝奪不同政見人士的被選舉權 。 對於這些搞篩
選的假普選，我們只能夠說 “不 ”。我們的目的不是為了我們是否能夠
有人參選，目的是為了有一個公平的選舉，讓不同政見的人士有機會
進場 ， 由市民選擇 。因此 ，黃毓民議員含血噴人 ，基本上我不想再回
應 。 

  此外 ， 在我們就政改方案表決時 ， 我會投下我最神聖的一票反對
票 。 

林大輝議員 ： 代理主席 ， 面對目前緊張多變 、 錯綜複雜的政治環境 ，
香港社會正處於一個極度撕裂、對立和充滿矛盾的局面。人與人之間
漸漸失去互信和失去互相尊重，如果這種情況繼續惡化，香港的情況
真是令人不堪設想和擔心 。  

  政改可以改變香港人的命運 ， 同時也可以改變香港的歷程 。 在這
個大是大非的年代和歷史關鍵性的時刻，作為一名負責任和有良知的
立法會議員，必須頭腦清醒，既要有獨立的思考能力和判斷力，也要
實事求是 ， 為今次的政改方案作出一個明智 、 理智而務實的投票決
定，這樣才可以為香港的政制發展打出一條生路，絕對不能夠把個人
的政治利益凌駕於香港的整體利益，作出傷害國家和香港的愚蠢、魯
莽和自私的行為 。 

代理主席 ， 如果只是不設實際和不面對現實地空喊口號和爭取
民主 ， 我相信再經過 10年 、20年 、30年 ， 香港的政制發展依然會一事
無成，一敗塗地。代理主席，現時社會上支持政改方案的人士普遍認
為民主必須按社會的實際情況 ， 循序漸進 、 一步一腳印和務實地發
展，絕對不能夠一步登天，也不應該期望可以一蹴而就，因此他們不
斷忠告反對人士要機不可失 ， 要 “袋住先” ， 但反對人士卻認為“ 袋住
先 ”等於“ 袋一世” ， 對不起下一代 ， 如果沒有公民提名 ， 便選擇玉石
俱焚地對抗中央 ， 把冥頑不靈當作堅持有理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9624 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  代理主席 ， 雖然近日港澳辦主任王光亞先生已特意澄清 “袋住先 ”
等於 “袋一世 ”的說法是一種歪曲誤導的說法，但泛民議員卻批評王光
亞在做戲 ， 是誤導和 “出口術 ”。 總之 ， 他們便是逃避現實 ， 故意不相
信中央官員的任何解釋和說話 ， 不斷地 “搬龍門 ”， 轉移市民的視線 ，
拒絕尋求共識 。 

  代理主席 ， 事到如今 ， 我對泛民議員已經徹底失望 。 我建議政府
無謂枉費唇舌 ， 司長也沒有必要太費神 ， 鍥而不舍和苦口婆心地呼
籲 、游說及勸諭他們回心轉意 、回頭是岸 、回歸理性 ， 因為他們所走
的歪路已經越走越歪和越走越遠，已經走到懸崖邊，無法回頭，他們
已經不懂得明辨是非，分對錯，分輕重。其實他們是十分可憐和可悲
的 ，但也沒有辦法 。 他們明知這是一條絕路 ， 卻偏偏要這樣子選擇 ，
為反對而反對 、 為鬥爭而鬥爭 、 為對抗而對抗 ， 思想極端 。 

  代理主席 ， 27名泛民議員各有不同的背景 ， 有不同的經歷 ， 代表
不同的功能界別和地區選民，但我真的不明白這一羣議員為何肯唯公
民黨的梁家傑議員馬首是瞻 ， 認他作 “大佬 ”， 響應他的要求 ， 以捆綁
方式否決方案 ，毫無獨立思維 ，甘願被他綁架 ，被他騎劫 ，當他的爪
牙 ， 聽他指揮 ， 任他擺布 ， 跟中央對着幹 ， 折騰國家 ， 實在是非常不
智 。 

  代理主席 ， 公民黨的梁家傑議員可以欺騙整羣泛民議員 ， 使他們
捆綁在一起 ，可說是騙術高明 。可惜這宗民主大騙案 、 綁架案 ，卻令
到今次的政改方案胎死腹中，令香港的民主發展沉淪和倒退，令人十
分痛心。泛民議員開口說良心，閉口說尊嚴，如果他們真的這麼有良
心，這麼講求尊嚴，便應該讓香港的民主發展向前走出一步，即使只
是一小步。他們多年來一直打着 “爭取民主 ”的招牌，吃着這口飯過日
子 ，但到了如此關鍵的時刻 ，卻歪理連篇 ，一派胡言 ， 拒絕民主普選
的來臨 。 如果這不是天下最大的笑話 ， 便是世紀大謊話 。 

  代理主席 ， 泛民議員今次捆綁否決政改方案 ， 摧毀了香港的民主
發展 ， 把香港普選之路狠狠地切斷 ， 令香港人的雙普選( 即普選行政
長官和普選立法會 )夢碎 ， “一人一票 ”選特首 ， 可說是遙遙無期 。 

  代理主席 ， 這個悲劇的出現 ， 不單令香港的政制發展原地踏步 ，
更令全香港 500萬名合資格的選民 ， 因為泛民議員的顛倒夢想 ， 不肯
“袋住先 ”，而被迫繼續陪他們在民主發展路上顛沛流離。泛民議員卻
依然可以繼續偽裝，說要替他們的選民爭取普選、爭取民主，再爭取
多 30年 ， 甚至爭取一輩子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9625 

  代理主席 ， 歷史會記載泛民議員今天的所作所為 ， 時間會證明他
們的捆綁式否決方案對國家和對香港造成極大的傷害。代理主席，中
央政府絕對有誠意和決心 ， 依照《 基本法 》落實 2017年 “一人一票 ”普
選行政長官 。在殖民地時代 ，香港被英國人統治， 誰出任港督 ，香港
人根本沒有選擇 ， 無從過問 ， “一人一票 ”選港督 ， 更是天方夜譚 ， 是
不可能的事情 。 回歸後 ， 我們受到 《 基本法 》的保障 ， 在 “一國兩制 ”
下 ， 可以 “港人治港 ”、 “高度自治 ”， 如果今次的方案獲得通過 ， 還可
以由 2017年起 ， 有權 “一人一票 ”選特首 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  各位朋友 ， 如果大家能夠冷靜 、 理智地分析 ， 並且比較一下回歸
前和回歸後的民主情況，便應該十分感恩國家賦予我們民主權利和普
選機會 。可惜泛民主派人士漠視《 基本法 》的條文， 以及罔顧社會的
實際情況，只顧要求有公民提名，要求政改方案必須依從他們口中所
謂的國際標準來制訂，否則便不是真普選。說到底，便是想迫政府制
訂一個方案，是可以保證他們可以 “出閘 ”參選特首的，這便是他們口
中所說的真普選。他們生活在自己的童話世界裏，與現實的社會情況
完全脫節，不斷高調擺出一副如果中央不依他們的要求，不按照他們
的標準來制訂方案 ， 他們便與中央玉石俱焚 、 一拍兩散 、 大吵大鬧 、
佔領中環 、 堵塞立法會的姿態 ， 態度囂張 ， 意圖 “靠嚇 ”、 “靠惡 ”， 用
暴力脅迫政府 ， 難道這樣做便是追求民主的文明行為嗎 ？ 

  主席 ， 近日香港出現了一件令人十分氣憤的事情 ， 有些別有用心
的議員竟然自編 、 自導 、 自演 、 自抬身價 ， 虛構故事 ， 捏造事實 ， 故
意發放謠言 ， 誣衊中央用甚麼 3億元 、 1億元 、“ 養他兩世 ”的錢來收買
他們支持政改方案，用這些下三流的流氓手法，公然挑戰中央政府 ，
攻擊和抹黑國家，損害國家形象，破壞法治精神，行為是可耻和卑鄙
的。中聯辦張曉明主任指責他們的做法 “荒唐可笑 ”，實在是對他們太
仁慈和太包容了。社會各界人士其實必須團結一致，直斥其非。如果
再縱容他們造謠生事 ， 社會只會無日安寧 。  

  主席 ， 他們不嘗試全面 、 深刻和正確地了解和認識人大常委會的
八三一決定，便歇斯底里地要求中央政府推翻這個具有憲制和法律地
位的人大常委會決定，根本是蠻不講理。主席，香港是國家不可分割
的一部分，中央政府為了全國人民，國家現在以至將來的健康發展 ，
必須全力維護國家安全、主權統一和領土完整。中央絕對不能容許香

 
 
 
 
 
 
 
9626 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

港出現1 個人 、數個人甚至很多人勾結外國勢力，對抗國家，反對 “一
國兩制 ”， 違反 《 基本法 》 辦事的情況 ， 更不能接受香港由一個不愛
國愛港的人做特首來管治香港和施政，根本是甚至一絲機會也不應給
予他們的 。 這絕對是天經地義 、 理所當然的事實 。 所以 ， 《 基本法 》
清楚寫明 ， 中央有實質的特首任命權 ， 大家必須理解和明白 。 

梁志祥議員：規程問題，我在這裏聆聽林大輝議員的發言時，他後面
有一塊標語牌在不停移動，我看得很辛苦，想靜心聆聽他的發言也不
能夠 。 可否叫陳偉業議員把牌子放下 ？  

主席：陳偉業議員，請將你的展示牌放下。林大輝議員，請繼續發言 。 

林大輝議員 ： 如果你是靜心聆聽的 ， 便不要打亂我的發言 ， 唉 。 (眾
笑)主席 ， 我會全力支持政改方案 ， 投贊成票 ， 但非常可惜 ， 政改方
案被否決已成定局。我相信經此一役，香港已經元氣大傷，全港市民
也是輸家 ，政府過去所做的工作可說是徒勞無功 ， 付諸東流 。 不過 ，
政改三人組已經盡了最大努力，做足本分，其實也無須太過自責，更
無須辭職 。主席 ，如果他們賞臉 ，我也不介意宴設數席 ， 慰勞一下他
們 。 

  主席 ， 只可惜 ， 下一屆的特首選舉仍然又是認受性低的小圈子選
舉。泛民朋友，我想問問你們，究竟“689” 、“789”甚至是 “989”有何分
別 ？ 你們這次否決這個政改方案 ， 究竟有何實際作用 ？ 可以得到甚
麼 ？ 這次社會的代價實在非常大，最慘和最傷的是賠上民主的發展機
會 。 

  主席 ， 爭取普選是一條漫長的道路 ， 在政改表決後 ， 我希望一切
可以回歸正常 ，大家忘記過去的恩恩怨怨 ，用和平 、理性的態度 ，尊
重法治精神，繼續爭取民主，也無須因為這次的失敗而灰心，卻千萬
不要蓄意破壞社會的秩序 ， “靠惡” 、 靠暴力 、 靠威迫 、 靠蠱惑人心來
爭取民主 。如果繼續執迷不悟 ， 喪失理智 ， 破壞中央和特區的互信 ，
只會把香港推向萬劫不復的境地，對任何人和全港市民也沒有好處 。 

  我真心希望特區政府上上下下，各黨各派和全港市民也可以放下
成見 ， 放棄爭拗 ， 告別鬥爭 ， 停止內耗 ， 團結一致 ， 互惠互諒 ， 互相
包容 ， 互相尊重 ，齊心攜手發展好香港經濟 ，改善民生 ， 為香港的繁

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9627 

榮安定努力和作出貢獻。香港人要爭一口氣，要發揮獅子山精神，全
力落實 “一國兩制 ”，實現 “港人治港 ”，“高度自治 ”。我但願雨過天青 ，
明天會更好 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

胡志偉議員 ： 主席 ，今天是普選真與假 、事實與謊言決戰的一天； 今
天是力爭民主與認命放棄決戰的一天；今天是決定香港民主命運的一
天 ； 今天更是香港市民與香港整個左派及特權陣營決戰的一天 。  

  基本法委員會主任李飛說 ， 普選議案的投票是支持或反對 “一國
兩制” 的試金石 ， 而中聯辦主任張曉明亦說 ， 投下反對政改方案的泛
民主派將要面對“ 票債票償” 。 主席 ， 自回歸以來 ， 民主黨堅持“ 一國
兩制” ， 要求中央履行 《 基本法 》 的憲政責任 ， 但今次特區政府提出
的假普選方案，不僅不能為社會帶來真正的政治選擇，更不能修補社
會的撕裂和改善管治 ， 反而是逆勢而行 。 因此 ，民主黨全體6 票都會
反對政改方案 。 

  民主黨已作好一切最壞的準備 ， 即使中央要全方位打壓民主黨 ，
左派和特權陣營要發動 “票債票償 ”，我們也會毫無懸念地向假普選方
案投下反對的6 票 。 因為 ， 這是我們的選舉承諾 ， 亦代表着我們的下
一代可以繼續爭取真普選的願望 。 

  上次中央 “轉軚 ”， 接納民主黨在 2010年提出的政改方案 。 當時 ，
民主黨通過要求中央不能再以 “循序漸進 ”作為藉口，阻撓香港的民主
政制發展 ， 遲遲不兌現回歸前已在全世界面前答應香港人的普選承
諾。到了今天，我們揭開了中央的底牌。中央不單透過人大八三一決
定下了 3道重閘 ， 國務院港澳辦主任王光亞更在深圳與立法會議員見
面時 ， 特別向泛民主派指出 ： “行政長官普選制度的設計 ， 不僅要限
制他們 ‘入閘 ’、 阻止他們 ‘出閘 ’， 即使他們能夠僥幸當選 ， 中央也會
堅決不予任命 ”。 這清楚說明了八三一框架下的政改方案 ， 必定是一
個政治篩選制度 ， 但中央及特區政府卻發動大量宣傳攻勢 ， “又呃 、
又氹 、 又嚇 ”， 將無真正選擇的假普選說成是民主的真諦 ， 但各項民
意調查均顯示，最少有四成香港市民絕對不會接受中央政府在政治篩
選下的假普選 ， 更加不可以接受把謊話當成真話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9628 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  其實 ， 自回歸以來 ， 中央一直加強其影響 ， 甚至直接介入香港的
內部事務，香港人不單對特區政府的管治不滿，而且更逐漸把矛頭指
向中央，造成香港人與中央雙輸及互相對立的局面。在這過程當中 ，
唯一的贏家就是既得利益者，它們利用政策傾斜取得經濟增長的絕大
部分利益，而老百姓的生活困難卻不被重視，令階級矛盾惡化，加劇
貧富懸殊 。 

  香港特權階級為了維護既得利益，一直都希望特首選舉不能夠落
實真正普選。因此，亦利用了中央憂心國家安全的敏感課題，透過扭
曲香港人本質是針對 “特權者聯盟 ”的社會矛盾，說成是針對中央的力
量，最終令人大常委會在八三一決定中下了3 道重閘，以維護 “特權者
聯盟” 的既得利益 ， “特權者聯盟” 的既得利益可以藉着假普選得以繼
續維護。因為，如果假普選通過，2020年普選立法會將自然地繼續沿
用八三一框架的政治篩選的普選定義，立法會功能界別就可以在不合
理的篩選下執行所謂的“ 一人一票” ， 令功能界別實質上可以永續不
死、千秋萬世；而如果不通過假普選方案，功能界別就更加可以繼續
獲得保障。主席，泛民主派現在可以否決特首假普選，但如果方案獲
通過後，既得利益者就可以否決一切衝着他們的利益而來的取消功能
界別議案。因此，如果香港人知道接受八三一框架下的政改方案，將
會埋下功能界別千秋萬世的種子，香港人在想深一層後，又是否能接
受呢 ？ 

  當然 ， 如果有一天 ， 泛民主派失去了三分之一反對票的位置 ， 不
能再否決政改方案，現行八三一框架下的政改方案可能會獲得通過 。
通過後的政治局面，隨之而來所謂的立法會普選，亦可能會沿用相應
的普選定義，這代表整個香港的選舉和政治制度，將會進一步受控於
左派集團和既得利益者聯盟。無權者只會更加無權，真普選只會越走
越遠 。 

  其實 ， 國家安全和政治制衡不存在必然的二元對立關係 。 正如中
央官員一直強調 ， 絕大多數的香港市民都擁護 “一國兩制 ”， 尊重《 基
本法 》。 因此 ，由普選產生的行政長官 ， 由真正有選擇的普選所產生
的行政長官 ，根本不可能亦不會與中央事事對着幹 。再者 ，在《 基本
法 》中已有中央任命的憲制保障，正如王光亞主任所說，若中央最終
不接受相應的特首，便可以行使其憲制任命權。故此，由真正的民主
普選產生、中央任命的行政長官，根本難以危害國家安全。將國家安
全提升至零風險的位置，其實是不必要的，因此舉會令整個政制選擇
趨於非常保守的處境，令我們不能為社會提供一個可以真正合理解決
社會矛盾的政治平台。可以解決香港社會種種問題的方法，其實全都

 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9629 

指向同一目標，便是行政長官及立法會選舉必須全面民主化，打破小
圈子權貴壟斷政治資源的現象 ， 解決政府政策向權貴傾斜的問題 。 

  誠然 ， 在政改方案被否決後 ， 特區政府或許在盤算 ， 未來 5年 、
10年或者可以對政改隻字不提。我要在此提出，民主黨不會放棄爭取
真普選，我甚至可以作出預告，民主黨在未來不單會要求特區政府就
特首選舉重啟政改 “五部曲 ”，我們更會要求特區政府必須同時處理立
法會的普選問題 。 因為政治制度應以解決社會矛盾 、 改善管治為目
標，而有效的政治制度必然存在於有效的行政和立法機關的制衡下 。
因此，民主黨會要求特區政府雙軌、全炮、一併討論特首和立法會的
選舉制度，以全方位角度檢討香港的政治制度。此外，可以先行執行
立法會普選，再執行特首普選，讓政治權貴不能再吃免費政治午餐 ，
讓普選產生的行政長官真正回應民意，改善管治。換言之，我們的政
治制度是可以一併討論的 。 在未來的日子裏 ， 我們不需要仍採取 “先
特首選舉 ， 後立法會選舉 ”的做法 。 因為 ， 若然如此 ， 在政治上互讓
互諒的情況下，往往只是將整個壓力的天秤壓在泛民主派身上。因為
我們不可能接受假普選，更不可能拱手相讓，將維護特權的權利交到
建制派議員手中 。 

  解鈴還須繫鈴人 ， 否決政改方案 ， 是讓社會思考如何結束既得利
益者享用免費政治午餐的轉捩點，是中央思考如何為落實普選承諾 ，
尋找有效方法對應社會撕裂的起點。雨傘運動孕育香港下一代更加關
注香港的民主發展，是香港的民主種子。終有一天，香港必定會遍地
長出民主之花 ， 也必然能落實真正的普選 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對政改方案 。 多謝主席 。 

張國柱議員：主席，今天，立法會終於要就 2017年行政長官的產生辦
法進行表決程序 。 我相信大家均對《 基本法 》第四十五條瞭若指掌 ，
也同意要有一個廣泛代表性的提名委員會，按民主程序提名的機制選
出行政長官 。泛民主派議員當然支持民主 ，希望可如《 基本法 》的承
諾般，盡快落實普選行政長官和立法會所有議員。可惜，去年全國人
民代表大會常務委員會的八三一決定 ， 就這樣粉碎了香港人的民主
夢 ， 把選舉委員會改名為提名委員會(“ 提委會”) ， 然後在獲得過半數
提名後 ， 便交由全港選民投票選出特首這個新方案 。 

  何謂 “廣泛代表性 ”？ 相信不同立場的人會有不同的演繹 ， 我認為
最簡單和最直接的方法，便是把所有民選區議員和立法會議員納入提

 
 
 
 
 
 
 
9630 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

委會內。我知道工商界必然會反對，因為這便直接剝奪了他們的既得
利益 。 當然 ， 要取得提委會半數提名的規定是一個篩選過程 ， “一人
一票” 普選只不過是背書 。 特區政府提交這樣換湯不換藥的方案 ， 要
求立法會通過，無疑是挑戰香港人的智慧，泛民主派當然只能否決 。
可是 ， 我想指出的是 ， 親手破壞《 基本法 》普選承諾 ， 令香港人無票
可投的 ， 不是泛民主派的立法會議員 ， 而是支持八三一決定的建制
派，以及不願如實反映民意的特區政府。說到底，無法提供一個大多
數市民支持的政改方案，是政府失職。相反，泛民是在履行代表市民
議政的職責 ， 按民意投下反對票 ， 這是我們的責任 。 

  主席 ， 我作為社會福利界功能界別立法會議員 ， 我一定會參考業
界的意見。去年 4月，香港社會工作者總工會 (“社總 ”)所進行的一項業
界調查顯示，在提名方法部分，“沿用現行選舉委員會四大界別組成 ”
這一選項的平均分只有 3.04分 ， 遠低於另一選項 “由全港登記選民選
出所有提名委員會成員 ”的平均分7.87 分 。 即使不參考這一次的調查
結果，以社總及香港社會工作人員協會在2005 年進行的一項問卷調查
為例 ，75.8% 受訪人士認為應把選舉委員會及功能界別選舉的團體票
改為個人票 ； 77.1%認為應把選舉委員會的成員增至 1 600人或以上 。
民意的確一直都非常清晰，如果全部市民 “有得揀 ”，用投票來懲罰和
踢走的 ， 其實不是泛民 ， 而是1  200人的選舉委員會 ， 以及今次政府
提出的提委會方案 。 

  主席 ， 今天出現的否決局面 ， 我認為問題不單在於方案本身 ， 而
是中央和市民、市民和特區政府間的信任越來越低，政改只反映社會
出現撕裂的現象。八三一框架當然是造成撕裂最直接的原因。然而 ，
同一時間 ，建制派口頭說支持政改方案 ， 實際上 ， 身為既得利益者 ，
不願意放棄公司票和團體票，不願意改變現時選舉委員會的模式，市
民其實是看在眼裏 ， 放在心裏 。 

  如果建制派真心想國家好 、 香港好及經濟發展好 ， 為何不敢向中
央提出與八三一框架不同的想法和建議，修補社會裂痕 ，真正為令政
改通過而努力 ？ 為何不願意多踏出一步，令香港有第二步可走，反而
要令矛盾擴大 ， 令市民對中央政府的信任更低 ？ 難道同是民選的議
員 ， 就只需要埋首當橡皮圖章 ， 不用為阻礙香港民主進程負上責任
嗎 ？ 除了政府要檢討，議會其實也要檢討，為何市民會有否決的想法。 

  雨傘運動令社會人士更清楚青年人及專業人士對民主制度的渴
求，他們對民主、自由、人權、法治、平等和公義等核心價值的捍衞 ，
在這 79天的佔領過程中充分表達了 。青年人是社會未來的主人翁，關

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9631 

於社會未來的發展，特別是未來政治制度的改革，我們是否都應該聆
聽他們的聲音 ， 尊重他們的意見呢 ？ 我們知道 ， 眾多的民意調查顯
示，18歲至29 歲這個年齡層均以大比數反對現在這項政改方案，特區
政府的方案似乎沒有吸納他們的意見 。 

  民主和民生息息相關 。 從事社會工作的我 ， 多年來堅持爭取普
選，便是希望在民主的制度下，各個階層也在一個公平合理的環境備
受尊重，不同階層的利益得到保障，基層市民完全可以享受繁榮的成
果 ， 香港的各樣民生問題才得以改善 ， 真正有利於整體的發展 。  

  政府表示這項政改方案被否決後，便會專注做好經濟發展和民生
的工作。我當然支持做好民生工作，然而，我們亦一直要求政府在多
方面接納市民的意見，增加施政的透明度，提高政府的工作能力。以
我最近很關注的 “安老服務計劃方案 ”為例，政府的公眾諮詢便做得非
常差勁，在未有公布第一階段的諮詢報告的情況下，便倉促在6 月至 8
月進行第二階段的諮詢，又只是邀請部分團體進行小組討論，而安老
服務的同工不在邀請之列。這反映政府在民生工作推展上，都未能夠
完全得到市民的信任和支持，更遑論能令市民明白政府的政策，甚至
未能得到的益處 。 

  最後 ， 我還要補充一點 ： 人類的文明發展至今天 ， 選擇用民主 、
自由 ， 而不是專權 、 獨裁是有其原因的 。 民主就是指交由人民作主 ，
而自由則是免受於束縛，從種種不合理的約束中解放出來，作出個人
的思想和判斷。因此，人類需要社會建立制度，以保障每名公民能夠
享受到根本及重要的基本自由，這些就是我們所說的民主普選制度 。
而政治，便是設計和運作這樣的民主制度，如果這個運作和設計沒有
市民的同意和授權，沒有正當性，政治便失去了它的道德。政治不應
該是權術鬥爭，不應該是區分敵我，不是人壓迫人，而是建立良好的
社羣 ， 保障人的基本權利 ，實現人的根本利益 ，這些才是政府 、國家
存在的理由 ， 而人民才有服從的義務 。 

  主席 ， 在今次政改中 ， 我見到的是 ， 政治被簡化和惡化成為權力
和利益的爭奪 ，道德從政治退場， 只餘下暴力和欺詐 ， 社會崩解 ，這
是我們當下面對最嚴峻的問題。相信我們均應該深刻反省，究竟自己
的行為對社會帶來了怎樣的傷害？ 我作為社會福利界的代表，也一定
會如實反映業界及社會的民意，否決今次這項政改方案，然後繼續要
求取消不合理的篩選制度，取消功能界別，堅持盡快落實行政長官和
立法會的 “雙普選 ”。  

 
 
 
 
 
 
9632 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  行政長官提出當政改被否決後 ， 政府便會專注經濟和民生的問
題，其實政改、經濟和民生這些議題並非互相排斥，亦應該是並行進
行 。不過 ，既然政府能夠公開提出， 社會亦樂見其成 ，大家且看看政
府如何履行承諾。 可是 ， 話說回來， 從種種跡象來看 ，政府可能在未
來立法會的財務委員會(“ 財委會”) 中硬推創新及科技局的財政預算 ，
而將公務員薪酬調整、額外兩個月的綜合社會保障援助、長者生活津
貼 、 “生果金 ”、 屯門和觀塘康復大樓和上水安老院等議案延後 ， 目的
是以民生的議題來要脅財委會要通過創新及科技局的議案。大家都知
道，創新及科技局是一項非常具爭議的議題，去年財委會便耗費超過
14小時辯論，但仍未能通過議案。今次政府繼續採用這種策略，明顯
是不重視民生 。 

  主席 ， 今次的方案被否決後 ， 政制改革的路仍然要走下去 ， 而社
會不會自行出現新的方案 。 下一步 ， 同樣是要各方面一同面對和解
決 ， 任何一方都不可以作出一些幻想 ， 香港會自行改變至理想的國
度 。在此時 ，政府如有心向前望 ，便應該主動促成多方的溝通 ，除透
過策略發展委員會等已有諮詢組織外，當局亦應設立讓不同意見人士
對話的平台，商討社會事務，重新建立互信，避免社會繼續撕裂下去。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 政務司司長 ， 你是否想再次發言 ？  

政務司司長：主席，在昨天和今天 10多小時的議員發言中，支持通過
議案的議員有理有據地為推進香港的民主發展作出了清晰的表述。他
們的發言充分反映了大多數市民對普選行政長官的訴求，以及議員應
有的那份實事求是、理性務實的從政態度。我在此感謝他們在過去 20
個月的政改討論中付出的努力 ， 以及對政改諮詢專責小組(“ 專責小
組 ”)的工作的肯定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9633 

  另一方面，我亦留意到多位泛民議員在他們的發言當中仍然圍繞
數個議題作出批評，包括中央的權力、真假普選、專責小組沒有反映
香港人的意願等 。 對於他們這些批評 ， 在過去 20個月專責小組3 人都
在不同場合 ， 包括昨天的開場發言作出解釋 ， 所以我無意再詳細複
述 ， 只想扼要提出兩點 ， 作為我對這 20個月政改工作的體會 。 

  首先 ， 在處理政制發展這個重大議題時 ， 諮詢如要有成效 ， 討論
要有建設性，先決條件是大家必須有共同的憲制和法律基礎，即《 基
本法 》 和全國人民代表大會常務委員會(“ 全國人大常委會”) 的相關解
釋和決定。但很可惜，泛民議員由政改討論開始至今均漠視《 基本法 》
下中央在特區政制發展中的角色，無視在《 基本法 》第四十五條中已
經清楚寫明香港特區的普選行政長官制度涉及一個有廣泛代表性的
提名委員會。泛民議員到今天仍然為了爭取他們所稱的 “真普選 ”，堅
持各種企圖削弱甚至剝奪提名委員會權力的方案，包括在這兩天的發
言中仍然堅持的公民提名 ， 又或堅拒中央在特區政制發展上的話語
權。正如我在諮詢期間多番重申，在特區推動民主發展，如果偏離了
“一國兩制 ”的方針政策，無視憲制的要求，任何討論將欠缺最根本的
基礎 ， 結果就是難有寸進 ， 一事無成 。 

  針對泛民議員重啟 “五步曲 ”的要求 ， 我想指出 ， 現實是我們已經
有《 基本法 》清晰的條文 ， 亦有經過深思熟慮而制訂的八三一決定 。
倘若泛民議員仍然無視這些對香港政制發展有約束力的憲制性文
件 ， 仍然繼續以各種手段脅迫中央和特區政府接受不符合 《 基本法 》
和八三一決定的普選方案，恐怕香港市民普選行政長官的願望將無法
實現 ， 普選立法會全體議員的目標更是遙遙無期 。 

  第二 ， 有泛民議員批評專責小組沒有盡力做好工作 ， 對推動民主
發展沒有承擔，沒有如實向中央反映香港人的意見。有些議員用上侮
辱性 、 貶低性的言詞 ， 肆意無理向我們 3人作出人身攻擊 ， 我絕對不
能接受，而這亦不是在立法會會議上議事論政應有的態度，更無助建
立理性的溝通 ， 以及改善行政立法關係 。 

  主席 ， 作為專責小組的組長 ， 回望過去20 個月 ， 即使專責小組的
工作並非十全十美 ， 而我們3 人的表現亦非無懈可擊 ， 但正如李卓人
議員昨天所說般 ， 我可以 “昂首地 ”說這 20個月以來 ， 律政司司長 、 政
制及內地事務局局長和我一直克盡己職、依法辦事、努力在社會上尋
求共識。為落實 2017年普選行政長官，我們一直不辭勞苦，諮詢香港
社會各界就行政長官普選辦法的意見，讓行政長官如實向中央作出報
告 ，並嚴格按照《 基本法 》及全國人大常委會的相關解釋和決定 ，向

 
 
 
 
 
9634 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

立法會提出行政長官普選方案。整個過程公開透明，受立法會議員和
香港市民的監察。我們深信提出的方案是合憲、合法、合情、合理的 ，
是在現時香港的實際情況下最好的方案，亦得到四成多至六成香港市
民的支持 。 

  對於這20 個月的工作 ， 我們問心無愧 。 方案能否通過 ， 現在就在
各位擁有憲制權力的議員手中。如果最後由於泛民議員的堅持，令全
港 500萬名合資格選民喪失在 2017年普選行政長官的機會 ， 我相信很
多市民和我們專責小組 3人一樣 ， 都會因為選舉權被白白剝奪而感到
十分可惜及沮喪。責任誰屬，我相信市民心中有數。對於三人小組的
評價 ， 我確信公道自在人心 。 

  昨天有報章從上面的記者席，拍攝到我寫下 “‘太上心’ ，要保重身
體 ！” 的字條 。 事實上 ， 在過去 20個月 ， 身邊很多同事 、 好朋友 、 甚
至市民和在座的一些立法會議員都對我說過這兩句話，我很感謝他們
的關心。可能他們太了解我的性格，所以希望我在努力工作之餘，不
要影響到自己的健康。因此，到了這個最後的關鍵時刻，我昨天很自
然把這兩句話寫下來，提醒自己，在政改這件艱巨的工作上，即使最
後結果未必盡如人意 ， 但求無愧於心 。 

  主席 ， 在今天表決後 ， 本屆特區政府就政改的工作將告一段落 ，
政改諮詢專責小組亦隨即解散。經過 20個月的高度政治化和兩極化的
爭論 ， 很多市民或者已覺得厭倦 ， 認為需要讓社會稍作喘息 。 

  在座的各位議員 、 現時在立法會外集會的市民 、 每一位香港市
民，或許你們對政改一事都有不同的立場，但今天表決後，無論結果
如何，社會或許需要時間稍稍冷靜和反思，反省過去20 個月在香港發
生的事 ，思考香港未來的方向 。在今天後 ，我們應放下分歧 、重新出
發。香港是我們的家，我們仍需繼續走下去，經濟發展和社會民生問
題仍需社會各界同心協力處理 。 

  這 20 個月處理政改工作令我更堅信社會各界在處理各項社會議
題、應對各種不同挑戰的時候，都應採取理性務實、互諒互讓的態度，
加強溝通 ，建立互信 ， 共同處理問題 。 我相信只有透過不同方式、 渠
道 、 組合的溝通 ， 才能夠有效減少誤解 、 增強互信 ； 只有溝通 ， 我們
才有更大空間 ， 放下個人利益 ， 以香港整體及長遠利益和福祉為依
歸 ， 一起解決問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9635 

  我曾經說過 ， 處理這次政改是我 35年公務生涯中最艱難的工作 。
在過去20 個月一直支持我咬緊牙關繼續走下去的，除了不時收到的鼓
勵說話外 ， 還有 3項個人信念 ： 第一 ， 我確信政改方案是現時特區政
府能提出的最好方案 ， 亦是最符合國家和香港整體利益和福祉的方
案 ， 值得向香港人推介 ； 第二 ， 我熱愛香港這個我生於斯 、 長於斯 ，
稱為家的地方，竭力為香港的民主發展出一分力；第三，我時刻懷着
方案能夠獲得通過的盼望。即使方案最終被否決，但過去 20個月的工
作也可以撒下種子 ， 為未來的政改討論打下基礎 。 無論今天成功與
否 ， 我覺得我也可以對自己和香港人作一個交代 。 

  此時此刻 ， 我因為政改方案將會被否決而感到痛心 、 失望 。 我無
法預知香港的民主發展何時可以重新上路，但我深信只要我們堅決維
護 “一國兩制 ”的方針政策，堅守包括法治的香港核心價值，保持對香
港那份信念 、 熱愛和盼望 ， 香港仍然會有更美好的明天 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

律政司司長：主席，部分議員發言時提及一些法律問題，我希望在這
裏就 3方面作扼要回應 。  

  第一方面涉及全國人民代表大會常務委員會 (“全國人大常委會”)
的權力。2007年 12月 29日，全國人大常委會作出決定，當中確定在香
港特區行政長官實行普選前的適當時候，行政長官須就行政長官產生
辦法的修改問題向全國人大常委會提出報告 ， 由全國人大常委會確
定 。 

  何俊仁議員昨天發言時認為，全國人大常委會只有權確定是否可
修改行政長官的產生辦法，但無權力規範如何修改。何議員因此質疑
八三一決定的相關內容是否有法律效力 。 

  我們不認同何議員的質疑 。 《 基本法 》 附件一第七條明確訂明 ，
2007年以後行政長官產生辦法的修改須由全國人大常委會批准 。 在
“五步曲 ”的程序中 ，全國人大常委會負責第二步和第五步 。 換言之 ，
全國人大常委會不單可以在“ 五步曲 ”中的第二步確定行政長官產生
辦法可否作修改，亦可在 “五步曲 ”最後的第五步決定是否批准修改方
案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9636 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  因此 ， 綜觀 “五步曲 ”和整個憲制及法律安排 ， 2007年 12月 29日全
國人大常委會的決定中 “確定 ”一詞，不應被過度狹窄地演繹，其正確
的詮釋和理解，包含了全國人大常委會有權列出修改行政長官產生辦
法時須依循的方向或條件 。 

  香港大學法律系陳弘毅教授亦曾經在公開場合解述相同看法。全
國人大常委會副秘書長李飛於去年 9 月 1 日在香港解釋八三一決定
時，亦有以下的解說，(我引述 )“按照香港《 基本法 》附件一及其有關
解釋的規定，中央對行政長官產生辦法修改的決定權，由全國人大常
委會行使。將來報全國人大常委會批准行政長官產生辦法修正案，要
經立法會三分之二多數通過、行政長官同意，屆時全國人大常委會只
能作出批准或不批准的決定，而不能對修正案草案作出修改。因此 ，
行政長官產生辦法如何修改以落實普選，全國人大常委會只能在作決
定階段予以行使，這是全國人大常委會決定必須對普選辦法核心問題
作出規定的重要原因 。 ” 

  換言之 ，全國人大常委會在政改 “五步曲 ”的第二步， 不但可確定
行政長官產生辦法是否可作修改，亦可同時就相關核心問題作決定 ，
從而令特區政府在“ 五步曲” 第三步中提出的修正案在獲立法會通
過 、 行政長官同意後 ， 更有機會得到全國人大常委會的批准 ， 令 “五
步曲 ”可以更順利地完成 。 

  第二方面是司法獨立的問題 。 黃毓民議員發言時 ， 引述有學生會
會長指司法獨立受到 “蠶食 ”， 更指《 基本法 》已失效 。 雖然今天我們
是就行政長官產生辦法的修改進行辯論，但作為律政司司長，我必須
毫無含糊地指出， 上述言論完全沒有法律和事實基礎 。《 基本法 》是
香港特區的憲制性文件，無論個別人士持任何政治意見，仍須遵從和
尊重《 基本法 》。 此外 ， 香港特區的司法獨立得到充分尊重 ， 外國的
獨立評估機構以至國際商界 ， 均對香港特區的司法獨立有極高的評
價 。 

  第三方面是立法會和行政長官落實普選的先後次序。胡志偉議員
發言時提出建議，指可考慮先落實立法會議員由普選產生，不必一定
先進行行政長官普選。胡志偉議員的建議違反了全國人大常委會 2007
年 12月 29日的決定和去年的八三一決定。原因是在該兩個決定中， 全
國人大常委會明確指出，在行政長官由普選產生後，才可落實立法會
全體議員由普選產生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9637 

主席 ： 政制及內地事務局局長 ， 現在請你發言答辯 。  

政制及內地事務局局長：主席，由星期三下午至今，就特區政府提出
修改行政長官產生辦法的議案，共有 41名議員發言。我十分感謝支持
議案的議員，但很可惜，從議員的發言來看，立法會今天將會否決有
關議案。市民大眾多年來致力爭取 “一人一票 ”普選行政長官的努力將
會付諸流水，廣大市民熱切期盼兩年後親身到票站選出下任行政長官
的願望落空。我相信大部分市民和我現在的心情都是一樣，感到非常
失望和無奈 。 

  主席 ， 假設議案真的不幸被立法會否決 ， 行政長官產生辦法將會
原地踏步 。 根據全國人民代表大會常務委員會 (“ 全國人大常委會 ”) 
2004年的解釋 ， 以及全國人大常委會於去年 8月 31日作出的決定 ， 如
行政長官普選的具體辦法未能經法定程序獲得通過，行政長官的選舉
繼續適用上一任行政長官的產生辦法。換言之，2017年行政長官選舉
繼續沿用2012 年行政長官產生辦法。屆時，行政長官將會繼續由 1 200
人的選舉委員會提名兼選出。就此，在未來 20個月左右的時間，特區
政府將會努力做好 2016年 12月舉行的選舉委員會選舉和2017年 3月舉
行的行政長官選舉，以及相關的準備工作。鑒於過去一段時間政改討
論所引發的社會爭論、今天政改方案一旦被否決所衍生的社會情緒 ，
以及立法工作時間表等考慮，除了必須的技術性修訂外，特區政府並
不打算就現行的兩個選舉辦法( 包括選舉委員會的組成 ) 作出重大改
動 。 

  主席 ， 我已經是第三次在特區政府中參與政改的工作 ， 我相信這
亦是最後一次。所以，我想藉此機會與大家分享我的體會。正如我曾
經在一次小組委員會的會議上提及，行政長官普選的核心問題就是中
央與特區的關係。我相信在不可或知的未來，要成功落實普選，我們
必須處理好這個核心問題 。 我認為當中要重建好 3個基礎 。 

  第一 ， 是法理基礎 。 《 基本法 》 已清楚訂明 ， 在 “一國兩制 ”下 ，
中央與特區的關係 、 中央的憲制權力 ， 以及在政改工作中 ， 立法會 、
行政長官和全國人大常委會分別獲賦予的授權。這個憲制秩序必須得
到社會各界認同和尊重 ，這是國家憲法 、《 基本法 》及全國人大常委
會的相關解釋和決定清晰規定的。所以，任何政改方案均必須嚴格按
照《 基本法 》和全國人大常委會的相關解釋和決定來制訂。有了這個
共同法理基礎 ， 才有機會凝聚共識 。 

 
 
 
 
 
 
 
9638 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

  第二 ， 是溝通基礎 。 溝通對收窄分歧和避免誤解是十分重要的 。
部分泛民主派議員於 5月 31日在深圳出席會議時 ， 向中央官員表達了
持續溝通的意願。不過，大家必須明白，成功溝通的關鍵取決於雙方
的態度 ，而非溝通的形式 。假若不能展現應有的誠意 ， 放開胸襟 ，以
聆聽和互相尊重的態度開展溝通，縱使有適合的安排，亦不會有任何
實效。事實上，特區政府過往也安排了數次中央與泛民主派議員就政
改議題直接溝通的寶貴機會，可惜部分議員沒有把握這些機會，有部
分泛民議員甚至只顧利用這些場合，擺出政治姿態，作出種種不必要
的舉措 ， 結果白白浪費了這些溝通機會 。 

  最後 ， 是互信基礎 。 雙方要建立互信並非一朝一夕 ， 是要有一個
聚沙成塔、滴水成河的過程。重要的是大家要回歸法理基礎，好好利
用溝通基礎，才能逐步建立彼此之間的互信。在這過程中，切勿作出
一些不適當的言行 ， 破壞彼此間的互信 。 

  主席 ， 特區政府已表明 ， 如果今次普選行政長官的議案被否決 ，
現屆政府在餘下的任期都不可能、亦不會重啟政改 “五步曲 ”。至於下
屆政府會否這樣做，當然要交由下任行政長官決定。不過，我個人認
為在未來的日子 ， 如果大家未能好好努力建立並鞏固上述3 個基礎 ，
強化中央與特區的關係 ， 恐怕社會上未必有足夠客觀條件啟動 “五步
曲 ”， 以推動落實行政長官普選 。 

  主席，“蜀道之難，難於上青天 ”。政改從來亦是難度極大的議題 ，
2017年普選行政長官之路 ， 今天 “行人止步 ”。 但是 ， 我深信經一事 、
長一智，下屆或未來一屆的特區政府和立法會，一定會汲取今次政改
的經驗和教訓，發揮所羅門王的大智慧， 為廣大市民推動落實普選 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員：主席，我想請問你會否投票 ？ 你當時說過，如果政府請
你投票 ， 你會投票 ， 今天政府有沒有請你投票 ？  

主席 ：梁國雄議員 ，請坐下 。你提出的並非規程問題 ，請指出你引用
《 議事規則 》 哪項條文 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9639 

梁國雄議員 ： 根據習慣 ， 立法會主席一般是不參與表決的 。  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請立即坐下 ， 這並非規程問題 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：政制及內地事務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 。  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間， 梁國雄議員站起來高聲說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 會議仍在進行中 ， 請你不要違反《 議事規則 》。
請坐下 ， 保持肅靜 。  

(在表決鐘響起期間 ) 

林健鋒議員：主席，我們可否要求暫停會議 15分鐘 ？ 我們想再討論一
下 。 

主席：林議員，在我剛才未宣布將議案付諸表決時，你可以提出這項
要求，但現在我已宣布將議案付諸表決，表決鐘正在響起，所以我不
會在這時暫停會議 。  

(在表決鐘響起期間 ， 多位議員離席步出會議廳 ) 

(在表決鐘鳴響 5分鐘後 ) 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9640 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 規程問題 。  

主席 ： 何議員 ， 你有甚麼問題 ？  

何秀蘭議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ) 

梁國雄議員：主席，我真的要抗議。正要進行表決，但現在卻不能投票。 

(在傳召鐘停止鳴響後 ) 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 表決時間已經到了 ， 我們應該投票 。  

主席 ： 開始表決 。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我們現在應該投票 。  

(多位議員在席上說話 ) 

主席 ： 請議員肅靜 。 秘書 ， 會議廳內是否有足夠法定人數 ？  

(主席確定會議廳內有足夠法定人數 ) 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 現在停止表決 ， 顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 6月 18日  

9641 

張宇人議員 、 方剛議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 田北俊議員 、
易志明議員 、陳婉嫻議員及鍾國斌議員贊成 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、
馮檢基議員 、 李國麟議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、 梁家騮議員 、
張國柱議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員及葉建源議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

梁國雄議員 ： 香港人要真普選 ！  

主席 ： 保持肅靜 。  

黃毓民議員 ： 下地獄 ！  

主席 ： 黃毓民議員 ， 立即肅靜 。  

黃毓民議員 ： 懶得理你 ！  

主席 ： 黃毓民議員 ， 保持肅靜 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 今天保皇黨離開會議廳是懦夫！  

主席 ： 梁國雄議員 ， 立即肅靜 。  

主席宣布有37人出席 ， 8人贊成 ，28人反對 。 由於議題未獲得本會全
體議員三分之二多數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9642 

立法會   ─   2015年 6月 18日  

主席：議員已獲通知，我已決定本會在處理完這項議案後便休會，議
程上餘下的事項將延至續會後處理 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 6月 24日星期三上午11時正續
會 。 

立法會遂於下午12時35分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
