立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2975 

會議過程正式紀錄 

2014 年 12月 19日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2976 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2977 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2978 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

湯家驊議員 , S.C. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 

黃毓民議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2979 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

民政事務局副局長許曉暉女士 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2980 

議員議案  

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

主席：各位早晨。本會現在繼續辯論 “增加青年人向上流動的機會 ”議
案 。  

增加青年人向上流動的機會  

恢復經於 2014年 12月 18日動議的議案辯論  

民政事務局局長：主席，我感謝林健鋒議員的議案和數位議員的修正
案 。  

  青年是世界的未來 。 我們相信香港明天會更好 ， 就是寄希望於青
年人 。 特區政府和社會各方面人士都關心下一代的健康成長 ， 從教
育 、 就業和全人發展等方面開展青年工作 。 

  在討論林健鋒議員的議案之前，我想先就有兩項修正案和昨晚議
員提及的雨傘運動作綜合回應。現已結束的佔據道路行動，持續了兩
個多月，雖然有青年人參加，但這並非一場出於要改善青年就業或住
屋等境況而展開的抗爭。眾所周知，違法堵塞道路的行動是經過長時
間醞釀 ， 由非青年人所組織 、 策劃 ， 早有物質和非物質的準備 ， 包括
輿論準備 ， 目的是要否定全國人大常委會的決定 ， 否定《 基本法 》規
定達致普選的框架，否定行政長官、特區政府和警務人員有效履行職
責。佔領行動打出了顏色標記，為達到政治目的，以損害廣大市民利
益作為要脅 ， 衝擊法治根基 、 民主精神 、 社會秩序和企業經營 ， 結果
受到大多數民意所反對。雖然有青少年捲入違法行動，我們不應該把
事件造成的損害歸結於世代矛盾 。 

  現在我談談今天的議案 。 香港是多元社會 ， 人各有志 ， 青年人也
有不同的抱負，當中或會有人不想過於偏重物質財富。民政事務局設
立的青年事務委員會提倡多元卓越文化，主張為不同志向的青年人提
供多元化的發展機會 。 

  林議員的原議案聚焦於青年人向上流動的機會。向上流動或許未
有單一定義，但主要應是指社會經濟地位。香港連續多年被評為最自
由的經濟體，理應無論上下左右的流動都最少障礙。但是，今年來很
暢銷的一部經濟著作 《 廿一世紀資本論 》 (Capital  in  the  Twenty-First 
Century)則說 ， 即使在完善的市場機制下 ， 也會產生社會財富分化的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2981 

趨勢 。 撰寫這本書的法國學者皮克提 (Thomas  PIKETTY)通過大量的
數據分析指出，從長遠來看，資本的回報率要高於經濟增長率。他的
統計顯示 ， 西方發達國家的資本收益率平均每年 4%至 5%， 而經濟增
長率大約是 1.5%。在資本收益的增長大大高於經濟增長之下，人們的
工資收入相對萎縮；通過自身才能與辛勞爭取的上流速度，追不上由
承襲父輩財富的增值速度 。 皮克提作出了貧富懸殊將不斷惡化的預
言 。  

  如果貧富懸殊長期不緩解 ， 甚至持續擴大 ， 會間接說明向上流動
的困難。本地學者的研究也認為香港有類似皮克提論述的現象。廣大
受薪階層的入息增長，遠追不上以房產物業為突出代表的資產增值 ；
基層市民既感受生活的沉重壓力，也難以看到改善居住條件的前景 。 

  皮克提建議應對貧富差距擴大的解決辦法，是按每人的財富多寡
徵收累進稅 ， 而且要跨國界全球計算徵收 ， 稅率最高可至例如 80%。  

  皮克提的加稅再分配方案 ， 以香港相對細小和高度開放的經濟
體 ， 不可能單獨推行 ， 也不符合我們向來賴以成功的因素 。 香港《 基
本法 》 已經規定了實行低稅政策 ， 所以還要另覓途徑 。 

  行政長官上月底出席扶貧委員會時宣布，新一屆扶貧委員會將設
立專責小組，探討從教育、就業和培訓各方面，促進基層青年人向上
流動 。 我理解 ， “向上流動 ”不盡是扶貧問題 ， 但扶貧委員會的啟示 ，
是社會各界共同協商，包括工商界的參與，可以有助解決社會上一些
不公平的現象 。 

  民政事務局和青年事務委員會提倡的是多元卓越文化，鼓勵青年
人奮發向上，努力實現夢想。我們講多元，就是要突破舊觀念裏面 “惟
有讀書高 ”的單一取向 ； 我們講卓越 ， 就是強調要刻苦努力 ， 精益求
精，就正如昨晚郭偉 議員和葉建源議員所說的 “行行出狀元 ”，無論
各行各業 ， 都要不斷增加知識含量 、 技術含量 ， 求變創新 。 

  政府從兩大方面配合工作 ： 一是促進經濟多元發展 ， 改善整體就
業結構，開拓更多就業和流動的機會；二是為不同志向的青年人提供
多元的教育和培訓機會 ， 提高質素 ， 讓下一代可以各自發揮所長 。 

  就前一方面，本屆政府建立了由行政長官主持的經濟發展委員會
(“經委會”)， 從官產學研結合作考慮 ， 研究擴闊香港經濟基礎及促進

 
 
 
 
 
 
 
 
2982 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

發展的策略 ， 轄下已經設立 4個工作小組分別負責航運業， 會展及旅
遊業 ， 製造 、 高新科技及文化創意產業 ， 和專業服務業 。 經委會提出
具體政策措施 ， 將推動產業多元化 。 

  就創新產業的發展而言 ， 當局已推出多項支援措施 。 香港科技園
公司設有科技培育計劃，為進駐的初創科技公司提供多項支援服務 ，
包括辦公室租金優惠 、 共用設備 、 津貼資助 、 技術及管理支援 、 市場
推廣及業務發展支援等 。 截至 2014年 11月底 ， 共有約 500間公司參加
了科技培育計劃 。 現時正接受計劃培育的公司超過 150 間 ， 創造 700
多個就業機會 。 

  由今個財政年度起 ， 創新科技署在創新及科技基金下推出了 “大
學科技初創企業資助計劃 ”，向 6所本地大學提供資助，鼓勵大學師生
創立科技初創企業及將科研成果商品化 。 每所大學每年可獲最高 400
萬元資助 。 

  政府資訊科技總監辦公室亦推出專為科技初創企業而設的綜合
互動網站，提供包括培育計劃資料、商業和法律文件範本等。這個網
上平台讓初創企業上載產品資訊 ， 匯聚業界人士 。 

  對於有志創業的青年人，有香港按揭證券有限公司推出的小型創
業貸款，從資金上協助的同時，還提供創業營商培訓等服務。社會上
還有多個團體如香港青年聯會和香港青年協會等，運用社會資金協助
青年人創業 。 

  在第二方面 ， 即提供多元的教育與培訓機會 ， 我同事教育局局長
將會具體講述。民政事務局則幫助引導青年人及他們的家長以更開闊
的目光看待升學與就業選擇。今個學年，民政事務局推出了兩個新項
目 ： 第一個是“ 多元卓越獎學金 ”， 以全額資助的模式 ， 鼓勵大專院校
取錄在體育、藝術、社會服務等方面有卓越表現的本地學生，就正如
田北辰議員昨晚所說 ， 這樣做希望可以帶來標誌性的效果 ， 推廣 “多
元出路” 理念 ； 此外， 我們資助非政府機構與中學合作舉辦活動 ， 以
提升學生、家長和老師對多元選擇的認知。我們已收到許多申請，下
月將批出款項 。 

  民政事務局又提供各種平台 ， 幫助青年人擴闊視野 ， 學習課堂以
外的知識，更好地裝備自己向前邁進。青年事務委員會大力鼓勵青年
人 “走出去 ”， 擴闊視野 ， 放眼世界 。 在 2014- 2015財政年度 ， 我們增
加了對 “ 青年內地交流資助計劃 ” 及 “ 青年內地實習資助計劃 ” 的數

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2983 

額 ， 受惠青年人數增加 。 我們亦積極擴大 “國際青年交流計劃 ”， 舉辦
更多與海外的雙向交流 。 

  青年事務委員會轄下的青年活動統籌委員會，資助舉辦各種包括
文化藝術、康樂體育、義工服務等活動，讓青年人提升多方面的才能。
我們發掘精英運動員，幫助他們投入體育發展。在藝術發展方面，青
年人可以透過不同途徑接受藝術訓練及培訓，例如政府資助的香港演
藝學院 、 藝術發展局及民政事務局資助的主要表演藝團等 。 從
2013- 2014年度起的 5年 ， 政府額外撥款共 1億 5,000萬元 ， 加強培訓不
同資歷的藝術行政人員 ， 適合有意投身藝術行政的畢業生 。 

  政府做了大量工作 ， 為青年發展創造機會和平台 ， 讓青年人打下
良好的基礎，為未來發展打拼。我初步就說出這些，期望聽取大家的
意見之後 ， 會在各位發言後再作回應 。 

  多謝主席 。 

教育局局長 ： 主席 ， 我再次多謝林健鋒議員提出的議案 ， 以及 6位議
員提出的修正案 。 

  在我回應前 ， 我想特別針對昨天數位議員的發言作回應 ， 包括田
北辰議員、葉建源議員等，他們特別關心學生資助貸款計劃的措施及
財務上的負擔和壓力。我在此提供數項在過去幾年我們作出的改善措
施。我們把經過入息和資產審查的生活費貸款的年利率由 2.5%下調至
1% ， 這是固定利率 。 我們把標準還款期由5 年延長至15 年 ， 若以
2013- 2014學年開始償還貸款的學生貸款人貸款中位數 4萬元計算，經
調低利率和延長還款期後 ， 貸款人每月還款額由本來 710元大幅降低
到 240元 ， 降低 66%。  

  第二，是把免入息審查貸款的風險調整年利率由 1.5%下調至 0%，
實施3 年後 ， 我們才再作檢討 。 現時的免入息審查貸款年利率是
1.395%，這利率會跟隨香港發鈔銀行的平均最優惠貸款利率變動而作
出調整 。 此外 ， 標準還款期由 10年延長至 15年 ， 以2013- 2014學年開
始償還貸款學生貸款人貸款中位數 7萬元計算 ， 經調低利率和延長還
款期後 ， 貸款人每月還款額由 730元大減至 450元 ， 減幅接近四成 。 

  考慮到個別情況 ， 我們已把放寬的延期還款安排變為恆常措施 。
若貸款人因繼續進修全日制課程、經濟困難或患重病而未能依期償還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2984 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

貸款，他們可以申請延期還款。若申請得到批准，他們的標準還款期
可以再按核准年期獲得延長最多兩年，即還款期可達 17年，而在該兩
年的延期還款期內 ， 貸款無須計算利息 。 

  考慮到同學剛畢業時可能遇到財政困難，政府亦在 2012-2013年度
及 2013-2014年度的預算案推出措施 ， 於 2012年 、2013 年完成課程的
貸款人 ， 可選擇在完成課程 1年後才開始償還學生貸款 。 有鑒於此措
施能紓緩貸款人畢業後初期的財政負擔，讓他們有更充裕時間尋找穩
定工作，所以 2014年施政報告宣布， 政府把此項措施定為恆常安排 。
主席 ， 我在此特別針對這一點作回應 ， 因為大家比較關心 。 

  現在我進入主體回應。政府一直關注青少年的發展和向上流動的
機會，而教育正是促進社會流動的重要一環。知識就是力量；知識可
以改變命運。教育為社會培育人才，並為經濟發展提供有利條件，青
年能盡展所長 ， 同時也促進了社會流動 。 

  政府推行新學制 ， 透過寬廣而多元的課程 ， 讓學生體驗全方位的
學習 ， 培養終身學習的態度和技能 ， 適應社會轉變 ， 促進向上流動 。
教育局亦積極推動學校為所有中學生及早作好生涯規劃，讓學生透過
升學就業輔導做好準備，了解自己個人的長處和升學就業的取向，畢
業後能把握機會 ， 發揮潛能 。 

  政府同時致力為青少年提供優質、多元及多階進出的升學進修途
徑 ， 讓他們因應個人的興趣 、 取向和能力 ， 盡展所長 。 隨  公帑資助
及自資專上教育界別的發展，在 2013-2014學年有 38.4%的青年人可接
受學位程度教育 。 連同副學位課程 ， 現時有近 70%青年人可接受專上
教育，為香港的未來發展提供優秀人才，亦為每位青年人的個人發展
擴大空間 。 

  除此之外 ， 青年亦可按自己的能力和抱負 ， 選擇報讀各種職業及
持續進修課程、毅進文憑課程。政府亦於 2008年開始推行資歷架構 ，
為持續進修建立四通八達的學習階梯，促進學術、職業及持續教育的
互通 ， 協助個人選擇自己的路向和實踐理想 ， 鼓勵終身學習 。 2014
年 6月，我們成立一個推廣職業教育專責小組，希望能夠在 1年內，向
教育局局長提出在社區推廣職業教育策略和具體建議，以提升公眾對
職業教育的認知和認受。在今年 10月，我們成立資歷架構基金，一個
10億元的基金，推廣職業教育各方面的發展。政府亦不時進行人力資
源推算，以便相關部門根據數據檢視轄下的培訓措施，配合行業的需
要 ， 為青年人制訂合適的培訓政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2985 

  另一方面 ， 我們明白要促進社會流動 ， 便要在教育制度中有適切
的措施，讓不同背景的學生，透過教育增強個人的競爭力，特別是令
低收入家庭子女也可以享受到多元化的學習活動，保障他們不會因經
濟問題而失去接受專上教育的機會 。 

  除剛才提及的學生助學金貸款，我們亦透過到內地和國外的實習
機會，協助學生的職業生涯能推廣至內地和跨境的機會，令他們未來
可以有向上流 、 跨行業 、 跨境的全方位機會 。 

  主席，我非常感謝議員關注如何進一步增加青年人向上流動的機
會。我希望聽取議員的意見後，能再就有關教育和勞工方面的事宜作
綜合回應 。 多謝主席 。 

劉慧卿議員：主席，我發言支持黃碧雲議員就林健鋒議員議案提出的
修正案 。 

  我剛才聽到曾局長發言 ， 他修改了以往一些建制派人士的說法 ，
即雨傘運動中，學生、青年人由於對就業、居住等政策不滿而出來參
與抗爭。我相信局長聽過很多意見，想清楚了，認為有些人這樣說是
完全無視問題，青年人並非為居住或就業問題等私利而出來抗爭。可
是，局長卻沒有說出青年人的真正目的是甚麼 ，只說這個運動不是由
青年人組織和策劃，那麼是由誰策劃呢 ？ 由當局的催淚彈策劃，無緣
無故發射 80多枚催淚彈，引致成千上萬的市民湧出來，出來後便不回
家 。 所以 ，政府當局可能真的是 “民主之父 ”。 真是豈有此理 ! 

  主席 ， 局長亦提到法國經濟學者皮克提一本巨著 。 貧富懸殊的問
題任何地方都有，皮克提建議可以增加累進稅，進行財富再分配，但
香港不行 ， 因為《 基本法 》規定香港實行低稅制 。 主席 ， 我們贊成累
進稅，但我們並非要搞福利社會，不是要分別人的身家，按 40%或 50%
的稅率徵稅。即使林健鋒議員提出這項議案，他也不願承認現在的問
題，而這問題令青年人相當生氣，即為何他們會無法向上流動。主席，
政治架構閉塞，既得利益者，即地產商和支持他們的保皇黨，肥到連
襪子也穿不上。青年人不需政府設立青年界別或婦女界別，不需要施
捨 。 正如昨天有關 3天侍產假的辯論中 ， 連我一位身處美國的朋友也
傳來一個信息，說原來香港人是要被如此施捨的，香港人不懂得談權
利，只會談利益，為何香港人會這樣呢 ？ 主席，我們有些事情真是臭
名遠播 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2986 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

  如果當局不了解 、 不承認問題 ， 又怎能找出對策呢 ？ 主席 ， 青年
人要的是一個公平的制度，大家可以在商界或政界等各方面競爭。回
歸數年間便取消了兩個市政局 ， 100個民選議席煙消雲散 。 市政局是
培育從政人才的良好搖籃，亦有權制訂政策，不像立法會，但卻被取
消了。我們要求政府給予區議會實權，讓他們有權有責辦事，政府不
願意，但卻提供更多好處給他們，選區較小，令保皇黨的人可以當選，
霸佔了絕大部分的區議會議席。主席，結果是甚麼 ？ 施政不見變得更
暢順 ，原因是沒有認受性 ， 沒有代表性 。 

  現時應驗了主席的說法 ， 香港已經瀕臨不能管治的邊緣 ， 我們卻
還在這裏討論青年人無法在社會向上流。主席，請政府了解一下青年
人 。 有青年人請我為他們發言， 表示 ： “現時坐在這裏的人大多數都
是在嬰兒潮時期出世 ， 當時找工作較為容易 ， 生活舒適 ， 現時均 ‘上
岸 ’了 。 但反觀我們如何 ， 我們沒有甚麼前途 ， 沒有甚麼希望 ”。  

  主席 ， 局長剛才說得很好 ， 他說青年人是世界的未來 。 工聯會的
吳秋北說要放棄他們 ， 工聯會真厲害 ， 要放棄未來嗎 ？ 要回到從前
嗎 ？ 這真的相當過分 。 政府如何培養青年人呢 ？ 我知道 ， 主席也知
道。政府找來一些富二代、富三代，讓他們出任某些諮詢委員會或法
定組織的職位。司長與他們聚餐時再告訴他們：“你們就是社會精英 ，
你們很多人並非在香港讀書，而是從外國回來，香港的教育制度是不
行的 ， 你們就是香港的未來 ”。 說些這樣的廢話 。  

  我希望當局及坐在對面的保皇黨了解青年人的想法，而這亦是很
多香港市民的想法，就是我們要令制度公平。他們很多人都有能力競
爭，不需要政府施捨設立青年界別或婦女界別。如果政府繼續維持這
種想法和思維，便永遠也不可以與青年人接軌，更加無法與世界的未
來接軌。所以，我們希望大家不要說，由於青年人無法買屋或買車便
出來抗爭，不要誣衊他們。大家需要明白他們的訴求，而這亦是很多
香港人的訴求。如果我們連這個問題也不願承認，不願在社會尋求共
識以解決問題 ， 便只會令這一代 、 下一代更加憤怒 。 如此下去 ， 不單
青年人沒有未來，整個香港也沒有未來，我亦看不到中國會有何未來。 

  我謹此陳辭 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我很感謝林健鋒議員代表我們經民聯提出“ 增加
青年人向上流動的機會 ”議案 。 簡單來說 ， 現時的青年人認為沒有向

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2987 

上流動的機會 ， 或者看不到自己的前景 。 但是 ， 主席 ， 我想說一個有
關養錦鯉的故事 ， 而我亦曾跟大學生分享過這個故事 。 

  有一次我的錦鯉生了一些小魚兒 ， 我將一部分放在魚缸飼養 ， 另
一部分則待它們長到差不多大時，放進魚池飼養。數個月後，在大魚
池裏生長的錦鯉較在魚缸生長的錦鯉大很多。我的魚池有兩層，我看
到這些錦鯉可以跳到上一層去 ， 相信這就是鯉躍龍門的意思 。 

  主席正在看着我 ， 他在想為甚麼我要說養錦鯉的事呢 ？ 其實 ， 香
港最重要的是提供一個較大的魚池，讓我們的青年人發揮所長，而不
是把他們放在一如溫室般的魚池中 ， 這並不能幫助他們向上流動 。 

  有很多人說 ， 香港的青年人缺乏向上流動的機會 。 其實我認識不
少青年朋友，他們之中有些人可以依靠父蔭， 有些則是白手興家，他
們一步一步地幹，成績不錯。雖然這些例子未必很好，但我想告訴大
家一個活生生的例子。過去 14年，法國的青年人不斷湧入香港尋求機
會 。 根據法國領事的統計 ， 來港的法國青年人數目每年增長約 10%，
估計現時約有15  000至 2萬名法國人在香港謀生 。 為甚麼法國青年人
會來香港尋找第一份工作，甚至創業呢 ？ 因為他們認為可以在香港尋
找機會，可是本港青年人的想法卻不一樣。我們必須反思這一點，我
想政府也要反思為甚麼會有這樣的差異 。 

  當然 ， 你可以說這是由於現時歐洲經濟不景所致 。 但是 ， 這些法
國青年人均認為本港經濟向好，復蘇步伐快速，而且靠近中國。我們
一向希望政府能關注社會整體向上流動的情況。去年我們已經向政府
指出 ， 香港的中產正在向下流 ， 中產人口已經下跌至只佔總人口約
20%至 30%，我們要求政府在 10年內將香港的中產人口翻一番至 50%。 

  主席 ， 你也知道 ， 對先進國家來說 ， 若中產人口可佔社會約 50%
或以上，這樣社會才能較為穩定。向上流動不僅是青年人的問題，其
實現時很多人也表示無法向上流動，正如劉慧卿議員所說，現時香港
只肥了地產商。因此，我們認為政府應該要正視一點，就是如何才可
將中產人口翻一番 ， 各項政策要互相配合才能夠幫助香港人( 尤其是
青年人 )向上流動 。 

  現在我會專注討論如何提供一個良好的環境來培育我們的青年
人。第一，政府可參考剛才有關養錦鯉的例子，究竟政府應該如何培
育他們和擴寬他們的視野 ？ 我們認為，政府應該鼓勵青年人，尤其是

 
 
 
 
 
 
 
2988 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

就讀專上學院或 18歲以上的青年人多做一些兼職，以及提供津貼，好
讓他們在暑假期間到外地見識一下 ， 又或資助他們到外地工作兩個
月 。 即使他們到新西蘭牧羊 8個星期 ， 相信也會學到很多東西 。 回到
香港以後 ， 這些體驗對他們日後的人生將會十分有用 。 

  在歐洲，你會看到不少青年人在暑假時帶着 backpack、買張 Eurail 
Pass四處旅遊 ， 他們從中可以學到很多東西 。 很少香港人會像歐洲人
這樣做 。 雖然他們是去遊玩 ， 但亦可以學到很多東西 。 

  第二 ， 我們亦曾與政府和貿易發展局討論 ， 希望他們每年舉辦的
職業展覽能找多些商會或中外企業，提供多些暑期工職位，讓青年人
可以累積一些經驗 。 我們甚至希望邀請中國 100強企業的領袖 ， 像馬
雲、馬化騰等親自來港向青年人演說，這些建議均可擴闊青年人的視
野 。  

  人力資源 (包括青年人在內 )是本港十分重要的資產 ， 剛才局長也
表示重視職業教育。職業教育其實可以給大家一個很好的平台向上流
動 ， 我曾在 VTC擔任主席多年 ， 在過去 10多年 ，VTC 一直協助不少技
術人員和技工獲得晉升的機會 。 現時約有 40%修讀高級文憑的同學可
在 3至 4年內獲取學位 ， 他們定可在資歷架構上繼續向上流動 。 

  最後讓我在此談談電貿方面，中國的電貿生意額每年超過 10萬億
元。本港政府應探討如何協助青年人在這個平台上發展，推廣香港的
誠信及把香港的設計賣到國內。我認為，政府其實可以做很多針對青
年人的工作。可是，我們不能夠為青年人安排好一切事情，青年人一
定要自強不息，自己抓住機會，政府和社會也會給予機會，但最終能
否把握機會 ， 這得靠自己的努力 。 

  多謝主席 。  

潘兆平議員 ： 主席 ， 今天議案的題目是 “ 增加青年人向上流動的機
會 ”。 我認為要增加青年人向上流動的機會 ， 主要涉及兩個 “多元” ，
一是經濟結構的多元發展，二是教育培訓的多元發展。特首梁振英近
日接受報章訪問時，呼籲青年人將眼光放在香港以外的地方。這話雖
然沒有錯，但呼籲青年人放眼世界的前提，必須先行解決青年人缺乏
向上流動的機會的問題 。 

  政府近年強調 ， 香港經濟發展有四大支柱行業 ， 分別是金融 、 貿
易物流、旅遊和工商及專業服務，這是根據香港的生產總值而得出的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2989 

結論。但是，如果香港要打造多元的經濟結構，並不是強化這些支柱，
反而是在這些支柱外另謀出路 。 

  經濟結構的多元發展是一個很廣泛的題目，我不打算在今天進行
討論，我會把發言集中於教育範疇，這對青年人來說是更貼身的事 。 

  我曾在上月向特首梁振英提交對 2015年施政報告的意見，涉及教
育部分的意見主要包括 3點 ， 分別是檢討副學士制度 、 增加資助學士
學位 ， 以及加強青少年職業訓練 。 

  政府在 2000年起推出副學士政策，目標是在 10年內大幅增加香港
的高等教育學額。經過14年的驗證，副學士課程成為高不成、低不就，
學費高昂及出路狹窄的課程。政府有必要重新檢討副學士政策。我們
可以從數字上看到副學士的問題：2013-2014年度共有約 32  000人報讀
第一年副學士課程，但可供他們升讀資助一年級學士學位課程的學額
只有2  475個 ， 高年級課程的學額則有 3 303個 。 這 5 000多個彌足珍貴
的資助學位並非只給予副學士的同學，他們還要和其他通過非聯招途
徑並符合入讀大學資格的同學競爭。即使特首曾在年初的施政報告宣
布 ， 將由 2015- 2016學年起逐步增加 1 000個高年級資助學額 ， 但這亦
只是杯水車薪 ， 無法解決問題 。 

  政府不願投放資源增加大學的資助學額，但近年整體自資大學學
額卻大幅增加，這成了鮮明的對比。2009-2010年度只有約 14  000名全
日制經認可的自資學士學位課程學生 ， 但短短 5年間 ， 人數已急升至
約 3萬名 。 這正正反映由於副學位的認受性不足 ， 學生被迫付出高昂
學費，升讀自資學士學位課程。政府應投放更多資源，進一步增加資
助學士的學額 ， 減少提供副學士課程 ， 這對青年發展更為有利 。 

  由於副學位課程只鼓勵學生沿着傳統的文化教育進修，因此已衍
生出種種問題。在一個多元社會中，職業教育更應是青年人向上流動
的康莊大道。政府應重新審視職業教育，特別是現時不少勞動性的行
業均缺乏人手，如果能為青年人提供穩定且有前景的晉升階梯，必然
能增加青年人向上流動的機會。我促請政府全面檢討《 學徒制度條例 》
及各個職業培訓計劃 ， 為青年人提供多元的出路 。 

  在職培訓亦是幫助青年人向上流動的關鍵。現時市面上不乏進修
課程以供報讀，惟學歷低的青年人大多數從事飲食業、零售業等工時
長的工作，他們下班時已是深夜，根本沒有時間和精神進修。政府必

 
 
 
 
 
 
 
2990 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

須盡快為標準工時立法，避免僱員的工時過長，這樣青年人才能有時
間進修 。 

  主席 ， 我所屬的勞聯自 80年代便一直倡議設立有薪教育假期 ， 凡
僱員為僱主工作滿 1年，便可享有為期 4天或以上的有薪教育假期。我
期望政府能考慮有關建議 ， 為年青一代創造更美好的一頁 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

莫乃光議員：主席，雨傘運動在這階段暫告一段落，很多人突然關心
青年人 ， 特區政府 、 梁振英 、 董建華 、 林健鋒議員等均談及青年人向
上流動的問題，意圖減低青年人的怨氣。但是，年輕一代提出的訴求
是否只是 “有樓上 ”、 “有工資加 ”甚至“ 有書讀 ”呢 ？ 所有說要解決青年
人向上流動難題的人，是否真的能夠解決問題，抑或只是製造問題 ？
這些人是否知道，參與抗爭的青年人並不是為了個人前途或向錢看 ，
而是為了追求公平 、 公正 、 公開的社會和政府， 才上街抗爭 ？  

  眼前的現實是 ， 雖然香港青年人的學歷水平一直在提升 ， 但平均
收入卻在下跌，而且收入的差距正在拉開。香港大學社會工作及社會
行政學系近日發表的研究報告，比較了 2001年至2011年不同社會經濟
地位組別的工資增長差距，結果發現高級專業人士、行政和管理人員
有超過六成的薪酬增幅，大幅拋離其他工種類別。專業人士的薪酬有
三成增幅，但非勞動僱員和技術性勞動工人則只有數個百分點的薪酬
增幅 ， 而且越年輕的人 ， 工資的差幅便越大 。 

  雖然有部分議員和高官經常提及 “獅子山精神 ”， 但剛才亦有數位
議員說青年人不肯捱苦 ， 十分懶惰 。 田北辰 Uncle昨天說 ， 經營快餐
店也可以發達，但本地青年人最清楚教育水平和勞動力回報是不成正
比的。新一代看不到前路，是由於整個社會的機會減少所致。你猜他
們不知道嗎 ？ 有國際經濟學家進行了數據分析，發現這是全球性的問
題，貧富懸殊和收入不均是全球和本地經濟正在面對的問題，我們甚
至看到資本主義和自由經濟均出現了結構性失衡的情況 。 

  法國經濟學家皮克提 (Thomas  PIKETTY)把 21世紀形容為全球化
的世襲資本主義。他分析了很多國家的資本和收入，發現近三、四十
年來，社會不平等的狀況迅速惡化，教育系統不足以促進社會流動 。
特區政府經常強調經濟增長在經濟上帶來點滴效應 (Trickle-down 
Effect)， 會令基層市民 、 青年人受惠 。 例如若從事金融業的人士獲得

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2991 

加薪，他們或會多購買數碟叉燒飯，那麼經營快餐店的人亦會發達 。
然而，政府不要再欺騙大家了，我們已經看到這種論述在現實上是站
不住腳的 。 

  昨天林健鋒議員發言時 ， 很明顯把青年人的訴求 “去政治化 ”。 他
好像是說，只要為青年人提供居所、讓他們創業，那便不會有任何問
題。他還把創業形容得何其艱難，我不知道他所說的那位青年人，究
竟是不適合創業抑或沒有興趣創業。相反，我從未看到像現時這樣有
如此多青年人在科技界創業。我們也知道要為他們解決很多問題、挑
戰和困難，但卻並非林議員所說無法創業如此負面。事實上，很多青
年人並非純粹為了賺錢而創業     林議員說創業無法賺錢，所以青
年人便不創業     他們創業的目的正是不想為大財團賣命，他們要
命運自主。建制派和香港政府都不願意面對這些青年人的訴求，還在
繼續自我欺騙 。 

  主席 ， 說到青年人向上流動的問題 ， 在今天這個資訊世代 ， 已經
不可能只談在經濟上向上流動，還要在政治上向上流動。林健鋒議員
說要吸納多些青年人加入諮詢架構，那麼政府不如邀請周永康、岑敖
暉、黃之鋒加入中央政策組，但是政府會否這樣做呢 ？ 政府只會捉拿
他們坐牢 。 不過 ， 即使政府邀請他們 ， 他們也會拒絕 ， 因為他們要的
是真普選 ， 要的是分享政治實權 ， 而不是加入諮詢架構 。 

  我曾在 8月前往土耳其參加國際會議 ， 認識了一位德國海盜黨的
歐洲議會議員 Julia REDA。 她今年28歲 ， 創立了歐洲的青年海盜黨 ，
她說自己還差兩年便屆 30歲，快要被踢出青年黨部； 24歲來自台灣的
陳為廷也說要競選立法委員。香港的青年人十分清楚自己想要追求甚
麼，他們要的是民主、公平的社會，他們會問：歐洲、台灣都做得到 ，
為何香港和中國卻做不到 ？ 如果你說《 基本法 》和中國憲法不允許 ，
他們會說《 基本法 》和中國憲法也不公平 、 不合理 ， 他們不會接受 ，
無論當局怎樣加強宣傳 、 教育 、 “洗腦 ”也沒有用 。 

  當局說會為青年人提供向上流動的機會，難道當局以為他們是傻
子嗎 ？ 你說提供便真的可以做得到 ？ 董建華和功能界別正是製造最
多問題者，就是你們這些既得利益者不肯給予青年人一個公平 、民主
和公義的社會，你們以為青年人不知道嗎 ？ 他們還會相信你們可以幫
助他們向上流動嗎 ？ 如果政治不公平，經濟和社會資源的分配也不會
公平 。 

  近日有些人為了維護極權的政治 ， 竟然說要放棄部分青年人 ， 這
人便是工聯會的吳秋北。 即使是真正的罪犯，社會都不會輕言放棄 ，

 
 
 
 
 
 
2992 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

而且亦會幫助他們更生。工聯會的吳秋北卻竟然說要放棄這些尚未被
定罪，甚至大多仍未被檢控的青年人，他是否想要把他們驅逐出境 ？
怎樣放棄 ？ 工聯會的吳秋北說出這種話，除了旨在取悅強權，亦有意
挑起更大的社會矛盾和撕裂 ， 其心可誅 。香港不可以放棄這些有理
想 、 愛香港的青年人 ， 要放棄便應該是好像工聯會吳秋北這類人 。 

  根據人類的歷史 ， 每一代都比上一代進步 ， 這情況從來沒有停止
過 。 科技 、 文化 、 政治一直也在進步 ， 以前沒有停下來 ， 將來也不會
停下來 ， 時間自然會放棄不肯包容和接受下一代的人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：最近因為佔領運動，令青年人向上流動這個議題再次引
起討論。當我聽到很多特區官員提出有關青年人的言論和政策時，不
禁失笑甚至譁然。梁振英先生在一個政府內部會議中，據說建議免費
開放中環摩天輪讓市民乘坐，或在地區舉辦青年舞會，讓青年宣泄精
力、結識異性，這樣青年人便不會佔中或做一些抗爭運動。對於這些
分析或言論 ， 我覺得真是完全反智 。 

  這些言論亦顯示現時主事官員與青年人的想法存有很大的落
差。主席，我也不敢說我知道 20多歲的青年人在想甚麼，那麼我們又
憑甚麼在這個議事堂內討論青年人向上流動的機會這個議題呢 ？ 究
竟我們對現時的青年人認識多少，究竟我們是否認識世界周邊青年人
的想法 ？ 

  主席 ， 有一種說法認為青年人是因為對就業 、 住屋和教育問題感
到不滿而走上街頭。主席，這其實是一個很簡單的道理，如果我現在
想吃東西，你卻給我一杯水，說飲水可以令我不用吃東西。我想這個
比喻非常確切，因為青年人既不滿現時不公平和不公義的制度，亦面
對就業和住屋的問題，但這兩件事並不可以互相代替。人要呼吸和陽
光 ， 但只供給陽光 ， 人也不能生存 。 需要有陽光 、 水和空氣 ， 人類才
能生存 。 

  向上流動是否只表示在經濟方面向上流動 ？ 我們的思想、文化是
否向上流動 ， 各位在議事堂的同事有否想過這問題？ 是否 dollar  sign
越大，便代表我們越能向上流動 ？ 還是我們的思想層次越高，亦代表
我們向上流動得越高 ？ 究竟向上流動的“ 向上” 是甚麼意思 ？ 沒有人
向我解釋過這個問題。向上流動是否只涉及一個人的年薪 ？ 是否只用
這些價值來衡量 ？ 你可否告訴我， 林健鋒議員。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2993 

  社會上 ， 除了泛民朋友外 ， 亦有很多人持相同的意見 。 智經研究
中心副主席劉鳴煒在上月亦曾經指出，無論我們的經濟、就業和房屋
有多好，青年人對這個社會是有訴求和意見的。即使一個商界背景如
此濃厚的人，他也能看出這個問題所在。現時政府表示我們搞好就業
機會，提供較多機會讓青年人升學等     這些事當然需要做，我沒
有說不用做     但是這些不能代替一個公平和公義的制度，令青年
人想做的事可以做得到 。 

  不是每個青年人都只看着 dollar  sign來活的 。 社會有很多不同的
訴求 ， 好像坐在這裏的同事一樣 ， 我可以斷定 ， 而你們也不會否認 ，
你們也不是看着 dollar  sign做人 ， 否則你們坐在這裏做甚麼呢 ？ 你們
要貢獻這個社會和議政， 很多商界朋友擔任議員少賺很多錢 。 所以 ，
我確實認為青年人與我們一樣，並不為五斗米折腰     雖然這不是
全部圖象     如果你以為只是給他們工作，給他們唸書機會便能解
決社會問題，令他們不再抗爭，不再上街，這絕對是錯誤的分析和解
讀 。  

  主席 ， 我們一般討論的向上流動的概念 ， 是指一個人的收入 、 社
會階級或職位會否向上提升 ，但另一個討論的層次是我們不少人都會
忽略的，就是整個社會有否充分的機會和空間，令每個人可以計劃自
己的未來，而無須我們的官員指指點點，說甚麼生涯規劃，我們替你
規劃。官員現在連自己的子女也不能規劃，又怎能為全香港數百萬名
青年人逐一規劃呢 ？ 我們要整體社會提供他們流動的空間，我們很多
青年人畢業後會投身大企業做 iBanker或 fund manager， 有些人選擇加
入 NGO， 有些人選擇繼續進修 ， 有些人選擇繼續經營自己的小本生
意 ， 有些人會去外國參加 working  holiday    他們的發展方向完全
由他們自己掌握 。 

  我們要做的是 ， 令他們有足夠的機會 ， 令他們作出自己喜歡的選
擇 ， 而不是我們替他們作出選擇 。 舉例說 ， 我們10 年後要有 2 000名
工程師 、 3 000名會計師 、 4 000名醫生 ， 請他們對號入座從事這些職
業罷。這不是我們應該要規劃的。當然，我們在人力資源方面要規劃，
我們要告訴青年人社會上有多少個空缺，但如何選擇則由他們自己決
定 。 他們可作其他選擇 ， 做小本經營的小企業 、 NGO， 甚至working 
holiday也好 ， 都是可以實現的出路 。 這才是選擇 。 

  有關青年人向上流動的問題，是我們不要以一種家長心態去指指
點點，亦不應強硬地認為青年人必須走出去找尋機會，因為香港沒有

 
 
 
 
 
2994 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

機會。其實，香港要為青年人提供較多機會。香港的經濟結構過於狹
窄 ， 工種單一 ， 我們的營運成本偏高等 ， 這都是基本上的問題 。 我們
不要再說一些空泛的經濟理論，倒不如實實際際將我們的經濟結構和
機會擴闊，亦不要把太多枷鎖加諸於青年人，讓他們的思想可自由發
展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員：主席，我剛才十分留心地聆聽之前數位議員的發言，他
們提到青年人向上流動不足 ， 或青年人現今面對的種種問題 。 

  我細心聽完後 ， 發覺大家只是作出批評 ， 但卻沒有提出任何具體
或有建設性的意見，例如梁繼昌議員剛才表示，政府推行的甚麼生涯
規劃，根本不可能逐一替青年人規劃其人生，這證明了梁議員根本沒
有研究清楚，究竟政府的生涯規劃是甚麼 ？ 政府只是作出指導，讓青
年人懂得如何規劃自己的生涯。所以，我希望之後發言的議員，可以
多提一些實質建議 ， 而不是只顧作出批評 。 

  日前 《 明報 》 進行了一項調查 ， 訪問青年人對政府有何不滿 、 他
們認為政府最急需處理的問題是甚麼，以及現時青年人對政府不滿是
否真的因為沒有機會向上流動等 。 調查結果顯示 ， 有 46%受訪者表示
是政治，有 40%認為是民生，只有5% 表示向上流動機會不足。這是十
分有趣的發現 。 

  據我所知 ， 很多新一代青年人的要求很簡單 ， 他們不是要當大富
豪或駕駛名車，更不是要戴名錶或住山頂，他們不是這樣。很多新一
代青年人只追求過簡約生活。或許有人會說，那麼他們便不應多生事
端，反而應老老實實用心工作，把錢儲起來買樓。雖然這話說得沒錯，
但很多青年人不甘心一生要節衣縮食，把錢用來供樓當 “樓奴 ”，再加
上現時樓價高企 ， 他們努力工作也未必可以買到一間“ 安樂窩” 。 所
以，在《 明報 》的調查中，對民生不滿的青年人有一半認為樓價過高 。 

  主席 ， 從今次佔領事件可見 ， 很多青年人只是追求一個希望
(hope)， 人生有甚麼希望 ， 如何憧憬將來 ？ 他們只希望能夠尋求社會
有一個改變 (change)， 而最終的目的 ， 是希望得到安全 (security)和安
定 。 所以 ， 我們今天探討這個議題 ， 無非是希望為青年人帶來希望 。
我會就這項議題提出一系列短 、 中 、 長期建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2995 

  在短期方面 ， 我認為政府應繼續加強和深化生涯規劃的工作 ， 而
且必須充分了解這項工作的實際成果，不是只推出了這項目，便任由
老師自行決定如何推實行。我認為，當局最少要每年進行一至兩次檢
討 ， 看看成效如何 ， 這是十分重要的 。 

  具體而言 ， 我期望生涯規劃的工作 ， 最少可讓每名學生從以下 3
方面，清楚了解自己長大後想找甚麼工作。第一，市場是否有這樣的
人力需要 ？ 第二，是否可以配合自己的興趣 ？ 第三，是否知道相關工
作的晉升階梯 ？ 學生甚至要進行分析，從而了解唸大學有何利弊 ？ 就
着這目的 ， 我希望政府能夠加強這方面的工作 。 

  中期而言 ， 我認為政府應考慮加快興建青年宿舍 。 根據智經研究
中心日前發表的報告 ， 在 1991年 ， 只有81.9%的青年人與父母同住 ，
但到了2011 年 ， 有9 4.6%的青年人與父母同住 ， 換言之 ， 其間增幅達
10多個百分比。主席，現時的青年人其實要求不多，他們只想要一個
比較潔淨整齊的獨立空間，有獨立的廁所和煮食地方，而不希望住在
現時一些舊樓的 “劏房 ”， 樓宇結構有欠安全 ， 甚至有電線掛在四周 ，
令人住得不安穩 。 

  長遠而言 ， 我希望政府考慮設立一個嬰兒基金 。 基本上 ， 我建議
政府為每名嬰兒開設一個戶口 ， 並每年為該戶口注入數千元至1 萬
元，直至青年人年滿 18歲。大家可以試想一下，假如每年注資數千元
至上限 1萬元 ，把這筆錢儲起來 ， 到青年人 18歲 ， 便有最少 18萬元 。
至於錢從何來，我認為政府可以透過馬會的收益，甚或參考一些外國
經驗 ， 發行樂透獎券 (lottery)等方式 ， 來推行這項嬰兒基金 。 我甚至
認為稍為增加地產商的利得稅也無可厚非 ， 我相信本港 99%商界也會
同意增加這些利得稅。倘若設立嬰兒基金，政府便可以為未來一代多
作出一些儲備 。 

  主席，現時政府每年的支出約為 4,000多億元，而嬰兒基金的支出
充其量只是每年 100億元 ， 即只佔總支出的 2%左右 。 盡早為下一代籌
謀和打算 ， 是我們這一代的責任 。 有心 ， 一定成功 ； 有心 ， 一定可以
做得到 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

鍾國斌議員：主席，雖然有很多青年人參與佔領運動，但他們只不過
佔香港青年人的一小部分。我曾經接觸很多青年人，他們大部分不一

 
 
 
 
 
 
 
 
2996 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

定支持佔領運動。事實上，他們認為香港現今發展機會不多，向上流
動的機會更是狹窄。歸根究底，我覺得這是由於產業過於單一化，只
有金融 、 旅遊及服務行業等 。 

  主席 ， 我曾於 3月 19日提出一項議案 ， 主題是有關令本港產業更
多元化 。 無論是何黨派的議員 ， 均表示支持這項議案 。 

  有關產業單一化的問題 ， 俄羅斯總統普京昨天也提到 ， 俄羅斯完
全依靠天然氣及石油，現時美國要作出經濟制裁，國家經濟便出現重
大問題；一個如此強大的國家，過於依賴單一產業，尚且出現嚴峻的
考驗。所以，香港現時過分依靠金融業及服務業，我相信對未來發展
肯定會造成嚴重問題 。 

  如何令產業多元化 ？ 實際上，現時青年人連可以選擇的課程也不
多。由於產業太少，大部分學生升上大學時，都會選擇將來出路較容
易或容易找工作的科目。雖然他們可能對很多科目感到興趣，但最終
卻沒有選擇 。 現時最重要的 ， 是向青年人提供多些空間及不同的選
擇 ， 讓他們按自己的興趣發揮所長 。 我相信效果必定會更好 。 

  主席 ， 在佔領運動期間 ， 我看到很多青年人均有無限創意 。 事實
上，香港絕對可以發展創意產業，因為我們有很多人才，隨便也可以
“撈 ”到一羣 。  

  主席 ， 我在 3月動議上述議案後 ， 亦向政府提交了一份意見書 ，
其中一項建議是發展創意產業的其中一環，即時裝產業。政府亦積極
作出回應 ， 5月在經濟發展委員會轄下的製造 、 高新科技及文化創意
產業工作小組之下，成立專家小組，探討時裝產業的發展路向。政府
已收到經濟發展委員會的報告，我期望政府可以積極落實相關建議 ，
因為作為一個創意產業，時裝產業的發展不僅限於時裝行業，亦可以
有龐大而多元化的發展。舉例而言，一些外國時裝品牌可以與酒店合
作 ， 發展時裝式的酒店 ； 又或與電影合作 ， 變成跨行業的發展 。 這方
面的空間實在無限無盡，我覺得在香港發展時裝業，可以為時下青年
人提供很多發展空間 。 

  主席 ， 當然不是所有青年人均有機會升讀大學 ， 亦不是每個人都
適合走這條路。我們因此要讓青年人學到一門手藝或技術、一些專業
的技術。職業培訓固然很重要，但更重要的是多參考一些外國的成功
做法 ， 尤其是英國 。 在英國 ， 很多職業在分工後 ， 便變成專業化 ， 並

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2997 

冠以“Chartered”的專稱。即使某行業算不上特別具學術性，但卻變得
很專業 ， 甚至水渠技工也是一個專業 ，獲其他人認同他們是專業技
工 。 但是 ， 在香港 ， 這些行業的工人一般由學師 、 學徒出身 ， 跟隨師
傅工作 ， 沒有任何文憑或認受性 。 所以 ， 我覺得當局應就這方面 ， 對
相關行業多做工作，令從業員覺得自己是專業人才，而他們所擁有的
是獨有技術 。 

  政府在過去數年一直推廣資歷架構，而本會兩星期前亦曾提出有
關質詢，詢問相關工作成效如何。主席，對於一些沒有學歷但有工作
經驗或技術的僱員，若獲得資歷認可或資歷架構內認可的文憑，便相
等於擁有高等學歷的資歷。我覺得這樣絕對可以推動一些讀書成績不
佳，但想有一門技術的青年人，投身某個工種，令他們覺得自己都是
專業人才 。 這樣對於他們未來的發展 ， 肯定有很大幫助 。 

  此外 ， 主席 ， 田北辰議員在其修正案中 ， 建議增加不同類別行業
從業員的培訓機會 ， 包括安老 、 陪月 、 裝修 、 紙樣師傅等 。 事實上 ，
這做法亦等同擴大青年人的發展空間，以及讓這些技術人員在資歷架
構內有所提升 。 

  主席 ， 由於時間有限 ， 我也想說一說昨天新簽訂的CEPA 協議 。
根據該協議，香港有更多服務業的專業人士日後可以到國內發展，這
也可以是一個渠道 ， 藉擴大市場 ， 擴闊青年人的發展空間 。 所以 ， 我
覺得政府仍有很多工作可以做，並應在短期內增加青年人向上流動和
發展的機會 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 智經研究中心於上月26 日發表題為“ 激發原動力  
開拓新思維  助青年  闖出一片天 ” 的研究報告 ， 探討在 1991 年至
2011年的 20年間，本港在經濟及社會民生、教育、就業及創業營商方
面的變化，對 15至 24歲青年人向上流動帶來的挑戰。報告指出，在這
20年間，青年人口佔總人口的比例下降，但就學比率及曾接受專上教
育的人數則有所增加。不過，由於過去香港整體經濟結構側重於服務
業，就業選擇越來越狹窄，教育與經濟兩者未能配合發展，導致青年
人工作的每月收入中位數較全港工作人口為低。根據政府上月公布有
關 2013年的香港貧窮情況 ， 具備大學學歷的在職貧窮人口高達 17  600
人，較 2012年大幅增加四成；至於家庭成員介乎 18至 29歲的青年貧窮
住戶 ， 2013年有17  000戶涉及約 31 000人 ， 當中大多數屬於獨居或兩
人住戶，而且大多數也擁有大學學位。我相信，這些情況很容易令青

 
 
 
 
 
 
2998 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

年人對自己的前景產生彷徨和不安，直接影響他們在職場上的打拼 ，
甚至影響香港的整體競爭力 。 

  為積極處理青年問題，特首於上月出席今屆扶貧委員會會議時宣
布，扶貧委員會將會增設專責小組，聚焦探討如何從教育、就業和培
訓幾方面，協助基層青年人向上流動，相信不少人都像我一樣期待專
責小組的工作會有一些實質成果 。 然而 ， “冰封三尺 ， 非一日之寒 ”，
我認為現時本港與青年相關的政策和措施，基本上是零散的，而且主
要屬補救性質，所涉及的不同部門各自為政，整體上欠缺全面的統籌
和規劃，亦缺乏長遠目標和清晰的發展方向，未能觸及青年人發展的
深層次問題 。 

  主席 ， 今天的青年人在就業路上往往要面對極大挑戰 。 根據國際
勞工組織報告 ，2013 年全球估計約有7  000萬名青年失業 ， 失業率為
12.6%。近年香港失業率雖然徘徊在 3%至 5%，但青年失業率卻一直高
企 ， 達雙位數字 ， 反映改善青年就業問題刻不容緩 。 

  青年人是社會未來的棟樑 ， 隨着社會的進步 ， 青年人應該要有更
全面的發展。然而，社會上仍然偏重傳統教育的學術成績，職業培訓
則相對較為忽視，不單學生為學術成績而追逐，大多數主流學校亦圍
繞着學生的學術成績來追逐，完全忽略了技術人才培訓對社會的重要
性，結果影響了不同志向的青年人往上流動的機會。因此，我建議政
府應全面檢視現行的中學及專上教育政策，讓青年人在學時，除了接
受學術教育外，還應接受技術專科教育和培訓；日後他們投身到社會
工作時，政府和僱主亦應為他們提供不同的在職培訓，讓他們透過終
身學習 ， 從教育到就業能夠有連貫的職業發展 。 

  此外 ， 政府應採取積極措施 ， 加強建造業 、 飲食業和旅遊業等基
層行業的技術人才的社會認受性，藉此增加有關行業工人往上流動的
機會 ， 吸引更多青年人入行 。 此外 ， 根據2014年的相關調查 ， 青年人
創業的意欲比以往高，政府應考慮投放更多資源，並制訂更多適切的
支援措施，包括為創業者提供一個具備足夠養分的孵化環境，協助青
年人創業 。 

  主席 ， 現時不少青年人都希望能夠自置物業 ， 但面對住宅單位供
應短缺 、 樓價飆升 ， 他們或會因置業無期而感到沮喪 。 有調查顯示 ，
在 2001年至2011年的10 年間，香港整體入息中位數上升一成，但青年
人的入息中位數卻原地踏步，若計算通脹在內， 實際上更有所減少 ，
青年人的經濟壓力變得越來越重。為此，我建議政府重新檢視現有的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

2999 

置業階梯，切合不同階層、不同年齡人士的住屋需要，考慮在資助房
屋中增加階級，讓不同能力人士有機會從階梯中往上流動，協助青年
人實現置業夢想 ， 亦可促進公屋及資助房屋單位的流轉 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 首先 ， 我在此要感謝林健鋒議員今天提出“ 增加
青年人向上流動的機會 ”的議案 。 我記得在2012 年 11月 ， 陳克勤議員
亦曾就這方面在立法會提出 “關注青年人面對的 ‘四業 ’問題 ”議案 ， 議
案經過修正後獲得通過 。 該議案非常清晰地建議要從“ 四業” ， 即學
業 、 就業 、 住屋置業和創業 4方面 ， 支援青年人 。 

  然而 ， 在這項建議下 ， 政府有否作出更恰當的回應 ？ 在近期的非
法佔領運動中，我們看見很多青年人雖然是受到不少政黨或有心人的
推波助瀾，或有組織性、有預謀的推動和支援，但他們不惜以身試法
參與這場運動，可見青年人的確對社會和政府施政感到不滿。這些問
題都是積存多年，就好像一條火藥引，在這場運動中引爆。究其原因，
是過去多年來，政府在施政方面未能夠注意到一些重大問題並適時解
決 。 正如我剛才提及 ， 陳克勤議員提出的 “四業 ”問題 ， 政府在這方面
做過甚麼 ？ 

  看看香港近年的情況 ， 特別是樓價的變化 ， 便知悉我們的情況實
在非常嚴重 。 我認為 ， 現時青年人向上流動的機會所受到的最大阻
礙 ， 是住屋問題 。 大學畢業後想購置物業 ， 是異想天開的事 ， 因為要
儲蓄到足夠的首期 ， 連一名已工作 10 年的青年人都未必能夠做到 。
2014年 10月的整體樓價 ， 較 1997年樓價最高峰時 ， 還要高出 50%。 現
時元朗區 500呎已補地價居屋單位的售價已高達 300萬元，即首期也要
90萬元 。 

  根據政府統計處 《 收入及工時按年統計調查報告 》 ， 在 2013年 ，
25至 34歲青年人的收入中位數只是 14,900元 。 一項調查顯示 ， 香港人
每月會用收入的27% 作為儲蓄 。 按此推算 ， 要儲蓄 18.6年才能儲夠三
成首期 。 當然 ， 如果 18年間青年人升職加薪 ， 或樓價下降 ， 便不用 18
年這麼長的時間，但這仍然是一個很恐怖的數字，怪不得我們的青年
人感到沒有前景 。 

  智經研究中心曾於 2013年進行調查 ， 發現市民在住屋開支上 ， 面
對很大的負擔及壓力 。 扣除供樓和租金的住屋開支後 ， 有 42%受訪者

 
 
 
 
 
 
 
 
3000 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

表示每月可動用的金錢只餘下5,000 元 。 在香港 ， 養兒防老的觀念實
在不切實際 。 青年人連自己都無法照顧 ， 又如何照顧父母和子女 ？ 

  有一對年長夫婦對我說 ， 他們的兒子 30多歲 ， 有穩定的女朋友 ，
準備結婚，但近年樓價不斷上升，根本無法儲夠首期。他們兩老認為，
與其讓兒子出去租樓居住，幫人供樓，不如讓他自己置業，所以決定
把他們多年來攢下的積蓄交給兒子作為首期，希望兒子在置業路上走
得順利一點 ， 他們也可以早日抱孫 。 兩老坦言這是 “半給半借 ”， 兒子
能還多少便還多少 。 

  現屆政府深知房屋問題乃重中之重，特首上任之初已宣布增加公
私營房屋供應。大家都明白，房屋不是 “今天說，明天有 ”。等了 3年 ，
新一批居屋終於推出，定價參考市價再打折扣，但現時的市場實在很
瘋狂，市價七折仍然脫離市民的負擔能力。我希望政府未來為居屋項
目定價時 ， 要審慎考慮這點 。 

  主席 ， 民建聯一直要求當局在居屋計劃以外 ， 為市民提供更多資
助置業選擇及機會，包括重推 “夾屋” 及出售公屋，並且重新引入私人
參與供應資助房屋 ， 例如 “私人參建居屋 ”及 “混合發展模式 ”。 日前政
府公布特區新一份《 長遠房屋策略 》，表示當局會豐富資助自置居所
的形式，以及研究善用私營機構的力量，但沒有在這方面提出具體建
議。所以，我期望在即將公布的施政報告中，特首能提出更具體的建
議 ， 協助我們的青年人置業 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾樹根議員：主席，我感謝林健鋒議員提出今天這項議案，讓各位同
事可以理性、和平地辯論青年向上流動的問題。其實，在 2008年金融
海嘯後 ， 全球均面對社會不景 、 經濟不景 、 失業高企等問題 。 當時 ，
世界各地出現了多場由青年人發動的示威和佔領運動，例如 2010年突
尼西亞的 “茉莉花革命 ”、 2011年美國的 “佔領華爾街 ”行動 ， 以及英國
倫敦騷亂的情況。這些青年人因為對經濟現況及個人前景不滿而推行
這些佔領運動，希望藉着這些運動改善他們向上流動的機會，擴大他
們的發展 。 

  然而 ， 泛民議員就今天這項議案提出了數項修正案 ， 把青年人向
上流動的問題聚焦於所謂 “政治不公 ”、 “沒有民主” ， 我覺得他們根本
是 “斷錯症、開錯藥 ”，因為我們不可以說不管在甚麼情況下也要有真

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3001 

普選才能解決問題 。 難道一個人沒有住屋， 有了真普選便會有住屋
嗎 ？ 一個人沒有工作，有了真普選便會有工作嗎 ？ 一個人不能升讀大
學，有了真普選便可以升讀大學嗎 ？ 這些想法都是錯誤的。他們早前
煽動青年人上街佔領金鐘、旺角等地方，這些非法行動，以及衝擊立
法會和政府總部的行動，目的都是希望青年人被警察拘捕，製造一些
暴力鏡頭，從而使他們成為 “英雄 ”。這些行為不但不能幫助青年人向
上流動，而且簡直是 “靠害 ”，因為青年人一旦留有案底，便前途盡毀。 

  主席 ， 在今天的發言中 ， 我會從兩方面表達我對青年人向上流動
的看法 。 

  第一，是鼓勵青年人放眼內地的機遇。近年，香港正值經濟轉型 。
由於香港屬已高度發展的經濟體，產業結構又過於單一，高薪職位增
長有限，而擁有大專學歷的青年人卻大幅增加，導致薪金和晉升機會
均較70 、80年代的時候為低，青年人向上流動的機會自然有所減少 。
隨着內地的經濟發展加速，全世界都把目光集中於中華大地。據我們
所知，鄰近地區包括韓國、台灣以至東南亞的青年人，均十分熱衷前
往中國內地發展和工作，以尋找更多機遇。無可否認，加強與內地合
作已成為大趨勢。我們與政府不是應該鼓勵青年人善用他們位處大中
華的地理優勢，積極裝備自己，勇於走向香港以外的地方尋找新機遇
嗎 ？ 但是 ， 反對派卻偏偏荼毒我們的青年人 ， 每天給他們 “洗腦 ”， 灌
輸所謂本土主義 ， 說甚麼“ 自己香港自己救” ， 根本是妄圖把香港孤
立，排除於大中華圈之外，成為一座經濟孤島，簡直是反世界潮流的
荒謬行徑 。 

  主席 ， 為了撥亂反正 ， 青年人應該掌握大中華的發展機遇 ， 這是
當務之急。因此，我建議政府加強與內地的企業及政府機構合作，推
動更多內地實習計劃 ， 讓青年人在求學階段便可以有機會到內地實
習 ， 以及認識內地社會及企業文化 ， 為將來就業 、 創業作好準備 。 

  第二 ， 是支援青年人創業 ， 這項意見亦載於我們民建聯的施政報
告建議書。主席，早前有青年創業調查發現，青年人普遍認為欠缺啟
動資金與創業支援，是創業路上遇到的一大障礙。事實上，現時政府
提供的創業貸款和支援甚為不足，例如現行的貸款計劃大多要求提供
公司資歷或過往營運紀錄，青年人創業時根本無法申請，因為他們缺
乏這些紀錄；加上政府忽略創業的軟件配套，未有為青年人提供創業
指導，這些創業初哥只能自行摸索。有見及此，我們希望政府能夠整
合現有的青年創業支援服務 ， 加強營商之道的培訓和顧問服務 。 此
外，政府可以在中學階段推廣創業教育，教授學生營商的知識，讓他

 
 
 
 
 
3002 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

們更了解創業的機遇和挑戰。同時，政府應為首次創業者提供免息貸
款基金 ， 以減輕創業者的資金壓力 。 

  主席 ， 除此之外 ， 青年人亦是我們未來社會的主人翁 。 如何協助
他們向上流動，其實還涉及很多不同方面的政策和修訂。例如，制訂
人口政策，以優化調配本地人力資源；促進產業多元化，糾正經濟結
構單一之誤；如何善用已建成和即將建成的基建硬件，如數碼港、西
九文化區及啟德體育園區等，以發展資訊科技、創意、文化藝術和體
育產業等 ， 讓青少年能真正得以選擇向上流動的機會 。 

  當然 ， 青年人在今次違法佔領運動中所表達出來的訴求 ， 我們不
能忽視，政府日後進行諮詢時，應該多些吸納青年人的意見，以及請
他們進入諮詢架構 ， 令青年人的意見可以向政府反映 。 

  主席 ， 民建聯的投票傾向是 ： 對於林健鋒議員的原議案及田北辰
議員的修正案，我們予以支持；而對於黃碧雲議員、郭家麒議員及李
卓人議員提出的修正案，由於他們 “對錯焦、用錯神 ”，故此我們反對；
至於郭偉强議員的修正案 ， 他認為房屋政策向大地產商傾斜( 計時器
響起).我們認為這說法不妥 ， 因此我們投棄權票 。 

  多謝主席 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 我想鍾樹根議員是把郭家麒議員誤作陳家洛議
員，把二人混淆了。郭家麒議員根本沒有提出任何修正案，修正案是
由陳家洛議員提出的。不過，對於鍾樹根議員這些錯誤，我們並不感
意外 。 

  主席 ， 鍾樹根議員前天在工務小組委員會上說出一句金句 ， 他提
到如果民主派的議員全部自殺 ， 地球也會繼續轉動 。 當然 ， 姓“ 吳 ”名
“秋北” 那位先生也表示，有些青年人為了爭取政制改革而不惜採取犯
法行為，所以我們放棄他們好了。接着，梁振英又向香港的青年人說，
如果找不到就業機會 ， 就到內地與外地發展吧 。 由於香港出現人才
荒，所以梁振英亦打算放寬批准內地人才來港工作的政策。此外， “梁
班子” 中一位似乎也相當被重用的大員羅范椒芬又說 ， 她有些朋友由
於害怕香港的青年人，所以正準備移民，更說如果將來由這羣青年人
負責管治香港 ， 香港也不知會變成怎樣 ， 感到十分擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3003 

  主席 ， 如果結合以上由我一口氣提出 ， 由 “梁班子 ”或一些建制派
議員或組織的說話，我想不外乎是這樣的一張圖畫，就是如果有些青
年人堅持希望貫徹香港原來的價值和制度、希望可持續發展及繼往開
來 ， 這些青年人就不是他們所要的青年人 。 梁振英說話當然較為老
實，他就是想為香港 “大換血 ”，將來由吳秋北加鍾樹根議員和羅范椒
芬 ， 與梁振英一起治港 ， 便 “一天都光晒 ”了 。 主席 ， 就是因為以上這
些想法，令那麼多青年人放棄高床軟枕， 走到街上睡了 79天的理由 。
我希望梁振英聽清楚 ， 亦希望在席的兩位局長聽清楚 。 

  當然，即使有民主普選、有真正的選擇，也不會立即人人有樓住 、
有大學讀 、 有工作做 。 可是 ， 如果我們有真正的選擇 ， 讓青年人有機
會參與政治，所選出的特首，並不會只面向既得利益者和霸佔香港大
部分資源的權貴 ，以及並不是由一些人與中共政權 “圍威喂 ”在黑箱中
近親繁殖產生。如果這個基本的政治格局能改變，我相信該名特首不
會希望掏空香港、引入內地青年人進行換血，使香港原來的價值與制
度消失。如果想真正向香港未來兩代的青年人負責，便一定不會放棄
他們，而說出這些如此涼薄、囂張和傲慢的話的人，香港也無法容納
他們 。 

  如果基本的格局能得以改變，香港的青年人就會像 30年前的我一
樣， 可以憑着自己的知識和努力， 在社會階梯上一步一步拾級而上 ，
而不會像現時的青年人，面對着很多玻璃天花板。我所謂的玻璃天花
板 ， 當然包括香港第二代 、 第三代的人霸佔着香港 ， 不願放手 。 一些
像梁振英的人，在吳秋北一類人士的搖旗吶喊之下，想把香港的價值
和制度徹底改變過來 ， 他們就是玻璃天花板 。 

  現時有些小學一年級學生 ， 在暑假時會到歐洲遊學 ， 但很多在天
水圍上學的中七學生，卻連中環也未曾到過。我近日亦聽到有很多從
海外回歸的內地青年人已經在香港，是在財金界和投資銀行界中霸佔
了所有高位，即使香港的青年人如何努力，也無法進佔這些位置。我
們亦看到在一些法定組織或諮詢架構中，有很多席位也是用作扶植官
二代 、 富三代 ， 而並非以青年人的個人實力作為甄選準則 。 

  主席 ， 凡此種種 ， 其實也是一些玻璃天花板 ， 令香港有質素 、 願
意承擔和付出的青年人找不到出路。我希望想要為青年人創造希望的
人，不要只停留在建造更多平價房屋讓他們購買的層次，因為這絕非
他們想要 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
3004 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

姚思榮議員 ： 主席 ， 過往 20多年 ， 香港利用內地改革開放的契機 ， 經
歷過經濟高速增長的時期。但是，隨着內地對外開放程度的增加，內
地逐步減少對香港的依賴，以致近 10年香港經濟增長進入了平穩期 ，
工資增幅有限，加上每年有大量高學歷的學生走入社會，在競爭激烈
的情況下，更令青年人難以找到理想工作，無論大學畢業生或一般的
青年人都無不感到香港缺乏向上流動的機會，迷茫看不到前景。最近
的佔領運動就暴露了青年人對社會的不滿情緒，政府是時候反思青年
人的訴求 ， “青年興則國興 ， 青年強則國強 ”， 制訂相應的教育政策 ，
令青年人對前景有信心 ， 這是關乎到香港的未來 。 

  有人提議 ， 只要增加高等教育學位 ， 提升香港青年人的學歷 ， 就
可以解決青年人向上流動的問題 ， 我認為問題並不是想像中那麼簡
單。以內地大學為例，近年內地因應各方面的訴求大量增加學位，大
學生增多了，但僱用單位並不需要如此多沒有工作經驗的大學生，不
少大學生亦因為學歷較高而不願意從低做起，造成畢業後就馬上失業
的局面。香港也出現了同樣狀況，當年政府為解決無法升讀大學的學
生的學位問題，增加了副學士學位課程，但事實證明，副學士只能暫
時紓緩學生升學問題，但學歷卻得不到僱主的認同，畢業生根本不能
夠學有所用而找到合適的工作 ， 以致影響他們向上流動的信心 。 

  主席 ， 香港的失業率很低 ， 接近全民就業 ， 不少行業還面對招聘
困難的問題。與旅遊相關的零售、酒店、飲食、交通、旅行社等行業 ，
同樣要面對人手短缺的問題。青年人不願意入行，問題源於青年人對
這些行業不了解，看不到前景，擔心入錯行，找不到自己喜歡的職位，
所以感到前路茫茫。我很贊同田北辰議員的修正案，要增加青年人向
上流動的機會，應該制訂相應政策，協助未能適應傳統考試制度的學
生 。  

“行行出狀元 ”， 沒有大學學歷不等於沒有前途 ， 關鍵是要了解自
己的興趣及發展的出路，與家人商討，預早作好打算。沒有把握升讀
大學的學生其實可考慮選讀職業學院，畢業後的出路並不差於大學畢
業生 。 以香港職業訓練局支持的中華廚藝學院 (“學院 ”)為例 ， 業界稱
學院是香港飲食業的 “少林寺 ”，學院每年有 1 200個畢業生，僱主爭相
聘請 ， 供不應求 。 畢業生起薪點超過 1萬元 ， 可媲美大學生 ， 酒店行
政總廚的年薪更高達 100多萬元 。 儘管酒店及餐飲業的就業和晉升機
會多，但家長及青年人對這些行業的前景並不了解，加上類似學院的
學位嚴重不足，導致有專業技能的人手在行內非常短缺。青年人只要
有一技傍身 ， 出路同樣不錯 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3005 

  我建議當局應該根據香港的主流產業，進一步完善及強化職業教
育，讓有不同興趣的青年人可以有更多專業培訓選擇，打好基礎，增
加向上流動的機會。德國的雙軌制教育制度很值得我們參考。按照雙
軌制的模式，德國的中學生到了十五、六歲就必須選科，決定是否參
加職業訓練；如果參加，他們就會離開普通中學入讀職業學校，選擇
護理 、 金融 、 工藝 、 設計 、 餐飲等方面的培訓 ， 在職業學校的青年人
一邊學習理論知識 ， 一邊在企業參加實習 。 2011年 ， 德國有超過 140
萬名學員參與職業教育培訓 ， 約佔大學生和中學生 60%。 這種培訓模
式令聘用的僱主立即受益 ， 學員亦能學以致用 。 

  主席 ， 由於香港政府規劃不足 ， 一般家長對職業學院存有偏見 ，
以為低人一等，難有出路。其實，香港公司聘請員工除了視乎學歷外，
更重要是看有否相關的專業經驗及知識，曾參加專業教育的學生會較
沒有相關經驗的大學生更受歡迎。希望當局在檢討教育政策時，可參
考德國的教育模式，強化行業的專業資格，同時研究企業及政府部門
對資格的認可，令青年人可通過不同的學習渠道，增加對未來向上游
的信心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊仁議員：主席，回歸 10多年來，香港青年人向上流動的機會越來
越少 ， 以至社會流動窒息 ， 這種社會現象越來越明顯 。 在貧富懸殊 、
收入差距繼續惡化的情況之下 ， 我們看到青年人這個羣組明顯貧窮
化。青年人的失業率長期處於雙位數字，而工資則長期停滯於通脹之
下。香港在 60至 80年代經濟高速發展時，雖然有貧富差距，但年青一
代都以一些成功企業家為榜樣爭取向上。到了今天，社會上卻彌漫着
一定程度的反商仇富情緒 ， 這是值得整個社會反思的 。 

  很多同事提到，2013年香港中文大學的一項調查指六成以上市民
覺得改善生活比過往 10年困難，更有接近一半市民預計在未來 10年 ，
要向上流動越加困難。沒錯，教育能夠提供向上流的機會，但問題是
由於我們的產業     正如很多同事所說     缺乏多元化的發
展，單一的經濟結構令很多大學生縱使有更多機會接受大學教育，卻
沒有機會進身管理或專業階層，很多仍然停留在低層文員的職級，造
成了很多青年人覺得上進無門 。 

  更甚的 ， 是他們覺得缺乏機會 ， 剛才已經說過 ， 現時地產 、 金融
產業獨大 ， 如果要在服務業領域創業 ， 將受到地價貴 、 樓價貴 、 租金
貴的“ 三高政策 ”種種的阻礙 ， 這亦是令人無法發展的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3006 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

  青年人不單缺乏機會 ， 亦缺乏平等的競爭機會 。 很多年青一輩甚
至在童年時已經知道他們輸在起跑線。我們的基礎教育受盡詬病。現
時很多重視教育的家長早已作出計劃，將子女送入直資學校甚至國際
學校等，這足以反映現實的問題。很多青年人都知道要發憤上進，很
辛苦地自資進修副學士甚至留學，但畢業後有多少機會呢 ？ 所換來的
只是一身重債，生活更迫人。很多青年人即使成家亦無法有獨立的居
所。由於沒有生活空間，亦造成了很多青年人的個人壓力。如果大家
有機會去過佔領區，會聽到青年人抗議沒有民主 ， 聽到憤怒的聲音 ，
也會聽到一點歡樂的聲音。這些歡樂聲音來自何方 ？ 那是青年人難得
在公共空間有 10多平方呎的私人空間，讓他們可以生活，可以與朋友
聊天，有自己的一個小圈子，進行文化藝術的創作，這是青年人所需
要的空間 ， 但這些空間卻被窒息了 。 

  基礎教育當然要改善 ， 職業培訓也要加強 ， 產業要多元化 ， 這些
都是重要的，這些不單造成了向上流動的機會，亦有橫向的流動，使
每個人能有多元發展 ， 有更多選擇 ， 這些都是重要的 。 然而 ， 我們所
面對的問題是甚麼 ？ 有很多發展機會備受窒息和壟斷，這便是今天泛
民主派所提出多項修正案的主要內容 。由於政治制度的封閉，現時的
權貴政治剝奪了很多人的經濟發展機會。整個社會的富有一代可以憑
藉裙帶關係讓自己的下一代平穩向上。更甚的是，以往社會有很多讓
人們自行努力的空間，但現時我們越來越感覺到，政府的無形之手越
來越大，這是一個紅色政權。龐大的統治機器和地下組織，再加上一
個專制的特區政府，組成了一個龐大的無形之手，影響甚至操控我們
的政治和經濟發展機會 。 

  梁振英說青年人可回到內地發展 ， 說笑吧 ？ 不要說離鄉別井 ， 只
要回鄉證被握在他們手裏，便知道前途會是怎樣的了 。 多說兩句話 ，
隨時可以不准你進入內地，更不用說在內地工作 。 如果你接受統戰 ，
即使不入黨 、 不入組織 ， 最低限度也要服從黨命 ， 情況隨時是這樣 。
你最低限度不可以透過政治參與，公開表達自己一些真心說話，因為
這樣隨時會受到政治威脅、打壓。這叫青年人怎樣往內地發展 ？ 這真
是說笑 。 

  我們的政府用人唯親 ， 近親繁殖 ， 政策傾斜 ， 官商勾結 ， 破壞民
主參與，以及強化功能界別，這些政治使我們的青年人失去參政的機
會 。 我們所追求的是權利政治而不是利益政治 。 (計時器響起) 

主席 ： 何議員 ， 發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3007 

陳婉嫻議員：今天的議題是 “增加青年人向上流動的機會 ”，就這項議
案 ， 今天有兩位局長出席 ， 我表示歡迎 。 不過 ， 單是這兩位局長並不
足夠，我希望有更多局長來聽今天的討論 。如果只隨隨便便向青年人
提出三數個計劃，我覺得是 “ ”着做，最後可能一樣解決不到問題 。
所以，我希望多幾位局長來聽我們的心聲，包括今天不同同事的發言。 

  我首先說的是張建宗 。 張建宗負責勞工及福利局 ， 勞工包括青年
人在內 。 我想問 ， 我們回歸 10多年 ， 香港的經濟元素越來越薄弱 ， 他
有否想過要創造更多元素，讓不同的人能有就業機會 ？ 沒有，張建宗
在這方面可說是做得非常少。當然，要我詳細說明是說不完的，我只
會花兩分鐘時間談張建宗。香港有不少青年男女都很有創意，很希望
能有發展機會。我很多時在區內跟他們接觸，你真的想不到他們想到
的事。如果大家有去過數個佔領區，便會看到很多創意點子均是青年
人想出來的。不管你支持或反對佔中，青年人的無限創意 ，應獲得肯
定 。 問題是 ， 我們該怎樣幫助他們 ？ 當局真的甚麼也沒有做 。  

  我想談論活化工廈的事宜 。 一些不屈不撓的青年人 ， 想在工廠內
數元一平方呎租金的地方創造自己的創意空間，但政府一句活化工廈
便把這些人全部趕絕。為甚麼 ？ 工廈的租金由本來的三、四元一平方
呎加至二 、 三十元一平方呎 ， 教青年人怎樣經營下去 ？ 這樣 ， “秀才”
最後都一定造反。我在這裏說過很多次，現時的青年人對所有規劃都
反對 ， 他們認為都是地產商. 我在這裏對政府說過很多次 ， 但很可
惜 ， 政府沒有接納 。 

  當局應如何令這活化工廈政策重回正軌 ？ 民間提出了很多意
見，包括理工大學的葉長安曾提及怎樣利用活化工廈還給青年人一片
天 ， 我亦提到一些創見 。 不過 ， 很可惜 ， 言者諄諄 ， 聽者藐藐 ， 最後
甚麼都沒做到。連郭偉强議員和潘兆平議員提到的一些很卑微的事 ，
政府都做不到。青年人可以像我一樣嗎 ？ 我當年可以半工讀完成我想
修讀的課程，現在他們可以嗎 ？ 坦白說，工時這樣長，怎麼可以 ？政
府長期不處理標準工時的問題，卻不斷說關心青年人，我也想勸議會
同事，當你說關心青年人的時候，你要問問自己有沒有給他們時間讀
書 ？  

  我們提出訂定培訓假期很久了 ， 一談到這問題 .我不是怪責大
家 ， 因為事實上勞資出現很大分歧. 有甚麼可談 ？ 根本不能展開討
論。職業培訓更可笑，我不知道這課題應歸教育局還是張建宗。政府
每年投放三 、 四十億元在培訓教育方面 。 我不想說太多 ， 當年有
training centre幫助青年人，讓他們重返勞工市場，現時怎樣 ？ 這些事

 
 
 
 
 
3008 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

情我們過去在立法會跟張建宗說過不少，作為一個負責勞工、教育及
就業的局長 ， 他做過甚麼 ？ 

  接着是發展局的陳茂波 。 陳茂波擁有很多土地的決定權 ， 但在經
濟發展的過程中，他做過甚麼 ？ 有些青年人想從事不同的職業，包括
耕種。為甚麼青年人反對在新界進行發展 ？ 因為他們連正在耕種的土
地都被政府收回。政府要發展古洞北，叫他們去古洞南發展，但原來
古洞南的土地已被地產商全部囤積 ， 他們可以怎樣發展 ？ 

  我建議政府推出 “起動天橋底 ”的計劃。數年前我和幾個傻人 (一個
教授和一個文化界人 )在觀塘繞道推出 “起動天橋底 ”， 我已準備一些
圖片和展覽品。很可惜，因為這幾個月的狀況，我的展覽品一直擱置，
我遲些會有所行動 。 我們的創意很多 ， 怎樣騰出地方讓青年人可以
“ ”、跳舞，可以建立一個工作間，甚至可以休息 ？ 有傳媒問天橋底
怎可以住人 ？ 我認為先不要那麼現實 。 我們先想一想青年人要些甚
麼 ？ 給他們一些空間既可以工作，又能休息。我不是要地價昂貴的地
方，只是天橋底而已，但到了現在又有甚麼結果 ？ 坦白說，陳茂波作
為土地發展的局長 ， 好應該深入點思考青年人的想法 。 

  接着是運輸及房屋局 。 昨天的消息嚇了我一跳 ， 我所認識的鳳德
邨只是公屋而已，竟然要賣 400萬元一個單位，這是今天公屋的價錢 。
五年前才賣 100萬元 ， 5年後的今天升至 400萬元 。 青年人大學畢業 ，
儲蓄20 年也儲不到首期，怎麼辦 ？ 香港是否已到達這情況 ？ 我認為實
際上整個政府須要思考。我在過程中曾經與不同部門的署長一起討論
這些問題，最近得到的信息是好的，例如在大磡村，他們答應我會保
留當年拍電影的創意產業，有文化一條街道、活水公園和寺廟等。問
題是 ， 能否將所有房屋的下層改變用途 ， 讓青年人可以經營創意產
業 ？ 這一點我已有提及 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 我也想談談民政 ， 民政是非談不可 。 坦白說 ， 我認為青年
人的參與十分重要，例如興建球場，有否詢問過青年人的意見 ？ 喜歡
運動的人便會知道，我曾接到一個投訴，指觀塘運動場有跑道但沒有
廁所和喝水的地方。為甚麼不諮詢使用有關運動場的街坊和青年人 ，
讓他們提供意見 ？ 很多時候，我們應該放權讓他們參與，這是很重要
的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3009 

  總括而言 ， 我連續談過 4個局長 ， 還有很多局長我都想談一談 。
誰負責叫這幾位局長聚在一起商議工作 ？ 要他們這樣做很是困難，政
策局各有本身的職權 。這真的要 CY出手 。 我希望CY 能請一位司長跟
進，哪位司長呢 ？ 財政司司長應最適合，我希望財政司司長能正視這
些問題， 又或 CY可請財政司司長跟數個局的局長一起討論 ， 而不要
突然想出一些爛點子 ， 市民根本不認為政府真的有心幫助青年人( 計
時器響起).多謝代理主席 。 

張華峰議員 ： 代理主席 ，林健鋒議員在歷時兩個多月的佔領行動之
後 ， 提出今天這項議案 ， 是十分有意義和值得大家支持的 。 

  正如清末思想家梁啟超曾經說過 ：“ 少年智則國智 ， 少年富則國
富 ， 少年強則國強” 。 任何社會都不能忽略青少年的教育 ， 因為他們
就是我們的未來 ， 將要肩負起社會棟樑的責任 。 

  在這場史無前例的佔領行動中 ， 青年人擔當了重要的角色 ， 不單
是尖兵 ， 更是中堅分子 。 很多人都說 ， 之所以出現這場社會運動 ， 除
了反映出青少年對政改、民主進程等充滿理想之外，還因為他們有一
套獨特的想法 ， 這需要政府多加關注 。 

  無可否認 ， 時下的青年人的確面對不少挑戰 ， 例如大學畢業後 ，
如何在競爭激烈的環境下，尋找理想的工作，如何可以升職加薪，發
展自己的事業 ， 都似比以前困難及複雜得多 。 

  香港青年協會上月公布的一項研究顯示，超過七成受訪青年覺得
難以找尋具發展前景的工作崗位，近四成受訪者認為自己是在職貧窮
(即個人每月收入不超過 8,315元 ， 個人資產不超過 79,000元 )， 當中逾
三成人更評估需時 5年至 15年以上才可脫離貧窮 ， 更有近一成人估計
永遠無法脫貧 。 

  代理主席 ， 青年人一邊是向上突圍難 ， 另一邊卻面對不斷飆升的
樓價，自然感到苦惱。智經研究中心早前發表的一項報告顯示，現時
一對年輕夫婦若要購買一個 40平方米以下單位，需要花上超過 14年的
儲蓄，才能支付首期置業，而且每月供款額佔了家庭收入四成，確是
比以前困難得多 。 

  對於青年人淪為 “窮困一族 ”， 因而可能心生怨恨 ， 再加上部分政
客不懷好意的挑撥煽動 ， 自然會產生仇視政府和仇視社會的現象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3010 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

  因此 ， 我絕對贊成政府應該關注青年人面對的問題 ， 制訂可行的
政策和措施，以增加青年人向上流動的機會。林健鋒議員剛才已代表
經民聯提出了不少好的建議 ， 我完全支持 。 

  不過 ， 我都想對青年人說一句 ， 你們的父祖輩中 ， 不少人都是經
過一段艱辛奮鬥的經歷，才有今天的成就。我想說的是，政府政策的
協助固然重要，但青年人也要有力爭上游的決心。如果連這份鬥志也
失去 ， 只是時常自怨自艾 ， 把責任推給社會 、 推給政府 ， 對於想要改
善居住環境和生活質素是無補於事的 。 

  部分青年人之所以覺得向上發展困難 ， 原因可能基於近年來 ， 香
港的經濟發展勢頭落後於內地，落後於周邊國家，我們每天只熱衷於
政治爭拗，忽略了經濟發展，平白錯失了不少的發展機會，也令我們
的整體競爭力不斷下降 。 

  如果我們不放下成見 ， 不肯張開眼睛 ， 不肯張開耳朵 ， 去認識和
了解祖國的發展和國情，不肯踏足內地，親眼看看內地的發展如何一
日千里 ， 就猶如身在寶山 ， 都不去發掘寶藏 ， 空手而回 ， 是十分可惜
的 。  

  未來始終是屬於青年人的 ， 總有一天 ， 銀行家 、 企業家 、 社會領
袖 ， 甚至特首也會是 “90 後 ” 。 如果今天的青年人不好好提升裝備自
己 ， 不好好抓緊機遇 ， 不斷努力 ， 美好的前景是不會成真的 。 

  我希望青年人在關心政治 ， 關心社會發展 ， 關心民主進程的同
時，也要認清香港社會未來發展的路向，不應該閉關鎖港，亦不應該
互相排斥 ， 而是要擴闊自己的眼界 ， 適應新的環境 ， 努力奮鬥 ， 只有
這樣才能為社會 、 為自己創造一個美好的將來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：我聽罷很多同事的發言，發覺他們似乎將向上流動看成
是解決青年人現時對社會的不滿的單一路徑，而亦由於向上流動被看
成是青年人所欠缺的條件，所以很多人往往把整個問題聚焦於提供物
質的路徑，以解決青年人日常遇到的生活問題，包括在住屋、創業或
發揮創意方面所遇到的困難 。 

  我當然同意加強這方面的工作和支援，肯定對社會的整體發展會
有幫助 ， 這是不用爭拗的 。 政府有能力 、 有條件便應該多下工夫 ， 廣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3011 

納市民的意見 ， 令社會擁有更大的空間 。 然而 ， 我們還要考慮的是 ，
作為一個成熟的社會或經濟體，我們經常強調要進一步發展經濟及把
餅造大，究竟是甚麼意思 ？ 如果要把餅造大，是否需要計算所帶來的
社會犧牲和社會成本呢 ？ 事實上，青年人正是看到社會的發展已遇到
一般成熟經濟體所面對的瓶頸問題，進一步發展只會影響整個社會可
持續生活和居住的環境和空間，所以才希望會有另類選擇，就是希望
社會預留一口空氣或一個空間，好讓他們在未來的日子，除了賺取生
計外 ， 還會有可以呼吸的空間 。 

  然而 ， 我們曾否這樣想過呢 ？ 我們依然採用上一輩的思維 ， 以為
在香港克勤克儉便能夠發達 ， 並有上升的階梯可以成為社會的上流
人，但這正反映我們已失去焦點。我們根本不明白今天的青年人所想
和所盼望的，不止是大家所想的有瓦遮頭、有屋可住或有較多工作機
會。 試想想， 只要我們回看在過去 10年或回歸之後的薪金調整水平 ，
大家便會知道和明白，單是工資上調已可令大家的生活有所改善。正
如曾德成局長在一開始時所說，隨着社會的經濟邁向成熟階段，資本
擁有者所得到的回報往往超越 “打工仔 ”，所以如果政府不願意作出調
解 ， 社會便會出現一個無法解決的矛盾 ， 這是第一點 。 

  第二點 ， 如果政府不明白青年人所想的 ， 其實是一種生活的選
擇，而這生活的選擇完全是因為現時的社會或政府只從父權的角度出
發 ， 即是 “我要好好為你計劃 ”、 “我要好好為你規劃未來 ， 請你接受
我們這一套。我們會為你提供更多訓練方法及創業的經濟支援，請你
嘗試創業 。 你還可以嘗試更多職前培訓 ， 為社會的整體經濟發展服
務 ”。 可是 ， 在現今社會長大的青年人都不曾經歷社會最匱乏時所面
對的困難，試問他們如何明白父輩的想法是為他們好，是為他們的將
來打算呢 ？ 事實上，他們亦很可能不會領情。大家也可以看看，現時
為人父母者是如何教導小孩的。大家都希望盡己所能支持他們，並為
他們提供生活選擇的條件。大家是否這樣想 ？ 如果大家不是從這個角
度考慮，而是從家長式的管理角度規範社會，讓我們的青年人為大商
家、大財團服務，這個矛盾將永遠無法解決，亦非大家在此侃侃而談
的青年人向上流可以解決 。 

  事實上 ， 作為一個成熟的經濟體 ， 我們不得不承認作為上一輩 ，
在嬰兒潮及整個經濟發展最蓬勃的世代成長的一羣人，我們確實霸佔
着若干位置，而這在某程度上令整個社會覺得我們沒有放低所擁有的
既得利益 ， 以成就青年人為未來打拼的空間 。 

 
 
 
 
 
3012 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

  我有時候好像很 “勞氣 ”， 但按照工聯會的吳秋北所說 ， 那些有理
想、有盼望、對未來有願景的青年人，只是因為用了一些不被社會接
受的方法抗爭或提出改變的路徑，而變成了被放棄的一羣，所以我作
為父輩，我寧願放棄自己，也要成就青年人為未來打拼。多謝代理主
席 。  

林大輝議員 ：代理主席，青年人是我們社會未來的主人翁及接班人 ，
這是毋庸置疑的事實。如果青年人沒有向上流的機會、沒有前景、沒
有發展空間 、 沒有機會 ， 便等於香港社會沒有前景 、 沒有向上流 、 沒
有發展空間 ， 亦沒有競爭力 。 所以 ， 政府必須想盡辦法 ， 正所謂 “扭
盡六壬” ， 教育及培養我們的青年人 ， 令他們更有能量和更有發揮 ，
否則香港只會不斷倒退 、 沉淪 ， 甚至被邊緣化 ， 失去競爭力 ， 而 “一
國兩制” 亦不能夠有效地實現 ， 有愧中央對特區政府的特別關愛和支
持 。  

  政府千萬不能放棄任何青年人。儘管部分時下青年人不認同也不
尊重政府 ， 但我們也要給他們機會作出修正 ， 而不能夠就此放棄他
們 。 就像懲教署一樣 ， 也有提供更新服務 ， 不會放棄任何一個人 ， 更
不會離棄青年人 。 大家不應該因為看不順眼或不滿青年人便乾脆移
民，做出不負責任的行為。政府必須明白，香港的未來終歸要由青年
人接棒，我們不能夠死抓着手上的權力不放，因為青年人就是我們的
未來 。 

  代理主席 ， 今天的議題除關乎青年人向上流動的機會外 ， 亦關乎
香港的未來。可惜，我認為政府不大重視今天的議題，因為只有兩名
官員出席 。 其實 ， 這個議題必須由整個政府班子 ， 包括特首 ， 與大家
一起分享。大家一齊集思廣益、互動討論，並找出問題所在及解決方
案，正所謂共謀對策，這樣才可以解決現時大家所面對的青年人問題。 

  如果大家繼續沿用舊有思維 ， 閉門造車 ， 推出或制訂一些青年政
策 ， 我相信結果只會更差 ， 而且亦行不通 。 事實上 ， 代理主席 ， 回歸
17年 ， 香港政府在青年工作方面 ， 特別是教育 、 培訓以至歸屬感 ， 我
可以大膽說一句，表現非常差，不單令青年人，特別是中下階層的青
年人覺得發展有困難，前路茫茫，更令他們對整個社會產生怨氣，不
滿政府的情緒日漸高漲，同時亦不滿官員的表現，這從官員民望得分
便可知一二。可惜，表現差的官員並不需要問責，不管他們多不濟依
然可以繼續留任 ， 而且前景光明 ， 試問青年人怎會看得過眼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3013 

  事實上 ， 佔中事件是政府過去在青年工作方面的成績表 。 佔中暫
時告一段落，政府必須反思，要加強與青年人的溝通，研究如何與青
年人共同發展、共同計劃未來，否則，我可以說佔中事件再次發生絕
不稀奇 。 

  代理主席 ， 如果政府再不把青年工作做好 ， 特別是教育方面 ， 我
很擔心問題會像雪球般越滾越大。未來 10年，甚至 20年，不管誰做特
首 ， 我敢說香港將無法管治 ， 亦無法發展 。 

  代理主席 ， 人望高處 ， 每個人都希望向上流 。 可是 ， 青年人各有
不同的背景 ， 包括家庭背景 、 文化背景 、 經濟背景 ， 以至身體條件的
背景，所以大家分別處於不同的起跑線。我絕不反對政府向來重視富
二代 、 商二代的做法 ， 但我敦請政府 ， 千萬不要忽視 ， 亦千萬不要不
尊重中下階層的第二代，必須公平、公正對待每一名青年人，並給予
同等機會及同等重視，絕對不可因其背景而有所差異。因人而異的情
況只會令中下階層的青年人更氣憤，更會打擊他們的積極性、打擊他
們的上進心及打擊他們的意志 。 

  我記得特首去年的施政報告的其中一個重點，是讓青年人各展所
長 。 可惜 ， 空有口號 ， 沒有行動 ， 當局在過去又做過些甚麼呢 ？ 就是
令青年人益發不滿 。 

  代理主席 ， 政府絕對不應該亦無力保證每一個人皆有好的發展 ，
但卻可以保證和創造，讓每一個人都有好的發展機會和平台。剛才有
很多同事提到，現時產業單一、工種狹窄，青年人很多時候未能學以
致用及發揮 ， 而且職位錯配 ， 所以政府必須對產業結構作出調整 。 

  局長說知識就是力量 ， 可惜大學學位不足的問題依然未能解決 ，
而 15年免費教育亦依然無法落實 ， 試問如何令青年人有更好的機會
(計時器響起).吸收更多知識呢 ？  

代理主席 ： 林議員 ， 發言時限到了 ， 請坐下 。 

何秀蘭議員 ： 今天大家看到青年人的憤怒 ， 便以此為題進行議案辯
論 。 可是 ， 整件事根本 “對錯焦 ”、 “斷錯症” 、 “落錯藥 ”。 大家可能並
不了解青年人的憤怒，以為一切是源於沒有機會向上流，於是便提供
更多學位 、 興建青年宿舍 、 制訂資歷架構 ， 並提供所謂的 “晉升 ”， 以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3014 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

為這樣便可以解決不滿，但其實只是間接承認，身為香港社會的基層
是非常痛苦的 。 

  問題是為何大家作為一名普通勞工 、 普通藍領或白領 ， 生活會如
此艱難及痛苦 ？ 這不單是青年人的問題，更是整個社會的問題。憤怒
是由於很多人每天長時間工作仍朝不保夕，無法保證有合理的生活 。
不僅自己的一代無法脫貧，連子女的一代也無法脫貧。窮一生精力工
作也未能滿足地產商 ， 到頭來只是地價的奴隸 。 

  不僅青年人感到不滿 ， 成年人亦感到不滿 ， 只是成年人已捱了大
半生，而青年人則很擔心自己往後 50年的生活會像父母一樣難捱。他
們不想再戴上這樣的枷鎖，也不想被困在這樣的框框，所以憤怒便告
爆發 。 

  代理主席 ， 今年 9月 ， 我們到了北歐數個國家考察 ， 研究當地的
政制及教育。在我們到訪一間初中學校期間，我問其中一位學生代表
長大後想做甚麼，該名女學生說長大後想成為紋身師，因為她的父親
也是紋身師，她自小已經學懂有關的技巧。父親更讓她在自己的背部
紋身，作為女兒送給他的 50歲生日禮物。外國是可以這樣幫助青年人
的，而且並不認為成為紋身師有何奇怪；相反，這是可以堂而皇之地
公開的志向。此外，該名女學生亦希望繼成為紋身師後，可以成為一
名畫家 ， 她清楚看到自己的前路 。 

  其實 ， 青年人快樂或不快樂不是取決於他們能否成為醫生 、 律師
或金融機構行政總裁，而是整個社會能否令不同工作崗位的人皆擁有
合理的生活空間，讓他們有時間追尋生活上的志趣。他們追尋的正是
這種社會環境 。 

  曾德成局長在中學時代亦曾在學校派發傳單。他也有向上流的機
會，就讀於有名的英文官校，與香港大學只是一條馬路之隔，差不多
可以直接升上大學。他撫心自問，為何當初要冒險在學校派傳單 ？ 當
時也是公民抗命。其實，只要他肯誠實回答這問題，我相信他一定可
以了解今天在夏愨道雨傘廣場那羣青年人的心態 。 

  吳秋北說要放棄這些青年人 ， 但我想問他可以放棄多少青年人
呢 ？ 因為根據民調，支持佔中的青年人超過半數，難道我們要放棄過
半數的人口嗎？ 只有沒頭腦的人才會說出這番話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3015 

  青年人不甘屈服於這個越來越不公平的社會制度，更不甘任由這
些沒頭腦的人指手劃腳及批評 。 議員提出這項議題 ， 讓大家面對問
題 ， 其實是很正面的 。 可是 ， 大家提出的解決方法 ， 包括提供 5年低
樓價的單身青年宿舍 ， 但在成家立室後便要遷出 ， 以及延遲 5年償還
大學貸款等，只不過是令他們不用捱得那麼辛苦，他們仍要繼續屈服
於這個不公平的社會制度。此舉只是在他們的傷口貼上一塊膠布，避
免憤怒在瞬間再度爆發 。 

  資歷架構及學徒制度也是正面的，但單憑在資歷架構下將工種分
開 3級或4 級，然後按僱員的經驗給予較動聽的名銜，是否真的能夠確
保青年人能夠賺取合理的收入呢 ？ 是否能夠確保他們的收入足以應
付生活上的開支 ， 並在公餘時間追尋生活的樂趣 ？ 

  代理主席 ， 很多工作都是沒有尊嚴的 ， 例如議會內從事服裝紡織
的議員，曾否教導員工一塊布是如何織出來的 ？ 曾否教導員工一條紗
是如何紡出來的 ？ 林大輝議員或許知道，但他的員工則未必。很多人
在書店工作，但有否書店售貨員對作者及文學史的認識是如數家珍 ，
並可以在顧客提出查詢時，除替他們找到所要的書本外，還能夠推介
其他書籍呢 ？ 大家對自己的職位完全沒有期望，因為僱主根本不尊重
他們。這從昨天大家討論侍產假時便可以知道， 只是建議多付百元 ，
大家便按住錢包。既然僱主不尊重他們，青年人又怎會在工作上發揮
創意 ？ 又怎可在工作上找到快樂 ？ 

  代理主席 ， 歸根究底 ， 是社會制度 、 權力壟斷及政制的問題 ， 如
果以為青年人是基於經濟上的困難才爆發不滿，這樣便錯了。很多支
持佔中的青年人都能夠在這個制度下生存，只是他們看到制度的不公
義 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 ， 請坐下 。 

何秀蘭議員 ： .希望制止這種不公義 。 

鄧家彪議員：代理主席，我發言支持林健鋒議員的原議案及郭偉强議
員、葉建源議員的修正案。這份講稿原本是麥美娟議員撰寫的，由於
她生病了，所以委託我代為發言。麥美娟議員是立法會房屋事務委員
會的主席，早前亦在工聯會的記者招待會上提出置業階梯的建議。事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3016 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

實上，除青年人外，我們還特別關注年輕家庭面對的困難。我們日前
在立法會研究落實免費幼稚園教育小組委員會中特別提出，根據我們
在社區為基層工作時的觀察， 年輕夫婦若有一 、 兩名小孩入讀幼稚
園， 他們的生活是非常艱難，無論在教育還是房屋方面都需要支援 。 

  為此 ， 我在此特別提出要建構置業階梯 。 現時的困局是青年人無
法儲蓄首期，買不到物業，但租金越來越高。我們關注夾心階層的置
業困難，亦希望透過不同方法予以解決。我們之前提出了一項名為 “安
居易” 的夾心階層置業計劃 ， 建議計劃的對象包括一些年輕的夾心家
庭，希望透過以建築成本作定價、實而不華的資助房屋，讓有一定經
濟能力的中、低收入家庭能夠走上置業階梯，尤其是年輕夫婦，避免
或減少出現已婚夫婦分別居於父母家中的不堪情況 。 

  雖然政府打算設立房屋儲備金並注資 200多億元，但這並不足夠 。
如果政府不介入市場 ，建屋數量和速度可否有改善？ 對於政府早前斷
然拒絕檢討租務管制的政策，我們表示十分失望。1997年是樓市的高
峰期 ， 樓價是 “顛價” ， 但今天的樓價與 1997年相比 ， 上升了四成多 ，
接近五成 ， 即使租金都上升超過三成 。 不過 ， 租金可能被低估了 ， 因
為很多基層市民在 “劏房 ”或不合規的房屋中挨貴租，政府統計處或稅
務局或許不能掌握實質租金金額。如果政府只興建房屋，不考慮租金
管制 ， 便無法疏導或解決導致民怨的其中一個根源 。 

  此外 ， 關於青年人的發展 ， 除了提供職業或學徒培訓 ， 還應研究
如何尊重青年人，讓他們有發揮空間。我們不是說要用錢扶持，但怎
樣可以令他們有所發揮呢 ？ 麥美娟議員委託我一定要指出，她擔任青
衣區議員已有一段頗長時間，照顧一羣由小到大都很喜歡龍獅表演的
青年人 。 也許大家以為他們的表演純粹是一種有少許武術根基的表
演，但原來龍獅表演加上制服、獅頭的設計，既是體育亦是藝術發展
的一種項目。但是，簡單到連找個地方練習也找不到，青衣不是市區，
應該有很多地方讓他們練習。對於一些已經自發形成的發展，政府究
竟有何想法 ？ 會用甚麼方式給予協助 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  以我較熟悉的東涌為例 ， 很多小朋友都問為何搬到當地居住八 、
九年才興建首個體育館，還要設於接近中產區那一邊，為何人口的增
長永遠快於設施的興建。我覺得從事青年人工作的人要思考，面對這

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3017 

麼多中下階層，政府一開始提供的配套如何能改善生活質素，以及青
年人在怎樣的生活和配套下才可以自行發展。過去新市鎮的發展，尤
其第四代的新市鎮 (如東涌 、 馬鞍山 )的發展令人失望 。 

  我們很希望政府在多項新發展項目中 ， 必須做到人口和康樂 、 文
化設施同步，這樣才可以疏導一定的怨氣。我記得與一些六、七歲的
小朋友及其父母共同爭取興建圖書館、游泳池。他們的成長歷程就是
從小到大都要爭取 。他們認為政府庫房有盈餘，但施政僵化，要不斷
爭取才得到一些成果。他們由小到大的感受都是這樣 。 沿襲這想法 ，
最近便因而爆發佔領事件 。 

  當我們要在 “一國兩制 ”、 《 基本法 》 的框架下推進民主時 ， 很多
人都期望在民主制度下 ， 可以有一些新的 、 重大的社會政策可以出
台 ， 甚至可以出現一些變革 ； 那麼我們在 “一國兩制 ”、《 基本法 》 的
政制框架之下，要有魄力做一些重大政策的改革。我們看到有這樣的
可能性，社會才會順暢一點。回歸後經濟起起伏伏，2003年經濟很差，
而當我們以為經濟復蘇，廣大基層卻不能輕易得到復蘇得來的好處 ，
疑問便開始出現 。 希望兩位局長明白我的說法 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

毛孟靜議員：今天這個議題關乎如何幫助青年人向上流動，或許有人
認為這是普世的議題，所有文明社會都面對着同樣的問題。但是，香
港與其他社會的一個重大不同之處，就是我們的政治體系已被完全扭
曲。事實上，大家可以看到，我們在政治前線的精神面貌是奄奄一息
的 。  

  剛過去的雨傘運動隨時會捲土重來 ， 大家不要以為這樣便結束
了。青年人的真正訴求從來只有 5個字   “我要真普選 ”。但是，議
員的發言往往只是涉及一個金錢符號。只要解決衣食住行的問題，又
或教育和房屋方面再做好些，這樣便能天下太平，花好月圓，萬世長
安 ， 甚麼問題也不會發生 。 不過 ， 這只是大家扮作聽不到 、 看不見 、
不知情 ， 完全不想正視問題而已 。 

  主席 ， 我們的政治體系出了甚麼問題 ， 相信大家是完全理解的 。
一眾建制派議員的發言也是故意扭曲事實 ， 扮作若無其事 。 他們認
為，只要把教育層面搞好一點便成。今天這個議題是無比造作的一個

 
 
 
 
 
 
 
 
3018 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

議題，令人再噁心不過了，完全是偽善而已。即使議案本身懷着好意，
但是當你聽罷之前的發言後，你會發現全部都是 “廢 ”的，完全沒有意
義 。 安排曾德成局長在這裏有甚麼作用呢 ？ 他只是做好青年人的政
策，而制訂的又是甚麼政策 ？ 是否開舞會 ？ 當年六七大暴動之後，港
英政府認為青年人需要發泄，我們是否要在天星碼頭搞舞會 ？ 局長有
甚麼可以做 ？ 他在這裏只是聽建制派的廢話 。 

  令人極度遺憾和憤怒的是 ， 議員的發言好像在說 ， 我們這一代的
青年人只需要中共所說的溫飽權便已足夠，例如幫助更多人創業。溫
飽權並非人權，溫飽權只是動物權。我們是人類，我們說的是基本的
人民精神、倫理和普世價值。青年人要真普選，“我要真普選 ”5個字 ，
他們爭取的是甚麼呢 ？ 就是一位不僅會聆聽我們聲音的行政長官，可
以聽到青年人在追求甚麼 ， 更不會動輒向中共叩頭 ， 甚至向北京示
好，叩頭之餘還要再多做一些，揣摩上意，“你想怎樣，主子 ？ 是的 ，
我可以做更多的事 ， 你是否滿意呢 ？ 請多給我一塊餅吃吧 。” 像這樣
的一種心態 。 

  政治改革並非只是針對特首的選舉，現時立法會的失效已讓青年
人看到 ， 立法會完全是 “廢 ”的 。 甚麼工會組織 、 工會政黨 ， 這邊廂嚷
着要爭取工人權益，那邊廂投票時卻向行政霸權叩頭。這是一個怎樣
的立法會 ？ 我們甚至不是 “被要求 ”配合政府 ， 主席 ， 現時是 “被恐嚇 ”
作出配合。昨天我們討論侍產假的事宜，我以為那是一個悲天憫人的
議題，沒有甚麼人會反對。原來不是，政府告訴我們不要提出修正案，
若立法會提出的修正案獲得通過，政府便會撤回條例草案。這是沒有
選擇的 ， “take it or leave it”， 究竟這是怎樣的態度 ？ 

  香港的權力被壟斷 ， 亦看見政治霸權和制度霸權 。 若政府以為搞
好房屋政策 ， 大家可以 “上樓 ”了 ， 只要大家happy 便不會出現問題 。
政府真的以為這一輩的青年人沒有腦袋嗎 ？ 超過五成的雨傘運動支
持者均是青年人，他們都熟悉從前的 “獅子山精神 ”，亦即只要你肯拼
搏，胼手胝足，一直勤奮地幹下去，你便會有向上流動的機會。但是 ，
你看看王維基申請免費電視牌照的下場 ， 我們現在說的是 “新獅子山
精神” ， 我們需要一個真正平等的競爭機會 。 

  我們不希望看到以下的情況 。 職場上有兩個人均有機會晉升 ， 其
中一人十分懶惰 ， 又有遲到 、 早退的情況 ， 每天上班也只顧着上網 ，
不過他是內地的富二代 ， 又或該人的政治人脈關係中 ， 有哪位 Uncle
或 Auntie是一個十分重要的人物 。 而且他是說普通話的 ， 你的普通話

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3019 

靈光嗎 ？ 他的英語好像較你的還要好 ， 他曾在內地參加“Shout 
English”， 亦即“ 喊英語” 活動 ， 既然人家的英文較你優勝 ， 你已經無
法跟他競爭 。 

  青年人已經看不到前路 。 一個充斥着地產霸權 、 行政霸權 、 制度
霸權的社會，整個社會的競爭已經失衡，你竟然只跟青年人談衣食住
行 ？  

陳健波議員：主席，很可惜，多位已發言的反對派議員又在這裏散布
一些負面情緒，試圖貶低青年人向上流動機會的重要性，並將普選浪
漫化 、 理想化 ， 從而繼續麻醉一些 “被洗腦 ”而走上牛角尖的青年人 。
不過，我想指出，這一類青年人只佔我們年輕一代的一部分而已。我
想問，如果普選可以解決青年人問題，為何已實施普選多年的歐洲各
國 ， 它們的青年失業率是 20%至 30%， 以致青年人不斷上街示威 ？ 難
道反對派認為這些國家的青年人很快樂嗎 ？ 如果認為青年人向上流
的問題和房屋問題不是青年人最關注的，這些人要不便是違背良心 ，
要不便根本沒有良心。他們最怕政府能夠對症下藥，聚焦處理佔領行
動最根源的問題。剛才有議員提到，青年人覺得沒有前途和希望。我
們的責任就是要為他們創造條件，令他們有前途和希望。如果只靠挑
撥離間，令青年人仇視政府、建制派和功能界別，我認為對社會是毫
無好處的 。 

  青年人有一份好的工作 ， 除了工作有滿足感外 ， 財政充實了 ， 很
多問題自然會解決 。 所以 ， 最重要的工作 ， 是創造更多優質的職位 ，
這個是最核心的問題。 我今天想集中談論青年人的就業問題 。 

  香港是國際金融中心 ， 社會上要找有前途 、 待遇佳的工作 ， 除了
政府及公共機構外，主要靠金融、貿易、地產等商界行業提供。但是 ，
隨着經濟日益成熟，要把這個餅造大，其實已很困難：新增職位不多，
而舊人的流失率亦低，結果即使大學畢業，青年人都未必能找到幫他
們向上流的工作。這些情況不單出現在香港，海外已發展國家均面對
類似情況 ， 希望大家也不要自己欺騙自己了 。 

  我認為 ， 要幫助青年人找到能向上流的工作 ， 其實應先解決本港
經濟結構不平衡的問題；不能單靠金融、貿易和其他傳統產業，而是
要認真發展其他新興產業 。 不過 ， 我們要發展新興產業 ， 說來容易 ，
但其實絕不容易。好像上屆政府提出發展六大產業，結果花了不少時
間進行 ， 但實際成績相當有限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3020 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

  事實上 ， 本地投資者對新興產業的投資根本無能力 ， 投資大而風
險亦大。既然如此， 倒不如鼓勵外地有相關經驗的投資者來港投資 。
我過去曾建議本港大力發展總部經濟，即是由政府提供稅務及政策上
的優惠，吸引國際大型企業來港設立地區總部或辦事處，除了可以帶
動本港產業發展，增添經濟活力外，更可即時為青年人提供大量優質
而具國際視野的優質工作，確實是一舉數得。環顧世界各地，新加坡
的經濟發展極為蓬勃，其中一項主要因素便是他們成功招攬大量國際
著名企業前往當地投資 ， 這些很值得我們學習 。 

  香港最大的優勢其實是既靠近國內市場而同時又與國際接軌，可
以成為國內大企業進軍國際及吸納國際人才的橋頭堡。最近有中國的
科技公司來港投資，早前 TCL集團決定在香港科學園建立國際科研基
地 ， 預計 2016年開始運作 ， 與本地大學合作研究及設計產品 。 此外 ，
中國著名手機生產商小米公司亦透露，有意把北京科研中心逐步移至
香港科學園 ， 並考慮在香港上市 。 

  談到科技研究 ， 本港大學的水平近年也有很好的發展 。 據報道 ，
Google公司的最新產品智能眼鏡 Google  Glass原本就是香港科技大學
的科研成果，可惜當時香港沒有大企業願意投資生產，結果大學便把
技術轉讓出去。我相信國內的科技公司就是看上本港大學創新的研究
能力 ， 因而把科研部門遷來香港 。 所以 ， 政府一定要多些協助他們 ，
以吸引更多國內公司來港發展 。 

  我希望反對派議員能夠停止不合作運動，協助政府焦聚處理民生
和房屋問題，並為社會創造優質的工作，這才是修補香港撕裂的最佳
方法 ， 香港市民     包括青年人    才能有更好的生活 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：主席，特首梁振英在 11月 29日扶貧委員會的會議上，發
表了他對雨傘運動的意見 。 他表示 ， 近兩個月發生在香港的佔領行
動，突顯了青年人的多元需要，以及向上流動等問題，有檢討的需要；
他又表示十分關心青年人的培育，而新一屆扶貧委員會轄下將會成立
一個專責小組，聚焦探討如何從教育、就業和培訓各方面，促進基層
青年人的向上流動 。 

  主席 ， 我不知道曾經參與過雨傘運動的青年人 ， 對特首這番說話
有何感想，但就我個人而言，我一方面覺得，特首對於今次雨傘運動

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3021 

的青年參與者的了解，實在膚淺得令人難以置信，另一方面又感到無
限悲哀 。 為甚麼悲哀呢 ？ 就是特首不單 “把錯脈 ”、 “配錯藥 ”， 更加侮
辱了這班青年朋友。我真的覺得這個特首不單不配做特首，更沒有資
格再管治這個社會 。 

  首先 ， 他從兩傘運動開始後 ， 才懂得關心青年人的問題 ， 我覺得
他是後知後覺 。 主席 ， 這都不要緊 ， 正所謂 “未為晚也 ”， 但他的做法
卻令人感到十分憤怒，因為他竟然要在扶貧委員會轄下成立一個專責
小組 ， 以促進基層青年向上流動 。 

  主席，此舉意味他將雨傘運動定性為一場基層青年要求向上流的
運動 。 這班青年人敢於捱催淚彈 、 捱警棍 ， 敢於被拘捕 ， 只是為了追
求公義、平等的民主訴求，但我們的特首竟然理解不到。這班青年朋
友認為，在目前這個不公平、不公義、不合理、不公道的政治體制下 ，
造就了社會上各種問題 ， 例如教育 、 房屋等政策和制度 ， 問題多多 ，
但我們的特首竟然只採取視而不見 ， 聽而不聞的態度 。 

  主席 ， 我大膽說一句 ， 倘若特區政府真的如特首所言 ， 在扶貧委
員會轄下成立一個專責小組來處理青年人的問題，我覺得不但無助紓
解現時青年人對於各種社會問題的不滿，包括政治霸權 、 地產霸權 、
警力霸權等，反而只會令他們繼續採取不同模式和方法，去爭取他們
的目的 。 

  主席 ， 我記得有一晚我在旺角聽到一位青年人的發言 。 他說父親
是小商人、母親是公務員，而他是大學二年級學生。談到參加罷課和
佔領運動的原因，他說那是因為上一代不能夠為他們爭取民主，所以
他們那一代便要出來爭取 。 

  主席 ， 這位同學的背景或許不是特首所說的基層青年 ， 他的訴求
也不是特首所說的 ， 要向上流動 。 當然 ， 他的背景和要求 ， 不能夠代
表全部參與雨傘運動的青年人，亦不能夠代表所有青年人。但是，在
他發言完畢後，周圍羣眾竟然大力鼓掌回應，這代表甚麼 ？ 代表這訴
求正是不少參與佔領行動的青年人的心聲 ， 這才是青年人的真正心
聲 。  

  主席 ， 今天多位同事提到 ， 目前青年人所面對的 ， 就是所謂 “四
業 ”， 即專業 、 就業 、 置業和創業的問題 。 主席 ， 我覺得除了這些問
題本身值得關注外，更重要的是問題背後的真正意義，就是他們覺得

 
 
 
 
 
 
 
3022 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

這些問題之所以出現，是由於背後有一個不公義、不公正的制度，扼
殺了青年人的機會 ， 令他們達不到所謂就業 、 置業和創業等目標 。 

  主席 ， 我很同意蔣麗芸議員所說 ， 當我們今天提出這麼多批評或
意見之餘 ， 亦應該提出具體解決方法 。 主席 ， 我的具體解決方法是 ，
要有一個開放、平等和公義的民主體制，而這個體制必須能夠讓青年
人有機會參與政策的制訂，這樣才能令他們可以在其有份參與制訂的
政策下 ， 有機會達到自己所追求的目標和理想 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 首先 ， 我多謝林健鋒議員動議原議案 ， 讓大家可
以一起探討這個關係到香港長遠持續健康發展的重要議題 。 

  智經研究中心在 2013年曾就市民對中產的觀感進行調查，發現青
年人想成為中產的比例達 67.6%， 遠比其他年齡羣組為高 ， 顯示青年
人對於向上流動充滿期望。然而，過去20年間，儘管整體經濟發展尚
算平穩，但經濟結構不平衡，青年就業選擇受到局限，社會收入差距
擴闊，加上住屋支出不斷上升，不少青年感到生活負擔重，難以向上
流動。今次拖延了兩個半月的佔領行動，某程度上亦反映了一些青年
的各種不滿和怨氣 ， 為社會敲響了警鐘 。 

  主席 ， 若要增加青年人向上流動的機會 ， 治本之道惟有致力發展
經濟 ， 改善民生 。 我認為主要可分成下列數方面 。 

  首先 ， 青年以至中產階級普遍較重視個人的專業和事業發展 ， 政
府須制訂一套平衡而具視野的產業政策 ， 並透過公共財政資源的調
配 ， 策略性地推動不同產業的增長 ， 從土地供應 、 稅務優惠 、 專項資
助、人才培訓和官產學研相結合等多方面，提供綜合配套。政府不但
要鞏固支柱產業 ， 包括金融 、 物流 、 旅遊及專業服務 ， 而且更要加快
扶植新興產業，令香港經濟可以朝着多元化、高增值的方向發展。例
如，本港在知識產權和資訊自由等方面具備充分保障，也有先進的科
技基建設施，適合發展科技產業和網絡經濟，這不但有助於提升各行
各業的競爭力 ， 亦可扭轉香港社會 “重財技， 不重科技 ”的現象 。 

  特首在今年再次啟動成立創新及科技局，無疑是積極回應了業界
多年來的訴求。我和工程科技業界朋友都期望，稍後當局向財務委員
會申請相關撥款時，反對派議員能夠從善如流，盡快通過審批，為香
港的創新及科技發展注入新動力。又例如，文化及創意產業是香港優
勢產業之一，可為青年人提供更多發揮創意的空間，政府應採取靈活

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3023 

的政策推動其發展。經民聯建議，如果發展商希望額外提高物業地積
比率，當局可在合約條款中規定發展商須採用一定比例的本地設計師
作品，或採用本地設計師的物業設計。政府亦應優化 “小型創業貸款 ”
計劃 ， 方便青年創業營商 ， 培育香港的多元文化和創新能力 。 此外 ，
特區政府應主動與內地商討 ， 完善落實CEPA 措施 ， 協助本港專業人
士和各類企業把握內地發展的機遇 。 

  同時 ， 鑒於基建發展既是經濟民生所需 ， 亦是對社會未來的投
資，我曾多番促請政府制訂長遠的綜合城市基建規劃，並盡快檢討現
有的大 、 中 、 小型工務工程清單 ， 按輕重緩急制訂落實次序 。 這個問
題的重要性如今更加突顯，議會的 “拉布戰 ”造成很多工務工程項目議
而不決 。 在 2013-2014年度 ， 財務委員會只通過了 13項新工程 ， 涉及
僅約36 億元，遠遠低於正常水平，這不但會影響市民福祉，對工程業
界更構成直接打擊 。 不少業界朋友擔心 ， 如果“ 拉布戰 ”持續 ， 將導致
工務工程斷層，令青年工程師的專業發展蒙上陰影，甚至令從業者斷
糧 ， 這絕非危言聳聽 。 

  主席 ， 教育無疑是青年獲取知識和技能及力爭上游的重要途徑 。
香港若要朝着知識型經濟和產業多元化的方向發展，特區政府必須致
力維持香港教育多元化，完善從學前至專上大學的整體教育政策；同
時，亦應配合資歷架構的推行，提升職業技能培訓的質素，加大對專
業教育的投資，並積極和工商專業界合作，為青年人提供更多的實習
和在職培訓機會 ， 為青年搭建可持續向上游的專業和事業階梯 。 

  主席 ， 特區政府必須正視青年對住屋的需要 ， 並要積極解決 。 建
議可採取的措施包括：其一，支持及鼓勵非牟利團體加快興建青年宿
舍，以大約市值租金六折出租單位予合資格的青年；其二，探討與發
展商合作，興建小型和廉宜的住宅單位，為合資格青年家庭提供可租
可買的合適住宅 ； 其三 ， 政府可改劃 2%的綠化地帶土地 ， 用作興建
青年家庭或中產人士能夠負擔的住宅單位 ， 預計可提供約 18萬個單
位。這些措施可望幫助青年人踏出置業安居的第一步，增強他們的社
會歸屬感 。 

  主席 ， 原議案表達了對於增加青年人向上流動機會的強烈關注 ，
至於黃碧雲議員、陳家洛議員和李卓人議員提出的修正案，則扭曲了
討論的方向，騎劫了原議案，變成另一場對政制發展的辯論，並且偏
頗地把他們口中的真普選奉為解決所有社會、經濟和民生問題的靈丹

 
 
 
 
 
3024 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

妙藥，扭曲了林健鋒議員的初衷和命題。經民聯認為，他們大可就其
熱衷的話題另提議案 。 因此 ， 我們反對他們的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員：主席，剛才很多同事都說，青年人面對社會上很多不同
的問題及不滿 ， 包括政治 、 經濟 、 民生 、 保育 、 向上流動的機會等 ，
這些我都同意；但如果說青年人只注重我剛才所說的其中一件事，這
樣便不太了解青年人 ， 亦是以偏概全 。 

  中國近代思想家梁啟超有一句名言 ，“ 少年智則國智 ， 少年富則
國富 ， 少年強則國強” 。 所以 ， 好好培育年青一代 ， 對香港的未來是
非常重要的。我們要令青年人看到希望，努力向前，香港社會才會有
進步 。 

  主席 ， 當我們在過去 60天一直留意佔中行動的發展 ， 其實我亦留
意到我的辦公室外正在興建一座很美觀的摩天輪 。 今天摩天輪在轉
動，當我們一邊看着摩天輪，一邊看着佔領道路的畫面時，會令我們
覺得相映成趣：一個帶來歡樂，帶來幸福；一個是令人感到非常無助
或非常憤怒，因為全部都是一些罵人的標語和橫額。但是，兩者其實
也有相同之處，便是當你坐上摩天輪轉一圈後，會在原地下來；佔中
歷時兩個多月 ， 其實也是一場空 。 

  事情如果有一個好的結果 ， 當然是好 ； 但如果沒有 ， 其實過程也
是非常重要的 。 青年人要努力 、 要向上流 ， 當然要靠自己 ； 但如果政
府可以在過程中協助他們 ， 我相信可以滿足不少青年人的追求 。 不
過，我們看到有關青年人的政策     或政府現時提出的一些青年人
政策    似乎令青年人坐在一個灰濛濛的摩天輪中，既讓他們看不
清外面維港燦爛的景色，亦不能滿足青年人追求精彩生活的訴求。所
以，有些青年人覺得政府似乎沒有為他們做太多工作，因而選擇在制
度外甚至法治外追求他們所謂的 “理想 ”。  

  如果政府想令這個摩天輪的旅程變得精彩，令青年人覺得香港是
美好的，令他們覺得自己的將來與香港的長期繁榮穩定緊密相連，便
要讓青年人感覺到有向上流的階梯 ， 讓他們一同分享經濟的成果 。 

  我留意到剛才坐在對面的同事有一種說法，指青年人不要經濟繁
榮，而是要追求政治理想。我相信這種說法不代表大部分青年人的意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 19日  

3025 

見，亦不符合他們的切身利益。回歸後，我們其實經歷了一段很長時
期的經濟蕭條。我還記得，當時很多畢業生感到很彷徨，擔心畢業後
找不到工作，所以即使一份工資很低或要求很低的工作他們也暫時接
受 。 可能 ， 現時有些 “90後 ”的學生忘記了當時的情況 ， 又或許當時他
們仍在上小學，不明白當中的辛酸。主席，短短10多年的事情我們也
不了解，不太記得，更何況是數千年的中國歷史 ？ 所以，吳局長    
我在此要插一句話     中史科真的應是必修科目。  

  主席 ， 青年人對社會有怨氣 ， 便正如我兩年前曾說 ，他們主要在
學業 、 就業 、 住屋置業 、 創業這 4方面遇上一些障礙 ， 令他們感到生
活壓力很大 ， 於是很多不滿都投射到社會和政府身上 。 

  我最近讀過一篇報道 ， 是一位專欄作家所寫的 。 他說 ， 他經過金
鐘佔領區時感到有一種脫離現實的感覺。我覺得這是一個相當好的觀
察 。 青年人因為對於現實不滿 ， 所以有時會做出一些脫離現實的行
為 。他們有時未必很認真考究有些人所說的話究竟是否有道理 。 例
如，我們對面的同事時常說，有普選便是萬能，每件事情都可以解決。
不過，大家看看西方和歐美的一些國家，它們有普選這麼久，但當地
的青年人是否同樣都面對着我剛才所說的學業、就業、住屋置業及創
業的問題 ？ 如果我們是要追求理想，追求向上流的機會，是否應在法
治及現有制度下追求 ？ 如果沒有法治及制度，我們追求的理想是否能
夠實現 ？ 如果實現了 ， 我們的理想是否能夠持續下去 ？ 

  主席 ， 兩年前我在議會提出 “四業” 的議案 ， 是想向政府提供一個
框架，作為制訂政策時的參考。我相信政府如果能夠在這 “四業 ”方面
做多些工夫，一定可以得到不少青年人的認同。相反，如果青年人覺
得這“ 四業 ”沒有起色，他們便會對社會產生很多不滿。我不是說要 “煮
埋飯” 給青年人吃 ； 可是 ， 現時青年人對前途感到憂慮 ， 覺得未來的
生活不會有改善 ， 所以他們有這些行為和不滿的表達 。 

  所以，我希望政府經過今天的辯論及聽到多位不同黨派議員的意
見後，能夠盡快積極解決青年人各方面的問題。主席，具體的意見我
不多說，因為實在是太多了。我相信兩位局長亦正在做，但最重要的
是讓青年人感受得到及看得到 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
3026 

立法會   ─   2014 年 12月 19日  

陳偉業議員：主席，每當我站起來發言時，似乎會議廳的人數也很稀
少，希望你根據《 議事規則 》第 17(2)條傳召議員     特別是保皇黨
的議員     回來聽聽反對派的意見。主席，我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

下次會議  

主席 ： 我們不可能在下午 1時左右完成這項議案辯論 。 為了不影響安
排於下午舉行的會議，加上我相信大家在聖誕及新年假期後會有更精
彩的意見發表 ， 我現在宣布休會 。 

  本會在 2015年 1月 7日星期三上午 11時正續會 。 

立法會遂於下午12時22分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
