立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5847 

會議過程正式紀錄 

2015 年 3月 26日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5848 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5849 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5850 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5851 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5852 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席：本會現在繼續辯論 “平衡旅遊業對香港經濟和市民的影響 ”的議
案 。  

平衡旅遊業對香港經濟和市民的影響  

恢復經於 2015 年 3月 25日動議的議案辯論  

劉慧卿議員：主席，我多謝方剛議員提出這項議案辯論。正如主席剛
才所說，今天的議題是 “平衡旅遊業對香港經濟和市民的影響 ”。由此
可知，自由黨也明白自由行在各方面均對香港市民帶來極大衝擊。事
實上，我們很久以前已經要求當局處理這問題，我真的不知道蘇錦樑
局長做了些甚麼，導致問題變得如此嚴重。主席，他早前所說的一句
話 ：“ 你們多等一 、 兩班港鐵吧 ”， 惹來市民大罵 。 這也難怪 ， 因為局
長極少搭港鐵 ， 更遑論等港鐵 。 剛好有市民昨天對我說 ， 他要等七 、
八班列車才能上車，即使上了車也下不了車，情況實在是非常嚴峻 。 

  對於方議員的議案 ， 民主黨的立場如何 ， 有何回應 ？單仲偕議員
昨天已說得很清楚。我現在發言，第一，是希望為我們區內的居民申
冤，我相信方議員一定略有所聞，但可能你並非經常去上水、屯門或
元朗 ， 這些地區的情況確實很嚴重 。 

  可是 ， 昨天有些議員發言時表示 ， 旅遊業或自由行為香港帶來顯
著經濟利益。主席，你有否留意到最近兩會在北京舉行會議，有些港
區人大代表或政協委員，特別是港區人大代表，前保安局局長李少光
先生，他說了甚麼 ？ 他說自由行是我們的 “米飯班主 ”，這話令很多市
民感到非常憤怒。 我希望李先生知道，他傷害了很多香港人的感情 。
內地人來港購物、吃喝玩樂或做生意，大家互惠互利，又何需說是我
們的“ 米飯班主 ”呢 ？  

  又有很多議員表示 ， 現時問題在於配套設施不足 ， 所以要增建該
等設施 。 主席 ， 現時訪港旅客每年有6  000萬人次 ， 局長還說可以增
至多達七、八千萬人次，或許連 1億人次也是可以的，有沒有 “搞錯 ”？
香港只是個彈丸之地，屆時恐怕要等 20班列車了。我希望當局真的要
明白市民的苦況，我日後要邀請局長和我到上水、屯門逛逛，他有沒
有試過雙腳被行李箱輾過 ？ 輾過多少次 ？ 方議員又有否被行李箱輾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5853 

過呢 ？ 旅客拖着行李箱，輾過他人的腳，但卻一聲道歉也沒有，像理
所當然一樣 。 主席 ， 這些事情實在令香港市民很憤怒 。 

  多位議員亦提到 ， 很多地區的面貌已改變 ， 本來有些小店 ， 可以
讓街坊吃雲吞麪 、 買點東西 ， 但全部消失了 ， 統統變成賣化妝品 、 金
飾或奶粉等受內地人歡迎的物品的商店。租金上升了，食物價格也上
升了 ， 大家是否明白 ， 香港市民真的受不了 。 我相信市民不會暴動 ，
主席，他們不致被壓迫到這地步，但他們真的很憤怒。我們希望當局
可以做點甚麼。然而，行政長官今早說了甚麼 ？ 他說未有答案，亦不
知要等到何時 。 那我們可以怎麼辦 ？ 

  今年1 月，我與官員在北區區議會開會，2月再與司長 .因為“ 好
打得” 的司長說會親自統領多個部門處理這問題 ， 於是我又寫信邀請
她和民主黨會面。她在25日回信表示不會安排與我們開會，但當局確
實在進行相關工作。要處理這問題，涉及多少個部門 ？ 怎能說沒有影
響呢 ？ 單單是公務員，已感到相當煩擾。根據保安局局長代表司長給
我的回覆，僅是口岸管理就涉及入境處、警方和海關，相關工作包括
查核旅客有否違反逗留條件，是否在懷疑水貨客的監察名單上，或有
沒有走私貨物 。 

  另一個是工廈違規問題 ， 因為有人把工廈單位改作零售商店 ， 故
此消防處要派人巡查用戶有否違規或違反土地契約；若涉及 “釘契 ”或
趕走用戶，地政總署便要進行相關工作。此外，亦引申出水貨黑點和
街道管理的問題 ， 當中涉及警方 、 食環署 、 街道清潔等 。 最後還有交
通運輸問題 。 為甚麼呢 ？ 有市民上不到巴士 ， 乘搭港鐵又要等 8班列
車，內地旅客還經常拿着大型行李，以致車廂內十分擠迫。所以現時
有提議，攜帶大型行李的乘客只准使用特定的一節車廂。還有的士的
問題 ， 因為的士 “釣泥鯭 ”， 在上水往往沒有的士接載居民 ， 該怎麼辦
呢 ？ 運輸署和警方便要出動了 。 

  主席 ， 我只是簡單點出數個問題而已 ， 可能其他議員還會提出另
外一些情況，真是罄竹難書。內地旅客確實帶來經濟發展，我也樂見
旅遊業蓬勃發展，但正如方議員所提議案的標題，我們是否要找出一
個平衡點 ？ 

  我聽到有些議員表示不想要平衡 ， 設施不足 ， 便要多興建設施 ，
哪方面做得不好，便要再做好一點。公務員其實有很多怨氣，我剛才
只是舉出數個例子 ， 便已涉及八 、 九個政府部門 。 況且 ， 現時受影響
的不止局限於上水 、 屯門和元朗 ， 而是沙田以至其他各區 。 所以 ， 我

 
 
 
 
 
 
5854 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

真的希望局長聽到議會的聲音和市民的怨氣，盡快採取行動，一定要
對訪港旅客人數施加限制。我們不可能無限地承受 6 000萬、7 000萬 、
8 000萬旅客人次，一直湧進香港，這樣只會令香港人的怨氣 “爆煲” 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：有些不在席的議員桌上所放置的紙牌與會議處理的事項無關 ，
請工作人員收起那些紙牌 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 我感謝方剛議員提出“ 平衡旅遊業對香港經濟和
市民的影響” 的議案辯論 。 這個實在是近日香港各階層市民非常關注
的題目 。 

3月 1日 ， 有激進團體在元朗區發動反水貨客遊行 ， 挑動當區居民
與旅客之間的對立，更聲言要趕走內地人。這些示威人士包圍元朗市
內商鋪，指罵購物人士，令超過 50間商鋪被迫落閘。這些商鋪大部分
都是小本經營，與財團及水貨活動無關，但卻受到很大牽連，生意最
多下跌五成。示威者更衝擊警方防線，甚至包圍及毆打警員，最後更
衝出元朗大馬路 ， 佔據輕鐵路軌 ， 癱瘓元朗接近數小時 。 

  之後在屯門及上水 ， 示威者的行動變本加厲 ， 更越走越激 。 在傳
媒鏡頭之下，他們衝入金鋪指罵旅客及趕客，亦腳踢購物人士的購物
袋，迫令來港買書的母女打開行李以證明自己不是水貨客。這些行為
已經越過香港人的底線。他們一方面抨擊內地旅客在外國購物的不文
明表現，但另一方面卻動手動腳去趕客。在大部分香港人甚至外國人
眼中 ， 這些行為同樣非常不文明 。 

  過多旅客及水貨客影響了居民的日常生活，居民表達訴求及不滿
亦無可厚非。但是，藉反水貨客為名，以集會及言論自由為糖衣包裝，
實際上卻用暴力 、 指罵 、 挑釁 、 歧視來擾亂社會秩序 ， 危害他人的人
身安全，文明的香港人是不會認同的。中大香港亞太研究所 3月 4日公
布的民調亦顯示 ， 五成半市民對反自由行旅客行動並不認同 。 

  主席 ， 對於當日警方當機立斷 ， 嚴正執法 ， 並檢獲大量攻擊性武
器，迅速回復社會秩序，作為議員及當區居民，我高度讚揚及感謝警
方的行動，亦對受傷的警員表達慰問。對於陳志全議員的修正案表示

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5855 

“追究警方以粗暴濫權的手段 ， 驅趕 、 逮捕及扣留抗爭者 ”， 我是非常
不認同的 。 

  原議案首數句亦提及“ 香港屢次發生針對內地遊客的事件 ， 而近
期更有人以暴力騷擾 ‘看似’ 來自內地的遊客及本地市民 ”，有議員卻將
這數句刪除，包括張超雄議員、陳志全議員、范國威議員及毛孟靜議
員。我實在非常不明白他們為何刪除這些事實的論述，我希望他們能
夠詳細解釋刪除的目的及其觀點 。 

  對於旅客過多 ， 以致超過香港承受能力的問題 ， 香港政府數年前
已經知悉 ， 但卻只是 “意見接受 ， 態度照舊 ”， 亦沒有任何實質措施及
政策解決問題，最終令問題 “爆煲 ”。雖說自由行及一簽多行政策由中
央政府主導，但香港政府在這件事上是責無旁貸的。我希望聽聽局長
解釋當局在這數年間所做的事 ， 以及對這方面有何對策 。 

  民建聯認同要調節自由行及一簽多行政策，為旅客來港次數設立
上限 ， 這些對減輕地區基建及民生壓力有一定幫助 。 但值得注意的
是 ， 水貨客有不少都是本地人 ， 有關資料顯示 ， 當中一半是本地人 ，
一半是內地人。針對內地人來港的措施，最後未必能發揮作用。更必
須留意的是，不少香港人及持有一簽多行簽注的深圳居民有需要頻繁
來往內地和香港，包括中港家庭及跨境學童。我們不能夠漠視他們的
活動需要 。 

  我認為盡快在邊境地區設立購物城以吸引旅客，才是最有效的方
法。3月 4日中大的民調顯示，五成四的受訪者表示同意在落馬洲發展
“邊境購物城 ”。 我希望政府能夠盡快配合 ， 讓購物城投入服務 ， 以分
流旅客及避免水貨客進入市區 ， 減輕本港的旅客承受壓力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 對於方剛議員今天提出 “平衡旅遊業對香港經濟
和市民的影響” 的議案 ， 我認為就今天香港的情況而論 ， 實在沒有其
他議題比這個更重要 。 

  我發言時通常會預備講稿 ， 但今天我要把它放在一旁 ， 因為我想
跟大家分享一些看法。對於自由行，社會上有不同角度來考慮，例如
走水貨 、 購物城 、 中港矛盾等 。 我想請大家想一想 ， 自由行原本是一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5856 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

個旅遊項目，已經實行多年；任何政策若實行了 12年，是否都應該作
出檢討 ？ 

  相信大家很清楚 ， 自由行從來都是一項雙贏措施 ， 有助促進香港
的經濟發展 ， 特別是零售業 、 製造就業機會 ， 以及增加經常性收入 。
國內同胞來港除了觀光外，還可購買一些便宜的貨品，因為計及內地
的增值稅 ， 香港的貨品一般比內地便宜 20%， 還未計人民幣匯率上升
的因素，所以他們亦認為香港是一個購物天堂，這措施其實是雙贏的。 

  為何出現今天這局面 ？ 因為當局從來沒有檢討這項良好的措
施 ， 即使措施再好 ， 若沒有定期作出檢討 ， 日子久了 ， 會否變質呢 ？
為甚麼會變質 ？ 

  自由行的政策原意是開放一些城市，讓當地居民申請簽證來香港
旅遊 ， 或一簽一行 ， 或一簽二行 。 這個做法的好處是 ， 可以逐步將計
劃涵蓋的城市開放至整個中國大陸，並充分考慮香港的空間情況，因
為我們必須平衡經濟發展與市民的擠迫感，大家不要欺騙自己，只談
經濟發展 。 

  我申報利益 ， 我是從事零售業的 ， 但我不可能只顧盲目追求生
意，而罔顧市民的優質生活和空間，兩者都必須兼顧。按原來的構思，
是逐步開放自由行涵蓋的城市。直至去年，大陸有 48個城市實行一簽
一行 ， 佔本地旅客約1  500萬人次 ， 平均每個城市約有30 多萬旅客人
次。我研究過這些城市的旅客數字，其實是頗為穏定的，不會突然間
一個城市由 30萬旅客人次 ， 跳升至 100萬人次 。 如此一來 ， 有關當局
便可密切留意情況，隨着香港增加基建，逐步開放更多城市。這樣既
可保障香港市民的空間 ， 亦可讓更多內地居民來香港旅遊 。 

  那麼，現在甚麼地方出了問題呢 ？ 就是某個城市忽然間可以享有
一簽多行的待遇 。 在 5年前 ， 一簽多行佔自由行約三成 ， 現在高達五
成 。 去年3  100萬人次的自由行旅客 ， 一半來自這個城市 ， 另一半則
來自其他 48個城市。暫且不提香港人的訴求和利益，只是單純從國家
的公平角度來看 ， 我覺得還是有點說不過去 。 

  大家再看一看 ， 對比去年和前年的數字 ， 自由行一簽多行的增幅
仍然保持着每年 20多個百分點，但一簽一行、一簽兩行的旅客增幅已
下降至 8%； 我估計今年首兩個月 ， 更有可能變成負數 。 換言之 ， 內
地長途旅客要來港旅遊的，基本上已經來過，全世界這麼多地方，也
不是每年必要來香港，對嗎 ？ 所以，我們看到整個結構改變了。如果

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5857 

一簽多行的旅客人數繼續維持 20多個百分點的增幅，而一簽一行的旅
客人數則保持平穩或變成負數 ， 那麼 4年後 ， 一簽多行的旅客人數可
能佔了香港旅客的七成、八成，深圳的人口基本上變成了香港的延伸
人口 ， 這是否我們心目中自由行的政策目標呢 ？ 

  對於這個問題 ， 我的看法很簡單 ， 而我在兩會期間亦曾公開說過
很多次 。 我們厚待深圳 ， 讓深圳戶籍居民可以一次簽證 ， 多次來港 ，
但這安排是否必須永遠實行呢 ？ 深圳戶籍人口有 200多萬 ， 已申請簽
證的約有 160萬 、 170萬人 ， 多年來都沒有甚麼變化 。 所以 ， 這 20多個
百分點的增幅不是因為獲得簽證的人數有所增加，而是其中一部分獲
得簽證的人 ， 來港次數越來越多 。 

  所以 ， 當局無何避免地一定要對一簽多行施加若干限制 ， 否則正
如我所說，4年後便會增加 1倍，1 500萬人次，1 年增幅20多個百分點 ，
4年後便變成 3 000萬人次 。 傳聞高鐵會在 2017年落成 ， 屆時福田來香
港只需 15分鐘 ， 將來一簽多行的旅客人數又會增加多少 ？ 

  基本上 ， 我覺得問題很簡單 ， 單從對國家 13億人口的其他城市公
平起見，是否應該至少考慮將一簽多行封頂 ？ 多少次，我不知道，但
先將它封頂，把香港的接待能力，留待將來開放給一些新城市。如果
今天把一簽多行封頂為 30至 50次，計及來港最多的 3萬人，封頂之後 ，
便可省下百多萬旅客人次，絕對可以應付兩、三個新城市。我認為這
個檢討事在必行。我希望大家認真想一想，不要再爭拗是否要取消或
甚麼 ， 反而是要優化和平衡一簽多行和一簽一行 。 (計時器響起) 

  多謝主席 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 中國政府無力解決 “黑心食品 ”、 劣質醫療等社會
問題，結果禍延香港，令普羅港人要跟中國人爭奪學位、床位和奶粉，
生活陷水益深，蹈火益熱。但是，不論是建制派或泛民主派的代議士，
卻與中共 、 港共政權沆瀣一氣 ， 齊聲譴責被迫反水貨走私的光復行
動 ， 本末倒置 ， 十分可惡 。 

  方剛議員的議案與建制派議員的修正案只提到保障旅客在港購
物時的安全，完全漠視大量來自中國的自由行遊客、水貨私梟集團對
香港社區經濟和公共秩序的破壞 ； 泛民主派議員的修正案則猥自枉
屈、搖尾乞憐，哀求中共和港共取消一簽多行及收緊自由行政策。政
客既要討好溫和保守的選民，又不敢開罪京官，香港人惟有自發捍衞

 
 
 
 
 
 
 
 
5858 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

家園 。 我必須重申 ，光復行動是香港人捍衞本土利益的自力救濟行
動 ， 必須予以支持 。 

  市區租金狂飆 ， 小商戶被迫結業收場 ， 在附近工作的市民想尋找
價格合理的食肆也非常艱難。香港人的兒女創業無望、置業無望，無
法自立，只能淪為大型連銷企業的廉價售貨員，掙扎求存。連鎖大企
業謀取暴利 ， 但要全體香港人 “埋單” ， 損害本土民生之餘 ， 亦造成產
業單一空洞 。 建制派議員 、 港共政權與一眾所謂社會賢達侈言“ 待客
之道” 、 購物天堂等 ， 但對於港人日常生活的苦困 ， 又視而不見 。 

  去年中國國台辦主任張志軍訪問台灣，在高雄遇上抗爭者潑漆抗
議，台灣的建制派大肆抨擊這種行為過激，非待客之道。太陽花學運
領袖林飛帆發表了一篇文章，題目是 “與待客之道同等重要的事    
為客之道 ”， 以回應建制派的指責 ， 我引述 ： “關心待客之道的朋友 ，
或許也應該關心這位客人，是否同樣做足了為客之道 ？ 先不要說禮尚
往來了，不顧主人意願，執意要與對方會談協商，連根本的尊重都沒
有。這樣不懷好意的來客，即使是遠來，作為主人本應清楚表達立場，
清楚向來客主張主人的態度 ， 而非自矮身份鄉愿地迎合其要求 。 ” 

  針對走私漏稅 、 激化兩地族羣衝突的罪魁禍首中共 ， 特區政府應
該代表港人出頭向北京交涉，清楚表達立場，本來便應該理直氣壯 ，
不卑不亢，亦是應有之義。奈何港共政權既要揣度主子的心態，又怕
激怒主子 ， 糾纏至今 ， 主子 “放風 ”表示可以收緊一簽多行政策 ， 於是
建制派與港共便隨聲附和，這種盲目地自矮身份鄉愿地迎合其要求的
表現 ， 也是魯迅所說的 “坐穩了的奴隸 ”。  

  難怪香港有人視港共為外來殖民政權。香港人不願意成為中共和
港共的奴隸，亦不甘於年復一年的等待政府改善施政，反水貨活動的
奮勇抗爭 ， 自力救濟 ， 是光復社區 、 保衞港人原有生活方式的開始 ，
讓港人重新做一個 “獨立的個人 ”， 當家作主 。 

  根據2015年 1月訪港旅客人數的統計，來港旅客人數共 560多萬人
次 ， 中國旅客佔了八成 ， 共 440多萬人次 ， 嚴重破壞香港原有的社區
面貌 。 中國自由行旅客對香港的文化與社會規範聽而不聞 、 視而不
見，蹂躪踐踏香港的道德標準，而水貨走私賊則瘋狂搶購香港的日常
用品，嚴重影響社會秩序及港人日常生活。他們很多都不是遊客，只
是一羣 “旅霸” 與 “私梟” 而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5859 

  香港人對中國旅客缺德的行徑耳熟能詳，例如在金字塔底部刻上
自己的名字、在羅浮宮前的水池洗腳、騎上華爾街的銅牛拍照等，中
國遊客惡名昭彰，蜚聲國際。難道香港人外出旅遊便無須理會當地人
的風俗和感受嗎 ？ 很多國家的政府都以當地居民的生活為優先考
慮，只有外來的傀儡港共政權才會大談包容和待客之道，要港人唾面
自乾 。 

1927年 ， 魯迅於香港青年會進行演講 ， 題目為 “無聲的中國 ”， 其
中一段 ， 我想主席都耳熟能詳 ， 他說 ：“ 中國人的性情是 ， 總喜歡調
和 ， 折衷的 。 譬如你說 ， 這屋子太暗 ， 須在這裏開一個窗 ， 大家一定
不允許的 。 但如果你主張拆掉屋頂 ， 他們就會來調和 ， 願意開窗了 。
沒有更激烈的主張 ， 他們總連平和的改革也不肯行 。” 因此 ，光復行
動就是港人自救的運動，我們應該對捍衞家園的義士，表示最高敬意。 

  今天在這個議事堂上 ， 我想只有我黃毓民一人發表這樣的言論 ，
沒有其他人敢說這些話 。 發言完畢 。 

張華峰議員 ： 主席 ， 香港歷年來都有購物天堂 、 好客之都的美譽 ； 香
港人亦一直因為文明有禮、熱情好客而給予外界高質素的良好印象 。
這是值得香港人驕傲的。無奈近期屢次爆發反水貨客的示威，激進示
威者把上水、屯門、尖沙咀等地搞得天翻地覆，肆意辱罵攻擊來自內
地的遊客，事件嚴重打擊本港的旅遊業，社會的正常秩序和法治基礎
亦受到嚴重衝擊 ； 若不及時制止這些行為 ， 後果將不堪設想 。 

  反水貨客的示威最近已經演變成每個周日均在上演，激進示威者
戴着口罩 ， 肆意衝擊商鋪 、 包圍途人 、 腳踢行李 、 辱罵婦孺 ， 其所作
所為明顯超越正常示威表達的訴求 ， 亦超越了文明社會可容忍的底
線 ， 簡直是暴徒的行為 ， 我強烈譴責這些劣行 。 

  令人遺憾的是 ， 部分泛民議員日前被特首點名批評是始作俑者 ，
帶頭拖着行李篋反內地客。當事人辯稱這是行為藝術，我想問問涉事
的議員，水貨客拖着行李篋又是否視為行為藝術 ？ 我相信市民的眼睛
是雪亮的 。 是行為藝術 ， 還是煽動中港矛盾 ， 這問題公眾自有定論 。 

  主席 ， 過去一年多 ， 香港屢次爆發針對內地旅客的行動 ， 已令本
港的旅遊業、零售業和酒店業等各個行業迎來了寒冬。據統計，無論
是去年的五一黃金周、端午節假期，以至今年春節假期，內地旅客的
數量均錄得按年下跌。內地旅行團的數目，由2014年全年數目按年下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5860 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

跌 1.8%， 2015 年首兩個月亦較去年同期下跌 4.5%。 零售銷售總額方
面，繼去年年初連續 6個月錄得按年下跌，今年1 月又按年下跌 14.6%。
這些數據證明，一系列針對內地旅客的行動，已經危及香港旅遊等行
業 ， 設法制止這些破壞香港經濟和聲譽的行為已迫在眉睫 。 

  更令人擔憂的是 ， 反水貨客只是激進組織的藉口而已 。 眾所周
知 ， 不管是 “驅蝗 ”、 “拖篋 ”， 或是 “購物 ”、 “光復 ”， 來來去去都是那
一羣人 ， 他們好勇鬥狠 ， 無法無天 ， 弄至香港不得安寧 。 部分激進反
水貨客的示威還不時舞動 “港獨 ”的旗幟，這令人無法不懷疑，反水貨
客示威的幕後策劃者是以反水貨客為藉口，旨在挑撥中港矛盾，鼓吹
“港獨” 的意念 。 

  我希望大家不要忘記 ， 2003年 SARS和 2008年金融海嘯爆發後 ，
香港為挽救疲弱的經濟而向中央政府求助，中央政府亦為支持香港才
推出自由行和一簽多行的政策。該兩項政策當年確實令香港的經濟起
死回生。現在我們僅因為接待能力不足的原因，便要取消一簽多行及
限制自由行人數 ， 這分明是 “有事鍾無艷 ， 無事夏迎春 ”， 太過自私自
利 。 難道我們不需要顧及內地同胞的感受嗎 ？ 

  主席 ， 水貨活動對部分香港市民造成滋擾是事實 ， 我亦同意在一
簽多行上有討論和檢討的空間 ， 但並不是好像劉慧卿議員所說般誇
張    簡直是危言聳聽 。 但是 ， 以為單用 “一刀切 ”取消深圳一簽多
行和限制自由行的數目便能解決水貨客的問題，這根本是捉錯用神 。 

  主席 ， 水貨客的問題歸根究底是本港的承接力不足 ， 惟有加快擴
建香港的旅遊業配套，才是解決問題的正道。獨沽一味從限制旅客的
人數入手 ， 最終只是 “斬腳趾避沙蟲 ”， 無助解決問題 。 

  特首在上午已強調 ， 旅遊業對香港十分重要 ， 每年為香港 GDP提
供 4.7%的貢獻，又為香港的低技術和非技術工人提供大量就業機會 ，
而自由行更是本港旅遊業的命脈。因此，我認為當局應該加快提升本
港接待旅客的能力，同時要向中央爭取開放更多自由行城市，吸引更
多內地 “過夜客 ”和東南亞地區遊客 ， 這才是真正有利香港經濟發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持方剛議員提出的原議案 、 梁君彥議員及
黃定光議員等提出的修正案 。 多謝主席 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 方剛議員提出的議案 ， 是目前社會關注的焦點 。
從社會整體角度考慮，旅遊業是香港重要的經濟支柱，而從商界、旅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5861 

遊業界及 20多萬名從業員來說，旅客多寡關乎他們的生計。不過，如
果水貨客活動直接影響居民的日常生活，引來普遍的不滿，就不是如
局長所說 “多等一班車 ”， 要求市民多些耐性和包容就可以解決 。 

  首先 ， 限制水貨客 ， 我相信是大家的共識 。 水貨客和一般內地自
由行本質上確實有很大分別 。 旅客是來香港消費 、 玩樂 、 觀光 ， 當然
也會買少量物品自用；但水貨客就不同，他們來港的目的是帶貨，是
將香港免稅商品帶入內地市場，像螞蟻搬家般拖着行李箱和貨品一天
出入境多次，很可能已經違反了在香港的逗留條件。 對內地來說，這
也是逃稅、避稅的行為，內地有關部門亦應該施加限制或懲處。再者，
如果一簽多行的政策被水貨客濫用 ， 兩地政府就此而作出限行的安
排 ， 我認同是應該加以考慮的 。 

  不過 ， 對一簽多行作出限制的同時亦必須作出平衡 ， 措施要有針
對性 ， 要避免“ 一竹篙打一船人 ”。 有些人可能出於商務需要 ， 或是出
於照顧家庭的需要，有必要一天多次往返香港，限行的措施要避免影
響他們 。 內地和香港要共同商議 ， 避免“ 一刀切 ”。 事實上 ， 根據保安
局的數字 ， 在 10萬名一簽多行旅客中 ， 只有 3人違規走水貨被捕 ， 我
們的限行措施要避免影響大多數無辜的人士 。 

  第二點我想提出的是 ， 在處理這個問題時 ， 必須要依靠兩地政府
的通力合作，互相協商作出決定， 不應單方面把責任推給任何一方 。
單從限制水貨客為例，參與者除了是內地人外，也有大量本地人。保
安局局長早前在立法會回覆議員質詢時指出，內地和香港的水貨客人
數各佔一半 。 至於深圳口岸的數字 ， 香港人佔了六成多 。 所以 ， 即使
兩地政府落實內地居民限行的措施，只要仍有利可圖，便不難聘請到
更多香港人來填補需要。如果我們單單將水貨客的問題歸咎於內地 ，
以為限制內地人來港是解決水貨客問題的良方妙藥，便很大機會是誤
診 ， 藥到但病未能除 。 

  我想提出的另一點 ，是特區政府在處理問題上的態度 。 從上星期
保安局局長回覆議員質詢時提供的數字，可見香港警務處、入境事務
處 、 香港海關 、 消防處 、 食物環境衞生署 、 地政總署等部門採取了不
少執法行動，對此我予以肯定。但是，對於局長答覆時只是強調已將
問題向中央反映，等待中央政府作最後決定，這種說法好像就這個問
題置身事外，很難說得上是一種負責任的態度。 我過去亦曾經指出 ，
近年的反水貨客行動，已經導致內地和香港出現一定程度的誤解以至
矛盾 ， 再不能單從商務的角度處理 ， 反而更應考慮香港與內地的關

 
 
 
 
 
5862 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

係。我認為政制及內地事務局在處理這個問題上應該扮演角色。我很
想了解譚局長對有關問題的看法 。 

  主席 ， 除了水貨客的問題 ， 現時旅遊業過度依賴內地旅客 ， 以及
本地基礎設施承受力不足，也是特區政府所必須處理的問題。最近有
建議成立邊境購物城，我認為特區政府應該進一步考慮和積極推動 。 

  最後 ， 我想談一談徵收陸路離境稅的看法 ， 我認為這不是解決水
貨客問題的良方。事實上，兩地交往頻繁，徵收稅項不單直接影響正
常的交往及融合 ，更重要的是如果香港徵收稅項，內地也同樣有理由
向港人徵稅，長此下去對我們毫無好處， 故此我會反對有關的修訂 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳亮星議員：主席，全球都有走水貨的謀利情況存在，但本港近期居
然有示威者無視法紀，不惜動用武力，甚至泯滅人性對待旅客，禍及
本地人。他們藉口反水貨客示威，實質上是藉居民對水貨客的不滿情
緒， 延續對佔領運動潰敗的不忿。 其中一些激進組織不惜衝擊法治 ，
破壞社會秩序，挑動仇視內地的情緒。當中亦有不少人蒙面、戴口罩，
甚至用帽遮面等，十足阿爾蓋達的扮相，不敢以真面目示人。他們高
舉特別的旗幟 ， 呼叫口號 ， 到處塗鴉 ， 寫上各種語句 ， 揭露出他們有
可惡的圖謀。難怪有傳媒稱這一夥人的行為是 “暴民發癲 ”，也有專欄
作家稱他們是 “恐怖分子 ”，要在香港建立 ISIS( 譯文：伊拉克和沙姆伊
斯蘭國 )。 對於以上的暴民行為 ， 以及企圖推動 “港獨 ”的行徑 ， 作為
特區議會 ， 我們應該表示嚴厲譴責 。 

  眾所周知 ， 2003年 SARS肆虐 ， 令香港經濟受到嚴重打擊 ， 而旅
遊業生意當時下跌至谷底。中央同意推行自由行政策，令香港經濟得
以復蘇，零售業、餐飲業、酒店業、旅遊業等均明顯受惠。時至今天 ，
旅遊業發展為香港四大支柱產業之一 ， 貢獻 GDP達到 5%， 就業人口
亦有25 萬人之多 ， 佔全港約 7%。 旅遊業發展帶動相關行業發展 ， 可
謂一業興來多業旺。如今發生連串粗鄙的所謂 “光復 ”惡行，經中外媒
體報道之後，本港好客之都的美譽受到嚴重破壞，既損害內地旅客赴
港意欲，也窒礙國際旅客訪港。據旅遊業界表示，上月訪港的內地旅
行團按年勁跌30% ， 本月初更按年暴跌60% ， 東南亞旅客亦錄得20%
的跌幅 ， 情況令人憂慮 。 

  旅遊業被視為無煙工業 ， 產出有利經濟 ， 宜促進而不宜窒礙 。 社
會上對走水貨、自由行、一簽多行等問題，已經掀起多番討論和關注。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5863 

當然 ， 政府應該有效處理問題 ， 平衡旅遊業對香港經濟和市民的影
響 。 我認為有必要因勢利導 ， 作出短 、 中 、 長期規劃 。 

  短期方面 ， 據反映兩地水貨客比例各佔一半 ， 走水貨似乎並非內
地人專美。對此，兩地海關可以嚴厲執法，特別是以行政手段嚴打集
團式的水貨活動，限制不合理的一天多次帶貨往返，對帶貨多次往返
者徵稅，減少水貨客帶貨的誘因， 令合理交流和水貨活動得以平衡 。 

  中期方面 ， 為滿足外來旅客的購物需要 ， 可以按多位議員的提
議，集中在邊境興建購物城，分流購買各種物品的外地旅客，避免對
本地居民的生活產生不便 。 

  長期方面，在城市規劃上，把居民生活區、商業旅遊區合理劃分 ，
交通 、 旅遊 、 餐飲 、 銷售等相應設施亦應適當布局 ， 以打造國際旅遊
城市。香港未來數年大型基建如港珠澳大橋、高鐵和多條鐵路支線 ，
新建景點例如啟德體育園區、西九文化區相繼落成，結合兩個主題樂
園的擴建、享負盛名的美麗維港、世界地質公園、郊野公園等現有景
區景點，再加上傳統文化藝術各方面的活動，可期望 “東方之珠 ”的光
芒更為璀璨 。 

  主席 ， 旅遊業的發展需要立足長遠 ， 要與會議 、 展覽 、 產品推廣
等多元配合，提升設施硬件，擴大接待能力，規範接待服務專業水平
等軟件建設，建立優質、安全的旅遊環境也非常重要。香港經歷數十
年打拼建立 “亞洲國際都會 ”的國際級旅遊城市美譽，決不能讓一些所
謂本土分子挑釁滋事 ， 搗亂破壞 ， 騷擾旅客 ， 妨礙經商 ， 影響市民正
常生活，做出損害香港根本利益的行為。同時，當局亦必須依法嚴懲
任何破壞法紀的人士，保障旅客和本地居民的生活同樣安全和愉快 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員：主席，民主黨不贊成以任何語言和肢體暴力、不文明的
方式衝擊自由行旅客。但是，我希望一眾建制派議員或政府官員不要
一味將這些衝擊人士列作暴民。是甚麼催使他們採用這種方式衝擊自
由行旅客 ？ 一直以來，政府有否正面回應他們的申訴，採取正面的回
應行動 ？ 政府不解決這些問題，市民只好用自己的方法改變現狀，重
奪社區的未來。現在他們用自己的方法迫使政府正視問題。政府不 “出
招 ”， 一直拖延 ， 激怒了市民 ， 令他們用自己的方式迫政府回應 。 市

 
 
 
 
 
 
 
 
5864 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

民發現若不用這種方式，政府根本不理會他們。因此，是政府助長了
這些不文明行為 。 我認為我們需要面對這些惡性循環 。 

  主席 ， 自由行在 2003年 7月推出 ， 作為 SARS後內地挺港的一項措
施，12年來雖然為香港帶來了經濟效益，但內地旅客持續增長，亦對
本地民生和社區生活造成很多負面影響和滋擾。我們需要面對這些事
實 。 熱門購物區商鋪租金急升 ， 趕走受社區居民歡迎的老店 、 小店 ，
令商店為了迎合內地客源趨向單一化。由於商鋪供應緊絀，加上零售
業因受蓬勃的訪港旅遊業帶動而持續暢旺，零售鋪位租金在 2004年至
2013 年間平均上升 69.4% 。 不僅位於傳統旅遊區的商鋪租金受到影
響，租金上升的壓力亦延伸至新界的商鋪，尤其是屯門及東鐵沿線的
上水 、 粉嶺及沙田等地區 。 

  商鋪租金上升已改變了銅鑼灣 、 尖沙咀 、 旺角等傳統旅遊區及其
他東鐵沿線地區的零售業格局。以內地訪港旅客作為主要對象的購物
商場及商鋪在上述地區激增 ， 爭相售賣深受內地旅客歡迎的高檔產
品 ， 例如名錶 、 珠寶首飾 、 名貴皮革手袋製品 、 電子產品 、 時裝等 。
搶購的不僅包括貴價貨品，還包括便宜的日用品，例如奶粉、藥品及
洗髮水、化妝品等個人護理用品。與此同時，一些照顧本地居民需要
的小型店鋪很可憐，要被迫結業或搬往人流較少、租金較便宜的地區
才能繼續經營 。 

  從 2004年至2013 年的9 年間 ， 化妝品和個人護理用品零售店數目
竟然激增了 1 500%，數字相當驚人。有報章統計了水貨客及自由行旅
客最愛的藥房在全港 18區的分布 ， 發現藥房最密集的油尖旺區有 494
間藥房，平均每 638人就有一間藥房，其中一段亞皆老街，一條街道 8
間商鋪中 ， 6間是藥房 。 主席 ， 我們想上街買東西 ， 卻發現一街 8鋪 6
藥房 。 我們的社區已搞成這樣了 。 

  民主黨認為 ， 要解決自由行帶來的問題 ， 有必要取消一簽多行的
來港模式 ， 研究改為 “一年八行 ”， 因為一般旅客一年來港 8次 (即平均
3個月來兩次 )已十分足夠 。 同時 ， 商務簽證及跨境 “雙非學童 ”的家長
可予以豁免。雖然政府和部分人士擔心收緊一簽多行可能會嚴重衝擊
旅遊業，但有學者分析研究指出，一旦收緊一簽多行，水貨商或須聘
請更多港人以螞蟻搬屋形式運貨 ， 令成本增加 ， 部分藥房可能撐不
住，特別是非連鎖性的單一藥房。學者認為藥房倒閉對整個零售業市
場營運不會有重大影響，反而可令租金下跌，令過去不敵貴租而結業
的小店絕處逢生 ， 令香港零售業重回健康發展軌道 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5865 

  事實上 ， 收緊自由行政策有廣泛香港民意支持 。 香港中文大學香
港亞太研究所最近公布一項關於市民對自由行的態度調查 ， 結果顯
示 ， 有 63%的被訪者同意現時自由行旅客數目已超出香港可承受的能
力。認為即使收緊自由行對本地經濟造成負面影響但仍贊成收緊的被
訪者竟接近九成。此外，有七成被訪者同意取消深圳戶籍居民的一簽
多行政策 。 由此可見 ， 政府不能再迴避問題 ， 任由市民自行處理 ， 而
是必須找出有效方法控制內地旅客訪港人數，解決自由行帶來的社會
問題 。 

  我謹此陳辭 ， 支持單仲偕議員的修正案 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 上水 、 元朗 、 屯門接連有滋事分子以反水貨客為
名 ， 借機生事 ， 導致區內秩序大亂 ， 破壞香港的形象 ， 我和全港市民
都予以強烈譴責 。 我剛才聽到有泛民議員口口聲聲說不贊成肢體暴
力，不贊成語言暴力，但他們隨後又指，若不是有這些反水貨客分子
以 “光復 ”為名示威，政府也不會跟進。這變相是支持這些滋事分子的
態度，助長了他們的氣焰。水貨客問題的解決漸露曙光，有關注水貨
客的團體說農曆年過後問題已經紓緩。究竟是搞了幾次光復行動或衝
突可以解決問題，還是實施一些措施能長遠解決水貨客問題，我相信
全港市民都有雪亮的眼睛。我認為應該以和平、理性和務實的態度解
決水貨客的問題。香港和內地海關及出入境部門扮演最重要的角色 ，
他們加強抽查貨品 ， 進行 “亮燈 ”行動 ， 確實有助解決水貨客問題 。 

  不過 ， 即使水貨客問題能夠杜絕 ， 仍然有市民認為太多遊客走進
他們的社區購物， 會影響他們的日常生活。有些政客借此機會炒作 ，
把所有問題都歸咎於內地人，大肆鼓吹仇恨內地人，我認為這種手段
非常卑劣。現時香港的問題是接待遊客的能力不足，我記得在議事堂
內有不少議案或口頭質詢都是問政府如何解決本身接待遊客能力不
足的問題。我們未有做好交通設施及各種旅遊配套的規劃，不能適當
地疏導來香港的遊客。當遊客想購買日用品時， 便走進了新界社區 ，
而這些社區沒有預計有大量遊客購物，結果便引發矛盾。問題其實就
是這麼簡單 ， 主席 ，根本不用提升至衝突或甚麼光復的場面 。 

  我認為最重要的問題是有沒有一個地方吸引這些旅客購物，而這
地方遠離市區 。 其實 ， 民建聯的黃定光議員早已建議興建一座邊貿
城，讓內地旅客過關後便可以即時到那處購物，無須與市民一起乘東
鐵或其他交通工具 ， 去更遠的地方如元朗 、 沙田 、 大埔 、 北區等地購
物。邊貿城另一個好處是可以為新界地區創造就業職位，將過分集中

 
 
 
 
 
 
5866 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

的店鋪吸引過去，令新界社區經濟、社區商鋪逐漸回復正常。邊貿城
是個一石二鳥的措施，內地旅客開心，新界居民受益，我看不到有甚
麼理由要反對或延遲推行 。 

  主席 ， 香港一直以來都是以商業聞名於世 ， 香港人靈活變通 ， 把
握商機的觸覺敏銳，加上我們勤奮實幹， 香港才有今天卓越的成就 。
正所謂有危才有機，雖然現時香港社會矛盾重重，但我們不應該忽視
當中的機遇。大家應該聽過和氏璧的故事，楚王因為不認識稀世奇珍
的和氏璧，以為只是一塊石頭，於是斬去卞和雙腳。現在挑撥社會矛
盾的政客，只看見問題而看不見機遇，跟斬去卞和雙腳的楚王有甚麼
分別呢 ？ 我聽聞前海有意設立港貨城，他們正是看到石頭其實是和氏
璧 。 我們不做 ， 其他人就會做 ， 與其讓港貨留在內地的港貨城 ， 為甚
麼我們不興建自己的邊貿城呢 ？ 現時要轉危為機，用合情合理的方法
解決社會矛盾 。 

  主席 ， 我歡迎最近有一個非牟利機構準備營運臨時邊貿城 。 我希
望臨時邊貿城的概念能夠在短期內實現之外，長遠來說，要建立一個
正式的商場形式的邊貿城，才能解決現時內地遊客走到社區購物的問
題。 我希望蘇局長能夠積極推動這計劃， 我覺得這是應該做的事情 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員：主席，自由行在 2003年推出時，確實是當時本港疲弱經
濟的還魂丹 。 當時本港先後經歷金融風暴及 SARS疫情打擊 ， 經濟市
道已至山窮水盡的地步；自由行刺激起旅遊業及零售市道，帶領整體
經濟逐步復蘇 。 不過 ， 訪港內地旅客已由 2006年的630 萬人次大幅增
至去年的4  700萬人次 。 香港只不過是彈丸之地 ， 要接待如此龐大數
量的旅客已不容易，更何況是內地旅客的生活習慣與香港人有一定的
差別，隨着旅客人數不斷上升，文化上的衝突就很容易發生。假如當
時的政府有長遠的目光，及早疏導及推出一些補救措施，例如提升旅
遊措施、改善接待能力及優化自由行政策，紓緩各方面的矛盾，今天
的情況便不會出現 。 

  當然 ， 近年立法會走向高度政治化 ， 有議員不斷發動 “拉布 ”， 發
起不合作運動，令議會的精力浪費在無謂的政治鬥爭中，而不能夠聚
焦集中處理這些民生問題。監察社會的工作做得不好，沒有及早認真
並全面地跟進和討論自由行政策及其衍生的問題，說起來其實立法會
亦有責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5867 

  事實上 ， 近期發生多次示威者以暴力騷擾內地旅客的事件 ， 對旅
遊業的影響真是立竿見影。近期旅客數量下跌，估計是因為內地市民
看到關於有示威者腳踢行李箱畫面的新聞而不敢來港，示威者的行為
真的達到了逐客的目的。同時，令人擔心的是，全球人士都看到這類
畫面 ， 一定會損害本港的國際形象 。 這類暴行已令香港負上沉重代
價 。 現時本港經濟呆滯 ， 零售市道尤其差 ， 樓市亦危機重重 ， 一旦經
濟出現逆轉 ， 屆時全港市民都要受苦 。 

  面對社會對自由行的怨氣及其衍生的文化衝突，正當的做法或善
良人士的做法應該是設法疏導，以及改善制度的漏洞，令社會回復安
寧。就好像有朋友爭吵，善良的人一定會加以勸阻，而不是上前煽火。
令人感到震驚的是 ， 當有人看到矛盾的地方 ， 不但沒有幫忙解決問
題，反而不斷挑撥離間。這些人挑起不同種族或族羣的矛盾，引導激
進人士仇視國內旅客，對旅客不文明的行為更無限放大，有意造成香
港人和內地旅客對立 ， 最後更煽動激進人士使用暴力對付旅客 。 然
而，受害人竟然是一些長者、女士甚至小孩，我相信大多數市民看到
這種場面也會感到痛心及搖頭嘆息，為何有人會淪落至如此地步 ？ 做
出這些挑撥行為的人，其目的只是為社會製造傷害，從中取利。他們
做一些正常人絕對不會做的事，是名副其實最低等的可憐蟲。這些人
靠挑撥離間而贏得選票 ， 遲早也會受良心責備 ， 以及被市民唾棄 。 

  今天有多位議員提出修正案 ， 包括有議員把原議案中的“ 近期更
有人以暴力騷擾 ‘看似 ’來自內地的遊客及本地市民 ”刪走 ； 最誇張的
是 ， 郭家麒議員的修正案把這句改為 “發生多次警民衝突 ”。 事實上 ，
全港市民也看到示威者使用暴力對待旅客的場面，但郭家麒議員卻偏
偏看不到，更把它改成警民衝突，簡直是指鹿為馬，想欺騙香港市民，
一方面想洗脫示威者的暴行，又把責任推給警方，顛倒黑白，如此下
三濫的做法 ， 我一定會反對 。 

  我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，在最近數星期，香港出現了很多針對內地旅客的
示威活動，在座不少同事亦站出來譴責這些示威行動，我當然希望所
有示威都以和平、 理性和克制的方式進行，亦不要損害香港的形象 。 

  可惜 ， 現時出現了一種對內地旅客不滿的情緒 ， 我們在此批評示
威者使用暴力不對，即使多番責怪他們亦不能解決問題，因為我們沒
有對症下藥。我們要注意現時旅客數量過多造成的影響。作為手握權

 
 
 
 
 
 
 
5868 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

力、有能力主導政府政策的官員，必須考慮以實際的措施和政策來紓
緩社會矛盾 ， 這些才是針對現時問題的上策 ， 而並非只是批評 。 

  現時 ， 社會上有不少討論都集中於如何解決水貨客的問題 。 我認
為這些討論雖然可取，但並不全面，因為造成香港市民日常生活諸多
不便或不滿，很大程度上都與現時旅客數量過多有關。雖然很多同事
對我說 ， 旅遊業是香港的四大支柱產業 ，佔 GDP 的 5%， 但我也曾經
指出 ， 如果我們可以選擇較高質素的旅客 ， 例如來港消費 1萬元的旅
客 ， 而不是來港消費 100元的旅客 ， 那麼我們便不需要接待 10萬名旅
客 。 這樣的取捨 ， 是我們絕對應該作出的決定 。 

  主席，在 2014年，訪港旅客有 6 080萬人次，是本地人口的 8.4倍 。
如果把這個數字與 2004年的數字相比 ， 2004年的訪港旅客有 2 181萬
人次，增幅高達 179%。然而，所謂 “算人頭 ”的增幅與我們入息真正的
增幅其實是不成正比的。我們應該集中資源及能力，接待一些高增值
的旅客 ， 而不是一些只是來港購買洗髮水 、 奶粉 、 日用品的旅客 。 香
港面積細小， 只有 1 000平方公里 ， 旅客的增幅是十分驚人的 。 

  若將香港與一些我們喜愛前往旅遊的城市作比較，紐約的面積較
香港大得多， 當地在2014 年度的旅客人數是5  640萬人次 。 從這個數
字的比較，可以說明香港現時的旅客數量十分驚人。我說的是數量而
不是經濟效益，經濟效益並不大。為何我們還要繼續在經濟效益如此
低的零售層面下工夫呢 ？ 雖然很多同事說購物是旅遊的一部分，但我
亦要舉出一個例子，就是我們會否 1年前往倫敦、紐約20次去購物呢 ？
我們的目的是旅遊，我們享受的是這個城市的文化、風土人情，而並
非只是購物 。 

  根據2013年年底公布的《 香港承受及接待旅客能力評估報告 》的
預測 ， 2017年的訪港旅客將會超過 7 000萬人次 ， 而 2023年的訪港旅
客將會超過 1億人次 。 究竟我們怎樣接待旅客 ？ 我們能否承受這個數
量 ？ 我們可否對香港居民的生活置之不理呢 ？ 

  香港的接待能力 、 資源和土地是有限的 ， 不可能無止境地擴建基
礎設施。香港可否接待兩億人次旅客呢 ？縱使能賺到錢，但我們能否
接待兩億人次旅客 ？ 是不可以的。我們應該把資源集中在接待一些高
增值的旅客。現時應該對一簽多行的計劃進行檢討 ， 甚至逐步取消 。
當然，這些措施涉及各地省市，我亦明白一時三刻要改變這項措施是
有其難度，但政府其實有能力採取其他措施來調節旅客的數量，以及
現時旅客的旅遊方式 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5869 

  主席 ， 我早前曾建議政府可以徵收旅客入境稅 ， 這個建議在很多
報章也曾討論過。除了可以擴闊稅基外，亦可以增加收入。政府若以
稅項作為政策工具，既可以調節入境旅客的數目，亦可以將所得的稅
收，作為建設旅遊基礎設施。如果徵收 50元作為旅客入境稅，對於想
來港消費、過夜的旅客實在是微不足道，但對於每天來回香港三、四
次的水貨客來說 ， 卻可能會有一些阻嚇作用 。 

  除了旅客入境稅外 ，政府亦可以研究可否推廣另類的旅遊模式
呢 ？ 世界貿易組織早在 2004年提出 sustainable tourism，即持續旅遊的
概念。在發展旅遊的同時，既可顧及現時旅客及旅遊地區的需要，同
時亦保障及增加未來發展的機會 。 為達到這個目標 ， 在管理資源方
面 ， 要顧及社會及人民的訴求 ， 亦要保持當地的文化 、 傳統和生態 。
政府在規劃未來的旅遊業時應該注重 “質 ”的提升，而不單注重 “量 ”的
提升 。 如果要注重 “量 ”的提升 ， 就要看看我們的收入 ， 而不是人次的
提升 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

胡志偉議員：旅遊業是香港重要的經濟支柱，這點毋庸置疑。正如香
港是金融中心，我們也不會讓金融中心的發展損害香港金融體系的安
全。同樣道理，我們亦不會因為要讓旅遊業發展，而犧牲香港人的正
常生活。當自由行帶來遠超過香港接待能力的旅客數量，影響香港人
的日常生活，各行各業及其他經濟環節都因為旅遊業的接待能力不足
而受到擠壓，這肯定不是我們所期望旅遊業在香港經濟中所要佔的位
置 。  

  事實上 ， 旅遊經驗肯定不單包括購物 ， 而是整體的旅遊感受 ， 但
我今天聽到很多同事，特別是建制派的同事表示 ，旅客的購物行為至
為重要 。 我們不應把整體旅遊業的發展只集中於為旅客提供購物服
務，而要為他們提供良好的整體旅遊經驗 。內地旅客的購物行為會隨
着中國的環境變化而隨時改變，例如很多同事都指出，日後國內會設
立自由貿易區，假如未來國內建設一、兩個場所，售賣的貨品品質媲
美香港，便會影響國內遊客會否選擇到香港購物。所以，我們不應簡
單地把旅遊經驗等同購物經驗，將旅遊業的發展等同滿足旅客的購物
經驗。這就是造成今天的矛盾的原因 ，亦是為甚麼我們經常強調，現
時自由行不設限制 ， 當自由行旅客人數遠超香港旅遊設施的承接能
力 ， 自然會引發中港矛盾 。 

 
 
 
 
 
 
 
5870 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  事實上 ， 我們並非看到今天這種現象才提出有關問題 。 早在2003
年 ， 梁振英向中央政府爭取開放自由行時 ， 中央政府已提出這個憂
慮，問特區究竟是否有能力應付開放自由行後所帶來的影響，亦問到
香港是否有足夠的準備應付大量自由行旅客。很可惜，當時的特區政
府和梁振英這位 “自由行之父 ”強調沒有問題 ， 表示香港應付得來 。 

  事實擺在眼前，我們是否應付得來 ？ 我們提升配套設施的能力是
否與自由行旅客數目增加的速度成正比 ？ 還是旅客人數的增長與我
們的接待能力不成比例 ？ 這正好表示我們在爭取自由行的過程中，只
看到銅板的一面 ， 沒有看到銅板另一面所帶來的負面影響 。 

  更不幸的是 ， 當社會對於自由行所帶來的影響有所批評時 ， 梁振
英批評港人“ 未富先驕 ”。 說港人“ 未富先驕 ”， 顯示梁振英沒有及早以
正面態度處理整體自由行所帶來的社會衝擊，他只是想逃避問題，更
沒有看到自由行導致中港矛盾激化所帶來的影響。很明顯，梁振英在
2003年，無論是因為說謊或他對整個社會的承接能力評估不足，誤導
了中央政府開放自由行。這是因為梁振英剛愎自用，令自由行問題成
為中港矛盾的核心 。 

  事實上 ， 特區政府對有關問題是否真的無法可施 ？ 我看並非如
此。當問題最初出現時，如果得到特區政府正視，對水貨客或藉自由
行來港進行貿易而非旅遊的旅客作出限制，因他們不符合逗留條件而
採取行動 ， 已可防止問題惡化 。 但是 ， 政府有否這樣做 ？ 沒有 。 政府
如能及早察覺邊境管制問題 ， 研究往返香港內地購買日常用品的遊
客，他們來香港是為體驗旅遊還是擔當職業水貨客，本可採取關口管
制措施處理，但政府有否處理 ？ 沒有。直至中央政府提出自由行的問
題所帶來的社會震盪，指示特區政府需要正視時，特區政府才採取行
動 。  

  今天梁振英在答問會上侃侃而談 ，說過去 1年有多少成就 ， 已經
將 1萬多名水貨客列入黑名單 。 如果這項工作在數年前做 ， 是否已能
大幅遏止今天社會所面對的問題 ？ 特區政府有否按照香港社會的承
接能力 ， 與中央政府探討開放自由行的速度 ？ 如果這些問題不獲正
視，我們只是躲在沙堆的鴕鳥，並不能切實解決自由行所帶來的問題。 

  故此 ， 民主黨提出數項建議 ， 包括限制自由行和取消一簽多行 ，
我們認為都是正面的途徑，這些途徑或需時間探討，但若做好把關工
作 ， 亦能在短時間內產生紓緩作用 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5871 

蔣麗芸議員：主席，我今天聽到很多議會的同事表示希望收緊一簽多
行 ， 甚至有人表示要取消自由行 。 

  無可否認 ， 當大家就這項議案高談闊論時 ， 真正關注香港經濟的
人 ， 總是有點憂慮 。 大家都知道 ， 香港服務業佔本港 GDP的 90%， 換
言之，香港絕大多數人都是靠服務業維生，而香港的服務業主要有金
融業和旅遊業 。 金融業從業員的收入相差很大 ， 當中有很多高薪的
人，但這行業較少聘用基層僱員。香港絕大多數市民靠甚麼維生 ？ 其
實可能是旅遊業 。 

  我剛才聽到很多議員 (包括胡志偉議員 )說自從推行自由行 ， 導致
香港各方面產生矛盾 ， 包括中港關係等 。 就這方面 ， 我想作出糾正 ，
真正導致香港今天出現這些問題 ， 並非自由行或大家所討論的水貨
客 。 其實大家一定要知道 ， 自由行開放後 ， 有很多內地旅客來港 ， 這
些旅客在香港留宿、購物，他們會到全港主要的購物區購物，而不止
集中在屯門或元朗 。 

  直至一簽多行的政策推出後 ， 香港才出現水貨客 ， 還有另一種旅
客 ， 即所謂的 “ 行街客 ” 。 何謂 “ 行街客 ” ？ 那些人好像我們香港市民
般 ， 每逢星期六 、 日才出來逛街購物 ， 購物後便回家 ， 只不過他們家
在深圳 。 我們須考慮 ， 正所謂 “己所不欲 ， 勿施於人 ”， 假如我們不讓
那些人來香港 ， 說 “你們以後不要再來港了 ”， 但很多香港也是 “行街
客 ”， 他們每逢星期六 、 日會到深圳購物 、 訂造衣服和按摩 ， 大家均
在享受兩地的不同購物樂趣 。 

  問題的關鍵是甚麼 ？ 如何解決 ？ 我認為政府應該考慮 ， 第一 ， 一
定要分流，這點十分重要。記得在 10年前，政府打算在邊境河套區興
建一個科學城 ， 當時我曾代表香港中華總商會向政府提出我們的看
法。現在我們在香港島遙望邊境河套區，覺得好像很遙遠，好像在郊
外，但從整個廣東省的角度看，該地點正好處於中心位置，是兩地居
民必定經過的中心位置，中心位置最好發展甚麼 ？ 最好不僅是興建甚
麼邊境購物商場、邊境購物城，而是直接劃作邊境免稅區。當然在香
港購買商品很多都不用付稅 ， 不過 ， 全世界一聽免稅區便知道是甚
麼。世界很多地方都會在邊境設立免稅點，讓兩地居民在星期日到該
處逛街購物 。 

  設立免稅區的好處不但可以將遊客分散 ， 亦可以帶旺北區 ， 增加
北區的就業機會，對天水圍、屯門等過往的失業重災區甚有裨益。免
稅區的面積更應劃大一點，還要及早發展，我們可以在該區建設數十

 
 
 
 
 
 
5872 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

條步行街，發展概念可如迪士尼樂園般，有一條條美麗的街道。政府
可把各街道命名為巴黎街、西班牙街、Barcelona街或羅馬街，悉隨尊
便。我們甚至可將各街道分租給不同國籍人士，讓他們開拓他們本國
的商品。這也符合香港作為國際都會的形象，亦為世界各地的商品架
起一條通往中國內地市場的橋樑，給他們機會展示商品，他們亦會感
謝港府 ， 對嗎 ？ 

  主席 ， 無論如何 ， 產業單一化才是我們最根本 、 最嚴重的問題 ，
但直到目前，政府仍表示沒有土地，無法幫助其他產業。我真不明白，
為何過去我們是最大輕工業出口地 ？ 香港的土地沒有減少一幅，而事
實上，政府近年移山填海，香港甚至增多了一些土地，對嗎 ？ 我真的
很希望政府有關部門能夠考慮我的建議 。 

  最後 ， 我想說的是 ， 在作出任何改變前 ， 希望政府能關注現時商
戶的情況 ， 因為他們可能已租了鋪位 、 請了員工 ， 並訂了貨品 ， 假如
我們一下子說，下月開始不讓內地旅客來港，禁止這樣那樣，這對他
們的生計會造成很大的影響。我們最少要訂立寬鬆的時間表，讓商戶
可考慮租約期屆滿時會否續約 (計時器響起).讓他們可作決定 。 多
謝主席 。 

主席 ： 蔣議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，有關一簽多行和自由行問題，人民力量過去多年
提出過多項建議，包括取消一簽多行。我們要求中共不要用西藏四川
化和新疆漢族化等手段來對付香港，不要用經濟手段將一個原本充滿
特色的地區消滅。這種政治政策會令香港走向滅亡，也會令香港的本
土抗爭持續升溫 。 壓力越大 、 力度越高 ， 香港的抗爭必然越多 。 一簽
多行和水貨客只是冰山一角，即使一簽多行和水貨客問題得以紓緩和
改善，如繼續用中港共融策略來對付香港，香港將會永無寧日。雖然
今天討論的是一簽多行和水貨客問題，但背後的政治動機和政治目的
最為重要 。 

  說到打擊水貨客的抗爭行為 ， 很多議員 ， 特別是保皇黨議員便指
責暴力 。 其實 ， 最暴力的是政府 。 多年來 ， 政府剝奪市民的民主權利
及政治自由 、 黑警濫權打人 、 把人拖拉 、 把市民打致頭破血流 ， 以及
濫用暴力等。陳志全議員昨天舉出一個例子，一個 10多歲的年青人被
捕多天不准保釋，他被監禁在壁屋的時間數以十天計，但最後當局撤

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5873 

銷所有控罪。由此可見，現時最暴力的是警方濫權。我多次在議事堂
指出，警方濫權、採用暴力必然會導致抗爭升溫，也會令抗爭手段和
市民採用的抗爭方法傾向暴力邊緣 。 歷史告訴我們 ， 這是必然的事
實 ， 對嗎 ？ 過去數十年民主社會. 即使很多抗爭的朋友支持英國 ，
但大家應注意一些史實，這些史實與英國本土愛爾蘭的暴力和恐怖主
義發展有關 。 

  基於政治操控 .60年代的愛爾蘭與現時的香港十分相似 ， 現時
中共想操控香港，正如當時英國想操控愛爾蘭一樣     多謝單仲偕
議員提醒 ， 是北愛爾蘭才對 。 當然 ， 與英國和北愛爾蘭相比 ， 香港更
為孤立 ， 人數和資源更少 ， 但整體背景十分相似 ， 而且有文化差異 。
當然 ， 北愛爾蘭和英國還有宗教差異 。 

  經過40 多年暴力抗爭及恐怖主義 ， 在那段期間 ， 有人放炸彈 、 被
暗殺 ， 也有槍戰 ， 有些北愛人士在監獄絕食 ， 最後身亡 。 超過 10萬人
參加第一名絕食喪生人士的喪禮。在北愛其後舉行的很多選舉中，支
持北愛獨立的政治組織都勝出 ， 顯示出民心所向 。 香港的情況也一
樣，中共越要打壓，越要令香港非香港化，支持本土抗爭的勢力必然
會膨脹和增加 ， 這是大勢所趨 。 

  北愛爾蘭在 40多年內經歷了恐怖主義 、 死亡和各方面的傷亡 ， 到
了 2005年至2006年，所有抗爭者決定放下武器，並採用和平手段。他
們倡議和接受要用和平手段爭取獨立和民主。抗爭的起源是專政、獨
裁 ， 北愛爾蘭人民 (特別是天主教徒 )的同等權利被剝奪， 情況就是如
此簡單 。 

  香港的情況也一樣 ， 功能界別 、 權貴 、 親中陣營都享有特權及操
控一切，以致六百多萬普羅百姓和市民的權利被剝奪，所以他們要進
行抗爭。只要政治歧視一天存在，人民的政治權利被剝奪，必然會導
致抗爭 。 在政治打壓 ， 魔警及 7警暗角 “打鑊 ”的情況下 ， 必然會製造
很多仇恨 ， 以及導致暴力 。 

  所以 ， 我呼籲所有支持民主人權的朋友 ， 在抗爭道路上 . . . . . .
馬丁․ 路德金有一句名言 ：“ 仇恨把生命癱瘓 ， 愛將其釋放 ； 仇恨令
生命迷惑 ， 愛令其融合 ； 仇恨使生命黑暗 ， 愛將其燃亮” ， 我希望大
家跟隨馬丁․ 路德金的道路 ， 繼續爭取民主 、 人權和法治 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5874 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

梁國雄議員 ： 主席 ， 有時我聽到建制派議員發言 ， 真是覺得很可笑 。
我不知道蔣麗芸議員說甚麼，本地所有東西都是免稅的。在邊境設立
一個免稅區 ， 當然是大陸方面要豁免徵稅 ， “老兄” ， 怎能再免稅 ？ 香
港只有煙酒稅。這個問題涉及稅收差和物價差，源自大陸政府管不好
貪污 ， 從而導致水貨活動 。 大家都知道有人 “買關 ”， 他們買關半小時
至 1小時，負責人當作甚麼都看不到，即使他們攜帶 5萬元也不抽稅 。
羅湖口岸一名負責人已因這些事被拘捕。身兼人大政協的議員，為甚
麼不說這些 ？ 簡直浪費時間 ！ 他們那麼愛國，應為國家取回稅款。稅
差問題是可以解決的 。 

  至於物價差的問題 ， 人民幣只是廢紙 ， 有關當局不停地印鈔 ， 人
民便來香港購物 。 我們以外匯基金支持發鈔 ， 但大陸的貨幣不斷升
值 ， 以致人們都來港搶購我們的東西 。 以前港元兌人民幣 8算 ， 現在
是人民幣兌港元 8算 ， 8乘 8等於 64， 相差 30多個百分點 。 人人都來港
買東西 ， 建制派究竟做甚麼 ？ 這是第一點 。 

  第二點 ， 剛才黃毓民議員說 ， 只有他一個人支持反水貨客 。 我說
過很多次， 我絕不反對直接行動， 但如恐嚇婦孺以達到目的便不對 。
黃毓民議員剛才引用魯迅的說話，我也要引用魯迅的說話。主席，你
應該聽過很多次 ， 魯迅說 ︰“ 勇者憤怒 ， 抽刃向更強者 ； 怯者憤怒 ，
卻抽刃向更弱者。不可救藥的民族中，一定有許多英雄，專向孩子們
瞪眼。這些孱頭們 ！ 孩子們在瞪眼中長大了，又向別的孩子們瞪眼 ，
並且想：他們一生都過在憤怒中。因為憤怒只是如此，所以他們要憤
怒一生 ，     而且還要憤怒二世 、 三世 、 四世 ， 以至末世 。 ”。  

  我反對的原因是 ， 直接行動應針對國家機器 ， 不應針對普通人 。
甚麼是國家機器 ？ 國家機器是維護這個政權政策的人 ， 而不是普通
人；這是我的立場。直接行動不應針對普通人；正如我們反對資本主
義，但我們不會打工人，不會因他們為資本主義服務而打他們，我們
只針對資本家 。 

  話說回來 ， 在水貨問題上 ， 建制派說甚麼 ？ 25萬人從事旅遊業 ，
佔本地生產總值 5%。 但是 ， 我們不要忘記機會成本 。 機場跑道也有
機會成本 ，那是動用1 ,400多億元建造的工程 ， 但如動用這筆資金進
行其他工程則會有不同的效果 。 

“自由行之父 ”梁振英說，2003年 SARS帶來經濟低谷，本港經濟靠
低增值的旅遊業得以復蘇，真糟糕 ！ 他亦贊成銀行不務正業賣有毒產
品，很多同事都贊成，實在糟糕 ！ 我們的公有資產被私有化，公屋都

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5875 

被炒賣 。 所以 ， “老兄” ， 在裙帶資本主義侵襲中國的過程中 ， 水貨客
問題只是一樁小事 。 

  讓我舉出一個例子 ， 恒生指數反映上市公司的市值 ， 當中 60%上
市公司是中資機構，他們滲透香港，無遠弗屆。以我多次提及的四川
富豪為例，他為各項公共交通設施，包括橋隧提供資本，剝削香港人。
我認為反對他們天經地義，因為他們無時無刻炒高我們的樓價，無時
無刻令公用事業收費提高 ，無時無刻壓低我們的工資 ，無時無刻炒
樓，令 “劏房” 和骨灰龕價格上升。我們應反對這些只看到形象而沒有
抽象思維的人 ， 他們沒有用 ， 是孱頭 。 

  主席 ， 關於暴力 ，10月 3日至4 日 ， 佔中示威者與反佔中人士在旺
角發生衝突，當局縱容大量黑社會在警察保護下，打佔中羣眾。這是
甚麼暴行 ？ 有議員指責暴行 ， 這些暴行與踢行李箱的暴行有沒有分
別 ？ 我覺得有分別，有質的分別。那是國家機器加上黑社會毆打和平
示威的羣眾 。 

  這是“ 勇者憤怒 ， 抽刃向更強者 ”的例子 ， 佔中羣眾都是這樣 。 梁
振英和中共縱容黑社會和警察 ， 便是 “怯者憤怒 ， 卻抽刃向更弱者 ”。
你們譴責暴力，為甚麼不譴責警方濫用暴力 ？ 偽善 ！ 你們譴責暴力 ，
為甚麼不譴責 7名魔警採用暴力 ？ 你們譴責暴力 ， 為甚麼不譴責六四
屠殺當權者向手無寸鐵的學生開槍 ？ 偽善 ！這一切都是偽善 ！ 這就
是保皇派的邏輯 。 

鍾樹根議員 ： 聲音大並不表示有道理 。 今天的議案確實是一面照妖
鏡，令那些骨子裏歧視內地同胞的反華分子即時無所遁形。大家只要
看看部分泛民同事提出的修正案，他們異口同聲提出取消一簽多行政
策，又冤枉內地旅客為水貨客，要求當局向他們開徵陸路入境稅或離
境稅等，全部均戴着有色眼鏡看待內地旅客。陳志全議員提出的修正
案則更加荒謬，竟然表示要譴責特區政府和追究警方的行動。剛才聲
音十分大的那位人士已經離席了嗎 ？ 近日一些老弱婦孺被反水貨客
人士欺凌 ， 這些議員卻視而不見 ， 他們顛倒是非 ， 莫此為甚 。 

  主席 ， 就香港經濟而言 ， 自由行是近 10 年來十分重要的措施之
一 。 若 “一刀切 ”取消自由行計劃或向旅客徵收陸路入境稅或離境稅 ，
均會嚴重影響內地同胞來港旅遊的意欲，最終的受害者只會是香港和
香港人 。 憶苦思甜 ， 香港自 1998年開始 ， 接連受亞洲金融風暴 、 樓市
泡沫和科網泡沫爆破 、 九一一恐怖襲擊事件等影響 ， 令香港元氣大

 
 
 
 
 
 
 
5876 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

傷 。 禍不單行 ， 2003年香港又出現 SARS疫症 ， 以致百業蕭條 、 旅客
卻步 ， 飲食業 、 零售業首當其衝 ， 不少店鋪因此而結業 。 當年的失業
率高達 8.6%，第二季的GDP 更呈現負增長。中央政府為協助香港渡過
難關，相繼推出 CEPA和個人遊( 即自由行 )計劃，因此香港經濟在 2003
年第四季便已極速反彈 。 

  過去11 年 ， 受惠於個人遊政策 ， 本港各行各業受益匪淺 ， 對於這
一點，我相信泛民議員不能視而不見。就旅遊業的情況，2002年尚未
推行自由行計劃之前 ， 香港每年接待的內地旅客只有 684萬人次 ， 到
了 2014年 ， 香港接待的內地旅客已增至4  725萬人次 。 自由行旅客在
2013年的購物開支佔零售業總額的比例已增至 22%。 可是 ， 今時今日
竟然有一羣曾經享受過經濟成果的反對派人士過橋抽板，他們罔顧事
實，竟然誣衊中央政府意圖利用自由行政策 “抽乾” 香港，這種手法實
在非常卑劣 。 

  即使機器用久了也要進行維修 ， 自由行計劃推行已有 11年 ， 難免
會出現一些問題，需要大家一起檢討。無可否認，部分接近邊境的地
區 ， 例如屯門 、 元朗 、 上水 、 沙田等均變得十分擠迫 ， 走私水貨活動
亦衍生日用品短缺的問題，這些的確是自由行計劃實施 10多年來引起
的副作用 ， 我們必須研究有何對策 。 然而 ， 我們不能因噎廢食 ， 在傾
倒污水時把嬰兒一併倒掉 。 

  對於自由行計劃衍生的問題 ， 民建聯絕對沒有坐視不理 ， 早在
2013年年底，我們便向政府提出在邊境興建購物城的構思。針對水貨
客擠滿東鐵的問題，我們已要求港鐵加強監控，限制旅客攜帶超出規
定體積的大型行李上車 ； 針對奶粉問題 ， 我們支持政府實施 “ 限奶
令 ”； 針對水貨客阻街的問題 ， 我們已要求執法部門加強巡查 ， 打擊
阻街行為 。 民建區亦支持中央政府檢討一簽多行政策 ， 改為“ 一簽若
干行”，藉此壓抑水貨活動。早前已有不少民建聯議員提及這些建議 ，
我不打算在此重複 。 

  關於今天的議案 ， 香港人最需要關心和警惕的 ， 並不是自由行計
劃衍生的水貨活動問題，而是由此衍生的暴力示威、反華及 “港獨” 問
題。一些以 “本土派 ”自居的組織和傳媒處心積慮，藉自由行計劃製造
政治和民族議題，煽動港人仇視內地同胞、反對特區政府、衝擊警察，
從而達至排內和 “港獨 ”的邪惡目標。一葉知秋，每次反水貨客進行示
威均能看到龍獅旗，由此可見，這羣人根本就是項莊舞劍，意在反華。 

  最近 ， 新加坡前總理李光耀先生病逝 ， 記得李光耀先生就任新加
坡總理之初，曾經大力推動新加坡加入馬來西亞聯邦，最終卻因為種

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5877 

族衝突的因素被大馬要求退聯。李先生曾經說過十分羨慕香港，因為
香港有中國內地這片腹地。現時香港擁有背靠祖國的優勢，無論在經
濟 、 民生方面也有保障 。 可惜 ， 少部分反動派竟自毀長城 ， 去中國而
後快，這些用心險惡的陰謀，香港人必須加以警惕，絕不能讓他們得
逞 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

何俊賢議員：我剛才聽到梁國雄議員說人民幣是廢紙，我讀過很多歷
史書，知道如果大量印製貨幣，貨幣當然會貶值。元朝時代便曾出現
這種情況，很多人不相信元朝的貨幣，故此到了明朝才再發行 “交子 ”。 

  最近 ， 香港有一種貨幣的升值速度很高 ， 就是由滙豐銀行發行的
150元紙幣。香港人很歡迎炒賣活動 ，為甚麼呢 ？ 因為對他們有利益 ，
但如果炒賣其他物品影響他們的生活，他們便會反對。反水貨客的問
題在於市民的根本利益。我和民建聯都認為反水貨客並沒有問題，問
題在於用甚麼方法表達訴求。我們今天討論的事件，就是有人用暴力
方式處理這個社會問題，而這種方式會影響本地其他市民及香港的國
際形象 ， 長遠打擊香港的國際地位 。 

  剛才有議員表示反對任何暴力 ， 包括言語暴力 ， 但他隨即反口說
那些示威者背後是有原因的，而特區政府便是其一，所以示威者是情
有可原的。犯法就是犯法，這是一個標準。如果將這邏輯用於其他範
疇 ， 便是 “萬能 key”， 即是大家可以虐兒 、 殺人及虐畜 。 在非法佔領
運動中打人的 7名警察 ， 大家又有否想過他們背後的原因 ？ 沒有 。 這
不就是雙重標準 。 

  第二，為何有議員在這個時候才與推跌老伯和弄哭小孩等無耻行
為割席 ？ 原因不外乎是政治利益。他們曾否站出來譴責那些強調本土
意識、揮動龍獅旗及借水貨客為由擾亂地區的人 ？ 沒有。當我和梁志
祥議員知道有人要到元朗搞事，我們在前一天已與地區人士研究這會
否對他們造成影響，並在得知會有影響後召開記者招待會，譴責那些
人， 要求他們不要到元朗。 那些議員當時在哪裏 ？ 他們只是看電視 、
食花生、煽風點火，指政府不濟，所以大家要起來抗爭，因為不抗爭 ，
政府便不會採取行動。數天後，果然真的有人推跌老伯，市民十分反
感， 於是那些議員便立即召開記者招待會，說他們不鼓吹這些行為 。
這證明他們根本是 “牆頭草 ”，沒有一貫立場。他們明知這是早前非法

 
 
 
 
 
 
 
 
5878 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

佔領活動帶來的佔中後遺症，而他們正是始作俑者。他們其後用甚麼
方式對待這類事件 ？ 就是這些事件一律與他們無關 ， 這便是政治投
機。他們根本不是為香港市民服務，眼見對選情不利，連小孩也置之
不理 。 這些無耻行為 ， 建制派議員一定予以反對 。 

  關於水貨客的問題 ， 一些議員給他們冠上新的名稱 ， 例如我聽到
范國威議員今早稱他們為 “走私水貨客 ”。對於這個名稱，大家要想清
楚 ， 因為走私和走水貨是兩回事 ， 一種是合法 ， 一種是不合法 。 他們
採用“ 走私水貨客 ”這名稱的目的，是要市民將兩者混為一談，以為這
是犯法的，令市民產生政治模糊感，然後將所有錯誤歸咎於政府不執
法。其實，這亦是對法治的衝擊。香港市民要清楚考慮如何處理水貨
客問題才是最好 。 

  民建聯一直知道這問題會對市民造成影響，正如鍾樹根議員剛才
提到的一連串行動，例如限制行李箱的大小及 “限奶令 ”，其實皆有成
效 ， 只是稍嫌不足 。 不過 ， 這是不要緊的 ， 因為只有循合法 、 合理的
途徑 ， 才能最快捷 、 最根本解決問題 。  

  去年 ， 有人提出 “邊貿城 ”的建議 ， 認為中長期而言 ， 在某程度上
分流購物旅客，藉以減低他們對地區的影響。在剛結束的兩會，港區
人大代表亦提出一項議案 ， 建議調整一簽多行以應對香港的承載能
力 ， 然後對症下藥 ， 這是可行的 。 

  第三 ， 要打擊走水貨活動 ， 是否應該加強兩地海關的聯合執法行
動 ？  

  第四 ， 對於在香港區內違例泊車及將貨物置於街道的問題 ， 應從
街道管理針對性地落實一些措施，這樣才能夠解決本地市民實際遇到
的困難 。 

  以暴力在地區擾亂市民的生活及香港的營商環境是否有用呢 ？
這樣做甚至可能會帶來負面影響，而且不止是推跌老伯、欺凌婦孺及
弄哭小孩，還會有很多其他影響。中央正與港區人大代表處理收緊或
調整一簽多行政策的問題，但那些人卻在 “火燒後欄 ”，究竟中央是否
應該批准有關的建議 ？ 如果批准的話，那些暴力人士定會認為那是他
們的功績 。 這等於陷中央於不義 ， 實在進退兩難 。 

  這是政治問題 ， 讓我們容後解決 。 我非常希望香港市民會看清楚
這些反對派用甚麼手法誤導市民，爭取對他們有利的選情。香港人一
定要看清楚這些邪惡的行為 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5879 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員：主席，我一直細心聆聽所有議員的發言，相信大家對於
自由行或一簽多行的淵源、背景及起承轉合均已十分清楚，希望大家
可以從新的角度或思維提出更多不同的看法 。 

  主席 ， 剛才有同事談到偽善的問題 ， 很多時候在議會內 ， 一些特
別強調原則性的政黨朋友會不斷強調人權及自由，但他們每每在涉及
香港市民甚至是深圳河以北的廣大同胞的人權及自由時，便忘記他們
一直強調的原則性 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  代理主席，香港市民多年來都非常僥幸地可以享受隨時隨地北上
的自由 。 蔣麗芸議員剛才提到所謂 “己所不欲 ”的問題 ， 事實上 ， 很多
香港市民都會在周末前往深圳河以北消費，但廣大同胞的出入境自由
卻多年來受到很大限制。雖然隨着國家情況的轉變現已逐漸開放和自
由 ， 但他們始終仍然受到若干的約束 。 如果我們動輒要求限制自由
行、減少一簽多行或是徵收入境稅或離境稅，這樣會否令我們因短視
和公利而遺忘了更重要的方向感 ？ 

  因此 ， 代理主席 ， 除了討論整件事的利害外 ， 我亦希望強調有時
候不妨像 “萬佛朝宗 ”般，從根本審視香港的價值觀及核心價值，然後
才推行某些政策；否則，我們可能會因貪一時之快或因一時的困難而
忘記了更重要 、 更大的方向及原則 。 

  在新加坡李光耀先生的葬禮舉行前，鍾樹根議員剛才提到他在立
國時所遇到的問題，不禁令我想起李光耀先生說過的一番話，就是如
果新加坡遇到重大的問題，他即使死了也會坐起來發聲。這當然是一
個比喻。如果李光耀先生     撇開其他人對他的評語     一位如
此有權謀的政治人物，他遇到這個問題又會怎樣處理呢 ？ 我相信答案
未必與議員或官員相同，但最低限度有一項他一定不會推行甚至會極
力反對的措施，便是挑起種族矛盾。雖然現時的問題並不涉及種族矛
盾，但在某程度上也是屬於兩地人民背景差異的矛盾。這是一條非常
危險的路(slippery  slope) ， 一條很滑的路 。 我當然明白這是現時世界
的潮流，不同國家都會因經濟問題而牽起本土主義的信念甚至活動 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5880 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

也有些政黨會為了選票而這樣做。事實上，這從選舉結果已可反映出
來。因此，如果我們挑起這危險的路途，將會在原則方面出現重重問
題 。  

  此外，我們亦要了解為何李光耀先生當時為甚麼那麼強調要避免
涉及種族的鬥爭或矛盾。香港現時也是絕對不能、亦絕對不宜挑起與
內地同胞之間的矛盾 ， 因為這會對我們造成極大傷害 。 

  代理主席 ， 雖然我不會像方剛議員般 ， 將所有矛頭指向政府 ， 或
認為“ 限奶令 ”是造成是次危機的轉捩點，但我不得不同意政府在某程
度上是非常後知後覺 ， 甚至不知不覺 。 我們過往曾發生 “阿珍” 事件 ，
也有內地入境團因帶旅客前往購物而發生問題。由最初帶旅客往專門
店購物出現問題，及至後來自由行旅客增加以致客源分散出現另一些
問題，全部都歸咎於當局一直坐享其成， 不費吹灰之力而旅客數字不
斷增加 。 不過 ， 如果政府這次同樣是按兵不動 ， 任由情況繼續惡化 ，
我恐怕旅客數字會自動下降。為甚麼呢 ？ 因為顯然有越來越多內地旅
客已對來港產生厭惡 。 因此 ， 政府這次實在不能再抱持這種態度 。 

  代理主席 ， 任何地方一旦失去自信 ， 往往會令一些所謂本土意識
抬頭，甚至鼓吹閉關主意或對付外來人士。我們曾幾何時亦對一些外
來人士如家庭傭工十分抗拒，而我居住的地方正好每個周末也有很多
外籍傭工聚集。任何事情均有利有弊，由於若干旅客政策的改變而帶
來的社會後果，大家固然要正視，但亦不能動輒只針對政策的弊病而
不考慮整幅圖畫。正如我剛才所說，如果只從種族主義或地方主義的
矛盾作為出發點，背後再加上政治權謀，這並不是香港應走的路。如
果香港要參考李光耀的政治智慧 ， 這更絕對是要慎防的方向 。 

  多謝代理主席 。 

梁家傑議員 ： 代理主席 ， 我相信挑起內地與香港特區人民之間的矛
盾，並不是要求處理水貨問題或改變一簽多行政策的人的出發點和目
標。如果說到挑撥離間，我想現時香港的表表者是梁振英，大家在昨
天和今早也可以看到他如何挑撥 。 

  代理主席 ， 毛澤東說過 ： “哪裏有壓迫 ， 哪裏便有反抗 ”。 這也是
常理，因為當大家的日常生活和起居飲食已不再一樣，便自然希望政
府會做些工夫 。 不過 ， 如果政府置若罔聞 ， 視而不見 ， 大家亦當然要
發聲。梁振英在數月前仍表示要增加自由行的城市，但在兩會開會前

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5881 

卻 “放風 ”， 給市民一個期望 ， 就是凍結自由行城市數目 ， 並打算在兩
會期間為香港爭取限制一簽多行人數，或以某種方式處理自由行政策
帶來的問題 。 可是 ， 他從北京回港時卻 “交白卷 ”。 因此 ， 我認為市民
以這種表達方式令政府改變政策及令香港人的生活較為正常，也是很
正常的 。 

  且讓我說清楚 ， 任何語言 、 行動或身體的暴力皆不能見容於香
港 。 不過 ， 代理主席 ， 問題是如果政府依然坐視不理 ， 那麼毛澤東所
說的壓力便會不斷增加 。 究竟誰是始作俑者及如何造成今天的局面
呢 ？ 雖然沒有人以製造內地與香港矛盾作為行事目的 ，但卻可能是政
府的不作為令到這種情況客觀地出現 。 

  代理主席 ， 有關反水貨的示威 ， 根據我的粗略統計 ， 至今已拘捕
約 40人。從沙田、元朗和屯門的示威行動所見，最年輕的被捕者是 13
歲，而最年長的是 74歲，證明此事並非任何特定組羣或年齡組別才關
注， 而是老嫩都關注。反水貨的示威活動突顯現行政策已嚴重失衡 ，
持一簽多行個人遊簽註訪港的旅客人次已由 2011 年的 619 萬上升至
2013年的 1 215萬 ， 升幅接近 1倍 ， 情況接近失控 。 

  一簽多行未必與水貨客劃上等號，因為不是所有一簽多行旅客都
是水貨客，但即使他們不是水貨客，亦已對公共交通設施和食肆等造
成極大負擔，令香港人感到生活正承受無法負荷的壓力。不單水貨客
的人數過多，自由行旅客人數的增長亦令人吃驚。我們看到訪港的旅
客人數 ， 2011年是 4 192萬 ， 2014年是 6 083萬 ； 不過夜旅客在 2011年
是 1 048萬，2014年是3  306萬。內地旅客的增幅是 68%，2011年是 2 810
萬 ，2014 年 4 728萬 ， 但同期來自日本 、 加拿大 、 新加坡 、 法國 、 美
國、澳洲和台灣等國家和地區的旅客的訪港人次，卻錄得 5%至 16%的
跌幅 。 

  梁振英最善於諉過於人 ， 他閉門點名批評一些立法會議員 ， 包括
我黨的毛孟靜議員和范國威議員，指他們組織反水貨運動，是始作俑
者，影響內地訪港的旅客人數。他甚至將責任推卸給示威者，指有民
主派甚至外國勢力牽涉在內 ， 這完全是鴕鳥及掩耳盜鈴的做法 。 

  代理主席 ， 現時特首的產生辦法 ， 實在很難產生一個真正立足於
香港人利益而據理力爭的特首，這是最大的悲哀，因為現時近親繁殖
的特首只須向一羣造王者負責。當然，正如較早前有議員說，經過 “限
奶令” 後 ， 他可能是 “一次被蛇咬 ， 十年怕草繩 ”， 完全不敢改動整個
造王架構 。 因此 ， 我希望經過今天的辯論後 ， 我們會有較好的發展 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
5882 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

盧偉國議員：代理主席，我首先多謝方剛議員動議議案，讓大家一起
探討這個關乎香港經濟發展和社會民生的熱門議題 。 

  上星期 ， 我在本會動議一項議案並獲通過 ， 內容是促請特區政府
盡快制訂長遠及全面的產業政策，以強化支柱產業，推動新興產業及
活化傳統產業。提到支柱產業的時候，我亦以旅遊業作為例子，畢竟
旅遊業佔本地生產總值 5%， 聘用約 27萬人 ， 關乎本港的經濟民生 。 

  代理主席 ， 所謂 “冰封三尺 ， 非一日之寒 ”， 本港旅遊業目前所遇
到的問題，反映了政府多年來對旅遊業缺乏長遠政策和妥善規劃。當
局重視內地旅客自由行所帶來的經濟收益，卻忽視了如何相應提升本
港接待旅客的能力 。 本港各項旅遊配套設施 ， 包括景點 、 酒店 、 購物
商場、交通運輸和口岸設施等日益顯得不足，不但窒礙業界發展，而
且因為一些傳統的購物區不勝負荷，不時發生購物旅客與社區居民摩
擦 ， 甚至影響市民的日常生活 。 

  然而 ， 如果以反水貨客為藉口 ， 用粗暴的方式在公眾地方肆意滋
擾內地遊客 、 店鋪 ， 甚至乘機宣傳 “港獨 ”， 擾亂社會秩序 ， 我們必須
強烈譴責。至於本會一些議員提出 “一刀切 ”方法，例如取消一簽多行
政策，停止增加自由行城市數目，為自由行旅客人數設上限，向內地
訪港旅客開徵陸路入境稅等，這並非對症下藥，反而可能令業界體虛
血弱，打擊旅遊服務相關行業，嚴重影響從業員生計，甚至影響本港
與內地在其他方面的交流和合作 。 

  代理主席 ， 出國旅行已逐漸成為內地人生活的一部分 ， 尤其是一
些高收入家庭。近年歐、美、日、韓及台灣等地都紛紛簡化簽證手續 ，
積極吸引中國內地旅客到當地旅遊。香港本來坐擁地理之便，如果反
而拒內地旅客於門外，不僅是放棄經濟收益和眾多的就業機會，亦有
損香港作為國際旅遊城市的聲譽。我們不應該忘記，無論是錯過了的
機遇或走失了的顧客，都不會輕易回來。何況，內地同胞和香港市民
根本是血濃於水 。 

  因此 ， 我認為特區政府必須正視有關問題 ， 平衡旅遊業對香港的
經濟貢獻和對市民生活的影響 ， 適當採取短 、 中 、 長期的措施 。 短期
而言，當局應該一方面加強與內地執法部門溝通，打擊水貨活動，同
時，對在公眾地方滋擾旅客和市民的人加強執法，以保障旅客及市民
的人身及財物安全 。 近日 ， 所謂“ 反水貨客 ”的粗暴行動越演越烈 ， 對
旅客的安全、相關地區商戶的營商，以及本地市民的生計都做成嚴重
影響 。 根據旅遊業議會的數據 ， 今年 2月內地入境團較去年同期大減

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5883 

32.3%，統計處的資料亦顯示，2015年 1月的零售業總銷貨價值約為 466
億元 ， 較去年同期暴跌14.6%， 預示本港旅遊業將要面對日趨嚴峻的
經營環境 。 

  中期而言 ， 特區政府應該從兩方面着手 ， 其一 ， 與內地相關部門
協商，優化現有自由行和一簽多行政策，爭取擴大過夜內地旅客所佔
的比例 ； 其二 ， 加強海外宣傳 ， 以均衡客源的組合 。 “財爺 ”今年的財
政預算案宣布向旅遊發展局增撥8,000 萬元 ， 在未來一年加強推廣活
動 ， 包括海外宣傳 ， 鞏固香港作為首選旅遊勝地的形象 。 事實上 ， 以
2015年 1月的旅客人次而言 ， 與去年同期比較 ， 內地旅客人次只輕微
上升3.3%，而美國和南韓旅客人次分別上升 10.2%和 16.3%，這是值得
注意的現象 。 

  代理主席 ， 作為治本之道 ， 特區政府應該盡快就本港旅遊業制訂
長遠和全面的政策，並且相應進行規劃，以增加旅遊、交通和零售等
配套設施。當局表示，迪士尼樂園和海洋公園正推行擴建計劃，我認
為並不足夠。我曾建議，隨着赤鱲角機場和周邊地區逐漸形成一個匯
聚航空 、 鐵路 、 公路 、 渡輪的大型綜合交通樞紐 ， 當局應該積極參考
荷蘭阿姆斯特丹史基浦機場發展航天城的經驗，以香港機場為核心 ，
規劃發展一個集旅遊 、 會展 、 商務 、 零售 、 餐飲等功能於一身的航空
城，以吸引世界各地旅客和內地居民來港旅遊及消費，並且與市區的
旅遊活動起分流作用 。 

  本港旅遊業的規劃和落實 ， 涉及多個政策範疇 ， 包括土地和城市
規劃 、 景點開發 、 海陸空交通網絡 、 出入境口岸設施 、 旅遊業人才培
訓 、 海外推廣 、 服務質素提升 ， 以及行業規管等 。 當局必須以開放的
思維與不同的持份者充分溝通，做好跨部門協調，更要與其他相關地
區合作 ， 以提升接待旅客的能力及維護香港作為好客之都的形象 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 方剛議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5
分鐘 。 

方剛議員：代理主席，我很多謝這麼多位同事踴躍發言，包括提出 11
項修正案的議員，連同我在內，共有 40位議員發言。雖然我知道我提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5884 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

出的這項議案並無法律效力，但我希望辯論能引起政府及議會對議題
的關注 ， 從而解決有關問題 。 

  我想在此澄清兩點 ： 第一 ， 關於我提出的“ 陸路過境多次往返徵
費 ”， 是指同日往返香港內地 ， 第一次往返免徵費 ， 第二次或以上往
返才會徵費 。學生或在內地上班的人可獲特別豁免處理，徵費目的只
不過是針對兩地的水貨客。第二，我在原議案中提出把內地遊客與本
地市民分流，是指透過有效的交通配套措施進行分流，以及增加景點
以加強分流，甚至好像葉劉淑儀議員提議的網站平台也是一種分流 。
此外，建設邊境商業城對水貨客的吸引力會多於自由行遊客及本地市
民 ， 從而做到分流效果 。 

  對於一些同事在修正案中對 “以暴力騷擾 ‘看似 ’來自內地的遊客
及本地市民” ， 不加以譴責 ， 我無法支持 ； 有議員提議凍結自由行 、
大幅度削減一簽多行的次數，我也無法支持。對於其他建制派同事的
意見 ， 我認為他們都是希望把現行的自由行與一簽多行政策加以優
化 ， 所以我都會支持 。 商界人士都明白 ， 香港是彈丸之地 ， 承載能力
確實有限，自由黨因而贊成優化一簽多行，但就長遠發展來說，香港
必須增加旅遊景點、購物點及各項旅遊配套。我希望，在我解釋了這
兩點後 ， 同事們能贊同我的原議案 。 

  多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局局長：代理主席，我非常感謝昨天和今天 40位議員
就旅遊業發展、交通及零售配套、打擊水貨活動的執法行動等多項議
題提出意見 。 我會就這些議題作出以下回應 。 

  第一 ， 關於反水貨客示威行動對旅遊及相關行業的影響 。 大家也
知道，反水貨客示威活動越趨激烈，對本港旅遊及零售業影響深遠 ，
剛才亦有多位議員提及這一點。如果大家最近有留意入境旅客及零售
業數字等相關數據 ， 便會明白我們的憂慮 。 

  讓我先談談入境旅客的數字 。 踏入2015年 ， 雖然內地旅客總人次
於 1月至2 月整體保持平穩增長 ， 但在一連串反水貨客示威越趨激烈
後，數字轉升為跌。在傳統上屬內地旅客來港高峰期的春節期間，2015
年年初一至初七與 2014 年年初一至初七相比 ， 內地旅客總人次下跌

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5885 

4.3%， “個人遊 ”旅客更下跌 8.6%；至於最近的 3個星期 (即 3月 1日至22
日 )內地旅客總人次更急跌約 13%，其中 “個人遊 ”旅客人次的跌幅接近
19%。  

  至於內地入境團的數字 ， 情況更為嚴峻 。 根據香港旅遊業議會的
登記數字，今年1 月至2 月整體團數較去年已錄得輕微跌幅，春節初一
至初七期間團數按年下跌大概 26%； 3月的跌幅更為驚人 ， 在 3月 1日
至 22日平均每天的登記團數只有 274團，比去年同期每天約 502團大幅
下跌約 45%。 除了因為區內競爭越趨激烈及外匯市場的波動外 ， 業界
普遍認為，近來持續不斷的反水貨客示威和騷擾旅客行為已直接或間
接影響旅客訪港意欲 。 

  我接着想談談零售數據。最近公布的零售業數據反映市道有回落
跡象，2014年全年的總銷貨價值按年下跌 0.2%，錄得自 2003年推出 “個
人遊” 政策以來的首次下跌；2015年 1月份總銷貨價值更較去年同期下
跌 14.6%。 不少業界人士都十分關注零售市道對經濟的影響 ， 擔心如
果旅客人數持續下跌會對整體經濟帶來沉重的打擊，對就業的負面影
響甚大 ， 令香港整體經濟失去增長動力 。 

  反水貨客活動中的示威人士襲擊及滋擾其他人士，這是違法的行
為，令人髮指。正如林健鋒議員昨天發言時提到，這些示威人士根本
不是希望解決問題。他們的行為不但影響香港市民，最終受害的更是
香港的經濟和旅遊業，包括超過 20萬名從事旅遊及相關行業的從業員
的生計 。 根據《 基本法 》， 市民享有和平集會 、 遊行和示威的自由和
權利。但是，市民在行使這些權利時，不能擾亂公共秩序或漠視法紀。
近期在反水貨客示威活動中出現的各種滋擾 、 搗亂 、 暴力及違法行
為，顯然已超越市民的容忍底線，衝擊香港的核心價值。我們絕不容
忍任何破壞社會安寧的違法或暴力行為。警方必定會嚴正執法，以維
持公共秩序及保障公共安全 。 

  特區政府非常重視打擊水貨活動的行動 。 事實上 ， 有關執法部門
一直有將懷疑從事水貨活動的訪客資料列於 “ 懷疑水貨客監察名
單 ”， 於入境時加強截查 ， 若訪客來港目的有可疑 ， 會考慮拒絕有關
訪客入境並即時遣返內地。執法部門亦採取代號 “風沙行動 ”的聯合大
規模掃蕩行動，以及與深圳海關聯手展開打擊水貨客的專項行動。近
期相關部門更加強多項針對性打擊行動，例如地政總署在新界屯門 、
元朗和北區分區地政處已成立特別行動小組，針對打擊工業大廈單位
被改作零售商店的違契個案；食物環境衞生署在北區水貨活動的黑點

 
 
 
 
 
5886 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

加強街道清潔服務，並清理被棄置的物品，以保持北區整體的市容整
潔；以及消防處加強巡查上水、粉嶺和屯門區內涉及水貨活動的樓宇。 

  我們要重建旅客訪港的信心 。 我剛才提到 ， 社會各界對反水貨客
示威人士一連串對旅客的不友善行為均表示憂慮，認為若情況持續 ，
將嚴重影響旅客來港的意欲，進一步加劇對本來已受打擊的旅遊及零
售等相關行業的影響。正如代理主席昨天發言時也有提到，香港的旅
遊和零售業正面對外憂內患。我亦感謝代理主席了解到特區政府多年
來在開拓新的客源市場方面所作的努力。特區政府非常明白業界的憂
慮，為了重建旅客訪港的信心，財政司司長已於財政預算案中宣布額
外向香港旅遊發展局 (“旅發局 ”)增撥8,000萬元 ，作為針對性的支援措
施 ， 用以加強推廣香港作為首選旅遊勝地的形象 。 

  在內地宣傳工作方面，旅發局將於 2015-2016年度與全國性的傳媒
機構及視頻平台合作 ， 以“ 我在香港之時” 為推廣平台 ， 推出多輯短
片，並安排於電視及數碼媒體平台上播放，以宣傳香港的好客形象及
獨特的旅遊體驗 。 旅發局亦會透過內地的報章 、 雜誌及戶外宣傳品
等，向消費者加強推廣相關的主題。另一方面，旅發局也會繼續透過
互聯網及宣傳品，提醒旅客在港旅遊時需要注意的事項，當中涉及語
言及文化 、 交通 、 通訊 、 緊急求助及環境衞生等方面 ， 藉此加深旅客
對香港社會不同範疇的基本了解 。 

  代理主席 ， 我們亦要增加旅遊 、 交通及零售設施 。 剛才不少議員
對增建旅遊及零售設施提出了不少意見。梁志祥議員也詢問政府在這
段時間內做了甚麼工作。事實上，特區政府正持續不斷提升香港的旅
客承受能力。讓我舉一些具體的例子，向議員說明我們在這方面的工
作 。  

  本港兩大主題樂園將會繼續推展新的發展項目。海洋公園正在大
樹灣發展結合戶內及戶外的全天候水上樂園，園內首間酒店     香
港海洋公園萬豪酒店的工程亦已經展開。這兩項發展項目的工程預計
將於2017年完成。此外，海洋公園亦已就漁人碼頭酒店計劃邀請業界
提交發展意向書。視乎業界遞交意向書的情況，公園將會為有關酒店
發展進行重新招標。另一方面，香港迪士尼樂園繼去年 10月推出全新
的 “迪士尼光影匯 ”夜間巡遊 ， 未來會繼續推出一系列新設施及體驗 ，
包括今年稍後的10 周年慶祝活動 、2016 年年底啟用以漫威人物 “鐵甲
奇俠 ”為主題的新園區 ， 以及於2017 年年初落成以探索冒險為主題 、
提供750 間客房的新酒店 。 政府亦正與美國華特迪士尼公司商討樂園
第二期的發展計劃 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5887 

  關於大嶼山及 “飛躍啟德 ”的中 、 長期的發展項目 ， 大嶼山發展諮
詢委員會於 2014 年 3 月成立 ， 協助考慮及推行值得發展及可行的建
議；而 “飛躍啟德 ”城市規劃設計概念國際比賽亦已於 2014年 11月公布
得獎結果，政府會參考得獎及入圍作品的優越設計和構思。經濟發展
委員會轄下的會展及旅遊業工作小組認同這兩個地區有潛力發展成
為具特色的旅遊設施羣 ， 以吸引更多高消費旅客訪港 。 

  此外 ， 旅發局亦透過 “新旅遊產品發展及經費資助計劃 ”資助業界
部分推廣經費，鼓勵旅遊業界開發不同主題的新穎產品，為旅客提供
更多選擇。計劃當中不乏充滿地區特色的項目，如帶領旅客品嘗地道
美食的 “深水埗地道美食體驗遊 ”便甚受旅客歡迎。計劃自推出以來獲
得旅遊業界的正面回應，至今已有 17項旅遊產品獲得資助。旅發局於
2015- 2016年度會繼續推行此計劃 ， 鼓勵業界發揮創意 。 除了現時涵
蓋的主題外，旅發局亦計劃加入一些新主題，例如地道文化及綠色旅
遊 ， 鼓勵更多業界發揮創意 ， 並善用香港不同地區的旅遊資源 。 

  至於酒店房間的供應 ， 截至 2014年年底 ， 全港共有 244間酒店 ，
合共提供約 72  700個酒店房間。本港兩大主題公園 (即香港迪士尼樂園
及海洋公園) ， 以及機場島北商業區內的新酒店計劃將分別啟動 。 此
外，政府將盡可能於今年年底前將首幅位於啟德跑道區內的 “酒店帶 ”
土地推出市場。整體而言，我們預計未來數年將有不少新酒店相繼落
成 ， 而本港酒店房間總供應將於 2017年增至約 84 000間 。  

  在交通配套方面 ， 政府在規劃及協調公共交通服務的發展時 ， 亦
會評估及回應整體乘客需求，包括本地居民及旅客的交通需要。香港
公共交通服務的載客率及乘客等候時間在不同日子 ( 即假日或工作
日 )、 於不同時段 (即繁忙或非繁忙時間 )， 以及在不同地區 (即商業或
住宅區) 均會有所不同 ， 公共交通網絡接待大量旅客的能力因而亦各
異 。 這說明公共交通工具的載客能力有一定彈性 。 

  專營巴士平日早上或下午繁忙時段的一般平均載客率約為 70%。
運輸署每年均會根據人口變化、基建發展、乘客需求及實質情況等因
素，透過巴士路線計劃，與各巴士公司商討及研究開辦新服務、調整
現行的服務及重組巴士服務，以更好回應乘客需求及提升巴士營運效
益。鑒於近期多條口岸巴士路線的乘客量增加，運輸署已提醒巴士公
司須因應需求 ， 預留足夠車輛及增加巴士服務班次 ， 以盡快疏導乘
客。此外，針對有不少乘坐相關路線的乘客攜有行李，運輸署已要求
各巴士公司加派外勤人員協助乘客登車、分流不同乘客和改善排隊秩
序 。 運輸署與專營巴士公司會繼續密切留意情況 。 

 
 
 
 
 
 
5888 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  鐵路方面 ， 根據香港鐵路有限公司 (“港鐵公司 ”)的觀察 ， 攜帶大
型行李的乘客主要集中於東鐵線 。 因此 ， 港鐵公司自 2013年 2月起於
東鐵線將乘客的行李重量上限收緊至 23公斤，並配合原有的行李尺寸
上限，確保乘客不會攜帶過大或過重的行李乘車 ， 以保持人流暢順 。 

  港鐵公司亦已於東鐵線實施一系列措施應對，包括於東鐵線部分
車站設置電子地磅，由職員在乘客入閘前主動檢查行李重量 。 同時 ，
港鐵公司在人流較多的上水站增設大型指示牌，提示乘客行李尺寸及
重量的規定 ， 並在上水站 C出入口擺放圍欄 ， 讓攜帶大型物件的乘客
排隊使用闊閘機入站，令入站的人流更有秩序。我們會密切注意內地
訪港旅客對公共交通服務的影響 。 

  對於建設邊境購物城疏導以購物為主的旅客的建議 ，特區政府對
於在適當地區增設設施供旅客購物持正面態度。就早前有建議在落馬
洲邊境附近土地興建商貿購物中心，我們認為如能成事，短期可幫助
分流旅客，長遠也可為現有及規劃中的新界新市鎮的居民提供就業機
會 。  

  特區政府已成立跨部門工作小組，由旅遊事務署協調相關政府部
門 ， 為項目倡議者提供意見及所需資料 。 跨部門工作小組已於 2015
年 2月舉行了第一次會議 。 建議的發展地點主要為私人土地 ， 並涉及
一定的法定規劃及地政程序，以及項目倡議者與相關政府部門間的商
討 。 我們會繼續跟進有關項目 。 

  至於各位議員均十分關心的優化及改善 “ 個人遊 ” 計劃的工作進
度，我必須再次強調，特區政府對這項議題一直非常重視。在過去一
段時間內，我們留意到不同人士對於優化及改善 “個人遊 ”計劃提出不
少意見，包括將一簽多行改為 “一簽若干行 ”等。特區政府一直將香港
市民的意見、社會的關注及經濟的情況向中央政府反映，並與中央政
府保持溝通 ， 相信中央政府會在全面考慮相關情況( 包括香港旅遊業
的最新情況) 後會作出決定 。 有關優化的安排暫時未有定案 ， 有消息
時我們會盡快公布 。 

  代理主席 ， 正如我在開場發言中提及 ， 旅遊業是香港四大支柱產
業之一，對其他行業以至香港經濟的長遠穩定發展起着非常重要的作
用。特區政府重視香港旅遊業健康持續有序發展，不容置疑。特區政
府亦明白到，市民關注旅客活動影響某些地區的日常生活，亦關注水
貨活動 。 特區政府相關執法部門絕不會放鬆打擊水貨活動方面的工
作。與此同時，我們會繼續努力鞏固香港作為旅遊勝地的地位，讓旅

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5889 

客知道香港會繼續熱情款待來自不同地方的旅客，令他們在香港有愉
快的體驗 。 

  最後 ， 我想感謝各位議員的寶貴意見 。 我在會後會向相關的政策
局及部門轉達大家的建議，並會繼續虛心聆聽大家的意見及公眾的聲
音 ， 繼續以香港旅遊業的長遠健康發展為大前提 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請郭家麒議員就議案動議修正案 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

郭家麒議員動議的修正案如下 ：  

“在 “過去 ”之前加上 “鑒於特區政府在 ”； 在 “一年 ”之後刪除 “， ”，
並以 “沒有妥善解決自由行計劃帶來的問題 ， ”代替 ； 在 “而近期
更 ” 之後刪除 “ 有人以暴力騷擾 ‘ 看似 ’ 來自內地的遊客及本地市
民 ”，並以 “發生多次警民衝突 ”代替；在 “相關行業 ”之後加上 “及
社區經濟 ”； 在“ 安全” 之後刪除“ ， 並” ， 並以“ ； ”代替 ； 及在緊
接句號之前加上 “； 責成相關政府部門採取打擊水貨活動的執法
行動 ， 包括香港海關嚴厲執法 、 食物環境衞生署加強檢控水貨
客於公眾地方擺放貨物阻街 ， 以及地政總署加強巡查涉嫌違反
土地契約的單位等 ； 立即停止擴大自由行計劃 ； 以及取消一簽
多行政策和實施陸路離境稅 ”。 ” 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員就方剛議員
議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5890 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求記名表決 。 

代理主席 ： 郭家麒議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5891 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

黃毓民議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，7 人贊成，21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 31人出席，15人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “平衡旅遊業對香港經濟和市民
的影響” 所提出的議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5892 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “平衡旅遊業對香港經濟和市民的影響 ”所提出
的議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

毛孟靜議員動議的修正案如下 ：  

“在 “； 就此 ”之前刪除 “過去一年 ， 香港屢次發生針對內地遊客的
事件，而近期更有人以暴力騷擾 ‘看似’ 來自內地的遊客及本地市
民 ； 事件已損害香港建立了半世紀的購物天堂美譽 ， 並打擊旅
遊服務的相關行業 ； 若情況持續 ， 相關行業會出現萎縮 ， 從業
員的生計亦會受到影響 ”，並以 “近年，過量內地自由行及一簽多
行遊客湧港 ， 部分更從事走私水貨活動 ， 嚴重影響香港市民的
日常生活 ”代替 ； 在 “措施 ”之後刪除 “， ”， 並以 “處理有關問題 ，
包括” 代替；在 “規管” 之後刪除 “攜帶免稅商品進入內地售賣的活
動 (俗稱‘ ” ，並以 “走私” 代替；及在緊接句號之前刪除 “ ’)，以及
主要來港採購的內地不過夜遊客；同時，特區政府應增加旅遊 、
交通和零售設施 ， 將內地遊客和本地市民分流 ， 以保障他們在
香港購物時的安全 ， 並依法處理擾亂公眾地方及騷擾遊客和本
地市民的人士 ”，並以 “、取消一簽多行政策、停止增加自由行城
市數目及為自由行遊客人數設上限 ， 以協助香港經濟長遠均衡
發展” 代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5893 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5894 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

黃毓民議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，7 人贊成，21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 31人出席，15人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 范國威議員 ，請你動議你的修正案 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

范國威議員動議的修正案如下 ：  

“在 “損害” 之前刪除 “過去一年 ， 香港屢次發生針對內地遊客的事
件 ， 而近期更有人以暴力騷擾 ‘ 看似 ’ 來自內地的遊客及本地市
民；事件已 ”，並以 “特區政府一直拒絕接納取消深圳戶籍居民可
獲發一簽多行簽注的意見 ， 意圖促使區域融合 ， 並任由內地來
港的不過夜遊客數目大幅增長 ， 結果觸發民憤及多宗針對內地
走私水貨客的示威 ， 加劇中港矛盾 ； 一簽多行政策擴大了深圳
居民的生活圈 ， 大量深圳居民到鄰近香港邊境的地區如上水及
屯門等搜購日用品 ， 這些有別於一般遊客的行為令當區居民飽
受滋擾，亦 ”代替；在 “美譽 ”之後刪除 “，並打擊旅遊服務的相關
行業 ； 若情況持續 ， 相關行業會出現萎縮 ， 從業員的生計亦會
受到影響 ”；及在緊接句號之前刪除 “應增加旅遊、交通和零售設
施 ， 將內地遊客和本地市民分流 ， 以保障他們在香港購物時的
安全 ， 並依法處理擾亂公眾地方及騷擾遊客和本地市民的人
士 ”，並以 “不應再以對待一般遊客的思維解決問題，而必須重新

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5895 

檢視在從未有諮詢民意下推行的 ‘港深同城化 ’策略，包括取消一
簽多行政策 ， 以直接有效地紓解中港矛盾 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：范國威議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5896 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

黃毓民議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，7 人贊成，21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 31人出席，15人贊成，14人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 鄧家彪議員 ，請你動議你的修正案 。 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

鄧家彪議員動議的修正案如下 ：  

“在 “過去” 之前加上 “作為亞洲國際都會 ， 香港素有良好的待客之
道，但 ”；在 “及本地市民 ”之後加上 “，以及衝擊商鋪 ”；在 “生計 ”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5897 

之後加上 “及職業安全 ”； 在 “影響 ”之後加上 “， 增加他們工作的
心理壓力 ”； 在“ 本會” 之後加上 “嚴厲譴責一切不文明的暴力言
行 ， 並 ”； 在 “(俗稱‘ 水貨活動 ’)， ”之後刪除 “以及主要來港採購
的內地不過夜遊客 ”，並以 “包括積極與內地相關單位商討為一簽
多行設限 ”代替；在 “設施，” 之後刪除 “將內地遊客和本地市民分
流，以保障他們在香港購物時的安全，並 ”，並以 “重建香港作為
好客之都的社會文化，”代替；及在緊接句號之前加上 “，以及落
實相關區議會在街道管理上的建議 ， 從而保障遊客及零售和服
務業從業員的安全 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5898 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。  

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員、陳志全議員、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員反對 。  

劉慧卿議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，22人贊成，3 人
反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有30人出席， 13人
贊成 ， 12人反對 ， 4人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 單仲偕議員 ，請你動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5899 

單仲偕議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

單仲偕議員動議的修正案如下 ：  

“在 “過去 ”之前加上 “自由行實施超過 10年，而一簽多行於 2009年 4
月推行 ， 這兩項計劃為香港帶來大量內地不過夜遊客 ， 亦為香
港各區特別是鄰近邊境的地區如上水及屯門造成沉重壓力 ； 大
量拖着行李的內地遊客在路邊分發貨物 ， 有關行為不但阻塞街
道，亦騷擾居民的正常生活；”；在 “一年，” 之後加上 “特區政府
曾表示會檢討自由行政策 ， 惟至今未有任何進展 ， 令港人不滿
情緒升溫，以致”；在 “事件，”之後加上 “激化中港矛盾，”；在 “市
民分流，以 ”之後加上 “減低遊客過多對香港市民造成的影響，以
及 ”； 在“ 保障” 之後刪除“ 他們” ， 並以“ 內地遊客” 代替 ； 及在緊
接句號之前加上 “；有關措施包括：(一 )  立即檢討自由行政策 ，
包括限制內地遊客每日入境香港一次及凍結自由行城市數目 ；
(二 )  取消一簽多行政策 ， 考慮只容許深圳戶籍居民每年最多來
港 8次；(三 )  對遊客開徵陸路入境稅；(四 )  增設邊境購物城；(五 ) 
嚴格執行公共交通工具的乘客行李限制 ， 以及研究向乘搭港鐵
到內地的香港市民和遊客徵收過境行李附加費 ； 及 (六 )  研究規
定攜帶行李乘搭港鐵東鐵線的遊客使用指定車廂 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：單仲偕議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5900 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 潘兆平議員及鄧家彪議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 胡志偉議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員
及鍾樹根議員反對 。 

黃國健議員 、 黃毓民議員 、 范國威議員及麥美娟議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5901 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，7 人贊成，17人
反對，4人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有31人出席， 10人
贊成 ， 16人反對 ， 4人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 陳志全議員 ，請你動議你的修正案 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

陳志全議員動議的修正案如下 ：  

“在 “香港屢次” 之前刪除“ 過去一年 ，” ； 在 “發生” 之後刪除“ 針對
內地遊客的事件，而近期更有人以暴力騷擾 ‘看似’ 來自內地的遊
客及本地市民 ； 事件已損害香港建立了半世紀的購物天堂美
譽 ， 並打擊旅遊服務的相關行業 ； 若情況持續 ， 相關行業會出
現萎縮，從業員的生計亦會受到影響；”，並以 “不滿內地水貨客
及自由行遊客泛濫的光復行動 ； 歸根究底 ， 問題在於特區政府
對內地水貨客持續滋擾地區居民視若無睹 ， 以及對取消一簽多
行政策有心無力 ， 香港市民惟有採取自力救濟的方法向特區政
府施壓 ； ”代替 ； 在 “本會 ”之後加上 “嚴正譴責特區政府盲目舔
共 ， 向內地機關利益傾斜 、 無視社會怨憤及分化香港 ， 並追究
警方以粗暴濫權的手段 ， 驅趕 、 逮捕及扣留抗爭者 ； 為回應香
港市民的不滿 ， 本會 ”； 在 “措施 ”之後刪除 “， ”， 並以 “處理有關
問題 ， 包括立即收緊自由行政策 、 取消一簽多行政策 、 向內地
訪港遊客徵收陸路入境稅 、 加強巡查內地水貨客聚集地點 、 打
擊在工廠大廈及住宅單位開設水貨分發及售賣點 、 拘捕攜帶在
《 進出口 (一般) 規例 》訂明屬限制出境物品的人士，以及 ”代替 ；
在 “ 規管 ” 之後刪除 “ 攜帶免稅商品進入內地售賣的活動 ( 俗稱
‘ ”；在 “水貨活動 ”之後刪除 “ ’)，以 ”；及在緊接句號之前刪除 “；
同時 ， 特區政府應增加旅遊 、 交通和零售設施 ， 將內地遊客和
本地市民分流 ， 以保障他們在香港購物時的安全 ， 並依法處理
擾亂公眾地方及騷擾遊客和本地市民的人士 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳志全議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5902 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員贊成 。 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員及葉建源議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5903 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

劉慧卿議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，3 人贊成，22人
反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有32人出席， 12人
贊成 ， 15人反對 ， 4人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 姚思榮議員 ，請你動議你的修正案 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

姚思榮議員動議的修正案如下 ：  

“在 “香港屢次” 之前刪除“ 過去一年 ，” ； 在 “措施 ， ”之後刪除“ 規
管 ”， 並以 “包括與內地海關合作 ， 打擊 ”代替 ； 在 “攜帶 ”之後加
上 “大量 ”；在 “(俗稱 ‘水貨活動’)”之後刪除 “，以及主要來港採購
的內地不過夜遊客 ”；在 “設施，”之後刪除 “將內地遊客和本地市
民分流，以保障他們在香港購物時的安全 ”，並以 “以提升接待遊
客的能力及避免遊客影響本地市民的正常生活 ”代替 ； 及在 “依
法 ”之後加上 “嚴厲 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5904 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚思榮議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員
贊成 。  

馮檢基議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員
反對 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5905 

何俊仁議員 、 涂謹申議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
贊成 。  

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員反對 。 

劉慧卿議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，20人贊成，5 人
反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有32人出席， 15人
贊成 ， 12人反對 ， 4人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 黃定光議員 ，請你動議你的修正案 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

黃定光議員動議的修正案如下 ：  

“在 “過去” 之前加上 “個人遊及一簽多行政策為香港帶來顯著的經
濟收益 ， 並創造了許多就業機會 ， 但是香港接待遊客能力不足
的問題逐漸浮現 ， 部分水貨活動更影響民生 ； ”； 在 “措施 ， ”之
後加上 “研究 ”； 在 “規管 ”之後刪除 “攜帶免稅商品進入內地售賣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5906 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

的活動 (俗稱‘  ”； 在“ 水貨活動 ”之後刪除 “  ’)， 以 ”； 在 “同時 ， ”
之後加上 “為處理香港接待遊客能力不足及水貨活動的問題，”；
在 “將 ”之後刪除 “內地 ”； 在“ 分流 ， ”之後刪除 “以 ”， 並以 “尤其
是在鄰近香港邊境的地區尋找合適地點興建邊境購物中心 ， 以
疏導其他地區的人流 ； 要求公共交通工具營辦商加強車站管理
及增加服務班次 ， 避免車站及公共交通工具過於擠迫 ； 加強與
內地相關單位的情報交流 ， 打擊水貨活動 ； 加強打擊從事水貨
活動衍生的阻街 、 違規使用工廈 、 違反貨品出境限制 、 遊客違
反逗留條件等問題 ； 以及與內地相關單位協商將一簽多行調整
為 ‘一簽若干行 ’；另一方面，特區政府應向內地及海外宣傳香港
好客的形象 ， 向本地市民推廣好客的意識 ， ”代替 ； 在 “保障 ”之
後刪除 “他們” ， 並以 “遊客 ”代替 ； 在 “安全 ，” 之後刪除 “並 ”， 並
以 “以及 ”代替 ； 及在緊接句號之前加上 “； 同時 ， 本會對於擾亂
公眾地方及騷擾遊客和本地市民的人士予以譴責 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃定光議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5907 

功能團體 ： 

馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁家騮議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

何俊仁議員、涂謹申議員、方剛議員、易志明議員及葉建源議員棄權。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員反對 。 

劉慧卿議員 、 謝偉俊議員 、 田北俊議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，19人贊成，4 人
反對，5人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有31人出席， 12人
贊成 ， 12人反對 ， 6人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5908 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席 ： 張超雄議員 ，請你動議你的修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

張超雄議員動議的修正案如下 ：  

“在 “； 就此 ”之前刪除 “過去一年 ， 香港屢次發生針對內地遊客的
事件，而近期更有人以暴力騷擾 ‘看似’ 來自內地的遊客及本地市
民 ； 事件已損害香港建立了半世紀的購物天堂美譽 ， 並打擊旅
遊服務的相關行業 ； 若情況持續 ， 相關行業會出現萎縮 ， 從業
員的生計亦會受到影響 ”，並以 “2014年，香港接待遊客的人次已
超過6  000萬 ， 當中超過七成為內地遊客 ， 而一簽多行的內地遊
客亦超過 1 000萬人次；香港接待的遊客數目已超過英國、南韓 、
日本及澳洲等國家 ， 並遠超香港的承受能力 ； 龐大的內地遊客
數目亦影響了香港市民的生活 ， 包括港鐵車廂過度擠擁 、 商鋪
租金大幅上升 、 化妝品及個人護理用品零售店取代了街坊小店
等 ”代替；及在緊接句號之前刪除 “；同時，特區政府應增加旅遊、
交通和零售設施 ， 將內地遊客和本地市民分流 ， 以保障他們在
香港購物時的安全 ， 並依法處理擾亂公眾地方及騷擾遊客和本
地市民的人士 ”，並以 “，並減少自由行遊客數目及只批准家庭團
聚及上學等原因的一簽多行的申請 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5909 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員
反對 。  

地方選區 ： 

李卓人議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

黃毓民議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5910 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，8 人贊成，20人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 33人出席，15人贊成，16人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 梁君彥議員 ，請你動議你的修正案 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議修正方剛議員的議案 。 

梁君彥議員動議的修正案如下 ：  

“在 “針對” 之前刪除 “過去一年 ， 香港屢次發生 ”， 並以 “香港發生
的多宗 ”代替；在 “的事件 ”之後刪除 “，而近期更有人以暴力騷擾
‘看似’ 來自內地的遊客及本地市民 ； 事件 ”； 在 “已 ”之後加上 “嚴
重 ”；在 “影響” 之後加上 “，甚至對本港經濟造成打擊 ”；在 “促請
特區政府 ”之後刪除 “立即採取多管齊下的措施，規管攜帶免稅商
品進入內地售賣的活動 (俗稱‘ 水貨活動 ’)， 以及主要來港採購的
內地不過夜遊客；同時，”，並以 “正視有關問題，對在公眾地方
滋擾遊客及本地市民的人士加強執法 ， 以保障遊客及本地市民
的人身及財物安全 ， 並加強與內地執法部門溝通 ， 打擊水貨活
動 ；” 代替 ； 及在緊接句號之前刪除 “將內地遊客和本地市民分
流 ， 以保障他們在香港購物時的安全 ， 並依法處理擾亂公眾地
方及騷擾遊客和本地市民的人士 ”，並以 “提升接待遊客的能力及
維護香港作為好客之都的形象 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員就方剛議員議案
動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5911 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員贊成 。 

馮檢基議員 、 梁家騮議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員
反對 。  

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 葉建源議員及
鄧家彪議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5912 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員反對 。 

劉慧卿議員 、 王國興議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 麥美娟議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有27人出席，16人贊成，5 人
反對，6人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有33人出席， 13人
贊成 ， 12人反對 ， 7人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請你動議你的修正案 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我動議我名下的修正案 。 

葉劉淑儀議員動議的修正案如下 ：  

“在 “內地的遊客 ”之後刪除 “及本地市民 ； 事件已損害香港建立了
半世紀的購物天堂美譽 ， 並打擊旅遊服務的相關行業 ；” ， 並以
“，導致有本地市民無辜受到牽連；”代替；在 “持續，”之後刪除
“相關行業會出現萎縮 ， 從業員的生計亦會受到影響 ”， 並以 “類
似的暴力事件極有可能波及來自亞洲和其他地區的遊客 ， 損害
香港建立了半世紀的購物天堂美譽 ， 打擊旅遊服務的相關行業
及嚴重影響從業員的生計 ； 而由於自由行牽涉內地和香港的融
合 、 理順兩地人民的感情和香港長遠經濟發展等多個層次的問
題，故此不可純以商業角度視之 ”代替；在 “措施，” 之後加上 “加
強城市管理及 ”； 在“( 俗稱 ‘水貨活動 ’)”之後刪除 “， 以及主要來
港採購的內地不過夜遊客 ”， 並以 “所帶來的滋擾 ”代替 ； 在 “設
施 ，” 之後刪除 “將內地遊客和本地市民分流 ， 以保障他們在香
港 ”，並以 “以加強香港接待遊客的能力；除加強公眾教育和推廣
友善好客的社會風氣外 ， 特區政府應不時更新為遊客擬備的旅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5913 

遊資訊 ， 使他們可更了解本地的風俗習慣 ， 減少與本地市民出
現誤會和磨擦的機會，從而保障遊客在香港旅遊及 ”代替；在 “安
全 ”之後刪除 “，並 ”，並以 “及尊嚴，確保他們有一個舒適愉快的
旅程 ； 以及 ”代替 ； 在 “公眾地方 ”之後加上 “秩序 ”； 及在緊接句
號之前加上 “， 以維護香港作為亞洲國際都會 、 購物天堂及好客
之都的聲譽 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉劉淑儀議員就方剛議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5914 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員贊成 。 

馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
贊成 。  

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員反對 。 

劉慧卿議員 、 胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席，21人贊成，4 人
反對，3人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有32人出席， 15人
贊成 ， 12人反對 ， 4人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：11項修正案全部被否決。由於方剛議員已經用盡了他的發言時
間 ， 我不會請他發言答辯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5915 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：方剛議員動議的議案，予以
通過 。 

主席 ： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

(王國興議員站起來)  

主席 ： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

(王國興議員示意表決按鈕問題已解決 ) 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
陳健波議員 、 梁家騮議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、 馬逢國議員 、
陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5916 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
贊成 。  

馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員及姚思榮議員
棄權 。  

地方選區 ： 

劉慧卿議員、王國興議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北俊議員 、 胡志偉議員 、 麥美娟議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員及張超雄議員反對 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有29人出席，20人贊成，4 人
反對，5人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有32人出席， 11人
贊成 ， 12人反對 ， 8人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 第二項無立法效力的議案辯論 。“ 全面檢討新高中課程下的通
識教育科 ”的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

(多位議員在離開會議廳時高聲交談 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5917 

主席 ： 請議員不要在會議廳內閒談 。 

  我現在請梁美芬議員發言及動議議案 。 

全面檢討新高中課程下的通識教育科  

梁美芬議員：主席，我今天動議的議案是促請政府全面檢討新高中課
程下通識教育科 (“通識科 ”)的課程設計 、 教學範圍 、 考核方式及師資
培訓。我今天提出這項議案，預計會帶來很大的爭議，但我真的很希
望同事能夠打開心窗，為我們的下一代想一想，怎樣的通識科才適合
他們 。 

  自從2009年通識科推行以來，我一直關注通識科的教學和考核方
式 。 五年來收到超過1  000名家長的投訴 ， 老師和學生求助的個案亦
從未間斷過。可憐天下父母心，今天早上我也提過，現時有不少父母
很擔心子女在香港接受中學教育，認為中學教育出了很多問題，他們
亦很擔憂少年人接受中學教育後會被 “洗腦 ”。  

  以下是一宗真實個案 ， 在 2009年我接到九龍西一間 Band 1學校的
同學來立法會投訴，指他的通識科老師教授通識科時有七成的說話是
污言穢語。老師被投訴，但學校沒理會，結果該名同學被其他同學 “單
打 ”， 因為有校本評核 ， 最後甚至舉行記者招待會 ， 但這名同學最終
被迫轉校 。 

  在 2010 年 ， 西九龍另一間學校有家長不滿意女兒的表現 ， 對她
說：“如果你這樣子，我們便不供你到外國讀書。”豈料女兒對他們說：
“你們不供我去外國讀書 ， 你們死後你們的錢都歸我 ， 你們早點去死
吧 。” 那對父母很傷心問女兒從哪裏學到這些話 ， 為甚麼會變成這樣
子 ， 她兩個哥哥都不是這樣 。 那16 歲的女孩說 ：“ 我的通識科老師教
我繼承法 ， 你們死後全部財產都歸我 。 ” 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  再看看現時參與佔中 、“ 鳩鳴行動” ， 以及剛才所說反水貨客有些
是十三、四歲的少年，持危險武器的人很多都不足 14歲，怎能叫人不
擔心 ？ 有些青少年在商場打着雨傘行走，在大學畢業禮上毫無禮貌 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5918 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

令到有些家長拒絕參加兒子的大學畢業禮。很多人都很擔心，通識科
培養的所謂批判性思維已變成甚麼都反對，甚至變成無政府主義，反
人倫、反社會。此外亦強調負面的情緒，令很多年輕人覺得所有人都
虧欠他們 ， 首先是政府不對 ， 然後是父母不對 ， 朋友不對 ， 連自己長
得不漂亮或追不到女孩子都是政府和制度的責任 。 

  我想佔中有那麼多年輕人參加 ， 如果說與通識科無關 ， 答案絕對
是否定的。通識科的無為而治、漫山放羊的教學方式，的確讓部分強
烈傾向“ 黃色” 哲學的老師有機會利用通識科的平台宣傳他們喜歡的
理念 。 戴耀廷亦說過他曾獲邀到數十間甚至 100間中學表達他對公民
抗命的理念 。 如果學生未能充分了解這種理念可能只是其中一種看
法，又沒有足夠的知識平衡這種看法，他們會否在聽完這些講座後變
相被“ 洗腦 ”？  

  我認為在某些情況下 ， 通識科的教材和教學方式是 “無皇管 ”的 。
我認為專題研習是好的， 可以加強。專題研習由同學自己搜集資料 ，
他們可以訪問和拍攝持不同意見的權威，最後作出結論。我認為專題
研習是通識科課程中最值得嘉獎，政府應增加資源以作支持 。 然而 ，
由於校長無法監管通識科究竟會教甚麼 ，我因此十分擔心。十三、四
歲的孩子，十六、七歲的年輕人，基本上正值反叛年紀，他們反建制 、
反家長、反政府、反社會，甚麼都反，到最後會令社會變得十分危險 。 

  我手邊有一本通識教材的書 ， 當中提到法治 ， 我想大部分套用戴
耀廷的說法。 為了方便討論 ， 我把該部分放大 。 在最後部分提到 “以
法達義” ， 說如果當法律條文不符合公義 ， 就要公民抗命 ， 當中並沒
有其他提述，沒有提述以游說、爭取改變法律或修例等方法令法律更
符合公義，或提議試圖說服其他持份者令法律更符合公義。吸煙者可
能對現時有關禁煙的條例不滿，無牌賓館也對現時條例不滿，這些人
是否全部都要立即公民抗命 ？ 通識教材的書完全沒有其他提述，沒有
說出公民抗命的另一邊理念。有時候可能要妥協，有時可能要求同存
異 ， 可能要有漸進的改變 ， 這些全部沒有提及 。 

  關於考評局的評卷指引， 指考評局去年批評考生的法治觀念薄
弱，之後提到應該要以法限權和其他事項，只是數句而已，然後叫大
家自己看通識科的參考指引。這是評卷指引，為何不說清楚 ？ 在香港
這個法治社會，守法是法治的重要一環 ，除非香港的法律根本不值得
市民遵守。 談到法治，如果大家只批評說有人誤以為守法就是法治 ，
給人的信息是：現時一些人所說的公民抗命、違法行為，才是真正法

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5919 

治 。 這樣非常不妥當 。 我們不應該將這些違法行動合理化 、 浪漫化 、
理想化。 通識教材亦沒有提供足夠資料讓學生可以明辨是非 。 

  此外 ， 最初有人提出佔中理論時 ， 本港最大 、 最有影響力的一個
(我認為是) 教育政治團體立即刊出一本題為 “通識教材 1.0”，基本上將
戴耀廷所說的時間表等資料加入教材內 。 後來 ， 經坊間( 包括我 、 很
多老師及家長 )批評後，才將它修改，加入其他人一些 “剪布” 的思想 。 

  法治是香港一個很大的招牌，如果某些人叫青年人不遵守法庭命
令，即使有人申請法援協助，再經法庭公平審訊後發出的命令也不遵
守 ， 他們是否想打爛香港法治的招牌 ？ 

  我認為通識科應該有一套不偏不倚的教材 ， 真正做到專科專教 。
要教法律 ， 便應將不同法律學者的學說編入教材 ， 或讓大家一同研
究 ， 然後將大家認同的資料列入教材 。 

  法庭訴訟也有兩面 。 談政治學 ， 不可以只談公民抗命 ， 是否也可
以談談 Charles  LINDBLOM的漸進主義 ， 談談公務員制度其實是通才
而不是專才。我們如何從通識教材了解現時政府的問題 ？對於一些尚
在籌組、正在發生及備受爭議的政治行動 ，為何要透過課堂，宣揚一
些根本未有定論和極富爭議的議題 ， 包括佔中 、 “拉布 ”等 ， 並將之加
入通識科主體課程內 ， 甚至列為必考題 ？ 

  代理主席，當日通識科開辦時，何漢權老師說：“通識金裝上陣 ，
中史倉皇落馬 ”。其他學科 (包括理科、中史科) 的價值全部降低，有些
科目 ， 例如音樂. 我接受的第一宗求助個案 ， 便是有關一名音樂老
師，由於沒有學生選修音樂科而要轉教通識科 ，突然要三頭六臂，可
以說當時的學校差不多是拉雜成軍。我最近聽說有一間學校竟然有 12
名通識科教師，原因是少了學生選修化學、生物及歷史科，那些科目
的教師便被指派去教通識科。這是否專科專教 ？ 對其他學科，又是否
公平 ？ 

  就通識科而言 ， 我認為我們一開始太貪心 ， 要包括社會科學 、 心
理學 、 中國當代史 、 香港歷史 、 能源科學 、 環境科學 、 政治 、 國際關
係，包羅萬有，多到說不完。我知道有些學校為了這科，特地安排五 、
六名教師專門設計課程，那些學校可能做得比較好。但是，這樣做便
耗費了很多學校資源 ， 其他學科又如何 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5920 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  很多通識科老師很努力 ， 但事實上 ， 的確出現有些老師不是專門
教通識科 ，沒有受過正統的法律、政治、或環保等教育，出了甚麼 “肥
胖全球化 ” 的題目     我想大家也要研究一下應該如何答這類題
目    我不是說那些通識科老師不努力 ，但是出了問題 ， 我們便要
正視 。 

  我認為通識科現時令公眾很擔心 ， 包括家長及未來僱主 ， 我收到
近 1 000封的家長投訴信，他們說通識科雜亂無章，令他們無所適從 ，
而他們很反對那種必修、必考、必計分的模式，令一些理科成績優異
的同學，因為通識科不好，竟然入不到醫科。那種考試仍然無法擺脫
“填鴨式 ”的模式 。 

  為何我們不參考一下 ， 例如在 History  Channel， 人家教美國史 ，
有一套 documentary做得很好，題為“Who Created America”，並沒有強
迫學生一定要考試，學生反而學得很開心。如果通識科可以變為選修
科，讓學生自行選擇，喜歡理科的學生可以選擇理科或有人可選中史
科，如果不喜歡，而喜歡政治，亦可選考通識科。李家仁醫生曾說過 ，
如果他今天做中學生 ， 他亦做不成醫生 。 

  此外 ， 我認為考評局要 “陽光化 ”， 我一直認為其委員會的運作方
式及委任機制並無透明度，成員組合亦不均衡，當中並無不同學科 (包
括法律 、 環保 、 政治學等) 及政見的人 。 我作過一點研究 ， 現時委員
中唯一屬於政治學範疇的是中文大學的馬嶽教授，沒有其他持不同意
見的政治學教授。我知道馬嶽教授應該很支持 “黃色 ”運動。為何並無
持平的人在委員會中就出題目提供意見 ？ 

  去年11 月 ， 政府展開新學制中期檢討及前瞻諮詢， 政府曾表示 ，
沒有一門獨立的人文學科能取代通識教育，而通識科是一個跨學科的
新核心科目。既然如此重要，我要求該科一定要專科專教，不論法律、
政治 、 環保 ， 都要找真正修讀那學科的人去教 ， 同時要有一套專業 、
具水平的教材 。 

  現時 ， 我們看到很多同學的表現 ， 並未符合通識教育的原來的目
標，包括建立學生正面的價值觀、多元社會、學習處理雙互衝突時的
價值觀 。 很多青年人毫無禮貌 ， 不尊重法紀 ， 隨時隨地粗言穢語 ， 穿
着校服或來到立法會演說亦用粗口表達 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5921 

  代理主席 ， 很多家長的確很憂慮 ， 我認為必須全面檢討通識科 ，
希望不同黨派的同事，真的為了下一代，為了通識科，能支持這項議
案 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 梁議員 ， 請動議你的議案 。 

梁美芬議員 ： 我動議我的議案 。 

梁美芬議員動議的議案如下 ：  

“新高中課程下的通識教育科自推行以來備受關注 ， 該科無論在
課程設計、教學範圍、考核方式及師資培訓等方面均富爭議性 ；
就此 ， 本會促請政府全面檢討新高中課程下的通識教育科 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁美芬議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

代理主席：有 7位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 7
項修正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的葉劉淑儀議員 、 黃碧雲議員 、 陳家洛
議員 、 葉建源議員 、 王國興議員 、 何秀蘭議員及李慧琼議員發言 ； 但
他們在現階段不可動議修正案 。 

葉劉淑儀議員：代理主席，我首先多謝梁美芬議員提出這項議案，讓
我們有機會討論關於新高中學制及通識教育科 (“通識科 ”)的問題 。 

  新高中學制於 2009年實施 ， 自 2012年舉行首屆中學文憑試至今 ，
各界對新學制意見紛紜，所有人均同意新學制有改善的空間。作為一
名家長、校長和僱主，我長期關注新高中學制的發展，而我成立的匯
賢智庫亦有就此問題展開詳細研究，全面檢視新高中學制的現況，希
望為香港教育的未來發展 ， 略盡綿力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5922 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  代理主席 ， 通識科的原意是為鼓勵學生透過研習不同議題 ， 打破
以往文理分流的局面 ， 做到 “文理貫通 ”， 達至全人發展 。 然而 ， 其必
修科的地位及龐大的功課量，均令學生選擇修讀較少科目，以求讀好
和考好通識科，變相減少他們用於修讀其他科目的時間和精力。大部
分學生現時只修讀“4+2”( 即 4個核心科目加兩個選修科目 )， 以致知識
面被縮窄。根據香港考試及評核局的統計數據，自 2012年舉行首屆文
憑試以來，應考各選修科目的人數及其相應的百分比普遍下降，尤以
進階數學和人文科目的情況最令人擔憂：2012年應考中國歷史科的日
校考生人數共有8  100人 ， 而2014 年應考這個科目的日校考生只餘約
6 500人。同樣，2012年應考數學 (M2)科的日校考生人數共有 8 100人，
而 2014年應考有關科目的日校考生只餘約 5 500人 。2014 年應考中國
文學科的考生只有約2  600 人 ， 而應考英語文學科的考生更只有362
人 。  

  我曾拜訪過 3間大學的教授，他們均向我表示，在大學修讀 STEM 
subjects(即科學、工程等科目 )的學生的數學水平正在下降，中文大學
的教授甚至表示，有些工科課程要把內地生和香港生分為兩班，因為
本港學生的數學程度普遍遜於內地生 。 

  此外 ， 通識科雖然號稱要做到 “文理貫通 ”， 但由於 《 通識教育科
課程及評估指引 》指出 ， “本科不需與 ‘人文精神 ’或 ‘古典主義 ’等意識
形態互相聯繫 ”，故此未能做到鑒古而知今。美國著名歷史學家亦說 ：
“History is why we are and what we are today”(譯文：“ 歷史告訴我們今
天在此的緣由 ”)。如此膚淺的課程設計只會鼓勵學生在缺乏必要的知
識基礎的情況下，對各種議題作出流於表面的正反論述。學生亦會因
為沒有理論的基礎 ， 極為依賴坊間補習社的 “貼題 ”資訊和題型操練 ，
這與教育局當初設計通識科的原意可謂南轅北轍 。 

  有見及此 ， 匯賢智庫經過一番調查 、 研究 ， 以及諮詢大學教授 、
中學校長、教師及其他教育團體的意見後，已於上月底公布我們就《 新
學制中期檢討及前瞻 》諮詢提交的意見書，提出下述各項改善建議 ：
局方應就通識科課程內各個議題訂定更清晰的指引，例如列明應當掌
握的概念 ， 加重一些理論基礎 ， 規定學生閱讀不同派別的理論及典
籍，而不是只作為知識點；要求把通識科的教科書送審，確保教科書
的基本學術水平得到保障，以及防止其改版過密，加重家長的財政負
擔；確保學生在探討議題時具備必要的基礎知識，用以辨別資訊的真
偽，從而鍛鍊明辨是非的能力，成為真正有識見、理性和負責任的公
民 ， 根治束書不觀 ， 遊談無根的歪風 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5923 

  代理主席 ， 教育制度必須不斷完善以配合時代發展 ， 才能使我們
的下一代獲得良好的教育，應付未來的挑戰。如果我們的新高中學制
這樣走下去，而通識科不能夠讓學生有更多選擇，使他們在文理方面
均有較為鞏固的基礎，那麼只會遺害下一代，影響香港長遠的競爭力。 

  我謹此陳辭，懇請教育局及有關官員認真考慮梁美芬議員和我的
建議。梁美芬議員的原議案，措辭溫和，我懇請各位同事支持梁美芬
議員的議案和我的修正案 。 多謝代理主席 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我要申報 ， 我是立法會 70位議員中唯
一專職在大學任教通識教育科 (“通識科 ”)的議員 ， 而且教這科已有 16
年。 過去我亦曾參與新高中通識科課程的設計， 以及提供顧問服務 ，
並撰寫部分教材 。 

  本來我們應該多謝梁美芬議員提出這項議案，讓我們一起思考香
港新高中通識科教與學的情況。 很可惜， 我聽罷梁美芬議員的發言 ，
再看她的原議案後     雖然葉劉淑儀議員說她的發言很溫和，並叫
我們支持她本人的修正案和梁美芬議員的原議案     但我聽罷梁
美芬議員的發言後發覺有兩件事，第一，她要求政府全面檢討新高中
課程的通識科 ， 這實在有點多此一舉 ， 為甚麼 ？ 因為 ， 事實上 ， 教育
局已決定在 2014年 11月 24日至2015 年 2月 28日期間進行新學制中期檢
討及前瞻諮詢，檢討範圍包括通識科，因為新高中課程的核心是中 、
英、數和通識科，檢討自然包括通識科。梁美芬議員促請教育局全面
檢討，而政府正進行檢討， 所以我覺得這項議案辯論並無必要提出 。 

  梁美芬議員提出這項議案 ， 當然不會沒有目的 ， 但她是否真的很
關心通識科 ？ 她強調她自從加入立法會後，經常提出關於通識科的問
題 。她的原議案和發言 ， 全部都傳達負面信息。 她數了10 項所謂“ 富
爭議性” 的情況 ，10 項都是差的 ， 全部都不好 。 究竟她想透過檢討改
善通識科 ， 還是透過檢討弄垮通識科 ？ 首先請她澄清一下 。 

  通識教育的目的是甚麼 ？ 今天早上我們舉行特首答問大會，梁美
芬議員便偷步問了特首這問題。 梁振英作為特首 ， 很多人不喜歡他 ，
我也想他快點下台，他是香港人的羞耻；但他說到通識教育時都說不
要把通識科完全抹煞 ， 它有它的作用 ， 作用是鼓勵學生從多角度思
考 ， 有批判地思考 。 當然 ， 檢討歸檢討 ， 這科的確需要檢討 ， 但不需
要拳拳到肉 ， 非打垮這科不可 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5924 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  當然 ， 我作為通識科教師 ， 我也認為所有新發展課程確有改善空
間 。 李慧琼議員說 ， 每件事都可以改善 ， 永遠都可以做得更好 ， 這句
話等於說 “阿媽係女人、阿爸係男人 ”，我覺得李慧琼議員的修正案實
在無謂 。 

  就通識科而言 ， 我教大學通識科 ， 自然知道一個科目第一次教的
時候不會太理想，多教數年後，便可漸入佳境。我們不需要粉飾太平，
將通識科想像到一開始的教材、師資培訓及考試出題等均很美滿，當
然，各方面都絕對可以有做得更好的空間。我很希望進行檢討時，會
尊重老師 、 學校 、 學生 、 真正讀通識科的人 ， 從他們的觀點出發作一
個專業判斷，而不是從政治角度入手，美其名關心通識科的發展，實
際上則處處針對通識科。有數位議員，尤其是梁美芬議員及葉劉淑儀
議員，他們均曾多次出拳想打垮通識科，我想請他們說一說通識教育
是不是毫無價值 。 

  梁美芬議員在大學應該有修讀通識科 ， 她的兒子現時在 UCLA讀
書。美國大學認同通識科的價值，如果梁美芬議員不肯定通識科的價
值 ， 根本就不應該送兒子到美國讀書 。 葉劉淑儀議員曾在 Stanford 
University(“史丹福大學 ”)讀書 ， 史丹福大學的通識科亦非常有名 。 

  通識 ， 當然不是像坊間所想 ， 即要甚麼都知曉 。 當然不是 ， 因為
我們不是強調灌輸硬知識。通識教育有幾個很重要的目標，第一，是
解放一個人的思維，令人不會只懂別人說甚麼便聽甚麼，而是透過用
不同角度思考，融會貫通不同學科的知識。所以，通識科是跨學科的，
訓練學生從多角度思考， 建立他的批判能力，令他不會再被所謂文 、
理科之分所困囿，因為在舊學制下學生到高中時修讀文科，便好像完
全不用學習科學 、 科技等知識 ， 或學生修讀理科 ， 便完全沒有
humanity(人文學科) 的知識 。  

  新高中的通識課程是很重要的核心課程 ， 而規定所有高中 (即中
四、中五和中六 )的學生均須修讀通識科 (當中6 個單元有文科，亦有理
科知識) 可確保學生在高中畢業後 ， 無論修讀文科或理科 ， 或任何選
修科 ， 都總有一些跨越其學科知識介面的能力和涉獵 。 

  當今香港社會日趨政治化 ， 我們需要提供更多資源 ， 以強化通識
科的教與學。我在修正案中提到，我們必須了解通識科的作用，是 “強
調幫助學生從文化、社會、經濟、政治及科技不同情境中經常出現的
當代議題作多角度及批判性思考” ； 我們亦希望當局會在整過檢討中

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5925 

吸納教師和學生的觀點，以及專業的教育觀點，以作出有關課程發展
的判斷 ， 並提供所需支援 。 

  我想趁此機會批評一下教育局局長 ， 其實一開始推行通識科時 ，
教育局曾向學校提供津貼，讓通識科的教師取得資源，可以聘請通識
教學助理 ， 協助他們組織教材 ， 協助教學 ， 令課程做得更好 。 不過 ，
很可惜，當局現已停止發放這項津貼，而把很多資源投放在回國北上
交流 、 姊妹學校等 “洗腦 ”國民教育 ， 這跟通識教育的原則背道而馳 。
通識科也有談論認識社會，認識國家，但強調不是灌輸概念，而是幫
學生從不同角度思考。我認為政府應該重新投放資源在通識科上，再
次提供津貼 ， 讓學校可聘請教學助理 ， 不斷更新教材 。 

  代理主席 ， 我反對葉劉淑儀議員提出的修正案 。 雖然她曾到史丹
福大學就讀，但其實她根本上不知道何謂通識。看她修正案的內容已
經知道 ， 她的邏輯思想混亂 ， 前後矛盾 。 她一方面表示通識科“ 未能
促進打破學生在舊中學學制下文理商分流的局面” ， 然後又指責學生
因修讀通識這核心科目，而減少其修讀文科和理科選修科目的時間和
精力。她究竟是想打破文理的隔閡，還是想學生專攻文科或理科 ？ 這
在邏輯上已非常混亂。此外，她怪責當局因將通識科定為核心科目 ，
而令選修歷史和科學的學生人數下降，這方面實無證據證明兩者之間
有必然的因果關係。我也懶得說下去了，因為她的修正案是基於她不
理解通識科而提出的 。 

  此外 ， 關於王國興議員提出的修正案 ， 接納他的修訂與否並無分
別 ， 所以我們亦不會支持他的修正案 。 至於李慧琼議員提出的修正
案，我們剛才已有談及，“在 6個單元之間作出平衡 ”，其實已經做了 (計
時器響起). 

代理主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 ， 請坐下 。 

陳家洛議員：代理主席，我想在座各位議員或官員，均沒有修讀新高
中學制課程或接受通識教育的經驗，所以我們今天討論這項議題，多
少有點困難 。 

  或許好像提出原議案的梁美芬議員所說 ， 她走遍千山萬水 ， 收到
1 000多宗投訴 。 對於這些投訴 ， 我當然會尊重地聆聽 ， 但有時候我
們亦要多些思考，例如接受投訴的議員有否思考過，這些投訴與今天

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5926 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

的議題 ， 即通識教育科 (“通識科 ”)本身 ， 其教學方法或考核方法 ，是
否有強烈而必然的關係，以致我們可以把所有投訴 “一籃子 ”地歸咎於
通識科的不足 、 不濟或種種不是 。 

  大家都知道 ，“ 一樣米養百樣人 ”， 我們總會有相同的地方 ， 亦有
不同的地方，就着社會議題或世界大事，大家有不同看法，這是正常
不過的。我們總不能無視個別學生家中的情況、子女與父母之間的關
係、他們待人接物的態度和社交應變能力等，而把所有責任完全歸咎
於通識科 。 

  如果有人問，應否定期檢討我們的教育制度及課程 ？ 答案當然是
無可反對的。就着新高中學制的通識科，公民黨在上月向教育當局提
交了意見書，提出若干看法及檢討方向。簡單來說，有兩個方向是應
該做和應該予以加強的，有兩個方向是不應該做、不要碰的，即兩個
dos和兩個 don’ts。第一個應該做的方向是，通識科的檢討必須以提升
教學效果和減輕師生負擔的角度出發，以專業、認真和嚴肅的態度檢
視這個問題 。 

  第二個應該做的檢討方向是，通識科應該強化年輕一代對公民社
會及普世價值的認識和認知，從而支撐香港的發展，特別是希望發展
出成熟的公民社會 ， 從而捍衞香港的核心價值 。 

  公民黨不希望透過所謂通識科的檢討而發生的 ， 亦有兩點 ， 其一
是任何檢討均不應被 “洗腦式 ”的國民教育利用 ，作為“ 借殼上市 ”的工
具 ， 其二是任何檢討均不應侵犯教師及教材製作人或機構的言論自
由 、 表達自由及學術自由 。 

  代理主席 ， 我沒有接受過中學階段的通識教育 。 在上世紀 80年代
我唸中學時 ， 文 、 理分科 ， 楚河漢界 ， 分得很清楚 。 那時候 ， 大家都
是 “讀死書 ”， 我有幸捱過考試的關口 ， 中國歷史 、 西史和英文科的成
績是A ，其他科目的成績是 B，順利進入大學。然而，進入大學之後 ，
卻發覺自己不懂的事情很多，必須靠自己思考、接觸和學習。例如我
們的人生 ， 是否只是讀書 、 考試 、 過關 、 找份工作 、 賺第一桶金 、 結
婚 、 生兒育女 、 買車 、 買屋 ， 然後壽終正寢 ？ 就是這麼簡單嗎 ？ 是否
也應該思考自己與身邊環境的關係，不論是家人、家庭、社區、社會 、
國家，以至全世界，互相的權利與義務、角色與期望 ？ 這不是單靠讀
書便可以學懂 ， 往往需要我們知行合一 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5927 

  中文大學新亞書院有一幢知行樓 ， 很清楚 “知 ”與 “行 ”均很重要 ，
最重要的是不要讓自己一知半解 、 不知道扮作知道 ， 或無知扮作有
知 。 好像今天早上行政長官的答問會 ， 他前來 “露兩手 ”、 “演嘢” ， 說
自己懂得英國的政治制度。我教授英國的政治制度超過 20年，我誠邀
這位“ 小學雞特首 ” 梁振英來“sit 堂 ” ， 如果教育局局長有時間撥冗光
臨 ， 我亦覺得相當榮幸 。 

  真與假的民主制度 ， 是自由的還是受操控 、 受限制的 ， 這便是問
題的核心。在這個大前提下，不同國家在設計制度上有異同是很正常
的 ， 所以請他不要戾橫折曲 。 

  以梁振英先生的民望     若以兩天前的民意調查作準，他的民
望是負 40多個百分點     如果他身處英國的政治環境，早已被其政
黨辭退 、 踢走 ， 並變了負資產及會 “搭沉船 ”。 但是 ， 他卻雄心勃勃 ，
仍想尋求連任 ， 因為有小圈子篩選 ， 可以幫他保駕護航 。 凡此種種 ，
其實可以透過現今的通識科，讓學生辯個究竟，而非只是長官說一句
話 ， 大家便跟隨學習 、 寫作及發揮 。 這不是我們希望看到的情況 。 

  通識教育的原意 ， 正是要強化學生和香港的下一代 ， 讓他們能夠
慎思明辨、旁徵博引、有多角度思維及批判性的思考。這正是通識教
育的本義 。 

  若藉着檢討通識教育將這些重要的理念清除，剩下還有甚麼 ？ 當
局不應透過通識科的檢討 ， 將一些有爭議性的範疇定性為過於政治
化 、 不適用於香港 ， 最好是返回封建時代或殖民時代 ， 讓學生“ 讀死
書 ”、 “死讀書 ”。 我們不會想看到下一代變成這樣子吧 ？ 

  代理主席 ， 最近香港的教育政策真是風雨飄搖 ， 一浪接一浪的衝
擊來自四面八方 。 有一次 ， 我在教育事務委員會的會議上真的動氣
了，相信局長也記得。我真的問他，究竟他是否仍是教育局局長 ？ 他
當然是局長，這是客觀事實，他每月收取納稅人 30萬元，還加上其他
津貼 。 他說他當然是局長 。 

  但是，最近陳佐洱說香港的教育局局長應該受到中央政府及內地
政策部門的監督。行政會議成員羅范椒芬又走出來，說了一堆教育議
題， 又說教師要到中國大陸接受最少一個學期鍛鍊 ， 還要是必修的 ，
讓他們認清楚有一個框架，才去做老師。然後，行政長官梁振英委任
李國章加入香港大學。我形容這是災難性的發展，因為李國章教授之
前在其他大專院校的學術自由風波中曾 “粉墨登場 ”。在我之後發言的

 
 
 
 
 
 
 
5928 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

葉建源議員或許亦感同身受，會分享他的個人經歷。這些風浪、風波，
一浪接一浪 ， 實在令我和公民黨感到很擔心 。 

  香港的建制派 、 保皇黨透過這個所謂通識科的檢討 ， 叫政府規
範 、 規管一個很重要的自由空間 ， 要將它壓縮 、 打壓 。 如果繼續這樣
搞下去，很快便不用上通識科，大家學習的可能是 1949年建國以來一
浪接一浪、一波接一波的意識形態灌輸。這些中共認了第二，無人敢
認第一 。 甚麼 “五講” 、 “四美” 、 “三熱愛 ”， 我不知道局長有否聽過 ？
或許我們以後也要隨着這些拍子起舞，將我們的下一代完全同化，像
梁振英般 “鸚鵡學舌 ”、“小學雞 ”扮博學。這個不是我們想看到的情況。 

  代理主席 ， 公民黨認同要檢討 ， 但檢討的結果不是要規範 ， 不是
要課本 ， 不是要範文 ， 不是強迫學生讀一些他們不想讀的內容 。 

  我謹此陳辭 。 

葉建源議員 ： 代理主席 ， 新高中學制推行至今已經 5年 。通識教育科
(“通識科” )作為一個新的必修科目 ， 自然受到大眾關注 。 不過 ， 有人
卻把通識科與近年的社會運動扣連在一起。例如有人將青年對政治的
不滿和對真普選的渴求視為修讀通識科的後果，卻不正視青年人不滿
的主因是政府未有回應民間的民主訴求 。 又例如有學校舉辦時事講
座，邀請持正反意見的人士前來分享，卻有團體在校門外示威，指摘
學校煽動學生犯法 。 有議員無視教師的專業判斷 ， 指控通識科為 “無
皇管” 。 梁美芬議員剛才提到一個例子 ， 指有家長投訴其女兒在通識
科學習繼承法之後 ， 變得反叛 ， 叫媽媽 “去死” 。 其實 ， 我覺得接獲投
訴的議員應該有獨立思考。如果梁議員接納這名家長的邏輯，香港城
市大學法律學院應否教授繼承法呢 ？ 我覺得這個問題一定要考慮清
楚 。  

  簡而言之 ， 現時的種種攻擊是有人刻意將通識科 “妖魔化 ”， 將通
識科視為政治爭拗的元兇，甚至說通識科教壞小朋友。代理主席，這
種說法是否過分誇張呢 ？ 通識科彷彿變成萬惡之源，學生關心政治也
被視為洪水猛獸。我認為這種討論方式無助我們進行理性討論，對教
育也沒有益處 。 

  進入正式討論之前 ， 我認為有兩點事實必須澄清 ， 第一 ， 任何學
科都有改進的空間 。 跟其他學科一樣 ， 通識科作為新高中課程的科
目 ， 必然遇到不少挑戰 ， 課程結構和設計均有改善空間 。 但是 ， 其他

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5929 

學科同樣受到批評，例如中文科被批評為課程空泛、中史科課程內容
過多、企會財科的課程設計令學生難以應付等，可見不同學科都面對
各種不同的挑戰 。 我們無須把問題聚焦在其中一科 ， 把問題無限放
大 ， 而應着眼於如何改進各學科 。 

  第二 ， 我們必須釐清通識科政治化的問題 。 近年 ， 有人批評通識
科政治化，偏重政治議題，應該限制甚至廢除有關題目。我們都是在
港英殖民地時期長大的 ， 殖民地時期 ， 港英政府一直把教育“ 去政治
化 ”， 不讓我們接觸政治議題 。 當時 ， 我們的教育與整個社會脫離 。
我們是希望香港的教育繼續這樣發展，還是希望教育能培養負責任的
公民、積極的公民呢 ？ 政治是每一個公民應該關心的事情，我們根本
不應恐懼政治，反而應該讓學生通過多角度思考，就政治議題多加討
論 ， 令他們在這方面的修養更為成熟 ， 成為成熟的公民 。 

  況且 ， 若對課程有所理解 ， 必然知道通識科講求融會貫通 ， 運用
不同概念，從不同角度思考問題。因此，即使表面上最不涉及政治的
公共衞生和能源科技等單元 ， 同樣有機會涉及政策或政治層面的討
論。假如無端限制所謂的政治議題，是否意味課程要 “去政治化 ”呢 ？
當然，我們不是說通識科便是要教政治，通識科還有很多其他的教學
目標，政治只不過是其中一個項目，不應把這項目視為洪水猛獸。我
們要促進學生的思考，幫助學生正面面對政治，這才是一個正常而合
理的態度 。 

  雖然如此，通識科其實面對各種困難，我們應該坦然面對。過去 ，
香港教育專業人員協會 (“教協 ”)曾經進行很多調查 ， 以了解通識科應
該如何改進或目前面對甚麼問題。我在此想提出數點。首先，有人批
評通識科的課程內容空泛，老師往往拿新聞剪報或短片作教材。我覺
得這種批評對老師十分不公平。我們要明白，通識科與傳統學科的設
計十分不同 ， 是以 “議題探究取向 ”為基礎 ， 要結合不同的教材 ， 選取
不同的時事議題，與同學進行討論。事實上，不少老師都努力改善教
學質素 ， 按照教學需要製作不同的教材 。 

  過去 5年 ， 教協均就通識科進行調查 ， 發現超過九成受訪教師都
有製作校本教材，使用教科書的教師亦有九成，反映絕大部分教師同
時運用教科書和校本教材 (即老師自己製作的教材 )進行教學 ， 絕對不
是隨隨便便在課堂上教書。可是，這種教學方式相當辛苦，因為他們
不能像以前教學時拿着教科書進入課堂便行 ， 而是要緊貼社會的發
展，留意身邊生活中發生的各種大小事情，利用這些事例進行議題探
究。所以，在準備教學上，通識科的老師每年都要更新他們的教學內

 
 
 
 
 
5930 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

容和教材。要改善這科的學與教，就必須讓教師得到足夠的支援和資
源。因此，我認為當局必須盡快回應學界一直以來的訴求，增加教學
資源和師資培訓，協助教師改善教學環境。事實上，我們一直認為通
識科需有長期的專科撥款 ， 而教師對此亦有很強烈的訴求 。 

  另一方面 ， 我們亦應該體會學生在學習上的壓力 ， 而通識科的課
程內容亦有改善空間。教協的調查發現，近七成老師認為課程需要減
量，大部分老師認為處理獨立專題探究雖是好事，但人手不足。每名
學生做一個獨立專題探究，老師需對數十名學生作個別輔導，而若老
師教數班，可能需個別輔導近百名學生，對學生和老師均構成巨大壓
力 。 我們也應探討其他建議 ， 例如現時 6個必修單元會否對學生造成
太重負擔，以及每個單元內容有沒有減刪的可能性。這些建議都有討
論空間。我提出這一點，是因為通識科不單困擾老師，學生亦相當辛
苦。這學科加上其他學科，就令新高中學制下的壓力非常沉重。最近
基督教香港信義會社會服務部的調查發現 ， 每 3名高中生就有兩名需
要補課，當中超過一成學生每個月補課超過 40小時。這數字當然不單
涉及通識科，還包括其他學科。所以，我們必須要考慮學生的承受能
力 ， 幫助學生學得好 。 

  最後 ， 我期望當局進行的新高中學制檢討 ， 會放在正常的機制之
中進行。最重要是持守教育的專業原則， 最終要幫助教師教得更好 ，
學生學得更好；以專業為本，學生為本。我亦在此呼籲各位立法會的
同事，不要不斷污衊，而要用一種正面的態度，嘗試改進我們的政策。
我們的角色正是要做這件事，令通識科老師做得更加好，令通識科取
得更加好的條件 ， 將來培養更積極的公民 。 

  我謹此陳辭 。 

王國興議員：代理主席，我提出的修正案是鑒於新高中課程下的通識
教育科( “ 通識科 ”) 內容過於廣泛 ， 部分學習內容更與中國歷史科重
疊，因而令師生在教與學上難以掌握。故此，我促請政府全面檢討新
高中課程下的通識科 ， “精簡課程內容 ， 把通識科與中國歷史科重疊
的學習內容整合，使通識教育科的課程內容更清晰和更易掌握，並使
經整合後的中國歷史科得以列作核心科目 ”。  

  代理主席 ， 現時通識課程包含 6個單元 ， 涵蓋個人及世界議題 ，
當中包含 (一 )個人成長與人際關係；(二 )今日香港；(三 )現代中國；(四 )
全球化 ； (五 )公共衞生 ； 及 (六 )能源科技與環境 。 現時通識科涵蓋的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5931 

內容甚為廣泛，這是優點，同時也是缺點。優點在於每個範疇都有所
涉獵 ， 部分內容是其他初中課程課題的延續 ， 進一步鞏固學生對世
界 、 社會 、 歷史的認識 ， 對擴闊視野 、 培養多角度思維有一定幫助 。
然而 ， 優點同時就是缺點 ， 正因過於廣泛 ， 結果甚麼都有 ， 甚麼都難
精通。課程內容甚至出現與其他高中課程重疊的部分，而最為明顯的
莫過於與中國歷史科學習內容重疊 。 

  通識科包含現代中國 、 今日香港等部分 ， 教學內容與中史科的某
些現代、當代課程相同，變相浪費課時和學習資源，亦影響師生在教
與學方面的成效，實際對兩科都不利。其中，中國歷史科的問題已迅
速浮現 ， 在文憑試選考中史科的人數過去數年持續下降 ， 2012 年為
8 099 人 ， 佔 5.34% ， 短短兩年間大幅下降至 2014 年的6  464 人 ， 佔
4.94%。 教育局有否就有關情況及選修學生人數銳減的原因作深入調
查和檢討 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 通識科要求學生有不同的知識 、 開闊的視野 、 跨學科的學
習 、 批判性的思考 ， 但由於學科涉及不同領域 、 概念 ， 要學得深入和
多角度 ， 卻是一個大難題 。 2012年 ， 在通識科實行 3年後 ， 香港通識
教育會進行了一項調查，發現近八成受訪通識科的教師認為課程指引
不清 ， 難以理解 。 通識科課時嚴重不足 ， 令學校出現補課潮 。 調查組
織估計 ， 課程須最少削減一半 ， 教師才有足夠的課時應付 。 

2015年，香港教育工作者聯會就高中教師對新高中中期檢討的意
見進行了問卷調查 ， 當中超過三成 (32%)的教師認為通識科應刪減單
元數目；有兩成教師認為應將部分單元轉為選修；有六成教師同意或
很同意刪減各單元的課程內容 ， 認為可減輕師生的壓力 。 在內容廣
闊、課時不足又要應付公開試的情況下，很多學生要擴闊知識面，加
深對事物的理解，建立獨立思考，以至加強自身對社會、國家及世界
的了解變為空談 。 由此可見 ， 從教師到學生 ， 通識科都是困難重重。
要在有限時間、考試主導下達致政府推行的通識科理念，根本是不可
行的 。 於是 ， 不少學校都跳躍式授課 ， 要求學生在生活中自學 ， 加強
社會觸覺。 學生依賴補習社，一些個別傳媒的報道則成為知識來源 ，
最後多角度學習不成 ， 甚至以偏概全 ， 形成偏執的個人見解 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5932 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  主席 ， 學習中國歷史對本港學生可謂有利無弊 ， 在學習過程中不
單能令他們認識我們國家源遠流長的歷史文化，亦有助培養他們向前
人學習，以及如何從歷史中獲取經驗。中國人了解自己祖國的歷史是
天經地義的 ， 亦是有需要 、 有價值的 。 很可惜 ， 有關內容若夾雜在通
識科裏 ， 就好像製作盆菜般 ， 樣樣都有些 ， 樣樣都不行 。 因此 ， 我認
為需要好好總結。由於通識科的內容太多太廣，難以令學生事事掌握
前文後理。又由於通識科是必修的人文學科，所以間接影響其他人文
學科 ， 例如中國歷史不受重視 ， 減少選讀的人數 。 

  通識科其中兩個單元 “現代中國 ”及 “今日香港 ”雖然佔課程的三分
之一，但卻難以令學生知悉國家及香港社會發展的來龍去脈。就以“ 現
代中國 ”為例 ， 當中只有兩個主題 ， 一個是 “中國的改革開放 ”， 第二
個是“ 中華文化與現代生活 ”。這兩個主題主要探究改革開放下的爭議
議題 ， 例如城鄉差距 、 民工問題 、“ 一孩政策 ”或環境保育等 ， 而制度
上則只介紹國家機關的功能、角色，時代背景只從 1978年改革開放開
始說起，之前的時代背景十分模糊，例如改革開放的因由、國家企業
出現的原因，以至國家體制的改革等便甚少涉獵。如果缺乏縱向的了
解 ， 又怎能令我們對於國家的發展有全面的了解呢 ？ 

  中華文化及傳統有其歷史背景及因素 ， 但通識科卻沒涉獵 ， 只着
眼於傳統在現代生活中受的衝擊及怎樣協調，令學生難以明白傳統文
化的建立及其承傳的關係。在這樣的環境下，要令學生對中國文化有
所嚮往是有難度的，只會令學生覺得現代中國，傳統文化原來才是問
題所在 ， 難以理解 。 

“今日香港 ”單元的兩個主題 “生活素質 ”及 “法治與政治參與 ”本來
都應該是學習的課題，但由於單元只是 “今日香港 ”，於是對於昔日香
港便留白，香港自鴉片戰爭後淪為英國殖民地的歷史及發展闕如。如
果缺乏縱向的了解，又怎能夠深入認識今天香港在 “一國兩制 ”之下的
發展呢 ？ 這只是一個例子 。 

  為了完善通識教育 ， 我就梁美芬議員的議案提出了修正案 ， 除了
支持政府當局全面檢討有關科目的教和學 ， 更促請當局精簡課程內
容，將該科與中史科重疊的學習內容整合，使通識科的課程內容更清
晰及更易掌握，並把經整合後的中史科列作核心課目，令兩個科目都
能夠發揮其各自教學的目標 ， 提升學習質素 。 

  最後，中史科多年來都只是選修科，在新學制下，選修人數驟降 ，
有些中史科老師更以 “沒落” 來形容，但研讀一個國家的歷史本來是應

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5933 

有之義 ， 是普世價值 ， 亦是各國均有的共同標準 。 在歐美 、 亞洲甚至
香港鄰近的國家或地區的中小學，國史科都是必修科，例如德國的學
生一定要認識及了解納粹屠猶的始末 (計時器響起). 

主席 ： 王議員 ， 發言時限到了 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 記得當初推出通識教育科 (“通識科 ”)時 ， 民主派
感到十分擔心，我們非常擔心通識科亦會沿用現時跟隨標準答案改卷
的制度，結果反而會令學生不敢獨立思考，他們為了迎合出現關鍵詞
才能得分的評分制度，只會一味背書，並且零碎地寫上所有關鍵詞以
求得分 ， 我們當初確實感到十分擔心 。 

  在 2008-2012年度的一屆立法會，民主派有一項意見與梁美芬議員
是相同的，便是學生需要學習通識科，不過不用計分，因為我們害怕
老師根本不了解通識科，以致害了學生。可是課程一經推出，通識科
既是必修科，亦須被評分，如果制度稍有差池，便會導致學生無法升
讀大學，我們因而感到十分擔心， 但是政府卻一意孤行推出通識科 ，
幸好老師們均十分盡力監察香港考試及評核局的評分制度。當初我們
更曾因為查卷要收取 900多元而與當局進行討論 ， 因為我們擔心很多
學生在第一、二年考試後要查卷，而基層學生根本沒有能力應付有關
費用 ， 如果被改錯卷 ， 那麼便真的害了他們的一生 。 

  時而勢易 ， 當年支持政府推行通識科的議員 ， 今天卻反倒要求政
府作出檢討。檢討學科是應該的，尤其是師資方面，我們也不希望看
見有任教音樂科的老師 ， 因為音樂課數不多而被 “拉夫” 教授通識科 ，
這與隨便找一位較為成熟的太太，要求她在幼稚園擔任育兒員的做法
同樣荒謬。因此，我們十分同意梁美芬議員所說，任教通識科的師資
必須合格，而且應該有專門的知識，不能隨便找人任教，這點我們是
同意的，但是我們所恐懼的是甚麼呢 ？ 我們最恐懼的，是這股想收緊
通識科的聲音，其實是在反國教的事件後出現的，是否因為大家看到
一些中學生有勇氣、懂得批判時局，並且敢於挑戰權威，於是便聯想
到正是通識科令學生們變得如此敢言，以及教曉他們如何挑戰制度 ？
因此，有些人便披着檢討的外衣來掩飾，實際上卻是希望控制小朋友
的思想 。 

  主席 ， 根據香港已簽訂的《 兒童權利公約 》第 6(2)條 ，“ 締約國應
最大限度地確保兒童的存活與發展 。 ”， 而第 23和 29條亦訂明 ， 應培

 
 
 
 
 
 
 
 
5934 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

養兒童對人權和基本自由的尊重 ， 使他們能積極參與社會生活 。 第
28(3)條更寫道 ： “鼓勵有關教育事項方面的國際合作 ， 特別着眼於在
全世界消滅愚昧和文盲 ”。“消滅愚昧 ”這 4個字在今天的香港可謂可圈
可點，我們看到政府正在採用愚民政策，以口號式的廣告來回應香港
市民對民主的訴求，只是簡單地說有票總比沒票好，走入票站總比看
電視好。可是，那一票是否真能達到監察政府，迫使政府回應民情的
目標呢 ？ 政府並沒有說明這一點 。 

  政府從來不介意市民愚昧 ， 甚至還希望市民愚昧一點 ， 故此我們
現時更有必要在教授通識科時，培養學生獨立批判的思考能力，而這
也是教育局當初推出通識科時所訂的 6個課程宗旨之一 ： 培養與終身
學習有關的能力 ， 包括批判性思考能力 、 創造力和解決問題的能力
等 。 換言之 ， 當學生畢業以後 ， 他們在沒有學校和老師的幫助下 ， 仍
然能夠繼續學習，達到終身學習的目標。可是現時議員所討論的又是
甚麼事情呢 ？ 便是要求修改通識科的教材，梁美芬議員在 2009年時曾
經表示通識科不應該有教材 ， 學生要擴闊至課室以外的學習 ， 這是
2009年 7月 11日教育事務委員會的會議紀錄所記載的。此外， 2010年 7
月 12日教育事務委員會的會議紀錄也記錄了她當時的意見 。 

  梁議員當時的意見與我們今天的意見頗為接近 ， 不過 ， 今天她的
態度卻稍有改變 。 最近她在一篇文章指出 ， 有需要為通識科設計教
材，不可以放任地讓老師任意自訂教材。我不知道是甚麼原因令她有
這個轉變，是否因為有中學生參與反國教的事件，敢於挑戰權威，於
是她終於露出葉公好龍的本色 ？ 葉公本來很喜歡畫龍及收藏與龍有
關的雕刻，但是當真的看到有龍噴火時，他便認為大事不妙，必須盡
快躲起來 。 

  主席 ， 我們贊成推行通識科 ， 至今我們也認為需要學習通識 ， 但
是不應該列為計分的必修科。很多學生在大學一年級時也要修讀通識
課程，作為基本教育的一部分，使他們學懂獨立思考。我們是贊成的，
亦認為有需要進行檢討，但是千萬不能以檢討作為控制思想的藉口 。 

  我要回應一下梁美芬議員的發言 ， 因為她剛才實在文不對題 ， 她
將萬惡之源推到通識科，甚至乎把學生說粗口也歸咎於通識教育。其
實，通識科是在近年才推行的，很多老人家的粗口非常流利，甚至流
利得若不說粗口便無法流利地說廣東話，他們也沒有讀過通識科 。梁
議員又如何解釋呢 ？ 梁美芬議員不要像反對同志平權般，將婚外情 、
濫交 、 人獸交 、 孌童 ， 全都歸咎於不同性傾向 。 在這兩項議題上 ， 她
的態度實在十分接近。其實，即使取消通識科，青年人還是會繼續反

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5935 

叛的，他們與父母、長輩的關係不是靠通識科，而是靠家庭的良好溝
通來建立 。 梁美芬議員搞錯了因果關係 ， 真的叫我摸不着頭腦 。 

  此外 ， 我亦要回應葉劉淑儀議員 ， 我最喜歡別人說古文 ， 她說要
“根治束書不觀 ， 遊談無根的歪風 ”， 我聽到後立即肅然起敬 。 但是 ，
通常緊接這兩句說話後面的卻是 “清談誤國 ”，這句話大多是在官員面
對不同意見及批評聲音時說的，旨在向那些批評政府的意見摑一大巴
掌。因此，葉劉淑儀議員倒不如堂堂正正擺出官樣，告訴大家批評政
府是不對的 。 

  至於她說 “學而不思則罔 ， 思而不學則殆 ”， 我覺得這句說話更加
值得討論。如果她說束書不觀會導致思而不學則殆，相反，只顧學習
而不去思考，不作任何討論、溝通、交流，亦會成為容易被蒙騙的人 ，
根本無法建構個人的知識系統 。 

  主席 ， 我不會贊成梁美芬議員的原議案及葉劉淑儀議員的修正
案 。  

李慧琼議員 ：主席，新高中學制下的中學文憑考試自 2012年起推行 ，
至今已經是第四屆 。 考生必須報考 4個核心科目 ， 亦即中文 、 英文 、
數學 ， 以及通識教育科 (“通識科 ”)。 自新高中學制實施以來 ， 通識科
不論在課程內容、師資培訓，以至教材等方面，均引起學界和社會廣
泛的關注和討論 。 

  主席 ， 當初政府引入通識科 ， 原意是好的 ， 目的是讓學生透過探
究各種議題 ， 擴闊他們的知識基礎 ， 加強學生對社會 、 國家 、 世界和
環境的觸覺，從而培養正面的價值觀，學習多角度思考。而通識科亦
應該是一門 “文中有理，理中有文 ”，能夠打破文理分界的跨學科科目。 

  但是 ， 理想與現實往往也有一段距離 ， 而過去數年通識科的實踐
已很清楚告訴我們. 根據我現時對通識科教學內容的觀察 ， 我實在
不認為這是一門 “文中帶理 ”的學科，亦看不到這科目如何打破文理分
界。相信很多市民也會認為這是典型的文科科目，而此學科似乎未能
完全有效地達致其原有目標 。 

  鑒於通識科在實踐過程中確實產生不少意見，當中不少亦甚具價
值和值得跟進，希望特區政府能適時檢討通識科。我也曾聽到有關實
施通識科的不同意見 ， 現在讓我綜合提述該等意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5936 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  老師對於通識科的批評主要有數方面 。 首先 ， 有老師形容教授通
識科好比在大海游泳一般，根本看不到岸邊。為甚麼呢 ？ 因為教學的
內容相當廣泛，課程範圍涵蓋六大單元     剛才已經有很多同事談
及這點     如果我們仔細看看 ， 事實上課程所涵蓋的範圍相當廣
泛，單是一個單元已經可以獨立成科，例如單元三的現代中國，在大
學課程內，這根本就是一個獨立的選修科，而其範圍之廣，單是中國
的改革開放這個主題，涉及的基本知識可以包括中國近代史、早期改
革開放措施、人民生活水平的變遷、中國參加國際事務的歷程、社會
政策等 。 可是 ， 請大家記着 ， 這些只涉及課程內容的六分之一 ， 還未
計及餘下 5個單元的內容 。 因此 ， 很多老師均表示 ， 要在 3年內教授6
個單元的全部課程，簡直是不可能的任務，教學時間確實嚴重不足 。 

  主席 ， 由於課程內容廣泛 ， 加上教材和基本資料理論上均由學校
和老師自行準備 ， 老師在備課和選取材料時 ， 說得好聽就是各施各
法，各顯神通，在實際操作上，我相信每間學校的老師也是摸着石頭
過河 ， 掌握多少便教授多少 。 因此 ， 通識科推行至今 ， 雖然教育局表
示只有 6個單元 ， 但對於通識科的老師和同學 ， 究竟他們掌握了多少
基本資料和概念呢 ？ 教育局根本無從知悉 。 

  通識科的教學內容和方法不僅十分參差 ， 老師一方面教得辛苦 ，
同學亦感到非常困擾 ， 他們根本不知道要準備多少資料才能應付考
試，所以葉劉淑儀議員剛才也表示，為了讀好通識科，很多同學也不
敢多揀選其他的選修科目 。 

  主席 ， 其次便是探究式學習在學校的落實情況 。 大家也會明白 ，
探究式學習就像讀大學寫論文一樣，其實是相當好的學習過程，讓學
生進行探究 、 交流 、 擴闊思想 、 尊重和包容不同意見 ， 但是過程中必
須學懂或掌握基礎知識 。 不過 ， 由於時間不足 ， 加上課程內容廣泛 ，
教學過程往往被 “濃縮 ”，學習焦點大多是討論當下的時事，老師很多
時也是在報章或電視的時事評論節目中找尋功課題目，讓同學進行討
論。坦白說，這麼多的內容，我真的不相信老師和同學可以完全掌握
基本的概念和資料 ， 而在這種情況下 ， 討論容易流於泛泛而談 。 

  舉例說 ， 如果同學要探究香港如何在2017 年普選行政長官的課
題，老師和同學所需掌握的基礎資料相當之多，他們要認識中國憲法
和《 基本法 》， 亦應該認識香港民主進程的發展 、 不同的民主理論 、
不同流派的發展，以至現時討論的方案的利弊、不同地方選舉制度的
比較等。總之，即使看似十分簡單的議題，所需掌握的基礎知識其實
也有很多。大家可以想想，面對這個議題，如果教育局沒有提供基本

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5937 

的教材配套，學生甚至部分老師只能夠利用報章，甚或某些傳媒提供
的基本資料，又或將社評製作成為教材。這種操作模式確實無法保證
老師和同學可以掌握議題的不同概念。坦白說，如果連這點也無法保
證 ， 試問又如何進行探究式學習呢 ？ 

  主席 ， 另一個問題是通識科的試題偏重政治題目 ， 這與通識科的
內容比例並不一致。涉及政治議題的考試題目，主要來自 “今日香港 ”
這個單元中有關 “ 法治和社會政治參與 ” 及 “ 身份和身份認同 ” 的主
題。在課程指引中，這兩個主題共有 7個探究問題，而這7 個探究問題
佔全部6 個單元合共 51個探究問題的13.7% 。 不過 ， 在過去 3年的試題
中 ， 政治議題共佔整份試卷問題的 20.5%至 37%不等 。 這從數字上說
明了通識考試偏重政治議題，而這些題目往往屬於必答題，有部分圖
畫亦常常引導學生作出偏向某一方向的答案，這些均是坊間給予的批
評 。  

  主席 ， 鑒於上述的觀察 ， 民建聯現於梁美芬議員的原議案之上提
出修正案。我們要求當局在擬訂通識科的考試題目和評分準則時，須
在 6個單元之間作出平衡 ， 不適宜偏重某一個單元 。 此外 ， 題目所選
用的資料應該能夠引導學生作多角度思考，容許他們提出不同的觀點
和立論 ， 而並非鼓勵單一觀點或者單一立場 。 

  主席，早前香港教育工作者聯會公布了一項有關新高中課程的調
查結果 ， 在 219名受訪的通識科老師中 ， 有 88%期望政府提供更多專
業支援，六成老師則同意刪減各單元的課程內容，這些意見其實很值
得政府加以參考。我們建議政府向學校和老師提供更多專業支援，在
通識科的教與學方面訂立清晰的指引和教材 。 

  此外 ， 在探究式的主題方面 ， 我們希望教育局可研究為這些主題
提供基礎概念的讀本 ， 讓老師和同學更能夠掌握不同流派的基本觀
點 。  

  主席 ， 對於其他議員的修正案 ， 民建聯會支持葉劉淑儀議員和王
國興議員的修正案，至於陳家洛議員和黃碧雲議員的修正案，剛才黃
碧雲議員亦顯示出，她其實不理解現時的通識科確實富爭議性，亦引
起了廣泛的關注，因此我不同意她刪去原議案的部分內容。對於何秀
蘭議員的修正案，我認為何議員不應看輕香港學生，提供教材又怎能
想成是控制思想的手法呢 ？ 即使設定教材 ， 又怎能 (計時器響起).
控制同學們的思想呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
  
 
5938 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

主席 ： 李議員 ， 發言時限到了 。 

教育局局長 ： 主席 ， 我感謝梁美芬議員提出這項議案 ， 以及 7位議員
提出的修正案 。 

  就全面檢討通識教育科 ， 教育局 、 課程發展議會和香港考試及評
核局 (“考評局 ”)事實上自 2012 年 8月開始已開展新高中課程及評估的
全面檢討工作 ， 並於 2013 年 4 月公布短期檢討建議 ， 以及於 2014 年 4
月公布中期檢討第一個階段所建議的優化課程及評估推行的措施。新
學制中期檢討的第二個階段現正進行，範圍包括學生在整體課程中的
學習經歷、新學制對高中學生升學的影響、在學校層面推行程和評估
的情況，以及在學科層面課程和評估的實施情況，並以學生為本及專
業的原則作討論及建議 。 

  通識教育科課程及評估的檢討工作是新學制檢討的重要部分。我
們會參考各界提出的意見，更新課程以回應社會環境變化的需要，總
結課程實施的經驗，考慮實際學與教情況及學生的發展階段，務求達
到課程的宗旨。另一方面，教育界同工對通識教育科的支持是有目共
睹的 。 過去數個月以來 ， 不少校長 、 教師 、 教育專業團體都在媒體發
表意見 ， 對通識教育科在高中課程中的重要位置予以肯定 。 舉例而
言，香港通識教育會正、副會長和香港通識教育教師聯會主席都同時
強調，通識教育必須維持核心科目地位；若改為選修科，對整個教改
和 3 000多至 4 000名通識教師的士氣必定造成沉重打擊 。 所以 ， 通識
教育科的檢討工作一直都是在繼續維持核心科目的基礎上進行 。 

  事實上，學校確實從實施通識教育科的最初數年累積了不少經驗
及成果 ， 對這個新的學科更加了解 。 在這數年間 ， 亦慢慢增強信心 。
教育界同工為通識教育科所付出的努力及得來的成果應該得到我們
的肯定 。 根據 2013 年新學制檢討進展報告 ， 大部分教師及學生都同
意，通識教育科的課程目標及學習成果大致都能夠達到；大部分教師
亦認同，本科的 “獨立專題探究 ”對培養學生的解難能力與獨立思考能
力及建立學生的學習信心等都有正面影響 。 

  不少議員關心到 ，通識教育科的內容是否缺乏知識基礎和範圍 。
教育局一直透過 “通識教育科網上資源平台 ”，在這方面為教師提供一
站式的支援。這個平台上有很多資料，我很希望大家看看。讓我簡單
介紹一下 ： 單是學與教的素材便有1  042項 ； 與剛才所提有關的概念
有 241項 ； 教師分享的文章有 47項 ； 評估題目有 221項 ， 以及其他 700

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5939 

多項。由此可見 ，我們並沒有缺乏有關的資源。了解到老師在這方面
的工作量，我們會提供有關素材 ，並經常更新，希望大家若有機會可
以上網看看。我與數個專業團體的主管談過，如果個別議員有興趣參
課，他們很樂意亦絕對願意安排。平台上有大量多元化並且定期更新
的課程資源供教師免費下載使用及參考，以減輕老師的工作量；當中
也有一些命題的分享 ， 同學亦可以得益 。 教育局和考評局於 2013年 6
月聯合編訂 《 通識教育科課程與評估資源套 》 (“《 資源套 》 ”)， 進一
步說明課程的範圍，讓教師更清楚地理解課程的廣度和深度。剛才各
位議員提到這一部分 ， 希望多些參考資料 ， 讓學科知識互相融合貫
通，並培養多角度思考的跨單元課程設計。整個課程設計是以跨單元
形式進行，並不是逐個單元教授，這個不是通識教育的原意。掌握公
開評核的要求之後，教師亦普遍認為這冊《 資源套 》有助規劃課程及
教學進度 。 

  在中期檢討中 ， 我們繼續以開放和實事求是的態度 ， 仔細檢視教
育界同工和其他持份者所關注的多方面事項，包括課程實施情況、教
師工作量、內容的均衡闊度和深度、各單元的知識內容的說明、研習
內容和角度的均衡 、 學生在初中的知識基礎 、 過去公開評核有否偏
側 ， 以及對課程和學與教的倒流效應等 。 

  就考評方面 ， 通識教育科已於中期檢討第一階段 ， 就獨立專題探
究的推行和評核提出優化流程及具體化的措施，並已於本學年在中四
級開始推行 。 

  中期檢討第二階段的修訂方案包括建議通識教育科維持課程架
構不變，但精簡及修訂部分內容，使涉及的範疇更為具體及聚焦，並
對部分內容及參考例子作出更新，以配合知識和社會的發展。諮詢期
於 2014年 11月開展。問卷調查的初步結果顯示，學校普遍認同維持現
有課程架構 ， 並接納相關委員就 6個單元所建議的修訂 ， 教師亦支持
繼續加強各項支援措施 。 

  為進一步加強學生學習通識教育科的知識基礎，教育局將於本年
內出版 《 通識教育科課程資源冊系列 》(“ 《 資源冊 》”) ， 按課程的6
個單元為教師和學生提供更適切的學與教資源，同時亦紓緩教師的工
作量 。 我們將於本月底向學校派發其中一冊《 資源冊 》的試行版 ， 以
蒐集教師意見 。 各資源分冊將於 2015 年分階段完成及派發予學校使
用 。  

 
 
 
 
 
 
5940 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

  為能完善有關通識教育科的各個建議 ， 今年 3月底我們會再發出
問卷，以進一步徵詢有關剛才很多議員提到的公開評核方面的意見 。 

  與此同時 ， 我們會繼續依照行之有效的專業機制進行檢討 ， 透過
各委員會和工作小組仔細討論及分析已蒐集的回饋和數據；並會聆聽
和整體考慮各界人士的意見，為通識教育科的施行和長遠發展作出優
化建議。有關通識教育科在中期檢討的方案和長遠發展方向等，預計
於 2015年 7月公布 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 待聽取各位議員的意見後 ， 我會再作補充回
應 。 多謝主席 。 

主席 ： 我相信很多議員均希望就這項議案發言 ， 所以我打算在晚上 8
時左右暫停會議 ， 然後明天上午 9時正繼續進行辯論 。 不過 ， 現時只
有 4位議員輪候發言 ， 在最多半小時後他們便全部發言完畢 ， 如果沒
有其他議員示意要發言，辯論即告結束。所以，我請所有有意就這項
議案發言的議員，包括現時不在席的議員，盡快按下 “要求發言 ”按鈕
輪候發言 。 

  我現在請毛孟靜議員發言 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我手上這本書是世界名著 ， 喬治奧威爾的《 一九
八四 》。 書中基本上有一種說法 ， 認為若要控制一個社會 ， 先要控制
一套語言     這令我想到現在也流行說語言 “偽術 ”。至於如何控制
語言 ， 則要透過教育 ， 所以教育非常重要 。 當然 ， 這本書亦帶出一個
很大的信息 ， 便是當權者向人民展示洗腦手段 ， 從而達到洗腦的目
的 。 故事大綱就是如此 。 最終結果是不分是非黑白 ， 戰爭等於和平 ，
自由等於勞役，甚至無知等於力量；無知被視為是一件好事，是一種
智慧的武器 。 

  我不知道對於高中生來說 ， 這本書的英文程度是否太深 ， 但我肯
定它有中譯本，對通識教育非常有用。有人說 “今天中國，今天香港 ”，
完全是適切的。我原本已擔心香港的洗腦教育不知會有甚麼發展，但
現在更加倍擔心，尤其是今早在立法會議事廳，竟然有立法會議員起
立發問為何在雨傘運動後會出現 “警察抓人，法官放人 ”的情況。提問
的議員想帶出的信息是：凡是警察逮捕的人，法官便一定要將該人收
監。這其實屬於通識教育的議題。身為立法會議員，竟然在議事堂上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5941 

問這種問題，實在把我嚇得差點倒在地上。行政長官也講了一些匪夷
所思的說話 ， 說任何國家 、 任何社會的選舉 ， 只要符合本身的憲法 ，
便是普選，而且是真普選，或真正的民主。這也是一個很好的通識教
育課題 。 香港確實需要真正的通識教育 。 

  我現在開始擔心 ， 因為我可以想像到以下情況 ： 某位老師在課室
內教授通識教育科 (“通識科 ”)，就現代中國的課題，他講解辛亥革命，
而在全球化單元中，他講解法國大革命；這位老師走出課室後，隨時
會有人指摘他在課室內教學生搞革命。一旦就《 基本法 》第二十三條
立法，你認為這些場面不會出現嗎 ？ 香港現時已經出現這種情況，是
非不分 、 指鹿為馬 、 黑白顛倒 ， 試問我們應如何教導下一代 ？ 

  我亦請大家對老師公平一點 。 人有人性 ， 而老師是受過訓練的 。
我同意通識科的單元範圍太大，數目太多，有些老師可能真的無所適
從 。 但是 ， 人性是在老師的腦袋中 ， 一位真正春風化雨的老師 ， 會為
下一代着想 ， 以教好學生為己任 ， 讓孩子. 是年輕人 ， 不是孩子 ，
我們現在說的是高中生。他們打好根基後，就能獨立思考。通識科內
容浩瀚，為甚麼不行 ？ 同樣道理，過去香港中學會考便曾以 “檸檬茶 ”
作為中文科作文題目，難道考生可以說自己不習慣沒有模擬答案或標
準答案，所以不知如何下筆嗎 ？ 然而，大學就是要讓年輕人可以完全
自我發揮 ， 發展出自己的一套思想 。 

  近年 ， 有一套非常出名的面試模式 ， 是出自劍橋大學的 ， 他們會
忽然對考生說 ： “Tell  me  about  a  banana”。 如果完全沒有受過通識教
育的自我訓練，沒有思考能力，年輕人真的不知如何應對。怎會無緣
無故問這種問題呢 ？ 他們認為劍橋大學很厲害，一定會出一些高深的
題目，例如核子物理、深奧的法律課題或莎士比亞的英文著作。統統
不是，他們只是要考生形容一隻香蕉或其形狀， 隨便怎麼說都可以 。
這就是通識教育的範圍。然而，香港現在卻十分奇怪，我們彷彿將一
切有關年輕人的問題全部歸咎於通識科，指老師教錯。很明顯，這種
論調的意思是說. .情況就好像有一個年輕人在搗蛋 ， 他的媽媽實在
是受不了，便問他為甚麼這麼頑皮，他就說是老師教的。有些家長一
方面不信任年輕人，想捍衞自己的家教，但另一方面卻相信他們所說
其行為是老師教的，於是便反過來責罵老師。香港社會的這種現象非
常不堪，將家庭和教育完全割切，而學校教師就要受官僚指示。當局
正進行甚麼全面檢討，並表示將於今年夏季提交報告，我到時會再跟
當局算帳 。 多謝 。 

 
 
 
 
  
 
5942 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

張國柱議員：主席，通識教育科 (“通識科 ”)推行轉眼已推行 6年，雖然
不少調查指出通識科有改善空間，但毋庸置疑的是通識科的大方向正
確，有效培養批判思維和獨立思考，連繫各科知識，更使學生關心社
會和國家，所以應該對通識科予以肯定。現時有不少風聲批評通識科
是導致學生參與社運的元兇，無獨有偶的是這些批評正好在佔領運動
前後出現，實在不得不令人懷疑箇中有何政治動機，我對此表示相當
可疑 。 

  有意見認為現時通識科的單元太多 ， 課程太闊 ， 大量內容對學生
和老師都造成沉重壓力，學生難有學習焦點。政府指會應訴求檢討是
否精簡內容，可是，我們認為在檢討減少課程範圍的同時，應該維持
“今日香港 ”中的 “法治和社會政治參與 ”這部分的內容和比例，因為所
有社會政策都涉及政治討論、權力操作，不能夠逃避，而政治內容令
現今的學生比以往更留意時事 、 關心社會 ， 絕對是好事 。 同時 ， 我們
不應該藉檢討教學範圍之名，把 “社會政治參與 ”教育污名化，更不應
該藉此向教授通識科的老師施加政治壓力 。 

  梁美芬議員曾撰文表達其擔憂 (我引述 )：“一些老師鼓吹、參與籌
備如佔中一類政治行動，政治立場如此清晰，同時又擔任評分員，其
潛在的角色衝突 .”， 又指出 ： “難道要等到有一日同學們被迫在支
持佔中的教協評分員面前就佔中表態、 人心惶惶的時候才開口 ？ ”(引
述完畢) 我希望藉此機會 ， 為老師被無理指控平反 。 通識科試題應該
在不論立場下 ， 言之有理便可以得分 ， 若假定教師受自己的立場主
導，是對老師專業操守極不公平的質疑。梁美芬議員亦曾在文章中指
出 (我引述 )：“小部分通識科老師，利用通識科教學平台鼓吹佔中 ”(引
述完畢 )，因此要求削減涉及政治的內容、政治題不應列作必答題等 。
就此 ， 我引述 2014年 11月 8日《 明報 》即時新聞的報道 ： “曾鈺成認為
通識科削減政治內容的建議 ‘蠢到不得了 ’， 質疑有多少學生是因通識
科參與佔領 ， 反而檢討通識科能令學生思考更全面 。 ”(引述完畢 ) 

  正所謂 “上有好者 ， 下必有甚焉者矣 ”， 今天的題目或多或少反映
政府在這方面的想法。現時一些傳言指政府把年輕人參與社運歸咎於
通識科，指摘政治部分過多。不過，要知道現時通識科討論政治議題，
只有“ 今日香港 ”中的“ 法治和社會政治參與 ”部分 ， 只佔六大單元 、 12
個主題的其中一個主題，而不是整科的大部分；同時，通識科講求跨
單元作答，難免出現偏重個別單元的錯覺。本周有報道指教育局會於
通識科的卷一必答題多增加 1 條選答題 ， 似是想藉此 “ 溝淡” 政治部
分，消弭反政府的思維。我認為政府應放棄把通識科作為代罪羔羊的
想法，從根源做起，積極改善施政，回應市民在不同大小抗爭場合的

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5943 

訴求 ， 達致民主和公義 ， 政府運作自然得心應手 。 抑壓思想自由 ， 只
會造成更大的社會動盪 。 

  此外 ， 有些謬誤亦需要更正 。 梁美芬議員曾表示擔心學生因通識
科成績差而失去入讀大學的機會，因此不應把它列作必修科，避免它
作為大學指定的計分項目。既然通識科是有用的科目，能夠訓練學生
的多元思維 、 批判思考 ， 必修是為學生提供基本的訓練 。 中 、 英 、 數
現時都是必修科 ， 會影響入讀大學的機會 ， 為何這 3科又不可以作為
選修科 ？ 影響學生入讀本地資助大學的並非通識科，而是政府一直不
願意正視增加資助大學學額的問題。所以，我要求政府增撥資源予本
地的大學教育 。 

  其實 ， 現今年輕人對政府施政不滿 ， 是通識科引起 ， 還是與政府
施政不善和不理民意的原因有關 ？ 答案顯而易見。當政府的施政貼近
民意，相信年輕人稱讚政府領導人還來不及呢。這就是通識教育多元
思維的結果 。 

  主席 ， 通識科已運行 6年 ， 有賴教育界多年默默耕耘 ， 也開始過
渡適應期。不過，還有很多問題需要處理，我希望政府在檢討通識科
時 ， 不要帶有任何政治考慮 ， 以學生和香港為本 ， 造福社會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員：主席，在這個議事堂談通識是浪費時間，議員的發言都
是 “隔夜燒賣 ”，一早預備好講稿，根本不理會對方說甚麼，讀完便走。
如果這些人參加通識科考試 ， 當然不及格 ， 對嗎 ？ 世界怎會跟着你
轉 ？ 一項立法會辯論也不會因你那篇講稿而轉 ， 對嗎 ？ 

  梁美芬教授 ， 我告訴你 ， 望遠鏡的發明解決了一個問題 ， 就是天
體學的問題。你不會認為望遠鏡越精準，就越教壞人吧 ？ 那是教廷的
立場。你望到了，為何要說出來 ？ 伽利略望到了，為何要說出來 ？ 那
是教廷決定了的事 。 

  今天討論通識 ， 其實說來說去 ， 有甚麼了不起 ？ 就是因為學生懶
惰，不看看四周的事物，於是開設一個科目，叫他們去看看四周的事
物 ， 不要老是研究某個科目 ， 就是如此簡單 。 老實說 ， 我不覺得有甚
麼了不起。你以為取消通識科，學生便不再思考了 ？ 當然不會。我們
時常問別人 “你在想甚麼 ？ ”教育是要啟發人的潛能，對嗎 ？ 人生的意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5944 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

義是甚麼 ？ 是由各人自己定義的。你要尋找人生的意義，是否便要去
探索 ？ 探索的時候，又怎會因為你修讀了多少科而令你的人生變得特
別有意義 ？ 其實 ， 通識是要學生去看看四周的事物 ， 這是美學的訓
練 ， 尋找人生的意義 。 

  主席 ， 梁振英本身已經是一個通識科的教材 ， 他每天都說一段
話。你怎能怪責通識科老師找政治新聞做教材呢 ？ 他每次都講錯話 ，
今天在議會說英國的政制又說錯 ， 對嗎 ？ 我證明他說錯了 。 千變萬
變 ， 就是說提名權不可變 ， 即是說公平的 、 最基本的普選權不能變 ，
不能說有一個人可以選，有一個人不可以選。即使有一個規定，也要
合理，就是如此簡單。我們與他爭論了很久，他不懂回應便胡亂說話。 

  主席 ， 我不說西方的事物 ，“ 格物 、 致知 、 誠意 、 正心 、 修身 、
齊家 、 治國 、 平天下” ， 是老土至極的學說 。 《 大學 》 便是我們儒家
的通識科 ， 給你 8個單元去思考 ， 對嗎 ？ 格物致知 。 梁美芬教授 ， 你
今天真是 “一嚿嚿 ”， 那嚿石還很大 ， 一壓便壓死我 。 我想問你 ， 你接
到家長的投訴時，是站在家長的立場，難道你沒有想過讀書人的立場
嗎 ？ 是否因為你沒有青年人的選票 ， 所以你覺得家長的選票比較重
要 ， 所以你要談家長的立場 ？ 

  主席 ， 選舉是為了讓選民投票 ， 而不是為了讓候選人當選 。 教育
是為接受教育的人，而不是為提供教育的人。你問問那些青年人喜歡
怎樣讀書 ？ 其實，我們整個教育制度以篩選為主，便是整個問題的重
心。學生由幼稚園開始已經知道， 如果不打敗其他人，便不會有機會
向前行，接受更好的教育。他只管打敗別人，又怎會享受到求知的樂
趣呢 ？ 這個才是問題 。 

  以大學一年級為例 ， 學生入學第一年才讀通識 ， 當然甚麼書也會
看 。 主席 ， 對嗎 ？ 你讀香港大學 (“港大 ”)時便不是這樣 ， 英國人為了
省錢 ， 製造了Form 7 這個怪胎出來 。 主席 ， 你入讀港大時 ， 已經沒有
時間 ， 好像在香港中文大學 (“中大”) 那樣 ， 任由學生在第一年上甚麼
課也可以，又不會影響他們第二年的成績。“老兄”，這就是求學之道。 

  梁美芬教授 ， 你也讀過中大 ， 難道你沒有享受過那種通識教學的
樂趣嗎 ？ 我們現在時代進步了，青年人在中學已經能享受這種學習的
樂趣，為何你覺得不應該，還要限制他們的思想 ？ 你知道他們想甚麼
嗎 ？ 你可以限制別人的思想嗎 ？ 如果青年人告訴老師他要做某件
事，老師會限制他嗎 ？ 這就是問題所在。教學相長，大部分老師都會
盡能力解答學生的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5945 

  現在你們卻倒果為因 ， 你發明了一個學科 ， 可能可以把望遠鏡稍
為改善，令人看到的天象其實不是如你所說的。有些人對你說不是這
樣時，你便叫他們把望遠鏡丟掉。因為這個望遠鏡與你們的教義、教
條相反 ， 與中國天朝的禮教相反 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 我覺得議事廳真的沒有談過青年人的想
法 。 主席 ， 有個 “師奶” 說我教壞他的兒子 ， 走來對我說 ： “‘長毛’ ， 你
教壞我的兒子 ”。 我答道 ： “‘師奶 ’， 你收起全世界的電視 ， 不准他上
網 ， 不准他看報章便可以 ， 他便看不到我 。 ”他一定不會被 “長毛” 教
壞 ， 但他會變成一個無知的人 。 “長毛 ”存在 ， 便令他思考 。 所以 ， 我
今天在這裏亂說，這個青年人可以給我分數或不給我分數；他可以投
票給我或不投票給我 。 

  梁美芬議員的說法就是因噎廢食 ，“ 斬腳趾避沙蟲 ”。 既然這個科
目會引起青年人思考 ， 我們便不要 ， 我們給他們一個模式去思考好
了 ， 他們思考以後 ， 也不會帶來任何害處 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員：主席，今天梁美芬議員提出的議案是檢討新高中課程下
的通識教育科 (“通識科 ”)， 這項議案聽起來像很中性 ， 但如果大家有
留意梁議員過去就通識科的意見和發言，以及她剛才的陳辭，便知道
這項議案是極有傾向的 。 

  主席，我們當然不應該因人廢言，不過，如果知道發言者的背景 ，
其實可以更了解其說話的動機和含意。梁議員曾經說過，她早於 2009
年已關注通識科。我翻查 2009年至今的報章報道，發現梁議員共發表
了接近 40篇有關通識科的文章，她的確非常關注這議題。如果仔細劃
分 ， 由 2009 年至 2012 年 ， 即國教風波之前 ， 她在 4 年之間只發表過 7
篇關於通識教育的文章，而國教風波之後至現在，她共發表了 30篇關
於通識教育的文章。由此可見，梁議員對通識科是突然很熱心。當然，
經過大規模的國教爭議後，關心這議題也無可厚非，亦是每位立法會
議員應有的責任，但如果關心之餘，還提出的一些不公道和有意抹黑
的意見 ， 就難免令人覺得梁議員並非忽然熱心 ， 而是別有用心了 。 

  主席 ， 不少批評通識科的意見矛頭其實都指向老師 。 第一項罪名
指老師不懂教通識科，需要再接受培訓。其實，我們應該回顧通識科
的起源。教育局當年推出通識科時，教育界很有保留，因為大家都擔

 
 
 
 
 
 
 
 
5946 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

心老師未有能力應付這個嶄新和有點空泛的科目，但當局沒有理會反
對意見 ， 仍然硬性推行 ， 於是老師要自救 。 

  多年來 ， 老師做了大量資料搜集 ， 為課程做好準備 ， 專科老師轉
型，教通識科，有志投身教育界的專科畢業生亦爭相修讀通識教育文
憑 ， 以提高通識科的人力資源的質素 。 新高中課程推行通識科已 6年
了，教育界開始有所掌握，我們亦看到學生的學習成果。從學業成績
來說 ， 過去 3屆文憑試的及格率是 85%以上 ； 從學習修養來說 ， 根據
教育局的文件，通識科主要要求學生成為有見識和負責任的公民，具
備世界視野 ， 理解當今影響個人 、 社會 、 國家和全球的問題 ， 以及尊
重多元文化的觀點，兼具批判、反思和獨立的思考。我們看看現今的
年輕人，他們比以前更關心社會，更關心公共政策，思考更有批判性，
可說是向通識科的目標邁進。可是，如果今天老師和學生的成果被一
些議員及社會人士說成是惡果，根本上就是顛倒是非，對老師和學生
都不公平 。 

  我剛才聽到李慧琼議員發言時指通識科很不濟，因為只是蒐集一
些報章、社評、評論，作為通識科的教材。我記得我在英國讀中學時 ，
雖然沒有通識科，但通識教育卻滲入每個科目當中。我記得上英文科
時，老師會拿出不同報章對相同事件的評論以作比較，包括“ 左 ”報到
“右 ”報，以及中間路線的不同報章的評論，教學生如何分析報章的報
道，了解為甚麼評論手法不同。我們要學懂為何手法不同，理解其觀
點和出發點，以及背後的政治意味及政治傾向。回想起來，如果當年
沒有這些好老師教我們看報章， 分析時事，我相信我今天作為議員 ，
在分析事件時都沒有那個基礎。這就是通識教育。如果有人因為通識
科教學生看報紙便說通識科不濟 ， 需要改革 ， 那便是愚昧和無知 。 

  第二項罪名指老師教學生時常常表達很偏頗的觀點，經常灌輸一
些政治意識。如果梁議員的說法成立，她應該批評自己。如果她重聽
自己剛才的發言，想想自己也是一位老師，她有甚麼資格理直氣壯地
借教學來宣揚自己的政治意識，而她自己是否也是借教學宣揚一種政
治意識 ？ 我相信如果我這樣批評她，她會覺得我嚴重詆毀她，但她有
沒有設身處地想想，她說學生和老師透過通識科灌輸政治意識，亦是
對他們不尊重和詆毀他們 。 

  主席 ， 任何政策當推行一段時間後都應該檢討和改革 ， 但按照梁
議員的說法 ， 我恐怕通識科真的會變成一門洗腦科 。 所以我謹此陳
辭 ， 反對原議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5947 

何俊仁議員：主席，就通識教育本身的目標和意義，似乎這個議會的
建制派及民主派議員都不會在原則上和理念上出現很大的分歧 。 

  如果純粹抽空談原則 ， 例如擴闊人生視野 、 提高學習興趣和熱
情、多角度探討問題、鍛鍊及強化學生的獨立思考及分析能力、確立
全人成長及健全的人生觀、關懷世界及社會，以及既專亦通，不論文
科理科 ， 中西古今 ， 都能融匯貫通 。 我們的目標也包括多元發展 、 從
多元角度看世界及促進人生的多元發展等 。 這些都是宏觀問題 。 

  香港本着這些目標推行通識教育多年 ， 需要檢討是無可厚非 ， 很
多方面都需要改善，這是理所當然的。我本來以為梁美芬議員的原議
案只是提出一些常見的問題，但各項修正案卻加入很多技術性細節 。
我本來不打算就這項議案發言，但我想聽清楚動議原議案的議員說甚
麼。聽過她的發言後，我必須說，我發現議案文本以外有呼之欲出的
潛議題 。 

  梁議員覺得現時的通識教育完全脫軌 ， 變成另一種政治工具 。 所
以，她的議案的背後意識是，透過檢討修理現時的通識教育，如無法
修理的話便要取締。原來問題嚴重到這個地步，她剛才把這情形說得
非常嚴重 。 我不像郭榮鏗議員般看過她寫的所有文章     不好意
思，“ 小弟 ”不太專注這個題目     但聽過她的發言後，我不知道剛
才的發言是否代表她以前發表的意見 。 

  第一 ， 對於很多現象 ， 她還未弄清楚因果問題 ， 例如她說很多人
說污言穢語，不尊敬父母，都應歸咎於通識。我不知道她為甚麼這樣
說，世界上很多人說污言穢語，說粗口可能是某些人的文化，他們不
一定有惡意. 如以通識角度研究廣東話粗口 ， 其實有很多學問 。 很
多粗口的用意是問候，是友善的，但很多粗口是惡毒的，要視乎語言
環境而定。可是，梁美芬議員把這個問題歸咎於通識教育教壞小朋友。 

  有些小朋友學習承繼法後在家裏與母親發生爭執，便說母親的錢
將來都是他們的，似乎梁美芬議員是說一個人有知識便會大事不妙 ，
因為他會變得反叛。根據她的邏輯，一個人甚麼都不懂最好，這樣他
連盲婚啞嫁也會聽從安排 。 

  最令我不滿的是 . 我支持佔中但這並不表示我一定支持戴耀
廷，但我認為應對他公道一點。他所寫的有關公民抗命的文章，不少
於梁美芬議員所寫的有關通識教育的文章。他出版了數本書 ， 這一 、
兩年，我與他一起到大學發表講話，我也在電視上收聽過他發表的很

 
 
 
 
 
 
 
5948 

立法會   ─   2015 年 3月 26日  

多公眾言論。他在報章上發表的文章中，不厭其詳地表明公民抗命只
是最後一步，是在沒有選擇的情況下才會踏出的一步，與梁美芬議員
所說的情況不一樣。梁議員說只要不符合公義，便要跳到公民抗命這
一步 。 其實 ， 當中還有數個步驟 。 

  她叫我們看看書。很多唸通識科的人都看過馬丁․ 路德金在監獄
寫的公開信。他告訴大家要肯定某些問題是大是大非，透過一切合法
途徑仍然無法改善，我們還要安靜下來思考，要經過一個思想沉澱的
過程 。 此外 ， 我們要學習紀律 ， 不能用暴力方式來達到目的 。 最後 ，
如認為無可避免，才會使用公民抗命。如決定使用公民抗命，便要有
選擇性地表揚這種意識 ， 還要尊重法律制度 。 

  我請梁美芬議員不要胡亂批評別人不懂妥協，一步跳到要跟政府
抗爭。真實情況不是這樣，所以，我認為她不應作出這些不公道的批
評 。  

  最後 ， 我想指出 ， 梁美芬議員說現時的年輕人反政府 、 偏激 、 反
建制 、 反傳統 ， 我告訴她 ， 如要針對這些年輕人的態度 ， 只能推行愚
民教育。最好無才便是德，大家不應懂得太多、不應讀那麼多書或認
識那麼多字 ， 也不要看世界. 正如梁國雄議員所說 ， 不看電視的人
最乖巧，他們都不知道世界是甚麼樣子，所以會接受別人灌輸給他們
的一切東西 。 

  時代不斷進步 ， 以前伽利略提出地球不是世界的中心後 ， 立刻被
人拘捕 ； 達爾文提出進化論後也被人驅趕 ， 不能再教書 。 所以 ， 知識
帶來對傳統的挑戰，五四運動的時候也一樣，如果沒有新思想，便不
會出現那麼多衝突。教育會帶來新思維及廣泛傳播信息。互聯網對世
界也造成不少影響 ， 大家想蒙蔽公眾嗎 ？ 我想大家都不會這樣做 。 

  最後 ， 大家都應有獨立思考 ， 還有獨立分析能力 。 我們應知道 ，
通識教育的目標不是傳播知識，而是提高大家對求學的興趣。通識教
育是一個自我成長和學習的過程 (計時器響起).是一個畢生的學習
過程 。 這樣 ， 我們才不會 . 

主席 ： 何議員 ， 發言時限到了 。 

何俊仁議員 ： .搞不清基本的思維 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 3月 26日  

5949 

暫停會議  

主席 ：  我現在宣布會議暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時43分暫停會議。 

 
 
 
