立法會   ─   2015年 5月 14日  

7383 

會議過程正式紀錄 

2015 年 5月 14日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7384 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7385 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7386 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃毓民議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

范國威議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7387 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7388 

法案  

立法會   ─   2015年 5月 14日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議《 2015年撥款條例草案 》的附表 ，
現在繼續進行第 5項辯論 。 我會請在這項辯論中有提出修正案的委員
作最後發言 。 

《 2015年撥款條例草案 》  

陳偉業議員：主席，議事堂如此空蕩蕩，似乎不太雅觀，請你根據《 議
事規則 》 第 17(3)條傳召委員歸隊 。 民建聯很少這麼少人 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請發言 。  

陳偉業議員 ： 主席 ， 議會內多些人 ， 有些人氣 、 有些生氣會好一些 ，
昨天最少議員在席時只有 4個人 。 

  主席 ， 我現在將就第 5項辯論涉及的多個政策範疇 ， 包括工商事
務、經濟發展事務、財經事務、資訊科技及廣播和海運及空運作出總
結發言 。 在進行總結發言前 ， 我想先再談一談我提出的修正案編號
499， 將總目148 削減1,736,400 元 ， 相當於財經事務及庫務局( 財經事
務科 )首席助理秘書長 (財經事務 )3的全年薪金預算開支 。 

  主席 ， 我與擔任這個職位的人士沒有仇恨 ， 但我相信香港很多市
民 ， 特別是 “打工仔 ”對於強制性公積金 (“強積金 ”)令他們的血汗錢白
白流走， 甚至被剝削感到極為不滿 。 主席 ， 首席助理秘書長( 財經事
務 )3監督與強積金計劃及職業退休計劃有關的政策及立法事宜。其職
責範圍涵蓋所有與強積金有關的事宜，包括處理與強制性公積金計劃
管理局有關的內務管理事宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7389 

  多年來 ， 強積金回報率偏低已是鐵一般的事實 ， 回報率偏低影響
每個強積金供款人 。 強積金成立至今 ， 回報率約為 4%， 大部分強積
金沒有股息 ， 平均收費率高達1.65% 。 以強積金數以百億元計 ， 這是
極為可觀的收費。盈富基金成立以來，平均回報率是3.8% ，每年最少
有 3%股息 ， 管理費只是0.1% 。 比較之後 ， 我們就會發現強積金的不
合理性及誇張程度 。 

  由此可見 ， 強積金管理費高昂 、 回報率極差 。 在此情況下 ， 沒有
理由透過立法形式繼續強迫每名市民送錢給管理基金的投資機構、財
務公司，這種做法可以說極不合理。能作出比較時，我們便可以知道
當中的荒謬性。單看一個項目時，我們可能會被誤導，或被技術官僚
及我們視為 “大賊” 的投資機構的甜言蜜語所蒙騙。退休管理方面，理
應由市民自行決定 ， 而非透過強制模式送錢給這些財閥 ， 讓這些 “強
盜 ”壓榨我們納稅人和小市民 ， 特別是工人階級的血汗錢 。 

  強積金的整體運作模式 ， 基本上可以說是對金融界 、 金融權貴直
接的利益輸送 。 在 2015年 3月 ， 強積金的總資產已高達 5,400億元 ， 以
平均收費率1.65% 計算 ， 金融界可獲得的利潤就是89 億元 。 當然 ， 利
潤可能需要減除其他開支，但這數字本身已很驚人，而且這數字更不
斷上升 。強積金每個月都有更多人供款 ， 供款後 ， 總資產又會增加 ，
而總資產越多，收費金額就越高，這可以說是送羊入虎口，任其肉魚。 

  過去 15年 ， 有關回報低 、 收費高的問題已屬老生常談 ， 所有供強
積金的市民已極為不滿。但是，市民表達不滿後，強積金也會作象徵
式微調，很多時候可能是基於市道好便減低收費，或總資產越來越龐
大時，收費率可輕微調低，但這對總收費未必有太大影響。基數太大，
即使作了微調，總收入仍然可觀。若強積金整體運作仍被官僚架構規
管控制 ，小市民絕無得益 。當然 ，這涉及當年立法的問題 ，有法律存
在 ， 政府便必須執行 。 所以 ， 刪除這個職位 ， 可令強積金運作受阻 ，
從而表示我們的不滿 ， 希望帶來一些改變 。  

  我與 “長毛 ”過去數年多次強調要推行全民退休保障 ， 而周永新教
授在政府的委託下已完成全民退保計劃的研究，但政府卻諸多拖延 、
阻撓 ， 因為拖延 、阻撓可以延續金融權貴的得益 。一天不改變 、一天
不改革 ，五 、六千億元的總資產 ，每年便可繼續收取八 、 九十億元的
管理費，可以說是無本生利。強積金立法可說是送一部印鈔機給金融
財閥 。為此 ， 透過這個項目的削減 ， 我想表達對強積金制度的不滿 ，
亦對政府官員在處理這個問題時未能保障市民權益表達不滿 。 

 
 
 
 
 
 
7390 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  主席，在這項辯論中，我已經就民航處、海事處、經濟發展事務 、
工商事務相關的政策局作出多方面的評論。說到眾多政策涉及的公帑
開支和對社會整體的影響 ， 第5 項辯論涉及的政策範疇可說是其中一
個重災區 。 在蘇錦樑 “卡片局長 ”領導下 ， 眾多政策都可說是災難 ， 包
括旅遊問題、電視發牌問題，以及剛才說的海運及空運。海運及空運
不單涉及經濟，亦直接影響民生，影響市民的身體健康，因為污染和
噪音問題都與空運及海運有關 。但是 ， 主席 ，這些問題 ， 特別是我多
次提及的飛機產生的噪音和空氣污染，昨天提出有關船隻排出的廢氣
問題等 ， 過去極少人關注 。 

  透過學院的研究報告 ， 有些問題被揭露出來 ， 作為制訂政策的行
政部門，負責任的政府理應關注各種對市民產生影響的問題。即使在
政策上未能作出相應調整，在資訊上亦要表示對問題的了解和關注 ，
並作出相應的研究。在眾多問題上，政府有關部門，特別是民航處和
海事處兩個部門，都是極為保守、封建及 “小圈子 ”，互相包庇和維護。
南丫島海難的調查指出了海事處的問題，明明是對市民生命構成威脅
的重要問題都被極為粗疏地對待。其實， 南丫島海難不是個別事件 ，
南丫島海難找出的問題可以反映海事處整體運作的思維 、 傳統和模
式。最近審計署找出民航處在空管系統方面的失當，以及新總部大樓
在公帑運用方面過分以自我利益為中心 ， 完全缺乏監管 。 

  財經事務方面，主席，我也提出多項修正案，包括修正案編號 468
和 469，前者涉及削減財經事務及庫務局( 庫務科 )員工薪金的全年預算
開支。理由主要在於這個部門在管理公共財政方面的不專業表現。為
何說它不專業 ？ 某些情況未必單單是財經事務及庫務局的職責，我相
信財經事務及庫務局大部分職員都很盡責處理事務。多年來財政預測
錯失嚴重，財政司司長當然是罪魁禍首，所以我們也提出削減財政司
司長的全年薪酬，但財經事務及庫務局亦責無旁貸。該局在協助財政
司司長編製財政預算案(“ 預算案”) 時 ， 所提供的收支數據年年出現錯
誤。除非該局提供的資料被財政司司長扭曲，或司長完全不採納該局
職員所提供的理據或資料，否則令人難以接受的是，一個失職的財政
司司長的下屬完全無須承擔任何責任 。 

  此外 ， 每年的預算案都向權貴傾斜 。 我們多次批評每年預算案都
是退稅 、退差餉 。熟悉公共財政的人會很知道 ，退稅 、退差餉是向權
貴的利益傾斜，將庫房應收的錢退給有錢人、大財團、賺很多錢的公
司或很高收入的權貴。 我們多次指出，一間地產公司單是獲退差餉 ，
3年合共已獲 2億元，而政府完全不願接納我們的要求，向每名市民派

 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7391 

發 1萬元 。 基於利益的傾斜和偏袒 ， 我們提出多項修正案 ， 希望大家
支持 。 

全委會主席 ： 何秀蘭議員 ， 你是否想再次發言 ？  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我會在這一輪辯論就總目 55分目 700之下的兩個
項目提出兩項修正案 ， 兩個項目均繞過立法會財務委員會 (“ 財委
會 ”)， 其中一個項目是在未來4 年撥款 8,000萬元予香港設計中心 ， 另
一項目則是在未來 5年撥款 2億元給電影發展基金 。 

  其實對於上述兩項撥款 ， 我也十分支持 ， 但由於政府繞過財委會
的審批，因此我必須提出修正案，好讓我可以把意見記錄在案。現時
蘇錦樑局長剛好在席，而這兩項修正案也涉及局長的政策範疇。可惜
局長昨天沒有出席會議，否則在官員發言答辯的環節，他便可以回答
我們，但是今天他卻不可以發言。我請局長聽完我們的總結陳辭後 ，
再在其他場合回應我們的意見。我亦在此請各位同事不要對這兩項修
正案投贊成票，因為兩項撥款對香港的文化產業也有相當好處，尤其
是電影發展基金的撥款。如果沒有這個電影發展基金，根本無法提拔
一些新入行的製作人員，亦無法拍攝出一些叫好又叫座的電影，先前
我在發言時已曾提及一些例子，像“ 狂舞派 ”、“過界 ”和 “人間喜劇 ”等，
也是得到電影發展基金贊助而製作的出色電影 。 

  主席 ， 我經常說 ， 政府在推動創意產業方面總是有些缺失 ， 以致
無法使投放的資源收到事半功倍的效果，問題就是在於整個大環境 ，
以至土地政策，甚至細微至如何使用這兩筆款項。有些工作政府沒有
做，於是令創意產業、文化產業的發展較韓國緩慢得多，韓國的發展
較我們快很多 ， 進度亦理想得多 。 

  我先談談社會文化的大環境 ， 其實要令文化產業成功 ， 必須要有
合適的土壤     美學教育。美學教育包括大家在城市內放眼看到的
建築物，不應該是灰濛濛一片的，不過香港的建築物確實以醜聞名 ，
而且在街上     很抱歉，我們也有份破壞環境     所掛的街板一
點也不美觀，根本無設計可言，何況這些街板更是經常被劃破，因此
滿街看到的只有暴力 ， 不是美感 。 莫說要讓我們看到 1.618： 1這個黃
金比例的建築物，香港其實並沒有這些建築物。不過，大家到郊外仍
能看到很多植物、昆蟲等，它們仍然能夠保持天然的黃金比例，好讓

 
 
 
 
 
 
 
 
7392 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

大家知道何謂和諧的比例。可是，當你走在城市的街道上，真是對不
起，因為根本無法接觸到甚麼漂亮的東西。聲音也越來越嘈雜，因為
香港的噪音污染相當嚴重，以致小朋友說話也越來越大聲，即使在街
上說話也要大聲呼喊，較我們議事廳的情況更嚴重。大家看不見或聽
不到和諧的節奏， 以致在設計 、電影 ，甚至拍攝電視劇時 ，均無法掌
握影像的效果 ， 以致拍攝質素不太理想 。 

  此外 ， 要培育創意產業 ， 大家的生活一定要有空間 、 有餘暇 ， 這
樣才會對生活有所要求。為何有些水杯價值 7元，有些水杯則價值 170
元呢 ？ 老實說 ， 以實用價值計算 ， 是不值得有 163元的差別 ， 但你只
要拿上手便會知道 ， 價值170元的水杯可能很容易拿上手 ， 亦一定不
會燙手，而且即使盛滿了水，你的第三、第四隻手指也可以很容易托
起整隻杯。此外，製作得好的水杯，在盛水時水並不會從杯邊流出來，
水杯的角度應該計算得十分準確，不會弄致整張檯也是水，但是價值
7元的水杯 ， 我便不敢說了 。 就實用價值而言 ， 兩隻水杯同樣可以用
來飲水，但是如果大家對生活沒有要求，而設計產品的人不作多些考
慮 ， 我們便永遠無法製作出價值 170元的水杯 。 因此 ， 生活需要有空
間 、 有餘暇 ， 而且亦需要 “腌尖 ”， 並從多角度考慮 ， 這是從事產品設
計必須具備的生活環境 。  

  另一個十分重要的空間 ， 便是整個社會要有言論和表達自由 ， 因
為當我們談及創新，就是要破格，要破格便要挑戰既有的事物 ，如果
社會沒有空間讓大家談論創新的事情 ， 創作力亦會因而減低 。 

  至於電視劇和電影又如何呢 ？ 製作人員一定要對人世間的事物
具有敏銳的觸覺，無論是電視劇或電影，甚至是傢俬設計也好，如果
欠缺敏銳的觸覺，便看不見生活上的需要，而且亦一定要觀察入微 ，
才能做出一些更漂亮 、 更切合生活 、更能打動人心的作品 。可是 ，香
港的局勢十分惡劣，惡劣至很多人寧願假裝睡着，也不想了解現實的
情況，用逃避的態度來面對生活壓力、惡劣的政治紛爭，這是非常可
惜的 ， 我們的創作力便是被如此的社會文化環境扼殺 。 

  關於土地政策 ， 主席 ， 我曾經多次指出 ， 無論是創新科技或設計
工作，必須在香港設立生產線，政府務必撥出土地發展製造業，使設
計可以從概念、草圖成為真實的產品，然後大量生產。這不但可以創
造更多基層就業機會，而在推動設計方面，我們亦需要有生產的後勤
基地。然而，只要說到活化工廈，便立即會有大業主說要把工廈重建
為三星級酒店，使工廈的租金即時飆升。此外，規管工廈的法例也十

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7393 

分有趣，如果有設計師想進駐工廈但不涉及任何製造過程，便會被視
作與工廈用途不符。因此，有些創意產業的攝影師會把一部衣車放置
在其偌大的攝影室內，否則便無法達到使用工廈的法定要求。這些要
求其實是非常荒謬的 。 

  至於由前荷李活道已婚警察宿舍這幢古舊建築物改成的 PMQ(元
創方) ， 原意是讓設計師發展創意產業 ， 但現時的用途又是怎樣呢 ？
只是用來做門市或推銷。在PMQ 審批承辦商時，我們曾經提供一些意
見，表示當中一定要有生產過程，讓從事設計或製造行業的人士甚或
顧客，可以看到產品的生產過程，這些過程很有啟發性     我發現
現時 PMQ有很多食肆，相信那裏的經營環境也不錯     但是，設計
師在門市只擺放產品而未能呈現背後的生產過程，無法做到引人入勝
的效果，PMQ就像一個售賣平價貨品的商場，無法吸引設計師加盟 ，
亦無法產生協同效應 。 

  在電影方面，地產霸權和土地政策又怎樣扼殺創意產業呢 ？ 今年
的施政報告已經指出，原來新市鎮是沒有電影院的，新市鎮的商場不
會預留空間開設電影院，如果基層市民要看電影，便要多花數十元前
往市區的電影院 。在香港電影金像獎頒獎典禮上，司儀也笑指一套得
獎的電影只能在歐洲放映。你認為真的是在歐洲放映嗎 ？ 原來只是一
間在偏遠地區而名字包含了米蘭、倫敦等字的電影院，該齣奪得最佳
新演員獎的電影想在市區放映也不能。很多新市鎮根本沒有電影院 ，
如果居民想看電影也要前往市區，因此電影的觀眾羣很小，亦無法啟
發年青一代加入電影製作行業 。 

  主席 ， 接下來我要談及的兩筆撥款 ， 與設計和電影這兩個行業有
直接的關係。兩筆撥款也會用作舉辦展覽、比賽、國際交流( 即招商 )，
但與涉及西九的文化政策相同，當中不會撥出資源來出版藝評刊物 。
香港現時連一份像樣的影評刊物也無法生存，最後的一本名為《 電影
雙周 》，亦已經停刊一段日子了。主席，我猜像你與我這般年紀的人 ，
相信也曾看過《 中國學生周報 》，每期周報均設有電影版 ，當中刊載
高水平的影評，不僅簡單地給予電影五星或四星評級 ，又或說某齣電
影是否值得觀看、會否浪費時間，而是十分詳細地分析每齣電影所用
的電影語言、導演手法等，這些影評令你想去看有關的電影。那時候
大會堂設有第一影室 ， 當大家閱讀《 中國學生周報 》的影評之後 ，便
會前往大會堂輪候欣賞這些經典電影，也就是財政司司長所說的法國
電影，不過他忘記了其實那個年代的意大利寫實電影也非常好看，但
他只喜歡欣賞小資產階級的法國電影 ， 不夠全面 。 

 
 
 
 
 
7394 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  言歸正傳 ， 無論是香港設計中心或電影發展基金 ， 當局並無計劃
撥出任何款項來出版藝評刊物，這些刊物可助觀眾以更豐富及多元的
角度來欣賞電影，又或讓設計界的同業得悉有甚麼新產品面世，以供
大家觀摩和切磋 。 

  最後 ， 主席 ， 如果要把創意產業外銷 ， 香港必須有自己的個性 、
文化身份，這方面必然與本土文化有關。一位武打明星政協曾在今年
稍早時候說 ： “此後只有中國電影 ， 沒有香港電影 ”， 這番說話真的令
人十分反感。沒錯，中港合拍的電影有很大的市場，可以帶來很豐厚
的票房收入，但如果香港電影要後繼有人的話，我們一定要保留本土
文化 。 正如最近上映的一齣電影 “赤道 ”    代理主席在今早發言時
也提到     當中的一句對白是：“不要忘記我們是香港人 ”。我們一
定要保留這種文化身份 ， 那麼香港的創意及文化產業才能吸引外地
人 。 

  多謝主席 。 

梁國雄議員：主席，這一節可謂最機要的部分，雖然曾俊華司長不在
這議程內 。  

  其實說來說去，就是政制下的事，所謂 “下層基礎 ”或 “經濟基礎 ”。
其實，我一直批評政府估錯數、繞過立法會來做私有化的事，或是繞
過立法會來大興土木、建造 “大白象 ”工程，又或在旅遊業上製造國際
大笑話，將流動人口當旅客。如果在歐洲，真是笑壞人。歐盟三國 (即
比利時、荷蘭及盧森堡 )的國民經常來來往往，他們不會被當作旅客 ，
只是走到鄰國買東西而已。正如從德國邊境到荷蘭購物，也不會被人
當旅客 。 

  發生這些事 ， 是否香港人特別愚蠢 ？ 其實不是 ， 是利欲熏心及唯
權是尚，做所有事都是這樣。經濟發展的大方向是甚麼 ？ 由董建華說
到現在 ，都沒有一條路 ，儘管曾提出某些可能性。 其實 ， 稍為上網瀏
覽一下， 便知道有哪些可能性 ， 但為何不做呢 ？ 

  董建華時代對李嘉誠言聽計從 ， 這是公開的秘密 。 我聽過這個故
事 ， 有人叫董建華做某件事 ， 他問 ： “不知道李先生怎樣想？ ”對李嘉
誠馬首是瞻。到了“ 貪曾” 時代，大家現在都知道，他是為甚麼人服務，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7395 

只要看他吃甚麼便知道 ， 西諺有云 ： “看一個人吃甚麼 ， 就知道他是
甚麼人 ”， 真是沒有錯 。 現在是黨員治港 ， 即梁振英這貪腐黨員 (周永
康是他的宗師) ， 他又要名 、 又要利 ， 朝政怎會不失衡 ？ 因為他又要
名 、 又要利 、 又要欺騙中央 ， 將最壞的人集中在他身邊去做 “錦衣衞 ”
的角色。其實，我們現時與明朝沒太大分別，他有 “梁粉 ”做 “錦衣衞 ”，
對於公務員甚至是問責局長，如果不是他的人，便好像被明朝監軍般
監察着 。 

  主席 ， 由我 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你應該針對這項辯論的主題發言 。  

梁國雄議員 ： .我現在說 ， 我現在開始說 。 經濟發展沒有方向 ， 六
大產業做不到。然後，現時梁振英所說的創新及科技局也做不成。大
興土木 ， 這方面無須政策局負責 ， 花掉4,000多億元 ， 超支也達1,000
億元 。 當然 ， 這並非全是他的責任 ， 但他繼續 ， 他加速 。 這不是經濟
政策是甚麼 ？4,000 多億元會吃得死人嗎 ？ 可兌換 400多億歐羅 ， “老
兄 ”， 如果給希臘 ， 它便發達了 。 

  這些經濟政策 ， 整個導向是令大陸的有錢人受惠 ， 股市 、 滬港通
或甚麼，連陳家強局長和曾俊華司長都好像瘋了一樣、傻乎乎說這個
世界沒有 bubble。 叫他們去死吧 ， 沒有 bubble！ 叫他在水裏攪一下便
有 bubble了 ， 現在是人家搞你 。 

  稅制也是一樣 ， 例如印花稅 ， 由港英年代的0.8% 減到現時的
0.2%，買賣雙方各 0.1%，人家擺明在炒賣，他還要減稅，減私募基金
的稅項 。這些私募基金 ，又有大陸人參與 ，梁錦松也有份 。每一件事
都令有錢人受惠 ，退差餉、減利得稅、不收股息稅，全部令有錢人 “肥
得襪都穿不上 ”， 但仍任由他們肥下去 。 窮人怎麼辦 ？ 窮人便輾轉呻
吟 。 如果那時我們不是不斷向他擲東西或不是民怨沸騰 .最 “叻 ”便
是曾俊華司長 ， 我曾說過 ， 不要說議會抗爭沒有用 。 曾俊華在 2011
年重施故技 ， 像 2008年時向每個月入低於 1萬元的人的強積金戶口注
入 6,000元。他做過一次，做第二次時我們當然 “翻檯” ，我們向他擲東
西後 ， 建制派便去找他 。局長 ，這件事你也知道 ，你當時可能都覺得
很好笑，原來可以挾持財政司司長。我相信曾先生可能也有去。主席，
你當天是否有找他拍照 ？ 說現在支持政府 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7396 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。  

梁國雄議員 ： 你不可以這樣說 ， 這是總結 (round- up)發言 ， 我若不是
甚麼都說一點 ， 應怎麼說 ？ 

全委會主席 ： 總結發言亦應該圍繞這項辯論涵蓋的修正案 。  

梁國雄議員 ： 很簡單 .是的 ， 全部都有提 ， 包括陳家強局長誤導其
上司 ， 誤導民情 。 2011年 ， 大家好像粵語片最後一幕同唱 “齊歡慶 ”、
“齊慶賀 ”， 一家歡樂 ， 死了多少人也好 ， 其實這個世界始終是有安樂
茶飯吃的 。 要我們擲東西 ！ 

2008年 ， 黃毓民議員剛剛當選 ， 曾蔭權在立法會說沒有太多空間
可以增加 “生果金 ”，他們要量入為出。叫他去死吧！ 向曾蔭權擲東西
後他便立即增加 “生果金 ”。連譚耀宗議員都說，似乎有點 .有點.
我都不說那句話 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我是做 round- up。 所以 ， 全部問責官員都不是為
香港普通人的福祉做事，他們無論在稅收、經濟政策、人口政策以至
資源分配 ， 寧願要 “大白象 ”工程 ， 寧願要石頭 ， 寧願要那些沒有用的
石頭 。 花了4,000多億元 ， 還要再花 2,300億元 ， 這個曾俊華     即
陳家強的老闆     陳家強第一個應該負責 ， 對嗎 ？ 

  他現在還要 .我問他何時推行全民退休保障 ， 說了這麼多年 ，
周永新教授說可以做 ， 他現在還要扣起2,300 億元 ， 每年盈餘的三分
之一 ， 政府每個部門均應削減 1%開支 。 這是個甚麼政府 ？ 這就是因
為我們的特首由共產黨圈定 ， 過去由共產黨用 22 萬人選出一個 400
人 、800 人和1  200 人的委員會來選特首 ， 告訴我們這特首是眾望所
歸 ，是有能力的人 ，否則便不會擔當這職位 。誰說特首不濟 ，就是想
謀朝篡位 。 我以前經常聽到這類說法 。 現在又改口了 ， 說的是 “你快
些謀朝篡位 ， 快些 ‘袋住先’ ， ‘一人一票你有着數 ’”。 我們忍受了17 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7397 

的苦楚 ， 回歸17年 ， 我在這裏站了 11年 ， 我目睹這一切 ， 口誅筆伐 ，
也曾入獄 ， 見盡所有事情 ， 最初我未擔任議員 ， 在觀眾席上吶喊 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 ， 請針對這項辯論的主題發言 。  

梁國雄議員 ： 這節發言是 round- up， 我已經談過所有措施 。 你要求我
不要太深入 ， 我已經談過擴建機場 、 “創傷及科技局 ”“搵笨 ”、 海運及
空運 . 

全委會主席 ： 如果你說完了 ， 你可以停止發言 ， 並坐下 。  

梁國雄議員 ： “老兄 ”， 不是這樣 ， 我還要round -up。  

全委會主席 ： 梁議員 ， 這是你第八次發言了 。  

梁國雄議員：“老兄 ”，你論證幾何題，有人告訴你：“你論證了一半 ，
我猜你可以論證得到，你可以的，我現已很聰明，我認為你一定可以
論證得到 ”， 但只論證了一半 ， 你如何可以寫 “QED”3個字 ？ 你是否這
樣教數學 ？ 你應告訴學生慢慢論證，錯了不要緊，主要是學習論證 。
這個議事堂 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 我會告訴學生 ， 論證幾何題是要講邏輯 。  

梁國雄議員 ： 是的 ， 但這與你無干 。  

全委會主席 ： 從你剛才發言中 ， 我聽不到有任何邏輯 。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 你落伍了 ， 不知何謂 fuzzy  logic， 它為人類帶來
革命的開端 ， 明白嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7398 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

全委會主席 ： 我明白 fuzzy， 但聽不到 logic。  

梁國雄議員 ： 現在是我的發言時間 ， 這世界自有公論 。  

全委會主席 ： 你發言不要離題 。  

梁國雄議員 ： 我沒有離題 。  

全委會主席 ： 請針對這項辯論涵蓋的修正案發言 。  

梁國雄議員 ： 主席 ，我現在認為陳家強罪不至死， 因為 17年以來 ，我
目睹官場的怪現象，剛巧與中華人民共和國建國至文革時間一樣，17
年來的資反線般 ， 歷史是巧合的 。 

  各位議員 ， 我今天在這裏忍辱負重 “拉布 ”， 爭取的只是這麼小 ，
而政府丟進海裏的是那麼多。主席，單就這件事，已足可證明陳家強
和蘇錦樑該斬。我們只要求他們完善廣播管理，向我們提供更廣闊的
平台 。 市民已經沒有政治權利 ， 又未能分得資源和財富 。 政府 “斗零
救窮人，大牛救富翁 ”，好應該提供平台讓我們看電視時有多點選擇 。
政府要 “洗腦 ”也應先進一些 ， 不要只讓我們有一個 idiot  box， 多給我
們提供數個電視台也辦不到 。 主席 ， 他們這樣是否該死 ？ 

  他們是否明白港英政府的懷柔改良政策 ？ 香港在最初時也只有
麗的映聲 ， 當時政府未能控制 ， 其後設立香港電台後再設立商業電
台，港英政府如此腐敗也知道只依靠官台是不可行的，於是越發越多
廣播牌照。現在香港特首梁振英不知是基於本身的私利或中央指點或
兩者皆有 。 全世界的各個國際大都會都不會有人告訴大家 ： “你們真
的很幸福，現在只有一個免費電視台可看，大家可以無須想太多，可
以剩下時間做其他事或乾脆不看電視 。 ”這種政策對誰有利 ？ 

  主席 ，即使你殺了我， 我也要這樣說 ， 你也是 3朝元老 ， 經歷了
董先生 ，他是商人治港 、李嘉誠治港 ； 曾先生是地產商治港 ，略為公
平一點 ；現在更公平 ， 是地產商加大陸所有富豪治港 。 主席 ，我經常
跟泛民主派說，普選如果是理念之爭，真的可以不爭，因為各行其事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7399 

便可 。 但很對不起 ， 主席 ， 我在這裏 17年 ， 我知道普選是否真普選 ，
是我們過去 17年以來 .你現在不准我說 ， 是因為內容冗長 ， 好像老
太婆的扎腳布般 “又長又臭 ”， 我是知道的 。 主席 ， 重要的一刻快將到
來，泛民主派的議員不斷說普選，普選有何用處 ？ 普選就是要防止這
種情況繼續和惡化，所以，任何打折扣的普選都是不能夠防止這些越
來越差劣的情況惡化，假普選會令過去 17年我們所爭取的事由狗糞變
成黃金 。 

  主席 ， 你以為我是傻的嗎 ？ 即使是無篩選的特首選舉 ， 我們窮人
仍會選輸給你們，這不用說，看美國便知。但政府最少也應給我做人
的尊嚴 ，這是第一 。第二 ，如果一個政府真的需要人民授權 ，最少政
府反動時也不敢太過分，不會好像現在般再搞文革。香港人醒醒吧 ！
“袋住先” ？ 主席 ， 在這個議會內全部都是冷冰冰 ， “隔夜燒賣 ， 預先
製好 ”，我現在大聲宣布，我昨天8 次的發言內容所說的現象是有本質
的 ， 便是權力令人腐敗 ， 絕對權力 ， 絕對腐敗 ， 就是如此簡單 。 一黨
專政的裙帶資本主義，就是腐敗之中的腐敗，木乃伊即使穿上黃馬褂
都不會變成人 ， 只會腐臭 。 

  主席 ， 我不要求減他們的薪酬 ， 我要求他們認錯 ， 我要求陳家強
公開認錯 。 

  主席 ， 我的發言到此為止 ， 我是忍辱負重的 。 很感謝你讓我說完
這段說話 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 這是我在第 5項辯論中最後一次發言 ， 也是這節
辯論最後發言的議員 。 主席 ，恭喜你 ，你的分場提早完成了 ，本來你
預計在下午4 時 30分完成 ， 但因為很多議員都沒有作總結發言 ， 現在
可以提早完成 。 

  這一部分 ， 我仍然有很多部門未處理 ， 當然 ， 在這一節是沒辦法
處理了。就像很多同事談得興致勃勃，罪名罄竹難書的民航處，我手
上有半吋講稿是關於它的。因為主席你的裁剪，海事處及政府產業署
均未有機會觸及。這一節是最後機會，我要針對財經事務及庫務局發
言 。 若要打 ， 當然是打 “大佬 ”， 所以 ， 我的發言是關於削減財經事務
及庫務局局長陳家強的薪酬 。 我提出了修正案編號 476， 削減陳家強
局長全年薪酬預算開支 ， 牽涉的金額是358 萬元 。 其實 ， 所有局長級
別 ， 不論是蘇局長還是陳局長 ， 都是這個數字 。 年薪 358萬元 ， 不包
括其他細項 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7400 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  陳家強局長的罪狀當然不少 ， 所有關乎財金 、 為政府庫房把關的
事宜，在未呈交曾俊華司長前，均由陳家強局長處理。他第一項罪狀，
是撤走須經立法會財務委員會 (“ 財委會 ”) 審議的項目 。 大家一定記
得，早前政府將 25項本來要經財委會審議的撥款項目，改為納入財政
預算案(“ 預算案”) 中 ， 目的是調走這些項目 ， 為審議創新及科技局的
撥款讓路，可惜最後不成功。當時，陳家強局長在會上否認政府繞過
立法會，卻承認這做法是自1985 年以來，政府首次將非經常性開支承
擔納入預算案 ， 打破 30年來的做法 ， 開了一個極壞 、 極壞的先例 。 

  政府在臨時撥款申請中 ， 亦將早前撤回的 4項議程 (涉及購買消防
裝置 、 電影發展基金撥款、 香港迪士尼樂園第二期發展) ， 以捆綁形
式納入預算案一併審議，令平時需要在各委員會及財委會分開討論的
議程，一併納入預算案，變相是取消議員逐項否決的權力，繞過立法
會的監察 。 

  多謝工黨議員對這些項目逐一提出修正案，雖然這樣能夠爭取更
多空間在全體委員會審議階段逐項討論，但這與過往的做法，在事務
委員會 、 財委會審議的分別是甚麼 ？ 第一 ， 沒有官員回應 ， “講人自
講 ”， 即發言的議員自說其話 。 發言後 ， 根本沒有官員回應 ， 因為在
這種情況下，坐在對面的無論是蘇局長或其他局長，他們也不會對議
員的每項修正案作回應。除沒有官員回應外，我們也不能逐項表態否
決。雖然我們也可以逐一表決，但與在事務委員會、財委會的逐項表
決是不同的 ， 大家不要自欺欺人了 ， 在這裏逐項表決是不會被否決
的 。 若被否決 ， 整份預算案就要收回重做 ， 誰敢承擔這責任 ？ 

  陳家強局長要為這件事負責 。 當然 ， 事件起因是梁振英強行通過
創新及科技局，官員便要為他鑽盡空子，在 1月將 4項議程撤回，才導
致今天的處境 。 按撥款申請程序 ， 每個項目都可以在事務委員會討
論 ， 最少也有1 小時 45分鐘的討論時間 。 政府加入的 25個項目中 ， 有
不少都涉及更新和更換設施。議員在討論預算案的會議中，雖可就不
同範疇提出問題，但發問時間不多，每人只得3 至 4分鐘，即使再多一
輪發言，也不過是多兩分鐘，根本無可能就新增的各項目得到詳細答
覆 。而且 ，大家都知道 ， 獲得相關事務委員會支持的項目 ，只代表事
務委員會同意將該項目交到工務小組委員會、人事編制小組委員會或
財委會處理。交到財委會處理不一定代表獲得通過，事務委員會只是
10 多人的決定 ， 而財委會則是 68人或69 人的決定 ， 意義絕對是不同
的 。但預算案審議 ，通常與今天的辯論一樣 ，只設五大主題 ，議員根
本難以仔細審議各撥款項目。如果議員因個別項目否決預算案，會被

 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7401 

政府批評 ， 千夫所指妨礙 “出糧 ”， 製造財政危機 ， 甚至被描繪為與民
為敵 ， 所以 ，議員被迫投贊成票或最多在該項目不投票 ， 以作表態 。
政府必須承認 ， 這樣做明顯削弱立法會逐項審議撥款的權力 。 

  此外，我要批評陳家強局長化身成 “財爺 ”的分身，頻頻 “出口術 ”，
為了讓創新及科技局撥款順利過關 ，公然抹黑 、 恐嚇積極發言的議
員 ， 甚至直接去信立法會施加壓力 ， 要求主席不批准議員提出修正
案。基於分權制衡的原則，政府作為行政機關，負責編製每年的預算
案和重大法案，交予立法會進行表決；而作為立法會議員則要發揮憲
制責任 ，監察政府 ，對政府提交的預算案或法案進行辯論 、審核 、修
正 ， 最後予以表決 。 所以 ， 議員積極發問 ， 令公帑用得其所 ， 不會丟
進鹹水海，合情合理。這令我想起去年 “家強 ”局長想限制議員在特別
財委會提問的次數，指大部分問題只由 10名議員提出。這代表我們這
10名議員勤力，努力履行我們的責任，為何卻變成我們的罪狀 ？ 議員
多提問題變成罪狀，還要限制議員提問，但他限制議員提問的企圖終
告失敗 。然後 ，他表示有配額 ，他會先回答部分提問 ，其他的遲些才
答。我早前也提過，我提的第二批問題比第一批多，是因為我收到第
二批問題的答覆時已過了特別財委會會議，亦過了提交審議議案的截
止日期，我根本無法就政府對我第二輪問題的答覆提出修正案，這亦
削弱了我們監察政府財政預算的機會 。 

  在今年預算案發表前夕，陳家強又去信主席批評大量修正案會阻
礙政府執行已獲立法會通過的法例，以及影響政府的公共服務，一項
也不能批准 ； 又說繼續 “拉布 ”下去 ， 只會阻礙綜援 “出雙糧 ”、 電費補
貼 、公屋免租 、扶貧紓困等措施 。他借民生議題來威迫議員就範 ，卻
不好好反省政府自身，為何日常工作做得這麼差、這麼不透明。陳家
強舉例 ， 主席在去年已裁定有 909項修正案屬於序列式 、 瑣屑無聊 、
毫無意義 ，不應獲得批准 。因此 ，根據相同原則 ，今年甚麼都不應批
准。他究竟在說甚麼 ？ 我不能稱讚主席英明，但主席最起碼不會全部
站在政府一邊 ， 雖然主席刪減了梁國雄議員 3 000多項修正案 ， 只批
准 63項 ， 但其他由 16位議員提出的 555項修正案則全數批准 ， 他今次
批准了我們合共 618項的修正案 ， 現在已進入最後第二項辯論 。 

  我已多番說過，有關決定不合情理     主席你亦有份     不
合法，不過視乎我們是否有能力跟你鬥爭到底，就你的裁決提出司法
覆核 。 不過 ， 陳家強作為局長 ， 竟然 “出口術 ”恐嚇市民 、 “反拉布 ”，
表明一切後果要由 “拉布 ”的議員負責，把政府本身一直以來的錯失推
得一乾二淨 。 此外 ， 他製造假的財政危機 ， 經常說甚麼 “財政懸崖 ”，
臨時撥款將於 5月 “乾塘” ，迫使主席必須在5 月底前完成預算案審議工

 
 
 
 
7402 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

作 。主席 ，你曾說這並非你的考慮 ， 你會從議會運作的角度來考慮 ，
而不是從政府是否 “乾塘 ”的角度來考慮。我要指出的是，政府有權申
請第二次臨時撥款，或預計不能在政府的理想時間內通過預算案時可
申請額外的臨時撥款 。 

  我另外要批評的 ， 是政府這些 “孤寒財主 ”的理財原則 ， 即 “0-1-1”
計劃及收回成本原則 。 稅務局去年預計 2014- 2015 年度稅收會微跌
0.3%，但上星期公布的臨時數字顯示，稅務局預測嚴重失準，政府去
年度總稅收較 1年前多出584億元，大幅上升24% ，達 3,190億元，再刷
新紀錄 。 

  我想說的是 ， 政府現時年年賺錢 ， 庫房 “水浸 ”， 預測錯誤 ， 卻竟
然連很微細的民生項目也要收回成本 。 例如火葬費 ， 要由現時1,000
多元增至3 年後的6,560 元 。 在事務委員會會議上 ， 我們全部黨派一致
反對，現在便要視乎局長如何 “接招” 。政府收回成本這項原則其實是
迫使各政府部門 “做醜人 ”，食物及衞生局最乖最聽話，於是火葬費及
屠宰費都向立法會申請增加 。 這也是我們對陳家強局長的批評 。  

  我的發言時間無多 。 最後我要談的是 ， 財經事務及庫務局其中一
項職責是監督有關的規管機構，即香港金融管理局、證券及期貨事務
監察委員會(“ 證監會 ”)、 保險業監督 、 強制性公積金計劃管理局及財
務匯報局，規定財金演員在電視台及電台發表言論時須披露個人利益
及作出有關風險的免責聲明。不知大家近日有否留意到，有電視台的
財金節目女主持雖然有遵守上市結構性產品推廣材料的指引，但卻把
130字的免責聲明在 15秒內讀出 ， 我不知道這與蘇局長是否有關 ， 通
訊事務管理局可否干涉。大家明知在 15秒內讀出百多字的風險聲明並
不是讀給人聽的，電視台播出時一閃即過，也不是給人看的。讓我示
範一次。請即時傳譯及手語傳譯的同事無須傳譯 ，因為你們趕不上我
的速度。 “以上嘉賓是金管局同證監會持牌人 ， 以上談及結構性產品
並無抵押品，如發行人無力償債或者違約，投資者可能無法收回全部
或部分應收款項，結構性產品價格可以急升或者急跌，投資者有機會
蒙受投資全盤損失，而過往表現並非未來表現指標，所以投資前請參
閱相關上市文件作出風險評估 ， 以及尋求專家意見 。 ”我讀得不夠順
暢，不過我讀得較那位女主持清楚，大家都聽到，我想藉此機會希望
“家強” 局長及證監會能加強檢討這免責聲明。大家聽到真的會笑刺肚
皮 ， 但這個不是笑話而是悲劇 。 

  政府與證監會訂立規例 ， 上市結構性產品要有免責聲明 ， 各個電
視台卻敷衍了事 ， 15秒內讀 100多字 ， 接着電視熒幕顯示的文字其實

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7403 

有說明要求聲明要如何清楚，易於閱讀等，但這卻沒有人理會，主持
人讀出了便當是履行這職責。我不知道這是 “家強 ”局長還是通訊事務
管理局負責，我請有關當局嚴正處理電視台或電台節目這些兒戲的免
責聲明或風險聲明 。 其實 ， 他們是把投資者當作 “羊牯 ”， 投資者買甚
麼是他個人問題，他們自己要承受風險，這些免責或風險聲明只是形
式而已，即人有我有，讀出了便算，這是否政府的原意 ？ 這方面我也
要 “家強 ”局長問責 ， 主席 。  

全委會主席：在席並有提出修正案的委員均已作最後發言，這項辯論
現在結束 。  

秘書 ： 總目 53、 63、 70、 90、 95、 156及 190。  

全委會主席 ： 全委會現在進行第 6項辯論 。 辯論主題是 “人口 、 教育 、
人力 、 青年 、 藝術及文化 ， 以及體育 ”。  

  這項辯論所涉及的範疇分別是 ： 人口政策 ； 教育 ； 人力 ； 青年 ；
藝術及文化 ； 及體育 。 

  有 11位議員 ， 包括陳志全議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 黃碧
雲議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳家洛議員 、 范國
威議員、張國柱議員及張超雄議員已分別作出預告，提出共86 項修正
案 ， 以削減7 個總目的不同款額 ， 包括剛才讀出的各個總目 。 他們的
修正案內容均與這項辯論的範疇有關 。 

  我會先請陳志全議員發言及動議講稿附錄 1E的第134 項修正案 ，
然後分別請陳偉業議員 、黃毓民議員 、 黃碧雲議員 、何秀蘭議員 、梁
國雄議員 、毛孟靜議員 、陳家洛議員 、 范國威議員 、張國柱議員及張
超雄議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄 1E的第134 項修正案 。 今天已經
進入第6 項辯論，亦是最後1 項分組辯論。主席，這個項目將會辯論多
少個小時 ？ 現時會議廳只有6 位議員在席 ， 但我並非要求點算法定人
數，因為我希望先行發言，但亦希望有意發言的議員能盡快返回會議
廳準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7404 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  主席剛才提到這項辯論涵蓋人口 、 教育 、 人力 、 青年 、 藝術及文
化和體育等範疇。針對這項辯論，我提出了合共35 項修正案，17項涉
及民政事務局、9項涉及入境事務處 (“入境處 ”)，其餘 9項涉及教育局。
我經常也問為何入境事務會放在這個環節呢 ？ 入境處不是隸屬保安
局嗎 ？原因可能是入境事務被納入人力範疇，所以便把入境處放在這
個環節討論。無論如何，稍後我會談談入境事務的範疇。雖然入境處
是一個執行機構，但在過去1 年發生了很多事情，例如《 2014年婚姻 (修
訂 )條例草案 》 ， 以及昨天有些已在外國取得同姓伴侶關係人士的配
偶不能進入香港而申請司法覆核，這些事情需要由入境處作出解釋 。 

  不過 ， 我想在這個部分先談談教育局 。 我就教育局提出了 9項修
正案 ， 包括編號546 、 548、 549、 550、 556、 560、 563、 565、 566的
修正案 ， 大部分也是旨在削減教育局官員的薪酬 ， 但是 “冤有頭 ， 債
有主 ”，這當然與教育局局長大有關係。修正案編號556 關乎削減相當
於教育局局長薪酬的全年預算開支，削減的總額     每位局長也是
相同的     是 358萬元 。 不單是我提出了這樣的修正案 ，黃毓民議
員、陳家洛議員及黃碧雲議員也有提出類似的修正案，他們也要削減
教育局局長薪酬的全年預算開支。因此，在這個下午，大家會聽到很
多關於吳克儉的故事 。 

  教育局是繼社會福利署之後，第二個每年獲政府撥款最多的一個
政府部門，今年的撥款超過513 億元，涵蓋全港所有教育範疇的事宜 ，
包括大 、 中 、 小學教育 、 特殊教育及職業訓練教育 。 然而 ， 教育局局
長吳克儉是一位怎樣的局長呢 ？ 他是特區政府的 “負資產 ”，自上任以
來 ， 其民望長期處於低迷 ， 排名雖較 “劏房局長 ”陳茂波稍高 ， 但亦是
從最後數起的第二名，被坊間稱為“ 唔得掂局長 ”，不單是我們不欣賞
他的工作，很多建制派議員也認為吳克儉局長 “唔得掂 ”。如果大家把
他與陳茂波相比 ， 後者的私德在很多方面也有問題     “劏房” 、 醉
駕、囤地     被扣了很多分數，雖然大家沒發現吳克儉局長的私生
活有甚麼問題，但是他在工作崗位上卻發生了很多事情，以致其民望
排在倒數第二 。 

  香港大學民意研究計劃最近一次對各司 、 局長的民望研究顯示 ，
陳茂波的民望淨值是負 3 2 .7 ， 而教育局局長吳克儉的民望淨值是
負 26， 他們可以說是 “累鬥累 ”、 “衰鬥衰 ”， 沒有最差 ， 只有更差 。 面
對如此低的民望，我不認為局長們會反省究竟自己有甚麼做得不對 ，
他們只會重複犯錯 、 不斷犯錯 、 每天犯上新的錯誤 ， 每天也有新聞 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7405 

  吳克儉最新的罪狀是甚麼 ？ 吳克儉曾經說 “ 不會把政治帶入校
園 ”， 但言猶在耳 ， 在墨跡未乾之時 ， 近日他便呼籲教育界人士 (包括
校長 )支持 “袋住先 ”方案 ， 被批評把學校政治化 。 他辯稱不應把其呼
籲解讀為迫使校長支持政改，他只是在校長們的同意下進行討論，鼓
勵校長支持政改。 大家也知道何謂恐嚇 ，主席 ，若我致電給你 ，對你
說 ：“ 主席 ， 你小心一點 ， 我十分關心你的家人 ， 有些人手執及想公
開你的‘ 黑材料 ’，你要小心一點，我並非在恐嚇你，只是關心你而已。”
大家也會知道 ， 這是否威迫呢 ？ 

  吳局長又解釋 ， 以往提及不可以把政治帶入校園 ， 是因為有學生
參加影響個人安全及治安的犯法活動 ， 所以希望學生能從多角度思
考。至於現時呼籲教育界支持特首的普選方案，是在會議期間向校長
等與會者推銷，當中並無威迫利誘成分，他是鼓勵而非威迫利誘校長
支持。你的上司鼓勵你簽名撐政改、保民主，這些是否鼓勵呢 ？ 我鼓
勵你在周末前來協助開設街站，你可以不來，我不是在強迫你，但我
鼓勵你前來，你會否前來呢 ？ 局長真的不要再說這樣的話，他高高在
上壓下來，還說是鼓勵 ？ 越說成是鼓勵，便越是壓迫，越說不是壓迫，
便越是壓迫 ， 對嗎 ？ 解釋即是掩飾 。 

  我再說一次 ， 他說他只是鼓勵 ， 當中並無威迫成分 ， 校長可以自
由選擇是否支持政改。當然可以自由選擇了，我認為他又不會兇惡至
拿着周融那份表格，迫使校長簽名吧 ？ 校長真的很難做，其實官員也
很難做，有些官員根本並非真心支持政改，哪些是並非真心支持政改
的官員 ？ 便是不想高調出來街站簽名的官員，他們不知道梁振英會否
倒台，不知道情況會否急轉彎，屆時會否有另一名領導人走出來說 ，
這個政改方案其實真的不可行，是假的普選，因此不應該支持。如果
跟車太貼，豈不是會死得很可憐 ？ 我可以教校長一些方法，如果他們
怕會被秋後算帳，但又怕萬一跟車太貼，屆時陰溝裏翻船，豈不是很
丟臉 ？ 那麼他們可以上網簽名，在家裏一邊上網 “扮簽 ”，一邊拍照留
個紀錄，如果將來有人說他沒有簽名，便可以拿出照片證明自己已經
簽名 。 主席 ， 我好像說遠了 。 

  吳克儉認為 ， 校長是專業人士 ， 他們有自己的意志 ， 因此強迫這
種說法並不存在。我不知道局長是否被迫，不過，既然每一位局長願
意進入這個 “熱廚房 ”， 他們應該也是自願的 。 但是 ， 吳克儉身為教育
局局長，公開呼籲教育界支持政改，這已經構成一種壓力，這是不爭
的事實 。 

 
 
 
 
 
7406 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  他的另一項罪狀是國教翻生 。 2012年 ， 國教風波爆發 ， 成功迫使
政府擱置     不管大家愛用甚麼詞語     國民教育的課程大
綱 。 早前 ， 國民教育弄致滿城風雨 ， 政府被指要向下一代 “洗腦 ”， 學
習愛國 、 愛港的思想 ， 經過多次遊行 、 集會 ， 超過 10萬名學生 、 家長
和反對者日以繼夜、夜以繼日地包圍政總，要求撤回國民教育。在舉
行示威後，吳克儉在電台接受訪問時指出，贊成的人其實更多。單是
小學生已經有 40萬名 ， 加上家長的數目有近 100萬名， 沒有出來遊行
的人便是沒有反對。若這套邏輯可以接受的話，即使周融可以收集到
100萬甚至 200萬個簽名 ， 還有 500萬人不贊成“ 袋住先 ”。 我不知道在
局長的腦海裏，他是真心相信還是狡辯，但他說得出這些話，也應感
到羞愧。雖然這次與局長無關，但局長的邏輯也不可以如此混亂，前
車可鑒 ， 他足可以被人嘲笑半輩子 。 

  曾經有國民教育家長關注組成員批評局長偏聽 ， 完全漠視民意 ，
他們指難道100 萬人上街，便可以說有 600萬人支持政府嗎 ？ 從處理國
民教育的問題上，已經可以看到吳克儉的無能，我們認為他無能，而
要求他推動國民教育的中共也認為他無能，在這個問題上，他是完全
失敗的 ，只是火上加油 ，無助討論 ，亦激起了更多民憤和民怨 。自國
民教育一役 ， “唔得掂局長 ”的民望便江河日下 ， 不曾出現任何起色 ，
成了負數局長    我想直至他離任的那一天 ， 其民望仍然是負數
的，我可以跟你賭一頓飯     可見他早該引咎下台。吳克儉日前又
“死雞撐飯蓋 ”， 說課程大綱並沒有刪除 ， 並指國教一直在發展中 ， 因
此被指責是想令國民教育 “鹹魚翻生 ”。  

  佔領運動之後 ， 北京多次要求梁振英政府推行國民教育 ， 為學生
“ 補腦 ” 。 我們的佔領運動替學生 “洗腦 ” ， 於是特區政府要用愛國思
想 、 國民教育來替學生 “補腦 ”。 政府推出了多項 “補腦 ”工程 ， 包括我
們前兩天在教育事務委員會熱烈討論至差不多要打起架來的項目：姊
妹學校、北上交流團、資助北上升學、中史科要求增加近代史的比例。
教育局一直沒有停止過這項工作，它的首要任務便是推行國民教育 。
教育局在本地推銷不成功，惟有使用其他花紙再次包裝。 總而言之 ，
香港的學生不夠愛國，不夠愛共產黨，對國家認同感不足，看到五星
旗升起亦不懂流眼淚 。 教育局根本不曾停止過 ， 他們將國民教育分
拆 ， 希望可以 “分拆上市 ”。  

  自 2004年起 ， 教育局已經透過與內地教育部門接觸 ， 協調香港學
校與一些省市 ， 例如上海市 、 北京市 、 寧波市 、 四川省 、 浙江省 、 福
建省的中小學締結成姊妹學校。此外，自 2005年開始，透過粵港姊妹
學校計劃，教育局安排粵港兩地的中、小學按其意願配對成為姊妹學

 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7407 

校 。 過去 ， 教育局只是擔當 “媒人 ”的角色 ， 但今年卻不一樣 。 行政長
官在 2015年施政報告提出 ， 在2015 -2016學年 ， 推行一項為期3 年的試
辦計劃 ， 向參與計劃的學校提供資助和專業支援 ， 每年提供一筆 12
萬元的非經常津貼，在不同層面舉辦交流活動，包括探訪學校、教學
觀摩 、 評課 、 示範教學 、 文藝匯演 、 文化考察 、 辯論比賽 、 家長座談
會、學生書信交流，預計姊妹學校在3 年內會逐步增加至 600所，整個
計劃所需開支約為 2億元。其實，我們在教育事務委員會也曾經討論 ，
給予 1間學校 12萬元這個數目並不算多 ， 但是教育局想造成的現象 ，
便是各間學校互相比較。隔鄰學校已經締結了姊妹學校，還是跟名校
締結 ， 自己的學校是否要締結呢 ？ 如果仍未締結 ， 便要快些找 “ 老
婆 ”， 是找 “姊姊 ”才對 ， 締結成姊妹學校 (計時器響起).我在下一節
再談 。主席， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 請發言 。  

陳偉業議員：主席，希望這個鐘聲不會是催命符，把議員催得心臟病
發才好 。  

  今天進行的第 6項辯論涉及民政事務局的不少問題 ， 首先我會討
論體育撥款，讓大家了解提出這些修正案背後的邏輯和理由。當然 ，
我們已提出了很多理據，但議員、局長和政府完全充耳不聞。今天可
以把我的意見記錄在案，以供日後翻查，證明我們早已告訴政府這些
問題 。 正如5 年前我曾指出 ，高鐵在探土工作方面的疏忽和過分倉卒
的規劃必然導致設計大幅修改，以及建築成本大幅上升，今天已經證
明我 5年前說的話是對的 。 

  主席 ， 有關體育團體的問題 ， 過去 10多年來我已在不同場合 ， 特
別是民政事務委員會多次評論，在施政報告的辯論也好，立法會的議
案辯論也好，我也多次作出批評，其實香港在這方面可說是數十年不
變。體育團體是香港一個藏污納垢的溫床，當中存在極多的問題。若
提到小圈子的利益輸送、互相包庇、醜陋的行政管理方式，體育團體
可說是一個典範。 簡而言之 ，體育團體確實存在不少問題 。主席 ，我
對這些體育團體的評語如下 ：第一 ，黑箱作業 ，運作缺乏透明度 ；第

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7408 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

二 ，缺乏監察機制 ；第三 ，外行領導內行 ，管理層和行政人員絕大部
分缺乏專業知識；第四，管理層濫權問題嚴重，會員的基本權利缺乏
保障；第五，以權謀私的情況嚴重，體育總會的資源及公帑慘被挪用
在不恰當的地方 ； 第六 ， 用人唯親 ； 第七 ， 領導層老化 ； 第八 ， 私相
授受 ， 選拔制度有欠公平 ；及第九 ，政府處理有關體育的問題 ，處處
體現官僚和僵化 。 

  在這個背景下 ， 主席 ， 我提出修正案編號 148 ， 將總目 53 削減
19,859,000元 ， 相當於民政事務局給予中國香港體育協會暨奧林匹克
委員會(“ 港協暨奧委會”) 全年的資助金 。 奧林匹克委員會 、 國際體育
協會及港協暨奧委會可說是所有問題的癥結，我會分析這些團體的問
題，以及當中涉及的金額。其實香港政府每年對港協暨奧委會的資助
是數以千萬元計 ， 往年的資助也超過1,800萬元 ， 今年更接近2,000萬
元 ， 資助額不斷上升 。 

  政府向港協暨奧委會提供資助，因此它亦需要履行一些特定的職
責，包括實施運動禁藥管制計劃、政策及規例；向退役運動員提供教
育和事業發展的支援；奧運大樓的管理和保養，以及在社區發展和推
廣體育。根據現行機制，港協暨奧委會必須按季向民政事務局提交開
支的分項數字及收據，並以實報實銷的形式發還金額，這是撥款的準
則和安排。此外，港協暨奧委會亦必須就政府的撥款提交經審計的周
年財務報表。政府在釐定向港協暨奧委會提供合適的資助金水平時 ，
會考慮其在特定獲資助範疇的運作需要，而非在該機構管理下可能擁
有的任何其他資產。實際上，政府會視乎其需要決定資助金的撥款水
平 ， 以及哪一範疇可獲資助 。 

  然而 ， 正如我在開首發言時所述 ， 香港的體育團體基本上均有一
個共通的問題，港協暨奧委會亦不例外，便是黑箱作業。港協暨奧委
會每年獲得1,800萬元以上的政府資助 ， 今年甚至接近2,000萬元 。 但
是，我們翻查過紀錄，直至今天，港協暨奧委會從來沒有公開其財政
狀況 、 開支明細 、 資助情況 、 籌款的來源和金額 .整體來說 ， 我們
找不到任何資料 。 

“霍少” 自己有錢 ， 他的家族可以包攬所有開支 ， 我們也相信港協
暨奧委會委員等權貴，他們本身在飲食和安排活動方面花了不少錢 ，
他們願意自掏腰包，因為他們有這種能力，所花的錢可能較政府資助
更多，對嗎 ？ 但這並不表示，這個組織無須向公眾交代其財政狀況 。
這個陋習可說是香港的特色，這種由小圈子操控、互相包庇，權貴互

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7409 

相奉承、吹捧及互相支持的情況，可說是功能界別的特色，亦是香港
特首選舉的特色 ， 而在體育界更表露無遺 。 

  我多次批評啟德體育城這個計劃 ， 當年霍震霆支持 “老董 ”參選特
首 ， “老董 ”答應他會興建體育城 ， 這是一個公開的秘密 。 我很難證明
這是一種交換，如果我能夠證明，我已經向廉政公署舉報這兩個人 。 

  港協暨奧委會的運作模式 ， 在財政上缺乏監管 ， 我認為是絕對不
能接受的，我很希望審計署能在這方面作出全面的評估。其實我已不
止一次作出這個呼籲，但似乎這個“ 堡壘” 很難被動搖。由於體育界的
選票也不少，亦有功能界別的議員，再加上特首及香港高級官員的包
庇，導致黑箱作業的情況依然存在，公帑完全被當成私人財產處理 ，
這種運作模式必須在今天這項辯論中予以譴責 。 

  主席 ， 與很多其他體育總會相若 ， 港協暨奧委會現時逐漸變成富
二代的俱樂部 ， 最初是由富有人家操控 ， 但是隨着有關人士開始年
老 ，他們亦已做了二 、 三十年以上 ，當子女逐漸長大 ， 便由下一代接
棒 。 

  主席 ， 如果大家看看奧委會理事會的選舉 ， 全港的運動員也沒有
投票權。只有運動組織才有投票權，而運動員沒有權投票選出中國香
港體育協會(“ 港協 ”)的委員 。 港協屬下75個體育總會中 ， 只有 31個體
育總會有權投票 。 這種情況就是篩選 ， 是特權階級一個很特殊的安
排。為何會由外行領導內行 ？ 為何權貴可以操控一切 ？ 這與會章及整
個制度有關。不論你是多出色的運動員或在體育方面有多大貢獻，你
也沒有投票權，只有那些指定的體育總會才有投票權。即使這31 個體
育總會有投票權，它們也是以團體形式投票的，這正是功能界別的特
色。人大常委會的八三一決定與體育總會的運作模式實在不謀而合 。
大家可以看到整個運作模式與香港現時的政治氣候十分相似及吻合 。   

  三十一個體育總會以團體形式投票 ， 每個團體可以投兩票 ， 以加
強它們的影響力。港協會長、秘書長、3名副秘書長及1 名司庫各有一
票，因此總票數是68 票，而 35張票便可以決定一切，選出理事會的14
名成員。在最近一次的選舉中     大家也知道，這已是公開的資料  
  又是 “霍少 ”霍震霆繼續擔任會長 ， 義務秘書則是王敏超 ， 這些
人已經做了二 、 三十年 ， 而第二代霍啟剛 (即霍震霆的下一代 )則擔任
義務副秘書長 ， 至於其他的人選 ， 我不在此詳細讀出 。 

 
 
 
 
 
 
 
7410 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  我在開始發言時表示香港體育總會的形象負面，正正可以從這些
人選體現出來。更荒謬的是，霍啟剛在 2009年當選義務副秘書長時 ，
他根本不符合參選資格 ， 但為了令他當選 ， 有關方面事後竟然 “搬龍
門 ”， 改變一些規定好讓他能夠當選 。 當時有圈內人士促請港協會長
霍震霆 “勸退 ”霍啟剛 ， 這才能使人信服 。 但是 ， 其後的情況 ， 相信大
家也會知道，一切都是度身訂造的安排。港協這種 “圍威喂 ”的運作模
式 ，即這種家族統治 、 家天下 、 富二代可以承繼上一代的運作模式 ，
在最近一次的選舉中表露無遺。正因如此，香港的體育事業是這麼黑
暗 、裹足不前 。其實 ，港協這種運作模式 ，某程度上與香港足球總會
相去不遠 ，因此香港足球的地位也是一落千丈 。 

  港協成員組合的老化及運作僵化的情況亦是極為嚴重的。我稍後
會就港協的一些運作模式再作評論 。 

黃碧雲議員：主席，我就總目 156和我提出的修正案編號 558發言，修
正案旨在削減教育局局長吳克儉全年薪酬的預算開支 358萬元 。 教育
局局長上任30 個月以來，共外訪 21次，被很多人批評為不務正業，在
官場中被稱為“ 遊埠局長” 。 他的遊埠總開支約為 370萬元 。 他今年外
訪最頻密，至今達10 次，幾乎每個月都有數天不在港。外訪足跡遍布
內地 、 東南亞和歐美各國 ， 包括多次親自率領學生 “洗腦團 ”到內地 ，
亦到印尼交流教育政策。教育局局長頻密外訪，成效成疑，而考察外
國經驗後，亦未見有甚麼合適措施引用到香港， 藉以改善本港的教育
質素 。 

  吳局長的外訪費用比前任孫明揚局長主政的2011 -2012 財政年度
多出超過5 倍 。 局長花這麼多錢對於推動香港教育改革或改善香港教
育有否效益，我暫且不說，先說香港教育存在的眾多問題。關於教育
的問題 ， 我15 分鐘內一定說不完 ， 我盡量說 。 

  我首先說說最近吳克儉局長出席教育事務委員會會議時所討論的
內容，即今年施政報告梁振英提出要擴大姊妹學校交流計劃，這是 “洗
腦國民教育 ”的翻版，現時預留 2億元推行有關計劃 。從吳克儉局長最
近出席教育事務委員會會議所提交的文件 ， 我們看到一些很大的問
題。這個計劃美其名是撥款給學校，讓學校有資源可以北上交流，或
請大陸的姊妹學校來港交流，而交流的對象不單是學校的管理層，還
包括教師 、 學生和家長 ， 範圍很闊 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7411 

  政府表明如果參加姊妹學校交流計劃 ， 每間學校每年可獲 12 萬
元，連續參加計劃3 年，便可獲 36萬元。香港的任何一間小學或中學 ，
不論是公營 、 自資還是特殊學校 ， 均可以與國內一間小學或中學掛
鈎 ， 然後進行交流 。 這真的是利誘 ， 如果參加這個計劃 ， 每間學校 1
年可獲 12萬元 ， 3年可獲 36萬元 ， 將香港的教師 、 校長 、 學生 、 管理
層送上大陸交流。交流甚麼呢 ？ 我們真的不清楚要交流甚麼。是否純
粹讓學生回內地旅遊 ， 看看祖國壯麗的山河大地 、 歷史文化還是其
他 ？ 讓他們看甚麼 ？ 是否只有固定的 A餐、B餐、C餐、D餐可供選擇 ？ 

  我們從文件看到，這個計劃並不新，2004年已開始實施，已有 300
間學校參與姊妹學校北上交流的計劃。教育局過去一直資助左派的教
聯會，主席一定知道教聯會的政治背景。2010年 9月到 2015年 8月，教
育局已批出3 份合約，每次都有招標，但每次成功投標者都是教聯會 ，
而 3次合約共撥出171 萬元給教聯會 ， 協助本港學校聯絡大陸學校 。 

  教育局局長出席立法會教育事務委員會會議時，他提供的文件也
略為提到，這 2億元，除了讓每間學校每年有12 萬元、3年有 36萬元交
流外，還預留部分金額用作專業支援。文件沒有清楚說明款項數目，
後來經我追問，政府表示 2億元中預留 800萬元用作專業支援。如果學
校不知在大陸找哪間學校締結為 “姊妹 ”，便可找託辦機構，該機構像
婚姻介紹所般協助學校。如果你不知道是吃A 餐、B 餐還是 C餐好，又
沒想到吃甚麼好 ， 託辦機構便介紹你吃 A餐 。 但是 ， 整份文件沒有清
楚說明怎樣找託辦機構、為何必須要找託辦機構、託辦機構的角色是
甚麼 、 是否沒有託辦機構便不能北上交流 。  

  官員出席立法會會議時表示 ， 政府有招標 ， 很公平 ， 只不過碰巧
每次中標的都是教聯會 。 按照教育局的邏輯 ， 我相信這800 萬元一定
又會進入教聯會的口袋。教聯會一定會中標，因為計劃於 2004年開始
實施，而教聯會自 2010年起已領取教育局的資助參與計劃。其他機構
怎能與教聯會競爭 ？ 這是否變相的利益輸送，將公帑提供予有鮮明政
治立場的教育機構 ， 然後由它代辦 “洗腦國民教育 ” 工程 ？ 有否競爭
呢 ？ 為甚麼只有一間託辦機構 ？ 如果只有一間託辦機構懂得安排學
生前往大陸交流，是否非經它不可 ？ 這些問題讓我們十分質疑這是一
項 “洗腦國民教育 ”工程。學生可否回大陸探訪 “天安門母親 ”？ 可否去
上海看看維權律師 ？ 教聯會能否安排 ？ 我相信他們提供的 A 餐 、 B
餐 、C 餐、 D餐和 E餐肯定沒有這種交流 。香港的學校可否自行決定去
找這些團體交流 ？ 教育局從來沒有回答這些問題 。 

 
 
 
 
 
7412 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  投放大量公帑在這計劃上 ， 教育局局長隨便撥款給學校參與計
劃 ， 送錢給教聯會完成任務 ， 目標是把參與交流的學校由現時的 300
間增至600 間 。 這種由教聯會壟斷 、 投放大量資金來推行的計劃 ， 其
實是跨境的 “洗腦國民教育 ”工程。如果教育局真的要推行姊妹學校交
流計劃，應該給予香港學校自主權，由學校、學生和家長決定是否去
交流 ， 而不是現在用利誘的方式。 如果想交流 ，去哪個地方 、 看哪些
事物 、 見甚麼人 ，應該由香港的學校 、學生 、家長和教師作出專業的
決定，而非全由教聯會安排行程。所以，我非常反對現行的姊妹學校
交流計劃 。 

  除了姊妹學校交流計劃很有問題外 ， 我們最近非常擔心 ， 教育局
推出了《 基本法 》中學教材套 ，包括光碟和書 ，已經有些人開始閱讀
教材套內容 。 教育局明顯正透過教材套 ， 宣傳去年 6月國務院頒布的
“一國兩制 ”白皮書的內容。教材套的內容備受批評，包括當中所提的
行政、立法和司法關係。我們在教材套中看到非常混亂的信息。教材
套提及行政、立法和司法三權合作。三權合作制度在大陸實施，但香
港一直貫徹三權分立。我們一定要維護香港的獨立司法機關，但在大
陸 ， 行政 、 立法和司法關係融和 ， 互相合作 。 

  我聽過葛珮帆議員批評 ， 佔中的學生被警方拘捕後 ， 法庭卻釋放
他們，她很不開心。葛珮帆議員已經中了中共的毒，她真的認為應該
三權合作 ， 拘捕後最好的做法是 “午門候斬 ”， 或終身監禁 ， 好像劉曉
波般判監十年八載，沒有理由這麼快放人。葛珮帆議員現時不在席 ，
她作為立法會議員，也未能掌握香港的制度是三權分立，互相監察制
衡。我們有獨立的司法機關，一名立法會議員竟然批評司法機關釋放
人的裁決， 是否真的想把香港大陸化 ， 變成三權合作 ？  

  我作為老師 ， 如果我拿着這份教材套 ， 你叫我如何教授 ？ 我只能
告訴學生，三權合作是大陸實施的制度，而大陸的司法系統的最大缺
憾就是並非獨立於黨國 ， 以致發生很多冤假錯案 ， 很多維權人士被
捕，很多的冤情無法伸張。這正是中國法制的最大弱點，我們絕不能
讓香港走上這方向。其實，應該是大陸學習香港，為甚麼香港要反過
來學習大陸的三權合作 ？  

  這份教材套有一張圖片說明香港享有獨立的司法權，這是否真的
很混亂 ？ 既然有獨立的司法權，又何來三權合作 ？ 因此，我認為這些
資料是不合格的。教育局向學校發出這些教材套，老師也不知道如何
教授 ， 不知是根據教材套第1 頁還是第 10頁教授 ， 因為當中的觀點自
相矛盾。故此，我認為教育局局長與其經常遊埠，不如認真地弄清楚
教育局在制作些甚麼教材套 ，以及為香港制訂些甚麼教育政策 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7413 

  主席 ， 吳克儉的罪行 ， 可能 3天也說不完 。 我再說說他的第三項
罪行 ， 即 “普教中 ”。 我有些外國朋友看我的 Facebook後 ， 詢問我甚麼
是 “普教中 ”， 之前未曾聽聞 。 我說 “普教中 ”是以普通話在學校教授中
國語文。教育局局長無緣無故在教育事務委員會中提出，把 “普教中 ”
定為香港學校中國語文教學的遠程目標，這是語文教育及研究常務委
員會的建議。政府何時曾公開諮詢市民，香港應否以普通話來教授中
文 ？ 局長沒有就推行 “普教中 ”進行廣泛諮詢，最少也應向我們提供專
業的科學化分析和數據，告訴我們以普通話教授中文、學習中文，能
帶來甚麼效益 。 是否真的能夠有助學好中國語文 ？ 是否不使用普通
話，使用廣東話，我們學習中文便會打折扣 ？ 抑或是相反 ？ 由於政府
完全沒有提出科學數據 ， “普教中” 終於變成 (計時器響起).非常具
欺騙性的行為 。 

全委會主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我在這一節辯論共提出 6項修正案 ， 內容包括啟
德體育園區的營運顧問研究，以及與康樂及文化事務署轄下的葵青劇
院演藝廳和香港歷史博物館 。 我相信我可以將這 6項修正案分成兩次
發言，第一次發言涉及體育，另一次發言涉及葵青劇院演藝廳和香港
歷史博物館 。 

  我首先要就啟德體育園區的營運顧問研究發言，相關修正案涉及
為削減分目700 而將總目 53削減 1,400萬元 ， 相當於項目 897的預算開
支。我極少與現任特首梁振英有差不多的想法，但我們就這個項目有
相似想法。啟德體育園區佔地27 公頃。相關建議是在上次申辦亞運時
提出的，申辦亞運最終失敗。政府建議在市區興建一個大型場館，以
進行國際體育盛事。最近的文件顯示，這個大型場館共有 5萬個座位 ，
而整個啟德體育園區佔地 27公頃，比半個西九文化區還要大。梁振英
上任不久後瘋狂覓地以增加房屋供應。他曾建議取消體育園區，把土
地留作興建住宅之用。工黨覺得這想法可以商量和考慮 ，尤其現在啟
德體育園區的細節公布後，更覺得體育園區計劃應作出修訂，最少要
將一幅土地用作興建公屋或居屋 。 

  整個園區佔地 27公頃 。 主席 ， 你距離太遠 ， 可能看不見 ， 要看錄
影才能看見 。 這個 “大雞蛋 ”就是有5 萬個座位的大場館 ， 這兩個 “小雞
蛋 ”是讓普通市民做普及運動時使用的體育場館和室內運動場 。 這個
“小雞蛋 ”能容納4  000人，可以租借予學校舉行運動會，或進行一些觀

 
 
 
 
 
 
 
7414 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

看人數不多的本地足球賽，或當中的附屬場館可供市民使用。這個室
內運動場更是彌補九龍東符合規劃標準的體育設施的不足 。  

  這個“ 大雞蛋 ”， 即擁有5 萬個座位的運動場館 ， 真是另一隻 “大白
象 ”。 我們質疑興建這麼大型的體育設施 ， 最終能否真的用作體育設
施，把香港發展成舉辦國際體育盛事之都，推動普通市民和年輕人有
志成為運動員 。 我們十分質疑其成效 。 若把周邊的行人設施計算在
內 ， 這個大場館佔整個園區約三成面積 。 若把 27公頃的三成 ， 即 9公
頃用作興建屋苑，我們完全贊成。只要不是價格昂貴的豪宅屋苑，只
要是普通市民能申請入住的公屋或居屋，我們就完全贊成。所以，梁
振英不要再說我們 “逢他必反 ”，只要不是興建豪宅，我們贊成用三分
之一的面積興建房屋 。 

  整個體育園區公布的費用是多少呢 ？ 250億元，這是 2014年 9月的
造價 。 最近我們領教政府領教得太多 。 高鐵本來造價 670億元 ， 當時
開會，我們問鄭汝樺局長，她保證不會超支，不會向立法會申請追加
撥款。未來12 個月，如果行政機關要追加撥款，或透過港鐵加價作私
人融資，以支付高鐵工程的超支金額，我們看看他們如何解釋。政府
每次給我們看的估價都不準確，超支 40%或 50%，甚至好像高鐵一般 ，
所需開支是估價的雙倍 。 雖然政府現在說250億元 ， 但我也不知屆時
要多少錢才能完成工程 。  

  我再重申一次，若是容納4  000人的體育場館、室內運動場，可以
推動普及運動，讓普通市民強身健體，我們非常贊成。把園區的大片
土地用作興建公園，作為九龍東的市肺，我們也十分贊成。我們最關
心的是不應興建5 萬個座位的“ 大白象 ”場館 。 很不幸 ， 這項目最近在
工務小組委員會獲得通過 ， 工黨議員不夠票反對這項 “大白象 ”工程 。 

  其實 ， 我們投反對票前與政府有溝通 ， 有查詢 。 政府提供給我們
的文件列出過去數年擬在香港舉辦但基於沒有適合場地而未能舉辦
的盛事 ， 包括周杰倫 、 國際巨星 Mariah  CAREY曾在新加坡國家體育
場舉行的演唱會，不能在建議場館中舉行的格蘭披治電單車大賽，以
及在法蘭克福的商業銀行球場舉行為期3 天的電子音樂節 。  

  除此之外，官員還告訴我，政府曾想邀請加拿大著名女歌星 Celine 
DION來港演出 ， 但經理人一聽見香港最大的場館只能容納1 萬多人 ，
便表示她很可能唱 10場也回不了本，所以不願意來港演唱。政府認為
興建能容納5 萬名觀眾的場館 ， 將來就有機會舉行國際級演唱會 ， 於
是我進一步追問政府預計每年能邀請多少名叫座的國際級歌星來

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7415 

港，政府的答覆是5 位。我假設這 5位國際級歌星來一晚，開兩場演唱
會 ， 買出八成門票 ， 政府的收益是多少 ？ 只有 9,000多萬元 ， 不足 1億
元。這個一年舉行10 晚國際演唱會的場館要花多少錢 ？ 一年的收益還
不到 1億元，多少年才可收回成本 ？ 說的是建築成本，還未計算地價 。 

  如果說沒有場館舉辦這些活動而需要興建 ， 我們就要問 ， 興建場
館後可以用多少次 ， 對我們的經濟收益有多少 ， 而機會成本會否更
大 ？ 如果我們不投放資金和土地興建這個擁有5 萬個座位的場館 ， 反
而興建公屋或居屋 ， 我們能夠得到的社會利益遠遠不止每年那1 億元
出售門票抽取的兩成收入 。 

  當然 ， 從政府提供的資料 ， 我們看到過去香港大球場曾舉行甚麼
活動 ， 而我亦相信這些活動的參加人數比香港大球場的座位數目更
多。這些活動有 “四海同心送關懷 ”籌款活動、全港歡迎神舟六號載人
航天飛行訪港代表團大匯演，以及香港特別行政區十周年回歸盃，這
個活動比較好看，參加球隊包括拜仁慕尼黑隊、中國國家隊，全場滿
座。但是，我們聽說很多門票是派發的，活動原來不是開放給球迷觀
看。至於慶祝香港回歸祖國十周年文藝晚會或奧運金牌精英大匯演 、
全港歡迎神舟六號載人航天飛行訪港代表團大匯演、全港歡迎神舟七
號載人航天飛行代表團大匯演 ， 我們知道這些活動的派票情況更厲
害 。 

  此外 ， 還有一個活動更奇怪 ， 值得進一步追問 ， 就是 2013年 4月
23 日在香港大球場舉行的 “ 英語大聯盟計劃2012/13 ― 創造我們的閱
讀紀錄 ！ ”。 我們要問 ， 場館若非主要舉辦體育活動 ， 而是做一些社
會或國家慶典 、 盛事 ， 一年會使用多少天 ？ 我們是否應該花大量公
帑 、 大幅土地做這些政績工程或教育活動 ？ 教育活動是否一定要有 5
萬人在場館內進行 ？ 可否在香港大球場或其他露天場地舉辦 ？ 將來
西九文化區會有露天場地，添馬公園外亦有可容納二、三萬人的露天
場地，為甚麼我們不能在這些地方舉辦，而要投放巨額資金興建體育
場館 ？ 

  主席 ， 體育園區還有一些古靈精怪的事情 ， 即當中可能有旅遊設
施 ， 政府聘請的顧問會研究應否在當中興建一間酒店 。 文件告訴我
們，酒店是供參加體育盛事的球員、工作人員甚至觀眾入住。正如我
剛才所提及，一年會有多少次盛事 ？ 酒店一年有多少晚供參與演唱會
或體育盛事的人入住 ？ 即使有 20晚，其餘 11個月怎麼辦 ？ 原來這是旅
遊的三星級酒店。既然如此，酒店便不應在園區內興建，酒店房間數
字應由另一種規劃涵蓋 。  

 
 
 
 
 
 
7416 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  除了酒店外 ， 根據我們在工務小組委員會看的文件 ， 體育園區還
有一些奇怪的事情 ， 即興建不少於 1萬平方米的甲級商廈 。 即使用作
體育會的基地 ， 無論如何也用不到 1萬平方米 。 如果九龍東已經有其
他地方興建甲級商廈，為甚麼還要在這個體育園區興建 ？ 屆時會否又
讓某些團體在這裏做大本營 ？ 

  提到酒店 ， 柴灣青年廣場都有一間類似酒店 。 柴灣青年廣場有兩
層屬於酒店，當初興建時是為了利便國際青少年活動交流。後來香港
審計署發表報告指出，酒店用於國際級交流的時間甚少，不足 1個月 ，
平常只用作三星級酒店 ， 讓普通旅客以低於 1,000元的價格入住 。 我
們真的不應該把旅遊設施和文化體育設施混為一談 。 

  除了 1萬平方米的辦公地方外，還有面積不少於31  500平方米的商
用地方 ，可容納零售 、 餐飲店鋪 。這裏寫得更清楚明白 ， 這是另一個
商場，另一個消費的地方。這是兩種不同的規劃，政府不能借體育設
施的殼興建旅遊設施 。 我們對此絕對不贊成 。 

  主席 ， 工黨在工務小組委員會投了反對票 。 我們在此提出修正
案，希望議員能夠重新考慮否決與預算案捆綁在一起的這筆顧問研究
費用 。 雖然金額不多 ， 只是 1,400萬元 ， 但要政府表明放棄興建擁有 5
萬個座位的 “大白象 ”場館 ， 議員才應該放行撥款 。 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我想說 “總目90  ―   勞工處 ”， 修正案編號 216及
219， 當然亦包括編號 218。 修正案編號 216建議削減大約相當於勞工
處就支援標準工時委員會及相關工作的全年預算開支( 不包括員工開
支 )， 即是說員工可以繼續支薪 。 這是一個改良版本 ， 香港人真是完
全沒有幽默感 ，以為我要削減他們的薪酬 。老實說 ，主席 ，即使只是
削減 1毫子 ， 財政司司長也要重寫整份財政預算案 (“預算案 ”)。  

  我提出這項修正案的理由是 ， 勞工處應有具體的工作目標 ， 包括
勞工顧問委員會 (“勞顧會”) 在內 ， 即吳秋北出身的地方 。 我曾在此就
勞顧會提出查詢，只是沒有人回答。傳統來說，任何勞資雙方利益攸
關的事情，均須在勞顧會經三方同意後， 才提交政府研究是否立法 ，
或以決議案的形式提交。這個 “殘廢物體 ”是港英政府製造的，我們當
然要蕭規曹隨 。 不過 ， 由於我們已有憲法 ， 它基本上已再沒有地位 。
我曾經多次查問，究竟是立法會還是勞顧會較 “惡 ”？ 至今仍沒有人回
答 ， 連張建宗也不肯回答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7417 

  現在又多了一個標準工時委員會 。 主席 ， 你應該記得 ， 最低工資
委員會是曾蔭權成立的。當時我剛任立法會議員，主席曾慷慨陳辭教
導我 ， 說世界上怎會有標準 ， 這只是一個政治問題 。 主席說得很對 ，
這的確是一個政治問題，你真的有先見，應該擔任特首。你當時在議
事堂說這是政治問題， 不會有標準，只要社會上大多數人喜歡便是 。
不過 ， 主席 ，你錯了 ，在這制度下 ，社會上大多數人都很貧窮且沒有
權勢 ， 故此大多數人的利益自然會被剝奪 。 

  現時的情況亦大致相同，當時是最低工資委員會     張建宗當
時仍是常任秘書長，他現在已升官    我提出司法覆核，但連連敗
北。主席，你知道政府有多狡猾嗎 ？ 它說即將展開工作，並已成立相
關的委員會 ，因此我被判敗訴 。不過 ， 這也是值得的 ， 因為政府向法
庭提出了一個合理期望。如果政府再不實施，而我又再次提出司法覆
核 ， 屆時它一定敗訴 。 

  主席 ， 我想說題外話 。 政府有時候是要責罵的 ， 因為連梁振英也
是這樣。當被問到某項決定是否由 “一男子 ”作出還是怎麼樣，政府的
回覆是無可奉告，而當再被問到其他行政會議成員有何意見，它又說
行政會議紀錄不得公開。如此一來，就只有梁振英一人。主席也記得
梁振英有多狡猾 ， 他叫我控告他 ， 不要引用甚麼 P&P， 他是如此義正
詞嚴。甚麼開誠布公，其實是假的。他是用甚麼奇門遁甲術呢 ？ 他寧
願輸掉官司 。主席 ，你也曾跟我打官司 ，所以你應該知道 。當時你勝
訴是因為你不斷解釋 ， 說甚麼根據第73(1) 、 (2)條 ， 法庭採納你的意
見 ， 你便勝訴 。 換言之 ， 在雙方提出意見後 ， 法官會權衡兩者 ， 然後
判較好的一方勝訴 ， 這與刑事罪行是不同的 。 

  主席 ， 梁振英寧願敗訴也不說話 。 王維基得到甚麼判決 ？ 就是上
次的決定不算數，必須重新審議。我真的未見過如此卑鄙小人。如果
可以引用 P&P， 我們便可質問他 ， 但打官司則不同 ， 他輸掉官司也沒
有問題，因為有大量公帑。再加上有袁國強替他擔任大律師，他大可
堅拒提供口供，即使敗訴也不要緊。在獲悉判決是重新審議後，有些
甚麼可以依循也不知道。大家說這個人是否很賤格 ？ 這是題外話，我
說完了 ， 主席不用看着我 。 

  我是要證明這個政府相當 “奸賴 ”， 而梁振英亦同樣蕭規曹隨 。 在
張建宗局長擔任常任秘書長時 ， 我控告政府 ， 他也要提供狀紙
(affirmation)。 他說事情一直在進行 ， 由 1932年開始至今 。 當我問他
為何不遵從1932 年的法例時 ， 他說那項工黨法例只屬暫時性質 。 主

 
 
 
 
 
7418 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

席，所說的工黨是指英國工黨。他是否又要我打官司 ？ 我上次被剪頭
髮已花掉87 萬元，現在是否又要我傾盡家財打官司 ？ 他屆時可能又要
在法庭上提供口供，說工作已在進行，只是梁國雄議員在搗亂。他們
還說要與民生息及為香港人辦事，我真的拜託他們。在香港人的社會
中 ， 最大的集團是勞工 ， 全港勞工月薪上至 10多萬元下至14,000 元以
下 ， 皆沒有標準工時保障 。 

  主席 ， 很多人對我說 ： “‘阿毛 ’，那些賺很多錢的人 ， 我們又何須
理會他們的工作時間有多長 ？ ”主席 ， 這種說法並不對 ， 因為如果工
作並非自願，在超過標準工時後可能會出現過勞致死的情況。毛孟靜
議員，你是否明白 ？ 不管是否獲得加班費或是否委屈自己工作，一旦
訂立標準工時，便會順理成章有過勞死，各位立法會同事是否明白 ？
大家說我 “拉布 ”， 令他們變殘 。 但其實即使主席下令大家開工 ， 大家
也可以拒絕，提供加班津貼亦無補於事，因為在設立標準工時後，便
已設限 ，一旦超越限制 ， 無論責任誰屬 ， 有關人士都應該獲得補償 。 

  主席 ， 如果勞動者生養死葬的權利至死仍然可以追究 ， 那麼是否
亦應就這種標尺式的標準工時立法 ？ 無規矩則不能成方圓，政府不做
又怎能開始改革呢 ？ 主席，坦白說，如果將來因為我“ 拉布” 而導致你
傷殘 ， 你真的可以控告我 。我原本不想工作 ，但有人命令我工作， 加
班費也不能彌補傷殘的損失，日本的情況便是這樣。可是，政府連這
樣也不肯做，經過多番討論，要求政府劃定界線，但它亦只是刻舟求
劍 。 

  所以 ， 主席 ， 我們是否應該批准撥款呢 ？ 這對我來說是一個慘痛
的經驗 ， 上次輸掉官司已令我花掉 100萬元 ， 這次是否又是這樣 ？ 我
希望前常任秘書長 (即現任局長 )有好生之德 。 我已經說過 ， 如果推行
最低工資時並不知道香港工人工作多少個小時，便無法計算。主席是
教授數學的 ， 所以應該知道 。 只有X 與 Y的比例是沒有意思的 ，一定
要有數值 。 這是數學 ， 是代數的一種 。 

  我當時已經指出 ， 而且更在舊立法局被人取笑 ， 現在豈不是 “吃
豬血痾黑屎 ”。 主席 ， 我曾舉出一個例子 ， 就是一名電車職工會司機
哭喪着臉說佔中妨礙他的工作。連他的老闆亦未有怪責我們，他已先
發制人 。 他說 ： “我本來要加班工作 ， 但現時交通癱瘓便無須加班 ，
所以十分可憐 。 ”你說這是否悲歌 ？ 要超時工作 ， 出賣血肉 ， “有力做
到無力 ， 無力做到乞食 ， 乞食做到蓋蓆 ”。 工聯會以前的階級教育最
厲害，但現在沒有了，全部 “住洋樓，養番狗 ”。他們有的住在中半山 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7419 

有的住在港島的中產區 ， 面積達 800平方呎 ， 更是車主 。 這是活生生
的例子，如果不能確定一個正常工人應該工作多少個小時，討論最低
工資便毫無意義 。 現時的情況正是如此 。 

  主席，標準工時立法是梁振英為爭取工聯會的選票而信口開河的
表率，當時工聯會率先表示支持梁振英 ，對嗎 ？ “象哥 ”是第一個最勇
敢地站出來支持梁振英的人 ， 完全沒有跟他商討利益 ， 單憑 “我相信
你 ”。 蔣麗芸議員也可能曾跟梁振英商討利益 ， 或不知是甚麼原因支
持他 ， 也許是他的經歷令她覺得他是可造之材 。 

  工聯會顯然有酬庸 ， 但這也是應該的 ， 因為梁振英作為特首 ， 向
最被踐踏的族羣酬庸 ， 本來就是政治的真義 。不過 ，很可惜 ，當他問
“你好嗎 ？ ”時 ， 其實是問 “你還未死嗎 ？ ”他便是這樣的一個人 。 真可
惜，我剛把他的政綱拿回辦公室，他的政綱就像借據，我現在又要向
他 “追數 ”。局長，你是否與他保持聯絡 ？ 他有否每天向你查詢有關的
進展 ？ 他是否像成立創新及科技局般堅持 ？ 他有否苦苦哀求 ？ 完全
沒有 。 光說是沒有用的 ，要切實做才是 。即使政綱沒有載列 ，但有利
於他及他的團隊的事情，他都會做；政綱列明而且惠及大眾的，他卻
反悔不做。這種人真是死不足惜，不要在這裏 “獻世 ”。這不是我說的，
陳婉嫻議員曾當眾問他 ， 但他只懂 “笑騎騎放毒蛇 ”。 他不敢說“ 忍不
住笑 ”， 他只敢欺負我 。 難道他敢說 ： “陳婉嫻議員 ， 我的謊話你也相
信 ， 我真的忍不住笑 ”？ 我現在真的忍不住笑 。  

  主席 ， 每個特首都有一份政綱 ， 但由於批評他的機會已經過去 ，
所以我只好向他的下屬問責。梁振英是否每天早上刷牙、午膳、晚上
洗澡及上廁均時刻想着標準工時 ？ 他有否每天 WhatsApp張建宗重申
政綱的相關部分 ？ 陳婉嫻議員已經 “篤爆 ”他 ， 不是“ 督導” 他 。 局長 ，
你的上司有否這樣做 ？ 他不過是在浪費時間。現在四面楚歌還說要到
南山邨派發傳單，但一聽到有市民示威便取消行程，試問我怎向他 “追
數 ”？ 局長 ， 你是否要我再尋求司法覆核 ， 然後政府再次在法庭作出
承諾 ？ 

毛孟靜議員：主席，今次財政預算案 (“預算案 ”)撥出 8億元推動以英語
為母語的英語教師 (“外籍英語教師”) 計劃，說的是足足 8億元。當然 ，
現今說到 “億 ”字，動輒便是千億元，似乎 8億元這個單位數，只是 single 
digit而已 ， 不是甚麼大事 。 但是 ， 對本港的英語教育而言 ， 這是非常
重要的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7420 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  基本上 ， 教育局只是把外籍英語教師計劃用來 “意思意思 ”地點綴
一下成效乏善足陳的英語教育，這是用來裝飾的一種門面工夫。學校
有外籍英語教師不好嗎 ？ 如果親身到學校，真的跟校長、老師，以至
學生交談 ， 便知道這個計劃 .我不敢說這個計劃的成效是零 ， 數個
百分點總會有 ， 但為此而撥出8 億元 ， 是否值得 ？ 更大的問題是 ， 如
果把這 8億元抽調出來 ， 用在本地英語教師身上 ， 會否更好 ？ 我們可
以培訓自己的英語教師，並讓他們看到在香港教英文是非常重要的一
環 。 

  說錢 ， 好像很庸俗 ， 因為教育講求 “十年樹木 ， 百年樹人 ”， 但錢
仍然是一個十分重要的元素。讓我們看看一些有關外籍英語教師計劃
的數字 。 外籍英語教師初入職的月薪連津貼可以達到 47,000元 ， 頂薪
點高達每月9 萬元 ， 跟很多中學校長看齊 ， 而本地學位英語教師的起
薪點則約為25,000 元 。 鑒於外籍和本地英語教師在同一間學校任教 ，
如此 “一校兩制 ”， 會令教師的競爭意欲 、 想做好一點的意欲降低 。 

  在 2014-2015學年 ， 用於每名小學外籍英語教師的公帑約為85 萬
元 ， 而用於每名中學外籍英語教師的公帑則達到 98萬元 ， 即接近100
萬元 ， 這不僅是年薪 ， 還包括很多其他開支 。年薪包括強積金 ，人人
都有 ， 不要緊 。 可是 ， 在 “一校兩制 ”下 ， 外籍英語教師享有的額外福
利 ， 是令人無法想像的 。 他們有約滿酬金 、 房屋津貼 .香港的住屋
問題真的是 .他們有額外的房屋津貼 。 當然 ， 房屋津貼只是給來自
海外的教師 ，但同樣是特別優惠他們 。 此外 ，一如預料 ， 他們享有醫
療保險。其他福利還包括旅費和行李津貼，所涉款額肯定不會大，但
那是原則的問題。做這麼多事情，提供這麼多優惠來吸引尤其是來自
海外的教師 ， 為的是甚麼 ？ 撥款足足 8億元 ， 無非是希望教好我們的
中學生 、小學生 ，讓他們學好英文， 可以自在地跟外國人說英語 ，不
會慌張 ， 不會有心結 。 

  不過 ， 這 8億元實在是用不得其所 。 公民黨約在 3個月前進行了一
項民意調查，發現有三成六的受訪者認為香港的英語教育失敗，接近
一半受訪者認為外籍英語教師計劃成效一般 ，並有多達17% 的受訪者
認為該計劃完全無效。認為該計劃完全無效的人，我想大多數是學校
校長 、 老師 ， 甚至是學生本身 。 超過一半 (53%)的受訪者認為 ， 用於
外籍英語教師計劃的資源應改為用作培訓我們的本地老師。我希望政
府聽聽這些意見 。 

  我曾經詢問一些負責英語教學的老師 .過去六 、 七年 ， 透過香
港教育專業人員協會的邀請，我探訪過數以百計的中小學，基本上談

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7421 

的都是 “學英語是很好玩的 ”這類題目，希望學生不要害怕，不要有心
結。負責這些活動的老師都是教英語的，他們表示，外籍英語教師當
然並不是完全沒有幫助，但如果由本地老師做回這個角色，好的方面
不會有甚麼大分別 .我說錯了 ， 他們的意思是 ， 如果由本地老師擔
當外籍英語教師的位置，就教學或教育效果而言，不好的分別幾乎是
沒有的，但好的方面是老師比較親切，本地教師有較多出路，給小朋
友的親切感也比較大 。 

  在現行計劃下 ， 凡是外國人 ， 不論是澳洲人 、 印度人 、 美國人 ，
甚至是日本人也不要緊，只要其母語是英語，並取得教授英語的教師
資格 ， 便可以前來任教 。 當局認為 ， 只要有他們在 ， 就有語境 ； 大家
不是經常爭論說沒有語境嗎 ？ 不是這樣的。對於傳統名校，這些甚麼
語境只是錦上添花而已，它們學生的英文一定良好。但是，在一般的
學校，小朋友只會覺得有一個 “西人” 老師很有趣。由於外籍英語教師
不懂說廣東話，當局也不會要求他們懂得說廣東話，所以很多時候便
會出現 “雞同鴨講 ”的情況 。 他們如此高薪厚職 ， 有那麼多福利 ， 他們
也想做好，但這是困難的。本地英語教師與外籍英語教師身處同一個
教員室，日復一日互相面對；如果是我，跟外籍英語教師一樣也是教
英文 ， 我真的會感到不甘 ： 何以他們的薪酬會比我高出 1倍多 ？ 假設
我的年薪約為 40萬元 ， 他們的年薪則可以高達 90多萬元至接近 100萬
元，那麼厲害。他們的資歷是否比我好很多 ？ 不是，只不過他們的母
語是英語 。 

  不可能是這樣的 。 當年教我們這一輩英語的本地老師 ， 英語只是
他們的第二語言。為甚麼現在要搞這些東西 ？ 很明顯，教育局覺得香
港是國際都市，是亞洲國際都會，但一直被人說我們的英語水平越來
越差 ， 於是要做很多事情 ， 找外國人來裝飾 、 點綴一下 ， 令 “櫥窗” 好
看些 ， 至於 “貨品” 的質素如何 ， 則置之不理 。 

  很多外籍英語教師都不會續約 ， 因為覺得沒趣 。 午飯時間 ， 本地
老師們一起外出吃飯，也懶得叫外籍英語教師同行，因為叫他們同行
便要遷就他們說英文，多麻煩。外籍英語教師其實會感到很寂寞。當
然，也有例外情況。有一名外籍英語教師在同一間學校任教多年，忠
心耿耿，但我知道該名外國老師是香港居民，住在長洲，不會走來走
去。可是，其他尤其是來自海外的外籍英語教師，情況就好像我們聘
請外傭一樣 ， 要為他們支付來回飛機票的錢 ， 這做法真的很過分 。  

  然而 ， 我也聽田北辰議員投訴過 ， 說他母校     我沒有記錯的
話應該是拔萃男書院     現在的老師英語不行。他說他以前在中學

 
 
 
 
 
7422 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

時代，曾在上課時問老師地心吸力是甚麼，老師只用英文回答他一句
“What goes up must come down”， 說完 。 不過是對的 ， 不是嗎 ？ 地心
吸力不就是如此嗎 ？ 我們現在可以站在這裏，你可以坐在那裏，就是
因為有地心吸力。話說回來，如果大家真的覺得香港老師的英文水準
不如我們想像的那麼好，我們便應撥出更多資源培訓新一代。老師不
應以死板的方式教學，例如教了學生 10個生字，下星期默書全對便給
100分，但學生學了那 10個生字後如不加以應用，一年後便完全忘記 。 

  每年一度的校際英語辯論比賽 ， 我都有份做評判 ， 明天同一場合
又來了 。我每年都有相同的感嘆， 來自直資學校 、國際學校 、英基學
校的學生，其英語豈止比大學生好，甚至比成年人好，英語幾乎是他
們的母語，但來自一般傳統學校的學生，雖然同樣是高中生，英文程
度卻連小六學生也不如。現時我們的英語教育是實行 “一港兩制 ”嗎 ？
不同學校學生英語程度的差距，是完全不能想像，說到底便是錢的問
題。坦白說，小孩一出生，家長便會想，最好讓他們入讀英語幼稚園 ，
然後英語小學、英語中學，又或在子女就學期間，因為想讓子女學英
文的心結而要他們轉校。較為有錢的家長會安排子女入讀直資學校 ，
更為有錢的家長會安排子女入讀國際學校 ， 更更有錢的家長( 例如很
多高官) 則會一律安排子女在十二 、 三歲或十四 、 五歲時到英國 、 美
國 、 加拿大或澳洲入讀寄宿學校 。 為的是甚麼 ？ 便是學好英文 。  

  學好英文當然不是崇洋 ， 因為英文事實上是世界語言 ， 是國際語
言 。 英文好 ， 便可以全世界 “通山跑” 。 在其他國家 ， 沒有人會問你懂
不懂日文，懂不懂Swahili ，懂不懂荷蘭文，而是問你懂不懂英文。英
語教育的心結，全部人心裏有數。我們每年投放到教育的資金數以億
元計，幾乎佔預算案總開支的四分之一， 幾乎是當中最大額的部分 ，
今年投放在教育上的資金大概佔預算案總開支的 22%或 23%。  

  教育其中一個很重要的焦點是希望小孩學好英文，讓他們將來有
較多選擇 ，開放眼界 。 學好一套語言 ， 便能學好那一套文化 ，甚至是
那一套文明 。 與此同時 ， 英文好 ， 便可以全世界 “通山跑 ”， 亦是一套
“搵食” 工具。政府現時搞來搞去也搞不好，以為不斷聘請外籍英語教
師便能解決問題，雖然曾推出多項措施，例如提升英語計劃，但只是
付出了少許努力，做完又沒有甚麼延續，敷衍了事。究竟能否學好英
文，則是自生自滅的一回事。主席，我真的希望政府尤其是吳克儉局
長好好想一想 ， 好好培訓我們自己的香港英語老師 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7423 

張國柱議員：主席，我根據立法會《 議事規則 》第 69(3)條，提出修正
案編號564， 議決為削減分目700 而將總目156削減 5,100萬元 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  這筆款項是教育局下項目848“ 推行第四個資訊科技教育策略” 的
撥款經費。削減這個項目的開支，是因為我認為這個項目應該在財務
委員會 (“ 財委會 ”) 重新討論 ， 而非躲在整份財政預算案 (“ 預算案 ”)
中，逃避立法會的監察。政府以去年召開財委會會議次數太多，時間
太長，且程序太繁複為由，把 25項原本需要在財委會討論的項目放在
本年度預算案中，是在破壞立法會一向審議政策撥款的慣例，也在避
過議會的監察。這樣繞過財委會，亦同時令市民失去機會進一步了解
現時教育局對學校推行資訊科技教育的支援和撥款甚為不足的情況 。 

  正如政府在第四個資訊科技教育策略的諮詢文件中指出 ， “教育
是重要的投資，而且是不可或缺的承諾，因為教育是決定我們的下一
代能否學有所成及學以致用的最重要因素 ”。 我同意一項意見所指 ，
把資訊科技的元素融入教學之中，可以促進學生的學習，而使用資訊
科技協助教學亦可促進老師與同學之間的互動和溝通，所以在基本政
策上，我支持立法會撥款推行上述項目。然而，資訊科技教育必須要
有充足的硬件和軟件配合才能充分發揮其成效 ， 以硬闖方式尋求撥
款 ， 不等於一定能令所有學生和老師有所裨益 。 

  要提供資訊科技教育 ， 最首要的是學校要有足夠的無線網絡連
接。根據政府資料，在 2012年和 2013年就資訊科技教育所進行的調查
發現 ， 只有為數不足10% 的公營學校的課室配備足夠的無線網絡連
接。政府在第四個資訊科技教育策略的諮詢文件中提到，會為所有公
營學校裝設無線網絡，讓老師和同學能在校內每一間課室都可以使用
無線網絡瀏覽不同網頁。因此，早在 2014年年初，政府在電子學習學
校支援計劃下批出 3,500萬元向100間公營學校發放一筆過津貼 ， 在校
園內設置所需的無線網絡環境。但是，政府就今年的預算案回覆財委
會時卻指會預留一筆 1億 500萬元的撥款，在第四個資訊科技教育策略
下 ， 於 2015-2016學年起未來 3個學年 ， 向其餘 900間公營學校提供津
貼以加強無線網絡基礎設施 。 弔詭的是 ， 政府同時又指於 2015-2016
年度 ， 有關的項目預算開支為5,100萬元 ， 包括 4,000萬元的一筆過津
貼，讓 400間已作好準備在2015- 2016學年使用電子教科書或其他電子
學習資源的學校 ， 購置流動電腦裝置 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7424 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  換言之 ， 在今次撥款後 ， 只餘下5,400萬元的承擔額讓900 間學校
加強無線網絡基礎設施 ， 即平均每間學校可分得 6萬元資助 ， 遠低於
電子學習學校支援計劃下的平均每間 35萬元。再者，有報道指現時部
分學校仍沿用 10多年前已安裝的光纖主幹，屬舊制式，根本未能應付
大量學生經常使用網絡輔助學習的需要。老師和同學如要使用無線網
絡上網 ，網速便會減慢 ，影響教學進度 。關於這一點 ， 究竟政府有何
計劃確保所有公營學校都能裝設足夠的無線網絡連接 ？ 以及如何改
善學校本身的無線網絡 ， 令第四個資訊科技教育策略得以推廣及落
實 ？ 可惜，我們不能像在財委會般一問一答，已沒有機會討論和了解。 

  其次 ， 租賃無線網絡服務牽涉私隱及風險問題 。 政府建議學校向
供應商購買全盤服務 ， 包括無線上網 、 雲端運算和保養維修 。 然而 ，
不少教育界人士反映 ， 購買服務會牽涉學校資料( 如課堂教學及評估
活動 )的版權 、 私隱及資料保安問題 。 去年 “和平佔中 ”公投的伺服器
便遭受大規模黑客攻擊。如果一些雲端服務公司的服務受到阻礙，以
致大量學校因此而需要緊急維修服務，外間的商業公司和管理公司是
否可以應付 ？ 相比設立校內伺服器，依賴雲端服務儲存資料的話，又
難防黑客入侵盜取資料，風險較校內自行進行硬件維護為高。香港教
育專業人員協會(“ 教協 ”)去年6 月曾就第四個資訊科技教育策略作問
卷調查 ， 結果有60% 教育界人士不同意 “外購雲端服務較校內伺服器
更安全 ， 不擔心私隱及資料外泄 ”。 政府應多聆聽教育界的意見 ， 在
租賃無線網絡服務上預留彈性讓學校選擇，而非以銀彈方式利誘和分
化學校 。 

  此外 ， 就政府推動使用流動電腦裝置所涉及的津貼費用 、 教學機
會、保安和技術等問題，政府指出，由於電子學習已成為社會大趨勢，
學校可以考慮鼓勵學生使用流動智能裝置進行電子學習，故此在今年
的撥款條例草案中提供4,000萬元的一筆過津貼 ， 讓約 400間學校購置
流動電腦裝置 (即每間學校約有 10萬元 )， 並建議把使用流動電腦裝置
後節省下來的金錢用作購買雲端服務。可是，10萬元的津貼未必足以
讓學校購買足夠數量的流動電腦裝置，而現時流動電腦裝置在社會上
的普及程度仍未達到每位學生可以擁有一部。這項政策 “吊鹽水 ”，會
否變成 “倒錢落海 ”？  

  政府長遠如要使用流動電腦裝置取代傳統的桌上電腦，就有必要
為學校長期提供購買流動電腦裝置的資助。否則，只有其學生社會經
濟地位較高的學校才能實行以流動電腦裝置取代傳統桌上電腦的教
學方法，基層學校將難以做到政府預期的效果，這樣會令貧富兩者之
間的教育鴻溝日漸加深，而不平等的起跑線亦對學生不公平。更重要
的是 ， 根據教協的調查 ， 有87% 的教師認為在使用流動電腦裝置後 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7425 

會更難以監管學生在課堂瀏覽非教學資訊 ， 例如社交網站或網上遊
戲 ，輔導工作必將大增 ，並會誘發保安 、偷竊 、裝置容易損壞及難以
追究賠償等問題。似乎教育界對於使用流動電腦裝置的意見與當局有
所不同，當局需要認真處理，切勿強行抹煞教師的意見，避免令教育
成果得不償失 。 

  其實 ， 對教育界而言 ， 最能夠改善資訊科技教育的最重要政策 ，
就是設立常額的資訊科技統籌員。雖然在資訊科技綜合津貼計劃下 ，
政府每年撥款超過3 億元予全港1  000 間學校作為資訊科技方面的開
支 ，但在購置和維修軟件 、 硬件和網絡服務等後 ， 津貼已所餘無幾 ，
學校只能夠聘請新人擔任資訊科技統籌員，或向私人公司購買服務 。
不過，私人公司提供的資訊科技管理及維修服務良莠不齊，它們大部
分均不太熟悉學校運作，往往未能為學校提供合適的服務。學校即使
能夠自行聘請資訊科技統籌員，但在金額限制下，往往未能聘請經驗
豐富和熟悉學校運作的人員；再加上職位不屬常額編制，不能按年資
加薪 ， 亦沒有晉升前景 ，所以流失率非常高 。就此看來 ，一筆過撥款
造成的禍患，不論在社福界以至教育界也要承受相同的惡果。學校沒
有足夠的津貼聘請能提供合適服務的資訊科技統籌員，對資訊科技教
育必然有所影響 。 

  再者 ， 改善資訊科技技術員的待遇對學校的資訊保安十分重要 ，
機密資料必須由校內可信賴的資訊科技技術員處理，不能假手於人 。
其實，欠缺資訊科技統籌員的問題已困擾學校多年，如果政府期望日
後學校大規模地把資訊科技的元素融入教學之中，學校對於資訊科技
方面的管理和維修等需求必定會大增。因此，長遠而言，對於把資訊
科技統籌員列為常額編制職位的問題，政府不能迴避。如果無法挽留
人才 ， 我們的資訊科技教育策略只會事倍功半 。 

  最後一點 ， 是有關讓更多有需要的學生使用資訊科技的問題 。 政
府曾經提到要以學生為本，要有清晰的指引指導學校在推行資訊科技
教育時如何支援比較弱勢的學生，包括少數族裔學生和有特殊學習需
要的學生等，我們希望政府真的說得出，做得到。現時融合教育的調
適和支援已經嚴重不足 ， 教育局推行資訊科技學習時如沒有更多支
援，只會進一步拉闊弱勢學生與主流學生在學習能力上的差距。政府
今次抽起這個項目，放入預算案內一併討論，令議員無法在審議項目
時表達更多意見。教育局日後如做不好指引和調適工作，以致弱勢學
生的教育受到影響 ， 只會自毀長城 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
7426 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

梁國雄議員：代理主席，我上次發言提到標準工時的問題，是總目 90。
我現在說修正案編號 217 ， 關於最低工資沒有規定用膳時間和休息
日。誠如代理主席也知道，最低工資立法至今已有相當的時日，但有
數件事情政府仍未跟進，其一是 “飯鐘錢 ”的問題，到今天仍然莫衷一
是。這問題因行業不同而異，因老闆對員工態度不同而異，當然非常
不理想 。當年立法時 ， 大家都遺漏了這一點 ，包括我在內 ，我不知道
你有否遺漏。過了那麼長時間，標準工時的立法工作也快將進行，但
仍未能解決這個問題 。 

  我們知道有些大商家在壓力下會讓步 ， 因為它們須面向公眾 ， 避
免承受那麼大的羣眾壓力 。 例如大家樂 。 如果繼續有 “飯鐘錢” 的爭
議，對大家樂的生意額當然有不利的影響，因為消費者在過程中可以
選擇不光顧。這種情況的出現，其實是市場機制，即經營者會考慮行
業的個別情況行事。如果企業無須面向公眾，例如物流公司，坦白說，
其客戶並非大眾消費者 ， 即不是零售業 ， 便根本不會理會公眾 。 

  在這個問題上 ， 我覺得負責最低工資的宣傳和推廣的勞工處 ， 最
低限度要負起兩個責任 。第一 ，局長 ，你聆聽一下 ，勞工處應該將實
際情況如實披露。何謂如實披露 ？ 當最低工資執行良久後，披露不同
的行業和企業對“ 飯鐘錢” 的處理方法 。 這當然會有利於政府執行“ 飯
鐘錢” 的改革 ， 原因是甚麼呢？ 代理主席 ， 現時流行說民調和民意 ，
在這個問題上也一樣 。 如果大部分企業都有適當的方法解決 “ 飯鐘
錢 ”， 或透過勞資協商解決 ， 無須動刀動槍 ， 當然會形成一種潮流 ，
企業便會順應勢頭 。 

  很簡單 ， 大家樂是表率 ， 大家樂在快餐行業是這樣做 ， 其他快餐
店如果不這樣做，當然便會有壓力，因為消費者會認為那些快餐店對
工人那麼差，便不光顧了。這是我要舉出的例子。政府現時在最低工
資的推廣方面，真的 “交白卷 ”。我想請問代理主席，你也是做生意的，
你有否聽過有這樣的調查和報告，執行最低工資後，有多少企業的 “飯
鐘錢 ”問題已獲得解決 ， 是哪一類企業呢 ？ 

  大家都知道 ， 政府在某個程度上是表率 ， 例如當年董建華因為被
我罵得太厲害，便提出房屋署或康樂及文化事務署的外判工作會訂有
標準工時。像政府般擁有集團購買力的機構受到壓力時，一定無法不
改革。身為表率的機構，表率的程度到哪裏呢 ？ 機構需要告訴公眾採
取了甚麼行動。還有，在政府的資助下，法定機構或資助機構等有否
採取行動呢 ？ 代理主席，不外判的職位應該已有措施，但外判的職位
又如可 ？ 有否好像當年董先生一樣 ， 即使是外判工作 ， 也指令要顧
及 ？ 當年 ， 董先生為了連任 ， 即使要補錢給外判工人也會照辦。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7427 

  現時政府有否這樣做 ？ 如果政府沒有這樣做 ， 可能我便錯怪人
了，因為在其上的政府不做，最低工資委員會能做甚麼呢 ？ 如果學生
某次考試成績是 “黑豬 ”， 當然不提那次考試了 ， “老兄 ”。 我的乾女兒
也一樣 ， 我問她有否測驗 ， 她回答有 ， 當然是得到 “白兔 ”； 如果她得
到 “黑豬 ”， 即使有測驗 ，她也說沒有 。 

  在這一點上 ， 代理主席 ， 你作為商界人士也要問一問政府 ， 究竟
這事情進展如何 。 我跟你說 ， 最低工資已增加第二次至32.5 元 ， 輕舟
已過萬重山，柳暗花明又一村。餘下的問題，政府有否透過實際的方
法解決 ？ 有否諮詢勞工顧問委員會(“ 勞顧會”) ？ 在諮詢勞顧會前 ， 有
否準備充足的 “彈藥 ”？ 去到勞顧會，把文件給那些老闆看，指出政府
本身有七成人在做 ， 只有三成沒有做而已 ， 那樣連討論也浪費時間
了，當然會勞資官大合唱，好像粵語長片的結局一樣    “齊歡慶 ，
同慶賀 ”了 。 但是 ， 現在不是這樣 。 所以 ， 在這個問題上 ， 我覺得真
的不能忍受 。 

  坦白說 ， 我不是翻舊帳 ， 只想向代理主席解釋情況 ， 根據統計 ，
在 2011年 4月 ，有 4萬名政府外判工沒有“ 飯鐘錢” 。 我想問局長 ，“ 光
陰似箭，歲月如梭”，至今又過了 4年，那 4萬人究竟有沒有 “飯鐘錢 ”？
局長說立竿見影 ， 光說是沒用的 。 

  現在還有一個問題 ， 重災區是政府外判的合約 。 以前 ， 外判商推
說政府突然宣布實施最低工資，於是引起 “飯鐘錢 ”的問題，他們簽約
時是沒有 “飯鐘錢 ”的 ， 所以外判商也沒辦法 。 我舉一個例子 ， 成員包
括政府外判清潔商的香港環境衞生業界大聯盟，說得好像言之成理 。
他們說簽約時不會沒事搞事，不知道最低工資一實施便會出現問題 ，
所以他們表示不會給予“ 飯鐘錢 ”， 除非有補貼 ， 又或者給予 “飯鐘錢 ”
時很痛苦，哭喪着臉。現在又過了一段長時間，究竟政府有否解決這
羣自稱苦主又疑似苦主的僱主所面對的問題 ？ 換言之 ， 政府簽新約
時，有否根據立法會的意向 ？ 這個問題要處理，怎樣處理，大家的方
法可能不同 。 在這個問題上 ， 失職的未必是我今天要求削減薪金的
人 ， 可能是他的上司 ， 對嗎 ？ 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 你是就哪項修正案發言 ？  

梁國雄議員 ： 我已讀出了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7428 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

代理全委會主席 ： 你剛才說的是第 217項修正案 ， 但該修正案與薪酬
無關 ， 而是關於削減宣傳方面的預算開支 。  

梁國雄議員 ： 是的 。  

代理全委會主席：但你卻說要削減薪酬開支，所以請你針對相關的修
正案發言 。  

梁國雄議員 ： 對不起 ， 一時說錯 。 即是開支 ， 我現在聽了你的教誨 ，
所以不說削減薪金 ，說削減開支算了 。 我聽從你的說話 ，對不起 ，代
理主席 。經營費用和薪金是不同的 。 多謝你指正 。 被你打斷我的話 ，
我現在忘了要說甚麼。削減開支是對不做事的人作出懲罰，對嗎 ？ 想
做事的人可能想做也不能做，因為政府是有政策的。代理主席，你說
得非常正確 ， 提醒得好 。  

  代理主席 ， 還有一點 ，2014 年 12月 8日有一篇報道指出 ， 有7  000
多名第一標準薪級公務員沒有 “有薪飯鐘 ”，這便是 “戲肉 ”了。“老兄 ”，
政府帶頭不給 “飯鐘錢 ”， 我不知道有何理由 ， 老實說 ， 政府如何說服
別人 ？ 大家樂比政府更好。“老兄 ”，有沒有搞錯 ？ 一個開宗明義是謀
利的機構，因為是零售業，怕沒有客人光顧便隨時完蛋，於是便從善
如流。現在那7  000多名第一標準薪級公務員，佔這些人的 99%，即是
有 1%的人享有 “有薪飯鐘 ”。 代理主席 ，7  000多人之中有40人可享有
“有薪飯鐘 ”，像中狀元般，各位認為可笑嗎 ？ 一個原本應該人人皆有
的權利，落在政府手上，機遇率便好像中六合彩的安慰獎般。“老兄 ”，
我不向你問責 ， 向誰問責呢 ？ 

2014年還有另外一個報告指出 ， 政府可能採取 “三不 ”的方法 。 代
理主席 ， 你也知道政府在消防員身上便使用這方法 ， 即是不影響服
務 、 不增加資源和不 “補水 ”。 請問 “三不” 之下怎樣工作 ？ 因此 ， 代理
主席，在這個問題上，我認為扣除全部開支後，可以迫使張建宗局長
完成餘下的工作，而這些餘下的工作實在拖得太長，我期待政府為人
表率 ， 先向 7 000多名第一標準薪級公務員補發“ 飯鐘錢 ”。 “萬事起頭
難 ”， 補給他們 ，便可以理直氣壯地說出政府的立場 ： 香港是一個大
都會 ， 是一個人道社會 ， 如有任何法例上的遺漏 ， 應該向弱者傾斜 。
明白嗎 ？ 正如立法會的投票，現在主席曾鈺成反其道而行之，因為如

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7429 

果贊成和反對的票數相若的話，主席要幫助反對者，原理便是這樣 。
所以 ， 若有任何歧義 ， 當然要向弱者從寬 ，不是向強者從寬 。僱主是
強者，強者之下的弱者政府不救，怎能要求那些根本不需要有政治承
擔、無須提供終極關懷的商業機構做 ？ 因此，代理主席，理應打當局
屁股 ， 所以扣除所有開支是應該的 。 

  多謝代理主席 。 

葉建源議員：代理主席，我就修正案編號 555至 558發言，議決為削減
分目 000而將總目156削減 358萬元 ， 削減大約相當於教育局局長的全
年薪酬開支 。 

  代理主席 ， 在過去兩年撥款條例草案的全體委員會審議階段 ， 我
也有在這個辯論環節發言。我翻看以往的發言稿，發覺當中大部分內
容至今竟然也完全適用 。 循環再用發言稿看似方便 ， 但其實相當欷
歔 。 這即是說 ， 我們的政府 、 局長 .儘管議員在議會內外 ， 以及教
育界在社會上發出了很多聲音 ， 聲嘶力竭 ， 但兩年來並沒有多大進
步，由吳克儉擔任局長的教育局仍然充耳不聞，剛愎自用，把教育界
和社會的急切訴求掃到地毯底下。但與此同時，卻又不時 “爆出 ”一些
未經教育界深入討論的政策撥款 ， 以推行例如4 億 8,000萬元的 “尖子
獎學金 ”， 以及最近提出的促進香港與內地姊妹學校交流試辦計劃 。
這些並非教育界及社會最急需的項目，為何會超越其他急需的項目而
成為了我們施政的主要方針 ？ 

  究竟教育界最急需的是甚麼 ？ 我在去年 12月和今年2 月分別發表
了兩份意見書，一份是有關教育政策的財政預算前瞻，另一份是施政
報告前瞻。我在兩份意見書中歸納了教育界一直以來的核心訴求，包
括改善教師編制、增加教育經費的經常性開支、設立中小學資訊科技
統籌員的常額職位、資助學校提升英語水平計劃，以及加強通識教育
科的支援津貼等，以便繼續進行有關工作。可是，這些訴求一一落空，
令我與教育界同工非常灰心 ， 因為至今已經是第三次了 。 

  我經常被傳媒問及 ， 有甚麼可以改善香港的教育 。 我今天剛巧回
覆了一個傳媒，我說最重要的是要有一位合適的教育局局長，這位局
長應該要有抱負、 有遠見 、有能力， 而最重要的是要有風骨 ，以及對
教育和學生有真正和深切的關懷。我們聽到很多有關吳克儉局長的說
法，指出他有甚麼強項，例如說他作為人力資源的專家，很在行處理

 
 
 
 
 
 
 
7430 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

人力資源問題 。 不過 ， 他並非擔任 “人力資源局局長 ”， 而是擔任教育
局局長。教育局需要處理的是教育問題，這項職責與人力資源的規劃
是否相等 ？ 我們知道，教育是人的事業，教育局局長必須具備特定的
涵養和特質 ， 而最重要的是對人( 特別是兒童和青少年 )有一份深刻的
關懷 。 

  大家都記得 ， 吳克儉擔任教育局局長後 ， 民望一直徘徊在低谷 。
香港大學民意研究計劃發放的特首及問責司局長民望數字顯示，兩年
以來，教育局局長吳克儉和發展局局長陳茂波的民望一直在最低位 。
吳克儉除了初上任第一個月的支持率淨值為正數外，之後的兩年多至
今 ， 其支持率淨值一直為負數 ， 由負 17至負 43不等 ， 最近兩個月為
負 33和負 26。我們看到，他的民望持續呈負數。我們當然希望他的民
望能夠 “負負得正 ”， 終有一天會變回正數 ， 令教育界重新燃起希望 ，
但到目前為止 ， 也仍然是負數 。 

  教育局局長應該捍衞教育界的權益，但在我擔任教育界議員的兩
年多以來，我完全感受不到教育局局長對教育界有任何關心，亦看不
到他對本地學生有任何關懷。相反，他有時會直接或間接做一些事或
發表一些言論損害教育界，令我們非常詫異。最近的例子是吳克儉公
開表示( 我引述 )：“我出席會議的時候，不論他是議員也好，其他校長
或其他團體代表都好 ， 我都會提出這件事 ， 要求他們支持 。 ”(引述完
畢 )當中提到的 “這件事 ”究竟是甚麼事 ？ 當然是指政改 。 最關鍵的詞
語是甚麼 ？ 就是 “要求 ”。 他作為局長提出這項 “要求” ， 是否合理 ？ 他
翌日透過新聞秘書解釋，他所謂的“ 要求” 其實只是呼籲支持政改。由
“要求” 變成 “呼籲 ”， 是一個很大的分別 。 身為局長 ， 他擁有權力 ， 如
果他提出 “要求 ”，其權力所帶來的壓力便會施加於中小學及幼稚園的
校長身上 。 然而 ， 這是一個政治問題 ， 他可否 “要求” 中小學及幼稚園
的校長支持政改 ？ 這位局長曾經說，我們不應把政治帶入校園。我相
信他說這句話時，也不會同意他現在所說的話。那麼，為何他還要這
樣做 ？ 

  香港教育專業人員協會和我對於吳克儉公然要求校長支持政
改，表示強烈譴責。掌管教育政策的局長面對政改的爭議，應以教育
為先，不能令人有一種偏頗的感覺。雖然吳克儉以個人身份簽名支持
政改方案，但當他要求校長支持 “袋住先 ”時，他的身份便馬上變回官
員。教育局局長作為問責官員應該謹言慎行，不能因為盲目宣傳政改
而濫用權力 ，令教師 、 校長 、辦學團體或學校等感到壓力 。我們都知
道，吳克儉作為教育局局長可以影響資源調撥和政策，當他公開要求

 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7431 

學校校長和管理層時，有關壓力實際上是由公權力帶來，這種公權力
一定不可濫用。代理主席，我很希望局長今後能夠認真處理香港教育
中最重要的環節 。 

  今天大家聽到一個好消息，就是經濟合作與發展組織 (“經合組織 ”)
發表了其最新的研究結果，將過往若干國際比較 (例如 PISA)的結果綜
合起來，指出香港的基礎教育水平在全世界處於前列地位，僅僅排在
新加坡之後 ， 居於全球第二位 。 我很想就這個好結果向大家作出解
釋。早在 90年代的數學和科學國際比較中，香港的成績已處於前列 。
十多年來，在經合組織就數學、科學和語言所作的統計及研究中，我
們均處於高的位置。這很明顯是因為東亞的文化，以及我們教育工作
者的長期努力所帶來的成果 。 

  十多年來 ， 我們的教育制度經受非常大的折騰 ， 各種改革朝令夕
改 ，令整個教育界無所適從 。然而 ，在這種情況下 ，我們仍能做出好
成績。我們很希望教育局局長在施政的過程中，幫助、扶持我們的教
師做得更好，而不是在背後拉我們的後腿。所以，若要我們今後支持
他在財政預算案中的薪酬撥款，他必須表現得好，令我們可欣然支付
他的薪酬 。 

  他應該做甚麼 ？ 很簡單 ， 不要再朝令夕改 。 以最近有關中史課程
的問題為例 ， 本來 3年初中課程的編排有一個固定做法 ， 訂明多少時
間教古代史 ， 多少時間教近代史和現代史 。 要改變這個做法不是不
行 ，但要經過大家詳細討論 ，達成共識 ，然後做足準備 ，我們完全可
以這樣做 。但是 ， 當局現時提出建議 ， 要將整個比例作大幅度調整 ，
而且今年9 月便要實行 。 課本未準備妥當 ， 老師未有時間作好準備 ，
當局便要作出如此大的改變，完全沒有吸收過去 20年來香港課程改革
的各種正、反經驗，有些更是充滿痛楚的經驗。教育局局長應該與其
屬下專業的員工認真研究有關做法，為中史教學的質素努力，而不是
為了我們不知道的原因，或一些莫名其妙、不知從何而來的推動力 ，
便推出現時 “5月諮詢 ，9 月實行 ”的課程改革 。 此其一 。 

  第二，除了不要朝令夕改外，局長必須認真聆聽社會各界 (不論是
教師或家長 )的訴求。我們已經整理很多相關訴求，並已交給教育局 。
局長在聆聽之餘，也必須回應，切切實實地解決我們的問題。現時我
們的問題包括甚麼 ？ 舉例而言，學生的需要。自資院校中有很多學生
仍在 “捱 ”非常高昂的學費，當局是否可以在這方面幫忙 ？ 很多教師亦
遇到很大的困難，例如，年青教師現時入職的困難，將會導致他們不
能在教育方面不斷提升自己和累積經驗 ， 最終導致整個教育界的斷
層 。 

 
 
 
 
 
 
7432 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  我們還有一個很重要的期望 。 我們聽聞 ， 當局將會在 5月底發表
有關 15年免費教育的檢討報告 。 我們已清楚表達 3項重要要求 ， 就是
老師的薪酬必須具競爭性和有薪級表；全日制得到充分照顧；以及就
幼兒教育專業化制訂長遠計劃。我很希望教育局局長不要又一次辜負
我們的期望 ， 否則我們來年又要提出相同的議案 。 

何秀蘭議員：代理主席，我剛才在這項辯論中首次發言，是關於啟德
體育園區營運顧問研究的撥款申請，但我剛才還有一個關鍵論點未提
出 ， 所以必須再作補充 。  

  特首梁振英認為泛民 “ 逢他必反” ， 這是錯的 ， 我們是對事不對
人。所以，他剛上任時提出撤銷啟德體育園區計劃，並把土地用作興
建住宅樓宇時 ， 我們最低限度有三分之一表示贊成 ， 即贊成把 “巨無
霸 ”體育場館改作興建住宅樓宇 。 

  可是 ， 梁振英是否所向無敵 ？ 從這個案可見 ， 原來他也要向功能
界別屈服，即使社會上有很大民意支持興建更多公屋和居屋，但在功
能界別表示反對撤銷啟德體育園區計劃後，特首也要屈服。由這例子
可以清楚看到，如果根據當局的政改方案，按現時以功能界別為主的
選舉委員會組成將來的提名委員會 ， 特首的第二效忠對象會是提委
會，香港市民只是排第三，而且當香港市民的意願與功能界別有衝突
時 ， 也是以功能界別為先 。 

  代理主席 ， 我接下來的發言 ， 是關於總目 95之下分目 603的項目
850“更換葵青劇院演藝廳自動化舞台系統 ”，以及總目 95之下分目 700
有關 4個博物館的翻新和維修工程 。 

  代理主席 ， 關於更換葵青劇院演藝廳自動化舞台系統的項目 ， 情
況相當驚人，因為根據政府所提交的文件，葵青劇院自 1999年啟用至
今，其系統和裝置必須提升，因而提出安裝自動化舞台系統的項目 ，
藉以提高技術效能和確保舞台上的安全。由於該項目沒有經過財務委
員會或工務小組委員會討論，我們沒有機會向當局查詢，究竟現時的
舞台安全度 ， 或反過來說 ， 其危險度如何 。  

  這項翻新工程包括更新舞台上用以懸吊布景及燈具的全電腦化
吊杆系統，按當局所描述的情況很恐怖， 就像布景隨時都會掉下來 。
如果在葵青劇院演出 “歌聲魅影 ”(The  Phantom  of  the  Opera)， 布景和
吊燈是否也會自然地掉下來 ， 而無須由布景人員特別操作呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7433 

  對於李卓人議員就財政預算案(“ 預算案 ”)提出的相關質詢 ， 政府
在其答覆 (編號：HAB230)表示，“ 主要零件更會在 2016-17年度變得過
時。由於該系統失靈的風險日益增加，可能會導致演出中斷或取消 ”；
倘若情況屬實，便很可怕，因為現在已經是 2015年，我們不知道為何
該系統的主要零件一定會在2016 年至20 17 年變得過時 ， 以致風險大
增 ，但現時卻可以繼續使用 。其實 ，倘若情況真的如此危險 ，我們當
然應該盡快撥款，但在撥款之前，我們要問，如果舞台上的自動系統
有這麼大潛在風險，是否應該暫時關閉葵青劇院 ？ 如果決定不關閉 ，
萬一評估出錯 ， 提早發生危險 ， 該由誰人負責 ？ 

  代理主席 ， 葵青劇院需要翻新的 ， 其實不單是舞台的自動裝置 。
我不知道你曾否到過葵青劇院，我手上有一份劇院座位表，它的座位
設計大有問題，每行座位也是一整排過，而非像文化中心或大會堂般
分為 3個部分。每排座位有多少個 ？ 最前面比較短的行數有1 至 28號座
位 ，後面平均有 1至 47號座位 ，樓上則有1 至 52號座位 。代理主席 ，如
果你日後以貴賓身份到葵青劇院出席活動，我祝願你獲安排坐在第 25
號或第26 號座位，否則你入座後需要去洗手間時，便要經過25 個人 ，
這樣不單你會感到不便，坐在你旁邊的 20多人也會認為你很麻煩。現
在根本沒有劇院會採用這種設計，把所有座位連成一排，說出來也令
人覺得可笑 。 

  我有一次到葵青劇院看表演 ， 便是坐在中間位置 ， 在整個演出過
程，我都害怕突然要去洗手間，為其他人帶來不便。康樂及文化事務
署可否以觀眾為本 ？ 除了更換舞台上懸吊布景及燈具的全電腦化吊
杆系統外，可否也一併更新座位安排 ？ 當舞台進行翻新維修時，劇院
也要關閉一段時間，請當局把那些一排過47 個或 52個的座位設計，分
成 3部分 。 現時的座位安排還有一點很有趣 ， 就是在劇院樓下大堂最
後一行的座位是設計成分開的 ， 但卻只有最後一行 ， 套用現時的說
法，是較人性化的設計，每部分大約只有 11個或最多 12個座位，坐在
中間的觀眾若想走出去 ， 只要經過 5個人 。 

  現時的戲院絕對不會有這樣 “神經” 的座位設計 。 所以 ， 我請政府
在更換舞台自動化布景系統時，一併更改座位安排的設計。此外，觀
眾席每排座位之間十分狹窄，即使是我這樣身高的觀眾，入座後也要
側身而坐，如果像田北俊議員那麼玉樹臨風的觀眾，便大件事了，他
或許要購買同一個座位前後排的兩張門票，否則他在座位上轉身時 ，
便會碰到前排觀眾的座位 ， 或會被人怒目而視 。 

  如果政府真的希望培育觀眾羣 ， 在興建劇院時便不可以粗疏 ， 最
重要是做好內部設施。除了身材較高的議員有不便外     廖長江議

 
 
 
 
 
7434 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

員在看着我，即使是他，也會很不便，雖然他的身型不像張華峰議員，
但在入座後也會像 “鑲鑽石 ”般 ， 不能任意移動 。 劇院既有這些問題 ，
便吸引不到大家去觀看表演節目 。 

  代理主席 ， 我接着要說到翻新博物館設施的預算開支 ， 即 “總目
95  ―   康樂及文化事務署 ”之下的分目 700。四個博物館分別是：香港
歷史博物館 (“歷史博物館 ”)、 香港文化博物館 (“文化博物館 ”)、 香港
科學館 (“科學館 ”)和香港海防博物館 (“海防博物館 ”)。 科學館的有關
開支最物超所值，因為科學館的互動式設施均已很殘舊，很多參觀的
同學甚至成年人均會排隊試玩該等設施，以致大部分設施都很殘舊甚
至有損壞 。 由於科學館設有多項互動設施 ， 我們絕對贊成使用 400萬
元進行翻新。海防博物館今年的承擔額是25 萬元，我們亦贊成。但是，
更準確地說 ， 我們要考慮該等博物館在數年內總共要花費的金錢 。 

  在這問題上 ， 根據民政事務局提供的文件 ， 科學館到 2020年便全
部完成翻新 、 維修和更新館內設施 ， 預算費用為7,600 萬元 ， 這是合
理的。在數年內完成維修和更新設施，並更換破舊的互動活動設施的
工程 ， 這是十分合理的 。  

  至於文化博物館 ， 在 2019年會增設一項設施 ， 將視聽導賞廳改建
成為金庸展廳，成為常設展覽。金庸的武俠小說是香港文化至為重要
的一部分 ， 該項工程的總承擔額預計為4,350 萬元 ， 包括製作多媒體
節目等 。 我認為用 4,350萬元 ， 以多媒體展現豐富想像中奇幻武俠世
界各種飛來飛去、 無所不能的情節 ，亦屬恰當 。此外 ，海防博物館亦
會動用 3,080萬元 ， 在 2018年年底完成相關工程 ， 當中包括設計和製
作互動式節目和多媒體節目 。 

  但是 ， 歷史博物館的更新工程卻令我們百思不得其解 。 代理主
席 ， 這個單項 ， 即歷史博物館的更新工程要用 4億 6,600萬元 ， 是其他
數個博物館3,000多萬元 、4,000萬元預算開支的10倍 。 即使科學館需
要更新多項設施 ， 其預算開支也只是7,600 萬元 ， 而歷史博物館的開
支則差不多是7 倍 。 為何歷史博物館的更新工程花費如此巨大 ？ 雖然
該館的場區可算是各個博物館中最大 ， 有 7 000平方米 ， 但該工程不
是要更新全部設施 ， 為甚麼要用上多倍開支呢 ？ 

  這份文件只提供了一個原因 ， 而我是絕不會接受這原因 。 當局在
文件中表示 ， “最近倫敦帝國戰爭博物館更新第一次世界大戰常設展
覽 ， 耗資 4,000萬英鎊 。 我們的更新計劃規模大致相若 ， 可作參考 。 ”
然而，該文件並沒有解釋過，為何香港需要進行相若的更新計劃 ？ 在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7435 

第一次世界大戰期間， 英國參與其中多年，並投入大量武器和軍隊 ，
所以他們花費 4,000萬英鎊 ， 為第一次世界大戰做歷史紀錄 。 

  但是 ， 香港經歷過甚麼戰爭 ？ 在第二次世界大戰期間 ， 香港好像
不到一個星期便淪陷，有甚麼紀錄呢 ？ 如果當局表明，要記錄香港淪
陷三年零八個月、共產黨地下黨在 1949年中華人民共和國建國前在香
港的活動、建國後數年難民潮來香港、建國後數年國民黨和共產黨在
香港殖民地的明爭暗鬥、英國政府身處其中，如何嘗試擺平，如何通
過一些 “惡法 ”， 例如《 公眾娛樂場所條例 》等 ， 企圖制止兩黨在香港
生事等 ， 如果當局提出這些理由 ， 我也可以理解為何要花費4 億 6,600
萬元 。 

  代理主席 ， 香港並沒有真正打過仗 ， 當局卻把它與英國帝國戰爭
博物館用 4,000萬英鎊 ， 為其參與第一次世界大戰的活動和武器等作
紀錄來相比 ， 我覺得很不倫不類 。 我理解每個城市也有其城市博物
館 ，記錄過去發展 、山川地貌 ，以至社會生活文化， 最終是為該城市
的人尋根 ，讓他們認識該城市的歷史 ， 並對未來有所展望 。但是 ，這
份文件如此粗疏，竟然以英國參戰第一次世界大戰為例，藉以把當局
動用相若金錢翻新歷史博物館的建議合理化 ， 我完全不能接受 。 但
是，很可惜，我們不能在財務委員會和工務小組委員會跟進。這便是
為甚麼我們要真普選，要把政府民主化，令香港人可以監察施政的一
個重要原因 。 

  多謝代理主席 。 

陳家洛議員：代理主席，我就所提出的修正案發言前，想簡短地回應
何秀蘭議員有關博物館的觀察所得。當然，我們對政府感到憤怒，本
來可以在立法會財務委員會 (“財委會 ”)進行透徹討論的撥款申請 ， 全
部納入本年度的財政預算案。我們認為，政府為了促使創新及科技局
上馬，便採用有違撥款慣例和程序的手法。我們對此表示強烈不滿 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  如果正在收看直播的市民感到興趣 ， 他們可以到博物館參觀一
下，了解剛才議員提到的博物館的展藏方法和主題。他們不妨考慮在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7436 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

這個周末 (5月 16日和 5月 17日 )， 利用香港國際博物館日免費參觀的機
會 ，到不同的博物館 ， 觀賞他們的館藏 ，以及積極表達意見 。作為民
選議員，我們也有責任與市民談論香港的博物館如何進一步加強其館
藏和展出內容，以及如何深化香港社會對本地歷史和文化的認識和反
思 。 

  主席 ， 我在這一節只提出一項修正案 ， 修正案編號 557， 涉及 “總
目 156  ―   政府總部：教育局 ”，在分目 000下削減358 萬元，大約相當
於教育局用於支付教育局局長全年薪酬的開支預算 。 

  教育局局長是誰 ？ 不用多說，我相信大家都知道教育局局長是吳
克儉 。 我們為何削減吳克儉局長全年薪酬共 358萬元 ？ 是否需要多花
時間討論 ？ 也許大家聽到他的名字也會覺得他真的不濟，是時候請他
離開 。 我想再次提醒大家 ， 他上任至今 .請大家看看民意調查的走
勢，圖中的紅線顯示，請他離開的走勢一直高企，下方的藍色線則顯
示請他留下來的走勢 。 在3 司 12局當中 ， 他的淨支持率一直“ 包尾” ，
他和陳茂波局長總是 “叮噹馬頭 ”。  

  教育局有人戲言說 ： “這些人不會走 ， 因為他們的作用是為梁振
英 ‘墊底 ’。 如果他們真的離開 ， 便沒有人為梁振英作掩護 。 他們的功
能很重要 ， 要掩護梁振英的低民望 。 ”是否值得花費香港納稅人的血
汗錢，繼續聘用這些民望低，效能亦不出眾，甚至經常被人批評為不
熟悉所負責政策範疇的人擔任主要問責官員 ？ 

  各行各業 ， 甚至我任教的大學 ， 經常評核員工表現 。 大學會評核
我們的教學表現、研究表現、社會參與及服務大學的表現等。評核是
採用很多重要的表現指標 ， 即 Key  Performance  Indicators  (KPIs)。 政
府內部有否採用 KPIs來評核 3司 12局的表現 ？ 如有 ， 我剛才提到的民
望 ， 應該是一個很重要的指標 。 

  吳克儉局長是問責官員 ， 是否值得每年繼續支付薪酬給他 ， 甚至
增加他的薪酬？ 吳克儉上任之初 ， 全年薪酬是 254萬元 ， 後來按年遞
增，2013-2014年度，他的全年薪酬是 330萬元，2014- 2015年度增至 342
萬元 ， 今年預算他的全年薪酬會增至 358萬元 。 真厲害 ！ 香港有多少
納稅人 、“ 打工仔 ”， 每年賺取 358萬元那麼多 ？ 我們是否值得花錢培
養或培訓顯然 “唔得掂 ”的人，讓他繼續擔任局長 ？ 他在教育政策、工
作表現及語言表達方面都 “唔得掂 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7437 

  吳克儉先生當然有專長 ， 他的專長是人力資源管理 ， 他以前是人
力資源管理公司的負責人 。 在公職方面 ， 他曾擔任大學校董會副主
席，亦曾擔任香港考試及評核局主席。但這些公職與他現時擔任教育
局局長的職責範圍 .坦白說 ， 他負責的範疇包括大專院校 、 經常談
論的 15年免費教育包括幼稚園教育。事實上，教育政策好像一大片森
林，包括很多範疇和挑戰，也有很多需要處理和細心拆解的困難。我
們是否已看清楚他的能力 ？ 

  雖然說 “求學不是求分數 ”， 但他是局長 。 我們已給他機會試工 3
年，是否已經足夠 ？ 我說過，在政府部門工作的人告訴我，吳克儉先
生的學習斜度(learning  curve) 很 sharp( 很高) ， 能夠很快地學習新事
物。他是否還在繼續努力學習 ？ 我們應否繼續在本年度的預算案中撥
款 358萬元 ， 繼續替他交學費 ？ 對教育界和納稅人來說 ， 這樣做是否
物有所值 ？ 我認為一點也不值得 。 

  大家應會記得 ， 我們已就吳克儉先生兩次提出不信任議案 ， 請他
離開。大家或會記得，其中一次是與國教風波有關的。這一屆議員剛
進入議會的時候，要處理的第一項議案便與國教風波有關。在這項議
案辯論中，議員很清楚要求他下台。在分組點票的制度下，即使民情
反彈的力度多大 ， 市民對他亦有許多不滿 ， 甚至有人希望他盡快離
開 ， 最終亦能 “保住 ”他 。 這種沒有約束力的議案 ， 讓我們替市民表達
意見和不滿。面對不信任議案，如果一個局長仍然厚着臉皮，泰山不
動般坐在這裏，還可能自我感覺良好，作為老師，我覺得這個同學的
自省能力相當有限 。 也許他身邊有太多人對他說 ： “你做得太好 ， 應
繼續支持下去 ”。  

  這些人會否包括梁振英 ？ 正如我開始發言時所說 ， 他要 “保住” 這
些民望極低的局長 ， 以便替他作掩護 。 他在任未滿 4年 ， 但已兩度被
議員提出不信任議案。這不是我們的偏見，主席，市民大眾很像對他
說 ： “不可留低 ， 眾望所歸 ”。 可是 ， 他仍然厚着臉皮 ， 坐在這裏 。 我
想究竟這數年他做過甚麼。這數年，很多議員同事在就預算案舉行的
特別財委會會議上提出很多問題，他們特別關心局長周遊列國一事 。 

  局長任內的外訪日數至今共87 天 ， 他是一個87 天環遊世界的局
長 。當然 ，他會說他處理了很多事務 ，外訪時候會開會 ， 代表香港講
述香港的教育政策 ， 與世界各地的教育界翹楚交換意見和心得 。 然
而，我們正正需要一個 “落地 ”的局長與我們討論和處理無日無之的教
育政策問題，以及在執行政策的過程出現的種種問題。有趣的是，他

 
 
 
 
 
7438 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

偶爾便不在港 ，外訪日數共 87天 。 局長說 ， 他在 87天內見了很多人 ，
看到很多事，也交流和分享了經驗。對於香港的教育制度、政策和效
能 ， 以及家長 、 老師和同學的意見 ， 他究竟掌握多少 ？ 他說 ： “他山
之石，可以攻玉 ”，他與大家分享他帶回來的好東西。我們該怎麼辦 ？ 

  我在大學教書 ， 也要到不同地方出席學術會議 ， 但我當然不會在
3年內外訪 87天 。 系主任 、 院長或校長也不會外訪 87天 。 可能教育局
的同事希望局長經常 “將在外 ”， 方便大家冷靜處事 。 局長不在 ， 他們
的頭腦會清醒一點 ， 局長不會騷擾他們 ， 他們亦不用解釋發生甚麼
事。倒不如讓吳克儉先生繼續多些外訪， 反正他喜歡前往世界各地 ，
飛來飛去 。 

  我們每次在外地開會或替大學進行工作 ， 回來後必須提交報告 。
我們要告訴同事、 同學和僱主 ，即大學 ， 我們做過甚麼 。 中小學的情
況也一樣 ，如果參加交流團 、交換生計劃 、遊學計劃 ， 回來後也要提
交報告 ，說明做了甚麼 ，學了甚麼 。也許有關人士覺得浪費時間， 建
議下次不要再去。局長的講稿是公務員替他撰寫的，他坐飛機時看看
講稿 ， 到達後便發言 ， 然後坐下來開會數天 。 由 358萬元年薪的教育
局局長做這些工作的安排是否最有效 ？ 有否考慮衡工量值這個因
素 ？ 

  如果吳局長要證明自己在 87天內環遊世界 ， 周遊列國 ， 真的能夠
幫助香港處理我們提到的一系列問題，我希望局長對我及各位同事在
這節辯論中，就教育局提出的一系列問題，很具體地作出答覆，讓大
家一起解決 、處理和疏理這些問題 。對不起 ，我們每年一再提問 ，但
我們仍不了解這些外訪活動對香港的教育政策 、 效能及表現有何裨
益 。 

  局長除了到不同地方發表演說 ， 認識朋友和敘舊外 ， 還做到甚
麼 ？ 這些外訪的總開支達 200萬元至 300萬元，都是納稅人的血汗錢 。
真的有這種需要嗎 ？ 有何幫助 ？ 我們不知道 。 教育事務委員會的委
員，大都有教學經驗。我從來沒有離開教育界，我讀完書便在大學教
書 ， 所以 ， 我明白發生甚麼事 。 如果局長要到世界各地交流 、 訪問 ，
應該想清楚，這件事對手上的工作有何重要性和裨益。除了局長親自
外訪，可否由其他官員代表他進行外訪 ？ 其實，局長不用次次親自上
陣 ， 他多次外訪似乎沒有甚麼實質成果 。 

  由於教育局局長不是教育界出身 ， 他對教育界的理念不太清楚 。
他出席會議時 ， 經常要身邊的官員提點或代答 。 這 3年內 ， 他花費了

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7439 

那麼多公帑 ，但他的工作 、 民望和實際表現 ， 以及經常外訪的習慣 ，
令人覺得他根本不合格，沒有資格擔任教育局局長。他好像一個只想
開心一下，花數年時間周遊列國，見識世界的半退休人士。他不是我
們需要的教育局局長 。 我稍後會討論其他問題 。 

張超雄議員：主席，我在這一節辯論中提出的修正案，涉及教育局為
有特殊學習困難及非華語中學生提供的事業探索及相關經歷的試行
計劃。在我們的教育制度下，有特殊學習困難或特殊教育需要的學生
及非華語學生屬於弱勢社羣，他們面對相當大的困難。我們現正研究
落實 15年免費教育，對於非華語學生及有特殊教育需要的學生，學前
教育相當重要。如果非華語少數族裔學生想學好中文，融入社會與其
他人競爭 、力爭上游 ， 還希望有機會建立事業 ，教育 ， 特別是中國語
文教育對他們非常重要 。 

  非華語少數族裔學生不應在小學階段才開始接受這方面的教
育 ，應該越早越好 。很多教育專家 、外國研究和本地研究均指出，非
華語少數族裔學生應該由學前開始接受中國語文教育。同樣地，研究
指出 ， 零歲至 6歲是有特殊學習需要的學生的黃金期 。 我稍後亦會就
有特殊教育需要的學生發言 ， 但我會先談談少數族裔學生 。  

  香港將落實15 年免費教育，但非華語少數族裔學生在幼稚園階段
仍然遇到很多困難。第一，香港融樂會 (“融樂會 ”)數天前就200多間幼
稚園的面試方法進行研究。結果顯示，六成幼稚園只會用廣東話進行
面試。大家可以想像，年幼的非華語小朋友不熟悉廣東話，原因可能
是他們生活在少數族裔的環境中。六成幼稚園表示，如果非華語小朋
友想入學但他們不懂得說廣東話，他們連面試資格也沒有。八成幼稚
園亦指出，即使小朋友成功入學，如果家長不懂中文，學校也不會為
他們提供學校通訊和基本資訊的英文或其他語文譯本 。 

  很多年前 ， 融樂會亦曾進行研究 ， 結果發現少數族裔在入讀幼稚
園和幼兒中心時遇到的最大困難是語言和文化隔閡。在這個階段，這
些小朋友的語文能力，特別是中文能力相當參差。怎樣培養他們的語
文能力 ？ 沒有人理會這個問題。由於家長與學校的溝通遇到困難，他
們在學校以外 ， 特別是在家庭環境中 ， 沒法協助小朋友 。 

  教育局在這方面似乎沒有下工夫 ， 完全沒有理會 。 教育局認為 ，
所有香港華語或非華語學童都應該融入社會，並在主流環境中學好中
文。如果他們有特別需要該怎麼辦 ？ 似乎這個問題與教育局無關，教
育局把責任推到小朋友身上 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7440 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  少數族裔小朋友在這個階段的質素已很參差，但他們進入小學前
又要面對另一些選擇和問題，究竟他們應該入讀專門為少數族裔和非
華語學生而設的學校，還是入讀主流學校 ？ 主流學校的中國語文環境
較好，他們可以與主流學生一起學習中文。但是，如果他們的中文能
力較弱，家中環境亦無法協助他們學習中文，他們很快便會發覺在主
流環境中追不上學習進度。此外，中文仍是重要的學習媒介，如果他
們中文能力較弱，其他科目也容易落後。雖然他們可以在主流學校中
學好中文 ，但他們往往追不上進度 ， 或會被淘汰 、 遇到挫折或失敗 。 

  如果他們選擇在非主流環境中學習 ， 即以往的指定學校 ， 由於學
校以英語教學，他們學習中文的進度便會遠遠落後，在融入社會方面
遇上困難。所以，要在兩者之間作出抉擇相當困難。問題是我們在最
基礎的學前教育階段沒有支援他們，令他們無法在小學階段與本地華
語學生的起步點一致。我們多年來不斷提出以上問題，雖然將要實施
15年免費教育 ， 但政府暫時未採取任何策略 。  

  有特殊教育需要的小朋友情況同樣或更加嚴峻 。 現時約有12  000
個零歲至6 歲小朋友有特殊教育需要 ， 但正在接受服務的人數不足四
成 ， 其餘小朋友仍在輪候服務 。 例如 ，7  000多人正在輪候兼收位 、
特殊幼兒中心或早期教育及訓練中心 ， 但相關名額只有4  000多個 。 

  教育學院去年曾進行一項研究 ， 結果發現約12  000個有特殊教育
需要的零歲至 6歲兒童 ， 只佔實際人數一半 ， 其實還有12  000多人 。
他們訪問過一些幼師 ， 這些幼師認為 ， 約 12 000人未被發現 。 根據教
育學院的研究 ， 實際上共有 24  000多個有特殊教育需要的零歲至6 歲
兒童 。 

  試想想 ， 其中只有小部分兒童能夠接受服務 。 政府在小學及中學
推行融合教育，但教育局對幼兒教育幾乎沒有作出承擔。現時社會福
利署(“ 社署”) 提供的服務 ， 對象是已確診的約36% 兒童 ， 其餘有需要
的兒童便要輪候 。關愛基金的資助不能與全日制服務相比。只要一半
確診學生能夠接受服務 ， 主席 ， 我認為這是災難性的情況 。  

  現時即將實施 15年免費教育，怎樣在這方面推行融合教育 ？ 怎樣
及早識別或支援融合教育5 條支柱中的其中兩條支柱 ？ 當局只是說空
話，還是真的能夠做到 ？ 當局有沒有作出承擔，在推行 15年免費教育
時 ， 向24  000多個小朋友提供支援 ？ 用甚麼模式提供支援 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7441 

  剛發表的施政報告提到，當局會從獎券基金撥款資助非政府機構
提供服務。老實說，我們暫時不了解詳情，包括資助水平及運作方式。
很可惜，吳克儉局長今天不在席，我們在撥款前討論那麼重要的議題
時 ， 負責的官員竟然失蹤 。 

  智經研究中心剛發表《 支援家長育兒及就業 ： 全方位發展幼兒服
務 》研究報告。報告清楚指出，幼兒服務非常不足。第一，供應不足 ；
第二，政府對幼兒服務的承擔不足；第三，對幼兒服務理念遠瞻不足。
智經研究中心副主席劉鳴煒先生剛被委任為青年事務委員會主席。他
不是反政府人士，他反而大力支持政府。智經研究中心表示，現時香
港幼兒教育服務嚴重落後。2011年，兩歲以下幼童共10 萬名，但全港
為兩歲以下幼兒提供服務的幼兒中心只得 1 735個名額 ， 即平均每59
名幼兒競爭1 個名額 。 

  我們要求在勞工政策下盡快釋放婦女勞動力，還說要創造一個友
好環境 ，讓香港人組織家庭 、 安心生育 。 我們又說扶貧委員會發現 ，
有數十萬個在職貧窮家庭，家中均有幼兒或小朋友需要撫養。這樣 ，
一個家庭只得一個經濟支柱、一名照顧者和一名被照顧的小朋友。由
於收入不足，這些家庭生活在貧窮線下。他們有甚麼選擇 ？ 我們可以
仿效外國的做法，向有小朋友的家庭提供補貼。低收入家庭的成員可
以選擇留在家中照顧小朋友或出外工作。外國為照顧小朋友的家庭提
供津貼，小朋友本身也有經濟津貼，但香港至今沒有提供類似的津貼。 

  一些教育局官員認為 ， 無須過早送小朋友到幼兒中心或幼稚園 。
幼稚園是半日制的 ， 因為他們認為幼兒教育無須花費多個小時 。 可
是，他們不知道基層家庭沒有選擇，因為要照顧小朋友，每個家庭只
得一個人賺錢，如果他是低收入人士，整個家庭便陷入貧窮。如果政
府提供託兒服務，照顧者便能安心出外賺錢，增加家庭收入，到時便
有機會脫貧 。 

  不過，一些中產官員卻問他們為何不吃牛排 ？ 為何不聘用傭人照
顧小朋友 ？ 為何不安排更多親子活動 ？ 為何要把小朋友長時間放在
幼兒中心 ？ 他們不會承認，他們有責任提供所謂 “長全日制 ”的幼兒照
顧及教育服務。到了今天，15 年免費教育的框架和理念仍不包括全日
制 。 以前 ， 幼稚園和小學每天上課 3 小時 ， 基層家庭有選擇的話 ，3
小時當然好 ， 可惜他們未能糊口 。 

  所以 ， 長久以來 ， 我們的基本理念都是錯誤的 ， 教育官員也沒有
承擔 。 智經研究中心的報告清楚指出 ， 政府承擔不足 ， 遠瞻不足 ，根

 
 
 
 
 
 
7442 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

本不知道發生甚麼事，更不清楚未來路向，只會從中產角度考慮所有
人的需要 。主席 ，這是香港的不幸， 我希望教育局官員深切反省 。我
謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李卓人議員：主席，工黨在今個環節提出了一項修正案 ，關於歷史博
物館和其他博物館。何秀蘭議員剛才亦有提及，這也是我們經常說 ，
為何我們要就這事提出修正案 ，主要是因為沒有經過財務委員會 (“財
委會 ”)的討論 。 

  我想以歷史博物館為例 ， 說明在財委會討論和這裏辯論有何分
別。第一，我經常說，官員坐在席上只是紙板人，他們不會作出回應 ，
蘇錦樑今天也不會回應民政事務局 、 康樂及文化事務署 (“康文署 ”)的
問題，對嗎 ？ 但是，如果要經過財委會，民政事務局的代表便會在席，
康文署的代表也會在席，很多問題真的需要辯論和討論。當然，有一
次謝曼怡說，這些項目已在民政事務委員會討論，但當局提交給民政
事務委員會的文件非常簡單 ， 要求我們撥款4 億 6,600萬元 。 為何其他
博物館只需數千萬元，但歷史博物館卻需要4 億多元 ？ 這 4億多元會作
甚麼用途 ？ 這個 “大白象 ”博物館有甚麼問題 ？ 主席 ， 沒有人知道 。 

  我翻看文件 ， 第一 ， 這文件十分有趣 ， 說我們正創造歷史 。 我覺
得歷史十分重要，而且歷史是由當權者所書寫。主席，歷史是很敏感
的 ， 如果我們不知道歷史博物館的展覽內容， 真的可能將人 “洗腦” ，
這是題外話 。 原來歷史博物館現正舉行 “一統天下 ： 秦始皇帝的永恆
國度 ”的展覽 。 

  很有趣 ， 我這陣子經常提及趙高 ， 我亦研究過有關趙高的歷史 ，
當時趙高的權勢高至甚麼程度呢 ？ 大家也知道趙高是秦始皇的太
監，秦始皇死後繼位的是秦二世。趙高指着一隻鹿，告訴大家那是馬，
趙高的奴才立刻說，對，那是一隻馬，當時連秦二世也覺得那隻可能
是馬。秦二世是皇帝，但連皇帝亦要指鹿為馬，可見趙高當時多麼厲
害，多麼教人害怕。所以，大家要看看這個歷史博物館究竟如何評論
趙高的歷史 。 

  再者 ， 我覺得有些地方對秦始皇十分不公平 ， 其實秦始皇有些地
方十分厲害 ， 他統一貨幣 、 統一度量衡 ， 亦不容許諸侯復辟 。 當然 ，
他有一個污點，便是焚書坑儒。但大家又要想一想，儒家是否那麼值
得尊崇 ？ 秦始皇尊崇法家 。 儒家寫歷史時 ， 當然 “數臭 ”秦始皇 ， 而從
希望復辟的諸侯的角度看來 ， 他們當然亦會 “數臭” 秦始皇 。 所以 ， 有
些人會把秦始皇說成暴君，其實他們未必公道，這便是歷史的重要性。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7443 

  主席 ， 我想說的是 ， 歷史由當權者撰寫 ， 秦朝被推翻之後 ， 當權
者如何撰寫秦始皇的歷史 ？ 現在回想，可能會覺得他們對秦始皇十分
不公道 。 大家應該看看最近一本名為 《 大秦帝國 》 的書 ， 合共7 冊 ，
這書雖然是野史 ， 但當中也有些十分精辟的分析 。 

  主席，香港又如何 ？ 歷史博物館為何要用 4億多元 ？究竟 4億多元
怎樣用 ？ 無人知曉。當局的理由是，要進行數方面的工作，包括學術
研究、更改展覽設計和布局、製作展品、設計互動展品和多媒體節目，
以及移除製作及安裝工程等，工程預計在2015 年展開。很厲害，整項
工程由2015年動工到 2021年年中才完工 ， 用 6年時間更新一間歷史博
物館 。 

  在這 6年間 ， 當局用多少錢進行學術研究 、 研究甚麼學術 ？ 是否
研究港英時代的左派抗暴歷史 ？ 如何描述這段歷史 ？ 會否訪問主
席，請主席講述作為一個參與者的經歷 ？ 或曾德成會否自願以參與者
的身份口述歷史 ？ 我們不知道所作的是甚麼學術研究。還是當局會研
究《 基本法 》的歷史 ？ 可以寫的《 基本法 》內容很多 ， 例如 ， 為何魯
平當時的承諾，現在全部走樣 ？ 這些歷史會否寫下 ？ 當時魯平說 1997
年之後，中央政府不會理會香港如何更改政制，全由立法會決定，但
現在為何全部變質 ？ 主席，這個歷史如何寫 ？ 這是十分重要的。可能
編寫歷史時，會刪除這部分，刪除魯平的承諾，刪除很多中共當年的
承諾 。 怎樣寫這些歷史呢 ？ 沒有人知道 。 

  究竟學術研究是否研究這些東西 ， 我不知道 。 主席 ， 有沒有人知
道 ？ 如果大家不知道，我們如何通過這項有關歷史博物館的撥款 ？ 沒
有人知道究竟學術研究做些甚麼 。 由當權者研究歷史十分危險 。 當
然 ，他們可能會說 ， 屆時一定會交由一羣人 、 一個委員會進行研究 ，
我相信也會是這樣，但很多時候，即使是由委員會研究，屆時負責人
是誰亦十分重要。這研究工作如何外判出去 ？ 外判招標時找何人進行
學術研究 ？ 究竟研究者本身是否中立 ？ 大家也知道，現時 “梁粉 ”已經
分布在不同委員會中，我不敢說所有委員會的委員都是 “梁粉 ”，但 “梁
粉 ”有主導地位 。 究竟委員會會寫甚麼 ？ 有沒有人能夠答我 ？ 沒有人
能夠答我 ， 因為現時的辯論沒有官員回應 。  

  我不知道學術研究的經費是多少 。 當局要更改展覽設計和布局 ，
更改甚麼 ？ 設計甚麼 ？ 製作展品要用多少錢 ？ 當然，我所關心的，不
是表達方式，因為我相信大家都希望以最佳的方式表達，所以應該找
設計師負責，例如六四紀念館也是找建築師設計。我相信屆時亦會找

 
 
 
 
 
7444 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

有這方面專長的人設計，但內容反而更重要，內容由誰決定 ？ 是否由
學術研究委員會決定 ？ 屆時如何選輯內容 ？ 如何透過所謂的互動展
品來表達 ？ 互動方式有危險性 ，因為大家知道，在互動的過程中很容
易被 “洗腦 ”， 但我不想如大家所說 ：“ 李卓人議員又在批評 ， 說一定
會 ‘洗腦 ’”。主席，不是我想批評，而是我不知道，根本沒有人可以告
訴我們，究竟歷史博物館將會怎樣更新。我們在審批數千億元的財政
預算案(“ 預算案”) 時 ， 無緣無故要批出一筆4 億 6,000萬元的撥款 。 當
局知道議員們對整件事全不了解而保皇黨則不會理會，於是便不聲不
響地在預算案內加入了4 億多元的撥款項目 ， 要求我們審批 。 

  我不知歷史本身如何被扭曲 ， 有人說抗戰紀念日被扭曲了 ， 被中
共霸佔了所有功勞，但這是不能扭曲的。老實說，大家都知道當時日
本向中華民國投降，因為那時中華人民共和國尚未成立，中共是不可
能霸佔功勞的。《 歷史的先聲 》輯錄抗戰時期中共在周恩來主編的《 解
放日報 》、《 新華日報 》發表的文章 ， 會否在歷史博物館中展出 ？ 會
否讓我們看到當時那些文章如何評論黨選舉權、被選舉權，如何評論
人民若沒有被選舉權則淪為投票機器 ？ 歷史博物館會否把這些都展
示出來 ？ 這真是很有趣的歷史。當中共未上台、未當權時，是非常民
主的，歷史博物館會否把這些紀錄展出讓我們看 ？ 我不知道。博物館
會否描述香港這百多年的殖民地歷史、怎樣下結論、怎樣評論英國法
治在香港植根及對香港的影響 ？ 再者，會否講述英國人怎樣出賣香港
民主 ？ 當然，英國人在 1997年前出賣香港 ；在 1997年後，便是中共出
賣香港 。 他們會否講及這些歷史？ 主席 ， 沒有人知道 。 

  關於更新歷史博物館所需花費的 4億 6,600萬元， 我認為應詳細列
出各項開支。主席，財委會文件很清楚列出各項開支的 ，每一項要用
多少錢，由哪些人負責等。例如學術研究是怎樣進行的 ？ 要就哪一段
歷史進行學術研究 ？ 這些都應列明在財委會的文件內 。  

  坦白說，我不明白為何民政事務委員會將歷史博物館連同其他數
個博物館的議題一併討論 ， 時間只有半小時或 1小時 ，根本無法深入
討論，各項問題根本無人能回答。因此，如果這一刻我們通過歷史博
物館的撥款而沒有機會問個明白， 實在非常不公道 。然而 ，主席 ，最
糟糕的是，即使我們把這個項目抽出來提出反對，我們仍不夠票，一
樣會獲通過 ，而我們永遠都不會得到答案 。 

  我們都知道政府的做事方式 。 主席 ， 你最清楚 。 政府有求於你的
時候 ， 你要求它提供甚麼資料 ，它一定給你 。所以 ，撥款申請最好在

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7445 

財委會、工務小組委員會、人事編制小組委員會討論，因為政府需要
議員投票通過，便一定會提供資料。可是，如果政府不需要議員投票
通過 ，便懶得理我們 。當然 ， 主席在主持大會時最喜歡說 ： “現在沒
時間討論這些問題，你在事務委會員的層次跟進吧 ”。你經常這樣說 ，
但你擔任議員多年，你都知道這種情況，政府無須求助於你時，便不
會提供資料 ；若要得到你的一票， 便會有求必應 ，提供較多資料 。這
是我在立法會審議各事項一貫以來的經驗 。  

  然而 ， 今次我們完全沒有討論這個項目 ， 不單這一項 ， 另有 25項
亦是沒有討論過，例如水炮車的撥款， 我們亦從沒有機會提出質詢 。
當政府不用求議員的票，便好像現時這般懶得理我們 ，因為它知道已
有足夠票數通過預算案，所以無須回答我和何秀蘭議員一直追問關於
歷史博物館的問題 。 

  主席 ， 我不知你會怎樣教我 ， 可能你都無可奈何 ， 因為大家都知
道政府繞過財委會，由 2015年至 2021年這 6年用來更新歷史博物館的 4
億多元就這樣浪費掉。我們亦不能追究，因為政府會說，預算案是你
們通過的。市民將來問我們是否知道通過了甚麼，我們不知道，只知
道是個4 億多元的項目 。  

  何秀蘭議員剛才提及，政府其中一個理由是大英帝國博物館更新
第一次世界大戰資料時同樣耗費這麼多錢。但是，主席，兩者根本毫
無關連。全世界有多少個歷史博物館曾經更新 ？ 大英帝國博物館更新
第一次世界大戰資料用了 4,000多萬英鎊 。 那法國博物館又用了多少
錢 ？ 其他各國的博物館又用了多少錢 ？ 根本無從比較，我們亦沒可能
只參考最高的價錢。同時為何人家用這麼多錢 ？ 我怎知道。我現在要
問 ， 人家用了這麼多錢 ， 是否代表香港也要用這麼多錢 ？ 人家用了
4,000多萬英鎊 ， 並不代表香港要用 4億多元 。 

  主席 ， 我覺得這實在荒謬之極 ， 民政事務委員會向我們提供的文
件是這樣說。我覺得整件事上看到這個政府越來越不願意向立法會問
責 ，而以往政府會尊重財委會 ，並提供資料 ，回答我們的提問 。現在
已沒有答案 ， 我們今天就此發言後 ，也是繼續沒有答案 。 接着在 6年
內無故花光4 億多元。 歷史博物館更新後 ， 大家到時若說 ， 有沒有搞
錯 ， 做出這些東西來 ？ 我們無話可說 ， 因為我們沒機會問 。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7446 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

梁國雄議員：主席，我本應想繼續討論勞工問題，因為這是核心的問
題，不過，聽到何秀蘭議員和李卓人議員談及歷史問題，真令我心有
戚戚然 ， 不能不談 。  

  第一 ， 政治不正確 。 議員舉例說 ， 大英帝國博物館花費巨額款項
更新第一次世界大戰的展覽，因此我們亦要求相若數額的撥款。議員
是否在詛咒共產黨呢 ？ “老兄 ”，英國國勢的衰落是從第一次世界大戰
開始，對嗎 ？ 大戰結束後，英國國勢已經傾頹，他們這羣是甚麼人 ？
有否歷史常識 ， 可否舉其他例子 ， 政府才剛宣布放 1天假期來沖喜 。
把不是由自己主要作戰的戰爭說成是自己的戰爭。你以為歷史真的可
以像一棵聖誕樹般讓你任意掛上願望，或像一名小姑娘般讓你任意披
上衣服嗎 ？ 即使可以 ， 這樣的歷史也很蒼白 。 

  主席 ， 4億 6,000萬元 “說多不多 ， 說少不少 ”， 其實是否浪費金錢
不重要，即等於你以 10元購買刀，而這刀可以殺人，雖然這 10元是小
額，但造成的禍害非常大。4億 6,000萬元是多與少，這是沒有意思的 ，
揭示出來的事實是 ， 有些人想改變香港歷史博物館 ， 作為垂範或基
石 。 如果大家要看歷史 ， 很簡單 ， 主席 ， 你到英國倫敦 ， 便會到大英
博物館參觀，當然館藏很多是賊贓，這樣我們便得到一個印象，便是
大英博物館的偉大是跟 “偷呃拐騙 ”有關 。 

  當然 ， 他們的民族中也有優秀的人曾對人類作出貢獻 ， 我們都有
評價。很簡單，談到大英帝國中有一位名叫培根的人當然非常傑出 ，
雖然他的私德惡劣。他說：“知識就是力量。”他的同胞 George ORWELL
相隔多年後跟他開玩笑 ， 在 《 一九八四 》 中說 ， 當年那些獨裁者有 3
句格言 ，其中一句是 “無知就是力量 ”。 當然 ， 還有 “戰爭即是和平 ”，
“謊言就是真理。”這些都是垂範，對嗎 ？ 即一個政權可以多墮落便有
多墮落 。 

  有議員不明白為甚麼要花4 億 6,000萬元翻新歷史博物館 ， 但我明
白 。主席 ，其實你也曾經接受這種訓練 ， 對嗎 ？ 誰控制過去 ，誰就控
制現在；誰控制現在，誰就控制未來。為甚麼那些人如此重視歷史 ？
因為歷史其實是法統的體現，即鑒往知今，以前這樣做，將來可能會
這樣，而我們現在是活在過去與將來中間。尤其是沒有思想自由，或
公民不可以透過平等的政治權利選擇政府時 ， 情況便類似宗教的教
廷，即如果你了解上帝說甚麼，而上帝說某年一定有一個人要死，那
人名 “長毛 ”， 這樣我便要死了 ， 因為經書的解釋便是這樣 。 我們儒家
學說是這樣，西方的瑣碎哲學也是這樣，閱讀數本經書來推測前人說
甚麼 ， 其實大祭司便是這種人 ， 即處死耶穌的人 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7447 

  為甚麼要這樣呢 ？ 這是因為現在的特區政權本身有道統，由於我
們相信英國霸佔香港這細小的漁港是不義的，因此在中國收回香港時
莫知能喻 ， 不用多說 ， 連戴卓爾夫人也要“ 仆 .” 那個字不能說 ， 即
倒在地上，我猜你當年心中也曾這樣說。道統假設中國人是這塊土地
的主人，但這個道統為何直至現在都不行呢 ？ 就是中國收回主權後 ，
在香港的中國人不認為中國收回主權後是主人，政府於是便要修改歷
史 ， 憶苦思甜 ， 如果沒有共產黨 ， 香港人怎會有今天 ， “老兄 ”， 所以
香港人應該感恩 。 政府就戰勝法西斯 70周年放1 天公眾假期 ， 你以為
真是白白放的嗎 ？ 這是要香港人感恩 ，懂嗎 ？ 

  主席 ， 你也知道九三學社這組織 ， 成員很多是政協委員 ， 九三學
社在文革時被人批鬥得慘不忍睹，此一時也，彼一時也，對嗎 ？ 在文
革時期紀念九三，是否懷緬國民黨 ？ 此一時，彼一時，我剛才舉的例
子過於和稀泥 。 歷史就像娼妓 ， 任強者強暴 ， 任強者用金錢來收買 。
主席，誰創造歷史 ？ 當然是人民，國父     不是孫中山，是毛澤東  
  也這樣說 ， 對嗎 ？ 按照歷史唯物主義 ， 究竟是甚麼因素推動歷
史前進呢 ？ 就是社會上不同的階級或階層互相鬥爭，這種鬥爭當然經
常進行，但到一個臨界點，即社會的制度、經濟的制度已經令社會中
包括統治階級在內的所有人都遭殃 ， 鬥爭後便會作出改變 。 

  較佳的情況是會有出路 ， 會出現更新型 、 更能體現全體利益的制
度 ， “老兄” ， 歷史唯物主義今天落在以歷史唯物主義建黨的中共手
上，情何以堪。原來歷史是由於我們是中國人、原來歷史是因為我們
中國人當中有數個優秀的人，一個叫毛澤東、另一個叫劉少奇，是死
了的 .  

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。  

梁國雄議員 ： 不是的 ， “老兄 ”， 談歷史 ， 大家也是這樣說的 ， 我說到
共產黨的痛處便是離題 ， 其他議員不提及共產黨的痛處便沒有離題
嗎 ？ “老兄 ”， 請你行行好 ， 他們每個人也是亂說的 . 

全委會主席：剛才兩位委員發言時，均清楚提及香港的博物館的預算
開支 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7448 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

梁國雄議員 ： 主席 ，你不明白 ，你是有錯的 。我要先解釋歷史唯物主
義為何，然後才可以證明他們沒有根據歷史唯物主義製造歷史，便是
浪費金錢，特別是在共產黨管治的國家中，這更是死罪，但今天已經
不是這樣，錯了可以改過。難道討論歷史會沒有歷史觀的嗎 ？ 那麼 ，
談史實也可以吧 。  

全委會主席 ： 梁議員 ， 我不認為歷史觀與這項辯論的主題有關 。  

梁國雄議員 ： “老兄 ”， 怎會無關呢 ？ 這是我第一次就這個題目發言 ，
怎能討論香港歷史博物館而完全不涉及歷史觀 ？ 

全委會主席 ： 梁議員 ， 這是你第三次發言了 。  

梁國雄議員 ： 那麼 ， 我問你 ， 怎樣選擇歷史博物館館長 . 

全委會主席 ： 我提醒你不要再離題 ， 我已經警告了你 。  

梁國雄議員 ： 好 ， 我不離題 .又被你打斷我的話了 。 我們是不可以
這樣看歷史的 。 由英雄人物拯救萬民 ， 我說由於 “東方紅 ， 太陽升 ，
中國出了個毛澤東 ”， 中國歷史就可以改寫 。 主席 ， 實際上 ， 文革時
期有 7億人都要這樣說 ， 這便是歷史 ， 對嗎 ？ 然後 ， 便撥亂反正 ， 出
現了一個不斷吸煙的人 ， 他便是鄧小平 ， 由於他中國又變成需要感
恩 ， 是前30 年後 30年 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你現在所說的與相關修正案有甚麼關係 ？  

梁國雄議員 ： 我認為這樣修改歷史是不對的 。  

全委會主席 ： 怎樣修改歷史 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7449 

梁國雄議員 ： 我也不知道 ，因為他沒有說出來 。你說 ， 這是否很糊塗
呢 ？ 如果他有說 ， 我便會有所本 ， 我便可以說出來 。 “老兄 ”， 就是由
於他鬼鬼祟祟 ， 說總之需要修改 ， 但當別人詢問他為何死了 6 000萬
人時 ， 他回答就是由於大英帝國也是這樣修改 ， 所以他便 . 

全委會主席：梁議員，請你盡快結束有關歷史的討論，否則我便會停
止你發言 。  

梁國雄議員 ： 我知道你會制止我， 我便遷就你吧 。老實說 ，現時討論
的修正案涉及 4億 6,000萬元 ， 要了解香港的歷史 ， 就必須對中國的歷
史和英國的歷史有所認識 。 在中國和英國的歷史中 ， 除了鴉片戰爭
外 ， 最重要的就是1997 年 ， 為何1997 年會變成這樣 ？ 其實我亦曾說
過 ， 自1997 年起 ， 為何這17 年的路線會這樣 ？ 

  當然 ， 李卓人議員的意見也是正確的 ， 我們沒有理由會自己寫自
己的歷史 ， 這就是 “搵笨 ”的 。 主席 ， 但我卻擔心政府會這樣做 ， 你是
否明白 ？ 連我們中國最簡單的史學常識也不知道。政府可以寫新聞公
報、可以發布消息，但卻不可以把這段歷史當作是歷史寫進去。所以，
我也反對撰寫六四的歷史，但我認為可以討論。現時我們也不知道事
實是否這樣 ， 政府卻想急就章 。 

  主席 ， 我想詢問你 ， 你稍後回答我吧 ， 你也是心裏有數的 。 如果
這個歷史館把香港這 17年的歷史也寫進去 ， 我們該怎辦呢 ？ “老兄” ，
這些並非歷史，而是大家要討論的事情，而且還不能定論，你是否明
白 ？ 當你花公帑做出一個硬件，但背後還有一個權柄，是有授權的 ，
由民政事務局下令代表香港政府做這件事，如果真的那麼離譜，我應
該怎樣向別人解釋呢 ？ “老兄 ”，香港政府是否傻的呢 ？ 所以，我們經
常也會篡改歷史，對嗎 ？ 你想一想，在這 17年間，我們只是解釋香港
歷史的發展，已經解釋了多久。每次的解釋都不同，每次的干擾也不
同 。現時的說法是原來涉及美國 、 台獨和藏獨勢力 ， 但以往卻不是 ，
又說反中亂港 ， 現時是亂七八糟 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你是否知道自己正在就哪項修正案發言 ？  

梁國雄議員：有何需要 ？ 難道我不可以回應別人的發言嗎 ？ 原來不可
以。主席，我是苦口婆心，當然，這帖藥是苦的，有些人當然不想喝 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7450 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

所以我現在給他們一些甜的東西。主席，我認為如果要翻新歷史博物
館 、 如果不想枉花這 4億 6,000萬元 ， 便應該邀請英國的歷史學家 、 國
內的歷史學家和香港大學的歷史學家先定下一個範圍，再看看應該怎
樣做 。 

“老兄” ， 歷史博物館需要取材 。 我舉一個例子 ， 我曾經參觀過一
個名為 “星火燎原館 ”的歷史博物館，相信你也參觀過。那麼，這個 “星
火燎原館 ”是如何取材呢 ？ 就是假設劉少奇是叛徒 、 內奸和公賊 ， 如
果當天可以開會討論，人們一定會鑒定 “星火燎原館” 的材料虛假，那
麼亦不會貽笑大方，一南一北遍地開花，全部也在侮辱自己國家的主
席，那便是當代人講歷史，你是否明白 ？ 那麼，你是否想香港也是這
樣呢 ？ 說 “長毛 ”是美國特務，他是收錢辦事的、是與索羅斯有緊密聯
繫 、與達賴喇嘛有緊密聯繫 ，其實他不是中國人， 而是一隻狗 ，你是
否想這樣呢 ？ 我便很害怕。我解釋了那麼久，你才終於明白了嗎 ？ 這
是不行的，是不能夠由於政治現實而製造一個斷代史式、沒頭沒尾的
歷史，就是為了現時的政治現實而做，你是否明白呢 ？ 你明白便算了。 

全委會主席：梁議員，請你坐下，再認真看看你剛才以為自己正在討
論的修正案究竟是甚麼內容 。  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員：主席，我想就總目 90.稍等，因為我案頭有太多文件 ，
是修正案編號 218。 你不用找了 ， 讓我讀給你聽 ， 我不會騙你 。 “總目
90  ―   勞工處 ”， 修正案編號 218， 我現在向主席朗讀 ： “削減大約相
當於勞工處為加強處理和審批 ‘補充勞工計劃 ’申請 ， 及就相關工種為
本地合資格求職人士提供就業選配服務在 2015- 2016 年度起增設的 3
名勞工事務主任職系人員的員工開支的全年預算 ”， 合共196萬元 。  

  主席 ， 我說過 ， 工人基本上最關注的 ， 是工作時間有多長及在完
成某工作時間後有多少收入。我其實意猶未盡，但由於我知道主席今
天對我很不耐煩， 所以我不多說了 ，我會轉換話題 。其實 ，如果不解
決我剛才提出的兩個問題，便無法量度應否輸入外勞。為甚麼我會這
樣說呢 ？ 有人可能會說：“‘長毛 ’，你傻的嗎 ？ 我們一定是有需要才輸
入外勞 ， 難道輸入外勞來吃飯嗎 ？ ”全對 ， 問題是為何本地供應會減
少。我們現在的假設是，某些工種長期缺乏勞工，因為充分就業率等

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7451 

於沒有人失業，這是完全正確的。問題是為何有很多人沒有投身社會
工作 ， 人為地令供應減少 。原因有很多 ，但我不會逐一闡述 ，否則你
又會打斷我。關於這個問題，小弟可以談上兩個小時，分門別類一一
細說 。 

  於 2014年 12月發表的 《 工資及薪金總額按季統計報告 》   主
席，請恕我不能將報告呈給你，因為這裏不是法庭     有一個非常
值得注意的地方 ， 在表乙“ 選定行業主類的實質工資指數” 下的“ 個人
服務” 一欄 ， 2014年 12月與 2014年 9月的比較是負 0.9， 而2014 年 12月
與 2013年 12月的比較是正0.2 。 換言之 ， 是有起有跌 。 至於 “社會及個
人服務” ， 在 2013年第四季 、 2014年第三季及 2014年第四季均全部見
負 ， 分別是負 0.5、 負 5.9、 負 3.9. 

全委會主席：梁議員，你所說的與補充勞工計劃及就業選配服務有甚
麼關係 ？  

梁國雄議員：當然有關係，原因是薪酬下降。在削減薪酬後還會工作
嗎 ？ 主席，如果我削減你一半薪酬，你還會擔任主席嗎 ？ 你也不會 ，
因為這是不合理的 ， 明白嗎 ？  

全委會主席：我仍然不明白，你現在所說的與補充勞工計劃有甚麼關
係 ？  

梁國雄議員：我這樣說也不明白 ？ 你是不是在裝傻 ？ 你沒理由這麼愚
蠢 。由於薪酬被人為地削減 ，於是工人選擇不工作 。他們想工作 ，只
是入不敷支，試問他們又怎會工作呢 ？ 勞工自覺有貢獻，但薪酬卻不
斷被削減 ， 所以便選擇不工作以作抗議 。 說回 “社會及個人服務 ”， 當
中有不少是婦女 . 

全委會主席 ： 那麼 ， 你為何要削減補充勞工計劃的預算開支 ？  

梁國雄議員：有人故意減少供應，然後說沒有供應，所以要輸入外勞。
這不殘酷嗎 ？ “幡竿燈籠，照遠不照近 ”，我之前已經說過，你忘記嗎 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7452 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

我在數月前已用這個例子向你說明。不過，我也明白不用通俗例子是
沒有人會明白的 。 “幡竿燈籠 ”掛得高 ， 可照亮較遠的地方 ， 但燈籠下
面卻漆黑一片，以致擔水時很容易會踢到石頭。燈籠只照遠方，方便
偷襲 。 

  其實 ， 本來不應怪罪於有關的員工 ， 只是我不知道從何入手削減
薪酬。這樣做不是很浪費時間嗎 ？ 為甚麼我們的 GDP和稅收均錄得驚
人增長，但有些行業的工人卻因工資下降而不工作 ？ 主席，我還有一
事必須向你稟報。由於你沒有參與事務委員會，所以你不知道。雖然
政府推出社區保姆服務及託兒服務，但婦女可賺到的收入不多，還有
很多繁瑣要兼顧，所以她們寧可不工作。另一方面，以血汗賺取薪金
的 “三行工人 ”的工作卻應接不暇，我認識的扎鐵工人，工作排得密密
麻麻。問題是甚麼呢 ？ 可惜，盧偉國議員今天不在席，因為他應該大
聲疾呼。現時的情況就像一些貪婪的人吃自助餐般，要麼飽死，要麼
餓死。建造業是重災區，不單培訓差及在職訓練時工資不足，而且社
會地位欠佳及沒有保障。然而，他們都冒着生命危險工作，可說是以
雙肩托起香港 ， 為大家興建居所 ， 但卻得到如此待遇 。 

  主席 ， 一位曾與我一起參與佔中的朋友 ， 現已重返工作崗位 。 他
是一名扎鐵工人 ， 每月工作26天 ， 收入有5 萬多元 ， 令很多人艷羨不
已 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請針對補充勞工計劃的相關修正案發言 。  

梁國雄議員 ： 你為甚麼不讓我舉例 ？ 現在的問題是扎鐵工人人手不
足，所以要聘用外地勞工。你知道重災區是建造業嗎 ？ 主席在此也聽
過不少有關興建公屋的辯論，現在即使有土地也沒有用，莫說沒有土
地 。 沒有土地是因 “長毛 ”阻礙當局覓地 ， 所以如果 “長毛 ”再阻礙當局
聘請外地勞工 ， 以致有地亦無法建屋 ， 那又是 “長毛 ”的錯 。 我不替自
己辯護 ， 試問有誰替我辯護呢 ？ 

  主席 ， 建造業是重災區 ， 為甚麼呢 ？ 第一 ， 受訓期間非常辛苦 ，
物非所值 。 第二 ， 儘管入行後收入高達 5萬多元 ， 令人艷羨不已 ， 但
不知道大家是否仍然記得一次非常淒慘的情況，引發了 2007年扎鐵工
人大罷工。建造業在回歸後數年突然收縮，全部扎鐵工人變成 “扎炮 ”
工人。現時的情況有部分是由政府造成的，為甚麼硬要同時展開多項
工程 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015年 5月 14日  

7453 

  主席 ， 我已提過九大建設超支的情況 ， 現在不會再說 ， 免得你又
罵我。主席，如果明知鏞記只有一隻燒鵝，而我和你每人都要買一隻
燒鵝，你說鏞記會否加價 ？ 道理很簡單。政府現在既沒有次序，也沒
有考慮，經常推說將來的建築費用一定會更高，但這是必然的嗎 ？ 難
道沒有通縮 ？ 難道建材價格不會向下調 ？ 在這樣的政策下，不是飽死
便是餓死 ，因為即使有生意 ，小判頭也沒有工人可用 ， 這是事實 ，原
因是政府欠缺長遠規劃 。 主席 ， 以往每年興建兩 、 三萬個公屋單位 ，
工作很steady ， 工人每天都會知道是否有工開 。 工作必須千帆並舉 ，
因為民生工作是永無窮盡的 。 如果有5  000多名長者在輪候宿位期間
死亡，便應該慢慢興建院舍，對嗎 ？ 如果沒有學校，便應該慢慢興建
學校；如果沒有公屋，便興建公屋。現時推出的九大超支建設根本無
法惠及本地人 ， 受惠的只是跨國公司 。 不但造價貴 ， 也不惠及民生 。
那些工程沒有持續性 ， 完成後便無以為繼 。  

  主席，如果我是特首，不是迫在眉睫的 infrastructure也不會興建 。
世界各地已有很多經驗告知我們，一旦經濟收縮，那些 “大白象 ”只會
剩下 “一殼眼淚 ”。 主席 ， 我們也有機會遇到這種情況 。 我現在向政府
建言，如果政府能夠有序地     不是罪孽的 “罪 ”，而是有秩序地進
行，便可以解決問題。只要政府有序地推行各項工程，便可以計算勞
動力的供求。在同一時間推出九大工程，導致物料、顧問公司或最基
層的勞工均出現開天殺價的情況。主席，現時已全面告急。至於向外
聘請高薪的professionals ， 似乎沒有多少人理會 ， 因為公司會自行處
理 ， 這是森林定律 。 然而 ， 主席 ， 我知道很多人也在埋怨 ， 我有一名
細侄說找不到劃則的工作 。不過 ，我暫且不說這方面 ，只談勞工 ，中
產階級要自己照顧自己 。 

  政府同時推出多項工程 ， 形成極大需求 。 這些其實是形象工程 ，
是 “搵水 ”工程 ， 是政府怕日後無權做不了 ， 所以現在便要做 。 然而 ，
政府有否顧及香港的勞工 ？ 有否顧及香港的小判頭 ？ 是沒有的。現在
做的只是 “整色整水 ”，花 196萬元聘請 3名勞工事務主任職系人員加強
處理和審批補充勞工計劃申請，真是 “竹籮打水一場空 ”。當勞工來港
時 ， 工程應已接近尾聲， 豈不是又留下 “蘇州屎 ”？  

  主席 ， 不要把我當傻瓜 。 雖然我是有點傻 ， 但我傻得有道理 ， 而
且有同情心。我做每一件事情都會從基層的角度考慮，我不是說基層
最為重要，但基層必須認識整個社會應如何運行才是充權。一個社會
是不應該花這麼多公帑盲目地重複建設，而是應該在基層創造一些有
建設性的職位 。 主席 ， 這是我的意見 。 

 
 
 
 
 
7454 

立法會   ─   2015年 5月 14日  

  政府說沒有人經營院舍 、 沒有人照顧長者 ， 連菲傭也照顧不來 ，
但請政府不如先做好本身的工作。社區保姆的時薪只有 19元，是否很
離譜 ？ 我也不提六大 “冚家 ”產業了，因為政府連可以自行調配的工作
也弄致一塌糊塗。 所以 ， 主席 ，我覺得你應該參選特首 。 你把這裏管
理得多好，我一犯錯你便出聲，所以你選特首香港便有福。每次發現
有違規情況 ， 你便說 “不好意思 ， 梁國雄議員 ， 你再是這樣 ， 我便 ‘炒
你魷魚’。”主席應該參選特首，我現在也要考慮是否 “袋住先 ”。主席 ，
開罷玩笑 ， 我不說了 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

陳志全議員 ： 主席 ， 我在考慮是否發言 ， 你認為呢 ？  

全委會主席 ： 陳議員 ， 你是否想發言 ？  

陳志全議員：我在考慮是否發言，因為現在人太少。如果我要求點算
人數 ， 15分鐘後便已超過會議時間 ，所以我正在猶豫 。 主席 ，不如由
你作主 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

暫停會議  

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時46分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
