立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2189 

會議過程正式紀錄 

2014 年 12月 4日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2190 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

何俊賢議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2191 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2192 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2193 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

勞工及福利局副局長蕭偉強先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

副秘書長林鄭寶玲女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2194 

議員議案  

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

主席：各位早晨，會議現在恢復，繼續辯論根據《 議事規則 》第 16(2)
條動議的立法會休會待續議案 。 

  莫乃光議員 ， 請發言 。 

根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的立法會休會待續議案  

恢復經於 2014年 12月 3日動議的議案辯論  

莫乃光議員：主席，自從昨天下午起至晚上，我一直也在會議廳內聆
聽各位議員就警員自 11月起，一直至早前於旺角執行禁制令時，他們
在處理公眾集會時的手法進行的休會辯論。我感到香港現時遇到這麼
大的挑戰，但議會內的議員和各位代表政府的官員大部分仍然沒有正
視和面對問題，只是繼續按我們各自的政治立場發言。對反佔中的人
而言，不論警方做了甚麼事情，他們也必定百分之一百支持警察；而
支持爭取普選的人就必定百分之一百支持進行任何程度的抗爭 。 可
是 ， 事情是否真的那麼簡單呢 ？ 

  大家試客觀地看看，在這兩個星期，以至近日的新聞片段中    
主席，容許我舉出部分並非來自今天主題所涉及的地方，即旺角，所
發生的衝突作為例子，有些例子可能是關於在剛過去的周末在金鐘發
生的衝突     明顯地，當中警方的處理手法和部分警員的行為也是
一致的 。 他們同樣忘記了專業操守 ， 出現情緒失控 ， 使用過度暴力 。
即使這是在受挑釁的情況下出現 ， 也是不適當的 。 

  從報道和畫面中，我們也看到部分出現的暴力極有可能並不是由
於挑釁而發生的 。 主席 ， 當然 ， 我並非指所有警員也是這樣 ， 正如毛
孟靜議員昨天說， 當中也有很多好警察， 但這種情況亦的確有發生 。
在這兩天，我們聽到很多議員舉出不同的例子，亦令我們在腦海中回
想起之前在電視及電腦熒幕上曾看到的畫面：有人曾說要拘捕女示威
者回去警局強姦。不論當時的情況如何，這樣的說話可以接受嗎 ？ 這
是甚至說一說 、 想一想也不行的 ， 還可以當作沒有發生過嗎 ？ 

  此外 ， 也有一位警司向着一位低着頭正準備離開的市民 ， 隨便一
棍打下去。這位手持警棍的人還是一名高級警官；他只是一時克制不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2195 

住，但這又可否接受呢 ？ 明顯地，這是主動攻擊一位沒有還擊之力的
人，是絕不可以這樣出手的，即使只是想一想也不行，還可以當作沒
有發生過嗎 ？ 可是，警方卻可以安排這名警官突然提早退休，這是否
他們自己人做事就從不會出錯，否則便會影響士氣，所以不管如何也
要 “撐 ”呢 ？ 

  昨天的新聞片段亦講述了不少被捕者受到的待遇 。 現時天氣寒
冷，但警察還開風扇吹着他們，而他們亦指沒有被子蓋，只能夠用垃
圾袋蓋着禦寒。有朋友問我，現時的警察是否心理變態呢 ？ 我不想在
此以這種方式批評他們， 但確實， 他們是否看得太多在 80年代拍攝 ，
描述 60年代的警察的港產片呢 ？ 他們說現時對待示威者的方式已經
算很好了，否則是可以更厲害的。抑或一直以來，他們根本就是這樣
對待犯人的呢 ？ 這種野蠻行為，又可以被我們的社會接受嗎 ？ 這應該
是連想一想也不行的，但在我們這個 21世紀的世界國際城市     香
港     卻竟然仍然可以發生 。 

  此外 ， 局長昨天的發言也真的令我感到相當有趣 。 他現時已經升
華至一部 “環保錄音機 ”的地步 ， 因為他說來說去也是 “三幅被 ”， 而且
今次的發言內容與上次的完全一樣，這樣才符合循環再用的原則。錄
音機可以播完又播 ， 至於錄音帶 ， 則無須重新錄製 ， 完全可以再用 ，
這樣真的夠環保了。我們現時辯論的，是警察的處理手法有否過度使
用暴力 ， 但局長的 “環保錄音機 ”卻一直只是在說 “佔中 60多天影響了
市民生活 ”， 只是在說這個故事和禁制令 ， 說警方有權協助執行禁制
令，而禁制令的範圍是不影響警方執法的權力的。難道這樣就可以使
用過度暴力嗎 ？ 我們現時並非討論禁制令，亦非討論在這 60多天期間
有否影響市民生活，即使有影響市民的生活，難道就可以使用過度暴
力了嗎 ？ 就可以合法打人嗎 ？ 當然，並非所有警察也有這樣做，但即
使只有少量警察這樣做 ， 我們又可以接受嗎 ？ 可以不正視嗎 ？ 

  可是 ， 局長一直也是說這些人是非法集結的 ， 說他們如何不是 ，
因此所有警察又如何正確，只是合法地使用法律賦予他們的權力，而
且已經用上最大的容忍度。因此，結論是示威者令香港付上最高昂的
代價 。 局長 ， 我再次重申 ， 現時的辯論是討論警方的處理手法 ， 包括
他們使用的是否屬於過度暴力，而非佔領運動是對還是錯。即使佔領
運動是錯的 ， 那些人是罪犯 ， 也沒有理由那樣打他們的 。 是否許 Sir
每天也叫我們不要到旺角，說該區是高危地帶， 如果我們仍然前往 ，
便是活該的，是“ 打死罷就 ”的呢 ？ 抑或局長實際的意思是如果大家仍
然要前往該區，便要用自己的身體付上最高的代價，這便是對他們最
嚴厲的警告 ， 是否這個意思呢 ？ 

 
 
 
 
 
2196 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  可是 ， 主席 ， 旺角始終是香港市區的一部分 ， 有很多人的確有需
要前往該區 ，甚至他們要返回位於那裏的家。可是，警察是怎樣做的
呢 ？ 當看到街上有人路過時，他們便肆意進行搜身和檢查袋子，即使
只是站在路上等朋友，望一望也要被驅散。我曾看過一段電視新聞片
段： 在旺角一個街頭的轉角處，有市民詢問警察前面發生了甚麼事 ，
情況是否安全。警察當然是應該告訴他前面不安全 ， 叫他不要前往 ，
又或者問這名市民是甚麼人，是否需要回家等。可是，當時警察完全
沒有正面回答 ， 卻一直叫他 ： “走吧 、走吧 ”， 原來警察也是錄音機來
的。最後，該名市民很無奈地說了一句話     不過，他已經算很幸
運了，沒有被人一棍打下去，而該名警員也算克制     這名市民便
說：“ 我是在此居住的，阿 Sir”。那麼，真正阻路和擾民的究竟是甚麼
人呢 ？ 局長不願正視現時存在的問題 ， 但最低限度 ， 在他的發言當
中，並沒有說多位議員剛才提及鏡頭拍攝到的行為從沒有發生過，也
沒有說那些是個別事件，是可以接受的。那麼，這是否代表你已經默
認了這些事情曾經發生 ， 又或者你已經盡了最大能力 ， 等於道歉了
呢 ？  

  不過 ， 你所說的 ， 我們覺得仍然只是轉移視線 ， 問非所答 ， 其實
跟你上次在立法會就類似的議題，即之前發生的衝突所作的發言是完
全一樣的。我覺得警方仍然有這種我在上次曾提及的敵我心態，即自
己永遠是對的，而給我麻煩的人便是敵人，用任何手段去對付他們也
是可以的 、 也是正確的 ， 因為也會有人支持 。 所以 ， 我再次呼籲保安
局和警方必須正視這種非常危險的敵我文化的存在和擴散。我也很恐
怕這才是令香港變成一個真正不穩定社會的毒瘤 。 

  我不否認的確有些示威者是用了我也認為是過度的暴力，我本人
也不認同這種衝突行為，但即使是這樣，是否便表示可以在背後用暴
力打他們，在他們最脆弱的地方打他們呢 ？而且有些被打的人根本就
不是示威者。警察近來的確承受了很大的壓力，所以向一些離場的示
威人士，甚至是途人發泄一下，這沒有問題嗎 ？ 我們現在甚至看到有
一位替朋友尋找兒子的大學教授也同樣被打 ， 很明顯地他不是示威
者 ， 我們可以容忍嗎 ？ 社會可以容忍嗎 ？ 

  主席 ， 今時今日 ， 即使是罪犯 ， 我們也不可以這樣對待 ， 這種行
為即使是反佔領行動的人也不應該接受。我認識很多反佔中的人，他
們跟我說你們應該快些清場了，但甚至這些朋友也告訴我，他們看到
這些行為 ， 也覺得非常不開心 、 非常不認同 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2197 

  主席 ， 警方這樣的心態和局長 、 警務處處長     當然 ， 我不應
該批評警務處處長 ， 因為他甚麼也沒有說過     但局長你曾經發
言。政府，以至建制派很多議員，事實上，我恐怕仍然是在漠視公義 、
撕裂社羣，為的是甚麼呢 ？ 為的是政治好處。對這個問題所採取的這
種處理方法，當然可能是用來對付我們泛民的議員和政黨的 。 但是 ，
這樣對於解決衝突、解決佔領問題、解決政治問題和解決真普選的問
題 ， 是否有作用呢 ？ 

  有建制派的議員甚至說 ， 你們說他們打你 ， 那便去投訴好了 。 立
法會議員是否基於自己的政治立場便可以視而不見 ， 只說一句“ 你去
投訴好了 ”便算 ？ 最重要的是 ， 我們立法會的責任是監察政府 、 監察
行使公權力的官員和政府部門，包括警察。明顯的是，警察手上的公
權力和擁有的武力裝備等，與市民手上有的並不對稱。我們作為人民
在議會內的代表，當然是應該首先保護普通市民的權利，監察任何濫
權的情況 。 

  當然 ， 如果有人對警方作出一些失實指控 ， 這當然也不能接受 。
但是，我們在電視熒幕或電腦屏幕清清楚楚看到的，便不要推說是被
人剪輯過的。總而言之，我們必須在政策上公平地處理和監管這些不
論是警方或政府其他部門、執法部門出現的任何濫權行為，以期為社
會帶來一個更公平和更平衡的局面。我相信及希望警察可以繼續真正
地為香港伸張正義，我亦希望在社會上，大家不要因為擁護或希望看
到他們心目中所謂的法治，便盲目地支持警察，這些可能犯了規、違
了規的警察，而是可以令香港社會真正的更穩定。我亦希望提醒各位
市民，我們看這件事必須公平地看，否則在社會上只會看到更多不公
義 ， 令社會更撕裂 。 

in  emergency,  only 

  美國的第三十四任總統艾森豪曾經說過 ： “Though  force  can 
fairness,  consideration  and 
justice, 
protect 
co-operation  can  finally  lead  men  to  the  dawn  of  eternal  peace.”。 雖然
武力可以在緊急的情況下提供保護，當然，他所指的是打仗的時候 ，
但只有公義 、 公平 、 體諒和合作最終才可以將人帶往永恆的和平 。 

  局長 ， 你有沒有這個量度 ， 還是好像那些連自己也控制不了的警
員一樣 ， 不敢面對自己的不足之處 ， 只是死 “撐 ”說自己是絕對正確 ，
警察也絕對是正確的，絕對是正義的化身 ？ 這樣便可以解決問題嗎 ？
這樣便足夠嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
2198 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

“不要以惡報惡 .若是能行 ， 總要盡力與眾人和睦 .因為你這
樣行就是把炭火堆在他的頭上 .你不可為惡所勝，反要以善勝惡。”
這是羅馬書第 12章 。  

  亂局不是政府一邊呼籲撤離 ， 另一邊用棒打 、 用催淚水去驅散示
威者便可以解決的，因為政府的確本身才是亂局的開端。因此，解決
也要由它自己去解決，警察只是一個磨心。所以，政府不可以再這樣
縱容這些警察違規，利用警察來打壓市民。這樣拖延下去，你以為保
得一日平安，但卻不能保得永遠的平安，你只會激發更大、更大的矛
盾 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。 多謝 。 

謝偉銓議員：主席，就陳家洛議員     他現在不在席    提出的
休會待續議案，事實上，類似的內容於近月已經多次在議會內作出討
論。雖然各位議員同事對於警方就非法佔領行動及相關事故的處理手
法，未必有一致的看法，但有一點大家都不能夠推翻的是，任何人做
任何事都必須在法治之下去進行，警方執法亦要依法辦事，沒有人能
夠，也不應該越過法治。如果有人要指控警方執法不當，甚至指控警
務人員執法時不守法，我們必須要尊重法律，循現有的法律程序要求
跟進和處理，而不是一方面指控警務人員不依法執法，另一方面自己
就罔顧法紀 ， 以暴力衝擊警方及作出其他違法行為 ， 這樣就等同 “賊
喊捉賊 ”， 根本不會得到認同和支持 。 

  主席，我想重申，我是反對佔中的，即使有人以 “愛與和平 ”、“公
民抗命” 這些表面看來崇高的理想和目標 ， 為佔中這個行為加上一個
道德高地的光環 ， 企圖令人相信他們這樣做是為了公義 ， 是為香港
好，但無論如何，不管用如何漂亮的言詞來修飾，始終都是不能夠遮
掩 ， 亦不能夠改變佔中是切切實實的違法行為 。 

  在過去兩個多月 ， 警隊面對巨大的體力和精神壓力 ， 很多人都未
必可以能夠感受到。但整體上，警隊在執行職務時都是盡忠職守，發
揮他們的專業，盡量做到最大的努力，以維持香港社會秩序和安全 。
我留意到，絕大部分的前線警務人員，即使面對一些非法佔中人士的
無理批評 、 謾罵 、 挑釁 ， 甚至攻擊 ， 都能夠保持克制 、 容忍 ， 保持高
度的專業精神和態度 ， 堅守其崗位 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2199 

  相反 ， 我也見到在多次衝擊的事故中 ， 包括警方協助執達主任執
行法院頒布的禁制令時，示威集會人士完全不理會警方的警告，一次
又一次地以暴力去衝擊警方，甚至鼓勵把行動升級、自製武器，藉口
指製造這些物件只是為保護自己；實際上，我認為是配合他們攻擊警
隊令警務人員受傷，這樣的違法行為，我們應該予以譴責，而不是設
法維護 。 

  主席 ， 作為議員 ， 我們是絕對不應該鼓吹市民做違法行為 。 但事
實上，有部分議員曾經參與這些非法佔領行動、漠視法院頒布的禁制
令，不單自己視法律如無物，同時亦鼓勵和支持其他佔領人士不遵守
法律，公然違反法院頒布的禁制令。我覺得這些絕對不是議員應有的
態度 ， 這些議員既然是立法者 ， 但又不懂得尊重法律 ， 知法犯法 。 我
相信不會有人希望我們的下一代會是不守法律的人。所以，我對於部
分議員鼓吹如此錯誤的說法，甚至作出如此錯誤的示範 ， 不守法紀 ，
我是感到十分遺憾 。 

  主席 ， 近日在旺角發生多次衝突事件 ， 都是因為示威者罔顧法
紀，藉故以各種無謂的藉口，企圖阻礙路面交通的正常運作，又以購
物作為藉口，趁機干擾店鋪運作，令不少店鋪為了息事寧人而要提早
關店 ， 避免造成不必要的損失 。 我想問一問 ， 這些是文明社會 、 法治
社會應該有的行徑嗎 ？ 我們是否想見到香港變成一個人人都不守法
的社會呢 ？ 我們實在不應該任由這些不守法的人徹底地破壞法治，摧
毀香港一直賴以成功的核心價值 。 我們要支持警隊依法執法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 。 

盧偉國議員：主席，本會 10月 17日曾經就相同議題進行一項休會待續
議案辯論，這次陳家洛議員故技重施，只是改動了數個字，又再質疑
警方依法執法，包括協助執行禁制令和處理公眾集會的手法。我感到
非常疑感，是否違法佔領行動一天不結束，立法會的泛民議員便會不
斷把同一個議題重複 “炒作” ，把類似的休會待續議案辯論常態化，作
為反對派議員發動全面不合作運動，並且拖延審議其他重要法案，以
及處理經濟民生議題的手段。更令我感到憤怒的是，有部分泛民議員
大放厥辭，顛倒黑白，不理違法佔領者挑釁警方和衝擊法治，卻反過
來指控警方挑釁示威者和暴力清場 ， 指罵警員是 “黑警” 和 “警犬” 。  

  主席 ， 此情此景 ， 令我再次想起元曲大師馬致遠的曲詞 ：“ 蛩吟
罷一覺才寧貼，雞鳴時萬事無休歇，何年是徹 ？ 看密匝匝蟻排兵，亂

 
 
 
 
 
 
 
2200 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

紛紛蜂釀蜜 ， 急攘攘蠅爭血 。 ”黎局長 ， 相信你和我 ， 以及很多真正
愛香港的朋友都會慨歎，在這些蟲鳴亂聲後才能安眠，但雞鳴時一覺
醒來 ， 還是要面對無休歇的紛亂 ， 究竟何年是徹呢 ？ 

  我看到星期日晚上在龍和道的示威者使用各種裝備，包括內藏鐵
釘的盾牌 ， 衝擊警察 ， “密匝匝蟻排兵 ”是最恰當的寫照 。 更令人髮指
的是 ， 議事堂上部分反對派議員的發言 ， 正好顯示他們“ 急攘攘蠅爭
血 ”， 一方面指責警方清場的行為 ， 表示不希望見到暴力 ， 另一方面
卻希望見血，藉此打擊特區政府的管治和警方的威信，以及衝擊法治。 

  主席 ， 違法佔領行動爆發至今已 60 多天 ， 示威者由霸佔道路開
始，其後不時出現非理性甚至肢體衝突的場面，再發展成為公然藐視
法庭的禁制令，阻撓執達主任清理障礙物，更有甚者用鐵馬等硬物暴
力衝擊立法會，直至上星期日發動圍堵政府總部，不單與佔領行動發
起者當初聲稱的愛與和平、非暴力抗爭完全背道而馳，涉及的暴力成
分也不斷升級 。 

  相信大家也透過電視畫面看到 ， 不少示威者顯然有備而來 ， 他們
帶備頭盔 、 眼罩 、 雨傘和口罩 ， 以至帶釘盾牌 ， 肆意衝擊警方防線 ，
甚至撒胡椒粉，以及在地上灑沙和暗藏尼龍繩，意圖絆倒警員。整晚
動亂最終導致 10多名警員受傷，更令人髮指的是有休班警員經過金鐘
海富中心，在光天化日下遭到示威者羣毆，如果不是有警員和同袍及
時趕及解救 ， 後果更不堪設想 。 

  很可惜 ， 不少泛民議員在發言時 ， 對違法佔領行動已變質並且趨
向暴力化視而不見，對和平、理性、非暴力等共同價值遭示威者背棄
也不予批評，反而質疑和攻擊警方依法執法的行動。這樣做不但對警
方不公道，而且根本是姑息養奸，有意令違法佔領行動 “越玩越激 ”的
行為。同樣不容忽視的是，佔領行動本質上是違法行為，市民根本不
應佔用道路 ， 堵塞交通 。 

  後來，法庭應相關民間團體的申請對金鐘中信大廈出口及旺角的
佔領區頒下禁制令，這本來不失是一個契機，讓佔領者以維護法庭權
威為名，和平有秩序地散去，可惜事與願違，示威者竟然無視法庭禁
制令 ， 更令人感到可惜兼可嘆的是 ， 一些接受過法律專業訓練的人
士，包括本會部分反對派議員，竟然公然呼籲其他人不需遵守民事禁
制令，鼓吹法治不止於立法和守法，只要為了所謂公民抗命，即使藐
視法庭也在所不計，違法者事後自首，法治便不會受到損害，這真是
歪理一大堆 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2201 

  即使不去猜測講者有甚麼政治動機 ， 但這些砌詞狡辯 ， 毫無疑問
對法治精神造成損害。一般市民實在難以想像，這些說話竟然出自法
律專業人士，甚至立法會議員的口。即使政治理念不同，但法治畢竟
是香港人共同擁護的核心價值，我們從小到大都視禁制令為法庭頒發
的嚴肅命令，任何人士必須絕對尊重和遵守，如果不同意法庭判決 ，
唯一可行辦法便是透過法律途徑解決問題 ， 而非以所謂公民抗命為
名，選擇性守法。佔領人士今次為了聲援佔領行動而鼓勵市民抵制法
庭命令，下次也絕對有可能找到另一個不守法藉口。香港的法治堤壩
顯然已經被衝開缺口，立法會理應嚴肅思考如何盡快予以修補，重新
樹立法治精神 。 

  主席 ， 香港警方依法執法 ， 維持治安 ， 表現專業 ， 是維護香港法
治和社會秩序的重要力量 。 但是 ， 在立法會反對派議員的一些發言
中，他們卻遭到恣意攻擊，甚至被妖魔化，有意無意之間被置於與市
民對立的位置，令人深感憂慮。反對派議員當然可以有自身的政治訴
求，也可以表達各種各樣的不滿，卻不應在目前這麼複雜的政治局勢
下，火上加油，挑戰特區政府的管治能力和警隊依法執法的權力，並
且激發警民之間的矛盾。立法會議員必須明辨是非，我呼籲泛民議員
改弦易轍，令事件降溫，有理性的市民也不希望事態走向擦槍走火的
危險邊緣 ， 造成大家也不願意見到的悲劇 。 

  議事堂內的反對派議員和街上的違法佔領人士，都喜歡把民主和
民意掛在口邊，但當前甚麼才是大多數民意呢 ？ 佔領行動已經拖了兩
個月，負面影響越來越大，很多市民的日常生活，甚至生計也受到影
響 。 運輸 、 物流 、 旅遊 、 零售 、 飲食以至工程建造等業界 ， 也在不同
程度上被波及，以致社會怨聲載道。不同大學於 11月中進行的民意調
查顯示，超過七成市民認為佔領人士應該即時退場，香港大學民意研
究計劃的民調更顯示，六成八人認為政府應該清場。我相信經過上星
期日學生領袖發起圍堵政府總部而引起警民衝突後，反佔領的民意只
會進一步飆升。民意如此清晰，難道還不足以令反對派議員和違法佔
領人士深刻反思，作出正確的抉擇嗎 ？ 示威人士的行動，已經離譜至
滋擾店鋪、挑釁店員，請問這又與爭取普選有甚麼關係 ？ 相信只有少
數別有用心的反對派議員才會支持如此低劣的行徑 。 

  主席 ， 正如我上次發言時強調 ， 香港是屬於大家的 ， 凡事應該以
和為貴，有關方面，包括參與示威的學生和羣眾、特區政府和各界人
士，當然包括本會議員，也應冷靜思考，佔領行動應該如何以和平方
式結束，讓社會盡快恢復正常秩序。難道關愛香港的人，真的忍心讓
社會長期撕裂嗎 ？ 大家能否求同存異，在合理和可能的範圍內，爭取

 
 
 
 
2202 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

廣大市民普遍接受而又可以落實的方案，在2017年普選行政長官呢 ？
我再次呼籲大家要溝通 ， 不要對抗 。 

  主席 ， 沉舟側畔千帆過 ， 病樹前頭萬木春 。 以往香港人也認為這
是香港的寫照，但經過兩個多月的佔領行動，不少香港人和真正愛護
香港的香港人也擔心 、 傷心 、 怒火攻心 ， 同時感到心灰意冷 ， 恐怕香
港只會變成沉舟和病樹。我要鼓勵這些朋友，香港仍然有希望，我們
不要被少數違法者影響信心 。 

  在佔領這兩個月期間 ， 我曾經參加一些青年朋友組織的活動 ， 並
且大受鼓舞。其中有一些青年朋友薪火相傳舉辦領袖訓練班，或舉辦
戲曲藝術活動，使傳統得以傳承。也有一些青年朋友舉辦工業工程論
壇，讓有經驗的前輩與大學同學分享心得。這些青年朋友都是反對佔
領活動和佔中的有心人。我希望他們能夠薪火相傳，承傳香港的優良
傳統 、 遵紀守法 、 同舟共濟 、 建設香港 。 主席 ， 我相信獅子山下風雨
終會消散 ， 香港也會再現彩虹 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員：主席，佔中運動由佔中三子發起，在 1年多前開始討論 。
我認為學者當然有理念和理想，而他們也十分理想主義，但是，實際
上 ， 自由黨在 1年前掛街板時已表示 ， 如果佔中發生 ， 會影響國際形
象 、 香港經濟 、 打破人家 “飯碗” 、 撕裂香港和教壞小孩 。 有時候我跟
泛民朋友聊天，我問他們屆時能控制場面嗎 ？ 全部說中了，主席，我
們在1 年前已經這樣說 。 

  今天大家討論警察是否使用過分暴力 ， 清場是否使用過分暴力 。
在這60 多天 ， 大大小小的衝突也有很多 。 當然 ， 我們看看最近兩次 ，
便是11 月 25日和 30日那兩次。尤其是 30日那次，大家看到 “雙學 ”討論
要把行動升級時，是有計劃地希望更多羣眾參與。我們看到部分參與
者是十分有組織的，在電視鏡頭看到他們不斷派頭盔，如果有人沒有
頭盔，他們便派頭盔。然後當一羣人站在前面時，那些盾牌在後方一
個、一個遞上去。當首排的示威者裝備齊全時，你看到他們已準備好
衝擊。在這種情況下，你教警方怎樣做呢 ？ 敢不敢試一次，警方坐視
不理，不執法，看看香港會變成怎樣 ？示威者有他們的訴求，但警察
也要保護我們這些不支持或反對的大眾市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2203 

  主席 ， 最好便是有比較 。 大家很追求民主 ， 美國是一個大家認為
相對先進和民主的國家，但是，最近在密蘇里州的黑人青年事件，美
國的警察，一個民主國家怎樣對付示威者呢 ？ 不是用警棍那麼簡單 ，
而是用催淚彈、閃光彈甚至出動荷槍實彈的國民警衞軍。有充分民主
的國家也是這樣對付示威者，與香港比較，我認為真的相對溫和很多。 

  主席 ， 早兩個月前在保安事務委員會上 ， 局長曾經播放一段片段
給我們看，有些我們沒有看到，示威者追着警察說着粗言穢語，局長
沒有刪除那些粗口，即沒有那一下 “嘟 ”聲，清清楚楚看到示威者如何
追着警察侮辱 。 坦白說 ， 警察都是人 ， 都是香港市民 ， 他們只不過保
護香港 、 執法 ， 令香港不致太混亂 。 在這60多天 ， 我相信警方各方面
尤其是前線警務人員也面對不同壓力。所以，不同團體用不同方法來
鼓勵或做一些事令警方得到一些支持 。 例如自由黨早前跟飲食界 “自
由之友” 合作 ， 每天送湯水慰勞前線警察 。 這是一點心意 ， 我希望會
令前線警察有溫暖的感覺 。 

  主席 ， 剛才有同事提到 ， 現時已經到了不同民調也有超過八成  
  而不是剛才有同事說的六成多     的市民認為佔領運動應該
停止 ， 亦有超過七成市民贊成清場 。 在那麼多大眾市民要求的情況
下，我認為警方採取的任何清場行動都要盡快，並且適合，以恢復香
港的秩序。 尤其是從一些小商戶的角度來看，最近有些衝突的情況 ，
有個別的流血事件發生。在這60多天，有些在金鐘、銅鑼灣和旺角的
小商戶 ， 相信它們每天都在流血 ， 生意大受影響 ， 它們流很多血 ， 仍
未止血 。 

  我相信大部分在座的人曾經光顧過旁邊中信大廈內的日本餐
廳 ， 你如果跟老闆聊聊天 ， 他會說在這段時間損失了 300多萬元 。 你
也可以去海富中心那間酒樓跟老闆聊聊天，到現時為止，他的酒樓被
取消的酒席超過1  000圍 。 主席 ， 你想一想 ， 他們的生意流了多少血
呢 ？ 還未包括其他旺角的小商戶，很多記者去訪問小商戶，他們表示
生意減少最少三成，有些甚至九成。現在剛剛清理後以為會好一點 ，
怎料有一些示威者在擾攘，別人說一些不合聽的話，他們便去騷擾人
家的店鋪 。 

  主席 ， 面對這樣的行為 ， 小商戶是很無辜的 。 有一少撮人希望表
達他們的訴求 ， 這沒有問題 ， 但不要影響其他人 。 你要其他人付出 ，
你要其他人在商業上流血，現在還未止血，香港整體經濟會變成怎樣
呢 ？ 我們當然不知道。所以，希望大家不要只為達到自己的理念，便
以這行為影響他人，且不要說那些反對你們的人，中立的人都大受影
響 。  

 
 
 
 
 
 
2204 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  主席 ， 昨天佔中三子終於自首 ， 有些泛民同事亦呼籲佔領者離
開 ， 我希望這能夠開始令那些還未決定是否離開的示威朋友深思一
下 ， 這是不是離開的時候 。 

  主席 ， 坦白說 ， 雖然現在很多示威朋友表示 ， 他們甚麼都爭取不
到，沒有爭取到甚麼     實質上沒有爭取到甚麼     但是，我肯
定一點就是，香港的政治生態環境已經完全改變了。未來 2015年，大
家看看區議會選舉，甚至稍後的 2016年立法會選舉，我相信結果沒有
人知道，但可能是沒有人預計得到的結果，沒有人知道將會發生甚麼
事 。 但是 ， 肯定的是 ， 政治生態環境完全改變了 。 

  主席 ， 剛才說到希望由佔中三子現在自首 ， 陸陸續續會有人去自
首，泛民亦呼籲示威者應該要離開，最終希望短時間內將這場佔領運
動解決 。 但是 ， 實際上 ， 就這樣解決現在的佔領運動 ， 我相信對特區
政府的管治問題沒有甚麼幫助。因為大家在這種情況下，會有點兒不
服氣，加上現在立法會的泛民議員發起所謂不合作運動，我相信未來
立法會和政府會很困難 ， 而政府的運作亦相對十分困難 。 

  所以 ， 我在這裏呼籲政府和特首 ， 不要只想着行政主導這數個
字，應該開始修補跟不同政黨的關係，尤其是泛民政黨，應該開始多
些對話，令這場不合作運動盡快結束，令議會裏所有不同的風波盡快
平息 ， 這樣才可以令香港回復穩定 ， 令香港政府的施政回復暢順 。 

  謝謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員：主席，今早首位發言的同事莫乃光議員的某些言論，一
方面好像肯定警隊的辛勞，但另一方面又偽善地指警隊心理變態、好
人變壞人。當然，他們剛才的言論批評我們建制派只懂肯定警方，而
我們則認為他們漠視了個別示威者一些不要得的行為或暴行 。 

  讓我們想想為何要無緣無故花這麼多時間進行這項討論，究其原
因，就是公民黨的陳家洛議員以放大鏡、顯微鏡放大警隊執法時的一
些行為。如果我們真的想令香港現時的社會氣氛和局面稍趨和順，讓
大家有空間做些有利香港社會發展的事，現在又應否再次無緣無故談
論這些情況，以及放大某些行為呢 ？ 當然，平台是存在的，大家可以
在保安事務委員會進行討論、向獨立監察警方處理投訴委員會作出投
訴 、 向不同的民間團體提出你們的意見 ， 以及利用立法會的平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2205 

  在立法會這個平台 ， 市民可親眼目睹各種情況 。 各位議員提出的
言論、例子，其實每天也可透過電視機看到不同畫面，包括王國興議
員昨天說自己連飯也食不下嚥。為何香港會弄致如斯田地呢 ？ 為何在
我們一貫認識的市民當中會有為數不少、成百上千的羣眾勇武地衝擊
不同地方，甚至衝擊警員 ？ 我們不禁要問，莫非泛民議員對這些行為
視而不見 ？ 

  因此 ， 我的發言一方面是為警員打氣 ， 亦是為了回應昨天公民黨
的毛孟靜議員指王國興議員提出公民黨參與策劃和推動佔中的說法
欠缺證據支持 ， 即使她是創黨成員 ， 也不知道有這回事 。 然而 ， 公民
黨在今年年初設計了一些單張 ， 製作十分精美 ， 題為 “抗命不認命 ”、
“ 被捕者須知” ， 一方面鼓勵市民佔中 ， 另一方面呼籲人們加入公民
黨，當中亦羅列了參與佔中可能被捕的 10種自保招式。這些單張圖文
並茂，設計頗為精美，這還不算是參與推動和策劃 ？ 這都是路人皆見
的。你們把事情弄到一團糟，在立法會多番耗用很多時間放大個別警
員的行為 ， 實屬 “司馬昭之心 ， 路人皆見 ”。  

  這些單張的內容還指出如果違法行為是為了改變現有不公義的
制度，就不違背法治精神。違法就是違法，無論把動機裝飾得如何漂
亮 、 高尚 ， 仍是違法 。 你們表示守法是法治的最初級表現 ， 但我認為
這亦是法治最基礎的行為和原則。如果連守法也做不到，如何進一步
講求法治精神呢 ？ 

  你們不斷發表抹黑警隊的言論 ， 市民是看得到的 ， 尤其是剛於星
期日晚上發生的情況，很多市民都替警隊抹一把汗，暗忖究竟他們是
否處理得來 。 個別示威者十分專業 ， 極度勇武 ， 擁有超強的組織力 ，
甚至連言行也極為令人心寒。我真的不知道泛民議員可否把這些抹黑
整個警隊的言論在社區上向廣大善良的市民再說一遍，不知你們是否
有這種膽量和良心 ？ 

  為何要抹黑警隊呢 ？ 一方面當然是基於你們的政治立場，但另一
方面 ， 你們是否心懷不軌 ？ 有人說這是一場顏色革命 ， 意圖推翻政
權，於是透過抹黑警隊、製造市民與執法者之間的矛盾，令市民仇視
執法者，漠視法律，最終便可癱瘓政權，達到顏色革命的效果。當然 ，
沒有人會承認這一點，但當中的步驟卻又確實與其他國家正在發生的
顏色革命十分相似 。 

  公民黨推動的佔中或泛民提出的所謂 “和理非非 ”根本是幻象 ， 和
平就不會勇武 ， 理性就不會抗拒判令 、 粗口橫飛 、 衝擊處處 ， 這些都
是市民看得到的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2206 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  至於旺角方面 ， 清場行動已展開 。 我認為最根本的一點是 ， 受損
的市民和團體已向法院申請禁制令，且看看各位法官的判詞或言論是
如何評價這場所謂公民抗命。高等法院法官區慶祥在批准延長臨時禁
制令的判詞中，強調政府和所有市民均必須守法，尤其是受過法律訓
練的公眾人物，他們鼓吹他人違法後承擔責任， 認為這就無損法治 ，
實屬錯誤理解。他強調任何人如不滿法庭的判決，應有的做法是跟隨
法律原則 ， 在法庭作出挑戰 ， 而非不遵守判決 。 

  法官在判詞中指示執達主任可向警方求助，而警方亦可拘捕違反
禁制令的人士 ， 把他們帶上法庭 ， 接受法律制裁 。 不過 ， 區法官清楚
指出，《 警隊條例 》其實已賦予警員拘捕懷疑觸犯可判監罪行的人士
的權力，因此，有關指示只是重申這項法例一貫以來的授權，而非額
外授權 。 

  另一位法官潘兆初則表示 ， 佔領行動被視為公民抗命 ， 這場以公
民抗命為基礎的示威已持續了這麼長時間 ， 達到影響這麼多人的規
模，確實有演變為社會混亂的風險。他認為以示威達致公民抗命這一
事實，無論背後原因有多崇高，均不是構成阻止頒布禁制令的因素 。
即使辯方以行使言論、集會和示威自由的基本權利作辯解，但考慮到
示威時日、規模及示威者與警員之間越益暴力的衝突，佔領行動所構
成的干擾妨礙 ， 已超越合理界限 。 

  大法官張舉能及林文瀚均認同這兩位法官的觀點，亦確認有關指
令並無賦予警方額外權力，並且一再重申，即使示威者認為他們有高
尚的目的，但也無權踐踏他人的權利，這是法治的重要一環，法官必
須維護 。 

  就以上數位大法官的言論及判詞 ， 我歸納如下 ： 

(一 )  違法就是違法 ， 法律面前 ， 人人平等 ， 不會因為你個人的

公義觀或示威者的身份而無須守法 ； 

(二 )  警隊一直有權根據 《 警隊條例 》 維持法紀及拘捕一些可能

觸犯法例的人士 ； 及 

(三 )  這場運動有引起社會混亂的風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2207 

  因此 ， 警方執法 ， 何錯之有 ？ 如果有個別警員作出不當行為 ， 請
各位泛民議員或受損人士按現有投訴程序處理，而非抹黑整個警隊或
質疑警隊執法及行動背後的理據 。 

  我呼籲香港市民瀏覽香港警隊的網頁 ， 該網頁有兩個按鈕 ， 一個
是 “讚 ”， 另一個則是 “彈 ”。 我們希望香港市民 (包括泛民議員 )珍惜以
長時間建立的專業警隊及監管制度，透過現有制度處理各種問題或市
民對警隊的不同觀感 。 當然 ， 我在此必須肯定警隊的工作 。 

  此外 ， 有一件事可能較少人留意 ， 警務處剛於 7月 、 8月份召開了
一場記者會 ， 指出 2014年上半年香港整體治安情況繼續改善 ， 首 6個
月的整體罪案數字為 33 916宗，較去年下跌 6%。以上半年計，是自 1980
年以來的最低數字，即34年來的最低罪案率。香港人口已達 700多萬 ，
加上大量遊客及頻繁的社會和商業活動，香港仍能保持如此低的罪案
率 ， 警隊確實值得嘉許 。 

  再談談國際標準 ， 但我不會討論執法標準 ， 而是有關罪案率的國
際標準。新加坡確實表現優秀，每 10萬名人口計算的整體罪案比率在
2012年的數字為 584宗 ， 而我們的數字則為 1 061宗 ， 似乎較他們多出
一半或四成 。 我們看看紐約 ， 每 10萬名人口計算的整體罪案比率為
2 361宗。大家或會以為加拿大十分和平，但多倫多的數字為 5 271宗 。
剛想介入香港事務的英國倫敦表現又如何呢 ？ 數字為9  500宗 。 至於
具有法式革命情懷的浪漫大城市巴黎表現又如何呢 ？ 數字為10  455
宗 。 香港這個大城市的數字只是 1 061宗 ， 警隊確實值得嘉許 。 

  當然 ， 警隊在某些場合亦有值得讚揚的表現 。 我昨天出席了由紀
律部隊公會舉行的一個活動，他們自嘲為 “鍾無艷 ”，即是說社會平常
不大理會他們，尤其是最近有些人不大喜歡他們，但當有麻煩時就會
向他們求助。從網上流傳的片段可見，黃之鋒同學在車站被一些市民
辱罵    應該是周永康同學才對     指他攪亂香港，最終他也要
向警方求助 ， 護送他離開車站 ， 這就是 “有事鍾無艷 ”。 當然 ， 我認為
可以用一些好一點的比喻，依我之見，香港的紀律部隊有如氧氣，平
常不察覺他們的存在，但原來沒有了他們是不行的，整個香港社會將
無法運作 。 

  最後 ， 我想在此讀出香港警務人員的就職宣誓內容 ， 希望香港警
方及所有警務人員能按照宣誓內容做好本分 。 宣誓內容為 ：“ 本人會
竭誠依法為香港特別行政區政府效力為警務人員，遵從支持及維護香

 
 
 
 
 
 
2208 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

港特別行政區的法律 ， 以不畏懼 、 不徇私 、 不對他人懷惡意 、 不敵視
他人及忠誠努力的態度行使職權，執行職務，並且毫不懷疑地服從上
級長官的一切合法命令。”他們基於合法命令盡忠職守，並且不畏懼 、
不徇私 、 不對他人懷惡意 、 不敵視他人及忠誠努力 (計時器響起)。  

  我謹此陳辭 ， 希望各位議員共勉共進 。 謝謝 。 

梁耀忠議員：主席，我在昨天和今天也聽到多位建制派議員就自學民
思潮重返公民廣場起至今所發生的事 ， 提出了很多強烈的譴責和批
評，特別是指責示威者不單違法佔領道路，同時亦與警方對峙，而且
在對峙期間更襲警，似乎令情況變得失控。他們又批評我們在這種情
況下只懂譴責警方使用過分武力和違反守則，以及要求政府徹查有關
事件 ， 認為我們予人一種 “賊喊捉賊 ”的感覺 。 此外 ， 他們亦指責泛民
議員一面倒偏幫示威者 ， 單方面指責警方的執法不合情理 ， 而數天
前，即使有示威者於旺角一間服裝連鎖店生事，泛民議員亦未有作出
任何批評 ， 似乎是縱容及助長這種行為 。 

  主席 ， 我想在此就上述問題表明我的立場 。 主席 ， 我相信你一定
清楚，佔中三子從一開始至今，甚至是在他們昨天自首前，一直抱有
一種理念和堅持，要用愛與和平進行今次的爭取行動。“愛與和平 ”這
個概念確實得到很多市民的支持和認同，包括我在內，因此，很多市
民參與了今次行動，亦為此緣故，我相信他們每一個人均強烈反對以
暴力進行今次運動。主席，我想在此對所有使用暴力的行為作出強烈
譴責，而且對於多位議員剛才的批評指有人在服裝連鎖店生事，我亦
表示強烈譴責，並呼籲他們不要再作出類似行為了。該名僱員的身份
只是員工，本身並沒有罪，即使他對遊行示威有意見，但我認為他不
應因為持有不同意見而受到無理對待 。 

  主席 ， 我們今天是在爭取民主 ， 而民主不單關乎選舉制度力求公
平、公正及平等這個概念，最重要的是我們在社會上不能以暴力強迫
他人支持或反對某種政治主張和立場，而是要尊重每個人自由表達自
己對某件事或政治事件的看法和立場，這才稱得上是爭取民主。我們
不希望社會變成 “一言堂 ”，亦不希望某些意見無法得以自由表達，因
此，我認為有必要在此對該等行為予以譴責，亦強烈呼籲別讓類似事
件再次發生，否則只會令人覺得我們一方面揚言要爭取民主，另一方
面卻以獨裁及霸道的觀念鎮壓另一方的支持者，我認為這是不合理 、
不公道且不應該的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2209 

  主席 ， 雖然我表達了我的看法 ， 但並不等於我會姑息警方對示威
者作出的連串暴力行為。警方的連串暴力行為不單針對示威者，一些
記者和無辜市民亦同時被牽連在內。對於這些非理性的暴力行為，我
認為警務處處長和保安局局長均要負上責任，最基本的原因是他們經
常、不斷聲稱警方可使用最低武力對付示威者，這種說法其實暗示了
他們容許警方運用有關權力，讓警員在得到上級的認同下向示威者施
暴 。  

  主席 ， 大家也明白警方的薪酬來自公帑 ， 而他們亦曾接受專業訓
練 ， 當中包括情緒訓練 ， 因此 ， 他們不應失控地毆打羣眾 。 很多人多
番表示，如果他們違法，警方可作出拘捕，但卻不可毆打他們。可是 ，
我們今天看到的很多情境是警察不單拘捕示威者 ， 還毆打他們 。 

  主席 ， 我相信你也清楚知道有 7名警員在暗角毆打一名市民 ， 如
果這件事未有被攝影機拍攝到，我們會否知道呢 ？ 如果該名市民作出
投訴，會否得到正視呢 ？ 相信大家也知道答案。但我相信這並非單一
事件，亦不會是唯一的一宗，有很多情況只是鏡頭拍攝不到而已 。很
多市民不斷投訴警察在作出拘捕時毆打他們，或是持續瘋狂地毆打他
們 ， 而從畫面所見 ， 很多人也是頭破血流的 。 

  主席 ， 我當然不想 “一竹篙打一船人 ”， 警隊中並非人人如此 ， 但
事實上確實有部分警員作出這種行為。因此，我在此嚴正要求保安局
局長和警務處處長公開指示所有警員不能再以暴力對待示威者。如果
警方真的認為示威者違法 ， 可以拘捕他們 ， 但絕對不能毆打他們 。 

  主席 ， 其實當一個政府或政權無法以理服人時 ， 往往就會使用暴
力懾服人民，我認為今天的香港就是一個典型例子。當民眾清楚表達
他們的訴求，而客觀上確實亦要以民主救香港時，我們的當權者卻因
害怕失去所擁有的而訴諸暴力，試圖維護現有的一切時，主席，在這
個時刻 ， 政府無疑可成為勝利者 ， 原因是權在其手 。 可是 ， 我認為這
種勝利只是短暫的，而勝利永遠屬於人民。面對今天的景況，我認為
如要解決問題 ， 正要套用一句大家耳熟能詳的話 ， 就是“ 解鈴還需繫
鈴人” 。 民眾今天走出來 ， 主要原因是我們的 “高度自治” 不但無法得
到保障 ， 反而被不斷蠶食 。《 基本法 》寫明給予我們民主的體制 ， 但
這個承諾卻不斷被拖延 ， 一而再 、 再而三 ， 未能得以落實 ， 令“ 高度
自治” 形同謊言 。 

  主席 ， 如果大家還記得 ， 當時每談到回歸 ， 必然提到的 12個字是
“一國兩制 、 港人治港 、 高度自治 ”， 只有這樣才可得民心 ， 才會為市

 
 
 
 
 
 
2210 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

民所接納。可是，這個承諾現在卻不斷被摧毀和蠶食，當中的問題確
實已引致社會矛盾不斷被激化。因此，這些情況必須杜絕，讓我們能
得到一個真正民主的體制，讓人民真正享有 “高度自治 ”，管治香港社
會，否則這些問題只會一直存在。要解決這個深刻的社會矛盾，當然
殊非容易。如果大家沒有誠意和決心解決這些問題，它們只會一直存
在 。 因此 ， 我由衷地奉勸當權者 ， 在經歷今次事件後 ， 務必認真反省
如何能令他們提出的“ 一國兩制 、 港人治港 、 高度自治” 得以真正實
踐 ， 為市民所接受 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員：主席，剛才很多同事發言時也談及法治的問題。我相信
法治的問題，尤其是在最近個多兩個月以來，都是不斷浮現和討論的
議題 。 

  當然 ， 說到法治 ， 守法是其中重要的一環 ， 但如果有議員認為單
單是有人違法，便等同破壞香港的法治， 我相信他自己內心也知道 ，
這種說法絕對是偏頗的，而且對香港法治基礎的看法不夠全面，也小
看了香港的法治基礎。如果說單單是有人違法，香港的法治便遭受破
壞，那麼，法庭每年也處理大大小小不同類型的刑事案件，這是否代
表全部也在破壞法治呢 ？ 究竟法治的界線和法治的考驗在哪裏呢 ？
是否有人違法便破壞法治 ？ 我相信如果用公平的眼光來看整件事，沒
有人能夠這樣說 。 

  法治的考驗來自當有刑事案件或當有案件發生後，案件交到法庭
審理時 ， 法庭是否能夠公平 、 公正 、 不偏不倚 、 毫無政治考慮地處理
每宗案件，這才是法治真正的考驗。在這一點上，我相信我和很多香
港市民也認為 ， 法庭是能夠不偏不倚 、 公平 、 公正地處理每宗案件 ，
不存在政治考慮。自佔中事件發生至今，法庭不斷有其角色，無論是
有學生領袖被捕時，我們的義務法律團隊向法庭申請人身保護令，到
最近發出的禁制令 ， 法庭也有一定的角色 。 

  當然 ， 有人會對法庭命令有不同的意見 ， 甚至有終審法院的法官
罕有地出來質疑禁制令的程序和必要性，但這也是成熟的表現，因為
在法治的社會 ， 不同的人 (尤其是法律界人士 )對於法庭的程序或法庭
的判令可以有不同的看法，這是正常的，也反映香港的法律界是成熟
的，絕對不是好像某些議員所說般，有人違法便是破壞法治、你們這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2211 

樣做是不尊重香港的法治精神等，這些都是讓人覺得偏頗和缺乏基礎
的發言和看法 。 

  很多人提及禁制令的問題，我也想就這問題提出一些我認為被大
家漠視，甚至是警方或保安局局長在談及禁制令的問題上沒有側重討
論的地方 。 第一是程序公義的問題 。 程序公義是大家經常掛在嘴邊
的，說這是香港法治一個十分重要的元素，但問題是在禁制令這問題
上，在執行禁制令的實際情況方面，大家有否留意程序公義是否獲尊
重呢 ？ 有否因為不尊重程序公義而破壞香港法治呢 ？ 大家有否細心
研究這問題呢 ？ 

  程序公義是法治一個十分重要的元素 。 有些人說 ， 清場便是清
場，何須理會是執行禁制令，抑或是警方運用自己的權力清場或其他
情況 ， 總之這些人在違法 ， 他們便要離開 ， 便應該回家 ， 不用理會警
方或執達主任在做甚麼，甚至有些戴着紅帽的人，儘管不知道他們是
否獲得法庭或當事人正式授權拆除鐵馬，這也是一樣的，因為最後達
致的目的也是清場。但是，這些說法本身完全沒有尊重法庭禁制令的
條款，也沒有尊重上訴法庭在判詞中說得很清楚和大家必須尊重的一
些程序和細節。絕對不能夠說總之目的是清場便可 ， 背後所有程序 ，
以及法庭所頒下的命令中的細節便不用理會。這是法治嗎 ？ 這是尊重
程序公義嗎 ？ 

  讓我們看看高等法院在 11月 10日發出的命令的細節，當中的第四
段是這樣說的     原文是英文 ， 我現翻譯為中文 ： “任何一位獲授
權拘捕或移走任何人的警務人員，須合理地相信懷疑該人妨礙或干預
任何一名執達主任履行其執行禁制令或此命令的職責。前提在於該名
將會被捕的人士已被告知禁制令的條款和命令，其行為有可能違反禁
制令或此命令及妨礙司法機關，而該人不停止其行為，即將有可能被
捕 。” 。 其後 ， 上訴法庭在11 月 21日的判詞第二十段亦進一步和仔細
地分析禁制令的執行程序 ， 也認為應該是這樣的 ， 因為根據判詞所
述，為何要施加條件限制和定下程序呢 ？ 所需的程序是第一，必須知
會有關人士禁制令的要旨；第二，必須警告其行為有可能構成違反禁
制令 ； 第三 ， 如果發出警告之後 ， 對方仍然沒有停止有關行為 ， 便將
有可能被捕 。 這 3個條件是執達主任在執行禁制令之前必須符合的條
件 ， 但大家看到清場時 ， 有否按法庭的要求全部做足這 3個步驟呢 ？
是否當執達主任執行禁制令時， 那些人仍然留在現場 ， 違反禁制令 ，
即他們知道禁制令的條款後，仍然沒有執行，而在這情況下警方才進
行清場呢 ？ 大家看到的事實是否這樣呢 ？ 還是執達主任到達佔領區

 
 
 
 
2212 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

並宣讀禁制令後，警方藉着法庭的威信，以法庭命令作為藉口，一直
由彌敦道頭清場至彌敦道尾，一直由佔領區內清場至佔領區外，根本
上是超出法庭的禁制令範圍 ， 但他們仍然表示是在執行法庭的禁制
令 ？ 執達主任的角色又如何呢 ？ 警方是否取代了執達主任的角色 ？
甚至是否有些根本不是法院授權或當事人授權的人，穿着制服，戴上
紅帽便去清場，說他們是在執行禁制令 ？ 這樣又是否尊重法庭的程序
呢 ？  

  建制派的議員有否看到這些情況呢 ？ 這是否尊重法庭呢 ？ 口口
聲聲說要別人尊重法庭的命令，口口聲聲說要尊重法庭的判詞，但對
於這些情況 ， 他們卻視而不見 ， 視程序為無物 ， 視程序公義為無物 。
大家可以看到，當程序不獲尊重時，執行禁制令會變得非常困難，令
情況並非如保安局局長或律政司司長數天前在公開發言時所說，指警
方的角色只是輔助執行禁制令而已，別無其他角色。但是，事實上卻
是藉着法庭的命令，並在不尊重法庭所訂程序的情況下進行清場。這
個政府和律政司司長的誠信何在 ？ 如果你說要清場，你覺得我們警方
今天要用我們的公權力來清場，這點我是明白和尊重的，但你不要口
口聲聲一方面說要尊重禁制令，說要幫助執達主任執行禁制令，另一
方面卻以此為藉口進行清場，這是一個沒有誠信的政府，一個弱勢的
政府 ， 一個欺騙人民的政府的說法和做法 。 

  大家可看看最近的一個例子 ， 在 11月 18日 ， 當有關方面在金鐘中
信大廈執行禁制令時，雖然當時佔領者和執達主任就禁制範圍的一些
不清楚的地方有不同意見，但佔領者也主動移開部分鐵馬，主動執行
和尊重法庭禁制令的要求。當然， 如果範圍確實是有不清楚的地方 ，
因為禁制令本身沒有清楚的表述或以圖則來表述禁制令的範圍，在這
點上，如果大家有不同的看法，正確的做法應該是原訴人或律政司司
長向法庭取得進一步的指示，說明禁制令範圍的清晰界線。但是，大
家可以看到，當時的情況大致上仍是和平，大家都是理性、克制地執
行禁制令，沒有出現流血事件或暴力打架的事件。這正正顯示當執達
主任真的根據程序執行禁制令時，佔領者是明白和尊重法庭的命令 ，
也了解執達主任有公職在身，必須執行法庭的命令，而當大家都尊重
程序公義時，會有甚麼效果呢 ？ 便是避免衝突，避免傷害，避免大家
不想看到的流血事件。這也反映了在一個法治的社會，如果大家均尊
重程序公義時，也會看見法治得以彰顯，並不是口口聲聲一方面說我
們要守法和尊重法庭，但在真的執行禁制令時卻甚麼也不理會，目的
只是為了清場。這是否公平、公正呢 ？ 這是否我們想看到的法治社會
的表現呢 ？ 

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2213 

  如果根據一般內地所謂的依法治國的概念 ， 即為求目的 ， 不擇手
段，法律只是當權者用來管治人民的工具的話，這樣的做法可能說得
通 ； 但是 ， 香港的法治精神的不同之處 ， 就是當執法人員 、 法庭或市
民均尊重法庭以公平、公正、公義的原則處理案件，以及程序公義本
身的重要性時，整個社會對於法治的看法都會截然不同，不是說為求
目的 ， 尤其是政治目的 ， 便不擇手段 。 

  主席 ， 最近高等法院再次頒布禁制令 ， 要求清除部分在金鐘夏愨
道，以及干諾道中和紅棉路的部分佔領區。我在此再次呼籲警方，再
次呼籲當局尊重法庭本身頒布禁制令中的條款和程序。我相信並呼籲
佔領者尊重和履行法庭的命令，但同時，在執行禁制令的時候，大家
均要尊重基本的程序公義。我不希望看見再有胡亂執行禁制令或流血
的事件 。 當大家明白法庭命令中各條款的重要性時 ， 無論你是否喜
歡 ， 大家都要尊重 ， 這是當權者和佔領者必須履行的責任 。 

  多謝主席 。 

黃定光議員 ： 這兩天天氣很寒冷 ， 有兩句詩是很應景的 ： “梅花歡喜
漫天雪，凍死蒼蠅未足奇。”非法佔領行動已經持續 68天，最初說的 “愛
與和平 ”，最初欺騙市民的一切，至今已經全部徹底破產。今時今日 ，
民意很清晰告訴我們，對於這羣暴徒的行為，市民已經很厭惡，覺得
他們要收手。很可惜，今天在陳家洛議員提出的休會待續議案的辯論
中 ， 反對派一眾議員仍在強詞奪理 ， 顛倒黑白 ， 因果倒置 ， 尤其是反
對派中的法律界 ， 甚麼教授 、 學者 、 律師歪曲整個法治精神 ， 宣揚這
些歪理邪說 ，給這些暴行推波助瀾 ， 知法犯法 ， 令人歎為觀止 。 

  主席 ， 日前有記者問我 ， 旺角在清場後 ， 每晚出現一羣人表示去
旺角購物 ， 這些不尋常現象我怎樣解釋呢 ？ 我回答 “是否購物 ， 我相
信全港市民都心知肚明 ”。連今早電視台的 phone-in節目，有位姓黃的
受訪者也表示自己是另有企圖的，他頗為誠實。但是，公民黨的梁家
傑議員日前對傳媒表示，不知道為何下班路過西洋菜街、砵蘭街的市
民，一定是去搞事的嗎 ？ 唉！ 我也不知道他為甚麼這樣說。他身為法
律界的人也知道發生甚麼事了，如此有知識和認知的人也知道發生甚
麼事了 ， 說這些話不但欺騙市民 ， 自己也在欺騙自己 ， 何必呢 ？ 

  事實證明 ， 這些所謂“ 鳩嗚”(“ 購物 ”的普通話發音 )的團很兇惡 。
看看旺角那間服裝店被人一湧而入 ， 進去搗亂 。 是否購物呢 ？ 不是
的。他們進去後，店鋪想拉閘也不能，結果要警方幫忙才能解決問題。

 
 
 
 
 
 
 
2214 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

在旺角每晚如是，由清場至今，這羣人好像一羣害蟲一樣，去到哪裏
人們都會害怕，沿途的商鋪也要拉閘迴避他們，尤其是金鋪。我和業
界接觸 ， 他們表示對這現象十分擔心 ， 因為那羣所謂 “鳩嗚 ”團的人 ，
是非常複雜的 。你們侃侃而談說他們是購物、購物，發生事故時是否
你們負責 ？ 

  說到警方 ， 我要向他們致敬 ， 他們那種專業精神和容忍的態度 ，
我除了向他們致敬 ， 我還佩服他們 。 在議會內 ， 由昨天到今天 ， 反對
派所說的，對警方的指責不問情由，是否要警方任他們衝擊 ？ 是否要
警方被他們摑了左臉 ， 還要讓他們再摑右臉 ？ 

  梁耀忠議員剛才就旺角的購物行為說了一些公道的說話，我在整
個辯論中第一次聽到。奇怪的是，郭榮鏗議員剛才大談禁制令，說了
一句“ 為求目的不擇手段 ”，難道用法律手段是不擇手段嗎？ 他身為律
師，身為大狀竟然說這些話，我真是百思不得其解。是否這些衝擊行
為、非法佔領才叫不擇手段呢 ？ 他們才是不擇手段。這分明是顛倒黑
白 ， 曲的也說成直的表現 ， 這些言論真是教壞小孩 。 

  郭議員剛才還說 ， 有人違法就是破壞法治 。 這是違法 ， 問題是這
些教授和律師說犯法不會衝擊法治。真是奇怪，他們如此鼓勵、包庇
違法行為 ， 便是搖動法律基礎了 。 身為議員 ， 身為法律界中人 ， 竟然
對法律如此無知，我真懷疑。今天對於陳家洛議員提出休會待續議案
的辯論，我想一眾議員也有很多表述，建制派所說的已代表了我的意
見 。  

  多謝主席 ， 謹此陳辭 。 

葉國謙議員：主席，違法的佔領行動已經持續超過兩個月。市民對示
威者霸佔道路的行為已經忍無可忍，要求警方嚴正執法，恢復社會秩
序的聲音十分強烈。香港警方在上星期展現最大的決心和能力，果斷
執法，協助執達主任在旺角佔領區成功清理障礙物，同時亦在旺角進
行清場行動，令旺角市面的秩序大致恢復正常，警方的清場行動得到
廣大市民及民意的支持。佔領行動持續至今，警方已經採取最大的克
制與忍耐 。 其實 ， 基層市民要求警方盡快清場的呼聲已經越來越強
烈 。 但是 ， 反對派卻惡人先告狀 ， 質疑警方執法行動的合法性 ， 指責
警方借禁制令進行清場 ， 這些完全是歪理 ， 而且嚴重衝擊香港的法
治。反對派甚至抹黑警方的清場行動是使用過分暴力，這些指控完全
也是顛倒是非 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2215 

  主席 ， 自從佔領行動發生後 ， 反對派多次指責警方濫用暴力 。 他
們的指控往往只是針對事件的某一些片段，然後便無限放大，而不問
事件的起因，甚至顛倒是非，將衝擊法治的示威者說成是無辜市民 ，
將嚴正執法的警務人員說成是濫用暴力的 “黑警” ，但卻絕口不提部分
示威者襲擊警員及衝擊警方防線的暴行。在11月 25日及26 日，旺角禁
制令的原告人和執達主任在執行法庭頒布的禁制令前，已經完全依照
程序登報、張貼通告及通知示威者撤離有關道路，並給予示威者足夠
時間收拾物品撤離。但是，示威者卻無視禁制令及不願撤走，警方才
應執達主任的要求介入事件 。 如果示威者尊重法庭的命令而主動撤
離 ， 警方又何須使用武力驅散呢 ？ 

  示威者不但無視警方勸諭及拒絕散去，更企圖以暴力重新佔領旺
角 。 有示威者採用打游擊的方式 ， 以 “過馬路 ”、 “購物” 及 “食小肥羊”
等各種所謂的理由，多次衝出馬路，企圖再次佔據道路。警方多次向
非法集結的示威者發出廣播，勸諭他們盡快離開，但示威者及滋事分
子不但未有遵循 ， 更乘機在旺角街頭四處佔路生事 ， 與警方發生衝
突，令附近的店鋪紛紛落閘關門。示威者又兵分多路，在旺角的橫街
窄巷四處走動 ， 企圖另起爐灶 ， 並向尖沙咀及大角咀方向 “進軍 ”。 大
家也可在不同傳媒及電視清楚看到上述情況，我希望反對派的議員不
要睜着眼睛說謊而不顧事實，指責警方是有意衝擊和毆打示威者。面
對這些目無法紀的示威者，警方嚴正執法完全是合情、合理和合法的。 

  反對派議員將佔領行動美化成 “和平抗爭 ”，又把示威者說成是 “手
無寸鐵” 。 究竟他們是否和平抗爭 ？ 究竟是否手無寸鐵 ？ 大家也有目
共睹，反對派議員卻不斷睜着眼睛說謊。警方在旺角佔領區及示威者
身上搜獲大批攻擊性武器 ， 包括前端有金屬尖錐的紅酒開瓶器 、 斧
頭 、 鐵錘 、 鐵筆 、 石灰 、 石頭及有釘木板 ， 種類層出不窮 ， 可以媲美
滿清十大酷刑的刑具。激進示威者在警方連日的清場行動中，不斷包
圍及阻礙警方執法，甚至有計劃和有組織地挑釁警員，向警員投擲雜
物和衝擊警方防線。現時各位在大量的網上影片中也可以看到，而我
亦看過一段影片，使我感到實在不能接受及極度憤怒。我看到大批示
威者和暴徒向着警方防線，不斷說髒話及辱罵警員，最後更以雜物作
出攻擊。我相信大家也看到這些情況，但我卻從未聽到反對派議員在
此說出一句公道說話。學民思潮更曾在社交網站呼籲市民從油麻地港
鐵站包圍警方 ， 可見佔領者用盡一切違法和暴力方式 ， 企圖重佔旺
角 ， 這是鐵一般的事實 。 

  反對派議員選擇性地質疑警方的行動，對暴徒的所作所為卻不聞
不問和絕口不提，明顯是顛倒是非，包庇罪行。我今天聽到莫乃光議

 
 
 
 
2216 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

員高聲發言，表示他們已對警方漠視公義的行為相當反感，亦提到我
們作為立法會議員，有需要監察政府。如果各位立法會議員也秉承公
義和公正 ， 我相信監察政府這個責任 ， 我們是責無旁貸的 。 不過 ， 我
發覺    我亦相信市民也看到    在座不少議員也有參加這些違
法行為。由這些參與違法行為的議員監察警方執法，有時候，我真的
覺得是難以想像 。 

  在當天的旺角清場行動中 ， 反對派的毛孟靜議員 、 陳偉業議員 、
梁國雄議員及范國威議員等人，聯同香港專上學生聯會常委梁麗幗到
達現場，藉着無理的詢問來拖延時間，向禁制令原告人的代表律師多
次質問和詢問早已在禁制令上列明的有關問題，令整個清拆路障的過
程一拖再拖。反對派議員站在梁麗幗身後以壯聲勢，並不時帶領佔領
人士高喊口號。他們作為立法會議員，竟然阻撓執達主任執行法庭的
命令 ， 我覺得這種行為是極之無耻 。 

  我在昨天和今天也留心聽到，有不少反對派議員站在道德高地不
斷指責警方，並提到警方配合黑社會進行清場行動和是次佔領行動 。
然而 ， 這個說法有時候真的令我們無法理解 。 根據電視和傳媒的報
道，我看到一些黑社會的首領可以前來立法會，與反對派的泛民議員
商量和共事 。究竟是警方配合黑社會 ， 還是有部分議員跟黑社會密
謀 ？ 我真的不敢說 。 不過 ， 大家也看到這位 “刀疤剛 ”前來立法會 ， 這
是很清楚的事實 。 

  他們又提到 ， 警隊沒有按照國際標準執法 。 有時候 ， 我看到當美
國警隊和香港警隊執法時，香港警隊是斯文、冷靜和理性得多。最低
限度，我看不到香港警察把示威者拋到另一邊，亦看不見警隊在剛開
始時，毫無警告下便向有關示威人士採取武力行動 。 我真的想不通 ，
在警方要求示威者離開現場、不要佔據道路時，是否真的需要警方下
跪 ， 並說 ： “請你離開 ， 讓我們執法吧 ”， 這才算是國際標準呢 ？ 

  此外 ， 反對派議員形容警隊無緣無故衝向示威者 ， 並毆打他們 。
是否真的是無緣無故 ？ 那些所謂 “市民 ”深夜到旺角購物，他們究竟是
甚麼人 ？ 我不明白為何你們會支持這些明顯破壞及擾亂秩序的人，支
持他們深夜到旺角購物。我們也看到示威者過馬路時拋下金錢，然後
再拾回，他們便是你們所支持的善良示威者。所以，我聽到這些謬論
後，真的很希望反對派議員捫心自問，用良心來看一看，現時警隊為
了維護香港的法治和香港市民的最大利益，聽到現時絕大部分市民的
呼聲 ， 而在執法時遇到重大困難 。 請你支持一下他們吧 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2217 

  今次領導佔領行動的學生組織經常將 “政治問題 、 政治解決 ”這口
號掛在口邊 。 如果他們真正想 “政治問題 、 政治解決 ”， 我覺得他們便
應該呼籲佔領者撤離。所謂的政治手段， 是指透過對話來解決分歧 。
然而，自從特區政府在 10月下旬跟學生代表就政改進行對話，並提議
向中央提交民情報告及成立多方平台後，學生代表卻毫無誠意，反而
叫價越來越高，堅持要撤回人大的八三一決定。這正正顯示他們根本
並非想 “政治問題 、 政治解決 ”， 反而是 “政治問題 、 武力解決 ”。  

  佔領行動不得人心 ， 超過八成民意要求佔領人士退場 ， 社會各界
和普羅市民支持警方嚴正執法，並要求警方在恢復旺角秩序後，盡快
恢復金鐘和銅鑼灣佔領區的秩序。我更呼籲所有佔領人士也盡快撤離
現時立法會的周邊地帶 (包括現時立法會的示威區 )， 讓其他市民亦有
機會向立法會議員表達意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員：主席，在這段時間，我與很多香港市民每天從新聞報道
中看到很多暴力衝突的場面，在旺角、立法會外、政府總部發生的衝
突越來越激烈 ， 越來越多人受傷流血 ， 受傷的無論是青年人還是警
員 ， 流血的都是香港人 、 自己人 ， 很傷心 ， 很痛 。 

  我們預期佔中會出現 ， 但絕不願意看到的失控場面最終仍然出
現，很無奈亦很憤怒。今天的民意已經很清楚，大部分市民要求佔中
人士立即退場 。 我們不明白的是為何到了今天 ，“ 雙學” 仍要一意孤
行 ， 完全不聽別人的意見 ， 不停鑽牛角尖 ， 堅持用錯誤 、 不合理的方
法爭取民主；亦不明白為何在大學教授法律的人，會教人犯法不會衝
擊法治，這樣不是主動動搖香港法治的基礎嗎 ？ 亦不明白為何身為立
法者的泛民議員要參與及控制甚至鼓吹、領導非法佔領和暴力衝擊 。
他們看到市民反感，為了保選票，又立即劃清界線，說暴力與自己無
關 。 這樣也可以 ？  

  昨天陳家洛議員針對性地說要辯論警方的處理手法。為何我們不
辯論違法佔中者、示威者的手法呢 ？ 為何我們不辯論有立法會議員公
然鼓勵市民犯法的手法呢 ？ 為何我們不辯論在議會裏以 “ 不合作運
動 ”企圖癱瘓政府施政的手法呢 ？ 難道真的打着所謂真普選 、 民主的
旗號 ， 為求達到政治目的便可以不擇手段 、 任意妄為 、 無法無天 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
2218 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  陳家洛議員的發言指出 ， 現時的香港人是生於亂世 ， 又說所有香
港人必須為這場運動付出更大的承擔，更說敵視青年人，青年人必將
與你們為敵。似乎要令到今天香港的青年人與政府為敵，便是這場運
動的目的 。 佔中 3位發起人和反對派議員一開始便鼓勵及發動青年人
以佔中的非法行為來爭取不合乎《 基本法 》的普選方案，這在開始之
初已注定不會有結果 ， 只會令青年人失望和憤怒 。 

  主席，香港本來不是這麼混亂的，十分和平，是佔中 3位發起人 、
“雙學” 和反對派議員有意挑起對立 、 仇恨 ， 借用公義 、 民主之名 ， 攪
亂香港。陳家洛議員，香港人已經為了這場我們不認同亦不接受的非
法佔領運動 ， 付出了很沉重的代價 ， 你還要我們作出更大的承擔 ？ 

  主席 ， 我昨天聽到戴耀廷說他不懂佔領街道 ， 最擅長是佔領人
心。我聽到後感到很驚慌，佔領人心不是較洗腦更可怕 ？ 是否邪教一
直使用的手法呢 ？ 被佔領了心靈的人還有否自己的意志和思維呢 ？
戴先生又說自首等於體現和彰顯法治，承擔刑責和責任。我相信大部
分市民都無法認同這種歪理。況且，他昨天又說有限度但又不會坦白
交代犯罪細節的自首 ， 我很想知道這是 “真自首 ”還是 “假自首 ”呢 ？ 

  這 3位發起人一手推動佔中 ， 說以 “愛與和平 ”佔領中環 ， 推動民
主。在未佔中之前，我已再三追問，怎能保證佔領運動不會失控呢 ？
怎能保證不會變成暴力衝擊呢 ？ 怎能保證是和平的呢 ？ 用威脅、違法
的手段，怎樣爭取到民主呢 ？ 結果如何 ？ 佔中兩個多月了，我們看到
的是甚麼 ？ 我們看到的是仇恨 、 對立 、 失控和暴力 ， 我們離開文明 、
民主越來越遠了 。 

  這 3位發起人又說 ， 佔中喚起了一代人的民主意識 。 可惜 ， 事實
是， 他們把違法行為正義化，增加了很多人反法治和反政府的意識 ，
這才是真的。他們嚴重打擊了香港法治， 亦破壞了無數的家庭關係 ，
影響了很多市民的生計，斷送了很多學生的前途，重創了香港的國際
形象 ， 對香港的破壞影響深遠 。 我想問這 3位佔中發起人怎樣承擔得
起呢 ？ 

  在這數天 ， 這 3位發起人不斷斥責政府麻木不仁 ， 又說警方強硬
鎮壓 ， 使用過分暴力 。 事實是怎樣的呢 ？ 這 3位發起人和這羣泛民議
員任由佔領運動失控，不單任由示威者佔領道路 ， 還要衝擊立法會 ，
包圍政府總部，縱容這些佔領人士任意欺凌警員的家人，甚至毆打休
班警員。你們任由學生帶領運動，導致流血收場，但現在卻怪責警方
執法過嚴嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2219 

  再者 ， 請你們不要再說非法佔領的衝擊人士都是手無寸鐵 ， 和平
非暴力 。 由旺角發現一包包石灰 、 磚頭 ， 發展到近日據報道 ， 示威者
自製了 13種武器對付警方，包括 ︰ 中間夾雜木板和鐵釘的自製盾牌 、
撒出胡椒粉及不明粉末 、 電筒強光 、 雷射燈光 、 磚頭 、 細沙石 、 擲汽
水罐等 ， 這樣也是手無寸鐵 ？ 

  何謂暴力呢 ？ 辱罵其實就是言語暴力 ， “人海式 ”的集體辱罵就是
嚴重的暴力。在互聯網上，我們看到旺角示威人士得到指示，清楚說
明他們的目的是要挑釁警員，迫使他們使用武力，惹怒他們，使他們
做錯事。他們教示威者一定要拍下醜態，記下警員的編號，然後在網
上發布 、 醜化 、 抹黑 、 “起底” 、 投訴 、 小事化大 、 控訴政府 ， 目的是
破壞警隊的形象 ， 妖魔化警員 ， 打擊警隊士氣 ， 令民意反彈 ， 市民仇
恨政府 ， 爭取他們繼續支持佔領運動 。 

  我們也在不同錄影片段中看到 ， 示威者指罵警員為警犬 、 狗 、 黑
警 、 烏龜 、 “警渣 ”， 還有很多我說不出口 ， 更難聽 、 更侮辱的字眼 。
他們又用手機和攝影機， 超近距離拍攝警員的面部 ， 大力衝擊警員 ，
包圍警員，要脅他們放人，甚至暴力襲擊休班警員，令警員受到嚴重
傷害 ， 這些都是不折不扣的暴力 。 

  昨天葉劉淑儀議員亦已詳細說出警員被網絡人肉“ 起底 ” 的嚴重
暴力行為，我今天不再重複。我只想指出，今天泛民議員只是一味批
判警方 ， 刻意誤導市民 ， 顛倒是非 ， 對警方並不公道 。 試問警方面對
暴力可以怎樣做呢 ？ 面對不遵守禁制令的人士又可以怎樣做呢 ？ 

  昨天范國威議員表示 ， 警方以禁制令為口實 ， 驅散佔領旺角的人
士。我想提醒范議員，佔領街道本來就是違法，警方執法是不需要藉
口的。今天大部分市民都要求警方依法執法，盡快清場，很多人都認
為警方實在太忍讓，對暴力示威者、佔領者太客氣。很多市民也對我
表示，他們諒解警方，不使用一定的武力便無法防止非法示威者繼續
或再次佔領道路 。 

  我們在電視上看到這些暴力的衝擊 ， 又或近日有一羣人扮途人 、
扮購物、扮等過馬路、扮拾錢、扮等人，衝入商店搗亂，再扮過馬路 、
再等人 、 再路過又路過 。 他們嬉皮笑臉 ， 用流動方式佔領道路 ， 愚弄
警方 ， 擾亂秩序 ， 浪費警力 ， 我們真的看到忍無可忍 。 而范國威議員
竟然說因為警方清場，導致旺角的商店要拉閘而影響生意。原來不是
佔領街道 ， 以及這些流動佔領的人導致人家生意也做不到嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
2220 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  我真的不想再舉出一些個別的事件，再證明或指證哪位示威者或
警員有錯。在混亂的衝擊場面，一定會出現很多問題和誤會，我相信
投訴的個案，犯案的人都會得到公平的處理和判決，因為香港有行之
有效的制度。我們要遏止的是進一步的暴力衝擊行為，犯法絕不能容
忍 ， 警方必須依法執法 。 

  主席 ， 我一直都很希望參與佔中的學生可以保持和平理性 ， 與激
進暴力搞事者區分，希望他們懂得如何真正推動公義民主，而不是走
進死胡同。但是，“雙學 ”又發起包圍政府總部，無故又再把行動升級，
令我再度失望 。 但是 ， 主席 ， 我仍然未絕望 。 我仍然對正在佔中的年
輕人有希冀 ， 我希望他們可以停一停 ， 回顧一下過去兩個月來的經
歷，放開胸襟，聽一聽香港大眾市民的聲音，希望他們可以認真反思，
體現真正的民主精神。我希望他們明白任何運動失去廣大市民的支持
便不會成功，文明的社會、民主的政制非爭朝夕，要一步步和香港大
眾攜手走出來 。 

  此外，追求理想亦要承認現實，要維持 “一國兩制 ”、“港人治港 ”、
“高度自治” ， 我們便不能只顧 “兩制” ， 不尊重 “一國” 。 香港的民主政
制發展必定要體現國家主權，否則無路可走。信任需要建立，要脅只
會製造對立 ， 而缺乏信任便沒有合作和對話的契機 。 

  今天香港事實並非好像泛民議員或發起佔中的人士所說般民不
聊生 ， 政府亦非麻木不仁 ， 我們有穩健的財政 、 專業的警隊 、 完善的
司法制度，我們有廉政公署和高質素的市民。香港面對的問題，例如
貧富懸殊 、 經濟需要轉型 、 樓價昂貴 ， 其他先進發達城市同樣面對 ，
其他地方未必做得比我們更好 。 解決香港的問題 ， 所有市民也有責
任 ， 也要承擔 。 改革政制 ， 換一個特首 ， 問題亦不會立即解決 。 即使
我們讓梁家傑議員或何俊仁議員當選特首，香港一樣會有窮人，學生
亦不會一畢業就可以有能力買樓 。 

  佔領運動其實已經沒有出路 ， 是時候放下和撤退 。 大家回到各自
的崗位，做好自己的份內事，重建社會秩序，重建對話、溝通、互信 ，
為香港療傷 。 讓我們一起汲取教訓 ， 痛定思痛 ， 放下哀傷 、 仇恨 ， 實
實在在解決香港的矛盾和問題 ， 為香港未來尋找出路 。 

  主席 ， 這數天有很多市民對我說 ， 佔中帶給他們和香港的傷痛 ，
他們一定不會忘記，經此一役，他們明白手中一票十分重要，已經登
記做選民，未來會為建設香港而投票。我相信香港的未來仍然有希望。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2221 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 昨天 ， 佔中三子與他們的支持者前往警署自首 ，
他們亦呼籲示威者撤退，為雨傘運動畫上階段性的句號。我代表民主
黨對三子致以崇高的敬意。正如他們所言，這一年多的工作，令很多
香港人對民主運動覺醒 ， 其中當然包括很多青年人 。  

  最近 ， 我們到台灣參觀當地的選舉 ， 我看到台灣的青年人 ， 包括
在太陽花運動中衝進立法院的青年人，以及其他年紀的台灣人都對香
港的情況瞭如指掌，而很多青年人亦曾前來香港到街上留守，他們對
此非常讚嘆。他們當中有不少人承認，香港的雨傘運動直接影響台灣
選舉結果 。 當然 ， 台灣人支持香港人以和平 、 理性 、 非暴力的方式抗
爭。主席，三子啟發了這麼多人支持民主，我希望真的可以看見民主。 

  葛珮帆議員剛才提到不少市民已登記成為選民，我們對此是非常
贊成的 。 政府當局經常表示希望在 2017 年以“ 一人一票 ” 選舉行政長
官 ， 並指出有 500多萬名市民可以投票 。 然而 ， 主席 ， 我們都知道現
在只有 300多萬名市民已登記成為選民 ， 多年來 ， 有百多萬人一直拒
絕登記成為選民 。 在 300多萬名已登記的選民中 ， 實際投票的人數通
常也少於一半 。 

  至於這次應三子及雨傘運動呼籲出來的市民，我呼籲他們全部登
記成為選民 。 一如當局所言 ， 500多萬人全部登記 。 明年便有選舉 ，
我當然要呼籲他們全部去投票，且看看他們要把選票投給誰。我們要
爭取的 ， 是一個民主制度 。 選票在選民手上 ， 他們到票站 ， 沒人會知
道他們會投給誰，但我們會接受一個公平、公正，民主選舉制度下的
結果 。 因為 ， 大家一直辛苦抗爭 ， 就是為了爭取這個制度 。 

  我們的重點不是梁家傑議員、何俊仁議員或葛珮帆議員可以成為
行政長官，其實，誰當行政長官並不重要。如果行政長官是由香港市
民透過一個公平、公正的制度選出，即使我不喜歡他，我沒有投票給
他 ， 我也會心甘情願地接受 ， 因為關鍵是那個制度 。 然而 ， 主席 ， 為
何現時大家會有如此激烈的抗爭呢 ？ 就是因為人大常委的制度不會
讓選民有真正的選擇 。 屆時 ， 梁家傑議員 、 何俊仁議員或甚麼 “俊仁”
都不能參選，只有保皇黨的人，或由中央和財閥選出的兩、三人才可
參選 。 那樣 ， 即使已登記的 500多萬名選民去投票 ， 他們又哪有真正
的選擇呢 ？ 

  對於這件事 ， 香港市民 ， 不論任何年齡 ， 不論是未入讀大學的年
輕人，或是正在讀大學的青年人，甚至是年紀更大的人，大家都看得
清楚 。 上星期 ， 我在台灣時 ， 台灣人也看得一清二楚 。 主席 ， 我們希

 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

望香港社會明白這一點，尤其是他們對國家統一如此緊張，香港現在
發生的事 ， 台灣2  000多萬人都看得目瞪口呆 ， 讚嘆竟可發生這種事
情 。  

  我要再次重申 ， 我非常感謝三子有勇氣站出來 ， 他們指出這是公
民抗命，所以他們要出來自首。我們這些參與公民抗命的，也會承擔
責任。他們是啟蒙的，引發社會成千上萬的人關注和參與這事，這絕
對是功不可沒的。這是一場用愛與和平建構的運動，如果有不是愛與
和平的動作或行為，我會譴責。我譴責警方打市民，我亦譴責任何人
用武力衝擊。這絕非我去年簽署要參與的運動。因此，我們要清楚表
明 ， 我們沒有參與暴力行為 ， 希望各位不要含血噴人 。 

  對於出現了這麼多令人痛心的事情 ， 不論是市民被打至頭破血
流 ， 甚至是警察被打 ， 我們都是絕不希望見到的 。 因此 ， 我們呼籲應
進行獨立調查 ， 尤其是當局為何無緣無故在9 月 28 日發放8 7 枚催淚
彈 ， 這是否當局徹底的錯誤 ？ 

  主席 ， 局長前來保安事務委員會交代整個雨傘運動時 ， 他對此不
敢一提 ， 當局播放的短片 ， 連半格催淚彈的畫面也沒有 。 可是 ， 這些
畫面在外國卻成為報章頭版、雜誌封面。為何當局會感到如此羞愧和
害怕呢 ？ 是否想當那事件從未發生過呢 ？ 所以，如果政務司司長要做
所謂的民情報告 ， 當中便一定要提及 ， 為何在 9月 28日 ， 警方要向一
羣手無寸鐵，只是站在街邊的人發放 87枚催淚彈。就是這些催淚彈引
發千千萬萬的香港人走到街頭，爭取普選，保衞學生。更令當局和香
港市民震驚的 ， 是這羣人走了出來 ， 就不再回去 。 

  今天已是第六十八天了，為何市民會如此堅持的呢 ？ 我一定是反
暴力的 ， 完全反對 。 其實 ， 市民特別是青年人 ， 他們如些堅持 ， 只是
希望為自己及家人爭取一個民主、自由、有法治的制度。對於很多青
年人來說 ， 他們看不到將來有前途 ， 他們只看到一個十分貪腐的香
港，那些有權有勢、依附北京和權貴的人便可青雲直上，但其他人即
使非常努力 ， 大學畢業了 ， 也難有好的工作 。 最近有市民告訴我 ， 他
知道有一間本地大型銀行招聘人手，但本地大學生一個也不獲聘用 ，
他詢問當中的原因，銀行的人便指這羣學生沒有視野，因為本港教育
制度教導出來的人都是這樣。我真的要問清楚，對於本港教育制度教
導出來的學生 ， 香港的大公司是否確實有這種看法 ？ 

  主席 ， 當前發生的事件源於極深層次的問題 ， 其一就是沒有普
選 。 主席 ， 你 “老人家 ”兩年前或更早以前也曾警告 ， 如果未能處理普

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2223 

選的問題 ， 香港便無法管治 ； 林煥光亦曾警告 ， 如果未能處理普選 ，
香港就萬劫不復。可是，那些親北京的權貴完全拒絕聽取主席及林煥
光的警告 ， 反而把香港社會推向全面撕裂的境地 。  

  主席 ， 對於社會全面撕裂的問題 ， 我當然感同身受 ， 我們亦明白
社會上有不同的意見。不過，處理不同意見的方法是要大家溝通，而
非像“ 梁振英集團 ”般採取愛理不理的態度 。 他們所想的只是 ： “我懶
得管你們 ， 任由你們佔領好了 ， 大不了在有事時便找警察打你們幾
棍 。” 試問這種 “集團” 有何資格和能力管治香港呢 ？ 更令人感到悲哀
的是，中央政府竟容許這些人在香港行這一套，甚至“ 放風” 表示：“我
們也不緊張香港，現在國家其他城市的發展也不知多好，管你香港變
成怎樣 ？ ”怎麼可以是這種態度的呢 ？ 

  中央政府曾答應港人 ， 在2017 年可以普選行政長官 ， 有“ 一國兩
制 ”、 “高度自治 ”、 “港人治港 ”， 但這些制度已被日漸蠶食 ， 大家也
越來越憂心。我們的自由好像逐漸消失，但我必須承認，我們仍然有
“一國兩制 ”， 為甚麼 ？ 如果不是有 “一國兩制 ”， 我們已經全部被捕或
不知落在甚麼景況中。因為如果在內地的話，只要在網上寫點甚麼來
支持佔中 ， 便會立即被拘捕 ， 現在也不知有多少內地人民已被拘捕
了 。 因此 ， 我承認我們有 “一國兩制 ”， 但我們所要的不僅是這種 “一
國兩制” ， 而是完完整整的制度 ， 讓我們的自由 、 法治 、 生活方式得
到保障 。 

  再者 ， 中央政府曾承諾我們可在 2017年透過 “一人一票 ”普選行政
長官，其後便可以普選所有立法會議員。可是，現在有議員竟說： “你
們想取消功能界別，你們做夢得太早了， 功能界別是要千秋萬世的 ，
一定不准取消 。 ”他們有否把中央的說話放在眼內呢 ？ 中央曾答應在
2017年普選行政長官後，便會在 2020年取消立法會功能界別，立法會
全部議員均由普選產生 。 

  這就是現實的情況 ， 正所謂 “筲箕冚鬼   ─   一窩神 ”。 一方面 ， 中
央說了一些它根本無意推行的話，另一面，在香港依附共產黨的權貴
則表明：“我們已得的權益，我們是不會放手的，不管北京說過甚麼 ，
我們一定要功能界別保留至千秋萬世，一定要讓現在的權貴和他們的
兒子 、 孫兒繼續享有這些權益 。” 在這種情況下 ， 主席 ， 你怎會不明
白香港人，尤其是青年人，何以會對未來感到絕望，何以一定要抗爭 ？ 

  況且 ， 與台灣相比 ， 我們當前的抗爭可說是 “小巫見大巫 ”。 大家
也知道台灣不知有多少人因為抗爭而死亡或入獄數十年。有些人告訴

 
 
 
 
 
 
2224 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

我們 ， 這樣的遭遇 ， 是我們指日可待的 ， 他們說 ： “你們無須得意地
自首，因為凌晨 3時自會有人來叩門，抄你的家。”在共產黨的管治下，
我相信大家爭取民主時 ， 已完全有這種心理準備 。 可是 ， 主席 ， 我們
仍然堅持要用和平 、 理性 、 非暴力的方法來爭取 。 

  今天 ， 我們不僅面對香港社會的撕裂 ， 更看到特區差劣的施政 。
當局呈交立法會的文件，有時簡直像一堆垃圾。在許多事情上，當局
的態度是完全不負責任， 只是隨便提供一些數字或資料 ， 不清不楚 。
政府亦拒絕跟議員進行真正的溝通 ， 一同為香港的施政尋找一條出
路。主席，不論北京如何看待香港也好，如果我們仍然繼續彼此撕裂，
繼續拒絕尋找一個政治方法來解決政治問題 ， 我們的紛爭 、 流動佔
中 、 在街頭各方面的抗爭 ， 只會無日無之 ， 主席 。 

  我謹此陳辭 。 

梁家傑議員：主席，我首先要向昨天前往自首的佔中三子致以最崇高
的敬意，他們對於香港人爭取真普選，尤其是未來兩代香港人的啟蒙
實在功不可沒 。 

  在昨天和今天早上，我聽到很多建制派議員和政府官員極盡所能
矮化雨傘運動。但是，無論建制派多努力否定它，政府官員多不願意
面對它 ， 由三子發起的佔中運動後來轉化成的雨傘運動已經確實存
在，任由建制派和政府的一方怎樣質疑甚至抹黑雨傘運動，我很肯定
將來的香港人一定會判斷你們是站在歷史錯誤的一方 。 

  主席 ， 當然 ， 雨傘運動現在處於前所未見的低位 ， 但如果認識歷
史的人都會覺得 ， 一時的低潮未必代表亦不應該代表爭取 “我要真普
選 ”的運動失敗 。 我們經常會想起印度聖雄甘地 ， 他在領導印度獨立
運動的時候亦曾遇到挫折 。 根據歷史記載 ， 甘地帶領了鹽行(Salt 
March)之後，雖然鼓動了大量國民重視團結起來的力量，但他在國會
裏的黨友被逐的被逐，他的支持者被政府搶去房屋，但這一切代價換
來的都是一些非常微不足道的實質政治果實 。不過，如果我們繼續追
尋，印度的歷史可以告訴我們，甘地鹽行的意義在於改變印度的政治
氣候 ， 正如香港的雨傘運動 ， 令香港整整兩代的青年人覺醒一樣 。 

  主席 ， 有議員剛才說難道讓我或何俊仁議員擔任特首 ， 香港便不
會有窮人嗎 ？ 不會，香港都會有窮人，但我們不會對窮人說，如果你
每月賺取少於 14,000元 ， 我便不可以讓你有相同的政治參與權利了 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2225 

或許大學生一定不會仍然看不到有希望 ， 可以憑着自己的努力往上
爬。為甚麼 ？ 因為香港似乎已經改變了，如果香港現時的制度不改變
的話 ， 一個曾經在選舉的時候說自己是 “霸權剋星 ”、 “基層救星 ”的人
可以突然提出 “14K”的理論 。 如果我們繼續 “塘水滾塘魚 ”、 沿用近親
繁殖出來的制度，由一些胖得連襪子也穿不上的人與中共政權在黑箱
裏談妥，由近親繁殖出來的人作為特首候選人，這樣怎可以令到雨傘
運動的參與者 ， 尤其是年輕的大學生看到希望呢 ？ 

  主席 ， 我很感謝陳家洛議員今天提出這項議案 ， 令到我有機會就
過去一段時間看到的警民衝突，表達一下我的看法。我曾經問自己一
個問題，究竟警員是否真的沒有選擇呢 ？ 警員是否一定要在一個市民
的背後，用警棍打下去呢 ？ 是否一定要做出不文手勢呢 ？ 警員是否一
定要好像我們星期一在電視畫面看到的或上星期在旺角街頭看到
的，肆無忌憚地侮辱示威者呢 ？ 有否必要對着一個女生喝罵會帶她到
警署強姦呢 ？ 有否需要一邊用警棍毆打 ， 一邊高呼“ 垃圾 ！ 垃圾 ！”
呢 ？ 或是清理金鐘天橋上的海報時，把它撕得粉碎 ， 再撒落夏愨道 ，
還要拍手 、 做出所謂 come on的手勢 ？ 警員是否真的沒有選擇呢 ？ 

  主席 ， 我其實有些擔心 ， 因為現時下一站被清場的應該是金鐘的
夏愨道，而基於旺角的表現及我們在星期一目睹金鐘天橋上的一切 ，
我很擔心當金鐘清場的時候，警員表現出的那種奪回金鐘、要摧毀示
威文明區的慾望 ， 可能更甚於旺角 。 

  主席 ， 已經 68天了 ， 中央政府和特區政府對於 “我要真普選 ”的訴
求，實際上並沒有回應過，沒有半點表示認為真的有商有量。仍然堅
持的是，2017年的特首候選人只可向一個黨取得提名     那叫中國
共產黨 。 而你要取得提名 ， 你必須說一些對中國共產黨很中聽的說
話 ， 你要選擇緘默也不能 。 

  主席 ， 這便令現時雨傘運動參與者耿耿於懷 ， 認為如果就這樣離
開，情何以堪呢 ？ 但是，我亦希望參與者也看到，現時你面對的政權
是一個無動於衷，鐵板一塊，寸步不讓的政權；而這個運動其實應該
經過深化，再在社區互動，然後再推動成為另一波，另一個爭取的高
峰，現時很可能跟政府就這樣在夏愨道繼續消磨是沒有甚麼意思的 。 

  我亦想提出 ， 我最近在網上看過劉細良先生一篇叫作 “冷血心理 ”
的文章所提出的角度，亦看保安局局長會否反思一下。如果看看香港
的歷史，便當知道在 70年代經過保釣運動，如果主席還記得，威利警
司打穿學生頭部的畫面，是當時殖民地鎮壓本土青年運動的象徵。但

 
 
 
 
 
 
2226 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

是，到了 90年代開始，經過警方的努力，令市民不再擔憂警隊是公安
武警化 ， 給我們的印象是很專業服務大家的 。 

  但是，近來可能有些居心叵測的人想將警察放在與市民的對立面
之上 ， 正如劉細良先生所說 ， 由一些 “廢青 ”的論述 ， 將大學生 、 中學
生和爭取真普選的有心人 “非人化 ”，變成抽象的概念，警察是用武力
攻擊這羣社會的渣滓，沒有用的廢物，所以，警察手拿警棍打人的時
候便會說垃圾、垃圾。又或林慧思老師的事件亦被無限擴大，甚至北
京官媒一早咬死這些爭取真普選的人有外國勢力在背後鼓動，這是鼓
吹     按劉細良先生說的    民族主義 。 

  劉先生亦提到製造形象的差異 ， 叫警察打人 ， 招致 “黑警 ”之名 。
但是，佔領區則被高度表揚，世界媒體認為是最文明的抗爭，令警方
有報復的心理云云。當然，劉先生所作的是一種分析，但我認為他這
個分析值得我們深思，是否真的有人由於其政治目的之所繫，令警民
衝突不斷提升 ？ 將來警察便可成為政治工具，再不能中立、專業地服
務大家。如果到了那一天是十分危險的，我希望保安局局長也可以用
這角度來分析一下，看看警察的濫暴是否由一個所謂的情境系統所造
成 。  

  這個情境系統便是剛才所說的 “廢青 ”論述 ， 民族主義 ， 用林慧思
老師的事件令警方覺得不再有尊嚴或製造一些形象差異和落差，令警
方有報復心理。如果真的有人製造這個情境系統，我認為保安局局長
或警務處處長，其實有責任將這個情境系統改變過來。很簡單，主席，
例如將情境系統改為每個人心中也追求民主、公平、公義和平等，當
你手持警棍時，想一想，站在你面前的是你的子姪，他看不到希望才
出來抗爭，而政府又沒有回應，你是否便不會再這樣打下去，叫他們
垃圾呢 ？ 

  主席，著名中國史學家唐德剛曾經如此形容中國的民主發展，(我
引述)“ 寫歷史的人 .可以看到歷史發展 ， 一瀉千里的浪潮 ， 靠幾個
昏庸老人， 就想把這個長江上洪峰抵住， 吾知其螳臂當車也 。” 我在
這裏寄語習近平主席、梁振英特首及各位建制派議員，你們現時各式
各樣 ， 逆香港人渴求的自決命運而行的言行 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2227 

梁家傑議員 ： .都是螳臂當車 。 

(在主席叫喚蔣麗芸議員發言後 ， 陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 請根據 《 議事規則 》 第 17(2)條點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請發言 。 

蔣麗芸議員：主席，梁家傑議員剛才表示，早前有一位林老師因為說
髒話，所以被大家批評，對嗎 ？ 梁議員，其實那位林老師不是因為說
髒話，而引起社會的輿論，最主要的原因是她的工作是一名老師。正
如我們一些律師或 “大狀 ”說一些違反法律的話，或鼓吹犯法不會衝擊
法治等言論，也會惹起社會各界十分反感，因為他們屬於這個行業 ，
但卻在動搖法治的基礎 .主席，梁家傑議員正在離開會議廳。主席，
儘管梁家傑議員不在會議廳 ， 但我仍然要說的 ， 對嗎 ？ 

  大家也知道 ， 最近有些法律界議員說 ， 警方藉旺角禁制令順勢清
場，覺得警方做得不對。其實不止我一個人問，警方有做錯嗎 ？ 即使
很多市民均認為，有甚麼錯呢 ？ 就此，我真的不知道錯在哪裏，我請
大家研究有何不對。大家說，首先，法官其實特別在禁制令中加入指
示 ， 執達主任如有需要 ， 可以向警方尋求協助和幫忙 ， 對嗎 ？ 此外 ，
根據《 警隊條例 》 (第 232章 )第 10條 ，“ 管制公共大道的交通 ， 並移去
公共大道上的障礙” 是警隊的責任 ， 對嗎 ？ 所以 ， 不論任何時候 ， 警
察也有清場的權力 。 

  我希望大家想一想 ， 或李卓人議員     他正在看着我 ， 我也很
多謝他看着我    既然他在國際上有頗多關係 ， 不如他也了解一
下，有哪些國家、地區或城市可以容許市民公民抗命，佔領一些主要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2228 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

馬路 、 隧道 、 橋樑等 ， 還要佔領兩個月 ？ 前天 ， 在一個商會跟外國領
使舉行的活動中，我也詢問他們，他們的國家曾否發生這些事情，他
們說當然沒有，佔領公園還可以，即使是上一次的佔領華爾街也是在
公園進行的，怎會這麼離譜，霸佔馬路中心呢 ？ 他們說，不要說是兩
個月 ， 即使是兩天也不可以 ， 即時便會把示威者移走 。 所以 ， 其實我
們可以看到 ， 香港警察是非常克制的 。 

  說起來 ， 我今早才聽到 ， 紐約警方 .大家也知道 ， 美國有黑人
接二連三發生因為一些事情     我無謂說詳情了     而死亡。上
一次，是美國警察射殺兩名青年 。我今早聽到另一宗新聞，是一名警
察執法時殺掉 . 

(梁國雄議員站起來 )   

梁國雄議員：主席，會議廳沒有足夠的法定人數，蔣麗芸議員又說得
十分混亂，請她先整理一下邏輯。我要求點算法定人數。請她看清楚
再發言 ， 是弗吉尼亞州 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 黃定光議員站起來 ) 

主席 ： 黃定光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃定光議員：主席，規程問題。 立法會議事廳是否正在下雨呢 ？ 該處
有把打開了的雨傘 ， 不知道發生甚麼事 。 

(蔣麗芸議員繼續站着說話 )   

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請你坐下 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 還有一項規程問題 ， “港人優先 ”的標語牌與現在
這項辯論無關 ， 為甚麼會放在此處呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2229 

主席：范國威議員是否在席 ？ 范議員，請留待辯論你提出的議案時才
展示這張標語牌 。 

黃定光議員 ： 主席 ，是否可以在會議廳內撐傘呢 ？ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 那把傘是你的嗎 ？ 

梁國雄議員：這把傘關乎雨傘運動，雖然現在很多人批評雨傘運動的
不是 ， 但我支持雨傘運動 ， 這有甚麼問題呢 ？ 

(梁國雄議員與其他議員辯論 ) 

主席 ： 請議員不要自行辯論 。 梁國雄議員， 請坐下 。 

(梁國雄議員不斷在會議廳內高聲發言 ) 

主席 ： 梁國雄議員， 請不要在會議廳內高聲發言 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 蔣麗芸議員， 請繼續發言 。 

蔣麗芸議員：主席，每一次我發言，總會有些議員喜歡無緣無故地要
求響鐘點算法定人數，特別是在我發言中段的時候，這些真的可算是
議會暴力 。 主席 ， 你身為主席 ， 有時真的要跟他們商量一下 ， 其實我
們有權力可以運用 ， 卻不能濫用 。 所以 ， 我希望他們明白 ， 亦希望你
能主持公道 。 

  我剛剛說到 ， 香港警察比很多西方國家已算非常克制 。 今天早
上，我聽到美國，特別是紐約市近日可能會出現暴動，而紐約市政府
已清楚表明絕對不容許佔據馬路、橋樑或隧道的事情發生，否則有關
人士會受到嚴懲 。 至於如何嚴懲 ， 或者我們或香港警方也可參考一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2230 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

下，因為在座多位議員都認為美國的人權好，屆時便可以讓他們見識
一下何謂人權了 。 

  主席 ， 大家近日都看到旺角街道自從被清理後 ， 每天都有很多市
民即使不是佔領大馬路，卻會在那裏逗留，不願離去等，甚至數天前
有市民表示自己只是路過，卻不明白為何警察要打他們。早前，我們
又看到龍和道衝擊事件 ， 有一位香港大學 (“港大”) 的副教授表示自己
當時正陪同朋友到現場尋找親人 ， 順便坐在路邊休息閒聊而已 。 主
席，其實我們每天也在附近休息聊天，更經常在旺角過馬路，每天在
那裏路過的人成千上萬，為何警察不打那些人，也不拘捕他們呢 ？ 主
席，對於這位港大副教授，我真的百思不得其解，附近有這麼多咖啡
店，例如 Starbucks等，為何他不到這些店鋪坐，卻要坐在清場中的場
地中央聊天 ？ 我怎麼努力的想也不明白，原來這就是我們港大的副教
授 。 主席 ， 我真的要暈倒了 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 現時有些示威者正在使用比有形暴力更辛苦 、 更殘酷的無
形暴力，他們不斷挑釁和辱罵警察，甚至如大家所見，將照相機的閃
光燈射向警察，其實這些都是非常疲勞轟炸式的無形暴力。這種無形
暴力其實不但直接燒着警察，更燒着住在附近的市民。不知大家是否
知道，有些長者在有關地區住了數十年，他們沒能力搬走，也不捨得
搬走，特別是住在旺角一些老街的街坊鄰居，他們對不少地方都很熟
悉 ， 很捨不得搬走 ， 但他們在這兩個月以來都無法安睡 ， 代理主席 ，
這真是一種無形的轟炸和暴力 。 

  所以 ， 我們看到很多市民都質疑警方為何不早點執法 ， 他們希望
警方執法後便能睡得安穩 ， 但現時晚上仍然有人在街道上叫囂 。 因
此，我很希望這些佔領者或是在晚上遊走的人，不要再影響在該區生
活的長者，他們晚上真的無法入睡，連一些上班人士的睡眠也受到影
響 ， 他們所承受的精神壓力是非常的大 。 

  代理主席 ， 昨天我聽過毛孟靜議員的發言 ， 我實在無法不作出回
應。毛議員表示那羣官員和警察均是由納稅人供養的，聽後我忽然想
起， 難道毛議員不是由納稅人供養的嗎 ？ 她也是的 。 她更本事的是 ，
不單有納稅人供養，不止領取立法會一份薪金，大學的薪酬都是由納

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2231 

稅人支付的，她更收取兩份由納稅人支付的薪金。可是，他們所做的
事與警方的有甚麼不同呢 ？ 警方要維護法治、維持秩序，而他們卻是
慫恿學生進行公民抗命 ， 為自己爭取應得的東西等 。 我們真的很擔
心，大家現時的思想不同了，用這樣的方法來教導學生，其實真的很
可怕 。 

  幸好的是 ， 香港的學生也不是完全愚蠢 ， 有很多都很聰明 。 正如
我上星期看到有青年人與一些女士和他們的兒女吃飯，我們談到青年
人不要參與佔中，然後有些青年人便說，現時他們經常被稱呼為青年
人， 究竟有多少青年人真的參與佔領呢 ？ 按照香港專上學生聯會 (“學
聯 ”)所說 ， 最多青年人參與的那次集會也只有萬多人而已 。 他又說學
聯不是由他們選出來的，學民思潮更是個只由數人組成的組織，並非
中學生的組織 ， 也不是由他們選出來的 ， 絕對不代表青年人 。 

  香港現時的專上院校有 20多萬名學生，真正站出來的有多少 ？ 假
設最高峰的一次集會有 1萬名青年人參與 ， 這即是說有 24萬青年人並
沒有站出來，這 24萬青年人都是好學生來的，我希望大家不要經常以
青年人作擋箭牌 。 我假設現時佔領街道的有1  000人 ， 而事實上大家
亦知道有調查指佔領者有 16%為學生 ， 即是說只有 160名學生參與佔
領而已，但香港卻有 20多萬名專上學生。有些畢業生甚至會在畢業典
禮上打開黃傘，於是我問大學方面是否有很多人打傘，他們卻說在數
百名學生之中，打傘的來來去去只有 10多人。香港浸會大學在上星期
舉行了碩士生的畢業典禮，我便問有沒有人打傘，校方則說打傘的只
有 1人 。 

  大家不要像陳家洛議員般渲染， 說甚麼 “你們敵視學生、青年人 ，
青年人便會敵視你” 。 這句話應用在陳議員身上倒真合宜 ， 他怎可以
敵視青年人呢 ？ 我們有 20多萬很乖巧的青年人，真正站出來的青年人
只是少數 ， 請他認清楚 。 

  再者，我今天在電台節目中其實也聽到一位青年人解釋為何要佔
領，原因是要爭取應有的東西。代理主席，其實何謂應有的東西 ？ 我
們每個人出生時都是赤裸裸的，現在擁有的東西都是一點一滴爭取得
來的 ， 假如有人說這是他應有的 ， 一定要給他 ， 他可以到深山野嶺 ，
讓天地人和大自然結合，沒有人阻止他；如果他要回到這個文明社會
的話，文明社會的基礎就是法治。所以，我希望大家不管爭取甚麼也
好 ， 都要遵守法治 。 

 
 
 
 
 
 
2232 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  代理主席 ， 我們今天的普世價值除了民主之外 ， 大家亦知道法治
其實是重要的 (計時器響起).   

代理主席 ： 蔣議員 ， 發言時限到了 。 

蔣麗芸議員 ： 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

郭偉强議員：代理主席，立法會新一年度至今已開了 8次會議，其中 3
次會議均有泛民議員針對警察在大型事件中的執法而提出辯論 。 然
而 ， 泛民議員表面上說是針對某些事件進行辯論 ， 事實上卻一如所
料，每一次他們的發言都是將所有事情複述一遍，不外乎 ︰ 第一，強
化自己在議會的角色 ， 表明他們要在佔領行動中扮演後勤支援的角
色，要在議會內進行抗爭，所以便要在議會內提出一些令警察縛手縛
腳的說法；第二，無止境、無限度地攻擊警察，既可令警察不能辦事 ，
同時也能為佔領人士吶喊助威，其實變相是縱容有關暴行，以及希望
佔領行動延續下去 。 這些便是泛民議員的心聲 。 

  代理主席 ， 很簡單 ， 只要問問泛民議員 ， 如果這樣不能做 ， 那樣
也不能做， 該如何解決眼前這種佔領的亂局呢 ？ 罵不得 ， 打又不得 ，
只可以修改八三一決定，怎可能這樣呢 ？ 如果真的能修改，就不會拖
延 60多天也無法處理了 ； 這根本是不可能的 。 

  此外 ， 我希望泛民議員可以實事求是 ， 聽聽市民的聲音 。 現時要
求清場的聲音其實越來越清晰、越來越明顯、越來越多，為何他們不
願意聆聽呢 ？ 雖然他們希望扮演佔領行動的支援角色，但坦白說，他
們走到現場 ， 誰又會聽他們指揮呢 ？ 為何仍要扮演這個無謂的角色
呢 ？ 反過來想，連有份組織的泛民也無人聽從，更何況是警察呢 ？ 警
察早已勸諭示威者回家，不論政府、警隊高層以至警察代表等各階層
也如此呼籲，我估計連他們的父母也這樣勸諭 ，可惜全部無效。他們
不聽勸諭時 ， 該如何處理呢 ？ 

  代理主席 ， 讓我說說警察的天職吧 。《 警隊條例 》(第 232章 )第 10
條是關乎警隊的職責，其中包括 “(a)  維持公安 ”，即維持公眾的安全，
也即是維持社會的治安和秩序，這是其首要任務。我相信警隊能夠保
持政治中立，但在過去一段時間，泛民議員努力地將警察放在佔領人
士的對立面。大家只要不佔領馬路，其實警察並非要打擊大家發表言

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2233 

論；假如他們正式申請在維園集會，即使說的天花亂墜，警察也不會
太想理會 。 可是 ， 現在大家堵塞了馬路 ， 製造社會混亂 ， 而警察則要
按其天職辦事。他們不要將警察放在對立面吧，這樣對警察是極不公
平的，同時也帶來了仇視警察的情緒，這是他們親手造出來的，懇請
他們放過警察吧 。 

  其實昨天有一羣支持警察依法執法的市民，向警察送上一面印有
“除暴安良 ”字樣的錦旗 ， 意思其實非常明顯 ， 就是除暴和安良 ， 這些
正是警察的份內事 。 為何要安良呢 ？ 試想想 ， 究竟警察要向誰交代
呢 ？ 他們總是把警察塑造成要向政府交代，但據我的理解，警察其實
首先要向守法市民、普羅大眾以至整個社會的公眾利益交代，這是必
不可少的 。 他們不要再冤枉和詆毀警察了 。 

  此外 ， 話說回頭 ， 剛才劉慧卿議員又提到催淚煙的問題 。 其實當
時我也被發放催淚煙的畫面嚇到了，因為上一次使用催淚煙已是 2005
年對付韓農時 ， 相隔已八 、 九年之久 ， 大家都不在意會再次被使用 。
然而，我再以今時今日的角度來看，催淚煙與警棍相比，究竟哪一種
的殺傷力更大 ？ 當然，大家一定不會否認警棍的殺傷力較大，但問題
在於大家都認為催淚煙不應使用。理論上，大家看見催淚煙就會四散
離開現場，而不會聚集起來吸入這些煙，警察也不會包圍他們，這無
疑給了他們一個撤退的空間，令這些市民驅散，總比真正使用武力為
佳，但泛民議員卻不准他們使用。至於胡椒噴霧，示威者已做好預防
措施，警察還可以做甚麼呢 ？ 警察只可以用口說 ， 但他們說了很久 ，
大家都不理會，毫無作用，所以今天警方要動用武力，其實也是泛民
議員一手造成的，因為他們這樣不准用，那樣也不准用。警察身上還
剩下甚麼裝備呢 ？ 那便是警棍 。 

  此外 ， 我還想帶出一個信息 。 正如大家所見 ， 其實警察最主要是
想驅散人羣，以及希望佔領人士回家，警察並不想拘捕他們。如果拘
捕了他們，而他們又真的因非法集會而留有案底，有關紀錄便會跟隨
他們一輩子。然而，今時今日警方使用警棍作驅散，他們大多只是擊
打示威者的腿部以及腰間以下部位，希望他們在沒有其他後續責任的
情況下趕快回家。會否有痛楚呢 ？ 肉體上會疼痛，但這種疼痛是短暫
而且能康復的，這有別於留有案底 ；後者是會影響前途、影響一生的。
所以，在權衡兩者的利害後，其實警察已屬非常克制，希望大家不要
再指責他們了 。 

  與此同時 ， 我想繼續為警察辯解的是 ， 泛民議員由兩星期前開始
便經常以某些字眼形容警察 ， 例如 “ 殺紅了眼 ” 和 “ 見人就打 ” 等 。 然

 
 
 
 
 
2234 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

而 ， 我想替警方解釋 ， 如果他們真的是 “紅了眼 ”， 這不是因為工作 ，
而是因為太疲累了，他們要 24小時當值，每一更為 12小時。他們與示
威者不同，示威者在沒有行動時可以在佔領區休息，有的更會回家休
息，而佔領區內也沒有太多人留宿。此外，泛民議員在見到衝擊畫面
時便會站出來 ， 但在沒有 “大龍鳳 ”的時候 ， 他們便稍事休息 ， 但警察
能否休息呢 ？ 警察並不能休息，即使沒有任何衝擊事件，警察也要在
附近留守或 stand  by， 他們要做足每個小時 ， 所以他們很疲累 。 有些
警察已經表示，雖然有補薪，但這並非他們真正想要的，他們寧願回
家陪伴家人 ， 自己也可以休息一下。 這是他們的心聲 。 

  我也要在這裏真的為警隊打氣 ， 跟警隊說聲 “加油 ”。 他們為了除
暴安良，已經盡了很大的責任，這從旺角的事件中已看到成效，便是
所有道路已經通車。我在這裏感謝警隊的付出，同時亦對他們要承擔
一些惡言或面對惡形惡相的人而表示嘉許 。 

  接下來我想說的是 ， 在禁制令未發出前 ， 政府 、 警隊和一些受影
響的普羅市民其實都用了無比的忍耐來面對事件。但是，近期禁制令
的出現，反映出佔領對社會造成的傷害已經很深，需要法律介入，而
警方亦需要提供協助 。 大家看到所謂的愛與和平 ， 沒錯是曾經出現
過，但以我的理解，這是在九二八之前出現，即是大家在談的時候便
最和平 ， 一旦道路堵塞了 ， 這便脫離了愛與和平 。 

  此外 ， 整件事仍在發展中 ， 大家曾經看到有段時間很平靜 ， 沒有
事情發生，到最後卻出現了衝擊或衝突的畫面，令泛民議員和佔中三
子現時也給嚇怕了，立即前往自首，因為他們也擔心事件演變下去會
繼續惡化。坦白說，如以完整的角度來看事件，在過去佔領的 60多天
中除了有一羣人集結之外，同時亦製造了屏障給衝擊者。他們當初以
愛與和平作為屏障 ， 表示他們的行動有理念 ， 想宣揚他們的某些信
息；但事實上，事件發展至今，大家也看到所有衝擊的人士或滋事分
子都躲藏在這屏障之後，令警方在執法時產生極大困難。所以，我真
心在此期望，透過佔中三子及泛民議員的自首行動，可以令一些真正
和平以及願意聽取意見的佔領人士盡快回家，讓警方能夠盡快識別一
些惡意進行衝擊和製造事端的分子 ， 將他們繩之於法 。 

  此外 ， 剛才大家也留意劉慧卿議員所提及 ， 現時有 500多萬名合
資格選民 ， 但已登記的只有 300多萬 ， 因此應該要有多些人出來登記
和參與 ， 希望有多些人出來投票 。 其實我有點被她那囂張的氣焰嚇
倒，為甚麼呢 ？ 因為她可能計算過，認為以他們舊有的票源再加上外
面佔領者的票源，應可在 2015年和2016年十拿九穩，取得大勝。但是，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2235 

我想在這裏提出，我們在坊間接觸的市民太多了，當中有不少已跟我
們說，他們以前也的確支持了泛民議員很長的時間 ， 但現在不會了 。
我當然問為甚麼不會，他們回答說如果最初只是有討論，或是不會把
事情拖這麼久，也情有可原，但現時的亂局是懂放而不懂收，根本是
既沒有責任承擔，也沒有政治智慧，亦令香港付出沉重的代價，所以
他們害怕了，不會再支持他們，因為看到其真面目。希望他們真能痛
定思痛地反省 ， 不要再攪亂香港 。 

  此外 ， 他們提到政府的政策可以再做好一點 ， 當然大家也認為要
做好一點 ， 這是沒有爭議的 。 但是 ， 在做好一點的大前提下 ， 究竟未
來香港的路要怎樣走呢 ？ 如果問我，我便會說要培養更多政治人才 ，
這些政治人才必須要有廣闊的國際視野 ， 要將好的外國經驗帶來香
港，不是只談選舉制度，而是整套的管治方法和效能。有這些政治人
才 ， 香港才有出路 。 

  然而 ， 以目前來看 ， 他們所支持的下一代只集中看一件事 ， 即為
了政改而放棄社會的民生和經濟，那麼他們將來不可能成為我們的政
治人才。將來的香港不會單為一件事而發展，我們要整體社會一起向
前走。希望大家能夠積極培養下一代成為對社會負責任的公民，令香
港能一起走出一條新的道路 。 

  多謝代理主席 。 

李卓人議員：代理主席，國際社會現在有一個名詞稱為 “Tiger Mom”，
這是取笑亞洲一些母親地獄式訓練子女，把子女塑造成她們心目中的
模樣 。 我今天看見蔣麗芸議員“ 老虎吼 ”， 她原來是 “Tiger  Mom”。 她
說 1萬人是壞的，24萬人是乖的，即她把自己的想法強加在別人身上 ，
把爭取民主，爭取普選的人當成是壞的，其他人便是乖。我則認為乖
的人根本全部都是撐雨傘運動的。所以，她把人如此的分類，是把自
己很幼稚的思維強加在青年人身上。我希望青年人很清楚地告訴這位
“Tiger Mom”， 她是否代表你們 ， 希望大家真的要回應她 。 

  不過 ， 代理主席 ， 在香港的歷史上 ， 相信大家將會把今次的雨傘
運動形容為波瀾壯闊的民主運動，喚醒了整整的一代。在此我要向佔
中三子致敬，因為他們在兩年前開始出來說要以公民抗命爭取民主 ，
可說是啟蒙了一代 ， 啟蒙香港社會以佔領運動來爭取我們應有的權
利。當然，香港專上學生聯會和學民思潮提出罷課，再進入公民廣場，
然後引發這場運動，以及很多市民無畏無懼的精神，看見催淚彈不但

 
 
 
 
 
 
 
2236 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

沒有退後，反而向前行，都令大家看到這雨傘運動是如此感人。所以，
我相信歷史最後一定會這樣撰寫的，而大家留守佔領區 60多天，都是
堅持一個原則，便是要求人大撤回八三一決定，我們香港人要求真普
選。我們每個人都做到 “生於亂世，有種責任 ”。希望香港人繼續加油、
努力 。 

  然而 ， 歷史上也會指梁振英撕裂社會 ， 種下社會仇恨 ， 以警方的
武力鎮壓雨傘運動，令人痛心疾首。痛心是因為我們看見警方失控 、
過度暴力、與民為敵和製造仇恨。大家回看 11月 25日至 11月 30日在旺
角和龍和道所發生的事，在這段期間，大家看見甚麼呢 ？ 局長剛才表
示警方沒有失控，但我相信香港市民會看到警方是失控的。警方失控
的是，他們看見路過的途人照樣扑打他們，看見頭便扑下去，令市民
頭破血流，我想問大家有否看見市民流血 ？ 這不是失控又是甚麼 ？ 警
察看見記者 ， 只管拘捕他們 ， 甚麼也不理 ， 這不是 “濫打 、 濫捕 ”是甚
麼 ？ 然後看見救護人員也照樣打下去 。 其實 ， 救護人員也報告了數
字，單是在 11月 30日的龍和道，便有 15名救護員和 30名義工被打。這
不是失控又是甚麼呢 ？ 這是我們真的看見的 。 

  郭偉强議員剛才說警察太累 ， 所以他們眼睛通紅 ， 但我看見的
是 ， 警察向示威者打下去時 ， 我看着他們的雙眼 ， 我看見是紅的 ， 我
覺得他們是殺紅了雙眼，這令我感到很心痛。然後，警察很粗暴地見
人便打，你們有否看見這情景呢 ？ 這不是失控是甚麼呢 ？ 所以，我們
真的看見警方最近把他們一直以來的專業形象一手破壞。我們聽到警
察對示威者說：“信不信我拉你到警署強姦 ？ ”。他們應這樣說話嗎 ？
當然 ， 大家可以說這是個別警察的問題 ， 但社會弄得如此仇恨和撕
裂 ， 真的令人感到很痛心 。 

  我在此申明 ， 我不是說另一方的示威者沒有作出挑釁行為 。 我看
見他們以粗口辱罵警察 ，我認為這樣下去也不是好的方向。雙方都要
放下仇恨 ， 但大家不要忘記一件事 ， 警方是有警棍 、 催淚彈 、 催淚水
劑和胡椒噴霧的人，他們是有武力的人，示威者有甚麼 ？ 所以，在這
種對比下，警方不是採用過度武力是甚麼呢 ？ 但是，我認為整件事根
本是局長和梁振英的責任 。 警方失控根本是你們推警方到前線這樣
做 ， 是你們指示警察使用這種武力對付示威者 。 

  所以 ，在整件事中 ， 我們看到梁振英沒有政治問題 ， 政治解決 ，
更把香港推向仇恨的邊緣 。 他是罪魁禍首 。 因此 ， 我們勿忘初衷 ， 也
不要忘記警方只不過是梁振英的棋子。要追究責任的話，便要向梁振
英追究 。 哪會有特首這樣做的 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2237 

  第一 ， 整件事一開始便是梁振英和人大的問題 。 如果沒有梁振英
這樣撰寫報告並提交中央政府，沒有人大八三一的決定，會否有佔領
運動呢 ？ 其實早前泛民議員在召開記者招待會時已經指出，人大千萬
不要設下框架壓下來，我們說最重要的是讓香港社會先作討論，但沒
有機會 ， 根本是把框架強加於香港人身上 。 

  所以 ， 剛才一些建制派議員說我們破壞法治 ， 但首先破壞法治的
是人大 。 人大“ 僭建” ， 即在 《 基本法 》 的五部曲中 ， 第二部曲並沒有
訂明人大可以說明如何進行政改，只訂明可以確定是否需要修改《 基
本法 》。 人大作出確定後便應作罷 ， 但他們今次不但作出確定 ， 更說
明要如何修改。所以，如果你們說破壞法治的話，首先是人大破壞法
治，不給予香港人空間自行商討。所以，香港人的政制是被人大摧毀，
我們根本沒有空間可以真正討論香港人應有的真普選權利 。 

  第二 ， 我說罪魁禍首是梁振英的原因是 ， 剛才大家也看到 ， 梁振
英把警方推到前線，促使他們採用過度武力對付手無寸鐵的示威者 。
有人說示威者有盾牌和頭盔，但盾牌和頭盔能抵擋警棍嗎 ？ 我也覺得
示威者不應該用盾牌，因為會令人覺得有攻擊的含意，而我亦經常對
示威者說盾牌並不能用來攻擊警察，因為對方會用警棍和胡椒噴霧 ，
他們的雨傘和盾牌是幫不上忙的，對方的暴力已經達到這地步，這是
令人很痛心的；但梁振英完全不理，只把警方推到前線，以警力和武
力解決這政治問題 。 

  第三 ， 梁振英把法庭 “擺上檯 ”， 他明明可以執行法例 ， 卻把法庭
“擺上檯 ”， 又搞禁制令 ， 然後說自己不是清場 ， 只是幫助民事訴訟 ，
協助執達主任替私人團體執行法庭的命令 。 可是 ， 到達現場又“ 彈弓
手 ”， 一時說是執行禁制令 ， 一時又說不是 ， 其實結果也不是執行禁
制令 ， 最後很迅速地採取行動 ， 原本說由 200名 “小紅帽 ”來剪索帶 ，
但期間警方已經進場，甚麼也不理會，也不是甚麼執行禁制令了。這
明顯是 “ 彈弓手 ” ， 那為甚麼要把法庭 “ 擺上檯 ” 呢 ？ 他把法庭 “ 擺上
檯 ”， 以法庭的權威來強行清場 。 我覺得這同樣也是破壞法治 。 

  第四 ， 我覺得梁振英最差的是用人民的血來換取自己民望提升 。
他為甚麼要舔血呢 ？ 為甚麼他舔血可以令他的民望提升 ？ 其實我們
真的很痛苦，因為他製造社會撕裂，他很成功地令社會撕裂，而撕裂
的程度已經令市民開始對警方把示威者打得頭破血流也好像沒有感
覺 。 他將市民洗腦 ， 把示威者說成垃圾 、 廢青 。 這樣標籤示威者 ， 梁
振英你於心何忍呢 ？ 他把社會搞成這樣子，以換取他的地位，換取他

 
 
 
 
 
2238 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

自己可以繼續做特首，躲在背後但卻指揮警方出來做 “醜人 ”，這就是
梁振英 。 

  你們這些建制派為了護主 ， 經常說我們顛倒是非黑白 ， 其實你們
最懂得倒果為因 、 指鹿為馬 。 明明人大的決定是因 ， 佔領是果 ， 但又
不見你們說人大八三一決定剝奪香港人普選這個“ 因 ” ？ 當你們批評
“鳩嗚” 是幼稚 、 自私 ， 但請不要忘記 ， 這是 “果 ”， 而“ 因 ”是警察在旺
角亂打途人，激起民憤，所以市民用這種流動的方法，以購物的方式
來抗爭。為甚麼他們要用購物的方式來抗爭呢 ？ 為甚麼他們要用這種
打游擊的方式呢 ？ 如果警方沒有亂打途人、拘捕記者，會發生這種事
情嗎 ？ 我希望大家要想一想甚麼是 “ 因 ” ， 而不要只是談論 “ 果 ” 。 然
後 ， 大家又只看到很多盾牌 ， 但不要忘記 ， “因 ”便是警察扑頭 ， 戴頭
盔就是因為警方曾向人扑頭。所以，我希望大家真的不要倒果為因 。 

  現在事情發展至這個地步 ， 我在此呼籲大家放下仇恨 。 警方已經
“扑穿” 很多人的頭 ， 希望你們能停止武力 。 當然 ， 我也會對示威者作
出呼籲，當天我在龍和道亦有呼籲示威者不要衝，但有些示威者說不
可以 ， 我們一定要衝 ， 因為要自衞 ； 但我真的希望示威者要想一想 ，
我不是反對大家衝 ， 但衝也要有策略 ， 所謂敵進我退 ， 敵退我進 。 我
們已經佔領了一些地方，只要守着這些地方來迫政府便可以了，不要
讓對方有藉口使用武力。如果示威者衝擊警方的防線，便很容易被打
傷，這是我最不想看到的。當天我在龍和道亦很清楚對示威者說，我
不想大家被打傷 ， 亦不希望警方打傷人 。 

  因此 ， 我們仍然要堅持和平非暴力的原則 ， 因為我們沒有甚麼武
器，我們唯一的武器是我們的道德力量。如果連這也失去了，便很容
易讓梁振英囂張和被他利用，所以，我很希望大家能繼續堅持和平 ，
令我們有道德力量爭取我們應有的民主權利 。 

  我覺得我們整個的雨傘運動已打勝了一場仗，但要在整場戰爭中
取勝 ， 還有很長的路 。 大家要繼續團結 ， 繼續努力 ， 繼續堅持和平非
暴力的原則 ， 直至我們勝利為止 ， 我們希望盡快 (計時器響起). 

代理主席 ： 李議員 ， 發言時限到了 。 

李卓人議員 ： .出現香港有真普選的一天 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2239 

馬逢國議員：代理主席，關於旺角的佔領區，早前有運輸業團體取得
法庭的禁制令，禁止佔領人士繼續佔據旺角道路。而法庭亦表明，在
執達主任執行禁制令的過程中 ， 警方可在執達主任有需要時提供協
助 。 在 11月 25日 ， 執達主任正式執行禁制令 ， 清除旺角的路障 ， 警方
也應邀適時提供協助。然而，警方的執法權力並不限於執行禁制令之
內。法庭亦已說明，警方除了有權協助執行禁制令外，亦有權在禁制
令的範圍外執法。如情況有需要，例如滋事分子進行違法行為，繼續
非法集結和非法堵路，警方同時有責任行使香港法例授予的權力，以
維持香港的治安及公共秩序。我想在此指出，除了旺角外，金鐘及銅
鑼灣的佔領行動均屬違法行為。我呼籲佔領者盡快退場，結束他們的
行動 。 

  代理主席 ， 在非法佔領行動開始時 ， 曾發表言論鼓勵和肯定這場
運動，並為佔領者尋求開脫和辯解的人， 是活動的同情者或慫恿者 ；
出席非法集會 、 發表講話和干預警方執法的人 ， 是非法活動的參與
者；只譴責警方執法，而不譴責暴力抗爭的人，是暴力抗爭的縱容者；
向佔領者提出無須服從禁制令的說話，更是違法行動的煽動者。總括
而言，上述行為也是香港法治社會的破壞者，而恰恰符合以上所描述
的法治破壞者 ， 很多也現身於今天的議事堂 ， 並大義凜然地批判警
方    即我們的法治維護者    實在非常諷刺 。 在他們的發言當
中，我聽不到有半句對事件的違法性質，以及佔領行動中曾出現的暴
力衝擊警方情況 (包括行為 、 語言及網絡暴力等行為 )作出任何批評或
譴責 ， 我不會覺得奇怪 。 

  代理主席 ， 警方在執行旺角禁制令的過程中 ， 一直透過媒體呼籲
市民避免前往 . 

(單仲偕議員無故站起來 )   

代理主席 ： 單仲偕議員 ， 請坐下 。 馬逢國議員 ， 請繼續發言 。 

馬逢國議員 ： .一直透過媒體呼籲市民避免前往旺角的高危地區 ，
而現場亦一直有作出廣播，勸諭市民離開。由於無從分辨示威者和普
通羣眾 ， 在過程中 ， 難免會波及在場的羣眾 。 但是 ， 我不禁要問 ， 為
何那些羣眾會在那個時候出現在那些地方 ？ 究竟他們在做甚麼 ？ 他
們是否知道該處在之前的 60多天和當天正在發生甚麼事情 ？ 他們有
否聽到警方發出的警告 ？ 若要說他們均屬無辜者，恐怕需要費一番唇

 
 
 
 
 
 
 
 
2240 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

舌解釋。一些投訴無辜遭受警方不合理暴力對待的市民，他們在鏡頭
捕捉及拍攝前做過甚麼 ？ 我相信也很難立即下結論。我認為在那種情
況下，純粹圍觀或看熱鬧的人士亦需為自身的安全負責。最簡單的措
施 ， 便是遠離佔領區或避免前往羣眾聚集的地方 。 

  代理主席 ， 個人看到一些暴力的場面 ， 可說是非常令人厭惡 ， 無
論是羣眾衝擊警方，或以武力清場執法。然而，我們必需要面對這些
鏡頭或場面，同時更要分清對錯是非。在佔領行動 60多天的過程中 ，
我認為警方的整體表現仍屬非常克制和專業，絕不遜於部分先進國家
的經驗 ， 或近期經常被提起的所謂 “國際標準 ”。 因此 ， 我認為應予以
充分的肯定和支持 。 

  當然 ， 我亦必須強調 ， 警方在執行法庭禁制令或進行清場行動
時，只能夠使用相對應的武力，絕對不能使用過分武力，這是文明法
治社會的界線。但是，甚麼才是相對應的武力 ？ 這便對警方執法提出
了更高的要求，並要求他們有更專業的操守。有關個別警員執法的手
法及水平的事件，或任何人如果遇到不合理對待，便應按既有機制作
出投訴。我也期望並相信， 政府當局與警方會加強關注及嚴正處理 。 

  代理主席 ， 陳家洛議員昨天在議案辯論發言時曾提到 ， 香港記者
協會就我以建制派立法會議員代表的身份在 11月 28日宣讀聲明，支持
警方嚴正執法、反對任何違法暴力的行為、強烈譴責滋事分子破壞公
共秩序及衝擊警方的執法行動一事所表達的意見。據我理解，當天聯
署議員的意思絕非針對新聞界，或對傳媒有任何負面意思，而是出於
善意，提醒他們注意安全。我在翌日亦曾發出一份聲明，澄清個人立
場，可惜較少媒體報道。我不妨藉此機會，再次宣讀聲明，內容如下 ： 

“對於香港記者協會今日發表的公開信 ， 內容存在一些誤解 ， 本
人有需要在此作出回應 ， 以正視聽 。 

“本人於 11月 28日代表40 名建制派立法會議員宣讀聯署聲明 ， 公
開支持警方嚴正執法 ， 讚揚警方表現克制及專業 ， 呼籲公眾理
性守法 ， 反對任何違法暴力行為 ， 強烈譴責滋事分子破壞公共
秩序 ， 衝擊警方的執法行動 ， 乃是作為立法會議員應有之義 。 

“在今次佔領行動 ， 新聞界與警方均擔當重要社會功能 ， 兩者缺
一不可 ， 新聞界需要堅守崗位 ， 客觀中立 ， 公正持平 ， 向公眾
報道真相 ； 警方亦需要維護法紀 ， 不偏不倚 ， 嚴正執法 。 只有
大家各司其職 ， 方能保障香港社會和市民大眾的福祉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2241 

“ 我留意到多個傳媒工會的憂慮 ， 表示擔心前線採訪的人身安
全 ， 期望警方了解新聞工作者的採訪困難 ， 並理解記者採訪工
作需要。我謹此呼籲所有新聞工作者，採訪時須保持高度警惕 ，
首要顧及個人安全 ， 並避免在混亂中產生不必要的衝突 。 

“對於多個傳媒工會就兩名新聞工作者涉嫌被粗暴對待事件 ， 已
經到警察總部報案 ， 並打算進一步向投訴警察課投訴 。 香港是
法治社會 ， 任何人遭到不合理對待 ， 當然有權按正常渠道提出
申訴 。 本人期望並相信警方將會認真跟進 ， 作出恰當處理 。 

“作為出版業界代表 ， 我樂意擔任傳媒工會與警方之間的溝通橋
樑 ， 促進互相溝通 ， 建立彼此的默契 ， 避免雙方在採訪或執法
時 ， 發生不必要的碰撞和誤會 ， 我亦深信傳媒和警方都不願意
見到任何磨擦發生 。 ”(宣讀完畢 ) 

  代理主席 ， 我明白 ， 記者為了取得清場行動的第一手消息 ， 希望
拍攝到現場情況，往往會走到示威者或羣眾的中間，而羣眾現在亦不
時利用手機或攝錄機拍攝現場情況。我們透過媒體畫面看到，部分媒
體工作者或一些疑似媒體工作者混雜於羣眾和警察之中，在清場行動
出現混亂的情況下，警員事實上很難及時識別記者的身份，因而可能
出現了一些碰撞或誤會，這些情況我和大家也非常不願見到，並且希
望避免。因此，我非常希望警方和媒體之間，能加強和優化彼此的默
契，作出一些更容易識別的安排，避免大家在日後的採訪或執法過程
中 ， 再次發生不必要的碰撞或誤會 。 在這方面 ， 我作為業界的代表 ，
非常樂意擔任傳媒與警方之間的橋樑，促進雙方的溝通，互相理解大
家工作上的需要 ， 並作出配合 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉建源議員：代理主席，現在前線警員和市民處於一個非常對立的局
面 ， 非常危險 ， 情況令人憂慮 。 

  在此 ， 我首先想談談數個基本的觀點 。 第一 ， 整個問題不應該是
警民之間的直接衝突，而應該以政治的方式來解決。第二，目前我們
看到的是一個惡性循環，任何一方採取一些 “過火” 行為，也會激起對
方更激烈的反應。因此，我要在此強調，市民方面應該抱着和平的態
度 ， 而警隊也必須公道和克制 。 第三 ， 我在此不想各打五十大板 ， 因
為在各個方面，不論是權力、裝備和組織上，警方也處於一個不對稱

 
 
 
 
 
 
 
 
2242 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

的優勢。所以，警方必須正視其過度使用武力的情況，如果不能處理
警隊中的害羣之馬，便是警隊領導層的過分縱容。我們要明白，警隊
的權力來自法律，因此他們必須遵守法律，受到法律的制約。作為專
業人士 ， 他們更需要保持更大克制 。 

  以下 ， 我想就以上 3個基本觀點加以解釋 。 第一點 ， 關於政治解
決，我們必須使用政治方式來解決現時的政治問題。政府要做的是回
應民意，而不是單單依賴武力清場。政治問題並非依靠警方擺放警車
陣 、 警員人牆 、 出動胡椒噴霧 、 催淚劑或警棍便可以解決 。 反之 ， 不
斷將對付示威者的武力升級，只會迫令示威者以更激烈的方式來進行
抗爭。我十分同意，解決政治問題需要依靠雙方。惟有雙方均願意伸
出手 ， 才能解決目前的政治問題 。 但是 ， 主導問題的仍然是政府 ， 無
論是特區政府或中央政府，只有他們才能夠首先帶出 “政治解決 ”的機
會 。  

  但是 ， 過去一段時間 ， 我們看到當局並沒有正面解決問題 。 特首
梁振英早期曾經指出，任何抗爭也是徒勞的。這種說法簡直是火上加
油，是蔑視市民的聲音。我想在此告訴他和特區政府，如果不斷將警
員放在市民的對立面，單靠打壓來解決政治問題 ， 也是徒勞無功的 。
當市民提出他們的抗爭時 ， 負責任的領袖並不會說 ：“ 這些抗爭也是
徒勞的” 。 遇到抗爭時 ， 他的正確態度是怎樣呢 ？ 他應該要反省 ； 應
該會覺得不安；應該要想辦法，拉起衣袖來解決問題；這才是負責任
的領袖的做法。目前的情況，是把問題推卸在警察身上。但正如我剛
才所說，無論如何，我們也要面對一個現象，便是警民正處於對立之
中 。  

  過去一段時間 ， 我們看到警察不斷使用警棍毆打羣眾 ， 不少市民
頭破血流 ， 特別是這數天 。 各位 ， 在這數天 ， 我去了台灣觀看選舉 。
晚上回到酒店，便開始看香港的新聞和各個片段。我不相信香港警隊
濫用武力的程度變成這樣，無辜市民只是經過，也會被警察捉入警隊
陣營中拳打腳踢 ， 或用警棍毆打 。 這些情況怎會是香港熟悉的局面
呢 ？ 我們沒有理由是這樣子的 。 

  我十分記得 ， 10多年前 ， 我最初與一些內地朋友交往 ， 他們來到
香港，表示香港警察跟內地公安十分不同。他們看到香港警察，感到
有安全感，我當時感到十分自豪，覺得香港是一個文明的地方，我們
是一個有制度的地方。但是，現在看到的是甚麼 ？ 警員以粗言辱罵市
民 ， 甚至對女示威者說 ： “你信不信我拉你到警署 .”， 後面的話 ，
我也不想說了。我無法相信這些行為會在香港發生，甚至有警員追打
醫療隊成員 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2243 

  我們並非要求警員變成聖人 ， 但他們要明白 ， 其基本職責是維持
治安，而不是發泄他們的不滿。我知道他們壓力大，但他們也要明白，
香港很多專業人士也經常面對龐大壓力。以教師為例，如果教師面對
一個很難照顧的課室，他的壓力也相當大。這10年來，我們看到越來
越多教師壓力大至需要向精神科醫生求診，甚至是面臨崩潰 。 但是 ，
即使如此，我們也不會容忍教師在課室中使用體罰的方法。如果出現
任何體罰 ， 我們一定會嚴厲懲罰他們 。 所以 ， 我在這裏想指出的是 ，
警員需要維持公眾治安和公眾秩序，而不是成為對公眾安全的威脅 。 

  但是 ， 九二八催淚彈一役之後 ， 我們看到甚麼呢 ？ 警務處處長曾
偉雄在警隊的內部會議上大聲說：“你們沒有做錯 ！ ”。我不是說這全
是警察的錯，但我們明顯看到，出動催淚彈，以及現在看到警隊人員
不斷使用的過度武力，全部也是大錯特錯，他能否看到呢 ？ 他會否出
來認真說一句呢 ？ 我覺得警方的高層必須正視、承認及直接面對這個
問題。正如我過去曾在議事廳提及，只有面對問題和自己的錯失，加
以反省，才能最終得到大家的尊重。我們需要明白，在公眾人士的心
中 ， 對警隊的滿意率已不斷下跌 。 根據香港大學的調查 ， 1997年 ， 公
眾對警隊的淨滿意率達64.8%， 是相當高的數字 。 但在兩年前的 2012
年，已經下跌至 48.9%，今年年中更進一步下跌至 36.3%。我不知道經
過最近的日子後 ， 這個數字將會有多低 。 

  這種情況必須得到正視 ， 而正視的時候 ， 我們一定要得到制度上
的確保，因為警方的權力來源     我剛才曾提及     來自法律 。
但是，還有一點非常重要，當他們處理公共治安的時候，其權威的基
礎是來自市民廣泛的信任和尊重。如果沒有廣大市民的信任和尊重 ，
在他們執行職務時，很可能會招致市民對其作出各種干擾。這便是為
何英國總結其長時間的做法後，認為英國警察無須一定佩戴警槍，因
為他們覺得警察的權威來源，便是市民的信任。市民信任的基礎又來
自甚麼呢 ？ 便是因為我們有制度的保障 。 

  連日來 ， 警隊使用警棍的手法備受爭議 。 據聞警員在動用警棍
後，本來需要撰寫事後報告，但警方最近甚至要求停止這種做法。此
舉令大家擔心，警隊會否肆無忌憚地使用警棍，向市民施暴，而警方
在記者會上亦拒絕證實這件事是否屬實。警方使用武器時，需要有非
常嚴格的原則和指引 ， 並受到《 警察通例 》規限 。 然而 ， 限制警員使
用武力的《 警察通例 》第29章 ， 卻從來沒有向公眾公開 。 我認為 ， 若
要完善這個制度，便應公開這一個章節，令市民更清楚警隊執法時的

 
 
 
 
2244 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

尺度 ， 提高其透明度 。 當警方超越了限度時 ， 市民便可投訴 ， 令警方
的執法更透明 ， 並提高市民的信任度 。  

  另一個制度上的缺陷，是獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)
的角色。在過去兩個月，我們看到警方濫權的情況一再出現，市民對
警方的信心越趨下跌 。 但是 ， 我們看到的情況是甚麼 ？ 在事情發生
後 ， 警方便要求我們向投訴警察課投訴 ， 但我們知道這只是“ 自己人
查自己人 ”， 缺乏公信力 。 所以 ， 在制度上有更大的保障 ， 便是因為
我們成立了監警會 。 

  很可惜 ， 監警會在過去兩個月來毫無表現 ， 猶如失蹤了 。 監警會
主席郭琳廣有何立場 、 看法 ， 以及打算做甚麼 ， 我們完全不知道 。 在
人選方面，監警會本來一直由泛民的議員擔任副主席，但我們看到這
個傳統亦崩壞了。如果監警會沒有市民認同的公信力，怎能確保警隊
的公信力呢 ？ 所以，在這個問題上，我們必須在制度上想辦法，令我
們的制度更完善 ， 避免警隊濫權 ， 我們才能提高警隊的公信力 。 

  最後 ， 我想提出數點要求 ︰ 我希望局長在回應時能夠表明 ， 是否
同意警隊中有人使用過度武力，而這種做法是絕對不能接受和姑息 ，
必須嚴肅處理 。 

  第二 ， 我希望局長在回應時重申 ， 警方必須政治中立 ， 而且會採
取切實的步驟，確保警隊執法的時候，不會受到外界政治團體的影響。 

  第三 ， 我剛才已經指出 ， 在制度方面 ， 監警會的角色非常重要 。
我要求監警會認真做事，有所表現，並應加強制度，包括在人選的選
擇方面，以及本身是否擁有獨立調查權，也是我們需要考慮的。如果
監警會持續沒有良好表現 ， 我覺得立法會應該認真檢討監警會的工
作 ， 以及應否在制度上作出改善或改變 。 

  我亦呼籲羣眾應該秉持和平的原則 。 我們亦明白 ， 警隊在某程度
上是政府現時這個做法的受害者，成為政府和市民之間的磨心。我們
對於一般執行職務的警隊，無須過於苛責。我們要針對的，是那些完
全濫用職權的警員 。 

  最後 ， 我想說 ， 羅馬非一天建成 ， 但拆毀羅馬是可以很快的 。 如
果政府不能在政治層面上加以回應和處理，以及警隊不能認真處理本
身的問題 ， 警隊的形象將會一落千丈 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2245 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我要多謝陳家洛議員提出這項緊急休會辯
論，也多謝主席給予批准，這的確是一項緊急辯論，因為我們已走到
這一步，看到暴力升級達到危險邊緣。我們下一步可能要面對的不單
是警察暴力 ， 還有羣眾暴力 。 

  整個運動一開始 ， 由於警方處理不當 ， 羣眾被迫佔據馬路 ， 引致
警方施用催淚彈和不適當武力，對付對民主表達渴求的抗議人士和羣
眾 。 羣眾和示威者一直採取和平手段 ， 手握雨傘 、 盾牌和佩戴眼罩 ，
用以抵禦武力。他們的盾牌本來只是以膠墊包着膠水樽造成，現在已
升級至轉用木造盾牌，有人甚至指責示威者用鐵造盾牌。不過，這些
東西只是用以抵禦武力和暴力。到了今天，暴力升級到這個地步，我
非常擔心事情發展下去，部分羣眾會開始還手或採取攻擊性策略，這
是我絕對 、 絕對不想看到的情況 。 

  我不希望再看到有任何人受傷 ， 不論他屬於哪一方 ， 更不願意看
到任何人因此而喪失性命。我不想看到警察受傷，也不想看到示威者
受傷。但是，政府究竟知道不知道現時的情況已變得十分險峻 ？ 如果
任由警察失控和暴力升級，繼續採取冷漠態度，不跟羣眾對話，任由
情況繼續惡化下去的話 ， 只會令雙方的仇恨加深 。 

  警方的失控和對羣眾的仇恨表現 ， 已不用我再詳細說明 。 很多同
事也提及警司胡亂打人和羣眾走避的情況。我們從電視畫面看到羣眾
已經避無可避，那些藍衣警察究竟負責甚麼任務 ？ 他們其實本來負責
執行對付恐怖分子的任務 ， 這些羣眾是恐怖分子嗎 ？ 警方為何要 “有
風駛盡 ”呢 ？ 

  我在旺角所見所聞是甚麼呢 ？ 我親眼看到一羣警察突然指着示
威者，並且衝過去把其中一名示威者推到牆角，然後把他壓在地上再
拖到馬路，而他身旁的朋友不禁驚惶失措哭起來。這名示威者究竟做
了甚麼事呢 ？ 他甚麼也沒有做過，也沒有說過甚麼話。不過，當時的
確有人在旁高呼 “黑警 ”， 警察便變得瘋狂然後衝出去對付示威者 。 

  警察已從 “暗角” 打人 ， 進化到 “光明正大 ”打人 。 不過 ， 他們現在
變得很聰明，懂得立刻築起一圈圈人牆，避免被人拍攝到 “打人 ”的場
面 。 不過 ， 當示威者被押離現場的時候 ， 已經明顯受傷 ， 但他甚麼也
沒有做過 。 就像獅子搏兔 ， 我們看到了太多這些場面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2246 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  我曾經跟一些家庭主婦傾談 ， 其中一位母親跟我說她住在旺角 ，
她的子女曾經在回家途中被警察毆打 。 她對我說 ： “議員 ， 究竟這是
一個甚麼世界 ， 你如何保證市民的安全 ？” 即使三 、 兩個朋友一起走
準備歸家 ， 也會被警察查問 。 

  一些傳媒甚至是國際傳媒曾經很生氣地向我投訴，其中一位記者
告訴我曾經被警察一手推向牆角，然後把他的頭撼向牆角，令他失去
知覺，休克了大約 10多秒。直到今天，他還不知道可以到甚麼地方投
訴，因為他知道往投訴警察課提出投訴沒用。我們實在看到太多傳媒
人員被攻擊和毆打的例子 。 

  很多醫護人員跟我傾談時告訴我 ， 他們曾經 “ 捱棍” 和 “ 捱催淚
水 ”， 也曾經在扶着一些失去知覺的受傷示威者時被警察毆打 。 警察
已經到了如此一個瘋狂的地步 ， 會產生甚麼後果呢 ？ 那就是互相仇
恨 。  

  示威者只好繼續忍受警察的毆打行為 ， 可是 ， 我可以告訴你 ， 事
情發展到如斯地步，我已沒法勸告示威者繼續堅持用和平原則進行這
場抗爭。議員應該看到曾經有示威者用鐵馬撞破立法會大樓的玻璃 ，
我當時希望可以阻止發生此事，我實在不願意看到他們做這些我也認
為是暴力的事情。這些行為不但不能接受，而且破壞了整個運動。但
是，示威者打破一塊玻璃與剛才我描述這麼多同事、香港人和全世界
人看到警察在鏡頭前表現的暴力行為比較，實在是天淵之別，我如何
能夠勸告示威者維持和平抗爭呢 ？ 

  不少年輕人告訴我他們已預備犧牲性命 ， 我告訴他們不要如此
想 ， 因為他們擁有大好前途 。 可是 ， 他們告訴我不想在未來三 、 四十
年仍要面對這樣的政權。他們現在踏入社會毫無出路，議員以為他們
指的是經濟嗎 ？ 他們說的是不要一個蠻不講理、警權獨大的社會，也
不要官商勾結、地產霸權的社會。他們在一個這樣的社會毫無立足之
地。大家卻要他們離開，和平散去，回到一個他們不願意面對的社會
秩序。他們情願拼命反抗當權者，因為當權者不斷使用武力和暴力對
待他們。這個社會已弄致如斯田地，是不是已接近非常危險的景況 ？ 

  一旦發生傷亡事件 ， 例如有警察被示威者打死 ， 大家認為後果會
怎樣 ？ 警察必定會以十倍、甚至一百倍武力還擊。如果真的發生這些
事情，會有多少名示威人士喪命 ？ 我們是否讓事情這樣發展下去 ？ 這
個政權是否要繼續採取漠不關心的態度，縱使有人會因此犧牲 ？ 即使
面對示威者挑戰，政府也不會害怕，因為示威者根本沒有威脅性，普

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2247 

通人的武力怎麼可以比得上警察的武力 ？ 雞蛋又怎麼可以挑戰高
牆，總有一天，所有雞蛋都會摔破。政府是否會覺得心裏舒服一點 ？ 

  統治者唯我獨尊 ， 認為自己全勝 ， 青年人不顧生命實在是咎由自
取。示威者喜歡上街因而被打，那麼就如他們所願，看看他們可以忍
受多少棍。 這些青年人可能是你我的子女。當權者究竟為甚麼發狂 ，
竟然不願意對話。身為統治者，你們是否認為眼前這羣青年人沒有思
想 ？ 難道爭取民主是錯誤的行為 ？ 如果當權者認為不應使用這種手
段，為何不坐下來好好商量 ？ 為甚麼不可以這樣做 ？ 即使像我這種愛
說道理的人也站不住腳 ， 我們已經分裂成為和平抗爭和暴力抗爭 。 

  特區政府梁振英 ， 你要醒過來 ， 你是否想走這條路 ？ 這樣做會對
香港有好處嗎 ？ 有些青年人正在絕食或被毆打，拼命對抗當權者，政
府是否仍然不願意收手 ？ 我認為政府最低限度應釋出誠意，向大家叫
停，不要再讓暴力事件發生。警方和示威者都應停下來好好商討，我
們不但面對限制，人大決定也不受特區政府干預。關於民主問題，這
是一個極權國家 ， 我們在這樣的一個國家實行 “一國兩制 ”的兩制下 ，
如何能夠盡量為大家爭取。雖然人大已經落閘，但我們仍然可以再商
量 ， 那是人大的決定 ， 不是特區政府的決定 。 這些都沒問題 ， 我們也
明白知道。我呼籲政府不要像 “爛仔” 一樣挑戰我們，因為政府有無限
大的權力 。 警察手持武器 ， 卻缺乏克制能力 ， 心中不但充滿仇恨 ， 更
滋長仇恨 ， 使警察與示威者互相. 看看警察有多離譜 ， 他們的行徑
如何 ？ 他們公開挑釁 ， 豎起中指 、 講粗口 、 威脅強姦 ， 甚麼話也膽敢
說，難道這就是專業精神 ？ 為何要這樣對待香港市民 ？ 市民全都是暴
徒 ？ 參與過雨傘運動的都是暴徒 ？ 是否要把我們一網打盡，把我們殺
個清光 ？ 我們的文明水平正在急劇下降，究竟政府正在做甚麼，想把
香港變成一個怎麼樣的社會 ？ 是否要把整個香港變成大陸 ？ 政府不
如宣布摒棄 “一國兩制 ”吧 ！  

  我在旺角遇到一名前紀律部隊人員，他對我表示既然政府要維持
法治 ， 不如建議政府快些通過 “旺角法 ”， 因為旺角現在無法無天 ， 何
不訂立法例 ， 表明警察可以胡亂打人和作出拘捕 ， 完全無須遵守法
律，這便是名為 “旺角法 ”的新法例。他請我向政府建議制定一條這樣
的法例 ， 更表示這樣做才會有法治 。 

  政府是否要把社會弄至如斯田地 ？ 你們要示威者怎樣做才願意
收手、停止暴力和願意讓下一代有生存和生活空間 ？ 政府可否與我們
展開對話，拿出一點點誠意，不要只想着勝利。因為當政府勝利的時
候，當政府以為手握控制權的時候，也就是它走向滅亡、走向失敗的

 
 
 
 
 
2248 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

開始。我絕對不希望看見暴力事件繼續發生，請政府叫停。我不是要
政府投降，我只是希望政府能夠釋出半點誠意和顯露人性，處理今天
香港面對的窘境 。 我謹此陳辭 。 

(在代理主席叫喚胡志偉議員發言後， 梁國雄議員站起來 ) 

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 現時會議廳內不足法定人數 ， 請你點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 胡志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員：代理主席，今天已經是雨傘運動第六十八天，學生與市
民無畏無懼，為了公義及建立有效解決社會矛盾的政治制度，用其血
肉之軀抵擋鋼鐵警棍，用愛與和平對抗躲在警隊武力後的特區政府 。
主席曾經說過，如果今次政改方案無法通過，香港必然會成為一個不
能管治的社會。人大常委會的八三一決定，為通過政改方案劃上了 “休
止符” ， 促成九二八雨傘運動出現 。 參與雨傘運動的學生及爭取民主
的羣眾透過佔領道路，向梁振英政府發出最大呼召，希望能夠以政治
方法 ， 解決政治問題 。 

  根據 《 基本法 》 第四十五條 ， 行政長官的產生辦法應根據特別行
政區的實際情況， 按循序漸進的原則而作出規定 。 就實際情況而言 ，
在雨傘運動期間所揭露的事情和彰顯的羣眾力量，已證明了現時實際
情況有所改變，而且這些變化再不是紙上談兵，而是實實在在於電視
機畫面和各位決策官員眼前出現。這些爭取民主的羣眾冒着催淚彈 、
警棍和胡椒噴霧發揮的武力，塞滿整條佔領道路，其後更把佔領區延
伸至旺角和銅鑼灣。這是一場令舉世震驚的羣眾運動，難道梁振英看
不到社會出現的深層次矛盾，難道梁振英看不到我們的實際情況已出
現了變化嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2249 

  很可惜 ， 現時政府卻選擇視而不見 ， 選擇動用警隊以武力清場 。
我想問一問特區政府，這樣做是否可以改善管治呢 ？ 政府視警隊為磨
心，對管治社會又有甚麼好處呢 ？ 政府最大的責任，便是有效管治社
會 。可是 ， 特區政府卻並非這樣想 ， 它正在將社會撕裂 ， 想讓警隊成
為磨心、讓社會滋生仇恨，這絕對是一個狼心狗肺而且不稱職的特區
政府和特區政府首長。如果政府選擇以武力清場，它只會引起更強烈
的反抗 。 

  無耻的特區政府固然對佔領運動背後的社會矛盾視而不見，嬉皮
笑臉、指鹿為馬的建制派也沒有為解決管治問題想辦法，反而火上加
油，無視社會怨氣不會因警隊以武力驅散羣眾而消失，無視仇恨難以
獲得解決。我想問，究竟政府如何修補這個已經撕裂的社會呢 ？ 用甚
麼方法使大家放下仇恨呢 ？ 鑒於當前的局面，有權者的責任一定較無
權者為重， 因為有權者擁有大量社會資源、極大公權力和法例保障 。
如果當權者或政府不出手，我們又可以做甚麼呢 ？ 是否要整個羣眾運
動退下來，政府才會答應再次展開討論呢 ？ 抑或當羣眾退下來離開佔
領地後，我們仍然只可以在一個沒有討論誠意的政改框架下，展開工
作和對話呢 ？ 我們實在看不到政府與社會重新展開對話的可能 。 

  我們聽到政府說人大的決定就像一塊鐵板 ， 不能改變 。 我們也聽
到建制派說必須遵守《 基本法 》， 人大的決定絕對不能改變 。 其實 ，
我清楚記得在 2010年的政改方案討論中，建制派和政府的說法完全吻
合。即是說當時的政改方案貨真價實，沒有商量餘地，大家也不用多
想。我記得民主黨當時提出一個今天仍被眾多激進民主派批評的改良
方案 ， 最初大家對方案也是嗤之以鼻 ， 認為沒可能實現 ， 而且與《 基
本法 》相違背。可是，一個負責任的政府有責任研究如何解決路線問
題 ， 正如我們這些從政人士有責任想辦法解決問題 。 

  整個社會最初在進行政改討論時 ， 也認為公民提名是唯一標準 ，
當時也有一些人，包括我們民主黨議員，清楚指出我們追求的是一個
公道社會， 是一個可以讓各種不同政治力量參與的政治制度 。 但是 ，
我們絕對不會接受市民只可以選擇經篩選後獲中央首肯的候選人，這
必定是假普選 。 大家怎能夠接受在一堆爛蘋果中作出選擇呢 ？ 

  偉大的民權領袖曼德拉曾經說過，壓迫者和被壓迫者一樣需要獲
得解放，因為奪走別人自由的人，本身是仇恨的囚徒，被偏見和短視
的鐵紗囚禁着。他這樣想是因為他愛他的土地，正如參與雨傘運動的
人都非常愛護我們的土地，但是，我們期盼的社會永遠不應出現人與

 
 
 
 
 
2250 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

人互相欺壓的情況。所以，曼德拉在他掌權的第一天，清楚呼籲大家
放下仇恨，他也不會讓他所愛的土地活在仇恨之下。我當然不認為梁
振英有這種氣派，建制派的嘴臉更是不可一世。梁振英認為現時民意
逆轉，他可以任意妄為。大家撫心自問，他不可一世的態度和嘴臉能
否幫助社會解決問題呢 ？ 

  我在前數次發言時也質疑過 ， 建制派既然獲得中央政府的祝福 ，
而且擁有那麼多社會資源和既得利益者的支持 ， 他們有否執政魄力
呢 ？ 抑或他們只想躲在中央政府背後做應聲蟲呢 ？ 他們有否想過在
目前這局面下，香港應往哪個方向走 ？ 是否大家保持鴉雀無聲才會有
出路呢 ？ 我們究竟有否想過警隊武力清場以外的解決方法呢 ？ 大家
的下一代能否接受一個制度不彰，公義不伸的社會呢 ？ 如果警察用鋼
鐵警棍毆打你的子女，你會有甚麼想法 ？ 是不是你的子女絕對沒機會
被警察用鋼鐵警棍毆打 ？ 大家不選擇做 “虎爸 ”、 “虎媽 ”是因為你尊重
孩子的自由，但是，你又如何防止他們為公義而參與雨傘運動呢 ？ 他
們參與雨傘運動，爭取公義民主社會的時候，原來他們也可能會被人
毆打 ， 你會有甚麼想法 ？ 你是否還會如此大聲高呼警隊應武力清場
呢 ？  

  代理主席 ， 梁振英說市民的抗爭將會徒勞無功 。 他不但不想辦法
解決問題，而且因民意出現逆轉而沾沾自喜，將本來可以解決的人民
內部矛盾的政治問題，變成敵我矛盾問題，把請願示威者變成他的執
政敵人 。 因此 ， 他縱容警隊武力清場 ， 甚至盲目相信清場後的香港 ，
社會秩序能夠恢復，經濟發展不會再受到影響。但事實是否如此呢 ？
大家撫心自問 ， 這是否真實的情況呢 ？ 

  清場後的香港真的可以恢復舊貌嗎 ？ 即使播了仇恨種子，也可以
不發芽嗎 ？ 警隊在 70年代前是眾所周知的 “有牌爛仔 ”，經過數十年努
力 ， 才獲得今天社會人士信任 ， 成為高效 、 形象鮮明的社會保護者 。
但是，梁振英把警隊當做磨心，沒有好好解決政治問題，令市民對警
隊失去信任，以致日後執法只會舉步維艱。這也會令社會出現難以管
治的情況，並且進一步延伸到議會，施政更形舉步維艱。這便是主席
曾鈺成先生當天所預視的不能管治的狀況 。 

  有權有勢的人和既得利益者有否看到這景況呢 ？ 這景況對他們
真的沒有造成損害嗎 ？究竟有甚麼傷害 ？ 如果政治問題沒有以政治
方法解決，我們的社會和他們的既得利益只會因小失大。所以，面對
雨傘運動、羣眾運動、社會撕裂和仇恨建立，唯一的出路是請梁振英

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2251 

放下屠刀，跟羣眾展開對話，為社會確立制度踏出一步，尋求一個真
正解決問題的平台 。 

  多謝代理主席 。 

梁繼昌議員：代理主席，我想在這裏談談一個關於法治的問題。剛才
多位建制派同事提到，如果有人不遵守法例，或有些無權無勢的朋友
為了理想而在街上進行抗爭，便等同破壞社會的法治。代理主席，我
曾經在本議會指出法治的種種因素，郭榮鏗議員也曾經提及法治的最
基本層次便是遵守法律 。 但是 ， 究竟我們說的是甚麼法律呢 ？ 事實
上 ， 法治原則包含不同要素 ： 第一 ， 有法可依 ； 第二 ， 法律基本能夠
保障市民和無權無勢者 ； 第三 ， 有獨立司法制度 ； 第四 ， 手執公權的
官員以無私和公義態度執行法律 ； 以及第五 ， 法律面前 ， 人人平等 。
其他元素當然包括人人有機會使用法庭服務。凡此種種，均是法治的
重要基石 。 

  剛才很多建制派或泛民議員在發言中都有提及這議題，我也不想
再重複。在過去數個星期，我們看到社會許多撕裂和仇恨事件，但本
會同事、官員甚至一般市民百姓其實只不過是一枚棋子。為何這個雨
傘運動可以持續接近 70天 ？ 那是因為特區政府領導人 (即特首 )完全進
退失據，完全不知如何處理與市民的矛盾，他最終也應為事件負責 。
我曾在這裏多次指出 ， 警隊也只是棋子和受害者 。 我不再舉其他例
子，因為很多議員也可在本會舉出很多不同的正反例子，我只想跟代
理主席和大家分享一下南非的種族隔離政策 。 

  南非於 1948年開始實行種族隔離政策，第一波推出包括規管不同
膚色人士的法例。例如，不同膚色的公民不可通婚；另外有部分工種
只可以由白人擔任。這是 1948年第一批有關種族隔離的法例。南非在
1953年又通過了一項公安法和刑事法，容許南非政府隨時頒布緊急狀
態令，以對付示威人士或反對不公義種族隔離政策的示威者。這項公
安法和刑事法究竟有甚麼作用 ？ 如果南非國民聚集以反對這些不公
義的種族隔離政策法例 ， 當局或法庭可以施以罰款 、 監禁或體罰( 即
用皮鞭鞭打 )， 這是1953 年的法例 。 在1960 年 ， 一批黑人在一個名為
Sharpeville的地方拒絕攜帶身份證     我現在也不明白為何我們外
出也要攜帶身份證     當時是 60年代，有一批黑人為了進行公民抗
命運動 ， 拒絕攜帶身份證 。 當時的南非政府立刻頒布一項為期 156天
的緊急狀態令 ， 最終導致 69位示威者死亡和 187位示威者受傷 ， 我們
是否想歷史在香港重演呢 ？ 如果大家不平心靜氣坐下來商量，反而互
相指摘 、 抹黑 ， 我們是否做得對呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
2252 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  代理主席 ， 我希望特區政府今天能夠聽一聽市民的聲音 ， 聽一聽
在如此寒冷天氣下在路旁露宿的人的聲音，以及絕食同學的聲音。其
實，特區政府在過去 68天應該已清楚聽到這些聲音，大部分人其實只
是反對八三一決定。如果當局繼續利用警權對付這些示威者，而不以
政治方法解決問題 ， 這問題也永遠無法得到解決 。 

  我說回這個與法治有關的問題 。 代理主席 ， 我剛才舉出了一個關
於南非種族隔離法例的例子。假設特區政府有一天頒布法例，不准市
民反對八三一決定，否則便立刻執行緊急法令。又再假設有些香港市
民不遵守這項法例，那麼他們是否正在破壞法治呢 ？ 我想帶出的問題
是我們所指的法治，是否表示我們要遵守所有惡法呢 ？ 這似乎是建制
派同事的論調，認為市民守法是法治的必然因素，而且是最重要的一
環 。 我請各位聽一聽這個關於南非的歷史故事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

單仲偕議員：代理主席，多謝陳家洛議員提出這項休會待續議案的辯
論。當然，類似的辯論已進行不止一次，但事情亦因事態發展而有所
轉變 。 

  這數天我聽到有說法指雖然警方採用了較多武力，但卻屬必要和
適當的武力 ， 同時表示警察並無擊打頭部 ， 只是針對手腳 。 不過 ， 我
在電視中看到有些被捕的示威者頭破血流，如果只是針對手腳，我不
理解為何他們的頭部會流血。我也希望葉劉淑儀議員能解釋為何電視
畫面所見的那些頭破血流的示威者的頭部會流血。即使他們流鼻血 ，
也不會向上流至頭頂位置 ， 只會流向下巴 。 “元秋” 現在不在席 ， 不過
在聽過她的發言後 ， 我便想起風濕膏藥 ， “噏得就噏 ”。  

  代理主席 ， 其實歸根究底只關乎一個問題 ， 為甚麼市民要 “ 反 ”
呢 ？ 即使他們不是反革命，但最少也是反叛，原因是他們不接受政改
決定。警方有否使用暴力 ？ 大家在電視上也能清楚看到，雙方各執一
詞 ， 有否使用暴力 ， 就由大家來評論 。 不過 ， 近日發生的事件確實令
我們的憂慮加深。學生前往內地時被拒入境，促使議員昨天提出關乎
內地政策的質詢 。 其實學生返內地只為出席喜宴 ， 難道他會搞革命
嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2253 

  英國的議員來港了解《 中華人民共和國政府和大不列顛及北愛爾
蘭聯合王國政府關於香港問題的聯合聲明 》 (“《 中英聯合聲明 》 ”)的
落實情況，本來香港的入境政策由香港政府負責，但英國議員尚未抵
港 ， 香港掌管入境政策的職權已被中國政府褫奪 ， 拒讓英國議員訪
港 。 其實 ， 如果香港的狀況理想 ， 政府一定會大力邀請他們到訪 。 

  我不肯定大家是否知道香港政府每年會邀請多少來自世界各地
的人士訪港 ， 不但作出邀請 ， 還自掏腰包負責各項開支 。 按照慣例 ，
這些由政府邀請的訪客會逗留一星期，有時會安排立法會議員與他們
會面。現在英國議員希望訪港，卻遭到拒絕，這算甚麼意思呢 ？ 政府
是要藏起好東西，還是有甚麼不光彩的事要隱瞞呢 ？ 他們從電視片段
也已得知情況如何。當然，他們在訪港後會否對事件有更為正面的看
法呢 ？ 這一點不能說得定，但如拒絕他們來訪， 他們一定感覺欠佳 ，
認為政府因某些不可告人的事而拒絕他們到訪 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 《 中英聯合聲明 》 並非只屬中英雙方的事 。 早於 1984年 ，
當時這份聲明已在聯合國備案，屬國際協議，而中英雙方亦曾到世界
各地四處游說，表示《 中英聯合聲明 》是一項國際協議，具有公信力 。
當然，現在中方似乎否認駐英領事館的領事曾向英國相關事務委員會
的主席表示《 中英聯合聲明 》已死 ， 令事件成了 “羅生門 ”。 如他能來
港作出解釋 ， 當然最好不過 ， 但政府卻拒絕他訪港 。 

  這是甚麼政策呢 ？ 簡單而言 ， 這是重複上演 “關上門打仔 ”， 以為
是最好的辦法。只要有人來到廣場，即屬勾結外國勢力。以往稱為 “勾
結外國勢力 ”，現在 “外國勢力 ”已改為 “外部勢力 ”。何謂 “外部 ”？ 香港
以外的地方即屬外部 ， 若然如此 ， 民建聯勾結北京不知是否稱為 “勾
結外部勢力 ”？ 很簡單 ， 台灣一定是香港以外的外部勢力 。 

  主席 ， 龍和道在星期一清場時 ， 我仍未回港 ， 當時我正身處台灣
觀察當地的選舉。當我到訪台中、台北市各個競選總部時，均會提出
相同問題，就是香港的雨傘運動、佔領中環運動，對台灣的選舉有沒
有影響 。 當然 ， 接待我們的競選辦人士各有不同說法 。 概括而言 ， 接
待我們的國民黨中人，不論是胡志強還是朱立倫，均表示由於這是地
方選舉 ， 因此沒有太大影響 ， 但結果很清楚 ， 他們輸掉了 。 當我到訪
民進黨的競選總部，接待我們的辦事處人員表示會有影響，不過並無
具體指出會有甚麼影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2254 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  當然 ， 今次台灣選舉的其中一個焦點是台北市市長柯文哲 ， 他是
一名非藍非綠、或許較偏向綠營的獨立候選人。當我向接待我們的柯
文哲競選辦人員提出這個問題時，他們清楚表明今次的雨傘運動對他
們的選情有明顯影響。其中一個影響能夠量化，台北市的選舉共有千
多個投票站 ， 須由數千名的監票人唱票 。 當投票在 4時結束後 ， 他們
便會立刻 “唱票 ”。這千多名的候選人並非來自同一政黨，又怎會有這
麼多人願意為他們點票呢 ？ 因此，須透過網上招募監票人，而經過首
星期的網上招募，結果只有千多人報名，並未達標。當雨傘運動展開
後 ， 警方隨之於 9月 28日施放催淚彈 ， 網上報名人士忽地蜂擁而至 ，
要求擔任點票員 ， 數字超過一倍 。 

  接下來當選舉完結後 ， 我有機會接觸到一 、 兩名協助柯文哲競選
的人員。我不知道他們是否所謂核心成員，但他們是有份出謀獻策的
人。柯文哲的競選辦得以成立，其實或多或少是源自太陽花運動的啟
動 ， 促成一股所謂第三力量 (即非藍非綠的力量 )的出現 。 至於太陽花
運動對香港的學生運動是否有影響 ， 大家有機會可再詳細研究 。 

  然而，當時佔領立法院的太陽花運動是否促成香港的學生運動 ？
我知道香港的學生與發起太陽花運動的學生有一定交流，香港的學生
運動會否從中借鏡 ？ 當然或多或少會有這種情況。我在台灣看見有些
T恤印有“ 自己台灣自己救 ”， 而在香港也有些 T恤印有“ 自己香港自己
救 ”。 我不知道是香港抄襲他們 ， 還是他們抄襲香港 ， 兩者確有相似
之處 ， 可說是互相仿效 。 

  當太陽花運動一直延伸至 9月中旬時 ， 其實柯文哲的競選辦已沒
有甚麼相對議題，而運動亦已開始走下坡。但正如我剛才所言，其中
一個因素是當雨傘運動展開及警方施放催淚彈後，點票員的人數立即
反彈1 倍 。 我們也知道香港的運動在台灣設有辦事處 ， 而另一個因素
就是關乎柯文哲的競選辦人員當時的舉措，他們在雨傘運動展開後隨
即拿着雨傘站在當地香港辦事處的門口 ， 以示支持 。 

  其實我提出以上種種是想表達甚麼呢 ？ 聽到人民的聲音，便會知
道民情 ； 聽不到人民的聲音 ， 便會被選舉懲罰 。 套句俗話 ， 國民黨真
是太糊塗，不了解市民所想，以為雨傘運動不會帶來甚麼影響。民進
黨則認為會有影響，而柯文哲則表示會有很大影響，顯示他們均知道
民情。在選舉後有一個論壇，其中有一位學者說得很好，指出這場雨
傘運動令台灣人內心有股吶喊，而柯文哲的當選，正是透過選票展現
他們的心聲 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2255 

  今時今日 ， 我明白香港可能或多或少正出現民意逆轉 ， 要求清場
的聲音越來越大。事實上，我在某些電視或媒體節目也曾提出希望雨
傘運動的範圍縮小，亦應考慮退場。我在 11月初也曾代表民主黨與學
生討論應否透過辭職公投作為運動的轉化，最後大家當然未能達成共
識 ， 因而無法成事 。 但很明顯 ， 基於對民主的訴求和對 “一國兩制 ”的
失望，人心不會因為某一兩條道路多堵塞若干日子而有所影響。我曾
在台灣問過台灣人雨傘運動最大的影響是甚麼，有一兩位學者表示台
灣人覺得 “一國兩制” 完全破產 。 

  對國際社會上很多人而言 ， 雨傘運動標誌着 “一國兩制 ”的沒落 ，
即使未算完全破產，也是正在破產。我們今時今日討論如何清場、應
否使用武力，說來說去，其實也是 “治標不治本 ”。這是一個政治問題，
我們明白北京可能有最高政策 ， 起初提出 “不妥協 、 不流血 ”， 到最近
有人告訴我習近平的指示是 “六四不重演，街頭不流血 ”，但現在已非
如此，血已在流了，示威者頭破血流，從電視畫面也看到不少示威者
的頭部流血 。 

  清場的力量可能會一股比一股大 ， 而當金鐘進行清場時 ， 可能會
有更多人遭受警方的武力或葉劉淑儀議員口中所謂適當或必要的武
力。我曾與台灣搞社運的人士進行交流，當中包括較年輕的一羣及曾
經歷野百合運動和今次太陽花運動的人士 ， 年紀較成熟的人尤其表
示 ， 每次羣眾運動其實注定必告即時失敗 ， 但長遠而言一定會有後
果。這次雨傘運動亦可能會遭受武力清場，無可避免會失敗而回。但
局長 ， 我希望你告訴特首 ， 警方既有鋼棍 ， 亦表現得很勇猛 、 威武 ，
但卻無法贏得民心。我們是否要靠武力管治社會 ？ 還是要靠贏取民心
呢 ？ 現在只能贏取管治者的歡心 。 

  最近有消息流傳指政府現時不打算清場 ， 而是要採取拖延策略 ，
待運動自行潰散 。 但這些只是所謂tactic s， 關乎一些戰術的問題 。 回
歸已經 17年，香港人的認同感不進反退，這並非管治之道，不但無法
贏取民心，更背離民心。搞雨傘運動的學生打算回內地出席喜宴，卻
被拒入境，這是甚麼意思呢 ？ 帶出的信息是甚麼呢 ？ 你是否打算透過
拒絕他入境出席喜宴懲罰他呢 ？ 你是為了甚麼而懲罰他呢 ？ 當然，所
有香港市民如在進入內地境內後違反內地法律 ， 必然要承受後果 。 

  在香港 ， 不少人曾參與過雨傘運動 ， 警方日後會否秋後算帳 ， 應
根據法律處理。但最後只剩下一個問題，就是能否贏取民心。局長可
以更加聲嘶力竭 ， 振振有詞 ， 充當警方的後台 ， 繼續支持他們 ， 容許
他們作出更猛烈的襲擊，但這是否你的管治之道 ？ 是否香港特區政府

 
 
 
 
 
2256 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

的管治之道 ？ 大家如不坐下來認真討論，能否解決現時的問題呢 ？ 我
預計接下來可能會有第三次類似的辯論，直到金鐘清場後才會有最後
一次辯論。但在金鐘清場後，可能仍會出現另一場佔領行動，原因是
市民始終不服氣 ， 亦不接受這個政改決定 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

馮檢基議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 鍾樹根議員 ， 請發言 。 

鍾樹根議員：主席，剛才單仲偕議員否認非法佔中活動是勾結外國勢
力，但我想他不會否認，他是勾結內部有勢力的人士。報章已經清楚
報道，他與黎智英共同邀請香港一些有勢力人士前來立法會開會，商
討如何進行佔中活動 ， 所以這個佔中活動根本上已經變質 。 

  其次 ， 在我開始發言之前 ， 其實我也想問一問議案發起人陳家洛
議員，究竟他有否與他的女兒一同參加這個佔中活動呢 ？ 他在外面的
佔領區過了多少個夜晚呢 ？ 可能他很少過夜， 甚至從未試過 ， 那麼 ，
如果他只是空談而沒有行動 ， 這個佔中運動又怎會成功呢 ？ 

  主席 ， 非法佔中禍港殃民 ， 現時已受市民千夫所指 ， 我相信這個
佔中運動只會飲恨而終。在你們不知進退的情況下，這個運動一直拖
了 60天，越拖便越令市民憎恨他們，尤其是在這場運動中，其實最懂
政治、最懂得搞運動的人，便是他們這羣泛民立法會議員 ，但很可惜，
這些“ 政棍 ”幹大事而惜身，見小利而忘命，他們色厲膽薄，好謀無斷，
焉能不敗 ？ 清醒一點吧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2257 

  主席 ， 昨天 ， 所謂的佔中三子跟教主嬉皮笑臉地表現一場自首
show，他們厚顏無耻地在警署外自得其樂，剔選了一個最輕微的罪行
便算 ， 以為這樣提早“ 碌卡 ”便可以提早截數 。 這場 “飲宴 ”由他們搞出
來，但將來卻要由學聯和學民思潮這些學生找數，你可以說他們沒有
義氣，也可以說他們這羣人是在出賣學生。之前在會見記者時，那個
“神棍” 還在落淚 ， 爭取上鏡 ， 其實他一點悔過也沒有 。 他們是教徒 ，
我相信到最後審判時， 不知道他們是否還可以哭得出來 。 

  主席 ， 除了這些 “神棍” ， 那些 “學棍 ”的面目更是猙獰 。 今次的違
法佔中運動是由這些 “學棍 ”開始的 ， 他們 1年前已經作出準備 ， 並不
是好像李卓人議員所說的 ， 因為人大“ 落閘” ， 所以才有這場佔領運
動 。 其實他們 1年前已經作出部署 ， 他們簡直是顛倒是非 。 一年前 ，
他們舉辦了很多工作坊、 討論會和演習， 演習警察如何拘捕和打人 ，
其實他們應該已有充分準備的了 。 但是 ， 到佔中運動時 ， 這羣“ 政棍”
便全部潛水，不知到了哪裏，只餘下這些 “學棍 ”，即葉建源議員他們，
通過教協來鼓動中學教師，甚至是小學和幼稚園，欺騙小朋友、欺騙
同學，鼓勵他們罷課，連年紀小小的幼稚園學生也不放過，鼓勵他們
仇視父母當警察的同學，製造社會仇恨。這是誰製造的呢 ？ 便是這些
人之患 。 

  主席 ， 這些 “學棍 ”在學校內不停製造這些信息 ， 令學生以為這是
一場甚麼波瀾壯闊的革命、雨傘革命。當參與這個罷課活動的人數達
數千人時 ， 這些 “學棍” 、 “神棍” 、 “政棍” 突然以為鴻鵠將至 ， 臨時宣
布佔中開始，將 “佔中” ，即中環的 “中 ”，改為 “佔鐘 ”，即金鐘的 “鐘 ”。
他們以為已經有很多人響應他們，可以制服香港政府，可以令北京政
府跪下 ， 聽他們的指揮 。 但是 ， 他們高興得太早了 ， 在這個時候 ， 這
些 “政棍 ”便走出來 ， 說到如何偉大 ， 說這是一場波瀾壯闊的革命 ， 在
這個議事堂是這樣說 ， 在外面也是這樣向傳媒說 ， 無非是想 “抽水 ”。
他們還說要遍地開花 ， 佔領各個地區 ， 首先是佔領尖沙咀 、 旺角 、 銅
鑼灣 ， 但當他們去到其他地區時 ， 由元朗區開始 ， 市民便醒覺了 ， 知
道這不是一場甚麼民主革命，而是一種暴力和違法的運動，是影響市
民生活的運動 ， 市民是不會支持他們的 。 所以 ， 由元朗開始 ， 以至柴
灣 、 深水埗 ， 一直下去 ， 無論你去到哪區 ， “遍地開花” 便變為 “遍地
即瓜” 。然而，這羣 “政棍 ”還未知道他們大勢已去，還在繼續 “抽水 ”，
在佔領區閃插上甚麼公民黨、工黨、民主黨的旗幟，唯恐沒有人知道
他們參與了這個運動。在開始時不見蹤影，待出現了衝突時，他便立
即與學生和衝擊的示威人士劃清界線。現時知道事件越搞越大了，一
些便說要自首 ， 希望提早 “碌卡 ”， 以為支付一張較便宜的單據 ， 便可
以找數。其實，這個世界並沒有如此便宜的事情，他們不要這麼早便
在做夢 。 

 
 
 
 
2258 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  想奪取政權 ， 其實這場雨傘革命的 “春夢” 很快便會完結 ， 市民看
在眼裏 ， 恨在心頭 ， 大家都不會歡迎你們 。 在這60多天裏 ， 警方日以
繼夜、夜以繼日地在社區的佔領區外圍維持治安，他們的工作表現贏
得廣大市民的支持 。 當我們進行簽名運動的時候 ， 短短不到兩星期
內 ， 便已蒐集到 180多萬個簽名支持警方 、 支持盡早恢復秩序 。 

  在這 60 多天裏 ， 警方所做的行動不多 ， 一些個別的事件有爭議
性 、 有問題 ， 但又有投訴的渠道 。 這些問題為數不多 ， 但反對派卻把
這些事情無限放大，甚至說出一些自編自導的說話，以掩蓋他們毆打
別人的真相。誰聽到警員說要捉拿那位女生到警署強姦呢 ？ 有甚麼證
據呢 ？ 胡說八道 ！ 他以為把謊言說一百遍便會變成真理，這一向也是
他們的手法 。 

  主席 ， 他們說出這些謊言 ， 也無法掩蓋市民對警方的支持 。 我們
很多時候說香港警方未達國際標準，但在國際上對香港警方的專業精
神卻是非常敬佩的。這些佔領者在做甚麼呢 ？ 他們高舉雙手，但腳卻
在踢向警員。說他們手無寸鐵，但他們手持的紙皮背後卻藏着鋒利的
鐵片 ； 他們說要和平與愛 ， 但卻隨時利用鐵釘來 “示愛 ”， 這些是和平
嗎 ？ 大家也看到的，他們的確是手無寸鐵，但放在背囊裏卻藏着兩截
鐵水管，難道他們在凌晨時分前往佔領區接駁水喉嗎 ？ 是想毆打警員
而已 。 擺放磚頭 、 路障 、 撒胡椒粉 ， 把還未開啟的汽水擲向警員 ， 警
方     由警司到警員    都有受傷，為何不作報道呢 ？ 主流的媒
體不會報道，尤其是電台，特別是使用公帑的香港電台，它已經成為
非法佔中的宣傳機器及反政府的政治喉舌，但它卻在使用香港政府的
錢 。  

  主席 ， 這些佔中人士在佔領期間辱罵警員 ， 沒有事情發生時便辱
罵警員，到發生事情的時候卻懂得召喚警員來保護他們，我想警員的
心理也要好好的作出平衡。在1 小時前被你 “問候娘親 ”，但在 1小時後
又要保護你，把你與一些不同政見的人隔開，須保護你的安全。發生
事情了，把你帶到警局，你又懂得請求警員多給你一次機會，現在不
知道是警員精神分裂還是示威者人格分裂了 。 

  主席 ， 到了今時今日 ， 我相信這場所謂雨傘革命將會很快落幕 。
我在此希望反對派人士能夠醒覺一下，不是你們這樣利用一羣學生站
出來便可以成功 。 現實歸現實 ， 如果你想香港進步 、 繼續有民主 ， 希
望你會顧及現實，及早請求這羣學生停止霸佔街頭，希望你們回頭是
岸 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 向警方致敬 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2259 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 雨傘運動是以和平非暴力的方法來進行全面抗
爭，初衷是爭取真普選。這 68天以來，絕大部分參與雨傘運動的市民，
絕大多數的時間都緊守和平非暴力的抗爭原則。可是，我們看到暴力
出現的時候，往往是一些反佔中人士向和平示威者作出挑釁，他們首
先使用語言暴力和肢體暴力 ， 而暴力事件便在這種場面下出現 。 

  主席 ， 我最近在雨傘社區日亦目睹同樣的情景 。 當日在紅磡舉辦
的雨傘社區日，學民思潮和工黨都設有街站，而我當天亦在場。他們
派單張向市民解釋雨傘運動的初衷、政改、真普選等問題，但卻遭一
批預先被動員而來的所謂街坊，他們在各區均以同一手法滋擾街站的
學生和義工。這些人甚至在我們的活動開始前已在等候，然後用相同
的手法 ， 即以語言和粗口辱罵學生 ， 滋擾他們 ， 搶去他們的單張 ， 撕
毀後再擲向他們。然後用肢體碰撞，威嚇學生，嚴重妨礙他們行使公
民權利。他們只是在派單張，但這批預先動員而來的反佔中人士卻在
現場搗亂 ， 令警察當天疲於奔命 。 

  有些在紅磡街站的街坊認出作出滋擾的反佔中人士，他們說有些
是梁美芬議員選舉時的助選團成員，有些是民建聯的義工；但梁美芬
議員和民建聯的議員卻惺惺作態，扮作與他們無關，口說反暴力、說
要怎樣幫警察、維護法治等，但他們卻縱容自己的支持者用最粗暴的
方式干擾其他人行使公民權和言論自由，甚至縱容支持者用武力、暴
力威嚇在場的學生、義工和議員。這些直接或間接與建制派議員有關 
  可能只是一部分 ， 未必是全部     的反佔中人士甚至推撞在
場維持秩序的警員，令警方有很大壓力。究竟誰令警察疲於奔命呢 ？
如果只有學生在街站舉行活動，反佔中人士也可以同樣在街站舉行活
動 ， 宣揚他們反佔中的理念 ， 但他們卻衝擊別人的街站 ， 所以 ， 從當
天的經驗所見，我非常多謝在場維持秩序的警察。他們協助分隔一些
搞事的反佔中人士，他們惡形惡相，粗口辱罵別人，甚至有些人在我
耳邊尖叫，滋擾時間長達 3小時。究竟是誰不講道理呢 ？ 如果要辯論 ，
我們可以辯論，但這些不是理性辯論，他們只是在你的耳邊尖叫，推
撞警察。究竟誰對警察友善，誰與警察過不去，是誰增加警察壓力和
負擔呢 ？ 我覺得建制派議員是否也應該反省一下 ？ 

  主席 ， 我們明白佔領運動已經持續 68天 ， 佔領馬路的確對部分市
民的生活帶來不便，累積了一些怨氣，相信佔領者已多次表示抱歉 ，
但如果有路可走，他們又為何要睡馬路呢 ？ 這正是由於在政改問題上
已無路可走。政府在對話時敷衍對話，諮詢時敷衍諮詢，令大家找不
到出路，因而才走上和平抗爭、佔領的公民抗命的道路。其實始作俑
者是梁振英在政改第一部曲已經出錯，他親手扼殺了 2016年立法會取

 
 
 
 
2260 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

消或減少功能界別的改革機會，他亦沒有全力向中央爭取真普選，他
枉為香港人的特首 。 

  人大8 月 31日 “落三閘 ”亦奪去香港各界爭取透過對話達成共識的
機會 ， 剝奪香港真普選的可能 ， 奪去青年人的未來 。 9月 28日警方施
放 87枚催淚彈，由中午一直施放至凌晨時分，喚醒了沉睡的絕大多數
香港人，導致 20萬人上街反對警方武力清場，他們支持學生爭取真普
選。我在旺角有幾個晚上與一些留守的人士對話，問他們今次為何會
出來 ？ 為何不回家睡呢 ？ 他們說警察到今天為止也沒有道歉，沒有為
他們向和平示威者施放催淚彈的做法道歉 ， 所以他們不會回家 。 

  最近 ， 我們知道亦明白很多市民都希望佔領運動可以盡快退場 ，
但即使有市民支持退場，我希望政府也不要錯誤解讀，以為他們會接
受有篩選的假普選 。 政治問題 、 政治解決 ， 但政府行錯路 ， 開錯頭 ，
之後一直拖延，一直沒有回應學生的訴求。梁振英和一些建制派人士
在幕後發動反佔中的羣眾，用羣眾鬥羣眾的方式拖延了兩個月，令社
會全面撕裂，警察被迫推上前線，承受着 1967年暴動以來，我相信是
最大 、 最大的挑戰和工作壓力 。 

  主席 ， 我非常同情前線警員面對的窘局 ， 但對不起他們的 ， 我相
信是政府的高層，是梁振英，因為他沒有好好地運用政治方式來解決
問題，而把這只 “鑊 ”交給警方。有些警員可能因為壓力太大，面臨 “爆
煲 ”， 所以我們近日看到監警會及投訴警察課接獲不少關於濫捕和濫
打的投訴個案。雖然我個人仍未看到這些個案，但我相信監警會於接
獲投訴後，會全面審視所有證據才作出判斷。鑒於接獲的投訴數目眾
多，警隊或政府高層是否需要重新審視和正視可能因警員 “爆煲” 而出
現的濫權現象 ， 看看如何挽回警隊的公眾形象和公信力呢 ？ 

  主席 ， 我不相信所有警察都是 “黑警 ”， 市民也不應以粗口辱罵警
察 ， 但警隊在近日進行清場行動時 ， 的確出現了不少令人質疑的問
題。首先，昨天我看到一篇報章報道，指警方在旺角清場及驅趕示威
者過程中拘捕了一批人，在到達警局後指令他們在一個室內停車場逗
留 ， 並且等了很多小時 。 這些人不少衣衫單薄 ， 加上晚上氣溫驟降 ，
他們又沒有帶備保暖衣物，因此感到十分寒冷，於是請求在場警員為
他們提供毛毯。雖然當時在場有數十名被捕人士，他們竟然只獲派發
兩張毛毯。 當學生要求警方提供額外毛毯時，警員卻說已沒有毛毯 ，
只可提供垃圾袋，這羣學生最終不得不披上垃圾袋度過一個晚上。如
果當時警局已沒有毛毯，我們當然不能埋怨。可是，當上述人士進入

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2261 

警局落口供時，卻發現警局裏放了多張毛毯。換句話說，當時的警員
向他們說謊 。 

  作為國際大都會 ， 香港應該符合人道標準 ， 即被拘留人士也應享
有獲派食物、食水和保暖物品的基本權利。況且這些人雖然被捕，但
仍未被正式檢控或入獄，為何警局明明有保暖毛毯，卻不向他們提供
呢 ？ 是否某些警員意圖進行報復呢 ？ 這是關乎人道主義的問題 。 

  我們再說回使用警棍，究竟如何使用警棍才算恰當呢 ？ 我希望黎
棟國局長稍後可以向我們解釋清楚。一些建制派議員剛才表示，如果
警察使用胡椒噴霧，示威者便會戴上眼罩、口罩和張開雨傘，所以他
們只好使用警棍，以致出現警察用警棍打人的情景。可是，警察應如
何使用警棍呢 ？ 是否有規則和程序呢 ？ 據我了解，警棍並非殺傷性武
器，而是以掃打手腳為目標。很多建制派議員剛才說，警察以警棍橫
掃示威者腰部以下的部位，例如腳部。事實上，很多在場人士也看到，
而且電視台也拍攝到，部分前線警員，甚至是警司級警務人員，當時
像發瘋似的用警棍由上而下毆打羣眾。雖然有些人已經發足逃跑，但
警察仍然揮棍毆打他們的頭部，導致他們頭破血流，部分警員更毆打
示威者的後頸。如果他們的後頸被打斷以致影響中樞神經，他們有可
能會變成一輩子癱瘓 。 

  警方應否以這方式對付一些只想為香港爭取民主而參與雨傘運
動的青年人呢 ？ 警方由上而下毆打他們的頭部、頸部和身體要害，可
能會構成致命傷害。究竟這是否警員應有的操守呢 ？ 我希望局長稍後
澄清這點，以及讓前線警員學習正確使用警棍的知識，並且呼籲他們
保持克制。當然，我們也呼籲參與運動的市民，繼續緊守和平及非暴
力原則 。 

  近日還有黃之鋒同學提出投訴。他於11月 26日在旺角清場行動中
被捕，我相信以他的瘦小身材，當時一定因難以反抗 10名警員而被制
服。當天警方不但動用眾多軍裝警員拘捕他，而且他更表示當時被軍
裝警員多達 6至 7次嘗試傷害他的私處，以致他的頸部和面部受傷。這
是否屬於非禮和性侵犯行為呢 ？ 主席，在 12月 1日，即本星期一清晨 ，
金鐘有一位曾任警員的朱先生在場，他說自己前往金鐘並沒有衝擊警
方的意圖，而只是想幫助一些受傷抗爭者。身為前警員，他當天目睹
警察使用過度武力後在現場留守至清晨，並且看到有警員不斷以難聽
的粗言穢語辱罵示威者。這些警員當時沒有穿上警察背心，也沒有配
戴委任證，只是以便衣警員身份在現場出現。一名女示威者反駁警員
的指控時 ， 其中 3名便衣警員竟揚言如果這名女示威者繼續說話 ， 便

 
 
 
 
 
2262 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

會把她捉回警局強姦，引致大眾譁然。這些警員出言恐嚇向女示威者
施暴的言行 ， 是否符合警隊常規呢 ？ 

  主席 ， 我們希望透過今天的辯論 ， 要求警方反省使用武力的原
則，並且呼籲所有參與運動的人士緊守和平與非暴力原則，繼續進行
抗爭 。 

陳鑑林議員：主席，在過去兩個多月，我們看到示威者多次衝擊警方
的防線 ， 以粗言穢語辱罵警員 ， 向警員擲樽 、 潑水 、 撒胡椒粉 、 噴滅
火劑 、 用鐵馬撞向警員 。 他們配備頭盔 、 盾牌 、 眼罩 ， 明眼人都知道
這些是有預謀、有計劃的集體違法暴行。當然還有我們當天看到立法
會玻璃門被破壞的場面 ， 所謂 “愛與和平 ”都是假話 。 

  佔領運動發展至今 ， 市民已看得很清楚 、 很厭惡 。 搞事的人只求
製造事端，意圖顛覆政府運作，破壞經濟發展，整體社會被徹底撕裂，
他們從沒有想過自己的行為是否合乎法治和民主的原則 。 

  近日 ， 因為法院頒布禁制令 ， 旺角得以光復 ， 但滋事分子卻死心
不息 ， 每晚都在旺角一帶集結 ， 試圖再次佔旺 ， 包括大玩 “跌錢過馬
路 ”， 刻意阻礙交通 ， 煽動全民武裝起義 ， 教授對峙的戰術 。 示威者
的行為是極其明目張膽和藐視法庭的嚴重罪行 。 

  在這兩天 ， 示威者堵塞店鋪 ， 滋擾商鋪 ， 為所欲為 ， 對商戶和市
民造成嚴重滋擾。視法律為無物和搗亂的人面對電視台的鏡頭還一副
洋洋得意的樣子，實在令人忍無可忍。可惜的是，泛民主派和戴耀廷
居然還讚賞這些行為有創意，身為人師竟有如此的法治意識，真是誤
人子弟 ， 教壞小孩 。 

  在今天的 《 信報 》 社評中 ， 有一段值得與大家分享 ︰“ 目前的社
會氣氛大概對於年輕人過度寬容了，見到學聯與學民思潮不顧一切發
起的包圍政總行動，只着眼於鞭撻警方使用過度暴力驅散羣眾，沒有
深究示威者妄顧後果的盲動。學生一意孤行號召主動出擊，包圍特區
政府權力中心，如果有人期望訓練有素又裝備精良的執法者彬彬有禮
自動開路大啟中門，肯定是天真得如癡人說夢。因此泛民主派議員事
前極力勸阻；然而這些有先見之明的民意代表，事後仍然和稀泥地對
學生表示尊重，沒義正詞嚴的當頭棒喝，無異於鼓勵年輕人繼續以違
法的方式撞牆 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2263 

  主席 ， 大家可以看到 ， 社會的輿論已在譴責一些不負責任 、 不分
是非黑白的反對派議員。他們常常說，今天的局面是源於政府制度的
不公義，是制度暴力反映出來的。我必須鄭重地告訴香港市民，香港
是一個法治的社會，在主權回歸時，政治制度是經過中英雙方長時間
談判而訂定出來的 ， 往後的發展則由《 基本法 》規定 。 這個制度是否
需要改變 ， 應該按照《 基本法 》的規定和人大常委的決定去修改 ， 而
不是指制度不公義便可以用非法手段霸佔道路，以廣大市民的利益作
籌碼，要脅中央政府接受一個不合法的要求。因此，應該說今天這個
局面，是佔中三子和反對派議員慫恿下所造成的。政制改革的程序已
經啟動，按道理如果要改進這個選舉制度，令其可以為大家接受，大
可以透過合法的途徑反映和表達 ， 根本無需用粗暴的違法行為去抗
爭 ， 這不是明顯在誤導市民 ， 旨在煽動他們上街做違法的事嗎 ？ 

  主席，今天聽到何俊仁議員提到中央收回 2017年和2020年的普選
時間表，這肯定是張開眼睛說謊，誤導市民。事實是中央政府為 2017
年、2020年的普選訂下了框架，實踐了循序漸進發展民主的諾言。戴
耀廷在 1年多前已處心積慮 ， 要以佔中來癱瘓整個香港 ， 威脅中央 。
他一開始已知道這個運動不可能是和平的抗爭行動 ， 卻偏要強調 “愛
與和平” ， 目的是欺騙平日不喜歡參與政治的學生和市民 ， 利用他們
要求民主的高尚理想，幹的卻是早有預謀的暴力行為。梁家傑議員和
何俊仁議員更不時說“ 守法不是法治的全部 ， 只要公民抗命便不是違
法的行為 ”。 梁繼昌議員剛才亦引用印度的例子 ， 更說並非所有法律
都是必須遵守的。我聽後感到非常憤怒，這些說話顯然是用了選擇性
的手法，我請你們說清楚，究竟在現行法律中，有哪些是你們不會遵
守的 ？ 難怪時至今日，一些仍然留守街頭的佔領者還不肯承認自己的
佔路行為是犯罪行為 。 

  反對派議員批評特區政府 ， 把政治問題推給警方 ， 用警棍去解
決，這完全是一種顛倒是非的說法。政治問題本應循合法途徑，依法
處理，而不是以非法手段，試圖取得成果。維持社會秩序是警方應有
的職責，反對派議員面對非法暴力行為不僅沒有予以譴責，反而怪責
警方以武力對付暴徒 ， 這是甚麼樣的公義呢 ？ 是為了香港好 ？ 

  法律界的立法會議員郭榮鏗議員說，警方藉詞協助執達主任執行
法庭的禁制令，乘機對佔領者進行清場行動，是對法庭和法治的不尊
重 ， 是程序不公 。 我聽後感到莫名其妙 。 郭議員只懂怪責警方 ， 一直
維護非法佔領的合法性 ， 這顯然是對法治的錯誤解釋 。 郭榮鏗議員
說 ， 只是有人違法 ， 便是破壞法治了嗎 ？ 

 
 
 
 
 
2264 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  當然，一般罪行可能無日無之，不能就此便說法治被破壞。但是 ，
佔領主要道路超過 68天，衝擊政府總部，破壞立法會設施、藐視法院
禁制令，又算不算是破壞法治呢 ？ 這些事實，大概是郭議員和一眾反
對派議員視而不見，又或他們根本是在維護非法的暴力行為。佔領運
動打從一開始已是一項不折不扣的可逮捕罪行。警方一直有權清場 ，
過去有 、 現在有 、 將來都有 ， 不受法院禁制令左右 。 對社會的違法者
來說 ， 在任何時間 、 任何地方 ， 警員都可以依法行使拘捕權 ， 這便是
法律 ， 這便是法治 。 

  臨時禁制令不會影響警方在法例下原有的權力，即警方一方面可
以協助執達主任執行禁制令，另一方面亦可以行使其原有的權力。警
方在全港各地絕對有執法權，在有需要時，絕對可以採取執法行動 。 

  何俊仁議員昨天也提到 ， 警方完全可以行使 《 公安條例 》 或其他
刑事條例所賦予的權力來執法，根本無需依賴法院的禁制令去驅散人
羣 。 不過 ， 他一方面這樣說 ， 另一方面又批評警方強行清場 。 何議員
怪責警方沒有行使既有的權力，認為這是政府懦弱的一面，更口口聲
聲說 ， 如果警方清場 ， 他會以和平非暴力的方式準備給警方拘捕 。 

  何議員，你有否想過是否相信自己說的這些話呢 ？ 其他佔領者又
是否相信呢 ？ 香港市民又會否相信呢 ？ 不錯，警方有權執法，但在過
去兩個月都沒有進行清場，因為政府和警方採取克制的態度，疼惜學
生，不希望看到流血事件出現。特區政府上上下下的官員和立法會內
的建制派議員，一再勸籲佔領人士和平散去。可惜，這些苦口婆心的
好言相勸只是耳邊風 。 

  反對派不單沒有順應民意和平散去 ， 回復社會安寧 ， 更一意孤
行，一錯再錯。有反對派議員認為政府應該重新與學生展開對話，以
解決事件 ， 意圖把延續佔領事件的責任推給特區政府 。 

  試想想，如果學生和反對派議員同樣要求人大常委會撤回八三一
決定 、 梁振英下台 、 黎棟國局長下台和香港警務處處長曾偉雄下台
等 ， 對話能有基礎嗎 ？ 連反對派的湯家驊議員都認為這是不切實際
的 。  

  近日更有甚者 ， 一齣又一齣的鬧劇繼續上演 ， 所謂自首不抗辯 ，
又帶來律師團 ， 選擇最輕的罪責 ， 只承認參與非法集結 。 主席 ， 剛才
我們聽到梁家傑議員也說，這場抗爭運動是佔中三子發起的 。 顯然 ，
這些做法便是要玩弄法治制度，試圖逍遙法外，更厚顏無耻地說警方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2265 

應該提出證據才可以檢控嚴重罪行，如果法院重判，便是司法制度有
問題 。 我們認為這些說話是公然挑戰香港司法的公平公正 。 以戴耀
庭、佔中三子及反對派議員為首於近月發動的這場佔領運動，對香港
造成的傷害可說是十惡不赦 。 

  今天《 東方日報 》的社論有一段這樣說 (我引述 )： “其實 ， 犯法就
是犯法 ， 破壞法治就是破壞法治 ， 自首也好 ， 不自首也好 ， 沒有本質
上的分別。正如殺人放火一樣，難道自首就可以贖罪 ？ 佔中搞手禍港
殃民，罪孽深重，如果獲得輕判，那才是法治出了問題。”(引述完畢 ) 

  主席 ， 香港市民的忍耐是有限的 ， 這事件對我們的破壞已非常嚴
重，我們還是奉勸佔領者結束行動，自動離開佔領區，避免發生大型
的流血事件 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我發言是為了反駁 . 

(范國威議員站起來)  

主席 ： 何議員 ， 請稍等 。范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 現時會議廳內不足法定人數 ， 請你點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員：主席，我發言是想就着某些議員剛才的發言，指出其中
的錯誤。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2266 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  我首先想反駁的人 ， 是鍾樹根議員 。 他剛才說 ， 泛民 、 佔中三子
自首，其實是想 “碌卡” 找數離場，而香港市民卻認為他們是逃不掉欠
債的。但是，我覺得這樣說並不準確，因為他們除了演說技巧了得外，
“走數” 也十分了得 。 在佔中之前 ， 他們簽了千多份佔中承諾書 ， 表明
佔中之後會自首。大家看看今天有多少人自首 ？ 當然，佔中事件今天
尚未完結，但且讓我們走着瞧，看看最後有多少人會真的自首，又聽
聽有多少不同的 “走數 ”藉口 。 

  第二位是黃碧雲議員 。 她剛才說 ， 她相信並非所有警察均是黑
警 。 但是 ， 她又是否相信所有示威者也是和平 、 理性 、 非暴力 ， 是所
有事情的始作俑者呢 ？ 也不一定。她更形容警察揮動警棍時，狀若癲
狗 。 那麼 ， 我又想問 ， 數天前 ， 在金鐘海富中心有 10多人圍毆休班警
員     我不知道他是否休班，也不理會他是否警員     有 10多人
圍毆一個人 ， 她又會用甚麼動物來形容這些圍毆別人的羣眾呢 ？ 所
以 ， 從這些事件可見 ， 泛民朋友觀察事情時 ， 經常存在雙重標準 。 

  我今天本來不打算發言 ， 但聽了數位議員的發言 ， 例如郭榮鏗議
員談法治，又例如李卓人議員談道德力量，卻不得不說上數句。說到
道德力量 ， 幸好王國興議員在席. 也幸好他已經發言 ， 否則 ， 他必
定會按下按鈕 ， 拿出《 泛民收錢實錄 》， 又再說一次《 東方日報 》10
月 14日的報道。不過，我也會替王國興議員說數句話。香港市民和我
也看到了李卓人議員或某些曾經收錢的議員的行事方式，清楚知道他
如何奢談光明磊落的道德力量 ， 但其實卻是行事鬼祟 ， 把金錢“ 袋住
先 ”。 某些議員表面大義凜然 ， 對着金主卻奴顏媚骨 ， 卑躬屈膝 ， 甚
麼也會奉命行事。這一種做人態度，我也歎為觀止，深表佩服。所以 ，
香港市民真的要看清楚 ， 這些人在香港做了甚麼事情 。 

  郭議員剛才提到法治 ， 準確一點來說 .我和我的黨友或建制派
議員必須就郭議員關於動搖法治的理論 ， 作出清楚解釋。 我們不能
說，在犯法後，只要能夠採取一連串的跟進行動接受懲罰，便不算是
衝擊法治 。 其實 ， 煽動別人 ， 或散播一些謠言 、 理論來告訴大家 ， 犯
法不會衝擊法治 ， 正正是衝擊法治最厲害的武器 。 郭議員用 “為了政
治目的不擇手段 ”來形容警方或我們的特首梁振英 。 這句說話 ， 我十
分有共鳴 ， 但為何我有共鳴呢 ？ 我想提出數點 。 

  第一，現時有部分市民被人稱為 “暴民 ”，他們被你們煽動、鼓動 、
阻礙人民的馬路 ， 影響香港的經濟 ， 破壞香港的繁榮 ， 爭取不合法 、
禍港的所謂政改方案。這是否算是為達政治目的而不擇手段呢 ？ 用未
開蓋的汽水，用紙皮包着的釘板衝擊警方防線、挑釁警方、迫使他們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2267 

使用武力，這是否算是為達政治目的而不擇手段呢 ？ 聲稱 “鳩嗚”   
不好意思，這兩個字很難唸     實質是為了阻礙商戶做生意，還阻
礙他們不做生意落閘，希望浪費警力，迫政府就範，這是否為達政治
目的而不擇手段呢 ？ 看到這麼多煽動市民犯法的人動搖香港法治，他
們這些有法律背景的議員還要說 ， 沒有法治問題 ， 只要依足程序處
理，便沒有問題，請相信他們。這樣又是否為達政治目的而不擇手段
呢 ？某些議員掩着良心說話 ， 面不改容 ， 我們在議會內真的看得多
了 ， 但你們這次做得如此極致 ， 我也是第一次領教 。 

  在這次佔中運動中 ， 你們這些議員 、 佔中三子和社會的上層人士
理應知道部分示威者、甚至部分心智未成熟的學生，行事未必會是理
性的。你們身為領導者，除了為市民或示威者向政府表達訴求之外 ，
亦有責任告訴他們甚麼不應該碰，甚麼不應該衝擊，例如法治，以及
大部分香港市民的整體利益等。但是，為了達到政治目的而不擇手段
的人卻正正是你們自己 ， 即使示威者的要求不合理 、 不理性和不可
行 ， 即使他們訴諸暴力 ， 你們也 “隻眼開 ， 隻眼閉 ”， 視而不見 ， 還不
擇手段地找藉口，拍掌鼓勵他們向前衝。你們是否知道，你們每拍一
下手掌，都會將前面的示威者，甚至是整個香港，向地獄推近一步呢 ？ 

  你們不知道如何結束這場運動 ， 便好像鍾樹根議員所說“ 碌卡 ，
埋單 ， 找數 ”， 而最後還要在議會內根據 《 議事規則》 第 16(2)條提出
休會待續議案，做一場 “大龍鳳 ”，希望跟你們一手鼓吹出來的暴力割
蓆，另一邊卻鼓勵他們向前走。目的是甚麼呢 ？ 其實是為了將來的選
舉留有一手，希望到選舉時有藉口，推搪曾經勸諭他們離開，暴力與
你們無關 。 但是 ， 這一切其實卻是你們一手造成 。 

  你們拿着所謂 “愛與和平 ”的 “乾坤圈 ”， 套着香港市民 .為甚麼
我不說是光環呢 ？ 因為根本沒有光環可言，只是 “乾坤圈 ”。我可能跟
可愛的鍾議員一樣，很天真，今天才真正見識到何謂不擇手段達到政
治目的 。 當然 ， 我可能還未覺醒 ， 仍在圈內 ， 說不定你們的衣袖內還
有很多法寶未拿出來 。 但是 ， 作為香港市民 ， 我真的不想再見識了 。 

  最後 ， 我想回應一下梁家傑議員所說的話 ， 因為今天公民黨的發
言也引起我很大的共鳴。他的意思大約是這樣：歷史會說明真相。我
回贈他兩句“ 周公恐懼流言日 ， 王莽謙恭未篡時” 。 陳鑑林議員上次
說 ，“ 黃傘之亂 ”開始時聲勢浩大 ， 一些不明白事實真相 ， 甚至被鼓動
的香港市民其實十分支持 ， 這是事實 ， 我們不能夠否認 。 但是 ， 看看
今天的民意，時間真的說明一切，顯示市民並不支持這場運動，亦看
到這事情真正的本質，而領導者亦越揭越臭。所以，時間真的會說明

 
 
 
 
 
2268 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

一切。我希望在座多位議員，外面的三子甚至黃傘運動的領導人能夠
回頭是岸 ， 不要再做香港的歷史罪人 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員：多謝陳家洛議員提出這項休會待續議案，更要多謝主席
批准這項議案。由此可見，主席也認為這項議題有迫切重要性。其實，
在星期二的保安事務委員會會議上，我們也有民主派議員提出，希望
在本星期內召開一個緊急會議，討論這兩星期警方處理佔領運動所出
現的問題，當時有很多建制派議員反對，有些更說不緊急，待整個運
動完結後才處理。我不知道主席批准這項議案後，建制派有否提出反
對或到你面前抗議。有人說這個問題重複、重複又重複地討論，不用
爭拗，但如果是重複，主席是不會批准進行這項所謂有迫切重要性的
休會待續討論的 。 

  陳家洛議員的議案措辭是 ： “警方自 2014年 11月 25日起 ”    即
上星期二     “於旺角協助執行禁制令及處理公眾集會的手法 。 ”我
其實不大同意陳家洛議員的措辭。第一， 不是警方協助執行禁制令 ，
現在的事實是，禁制令協助警方清場；第二，不是處理公眾集會的手
法，其實是完成了禁制令後警方處理羣眾的手法。實情是，當旺角清
場行動完結後，羣眾四散，他們很多都不是非法集會，亦非公眾集會，
他們只在朗豪坊附近停留；有些人已離開佔領區，但不知道事件發展
如何，只是關注事件而在附近逗留；有些人只是想稍作休息；有些人
當然是看熱鬧；亦有些是路過的途人；他們未必正在參與公眾集會 。
早前，有市民嘲諷警察，指政治問題要政治解決，他們則 “光明磊落 ，
暗角打鑊 ”。 現在暗角發光 ， 暗角變成旺角 。 

  我們今天要檢討的 ， 是警方的處理手法 ， 是他們處理禁制令的過
程，以及之後的羣眾活動的手法。然而，我昨天聽到局長的開首發言，
我覺得他毫無檢討之心 ， 全無反省之意 。 當然 ， 保皇黨議員會護警 ，
指佔領者有錯及犯法在先 。 局長無需重複 ， 大家也知道佔領行動違
法，但這是否代表執行禁制令的時候可以胡來 ？ 佔領行動違法是否代
表警察可以亂打途人 ？ 所謂法治 ， 是市民要守法 ； 政府 、 警方 、 執法
者更應守法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2269 

  上星期二及三 ， 在旺角亞皆老街及彌敦道 ， 警方表明協助執行禁
制令 ， 我想局長重溫 11 月 20日你回應郭榮鏗議員的急切質詢時怎麼
說 ， 你說有關命令指出 ：“ 執達主任採取一切合理及所需的步驟 ， 協
助原訟人及其代理人清理和移除相關障礙物 。 ”這是第一 ； 第二 ， “執
達主任獲授權及指示在有需要時要求警方協助 。” 大家看畢禁制令的
條文後也知道 ， 整個行動 ， 執達主任應該是主角 ， 警方是配角 ； 執達
主任是主，警方是副；但現實是如何 ？ 現實是，警方在禁制令的協助
下進行清場 。 當然 ， 局長會說 ， 禁制令中已有條文列明 ， 禁制令不會
影響 、 妨礙警察在《 警隊條例 》下執行職務 ； 警方亦並非只可以在禁
制令範圍內辦事     這一點我替你重複，你稍後作出結論時不用多
次提及。大家知道是甚麼比喻嗎 ？ 那齣戲的預告是，警方協助執達主
任執行禁制令，但在彌敦道上演的那齣戲是甚麼 ？ 是警方大清場、大
逮捕。全港市民甚至全世界也知道，特區政府正在演戲，禁制令是道
具 ， 梁振英 、 袁國強 、 黎棟國局長 ， 你們均心知肚明 ， 即使你們是在
演戲也不要緊 ， 局長 ， 但演戲要演全套 。 

  為何我認為他們演戲沒有演全套呢 ？ 我記得，在頒發臨時禁制令
初期，其實旺角佔領區的市民也很着緊，很多組織跟現場市民討論有
關禁制令的細節，例如問：人是否障礙物 ？ 當執達主任來到時，如果
市民走上行人路是否視作阻礙執行禁制令 ？ 執達主任到場後，如何跟
他溝通，如何釐清禁制令的內容，以及市民應有的權益 ？ 可是，清場
當天的情況如何 ？ 執達主任只在彌敦道近亞皆老街街頭宣讀禁制令
後 ， 在很短時間便要求警察協助 。 甚麼叫演戲演全套 ？ 彌敦道這麼
長，在亞皆老街至登打士街一段，執達主任理應在街頭、街尾各宣讀
一次 ， 在街中間亦應宣讀一次 ， 但有此情況發生嗎 ？ 

  讓我帶領大家看看高等法院上訴法庭裁決旺角禁制令上訴判詞
第 20段列明的 3個步驟：“ 第一，執達主任須告知有關人士該禁制令的
要旨 ； 第二 ， 執達主任須警告有關人士其行為有可能構成違反禁制
令 ； 第三 ， 執達主任須警告有關人士若不停止其行為將有可能被拘
捕。” 執達主任有否做足這 3個步驟 ？ 如果執達主任沒有做足，警方有
做嗎 ？ 究竟清場那天的情況如何 ？ 人民力量有數名手足身處禁制區
的中間，他們說根本看不到執達主任，只看到警察不斷地趕來，他們
便高舉雙手一直往後退，至接近登打士街，退無可退時，警察就捉着
他們按在地上，共踩踏他們 20多次    他們數過了     還聽到一
句話“ 忍得你們久了 ”    由於他們被人按在地上 ， 當然看不到誰說
這話，我也不敢說是警察說那句話，即使是警察，葉劉淑儀議員便會
說 ， 按你在地下 ， 是要避免用棍打暈你 ， 你也可以說 ， 他朝用棍打暈
你 ， 就是要避免開槍射你 ， 是隨你怎麼說的 。 

 
 
 
 
2270 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  我們有手足的眼鏡爛了 ， 眼睛爆血 、 流血 ， 現在眼睛仍有十分明
顯的血㾗。學生更慘，學生想查詢執達主任有關禁制令的細節，亦被
拘捕，罪名是阻礙執達主任執行禁制令，是連問也有罪，問一問也要
被捕的 ， 這與之前在金鐘中信大廈外的做法相當不同 。 

  高等法院亦在星期一頒發了另一項金鐘禁制令 ， 在今天下午 2時
其實已經截止，只是要求遞交一些補充資料，估計在下星期初便會完
成所有禁制令程序，可以正式執行。今次這張禁制令並不包括政府總
部對出的夏愨道及干諾道中，是不在此列的。可是，汲取上次清除障
礙物變成清場的教訓 ， 相信大家也已經預計到 ， 即使只申請了 3呎位
置，其實屆時警方也有權清理整條街道，因為他們是可以同步使用其
權力的 。 

  近日亦有報道指出 ， 警方很可能會提前主動清場 ， 而不等待金鐘
的禁制令弄清楚後才行動。這當然是可以的，警方隨時也可以行動 ，
這項消息更可能是由警方或政府發放出來的一種技倆。可是，如果黎
棟國局長真的有話事權，我便寧願他不要躲在禁制令後，不如清楚地
採取他所說的果斷行動吧，他不用再等，亦不要再等了，不要再令這
羣學生和市民負上多一條刑事藐視法庭的控罪，希望局長可以考慮我
這項建議 。 

  對於在旺角執行禁制令清場時，以及完成禁制令後處理現場羣眾
的方式 ， 主席 ， 我們當然認為是相當錯誤的 。 當時 ， 警方決定“ 有拉
錯無放過 ”， 是要先打下去 、 先拘捕他們 ， 要打到他們害怕和驚慌 。
警方說他們已經採取了最大容忍度，但也出現現時這種情況，如果到
他們“ 谷爆 ”及 “爆煲 ”之日， 情況究竟會如何呢 ？ 局長又有否想過這可
能性 ， 以及有否預防措施呢 ？ 究竟現時是某一小撮的警員在 “互動 ”，
即是像葉劉淑儀議員所說，在互動之間大家的情緒也有所提升，大家
也會失控 ， 抑或只是警方的策略呢 ？ 

  此外，我又聽到警方現時正向警員洗腦     或者說成是灌輸吧  
  指現時的佔領者全部也是壞人 ， 是恐怖分子和暴徒 ， 所以對着
他們無須留手 。 連一位資深警察 ， 臨近退休的沙田分區指揮官朱經
緯 ， 也在眾目睽睽之下 ， 被拍攝到以警棍亂打途人 。 局長 ， 這究竟屬
於個別事件，抑或是一種現象呢 ？ 我們亦看到當警察噴射完整支胡椒
噴霧後，竟然用胡椒噴霧的罐打向市民頭部，這些做法又有否違反指
引呢 ？ 有一位老婆婆說，她看到這些場面後，回想起三年零八個月的
日治時期，當時的日軍或皇軍只要指路過的途人不聽指揮，便會以長
槍的槍柄打向他們頭部 ； 她說香港現時的情況十足當時那樣 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2271 

  大家亦看到 ， 在旺角有一對路過的情侶 ， 當時那名男子為了保護
女朋友而被警員擊中了頸部，但他初時是不敢出來當證人舉報的，因
為他害怕會被秋後算帳， 怕他的資料被提交上大陸 ， 再也無法入境 。
可是 ， 最後他也認為自己有責任 ， 而決定走出來公開事件 。 

  有議員說 ， 我們現時是以放大鏡和顯微鏡挑剔警察 ， 但很抱歉 ，
事情其實是相反的。現時即使是大近視的人，甚至跌了眼鏡，大家也
可清楚看到現時的情況，可以清楚看到這些畫面。接着，建制派又會
指警方早已呼籲市民不要前往旺角，以及其他危險、高危地方。他們
這句說話的背後意思 ， 其實就是指市民咎由自取 、 “打由自取 ”， 是罪
有應得的 ， 便是這種心態 。 

  香港人權監察副主席莊耀洸律師批評警方的行動濫權，他指警方
使用警棍攻擊，以及驅散市民、禁止市民在行人路停留的做法形同宵
禁，但卻不按照程序宣布戒嚴，或把某些指定地點劃作禁區，亦沒有
向市民清楚交代驅散市民的理據、原因、範圍和結果，使不少無辜市
民被波及在旺角的清場行動中。這說法是很正確的，如果認為正常人
不應該在這兵荒馬亂之時來到旺角，那麼，當中的責任其實便是來自
政府 ，它是應該要宣布宵禁的 。 當宵禁時 ， 人們便知道不應再前去 ，
而繼續前往的人可能會被打 ， 這反倒會令市民甘心 。 

  可是 ， 現時那些店鋪也不知道應否繼續營業 ， 它們又害怕警方隨
時會再前往驅散途人，屆時又會出現亂打亂撞，甚至流血的場面，令
大家對旺角留下陰影。所以，我認為宣布宵禁反倒沒有陰影，只要清
楚宣布會宵禁多少天，在時間過後整件事情便完結。可是，現時大家
在旺角亂打亂撞，反倒會令途人及商戶有陰影。所以，我想請局長積
極考慮宵禁這建議，不要說現時已經叫市民不要前往 ， 便不應前往 ，
如果市民不理會 ， 便打死無怨 。 

  此外 ， 我希望所有認為自己曾經被警察無理毆打的市民 ， 也可以
出來舉報或投訴，即使有人說投訴沒有用，因為大多數案件也不獲處
理，但最低限度，我們亦可以留有一個紀錄和歷史。我知道民間有些
監報團體正在收集有關資料 ， 如果市民不敢報警 ， 害怕會被秋後算
帳，或其資料會被送交到大陸，引致日後無法入境，大家便可以選擇
聯絡一些民間的監報團體 。 

  最後 ， 我想分享一件事 ， 我曾經與一名走到最前線的年青人談
話，他說其實當時他也很想打警察，但最後也克制下來，因為他知道
當打警察的場面出現後， 大部分市民也是不會認同 、 理解和支持的 。

 
 
 
 
 
 
2272 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

可是，他亦告訴我，如果下次警察再把暴力升級，他也不知道可否再
忍受得住了 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，我認為會議廳內沒有足夠法定人數。請點算人數。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我要向保皇黨議員解釋為甚麼這裏有這把黃雨
傘。這把黃雨傘是雨傘運動的象徵。在這裏，我亦希望向那些因為支
持雨傘運動而被判監的大陸同胞致敬，希望中共政府盡快釋放他們 。
他們只是在網上稍為談談而已 。 

  各位 ， 你們說這場是顏色革命 ， 故意以愛與和平作為開始 ， 以仇
恨和暴力作為終結。葉國謙議員，你 1967年在漢華中學讀書時，曾否
參加反英的抗暴鬥爭 ？ 你說你有參加，但卻沒有被捕。你在接受張家
偉的訪問時說，你認為當時放炸彈的做法不正確，還說在巴士上聽到
有人說 ： “死左仔放炸彈炸人 ， 阻住我搵食 ”。  

  我想請教你，我們的雨傘運動有沒有炸彈 ？ 有沒有地下兵工廠 ？
是否有人持刀 ？ 是否有人被殺 ？ 黃國健議員，發生反英的抗暴鬥爭時
你在行船，可能不在香港。我們做人不可有兩把尺。你們現在嘲笑三
子 ， 說他們一開始已經沒有用 。 主席 ， 中共中央文革小組在1967 年 5
月 16日發出五一六通知，文攻武衞，由江青四人幫控制的中央文革小
組鼓勵全國大武鬥，香港當時也出現了一個鬥委會 ， 要跟港英鬥爭 。
四人幫在大陸文攻武衞 ， 香港立即有人響應 。 

  你們說這場是顏色革命 ， 蓄意發動暴亂 。 我想請教你們 ， 那個反
英抗暴鬥爭委員會是甚麼 ？ 你們當年反對港英管治 ， 認為自己是公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2273 

義，所以可以使用暴力、可以殺人，但我們今天做了甚麼 ？ 我們只是
說既已回歸，便應該把答應了的普選給我們。我們做了甚麼 ？ 我們是
否好像你們一樣放炸彈、持武器、成立突擊隊、暗殺林彬 ？ 我們沒有。
葉國謙議員 ， 你責罵我們時應否悔過 ？  

  張家偉在他的著作中加入了 “左派暴動統計數字一覽 ”， 指出死亡
人數是 51人 ； 傷者共 832人 ； 被檢控人數是 1 936人     這個數字一
定是少了，一定是錯的；至於炸彈，由炸彈處理隊引爆的懷疑炸彈有
8 074枚 ， 真炸彈則有 1 167枚 。 由此可見 ， 跟你們比較 ， 雨傘運動簡
直小巫見大巫 。 蔣麗芸議員 ， 當時的暴亂有人死亡 ， 有超過8  000多
枚炸彈 ， 你現在可否找到炸彈 ？ 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我要提出規程問題 ， “長毛” 離題了 。 

梁國雄議員：請停止計算我的發言時間。我們現在是進行辯論，譴責
警察使用暴力 ， 而我是在作一個比較 .   

蔣麗芸議員 ： 主席 ，請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員在席間互相辯論 ) 

主席 ： 請議員不要在席間自行辯論 。 梁國雄議員 ， 請停止辯論 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我今天聽到保皇黨誇大其辭 。 在共產黨下了 “死
命令” 後 ， 大部分人也會誇大其辭 ， 讓我舉一個很簡單的例子 。 在反
英抗暴鬥爭中，周恩來有一次看到新華社的報道 ， 指港英當局打死 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2274 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

打傷二 、 三百人 。 周恩來想一想 ， 覺得沒有理由 ， 因為港澳工委應會
向他匯報，於是便問究竟死了多少人 ？ 原來只是死了 1人，卻誇大至 1
死超過 200人受傷 。 周恩來當時怎樣說 ？ 他說 ：“這是嚴重的失實 ， 更
加激起人民的義憤 ， 使我國在政治上很被動. 你們越搞越大的目的
是甚麼 ？ ”當時 ， 周恩來總理也正在被奪權 。 

  今天又是這樣 。 香港這場和平的運動 ， 由於當局引入黑社會清
場 ， 警方只好袖手旁觀 ， 因而被說成是黑警 。 “作大 ”有甚麼用呢 ？ 各
位請看看這些相片 。 這些人當年被打成這模樣 ， 你們會否義憤填胸
呢 ？ 看一看，這些是你們的戰友，反英抗暴時的場面跟今天有甚麼分
別 ？ 這位工友當時應是身處新蒲崗，他遭受鎮壓，於是便擲桶，你們
當時不是讚他做得好的嗎 ？ 請你們不要量人一把尺，量自己卻是另一
把尺。我還要引述主席令弟的說話     他也是一名政治犯。反英抗
暴在9 月已經差不多完結 ， 但他被舉報在聖保羅派傳單 。 他是 400%的
政治犯，他自己也說左派當時過激的行為不對，不得人心，放炸彈更
差 ， 因為放炸彈會. 葉國謙議員 ， 公道一點 ， 你也說港英也放了炸
彈 。  

  今天，我們在這裏示威 .我舉一個很簡單的例子。10月 3日的晚
上，是整個佔領運動的轉捩點，當晚發生了甚麼事 ？ 便是出動黑社會
到旺角毆打市民 ， 警察視若無睹 ， 10月 4日又如是 ， 所以很多人才覺
得警察不公正。警察真慘，一羣黑社會突然衝出，由於已明言不能拘
捕他們 ， 只好目睹他們打人 ， 有關的片斷仍然存在 。 如果警察在 9月
28日可以果敢地發出 87枚催淚彈 ， 為甚麼在 10月 3日不執法 ？ 為甚麼
要製造矛盾 ？ 然後在清理金鐘道時，又是有黑社會、藍絲帶出來打佔
領人士，警察卻呆若木雞般站在一旁。如此這般，如何說服其他人警
察是公正執法 ？ 請大家回去看一看錄影帶。對應龍和道事件     我
當晚也在現場     無論他們作出了怎樣的行動，有否像那些黑社會
那麼“ 狼 ”？ 有否使用武器 ？ 

  主席，整個問題是甚麼 ？ 便是人大常委會受了香港和大陸的保皇
黨誤導 ， 硬要違憲釋法 ， 八三一 “落死閘 ”才引出了這麼多人 。 孫悟空
吹 1條毛可以變出 1個人，即使戴耀廷是孫悟空，也無法變出這麼多人
吧 ？ 我們是叫了當局不要 “落死閘 ”的了，但他們就是不聽。等於港英
政府一樣， 叫了他們不要打工人。 在新蒲崗發生的是一宗勞資糾紛 ，
為甚麼他們又義憤填膺，引發暴動 ？ 那是因為共產黨要他們暴動。今
天 ， 共產黨無法 “找數 ”， 於是 “屈 ”我們 。 他們說的話怎麼可信 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2275 

  廿五年前血腥鎮壓六四，黨總書記趙紫陽在一個會議後突然被撤
職 ， 生不見人 ， 死不見屍 ， 家人在他死後也不能拜祭 。 你相信趙紫陽
真的勾結外國勢力 ？ 還有劉少奇 ， 你當年也說要打倒他 ， 說他是叛
徒 、 內奸 、 公賊 ， 全黨通過 ， 一如你們說的有足夠證據 。 沒法子 ， 這
是 “屈 ”。 所以 ， 我聽到後也感到很可笑 。 我 “長毛” 何德何能被 “屈 ”？
這次大不了被判監一年半載 ， 失去議員議席 ， 但你們要當心晚年 。 

  你們罵我沒有所謂 ， 但卻要 “屈 ”身處外面的人 。 羣眾鬥爭時 ， 是
會出現你推我撞的場面，這便是暴動嗎 ？ 這便是以暴力為宗旨嗎 ？ 不
是吧 ？ 是否要我讀出 《 毛主席語錄 》 ？“ 革命不是請客吃飯 ， 不是做
文章. 革命是暴動，是一個階級推翻另一個階級的暴烈的行動 ”。我
們完全沒有這樣說。我們是用和平、非暴力來抗爭，但梁振英沒有能
力解決這個問題，於是用其他方法、利用黑社會來解決這個問題。在
挑起了警民仇視後 ， 他又沒能力解決 ， 要以禁制令解決 。 主席 ， 如果
梁振英要執法 ， 只要立即引用《 公安條例 》， 這場運動早已完結 ， 但
由於他害怕 ， 所以使用旁門左道 ， 造成這個局面 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 每位保皇黨議員也被迫在這裏表態 ， 他們
未曾如此踴躍 。 譚耀宗議員已準備好 ，稍後會站起來發言 。 “老兄 ”，
你往死裏打有甚麼着數 ？ 你以為民意真的逆轉了嗎 ？ 你是否瘋了 ？
我已經說了很多次，即使參與今次運動的人做錯了     我不會說人
家有否錯，我只會說我自己的錯     現在的情況是一隻鷹病了，所
以較一隻蒼蠅飛得更低，並非一隻蒼蠅較鷹飛得高。你們便是蒼蠅 ！ 

  無論你們指責我們的運動有否錯 ， 以我為例 ， 我曾下跪 ， 也曾做
錯 ， 但我告訴你 ， 即使你是高牆我是雞蛋 ， 永遠也是雞蛋擲向高牆 。
我重申，我們這場運動的目的只有 1個，便是撤銷人大八三一的決定 ，
重新開啟諮詢過程，實現公民提名，實現香港人的真普選權。不管你
採用任何花招 ， 也是不會收效的 。 人大違憲 ， 這是應該處理的 ， 我們
且看看人大明年 3月會否處理 。 

  各位 ， 台灣的太陽花運動洋洋灑灑膠着 ， 他們以最低的社會成
本，透過選舉懲罰了國民黨。我們今天無法懲罰你，社會之所以要付
出這麼大的代價，便是因為我們腐敗，沒有普選制度 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2276 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

黃國健議員 ：梁國雄議員最低限度還有一點真誠， 不至於那麼虛偽 。
我是在讚賞你，但我不明白你所說的黑社會是否名叫 “刀疤剛 ”，你最
好解釋一下 ， 你說的黑社會是否就是那位 “刀疤剛 ”？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 他要我解釋 ， 我不能不解釋 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你的發言時間已經完結 。 

黃國健議員：主席，今次這項休會待續議案由泛民議員提出，確實有
點荒謬，我何出此言 ？ 因為眾所周知，泛民議員是這次佔領運動的參
與者，不管是在明還是在暗，而且他們都簽署了參與佔領運動的意向
書，本身是違法者，否則他們也無需自首。由一些違法者提出一項休
會待續議案去指責執法者 ， 豈不荒謬 ？ 

  更加荒謬的是 ， 今次這項辯論企圖將議題集中於攻其一點 ， 不及
其餘，只攻擊警隊和警察，而不論述在整項佔領運動中究竟發生了些
甚麼事，究竟情況如何，而只指責警察打人，但不交代警察為何打人，
為何要以武力行使清場之權。所以，我認為這種集中精力抹黑和指責
警隊的做法 ， 只不過是泛民轉移視線的策略 。 

  這是因為佔領運動發展至今 ， 泛民已變得非常被動 ， 他們不敢公
然與超過 80%的民意為敵 ， 不敢公然表示支持繼續佔領 ， 但亦不敢明
言警方的旺角清場行動得到民意支持。其實眾所周知，警方本來便有
責任執法，旺角的佔領行動本來便是違法，而且損害了社會和很多市
民的利益。在主流民意的期望之下，警方只是盡其應盡之責，進行清
場 ， 因為即使沒有頒下禁制令 ， 警方都要清場 。 

  有人指責警方是躲在禁制令後進行清場，這樣又如何 ？ 最後的目
的也只是清場，清場就是清場，這是警方應做的事，禁制令並不會影
響警方的執法權力，因他們有此責任。也有人說警方在清場過程中的
行動範圍過大，超出了禁制令所作規定，但警方本來便沒有需要受到
禁制令的約束，只就甚麼地方或多大的面積進行清場。只要那裏有人
佔領 、 有人堵塞道路 ， 警方便有責任清場 。 警方在清場過程中 ， 當然
可能會因為兵慌馬亂而有一些不理想的個別事情發生，但這種不理想
情況絕不會影響警方執行法律規定 、 執行清場責任時的整體方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2277 

  在泛民議員當中 ， 至今無人敢說清場不對 ， 無人敢公然反對清
場 ， 而只將矛頭 、 視線 、 焦點轉向 ， 指責警方使用過分武力清場 。 大
家必須留意，他們沒有說警方清場不對，只說警方使用過分武力，而
另一說法是警方的清場行動超出禁制令所訂範圍 。 

  老實說 ， 我相信香港警方是全世界一支著名的優秀專業警隊 。 在
整個佔領事件中，所用武力跟我們經常在電視熒幕上所見，在世界各
地發生的警方與羣眾間的衝突 ， 簡直是 “蚊脾同牛脾 ”。 當然 ， 我同意
一切也是互動 ， 在這次佔領行動中 ， 佔領者使用的亦是很低度的武
力，所以，雙方的衝突比起電視熒幕所見在國際間其他地方發生的都
要輕微 。 

  在 70年代 ， 當我還是一名海員時 ， 曾有三 、 兩年親眼在日本看到
當地工人為爭取改善福利而進行的 “春闘” ，那種激烈程度跟我們這次
運動根本無法相比，當時雙方甚至動用長棍、鐵通、玻璃樽互相攻擊。
即使是 80年代在南韓發生的船塢工人示威，他們與南韓警方之間的武
力衝突 ， 也遠比今次激烈 。 

  不過 ， 別國的示威者所使用的武力雖然高於香港示威者 ， 但他們
卻光明正大，說打便打，不會像某些香港示威者般，舉起雙手走過來
然後卻動腳踢人，又或以紙皮包裝木板，看似使用低度武力，但內裏
原來裝有木板和利釘。他們使用的盾牌是方形的，原因是不像圓形盾
牌 ， 方形的才有殺傷力 ， 可利用 4個角撞擊他人 。 所以 ， 說示威者沒
有使用武力 ， 沒有衝擊 ， 只是睜眼說瞎話 。 

  泛民議員將焦點轉移到警方所用武力的水平，亦是企圖轉移視線
之舉。他們常常說政治問題應該政治解決，但政治問題，政治解決之
議，為何不在佔領前提出 ？ 在佔領行動發生前，無論特區政府還是中
央有關部門，均多次企圖以政治解決。中聯辦曾約晤泛民議員，安排
全體議員前往上海，中央部門的官員亦曾南下深圳會見全體議員，而
無論在上海和深圳，均有預留時間專門給泛民議員反映意見，這全都
是企圖達到政治問題，政治解決的目的。但是，泛民議員的回應卻是
利用民意和運動作出要脅 ， 企圖迫使中央就範以解決這政治問題 。 

  直至佔領行動發生後 ， 有人再提出政治問題 ， 政治解決的說法 ，
但政府是否不曾嘗試如此 ？ 政府有試圖這樣做，因為 “政改三人組 ”曾
與香港專上學生聯會進行對話，政府亦釋出善意，承諾提交民情報告
和設立多方平台，企圖給予佔領者撤退的下台階。但是，對話才剛結
束 ， 他們便在那邊廂走出來 “反檯 ”， 這可是政治問題 ， 政治解決的態
度 ？  

 
 
 
 
 
 
 
2278 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  佔領運動持續 60多天 ， 已非單純的政治問題 ， 而是涉及法治的問
題。六十多天不作處理，任由示威者佔據主要幹道，這並非單純的政
治問題，反而已變成社會的法治問題。法治問題當然要以法治解決 ，
若以法治解決 ， 警方便要執法 ， 就是如此簡單 。 所以 ， 指責警方執法
是很荒謬的說法。即使是政治問題，政治解決，在政治解決上也應以
法律作為基礎，而有關的法律基礎正是《 基本法 》及全國人民代表大
會常務委員會八三一決定。如果不按照這些法律行事，根本沒有可能
解決這政治問題 ， 政治問題若不在法律的基礎上解決 ， 便只有一條
路 ， 那便是革命 。 

  若屬革命 ， 便不用在法律基礎上行事 ， 可任憑己意而行 ， 因革命
的原意是打破現有政權架構 ， 破壞現行法律 ， 重新建立一套 。 但是 ，
奇怪的是無論佔領者還是泛民議員，均絕不承認這是革命，說這非雨
傘革命而是雨傘運動。運動與革命之間究竟有何差別 ？ 也許應該找黃
毓民議員來解釋一下，因我相信他對此較為熟悉 。 以我膚淺的理解 ，
若屬運動則最低限度須按照現行法律，在法律基礎上行事，在框架以
內解決問題 。 若說現在搞的是革命 ， 則大可拋開法律 ， 自行一套 ， 做
一些法律沒有訂明的事情，例如繼續要求有公民提名、要求甚麼重啟
政制“ 五步曲 ”， 這些都是法律上完全沒有的東西 。 所以 ， 我希望大家
能想清楚才說政治問題， 政治解決，要想想這話當中究竟有何意思 。 

  事情發展至今 ， 在旺角清場後 ， 每晚仍有很多年青人走到街頭 。
我不會將他們的行為形容為 “爭取” ， 而只會形容為 “玩耍” ， 因為從電
視所見，這些人嬉皮笑臉，以搗亂為樂。他們搗亂的對象除了街頭物
事，還包括部分店鋪，不單阻止店鋪落閘關門，並在街上來回走動以
擾亂社會秩序。對於這些情況，泛民議員不單沒有半點譴責，還幸災
樂禍 ， 沾沾自喜 。 但是 ， 坦白說 ， 各泛民政黨對此必須小心 ， 因他們
的做法其實非常討厭，他們多做一次，這些動作多持續一天，市民對
泛民政黨的反感便要再多一分 。 這些政治上的債 ， 將來必須 “找數 ”，
始終要償還 。 

  雖然泛民議員不敢公開支持他們，但也沒有跟他們切割或加以勸
阻。很多泛民議員至今仍然表示，會陪伴他們走到最後，卻不敢說自
己參與這場運動，並會堅持到最後，何解 ？ 因為他們根本沒有這種政
治膽量作出承擔 ， 只推說學生要持續下去 ， 所以要陪伴他們走到最
後，只是陪伴而已。我認為這是偽善，並希望現正收聽會議過程的年
青人明白 ， 議會內的泛民同事和議員亦不要向年青人傳遞錯誤的信
息，讓他們以為今次提出這項休會待續議案是要 “撐 ”年青人，讓他們

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2279 

可繼續胡作非為下去。回頭是岸吧 ！ 有些事情如繼續錯下去，將來必
要 “找數 ”， 而“ 找數 ”的日子亦已不遠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(在主席叫喚涂謹申議員發言後 ， 陳志全議員表示發言 ) 

陳志全議員：主席，我要求引用《 議事規則 》第 17(2)條點算法定人數。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 請發言 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 聽了梁國雄議員的發言後 ， 我感到衷心佩服 。 我
亦覺得無論是甚麼黨派的議員，如果有歷史感的話，其實有些基本的
共同價值是要堅持的 ， 不應輕率改變 。 

  主席 ， 如果要詳細地計算 ， 我是無法做到的 ， 但我最近數次發言
都希望可以提出一些向前看的想法，跟大家分享一些可能的出路。現
時立法會外有數位學生正在絕食，他們希望能夠與政府對話，但梁振
英政府在數小時前發表了聲明， 說沒有對話的空間 。 我覺得很奇怪 ，
為何連對話也不可以呢 ？ 

  我在上星期到台灣觀察當地的選舉情況，不過我也知道政務司司
長曾與數位立法會同事商討     我將之視為一種對話     事後
亦有很多報章作出了報道。據我了解，政務司司長曾問及如果八三一
不 “起閘 ”的話，究竟泛民議員是否一定會否決方案 ？ 他們已很清楚地
告訴司長答案 ， 便是一定會否決 。 當然 ， 這 4位同事並非以議員的代
表的身份出席，不過我相信司長相約這數位同事，最低限度她覺得他
們能夠了解或大致上把握她的想法 。 如果司長沒有信心在與 4位議員
商討時一定可以說服他們在第二輪諮詢 “有商有量 ”，她不一定會這樣
做，但司長仍然選擇與數位議員對話，雖然議員給她的答案是一定會
否決 。 然而 ， 數位學生以絕食和他們身軀的安危希望及懇求一次對
話 ， 為何不可以呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2280 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  主席 ， 我記得上一次學生與政府的對話有兩個要點 ， 第一是民意
報告，第二是建立對話平台。當然，沒有人會認為民意報告或對話平
台能夠解決所有問題，但最低限度這是政府提出來的，認為可以拉近
大家的距離 ， 或可以用 “大纜 ”把雙方拉近一點 。 這是第一次的對話 。 

  是否在第一次對話後便沒有後續呢 ？ 不是的 ， 在第一次對話之
後，應該要跟進這次對話的內容，但怎樣跟進呢 ？ 舉例而言，民意報
告怎樣了 ？ 現時沒有蹤影，究竟政府說的話是真還是假的呢 ？ 是真的
有撰寫報告，還是虛假的呢 ？ 我曾追問政府究竟民意報告怎樣了 ？ 但
沒有得到回覆。可能有些同事不太着意，因為他們認為民意報告是造
假及多餘的。然而，我認為民意報告反映了八三一之後的民情，特區
政府有責任真真正正 、 客觀 、 公平 、 全面地向中央政府反映 ， 而特區
政府不可以說中央政府已經知道，甚至比其所知的更多。特區政府的
憲制責任是要讓中央政府從特區提交的評估中得知民情究竟如何 。 

  司長說會撰寫民意報告 ， 但現時卻連蹤影也沒有 ， 我還記得那天
對話完畢後，有些記者在記者會上問譚志源局長，民意報告何時才能
寫完，局長回答指很快便能寫完。為甚麼呢 ？ 因為他們經常都要 update
資料。即使中央政府要他們提交報告，他們亦很快便可以完成。最近
這數十天 ， 有不少報道均指中央政府每天都要特區政府交報告 。 

  主席，民意報告是直接影響外面的清場行動或其他任何可能產生
所謂不和平情況的重要因素。我記得在記者會中     我不記得是記
者會還是對話期間     有官員曾經說，如果大家擔心民意報告反映
得不準確，其實學生團體可以用意見書的形式交給特區政府，讓其一
併放進報告中 。 我不記得是局長還是司長說的 . 

主席 ： 涂議員 ， 我需要提醒你 ， 這項休會待續議案辯論的事項 ， 是關
乎警方協助執行禁制令及處理公眾集會的手法 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我知道 。 我現時所說的是一個前提 ， 就是為何會
出現這個僵局 ， 以及大家因失去耐性而產生這個局面的前提 。 

  政府應該就這份民意報告與學生進行對話，起碼也要問問他們認
為民意報告應該怎麼撰寫。根據司長所說，民意報告是直接交給國務
院港澳事務辦公室的，這樣便有可能成為中央政府在全面了解後，將

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2281 

來所作決定的基礎。我覺得，沒理由要等到示威者把行動升級、進行
圍堵，然後政府便任由警察追打示威者。事實上，警察守則寫得很清
楚，甚麼是應該使用的武力。如果對方正離開現場，但警方還繼續用
警棍追打他們，無論怎樣說，這也不可能符合警隊定下的規則。為甚
麼會有這種情況發生 ？ 就是因為梁振英政府 “拖數 ”，連上次對話的跟
進行動也不做 ， 示威者沒辦法 ， 只能把行動升級 。 升級行動失敗後 ，
再進行絕食 ， 為的就是要與政府對話 。 然而 ， 政府卻拒絕對話 。 這是
甚麼意思 ？ 是要繼續拖下去嗎 ？ 繼續用警察來處理本來應該由政府
處理的政治問題 ？ 

  主席 ， 對於我所說的前因後果 ， 即將來可解決這件事的因素 ， 可
能你會認為這些內容所佔的篇幅與今天的議案重點不太合比例，那我
便不說對話平台了 。 我覺得 ， 其實很多事情都可以 “政治問題 ， 政治
解決” ， 而不是像現在這樣 ， 把警察當成磨心 ， 令他們走到一個分化
非常激烈的地步，變成有部分人因按捺不住而做出一些衝動行為，紅
了眼睛，追着示威者毆打。事情發展到這樣，我覺得要負上最大責任
的 ， 其實應該是梁振英政府 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

譚耀宗議員：主席，你批准陳議員提出這項休會待續議案，進行急切
的辯論。不過，我聽過泛民議員昨天和今天的發言內容後，卻看不到
有何急切性 。 我只聽到他們反覆攻擊警方執法 。 

  在佔中行動持續的 60多天期間，我在不同場合皆被市民問道當局
會何時清場。詢問的市民皆顯得十分焦急，而當中，有很多人是我認
識的，有些我則不認識，有些是我在街上或社區內碰到的，連我居住
的大廈的管理員也天天追問我當局會何時清場。很多市民向我表示 ，
他們很慘 。 有市民更向我說道 ：“ 我的丈夫除上班時間外 ， 還要額外
多花兩小時交通時間 。 他們可否行行善呢 ？ 當局何時會處理好呢 ？”
這種呼聲不斷 。 我只有向他們多番解釋 ：“ 清場工作要做得妥當 ， 否
則便會被人攻擊 。 而且 ， 在清場後 ， 他們又會捲土重來 。 ”我便是這
樣試圖說服他們，向他們解釋。不過，我亦能充分感受他們焦急的情
緒 。  

  最近多項民意調查均顯示，有八成多的受訪市民均支持警方盡快
清場 ， 因為他們已感到煩厭 。 這是事實 。 有些所謂的 “民意代表 ”經常

 
 
 
 
 
 
 
 
2282 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

批評功能界別議員不知道民情，但我真的很懷疑他們是如何理解民情
的 。  

  陳志全議員剛才指 ， 在旺角的清場行動進行前宣讀禁制令 ， 只是
演戲，他們應該在街頭街尾重複宣讀禁制令。我們在電視上看到有關
情況 ， 亦覺得很煩厭 ， 心想 ： “政府有需要這樣做嗎 ？ 事實上 ， 政府
根本無需禁制令也可以清場 。 ”不過 ， 政府先就各方面作出妥當的安
排 ， 包括耐心等候法院頒布禁制令 、 提供法律援助予答辯人提出上
訴、在報章上刊登禁制令。在取得法庭的同意下，政府才移除障礙物。
在這情況下 ， 我覺得政府可謂 “仁至義盡 ”。  

  在整個旺角的清場行動中 ， 我覺得警方已付出很大努力 ， 是功不
可沒的 。 如果有人試圖抹黑警隊 ， 我覺得絕不應該 。 當然 ， 我們明白
清場後會有 “手尾 ”， 而直至昨晚為止 ， 旺角也有 “手尾 ”。 這是我們預
料中事。有人在深夜進行各種活動，但其實他們的行動根本無意思 ，
只會加重市民反感。我希望泛民議員不要與他們站在同一陣線上，否
則你們只會受害 。 你們不要包庇他們 ， 因為會惹人反感 。 

  毛孟靜議員及一眾泛民議員不斷批評，警方使用武力對付示威者
是為了製造仇恨。不過，我認為仇恨的潘朵拉盒子是由香港專上學生
聯會(“ 學聯 ”)、 學民思潮及泛民陣營打開的 。 如果不是學聯 、 學民思
潮和泛民陣營鼓動示威者，便不會發生這種事情。大家皆知道，他們
於上星期呼籲市民包圍政府總部，這其實是非常嚴重的違法行為。包
圍政府總部，目的是令政府不能辦公，癱瘓政府運作，這顯然是刑事
罪行 。 奉行法治的人又怎麼會呼籲別人這樣做呢 ？ 

  我們在電視上看到 ， 警方以鐵馬設立防線 ， 並不斷廣播 ， 指示威
者違法 ， 呼籲他們撤離 。 不過 ， 有人聽從嗎 ？ 沒有 。 警方是不斷廣播
的 。 其後 ， 我們看到 ， 警方舉起黃色警告旗 ， 但警告無效 ， 最後舉起
紅色警告旗 ， 警告示威者如還不散開 ， 警方便會採取行動 。 不過 ， 部
分示威者不聽從 ， 甚至跑出馬路 ， 這是十分危險的 。 在這種情況下 ，
警方又怎麼能不採取行動呢 ？ 不過，當警方採取行動時，他們又有很
大意見 。 我覺得 ， 有關情況是由於示威人士不聽從警告而導致的 。 

  有人解釋 ， 當晚是因為找朋友或與朋友閒聊而去到該處的 。 試問
有誰會相信呢 ？ 在那種場合，有甚麼好聊的呢 ？ 該處人頭湧湧，找甚
麼朋友呢 ？ 他們去到現場 ， 只會為自己帶來危險 ， 令自己不安全而
已 。 當被警方拘捕後 ， 他們便多多意見 。 我覺得凡此種種 ， 皆完全不
合理。如果泛民議員將責任歸咎於警隊，我覺得他們真是     讓我
用上他們經常指摘我們的說法     非常無耻 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2283 

  陳偉業議員剛才更表示 ， 示威者的行動可能會升級 ， 甚至會效法
上世紀 70年代意大利赤軍旅製造炸彈，發動恐怖襲擊。他這番鼓吹示
威者使用暴力，甚至恐怖襲擊，嚴重破壞社會秩序的言論，我認為必
須加以譴責。他似乎想把香港變成 “伊斯蘭國 ”，真的是十分離譜    
這說法經常出於劉慧卿議員的口中。陳偉業議員現時仍然不斷鼓吹示
威者使用暴力衝擊警方 。 

  當天在旺角清場時 ， 我們亦見到他 。 我們很多時候看到 ， 泛民議
員似乎想阻擋示威者作出暴力行為 ， 但卻無效 ， 反而出現另一種情
況 ， 便是他們妨礙警方執法 。 他們這樣做只會增加執法困難 。 

  泛民議員經常指政府沒有回應市民訴求 。 其實 ， 政府經常回應市
民訴求。不過，可能由於泛民議員覺得回應內容不中聽，所以他們便
指政府沒有回應市民訴求。在與學聯代表會面時，由司長領導的政改
三人組代表政府提出 4點建議 ， 但學聯不欣賞 ， 亦根本不感興趣 。 他
們繼續不顧《 基本法 》和全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)
在 8月 31日作出的決定 ， 繼續堅持公民提名 ， 繼續堅持要撤回有關決
定等 。 如是者 ， 試問政府如何作出回應呢 ？ 

  大家經常說 ： “政治問題 ， 政治解決 。 ”這番話我聽過很多次了 。
政制的確是政治問題 ， 但如果政治問題可以好好地通過政治解決.
在 “五步曲 ”下 ， 我們已經走了兩步 。 “第三步曲 ”， 是政府準備進行的
第二輪諮詢 ， 大家可以在諮詢期內表達意見 。 在人大常委會的框架
下 ， 大家其實有很大的討論空間 。 在討論後 ， 如果你喜歡 ， 便予以支
持 。 泛民在立法會內有反對權 ， 他們有足夠票數提出反對 。 不過 ， 他
們卻挑動市民作出暴力 、 衝擊及對抗 ， 更在立法會內發起不合作運
動 。 試問凡此種種 ， 對社會有何好處呢 ？ 我覺得 ， 大家不要再談 “政
治問題 ， 政治解決” 了 ， 因為實情根本並非如此 。 他們只想挑動市民
出來作出暴力行為 。 

  單仲偕議員剛才說道     他似乎很興奮    “你們看，佔中令
台灣國民黨在最近的選舉中慘敗 ， 你們要好自為之 。” 他的意思大概
是這樣。他又說道，他是由觀選而得出這個結論的。雖然我沒有前往
台灣觀選，但我相信台灣國民黨會就選舉結果總結經驗和進行研究 。
我相信，他們亦不會認為是受到佔中影響，因為佔中根本與他們無關。 

  我反而認為 ， 民主黨要小心考慮前路 。 有關上次的政改方案 ， 我
記得民主黨走的路是比較理性務實的。可惜的是，他們這次不敢再走
這條路。或許他們已走上另一條路。讓我善意提醒他們，如果他們繼

 
 
 
 
 
 
2284 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

續走這條路，他們會面對很大危險。在泛民的陣營中，激進的人是不
會支持民主黨的，而如果民主黨不走從前理性務實的路，最終的結果
可能是 “兩面不是人 ”   慢慢失去市民支持 。 

  我認為 ， 他們要認真考慮是否採取對上次政改所採取的態度 ， 以
及跟隨激進派所走的路對他們帶來的影響。我的提醒是誠摯的。我希
望他們不要跟隨激進派的人，讓我們重回理性務實的路，一起為 2017
年可以 “一人一票 ”選出特首努力。這樣總比跟隨別人搞得不到市民支
持的抗爭為好 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 議員已就議案發言完畢 。 我現在請保安局局長就議案發言 。 

保安局局長：主席，我細心地聆聽了各位議員的意見。我現在作出以
下回應 。 

依法辦事，還路於民 

11月 10日法庭頒布的禁制令，針對亞皆老街至登打士街一段彌敦
道來回行車線上的障礙物。11月 26日警方在執達主任要求下，協助於
彌敦道有關路段執行清除障礙物的工作 。 當時上述路段有 10多個路
障 ， 當中有重物 ， 例如卡板 、 鐵馬 ， 也有大量竹枝 、 鐵釘等具殺傷性
的物品，路上又有多個帳篷，要全部清走，才能重新開通彌敦道南北
行車線。這行動比在 11月 25日打通界乎彌敦道及砵蘭街的一段亞皆老
街更為艱巨 。 

  礙於11 月 26日在彌敦道的行動受佔領者阻撓，警方不得不採取果
斷行動。當時由於人羣向禁制令範圍以外的地方散出，警方考慮了現
場情況後 ， 在禁制令周邊範圍 ， 根據《 警隊條例 》等法例所賦予的權
力拆除其餘路障 。 接  連續數個晚上 ， 有人在山東街 、 西洋菜南街 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2285 

甚至尖沙咀一帶公然“ 挑機” 搞事 ， 警方需要派員鎮守以保障公共安
全 ， 並且適當地作出了拘捕 。 是次警方行動有法可依 ， 有節有理 ， 讓
禁制令得以順利執行，道路得以回復暢通，商鋪得以恢復營業，市民
生活亦可逐步回復正常。警方在整件事依法執法，維護法治；對於有
人粗暴抹黑 ， 指警方 “踐踏法治 ”、 “暴力鎮壓” ， 我認為是極其扭曲真
相及毫無道理的指控。我留意到有議員指警方擅自擴大禁制令範圍 ，
等同宵禁 ； 對此 ， 我完全不能接受 。 警方只是依法阻止非法集結 。 在
法庭准許被捕示威者保釋的條件中，法官加入禁止進入旺角指定範圍
的規定，而這些指定地方也超越了禁制令範圍。相關的人士不滿意禁
足範圍 ， 提出上訴亦被法官駁回 。 

  我深信大部分市民的意願，都希望受禁制令覆蓋的地方及周邊曾
被非法堵塞的街道不再被佔領。我也相信廣大市民不願看到，連續多
個晚上的 “游擊巷戰 ”一次又一次重演 ， 居民 、 商鋪不斷受到騷擾 。 警
方動用大量人力物力 ， 以血肉之軀去緊守防線及控制場面 ， 絕非易
事 。 警方採取的行動 ， 理應得到廣大市民支持 。 

使用適當武力 

  主席 ， 有議員指警方“ 濫捕 ” ， 以及用了過分武力處理被拘捕人
士 。 我必須表示 ， 我不能同意這些指控 。 

  事實上 ， 在示威人羣衝擊造成極度混亂的危險情況下 ， 碰撞無可
避免，警方的行動也必須當機立斷。在旺角的行動中，有示威人士蓄
意製造衝突場面、屢勸不散；有人對法庭禁令又故意拖延、甚至嗤之
以鼻，若警方在警告後不採取行動，根本無法協助執行禁令，更加無
法恢復社會秩序。警方已多次強調，何謂適當武力，最重要的考慮是
現場實際情況。在如此緊張的情況下，警隊的整體表現已十分克制忍
讓。假如有市民認為有個別警員使用了過分武力，可透過既定機制向
警方投訴，警方一定嚴肅跟進，而獨立監察警方處理投訴委員會也會
就須匯報投訴個案 ， 依法作出客觀 、 持平 、 獨立的審核 。 

  我重申 ， 在旺角的行動中 ， 警務人員使用的是對應當時情況的適
度武力。警方在行動中的角色，以及市民違反或阻撓執行禁制令的後
果 ， 早已眾所周知 。 在行動中 ， 警方多次以廣播系統說明其目的 ， 並
且重複勸諭市民離開，以及作出警告。另一方面，警方在適當時候果
斷行動，平衡了最低度武力的原則和行動效果的需要。行動中，警隊
彰顯了它是一支專業及優秀的紀律部隊 ， 有足夠能力控制場面 。 

 
 
 
 
 
 
 
2286 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  主席 ， 旺角的行動並非在某一天突然爆發 。 佔領旺角已持續了兩
個多月，無論是警方或是市民，也預期衝突可能隨時發生，警方已多
次呼籲市民不要前往示威區，以避免發生危險。說到底，佔領者不應
阻礙警方依例執法，更不應以暴力衝擊警方防線，相反，應盡快離開，
而任何暴力及違法行為都應該受到譴責 。 

  主席 ， 無論何時 ， 公眾對警隊的期望也十分高 ， 警隊也深明執法
須克制專業。雖然在近期的處境，前線警務人員的壓力沉重，示威者
遭驅散 ， 必然歸咎於警察 ； 而遭到拘捕時 ， 也必然指摘警察使用 “不
當武力” 。 但是其是 、 非其非 ， 市民有目共睹的是 ： 在清除路障等行
動前，警方用重複勸諭、聲明及展示警告旗的方法都不奏效，示威者
毫不理會警方的指示，故意用語言刁難，甚至以粗暴的行徑阻礙警方
執法 。 而在發生肢體碰撞後 ， 示威者就要投訴 ， 又要追究 ， 在傳媒面
前，大數警察的不是。想大家已知道，在上星期及過去周末的旺角行
動中，已有超過 30名警務人員受傷。從媒體的報道亦可見到有警務人
員被打至爆眼角、血流披面，但受傷警員亦只有靜靜地坐在一旁，沒
有接受媒體採訪 。 

  大家試想一下 ， 香港警察在國際上聲譽甚高 ， 原因之一是他們甚
少使用高程度武力。外國也有類似事件發生，各位可以易地而處，仔
細比較一下 。 或有人認為 ， 外國的示威者放火燒車 ， 行動激烈 ， 香港
的是“ 和平抗命 ”。但事實的全部是否如此 ？ 只看警方檢取的示威者自
製盾牌，上面裝了粗螺絲釘、甚至有尖銳的鐵釘，還有其他於佔領區
一帶搜獲的尖刀利器，以及有示威者毀壞警車，就可知道有示威者根
本是為暴力衝擊有備而來 。 

  主席，跟所有市民一樣，警察也是社會一分子，香港是他們的家 。
他們在當值期間 ， 受到示威者用強力閃光照眼挑釁 、 用粗言穢語侮
辱、用暴力方式進行連續衝擊，所承受的巨大壓力實在難以想像。但
警方一直堅持要前線人員盡量克制。事實上，在過去兩個多月來，警
方對示威者已展現了極大的克制及忍讓。對於有個別警員被指控使用
不當武力 ， 警方會公平 、 公正跟進 ； 但對有人藉此抹黑整個警隊 ， 甚
至混淆視聽 ， 我認為既不公道亦不合乎道德標準 。 

  過去兩個多月於不同非法集結地點所發生的衝擊及衝突，已導致
近 130名警務人員受傷。單是在過去星期日政府總部外的圍堵、衝擊 ，
已使17 名警務人員受傷 ， 其中包括 3名下班的警務人員被一羣滋事者
圍毆 ， 令到其中 1人一度昏迷 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2287 

  持續長時間的行動 ， 對警隊人員的心理狀態的確有影響 。 警隊一
直積極推行關懷文化，並建立一個完善的壓力管理訓練及教育資訊系
統，以增強人員的抗逆能力。從基礎訓練開始，警隊已為人員提供警
政心理和壓力管理的相關課程，令人員保持積極的工作態度和正面的
情緒 。 

  在今次與佔中有關的行動中，警察心理服務課每天緊貼事情的發
展 ， 透過接受過心理輔導訓練的警隊義務人員所組成的 “心聆團隊 ”、
手機和警察內聯網，為同事發放不同的鼓勵信息，以及提供有關自我
照顧和情緒調節的建議。警方高層及警察臨床心理學家亦到前線同事
候勤的地方 ， 包括警察總部 、 政府總部 、 旺角社區中心等 ， 進行探訪
及與人員直接溝通 ， 協助人員調適情緒 ， 並了解人員士氣 。 

維護法治，民心所向 

  佔中嚴重衝擊了香港的法治 。 對此 ， 法庭已經頒下多項禁制令 ，
法庭在相關裁決中，也糾正了佔中人士的種種錯誤法治觀念，同時亦
禁止數十名被捕佔領人士在保釋期間踏足旺角或金鐘。昨天，佔中三
子等60 多人已經自首。但每晚在旺角的持續反彈亂象會否停止，仍須
靠市民的合作及警方的努力。畢竟，有關佔領行動合法與否，從來沒
有爭議空間 。 向前看 ， 惟有市民持續與警方配合 ， 支持警方 ， 避開高
危示威及堵路區，違法之風才可得以糾正過來。為了維持已清障地方
的治安和確保公共秩序，警方必須以龐大警力額外駐守和巡邏。而有
關安排亦必須持續，這變相要全港市民負擔有關的成本開支 。 所以 ，
最好的辦法就是人人守法，人人不要知法犯法，佔領人士更應早日結
束佔領 ， 讓香港人生活回復正常 。 

  基於上述所說，我絕對不接受 “警方淪為政治打手 ”、“無跟法庭指
引 ”， “借故清場 ”等指控 。 過去兩個多月 ， 當局已不斷強調佔中不能
無了期拖下去，總會有完結的一天，警方在適當的時候會採取適當的
行動。我重申，如果有人堵塞已重開的道路或其他道路，警方會繼續
採取果斷行動，保障公共秩序和公共安全。警方也會在旺角維持適當
警力 ， 防止不法分子借題搞事 ， 或佔領其他道路 。 

  主席 ， 我想趁此機會 ， 談談 11月 30日晚及 12月 1日凌晨在金鐘的
衝突事件。若非當天晚上學聯及學民思潮號召、鼓動集會人士圍堵政
府總部，就不會發生暴力事件。示威者有指揮、有系統利用自製鐵馬
陣推向警方防線，使到多處地方爆發激烈衝突。部分示威者更如暴民
一樣用滅火筒、胡椒粉、利器、以鐵板尖釘自製的盾牌等暴力襲擊警

 
 
 
 
 
 
2288 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

方 ， 非法進入附近地盤偷取水馬 、 磚頭 、 石屎組件等堆設路障 ， 又在
龍和道路面撒上沙石、在路上綁起幼尼龍繩，企圖使執行任務的警員
跌倒。他們完全罔顧人身安全，執意引起流血衝突，以癱瘓香港島交
通命脈及政府總部運作為目的，要香港市民付出沉重代價。我對這些
暴力衝擊、不負責任及罔顧人身安全的行徑，予以最強烈、最嚴厲的
譴責 。 我重申 ， 警方對違法行為 ， 絕不容忍 。 警方亦會毫不猶豫地果
斷執法，維持公共安全及公共秩序，並將違法人士拘捕及繩之以法 。 

  主席 ， 如果沒有非法堵路 ， 沒有非法集結 ， 沒有非法衝擊 ， 警察
就無需要長期超時執勤、可以重新執行他們日常的工作，市民也可以
重新過正常的生活 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席：在我就休會待續議案提出待決議題之前，我想提醒議員，議案
如獲得通過，我會根據《 議事規則 》第 16(3)條宣布休會。在此情況下，
今次會議便不能繼續舉行以審議議程內餘下的事項 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：本會現即休會待續。現在付
諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席：我認為議題未獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生
的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案被否決 。 

主席 ： 會議現在繼續 ， 處理無立法效力的議案辯論 。 

  第一項是 “長期護理政策聯合小組委員會的報告 ”的議案辯論 。 有
意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕。我現在請張超雄議
員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2289 

長期護理政策聯合小組委員會的報告  

張超雄議員：主席，剛剛辯論完一項非常沉重的、關於現時社會一大
矛盾的議案，現在又回到民生項目的討論上。主席，其實兩者是有關
係的 。 因為 ， 若沒有民主 ， 哪會有民生 ？ 

  主席 ， 我謹以長期護理政策聯合小組委員會主席的身份 ， 動議印
載於議程內的議案 。 

  聯合小組委員會在2012 年 11 月由福利事務委員會及衞生事務委
員會聯合委任 ， 負責研究長期護理政策及服務 ， 以及作出建議 。 

  聯合小組委員會總共舉行了 18 次會議 ， 與政府當局商討有關政
策 ， 並聽取了 176個團體就不同的關注事項表達意見 。 經考慮與政府
當局的討論及團體的意見後，委員提出了多項建議。委員的商議工作
及建議詳情載於其報告。我現在扼要講述小組委員會就數個主要範疇
的商議工作及建議 。 

  關於長期護理的政策與規劃，委員認為現時長期護理服務的提供
過於分割 ， 沒有必要地把服務分為 “長者” 及 “殘疾人士 ”兩類 。 其實 ，
這兩種分類與不分年齡限制的國際趨勢背道而馳。委員促請政府當局
就長期護理政策進行全面檢討，希望達到按受助人的需要，而非年齡
提供服務 。 鑒於行政長官已委託安老事務委員會籌劃“ 安老服務計劃
方案 ” ， 委員認為 “ 安老服務計劃方案 ” 應與 “ 復康計劃方案 ” 一併籌
劃 ， 以便能按照受助人的需要勾劃長期護理政策的整體發展方向 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  委員會深切關注到，為長者和殘疾人士提供的住宿及社區照顧服
務並不足夠。委員認為服務不足的問題，是因為缺乏良好規劃以應付
需求所致。他們呼籲政府當局在人手和培訓，以及住宿及社區照顧服
務等的撥款方面，作出長遠規劃，並根據安老服務統一評估機制及康
復服務中央轉介系統收集所得的資料，整理數據及進行分析，以推算
未來10 至 20年間長者及殘疾人士的長期護理需要 。 

  委員亦關注到 ， 安老院舍和殘疾人士院舍資助宿位不足 ， 導致輪
候入住此等院舍的時間漫長。委員強烈促請政府當局設立入住安老院

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2290 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

舍和殘疾人士院舍的目標時間。就此，委員呼籲政府當局盡快增加資
助安老院舍和殘疾人士院舍宿位的數目。他們亦要求政府當局在興建
公共屋邨的計劃中預留屋邨較低樓層，以用作提供安老院舍或殘疾院
舍 。  

  在社區照顧服務方面，委員察悉長者大多希望在熟悉的社區中獨
立生活，而非過院舍生活；基於這種國際趨勢，委員促請政府當局加
強提供家居和社區照顧服務 ， 以利便長者居家安老 。 

  委員亦察悉，中央輪候冊上的每名長者均有一名負責工作員跟進
其長期護理服務申請。透過相關的負責工作員，合資格長者獲邀參與
長者社區照顧服務券試驗計劃。委員關注到，負責工作員與認可服務
機構有僱傭關係，他們在協助這些長者選擇社區服務時，是否可以做
到守正不阿。委員建議當局指派獨立社工，而不是非政府機構或社會
企業所聘用的負責工作員 ， 為這些長者擬訂護理計劃 。 

  此外，委員促請政府當局重新整合現時在綜合家居照顧服務 (普通
個案) 、綜合家居照顧服務 (體弱個案 )，以及改善家居及社區照顧服務
下的各項服務 ， 希望達到紓緩綜合家居照顧服務 (普通個案 )服務隊的
繁重工作量 。 當局亦應就全面檢討綜合家居照顧服務提供具體時間
表，並邀請不同持份者就未來路向提供意見。委員亦關注到為殘疾人
士而設的展能中心及庇護工場，訓練名額的輪候時間長達 6至 7年。委
員會認為政府當局有必要訂立具體目標 ， 以縮短輪候時間 。 

  聯合小組委員會在其報告內，亦已交代就長期護理服務的其他範
疇的商議工作，以及作出建議，我不打算在此贅述。我促請政府當局
接納報告內的各項建議 。 

  代理主席 ， 我現在以個人身份發言 。 長期護理在先進國家中 ， 是
一大重要政策範疇，但在香港卻長期受到忽略。老實說，我們當中有
誰不會衰老 ？ 有誰沒有機會變成殘疾人士 ？ 在我們的家人中，同樣有
機會出現長者或殘疾人士。在我們在身體和心智上出現困難，需要被
照顧時，長期護理就會成為我們的基本需要。在為社會的未來，為解
決現時正面對的人口老化問題方面，政府一直不願在這方面作出任何
較長遠或全面的規劃。我相信在座每一位，包括政府官員，即使你家
財萬貫，很有面子，但每當家中有長者，需要找一間較好的安老院舍
時，相信你也會感到頭痛。這就是我們今天所面對的困難。在一個在
21世紀自詡為國際級的城市 ， 我們大部分的長者卻居住在一些比 “劏

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2291 

房 ”更擠迫 ， 衞生環境惡劣得大家無法接受的院舍裏 。 究竟香港未來
在照顧有長期護理需要人士方面 ， 將何去何從 ？ 

  我曾在美國工作多年 ， 我專注的其中一項服務就是長期護理 。 我
們的目標是要盡量讓殘疾人士和長者     儘管他們的身體或心智
衰弱到要住院     能在社區中生活。這與政府的口號 “居家安老 ”是
一致的。但是，在這個口號中，有多少實質的工作和資源投放其中呢 ？
在美國，我們會盡量做好日間服務，做好家居照顧服務，這並非一件
困難的事。試想他們能在一個熟悉的環境，與家人在一起，獨立生活，
有尊嚴，有選擇，讓他們過着自己選擇的生活方式，而我們大可上門
提供幫助 。 日間 ， 他們大部分時間會留在中心 ， 那裏有集體活動 ， 有
治療服務，有各方面官能或心智上的刺激，可以讓他們繼續運用自己
的能力 。 日間有服務 ， 回家後如有需要 ， 亦可提供上門服務 。 這兩項
服務若能銜接 ， 其實已經可以避免不少人入住院舍了 。 

  不是很多人想安排長者或殘疾人士入住院舍，我們很想他們能夠
在家中居住。但是，香港的居住環境如此惡劣，而這些服務的輪候人
數更非常多 。 試想想 ， 綜合家居照顧服務的輪候人數為5  000 人 ， 平
均輪候時間達半年以上 ， 日間護理中心的平均輪候時間亦要5 至 6個
月。怎麼等 ？ 若要家人放下工作全天候照顧他們，這是不可行的。若
是經濟許可的家庭，也可以聘請傭人照顧，但是在語言和文化上或會
有差異。聘請傭人照顧家中長者，情況就一定會令人滿意嗎 ？ 答案是
否定的。經濟能力不足以聘請傭人的家庭，他們會安排家中的長者就
入住私人院舍 。 

  沒錯 ， 大家可能說這是靠市場機制來解決 ， 但究竟解決了甚麼 ？
原來是解決了長者，把長者全部解決了，而不是解決問題。他們在這
方面的需求，本來應該是我們的責任。他們為社會貢獻了這麼多年 ，
而我們現在享受着他們努力得來的經濟成果，最終卻把他們扔在角落
裏 。 為何要訂出這樣的政策 ？ 

  受資助的院舍的質素也許稍為好些 ， 但試想想 ， 情況會是怎樣
呢。2004年，有 2萬多人正在輪候，直到今天，輪候人數已多達 3萬人 。
人數正在上升，輪候時間亦越來越長。況且，每年在輪候期間死亡的
長者人數 ， 由 2004年的3  000多人上升至今天的 5 000多人 。 然而 ， 政
府在一年間又增加了多少個長者宿位 ？ 有沒有 600個 ？ 現在死亡人數
是 5 000多人呢 。 

 
 
 
 
 
 
2292 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  殘疾人士的情況是否有分別呢 ？ 一樣如此。輪候中度智障院舍的
人數由 2004年的1  300人 ， 上升至 2013年的 1 600人 ， 而平均輪候時間
則由37 個月增加至 83.8個月 。 至於輪候嚴重弱智人士院舍的人數則由
2004年的 1 800人上升至 2013年的 2 000多人 ， 輪候時間由 49個月增至
86.4個月 。 如果大家瀏覽社會福利署的網站 ， 可以看到他們現正處理
在輪候的 “正常 ”個案是 1999年的申請    從 1999年入紙申請，到今
天才辦理他們的入院申請 。 

  代理主席 ， 這些全是離譜的例子 。 時至今日 ， 小組委員會表示 ，
最低限度也要訂有一個目標 。 公屋也有一個 3年上樓的期限     雖
然是騙人的，但起碼訂有指標。現時這些長者和殘疾人士可能已經沒
時間等了，政府是沒藉口推卸的。這些人都是經過專業評估，是需要
入住院舍的，但他們竟然要經年累月地等待。院舍數目不足，社區服
務 、 日間服務全部都要輪候 。 

  我們經常自誇經濟成果如何好，而我們只是希望這些老弱傷殘人
士得到適當的照顧。政府的制度卻不相容，使用日間服務的人，便不
能申請上門家居服務，使用家居服務的人亦無法享用日間服務。日間
服務、家居服務、院舍或暫宿，以及家人的照顧，本應全部連成一體 。
相信你們是明白的。以前，我在三藩市灣區認識的那些專家也曾到香
港訪問，勞工及福利局甚至曾聘請他們擔任顧問。我在加拿大的朋友
亦是長期護理專家，也曾獲聘請來港，你們應該懂這些的。為何做了
這麼多年 ， 連一個較好的政策也訂不出來 ？ 

  所以 ， 代理主席 ， 我希望長期護理委員會提出的報告 ， 以致我們
的建議，都能得到你們的認真處理。我們並不想每次都要走到街頭 ，
以遊行示威的方式抗爭。何況事實上，即使我們示威 100次也是徒然 。
他們的生命經不起等候，試想想你家中的長者若要入住院舍，你有甚
麼辦法安排得到 ？ 為何香港會落得這個荒謬的境地 ？ 所以，請你們認
真處理一下，長期護理是一項重要的社會政策，請你們能作出長遠規
劃 。 我謹此陳辭 。 

張超雄議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉長期護理政策聯合小組委員會的報告 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張超雄議員動議的議
案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2293 

勞工及福利局副局長：代理主席，我首先感謝張超雄議員提出議案 。
立法會長期護理政策聯合小組委員會在過去兩年 ， 進行了深入的探
討，並且安排關注團體和公眾人士表達意見。事實上，我以前作為康
復專員，亦有參與大部分的會議。在此我衷心感謝各位議員，以及關
注團體和公眾人士的寶貴意見 。 

  我會先就政府為長者及殘疾人士的長期護理政策和服務，作出扼
要的介紹 。 

  政府一貫的宗旨是向有長期護理需要的市民 ， 提供適切援助 ， 並
且確保公共資源用得其所 。 

  在安老服務方面 ， 我們的目標是要讓長者能夠有尊嚴地生活 ， 為
他們提供所需要的支援 ， 實踐“ 老有所屬 、 老有所養 、 老有所為 ”的目
標 。 為此 ， 我們積極建設便利長者的社區環境 ， 推廣 “積極樂頤年 ”的
信息 。 對於有長期護理需要的體弱長者 ， 我們在“ 居家安老為本 ， 院
舍照顧為後援” 的政策下 ， 為他們提供多種切合不同護理需要的資助
社區及院舍照顧服務 。 

  政府投放在安老服務的資源亦持續增長。在2014- 2015年度政府投
放在社會福利政策範疇內安老服務的開支 ， 預計為 62億 3,000萬元 ，
比較去年的修訂預算增加一成五 ， 比較 6年前 (即 2009-2010年度 )， 更
大幅增加六成多 。 

  在康復政策方面 ， 我們致力為殘疾人士提供訓練和支援 ， 協助他
們發展潛能、融入社會；並且提升照顧者的照顧能力和減輕他們的負
擔。至於不能夠獨立生活而家人無法充分照顧的殘疾人士，我們提供
合適的住宿照顧和支援。這安排亦與聯合國《 殘疾人權利公約 》(“《 公
約 》”) 的精神一致 。 

  自從 《 公約 》 在 2008年 8月生效以來 ， 政府持續增撥資源 ， 支援
殘疾人士 。 在 2014-2015年度康復服務的開支預計為 51億元 ， 比較去
年的修訂預算增加近兩成，而比較《 公約 》生效前更大幅增加八成多。 

  居家安老是大部分長者的心願 ， 與政府以 “家庭為本 ”的福利服務
政策一脈相承。就此，我們為有長期護理需要的長者，提供了一系列
資助社區照顧及護老者支援服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2294 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  我們一直持續增加社區照顧服務名額。在 2014-2015年度，我們會
新增大約 230個日間護理名額 。 而明年 3月起 ， 更會增加 1 500個 “改善
家居及社區照顧服務” 名額 ， 增幅達27% 。 我們亦嘗試採用新模式 ，
包括推行 “長者社區照顧服務券試驗計劃 ”及 “為低收入家庭護老者提
供生活津貼試驗計劃 ”等 。  

  同樣 ， 不少殘疾人士亦希望在家中生活 。 我們提供一系列支援服
務 ， 包括家居照顧 、 日間照顧 、 地區支援中心服務 、 職業康復訓練 、
暫託服務、醫療和護理援助等。我們亦持續優化服務，包括在殘疾人
士地區支援中心引入個案管理模式 、 增加暫託服務名額 、 推出“ 嚴重
肢體傷殘人士綜合支援服務計劃 ”等 。 

  無論長者或殘疾人士，都可能因為健康或其他原因 (例如家庭狀況
等 )而需要接受院舍照顧 。 

  在長者院舍照顧服務方面，我們會繼續以多管齊下的形式增加資
助安老宿位 ， 由現在至 2016- 2017年度 ， 我們會增加接近 1 600個資助
宿位 。 此外 ， 我們已在 11個發展項目內預留地方 ， 預計可增加大約
1 200個安老宿位 。 

  面對人口老齡化 ， 對安老服務需求日漸殷切 ， 我們必須有新思
維 。 我們在今年 6月底推出 “廣東院舍住宿照顧服務試驗計劃 ”， 讓長
者可以自願入住兩間由香港非政府機構在廣東省營運的院舍；我們亦
已經委託安老事務委員會探討引入 “ 院舍住宿照顧服務券 ” 的可行
性 ， 讓長者有更多靈活和有尊嚴的選擇 。 

  在殘疾人士方面 ， 截至 2014 年 9月底 ， 社會福利署共提供 12 139
個資助宿位 ( 當中未包括 365 個在 “ 私營殘疾人士院舍買位計劃 ” 下購
買的宿位 )。 我們希望在未來數年可以增加 6 200個康復服務名額 ， 其
中包括 2 713個住宿照顧服務名額 。 

  另一方面 ， 我們在去年 9 月推出了 “ 私人土地作福利用途特別計
劃 ”，鼓勵社福機構透過原址擴建或重建，增加安老和康復服務設施 。
社福機構反應相當踴躍 ， 按機構的粗略估計 ， 如果所有計劃順利推
行 ， 預計在未來 5至 10多年間可以增加萬多個安老和康復服務名額 ，
大大紓緩服務需求的壓力和縮短輪候時間 。 

  政府亦已經委託安老事務委員會在兩年內籌劃“ 安老服務計劃方
案 ”， 為安老服務作出規劃 ， 預計於 2016年年中可以完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2295 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 稍後待議員發表意見後 ， 我會作出綜合
重點回應 。 

食物及衞生局副局長：代理主席，我首先感謝張超雄議員提出今天這
項議案 ， 亦感謝立法會長期護理政策聯合小組委員會 (“小組委員會 ”)
所有委員的工作 ， 在 2012年 12月至2014 年 7月期間先後召開了 18次會
議 ， 並在其報告書中提出多項具體建議 。 

  長期護理是一個非常重要而又涉獵甚廣的議題。隨  香港人口老
化，人均壽命越來越長，社會對長期護理的需求也增加。政府一直致
力保障和促進市民的健康，長期護理工作是我們非常重視的一環。政
府的醫療政策，是確保市民不會因為經濟困難而得不到適當的醫療服
務 。 在這大前提下 ， 我們一直與勞工及福利局緊密合作 ， 互相配合 ，
希望可以為有需要的市民提供適切的長期護理服務，使長者可以居家
安老 。 

  接下來我會就小組委員會曾經討論的醫療範疇工作作出簡單介
紹 ， 我會在聽取議員發表意見之後 ， 在總結發言時再作回應 。 

  首先是為認知障礙症患者提供的護理服務 。 小組委員會的建議 ，
其中3 項與精神健康有關 ， 包括加強與勞工及福利局合作 ， 為認知障
礙症患者提供護理服務；增加為智障人士提供的牙科和精神科外展服
務 ； 以及就為嚴重精神病患者提供的個案管理計劃展開檢討 。 

  政府非常重視市民大眾的精神健康 。 我們採用綜合模式 ， 為有需
要人士提供預防、及早識別、適時介入和治療，以及復康等各方面的
服務 ， 從而推廣精神健康 。 我們透過與醫院管理局 (“醫管局 ”)、 勞工
及福利局 、 社會福利署 (“社署 ”)、  生署 、 非政府機構及其他持份者
的協調和合作，為有精神健康問題的人士提供跨專業和跨界別的精神
健康服務 。 

  就認知障礙症而言，醫管局的跨專業醫療團隊一直為患者提供全
面和具連貫性的醫療服務。如有病人懷疑患有認知障礙症，會獲轉介
到醫管局醫院的內科或精神科部門作評估。醫療人員會根據病情的嚴
重程度，為病人制訂切合其情況的個人治療方案，並因應每宗個案的
需要為患者提供藥物治療、認知訓練、復康服務等。醫管局同時透過
不同的渠道為認知障礙症患者的家人及照顧者提供支援和培訓，增加
他們對病症的了解和照顧技巧。醫管局亦會在評估後把合適的病人轉
介至社區服務機構作出跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2296 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  此外，醫管局亦會透過轄下社區老人評估小組和老人精神健康外
展服務隊，提供外展服務予居於安老院舍的患病長者，其中包括患有
認知障礙症的長者。所提供的服務包括制訂治療方案、監察患者的康
復進展及覆診。如有需要，亦會在安老院舍現場，為安老院舍的護理
員提供訓練，讓他們能掌握照顧患有認知障礙症院友的技巧 。 目前 ，
醫管局轄下社區老人評估小組的服務範圍涵蓋約 650間安老院舍 ， 老
人精神科外展服務則涵蓋全港大部分受資助安老院舍及逾 200間私營
安老院舍 。 

  至於為智障人士提供的牙科和精神科外展服務，在報告內亦是一
項關注點，我亦介紹有關這方面的外展服務情況。目前，醫管局的智
障精神科除了住院服務外，也為入住殘疾人士院舍的嚴重智障人士及
其照顧者提供外展服務。至於入住殘疾人士院舍的中度及輕度智障人
士，醫管局各聯網的精神科專科會按病人的需要，為他們提供合適的
住院 、 專科門診 、 日間訓練及社區精神科服務等 。 

  至於牙科方面 ， 政府的口腔健康及牙科護理政策 ， 是透過宣傳和
教育，提高公眾對口腔  生及健康的認識，鼓勵市民養成良好的口腔
 生習慣。為了促進智障學童的口腔健康， 生署口腔健康教育組自
2005年起推行 “蒲公英護齒行動 ”，聚焦就讀智障兒童學校的輕度及中
度智障兒童，透過學校和家長共同合作，教導學生刷牙和使用牙線的
技巧，使他們離開學校時，能夠清潔乾淨自己的牙齒，從而促進他們
的牙齒和牙齦健康 。 

  目前全港小學生 ， 包括特殊學校學生 ， 均可參加學童牙科保健服
務 。 為照顧智障學童的特殊口腔護理需要 ，  生署由 2013-2014學年
起容許所有就讀於特殊學校的智障學童參與學童牙科保健服務，直到
18 歲為止 ， 接受口腔健康教育及每年一次的口腔檢查及基本牙齒護
理。此外，智障人士亦可使用  生署轄下的政府牙科診所為公眾提供
的緊急牙科服務 。 

  我們明白智障人士的牙齒自理能力可能較弱及有特別的牙科護
理需要，在接受牙科治療時亦可能會因為害怕陌生環境而拒絕和牙醫
合作。因此，食物及  生局已經為香港牙醫學會、香港無障牙科學會
和播道醫院提供資助 ， 由2013 年 8月中起推行為期4 年的“ 智障人士牙
科服務先導計劃 ”， 資助有經濟需要的智障成人到參與計劃的牙科診
所接受初步口腔檢查、牙科治療及口腔健康教育。在計劃下牙醫會應
用行為處理技巧及牙科鎮靜等特殊措施，改善智障病人的合作性，從
而希望他們能接受適切的牙科服務。如有需要，病人會獲安排到醫院
在靜脈鎮靜或全身麻醉下接受所需的牙科服務 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2297 

  現時政府已預留 2,000萬元推行此計劃 ， 估計可惠及約 1 600名智
障人士。在 4年計劃期間，每名合資格受助人的資助金額上限為 12,000
元，另外在臨床需要的情況進行的智慧齒脫除亦可獲得一定數目的額
外資助。先導計劃推行初期的服務對象主要為經社福機構康復服務單
位轉介 、 正接受綜援並屬中度智障的成年人士 。 

  至於精神健康個案管理的情況 ， 截至今年 3月 31日 ， 由醫管局跟
進的嚴重精神病患者約為46  000人 。 自 2010年 4月起 ， 醫管局特別推
出為嚴重精神病患者而設的 “個案管理計劃 ”，為居於社區的嚴重精神
病患者提供深入、持續及個人化的支援。計劃中的個案經理會與其他
服務提供者緊密合作，特別是與社署轄下的精神健康綜合社區中心合
作 ， 為目標病人提供社區支援 。 這項計劃已由最初涵蓋的 3個地區 ，
於 2014-2015年度擴展至涵蓋全港 18區 。 

  至於藥物及醫療康復用具方面的財政援助 ， 精神健康以外 ， 小組
委員會就醫療方面的另外兩項建議，是關於放寬藥物及醫療康復用具
方面的財政援助 ， 以及加強善終服務 。 

  在現時的醫療政策下 ， 公立醫院和診所服務受政府大幅資助 ， 資
助率高達96.8%。 符合資格人士能以低廉的收費 ， 使用醫管局轄下的
醫院及門診服務 ， 例如普通科門診 、 住院服務 、 敷藥及注射等 。 綜援
受助人更可獲豁免這些收費。醫管局亦設有醫療費用減免機制，供非
綜援受助人而有經濟困難的人士申請醫療費用減免 。 

  雖然大部分市民都使用獲資助的公營醫療服務，但亦有部分病人
因其臨床需要及病況，而需要購買不屬公立醫院和診所標準收費提供
的自費藥物或自資購買醫療項目。為了協助這類需購買自費藥物或醫
療項目但有經濟困難的市民，醫管局設有撒瑪利亞基金，為他們提供
財政上的支援。基金涵蓋多項殘疾人士和長期病患者在公立醫院或診
所治療過程中所需的醫療項目。 此外，關愛基金自 2011年成立以來 ，
先後落實推行多個援助項目，包括兩個醫療援助項目，為有需要及合
資格的人士提供資助 。 於 2013-2014年度 ， 撒瑪利亞基金共批准 5 490
宗申請 ， 批出的資助金額共為 3億 7,790萬元 。 

  至於善終服務方面 ， 醫管局一直本 “全人醫治 ”的宗旨 ， 透過跨
專業的紓緩治療護理團隊 ， 包括醫生 、 護士 、 社工等 ， 以綜合服務模
式為末期病人和家屬提供適切的紓緩治療護理服務，協助他們面對末
期疾病 (例如癌症及器官衰竭 )所帶來的不適，以及死亡的壓力和恐懼。 

 
 
 
 
 
 
 
2298 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  現時 ， 醫管局共設有 16間醫院提供紓緩治療服務 ， 包括住院 、 門
診 、 日間紓緩護理 、 家居護理及哀傷輔導 。 

  代理主席，政府一直致力確保所有市民能得到適切的公共醫療服
務。我們會繼續推行上述措施，以保障市民的健康。我們亦會視乎需
要加強有關的服務及支援。就此，小組委員會報告的建議涵蓋不同的
範疇，亦涉及不同的服務對象。待議員發表意見後，我會作扼要回應。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

李卓人議員：代理主席，長期護老政策已討論了十多二十年，但至今
仍繼續在長期討論 ， 政府仍在長期拖延及敷衍 ， 對此我感到非常失
望。今天所說的一切，政府使出的仍是那一招數，由兩位副局長以流
水帳的方式細數現時所做的工作，但這些都是我們已經知道的東西 。 

  問題是對於整份報告中的 30多項建議，你們可否逐一切實告訴我
會否照做 ？ 如稍後能夠這樣，將之記下並承諾執行 ， 我便會很高興 。
我真的很想聽到你們逐一回應，而不要再說現時正在做些甚麼，因這
並無意義。你們剛才感謝議員就此討論了兩年，但之後卻又述說現時
的工作，但我真的希望你們能在答覆中說明有否聽到小組委員會的意
見 ， 這才是最直接的回應 ， 不要再給我們流水帳似的回應了 。 

  我覺得第一項建議所說的規劃尤其重要 。 我們現時的要求很清
楚 ， 安老服務計劃方案和復康計劃方案( 即 ESPP和 RPP)應一併研究 ，
不要再區分年齡，因為這兩羣人其實有相同的需要。既然如此，對於
較年輕的傷殘人士和大多不良於行的長者，為何不能合併處理 ？ 能否
以一項規劃同時解決有關問題 ？ 這是我們很清楚的要求 。 

  不過 ， 我相信政府最害怕的正是規劃 ， 何解 ？ 我知道你們害怕在
進行規劃後需要批撥資源，而這正是政府最不想作出的承諾，又或只
想逐年以 “擠牙膏 ”的方式撥出資源 。 然而 ， 一旦作出規劃 ， 便再不能
逐年“ 擠牙膏 ”，因為在作了規劃後必須按照規劃行事，若不能做到便
要承擔責任，作出解釋。只要一天不進行規劃，便一天也不用面對履
行工作承諾的壓力 ， 所以我相信進行規劃是政府現時最想逃避的工
作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2299 

  此外 ， 我們經常批評輪候院舍的時間過長 ， 至離世那天仍未能入
住的人遠較獲安排入住院舍的人為多。從有關數字看來，嚴重傷殘人
士院舍的情況便十分糟糕 ， 需要等待 9年 ， 而展能中心和庇護工場也
要等待 6年 。 只要聽到這些數字 ， 大家無不感到情況相當離譜 。 我們
在報告提出要求，在這方面可否以目標為本呢 ？ 可否訂立目標的輪候
時間呢 ？ 當局大可作出一個承諾，正如香港政府之前也經常訂定服務
承諾，為何在輪候時間方面卻不可以有服務承諾 ？ 當然，輪候安排有
很多複雜因素，例如某些長者指定要輪候某間院舍，政府可能認為這
不能做到，那麼便大可據實作出解釋。然而，如果輪候的是某一地區
的院舍，便沒有理由不能做到，只視乎是否真的有誠意執行報告中所
說的措施 ， 在公屋預留地方興建宿舍 ， 而且以買位計劃作輔助 。 

  說到買位計劃 ， 該計劃現時也有弱點 。 例如 ， 我們經常要求改善
買位計劃的服務和員工待遇 ， 但院舍員工現時卻須每天工作 10至 12
小時 ， 當然難以聘請人手 。 所以 ， 我們經常要求改善買位計劃 ， 包括
放寬現時限定只購買 50%宿位的規定 ， 多購買一點宿位 。 這樣一來 ，
院舍負責人最低限度有一個財政預算，知道在賣出宿位後會有多少資
源 ， 然後便可考慮向員工提供更佳待遇 。 

  不過 ， 我當然有一個要求 ， 如當局真的這樣做 ， 以增加買位計劃
下購買宿位的數目，令院舍有更多資源，那便一定要作出監管，包括
給予長者的服務質素，以及員工的工作時間。如不能就這兩點作出監
管，任由院舍作出剝削，在取得資源後只顧賺錢而忽略服務，改善買
位計劃便沒有意義 。 在這方面 ， 當局能否改善買位計劃呢 ？ 

  另一易於做到卻經常推搪的是照顧者津貼。雖然關愛基金現時設
有一項護老照顧者津貼，但我們不明白而又說了很多次的是，為何護
老照顧者可獲津貼，照顧傷殘人士的卻沒有 ？ 這真令人完全費解。經
過一年後，這麼細微的工作依然沒有做到，政府可否切實指明能否做
到呢 ？ 而且 ， 我們要求的不是在關愛基金下或以先導計劃的性質進
行，而是把照顧者津貼訂為長期政策。關愛基金那種短期、試驗式的
做法何時才可轉化成長期政策 ？ 當局可否實行提供照顧者津貼這項
相當簡單的措施 ？ 

  因此 ， 報告中的許多建議 ， 有些未必牽涉資源 ， 但有些卻牽涉資
源 。 若不牽涉資源 ， 便希望能打通脈絡 ， 讓政策之間更加通暢無阻 ，
不會出現重疊 、 錯配的問題 。 不過 ， 有很多建議當然涉及資源 ， 那麼
香港政府是否沒有資源呢 ？ 其實，香港政府甚麼也沒有，規劃、承擔、
愛心 ， 全都欠奉 ， 但你們擁有一樣東西 ， 那便是金錢 。 既然政府不缺

 
 
 
 
 
2300 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

錢 ， 現時擁有高達 2萬億元的盈餘 ， 為何不願執行呢 ？ 當然 ， 這些盈
餘不可盡用 ， 但從中撥出數百億元並非難事 (計時器響起). 

代理主席 ： 李議員 ， 發言時限到了 。 

李卓人議員 ： .要撥出數十億元更是非常容易 。 

潘兆平議員 ：代理主席，我加入長期護理政策聯合小組委員會以來 ，
一直積極參與會議，討論長期護理政策下的各種服務。一方面，我希
望長者、殘疾人士及長期病患者能盡快得到照顧、服務，同時亦希望
減輕他們家人的負擔和生活壓力，特別是紓解基層家庭的無助困境 。 

  現時 ， 長期護理政策聯合小組委員會的政策研究已經結束 ， 但並
不因為我們的長期護理政策已有很大改善，正好相反，我們的各類型
護理服務名額仍遠遠落後於市民大眾期許的程度。以安老服務為例 ，
直至2014 年 8月底 ， 中央輪候冊上輪候資助護理安老院舍宿位的長者
有 24  250 人 ， 輪候資助護養院舍的則有 6 440 人 。 在平均輪候時間方
面 ， 護養院舍宿位的輪候時間超過 3年 ， 而輪候嚴重弱智人士宿位更
需接近 9年 。  

  於是 ， 長者和殘疾人士在缺乏照顧的情況下 ， 身體每況愈下 ， 每
年有不少人士在輪候不到照顧服務下便已與世長辭 。 在 2013-2014年
度 ， 便有5  700名長者在輪候服務的隊伍中去世 。 在這種無了期的輪
候中，不但輪候者身心受苦，他們的家人既要承擔護理照顧之職，亦
要工作 “搵食” ， 承受巨大的生活壓力 ， 同樣辛苦 。 

  要解決這些問題 ， 只有從兩方面入手 ， 其一是縮減院舍的輪候時
間，讓輪候長者盡快入住；其二是為照顧者提供津貼，以減輕他們的
生活壓力 。 現時 ， 在關愛基金下已開始推行一項護老者津貼先導計
劃，我希望這項計劃能盡快為殘疾人士以至長期病患者的照顧者提供
津貼 。 

  護老院舍不足和輪候時間過長涉及多個原因，當中主要是護理政
策支離破碎，彼此間沒有協調，以及對中、長期和未來需要沒有較具
體的預計。我認同報告內的建議，希望政府按照統一評估機制收取數
據，推算未來 10至 20年間，長者及殘疾人士的長期護理需要，及早作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2301 

出人手、撥款及土地等各方面的策劃，以便預留更多時間進行培訓 、
諮詢 、 商議等各項工作 ， 俾能有效改善護理服務 。 

  代理主席 ， 我作為勞工界代表 ， 要特別談談安老行業的人手問
題。一方面，不少護老院舍經營者認為人手不足，以致需要擴大輸入
勞工，但另一方面，社會卻有不少認可培訓課程培訓相關人手。例如
僱員再培訓局及社會福利署舉辦的安老服務人員培訓課程，每年均有
超過 2 000人參加 ； 安老服務保健員註冊課程亦可提供每年超過 1 500
個學額 ； 加上明年推出的青年護理服務啟航計劃 ， 亦會提供1  000個
培訓名額。我希望這些措施能為安老服務提供足夠人才。此外，護理
行業必須改善僱員的薪酬和福利以至晉升條件，這樣才能吸引年青人
入行和避免人才流失 。 

  小組委員會的工作已經完結，但長期護理服務所面對的挑戰卻依
然艱巨。我促請政府認真回應報告的建議，與各界攜手合作，逐步紓
緩服務供不應求的情況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李國麟議員：代理主席，今天這份報告如果只看建議那部分的話，大
概就是第 13頁至 17頁 ， 即大約 4頁的篇幅 ， 當中提出 40項建議 ， 而報
告共花了兩年時間完成 。 聽了兩位副局長剛才讀了大約 20 分鐘的講
稿，我與李卓人議員的疑問都是一樣，便是假如就這 40項建議作一檢
討 ， 當中有多少項是已經做了的 ？ 這是第一點 。 

  第二點 ， 假如長期護理政策這麼重要 ， 為何相關的政策局局長不
出席呢 ？ 兩個政策局都只派副局長出席，這也太巧合了吧。當然，副
局長的政治地位也是非常重要的，但掌握政策的局長不是應該負責作
出決定的嗎 ？ 是否因為過去有不太理想的看法，便是兩個政策局都對
長期護理政策不以為然，反正已討論了 20年，他們只須把過往的檔案
搬出來即可 ， 因為所討論的事項都是一樣的 。 

  其實 ， 這做法對於我們議員與不少團體過去兩年所作的討論 ， 有
沒有一點尊重和重視 ？ 他們如何看待我們的意見呢 ？ 當然，大家在這
裏發言只是立此存照，究竟有沒有效力呢？ 主席剛才也有提到，是沒
有法定效力的。但是，我認為這是一項重要政策。為甚麼呢 ？ 因為長
期護理政策包括數個部分 ， 涵蓋不同人士 。 第一 ， 是長者 ； 第二 ， 是
長期病患人士 ； 第三 ， 是智障人士 。 香港有多少這 3類人士 ？ 相信政

 
 
 
 
 
 
 
 
2302 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

府是心知肚明的。如果按照政府剛才所說，社福界、醫學界做了這麼
多工作 ， 那 3類人士所獲的照顧算是可以嗎 ， OK嗎 ？  

  長期護理政策的規劃工作應該有 4個範疇 。 第一是社區復康    
這是政府說的，不是我說的；第二是家居安老；第三是社區中的長者
有否居家終老的需要，即在家庭中離世；第四是院舍照顧。對於整個
長期護理政策，依我所見，其涵蓋層面合共有 3類人士和 4個範疇。所
以，我們花兩年時間完成了 40項建議，佔了報告 4頁至5 頁的篇幅。政
府說了這麼多 ， 我真的想看看. 如果我有一個秘書處 ， 我會要職員
看看剛才廣發出來的事項中，有多少項是做了的。政府剛才說已做了
很多事，社會福利署的代表和勞工及福利局副局長剛才均表示已做了
很多事，例如他們已因應需求大而增加撥款以購買不少宿位。 食物及
衞生局局長也表示做了很多事，連兒童牙科服務也有提及。我不明白
為何兒童牙科服務也屬於長期護理 ， 對此我真是不太明白 。 

  無論如何 ， 他們說了很多安排 ， 但當中有多少是做了的 ？ 涉及我
剛才所說的 3類朋友與 4個範疇的工作，其實又有多少是做了的 ？ 最重
要的是，根據我的理解，政策規劃工作就是要處理數量和質素方面 ，
這些都是最需要獲重視的。對於數量，相信大家都明白，指的就是涉
及那3 類朋友和 4項範疇的服務。大家等到花兒也謝了，政府卻仍好像
不太着緊。護理院舍的環境差，這與質素有關，而質素則與人手和規
劃有關。凡此種種，都是政府的重大政策，但我無意在這裏逐一說明。
這就是整個政策規劃，但政府有否重視長期護理政策，並將之作為未
來 3年在施政上要做的工夫 ？ 這未必能解決 20年的事，但未來 3年，就
我剛才所說的問題，成效又會如何 ？ 我姑且不談數量，因為一說起數
量，就會說到排隊問題，大家都會破口大罵，可能有些人到去世那天
也排不到宿位，而有些已被評估是有問題的也需要輪候，等到情況變
得更不理想時才有宿位 。 

  我現在要說的是質素問題 ， 就是院舍的質素如何 。 代理主席 ， 院
舍的質素好與不好 ， 我不敢作評論 。 不過 ， 有一件事 ， 便是涉及這 3
類朋友與 4種範疇的院舍的規管存在極大問題 ， 原因是現行條例已經
過時，是很久以前寫成的。以一個照顧他們的院舍為例，院舍要有 60
位院友才能分配到一名護士。還有一點是非常奇怪的，就是假如聘請
不到護士，院舍大可以聘請兩名保健員代替。我要問的問題是，這兩
位保健員提供的護理服務，其質素與專業護士相比會如何 ？ 骨子裏是
否說專業護士薪酬高，又或是院舍聘請不了護士 ， 更無法培訓護士 ，
所以便退而求其次，聘請兩名保健員來頂替。正如潘議員剛才提及 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2303 

坊間有不少保健員培訓課程 。 然而 ， 即使是 “兩喉三針 ”的工作 ， 保健
員可能也做不來 ， 更何況是一些複雜的護理程序 。 

  我的着眼點是 ， 現時的規劃早已過時 ， 政府有否勇氣檢討這規
劃 ， 將之修改至更好 。 在現行的規劃下 ， 香港有 50%的院舍是為長者
和智障人士提供院舍服務的，而那些都是私營院舍。對於私營院舍而
言，如果無法按照規定聘請一名護士，那便索性不理會這規定，只接
收 58個院友，不但做的工作少了，更不用聘請兩個保健員，一個就夠
了。在這情況下，政府要如何做規劃呢 ？ 教人擔憂的是，長期護理在
這方面出現了一個大缺口。人手規劃做得不好，條例不修改、不審視，
工作怎能做得好呢 ？ 不需要說很好的質素，只是比較理想的質素就夠
了 。 對於這一點 ， 其實政府是心知肚明的 。 

  另外一點我想說的是人手問題 。 舉例而言 ， 社區復康是需要不同
配套的。大家所說的社區復康或家居照顧、善終服務，是指專業的照
顧還是日常起居照顧 ？ 我們要訂下照顧的程度，但政府卻不願就這個
程序作定義。在這種情況下，所謂的規劃工作也做不了任何事，只是
看數字編排服務而已。我的發言時間還餘下不足 30多秒 ， 代理主席 ，
我剛才所說的是一些由政策衍生出來並需要正視的問題。假如政府能
正視這些問題 ， 不管有資源與否 ， 都知道應怎樣做 ， 好讓提供予該 3
類需要被長期照顧的人士的服務 ， 以及涉及那 4個範疇的服務 ， 均得
以向前推進。否則，我們仍會糾纏在細微的事項上，例如輪候時間是
多少，為甚麼這個安排不行等。希望政府正視這件事，多謝代理主席。 

鍾國斌議員：代理主席，我雖然不是長期護理政策聯合小組委員會的
委員，但昨天我在立法會門外遇到一羣需要長期護理的市民，我們傾
談時 ， 我答應會閱讀這份報告 。 

  我看過報告後，發覺有很多問題在過去的立法會會議及福利事務
委員會會議都曾討論過，我不明白這些問題既然存在已久，為何政府
還沒有妥善處理。如果政府跟進報告的內容，一定能改善提供予需長
期護理的市民的服務 ， 所以自由黨支持這份報告 。 

  從報告所知，其中最大問題或最多人關注的是護老院舍宿位嚴重
不足的問題。從數字來看，直至9 月 30日，安老院宿位只有 26 000個 ，
但輪候人數有 3萬 ， 如果計及人口老化的情況 ， 我相信將來的輪候時
間會越來越長，輪候人數亦會越來越多。數字顯示截止 10月底，長者
輪候護理安老院舍宿位的時間要 20個月，而護養院宿位的輪候更長 ，

 
 
 
 
 
 
 
2304 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

需要33 個月，所以有部分長者未獲分配宿位便已離世。看到這些數字
的確令人 “心噏 ”，2010年未獲宿位便離世的長者有 4 500人；2013年更
達 5 700人 。 看到這些數字 ， 真的令人覺得政府應該投放更多時間和
資源在這方面，使長者不致未獲宿位已離世。我明白即使現時請政府
增加宿位或買位也可能需要一些時間，因此，自由黨建議即時安排派
發安老券 ， 例如每月派發5,000 元安老券 ， 讓長者到私人院舍買位 ，
或請人提供家居服務。此外，政府還應考慮向子女設立免稅額，鼓勵
他們在家中照顧長者 ， 以期在短期內能幫助這些輪候中的長者 。 

  報告又對傷殘津貼提出建議，向不同傷殘程度的人士提供不同的
傷殘津貼，讓他們購買儀器或醫療用品。當然，我們要小心定義傷殘
程度，確保有需要的人能得到津貼。另一方面是長期病患者，大家都
知道長期病患者有很龐大的醫藥或醫療開支，所以我覺得政府應增加
長期病患者的醫療開支資助。當然，我們知道有撒馬利亞基金，但我
覺得藥物名冊中的藥物種類亦要增加，令有需要的人可以得到更多幫
助。當然，申請門檻及程序必須盡量簡化，使所有有需要的人能夠受
惠 。  

  代理主席 ， 提出這麼多建議 ， 政府一定會說需要很多開支 ， 但錢
從何來 ？ 經常都是這個問題，難道又要加稅。但實際上，並不需要這
樣。大家都知道政府有很龐大的儲備，李卓人議員剛才說有 2萬億元 ，
其實是說少了，現在應該有 3萬億元。我們不是要政府花光這 2萬億元
或 3萬億元 ， 而是指政府應利用這 2萬億元或 3萬億元的利息或每年的
投資回報 ， 即使2013 年情況較差 ， 亦有2.7% ， 等於760 億元 ， 過往5
年平均每年有 3%， 過往 10年更平均有 4.1%。 我建議從這 760億元取一
部分 ， 只是 100億元 ， 根本沒有動搖過這 2萬億元 、 3萬億元儲備 ， 就
只是利息或回報 ， 便有足夠的開支幫助所有有需要的朋友 。 

  因此 ， 代理主席 ， 我希望政府不要害怕花掉這 3萬億元便無以為
繼 ， 我現在只是建議利用 3萬億元的利息幫助有需要的人 ， 希望政府
能接受我們的建議 。 多謝代理主席 。 

鄧家彪議員：代理主席，長期護理政策聯合小組委員會 (“小組委員會 ”)
探討了眾多課題。在長期病患方面，我記得小組委員會曾就認知障礙
症召開一次特別會議和聽證會。此外，小組委員會亦曾就藥物支援及
別的方面召開聽證會 。 我難以在這7 分鐘的發言時間內談論所有事
宜，因此我想集中談論長者，特別是在資助長期護理服務中央輪候冊
(“中央輪候冊 ”)上輪候院舍服務的長者 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2305 

  我感謝審計署署長在上星期發表了審計署署長第六十三號報告
書 (“審計署署長報告書 ”)，其中一章的標題是 “為長者提供的長期護理
服務” ， 揭露了社會福利署隱瞞數據 。 剛才有同事指出 ， 現時約有 3萬
名長者在中央輪候冊上輪候資助院舍宿位。審計署揭露，政府隱瞞了
6 800個 “非活躍 ”個案。在這 6 800個 “非活躍 ”個案中 .在今年 1月至 8
月間 ， 在獲編配住宿照顧服務的 3 400宗個案中 ， 有 560宗個案被列為
“非活躍 ”個案 。 事實上 ， 有關個案的長者並不是 “非活躍 ”， 他們其實
是 “活躍 ”的 ， 隨時會獲編配院舍宿位 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  剛才有同事指出 ， 規劃是十分重要的 。 原來 ， 政府向立法會匯報
的數字並非最準確的，不能反映事實的全部。其實，政府可以在文件
中用括號指出“ 非活躍” 個案的數目 ， 而並非隱瞞有關數字 。 隱瞞數
字 ， 試問如何能夠進行規劃呢 ？ 還是政府根本不想進行規劃呢 ？ 

  即使沒有社會服務經驗的同事亦能琅琅上口地說道 ， 到 2041年 ，
每 10人便有 3人是長者，即約有 200萬名長者。這是眾所周知的。現時，
輪候資助院舍宿位的長者人數年年增加     其間有長者不幸離世  
  能入住的長者其實並非年紀輕的長者 。 數字讓我們知道 ， 入住
資助院舍的長者的平均年齡是 82歲，並非 60多歲。這與公屋的輪候情
況有所不同 ， 並非越早輪候 ， 便能越早入住 。 

  長者及退休人士其實不想入住院舍，他們希望留在社區內自由自
在地生活。 不過，可能由於他們患有長期病患或因意外而有後遺症 ，
家人感到難以照顧，因此逼不得已才輪候院舍宿位。這方面的數字其
實不少。因此，我不希望政府在處理有關問題時再有所隱瞞，反而應
該清楚交代有關數字 。 

  審計署得出的第二個數字同樣值得大家深思。原來在 10年或 13年
前 ， 資助院舍宿位比今天還要多2  000個 。為甚麼呢 ？ 我當然不會怪
責政府，因為住客人均樓面淨面積及服務質素皆有所提升。不過，問
題是10年前的長者數目比今天少 。 不計算改善買位計劃 (“買位計劃 ”)
下的宿位數目 ， 現時資助宿位 (即由長者服務機構提供的宿位 )數目反
而比以前少 。 這真的很糟糕 ， 怎麼辦呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2306 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  尚未入住資助院舍的長者面對甚麼情況呢 ？ 有部分長者繼續在
社區生活，他們可能是獨居長者。我從很多報告及當局就質詢的答覆
中得悉，原來很多長者是居於私營院舍的。居於私營院舍的單身長者
綜合社會保障援助 (“綜援 ”)受助人平均每月領取 4,927元綜援金，他只
能支付這金額 。 不過 ， 一個資助院舍宿位現時所需的成本是 13,000元
至 14,000元 。 大家可以想像得到 ， 5,000元和 13,000元所能購買到的服
務質素是一定有分別的 。 更何況 ， 私營院舍還要繳付昂貴的租金 。 

  根據審計署署長報告書，沒有參與買位計劃的私營安老院舍的住
客人均樓面淨面積是 7.5平方米 ， 而按每百名住客計算的平均員工人
數 (護士) 則是0.2 個。在津助安老院舍及合約安老院舍方面，住客人均
樓面淨面積則分別是17.5 平方米及20.8 平方米 ， 而按每百名住客計算
的平均員工人數 (護士 )則分別是 5.1個及 7.7個 ， 與剛才所述的數字比
較，真是天淵之別。我們希望議會內的不合作運動可以結束，讓本會
得以盡快處理不同項目 ， 提供更多宿位 。 

  我們同時亦要解決宿位數目未能追上人口增長的問題 。 我留意
到，審計署署長報告書亦提到，有參與買位計劃的安老院舍亦是私營
院舍，但該等院舍真的頗受歡迎。為甚麼呢 ？ 在一間院舍中，買位計
劃下的宿位數目上限是全部宿位的 50%， 但該等宿位一騰空便立即有
長者填補。如是者，政府可否考慮一邊發展資助院舍，一邊從私營院
舍方面着手 ， 想想辦法呢 ？ 

  我認為 ， 提出議案的張超雄議員一定會同意 ， 最重要的是辦好社
區照顧服務 。 現時花在社區照顧服務方面的開支是 9億 7,000萬元 ， 而
花在資助住宿照顧服務的開支則是34 億 1,000萬元 。 社區照顧服務所
招致的開支少得多，但現時的社區照顧服務真的不到位。服務一名長
者的成本平均是4,000 多元 ， 質素已經不太差 。 政府可以如何進一步
改善質素呢 ？ 還是只依靠隔靴搔癢的長者社區照顧服務券呢 ？現
時，服務機構根本未能養活自己，不能提供持續的服務。政府可否解
決問題呢 ？ 

  我們希望政府能制訂規劃藍圖，透過社區照顧服務紓緩院舍服務
面對極高需求的壓力，並同時穩定有序地擴充住宿照顧服務的名額 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2307 

王國興議員 ： 主席 ， 張超雄議員提出的議案 ， 我是支持的 。 但是 ， 我
更希望張議員和泛民陣營的議員不要說一套、做一套，不要再搞不合
作運動 ， 不要再搞 “拉布 ”來留難老人家 。 

  主席，為何我這樣說 ？ 安達臣道安老院 6,500萬元的院舍建築費撥
款，本來獲安排在上年度 7月 4日的財務委員會會議討論，但因為他們
“拉布” ， 延遲了 5個月 ， 直到今天 12月 4日 ， 還未討論 。 況且 ， “拉布 ”
造成納稅人極大的損失，造成全香港市民極大的損失。現時“ 拉布” 已
經令 27項公共工程的造價上升 23億元 。 我們看到 2013-2014年度只批
出了26 億元項目撥款，跟往年批出六、七百億元或七、八百億元撥款，
出現極大的差距 。 主席 ， 試問這樣 ， 公眾豈會不 “眼火爆 ”？  

  主席 ， 我現在拿出這塊紅牌 ， 是要讓泛民陣營看一看的     我
看到梁家傑議員點頭微笑，他是下一位發言的，請他回應一下，他所
屬選區內 ， 佛教醫院工程被拖延的問題 。 因為我們現正討論安老服
務 ， 我現在集中談安達臣道安老院 。 如果以安達臣道安老院的6,500
萬元建築費用計算，現在浪費了的 23億元，可以興建 35間規模相若的
院舍 。 三十五間安老院舍 ， 等於多少個安老宿位呢？ 是3  536個 。 相
等於多少個日間護理名額呢 ？ 是 707個 。 請泛民議員不要說一套 、 做
一套。如果他們沒有 “拉布 ”，便可以把這 23億元用於今天討論的安老
服務、發展甚麼長遠規劃，便不用將眼前這些 “血汗錢 ”白白掉進鹹水
海 。 我希望全港市民也看到這個情況 。 

  主席 ， 這些是建築費的大浪費 。 不過 ， 主席 ， 院舍說到底也只是
硬件，還可用金錢估算；人命的價值卻不是可以用金錢計算到的。我
們的老人家不論怎樣輪候，也不會輪候到院舍宿位，怎麼辦呢 ？ 根據
審計署兩星期前發表的最新統計數字 ， 每年有5  700名老人家 ， 因為
等不到服務 ， 已經先跟上帝見面 。 

  主席 ， 我希望泛民議員看一看這塊紅牌的另一面 ， 也希望全港市
民看一看。由於他們的拖延，便出現好像安達臣道安老院一般矚目驚
心的例子 。 如果我們能夠趕得及 ， 真的推出短 、 中 、 長期計劃 ， 每年
便有5  700 人可以得到相關服務 ， 但現時他們卻等不到有關服務.
這些人命 ， 相等於每個月有 475人 、 每天大約 16人等不到 。 主席 ， 正
如我開始發言時所說 ， 安達臣道安老院舍的撥款延遲了5 個月 ， 是5
個月 。 五個月相等於多少條人命呢 ？ 是 2 375條人命 。 

  這些生命價值 ， 我不知道應該如何計算 。 這些生命價值 ， 並不能
用金錢衡量。所以，正如張超雄議員剛才發言之初時說：老人家怎可

 
 
 
 
 
 
2308 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

以等呢 ？ 他們等不了。他責怪政府拖延， 變相把他們的需要處理了 、
解決了。我現在要問張議員和泛民陣營的議員 ，如果他們還有一點良
心，是否不應該騎劫這些老人的利益、長者的權益，不應該阻礙這個
議會的正常程序，不應該 “拉布 ”？ 梁家傑議員是工務小組委員會的主
席，在他帶領下，小組委員會在本年度做了些甚麼 ？ 由 10月中開會至
今 ， 就只是一直在 “拉布 ”。  

  主席 ， 我十分希望今天出示的紅牌能夠敲響警鐘 ， 希望泛民陣營
的議員停止在立法會內阻路 、 “拉布” ， 按程序行使自己的職權 ， 應贊
成便贊成 、 應反對便反對 、 應棄權便棄權 ， 不要在這裏 “拉布” 。 明天
財務委員會又要開會，我再次呼籲，為全港老人家，為等候院舍的長
者 ， 呼籲他們 (計時器響起).停止“ 拉布 ”、 停止不合作運動 。 

主席 ： 王議員 ， 發言時限到了 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 不是說話大聲就等於道理正確 。 原來 “保皇 ”是要
這麼高技巧的，他們竟然可以在此以長期護理政策聯合小組委員會的
報告來掩飾梁振英那些惡行，真是 “高招 ”，我真的要向王國興議員學
習 。 他們發出紅牌 ， 為何不是前往行政長官辦公室向梁振英展示 ？ 

  我昨天才與工聯會的周聯僑先生見面 ， 如果王國興議員不知道 ，
可回去詢問周先生。他屬於一個新成立、有 10多個組織 (包括工程界 、
建築業界的朋友 )組成的大聯盟成員 ， 我與他傾談超過 1小時 。 我已清
楚解釋，主席也應該知道，我在沒有辦法之中找辦法，沒有路走就找
路走，我便想行使我作為工務小組委員會主席的權力 ， 把一些學校 、
社區中心、政府綜合大樓、排污設施等工程項目     這些正正是王
國興議員口中所說的項目     調前討論，但卻遭梁振英拒絕。我其
實已撰寫了 16頁的裁決書並已上載網頁，如果主席有時間，可以指正
一下，豈料在最後一刻，梁振英卻指使陳家強局長把我可以用來製造
麪包的麪粉全部倒掉，即我本來可以調動的 10多個項目全部從工務小
組委員會的議程上    8個月前已在議程上的     突然抽起，使我
無從調動 ， 無論怎樣努力 ， 也想不到辦法或找到路走 。 所以 ， 聽到王
國興議員剛才那番豪情壯語，我覺得他應該走到附近龍和道找梁振英
商量一下。我昨天也向大聯盟各位朋友作出同樣呼籲，壓力不應只壓
在立法會，同樣亦應壓在梁振英身上，或應該準確地說，給他較大壓
力 ， 因為他手握權力 ， 弄權的是他 ， 主席。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2309 

  主席 ， 當然 ， 我們很快便有機會在政府帳目委員會 (“帳委會 ”)的
公開聆訊，即就審計署署長第六十三號報告書的第 1章及第 2章，分別
是為長者提供的長期護理服務及醫療服務的兩個章節作公開聆訊。我
根據並服膺於帳委會一向以來的優良傳統，我不會在今天的發言特別
提出我的意見，我們應該留待公開聆訊取證後，並經帳委會內部商議
後才作出結論 。 然而 ， 我可以這麼說 ， 我自 2004年進入立法會開始 ，
已一直是福利事務委員會委員，亦一直非常關注照顧長者的問題，因
為長者在年青時為香港出心出力，沒有他們的努力，我們根本不會有
今天 ， 這是不爭的事實 ， 我相信沒有人會質疑 。 

  我們現在看到的是一個令人擔憂的情況。現時在中央輪候冊上輪
候資助宿位的長者，以2013年計，平均年齡是 83歲，而入住資助宿位
的長者平均年齡是多少歲 ？ 是 87歲 。 古語有云 ： “人生七十古來稀 ”，
你要 83歲的 “哥哥姐姐 ”等候 4年才可獲編配宿位 。 我們在 2010年前一
直在監察的輪候數字都是每年約4  000至 4 500名 “哥哥姐姐”    原
來他們上天堂比入住老人院更易    但去年的數字竟然升至5  700
名，情況真的令人非常憤怒，亦應該憤怒，因為在香港一個如此富庶
的地方，我們又不是沒有錢，竟然有這麼多輪候入住資助宿位的長者
無法等到編配宿位便往仙遊 ， 確實對不起他們 ， 主席 。 所以 ， 我們一
定會在帳委會上盡量想辦法 ， 研究如何為他們創造更多宿位 。 

  我現在只剩餘1 分鐘時間 ， 因為王國興議員已開了 “ 火頭 ” 、 “ 戰
線 ”， 我不能不作回應 ； 不過不要緊 ， 我認為最重要的是 ， 我們希望
政府當局看到長期護理政策聯合小組委員會的報告後，盡量落實報告
中的建議，這是對我們的長者應有之義，社會實在不能迴避。我尤其
希望政府能真正為長期護理政策進行全面檢討，因為我們從審計報告
知悉 ， 其實現有政策是 “件頭式 ”， 完全沒有全盤策略 ， 這是令人遺憾
的 。  

單仲偕議員 ： 主席 ， 我本來想回應 “ 完鬆 ”的王國興議員 ， 但他現在
離開了。如果工聯會不提出一個最接近八三一政改方案的方案給北京
的話     我不知道為甚麼北京的八三一方案會是跟工聯會的政改
方案那麼接近。我不知道是誰聽誰的話，但因為工聯會比北京先提出
這個方案，我當然是假設北京聽它的話     如果它能夠提出一個開
放一點的方案，我們便不需要佔中，給我們一個真普選，我們便不需
要佔中 。 

 
 
 
 
 
 
2310 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  說到不合作運動 ， 我現在都不知道誰合作 、 誰不合作 。 梁家傑議
員剛才發言時說， 我們上星期處理了數個項目， 一個項目獲得通過 ，
有些則中止待續。下星期再召開工務小組委員會會議，但政府把我們
成功中止待續的項目，重新排在最後。我們本來想先處理有關學校 、
社區中心、老人院等項目，但正如梁家傑議員說，政府抽起了這些麪
粉，再將一些有爭議性的項目放進去，我們中止了這些項目，又被它
排在後面 。 主席 ， 我不知道誰在玩花招 。 

  就張超雄議員的報告 ， 首先 ， 我很感謝張超雄議員所做的這份報
告，如果政府接納這份報告的一半建議，我已滿心歡喜，不知多高興。
有一班長者 ， 一羣關注長期護理政策的殘疾人士團體 ， 給我們一封
信，我們都很認同他們的意見。所以，我想藉此機會讀出他們部分訴
求，以表示我們對他們的支持：現時長期護理服務提供過於分割，把
服務分為長者和殘疾兩類，這與不分年齡限制的國際趨勢背道而馳 。
我們促請政府當局就長期護理政策進行全面檢討，以期按長者及殘疾
人士的需要，而非年齡來提供服務。長遠而言，政府應該以長者及殘
疾人士的需求來規劃長期護理政策的整體發展。由於為長者和殘疾人
士提供的住宿照顧服務及社區照顧服務不足，長者院舍輪候人數已經
超過3 萬 ， 而每年有接近 5 000長者在輪候期間離世 ， 情況實是令人傷
痛 。 殘疾人士院舍現有8  000輪候人士 ， 平均輪候七 、 八年， 在此期
間， 殘疾人士及其照顧者所得的支援接近零，面對極大的生活壓力 。
我們要求政府在住宿照顧服務和社區照顧服務的撥款方面，作出長遠
規劃，推算未來 10年以至20年     他們寫 20年，其實是不足夠，政
府說到了 2039年的時候 ， 接近 25%的人口超過 65歲 。 所以 ， 最少要規
劃到2047 年     推算未來10 年以至 20 年間殘疾人士的長期護理需
要 。  

  梁振英在 2014年的施政報告 (即今年的施政報告 )的第 63段寫得很
好，“我 (梁振英 )的政綱主張敬老、愛老、護老。我將委託安老事務委
員會籌劃 ‘安老服務計劃方案 ’，在兩年內為長者安老服務作出規劃。”
不過 ， 我希望這不是緩兵之計 。 

  現在很明顯已經出現一個所謂長期護老政策懸崖 。 基本上 ， 我們
現在已經吃不消。但是，我們提供新宿位的速度，一定較老人家年長
的速度為慢。未來平均增幅很大，現在65歲的人士佔十三、四個百分
點 ， 在 2039年的時候 ， 已接近 25%。  

  除了住院服務 ， 政府必須急切做好家居照顧服務 。 所謂家居照顧
服務，簡單來說，是希望老人家在有一定適當支援的情況下，留在他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2311 

原來的居住地方 ； 在得到一定支援的情況下 ， 如他有輕度或中度缺
損，也可以自己照顧自己，或者有人照顧，例如提供陪診及送飯服務
等，這樣他便不需要住院。這方面，可以減輕住院服務需求。可以說 ，
一些家居式的照顧服務，如果做得好的話，便可以減輕住院服務。局
長，就家居安老服務方面，我知道下星期一的福利事務委員會會進行
討論 。 但是 ， 我希望局長不要只是討論 ， 現在即使未做好全面規劃 ，
亦應該盡快提供更多服務 ， 做到多少便多少 。 

  很傷痛的是 ， 我們看到過去 7年 ， 政府派了 2,000億元 。 在這些沒
有很大爭議的服務上，有關增長令人很失望。我剛才看到一些工商界
議員，例如自由黨，他們也不反對張超雄議員的報告。我不知道究竟
有甚麼爭議，在政改方面就會有爭議，但在這些服務上，現在大家似
乎方向一致. 局長 ， 你在這裏. 在你領導下 ， 無論是住院或非住
院等各方面的進度也很緩慢 ， 做得不夠 。 

  所以 ， 現在的情況是 ， 操作問題多於政策問題 。 如何能夠在局長
可以控制的支援下提供或增加服務，以期減輕懸崖危機 ？ 我們這些都
是 50多歲的人，我們的父母都會是這些服務的對象 ， 如果有能力的 ，
可以自己照顧自己 (計時器響起). 

主席 ： 單議員 ， 發言時限到了 。 

單仲偕議員 ： 但是 ， 很多人需要政府的支援 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 香港正面對人口老化 ， 以及照顧長者的問題 ， 我
們的社會和政府必須未雨綢繆 ， 盡早展開全面的政策和方向 。 

  在 1997年 ， 行政長官已經就照顧長者訂定目標 ， 希望做到 “老有
所養 ， 老有所屬 ， 老有所為” ， 並且推廣以居家安老作為政府的長期
護理政策 。 不過 ， 17年過後 ， 依我們所見 ， 截至今年 10月 ， 輪候入住
各類型安老院舍的長者超過 31 000人 ， 他們平均須輪候 33個月 ， 當中
輪候津助宿位的長者更要輪候長達 3年。同時，當局於去年 9年推出 “錢
跟人走” 的長者社區照顧服務券試驗計劃 ， 目的也是希望讓較為健康
的長者可以居家安老，直接減輕對住宿照顧的需求和壓力。不過，審
計署較早時指出，計劃展開 1年以來，只有 1 200名長者參與，當中 310
人未曾使用服務 ， 180人的服務券已經作廢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2312 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  上述情況反映兩個問題。第一，長者院舍的宿位供不應求；第二 ，
居家安老服務券的模式不受歡迎。不過，現實情況原來並非如此。在
長者宿位供不應求方面，香港的長者院舍其實是公營與私營的混合模
式 ， 私營院舍數目佔市場上超過 75  000間院舍的一半以上 ， 當中還未
計算合約和買位的宿位 。 

  審計署報告發現 ， 全港長者宿位現時的空置率達 26%， 換言之 ，
長者宿位並非不足，只不過政府的津貼宿位遠不及需求，導致中央輪
候冊永遠出現等候的人龍。究其原因，便是私營安老宿位缺乏資源和
人手 ， 令環境和服務質素均欠缺保證 。 

  現時 ， 津助院舍的人均樓面面積平均為 17.5平方米 ， 護理員數目
平均有 16.3人；至於私營院舍，人均樓面面積只有 7.5平方米，護理員
數目平均也只有 8.4人 ， 當然給比下去 。 我們在報章不時看到一些安
老院舍爆發流感等傳染病，甚至出現虐老和疏忽照顧的情況，令很多
長者及其家人不敢讓他們入住私營安老院舍 。 

  既然政府沒有可能在兩 、 三年內興建足夠津助院舍 ， 便必須從現
有的資源入手，重整現有的私營安老院舍。例如，政府應再檢討和修
訂現有的 《 安老院實務守則 》 ， 提升院舍質素( 包括改善人手比例和
服務管理) ， 以及設立優質的保證機制 ， 吸引長者入住 ， 減輕對資助
院舍的需求壓力。當然，政府亦應繼續努力覓地興建院舍，增加津助
宿位的供應 ， 不能令長者無了期地等待 。 

  對於一些較為健康的長者 ， 他們大部分其實希望居家安老 ， 繼續
留在社區生活。因此，長者社區照顧服務券試驗計劃十分重要。在計
劃下 ， 長者可無須入住院舍 ， 透過購買一些個人服務 ， 諸如送飯 、 清
潔，讓他們得以繼續如常地在家中自己生活。海外不少地方也推行了
這種做法多年。例如，澳洲有為離院的長者提供過渡性的照顧，避免
長者離院後直接返回護老院舍 。 

  香港在 2013年 9月開始試行長者社區照顧服務券試驗計劃 ， 但我
們發現計劃不受歡迎 。 曾經有營辦機構向我反映 ， 無論長者或其家
人，對於長者服務券只是一知半解，特別是關於計劃如何付款、如何
購買服務等均有很多疑問。縱使他們有潛在需求 ， 但仍然不敢參與 。
此外，負擔能力也是一個問題。雖然這項計劃採取共同負擔的原則 ，
並且視乎他們每月的收入決定付款額，但由於他們對這項計劃認知不
足 ， 在聽到每月最高付款是 2,500元後便卻步 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2313 

  至於營運服務機構 ， 曾經有一家服務提供者向我反映 ， 他們現時
有 20個名額，每月需要 11萬元資助。 由於機構本身不可能提供服務 ，
又沒有足夠護理員，所以必須從外聘請一支包括護理員、物理治療師
等人員的工作隊伍 ， 成本實在龐大 ， 令他們的營運難上加難 。 

  主席 ， 最新一期 《 香港統計月刊 》 的最新數字顯示 ， 香港的男女
是全球最長壽 ， 平均年齡分別是 81.1歲和86.7 歲 。 所以 ， 為了應付未
來人口的需要 ， 政府應該盡快檢討這項政策 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

胡志偉議員：香港人口老化的問題事實上越來越嚴重，根據政府統計
處的最新人口推算 ， 65歲及以上的人口 ， 將會由現時 2013年的102 萬
大幅增加到 2041 年的256 萬 。 換言之 ， 到了2041 年的時候 ， 大約每3
人之中 ， 便有 1位是長者 ， 較之 2013年的每 7人之中有 1位是長者 ， 在
比例上會高很多 。 

  民主黨不滿意政府只打算採用一些補救的方法，來解決長者的需
求，而對於很多團體就《 社會福利發展白皮書 》而提出的訴求則視而
不見 。 多年來 ， 民主黨在其立法會選舉政綱或關於施政報告的建議
中 ， 都促請政府就着香港社會福利政策 ， 制訂未來 5年及1 0年的發展
藍圖，為各種服務訂定具體目標、資助制度及服務承諾，確保合資格
人士適時獲得所須的服務 。 

  在這份報告 ， 政府十分強調對於長者長期護理的政策原則 ， 即是
在可能範圍內 ， 以 “居家安老 ”為本 ， 院舍照顧為後援 。 從政府的角度
來看 ， 在眾多政策方向中 ， 這可能是最本少利大的方針 。 

  但是 ，“ 居家安老 ”為本的工作上是否做得足夠呢 ？ 能否達致讓長
者 .事實上 ， 如果健康情況許可的話 ， 大部分長者無論怎樣也好 ，
也希望留在熟悉的社區生活。但是，很多時候由於家庭環境的關係 ，
長者實在需要某些支援 ， 而政府的政策又能否為他們提供這些支援
呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2314 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  最明顯的情況是 ， 香港有一半人口居住在公共屋邨 ， 而公共屋邨
居民很多也是基層長者。根據我的工作經驗，長者在居家安老的過程
中 ， 一般會面對兩個大問題 。 第一 ， 家居環境的問題 ； 第二 ， 居家安
老所需的互相照顧網絡，是否良好呢 ？ 同時，這些政策能否互相扣連
呢 ？ 房屋署的編配公共房屋政策顯示，事實上並不是這樣的。舉例來
說，房屋署指出，如果有年輕的親人想照顧長者，但他卻居住於不同
地區 ， 那麼他便要在那個地區居住了 6年之後 ， 才能夠申請遷往相關
長者的社區共住 。 為何要 6年呢 ？ 為何不是較短的時間呢 ？ 這是第一
個問題 。 

  第二 ， 在編配公屋區域方面 ， 我們經常要求把照顧者和長者編配
到相同的區域，但房屋署卻說合資格的編配家庭不能好像插隊般，明
明編配到新界，卻因為長者居住在市區而編配到市區。我們認為，在
編配過程裏，政府應考慮家庭網絡互相照顧這個重要的因素，令到編
配制度能夠讓獲編配上樓的家庭，居住在父母的鄰近。然而，房屋署
的政策卻不予考慮。為何呢 ？ 如果政府的整體政策認為居家安老是如
此重要的話，家庭照顧網絡便是當中最重要的元素。在這一點上，政
府部門之間有否做好協調的工作呢 ？ 

  居家安老亦牽涉到某些具體社區照顧服務 ， 因此 ， 長者社區照顧
服務券試驗計劃是有必要的，希望能夠藉着種種服務安排，令長者在
家居的時候 ， 能夠獲得適切的照顧服務 。 

  但是，我們留意得到，一般來說，即使長者是健全、行動自如的 ，
也即是一些普通個案，其實服務需求也是很大的，因為申請門檻設得
低一點，他們覺得能夠獲得幫忙來減輕家人的照顧壓力的話，便會很
樂意找社會福利署協助， 而這會建立一種關係。 這種關係是長遠的 ，
很多長者往往由這一點開始，到了將來需要進一步服務的時候，便會
與服務機構有連結，構成另一種關係。他們會更信任服務機構，認為
它們提供的服務可靠 ， 並能體會他們的生活困難而提供支援 。 

  事實上 ， 我覺得對長者來說 ， 這是一些很重要的支援 ， 但整體政
策卻不是這樣 ， 甚麼都很割裂 、 分離 ， 導致某些服務單位提供了A 服
務 ， 但當長者需要 B服務的時候 ， 便可能要找另一間機構協助 。 如果
這樣下去，已經累積的一些感情關係會遭到割裂，機構與服務需要者
之間的關係因而需要重新建立。 對長者、 需要長期照顧的朋友來說 ，
這種關連和關係 ， 往往與直接的資助和服務提供 ， 具有同等的重要
性 。 但是 ， 政府有否考慮過呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2315 

  政府說 ， 普通服務的需求很大 ， 因此要重新檢視能否應付 ， 但它
卻又無法應付弱老人士的服務需求。這其實是很奇怪的情況。就居家
安老的概念，我們很希望長者能夠從健康還很好的時候，便開始使用
服務，而不說長者的健康還很好，可以照顧自己，便不用找機構協助。
我覺得，政府應多考慮一個元素，便是服務需要者和服務單位之間的
長期 、 互信關係 。 其實 ， 這是有助整個社區照顧的 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃碧雲議員：主席，我多謝張超雄議員領導長期護理政策聯合小組委
員會(“小組委員會 ”)， 我也有份參與這個小組委員會 。 

  在這個小組委員會內 ， 我其中一個最深刻的感受 ， 是看到幾位官
員十分努力地解釋政府的政策，但他們也明白，議員十分心急，也會
“捽 ”他們 。 其實人口老化已經是事實 ， 如何照顧老人家 ， 是政府面對
的一大挑戰 。 我們當然十分贊成政府提出 ， “推廣居家安老為本 ， 院
舍照顧為後援 ”的政策。但事實上，現時的確有很多人正在輪候院舍 ，
需要入住院舍 ， 但政府資助的院舍宿位 ， 卻遠遠不能滿足社會的需
要， 而我們可以預見，短缺和供求失衡的情況在未來會越來越嚴重 。 

  我剛才說最深刻的印象 ， 便是在小組委員會內 ， 我們問政府可否
增加照顧老人家的公營院舍呢 ？ 政府多次回答，他們已經十分努力的
尋找土地，但卻沒有土地。現時政府不是沒有錢，而是沒有土地興建
院舍 。 不是政府不想增加院舍 ， 而是沒有土地興建 。 所以 ， 問題是 ，
究竟社會福利署和香港的整體發展規劃，有沒有將福利需要，特別是
照顧老人家和殘疾人士的院舍等設施放入整體土地規劃的藍圖之中
呢 ？  

  我問一個很簡單的問題，新界東北新發展區內的土地已被盡量規
劃利用，大家只是問那裏將會興建多少公屋、多少私樓，但我想問在
整個新界東北新發展區中，政府預留多少土地用作興建院舍，供長者
居住，和照顧他們呢 ？ 有沒有呢 ？ 我發覺政府很多部門之間，其實欠
缺良好默契，以致要我們在小組委員會中提出這些問題。政府有些措
施其實是值得推廣的，例如有些公共房屋把樓下數層撥作院舍用途 ，
供老人家入住，樓上則是一般的公屋單位。如果我們有未來 10年的公
共房屋計劃，那麼，又有沒有把這良好模式推廣至將來所有的公共房
屋 ， 把樓下數層劃作供該區老人家入住呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2316 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

  現時的院舍問題 ， 除了數目不足 、 老人家輪候時間很長 、 輪候至
過身也輪候不到宿位之外，還有另一種情況，便是分布問題，可能要
到很遠的地區才找到一個宿位，如果想要近一點、指定一個區，可能
便要等候很長時間，終於有些家庭因為輪候不到，而被迫選擇一個很
遠的地區。因此，很多家庭出現一個情況，例如家中可能只有兩名老
人家 ， 一人是 “老老” ， 一人是 “中老”    即其實後者也已經很老 ，
但卻是照顧者     當其中一人真的支撐不了，一定要入住院舍時 ，
跨區入住的情況 ， 便會為家庭造成很大的困擾 ， 即老人家可能要乘
車 、 轉車到另一區探訪配偶 ， 因為他已經入住院舍 ， 造成很多困擾 ，
十分艱難 。 我到院舍探訪時 ， 看到這些長者越區探望長者家人的情
況 ， 他們是每天也會前往探訪的 ， 舟車勞頓 。 

  如果我們想就這方面做好一點 ， 一定要依靠比較長遠的規劃 ， 在
作出土地規劃時預留社會福利、長者院舍的空間和土地。這方面是要
早作調撥的。但是，如果我們要這樣做，我們的勞工及福利局局長一
定要具有較長遠的目光，一定要做好長遠的社會福利規劃。但是，民
主黨已經多次提出 ， 要求政府訂定未來 5年 、 10年 ， 甚至更長的香港
社會福利政策發展藍圖，告訴大家，究竟現時欠缺多少老人家院舍和
殘疾人士院舍，訂下目標後再提出一個時間表， 並且在土地規劃上 ，
預留土地，每座公共房屋預留多少樓層用作配合未來人口老化後，提
供照顧服務之用。但是，如果沒有這些發展藍圖，即使我們辯論 1 000
次 ， 老人家仍然會等不及已經過身 。 我希望政府增加多一點名額 。 

  主席 ， 這份報告提出了很多問題 ， 另一個我覺得很重要的環節 ，
當然便是關於對照顧者的支援。我很高興政府開始了一些試驗計劃 ，
但這些試驗計劃遠遠不能為數目龐大的照顧者提供支援。很多照顧者
犧牲自己的時間、工作來照顧家中需要照顧的人，他們的經濟瀕臨困
境 ， 我十分希望政府向他們發放照顧者津貼 ， 並且提供社區照顧服
務 ， 令他們可以有喘息的空間 。 

  主席 ， 老人家花了一生照顧家庭 ， 照顧家中有需要的人 ， 到了他
們需要被照顧的一天，我希望社會不會遺棄他們。我希望他們能夠十
分有尊嚴地得到適當的照顧 ， 然後步向晚年 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2317 

勞工及福利局局長：主席，我一再多謝張超雄議員提出這項議案，以
及剛才多位議員的發言，提供了很多很實質的意見給我們。我亦要道
歉 ， 因為我今天下午要到香港中文大學出席一個和學生對話的活動  
  這是一早安排好的     所以我趕不及在辯論開始的階段出
席 ， 要由副局長代我發言 。 我希望張超雄議員能見諒 。 

  這個議題觸及的範疇相當廣闊 ， 由政策和服務規劃到服務種類 、
內容和監察 ， 以至人才培訓等也涉及到 。 我會扼要回應 。 

  議員提出是否應按受助人的需要而非年齡提供長期護理服務。就
這一點 ， 我想指出 ， 殘疾包括智障 、 精神病 、 肢體傷殘 、 視障 、 聽障
等不同類別。同時，以現在來說，當局會按不同殘疾類別及程度的殘
疾人士的需要，為他們提供相應及專業的社區照顧、住宿及日間訓練
服務，以促進他們的康復。除兒童康復服務外，殘疾人士的服務對象
一般來說為 15歲或以上而提供。我們理解，殘疾人士會因老化而出現
更大的照顧需要，因此我們過去亦增撥資源給康復服務單位，支援高
齡的康復服務使用者 。 

  長者長期護理服務方面 ， 一般是為年滿 60歲或以上的長者而設 ，
而長者在社區照顧、住宿及日間訓練上的服務需要亦與殘疾人士不盡
相同，因此實在有需要分別為他們提供專業及獨特的福利服務，使他
們可以安享晚年 。 

  議員關注到協助長者和殘疾人士在社區生活 。 我們認同有關目
標。一直以來，我們致力加強社區支援和照顧服務，除增加服務名額
外 ， 我們亦致力改善服務的質素 。 其中 ， 我們會在明年 3月起 ， 將日
間到戶照顧和到戶護老培訓加入為“ 改善家居及社區照顧服務” 裏面
的內容 ， 以進一步提升對居家體弱長者的支援 。 

  此外 ， 我們已在早前立法會福利事務委員會匯報去年 9月開展的
第一階段 “長者社區照顧服務券試驗計劃 ”(“試驗計劃 ”)的實施情況 。
一千二百張服務券已於 2014年 4月全數發予合資格長者 。 試驗計劃是
促進社區照顧服務供應蓬勃多元發展的重要一步 ， 社會福利署(“ 社
署 ”)已委託香港大學秀圃老年研究中心 ， 為第一階段試驗計劃進行評
估和研究。評估結果有助我們完善第二階段試驗計劃的設計和服務內
容 。  

  就有關整合 “綜合家居照顧服務 ”及 “改善家居及社區照顧服務 ”的
建議 ， 我們很樂意探討可行性 。 不過 ， 我想指出 ， 這兩項服務有其發

 
 
 
 
 
 
 
2318 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

展的歷史背景，此外，“綜合家居照顧服務 ”的服務對象包括普通個案
及體弱個案，而“ 改善家居及社區照顧服務 ”則只服務體弱個案，因此
在計劃整合兩項服務時，我們需要審慎處理非體弱個案的照顧需要 。 

  在住宿照顧方面 ， 我們致力透過多管齊下的方式增加服務名額 ，
包括物色合適用地和處所設置福利設施，同時透過買位計劃向私營院
舍購買一些具質素的宿位。我們會繼續與各有關政府部門，當中包括
房屋署、地政總署、規劃署和政府產業署保持緊密聯繫，研究在其轄
下的新發展或重建項目，例如公共屋  及市區重建局項目，以及在空
置的建築物內 ， 興建或改建成安老和殘疾人士服務設施 。 

  此外 ， 透過推展 “私人土地作福利用途特別計劃 ”(“特別計劃 ”)，
我們會探討引入院舍住宿照顧服務券的可行性等新項目，我們相信將
有助進一步增加資助宿位的供應。然而，資助服務的輪候時間受多項
因素影響，例如申請人對院舍及區域的指定選擇、服務流失率等，因
此難以預計輪候時間 。 

  很多議員亦關注安老和殘疾人士院舍的質素，這一點我們也是高
度關注的 。 目前 ， 社署根據 《 安老院條例 》 及 《 殘疾人士院舍條例 》
監察院舍。社署署長亦不時發出實務守則，例如經營及管理院舍的原
則、程序指引和標準。當中亦包括收納及照顧受愛滋病病毒感染的住
客須知。社署亦定期進行突擊院舍巡查， 以確保院舍符合法定要求 。 

  我們也透過買位計劃，提高參與計劃院舍的員工比例和人均面積
標準。同時，社署已分別為安老及殘疾人士院舍成立由殘疾人士、家
屬、照顧者及 ／ 或地區人士等組成的 “服務質素小組 ”，在不作預先通
知的情況下探訪參與買位計劃的院舍 。 

  有意見指應鼓勵私營安老院舍參與評審計劃 。 主席 ， 事實上 ， 社
署在購買 “改善買位計劃 ”下的安老宿位時，亦會給予通過認證或評審
的院舍額外分數，以鼓勵這些院舍參與評審計劃。我們已在本財政年
度提高了兩個買位計劃宿位的資助額，目的為加強對居於該計劃下資
助宿位的長者和殘疾人士的支援和照顧。我們會繼續緊密留意私營安
老院舍和殘疾人士院舍的質素 。 

  也有意見認為當局應該檢視 《 安老院條例 》 和 《 殘疾人士院舍條
例 》， 以訂定更嚴格的服務標準 。 我們會密切留意業界的發展 ， 適時
作出檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2319 

  我們為長者和殘疾人士提供暫託服務，讓他們的家人或照顧者得
以暫時卸下照顧的責任，減壓調息或處理個人事務。在長者方面，除
現有指定暫託名額外，所有日間護理中心／ 單位和資助院舍的偶然空
置名額亦可用作提供暫託服務。我們會繼續在新設的日間護理中心 ／
單位和合約院舍 ， 增加指定暫託名額 。 

  在殘疾人士方面 ， 我們亦透過偶然空置和指定暫託名額提供服
務 。 議員亦關注提供予殘疾兒童的暫託服務 。 事實上 ， 我們在
2014- 2015年度增撥 2,380萬元經常開支，為 6歲或以上的殘疾人士分別
增加186 個和256 個短期日間和住宿照顧服務名額。社署已將指定暫託
服務的資料上載社署網站 ， 並會定時更新 ， 讓市民掌握有關資訊 。 

  在照顧者津貼方面，護老者在長者居家安老中扮演非常重要的角
色 。 除了服務支援和培訓外 ， 我們在今年 6月透過關愛基金推行為期
兩年的 “為低收入家庭護老者提供生活津貼試驗計劃 ”，讓有長期護理
需要的長者能在護老者的協助下，得到更適切的照顧。與此同時，有
關長者仍能使用資助社區照顧服務，在熟悉的社區安老。我們會在該
試驗計劃期間進行檢討，評估成效和影響，並根據評估結果商議未來
方向 。 這亦將有助探討相應措施是否適用於嚴重殘疾人士 。 

  也有建議指可在籌劃 “安老服務計劃方案 ”(“計劃方案 ”)的同時 ，
一併籌劃 “香港康復計劃方案 ”。行政長官於 2014年施政報告中委託安
老事務委員會籌劃計劃方案，在兩年內為長者安老服務作出一個長遠
的規劃 。 我們會適時參考計劃方案的經驗 ， 以決定下一次修訂“ 香港
康復計劃方案 ”的工作 。 

  在精神健康方面，社署自 2010年開始推出精神健康綜合社區中心
(“綜合社區中心 ”)， 提供公眾教育 、 日間訓練 、 輔導 、 外展 ， 個案轉
介等服務 。 現時 ， 我們投放予綜合社區中心的資源每年達 2億 500 萬
元 。 在 24間綜合社區中心中 ， 13間已覓得永久會址提供服務 ， 另有 5
間已覓得處所；1間已物色處所並會進行地區諮詢；其他 5間暫未物色
到合適的永久會址。然而，部分未物色到處所的營辦機構已利用臨時
地點提供服務 ， 而社署亦正資助在商業樓宇設立臨時會址的租金費
用 。  

  在人手規劃方面 ， 主席 ， 我們是十分理解業界對人手有殷切的需
求，我們已採取措施，增加人手供應。為推動年輕人加入安老長期護
理行業，政府資助推行 “安老服務業多元技能員工訓練先導計劃 ”，以

 
 
 
 
 
 
2320 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

“先聘用後培訓 ”的方式，招募年輕人在安老院舍擔任護理工作，讓他
們可以邊學邊做 。 有見先導計劃獲得正面回應 ， 我們將推出“ 青年護
理服務啟航計劃 ”， 在未來數年提供共 1 000個培訓名額 ， 為有志在安
老和康復護理工作發展的青年人安排一站式聘用和培訓 。 

  我們亦明白為安老服務業提供清晰的就業前景，將有助提升該行
業的吸引力，長遠來說增加行業中各類人手的供應。就此，安老服務
業已草擬資歷架構《 能力標準說明 》， 並已完成業界諮詢 。 在資歷架
構落實後，從業員在業界發展的晉升階梯更明確，將有助吸引更多人
士 ， 特別是年青人加入這一行業 。 

  我想在這裏簡單回應一下，黃碧雲議員剛才提到我們在院舍方面
完全沒有一個長遠的規劃，例如在新界東北等。我想在這裏補充，第
一，在新界東北發展方面，我們在石仔嶺會興建一間大型的綜合安老
服務大樓 ， 提供1  000個宿位 ， 以應付石仔嶺的發展和將來新界東北
的發展。除了石仔嶺外，還有其他發展區亦有留地作安老服務及康復
服務用途 。 

  另一方面 ， 我在剛才的開場發言亦有交代過 ， 特別計劃是一個突
破 ， 是我們的新思維 。 我們是地盡其用 ， 資源充分地利用 。 我們和所
有的社福機構有一個很好的連繫 ， 鼓勵它們把地拿出來 ， 甚至在現
址 、 原址重建 、 加建 、 擴建 。 目的只有一個 ， 便是希望提供多些服務
名額 。 

  我剛才跟大家交代過 ， 大家也知道 ， 有40多個機構提出 60多項建
議，如果全部落實，在安老方面，可以提供約 9 000個名額，其中 7 000
個是宿位 ， 2 000 個日間護理 ； 康復方面有約 8 000個位 ， 其中6  000個
是日間訓練，2 000個是住宿的，加起來有 17 000個位這麼多。我相信
屆時 ， 5至 10年內 ， 肯定會大大紓緩輪候時間和目前的需求壓力 。 但
是，我們當然不會就此感到滿意，我們會繼續爭取資源、爭取新的處
所 ， 希望能夠做得更好 。 

  主席，政府為支援有長期護理需要的長者和殘疾人士推行了多項
措施，亦提供切合他們不同需要的服務，其中不乏在聽取各界意見而
集合成的新思維及新措施。我剛才說了很多，例如服務券、特別計劃
等，全都是新措施，是新思維。我們會繼續與各位議員和社會各界保
持良好的溝通 ， 務實做好相關服務的提供與規劃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2321 

食物及衞生局副局長：主席，我再次感謝長期護理政策聯合小組委員
會提出的多項建議，以及剛才多位議員就如何優化相關服務發表的寶
貴意見 。 各位議員發表的意見有很多地方也值得我們參考 。 

  我希望可以就剛才張超雄議員及其他議員所發表的意見作重點
回應。大部分議員也提到規劃或長遠規劃的重要性，並就報告提出了
一些建議，而部分亦與食物及  生局在規劃方面的最新工作相關，我
現簡述如下。在為認知障礙症患者提供服務或就精神健康服務方面 ，
我們在 2013年 5月成立了精神健康檢討委員會 ， 採用一個縱觀人生歷
程的方式進行檢討，並且以成人的精神健康作為首階段集中研究的議
題。與此同時，檢討委員會亦設立了兩個專家小組，負責研究認知障
礙症護理，以及兒童和青少年的精神健康服務。檢討委員會與兩個小
組會繼續進行相關範疇的工作，待檢討工作完成後，我們會公布檢討
委員會的建議 。 

  我們剛才亦聽到很多議員提及人手問題    尤其在醫護人手
方面，食物及  生局當然特別關注一些相關的醫護人手問題，並設立
了一個有關醫護人手規劃的檢討委員會，一個高層次委員會，以規劃
未來6 個專業 (例如醫生 、 護士 、 牙醫 、 藥劑師等 )所需的人手 。 

  小組委員會的報告建議醫院管理局 (“醫管局 ”)為中度及輕度智障
人士提供精神科外展服務，由於現時精神科醫生人手緊絀及工作量沉
重，醫管局暫時未有計劃向入住殘疾人士院舍的中度及輕度智障人士
提供全面的精神科外展服務。不過，醫管局會致力加強精神科人手 ，
並檢討智障精神科外展服務的需求和運作安排 ， 以配合各方面的需
要 ， 作出相應調配 。 

  報告亦提及 “個案管理計劃 ”的人手需要 。 在這方面 ， 其實現時每
名個案經理所處理的個案數目不盡相同，當然，這須視乎多項不同因
素而定，包括每名接受支援的病人的風險和需要。平均而言，每位個
案經理在同一時段會照顧約 40至 60名嚴重精神病患者。醫管局未來會
檢討個案管理計劃下個案經理與病人的比例 ， 亦會繼續招聘個案經
理，以進一步加強人手編制，並按各區醫院的運作和服務需求，靈活
調配和調整人手 。 

  鍾國斌議員亦提到長期病患者使用的藥物、藥物名冊和關愛基金
等方面的問題，我在此亦作出回應。關於藥物及醫療康復用具方面的
財政援助，首先，醫管局近年已為改善撒瑪利亞基金的運作而推行多
項措施，當中包括放寬基金經濟審查準則，讓更多病人受惠。例如自

 
 
 
 
 
 
2322 

立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2012年 9月起 ， 基金在釐定病人的每年可動用財務資源時 ， 會從可動
用資產中，根據病人的家庭成員數目扣減一筆款項後，才計算病人就
自費藥物費用需要分擔的最高款額 。 於 2014-2015年度 ， 扣減款項介
乎 221,000元至70 多萬元。此外，病人需要分擔的藥物費用最高數額 ，
已由病人每年可動用財務資源的 30%下調至20% 。 醫管局稍後將會對
放寬經濟審查評估準則的成效進行檢討 。 

  除此之外 ， 在提高藥物名冊的運作透明度方面 ， 醫管局認同提高
藥物名冊的運作透明度和加強病人參與的重要性。就此，醫管局目前
已有多個不同的渠道收集病人的意見。例如，醫管局藥物建議委員會
定期每 3個月舉行會議 ， 以評估新藥物及審議將其納入藥物名冊的申
請。為提高引入新藥決策過程的透明度，醫管局會於召開藥物建議委
員會會議前，把將會討論的藥物名單上載至互聯網，供市民參考；並
會透過病人組織聯盟通知各病人團體 。 

  在考慮是否把新藥物加入藥物名冊時，醫管局會審視藥物安全性
和療效等方面的科研證據、成本效益、有關治療方法的科技發展和公
立醫院的服務範圍。這方面的工作當然需要醫生、臨床藥理學家和藥
劑師的專業知識 ， 以便委員會向醫管局作出獨立而專業的建議 。 

  撒瑪利亞基金會繼續為有需要的病人提供安全網，資助他們購買
不屬公立醫院及診所標準收費提供的自費藥物或須要自資購買的醫
療項目 。 過去3 年 ， 撒瑪利亞基金批出的資助金額持續上升 ， 由
2011- 2012 年度的2 億 6,280 萬元 ， 升至 2012-2013 年度的 3 億 2,850 萬
元。在 2013-2014年度，批出的資助金額升至 3億 7,790萬元，涉及5  490
宗申請。展望將來，醫管局會定期檢討並優化撒瑪利亞基金，令更多
有需要的病人受惠 。 

  最後 ， 我想指出 ， 食物及  生局即將委託顧問進行一項有關長者
醫療的研究，剛才多位議員也提出長者在社會上的重要性。在人口老
化的情況下，我們希望能在這方面做得更好。是次研究以提供優質醫
療服務予長者為目標，這將有助我們制訂有關長期病患長者醫療服務
配套及善終服務的長遠發展方向 。 研究項目為期 3年 ， 現正邀請相關
機構提供研究計劃書 。 

  主席 ， 我們聯同  生署和醫管局會繼續檢視各項醫療服務的需
求，並因應人口老化的增長和變化、醫療科技的發展及醫護人手等因
素以規劃服務，並根據善用資源的原則作出改善，以配合社會的整體
需要 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 12月 4日  

2323 

  長期護理政策聯合小組委員會提出的寶貴意見，對政府制訂醫療
措施具啟發性，我在此再次向各委員的工作致以謝意。面對人口老化
帶來的挑戰，我們除了繼續推行一貫的醫療政策外，亦會推動醫社合
作，有效運用資源及推行各項措施，不斷優化公共醫療服務，以保障
市民的健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：由於張超雄議員已經用盡了他的發言時間，我不會請他發言答
辯 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：張超雄議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上8時12分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
