立法會   ─   2014 年 10月 31日  

977 

會議過程正式紀錄 

2014 年 10月 31日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
978 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

979 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
980 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

葛珮帆議員 , J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

謝偉俊議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁繼昌議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

981 

出席政府官員 ： 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
982 

議員議案  

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席 ： 各位早晨 ， 會議現在恢復 。 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復經於 2014年 10月 30日動議的議案辯論  

(陳志全議員站起來)  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 人民力量支持黃毓民議員根據 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》， 調查 2014年 10月 3日警方在旺角處理黑幫襲擊集會市民
一事的手法 。 

  我相信議員支持這項議案 ， 當然是出於懷疑警察選擇性執法 ， 有
警察涉嫌縱容施襲者襲擊參與佔領運動的朋友 ， 我們也只說是 “ 縱
容 ”， 已經不說是 “合謀 ”了 ， 但局長竟然指黃毓民議員的說法侮辱警
隊，這正正顯示警務處和保安局是死不認錯，不接受批評的。難道市
民現時是無中生有 、 生安白造 ， “砌你生豬肉 ”嗎 ？ 我們既有證人 、 有
證物 、 有相片 、 有片段 ， 亦有新聞報道 ， 如果想找證人 ， 不論是受害
者或目擊者，即使政府重開公民廣場，我相信其位置也不足以容納他
們；如果未來會進行大型調查，我自己也是其中一個可以出來作證的
目擊者 。 

  局長 ， 有錯就要承認和調查 ， 其實是應該由他們主動進行調查
的，現時由我們要求進行調查，這究竟如何侮辱警隊呢 ？ 警察現時在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

983 

做甚麼呢 ？ 或許不要說前線警員了 ， 而是局方或保安局只是自欺欺
人 、 掩耳盜鈴 、 推卸責任 ， 他們是無法欺騙香港市民的 ， 只是在欺騙
自己 ， 想自我催眠 。 

  今期警察內部刊物 《 警聲 》 的中間拉頁 ， 是把警察在佔領運動執
法時那些威武的相片 . 

(蔣麗芸議員站起來)  

主席 ： 陳議員 ， 請稍停 。 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 請點算人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 這份是由警察出版的刊物《 警聲 》， 最新一期的
中間彩頁，是警察在佔領運動執勤時威風八面的彩照。他們能欺騙誰
呢 ？ 他們是自我催眠 、 自我陶醉 、 自欺欺人 ， 但欺騙不了人 ， 只是欺
騙自己 。 

  倪匡先生說無耻分為兩種 ， 一種為無知無耻 ， 第二種為明知無
耻，我覺得他們是屬於明知無耻。市民看到現場情況，說出親身經歷，
提出質疑，要求調查，這如何侮辱警隊 ？ 警隊錯誤拘捕人、控告不成，
我們會否說他們侮辱市民，他們又會否向市民道歉 ？ 當然，曾偉雄說
過 “警察執行任務要道歉 ， 是天方夜譚 ”， 即是說無論在任何情況下 ，
警隊都不會犯錯 ， 有錯是不會認的 。 

  這張中間拉頁所載的標語是 “We serve with pride and care”， 即是
自豪與關心愛護，如何值得自豪呢 ？ 將一位佔領人士拉到暗角毆打 ，
這叫作自豪 ？ 如何關心愛護 ？ 87枚催淚彈是關心愛護嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
984 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  主席 ， 10月 3日 ， 即佔領第六天的旺角佔領區 ， 當天早上現場大
約有100 多人，其實由 9時半開始，已經有數名男子開始拆除西洋菜南
街的路障 ， 不停搬走沙包 。 下午大約 2時 ， 疑似黑幫的反佔中人士突
然增加，聚集在彌敦道及亞皆老街交界，並趁着大雨期間衝出來拆帳
篷，我們亦有帳篷被拆走和屈斷。其間，反佔領者除了瘋狂地包圍物
資處，撕毀橫額、拆帳篷、摔破木梯外，更不斷推撞及襲擊與會人士 、
推撞學生、拉扯市民，繼而狂踩物資及樽裝水，更將樽裝水擲向學生。 

  在場一位記者憶述 ， 當時看到一名年輕人遇襲 ， 其間遭 10多名反
佔中者揮拳追打，再被推倒地上，然後被 10多雙腳不停狂踩，被踩得
縮起一團 ， 無論是手 、 腳和頭都被踩中 ， 好像要踩死一隻蟻般 ， 但警
察沒有幫助他 。 

  當天市民有一個問題：究竟警察在哪裏 ？ 為何警察不採取行動 ？
《 華爾街日報 》說出了真相，有關報道指當天旺角發生黑幫襲擊示威
者 ， 聽到警員說不是不幫助示威者 ， 而是先讓暴徒 “多打一會 ”。 這是
否縱容施襲者襲擊市民或示威者呢 ？ 我當然會說他們是無辜的示威
者 。 很可惜 ， 在政府的眼中 ， 現時香港只有佔領者及非佔領者之分 ，
非佔領者可以是無辜 ， 佔領者不會是無辜的 。 

  日前 ， 高永文局長說佔領者自己犯法在先 ， 卻要求警察保護自
己，應該自我反省。我相信這也是部分香港市民的心態，但這種心態
當然是大錯特錯的 ， 正如我們上次談及曾健超被打時 ， 有人會說 “先
撩者賤 ”， 卻沒有將後面那句 “打死無怨 ”說出來 。 我要問高局長 ， 如
果以他的邏輯 ， 有犯人被襲受傷而送往醫院 ， 他們是否不會即時搶
救，會叫他先自我反省呢 ？ 如果有非法留港的產婦前往急症室，他們
是否不會為她接生，會叫她先反省，因為她犯法在先，是否不應該受
到公平的對待 、 得到公平的服務呢 ？ 

  問題是 ， 現時很多政府人員都有這種想法 ， 即是 “鬼拍後尾枕 ”，
這些話平時茶餘飯後可以說，對着鏡頭便不能說，但也說了出來。我
相信曾偉雄會有這種想法 ， 黎局長可能也是大同小異 。 

  我又要舊事重提 ， 去年在一次撲滅罪行委員會會議後 ， 黎局長會
見傳媒 ， 解釋為何強姦數字上升時 ， 他說 ： “部分是由於受害人喝了
較多酒精而被強姦 。” 這番說話背後隱含的意思 ， 大家也聽得出來 ，
即是說這是自招的 ， 而現時這件事也是自招的 。 

  除了旺角外 ， 銅鑼灣一樣出現這種情況 。 銅鑼灣示威區有自發擔
任糾察的同學表示，當晚他被 6名口罩暴徒圍着拳打腳踢，其中 1人更

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

985 

箍着他的頸項，然後警察終於行動，怎料警察來到不是執法，而是對
劉同學說 ： “退後 ， 不要搞事 。 ”原來被人襲擊便是搞事 。 

  當天有女學生在銅鑼灣佔領區示威，被大批戴上藍絲帶的人士挑
釁，其後有女學生被撞倒，要由女警攙扶離場，其間有人大喊被人非
禮 ， 竟然有在場人士說 ：“ 出得來示威 ， 就預計到會被人非禮 。 ”其後
在旺角和銅鑼灣現場，都有女示威者報稱被非禮，但在場警員亦沒有
即時處理，最後需要由途人協助報警。這些事件是真是假、有多少成
可靠，也需要進行調查，其實應該由政府自行主動進行調查。現時政
府不願意調查，便由我們提出進行調查， 希望還這羣朋友一個公道 ，
亦可以還警隊一個公道 。 所以 ， 我們支持黃毓民議員提出的議案 。 

  至於梁君彥議員的議案 ， 我們當然不能夠支持 。 其實他的議案邏
輯很是簡單，最想達到的目標，就是指今次佔領行動是有嚴密組織和
資金支持，從而論證背後有外國勢力或境外力量操控，甚至是一個驚
天大陰謀。很多已經發言的議員也提出了他們所謂的論點，以支持這
種說法。葉國謙議員昨天就提出有位香港少女用英文拍了一段短片放
上網，與烏克蘭少女的個案很相似，從而佐證他們指背後有外國勢力
操控的說法 ， 這真的相當荒謬 。 

  其實這名少女所屬的組織名為 “鍵盤戰線 ”， 我也認識他們 ， 只是
由數名高登網民自發組成的。他們當時只是即興想到拍攝這段短片 ，
而他們亦不支持佔中運動，因為我在前一晚見過這名少女，當戴耀廷
宣布要提前佔中時，她是發出噓聲的，意思是她要回家了，可見他們
並非受到他們所指的 “佔中力量 ”影響。這些模仿或參考外國社會運動
的行動 ， 當然會有很多 ， 當中是有着互相刺激 、 互相學習的作用 ， 但
單單提出這些例子 ， 絕不能佐證這背後有外國勢力干預 。 

  其中大家又會質疑為何佔領區會有很多物資，一定是有大財團及
大力量干預 ， 有嚴謹的部署和鋪排 。 我現時身上這件印有 “獅子山下
我要真普選 ”的汗衣 ， 就是由數名女生在數天內製作了 1 000件中的一
件，她們並無任何計劃和部署，她們又不知道會有 “蜘蛛仔 ”準備爬上
獅子山頂掛出這張 banner， 也並非事先構思出這圖案 。 很多這樣的創
作也是即興和自發，是互相刺激而來，是由一個行動影響着另一個行
動出現的。他們躲在辦公室和家中，只收看無綫新聞和網上的二手資
料，根本無法理解為何那麼多人的創意會如此澎湃，為何會這麼願意
犧牲時間 、 精力和金錢 。 

 
 
 
 
 
 
986 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  說到物資 ， 我亦曾見過一幕 ， 一名中學生由於知道有同學身處金
鐘 ， 便想購買一些物資作為支援 。 他找了數間店鋪想購買眼罩和口
罩，但也找不到，接着終於在一間店鋪找到了，便打算用自己的飯錢
購買十個八個口罩和眼罩給同學使用，當時他身後有一名叔叔看到 ，
便為他付了款，這些便是資金來源了，這些叔叔又要否接受調查呢 ？ 

  現時大家舉起報章 ， 便說有證據 ， 王國興議員又很喜歡 、 亦多次
拿出那本《 泛民收錢實錄 》。今時今日報章與網絡上的事情皆不可盡
信，以往的報章報道較為嚴謹，但現時報章只是在捏造故事，他們舉
出報章，我也有報章可以拿出來。我先前曾經到訪德國數天，與達賴
喇嘛會面了數分鐘，結果《 文匯報 》便把其頭版報道送了給我，說 “陳
志全見達賴 ， 勾結 ‘藏獨 ’亂港 ”， 即是指我在佔中前曾與達賴喇嘛見
面，那麼他們又要否傳召達賴喇嘛到來呢 ？ 他們又指我勾結太陽花學
運，其實我已在去年暑假前往施明德位於汐止的居所拜訪他，詢問他
香港的民主前路應該怎樣走 ， 這些又是否屬於勾結境外力量呢 ？ 

  我想再申報一件事 ， 免得屆時他們又好像發現新聞般 ， 其實我做
的每件事情，也會立即在 Facebook上公布的。我在剛過去的星期六也
曾到訪台灣參與同志遊行 ， 亦帶同雨傘和彩虹旗前往 ， 當時全場 6萬
多人一起喊叫 “香港加油 ”， 我亦拍下了片段上載到網絡 ， 所以《 文匯
報 》不用再給我頭版報道 ， 說我勾結太陽花學運了 。 當然 ， 台灣人很
關心香港的民主發展，亦很關心今次的雨傘運動，正如我們當天也很
關心太陽花學運般。可是，這是否便屬於犯法，便等於有甚麼陰謀而
需要進行調查呢 ？ 

  最後 ， 我想指出 ， 對於黃毓民議員今天提出的這項議案 ， 當然有
人會覺得在時空上較為狹窄 ， 時間範圍只限於 10月 3日 ， 而空間範圍
則只限於旺角。我當然不僅想要審視過去，更想調查未來，因為我知
道這些事情在未來一樣會再次發生，即是有警察縱容黑勢力襲擊示威
者，所以我不單想調查旺角，還想查銅鑼灣和金鐘，因為金鐘也有發
生同類事件。我在先前數次的公開發言中已提到金鐘的經歷，所以我
今天不重複了。可是，我想指出，在社會學研究中有一個名為關鍵個
案研究或調查的概念 (crucial  case  study)， 而今次 10月 3日在旺角發生
的事件，就是一宗關鍵個案，是最適合用來聚焦研究，看看警察究竟
有否縱容 、 放任 ， 甚至合謀 、 默許這些黑勢力襲擊示威者 。 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

987 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我要求引用第 17(2)條點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。 胡志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員：主席，在昨天的辯論，建制派議員主要的發言均集中於
這次大規模的佔領是有外國勢力策動的顏色革命的翻版，四處都看到
有美國的身影，也批評反對派牽頭破壞法治，甚至集體違反法庭的命
令，已經超出可容忍的限度。所以要引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》
(“《 權力及特權條例 》 ”)來調查這些惡勢力 ， 了解整場運動的資金來
源和組織。這便是內務委員會主席梁君彥議員所提出引用《 權力及特
權條例 》 調查的方向 。 

  當然另一方面有黃毓民議員提出要求調查警隊有關 10月 3日發生
在旺角的事件。有關黃毓民議員提出的議案，眾多泛民主派的議員指
出整個調查的核心，其實最主要是希望藉着這次的調查還警隊清白 ，
因為在這場運動當中，警隊無故成為政治問題的磨心，使前線的警隊
成員和市民互相間的信任、多年建立的關係消失。有關這問題，藉着
調查可以還警隊公道。因為大家都明白，作為紀律部隊，他們執行工
作，當然得到警隊高層的指示，才會執行有關的命令，如果不是的話，
便是個別成員違反警隊指令的行為 。 

  如果我們不詳細調查的話 ， 其實只會陷警隊於不義 ， 也會令作出
這個命令的人 (無論是特首梁振英或警隊的高層 )能夠避開這個問題 ，
甚至把前線警隊的成員作為 “擋箭牌 ”和卸責的工具，這絕對不是香港
社會之福。所以，我們支持黃毓民議員的議案，希望能夠就這方面進
行調查 ， 還警隊公道 。 

  但是 ， 另一方面 ， 就梁君彥議員所表示就外國勢力和違法行為來
進行調查 ， 是劍指民間的運動 。 我們運用公權 、 引用《 權力及特權條
例 》來調查民間的運動，這是否合適的工具呢 ？ 其實大家也要深思 。
事實上 ， 這麼多年來引用《 權力及特權條例 》調查的個案 ， 民主派所
提出針對的對象是行使公權力的政府所作一些行為損害了公眾利

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
988 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

益，因此我們希望藉着調查，指出政府失職的地方，也希望能夠藉着
調查改善長遠的管治。然而，建制派大部分時間均表示不可運用這柄
“尚方寶劍 ”，因為每次想引用時，他們都說這樣使用會損害政府的管
治權威 ， 令 “尚方寶劍 ”用於不適當的工具和事情上 。 

  然而 ， 原來以 “尚方寶劍 ”來砍香港市民是合適的工具 。 這樣我便
想， 為甚麼砍香港市民便是合適呢 ？ 他們說因為有外國勢力 。 不過 ，
我想他們聽一下這段說話：香港學生的騷動，有人稱為顏色革命，連
中央官員也這樣表示 ， 便是把事情嚴重化了 ， 更可以說是長他人志
氣 ， 滅自己威風 。 香港在中央的眼皮下 ， 駐有人民解放軍 ， 香港的食
水、主副食品依靠大陸運來，更不要說在經濟上千絲萬縷的連繫，如
何能夠弄出顏色革命的 “港獨 ”來 ？ 就說外國勢力 ， 特別是美國勢力 ，
也只是希望作為圍堵中國的一個前哨基地 ， 作為一個收集中國情報
站，作為一個培養親美勢力，以至擔任特務的培養所，他們最大的目
的也是困擾中國 ， 牽制中國 ， 沒有甚麼能量可以通過顏色革命使 “港
獨 ”成功 。 

  這段說話是建制派的 “大佬” 吳康民所說的 。 他的意思是 ， 把雨傘
運動說成有本事推翻中共政權在香港的管治，這是長他人志氣，滅自
己威風 。 他們說美國人可以在香港催生香港人聽他們 “支笛 ”， “搞港
獨 ”， 這也是沒有可能的事情 。 因為他表示 ， 美國人會否為 “港獨” 出
兵 ？ 其實這答案是顯而易見。所以，很簡單，為甚麼民建聯的李慧琼
議員會見夏千福，為甚麼邵善波也會見美國領事，而主席你也表示你
看不到雨傘運動是有外國勢力的組織運動，這是因為根本無法組織起
來 ， 根本不會有可能變成大家所想的所謂 “港獨” 。  

  況且 ， 大家問深一層 ， 如果我們要調查有組織的罪行 ， 其實警方
已經可以透過香港法例第 455章所賦予的權力展開調查，第455章便是
《 有組織及嚴重罪行條例 》， 有法卻不用 ， 我們自己卻引用《 權力及
特權條例 》來調查。其實建制派想幹甚麼呢 ？ 便是想做秘密警察一般
權力的白色恐怖組織 。 所以 ， 建制派這個意見 、 這個引用《 權力及特
權條例 》來調查的方向，其實目的是甚麼呢 ？ 便是在香港原來的政治
架構上再加一重白色恐怖的組織 ， 以調查民間團體 。 

  如果用 “ 尚方寶劍 ” 來調查民間團體這先例一開的話     大家
細想    立法會的職權便會無限擴大，我們的職權變成在政府已經
擁有這麼多公權力的情況下 ， 再幫助政府增加公權力 。 調查民間團
體。整個社會的法治、法律制度、政治制度便不是單單約束政府的行

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

989 

為，我們令到亦助長了政府公權力的行使無遠弗屆，這是絕對不能接
受的 。 

  建制派經常提出的第二個觀點是，現在的雨傘運動是一種違法的
行為，但我們違反了甚麼法律 ？ 很清楚，我們違反法律其實是為了改
善社會管治，藉着公民抗命，在接受法律裁決、結果和責任的情況下，
向社會、特區政府指出這個制度不公平的地方，這便是公民抗命的一
個核心命題 。 

  然而 ， 建制派所說的一種守法的觀念 ， 是源於在以前的世界 ， 殖
民地政府有很多惡法，但相比內地的無法無天，大家都覺得是兩害取
其輕 ， 而且殖民地政府亦為香港每一個人提供了“ 搵食” 的空間    
我要強調是每一個人     可是，在回歸後，我們的政治制度沒有隨
着社會的經濟發展而改革，沒有面對今天的香港市民，特別是年輕一
代 ， 他們所追求的不單是“ 搵食” 這個問題 ， 所追求的是一個人人平
等 、 公義的社會 。 我們不作任何回應 ， 只是源用舊一代的守法觀念 ，
說 “不要阻礙我 ‘搵食’ ， 阻礙我 ‘搵食’ 是一種違法的行為 ， 是阻礙大家
的 。”  

  各位建制派的議員 ， 大家撫心自問 ， 我們的社會會否因為雨傘運
動的朋友撤離廣場，不阻礙大家 “搵食 ”便可以還原，變成一個可以 “搵
食 ” 的社會呢 ？ 社會的 “ 搵食” ， 究竟應該是讓大多數人都可以 “ 搵
食 ” ， 少數人可能要倚賴社會保障制度 ， 還是大多數人都無法 “ 搵
食 ”. 

主席 ： 胡議員 ， 我們現在是就兩項根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
動議的議案進行辯論 。 

胡志偉議員：我明白的，我只想指出，建制派所說的或梁君彥議員所
說的調查其實是一個不合適的方向 。 

  因此，我覺得我們使用這種如此古舊的守法觀念來看今天的所謂
公民抗命，以公民抗命的行為作為理據，推動運用《 權力及特權條例 》
來調查雨傘運動的所謂組織和資金來源 ， 是完全不恰當的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
990 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  主席 ， 當我們想到雨傘運動的後果 、 雨傘運動完結後的未來社會
是怎樣的時候，其實我們每個人都要回答一個問題： 怎樣能夠解決香
港社會的管治呢 ？ 如果我們只把這個責任看成是我們要使用《 權力及
特權條例 》，然後調查雨傘運動的背後組織或資金來源，即使給你調
查到也是無法解決問題的，因為社會仍然會好像主席所說般是不能管
治的。如果我們的調查無法達致任何效果，這樣結果其實只不過成立
一個“ 白色恐怖 ”的組織來壓制公民社會、社會和市民大眾可以表達意
見的權利 ， 這是否一種恰當的工具呢 ？ 

  主席 ， 大家在此真的要慎重思考 ， 怎樣能解決我們的社會矛盾 。
學生很樂意回家，只要我們的政治制度能夠成為一個解決社會矛盾的
平台，他們便很樂意回家。正如佔中三子所說，他們不想進行公民抗
命 ， 若非八三一決定下了 3扇重閘的話 ， 大家今天便在討論細節了 ，
這其實不是有商有量嗎 ？ 

  然而 ， 下了重閘 ， 有能量的建制派同事也沒有做好他們游說的工
作 ， 只要求市民回家 。 當然 ， 我們明白大家所碰到的難題很大 ， 因為
田北俊議員只說了 “問題是其中一個核心 ， 即梁振英是否應該考慮辭
職 ”，便已經被褫奪政協的職位。不過，很可惜，他被褫奪職位之後 ，
仍然覺得要引用《 權力及特權條例 》調查民間團體和這個民間運動 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  但是 ， 如果大家能夠同心合力 ， 告訴特區政府 、 中央政府 ， 要解
決香港社會的問題的根源和方法是甚麼的話，我們會否令到整個社會
可以更和諧地向前走呢 ？ 如果我們連這件事也不做，將所有罪名推諉
於現時佔領運動所帶來的撕裂，或是運用《 權力及特權條例 》令到這
個運動 、 這個問題火上加油 ， 這絕非香港社會之福 。 

  所以 ， 我們會反對梁君彥議員提出運用 《 權力及特權條例 》 ， 支
持黃毓民議員提出的調查 ， 還警隊一個公道 。 謝謝代理主席 。( 計時
器響起) 

代理主席 ： 胡議員 ， 發言時限到了 。 請你坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

991 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我要再次重申 ， 我是反對佔中的 ， 即
使有人以愛與和平 、 公民抗命這些表面看來崇高的理念和目標 . 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：代理主席，我看到會議廳應該沒有足夠人數，我要求根
據 《 議事規則 》 第 17(2)條處理這個問題 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(陳志全議員席上放了一把打開的雨傘 ) 

代理主席：陳志全議員是否在席 ？ 請工作人員替他收起雨傘，因為我
的視線受阻 ， 看不到梁國雄議員 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 謝偉銓議員 ， 請繼續發言 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 我剛才提到 ， 即使有人以愛與和平 、 公民抗
命這表面看似崇高的理念和目標，為佔中這種行為加上一個道德高地
的光環，企圖令人相信他們這樣做是為了公義，是為香港好；但無論
如何，不管任何人用如何漂亮的言詞修飾，始終都是不能夠遮掩，亦
不能改變佔中是切切實實的違法行為 。 

  任何人要爭取民主 ， 要推動並參與建構適合香港民主發展的道
路，是可以有很多不同方法去表達和爭取的，但大前提是必須遵守法
律 ， 依法辦事 ， 絕對不能夠視法律如無物 ， 唯我獨尊 。 大律師公會早
前曾發表聲明提醒市民，現時大批市民長期及大規模佔領公共地方及
道路，造成交通阻塞的這種公民抗命行為，有機會觸犯法律。參與者
一旦在過程中犯法被起訴，如果證據證明控罪，無論行為的動機如何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
992 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

崇高，亦不能成為答辯理由。所以，我希望現時仍然參與佔領行動的
學生和市民 ， 能夠為自己着想 、 為別人着想 ， 更要為香港着想 ， 盡快
停止參與任何非法佔領行動，讓社會秩序、經濟活動和市民日常生活
回復正常 ， 千萬不要將自己 、 市民 ， 以至整個香港推到懸崖邊緣 ， 對
香港經濟民生造成難以彌補的重大破壞和傷害，希望佔領人士三思 。 

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 我支持梁君彥議員動議的議案 。 非法佔領事件發生至今已
經超過 1個月 ， 很多市民在電視上或親身在佔領區看到 ， 有不少公共
設施備受破壞，或被非法取用；同時亦有報道指，懷疑有佔領人士破
壞電燈柱， 非法接駁及使用電源。 這些非法佔領人士可能打着和平 、
民主旗號， 實際做出很多剝削他人權利、 罔顧市民安全的違法行為 。
不少市民會質疑，這些非法佔領人士是否借公民抗命之名，實際是要
破壞香港社會的秩序和安全，甚至想推翻現有特區政府的管治，實行
自主呢 ？ 當然 ， 這些都是揣測而已 ， 主席 。 

  主席 ， 近日當然有社會各界 ， 包括香港 、 內地 ， 以至外國媒體都
有不少報道指出，佔中並非完全是本地運動，而是有外國勢力滲透其
中 。 當中 ， 英國廣播公司 (BBC)在本月 23日的報道披露 ， 佔中的發生
並非偶然，而是兩年前已開始策劃的公開秘密。佔中搞手企圖藉此機
會挑戰中國政府，他們不僅對行動的時機和性質進行預先策劃，更深
入掌握整個行動的運作流程 。 在佔中發生前 ， 據報或已有超過1  000
人接受有關方面的特別訓練，以期令佔中能達致最大的效果 。 主席 ，
可能你與我一樣 ， 不會盡信這些報道 ， 但空穴來風 ， 未必無因 。 如果
今次非法佔中如報道所說般 ， 是一個早有預謀 、 精心策劃的公開秘
密，相信勢將對香港造成難以挽回的重大傷害，嚴重損害香港市民的
利益。事關重大，所以，我認為立法會有必要引用《 權力及特權條例 》
成立專責委員會 ， 就佔中涉及的相關事宜進行徹底調查 。 

  主席，最近我收到市民送來給議員參考的一些關於佔中的報道和
評論文章 ， 當中一篇在今年 10月 1日刊登於 “中國青年網 ”， 題為 “一個
旅美學者給佔中三子和泛民議員的一封公開信” 。 我覺得這位旅居美
國接近 50年的華裔退休學者的文章寫得很有意思，說出了不少人的心
聲 ， 所以 ， 希望在此跟各位議員分享其中一小段 。 現引述原文所說 ：
“你們所謂的佔中三子 ， 兩個是大學教授 ， 一個是資深神父 ， 原應是
受人敬重的飽學之士，卻好像是不諳事勢，不懂歷史，自以為代表民

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

993 

意 ， 鼓動一羣熱血幼稚的青年 ， 硬闖禁區 ， 如果不是別有用心 ， 那你
們的無知 ， 不禁令人嘆息 。 ”(引述完畢 ) 

  主席 ， 我認為 ， 黃毓民議員動議的議案的調查範圍明顯不夠全
面 ， 亦不中肯 ， 但我認同他的說法 ， 警察執法需要依法及有所制衡 。
同樣道理，表達意見的方法亦需要守法。在過去一個多月，在處理佔
中事件上，警察在執行職務時盡忠職守，絕大部分前線警務人員都能
保持克制，秉持高度的專業精神和態度，堅守崗位，盡力維持香港社
會秩序和安全 。 所以 ， 我不會支持黃議員的議案 。 相反 ， 由於有不少
報道和資訊直指佔中可能涉及外國勢力干預，是早有預謀和部署，會
嚴重損害香港整體利益、衝擊香港法治，所以，我支持梁君彥議員動
議的議案，希望透過專責委員會徹底調查非法佔領涉及的組織策劃 、
資金來源、 引致的公共秩序和安全問題、 對本港各方面造成的影響 ，
以及政府的處理手法等事宜 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張華峰議員 ： 主席 ， 佔領中環行動發生至今已超過 1個月 ， 影響的層
面十分廣泛 ， 市民上班 、 上學 、 出外活動 ， 以至賺取生計和做生意 ，
也受到不同程度的影響 。 而且 ， 多條主要的交通幹道至今仍然被佔
領 ， 規模之大和歷時之久 ， 的確超出大家的想像 。 

  我聽到不少同事昨天的發言，大家就應否引用《 立法會 (權力及特
權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)調查佔中事件 ， 可謂意見紛紜 ， 就
好像市民對佔中的看法般，同樣出現分歧。因此，這也是正常的情況。
但是，我聽到有議員表示，如果今次引用《 權力及特權條例 》這把 “尚
方寶劍” 調查佔中事件 ， 便等於把劍鋒指向市民 ， 我十分不同意這種
說法 。 

  主席 ， 為何我這樣說 ？ 正如不少議員昨天已經指出 ， 這場歷時 1
個月的佔中行動 ， 在資源和物資補給方面 ， 估計已經涉及超過2 億
5,000萬元 。 即使扣除市民自發捐贈的物資 ， 最少也涉及 2億元 ， 絕對
不是一個小數目 。 物資的供應 ， 由瓶裝水 、 飯盒 、 帳篷 ， 以至音響和
各式通訊器材，均一應俱全，源源不絕。是否一直也是市民自發捐贈 ？
真的沒有外國勢力插手嗎 ？ 真的沒有人幫助組織爭取活動嗎 ？ 以行
動規模之大和歷時之久 ， 真的很難令人相信 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
994 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  我們也能看到 ， 佔中三子之一 、 身為大學講師的戴耀廷 ， 竟然化
身成為大學多個院系捐款的穿針引線人，涉及過百萬元的巨款，當中
佔中公投便佔了 80萬元 。 請問這些資金從何而來 ？ 背後由誰提供資
金 ？ 是否一如他們所言，是由市民自動捐出 ？ 我認為，這些絕對不是
剛才有議員所指，完全是一些 “學生哥 ”自行節省起來的零用錢，或有
人仗義捐助。這類一百數十元的金額，那麼簡單便可以撐起整場佔中
運動嗎 ？ 更令佔中運動可以遍地開花 ， 而且不知何時才能結束 。 

  《 權力及特權條例 》 的調查對象 ， 便是這些有組織 、 有預謀和有
規模的活動，而非調查一般市民出於自發或同情學生的捐獻活動。所
以 ， 指出要用“ 尚方寶劍 ”斬市民的議員 ， 明顯是誤導公眾 ， 甚或製造
公眾恐慌和白色恐怖，目的當然是不希望我們查出背後的真相，背後
是否真的有外國勢力介入 ， 或介入的程度有多深 ？ 

  梁君彥議員提出的議案 ， 其實是調查佔中事件引發的種種問題 ，
包括對本港各方面的影響 、 政府的處理手法 ， 以及其他所有相關事
項。換言之，其內容可包括黃毓民議員要求調查的事件，即警方在 10
月 3日處理旺角衝突一事 。 調查範圍十分全面 ， 而且沒有偏私 ， 方方
面面也可調查，讓我們找出今次事件的成因，從而採取適當的應對方
法，修補這場佔中行動對社會造成的撕裂和矛盾，令香港人的生活能
夠回復正常 ， 香港能夠繼續保持繁榮和安定 。 

  主席 ， 我最後想多說一句 ， 俗語有云 ： “真金不怕洪爐火 ”。 如果
半夜敲門也不驚，又何須害怕進行調查 ？ 因此，我支持梁君彥議員的
議案 ， 反對黃毓民議員片面的提法 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 局長 ， 請你望  我 ， 你低  頭是沒用的 。 我上次
提出一個關於無綫電視新聞片段的問題 ， 如果有 7位示威者像你們的
警隊同事般 ， 把一名警察捆綁後又踢又打 ， 那 7位市民應否被捕 ？ 你
到現在也沒有回答我的問題。你認為是否應該採取拘捕行動呢 ？ 如果
有 7 位示威者或市民把一位警務人員捆綁後談笑用兵 ， 不斷拳打腳
踢 ， 警方應否立即採取拘捕行動呢 ？ 你還沒有回答我的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

995 

  但是 ， 在 “藍絲帶 ”於上星期在尖沙咀舉辦的集會上 ， 你的同事沒
有執法，任由新聞記者遭受毆打和毒打，再因為受到輿論壓力，拘捕
其中兩位與警員握手支持警方執法的人，我認為 “刑不上大夫 ”。那些
支持者與警員握手後被喝倒彩便要被捕 ， 但那 7位警員現在仍然消遙
法外，你可以這樣做嗎 ？ 你實在對不起那羣天真地與警員握手的人 ，
他們擁護警方執法卻被警方拘捕 . 

主席 ︰ 梁國雄議員 ， 我們現在是辯論兩項根據 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 動議的議案 。 

梁國雄議員：我說的正是警員，他們這樣執法已應該接受調查。七位
警員把一個人捆綁後又踢又打，卻沒有被拘捕。我曾經問局長，如果
7位市民把警員捆綁後又踢又打 ， 會否立即被捕 ？ 他卻說無法回答我
的問題 ， 我也沒有再追究 ， 但還有新例子 。 有兩名市民毆打記者 ， 當
場沒有被警員拘捕，他們更與警員握手。可是，一天後又被警方拘捕，
我指的是立即被捕 ， 這樣做是否公道 ？ 

主席 ︰ 梁國雄議員 ， 我們現在是就兩項議案進行辯論 。 

梁國雄議員 ： 我現在便是支持黃毓民議員要求調查 10月 3日事件的議
案 ， 我只是舉出一個例子 。 

主席 ︰ 如果你是就黃毓民議員的議案發言，請你針對 10月 3日的情況。 

梁國雄議員：主席，保皇黨議員說兩年前的事情也要進行調查。他們
全都在 “口吐污言 ”， 兩年前的事情也要進行調查 . 

主席 ︰ 梁國雄議員 ， 請不要離題 。 

梁國雄議員 ： 我不會離題 。 第一 ， 黃毓民議員現在說要求你調查 10
月 3日發生的事件 ， 他指稱警方縱容黑社會 ， 究竟有沒有黑社會的存
在 ？ 答案當然是 “有 ”， 因為警方動用反黑組 ， 雖然是 “賊過興兵 ”。 關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
996 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

於 10月 5日的片段 ， 現時在網上瘋傳 。 你是不是黑社會 ？ 如果不是黑
社會，便不要走過來。雖然他們全都穿上反黑組制服，但為何大量黑
社會人士於 10月 3日在旺角展示實力 ， 你們卻沒有採取任何行動 ？ 這
不是縱容是甚麼 ？ 如果你說這不是縱容黑社會的舉動，那即是警力不
足 ， 我說得對嗎 ？ 所謂 “此一時 ， 彼一時 ”。  

  警方於 9月 28日向五 、 六萬名羣眾施放催淚彈 ， 說是要採取執法
行動 。 10月 3日 ， 數以千計的黑社會人士毆打示威者 ， 警方卻沒有執
法，你們究竟如何執法 ？ 警方對示威者是一種態度，對毆打示威者的
黑社會人士或 “藍絲帶 ”又採取另一種態度，你們究竟如何執法 ？ 是不
是有雙重標準 ？ 如果你在 9月 28日做得對， 10月 3日便是做錯了，而且
是大錯特錯 。 你說 9月 28日採取行動是為了香港人的福祉 ， 為了維持
公共秩序而執法 。 那麼 ， 你在 10月 3日沒有執法是為了甚麼原因 ？ 調
查一定要進行，對嗎 ？ 你不要再說其他事情，每次向你提問，你也不
回答我的問題。我現在已經提出了我的所有問題，我呼籲在外面採訪
的記者再向你提出問題。你到外面便要回答他們的問題，你離開的時
候要小心一點，不要跌倒。我已經向你提出我的問題，你稍後便要回
答 ， 否則我會呼籲議員通過黃毓民議員的議案展開調查 。 

  說回“ 口吐污言 ”的保皇黨議員 。 主席 ， 第一 ， 有關外國勢力 。 如
果一個政黨召開全國代表大會，而在別國的首都接受別人的保護，並
且在會議完結後作出決議，贊成台灣獨立，這個政黨是否可以說是接
受外國資助呢 ？ 中國共產黨便曾經這樣做。1928年，中國共產黨得到
共產國際的許可，前往莫斯科召開一個全國代表大會，名為第六次代
表大會 ， “老兄 ”. 

主席 ︰ 梁國雄議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員：天地良心，當天中共前往別人的地方舉行會議，卻沒有
人調查這件事 ， 現在據說有1  000人曾經前往外國接受特訓 ， 主席 ，
請你翻閱一下書本。“省港大罷工 ”的經費，也是來由蘇聯的列寧格勒
全區的黨費 。 工人無祖國 ， 無論如何他們都是共產黨的擁護者 。 

  主席 ， 葉國謙議員剛才的發言真可笑 ， 原來他當年曾經參加 1967
年發生的暴動，不過只是 “ 車邊 ”。他說當年他是一名 17歲漢華中學
的中四學生，他說暴動人士影響別人謀生。他在接受訪問時表示，暴
動人士當年不應 “放炸彈 ”，因為他在車上聽到別人說 ︰ “‘左派 ’人士阻
礙我上班謀生 ， 為何要罷工呢 ？ ”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

997 

主席 ︰ 梁國雄議員 ， 你發言的內容與議題無關 。 

梁國雄議員：現在是辯論，為何你說無關 ？ 葉國謙議員指現在和平佔
領金鐘的人阻礙香港 。 “老兄 ”， 他也說當年參加暴動是不對的行為 ，
他也質疑為何要 “放炸彈 ”。 這是他自己說的一番話 ， 我們今天有 “放
炸彈” 嗎 ？ 主席 ， 他說的是炸彈 ！ 這簡直是無耻行為 ， 他自己做過的
事 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你就議案發言 。 

梁國雄議員 ： .我是否不能指責一個人無耻 ？ 第二 ， 主席 ， 你的兄
弟曾德成曾經因派傳單被捕，他只是抗議港英政府無理鎮壓，反英抗
暴 ， 卻被判監禁 1年 。 你是否希望好像當年一様 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 如果你繼續離題 ， 我便要停止你發言 。 

梁國雄議員 ： 我不是離題 ， 怎麼離題 ？ 

主席 ： 你發言的內容跟這兩項議案有何關係 ？ 

梁國雄議員 ： 我要反對梁君彥議員提出的調查 ， “老兄” 。  

主席 ： 那你應該說明你反對的理由 。 

梁國雄議員：因為一個人經常說謊，或把話說一半不說另一半以支持
論點的議員，不值得別人支持。我已證明他把話說一半不說另一半 ，
這表示他不值得支持 。 

主席 ： 你現在是否就梁君彥議員動議的議案發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
998 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

梁國雄議員 ： 但是 ， 葉國謙議員支持他 。 葉國謙議員亂說 ， 那麼 ， 我
便先剔除葉國謙議員這因素 ， 還有工聯會因素 . 

主席 ： 梁議員 ， 我已提醒你 ， 如果你再離題 ， 我便要停止你發言 。 請
就梁君彥議員根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案發言 。 

梁國雄議員：還有另外一點，我也認為泛民無須糾纏，就讓議會通過
《 立法會 (權力及特權) 條例 》(“ 《 權力及特權條例 》”) ， 反正議會也
不是第一次這樣做。正如調查甘乃威涉嫌性騷擾事件一樣，我們得出
甚麼結果 ？ 

  各位泛民議員 ， 你們不要怕 ， 就讓議案通過 ， 讓他進行調查 ， 是
否要調查 ？ 主席，香港在 1966年曾經發生暴動，當年港英政府也成立
了一個由何瑾按察司負責的獨立調查委員會，除了迫害葉錫恩外，並
指使一名叫盧麒的青年作假證供，指控被葉錫恩 、 貝納祺付錢收買 ，
後來他在上班時被人打死。當年，港英政府有成立委員會，不用立法
局插手 ， 而自行處理 。 梁振英大可要 “強國猿 ”處理此事 ， 我一點也不
怕 ， 是否要進行調查呢 ？ 

  主席 ， 請給我 15 分鐘讓泛民舉行會議 ， 決定是否要讓他進行調
查。當年，何瑾按察司負責的調查委員會任由有關人士作供，你膽敢
這麼做嗎 ？ 如果你膽敢這麼做 ， 我就呼籲 3萬人前來作供 ， 否則你就
不要挑選可以前來作供的人，不要做得比港英政府還要差，不要比你
們指罵的殖民地政府還要差。你有足夠膽量就請你前來，有足夠膽量
跟政府 .所謂“ 皇帝不急 ， 太監急 ”， 我們擁有公權力 。 如果你認為
有外國政府特務，你可以作出拘捕行動。你們這班 “牛鬼蛇神 ”說要調
查，卻連唸稿也不懂，你們的調查能夠有結果嗎 ？ 你有膽量的話，請
“放馬過來 ”。 主席 ， 泛民真的被他們欺負得很厲害 ， 我在此呼籲 ， 你
可以隨便調查，可是要遵守一個條件，那就是不可以挑選前來作供的
人 。  

  主席 ， 他在這裏繪影繪聲 ， 污衊大部分參與佔中人士 ， 可是他的
邏輯十分矛盾。他一時指別人兩年前公開演練，向全世界傳媒公開整
個訓練過程，這是甚麼陰謀呢 ？ 這是毛澤東所說的陽謀。就像反右一
樣 ， 他 “老人家 ”可說是陽謀 ， 他要別人說話然後批鬥別人 ， 這也算是
陰謀嗎 ？ 如果你指收了錢的人便是為他人服務的人，那麼，究竟是誰
給民建聯近億元款項 ？ 是誰向工聯會付錢 ？ 工聯會應否作出交代

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

999 

呢 ？ 我現在懷疑譚耀宗議員罵我是因為他昨天收了 50萬元，我可以這
樣做嗎 ？ 主席，坦白說，教主一定要出現，他們這班邪教人士才會順
服 。  

  我現在朗讀 “毛主席語錄 ”第 104條第11 章 “群眾路線” 的內容 ：“ 人
民 ， 只有人民 ， 才是創造世界歷史的動力 ”； 接着下一章說 ： “群眾是
真正的英雄，而我們自己則往往是幼稚可笑的，不了解這一點，就不
能得到起碼的知識 ”， 一共兩章 。 

主席 ： 這兩條語錄跟這項議案有何關係 ？ 

梁國雄議員：因為他懷疑人民，每當人民上街，便說有人指使他們這
樣做 。 他們患了 “文革症候羣 ”， 毛主席要 “搞 ”誰就 “搞 ”誰 .這是江
青說的 。 主席 ， 你也相信當年曾經進行過調查 ， 劉少奇被指為叛徒 、
內奸、公賊，調查是曾經進行過的。劉少奇自 1967年失去自由至 1969
年逝世 ， 從來不見天日 ， 一切已定案 ， 全中國以他為聲討目標 ， 這便
是你們做的事 。 你當年有否叫喊打倒劉少奇這個叛徒 、 公賊和內奸
呢 ？ 你當然有這樣做過，這樣的事也去做。你是不是在調查人民 ？ 你
現在調查的人是我 。 

  各位泛民議員 ， 我建議大家投票支持他們 ， 讓他們進行調查 ， 讓
他們重蹈甘乃威事件 ， 浪費 4年時間和公帑調查一些查不到的事情 。
我再次請泛民議員投票支持他們 ， 我們還要找 3萬名佔中朋友前來解
釋為何參加佔中 。 你有膽量的話 ， 就繼續. 主席 ， 可否給兩派議員
15分鐘時間 ， 商討如何投票給他們 ， 看看他們如何進行調查 。 不過 ，
他們要遵守一項條件，那便是不可以挑選前來作供的人，不可以做得
比港英政府還要差 。 你說甚麼？ 我還沒有對你展開調查 。 張曉明貪
污 ， 他唱了一首歌便籌得千多萬元 (計時器響起).當妓女也不值這
個價錢 。 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？ 

主席 ： 譚耀宗議員 ， 請發言 。 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1000 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我一眼便看到未有足夠法定人數 。 譚議員 ， 你稍
後再說 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(梁國雄議員在席上高聲談話 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請不要在會議廳內任意高聲發言 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 譚耀宗議員 ， 請發言 。 

譚耀宗議員：主席，超過 10小時的辯論已差不多進入尾聲，剛才聽到
梁國雄議員一番嘈吵且夾雜粗口的發言     或許主席你聽不清楚  
  把一些歷史上曾發生的事亂套，不倫不類。幸得主席及時制止 ，
否則我們便真的受罪。我昨天聽見有議員指王國興議員說話大聲，很
不中聽。那是毛孟靜議員說的嗎 ？ 是的，她今早一直在此。我覺得王
國興議員事實上的確頗大聲，但除他以外，另外還有兩位議員的發言
也有相同效果 ， 一位是陳志全議員 ， 另一位是梁國雄議員. 是的 ，
還有陳偉業議員。 不過，我昨天聽不到毛孟靜議員批評這幾位議員 ，
她只是指責王國興議員，原因可能是與她覺得王國興議員的發言內容
不中聽有關 。 

  梁國雄議員剛才說沒有甚麼要怕的 ， 任由他們調查好了 ， 不過不
能篩選前來出席的人士。不過，我們現時討論的是成立獨立調查委員
會而非舉行公聽會，不是人人也可自由報名參加的 。整個過程是有規
有矩的，在通過後，我們便要成立獨立調查委員會，由全體議員選出
成員 ， 然後制訂職權範圍 、 調查目標和進展 ， 當中有一套規矩可循 。
如果可以按照你的個人意願邀請某些人前來或自由報名參加，那就不
是根據 《 立法會 (權力及特權) 條例 》( “《 權力及特權條例 》” )成立的
獨立調查委員會了 。 因此 ， 他這種說法根本並不正確 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1001 

  再者 ， 我們無意邀請普羅市民前來 。 昨天有人多番抨擊 ， 指我們
會傳召教會或普羅市民，其實這並非大家的意願。現時這場佔中運動
不但帶來深遠的影響 ， 而且對交通 、 民生 、 經濟 ， 以及最重要的法治
帶來如此大的衝擊，有見及此，我們須進行比較全面和深入的調查 ，
以了解究竟成因為何、是否有特別的背景，以及有甚麼值得我們注意
之處 ， 我認為這是合理的 。 

  此外 ， 梁國雄議員又指這樣做會浪費 4年時間 ， 其實不會有 4年時
間 ， 原因是我們的任期將於 2016年 7月中屆滿 ， 即使用盡所有時間 ，
也只是年多而已。那麼，如果未能完成，又會如何呢 ？ 其實已有先例，
雷曼事件的調查似乎也未能完成，但不要緊，我們可以略為聚焦於某
些範圍。他又說這是調查不了的，但未開始調查，又怎會知道調查不
了呢 ？ 因此 ， 我認為他所說的是 .我不想批評他一派胡言 。 

  我又記得大約一個月前 ， 報章揭露他收了不知多少錢 ， 究竟是 50
萬元還是多少呢 ？ 我也弄不清楚是 100萬元還是50 萬元 。 有人到廉政
公署舉報他，要求展開調查。我看到他有次在電視台節目中被記者質
問時 ， 臉色好像有點 . 他的神情與他過往理直氣壯的模樣是兩回
事 ， 我們都覺得這當然有問題 。 不過 ， 轉眼便過了一個月 ， 他現在似
乎又再次回復正氣凜然。不過，我相信這些調查工作將會繼續，大家
且拭目以待 。 

  我暫且不再談他的事 ， 因為實在浪費時間 。 我想談談民建聯對
於 . 

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：我認為這裏法定人數不足，要求根據《 議事規則 》第 17(2)
條點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(梁國雄議員在席上高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1002 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席 ： 梁國雄議員 ， 我已經提醒你不要在會議廳內高聲說話 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 譚耀宗議員 ， 請繼續發言 。 

譚耀宗議員：主席，梁國雄議員可能惱羞成怒，因此不斷要求點算人
數。我相信大家都非常討厭議員要求點算人數，為甚麼不想一些其他
新辦法呢 ？ 我建議他向葛珮帆議員學習，即如果很多人願意聆聽你的
發言，以致錄得 57萬點擊率，這些方法不是更好嗎 ？ 希望梁議員考慮
一下 ， 不過 ， 我也不想教他 。 

  民建聯對於立法會動用 《 權力及特權條例 》 進行調查 ， 一直抱着
十分小心的態度，我們以往也一直抱這種態度。可是，泛民議員卻喜
愛採用這方法。今天下午，泛民議員也準備在內務委員會再度提出動
用《 權力及特權條例 》。 然而 ， 這次黃毓民議員提出調查警隊 ， 而且
將矛頭直指警隊，指控警隊勾結黑勢力，執法不公而且不力。我們認
為並同意局長的看法，這是對警隊的一種侮辱。警隊拼命維護社會秩
序，受到的壓力也達到頂點，現在立法會卻要向他們施壓，並且進行
調查 ， 我認為這做法只會對警隊帶來極大衝擊 。 

  讓我們看回黃毓民議員提出的議案。黃議員其實是非法佔領運動
的鼓吹者。我不知道他是否實際組職者，但他肯定是鼓吹者，我們可
以從相片和錄影帶得知。他身為鼓吹者和參與者，卻投訴負責執法的
警隊，這樣做豈不是顛倒黑白嗎 ？ 正如葛珮帆議員指出，這是一件非
常荒謬的事情。因此，民建聯堅決反對由黃毓民議員提出成立調查委
員會調查警隊的議案   。  

  與此同時 ， 林健鋒議員提出新建議 ， 指出應對非法佔領作出全面
調查和了解 。 我們認為 ， 這樣做反而比較合適 。 事實上 ， 這次的非法
佔領行為對我們造成極大影響。所以，我們也認為有需要成立調查委
員會 ， 開展調查工作 。 

  郭榮鏗議員表示擔心調查範圍太闊 ， 以致失去焦點 。 我認為不要
緊，在成立調查委員會後，我們可以縮窄範圍。我明白林健鋒議員的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1003 

意思，他可能想把委員會的職能範圍擴大一點，考慮更多東西。然而，
當我們進行實際工作時，可以更聚焦一點處理事情。我認為聚焦在前
面的內容便可以了，因為我們事實上時間也不太多。當然，我們要留
待下一步才能處理這些事情 。 

  湯家驊議員表示 ， 如果立法會與警方同時進行調查 ， 擔心會影響
律政司的檢控決定。對於這一點，民建聯在過往表態時也表示十分同
意。但是，不少泛民議員認為不要緊，議員和警方可以各自進行調查。
我們有時候知道事件已由 “I記 ”接手 ， 也會質疑是否需要我們進行調
查，他們卻表示不要緊，一起進行多方面的調查也沒有問題。他們可
能在不同時間會作出不同的解釋 。 

  此外 ， 何俊仁議員表示事情尚在發展中 ， 因此質疑立法會加入調
查是否合適的做法。而且，基於立法會是政治組織，他認為議員無法
進行客觀調查，而且日後還有很多人會進行研究，立法會又是否需要
調查呢 ？ 沒錯，事情正在發展中，但我相信最快明年才可以開展這項
工作，即尚有一段時間才能正式開展這項工作，因此大家不用過分擔
心 。  

  我想藉此機會向泛民議員說幾句話。他們常常建議我們親自到示
威區走一走，與示威者交談。我們知道，所有泛民議員在這次非法佔
領運動中，都已簽名參與這項運動。有些議員更表示沒有回家，並且
參與其中，與示威者一起露營。當然，他們與非法佔領人士的關係十
分好，我也十分希望他們能夠說服非法佔領人士不要佔領道路，還路
於民 。 這裏有 120萬市民的簽名 ， 表示希望他們還路於民 ， 把道路還
給市民 。 

  很多泛民議員都是市民選出來的民意代表 ， 既然民意如此強烈 ，
他們是否應該認真考慮，把民意帶到廣場與非法佔領人士商量，現在
是否到了撤離的時候呢 ？ 大聯盟的簽名運動還有 3天才結束 ， 我估計
最後的簽名數字可能會超過上次的 150萬人 。 這個數字並不低 ， 我覺
得民意代表應該認真作出考慮 。 

  我看到報章報道指路透社進行的一項調查統計顯示 ， 有 45%非法
佔領人士要求香港獨立，這項結果令我十分擔心。如果他們走向這條
死路，我相信大家也想像得到後果。因此，我希望泛民議員可以勸他
們臨崖勒馬，不要把他們推下懸崖。昨天，陳偉業議員的說話也令我

 
 
 
 
 
 
1004 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

十分擔心，他說不要勸年青人離開，而且要真正支持年青人對香港表
達不公，對他們表示支持，爭取民主無須畏懼等。這樣繼續推動他們，
只會把他們推到一個更危險的地步 。 

  我相信大家也明白 ， 在香港搞 “港獨 ”和分裂國家是十分嚴重的罪
行。我希望泛民議員能夠為香港大局和整體利益着想。既然他們和佔
領人士有這樣的關係 ， 我希望他們能夠反映 120多萬市民的心聲 ， 轉
達他們對還路於民、恢復秩序和維護法治的訴求。我也借此機會呼籲
泛民議員不要在議會搞不合作運動，因為不合作運動其實就是 “拉布 ”
行為，市民對此已經感到十分厭煩。大家都覺得做不到應該要做的事
情 ， 如此下去 ， 只會造成香港自殘和繼續流血的局面 。 因此 ， 我很希
望泛民議員和我們一起勸諭學生離開現時被佔據的道路，他們其實可
以換另外一個形式繼續表達意見 。 

  但是 ， 無論如何 ， 普選必須按照人大常委會的決定進行 ， 因為憲
法上人大常委會有這項權力，而人大常委會亦已充分考慮了香港的實
際情況和各方面的意見 ， 以及《 基本法 》的原來規定 。 如果我們支持
人大常委會的決定，在本會得到三分之二議員投票通過，香港便可以
在 2017年以一人一票普選行政長官，這將會是香港在民主進程中非常
重要的一步 。 走了這一步 ， 我們便可以繼續向前走 ； 否則 ， 我們只可
以原地踏步 ， 辜負市民對我們的期望 。 多謝主席 。 

陳鑑林議員：主席，這場非法集結的佔領活動，社會最近紛紛猜測會
如何結束 。 當然 ， 有人抱着良好願望 ， 希望最好是自行散去 ； 亦有人
說最後要流血收場。姑勿論如何，可以肯定的說，最後一定是失敗告
終 。 為何我可以如此肯定 ？ 這是有不少原因的 。 

  表面上 ， 我們看到有數名學者和神職人員 ， 用的是高尚的口號和
理想：愛與和平，追求真民主。其實，這些是極其陰險及有欺騙性的 。
大家看到現時的結果，根本是充滿暴力，社會撕裂。其次是有各泛民
政黨政團 “借機埋位 ”， 有的在背後參與組織 ， 亦有從中操控 。 此外 ，
由學生打頭陣，騙取市民的同情。我完全相信參與佔領的學生絕大部
分都是基於善良的激情     這凡是年青人皆有的     憑着純真
的民主訴求而走出來。但是，我們亦不能否認，操弄的人懷有不可告
人的政治目的。他們叫價過高，一開始便要特首下台、要人大撤回決
定 、 要公民提名 ， 必不可少 。 更重要的是 ， 整場的活動 ， 正如他們也
承認 ， 是違法的霸佔道路 ， 影響民生 ， 大失民心 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1005 

主席 ： 陳議員 ， 我要提醒你 ， 本會就佔領行動的議題 ， 在前一個星期
已辯論了 16小時。我們現在是就兩項根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》
動議的議案進行辯論 ， 請你就議案發言 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 我知道 。 因為這是有關背景的情況 ， 我們亦要告
訴大家為何我們要進行調查。否則，很多人都不知道為何我們在立法
會討論這些事 ， 好像無頭無腦 ， 好像只是在進行辯論 。 

  主席 ， 我相信有很多市民都希望看到一個好的結論 ， 但我們亦要
看到 ， 背後確實有很多事情不為外人所知 。 所以 ， 如何調查 、 如何了
解 、 以至如何達致結論 ， 這是普羅市民非常關心的 。 

  我們可以看看近日的發展，便知道有某些事情是我們必須深入了
解的。那些組織者頻頻表示情況失控，需要退場回校教書，會否是借
機推卸責任呢 ？ 他們又表示要自首，為何現時既然退場，也不去自首
呢 ？“ 抽水 ”的政黨當然亦不知所措，因為他們說無法控制，只會說很
希望走出窘局     這是劉慧卿議員昨天說的     卻說不出一個
可行的方案，只顧把責任推向政府，說責任在政府那邊。你們離開便
可以了，呼籲那些佔領人士離開便能解決問題。往後如何 ？ 我們可以
再討論；但是，他們卻不是這樣想，究竟背後是甚麼原因 ？ 這個也是
要調查的 。 

  問題可以說是錯綜複雜的 。 我將這次佔領運動命名為“ 黃傘之
亂 ”， 背後當然有很多不為外人所知的黑幕 ， 外來勢力的干預和本地
激進力量互相勾結。當中究竟是甚麼情況 ？ 大家亦清楚知道，佔領已
多於1 個月 ， 市民日常生活被擾亂 ， 社會秩序可說是非常混亂 ， 情況
非常嚴重。最重要的是，法治精神一再被踐踏。這種情景可說是忍無
可忍 。 毫無疑問 ， 香港是最大的輸家 ， 可以說是親者痛 ， 仇者快 。 當
然，最開心的應該是想在香港製造混亂的反對派，以及想為中國製造
麻煩的外國勢力 。 

  佔中的本質是一場外國勢力協助 、 本地反對派策劃的反政府運
動。反對派一聽到要調查，當然感到害怕，因為這將會查出背後的黑
手 。 可以說 ，“ 黃傘之亂 ”有外國勢力操控 ， 這已一再被證明 。 何俊仁
議員昨天說當然沒有外來勢力 ， 完全是自發的 . 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1006 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席 ： 陳議員 ， 請稍等 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 他說一再被證明 ， 那便向我證明吧 。 

主席：梁國雄議員，現在並不是你的發言時間，請不要打斷其他議員
的發言 。 請坐下 。 

梁國雄議員 ： 稍後在他發言完畢後 ， 我要求他澄清 。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你應該知道根據《 議事規則 》， 你不應在議員辯
論發言時 ， 打斷其他議員的發言 。 

梁國雄議員 ： 我知道 ， 這是人辯論的《 議事規則 》， 豬辯論不是這樣
的 。  

主席 ： 如果你再違反 《 議事規則 》 . 

梁國雄議員 ： 人辯論 ， 當然是這樣 ， 豬不是 。 

主席：梁國雄議員，不要再在席上高聲說話，亦不要打斷其他議員的
發言 。 

(葉國謙議員站起來)  

主席 ： 葉國謙議員 ，你有甚麼問題 ？ 

葉國謙議員：剛才梁國雄議員說這是人辯論的規則，然後說了一句非
常具侮辱性的說話 。 請你裁決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1007 

主席：我已經說了，梁國雄議員剛才發言的所有內容均有違《 議事規
則 》 。 

  陳鑑林議員 ， 請繼續發言 。 

陳鑑林議員：好的。梁國雄議員如想知道我接着下來要說甚麼 ，他便
要靜心聆聽 。 

  我剛才說 “黃傘之亂 ”有外國勢力操控 ， 已經被一再證明 。 我會繼
續說下去。何俊仁議員說這場運動是自發的。誰會相信 ？ 越強調是自
發的，便越惹人懷疑是想 “甩身 ”，想推卸責任和掩蓋背後外來勢力支
撐的事實。中大社會科學院副教授沈旭暉先生曾經說，外國勢力是存
在的，美國的國家民主基金會的資金來源是美國國務院，在香港有運
作 ， 可視作國家行為 。 這些是學者說的 。 

  我亦可以再說多些事實，雖然在先前的辯論中已經有很多同事說
過，但我相信今天有很多觀眾或聽眾仍未聽過。美國前高官兼軍事政
策顧問白邦瑞接受當地電視台訪問時說，美國為確保民主可在香港發
展， 過去通過國家民主基金會，為香港提供數以百萬計美元的資助 。
美國有領事組織負責處理國會通過的香港政策法案，以確保民主在香
港得以發展。過去亦通過國家民主基金會資助香港數以百萬計美元 ，
所以某種程度上中國的指責是有道理的。這個基金會剛好又是在全球
推動了數次顏色革命的組織 。 

  大家可以看看 ， 佔中發生以來 ， 一箱箱的物資源源不絕地送抵佔
領現場 。 飲料 、 餅乾 、 雨傘 、 口罩等無一不是需要用錢來購買 ， 這數
天也有一些報章揭露，這些資源超過兩億元。可以說幕後的資金來源
引人深思 。 

  黎智英先生早前密晤前國防部部長，其後又在佔領區內密會薄瑞
光 。 還有最近給揭露黎智英透過其助理 Mark  SIMON捐款給反對派數
千萬元的 “黑金 ”， 在座的一些政黨 、 政團 、 議員也有收這些 “黑金 ”，
偏偏這位 SIMON亦是美國共和黨香港支部主席和前海軍情報員，這些
身份已十分清楚。此外，黎智英先生帶隊到台灣向施明德取經，請教
他如何進行佔領 ， 連錄音都一併給揭露出來了 。 所以 ， 老實說 ， 這些
不是我們 “生安白造 ”， 而是事實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1008 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  這兩天 ， 戴耀廷更被揭露協助處理數筆來歷不明的捐款 ， 收買大
學內教職員進行違法佔領行動，這些都是無法抵賴的。通過民調、投
票 ， 製造所謂的民意 ， 以至策劃 、 發動學生組織違法佔領行動 。 真正
落手策劃的是反對派中收錢的這些人，背後支撐的是這些不明來歷資
金的支付者。與此同時，西方主流媒體及很多非政府組織和智庫都在
推波助瀾，對這次佔中表現超乎尋常的興趣，並傾注了很大精力。雨
傘革命一詞一度登上了美國《 時代雜誌》亞洲版的封面， 而一些在這
次運動中所謂知名的人物更撰寫了不少文章 。 

  湯家驊議員說這個議會的歪理已經到達不可救藥的地步，我也有
同感 。 他認為調查佔中會壓制市民獲《 基本法 》賦予的結社 、 集會及
遊行的權利。問題是他隻字不提這些基本權利必須在法律允許的情況
下進行 。 梁家傑議員說守法並非法治的全部 ， 當法律不行公義的時
候 ， 我們都要有處理的辦法 。 我想問 ， 制訂政改方案必須依照《 基本
法 》及人大決定行事，莫非也是法律不行公義的時候 ？ 他的處理方法
莫非就是非法集結和藐視法院禁制令，煽動學生霸佔道路睡在街上 ？
香港的法治就是葬送在這些道貌岸然的法律界人士手上。梁繼昌議員
昨日表示，法治精神最低層次的解讀是 “有法可依 ”，還說出四大法治
要素。可悲的是，連最低的法治要求也不能做到，又如何遑論法治精
神的理論呢 ？ 

  我們不如重溫一下大律師公會在 10 月 28 日發出的一份聲明 。 主
席，由於時間關係，我只可以讀出其中的一些見解，我相信有助大家
對法治精神有更清澈的認識，也可使這一篇聲明好像照妖鏡般把議會
內一些煽動市民擾亂社會的黑手、一些平日說公義、說法治的人原形
畢露 。 

  這份聲明指出 ，“ 司法機構之獨立 ， 法庭的尊嚴及權威都是法治
(Rule of Law)概念的基石 。 當法庭的命令受到羣眾故意集體協力地違
抗，必然引致直接冒犯法治的惡果。同樣，公開呼籲羣眾集體違抗適
用於他們的法庭命令 ， 法治必遭侵蝕 ， 這是無可置疑的 。 

“大律師公會反對某位學者所說 [這裏沒有說出這學者的姓名 ， 不
過大家也知道是誰 ]，聲稱僅僅違反法庭就民事訴訟所頒的命令算
不上是挑戰法治，和聲稱只有不服從就藐視法庭罪成而頒發的交
付羈押令才算是危害法治 。 本會認為這些說法有誤導公眾之虞 。
肆意違抗法庭命令的行為對法治的損害，並不可能繫於原訴人有
否就藐視法庭行為向法院申請就交付羈押頒令 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1009 

“有著名的政治人物對一些對持續佔領行動有違法庭命令的批評
不以為然 。 他們這等態度 ， 無異於鼓勵市民繼續無視法庭命令。
也許他們真心相信自己的信念 ， 但當以公平公正 、 有根有據 、 均
衡和客觀的態度去分析法治概念時 ， 他們的理據即站不住腳 。 ” 

  聲明又指出 ， 大律師公會完全不認同他們的取態 ， 強調“ 在現今
的情況和在公會所知的事實下 ， 公然地鼓吹和認同集體違反法庭命
令 ， 無可否認地是侵蝕法治的行為 ， 造成一個極壞的先例 。 ” 

  主席 ， 這些便是香港的法治所面對的危險 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

葉建源議員 ： 主席 ， 就着今天兩項有關 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
(“《 權力及特權條例 》 ”)的議案 ， 我有兩種不同看法 。 關於黃毓民議
員的議案，我認為大家可以討論一下這項議案的議題本身是否合適 ；
但關於梁君彥議員代表內務委員會提出的議案，我認為它的本質似乎
與立法會《 權力及特權條例 》的精神並不一致，甚至與立法會的主要
職能不一致 。 因此 ， 對於梁君彥議員的議案 ， 我是持不同意見的 。 

  大家也很清楚立法會的主要職能是立法 、 監察和批准財政撥款
等。那麼，監察這部分的對象是誰呢 ？ 是否民間團體和社會運動呢 ？
我相信並不是 。 我們在這裏討論的 ， 是現代政治上的三權     立
法 、 司法和行政 。 立法方面的職能 ， 是對行政機關進行監察 ； 在司法
方面的職能 ， 便是在制定法律後 ， 交由司法機關執行 。 

  在這種情況下 ， 如果我們引用 《 權力及特權條例 》 來調查民間社
會運動，我認為是絕對不合適的。最低限度，在我們有限的時間和資
源下，為何要這樣做呢 ？ 因此，我在審視這兩項議案時，認為這兩項
議案的寫法有相當大的分別 。 黃毓民議員的議案說要調查 “警方在旺
角處理黑幫襲擊集會市民一事的手法 ”， 當中的對象很清楚 ， 就是警
方，而警方是行政機關內一個很重要的部分，我們須了解警方處理今
次事件的手法是好還是不好。我相信這是立法會的職能，又或是在我
們主要的使命範圍之內 。 

  可是 ， 就這事件而言 ， 我們知道 ， 也曾反覆多次指出 ， 今次警方
在整個問題當中是處於磨心的位置 ， 我認為警方並非今次問題的根

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1010 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

源，而是受害者之一，是政府無法採取政治方法來解決我們現時面對
的政治問題的結果。因此，在這個問題上，我認為如果說要進行調查，
其實也只是想了解真相 ， 看看警方在處理黑幫事件時的手法究竟為
何 ， 以及當中的一些做法是否恰當 ， 我們便是想尋求這些方面的真
相。如果我們認為沒有任何辦法可在一般正常的情況下了解事件，而
須使用《 權力及特權條例 》所賦予我們的一柄 “尚方寶劍 ”， 是可以這
樣做的 。 

  可是 ， 反觀梁君彥議員代表內務委員會提出的議案 ， 他的寫法是
要調查佔領中環行動的 “組織策劃 、 資金來源 、 引起的公共秩序及安
全問題、對本港各方面造成的影響、政府的處理手法，及其他一切相
關事宜” 。 就此 ， 已經有很多同事指出 ， 這個範圍非常廣泛 ， 根本涉
及整個佔中運動的所有事情，而佔中運動的本質是甚麼呢 ？ 是一場學
生運動、是一場社會運動、是民間表達政見的一場大型行動。我相信
議會內的同事對於今次的大型行動有不同政見，但卻不可以由於政見
不同，便要求調查民間這次如此大型的行動，否則，便變成借用這柄
“尚方寶劍 ”來作為壓抑其他政見的工具。我認為這種做法有違立法會
應有的使命 。 

  在梁君彥議員代表內務委員會提出的整項議案當中，我只能夠同
意一點，就是如果要進行調查，便必須調查政府的處理手法。我們的
對象仍然是政府、仍然是行政當局的處理手法。我相信，如果我們把
焦點放在這方面，這仍然可以說是在立法會的職權範圍以內；但如果
我們把焦點放在組織策劃、資金來源、引起的公共秩序和安全問題等 
  這些可能還可以稍作討論     但就組織策劃 、 資金來源和其
他一切有關事宜而言，立法會是否應向民間團體進行這樣的調查呢 ？
要是此例一開，我便很擔心接着下來，很多民間團體也會想，如果想
進行一些反對政府政策的行動，立法會會否突然說要調查它們的資金
來源、組織方法和一切其他有關事宜呢 ？ 所以，在這一點上，我認為
大家必須弄清楚引用《 權力及特權條例 》的宗旨和目標是甚麼，也要
弄清楚立法會本身的使命是甚麼 。 

  我剛才也提到 ， 佔中的性質很明顯是一次學生運動和社會運動 ，
而譚耀宗議員剛才提到，這次社會運動當中有些分裂國家的情況，但
我認為如果大家對今次的運動有深入了解、有更多參與，以及曾到現
場與不同人士對話，便會知道當中其實是有一項非常清晰的訴求，而
且是很集中的，便是要求有真普選，這才是整個運動希望達致的最重
要 、 最重要的一點 。 在要求的過程中 ， 其實亦提出了另一個口號 ， 就
是要求梁振英下台。幸好我並非政協委員，但為何在整個運動中會提

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1011 

出這個口號呢 ？ 便是由於在我們推動政制改革、爭取真普選的過程當
中，很多市民意識到梁振英作為特首，在這件事上沒有盡責為香港人
爭取一個合理的普選機制，反而在多方面倒行逆施。因此，所有這些
事情也跟所謂分裂國家的說法沾不上邊 。 

  我覺得我們須了解的是，為何會出現整個佔中運動呢 ？ 陳鑑林議
員剛才說， 是因為有外國勢力在推動。我不知道外國勢力是怎樣的 ，
但他提到的一些資助，我覺得就整個香港而言，所佔比例有多大呢 ？
其實，整個佔中的土壤或最主要的大背景，便是香港政制不民主。我
們爭取的進程經歷了 30年，仍然無法取得實質成果，我們的社會充滿
了不公義的情況，這些便是大土壤，而觸發點是甚麼呢 ？ 為何今次的
觸發點會成就一個如此大型的運動呢 ？ 

  我相信大家也明白，最初一星期的罷課行動主要是集中在添美道
一個很細小的範圍 ， 可能只有數千人或上萬人罷課或進行演講等活
動 ， 但後來 9月 28日的催淚彈 ， 迫使很多 、 很多看不過眼的市民走上
街 。 後來一連串的事件 ， 例如 7名警察毆打一名市民 ， 也令更多市民
覺得應該走出來。 市民走出來的最大原因，是因為他們要保護學生 、
因為他們要爭取真普選 。 所以 ， 從一個大背景和即時的觸發因素來
看 ， 我們便已經能夠充分解釋整個佔中 、 整個佔領運動的成因 。 

  如果我們不好好地回應這個情況 ， 而只是調查其資金來源 ， 從零
星的衝突當中嘗試了解，我覺得這個了解的切入點是完全出現了很大
的偏差，而這種偏差可能會導致北京方面出現一個十分嚴重的錯判 ，
也導致我們今次說要如此調查這件事。我們與其調查這件事，倒不如
切切實實地針對問題的根源，作出處理。根源便是政制不民主這個問
題如何解決 ？ 如何確保香港的政制在未來不會出現更多不公義的事
情 ？ 如果我們能夠這樣做 ， 佔中便無須繼續 。 

  因此 ， 大家可能仍然會記得 ， 佔中三子當初在提出佔中運動時說
過很多次，解決佔中的最好辦法，便是政制改革得到一個好答案。佔
中的目的其實是為了不佔中。其實，市民參與如此大型的運動是十分
辛苦、十分疲倦的。我想沒有人會認為，現時市民走出來是為了那些
物資。他們的確是希望落實真普選，所以寧願在廣場捱更抵夜，或自
發地在佔領區作出各種行動 ， 這些全部也是他們真實的意願 。 

  我想說的是，立法會的使命，我們應該弄清楚；我們調查的目的 ，
也應該弄清楚。佔中並不是我們首要須關顧的問題，我們首要須關顧

 
 
 
 
 
 
1012 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

的問題是甚麼呢 ？ 是在行政方面，究竟出現了甚麼問題 ？ 這些問題是
我們應該關注的，例如梁振英最近從澳洲取得一些酬金，這是否表示
他除了出任特首之外，也在做兼職呢 ？ 他是否收受了一些不恰當的利
益呢 ？ 會否影響他的公正性 ？ 會否顯示了另一種形式的外部勢力入
侵 ？ 這些問題，我覺得是立法會應該首要了解和調查的。如果我們有
充分時間，當然甚麼也可以調查，但如果時間不足，為何我們放下一
些如此重要的問題不調查，而要調查佔中呢 ？ 所以，我覺得我們必須
了解我們本身的使命是甚麼 。 

  現在，其實很多市民也對立法會能否繼續扮演他們心目中期望的
角色產生懷疑，因為很多時候，我們也不能夠真正發揮監察政府的職
能，而政府的一些腐敗和問題已經相當明顯了。在這個時候，如果立
法會仍然不採取任何行動，我覺得這是令市民失望的。市民期望我們
好好立法，以及做好批款程序，哪些款項應該批准、哪些不應該批准，
我們應該做好把關的功能，而我們其中一個十分重要的職能，便是監
察行政當局 ， 因為市民十分着緊這方面 。 

  我在內務委員會當中也曾跟各位議員分享過，說我有一次在與市
民談話時問他們，立法會能否做到他們心目中想做的工作 ？ 全部市民
也表示非常失望，說我們不是在做他們期望的工作。我覺得如果我們
再把時間花在一些不迫切、不重要，或根本不屬於我們責任範圍以內
的工作，而放棄我們應該做的工作，這會繼續令市民失望。我希望我
們真的做回立法會應做的工作 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃國健議員：主席，葉建源議員剛才說立法會的職責使命只是要監察
行政當局，這似乎狹窄了一點。立法會還應該要為重大的社會事件尋
求真相 ， 讓市民知道 。 這次佔領行動規模之大 、 時間之長 ， 在社會 、
經濟、法治各方面已經造成很大的損害，影響深遠。我相信市民都有
權知道這次佔領行動的幕後真相 ， 因此有需要立法會進行調查 。 所
以 ， 我發言是支持內務委員會 (“內會 ”)主席梁君彥議員代表林健鋒議
員提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1013 

  泛民議員一直盡力否認今次佔領行動是港版的顏色革命，究竟是
否這樣呢 ？ 然而，我們看到的是，佔領運動一開始便要求行政長官下
台 ， 要求政改三人組的司局長辭職 ， 也否定了人大常委在 8月 31日的
決定的權威性，這個目標是企圖拉倒特區政權，矛頭直指中央。在佔
領過程中，圍攻警隊、針對執法人員等手法，與互聯網上流傳顏色革
命手冊所說的十分相似。所以，今次是否一次失敗的顏色革命呢 ？ 我
相信是要經過調查之後才能確定 。 

  至於今次佔領行動是否有外部勢力介入的問題 ，很多同事剛才已
經指出，我不想再花大家的時間了。我在此只想補充和強調兩點。第
一 ， 今次的調查絕非如很多泛民議員所說般 ， 是針對市民和民間團
體。以市民作擋箭牌和掩護，是泛民議員一貫的手法，動輒便說你不
相信市民嗎 ？ 你針對市民嗎 ？ 所以，我在此要說清楚，內會主席今次
代表林健鋒議員提出的議案，並非要針對市民，而是要求調查今次佔
領行動的資源安排、幕後的組織策劃是否一次企圖的顏色革命等，而
不是要調查市民 ， 我們要調查的是一些組織和幕後搞手 。 

  第二 ， 我要強調的是 ， 在今次佔領行動中 ， 很多立法會議員也參
與其中，甚至是積極參與，大力鼓吹。如果這些議員有份參與調查委
員會(“ 委員會 ”)調查這件事 ， 是會有角色衝突和利益矛盾的 。 因此 ，
我在此強調，有份參與今次佔領行動的議員不應該加入委員會， 以免
影響其公正性。因為無論你把佔領行動說得多麼偉大也好，它也是一
次違法的行動。由一些參與違法活動、違法的人調查執法者，是非常
荒謬的事。所以，我認為為了公平起見，如果立法會能夠通過這項議
案，成立專責委員會的話，凡有份參與今次佔領行動的議員，都不應
該加入 。 

  黃碧雲議員剛才曾經指出，她在監警會調查關於警隊的投訴的時
候 ， 遇到人家投訴她 ， 說她參與黃傘運動 ， 不應該調查警隊的執法 ，
我覺得這是非常有道理的。她與一些反佔中的人不同，反佔中是反對
違法，參與佔領行動本身便是違法，一個違法者調查執法者     我
再強調一次     是非常荒謬的情況，我不希望這種荒謬的情況在香
港成為常態 。 

  主席 ， 我發言是支持內會主席梁君彥議員的議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1014 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席 ： 梁君彥議員 ， 你是否要再次發言 ？ 

梁君彥議員：主席，從議員這一、兩天的辯論可見，議員和市民一樣 ，
對佔領行動各有不同的立場和強烈的意見，這正正反映出社會的氣氛
趨向激烈和對立 。 

  是次事件對香港社會造成龐大而深遠的影響，這一點是毋庸置疑
的。香港現時最需要的，是各方保持克制、包容和溝通，而不是對抗 。
我衷心希望大家能秉承香港一貫理性、和平的核心價值，解決當前面
對的困局 。 

  我稍後會代表內務委員會 ， 就委員會所作的決定動議這項議案 。
至於議員是否支持這項議案 ， 便由議員自行決定 。 多謝主席 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我感謝剛才各位議員的發言 。 

  首先 ， 我說說黃毓民議員的議案 。 

  佔中發生至今已持續超過 1個月 ， 整個運動震撼了每一個香港市
民的心 ， 將香港變成國際傳媒的焦點 ； 在部分人得以表達訴求的同
時 ， 亦重創了香港的法治 、 經濟 、 民生和社會和諧 。 就黃毓民議員的
議案，各位議員在過去的發言中，其中一個共同的關注是：警察在整
個佔中的角色究竟是甚麼 ？ 

  過去 1個月以來 ， 持續不休的佔領和衝突 ， 一次又一次在港九街
道上發生的混亂場面及違法行為，廣大市民是看見的。在這些場面之
中 . 

(單仲偕議員站起來)  

主席 ： 單仲偕議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

單仲偕議員：主席，規程問題。我察覺到會議廳內沒有足夠的法定人
數 。 請你響鐘傳召議員返回會議廳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1015 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 保安局局長 ， 請繼續發言 。 

保安局局長：在這些場面中間，一定夾雜  身穿藍衣及白衣的警務人
員。他們在人羣中不斷設法排亂解紛；當有暴力行為發生時，奮力制
止 ； 當有人受傷 、 需要保護時 ， 伸出援手 ； 當有人衝擊警方防線時 ，
他們站在最前用身體抵擋。嚴正執法是每一位警務人員的天職。無畏
無懼、依法辦事、不偏不倚是警隊最基本的核心價值。警隊是一支專
業、政治中立的紀律部隊。無論佔中或反佔中的人士的理念如何，情
緒如何高漲，警方的角色一定是盡力維持公共安全及公共秩序，防止
罪案發生 ， 保護市民安全 。 

  有關警方在旺角的執法情況 ， 在過去 1個月以來 ， 警方調派了大
量的警力到不同地方控制秩序，包括旺角。警方遇到可能發生衝突的
情況 ， 第一時間必定呼籲現場人士冷靜 ， 將人羣隔開 。 在不同地區 ，
警方不分晝夜守  分隔區及防線。如果懷疑有罪案發生，警方執法絕
不猶豫。在過去 1個月，警方單在旺角已拘捕了 119人，其中不乏懷疑
有黑社會背景的人士。被拘捕者涉嫌干犯的罪行林林總總，包括管有
攻擊性武器 、 襲警 、 刑事毀壞 、 在公眾地方打架等 。 對於所有這些案
件 ， 警方一定會全力調查 ； 如果有充分證據 ， 一定會進行刑事檢控 。
要是市民發現任何可能的罪案發生或違法行為 ， 可以向警方提交資
料 ， 警方必會依法跟進 。 

  所以 ， 剛才有議員指警方未有全力執法 、 放走施襲者 ， 甚至縱容
罪犯 、 勾結黑社會等 ， 我對這些毫無事實根據 、 罔顧事實真相 、 惡意
的指摘表示強烈反對。這些指控絕對不成立；對當時緊守崗位、致力
維護法紀的警務人員而言，是絕對不公平及失實的。警察也是人，我
希望議員及公眾都能夠易地而處，理解警方在處理佔中事件所面對的
難處及挑戰 ， 以及面對無理指責 、 謾罵時的無奈 、 委屈及壓力 。 我們
應該對警隊有公平的評價，支持及信任警隊的工作。香港一向引以為
傲的是我們優秀的警隊，亦由於香港警隊的專業執法，我們的城市才
得以享有世界上其中一個最安全城市的美譽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1016 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  主席 ， 就黃毓民議員的議案 ， 我呼籲各位議員必須投反對票 。 正
如昨天我在開場發言時所說，警方正積極跟進所有有關佔中的違法行
為 ， 當中包括 10月 3日在旺角的羣眾衝突事件 。 如果有足夠證據顯示
有任何人涉嫌違法，警方必會嚴正依法追究，包括拘捕及檢控。由於
有些案件可能很快會進入司法程序，而且牽涉刑事罪行，設立專責委
員會討論警方對 10月 3日事件的處理 ， 有可能會影響日後案件的司法
審訊 。 

  此外 ， 獨立 、 法定的獨立監察警方處理投訴委員會 (“監警會 ”)已
公開表示，非常關注佔中及其相關活動所衍生的投訴個案，並會將相
關的須匯報投訴個案交由嚴重投訴個案委員會跟進。我們有必要，也
有責任配合監警會根據法例下的既定程序，對投訴個案作出覆核及跟
進 。  

  在立法會方面，政府已就或將會就立法會在復會後至今已提出的
連串急切口頭質詢、普通口頭質詢、書面質詢、休會待續議案辯論及
保安事務委員會特別會議，提交大量詳細資料。如果議員對警方處理
非法集結還有任何意見，可於保安事務委員會提出，當局一定會全力
配合 。 

  主席，基於上述原因，政府認為立法會沒有必要引用《 立法會 (權
力及特權 ) 條例 》 ， 另設專責委員會調查 10 月 3 日發生的旺角衝突事
件 。 我呼籲議員反對黃毓民議員的議案 。 

  關於梁君彥議員即將動議的議案 ， 主席 ， 佔中發生了超過 1個多
月 ， 對香港的社會 、 民生 、 經濟 、 法治都產生了巨大的衝擊和負面影
響。市民大眾的日常生活和生計，以至自由和權利都受到破壞。梁君
彥議員提出對這次大規模違法佔據道路事件進行全面調查，包括其組
織策劃、資金來源、引起的公共秩序及安全問題、對香港造成的影響、
政府的處理方法等 ， 政府當局是理解的 。 可是 ， 到了今天 ， 佔中的結
束日期和方式仍然沒有任何人說得準，整件事情的發展仍未明朗，佔
中的主事者立場亦飄忽不定 ， 事件帶來的影響尚在陸續浮現 。 

  各位或會記得 ， 在 2013年 1月 ， 有某位大學副教授以 “公民抗命的
最大殺傷力武器 ”為題，在報章撰文，內容指為爭取香港落實真普選 ，
鼓吹以非暴力公民抗命方式 ， 由為數多至 1萬的示威者 ， 違法地長期
佔領中環要道，癱瘓香港的政經中心，希望以此迫令中央政府接受他
們的訴求。 建議獲得另一位大學副教授及一位牧師支持 (下稱 “佔中三
子 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1017 

  當時佔中三子對行動想像得十分完美。雖然事前早有其他人預計
情況可能失控，但今年 9月初其中一位仍然說：“我答應佔中行動一定
維持 ‘愛與和平 ’和 ‘非暴力 ’， 無意損害香港經濟 ， 對社會的滋擾會減
到最低. 如果佔中出現大規模失控局面和暴力場面 ， 我會立即叫停
行動 。 ” 

  到今天 ， 大家有目共睹 ， 佔中三子究竟有沒有能力控制集結的羣
眾不使用暴力呢 ？ 佔中三子及參與者有沒有充分考慮到大量人羣在
旺角區集結，癱瘓交通的後果呢 ？ 他們有沒有預期集結會否失控，會
否演變成為破壞公共秩序和公共安全的事件呢 ？ 當有暴力發生，他們
又有沒有可能叫停呢 ？ 

  過去一個多月 ， 我們看到的是有學生在 9月底強闖政府總部東翼
前地，接  與警方發生激烈衝突，其後示威羣眾集結，一發不可收拾。
大量示威者湧往政府總部，把金鐘主要幹道完全堵塞，有人不斷有組
織、刻意地持續衝擊警方防線，以暴力製造混亂，結果警方須使用催
淚煙以確保警員和人羣間有安全距離 ， 防止防線崩潰發生人踏人事
件 。 面對這個亂局 ， 佔中三子也承認情況失控 ， 但已無人可以制止 。 

  其後局面變得更惡劣 ， 多批不同的示威羣眾 ， 分別佔領旺角 、 銅
鑼灣 、 尖沙咀和政府總部周圍 。 他們有不同背景 ， 除了學生 ， 也有政
黨和激進政治團體的成員、網民、不良分子和即興加入的市民。在一
些地方 ， 有羣眾憑人多勢眾 ， 集體起哄 ， 圍堵執行職務的警務人員 。
即使有些人舉起雙手，使人覺得他們是和平示威者，但卻不能掩飾他
們企圖製造更大混亂的真相。10月 20日法庭針對旺角及金鐘某範圍內
發生的佔領行為頒下臨時禁制令，但竟然有人呼籲羣眾集體違抗該命
令 。  

  主席 ， 佔中事件已變質 ， 至今廣大市民都清楚看到佔中所引發的
巨大滋擾，而民憤正在與日俱增。在佔領區特別是旺角，人身安全已
受到威脅。警方雖然對參與佔中的羣眾採取最大的忍讓和包容，但非
法集結及衍生的衝突事件 ， 絕不能無了期地繼續下去 。 

  此刻 ， 部分佔中人士也正在思量 ， 下一步應如何走 。 因此 ， 目前
佔中的情況正處於一個瞬息萬變的狀態 。 然而 ， 社會輿論已清晰表
達， 非法集結者必須盡早離開佔領區，以保障市民安全及公眾安寧 ，
回應社會大眾的清晰訴求，使受影響的區域盡快恢復秩序，道路回復
暢通 。 

 
 
 
 
 
 
 
1018 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

  佔中所引發的非法集結的短期影響已可清楚看到。違法佔據道路
及堵塞港島及九龍多條主要幹道，嚴重影響市民的生活及商業營運 。
自佔中開始以來，鐵路乘客量驟增，列車車廂因此非常擠迫，乘客往
往需要多等數班車、用較長時間才可以上車。如果此情況持續，出現
鐵路服務受阻事故的風險自然增加 。 

  至於巴士服務方面 ， 最高峰時期有 270條巴士路線受影響 ， 佔全
港巴士路線幾乎一半。至今，仍然有 225條路線受到影響，包括8 條路
線需要暫停服務，以及217條路線需要改道，佔全港巴士路線的四成 。
此外，電車往返港島東至港島西至今仍只能提供分段服務；專線小巴
及的士服務亦大受影響 。 有部分小巴及的士業界人士表示 ， 路面擠
塞 、 改道及開工不足等原因 ， 導致他們收入顯著減少 。 

  佔中也打擊了不同行業 。 直接受影響的行業包括零售 、 旅遊 、 飲
食及運輸業等，其他行業亦受到間接波及。政府會繼續密切留意事態
發展 ， 在取得更多數據時 ， 就佔中對經濟發展的短 、 中及長期影響 ，
作更深入的評估 。 

  此外 ， 佔中亦嚴重影響緊急服務 ，因緊急車輛往往需要繞道而
行 。 有部分緊急召喚個案受到不必要延誤 ， 例如在緊急救護服務方
面，由 9月 28日至 10月 24日，中區 (包括金鐘)、銅鑼灣及灣仔，以及旺
角的召達時間達標率都較佔中發生前下跌，其中有些個案的延誤時間
由 20分鐘至 40分鐘不等。現時，各部門仍不斷密切留意和評估事態發
展 ， 以作出相應的行動安排 。 

  接下來 ， 我想談談違法行為及索償問題 。 主席 ， 佔中是一個非法
集結，政府對有關的非法行為會嚴正處理，包括剛才多位議員關注到
的佔中背後的組織策劃、資金來源等。我強調香港是法治之都，有關
的執法機關必然會依法追究 。 

  截至10 月 27日，警方已就佔中有關的非法集結及其所衍生的違法
行為合共拘捕了 332人 ， 年齡介乎 14歲至82 歲 。 被捕人士涉嫌干犯的
罪行林林總總 ， 包括非法集結 、 強行進入 、 管有攻擊性武器 、 阻差辦
公 、 襲警 、 拒捕 、 普通襲擊 、 刑事毀壞 、 在公眾地方打鬥 、 公眾地方
內擾亂秩序 、 非禮 、 在公眾地方干犯妨擾罪 、 管有仿製火器 、 未能按
規定出示身份證明文件 、 瘋狂駕駛 、 刑事恐嚇 、 企圖盜竊 、 襲擊致造
成身體傷害 、 企圖縱火 、 容許東西自高處墜下 、 盜竊 、 不誠實使用電
腦 、 冒充警察 、 管有違禁武器 、 管有第 I部毒藥及傷人等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1019 

  至今警方仍每天都處理違法行為 ， 並持續有拘捕行動 。 警方現正
跟進佔中期間的違法個案。有些個案已經或即將進入司法程序，而且
涉及刑事罪行。加上由於堵路的索償個案開始不斷湧現，食肆、旅行
社 、 旅遊巴士公司 、 職業司機 、 零售批發界等相繼提出民事索償 。 無
論刑事、民事，案件將會或已進入司法程序，現階段在立法會設專責
委員會調查佔中的相關事宜及處理手法，有可能會影響日後案件的司
法審訊 ， 特別是相關刑事司法程序 。 

  至於面對佔中的當前急務 ， 主席 ， 無論發動佔中的主事人當初有
甚麼理想，都應該讓佔中有退場的一天。佔中已重創香港社會，為香
港的政治、社會秩序及法治帶來前所未有的衝擊。特區政府及社會人
士都十分關注佔中之後的香港應如何重新出發，如何修補佔中帶來的
社會裂痕，以及香港應如何重新探討未來的發展方向。政府認為現時
各方面最急切需要認真思考的，是如何能令現時這個局面不再惡化下
去 ， 如何讓社會盡快回復正常的秩序 。 

  目前困難的局面已令到很多市民非常痛心。有團體由 10月 25日起
舉辦簽名運動，至今已有超過 120萬名市民出來簽名，支持警方執法 、
還路於民、維護法治和恢復社會秩序。警察有責任維持治安及社會秩
序，會在適當的時候，採取適當的行動處理，但最理想的是示威人士
能和平、盡快主動撤離所有佔領場地。大家應該珍惜香港整體福祉 ，
盡早回歸理性道路 。 

  主席 ， 基於上述理由 ， 我懇請各位議員考慮應否在這階段對事件
進行全面的調查 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請黃毓民議員發言答辯 。 

黃毓民議員：主席，他說了 21分鐘，我可否也說 21分鐘呢 ？ 在 21分鐘
的發言當中，有 10分鐘是廢話。本來我很有心機地寫了一篇文章作為
總結 ， 標題為 “逾越分際 ， 毀亂憲政的議會醜劇 ”。 你說要調查 ， 我便
由始至終很清楚地告訴你 ； 你說要調查市民和示威者 ， 我也細說從
頭 。 但是 ， 聽到你們這些人在說話 ， 說的都不是人話 ， 令我很憤怒 ，
因此我想在這15 分鐘內逐個開名 ，“ 招呼” 你們這羣人 。 不過想深一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1020 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

層 ， 說也 “嘥氣” ， 我不是為了說服你們 ， 而是想發言給現時在收看電
視的人聽 。 

“必也正名乎 。 名不正 ， 則言不順 ； 言不順 ， 則事不成 。 ”局長 ，
你說了 30多次佔中，現在有佔中嗎 ？ 在旺角佔領中環，在金鐘佔領中
環，在銅鑼灣佔領中環     現時是佔中嗎 ？ 佔中在哪裏 ？ 現時有佔
中嗎 ？ 佔中在 9月 28日 ， 因為發射了 87枚催淚彈已宣布壽終正寢了 ，
你真是傻的 。 

  以往的羣眾運動都是由一些社運團體主導的 ， 何時唱歌 ， 何時叫
口號 ， 何時解散 ， 參與的民眾都一律服從 。 所以 ， 最近有些資深社運
搞手向記者慨歎，說以往司徒華曾經教誨，搞羣眾運動最重要的是甚
麼呢 ？ 便是能夠控制到麥克風， 並且確保有電， 你便能夠指揮羣眾 。
但是，今時今日，原來這已經行不通，整個傳統社運的模式因為這次
雨傘革命而改變了 ， 你還在睡夢中做人     佔中 ！ 

2013年年初 ， 戴耀廷倡議佔領中環 ， 首次把大型公民抗命的概念
帶入主流論述，接着被泛民收編。經過20個月的漫長商討，才定下發
動日期 ， 更為參與者訂下 8項規條 ， 例如不以面具或口罩遮掩樣貌 。
佔中三子之一的陳健民竟然形容說找些人來聲援佔中，市民則做圍觀
者 ， 而這些圍觀者可以做 4件事 ， 例如跟着司令台叫口號 ， 把羣眾當
作一羣可供驅馳 、 差遣的子民 。 

9月 28日凌晨 ， 佔中三子在學運團體的大台上宣布提早佔中 ， 當
時令很多學生和現場人士感到憤怒，認為這次學運被他們騎劫，因為
他們當時正在推行罷課運動 ， 因此失望離場 。 到了 9月 28日晚上 ， 在
警方向羣眾發射 87枚催淚彈後 ， 多次高舉 “速離否則開槍 ”的警示牌 ，
網上一度傳出金鐘已聞槍聲；催淚彈發射器與槍械的聲音，平民難以
分辨，傳聞亦由此而起。佔中三子一聽到說開槍，還有其他大殺傷力
的武器，學聯的領袖便立即宣布停止剛宣布啟動的佔中運動，呼籲羣
眾離開 。 當時 ， 佔中已經 “玩完 ”了 ， 局長 。 必也正名乎 ， 你現在對着
一個不存在的敵人在攻擊 ， 你明白嗎 ？你做甚麼局長 ？ 

  但是，羣眾不聽呼籲，實行自力救濟，自發戴上口罩和眼罩    
告訴你 ， 我也在現場 ， 在海富中心門口 ， 我也戴上眼罩 ， 不過後來我
入醫院洗眼，因為我 “中椒 ”了     以避免秋後算帳，或藉此抵禦胡
椒噴霧和催淚彈。這便是公然違背了佔中的規條，即不准戴眼罩和口
罩 ， 對嗎 ？ 並且擴大運動 ， 佔領街頭 ， 佔領區擴展至旺角和銅鑼灣 。
調查甚麼呢 ？ 這些事你也很清楚的了 ， 對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1021 

  在局勢穩定後 ， 學聯 、 佔中三子和泛民在金鐘行人天橋底設立升
降台，以大會名義多次發號司令，但大多數市民已不再理會。各佔領
陣地猶如小社區 ， 人人守望相助 ， 有力出力 ， 有物資出物資 ， 佔領街
頭運動已經不能再稱之為佔中，亦不從屬於任何政黨和組織。各位建
制派的尊貴議員又是找一個空想的敵人來攻擊，簡直吃錯藥。你不能
反駁我的 ， 因為我現在可以繼續發言 。 

  佔領中環已經在 9月 28日晚上 ， 在佔中三子和學聯勸退之下 ， 壽
終正寢 。 泛民主派 、 建制派及主流傳媒到今天為止 ， 包括局長在內 ，
仍然以佔中作為雨傘革命佔領街頭的指稱，企圖混淆視聽。建制派欲
以《 立法會 (權力及特權 )條例 》調查佔中，更是刻舟求劍，白費心機 。 

  又跟你們說說學理 ， 很多人也談論甘地 。 非暴力抗爭本來違反人
類自衞還擊的本能反應，但是，人類經過多次的武裝起義及無數人命
傷亡後，經過深思熟慮，反省的結果是非暴力的抗爭是可行的。今天
的非暴力抗爭已演進為成熟運用的政治手段，至於適度與否的判斷標
準則在於人道的基礎。公民抗命、非暴力抗爭的典範甘地和美國黑人
民權領袖馬丁․ 路德․ 金都是以此作為他們偉大的志業。佔中三子似
乎十分孺慕甘地和馬丁 ․ 路德 ․ 金，亦有模仿這兩位非暴力抗爭典範
的意思 ， 才會提出這個理想。 結果這個理想破滅了 ， 對嗎 ？ 

  印度獨立運動有一項被忽略的成功因素，便是由於時代的進步及
輿論壓力 ， 當時的英國殖民政府也得講究法治 ， 不能任意濫殺反抗
者。甘地藉此把自己置身在一個不利的被告地位，迫使殖民政府以控
方身份跟他一起進入法律程序，通過法院和自力救濟的方式，他在法
院自己陳辭 。 我便做過一次 ， 我在裁判法院內談了 7天非法集結 。 他
認為這個法律遊戲規則是公平的 ， 所以他這個獨立運動到最後便成
功。對於馬丁․ 路德 ․ 金或甘地也好，這種非暴力抗爭有濃厚的宗教
特質 。 馬丁․ 路德․ 金更有當時美國的獨立知識分子與傳媒全力支
持 ， 加上美國的立國精神 “In God we trust”， 他才能夠成功 。 

  雨傘革命已成為國際事件 ， 佔中三子若遭檢控 ， 也可以把法院變
成抗爭之地。然而，我們不要忘記，當年的倫敦及華盛頓尚有羞耻之
心，也會跟你說道理，司法亦獨立，亦明白到當時的民族自決及美國
種族平等的歷史潮流不可抗拒，但今天的特區專權政府，則毫無自省
能力，事事以北京的意旨為上，對嗎 ？ 至於佔中三子的所謂集體自首
行動，坦白說，特區政府只要選擇起訴一些頭面人物便可以了，難道
集體自首可以為它帶來麻煩嗎 ？ 這只是一廂情願罷了，對嗎 ？ 今時今

 
 
 
 
 
1022 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

日，難道你以為會像昔日甘地般，可以癱瘓監獄，擠滿監獄嗎 ？ 當年
英國人的確是害怕的。今時今日，這個特區政府還用怕你嗎 ？ 你也看
到的 ， 因為它有 “阿爺 ”撐着 。 

  佔中三子的最大問題     你要求調查嘛，因此我現在便以觀察
者的身份作出客觀分析     是機械化地把印度及美國南方的非暴
力消極抵抗模式移植至香港作為教條，但事實的發展卻不是這樣。現
在佔領區的羣眾深明法不治眾的道理，自發的非暴力反抗，是以人多
勢眾來反包圍和瓦解警隊防線，人數少則以快閃游擊的方式阻塞佔領
區的周邊要道，牽制警方的人手調動。面對警隊的鎮壓及黑道流氓的
挑釁和攻擊 ， 亦是罵不還口 、 打不還手 。 政府 、 建制派 ， 以至泛民 ，
近來竟然異口同聲地指旺角處於暴力邊緣，是最危險的地方。我身處
那裏20 多天，剛才譚耀宗議員指我有份鼓吹     鼓吹也好、參與也
好 ， 或煽動也好 ， 他也總算給我面子了 ， 沒有說我是煽動 ， 否則我也
有機會坐牢     我是一名參與者，亦是一名觀察者，我拍攝了全部
情況 ， 做了紀錄 ， 將來會是一份很好的報告文學 。 我現在告訴你 ， 如
果不用坐牢 ， 我甚至會出版書籍 。 

  近年 ， 這些所謂佔領抗爭     我想告訴大家 ， 既然大家不斷說
有外國勢力，我就告訴大家一些關於外國勢力的事情     除了是對
公共空間的重塑 ， 也是對公共論述的改寫 。 

  在 2011年 ， 佔領華爾街的海報寫着一句說話 ：“ 我們統一的要求
是甚麼 ？ 從 9月 17日開始 ， 帶着你的帳篷 ， 佔領街頭 。 ”； “阿拉伯之
春 ”及其後西班牙和希臘的民眾則以 “憤怒者 ”的名義 ， 在公共空間扎
營進行抗爭運動 ， 從此弦歌不絕 。 

  佔領抗爭有一個特色 ， 便是它不是發生在某一天 ， 也非一次過結
束 ， 而是每天發生 ， 全天發生 ， 不會停止 。 民眾捲入的機會多的是 ，
隨時可以參加，隨時可以退場。今天出現的佔領運動波瀾壯闊，遍地
開花，便是要令當權者無計可施， 除了譴責有人包庇及外國勢力外 ，
你還有甚麼理由呢，“老兄” ？ 作為一個管治者，你必須深入分析這場
佔領運動的特質，對嗎 ？ 你諉過他們，又有甚麼用呢 ？ 他們有些人就
是 “又要威 ， 又要戴頭盔 ”， 出現事故時就 “淆底 ”， 很簡單吧了 ， 錯怪
很多人時就想 “ 收割” ， 無論是左或右的政治人物也是這樣的 ， “ 老
兄 ”。 但是 ， 如果你的焦點放在他們身上 ， 一會兒說他收錢 ， 一會兒
又說有外國勢力 ， 那便全錯了 ， 是無法解決問題的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1023 

  主席 ， 我的回應是很合乎常理和對題的 ， 剛才有很多議員的發言
也是全不對題的 ， OK？ 為何會出現 “沒有大會 ， 只有羣眾 ”的現象 ？
是反映羣眾對有歐美背景的泛民及社運界     這是你們說的    
抗爭20 年無功，現在卻仍厚顏包攬抗爭權，心生不滿。可見雨傘革命
與近年世界各地的佔領抗爭是一脈相承的 。 沒錯 ， 那種精神是一貫
的 ， 地異心同 ，“ 老兄” ， 並不是有形 、 有組織的人操控他們 。 建制派
以舊冷戰壁壘分明的思維來看待雨傘革命，根本就不合時宜，兼且毫
無學問 。 

  建制派常掛在嘴邊的顏色革命 ， 原本西方媒體的詮釋是 ， 由1974
年葡萄牙的康乃馨革命開始，以至其後各國的大型非暴力政治抗爭 。
由 2003年至今，俄羅斯周邊的 5個前蘇聯加盟共和國先後發生 6場羣眾
抗爭運動，長期執政的親俄統治者下台。俄國的官方傳媒把它描繪成
為以美國為首的敵對勢力搞的顏色革命，以圍堵俄羅斯。中共的宣傳
機器亦把當下的民眾自發佔領運動 ， 視為針對北京的香港版顏色革
命 。 因此 ， 你們便須跟隨着這樣說 。 這也不要緊 ， 但卻毫無學問 ， 說
甚麼“ 足以證明有外國勢力 ”，你舉出的那些例子可證明甚麼，陳鑑林
議員 ？ 

1989 年的六四慘案     發言時限快到了     及 1992 年鄧小
平南巡全面走資後，中國大陸的馬克思政治信仰破產，於是乞靈於國
族主義 ， 把所有異議者也定性為 “裏通外國 ”， 問題便解決了 。 今天也
如是 ， 那些學生的要求很卑微而已 ， “老兄” ，《 基本法 》 訂明我們有
普選，原本是 “三部曲 ”的，全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委”)
是不會有 “兩部曲 ”.“兩部曲 ”是與人大常委無關的 ， 對嗎 ？ 現在多
搞出“ 兩部曲 ”，是你自己帶頭扭曲《 基本法 》，破壞法治精神。今天 ，
中共四中全會提出要依憲治國，但仍然是以黨治國的依憲治國，那又
有甚麼意思呢 ？ 

  所以 ， 田北俊議員的遭遇只是小事而已 ， 順我者昌 ， 逆我者亡 ，
從來就是專權統治的特色 ， “老兄” ， 對嗎 ？ 

  我其實還有很多話要說的 ， 不過沒有辦法 。 我預備了 16頁紙 ， 請
局長嘗試抱着一種學習心態，回去慢慢看，看看這些如此具水平的論
述 ， 不要經常在此說佔中 ， 對嗎 ？ 說完 ！ (計時器響起) 

主席 ： 現在已接近下午 1時 ， 我會在兩項議案表決結束後宣布休會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1024 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃毓民議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及
葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
鍾國斌議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1025 

范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
田北辰議員 、 田北俊議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有27人出席，6 人贊成，21人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 29人出席 ，17人贊成 ，11
人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是
宣布議案被否決 。 

主席 ： 梁君彥議員 ， 你現在可以動議你的議案 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

梁君彥議員動議的議案如下 ：  

“ 本會委任一個專責委員會 ， 以對自今年 9月 28日在多區發生的大
規模違法佔據道路事件進行全面調查 ， 包括其組織策劃 、 資金
來源、引起的公共秩序及安全問題、對本港各方面造成的影響 、
政府的處理手法 ， 及其他一切相關事宜 ； 而該委員會在執行其
職務時獲授權根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》(第 382章 )第 9(2)
條行使該條例第 9(1)條所賦予的權力 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：我現在向各位提出上述待決議題 。現在付諸表決，贊成的請舉
手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1026 

立法會   ─   2014 年 10月 31日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

(有議員高聲談話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員、葉國謙議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
鍾國斌議員贊成 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及
葉建源議員反對 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
田北辰議員 、 田北俊議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 10月 31日  

1027 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有27人出席，21人贊成，6 人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30人出席 ，11人贊成 ，18
人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是
宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2014年 11月 5日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午1時11分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
