立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4167 

會議過程正式紀錄 

2015 年 2月 5日星期四  

下午 2時 30分會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4168 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4169 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4170 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳偉業議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長劉江華先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4171 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4172 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

主席 ： 會議現在恢復 ， 繼續辯論“ 尋求撤銷人大常委決定 ， 重新啟動
政改程序 ”的議案 。 

尋求撤銷人大常委決定 ， 重新啟動政改程序  

恢復經於 2015年 2月 4日動議的議案辯論  

單仲偕議員：主席，昨天我出席了中央人民政府駐香港特別行政區聯
絡辦公室的酒會。在出席酒會前，我向他們遞交了一封信，內容如下： 

“全國人大常委會於去年 8月 31日公佈《 關於香港特別行政區行政
長官普選問題和 2016年立法會產生辦法的決定 》(《 決定 》)。這個《 決
定 》訂定了 2017年的行政長官普選框架 。《 決定 》為普選落下了三道
大閘 ， 包括 ： (一 )  提名行政長官候選人的提名委員會需按照現時由
1 200人組成的選舉委員會產生辦法的規定組成 ； (二 )  由提名委員會
成員過半數選出行政長官候選人 ； 及 (三 )  只有 2至 3名行政長官候選
人 。 在經過提名委員會的 ‘篩選 ’後 ， 市民才可以一人一票選出行政長
官 。  

“民主黨深信，特區政府無法在 8.31《 決定 》的框架下設計一個讓
市民有真正選擇的 2017 年行政長官普選方案 。 因此 ， 我們已反覆表
明 ， 民主黨 6名立法會議員將會在議會與其他民主派議員一起投票 ，
否決特區政府以 8.31《 決定 》 為基礎的政改方案 。 

“自北京作出 8.31《 決定 》之後，香港風起雲湧，追求真普選的市
民接連和平抗爭。示威和罷課一浪接一浪，最終引發大規模公民抗命
的雨傘運動。相信   閣下 .”   這是指人大常委會委員長張德江
先生   “相信  閣下亦知悉，泛民主派於去年 12月 30日已發表《 香
港最新民情報告 》，詳述雨傘運動的起因和過程，報告亦已交給中央
政府。概而言之，運動中大部份市民嚴守非暴力原則，展示良好公民
素養，而他們爭取的訴求亦相當明確，他們只是促請中央政府恪守向
香港人許下的莊嚴承諾，令 2017年的行政長官選舉符合普及而平等的
原則 ， 讓不同政見人士可以參選 。 

“ 閣下於去年 9 月會見香港工聯會訪京團時表示 ， 人大常委會的
《 決定 》具有最高法律權威 ， 不可撼動 。 但是 ，《 中華人民共和國憲

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4173 

法 》 第62 條第11 款載明全國人民代表大會的其中一項職能為 ：‘ 改變
或者撤銷全國人民代表大會常務委員會不適當的決定 。’ 因此 ，8.31
《 決定 》 是可以修改的 。 

“2004 年 4 月第十屆全國人民代表大會常務委員會第八次會議通
過的《 關於香港特別行政區基本法附件一第七條和附件二第三條的解
釋 》， 為香港的政制改革訂下了 “五步曲 ”， 而第二步為全國人大常委
會決定是否可就產生辦法進行修改。在提交人大常委會的草案說明 ，
曾有提出過就 ‘是否需要進行修改 ’及 ‘如何修改 ’的決定權放在中央的
問題。最後人大常委會通過，訂定 2007年以後，各任行政長官的產生
辦法是否進行修改需由人大常委會確定，而修改行政長官選舉產生辦
法應由特區政府向立法會提出 ， 獲立法會全體議員三分之二多數通
過 ， 行政長官同意 ， 再交人大常委會批准 。 這即是說‘ 是否需要進行
修改’ 的中央決定權 ， 體現於政改“ 五步曲” 的第二步 ， 而‘ 如何修改’
的中央決定權 ， 則體現於政改第五步 。 8.31《 決定 》 訂行政長官的選
舉產生方法 ， 明顯超出了 2004年人大常委會釋法的依據 。 

“人大常委會的 8.31《 決定 》既然違反人大常委會釋法依據，亦直
接促成了香港現時的政改困局，因此，民主黨認為解決的方法，是按
照憲法 ，.”    即第 62條第11 款    “撤銷或改變《 決定 》， 並
重啟政改 “五步曲 ”。  

“ 重啟政改之後 ， 由人大常委會嚴格依照人大常委會釋法的依
據 ， 先 ‘決定’2017年行政長官選舉產生辦法可以修改 ， 再由特區政府
諮詢香港市民 ， 達成共識後 ， 訂出一個符合《 基本法 》和《 公民權利
和政治權利國際公約 》的行政長官選舉方案。我們相信，若選舉辦法
是符合普及而平等原則，容許不同政見人士參選，政改方案將會得到
廣大市民支持，並獲立法會全體議員三分之二多數通過，經行政長官
同意後 ， 報全國人大常委會批准 。 

“8.31《 決定 》公佈至今接近半年 ， 閣下.”    張德江委員長  
  “應明白香港社會撕裂情況非常嚴重 ， 困局如無突破 ， 政改方案
必定會在立法會被否決，行政長官的選舉方法將原地踏步，中央和特
區政府便要付出沉重的代價，香港社會將會更為撕裂，這是我們不希
望見到的 。 

“雖然時間迫切 ， 民主黨仍然希望全國人民代表大會能妥善處理
這問題，我們促請   閣下在第十二屆全國人民代表大會第三次會議席

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4174 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

上 ， 代表人大常委會提出議案 ， 改變或撤銷人大常委會的 8.31 《 決
定 》 ， 重啟政改 “五步曲 ”， 讓香港政局重見曙光 。 ” 

  我謹此陳辭 。 

梁君彥議員：主席，去年 8月 31日，全國人民代表大會常務委員會 (“人
大常委會 ”) 就行政長官普選的問題及 2016 年立法會的產生辦法作出
決定(“八三一決定 ”)。  

  政改第二輪諮詢已經展開，政府計劃在第二季向立法會提交政改
方案進行表決，即俗稱政改 “五部曲 ”的第三部曲。如果政改方案不獲
通過，2017年的行政長官選舉便會沿用上任行政長官的產生辦法，而
2020年普選立法會的希望亦會落空 。 香港經濟民生聯盟 (“經民聯 ”)認
為，八三一決定是人大常委會經參考行政長官的報告及根據香港社會
的實際情況所作出的決定，是莊嚴而有法律基礎的決定。有關決定亦
已考慮香港是國家範圍內第一次實行普選制度，不能一踘即蹴，並符
合循序漸進的原則，為落實普選提供了憲制的基礎。故此，經民聯絕
不認同撤銷八三一決定和重啟政改的建議 。 

  何秀蘭議員的原議案指出 ， 八三一決定扼殺了落實真普選的空
間，我想反問何議員及其他泛民議員：今天 2017年 “一人一票” 選舉特
首的機會就在前面，我們是否仍要放棄這個觸手可及的機會，堅持從
頭開始，然後一直重複地做，直至可以一次過達到他們想要的普選模
式，也不肯向前走一步呢 ？ 泛民的態度才真正扼殺了普選的空間。我
想強調，世界上並沒有單一的民主制度，不同國家和地區必須因應本
身的實際情況 ， 決定本身的民主選舉制度 。 香港並非一個獨立的國
家，而是國家內的一個特別行政區，因此政制發展必須根據《 基本法 》
和人大常委會決定的框架進行 。 

  泛民議員認為八三一決定操控提名委員會，必須按照北京的旨意
篩選候選人，這是重大的謬誤。提名委員會由四大界別組成，用意是
體現香港不同界別的利益均有代表，符合《 基本法 》和人大常委會決
定中廣泛代表性和均衡參與的精神，確保普選產生的行政長官符合香
港的整體利益，避免民粹主義的出現。參選人只須年滿 40周歲，是香
港永久居民，過去 20年在香港通常居住，並在外國沒有居留權，符合
愛國、愛港的基本要求。中央和特區政府從來沒有否定哪些人可成為
參選人和候選人，亦沒有對選舉權和被選權作出限制，這是十分清楚
的 。 此外 ， 在八三一決定的框架下 ， 提名委員會的組成和產生辦法 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4175 

提名程序和普選的投票安排仍然可以進一步討論，只要選舉制度設計
得宜 ， 選民絕對有力左右選情 ， 提高選舉的競爭性 。 相反 ， 泛民議員
堅持討論未來選舉制度的細節安排，肯定無法做到他們所說的反映市
民的真正意願 。 

  再者 ， 撤銷八三一決定 、 重啟政改及挑戰中央和人大常委會的權
威，對香港的長遠發展百害而無一利，在現實中是不可能的。八三一
決定便是香港依法推進政改的重要根據，不能像 “玩泥沙 ”般，說撤回
便撤回 。 

  政府已經說得很清楚 ， 如果政改方案遭立法會否決 ，“ 五部曲 ”便
會在第三部曲終人散，2017年將不會有 “一人一票 ”選舉特首，而是繼
續沿用2012 年由 1 200人的選舉委員會投票選舉特首的安排 ， 須待至
下一次重啟政改才有機會再討論選舉特首的安排，而最快將會是 2022
年那一屆的特首選舉。請各位議員撫心自問，這是否民意所向呢 ？ 正
如林鄭月娥司長指出，距離 2017年行政長官普選只是一步之遙，政府
亦已清楚表明 ， 在 2017 年普選行政長官後 ， 選舉辦法仍有優化的空
間；相反，拖垮 2017年的普選，就等於毀滅 2020年普選立法會的機會。 

  經民聯認為 ， 倘若今次政改 “凍過水 ”， 社會將會繼續陷入永無休
止的政治爭拗和內耗 ， 對香港經濟和民生造成巨大的損害 。 全港 700
萬人的生計及香港的競爭力均會下跌 ， 泛民妄自以自己的理想來換
700萬人未來10 年的生活 ， 我們認為不值得 。 

  去年 ， 香港零售銷售貨值錄得自 2003年 SARS以來首次下跌 ， 這
對我們是一個警號，再加上現正面對產業發展、土地和人才短缺的問
題 ， 只有成功落實普選 ， 政府才能夠累積政治能量 ， 面對挑戰 。 現在
是關鍵時刻，如果泛民議員繼續無視現實情況，只談理想，堅持己見，
提出妙想天開的要求 ， 橫生枝節 ， 對玉成其事並無幫助 。 

  近期多項民調均顯示 ， 希望落實普選的市民超過半數 ， 可見大家
也不希望2017 年只能透過電視觀看1  200人投票 。 市民都希望親身投
票 ， 選出自己的特首 。 因此 ， 經民聯反對議案和修正案 ， 並呼籲泛民
議員懸崖勒馬 ， 認清現實 ， 不要成為千古罪人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 何秀蘭議員提出這項議案 ， 主題是“ 尋求撤銷人
大常委決定 ， 重新啟動政改程序 ”， 我會形容這是一項無謂的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4176 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  政改現時才剛走到第三步 ， 正進行第二輪政改諮詢 ， 還未走到第
四步，泛民議員便已經說要煞停、重新來過，這種想法與他們之前在
政改剛開始諮詢的時候，提出以所謂公民提名來壓制《 基本法 》所規
定的提委會的做法，恰好是背道而馳，對整個政改諮詢造成了極大障
礙。他們做了很多不同動作，包括雨傘運動，甚至現時提出全面杯葛
諮詢，都清楚顯示他們對待整個政改諮詢，甚至在表達意見時，均完
全沒有依照法規和 《 基本法 》 的規定 。 

  我認為他們提出的所謂公民提名 ， 將會直接令這次政改拉倒 。 對
於這結果 ， 我是不會支持的 ， 除非有任何理由令我信納現行由1  200
名選委選特首的做法較政府按八三一決定提出的方案更好，否則我不
會認為1  200 人投票選特首的安排能夠切合香港未來政制發展的需
要 。  

  按現行做法 ， 特首候選人由選委會提名 ， 而根據政改方案 ， 特首
候選人則由提委會提名，然後經 “一人一票 ”選出行政長官。從理性角
度考慮，大家都明白擬議的選舉特首做法較原來選舉方法更理想。因
此 ， 我確實不明白為何他們要否決現正進行諮詢的方案 。 

  反對派議員經常說現時的政改方案是 “假普選 ”， 難道任何有別於
反對派的說法或其認為是正確的主張 ， 便全部都是假的 ？ 在“ 一國兩
制 ”原則之下 ， 香港的政治體制受《 基本法 》規限 。 如果說《 基本法 》
所規限的都是假，是否只有他們所說的才是真 ？ 同樣地，難道不跟從
法律行事，才是真的 ？ 我覺得任何不符合《 基本法 》和人大決定的主
張 ， 才是真正的假 。 

  《 基本法 》 第四十五條寫得很清楚 ：“ 行政長官的產生辦法根據
香港特別行政區的實際情況和循序漸進的原則而規定，最終達至由一
個有廣泛代表性的提名委員會按民主程序提名後普選產生的目標 。”
這項由 68個字組成的《 基本法 》條文，有數個重點：首先是循序漸進 ，
意思是按部就班，非一步到位。當中又提到提名委員會，即必須要有
提名委員會。所以，不是循序漸進，沒有提委會，便不符合《 基本法 》。
這就是為甚麼他們所說的公民提名 ， 才是一個假命題 。 

  資深民主黨黨員羅致光先生在 2月 3日撰文指出 ， “爭取民主是要
寸土必爭 ， 哪怕它只是一小步 ”。 政務司司長林鄭月娥早前亦表示 ，
普選制度 “沒有最民主，只有更民主 ”，並要求反對派勿停留在口號式
討論，爭拗何謂真普選。很多香港人都希望可以跨出這一步，機不可
失 ， 在 2017年投票選特首 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4177 

  倘若政改方案被否決，哪些人才最高興 ？ 我覺得就是那些認為現
時香港政制已是最好、無須再改的人，那些認為香港人會胡亂投票 ，
選出一個不適合管治香港的特首的人，那些不想改變現行選舉制度的
人。所以，那些人經常說要怎樣、怎樣，只會站在道德高地來撈取 “政
治油水 ”； 反對派議員便是這類人 。 

  何秀蘭議員的原議案提出 ，“ 選舉無法準確反映市民的真正意
願 ”，我不禁反問，如果 “一人一票 ”都不能選出有民意代表的候選人 ，
我便無法理解何謂 “真正意願 ”了。難道何秀蘭議員口中的真普選，便
能滿足所有香港人 ， 讓他們想選的人全都出現在選票之上 ？ 

  反對派一向自詡民主 ， 但我認為要體現真正民主 ， 實在要真正落
區聽取民意和參考民調，才能夠表達自己真正民主的立場。我會形容
他們是反民主的一派 。 

  我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：主席，我發言反對何秀蘭議員這項要求撤銷全國人民
代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)八三一決定的議案 。 

  我曾仔細閱讀何秀蘭議員的議案措辭，發現她提出這項議案的理
由源於八三一決定 ， 她認為八三一決定“ 扼殺落實真普選的空間 ， 容
許提名委員會 (“提委會 ”)按北京旨意篩選行政長官參選人 ， 令選舉無
法準確反映市民的真正意願 ， 全港選民淪為投票工具” 。 經過細心考
慮和思量她的理據之後，我認為是完全不成立的。第一，雖然泛民人
士經常提及真普選 ， 但是他們從來沒有為真普選下定義 。 

  其實，普選就是普及與平等的選舉權，英文是 universal suffrage。
相信在座的議員 ，特別是擔任教授的也知道，英國在 19世紀曾經出現
一次轟烈地爭取政治權利的活動 ， 那便是由 Emmeline  PANKHURST
女士和其女兒帶領的 suffragette movement，她們爭取的是甚麼呢 ？ 就
是女性投票權。第一次世界大戰期間，很多男性均前赴戰場，英國政
府需要靠女性工作。戰爭結束後，政府給予女性投票權，但並不是平
權：男性年屆 21歲便可以享有投票權，但女性則要到 30歲才可享有投
票權。當時的執政者害怕女性較男性多，恐怕男性會失去地位，這就
是著名的 suffragette movement。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4178 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  在這百多年間 ， 我們有沒有聽過女性或其他少數族裔 、 族羣爭取
被提名權 ？ 根本沒有。大家也認識美國的希拉莉，她多次爭取參選美
國總統，但也選不到，她何曾到過國會抗議，要求確保她能夠 “入閘” ，
確保她能夠參選 ？ 也是沒有的。何謂沒有篩選呢 ？ 選舉一定有篩選 ，
行政長官的職位只有一個 ， 最終只有一個人得到 ， 篩選是無可避免
的。因此，提出落實真普選其實是欺騙市民，因為篩選是無可避免的。 

  至於何秀蘭議員有關“ 容許提委會按北京旨意篩選行政長官參選
人 ”的指摘 ， 第一 ， 我認為這種說法對於將來的提委會或目前的選舉
委員會 (“選委會 ”)成員並不公道 ， 何議員假設他們純粹根據北京的旨
意而作出選擇 。 當然 ， 我也不排除在目前的選委會或將來的提委會
中，有些委員比較接近北京的想法，比較願意支持北京，但大家也知
道 ， 即使是愛國 、 愛港的陣營 ， 經常也有人不按北京旨意行事 ， 還把
自己當作英雄 ， 對嗎 ？ 

  我們不要忘記，根據目前由 1 200人組成的選委會，當中最少有 300
人屬於第二界別的專業人士，是由個別的專業人士選出來。我們怎可
以在提委會尚未成形時，便假設那些委員不會根據選民     香港市
民     的意願來投票呢 ？ 為何有些泛民同事在尚未選出提委會，而
政府亦尚未提出方案之際，便假設自己一定無法爭取到足夠的提名 ？
在座每位也曾經參與選舉 ， 難道不知道需要拉票嗎 ？ 有時候拉票成
功，有時候會失敗。我們每位也知道要做選舉工程，要有政綱和宣傳，
要打造個人形象，並且要參與很多選舉論壇或接受人身攻擊的洗禮 ，
為何他們尚未努力，便說自己不可以，要別人降低門檻遷就自己呢 ？
這好比老師尚未決定試題，學生便先說自己不及格，要求老師降低程
度 ， 好讓自己考得上 ， 我覺得這是完全不合理的 。 

  現時還餘下少許時間 ， 既然泛民主派的議員這麼喜歡打 “民主牌 ”
來反對人大常委會的決定，我想在此引述一位美國學者的意見。在10
月 4日 ， 我和梁家傑議員有幸獲芝加哥大學學生會邀請 ， 透過視像參
加一個有關香港民主化過程的會議。出席的還有一位普林斯頓大學教
授 Prof Lynn T WHITE III， 由於他經常來港 ， 因此十分熟悉香港的情
況 。 他指出 ， 香港的辯論談的是民主化 ， 而不是絕對的民主制度 ， 他
認為民主制度根本沒有 absolute thorough popular sovereignty， 即絕對
由人民當家作主 。 他表示 ， 凡是研究政治的人也知道 ： “[E]lites, 
founding fathers and mothers, made decisions first about the boundaries 
of their polity, and then within those boundaries where ordinary citizens 
may  or  may  not  help  to  choose  its  officials. Even  a  decision  for  more 

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4179 

democracy gets  made, it never  results in  full popular sovereignty. All 
polities,  public  or  private,  are  hierarchal. 
  Companies,  churches, 
schools,  universities,  political  parties,  all  have  leaders,  but  very  few  of 
these  are  directly  elected. Democracy  is  semi-sovereign.”(譯文 ： “精
英分子和建立政治制度的人首先為這個制度設定界限，在這些界限的
規範下，普羅大眾或者會有機會選出官員。不過，即使決定要把政治
制度變得更民主， 他們也不會由人民絕對當家作主 。 所有政治制度 ，
不論是公共或私人政治制度都劃分階級 。 公司 、 教會 、 學校 、 大學或
政黨裏都有領袖，但由直接選舉產生的領袖卻絕無僅有。民主具有半
宗主性質 。 ”)。 他的意思是 ， 所有政治制度也是由精英決定 ， 劃定界
線後才讓市民參與 ， 其實民主是由半宗主國決定的 。 

  香港有哪些精英呢 ？ 有些親中 ， 有些親港 ， 在這些精英決定界限
後，便可讓市民參與。該名教授最後呼籲梁家傑議員和所有泛民的議
員，千萬不要否決八三一決定的框架，因為他認為該框架有助香港的
民主化向前推進一大步。雖然是有限的提名，但有普及的選舉，香港
的民主仍然可以踏出一大步。因此，我呼籲泛民的議員不要用一些似
是而非的理由來否決政改方案 。 

田北俊議員：主席，剛才發言的議員中英夾雜，希望翻譯員能為我們
翻譯剛才的發言 。 

  主席 ， 關於普選 ， 雖然我是直選議員 ， 但我很多想法都是傾向保
守的工商界的想法。工商界看到今時今日全世界能普選總統、首相等
的地方，擔心普選後的社會過於民粹。以歐洲國家為例，每次選舉提
供多點福利，令政府破產，或不斷加稅。當年我們對普選行政長官有
點抗拒 ， 便是從這個角度出發 ， 而沒有考慮究竟是否 “愛國愛港 ”。 行
政長官不論是否 “愛國愛港 ”， 如果大派福利 、 大幅加稅 ， 商界對普選
產生行政長官是有相當保留的 。 

  但是 ， 我們也留意到 ， 現時最大的問題是管治問題 。 管治出了大
問題 ， 是由於行政長官沒有公信力 ， 由1  200人選出來 。 如果行政長
官由500 萬人選出 ， 開始有公信力 ， 會否管治得較好呢 ？ 我們也覺得
是這樣。由普選產生的行政長官需要平衡各階層的利益，在提供福利
方面不要過於民粹，而加稅也不要太激進。當然，香港與其他國家不
同，我們的外匯基金，即“ 積穀防飢 ”的倉庫有很多米，可能派發數次，
都不會立即出事 。 

 
 
 
 
 
 
4180 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  此外，如果我們不支持普選行政長官 ，便只能沿用 1 200人的選舉
方法。泛民議員在這方面要想清楚。我察覺到，他們近日的不合作運
動非常針對現任行政長官，即梁振英先生。我最少也聽完他說話才批
評他 ， 他們時常未聽便轉身走 ， 叫他下台 。 最容易叫他下台的方法 ，
便是支持這個方案 ， 還政於民 ， 讓 500多萬名市民可以選舉 。 泛民便
可以為反對梁特首的人助選 ， 成為 “造王者 ”。  

  如果泛民否決這個方案 ， 1 200人如何選舉是 1 200人的事 ， 未必
一定選出現任特首，可能會選出另一位。但是，泛民時常暗示中央政
府對那 1 200 人的影響力較大     我認為這也是事實     對 500
萬人的影響力當然較小。所以，泛民更有理由 “袋住先 ”。泛民不肯 “袋
住先”，卻反指全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)的決定不
恰當 ， 要它重新啟動 。 我要看看這是否實際 。 從時間表來說 ，“ 五部
曲 ”要做多久 ？ 如果現在取消人大常委會決定 ， 再由第一部曲開始 ，
要重新廣泛諮詢，到第二部曲由人大常委會再作出決定，第三部曲再
在香港進行諮詢 ， 然後在本地立法 ， 時間上根本不容許我們在 2017
年 3月選舉產生行政長官 。  

“一國兩制 ”的概念在全世界獨一無二 ， 人人都認為 “高度自治 ”不
代表獨立。在這種情況下，中央的權力有多少或如何運用其權力 ？ 自
由黨認為，由中央認同的人士出選，市民選出後中央一定任命，比泛
民議員的主張好，即讓市民選，選出後中央可以不任命。中國今時今
日在世界上屬於堂堂大國，選出後不任命，會為香港管治製造極大混
亂 ， 是不可取的方法 。 所以 ， 我覺得從這方面來説 ， 我們應該支持人
大常委會八三一決定 。 

  是否這次先接受，下次一定可以獲得更多呢 ？ 我覺得中央不可能
全面滿足泛民的期望，即任何人都可以成為候選人，市民選出後，中
央便任命。這真的與獨立沒有太大分別。我覺得中央最終只是放寬 “愛
國愛港” 的定義 ， 容許某些溫和的泛民議員 ， 即不是時常嚷着要結束
一黨專政 、 打倒共產黨的人士出選 。 這可能便是所謂 “循序漸進 ”， 這
次先接受 ， 將來獲得多些的概念 。 

  主席，尚有少許時間，我要說說湯家驊議員提出的建議，即以2020
年全面普選立法會換取 2017年的直選方案通過。我覺得這也是不切實
際的 。 首先 ， 現屆立法會或現屆政府 ， 以及現屆人大常委會 ， 不可能
代表下屆人大常委會、下屆立法會或下屆政府作出這個承諾 。 況且 ，
如果這個承諾是由政府作出的，究竟是否有人在下屆落實呢 ？ 我相信
泛民亦會有質疑 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4181 

  基於上述理由 ， 我希望市民可以影響泛民的看法 。 主席 ， 如果到
我們投票當天 ， 支持方案的市民大比數多於支持泛民現時立場的市
民 ， 希望泛民採用他們一貫的做法 ， 按民意投下一票 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員：主席，這項議案主要提出兩個要求，第一是撤銷人大常
委會的決定；第二是重新啟動政改程序。對於原議案和修正案，我認
為只是兩位議員的個人感覺，基於他們對中央、特首、特區政府的不
信任和不滿意，甚至是因為他們要達到某些不為人知的政治目的。所
以，我認為原議案和修正案提出的，純粹只是一些非理性的主觀判斷
和猜測，完全沒有任何實際理據，亦違背了香港大部分市民要求 2017
年普選行政長官的期望，令香港的民主政制發展不能夠向前跨出一大
步 。 所以 ， 我不會支持有關原議案和修正案 。  

  主席 ， 法治是香港的核心價值 。 在憲法上 ， 全國人大和全國人民
代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)是國家最高立法機關 ， 人大常委
會作出的決定具有法律效力，必須予以遵守和受到尊重。不少法律界
人士和《 基本法 》專家 ， 包括有《 基本法 》委員會的委員 ， 先後就撤
銷人大常委會決定的要求作出回應。他們認為，人大常委會作出的決
定是經過深思熟慮 ， 是合法 、 合情和合理的 。 所以 ， 要求撤銷人大常
委會決定是不可能的事情，若堅持要撤銷人大常委會決定，根本是脫
離現實 ， 不切實際 。 

  再者 ， 修正案提到“ 香港市民已透過雨傘運動清楚表達反對八三
一決定框架內的政改方案” 。 事實上 ， 不少人認為所謂的雨傘運動其
實是一場徹徹底底的非法佔領運動，組織和參與者藉公民抗命之名 ，
口講尊重法治，實則罔顧法紀、衝擊法治，完全將公眾利益置之不理。
他們非法霸佔道路，令各階層市民蒙受不同程度的影響和損失。非法
佔領行動對香港人和香港整體都已經造成了不可挽救的傷害。對於那
些仍然堅決要為非法佔領行動架上道德光環，並強行以違法行為挑戰
人大常委會決定和挑戰法治的反對派，不少人都擔心他們的行動可能
會令香港整體利益被無辜賠上，結果令香港 “一鋪清袋 ”。反對派能否
揹起這麼大的責任呢 ？ 屆時 ， 他們又會如何向香港市民交代呢 ？ 

  此外 ， 特區政府已根據 《 基本法 》 附件一及附件二 ， 正式啟動政
改 “五部曲 ”， 現在已經走了兩步 。 不少法律界人士及《 基本法 》專家
已表明 ， 中央已就行政長官普選辦法作出決定 ， 要求重啟政改“ 五部
曲 ”並不合情理 ， 亦無這個需要 。 即使政改方案被否決 ， 人大決定也
不會被推翻，而只會令到香港政改無法繼續向前走。所以，我認為重

 
 
 
 
 
 
4182 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

啟政改程序是不合理的要求，現階段我亦完全看不到有重啟 “五部曲 ”
的空間 。 

  主席 ， 如期落實 2017年 “一人一票 ”普選行政長官 ， 是中央 、 特區
政府及大部分香港市民的期望和目標 。 倘若香港無法如期落實 2017
年 “一人一票 ”普選行政長官，政改便被迫要原地踏步，往後的立法會
普選亦會直接受到影響。相信不少人都不會希望看到反對派為立法會
普選“ 落閘 ”，令到市民的普選期望落空而不知何時得以實現。這絕非
大家希望看到的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對原議案及修正案 ， 並希望現時仍然堅持
不切實際建議的反對派議員能以香港整體利益為依歸，早日回到務實
的方向 ， 按照《 基本法 》和人大常委會的決定 ， 促使政改方案在社會
上早日達成最大共識；否則，只會累己累人，嚴重窒礙香港民主政制
的發展 。 

胡志偉議員：主席，這兩天建制派強調八三一決定不能改，因為這涉
及中央的權力 。 換言之 ， 能否改都在於中央一念之間的決定 。 當然 ，
懂得愛國、識時務的建制派在中央未有新決定前，當然說 “袋住先 ”已
經是中央恩賜的民主果實 。 香港泛民主派不要這民主果實 ， 就是 “敬
酒不吃吃罰酒 ”。 香港人不要這個 “假普選 ”制度 ， 就是犯賤 。 所以 ，
即使知道這是 “假普選 ”，是 “A貨 ”普選，建制派都要我們高呼 “謝主隆
恩 ”。  

  其實，沒有人說不許建制派當奴才，當應聲蟲，但泛民本着良心 ，
說明我們為甚麼要反對八三一決定，說明在今天的政治僵局之下，必
須要倚賴有真正選擇的政治制度才有出路。所以，泛民主派不惜在現
時民調所指有近半數甚至超過半數受訪者都要“ 袋住先” 方案的政治
氣氛下，仍然提出要否決這個 “假普選 ”的 “袋住先 ”方案。即使否決 “假
普選” 的 “ 袋住先 ” 方案會帶來選舉大敗 ， 我們仍然要說清楚是非黑
白 ， 仍然追求一個很重要的政治原則 。 

  中央政府在 2007年許下了一個莊嚴的承諾，我們不會容許中央違
背承諾 ， 亦不會容許中央莊嚴的承諾以一個“ 假普選” 方案來作替代
品。有建制派說普選並沒有真假之分，但李慧琼議員清楚說明，中央
就是要把守前門，確保其所擔心的外國勢力無法成功利用香港建立危
害國家安全的橋頭堡。這正是徹頭徹尾的篩選想法。根本沒有任何證
據可以證明候選人會如李議員所指危害國家安全。如果未能指出有甚

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4183 

麼地方會危害國家安全，又如何設立一個制度，透過提名委員會協助
中央守前門呢 ？ 

  更可悲的是 ， 正如我剛才所說 ， 這種篩選根本沒有任何客觀標
準 ， 完全依靠提名委員會過半數委員說了算 ， 令提名委員會超越 “一
國兩制 ”總設計師鄧小平。當年鄧小平對愛國者有以下的界定：“愛國
者的標準是，尊重自己民族，誠心誠意擁護祖國恢復行使對香港的主
權，不損害香港的繁榮和穩定。只要具備這些條件，不管他們相信資
本主義 ， 還是相信封建主義 ， 甚至相信奴隸主義 ， 都是愛國者 。 我們
不要求他們都贊成中國的社會主義制度 ， 只要求他們愛祖國 ， 愛香
港。”(引述完畢) 換言之，鄧小平設計的 “一國兩制 ”對香港人有無限的
信任 ， 亦相信香港人有能力選擇愛國愛港的人管治好香港 。 

  著名的 《 六國論 》 指出“ 六國破滅 ， 非兵不利 ， 戰不善 ， 弊在賂
秦 ”。 “港人治港 ”、 “高度自治 ”得到今天的下場 ， 正是由於懂得愛國
者多如汗毛 ， 以各種花言巧語 ， 說明 “ 一國兩制 ” 必須要以 “ 一國 ” 為
先 ； 除了國防 、 外交外 ， 中央政府還可以透過釋法來介入香港事務 。
其實，井水從來都不可能犯河水，亦不可能影響河水，這是一個自然
的定律 。 如果河水不約束自身的力量 ， 井水必然會失去光彩 。 但是 ，
八三一決定清楚說明，井內的管治選擇只能由河水為香港人決定，因
為河水覺得這樣做才能維護國家安全。試問作為井水的香港，憑甚麼
可以影響大河滔滔的河水呢 ？ 

  事實上 ，“ 港人治港” 、 “高度自治” 是我們必須堅守的原則和核心
價值，也是整個 “一國兩制 ”設計上最重要的原則。建制派在這兩天的
討論中經常都是怒氣沖沖，說泛民主派阻礙香港人得到 “一人一票 ”的
普選 。 其實 ， 建制派真的不用太緊張 。 如果香港人真的要 “袋住先 ”，
建制派便應該接受何俊仁議員的挑戰，跟何俊仁議員對決。特區政府
如果相信香港人需要 “袋住先 ”，是否可以接受何俊仁議員的挑戰，讓
我們跟從投票的結果來作決定。如果建制派連應戰也沒有膽量，就很
隨意說民意在他們那邊，是否公道呢 ？ 其實，建制派不用太擔心。正
如我剛才發言時說，如果民意真的像建制派所想，2016年的立法會選
舉 ， 建制派必然大勝 ， 屆時 “袋住先 ”便可以成為他們的夢想和事實 。
不過，作為泛民主派，我們有責任把我們所信和所想的事情說清楚 ，
因為我們要分清是非黑白 ， 不容指鹿為馬 。 多謝主席 。 

莫乃光議員：主席，我發覺自己近來說話並不清晰。星期六上午我在
電視節目中發表言論，說着說着，提到一些水果，結果引起很多人誤

 
 
 
 
 
 
4184 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

會 ， 我也很不好意思 。 所以 ， 我學機靈了 ， 算是上了一課 ， 便是不要
作太多無謂比喻 ， 尤其是水果 、 橙 、 蘋果等 ， 最好留待我談到電腦和
手機時才說 。 

  當天我被問到 ， 如果 2020年可普選立法會 ， 可不可以 “袋住先 ”？
這當然不可以 。 不過 ， 我說話很多時候比較 “拖泥帶水 ”， 會提及很多
問題 ， 說如果這樣如何 、 那樣又如何 、 說了我又是否相信等 ， 就像政
府早前放出風聲 ， 說 “根據屆時香港本地環境 ”、 “本地立法” 等 ， 我便
表示這些說話只是空談 ， 當然不可以 “袋住先 ”。 不過 ， 後來的報道卻
不是這樣 。 

  最終 ， 面對即使是來自中央的承諾 ， 我們香港人其實是否相信
呢 ？2007 年全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)決議 ， 表示
“2017年香港特別行政區第五任行政長官的選舉可以實行由普選產生
的辦法；在行政長官由普選產生以後，香港特別行政區立法會的選舉
也可以實行全部議員由普選產生的辦法” ， 寫得很饒舌 。 結果 ， 當年
大家均以為決議所述的所謂普選便是我們理所當然的普選，怎料原來
是有篩選的 。 原來承諾可以變質 、 可變成這樣 。 

  過去如此 ， 又怎可以再有互信呢 ？ 沒有互信 ， 又怎能 “袋住先 ”？
因為政府表示 “袋住先 ”是好東西 ， 但如果說要 “袋住先 ”， 即是說那並
不是甚麼好東西     我的說話又不清晰了     如果下一步的承
諾同樣是會變質的 ， 又何必呢 ？ 

  不過 ， 主席 ， 我的確着緊於取消功能界別這事 。 香港人討論了 20
年 ， 都表示要取消功能界別 。 這的確已經在政府官員的詞彙中消失  
  又或者你可以說這從未說清楚過     所以大家都特別留意
到，官員只表示立法會透過普選產生。既然行政長官的普選可以重新
定義為有篩選的選舉，立法會的所謂普選一樣可以重新定義成為有篩
選的。這數年討論的功能界別提名並由全香港市民投票，即是等於不
能取消功能界別 。 

  劉兆佳今天上午已經公開表示短時間內不會取消功能界別。我不
知道他是代表他個人或中央，但如果你接受 2017年 “假普選” 的行政長
官，2020年嗣後的也會是 “假普選 ”立法會議員，往後亦不用詢問我是
否接受2020 先普選立法會 ， 因為劉兆佳和建制派議員已經向我們say 
no。 無論如何都不由我們選擇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4185 

  主席 ， 香港現時的政改討論的確處於僵局 ， 但奇怪的是為何香港
的行政長官和政府官員只是叫我們 “袋住先 ”，卻不願意就着大量香港
人的要求向中央反映，爭取一個無篩選的普選 ？ 反而，他們只是幫助
中央推銷一個 “ 篩完又篩 ” 的 “ 假普選 ” 。 究竟他們是站在哪一方 ？ 無
他，香港今天的特首不是由市民參與提名並投票選出；換言之，特首
是由中央欽點。這樣你知道特首的實際老闆是誰了吧 ？ 當然不是市民
了 。  

  主席 ， 政制及內地事務局局長譚志源今天不在席 ， 但他昨天表
示 ， 如果政改方案未能獲得通過 ， 便是“ 蘇州過後無艇搭 ”。 我的朋友
昨天上午聽到這則新聞後便向我發了一封電郵，表示這件事和這種說
法令她想起，她有位朋友的父親當年正正是在大陸赤化後趕上最後一
班艇，離開大陸來到香港。她說如果當年未能趕上這班船，才能稱為
“蘇州過後無艇搭 ”。  

  我的朋友更表示，她另一位身在北京的朋友在六四事件後放棄離
開北京到外國的機會。朋友兩兄弟其中一人離開，一人留下；多年後，
北京政府為了舉辦北京奧運，強行把他的祖屋清拆，以興建公園。她
亦表示 ， 這才是 “蘇州過後無艇搭 ”。  

  主席 ， 有些朋友最近對我特別關心 ， 說我好像在很多事情上都很
難為之。我說沒事，雖然我有時候詞不達意，亦自知好像湯家驊議員
所說的沒有多少政治智慧，但當有些人問我會否跟特區政府的官員稍
作討論，或是否願意與中央官員商討，我也表示一定願意這樣做，因
為我認為我有責任把很多港人意見向本地以至於中央的官員反映，藉
以爭取 2017年沒有篩選的真普選 。 

  何秀蘭議員的發言其實說的很對，泛民議員     包括我們當中
的所謂溫和泛民派議員     均希望拉近社會上的距離，但始終不得
要領。政府官員和建制派議員只是有興趣在此批評泛民議員，告訴市
民 “你們要記住他們 ”、“你們想要實行 ‘一人一票 ’選舉，只是泛民議員
不讓其實行而已，所以今年區議會和明年立法會選舉，記得要踢走他
們 ”。 其實在這事和很多事情上 ， 均看不到政府官員和建制派議員想
真正拉近社會上的距離。他們向我們說的是一步之遙，但還是建制派
議員在把終點 “越拉越遠 ”呢 ？ 

  我們現在所見的是建制派議員把終點 “越拉越遠 ”， 本來願意提出
來討論的較現時八三一決定所訂框架寬鬆的一些方案，現在都不願討
論，甚至 “落閘”。究竟政府真的要通過假的普選方案，還是假的也好，

 
 
 
 
 
 
4186 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

最重要是在政治上令泛民議員負上最大的代價，讓建制派議員往後在
完全壟斷的立法會內為所欲為 ？“ 假普選” 產生的行政長官是不會得
到香港市民的認受，香港的政治問題不會解決，議會內外只會更見分
化 。 所以 ， 我們一定要否決人大常委會八三一決定框架下的方案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳家洛議員：今年是 2015年，在 800年前( 即 1215年 )，英格蘭訂立了大
憲章(Magna Carta) ，為甚麼我會提及這個憲章呢 ？ 因為剛才其中一位
同事葉劉淑儀議員 ， 她忽然很有雅興大談英國的例子 。 

  小弟在大學教授英國政治已超過 25 年 ， 從未聽過如此差勁的
presentation和報告 。 葉議員斷章取義 ， 只篩選部分材料 ， 堆砌其詞 ，
自以為是 ， 不學無術 。 

  八百年前的大憲章說的是 ， 世上總有些人自以為是 ， 夜郎自大 ，
“朕即是法律 ”， 沒有料卻要扮代表 ， 而且是一種極端王權主義 ， 仍停
留在帝制封建思想 ， 是故觸怒了眾人 ， 他們要起義 、 要對着幹 ， 要令
那些人知道 ， 有公權就要接受制衡 。 

  主席，今時今日我們不僅是說 “一人一票 ”這樣簡單，還要回到 800
年前的封建時代來提醒大家，今時今日香港人面對的是人大常委會封
建不堪的八三一決定。該項決定不可撼動，要麼便接受，要麼便離開。 

  我們看到 ， 在昨天晚上和今天 ， 一眾保皇黨也充當政府的啦啦
隊。總而言之，若你不接受人大常委會的八三一決定，就是阻礙大家，
他們甚至羅織罪名，將所有責任推給我們。他們不問是非、不問情由，
只講權力，只是跟着權力核心不停地轉。可是，其實這齣戲一點也不
好看，內容極其沉悶，每個人都好像倒模出來般，像是在看文革的樣
板戲 ， 毫無娛樂性 。 

  剛才葉劉淑儀議員還說 ， 在第一次世界大戰後 ， 英國的婦女如何
爭取投票權，我想她可能因為時間不夠，所以詞不達意。她是否在說，
香港人無需這麼認真，對於 2017年的行政長官普選，不如先由男性 “袋
住先” ， 而女性則再等一會 ， 她是否這個意思呢 ？ 抑或有其他意思 ？
我真的不明白她想表達甚麼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4187 

  她的例子可能是說 ， 世上政治體制的演變過程 ， 總有一些是十分
艱巨的 ， 事實也是如此 。 不過 ， 她並沒說出事實的全部 ， 第一次世界
大戰前後，那些爭取婦權和男女平等投票權的婦女運動，全都經歷極
大的侮辱和暴力對待 。 

  在葉議員提及的運動中 ， 有些人曾嘗試絕食 ， 或在監獄中被迫進
食 。 當時的英國國會通過了一項十分離譜的法例 ， 人們叫它做“ 貓捉
老鼠” ， 為何叫做 “貓捉老鼠” 呢 ？ 因為那些婦權分子被捕入獄後 ， 她
們大多拒絕進食，英國一班蠶臣認為，無論如何也不可讓那些婦權分
子做烈士 。 因此 ， 如果不能在獄中迫她們進食 ， 便會先把她們釋放 ，
然後跟蹤她們，若她們回家後再次進食， 便會立即抓她們回到獄中 ，
這就是所謂的 “貓捉老鼠 ”法例 。 

  葉劉淑儀議員叫我們重溫這些歷史 ， 是否要警告香港人 ， 日後當
她成為特首，便會這樣對付我們呢 ？ 她現在已經故態復萌，即使曾到
美國史丹福大學向 Larry  DIAMOND 教授( 戴蒙特教授) 學習又如何 ？
“洗底” 後回來又如何 ？ 

  剛才她在發言中提到另一位教授勸香港人 “袋住先 ”， 但葉議員忘
記了她的師傅戴蒙特教授曾在人大常委會八三一決定後接受《 南華早
報 》的訪問     當時是 2014年 9月 3日     戴蒙特教授亦即葉劉淑
儀議員的師傅說 ： “不要接受 ， 這是伊朗式選舉 。 ” 

  葉劉淑儀議員 ， 你進修時是一個樣子 ， 學成後又是另一個樣子 ，
準備參選特首就更加醜陋。你偏聽到這個地步，喜歡聽哪個老外的說
話 ， 便採用哪個老外的說話 ， 連自己的師傅也不認 。 若你真有本事 ，
便邀請教授來這裏辯論，不要選擇性地引述別人的話。若由這類人做
特首 ， 我真的要祝大家好運 ， 大家一定要很小心 。 甚麼“ 造王” ， 自由
黨常常叫我們 “造王” ， 難道我們是傻子嗎 ？ 

  主席 ， 我們要的是真正民主的選舉 ， 我們亦希望政府不要搬弄是
非，玩弄一些似是而非的所謂民意戰。在我身旁的公民黨黨魁梁家傑
議員，在過去的星期日出席了香港電台的節目 “眾言堂 ”，這是一個慎
思民調的節目 ， 亦即在討論前進行一次民意調查 ， 經過嘉賓的辯論
後，再次就同一議題進行另一次民意調查，看看會否有不一樣的結果。 

  當天出席節目的不僅有梁家傑議員，還有民主建港協進聯盟的葉
國謙議員，辯論前後的民意出現很大的轉變。贊成 “袋住先 ”的百分比
急跌 ， 而反對政改方案的比例則由 44%上升至 50%.對不起 ， 讓我

 
 
 
 
 
 
 
4188 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

再說一次，支持和反對政改方案的比例有所改變，支持 “袋住先 ”的市
民由43% 下跌至 39%，而反對 “袋住先 ”的市民，則由 44%上升至 50%。
不好意思 ， 剛才我說得比較 “論盡 ”， 希望大家已聽清楚有關數字 。 若
大家有本事，不妨再來一場爭辯，我們辯個究竟，看看香港市民最後
是否真心希望 “袋住先 ”。 爛橙千萬不能吃 ， 因為只會吃壞香港人 。 

  我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員：主席，建制派議員的發言簡直像與狼共舞，姿態猥瑣不
堪，完全自說自話，只是跟着指揮棒起舞。其中一個例子是葉劉淑儀
議員，她公然選擇性地指責別人勾結外國勢力。她對於師傅的話完全
充耳不聞 ， 遇有其他中聽並認為可訴諸權威的話 ， 便要求大家“ 袋住
先 ”。田北俊議員則不斷表示重啟政改諮詢不切實際，擔心不夠時間 。
試問怎會不夠時間呢 ？ 現在是行政主導 ， 大家可以看看財務委員會
(“財委會”)的情況 ， 梁振英想優先討論或抽起哪項議題都可以 。 現在
才是2015年年初 ， 連新春假期 、 農曆新年也未過 ， 時間多的是 。 誰說
八三一決定是嵬然不動的 ？ 何以見得呢？ 難道這些決定從未被否
決 ？ 一定有 ， 而且不止兩 、 三次 ， 而是數以百計的 。 難道他們是黨中
央肚子裏的蟲嗎 ？ 這肯定是政治考慮。建制派一直表現出接近權力的
亢奮 ， 期待不日會有些政治上的好處 。 

  魯平說過 ， 香港的政改是香港人的事 ， 但田北俊議員及葉劉淑儀
議員之流卻變相否定了 “高度自治 ”，這是非常可耻的。梁振英政府以
前說過談本土等於排外、歧視，他現在已懶得解釋，直接指出這是在
搞港獨。他以為這是最有力的武器，但對於香港年輕一代爭取本土利
益，他根本完全無法否定。他只要稍稍出力，年輕人便看得一清二楚，
且看看香港大學學生的反應便會明白 。  

  主席 ， 他們說普選無分真假 ， 那我亦姑且不談真假的問題 ， 只着
眼於世界上的普選和中國式的普選。正如中國知名的知識分子韓寒 ，
他說世界上只有一套邏輯，相對於中國邏輯，即是說 “阿媽是男人 ”也
可以 ， 總之 “他說了算 ”。  

  一向被認為是泛民主派中較溫和的湯家驊議員，也不再糾纏於是
否 “袋住先 ”或承諾日後進行優化，而是重點要求政府承諾在 2020年取
消功能界別 ， 這樣才有商量的餘地 。 可惜 ， 湯議員話音未落 ， 梁振英
便立即公開表示現屆政府不能作出這樣的承諾。以我認識的湯家驊議
員，也許天真是他的一大弱點。試問普選還有甚麼可以商量的 ？ 只有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4189 

中國式的普選。各位香港市民，功能界別是不會取消的，他們是要求
我們普選功能界別，這已是清楚不過。事到如今，大家看清楚了嗎 ？
各個界別的選民就像俱樂部般，自行推薦一、兩名候選人，然後再由
全港市民 “一人一票 ”選出 ， 皆大歡喜 。 其實 ， 又豈止 “一人一票 ”呢 ？
每人動輒有最少 30票，足以令大家眼花撩亂，這就是中國式普選。一
人何止一票，而是最少 30票，甚至更多。試問怎能相信這種普選呢 ？ 

  主席 ， 一種老生常談的說法 ， 指政治是妥協的藝術 ， 意思是不能
過分堅持己見，否則便沒有商量的餘地。然而，民主派的妥協     這
與我無關，因為我沒有參與其中     正如大家所見，民主派已經妥
協四分之一個世紀，不斷妥協換來了甚麼呢 ？ 請香港市民憑良心說 ，
那些建制派議員究竟為大家爭取了甚麼 ？ 可是 ， 是否 “ 有總比沒有
好 ”？ 政治從來不會完美 ， 所以千萬不要做完美主義者 。 主席 ， 我並
非完美主義者 ， 完全不是 ， 因為人生是充滿缺憾的 。 有人可能會說 ，
現時政府的方案也有缺憾，不如大家 “袋住先 ”，但問題是當中的缺憾
足以癱瘓整個香港。香港可能會從此消失，變成大家不再熟悉的香港。 

  現在我們取笑梁振英為 “689”， 但梁振英或其繼任人日後便可高
呼擁有人民賦予的權力，因為他是由百多萬人選出的。羅范椒芬曾經
說過，將來以這種方式選出的行政長官， 只要金額不超過若干限額 ，
便無須經財委會通過 。 屆時 ， 他便可隻手遮天 ， 為所欲為 ， 情況會比
現在更差 。 維持現狀比“ 袋住先” 還要好 ， 因為我們本來只是受了輕
傷 ， 但再被拳打腳踢後 ， 便會癱倒在地上 ， 甚麼也做不了 。 

  人人也在談 “捉鬼 ”， 建制派議員更興高采烈地說只要多爭取數票
便成 。 但是 ， 對不起 ， 時至今日 ， 據我所知 ， 泛民主派沒有一位議員
會 “轉軚 ”， 而更令我快慰的是 ， 梁家騮醫生亦已加入我們的行列 ， 香
港的醫生真有 “德 ”。 (計時器響起) 

謝偉俊議員：主席，從八三一決定的相關文件可以看到，顯然是由於
當時有較多爭議，故此為了令核心問題能更聚焦地凝聚共識，所以除
了確認是否有普選外，大家也加了一些意見。主席，八三一決定的性
質為何 ？ 如果與 2004年及2007年的決定比較， 2004年的決定顯然是一
種解釋，而且完全依足程序，是在諮詢基本法委員會後才作決定，這
是很清楚並根據《 基本法 》而作出的解釋。2007年的決定則只是一項
決定，完全沒有依照程序，亦沒有經過諮詢基本法委員會的過程。至
於 2014年的八三一決定 ， 同樣沒有真正解釋《 基本法 》， 純粹是基於
2004年的解釋和 2007年的決定而在 2014年再次作出的決定，其間只諮

 
 
 
 
 
 
4190 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

詢了基本法委員會的代表，但卻沒有正式諮詢整個基本法委員會的過
程。所以，在法律上，有人會說這項決定似乎未能如釋法般撼動法律，
而事實上這方面確有瑕疵 。 

  然而 ， 政治的現實是 ， 對人大 、 國情及現況稍有認識的人都會明
白，現時提出任何議案只是一個過程，完全不會有政治上的實果。即
使如郭榮鏗議員所說，甚至香港大律師公會也指出這可能違反憲法 ，
亦只能於日後依據法律提出挑戰。然而，這是完全不可以在政治上提
出挑戰的決定，即使有瑕疵，但人大常委會亦會在將來利用日後的程
序，例如法律上所謂的 “ratify”予以追認。所以，我覺得那說法十分無
謂 ， 對政治現實根本毫無幫助和影響 。 

  主席 ， 我們在日常生活中看到 ， 無論是招標 、 獵頭公司招聘人手
甚或最近的選美 ， 也有初步篩選的過程 ， 即shortlisting， 問題只是在
於是否做得好。其實，有篩選往往較完全沒有經過篩選或初選的過程
為佳 ， 因為後者可能會令到最後的決策更混亂 。 

  主席 ， 即使在美國建國最初的 100年 ， 由於當時的政黨仍未有認
受性，他們基本上也是採用一種類似我們現時的做法。現代的美國當
然有所謂的 “party  primary”， 即是先由政黨進行初選 ， 但由於美國建
國的最初 100 年未有這個過程 ， 他們是採用所謂的公開篩選過程
(public primary)， 由社會賢達進行非正式的篩選過程 ， 然後才由選民
直接“ 一人一票 ”投票 。 當然 ， 我們可以參考這個過程 ， 但亦不等於任
何篩選都有壞處 。 

  何秀蘭議員在議案中指出 ， 我們設有這樣的框架 ， 卻沒有能夠真
正反映人民意願的選舉。事實上，即使今時今日的美國選舉制度，大
家仍清楚記得在數年前戈爾和小布殊之爭，雖然人民的意願顯然是屬
意由戈爾當選，但機制上的問題卻令小布殊當選，這些例子證明根本
沒有正式或真正十全十美的制度 。 

  如果與立法會或區議會比較，有人會問為何這些選舉可以有人民
提名 ， 但特首的選舉卻不可以 。 其實 ， 道理十分簡單 ， 就是因為特首
太重要。由於他是地方的元首，所以關乎到這個位置，我們不能隨便
讓任何人提名。我曾聽到自由黨一名副主席提出一個可笑的例子，他
說如果數字可以降低 ， 倒不如容許所有人提名自己 ， 即是只有 1人的
門檻 。 這當然是說笑 ， 但卻不是沒有這個可能性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4191 

  主席 ， 更重要的是 ， 如果有了篩選機制 ， 那些在社會較多參與政
治、熟習香港情況和比較關心香港的人，他們在篩選或預選的過程中
就是屬於所謂的 “in the know”， 即比較知道實情和內情及比較懂得選
擇的人 。 正如美國的情況 ， 雖然現時 97%並非某政黨的黨員 ， 因為黨
員一般最多只佔 3%， 兩個政黨亦然 ， 但為何要先由他們進行預選過
程，然後才讓全國選民投票呢 ？ 這是由於美國至今已發展多年，人民
相信政黨可以替他們做好初步預選的工作。這些都是其他國家採用有
關過程的例子 。 

  很多反對聲音，包括梁家傑議員，曾多次解釋為何我們不可以 “袋
住先” 。 他首先表示恐怕中國屆時不可以隨便向國際社會交代已經完
成有關工作。可是，他完全低估了現時中國的自信，並高估了美國及
英國對香港情況的關注， 亦沒有好好了解香港以往 ， 包括香港的縱 、
橫相對於其他國家選舉制度的情況 。 

  第二 ， 他說如果擴大選民基礎 ， 屆時特首便可以做很多壞事 ， 包
括就《 基本法 》第二十三條立法 。 可是 ， 我覺得這低估了現行制度甚
至 “689”在質量上的代表性     雖然在數量上不多 ， 但在質量上是
多的    亦高估了一個由普選產生的首領的代表性。以普選產生的
總統馬英九及奧巴馬為例，他們同樣非常不受歡迎，而不受歡迎的政
策亦不會隨便獲得通過 。 又例如在英國由普選產生的 Margaret 
THATCHER， 她提出的poll  tax 同樣不獲通過 。 所以 ， 我們不應單以
數字作為根據 。 

  說到對不起前人 、 後人及所有人 ， 我們的確是時候多謝泛民的同
事，他們已經做了很多事情，但我們是時候繼續前行，我認為這才是
正確的態度。就像我面前這杯水，可以說喝了一半，也可以說一半不
見了 ， 這完全視乎個人的看法 。 

  多謝主席 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 謝偉俊議員當然能言善辯 ， 身為律師 ， 其辯才非
常厲害 。 談到選舉 ， 他指全世界都設有預選或篩選 ， 即所謂
shortlisting， 即使選美都要有 ， 無論你找一個 CEO或總經理 ， 你登報
請人也要有 shortlisting，首先篩走不太像樣的人，這麼做也十分合理。
現在有一個提名委員會作為預選機制寫進《 基本法 》內，這個提名委
員會幫我們進行預選，然後提交人選讓市民進行 “一人一票 ”選舉，做

 
 
 
 
 
 
 
4192 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

法簡直 “正到痺 ”，對嗎 ？ 謝偉俊議員說得真的厲害。如果他開一間公
司 ， 然後我對他說 ， “我揀 3個人讓你選 ， 你可從中揀一個人當總經理
幫你全權管理公司 。” 他一定不肯 ， 因為他會說 ， 張超雄是誰 ？ 他懂
甚麼 ？ 為何要他幫我揀 3個人才輪到我挑選 ？ 

  究竟這個提名委員會如何組成 ？ 根據人大常委會八三一決定，無
論人數 、 構成或產生辦法 ， 都要參考第四屆行政長官選舉委員會 (“選
委會”) ，那選委會是甚麼 ？ 其委員來自四大界別，總共 1 200人，每個
界別300 人。那 4個界別是甚麼 ？ 第一，是工商界，包括飲食、商界 (第
一 )及 (第二 )、 工業界 (第一 )及 (第二 )、 香港僱主聯合會 、 金融界 、 金
融服務界     我弄不清明白為何有這麼多界別 ， 除了男界 、 女界 ，
為何會有這麼多界別     還有保險界 、 地產界 、 紡織界 、 旅遊界 。
究竟紡織和製衣業現在還有多少從業員，我也不太清楚。總言之，總
共有300 名這類選委，其選民總數在上一屆只有 20 600多名，這 20 600
多人是甚麼人 ？ 他們大多數是公司 、 團體 。 好了 ， 到漁農界 ， 有 60
席，其選民又有多少 ？ 是 159人。至於勞工界，厲害了，香港有多少 “打
工仔女 ”？ 有300 多萬，勞工界有多少人可以選這 60個選委會委員 ？ 只
有 626人 ， 那當然是一些團體票 。 還有是不知由誰選出的人大代表有
36人，政協委員有 51人，我們真的不知道他們是由誰選出來的。代表
專業界別的選民就最多，在 2012年時已有超過 20萬人，但代表他們的
選委會委員仍是 300人 。 

  其實 ， 可以參與投票選出選委會委員的人也只有 25萬人而已 ， 絕
大部分的香港市民並無資格選出提名委員會或選委會委員，兩者都一
樣，人大 “落閘” 時已說明兩者一模一樣。委員是甚麼人 ？ 有八成是由
“阿爺” 控制的，他們選出候選人後以普選名義供我們選擇，這豈不是
“搵笨” ？ 何秀蘭議員說得最清楚，這絕對是政治圍標，很多業主委員
會就很清楚 ， 因為有切身感受 ， 被人圍標 。 根本全部就由他人控制 ，
然後就佯稱可讓你揀 ， 那根本不是選擇 。 

  《 基本法 》訂明行政長官及立法會最終可由普選產生 ， 2007年的
人大常委會決定已訂明，我們在 2017年可以普選行政長官，隨後的一
屆立法會 (即 2020年 )可以普選 ， 但到了今天 ， 我們的特區政府竟然仍
要告訴 “阿爺” ，未來 2016年立法會選舉辦法無須改變，仍然是一半議
員來自功能界別，一半議員由直選產生。如果我們今次通過這政改方
案，又怎能在 2016年之後一步到位在 2020年全面直選立法會議員呢 ？
你問那些吃慣免費政治午餐的人是否願意 ？ 他們是甚麼人 ？ 他們是
那 30席傳統功能界別的議員 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4193 

  在 2012年一屆的立法會選舉，竟然有 16席功能界別議席是自動當
選的。這羣人無須經過選舉，可享用免費政治午餐。我們參與直選的
人，可否自動當選 ？ 你有否聽過世界上會有直選的選舉，竟會有人自
動當選 ？ 傳統功能界別的 30位議員，竟然有超過一半自動當選，這是
甚麼意思 ？ 意思是他們全部已 “講掂數 ”，否則怎麼可能會這樣 ？ 你只
要看看他們的選民基礎便知道 。 數百人選出 1席 ， 根本不用選 ， 因為
那些團體大部分是他們自己控制的，只要在酒樓筵開數席，大家談一
輪便可決定下一次是誰當選了。鄉議局不用說了，傳統已是這樣。保
險界的陳健波議員自動當選；航運交通界的易志明議員零票當選；代
表 300多萬名 “打工仔女 ”的勞工界代表，3席也都自動當選。我無謂再
數了，這些事眾所皆知。靠這羣吃免費政治午餐的人來替我們爭取普
選 ？ 大家不如 “早唞 ”， 當然沒有可能 。 他們只會向權力靠攏 ， 難道他
們真的會把權力交回給市民 ？ “阿爺 ”在 2007年的決定已答應，但現在
卻反口 “落閘” 。 我們唯一的出路 ， 便是把八三一決定撤銷 ， 唯一的出
路，是盡快重啟政改程序，這一點十分清楚，否則香港如何走下去 ？
他們這羣人如何繼續管治香港 ？ 

  我曾聽湯家驊議員說過一句話     他十分有智慧    他
說 ：“ 如果沒有民主 ， 我們便會 at risk of being ruled by the inferior。 ”
我不想用這個字 ， 不過這是事實 。 (計時器響起) 

陳志全議員 ： 主席 ， “我要真普選 ”是很多香港市民的心願 ， 所以我們
把它製成揮春，它甚至較 “恭喜發財 ”更受歡迎。很多香港市民為了真
普選，所付出的代價較要發財還大。但北京政府不想亦不願讓香港市
民擁有真普選 ， 全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)的八三
一決定並非一個框架 ， 而是 3道大閘 ， 這 3道大閘名為 “專制 ”、 “霸道 ”
和 “倒退 ”。  

  人大常委會八三一決定這3 道閘門是政改發展 “五部曲 ”的第二部
曲 。 其實所謂 “五部曲 ”也只是在 “搬龍門 ”， 本來是“ 三部曲 ”， 後來變
成 “五部曲 ”， 這已是 “搬龍門 ”， 但它不止是 “搬龍門 ”。 如果是 “搬龍
門 ”， 最低限度始終也會有一道龍門 ， 大家還是有機會入球 ， 但為了
不讓我們入球 ， 因而要落下 3道大閘 。 政改 “五部曲 ”的第二部曲是人
大常委會決定政制發展程序是否需要進行修改，本來它負責決定是否
需要進行修改，但現在它卻代我們完成設計。人大常委會確實對《 基
本法 》 有解釋權 ， 但現在八三一決定的 3道大閘卻是一項政治命令 ，
已超出《 基本法 》就香港管治所訂明的人大常委會對《 基本法 》的解
釋權 。 

 
 
 
 
 
4194 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  謝偉俊議員剛才說得很好 ， 他說現在可能確實有些瑕疵 ， 但有瑕
疵並不要緊，因為瑕疵可在事後再確認。人大常委會是最大的，既可
釋法 ， 亦可修法 。 他現在與我談法律 ， 然後又說其實不用談法律 ， 指
出日後可再次修改和確認法律，從而符合這個決定，其實他想向香港
市民表達些甚麼呢 ？ 我們認為人大常委會八三一決定違反廣泛代表
性，提名委員會的人數、構成和委員產生辦法按照第四任行政長官選
舉委員會的人數、構成和委員產生辦法而規定，即是在四大界別中選
出 1 200人的提名委員會。就此，我們多次詢問政府，為何公民提名 、
政黨提名，甚至有人提出的全民直選提名委員會，其廣泛代表性會不
及由四大界別組成的提名委員會 ？ 當人數越多 ， 甚至等於人口本體
時，即每名市民也有均等提名權，為何其廣泛代表性會不及提名委員
會 ？ 後來，我從林鄭月娥司長身上學懂一件事，原來是因為未能達致
均衡參與。為何全部香港人也有份提名但仍未能達致均衡參與 ？ 這是
由於當中欠缺界別代表性。界別均衡與香港人認知的人人平等那種均
衡並不相同。有些人說這關乎對 GDP的貢獻，但其實是關乎對維持中
共政權穩定所作的貢獻 。 

  八三一決定亦違反循序漸進的原則，提名委員會按民主程序提名
兩至3 名行政長官候選人 ， 每名候選人均須獲得提名委員會全體委員
半數以上的支持 ， 再交由全港合資格選民以“ 一人一票” 選出行政長
官 ， 最後由中央政府任命 。 相比現任“689” 梁振英當時由1  200人組成
的選舉委員會中取得八分之一支持即可提名的做法，其實這是更大的
倒退 。 

  主席，你最聰明，又有政治智慧。你曾說梁振英是 “一人出閘制 ”，
而未來的則是 “2至 3人出閘制 ”。 有 2至 3人 “出閘 ”， 當然較只有 1人 “出
閘 ”為佳吧 ？ 主席 ， 你也應知道 ， 3道大閘中最厲害的閘門是 “須獲得
全體提名委員會半數以上的支持 ”才可 “出閘” 。 因此 ， 不論有 2人 、3
人 、4 人或 5人 “出閘 ”， 其實結果也是相同的 ， 就是中共不喜歡的人就
不能“ 出閘 ”， 這是相當清楚的 。 

  即使提出放寬 “入閘” 條件 ， 將八分之一改為十分之一提名 ， 甚至
放寬至 100人提名 ， 即十二分之一 ， 也是相當荒謬 。 正如謝偉俊議員
剛才提到不知道哪位自由黨的副主席曾說人人提名、一人提名也是假
的 ， 因為他們最終也無法 “出閘 ”， 這便是全香港市民看到的現況 。 

  我本來認為今天這項辯論的意義不大，但剛才我耐心聽了一些建
制派議員的發言，認為有所得着，因為我聽到他們的心聲。自由黨的
田北俊議員表示如按照他們所說的方式進行真普選，其實與獨立有何

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4195 

分別呢 ？ 梁君彥議員又說如按照他們的方法賦予提名權，便與民粹主
義無異 。 “一人一票 ”的選舉 ， 他也可說成是民粹 ， 其實他根本不相信
香港市民。選舉權是用來玩玩的，因此可交給你，但提名權卻是來真
的 ， 因此不可交給你 。 

  謝偉俊議員剛才也提出為何不可開放提名權，就是由於特首選舉
太重要，較立法會議員或區議員選舉更為重要，因此不可任由市民胡
亂提名。我真的怎樣也無法聽得懂這些說話，提名又怎會 “攪亂 ”香港
和影響國家安全呢 ？ 最後也是由全港市民 “一人一票 ”決定的 。 

  我想告訴香港市民 ， 現在年近歲晚 ， 大家也會落區寫揮春 。 議員
在為市民寫揮春時向大家說寫甚麼也可以，然後當大家走過來問他可
否寫“ 龍馬精神 ”， 他說不行 ； 那麼可否寫 “身體健康 ”， 他又說不行 。
當市民問他為甚麼 ？ 他便會告訴你因為只有兩款可選 ， 第一款是 “恭
喜發財 ”， 另一款是 “新年快樂 ”， 供大家自由選擇 ， 喜歡寫甚麼也可
以，但卻只有這兩款。我相信那些街坊也會向議員喝倒采，斥罵這是
甚麼議員 ， 起初說寫甚麼也可以 ， 但當走過來問他時卻又說只有 “恭
喜發財” 和 “ 新年快樂” ， 連想寫“ 龍馬精神 ” 也不可以 。 這便是“ 假普
選 ”、 假選擇了 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 我稍後會在維園及教協會所為市民及老師寫揮
春，我不會限定寫哪些揮春，我亦希望我們真的能夠有真普選，很多
市民現時都很喜歡寫着 “我要真普選 ”的揮春 。 

  主席 ， 我想回應全國港澳研究會副會長劉兆佳教授 ， 他最近說中
央短期內不會取消 2020年立法會內的功能界別，並說最有可能的是制
訂一套制度 ， 在功能界別中加入普選成分 。 

  其實，香港的政制改革，是否應該嚴謹，並有正式文件作為依據 ？
2007年 12月 29日第十屆全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)
第三十一次會議通過 ： “2017年香港特別行政區第五任行政長官的選
舉可以實行由普選產生的辦法；在行政長官由普選產生以後，香港特
別行政區立法會的選舉可以實行全部議員由普選產生的辦法 。 ” 

  現在政府說 ， 2016年的行政長官由普選產生 ， 那麼 2020年的立法
會選舉，是否全部議員亦由普選產生 ？ 文件說得清楚不過，怎可以隨
便演繹 ？ 劉兆佳教授的說法 ， 必須明確反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4196 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  半年前 ， 人大常委會就香港政制發展落了三重大閘 。 我不厭其煩
在此重申 ， 三重大閘是 ： (一 )無代表性的提名委員會的人數 、 構成和
委員產生的辦法不變 ； (二 )行政長官候選人只得2 至 3名 ； (三 )每名候
選人均須獲得提名委員會全體委員半數以上的支持。其實，很多議員
都提過，候選人需要提名委員會過半數委員支持的規定是大閘，是非
常嚴厲的大閘。經過這三重大閘，提名委員會 “揀完揀剩 ”才讓香港人
所謂“ 一人一票 ”選出新行政長官 ， 完全是 “真篩選 ， 假普選 ”的行政長
官選舉。最要命的是，將來這位選出來的行政長官會享有全香港人普
選支持的名份，被視為得到百萬港人投票授權， 確立了他的認受性 ，
但這完全扭曲了香港人的真正意願 ， 因為 3個 “爛橙 ”的選舉 ， 最終也
只會選出 “爛橙 ”， 無法選出香港人真正希望有的行政長官 。 

  今年1 月 6日，政改諮詢專責小組向國務院港澳事務辦公室提交民
情報告 ， 結語寫着 ：“ 嚴格按照 《 基本法 》 和全國人大常委會的相關
解釋及決定，讓香港如期依法落實 2017年普選行政長官，是中央、特
區政府和香港市民的共同願望 。 這亦是本屆特區政府的重要施政目
標 。”( 引述完畢 ) 

  不過，根據香港大學民意研究計劃於隨後公布的民意調查結果顯
示 ， 43%受訪者同意 “人大常委會八三一的決議 ， 等於將 2017年的特
首選舉變成 ‘假普選 ’”， 不同意的只是 30%。 由此可見 ， 民情報告並未
能真正反映香港的民情，香港市民對真普選的訴求，並未能夠通過民
情報告得到真實的反映 。 

  另一方面 ， 自從八三一決定後 ， 很多市民表達了強烈不滿 ， 隨之
而來的是集會 、 遊行 、 示威 ， 亦有罷課 。 

  相信大家都記得 ， 9月 28日警方施放了 87枚催淚彈 ， 激發了 79天
的雨傘運動 。 根據香港中文大學傳播與民意調查中心公布的“ 香港民
意與及政治發展 ”調查結果顯示，20.1%市民表示曾到現場參與佔領 ，
由此可推算出大約有 120萬名香港市民曾經參與佔領運動 。 一百二十
萬是個非常巨大的數字 。 

  雨傘運動以 “我要真普選 ”作為主軸 ， 而且每 5位便有 1位市民曾到
場參與或支持，他們明顯不能夠接受政府背離民意，肆意暴力打壓手
無寸鐵市民的反應 。 特區政府應該深刻反省 ， 接納民意 ， 撥亂反正 ，
而不是繼續視若無睹 ， 進行沒有真普選成分的政改第二輪諮詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4197 

  政務司司長林鄭月娥出席一個啟動禮致辭時說，目前距離 2017年
落實普選特首只是 “一步之遙 ”。但實際上，由第二部曲行到第三部曲
的這一步 ， 我們看到真普選與假民主之間的一念之差 ； 所謂“ 一步之
遙 ”， 可能行錯了 ， 便恨錯難返 。 

  主席 ， 我們促請特區政府嚴格按照 《 基本法 》 及 《 公民權利和政
治權利國際公約 》，讓香港如期依法落實 2017年普選行政長官 。這是
中央政府的莊嚴承諾，也是特區政府的憲政責任和香港市民的共同願
望 。 因此 ， 政府有責任讓立法會通過政改方案 (計時器響起).這個
政改方案 ， 應該是一個真正的普選個案 。 

主席 ： 葉議員 ， 發言時限到了 。 

  是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：我聽到很多保皇黨談到國家安全或中國人的問題，我也
想談一談。第一，中共答應中國人有普選     我上次引述了《 新華
日報 》的社論     已經 70年有多。由 1944年 2月 2日至今，已 71年了。
有人說不是中央欠了你們 ， “老兄” ， 事實是中共欠了中國人 。 沒有人
叫中共說要實行憲政，沒有人叫中共在其黨報上說任何篩選候選人的
選舉都是假選舉，拿人民來做投票工具，沒有人這樣做，是它自己說
的 。 因為當時不是由它執行 ， 而是國民黨把持着國民大會 ， 對嗎 ？ 

1944年後 ， 事隔 1年 ，1945 年大戰結束 。 在國家安全受到威脅 ，
日本軍國主義侵略我們時，中共為了反對國民黨一黨專政，向全國人
民承諾 。 1946年 1月開始 ， 國民黨應中共之邀舉行政治協商會議 ， 那
是第一屆，又是共產黨說國民黨一黨專政不對，要全國實行普選，對
嗎 ？ 你們沒有耳性的嗎 ？ 你們做共產黨的走狗也要知道主人拉屎還
是撒尿才行 。 

  我們這些住在香港的中國人問共產黨取回它 70 年前答應中國人
的事 ， 有何不對 ？ 他們經常問 ， 難道我們不是中國人 ？ “老兄 ”， 不好
意思，我現在又想聽聽建制派說些甚麼。葉劉淑儀議員認真離譜，“ 愛
港 、 愛國 、 愛黨 ”這種話也說得出 ， 她根本是中毒太深 。 此其一 。 

  第二，泛民主派有何痴心妄想 ？ 泛民主派是違反自己對普及而平
等的選舉原則，開出一個所謂的 “三軌 ”方案。我們能阻止你嗎 ？ 我能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4198 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

阻止提名委員會的1  200人私立一個候選人嗎 ？ 我們阻止得了嗎 ？ 我
們只是說任何人只要取得一定數量的選民提名 ， 例如10 萬名或5 萬
名，便有權與由中共控制的提名委員會所提名的候選人競爭。即是在
100米的跑道上 ， 我們自綁雙腳與你賽跑 ， 這樣你也怕輸 ？ 再者 ， 比
賽後 ， 我綁着雙腳跑贏你 ， 還有一個公證人說 ， “長毛” ， 你剛才賽跑
時不合規則 ， 不能取得冠軍 。 那公證人就是人大 。“ 老兄 ”， 你們現在
說甚麼 ？ 拍馬屁也請拍得好一點 。 

  主席 ， 令尊翁如果相信共產黨 ， 一晃眼已 71年了 。 現在我們有苛
求嗎 ？ 是中共答應給中國人的，我們是否中國人 ？ 他們又說我們是中
國人 。 主席 ， 他們實際上是語無倫次 。 還有一點 ， 吳亮星議員基本上
是 “上腦 ”了 ， 他說人大常委會通過的事 ， 我們在立法會否決 ， 便是違
背了我們的誓言。即使大陸也不會這樣說，人大常委會通過的事，人
大可按照指定的程序推翻。我們將來在這裏行使否決權，是共產黨莊
嚴承諾的。特區政府提出的政改方案如果不行，我們有權否決。現在
你僭建了特區政府，諮詢後再交給人大常委會違法地加入不必要的條
件 ， 即 “落大閘 ”。 根據喬曉陽於 2007年的釋法 ， 人大常委會只是根據
當時的實際民情 ， 表示應否開始實行政制改革 。 

  吳亮星議員，你是否共產黨員 ？ 共產黨民主集中制也有權保留意
見，也有權向上級申訴，也有權更改不合理的決定，對嗎 ？ 你是否認
為一個國家的國民或議員只可以對政府或獨裁者惟命是聽，才夠資格
做狗 ？ 究竟你是做人還是做狗 ？ 這樣恐嚇我們 。 

  主席 ， 7分鐘發言時間實在太少 ， 可以說很長時間 ， 我已聽得很
厭。我現在只問一個問題，如果今年的人大會議認為人大常委會會作
出一個違憲違法的決定，是否有權更改 ？ 如果有， “習大權 ”便應該更
改了 。“ 習大權” 不應該因為張德江 、 張曉明和梁振英這3 個 “木嘴 ”攪
亂了.他好應該撥亂反正 。 “習大權 ”應該將中共在 70年前答應給中
國人的事， 在 71年後還給在香港居住的中國人， 由此令香港更民主 。
說愛國的民主派，說愛國的人，你們做狗奴才吃狗糞也應吃好一點 (計
時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

  是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4199 

蔣麗芸議員：主席，這兩天我聽到很多泛民議員提出很多意見，但他
們的說話 ， 有很多我不敢恭維 ， 我只能夠用 4個字來形容 ， 便是“ 語無
倫次” 。 剛才 “長毛 ”議員的說話 ， 大家也聽得很清楚 ， 但有誰記得他
說過甚麼 ？ 他的說話 ， 道理何在 ？ 

  好了 ， 我首先談談何秀蘭議員 ， 她說中央的八三一決定是層層操
控選舉結果，她這樣說，道理何在 ？ 她是否覺得香港數百萬名市民手
中的一票，可以受到中央操控 ？ 如何操控 ？ 我真的十分希望何議員能
夠解釋清楚，告訴大家，中央如何可以那麼厲害以至操縱數百萬名市
民手上的一票 ？ 

  對於何議員的一些說話 ， 我可說是令人齒冷 。 何議員說政務司司
長混淆是非 、 扭曲事實 、 不務正業 。 請她走到街上問一問香港市民 ，
現在不務正業的是甚麼人 ？ 可能就是他們這些反對派議員。全香港的
人都知道 ， 他們現在每天 “拉布 ”， 展開不合作運動 ， 想方設法希望令
香港政府無法管治，要癱瘓香港的是誰 ？ 是他們這些尊貴的反對派議
員 ， 他們為何要這樣做 ？ 

  郭家麒議員正好道出他們的心聲，他說     他直接說出內心的
恐懼     假如將來特首由 1 689 000票選出，他們便再也沒有地位 。
梁家傑議員更直接 ， 他說 ， 他們只須否決方案 ， 還可留得青山在 ， 總
比跌落萬丈深淵為好。當然，假如政改無法通過，梁議員便可以繼續
天天爭取 ： “我要普選 ， 我要普選 ”， 這樣他當然是留得青山在 ， 可以
“有排撈 ”。 不過 ， 香港便可慘了 ， 他們天天爭取他們的民主 ， 天天癱
瘓香港的經濟，香港便真是跌落萬丈深淵。何俊仁議員說得更清楚 ，
他說香港一天沒有民主，一天也不用發展經濟。司馬昭之心，路人皆
見 。  

  主席 ， 何秀蘭議員今天提出“ 尋求撤銷人大常委決定 ， 重新啟動
政改程序 ”的議案 ， 我認為是多餘的 ， 因為人大已經說明 ， 八三一決
定否決之後，2017年的特首選舉方法原地踏步。何秀蘭議員可能會說
不要緊，多等一屆也沒所謂，但是否真的多等一屆呢 ？ 你肯定嗎 ？ 說
不定我們多等 10屆仍然未有，這個責任誰負 ？ 有朋友告訴我，她說得
很白，假如今次無法通過政改方案，北京是否膽敢再次啟動政改 ？ 誰
人夠膽提出 ？ 今次提出啟動政改，讓我們普選，便導致佔中事件，香
港成為全球新聞焦點 ， 大家都怕了 。 

  我不知道何秀蘭議員有否聽過所羅門王審判的故事，內容講述兩
位母親爭奪一名新生嬰兒，一位是嬰孩的真正母親，另一位不是，因

 
 
 
 
 
 
4200 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

為她的嬰兒已經死掉 。 兩人找所羅門王審判 ， 所羅門王想了一想便
說 ， 將嬰兒分為兩截 ， 二人各分一半好了 。 假母親說好的 ， 既然自己
爭不到，對方也不用想可以爭到，實行一拍兩散；真母親卻請求所羅
門王不要這樣做，她寧可放棄嬰兒給對方，也不希望把嬰兒殺掉，千
萬不要一拍兩散。主席，所羅門王用他的智慧解決了一場爭議，最後，
他把這名嬰孩判了給真的母親，因為所羅門王認為，只有真正愛這嬰
孩的人，才會不希望他死掉；而真正愛香港的人，才會不希望這個地
方出現問題 ， 捨不得令它癱瘓 ， 捨不得讓它跌入萬丈深淵 。 

  我希望何秀蘭議員和其他泛民議員可以繼續用他們的政治智
慧，支持香港民主向前走，千萬不要做一個要劈死自己子女，劈死民
主的假母親，千萬不要弄致一拍兩散，令香港市民喪失普選的機會 。 

  最後 ， 我亦要回應梁家傑議員 ， 正如他所說的“ 區內毅行 、 網上
投票 、 佔領中環 ”， 一羣年青人還犯上刑事罪 ， 要做的事情 ， 他們全
都做了 ， 還有甚麼要做呢 ？ 梁議員 ， 請收手吧 。 我在想 ， 假如他們尊
重的司徒華先生仍然在生 ， 他會跟他們說甚麼 ？ 我相信他會告訴他
們 ：“ 支持政改吧 ！ ” 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：何秀蘭議員，你現在可以就梁家傑議員的修正案發言。發言時
限是5 分鐘 。 

何秀蘭議員 ： 我會在這 5分鐘集中回應梁家傑議員的修正案 。 我知道
涂謹申議員亦提出了一項修正案，但卻不獲主席接納，所以我在此亦
想一併作出回應。雖然涂謹申議員的建議未被收錄在議案的文本內 ，
但我認為有必要就涂議員的擬議修正案作出回應 。 

  涂議員的擬議修正案主要指出，人大常委會的八三一決定並不符
合其於 2004年對《 基本法 》附件一所作的解釋 ， 認為兩者並不一致 。
按照前任主席的裁決 ， 由於這項修正案被視為對人大常委會作出指

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4201 

控，並貶低人大常委會在市民心目中的形象，所以主席便按照以往的
裁定，這次同樣不准提出這項修正案。由此可見，在立法會的體制內
是不可以批評人大常委會的。即使涂謹申議員已在發言時清楚指出 ，
根據《 中華人民共和國憲法 》第六十二條第十一款確有這項程序，但
卻依然不可以按這個法理基礎提出修正案 。 

  試問我們又怎能不質疑 “愛國愛港 ”的要求 ， 其實只是用作篩選的
“龍門” ， 而且更是可以隨時搬動的 “龍門 ”？ 簡單而言 ， “愛國愛港” 就
如葉劉淑儀議員剛才說漏了嘴般 ， 等於 “愛國愛黨 ”， 即是由 “尚 ”字和
“黑 ”字組成的“ 黨 ”字 。 換言之 ， 如果某人想批評政權及老實說話 ， 便
不可以參選 。 

  梁家傑議員的擬議修正案是針對特首梁振英對雨傘運動置若罔
聞 ， 但其實他何止置若罔聞 ， 簡直是弄權好鬥 ， 喜歡 “撩交打 ”。 即使
有 100多萬人參與雨傘運動 ， 表達香港人反對篩選及政治圍標 ， 但他
卻 “越撩打 、 越高興 ”， 現已動用所有宣傳機器和平台撥火 。 正如我在
開場發言時所說，官員並沒有在第二階段的諮詢，回應建制派及溫和
泛民派所提出不少要求拉近距離的建議。究竟他是沒有興趣，抑或他
的老闆已下令諮詢工作純粹是一項政治鬥爭 ， 旨在撥火 ？ 

  梁振英不單沒有就雨傘運動作回應 ， 反而點名批評 《 學苑 》 把港
獨議題放大，以文革方式打擊學生，並順道打擊民主派。這正是文革
的手段，先行孤立一小撮人，並冠以一個大罪名，然後要其他人與他
們劃清界線 。 所謂的 “白宮發言人 ”， 即民主黨前黨員馮煒光在 “城市
論壇” 也是採用這種招式 ， 梁振英和他屬同等水平 ， 所以他在立法會
的行政長官答問會上 ， 也是以這種方式質問梁家傑議員 。 

  事實上 ， 這種手法不難看穿 ， 就是把所有人分為兩派 ， 不是與學
生為敵 ， 便是支持港獨 ， 先孤立並扣帽子 ， 然後再採用誅連的手法 。
他身為特首，完全沒有理會自己有責任維護香港的言論自由，反而以
這種手法掀起文革式的批鬥。有內地官員指出， 內地不會再有文革 ，
因為大家也知道這是慘絕人寰的，所以一定不會發生。可是，誰會想
到獲中央支持 ， 並有 689名小圈子委員支持的特首 ， 竟然會在香港發
動文革式批評呢 ？ 我希望不單民主派不要接受，建制派亦應明白唇亡
齒寒 。 如果今天接受了 ， 大家終有一天會難逃被鬥爭 。 

政制及內地事務局局長：主席，就何秀蘭議員提出的原議案和梁家傑
議員提出的修正案 ， 我會作出扼要回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
4202 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  自從全國人民代表大會常務委員會(“ 人大常委會”) 於去年8 月 31
日公布《 決定 》後 ， 特區政府明白社會各界對香港的政制發展 ， 以至
《 決定 》的內容有不同意見 。 事實上 ， 在剛才的討論中 ， 議事堂內亦
有議員發表了不同的看法 。 

  然而 ， 正如特區政府反覆強調 ， 政制發展必須建基於 《 基本法 》
和人大常委會的《 決定 》。這個是可以實現 2017年普選行政長官的唯
一途徑 。 目前 ， 政制發展 “五步曲 ”已走了兩步 。 接下來的 ， 就是關鍵
的第三步，即立法會全體議員三分之二的支持。我希望在座各位議員
都不要在這個階段放棄任何可以促成 2017年普選行政長官的機會。特
區政府亦會努力到最後一刻，爭取在座各位的支持。希望各位議員不
負市民的期望 ， 支持政制發展 ， 不要虛耗光陰 。 

  如何在 《 基本法 》 和人大常委會 《 決定 》 的基礎上 ， 設計一套最
適合香港的普選制度，正是特區政府現在進行第二輪諮詢的目的。最
近，特區政府樂見一些有心人士，包括在座的一些議員，努力在人大
常委會《 決定 》的框架下 ， 尋求最大可行空間落實普選 ， 而並非如剛
才何秀蘭議員所說的政府並無興趣，並非如此。所以，我們衷心希望
各位議員能夠從務實角度出發，積極參與討論，尋求共識，讓市民期
待已久的普選 、 500萬名合資格選民的投票權利 ， 以至民主進一步發
展的機會不至落空。只有這樣，我們才能夠踏出普選的第一步，才能
夠真正邁向“ 盡快實現以普選產生行政長官和立法會全部議員” 這個
目標 。 

  主席 ， 正如我在開場發言提到 ， 特區政府認為 ， 原議案及修正議
案的內容不但無助實現普選目標，反而令到實現普選遙遙無期，因此
反對原議案及修正案 ， 並呼籲各位議員投反對票 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁家傑議員就何秀蘭議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4203 

何秀蘭議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 何秀蘭議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4204 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有31 人出席 ， 8人贊成 ， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29人出席， 16人贊成， 12人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “尋求撤銷人大常委決定 ， 重新
啟動政改程序 ”所提出的議案再進行記名表決，表決須在鐘聲響起 1分
鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “尋求撤銷人大常委決定 ， 重新啟動政改程序 ”所
提出的議案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 何秀蘭議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分 57秒 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4205 

何秀蘭議員：副局長用了 3分零3 秒作回應，真人示範何謂說一套。他
說政府已作出回應 ， 但從他開始至結束發言坐下也只不過是3 分零3
秒 ， 其間並沒有回應我在第一次發言時所提到6 項可拉近距離的建
議。這與政府在政改所抱持的態度一樣，說一套但做不到。市民親眼
目睹政府的真人表演 ， 它所提倡的政改究竟是甚麼貨色 。 

  我多謝共有 42位議員發言 ， 當中不少是建制派議員 。 建制派議員
攻擊民主派議員的專業程度，簡直可媲美在鵝頸橋下打小人的大嬸 。
他們的發言只求重複，毫無論點，亦沒有回應。我很多謝涂謹申議員
和單仲偕議員替我回應了有關法理基礎及憲制的問題，所以我在此不
會重複 。 

  聽了這麼久 ， 我發現建制派常常提到數個關鍵詞 。 第一個關鍵詞
是 “一步之遙 ”。這是非常艱難的一步，因為我們現在說的一步是要求
擁有權力的人放棄特權。試問擁有特權的人是否願意放棄特權 ？ 很簡
單，可以問他們是否支持取消功能界別 ？ 我們從這兩天的辯論已找到
答案 ， 他們是不會支持的 。 所以 ， 他們所說的民主 ， 大家千萬不要相
信 。 事實上 ， 政府運用利益換取支持 ， 而商界則以權力獲取利益 ， 政
府口中的各階層必須得到代表，是包括剝削市民的階層，並由他們繼
續操控政治和經濟利益 。 

  第二個關鍵詞是 “不切實際 ”。 有一個十分難聽的關鍵詞今天沒有
人提及 ， 就是“ 高抬貴手 ”。 李慧琼議員說得最多 ， 我每次聽見都會火
冒三丈，因為由擁有特權並欺壓市民的人扮演弱者，要求我們高抬貴
手，實在極度討厭。今天民生如此困苦，就是由於選舉委員會這個小
圈子壟斷，管治香港 17年，弄致貧窮懸殊問題嚴重。沙田第一城的呎
價為14,000元 ， 一個普通收入的市民必須30 年不吃不喝 、 不消費 、 不
乘車，才可以買到一層樓。有人說不必置業，但租金的增幅遠比薪金
的加幅快 ， 大家只好住 “劏房” 了 。 有人擔心選舉會引發民粹主義 ， 但
現時全港有八成人要申領住屋津助。這些剝削階層的民粹是靠特權小
圈子合力造成的，而建制派則縱容官商合謀。各位香港市民，請記住
他們 。 

  另一個關鍵詞是 “民意 ”。 既然如此重視民意 ， 為何不進行公投 ？
最好由政府負責，這樣何俊仁議員也不用辭職。如果要捆綁，就不要
只捆綁泛民議員的 20多票，而是捆綁整個議會的 69票，大家按公投結
果決定是被騙還是明辨是非。請重視民意的議員言行一致，與我們一
起敦促政府落實陳弘毅教授所建議的諮詢式公投。如果全港市民皆選
擇 “袋住先 ”， 把 69票完全捆綁在一起 ， 我們樂意奉陪 。 

 
 
 
 
 
4206 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

王國興議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 王國興議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 梁家騮議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4207 

陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁志祥議員、麥美娟議員、葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有31 人出席 ， 8人贊成 ， 23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29人出席， 16人贊成，12人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

主席 ： “全面檢討 《 刑事罪行條例 》 下 ‘有犯罪或不誠實意圖而取用電
腦 ’的條文 ”的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請莫乃光議員發言及動議議案 。 

全面檢討《 刑事罪行條例 》下 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的條文  

莫乃光議員 ： 主席 ， 我動議刊載在議程內的議案 。 

  主席 ， 多年來 ， 我一直關注特區政府和警方可能濫用 《 刑事罪行
條例 》 第 161條 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”罪行的情況 ， 原因
是我從事電腦和網絡行業，對相關罪行特別關注。多年來，我發現很
多引用第 161條的檢控個案 ， 平常人聽到都會覺得很荒誕 ， 由販賣侵
權的機頂盒至非法 Wi-Fi網絡裝置 、 偷拍 、 騙案 、 盜用公司電話撥打
長途電話、職員偷取代幣打遊戲機、在電腦偷看同事的私隱，甚至近
年越來越多的以言入罪等，執法部門均 “大包圍 ”地將各式各樣與廣義
“電腦” 相關的罪行納入檢控範圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4208 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  或許有人會問 ， 既然這些均屬涉嫌犯罪的行為 ， 為何沒有較為適
合的法例條文可作出檢控呢 ？ 其實就很多個案而言，似乎均可透過較
為適合的法例條文作出檢控 ， 包括《 電訊條例 》、 有關盜竊和刑事恐
嚇的條例 ， 以及 《個人資料 (私隱) 條例 》 等 ， 亦可引用 《 刑事罪行條
例 》 的其他條文 。 那麼為何要引用第 161條作出檢控 ？ 為何有時只會
引用第 161條作出檢控 ， 而有時則會連同另一項條例作出檢控 ？ 

  雖然現時再談立法原意可能已無阻當局如何演繹這條文，但事實
上 ， 現時這種做法並非第 161條的立法原意 。 我稍後會解釋這條文的
立法背景和演變，希望大家更關注這個對網絡自由十分重要的問題 。 

  《 刑事罪行條例 》(香港法例第 200章 )第 161條 “有犯罪或不誠實意
圖而取用電腦 ”是政府在 1993年藉 《 1992年電腦罪行條例草案 》 修訂
《 刑事罪行條例 》而訂明。當時的保安司解釋，新增條文的目的是對
進入電腦以進行犯罪前準備工作，但又不足以構成詐騙罪的行為，予
以懲處 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  在就“ 不誠實取用電腦 ”立法時 ， 原本是針對使用電腦進行詐騙的
準備工作 ， 但演變到今天已成為當局口中的 “透過使用電腦干犯其他
罪行” 。 任何人有犯罪意圖或目的而取用電腦 ， 不論是在取用電腦的
同時或在日後任何時間 ， 均屬違法 。 一經循公訴程序起訴 、 定罪 ， 可
處監禁 5年 。  

  我今天提出這項議案 ， 要求當局停止濫用及檢討第 161條 ， 最主
要的原因是這條文對電腦犯罪的定義過於廣泛。只要在使用電腦時有
不清不楚的所謂不誠實或犯罪意圖，基本上已有機會落入法網，甚至
可能出現的情況是，如不使用電腦便不算犯罪，但如使用了電腦，便
可引用第 161條提出檢控。只要警方認為某人在取用電腦時有 “犯罪意
圖 ”，其實已可作出拘捕。該條文列明 “不論是在取用電腦的同時或在
日後任何時間” ， 只要有犯罪意圖 ， 即使最後沒有真正行動 ， 日後仍
可隨時被捕 。 

  這條惡法是掛在網民和任何使用電腦的人的一把刀。現在誰不使
用電腦呢 ？ 只要與電腦有關，便可能連犯了罪也不知道，而當局亦可
藉此監控網絡言論及其他網上行為，是一條現成的 “網絡廿三條 ”，大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4209 

家再也無須四處尋尋覓覓 。 警方經常大肆宣傳有犯法之嫌的種種行
為 ， 加以恫嚇 ， 但市民卻從來不清楚底線何在 ， 原來法例可如此 “大
包圍” 。  

  由於警方可引用第 161條 ， 因此甚至無須為 《 基本法 》 第二十三
條立法 ， 也可達致相同效果 。 現在通訊幾乎都是通過電腦或手機進
行。手機已成為電腦，它根本就是一部電腦，最大的白色恐怖莫過於
此。普通網民在網上留言可能惹禍上身，即使最後沒有被檢控，但警
方登門進行搜查，把你拘捕後帶返警署問話，又在你家翻箱倒篋，檢
走你的電腦 ， 纏擾你三 、 五 、七個月 ， 待法庭作出判決後才知道你有
否犯法。單是這個程序已能達到殺一儆百的阻嚇效果，而這種情況在
雨傘運動期間更多次發生 。 

  我在去年 10月底發起聯署行動 ， 反對 “網絡23 條萬能KEY” ， 在兩
星期內收集到超過5  000個簽名 。 法例原意旨在打擊使用電腦進行詐
騙的準備工作，大家可試試想像 1993年的電腦是甚麼模樣，但現在局
長在立法會答覆口頭質詢時竟然指出哪項法例的入罪機會較高，便會
引用該項法例作出檢控，這正是濫用這項寫法含糊的條例的一個最佳
例證 。 

  當局的執法效率似乎與案件的政治性成正比，例如陳玉峰的弟弟
陳白山的案件 ， 當局指他在Facebook 邀請其他人進行非法集結 。 不
過 ， 其後卻發現他擅自登入鄰居的 Wi-Fi， 便改控一項不誠實地意圖
導致他人蒙受損失而取用電腦的罪名。當然，蒙受損失可能是指別人
的 Wi-Fi被他取用 。 不過 ， 我想即使普通市民有時或會不為意或刻意
使用鄰居的 Wi-Fi， 警方應不會 “特事特辦 ”。 或許警方後來發現了這
行為，於是改以第 161條作出檢控，原因是使用鄰居的 Wi-Fi更容易入
罪，結果便引用這項條文作出檢控，避開過於複雜、難於舉證的法例。 

  代理主席 ， 其實回顧當年立法的討論 ， 很明顯 ， 當年訂立第 161
條的目的並非針對網上言論，而當年更加沒有網上言論這回事。雖然
當局在引用第 161條時會參考法庭判例 ， 但先例一開 ， 我們可能便會
認為再談立法原意的意義不大 。 

  從警方的角度來看 ， 只要有機會成功檢控便可以了 。 我剛才也提
及黎局長在答覆我們的口頭質詢時表示哪項法例的入罪機會較高，便
會引用該項法例作出檢控 ， 無須理解法例的立法原意 。 但在我們眼
中，第 161條是一個容許警方濫用的漏洞。我曾於 2013年 4月在本會提
出質詢 ， 當時黎棟國局長的答覆如下 (我引述 )： “上述條款 (指第161

 
 
 
 
 
 
4210 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

條 )旨在打擊 ‘有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ’的行為 ， 例如網上詐
騙、非法入侵電腦系統等科技罪行，以及透過使用電腦干犯其他罪行
等 。”( 引述完畢 )， 當時是 2013年 4月 。 

  不過 ， 去年11 月 ， 不知道是否因為雨傘運動已開始 ， 當我再就第
161條質詢政府時 ， 這次黎局長除引用剛才引述的原文外 ， 亦加入了
“鼓吹或煽動他人進行非法活動的元素 ”。  

  很明顯 ， 當局有動機將 “以言入罪 ”的概念僭建在第 161條 ， 當有
政治需要時便可前言不對後語。“鼓吹或教唆他人進行非法活動 ”與有
否使用電腦無關，原因是透過其他罪名亦可提出檢控，因此，當局的
說法根本是胡亂堆砌 。 如當局堅持並無濫用第 161條 ， 便應支持我這
項議案，將適用範圍收窄至針對電腦詐騙，以符合原本的立法原意 ，
而第161 條亦可如常發揮效用 。 

  其實 ， 在 1992年討論制定 《 電腦罪行條例 》 時 ， 立法局曾邀請業
界討論如何避免無辜用戶 (innocent  users)遭處罰 ， 以及在防範與電腦
相關的罪案時，如何確保資訊自由不會因這項法例而被壓制。在 1992
年確實曾討論這些問題 ， 但現時“ 不誠實取用” 的定義已變得非常模
糊 。 立法時所討論的 “不誠實 ”是指“to cause gain to thems elves or loss 
to  others” ， 即幫助其他人獲利或侵害他人利益 ， 明確訂明為
“theoretically  be  used  to  prosecute  people  making  infringing  copies”，
意思是用以檢控使用電腦偽造文件進行詐騙這類罪案 。 

  當局可能會指出黑客攻擊也是依靠第 161條進行檢控 ， 但其實已
有其他現行法例足夠支持檢控 。 當年 ， 透過《 電腦罪行條例 》的訂立
和其後的修訂，這些網絡罪行已可藉其他法例條文處理，例如《 刑事
罪行條例 》第 59及 60條，將刑事損壞財產的涵義擴大 ，包括誤用電腦
程式或資料 ， 最高刑罰是監禁 10年 ， 比第 161條更為嚴厲 。 

  《 盜竊罪條例 》第 11條已將入屋犯法罪的涵義擴大 ， 包括非法導
致任何電腦以並非該電腦的擁有人所設立的電腦運作方式運作，以及
更改 、 刪除或加入任何電腦程式或數據 ， 最高刑罰是監禁 14年 。 

  不過 ， 近年警方對打擊網上言論確實不遺餘力 。 上月成立了網絡
安全及科技罪案調查科，更會大增接近一倍的人手。很多市民均擔心
這些警力其實是網上巡邏隊 ， 專門發掘所謂 “ 有犯罪意圖的網上言
論 ”。 以往警方不會承認有這種做法 ， 但 《 文匯報 》 已揭穿他們 。 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4211 

們向來非常相信 《 文匯報 》 的報道 ， 因此 ， 我恐怕第 161條已與大陸
用以控告維權分子的 “尋釁滋事罪 ”分別不大 。 

  代理主席 ， 我曾在去年 10 月底去信律政司要求取得近年有關第
161條的案件詳情 ， 包括案件編號 ， 因為即使我在過往兩年不斷追問
保安局，仍無法取得相關資料。但很可惜，律政司至今仍未能提供相
關資料，除因為人手不足外，原來律政司並無按照個案編號記錄罪行
的資料庫。原來不止是這項罪行，其實所有罪行均沒有相關資料。不
過，如可統計個別罪行的數字，又有何理由無法追溯個案編號呢 ？ 如
律政司可建立有關資料庫，可能便無須麻煩律政司的同事，我知道要
逐一追溯個案也是相當辛苦的工作。如當局並非有心隱瞞，我只能說
香港的律政資料在數據化方面確實相當落伍 。 

  代理主席 ， 《 刑事罪行條例 》 第 161條目前的應用範圍已超出原
先應付科技罪行及詐騙的原意 。 

  我謹此陳辭 ， 請議員支持我的原議案 ， 檢討這項法例 ， 以免市民
受到不合理的拘捕和檢控 。 

莫乃光議員動議的議案如下 ：  

“政府當局於 1993年修訂《 刑事罪行條例 》(第 200章 )時，增補了 ‘有
犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ’的條文 (即 ‘第 161條 ’)， 目的是對
進入電腦以進行犯罪前準備工作 ， 但又不足以構成詐騙罪的行
為 ， 予以懲處 ； 近年 ， 警方為了容易提出檢控 ， 多次濫用第 161
條起訴使用電腦或流動裝置從事沒有違反其他法律條文的行為
的人士和涉嫌觸犯其他法律條文的人士 ； 有關做法嚴重扭曲第
161條的立法原意 ， 並已令該條文成為一項惡法 ； 就此 ， 本會促
請政府當局檢討和修訂第 161條 ， 使該條文只適用於電腦詐騙 ，
以保障市民免受不合理的拘捕和檢控 。 ” 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 莫乃光議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

代理主席：有兩位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及
兩項修正案進行合併辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4212 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  我會依次請要動議修正案的毛孟靜議員及葛珮帆議員發言；但她
們在現階段不可動議修正案 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 代理主席 ， 這議題關乎如何平衡網絡自由與網絡
安全。談到網絡安全，莫乃光議員剛才已向大家清楚說明，香港有多
項法律條文保障網絡安全，大家又何須緊張 ？ 即使警方已多次公然濫
用第161 條 ， 我們還要加以容忍 。 對於當局的所作所為 ， 我們一直知
之甚詳；在雨傘運動後，情況顯然變得更差。當局的用心是昭然若揭。
為何莫乃光議員如此關注當局公然濫用這權力，以對付網民 ？ 因為警
方利用第 161條進行大規模檢控 ， 案件數目之多實在令人不容忽視 。 

  我對原議案提出修正案 ， 重點在於保障網絡新聞 ， 又或稱為公民
新聞。該項法例適用於任何使用電腦的人，包括在線記者。香港的新
聞自由情況怎樣 ？ 據我們所見，一些傳統新聞機構往往自我審查，情
況極為嚴重。現今的青年人根本不看報章，他們要找資料，便會上網。
青年人亦不慣收看傳統的電視新聞報道 ， 因為有關的電視台被稱為
CCTVX。  

  實際上，我的修正案提到所謂 “現代社會第五權 ”，即譯文中的 “the 
fifth power of modern society”， 或我個人稱之為 “the fifth estate of any 
civilized  society”， 意指凌駕於行政 、 立法和司法三權之上的權力 。
新聞媒體一般被稱為文明社會的第四權，但在香港，第四權卻正迅速
崩壞 。 

  看看我們的傳統媒體 ， 情況實在不堪一提 ， 它們報道新聞的手法
往往令人反感。所以，人人都寧願上網看新聞。我有很多喜歡瀏覽的
在線新聞網站。香港警察濫用這權力，對它們有否影響 ？ 答案當然是
肯定的 。 無論任何時候 ， 只要當局認為適當 ， 便會運用該權力 。 若當
局作出一些極為不當的言論，便會辯解為 “這與政治無關 ”，我們只是
針對有些人在網上的言論，使用最合適的法律提出檢控；這樣做，我
們最少可以製造若干恐怖氣氛。此舉實際上帶來的影響，或許不止恐
怖氣氛，它甚至可以令網上記者被解僱，或令整個網站停止運作，只
要相關機構感到恐慌 ， 便會自行撤走 。 

  對於這個幾近專制的政權 ， 我們必須在網絡世界作出制衡 ； 雖然
我討厭用 “專制 ”這個詞，但香港政府現時的確在實行專制。梁振英政
權和公民社會之間，完全缺乏互信，而且政府當局亦不斷濫用本身的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4213 

權力 。 不知為何 ， 法律總是站在當局的一方 。 當然 ， 當局本應是站在
前線 、 守在前線 ， 執行法律 ， 並維護它們所謂的公眾安全 ， 包括網絡
世界的安全 。 然而 ， 政府同時卻一直強調 “一國” 比 “兩制” 重要 。 在這
問題上 ， 究竟 “一國” 有何意義 ？ 且讓我們來看看 。 

  我有一篇刊於 《 明報 》 的長篇文章    我把它放在樓上辦公
室，可能忘了帶下來     根據該報道，中國已提升其對互聯網或網
絡世界的封鎖。它們做了些甚麼 ？ 就是試圖關閉所有由外國供應商或
外來源頭提供內容的虛擬私人網路。在這事上，中國的立場仍然是拒
絕讓外部或外來勢力介入 。 

  我有很多來自中國大陸的學生，他們在香港修讀完新聞課程後便
回到內地 。 我們會不時聯絡 ， 通常是透過 Facebook ， 有時也會用
Gmail。 我總是問他們 ： “你們真的很了不起 ， 居然能夠與我通話 ， 甚
至是遠在哈爾濱 ？ ”他們就告訴我 ： “我們很善於穿 ‘牆 ’、 翻 ‘牆 ’。 ”但
是 ， 隨着北京加大力度箝制內地新聞自由 ， 我相信此情將不再 。 

  事實上，我在看過《 華盛頓郵報 》的相關報道後，做了一些研究 。
在北京，某份解放軍日報居然發表社論     大家要注意，這並非一
篇普通的評論文章，而是官方的正式社論     批評內地一些網絡公
司 、 微信公司 ， 把中國歷史 ， 尤其是共產黨歷史 ， 變得漆黑一團 、 百
無是處。其目的何在 ？ 便是從根本上動搖共產黨的統治或執政地位 。
大家認為怎樣 ？ 那一套是否亦將適用於香港，要 “一國” 先行，對嗎 ？
北方正吹着這風 ， 我們自然當仁不讓 ， 立即跟隨 。 唉 ， 但我們沒有相
關法例. 且慢 ， 我們不是有這條關於不誠實取用電腦的條文嗎 ？ 當
局是否這樣打算 ？ 我們確實有必要多留意當局的一舉一動。基本上 ，
立法會議員的責任，便是監察政府有否犯錯。若政府施政無誤，我們
無須特別加以讚賞，因為這是它的職責所在；但若政府施政失誤，我
們便須加以指正 ， 並喚起公眾的注意 。 

  在香港，法例並沒有特別就公開資料或市民索取資料的權利提供
保障 。 這個政府. 雖然這事已超出局長負責的保安範疇 ， 但梁振英
的確曾經表示，肯定在香港制定資訊自由法的重要性，並承諾會盡一
切努力保障香港的新聞自由。他有沒有做到這一點 ？ 請大家用良心和
頭腦來作答吧 ！ 事實上，香港亦沒有檔案法。當局可以隨意摧毀所有
紀錄。同時，當局亦可拒絕向新聞界提供一些有助於研究的資料，更
甚的是，即使市民大眾要求提供病歷一類的資料，當局亦可以資料極
為敏感為理由 ， 拒絕提供 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
4214 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

葛珮帆議員：代理主席，香港是一個資訊自由的社會，互聯網是日常
生活的一部分。網上世界看似很自由，但絕對不應該是一個無法無天
的世界。大部分針對現實世界用以防止罪案的法例，在互聯網都同樣
適用 。 在 1993 年 ， 當時政府為了因應電腦普及的趨勢而打擊電腦罪
案 ， 因此修訂了《 刑事罪行條例 》， 增補第161條 ， 訂明 “有犯罪或不
誠實意圖而取用電腦 ”的罪行 。 

  第 161條的條文確實是近年科技罪案的剋星 ， 由網上詐騙 、 網上
盜竊 、 黑客攻擊 、 偷拍 、 竊取藝人照片 ， 甚至在網上煽動違法行為 ，
都逃不出第 161條的法網 。 

  然而 ， 今天莫議員及毛議員反而擔心第 161條的威力太大 ， 憂慮
打擊對象有別於立法原意，亦憂慮警方濫用控罪打壓自由。此外，莫
議員過去亦曾經批評，該條文對 “電腦 ”的定義有欠清晰。對於這些憂
慮及批評 ， 恕我不能認同 。 

  莫乃光議員近年多次發表文章及提出質詢 ， 討論第 161條的立法
原意。他剛才也引述了前保安司區士培於 1993年在立法會的發言，前
保安司當時表示 ：“ 增訂新罪項的目的 ， 是對進入電腦以進行犯罪前
準備工作 ， 但又不足以構成詐騙罪的行為 ， 予以懲處 。” 從原議案及
毛議員的修正案中可以看到，兩位議員可能是拿着這句說話當作金科
玉律 ， 以為第 161條只適用於電腦詐騙 。  

  其實 ， 前保安司當時的說法 ， 只為了簡單介紹修例的原因 。 我們
怎可單憑一句簡單說話，便說成是唯一的立法目的。我亦希望在這裏
引用一宗案例來說明 ， 希望大家都會明白 。 

  可能很多同事也曾聽聞 ， 在 1999年轟動一時的秦瑞麟案 ， 案中主
角擅自登入在職醫院的電腦，將前律政司司長梁愛詩的病情報告傳真
給傳媒，被控以 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”罪名，後來上訴至
高等法院上訴庭 ， 獲首席法官陳兆愷減刑 ， 但罪名依然成立 。 當時 ，
陳法官在判詞中指出 ， 第 161條的目的是打擊犯罪或詐騙前的準備工
作，但不限於此。任何人未經許可進入他人電腦，即使未必有意圖犯
罪或詐騙 ， 都有可能觸犯第 161條 。 他更舉例說 ， 即使一名商人未經
許可進入對手的電腦獲取資料 ， 以取得商業優勢 ， 這種行為令他獲
益，令他的對手受損，卻不一定是為了犯罪或詐騙，因此不算作犯罪
或詐騙前的準備工作。但是，如果證實該名商人是不誠實進入了該部
電腦，則仍然應該以 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的罪名受到懲
罰。陳法官更提到，前保安司於 1993年在立法會對立法目的提出的論
述 ， 只是概括性的論述 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4215 

  由此可見 ， 第 161條的立法目的 ， 根本不只是打擊電腦詐騙 。 莫
議員及毛議員表示要將第 161條修訂至只適用於電腦詐騙 ， 恐怕是捉
錯用神 。 所以 ， 我亦在修正案中刪除了有關句子 。 

  部分人 (包括莫議員 )也批評警方濫用第 161條打壓自由，我認為這
個說法並不合理 。 自由當然重要 ， 但前提是不損害其他人 。 近年 ， 經
常有人在網上從事詐騙、恐嚇和黑客活動等。以泛民議員支持的佔領
行動為例，不斷有人在網上教唆和慫恿他人違法堵路、衝擊警方、破
壞立法會 、 圍堵政府總部 、 佔領港鐵站 ， 以及發動黑客攻擊 。 最令人
髮指的是 ， 竟然有佔領行動的支持者在網上號召他人傷害警員的子
女，表示要斬手斬腳，這些簡直是喪盡天良的行為。難道莫議員及毛
議員認為這些就是自由 ？ 警方果斷執法，又是否限制了傷害警員子女
的自由 ？ 這已經不是何謂自由的問題 ， 而是何謂良知的問題 。 

  況且 ， 根據保安局向立法會提交的資料 ， 在 2011年至2013年 ， 根
據第161 條的定罪個案平均每年有數十宗 ， 佔同期引用該條文的每年
檢控個案總數的八成至九成。在 2013年，有 55宗檢控個案，當中有 50
宗被定罪。在香港這個司法獨立和法治昭然的地方，如果警方真的濫
用第161 條控罪 ， 又怎會有如此高的定罪率 ？ 何謂濫用 ？ 由此可見 ，
濫用控罪以打壓自由的說法根本並不成立 。 

  以往莫議員曾經提到，“有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”中的 “電
腦 ”兩個字沒有明確定義 ， 擔心市民誤墮法網 ， 我對於這點感到很奇
怪。我相信莫議員一定知道，電腦科技一日千里，任何電腦的定義可
能很快便過時，最終只會令法例難以實施。三十年前，電腦的體積猶
如一間房子那樣大。今天，一部數吋大的智能電話，其運算能力已經
超越當年的巨型電腦。再過 30年，可能只是一粒藥丸那樣大，已經是
一部電腦。那麼，究竟怎樣才算是電腦 ？ 其實，大家用常識就可以判
斷可謂電腦，無須強行在法例中訂下定義。日常生活中有很多事物大
家都可能明白，但如果要清楚說明，並訂下清晰的定義，便實在非常
困難。例如，大家也知道何謂時間或     大家經常也提及情人節快
到了     何謂愛情 。 然而 ， 有多少人可以清楚解釋何謂時間或愛
情 ？  

  近年 ， 科技罪案日益嚴重 。 根據警方的數據 ， 2014年的整體科技
罪案數目大增三成二 ； 在過去 10年 ， 科技罪案的整體數目增加了 10
倍 。 現在 ， 社交媒體騙案和 “裸聊 ”勒索案無日無之 ， 外國更有人在網
站教人製造炸彈，甚至宣揚恐怖主義。面對層出不窮的科技罪案，我
們不能包庇縱容，更要不時檢討現行法例是否追得上科技的變化，保
障市民及社會的利益 。 

 
 
 
 
 
4216 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  代理主席 ， 我因此反對莫乃光議員的原議案 ， 亦反對毛孟靜議員
的修正案。代理主席，任何自由都必須有限制，網絡自由絕對不能夠
成為犯罪的金鐘罩 。 

  我謹此陳辭 。 

保安局副局長 ： 代理主席 ， 莫乃光議員的議案 ， 建議全面檢討《 刑事
罪行條例 》(香港法例第 200章 )下第161條 “有犯罪或不誠實意圖而取用
電腦” 的條文 ， 縮窄條文的適用範圍 ， 使該條文只適用於電腦詐騙行
為。保安局局長去年 11月在立法會回答議員口頭質詢時已詳細解釋 ，
基於第 161條的立法背景 、 立法原意 、 科技罪行急劇上升的趨勢 、 檢
控及定罪數字 ， 以及法庭對涉及第 161條的案件的判案結果等 ， 當局
認為目前並無迫切需要對第 161條進行全面檢討 。 

  第 161條 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”這條文 ， 是在 《 1992
年電腦罪行條例草案 》中加入《 刑事罪行條例 》的 。 當年條例草案的
目的，旨在將若干濫用電腦的形式列為刑事罪行。在1992 年 4月 1日 ，
當時的保安司就該條例草案動議二讀時，他的致辭是這樣 ， 我引述 ：
“有關條例草案旨在將若干濫用電腦的形式 ， 訂為刑事罪行 。 雖然目
前並無證據顯示與電腦有關的罪行十分普遍，但濫用電腦可以使不法
行為者獲得不正當利益或其他人蒙受損失，所以，政府認為必須制定
適當的法律制裁措施 ， 予以打擊. 條例草案將存取電腦資料意圖犯
罪或作不正當用途，訂為違法事項，而不論是否已獲得批准或利用何
種方法 。 ”(引述完畢)  

  代理主席 ， 根據上述的引述 ， 加入第 161條的原因是針對將存取
電腦資料意圖犯罪或作不正當用途的行為訂為違法，而非如莫議員片
面地引述前保安司的發言 ， 指第 161條純粹只能用作針對進入電腦以
進行犯罪前的準備工作，但又不足以構成詐騙罪的行為。我認為莫議
員的演繹是斷章取義 ， 是不全面的 。 

  有關立法局通過第 161條的過程 ， 《 1992年電腦罪行條例草案 》
在 1992年 4月 1日提交當時的立法局進行首讀及二讀。負責審議這項條
例草案的法案委員會成立後，進行了多次會議。法案委員會的委員除
了與當局會晤，亦與銀行界、會計界及電腦界的代表會面，過程中審
議了多個團體所提交的意見書。整項條例草案，包括當時新增的第 161
條 ， 都經過極之審慎及仔細的研究及考慮 ， 才在立法局三讀通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4217 

  第 161條的標題和條文內容都非常清晰 ， 毫不含糊 。 容許我讀出
第 161條的條文 ： 

條文標題 ： 有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 

(1)  任何人有下述意圖或目的而取用電腦   ─ 

(a)  意圖犯罪( 不論是在取用電腦的同時或在日後任何時

間 )；  

(b)  不誠實地意圖欺騙( 不論是在取用電腦的同時或在日

後任何時間 )；  

(c)  目的在於使其本人或他人不誠實地獲益( 不論是在取

用電腦的同時或在日後任何時間 )； 或 

(d)  不誠實地意圖導致他人蒙受損失( 不論是在取用電腦

的同時或在日後任何時間 )，  

即屬犯罪 ， 一經循公訴程序定罪 ， 可處監禁 5年 。 

  從條文可見 ， 任何人只要以上述其中一項意圖或目的取用電腦 ，
即屬違法。這項條文，在現今電腦極度普及，甚至已變成市民日常生
活不可或缺的一部分的情況下，對打擊網上詐騙、非法入侵電腦及使
用電腦干犯其他罪行違法行為 ， 至為有效 。 

  事實上 ， 由法例生效至今 ， 法庭不但沒有對當局引用這條文起訴
涉案人士提出質疑；反之，在高等法院審理牽涉這條例的案件時，法
官亦曾經清楚表示 ， 同意第 161條旨在打擊任何有犯罪意圖或不誠實
意圖使用電腦的罪行 ， 而不是限制於有關犯罪或詐騙行為的前期工
作。剛才葛議員亦提及陳兆愷法官在相關一件案件的判詞，她撮錄了
判詞中的一些細節，而且是翻譯過來的。代理主席，為了避免翻譯可
能失去原意 ， 請容許我引述判詞的英文原文 。 

“S.161  offence  requires  proof  of  a  specific  criminal  or  dishonest  intent  or 
purpose  and  is  more  serious. It  follows  that  not  every  kind  of  access  into  a 
computer constitutes an offence under s.161 ... What s.161 is intended to do is to 
punish access into a computer with a particular intent or for a particular purpose.   
The intent with which or the purpose for which the access is made must be either 
criminal or dishonest. It would also follow that it is the intent or purpose of the 
offender  at  the  time  of  the  access  which  must  be  looked  at,  not  his  intent  or 
purpose  at  some  later  stage  ...  It  is  clear  from  the  section  that  it  catches  acts 
preparatory to the commission of a crime or fraud. But I do not agree that it is 
restricted to such acts. A person who makes an unauthorised access into another 
person's computer need not have any intention to commit a crime or fraud ... All 
these  acts  may  result  in  a  gain  to  the  perpetrator  or  cause  huge  losses,  great 

 
 
 
 
 
 
4218 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

embarrassment and serious harm to others. But they are not necessarily criminal 
or  fraudulent. The  perpetrator's  access  to  the  computer  cannot  therefore  be 
regarded as an act preparatory to the commission of a crime or fraud. However, 
if such access is obtained dishonestly, the perpetrator ought to be punished.”(譯
文：“ 要裁定某人干犯第 161條所訂罪行，必須證明該人具有特定的犯
罪或不誠實意圖或目的，而且該項罪行較嚴重。因此，並不是每一種
取用電腦的行為均構成第161條訂明的罪行.第 161條旨在懲罰有特
定意圖或特定目的而取用電腦的人。取用電腦時必須具有犯罪或不誠
實的意圖或目的 。 因此 ， 必須檢視犯案人在取用電腦時的意圖或目
的 ， 而不是他在日後任何時間的意圖或目的. 該條顯然涵蓋犯罪或
欺詐的預備作為。不過，我並不同意該條只限於該類行為。在未經授
權下取用他人電腦的人 ， 未必具有犯罪或欺詐意圖. 這些行為全部
都可能令犯案人獲益，或令他人蒙受重大損失、感到極為尷尬及受到
嚴重傷害，但未必屬於犯罪或欺詐行為。因此，犯案人取用電腦不能
視作為了犯罪或欺詐而作出的預備作為。不過，犯案人若不誠實地用
電腦 ， 則應被懲處 ”。 ) 

  判詞也清楚指出 ， 只要犯案人取用了電腦 ， 而在該關鍵時刻有 
該條所列出的 4種犯罪意圖或目的任何一種，便干犯了第 161條。判詞
清楚說明第 161條的涵蓋是為干犯某些罪行或欺騙的預備作為 ， 但法
官不同意該條文只是局限於該等行為。法官指出，即使犯案人的作為
尚未構成這些罪行或欺騙的預備作用 ， 又或是他沒有意圖犯罪或欺
騙，只要當他是不誠實地取用電腦，他便應該受處罰，這是第 161(1)(c)
和 (d)條的目的 。 

  由於電腦的廣泛使用 ， 越來越多犯罪行為都涉及利用電腦進行 。
雖然在普通法下法庭的刑事定罪的門檻十分之高，但在 2008年至2014
年 9月的 264 宗涉及第 161 條的檢控個案中 ， 有 224 宗案件的被告被定
罪 ， 定罪比率高達八成半 ， 可見使用這方面是十分有效 。 

  我強調 ， 警方引用第 161條執法的個案 ， 包括網上詐騙 、 非法入
侵電腦系統行為、在洗手間或更衣室等非公眾地方用智能手機進行偷
拍、在網上發表淫褻或恐嚇性的信息，以及在互聯網上慫恿其他人進
行違法行為等 。 這些個案的犯案人也可能同時被控以其他相關的罪
行 。  

  代理主席 ， 莫乃光議員在議案措辭中指出警方容易根據第 161條
提出檢控 ， 指警方 “濫用 ”第 161條 ， 亦形容這條是 “惡法 ”。 我絕對不
同意這些指控 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4219 

  第一，高等法院在剛才我所引述的上訴個案中 (HCMA723/1998)，
法官已清楚指出並非每種取用電腦均構成罪行。我引述這宗案中陳兆
愷法官的判詞如下 ： 

“第 161條需要證明犯罪或不誠實的特定意圖 ， 是較嚴重的罪行 。
並非每種取用電腦均構成罪行 ， 第 161 條訂明 4 種構成罪行的情
況 。”( 引述完畢 ) 

  以上判詞亦被馮驊法官在高等法院在2013 年另一宗上訴案中引
述 (HCMA77/2013)。 由以上可見 ， 提出檢控的門檻絕不容易 。 

  第二 ， 我剛才已舉出一些根據第 161條檢控的多種違法行為 。 這
些違法行為每每嚴重侵犯他人財產或私隱，法例有效打擊這些違法行
為 ， 又怎能說這是 “惡法 ”， 要去檢討把它 “收窄 ”呢 ？ 

  代理主席，對於有人批評警方 “自由演繹 ”第 161條，“ 選擇性執法 ”
或 “威脅網上言論自由 ”，我絕對不同意。若有網民發布衝擊立法會的
指南、有網民聲稱要侵犯其他人或警員子女，以及在網上號召參與非
法佔領和鼓吹衝擊政府當局，這些網上言論，全都足以嚴重威脅香港
的公共安全和公共秩序，以及個人的人身安全，是任何社會、任何市
民都不能接受的 。 不論是根據第 161條或其他法例 ， 警方都有責任按
法例執法 。 

  毛孟靜議員說警方的執法是 “打壓新聞自由和言論自由 ”， 這是完
全荒謬和不合理。《 基本法 》第二十七條保障了香港居民享有言論和
新聞自由 。 香港警方亦一直尊重新聞自由和言論自由 。 

  我深信每一位議員都知道 ， 無論言論和集會如何自由 ， 也不會是
全無限制的 。 《 公民權利和政治權利國際公約 》 (“公約”) 中適用於香
港的規定，包括公約第十九條有關意見和發表的自由及第二十一條有
關和平集會的權利 ， 已收納入《 香港人權法案條例 》(香港法例第 383
條 )中 。 公約第十九條及香港人權法案第十六條指出 ， 當人在行使發
表言論自由的權利時，附有特別責任及義務，故得予以某種限制。任
何人在行使上述權利的同時，應尊重他人的權利及在不影響公共秩序
及公共安全的情況下進行 。 

  我剛才提及 ， 在去年有人在網上討論區發布一份名為“ 立法會抗
爭指南 ” 的文件 ， 建議參與集會的人士帶同工具打破立法會的門和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4220 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

窗 ， 甚至掠奪警方盾牌等激進行為 。 該名人士最終因“ 有犯罪或不誠
實意圖而取用電腦” 被判入更生中心12 個月 。 這正正是香港法院公平
公正審訊的結果 。 當局絕不會 、 也不可能以第 161條打壓新聞及言論
自由 。 

  葛珮帆議員關注到科技罪行方面的增長，希望當局加強打擊這些
違法行為 。 

  隨  市民對資訊及通訊技術基建設施的依賴與日俱增，加上互聯
網日益普及 ， 自 2002 年至今 ， 本地的科技罪案個案數字已激增近24
倍 ， 由 2002年的 272宗 ， 增至 2014年的6  778宗 。 在 2010年至2014年過
去 5年間，相關經濟損失亦由 6,000萬元增至 12億 70萬元，增幅近19 倍。 

  為加強警方保護重要基礎建設的資訊系統安全，以及提升警方在
預防及打擊科技罪案的能力 ， 警務處在 2015 年 1 月將科技罪案組升
格 ， 成為了新的 “網絡安全及科技罪案調查科 ”。  

(主席恢復主持會議)  

  警務處目前的首要工作 ， 是讓新成立的調查科的工作盡快上軌
道，包括加強偵查集團式及高度複雜的科技罪行工作、防止及偵查針
對關鍵基建設施所作的網絡襲擊、提升重大網絡安全事故或大規模網
絡襲擊的事故應變能力、加強對網絡罪行趨勢、犯案手法、電腦系統
弱點及惡意軟件的發展進行專題研究，以及加強與本地相關各方和海
外執法機關的合作夥伴關係等 。 警方亦會密切留意第 161條及相關法
例的執法情況及電腦科技的發展等，只有在適當時候及有需要的情況
下始考慮檢討法例 。 

  主席 ， 今時今日電腦及互聯網的使用正以極高速增長 ， 也不斷滲
透每一個人日常生活的各方面。電腦及互聯網帶來方便，也令更多不
法分子有機可乘，造成科技罪案數字及相關經濟損失的驚人升幅。在
這情況下當局有必要加強打擊有關罪行工作，以及提升有關科技罪案
的執法能力 。 收窄第 161條的定義 、 “放生 ”在互聯網上意圖犯罪的人
等同“ 開倒車 ”，這一點是當局完全不能接受的。我會在聽取各位議員
就有關議案辯論的其他發言後 ， 再作詳細回應 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4221 

梁繼昌議員：主席，世界各國的政府制訂及執行刑事罪行的目的，不
外乎有 4個 ： 第一 ， 保護個人的權利 、 安全及財產 ； 第二 ， 維持社會
秩序 ； 第三 ， 維持社會一貫的道德價值 ； 第四 ， 對違法者施以制裁 。 

  但是 ， 在制訂及執行刑事罪行法例時 ， 每個政府都有責任確保法
例符合基本人權及當時的社會狀況 ； 在香港 ， 也要符合《 基本法 》的
精神 。 

the  general  principle 

  我聽到剛才副局長提到陳兆愷法官及馮驊法官的判詞 。 主席 ， 我
亦在此談談歐洲人權法庭的一項G  v.  The  Federal  Republic  of 
Germany的案例，application number 130798/87。判詞當中有一段是這
樣的 ：“In  the  sphere  of  criminal  law  Article  7  paragraph  1  of  the 
Convention  (Convention  for  the  Protection  of  Human  Rights  and 
Fundamental  Freedoms)  confirms 
legal 
provisions  which  interfere  with  individual  rights  must  be  adequately 
accessible, and formulated with sufficient precision” ― and I emphasize 
that  sufficient  precision  ―  “to  enable  the  citizen  to  regulate  his 
  “Article  7  paragraph  1  of  the  Convention  prohibits  in 
conduct.” 
particular  that  existing  offences  be  extended  to  cover  facts  which 
previously  clearly  did  not  constitute  a  criminal  offence.”(譯文 ： “在刑
事法例的範疇 ， 《 公約 》 (《 歐洲保障人權與基本自由公約 》 )第七條
第一段確立了一般原則 :干預個人權利的法例條文必須易於理解和充
分精確，”   我強調充分精確    “以 便 公民規範其 行 為 ”。“《 公
約 》第七條第一段尤其禁止擴大現行罪行的範圍至涵蓋過往很明顯並
不構成刑事罪行的行為 ”。 ) 

that 

  主席 ， 歐洲人權法庭的判詞 ， 正好對照了現時社會對“ 不誠實意
圖而取用電腦” 罪行的一些批評 。 現時社會對此罪行的批評 ， 主要是
所訂立的條文中對違法罪行的定義過於寬闊及不清楚，而且入罪的門
檻極低 。 

  剛才副局長說 ， 普通法對於刑事罪行入罪定有高門檻 ， 對此我是
同意的。最基本來說，如何構成刑事罪行，有兩種因素     我相信
大家在第二年的法律學院課程都學過     第一是 mens  rea ， 有個
guilty mind，即犯罪意圖；第二是 external factor，有外在的行為因素 ，
即 actus reus。 這兩種因素 。 

 
 
 
 
 
 
 
4222 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  問題是 ， 局長剛才提到 ， 為何第 161條的入罪率會這麼高 ？ 是因
為違法者有一個犯罪意圖，就已經可以構成罪行，並不需要實行該意
圖 。 換言之 ， “不誠實使用電腦 ”、 “不誠實使用汽車 ”、 “不誠實使用
電話” 、 “不誠實去做某事 ”都足以構成罪行 。 問題便在於此 。 第161條
中有一個關鍵的控罪元素，便是 “意圖犯罪 ”及 “不誠實地意圖 ”(“intend 
to commit an offence” and “dishonest intent” )。 這項控罪元素相較 《 刑
事罪行條例 》 中 “企圖犯罪 ”(“attempting to commit an offence”)的罪行
要求更為嚴苛 。 

  我想舉一個例子 ， 有一名作家想構思一個很完美的謀殺案 。 何謂
謀殺(murder)呢 ？ 便是令一個人死亡的預謀 。 當然 ， 要有一個犯罪意
圖 、 意識去預謀令一個人死亡 ； 第二 ， 是一個 conduct， actus  reus，
即令某人死亡，而那人真的已死亡。這兩種元素結合才構成謀殺，否
則，如果只有第一種元素，便不能夠構成任何刑事罪行。如果只有第
二種元素 ， 有可能是屬於誤殺或死於意外等 。 

  如果這名小說作家將謀殺情節寫於紙上及放在抽屉內 ， 主席 ， 我
認為這件事並不會構成任何一項刑事罪行。他將謀殺程序、構思放在
抽屉內。相反，如果他將犯罪情節及計劃，用自己的電腦放上網或儲
存在其 Facebook的一個角落，但很不幸被人看到，那怎麼辦呢 ？ 這是
否正是屬於第 161條的“ 意圖犯罪 ”(“intend  to  commit  an  offence”)， 當
局可否引用該條文入罪呢 ？ 該名小說作家原來正在構思一宗謀殺
案。他只是使用自己的電腦，不是入侵別人的電腦，也不是用其他人
的網絡犯法 ， 而是構思了這樣的一項計劃 。 

  葛珮帆議員說有犯罪意圖在道德上也不對 ， 只是想想也不對 ， 那
是否真的要控制一個人的思想呢 ？ 這個例子真是很簡單。該名小說作
家將殺人計劃寫在紙上，放在抽屉中；相比他將計劃儲存於電腦的一
個角落，並不是發布謀殺的信息，只是把計劃儲存於電腦中，但有人
看到 ， 這是否第 161條中要懲治一項罪行 ？ 這是否正是莫乃光議員的
意思 ， 將普通法中刑事罪行必須合乎的兩項條件降低 ？ 

  第 161條中 “不誠實意圖而取用電腦 ”罪行 ， 一經定罪 ， 最高刑罰
可以判處監禁 5年。關乎第 161條的罪行可以是訛騙，可以是恐嚇，可
以是盜竊。若檢控官或刑事檢控專員就這些罪行作出檢控時，可能達
不到舉證的標準，不能夠證明某人犯有盜竊、恐嚇或訛騙等罪行，他
們可能反過來引用第 161條提出檢控。這正是我所擔心的，因為第 161
條的舉證標準就是，只需要有犯罪的意圖便可以入罪，即證明不到訛

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4223 

騙 、 盜竊及恐嚇時 ， 便可引用第 161條 。 這正是我所擔心的 。 我希望
副局長在回應時 ， 切實回應我所擔心的問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先多謝單仲偕議員讓我先發言，因為我稍後要
出席電台節目。主席，政府在 1993年修訂《 刑事罪行條例 》(第 200章 )
時增補了第161 條 “ 有犯罪或不誠實意圖而取用電腦” 的條文(“ 第 161
條 ”)， 旨在打擊有犯罪或不誠實意圖而取用電腦的一切行為 ， 包括網
上詐騙、非法入侵電腦系統、利用電腦鼓吹或教唆他人進行非法活動
及透過使用電腦干犯其他罪行等，顯然並非如莫乃光議員在原議案所
指 “只適用於電腦詐騙 ”。  

  事實上 ， 現代科技與市民生活已密不可分 ， 加上互聯網日趨普
及，不法之徒往往利用虛擬空間的保安漏洞，透過電腦科技犯案。我
手邊資料顯示 ， 自2002 年至2013 年 ， 本地科技罪案數字由272 宗增加
至 5 133宗 ， 激增 18倍 。 在 2009年至 2013年期間 ， 相關的經濟損失亦
由 4,500萬元增至約9 億 2,000萬元 ， 增幅 20倍 。 第 161條至今仍然是對
付科技罪案的主要法律依據，其適用於檢控的罪行範圍廣泛，顯示該
條文現時能發揮重大的作用 ， 並非如莫乃光議員所說“ 有關做法嚴重
扭曲第 161條的立法原意 ， 並已令該條文成為一項惡法 ”。  

  相關統計資料顯示 ， 當局在2011 年至 2013年間 ， 根據第161 條共
就 128宗個案提出檢控，同期共有 114宗個案的涉案人士被定罪，顯示
引用第 161條進行檢控已有不少成功的案例 。 如果警方不適當引用或
濫用該條文，相信法庭一定不會視而不見，而法庭亦肯定會考慮所有
證據，然後才作出公平公正的裁決。我們應該對本港的司法制度有信
心 。  

  主席 ， 大部分科技罪案實質上跟傳統的罪案無異 ， 只是透過電腦
作為犯罪媒介。科技日新月異，加上互聯網和社交媒體普及，很多人
誤以為在虛擬世界可以隱藏真實身份，甚至誤以為虛擬世界是無法可
依。所以，不少人在互聯網上組織和進行非法活動，而且有變本加厲
的趨勢 。 除一般的詐騙 、 賭博 、 賣淫和刑事恐嚇外 ， 近年有網民更涉
及在社交平台教唆他人參與違法的網絡攻擊 。 

  去年年底佔領行動發生期間 ， 亦有網民慫恿其他人參與非法集
結，衝擊警方，甚至有人呼籲癱瘓鐵路系統。近日網上又有一股煽動

 
 
 
 
 
 
 
 
4224 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

攻擊水貨客的浪潮，煽動他人在不同地區放火，又上載焚燒垃圾桶的
片段。這種極端言論的煽動，終於釀成縱火事件，有狂徒日前在上水
某水貨店外投擲汽油彈 。 警方引用第 161條對上述涉及在網上教唆 、
煽動他人違法的非法行為採取行動，依法執法，得到遵紀守法的廣大
市民支持。毛孟靜議員所謂打壓新聞自由及言論自由，妨礙公民社會
的討論及社會運動發展的指摘絕無依據 ， 顛倒是非 。 

  主席 ， 面對科技罪行迅速增加的趨勢 ， 加上相關案件涉及的複雜
性大為提升，警方的查證往往碰到不少困難。不少網上罪案更加牽涉
跨境犯罪活動，我們確實有必要投放資源，加強警方在打擊科技罪行
方面的能力。當局在 2014年把警務處科技罪案組升格為網絡安全及科
技罪案調查科，加強人力資源配置，增強相關的技術，對於提升警方
預防和打擊科技罪案的能力 ， 相信有一定的幫助 。 

  主席 ， 隨着資訊科技的發展 ， 網絡世界出現新的問題 、 新的犯罪
技術和形式，需要有新秩序和適當規範。因此，當局有需要適時檢討
和修訂第 161條及相關的法律條文，但我反對莫乃光議員所說 “使該條
文只適用於電腦詐騙” 。 我認為莫議員倡議的是倒退的做法 。 真正與
時俱進的做法是令相關的法律條文能夠應付日益複雜的科技罪案，以
及網絡安全威脅所帶來的種種挑戰。香港可以參考歐洲、美國和日本
等地區的經驗 ， 通過制定專門的法例 ， 集中打擊電腦及科技犯罪活
動，賦予執法部門適當的權限，更加有效堵塞法例的灰色地帶，令科
技犯罪分子難以憑藉日新月異的網絡技術而逍遙法外。適切的法規可
以給予網絡供應商和服務提供者一個公平公正的營運環境，亦能保護
廣大市民 、 電腦和互聯網使用者的合法權益 。 

  主席，我及經民聯的同事反對莫乃光議員的原議案及毛孟靜議員
的修正案 ， 支持葛珮帆議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

單仲偕議員 ： 主席 ， 《 刑事罪行條例 》 增補第 161條已有 20多年 ， 大
家如果冷靜些，便會同意是時候進行檢討。正如盧偉國議員剛才在其
發言的最後部分表示，1993年以來，世界各地都曾特別針對科技或電
腦犯罪修改相關法例 。 我相信 1993年增補第 161條的主要目的是針對
黑客，但政府的寫法是 “有不誠實意圖而取用電腦 ”。大家可以看看其
他國家的法例 。 以澳洲為例 ， 當地有很多法律寫得比較具體 ， 例如 ：

“A  person  is  guilty  of  an  offence  if  the  person  causes  any  unauthorized 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4225 

access  to  data  held  in  a  computer;  or  any  unauthorized  modification  of 
data  held  in  a  computer； or  any  unauthorized  impairment  of  electronic 
communication to or from a computer”。 (譯文 ： “任何人若進行下列活
動 ， 即屬犯罪 ： 未獲授權取用電腦資料 ； 或未獲授權修改電腦資料 ；
或未獲授權妨礙電腦的來往電子通訊 ” 。 ) 這類字眼很明顯不同於第
161條的“ 有犯罪或不誠實意圖 ”。 剛才梁繼昌議員亦就此作了解釋 。 

  我舉一個例子簡單說明 。 引用剛才副局長的說法 ， 假如有人在網
上煽動人衝擊立法會 ， 政府便以第 161條控告該人 。 如果有人不是在
網上煽動，而是印一、兩萬份書冊在街上派發，那以甚麼罪控告他呢 ？
該人應該被控告，應以煽動他人犯罪被控告。問題正在於此。該人由
於煽動他人犯罪而應該被控告，但不應由於取用電腦而被控告。電腦
與現時的社會媒體已經變成兩回事，副局長不要將兩者混為一談。我
剛才引述澳洲的法例指明是 “unauthorized access to data”(譯文：“未獲
授權取用資料 ”)， 而1993年增補第 161條原本應該是針對這類行為 。 

  客觀來說 ， 現時真的有很多人不誠實使用社會媒體 。 我不知道大
家有否使用 Facebook， 但有 Facebook用戶的相片是一隻狗或貓 ， 該用
戶是否有不誠實意圖而取用電腦，局長 ？ 政府會說該人是有不誠實意
圖而取用電腦 ， 但沒有犯罪意圖 ， 所以不會控告他 。 但是 ， 社會媒體
與當年已不同，1993年增補第 161條時，電腦不是在一個 connected(譯
文：連接上 )的環境中。當時，黑客入侵別人電腦，更改別人的數據 ，
而第161 條是針對此類行為而增補 。 現時只要有人借用媒體或手機發
布消息 ， 政府便 “只要就手 ， 不理好醜 ”， 引用第 161條予以控告 。 我
同意局長剛才所引述的一系列罪行須予以打擊 ， 問題在於應否以第
161條控告 。 政府不要混淆視聽 ， 不應引用一項條文就一系列罪行提
出檢控 。 

  香港20 多年來在打擊罪案方面停滯不前，仍然引用 20多年前增補
的條文 。 相反 ， 不少國家已訂立新法例來堵塞漏洞 。 當然 ， 有些國家
可能矯枉過正 ， 特別是美國的 Patriot  Act。 我認為政府是時候找香港
法律改革委員會參考世界各地，作出檢討。政府說現時罪案增加，更
加要多些引用第 161條 。 政府甚至還引用陳兆愷法官的判詞 ， 說明政
府可多些引用這項條文 ， 法官可判多些案 。 為何現在不是一個好時
機，冷靜地進行檢討 ？ 是否發生佔中後，政府針對任何行為也要以這
項條文控告 ？ 政府是否要全面引用第 161條來監控社會媒體 ？ 在社會
媒體(social media) 文化中 ， 很多人不是說真話 ， 我很擔心政府正在濫
用這項條文 。 例如 ， 網上發文 “今晚一齊去遊行 ”， 呼籲人參加遊行 ，

 
 
 
 
4226 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

很多人 “Like”， 表示會參加 ， 結果二十分之一 、 三十分之一也沒有 。
有關人士本來承諾參加，最後沒有去，是否欺騙人，屬於有不誠實意
圖而取用電腦呢 ？ 

  局長應搞清楚 ， 做多些研究 。 網絡文化與 20多年前增補這項條文
時完全不同，互聯網在 1995年才普及，1993年增補條文前未有。今天，
政府引用這項條文的廣泛性超越了當時。現在是否仍應引用舊的條文
就新形勢提出檢控呢 ？ 我覺得政府須就某些形勢作檢討，我亦不完全
同意不處理網上罪行。嚴格來說，很多刑事罪行相關的現行條例可以
適用於網絡行為，只要針對相關罪行提出檢控便可，為何一定要引用
第 161條提出檢控 ？ 如果要引用第 161條提出檢控，是否要清楚說明有
否檢討的必要 ？ 我認為局長應該針對相關問題，做多些研究，不應在
現階段否決檢討的需要。香港的法例應該與時並進，我們應了解世界
各地這數年做過甚麼 。 

易志明議員 ： 主席 ， 隨着科技發達 ， 互聯網和社交媒體亦越趨普及 ，
透過這些途徑犯罪的情況也不斷上升 。 這些罪行涉及賣淫 、 刑事恐
嚇 ， 甚至破壞公眾秩序等各項性質嚴重的非法活動 。 

  根據《 刑事罪行條例 》第161條 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”
的條文，任何人只要有以下其中一項意圖或目的而使用電腦，即屬違
法 ， 包括 ： 

(1)  意圖犯罪 ； 
(2)  有不誠實意圖而進行欺騙 ； 
(3)  目的是為了不誠實地使自己或他人獲益 ； 或 
(4)  不誠實地意圖導致他人蒙受損失 。 

  由此可見 ， 上述 4項條款不單包括網上詐騙和非法入侵他人電腦
系統這類科技罪行，亦包括在網上鼓吹或教唆他人進行非法活動，或
透過電腦干犯其他罪行的情況，範圍相當廣闊，絕非僅限於議案內容
所提及 “只適用於電腦詐騙 ”的罪行 。 所以 ， 政府引用 “有犯罪或不誠
實意圖而取用電腦” 的條文來打擊這些相關罪行 ， 我們認為是合理的
做法 。 

  法例在字面上的意義非常清楚 ， 並非如莫乃光議員所言 ， 是警方
蓄意扭曲條文 ， 以打擊從事網絡犯罪的人士 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4227 

  讓我們看看相關的事實 。 根據政府的數據 ， 在2011年至 2013年期
間，政府根據這項條文就 128宗個案提出檢控，共 114宗個案的涉案人
士被定罪 ， 其中有部分就是涉及在網上鼓吹民眾參與違法行為 。 

  從去年以來 ， 香港的社會矛盾漸趨激化 ， 更出現了不少相關的案
件。去年 10月初，一個黑客組織威脅會對香港政府部門的網絡系統發
動網絡攻擊，其間亦有人在網上教唆公眾人士參與網絡攻擊，並且發
布一些網絡攻擊的工具 。 

  此外，去年亦有一名男子在網上討論區慫恿其他人到旺角參與非
法集結和衝擊警方，並向抗議人士建議，假如不能成功重奪旺角，可
齊集在鐵路月台 ， 以癱瘓鐵路系統 ， 企圖製造混亂 。 

  此外 ， 在佔領運動進行期間 ， 有人把警員及其家人的個人資料上
載至互聯網。除了在社交媒體不斷作出人身攻擊外，更有人在網上討
論區留言，聲稱有人受指使襲擊該名警員及其家人，令該名警員和家
人受到不必要的困擾 。 

  至於比較近期的案件 ， 上周有人在網上發布“ 上水水貨倉縱火攻
略 ”， 圖文並茂地詳細列出行動的目的 、 時間 、 規模 、 評估成效的方
法 ， 以及出事後逃跑的策略 。 果然 ， 數天後便發生了企圖縱火案 。 雖
然警方及時作出制止 ， 但在警方召開記者會交代事件後不足 4小時 ，
再有暴徒於上水一家店鋪縱火燒毀一批貨物 ， 情況相當猖獗 。 

  以上案件的情節均相當嚴重 ， 而且對社會安全構成威脅 。 我們試
想一下，如果政府不能引用 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的條文
作出檢控，社會將變成甚麼境況呢 ？ 由此可見，如果社會允許這些人
利用電腦作出非法行為，卻又可以免除刑責，這是極度不負責任和危
險的做法。因此，自由黨反對莫乃光議員的建議，以免令網上的犯罪
行為得以逍遙法外 。 

  但是 ， 局長亦要留意 ， 其實剛才單仲偕議員的發言非常好 。 他提
醒你 ， 除了網上的行為外 ， 在以文字 (無論是單張或海報 )宣揚和鼓吹
其他人參與非法活動這方面，我相信政府也應該檢討能否引用相關條
例 ， 將違法者繩之於法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4228 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

馬逢國議員：主席，莫乃光議員提出的議案討論到警方有否不恰當地
使用“ 有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”條文來提出檢控，以及應否檢
討和修訂這項條文 ， 使該條文只適用於電腦詐騙 。 

  要分析上述兩個問題 ， 我們必須首先理解條文的意思 。 根據 《 刑
事罪行條例 》 第 161條 ， “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”是指任何
人不論是在取用電腦的同時或日後任何時間，意圖犯罪、不誠實地意
圖欺騙、使自己或他人獲益或意圖導致他人蒙受損失等 ， 即屬違法 。
保安局局長早前在立法會會議的質詢環節上，也曾就有關罪行舉例 ，
說明網上詐騙和非法入侵電腦系統行為等科技罪行、鼓吹或教唆他人
進行非法活動，以及透過使用電腦干犯其他罪行等的行為，也可能干
犯第161 條 。  

  根據部分同事的說法，這項條例的立法原意是對進入電腦以進行
犯罪前準備工作，但又不足以構成詐騙罪行的行為，予以懲處，並非
打擊電腦詐騙以外的行為。此外，他們又指，警方對條例所描述的犯
罪行為有十分廣泛的定義，只要有合理原因懷疑使用者取用電腦作出
的行為有犯罪意圖，已經可以採取行動， 並可能會選擇性引用條例 ，
威脅網絡言論自由 。 

  主席 ， 雖然這項條例的立法原意是針對電腦詐騙 ， 但條例的內容
清楚說明，任何人取用電腦並意圖犯罪、不誠實地意圖欺騙而使自己
或他人獲益 ， 或意圖導致他人蒙受損失等 ， 皆受到條例規管 。 而且 ，
警方如要向被捕人士提出檢控，他們在研究應引用哪項法律條文來提
出檢控前，一定會先徵詢律政司的意見，我們難以說警方可以選擇性
引用或濫用法例來作出檢控。況且，最終能否入罪，決定權全部掌握
在法庭及法官的手中 。在 2011年至2013 年期間 ， 根據第161 條提出起
訴的128 宗案件中，經法庭被判有罪的個案有 114宗，這些數字正好反
映執法的行動是有需要的。香港一向以擁用健全而獨立的司法制度見
稱，我相信在律政司、法庭和法官的多重把關下，一定能夠作出公平
和公正的裁決。此外，我們也有一個非法高效率的輿論監督機制，任
何可能濫用法例的個案，也難以逃過媒體的監察。因此，我非常難以
同意 ， 這些執法行動是不合理的 ， 甚至說成是政治檢控 。 

  主席，至於應否檢討及修訂這項條文，我抱持着開放的態度。“有
犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”這項條文 ， 是政府在 1993年修訂 《 刑
事罪行條例 》時加入，已經沿用了超過 20年，也許有部分內容會相對
過時。隨着時代變遷，我們需要承認，今時今日有關電腦的罪行已經

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4229 

越來越多元化。例如，黑客盜取個人資料和刑事恐嚇等罪行，恐怕在
20年前立法的時候沒有考慮到，而其他新增的各類網上罪案，例如網
絡欺凌、賣淫、侵權、煽動違法或造謠等過去沒有預料會發生的罪行，
我們如今是否可考慮一下，這項條例能否涵蓋有關罪行。故此，我認
為政府當局有責任確保這項法例能夠與時並進，以及適時作出檢討 。
如果真的有需要 ， 可以作出一些適切的修訂 ， 提高對市民的保障 。 

  但是 ， 如果好像原議案和部分修正案所指 ， 要修訂這項條文 ， 使
其只適用於電腦詐騙的話，我認為是過於狹窄，故此不能同意。正如
我剛才所指，現時有關電腦的罪行繁多，而且可以預期不同種類和形
式的犯案手法只會有增無減。因此，這項條文要針對的犯罪行為應包
括但不應只限於電腦詐騙。當然，如要考慮修訂或檢討這項條文，一
定要非常謹慎 ， 小心平衡和考慮各方的意見 。 

  主席，香港素來是尊重不同意見和享有言論自由與網絡自由的地
方 ， 但自由並不應該被過分演繹 ， 而需要保持和平 、 理性和守法 ， 不
能損害他人 ， 更不應擾亂公共安全和社會秩序 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對毛孟靜議員提出的修正案 ， 支持葛珮帆
議員提出的修正案 。 多謝 。 

姚思榮議員：主席，互聯網早已經不是在其誕生之初，人們認為的那
個虛擬世界。它已經成為現實世界的延伸，無論你在世界任何一個角
落 ， 從事任何行業 ， 互聯網這個重要的公共空間已經和你離不開關
係。 網絡世界內的罪行與現實世界的一樣，都應該受到法例所監管 。
例如，透過網絡安排提供性服務可能觸犯不同的法例，網絡安排是媒
體，但提供性服務就會觸犯香港法例第 200章《 刑事罪行條例 》第 137
條 “依靠他人賣淫的收入為生 ”罪，可以判處監禁 10年。莫乃光議員在
原議案中建議修訂條文，將此“ 有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的條
文修改為只適用於電腦詐騙 ， 沒有太大意義 。 我們看到在很多案例
中 ， 在檢控相關罪行時 ， 第 161條不是單獨適用 ， 當事人同時觸犯多
條現行法例而被檢控 。 所以 ， 控訴第 161條是一條惡法 ， 顯然是不合
理的 。 

  主席 ， 面對千變萬化的網絡世界 ， 目前香港針對網絡罪行的法例
並不多，法例更加追不上網絡行為變化的速度，政府無從監管很多灰
色的違法行為。正如葛珮帆議員在修正案中提到的這些情況，除了一

 
 
 
 
 
 
 
4230 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

些詐騙行為、黑客入侵等刑事案件外，一些跨境網絡商業行為、跨境
網絡購物、侵犯個人私隱，以及網絡欺凌等行為，同樣得不到法律處
理 ， 受害者往往申訴無門 。 

  國際上很多國家都通過立法形式，將色情、暴力、危害國家安全 、
煽動種族和宗教仇恨歧視等信息明確定義為有害不良的信息。德國是
全球第一個發布網絡成文法的國家。韓國就對於網絡誹謗行為給予較
嚴厲的刑事制裁 。 2011年 3月 29日 ， 韓國首爾中心法院裁定一名糕餅
店老闆因為通過網絡散布競爭對手的謠言，以誹謗罪判處其 18個月監
禁 。  

  在美國 ， 多個州已經立法規管網絡欺凌 ， 例如美國紐約州早已設
立《 所有學生尊嚴法案 》、 佛羅里達州亦實施反互聯網欺凌法 。 由此
可見，這些民主、文明的國家都會用法律規管網絡言論，目的不是限
制言論自由，而是淨化網絡空間，提倡最基本的網絡倫理，避免不負
責任的言論損害公眾利益，並就散播不當的互聯網言論訂立不同的罰
則 。 在香港 ， 同樣存在網絡欺凌現象 ， 俗稱 “人肉起底 ”。 受網民羣起
攻之的當事人，備受精神煎熬。網絡欺凌甚至會導致輕生的慘劇。毛
孟靜議員的修正案中 ， 形容當局以第 161 條打壓新聞自由和言論自
由 ， 本人認為這兩者顯然不能相提並論 ， 因為帶有犯罪意圖 、 煽動 、
教唆人從事違法行為、刑事毀壞及侵犯他人隱私等的網絡言論，顯然
是超出了言論自由的範圍 。 

  此外 ， 網絡交易日趨普遍 ， 網路空間的全球化及虛擬化已經打破
了疆域的界限，為犯罪分子提供了跨地域及跨國界的犯罪空間，例如
不少消費者投訴在網絡上預定的酒店貨不對板，照片與實際情況相差
太大 ， 甚至被騙入住色情酒店 。 但是 ， 因為預定代理商是在境外 ， 以
香港現行的法例根本無法跨境執法，所以，受害人是沒有渠道申訴及
索取賠償 。 

  有見及此 ， 近年各國政府及國際組織都積極制定相關法例及公
約， 採取跨國聯合行動以打擊網絡犯罪、 維護網絡安全及各方利益 。
早在2001年 ， 歐盟成員國 ， 以及美國 、 加拿大 、 日本和南非等 30個國
家共同簽署《 網絡犯罪公約 》。這個公約制定的目標之一就是使國際
間對於網絡犯罪的立法有共同一致的參考指標，同時亦希望各國在進
行網絡犯罪偵查的時候有一個國際公約予以支持，以使國際間的合作
更有效地進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4231 

  香港亦應該與時代接軌 ， 對現行的法例作出檢討 ， 釐清網絡行為
的責任和要承擔的後果，同時要加強國際間合作，聯合制訂罰則，打
擊跨境犯罪行為， 令香港的法例更為完善，更能保障消費及受害者 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 支持葛珮帆議員的修正案 ， 反對原議案及
毛孟靜議員的修正案 。 

郭偉强議員：主席，根據警方的最新數字，2014年整體罪案數字為回
歸以來的新低 ， 是 67  740宗 。 不過 ， 互聯網及社交網站的有關罪行數
字 ， 近年卻有所增加 ， 例如 “裸聊 ”勒索案有 638宗 ， 較去年上升了三
成多 ； 而 “社交媒體騙案 ”的宗數亦較去年上升四分之一 ； “網上商業
騙案” 的增幅更高 ， 較去年增加了 1.5倍 。 因此 ， 我們必須要訂立針對
電腦罪行的法律條文 ， 才可以有效打擊電腦罪行 。 

  根據保安局解釋 ， 在 1993年補增的 《 刑事罪行條例 》 (“條例”) 第
161條 ， 目的是打擊有犯罪或不誠實意圖取用電腦的行為 ， 例如網上
詐騙、非法入侵電腦系統等科技罪行，以及透過使用電腦干犯其他罪
行等，一經定罪最高刑罰為監禁 5年。條例第 161條正正是要針對性地
打擊日益猖獗的電腦罪行 ， 但莫乃光議員的議案卻要求政府“ 檢討和
修訂第 161條，使該條文只適用於電腦詐騙 ”，我認為這項要求並不合
理。從我剛才引述的罪案數字可見，現時所有罪案率也有所減少，偏
偏互聯網的罪案數字卻增加 ， 如果把第 161條收窄至只包括詐騙 ， 範
圍便會過於狹隘 ， 未能提供足夠保障 。 

  況且 ， 近年的確有不少人士或團體透過互聯網鼓吹別人犯罪 ， 例
如在佔中期間 ， 就有一個名為 “匿名者 ”(Anonymous)的組織 ， 不但發
動網絡攻擊，攻陷了政府新聞處、 建制派政黨和反佔中團體的網站 ，
甚至也攻擊佔領中環的網站。這些網上攻擊者，還把一些黑客使用的
軟件和手冊上傳網絡，並且揚言只須一部手機或平板電腦，就可以發
動網絡攻擊。他們不單自己犯罪，還鼓勵他人一起發動網絡攻擊。繼
之前有人受煽動而攻擊立法會綜合大樓後，近日又有一宗因網上煽動
而發生的 “新鮮熱辣 ”案件。一名青年響應網上號召，企圖在一個上水
水貨貨倉縱火，幸好被及時制止， 否則由於這個貨倉兩旁也有住戶 ，
屆時不知道會有多少人命傷亡了 。 

  主席 ， 不論是黑客的網絡攻擊 、 在網上煽動別人攻擊立法會綜合
大樓，抑或號召其他人縱火等，這些不單是損人不利己的行為，更加

 
 
 
 
 
 
 
4232 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

是犯法行為 。 條例第 161條正正就是要針對這些非法作為 。 第 161(d)
條亦寫明 “不誠實地意圖導致他人蒙受損失 ”即屬犯罪。如果像莫議員
所說般要收窄條文範圍，便等同把這項條文廢了武功，又怎能夠針對
處理現時日漸嚴重的網上罪行呢 ？ 

  早前 ， 有一名青年盜用了鄰居的 Wi-Fi， 法庭按此條文判定他不
誠實使用電腦 ， 但該名青年在得知判決後 ， 卻這樣說 ： 鄰居的 Wi-Fi
根本沒有設下密碼 ， 他使用有何不妥當 ？ 極其量便只有道德上的不
當 ， 是當局胡亂找理由控告他 。 其實 ， 他明明盜用了別人的財產 ， 而
法庭亦有判決，為何這名青年仍然不明白自己干犯了甚麼罪行 ？ 他這
番話，反映出部分青年對網上罪行是有誤解的，他們以為盜用了無形
的資源不算是罪行，又或者只是在網上說一說，是不會有事的。可是，
這些觀點真的大錯特錯，事實證明，真的會有人響應網上號召而縱火
或攻擊立法會 ， 而被煽動的人亦會因犯法而身陷羅網 。 

  對於這些錯誤觀念 ， 正常人都會加以糾正 ， 但有些議員卻顛倒事
非，反指這些條文是惡法。他們助長錯誤觀念，亦助長濫用互聯網煽
動他人犯罪 ， 這個做法是否對青年好 ， 當中又會否別有用心呢 ？ 

  主席 ， 其實電腦不單是一部電腦 ， 因為我們所說的 “電腦 ”， 其實
就是指與互聯網接通了的一部機械。我在此作個比喻，如果一個人以
一部舊式打字機打出一封勒索信或恐嚇信，只要這封信不寄出，當然
便沒有問題 ， 因為他只是讓自己一個看 。 可是 ， 如果這封信寄出了 ，
明顯地就會構成一項罪行。那麼，現時在互聯網的情況便是，當你把
這封信上載到互聯網後，便會有其他人能夠看到，等同於把信件寄發
出去。所以，這一點為何現時會被演繹成沒有問題呢 ？ 其實，這是相
當有問題的 。 再者 ， 如果把第 161條修訂為只限於詐騙 ， 即是說只包
括騙財、騙色等罪行，便可以根據此條文作檢控。使用電腦教唆他人
犯罪、煽動他人作出暴力行為，或對其他人造成傷害等罪行，我相信
亦沒有人會認為是無須監管的，其實正正更需要被監管。我希望泛民
陣營的議員，不要再把民主和自由凌駕於他人權利及他人生活之上 ，
令他人的權利及生活受到傷害 ， 希望大家三思 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4233 

葉國謙議員 ： 主席 ，《 刑事罪行條例 》第161條 ， 即 “有犯罪或不誠實
意圖而取用電腦 ”的條文已實施超過20 年 ， 但近年因警方引用該條文
提出檢控，拘捕在網上號召非法集會、鼓吹佔領甚至煽動暴力的激進
分子，有關條文因而被反對派指摘為打壓言論自由的惡法。反對派口
中的惡法可能不只這條文，還有其他多項法例。只要是反對派不喜歡
的法例，全部皆成為他們口中的惡法。在佔領行動期間，反對派甚至
指摘阻街的法例也屬惡法。可想而知，反對派指摘甚麼是惡法，並非
基於法例的考慮 ， 而是基於政治上的需要 。 

“不誠實使用電腦 ”罪究竟有多 “惡 ”？ 主席 ， 我並非法律專家 ， 只
能依據客觀事實進行分析。根據警方的資料顯示，“不誠實使用電腦 ”
罪在實施初期，即上世紀 90年代，每年的檢控數字只有 10多宗，個別
年份甚至只得數宗，但近年卻大幅上升，單單在 2013年便有 55宗。至
於 2014年的檢控數字，我手上沒有資料， 但在2014年發生佔領行動 ，
而領導佔領行動的組織者曾多次透過網絡平台號召市民堵塞道路、衝
擊警方防線。單單在 2014年 9月 26日至11 月 1日期間，警方已以涉嫌觸
犯 “不誠實使用電腦 ”罪拘捕 12人 。  

  值得注意的是 ， 根據這條文檢控的個案的成功定罪比率十分高 ，
平均有八、九成，證明警方確實在有足夠證據的情況下提出檢控，並
非如反對派所說的警方濫用有關條文以打壓言論自由及新聞自由。莫
乃光議員要求修訂這條文，其中一個理據是指 “不誠實使用電腦 ”罪的
應用範圍被警方無限放大，有如一條萬能匙，令市民容易誤墮法網 。
我認為這個理由並不成立 ， 其實只要市民不以身試法 ， 不故意踩過
界 ， 便不會墮入法網 。 

  反對派將這條文妖魔化 ， 令人以為這是以言入罪的惡法 。 事實
上，警方只會對危害社會秩序的網上言論採取行動。莫乃光議員曾質
疑在佔領行動期間，警方以 “不誠實使用電腦 ”罪拘捕一名涉嫌在高登
討論區號召其他人到旺角參加佔領的男子，亦質疑警方以同一項條文
拘捕一名發布 “佔領禮賓府攻略 ”的網民，認為這種做法是打壓網上言
論自由 。 

  主席 ， 網絡世界與現實世界一樣 ， 每個人都必須為自己的言行負
責，不能打着言論自由的旗幟擾亂或破壞社會秩序。由於網絡信息散
播的速度極快，大家試想想如有人在網上散播謠言，甚至鼓動、煽動
暴力 ， 對香港社會的穩定必然造成極大的負面影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4234 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  莫乃光議員批評警方以 “不誠實使用電腦 ”罪提出檢控 ， 把控罪的
應用範圍無限放大，而事實上是莫議員將個人言論自由的權利無限放
大。言論自由並非沒有限制的，即使是反對派推崇的《 香港人權法案
條例 》亦清楚表明言論自由附帶責任及義務，不能危害國家安全或社
會秩序。很多同事都引用了日前發生的例子，有年輕人涉嫌響應網上
號召，因企圖在上水一個水貨倉庫縱火而被捕。在網上鼓吹在水貨倉
庫縱火的網民不可能輕輕說一句“ 我只是說說而已 ， 難道說說也不行
嗎 ？ 我並沒有任何行動 ”， 便把責任推得一乾二淨 ， 這是不可能的 。
因此，我認為這項條例確實要檢討，但檢討的方向應如葛珮帆議員的
修正案所提出的要朝着加強打擊使用電腦有關的違法行為方面進行 。 

  根據2013年的一宗案例 ， 案中 “電腦” 的定義為可如電腦般處理數
據的裝置，案中被告使用的智能手機最終被定義為電腦。這方面確實
須作檢討，由於科技發展越來越迅速，因此我們應不時檢討法例，看
看是否能追上科技發展 ， 這是十分重要的 。 

  我在此呼籲各位議員支持葛珮帆議員的修正案。我反對原議案及
毛孟靜議員的修正案 ， 多謝主席 。 

黃毓民議員：主席，梁振英政權銳意在香港實行專權統治，不惜箝制
港人的言論自由 。 香港離 “偶語棄市 ”的日子不遠 。 今年 1月 14日 ， 梁
振英發表施政報告，開宗明義批判香港大學學生會刊物《 學苑 》的 “香
港民族 ․ 命運自決 ”和《 香港民族論 》是“ 錯誤主張 ”、“不能不警惕 ”。
上行下效 ， 其他執法部門往後就會加緊政治打壓 。 

  日前 ， 中共的喉舌報 《 文匯報 》 亦報道 ， 警務處已將商業罪案調
查科內的科技罪案組升格為網絡安全及科技罪案調查科，增加人手至
180人 ， 針對網上鼓吹和煽動暴力行為 。 警務處監控互聯網已是公開
的秘密 ， 相信大家對它這種做法不會感到意外 。 

  在雨傘革命後 ， 有人為了避免被指有犯罪或不誠實意圖使用電
腦 ， 以“ 鳩嗚”    “購物” 二字的普通話發音     為名 ， 動員羣眾
到旺角街頭爭取普選。不論是 “鳩嗚” 團成員或今天提出議案的莫乃光
議員，着眼於“ 有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的條文，恐怕是捨本
逐末 。 

“有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的條文 ， 確有其灰色地帶 ， 必
須首先要將它釐清。犯罪的基本元素，包括犯罪行為和犯罪意圖。“有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4235 

犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的犯罪行為 ， 必須包括取用電腦 ， 這
便引申出多個問題。首先，涉嫌犯罪的人取用了誰的電腦 ？ 是指其他
人的電腦還是涉嫌犯罪者的電腦呢 ？ 法例的條文並不確切 。 

  第二 ， 請問電腦的定義為何 ？ 2013年 4月 ， 高等法院曾就一宗手
提電話偷拍女廁案件     律政司司長訴王嘉業案    在判詞中
詳述電腦的定義，之前電腦的定義並不明確。第三，取用磁碟內的資
料也足以定罪，就如 1999年律政司司長梁愛詩病歷外泄事件     律
政司司長訴秦瑞麟案    由此可見，犯罪行為方面的確有很多含糊
之處 。 

  至於犯罪意圖 ， 保安局在法例二讀時 ， 表示“ 對進入電腦以進行
犯罪前準備工作，但又不足以構成詐騙罪的行為，予以懲處。”可是 ，
高等法院已就秦瑞麟案指出，法例並不限於有關範圍，比我們原先對
該法例的理解更廣。執法部門有可能曲解犯罪意圖，於是便妨礙資訊
自由流通以至言論自由 。 

  為了保持資訊的自由流通 ， 我們應該在法例上引入清晰 、 合理的
法定豁免範圍或法定的答辯理由，例如揭發高官弊案、維護公眾知情
權等。我們對法律改革委員會取消了所謂纏擾罪的態度都是一樣的 ，
對一些傳媒的“ 狗仔隊” ， 我們可能覺得非常討厭 ， 因為他們妨礙私
隱，但為了捍衞採訪自由，我們不可以接受纏擾罪的立法，道理是一
樣的 。 

  因此 ， 這是為了保持資訊自由流通 ， 因讓我們有機會揭弊 ， “老
兄 ”， 否則連我們揭弊的能力都受到影響 ， 而警方亦可以濫權 ， 使到
市民動輒得咎 ， 受害人要到法院才有機會澄清 。 

  問題的關鍵 ， 是執法部門的濫捕 。 莫乃光議員多次在立法會就有
關問題提出質詢，政府的答覆表示大部分檢控最終都能夠成功定罪 ，
但卻沒有提及拘捕的統計數字 。 所謂“ 欲加之罪 ， 何患無辭 ”， 警方總
會有理據支持其濫捕行為，無須利用法例的漏洞。警權不受制衡才是
問題的根源 。 

  投訴警察課是 “自己查自己 ”， 監警會是 “無牙老虎 ”。 香港大學的
所謂“ 八一八 ”事件和 “連儂牆塗鴉少女 ”事件這種濫捕行為，我們根本
是無可奈何 ， 亦無法追究和制止 。 不少“ 奴才” 和 “幫閒” 建議引入國安
法或重新就《 基本法 》第二十三條作本地立法，容許執法部門藉濫捕

 
 
 
 
 
 
 
4236 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

作政治打壓，以減低極權政府的管治成本。這是我們強烈反對的，這
種做法只會降低港人勇武抗爭的機會成本，參與行動有罪，言論同樣
有罪 ， 倒不如付諸實行 。 上述種種 “以法治人 ”的做法 ， 必然令社會更
動盪不安 。 

  以往的殖民政府訂立了多條惡法 ， 但很多時候都是備而不用 ， 發
揮 “緊箍咒 ”的作用 。《 公安條例 》中的非法集結罪正是一例 ， 當時是
出於維持社會穩定的考慮 。 但是 ， 在今天 ， 非法集結罪卻被濫用 。 從
雨傘革命結束了之後 ， 警方濫捕參加和平示威 、 “有頭有面 ”的人 ， 然
後恐嚇青年學生，這種做法將會令到社會更不穩定，因為是沒有政治
智慧的。坦白說，有梁振英這麼一個蠢蛋在任，你們又怎會有政治智
慧 ？ 老在叫別人 “要認清楚這些議員 ”，現在是黑社會做事嗎 ？ 保安局
局長，我告訴你，這是逐一 “點相 ”！ 你該去把他抓了 (計時器響起). 

主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 對很多年青人來說 ， 今天的互聯網世界 ， 已經是
他們全部的世界。基本上，他們在互聯網中成長，如果是不熟悉互聯
網的朋友，必須走進互聯網的世界，才可以了解年青人在想甚麼、他
們的生活 ， 甚至是他們如何溝通 。 

  十多年前，大家覺得互聯網是一個虛擬的世界，很多人 (尤其是比
較年長的朋友) 也不太注意 。 但是 ， 今天 ， 如果想要了解新一代 ， 我
們必須走進互聯網。我們必須認清互聯網這個大家以前認為是比較虛
擬的世界，現在已影響現實世界很多東西，包括近日、近年經常出現
一些令人十分意外，甚至是違反常理、違反人倫及十分恐怖的刑事案
件，例如子女有計劃地謀殺父母的案件。我們十分努力想了解為何會
發生這些情況 。 

  很多人告訴我們 ， 他們是habitual( 即慣性地) 在互聯網玩那些遊
戲 ， 只要不喜歡便把對方殺害 ， 把頭斬下來 ， 覺得沒有甚麼問題 。 久
而久之，他們覺得在互聯網上做很多事情，也無須負上甚麼責任。我
記得單仲偕議員剛才所說，有些人在互聯網上說謊話，在真實世界的
日常生活中也會說謊話。我想我們考慮互聯網的問題時，必須梳理很
多問題，當中有很多可能是會引起爭議的道德問題，但另一些則是行
為問題 ， 牽涉法律的領域 ， 而法律的領域 ， 也分開民事和刑事方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4237 

  很簡單 ， 例如誹謗 。 數年前 ， 我們曾協助一些人就互聯網上的誹
謗申請 injunction( 譯文 ： 禁制令 )， 但當然要有足夠的證據 ， 要找到對
方發布不符合事實 、 詆毀他人的線索 。 原來誹謗也可以屬於刑事罪
行，但大部分人也不會提出控告，因為通常提起民事訴訟才可以取得
賠償。為何誹謗會構成刑事罪行呢 ？ 因為有些人是故意誹謗，甚至明
知受害人十分脆弱，可能會做出傷害自己的事情，但他們就是希望對
方自殺。同樣的行為可能在校園出現，就是欺凌。有些人明知 peer(譯
文：朋輩 )對年青、未成年的人十分重要，所以便透過 peer pressure(譯
文 ： 朋輩壓力) ， 故意令一些人無法在自己圈子中抬起頭來 ， 甚至做
出傷害自己的事情 ， 發生很多我認為的 tragedy(悲劇 )， 有些人可能因
承受不了而自殺 。 

  刑事罪行定罪的標準十分高，要 beyond reasonable doubt，即是要
證據確鑿 ，正如條例所訂明， 要有 mens  rea( 主動的犯罪意圖 )， 以及
有 actus reus(即客觀的行為 )， 還需要有其他很多方面的證明 。 因此 ，
當我們考慮是否需要作出刑事檢控前，其實還有很多步要走，我覺得
這條文有檢討的必要，但絕對不是如莫乃光議員或毛孟靜議員所說 ，
一開始便指摘警方濫用這條文，我認為他們提出檢討的動機本身已經
錯了 。 

  像葛珮帆議員剛才所說 ， 這條文可能過時 ， 很多地方未必能夠配
合 10多年後，甚至是 20年後在互聯網上發生的行為和事情。我們看到
一些外國的跨境案件，應該如何處理 ？ 有些網站甚至教人如何殺人 ，
教人如何製造炸彈，又或較近期的，有同事剛才提到有網站十分具體
地教人如何進行一系列衝擊、損害立法會綜合大樓，如何能有效傷害
警隊。我覺得這些行為已經超出所謂的表達自由，這些信息會帶來真
實的行為，可說是 continuous offence(譯文：持續罪行 )。在互聯網上 ，
也可以看到這些人是否有真正的犯罪動機 ， 最後導致真實的行為出
現 ， 造成一些人的損害 。 

  另一例子是所謂 “購物 ”， 有些人在互聯網上顯示真實姓名 ， 呼籲
他人“ 購物 ”，目的是為了報復，因為某間店鋪的人曾表達跟他們意見
不同的反佔中言論，所以要報復，令該店鋪做不成生意，令店員恐慌，
感覺受到滋擾。其實，這些事情有機會引致刑事或民事訴訟，要視乎
他們違反了甚麼規定。如果故意聚集一個不尋常數目的羣眾，圍堵別
人的店鋪 ， 有關人士真的有機會觸犯現時的《 公安條例 》。 我們要讓
這些朋友和年青人知道 ， 互聯網上所做的事情 ， 不是完全無須負責
的，很多人也曾因此負上民事或刑事責任，包括說謊話。一個人跟女
朋友說謊 、 跟父母說謊 ， 如果他沒有犯罪行為 ， 是沒有問題的 ， 但如
果他說謊而導致別人購買他的物品 ， 便有機會構成不誠實銷售 。 

 
 
 
 
4238 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  我十分希望將來有機會修訂該條文時 ， 會帶有推廣和教育的作
用，正如每項法例的修訂一樣，令經常使用互聯網的朋友知道，既然
我們不希望自己的自由受到侵犯，我們不希望自己的尊嚴受到無理的
侵犯，我們同樣也要尊重別人的自由，不應該不合理地使用電腦，毫
不負責任、任意地在互聯網的世界為所欲為。事實上，有些女性投訴
曾在互聯網上受到欺凌 ， 甚至受到性騷擾 ， 還有很多污衊女性的做
法，這些如何處理呢 ？ 我認為可以考慮修例，但絕對不是循莫乃光議
員及其他議員的方向 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為不誠實使用電腦或犯罪 . 

(莫乃光議員站起來)  

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

莫乃光議員：主席，梁國雄議員經常要求點算法定人數，這次我也要
點算一次法定人數 。 請主席點算會議法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間)  

主席 ： 請議員返回座位 ， 以便秘書點算人數 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 不誠實分很多種 ， 對不對 ？ 有不誠實開會 ， 時間
一到就離席，這就是不誠實開會，對吧 ？ 這個議會不會因不誠實開會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4239 

而開除某人的會籍 。 現在這條所謂有犯罪或不誠實意圖而取用電腦
罪 ， 老實說 ， 可謂是誅心之術 。 我的意思是 ， 在別的情況下做相同的
事 ， 可能無罪 ， 但若放在電腦裏便可能有罪了 。 舉例而言 ， 如果我說
“曾主席真是壞透了 ， 經常 ‘剪布 ’， 我恨不得他死 ”。 如果這句話出現
在我的日記或抽屉內的文件中，是不犯法的。但是，若這句話被我放
在電腦裏並 upload上網 ， 便後果堪虞 。 因為 ， 我冒犯了曾主席 ， 會引
起其他人的聯想 。 

  這個例子 ， 其實是濫觴 。 我們看見政權在社會四處打壓本來沒被
打壓的自由，來保持它的存在。這裏說的未必是共產黨，美國亦如是，
設有一個反恐部門和一個國土安全部，真是甚麼自由都失去了。美國
人面對這些當然會反彈，首先便是提出憲法修正案。可惜，香港沒有
這樣的法案 。 於是 ， 便出現葛珮帆議員這類助紂為虐的人了 。 主席 ，
你明白嗎 ？ 因為 《 基本法 》 中沒有像美國的憲法 ， 好像 JEFFERSON
所說，即使給他一隊軍隊也沒有用，他需要的是傳媒自由、言論自由。
我們沒有這些 ， “老兄 ”。 《 基本法 》 第三十九條只是 “搭單 ”的 ， 第三
十九條抄襲人權法，而人權法則是抄襲聯合國《 公民權利和政治權利
國際公約 》。 抄一部分 ， 又不抄一部分 ， 而普選就沒有了 。 所以 ， 我
們一直在探討的普選問題，其實當時英國政府說沒有，中國政府便蕭
規曹隨，也跟着說沒有。在這一點上，就好像是為葛珮帆議員開了一
道後門 ， 打劫我們的錢包 。 

  主席 ， 我舉一個很簡單的例子 。 某天 ， 我去擔保一位被指不誠實
使用電腦的年青人，他只不過在電腦上發發牢騷，便被人以這項罪名
檢控了。法官竟然也荒謬地不讓這位年青人回家，指他因為曾在家中
取用鄰居的 Wi-Fi， 所以他不能回家 ， 否則便有機會再次取用鄰居的
Wi-Fi。 這位法官是不是瘋了 ？ 即使年青人到立法會 ， 也有權使用我
或范國威議員或立法會的 Wi-Fi吧 ？ 所以 ， 主席 ， 由此可見 ， 這項條
例是多麼瘋狂 、 多麼無耻 。 

  大家可能會說 ， “老兄” ， 電腦的影響很深遠 ， 以及難以追查 。 我
可以告訴大家，普通法擁有數百年歷史，可謂佛法無邊，把英國人骯
髒的行為全部寫進去了。普通法就是透過審訊而來的。最蠱惑、最無
耻的事，連同所有罪名已全部寫在普通法裏。香港在成全普通法的過
程中，不夠時間剔除當中很多東西，英國也是這樣。因為英國沒有憲
法 ， 現在也沒有 ， 而我們卻蕭規曹隨 。 坦白說 ， 若香港政府要進行檢
控，好像之前控告我的那項罪名一樣，說我闖進那個無用的遞補機制
諮詢會議中，無緣無故用一條五、六十年來未曾使用的罪名對我作出
檢控，我便逃不了，原因是當時的法律對公民權利限制是很大的。所

 
 
 
 
4240 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

以 ， 很簡單 ， 若真要用嚴刑峻法對付大家 ， 便無須先用毛氈蓋着 ， 乾
脆說不能使用電腦吧 。 

  主席 ， 那麼 ， 我可以用擴音器嗎 ？ 若按照這個邏輯 ， 我們說不能
沒有普選 ， 若沒有普選我們便要奮鬥 、 要抗爭 。 將來 ， 當局可以推而
廣之，令我們只可以這樣表達意見，卻不能用擴音器將聲量放大，讓
更多人聽見。否則，便會認為你惡意使用擴音器。這樣做可以嗎 ？ 在
這一點上 ， 真的可謂 “一念成佛 ， 一念成魔 ”， 葛珮帆議員便有機會成
魔 。 她不是看不到問題所在 ， 而是想歪了 。 

  主席 ， 若只因被告使用電腦犯了一些普通法中的罪行 ， 我們卻因
他使用電腦而定他的罪 ， 這不是以言入罪 ， 是“ 以器入罪 ”， 對不對 ？
主席 ， 如果我打人 ， 用雙手 、 雙腿或用嘴巴咬 ， 這三者有何分別 ？ 我
們不能說可以打人，但卻不能用嘴巴咬人。這有甚麼根據 ？ 當然是有
的，因為有愛滋病，咬人萬一咬出血便糟糕了。使用電腦又何錯之有 ？
其實很簡單 ， 因為電腦這個媒體 ， 是統治當局難以檢控的 。 於是 ， 他
們便發明一些罪名，你一旦使用電腦，便立即控告你有罪。這等於公
安法中要人申請不反對通知書一樣，若沒有不反對通知書，就連和平
集會也是犯法的 。 所以 ， 這完全是一條惡例 (計時器響起).我希望
葛珮帆議員好好思考 ， 不要做魔鬼 。 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 

李卓人議員：主席，我很感謝莫乃光議員今天提出這項議案，讓香港
人看到現在香港的處境究竟如何。從莫乃光議員的議案可見，他本身
很擔心一件事，就是 “網絡廿三條 ”，而這正是他今天在其電腦上貼上
一把“ 刀 ”的原因 。 民建聯的葛珮帆議員卻就他的原議案提出修正案 ，
可以說 ， 葛珮帆議員是歡迎有 “網絡廿三條 ”。 所以 ， 我們現在很清楚
看到兩人不同的立場。我們泛民反對 “網絡廿三條 ”，而建制派則覺得
現在有人透過電腦散播很多消息 ， 目的是煽動他人攻擊一些政府部
門，說得很可怕，因此他們要利用 “網絡廿三條 ”去窺視有關人士的電
腦 ， 繼而拘捕他們 。 

  這給我的感覺是 ： 香港現在已經不是香港 ， 現在根本是要跟內地
完全看齊，跟內地的專制制度、以法治國的制度看齊，香港已沒有法
治 ， 要以法治國 。 於是 ， 政府開始尋找可以利用的法例 ， 並在過程中
發現了 《 刑事罪行條例 》 第 161 條 ，“ 有犯罪或不誠實意圖而取用電

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4241 

腦 ”。 這項條文以前是要用來打擊電腦詐騙 ， 當時還未有互聯網 ， 人
們只是使用電腦 ， 當局遂制定第 161條來打擊電腦罪行 。 

  政府找到這項條文時 ， 發現當中並沒有就 “電腦” 作出定義 ， 互聯
網也屬其涵蓋範圍 ， 於是便將第 161條套用來箝制網上的言論自由 。
這就是現在香港特區政府的行事方式，仿效中共那一套來以法治港 ，
尋找可以利用的法律條文，而沒有從整體上考慮到香港有《 香港人權
法案條例 》和《 基本法 》。 中國都有憲法 ， 當中也有保障言論自由的
條文 。 兩地的“ 大法” 都沒有問題 ， 但 “大法” 沒有用 ， 因為政府本身不
理會這些 “大法 ”，只想到在當前的處境下，有甚麼法例可以用來為政
權服務、為國家機器服務，以及如何打壓言論自由。我們的政府就是
想這些東西 。 

  有時候 ， 當我在電視上看到一些新聞 ， 我不禁會想究竟我現在是
身在香港，還是中國內地。這也令我想起浦志強。浦志強因尋釁滋事
罪被拘捕，大家原本以為一定是因為他去年出席了六四研討會，但原
來不是這麼簡單。最近，內地當局表示他在微博上發表了很多批評中
國共產黨的言論 ， 並根據這些言論來加控他數項控罪 。 

  中共現在是想將它在內地實行的那一套 ， 套用在香港 。 中共正在
內地搞甚麼 ？ 它正在草擬《 國家安全法 》， 而《 國家安全法 》涵蓋網
絡安全 。 最近 ， 國家互聯網信息辦公室 (“網信辦 ”)表示要監控微博 ，
規定在微博上的言論不可以危害國家安全 。 莫乃光議員喜歡用“ 萬能
Key”一詞 ； “國家安全 ”現在已經變成 “萬能 Key”， 所有事情都被視為
與 “國家安全 ”有關 ， 甚至牽涉到 “公眾利益 ”。 在微博上除了不可以發
表涉及 “國家安全 ”的言論外 ， 還不可以發表影響 “公眾利益 ”、 “社會
道德” 以及 “種族和諧” 等的言論 。 這是網信辦最近發布的規定 ， 旨在
箝制國內的言論自由 。 

  鑒於中國政府現在實行這一套 ， 又提出要就 “國家安全 ”立法 ， 包
括 “網絡廿三條 ”， 香港的人大代表吳秋北便加以配合 ， 建議將《 國家
安全法 》引進香港 。 這樣的話 ， 是否連“ 網絡廿三條 ”也要引進 ？ 其實
根本不需要引進 “網絡廿三條 ”，因為現在已經有一項這樣的條文，就
是第161 條 。  

  就詐騙等罪行而言 ， 我們當然認同不可以詐騙 。 但是 ， 如果政府
把控罪分拆，我們便不知道有多少項罪名是以言入罪。關於政府可否
分拆控罪的問題 ， 局長稍後可否給我們一個答覆 ？ 第 161條其實適用

 
 
 
 
 
 
4242 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

於所有情況，包括電腦詐騙、虛假銷售，甚至恐嚇、刑事恐嚇、勒索 、
非禮 、 盜竊 、 詐騙 、 刑事毀壞 ， 甚麼都可以 ； 最糟的是連公眾安全也
可以是提出檢控的理由 。 

  究竟有多少項罪名涉及 《 公安條例 》， 又有多少項罪名涉及其他
條例 ？ 我們根本不知道當局有沒有如此分類。究竟當局在多大程度上
濫用了第 161條以箝制言論自由 ？ 我們真的很想知道 。 

  政府最近更將行動升級 ， 以加強打擊科網罪行 ， 並增聘 180名人
手進行網上控制。 如果是這樣的話，香港的自由去了哪裏 ？ 老實說 ，
現今年輕人的世界，很多時是網上世界，他們在網上互相傾談時可能
說了某些事情，而他們可能並沒有意圖去做那些事情，但政府就當他
們真的會做，並指控他們意圖犯罪，然後便以言入罪。是否要這樣呢 ？
政府是否要清洗所有網上言論 ？ 如果是這樣的話，政府要發展的是甚
麼創新科技 ？ 創新科技最多就是在網上。所以，這個政府是非常矛盾
的 。  

  多謝主席 。 

何秀蘭議員：主席，為甚麼我們支持推動創意產業，但對梁振英治下
成立創新及科技局，我們會有如此大的保留 ？ 這是由於整個政府現時
胡亂執法 。 

  我感謝莫乃光議員今天提出這項議案 。 其實除了今天外 ， 他在很
多場合中都提出要討論《 刑事罪行條例 》第 161條 (“第 161條 ”)“有犯罪
或不誠實意圖而取用電腦 ”。 這條文的第 (1)款涵蓋範圍極廣 。 該條文
訂明，任何人意圖犯罪、不誠實地意圖欺騙、目的在於使其本人或他
人不誠實地獲益，均屬犯罪；該條文還包括 “導致他人蒙受損失 ”此情
況，即可能好像葉劉淑儀議員般，被人hack 入 account，從她的戶口中
轉走數十萬元 。 這類事件當然屬於不誠實使用電腦 。 

  當年修訂這法例時 ， 是與這些騙案 、 網上犯罪行為有關 。 但是 ，
這法例條文現在越來越被人濫用，其濫用的嚴重程度，從局長在 2014
年 11月答覆立法會口頭質詢時表示這條文包含鼓吹或教唆他人進行
非法活動一說可見一斑 。 換言之 ， 在互聯網上 、 Facebook留言 、 寫博
客文章、寫一些責難政府的文章，尤其是責難局長，這樣隨時可以言
入罪 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4243 

  梁國雄議員剛才談論主席的話 ， 我當然認為他說得不好 ， 他應該
說主席是一個很支持民主、維護人權的人。不過，可能有人亦認為這
些言論是不誠實使用電腦 ， 即反倒來看 。 

  其實政府濫用法例的情況 ， 並非由這項法例開始 ， 過去亦曾引用
《 公眾衞生及市政條例 》中有關棄置廢物的條文來控告集會者擺放示
威板 ； 李卓人議員亦有親身經歷 ， 他被政府以 《 公眾娛樂場所條例 》
控告，指支聯會未曾申請展覽的娛樂牌照，在街上擺放民主女神像屬
違法行為 ， 被警方一連兩天帶返警署 。 

  大家可見這些條例 ， 包括 《 刑事罪行條例 》 中“ 有犯罪或不誠實
意圖而取用電腦 ”的條文 ， 已被政府越用越濫 ， 越用越偏離條文的原
意。大律師公會剛卸任的主席曾表示，政府依法執法，是法治中最低
檔次 ， 其實每一項法例背後都有保障市民權利和安全的精神 ， 這 “安
全 ”包括規管政府如何運用其權力 ， 禁止政府胡亂運用權力來侵害市
民的通訊自由 、 人身安全自由 。 

  但是 ， 現在卻反倒過來 ， 政府遍尋所有香港法例 ， 看可引用哪一
項較易控告人。其實局長在資訊科技事務委員會中答覆議員質詢時 ，
他當然強調自己沒有濫用相關法律，但他表示要視乎案情和證據作檢
控，他亦承認會看以哪項法例作出控告入罪機會率較高。這當然以第
161條的入罪機會率較高 ， 因為其設定十分寬鬆 。 

  所以 ， 當政府這樣濫用權力時 ， 很容易以言入罪 ， 以手提電話入
罪 。 但是 ， 按第 161條的邏輯 ， 如果說用手提電話或平板電腦可干犯
以言入罪的行為. 如果說有意圖做出某些行為 ， 便可以予以拘捕和
控告 ， 這樣連呼吸也會有罪 ， 因為當政府指某人在某一刻有意圖犯
罪 ， 在那一刻他靠呼吸維持生命 ， 是否這樣也可以拘捕他 ？ 

  主席 ， 最近有很多關於 《 基本法 》 第二十三條立法的說法 ， 甚至
有人建議引入現正於內地討論的國安法，這項尚未立法的法案引入香
港 ， 以規管香港的言論 ， 香港人對此感到很擔心 。 相對於能否有 “一
人一票” 普選 ， 我們對喪失言論自由的擔心更大 。 有人說 ， 如果在民
主選舉與傳媒獨立 、 新聞言論之間 ， 只能任擇其一 ， 他會選後者 ， 因
為後者可以監察政府，幫助公民社會明白體制的不公，然後大家再爭
取民主政策 。 但是 ， 現屆政府雙管齊下 ， 打壓兩者 ， 不僅沒有讓港人
有真民主 ， 還有濫用法例 ， 提前利用第 161條等 ， 以言入罪 ， 以企圖
入罪 ， 其實第二十三條根本早已在香港實施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4244 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

陳志全議員：主席，你是否記得你的第一個電郵 (email)戶口是在哪年
開設的 ？ 我亦想問李家超副局長，他的第一個電郵戶口又是在哪年開
設的 ？ 

  副局長在剛才發言時竟然說，保安局覺得在現階段沒有需要檢討
或修改《 刑事罪行條例 》第 161條關於 “有犯罪或不誠實意圖而取用電
腦 ”的條文 。 該條文早在1993 年已訂立 ， 即使是一條普通的法例 ， 訂
立了20 多年，如果有人提出，都應該好好作出檢討，更何況是一條與
電腦有關的條文 ？ 

  互聯網發展一日千里 ， 瞬息萬變 。 在 1993年 ， 副局長或許還沒有
開設電郵戶口或使用互聯網 ， 他又豈能斷言沒有需要作出檢討和修
改 ？ 他可以不同意莫乃光議員要求把條文修改到只適用於電腦詐騙
的建議，但他必須回應莫議員提出檢討的動機，即保障市民免受不合
理的拘捕和檢控 。 我們經常提到擔心以言入罪 ， 招致刑責 。 當然 ， 在
當局手中 ， 第 161條是一件很好的工具 ， 怎樣使用全憑它喜好 ， 權力
無限大 ， 當局自然不想對該權力作出任何限制 。 

  郭偉强議員剛才說得很好 ， 他舉了一個例子 ： 如果有人用打字機
打了一封勒索信 、 恐嚇信 ， 然後把信收在抽屉裏 ， 這不是犯罪 。 我也
想問這個問題：我打了一封恐嚇信勒索香港首富，然後放在我的日記
裏 ， 這不是犯罪 ， 但如果我把它放在電腦 ， 便可能是犯罪 ， 警方可以
引用第 161條 “不誠實使用電腦 ”的條文控告我 。 這封信可以是文學創
作，也可以是個人胡思亂想，為何放它在日記簿內不是犯罪，儲存在
電腦裏便變成犯罪及不誠實使用電腦 ？ 當中究竟有甚麼分別 ？ 當
然，若有人發表了信件，例如郵寄給對方，警方便可以引用法例控告
他 ， 這亦是一個要作出檢討的方向 。 

  現時很多人都會使用 Facebook或一些交友的社交網 ， 他們或會使
用假相片來做頭像，例如是一些俊男美女的相片，又或用改圖軟件將
醜八怪變為貂蟬或潘安，其實便是不誠實地使用電腦，以欺騙朋友及
“呃 like”， 但如果他們在社交網交友後相約見面及詐騙金錢 ， 便是詐
騙。若警方在調查時發現事情源於他們使用了假相片作為頭像，便可
以在控罪中多加一條 “不誠實使用電腦 ”罪 。 

  由此可知 ， 每種罪行本身已經有法例處理 ， 保安局局長也時常提
醒我們 ， “互聯網的世界並不是一個無法可依的虛擬世界 。 根據香港
現行法例，大部分在現實世界用以防止罪行的法例，均適用於互聯網
世界 。” 情況便是這樣 ： 若某人欺騙他人 ， 自有相應的法律處置 ， 為
何使用電腦便多了一條罪 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4245 

  假設我交了一個朋友 ， 游說他見面 ， “呃飲呃食 ”， 我張貼街招便
不會被指為 “不誠實使用牆壁 ”， 但如果張貼在 Facebook的 wall， 我便
是不誠實使用電腦。即使我把它列印出來，又或在報章、雜誌刊登騙
人的廣告 ， 自有另一些法例作出監管 ， 而不會被指為不誠實使用載
具 、 工具 。 

  大家現時所擔心及希望作出檢討的便是這一點。局長剛才說這條
文作用很大，2011年至2013年共有 128宗相關罪案，當中有 114宗被入
罪，入罪率相當高，但他有否告訴大家，拘捕率為何 ？ 拘捕數字多少 ？
我們多次提問也得不到答覆，當局一味說這條文很有用，實情可能是
拘捕了 1 000人 ， 控告了 100人 ，90多人成功入罪 ， 當局就是引用這條
文作出拘捕 。 

  對於“ 網絡廿三條 ”   《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》正在審議
中，我很努力參與了相關法案委員會的工作     我們經常說它好像
掛在頭上的一把刀 ， 但第 161條卻不止是掛在頭上的刀 ， 而是拿在手
上的刀 ， 隨時可以刺傷人 。 

  審議中的所謂 “網絡廿三條 ”是針對二次創作 、 “惡搞” 、 改圖等 ，
我們便要求清楚訂明可獲豁免的範圍 ， 因為我們擔心 “惡搞 ”、 改圖 ，
例如把梁振英改為 “D7689”， 即使版權持有人不提出控告 ， 政府也可
以引用《 刑事罪行條例 》提出控告 。 所以 ， 我們要求條例必須訂明可
獲豁免刑責的範圍 ， 包括模仿 、 戲仿 、 滑稽 、 評論 、 時事 、 諷刺等 。
可是 ， 無論我們怎樣討論豁免也於事無補 ， 因為若有人把圖修改為
“D7689”， 警方便可引用 “不誠實使用電腦 ”的條文提出控告 ， 理由是
該人恐嚇梁振英或煽動羣眾毆打梁振英 ， 是否可以這樣 ？ 

  因此 ， 保安局也應該出席相關法案委員會的會議並參與討論 ， 因
為即使 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 制定了合適的豁免範圍 ， 以涵
蓋 “惡搞 ”、 改圖 、 二次創作 、 諷刺等 ， 當局也可以改為控以 “不誠實
使用電腦 ”罪，例如某人使用了別人的圖片，並將之修改為 “D7689”。
這其實也是以言入罪 ， 也是 “網絡廿三條 ”(計時器響起). 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
4246 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

主席 ： 莫乃光議員 ， 你現在可以就兩項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

莫乃光議員 ： 主席 ， 我看罷葛珮帆議員就我的原議案所提出的修正
案 ， 發覺基本上與我原議案的本質完全相反 。 

  我們本來很擔心政府 、 警方或律政部門等會濫用這項條文 ， 控告
一些觸犯電腦罪行並須特別援引這項條例以提出檢控的人，即是政府
本可用其他條例提出控告，但卻選擇援用這項條文，以致出現不公平
的情況。我之前也預料到，當局會列舉很多恐怖的非法行為，例如賣
淫、賭博、刑事恐嚇或衝擊立法會等，而大家對於這些罪行均相當反
感 。 問題是這些罪行均有對應的法例 ， 例如賣淫 、 賭博 、 詐騙或刑事
恐嚇 、 在互聯網上鼓吹網絡攻擊或衝擊立法會綜合大樓或政府總部
等 ， 除可根據第 161條提出檢控外 ， 其實全部也可正當地根據其他法
例提出檢控，但為何偏要援用這項條文呢 ？ 所以，這完全並非如副局
長之前所說     局長回來了，多謝他回來     是 “放生” 。這絕對
不是“ 放生” ， 而是用適當的法例提出控告 ， 這才是在法律上一個公
平 、 合理和適當的處理方法 。 

  單仲偕議員剛才提到一個很恰當的例子，就是如果有人以電腦進
行煽動 ， 便可根據第 161條提出檢控 。 可是 ， 如果有人印刷單張並在
街上派發，便不可以援用這項法例。不過，在法律上仍有條文足以阻
止在街上派發傳單以作煽動的行為。既然如此，同樣道理，電腦罪行
也可以援用其他相關法例提出檢控。局長或警方經常告訴我們，不要
以為可以在網絡上無法無天，這是絕對正確的。雖然是使用電腦，但
真實世界的法例是完全適用的，所以大家切勿以身試法。許Sir 經常這
樣提醒市民，我完全聽到，但為何警方在提出控告時卻只援用針對電
腦罪行的第 161條呢 ？ 

  儘管我們一直強調這問題，但建制派的同事卻不斷指出這樣做很
危險 ， 那樣做會犯法 ， 又質疑現在是否要 “放生 ”他們 。 我絕對沒有這
個意思，只想使用適當的條例對付這些值得打擊的罪行，但以言入罪
的情況當然例外。我曾詢問法律界人士，例如張達明博士告訴我，應
該清楚界定這類罪行的範圍，但當局卻完全不肯與我們討論定義的問
題 。  

  請大家不要忽視副局長剛才所讀出的判詞，當中也牽涉入侵他人
電腦的罪行 ， 但現時的應用情況的確較廣泛 ， 連我用自己的電腦工

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4247 

作 ， 而非入侵別人的電腦 ， 也會出事 ， 這是市民也未必知道的 。 我很
感謝多位議員，包括建制派議員也質疑，條例已經制定超過 20年，進
行檢討又有何問題呢 ？ 不單電腦已有改變，社交媒體的使用方法也改
變了，我們當然要進行檢討，日後可能會出現一項更能針對電腦罪行
的法例也說不定 。 既然政府已知道大家的期望 ， 為何卻不肯做呢 ？ 

  主席 ， 所以 ， 我希望議員否決葛珮帆議員的修正案 ， 並支持毛孟
靜議員的修正案 。 多謝主席 。 

保安局局長：主席，我剛才仔細聆聽了各位議員的意見。我理解有不
少議員 . 

(有議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 局長 ， 請繼續發言 。 

保安局局長：我理解不少議員認為對於科技罪行相關法例，包括《 刑
事罪行條例 》 第 161條 ， 都應該檢討及修訂 。 從剛才的發言中 ， 我也
理解議員的立場不盡相同。莫乃光議員及毛孟靜議員指出當局濫用法
律條文 ， 借故打擊網上言論 ， 又指當局不應以第 161條檢控那些有犯
罪意圖的人 ； 反之 ， 葉國謙議員 、 葛珮帆議員 、 盧偉國議員 、 易志明
議員及梁美芬議員等，則認為目前透過互聯網進行違法行為的人越來
越多 ， 當局應透過檢討第 161條及其他相關法例 ， 加強打擊與使用電
腦有關的罪行 。 

  我要清楚強調 ， 如果是為了法例與時並進 ， 或為了改善法例的不
足，或為了堵塞法例的漏洞，而對法例進行檢討，這做法是可以理解
的 。 但是 ， 如果因為一些扭曲了的錯誤理解 ， 及以片面 、 狹窄的方式
去詮釋第 161條 ， 便要當局修改法例 ， 甚至收窄法例的應用範圍 ， 以
至將一條行之有效的法例條文的原意完全改變，這些道理，我絕對不
能接受 。 

  目前 ， 打擊科技罪案是警方多項行動任務中 “重中之重 ”的工作 。
警方一直以公平公正 、 不偏不倚的態度 ， 根據法例進行執法工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4248 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  隨  科技罪案的急速飆升 ， 對市民的威脅日益增加 ， 警方已經在
2015年 1月將前科技罪案組升格為 “網絡安全及科技罪案調查科 ”， 多
方位提升及擴展打擊科技罪行及處理網絡安全事故的能力。升格後的
調查科會加大力度 ， 全面透過情報收集和國際合作 ， 偵查本地及跨
國 、 跨境的科技罪行 。 

  該調查科也會密切注意與科技罪行有關的條例 ， 包括《 刑事罪行
條例 》 第 161條的使用成效及情況 。 調查科同時會密切留意科技的發
展、科技罪行的趨勢、警方是否能持續有效地根據相關法例執法、世
界各地對科技罪行法例的發展等，在適當時候考慮是否有需要為相關
法例進行檢討 。 

  一直以來 ， 政府對於是否要檢討以至修訂法例 ， 會考慮一系列的
因素 ， 其中法庭對相關案件的判決和意見是非常重要的考慮因素之
一。 當局一直有密切注視法庭的判決，如果法庭對任何法例的詮釋 ，
包括第 161條的詮釋有任何意見 ， 當局一定會虛心聆聽 ， 給予認真考
慮 。  

  第 161條生效至今已經超過 20年 ， 法庭判過的案件甚多 ， 但卻從
沒有對第 161條的條文提出質疑。事實上，我們認為第 161條的條文非
常清晰 、 毫不含糊 。 

  我不能夠同意議員所指所謂以言入罪的指摘 ， 有人或會質疑 ， 當
局是否應該隨科技的發展 ， 對第 161條有不同的演繹 。 這個問題 ， 法
院在2013年一宗上訴案件 (HCMA 77/2013)， 已經給予清晰的答案 。 

  在上述個案中 ， 一名男子在公司女廁擺放一部智能手機 ， 設定錄
影模式 ， 拍攝坐廁範圍 ， 及後被女同事發覺後報警 。 該男子被控 “不
誠實地獲益而取用電腦 ”， 被判兩星期監禁 ， 緩刑12 個月 。 在審判的
過程中，控辯雙方對 “電腦 ”的定義作出了深入的爭辯。由於要考慮答
辯人的電話是否屬於 “電腦” ，法庭因而須根據立法原意考慮 “電腦 ”的
字典定義在該案中應否被收窄來決定被告是否有罪。法庭指出，當年
立法局對 《 刑事罪行條例 》 第 161條的 “電腦 ”一詞不作出定義 ， 是因
為科技發展迅速 ， “電腦 ”的定義廣闊而且不停演變 ， 故不能盡錄 。 高
等法院在該宗案件中 ， 認為就 “電腦 ”一詞的字典解釋 ， 為 “一個電子
裝置，可以接收某一特定形式的資訊，並可按照預定但可變的程式指
令執行一連串的運算 ， 從而產生資訊或訊號形式的結果 。 ”。 根據這
個理解，答辯人的電話其實也屬於是 “電腦” 。法庭在這宗案件詮釋法

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4249 

例條文時，亦引述了英國的另外一宗案例，主席，容許我引述法庭的
判詞 ： 

“詮釋法例條文時 ， 應從法例的語言出發 ， 不應從行為倒看之前
是否有罪 。 詮釋涉及科學及技術的條文時 ， 應視之為 ‘一直發言 ’， 英
文是always speaking， 按照法例的語言 ， 給予廣義的詮釋 ， 應用於立
法後演變的情況，除非超越了法例語言的自然釋義，或後果是荒謬或
明顯不公義的 。 ” 

  上文有一個重要信息 ， 就是指在演繹法律條文時 ， 應從法例的語
言出發，而不應從行為倒看之前是否有罪。詮釋涉及科學及技術的條
文時 ， 應視作 “一直發言 ”， 按照法例的語言 ， 給予廣義的詮釋 ， 應用
於立法後演變的情況，除非是超出了法例語言的自然釋義，或者後果
是荒謬或明顯不公義的 。 

  從以上及開場發言提到的案件的判詞可見 ， 當局根據第 161條檢
控那些“ 有犯罪意圖而取用電腦” 的人並無不妥 ， 亦完全不是議員所
指 ， 做法扭曲第 161條的原意 ， 更加不是所謂 “濫用法律條文 ”。  

  單仲偕議員曾經提出第 161條是否用得太多 。 我想指出 ， 用第161
條檢控的科技罪行只是所有有關罪行的一成，換言之，九成的科技罪
行都不是用第 161條檢控。這些控罪包括詐騙、洗黑錢、炸彈恐嚇等 。
至於決定用哪一條條例檢控科技罪行，律政司有檢控守則跟從。考慮
包括案件在法律上是否有充分證據，涉案人對作為的辯解，以及是否
符合公眾利益等。事實上，無論是否涉及網上或非網上的行為是否違
法 ， 都必須經過調查 、 蒐證 、 檢控及法庭的裁決 ， 才可得到被告人是
否有罪的結論。主席，其實我可以引述的法庭案例甚多，但礙於時間，
我建議議員可先行深入研究一下相關判詞 ， 再思考他們對第 161條的
理解及立場是否正確 。 

  剛才亦有議員指出 ， 當局因為第 161條門檻較低 ， 才經常引用該
條文作出檢控 。 我絕對不可以同意這個說法 。 

  正如開場發言時指出 ， 第 161條的門檻一點也不低 ， 因為需要證
明犯罪或不誠實的特定意圖是較嚴重的罪行。在普通法下提出檢控的
門檻絕不容易 。 其次 ， 警方在提出有關第 161條的檢控前 ， 一般都會
徵詢律政司的意見。至於能否入罪，法庭自會考慮所有證據，然後作

 
 
 
 
 
 
 
 
4250 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

出公平 、 公正的判決 。 過去 5年 ， 透過援引第 161條檢控 ， 最後成功被
法庭定罪的比率平均是 85%， 屬相當之高 ， 也證明第 161條是一條相
當有效的條文 。 

  主席 ， 科技發展迅速 ， 科技罪行所帶來的傷害及威脅前所未有地
廣泛及嚴重。我留意到各個地區近年都有意透過修改法律，擴大打擊
各類科技罪行的趨勢。舉例：英國在去年起研究修例，將一些嚴重的
網絡襲擊定為嚴重罪行，亦有計劃將部分較嚴重的網絡罪行的刑期提
高至終身監禁。又以澳門為例，亦都在 2009年起透過《 打擊電腦犯罪
法 》 規範多項電腦犯罪 ， 針對在互聯網上作出的犯罪 ， 在 《 刑法典 》
作出相應規範，包括將公然教唆犯罪、公開及詆毀罪等加入法例。我
們會繼續留意國際上科技罪行條例的發展、透過互聯網進行違法行為
的趨勢、本地法例的執行情況等，在適當時候檢討相關法例是否有需
要進行修改 。 

  主席 ， 我重申 ， 警方在處理涉及第 161條的案件時 ， 會繼續秉承
條文的精神 、 以公平公正 、 合理合法的方針嚴正執法 。 

  對於莫議員及毛議員指當局 “濫用法律條文 ”， “借故打擊網上言
論 ”，以及當局應檢討第 161條以收窄該條文可應用的範圍，我認為在
科技罪案不斷上升，對市民威脅不斷增加的情況下，絕不適合。我懇
請議員反對莫議員的議案及毛議員的修正案 。 

  至於葛議員的修正案，認為目前透過互聯網進行違法行為的人越
來越多 ， 當局應透過檢討第 161條及其他相關法例 ， 以更嚴厲打擊與
使用電腦有關的罪行。我認為應先給予充分時間，讓剛在上月才升格
的 “網絡安全及科技罪案調查科 ”監察相關法例的使用情況，視乎法例
是否足夠應付新發展趨勢，以及電腦、電訊方面日後的科技發展，在
適當時候考慮作出檢討 ， 才是適宜 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 我現在請毛孟靜議員就議案動議修正案 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 主席 ， 我動議修正莫乃光議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4251 

毛孟靜議員動議的修正案如下 ：  

“在 “政府當局於 ”之前加上 “根據紀錄，”；在 “人士；”之後加上 “此
外 ， 警方亦不時引用第 161條檢控記錄明日歷史及推動社會改革
的網絡媒體 ， 藉此打壓現代社會第五權的新聞自由及言論自
由，以及妨礙公民社會的討論及社會運動的發展；”；及在 “電腦
詐騙 ， ”之後加上 “並停止濫用有關條文打壓新聞自由及言論自
由 ，” 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員就莫乃光議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4252 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 郭偉强議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19 人出席 ， 3人贊成 ， 16人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有22 人出席 ， 12人贊成 ， 9人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決 。 

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “全面檢討《 刑事罪行條例 》下 ‘有
犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ’ 的條文 ” 所提出的議案或修正案再進
行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4253 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “全面檢討 《 刑事罪行條例 》 下 ‘有犯罪或不誠實
意圖而取用電腦 ’的條文 ”所提出的議案或修正案再進行記名表決，表
決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議修正莫乃光議員的議案 。 

葛珮帆議員動議的修正案如下 ：  

“在 “政府當局於 ”之前加上 “資料顯示，”；在 “目的是 ”之後刪除 “對
進入電腦以進行犯罪前準備工作 ， 但又不足以構成詐騙罪的行
為 ， 予以懲處 ； 近年 ， 警方為了容易提出檢控 ， 多次濫用第 161
條起訴使用電腦或流動裝置從事沒有違反其他法律條文的行為
的人士和涉嫌觸犯其他法律條文的人士 ； 有關做法嚴重扭曲第
161條的立法原意，並已令該條文成為一項惡法；就此” ，並以 “打
擊有犯罪或不誠實意圖而取用電腦的行為 ； 隨着互聯網及社交
媒體普及 ， 越來越多人在互聯網上組織及進行非法活動 ， 包括
賣淫 、 賭博 、 詐騙及刑事恐嚇 ， 亦有人在互聯網上呼籲羣眾作
出網絡攻擊及衝擊立法會綜合大樓和政府總部 ； 根據政府當局
向立法會提供的資料 ， 在 2011年至2013年間根據第 161條的定罪
個案平均每年有數十宗 ， 佔同期引用該條文的每年檢控個案總
數的八成至九成 ； 鑒於現時涉及使用電腦的罪行日益猖獗 ” 代
替；在 “政府當局檢討 ”之後刪除 “和修訂第 161條，使該條文只適
用於電腦詐騙 ， 以” ， 並以“ 第 161條及其他相關的法例 ， 以加強

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4254 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

打擊與使用電腦有關的違法行為 ， 從而 ”代替 ； 及在緊接句號之
前刪除 “免受不合理的拘捕和檢控 ”，並以 “及社會的利益 ”代替。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員就莫乃光議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

莫乃光議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 莫乃光議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 郭偉强議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4255 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員贊成 。 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19 人出席 ， 16人贊成 ， 3人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ， 9人贊成 ，12 人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布修正案被否決 。 

主席 ： 莫乃光議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分 29秒 。  

莫乃光議員 ： 主席 ， 對於局長剛才的回應 ， 我真的感到十分失望 。 雖
然局長最後來到會議廳，聽到一部分發言，但我們一直提出，希望當
局使用正確的法例來提出檢控 ， 而不是每每使用這條“ 萬能key” ， 但
局長也聽不到，或許仍然想繼續誤導市民，好像說我們現在想削弱警
方或當局的執法權力 。 

  局長完全沒有回應我們的質疑 ， 為何在某法例條文下 ， 若使用電
腦便屬違法，不使用電腦便不屬違法，便會根據傳統的法例來檢控 ，
這是不公平的 。 但是 ， 局長叫我研究個案 。 其實局長也知道 ， 我已經
追問局長 1年多 ， 希望取得個案的編號和數目 ， 局長無法向我提供有
關資料 ， 要我自己找 。 局長只是給我個案的總數 ， 既然有個案總數 ，
沒理由不知是哪些案件。接着，我又向律政署查詢，署方到現在仍然
未向我提供資料，我也不敢說一定是署方隱瞞，因為事實上，律政署
告訴我，他們原來沒有這樣的資料庫     這方面，我也會跟進    
今時今日 ， 香港這個社會怎可能. 高院的案件一定有紀錄 ， 但要翻
查高院以下法庭的案件資料 ， 原來這麼困難 ， 這是完全不合理的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4256 

立法會   ─   2015 年 2月 5日  

  局長叫我研究個案 ， 我想告訴局長 ， 我也十分希望研究 ， 但我無
法研究 ， 我想知道那些個案的性質， 我想知道何時只引用第 161條提
出檢控，何時加上別的罪行提出檢控，分析後便可以知道局長所說的
是否屬實 ， 是否真的沒有濫用 ， 但主席 ， 我完全做不到這件事 ， 局長
只是叫我相信他。局長，今時今日，怎可以這樣 ？ 可否增加透明度 ？ 

  主席 ， 我也不用盡發言時限了 ， 希望議員支持我的原議案 ， 但我
預料議案今天無法獲得通過，即使這樣我也想多說一句，希望藉着今
次的議案 ， 市民會進一步監察政府如何引用第 161條 ， 不要讓任何濫
用的情況出現 ， 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：莫乃光議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

葉國謙議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、莫乃光議員及梁繼昌議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 2月 5日  

4257 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
郭偉强議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有20 人出席 ， 3人贊成 ， 17人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有22 人出席 ， 12人贊成 ， 9人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 2月 11日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於晚上7時51分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
