立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8711 

會議過程正式紀錄 

2015 年 5月 29日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8712 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

陳偉業議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8713 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8714 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：   

何俊仁議員 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

梁國雄議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

范國威議員 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8715 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
8716 

議案 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

主席：各位早晨。本會繼續審議商務及經濟發展局局長根據《 釋義及
通則條例 》 第 54A條動議的擬議決議案 。 

  陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

根據 《 釋義及通則條例 》 第 54A條動議的擬議決議案  

恢復經於 2015 年 5月 28日動議的議案辯論  

陳偉業議員 ： 主席 ，早晨 。 有些議員尚未起床 ， 請傳召他們回來 ， 不
要讓他們經常做 “大懶豬 ”。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員：主席，我相信多位在座的議員也不知道現在辯論的是甚
麼。讓我提一提他們，我們現在基本上是討論廢除舊的議案會有甚麼
問題 。 

  主席 ， 為甚麼我反對廢除舊的議案 ？ 其中一個原因是 ， 如果我們
能夠保留舊的決議案 ， 當局便只能修改 2014-2015年度的財政預算案
(“預算案” )，無權修改 2015-2016年度的預算案。即使政府稍後就成立
創新及科技局的撥款申請獲得通過 ， 也不能成為 2015-2016年度預算
案中的一個新增項目。這是法律上的技術問題。所以，如果能夠成功
反對政府廢除舊的議案，政府基本上便不可能申請撥款成立創新及科
技局 。 當然 ， 最好的是政府自行撤回議案 。 

  我上次說 “卡片局長 ”至今仍未能解釋清楚 ， 為甚麼在他的領導下
要成立一個新的政策局。是否因為他無能 ？ “長毛” 更說他是無耻，但
我不會這樣說。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8717 

  主席 ， 早前 ， 一位在香港高科技界十分有名 、 有地位的人約我吃
飯，游說我支持成立創新及科技局，向我解釋當中的重要性。我說原
則上我不反對成立創新及科技局，但要符合一項基本條件，便是必須
跟生產結合。政府過去浪費了 50億元進行多項創新科技研究，當中一
個例子是 1名香港土生土長的年青人透過科學園研究了一個項目 ， 並
且獲獎。陳志全議員早前也有提及這項研究，便是利用魚測驗水中的
水銀含量。主席，雖然這項研究證明對檢驗水質有實際幫助，但香港
政府並沒有採用，浪費了金錢和努力。我不知道政府還浪費了多少項
研究。香港理工大學早前也有一些成功的研究例子 ， 包括電動車輛 ，
但最後也以賤價賣給美國的公司 。 問題是研究必須與生產結合 。 

  我剛才提及的朋友，以前也曾加入香港政府高層次的科技諮詢組
織 ， 也出任地區慈善組織主席 ， 頗有名氣 。 我告訴他 ， 如果研究無法
與生產結合，最後只是構成利益輸送。與政府關係友好的院校，可以
得到很多撥款進行研究，但最後卻完全無助香港整體發展，不能改善
市民的生活和香港的經濟。羅范椒芬說即使進行研究，也要聘請很多
人 。 既然如此 ， 為甚麼不結合生產呢 ？ 

  以研究藥物為例 。 主席 ， 你可知標靶藥有多昂貴 ？ 服用 1個月標
靶藥需要花費萬多兩萬元，為甚麼香港不做好這方面的研究，惠及香
港人，甚至世界上的貧苦大眾呢 ？ 為甚麼我們的研究無法與生活、市
民利益、經濟直接掛鈎呢 ？ 為甚麼我們如此愚蠢呢 ？ 為甚麼不能制訂
這樣的政策呢 ？ 主席，如果政策是讓研究與生產結合，我百分之一百
支持成立創新及科技局， 但現在的情況並非這樣 。 政府說很難覓地 。
如果沒有土地 ， 可以要求解放軍釋放用地 。 解放軍有接近2  000公頃
土地 ， 足夠興建超過 4個天水圍 ； 又或是騰出高爾夫球場用地 ， 叫梁
振英放棄他在粉嶺的別墅。怎會沒有土地 ？ 為甚麼有土地興建東北富
豪後花園、興建商業城 ？ 究竟甚麼才是重要 ？ 是香港人的福祉、照顧
大陸的富豪， 還是滿足中華人民共和國管治香港的政治目的 ？ 

  所以 ， 我們一定要看清楚成立一個政策局的目的何在 。 我已經判
斷這個政策局的目的是向權貴輸送利益，是“ 梁粉” 的政治分贓。透過
這個政策局，將來會進一步輸送數以十億元、百億元給自己的親信 ，
讓他們以權謀私 。 

  我還有 3分鐘 。 主席 ， 在我跟我那位科技界的朋友分析過後 ， 他
表示完全同意。如果要成立這個政策局，必須一如我剛才所說，將研
究與生產結合 ， 否則便是浪費 。 他從事電子生產 ， 在內地設廠 。 他說
很難在香港設廠，這正正是問題癥結所在。要解決這個問題，政府要
提供很多配套措施 ， 包括稅務優惠和供應土地 。 

 
 
 
 
 
 
8718 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

  為了給大家多一點時間考慮 ， 主席 ， 我根據《 議事規則 》第 40(1)
條 ， 提出將辯論中止待續的議案 。 根據《 議事規則 》第 40(1)條 ，“ 在
立法會會議上就某議題起立發言的議員，可無經預告而動議一項現即
將辯論中止待續的議案 ”。 多謝主席 。 

主席：根據《 議事規則 》第40(1) 條，我現在向各位提出的待議議題是：
就商務及經濟發展局局長動議的兩項擬議決議案，以及陳志全議員和
陳偉業議員動議的各項修正案進行的辯論現即中止待續 。 

  根據《 議事規則 》第40(5) 條 ， 這項中止待續議案不容修正 。 我現
在請大家就這項議案發言 。 局長 ， 你是否想發言 ？ 

(商務及經濟發展局局長示意不想發言 ) 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你已經發言完畢 。 根據《 議事規則 》， 你剛才的
發言，便是你就動議這項中止待續議案的發言。不過，在其他議員發
言後 ，你還有一次發言答辯的機會 ， 時限亦是15 分鐘 。 

(陳志全議員站起來 ) 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 王國興議員 ， 請發言 。 

王國興議員 ： 主席 ， 我只說 3句話 。 第一句 ， 我認為陳偉業議員提出
這項中止待續議案 ， 是不宣而戰的 “拉布 ”手段 ； 第二句 ， 如果他們繼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8719 

續以提出中止待續議案或點算人數的手法 “拉布” ， 是會更不得人心 ；
及第三句 ， 我呼籲大家反對這項錯誤的中止待續議案 。 

蔣麗芸議員：主席，陳偉業議員有就這項議案提出修正案，現在他又
動議中止待續議案，即是他既是人又是鬼。我懷疑他是否真的精神分
裂 。 因此 ， 我反對陳偉業議員提出的中止待續議案 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我發言反對這項中止待續議案 。 主席 ， 按原本安
排，辯論這項議案時是先由局長發言，接着到兩位提出修正案的議員
每人發言 15分鐘 ， 即約共 30分鐘 ， 然後到我作為小組委員會主席發
言。昨天，兩位提出修正案的議員合共發言半小時，但其間不斷鳴響
傳召鐘傳召議員返回會議廳，又花了超過兩小時，現在更有這項中止
待續議案 。 

  科技界的朋友和廣大市民看到 ， 這些議員不斷阻攔香港向前發
展，即使是大家認為一定要推動的創新及科技，他們也要阻攔。當然，
就推動創新及科技而言 ，成立政策局只是當中一環，並非全部，但要
香港在創新及科技方面向前走，特別是在 “官產學研 ”方面的配合做得
更好，把創新及科技提升至局級的層次已是社會的共識。今天，有議
員在這個議事廳再次阻攔成立這個政策局，我認為是莫名其妙，反映
了有些議員是為反對而反對、為要打擊政府而打擊政府、為要阻攔香
港前進而阻攔香港前進 。 我反對這項中止待續議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員：多謝陳偉業議員提出中止待續議案。各位議員可以發言
支持中止待續，亦可以發言反對中止待續，但請各位的邏輯概念要清
晰 。 蔣麗芸議員剛才說 ： 要求辯論的是 “他 ”， 現在要中止待續的又是
“他 ”。 這說法是不對的 ， 要求辯論的不是我 ， 但我針對第二項決議案
提出16 項修正案，所以她可以說：提出修正案要辯論的我，現時要中
止待續的又是我 。 

  中止一項議案有很多 、 很多理由 ， 各位支持的議員可以表達一
下。但是，我提出 16項修正案，當然是因為不滿政府提出創新及科技
局的議案，我當然要爭取時間表達我的意見。其實，他們不要甚麼也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8720 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

說是“ 拉布 ”， 在立法會處理設立創新及科技局這項決議案的過程中 ，
其實沒有 “拉布” 不 “拉布” 這回事 ， 他們大可說 ， 發言也是 “拉布 ”， 如
果 27個泛民議員都發言 ， 阻礙決議案在今天通過不到 ， 便是 “拉布 ”。
但是 ， 說話不是這樣說的 。 

  在這項決議案中 ， 每個議員只可發言 15分鐘 ， 提出了 10多項修正
案的議員也只可發言 15分鐘，請問又如何“ 拉布 ”呢 ？ 點算法定人數的
時間，主席也教導大家很多次，如果不想有機會讓議員提出點算法定
人數的話 ， 大家便要安坐在這裏 。 

  我 15分鐘之前的發言也中斷了 3次 ， 我不是怪責要求點算法定人
數的議員，我怪自己不能令你們留在這裏。所以，如果想接下來的辯
論暢順 ， 我們是阻礙不到的 ， 我們三 、 四個議員是阻礙不到的 ， 他們
有 40多個議員才能維繫和維持辯論暢順，不讓議員有機會說：“主席 ，
我要求點算法定人數 ”。如果我現在要求點算法定人數，是會成功的 。
所以 ， 我想以正視聽 。 

  他們甚麼都說 “拉布” 和浪費 。 我們反對創新及科技局的成立 ， 就
正如我們反對很多 “大白象 ”工程一樣，回首看來是為香港市民節省金
錢。這次創新及科技局牽涉的金錢，有議員說不是很多，只是數千萬
元 ， 我們讓它使用 ， 看看它能否有所作為 ， 這等於有人說 ， 博一博沒
甚麼壞處 ， 又不是很多錢 。 但是 ， 我們過去的辯論亦曾提出 ， 1年花
數千萬元、數百萬元聘請局長事小，而是整個行動背後，如果梁振英
政府不是真心誠意發展創新科技，只不過是 “政治分餅仔 ”，甚至不止
是 “政治分餅仔 ”，而是要分配一些重大利益的話，這才不是香港之福。 

  主席 ， 我支持這次中止待續 ， 因為政府從來沒有認真回應我們的
建議和問題，包括在處理成立創新及科技局的過程中 ， 正如我提出 ，
應由財政司司長曾俊華牽頭來立法會交代整個過程和詳情，而不應由
蘇錦樑提出減自己的工作 。其實減工作即是加薪，這等同由他提交一
項加薪方案 ， 叫我們通過 ， 我覺得這樣於程序不合 。 

  此外 ， 我提出要衡工量值地檢視商務及經濟發展局在最少過去
3 年內 ， 就處理創新科技政策做到甚麼 ， 做不到甚麼 。 其實， 首先應
問它想做些甚麼，我們真的不知道它想做甚麼。請支持創新及科技局
的議員稍後有機會發言時告訴我，他們覺得特區政府的商務及經濟發
展局在過去多年想做些甚麼，有何創新科技政策 ？ 除了設立一些基金
和舉行 party來炫耀一些所謂的成果之外 .還有一個科學園，但科學
園又做過甚麼，做到甚麼，做不到甚麼 ？ 是因為架構問題，還是無心
無力的問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8721 

  蘇局長 ， 我相信你不會做一份報告 ， 指出我上次發言時問你 ， 在
你領導下 ，你的目標和指標能否達到 ， 問題是在於架構還是在於人
事， 在於你沒有時間或沒有能力， 還是你的老闆沒有給你一個願景 。
在中止待續議案後 ， 你可以回去好好考量 。 

  此外 ， 我上次發言時非常憤怒 ， 最後問到香港是否沒有創新科技
人才 ？ 人才是有的，但政府不知寶，不重視，待他在外國領獎回香港，
政府才視他如珠如寶，舉行 party慶祝。得獎人也忍不住說出這個辛酸
委屈的故事 ， 當年怎樣被食物安全中心拒絕與他合作 。 好像粵語長
片 ， 不知主席有否看過 ， 我指一些古老粵語長片如 “ 枇杷巷口故人
來 ”、 “狗飯餵狀元 ”。 故事說當初看輕他不能成事 ， 豈料他在外面揚
名立萬 ， 中了狀元 ， 他回來時便打鑼打鼓 ， 說覺得他會成功 ， 當年這
樣對他其實是要激起他的鬥志，令他努力發奮，現在不就成功了，證
明這政策是可行的 ， 迫使他向外發展 。 

  政府不用他 ， 私人公司用 。 私人化妝品公司看到他不知多高興 ，
他的公司叫做 “水中銀 ”，即是水中好像有銀。他的概念是怎樣的呢 ？
他用魚游過含水銀的化妝品或食品便會立即變色，變色便知道含有塑
化劑或重金屬 ， 簡直好像當年的銀筷子試毒一樣 ， 整個概念便是這
樣。但是，特區政府不欣賞，只是設立基金送這些人到外國參加展覽
和比賽，這樣根本不用成立創新及科技局，撥一筆錢，把局長的薪酬
讓他們到外國比賽，多贏數個日內瓦國際發明和獎項回來。屆時，梁
振英便可以 “威 ”了 ， 可開記者會說 ， 雖然香港是一個彈丸之地 ， 我們
又沒有創新及科技局，但政府栽培了多少創新科技人才。香港的創新
科技發展便是一個如此淒涼的故事 。 

  此外 ， 我們覺得政府之前提交立法會的文件內容非常空洞 ， 亦基
於這個原因，我們覺得應該中止這項議案。政府再沒有提供更充實的
補充文件給我們，導致我們在事務委員會、財務委員會用了很長時間
進行質詢 。 但是 ， 政府告訴我們 ， 他們能夠回答的就是這麼多 ， 我們
要就要 ， 贊成就贊成 ， 反對就反對 ， 不要跟他們說這麼多廢話 。 蘇錦
樑局長的這番言論，就是要我們投票決生死。他第一天已經知道不需
要討論 ， 因為他有足夠票數 ， 投票沒有問題 。 

  所以 ， 剛才有議員說我們是為反對而反對 ， 我們當然是為反對而
反對，難道是為贊成而反對嗎 ？ 其實，政府跟我們討論成立創新及科
技局的時候，根本沒有真正跟我們討論其他方案，只是在文件的最後
部分指出 ， 這個方案並不可行 ， 那個方案沒有效率 。 但是 ， 為甚麼他
現在這個方案就有效率 ， 可以做到事呢 ？ 究竟要做些甚麼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
8722 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

  他連做甚麼都沒有告訴我們 ， 他說待新局長上任後 ， 由新局長訂
出願景和目標。假若他現在能訂出十大準則，說成立這個局後會做到
1、 2、 3、 4、 5、 6、 7、 8、 9、 10項目標 ， 那麼 ， 我們兩年之後或若
干年後，即使梁振英在行政長官選舉中連任，我們仍可以跟他算帳 ，
指他當年欺騙香港市民支持他的創新及科技局、欺騙 40多個建制派議
員支持他     當然，都有民主派的議員     他是否做到這十大目
標呢 ？ 如果他只做到兩項 ， 我們便可以向他問責 。 但是 ， 今時今日 ，
他沒有這樣做 ， 不是 “口講口賠 ”， 而是 “口講無賠 ”、 不需要賠 。 

  說到願景 ， 政府經常說 “官產學研 ”， 好像口號般 。 學研 ， 他扶助
了多少 ？ 研究成果，他使用了多少 ？ 政府只知道要發展科技、提升產
能 、 刺激經濟 、 改善生活質素 ， 這些連中學生都懂得說 。 但是 ， 香港
過往科技行業裹足不前的原因究竟是甚麼 ？ 有些人看得很簡單，有一
次我跟黃錦輝教授傾談，他表示，當年劉吳惠蘭當商務及經濟發展局
局長    即蘇錦樑局長的前任局長     局長出席 party的時候，科
技界想走上前與她說一句話都很困難，因為商界圍在她身邊。如果現
在有一個創新及科技局局長 ， 我們可以容易一點走上去跟他交談一
下 。 可能大家的思維就是這樣 ， 有一個局長 ， 便可以追着他 ， 可以跟
他交談一下 ， 最低限度說了都算做了 ， 否則 ， 連說的機會都沒有 。 

主席：陳議員，你發言至今，大部分的意見其實應在辯論是否支持由
局長提出的兩項議案時才發表 。 

陳志全議員 ： 是 ， 同意 。 但是 ， 我這些原因都可以用來支持陳偉業議
員提出的中止待續議案，因為我不支持局長的兩項決議案。所以，我
當然支持陳偉業議員的中止待續議案，政治一天也嫌長，可能下星期
梁振英已經不在這裏 ， 那麼 ， 屆時大家的思維就會不同了 。 

  主席 ， 既然你這樣說 ， 你一定知道我稍後會數算蘇錦樑 ， 說他建
一間屋 、 兩個管家 、 多少個工人等 ， 我不再重複 ， 免得你勞氣 ， 我不
想跟你對着幹 。 

  但是 ， 局長或政府沒有認真檢視其他方案 ， 沒有詳細跟議員討論
其他方案 ， 這是事實 。 我們經常說 ， 除了羅范椒芬之外 ， 局方 、 政治
助理、副局長也沒有跟我們說過一句。蘇局長有，有時候我們在前廳
相遇大家會交流一 、 兩句 ， 但不是拉票式 、 要說服對方這種交流 ， 只
交換一下意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8723 

  所以 ， 我們看到現在香港最急切的 ， 其實不是成立一個創新及科
技局。要發展香港的創新科技，便應該有一個公平競爭的環境，政府
不要做攔路虎 ， 阻人發達 、 阻人發展 。 創新及科技局一天未成立 ， 現
在他們每天做甚麼 ？ 抑或 “翹埋雙手 ”， 等這個“ 孩子” 出世 ， 出世後才
做工作 ？ 任何反對開設創新及科技局的議員多問一條問題，多問一節
會議 ， 是否就會變成 “拉布” 、 阻延時間呢 ？ 

  主席 ， 我剛才開始的時候已說過 ， 我們是阻不了的 ， 尤其是進入
了決議案階段，更是阻不了的。稍後有多少個議員發言我控制不到 ，
之後這 32項決議案每項表決 1分鐘 ， 完成後 ， 最後便要表決是否支持
商務及經濟發展局局長提出的這兩項決議案 。 

  有議員反對這項決議案的原因    我不知道梁國雄議員今天
會不會出席我們的會議     他提出的原因是，特區政府根本從不鼓
勵競爭 。 在香港電視網絡免費廣播牌照一事之中便看到政府破壞常
規。 政府在這個時間告訴我們設立創新及科技局 ， 讓他有更多資源 、
更大權力進行更多利益輸送 ， 為他鋪路 。 

  所以，難怪有些議員說，本來他都想參選特首，但若 1 200人的選
舉委員會原地踏步，他便不會參選，因為梁振英在這個時候     屆
尾的時候     他還要不斷向業界輸送利益，開設創新及科技局、開
設新職位 。 屆時 ， 選票都歸他的    我不是幫“ 袋住先” 、 “一人一
票 ”拉票 ， 我只是說出政治現實     到了屆尾 ， 餘下約 1年時間 ， 他
還要架床疊屋開設職位。所以，最好讓這項議案中止待續，由下一任
政府再提出來，屆時請這任政府的蘇錦樑局長做一份檢視報告，協助
我們進行下次討論 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 你是否想發言 ？ 

(商務及經濟發展局局長示意不想發言 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你現在可以發言答辯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8724 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

陳偉業議員：主席，你先後兩次詢問商務及經濟發展局局長是否需要
就中止待續議案發言 ， 他都拒絕 。 

  主席 ， 政府真的很恐怖 ， 政府認為在保皇黨有 43票保駕護航的情
況下 ， 便可以任意妄為 ， 不需要解釋 、 游說 、 辯論， 也不需要向公眾
交代。主席，他作為局長，怎麼可以成為議事堂內的啞巴呢 ？ 他對中
止待續議案沒有意見嗎 ？ 他不可以就着自己的意見，用幾句簡單的說
話，就如王國興議員般，一、二、三地說出來嗎 ？ 是否由於沒有講稿 ，
或因為沒有就我提出的問題作事前準備，助理沒有寫好講稿，所以不
懂怎麼說 。他的中文說不好可以說英文， 因他在加拿大住了很久，如
果還是不行 ， 說普通話也可以 。  

  主席 ， 他作為局長 ， 面對議員提出中止待續議案這項十分重要的
議題，竟然可以成為啞巴，我相信全世界沒有一個政府、一個議會裏
的政府代表會如此對待這個問題 。 香港特別行政區特別在九七之
後 .我在九七前也沒有見過港英政府的官員會如 “卡片局長 ”的肆無
忌憚 、 優閒 ， 說一句話如值千金的態度 。 我認為這是極為諷刺的 ， 並
為這個議事堂感到很悲哀。主席，議會就是辯論的場地，透過辯論說
出彼此的正反意見 。 假如他怕發言後會變成 “拉布 ”， 他可以像剛才
4位保皇黨議員簡短地發言 ， 這也算是一種態度 ， 但他卻是 “閉 ”聲 。 

  不過，對的，主席，這可能是共產黨要推動香港管治的模式    
無聲的城市、無聲的議會。這種含意真的令人質疑香港究竟淪落至甚
麼地步 ？ 我們的政府官員淪落或低落至甚麼地步 ？ 主席，你作為前民
建聯的主席，你是香港罕有少數的左派、建制派的政治人才，你看到
這種情況 ， 我想你也會感到很痛心 。 

  剛才幾位議員的發言又是邏輯和資料錯誤的 ， 昨天 ， 陳志全議員
發言時把深圳說錯成廣州，今天保皇黨和傳媒便大造新聞，說甚麼醜
態。蔣麗芸議員說我們既要求辯論，又要求中止待續，但這是基本的
立法程序，由局長提出有關議案後，視乎議員會否提出修正案，議案
本身在立法會既定程序中已經安排了進行辯論的 ， 蔣麗芸議員 。 所
以 ， 主席經常叫她不要多說話是對的 ， 每次都 “開口夾着脷 ”， 對嗎 ？  

  有時候 ， 我真的不明白有部分議員 ， 請有自知之明 ， 對自己有點
要求，要學習和了解事情。正如我早前批評譚耀宗議員裁決 “你阿媽 ”
是一句粗話 ， 主席 ， 請你有時間教導一下你的黨員 ， 議事的規程 ， 簡
單來說 ， 可以用 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8725 

主席 ： 陳議員 ， 你離題了 。 

陳偉業議員：主席，還有這一句而已。簡單來說，可以用《 議事規則 》
中指並非議會所用言詞，而不是粗話的定義。作為主席，如任何議員
說某一議員所用的詞句並非議會可以接受的言詞 ， 可以要求主席裁
決 ， 要求該議員收回 ， 如果他不肯收回 ， 主席便可以要求他離開 。 主
席 ， 你教一教議員了解議事規程吧 。 

主席 ： 陳議員 ， 請不要再離題 。 

陳偉業議員：主席，剛才盧偉國議員的發言又是錯的。盧偉國議員說
成立創新及科技局就會把問題提升到局級。盧偉國議員 ，現在已經有
一個政策局負責創新及科技     是在現時 “ 卡片局長 ” 的政策局內
的 ， 只不過是把職責分開而改了另一個名稱 。 故此 ， 在政策上 ， 已經
有一個政策局負責，並非從沒有政策局負責的。 我們早前已撥出了 50
億元給局方，對創新及科技進行研究，以供申請，這個政策局已經存
在了 ， 主席 。 但是 ， 一位如此資深 ， 對這問題有深入認識及支持的議
員，竟然在這個議事堂裏胡亂吹噓，說這樣便可以把問題提升到局級
處理 ， 主席 ， 你說這是否荒謬呢 ？ 

  說到這些 “原則性 ”的說法 ， 保皇黨最擅長把問題提升到原則性 ，
說沒有便不可以，梁振英對此亦是最擅長的。主席，試回想當年要興
建高鐵時是怎樣說呢 ？試回想當年要興建港珠澳大橋時是怎樣說 ？
試回想當年要興建郵輪碼頭時是怎樣說 ？ 跟現時討論創新及科技局
的調子、論述的邏輯及處理態度都是一模一樣的 。 政改方案也一樣 ，
就是“ 袋住先” 。 政府說如果不接受這建議 ， 便會對香港經濟構成影
響 、 損害競爭力 ， 如果現在不做 ， 日後花費更昂貴 。 

  這正如討論興建高鐵的時候 ， 我提出了數個很重要的質詢 。 我問
鄭汝樺，土地勘察太倉促會有問題，設計時間太緊迫會有問題，以及
跟港鐵用合約形式合作     因為以前未做過，所以必須小心處理合
約的問題，以保障公眾利益及公帑。當時政府 “拍心口 ”說全部會進行
研究 ， 但事後發現 ， 我 5年前提出的問題 ， 完全是對症下藥 ， 政府當
時是失誤。又正如現在我質疑成立創新及科技局，其實不算倉促，應
該 3年前已經成立 ， 不過被我們拖垮了 。 然而 ， 很多細節上的問題至
今仍然沒有改善。 三年前它不是叫創新及科技局 ， 而是資訊科技局 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8726 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

但被我們拖垮了。相隔一年又改了模式，但仍不清楚交代，究竟現在
那個局跟以前那個局有甚麼分別，又沒有交代或解釋。為甚麼現在叫
創新及科技局 ？ 運作模式怎樣，剛才陳志全議員亦作出了初步評論 。 

  主席 ， 我要飲水 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言答辯 。 

陳偉業議員：主席，最後我想回應一點，就是有議員指我提出這項中
止待續議案是想 “拉布 ”。 其實 ， 中止待續議案作為 “拉布 ”是沒有力度
的。我們兩位議員，再加上其他發言議員，如果我和陳志全議員每人
發言15 分鐘，而剛才的議員說了 10分鐘， 最多只須 40分鐘便會完結 。
可是，只因那些議員不坐下來開會，導致有機會被要求點算人數或有
機會流會，令一個原本沒有意圖要 “拉布 ”的行為，卻有可能產生出 “拉
布 ”效果而已 。 

  我經常說 ， 這等同於一隊球隊與 “班霸 ”皇家馬德里對賽 ， 豈料對
方龍門面對那些即使搶到球也不懂得踢的前鋒，竟然 “痾蛋 ”，變相令
一隊本應可以操控全場戰果的球隊 ， 由於球隊的10 多個人有很多“ 甩
漏 ”   他們既不齊心 、 有“ 甩漏 ”， 而且技術不足 、 意識不足 、 能力
不足    使 “班霸” 也會變成 “弱雞 ”隊伍 。 所以 ， 主席 ， 在這種情況
下，我們這些自稱為反對派的人，我們的責任就是要監察政府、我們
的責任就是要指出政府的錯處、我們的責任就是要就政府施政不足的
地方找出問題 。 

  所以 ， 在這項成立創新及科技局議程中 ， 我其實已多次指出 ， 局
長有很多事情是仍未考慮清楚的，這只是梁振英 “一男子 ”的個人政治
要求。他在選舉時曾經提出此建議，所以在選舉後便想盡快落實，但
在政府內部卻完全沒有進行深入討論。政府過去在制訂大改變前，是
一定會進行詳盡研究，是要有報告、建議和計劃的。即使是興建港珠
澳大橋或郵輪碼頭等，也會有詳細研究，而興建高鐵時也是有的。但
是，儘管有這些研究，其實仍有很多問題，這就是由於時間不足或考

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8727 

慮不足。所以，為何諮詢會如此重要，就是因為諮詢是要透過在陽光
下的公開討論，讓政府提出它的想法，然後集合社會各界人士的意見 
  他們有些是專業人士 、 有些是曾經從事這行業的市民或專家 ，
透過各方面的研究，不論是資深議員甚至是普羅百姓，他們也可能會
有些真知灼見 ， 是可以提供到意見的 。 

  正如我剛才批評創新及科技局時說過 ， 我曾與 1名在此界別有資
深經驗、曾擔任諮詢委員會成員，而現時也正在經營這行業的市民進
行討論。當我們談到某些細節時，他也是像如夢初醒般，發現原來在
設計上仍然是有不足之處的 。 一位游說我支持成立創新及科技局的
人，當我與他說出問題所在時，尚且認為是要與生產結合的；何況他
表示在香港做是會有難度的 ， 他也認為我們不可以只研究出一些廢
物 ， 浪費數以百萬元 。 

  正如我多次提出的例子般 ， 如果我看回過去進行的1  000 多項研
究 ， 當中有 1項研究 ， 是研究衣物物料對體育運動成績的幫助 ， 這些
研究在美國或其他運動強國是可以進行的；又或者如果香港設有一間
大型製衣廠 ， 可以生產出這些衣物 ， 也可以進行這類研究 。 但是 ， 現
時卻是完全無關的，在進行研究後，可能只會對香港某名單車選手有
幫助，那又如何呢 ？ 對於香港的整體經濟究竟有何作用呢 ？ 對香港的
民生又有何作用呢 ？ 如果僅是為研究而研究 ， 不如上太空 、 去火星
吧 ， 對嗎 ？ 

  現時的問題是 ， 一個使用公帑的公共政策 ， 梁振英說這是香港的
經濟前途，但它究竟將會研究些甚麼呢 ？ 我在多年來也向香港政府建
議推廣五大高增值行業 ， 就是鐘錶 、 珠寶 、 食物 、 藥物 、 環保和製衣
業等，但那些研究 .我並非說這五、六個行業就是必須研究的範圍，
但我們是一定要訂定研究範圍 ， 要與生產結合 、 要與香港的民生結
合。但是，政府在這方面卻完全沒有承諾，我怎知道他的皇親國戚或
“ 梁粉” 是做些甚麼行業呢 ？ 會否是另一個張震遠 、 陳茂波或吳克儉
嗎 ？  

  現時有很多的問題 ， 就是在 “梁粉” 陣營中 ， 有一些在其行業中根
本就沒有人認識的人，卻突然就被委以重任，而他們所做的事情，根
本是與其所說的目的完全背道而馳的。梁振英在上任時也曾說要處理
房屋問題，但在他上任後兩年間，房價的增長     我是說價格，並
非供應數目     其價格增長竟是歷來之冠 。 他口說要打壓樓價上
升 ， 但很多行為和政策. 當中只有少部分是作狀說要打壓樓價 ， 而
實際上的成效和結果，就是令樓價在梁振英管治的兩年間瘋狂飆升 。  

 
 
 
 
 
 
8728 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

  這等同於現時的創新及科技局 ， 梁振英運用語言 “偽術” ， 他這名
“大話精 ”.我經常也說他是一名 “病態大話精 ”， 我亦多次批評現時
整個政府是像精神病院般的，現時的問題便變為由這名新增的病人 、
這位啞巴、有語言困難的 “卡片局長 ”負責。現時具體的施政為何呢 ？
它們之前已是一個謊言接一個謊言，叫我們 “袋住先 ”，現時又是另一
個 “ 袋住先 ” 嗎 ？ 創新及科技局又是另一個 “ 袋住先 ” 項目嗎 ？ 是否等
同另一項高鐵、另一項東北發展計劃呢 ？ 很清楚，東北發展計劃就是
為了財團和 “劏房局長 ”個人能夠謀取暴利而設，他的那塊土地賣出去
已經可以賺過億元，現時更拿來發展住宅用途，當中可獲得的利益便
是以幾何級數上升的 。 

  所以 ， 我們看到政府的連串決策 ， 每件事情的結果就是有權貴可
以透過決策謀取暴利。他委任誰擔任委員會主席，背後就是因為那人
捐出了不知多少錢，而原來最後又是與外國某些財團有關、與政府要
發展的某些行業有關係。況且，梁振英在上任前也收取了 5,000萬元 ，
對嗎 ？ (計時器響起).所以 ， 主席.  

主席 ： 陳議員， 發言時限到了 。  

陳偉業議員 ： .我就是想提醒一下政府 。 

主席：鍾國斌議員及陳健波議員要求發言。不過，我剛才已經詢問了
是否有其他議員想發言，而在沒有議員示意後，便請動議這項中止待
續議案的陳偉業議員發言答辯。根據辯論安排，在動議議案的議員發
言答辯後 ， 辯論便告結束 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是 ：就商務及經濟發展局局長的
議案，以及陳志全議員和陳偉業議員動議的各項修正案進行的辯論現
即中止待續的議案， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8729 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳偉業議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ) 

主席：我提醒各位議員，現在是就陳偉業議員動議的中止待續議案進
行表決。如果議案獲得通過，原先進行的辯論即告中止待續，本會將
繼續處理議程上的下一事項 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

馮檢基議員贊成 。 

張宇人議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員及陳志全議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8730 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 田北俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員、 劉慧卿議員、胡志偉議員及單仲偕議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 20 人出席 ， 1 人贊成 ，
19人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 21人出席，4人贊成 ，
13人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於
是宣布議案被否決 。 

主席：本會現在繼續就商務及經濟發展局局長的議案及兩位議員的修
正案 ， 進行合併辯論 。 

盧偉國議員：主席，內務委員會曾成立小組委員會，研究與成立創新
及科技局有關的兩項擬議決議案。我謹以小組委員會主席的身份，匯
報小組委員會的商議結果 。 

  小組委員會與政府當局舉行了 1次會議 ， 審議上述兩項擬議決議
案。第一項擬議決議案旨在廢除立法會於 2014年 10月 29日，根據《 釋
義及通則條例 》 第 54A條提出和通過的決議 。 該決議 (下稱 “原決議 ”)
將《 電子交易條例 》下的法定職能由商務及經濟發展局局長和商務及
經濟發展局常任秘書長 (通訊及科技 )移轉予創新及科技局局長和創新
及科技局常任秘書長。有關生效條文訂明，原決議將於財務委員會核
准為成立創新及科技局而修改 《 2014-2015年度開支預算案 》 的撥款
建議當日後的第十四日生效；或提出和通過原決議當日後的第十四日
生效，兩者以較後的日期為準。原決議其後無法生效，有關原因及當
局建議廢除原決議的原因 ， 詳情已載於小組委員會的報告內 。 

  第二項擬議決議案是一項新決議，這項新決議基本上與原決議相
同 ， 其分別在於原決議生效條文中有關《 2014- 2015年度開支預算案 》
的提述 ， 改為 《 2015- 2016年度開支預算案 》 ，新決議的生效日期設
定為財務委員會核准關於修改 2015- 2016年度撥款建議當日後的第十
四日；或新決議獲立法會提出和通過當日後的第十四日，兩者以較後
的日期為準。小組委員會過半數委員表示支持該兩項擬議決議案，並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8731 

要求盡快成立創新及科技局，牽頭發展香港的創新及科技領域，部分
委員則反對成立創新及科技局的建議，並對商務及經濟發展局的電訊
及廣播職能範疇沒有移轉予新政策局的理據提出質疑 。 

  據政府當局表示，擬議的創新及科技局將會專注於香港的創新及
科技發展，包括透過加強 “官產學研 ”之間的合作，推動將研發成果商
品化 。 當局認為將電訊及廣播職能範疇移轉予創新及科技局並不可
取，因為該等範疇與規管及發牌事宜的關係較密切。然而，當局表示，
創新及科技局日後會不時檢討本身的運作需要 。 

  小組委員會對該兩項擬議決議案的法律及草擬事宜並無提出疑
問 ， 亦不會就擬議決議案動議任何修正案 。 

  主席 ， 以下為我的個人意見 。 首先 ， 我謹此申報 ， 我現任香港科
技園公司董事，但並無金錢利益。我的發言旨在表述工程和科技界對
香港發展創新及科技的一些意見。香港經濟現時已發展至一個十字路
口 。 一方面 ， 本港多年來過分依賴金融 、 貿易及旅遊等支柱產業 ， 忽
略了發展新興產業 ， 只重財技 ， 不重科技 。 經濟發展不夠多元化 ， 削
弱了香港抵禦外圍經濟衝擊的能力；另一方面，區內其他經濟體，包
括內地 、 韓國 、 新加坡等 ， 紛紛改革圖強 ， 在經濟及產業發展方面積
極進取 ， 成績有目共睹 。 

  在此消彼長之下 ， 香港一些競爭優勢開始弱化 ， 在多項全球競爭
力排行榜中的排名亦有所下降。多年來，在瑞士洛桑國際管理發展學
院 (下稱“IMD”) 世界競爭力中心公布的 《 世界競爭力年報 》 中 ， 香港
一直名列前茅 ， 在 2011 年及2012 年更是連續兩年排名第一 。 但到了
2014年，香港首次三甲不保，為 2005年以來首次，令人憂慮競爭力下
跌 。 可是 ， 剛公布的《 2015年世界競爭力年報 》顯示 ， 在去年排名第
四的香港，今年回升至第二位，算是近期有關香港競爭力的負面消息
中 ， 一項較為正面的評分 。 

  該年報是根據經濟表現 、 政府效率 、 營商效率及基礎建設等四大
項作綜合評估。據一些學者分析，本港有多項基建工程興建中，令基
礎建設的評分較高，而且營商效率表現亦較佳， 因而推高整體評分 。 

  但是 ， 近期本港政治爭拗過多 ， 將會拖慢經濟發展的步伐 ， 排名
可能隨時再跌 。 

  主席 ， 中國社會科學院 (“社科院 ”)最近公布了 《 兩岸四地城市競
爭力藍皮書》，香港 13年來首次被深圳超越，跌出綜合經濟競爭力的

 
 
 
 
 
 
 
 
8732 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

榜首，無疑是向香港敲響另一記警鐘。深圳成功奪冠並非僥幸，該市
近年銳意發展高新科技產業，吸引大量科技人才。據悉，全國專利註
冊約有一半來自深圳 ， 而且科技企業雲集 ， 湧現了騰訊 、 華為 、 中興
通訊等國際知名的公司。深圳亦在短短 30多年間，由一個邊陲小鎮發
展成全國的創新重鎮 。 

  反觀香港 ， 本來不乏競爭優勢 ， 例如資訊自由流通 ， 奉行法治 ，
具備高效廉潔的行政體制和世界級先進基建等，香港多間大學科研表
現出色，不乏創新科技人才，卻欠缺適合的政策支援，以致創新及科
技等新興產業發展緩慢 ， 正如社科院報告所言 ，“ 守成有餘 ， 創新不
足 ”。 如何優化本港的產業結構 ， 加強競爭力 ， 以確保本港經濟持續
發展和政府收入穩定增長 ， 已經成為當前香港社會的迫切課題 。 

  香港政府以往實行積極不干預的方針 ， 沒有特定的產業政策 ， 但
時移世易，環顧世界各地，同樣奉行自由市場經濟的美、歐、日等國 ，
為了振興經濟，創造就業，紛紛採用積極進取的財政及貨幣政策，透
過有計劃的資源配置 ， 推動產業發展 。 因此 ， 在 3月 19日的立法會會
議上，我動議了一項議案，並且獲得通過。議案是促請特區政府盡快
制訂長遠 、 全面 、 平衡的產業政策 ， 確立清晰的政策願景和目標 ， 貫
徹和落實公共財政 “應使則使 ”的原則，透過財政措施和資源調配，從
土地供應 、 稅務優惠 、 專項資助 、 人才培訓 、 “官產學研 ”相結合等多
方面提供綜合配套，策略性地刺激不同產業的增長 ， 吸引外來投資 ，
推動本港產業的多元發展，以鞏固支柱產業，推動新興產業和活化傳
統產業 。 

  創新和科技產業是本港相對較具優勢的新興產業，推動創新和科
技更是環球大趨勢。科技界和工商界多年來積極倡議成立科技局，完
善政府架構，將推動科技的政策措施提升至一個獨立的局級部門，訂
定和落實相關的發展策略，推動科研成果商品化，商品產業化和產業
國際化。令我和業界朋友慨嘆的是，現屆政府從善如流，順應社會各
界的要求設立創新及科技局，但部分議員為了打擊政府的管治威信 ，
不惜拖垮新政策局的成立。立法會在去年 10月已經通過成立創新及科
技局的決議案，但相關的撥款申請，最終因為部分議員 “拉布 ”而未能
在上個財政年度結束前通過，以致整個立法程序必須重頭再來。試問
長此內耗下去 ， 香港如何跟其他城市競爭呢 ？ 

  根據政府的建議，新的創新及科技局將負責制訂政策和推廣香港
的創新科技及資訊科技發展，掌管創新科技署和政府資訊科技總監辦
公室。同時，商務及經濟發展局轄下的通訊及科技科，將會改組為通

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8733 

訊及創意產業科，負責與電訊、廣播和創意產業有關的政策事宜。在
與成立創新及科技局有關的兩項擬議決議案小組委員會的會議上，部
分委員對於商務及經濟發展局的電訊及廣播職能範疇沒有移轉予新
的政策局提出質疑 。 

  此外 ， 不少業界朋友亦表示 ， 創新及科技與知識產權保護息息相
關 ， 相輔相成 ， 因此 ， 知識產權署也應該隸屬創新及科技局 ， 我亦深
有同感，多次向當局反映有關建議。不過，我認為無論這些意見或建
議獲接納與否，也應該盡快成立創新及科技局，以便能夠聚焦推動創
新及科技發展。即使開始時的架構未臻完善，日後也可以繼續予以優
化和充實 。 

  毫無疑問 ， 在創新及科技局成立之前 ， 香港也絕不應該停止推動
創新及科技產業的發展。今年財政預算案就創新及科技產業發展推出
不少措施，包括向創新及科技基金注資 50億元，並且將投資研發現金
回贈計劃納入基金之內，以提供更穩定的資助來源。政府同時設立企
業支援計劃 ， 加強資助私營機構的研發 ， 科技園公司也預留5,000 萬
元設立 “科技企業投資基金 ”，以配對形式，鼓勵私人資金共同投資在
合資格的初創企業。特首在 3月 2日宣布委任楊偉雄先生為行政長官創
新及科技顧問和行政會議非官守議員，以便就創新及科技有關的議題
向政府提出意見。這些措施顯示當局銳意推動創新及科技發展，業界
對此十分支持 。 

  然而 ， 一些議員不但設法阻撓創新及科技局的成立 ， 就連目前負
責相關實務的部門運作也試圖干擾，實在令人驚訝和費解。立法會就
《 2015年撥款條例草案 》進行的馬拉松式辯論和表決在昨天結束，部
分泛民議員提出的修正案 ，包含很多不合情理的內容，例如他們分別
提出要削減商務及經濟發展局、創新科技署和政府資訊科技總監辦公
室的一般部門開支、員工個人薪酬等項目的全年預算開支。在目前的
行政架構下，這些部門與推動創新及科技產業最為密切，如果上述修
正案獲得通過，香港推動創新及科技發展的種種努力可能無以為繼 ，
在全球競爭日趨激烈的環境之下，無疑是坐以待斃 。 政府各個部門 ，
以至各行各業在數碼化時代的運作，也會受到影響，後果嚴重不難想
象 ， 難道這些是泛民議員希望看到的結果 ？ 

  主席，IMD的《 2015年世界競爭力年報 》指出，香港面臨的挑戰 ，
包括要在環球競爭前景不確定的情況下尋找出路，並留意人口老化帶
來的經濟影響，同時要鼓勵產業多元化，增加與內地的經濟合作和開
拓海外市場。我相信只要香港能夠對症下藥，仍然可以重拾競爭力 。

 
 
 
 
 
8734 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

香港又要走上知識型經濟之路，推動創新及科技發展刻不容緩，促進
互聯網和各行各業結合提升競爭力，改善經濟及民生，促進香港的可
持續發展 ， 為新一代提供更多向上流動機遇 。 為此社會必須減少內
耗 ， 政府必須制訂長遠而全面的產業政策 ， 促進 “官產學研 ”合作 ， 應
該着重以創新及科技推動產業向高增值和多元化發展，並且把握國家
“十三五 ”規劃的機遇 ， 使香港重新煥發創新和創業的活力 。 

  主席 ， 我和業界朋友支持盡快成立創新及科技局 ， 也希望部分議
員不要 “拉布” 影響社會發展，盡快通過與成立創新及科技局相關的法
例修訂和撥款申請 ， 以免香港蹉跎歲月 ， 一再錯失發展時機 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員：主席，我本來不想按鈕要求發言，剛才按鈕我知道是遲
了一點。但因為剛才陳偉業議員提到紡織界，又說我們為紡織界研發
的功能布 ， 全部都沒有用 。 可是 ， 情況當然不是這樣 ， 所以我要按鈕
向陳偉業議員解釋。實際上，現時香港研發一些紡織用的功能布，已
經發展到商品化的地步，亦已經有很多國際大品牌與香港洽商，有意
購買香港這些科研產品。如果將來這些產品真的成功，國際大品牌也
採用的話，必定是香港科研成功的例子。主席，我只是想回應這件事。 

  談到創新及科技局 。 一個月前 ， 創新及科技諮詢委員會主席楊偉
雄先生與自由黨會面。在他未邀約我們之前，我和自由黨當然不認識
楊先生 ， 會面後覺得他的理念 、 背景 、 學識及工作經驗相當不錯 。 因
為他曾經在私營機構及工業界任事，曾在大學出任副校長，亦在科研
機構工作過一段長時間。經過大家溝通後，我覺得可以接受有這種背
景的人士 ， 擔任 “疑似局長 ”， 特別是他會主動與不同的政黨會面 。 

  現時政府最大的問題 ， 便是很多事情都不與政黨商討 。 當政府推
出政策時 ， 大家都不太了解 。 但是 ， 現時楊先生有這種態度 ， 我覺得
是可以接受的。所以，我們在面談中，亦詢問楊先生會否邀約泛民的
朋友會面。直到今天早上，梁家傑議員表示仍未受邀會面。我呼籲 “楊
未來疑似創新及科技局局長” 與泛民的朋友再談論一下 ， 讓他們了解
更多。他連自由黨也可以成功游說的話，我相信他也能成功向其他人
游說 。 

  但是，現時最大的問題，就是政府只打算將兩個署 (即創新科技署
及政府資訊科技總監辦公室) 放置在新的局之下 。 我問了一個問題 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8735 

如果楊先生未來有機會成為局長，是否覺得負責兩個署的工作量已經
足夠 ？ 他表示不是，也可以處理其他工作，並認為知識產權及創意產
業兩方面的工作，可以結合起來做。正如剛才盧偉國議員也說過，連
建制派及泛民也認為需要將兩者結合 ， 但政府卻不肯 。 

  蘇局長在席 。 我忘了帶一本雜誌 ， 是上一期的 《 資本雜誌 》 ， 以
蘇局長為封面人物，並刊出一篇蘇局長的長篇訪問。蘇局長表示，現
時處理 10多個署，事實上很疲累，除了要應付立法會的工作外，每天
應付各個署的工作 ， 令他感到很疲累 ， 有時很想放假 ， 卻沒有機會 。
他前兩天到外地公幹 ， 然後又要趕回來 。 

  如果現任局長表示工作很疲累，而未來的新任局長表示不介意多
做些工作，加上立法會不同黨派都認為如有需要，可轉移多一些工作
過去 ， 為何不肯轉過去呢 ？ 所以 ， 局長要回去看看 ， “疑似局長 ”表示
不介意多做些工作 ， 而他又這麼疲累 ， 不如將工作交給別人 。 所以 ，
在這種情況下 ， 最終是否都是由 “一男子 ”決定 ， 這位局長少做些 ， 而
那位局長繼續做這麼多工作 ？ 這方面，他們要再回去仔細研究一下 。 

  主席 ， 此外 ， 楊先生告訴我們很多事情 ， 表達了一個很清晰的信
息 ： 他是政治中立的 ， 亦不是 “梁粉 ”。 所以 ， 泛民議員不要說 ， 所有
準備為政府工作的人必定是“ 梁粉” 。 在這種情況下 ， 我再次呼籲局
長 ， 再次請楊先生與泛民及其他不同黨派的議員會面 。 多謝主席 。 

(陳志全議員站起來)  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 王國興議員 ， 請發言 。 

王國興議員：主席，由於“ 雙陳” 議員不斷以點算法定人數消耗會議時
間，而我亦留意到今早會議的結束時間已迫在眉睫     會議結束時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8736 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

間為下午 1時     因此我會作簡短的發言 。 我發言支持盡快通過創
新及科技局的決議案 。 

  對於盧偉國議員代表業界作出慷慨激昂 、 義憤填膺的陳辭 ， 我是
極為支持的 。 對於蘇局長受到諸多人身侮辱仍然忍辱負重 、 罵不還
口 、“ 忍 ”字在胸前 ， 我對他表示深切的敬意 。 

  主席 ， 我是代表香港工會聯合會 (“工聯會 ”)的立法會議員 ， 認為
創新及科技局必須盡早成立，基於 4點迫切需要。 這 4點迫切的需要 ，
是從香港市民利益的角度出發的 。 

  第一點迫切需要是這樣的 。 由於香港地少人多 ， 經濟結構轉型一
直持續不前，所以香港有極大需要發展科技密集的新產業，才會有出
路。現時，工業邨和科技園的發展     我並非批評政府不做事，亦
並非批評科技界及工業界不努力     只着眼於短期目標，極其量只
有中期目標。在長遠目標方面，政府確實有需要改革架構，提供資源
作為支援 ， 才可達致 “官 ”、 “產 ”、 “學 ”、 “研 ”連成一線 ， 以及長足的
發展 。 否則的話 ， 香港很快便會落後於其他地區 。 現時 ， 深圳已追趕
上香港 ， 其 GDP已經與香港並排 。 所以 ， 香港如果不急起直追 ， 便會
遠遠落後 。 這是第一點迫切需要 。 

  第二點迫切需要是這樣的 。 我們背靠祖國 ， 面對祖國 “十三五 ”規
劃 、 “一帶一路 ”和 “中國製造 2025”等改革開放及發展的大潮流 ， 香港
如果在科技方面未能跟上祖國的步伐，便會逐步被邊緣化和被淘汰 。
所以，從我們背靠祖國及面對祖國改革發展的大局而言，我們自己亦
必須改革 ， 否則的話 ， 我們只會 “爛泥扶唔上壁 ”。 我相信這是大家所
明白的道理 。 因此 ， 我認為這方面是有迫切需要的 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  第三點迫切需要 ， 是我們要為年輕人 、 下一代 、 已接受高等教育
的同學的未來出路着想。讓我們環顧香港現時的情況。政府統計處最
近發表一份有關香港人口就業的報告，當中指出香港大部分人口從事
金融業 、 地產業 、 旅遊業 、 零售業 、 服務業和物流業 ， 而就業機會亦
主要集中在這數個服務行業。大家試想想，長此下去，我們的下一代、
年輕人、大學同學是否只能在這些行業覓得工作機會呢 ？ 這樣下去 ，
香港便難以有進展和新希望。試問各大學的各項科研成果又如何可以
得以發展呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8737 

  由此便衍生出第四點迫切需要 。 儘管各大學有眾多科研成果 .
昨天剛有一則最新近的報道     我的說法可能未必準確     是
關於將鋼化玻璃膜應用在手機上的，這可能是一項頗為嶄新的發明 。
不過 ， 如果要將這科研成果發展成為商品 . 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員 ： 對於鋼化玻璃膜 ， 我亦有很大興趣 。 請點算法定人數 ，
傳召議員返回會議廳聆聽議員的發言 。 

王國興議員 ： 我的發言再次被打斷了 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員高聲談話 ) 

代理主席 ： 請議員肅靜 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員：代理主席，我剛才提及昨天有報道指出，一間本地大學
的科研成果領先國際，他們將原先應用於手機或電腦熒幕上的薄膜研
發成為鋼化薄膜 。 如果香港能夠成立創新及科技局 ， 便可統籌 “官 ”、
“產 ”、 “學 ”、 “研 ”等各方面 ， 將科研成果商品化 ， 並可在香港建立後
續產業 。 

  我很高興得悉 ， 局方現時已為原授專利制度籌備立法 ， 並希望在
2016- 2017年度成功立法 。 香港正正需要創新及科技局幫助本地發明
家和科學家將科研成果商品化，從而進一步推動在香港建立科技密集
和高增值工業 。 這樣 ， 香港才可以有 “新血 ”， 而無須只依賴旅遊業 、
物流業和金融服務業等第三級產業。我認為，成立創新及科技局是極

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8738 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

有需要的，而且時不可待。此外，我亦認為，對於香港經濟結構轉型 、
下一代及年輕人的前途、香港盡快踏上祖國改革開放的東風和發展的
大格局，以及為香港科研成果鋪陳出路，成立創新及科技局是有迫切
需要的 。 

  代理主席 ， 我最後要藉此機會強烈譴責有議員透過肆意 “拉布” ，
阻礙創新及科技局的成立 ， 以及阻礙香港的科技發展追上時代的步
伐 。 由於他們“ 拉布 ”， 創新及科技局的成立已滯後多年 。 在我們今天
這項辯論中，他們亦一再利用點算法定人數，阻延有關決議案付諸表
決 。 我對此表示極度遺憾 ， 並再次予以強烈譴責 。 

  多謝代理主席 。 

莫乃光議員：代理主席，我在資訊科技界工作多年，從2002年資訊科
技及廣播局被 “殺局” ， 到 2007年工商及科技局都被 “殺局” ， 我已經看
到政府的政策越來越不重視科技，因此早已和業界爭取重設科技局 。
我在2012年進入立法會之後，第一項工作就是根據政綱，向政府爭取
將科技局立即分拆上馬，即是與文化局分開，先行設立科技局。當時
引起的爭議不大 ， 業界甚至乎政黨都普遍支持這個做法 。 

  為甚麼過了這麼多年 ， 我們仍然一直相信香港需要科技局 ， 為甚
麼有這個想法呢 ？ 首先，原有的資訊科技及廣播局存在的時候，發展
科技的工作的確比 “殺局 ”後做得專注和有成效。況且，一個專職科技
方面的政策局，其實亞洲各地都有：新加坡、韓國、日本、馬來西亞 、
台灣及中國等。香港政府在科技政策方面，最大的問題就是：缺乏統
籌和產業政策，沒有高層次、專責的政策領導，以及缺乏在不同政策
局之間的協調。這都是有局和無局之間的分別。這些好處，我以前已
經說過很多 ， 今天不會再重複 。 

  那麼 ， 為甚麼兩年前梁振英終於說要成立創新及科技局 (“ 創科
局 ”)， 又突然面對這麼大的反對呢 ？ 我雖然支持成立科技局 ， 但是我
有責任去了解反對的意見和原因。所以，去年成立創科局的建議在立
法會通過各個程序的時候 ， 特別是在財務委員會(“ 財委會 ”) 討論之
前，我約了業界的朋友和泛民的同事分享，希望泛民的同事了解，為
甚麼業界希望成立創科局。此外，自己亦邀請了數十位反對成立創科
局的業界朋友 ， 了解他們反對的原因 。 

  的確 ， 在我們的產業裏面 ， 在資訊科技界裏面 ， 是有一些反對成
立創科局的人士，例如有數十位年輕人，都是前線科技人員，拉隊來

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8739 

立法會 ， 與我傾談了兩 、 三個小時 。 他們最主要的反對理由 ， 無可否
認，是對梁振英政府的不信任。從 2012年到現在，香港的政治環境的
確改變了很多，梁振英成功令很多香港人完全不信任政府所做的任何
事 。  

  此外，很多反對的朋友都表示，政府根本不懂得搞科技；甚至說 ，
政府本身就是問題的一部分，甚至是最大的部分，怎可能相信政府可
以搞好科技 ？ 的確，政府去年推銷創科局的時候，可以說，根本是零
游說 、 零解釋 ， 說不出有甚麼策略 ， 只是說成立之後再作打算 、 再作
考慮。甚至在財委會討論的時候，商務及經濟發展局局長對很多問題
都沒有回答，議員問的問題得不到答案。如果政府的態度是：答你都
不懂 ， 回答都是浪費時間 ， 這樣的態度實在無補於事 。 

  還有 ， 在 1月 ， 政府在財委會抽起原本排在創科局前面的項目 ，
表面看來 ， 當然是想盡快通過創科局 。 但是 ， 實際上 ， 因為政府這個
做法沒有跟隨議會程序，令到更多本來已有意反對的議員，更加堅決
反對成立創科局。況且，要迫使議員在一段顯然不足以合理討論的時
間內，在財委會通過一個具爭議的項目，事後明顯可見，這是一個不
可能的任務 。 結果 ， 創科局真的不能在 2月 14日通過 。 但是 ， 前後兩
個月，梁振英一直沒有帶領他的官員團隊，游說這些反對的議員，只
集中火力攻擊民主派議員 。 他說 ， 因為這樣 ， 要“ 踢走” 他們 27位 。 這
令人覺得 ， 梁振英的目標 ， 只不過是要謀取政治利益 。 

  在 2月 14日 ， 財委會未能通過成立創科局 ， 我當晚即時收到一個
短訊，由一位認識很多年的業界朋友發出，他是本地一間很有規模的
IT公司的老闆。他在短訊中第一次跟我說，其實自己也不支持成立創
科局 ， 因為他不贊成政府插手 ， 恐怕會得不償失 。 

  雖然我這樣說 ， 代理主席 ， 我仍然支持成立創科局這個架構 。 但
是，我要指出，業界的確有部分反對成立創科局的朋友。我不完全同
意他們的意見，但是也不可以否定他們的憂慮，亦不會在我的發言裏
面，完全將他們的意見滅聲。過去，我說過很多支持成立創科局的理
由 ， 我不想再重複太多 ， 但我是仍然相信這些原因 。 可是 ， 當我看到
有些合理，並非無理取鬧的反對理由時 ，我同樣亦要在我的發言中轉
述，希望可以使政府警惕， 並回應反對朋友的擔心和關注。無論創科
局成立之前或之後 ， 我們都要小心監察 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
8740 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

  他們擔心 ， 政府本身正是問題的一部分 ， 沒有信心政府會懂得協
助業界 。 有些年輕的 IT人說 ， 他們一直都做得很辛苦 ， 卻得不到合理
的回報 。 二十多年前讀IT 的大學畢業生 ， 月入1 萬多元 ， 到今天的大
學畢業生同樣是月薪 1萬多元 。 帶頭搞外判 、 判上判的 ， 竟然是政府
自己 。 事實上 ， 政府自己“T 合約” 的 IT員工 ， 已經多過公務員和非公
務員合約制 IT員工的數目。這些年輕IT 人對我表示，怎能相信政府在
成立創科局之後，真的可以幫到他們呢 ？政府為甚麼不先去解決這些
問題呢 ？ 

  有趣的是 ， 支持和反對成立創科局的業界朋友 ， 其實對政府表現
的意見的相同之處 ，就是覺得它做得不好。不同的可能就是，他們對
於政府的角色有不同的意見。但是，兩方面的朋友都同意政府做得不
夠好，更重要的是，政府從來沒有為自己的工作訂立指標。如果錢花
了，成效不足，卻找不到原因，政府自己也不知道原因，怎麼可以呢 ？
所以 ， 他們同聲表示 ， 如果有一天成立創科局 ， 必須有詳細的 KPI重
點表現指標 ， 不可以只是做了又做 ， 又繼續做 ， 便作罷 。 

  他們亦擔心官商勾結 。 在這方面 ， 梁振英一向用人唯親的風格 ，
加上近期傳聞劉鳴煒先生出任副局長，令人更擔心，創科局會否成為
梁營俱樂部呢 ？ 劉鳴煒與梁振英的關係似乎非比尋常，劉先生曾經豪
捐 5,000萬美元 (即約3 億 9,000多萬港元 )給予卡羅琳醫學院 ， 來港開設
以他的名字命名的 “再生醫學中心 ”，進行幹細胞研究。他其後透過公
關向傳媒表示，梁振英曾經告訴他，自己的兒子梁傳昕正在卡羅琳醫
學院工作。這些瓜田李下的事，為何一些人，特別是作為特區之首的
特首，會覺得完全沒有問題呢 ？ 當然，最基本的問題是，劉鳴煒先生
不熟悉業界，業界也不熟悉劉鳴煒先生，他也不是業界人士，為何可
以被委以此任呢 ？ 如果不是用人唯親，又是甚麼呢 ？ 當然，這個任命
尚未作出 ， 但業界已經非常懷疑 。 

  主席 ， 我在財政預算案辯論時曾經說過 ， 我們 IT人 ， 只想做好我
們的工作 ， 利用我們的能力 、 創意和努力 ， 為自己和業界創造未來 ，
集中利用科技 ， 為社會創造更好的未來 ； 我們不只是為了 “銀紙 ”， 更
不會為了錢便甚麼也肯做，其實不想建立這樣、那樣的關係，更不想
業界變成靠關係才可以得到政策先機和商業利益的地方。所以，當我
們看到好好的一個科技局，落在香港官商勾結的狀況下，以致好的制
度也變得令很多人擔心，自己的行業成為梁振英政治手段下的磨心 ，
我對此感到非常痛心 。 

  當然 ， 另一個令人擔心的地方 ， 也有很多朋友表示關注 ， 便是香
港網絡的言論自由，特別是警方繼續濫用《 刑事罪行條例 》(第 200章 )

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8741 

中 ， 第 161條 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”罪名 ， 以言入罪 。 況
且，政府部門竟然互相勾結，不肯向公眾和立法會議員提供案件的檢
控資料 。 這兩年來 ， 我一直被保安局玩弄 ， 保安局曾把我 “踢 ”到律政
司，經過大半年之後，最近律政司又想將我踢回保安局，兩者都不肯
向我們提供這些個案資料。這個問題我會繼續跟進，不會放棄，下星
期二會在保安事務委員會再次提出討論。不過，事實上，我們對這方
面的關注，源於保安局和警方的表現，而非關乎今天我們討論的商務
及經濟發展局 ， 或屬於未來創科局的政策範圍 。 

  主席 ， 如果一個制度 ， 包括一個政府架構是好的 ， 我們便應該接
受 ； 而立法會 、 社會和業界 ， 則要好好地監察這個制度和架構 。 一個
良好的政府架構 ， 可以延續下去 ， 將必定比今天的梁振英政府更長
命。科技改變世界，創新為年輕人創造更多走向上游的發展機會，我
相信香港的年輕人和科技人，有能力確保我們可以利用科技，令香港
更自由 、 更公平 、 更開放和更民主 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 由於今天中午安排了與各區議會正副主席的聚會 ， 我會在 12
時 40分左右宣布休會 。 

(陳志全議員站起來)  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 請發言 。 

葛珮帆議員：主席，我代表民建聯贊成通過政府提出的決議案，支持
成立創新及科技局 ， 反對所有修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8742 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

  主席 ， 我上次就這項議案發言是去年 10月 22日 ， 我今天無意重複
我的理據 ， 我只想重申 ， 發展科技是全球大趨勢 ， 今時今日 ， 各行各
業也要依靠科技來保持發展動力和競爭力，香港亦應以發展科技為主
要的發展戰略之一。香港在科技創新方面曾經一度領先，只不過現在
已被其他地方追過。香港的科技發展不進且退，其中一個原因是政府
多年來不夠重視科技。我上次亦提過，香港經常跟周邊的鄰近國家和
城市比較，例如南韓、新加坡等經濟體，但這些對手均全力以赴發展
科技。當對手全速前進，看回我們香港仍然停留在散步的階段，缺乏
專責部門制訂政策，協調資源來推動科技發展， 所以我們落後於人 。 

  主席 ， 很多人也認同發展科技 ， 今天也有很多議員表示支持發展
科技 ， 但提到成立創新及科技局時 ， 他們便反對 ， 跟上次一樣 。 其實
發展創新及科技，不只是科技界的事，而是關乎香港各行各業提升競
爭力。經過這段時間的討論，我相信大部分香港人都會同意，香港根
本不能承擔不發展創新及科技，成立這個新政策局是刻不容緩的。可
惜 ， 雖然去年的決議案獲得通過 ， 但因為在財務委員會 (“財委會 ”)被
“拉布” 而要重頭再來 ， 主席 ， 真是好事多磨 。 

  經過 7個月 ， 我們今天仍然原地踏步 ， 再次在此辯論 ， 反對派的
議員仍然繼續 “拉布” ，為了反對而反對。即使今天我們再次通過決議
案 ， 仍會在財委會被 “拉布 ”， 成立創新及科技局依然遙遙無期 。 這兩
天 ， 反對派議員就這項議案 “拉布 ”， 不斷點算人數 ， 剛才又提出中止
待續 ， 繼續浪費時間 ， 浪費我們的生命 。 

  對於立法會不斷被 “拉布 ”、 被拖延 ， 香港市民已十分反感 。 對於
不斷響鐘點算人數，市民更是非常厭惡，對於立法會不事生產、吵吵
鬧鬧，反對派的議員不斷 “做 show”，市民真是忍無可忍。單計算財政
預算案 (“預算案 ”)點算人數和 “拉布 ”，2014年已點算人數 218次，用了
大約 23個小時 ， “拉布” 足足持續了 148小時 ； 今年預算案 “拉布 ”， 點
算人數有 133次 ， 用了大約 21小時 ，“ 拉布 ”持續了 121小時 。 整個立法
會 ， 單是這兩年預算案的 “拉布 ”， 便已用了 254小時 ， 時間便是這樣
浪費了 ， 還未計算其他委員會的 “拉布 ”。  

  立法會今天在這裏空轉 ， 拖延香港的發展 。 反對派議員只有破
壞 ， 毫無建設 。 當很多香港市民也同意 ， 香港的產業不夠多元化 ， 太
過依賴傳統的支柱產業；當香港大部分市民也同意，忽視發展創新及
科技產業，已令香港在國際舞台上漸漸失色；當各行各業也需要善用
創新及科技來提升競爭力 ； 當年青一代渴望有更大的發展機會和空
間；當周邊城市已將科技發展提高至戰略性的地位，反對派議員依然

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8743 

反對成立創新及科技局 。 他們說 ， 成立創新及科技局是政治 “ 分餅
仔 ”， 雖然他們表示支持發展科技 ， 但卻反對成立有關的政策局 。 他
們口說支持，但實質反對，對人不對事，硬把一個經濟民生議題抹黑
成為一個政治問題 。 他們為了拖垮政府的施政 ， 增加自己的政治本
錢 ， 不擇手段 ， 綁架了立法會 ， 犧牲香港整體利益 ， 令業界和市民非
常憤怒 。 

  主席 ， 成立創新及科技局當然不能解決所有問題 ， 也不可能在一
夜之間，令香港的科技發展騰飛。即使成立了這個政策局，我們也需
要很多協調和各界共同努力，香港才能在發展科技方面再次領先。但
是 ， 無可否認 ， 成立這個政策局會帶來一個轉變 ， 有轉變便有契機 。
香港的科技發展已停滯了很久，等無可等。香港現在正正需要一個轉
機，一個讓年青一代可以發展的新機會。我在此希望各位議員同事可
以放下個人利益和成見， 為了香港的未來，支持成立創新及科技局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：其實我今天沒有準備發言，不過見那麼多同事也侃侃而
談經濟多元化、注重高新產業，又提到香港的土地、人才和稅務優惠
等問題令科技發展停滯不前，大家好像提出了很多口號式的意見，但
實際上，有沒有一些真正的建議呢 ？ 主席，對於成立創新及科技局 ，
我的態度是中性的，因為不管有沒有這個政策局，如果各位市民注重
科技發展，政府的思維可以走出黑盒，我們的經濟才會有健康、長遠
和多元化的發展 。 

  我不想重複那些口號式的建議 ， 因為沒有甚麼內涵 。 不如我引用
哈佛商學院的 case  study， 用商業教學模式來看看一些個案 。 談到科
技發展，不外乎兩個方向，第一，我們自行研發科技，本土鼓勵學院 、
研究院進行科研，然後應用在商業發展上；第二，引入外來科技和投
資。主席，我以下的發言會集中談第二者，即如何引入外來科技和投
資。其實政府也提出要鼓勵企業來香港投資，說了十多二十年，但做
了些甚麼呢 ？ 以及有甚麼問題呢 ？ 我會針對這一點做個案分析 。 

  個案一 ， 大約 12年前 ， 有一間信用卡公司     差不多人人都會
攜帶這公司的信用卡     研究在亞洲設立總部，與我談了一輪後 ，
該公司認為在香港做生意很麻煩，要成立總部也不知道應找哪個政府
部門 。 當時大約是 2000年代初期 ， 我相信那時候 InvestHK剛剛成立 ，
但 InvestHK只是一個法定機構，負責提供資料而非協助外來投資者成
立公司 。 所以 ， 最後該公司選擇了新加坡 ， 新加坡有甚麼好處呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
8744 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

  最近因為李光耀先生離世 ， 我看了很多有關的 obituary。 新加坡
的政府架構中有一個 Business Development Unit，這個 unit是總理辦公
室轄下一個很小的部門，但這個 development unit的權力非常大，統籌
所有有關部門，其最重要的目的是吸引外來投資者。所以，當有外來
投資者來香港，我不希望他們每次都要逐個部門     財經事務及庫
務局、商務及經濟發展局、教育局和保安局     去叩門，而是我們
應該同樣有一個跨部門、有更高權力的架構，讓外來投資者可以在數
天內取得所需的資料和協助 ， 而不是要他們逐個部門去叩門 。 

  這間環球信用卡公司終於在新加坡成立其亞洲總部 ， 當然 ， 它在
香港也設立了分部，但我可以告訴大家，該公司在新加坡的僱員有數
百人，在香港的僱員則只有數十人。該公司告訴我     我必須點名  
  InvestHK 給予的幫助十分少 ， 而且十分緩慢 。 反觀新加坡的
Business Development Unit，在 3天內已向所有部門取得該公司想要的
資料，亦為它找到一個商業大廈的地點來開始運作。這一點其實已詬
病多年，我們的部門各自為政，縱然設立了創新及科技局又如何呢 ？ 

  個案二 ， 一間很大型的民用飛機製造商 ， 大家都知道 ， 這類製造
商全世界只有兩間，我不公開公司名稱了，以免指我有利益衝突。其
實我已沒有利益衝突，因為我已不再服務這個客人。早於 90年代，這
間公司已在內地設有訓練中心及大型維修設施，該公司欲在亞洲設立
總部，問我選址在香港好不好 ？ 我當然說好。該公司進行了好些研究
和分析後，又對我說香港不行，其僱員不太想來香港，尤其是歐洲和
美國的僱員不想來。我問何解呢 ？ 其答案是香港的空氣令人受不了 ，
很污濁 、 很差 ， 其僱員的孩子來香港後 ， 不是皮膚敏感便是哮喘 。 因
此，該公司選擇了另一個亞洲城市來成立其區域總部，同樣地，該公
司在香港也有分支機構 ， 但只聘請了 10多名員工 ， 這是個案二 。 

  從個案一 ， 我看到政府內部運作的思維問題 ； 從個案二 ， 我看到
環保的問題 。 個案三 ， 主席 ， 是在這數天才發生的事 。 最近四大會計
師行鬧人才荒，不是沒有足夠的會計系畢業生， 而是沒有足夠的中 、
上層管理人員，尤其需要有國際經驗的專業人士來香港處理比較複雜
的個案。最近有亞洲電視有限公司清盤的例子，很多關於清盤、涉及
跨境的商業交易，很多時候都需要有國際經驗的專業人士來香港作支
援，甚至可能要花數年時間在香港工作。但是，有會計師行高層    
他們不是亞太區主席，便是很資深的合夥人     對我說，他們根本
找不到想來香港工作的專業人士，即使只是留港工作兩、三年，他們
都不想來 ， 何解呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8745 

  第三個問題 ， 這些工作了 10多年的專業人士 ， 主席 ， 他們全都有
家室和孩子 ， 最大的問題是孩子的教育問題 。 我們原本有英基小學
(ESF)， 以較合理的價錢提供英語教育予外地來的孩子 。 但主席 ， 我
覺得特區政府將教育和經濟的問題政治化 ， 政府認為那是港英的傳
統，因而不再資助英基小學，這是否將事情政治化呢 ？ 我對此十分不
同意，英基小學有其存在價值。是否只有英國人才說英語呢 ？ 主席 ，
當然不是 。 

  我最近到訪民航處時對航空管理員說 ， 作為航空管理人員 ， 最重
要的語言是英語，因為不論飛機飛到世界哪個角落，與地面控制塔的
溝通都是用英語。 所以，如果我們沒有優良而且學費較便宜的學校 ，
為外來人士的家人在香港提供教育，我們休想吸納任何國際企業來香
港成立地區總部。所以，兩年前政府表示不再資助英基小學，這絕對
是一個錯誤的決定，將一個純粹是經濟和教育的問題政治化，我對此
感到非常失望 。 

  說回成立創新及科技局，究竟我是否支持呢 ？ 其實我不太介意有
沒有這個政策局 ， 但基於兩個原因 ， 我支持成立這個政策局 。 第一 ，
觀乎實際情況，我看到蘇局長非常繁忙，沒有時間放假，工作得很辛
苦，而且有很多政策範疇是他兼顧不來的，所以，我支持將這個架構
rationalized(合理化 )。 第二 ， 成立這個架構並非基於找不找到適合的
人選，因為這不是一朝一夕的，當建議成立一個架構，固然希望它可
以長久存在，為香港市民尋求出路。成立這個架構也並非為了我贊成
或反對某一位在位人士 ， 因為大家都知道 ， 權力和光輝都不是永恆
的 ， 總有殞落的一天 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

單仲偕議員 ：主席，對於梁繼昌議員在發言中有關空氣污染的部分 ，
我相當有同感。我剛從新加坡回港，而在新加坡的數天期間，我早上
會游泳 ， 但我的鼻敏感不曾發作 ， 不會流鼻水 。 不過 ， 在回港翌日 ，
我再次流鼻水，還要用噴鼻劑，可見香港的空氣污染有多嚴重。要解
決創新及科技的問題 ， 我認為首要應解決香港的空氣污染問題 。 

  主席 ， 就此問題 ， 我們其實已於去年進行辯論 。 政府在今年 3月
宣布把創新及科技督導委員會 (“督導委員會 ”)重組成為創新及科技諮
詢委員會 (“諮詢委員會 ”)， 其職責在於就如何具策略性及按階段提升
香港的創新及科技領域，向政府提供意見，特別集中研究如何善用香

 
 
 
 
 
 
 
8746 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

港 “ 一國 ” 及 “ 兩制 ” 的優勢 ， 並進一步加強     這是政府的 jargon 
 “官產學研 ”之間的協調 。 

  我以下想提出一些問題 ， 希望局長稍後可以回答 。 原本由曾俊華
統領的督導委員會被架空，但督導委員會與諮詢委員會的職權有何分
別呢 ？ 是否只是改了名，但卻會負責相同的工作呢 ？ 新民黨的葉劉淑
儀議員曾說過 ，財政司司長出任督導委員會主席多年，但他似乎對科
技並無興趣 ， 亦一直無甚建樹 。 那麼 ， 他是否因此而被請離座呢 ？ 

  第二 ， 在梁振英任下的多個委員會皆滿布 “梁粉” ， 而是次委任竟
然欠缺代表資訊科技界有民意基礎的莫乃光議員。雖然莫乃光議員表
示不介意     我不知道他是否擔心如果出任諮詢委員會委員而沒
有建樹最終會被指責     但諮詢委員會是否只是 “一言堂 ”，拒絕其
他聲音呢 ？ 抑或是，梁振英認為莫乃光議員沒有能力，所以不委任他
呢 ？ 不過 ， 如果他真的是沒有能力 ， 他亦無法當選立法會議員吧 ？ 

  涂謹申議員對於莫乃光議員不獲委任感到驚訝，他指莫乃光議員
是業界代表，亦支持政府成立創新及科技局，認為政府漠視資訊科技
界的意見，亦認為是次委任無助拉近政府與業界的關係。他又批評政
府再次劃線，以敵對心態處理委任名單。雖然莫乃光議員表示他是否
榜上有名並不重要，但他亦認為名單側重於學術 、 工業界和建制派 ，
政治傾向較強，並質疑政府視之為政治工作多於創新工作，可能未必
是一個好開始 。 

  我想問局長的第三個問題是這樣的。梁振英的任命安排造成施政
混亂，並企圖繞過立法會，因為委任楊偉雄擔當行政長官創新及科技
顧問(“ 顧問 ”)及行政會議成員 ， 是無須經過立法會人事編制小組委員
會和財務委員會的。如果他做事有任何差錯，導致公帑損失和政策失
誤，他該如何問責呢 ？ 這亦可能會導致問責官員和公務員不知道該聽
令於誰的問題。我們的黨友涂謹申議員亦質疑楊偉雄的角色令人感到
混淆，以及會否造成施政混亂和權責不分。由他出任顧問，但他旗下
又沒有 “兵力” 。他是否會在通過有關決議案後擔任局長呢 ？ 本來負責
創新及科技的是局長，但現時卻由楊偉雄擔任顧問，那麼在他擔任顧
問期間，局長與他會如何分工呢 ？ 局長與他是否需要為同一件事情問
責呢 ？ 

  我想提出的第四個問題是這樣的。香港中文大學政治與行政學學
者蔡子強認為，是次任命反映出梁振英對成立創新及科技局有很大決
心，姿態強硬，即使議員 “拉布” 拖延，也未能阻撓。另一位學者    

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8747 

香港城市大學公共及社會行政學系葉健民教授     則認為，梁振英
對於成立創新及科技局死心不息，並表示諮詢委員會的專業程度未必
足夠 ， 日後可考慮應否以開設政策顧問一職的方式推動政策 。 

  主席 ， 在提出上述數個問題後 ， 我想表達民主黨的立場 。 民主黨
在 2014年對成立創新及科技局的決議案投下棄權票，當時我們提出了
數個原因。首先，政府建議成立的創新及科技局與民主黨和社會所提
出的建議有很大差距。再者，鑒於梁振英政府對推動各項政策，特別
是廣播政策     這屬創意及創新的一部分     欠缺承擔，我們當
然亦是不信任梁振英的 。 

  不過 ， 我們亦要強調 ， 民主黨是支持發展創新及科技的 。 民主黨
的何俊仁議員在 2012 年參選特首時亦提出把當時的商務及經濟發展
局轄下的通訊及科技科分拆出來，成立獨立的政策局，並將經濟發展
政策交由商務及經濟發展局負責，而新成立的創新及科技局會由新的
局長統領 ， 負責廣播 、 電訊 、 創新及科技 ， 以及資訊科技等範疇 。 這
建議涵蓋的範疇較現時政府提交立法會的建議更廣泛。民主黨認為 ，
單單一項廣播政策已令商務及經濟發展局的工作量大增。我們從過去
兩年所發生的 “電視風雲 ”中看到，政府的廣播政策挑起了社會多項深
層次矛盾。如果根據政府的建議行事，不但無法減輕壓力，更無法令
科技和創新互相配合 ， 因此我們認為這項建議是不可取的 。 

  梁振英在2012 年就任特首前曾建議將商務及經濟發展局轄下的
通訊及科技科分拆出來 ， 成立資訊及科技局 ， 負責廣播 、 電訊 、 創新
及科技等事宜。這是他在 2012年參選特首時所提出的建議，與民主黨
的建議是很類似的 。 此外 ， 他當時亦有意將創意產業撥歸文化局負
責。不過，我認為他現時提出的建議與 2012年的建議相比，似乎有所
不同 。 因此 ， 我希望局長可以解釋一下 。 既然出現這些落差 ， 我們便
無法支持現時成立創新及科技局的建議，因此我們會在今年的表決中
繼續投棄權票 。 

  我想補充一點，政府建議成立的創新及科技局只會負責現時隸屬
於商務及經濟發展局 (通訊及科技科 )的創新科技署及政府資訊科技總
監辦公室 (“資科辦 ”)的工作 ， 其他與科技有關的事宜 ， 包括廣播及創
意產業卻沒有納入新的政策局內，以致建議成立的創新及科技局負責
的工作範疇將相當狹窄。因此，我們質疑政府有否任何需要成立一個
新的政策局 ， 只是把創新科技署及資科辦兩個小型部門結合 。 

  政府多次表示 ， 成立創新及科技局的原因之一 ， 是因為商務及經
濟發展局的工作繁重。該局既要處理經濟發展事宜，又要處理科技和

 
 
 
 
 
 
8748 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

廣播事宜。那麼，將創新科技署及資科辦歸入創新及科技局，究竟可
以減輕局長多少工作呢 ？ 事實上，建議成立的新政策局便彷如一輛缺
少了一個車輪的單車般。政府要把廣播政策等事項加到這輛單車上 ，
它才可以真正前進。  

  我今天不會重提我們曾提出的事宜 。 其實 ， 電視發牌的風波已清
楚顯示出梁振英政府對廣播和創新政策沒有承擔，或與社會的主流意
見有很大分歧 。 我希望政府可以聽取我們的意見 。 

  就我剛才提出的問題 ， 我希望局長稍後可以回答 。 政府其實應該
從剛重組的諮詢委員會得出完整的藍圖，才將有關建議提交立法會 。
我相信屆時有關建議會獲得本會更大支持 。 

  我謹此陳辭 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 設立創新及科技局 (“創科局 ”)的建議其實有一段
歷史。相信主席也記得，梁振英當選後尚未履新，便要求時任特首曾
蔭權向本會提出開設這個政策局 ， 當時的說法是想搞 5司 14局 。 我們
觀察了梁振英 3年 ， 現在更加清楚其為人好勇鬥狠 ， 以為與立法會硬
拼便可得逞。我不知道他何時才能明白北風和太陽這故事的寓意，不
知道他唸小學時是否沒有讀過這個寓言。他老是在扮演北風的角色 ，
立法會當然會一如故事中的男人，把大衣越拉越緊，頭上的帽子則越
按越低 ， 這是必然的 。 但是 ， 梁振英好像不知何謂謙卑 ， 既沒有從失
敗的經驗學習 ， 現在甚至一次比一次強硬 。 

  主席，在此事上我們也有不甚愉快的記憶。自今年 1月 23日開始 ，
財務委員會 (“財委會 ”)已開始審議創科局的撥款申請 ， 合共開了 24小
時會議 ， 在情人節當天更足足開了 4節會議 。 據我們當時所知 ， 這是
由於政府希望趕及在財政預算案 (“預算案 ”)付印前通過撥款申請 ， 否
則便無法成事。在整個過程中，頗能讓我們看到梁振英的性格。他經
常自稱重視民生，昨天在答問會上提及老人院時，更表示過往不時也
會前往老人院探訪 。 但是 ， 主席應也記得 ， 他為了趕及在預算案於
2月底付印前通過有關創科局的撥款申請 ， 竟不惜把 20多項原本需經
立法會財委會審議的撥款項目納入預算案中一併審議。當時已編排於
財委會議程上的項目包括購置 18艘水警輪、消防水炮設施，以及當時
已答應向漁農界作出的專項撥款 。 所以 ， 整件事其實有其淵源 。 

  對於梁振英在2012 年尚未履新便要求成立創科局 ， 我們可以理
解 ， 因為他希望盡量利用 5年的任期來嘗試做好這事 。 其實 ， 當時亦

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8749 

曾出現轉機，我們曾向當時負責此事的政府官員表示，如不堅持開設
兩個副司長職位，我們可以考慮支持設立創科局的建議。但是，以梁
振英如此好鬥的性格 ， 當然不肯罷休 ， 堅持 5司 14局缺一不可 ， 我們
也就沒有辦法了 。 因為眼看在這個已遭人百般詬病的政治問責制之
下，還要多加兩個副司長的職位層級，我們完全無法接受，亦不知道
這位梁先生究竟是甚麼葫蘆賣甚麼藥，因他滿肚密圈，對於他打算做
些甚麼 ， 我們真的完全不清楚 。 

  但是，他已上任差不多 3年，在這最多還有兩年便要卸任的時候 ，
仍然要硬推設立創科局的建議，便確實令人感到費解。況且，他現在
表示要藉創科局進行的事情，正如多位同事剛才指出，其權責也有令
人感到奇怪之處。我們曾不斷指出，為何只把創新科技署及政府資訊
科技總監辦公室納入新設的政策局 ， 而現時在蘇錦樑局長麾下的通
訊 、 廣播及創意產業則仍然由蘇局長掌管呢 ？ 這好像不太合理 。 況
且，即使現在真的通過讓政府成立這個政策局，但籌備需時，梁振英
還有1 年左右便要卸任 ， 那為何要這樣做呢 ？ 

  因此 ， 在財委會進行審議時 ， 我們不無疑問 。 碰巧當時有報章報
道劉鳴煒先生向瑞典卡羅琳醫學院捐款，又或他將獲委任為副局長等
消息 ， 我們不禁會想 ， 梁振英會否在選舉特首時曾經作出了甚麼承
諾 ， 以致他無論如何也要在其5 年任期內完成此事 ？ 如果真的是這
樣，他大有可能不是履行向莫乃光議員所屬業界作出的承諾，而是另
有需要兌現的承諾。我們當時曾在財委會會議提出很多疑問，例如會
否因為國家想進軍世界醫學界中有關生命科學、科研或製藥工業的範
疇，需要借助香港品牌，而要成立專門的政策局專責打通渠道，以便
這方面的內地資金得以躋身國際呢 ？ 

  當然，我們還有很多其他疑問，例如當時提交的文件曾提到，(我
引述) “ 新的創新及科技局會在深度及廣度上加強有關創新及科技發
展 (由研發以至應用及商品化 )方面的政策和支援 ， 藉此優化整個生態
系統。”(引述完畢 )。我們認為當局說得動聽，但究竟可否交出腹稿及
藍圖，以稍為合邏輯及不會本末倒置的方式行事 ？ 須知當局向立法會
申請的撥款額高達3,000 多萬元 ， 究竟可否事前給我們提供大約的框
架，讓我們知道它並非旨在明修棧道、暗渡陳倉，而是真的要服務香
港的創新及科技界 ？ 

  主席 ， 你可能也會記得 ， 這些問題在當時舉行的 24個小時的會議
上可說是縈繞不去，但石頭無論如何也鑽不出血，蘇錦樑局長始終未
能作出清楚的交代 。 於是在 2月 14日 ， 我們沒法在限期前完成撥款申

 
 
 
 
 
8750 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

請的審議工作，政府遂於 3月 2日由梁振英作出一項很創新的公布，一
口氣向楊偉雄先生委以 3項公職 。 首先 ， 原本由財政司司長領導的創
新及科技督導委員會易名為創新及科技諮詢委員會，並委任楊偉雄先
生擔任主席。然後，他同時委任楊先生擔任政府的創新及科技顧問和
行政會議成員。我們當時曾作出批評，指這種做法不大尊重行政和立
法關係，亦明顯看得出他是借助楊先生行會成員的委任來向他支薪 ，
讓楊先生不致當其義工。因為種種跡象及報道均可顯示，楊先生沒有
和理工大學續訂副校長的聘約 ， 而是一心等待履任局長之職 。 

  我們認為這種做法相當不妥 ， 但以為梁振英應會從錯誤中學習 。
既然我們上次曾告訴他不可本末倒置，應該交出一份功課，告知如何
打通任督二脈、如何協助香港的創新及科技界走出去、如何利用香港
的優勢進行這工作，那麼楊先生已履任創新及科技顧問和創新及科技
諮詢委員會主席之職一段時間 ， 應會交出功課才再闖關 。 

  豈料事情並非如此 ， 他竟然重施故技 ， 急不及待 。 主席 ， 我們當
時曾提出的問題，例如有否針對創新及科技行業發展的藍圖，當時沒
有 ， 現在依然欠奉 。 因為根據資料顯示 ， 楊先生其實只曾於 4月 15日
即上月召開了一次會議，那亦是第一次會議，相信 20位委員只是進行
初步的首次見面，商討發展的路向。所以，政府現在向立法會提交的
決議案 ， 仍然無法交代創新及科技行業的發展藍圖 。 

  另一例子是，我們當時曾問及為何將創意產業和通訊科技的政策
範疇，從新設政策局的政策範疇剔除。主席，這也是今天數位同事提
出的相同問題，無論是建制派或泛民主派議員均有此疑問，但依然沒
有答案 。 那麼 ， 今次的建議其實與 2月 14日那次毫無分別 。 為何在現
有制度下不能推行有關政策呢 ？ 例如為何不能先行在王榮珍署長下
推行 ？ 因為她的任期只剩下 1年多，即使獲得通過也只有 1年多時間推
行， 為何要堅持現在推行呢 ？ 除了鬥氣之外，我看不到有其他原因 。 

  我們亦曾詢問可有任何評核機制，可評核新局長及新設的政策局
是否稱職、 能否達到當局的政策目標，又或一如剛才一些同事所說 ，
就此訂定一些 “KPI”(Key  Performance  Indices， 即關鍵績效指標 )？ 這
些都是曾在財委會會議上不斷提問的問題 ， 不但 2月時沒有答案 ， 今
天依然沒有答案。然而，梁振英仍然要繼續硬闖立法會，過了這一關
後將不理其他民生項目，無論工務小組委員會和人事編制小組委員會
通過了多少項目，它們與民生多麼相關，全部均要讓路。我相信他很
快便會將有關創科局的撥款申請再次提交財委會，亦會故技重施，要
求所有民生攸關的項目讓路 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8751 

  總而言之 ， 主席 ， 我和公民黨在現階段看不到有甚麼道理要支持
這項決議案 ， 因為無論今天和 2月 ， 政府在資料提供方面的表現其實
全無分別 。 謹此陳辭 。 

郭家麒議員：主席，政府一再把原本的好事變成壞事。如果說香港不
尊重創新及科技或不尊重這行業 ， 當然並非事實 。 在過去這麼多年
來，即使沒有所謂的創新及科技局，香港眾多從事這行業的專業人員
和不斷湧現的年輕 、 新從業員 ， 確實令這行業有很大的進步 。 

  根據最新的統計，現時在香港從事創新及科技行業的總人數達到
20萬人 ， 有 37  000家文化和創意產業相關的企業 ， 每年的增值額達到
980億元 ， 佔香港本地生產總值的4.9% ， 這數據來自2014 年香港便覽
的資料。有些人問，做了事，行業會否更好 ？ 這方面一定要看回歷史，
看回本屆政府做了些甚麼，梁振英或蘇錦樑領導的商務及經濟發展局
做了些甚麼，令立法會有信心，認為創新及科技行業會得到足夠的照
顧 。  

  我聽到很多議員的發言 ， 內容很有趣 ， 他們提出頗像國內樣版式
的觀點 ， 即例如我們國家的戰略 、 “一帶一路 ”、 有關國內經濟等很多
事項 ， 似乎國內現在 “派錢 ”， 即國內有些大財主派錢給香港 ， 這樣香
港便一定要拿取這些金錢。正如吳亮星議員昨天所說的一句話，我相
信今天在互聯網上一定已有回響，市民會認為這種質素的說法，真的
令香港有一點蒙羞。他認為香港人需要甚麼呢 ？ 他說香港人認為民主
重要 ， 不過金錢更重要 。 原來金錢是如此重要 ， 金錢代表一切 ， 金錢
可以令我們某些議員 “跪低” 。  

  但是 ， 幸好創新及科技行業的人都不是這種充滿銅臭的人 ， 更令
我們看到 ， 成立創新及科技局是否為了配合國家的戰略 ？ 甚麼戰略
呢 ？ 大家都知道，雖然國家的互聯網很發達，但我們國家對網絡的控
制，我相信是世界之冠。我的朋友向我說了一個故事，他在國內打工，
有一次他邀約一名朋友兩小時後於名為茉莉花的餐廳會面，他到達餐
廳後便被坐在餐廳內的國安人員審問，問他到茉莉花餐廳有何目的 ？
他表示只是與朋友會面，而原來當時在中東爆發茉莉花革命，我們國
家龐大的維穩勢力，相較國防擁有更多資源的維穩部隊，當然不會放
過他 。 

  我們也看見國內有很多著名的互聯網監控技術 ， 包括綠壩技術 ，
可以把國內所有的人民 ， 無論他們是在公務 、 私務 ， 甚至在 WeChat

 
 
 
 
 
 
 
8752 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

等的溝通 ， 都過濾得清清楚楚 ， 相較謝偉俊議員所說的“ 洗米” 更嚴
重，每個字都經過過濾。我們是否要配合這種打壓 ？ 配合國內這種以
創新及科技為名，實際箝制創新及科技的做法 ？ 對於創新及科技局 ，
政府就像為一隻新的狼披上羊毛般 ， 然後說 ：“ 你下來吧 ， 這裏是很
好的 。 ”不過 ， 在走近時 ， 你便會看見磨刀霍霍 。 

  我認為香港的青年人很自重 ， 他們完全不會放棄 ， 即使沒有創新
及科技局，他們也從未停止為自己的理想和事業而努力。如果真的依
靠蘇錦樑這些官員和新的政策局，他們早已絕望了，還怎會有本地生
產總值 4.9%的貢獻 ， 難道要 20萬人等待新局的救濟嗎 ？ 

  我們最擔心的是 ， 這是再一次的政治任務 ， 因為事情原本可說清
楚 ， 在財務委員會 (“財委會 ”)上設有很多的時間和機會 ， 讓局長和其
領導的官員清楚說服本會肯定這個新政策局的重要性。可惜，官員如
果不是像開了錄音機般，便是迴避主要問題，不是沒有正面回答便是
回答不相關的事，並利用財委會主席的少少配合，限制議員的提問時
間 ， 5分鐘 、 4分鐘 、 3分鐘 、 2分鐘 、 1分鐘 ， 在限時提問 1分鐘時 ， 我
真的不知道可以提出甚麼問題。以這種議會上的暴力來轉移這件事的
焦點 ， 然後更加上罪名 ，“ 你不順我意 ， 我說的話你不聽從 ， 便是你
不對” 。  

  政府是否如此惡劣，完全展現他們的長官意志 ？ 議員想提出很多
問題 ， 但政府說議員不可以這樣做 。 我想問 ， 政府有甚麼資格 ， 在今
天提交這議案到立法會，然後告訴我們，他們有能力代表市民作出這
項決定 ？ 這個政府從來未得到市民的認受，我們看一些事例，在民調
中，無論是蘇錦樑或他的上司梁振英先生的民望值長期都處於負值 。
政府對這些事情不太清楚，但又利用一些堂而皇之的理由而要通過政
治任務的做法 ， 我對此表示很大的懷疑 。 

  事實上 ， 我們看見最恐怖的是 ， 將來這新局會否成為軟件控制的
企業 ？ 眾所周知，現在國內的企業規模龐大，可利用大量金錢進行公
司收購 。 我們不想這件事變成政治任務 。 

  其實 ， 創新及科技需要泥土才能成事 ， 而香港則是把有關從業員
趕走。大家都知道很多從事創新及科技行業的，工作地點都在工廠大
廈內 ， 他們希望有較便宜的租金 ， 賴以生存 。 不過 ， 政府現在卻把他
們僅有的空間封殺 ，迫他們離開 。 

  隨着政府將東九龍變為高級寫字樓區域 ， 即所謂 “起動九龍東 ”，
其實他們真是非常可憐，一旦區域起動，租金亦會不斷起動，將他們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 5月 29日  

8753 

迫遷，火炭亦如是。政府容許、縱容地產商把這些本來是工業用途的
樓宇變為可生金蛋的鵝 ， 變成高級商業大廈 、 酒店 ， 甚至是住宅 。 結
果是 ， 這些本來從事創新及科技的人才和年輕人連立足之地也失去
了 ， 試問政府是怎樣幫他們的 ？  

  我記得王國興議員說年輕人要着眼於創意工業 ， 因為會從此走
運。那些年輕人有甚麼好運可言 ？ 多年來，在高等教育方面，政府一
直沒有增加足夠的學士學位名額給他們，縱使一些合資格可晉升大學
的年輕人 ， 也因政府決意不增加資助學位 ， 迫使他們修讀副學士課
程 ； 然後 ， 他們再問家人多借一些錢 ， 繼續升讀私立大學 ， 甚至再多
借一些 ， 到外國完成學位課程 ， 欠下一身債 。 政府這樣對待年輕人 ，
卻說已做好了鼓勵創新及科技的工作， 這完全是廢話 。 若真的如此 ，
若真是尊重年輕人，就請給他們足夠的大專教育學位，讓他們真正有
能力去做 。 

  此外，現在有很多完成學士學位課程的年輕人希望可以透過專上
研究課程，繼續研修資訊科技、創意工業等方面，他們有這個機會嗎 ？
當然沒有 。 年輕人告訴我們 ， 大部分的學位都已將國內學生放在首
位。他們的競爭力不足，因為他們未必是考試機器或寫文章機器。所
以，一些學位，特別是研究學位並附有教學助理職務可幫他們渡過經
濟難關的學位，絕大多數都不能提供予本地學生，大部分只提供予國
內學生。政府是這樣對待人才的嗎 ？ 你要我們相信誰 ？ 要相信這個政
府嗎 ？ 若是真心誠意去做，在沒有這個政策局之前，蘇錦樑局長和他
的政策局可以做很多好事 ， 可惜他們沒有這樣做 。 

  另一方面 ， 對於創新及科技基金 ， 不用我們多說 ， 審計報告也能
看出，這是一個令審計人員覺得相當有問題，同時也感到擔心的基金
項目，因為該基金的資助收回率低 ，以及發出錯誤的資助比例。審計
報告指出，政府需要重新審視基金的撥款準則，以及收回已承諾的基
金資助等事宜。我們不要讓一些有商業背景的機構利用這個基金進行
研發 ， 但之後避過應歸還的利潤 ， 逃之夭夭 。 

  凡此種種 ， 我們看見政府沒有做到本分 ， 亦沒有做足夠工夫 ， 從
實證和理據上說服公眾和立法會要這樣做。相反，政府做出一些惹人
反感的行為，當創新及科技局不能在政府指定時間內成立，梁振英繼
續鬥氣，對傳了很久會出任局長的楊偉雄先生委以三大職位：行會顧
問 、 領導已有的委員會 ， 我便不在此複述了 。 然而 ， 這種做法更令人
感到討厭，更令大家看見梁振英和很多主要官員的心胸狹窄，他們用
不同技倆和詭計硬把這些事完成 。這樣不會令議員和公眾心悅誠服 ，

 
 
 
 
 
8754 

立法會   ─   2015 年 5月 29日  

只會引起我們更大的質疑和不信任，更會認為政府並非根據原意要做
好這件事 ， 這只是一個政治目的 。 

  我們希望這個政府能放棄利用鬥爭作為最重要的哲學、利用政治
目標作為任何政策的主要目的，正正經經做好一件事。當然，我們希
望未來的政府不再由小圈子選出，而將來的特首和主要官員也是經過
普選，一個真正、沒有篩選的普選產生出來，而他們的所有決定和施
政都能與市民共同達致，不是像現在這樣般，為鬥爭、為政治目的而
傷害行政立法關係 ， 傷害香港的長遠利益 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

下次會議 

主席：我現在宣布休會。本會在 2015年 6月 3日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午12時44分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
