立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3337 

會議過程正式紀錄 

2015 年 1月 15日星期四  

上午 10時 30分會議開始  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3338 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3339 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3340 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

梁家騮議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3341 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長曾德成先生 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

公務員事務局局長鄧國威先生 , J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3342 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8 條向本會發言 ， 並答覆議員就他於
2015年 1月 14日的會議席上發表的施政報告所提出的質詢 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3343 

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

(多位議員背向行政長官站立 ， 另有議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 議員保持肅靜 。 

(有議員繼續高聲叫喊 ) 

主席：在我請行政長官發言前，我要提醒議員，如果再有議員違反《 議
事規則 》， 在並非其發言期間於座位上高聲叫喊 ， 妨礙會議進行 ， 我
會不再警告 ， 立即命令有關議員離開會議廳 。 請大家遵守 《 議事規
則 》 。 

主席 ： 行政長官向本會發言 。 

行政長官 ： 主席 ， 各位議員 ， 各位香港市民 ， 昨天我發表了第三份施
政報告。正如施政報告主題所言，我深信無論是推動民主、發展經濟，
或者改善民生 ， 我們都必須 “重法治 、 掌機遇 、 作抉擇 ”。  

  政制方面 ， 我們正面對歷史性的機遇 ， 在 2017年 “一人一票” 普選
行政長官 ， 只要我們依法辦事 ， 在《 基本法 》和全國人民代表大會常
務委員會的決定框架下推動政改 ， 我們就可以讓 500萬名合資格選民
在 2017年普選行政長官 . 

(馬逢國議員席上示意 ) 

主席 ： 馬逢國議員 ， 甚麼問題 ？ 

馬逢國議員 ：同事的展示板遮着我視線，我看不到熒光幕。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3344 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

主席：議員展示的標語牌不得阻礙其他議員的視線，亦請議員不要打
斷行政長官發言 。 

主席 ： 行政長官 ， 請繼續發言 。 

行政長官：多謝主席，今天我想在立法會議事廳直接呼籲各位立法會
議員 ， 放下成見 ， 求同存異 ， 為這個目標努力 . 

(黃毓民議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 立即離開會議廳 。 

(秘書及保安人員趨前欲協助黃議員離開會議廳 ) 

(黃毓民議員拒絕離開會議廳 ， 並在席上不斷高聲說話 ) 

主席 ： 立即離開會議廳 。 

(黃毓民議員繼續高聲說話 ) 

主席 ： 會議暫停 。 

上午10 時 34分  

會議暫停 。 

上午10 時 38分  

會議隨而恢復 。 

(梁國雄議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 立即坐下 ， 保持肅靜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3345 

主席 ： 行政長官 ， 請繼續發言 。 

行政長官：主席，今天我想在立法會議事廳直接呼籲各位立法會議員
放下成見，求同存異，為這個目標努力，務實地參加行政長官普選辦
法的第二輪諮詢。當然，任何表達意見的方式均必須合法。去年的違
法佔領事件非但無助推動普選，反而破壞法治，衝擊社會的核心價值。 

  我想在這裏重申 ， “公民提名 ”不符合 《 基本法 》 ， 人大常委會在
去年 8 月 31 日的決定亦不可能推倒重來 ， “ 重啟政改 ” 的想法不切實
際 。 大家不要令香港人失望 ， 令 500萬名市民不能夠在 2017年普選行
政長官 。 

  經濟和民生方面 ， 香港也同樣面對機遇 ， 同樣也要作出抉擇 。 國
家經濟高速增長 ，為香港帶來前所未有的機遇 ， 但我們必須做好準
備。所以，我在施政報告中提出支持和強化各項產業，務求做到產業
多元化 。 

  我們會全力落實機場三跑道計劃，注資創新及科技基金，設立 “企
業支援計劃” ， 加強資助私營機構的研發項目 ； 繼續推動內地全境實
現與香港服務貿易自由化，與廣東省商議在南沙、前海和橫琴新區的
規劃及發展當中，為香港人、香港企業爭取優惠政策和發展機會，並
邀請貿易發展局  手規劃興建新的會議中心。我希望做到全方位擴闊
經濟基礎 ， 百業興旺 。 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 行政長官 ， 請稍停 。 陳偉業議員 ， 甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：主席，你可否建議行政長官在發言時看看這一邊，不要
一直垂下頭。多謝主席。 

主席：陳議員，除非議員提出規程問題，否則不應打斷行政長官發言，
而你提出的並非規程問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3346 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

陳偉業議員：我認為這是禮貌的表現。往屆的行政長官到立法會發言
時都會看四周的議員，而他卻只看發言稿而不面向議員。多謝主席。 

主席：陳議員，若你再任意打斷發言中的官員或議員，我會命令你離
開會議廳 。 請你遵守 《 議事規則 》 。 

主席 ： 行政長官 ， 請繼續發言 。 

行政長官 ： 主席 ， 除了發展經濟 ， 房屋是本屆政府的施政重點 。 我們
會積極探討透過香港房屋委員會 (“ 房委會 ”) 、 香港房屋協會 (“ 房
協 ”) 、 市區重建局及香港平民屋宇有限公司等非牟利機構 ， 多管齊
下 ， 增加資助出售單位的供應 ， 以回應市民 (特別是中低收入家庭 )對
自置居所的需求 。 2015-2016 年度房委會將會預售約 2 700 個房屋單
位，2016- 2017年度房委會和房協將會分別預售約 2 000個及1  600個資
助出售單位。施政報告亦建議推行先導計劃，選擇正在興建中的公屋
項目，以較傳統居屋低廉的定價售予綠表人士，協助他們置業，並進
一步完善房屋階梯 。 

  民生方面 ， 繼長者生活津貼後 ， 我們會在立法會財務委員會通過
後推出 “低收入在職家庭津貼 ”(“低津”) ， 每年開支大概是 30億元 ， 解
決在職貧窮問題 。 在低津實施前 ， 我們會邀請關愛基金考慮於
2015- 2016學年向受惠於學校書簿津貼計劃全額津貼的中小學生發放
一筆過的特別津貼 。 

  相信議員和市民都十分關心全民退休保障這個課題 。 去年 8月 ，
周永新教授的研究團隊提交了 《 香港退休保障的未來發展研究報
告 》，社會對報告建議的意見分歧，扶貧委員會會在下半年就此啟動
公眾諮詢。雖然社會仍須就全民退保作深入討論，為未雨綢繆，我已
要求財政司司長預留 500億元 ， 顯示政府的承擔 。 政府亦會繼續完善
強制性公積金的安排 ， 包括推出有收費管制的 “核心基金 ”。  

  我和各位議員一樣 ， 都十分關心青少年的發展 。 本屆政府上任兩
年半以來，在教育方面投放了大量資源。我們會再接再厲，更新及強
化科學 、 科技及數學課程 ， 加強師資培訓 ； 推行試辦計劃 ， 為公營及
直資學校提供資助及專業支援 ； 在 2015-2016學年起的 3年內 ， 將香港
與內地中小學締結姊妹學校的數目倍增至約 600所 ； 資助學生在中 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3347 

小學階段最少各一次到內地交流，並持續增加資助現有的青年交流和
實習計劃 。 施政報告亦提出成立 3億元的 “青年發展基金 ”， 資助創新
的青年發展活動，包括以資金配對的形式，支持非政府機構協助青年
人創業 。 

  醫療方面 ， 政府會落實在啟德發展區興建急症全科醫院 ， 第一期
將設置腫瘤科中心及提供住院與日間服務。此外，為應付日益增加的
需求 ， 我們會增設約 250張病床 ， 增加手術室節數和內窺鏡檢查服務
名額，以及增設偶發性疾病診症名額。政府會籌劃一所由  生署管理
的中藥檢測中心，專責中藥檢測科研，為中藥安全、品質及檢測方法
建立參考標準，不但可以強化對中藥的規管，亦可推動本港中藥業邁
向國際 。 

  主席 ， 施政報告內的政策措施涵蓋香港的短 、 中 、 長期發展 ， 我
希望各位議員與特區政府及 700萬名香港市民一起 ， 共同努力 ， 積極
向前 。 我歡迎各位議員就施政報告提出意見 。 多謝主席 ， 多謝各位 。 

(公眾席上有人高聲說話 ， 梁國雄議員亦高聲叫喊 ) 

主席 ： 公眾席上的人士 ， 請保持肅靜 。 梁國雄議員 ， 我再次提醒你不
要在座位上高聲叫喊 ， 否則我會命令你離開會議廳 。 

主席 ： 行政長官現在回答議員就施政報告提出的質詢 。 

何俊賢議員：歡迎特首來到立法會。首先感謝特區政府一改過往兩屆
政府對漁農業的不重視，最近亦推出了新農業政策。我想把這部分的
問題放在諮詢架構內討論。 

  現在我想提出一個與香港市民有較直接關係的問題，就是油價問
題。最近，國際油價下跌接近五成，但香港市民認為政府雖然與油商
進行協商，仍無法解決油價“加快減慢”的問題。現時漁民朋友經常要
光顧在各個碼頭供應燃油的油躉，而這些油躉都是向數間大油商購買
燃油產品。油商以同一原因，即供貨價格仍然偏高，拒絕減價。我想
問特首和特區政府，將來有何方法可真正解決多年來為人詬病的油價
“加快減慢”問題？競爭法是否真的能幫助香港市民？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3348 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

行政長官：主席，特區政府非常重視油商和其他生活必需品的供應商
能否跟隨國際價格的變動而調整價格。剛才何議員提及的問題是油價
往往“ 加快減慢 ”。無論是一般加油站向駕駛人士提供的汽油，或是漁
民朋友使用的燃油 ， 特區政府對價格 “加快減慢 ”的情況均非常重視 。
如果當中涉及任何違反競爭的行為，請何議員或漁民朋友向特區政府
提供有關的資料 。 

  此外，我們亦十分重視香港油價與漁民朋友在內地獲供應的油價
的差距。我們希望能夠繼續支持及關注香港漁民朋友的經營方式和成
本 。  

何俊賢議員 ：除油價問題外，在香港可讓漁船加油的設施非常不足。
我希望特區政府及政府部門能因應現實情況，在岸邊增加一些加油設
施。 

行政長官：主席，關於加油設施的問題，我們明白會對漁民朋友的操
作造成一定影響。但是，在土地利用和城市規劃方面，我們要特別慎
重處理加油設施事宜，須考慮安全問題及會否對附近民居或土地使用
者造成滋擾等。我們定會在可行的情況下，增加加油設施 ，以利便漁
民朋友的操作 。 

何俊仁議員：我今天提出的質詢，涉及特首的個人誠信問題。所謂“民
無信而不立”，他作為特區最高首長，這個問題非常重要。 

  我要提出的並不涉及特首的僭建問題，因為相對來說那是小問
題。我要說的是他在就職特首時曾向行政會議申報利益，確保不會出
現利益衝突。相信他仍清楚記得，當他在2011年12月辭去戴德梁行的
董事職位而參選特首時，曾與有意收購戴德梁行(即DTZ)業務的澳洲
公司UGL簽訂一份合約，當中有兩項十分重要的條款，訂明他須提供
的服務。讓我簡單說明，第一，他須在戴德梁行被收購後繼續協助其
推廣業務，繼續擔任顧問和推薦人的角色。不過，他當時刻意加入一
項條款，訂明不得存在利益衝突，即是他估計自己會當選特首，所以
要求不得存在利益衝突。 

  第二，他必須支持UGL收購戴德梁行的業務，不得發出任何聲明
批評這項收購，或貶低任何戴德梁行和UGL人員的聲譽或角色，而報

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3349 

酬是分兩期支付不少於5,000萬港元，並確保他可以收取一筆約150萬
元但尚未向他支付的董事酬金. 

主席 ： 請提出你的質詢 。 

何俊仁議員：主席，我的質詢是這樣的    剛才所說的背景資料非
常重要    特首，該份合約具法律效力，訂明他須提供的服務及所
獲得的酬金，而有關服務包括作為和不作為。因此，我想問特首，他
身為特首，怎可能一身侍二主？雖然他當特首的工資不是很高，但也
要對得起香港人，為何他仍要暗中為另一個老闆提供服務？第二，為
何他不向行政會議申報這項受薪工作，讓市民監察是否存在利益衝
突？這是否屬於公職人員嚴重的行為不檢？他的誠信是否完全破
產？ 

(林大輝議員站起來)  

主席 ： 林大輝議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

林大輝議員：我想你先裁定這項質詢與今次的施政報告有否關連，然
後才讓特首回答。 

主席：我已經容許何俊仁議員提出質詢，至於是否或如何回答，由行
政長官自行決定 。 

行政長官：主席，何俊仁議員提出的這項質詢，我過去在社會上及立
法會議事廳內已多次全面回覆。何俊仁議員剛才的質詢，並沒有提出
任何新的內容，因此我只在這裏簡單回答，那是一項正常的離職及離
職後不競爭的安排。社會上曾有兩位我不認識的人，分別是一名會計
師及一名管理方面的專家，就此事在報章撰寫文章，表示那是一項十
分正常的離職和不競爭安排。關於此事的所有問題，我和政府人員均
已在議事廳向立法會清楚交代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3350 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

何俊仁議員：主席，我對於特首梁振英竟然膽敢如此輕輕避過這個問
題，感到十分驚訝。事實上，有更多學者、專家和法律人士指出有關
安排極不正常，因為離職協議並不是與收購者簽訂的，而是與他所屬
的戴德梁行的董事簽訂的。 

主席 ： 何議員 ， 請不要發表議論 。 

何俊仁議員：我想問特首，這是否一份他須提供服務的合約？為何他
沒有向行政會議披露？如果他說甚麼也沒有做過，那麼為何他無功而
受祿，收取一間外國公司5,000萬元？如果他說香港商人黎智英捐款
予佔中運動是外部勢力干預香港、操控佔領運動. 

主席 ： 何議員 ， 你正在發表議論 。 

何俊仁議員 ： .那麼他暗中提供服務予這間澳洲公司或其背後的老
闆，並受他們操縱，做一些不可告人的事情，是否應該引咎辭職，以
挽回香港人的尊嚴？ 

主席 ： 何議員 ， 請坐下 。 

行政長官：主席，何俊仁議員的質詢只是不斷在 “翻炒 ”我過去已充分
回答的問題，所以我在此再次重申，那是一項正常離職和不競爭協議
的安排 。 

(梁國雄議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 我已再次提醒議員 . 

(梁國雄議員繼續高聲叫喊 ， 並擲出手上的包子 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3351 

主席 ： 梁國雄議員 ， 立即離開會議廳 。 

(秘書及保安人員趨前協助梁國雄議員離開會議廳 。 梁國雄議員不斷
高聲叫喊 ， 擬再擲出另一個包子 ， 但被保安人員阻止 ) 

主席 ： 立即離開會議廳 。 

(梁國雄議員仍不斷高聲叫喊 ， 並在保安人員協助下離開會議廳 。 其
間， 陳偉業議員及陳志全議員手持標語牌站起來 ， 步向會議廳通道 ，
陳偉業議員擲出一個包子 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 立即離開會議廳 。 

(保安人員趨前協助陳偉業議員離開會議廳 。 陳偉業議員及陳志全議
員不斷高聲叫喊 ， 陳志全議員把手上的標語牌擲出 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 立即離開會議廳 。 

(陳偉業議員及陳志全議員繼續高聲叫喊 ， 並在保安人員協助下離開
會議廳 ) 

陳鑑林議員 ：主席，行政長官今年施政報告的標題是：“重法治  掌
機遇  作抉擇”。在重法治方面，行政長官強調香港是法治社會，法
治是香港的基石，香港的民主必須是法治下的民主，在追求民主的同
時，應依法守法，否則便淪為無政府主義。 

  就重法治而言，行政長官表示在爭取民主時，必須依照《基本法》
和人大常委會的決定進行，我相信這一點是無可置疑的。可是，近日
發生佔領事件後，議會內外及一些法律界的權威人士一再指出，守法
不是法治的全部。現時，有些人說只要違法後去自首，甚至選擇承認
刑罰最輕的違法行為，便可算作已遵守法律精神。行政長官談論發展
香港經濟及社會和諧時，表示法治精神非常重要。如果國際社會認為
香港的法治環境變得越來越壞，香港社會可能出現不穩定情況，令他
們變得憂心和卻步。政府會如何向國際社會展示，香港是一個真正維
護法治的社會？行政長官會否對一些違法行為作出嚴厲處理？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3352 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

行政長官 ： 主席 ， 我剛才在開場發言時提到 ， 去年的違法佔領事件 ，
不但無助於推動普選，反而破壞法治，衝擊社會的核心價值。法治確
實是我們需要捍衞的其中一個核心價值。違法佔中事件發生後，整個
香港社會 ， 不僅是特區政府 ， 而是 710萬人要共同向國際社會顯示 ，
絕大多數香港人堅守法治精神 ， 我們亦依法守法 。 

  香港是一個國際金融中心和貿易中心，我們的經濟活動很多時候
只憑一紙合同。一宗金融交易或貿易買賣往往涉及數百萬元或數十億
元，所憑藉的就是一張合同。大家為何相信那數張紙的合同 ，願意把
一筆巨款轉給對方 ？原因是大家相信，萬一出現爭拗，可以在法院得
到公平裁決 。 

  所以 ， 法治對於香港 ， 不單在社會運作和政治方面 ， 在經濟範疇
上也十分重要。在佔中事件的過程當中，我們亦看到絕大多數香港人
崇尚法治和依法守法。不少受佔中影響的人，透過司法程序向法庭尋
求解決辦法，包括向法庭申請禁制令。有人蒙受損失，於是向小額錢
債審裁處申索。我認為，在法治受到衝擊的情況下，這些情況突顯大
多數香港人依法守法 ， 以及他們根據法律規定     包括法律程序  
  辦事的正面價值 。 

陳鑑林議員 ：主席，行政長官沒有回答他會否嚴厲處理一些違法人
士。此外，針對香港現時法治不彰的趨勢，我想問特區政府會否推行
一些有關法治和法律的教育或宣傳，使一般普羅市民對法治精神及維
護香港的核心價值有更深入的認識？ 

行政長官：在佔中期間，我們不斷向社會宣講法治的重要性，以及法
律面前 ， 人人平等 。 我們亦多次提到 ， 警方會果斷執法 ， 而且我們有
獨立的檢控政策及決定等。這些都是香港法治的重要元素。特區政府
往後會繼續做好執法及依法守法的工作 。 

梁家傑議員：主席，這份施政報告的引言和結語明顯地將施政報告變
成政治鬥爭的綱領。梁振英提到香港大學學生會的官方刊物《學苑》
編印的一本名為《香港民族論》的書。我加入議會這麼多年，很少看
到當局以施政報告進行政治鬥爭。 

  今天早上，有一份報章報道，政府消息稱，施政報告的引言及結
語部分由梁振英親自撰寫。主席，我想問梁振英，本來沒有人知道有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3353 

這本《香港民族論》的書，現在給他上綱上線，變成一種政治鬥爭工
具、意識形態的鬥爭。這本書已經賣斷市。這個本來就是一個偽命題，
香港沒有人在搞香港獨立。 

  我想問梁振英，他這樣做是否為了突顯他能夠令維穩工作越來越
鞏固？然而，他有否想過，如果他這樣虛報軍情，欺君犯上，他的後
果會很堪虞。 

行政長官 ： 主席 ， 我先回應梁家傑議員提問的最後兩句話 ， 所謂 “虛
報軍情” ， 大概是指我向中央政府反映香港的社會情況 。 事實上 ， 我
本人和特區政府非常樂意安排社會各界人士，包括全體立法會議員 ，
亦包括梁家傑議員本人，直接與中央官員就香港問題對話。奈何，以
在去年 4月為例， 我們安排全體立法會議員前往上海與人大 、 國務院
和中聯辦的負責官員見面，卻得不到梁家傑議員的支持。如果梁家傑
議員擔心特區政府 “虛報軍情 ”， 我想最好的辦法是他爭取多些機會 ，
尤其是當特區政府提供這些機會時，參加這類面對面的交流會。中央
對香港的情況十分清楚。所以，梁家傑議員提問的最後數句絕對不成
立，而且他過去亦沒有爭取機會向中央反映他認為香港存在的實際情
況 。  

  我在引言中指出香港的機遇和我們要作出的抉擇，同時指出無論
是經濟或政治問題，我們都要有所警惕。要警惕甚麼 ？ 那就是我們不
能偏離香港的體制和憲制來處理香港的政治事務。在政改問題上，我
們一定要符合《 基本法 》和人大常委會的有關決定，我們才可以向前
邁進。由於去年在一段比較長的時間內，很多人提出 “公民提名 ”必不
可少 ，以致今天我們不知道普選能否成事 ， 因為大家對《 基本法 》的
規定的理解有所偏差 。《 基本法 》規定 ， 普選之前要有具廣泛代表性
的提名委員會提名，而提名權是專屬提名委員會等。所以，我們必須
點出憲制的重要性 ， 這便是我在引言中點出這個問題的原因 。 

  至於有一些青年學生提出 “香港自決 ”、“香港獨立 ”甚至 “香港建國
建軍” ， 我想梁家傑議員與其提問 ， 不如表示一下他是否支持這些論
調 。  

梁家傑議員：主席，梁振英完全沒有回答我的問題。我問這本施政報
告的引言和結語是否由他本人撰寫，利用一個港獨的偽命題來鞏固他
在香港發揮維穩的作用。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3354 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

  既然梁振英叫我回答，我亦想指出，學生只是撰寫數篇文章，便
令他害怕得要親自在施政報告的引言和結語中點名批評他們。香港是
否已沒有言論自由和學術自由？梁振英對於年輕學生的數篇文章作
出如此大反應，是否虛怯的表現？主席，我想請梁振英回答他還沒有
回答的問題。 

行政長官：主席，梁家傑議員迴避了他是否支持這些學生在文章內就
有關香港憲制地位的論述。我希望他若有時間和機會，公開告訴香港
人他是否支持這些論點 。 

  言論自由和學術自由的問題 ， 根本與施政報告第 9段和第 10段的
論述完全無關。我們確實生活在一個有言論自由的社會。我曾多次指
出 ， 言論自由是我們的核心價值 ， 我們捍衞言論自由 。 但是 ， 在言論
自由的環境下 ， 任何人提出任何論述和主張 ， 其他人都可以參與討
論，這就是言論自由的精髓。梁家傑議員確實不太重視整份施政報告
的製作和我昨天的發表工作。如果他昨天有留意我召開的數場記者招
待會 ， 便會知道我已經就這問題回答了新聞界 。一如過往的施政報
告，這份施政報告是我和整個特區政府團隊的集體工作，因為這是行
政長官的施政報告 ， 最後的審稿和定稿工作當然是我的責任 。 

梁家傑議員：如果梁振英把這本《香港民族論》理解為“香港獨立論”，
我便要立此存照，我反對香港獨立。 

主席：梁議員，議員只可提一個簡單的補充質詢，之後便不應再發言。 

麥美娟議員：主席，行政長官在施政報告中提出了多項解決房屋問題
的方案，特別是在第67段，他提到一項先導計劃，把新建公屋售予公
屋租戶或已通過詳細審核的準上樓申請人，即綠表人士。工聯會歡迎
政府利用不同方案解決香港市民現時面對的住屋問題。 

  然而，現時不少夾心階層未必是綠表人士。行政長官理應留意
到，在最近一次的居屋申請中，白表超額認購很多倍，尤其是那些“無
家一族”，他們的收入超出申請出租公屋的上限，但未能負擔居屋的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3355 

供款或私人市場的租金。這羣夾心基層市民每月的家庭收入約為
16,000元至3萬元。 

  我想問行政長官有何具體措施幫助這羣市民解決住屋問題，而在
房屋階梯方面又有些甚麼措施可以協助他們？ 

行政長官：主席，多謝麥議員的提問。我們希望能夠在房屋階梯結構
的中間部分，提供更多選擇，讓市民和家庭可以置業安居。在階梯的
上層，是那些有經濟能力在私人市場解決住屋問題的家庭和市民，而
下層則是在出租公屋居住的市民。在這羣居於出租公屋的市民中，收
入或經濟情況較佳的人在政府提供一定誘因，即享有一定價格折扣的
情況下 ，有能力成為業主 。 因此 ， 我們嘗試以先導計劃形式 ， 把一些
正在興建的新公屋單位售予這羣人 ， 這是階梯的其中一級 。  

  至於階梯的上一級 ， 我同意麥議員的說法 ， 除了房屋委員會的居
屋外 ， 我們今年宣布擬邀請香港房屋協會 (“房協”) 、 市區重建局和香
港平民屋宇有限公司等非牟利機構提供更多選擇，這可說是一項大膽
的嘗試。如果社會的反應良好，我們希望能夠不斷增加房屋階梯，提
供不同的住屋單位讓市民選擇 。 

麥美娟議員 ：主席，我剛才特別具體提到家庭每月收入介乎16,000元
至3萬元的住戶，當局可能有需要在公屋與居屋之間增設一級，以照
顧這羣人士。行政長官剛才提到會由房協、市區重建局或其他機構協
助提供一些方案。我想問行政長官這是否政府的政策或方向，即在公
屋與居屋之間增設半級，以幫助這羣夾心階層市民？ 

行政長官 ： 關於名稱是甚麼 ， 例如 “夾心階層 ”    尤其是因為我們
過去曾有 “夾屋 ”    日後會否再用 “夾心 ”這二字 ， 我們暫且擱下不
談。不過，我們的思路一定是在私人樓宇與出租公屋之間，向那些不
需要或大家大概也認為不應該在出租公屋居住、但亦沒有能力在私人
市場解決住屋問題的市民 ，提供更多選擇 ，讓他們在房屋階梯的中
級 ， 享有更多選擇 。 

梁繼昌議員：主席，梁振英先生在施政報告引言第6段表示，“我們必
須維持香港在國際和內地的競爭力，同時制止任何破壞香港投資和營

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3356 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

商環境的行為。”眾所周知，貪污、瀆職、逃稅等都是破壞香港投資
和營商環境的行為。前任行政長官曾蔭權先生曾成立防止及處理潛在
利益衝突獨立檢討委員會，該委員會提出了36項建議。行政長官亦承
諾會立法落實這些建議，其中最主要的一項建議是修改《防止賄賂條
例》，以涵蓋對行政長官的規管。我想問梁先生，這項立法建議有否
執行時間，最遲會在何年何月執行？此外，梁振英先生在UGL事件中
收取了5,000萬元，有否在澳洲、英國、香港或任何地方繳交稅款？
如果沒有，他是否逃稅？  

行政長官：看樣子梁繼昌議員仍喜歡就過往已作答的議題提問，多於
就施政報告的施政內容提問。我昨天向立法會宣讀施政報告時，梁繼
昌議員並不在場。如果梁繼昌議員真的關心香港的施政，關心香港的
經濟、政制和民生發展，他大概不會在今天這一刻提出這兩個問題 。 

  就第一個問題而言 ， 我可以告訴梁繼昌議員及其他立法會議員 ，
本屆政府較過往各屆政府更關注這個問題 。就申報利益、接受社會及
其他方面的監察而言，我們的工作進度良好，而且我們較過往的特區
政府做得多 。 

梁繼昌議員 ：主席，梁振英沒有答覆我的質詢。其實，關於我昨天不
在現場的問題，我可以讓大家看我在聆聽特首施政報告後所寫的6頁
手稿。關於報稅問題，特首先生，你從來沒有回答這個問題，亦沒有
在報章上作出任何澄清。身為香港特別行政區的最高行政長官，你應
以身作則，不應作出你所謂“破壞香港投資環境”的行為，而貪污、瀆
職、逃稅都是不該做的行為。你可否就這個問題作出澄清？ 

行政長官：那是一份離職和不競爭的協議，而我是根據我的專業顧問
所提供的專業意見來執行的 。  

(有議員高聲說話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 

張華峰議員 ：主席，特首今年的施政報告務實和創新，是3年來的施
政報告中最好的一份，我是支持的。但是，我亦注意到，特首在施政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3357 

報告中突然叫停資本投資者入境計劃，令很多人感到愕然。雖然特首
表示這做法是因為我們現在需要人才，而不缺少錢財，但政府的統計
數字顯示，投資移民為香港證券市場帶來超過1,600億元的資金。在
這種情況下，為何我們不可以人才和錢財兼得呢？香港始終是一個國
際金融中心，資金的流通對我們很重要。特首，你決定取消這項計劃
時，當然有你的考慮，但我想知道這項計劃是短暫性還是無限期擱
置，在甚麼情況下可以重新推行呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 在吸引外來人才方面 ， 我們的政策要有所取捨 。 香
港社會的容量畢竟是個固數，有一定的限制，我們不可能無限量吸引
外來人才，因此我們要有所取捨。在今年的施政報告中 ，我們提出數
項策略，其中第三項策略便是吸引外來人才。我認為，不是投資移民
的資金不重要，而是相對來說，我們在此時     尤其是正當我們面
對人口老化     應該吸引更多人才來港 ，而不是吸納錢財 。 當然 ，
如果這些人才能夠帶備資金來港投資將會更佳。可是，如果純粹看投
資金額而吸引他們來港 ， 相信現在的環境與當年    大約 12 年前  
  制訂資本投資者入境計劃時的背景相比 ， 情況已經有所轉變 。  

張華峰議員：主席，近年來，我們的金融市場銳意發展成為資產管理
中心，致力吸引更多國際金融機構進駐香港的金融市場。叫停這項移
民計劃會否令人誤解為政府不重視投資者？政府在這方面可以做些
甚麼，向外界解釋這項決定？ 

行政長官 ： 主席 ， 我們仍然十分積極推動香港成為國際資產管理中
心，而我們希望相關業務不單服務投資移民這類客戶，更希望服務層
面能較廣泛。不單是資產管理，其他金融服務的發展，我們都是不遺
餘力的 。 因此 ， 我們設立了金融發展局 。 該局在過去兩年 ， 無論是發
展香港成為國際資產管理中心或其他方面，都提出許多很好的建議 。
我們希望能夠與業界一起推動落實這些建議，鞏固香港作為國際資產
管理中心及其他方面的金融中心的地位 。 

謝偉銓議員：特首，我認同法治是香港賴以成功的重要基石，亦是香
港的核心價值之一。政府依法施政，市民遵守法律，對推動香港政治
及整體經濟發展同樣重要。不過，對於早前發生的非法佔領事件，儘
管社會上有一少撮人表示尊重法治，實際上卻罔顧法紀，非法佔領道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3358 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

路。他們當中有為人師表的大學學者、熟悉法律的法律界人士，以及
負責制定法律的立法會議員。雖然正如特首所說，大部分的香港市民
是守法的，但亦有不少市民擔心這些違法人士的行為，會否對我們正
確教育年輕一代要依法守法，造成一定的障礙？特區政府會否考慮在
未來推出針對性措施，加強市民和學生對依法守法、尊重法治的觀
念？ 

行政長官：主席，雖然早前曾發生大家不想看見的違法佔領事件，但
絕大多數香港市民，包括絕大多數青年人也是依法守法的 ，亦有較強
的法治意識。若各位認為有任何工作有助特區政府鞏固市民在這方面
的意識 ， 我願意聆聽各位的意見 。 雖然有人提出各種公民抗命的理
念，但總體而言，香港社會的法治及守法精神仍然非常良好。發生佔
中事件後，各方面亦進行了不少反思及總結工作。我認為，法治及守
法精神確實是我們反思和總結的其中一個焦點 。 

謝偉銓議員：特首，你認為法治精神受到衝擊，與過往政府執法的寬
鬆有否關係？面對有法不依的違法者，政府會否加快及加強執法？ 

行政長官：在佔中期間，特區政府和警方面對違法的行為，一方面果
斷執法，同時亦作出了最大的容忍，希望能妥善解決由政改引起的羣
眾違法事件。我認為香港人的法治意識和守法精神值得我們驕傲。我
想藉此機會呼籲大家，不要再以違法方式來表達個人訴求。香港是一
個有充分言論自由及表達意見自由的社會，若我們有任何政治或其他
方面的訴求 ， 均應以守法的方式來表達 。 

田北辰議員：行政長官多次在公開場合表示，青年政策是今屆施政的
重點。我希望行政長官明白，青年問題只可疏導，不可圍堵，而青年
問題可以變成社會的計時炸彈。但是，施政報告就青年發展的重點，
只有較着重物質的青年宿舍、鼓勵青年創業的青年發展基金，甚至之
前所提出舉辦一些舞會、演唱會的建議，跟部分青年真正的訴求根本
是兩碼子的事。 

  我讀書時的偶像Simon  &  Garfunkel(譯文：賽門與葛芬柯)的經典
名作The Sound Of Silence(譯文：寂靜之聲)其中一句歌詞是，“People 
hearing without listening”(譯文：“人們聽而不聞”)，用來形容政府現
時的態度很是切合。政府自以為明白青年人的訴求，但只是聽到聲
音，沒有用心聆聽他們真正的感受，理解他們真正的訴求。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3359 

  青年人的訴求政府不了解，青年人又不理解政府，雙方的鴻溝需
要一個代表雙方的機構去收窄。原本的官方機構青年事務委員會，就
是政府與青年的溝通橋樑，但實際情況是當中的委員全部由政府委
任，不少是富二代、區議員，以及已非青年的“阿叔”。我想行政長官
都會同意，要透過他們了解青年，其實存在局限。 

  政府會否考慮改革青年事務委員會的組成，例如將部分委員，譬
如四分之一，由委任變為由青年人互相選舉產生，令委員會更具代表
性？政府以往的宣傳片也說，“聽聽少年心底夢”；為何不索性透過選
舉，將所有青年人的心底夢帶入委員會？如果這樣做，可能真的能夠
增加通過政改，即“一人一票”選特首的機會。 

主席 ： 田議員 ， 請讓行政長官作答 。 

行政長官：主席，多謝田議員的問題。我不會將青年人看成我們的計
時炸彈，他們是我們的未來，是我們這代人努力奮鬥的對象，因為總
有一天，我們要將這個城市交給青年人，由他們負責這個城市的未來
發展 。 因此 ， 我們確實有需要重視青年人的意見 。 

  我當了兩間大學 12年的校董會主席， 可以說我是在大學內以不同
方式跟年青同學交往、交談時間比較多的一位校董會主席。在大學生
當中 ，他們對未來的訴求 、 對人生的憧憬 、 對社會的盼望 ， 以至一些
顧慮等 ， 都各有不同 ， 因為每名青年人的背景 ， 無論是家庭背景 、 文
化背景都有差別 。無論我們如何發展大學教育，以今天來說，有機會
讀大學的青年人仍屬少數。至於大多數沒有讀大學的青年人，他們的
訴求可能與大學生有所不同 。 

  我自己有一個小小的體會 ， 不知道是否正確 。 我們看青年問題 ，
不要把它當作單一的問題。有些青年人比較勇於表達自己的看法，我
們可通過媒體等得知他們的訴求；但亦有些青年人，如不積極跟他們
傾談 、 聆聽他們的意見 ， 便無法得知他們的看法 。 所以 ， 事實上 ， 青
年這個組別只不過是一個年齡組別，除了年齡相近外，青年人可能有
各種不同的看法 。 

  今後，我本人和特區政府官員會繼續更多面對面聽取青年人方方
面面的意見。大概兩個星期前，我在辦公室會見了來自約 10間大學的
20名青年學生，他們來採訪我。採訪後 ，我特別抽了半小時與他們繼

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3360 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

續傾談 。 有時候 ，當我在街上遇到一些青年人 ， 包括周末在店鋪 part 
time( 譯文：兼職 )工作掙零用錢的青年人，都會嘗試了解他們的想法 。 

  青年事務委員會的工作是重要的 。 今後 ， 大家如有任何意見 ， 認
為青年事務委員會在組織方面應如何作出調整以便更有效發揮其功
用 ， 我十分願意聽取 。  

  就聆聽青年人意見這做法 ，我在施政報告中有關土地規劃的事宜
上也有同樣的想法 ， 就是作長遠規劃時 ， 要與民共議 。 所以 ， 我在施
政報告內訂明 ，政府“ 計劃與各界人士 ， 例如專業團體 、 環保團體 、
地區人士 、 青年學生等 ”共同商議， 因為這個城市的未來是屬於青年
人的。我們推行的填海移山計劃持續 20年、30 年，而 30年後這個城市
會發展成甚麼模樣，青年人最有發言權。此事與青年朋友有最切身的
關係 ，我希望他們能夠參與這項工作 。 

  我希望我們不單在青年事務委員會聆聽青年人的意見，或在選舉
方面讓他們參與，而是在各個方面，包括土地、房屋以至將來的福利
制度 、 福利政策發展 ， 都能聽取他們的意見 。 說到底 ，青年人確實是
我們的未來 ， 我們今天的工作目標其實就是他們 。 

田北辰議員：主席，關於政改方案，我們新民黨曾就提名委員會的組
成提出意見，希望政府可以考慮加入一個大專學生界別，這正正是因
為我們認為現時真的需要有多些機會接觸青年人， 讓他們有機會發
聲。如果他們覺得受到重視，今天所發生的很多事情可能便不會發
生。我感謝特首剛才表示.你是否表示會考慮將青年事務委員會的
委任席位，部分轉為透過選舉產生，是不是這個意思？ 

行政長官：主席，我們希望能夠有更多渠道吸納青年人的意見，更重
要的是，讓青年人覺得他們不單是未來社會的主人翁和棟樑，更是今
天社會重要的持份者 。 

田北辰議員 ：主席，我聽. 

主席 ： 田議員 ， 你應該讓其他議員發問 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3361 

李卓人議員：主席，我們香港人真是大不幸，有“689”這個“普選殺手”
做特首。他權慾熏心、性好鬥爭. 

主席 ： 李卓人議員 ， 我要提醒議員 ， 在提問時不應使用侮辱性言詞 。 

李卓人議員 ：主席，我剛才哪句說話侮辱了他？ 

主席 ： 李議員 ， 我已經作出提醒 。 

李卓人議員 ：我想知道，我剛才哪一句是.他是“普選殺手”，怎麼
說我侮辱了他？ 

主席 ： 請不要發表議論 ， 提出你的質詢 。 

李卓人議員 ：我只說了8個字，便說我發表議論，主席，你今天是否
有點不公道？ 

主席 ： 請提出你的質詢 。 

李卓人議員 ：好的，我剛才說有這個“689”做特首，權慾熏心、性好
鬥爭，明明那5,000萬元沒有交稅，還要跟梁繼昌議員鬥嘴。但是，
最恐怖的是，他似要像毛澤東那樣，根本是要在香港搞文革. 

主席 ： 李議員 ， 你正在發表議論 。 

李卓人議員 ：我不是發表議論，主席，我只是說了10多個字。 

主席 ： 問題不在於你說了多少個字 ， 議員違反《 議事規則 》， 便是不
對 ， 所以不要再發表議論 ， 直接提出質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3362 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

李卓人議員 ：主席，我想問你，我哪一句違反《議事規則》？我不知
道你所指的是甚麼。 

主席 ： 李議員 ， 我已經作出提醒 ， 你可參閱《 議事規則 》第 25(1)條 。 

李卓人議員 ：是甚麼呢？你說。 

主席 ： 你立即提問 。 

李卓人議員：我正是在提問，我問他是否想做香港的毛澤東，搞文革、
搞批鬥？毛澤東在大陸搞“海瑞罷官”. 

主席 ： 李議員 ， 你已提出質詢 ， 請坐下 。 

李卓人議員 ：我沒有提出質詢，我提出了甚麼質詢？我還未說完. 

主席 ： 你剛才說你在提問 。 

李卓人議員 ：主席，你今天真的很離譜。為何他們的質詢那麼長，你
便容許，但卻不許我提問？ 

主席：李議員，我重申，你應按照《 議事規則 》提出你想提出的質詢 。 

李卓人議員 ：我的質詢是，他現在是否想在香港搞文革. 

主席 ： 這便是你的質詢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3363 

李卓人議員：先聽我說完，特首是否想在香港搞文革，為甚麼我這樣
說呢？主席，因為他昨天一開始發言便批鬥《學苑》，指他們搞“自
決論”。我現在想問他，在雨傘運動後，他對青年人問題的反省，是
否就是要搞批鬥？令香港只有那些有“一國”而沒有“兩制”的新人
類，把青年人批鬥至不敢發聲；是否要壓垮他們，不准有言論自由和
思想自由？我想提醒特首，香港最珍惜的，便是言論自由和思想自
由，他這樣搞批鬥是直接破壞“一國兩制”和“高度自治”。我想問他，
如果他那麼喜歡搞批鬥，請他辭職下台，回大陸搞批鬥。 

主席 ： 李議員 ， 你已提出了質詢 。 

行政長官：在一個言論自由的社會，任何人也有提意見的自由，包括
在其他人提出意見後 ， 可對該意見表達意見的自由 ， 這不是批鬥 。 

  有關普選的問題 ， 我多番說過 ， 我支持在 2017年根據 《 基本法 》
和人大常委會有關決定 ， 落實 “一人一票 ”， 讓 500萬名香港合資格選
民投票選出行政長官 。 如果李卓人議員想測試我作為行政長官根據
《 基本法 》附件一所擁有的權力，即在有關方案獲三分之二的立法會
議員大多數通過後，由行政長官表示同意，再經由人大常委會通過 ，
如果要測試我的承擔和誠意 ， 請李卓人議員在投票時投贊成票 。 

李卓人議員：他根本不是在回答問題，牛頭不對馬嘴。我問他在批鬥
《學苑》後，是否要一直批鬥下去？他卻把自己的批鬥說成是言論自
由，那麼毛澤東搞文革、搞批鬥，也是毛澤東的言論自由嗎？ 

主席 ： 李議員 ， 請不要發表議論 。 

李卓人議員：特首，香港現時已經沒有民主，你可否珍惜我們只剩下
的言論自由和思想自由。是否一些學生或青年人說一些話，你便要用
你所謂的言論自由來批鬥和踐踏他們？我想問，你會否聆聽他們的聲
音？你剛才的回答像是表示你會聆聽，但那是假的，全都是謊話。 

主席 ： 李議員 ， 請坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3364 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

李卓人議員：主席，我的補充質詢是，他接下來還會怎樣批鬥？還有
甚麼他不喜歡的思想、毒草，要一直鬥下去？他是否權慾熏心、性好
鬥爭？ 

主席 ： 李議員 ， 請坐下 。 

行政長官 ： 根據香港的憲制安排 、《 基本法 》的規定和人大常委會的
決定，特區政府會向立法會提交 2017年普選行政長官的方案，請李卓
人議員投票支持 。 如果李卓人議員否決這個方案 . 

李卓人議員 ：你在說甚麼？別人向你提問，你卻向人拉票？ 

主席 ： 李議員 ， 你坐下 。 

行政長官 ： 如果李卓人議員否決這個方案 ，李卓人議員便是 “普選殺
手 ”。  

(有議員高聲說話和拍手 ) 

主席 ： 請議員肅靜 。 

李卓人議員 ：誰才是“普選殺手”？ 

主席 ： 李卓人議員 ， 立即停止發言 。 

(李卓人議員離開座位 ， 並沿會議廳通道走向梁家傑議員的座位 ) 

主席 ： 李卓人議員 ， 立即離開會議廳 。 

(李卓人議員自行離開會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3365 

陳健波議員：主席，特首在今年的施政報告中提出要發展高增值的航
運服務，當中包括海事保險的產品和服務。海事保險其實有很大的發
展商機，但卻困難重重。要發展便要多管齊下，而最直接、最有效的
方法，我相信便是吸引國際船舶管理公司來香港設立地區總部，但當
然也要吸納熟悉海事保險的專業人員來港。 

  其實，推動總部經濟，吸引世界各地公司來港設立總部，可以為
香港創造大量優質職位，對香港經濟多元化有極大的好處，但需要宣
傳推廣，指出以香港作為地區總部在經營上的優勢，而且更需要有經
濟誘因和優惠政策的配合。我想理解一下，特首對全力推動香港總部
經濟有何看法？因為新加坡政府多年前已不斷推動總部經濟，我希望
特首能夠推動這項對香港極有好處的政策。 

行政長官 ： 主席 ， 特區政府希望適度有為 ， 能夠配合香港經濟發展 ，
不單是整體發展，更是多元發展。香港確實具備不少發展總部經濟的
條件，但我們也同時知道，香港以外地區確實有不少對手，應該說是
強手環伺。香港有許多方面需要抓緊，提供更好的誘因和條件，以吸
引外面的公司來港設立總部。我說外面的公司， 不單指國外的公司 ，
大家也知道 ， 現時內地亦有不少大型跨國企業 ， 這些跨國企業有國
營 ， 亦有民營 ， 我們也有條件吸引這些企業來港 。 

  過去 ， 香港的空氣質素是一個阻力 ， 因為香港的空氣質素較差 ，
令很多人     尤其是西方人     對香港望而卻步。關於這方面 ，
正如我在施政報告中指出，過去數年已有改善，希望接下來這方面的
工作可進一步做好 。 

  除空氣質素外 ， 我們現在還要面對兩個問題 ， 一個是土地 ， 另一
個是人手，兩者是相關的。我知道外面一些高級管理人員甚至是大老
闆想來香港，也想把整個家庭遷到香港，他們的子女來港要唸書，但
國際學校學位短缺。國際學校學位短缺並非因為欠缺辦學團體，而是
因為校舍不足 ， 這便是土地問題 。 此外 ， 他們來香港後 ， 要居住面積
較大的單位 ， 但香港樓價高 、 租金高 ， 亦令他們卻步 。 

  所以 ， 雖然香港具備發展總部經濟的條件 ， 但在兩方面有所不
足，一是人才，一是土地。為甚麼我在施政報告中除提到房屋用地外，
也提及商業用地 ？ 因為如果我們能解決商業用地問題，便可以吸引外
面的總部來港。據我接觸所知，外面有些大企業願意將地區總部搬到
香港，但如果他們問一個很簡單的問題：除新界外，可否在比較傳統

 
 
 
 
 
 
 
3366 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

的主要商業中心區或次商業中心區，找到一個三、四十萬呎的寫字樓
設立地區總部？ 這個問題並不容易回答。我希望全社會都關注這個問
題 ， 土地和人手是我們發展經濟和總部經濟的限制 。  

陳健波議員 ：感謝特首十分明確地道出香港發展總部經濟最大的困
難，而且在施政報告中多處着墨長、中期規劃，我希望立法會議員能
夠真正以香港利益為依歸，摒棄大家的政治成見，一定要為香港的前
途.如果他們真正為年青人好，便應令他們可找到一份良好、有意
義的工作，找到一些接觸面廣泛的工作，這對香港的年青人是最重要
的，希望議員能夠支持。 

主席 ： 行政長官有否回應 ？ 

行政長官：就立法會的支持和配合，我也想說兩句。我們有不少工程
項目要申請撥款，包括一些基本工程的撥款，而申請的批核權在立法
會議員手上 ， 希望議員能夠支持 。 

  如果政府的工作     包括一些準備工作    做得不足，又或
是議員認為某項目不值得支持，我們十分願意接受他們的提點，但如
果完全因為要當反對黨而反對政府的申請，拖慢工程撥款，令該推行
的基建無法展開或進度緩慢，以致影響香港的競爭力，這對香港社會
是不利的 。 

易志明議員：特首，我留意到你昨天宣讀的施政報告的用詞，與以往
的施政報告有明顯分別。你一向說要把香港發展成為一個國際航運中
心，但這次卻只強調高增值航運服務，並說香港有條件成為中國以至
亞太區重要的國際航運服務樞紐，這顯然有降格的味道。 

  此外，財政司司長在去年的財政預算案中提到，香港的貿易和物
流業佔全港GDP的25%，就業人數77萬，但昨天的施政報告只強調進
出口貿易和批發機構的就業人數約有50萬，卻沒有再提及物流業相關
的就業人數。 

  把這兩點一併來看，可見特首顯然是在貶低物流業在香港經濟發
展的重要性。我想問特首是否已放棄香港的物流業，以及他將如何回

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3367 

應中央在“十二五”規劃中提出支持發展香港成為國際航運中心及發
展高價值貨物倉儲和區域分銷中心的期望呢？ 

行政長官：“十二五 ”規劃中確有一句話是畫龍點睛的，我十分重視這
一句 ， 所以現在嘗試背誦出來 ，我應該能準確背誦出來 ： “支持香港
鞏固及提升國際金融 、 貿易 、 航運中心地位 ”。 因此 ， 貿易和航運均
十分重要。我完全同意 “十二五 ”規劃的說法，而我們在過去數年已大
力推動香港的貿易 、 物流和航運的發展 。 

  今年施政報告內有關經濟的章節，我在昨天的記者招待會上作開
場發言時已向新聞界介紹。我們希望今年在經濟方面，除了突出傳統
的龍頭產業 ， 例如金融 、 貿易 、 物流     有時被視作兩項產業 ， 有
時則被視作 3項產業     合共佔全港 GDP的 41%， 我還想用較大篇
幅 ， 談談 GDP餘下60% 的組成會為我們提供甚麼發展潛力和機遇等 。
所以 ， 今年施政報告中談及金融的部分只有 3段 ， 但這並不表示金融
不重要，因為如果金融不重要，我們也不會成立金融發展局，而且我
每次前往北京或在香港接待有關部委的負責人時，均會談論很多關於
香港金融發展的問題 。 

  至於高增值航運服務 ，施政報告中有 5段論及， 但這並不表示傳
統航運業不重要 ， 也不是說物流業不重要 。 這 5段闡述了一些新的增
長點和亮點，我們完全無意輕視傳統航運業、物流業或貿易的重要性。 

易志明議員 ：主席，既然特首剛才說不是放棄香港的港口和物流業，
那麼為何在施政報告中，對物流用地不足而導致港口嚴重擠塞的問題
卻隻字不提？這些問題涉及香港的航運、物流業在區內的競爭力，同
時亦是他所說非常重視的經濟發展的環節之一。 

行政長官：對於港口的腹地     即支持港口活動的土地     的規
劃和用途，我們是十分重視的。我們需要土地發展房屋，大家都知道，
房屋問題是我們重中之重的工作，我十分重視現時在一些所謂 “棕地 ”
上涉及物流和支持香港港口業務運作的規劃和用途。因此，我們確是
不遺餘力 ， 並沒有輕視物流業的重要性 。 然而 ， 大家都知道 ， 香港的
土地規劃確實碰到 “生之者寡、食之者眾 ”的問題。試問我們怎能在同
一幅用地上同時滿足各方面的需要呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3368 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

  我重申 ， 香港傳統的航運業 、 貿易和物流業是我們主要的產業 ，
亦是重要的職位提供者。我們在發展新興產業的同時，也不會忽視這
些傳統產業 。 

鄧家彪議員 ：主席、行政長官，對於昨天的施政報告，我們工聯會特
別關注第104及105段有關大幅輸入外勞的建議。雖然特首沒有說“大
幅輸入外勞”，他只提出要跨工程輸入外勞，但給我們的感覺是未作
招聘便先說缺人，這等於變相設立配額，替大幅輸入外勞開閘。 

  對於特首這項建議，其實澳門的勞工界朋友亦相當關心，他們表
示，雖然澳門經濟好，但工人沒有受惠。他們舉出一些數字    澳
門也大幅輸入外勞    在2010年，澳門本地建築工人的收入低於澳
門本地工人收入中位數的1,000元；到了2013年，有關差距已拉至低
於澳門本地工人收入中位數的3,000元。換言之，澳門的經濟雖然不
乏發展，但建築工人卻未有受惠。 

  就此，以我所知，特首提出的建議並無經過勞顧會的討論，亦沒
有取得他們的共識。我想問，特首提出的建議是否偏幫商界呢？ 

行政長官 ：主席，建造業人手短缺的情況確實已存在一段頗長時間 ，
而特區政府過往的應對方式以至我們所信守的原則，與我在今年施政
報告內提出的並無重大變化，即我們一定會優先照顧本地工人的就業
和權益 ， 而在具體執行時 ， 定必與所有持份者商討 。 

  過往我們曾經嘗試加強培訓 ， 亦曾嘗試吸納新血入行 ， 但仍未能
滿足社會的需求，尤其是我們現時需要追趕落後的進度，政府需要興
建更多公屋，而且亦有新的醫院發展計劃、老人院計劃和青年宿舍計
劃等，這些計劃與我們的社會發展以至社會上很多壓力點息息相關 ，
全都需要大量工人。業界曾經向我表示，現時缺乏的工人數目並非少
數，雖然過往我們曾與業界共同努力，但現時仍然缺乏過萬名技術工
人 。  

  在這個問題上 ， 特區政府認為有需要與業界一起商討 ， 如何本着
剛才提到的原則，即在不影響本地工人權益及就業的情況下，輸入勞
工。我們現正討論開設一所招聘中心，看看如何可以同時兼顧剛才提
到的公屋、醫院、老人院和青年宿舍等興建項目。我相信這是各界的
共同目標 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3369 

鄧家彪議員：行政長官，我希望你可以有多點耐性，其實現時介乎20
歲至29歲入行成為建造業工人的數目，已經上升至42 000人，較兩年
前增加了5 000人。那麼，你會否因應這情況，捨棄你剛才所說的這
項根本未有取得勞顧會共識的政策呢？ 

行政長官 ： 我們一定會與各方討論 ， 亦會虛心及耐心聽取大家的意
見。但是，大家亦要明白，譬如在房屋問題上，社會上很多市民    
特別是基層市民     他們確實面對相當大的壓力。我們希望可以開
發更多土地，而政府亦有資金和決心。如果能夠有更充裕的人手從而
加快工程進度，便可讓現時居住在 “劏房 ”或其他不切合其生活需要的
住宅單位的基層市民早日上樓，我認為這也是大家的共同願望。在落
實這些新計劃時 ， 我們不會影響本地建築工人的權益 。 

陳家洛議員：主席，在香港本土電影中，有一句很多人都喜歡說的話，
便是“方丈這人真小氣”。今天大家在答問大會上，應有一番體會。 

  主席，回顧歷史，百多年前在香港一間西醫學院內，有一名學生
極為激進，名叫孫中山，他因而面對很多打壓，要四處躲藏。今年，
青年人為了尊嚴，為了民族的自決，為了一種歸屬感，他們走出來挑
戰權貴，挑戰獨裁者及那些喜歡趨炎附勢的奴才，這樣做有甚麼問
題？ 

主席 ： 陳議員 ， 請提出你的質詢 。 

陳家洛議員 ：施政報告所針對的學生會刊物《學苑》，正是要告訴獨
裁者，青年人已經忍無可忍，受夠了這些蠻不講理的政權的侮辱及打
壓。如果這個政府不懂得面對學生的問題，不願意與他們對話，而只
是挑戰及挑釁他們，你以為他們會支持政府嗎？3億元又如何？30億
元他們也不為所動。 

主席 ： 陳議員 ， 請不要再發表議論 。 

陳家洛議員：我沒有問題要問他，主席。梁振英下台！我要真普選！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3370 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

盧偉國議員：主席，為要提升香港的競爭力和促進社會長遠發展，制
訂長遠和全面的產業政策至為重要。行政長官在2015年施政報告中，
提出一些措施推動創新及科技、文化創意、物流等產業的發展，但當
局似乎仍然欠缺一個長遠而全面的產業政策、策略和目標。假如我們
的產業競爭力不能提升，財政司司長所說的香港會出現結構性赤字，
便不是危言聳聽。行政長官在競選政綱曾經承諾，會從土地、資金、
稅務、人才培訓、官產學研等多方面綜合考慮，建立全面的經濟發展
策略和產業政策。 

  主席，我想問行政長官在這方面有甚麼最新的構思，以及如何作
出整合及制訂全面的產業政策？ 

行政長官：主席，在香港現有的制度下，本屆特區政府確實十分積極
達致適度有為，希望百業興旺，無論是一些傳統的龍頭產業，即剛才
所說的金融 、 貿易 、 物流 ， 抑或是現時新興的 、 有良好發展勢頭的產
業 ， 例如專業服務 ， 以至社會上有些說法指佔 GDP不足1% 的農業 ，
我們都訂有產業政策推動。我們亦在各個方面提供經濟誘因，包括財
政支援，還提供人手培訓。這方面的工作在今年及過去兩年的施政報
告都有提及 。 

  我們制訂這些產業政策時 ， 建基於一個很主要的積極因素 ， 就是
香港作為一個 “超級連繫人 ”的角色 。我們有 “一國 ”的優勢 ， 是國家的
一部分，而國家也很支持我們的發展，國家的發展也十分迅速 。與此
同時 ， 我們可以連繫國外 ， 無論是專業服務 、 金融 、 貿易 、 物流 、 科
技事業的發展 ， 我們都很突出 。 在經濟發展方面 ， 我在國內 、 國外跑
得比較多，在香港亦經常聽取各方面的意見。我希望盧偉國議員和其
他立法會議員就特區政府如何制訂更佳的產業政策和更有效執行產
業政策 ， 向特區政府提意見 。 

盧偉國議員：主席，如要進行全面發展，亦包括未來我們各個產業的
板塊，究竟目標如何，整體組合如何，當局還須繼續努力。雖然我們
亦看到特區政府團隊在各個產業領域的努力，但仍欠缺全面。對於其
中一環，即推動新興產業，行政長官在競選政綱曾表示會考慮建立策
略性投資機構，作出前期投資，並引導民間資本參與。主席，我想請
行政長官向本會說明在這方面究竟有甚麼進展？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3371 

行政長官：目前還沒有甚麼具體的宣布，但一如我在政綱所作的其他
承諾，我們會積極考慮。特區政府有這方面的能力，但同時我們亦要
確保特區政府作出投資時     我們過去確實曾作出這類投資    
不會損害香港的公平競爭環境，即是說，官商之間的競爭不會出現對
官方有不合理傾斜的情況 。 

  產業方面 ， 我們沒有一個既定的目標 ， 說哪個板塊要發展至怎樣
的規模 。例如現在金融佔香港 GDP的 16%， 僱用的人員佔勞動人口的
6%， 亦即是說人均產值相當高 。 在這方面 ， 我們無須拉低金融業的
人均產值去遷就其他產業 ，我們反而希望其他產業能夠追上來。舉例
說，專業服務過去的發展勢頭相當好，我在過去數天亦曾提及，現時
專業服務約佔 GDP 的 4.7% ， 這其實是一個令其他城市相當豔羨的數
字 ， 這類服務往後仍具相當好的發展潛質 。 

  總的來說 ， 如果要簡單說一下香港經濟發展和產業發展的趨勢 ，
就是我們要以人為主，因為我們有的是人才，希望能夠培育更多優秀
人才，並吸引外來人才。人以其聰明才智和經驗，在一個數十呎或 100
呎的地方，坐在書桌前面對一部電腦，就可以獲得高經濟效益和高經
濟產值，這就是我們產業發展的一個大方向，當中包括金融、專業服
務、創新、設計、解決爭議服務等。所以，今年施政報告的經濟部分，
對於這些產業着墨較多 。 

李國麟議員：主席，昨天我透過電視觀看行政長官宣讀施政報告，其
後我回家，到家樓下遇到一名5歲的小朋友，(眾笑)他一名街坊，他問
我. 

行政長官 ： 我聽不到 。 

李國麟議員：我的麥克風已調校好，我已經說得很大聲，教書人說話
聲音大，不用擔心.其他議員都聽到，懂得笑，一說到5歲小孩他們
都在笑。 

  那名5歲的小朋友問我：“叔叔，你在大學任教，你可否給我看看
2013年和2014年的那兩期《學苑》，你有沒有？”我有點愕然，不知
如何是好，於是我問他：“為甚麼你要看？”他說：“叔叔，因為特首
在電視上說不要看這本書，我好奇想看看。”他這樣問我，我當時真
的不懂得如何回答他。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3372 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

  那名小朋友又說：“你在大學授課時，曾否有人對你說，特首表
示有些東西你應該教，有些東西不應該教？”他又問：“將來我長大升
讀大學，其實應否先問特首，甚麼應該讀，甚麼不應該讀？”這一連
串的問題，我不懂得回答，我只打算回答他一個問題。主席，我很快
便會提出質詢。 

  其實，我知道在大學內有一項言論自由的政策，清楚訂明關於言
論自由和相關的責任。在大學，無論是學生、學生會、大學教授(好
像我們一樣)均享有言論自由，但亦有相關責任. 

主席 ： 請你提出質詢 。 

李國麟議員：.我答應那名小朋友問特首。今天我透過那名5歲小朋
友    我的街坊，向特首提問。那名小朋友說：如果將來要特首提
醒他該報讀甚麼課程，不該報讀甚麼課程，他還應該讀大學嗎？這是
他想問特首的第一項問題，看看特首怎樣回答。 

行政長官：主席，我也經常與年青人接觸來往，十分重視年青人在校
內和校外的發展。 正如我剛才所說，我在兩間大學一共工作了 12年 ，
可以說是比較投入工作的校董會主席 。 青年人     尤其在大學裏  
  應該有廣闊的思想空間和交流意見的空間 ， 更不用說言論自由
的空間 。 但是 ， 青年人亦要知道 ， 無論在個人道德或社會道德 ， 以至
國家民族意識這些問題上， 都是有是非觀的 。 

李國麟議員：我幾乎忘記站起來繼續發問，因為特首說到是非觀。我
剛才透過電話與那名小朋友又有些溝通，(眾笑)我又問，因為我聽到
是非觀。我現在說的不是現時的年青人，那名小朋友今年只有5歲，
10年後或13年後才讀大學。他想透過我再問特首，他將來讀大學時，
特首可否在這裏保證.當然要作出批評或談論是非觀，任何時候都
可以，但施政報告是一份非常重要的文件，特首應該在報告內闡述施
政方針，但現在他竟然評論大學生應該說甚麼，不應該說甚麼。這位
5歲小朋友叫我繼續問特首，可否在這裏保證將來在施政報告這麼重
要的文件，不會令他們擔心將來：第一，應否讀大學；第二，大學的
學術自由會否受到打壓；第三，大學會否成為政治鬥爭的工具？多謝
特首。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 1月 15日  

3373 

行政長官 ： 香港作為國家的一部分 . 

(林大輝議員站起來)  

主席 ： 林大輝議員 ， 甚麼問題 ？ 

林大輝議員：主席，昨天特首的5歲小朋友故事和今天李國麟議員的5
歲小朋友故事，我認為都是虛構的故事，(眾笑)我們應否在答問大會
上辯論一個虛構的故事呢？ 

主席 ： 林議員 ， 你提出的不是規程問題 。 行政長官 ， 請繼續作答 。 

(李卓人議員站起來)  

李卓人議員：主席，規程問題。我投訴林大輝議員冒犯了李國麟議員，
指他在說謊。 

主席 ： 李卓人議員 ， 我剛才已命令你離開會議廳 。 

主席：各位議員，答問會已屆原定的結束時間。請行政長官簡單回應
李國麟議員的補充質詢 ， 然後答問會便結束 。 

行政長官：主席，有關香港的憲制問題和憲制安排，以至大家十分關
心而泛民議員認為應該否決的 2017年行政長官普選方案，是值得社會
重視的。這些問題均有一個共同的基礎，便是香港的憲政制度和憲制
安排。因此，我昨天在引言中提及中央和香港在政改和其他問題上的
關係，亦談及有年青學生提到香港與國家的關係並質疑香港究竟是否
國家的一部分。我覺得這些問題值得關注，亦值得大家繼續關注。多
謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3374 

立法會   ─   2015 年 1月 15日  

主席 ： 行政長官答問會現在結束 ， 請各位議員站立 。 

(范國威議員及一名公眾席上人士高聲叫喊 ) 

主席 ： 范國威議員 ， 會議仍在進行中 ， 請遵守 《 議事規則 》 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 1月 21日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時零6分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
