立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1723 

會議過程正式紀錄 

2014 年 11月 21日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1724 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

湯家驊議員 , S.C. 

何秀蘭議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 

易志明議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1725 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1726 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1727 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局副局長劉江華先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1728 

議員議案  

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

主席：各位早晨，會議現在恢復，繼續就何秀蘭議員根據《 立法會 (權
力及特權 )條例 》 動議的議案進行辯論 。 

  是否有議員想發言 ？ 

陳志全議員：主席，我要求根據《 議事規則 》第 17(2)條點算法定人數。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復經於 2014年 11月 20日動議的議案辯論  

陳志全議員：主席，早晨，我發言支持何秀蘭議員動議委任一個專責
委員會 ， 調查特首梁振英有否違反 《 基本法 》 第四十七條 ， 對“ 行政
長官必須廉潔奉公 、 盡忠職守. 就任時應向香港特別行政區終審法
院首席法官申報財產 ， 記錄在案 ”的規定 。 

  主席，林鄭月娥司長昨天只花了 3分零3 秒回應何秀蘭議員近 15分
鐘的議案發言。我再反覆聆聽數次，當中司長用了三分之一時間來回
應 UGL事件 。 

  主席 ， 你當時並無提醒司長 ， UGL事件已經在兩星期前毛孟靜議
員提出另一項 《 立法會 (權力及特權) 條例 》(“ 《 權力及特權條例 》”)
的議案辯論中處理了，議案已遭否決。我不是責怪主席，我亦明白當
有議員舊事重提，政府便有需要作出辯解，但我亦想說，當其他議員
提出 ， 我們亦應有權就此事作出辯論 ， 亦證明 UGL事件及 DTZ事件是
不能完全分開討論的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1729 

  在林鄭月娥司長昨天的 3 分零 3 秒發言中 ， 不外乎數個論點 ： 第
一 ， 她說本會已經多次充分討論有關事情 。 我想指出 ， 的確是多次 ，
包括內務委員會、口頭和書面質詢及兩星期前《 權力及特權條例 》的
議案辯論。但是，大部分時間都是議員與議員之間互相辯論，案件的
男主角梁振英至今仍未在本會現身，每次都是司長代表梁振英照本宣
科 ， 拿着特首辦給她的數頁劇本照讀 ， 這並不是充分的討論 。 

  直至今天 ， 這宗醜聞的男主角仍未排期來立法會答辯 ， 他當然想
拖得越久越好，讓事件沖淡，現時大家都覺得有點悶，市民亦覺得有
點悶。市民便是這樣，每天都有新聞發生，他以為讓事情過去他便可
脫身 。 但是 ， 我想告訴梁振英 ， 這是不可能的 。 議員不斷提出質詢 ，
提出 《 權力及特權條例 》 議案 ， 想盡辦法 、 “捐窿捐罅” ， 便是要證明
我們要鍥而不舍， 追查這件事。梁振英看到星期三立法會發生衝擊 、
“爆玻璃 ”事件，可能感到高興，因為又可以藉此理由再拖延來立法會
作出交代 。 

  說到充分這點 ， 即使是司長與立法會的對話 ， 我也認為絕對不充
分 。 兩星期前 ， 毛孟靜議員提出《 權力及特權條例 》的議案 ， 議員提
出了很多問題，本來我們期望司長在總結時會一一回應。可惜，司長
當天早上要去廣州公幹，須由署理政務司司長張建宗代表出席，他並
無回答多位議員提出的問題。我舉出一個例子，我提出了一個很簡單
的問題，不會難為司長。因為司長不是梁振英肚裏的一條蟲，他不能
夠代梁振英多答半句 ， 而只能照讀那數頁紙劇本的內容 。 

  我的提問是 ： 我們不要談梁振英 ， 只看此事件 。 如果有政府官員
(問責官員或秘書長級的高官 )在入職前與商業機構簽訂協議合約 ， 這
份合約在他入職後仍然生效，而該官員說在過去合約期間並無提供服
務，或他已經說明不會提供與他職責範圍有衝突的服務，以及即使將
來提供服務，都會申報，司長是否接受 ？ 司長可否接受這位問責官員
或秘書長級的官員說：“當商業機構要求我提供與政府有關 (即使不構
成利益衝突 )的服務時才申報 。 ”這種安排能否接受 ？ 

  至於今天的議題 ， 一如 DTZ事件 ， 如果一名政府官員與梁振英先
生一樣，以同樣手法處理離岸公司的合約，以相同時序 (申報的時間 )，
即不是一上任便申報，而是中途當東窗事發後才申報，又是否可以接
受 ？ 我希望司長亦花數秒鐘回答 ， 只答 “可以 ”或 “不可以 ”便足夠 。 

  司長說我們戴着 “有色眼鏡 ”。我相信在香港，戴着這副 “有色眼鏡 ” 
的人不僅是民主派議員，我相信保守估計，全香港有六、七成市民都

 
 
 
 
 
 
1730 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

戴着這副 “有色眼鏡 ”。 說到戴着 “有色眼鏡 ”， 其實是將責任推到懷疑
者身上 ， 即你們懷疑梁振英 、 你們有偏見 。 如果問題真是關乎“ 有色
眼鏡” ， 政府認為那是問題根源 ， 我建議董建華的 “團結香港基金 ”舉
辦一個 “全民換眼鏡 ”運動 ， 換掉政府認為的 “有色眼鏡 ”。  

  此外 ， 司長說我們很有想像力 ， 意思即是說我們無中生有或 “生
安白造 ”。 各位市民 ， 梁振英事件 ， 無論是 UGL或 DTZ， 是否疑點重
重 ？ 是否他不肯出來清楚交代 ？ 是否我們編作故事 ？ 哪一條是我們
生安白造出來指責他的 ？ 

  司長 ， 你知道廉潔和貪污 ， 是兩個概念 ， 之間有很大距離 。 一個
人是否貪污，可能法律未能制裁他。但說到是否廉潔，我相信即使是
保皇黨，都不敢說梁振英是一名剛正不阿、道德高尚又非常廉潔的政
府官員 。 所以 ， 我亦要指出昨天林大輝議員( 本來這位建制派議員的
發言在建制派中是數一數二的) ， 但他昨天的發言卻令人很失望 ， 他
在立法會上舉出 “ 曾參殺人” 的例子     林大輝議員今早不在席  
  大家知道曾參是誰嗎 ？ 他是孔子的弟子 ， 道德非常高尚 。 另一
個有關他的典故是 “吾日三省吾身 ”， 意即每天自我反省 3次 ， 看看自
己有否做錯甚麼。他怎能將曾參與梁振英相比 ？ 他是否指梁振英是一
位道德高尚的人 ， 而我們卻用 “傳聞” 一次 、 兩次 、 三次地誣捏他 ， 讓
市民相信這件事呢 ？ 其實，我對梁振英的認識也不算深。梁振英競選
特首時，我仍與大多數無知市民一樣，認為梁振英比唐英年好。後來，
有人教曉我一件事，他告訴我：“‘慢咇’ ，若你要參政便要學懂香港政
治 ABC， 即‘Anyone  but  CY’( 意思是 ， 每個人都可以 ， 梁振英就不行
了 )。 ” 

  我記得 ， 本會曾有議員表示梁振英會害人 。 昨天主席提醒大家 ，
說要討論梁振英履行職務之內的事，不能討論職務以外的事。我不知
道當天那位說梁振英會害人的議員，指的是職內還是職外，我想很可
能是包括兩者 。 

  自上月有澳洲媒體揭發梁振英私吞UGL 的 400萬英鎊後 ， 指控未
停止過。即使他早前急召數位建制派議員登堂入室向他們 “解畫” ，我
們也認為是解不通的，我們有太多太多疑問。梁振英辯稱，他想申報
UGL給他的款項時 ， 已完成交易 ， 因此認為沒必要申報 。 那麼 ， 為何
梁振英在 2012 年 7月上任後一直都不放棄或轉移自己持有 DTZ(日本 )
的三成股份 ？ 我相信，成立專責委員會調查梁振英，比他獨自召見議
員 “ 解畫” 更能令香港人覺得解得通     如他真的想解釋     以
上問題的來龍去脈 ， 令真相大白 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1731 

  根據 UGL與梁振英的秘密協議 ， 在 DTZ(日本 )歸入 UGL旗下後 ，
梁振英仍是 DTZ(日本) 的股東 ， 持有三成股權 ， 並透過一家在英屬處
女島註冊的公司 ， 持有 DTZ(日本) 的權益 。 如果梁振英將這批股份賣
給澳洲 UGL或其指定人士 ， 便能獲得 250萬港元 ， 另外再分得 DTZ(日
本 ) 在 2012 年至 2014 年間的三成盈利 。 梁振英亦可選擇延後出售股
份 ， 在收購後 7年內出售仍可分得盈利 。 雖然梁振英當了特首 ， 但他
仍然是 DTZ(日本 )的股東 ， 持有公司股份 。 當然 ， 有人會說 ， 特首已
委託一名執業會計師作為信託人 ， 託管包括 DTZ(日本) 在內的股份 。
但是，他在 2012年 7月上任時，該英屬處女島註冊公司仍未交人託管 ，
直至2013 年 7月在其個人利益申報中才公開其信託安排 。 梁振英顯然
可以在合約期內出售股份，符合秘密條款的要求，獲得澳洲 UGL的巨
款 。  

  特首不止隱瞞DTZ 董事局 ， 更隱瞞全香港人 。由於DTZ( 日本 )與
亞視股東查懋聲的香港興業公司有長期生意來往，難免令人質疑特首
在電視發牌事件上有否向行政會議申報有關利益 ？ 根據行政會議申
報利益的數頁紙顯示，若有可令行政會議成員退席的利益，行政長官
通常會要求涉及此類利益的行政會議成員在討論有關項目時退席。梁
振英有否要求梁振英退席 ？ 梁振英有否問梁振英這件事有否令人懷
疑 (不是一定) 有利益關係 ， 我們姑且不說衝突 。 

  前日，是 HKTVN 開台，現時兩間免費電視台的續牌申請，到月底
才有結果 。 特首梁振英一意孤行 ， 以“ 一男子” 因素拒絕HKTV N發牌
申請。他有能力逆民意而行，繼續一意孤行地決定兩個電視台的續牌
申請 。 王維基先生在 HKTVN開台時說過 ： “阻撓香港電視網絡取得免
費電視牌照，一直都只得一個人，這人一定不是蘇錦樑局長，蘇局長
一直都很支持我們 。 ” 

  我們現在不是下定論指梁振英無論在 HKTVN發牌或將來的亞視
續牌上 ， 都會 “做手腳 ”， 運用其權力作出影響 ， 或扭轉結果 。 但是 ，
我們質疑的是在整個申報 、 處理的過程中 ， 他與廉潔奉公這 4個字有
相當大的一段距離。其實，現時香港的諸多不滿，均源於梁振英這個
人 。 昨天有議員表示 ， 我們明知會輸 ， 就不應在這事上浪費時間 。 他
們的邏輯就是如此，明知決定了投票意向，即使我們說得多有力，理
據如何充分，他們最後仍會投下反對票。這便是為何未來可能會有市
民佔領立法會的其中一個原因，因為立法會已失去了議事功能，是非
黑白可以置之不理，最後由投票決定。所以，如果我們這次能引用《 權
力及特權條例 》 調查梁振英事件 ， 這會是其中一個 (我不敢說全部 )解
決香港市民或佔領運動市民對香港政府不滿的其中一個出路，讓他們

 
 
 
 
1732 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

覺得議會尚有些微功能，起碼在監察政府和梁振英方面，仍能有點作
為。但如果連這個機會也不還給議會和香港市民，立法會就真的變成
如馬逢國議員所說的 ， 有很多垃圾的 “垃圾會 ”。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 政務司司長 ， 請發言 。 

(胡志偉議員舉手示意 ) 

主席 ： 想發言的議員 ， 請按下 “要求發言 ”的按鈕 。 胡志偉議員 ， 你是
否想發言 ？ 

胡志偉議員：主席，不好意思。何秀蘭議員今天的議案關乎兩個問題。
第一個問題是 ， 梁振英出任行政長官時 ， 有沒有違反 《 基本法 》第四
十七條有關行政長官的申報規定進行調查。這是一個事實陳述，換言
之 ， 如果梁振英有申報 ， 按照《 基本法 》第四十七條向終審法院首席
法官申報利益，這個議題當然成為偽命題。但是，如果他沒有進行申
報 ， 那麼 ， 他本質上已違反 《 基本法 》 第四十七條的規定 。 

  根據我們從報章上及各方面所得的資料，很顯然特首梁振英事實
上沒有按照第四十七條的規定 ， 完整地申報他所持有 DTZ(日本) 的股

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1733 

權，亦沒有申報他與 UGL的合約關係，以及他在過程中收受的衍生利
益 。 很明顯 ， 這些利益在他任內 ， 即 2012年 7月 1日後才會獲取 ， 他在
任內仍要滿足一些規定。從這個角度來說，特首梁振英事實上未完整
地按照《 基本法 》第四十七條向首席法官全面申報他的利益，這在本
質上是有問題的 。 

  第二個問題是 ， 在梁振英沒有申報相關利益的情況下 ， 這些延後
利益會否在他任內影響他所作的決定，包括有關香港電視網絡能否獲
發牌照的決定。這些決定也是社會大眾非常關心的事宜。從這個角度
來看，我們有責任請特首梁振英先生很清楚地向公眾作出交代，讓公
眾明白。如梁振英真的廉潔奉公，亦應給他一個機會，還他一個清白。 

  過去多年 ， 每當我們討論一些有關 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
(“《 權力及特權條例 》 ”)的議案 ， 我們都會苦口婆心地請建制派同意
進行調查。既然大家相信特區政府官員沒有瀆職，也相信特首廉潔奉
公，如果我們不給他一個機會將真相大白於人前，便會讓特首梁振英
蒙上不義 。 

  這個責任相當重大 ， 亦會令特區政府的施政越來越艱難 。 因為每
當有機會將真相大白於天下時，特區政府、官員或建制派的保皇黨都
說不要調查、這些事情不重要，或即使調查也不會有甚麼結果。或許
他們非常相信特首的解釋，說不定我也會相信。可是，問題是我們要
按照程序公義來完成這個信任過程。同樣地，特區政府在處理有關公
務員的程序時，都有一個很清晰的品格審查過程，以確保所招聘的公
務員能夠符合特區政府的品格要求 。 

  當然 ， 特區政府首長梁振英不需要通過品格審查 。 作為社會一分
子，我有一個期望，希望特區政府所有問責官員，特別是行政長官梁
振英能夠廉潔奉公，也希望行政長官能將他可能牽連到的利益衝突問
題大白於天下。如果辦到 ，明顯會改變現時特區政府在施政上舉步維
艱的情況 。 

  換言之 ， 我們越要將塵埃掃入地毯底 ， 越不能幫助特區政府改善
施政。這是我支持何秀蘭議員要求引用《 權力及特權條例 》進行調查
的最根本原因。如果將問題掃入地毯底，將特區政府的施政及管治能
力一直掩藏和隱瞞，只會讓整個社會付上代價。這是我們不可能接受
的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
1734 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  第二，梁振英選擇性地向一些建制派同事解釋他收購 UGL所作的
判斷。我曾在數個場合提出質疑；我們經常強調，特首必須愛國愛港。
在愛國愛港的基礎上，根據梁振英先生的說法，他懷疑國家企業有沒
有能力完成國際交易 。 他擔心如果選擇讓國企以較高的價格收購
DTZ， 股東可能因交易期延長而承受風險 。 潛台詞是他擔心 、 也懷疑
國企是否能夠完成這宗國際交易。他亦指出，國企收購後會把這國際
企業的總部設於天津，安排並不合適。我們要請特首清楚解釋，為何
作出這個判斷 ， 這個判斷又是否符合愛國愛港的基本論述和觀點 。 

  事實上 ， 國企顯然願意以較原來收購價高出 1億英鎊的價錢收購
DTZ， 這事已不單涉及特首梁振英的誠信， 亦涉及特首梁振英在處理
香港事務方面，如何看待國家能力的問題。我們要請特首進一步作出
澄清 。 

  在 UGL事件中 ， 梁振英簽署的秘密協議有很多疑點 ， 有需要進一
步披露資料並向公眾解說。為何他的行為符合《 基本法 》第四十七條
的規定 ？ 

  讓我們看看他那份秘密協議的內容 ， 他收取的款項分為兩部分 ，
其中一半包括 DTZ 與 CY 已達成協議但尚未支付的 150 萬英鎊離職
金 ， 另一半則是不競爭的補償費用 。 如果事情屬實 ， 根據有關安排 ，
梁振英就這份協議須負責的事情遠多於成交當日的工作。這項安排比
較不尋常，為何由準買家 UGL代替僱主支付離職金予梁振英 ？ 這項特
殊安排，有否令梁振英在作為 DTZ董事時違反董事誠信及未能好好維
護股東 、 債權人和公司的利益 ？ 

  如果梁振英這樣做 ， 很明顯違反了 《 基本法 》 第四十七條 。 他的
所作所為，未能顯示他廉潔奉公，誠實可信。如果整個管治班子的第
一號人物的誠信備受質疑 ， 只會把錢放進自己的口袋 ， 犧牲股東利
益，但我們不給特首一個機會將真相大白於天下，作出解釋，並尋求
公眾對他信服 ， 特區政府的管治誠信問題便會永遠無法解決。  

  當然 ， 我們不認為解決了梁振英的問題 ， 便能解決今天社會面對
的管治困難問題。我們仍要尋找一個真正的民主選舉制度，也要尋找
一個沒有任何政治篩選的選舉制度。但是，問題的源頭仍是，政改方
案如不能進一步推展，梁振英的誠信問題便會牽連到特區政府的管治
問題 。 這是我們不能不關心的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1735 

  事實上 ， 梁振英上任後為社會帶來非常多問題 。 建制派同事就管
治問題不斷維護梁振英，實際犧牲了全港市民的公眾利益。這也令我
們在立法會議事堂上為民監督政府施政的職責蒙上陰影，也令我們蒙
上不白之冤 。 

  很多社會人士認為我們在立法會無所事事，甚至有人覺得立法會
未能夠作為議事及為社會解決矛盾和爭議的平台。為甚麼 ？ 因為我們
不能就有關問題，很清楚地向公眾交代，我們也不能說服有關人士向
公眾作出交代 。 

  也許有人覺得這是多餘的事 ， 很明顯 ， 大家都知道 ， 從事政治工
作便要關心公眾的觀感。現在，甚至將來，未必有真正的全民普選政
治制度 ， 能夠解決社會矛盾 。 不過 ， 在設立這個制度之前 ， 我們是否
必須設法改善特區政府的管治 ？ 

  如果政府誠信不彰 ， 我們能否推行政策 ？ 如果不能 ， 可以用甚麼
方法解決問題 ？ 如果我們不願意建立一個制度，令建制派 、行政和立
法機關解決社會矛盾，也不願意運用議會平台解決這些問題及釋除公
眾疑慮，又不願意讓公眾藉着一個有公信力的平台了解事情的真相 ，
那麼大家只會一直在渾水中打泥漿摔角 。 

  在這種社會和管治情況下 ， 香港社會還有前途嗎 ？ 有人說 ， 一直
以來都是泛民主派在搞事。如果我們搞事能夠揭示問題，令議會恢復
秩序，並成為明辨是非的場所，我們很樂意亦勇於承擔責任，讓立法
會成為一個能夠為社會解決矛盾的平台 。 

  但是 ， 建制派在這方面做了些甚麼 ？ 除了不斷批評泛民主派 “阻
頭阻勢” 外 ， 你們做了甚麼 ？ 建制派在議會佔大多數議席 ，他們有沒
有執政的想法 ？ 他們不會有這種想法，因為“ 阿爺” 不准他們執政，所
以他們作為最大黨從來沒有執政的意志和決心。這樣，他們只不過是
“阿爺” 的工具 。 作為 “阿爺 ”的工具 ， 他們怎能對公眾說他們有辦法解
決社會矛盾 ？ 

  我很希望建制派同事認真想想 ， 他們今天坐在這裏 ， 是否只要投
票反對何秀蘭議員的議案，便完成保皇責任 ？ 作為建制派，他們是否
也有責任，為社會的管治提出方向和路徑 ？ 我再次苦口婆心請各位議
員支持何秀蘭議員的議案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1736 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 政務司司長 ， 請發言 。 

(王國興議員示意想發言 ) 

主席 ： 政務司司長 ， 請稍等 。 王國興議員 ， 請發言 。 

王國興議員：主席，提出這項議案的何秀蘭議員 ，不知道是心虛還是
害怕，要求我不要再提《 泛民收錢實錄 》，顯見何秀蘭議員害怕至 “屎
淋尿瀨 ”. 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

  第一 ， 王國興議員在猜測動機 ， 他猜測我害怕 ， 第二是他用詞不
雅 ， 非常不符合議會體統 。 

主席 ： 王國興議員 ， 你稍等 。 關於何秀蘭議員提出的規程問題 ， 王國
興議員剛才的發言並沒有意指議員有不正當動機 。 

  不過 ， 王國興議員 ， 我亦曾多次提醒大家要維護議會的尊嚴 ， 在
發言時避免使用公眾人士認為不適宜在議會出現的用詞。議員應該可
以用較文雅的說法 ， 來表達同樣嚴厲的意見 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員 ： 主席 ， “屎淋尿瀨 ”不單是個專有名詞 ， 也是現時無綫電
視每晚播放的劇集 “愛 ․ 回家 ”中一間律師行的名稱 1。  

1 

劇集中律師行的名稱為“ 史林廖賴 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1737 

主席：王國興議員，本會不應以電視劇集的用詞，作為議員發言的標
準 ， 所以 ， 你不應再提這種說法 。 

王國興議員：這是街知巷聞的名稱，因此，我認為用以形容何秀蘭議
員相當貼切 。 

  主席，對於何秀蘭議員今次提出引用 P&P，我十分讚賞兩位同事。
一位是會計師李慧琼議員 ，另一位是金融界代表張華峰議員 。他們昨
天已發表鏗鏘有力的回應 。 林鄭司長的回應雖然只有 3分多鐘 ， 但她
沒有重複 ， 因為她已多次澄清 ， 這是一種抹黑 。 

  我對林鄭司長批評何秀蘭議員的 3句話表示極度讚賞 。 她批評何
秀蘭議員作出這種指控是因為她戴上有色眼鏡 ；無所不用其極地演繹
扣連事項，以及發揮很豐富和充分的想像力。我覺得司長形容得十分
貼切，我因而認為無須再就這些冤枉梁振英和特區政府的指控逐一進
行分析 。 

  主席 ， 我想再從更寬闊的層面 ， 看看自 2012年 10月本屆立法會開
始工作以來 ， 整個泛民陣營 ， 即“ 害民黨 ”， 如何攻擊政府 ， 要政府倒
台 。 首先 ， 他們要推倒梁振英 。 主席 ， 在我面前這一塊紙牌 ， 列出 11
項針對行政長官的議員議案。今天何秀蘭議員的指控是第十一招，這
是 “爛招 ”、 “臭招 ”。  

  為何我要展示這些資料 ？ 我希望全社會分析一下，為何工黨何秀
蘭議員會使出第十一招 ？ 原來工黨每年都會動議引用 P&P一次。在這
11招當中 ， 共有 4次動議引用 P&P， 而工黨佔 3次 。2012年 10月 19日 ，
工黨李卓人議員動議引用 P&P； 2013年 2月 20日 ， 何秀蘭議員又動議
引用P&P ； 接着 ， 今年 ， 繼毛孟靜議員後 ， 何秀蘭議員又在這次會議
上第四次動議引用 P&P。  

  工黨為何如此落力 ？ 在 20多個月內 4次動議引用 P&P，而工黨都是
最勇的打手 。 大家想知道原因嗎 ？ 主席 ， 我已找出原因 。 10月 14日 ，
《 東方日報 》有一篇報道清楚指出，根據網民收集到的資料，原來工
黨及職工盟李卓人議員這一夥人收取美元以推倒政府，並推行所謂佔
中行動 。 有關做法相當明顯 。 

  我留意到主席曾在公開場合回答傳媒的查詢，他表示看不到有外
國勢力介入香港或佔中行動。但我請主席留意， 有關情況相當清楚 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1738 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

在 1994年至2013 年這20 年間 ， 職工盟收取的美元 ， 如以7.8 元兌換率
計算，合計逾 1,278萬港元，收取最多款項的那一年共達 859,000多元 ，
平均每年收取 639,000多元 。 可以說他們是用美元養大的 。 

  主席 ， 這份資料還揭露了一筆捐款 。 最近 ， 他們向美國國家民主
基金會(NED) 旗下的美國國際勞工團結中心申請兩筆捐款 ， 而且白紙
黑字寫明與佔領運動有關。2013年 10月 1日至2014年 9月 30日，他們申
請 634,491元 ， 2014年 10月 1日至2015 年 9月 30日 ， 他們再申請 683,904
元。他們申請這些款項和所做的事，讓我們看到，職工盟和工黨李卓
人議員等人在泛民陣營中最早收錢及收得最多。因此，他們要反撲和
“屈 ”政府 ， 也要推倒梁振英 。 當然 ， 他們最為落力 ， 這可以解釋為何
20多個月內要 4次動議引用 P&P。 其中 3次由工黨提出 ， 何秀蘭議員共
提出兩次 ， 包括這一次 。 

  主席 ， 另一種分析是 ， 他們說行政長官宣誓就任後要廉潔奉公 。
議員亦要宣誓就任，亦要廉潔。李卓人議員昨天曾發言，但他沒有盡
用 15分鐘時間 ， 只用了 8分多鐘來發言 ， 可能說不出多少理由 。 

  以此來看 ， 究竟工黨或整個 “害民黨 ”是否按同一標準看待現時被
公眾質疑及已被白紙黑字揭露的事情 ？ 我曾多次在會上要求他們解
釋 ， 很可惜 ， 他們都迴避 。 

  主席 ， 這兩筆被揭露的帳目 ， 是白紙黑字的證明 ， 有收據 、 滙豐
銀行本票和相關電郵。何議員，這不是無限連扣的，為何你不談談這
些事宜 ？ 為何你不作出解釋 ？ 

  李卓人議員被揭露在2013 年 10 月 18 日收取黎智英的50 萬元滙豐
銀行支票 。 有關款項本來應存入戶口 ， 但不知道為甚麼 ， 到了 7月便
不了了之 。 到了這件事被揭發之後 ， 他才在 2014年 7月 29日把這筆款
項存進工黨戶口 。 這是其中一筆帳項 。 

  另一筆帳項是 100萬元 ， 收款時間是2014年 6月 27日 。 李卓人議員
接受香港電台訪問時承認收取這筆款項 。 他在 2014年 7月 29日先把有
關款項存入自己戶口，然後在同一天把這筆款項存入工黨戶口。這些
事情竟然發生在本會議員身上，套用這些議員這兩天提到的道德高標
準 ， 即要有透明度 、 廉潔奉公和向公眾負責 ， 為何議員不交代一下 ，
工黨和職工盟自詡為工人階級代表，為何收資本家錢 ？ 他們 20多年來
收美國人錢 ， 為何議員不澄清一下 ？ 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1739 

  這次佔領行動 ， 有關議員蓄謀已久 ， 他們要推倒政府和梁振英 。
為何你們要隱瞞，不清楚說出真相 ？ 工黨在公眾質疑後發出聲明，表
示 4位工黨議員會自行商討 。 何謂自行商討 ？ 換言之 ， 何秀蘭議員 、
張超雄議員、李卓人議員和張國柱議員會閉門黑箱作業。是否這樣便
不用作出交代 ？ 

  代理主席，請你看一看我手上的紙張，每張紙上都劃有 4個問號 。
為何他們同意李卓人議員可以不作申報 ？ 何秀蘭議員 ， 請你解釋一
下，你們數位議員是否同意李卓人議員不用申報。李卓人議員這樣做
對不對 ？ 你們是否在包庇他 ？ 議員沒有解釋 ， 至今沒有回答我的問
題 。  

  第二 ， 50萬元或100 萬元的利息存放在哪裏 ？ 直至今天為止 ， 議
員也沒有澄清 . 

(何俊仁議員站起來)  

代理主席 ︰ 王國興議員 ， 請稍停 。何俊仁議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

何俊仁議員：代理主席，規程問題，我花了很多時間聽取王議員的發
言 ， 但我發覺他說的很多東西都與我們今天要求引用 《 立法會( 權力
及特權 )條例 》 作出調查 ， 完全沒有關係 。 

代理主席 ︰ 我聽不清楚你的發言 ， 請再說一遍 。 

何俊仁議員：對不起，我想說的是，王國興議員今天長篇談論工黨的
財政問題，但他所說的話與我們今天討論的議題完全無關。我希望代
理主席裁決一下 。 當然 ， 如王議員的發言有一定限度 ， 我不會質疑 ，
但他已花了很長時間 ， 長篇述說與今天議題完全無關的論點 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 我仍是在 15分鐘發言時間內發言 。 第一 ， 長
篇不是錯誤 ； 第二 ， 我現正套用工黨和泛民陣營動議引用 P&P的道德

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1740 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

標準。因為這件事涉及政治誠信、政治道德及有否貪污受賄問題。所
以， 我說的話完全沒有離題。為甚麼何俊仁議員要匆匆走進會議廳 ，
打斷我的發言 ？ 其實他只想向那些議員施以援手 。 

代理主席 ︰ 王議員 ， 請繼續發言 ， 你還有一些發言時間 。 

王國興議員 ： 多謝代理主席英明的裁決 。 

  代理主席 ， 我剛才說到 ， 利息應怎樣計算 ？ 為何那 4位議員說 ，
收取黎智英的捐款要保密 ， 不可告訴別人 ？ 這不是雙重標準又是甚
麼 ？ 這不是黑廂作業又是甚麼 ？ 所以 ， 我再次公開挑戰工黨和職工
盟 ， 請他們 “解畫 ”。  

  代理主席 ， 最後 ， 我想回應黃毓民議員昨天所說的話     他現
時不在席     黃議員，不單“ 港獨” 幽靈在香港上空徘徊，以美元購
買的靈魂也正在香港肆虐 ， 包括在立法會肆虐 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 王議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

政務司司長 ： 代理主席 ， 我昨天和剛才都細心聆聽了多位議員的發
言。正如我在這場辯論開始時所說，今次議案辯論的事宜在立法會已
作多番討論，政府亦多次回應。事實上，很多支持這項議案的議員提
出的不少指控和論點，在僅僅兩星期前毛孟靜議員提出引用《 立法會
(權力及特權) 條例 》 成立專責委員會時都已經提出 ， 而我和署理政務
司司長已作出十分詳盡的回應。當然這些討論是否充分和回應是否詳
細是見仁見智，亦某程度上決定於發言議員的目的。以陳志全議員的
發言為例，明明是一份在商業社會裏面頗慣常用的 “離職協議 ”，就被
陳議員形容為 “私吞巨款 ”。我相信以陳議員這種立場，再多的討論都
難以改變他的看法 。 

  代理主席 ， 在我就多位議員的發言作一個整體回應前 ， 我想首先
感謝發言反對今日議案的謝偉銓議員、李慧  議員、張華峰議員、陳

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1741 

恒鑌議員、 林大輝議員、田北俊議員和剛才慷慨陳辭的王國興議員 。
我覺得他們在這一次的辯論講了一些公道的話，而不是像單仲偕議員
所說的 “為政府護航 ”， 更不是李卓人議員所說的 “盲撐 ”. 

(陳偉業議員站起來)  

代理主席 ︰ 政務司司長 ， 請稍停 。陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：請你點算法定人數，剛才司長說了很多議員的名字，而
他們不在席 ， 謝謝 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 政務司司長 ， 請繼續發言 。 

政務司司長：代理主席，何秀蘭議員提出動議的其中一個要點，是行
政長官有否遵從《 基本法 》第四十七條規定 ， 廉潔奉公 、 盡忠職守 ；
以及行政長官是否有向終審法院首席法官準確申報持有DTZ  Japan 股
權 。 我要清楚指出 ， 行政長官一直嚴格遵守《 基本法 》。 根據《 基本
法 》第四十七條，行政長官就任時應該向香港特別行政區終審法院首
席法官申報財產，記錄在案。我重申，梁先生就任行政長官時已按照
上述規定， 向終審法院首席法官作出申報。有關申報屬於機密性質 。
代理主席，當我們時常都說要尊重制度的同時，必須同時尊重制度裏
面保密的要求，所以我看不到立法會有需要就這一點動用《 立法會 (權
力及特權 )條例 》 作出調查 。 

  動議的另一個要點，是梁先生持有 DTZ Japan股權。有議員指稱 ，
由於梁先生就任行政長官後仍持有DTZ  Japan的股份 ， 而該公司有客
戶涉足本港電視業和大嶼山的地產業務，因此質疑行政長官在履行公
職時會構成利益衝突 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1742 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  范國威議員就  大嶼山發展指控行政長官 ， 因為行政長官持有
DTZ  Japan的股份 ， 又因為該公司有客戶在大嶼山發展地產業務 ， 因
此抨擊行政長官提出大嶼山發展有利益衝突。針對這個非常嚴重的指
控，我必須指出，發展大嶼山是因應珠江三角洲近年發展迅速，帶來
巨大的發展潛力，因而展開這個計劃。大家都知道，特區政府在大嶼
山投資了不少大型基建，大嶼山發展正正就是發揮區內各個大型基建
的效益，用好香港和珠三角的協同效應，同時亦是平衡好發展和保育
的關係。整個計劃是一個宏觀的策略，為香港的未來發展做好準備 。 

  范國威議員竟然將這個大型的計劃與行政長官擁有的一間公司
的一些股份、這間公司的一些客戶業務扯上關係，並藉此指控行政長
官涉及利益衝突，令人覺得范議員在扭曲言論和歪理連篇的能力有時
實在真的令人歎為觀止 。 

(主席恢復主持會議)  

  正如我早前所回應 ， 梁先生已將所有 DTZ  Holdings  Plc及附屬公
司股權以信託形式持有。該信託由一名執業會計師作為信託人。梁先
生已根據行政會議的利益申報制度申報上述利益，有關的申報亦已上
載行政會議的網站。值得指出的是，信託人是按信託條文獨立管理信
託的 。 作為委託人 ， 梁先生無權就信託內的相關股權 ， 包括DTZ 
Holdings Plc及附屬公司的股權 ， 作出任何交易決定 。 

  更重要的是 ， 政府已設有嚴謹和有效的利益申報機制 。 行政長官
是行政會議主席，遵守適用於行政會議成員的利益申報制度。行政長
官每年都會就須登記的利益作出申報，供公眾查閱；並每年就財務利
益作出保密申報， 由行政會議秘書保存。 如其他行政會議成員一樣 ，
倘若所申報的利益有變更，行政長官會按照制度作出通知。行政長官
亦會就行政會議討論的個別事項申報利益 。 

  政府設有制度 ， 按行政長官已申報的利益及其他已知資料 ， 檢視
行政長官在處理行政會議事項上是否有潛在的利益衝突 ， 包括 ： 

(一 )  向行政會議提交討論事項的有關政策局或部門和行政會議
秘書 ， 會審慎檢視行政長官會否在有關事項中有利益 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1743 

(二 )  如果所得資料顯示行政長官在有關事項中可能有須退席或
須申報的利益 ， 行政會議秘書會在有關的行政會議召開前
提醒行政長官留意 ， 並由行政長官考慮是否須在會議上申
報及如何處理有關事項的討論 。 

  按照行政會議的保密原則，政府素來不會披露行政會議的討論內
容和相關的利益申報 。 但是 ， 我必須指出 ， 政府的重要決定和政策 ，
無論是電視牌照或土地發展，都必須根據既定的法律 、 規劃等程序 ，
經過長時間的公眾諮詢、政府團隊的多番醞釀和仔細策劃，才可落實
及推行。政府制訂政策和措施，均會依據相關的規定和程序，作出通
盤考慮，並以公眾利益為依歸，而不是好像陳偉業議員所講的靠個人
意志 ， 更非如范國威議員所指的憑着個人的利益 。 

  何俊仁議員和梁繼昌議員在討論這件事上，都對於我們現行的申
報制度有所批評，認為是有漏洞或者甚至形同虛設。但是，正如何俊
仁議員指出 ， 2012年由前終審法院首席法官李國能及其他 4名獨立人
士組成的防止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會 (“委員會 ”)， 曾經
檢討《 政治委任制度官員守則 》(“守則”) 內有關防止利益衝突的條文，
以及行政會議的利益申報制度 。 

  委員會其後發表的檢討報告清楚指出 ， 政治委任官員的申報規
定，在全面性及廣泛性方面俱與適用於公務員的申報制度相若；而委
員會認為，守則所訂明有關政治委任官員申報及處理利益和投資的現
行制度，與適用於公務員隊伍的制度看齊，大致是令人滿意的。委員
會同時亦認為，現在適用於行政會議成員的利益申報制度，實質上和
政治委任官員和公務員的制度相似；因此，整體而言令人滿意。所以
我不能夠同意何議員和梁議員對於現行申報制度的批評。事實上，從
制度上而言，現時的利益申報制度已經是相當嚴謹、行之有效，並且
在處理潛在利益衝突和尊重個人私隱之間取得一個適當的平衡 。 

  考慮到上述事實 ， 以及現有制度的保障 ， 如果僅僅如有些議員所
言，因為行政長官持有一間公司的一些股權，而該公司的其中一位客
戶有涉足某些本港的業務，便斷言行政長官有利益衝突的嫌疑，因而
需要動用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 作出調查 ， 實在十分牽強 。 

  毛孟靜議員昨天在她的發言裏面說她觀察得到，我在參與這件事
項的有關討論中，好像表現出一點無奈。毛議員今次也可說是觀察入
微，我實在是有一些無奈的感覺，但這個無奈的感覺是完全因為我看
到泛民議員不停地利用 UGL和 DTZ的事件，嘗試打擊行政長官的個人

 
 
 
 
 
 
1744 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

誠信，甚至是試圖衝擊政府行之有效的申報制度，從而削弱整個政府
的管治威信 。 

  我的無奈感當然也出於當立法會和政府、議員和官員有大量的議
事要做的時候，泛民議員打  “不合作運動 ”的旗號，不斷不停要求點
算法定人數 ， 浪費了議會寶貴的時間 。 

  主席 ， 就這件大多數議員不止一次議決無須跟進的事項 ， 今天已
是 5個星期之內議員們第五次的討論，包括 3次在大會、兩次在內務委
員會。我亦多次苦口婆心，勸告議員不要浪費時間和資源。我希望議
員好像我上次所說     或者昨天林大輝議員所說     與政府一
同把握機會做實事，為市民謀福祉，或者好像林大輝議員所說，做好
我們經濟、 民生的事。我相信在座的議員都是深明大義的社會領袖 ，
我殷切期望大家會為廣大市民的福祉  想 ， 作出正確的決定 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員反對何秀蘭議員的動議 。 多謝
主席 。 

主席 ： 我現在請何秀蘭議員發言答辯 。 

何秀蘭議員 ： 首先 ， 我想回應政務司司長 “林鄭 ”。 政務司司長在昨天
的發言中提出 3點批評 ： 第一 ， 當中存在過分的想像力 。 但是 ， 該份
合約是否我們想像出來的呢 ？ 在該 6頁紙的協議， 有具體的內容 、 金
額、條款及回應的時限，是否我們想像出來呢 ？ 如果是這樣，香港特
別行政區行政長官辦公室何不乾脆指傳媒作假，反而在澳洲傳媒查詢
合約的真偽時 ， 發出律師信再次恐嚇傳媒 ？ 

  政務司司長又指大家戴了有色眼鏡看待這件事 。 其實 ， 在科學
上 ， 所有人的眼睛看到的顏色各不相同 ， 所以根本不需要戴有色眼
鏡。事實上，大家的政治立場及要保障的利益均不同，我們要保障公
眾利益 ， 而政務司司長在她的位置則要保障其上司 (即特首 )。 在這方
面，我很明白她除了作出這些毫無意義的批評外，根本沒有甚麼可說。 

  此外 ， 政務司司長亦指我們 “倒梁 ”， 純粹想批評政府 。 其實 ， 想
梁振英下台又怎會只有我們 20 多名泛民議員呢 ？ 我相信在建制派議
員中，也有不少人想梁振英下台。林大輝議員昨天便說得很實在，指

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1745 

現在展開調查沒有意義，應在數年後才做。在數年後會有甚麼事發生
呢 ？ 他將會下台， 屆時他失勢，泛民和建制派議員便可以聯手追查 。 

  我想問政務司司長 ， 她剛才表示無須跟進 ， 那麼是否一切牽涉特
首的醜聞皆無須跟進呢 ？ 這份合約是其中之一，還有山頂的僭建。未
能當選特首的唐英年已因僭建而被檢控，並已繳交罰款，但當選特首
的梁振英卻至今仍逍遙法外。我們是否應該讓這種事情在香港發生 ？
是否只要有權力便無須守法 ？ 

  有一個很實質的問題 ， 政務司司長卻沒有答覆 ， 便是申報的問
題 。 梁振英利用一間名為 Wintrack的海外註冊公司包含很多實際的利
益，而他亦只申報擁有這間公司。他只是申報擁有信託，但在信託背
後有些甚麼具體利益呢 ？ 這些海外註冊或代名公司背後有些甚麼實
際利益 ？ 公眾一概不知，這制度顯然存在漏洞。在申報方面，梁振英
亦一如以往的處事作風，只符合條文的最低要求，而沒有落實條文的
精神 。 

  政務司司長沒有回答的第三個問題 ， 便是財產的定義 。 我們昨天
也說得非常清楚 ， 究竟這些有 7年價格保障的期權是否屬於財產 ？ 在
《 聯合國 (反恐怖主義措施 )條例 》 中 ， 這是屬於財產 ， 但當被問到梁
振英就任時有否向首席法官申報相關事項時，司長便說這是私隱，要
保障私隱和保密。可是，很抱歉，公職人員的私隱在面對公眾利益時
亦必須退讓。所以，司長出售位於劍橋的住所，並於蘇州太湖旁置業，
報章也有報道，但這其實完全是個人的事，但正是由於她所擔任的職
位 ， 所以大家便會議論紛紛 。 

  即使是公職人員的健康問題 ， 儘管這是最基本 、 最明顯的私隱 ，
但亦因為這會影響公職人員能否有效履行其職責，在這方面也不會有
私隱。公眾擁有知情權，有需要知道擁有重大權力的官員，在行使其
權力時會否有利益衝突，因此這方面的利益申報，公眾是有需要知道
的 。  

  司長亦表示梁振英從未提供服務 ， 即使他有簽訂合約 ， 但並沒有
向 UGL Limited(“UGL”)提供服務。以軍人為例，軍人的職責包括上戰
場，但如果在太平盛世無須上戰場，是否代表他所領取的薪津並不包
括這項職責呢 ？ 合約便是合約，UGL有否要求梁振英履行服務條款是
一件事，而合約中訂有這項條款已足以構成利益衝突、角色衝突，這
也是事實。我們不能說他自簽約至今從未提供有關服務，便當他沒有
這項職責 。 

 
 
 
 
 
 
 
1746 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  其實，梁振英可有較漂亮的做法，便是在當選特首後，提出與 UGL
終止合約 ， 不收取該筆款項 ， 這是最漂亮的方法 。 不過 ， 可能沒有人
會嫌錢多，而梁振英可能也不會嫌錢多，再者他可能覺得雙方面簽訂
合約( 當中包括 7年內可以行使的期權，並以超優惠的價錢出售正蒙受
虧損的公司的股份 )是正常的。然而，對不起，公眾並不是這樣想的 。 

  主席 ， 有一間名為 Transparency International的國際機構 ， 每年也
發表貪腐印象指數 (Corruption Perceptions Index)。 2013年 ， 香港下跌
至第十五位，而我們在 2011年時是第十二位，兩年下跌了三級。當該
機構發表這項指數時 ，《 經濟學人 》亦評論 ， 現時香港的商界和政界
均存在 “關係 ”這回事 ， 並特別用了普通話拼音 “guanxi”。 這是內地官
場非常要不得的貪腐文化 ， 但現已進入香港 。 

  香港人最不想發生的是 ， 官員的權力被標上價錢牌 。 權力原來可
以收取金錢變成利益，而所涉金錢其實是商界的經營成本。任何人付
出成本便一定要有回報，而所得回報肯定大於所付出的金額。誰負責
支付這筆成本給商界呢 ？ 不就是普通市民。所以，當香港的權力有價
時 ， 受損的是普通市民 。 嘉亨灣的 “發水 ”事件及紅灣半島的 “賤賣 ”事
件，我們過去亦曾展開調查，但無論是政府委任的獨立委員會或立法
會也好，我們並非如廉政公署般調查狹窄的刑事範圍，我們只能夠找
更多背後的文件，例如會議紀錄或內部通訊，然後公開讓公眾研究涉
事官員是否正當 。 

  劉江華副局長曾與我一起加入調查梁展文離職後接受新世界中
國地產有限公司一份優厚職位的專責委員會，但我們無法在這專責委
員會中作出裁決，因為大家都知道賄賂是不會立約的，亦不會正式表
明會枉權，讓人提供利益以換取若干職位。不過，我們透過調查找到
背後更多文件，並發現有延後利益。延後利益可以令一名官員在任內
做出一些不合理的決定，或在有需要行使職權時沒有這樣做，在在都
可以為某一方製造利益，這種情況是存在的。我們就是要把這些情況
呈現出來，讓公眾判斷，同時作為對現任、涉事及後來的官員的警惕。
可是 ， 很不幸 ， 現時的香港 “上樑不正下樑歪” 。 當我們的特首無須為
僭建負責，而在履行公職任內仍可保留一份有收入的商業合約，並在
卸任後可以行使銷售股權的期權，試問我們怎能相信香港政府是一個
清廉的政府 ？ 當這些涉嫌破壞法治的官員要求大家守法時，市民又怎
能信服呢 ？ 

  香港電視網絡的發牌申請被否決 ， 大家都看到這是不正常 、 不合
常理的協議。我們且不談民情，只談政府所委聘的顧問伍珮瑩女士所

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1747 

說，就是顧問報告的內容與政府所持的理據是不同的，而當時的法定
機構廣播事務管理局的建議亦與行政長官會同行政會議的決議不
同。當建制派的人也不贊同特首的決定時，試問我們怎會同意這是一
個合理的決定呢 ？ 以前大家只是覺得否決香港電視網絡的牌照申請
不合理，但背後的原因是甚麼呢 ？ 大家可能會說是受到無綫的壓力或
不想亞視結業，因為在政治上亞視是最 “保皇 ”的，但我們現在發覺還
有另一個原因或可能性，就是有否實質的利益衝突。這正是我們要調
查的原因。不過，且讓我們看看立法會對貪腐的態度。我很多謝王國
興議員不再展示那本《 泛民收錢實錄 》， 算是有點新意思 。 他列出了
2012年 10月今屆立法會議員上任至今所調查的事項，但如果能夠列明
所調查的是甚麼不是更好嗎 ？ 我們調查的是陳茂波在新界東北擁有
地權的利益 ， 與他作為發展局局長要推展新界東北所存在的角色衝
突。我們還調查了梁振英的僭建事件，這是想像出來的嗎 ？ 多增的數
百呎空間是想像出來的嗎 ？ 是大家戴了有色眼鏡嗎 ？ 大家看看吧 ！ 

  主席 ， 我知道在議會內 ， 大家很多時候都會猜測對方的動機 ， 很
多議員都會這樣做，只要不過分便沒有問題。剛才王國興議員指工黨
一夥人收取美元要推翻政府，我也沒有站起來提出規程問題，質問這
是否在猜測動機，因為這種情況在議會內實在已經泛濫及令人麻木 。
不過 ， 由於會議過程是有電視直播的 ， 所以 ， 主席 ， 我更緊張的是當
中有否涉及不雅用語 。 正如主席所說 ， 我們最低限度應有能力以 “入
得屋” 的語言發表自己的觀點 ， 無論觀點是否獲得大家贊同 。 

  最後 ， 我想談談國家反貪的問題 。 最近 ， 在 APEC這個國際會議
上 ， 國家發表了一篇反貪腐的宣言 。 中央政府已展開 “獵狐行動 ”， 並
正嘗試與美國 、 加拿大和澳洲採用現有的國際反貪腐條約及引渡安
排，追究國內貪官流出的黑錢。我們對此十分認同，因為有人無理獲
得金錢，所收的一定是民脂民膏。當有人循不正當途徑變得越來越富
有，便代表有很多普通市民受損害。所以，我們對此十分贊成。然而 ，
中央的打貪是否認真 ？ 是否只是打薄熙來 、 徐才厚 、 周永康及其異
己 ？ 同樣地，在香港，為甚麼只針對未能獲選的唐英年的僭建物 ？ 至
於只將僭建物填回的個案，現時屋宇署的跟進工作進展如何 ？ 政務司
司長作為管治隊伍之首、日常行政的最高管治人，又做了些甚麼跟進
工作以確保香港的法治可以 “見人” ， 並令公眾心悅誠服呢 ？ 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：何秀蘭議員 . 

陳志全議員 ： 主席 ， 請根據《 議事規則 》第 17(2)條點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1748 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

主席：會議在表決時須有足夠法定人數，秘書，請響鐘傳召議員返回
會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

何秀蘭議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 何秀蘭議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

劉皇發議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1749 

張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 湯家驊議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員、王國興議員、陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有25人出席，4 人贊成，21人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29人出席，16人贊成，12人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 “政制改革 ”的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請湯家驊議員發言及動議議案 。 

政制改革  

湯家驊議員 ： 主席 ， 我動議印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 今天我站在這裏動議這項議案難免感慨萬千 ， 因為屈指一
算，我與主席及其他很多同事已共事超過 10年。如果主席記得，自我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1750 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

當議員以來，除了在 2011年通過政制中途方案那年，我曾提出一項與
政制無關的議案外，每一年我也會提出一項有關政制改革的議案。以
我記憶所及，每一年均被否決。到了今天，我相信很有可能是我最後
一次在議會內就這課題提出議案 。 

  主席 ， 我感慨萬千 ， 是因為     大家可能無須追憶太遠    
我其實在今年 3月已向秘書處提出這項議案 。 基於種種理由 ， 包括要
輪候、 抽籤及議會出現 “拉布 ”， 議案本應於今年 7月進行辯論 ， 即是
在全國人民代表大會常務委員會(“ 人大常委會 ”)8月 31日提出 “落閘 ”
方案前 ， 我們有機會討論政制改革 。 但是 ， 因為“ 拉布” ， 結果延至前
天 ； 前天又有人衝擊立法會 ， 因而再要拖延 1天 ； 昨天又因為梁振英
的問題而延至今天。主席，事情可謂一波三折，亦可謂具象徵性意義，
最低限度我今天仍有機會提出這項議案，讓各位同事各抒己見，但我
相信 ， 我們的政制改革及落實真普選仍會遙遙無期 。 

  主席 ， 我感慨萬千 ， 當我提出這項議案時 ， 你可能留意到我的用
詞是很簡單 ， 只是 “ 促請政府盡快提出一個切實可行的政制改革方
案 ”。 雖然經過一段時間 ， 現在回首 ， 覺得這項議案的用詞實在天真
得可愛 。 可是 ， 主席 ， 當我提出這項議案時 ， 我確實心存一絲希望 ，
希望我們能找到一個切實可行的政制改革方案，並且真的有機會在可
預見的未來能夠落實真普選。我在去年 11月，以及社會上亦有不同人
士，都曾提出一個我們認為是切實可行的政制改革方案。如果方案既
符合《 基本法 》及人大常委會的決定，同時亦可確保有一個沒有不合
理限制的提名委員會，為何不是切實可行 ？ 主席，我提出這項議案時
確實天真 ， 但不是妄想 。 然而 ， 今天我回首 ， 發覺我們失敗之處在哪
裏 ？ 主席，我絕對不是要在此推卸責任，互相指責，但我覺得香港人
有權聽一聽議員們認為今次政制改革注定失敗的因由，因為只有公開
討論因由，我們才有希望向前看，看看將來是否有機會平反這個如此
令人失望的局面 。 

  主席 ， 最大的因由 ， 是我們缺乏互信 ， 這可能是歷史遺留下來的
問題 。 事實上 ， 在回歸時 ， 大部分民主派跟中央並不是如此 “背對背 ”
的，因為民主派大多數人是擁抱回歸的。直至六四，這個情況才急劇
轉變，雙方亦沒有嘗試彌補這種關係。當然，我覺得中央在此事上應
負上較大責任，但我也看不到民主派在這方面曾作出很明顯的讓步 。
缺乏互信是我這麼多年來提出政制改革議案的其中一個重要元素，但
老實說，主席，縱使我在這裏發言至口焦舌燥 ，也無法踏出我們建立
互信的第一步。不單這樣，時至今天，我可以說，我們可謂全無互信 。

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1751 

換言之，現在是中央與民主派關係的最低點，我看不到我們今天能如
何扭轉這個劣勢 。 

  主席 ， 大家缺乏互信的其中一個原因 ， 可能是雙方均缺乏政治智
慧。我不想冒犯任何人，但我認為這是大家都要面對的現實。中央缺
乏政治智慧，這並非他們的死穴，因為權力在他們手中。他們擁有權
力 ， 所以不用智慧 ， 他們說甚麼就是甚麼 ， 他們的決定 ， 所有人都要
遵從 。 但是 ， 如果無權無勢的一方缺乏政治智慧 ， 便可以致命 。 

  主席 ， 大家回想一下便可能會想到 ， 其實是否可以透過對話提高
改善政改方案 、 落實真普選的機會 ？ 主席 ， 可能永遠沒有人知道答
案，因為事情已經過去，我們不能如電影 Back To The Future般，回到
過去改變策略，然後看看結果會否一樣。主席，時間最可怕的地方便
在於此 ， 過去就是過去 。 然而 ， 主席 ， 始終我們也要撫心自問 ， 堅持
一個對方認為是違反《 基本法 》的公民提名方案是否爭取真普選的最
適當策略 ？ 沒有公民提名，是否等於永遠無法建立一個沒有不合理限
制的提名制度 ？ 堅持公民提名，是否迫使中央認為民主派不尊重《 基
本法 》， 不尊重 《 基本法 》 就是不尊重 “一國兩制 ”？ 其實 ， 這就是一
個最好、最理想的藉口，讓中央名正言順地否決任何真普選的方案 。 

  主席 ， 很多建制派人士都會問何謂真普選 ， 八三一方案亦可算是
一個普選方案，說甚麼國際標準 ？ 主席， 我從來沒有提過國際標準 ，
這就是我與其他民主派議員的不同之處。我覺得不用講國際標準，我
們要說的很簡單，便是不應該存在一個不合理的限制。關於這點，無
論李飛先生或張曉明主任或王光亞主任均曾公開提及。不過，他們的
不合理尺度與我們的不合理尺度卻是南轅北轍 ， 就是這樣而已 。 然
而 ， 主席 ， 不合理就是不合理 。 簡單來說 ， 不合理的意思即沒有完全
或真正的選擇，但當中央政府將普選特首的問題提升至國家主權、國
家安全的層面時，身為一個普通香港人的我，便沒法處理一個中央政
府認為是國家範疇的問題 。 所以 ， 主席 ， 我今天只可以說 ， 在我有生
之年 ， 相信也看不見香港有普選特首的一天 ， 我真的看不見這個可
能。如何確保國家主權在一個沒有不合理限制的提名制度下被維護 ？
請建制派議員和特區政府解釋給我們聽。為何訂立一個不合理的限制
便能夠保護國家主權 ， 為何沒有這個不合理限制就保護不了國家主
權 ？ 主席 ， 至今我仍不明白 ， 可能我永遠也不會明白 。 

  但是 ， 主席 ， 我回心一想 ， 香港人爭取普選有兩大目的 ， 其一是
普選特首， 其二是普選立法會。如果有人告訴我普選特首是無望的 ，
想也不要想，那麼普選立法會又如何？ 我知道不少民主派議員不太認
同我此番言論，不要緊，稍後他們會有機會發表意見。我覺得我們要

 
 
 
 
 
1752 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

思量的是， 如果普選特首行不通， 我們還需要努力爭取普選立法會 。
但是 ，在一個完全沒有互相信任的情況下 ， 如果有人提出 “袋住先 ”，
將來一定能普選立法會，我相信根本沒人會相信。別說議會外沒人相
信，坐在這邊的泛民的議員不相信，就連坐在另一邊的建制派議員也
未必會相信。所以，是否需要有一個切實可行的政制改革方案 ？ 我覺
得，唯一的出路便是不論透過甚麼渠道，等北京和香港就香港民主的
長遠發展達致一個完全及詳細的共識。普選立法會不是在功能界別存
在下的普選立法會，如果有人今天告訴我，普選立法會的意思是功能
界別仍然存在 ， 那不如早點說清楚 ， 其實所謂 “香港有普選 ”， 不過是
一種幻覺 ， 因為我們永遠也不會有 。 

  主席 ， 現在是一個分水嶺 ， 是最重要的時刻 。 我希望特區政府仔
細思量 (計時器響起).提出一個真正令香港人有一個願景的方案 。 

主席 ： 湯議員 ， 發言時限到了 。  

湯家驊議員動議的議案如下 ：  

“本會促請政府盡快提出一個切實可行的政制改革方案 。 ” 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：湯家驊議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：劉慧卿議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及修正
案進行合併辯論 。 

主席 ： 我現在請劉慧卿議員發言及就議案動議修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1753 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我動議修正湯家驊議員的議案 。 

  主席 ， 湯議員剛才發言時表示感慨萬千 ， 又說自己天真 ， 可能有
點妄想。大家都知道，湯議員是一位非常可愛的議員，在泛民主派中
獨樹一格。我很尊敬湯議員，所以今天亦就他的議案提出修正案。我
當然支持他的議案，不過，我要說，他的議案提及要有一個可以操作 、
一個真正普選的方案。不過，他沒有提及國際標準。我希望他只是沒
有提及 ，並不是反對 ， 否則便大事不好了 。 主席 ， 如果他反對 ， 我相
信我們難以支持他的議案 。 

  我在第一天就政改發言時已表明，我同意無論是行政長官或立法
會的普選方案 ， 都要符合《 基本法 》， 亦要符合全國人民代表大會常
務委員會的決定 ， 並且要符合《 公民權利和政治權利國際公約 》。 我
認為在這種 “三符合 ”的情況下，應該可以得到一個真正符合國際標準
的普選方案 。 

  其實 ， 我也同意湯議員所說 ， 我們不需要時常提及國際標準 。 何
謂國際標準 ？其實並不難解釋。大律師公會及很多人均指出， 國際標
準便是 “無不合理限制 ”。 主席 ， 何謂 “無不合理限制 ”？ 最重要的是讓
選民有真正的選擇。現時的八三一方案便沒有，最少絕大部分合理的
人都認為沒有真正的選擇。該方案寫明要 “愛國愛港 ”，這份聖旨一頒
下，提名委員會成員便會篩走那些他們估計中央認為不是 “愛國愛港 ”
的人 。 然後 ， 方案又要設立高門檻 ， 要獲得過半數提名 (即 600人提名
也不可以，要 601人才可以 )，還規定候選人人數為兩名或 3名。主席 ，
你說怎麼辦 ？ 

  葉劉淑儀議員當然希望她是兩名或 3名候選人的其中一人 ， 現時
她正十分拼命達致這個目標 。 其實 ， 公平競爭不要緊 ， 不過 ， 大家最
好君子一點。問題是，那方案沒有機會令所有不同政見的人都可以進
場參選 。 有人不同意 ， 說現時 “入閘 ”比較容易 ， 但比較容易 “入閘 ”便
更糟糕 ， 有十名 、 八名候選人已 “入閘” ， 但大部分人將會被篩走 ， 只
餘下    我估計“ 葉劉 ” 未必能 “ 入閘” ， 否則她現在不會如此拼命  
  只餘下梁振英，有人又說 “馬拉松 ”(梁錦松 )，有人又說馬時亨 ，
以及林鄭月娥 ， 但這樣也不可以 ， 因為仍然有 4名候選人 ， 所以還要
再篩選 。 

  主席 ， 問題是 “三符合 ”的精粹 ， 便是要讓選民有真正的選擇 ， 但
現時在那個框架下又怎能做到 ？ 所以，我提出修正案，當然亦希望天
真可愛的湯議員都認為他可以支持我的修正案。其實，我的修正案都

 
 
 
 
 
 
1754 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

是     正如我剛才說“ 阿媽是女人 ”，但單仲偕議員說我說錯了，主
席 ， 或者我應該說 “阿爸是女人 ”。 無論如何 ， 大家都認為這些是普世
價值。有些議員對我說：湯議員的議案可能還可以商量，但你的修正
案一定沒有商量餘地 。 

  所以，基本的問題是     湯議員剛才也提到缺乏互信     問
題是北京不想我們有普選，我一直都有這種感覺。數年來，我已說過
其實北京很後悔向我們作出承諾，表示 2017年可以有行政長官普選 。
由於通過了 2012年選舉的方案 ， 該方案既符合《 基本法 》， 亦符合了
循序漸進的原則，北京因而同意 2017年可以普選行政長官 ，然後普選
立法會。不過 ，我總覺得北京感到很後悔，或者因為不想看到在中華
人民共和國內有一處地方有普選，或者因為害怕影響到其他地方等 。
不過 ，當年北京確實已經作出承諾 。 

  有很多人說 ， 香港最終可能會敗於香港人的手上 。 有些香港人善
於猜測北京的意願，但其實有些人更着緊自己的既得利益。可能這兩
種人跟北京的意願很相符，他們不想修改方案，到了北京更說不要修
改 ， 甚至說如果修改 ， 他們便會反對 ， 說千萬不要修改 ， 這樣便一拍
即合了 。 

  問題是 ， 北京當然不信任我們 ， 對面的議員不知是否信任我們；
他們最重要是保住自己的既得利益，這樣便很難談得攏了。湯議員提
出的方案最少可以讓大家在議會內有較多溝通，達成一些共識，這樣
的進展會比較好。有人大委員對我說，如果立法會議員有共識，向北
京提出意見時可能會有較強說服力。不過，也有對面的議員對我說 ，
那位人大代表不了解情況。主席，我不知道誰才了解情況，但始終在
香港，我們的議會應該就這問題共同商議，盡量找出一個解決方法 。  

  最近有些人表示不滿 ， 說我們是民選議員 ， 香港面對問題我們必
須解決，問我們為何不解決問題。其實我們想解決，在剛才的辯論中，
司長最後說甚麼 ？ 她說議會有很多事等議員們做，但議員卻在浪費時
間和資源。主席，難道我們不想做事嗎 ？ 看看外面的雨傘廣場，那麼
多人坐在那裏，今天是第幾天了 ？ 第五十五天了，但當局仍然沒有做
過任何工作 ，讓人覺得政府真的想嘗試解決這個國家級的問題 。 

  主席，議會內沒有人，或只有少數人想彼此溝通，一起解決問題 。
要解決如此困難的問題 ， 難道大家要打架 ， 拿AK47 或催淚彈出來 ？
當然是要溝通 。 但是 ， 主席 ， 我們沒有溝通 。 當局和我們沒有溝通 ，
議員之間亦很少溝通。大家一直迴避，迴避可以解決問題嗎 ？ 有人說

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1755 

真的不打緊，大不了讓那些人呆在那裏多一、兩個月或直到明年。這
樣是否便能呈現管治香港的能力 ？ 

  主席，我支持湯議員的議案     如果他覺得包含國際標準的方
案切實可行     我們會支持他的議案。但是，我們更認為香港特區
政府一定要負起責任 。 政府大可提出建議 ， 湯議員剛才也說了一些
話，那些議員數星期前也說過一些話，可能大家都未必覺得那些建議
可行，但大家要開始進行一些工作，要跟社會交代。現時把香港弄得
這樣子，多年來從未見過如此大型的民主運動現在發生了，當局就變
成縮頭烏龜躲起來，而大部分支持政府的人亦不處理問題，這樣，大
家認為香港還會有運行嗎 ？ 主席，湯議員的議案未必可以解決我們的
問題 ， 要解決問題 ， 需要特區政府和立法會議員攜手合作 ， 因此 ， 我
們應該拿出勇氣和誠意 ， 要找出讓市民有真正選擇的選舉制度 。 

  我謹此陳辭 ， 提出修正案 。 

劉慧卿議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “鑒於中央政府公開承諾 2017年香港可以普選
產生行政長官 ， 以及之後普選立法會全部議員 ， ”； 在 “可行 ”之
後加上 “及符合 《 公民權利和政治權利國際公約 》 、 《 基本法 》
和大多數市民支持 ”；及在緊接句號之前加上 “，令 2017年行政長
官選舉成為一個符合國際標準 、 有競爭性和無政治篩選的選
舉 ， 讓不同政見人士可以成為候選人 ， 令選民有真正的選擇 ；
此外 ， 本會亦促請政府不遲於2020 年廢除立法會所有功能界別
議席 ， 全面普選立法會議員 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉慧卿議員就湯家驊議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

政制及內地事務局副局長：主席，香港特別行政區的政治體制，建基
於國家 《 憲法 》 和 《 基本法 》。 全國人民代表大會根據 《 憲法 》 第三
十一條和《 憲法 》第六十二條第十三款決定設立香港特別行政區，並
根據《 憲法 》制定《 基本法 》， 規定了香港特別行政區實行的各種制
度 ， 包括特區的政治體制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1756 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  《 基本法 》 第四十五條及 《 基本法 》 附件一 ， 規定行政長官的產
生辦法 ， 並且進一步規定根據香港特區的實際情況和循序漸進的原
則，最終達至行政長官由一個有廣泛代表性的提名委員會按民主程序
提名後普選產生的目標 。 

  自 2004年以來 ， 香港社會以至立法會就如何按照 《 基本法 》 修改
行政長官和立法會產生辦法，以及有關普選的相關議題，已經有多次
廣泛及具體的討論。全國人大常委會於 2007年 12月 29日通過《 關於香
港特別行政區 2012 年行政長官和立法會產生辦法及有關普選問題的
決定 》 ， 自此香港擁有一個明確的普選時間表 。 

2010年，特區政府就 2012年行政長官及立法會產生辦法提出的建
議方案，先後獲立法會全體議員三分之二多數通過 、 行政長官同意 ，
以及全國人大常委會批准和備案。2012年政改方案的成功落實大幅提
高了兩個選舉辦法的民主成分 。 

2013年 12月，特區政府就 2017年行政長官及 2016年立法會產生辦
法 ， 展開了為期 5個月 、 廣泛有序的公眾諮詢 。 今年 7月 15日 ， 特區政
府公布《 二零一七年行政長官及二零一六年立法會產生辦法公眾諮詢
報告 》，全面如實地反映了在公眾諮詢期內收集到來自社會各界的不
同團體和人士的意見。同日，行政長官向全國人大常委會提交報告 ，
就 2017年行政長官及 2016年立法會產生辦法是否需要修改，提請全國
人大常委會作出決定 。 

  全國人大常委會在審議行政長官提交的報告及分別聽取了香港
社會各界人士的意見後 ， 於 8月 31日通過 《 關於香港特別行政區行政
長官普選問題和 2016年立法會產生辦法的決定 》 (“《 決定 》 ”)， 標誌
 我們完成政制發展 “五步曲 ”憲制程序中的第二步，正式確定香港特
別行政區可以在 2017年開始 ， 實行 “一人一票 ”普選行政長官 。 

  由此可見 ， 特區的政治體制自特區成立以來 ， 都是嚴格按照 《 基
本法 》和全國人大常委會的相關解釋及決定，按照香港的實際情況 ，
循序漸進地朝  普選的最終目標發展 。 

  成功落實 2017年 “一人一票 ”普選行政長官 ， 是中央 、 特區政府以
及香港市民的共同願望。近日，社會上就政制發展的議題，特別是如
何具體落實行政長官普選辦法 ， 出現不少分歧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1757 

  政府自去年展開第一輪公眾諮詢以來 ， 已多番強調 ， 希望社會各
界按照《 基本法 》和全國人大常委會的相關解釋及決定 ， 以平和 、 理
性和務實的態度共同探討普選行政長官的具體辦法，求同存異、凝聚
共識。只有這樣，我們才有機會在既定的法律框架下找到切實可行的
普選方案 ， 以免錯失在 2017年落實 “一人一票 ”普選行政長官的機會 。 

  事實上 ， 正如我們多次提到 ， 就 2017年行政長官的普選辦法 ， 在
全國人大常委會 8月 31日 《 決定 》 的框架之下 ， 仍有空間可以讓社會
一起探討一些具體選舉議題。2017年行政長官普選辦法，亦不是一個
終極制度，市民大可按照香港的實際情況，討論如何進一步優化選舉
安排。我們希望稍後啟動的第二輪公眾諮詢，可以與在座各位議員 、
各黨派和全港市民，重回理性務實的軌道上，共同尋求一套公平、公
正、具透明度和有競爭性的行政長官普選方案。我相信這才是正本清
源的做法 。 

  至於“ 國際標準 ”的問題 ， 政府亦曾多次公開解釋 ， 世界各地的政
治體制設計都有所不同，原因是每個國家和地方的選舉制度均須根據
本身的歷史、憲制和實際情況而制訂。聯合國亦認同，國際上沒有預
設某種特定的選舉制度才算符合《 公民權利和政治權利國際公約 》的
原則 。 香港作為國家的一個特別行政區 ， 所實行的制度 ， 包括“ 一國
兩制” 、 包括特區政治體制的設計 ， 都是根據國家 《 憲法 》 及 《 基本
法 》而清晰規定的。因此，香港的政制發展在達到普選這共同目標時，
尤其是以法律程序訂定具體的普選辦法，必須以《 基本法 》和全國人
大常委會的相關解釋及決定作為我們的法律依據和基礎 。 

  在未來一段日子 ， 特區政府會繼續努力 ， 凝聚社會共識 ， 期望可
以如期依法落實普選行政長官的目標。我們亦特別在此呼籲在座各位
立法會議員 ， 都能夠以香港市民的長遠和整體利益為依歸 ， 求同存
異 ， 一同在《 基本法 》和全國人大常委會《 決定 》的基礎上 ， 尋找真
正切實可行的方案 ， 讓全港 500萬合資格的選民 ， 可以在 2017年親身
到票站 ， 以 “一人一票 ”普選行政長官 。 

  主席，湯家驊議員就 “政制改革 ”動議的原議案，提出 “促請政府盡
快提出一個切實可行的政制改革方案 ”。 按照 《 基本法 》 和全國人大
常委會的《 決定 》， 進行第二輪公眾諮詢 ， 並在適當時候向立法會提
交修改 《 基本法 》 附件一的議案 ， 啟動政制發展 “五步曲 ”中的“ 第三
步曲” ， 既是本屆特區政府的重要施政目標 ， 亦是特區政府的憲制責
任 。 只有依法辦事 ， 才是真正的 “切實可行 ”。 湯議員的議案雖然在幾
個月前提出 ， 但在今時今日的環境下討論 ， 是富有特別意義的 。 

 
 
 
 
 
 
1758 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  至於劉慧卿議員的修正案 ， 正如我剛才已經解釋 ， 香港的政制發
展在達至普選這最終目標 ， 以至具體的普選辦法 ， 必須以 《 基本法 》
和全國人大常委會的相關解釋及決定為根據。因此，特區政府認為劉
議員的修正案無助解決社會上的分歧 ， 亦無助香港落實2017 年 “一人
一票” 普選行政長官的目標 。 

  我會在聆聽議員的發言後再作回應 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

單仲偕議員 ： 湯家驊議員感慨萬千 ， 甚至說有生之年都不會看到普
選 。 我奉勸他不要再說 “有生之年 ”， 因為我記得當年唐英年說過 ， 有
生之年失業率都不會降至 2%， 接着便被人咒罵他英年早逝 。 我認為
香港無論如何也會有民主，只是我相信應該是中國先有民主，香港才
會有真正的民主 。 

  我發言支持湯家驊議員的原議案和劉慧卿議員的修正案。雖然湯
家驊議員的原議案似乎來得稍遲，但一天政改未獲通過，我們仍有辯
論的空間。不過，我一定要在這裏清楚表明，我會堅持反對在八三一
基礎下提出的政改方案 。 

  在八三一前 ， 民主派內原本有所謂的溫和民主派和激進民主派 ，
但大家可以看到，八三一的決定基本上已屠殺所有中間派，現在只有
支持民主及不支持民主的人。支持民主的人皆反對八三一決定，民主
派現已沒有所謂的激進派或溫和派 ， 只有反對八三一的民主派 。 

  八三一決定激發了一場波瀾壯闊的雨傘運動，我們看到新生一代
非常鬥志高昂。我記得學生說過很多次，他們不想重複過去 30年民主
運動失敗的地方。 我仍記得在 1984年參加高山大會，至今剛好 30年 。
民主運動在過去 30年實際上並未成功，而正如外面的學生所說，未來
他們可能仍要繼續戰鬥 30年 。 

  中央政府是有決心實行 “一人一票 ”選舉的 ， 只是北京一定要先揀
選候選人，建立一個有中國特色的選舉。甚麼叫中國特色呢 ？ 等額選
舉 、 差額選舉 ， 而更重要的是由黨提名後 ， 讓內地選民挑選 。 內地也
有選舉，但要由黨先提名。現將這方式改頭換面，便成為選舉委員會，
一個有中國特色的選舉 ， 即經揀選後再進行 “一人一票 ”選舉 。 

  主席 ， 如果無法落實真普選 ， 結果可能就是如劉慧卿議員經常所
說般萬劫不復 。 大家可以看到 ， 現時有數種趨勢 ： 第一 ， 回歸後移民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1759 

人數有所減少，但在這數年間，無論是真正移民、考慮移民或討論移
民的人數都在增加。有些人可能看到普選無望，香港每況愈下，於是
離開。但是，大部分香港人都是沒有選擇或不想選擇，他們都想留在
香港。那麼留在香港的人又會怎樣呢 ？ 香港的本土主義會加強，而較
激進的人會提出港獨，但這絕對不是北京所想看到的，亦不是我們這
些所謂 “民主老鬼 ”想看到的。我們被批評為民主回歸派，因為我們早
在《 中英聯合聲明 》展開討論及回歸前 ， 已表明支持回歸 ， 只是我們
要的是民主回歸 。 然而 ， 由《 中英聯合聲明 》至今已足足 30年 ， 真正
的民主仍然未能落實 。 

  大家都不知道這場運動將如何結束。習近平     有人說他用了
6個字，也有人說是10 個字，所以不知道是 6個字還是 10個字才對    
把這場運動定性為 “不流血 、 不妥協 ”、 “街上不流血 ， 六四不重演 ”、
“香港佔領 ， 香港解決 ， 香港清 ”。  

  我們的年青一代 ， 無論是中央政府也好 ， 特區政府也好 ， 亦應該
了解他們現在是變得浪漫、理想化抑或有被騙之嫌。在未來 30年或更
長時間，只要一天沒有普選，這一羣或其他更多年青人，將比我們這
一代更堅定地爭取普選。我不敢說也不知道他們所用的方法是甚麼 ，
亦沒有能力代表他們說話。所以，中央必須設法回應湯家驊議員的訴
求。湯家驊議員的訴求是實施真普選，但卻不止是為實施而實施，還
要解決香港的政治問題 。 即使今天這場運動得以解決 ， 他們最終退
場，但不同形式的類似抗爭可能會無日無之地繼續發生和重演。歸根
究底，就是要拿出一個港人能夠接受的普選方案。香港人要的是一個
真正有選擇的自由選舉，而不是一個有中國特色的選舉，即在共產黨
揀選候選人後 ， 才讓我們選擇 。 

  請不要繼續分化香港人 ， 希望特區政府咬緊牙關 ， 要求北京給香
港真正的普選 。 

毛孟靜議員：主席，湯家驊議員剛才發言時表示，他等了數個月才能
提出這項議案，簡直是一波三折，但香港人爭取真正的普選已經等了
17年，由 1997年至今整整有 17年了。北京背信棄義，《 中英聯合聲明 》
承諾香港人可享有 “高度自治 ”，我那一代原本真的以為脫離殖民地統
治之後，可以真正由香港人當家作主，但到了 80年代中至尾段，那時
候已經出現大規模的移民潮和生育潮 。 Passport baby是人所共知的詞
語，即使現時很多年輕人回流香港，但由於他們持有外國護照，感情
上不被北京承認為真正的香港人 ， 因為他們並非在香港出生 。 

 
 
 
 
 
 
 
1760 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  主席 ， 很明顯 ， 政府今次是冷處理湯家驊議員的議案及劉慧卿議
員的修正案。林鄭月娥懶得來立法會，連譚志源也沒有空，只是派出 
  我要看一看他的名字     劉江華 ， 而他又只是讀稿 ， 內容充
滿四字成語，甚麼求同存異、尋求共識，他以為拋出很多成語便能擲
地有聲，政府便能裝成理直氣壯嗎 ？ 香港人實實在在看到，這個政府
已經完全淪為北京的傀儡，剛才劉江華說出一大段時序，說政府下了
多少工夫 ， 有多麼忙碌 ， 做了多少工作 ， 香港真是繁榮和穩定 。 雖然
他交足功課，但他當這場雨傘運動是傻的嗎 ？ 數以千萬計香港人參與
運動，爭取真普選，而且亦被國際傳媒報道，連加拿大國會也支持我
們 ， 難道他當我們是傻的嗎 ？ 他才真的是 “傻 ”？  

  主席 ， 政府派人到來讀稿 ， 並不是解決香港問題的方法 ， 我們現
時看見香港出現了很大問題。當政府變為北京的傀儡，當香港警隊成
為政治工具 ， 甚至ICAC 當年也疑似被“ 染紅” ， 這些都令香港人感到
失望 。 有年輕朋友穿着 “香港絕望 ”的 T恤 ， 我跟他說不能絕望 ， 在有
生之年永遠也有希望，即使我們這一輩做得不夠 ， 我們也會盡力做 ，
然後由他們接力。湯家驊議員有點怪責民主派似乎不夠讓步，要讓甚
麼步呢 ？ 真的要 “讓條命 ”嗎 ？ 昔日我從事傳媒工作時，一大羣記者圍
着姬鵬飛 ， 我也是其中之一 ， 當時 “普選 ”二字並不流行 ， 我們問他香
港可在何時實行 “一人一票 ”， 他說 ： “回歸後 10年也差不多了吧 ”。 今
時今日，我仍然保留着一條由朱耀明牧師送給我的電話繩，上面寫着
2007年、2008年雙普選，今年已經是 2014年了，還在說甚麼求同存異、
尋求共識呢 ？ 劉江華是以甚麼身份來說這話呢 ？ 

  北京說他們已經作出了很大讓步 ， 香港只是小小的特區 ， 整個神
州大地有哪個地方可以舉行“ 一人一票” 的選舉 ？ 但那位行政長官卻
振振有詞 ， 跟大家玩數字 ， 說 1 200人是少了點     他也是獲得 689
票而選出來     將來足足由 500萬人選出行政長官 ， 這個數字上的
比較簡直是不得了，這個政府最可耻的便是語言 “偽術 ”。林鄭月娥剛
才回答有關 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的問題時 ， 引述了我的發言
說 ，“ 毛孟靜議員真的是看到了我的無奈 ”。 我說她無奈 ， 是因為她應
該覺得羞耻 ， 但她竟然說無奈 ， 她在這裏讀稿 ， 說她當時多麼無奈 ，
究竟是誰人替她寫這份稿的 ？ 她一直也在讀稿，這個讀稿的政府，讀
稿的官員 ， 真是可耻得要緊 。 

  政府最擅長玩數字遊戲 ， 而大家已經完全看得到 ， 這樣子選出來
的特首 .出賣香港更是振振有詞，究竟發生了甚麼事 ？ 特首是由 500
萬人普選出來，有人民賦予他的權力，他可以為所欲為，說他是北京
的傀儡嗎 ？ 大家投票時不知道的嗎 ？ 竟然玩出這樣的語言 “偽術” .

 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1761 

我在街頭說過很多次，但卻不曾在議會說過，我的底線是 “長毛 ”梁國
雄議員也可以參選特首 。 “長毛 ”是否可以成為特首 ， 答案因人而異 ，
這由大家自行決定 ， 我也不一定投票給他 ， 但如果 “長毛 ”要參選 ， 卻
因為 《 基本法 》 沒有提及 “愛國愛港 ”這 4個字而被篩走 ， 大家可以說
這是真普選嗎 ？ 篩選後只剩垃圾、“籮底橙 ”：1號梁振英、2號陳振英、
3號黃振英 ， 全部也是廢人 ， 要這樣子玩弄香港人嗎 ？ 香港是不能被
香港人自己玩死的 ， 我們一定要爭取本土民主 。 多謝 。 

蔣麗芸議員：主席，自從政府宣布啟動政改以來，社會出現了很多爭
議。早前我曾去過美國、加拿大和澳洲，想深入了解一下他們民主進
程的實況 。 總括而言 ， 我發現這些國家擁有的民主 、 人權 、 法治 、 自
由 ， 香港都有 ； 反而香港擁有的金融自由 、 貿易自由 、 穩健的財政制
度 ， 西方國家卻落後於香港 。 

  我們今天要討論政治改革 ， 為何要討論呢 ？ 因為西方 “一人一票 ”
普選首長，香港則沒有，所以我們便要改革。這是否一件好事 ？ 或許
有人會問，改革會否未見其利便先見其弊，甚至破壞我們現時已有的
優勢 ？ 因此，很多香港人與我一樣，認為穩妥一點，政治改革可以推
行 ， 但一定要慢慢來 ， 一步一步地走 。 

  屬於20 世紀最偉大的哲學家之一波普爾說過，社會改革是一個細
水長流的工程，只有透過不斷的實驗和修正，才能逐步接近一個美好
社會 。 

  主席 ， 年輕人有理想是好事 ， 追求改變是自然的事 ， 但我們不能
只盲目追求西方的制度。大家都知道，西方社會現有的政治制度有一
定缺陷，福利不斷膨脹，經濟卻難以發展，因而正在尋求方法改善現
有的政治制度 。 無論怎樣說 、 怎樣改革 ， 他們都有共識 ， 就是不能脫
離現實 。 正如《 第三條路 》的作者安東尼․ 紀登斯所言 ， 如果沒有理
想，政治是一無之處，但如果理想與現實不掛鈎，任何理想都是空洞
的 。  

  主席 ， 接下來 ， 我想就爭議最大的提名方法 ， 談談我的意見 。 

  首先，提名委員會並非新事物，《 基本法 》在 1990年 4月 4日推出 ，
當中白紙黑字訂明 ，日後如有普選，候選人要由一個具廣泛代表性的
提名委員會提名 。《 基本法 》推出 24年了 ， 年輕人還可以說不知 ， 但
在席的資深反對派議員怎可以說不知 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1762 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  有人說中央可以通過提名委員會欽點特首 ， 假如候選人只有一
人 ， 你說欽點 ， 我不會反駁你 ， 但相信你們都記得 ， 上次選舉委員會
有 1 200名選委 ， 假如真的能夠欽點 ， 梁振英最低限度應得到 989票而
不是只有 689票 ， 何況將來有 3名候選人及 500萬選民 ， 你告訴我如何
控制500 萬選民的投票決定 ？ 

  至於公民提名 ， 我曾經指出公民與永久居民是不同概念的東西 ，
亦根本行不通。公民黨創黨主席關信基教授亦認同我 “不同概念 ”的說
法。何秀蘭議員說不如讓居民提名，她的意思是不理會美國人還是日
本人 ， 只要在香港住滿 7年便可以提名 。 我相信大部分香港人聽到都
會顫抖。讓香港數十萬名外國人有權提名特首，即使你願意，很多香
港市民都未必願意 。 

  主席 ， 除了 《 基本法 》 的相關規定之外 ， 我亦想談談我支持目前
政改框架的其他原因。時間有限，我會主要談談民主要運行良好，不
僅要倚賴選舉 ， 還要包括均衡因素 。 所以 ， 我們現在面對全民普選 、
福利社會來臨之際，怎樣制訂一個令福利和經濟都能均衡發展的健全
制度至關重要。美國政治經濟學人福山曾經指出，資本主義與民主政
治是今天這個世界的普世價值。香港一直是個資本主義社會，所以提
名委員會的設計便是將資本主義結合民主政治的優勢 ， 通過均衡參
與 、 均衡聲音 、 均衡發展 ， 而希望最終達到一個均衡分配的結果 。 

  主席 ， 作為一個負責任的立法會議員 ， 我必須提出我的信念 ， 希
望各位議員為了香港下一代的整體利益，懇請各位支持政改向前走 。
我在10 年前曾經為了香港的政治制度怎樣可以做得更好寫了一本
書 ， 名為 《 政經人生 》 (政治 、 經濟 、 人生 )。 我對這個問題思考了 10
多年，我關心香港的政治發展。我蔣麗芸這一票，只會投給一個對得
起我自己良心 ， 對得起全香港下一代的決定 。 多謝 。 

林健鋒議員：主席，佔領行動由 9月發生至今已持續接近 8個星期。我
們看到社會矛盾日益加劇，民意各走極端，法治受到破壞，這使香港
元氣大傷 。 如果佔領人士繼續執迷不悟 ， 堅持要在《 基本法 》及全國
人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)的框架以外另搞一套 ， 我們
的普選只會遙遙無期 。 

  今次佔領行動的其中一羣主要參與者 ， 是香港的一羣學生 。 年輕
人滿腔熱情 ， 關心社會 ， 大膽提出他們的訴求 ， 出發點是好的 ， 畢竟
我們都曾經年輕過，明白年輕人對社會有一團火，對很多問題也有怨

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1763 

氣。但是，大家心底裏都知道，激進的抗爭行動不可能改變人大常委
會的決定 ， 亦不可能改寫《 基本法 》訂明的要求 。 如果有人要年輕人
成為違法抗爭的犧牲品，令他們抱憾終生，這樣未免太殘忍了。如果
大家都愛香港，是否想看見香港撕裂的局面呢 ？ 是否想香港經濟陷入
衰退呢 ？ 究竟是哪些人最想 “唱衰” 中央，最想拖垮香港 ？ 我相信，其
實這些人自己也心裏有數 。 

  主席 ， 落實 2017年 “一人一票” 普選行政長官 ， 是市民大眾普遍的
期望 。 按照《 基本法 》及人大常委會的決定 ， 根據香港的實際情況 ，
穩步地推動落實普選，對香港未來的福祉亦至關重要。我們經民聯認
為，社會應該以和平理性的方式來討論政改，凝聚共識，達致一個各
方均可接受的方案 。 

  湯家驊議員的原議案提到，政府應盡快提出一個切實可行的政制
改革方案，關於這一點，我相信大家也不會反對。但是，我們要強調 ，
香港落實普選的法律依據 ， 是《 基本法 》及人大常委會的相關決定 。
對於部分社會人士一直糾纏於公民提名，甚至認定公民提名就是落實
普選的唯一途徑，對於這一點，我們不能認同，而相信很多香港人也
不會認同的 。 

  劉慧卿議員的修正案提到 ， 香港的普選要符合《 公民權利和政治
權利國際公約 》 (“《 公約 》”) ， 對於這一點 ， 經民聯難以認同 。 這並
不表示香港的普選制度需要排斥或抗衡《 公約 》， 事實上《 公約 》亦
有其參考價值 ， 但《 公約 》是否落實普選的法律依據呢 ？ 當然不是 。
香港作為一個特別行政區，是否需要盲目地照搬西方的一套呢 ？ 事實
上 ， 我們看到西方國家也只是以《 公約 》或一些標準作為參考 ， 他們
亦未必一一跟隨 。 

  主席 ， 一些社會人士經常喜歡把國際標準掛在口邊 ， 他們要求行
政長官普選要符合國際標準 。 但是 ， “一國兩制 ”是史無前例的 ， 並無
國際標準可作參考，而每個地方的選舉制度，都要符合當地的歷史文
化背景及因應當地的實際情況。所以，世界各地均出現了不同的選舉
方法 ， 那些地方通過立法落實普選時 ， 亦有一定的彈性 。 

  隨着人大常委會訂定了 2017年行政長官普選的框架，或者部分社
會人士已經認為，將來特區政府推出的政改方案，一定無法符合他們
的心意。但是，試問又怎會有一個天衣無縫的普選方案，可以滿足全
港市民的要求呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
1764 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

  我們看到 ， 大部分香港人均希望可以在 2017年以“ 一人一票 ”的方
式選出我們的行政長官，而 2017年的行政長官普選方案亦不是一個終
極方案 。 即使日後的政改方案仍有爭議 ， 我們亦可逐步改良 。 所以 ，
我認為立法會各黨派應以維護香港利益作為出發點，並且在《 基本法 》
及人大常委會的框架下尋求最大共識 ， 找出各方均可接受的普選方
案。如果大家繼續堅持己見，互不相讓，香港的政改僵局將難以突破，
這樣對香港的經濟和民生絕無好處 。 

  主席 ， 經民聯希望社會各界能夠縮窄分歧 ， 凝聚共識 ， 理性而務
實地推動普選進程 。 我們相信 ，《 基本法 》及人大常委會的決定已提
供了足夠的法律依據。至於全體立法會議員的普選，亦會在落實行政
長官的普選後才能啟動。因此，經民聯認為，議員及市民現階段應全
力專注討論 2017年行政長官的普選方案。如果我們繼續採取不合作態
度 ， 甚至繼續在議會 “拉布 ”， 受到最大損害的莫過於全港市民 。 如果
重要的法案及財政撥款建議均不獲通過，香港會否因此而得益呢 ？ 當
然不會 ， 這樣做只會阻礙香港社會的發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃毓民議員 ： 沒有原則的妥協 ， 等同屈膝求和 。 

  主席 ， 泛民主派深信政治是妥協的藝術 ， 在此不妨回顧一下他們
在過去 10年作出了怎樣的妥協 。 

  今天劉慧卿議員的發言提及 《 基本法 》， 又說湯家驊議員提出的
議案不會逾越《 基本法 》的框架 ， 但卻與你所說的南轅北轍 。 那麼 ，
《 基本法 》究竟由誰人來解釋呢 ？ 答案是你們的老闆 ， 而不是他們 。 

  《 基本法 》 附件二列明 ， 第一屆及第二屆立法會 ， 由 30名功能團
體選舉的議員、6名選舉委員會 (“選委會 ”)選舉的議員，以及 24名分區
直接選舉的議員組成 。 在 2004年至2008 年的第三屆立法會 ， 6個選委
會議席已被取消，該等議席已改為分區直接選舉的議席。這是十分保
守的民主進程 ， 但總算體現了《 基本法 》循序漸進的原則 。 該屆立法
會的產生辦法仍然依照附件二的規定，當時泛民主派選擇相信中共 。
當時的他們有這種想法，我姑且當他們天真。不過，事實就是他們接
受了 《 基本法 》 的規定 ， 因為他們的確看到循序漸進的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1765 

  可是，2004年 4月 6日的人大釋法及 26日全國人民代表大會常務委
員會(“ 人大常委會 ”)的決定 ， 違反了中共有關 2007年後的政制改革屬
香港自治範圍的承諾 。 儘管面對中共的食言 ， 但是要遲至 2005年 6月
26日 ， 當親泛民的 《 蘋果日報 》 在 “蘋論” 指出 ， “當港人能為全面普
選訂下時間表或路線圖後，港人便可以按未來的普選藍圖考慮如何令
2007年、2008年的選舉模式更 .”，到了這時才首次試圖還價及作出
幻想。2007年 12月 29日的人大常委會決定，否決了 2012年的雙普選之
餘，卻又指 2017年可以普選特首，而 2020年則可以普選立法會，敷衍
了泛民對時間表 、 路線圖的訴求 。 翌日 ， 另一份親泛民的《 明報 》如
獲至寶 ， 在其社評中提出 ，“ 雖然最終能否按期落實 ， 還存在變數 ，
但 .值得各方面珍惜 。 ”泛民主派就是靠這兩份報章做人了 。 

  泛民把2004 年中共違背政改循序漸進承諾的往事忘記得一乾二
淨，他們面對專權的特區政府甚至極權主義，仍存有善良意願，期待
溝通，甚至只要對手稍為退讓，便自我感覺良好，認為民主已跨出一
小步。於是，2010年以民主黨為首的泛民便走入中聯辦密談，最終通
過偽政改方案 。 

2013年 3月 24日 ， 中共全國人大法律委員會主任喬曉陽稱 ， 《 基
本法 》規定 “提名委員會按民主程序提名 ”的定義是少數服從多數，亦
即全票制 。 2014年 8月 31日 ， 人大常委會決定越俎代庖為特首提名門
檻 “落閘 ”後，回頭一望，原來北京早已對政改劃下嚴苛的底線。由 2007
年人大常委會作出決定起計的這 7年 ， 泛民的議員全也在發白日夢 ！ 

  在中共人大常委會作出八三一決定前 ， 泛民的李柱銘 、 戴耀廷 、
陳文敏 、 “香港2020” 智庫 、 十八學者 、 學民思潮 、 真普聯 、 大律師公
會、建制派的陳弘毅及十三學者等，均先後就政改方案提出建議，但
他們全都是在《 基本法 》及人大常委會決議的鳥籠下鑽空子，冀望 “北
大人” 開恩採納 。 今天提出議案的湯家驊議員亦不例外 ， 他提出了一
個極為保守的方案 ， 主張在提名委員會的 3 個專業界別擴大選民基
礎，第四界別的所有區議員代表則擴大為由民選區議員出任，提名門
檻則約為 10% 。 湯議員的方案甚至獲得全國人大常委范徐麗泰的讚
賞 。 然而 ， 8月 31日的人大常委會決定猶如打了這羣人一記響亮的耳
光 ， 並狠狠地打了他們一巴掌 。 

  湯家驊議員現時提出的議案 ， 無非是把 “皮球 ”拋回給政府 ， 希望
政府良心發現，提出泛民可以接受的政改方案。至於民主黨的劉慧卿
議員所提出的修正案，其關鍵字句為：“.讓不同政見人士可以成為
候選人，令選民有真正的選擇 ”，以及 “本會亦促請政府不遲於 2020年

 
 
 
 
 
 
1766 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

廢除立法會所有功能界別議席 ， 全面普選立法會議員” 。 除了老調重
彈，他們為了入閘不惜連屎也吃下，底牌就是由泛民協調一名候選人
入閘，藉此綁架民主派的選民。但是，這項修正案亦揭露泛民主派放
棄了2016年立法會全面普選一事 ， 而這正是他們從前所爭取過的 。 

  主席 ， 過去 1年半的戲碼 ， 包括這項議案在內 ， 只不過是 2004年
至 2007年的歷史重演而已。政治是妥協的藝術，但前提是政治溝通的
雙方必需地位平等，才可以互相尊重和互信。當中共及其同路人以君
臨天下的姿態蔑視港人，三番四次食言或取巧，沒有原則的妥協就等
同屈膝求和。泛民一再為妥協而妥協，不但浪費港人的時間，到頭來
爭取回來的，恐怕只是一個扭曲的政治制度，絕不會為香港帶來長治
久安 。 

  我要問湯家驊議員和民主黨的議員，接受特首選舉沒有公民提名
或議會提名的政治妥協 ， 以及在 6年內因功能界別繼續存在而要忍受
分組投票，這樣對香港人爭取命運自主有何幫助 ？ 我相信，2016年立
法會的產生辦法只會原地踏步，屆時民主派的議員，包括今天在席而
屆時仍在世的議員將會繼續參選，然後讓支持民主派的選民投票給你
們 。 那些支持民主派的選民便會想起 ， 他們在 2004 年支持你們爭取
2007年及 2008年雙普選，於是投票給你們。2008年的立法會選舉，選
民支持你們爭取 2012年雙普選，於是又勉強投票給你們。 2012年的立
法會選舉，你們說會為大家爭取真正的普選，於是選民又再度含淚投
票給各位。到了2016年，你們還敢厚顏無耻站出來說： “投票給我吧 ，
我為大家在未來爭取真正的普選” 嗎 ？ 我估計現時仍然在街上留守的
人士會以粗口來回應你們 ， 他們亦不會再次投票給你們 。 

  我提出的全民制憲是一個理想 ， 對於這樣的一個理想 ， 你們也投
棄權票 (計時器響起).大家對民主派還能有甚麼希望 ？ 

  我對於今天的原議案和修正案均會投反對票，因為過兩天我便要
離開香港 ， 無法進行投票 ， 故立此存照 。 

主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 。 

吳亮星議員 ： 主席 ， 當一些人顛倒是非 ， 把衝擊警方 、 衝擊立法會大
樓、非法佔領等暴力說成或美化成和平、理性的公民抗命時，我仍本
着是其是、非其非的態度指出：湯議員難得地在今天提出一項在一定

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1767 

程度上回復傳統議會議案的優良形式，屬於簡單而較為中性的議案 。
議案簡單表示 ： “本會促請政府盡快提出一個切實可行的政制改革方
案 ”。 推敲 “切實” 和 “可行 ”兩詞 ， 即符合實際 ， 而又可以實行 。 對比
上周某位很激烈的議員在本會提出脫離現實的議題，今天的議案中性
而簡單 ， 值得繼續提倡 ， 值得鼓勵 。 

  香港在政治現實中 ， 是中國一個享有高度自治權的地方行政區
域， 直轄於中央人民政府， 特區行使的各種權力都是來自中央授權 ，
並沒有所謂 “剩餘權力 ”。香港既然不是獨立的政治實體，肯定不能自
行決定政治體制。切實可行的政制改革方案必須符合中央人民政府頒
下的《 基本法 》，以及全國最高權力機構全國人民代表大會常務委員
會 (“人大常委會 ”)所作出的決定 。 

  根據香港中文大學的香港民意與政治發展專題研究小組在10 月
下旬的調查結果，在特定情況下     即提名委員會民主化的前提下  
  有 55.6% 的市民認為立法會應該通過本港 2017 年行政長官普選
方案，認為應否決的只佔 6.1%。民意很清晰，市民仍希望透過理性討
論 ， 尋求共識 ， 落實 2017年 “一人一票 ”的普選 。 更重要而屬於實際可
行的是，這些均可透過本地立法所能達到，而非停留在空叫口號的政
治姿態方法。既然已有人大常委會定下的框架，在框架下我們理應平
息紛爭，就其他內容平心靜氣諮詢意見，共同探討，透過社會的理性
討論達致共識 。 

  對於修正案提到的有關問題 ， 外間和本會同事已作出多次回應 。
普選授權既然來自中央，具體在於人大常委會的相關決定及《 基本法 》
的條文，並不應該來自《 公民權利和政治權利國際公約 》。觀察所見 ，
從來沒有一個地區的普選，是要根據所謂的國際標準 。 現實情況是 ，
每個國家都會因應自身情況，不論英、美等國，都自行設計其選舉模
式 ， 不存在真假普選 ， 更沒有對錯之分 。 

  此外 ， 關於 2020年廢除功能界別一點 ， 回顧早期搞民選制度的國
家，例如上世紀 20年代的英國，一些學者已經提出，地區直選產生的
議會簡單多數，並不能有效代表社會中分殊的意見和利益。在沒有更
好的制度和辦法來制約全民民主之前，功能界別可代表各界別行業利
益，防止社會部分組成邊緣化、被弱化而失去社會部分組成應有的效
益 ， 並對全民民主可能產生的弊端 (例如民粹主義等 )起着制約作用 。
融入各行各業的代表議政論政，除可提升議決的廣泛代表性，透過功
能代表制，更可吸引更多種功能的商業和專業人才參與，運用各種專

 
 
 
 
 
1768 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

業意見 ， 吸納各方知識 ， 提高議會質素 ， 確保所議事項實際可行 ， 增
加平衡各方的公信力 。 

  最後值得一提的是，所有政制改革都應有一個人民不言而喻的國
際標準，便是相關國家或地區的政制應循序漸進地改，應為民生、經
濟改善方向而改 ， 更應為全球國家和地區人民的和平生活而改 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 反對修正案 。 

梁繼昌議員：主席，今天這項議案的目的是希望促請政府盡快提出一
個切實可行的政制改革方案，這一點我是絕對同意的。但是，在進一
步討論之前，我們實在要了解何謂切實可行的政改方案。在港府或建
制派議員眼中，“切實可行 ”可能是緊貼中央路線，凡是中央政府決定
的 ， 都要堅決擁護 ， 包括人大常委會的八三一決定 。 然而 ， 主席 ， 我
認為所謂的 “切實可行 ”應該包含其他元素 。 

  研究民主化的學者 Juan LINZ和 Alfred STEPAN合著的 Problems of 
Democratic  Transition  and  Consolidation 一書中指出 ， 民主鞏固
(Democratic  Consolidation)的狀況是指社會上的人普遍同意民主選舉
是唯一實現權力更替的手段 (Democracy  has  become  "the  only  game  in 
town")。 如果要達到這種狀況 ， 在香港政治改革的方向上 ， 除了要知
道特區政府和中央的立場之外 ， 了解社會 (即市民 )的意願和期望亦同
樣重要。不具普遍認受性的政治制度，民意不能有效反映，政治參與
的渠道被堵塞 ， 只會引致更多制度以外的抗爭行為出現 。 

  我在此想引述一段 1993年 3月 18日 《 人民日報 》 由當時港澳辦主
任魯平所發表的談話 。 他談到香港的民主發展時說 ︰“ 《 基本法 》 對
前三屆立法會直選議席作了明確規定 。 至於第三屆以後 (2007年以後 )
立法機關怎樣組成，將來完全由香港自己決定，只要有三分二立法會
議員通過，行政長官同意，報全國人大常委會備案就可以，不必要中
央同意。將來香港如何發展民主，完全是香港自治權範圍內的事，中
央政府不會干涉 。 ” 

  鄧小平先生亦在1984 年 6 月 22 日的一段講話中提及 ︰ “ 我們多次
講過 ， 我國政府 ”    即中央政府    “在一九九七年恢復行使對
香港的主權後 ， 香港現行的社會 、 經濟制度不變 ， 法律基本不變 ， 生
活方式不變 ， 香港自由港的地位和國際貿易 、 金融中心的地位也不
變，香港可以繼續同其他國家和地區保持和發展經濟關係。我們還多

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1769 

次講過，北京除了派軍隊以外，不向香港特區派出幹部，”   主席，
現時在香港的幹部何其多，沒有數萬人也可能有數千人    “這也是
不會改變的。我們派軍隊是為了維護國家的安全，而不是去干預香港
的內部事務 。 我們對香港的政策五十年不變 ， 我們說這個話是算數
的 。”  

  由此可見 ， 回歸以後香港實行普選 ， 香港擁有在政制上自主的權
利，是可以從過往中共官員的言論中得以證實。再加上在回歸後落實
民主制度，以落實 “港人治港 ”、“高度自治 ”，保障香港的自由、法治 ，
是當時香港人的普遍期望，亦是港人當年接受回歸的其中一個最重要
原因。但是，為何中央政府現時竟然在八三一決定落下重重關卡呢 ？
一個負責任的國家，一個泱泱大國，為何對自己曾經承諾的事不能夠
遵守呢 ？ 

  關於普選的標準 ， 有人認為民主制度因地而異 ， 但我並不苟同這
種說法 。 我 6月底在深圳時與李飛主任有一番對話 。 在閉門會議上 ，
李飛主任說 ， 參加奧運會跳高賽事的選手最少要跳超過 1.7米才可以
進入決賽 。 李飛主任說要求 1.7米 ， 即是有篩選 ， 而我對他說 ︰ “國際
奧林匹克委員會定出 1.7米 ， 不正是一個國際標準嗎 ？ 中國作為奧委
會的成員國 ， 也要遵從這項國際標準 。 ” 

  我又要談及《 公民權利和政治權利國際公約 》 (“《 公約 》 ”)第二
十五條 。 大家說《 公約 》不適用於香港 ， 因為香港有其特殊性 。 我亦
贊同每個國家的民主制度由於其歷史 、 文化 、 種族背景不同而有差
異 ， 但 《 公約 》 正是一個最低的標準 ， 而不是唯一的標準 。 《 公約 》
有最重要的兩點值得留意 ︰ 第一，所有公民不應受無理限制，可直接
或經自由選擇的代表參與政事 ， 即是有投票權 。 第二 ， 在真正 、 定期
的選舉中投票及被選，選舉權必須普及而平等。被選權不能以無理的
理由被褫奪，或藉重重關卡提供一些理由說某人不適合作候選人。為
何中央政府在這兩項條件之中選擇了第一項而不遵守第二項呢 ？ 如
果你說普選由中國國內的人大常委會自行決定，不如你說 “一人一票 ”
的普選，投票權也是愛國愛港的香港市民才享有吧 ？ 這不是港式或中
共式的普選嗎 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員：主席，我發言支持湯家驊議員的議案，但反對劉慧卿
議員的修正案，因為我相信，2017年可以實現普選行政長官， 是我們

 
 
 
 
 
 
 
1770 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

共同的願望。我相信本會絕大多數議員均希望政府可以盡快提出一個
切實可行的政制改革方案 。 稍後亦聽聽副局長是否有好消息 。 

  對於劉慧卿議員的修正案 ， 我相當有保留 ， 因為她提出修正的字
眼 ， 我覺得有斷章取義之嫌 。 例如她說的 ， “鑒於中央政府公開承諾
2017 年香港可以普選產生行政長官 ， 以及之後普選立法會全部議
員 ”， 這些字眼毫無疑問在2007 年 12月 29日人大常委會的決定中有出
現，但劉議員身為資深議員，應該明白所有政制發展方案，都應該符
合 《 基本法 》 第四十五條 ， 以及 《 基本法 》 的整體立法原意 。《 基本
法 》 第四十五條清楚訂明 ，“ 行政長官的產生辦法根據香港特別行政
區的實際情況和循序漸進的原則而規定” ， 即是須根據實際情況及循
序漸進。2017年只是可以而非一定要普選產生行政長官，須視乎我們
的實際情況而定。例如，現時便因為佔中的發生而造成社會極大的不
穩定及不安 ， 令第二階段諮詢押後 ， 以致實際情況受到影響 。 

  既然梁繼昌議員剛才引述了一些歷史文獻 ， 我亦引述一下在《 基
本法 》通過之前，港澳辦的姬鵬飛主任，作為基本法起草委員會主任，
在 1990年 3月 28日的發言 ， 當中說明政改背後一些必須符合的原則 。
他表示：“ 香港特別行政區的政治體制，要符合 ‘一國兩制 ’的原則，要
從香港的法律地位和實際情況出發，以保障香港的穩定繁榮為目的 。
為此，必須兼顧社會各階層的利益，有利於資本主義經濟的發展；既
保持原政治體制中行之有效的部分，又要循序漸進地逐步發展適合香
港情況的民主制度 。” 這些是很重要的原則 ， 即是要保留行之有效的
部分 ， 循序漸進地發展 ， 以配合香港的實際情況 。 所以 ， 2017年能否
實施行政長官的普選，一定要視乎香港的實際情況，以及符合循序漸
進的原則 。 

  如果我們回顧過去數十年的發展 .我聽到毛孟靜議員剛才投訴
進展緩慢 ， 其實絕對不是 ， 而是發展得很快 。 我們不要忘記 ， 在1976
年，即香港回歸前 20多年，英國政府就聯合國《 公民權利和政治權利
國際公約 》 (“《 公約 》 ”)第二十五條加入了保留條文 。 那是在 1976年
發生的事 。 數年後 ， 麥理浩總督上京 “摸底 ”， 看看香港能否由英國人
繼續管理 。 英國人在 1976年尚且作出保留條文 ， 指 《 公約 》第二十五
條的選舉權不適用於香港組成行政局及立法局。香港的民主制度其實
真是在回歸之後才大幅度發展。立法會的民主成分不斷增加，到目前
為止 ， “一人一票 ”選出的直選議員已經佔立法會 70位議員中的 40位 ，
而其餘的功能界別議員 ， 我數出最少有9 位是透過業界內“ 一人一
票 ”、 經過激烈競爭選舉出來 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1771 

  劉議員亦建議“ 促請政府不遲於2020 年廢除立法會所有功能界別
議席” ， 這點我認為其實是一個不民主的要求 ， 因為政府其實並無權
力承諾廢除這些議席，而且為符合民主原則，政府也要進行諮詢，亦
要取得功能界別的同意。所以，同樣地，我認為如果學生前往北京要
求國家主席或總理承諾何時廢除功能界別，其實都是不民主的，因為
不進行諮詢並不符合民主原則，反而是回復人治的作風。這些根本是
政府目前不可能承諾的事 。 

  至於說要普選行政長官的制度“ 符合國際標準 、 有競爭性和無政
治篩選” ， 我覺得要求香港的行政長官需要愛國愛港 ， 是一個合理的
要求。正如我過去在本會指出，投票選舉權是可以普及的。根據國際
準則 ， 普選是指普及而平等的投票權 ， 但《 公約》 並沒有要求每個人
都有提名權。以美國的憲法為例，它標明只有美國出生的國民才可以
競選總統。換句話說，草擬美國憲制的功臣連移民也不信任，他們可
能認為在美國出生的人才擁有純正血統，才能成為美國總統。儘管如
此 ， 也不見得有人指它不合理 。 

  因此 ， 要求一個擔任最高職位的人愛國愛港 ， 是非常合理的 。 我
最失望的是，不知道為何劉議員在現時所謂 “尚未開跑 ”的階段，便已
斷定泛民人士在這個框架協定下將不能參選。這好比一個考試，試題
還沒有出 ， 便已斷定自己會不及格 。 我覺得她不需要這樣想 。 

葉國謙議員：主席，甚麼是切實可行的政改方案 ？ 我認為應該有根有
據 ， 更要深思熟慮 。 推動政改的步伐 ， 不能夠天馬行空 ， 也不能操之
過急。缺乏法律根據和實際情況支持的政改建議，只會淪為空談，談
不上切實可行 ， 遑論能夠貫徹落實 。 

  香港政制發展的歷史過程中 ， 一直奉行循序漸進的原則 ， 從無到
有，從小改革到大改革；從英國政府委任港督管治，發展到港人可以
“一人一票 ”普選行政長官，一步一腳印地積累政制改革經驗，循序漸
進 ， 根據香港的實際情況 ， 以及按照 《 基本法 》 的原則 ， 推進民主 ，
實踐普選 。 

  回顧過去百多年的殖民歷史 ， 我們未見過落實普選的希望 ， 即使
當年彭定康為了擾亂香港順利回歸的計劃，在不理中方的強烈反對之
下 ， 提出 “三違反 ”的所謂政制改革方案 ， 都不曾作出港人可以用 “一
人一票” 選出港督的承諾 ， 反而是中央體驗和知悉到港人的訴求 ， 並
且明白到香港的政制發展和現實情況，政制民主化、政制民主成分有

 
 
 
 
 
 
 
1772 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

需要不斷的提高 。 故此 ， 即使在《 中英聯合聲明 》中並沒有提及任何
關於普選的聲明，中央亦主動向港人作出承諾，給予香港更大的民主
程度 ， 更在全國人大於 1990年通過的《 基本法 》內 ， 將普選承諾寫成
憲制性條文 ， 讓香港普選行政長官有根有據 。 

  切實可行的政制改革方案 ， 除了要有法律依據 ， 更須符合客觀的
環境和實際情況。香港雖然小，但經濟和社會發展已經相當成熟，並
出現數目非常多的團體，他們代表着不同階層及利益，“主打 ”不同政
策和議題。民主，要維護大多數人的利益，也要盡量照顧少數人的需
要 。 故此 ， 回歸後 ， 便以均衡參與的模式 ， 讓香港人參政 ， 務求令立
法會能夠廣納民意，盡量包容各種聲音，其中直選議席採用比例代表
制便是讓不同利益 、 意見及立場的聲音 ， 可以進入議會 ， 爭取權利 。
現時不少激進的泛民和反對派能夠進入議會，搞風搞雨，其實也是拜
比例代表制所賜 ， 他們可謂是既得利益者 。 

  均衡參與的另一個體現便是功能界別的制度 。功能界別的組成 ，
可謂是香港整體運作的縮影，當中包括不同經濟因素的各行各業、代
表各種社會人文因素 ， 以及各個演藝團體 、 宗教團體等不同政治光
譜 、 政見人士的存在 ， 可見功能界別的選舉安排符合香港的實際情
況 ， 有助社會平衡各階層的利益 ， 從而達致均衡參與的目的 。 

  要評價一個制度的好壞 ， 並不是由某一派別的議員說了算 ， 而是
要考慮社會對有關制度的認受性，我們看到不少團體在討論立法會的
選舉制度時，也積極爭取加入現有的功能界別，甚至是建議增設新的
功能界別 ， 例如婦女 、 青年界別 ， 輔助專業界別 、 中小企界別 ； 由此
可見 ， 社會上仍然有不少團體希望能夠透過均衡參與的功能界別制
度，表達業界的訴求和利益。所以，在社會現時仍然希望研究如何完
善功能界別的情況下，貿然說要取消功能界別，並沒有考慮到香港政
治發展的實際情況 ， 也沒有理會民意 ， 是不負責任的做法 。 

  再加上現今 “你不代表我 ”的世界裏 ， 根本沒有人能夠說服任何功
能界別的議員和選民取消他所屬的功能界別。難道有些反對派議員可
以代表所有功能界別的議員和選民，要求取消功能界別嗎 ？ 他不能夠
代表他們。所以，取消功能界別的建議，現時是一個不切實際的政改
方案 。 

  主席 ， 第二輪政改諮詢工作即將展開 ， 現時需要的 ， 是一個切實
可行的政改方案，一個最終能夠在 2017年落實 “一人一票 ”普選特首的
政改方案， 而不是一些口號式的政改。如果提出的政改方案做不到 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1773 

或得不到中央和大多數市民的支持，我們只是在浪費時間。在這種情
況下，我相信只是與爭取實質可行的政改方案背道而馳，我希望大家
能夠以理性的態度 ， 客觀地討論 。 

  多謝主席 。 

姚思榮議員：主席，這次政改對香港來說是一件大事，將會令香港的
政治改革向前跨進一大步 。 

  大家也知道 ， 在英國統治香港百多年間 ， 港督是由英國任命 ， 英
國人根本沒有想過在香港推動普選港督。反而中央在準備收回香港主
權及制定《 基本法 》時 ， 已經考慮給予香港市民更大的民主空間 ， 並
清楚訂明 ： 香港最終達至普選產生行政長官和全體立法會議員的目
標 。  

  全國人民代表大會常務委員會 (“人大常委會 ”)2014年的決定 ， 亦
正式確定從 2017年開始，香港可實行 “一人一票 ”普選行政長官，並且
在普選行政長官後可以普選全體立法會議員。香港回歸只有 17年，中
央已經兌現了當時的承諾 ， 在香港推進政治改革 ， 目標就是在 2017
年，全港合資格選民可以 “一人一票 ”選出行政長官。我們應珍惜這個
香港人多年來夢寐以求的機會；我們是向前邁進一大步，還是原地踏
步 ， 甚至後退呢 ？ 決定權在我們手上 。 

  香港不是獨立國家 ， 並有其特別的憲制地位 ， 是中華人民共和國
轄下的特別行政區。要實現這次普選，便要有法律依據，即《 基本法 》
的相關條文和人大常委會在 8月 31日所作出的決定 。 在這個原則下 ，
再參考其他國家的經驗，包括聯合國的《 公民權利和政治權利國際公
約 》(“《 公約 》 ”)。  

  每個國家和地區都有不同的歷史 、 文化和風俗 ， 沒有絕對的統一
標準，其他國家的經驗或其他機構的建議只是作為參考，並沒有法律
約束力。但是，反對派總是迴避這個法律準則，只就所謂的國際標準
大做文章 ， 目的是誤導市民認為《 公約 》才是政改的最高框架 ， 並以
此作為反對人大常委會決定的理由 。 

  劉慧卿議員提出的修正案 ， 把聯合國的 《 公約 》 與 《 基本法 》 相
提並論 ， 甚至把 《 公約 》 放在 《 基本法 》 之前 ， 凌駕 《 基本法 》。 這
樣做只不過是延續佔中三子和反對派一直以來片面借用國際準則來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1774 

立法會   ─   2014 年 11月 21日  

誤導學生和市民的技倆，了無新意。目的是要令公眾認為中國政府沒
有執行國際標準，政改是假普選，令目前佔領行動繼續發酵。這根本
無助解決佔領的困局 ， 反而令局面更為複雜 。 

  主席 ， 倘若泛民議員真心地一如湯家驊議員提出 ：“ 促請政府盡
快提出一個切實可行的政制改革方案 ”， 便應該回到 《 基本法 》 和人
大常委會決定的框架，認真地理解相關的條文和決定，面對現實地提
出可行建議，讓全港市民 “一人一票 ”選出特首，並循序漸進推行政改
方案。如果只是一味為反對而反對，不是在法律框架之內提建議，便
根本不是真心想推動香港的政治改革。我希望大家回到現實，設法令
政改方案通過。如果 2017年沒有辦法實現普選，所有議員都要負上政
治責任 ， 泛民議員更加要負上主要責任 。 

  主席 ， 這兩年多以來 ， 有極端議員利用立法會的 《 議事規則 》 ，
用盡方法拖延立法會會議的正常進行，目的是通過立法會阻礙政府施
政 ， 令政府沒有辦法通過有效施政來提升威望 。 

  反對派看到這個做法有效 ， 近來更變本加厲 ， 包括在大會上不斷
點算人數 ， 在財委會和事務委員會上不斷重複發言 、 提問 、 提修訂 、
提臨時動議，想進一步拖垮政府施政，明眼人也看出他們根本不是為
香港未來着想。大家要知道，只要香港一天沒有普選，他們就可以繼
續批評特首沒有代表性、立法會沒有代表性，他們才有理由批評中國
政府 ； 如果香港落實普選 ， 反對派就會失去這些批評和抗爭籌碼 。 

  所以 ， 我希望泛民議員拿出良心 ， 如果他們真的為香港未來着
想，就應該從實際出發，找出切實可行的政改方案，設法協助解決佔
中行動，並釋出善意，主動與政改三人組及中央駐港機構溝通，打破
目前的僵局。政府方面，亦應盡快啟動第二輪政改諮詢工作，多聽市
民和團體的意見，並向大家作出解釋，以減少疑慮。政府亦要向中央
反映社會上的意見 ， 並爭取最大共識 ， 避免政改方案原地踏步 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 各位 ， 現在是下午 12時 58分 ， 接近原定宣布休會的時間 。 如果
還有其他議員想發言，我會宣布休會，並在下星期的會議上繼續處理
這項議案，但如果沒有其他議員想發言，我們只要稍為延長會議，便
可在合理時間內完成處理這項議案 。 請問是否有其他議員想發言 ？ 

(數位議員舉手表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2014 年 11月 21日  

1775 

主席 ： 還有數位議員想發言 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2014年 11月 26日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時59分休會。 

 
 
 
 
 
