立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2505 

會議過程正式紀錄 

2016 年 1月 7日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2506 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2507 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2508 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

缺席議員 ：   

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2509 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2510 

法案  

法案二讀 

恢復法案二讀辯論 

主席 ： 各位早晨 ， 本會現在繼續處理 . 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 讓我先把話說完 。 

  本會現在繼續處理何秀蘭議員根據《 議事規則 》第 40(1)條動議的
中止待續議案。我會先請何秀蘭議員發言答辯，何秀蘭議員答辯完畢
後 ， 辯論即告結束 ， 議案會付諸表決 。 

  陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 昨天會議完畢前 ， 有35位保皇黨議員在席 ， 今早
他們比較疏懶 ， 現時法定人數不足 ， 所以要傳召他們 ， 請點算人數 。 

主席 ： 陳議員 ， 你不用說明 。 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 

主席 ： 何秀蘭議員 ，你現在可以發言答辯。  

恢復辯論經於 2014年 6月 18日動議的條例草案二讀議案  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 各位早晨 。 昨天和上星期 ， 我都很留心聆聽局長
和各位議員的發言，全部做了筆記，其實我有很充足的資料，可以逐
一批評 、 反駁 ， 甚至嘲笑 。 但是 ， 我真的不想這樣做 ， 因為我今次提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2511 

出這項中止待續議案，並非想作意氣之爭，我只是想解決問題，尋求
一個折衷的方法，走出爭拗。所以，我首先請建制派的議員放下大家
的黨爭，不要把我們的發言很簡化地指是 “拉布 ”的一部分。如果大家
不聽清楚我們的理據，只用一個很簡單的動機來作出回應和辯論，我
們便不會找到一個好方法去解決現時這個問題，亦不會找到出路。我
希望大家可以把這件事帶回正軌 。 

  所謂事緩則圓，我上次提出這項議案時，請大家停一停、想一想 ，
我現時想談一談，我們究竟應該停下來往哪個方向思考和應考慮甚麼
問題，才可以拉近版權擁有人和普通市民雙方在言論、資訊流通自由
上的距離 ， 讓大家取得共識 ， 令香港的《 版權條例 》可以追上國際趨
勢 ， 達到雙贏局面 。 

  我必須立此存照 ， 多謝余家明教授 。 余家明教授在香港土生土
長 ， 他現時是美國德克薩斯州 A&M大學法學院教授 、 法律與知識產
權中心聯合主任 ， 並且是《 世界知識產權組織學刊 》的主編 。 我相信
這連串的資格，也可以讓他跟局長昨天所提及的連串權威人士平起平
坐 。 余教授不單教授知識產權 ， 亦曾出席很多關於版權的國際研討
會，非常熟識英美和歐洲的版權法例。他在剛過去的聖誕假期回港探
親，並無償無酬地出席多次研討會，向我們介紹很多新觀點，我也很
想邀約局長和余教授一同坐下商談，看看能否找到共通點，讓局長與
商界、香港版權大聯盟等與大家一同探討是否可以拉近雙方的距離 。 

  我也曾邀請余教授出席我們戲稱的補習班講座，對我們有很大幫
助 ， 他也教曉我們從很多新角度來看有關《 版權條例 》的修訂 ， 而最
有啟發性的一種概念是 ， 他告訴我其實政府無須就版權方面制訂政
策，政府的角色是平衡在版權上不同權益的人，他們可以是版權擁有
人 ， 或購買別人創作的商業機構 (一如現時的香港版權大聯盟 (“大聯
盟 ”))、普通市民、創作人，亦有中介平台，而政府的角色是找一個方
案 ， 以滿足所有各方的權益 ， 只要各方面都認為是公道 、 肯 “收貨” 便
可 ， 產業便會自行發展 ，不用政府特別推動 。 

  很可惜 ， 我們至今仍未能達到這目標 。 現在主要的紛爭和爭拗，
是要在版權擁有人( 商業機構 )與普通市民或被稱為網民雙方之間， 找
到一個解決方案 ，我認為雙方必須同意坐下來商討，找出雙方的共通
點， 再審視雙方的歧異，然後研究如何可以拉近或釋除對方的擔憂 。 

  版權擁有人與網民之間 ， 起碼有 3個共通點 。 第一 ， 大家均確認
盜版必須阻止。盜版與侵權是兩回事，現在網民所做的行為被視為個

 
 
 
 
 
 
2512 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

人侵權行為，並非盜版行為 。盜版是拿別人的創作來謀取商業利益 ，
說要打擊盜版，沒有人會反對。即使像我這般強硬的人，我曾跟局長
說，我一直反對個人侵權行為刑事化，但我也支持打擊盜版。例如在
2009年關於報章、雜誌及期刊版權的修正案，翻查會議紀錄，泛民議
員沒有發言即投票贊成通過條例草案，為甚麼 ？ 因為該條例草案就打
擊報章 、 雜誌及期刊版權侵權行為所訂的門檻十分合理 ， 亦十分清
晰，不會令大家在日常生活，或教育，或其他關於社會服務機構提供
服務的行為上誤踩陷阱。該門檻為何 ？ 我在這裏很簡單地介紹一下 ，
有兩方面 ： 

  第一 ， 在 14天內不可以影印多於 500版頁面 。 主席 ， 500除以 14，
一天差不多可以影印約 40版頁面，普通人一般也不會影印如此多版頁
面 ， 對嗎 ？ 另一個門檻是在 180天內影印的價值不可以多於 6,000元 ，
對於這條文，普通人在日常生活中亦不會觸犯。所以，對於如此清晰
的門檻和合理的刑事罪行條文，我們是不會反對的。這是大家第一個
共通點 。 

  但是 ， 現時的爭拗 ， 是基於條例草案把侵權行為擴大至電子裝置
的發布上，這已是我們日常生活中很普遍、且各個年紀都懂得做的行
為 ， 大家均有機會誤墮法網 。 所以 ， 我們對這方面感到很擔憂 。 

  第二個共通點是 ， 大聯盟也表示 ， 他們無意打擊香港人的言論自
由 ， 最近數星期他們多次在立法會綜合大樓外 ， 在傳媒面前公開承
諾，不會在政府進行檢控時提供證據協助政府。他們不提供證據，政
府便無法進行刑事檢控 。 這個承諾 ， 我們是歡迎的 。 

  然而 ， 我們擔心有關規定一旦寫進法例中 ， 雖然今天大聯盟承諾
不會協助政府提供證據，而發言人林旭華 “誓神劈願 ”說不會，但這只
是商業機構的承諾，一旦把規定寫進法例，就有檢控的可能。不單政
府有權檢控，一些商業機構若有政治動機，亦可針對某些人不計成本
的提出訴訟。這一點我們亦可以與大聯盟商討，如何在法例中落實他
們所作 “不打擊言論自由 ”的承諾。大聯盟亦說得很清楚，他們最擔心
就是以串流形式作出的侵權行為。其實有關的範圍很狹窄，但法例所
訂的範圍則不是這麼狹窄，而是先給予版權擁有人廣闊的電子傳播專
有權利，再討論哪些事項獲得豁免。政府先將範圍定得很闊，其後才
慢慢提出豁免，因而有較大空間進行選擇性檢控。這是網民所擔心的。 

  第三個共通點，是發展及推動創意產業。這點大家都同意。但是 ，
香港持有版權的商業機構及香港的創意文化，娛樂產業的收費模式 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2513 

並未能與時並進。有一件事大聯盟沒有說明，而至今我仍未察覺曾提
及，就是大聯盟很擔心不能向中介平台收費，所以要先將個人侵權行
為刑事化。因為如果豁免了個人侵權行為，中介平台當然不肯與版權
擁有人商討訂立商業合約，向其支付費用，但如果個人行為刑事化 ，
版權擁有人便能與中介平台商討合約，向其收取費用。這些中介平台
包括 YouTube， 亦包括可播放很多荷李活電影的網站 Netflix。 Netflix
每月收取 63元，與市民每月看一次電影的費用差不多 。如果沒有法例
禁止市民在網上串流看電影，這些平台便無法經營，因為大家可以免
費看電影 ， 誰會每月支付數十元訂購這些平台的服務 ？ 

網民亦同意發展創意產業 。 現時大家的熱門話題是“ 網上串流打
機 ”， 這已成為一個很大的經濟活動 。 我們亦要感謝民間團體給我們
很多資料，原來香港亦有這些經濟活動。學聯成員羅冠聰亦是靠每月
為網上打機做評論 ， 賺取外快 、 零用錢幫補學費 。 更大的產業 ， 原來
YouTube擁有最多訂閱用戶的人， 是一位 “網上串流打機 ”的評論者 ，
他每年的收入可高達 400萬美元 。 另一個台灣始創的評論網上打機平
台 ， 竟被 Amazon以 9億美元收購 。 所以 ， 這是很大的商機 ， 但這商機
是以新模式運作 。  

我建議局長翻閱莫乃光議員上星期在 《 信報 》 發表的文章 ， 他說
到 ， 每當科技有新發展時 ， 商業模式一定會改變 。 唱片業發展了 ， 到
了有收音機，唱片版權人便很擔心，歌曲每天在收音機播放，大家不
用付費收聽，所以他們想制定新法例。一些守舊的業務營運者往往希
望用法例來保障他們的舊有模式，不敢去面對新模式。但是，整個業
界的活動及收益， 其實是不斷增加的。問題是舊營運者一定要適應 ，
改變營運模式 ， 才能維持固有收入 。 

主席 ， 我們有機會請局長或各黨派人士幫忙 ， 將兩邊意見的人拉
在一起，讓他們基於某些共通點或擔憂，共同研究出一個雙方均可接
受的方案。但是，現時的條例草案給政府很多空間進行檢控，縱使當
局 “誓神劈願 ”說不會檢控，但法例訂明可以這樣做；尤其是當我們看
到政府可以引用《 公眾娛樂場所條例 》控告支聯會，可以不斷咬着陳
志雲不放，不斷上訴，不斷要求法庭推翻原來裁判而加刑時，香港市
民對政府不會有信心，所以我們要求法例寫得更清楚明白對普通市民
的保障 。 

我真的希望大家能夠支持中止待續議案，讓局方及各方的權益團

體有時間商討 ， 研究出一個新的方案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2514 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員根據《 議事規則 》
第 40(1)條動議現即將辯論中止待續的議案 ， 予以通過 。 

何秀蘭議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 何秀蘭議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

(有議員在進行表決期間說話 ) 

主席 ： 請議員肅靜 ， 現在進行表決 。 

  請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ， 顯
示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及鍾國斌議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 謝偉俊議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、
田北俊議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2515 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員、麥美娟議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30人出席 ， 8人贊成 ， 22
人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 33人出席 ，19 人贊成，
13人反對 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於
是宣布議案被否決。  

主席 ： 本會現繼續就二讀 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 的議案進行
辯論 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

馬逢國議員：主席，我很希望同事可以留在會議廳，聆聽我所代表的
一些業界的聲音 ， 但我不會用點算法定人數的方式來達到目的 。 

  主席 ，我相信沒有人會否定版權的保護對本地創意產業的重要
性，版權制度的建立就是為了保護創作者的心血，確保他們的創意得
到合理回報 ， 以鼓勵他們進行更多創作 ， 亦鼓勵更多人加入創作行
列。這對創意產業的生存和持續發展、對推動社會文明進步非常重要。 

  版權法的確立源於 1710年英國的 “安妮法令 ”。 在 17世紀， 印刷術
普及，侵權者在未經作者的同意之下大量複印其作品，促使版權法的
確立 ， 將創作、 發明視為私有財產 ， 予以保障 ， 同時亦藉此促進更多
創作發明 ， 利及經濟發展 。 

  在近百多年，保護知識產權的法例相繼在不同國家及國際間逐步
建立，國際間亦相繼簽署不同公約，共同保護知識產權，包括在 1886
年簽訂的《 伯尼爾公約 》(Berne Convention)。 在這百多年間，人類的
科技知識和文明飛躍進步 ， 與知識產權保護制度的確立直接有關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2516 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

  政府提出修訂現時的 《 版權條例》 ， 以完善版權保障 ， 作為推動
本地創意產業的政策之一，我非常支持。今次的修訂其實已經是遲來
的春天，外國的版權法已經不斷更新，目前本地法例卻仍然停留在上
世紀末 ， 遠遠落後於國際社會 。 

  互聯網的出現 ， 不單改變了市民的生活習慣 ， 更改變了獲取資訊
和娛樂的方式。隨着電腦和智能電話的普及，無論是看電影、電視或
是聽音樂，都可以透過互聯網進行，而所取得的內容及選擇都較傳統
媒體更多元和更便利 。  

  本地的版權業界沒有忽視科技對他們的挑戰，積極在科技發展中
尋求新機遇，摸索新的營運模式。不過，侵權行為也同時藉着科技的
發展不斷演變 ， 越來越普及 。 

  侵權行為從來都是創意產業發展的絆腳石 。 過去 ， 侵權物品以實
體的形式出現 。 上世紀 90年代中期 ， 盜版猖獗 ， 翻版光碟成行成市 ，
價格從 100元 3張發展到後來每張數元，創作人的心血就這樣被掠奪 ，
連一分錢都分不到 。 

  今時今日 ， 翻版光碟不再成行成市 ， 但互聯網已經取而代之 。 虛
擬化的侵權行為，非法上載、下載已發展成為不少人的生活習慣。侵
權模式層出不窮 ， 利用 BitTorrent(BT)或購買一個侵權機頂盒 ， 甚至
透過侵權網站或安裝侵權應用程式，無論是本地、內地、海外製作的
音樂 、 電影 、 電視 、 動畫 、 漫畫以至書刊 ， 不用付出一分一毫便可以
一覽無遺 ， 盡情享用 。 

  侵權者便是利用現時法例的漏洞，將偷取回來的作品上載網絡平
台 ， 以點擊和“ like”來吸引廣告 ， 謀取利益 ， 可以說是無本生利 。 侵
權者以偷來的作品為消費者提供娛樂資訊的 “免費午餐 ”，自己更可以
吃 “霸王餐 ”， 但創作人就未獲回饋 ， 無法維生 ， 這對創作人公平嗎 ？
香港的創意產業可以這樣發展下去嗎 ？ 

  綜觀過去 10多年本地創意產業的發展，不同界別的營運收入都大
幅減少 ， 以本地唱片業市場為例 ，1997 年全年收益11 億 5,000萬元 ，
到 2012年便只剩下 3億元。本地漫畫界的收入，由 2007年的7 億元下跌
至 2014年的1 億元 ， 還沒有計算期間的通脹 ， 而發行的書刊更由 3 500
項下跌至不足 1 000項 。  

  我所熟悉的電影界亦面對同樣的情況 。 本地電影的票房 ， 由1993
年的 11億 3,000 萬元 ， 下跌至 2013 年的3 億 5,000 萬元 ， 而放映量則由

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2517 

1993年高峰期的 238部跌至2014 年的51 部 ， 跌幅接近八成。 不要忘記
版權及關聯的文化創意產業加起來僱用了超過 20萬人 。 

  當然 ， 本地的創意產業現時出現低潮的原因 ， 不能完全歸咎侵權
行為 ， 但堵塞網絡上的侵權行為 ， 讓創作人和業界可取回應有的收
入，讓他們有能力、動力繼續投入於創意產業，確實是讓本地創意產
業健康發展的首要條件。否則，有能力、有創意的人才只會逐一離去，
投資者因而卻步或轉移別處 ， 本地創意產業最終變成一潭死水 。 

  主席 ， 數碼環境中的侵權行為是全球共同面對的挑戰 。 誠然 ， 科
技不斷進步，法例往往無法追上侵權模式的變化。1996年國際社會通
過了《 世界知識產權組織版權條約》 ，以便共同在網絡上加強保護知
識產權。其後，世界各國均積極檢討和修訂版權法例，包括引入今次
條例草案提出的傳播權利和安全港的條文 。 

  然而 ， 香港作為 95個 《 世界知識產權組織版權條約》 的立約簽署
地區之一，至今是唯一仍然未有履行國際上應盡的版權責任的地區 。
在更新《 版權條例 》方面 ， 香港得到了倒數的第一名 。 如果我們再不
行動，就很容易被國際社會質疑香港是否認真地履行保障版權的義務
和責任 。 

  很可惜的是 ， 無論是 2012年或是201 6年的今天 ， 一些網民對於政
府修訂《 版權條例》 都表達很大抗拒，認為條例修訂後將會扼殺現時
在網絡上常見的衍生創作，即他們所指的二次創作 ， 箝制表達自由 ，
收窄創作空間 。 

  我很明白網民現時進行的一些衍生創作 ， 大部分都不是為了利
益，甚至只是自願無條件分享自己的知識產權。但是，若有侵權人士
利用網民的衍生創作收取利益，原創人的利益便會無辜受損，這樣對
原創人公平嗎 ？ 網民關注的所謂二次創作的自由要得到保障，但進行
一次創作的原創人的權益又如何得到保障呢 ？ 

  在一個原創作品的基礎上再創作一個新的作品，業內稱之為衍生
創作(derivative  works) ， 網民則稱之為二次創作 ， 目前是有一套機制
處理的。每一個衍生創作都可以透過產權鏈 (chain of title)，進行另一
個衍生創作或合成 ， 一個接一個 ， 哪怕是三次創作 、 四次創作 ， 整個
創作鏈是可以追溯的。版權制度就是讓無論是從事原創，以至不管牟
利或非牟利的二次、三次的創作人，其知識產權、收益都可通過授權
機制得到保障 ， 這才是版權制度的核心概念 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2518 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

  我必須指出的是，言論自由和版權保護同樣是本地創意產業發展
的重要基石，本地創作業界都非常尊重和珍惜創作自由 、 表達自由 ，
也正正憑着這個自由開放的創作空間 ， 本地的創意產業才可百花齊
放 。 對於網絡上流行的戲仿 、 諷刺作品 ， 不少業界朋友都跟我反映 ，
對所謂的二次創作 ， 他們一般均抱着 “一笑已經風雲過 ”的心態看待 。 

  業界要求盡快修訂 《 版權條例 》 ， 是因為過去數年 ， 因條例的落
後，大家已習非成是，將一些損害版權的習慣當成理所當然，令業界
備受網絡侵權的困擾。我想問一問，這些年大家在網絡收聽或下載歌
曲 、 看戲或看書 、 動漫 ， 有多少人是有付費的 ？ 若沒有收益 ， 行業如
何生存呢 ？ 創作產業如何持續發展下去呢 ？ 

  有人 ， 甚至是本會的同事認為 ， 業界受網絡侵權困擾的同時 ， 也
開拓了新渠道，增加了收入回報。即使版權保護不足夠，其實對業界
也不會有很大影響。我認為這些觀點不盡不實。舉例而言，過去全球
音樂界收益高峰期是 700億美元， 但到去年，全球收益只有 140億元 ，
當中只有一半源自數碼音樂，可見新的收入來源根本未能讓業界從猖
獗的網絡侵權行為中回復過來 ， 否則著名的音樂品牌 EMI就不會於網
絡新環境中頹然倒下 ， 被分拆出售 。 

  事實上 ， 上世紀末互聯網剛興起時 ， 很多經濟分析師預測未來的
經濟發展，估計在互聯網普及後，將會是 “Content is King”(內容是王)
的年代 ， 為業界帶來美好的期待 。 但沒多久 ， “Content  is  King” 的憧
憬 ， 竟然變成 “Content任拎” 的現實 ， 令人欷歔嘆息 。 

  的確 ， 互聯網的普及對使用者而言 ， 使用及分享版權作品較以往
更為便利，怎樣扭轉這個 “Content任拎” 的現實，業界也正嘗試從夾縫
中找尋新的空間，而新的授權模式也正慢慢醞釀。目前，一些網絡平
台 (如 YouTube)已與版權擁有人達成協議 ， 容許使用者在網絡平台上
載使用版權作品的衍生作品 ， 例如翻唱 、 改編等 。 在這種模式下 ， 使
用者經授權上載或分享二次使用的作品，網絡平台可透過這些衍生作
品的點擊率取得廣告收益，而版權擁有人亦可透過新的授權機制分享
收益，這是一個三贏的局面。當然，網絡平台亦可選擇拒絕與版權擁
有人商討協議 ， 例如Facebook ， 若發現有侵權物品透過網絡平台發
放，版權擁有人則可透過安全港機制要求網絡平台移除侵權物品，阻
截侵權 。 

  本地業界亦積極循這個方向發展，為現時發放衍生內容的平台嘗
試引入新的授權模式，從而減少對使用者的影響，但前提是本地需要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2519 

有完善的法制環境。這項條例草案引入傳播權利和安全港的制度，正
正是要完善現時版權制度，創造一個良好的法制環境，讓這些新的商
業模式可自然地應運而生 。 

  主席 ， 一個完善的版權制度是要原創人的付出得到合理回報 ， 才
能促使創意和創作生生不息地發展，人類社會才能不斷進步。香港經
濟發展必然走向知識型經濟，政府也一直強調要推動香港成為知識產
權的交易中心，落實香港 “再工業化 ”，發展工業 4.0。我們成立了創新
及科技局，我們需要完善的知識產權保障，才能迎合社會的進步、科
技的發展，否則，一切都會變成 “空口講白話 ”，整個社會都會受傷害。 

  主席 ， 面對網民的擔憂 ， 政府已從善如流 ， 這項條例草案在條例
原訂的 56項豁免基礎上增加一系列的豁免，包括戲仿、諷刺、營造滑
稽和模仿目的，以及為評論時事及引用的作品提供豁免。這些豁免和
其他普遍使用公平處理的地方所提供的豁免分別不大 ， 甚至更為寬
鬆 ， 例如為評論時事提供的豁免則是連英國也沒有 。 

  版權擁有人對政府提出的一系列豁免 ， 本來仍有一些疑慮 ， 但最
後都選擇接受。事實上，若版權擁有人不同意豁免內容，政府不可能
硬推 。《 版權條例 》 的修訂 ， 政府只是執行者 ， 修訂的動機和要求 ，
完全來自業界，對於坊間懷疑政府藉修訂條例以達到其他目的，實在
無的放矢。事實上，執法機關也不可能繞過版權擁有人作出檢控，若
沒有版權擁有人確認，執法機關怎能分辨和證實東西或構成侵權還是
已獲得授權 ？ 

  我認為政府已在條例草案的草擬過程中作出充分諮詢，就保護知
識產權和保障言論和創作自由之間已作出恰當的平衡。可惜的是，一
些人基於對政府的不信任或是一些其他隱藏目的而反對條例草案 ，一
些網民雖認同現時的方案比 2011年的方案進步，但仍不斷期望豁免範
圍可以更大，以及錯誤引導公眾想法，以達拖延目的，有些人士甚至
明言不會讓條例草案通過 。 

  版權業界本來認為現時的條例草案不是完美方案，提供的豁免範
圍可能過於寬闊，故仍有一些保留。現時條例草案所提供的版權保障
涵蓋範圍和完整性，與他們的要求仍有一段距離 ， 例如有關機頂盒 、
串流，以至封鎖網站等，但版權業界只是希望能爭取條例草案盡早通
過 ， 因此接受了政府的提議 。 所以 ， 用他們的說法 ， 是 “含淚接受 ”條
例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
2520 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

  我明白現時的方案對網民 、 對業界而言並不是 (計時器響起).
最理想的方案 ， 但希望大家能夠先接受 . 

主席 ： 馬議員 ， 你的發言時限到了 。 

馬逢國議員 ： 多謝主席 。 

葉劉淑儀議員：主席，我記得最初接觸版權擁有人就侵權提出反對 ，
是在回歸後不久。當時我還在保安局工作，很多版權擁有人 ，包括電
影界人士要求當時的特首董建華先生保護他們的知識產權。當時電影
被盜版的情況相當嚴重，電影還未在電影院上映，便已被人偷錄並出
售。當時特區政府相當重視這問題 ，因此我有機會與要求特首協助的
大明星一起吃飯 。 

  時代已經改變 ， 我們到電影院欣賞電影便會知道 ， 在電影放映前
會提醒大家，不要用任何攝錄器材偷錄電影。可是，偷錄的情況在十
多二十年前非常猖獗，為何現時會有所收斂 ？ 由於互聯網崛起，現時
已沒有需要偷錄電影，現時大家很容易在互聯網上以電子方式，如串
流等傳播影視作品 。 

  政府自 2006年起研究修訂 《 版權條例 》 ， 並引入傳播權利 ， 即版
權擁有人有權以任何電子方式傳播其產品，這是相當重要的。正如馬
逢國議員所說，將來版權擁有人或可透過互聯網把版權作品用作商業
用途，而有創意人士將來也可能在互聯網上發放版權作品。所以，引
進新的傳播權利相當重要 。 

  我亦留意到 ， 雖然我沒有參加 . 

(范國威議員站起來 ) 

主席 ： 范國威議員， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2521 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 葉劉淑儀議員， 請繼續發言 。 

葉劉淑儀議員：主席，雖然范國威議員不在場，但我也要說幾句話以
供記錄在案 。 中國人有句說話 ： “最嬲係被人劖亂歌柄 ”， 如果范國威
議員要點算人數，他應該等同事發言完畢才提出。我相信他自己發言
時也不想被人 “劖亂歌柄 ”。他的選舉團隊內有那麼多年輕人，我希望
他能夠樹立一個對同事較有禮貌的好榜樣 。 

  關於這項條例草案 ， 何秀蘭議員剛才提到 Netflix的崛起 。隨着互
聯網崛起，以電子手法發放有版權的作品已是世界大趨勢。我認為條
例草案設定傳播權利，即版權擁有者可用任何電子模式傳播，這項規
定是必要的 。 

  我亦留意到 《 2011年版權 (修訂 )條例草案 》 的際遇相當坎坷 ， 其
實，以往每項版權修訂條例草案的際遇也同樣坎坷，因為有關條例草
案侵犯了人們的表達自由。2011年的條例草案雖獲法案委員會通過 ，
但因“ 超乎輕微的經濟損害 ”的問題令網民感到擔憂，結果條例草案未
獲立法會通過 。 

  至於2014年的條例草案 ， 政府經重新諮詢後 ， 澄清和提高了刑事
檢控的門檻，不再使用 “超乎輕微的經濟損害 ”的字眼，反而訂明經濟
損害是主要的考慮因素。當局亦指出，分發或傳播的侵犯版權複製品
是否構成該作品的替代品，是一個關鍵因素。換言之，現時網上流傳
的說法，而有些雜誌亦炒作說條例草案有很多陷阱，市民很容易被入
罪 ， 但這種情況根本沒有可能發生 。 

  有人說在私人宴會唱一些歌星的歌曲或生日歌，然後放上網也可
能會被入罪。我不知道李慧琼議員的歌喉如何；如果我唱一首歌，相
信沒有人會聽，甚至會嚇走選民。所以，我認為這樣做沒有可能對版
權擁有人造成經濟損害，而且市民唱一首生日歌或在私人派對上唱一
首歌然後放上網，也不會構成分發侵權複製品。我們必須複製得好像
原唱者一樣，而且複製品在傳播後須構成原作品的替代品，這是沒有
可能做到的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2522 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

  有些雜誌提出 “三大陷阱 ”， 例如在派對上唱歌然後上載互聯網可
能屬於侵權；在派對蛋糕上擺放一些模型，例如 “星球大戰 ”角色的模
型，可能侵犯迪士尼的版權；又或如在玩遊戲機時把影像串流上網分
享，也可能被入罪。其實，我們只要仔細看看條例草案的字眼及聆聽
專家的解釋，包括香港大律師公會主席和我們舊同事湯家驊的解釋 ，
或與版權擁有人傾談 ， 便會發現這些情況不會導致市民被入罪 。 因
為，他們發放的物品不會成為屬於版權產品的複製品或取代品，而且
所造成的經濟傷害相當輕微 。 如市民只是在開派對時使用類似“ 星球
大戰” 光劍的物品 ， 並不會造成嚴重的經濟損害 。 

  用於刑事檢控的一個普通法原則是 de  minimis ， 即如事情太輕
微，所構成的經濟損害也太輕微，根本沒有人會作出檢控。有些版權
擁有商更可能會對把影像串流上網表示歡迎 ， 因為越多人在網上傳
播，只要不是把整個產品複製並傳播，便越能鼓勵市民收看，對其生
意會有幫助 。 

  所以 ， 我認為很多傳媒正在炒作 ， 把條例草案污名化並稱為 “網
絡廿三條 ”， 我反對這種污名化的行為 。 第一 ， 他們把 《 基本法 》第
二十三條污名化 ； 第二 ， 他們把這項條例草案污名化 .這樣做有點
誇張 。 

(范國威議員站起來 ) 

主席 ： 范國威議員， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

葉劉淑儀議員：范議員，我希望你尊重別人的權利，待我發言完畢才
要求響傳召鐘 ， 這是禮貌 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

葉劉淑儀議員 ： 你很沒有禮貌 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2523 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

(張華峰議員在會議廳內接聽手提電話 ) 

主席：請議員在會議廳內不要接聽手提電話。張華峰議員，如果你要
接聽電話 ， 請你離開會議廳 。 

  葉劉淑儀議員， 請繼續發言 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 根據 《 議事規則 》， 議員有權點算法定人數 ，
但我不知道主席可否提醒議員，應尊重別人發言的權益及表示禮貌 ，
不要在別人正在發言的時候要求點算法定人數。雖然范國威議員滿口
人權自由，但他既不尊重別人發言的權利，亦沒有禮貌，是年青人的
壞榜樣 。 

(有議員擊桌叫好 ) 

主席 ： 請議員肅靜 。 

葉劉淑儀議員：主席，我還有 7分多鐘的發言時間，我現在繼續發言 。 

  政府已就這條例草案的刑事檢控門檻作出澄清，亦添加很多公平
處理豁免。我們都知道新增版權豁免包括學校影印課本給學生閱讀的
非牟利行為，還有教育界在授課，包括遙距學習時在傳播版權作品時
有更大彈性 。 

  第二 ， 在聯線服務提供者處理數據 (online  service  provider  cache 
data)的時候 ， 准許他們複製 。 第三 ， 准許media shifting 。 當傳媒要把
版權作品從一種媒體複製到另一種媒體時，當然需要複製。這些都獲
得豁免 。 

  此外 ， 新增的公平處理豁免包括 ， 新訂第 39A 條涵蓋的戲仿
(parody)、 諷刺(satire) 、 營造滑稽(caricature) 及模仿(pastiche) 。 在這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2524 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

方面 ， 我知道香港大律師公會主席譚允芝女士是知識產權法律的權
威，她評論說，目前特區政府提供的豁免已經多於很多其他司法管轄
區 ， 特別是為戲仿 、 諷刺和評論時事的目的提供豁免 。 

  譚允芝女士指出 ，現時在其他司法管轄區 ， 包括美國 ，“ 公平使
用 ”條款並不包括諷刺 (satire)。 雖然英國在 2014年更新了知識產權法
律，也增加了為戲仿、模仿和營造滑稽的目的提供豁免，但卻不肯加
入諷刺 (satire)， 為甚麼 ？ 譚大律師指出 ， 戲仿 (parody)與諷刺(satire)
有分別，戲仿是取笑一個作品，用一個作品來取笑一個作品，但諷刺
(satire) 是取笑一個人或利用作品諷刺其他東西 (something  else  with 
the work)。 這兩者有分別 ， 有人會利用一個作品來諷刺別人 ， 包括公
眾人物，例如議員或官員，特首更不在話下。美國和很多司法管轄區
都沒有這種規定。換言之，香港提供豁免的範圍比很多先進的民主國
家還要寬鬆。所以，譚允芝大律師覺得香港提供的豁免恰當，亦支持
《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 。 

  此外 ， 最近 ， 我們的舊同事湯家驊大律師接受了一個網媒訪問時
說 ，2015 年 ，《 版權條例 》 成為社會焦點 。 他對這項條例相當熟悉 ，
2012年，他曾代表泛民多次與政府商議 ，當局最終接受他的建議，加
入刑事侵權要 “超乎輕微的經濟損害 ”。本來沒有問題，怎料因為網民
反對 ， 公民黨便改為反對 。 於是 ， 湯家驊被夾在兩者之間 。 

  在舊方案被擱置後 ， 政府提出的新方案添加 6項豁免 ， 但網民仍
說這項條例草案是 “網絡廿三條 ”。 湯家驊指出 ， 這種說法毫無道理 ，
是說不過去的。根據現有條例，所有二次創作都可以被檢控，但修正
案收窄了檢控範圍 ， 也開寬了豁免範圍 ， 條例草案怎會是 “網絡廿三
條 ”？ 他不明白網民和傳媒為何硬要將保障創作自由的條例草案說成
削弱創作自由。他強調，他們反對修正案沒有所謂，但他們要有正當
的理由。明顯地，在條例草案下只會越來越自由，但他們卻硬說會不
自由 。 這種說法與事實相違背 ， 亦不分是非黑白 。 

  我們這位舊同事的說話值得我們深思 . 

(范國威議員站起來 ) 

主席 ： 范國威議員， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2525 

范國威議員 ： 主席 ， 對葉劉淑儀議員無禮的是建制派 、 “保皇黨 ”的議
員，我懇請主席點算法定人數，請他們回來聆聽葉劉淑儀議員的發言。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，謝偉俊議員舉手示意 ) 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 現時正在響鐘期間 ， 相信不會阻礙大家 ， 我想藉
此機會說幾句話 。主席也許清楚明白 ， 但我想重新提醒主席及各議
員，如議員根據《 議事規則 》第 17(1)條要求點算法定人數，只須提出
要求，不應利用這個機會發表無謂的發言，更不應利用這個機會互相
侮辱。我認為應該嚴格執行這項規定，因為本會現正處於非常緊張的
時刻，大家都非常不高興，所以更應嚴格執行有關規定。我相信這樣
做對大家都有好處 。多謝主席 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 我提醒議員 ，《 議事規則 》對議員可否打斷另一位議員的發言
有嚴格的規定 。《 議事規則 》第 39條規定 ， 如果議員要提出一項規程
問題，可以插言。 指出會議不足法定人數是一項規程問題，但在提出
這規程問題之外再加入其他意見 ， 便是違反《 議事規則 》， 請議員注
意 。  

  葉劉淑儀議員， 請繼續發言 。 

葉劉淑儀議員：多謝主席澄清，立法會是議事的地方，也是每一位議
員有權發言的地方。不單議事廳內的議員，很多市民都在聆聽會議的
內容。所以，讓市民有機會聆聽完整的發言相當重要，我希望各位同
事尊重市民這項權利 。 

  主席 ， 我的發言時間尚餘兩分鐘 ， 讓我作出總結 。 《 2014年版權
(修訂 )條例草案 》 (“條例草案”) 已經汲取教訓 ， 澄清及提高刑責的門

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2526 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

檻，亦增加很多豁免，包括一些民主國家也不容許的豁免。我想指出，
版權是比較獨特的知識產權，與專利、商標或外觀設計不同，版權擁
有人不需要申請便擁有版權。任何人撰寫一篇文章並向報章投稿或編
寫一首歌曲或撰寫一篇詩詞 ， 已經擁有版權 。 

  我希望反對條例草案的年輕人不要與版權擁有人對立，因為他們
很容易成為版權擁有人 。如他們有甚麼佳作在互聯網上發表或瘋傳 ，
他們可以將這些佳作變成他們擁有的版權作品，甚至可能有機會藉此
謀利。所以，這項條例草案十分重要。條例草案一方面保護版權擁有
人的權益 ， 亦向創意產業提供發展機會 。 他們覺得權益受到保護的
話 ， 便會有興趣擴充創意產業 、 電影業或開發其他創意產品 。 此外 ，
條例草案亦符合國際法規的規定 。 

  在我們的會議上或社會上 ， 時常有人提及 “ 去赤化 ” 或 “ 去大陸
化 ”。 香港是中國的一部分也是國際城市 ， 很多西方大國或我們最大
的貿易夥伴，多年來不斷要求我們早日落實這些修訂 ，以便與國際法
規接軌 。 

  主席 ， 基於上述考慮因素 ， 我支持恢復二讀這項條例草案 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 首先 ， 我有3 個 “首先” 。 第一個 “首先 ”， 是我很
高興終於看到自由黨剛才就中止待續議案投了贊成票。雖然不是自由
黨全部議員，但我仍然多謝自由黨的田北俊議員為中止待續議案投了
贊成票。由於我看到這一邊有很多議員投贊成票，所以才誤以為自由
黨是上下一心的 。 

  主席 ， 第二個“ 首先 ” ， 是很高興聽到葉劉淑儀議員抗議有人將
《 2014 年版權 ( 修訂) 條例草案 》 (“ 條例草案”) 污名化為 “ 網絡廿三
條 ”， 因為言下之意 ， 葉劉淑儀議員亦非常同意 《 基本法 》 第二十三
條是壞東西 。 她將《 基本法 》第二十三條與條例草案相提並論 ， 意味
後者也是壞事，因為第二十三條是一件壞事。我想議員可能要對此多
加注意 。 

  第三個 “首先” ， 是關於馬逢國議員今早的發言 。 他說得很坦白 ，
而在最後所用的字眼是 ： 請大家 “先接受 ”條例草案 。 換言之 ， 就是內
容尚未完善 ， 但聊勝於無 ， 就像在討論政改時要求大家“ 袋住先” 一
樣 ， 而這次就是請大家 “先接受 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2527 

  主席 ， 現代中國文學有一句名句 ：“ 生命是一襲華美的袍 ， 爬滿
了蝨子” 。 你會否穿在身上 ？ 儘管看起來很美麗 ， 但卻令到渾身是蝨
子。如果我沒有記錯，這句話應該出自張愛玲，情況與我們現時討論
的條例草案並無兩樣 。 

  在一個文明社會 ， 除了行政 、 立法和司法三權外 ， 眾所周知 ， 第
四權是新聞界或應該說是傳統新聞界，而現代社會的第五權，是一個
真真正正屬於人民的平台 ， 稱為 “網絡 ”。 所以 ， 大家應該理解為何網
民如此介意、擔心和着緊網絡自由。特別是在香港，互聯網或網絡是
香港人就梁振英政府以至整個香港所發生事情發表意見的最好平
台 ， 因為大家已經開始對傳統新聞界感到失望 、 沮喪甚至憤怒 。 

  現時 ， 我在互聯網發表有關條例草案的言論 ， 不論是電子或網上
溝通 、 發表 、 交流 ， 動輒受到規範 。 不過 ， 這也視乎所發表的內容為
何 。 在數天前的保安事務委員會會議上 ， 吳亮星議員忽然提出“ 嫖妓
論 ”。當然，我們在議會發言是受到《 立法會 (權力及特權 )條例 》的保
護，所以基本上說甚麼也可以。號稱 “一哥 ”的電視台煞有介事地全盤
報道，然後還找來保安局的高官回應是否屬實及加以評論，於是大家
紛紛翻看有關的網上新聞，以弄清究竟是甚麼一回事。根據現時的條
例草案，網上媒體隨時受到很多規範，叫人怎不擔心 ？ 它們動輒受到
民事或刑事檢控 。 

  法案委員會說來說去    但我依然很感謝黃福來盡心制定這
項條例草案     說到底，也要視乎法官有何考慮或法庭如何判決 ；
說到底 ， 也是 “頭上一把刀 ”， 而且刀光閃閃 ； 說到底 ， 也是想為所欲
為 。 儘管有人說不用擔心 ， 情況並非如此 ， 要生活 .   

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我完全不介意 ， 也沒有感到被冒犯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2528 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員：今天的社會或世界是一條地球村，我們有無國界記者和
無國界醫生，原名是 Without Borders或 Sans Frontières，但北京已提出
國家要有對互聯網的主權，即是所謂的 “Internet sovereignty”或 “cyber 
sovereignty”。 當然 ， 根據 《 基本法 》 ， 大陸的一套應與香港的一套
完全分開和割切，但香港的網民絕對有理由 “驚定先 ”。政府要求我 “袋
住先” ， 我現在已 “驚定先 ”。  

  儘管香港人感到驚慌 ， 但政府卻毫無懼色 ， 之前完全沒有進行游
說 ， 以為條例草案必定獲得通過 ， 因為已穩袋了很多票 ， 已經 “in the 
bag”， 他們私下亦已表露無遺 。 政府其後向社會宣傳甚麼 “懶人包 ”，
及至議會發現一些問題，才在報章刊登廣告解釋條文，只可惜實在太
少和太遲 。 就這項條例草案而言 ， 政府所做的 ， 對很多網民來說 ， 實
在太少和太遲 。 

  網絡一日千里 ， 串流 、 下載 、 直播及 “惡搞 ”等動輒會被政府秋後
算帳 ， 但政府卻表示無須驚慌 ， 因為我們會有合理的生活或網上運
作 ， 根本不用擔心 。 說到底 ， 也離不開 “信任 ”二字 。 這個並不是甚麼
法律問題 ， 而是當中的字眼能否給予信任和信心的問題 。 誰知道在
2017年接替梁振英的人會否忙不迭、捶胸頓足要向北京“ 擦鞋 ”，並就
某些行為展開拘捕行動 . 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(葉劉淑儀議員舉手示意 ) 

代理主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

葉劉淑儀議員 ： 代理主席 ， 我有規程問題 ， 而不是要打斷發言 。 我想
毛孟靜議員澄清 ， 因為剛才我不在席時 ， 她好像提到我 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2529 

毛孟靜議員：代理主席，她是否可以在自己發言時要求澄清，而非打
斷別人的發言 ？ 

代理主席 ： 讓我先聽聽葉劉淑儀議員擬提出的規程問題 。 

葉劉淑儀議員：我是想請你澄清。我想請毛議員澄清，她剛才是否說，
我承認條例草案是 “網絡廿三條 ”？ 我沒有這樣說過，我是說反對將條
例草案污名化 。 究竟毛議員說了些甚麼 ？ 我想請她澄清 。 

毛孟靜議員 ： 好的 ， 我繼續發言 。 

代理主席：葉劉淑儀議員，你可以待毛孟靜議員發言完畢後，才要求
毛議員澄清 。 

葉劉淑儀議員 ： 我是想請毛孟靜議員澄清 。 

毛孟靜議員：那讓我先回應她。這不是規程問題。我有責任向她解釋
嗎 ？ 不過 ， 我一定會再說 . 

代理主席：你沒有責任向她解釋。她可要求你澄清，但你可以不澄清。
毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員：好的，那我繼續發言。葉劉淑儀議員認為將條例草案稱
為 “網絡廿三條 ”是污名化 ， 她不能接受污名化 。 “網絡廿三條 ”這名稱
被視為污名化，正是因為 “廿三條 ”這個字眼意味是一件壞事。大家都
記得 ，《 基本法 》第二十三條是壞東西 。 所以 ， 如果大家都沒有這種
感覺 ， “網絡廿三條 ”這名稱又有何問題呢 ？ 這名稱本身並沒有問題 ，
只是一個比喻而已。由此可見，葉劉淑儀議員也承認 “廿三條 ”代表一
個很大的問題，也是一項極具爭議性、令人十分不安、非常煩躁及深
受冒犯的法例，而現在竟然有人將黃福來辛苦制定的條例草案污名化
並稱為 “網絡廿三條 ”， 她認為這樣是不對的 。 我已再一次說清楚 ， 說
完 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2530 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

  說回串流 、 下載 、 直播及 “惡搞 ”， 這些行為隨時會有問題 ， 完全
視乎政府會濫權至何種地步。在技術上，政府真的可以為所欲為。它
最終可能沒有提出檢控，但也夠怕人了。香港的執法或檢控部門均給
人濫權的感覺 ， 它們處理香港大學事件的手法 ， 大家都有目共睹 。 

  無論官方或保皇黨均不停引述湯家驊的說話，但所說的是差不多
4年前提交立法會的版本 ， 況且湯家驊最後也自行作了一些修改 ， 還
說這是為大家爭取最好的一套 。 然而 ， 爭取過後 ， 現在還有更好的 ，
那麼他當時的一套已不是最好的。現時加入的戲仿、滑稽及模仿都是
新猶，當年湯家驊要求改進時根本尚未出現，而報道和評論時事也是
全新的 。 議員可能會說 ， 在加入這麼多豁免後仍然不肯接受條例草
案 、 不肯 “袋住先 ”， 是貪得無厭 。 互聯網上有一個很好的比喻 ， 就是
有人本來想買一部 iPhone  5， 但不知何故 ， 過了一段時間仍未購買 ，
而那時候 iPhone  6甚至iPhone  7 均已相繼推出市場     原來是莫乃
光議員說的 ， 因為有人告訴我這是出自網民的 ， 莫乃光議員“ 好嘢 ” 
  連 iPhone  7都已經面世 ， 但你卻只給我 iPhone  5， 還好像是皇恩
浩蕩般 ， 要我感激你給我這部 iPhone。  

  我們必須與時並進 。 現在討論的修正案 ， 例如公平使用 、 個人用
戶衍生內容或私人合約不應凌駕法律，都是很普遍尋常的要求，只是
政府堅決不肯接納。這當然不是黃先生個人意志的問題，而是政府堅
決不肯就範，認為不能如此開放，仿如“ 無皇管 ”，必須箝制網上自由。
這就是所謂的 “cyber sovereignty”(網上主權 )。大家可不要以為互聯網
無疆無界 ， 等着瞧吧 。 

  如果政府答應加入那 3項修正案 ， 不是皆大歡喜嗎 ？ 大家千萬別
以為只要是戲仿或滑稽模仿便沒有問題。首先，網民一直採取一種抗
議行為 ， 就是配戴 “紅鼻子 ”    黃先生也見過     抗議政府這項
條例草案是迫使網民在網上創作時扮小丑或扮滑稽，以免遭到檢控或
被控侵權。然而，他們不要以為採用滑稽的方式便可免被檢控，事實
不是這樣的，即政府不會因為是滑稽或戲仿便不提出檢控。條例草案
沒有訂明這是不受檢控的條件，只是有關行為一旦訴諸法庭，可成為
法官考慮的條件，所以兩者存在極大分別。這些並非豁免條文，訂明
有趣、惹笑或諷刺的模仿便一定沒事，事實不是這樣的。只是在訴諸
法庭時，法官會考慮有關的模仿是否十分諷刺和有趣。問題在於我們
是否相信政府不會就此提出檢控 。政府真的不會這樣做嗎 ？ 

  現時一種最新的藝術 ， 是以沙作畫 。 如果一名藝術家在現場用沙
造出了很多畫面 ， 我拍下照片並在未經他同意便將照片上載至互聯

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2531 

網 ， 而他又不喜歡別人將這些照片上載至 YouTube， 因為一經上載至
YouTube， 他所表達的東西都會變成永久 ， 究竟這樣做有沒有問題 ？
這是十分值得討論的 ， 因為這種藝術的表達方式 ， 政府尚未作出考
慮。我不知道是否馬逢國議員說的，但我抄下了這番說話，他指責有
人誤導公眾，但我卻不認為這是錯誤引導公眾，相反，是公眾正確引
導議會看清事實 。 

(梁國雄議員示意要求點算法定人數 ) 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 莫乃光議員 ， 請發言 。 

莫乃光議員：代理主席，何秀蘭議員今早發言時提到我數星期前的一
篇文章，我打算在二讀辯論時用這篇文章的部分內容，以較高層次和
角度來談談版權應該是怎樣的一回事 。 我這篇文章題為 “ 版權開放  
有利創新 ”， 其實我認為這點才是今天整項辯論的核心 。 

(主席恢復主持會議)  

  我記得數星期前，法案委員會主席陳鑑林議員在立法會上就中止
待續議案發言時曾說到，部分議員今屆才進入立法會，所以不太清楚
《 版權條例 》， 當然 ， 陳議員已兩次擔任相關法案委員會主席一職 ，
他應該很有資格。他又提到版權是私有財產的重要部分，我認為他這
說法似是而非 ， 實情究竟為何 ？ 

  如果版權等同財產 (property)， 我們根本無須另設《 版權條例 》；
相反，版權是各地法律賦予創作人使用和分發其原作品的法律權利 ，
而這種法律權利並非像產權一般是絕對的，而是有限制的，例如時間
年期限制 ， 又或是條例草案所建議的種種例外和豁免使用情況。  

  所以，版權作品無論是文字、音樂、影像等，往往是一些藝術品 ，
在我們聆聽、閱讀或感受後，便成為本身思想的一部分，每個人都可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2532 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

以消化 、 演繹 ， 甚至在腦海中更改這些作品 ； 又例如我聆聽一首歌 ，
但卻不准我跟着哼唱，是不可能的。人的行為和思想不可以受到這樣
的限制 ， 所以版權絕對不能等同私有財產 。 

  然而 ， 版權這法律概念的確隨着科技轉變而一直在變化 。 正如馬
逢國議員亦提到，在 18世紀隨着大規模印刷技術出現，英、美政府開
始就版權立法 ， 主要限制複印印刷品 ， 例如文字 、 地圖和樂譜 ， 最初
是希望保障這些作品的原作者的利益。隨着科技轉變，版權法律亦覆
蓋更多範疇 ， 包括照片 、 錄像 、 錄音 、 電影 ， 甚至軟件等 ； 而限制的
行為亦從複印增加至包括演出、分發和傳播等     所以我們現在亦
要討論傳播權     顯然版權法律和科技是不可分割的 。 

  不過 ， 人性總是恐懼改變 ， 包括科技 .特別是科技 。 版權界學
者經常會引用一個例子 ， 就是人稱進行曲之王 (The  March  King)的美
國著名作曲家 John  Philip  SOUSA曾於1906年 (剛好是 110年前 )在美國
國會聽證會上提出 ， 唱機     那時開始出現可以錄音的唱機   
將來一定會令音樂家絕種，將來人類將不懂得唱歌了，他們的聲帶一
定會退化。這是當時一位專家的說法。他這說法的確令我想起近期一
些版權業界提出的“ 氫氣彈論” ， 其實這種末日預言在歷史上屢見不
鮮 ， 但結果都沒有出現 。 

  在 19世紀末有人發明了鋼琴滾筒的技術，不需要人彈奏亦可奏出
音樂，有作曲家指那是侵犯其版權，要爭取禁止這種技術，但最終不
但未能禁止，他們反而變身成唱片行業，發行唱片。這種歷史不斷重
演。當收音機出現，電台播放唱片歌曲又被指侵權，直至雙方達成協
議。接下來到了電視廣播，然後有錄影帶和錄影機的出現，發明這些
技術的公司包括 Sony被控告。在 15年後 Sony自己也拍攝電影時，便控
告互聯網公司非法分發音樂和視像。一代又一代的既得利益者總是最
快 、 最懂得利用法律來阻礙 、 拖慢科技發展 。 

  大家是否知悉，電影業為甚麼落戶荷李活 ？ 當然不是因為當地有
大酒店之類的原因。在20世紀初，加州荷李活仍是荒蕪之地，這個位
於美國大西南的地方當時就相當於中國的大西北。電影製作人落戶於
此是為了逃避在東岸新澤西、紐約擁有電影技術專利的愛迪生，實行
“有咁遠走咁遠 ”，轉到西岸荷李活拍攝電影，因為當時執法遠比今天
困難。結果等了 10多年，好像是 17年後，愛迪生擁有的電影技術專利 
  不是版權    才屆滿 ， 他們就是為了在10 多年間多賺取金
錢，才前往加州荷李活。的確，版權界學者普遍認為現代電影業本身
源於這種可以稱之為 “侵權” 的行為，但這裏不是指版權而是專利，大
家要分清楚 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2533 

  在這段歷史中 ， 大家有否留意到 ， 版權擁有人其實已不再局限於
原創者 ， 而是大財團 ， 近年有關保障版權的討論亦越來越多集中於
此，例如美國在過去十多二十年來不斷把版權年期延長，由原來在原
作者去世後 50年延長至現時的 70年，接着又建議延長至 75年 、 90年 ，
一直增加下去，但原作者已死去數十年，這樣做如何保障其利益呢 ？
我無法設想在人死後 90年怎樣保障其財產，並留給其家人，但大家都
知道其實相關版權往往不屬於其家人，而是屬於大公司。究竟這些大
公司.  

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你是否要求點算法定人數 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ，我還沒有說 ， 你已知道了 。謝謝 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我剛才說到大機構 、 大財團 ， 其實大機構和大財
團的投資對創意產業及創作人是否真的如此重要 、 不可或缺 ？ 

  最近 ， 香港版權大聯盟邀請兩位香港資深演藝界老前輩 “羅蘭姐 ”
和胡楓出席記者招待會，以示支持通過《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》
(“條例草案 ”)， 但當記者問他們支持甚麼 ， 他們卻不太清楚 。 然而 ，
最大問題在於 ， 如果藝人多年來拍攝的電影及電視劇被侵權或被傳
播，大家估計會令他們少收多少版稅 ？ 答案其實是零，因為他們一毫
子也沒有分到。最近經常看到兩位老前輩的廣告在播放，我覺得如果
他們要增加收入，倒不如拍攝多些廣告更實際。這正是香港以至全世
界的創作人及表演者所面對的哀歌 ， 他們只是大公司的工具 。 

  反過來看 ， 版權擁有人往往將其收益下降歸咎於網絡侵權行為 ，
但兩者關係只是想當然，缺乏實證支持。就連極具公信力的美國政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2534 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

審計局 (GAO)經過多年研究後亦表示 ， 無法量化網絡侵權等各種侵犯
版權行為對有關公司所造成的經濟損害 ， 即是無法證明 。 

  事實上 ， 我們今天看到的是市場上新舊力量的鬥爭 。 市場力量由
上一代版權中介者 ， 包括唱片公司 、 電視台 、 電影公司等 ， 逐漸移向
新一代網絡中介者的平台，即何秀蘭議員提到的中介平台，包括各社
交媒體如 YouTube 、 Facebook 等 ， 甚至主導網上音樂的平台如
iTunes(即 Apple Music)， 以及我剛剛登記的 Spotify。 在電影方面 ， 我
今早才收到電郵得知 Netflix已進入香港市場，心想反正只是收費數十
元 ， 不妨一試 ， 所以也登記了 。 

  說到底 ， 其實就是利益鬥爭 ， 而不是像某些人所說現在從事創作
行業無法賺錢 ， 因為內容被侵權者免費觀看 。 其實 ， 我不支持侵權 ，
我絕不支持，但我亦不希望將事情如此簡化。其實，整件事是利益鬥
爭 ， 只是因行業轉變而出現的利益鬥爭 。 

  我剛才提到 Spotify，我在 12月底收到它的廣告，首 3個月收費 0.99
美元 ， 然後每月 9.99美元 ， 相當化算 ， 因為任何歌曲都聽到 ， 更是合
法的。我甚至有朋友說，近數十年已很少聽中文歌，但他發覺用了這
平台多聽了中文新歌，所以我也試用，以示支持本地行業及藝人。但
是 ， 這樣的確會令 CD 銷售量下降 ， 因為用手機將藍牙接駁到
speaker(擴音機 )或耳筒便可以聽歌 。 但是 ， 行業是會轉變的 。 主席 ，
你最近有否到過唱片店 ？ CD銷情差 ， 唱片店便轉而售賣黑膠唱片 ，
所以行業會一直變遷，不應將問題說成很多人應得的金錢被拿走、賺
不到錢 ， 又或很多人不付款之類 ， 情況絕不是這樣 。 

  在使用香港這些收費平台方面 ， 我也算是後來者 ； 我認識很多朋
友都已經付款使用，所以情況並非如馬逢國議員所說，10人之中也沒
有 1人付款 ， 我覺得這樣說是不對的 。 現時的情況是一代新人取代舊
人 ， 一代新公司取代舊公司 。 無論是《 版權條例 》的修訂 ， 抑或是創
新及科技局的工作，倘若只空談創新科技而沒有創新思維，反而用創
新科技之名過分保護既得利益者，我想這是市民最擔心及最不想看到
的 。  

  的確 ， 越來越多創作人 、 表演者和音樂人已無須經過傳統的音樂
公司或中介者，便可以直接找到願意付出代價或付款的觀眾或聽眾 。
既然互聯網可以在各行各業引發 “去中介化 ”，為何在這行業不可以 ？
反而要藉《 版權條例 》保護既得利益者 ？ 這是最不應該的，因為互聯
網應是一個開放 (liberating)和令大家更自由的平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2535 

  最令我覺得諷刺的是 ， 立法會很多議員剛才還在問甚麼是
Spotify？ Netflix的串法如何 ？ 我這批評不只針對建制派議員，泛民議
員亦然 。 所以 ， 現在由這羣人來決定條例草案 ， 主席 ， 這才是最大的
諷刺 ， 甚至可以說是悲劇 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

莫乃光議員 ：主席，我剛才說到新一代中介平台取代舊的中介公司 ，
但其實這界線已越來越難劃分，因為有些中介公司已開始自行創作播放
內容，正如我剛才提到的Netflix，相信很多朋友已看過 “House of Cards”
這劇集或影碟，其實該節目便是由網絡公司 Netflix拍攝。我數星期前
到美國 ， 發現 Amazon現時也一併提供網絡視像平台 ， 即亞馬遜已不
止賣書 ， 它最近亦有一套得獎電視劇 “The Man In The High Castle”。
如果大家有興趣知道在極權政府下生活的人思想如何改變，我非常推
薦這套電視劇 。 

  主席，英國政府在 9年前 (即 2006年 )發表了《 高華士知識產權報告 》
(Gowers  Review  of  Intellectual  Property) 。 負責進行檢討的 Andrew 
GOWERS 當時已提到 ：“The  ideal  IP  [Intellectual  Property]  system 
creates  incentives  for  innovation,  without  unduly  limiting  access  for 
consumers  and  follow-on  innovators. It  must  strike  the  right  balance 
in  a  rapidly  changing  world  so  that  innovators  can  see  further  by 
standing on the shoulders of giants.”(譯文 ： “最完美的知識產權體系既
要為創新創造誘因，亦不能阻礙消費者和後來的創新者分享權利；這
體系必須在日新月異的世界中取得適當平衡，令創新者能站在巨人的
肩上 ， 看得更遠 。 ”)。  

  主席 ， 這段話有兩個重點 ： 第一是關於 follow-on  innovators， 不
論大家喜歡稱之為二次創作也好 ， derivative works或甚麼也好 ， 千萬

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2536 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

不要將它們貶成毫無用處的人或事 ， follow-on  innovators其實是很重
要的。第二，“standing on the shoulders of giants”是誰說的 ？ 是牛頓 ，
他說他之所以成功 ， 是因為他站在前人的肩上 ， 才能看得遠一點 。 

  我相信任何從事創作的人都會說過，他們的創作其實是受到某某
人影響，所以千萬不要把這件事純粹視作侵權行為。我們要保障二次
創作者的權利和自由，讓他們不受恐懼影響，這正是為我們為香港創
造更美好 、 更創新的未來最重要的工作 。 

  多謝主席 。 

(梁國雄議員站起來 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ，我認為會議廳內不夠法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請發言 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ，我想就 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草
案 ”)作出概括性論述 ， 然後解釋我為何覺得條例草案非常複雜 。 

  關於歷史背景 ， 條例草案是延伸自《 2011 年版權 ( 修訂 ) 條例草
案 》。 政府在2011年修訂《 版權條例 》， 但早於 2006年 12月已進行第
一次公眾諮詢 。 馬逢國議員剛才表示 ， 如當局不修訂《 版權條例 》，
很多互聯網活動可能侵權，但我們無法對侵權者提出起訴。 這說法不
太正確，因為政府在 2006年已對使用 BitTorrent technology下載電影定
為違法活動，並作出檢控。由於當時香港政府加大力度，相關電影在
版權法例下得到適當保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2537 

  政府在進行諮詢後 ， 於 2008年 4月對 《 版權條例 》 的改革進一步
指出明確方向 。 主席 ， 當局指出 3個方向 。 第一 ， 修改法例 ， 令法例
與數碼時代並進 ， 這個目的亦應適用於現時的《 版權條例 》； 第二 ，
令版權擁有人和供應商合作及有效打擊侵權行為；及第三，支持在網
絡上合理使用有版權的作品 。 相信這 3個方向亦應適用於條例草案 。 

  為何我說《 版權條例 》或知識版權法例非常複雜 ？ 我可以舉出一
個很簡單的例子與各位市民或同事分享一下 。 主席 ， 你或許聽過
Eagles(飛鷹樂隊 )一首名為“Hotel California”( 加州酒店 )的歌曲 ， 是飛
鷹樂隊1977 年的作品 。 我會以飛鷹樂隊的表演的 video  recording 為
例 ， 說明當中涉及哪些版權。  

  簡單而言 ， 我可以說出 4種最基本的版權。 音樂作者有版權 ， 作
詞人有版權 ， music  arrangement(音樂編曲 )有版權 ， 樂隊表演這首歌
也有版權 。 我已經說出 4種最基本的版權 ， 但不同的媒介 ， 例如我剛
才提到的 video recording亦有版權 。 如樂隊不進行 video recording， 改
為灌錄唱片 ， 因為唱片是另一種媒介 ，所以有另一種版權 。 

  我已說出五 、 六種版權 ， 每位作曲家 、 填詞家 、 編曲者甚至樂隊
表演者還有另一種版權 ， 即精神版權或精神權利 (moral rights)。 即使
創作者把版權賣給另一間公司， 例如唱片公司或音樂發行商，他仍擁
有 moral rights, a right to be identified， 第三者也不能 degrade其作品。
這是很複雜的概念 。 

  每一種版權的年期有所不同 。 由於我們必須製造環境 ， 鼓勵自由
創作，一個版權不可以永無止境地延續。 在某些地方 ，版權的年期是
創作人整個 lifespan plus 20 years，但每個地方的版權年期卻因政治社
會環境不同而有分別。即使很簡單的一首歌的表演亦可以有 10多種版
權 ， 而每一個版權可以由不同的版權擁有者擁有 ， 還有 moral rights。
究竟我們正在討論哪些版權 ？ 市民大眾都感到很疑惑 。 

  就條例草案 ， 我想再舉出一些例子 。 如有人完整地在網上直播飛
鷹樂隊這首 “Hotel  California”歌曲 ，讓大家點擊 ， 很明顯 ，這是侵犯
版權的行為 。 但如我們的舊同事湯家驊拿着木結他唱 “Hotel 
California”， 他便有這個 recording的版權。 不過 ， 如他不是戲仿 、 諷
刺，也沒有將曲調或歌詞修改，而是很正經地在網上發放湯家驊自己
唱的“Hotel   California”歌曲 ， 這首歌還被很多人點擊 ， 點擊率高達數

 
 
 
 
 
 
2538 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

萬甚至數十萬，他向公眾發放這首歌便可能屬條例草案的涵蓋範圍 ，
他亦可能要負上刑事責任 。 

  如這首歌不可代替原唱者，可能因為湯家驊唱得不太動聽或我們
比較喜歡聽飛鷹樂隊演唱 ，或沒有涉及商業元素，這樣做根本沒有問
題。問題是相關門檻何時適用 ？ 政府應花費很多時間向網民解釋，但
我們看不到政府花費時間向議員解釋條例草案的目的和方向，以及解
釋如何訂定作出檢控的政策 。 

  另一方面 . 

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 剛才說過一首歌 ， 現在我想討論一些基本問題。
為何知識產權需要或不需要保護 ？ 有些學者亦曾研究這個基本問
題 。 原則上 ， 世界上所有創作都是抄襲 ， 沒有所謂原創 。 小說 、 戲劇
或歌曲的作者都要通過種種不同的外界刺激 (stimulation)才創作出新
的作品。雖然莎士比亞的戲劇已不受版權保障，因為他很久之前已經
離世，但現時很多小說或電影的情節，都是偷取莎士比亞戲劇中的橋
段 。 有人說過 ， 莎士比亞的戲劇涵蓋了現代文學作品的所有橋段 。  

  當然 ， 這是一種比較極端的說法 ， 為何要制定法例保障知識產
權 ？ 第一，是要保障創作者花費精神和時間，創作出來讓我們享受的
文學作品 、 戲劇或音樂 。 第二 ， 知識產權法例亦要鼓勵和刺激創作。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2539 

我剛才已指出沒有所謂原創、第二次和第三次創作。主席，所有創作
都反映我們的生活經驗 。讓我舉出一個例子，金庸撰寫多本小說，現
時有一位被人稱為 “女金庸 ”的台灣著名武俠小說作家鄭丰，她是否多
次閱讀金庸的小說後再創作小說？ 知識產權法例的精神是既要保護
創作亦要刺激創作，這樣才能取得適當的平衡。在互聯網世界怎能做
到這一點 ？ 這是一個非常困難的問題 。 

  英國曾在 2014年重大改革版權條例，但他們在改革之前做了甚麼工
作 ？ 英國首相 David  CAMERON在 2011年 5月邀請 Prof  HARGREAVES
擬備名為 Digital  Opportunity 的報告 。 Prof  HARGREAVES是 BBC其中
一位執行董事 ， 也是《 獨立報 》的編輯 。當局在他完成報告後才進行
公眾諮詢，並在 2014年修訂版權法。修訂相關法例的程序非常詳細和
仔細 。  

  香港現在只進行了諮詢 ， 知識產權署署長曾對我所說 ， 我們每一
次都要做 cost  and  benefit  analyses。 主席 ， 知識產權涉及的層面和範
圍遠遠超過成本和效益，保護知識產權的深層次問題包括香港的經濟
結構 、 文化發展方向 ， 甚至社會發展方向 。 

  是否需要保護知識 ？ 如所有知識都要保護，怎能把知識傳給下一
代 ？ 老師授課的時候，他的知識產權是否又要受到保護 ？ 這是一個非
常困難的問題。我不想無休止地擴闊這個討論的範圍，但這是很基本
的問題。我們要考慮的是，版權法既要保護知識產權亦要刺激新的創
作 ， 如缺乏新的創作 ， 制訂一些條例來保護產權又有甚麼意思 ？ 

  馬逢國議員剛才提及唱片業和電影業，也提到書籍的營業額不斷
下降。他說香港有關知識產權的法例不夠完善， 這可能是一個原因 ，
但不是主要原因。 有否空間或大環境讓創作人進行創作？ 會否因為創
作一些不合當權者“ 胃口” 的歌詞或電影劇本而受到白色恐怖影響 ？
這些因素都非常重要的。我們要提供自由的創作環境 ，也要制定適合
的條例， 以保護創作人的創作空間 ， 從而令文化產業得以發展 。 

  我們在討論保護知識產權的時候，很多同事或公眾覺得我們要保
護創作者的創作自由。讓我們想深一層，創作人撰寫一首樂曲後，可
能賣給音樂 publisher， 有時只收取數百元。 後來 ，這位音樂 publisher
將音樂作品重新包裝 (repackage)， 加上一些市場推廣手段 ， 便能賺到
很多錢。可是，那位音樂創作人只有很少回報。知識產權法例是否只
能保障創作人 ？ 不一定 ， 有關法例亦能保護既有的商業利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
2540 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

  主席 ， 我們要取得平衡 ，但應如何拿捏互聯網用家與大企業之間
的平衡點 ？他們會憑著 bargaining power互相討論或進行買賣，但大家
的摸高點卻不一樣。企業有很龐大的資源和律師團隊，但網民或創作
者只是個體戶 。 主席 ， 在公義層面上 ，就條例草案 ， 我們必須把平衡
點側重創作人或網民。  

  主席 ， 我要重申 ， 我非常鄙視侵權行為 ， 我會去戲院看戲 ， 從不
使用互聯網觀看任何電影，我也會在影碟公司租借 bluray disc(計時器
響起). 

主席 ： 梁議員， 你的發言時限到了 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ，我謹此陳辭 。  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響起期間， 有議員站立 ) 

代理主席 ： 請各位同事坐下 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張國柱議員 ， 請發言 。 

張國柱議員：代理主席，《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)
已醞釀多年 。 政府在 2011年提出修訂《 版權條例 》， 當時已經引起普

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2541 

羅大眾，尤其是網民的大力反彈，主要原因是把規管範圍擴展至所有
電子傳送模式的建議，令香港這個重視自由和人權的公民社會，憂慮
人民的言論自由等會受到打壓。2013年，《 版權條例 》再次進行諮詢 ，
政府最終雖然採納了公眾意見 ， 把戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽 、 模仿 、 評
論時事及引用納入豁免範圍 ， 令條例草案更接近政府所謂的“ 平衡版
權擁有人及使用者的利益” ， 不過 ， 市民仍對條例草案有極大反彈 ，
他們絕不是為反而反，而是條例草案隱含灰色地帶，當政府未有完全
考慮這些灰色地帶所衍生的法律問題 ， 便推說條例草案應該 “ 先通
過 ， 後檢討” ， 只會更反映政府漠視公民的創作 、 言論 、 傳播等自由
與權利 。 

  條例草案的建議 ， 主要是擴大現行 《 版權條例 》 第 39條所涵蓋的
範圍，讓使用版權作品評論時事或引用版權作品均獲得豁免 。 此外 ，
新訂的第 39A條也將戲仿、諷刺、營造滑稽和模仿作品引進豁免範圍。
政府時常將其理據掛在口邊，大力宣傳條例草案不單與時並進，亦非
如某些社會人士所言打壓創作和言論自由。然而，是否列明豁免範圍
就沒有灰色地帶 ？ 當然不是 。 

  以一首含有政治隱喻的歌曲為例 ， 稱得上隱喻就不會明言 ， 就像
現時本地填詞人的部分作品，以愛情題材包裝，但當中可能關乎中港
矛盾、六四事件等政治議題，並非一聽就聽得出來，即使訪問填詞人，
他亦未必會言明該歌曲的隱喻。不過，一旦該歌曲廣受歡迎，就可能
會觸動一些政治人物的神經，萬一有人不知情，以為歌曲單純是一首
情歌，翻唱後上載到互聯網，由於歌曲本身並沒有明顯評論時事或諷
刺的意味，所以不在相關豁免範圍內。若翻唱者認真而又具有個人風
格地翻唱該歌曲，翻唱只是純粹的感情抒發，便不屬豁免範圍內的戲
仿 ， 該翻唱者的行為即可能構成侵權 ， 招致法律後果 。 

  我舉的這個例子可能會被視為天方夜譚 ， 甚或無稽 ， 但我們可以
把這個例子倒過來看 。 假設有人認真而又具有個人風格地翻唱“ 撐起
雨傘” 這首歌 ， 歌曲本身有着去年佔領運動的意義 ， 可以理解為帶有
評論時事的意味；可是，沒有一個專業填詞人會直接把 “我要真普選 ”
等字詞寫入歌詞，大多只會以抒情角度，把時事中一些具象徵性的事
物借代到歌曲之中，以感動其他人關心該政治事件，甚至感動其他人
加入該政治運動 。 

“撐起雨傘 ”一曲的歌詞 ， 字裏行間沒有言明去年的雨傘運動 ， 可
以說與去年的佔領運動拉不上關係，我們絕對可以將之理解為朋友間
或伴侶間互相扶持、面對困難的故事。假設這說得通，當翻唱者將這

 
 
 
 
 
 
2542 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

首歌理解為屬條例草案豁免範圍中的評論時事性質，雖則他認真而又
具有個人風格地翻唱這首 “時事歌曲 ”，理應獲得豁免，但如果版權擁
有人認為這首歌是一首情歌，該翻唱者的行為便不屬戲仿、模仿或評
論時事，而由於版權擁有人認為翻唱這首歌的行為只是單純抒情，該
翻唱者可能會因涉嫌侵犯版權而被起訴 。 

  雖然我們知道“ 撐起雨傘 ” 的版權擁有人不會控告例子中的翻唱
者，因為翻唱者只是勉勵大家繼續爭取真普選，但我假設這個情境是
想指出 ， 定義創意產品的背後意義是人言人殊 ， 很難有劃一的定義
和 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 我認為會議廳內法定人數不足 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張國柱議員 ， 請繼續發言 。  

張國柱議員 ： 代理主席 ， 正如我剛才所說 ， 一首歌的隱喻 、 明喻 ， 其
背後意義是人言人殊，很難有劃一、權威而又一錘定音的定義。況且
文化界都有一種說法，指 “作者已死 ”，即作者原本想向讀者表達的意
思，沒有全部或只有部分傳達給讀者，而讀者可以自行詮釋作品的意
義，絕對可以產生與作者寫作品時的原意南轅北轍的理解。條例草案
隱含灰色地帶，一旦獲得通過，執行時會否遇到以上情況 ？ 恐怕不應
“先通過 ， 後檢討” ， 而應在審議階段就徹底處理 ， 才能確保廣大民眾
使用網絡媒體時不會擔心自己誤墮法網 。 

  再者 ， 上述假設並非沒有相關事例可供參考 。 以本地歌手陳奕迅
在 2013年發表的歌曲 “斯德哥爾摩情人 ”及 “床頭床尾 ”為例，前者講述

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2543 

具有“ 斯德哥爾摩症候羣 ”特徵的感情關係，並以此隱喻中港矛盾，但
歌詞中沒有任何一個字可以讓人輕易看出這個隱喻，而後者的內容則
主要關於夫妻間的感情關係。這兩首歌同樣不能通過中國政府審批而
進入內地唱片市場 。 

(范國威議員站起來 ) 

代理主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員：代理主席，現在會議廳內只有 18位議員，請點算法定人
數 。  

代理主席 ：  你不用說明有多少議員在席，只需提出點算法定人數的要
求便可。  

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張國柱議員 ， 請繼續發言 。 

張國柱議員：正如我剛才所說，陳奕迅的兩首歌 “斯德哥爾摩情人 ”和
“床頭床尾 ”均在國內禁播 。 當然 ， 我們明白這是 “一國兩制 ”的情況 ，
內地的審查制度在香港並不適用 ， 但市民之所以稱條例草案為“ 網絡
廿三條” ， 就是憂慮條例草案一旦通過 ， 會令修訂後的條例成為日後
可能出現的更嚴峻政治檢控或政治打壓的法律依據，屆時政府如此行
事便有法可依，令市民更誠惶誠恐。可見就連定義一首音樂作品都存
在灰色地帶 ， 而歌曲若沒有明確定義便難以落入條例草案的豁免範
圍 。  

  可想而知，這些豁免並非如政府所言能保護使用者二次創作及版
權擁有人的權利，而似是劃地為牢，規限了創作和表達自由，無法達
致政府聲言條例草案更能保障版權擁有人及使用者權益的目標。最壞
的情況是，如果條例草案獲得通過，港人因擔心自己會誤墮法網，又

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2544 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

因不了解有關條文 ， 可能對自己在網上表達意見的自由作出自我審
查，這是一個自由和重視權利的公民社會不希望看到的情況。需知道
慎言和自我審查是兩回事，所以可以理解的是，民間對於條例草案會
否產生網上白色恐怖的恐懼 ， 不是無中生有 。《 基本法 》賦予港人的
言論自由、創作自由、通訊自由等自由和權利，都是香港的核心價值。
鑒於港人日益關心政治，條例草案充滿灰色地帶而且對現時市民使用
互聯網的習慣產生負面影響 ， 定必觸發社會大眾的憂慮 。 

  代理主席 ， 泛民之所以提出全體委員會審議階段修正案 ， 以加入
有關 “公平使用 ”的第 39B條及有關 “源自使用者的內容 ”的第 39C條此
等屬“ 開放式豁免 ”的條文，是要增加使用版權作品的彈性，擴大使用
版權作品時的豁免範圍而不止限於政府提出的 6種豁免 ， 並加入若干
考慮因素( 例如只要使用版權作品的目的和性質不涉及商業或牟利 ，
即屬公平使用版權作品 )， 以擴大公平使用版權作品的權利和自由 。 

  代理主席 ， 版權作品源自創意 ， 但我們在保障版權作品原創者的
利益及創意的同時，不可忽略版權作品的受眾亦有創意及使用作品的
自由和權利 。 政府提出的條例草案對版權作品使用者的規限未見靈
活，只會不利創作自由及傳播作品，最終窒礙現時特區政府時常掛在
口邊 、 所謂大力發展創意工業的原則 。 

  代理主席，為何政府推行條例草案會遇到如此大的回響 ？ 知識產
權署署長梁家麗表示 ，《 版權條例 》需要修訂 ， 是因為監管本港版權
的條例落後外國 10多年 ， 所以她建議 “先通過 ， 後檢討 ”， 同時否認是
次修訂會 “袋一世 ”。既然知道條例草案會有問題，為何政府不接納民
意 ， 修訂完備後再提交立法會 ？ 其實 ， 這種 “先通過 ， 後檢討 ”的說法
已經變成政府施政的理念，從高鐵項目便可見一斑。政府去年推廣政
改時 ， 亦聲言“ 先通過 ， 後檢討 ”。 如果政府認為 《 版權條例 》 的修訂
工作和高鐵項目有利民生，所以要立即推行，那麼當我們看到全民退
休保障 (“全民退保 ”)也同樣有利民生 ， 而我相信推行全民退保的迫切
性絕不低於推行《 版權條例 》的修訂工作時，為何政府從未試過一次
就全民退保說 “先通過，後檢討 ”？ 因此，不難發現這次民間對條例草
案的反彈如此強烈，是因為政府的管治已經不再以民生為首要考慮 。
一個失信於民的政府強行通過存在灰色地帶的條例草案，只會令民眾
恐慌 。 

  代理主席 ， 當社會需要就條例草案 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2545 

代理主席 ： 張國柱議員 ， 你的發言時限到了 ， 請坐下。  

林健鋒議員：代理主席，知識產權是重要的權利，創作人創作自己的
作品後 ， 便擁有版權 。 這份是創作者最重要的權利 ， 讓他們 . 

(范國威議員站起來 ) 

代理主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 林健鋒議員 ， 請繼續發言 。  

林健鋒議員：代理主席，知識產權能保障創作者，令他們無須擔心創
造出來的作品會被盜用，可以在無後顧之憂的環境下發揮創意，投資
者亦能夠放心投資，製作出精彩作品。賦予版權擁有人應有的權利 ，
保障自己作品的自主，亦是對創作者的一份尊重。大家經常說二次創
作，但如果我們無法保障一次創作，又何來二次創作呢 ？ 所以，有效
保障一次創作是重要的 。 

  代理主席 ， 現行 《 版權條例 》 已有一段時間未作更新 ， 現在的創
作方式亦五花八門 ， 傳播方式亦跟過往有很大轉變 。《 版權條例 》實
在有需要作出修訂，才能更妥善保障版權擁有人的權益。很多國家已
根據國際通用的《 互聯網條約 》修訂當地法例 ， 早前亦有國家表示 ，
因為香港的法例無法有效阻止侵權行為 ， 考慮把香港列入盜版黑名
單。香港一旦掛上這個污名，必然會令香港的國際聲譽受損，亦會令
投資者卻步 。 

  代理主席 ， 近數年 ， 無論是本地創作人或國際機構 ， 他們不止一
次表示 ， 香港的法例無法保障他們的作品 。 他們所指並非網上的 “惡
搞 ”， 而是把他們整部電影 、 整張唱片的歌曲或整本小說 ， 全部都上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2546 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

載到網上 。 如果單純二次創作 ， 改圖 “惡搞 ”， 他們現在其實可以採用
民事方式起訴，但這些創作者及娛樂公司未必會這樣做，因為版權擁
有人的目的，其實是希望法例能夠打擊導致他們有實際經濟損失的大
型侵權行為 。 我們明白 ， 知識產權和普通財產不同 ， 以現在的科技 ，
要複製一個副本其實非常容易。特別是在互聯網上，流通的方式也有
很多種，很容易便能分發版權作品。我相信所有市民也會同意，我們
應該要合理地阻止侵權行為 ， 尊重原創 ， 尊重版權 。 

  其實 ， 社會不斷轉變 ， 傳播方式隨着科技進步 ， 亦會帶來新的營
銷方法。過往唱片公司要人買唱片 ，現在想大家付費下載歌曲，甚至
把高清的 MV足本放上 YouTube， 任人觀賞 ， 透過點擊率來賺取廣告
費。大家也明白，越是免費就越多人看，所以作為推廣及營銷的方法，
版權擁有人會主動把作品放上網，藉此帶來更大的名氣和影響力。近
年 ， 南韓娛樂圈透過這種方式 ， 把 “韓流 ”帶到全世界 。 YouTube最高
點擊的影片便是 PSY的 “Gangnam Style”，有報道指有 24億次點擊率的
YouTube 廣告收益高達200 萬美元 。 為何“Gangnam  Style” 會如此紅
呢 ？ 其中一個原因是網上不斷出現模仿、“惡搞” 影片，變相帶來免費
宣傳 ， 帶動原有作品紅遍全世界 。 

  商界及版權擁有人甚至樂於看到網民改圖改詞 ， 幫忙宣傳其作
品 。 但是 ， 今天我們做二次創作 ， 可能被民事起訴 。 只有通過今次的
條例草案，明文加入豁免，市民才可以更放心地發揮創意。至於大家
很擔心會否被人刑事起訴的問題，首先， 當然要由版權擁有人追究 ，
政府不能單靠自己檢控所謂的侵權人；而侵權行為是以賺錢為目的 ，
或為版權擁有人帶來很大經濟損失，以及侵權的影響力大至能取代原
本的作品。要在如此困難的舉證門檻下，海關方能開始起訴，還要訴
諸法庭 ， 由法官來考慮整個情況 。 改歌改圖基本上很難達致這個門
檻 ， 加上還有各項豁免因素 ， 大家實在不用這麼害怕 。 

  代理主席 ， 網絡世界資訊泛濫 ， 有時會人云亦云 ， 混淆視聽 。 對
於條例草案 ， 認真了解過後 ， 便會明白版權擁有人已經作出很大讓
步 。 版權 ， 無論在現實世界或網上世界 ， 權利都是一樣 ， 只是形式不
同。這段時間，我們看到有法律界的專家也表示豁免寬鬆，能保障二
次創作 。 

  代理主席 ， 不少從事藝術創作的朋友和演藝界均相繼表示 ， 希望
條例草案能夠順利通過 ， 保障應有的權利 。 我們經常把“ 支持本地創
作 ”掛在嘴邊 . 

(范國威議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 7日  

2547 

代理主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 代理主席 ， 請點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 林健鋒議員 ， 請繼續發言 。  

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 我剛才提到 ， 我們經常將 “支持本地創作 ”掛
在嘴邊。我說到這一點，范國威議員就第二次打斷我的發言。他自己
經常說支持本土相關事物，我不知道他是否真的明白何謂本土，抑或
只是叫口號 。 其實 ， 支持是要實際的支持 ， 而非擾亂社會 ， 踢行李箱
便稱為支持 。 

  本地人的創作非常重要 ， 我們要保護他們 。 我們希望不僅是以口
號來保護他們，希望他們可以創作更多具有香港特色的作品，讓香港
甚至世界各地的觀眾都可以看到香港人的創作。多些人在香港進行創
作，對於香港的聲譽也是好的。但是，如果我們沒有制度來保障版權，
原創者的心血轉眼被人奪去 ， 他們是否願意付出這些代價呢 ？ 到最
後，恐怕我們不單未能吸引人才到香港，反而香港的精英人才會到其
他地方繼續發揮他們的創意 。 如果真的這樣 ，大家後悔已晚 。 

  所以 ， 我認為要保障香港創作人的創作是重要的 。 更重要的是 ，
香港的《 版權條例 》已經落後 ， 我們已受到其他國家的警告 ， 如果我
們繼續這樣 ， 便會把香港列入黑名單 ， 這是不理想的 。 最後 ， 我想重
複我剛才說過的話。我們一定要尊重創作，我們現在經常說要保護二
次創作，但如果我們未能保障一次創作，沒有原創，哪有二次創作 ？
我認為相關法例有需要根據政府提出的條例草案來修改 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2548 

立法會   ─   2016 年 1月 7日  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(傳召鐘響了約14 分鐘後 ， 主席已進入會議廳 ， 準備恢復主持會議 ) 

休會 

(當傳召鐘響了15 分鐘後停止時 ) 

代理主席：傳召議員返回會議廳的鐘已鳴響 15分鐘，但會議廳內仍沒
有足夠法定人數 ， 我現在宣布休會 。 

立法會遂於下午2時49分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
