立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6821 

會議過程正式紀錄 

2016年 5月 13日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6822 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6823 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6824 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ：   

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6825 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

公務員事務局局長張雲正先生 , J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6826 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6827 

政府法案 

全體委員會審議階段 

(在全委會主席進入了會議廳後 ， 陳偉業議員站起來 ) 

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請你傳召那些疏懶的議員歸隊 ， 回來開會 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議《 2016年撥款條例草案 》， 現在是
審議條例草案的條文 。 

《 2016年撥款條例草案 》 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 2016
年撥款條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1及 2條 。  

全委會主席 ： 全體委員會現在就第 1及 2條納入條例草案進行辯論 。 

  正如委員知悉 ， 《 議事規則 》 第 70條規定 ， 撥款法案三讀議案不
容辯論。與以往的安排相若，我會在這項就第 1及 2條納入條例草案進
行的辯論中 ， 讓委員有機會說明是否整體支持條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6828 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  我現在請委員發言 。 請委員注意 ， 在這項辯論中 ， 委員不應再評
論政府的各項政策 ， 或就各個總目的款額或已處理的修正案發表意
見 。  

  擬發言的委員 ， 請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

梁君彥議員：主席，今年財政預算案 (“預算案 ”)由 4月中“ 拉布 ”至今 ，
我們用了約 16小時討論恢復二讀辯論，又用了 65小時辯論議員的修正
案，當中包括點算法定人數和流會而白白浪費了的 20小時，接着用了
約 10小時來表決修正案 ， 現在終於進入了第 8項辯論 。 

  正如我去年發言時所說 ， 我尊重任何一位議員的發言 、 質詢和提
出的修正案， 甚至尊重他們有指責政府官員或表達對政府不滿的權
利。在議會內，我們要確保小眾議員的發言權得到保障，以維護社會
上不同階層市民的利益。然而，今年是本屆立法會的最後一年，現時
距離任期屆滿只有兩個月，可說已進入倒數階段。可是，大會議程上
仍積壓了大量法案有待恢復二讀和進行三讀，也有多項議員議案及根
據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案 ， 建制派和泛民陣營的議
員都希望有時間討論。所以，我們更應該善用時間，而不是一邊說自
己還有很多論點未表達，同時卻不停要求點算法定人數，但自己卻不
在席，浪費議會時間。同事有必要學懂在有限時間內，將市民的意見
和自己的看法，有系統和精簡地表達出來。身為立法者，我們要監察
政府施政，維護議會和政府的正常運作，並確保政府向市民提供的服
務不受影響 。 

“財爺” 早前致函立法會主席 ， 希望立法會盡早通過 《 2016年撥款
條例草案 》，好讓 2月時公布的 388億元稅務和差餉寬減得以盡快落實。 

  主席 ， 議會內不同黨派和背景的議員都認同 ， 今次預算案內有關
寬減利得稅、薪俸稅和個人入息稅，和提高基本免稅額、寬減本年度
4個季度的差餉 ， 以及不少關顧民生的紓緩措施 ， 都是市民希望立法
會能盡早通過的。另外，還有多項支持創新科技、青年人發展及支援
中小企的建議 ， 包括優化 “中小企融資擔保計劃 ”、 “科技券先導計劃 ”
等措施。在現時經濟勢頭欠佳，歐美情況未見好轉，內地經濟又突然
吹淡風 ， 較樂觀的預測是在未來一段時間內會呈 L形走勢 ， 較悲觀的
看法則是經濟向下滑。企業未來能否撐得住，便要視乎政府能否帶領
香港抓緊新的發展機遇。至於年青人向上流的步伐，除了要靠他們自
己的努力，找到適合自己的方向外，也要看社會是否有適合的配套和

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6829 

空間 。 有很多事情 ， 不是一份預算案便可以解決 ， 但今年 “財爺 ”確實
已在多方面支援企業 、 支援年青人 ， 為市民大眾紓減一些負擔 。 

  在 2月尾時 ， 我曾跟香港工業總會的會員聚會 ，聆聽大家對預算
案的看法 。 其實一眾會員已預料 ， 一定會有議員 “拉布 ”， 也會有一大
堆修正案，大家只希望主席能夠在時間上控制得較好，以免這條 “布 ”
越拉越長 。 

  主席 ， 這份預算案是本屆立法會審議的最後一份預算案 。 議事堂
內很多議員及很多香港市民都希望立法會能盡快通過《 2016年撥款條
例草案》，好讓預算案中的措施能早日落實。我和經民聯全力支持通
過這份預算案 ， 多謝主席 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ， 當然 ， 我們受提醒 ， 發言時要說明為何支
持或不支持財政預算案 (“預算案 ”)。 在今次發言中 ， 我不會特意對預
算案所載的政策發表意見，亦不會評論各個總目的撥款金額 。 相反 ，
這是我第四次就預算案發言，我會概述今屆立法會所審議第四份預算
案的整體評分 。 

  主席 ， 你或許記得 ， 我跟莫乃光議員對預算案的意見向來頗為一
貫 。 2016-2017年度預算案演辭的首數段指出 ， 開放 、 多元 、 自由及
法治是香港一直珍視的核心價值 ， 我們亦應繼續捍衞這些價值 。 

  事實上 ， 曾俊華先生特別指出這 4項價值 ， 當中的自由及資訊自
由是營商的關鍵元素。何謂資訊自由 ？ 在訂定商務協議時，重點是各
方適時取得準確及完整的資訊。如沒有資訊自由，如我們不能自由而
不受限制地取用資訊 ， 在這個城市裏將難以進行任何交易或經濟活
動 。  

  當然 ， 另一個非常重要的核心價值是法治 。 我們要有具效率的法
院、獨立的法院制度和獨立的司法機構，以解決商業糾紛，否則商界
難以運作 。 

  財政司司長在今次預算案亦發明或使用了多個詞彙，但卻沒有給
予太多解釋 。 他使用 “新經濟秩序 ”一詞 ， 亦用上 “範式轉移 ”。 這些詞
語究竟有何意思 ？ 事實上 ， 如我們退後一步 ， 看看 21世紀的日常生
活 ， 就不難理解當中意思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6830 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  首先 ， 我們看看環球大趨勢及全球面對的挑戰 ， 例如氣候變化不
僅一直對環境帶來實質威脅，亦威脅着經濟持續增長及人類存亡。科
技發展及全球遇上的挑戰 ， 全都影響着我們的生活 、 消費 、 消閒 ， 甚
至工作方式 。 

  主席 ， 你也知道瑞典最近通過一項法例 ， 把每人每日工時限於僅
僅 6小時，而沒有削弱生產力。另外，剛在數月前，法國通過了法例 ，
禁止僱主在僱員下班後，向他們發送電郵或信息。這顯示科技及全球
面對的各項挑戰如何影響着我們的生活和工作方式，以及我們的經濟
和商業模式 。 然而 ， 我們僅僅在預算案當中指出 ， 好了 ， 這是範式轉
移 ， 這是新經濟秩序 ， 但是否這樣 ， 我們就能趕上這些變化 ？ 

  我可以頗為肯定的說 ， 也不能轉彎抹角 ， 最受影響的行業將會是
零售 、 旅遊及物流 。 這些都是香港的支柱產業 。 我們過往表現不俗 ，
但未來 10 年將有新的營商方式 ， 甚至不是說未來 10年 ， 而只是未來
兩 、 三年而已 。 

  當所有事情均能透過互聯網處理，為何我們還要浪廢大量土地資
源於零售活動 ？ 今天的旅客其實需要甚麼 ？ 他們都只為來香港購物
和享受特色美食嗎 ？ 我們何不好好保育文化遺產與文化 ？ 我們本身
的文化其實最為獨特。我們談論本土時，事實在談論甚麼 ？ 本土就是
指 ： 我們的粵語 ， 我們的食物 ， 我們的特性及生活方式 。 外地朋友來
港旅遊 ， 就是要看這些 ， 所以我們應該珍惜這些價值 。 

  主席 ， 你或已知道 ， 剛在昨天發布的最新版牛津字典收錄了若干
詞彙 ， 例如 “大牌檔 ”、 “叉燒” 及 “奶茶” 。 這些元素都來自我們的文化
及文化遺產，我們應要珍惜。當我們談論本土時，我們應是指保育這
項文化遺產及文化 ， 並推介給全世界 。 

  人們對預算案意見紛紜 。 因為我們資源稀少 ， 無人會對預算案感
滿意。不同人士及社會整體均各有所需。從商者希望有更大商業誘因
及稅務優惠。中產希望有更多教育資助及提升醫療體系。工人希望有
更大僱傭保障、縮短工時及全民退休金。處於貧窮線下的人士希望有
更多補助金。這些利益各不相同，都爭取着有限資源。無人會對預算
案完全滿意。但是，當我們衡量如何就預算案投票時，當然應退後一
步 ， 仔細思量及評估 ， 這份預算案整體是否可以接受 。 

  當然 ， 主席 ， 我並不完全滿意這份預算案 。 我並不完全滿意曾俊
華先生在去年、前年或我當議員第一年時發表的預算案。有數項事情

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6831 

我不滿意，但當然也有些事情我頗滿意。但整體而言，這份預算案是
否取得平衡 ？ 這份預算案整體是否合格 ？ 我會說是。當然，財政司司
長有些地方表現頗為遜色，亦未能全面照顧各階層的利益。我必須承
認，對，現時確有此情況，因為我們這裏每人也牽涉着階級利益和界
別利益 。 但當我們要就預算案表決時 ， 我們應退後一步 ， 審慎思量 。 

  主席 ， 我會投票支持預算案 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 今年財政預算案 (“預算案 ”)的審議階段已接近尾
聲，與往年相比，今年你對議員提出修正案的處理，能夠編配充分的
辯論時間 ， 亦能限時表決 ， 我認為是合情 、 合理的 ， 有效運用議會資
源 ， 提升審議效率 。 你的處理方法 ， 能在一定程度上限制無謂的 “拉
布 ”行為 ， 亦可以讓市民盡快受惠於預算案中的惠民紓困措施 。 

  主席 ， 市民看到 “拉布 ”已困擾議會多年 ， 令議會議而不決 ， 政府
政令不行，政策成效不彰，這正是這數年來香港經濟發展及各項民生
議題停滯不前的縮影。一些議員透過不同的方法 “拉布 ”，提出一些未
有社會共識、難以推行的目標作為口號，搶佔為市民爭取利益的道德
高地 ， 但其實是為“ 拉布 ”而 “拉布 ”， 為了反對政府 ， 以花言巧語 、 歪
理連篇來爭取選票 、 “交功課 ”。  

  在過去數次會議中 ， 一些 “拉布 ”熱衷分子不斷點算法定人數 ， 自
己卻離開會議廳，以流會為己任。一些提出修正案的議員又不在席動
議修正案。其中一些修正案提出削減政府部門的開支，但動議的議員
又呼籲同事不要支持，那麼，提出修正案是為了甚麼呢 ？ 大家都知道
亦看到，就是為了浪費議會的時間，浪費納稅人的資源來表達自己的
政治立場 。 

  主席 ， 他們的行為很矛盾 ， “有口話人 ， 無口話自己 ”。 他們提出
削減官員的薪酬，但他們不斷點算法定人數又不出席會議，為何不提
出削減自己的薪酬呢 ？ 既然他們經常說為民請命，站在與政府對抗及
抗爭的道德高地，那便應該先削減自己的薪酬，這同樣可以節省政府
的開支 ， 為納稅人節省金錢 。 

  主席 ， 市民早已知道有些議員不支持預算案 ， 但他們不單不支
持 ， 還提出一些 “有破壞 ， 無建設 ”的修正案 ， 例如提出削減消防處的
運作開支 ， 削減機器 、 車輛設備的全年預算 ， 削減購置滅火輪 、 救護
車等開支，以及削減警務處的運作開支，簡直視社會的穩定及安全如

 
 
 
 
 
 
 
 
6832 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

無物 ，把市民的生命財產置諸不理 。 不過 ， 一旦發生天災人禍 ， 他們
又會第一時間走出來批評紀律部隊這樣不足 、 那樣不足 。 

  又有些議員口口聲聲說支持言論自由 、 編輯自主 ， 那便應該好好
支持香港電台 (“港台”) 的發展 ， 支持向港台撥備更多資源 ， 好使員工
在下雨時不用一邊接着雨水，一邊撐着傘工作這麼可憐。然而，這些
平時說支持港台員工的議員，卻偏偏提出修正案要削減港台的非經常
開支 ， 削減機器 、 設備工程等全年預算開支 。 

  主席，以上種種實在令市民大開眼界。這數年來，市民已厭倦 “拉
布 ”， 對立法會亦有怨氣 。 但是 ， 這些議員依然故我 ， 提出各種離奇
甚至自相矛盾的修正案來“ 拉布” ， 消耗議會時間 ， 發表歪論誤導公
眾 ， 我相信市民可以看清楚他們的所作所為 ， 明辨是非 。 

  主席 ， 我早前在二讀發言時曾說過 ， 今年的預算案不僅可以惠及
中小企 、 中產及基層市民 ， 更提出多項措施投資未來 、 改善民生 ， 幫
助香港迎接經濟挑戰，值得支持和盡快落實。今年的經濟有下行的風
險 ， 我們更應該把握時間 ， 未雨綢繆 。 希望政府密切留意經濟形勢 ，
提出必要的措施 ， 把經濟不景對市民的影響減至最低 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持納入及 《 2016年撥款條例草案 》 。 

全委會主席：我理解委員對《 2016年撥款條例草案 》的修正案有強烈
意見 ， 不吐不快 。 不過 ， 我想再次提醒大家 ， 在這項辯論中 ， 委員應
重點說明支持或反對《2016年撥款條例草案 》通過的理由。如果我容
許委員繼續批評一些修正案，我也不能禁止提出修正案的委員在發言
時作出回應，這樣便等同繼續就有關修正案進行辯論，但這並不是當
前這項辯論的議題 。 

  謝偉銓議員 ， 請發言 。 

謝偉銓議員：主席，我發言支持將第 1及 2條納入《 2016年撥款條例草
案 》(“ 條例草案 ”)， 我稍後亦會支持條例草案三讀 。 主席 ， 財政司司
長在今年的財政預算案 (“預算案 ”)曾提及： “香港近年財政相對穩健 ，
政府錄得多年盈餘 ， 預計財政儲備至 2016年 3月底達 8,600億元 ， 相等
於 24個月的政府開支 。 ”事實上 ， 政府的財政儲備在過去10 年已累積

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6833 

超過1 倍 ， 截至2016 年 3月底 ， 結餘估計高達8,590 億元 ， 跟財政司司
長估計的非常接近 ， 相當於本地生產總值的 35.8%。  

  不過 ， 在全球金融市場波動加劇 ， 經濟和貨幣狀況風險增加的情
況下，難免會令香港的經濟前景增添不明朗因素。所以，我希望財政
司司長在維持豐厚的財政盈餘時，在思維上不要過分審慎理財，只懂
省錢而不肯花錢，收縮政府的開支，因為這種做法未必對香港和市民
是最好的 。 如果政府認清目標 ， 適度有為 ， 應使支出便支出 ， 包括在
可以承擔的範圍內增加投資基建，多做有利香港長遠發展的項目，將
有利香港的長遠發展及提升競爭力 。 

“一帶一路 ”是國家長遠發展策略 ， 我認同財政司司長在預算案所
說 ， “一帶一路 ”有機會成為香港未來發展的新動力所在 。 所以 ， 我支
持政府加強向商界和社會大眾的宣傳 ， 加深大家對這些新市場的認
識。我亦希望政府在配合 “一帶一路 ”的發展上能有更多作為，使更多
企業能夠受惠 ， 早着先機 。 財政司司長在過去曾經表示 ， “一帶一路 ”
可以為香港未來 30年甚至 50年的發展帶來支持，而香港作為亞太區最
大的財富管理中心，以及全球最大的人民幣離岸中心，均可吸引不同
資金來港 。 但是 ， 財政司司長同時強調 ， 在 “一帶一路 ”上 ， 政府會遵
守市場規律，由市場配置資源，只擔任促進者的角色，在市場出現困
難時才會出手干預 。 

  不少人認為財政司司長這種想法過於保守，未能突破傳統思維和
框架 ， 亦擔心香港在“ 一帶一路” 的發展上會白白錯失不少機遇 。 所
以 ， 我希望政府能夠拿出勇氣 ， 敢於創新 ， 眼光視線看前一點 ， 行動
步伐也走多一點 、 走快一點 ，超越過往積極不干預的市場促進者角
色 ， 積極加強在市場的參與程度 ， 透過適度參與 ， 主動掌握 、 帶領及
支援各行各業，把握 “一帶一路 ”的發展機遇。我相信這對於帶動香港
的經濟增長 ， 提升競爭力會有莫大得益 。 

  早前 ， 財政司司長已要求香港金融管理局 (“金管局 ”)成立基建融
資促進辦公室 (“基建辦 ”)， 以吸引更多銀行 、 私募基金 、 資產管理公
司 、“ 一帶一路 ”沿線國家代表 、 會計師和律師等不同專業 ， 透過這個
平台交流資訊和經驗，從中探討融資和合作機會。據了解，金管局正
展開有關籌備工作，預計基建辦在今年年底將會正式成立。金管局主
動出擊，實際上是適度有為，對香港在 “一帶一路 ”的發展絕對是一個
好開始。期望政府在政策和資源上也可以配合，使有關基建辦能夠發
揮最大的效益 ， 令香港整體受惠。  

 
 
 
 
 
 
 
6834 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  主席 ，要進一步推動香港的經濟 ， 除了把握 “一帶一路 ”的發展機
遇外，刺激內需是另一個重要關鍵，未來如何促使內銷成為推動香港
經濟增長的動力至為重要。財政司司長在預算案亦表示，鼓勵業界開
發具龐大潛力的銀色市場，並在今、明兩年發行銀色債券，我是十分
支持的。因為香港將要面臨人口老化的重大挑戰，對未來的公共財政
影響非常深遠。估計到了 2030年，本港將有超過三成人口年齡達到 60
歲或以上，銀髮市場將會持續增長，絕對是推動香港內需的巨大力量。 

  主席 ， 未來10 年人口急速老化 ， 會令醫療壓力大增 ， 預算案已預
留 2,000億元給醫院管理局 (“醫管局 ”)， 以規劃未來 10年的醫院發展 。
醫管局表示除發展醫院硬件外，估算由 2015年至2026年，公共醫療系
統需要增加四成醫生，即大約 2 500名，預計護士亦需要增加 8 600名 。
雖然高永文局長在席，但未知醫療方面最終能否增聘這些人手。我覺
得最低限度醫管局已作出前瞻性的估算，希望未來有足夠資源應對老
年化社會的醫療需要 。 

  然而 ， 在長者住屋方面 ， 政府顯然並沒有未雨綢繆 ， 推出相關的
政策和措施來應對。事實上，政府現時並沒有制訂全面的長者住屋政
策，故此，目前根本沒有一個政策局負責牽頭推動，政府亦未有提供
任何誘因，鼓勵私人發展商興建適合長者居住的樓宇。就此，我向特
區政府提交建議，希望政府在政策和財政資源方面能夠適當配合，推
動私人市場在這方面的發展 。 

  主席 ， 政府推行任何政策和措施都需要公務員團隊的配合 。 雖然
今年預算案也提出增聘公務員，但其實當中有不少是屬於非公務員合
約員工轉制，所以，部門實際增加的人手並沒有表面上那麼多。因此，
我希望政府在資源方面能夠分配適宜，幫助有需要的部門紓緩公務員
的工作壓力 ， 維持優質服務 ， 需要時更應繼續增聘公務員 。 

  此外 ， 政府在 2000年起因經濟不景氣 ， 暫停 4年招聘公務員 ， 加
上自願退休計劃 ， 以及每年約有 4%的公務員流失 ， 公務員體系出現
斷層，青黃不接的問題在近年逐漸浮現。 我希望政府正視有關問題 ，
加強現職及新聘公務員的培訓工作，同時亦要全面檢視各部門、各職
系公務員的接任安排，是否有需要作適度調整，以期令公務員團隊可
以健康和持續地發展 ， 繼續為市民提供優質服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持把第 1及 2條納入條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6835 

王國興議員：主席，我發言支持第 1及 2條納入《 2016年撥款條例草案 》
(“條例草案 ”)。  

  主席 ， 大家皆知道 ， 近年財政預算案 (“預算案 ”)與施政報告的公
布時間相隔很短。兩者其實是互相扣連，並有上下承接的關係。所以，
每年的施政報告簡介會及各事務委員會就預算案舉行的質詢會議，我
全部有參與 。 我的參與相當有用和有效果 ， 亦想告訴 “拉布” 議員 ， 要
全程參與 、 以理服人 、 據理力爭 、 鍥而不舍 ， 才會有所成 ， 而 “拉布”
是不會有所成的。“拉布 ”只會製造破壞，但絕對無法促使政府改善或
改變政策 。 

  毋庸置疑 ， 政府新一年提交的預算案並非十全十美 ， 仍然有很多
不足之處。因此，我透過簡介會和質詢過程向政府力爭。我亦要多謝
相關政府部門採納了我的意見 ， 當中較為突出的有 4項 。 第一 ， 是單
下肢傷殘人士在條例草案獲得通過後，便可以申領傷殘津貼，並可同
時享有 2元乘車優惠 。 這項措施我已爭取 10年 ， 終於在今年的條例草
案通過後便會落實。我希望全港的單下肢傷殘人士在聽到這消息後 ，
可以依照政府的預告 ， 在條例草案獲通過約兩個月後提交申請 。 所
以 ， 我們當然希望條例草案可以盡快獲得通過 ， 不要被 “拉布” 阻延 。
這是第一點 。 

  第二 ， 是財政司司長接納我代表廣大長者反映的要求 ， 把原先在
今年 6月 30日便 “一刀切 ”取消的電費補貼餘額措施     即用剩的電
費補貼餘額屆時將無法使用     延長兩年至 2018年 6月 30日為止 。
這同樣會在條例草案獲通過後才能夠實施 。 

  第三 ， 是公務員事務局接納我的要求 ， 將每年聘用的長期公務員
名額增加，而且增幅與往年相若，令合約員工數目下降。這同樣是我
們工聯會多年不斷力爭所取得的進展 。 

  第四 ， 是有政府部門尚未實行 5天工作周的問題 。 在我剛才提到
的會議上， 我們向公務員事務局局長反覆提出食物環境衞生署 (“食環
署 ”)員工的訴求 ， 而我很高興政府終於有所回應 ， 讓食環署員工有望
在短時間內 (可能在近期 )便可以享有 5天工作周 ， 據聞約有 460名員工
可以首先享有 5天工作周 。 

  其實 ， 工聯會與建制派議員向政府強烈反映 ， 希望施政報告和預
算案可以提出向領取 “生果金 ”(即高齡津貼 )、 長者生活津貼 、 傷殘津
貼和綜合社會保障援助的弱勢社羣 “出雙糧 ”，而財政司司長亦採納了

 
 
 
 
 
 
 
6836 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

我們的建議，但需要在條例草案獲得通過後才可以實施。所以，全港
的弱勢社羣懇切盼望條例草案可以盡快獲得通過 ， 不要被“ 拉布” 拖
延 ， 因為 “拉布 ”是一事無成的 。 

  在討論的過程中，我亦向高永文局長     他現時在席     反
映了一點 。 在現時的長者醫療券制度下 ， 長者須年滿 70歲才可以申
領。因此，我詢問他可否考慮把門檻降低，讓 65歲至69 歲的長者也可
以申請 。 我提出的理據是“ 病向淺中醫 ”， 又或是中醫所提出的 “治未
病 ”理論 。 我很高興 ， 高局長在我剛才提到的相關事務委員會會議上
表示會考慮有關建議 。 雖然他只是表示會予以考慮 ， 但我已經很高
興 ， 因為局長並非斷言不會考慮 、 不可商量 。 

  其實 ， 對於我們代表市民反映的訴求 ， 在政府的角度而言 ， 他們
有時候真的需要考慮各方的因素。我之所以提出上述例子，是想告訴
市民，我們身為議員，雖然有時候為市民爭取福祉和反映意見時會青
筋暴現 ， 但同時亦要講道理 。 官員也是人 ， 是需要思考的 。 我們列出
周詳的道理 ， 政府是需要考慮的 。 所以 ， 在過程中 ， 高局長表示願意
考慮 ， 我當時已經相當高興 。 這就是爭取的過程了 。 

  再者 ， 工聯會和建制派議員亦要求政府在預算案中推出惠民措
施，因為香港經濟現時面對下行風險，因此寬免差餉和推出稅務措施
的提議，政府也願意考慮。不過，凡此種種是否便可以滿足各人的要
求呢 ？ 老實說 ， 是不可以的 ， 但我們亦應本着 “有理 、 有利 、 有節 ”的
精神 ， 以鍥而不舍的態度為市民力爭 。 我認為應該這樣做 。 

  讓我舉出另一個例子 。 我進入立法會 12年 ， 過往亦成功向政府爭
取改善及改變多項政策，而且不止簡單的政策改善及改變，還有成功
向政府爭取立法。讓我舉出數個例子。例如，我成功向前律政司司長
黃仁龍爭取制定《 調解條例 》。 又例如 ， 我成功向前局長曾德成爭取
修訂《 建築物管理條例 》， 發牌規管物業管理公司 ， 保障小業主的權
益。 又例如， 我成功爭取蘇錦樑局長答應在香港設立原授專利制度 。
再者 ， 在有薪侍產假方面 ， 雖然政府只是立法提供 3天有薪侍產假 ，
未能即時滿足我們的要求，但事實上，我們在爭取的過程中卻真的是
爭論得 “連牙血都出埋 ”。我們抱着道具嬰兒爭取了 10年，終於令前任
行政長官曾蔭權先生願意在公務員系統內率先推行，在推行成功後便
立法 。 所以 ， 當中是有一個過程的 。 

  又例如 ， 就欠薪刑事化立法 ， 我們已爭取多年 。 當然 ， 有很多勞
工界前輩已不斷爭取 ， 我們不能抹煞他們的努力 。 我們只要鍥而不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6837 

舍 ， 最終政府立法將欠薪刑事化 ， 保障“ 打工仔 ”有汗出 ， 便一定有糧
出 。 當然 ， 有些地方仍然可以改善 ， 但凡此種種 ， 皆是鐵一般的事實
和例子 。 

  這些事實和例子說明 ， 我們身為立法會議員 ， 在爭取政府改善施
政時，是不能採用 “拉布 ”這種極端手法的。這種極端手法只會傷害市
民 、 立法會和政府 ， 根本無法取得任何成果 。 所以 ， 我認為 “拉布 ”這
種非正常和不合理的手段應該被唾棄，而我亦希望議員不要再採取過
去已證明失敗的 “ 拉布” 手法     如果他們能夠連任立法會議員的
話     請他們 “收檔” 好了 。 

  我在此再次公開挑戰 “拉布” 議員 ， 如果他們能夠說出一個半個例
子 ， 證明 “拉布 ”有效 、 “拉布” 成功 ， 我便當眾吃掉這幅橫批 。 在立法
會會議的正式紀錄上，我現在挑戰多年來肆意 “拉布 ”的議員。我希望
他們回頭是岸 ， 放下 “拉布” 這把屠刀 。 

  主席 ， 現在是審議條例草案的最後階段 ， 我有一件事不得不在此
公開提出。前天(2016年 5月 11日 )上午11 時大會開始前，我正要進入會
議廳履行議員的職責時 ， 梁國雄議員 (即俗稱 “長毛 ”)襲擊我 。 這類議
員襲擊議員的事件，是香港立法會的歷史上從不曾發生過 。對於梁國
雄議員這種粗暴的行為 ， 我表示強烈譴責 。 

(陳偉業議員站起來)  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我不知道王國興議員是否指虐畜 ？ 

全委會主席：王國興議員，請你盡量貼近現時辯論的議題發言，不要
發表與議題無關的意見 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我要求他澄清梁國雄議員是否虐畜 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6838 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 現在不是你發言的時間 。 王國興議員 ， 請
繼續發言 。  

陳偉業議員 ： 是虐畜 ， 他是畜牲 。 

全委會主席：陳偉業議員，立即停止發言。王國興議員，請繼續發言 。 

王國興議員：我前天上午被襲擊是一件嚴重的事件，當時我為了顧全
大會的大局     因為我們要表決 407項垃圾修正案 ， 要確保一票不
能少 ， 一個人也不能少 ， 要確保會議不會因法定人數不足而“ 流會 ” 
  因此我沒有報警 ， 亦向傳媒說清楚 ， 我沒有受傷 。 不過 ， 我不
得不在今天大會的正式會議上向主席正式提出此事。當然，主席如何
選擇 ， 是主席的決定 ， 但我作為受襲擊的議員 ， 被打的議員 ， 我必須
強烈譴責梁國雄議員 . 

全委會主席 ： 王國興議員 ， 請停止發言 。 

王國興議員 ： .出手襲擊我 。  

全委會主席 ： 王國興議員 ， 請停止發言 。 王議員 ， 你可能認為這事件
的確事關重大，但你應在合適的場合提出。全委會現正就第 1及 2條納
入條例草案進行辯論 ， 所以你剛才的發言是離題的 。 

王國興議員：主席，我不會與你爭論你的判斷，但我對此表示強烈不
滿 。  

全委會主席 ： 王國興議員 ， 立即停止發言 。 

王國興議員 ： 我在這裏再次強烈譴責梁國雄議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6839 

全委會主席 ： 立即停止發言 ， 坐下 。 

王國興議員 ： 對於你的裁決 ， 我表示不滿 。 

全委會主席 ： 如果議員不遵守《 議事規則 》， 以致令我認為他行為極
不檢點 ， 我沒有選擇 ， 只能命令他離開會議廳 。 請議員自重 。 

  吳亮星議員 ， 請發言 。 

吳亮星議員 ： 主席 ， 大家也很清楚 “拉布 ”的氣氛是怎樣形成 ， 以及如
何阻礙議會現時的討論 。 我覺得都是值得大家一起思考的 。 

  至於全體委員會現在就第 1及 2條納入《 2016年撥款條例草案 》 進
行的第 8項辯論 ， 亦可說是本屆立法會最後一次有關財政預算案 (“預
算案”) 的討論 。 預算案關乎到整體香港 ， 並不是行政 、 立法 、 司法能
各自處理的問題。在一個如此重大的議題上，我認為議員有責任作出
整體資源方面的安排 。 

  我首先表態支持通過把第 1 及 2 條整體納入 《 2016 年撥款條例草
案 》。 我覺得政府是基於《 基本法 》第一百零七條一個法理原則而提
出這份預算案 ： “香港特別行政區的財政預算以量入為出為原則 ， 力
求收支平衡 ， 避免赤字 ， 並與本地生產總值的增長率相適應 。” 如果
脫離了這個總體原則，我相信香港今後的管治及管理將會面對更大困
難 。  

  除了金額方面 ， 在我們監察的過程中 ， 現時討論有關條例草案在
最後階段能否整體通過是非常關鍵的。大家都有印象，主席數年前亦
曾費盡心思，既要批核議員當時提交的數千項修正案，又要考慮怎樣
“剪布” ，我覺得這都是為了容許議員有合理時間討論及通過撥款。回
看立法會應該做的事，《 基本法 》第七十三條第 (二 )項規定，“根據政
府的提案，審核、通過財政預算 ”  。此外，第 (三 )項亦註明 “批准稅收
和公共開支 ”  。條文如此清晰，我相信每一位都能夠明白，社會人士
亦更能明白。我們可以在審議後決定通過     或不通過，因為如我
們無法通過、反對通過的話，是同樣可以不通過，但絕對不會像現在
般浪費很多時間。因為大家看到實質的情況是，最後都要花時間，每
分鐘逐一表決數千條修正案 ， 市民是看到我們怎樣浪費公帑的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6840 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  《 基本法 》 第七十四條註明“ 香港特別行政區立法會議員根據本
法規定並依照法定程序提出法律草案，凡不涉及公共開支或政治體制
或政府運作者 ， 可由立法會議員個別或聯名提出 。 凡涉及政府政策
者 ， 在提出前必須得到行政長官的書面同意 。” 對於這一點 ， 我相信
大家都很清楚，即涉及公共開支的法律草案，並不可能由議員提出 。
若然議員不能夠提出，但我們卻以修正案的形式提出，便等同引入一
項法案 ， 我覺得這種情況是值得商榷的 。 

  在今天審議這項 . 

全委會主席：吳亮星議員，我每年批准議員就撥款條例草案提出修正
案時，均有在書面裁決中說明你剛才提出的問題，大家都很清楚這個
問題的爭議點 ， 請你不要再在此議論 。 

吳亮星議員 ： 我不是議論 ， 因為我們要批准 ， 而在這過程之中 ， 我們
遇到這麼多困難，所以我必須在此提及。我不是討論，我亦沒有在此
反對你本人作出的決定 。 

全委會主席 ： 吳亮星議員 ， 我不大明白你所說的 “提及 ”和 “討論 ”有何
分別 ， 但請不要再就這個問題發言 。 

吳亮星議員 ： 我們不是要說這個問題 ， 但現在說到《 基本法 》本身 ，
如果我們提到預算案的討論卻偏離了《 基本法 》，我是難以作出判斷
的 。  

全委會主席：吳議員，在這項辯論開始時，我已請委員重點說明其支
持或反對 《 2016年撥款條例草案 》 的原因 。 

吳亮星議員：很清楚，我剛才亦有說出我的原因，就是我現在基於《 基
本法 》訂出來的基本原則及現時有關的條例 ， 以及有關《 基本法 》規
定我們應怎樣進行審議 ， 而提到我們的審議過程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6841 

  有關審議過程 ， 我相信大家都記得 ， 經過各個事務委員會在很多
不同的會議上，向所有委員說明香港政府所有部門的政策，於是我們
便知道運作當中所使用的財政預算 。 

  接着 ， 亦有涉及人事編制及工務方面的事宜 ， 在事務委員會裏都
有一定程度的討論 ， 這些都包括在最後的財政預算項目裏 。 

  至於財務委員會 (“財委會 ”)的特別會議是分開不同環節進行 ， 好
像主席安排的大會一樣，是分開多個環節，差不多是 22、23節進行討
論。這些都是我現在所提及的，我們審議的時候有否甚麼困難呢 ？ 事
實上，我們已經分開不同環節、項目進行了相當長時間的討論。我們
透過秘書處向政府各部門轉達數以千計的質詢 ， 去年便提出了6  000
多項質詢 。 至於書面質詢 ， 在政府安排下 ， 首先有3  000多項得到回
覆，另外還有數千項其後回覆，都已分段將有關預算案的內容回覆了
每一位委員或議員 。 

  在財委會特別會議後 ， 便進入立法會會議 。 主席 ， 我不評論也不
討論那數千份修正案實質上有甚麼內容及如何分配，而其中獲准提出
的修正案 ， 內容大部分相同 。 根據《 議事規則 》， 相同的修正案 ， 會
根據款項的多寡而按序表決 。 我們是這樣做 ， 但我覺得如果繼續這
樣，差不多大家都是在減除或削減某個開支預算後，便放進有關修正
案，我相信議員並不清楚這個準則。我相信主席已有書面說明，但每
次爭論均顯示我們作為議員也覺得大惑不解。既然有這麼多爭論，這
證明了 ， 主席剛才提到的書面解說是否足夠 ， 確實值得商榷 。 

  現在審議這些內容時 ， 由於會議時間拉長了 ， 引致很多問題出
現。在審議我們全體有關的資料時，我們發覺會造成很多時間上的拖
延 ， 使部分議員無心參加會議 。 我們都看到 ， 坐在右手邊的議員 ， 每
次參加會議時，有多少所謂泛民在席 ？ 剛才有議員提到他們有否領取
工資的問題；他們領取工資卻不出席，在過往多次審議預算案時，這
種做法的確陸續出現。這甚為諷刺，因為我們正在審議政府的財政預
算，但我們居然在浪費公帑。其間的流會，很大程度正是因為大批議
員不出席而造成 。 為何他們稱為泛民 ， 卻居然無心參與會議 ？ 

  至於表決時 ， 大家昨天也留意到 ， 相當多泛民議員臨時又不在
席。如果他們很重視這些修正案，但臨時又可以不在席，這真會令市
民擔心，他們實際上是否在監察政府 ？ 他們提出這些修正案是為了裝
模作樣 、 “做騷 ”， 還是基於實質需要 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
6842 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  昨天在審議有關修正案時 ， 也看到他們在表決時出現人格分裂 。
我們現在雖不是討論修正案，但在過程中發覺人格分裂。提出修正案
的議員竟要求其他議員反對自己的修正案 。 剛才也有議員提到這情
況。但我作為議會的一分子，覺得這是浪費公帑和大家的時間，而他
們居然經常說不夠時間審議 ， 這是甚麼說話 ？ 

  我剛才提及的所有事宜 ， 都有相同的原則 ， 就是我們能否在符合
《 基本法 》量入為出的理財原則下，做到預算案顧及面的問題。我最
後的陳辭是，我是整體支持預算案的，因為其顧及面很廣泛。在梁振
英作為特首的過程中，我們雖然表達了不同意見，但總的來說，政府
在預算案中所反映的，是在各階層越來越廣泛地注入一些資源，特別
是草根階層或基礎的階層方面 。 

  因為我們收入有限 ，《 基本法 》 也要求我們在投入資源時 ， 要考
慮投入是否正確，在未來的選擇中，我覺得應該注意的是要繼續優化
財政操作和監控，避免出現民粹主義，市民現時也擔心這情況。因為
出現了越來越多的要求，而特首答應了相當多甚為廣泛的要求，不論
這是因為要應付各方面的政策需要也好，還是在上任之前的選舉過程
也好，當中包括選委會或今後的選舉。在避免民粹主義傾向方面，我
們必須作出合理關注。否則，我們作為議員，必須關心香港能否維持
健康 、 長遠的財政能力 。 

  基於以上原因 ， 我認為我們值得支持這項 《 2016 年撥款條例草
案 》， 也是我作為議員 ， 在這一屆任期內 ， 我覺得我們有責任盡速處
理好事情，令市民可在財政健康的管理下，能夠真正享有福祉。多謝
主席 。 

梁美芬議員：主席，我發言支持把第 1及 2條納入《 2016年撥款條例草
案 》(“ 條例草案”) 。 今年的財政預算案(“ 預算案”) 辯論已接近尾聲 ，
我們不禁要問，大家希望議會幹實事還是內耗呢 ？ 相信在席的今屆議
員中 ， 有幾位公認頗具分量的議員 ， 無論是來自建制派還是泛民陣
營，包括主席你，均可能是最後一次參與預算案的辯論。這其實是特
別珍貴的機會，可讓我們聽聽一些長期在議會工作的議員，談談他們
對香港的財政政策有何意見 ， 到了今天我們又應怎樣做 。 

  香港並不缺錢 ， 我認為香港的財政很充裕 ， 但在討論預算案甚至
個別 item(項目) 時 ， 卻往往只提出反對 。 例如反對聘請以英語為母語
的教師來港教學，原因是應把金錢投放在本地英語老師的培訓之上 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6843 

兩者本來並無矛盾，我對後者亦表支持，認為應多投放資源讓本地英
語老師前往屬於英語系的國家學習，以提升他們的才能。但是，人們
總是持否定態度， 認為最好不要這樣做， 以便撥款進行另一項工作 。 

  資助“ 一帶一路 ”國家的學生來港升學是另一個例子 ， 有議員認為
不應就此提供獎學金，應以這些金錢資助修讀副學士課程的學生。我
相信在討論這些問題時，背後的財政哲學其實更加重要，應該探討的
是如何撥款，而不是把錢花了在這一方面，而那一方面卻沒有顧及 ，
因為香港最低限度仍有錢可花 。 

  最重要的是 ，“ 財爺” 究竟如何實踐他的財政哲學 ， 我們如何看待
社會的財政撥配，是漸進式還是 “一刀切 ”？ 正如我們經常爭取的全民
退休保障 (“全民退保”) ， 如果不能一步到位 ， 那麼把全部福利集中起
來，是否也可如一些熟悉社會福利財政預算的人士所言，透過整體福
利向全民退保的方向發展 ？ 但是，單以全民退保而論，這是很嚇人的
建議 ， 會讓人們聯想起加拿大的情況 ， 擔憂稅率會否增至 40%， 日後
何去何從 ， 會否令這一代受惠 ， 但下一代卻要付出代價 。 

  這些都是應該討論的問題 ， 但很可惜 ， 我們不曾加以認真討論 。
一如經濟理論 ， 假如立法會有兩個派系 (schools of thoughts)， 我們確
實從來沒有好好討論這些問題，包括在本屆最後一次討論預算案時 ，
時間都花了在 “拉布” ，甚至是點算法定人數的鐘聲之上。我們最低限
度花了 18小時點算法定人數，如果把這 18小時用於辯論我剛才所說的
重要經濟路向的問題 ， 相信市民和多位同事均獲益良多 。 

  我知道 ， 香港有很多人特別是民主派人士 ， 在過去 20多年來一直
努力爭取民主。這是為了甚麼 ？ 我想爭取民主的其中一個最重要目的
是讓社會變得更加美好，而民主的其中一個重要的質素是容納不同意
見。香港有兩個很穩固的基礎：法治和自由，基本上也有一套選舉制
度 ， 儘管它確實未盡理想 ， 還需要我們多加努力爭取 。 

  但是 ， 走到今天這一步 ， 市民所見的議會和你們正在爭取的民主
面貌是甚麼 ？ 就是 “拉布 ”。 我不是說不可 “拉布 ”， 因為 《 議事規則 》
確保議員有發言權，但發言至某一地步，主席得判斷在何種情況下要
讓會議結束 ， 亦即所謂的 “剪布 ”。 “拉布” 本身並非憲制權利 ， 主席亦
沒有“ 剪布 ”的權利 ， 來來去去都是要按照 《 議事規則 》 辦事 。 

  《 議事規則 》 由殖民地時代沿用至今 ， 我們一直以為行之有效 ，
豈料有人存心胡鬧，弄致如此地步實叫人無可奈何。所以，這次主席

 
 
 
 
 
 
 
6844 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

運用權力分配辯論時間 ， 我認為是就預算案的討論作出了合理的安
排，令討論內容有很明顯的質素上的改變，用作點算法定人數的時間
除外。在這方面，我認為將來在不同的委員會和財務委員會會議中 ，
也應有此合理安排，因為發言權固然重要，是議員的天職之一，但也
要合理使用 。 

  他們如何不合理呢 ？ 其實我也願意聆聽 ， 稍後也會交代 ， 有部分
論點我也表示同意。如建制派和泛民議員能一起提出意見，即使局長
不在席 ， 出席會議的官員也須向其匯報 ， 我們的討論自然能發揮作
用 。 但是 ， 我們卻感到對方 don't care(漠不關心 )， 連自己提出的修正
案也不支持。例如何秀蘭議員，不知她是否代其他黨友發言，但她曾
多次表示擔心其修正案獲得通過，於是要呼籲議員不要投錯票，必須
反對，這全因她也知道修正案一旦通過會有嚴重後果，但這是否香港
議會一個十分奇特的現象呢 ？ 

  又例如在上星期四 ， 主席基本上已打了招呼 ， 希望把星期五的 4
小時會議時間全預留給他們發言 ， 讓他們可盡情責罵政府 、 責罵我
們。結果陳志全議員一時興之所至 ，要求點算法定人數，結果導致流
會 ， 失去了 4小時會議時間 。 

  整件事實在十分奇怪 。 據我所知 ， 譚耀宗議員 、 葉國謙議員 、 陳
鑑林議員和 “嫻姐 ”等均即將退出這個 “熱廚房 ”， 他們都是令人十分尊
敬的議員 。 泛民主派那邊也有 “卿姐” 、 何俊仁議員 、 單仲偕議員和梁
家傑議員的退出，我認為他們均十分有分量。我一直希望大家可以來
一場法國對巴西的賽事，雖然我少看球賽，卻也永遠記得好像在 1986
年時 ， 曾有一場十分精彩的球賽 。 有好的對手 ， 便能進行好的辯論 ，
但前提是大家一定要為香港好 . 

(梁耀忠議員站起來)  

全委會主席 ： 梁美芬議員 ， 請稍停 。 有委員提出規程問題 。 梁耀忠議
員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁耀忠議員：主席，請裁決梁美芬議員現時的發言內容是否與第 1及 2
條納入條例草案的議題相關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6845 

全委會主席：我再次提醒委員，在這項辯論中，委員應集中說明他們
是否支持條例草案 ， 以及支持或反對的原因 。 

  當然 ， 這項辯論是審議條例草案的最後一項辯論 ， 如果委員擬就
過去在審議過程中的某些問題作出總結和回應，我認為是可以的，但
應適可而止，不應作長篇論述。請委員盡量針對這項辯論的議題發言。 

  梁美芬議員 ， 請繼續發言 。 

梁美芬議員：主席，其實很快便可聽到他們希望聽見的內容，希望他
們能有多一些耐性 。 

  今次提出的修正案有 405項 ， 大家已進行辯論 ， 如果辯論是有質
素的 ， 相信會有更多他們希望爭取的事情能取得漸進式的進步 。 所
以 ， 我希望 “拉布 ”的議員今次能 “生性 ”一點 ， 不要再要求點算人數 ，
讓我們可在餘下的數小時內，好好地就今年的預算案作最後一次的討
論 。 我也希望將來的預算案討論方向 ， 能有更好的質素和改善 。 

  希望他們明白 ，“ 生性” 一點這句話並非僅針對敵人 。 我們既來自
同一議會 ， 也希望爭取建立更好的image( 形象 )， 以更佳面貌面對市
民 . 

(梁耀忠議員再次站起來 ) 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 請裁決她的發言與議題是否相關 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 接下來我便要說 . 

全委會主席：梁美芬議員，請稍停。讓我聽聽梁耀忠議員提出的問題。 

梁耀忠議員：主席，對不起，我無法看到梁美芬議員現時的發言內容，
與現時要把第 1及 2條納入的主題有任何關係。你可否再次提醒梁美芬
議員要好好扮演議員的角色，在現在這個辯論時段內針對有關的議題
發言 ， 不要老是說自己 “唔生性 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6846 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

全委會主席：多謝梁耀忠議員提出的意見。我剛才已經提醒委員，由
於這是全委會審議條例草案的最後一項辯論，如果有委員認為要簡單
總結過去在審議過程中的一些個人看法，我是會容許的，但不應作長
篇論述 ， 委員發言的重點應是說明其支持或反對條例草案的原因 。 

  梁美芬議員 ， 請繼續發言 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 接下來我想指出 ， 即使某些議員 “拉布 ”， 我仍有
聆聽他們就福利問題提出的意見 ， 並認為我們的看法有很多共通之
處 。  

  首先是牙科服務 ， 我一直希望當局能提供流動牙科醫療車服務 。
現時有很多長者會提早退休 ， 有些紀律部隊的退休年齡甚至早至 55
歲。他們在退休後便失去所有醫療福利，連醫療保險也沒有，但牙科
服務卻相當昂貴， 如要待至 80歲才獲提供牙科服務 ， 實在十分可憐 ，
因 “牙痛慘過大病 ”。所以，我一直希望在牙科服務方面能有切實的改
善。其中一項任何年齡人士也可受惠的措施，正是提供流動牙科醫療
車服務 。 據說現時民間共有 3輛牙科醫療車 ， 如每區最少也有一輛 ，
合共18 輛醫療車， 那便相當理想。 梁國雄議員昨天曾提及牙科服務 ，
我們是否可共同向政府提出這建議呢 ？ 

  此外 ， 向 60至 64歲長者提供的福利 ， 現時出現真空 ， 他們的情況
也要關注。我每次落區見到這些長者，他們因已退休，有很多時間耍
太極，但卻很希望可得到協助以重投社會。例如，當局可否爭取提供
適合他們的工種 ， 又或令他們同時受惠於某些醫療福利及長者的 2元
乘車優惠呢 ？ 眾所周知，很多香港家庭都有居住於內地的親戚，例如
身在廣東省的親戚所享有的退休福利，便確實比香港優勝。他們前往
任何需要消費的地方均費用全免，連乘車也不用付費。希望政府可就
此作出更多的考慮，相信泛民主派和建制派對此不會有太大分歧，問
題只在於如何執行和需要多少撥款 。 

  在公營醫療方面，我很高興政府宣布成立 2,000億元基金，為未來
10年的發展作出準備，這是一個儲錢為未來的概念。希望政府可在公
營醫療方面作出更詳細、細緻的考慮，特別是剛才提到的流動醫療車
服務 ， 一定要深入如天水圍等較偏遠的地方 ， 讓該處的居民也能受
惠。至於削減開支方面，其實我也不贊成削減醫管局的開支，這都是
我們無須花費很多時間便可找到共識的事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6847 

  在教育方面 ， 我知道不少泛民主派議員非常反對資助 “一帶一路 ”
沿線的中亞或其他國家的年青人或學生來港升學。我認為大家無須有
此看法，正如一些建議雖由 “拉布 ”議員提出，但只要合理我們也會一
起爭取 。 就着“ 一帶一路 ”， 他們無需因為反對政府或中央 ， 而對此予
以全盤否定 。 “一帶一路 ”所指的其實是一些雙邊 、 多邊的貿易關係 ，
讓香港有機會透過較大型、新型的構思， 參與未來數十年牽涉中亞 、
中國、亞洲各國的經貿發展，當中亦牽涉很多合資企業。正如數十年
前中國曾實施 “三來一補 ”，很多大學生在畢業後，例如我一些畢業於
哲學系的師兄 ， 均前往內地當開荒牛 ， 後來更自行創業 。 

  老實說 ， 面對這種機遇 ， 我們也無法斷言可如何開發 ， 一定要靠
年青人去闖。若我是企業負責人，亦必定會派人進行研究和開發，讓
新人當其開荒牛。記得數年前，有一位印度教授朋友建議我一定要在
印度投資，說隨時可獲雙倍回報，但我當時沒有膽量，因我對印度並
不熟悉 ， 擔心會遇上很多文化問題 。 

  現在 ， 我們既然要建立一個這麼大的經濟體 ， 便可互相取長補
短 。 所以 ， 歐洲 、 美國以至中亞國家的年青人均對此相當雀躍 ， 很想
參與其中 ， 從而找到自己的角色 ， 發揮才能 。 我們無須過於介懷 ， 應
給予他們機會，他們日後回到自己的國家後，同樣會推廣香港，因他
們對香港也有感情 。 

  我們過往亦曾接待和培訓不少來自內地的法官、企業家和公務員
等，他們回國後對香港仍會存有一份感情，於是日後若要在很多事情
上達成協議，也會容易得多。所以，我認為這事應回歸至態度問題上，
不應斷然反對，理由是政府沒有提供足夠撥款資助副學士課程，態度
不應如此，而應力求雙軌進行。例如在探討副學士學生如何獲得更多
讀書和就業機會時，可告訴他們這也是機會之一，問題是如何開發而
已 。  

  我記得韓國曾有一套劇集 “大長今 ”， 因其取得極佳成績 ， 結果有
助推廣韓國的食品 、 服裝 、 電影 、 旅遊業 ， 從而帶動了國家的經濟 。
我們如何能令香港的本土經濟 、 產品 、 電影 、 廣東歌曲和文化等 ， 透
過結交來自不同國家的年青人而達到促進經濟的效果呢 ？ 我們能否
開放思維，考慮一下這些問題呢 ？ 我始終認為香港並不缺錢，只是在
財政政策的撥款上總得有所取捨 ， 以免日後要加稅或改變稅制 。 就
此 ， 我們理應切實與 “財爺” 進行一次辯論 ， 可惜卻沒有做到 。 

 
 
 
 
 
 
6848 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  因此 ， 我希望再次指出 ， 並告訴泛民主派的同事 ， 今屆立法會的
任期已近尾聲，希望從現在開始，議事堂能回復以往的莊嚴、理性和
文明 ， 體現一個高質素的議會 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席：我重申之前已提醒委員的要點。這項辯論的主題是就第
1及 2條納入條例草案進行辯論，我會容許委員在辯論中說明他們是否
整體支持條例草案 ， 以及支持或反對的原因 。 

  在辯論中 ， 委員不應再評論政府的各項政策 。 當然 ， 委員在說明
支持或反對條例草案時， 或有需要提及一些政策 ， 但不應再作評論 ，
也不應就各總目的款額或全委會已經處理的修正案發表意見 。 

  李卓人議員 ， 請發言 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 我代表工黨發言反對《 2016年撥款條例草案 》、
反對整份財政預算案 (“預算案 ”)。 我們反對的理由很清楚 ， 我們一直
也在說 ， 財政司司長多年來的預算案都是一模一樣 ， 完全是複製 9年
前的預算案 ， 一直如是 。 香港社會問題繼續累積 、 繼續膨脹 ， 但預算
案跟社會問題完全脫節，因為他沒有運用他應有的財政權力來解決社
會問題 。 

  梁美芬議員剛才要求大家 “生性 ”一點 ， 不要 “拉布 ”。 其實 ， 我也
不贊成 “拉布” ， “拉布” 很慘 ， “拉布 ”的議員也很辛苦 ， 但為何我們有
時候要在這個議會 “拉布 ”呢 ？ 原因很簡單 ， 因為有建制派議員在 “盲
撐 ”、“放水 ”。如果他們 “盲撐” 、“放水” ，我們又不想損害香港市民利
益的法案或財政撥款獲得通過的話，老實說，我們手上真的沒有甚麼
武器可阻止這些害人的法案或 “惡法 ”。 因此 ， 主席 ， 如果他們 “生性 ”
一點 ， 我們便不需要 “拉布” 。  

  我們現在就是希望建制派議員明白 ， 只要他們 “生性 ”一點 ， 像剛
才她說大家有很多共同點，大家都同意預算案有很多不足之處，如果
大家共同覺得預算案有很多不足之處，並一起向政府提出的話，如果
政府不接受我們的訴求，例如以她所說的流動牙科車為例，我覺得那
是一個微不足道的訴求，如果大家一起向政府提出這訴求，而政府不
願意接納的話 ， 我們便否決預算案 ， 到時政府便會立即讓步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6849 

  當然 ， 我覺得這個例子太微不足道 ， 應該全香港都有牙科服務及
全民退休金。我稍後會說出更多工黨對預算案的訴求，但我想回應她
剛才的說法 ， 就是如果建制派 “生性 ”一點 ， 不要“ 盲撐 ”預算案 ， 大家
真的一起向政府提出訴求，然後發出清楚的信息，便會成事，而不是
小罵大幫忙 。 

  又例如王國興議員 ， 他的要求太低 ， 他說只要官員願意考慮 ， 他
便相當高興 。 “老兄” ， 官員敷衍地說願意考慮 ， 他便相當高興 ， 但官
員可以考慮數十年，可以考慮到自己下台，等於梁振英考慮標準工時
考慮了數年也未進行，難道大家不憤怒嗎 ？ 他只要官員考慮便相當高
興，真的了不起，我也是第一次聽到這樣的說法，難怪我們爭取不到
甚麼。主席，這就是因為我們的議員覺得官員願意考慮，已經好像皇
恩大赦般 ， 已相當高興 。 那麼 ， 官員日後行事很容易 ， 一旦看到大家
有訴求 ， 便說願意考慮 ， 議員便會很高興 。 其實 ， 我們要為市民爭取
他們的利益 、 權益 ， 令大家活得更好 ， 不可以只要官員願意考慮 ， 大
家便相當高興 。 

  主席 ， 我也要回應剛才很多議員對我們的攻擊 。 他們指我們提出
修正案後又呼籲議員反對 。 吳亮星議員這樣說 ， 梁美芬議員也這樣
說 ， 問我們為何要叫人反對 。 此外 ， 李慧琼議員說 ， 如果一不留神投
了贊成票怎麼辦 ？ 第一， 因為他們是舉手機器， 有時候不懂得投票 ，
我們也要跟他們說清楚。第二，有人問我們為甚麼要提出修正案 ？ 我
已經說了很多次 ， 他們真的既不 “生性 ”， 腦筋又 “生鏽 ”， 我們說了很
多次 ， 不知他們是沒有看清楚預算案或是沒有聽我們說 ， 我多次指
出 ， 因為整個預算案有20 多項建議繞過了立法會財務委員會(“ 財委
會 ”)， 本來應該經財委會討論 ， 但結果沒有在財委會討論 ， 而是跟預
算案捆綁在一起 ， 一併要求我們通過 。 

  所以 ， 我多次指出 ， 要把這些建議鈎出來 ， 好讓大家知道 ， 這些
建議從來沒有經過討論。例如他們是否知道那些船為何無緣無故貴了
四成 ？ 他們大概不知道，可能聽了我們說才知道。那些船是給海事處
使用的，大家很緊張地說，如果紀律部隊沒有船用怎麼辦；根本現在
海事處已經沒有船可使用 ， 政府已經拖延了數年也不做 ， 2011 年至
2012年已開始說要這些船，但弄致現在也未做到，現在通過做已貴了
四成，大家知道這件事嗎 ？ 如果我們不把這項建議鈎出來，他們會知
道實情嗎 ？ 不過，即使我們鈎了出來，他們也不知道，因為他們沒有
聽我們發言。大家的腦筋不要 “生鏽” 吧，任由政府把建議跟預算案捆
綁在一起，這也是我們其中一個反對預算案的理由，政府沒有理由把
所有東西捆綁在一起 。 

 
 
 
 
 
6850 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  主席 ， 對於剛才很多建制派議員所說的 ， 我希望他們考慮一點 ，
大家要市民活得更好的話，預算案其實是很重要的。如果他們一直 “盲
撐 ”預算案 ， 根本改變不了甚麼 。 梁美芬議員剛才說 ， 民主是包容不
同意見的，民主當然是包容不同意見，但民主最重要的是可以達致政
黨輪替，由市民選擇政府。如果政府一直不聽市民說話，好好地制訂
一個適合改善民生的預算案，在其他民主國家的政府一早已倒台。其
實，民主不單是包容不同意見，而是市民可以選擇，然後會給政府壓
力 ， 要它聽取民意 ， 但這個政府不用這樣做 ， 所以 9年了 ， 預算案的
內容也是相同的 。 

  主席 ， 我們對於這份預算案和財政司司長很反感 ， 因為他有很多
財政儲備 ， 現在有 8,000多億元 ， 再加上累積盈餘有 6,000多億元 ， 單
把兩者加起來 ， 已有 14,000多億元 ， 但他卻不使用這些錢 。 此外 ， 今
年的財政盈餘明明有 700多億元，他派了 388億元，剩下來的便撥入房
屋儲備 ， 以掩蓋 700多億元盈餘 。 

  主席 ， 我經常說 ， 如果不好好把這麼多的盈餘和財政實力用在民
生上，是罪大惡極的，但這位財政司司長多年來也是罪大惡極，雖然
他今年說了些人話，但主席，我覺得真的很可悲，我們現在不是要財
政司司長說人話，我們要求他運用財政實力，利用龐大的盈餘做好民
生 ， 但他沒有做到 ， 他只是說了一些人話來哄香港人 。 其實 ， 香港人
很慘，因為有梁振英，所以財政司司長說了一些人話，大家就將他跟
梁振英比較 ， 覺得他好得多 。 的確 ， 他的說話很中聽 ， 但他沒有做到
應該做的事情。他最應該做的是利用龐大的財政盈餘，以及每年的撥
款來解決最迫切的民生問題 。 

  由於食物及衞生局副局長在席 ， 剛才高永文局長也在席 ， 我不如
先談醫療方面 。 現時 ， 醫院管理局的不同範疇陸續 “爆煲 ”， 輪候專科
門診要等候兩 、 三年 ， 病人由小病等到大病 ， 大病變成危疾 ， 最後可
能性命不保。這些重要的事情，究竟政府做了甚麼 ？ 現時，大家都稱
讚政府撥款2,000 億元 ， 為未來10 年發展醫院 ， 但我想問政府 ， 未來
10年撥了 2,000億元用於硬件 ， 但會撥多少錢用於軟件呢 ？ 撥多少錢
用於經常性開支呢 ？ 如果沒有 10年的需求規劃 ， 沒有 10年的人力規
劃 ， 沒有 10年的財務規劃 ， 根本無法解決醫療問題 。 所以 ， 我們覺得
不單要有2,000 億元用於改善及興建醫院 ， 有了新醫院 ， 便更需要有
經常性撥款用於醫生、護士和基層醫療人員，以及專業的醫療人員 ，
要增加很多人手解決專科門診的問題 。 政府有沒有做這些事呢 ？ 沒
有 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6851 

  至於教育，政府又有沒有做工夫呢 ？ 現時有很多自資學士和副學
士學位課程 ， 副學士學位需款 5萬多元 ， 學士學位需款 10萬多元 ， 可
能已經是便宜的了，因為有些副學士學位也要 10萬元。學費從何而來
呢 ？ 可能是父母承擔，又或是他們負債求學。這些問題大家已說了很
多年，但政府有沒有做過工夫呢 ？ 建制派也罵過很多年，但政府從來
沒有做過工夫 ， 建制派卻繼續支持預算案 。 

  所以 ， 我覺得教育方面 ， 年青人的大學入讀率一直被政府控制在
18%，然後只有 4 000多個副學士可以銜接入讀學士學位。過了多年 ，
情況像“ 擠牙膏” 般只改善少許 ， 以前是2  000個學位 ， 現在有4  000個
學位 ， 但多年來我們有龐大的盈餘 ， 為甚麼不作改善呢 ？ 

  還有長者退休 ， 現在還要資產審查 ， 政府的諮詢明顯是欺騙香港
市民 ， 是假諮詢 ， 明言不會做全民退休保障 、 要資產審查 。 剛才梁美
芬議員說市民可能怕加稅，其實，如果根據民間的方案，即使加稅都
只是增加利得稅 。 為甚麼不應增加利得稅呢 ？ 

  主席 ， 工黨覺得財富分配是一個很大問題 ， 根本是政府有稅不
收，如果政府徵收大額股息稅，這不是長者投資少許股票所得的股息
要抽稅，而是抽大額的股息稅。李嘉誠一年的股息有百多億元，他有
沒有交過 1毫子稅 ？ 他不用到 BVI掩飾自己的收入，全部用股息都可以
避稅。政府做過甚麼工夫呢 ？ 甚麼也沒有做過，可以多收一些稅收的
工夫也沒有做 。 

  當然 ， 有人問多收一些稅收有甚麼用處 ， 政府每年都有盈餘 。 對
的，政府年年有盈餘，但並不會撥作經常性開支，還要搞 “0-1-1”計劃。
主席，即是第一年減 0%，第二年是減 1%開支，從甚麼地方減開支呢 ？
就是公務員服務 、 社會服務 、 政府服務 。 既然減了開支 ， 公務員又如
何提供同等服務呢 ？ 他們還要做新工作。財政司司長有龐大的盈餘 ，
竟然還要搞 “0-1-1”計劃 。 

  最近 ， 我曾參與跳海抗議 ， 主要因為政府削減救生員人手和設
備 ， 所以我們跳海抗議 ， 就因為這個“0 -1-1”計劃 。 如果沒有“0 -1-1”
計劃 ， 就無需減資源 。 現在越來越多人到泳池 、 泳灘游泳 ， 政府還要
減救生員資源，人命關天 ！ 政府仍然坐擁盈餘不花，然後只向中產 “派
糖 ”， 我認為中產根本不應只看到 “派糖 ”便高興 、 退稅便高興 ， 因為
政府的社會服務 、 醫療 、 教育 、 社會福利千瘡百孔 ， “派糖” 也不足以
彌補醫療開支 。 如果要入住私家醫院 ， 怎麼退稅也沒有用 。 相反 ， 如
果政府做好醫療，即使不退稅，我們也能有安全感，因為有良好的醫
療服務 ， 為甚麼情況不是這樣的呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
6852 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  總之 ， 政府就是甚麼也不做 ， 只是 “派糖” ， 派給基層的更少 ， 只
有 28億元 ， 令香港貧富懸殊更嚴重 ， 財富分配更不公 。 所以 ， 工黨反
對預算案 。 不過 ， 很可惜 ， 建制派又會 “盲撐 ”預算案 。 多謝主席 。 

全委會主席：這項辯論會在下午 12時 45分左右結束，以預留足夠時間
處理餘下的程序。現時有 11位委員輪候發言，我會按委員要求發言的
次序逐一請他們發言 ， 到大約 12時 45分 ， 這項辯論便會結束 。 

  陳偉業議員 ， 請發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我感謝數位保皇黨議員針對 “拉布 ”發言 ， 教我受
寵若驚。他們說我們 “拉布 ”沒有作用，建議我們放棄。如果沒有作用，
他們豈用發言攻擊我們 ？ 這正好證明 “拉布 ”是有效的，令他們寢食不
安 ， 如坐針氈 。 因此 ， 我要讓香港市民知道 ， 要阻止保皇黨議員輸送
利益 ， “拉布 ”是最好的戰略 。 我經常說我們 1打 35， 較李小龍 、 葉問
更厲害 。 

  主席 ， 我現在稱王國興議員為 “大話興 ”及 “低 B興 ”。 他說如果證
明 “拉布” 有效 ， 他會把紙張吃掉 。 “牛頭角順嫂 ”都知道 ，“ 拉布 ”阻延
政府運作 ， 令 “網絡廿三條 ”不能夠通過 ， “拉布 ”造成的影響是過去數
十年來不曾見過的。王國興議員說 “拉布 ”沒有成果，便等於是另一個
梁振英 。 因此 ， 稱他為 “大話興 ”是沒有錯的 。 此外 ， 他發言的質素低
劣 。 大家以後在網絡上稱呼他為 “低 B興 ”及 “大話興 ”是沒有錯的 。 

  主席，我們在恢復二讀的辯論及全委會的各節辯論中已經就財政
預算案 (“預算案 ”)  提出大量批評 ，我不會重複。基本上，就整體公共
資源分配及再分配而言， 預算案充分顯露了政府的保守政策 、 思維 ，
以及“ 財爺 ”的 “孤寒財主 ”作風 。 預算案只讓權貴得益 ， 沒有照顧弱勢
社羣 。 

  我昨天已經討論了政府在監察公共開支方面的失誤，現在不再重
複。雖然預算案未能公平分配資源，但我覺得值得表揚的是，預算案
顯示了較強的本土意識。當然，這是真本土還是假本土只有 “財爺” 自
己才知道 ， 但膽敢在預算案加插少許本土意識 ， 已經是值得讚賞的
了 。 如果是真正的本土預算案 ， 便應該在財政 、 經濟 、 工業及農業方
面作出具體財務安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6853 

  所以 ， 人民力量提出了多項農業及工業政策 。 不過 ， 很可惜 ， 政
府完全沒有採納。我們希望透過財政安排、資源分配及公帑開支，真
正協助香港再工業化，把香港本地生產總值內工業現時所佔的百分之
四點多逐漸提升至 20%以上 。 我覺得這才真正令香港得益 。 

  此外 ， 政府亦應該推動本土農業 。 如果政府能夠提供適當支援 ，
特別是在基礎建設 、 監控 、 出售等方面作出適當安排. 如果大家記
得 ， 香港以往有農業或豬 、 牛 、 雞的合作社 ， 如果以那種模式發展 ，
加上政府的規劃和基礎建設 ， 香港絕對可以重新發展農業 。 

  除了表揚預算案的本土意識外 ， 我也要說 ， 這亦是一份敢向梁振
英說“ 不 ”的預算案 。 多位局長可以說是 “梁粉 ”， 毫無表現 ， 好像教育
局局長 、 發展局局長 ， 以至最近上任的平等機會委員會主席 。 “梁粉”
是很容易看出來的。在香港現時的政府架構中，“梁粉 ”局長出現最多
問題 ， 他們也是最無能 。 

  為甚麼我說這份預算案敢向梁振英說 “不 ”呢 ？ 大家都記得 ， 施政
報告以往是在每年 10月發表 ， 接着在 2月發布預算案 。 在發表了施政
報告後 ， 如有需要 ， 預算案才就某些重大政策作出回應 。 可是 ， 自梁
振英上任後，他要控制一切，打破傳統，將施政報告與預算案混為一
體 。 在今年的施政報告中 ， 他把落實 “一帶一路 ”定為了施政方針 。 然
而 ， 預算案基本上盡量不提 “一帶一路 ”。  

  自雨傘運動 ， 特別是在 “ 旺角事件 ” 後 ， 香港人的話題離不開撕
裂 。 預算案向梁振英說 “不 ”， 拒絕與 “一帶一路 ”配合 ， 顯示了政府高
層出現重大撕裂。這種撕裂其實是好的，因為可以減少行政錯誤，減
少對社會的禍害 。 對於“ 財爺” 敢向梁振英說 “不 ”， 我不得不稱讚他的
政治勇氣。當然，這是政治勇氣還是政治野心，不同的人有不同的演
繹 。  

  預算案給我的感覺是 ， 這是 “鬍鬚曾 ”的參選宣言 ， 他少有地就管
治理念、管治模式提出了個人意見。這份預算案的一大特色，是與施
政報告出現嚴重分歧 。 

  給予“ 財爺 ”兩個正面評價後 ， 我必須清楚指出 ， 這份預算案保留
了他多年的傳統，第一是 “財政預錯案 ”，第二是在公共財政資源分配
及再分配方面 ， 他保存了保守的思維 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6854 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  為甚麼我會說他保守呢 ？ 主要原因是香港社會撕裂，貧富懸殊嚴
重，基層市民生活苦困。香港充斥 “五無 ”人士，他們的生活沒有改善。
整體而言，香港經濟低迷，但預算案缺乏前瞻性措施，帶領香港走出
谷底。政府仍然望天打卦，希望國際經濟改善，為香港帶來新的發展
機會 。 

  正如我剛才所說 ， 預算案可以透過稅務優惠 、 公共開支推動和發
展香港的工業 、 農業 。 可是 ， 預算案欠缺這些措施 。 預算案建議撥出
5億元成立漁業基金 。 我相信此舉目的是買票 。 梁振英要成立漁業基
金，因為他要答謝漁農界對他的支持，亦可能是為了即將舉行的特首
選舉部署 ， 希望他們在來年的選舉中會再支持他 。 

  這份預算案是繼續向既得利益集團及富有的人傾斜 。 退稅 、 退差
餉 、 仍然是預算案的骨幹 。 政府依然依靠市場 (特別是國際市場 )， 令
香港可有機會發展 ， 完全漠視了政府應有的責任 。 

  誠然 ， 對於資本主義社會而言 ， 市場可說是一切 ， 但政府亦要有
措施及政策 ， 令香港得以在世界市場中佔一席位 。 我們看見 ， 瑞士 、
以色列、新加坡、不少北歐小國也是透過政府的財經政策，令國家和
城市建立獨特的經濟體系 。 在董建華的管治下 ， 香港亦變得非常獨
特 ， 我們依靠遊客 ， 特別是內地遊客 。 可是 ， 歷史和事實證明這方向
是錯誤的 ， 香港市民亦不接受 。 

  這份預算案只是承繼了過去的錯誤和保守施政模式，只會令社會
繼續撕裂。所以，人民力量反對預算案，亦反對把有關總目納入附表。 

馮檢基議員 ： 主席 ， 民協不同意這份財政預算案 (“預算案 ”)， 我會投
反對票 。 

  總的來說 ， 財政司司長今次可以說是最後一次宣讀預算案 ， 因為
下一年他再宣讀預算案時，他的權力只會有效至明年 6月 30日。所以 ，
我相信這次即使不可以完全對司長作蓋棺論定，但基本上也可以替他
這麼多年的工作作一總結 。 

  主席 ， 我認為我們的財政司司長是一個不稱職的司長 ， 因為他用
了最保守的態度替香港人管理錢財。如果大家有看過粵語長片的話 ，
就好像茶餐廳     現代叫茶餐廳，當時叫酒樓     掌櫃掌管整盤
數一樣 ， 最緊要不虧本 ， 於是將錢藏富於官 ， 藏在官府裏面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6855 

  這令我想起我的祖母 ， 她一有錢便會儲起來 ， 將錢放入不同的餅
乾罐。當她離世時，我們才發現這個餅乾罐裏面有這麼多錢，那個餅
乾罐又有這麼多錢 。 但是 ， 她平常的生活很清貧 ， 只吃鹹魚青菜 ， 令
到健康不好，眼睛模糊，經常要看醫生。其實如果她能夠好好利用這
些餅乾罐裏面的錢 ， 我相信我的祖母會長命百歲 。 

  主席 ， 回歸18 年 ， 財政司司長每年的預算案都估算錯誤 ， 現在他
告訴我們有 8,000多億元盈餘 ， 但他估錯的數目多達 4,500億元 ， 每次
都是赤字變盈餘 ， 盈餘入庫房 。  

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  大家知道 ， 普遍的評論 、 分析和估計都指香港的經濟會走下坡 ，
而且走下坡的不單香港，鄰近的地方也已經正在走下坡。跟我們的經
濟最能夠結合的就是內地，但內地的經濟也走下坡 。 於是有些人說 ，
我們平時要留有儲備 ， 即使經濟走下坡 ， 也有儲備可用 。 對的 ， 財政
司司長正正認為這樣 ， 所以他要將錢儲起來 。 

  但是 ， 無論經濟走下坡或向上走 ， 你看到他過往數年的理財方式
都是按照恆常做法，當有盈餘便提供一些紓困措施，但你看到在過往
8年 ， 無論香港經濟好或不好 ， 他都提出紓困措施 ， 而紓困方式不外
乎一個總方向 ， 就是派錢 。 政府向綜援人士派錢 ， 向長者派錢 ， 增加
“生果金 ”和殘疾人士的基金，公屋減租或免租，這些是不是利用餅乾
罐的金錢的最好方法呢 ？ 

  今年財政司司長又派錢 ， 但今年派錢的方式比較奇怪 ， 因為今年
向經濟有困難的人派得少，向經濟較少困難、甚至沒有困難的人卻派
得多 。 大家可以看到 ， 無論差餉或薪俸稅的減免都比歷年高 。 但是 ，
對一些綜援人士、長者、殘疾人士卻剛好相反，他將以往發兩個月的
所謂 “雙糧 ”， 變成一個月 ， 而公屋租戶以往免租兩個月 ， 去年免租 1
個月 ， 今年沒有免租 。 

  我們不會說減差餉 、 減薪俸稅不好 ， 但為甚麼當大家都覺得經濟
會走下坡的時候，財政司司長卻要朝相反方向走呢 ？ 為甚麼司長今年
的做法與其過往的做法互相矛盾呢 ？ 代理主席，正如我剛才說，錢放
在餅乾罐究竟對不對 ？ 可能我的祖母覺得對，因為可以留給子女、孫
兒 。 但是 ， 對祖母自己來說 ， 卻可能是錯 。 為甚麼她不好好利用餅乾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6856 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

罐裏面的錢，令自己身體好一點，在有生之年可以更加健康，跟家人
活得更加開心 ？ 

  財政司司長運用公帑時 ， 並沒有好好利用盈餘 ， 只是限制自己花
錢 ， 只是每年重複政府的開支 ， 重複再重複 。 當然 ， 如果你說這個做
法是曾蔭權年代所謂的積極不干預政策，他是一個很好的支持者、跟
隨者 。 但是 ， 大家也知道 ， 所謂的自由經濟 、 自由市場 ， 已是不對 、
行不通的 。 

  最大的自由市場是美國 ， 美國現在有不少理論都驗證走自由市
場 、 自由經濟的路向是盲目 、 錯誤的 ， 需要補救 。 現在美國自己都作
出很多干預政策，至於美國政府如何干預、如何規劃，這是另一個可
以再討論的問題。我只知道，再盲目奉行所謂的自由經濟、自由市場，
所謂的積極不干預政策 ， 再不改變的話 ， 香港便會沉淪 。 

  政府沒有考慮如何好好運用盈餘，為香港的經濟支柱創造更多平
台。除了現在經常褒獎褒讚的四大經濟支柱之外，曾蔭權年代還提及
六大產業，但政府有否關心過呢 ？ 作出了多少支援 ？ 為這六大產業建
立了多少個平台呢 ？ 

  多年來，民協推動綠色環保工業，要做好這個平台，讓綠色工作 ，
包括種植花草樹木、農耕等，能夠在郊區進行之外，在市區也可以跟
人的生活、居住環境融合。如何將環保、廢物回收變成有用的工業 ？
大家看到綠色環保工業由年紀大的老公公、老婆婆，到年輕人也可以
參與。知識上，由隻字不懂的人到科學家也可以加入，這是一個很好
的全民工業，為何甚麼也不做呢 ？ 最近，我們對環境局的整體工作增
加了支持， 增加開支的百分比雖然多了， 但實際的總金額其實很少 。 

  此外 ， 當然還有現時越來越多人說的 IT、 創意藝術工業 ， 甚至數
據中心。這些工業可以是我們將來可以考慮的新經濟支柱，但卻要先
為這些工業構建平台，打好基礎，再由商界利用這些平台推動新經濟。 

  當然 ， 另一個新經濟是現時官員經常掛在嘴邊 、 但看不到有實際
工作的 “ 再工業化 ” 。 “ 再工業化 ” 是甚麼 ？ 涉及哪些工業 ？ 有甚麼平
台 ？ 政府打算如何建設“ 再工業化” 的基礎呢 ？ 這些在在不是今天應
該討論的，香港作為國際城市，應該一早便討論這些發展，令香港能
夠轉型、轉業，令香港人可以利用香港這個國際城市。我們與國際既
有直接掛鈎關係，亦與內地有如此親密的基礎，我們理應可以優勝於
任何其他地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6857 

  此外 ， 代理主席 ， 我們是否真的沒有問題 ？ 每年的紓困措施都是
派二、三百億元，付錢就能解決問題嗎 ？ 我擔任議員以來，很多問題
到今時今日仍在不同事務委員會內爭辯到牙血也出了。局長，我希望
你也看看有關福利、房屋、教育等問題的討論。政府願意就這些問題
的長遠計劃、規劃作出投資，將盈餘放在這些地方嗎 ？ 長者、智障人
士或殘疾人士的院舍，以及長期病患者的醫療，我不知局長是否知悉 
  因為今天只有局長出席     長者要輪候 3年多、智障和殘疾人
士則要輪候近 10年，要輪候很長時間。說得難聽點，我由嬰兒輪候到
中學畢業時可能才可入住院舍，但屆時對不起，可能我已不是那個年
紀 。  

  政府到今年才答應提供 15年免費教育 ， 還要兩年後才推出 。 長者
的退休問題仍在辯論，且表明不會是全民退休保障方案，然後才說進
行諮詢 ， 問大家意見 。 但是 ， 這是假諮詢 ， 不是真正開放式的諮詢 。
當然 ， 代理主席 ， 由特首到不同官員也經常說 ， 他們的 “重中之重 ”是
房屋，但房屋牽涉已興建的住宅單位以至土地，自梁振英上任特首以
來 ， 我看到關於房屋的黑暗面較光明面多 。 例如在過去 3年 ， 公屋輪
候時間由 3年升至剛剛在昨天公布的 3.9年 ， 即是要多排隊 1年 。 這種
情況令住私人樓和 “劏房 ”的街坊要繼續屈居在環境極差的地方，不知
司長或局長有否試過住 “劏房 ”？ 三、四人家庭住在小於 80平方呎的地
方 ， 但租金並不便宜 ， 租金為3,500 元 ， 以呎價計算 ， 較中環和上環
的租金更昂貴 。 

  無論是運輸及房屋局局長或發展局局長也告訴我們，根據長遠房
屋策略 ， 未來 5年的私樓建屋數目沒有問題 ， 不過公營房屋的每年平
均數目仍欠 1萬，很明顯這是重私輕公     重私人樓，輕公共房屋 。
既然同樣出於政府規劃的土地，為何不可平均分配呢 ？ 對於現時亟需
要、急需要入住公屋的 “劏房” 街坊，這安排是否對得起他們呢 ？ 是否
規劃有失誤呢 ？ 是否將輕重顛倒了 ？ 

  一個很奇怪的問題出現在兩個現象上 ， 其一是大坑西邨的重建 。
特首在去年的施政報告中表示 ， 會集合香港房屋委員會 (“房委會 ”)、
香港房屋協會、市區重建局和土地發展公司的力量，做好大坑西邨的
重建 。 但是 ， 香港平民屋宇有限公司 (即大坑西邨的發展商 )剛剛則宣
布，重建後會把租給低收入家庭的土地轉為售賣，令整幅土地由原本
的出租單位變成出售的私人樓宇單位 。 

  另外一個也很奇怪的問題是 ， 特首兩年前宣布華富邨重建 ， 至今
已經24 個月，今天華富邨仍然是華富邨，仍然未有重建安排。特首宣

 
 
 
 
 
6858 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

布華富邨重建後，房委會再宣布除華富邨外，還有 22個屋邨也會進行
重建 ， 因為拆卸舊樓重建後單位數目會增加 。 到今天 ， 大家連這 22
個屋邨的名稱也忘記了，不知是否不說便等於做了，然後便了事，但
實質甚麼也沒有做 。 

  重建華富邨已經是笑話 ， 重建22個屋邨更是大笑話 。 為何會這樣
子的呢 ？ 原本清拆及重建大坑西邨後可以提供5  000個單位 ， 較現時
的 3 500個多1  500個單位。但是，政府不肯主動解決。我們當時提過 ，
可以利用軍事用地、棕地及預留給丁屋的土地來興建新房屋，但政府
偏偏不理 ， 反而 “手指指 ”， 其一是 “盲搶地 ”， 導致不少政府突然收回
的土地成為與市民爭拗的地方， 包括綠色地帶； 也包括指一指大海 ，
便要興建一個人工島 ， 說有 10 萬個單位 ， 但這 10萬個單位可能要 25
年後才出現，而且尚未獲城規會通過，連諮詢也未做，便告訴我們有
那麼多個單位 。 

  身為財政司司長 ， 他負責土地政策 ， 控制房屋儲備基金 ， 一旦有
盈餘便會放在這些地方。他說得動聽，說甚麼為大家預備房屋儲備基
金 ， 將來住屋有問題時 ， 我們便有錢解決 。 但是 ， 實際上 ， 到今時今
日 ， 我們一分錢也沒有動用過 。 所以 ， 我無法支持這份預算案 。 

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)在發表時 ， 確
實獲得不少好評，但並非公共理財的內容引來好評，而是財政司司長
道出了不少香港人認為中聽的話 。 

  不過 ， 身為財政司司長 ， 他的功能不是替香港人煮心靈雞湯 ， 不
是安慰香港人，而是利用他的權力     法定權力    推動香港的
經濟發展，為香港的經濟發展創造有利的平台，並且落實合乎公義的
財富再分配政策，作適度規管及適度干預。我們是不能夠完全依靠自
由市場的 ， 如果我們可以完全依靠自由市場 ， 那麼為何還需要政府
呢 ？ 隨便找一間物業管理公司來管理整個香港便可以 。 

  政府官員 、 高官 ， 財政司司長在每年的預算案中推出的任何具體
措施，對香港人的民生其實是有很大影響的。我們以往曾看到在公共
理財方面如果 “一子錯 ”，便會令香港市民的生活受到很長遠而重大的
影響 。 例如 ， 政府當年製造了一個半公營 、 半私營的 “地鐵怪胎 ”， 政
府手持七成股權 ， 三成股權上市 ， 由小股東持有 。 於是 ， 在興建廣深
港高速鐵路時便出現很多古怪的安排。令民生更困苦的，是當年梁錦
松在擔任 “財爺 ”時推動私有化 ， 以 200億元的低價出售公共屋邨街市

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6859 

及停車場，以致出現今天的領展資產管理有限公司，令基層市民的生
活更艱難 。 

  立法會一定有責任細緻地監察政府的每一步，因為後遺症可以影
響深遠，我們是不能夠 “盲撐” 政府的。不過，在審議撥款條例草案 (“條
例草案 ”)的程序上 ， 立法會受到很大限制 ， 只能夠削減而不能夠增加
開支預算。如是者，不論我們對民生政策的看法為何，即使我們希望
推動落實也好，也不能夠在職能範圍內增加開支預算。此外，議會在
審議條例草案上亦只有 “軟權力 ”。 我們只有 3種表決選擇 ： 贊成 、 反
對或棄權，而棄權又形同反對。不過，我們的真正權力來自何處呢 ？
便是提出質詢，以索取更多資料辯論，從而引起社會關注。這便是我
們的“ 軟權力 ”。  

  在整項程序中，為何工黨反對政府將一些本應提交財務委員會討
論但卻捆綁在條例草案中的撥款申請呢 ？ 因為當局的目的是迴避監
察、迴避質詢。面對種種限制，我們在兩本厚如電話簿的預算案小冊
子中找到新措施，並提出修正案建議削減有關的開支預算，目的是提
供一個平台，把有關項目納入正式的會議程序中 ， 讓大家提出質詢 、
討論和跟進，令有關的開支預算不會被偷偷地通過。不過，對於我們
的質詢 ， 政府和建制派全面抹黑 ， 一開口便指我們 “拉布 ”。 如果我們
身為議員不提出質詢，只是按下按鈕，便無需這樣寬敞的會議廳，用
電子或網上虛擬方式便行。如果議員的職責只是按下按鈕的話，其實
安坐家中也可以做到，根本無需前來議事廳，亦無須興建這座立法會
綜合大樓 。 

  我們的看法是這樣的 。 如果議會只是一個橡皮圖章 ， 議員只按下
“ 贊成 ” 的按鈕     知道或不知道內容也按下 “ 贊成” 的按鈕   
這稱為 “放水” ， 是不問情由的 “放水” ， 沒有為市民把關 。 即使我們在
此提出修正案，建議削減某些開支預算， 我們也只能為記錄而提問 ，
只能請局長及後提交文件答覆我們 。 

  有局長( 例如高永文局長) 即場回應議員的問題 ， 這是很好的做
法 。 他們透過公開會議 ， 就一些問題給予答案 。 例如 ， 李卓人議員剛
才指出，原來漁農自然護理署採購船隻的開支預算增加了四成。我不
知道建制派是否知道呢 ？ 如果我們不提問，最低限度公眾是不會知道
的。如果建制派知道，他們便有責任監察政府，但為何他們知情卻又
有所隱瞞呢 ？ 不過，由於我不能夠證實實情是否如此，所以我只能疑
中留情 ， 說他們不知道 。 然而 ， 如果他們是不知道的話 ， 為何他們要
阻止我們提問呢 ？ 為何我們問及有關資料 ， 他們還要指我們“ 拉布”
呢 ？  

 
 
 
 
 
 
6860 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  代理主席 ， 在這數項辯論中 ， 各唱各的調子 ， 其實是沒有建設性
的。為何我提出修正案後，呼籲大家不必支持呢 ？ 其實，我是在回應
李慧琼議員的說法，她說因為他們不知道內容， 因此怕投錯贊成票 ，
以致有關部門不獲撥款。其實，這是很難發生的，因為由泛民提出的
必遭反對 。 我們提出的建議 ， 他們是一定會反對的 。 因此 ， 為免他們
投錯票 ， 所以我們提出修正案時都會說句 “大家不必支持 ”。  

  其實 ， 這做法是由去年開始的 ， 這證明他們真的是 “不聽書 ”。 我
們去年一整年已採取這種做法，當時他們仍未能想出方法批評我們 。
他們今年想到了 ， 便一如 “執到寶 ”般 ， 有新發現 。 今年是我們第二年
採取這做法，因為今年亦是第二年政府繞過財務委員會審批，並用捆
綁的方法，將撥款申請直接提交立法會。當中，最大的一筆撥款申請
應該是成立獨立保險業監管局的款項 ， 達 4億 5,000萬元 。 這個 9個位
的數額，大家怎麼可以閉上眼睛，不提出任何質詢，輕易地讓它通過
呢 ？ 在提出質詢. 代理主席 ， 議員其實亦曾進行有質素的討論 ， 包
括代理主席在內。當我提出有關創意智優計劃的問題時，我留意到你
的發言亦有提及創意智優計劃一直進行的整體工作 。 馬逢國議員更
好，他甚至曾提出質詢。如果大家能夠善用這個平台，無論大家的立
場是贊成還是反對，這平台最終能達致具建設性的目的。最沒有建設
性的，是有議員根本不知道所謂何事，便質疑我們為何要提出修正案。 

  代理主席 ， 林健鋒議員剛才質疑我們為何要提出削減香港電台
(“ 港台 ”)1,080 萬元用作購買數碼電視設置以提供新服務的預算開
支。我們當然十分維護港台作為一間真正代表市民利益的公共廣播機
構     可惜現在並非如此    而我們也十分支持當中有心，希望
盡量做好工作的傳媒人。林健鋒議員剛才說道， 港台的廣播大廈現在
漏水，職員需要用水桶盛水，那麼泛民主派為何還要提出刪減他們的
預算開支呢 ？ 我必須重申，我們提出修正案，是要向政府提問，但我
們是不會刪減他們的預算開支的。意思是，我們會反對自己提出的修
正案 。 

  不過 ， 可能我們成功引蛇出洞 。 林健鋒議員剛才表示 ， 他同情港
台員工 ， 因為他們在下雨天時要用水桶盛水 。 所以 ， 大家便要問問 ，
就港台興建新大樓的 61億元撥款申請，林健鋒議員及建制派議員是投
甚麼票的呢 ？ 如果港台再次提交興建新大樓的撥款申請，大家又會如
何投票呢 ？ 有見及此，提出修正案 ，讓大家有機會辯論，這樣便好了，
而大家亦會作正式的表態 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6861 

  代理主席 ， 我接下來會談談預算案的內容 。 我反對預算案 ， 因為
香港至今仍然未落實全民退休保障 。 即使今年錄得 700億元盈餘 ， 但
當中有 300多億元用作 “派糖” ，另有 300多億元根本沒有入數，只是撥
入基金便作罷。此舉所產生的客觀效果，是減低盈餘的數額，令政府
減少壓力，無須推出新措施。但是，學者所提出的方案其實只是提出
利用1,000 億元作為種子基金而已 。 在1 997年至今錄得的盈餘當中 ，
“派糖” 的開支已接近 4,000億元，如果政府有心推行全民退休保障，其
實早已做得到，不會出現今時今日仍然在拖拖拉拉、互相爭拗的局面。 

  全民退休保障是其中一根支柱 ， 我們要大力推動落實 。 另一根支
柱 ， 是強制性公積金 (“強積金 ”)供款制度 。 所以 ， 我們在此也要鞭策
政府盡快落實取消強積金的對沖機制，令這根支柱可以發揮效用，讓
僱員每月的供款、僱主每月的供款，不會用來對沖遣散費，可以成為
真正的退休保障支柱 。 

  退休保障的另一根支柱 ， 是個人儲蓄 。 不過 ， 要有儲蓄 ， 便必須
有工作，還要是一份好的工作，能夠應付生活開支之餘，還能有盈餘
儲錢，應付退休生活。青年發展、青年教育和青年就業等方面的困難，
在香港已是一大問題，不過，這不是香港獨有的問題，美國同樣遇到
這問題。因此，大家皆看到，美國在初選時亦出現所謂的 “angry white”
的一羣，不論是右翼還是左翼的年青人也有共通的憤怒。因此，今年
的初選選出一些非建制派人士，他們慢慢取得很大民意支持。香港沒
有民主制度 ， 如果有的話 ， 可能也會朝着這個方向發展 。 在 9月時 ，
大家可以拭目以待 。 

  要處理香港青少年的問題 ， 政府必須投資教育 。 當局經常指要居
安思危 ， 但他們 “思危” 的方法是甚麼呢 ？ 便是抱着錢不用 。 當然 ， 與
個人規劃無異，政府同樣需要儲蓄一筆儲備基金，但政府現時的儲備
幾乎可應付兩年的經常開支，還有其他基金。那麼，政府是否真的需
要守着這筆錢不用呢 ？ 除了為接着的一年、兩年經常開支作準備外 ，
這筆錢其實還應該用作投資人才，而且應立刻投資，以期盡快取得回
報 。 所以 ， 政府應在教育方面多投放金錢 。 

  在投資教育後 ， 我們應該發展產業 ， 應該就經濟發展多推動基建
方面的工作 ， 令產業得以發展起來 ， 從而製造就業機會 。 所以 ， 就政
府提及的數個專業服務，例如發展醫療和教育，政府表示要撥地興建
私家醫院。這是沒有問題的，我們會贊成，因為香港的專業服務比內
地好得多 ， 有信譽得多 ， 而且設有投訴機制 。 不過 ， 當推行私人界別
的教育和醫療發展時，我們同時要留意一點，便是在公營方面，政府

 
 
 
 
 
6862 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

必須提供足夠的服務，否則等於把香港人推向較昂貴的私人服務。這
樣的話 ， 即使發展私人教育和私人醫療 ， 我們亦無法賺取外匯 。 

  我們提出 ， 除傳統的金融業 、 旅遊業 、 專業服務 、 創意產業和科
技產業之外，我們其實要十分小心一點，便是一定要做得足夠，以滿
足香港居民的需求，不論是高等教育或醫療服務，然後才推動私營服
務，否則可能會出現連香港人也要多掏金錢，才能在私營醫療界別獲
得有關的基本服務 。 

  代理主席 ， 最後 ， 我要套用亞洲電視有限公司在停播時的最後兩
句話作結 ： 最重要的是獨立 ， 經濟獨立 。 個人如是 ， 香港亦如是 ， 我
們不能過分依賴單一經濟夥伴的 。 

  多謝代理主席 。 

蔣麗芸議員：代理主席，我發言支持把第 1及 2條納入《 2016年撥款條
例草案》。 首先 ， 我想回應一下何秀蘭議員 。 她說今次特別提出了一
些修正案要求刪除某些撥款，就是由於他們想把問題帶出來。她甚至
影射一些建制派不知道問題所在，所以不懂得如何發問，令她們要用
這種方法帶出問題，然後他們才會明白。其實，何秀蘭議員可能認為
她是一個聰明人 ， 但做人一定要謙卑 、 謙虛 ， 千萬不要自大 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

在議會內 ， 很多不同議員也有不同的表達方式 ， 但並不表示他們
是無知。他們使用這種消極方法，取消和刪除有關部門的開支或購買
設備的開支 ， 這便絕對是 “拉布 ”行為 。 然後 ， 她又說過去數年也是這
樣，為何我們當時又不提出問題呢 ？ 她又是錯誤了，我想請她看回過
去數年的文件，我們偶然也是有提出問題的。為何我們過往較少提出
問題呢 ？ 大家也知道，就是由於過往發言辯論是沒有時限的，我們不
想因為無限的發言時間、無限的 “拉布 ”拖延，把民生撥款和香港所有
民生福利、政府開支及重大支出也拖延，所以以往不發言只是不想助
長他們 “拉布” 。 可是 ， 由於今年大會主席英明 ， 把每項議程也設定一
個特定發言時間，在特定時間內，是令到及鼓勵所有議員也有平均的
發言權利和時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6863 

  首先 ， 我想說一說有關今次的財政預算案 (“預算案 ”)。 我曾經大
肆批評預算案。我認為議員的責任，除了要積極支持政府施政外，對
於一些看得見的問題，也是不可以不作聲，必須提出意見。我想再次
指出預算案中與長者及民生有關的問題，我認為政府絕對可以改善或
說明的問題 。 例如 ， 我們看到在文件第 137段 ， 有關銀色債券 ， 第一
批的年期是 3年 ， 利率只有 2%。 其實 ， 3年年期會否太短呢 ？ 況且利
率只有 2%， 對於一些依靠利息生活的長者而言 ， 這便是不足夠的 。
既然我們想發行債券幫助長者，我便希望政府可以鬆手一些。我曾經
批評“ 財爺 ”是 “孤寒佬 ”， 便希望 “財爺” 不要那麼吝嗇 。 

  此外 ， 是有關第 136段的安老按揭計劃 ， 就是把計畫擴展至未補
價的資助出售房屋，我希望當中可以包括公務員建屋合作社的住宅 。
大家也知道，現時公務員建屋合作社住宅中受到未補價的問題而被拖
延，而這些公務員建屋合作社住宅也是在市區內相當優質的地段位置
的 。 此外 ， 就是保險方面 ， 對於 60歲以上僱員 ， 目前的勞工保險便是
相當昂貴的。假如我們想鼓勵企業聘請長者，增加勞動力，那麼政府
會否考慮資助企業或保險公司，制訂政策或協商制訂一些令企業增加
聘用長者的政策呢 ？ 

  在第 158段 ， 政府提出會設立房屋儲備金支持公營房屋發展 ， 這
一點我也是贊成的。大家也看到，雖然庫房內有很多錢，但當中有很
多也需要用於支付未來開支。我看到政府又將會設立一個 10年的醫院
發展計劃而撥備 2,000億元 ， 那麼這 2,000億元從何而來呢 ？ 房屋儲備
金可以從儲備中撥出 ， 但這2,000 億元會從哪裏撥出呢 ？ 作為議員 ，
我們實在是無法不擔憂的 ， 亦希望官員在回應時能夠說明這一點 。 

  此外 ， 有關人口老化問題 ， 其實是很嚴重的 。 整個預算案也沒有
提到一些長遠的方案。子女免稅額方面也沒有提高，更沒有考慮到早
前我們民建聯建議的嬰兒基金。 其實，如果我們要鼓勵青年人生育 ，
政府應否設立一些鼓勵生育的政策 ？ 

  接着 ， 我也想提及有關經濟發展方面的事宜 。 經濟發展方面 ， 首
先是創新科技 ， 現在佔 GDP的比例較低 ， 那麼 ， 我們撥款給創新科技
發展時應否更慷慨 ？ 我建議應該考慮一站式處理不同的科技基金申
請 ， 現在有很多商界也表示程序太繁複了 。 

  在文件的第 25段指出 ， 財政司司長會推出科技券先導計劃 ， 資助
中小型企業 (“中小企 ”)使用科技服務和方案 ， 但只為每間合資格中小
企提供最多 20萬元資助。很多中小企其實都有反映說，這可能是開展

 
 
 
 
 
 
6864 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

時的小小幫忙。其實，創新產業主要是第二階段，當第一階段有成果
後，要進展至第二階段時，他們在這個階段是最需要別人幫忙的，但
如何幫助他們 ？ 我希望政府能多些了解，從而制訂協助這些中小企發
展第二階段的方法 。 

  在第55 段提到，政府會提高投資研發現金回贈計劃的回贈金額至
40%。 有些企業認為 ， 如果能夠做到即時退稅 ， 可能較回贈更吸引 ，
令他們的資金運用更好 ， 希望有關當局可以考慮 。 

  此外 ， 在文件的第 83段 ， 政府要求香港金融管理局成立基建融資
促進辦公室 ， 具體詳情是甚麼呢 ？ 其實 ， 很有趣 ， 我也想了解更多 ，
但我在文件中無法看到太多 ， 希望在回應時可以提出這一點 。 

  此外 ， 我也想說一說其他課題 ， 就是例如在環保方面 ， 我看到好
像沒有提出新的撥款，例如焚化爐、環保回收業等，我們應否增加環
保方面的考慮呢 ？ 

  此外，文件的第 146段，就是我們將會設立一個跨專業的辦公室 ，
在未來 3年會全面檢討工務工程指引 ， 我對此是歡迎的 ， 我也曾就這
一點去信財政司 ， “財爺 ”也有回覆 。 不過 ， 這跨專業的辦公室要用 3
年作檢討 ， 然後可能再用 3年分析有關報告 。 然而 ， 面對目前很多工
程不斷超支 ， 如何解決呢 ？ 我希望這個問題必須正視 。 

  最後 ， 我也想說一說 ， 就是有關市區重建方面 。 大家應該知道 ，
市區需要更新，就必須加快市區重建的步伐。但是，我們近年來看到
市區重建局的工作由過去只着重舊樓重建而導致很多牙籤式的、插針
式的一幢幢 “瘦樓 ”出現    特別是九龍城。對於整體設施配套，附
近的環境配套 ， 也不完善 。 不過 ， 近年來也有改善 ， 由舊樓重建有所
進步至舊區重建，範圍大了，例如近期的春田街項目，但同時發展速
度是非常緩慢，整個計劃可能需要 10年甚至更長。希望政府能採取更
進取的辦法 ， 因為市區重建也是促進就業的一個好方法 。 

  大致上 ， 我會支持將第 1及 2條納入 《 2016年撥款條例草案 》 。 我
謹此陳辭 。 

梁國雄議員：主席，王國興議員發言了一段很長的時間，雖然你不停
阻止 ， 但他仍繼續說下去 。 我的答覆是 “先撩者賤 ， 智慧還擊 ”， 我不
用 “打死無怨 ”， 因我為人相當仁慈 。 他學問太高 ， 所以引起了一些誤

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6865 

會，不過我想告訴他我已原諒了他，因為一個人產生誤會或無知，並
不是罪過。事緣他挑釁我，指我不敢穿着和哲古華拉有關的衣服，因
我只是假扮哲古華拉 ， 霸佔公屋 。 

  主席，請你看看我這件衣服，上面寫着 “We toppled a tyrant and we 
can  do  it  again”， 他顯然不知道這是甚麼意思 。 根據我的翻譯 ， 這話
的意思是 “推翻暴政 ， 可一可再 ”。 這是一件很有價值的衣服 ， 是一位
菲律賓朋友送給我的，用以紀念 30年前推翻馬可斯一役。因此，王國
興議員是無知的，由此引起的風浪，無論是報警還是投訴，我正在等
他 。 言盡於此 。 

  主席 ， 今年是第四年 “拉布” ， 王國興議員說即使我們再有機會當
議員 ， 也不要再 “拉布” 了 。 他說得對 ， 我未必會再擔任議員 。 今天在
此作出的辯護不是為了我自己 ， 我也不知道有多少議員曾經參加 “拉
布 ” ， 或半心半意參加“ 拉布” ， 或口說不贊成“ 拉布” 但內心卻想 “ 拉
布 ”。 我認為行事做人 ， 但開風氣不為師 ， 錯誤的自己承受 ， 正確的
則要感謝他人 。 所以 ， 各位保皇黨議員 ， 儘管把箭射向我 ， 不要禍及
他人 ， 我就站在這裏 。 

“我現在講話 ， 並不是為自己辯護 ， 而是按照我那些同樣拒絕辯
護的同志們的願望 ， 試向你們說明一些你們不懂的問題 ：. 我必須
聲明，在我們看來，專制制度並不是束縛我國的唯一鎖鏈，它只是我
們必須從人民身上打碎的第一條鎖鏈 .”。我加入議會，並非純粹為
了爭取麪包，亦為了爭取權利。張德江委員長快將來港，我在11年前
有幸向他指教，他亦有幸以 30分鐘向我回敬，但今年卻沒這個機會 。
這是否一個進步 ？ 我不知道 。 

  主席 ， 回頭討論這項議題 ， 王國興議員聲言我甚麼也爭取不了 ，
否則他願公開把橫額吞下 。 不過 ， 我已饒恕了他 ， 他無需這樣做 。 主
席你主持會議也知道，我在這裏的發言，政府當然不會接納，他們可
能曾私下與王國興議員討論，只是他忘記說出來而已。政府已把那筆
“雪條基金 ”， 即用作醫療保險的 500億元啟動基金轉為全民退休保障
基金 ， 現時的 500億元就是從那方面而來 。 要他把那橫額吞下 ， 相信
也很辛苦 ， 雖然把墨水吞下不會肚痛 。 不過 ， 我已饒恕了他 ， 他不用
這樣做 。 所謂“ 自食其言 ”， 並不是 “自食其紙 ”， 有時只是為求詼諧才
這樣說 ， 但自食其言又怎能以紙代替呢 ？ 

  其次 ， 他指稱我們甚麼也爭取不了 。 的確 ， 他曾聲淚俱下在此為
公務員呼籲，但我想請教主席，董建華當年在這個莊嚴的議事堂說要

 
 
 
 
 
 
 
6866 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

削減公務員 6%薪酬 ， 要打官司 ， 還採納了梁錦松所謂終身增值的荒
謬建議，指人們失業是因為沒有自我增值，於是以大量外判工作代替
公務員的服務 ， 在外判措施未能達到預期效果時 ， 還要使用中介公
司 。 我當時不是議員 ， 不能反對 ， 只能在上面的旁聽席反對 ， 後來我
當上議員 ， 為何不能反對這制度 ？ 

  最低工資的討論在議事堂內得不到進展，我改為到法院狀告特區
政府，令曾蔭權的代表公開聲言當局已實行合約工資，指稱梁國雄議
員只是鬧事，並聲言快要實行最低工資了。快把橫額吞下去吧。我的
確為此輸掉了 80多萬元訟費，這是可以翻查得到的紀錄，他們又可曾
為此花費 86元 ？ 

  主席，再談談我為何要 “拉布”。我為人並不貪婪，“任憑弱水三千，
我只取一瓢飲 ”。 能爭取設立 500億元的基金 ， 我不敢居功 ， 所以王國
興議員忘記了，但這個基金應用作啟動一個制度。坦白說，我可以不
“拉布” ，但我判斷趨勢並非如此，現在由林鄭月娥司長主持的諮詢並
非如此 。 毛主席教導我們要有理 、 有利 、 有節 ， 這個我當然懂得 ， 但
應怎樣節制呢 ？ 

  現時提出的四大方案都不屬全民性，若實行全民性的制度便要加
稅。可是，當周永新教授這位本身是長者的學者提出可從精算的角度
推行一個方案時 ， 政府卻把龍門移開了 ， 把 projection(估算) 延遲多 20
年，改動龍門是應有的辦事態度嗎 ？ 我今天在此受盡攻擊也沒所謂 ，
因為當中的邏輯我剛才已經交代。如加入議會後有人稱讚你，試問你
又做錯了些甚麼 ？ 對此我甘之如飴，因我的工作有否成效，並不是由
他說了算 ， 而是我自覺有否盡我所能 。 

  主席，我反對財政預算案 (“預算案 ”)是有根據的，而且並不短視 。
自 2006年至 2016年 ，亦即曾俊華兄弟同科，大家一同官升一級之後 ，
我們累計錄得 5,478億元的盈餘，這是結構性盈餘，而非“ 財爺” 擔心出
現的結構性赤字。數字不會說謊，任何一個國家若有 10年的結構性盈
餘 ， 也必須把這筆取自數百萬 “打工仔 ”、 由他們創造的財富 ， 在第一
次分配即向他們發出的薪金並不足夠後，用作進行長期的規劃，以應
付他們不能以所得薪金應付 ， 將來因種種不可抗力( 如生病 、 年老 、
失業) 的因素而出現的挑戰 。 

  退休規劃刻不容緩 ， 因為數字同樣不會說謊 ， 當 “財爺” 以同一理
據提出設立未來基金時，他的理論是甚麼 ？ 就是本港人口將會老化 ，
老化的人口會變成社會的負累，沒有金錢花在基建之上。所以，曾俊

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6867 

華要動用2,900 億元成立基金 ， 還要實行“0 -1-1”計劃 。 他既然考慮到
這方面，為何卻只看到石頭而不見白頭 ？ 教育尚且可以多等兩年，儘
管兩年過後，學子面對的已是另一世界，但長者卻等不及，長者承受
痛苦的能力極為薄弱 。 

  舉例而言 ， 蔣麗芸議員提出要每個分區設有一間牙科診所 ， 這又
有多困難呢 ？ 我多次指出，中區政府合署西翼有一間公務員專用牙科
診所，我每次去那裏吃飯也有很多人要求跟我合照，向我拿卡片。公
務員前往牙科專科醫院求診也可享有優先服務，但長者卻沒有。公務
員要為自己的利益奮鬥 ， 因為他們和政府訂有聘用合約 ， 這是否合
理，無謂再爭拗，因這是歷史遺留的問題。但是，我想問一眾公務員 ，
他們家中可有長者 ？ 當政府給你優惠時，為何養育你的父母竟無法在
你不能養育他們時照顧自己 ？ 公務員也是人 ， 為何要挑撥離間 ？ 

  主席，今年已是第四年，我兩年前已曾自愧無用，請各位去爭取 。
今年是換屆之年，我已成眾矢之的，被人前後夾攻，未必可重返議會。
不過，我不能回來也是好事，且看你們如何爭取。我知道李慧琼議員
稍後也會發言 ， 她年青有為 ， 仕途三級跳 ， 成績甚至超越 “葉太 ”， 只
差不曾服務政府。我拜託你，既然我大聲責罵不管用，不如由你小聲
跟他們商量可以嗎 ？ 當你見到張德江時 ， 可否跟委員長說一句 ： “不
除梁賊 ， 永無寧日” ？ 我呼籲所有會面見張德江委員長的議員 ， 包括
泛民主派議員，要向他傳達一句說話，那便是 “不除梁賊，永無寧日 ”。
要當面說 ， 不要在背後說 ， 這便是你們的使命 ， 我無法出席 ， 辦不到
這事 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 我受到的攻擊太多 ， 不能一一回答 ， 只想
再提出多一點。有很多人耻笑說 “派錢 ”不對，不應全民派發 6,000元 ，
這個我也同意，應該設立基金處理，但問題是政府現在並不打算這樣
做 。 我想問各位一個問題 ， 向全港市民 “派錢” 時 ， 會否造成一個累退
效應 ？ 不會 ， 但凡會造成累退效應的事情 ， 我都不會做 。 換言之 ， 若
整份預算案通過後，有錢的人將更有錢，貧窮的人所獲利益不及他們
多，那便是錯誤的，這是我永遠不會改變的原則。只要有任何一份預
算案會造成累退效應 ， 我必誓死反對 ， 可惜歷來所有預算案均是如
此。王國興議員空說爭取，但今年的預算案卻用 30億元救助窮人，300
億元救助有錢人。有人致電問我為何今年不是 “出雙糧 ”，我也不知如
何作答 。 

  主席，說得太多，最後想以一首詩作結，沒有理由這樣也不成吧 ？
“鳥有償冤者，終年抱寸誠。口銜山石細，心望海波平。渺渺功難見 ，

 
 
 
 
 
6868 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

區區命已輕。人皆譏造次，我獨賞專精 .何慚刺客傳，不著報讎名。”
我於2000 年在旁聽席示威時被捕 ， 當時有人問我是否傻的 ， 連續 3年
也這樣做 ， 我以這詩作答 。 2000年後 ， 我在 2004年加入議會 ， 至今已
12年，今天弄成這個樣子，真令我感到很慚愧。我現以這首詩告訴所
有支持我的人 ， 我曾經嘗試 ， 但未能成功 ， 留給其他人努力好了 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 做過但未成功 ， 即是用錯了方法 。 市民聽到 “長
毛 ”議員聲嘶力竭 ， 也許會被他感動 ， 說他很努力為長者做事 。 他剛
才說很想向張德江委員長直接反映意見。其實，大家都很清楚，在政
改表決前 ， 中央政府也邀請全體立法會議員到深圳和上海見面 ， “長
毛 ”議員每一次的反應都是 “做 show”， 入境前展示他的一些違禁品 ，
令海關不讓他入境。其實，他究竟是真的想爭取跟領導人見面，還是
再一次利用議會平台，利用媒體 “做 show”呢 ？ 我想告訴議員，也想告
訴市民 ， 事實上 ， 只是 “做 show”和在議會叫喊 ， 真的不能爭取甚麼 。
其實，只靠抗爭，只靠批評，又怎能令政府接納我們的意見呢 ？ 激烈
的行為 ， 只會令大家的關係變差 ， 也會令他的爭取變得更困難 。 

  我返回今天的主題 。 主席 ， 我發言代表民建聯支持第 1及 2條的納
入 ， 支持今天財政預算案 (“預算案 ”)順利通過 ， 讓預算案的審議可以
回復正軌 ， 避免香港墮入財政懸崖 ， 並讓惠民措施得到資源落實 。 

  主席 ， 各項經濟數據都讓我們看到 ， 香港正處於經濟發展持續放
緩的時期 。 財政司司長在 2016- 2017年度的預算案也說 ， 2015年香港
整體經濟增長只有 2.4%，連續第四年低於過去 10年的 3.4%平均增幅 。
同時 ， 估計 2016年香港的 GDP實質增長可能只有 1%至 2%， 持續呈現
放緩的趨勢。旅遊零售業界處境更為嚴峻，受旅客人數減少的影響 ，
去年零售業連跌 10個月，全年下跌了 3.7%，業界說跌幅較 2003年 SARS
時期更慘 。 而且 ， 在聯繫匯率的影響下 ， 港元成為強勢貨幣 ， 預期今
年內地旅客來港大量購物的機會也不大。香港確實面對經濟下行的風
險 ， 有不少行業甚至處於寒冬期 。 何時走出寒冬 ， 確實難以預測 。 但
是 ， 可以肯定的是 ， 未來一段時間 ， 香港經濟也未必有好日子過 。 我
們如何走出寒冬 ？ 面對壓力、面對危機，特區政府和香港社會本應團
結一致 ， 共謀對策 ， 但現在社會泛政治化 ， 政客越來越激進 ， 立法會
每次遇上稍為有爭議性的事項，都會全面展開 “拉布 ”，令特區政府以
至整個社會都疲於奔命，應對危機的能力肯定受到掣肘。在此，我期
望亦要求我們的主要問責官員，在立法會停止 “拉布 ”，回復正常運作
後，必須集中精力，做好防冬工作。今次經濟下行的風險確實不能低
估 ， 很多業界和商界均說是來勢洶洶的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6869 

  回顧香港的經濟表現 ， 面對全球一體化的趨勢 ， 加上周邊國家和
地區發展迅速 ， 香港確實面臨前所未有的激烈競爭 。 香港具備“ 一國
兩制” 的優勢 ， 加上我們有充足的財政實力 ， 政府需要做的 ， 是更積
極有為地抓緊 “一帶一路 ”、 “十三五” 規劃等重大策略 ， 依靠內地 ， 連
接世界 。 我們要記住發展才是出路 ， 如果永遠只是批評 、 爭拗 ， 不敢
發展或不肯發展， 並不能增加我們的經濟實力。 在政治狂熱的社會 ，
便更沒有實力解決社會問題。因此，我請政府官員必須繼續推動香港
的經濟 、 社會發展 ， 不要被議會 “拉布” 嚇怕而不敢作為 ， 也不要因為
議員的無理批評而不夠膽做事，因為這樣做，最終受害的是香港市民
及社會整體的經濟發展 。 

  主席 ， 我要在此回應一下議員的批評 。 首先 ， 李卓人議員最會扣
帽子 ， 他甚至離譜地說我們緊守崗位 、 負責任 ， 支持預算案 ， 否決一
些損害社會利益的修正案 ， 是所謂 “盲撐 ”。 這些真的完全是歪理 ， 也
是諉過於人，其實是將自己削減資源的修正案合理化。其實修正案真
的會說話，雖然他們多番解釋，包括何秀蘭議員也曾多番解釋，但大
家看看修正案 ， 又實實在在地建議削減分目的開支 。 

  我再舉幾個例子來提醒市民 。 在第 66號修正案 ， 李卓人議員提出
削減分目 603而將總目 45削減1,250萬元 ， 這會減少一艘滅火輪的經常
性開支 。 第 67號修正案也建議削減消防處 900多萬元 ， 如果被通過 ，
估計消防處的機器 、 車輛和設備少不免會受到影響 。 

  第 70號修正案也建議削減消防處 320多萬元 ， 如果這些修正案獲
得通過 ，便會直接影響救火設備 ， 甚至消防處的運作效率 。 當然 ， 何
秀蘭議員說他們這樣做是為了要提問，要質疑政府。不過，我認為聰
明的市民心裏很明白，提問就是提問，削減就是削減，修正案的目的
就是削減 。 如果要提問 ， 其實很簡單 ， 只要議員不 “拉布 ”， 讓我們這
兩個月的議會回復正常，便可行使權力提出質詢，那時候便真的是提
問了 。 現在實質在提出削減 ， 卻不敢承認 ， 推說自己其實在提問 ， 在
質疑政府。我想說，為何我們過去沒有把這些事辯明，讓市民更加掌
握 ？ 過去 ， 主席確實沒有像今年般果斷 “剪布 ”， 限時和定日表決 ， 令
我們很多議員為了避免浪費議會時間，避免香港墮入財政懸崖，都不
想發表長篇演說。但是，今年的情況確實有所不同，而事實上也值得
將這些修正案的內容告訴市民 。 如果議員真的想提問. 他們沒有解
釋為何要利用 “拉布” ， 而 “拉布 ”實質減少了議員提問的時間 。 他們把
這些自己建議削減開支的事實 ， 說成是在提問和質詢政府 。 

 
 
 
 
 
6870 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  我也要回應何秀蘭議員說 ， 恐怕我們會投錯票 。 我想我無須她提
醒了 ， 今次的事這麼大 ， 我們很清楚 ， 不會再投錯票 ， 也不會出錯 ，
對嗎 ？ 她要求削減就是削減。不要既建議削減， 但面臨批評便擔心 ，
又說不過想提問。如果她要提問便提問，議員是可以提問的，但她又
“拉布 ”， 令議員沒有辦法正常提問 。 

  主席 ， 我也要計數了 。 本屆立法會快到尾聲 ， 預算案的 “拉布” 也
拉了 4年 。 “拉布 ”議員為了自己的政治目的 ， 提出大量     主席 ，
是你說的     瑣碎 、 無聊 ， 沒有意義的修正案 。 其實 ， 我認為這些
修正案不止瑣碎無聊，更會對社會有傷害，對政府有影響。2013年提
出了762 項修正案 ， 2014年提出了 1 917項修正案 ， 2015年更提出多達
3 904項 ， 最後被主席刪減至 618項 。 雖然今年提出的修正案總數比去
年稍減 ， 但仍有 2 000多項 ， 若不是主席刪減至 407項 ， 真不知現在能
否完成辯論，也不知何時結束否決修正案，更不知預算案要到何年何
月何日才能表決 。 情況實在不敢想像 。 

  主席 ， “拉布” 引起的問題真是越來越嚴重 。 本屆立法會至今已流
會 15次 。 有時落區 ， 市民都搖頭嘆息說 ： “又流會了 ”。 有些傳媒在報
道流會時彷彿已失去新鮮感，不把它當成新聞，這真的很可悲。議會
流會是一件大事 ， 議會的時間是很寶貴的 ， 但情況如此 ， 追溯原因 ，
確實是 “拉布” 引起的問題。其實，這個數字遠遠超過上屆立法會流會
4次的紀錄，而在本屆 4年內因點算法定人數或流會而浪費議會時間 ，
情況亦越來越差 。 本屆立法會第一年 ， 即 2012-2013年度浪費了 51小
時 44分鐘， 本年度則增加至 123小時1 分鐘， 這確實令議會無法運作 。 

  昨天 ， 陳鑑林議員亦表示 ， 在這份預算案的審議期間 ，“ 拉布派 ”
已提出點算法定人數超過 90次 ， 消耗了 20小時 ， 製造了 3次流會 ， 更
浪費了 19小時57 分鐘。為何市民對於 “拉布 ”或議會的混亂情況深痛惡
絕 ， 必然是有其道理的 。 所以 ， 如果當有議員指主席限時定日投票 ，
是剝奪他們的發言時間，我認為這種說法基本上完全破產。因為他們
說的時候天下無敵，做的時候卻只是繼續點算人數，不參與會議及繼
續 “拉布 ”。  

  主席 ， 其實 “拉布 ”除了浪費議會時間和納稅人金錢外 ， 更重要的
是很多官員 、 議員 、 媒體 、 政府工作人員都用了大量時間抗 “拉布 ”，
本來有很多社會問題有待官員、議員，甚至其他崗位人士解決，但大
家都沒有時間和條件處理。我們每天只有 24小時，不可能一方面抗 “拉
布 ”， 另一方面處理其他社會問題 。 所以 ， 今天社會上有這麼多未解
決的問題 ， 或多或少與過去數年議會不斷 “拉布 ”， 政府 、 議員 ， 以至
社會的精力用在討論 “拉布” 、 抗 “拉布 ”上有一定關係 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6871 

  主席 ， 不論 “拉布 ”議員是否承認 ， “拉布 ”騎劫立法會 ， 癱瘓立法
會運作是鐵一般的事實。對於“ 拉布” 議員而言，這真是一場有賺無賠
的遊戲 . 

(梁耀忠議員站起來 ) 

全委會主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁耀忠議員：我想你裁決一下李慧琼議員現在所說的 “拉布 ”，與是否
贊成將第 1及 2條納入條例草案的主體 ， 有甚麼關係 ？ 

全委會主席 ：我剛才已說明，如果梁議員有留意剛才各委員的發言 ，
我是容許委員就審議條例草案的過程中發生的一些現象作整體回應 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 你是否認為她的發言與整體回應有關 ？ 

全委會主席：李慧琼議員剛才的發言並沒有離題。李議員，請繼續發
言 。  

李慧琼議員 ： 好的 ， 主席 ， 我繼續 。 對 “拉布 ”議員來說 ， 這確實是一
場有賺無蝕的遊戲，“拉布” 吸引傳媒的鏡頭，還令這數位議員戴上了
為民請命的光環。但是，“拉布” 的代價由誰來付呢 ？ 我聽見陳偉業議
員昨天和今天的發言，真是不中聽。他說這令建制派議員把一頓飯分
成了5 次吃 ， 或令他們 “雞毛鴨血 ”。  

  主席，各位市民，其實我們把一頓飯分成 5次吃或要我們不離席 ，
是辛苦的，但我認為這些都只是小事，這是我們的責任。否決這些對
社會有傷害 、 對議會運作有影響的修正案 ， 是我們應做之事 。 然而 ，
我想說的是，若這些就是他所說的 “拉布 ”成果，恐怕他真的小看了 “拉
布 ”的威力 。 他們 “拉布 ”很威風 ， 做了人民英雄 ， 說自己有多賣力地
爭取 ， 甚至批評其他人沒有爭取 。 然而 ， 為此 “買單” 的又是誰 ？ 仔細
想想，其實就是香港社會和香港市民。香港真是太可悲了，有些人抵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6872 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

押市民的利益，增加自己的政治本錢，然後提出大量不止瑣碎無聊 ，
甚至會影響政府正常運作、影響香港治安，甚至令市民享用不到福利
的修正案 ， 並說最大的成果就是令我們把一頓飯分成了 5次吃 。 對不
起，我真的覺得香港很可悲，請市民看清楚這些議員，不理會市民的
利益 ， 更抵押他們的福祉 。 

  主席 ， 本來我有很多話要說的 。 若要問預算案是否完美 ， 答案當
然是否定的，但我們很能理解整個社會的運作。財政司司長不斷聽取
各界意見，包括我在二讀審議階段時，發言批評財政司司長沒有接納
民建聯或社會其他界別的眾多訴求。但是，大家可以想像社會各界有
很多訴求，財政司司長不可能每一份預算案都令所有議員和持份者滿
意。我懇請財政司司長用心聆聽民建聯及社會各界的意見，特別是在
照顧長者的議題上。由於全民退休保障不會這麼快落實，我希望政府
能夠聆聽我們的意見，將領取 “生果金 ”免審查的年齡降低至 65歲，領
取醫療券的年齡降低至 60歲 ， 讓長者先受惠 ， 可以過安心的生活 。 

梁耀忠議員：主席，我反對將第 1及 2條納入《 2016年撥款條例草案 》。 

  我有幾個主要的原因 。 第一個原因 ， 過去數天 ， 有多位議員提出
了 400多項修正案 ， 但沒有一項修正案獲得通過 ， 我覺得非常遺憾 ，
因為當中有很大部分我是支持的，其中包括削減一些官員的薪酬及政
府部門的開支 。 

  主席 ， 儘管我沒有在提出這 400多項修正案的辯論環節發言 ， 但
這不表示我沒有意見。由於我覺得要削減一些官員的薪酬和部門的開
支要提出很多資料，我怕自己掛一漏萬， 所以我採取不發言的態度 。
不過 ， 今天已是最後階段發言的時間 ， 我便藉此機會談一談 。 

  主席 ， 我剛才提到眾多修正案都不獲通過 ， 而其實我有很大部分
是贊成的，尤其是削減很多官員的薪酬和部門的開支，我剛才已說過
了 。 最近 ， 被稱為 “魔童” 的王維基先生宣布有意參選時 ， 說了一個重
要的觀點，就是他發覺我們的特首上任以來不斷說謊，差不多令我們
的社會變成一個說謊的社會 。 

  主席 ， 有一位說謊的特首 ， 問題是很嚴重的 ， 為甚麼他還可以支
取高薪呢 ？ 所以，我覺得削減他的薪酬是應該的，而行政長官辦公室
(下稱“ 特首辦 ”)是支援特首的 ， 支援他說謊更是問題嚴重 ， 所以 ， 削
減特首辦開支亦是理所當然。除了削減特首和特首辦開支外，還有新

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6873 

聞統籌專員，他不斷助紂為虐，竟然為特首說好話，如果是真好話也
不要緊，但全部都是假好話，所以我覺得削減他的薪酬亦理由充分 。
可是 ， 很可惜 ， 我剛才已說過 ， 削減特首 、 官員薪酬和部門開支的修
正案全部不獲通過，所以，這是我不贊成把第 1及 2條納入《 2016年撥
款條例草案 》 的第一個理由 。 

  就第二個不贊成的理由 ， 我想談談香港的經濟發展 。 我很同意陳
偉業議員剛才的觀點，就是作為財政司司長，有一個很重要的角色和
責任 ， 他的財政預算案 (“預算案 ”)是要帶動和促進香港的未來經濟發
展 ， 如果有前瞻性就更加好 。 但是 ， 很可惜 ， 多年來 ， 預算案都沒有
真正為香港經濟，特別是長遠方面的發展，帶來一個方向或促進這方
面的發展 ， 只是延續了一些現時運行的模式 ， 繼續延續下去 。 

  可是 ， 香港目前的經濟處於一個很大的危機 ， 政府也不否認這件
事，但沒有說過如何解決，亦沒有說出是甚麼危機。大家都知道香港
的其中一個危機是太着重泡沫經濟，包括金融和旅遊。例如近期股市
和旅遊事業欠佳，香港經濟便出現了很大的問題。解決辦法就只有要
求國內擴大可讓市民來港旅遊的城市，只有從這方面發展，從來沒有
考慮香港的經濟沒有實體發展是不可行的 。 

  我記得回歸之後 ， 在董建華年代 ， 他也覺得香港經濟不能倚重於
一些泡沫和金融體系，而要發展實體經濟，包括他提出的中藥港等 。
但很可惜，多年來香港政府都沒有進一步發展中藥港等實體經濟。我
與一些中醫朋友聊天時，大家都覺得香港很有條件發展中藥或成藥事
業，只可惜特區政府或財政司沒有在這方面發展實體經濟。現在我們
面對危機時仍然好像是兩手空空，所以，就這些原因，我不可能支持
這份預算案 。 因為它不能帶我們走出這個困局 。 

  另一個問題是青年教育 ， 大家都知道 ， 教育是一項非常重要的投
資 ， 但政府沒有關心年青人面對的困難 。 剛才梁美芬議員提到“ 一帶
一路” 的問題 ， 特別是政府預備了 10億元的基金 ， 給 “一帶一路” 國家
的人士來港進修或作技能方面的發展。主席，我不知道梁美芬議員有
沒有感受到香港年青人的感受。我知道今天不是討論 “一帶一路 ”的方
向政策，但問題在於 “一帶一路 ”花了10 億元，其實對香港年青人是一
個很重大的打擊 。 

  目前 ， 很多年青人想入讀大專院校 ， 但成績可能不太理想 ， 所以
未能入讀資助院校 ， 而要自資供讀 。 主席 ， 院校學費其實非常高 ， 一
年要4 萬至 5萬元以上，有部分更要 6萬至7 萬元，一個普通家庭，實在

 
 
 
 
 
 
6874 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

難以負擔 。 於是 ， 他們惟有向學生資助處借貸 。 其實 ， 多年來 ， 我們
都說過 ， 有很多國家 ，例如德國 、 瑞士等 ，當地的大專院校學費是全
免的 ， 甚至外國學生讀書都是全免的 。 然而 ， 我們退一步 ， 不要說學
費全免 ， 只是在貸款方面免息 ， 政府仍然不肯 。 因此 ， 這些大專學生
畢業後滿身學債 。 

  主席 ， 我們曾進行調查 ， 通常學生還學債要用 8至 14年不等 ， 主
席 ， 是要這麼長時間 。 如果一名大專學生畢業後 ， 要還債多年 ， 他如
何建立自己的家庭呢 ？ 再者，現時樓價高企，大家想一想，當他們看
到這個情況，發現沒有前景時，又怎會開心呢 ？ 再者，他們再看到政
府花10 億元協助其他國家的年青人到香港讀書，他們的感受會是如何
呢 ？ 當時我們提到這些問題，很多同事也有一項建議，就是這 10億元
不要只是單向，可否雙向使用呢 ？ 可是，雙向這建議至今也是石沉大
海 ， 是沒有任何回應的 。 

  主席 ， 對於年青朋友而言 ， 他們會覺得香港特區政府和 “財爺” 的
預算案對他們沒有幫助，又怎會不感到失望呢 ？ 所以，這便是我不贊
成的第二個原因 。 

  第三 ， 就是一直存在的重大社會矛盾     貧富差距 ， 至今也是
相當嚴重的 。 我們的堅尼系數是 0.53至 0.57之間 ， 屬於相當高 ， 但在
預算案中有否為了拉近貧富差距而着墨呢 ？ 便是接近零的。我們堅尼
系數之高已經維持了很多年，但 “財爺 ”多年間也無法解決問題，這是
令我們感到相當遺憾的。我們提出建議多年，其中一個解決貧富差距
的做法，就是改革現時的稅制，特別是在利得稅或富人稅方面多做工
夫 。 可是 ， 很可惜 ， 由始至終 ， 在這 9年間也是絲毫沒有改動 ， 沒有
做過任何工夫，只任由問題仍然存在而不解決，這是令人感到相當遺
憾的。面對這樣的預算案，我們每年提出要解決這個深層次的社會矛
盾 ， 但也無法解決 ， 又怎會令人想接受這預算案呢 ？ 

  接下來還有一個問題 ， 就是大家不斷提出 ， 而且政府也有提到的
人口老化問題 。 我們該如何解決人口老化問題呢 ？ 我們早前已經說
過，其實現時每一支支柱也是斷的，是沒有效果或效果不彰的，這又
應該如何解決呢 ？ 當中我們提出了一個解決方案 ， 就是全民退休保
障，但很可惜，政府現時只願意撥出 500億元，便不再作考慮。其實 ，
問題只是在於政府擔心實行全民退休保障後，不知支付能力是如何 ，
其延續性也可能會較薄弱。可是，既然如此，為何政府又不及早籌謀
呢 ？ 例如現時向基金增加撥款，多做儲備，使它可以延續下去，但政
府也是不作出行動的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6875 

  政府現時提出這種方案 ， 是否真的可以解決問題呢 ？ 大家也知
道 ， 這是無法解決問題的 ， 但它卻仍然要提出 。 其實 ， 這也不要緊 ，
大家可再作討論吧 。 主席 ， 但很可惜 ， 原來討論也是沒有用的 ， 因為
今屆政府也不會做任何事情 。 在討論後 ， 它只會把結果交給下屆政
府 。 當然 ， 這未必是 “財爺” 的責任 ， 但 “財爺 ”可否在財政方面 ， 為未
來先建立一個更好的基礎呢 ？ 我們便是看不到這一步，為此也感到相
當遺憾 。 

  最後 ， 我想談一談醫療問題 。 大家也知道 ， 現時輪候專科服務的
時間相當長 ， 動輒便是兩 、 三年 ， 有些更要四 、 五年 。 主席 ， 因為是
專科服務 ， 當中涉及的問題和危害性便更加大 ， 如果等候時間那麼
長，其實到中途已經無須再等，因為病人已經失去性命了。現時投放
在醫療上的資源當然並不少，但也無法切合社會的需要。不論是醫護
人員人手 、 醫療設備和醫院等 ， 也是完全承擔不起負荷的 。 

  近日流感爆發 ， 大家也知道急症室的輪候情況很嚴重 ， 無法解決
問題，那麼我們該怎辦呢 ？ 政府便是由得它，不再理會，這便是坐視
不理 、 視而不見 ， 甚至對很多市民的意見 ， 也是聽而不聞的 。 就此 ，
“財爺” 可否在財政上多做工夫呢 ？ 現時我們看來，他好像只是每年投
放差不多的資源，而沒有解決問題。我們看到很多長者也很關心身體
健康，我剛才亦聽到很多同事指出，當中不止專科問題，還有牙科和
眼科等，也出現很嚴重的問題，但很可惜，我們的政府卻仍然沒有在
這方面投放更多資源 。 

  現時很多長者也在說一個字眼     “無牙老苦 ”， 這是甚麼意思
呢 ？ 就是當年紀老邁後，失去牙齒的痛苦，就是 “無牙老苦 ”了。可是，
“財爺” 就此究竟提供了多少協助呢 ？ 我想請他撫心自問，他究竟有否
作出幫助呢 ？ 就是仍然故我。牙科對於香港人而言確實很重要，但很
可惜，現時公立醫院牙科診所只會提供脫牙服務，而不會進行其他例
如鑲牙服務等。如果診所只會為市民脫牙，這又有何意思呢 ？ 便是把
牙齒都脫掉，不用再說話，因為大家真的已無話可說，是心灰意冷的。
我們在多年間也希望有所改善，但預算案卻無法讓我們看到前景和希
望 ， 在這情況下 ， 又怎能讓人接納和支持預算案呢 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我看到顯示 ， 之後沒有其他議員等候發言 ， 我相
信我是最後一位發言 。 我亦看到所有官員 ， 包括“ 財爺” 也返回會議
廳 ， 我希望他聽到我的說話 。 

 
 
 
 
 
 
 
6876 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

  今年的財政預算案 (“預算案 ”)最初發表時 ， 曾俊華得到的評分與
呼聲很高，但其實這是一個對比，與預算案沒有很大關係。他在引言
中 ， 表示開放 、 多元 、 自由和法治是我們的核心價值 。 有人說這像他
作為競選下任行政長官的宣言 ， 多於像一份預算案 。 

  財政司司長連續第九年發表預算案 ， 我們粗略估計 ， 過去 9年 ，
他共低估約5,000億元盈餘 ， 今年亦“ 派糖”388 億元 。 如果從理念的角
度去看財政司司長交出的預算案，對不起，我看不到這是一份有理念
的預算案 。 當然 ， 他每次出來說話 ， 最重要的一句是 ：《 基本法 》限
定的“ 收入與開支 ”要相稱 。 這並非 “金剛箍 ”， 如果用得好 ， 社會上的
怨氣、民生的問題及很多不同的政策，可得以紓緩，他在預算案中第
一句所提的 “年初二事件 ”， 可能未必會發生 。 很可惜 ， 無論是政府或
預算案，在經濟、民生或重要的社會政策上，都不能夠為香港帶出一
些重大的曙光 。 

  先談財政政策 。 多年來 ， 香港的財政收入來源相當單一 ， 雖然政
府一而再，再而三，不斷說我們不應該單一發展，不應該有一個狹窄
的財源 。 但事實上 ， 香港很多收入主要來自地產 、 投資 、 印花稅等一
些沒有太大原創性的收入，或來自一些企業發展，所以收入的落差可
以很大，出現高低起伏。如果引用曾俊華司長以往最離譜的一次，便
是估錯了 1,000億元 。 

  我們希望改革收入來源 ， 改革稅制 ， 但事情未有寸進 。 有人或會
舉例提到上任財政司司長所說的商品及服務稅。最低限度，上席政府
有這個氣魄提出來。如果要我批評，我們這 9年其實有少許不思進取 。
其實，我們豐厚的財政儲備及外匯基金儲備，是一個很好的靠山，我
不是說要派錢，而是世界上鮮有一個地方像香港一樣，擁有巨額盈餘
作為後盾。政府其實很有條件，可提出一些新的經濟政策、社會政策，
作為起始 。 

  令我最擔心的是，我最近發覺，原來政府的收入較估計少大約 100
億元 。 再加上 2016-2017年度以後的環球經濟不可預測 。 萬一經濟下
滑 、 收入減少 ， 政府會更不思進取 ， 有大條道理說收入減少 ， 我們別
再期望社會政策能有所改變 。 

  主席 ， 今天報章最令我們痛心的兩件事情 ， 都是與醫療有關 。 第
一，大家可能不太留意，原來流感及上呼吸道疾病仍然影響我們；屯
門醫院一位醫護人員透露 ， 在急症病房的超收程度高達 138%， 還未
計算轉到其他病房的病人 。 第二 ， 一位 6歲小朋友在仁濟醫院不幸離

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6877 

世。我們不可能，亦沒有理由去探討這宗單一事件背後的原因。但是，
我相信大家在每間醫院均不難看到兒科病房 “床貼床 ”的情況。在內科
急症病房，病人要睡在走廊、洗手間門口，甚至連處理大小便的房間
門口 ， 都住滿病人 。 

  另一方面，剛接受申請的低收入在職家庭津貼計劃的申請人數相
當低 ， 現時約為 2%。 市民是否這樣有條件 ， 因而不用申請呢 ？ 相信
未必是，而是種種的關卡、標籤，加上這些經濟援助帶來的負面效應
及手續的繁複 ， 令不少基層市民卻步 。 

  我記得林鄭月娥司長指不再考慮她所稱的“ 不論貧富 ” 全民退保
方案時說過 ：“ 如果要我們落實全民退保 ， 我們在很多社會服務 ， 特
別是醫療及長者照顧便會減少 ”。 我們並無落實全民退保 ， 亦有很大
筆盈餘，但我們看看，我們交出了甚麼成績表 ？ 作為市民，無論是在
公立醫院等候床位 、 等候急症室 、 等候安老院 、 等候老人住宿服務 、
日間住宿服務 、 家居照顧 ， 全部只有一個大字 ： 等 ； 有命便等 。 

  很可惜，香港每年有超過 5 000名長者在等候宿位期間不幸離世 。
如果政府能夠如此有信心說，正如最近司長和梁振英兩人都不約而同
說 ， 他們所做的 ， 不但沒有少於承諾 ， 說難聽一點 ， 他們說是額外做
多了 。 

  我疑惑 ， 現時輪候安老院名額 、 住在 “劏房 ”、 在醫院擠迫着 ， 這
些正在輪候的人是甚麼人 ？ 被大學拒諸門外的年輕人又是怎樣的學
生 ？ 每天辛辛苦苦陪伴小朋友溫習的家長，陪伴他們預備一些沒有甚
麼理念但不斷壓迫他們的評核試，這些是怎樣的家長 ？ 很多家長陪伴
有學習障礙的子女等候政府服務，政府的回應是：申請關愛基金。如
有幸得到關愛基金幫助，他們算是幸運了。但是，如果這些兒童不懂
得 、 沒有方法或因要上學而沒有時間 、 沒有能力輪候時 ， 對不起 ， 他
一年又一年的黃金時間便如此過去了 。 

  當現任司長第九年繼續錯估預算 ， 然後利用 “ 派糖 ” 企圖稍為遮
羞，企圖獲得少許掌聲時，我們有否想過，這些動作原來沒有長遠的
目標和理念。如果我們一早實行退休保障、完善的醫療計劃等，今天
長者的處境不會那麼賤， 當中包括，他們不用像現時般等候多年後 ，
政府才提出未來 10年增加 2 000張病床 。 

  但是 ， 很可惜 ， 當政府稍為醒覺時 ， 我們已經錯過了時機 。 財政
司司長對此有一定的責任，因為他不是新上任的司長。至於在這次預

 
 
 
 
 
 
 
6878 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

算案的討論中，政府其他團隊的各個局長來說，主席，其實我們不想、
亦不應透過如此狹窄的 《 2016 年撥款條例草案 》 來討論整個社會政
策 。 如果今天的政制容許議員正面回應 ， 包括預算案的不同社會政
策 ， 我們便不用淪落得如現時般 ， 只餘下很小機會 ， 主席 ， 我們甚至
是費煞思量，在這些修正案中找缺口，去討論和批評政府各項失效施
政 。  

  我們的政制不能向前 ， 經濟政策沒有方向 ， 產業只靠口號式 ， 包
括現時國內領導人也不再多提的 “一帶一路 ”。原因很簡單，主席，《 人
民日報 》已經報道， 接下來國內經濟不是呈 “V形 ”，而可能是 “L形 ”，
甚至一些學者說是 “へ 形 ”增長 。 主席 ， 是指向下的 “へ ”字 。 在這種情
況下，如果我們仍然獨沽一味，看重來自 “北大人 ”、國內的財政政策，
我們是否有點自暴自棄 ？ 當有大額盈餘時，我們放棄了一次又一次的
機會，推動香港各界勞工的退保和醫療政策長遠發展，我們是否錯失
很多良機 ？ 

  我們花了長時間在 《 2016年撥款條例草案 》 的討論上 ， 相信很多
議員並非無的放矢。雖然建制派議員向來甚麼也支持，但今次他們也
走出來 ， 指出政府各項政策的不濟 ， 在我眼中他們也是 “拉布 ”了 。 大
家亦看到，為何連建制派和保皇黨也利用預算案的討論，去提出一些
政府不能令市民接納和滿意的政策，不論是經濟政策、社會政策和各
種服務 。 由此可見 ， 其實社會的怨氣和失望是相當大 。 

  市民是無助的 ， 年輕一代和基層家庭更為無助 。 因為年輕一代看
到他們無法改變的結局，無論在個人方面、學業方面、組織家庭以至
如何投入將來的新經濟政策而言，其實他們看不到前路。因為在社會
環境中 ， 不利於他們的因素多於有利於他們的因素 。 政府叫他們創
業，談何容易 ？ 在租金、地價仍然高企的情況下，政府沒有長遠政策，
只不斷說 “一帶一路 ”，而年青人根本連眼前的問題也解決不到，也想
不到如何到伊朗和東歐創業，政府卻叫他們走 “一帶一路 ”。我不知道
政府是跟他們開玩笑 ， 還是真正關心他們 。 

  這項 《 2016年撥款條例草案 》 一定會無驚無險 ， 在建制派議員護
航下通過，但我相信市民看得到，無論這份預算案在最初被吹捧得有
多好，在最終要接受時，他們真的無法在當中得到他們能夠寄望的將
來 。 當然 ， 作為香港人 ， 他們不單希望預算案能幫助他們 ， 他們更希
望社會上不同政策能令香港人真正的要求得以體現，而不是每每被納
入所謂的 5年計劃中 。 主席 ， 無論我們說多少 ， 如何要求 ， 似乎政府
也原封不動 。 今天並非是我們高興的一天 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6879 

全委會主席 ： 委員發言環節結束 。 是否有政府官員想發言 ？ 

(沒有政府官員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1及 2條納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳偉業議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 張宇人議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員、黃國健議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員 、
田北俊議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 陳婉嫻議員 、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6880 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 馮檢基議員 、 何秀蘭議員 、 張國柱議員 、
梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
楊岳橋議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 61人出席，44人贊成， 16人反對。由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀 

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2016年撥款條例草案 》 

財政司司長 ： 主席 ，  

《 2016年撥款條例草案 》 

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2016年撥款條例草案 》予
以三讀並通過 。 

  根據 《 議事規則 》 第 70條 ， 這項三讀議案不容修正或辯論而付諸
表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 13日  

6881 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 馮檢基議員 、 何秀蘭議員 、 張國柱議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員 、
張超雄議員 、 葉建源議員及楊岳橋議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6882 

立法會   ─   2016 年 5月 13日  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 68人出席，49人贊成， 18人反對。由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2016年撥款條例草案 》。  

下次會議 

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2016年 5月 18日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時50分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
