立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1075 

會議過程正式紀錄 

2015 年 11月 12日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1076 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 , J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1077 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1078 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

胡志偉議員 , M.H. 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1079 

出席政府官員 ： 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1080 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

主席 ：  早晨 ， 本會現在繼續辯論“ 強化職業教育 ”的議案 。 

強化職業教育  

恢復經於 2015 年 11月 11日動議的議案辯論  

郭偉强議員 ： 主席 ， 早晨 。 各位議員同事 ， 早晨 。 

  在經濟全球化影響下，人力資源對任何國家來說都是十分重要的
資產，尤其是香港沒有石油等天然資源。中央政府亦強調要加快建設
人才強國 ， 當中包括加快培育和吸引人才 ， 因為國際間都在競爭人
才 。 因此， 培育人才是首要的工作 。 很可惜 ， 特區政府多年來尚未就
人力發展制訂長遠規劃，亦還沒有建立一套有效而全面的教育制度 ，
窒礙年輕人發揮所長 。 

  就此 ， 我們一直促請政府制訂針對性的應對措施 ， 包括強化和完
善現行的職業教育和訓練 ， 讓年輕人及早規劃職業生涯和路向 。 可
惜，觀乎過去多年的情況，香港普遍只着重培訓學術精英，而忽略培
訓技術專才 ， 職業教育根本未獲正視 ， 甚至被視為 “次等教育 ”。 我們
越來越少聽到 “一技之長 ”等說話 。 年輕人怎能夠 “行行出狀元 ”， 有多
元的出路 ？ 似乎現時的情況只是流於口號 。 

  主席 ， 香港早於戰前已成立工業學院 ， 後來亦開辦科技學院和不
同的訓練中心，以及推行學徒訓練計劃。在 90年代中期前，香港除了
有文法中學，亦有工業學校和職業先修學校，專上教育和職業教育可
謂兼容並濟。但是，自從香港以發展知識型經濟為主導後，專上教育
成為升學主流，職業教育則大幅萎縮，在整個教育體系所佔比重每況
愈下 。 

  時至今日 ， 絕大多數小學和中學都是文法學校 ， 以教授學術性科
目為主。雖然在新高中學制下增加應用學習科目，但開辦這些學科的
學校不多 ， 看不出社會有多重視這些學科和畢業生 。 

  主席 ， 數位議員同事曾與數間學校的校長會面 ， 這些校長着力進
行職業教育工作，但他們表示現時的資源配對有不足之處。就高中課
程而言，投放在職業教育的資源，只是與投放在其他學術教育的資源

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1081 

看齊，當局並沒有額外投放資源。這些校長都表示實在很難推行職業
教育 ， 因為相關的費用和成本頗高 。 

  他們亦提到 ， 這數間職業高中如要收取來自全港九新界的學生 ，
會面對一些困難。因為有些學生可能來自貧困家庭，未必可以每天乘
搭長途車，並負擔昂貴的車費。所以，他們提到可否在學校提供宿舍
或學生留宿設施。 在這些情況下， 無論學生或家長均難以作出抉擇 ，
教師亦難以因材施教 。 

  學生離開中學以後又如何 ？ 現時大學每年透過聯招取錄很多學
生 ， 但他們主要選擇工商管理學系 ， 為金融和商業界別提供大量人
才 。 大家都看到 ， 現已出現 “搶爛市 ”的情況 。 很多同學從事金融或商
業工作，其他行業的工作則沒無人問津，於是叫價越來越高。雖然社
會的發展不應側重於某些行業，但事實擺在眼前，我們現正面對分配
不均的問題 。 

  至於其他培訓機構 ， 例如職業訓練局 ， 近年大力開拓非職業掛鈎
的高級文憑和學士課程，忽略了職業教育課程。如果連培訓機構也把
職業掛鈎的課程看低一線，誰會負責主理職業教育 ？ 雖然整體學額有
所增加，但只是催谷專上教育系統，講求與職業掛鈎的職業教育始終
被忽視 。 很多學生兜兜轉轉 ， 修讀副學士和學士課程 ， 讀完 、 借錢 、
再讀、再借錢。年輕人必然感覺前路茫茫。部分行業近年出現技術人
員斷層及年齡中位數偏高的情況，關鍵在於多年來社會並不重視技術
人員的職業培訓 。 

  教育制度不鼓勵發展職業教育，反映政府忽視培訓技術專才的態
度 ， 直接促成社會 “重學術 、 輕技術 ”的風氣 。 在此氛圍下 ， 對於每個
應徵者都講求學術成績和學歷證明，令年輕人和家長對職業教育欠缺
信心。他們往往只能跟隨社會主流，把升學目標集中在專上教育。如
果他們未能獲得院校取錄，他們才會退而求其次選擇職業訓練，導致
職業訓練 “被看低一線 ”和 “次等教育 ”的形象更為深刻 。 

  主席 ， 事實上 ， 職業教育是主流專上及大學教育以外的另一種教
育系統，是很多學生出路的明燈。政府必須清晰界定職業教育的定位
及提高其專業地位，增加實戰和就業掛鈎的機會。以德國為例，當地
一向推行雙軌並行制，成功令一半人口具備職業訓練的資歷。在完成
培訓過程後，六成學徒在原有崗位受聘擔任全職工作。我們看到，職
業教育除了令年輕人 “行行出狀元 ”外 ， 亦有助降低年輕人的失業率 。

 
 
 
 
 
 
1082 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

德國15 歲至24 歲青年的失業率大約是7.8% 至 8%， 只是單位數 ， 遠比
香港的雙位數的失業率為低 。 

  要達致強化職業教育 ， 促進青年多元出路的目標 ， 政府的角色非
常重要 。 例如 ， 當局應檢討現行學制 、 擴展及改革學徒訓練計劃 、 加
強就業培訓支援和配套、為僱主提供稅務優惠以鼓勵他們聘用學徒 ，
以及改善技術專才的福利待遇等。我必須指出，我們最近提倡劃一勞
工假期和公眾假期。事實上，某些工種被看低一線，原因是這些行業
的待遇較其他行業差，特別在假期方面，技術人員獲得的權益也較其
他職業少。此外，我的修正案提到，政府應大幅增加職業教育的宣傳
開支和改革宣傳形式 ， 全面提高相關培訓計劃的津貼 。 

  主席 ， 由於時間關係 ， 我的發言到此為止 。 我衷心要求政府加大
力度。立法會已就瑞士和德國這兩個在職業教育方面做得很好的國家
發表職務訪問報告，但我們應否參考更多海外國家的經驗，以解決香
港職業教育的問題 ？ 我希望政府勇於承擔 ， 立即行動 ， 強化職業教
育 ， 讓年輕人把握青春 。 

  多謝主席 。 

教育局局長：主席、各位議員早安。很多謝蔣麗芸議員昨日提出的議
案 ， 以及 5位議員在會議前就原議案提出的修正案 。 

  每一年接受不同程度職業教育和培訓的香港年輕人和其他市民
最少有 40多萬人，可見職業教育在香港的重要性。職業教育能培養年
輕人的專業知識、實用技能和應有的態度，是具價值的升學及進修選
擇；同時，職業教育亦為各行各業培育本地人才。政府一直致力支持
職業教育的發展，為年輕一代提供更多元的升學及就業機會，讓他們
發揮所長 、 人盡其才 。 

  政府於去年 6月成立 “推廣職業教育專責小組 ”(“專責小組 ”)，以制
訂在社區宣傳職業教育的策略和建議 。 專責小組已在今年 7月向政府
提交報告 ， 提出三大策略方向 ： (一 )重塑職業教育及培訓 ， 而特別要
強調的是，以往的名稱為職業教育，現在希望把名稱變得更貼實新趨
勢 ， 就是職業專才教育及培訓 ； (二 )加強推廣 ， 剛才有數位議員都提
過其重要性 、 新的宣傳和推廣措施 ； 及 (三 )這些工作不是一 、 兩年的
暫時性工作，而是希望變成持續性的工作。政府正考慮專責小組所提
共 27項建議 ， 並會在適當時候作出回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1083 

  在中學階段，現時初中學生可通過全方位學習活動逐步獲得與職
業相關的經驗 ， 擴闊視野 ； 在高中階段 ， 學生亦可透過“ 其他學習經
歷 ”中與工作有關的經驗 ， 增加對各種職業的認識 。 除此之外 ， 高中
的應用學習課程亦為學生提供更多元化的學習機會，內容理論與實用
並重，希望與寬廣的專業和職業領域緊密連繫，照顧不同學生的學習
需要 。 

  很多人提及生涯規劃 ， 政府致力推動中學生的生涯規劃教育 ， 協
助學生多了解自己的興趣、能力，以及升學及就業意向和機會。就此，
我們已由 2014- 2015學年起 ， 為每所開辦高中班級的公營學校提供一
項每年約為 50萬元的經常性生涯規劃津貼。同時，我們亦大幅增加教
師的系統培訓課程名額，並為校長、教師及家長等舉辦講座及分享會
等活動 ， 提供不同行業的最新資訊和進階路徑 。 

  另一方面 ， 事業探索亦是生涯規劃教育的重要元素 。 教育局自
2005年推出 “商校合作計劃 ”，今年已經是 10周年，透過推動學校與工
商機構合作，加深學生對不同行業的了解，建立正面的工作態度和價
值觀 ， 從中得到啟發 ， 好好籌劃自己的未來 ， 為投身社會作好準備 。 

  中學畢業後，學生很多時候按照自己的興趣和能力報讀各種專上
程度的職業教育課程。副學位程度的高級文憑課程為學生提供專門培
訓，協助學生獲得投身輔助專業職位所需的知識和技能，增加畢業生
的就業能力。我們的職業教育亦包括由部分大專院校開辦以專業為本
的學士學位課程 ， 涵蓋不同學科 ， 例如建築 、 檢測及認證 ， 以及護理
學等的學士學位課程 。 

  除此之外 ， 工作實習對學生亦很重要 ， 學生特別希望在畢業前獲
得真實的工作經驗，以便適應實際工作環境的要求和僱主的期望，這
對專上學生尤其重要 。 因此 ， 政府已由 2014-2015學年起 ， 向職業訓
練局(“職訓局 ”)提供經常撥款，每年為約 9 000名學生提供工作實習機
會 。  

  除了副學位及學位課程外，不同機構亦有開辦各種全日制或兼讀
制的證書及文憑課程，讓年輕人或在職人士能通過其他途徑取得正式
資歷 。 另一方面 ， 年輕人亦可參加根據《 學徒制度條例 》註冊的學徒
訓練計劃，或參加見習培訓計劃，以邊學邊做的培訓模式接受職業教
育 。  

 
 
 
 
 
 
 
1084 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  為支持職業教育與學術教育的並行發展，政府在 2014年施政報告
中公布一系列措施以加強職業教育，除了我剛才提及的工作實習措施
外，亦包括透過職訓局推行 “職業教育和就業支援先導計劃 ”，為人力
需求殷切的行業吸引及挽留人才 ； 以及以試行形式推出“ 指定專業 ／
界別課程資助計劃 ”， 資助每屆約 1 000名學生修讀指定的自資學士學
位課程 。 

  主席，我非常感謝議員關注如何進一步在香港加強職業教育及生
涯規劃。我希望聽取議員的寶貴意見，然後會再就有關事宜作綜合回
應 。 多謝主席 。 

陳健波議員：主席，過去本港的職業教育曾經做得有聲有色，但眾所
周知，職業教育與社會、經濟環境息息相關，自從本港成為國際金融
中心後 ， 工業漸漸沒落 ， 職業教育亦漸漸縮減 ， 甚至需要轉型 。 父母
都希望自己的子女可以升讀大學 ， 認為 “工字無出頭 ”。 不過 ， 時移勢
易，本港的經濟經過多年發展，已經進入成熟期，甚至出現競爭力下
跌的情況，大學生已經不是天之驕子，反而擁有一技旁身，生活更加
有保障 。 

  今天有多位議員提出強化職業教育的具體建議，有很多都是真知
灼見 ， 而很多同事以德國作為例子 。 事實上 ， 如果要說職業教育 ， 一
定離不開德國 ， 它是世界公認職業教育辦得最好的國家 。 德國有 48%
的學生選擇升讀職業教育課程，除了職業教育本身辦得成功外，更因
為社會對職業教育的尊重，認同大學、職業教育兩類畢業生並無高低
之分 。 

  無可否認 ， 今天香港大多數的家長仍然希望子女能夠入讀大學，
甚至認為成績不好才會修讀職業教育課程。其實，他們未必完全了解
社會的發展，本港已經進入經濟成熟期，意味青年人的上游機會大幅
減少，青年人即使勉強升上大學，但畢業後面對職場上僧多粥少的情
況，前途實在沒有保障。即使找到合適工作，收入亦未必符合心中理
想 ， 這個情況相當普遍 。 

  德國辦職業教育如此成功 ， 我相信其中一個可能的原因 ， 就是歐
洲的經濟早已進入成熟期，青年人的上游機會低，部分歐洲國家的青
年人失業率長期處於極高水平。歐洲的青年明白上傳統大學已經無法
保證他們可以找到好工作，反而職業教育可以學到一技之長。假如職
業教育可以緊貼勞工市場的發展 ， 畢業生還可以順利找到工作 。 而

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1085 

且，德國把很多前線技術性職業打造成專業技術人員，一般技工都要
經過專業化考試，更要穿着專業化的工作服，同時工作環境整潔，亦
有廣闊的進修途徑。因此，不論是在形象上或前途上，都能夠給予社
會信心 ， 當地學生很願意接受職業教育 。 

  事實上 ， 在一個社會中 ， 一定有人無法適應傳統的教學方式 ， 硬
要他們在傳統學校上學 ， 這批人一定不會開心 ， 結果便只會浪費時
間。如果職業教育能夠啟發他們對工作的興趣，對於他們和社會而言
也會有莫大好處 。 目前 ， 香港人已經逐漸明白 ， 除了少數精英外 ， 大
學生的工作前景未必一定理想。如果我們可以學習德國，把技術性工
作提升至專業化水平，並提供進修門路，例如維修技術員可以透過進
修而晉升為工程師 ， 我相信很多父母都會鼓勵子女接受職業教育 。  

  此外 ， 要吸引學生接受職業教育 ， 一定要提供切合勞工市場發展
的科目 ， 一些學科如果沒有市場需要 ， 不論多好也未必有用 。 目前 ，
本港的產業仍然相當狹窄 ， 集中於金融 、 地產 、 專業 、 服務及貿易等
行業，發展職業教育有很大局限。為了提升本港的競爭力，為香港人
提供更多優質工作，我們實在有需要改善產業不平衡的情況，引入更
多不同的優勢產業，例如我們已說了多年的創新科技，甚至有意見提
出再工業化的理念 。 我多次提出 ， 建議政府進一步推動總部經濟發
展，目的是引進更多具國際視野的工作，讓青年人有更多選擇。總的
來說，我們要發展職業教育，就必須加強其他產業的發展，增加不同
的職業崗位 ， 否則以目前的局面 ， 職業教育難成氣候 。 

  與此同時 ， 業界亦要大力支持 ， 除了與職業教育當局保持密切溝
通外，亦可以提供在職培訓或實習機會。例如 ，保險業就與政府合作，
推出人才培訓先導計劃，內容包括進修實習和專業培訓等項目，目的
是為行業培訓更多專業人才，例如海事保險的專才。業界的投入其實
是關鍵一步，我希望有更多行業加入類似的人才培訓先導計劃，並且
慢慢發展成為制度化的職業教育 。 

  我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，早前有報道指香港豬肉業界人手非常短缺，入行
的人不多，業界表示青黃不接，希望特區政府推出培訓課程，更要為
“豬肉佬 ”正名 ， 改稱為 “肉類分割技術員 ”。 這則報道正正反映出過往
我們所說 “行行出狀元 ”， 但始終敵不過 “工字不出頭 ”的負面標籤 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1086 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  主席 ， 民建聯最近曾舉行 3場圓桌會議 ， 希望為香港長遠經濟發
展覓出路，當中有兩位朋友的發言令我感受良多。他們均來自傳統行
業 ， 一人造手打麪 ， 另一人養殖珍珠 ， 他們對本身行業充滿熱誠 ， 希
望發揚光大 ， 但眼前面對最大的困難 ， 除了租金 “難捱 ”外 ， 便是沒有
青年人願意入行。 青年人寧願不工作，也不願意投身這些傳統行業 ，
令行業難以承傳 ， 十分可惜 。 

  在外國 ， 青年人完成大學後 ， 相對比較放心按自己的興趣選擇職
業，這與他們的文化確實有很大關係。我記得在上一次辯論中，有立
法會議員指出，在北歐社會，有青年人畢業後的願望是從事紋身的技
術工作，但香港社會對職業教育一直存有偏見，不少人認為如果青年
人選擇做藍領 ， 做學徒 ，就是他們讀書不成 。 

“萬般皆下品 ， 惟有讀書高 ”， 很多家長要為孩子的教育負責任 ，
我們看見很多家長節衣縮食傾全力都要將子女送進專上學院，入專上
學院前還要補習，還要操練。即使子女考不上大學，也要他們修讀副
學士 。 “惟有讀書高 ”的文化 ， 這根深蒂固的觀念依然主導家長 ， 為了
讓子女讀好書，不讓他們 “輸在起跑線 ”，現在社會出現過度操練孩子
的現象 。 不過 ， 很多家長仍然未察覺 ， 社會和經濟結構不斷變化 ， 過
去 20年，大專教育的學位大增，由精英教育走向普及教育，大學生是
天之驕子的時代已經過去。可是，很多家長仍不知道，或可能不想知
道 ， 他們依然希望複製以往社會賴以成功的方程式 。 

  然而 ， 主席 ， 數字說明一切 ， 根據人力資源供求數據 ， 現時具備
副學士學位程度的人力供應已經比需求多 ， 在2012 年已經多出7  900
人，如果情況持續，到 2022年，這個數字會上升至 12 900人，即是說 ，
有 12 900名副學士畢業生無論在升學 、 就業 ， 均是“ 兩邊都不到岸” 。
另一方面，商界卻大喊請不到人，很多傳統行業表示青年人不願意入
行 ， 人力嚴重錯配 ， 浪費社會資源 。 

  更重要的是 ， 我們製造了很多失意者 。 主席 ， 高學歷當然不一定
代表有高收入，但高學歷通常會造就高期望。香港經濟轉型，未能帶
動產業多元化，現時傳統行業亦面對很多挑戰，新興產業也未能為青
年人創造高增值的職位。除了金融業和地產業外，青年人選擇的行業
可能就是服務業，因為他們不願意走進技術行業，成為技工。在這種
背景下 ， 香港青年人流動性低 ， 失望和怨氣自然大 。 

  主席 ， 推動職業教育除了可紓緩人力錯配外 ， 在協助青年人覓得
興趣和方向其實同樣重要。但是，我也多次指出，無論在事務委員會，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1087 

以至現在和過去辯論都有提及，我認為成功的關鍵依然是如何令家長
讓青年人接受職業教育 ， 令社會明白職業教育並不是給失敗者的安
置 。  

  我經常跟家長說 ， 他們認為別人的孩子修讀職業教育沒有問題 ，
但問問自己，如果自己的孩子說要當學徒，他們會否很鼓勵孩子這樣
做 ？ 或者家長會否看見孩子有不同的優點，因而鼓勵孩子當學徒或職
業技工 ？ 這是值得深思的。我們一方面大力推動職業教育，但另一方
面可能要由改變自己的想法開始 。 

  主席，如何做好職業教育 ？ 很多本會議員在剛才和過去的辯論中
都分享了德國和瑞士的經驗。我知道局長和立法會教育事務委員會也
曾到德國和瑞士取經 ， 我未有前往 ， 所以也不會在此裝代表 。 不過 ，
我也看過一些資料，我認為特別值得一提的是，德國規定在推行職業
教育的過程中，所有企業都必須加入相關行業的工會成為會員，亦須
為相關的業界提供職業訓練。因此，每名僱主都必須與商會合作，發
展職場訓練，而不是由個別企業或單一業界決定如何制訂職業訓練的
內容 。 

  我認為這方面很值得深思，因為如果按現在的模式 (或許局長現在
已經有所改變) 推行職業教育 ， 我剛才提及的傳統行業或一些現在未
能賺錢的行業，均無法吸引青年人入行，我們如何支持香港的傳統行
業吸引人承傳 ？ 這都是值得深思的問題 。 

  此外 ， 今天只有教育局局長出席會議 ， 要各行各業均參與推動職
業教育，商務及經濟發展局和勞工及福利局的工作同樣重要，我希望
局長稍後可以談談教育局如何與其他政策局合作，令職業教育可跟不
同的行業一同推動 ， 一同做到由市場主導 。 

  另一方面 ， 我想說的是生涯規劃 ， 我剛才聽到局長只是把以往給
立法會的答覆重複一遍，但據我所知，有關生涯規劃的內容如何，老
師都沒有一套標準，在這情況下，可能達不到效果。希望局長稍後說
明一下 ， 如何確保生涯規劃的質素 (計時器響起).   

主席 ： 李議員 ， 發言時限到了 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1088 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

王國興議員 ： 主席 ， 首先 ， 我十分感謝蔣麗芸議員提出“ 強化職業教
育 ”議案 ， 為甚麼 ？ 因為蔣議員是香港著名工業家蔣震先生的後人 。
蔣震對香港工業化作出很大貢獻，由蔣議員提出這項議案，極具代表
性，也能指出香港工業可如何向前邁進一步。她提出 “強化職業教育 ”
的議案極具遠見 ， 深刻地表達出老一代香港工業家對香港前景的憂
慮，以及反映老一代工業家對香港發展前景的期望。所以，我覺得由
蔣議員提出這項議案極具代表性 ， 亦反映現時香港的問題 。 

  主席，我最近處理了不少有關大專院校同學被某些專上院校濫收
留位費及首期學費的個案 ， 涉及款項最少為 5,000元 ， 或多至 3萬至 4
萬元。為何會出現這種如此畸形的情況 ？ 為何會有專上院校竟然變得
“ 學店化” ？ 為何有不少基層家庭的同學千辛萬苦也要報讀專上院
校，甚至不惜被沒收數萬元，數目相等於這些單親家庭的家長做兩份
工作所得的兩個月收入 ？ 這種情況說明香港現行學制有問題，學生中
學畢業後似乎沒有甚麼出路，最佳選擇是想辦法報讀由政府資助的院
校，其次便是報讀自資院校的課程 ，否則便沒有甚麼出路。這正正說
明現時香港的教育制度是單軌制而非雙軌制。局長，這是一個大問題。 

  事實上 ， 現時有些推行教育雙軌制的國家和地區的情況並非如
此 。 例如 ， 同是華人社區的台灣 ， 學生在國中 (即初中 )以後便可升讀
高中 、 高級職業中學或修讀 5年的專科學校課程 。 修讀高中的同學可
以考大學 ， 而修畢高職或 5年專科學校的學生同樣可以條條大道通羅
馬，不是只有一條出路，但香港卻只有一條出路。香港的學徒制度也
不是新的學徒制度，正如剛才有議員發言指出，原有的學徒制度給人
“藍領” 、 “灰領” 的印象 ， 不獲得社會重視和尊重 。 所以 ， 這個觀念其
實應當從上游開始便要糾正 。 

  我另外舉澳洲為例 ， 澳洲學制亦是雙軌並行 ， 除了在學術上的進
修外 ， 還有職業訓練 ， 由證書 、 文憑以至職業教育 ， 融合訓練 、 專業
課程等。澳洲亦有學徒制，是一套學徒以實習制度結合受薪工作，以
系統性訓練，讓學生學習行業、職場技能，並最終獲頒澳洲全國認證
資歷。澳洲的學徒制度通常為期 3至 4年，包括傳統行業的技能，例如
木工、電工及鉛管工。實習生通常修讀一至兩年職業訓練，當中包括
各種不同的商業、產業及新興產業，學徒實習可以全時，也可以兼職，
亦可以在學校接受本位受訓。換言之，他們的出路多樣化，學習亦多
元化，是雙軌制。雙軌制在台灣及澳洲均行之有效，為何香港不能效
法 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1089 

  剛才有多位議員發言時曾經介紹他們訪問德國、瑞士等先進國家
的經驗，這些國家均推行雙軌職業教育制度，局長是否應該深思這方
面 ？ 我剛才留意到李慧琼議員引述鮮肉業界希望政府能培訓肉類分
割技術員的意見，以此入題，這項意見是我協助鮮肉業界向政府提出
的。這說明天生我才必有用，但天生我才是否就有足夠的競爭力 ？ 在
香港 ， 未必是這樣 。 例如 ， 飛機維修 、 海運的領港員和船長 、 電力公
司的供電或供水、供氣等各種行業其實也亟需專業人才，但香港在上
述各方面的培訓卻出現斷層 。 

  在最後 30秒的發言時間 ， 我想指出 ， 有關推廣職業教育專責小組
的建議，局長說會在適當時間作出回應，但我認為太慢了，我很希望
局長能向特首提出，應當在新一份施政報告中作出回應，不要等甚麼
適當時間，因為也不知道何時才是適當時間，香港的教育制度應當實
行雙軌制 。  

單仲偕議員：主席，我發言支持有關職業訓練教育的議案及各項修正
案 。  

  香港現行的相關政府政策 ， 沒有明確定義職業教育和培訓 ， 學
生、家長和教師普遍認為，職業教育和培訓是指專就特定行業提供的
實用技能教育及培訓的職業為本課程。大眾亦普遍認為，職業教育及
培訓課程頒授較低資歷 ， 只屬副學士程度或以下 ， 例如高級文憑課
程、學徒訓練課程，以及部分側重專門內容的文憑 ／ 證書課程。事實
上，高等教育界提供的部分學士學位課程，例如護理和工程等專科課
程 ， 也是以職業或專業為本 。 

  環顧全球職業訓練的發展，德國的職業訓練差不多公認為全球最
佳，這與當地具有歷史悠久的學徒訓練制度息息相關。在德國，不單
過半人口具備職業訓練的資歷，亦有多達六成青年學徒在接受訓練後
獲培訓企業全職聘用，這亦能解釋為何德國青年的失業率會位列全球
最低行列。當地24歲以下的青年人的失業率僅 7.8%，相對於歐盟青年
人 25.9%的失業率，只是三分之一。這個失業率亦低於新加坡的 10.3%
及香港的 9.1%。  

  當地高達59% 的青年在高中級別選擇職業訓練 ， 只有41% 選修學
術課程以準備升讀大學，充分反映前者的吸引力。德國推行職業教育
和訓練雙軌制，把企業提供的學徒培訓與職業教育的課堂教育結合 ，

 
 
 
 
 
 
 
1090 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

學員每周在培訓企業工作 3至 4天，其餘時間則在職業學校上課。至於
學校課程，大約六成科目與學員選擇的職業直接相關，學員在接受為
期兩 、 三年的學徒訓練後 ， 須通過國家考核方能獲頒資歷證書 。 

  在德國 ， 學徒訓練被視為邁向專業人士的階梯 ， 備受社會尊重 ，
與香港人普遍誤以為學徒訓練是次等事業的情況截然不同。德國學徒
畢業後如能持續進修，不僅可以晉升為工匠或工程師，甚至可以擢升
為企業管理層。事實上，德國不少名人早年亦以學徒為事業起點，前
德國總理施羅德是其中一個最佳例子。他在1998年至 2005年間出任德
國總理，在 1958年至 1961年 ，他透過零售銷售業學徒訓練投身社會 ，
其後任職銷售文員 。 後來他在夜間修讀高中文憑課程 ， 繼而於 1971
年在哥廷根大學修讀法律學位課程。  

  德國商界普遍把培訓開支視作投資，因為學員成功獲取資歷認證
後 ， 可獲受訓企業聘用為全職僱員 。 德國企業在學徒訓練方面的開
支 ， 估計約為 230億歐元 ， 即約 2,370億港元 ， 而公營界別在職業訓練
教育的相應開支約為 30億歐元 ， 即約 310億港元 。 兩者合計 ， 職業教
育和培訓的開支佔德國國民生產總值約 0.9%，顯示商界對職業訓練的
重大承擔 。 德國約有 350個職業設有學徒訓練制度 ， 範圍涵蓋製造業
和服務業 。 政府 、 商界 、 企業和工會也緊密合作 ， 確保企業提供的職
業培訓達到專業水平，並符合市場需要。2011年，多達 50萬家德國企
業參與學徒訓練計劃 ， 每家企業聘用最少 1名學徒 ， 企業參與率高達
25%。  

  回顧香港的職業訓練，教育局在 2000年提出多元化教育的政策方
向。雖然以往着重文法學校教育，但當局應提供其他教育路向。基於
這個政策， 除了文法學校， 一些提供職業教育的高中書院開始營辦 。
全港只有 3間高中書院 ， 學歷的認受性與中學文憑試相若 。 高中書院
不但傳授職業知識和創意技能 ， 還兼備社會功能 。 

“雙失青年 ”不一定無心向學 ， 只是傳統學習方式未必適合他們 。
他們可能是聰明的學生，只是不了解社會的工作程序或世俗慣例，因
而背離社會規範。他們入讀高中書院後，學校為他們安排另類教學方
法，當中包括不同職業類型的工作坊、實戰環境、工場教室和事業發
展導師的引導，還配合實際職業的實習環境，而且有真正的僱主提供
就業指導，可說是突破純職業教育的層次。更貼切地說，這樣做能重
新發掘青年人的潛能，向他們提供新的發展路向，而且改變他們的生
命 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1091 

  我希望政府能繼續讓職業訓練教育多元化和深化 ， 以及加強投
資。 正如剛才某些同事所說，職業訓練教育應與社會經濟發展結合 。
商務及經濟發展局應協助教育局讓職業訓練多元化，並達致成功。因
為，好像雞與雞蛋的相互關係一樣，有人才行業才得以發展，行業的
發展也需要更多人才 。 我希望局長可以作出跟進 。 

田北辰議員：主席，我今天會集中提出兩點意見，一方面是擴展先導
計劃 ， 另一方面是扶持另類職業教育 ， 當局應該兩條腿走路 。 

  我在星期一舉行的教育事務委員會會議上曾經跟局長分享過，推
行職業教育最 “好打” 的德國，七成半職訓學生也是選擇雙軌模式的職
業教育，至於香港亦有類似的先導計劃，以一條龍方式培訓和配對人
才，但名額只有 2 000個，只佔職業訓練局 (“職訓局 ”)學生數目的 3%，
絕對有發揚光大的空間 。 

  主席 ， 我現在不跟講稿讀了 ， 想說說一些個人經驗 。 我從事打造
一個香港品牌的事業，至今已經是 30周年。過去，經常有人找我跟年
輕人談話 ， 例如“ 與 CEO對話” 一類的節目 。 每次跑不掉的問題 ， 必然
是 ：“ 田先生 ， 你的成功秘訣是甚麼 ？ ”每次我也說 ， 我得找個洞躲起
來，因為我不認為自己成功，在30年後，我經營的公司規模仍然這麼
小，但有一件事卻令我十分自豪，便是在 30年後，我這個品牌仍繼續
生存 ， 而 30年前的時裝品牌 ， 現時都已沒有了 。 有人問我 ， 秘訣是甚
麼 ？ 我說很簡單 ， 只有兩個字 ， 便是 “興趣 ”。  

  主席 ， 直至今天 ， 我對時裝仍然深感興趣 。 我今天穿的衣服 ， 是
自家品牌的；在過去 30年，我每天也穿自家品牌的衣服。不時也會有
立法會同事誇讚我的衣服，問我從哪裏購買 ？ 主席，由此證明，成功
秘訣不在於一個人是否聰明 ， 而是關乎 “興趣 ”兩個字 。 主席 ， 你當立
法會主席這麼成功，因為你對這個位置感興趣，所以做得這麼好，對
嗎 ？  

  在香港 ， 雙軌計劃現時只涵蓋 5個行業 ， 我一直向政府爭取將之
推展至更多服務行業，我強調是服務行業，因為青年人未必真的對該
5個行業感興趣 ， 只是別無他選 ， 便惟有申請 ， 例如美容 、 美髮等 。
有一次，我參觀青年學院，有一位男同學替我修眉，試問有哪位家長
希望兒子的工作是替人修眉 ？ 但是，這位同學滿有興趣，替我修眉時
十分高興 ， 並問我修得好不好 ， 給他多少分 ？ 整個社會已經全面扭
曲 ， 完全不理會學生的興趣 、 不理會青年人的興趣 ， 只是顧及市場 。

 
 
 
 
 
 
 
1092 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

在這個世界，任何東西也有市場，人只要對自己所做的感興趣，便可
以在市場上找到自己的空間，想出別人想不到的東西，開闢一個新市
場 。  

  除了傳統服務行業外 ， 先導計劃也可以考慮加入高端產業 。 創新
及科技局將在本月 20日成立，業界尋找人才，是否只有大學生、研究
生這類選擇呢 ？ 很多青年人可能唸書不行，但玩電腦 、 拍片是尖子 ，
比主席和我還要厲害 。 

  現在 ， 很多時候也說要用大數據分析海量資訊 ， 例如商店分析顧
客的消費模式、政府分析交通流量、醫學界分析新藥物和疾病的關係
等。早前，有職訓局學生發明了一套改卷系統，能夠分析試卷的深淺
度 。 如果政府用 “邊學邊做 ”的計劃 ， 替這些學生和業界配對 ， 學生便
可以更快知道市場的需要 ， 而這些工作都是他們感興趣的 ， 再說下
去 ， 還有手機程式開發 、 電影 、 遊戲 、 動畫製作等 。 局長在教育事務
委員會會議上向我承諾 ， “ 有信心地努力 ” 爭取特首在施政報告 “ 加
碼 ”， 我預祝局長今次成功 ， 並交出功課 。 

  此外 ， 我想談談另類職業教育 。 現在 ， 青年人的出路往往是 10名
文憑試畢業生，7人繼續升學，2人就讀職訓局，1人出來工作。不過 ，
除了具明確出路的青年人外 ， 社會上還有一類沒有任何出路的“ 三不
青年” 。這類青年每年便有接近 3萬名，他們在中學階段已經不適應傳
統教育，找不到人生目標，覺得自己一事無成，畢業後索性甚麼也不
做 ， 不唸書 、 不就業 、 不進修 。 即使他們可以選擇在高中轉讀職訓局
的課程，但由於職訓局課程基本上是針對一些已經找到個人興趣和發
展方向的同學 ， 所以未必能夠幫助這羣自我放棄的青年人 。 

  反而香港有 3間直資高中 ， 包括鼓勵創意藝術的香港兆基創意書
院，以及提倡工作坊學習的明愛華德中書院等，其目標是令這羣青年
人重燃鬥志 、 尋回自信心 。 

  我曾聽過明愛華德中書院的校長分享，其教學方法有別於傳統中
學 。 舉例而言 ， 教導學生計算入息稅時 ， 校方會用上模擬工作環境 ，
即員工會走過來問學生如何計算個人入息稅，學生不懂計算，便請教
模擬僱主，將工作環境搬入學校。同樣是計算入息稅，現時傳統學校
的教學方法是老師在黑板前面解說，而學生上堂時可能在 “遊魂” 。相
比之下，設定一個模擬工作坊，有身穿西裝的模擬僱主在場，若學生
不懂怎樣做，便立即發問，這做法更容易令學生對某些事情突然產生
出興趣。這類直資高中面對的問題，是大家一想起職業教育，只會想

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1093 

起職訓局的高級文憑，而忽略了創意高中對 “三不青年 ”來說，可能是
更好的選擇 。 

  我希望政府在推廣職業教育時 ， 更多對外宣傳這類高中的理念 ，
並支持其發展方向，令公眾知道職業教育不單靠職訓局一支獨秀，這
些創意高中也可並駕齊驅 ， 為不同青年人尋找適合自己的出路 。 

  我會支持原議案和所有修正案 ， 謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，在全球一體化的大趨勢下，工作的性質及培訓出
現了重大變化，以迎合新的社會發展模式。香港亦逐漸遠離昔日文法
學校與職業先修學校二元對立的舊框架，有學校在高中階段已加入職
業教育的元素，而職業教育亦已經建立了資歷架構，讓青年人可以按
自己的興趣及才能，銜接上學位以至更高的教育水平。不過，如果要
讓職業教育成為一條全民向上流動的康莊大道，同時提升人才質素來
為社會多元發展準備人才，我們還需要進一步強化職業教育，讓它發
展成一個更多元化 、 提供更多渠道 、 認受性高的教育與培訓系統 。 

  我先申報 ， 我曾經擔任香港學術及職業資歷評審局 (“評審局 ”)主
席多年，看到評審局的職權範圍由為香港高等教育機構的學位課程進
行評估，擴展至職業培訓界別，亦看到資歷架構及資歷名冊在質素得
到保證的情況下建立起來 。 

  現時，職業教育體系的升學階梯已經由中三以上延伸至學士學位
程度，課程內容涵蓋不同職業技能及專業知識，而且課程均獲得專業
組織及學會認可 ， 學生可按部就班考取專業資格 ， 升學階梯十分明
確 。 況且 ， 薪酬回報亦不俗 ， 例如修讀 “先導計劃 ”課程的學員均獲發
津貼 ， 完成課程後 ， 月薪最少也超過 1萬元 ， 為不少青年人打開機會
之門 。 今年8 月本港一羣青年人參加推廣職業教育的“ 世界技能大
賽 ”， 在 16項賽事中獲得 7項優異獎 ， 成績很不錯 。 

  可惜 ， 華人傳統 “萬般皆下品 ， 惟有讀書高 ”的想法在香港仍然根
深蒂固，故此，我認為政府首先要加強推廣職業教育，設立一個專門
完備的網上資料庫，列出所有關於職業教育課程及相關行業的資訊 、
行業的進階路徑、與資歷架構銜接的機會等，讓公眾一覽無遺，扭轉
對職業教育的過時觀念。今天社會需要的是多元人才，在藍領、白領
以外 ， 還有“ 灰領” ， 即需要具有高等學歷及高級技能的新興技能專
才 。 踏上職業教育之途 ， 其實是相等於拿了投身新經濟職系的入場

 
 
 
 
 
 
 
 
1094 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

券。事實上，職業教育貴在因材施教，年輕人在自己感興趣的學習範
疇 ， 只會發揮得更好 。 

  環觀世界各地 ， 德國和瑞士的職業教育制度可謂最成熟 ， 獲公認
為世界最優秀及成功的職業教育制度，專上學生接受學術及職業教育
比例高達3 ： 7， 大部分年輕人都能根據個人職業的夢想選擇升學之
路 。 前德國總理施羅德就是學徒訓練出身的畢業生 。 

  德國和瑞士學徒訓練成功的地方，在於課程設計能夠完全切合各
業界日新月異發展的要求。在德國，商會及專業組織更會積極與職業
機構一同制訂職業教育及培訓考試，以及設計相關課程。由於他們對
職訓制度的內容及概況富有透徹了解，課程所頒授的資歷獲得僱主充
分的認受性。反而在香港，僱主在職業教育中扮演的角色有限，最多
只是舉辦活動介紹學生認識各工種的 “商校合作計劃 ”。我認為當局應
該構建平台 ， 讓本港的官 、 校 、 商有更緊密的合作及聯繫 ， 令職業教
育更貼近業界發展所需，當局應同時鼓勵非政府機構及商界為學生提
供更多工作體驗的機會 ， 鼓勵他們選擇職業教育 。 

  要加強職業教育 ， 政府亦不能忽略硬件方面的建設 ， 應該在批地
及貸款方面鼓勵院校興建或改善校舍。近年新加坡政府便提供土地和
資金 ， 將 10所工藝教育學院的校園合併並改建為 3個設施先進的大型
校園，來吸引年輕人就讀。香港又是否有魄力，全面檢討及統籌職業
教育的基建 ？ 

  主席 ， 我很高興職業教育越來越得到政府重視 ， 特首去年在施政
報告宣布撥款 10億元成立資歷架構基金。資源固然重要，但更重要的
是，教育局必須要前瞻性地就職業教育及培訓的全方位發展制訂長遠
的發展藍圖 ， 並且按部就班推進 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 工黨很支持今天的議案 ， 大家也看到 ， 我們 4位
議員皆在席 。 

  我有點感慨 ， 因為儘管剛才發言的議員都很支持今天的議案 ， 但
政府不止對議會內存在分歧的議案，例如昨天有關擴大《 防止賄賂條
例 》的涵蓋範圍至規管特首的議案時置之不理，連議員沒有分歧的議
案也不採取行動。雖然大家對於今天的議案完全沒有分歧，但政府又

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1095 

會做多少工夫呢 ？ 即使會也又不過是蜻蜓點水。政府一定會做工夫 ，
例如推出先導計劃，而這亦是政府最慣常的做法。政府一定會批出少
許撥款，推出先導計劃以提供職業教育的學額，但這卻無助真正解決
深層次的結構性問題 ， 是毫無意義的 。 

  究竟是甚麼深層次的結構性問題 ？ 議員已經差不多全部指出
來，就是香港教育的定位根本是要催谷學生升讀大學     但卻沒有
足夠的大學學額     如果學生未能升讀大學，便迫他們修讀副學士
學位 ， 以致負債纍纍 。 可是 ， 副學士畢業生並沒有真正的技能 ， 既沒
有可即時在職場發揮的技能，亦無法與大專生競爭，最後可能只是充
當售貨員。整個教育制度只是不斷催谷學生修讀副學士或學士學位課
程，而原因當然是為了配合董建華當年所訂大專教育普及率達六成的
目標。羅范椒芬認為六成的大專教育普及率不難達到，她想出開辦副
學士的餿主意，令副學士畢業生的人數大增，但他們的就業和質素卻
存在極大問題。因此，如果政府不檢討現時整個教育制度的定位，今
天的議案是沒有出路的 。 

  這項檢討工作當然無法於短時間內完成 ， 但如果現時仍不開始 ，
香港將永遠無法走上職業教育的路 。 職業教育的路如不是由中學開
始，將很難成功或成效不彰，因為到頭來又是催谷學生修讀副學士學
位。整個資歷架構和中學教育已經出現斷層。資歷架構好像是為已投
身工作的成人而設 ， 包括第一 、 二 、 三級等 ， 但如果在完成第三級後
不修讀副學士課程，便無法升上第四級，而只能在第一至第三級間浮
沉 ， 很難再跳上第四級 。 

  政府應如何推行這個分為 7級的資歷架構 ？ 事實上 ， 一定要與中
學教育配合；否則，根本無法推動整體職業教育的發展。至於中學教
育，必須開設朝向職業教育的學校，因為沒有這類學校，最終也是走
副學士和學士的舊路。我不知道局長能否做到及會否進行全面檢討 。
全面檢討的目的是要改變文化。為甚麼我會這樣說呢 ？ 因為如果政府
不與家長進行大型討論，家長依然會重回舊路，認為最重要是子女能
夠升讀大學。然而，還有更重要及希望大家不要忽略的，就是學生的
志趣 。 如果學生可以根據自己的志趣發展 ， 最終一定能夠成為 “ 狀
元 ”， 所謂 “行行出狀元 ”是很對的 。 為甚麼有時候會沒有 “狀元 ”或 “狀
元 ”不多 ？ 因為學生的志趣都被扭曲以遷就父母的期望 。 那為甚麼父
母的期望不是讓子女發揮其志趣 ？ 這是非常重要的，但有關的討論難
免要配合文化方面的革命，這樣大家才能認真討論如何讓學生根據其
志趣發展。所以，我們十分贊成，要推行職業教育便要舉辦大型的討
論和諮詢 ， 重新把教育定位 。 

 
 
 
 
 
1096 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  立法會議員前往視察的德國和瑞士 ， 便是成功的例子 。 我們看到
兩地的學生的確能夠完成職業教育，並在工作期間實習和發展，然後
銜接大學教育，最終也能升讀大學。不過，也不是所有人都會升讀大
學。如果職業教育能夠銜接大學，相信大家對職業教育的觀感將會截
然不同 。 所以 ， 整個制度必須從頭由中學開始設計 ， 否則 ， 增加實習
名額    我們當然也不反對，因為剛剛有車行老闆向我投訴請不到
人，學徒皆被數間巴士公司聘用     固然越多越好，但最重要還是
進行全面檢討及諮詢，並在文化的定位推行革命，這樣職業教育才會
取得成功 。 

  多謝主席 。 

譚耀宗議員：主席，我聆聽了多位議員剛才的發言後，發覺大家的看
法也很接近，大家也很重視職業教育，認為職業教育相當重要，政府
當前在這方面做得不足。 總括而言，大家的意見和論點均十分接近 ，
我也抱有類似看法 。 

  推動職業教育能否有效 ， 除了教育局要增加資源 、 推動生涯規
劃、完善資歷架構的進修階梯外，政府亦要與商界一起加強合作，例
如增加工作實習名額及提升實習待遇。此外，我認為更重要的是，當
局應加強職業教育的宣傳工作。多位議員剛才發言時也提到一種不理
想的現象，就是無論是家長或學生，均對職業教育存有偏見。這種社
會現象可能跟華人社會經常存有 “萬般皆下品，惟有讀書高 ”這種過去
的傳統觀念有關。這觀念在香港社會亦根深蒂固，香港絕大部分的家
長和學生均視大學為求學的主要目標 。 

  當然，香港過去經濟未發展，大學學位嚴重不足，那時沒有辦法 ，
很多人只好學一技之長。現在大學學位已增加，政府也提供大量副學
士學位、資助學位等，令香港的家長和學生無意投身邊做邊學的職業
教育 。 為了社會能均衡及健康發展 ， 我們除了需要醫生 、 律師 、 會計
師、工程師這類專業人士和文職人員外，也很需要建築工人、水電技
工、餐飲、零售業服務人員等技術人員及服務業從業員。現時香港的
家長和學生傾向於入讀大學 、 副學士 ， 並期望畢業後能投身文職工
作 ，不願意接受職業教育 。 這樣一方面令技術行業及服務業欠缺新
血，並且令技術工人及服務業從業員的質素難以提升；另一方面，大
量年青勞動力投身文職工作，他們花費了數以十萬元學費來修讀副學
士或自資學士課程，但畢業後工作的工資偏低，出現了投資與回報率

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1097 

不相稱的情況 。 現時 ， 技術工人及服務業從業員人手出現短缺    
特別是建造業工人嚴重短缺     薪酬待遇亦有機會水漲船高，所以
青年人接受職業教育有頗佳的發展前景；再加上隨着資歷架構日漸完
善 ， 不少技術工人及服務業從業員亦能在公餘進修 ， 以提升個人質
素，並可完成入讀大學的夢想。因此，香港家長和學生應該改變思維，
應有“ 行行出狀元 ”這種心態 。 

  當然 ， 我們明白現時部分技術工人的工作環境欠佳 ， 社會地位也
不高，成為不少青年人投身職業教育的阻力。就此，特區政府亦有需
要提升及改善各種技術工人的工作環境、薪酬待遇及加強職業安全 ，
令青年人能夠放心接受職業教育 。 

  與此同時 ， 現時大部分與市民生活息息相關 、 甚至涉及市民大眾
安全及健康的工程項目 ，主要採取專業人士問責及主導的規管模式 ，
即是法律上規定有關項目由所屬工程的專業人士負責監督工程進
行 ， 並由該專業人士簽署工程相關文件 ， 承擔工程的責任 ， 例如 ： 電
梯及升降機建造及維修工程由註冊電梯及升降機工程師簽署電梯及
升降機建造及維修工程文件；水喉建設工程亦是由註冊水喉匠負責 。
在這情況下，由於有關制度未能規管實際負責從事工程項目的技術工
人的質素 ， 可能會導致因技術工人的工藝水平未達標而影響工程質
素 ， 損害市民大眾的安全 。 以近日的鉛水事件為例 ， 在一定程度上 ，
可反映上述問題 。 

  因此，我建議特區政府有需要檢討及修改現時由專業人士問責及
主導的工程規管模式，而且進一步規定一些涉及市民大眾安全及健康
的工程項目 ，從事實際工作的技術工人的資格和人數。這樣一方面有
助進一步加強對有關工程質素的保證，保障市民大眾的安全；另一方
面，亦有助提升技術工人的社會形象和薪酬待遇，從而進一步吸引更
多青年人接受職業教育 ， 對推動職業教育的發展會有極大幫助 。 

  多謝主席 。 

鍾國斌議員：主席，為甚麼現在的青年人有這麼多不滿 ？ 主要是否真
的由於他們未能置業 ？ 我認為事實上，現在很多青年人覺得自己看不
清未來的發展方向，尤其是那些學業成績不佳，沒有機會入大學的青
年人。未能入大學是否真的令人覺得沒有出息 ？ 我當然認為不是。最
重要的，青年人可能有個人興趣，如何發揮個人興趣並將其融入事業
中 ， 說不定會為他們帶來更美好的前途 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1098 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  但問題是 ， 現在不僅如剛才大家所說教育單一 ， 香港連產業也太
單一。這方面大家已提出很久。青年人沒有很多選擇。如果他們未能
入大學 ， 未能成為律師 、 醫生 、 會計師等專業人士 ， 又未能進身金融
界，他們的前景會如何 ？ 因此，大家要考慮如何解決產業單一化的問
題 。  

  局長剛才提及 ， 他可能把現時的職業教育改稱為專才教育 ， 即將
這種思維稍作改變。剛才有同事以德國為例，表示德國的職業教育辦
得很好，實際上，英國的職業教育亦同樣辦得很出色。英國如何出色 ？
他們把所有行業專業化 ， 全部用charter ， 即稱為特許專業 。 當然有
chartered  architect(譯文 ： 特許建築師 )， chartered  surveyor(譯文 ： 特
許測量師) ， 甚至大家最近關注鉛水事件所牽涉的水喉匠 ， 英國現在
也有chartered plumber ， 即特許水喉專業師傅 。 

  如果香港從事水喉專業的人士 ， 有專業組織 ， 便能提升整個行業
的形象和地位，而不是像現在一樣，從事水喉工作的人只領取牌照 ，
其他工作就批給一些學徒去做 。 如果把所有行業專業化 ， 好像英國
般，各行各業都設有特許專業組織，令整體行業的地位得以提升，大
家對入行的感覺便完全不同 。 

  所以 ， 不要看輕這些名稱 ， 好像只是個虛名 。 我代表紡織及製衣
業界，如果我請青年人從事製衣行業，我相信現在大部分青年人都不
會理睬我 。 但是 ， 如果改個名稱 ， 我請他們從事時裝產業 ， 相信香港
現在很多青年人都很雀躍。僅僅改個名稱，例如運輸現稱為物流，以
前的理髮師現稱為髮型師，已經改變整體行業的形象。因此，局長剛
才表示把職業教育改稱為專才教育 ， 我認為這思維方向值得一讚 。 

  此外 ， 我認為資歷架構是值得支持的 。 我們紡織及製衣業剛剛也
成立資歷架構委員會，將所有紡織及製衣的不同行業專業化，對於以
往沒有讀書 ， “紅褲仔 ”出身 ， 在工廠當學徒的人 ， 他們累積了多年經
驗，可以等同某高等學歷。這對於一些過去沒有機會取得文憑或學歷
證明的人 ， 是個很大鼓舞 ， 令他們感覺沒有入錯行 。 

  同時，原來香港的資歷架構可以與歐洲的資歷架構掛鈎或互相承
認，我希望局長能更積極推動。剛才多位同事提及德國、瑞士等地方
的工作資歷如何得到尊重，如果香港的資歷架構可以與這些國家的資
歷架構互相承認 ， 我相信入行的青年人學到的技術 ， 將來在任何地
區 、 國家均獲得承認 ， 這對於他們未來的發展一定會有很大幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1099 

  但很可惜 ， 現時整體來說 ， 社會對資歷架構並不太認識 ， 或不太
清楚其作用。所以，我認為局長應該多進行不同的推廣活動，例如聘
請一些成功的專業人士拍廣告，拍攝宣傳短片，令社會人士清楚原來
資歷架構對各專業有重大幫助。最後，我希望局長在這方面可以多下
工夫 。 

  自由黨今天支持蔣麗芸議員的原議案和其他議員的修正案 。 多
謝 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 多謝蔣麗芸議員提出這項“ 強化職業教育” 的議
案 ， 我們早前曾一同隨立法會訪問團到德國和瑞士訪問 。 

  香港的中學教育 ， 尤其是高中階段 ， 究竟應該採用文法中學課
程，還是以職業教育為導向 ？ 當然，這可以是一個哲學辯論課題，而
我們亦可以從各國的不同經驗來判斷這兩個取向哪個比較合適 。 

  香港的教育制度非常倚重文法中學，這些中學的學生會修讀一些
學術科目，然後循這個途徑考試，學術表現好的便可以升讀大學。我
們是採用這種精英制度來揀選社會上的人在不同的行業或專業發揮
才能。這種做法很多時會因為過於着重學術表現而變得紙上談兵。事
實上，有些人即使大學畢業，甚至修畢博士學位，但可能根本沒有實
際工作經驗，然後便去教書。所以外國有句諺語，大意是說不懂工作
的人便去教書。這樣便糟糕了，因為長遠來說，從這種教育制度出來
的人投身社會後，在某些工作崗位上，會不懂做事。香港以往本來設
有職業學校提供高中階段課程 ， 例如有技能訓練學校 、 職業先修學
校、工業中學，但在回歸後，這類學校全部 “被殺 ”，其實是 “夾硬來 ”。   

  主席 ， 早前出訪德國和瑞士 ， 讓我們大開眼界 。 首先 ， 他們的職
業教育規模龐大，有達六成或三分之二的高中生進入職業教育，換言
之，只有三分之一的少數學生是由文法高中升讀大學。這是很重要的
一點。當然，大家可以說他們的制度是另外一個極端，但我們香港的
學生差不多是完全沒有選擇。他們的制度在高中階段， 很大程度是實
行職業教育 ， 而他們的學生並非單純在學校內讀書 ， 而是一周 5天中
有 3天半到企業實習上班，只有1 天半在學校上課。大家可否想像我們
香港十五 、 六歲的高中生 ， 會有三分之二到企業實習 ？ 

  兩國參與學生職業培訓的企業範圍很闊 ， 甚麼行業都有 。 以德國
為例，最受歡迎的行業當然是商科，其次是銷售行業，第三是醫護行

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1100 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

業 ， 第四是社會服務行業 。 這點也很重要 ， 相關企業很多元化 ， 涉及
350個行業、 12 000個課程；學生到企業不單是實習，而是有薪酬的 ，
從一開始實習已可支薪 ， 工作兩年 、 3年 、 4年後 ， 平均 3年吧 ， 畢業
前的薪酬已經等於一般畢業後入職薪酬的一半，畢業後馬上可領取全
薪。我們會見過當地不少學生，他們領取半薪時已經有足夠的經濟能
力維持自己的生活，莫說畢業後出來工作，收入會上升，而且他們的
中學和大學教育都是免費的 。 

  另一點讓我們大開眼界的是，兩國的商業企業非常願意參與學生
職業培訓 。 瑞士的企業有 88%是只有 9名僱員或以下的中小企 ， 他們
參與這些職業培訓是不容置疑的事 。 絕大部分這些企業. 我們探訪
這些企業時，問他們為何願意給高中生這些類似學徒計劃的位置，不
怕學生攪亂攤子，完成培訓後便離職，對公司沒有幫助嗎 ？ 為何一如
我們所見，德國和瑞士有這麼多企業願意給予這些承擔 ？ 他們告訴我
們 ， 第一 ， 他們覺得行業需要承傳 ； 第二 ， 他們對國家年輕一代有承
擔；及第三，德國企業表示，對於“made in Germany” 即由德國製造的
這個招牌 ， 他們有承擔 。 這些在在表明企業並非單單為了賺錢 。 

  可是 ， 香港的企業如果全都志在 “搵快錢 ”， 把包括年輕人 、 他們
的僱員在內的一切都只視作工具 ， 當然不會認為值得投資在他們身
上，不會開職位給他們。在德國和瑞士，商會有份參與製作職業教育
課程 ， 評核該等課程 ， 並舉辦考試 ， 商界的參與程度非常高 ， 而且國
家政府亦非常尊重勞工，工會的參與程度是同等的。這些先決條件造
就了當地職業教育的成功 。 

  本港企業和政府有沒有這種承擔 ？ 願不願意改變他們的工作流
程 ， 提供學徒位置 ， 在這個階段培養年輕人 ， 提升他們的技能 ， 以便
他們將來在每一個行業發揮所能 ， 從而提高我們的整體社會質素 ？ 

  我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 雖然近年香港的失業率長期徘徊在 3.2%至 3.3%
之間的水平，可以說是處於一個全民就業的情況，但青年人的失業率
卻持續偏高 ， 30 歲以下青年人的失業率接近 20% ， 如果再看清楚一
點 ， 當中不少是高學歷人士 。 與此同時 ， 勞工非常短缺 ， 青黃不接成
為多個行業面對的困難 ， 其中技術工人的短缺尤為嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1101 

  香港近年步向知識型經濟 ， 政府亦只偏重發展專上教育 ， 令社會
普遍看重傳統學術性為主的課程，而職業教育及訓練則被視為是一些
前途不及大學的次等選擇 。 在新高中學制之下 ， 學生都會升讀至中
六，能力較高的學生固然可以升讀專上教育，但在社會普遍的氣氛影
響下，即使是能力較弱的學生也會千方百計寧願從不同途徑嘗試銜接
專上教育，也不會考慮接受職業教育，導致今天社會出現了人力資源
嚴重錯配的現象 ， 即 “有工無人做 ， 有人無工做 ”的畸形情況 。 單一的
教育不能令人才資源多元化，亦無法讓青年人盡展所長，同時窒礙各
行各業的發展 。 

  就以汽車維修業來說 ， 香港這個彈丸之地 ， 就有 70多萬輛車 ， 每
年平均有 4%的增長 ， 而車主維修一定要在香港進行 ， 可見汽車維修
業極具發展潛力。但是，汽車維修業近年面對青黃不接的問題，雖然
現時新型號的車輛絕大部分都是利用電子系統控制，但普羅大眾對汽
車維修業仍然存有偏見 ， 依然認為汽車維修員“ 瓹車底 ， 一身污糟邋
遢 ”。 事實上 ， 有部分中小型汽車維修店因為請不到人 ， 而令業務陸
續萎縮。除非沒有車輛行走，否則汽車維修是一個必需的行業，但如
果人手不足的問題沒有改善，相信市場上難以有足夠人手來支援為不
斷增加的車輛提供適時的維修保養服務。雖然職業訓練局現時有提供
專門的汽車維修技術培訓，但就讀學生寥寥可數。如果政府不積極正
視這個問題，車主將無法妥善維修保養車輛，迫使性能欠佳的車輛在
路面行駛， 增加發生意外的機會， 亦威脅到其他道路使用者的安全 。
再者，不符合標準的維修保養服務，還會造成空氣污染，損害市民的
健康 。 

  除了汽車維修業外 ， 航空業近年同樣面對技術人員短缺的困擾 。
作為香港本地飛機維修業龍頭的港機工程，在 2012年甚至發出盈利預
警，表示雖然香港的機身維修服務及外勤維修服務需求持續穩健，但
集團因為缺乏熟練和半熟練技工而未能應付服務需求，預期人手不足
會對集團的純利產生負面影響 。 

  香港現時的勞工市場出現錯配 ， 其中一個原因是對行業不認識 。
除了汽車維修業外，貨運物流業給人的觀感亦是較為辛苦的低技術工
種 ， 工作環境惡劣 。 但是 ， 現代的物流業 ， 就以空運來說 ， 香港現有
的 3個空運貨站都配備了先進的自動化貨物處理系統 。 經空運的貨物
多數是一些價值較高的產品，這些貨品的處理要求很高，甚至需要利
用一些高端科技 ， 例如光學 、 編碼 、 無線射頻識別系統 、 全球定位系
統等，以確保這些貨物能夠在最佳狀況運送出去。貨運業需要的人才

 
 
 
 
1102 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

不再限於所謂的低技術勞工，這個行業其實提供了大量各式各樣不同
的技術和技能職位 。 

  為了紓緩人力資源錯配的問題，政府應該加強中學的生涯規劃教
育，讓學生及早掌握勞動市場的資訊，對不同行業的工作內容和環境
有初步認識，了解自己的職業性向，因應自己的才能和意願鋪排自己
的生涯規劃。同時，政府應該強化新高中學制下的實用科目，提高其
認受性，吸引更多有志日後從事有關職業的學生報讀有關科目，及早
為他們的職業生涯作出準備 ， 同時為行業儲備優秀的生力軍 。 

  為了加強生涯規劃和多元出路，政府應該加強推廣資歷架構及配
套的進修教育，鼓勵各行各業從業員持續進修。現時技術行業的資歷
架構有點模糊不清，又或是認受性不高，年輕人有感入行以後難以有
晉升機會，窒礙了他們入行的意欲。當局應該加強與行業僱主、商會、
專業協會合作，規劃行業資歷架構，提供稅務等經濟誘因鼓勵從業員
持續進修，以取得相當於學士甚至更高程度的學歷，為不同行業培育
專才 。 

  傳統中國社會重智力輕技藝 ， 香港政府更是長期偏重高等教育 ，
忽略了職業教育的推廣和發展。當局應該亡羊補牢，盡快進一步加強
職業教育的定位和推廣工作 。 

  多謝主席 。 

姚思榮議員：主席，社會上有人認為香港產業單一，所以青年人出路
不足 ， 我並不認同這種說法 。 

  近數年 ， 香港的失業率低 ， 按理說青年人不愁出路 ， 只要肯做 ，
肯定找到工作，但礙於傳統觀念，一般家長在心態上對子女不是從事
文職工作，感到抗拒。一些人手緊絀的行業，例如酒店、建築、物流 、
護理等工種 ， 其從業員的收入並不比一般大學畢業生入職當文員為
差，但一直聘不到人，可見這不是待遇和沒有出路的問題，而是觀念
的問題 。 

  在香港， 青年人尋找工作 、 選擇事業 ， 一般有 3種情況 。 第一 ，
取得大學學位，根據其學歷希望找到相應的、有前景的文職工作；第
二 ， 參加職業訓練 ， 得以進入相對應的行業工作 ； 及第三 ， 學歷不高

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1103 

或中學畢業後投身職場 ， 慢慢積累工作經驗 。 以上 3類青年人 ， 以第
一類遇到的問題最大。試想，每年有數以萬計大學畢業生，包括從海
外回流者，絕大多數都希望在大企業或政府部門找到一份有前景的文
職工作。然而，能夠符合他們期望的職位畢竟有限，在供求明顯失衡
的情況下，他們在尋找工作時容易受到挫折，所謂 “高不成，低不就 ”，
他們本人和家長當然會感到前途暗淡，彷徨無助，甚至對社會以至政
府產生怨氣。政府若以為只要滿足家長和學生的要求，不斷增加大學
學位，甚至推出認受性不高的副學士學位，便可以解決學生的出路問
題，是大錯特錯。增加這些學位，純粹是將青年人的出路問題往後推
遲數年，他們畢業後沒有相應的職業配對，同樣會製造社會不穩的因
素 。  

  主席 ， 要解決上述問題 ， 首先要改變觀念 ， 要打破以大學畢業論
成敗的想法，同時要設法提高職業教育的認受性，這樣才能改變社會
的傳統觀念，釋除學生和家長對職業教育的誤解和疑慮。我建議政府
作一次全面調查，對近數年香港的大學畢業生和完成職業教育的畢業
生進行比較，包括從畢業到能入職的時間、收入、對工作的滿意程度
等 ， 通過數據比較 ， 讓社會對傳統教育和職業教育有更多認識 。 

  其次 ， 要增加高中生對職業教育的選擇 。 德國 、 瑞士雙軌制的成
功，在於學生踏入高中，即可選擇職業教育，除了每周在職業學校主
修相關課程外，其他時間也要修讀基本的文、理科課程，令經過職業
教育的高中畢業生的認受程度提高 ， 跟選讀傳統大學的學生平分秋
色 ， 絕對不會給人低人一等的感覺 。 

  目前 ， 香港的課程以學術訓練為主 ， 學生以升讀大學為目標 。 在
高中階段，學生若會考成績不好，可以選擇的升學科目不多，為了有
機會升讀大學 ， 他們會勉強選讀一些自己不感興趣甚至是冷門的科
目，虛度數年時光，錯過吸收知識的最佳機會，到求職時才發覺所讀
學科的出路有限，令自己陷入彷徨無助的境地。隨着大學畢業生越來
越多 ， 問題將會越來越嚴重 。 因此 ， 在大學以外推展職業教育課程 ，
令中學畢業生有更多選擇，實在是刻不容緩。我建議政府可以考慮在
各區物色一、兩間在某些科目富經驗而師資設備較合適的中學，增撥
資源，幫助他們重新規劃學校的課程定位和學生入讀資格，物色對口
的大學和專業學院，增加學生的升學渠道，並通過與企業合作，為學
生提供更多實習和就業機會。同時，政府應探討制訂一套具認受性的
制度，在中學文憑試中加入職業教育框架內的學科，增加學生的選擇。 

 
 
 
 
 
 
1104 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  第三 ， 政府可以考慮針對香港具優勢 、 有前景的行業 ， 設立職業
教育科目 ， 以增加畢業生的就業出路 。 

  以旅遊業為例 ， 單單是發展大嶼山的計劃 ， 就有機場三跑道系
統 、 迪士尼二期 、 東大嶼商業區 、 南大嶼渡假區 、 博覽館二期等 ， 這
些是對物流 、 航空 、 會展 、 旅遊 、 酒店管理等方面的人手需求甚殷的
項目，如有相應的職業學院，當這些項目逐步落成，便正是需要人手
的時候 ， 學生自然不愁出路 ， 企業也可以找到合適的人才 。 

  主席 ， 希望通過今次辯論 ， 能夠引起當局關注 ， 提出切實可行的
職業教育規劃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，蔣麗芸議員在議案中提出政府應在中學及大專學
院 “大力推動及強化 ‘理論與實踐 ’並重的職業教育 ”， 其實這項建議並
未觸及問題的核心 。 

  主席，香港的職業教育發展最早可以追溯至 1932年在加路連山道
創立初級工業學校，但隨着本港的製造業職位減少，原有的工業中學
和職業先修學校也轉型為文法中學 。 主席 ， 我認為要 “推動及強化 ‘理
論與實踐 ’ 並重的職業教育 ” ， 先決條件是社會的經濟活動必須多樣
化 。  

  考慮到本港的生產總值 ， 第二產業所佔的本地生產總值只有
6.6%， 而餘下的 93.3%全是以服務業為主的第三產業 。 香港的經濟結
構狹窄、工種單一和經營成本偏高等，均限制了青年人可以選擇的出
路，我們亦曾就此在議會進行過多次討論。蔣麗芸議員建議增加中學
生和大專生到商界實習的機會，而我則認為要考慮的是現時社會可以
提供給青年人發展的空間，包括創業空間和選擇工種的空間，能否與
他們的興趣和專長等互相配合。政府應該從根本入手，加快推動發展
新興產業的具體政策，並考慮透過土地和稅務措施，鼓勵更多青年人
創業，以增加他們畢業後的職業選擇。如果只有機會在企業實習數星
期 ， 主席 ， 據我的經驗所得 ， 在這數星期內 ， 這羣青年人可能只會協
助企業主管做影印的工作 。 

  我們可以參考很多同事剛才提及的德國和瑞士的經驗，這兩個國
家的職業教育工作做得很好 。 瑞士的第二產業 (即製造業 )佔國民生產

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1105 

總值 26%， 第三產業則佔國民生產總值的 72.5%。 經濟多元化為職業
教育提供了有利條件 ， 瑞士的職業教育和德國同樣採用雙元制 (dual 
system)，學生進入高中階段時，可選擇入讀文法中學或職業學校，而
就讀職業學校的學生同樣可以享受免費教育。他們每星期有 1至 2天上
文法課程， 其餘3 至 4天則到公司實習，而實習當然也有一定的報酬 。 

  在德國 ， 現時共有 350個職業已設立學徒訓練制度 ， 範圍遍及製
造業和服務業。為確保企業內的培訓達到專業水平及符合市場需求 ，
政府、商界、企業和工會亦會互相配合，制訂一個有認受性的資歷架
構。此外，瑞士和德國的職業教育主要由市場推動，初中畢業生必須
獲得公司聘任為學徒，才能入讀職業學校，在整個過程中，政府的角
色相對較為次要 。 所以 ， 主席 ， 如果本港無法做到經濟多元化 ， 議員
只提出要由政府加強職業訓練的說法，便是徒具形式，不能解決根本
的問題 。 

  主席 ， 我認同職業教育在社會中的重要性 ， 政府應該增撥資源 ，
支援職業訓練局轄下共 13個機構成員，以及與職業訓練雙軌並重的高
中，提升這些學校的學歷認受性和社會地位，同時亦可參考歐美國家
的做法 ， 讓職業學校學生兼顧實習和上課兩方面 。 

  可是 ， 主席 ， 我們同時亦要明白大學教育的哲學和觀念 ， 並不是
以職業教育為主。John Henry NEWMAN在其著作《 大學的觀念 》(The 
Idea of a University)中說：“ a cultivated intellect, because it is a good in 
itself,  brings  with  it  a  power  and  a  grace  to  every  work  and  occupation 
which  it  undertakes,  and  enables  us  to  be  more  useful,  and  to  a  greater 
number.”(譯文：“能培育學生的才智便好了，因為有才智的人既能幹 ，
又有魅力，能從事各種工作，勝任各種行業。大學教育使人成為更有
用的人 ， 並使更多人成為更有用的人 。 ”)其實 ， 我們注意到過早把一
名學生規限在某個專業 ， 會令他們缺乏彈性和可塑性 。 

  最近一份有關香港學生的職場能力的報告指出，學生缺乏的並非
是一些很狹窄的專門知識，而是語文能力和解決困難的能力。由於香
港現時是一個開放型的經濟體，當經濟發展受到外來因素改變時，學
生如何可以把他們現有的技能轉移到另一個行業 ？ 以我們會計師為
例，大家現時在處理核數和稅務工作，但如果這個專業發生變化，我
們如何適應呢 ？ 其實 ， 大學提供 Liberal  Education( 譯文 ： 通識教育 )
的訓練，當中最重要的元素，就是把學生塑造成一位可以把知識轉移
的人 。 

 
 
 
 
 
 
 
1106 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  主席 ， 耶魯大學前校長 Richard LEVIN在其演講集 《 大學的工作 》
(The Work of the University)中提到 ， 大學本科生課程的核心是通識教
育 (Liberal Education)，旨在培養學生批判和獨立思考的能力，為學生
的一生打好基礎。主席，其實我在很多場合中亦曾說過，同學最初選
擇的職業並不是很重要，最重要的是，他們接受的大學訓練能否令他
們將來可以把職業技能轉移和靈活地面對職場的挑戰 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員：主席，首先多謝蔣麗芸議員今天提出 “強化職業教育 ”的
議案，我沒有跟隨立法會代表團前往德國和瑞士考察，但我剛才坐在
這裏聽到同事分享在當地的觀察所得。我覺得德國和瑞士的經驗可以
應用於香港，而我稍後亦想與大家分享加拿大在職業教育方面的一些
例子 。 

  最近有一位朋友告訴我 ， 他留意到現時香港很多學生都是“ 高成
低就” ， 這是他們的新常態 。 他們小時候擔心未能入讀好的學校 ， 入
讀好學校後又擔心不能升讀好的大學，升上好的大學後又擔心畢業後
找不到理想工作。很多年輕人一生中最初 20多年往往在擔憂中度過 。
雖然香港的年輕人自幼在競爭中成長，但香港的整體經濟力似乎沒有
大幅增長。局長應該反思一下，我們培育年輕人的方法是否有需要改
善 ？  

  教育有很重要的價值和意義，但不是每個學生在完成學業後都可
以成為學者或從事學術研究，他們大多投身勞動市場。理論上，政府
的教育資源是要確保學術教育的質素，但同時要提供充足的職業教育
機會，以迎合不同天資的學生。不過，現時大部分資源仍集中在學術
教育和文法教育。當然，局長可以簡單地說，這是學生和家長的選擇，
社會傾向學術教育或文法教育，輕視職業教育，因此政府沒有太多工
作可以做 。 

  一些外國政府的局長都有同樣的觀點，我試舉剛才提過的加拿大
為例。剛落選的加拿大總理哈珀亦有這個看法。我想分享加拿大的一
些數字 。 經濟合作與發展組織 (“經合組織”) 有 34個成員國 ， 加拿大是
其中之一，也是有大專學歷的人數最多的國家。不過，加拿大也是經
合組織中，最多大學畢業生的收入低於全國入息中位數的國家。雖然

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1107 

大學畢業生人數多，但他們在畢業後的收入不高，情況似乎與香港有
點相似 。 於是 ， 他們決心研究為何出現這種現象 。 

2013年 ， 他們發表一份研究報告 ， 提出 3點觀察所得 。 第一 ， 即
使大學學費不斷上升，但仍有很多人選擇升讀大學，因為很多大學生
都抱有一種傳統思想，認為無論如何都要入讀大學，有學位就一定可
以找到好工作。但事實是否如此 ？ 我剛才提過有關的數字。報告的第
二個觀點是，大學生以為畢業後會比普通人更容易找到工作，但事實
上他們的優勢並不明顯。第三，報告指出，不同學科的大學生的收入
明顯地有很大的差距 。 

  這份報告的結論是大學生供過於求 。 高學歷是一件好事 ， 但學生
不應該有一種錯覺，以為有高學歷自然便可以找到理想的工作。事實
上，高學歷讓他們產生不合理的期望。很多高學歷的畢業生畢業後碰
了一鼻子灰，於是他們埋怨擁有學位不能夠讓他們找到好工作。報告
指出 ， 這種情況對學生和社會都不是好事 。 

  主席 ， 我們在人生中要作出很多不同的選擇 ， 但最重要的是作出
正確的選擇 。 問題是學生難以作出知情的選擇 (informed  choice)。 如
果讀書是為興趣 ， 我絕對支持 ， 但如果讀書是為了日後能找到好工
作，知情的選擇便非常重要，而且要及早開始做生涯規劃，這也是生
涯規劃的目的。正如蔣麗芸議員的議案所述，“引導學生按個人興趣 、
志向及能力作出升學和就業選擇” 。 人力資源是經濟發展最重要的動
力 ， 學生越早作出知情的選擇 ， 對學生和社會都是好事 。 

  為了回應上述年輕人的就業問題，加拿大卑斯省推出一個新的職
業教育計劃。這個計劃最大的特色是培訓與省內經濟密切相關行業的
職位的學徒，而且很明確地告訴參加者，未來十多二十年省內需要哪
些行業的人才，從而集中培訓所需的技術人才。換言之，政府牽頭發
放信息 ， 讓學生盡早作出知情的選擇 。 

  主席 ， 行行出狀元 ， 社會亦需要不同的人才 。 在我眼中 ， 學術教
育和職業教育同樣重要。我讀過一個很生動的例子，指出兩種教育如
何唇齒相依。如果一項工程需要 100個人用 100日完成，職業教育便會
培訓100 個技術人才，而學術教育只會培訓 1個人才，這個人才便會教
人怎樣用 80日完成工作。兩種人才互相配合才能提升香港的競爭力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1108 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

盧偉國議員 ： 主席 ， 首先 ， 我對蔣麗芸議員動議原議案表示感謝 ， 因
為這項議案涉及提升本港的整體競爭力，以及促進各行各業發展的人
才培育問題 。 

  長期以來 ， 本地教育側重傳統文法教育 ， 忽略職業教育的重要
性 ， 以致一些畢業生無法學以致用 ， 而部分行業則出現人力資源錯
配。有見及此，特首在 2014年施政報告中強調，要重新確立職業教育
在教育系統中的定位 。 當局隨後亦宣布 ， 向職業訓練局 (“職訓局 ”)提
供經常撥款 ， 每年為合資格的學生提供實習機會 ， 並設立 10億元基
金 ， 支援資歷架構的持續發展 。 

  作為專業工程師 ， 我十分關心本港工程及科技的職業及專業教
育 。 我認為 ， 職訓局多年來為此貢獻良多 。 我要先作出申報 ， 我是現
任職訓局榮譽院士兼客座教授，亦是其工程專業顧問委員會主席。職
訓局是法定機構，每年獲當局撥款，並配合資歷架構的推行，為大約
25 萬名學員提供包括高級文憑和學士學位等職業及專業教育與訓練
的各種課程 。 

  不過 ， 隨着香港在經濟和社會上的發展 ， 職業及專業教育不論在
課程設計 、 資源投放和專業資歷認可 3方面 ， 都應該與時俱進 ， 予以
檢討和優化 。 

  主席 ， 我認為近期發生的鉛水事件 ， 恰好反映了這方面存在的一
些問題。本會在上月底曾就 “為食水安全立法 ”議案進行辯論，但大家
的討論皆忽略了一個要點，就是若要加強對水務工程和食水安全的規
管，就需要增加水務專業人力資源。因此，我就該議案發言時着重提
到 ， 當局應投放資源加強培訓各級水務專業人才 。 

  主席 ， 我曾多次與相關水務專業團體的代表會晤 ， 探討業界人力
問題。在業界支持下，職訓局轄下的香港專業教育學院和香港高等科
技教育學院 ， 逐步建立了獲得資歷架構認可的持續進修水務工程階
梯。已開辦的水務工程文憑課程及專業文憑課程，分別屬於資歷架構
第四級及第五級，而修讀完專業文憑課程的學生更可以銜接升讀屋宇
設備工程 (榮譽) 工學士第三年級課程 。 

  儘管上述課程的質素獲得認可 ， 但招生情況卻與業界的期望 ， 以
及社會對水務專才的需求存在落差 ， 其原因主要有下列幾方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1109 

  首先 ， 對於部分學生而言 ， 有關課程的學費負擔不輕 ， 但職訓局
及其轄下機構受相關條例所限，開辦部分課程需要自負盈虧，難以顯
著降低收費 。 雖然當局設有持續進修基金 ， 為有志進修人士提供資
助，但一來申領發還款項上限訂為 1萬港元，而且自 2002年 6月推出該
基金以來，從沒有按歷年通脹作出調整；二來可獲發還款項課程名單
至今仍未包括工程及科技範疇 。 

  此外 ， 由於缺乏宣傳 ， 社會對新增的水務工程專業文憑課程不甚
了解。這個例子說明，僅僅設立課程並不足夠，政府必須完善各項配
套安排，以及增加投放資源，一方面為有需要的學生提供學費資助或
免息貸款，同時利用政府現有的媒體渠道，加強宣傳和推廣，才可以
吸引更多人修讀 。 

  另一方面 ， 當局應配合社會所需 ， 為各行業建立專業資歷認可機
制。例如，在鉛水事件發生後，有意見認為應該由專業工程師監管食
水管道安裝程序。事實上，發展局於 2013年 1月公布的 “認可公共工程
物料供應商及專門承造商名冊 ”上 ， 設立了 “水管裝置 ”工程類別的專
門承造商名單 ， 這正是需要水務專業人士執行監管的工作 。 

  本來 ， 持牌水喉匠的工作一般都獲得大家認同 ， 但在水務工程技
術及管理範疇上，如何配合水務專業的發展和社會的訴求，則有待檢
討和改進。我認為，政府應該與業界和相關專業團體合作，共同探討
如何完善水務工程專業發展階梯，以輔助從業者持續進修至大學學位
程度，同時亦應協助推動認可專業水務工程師資格，藉以全面提升相
關行業的專業水平和地位。這個案例亦說明，要有效推動職業及專業
教育 ， 政府的政策支援和業界的配合都不可或缺 。 

  主席 ， 展望未來 ， 香港要朝着知識型經濟和產業多元化的方向發
展。為此，當局須致力促進教育多元化，設法優化資源的投放和配置，
將職業及專業教育進一步納入資歷架構，加強與大專院校學位課程的
銜接，鼓勵持續進修及終身學習，並積極和工商界、專業界和各院校
合作，以商校合作計劃、工作體驗計劃和師友計劃等形式，提供更多
實習和在職培訓機會，為新一代搭建可持續向上流動的專業和事業階
梯 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1110 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

梁君彥議員 ： 主席 ， 我首先感謝蔣麗芸議員和 5位提出修正案的議員
對本地職業教育的關注。我一直堅信，職業教育是香港教育體系中不
能或缺的重要一環。香港工業過去的輝煌成就，便是有賴很多本地職
業教育畢業生投入而得來 。 歐美的先進國家和內地也很注重職業教
育，因為職業教育不單協助年輕人打穩事業的基礎，亦提供升學進修
的機會，為本土培育經濟發展所需的人才。可惜的是，社會普遍側重
傳統的學術教育，把職業教育視為次選。要強化職業教育，令職業教
育更具吸引力 ， 我們便要讓社會認清其價值和重要性 。 

  我曾經出任香港職業訓練局 (“職訓局 ”)主席多年 ， 在過去 30多年
親自為職業教育做很多事，亦親身見證和感受本地職業教育的轉變 ，
更親身近距離感受到學生對職業教育看法的改變。過去我在任時，每
年也趁放榜收生期間到各職業院校巡視，看到很多年輕人拿着成績單
垂頭喪氣，與他們一起報名的父母則憂心忡忡。但是，到每年畢業禮，
畢業生的表情則差天共地 ， 圍繞着我們的都是一羣很開心 、 充滿自
信、準備面對人生另一階段的年輕人。他們在課程中找到自己發展的
方向 ， 將興趣變成事業 ， 蛻變成長 。 我亦可以實實在在告訴大家 ， 現
時我們的職業教育是切切實實為年青一輩提供有價值、有多元出路及
升學機會的選擇。他們入讀職訓局不是沒有選擇，相反他們還有很多
不同的選擇 。 

  職業教育和培訓在過去 10多年已起了很大變化，不單為讀書不成
的學生提供手作訓練，也有很多元化的課程，讓年輕人可以按自己的
理想 、 程度 、 能力和興趣 ， 考慮自己將來向哪方面發展 ， 選擇自己想
修讀的科目。他們也可以由青年學院的中專教育文憑讀起，到香港專
業教育學院的高級文憑 ，以至香港高等科技教育學院 (下稱“THEi”) 及
才晉高等教育學院 (下稱 “SHAPE”)的學位課程 。 

  學科涵蓋應用科學 、 酒店款待 、 設計 、 工程 、 資訊科技 、 工商管
理、幼兒長者社會服務，課程設計非常緊貼社會時代發展。學生畢業
後可修讀 THEi， 以及 SHAPE與本地及9 間海外大學合作的學士學位銜
接課程。這些學士課程絕大部分都通過香港學術及職業資歷評審局的
評審。全日制學生只需 12至 18個月便能獲得學士學位，較修讀傳統大
學更快 。 2014年有13  158位高級文憑學生畢業 ， 有三成四人選擇繼續
升讀學士 ， 當中大約有2  400人選讀與海外大學合作的銜接課程 ， 課
程在設計上為年輕人提供明確的晉升階梯 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1 

  實習可以幫助年輕人累積職場經驗 ， 在畢業後更容易 、 更快地適
應工作崗位。所以，我非常同意商界和政府要加快這方面的工作。我
建議業界、政府和職業培訓機構加強合作，在更多行業例如電子商貿
增加實習崗位，教育當局亦可仿效新加坡，向企業發放津貼，吸引它
們參與 。 

  主席 ， 我們經常叫年輕人外出找機會 ， 職訓局一早便明白要讓學
生找更多內地和海外實習的機會，但可惜由於資源所限，實習職位大
部分都在本地，只有很少學生可以到內地或海外實習。我希望業界積
極參與，提供機會，亦希望政府象徵式地資助僱主，鼓勵他們提供內
地和海外實習的機會。此外，到境外實習涉及的住宿和生活開支，政
府應提供補助。教育局亦應該考慮將現有多個學生獎學金和配對補助
金計劃涵蓋至副學位以下課程的學生 。 

  職業教育和傳統教育一樣對校舍的要求不斷提升，我過去不停要
求政府正視職訓局轄下校舍老舊和地方不足的問題。教育局的推廣職
業教育專責小組在今年 7月的報告也提及這一點 ， 並具體建議政府協
助配置先進的設施 ， 包括現代化的校舍 。 

  主席 ， 要增加社會對職業教育的認同和認識 ， 吸引更多學生選擇
職業教育，政府必須擔起主導角色，做好宣傳工作，增撥資源支持院
校舉辦大型技能比賽和更多實用性的科技研究，提升教與學質素，協
助業界解決技術困難，以提升整體實力和形象。當然，亦要讓選讀職
業教育課程的年輕人可以找到政府工作 。 

  主席 ， 職業教育經過多年改革 ， 已不再是純粹為勞動市場訓練工
人 ， 而是為人力市場培育專才 。 我們經常說香港最寶貴的資源是人
才， 要令香港在環球競爭中繼續佔有優勢，教育和培訓是不二之法 ，
持續支持職業教育與時並進是其中一個良方。我希望政府當局可以繼
續支持職訓局和相關機構的工作 。 

  我知道很多同事都曾前往德國和瑞士訪問，但除了蔣麗芸議員和
民建聯的同事曾到訪職訓局外，大部分同事只是空談，究竟職訓局在
這 10多年發生甚麼變化，他們完全不知悉。我希望同事如果關心職業
教育 ， 也要到本地的職訓局去看看發生甚麼事 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1112 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

陳婉嫻議員 ： 主席 ， 隨着社會發展 ， 教育普及化 ， 加上普遍社會的價
值觀偏向重視傳統學術訓練，導致職業教育淪為 “次等教育 ”，很多時
被認定為是讀書不成的出路，是無可選擇的最終選擇，這是現今社會
的觀點 。 正如代理主席梁君彥議員今天發言所述 ， 我認為 Vocational 
Training Council (“VTC”)內部某些員工同樣持有這種觀點 ， 我對此深
有感受 ， 但我不會在此詳細論述 。 

  主席 ， 職業教育在社會發展上其實扮演着一個很重要的角色 ， 對
社會而言，它能為不同行業提供人力支援；對個人而言，它可帶來技
術提升，作好踏入社會的準備。雖然行政長官曾經在 2014年的施政報
告中提出投入資源推動職業教育，又提供津貼， 加強生涯規劃教育 ，
但教育從來也不是單靠增加資源便能處理好的問題，必先要有完整理
念及軟硬件互相配合 ， 政策才能發揮效用 。 

  主席 ， 原議案的內容加上多位同事的發言 ， 均道出不同角度的問
題 。 談及職業教育的問題 ， 很簡單 ， 我第一時間會問 ： 課程是否多元
化 ？ 課程其實並非多元化，雖然近期有些改善，但很多方面絕對與市
場脫節，未能緊貼市場需求。我曾聽過不少意見提到，現有職業教育
的課程嚴重落後，連我最熟悉的零售業也出現同樣問題。主席，這便
是我在此提到現時 VTC的一些實況。它沒有與市場接軌，跟商界的聯
繫完全倒退 ， 與我們早期認識的 VTC 不同 。VTC 本來有一個 training 
centre(譯文：培訓中心 )，可以協助年輕人以學徒性質投身不同市場 ，
不過很可惜 ， 後來 VTC只着重專業發展 ， 並沒有考慮最基礎的要求 ，
老實說，它在這方面的工作少做了很多。我在擔任 VTC委員的 6年中 ，
用一種監察的態度來檢視這情況。無論如何，我認為，政府現在說要
強化職業教育，究竟應如何做呢 ？ 政府有否考慮我剛才提出的數個問
題呢 ？ 如果局長對這方面不熟悉，不要緊，讓我告訴他。香港工會聯
合會(“ 工聯會 ”)在職業教育方面的工作由戰後至今已做了數十年 ， 我
個人有深刻體會 ， 但政府在民間上聽取了多少意見呢 ？ 

  老實說 ， 如果有人問 ， 究竟政府有做工夫嗎 ？ 是有的 ， 不過只是
每方面也做一點 ， 解決問題的決心比不上南韓和其他國家 ( 包括內
地 )。 職業教育會為社會提供人才 ， 如果課程不能捕捉市場脈搏 ， 只
會出現兩種結果：其一，是無法吸引青年人入讀，因為即使畢業後也
找不到工作，或所學的技術不合時宜，致使我們投入的資源白白浪費
了。政府每年投放於 VTC在這方面的培訓款項以數十億元計，資源已
經投入了，但為何還會出現今天各種不同的狀況，這點實在需要局長
作出深入研究才行 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1113 

  其次 ， 便是關乎我們所辦的職業教育 。 老實說 ， 我們看到德國的
成功。今次立法會代表團的德國訪問我沒有隨行，但我剛才聽到同事
說，德國有 50萬間公司與教育機構連結，這一點很重要。工聯會屬下
有一間機構，過往是工人夜校，發展到現在提供專業培訓。我們現在
也要努力與商界聯繫，因為學生修讀課程，商界能夠提供幫助是十分
重要的，這方面，政府有資源，但它又投放了多少呢 ？ 只要大家看看
VTC在學徒培訓方面的training  centre (譯文 ： 培訓中心 )， 便知道政府
投放了多少資源 。 老實說 ， 我認為 ， 我們需要有心人士的支援 ， 例如
我認識的某些大型汽車行，它們數十年來也支持工聯會的職業教育培
訓 ， 但其他行業又如何 ？ 

  主席 ， 說回德國的職業教育 。 在德國 ， 修讀職業教育課程的高中
學生每周有部分時間需要到企業實習 ， 部分時間回校上課 ， 即“ 理論
與實踐” 兼備 ， 而且很多學生後來亦會獲得實習的公司續聘 ， 這一點
很重要。老實說，如果畢業後找不到工作，那還讀書來幹甚麼 ？ 再加
上家人如此歧視這些所謂 “次等教育 ”，那又可以怎樣呢 ？ 這些也實在
需要在席官員 ， 特別是局長思考 。 南韓政府在2008 年引入一套 “師傅
高中 ”的構思 ， 並於2010 年正式落實 ， 以百分之百就業為目標 ， 針對
國家產業發展，提供相應人才培訓，而且與企業合作，度身訂造課程。
在這方面，我相信南韓、德國及內地也有類似做法，但香港又如何 ？
以近年來說，南韓已有 40多間職業高中不斷為國家提供人才培訓。如
果我們想辦好職業教育，與市場和業界聯繫便十分重要，這樣才能保
證學生可以學以致用 。 如果局長到訪 VTC 時詢問職員有沒有做這方
面 ， 他們必定會回答 “有 ”， 但局長不要相信 ， 你一定要跟我們一起視
察，因為他們很容易給你看一些表面的東西，裝模作樣，背後其實是
另一回事 。 

  此外 ， 我亦想說 ， 在提供職業教育的過程中亦牽涉土地及空間支
援的問題。承接剛才所言，課程必須貼近市場，學生才能有機會找到
工作。除了要花心思在課程設計外，產業政策及硬件配套也很重要 。
要發展一個產業需要大量土地配合 ， 還有是如何處理昂貴租金的問
題。我又舉南韓為例     我今天不知為何經常舉南韓為例     有
經營成衣買賣的朋友告訴我 ， 現在有不少歐美名牌設計師均為韓國
人。韓國由李明博總統整治清溪川開始，逐步改變，當中包括在東大
門興建了一座設計廣場， 每年精選數十位設計師 ， 為他們提供場地 ，
讓他們不用擔心租金的問題，只需專注於生產和服務。這些支援均有
助他們培訓能衝出國際的人才，這方面十分重要。至於香港又如何 ？

 
 
 
1114 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

我們偏偏缺乏這些支援，大家只要了解實況，便知道香港提供的支援
完全不足夠 。 

  最後 ， 我想說說學徒制 。 很多家長聽到學徒兩字便覺得是年代已
久的事，現在已不時興。正如剛才多位同事提到，現在歐洲及鄰近亞
洲國家均視學徒制為職業教育極為重要的部分。前教育統籌局常任秘
書長羅范椒芬也曾經提過此事，後來不知為何不了了之。如果我們認
同職業教育的重要性，是可以在過程中令整個社會得以改善。正如我
最近經常介紹別人看一齣電影，內容關於一個 70歲已退休人士被一間
公司聘用為 intern， 最終該間具發展潛力的公司的青年人在開拓市場
時 ， 有賴一位長者的幫忙才得以解決很多問題 (計時器響起).多謝
主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：主席，最近有則關於一名新入職年輕人的新聞報道。在
他入職後，老闆要求他把 A4紙放進影印機， 那年輕人問要放多少張 ，
而他其實不懂如何把紙張放進影印機。當年輕人打電話時，他又問老
闆要不要先撥打區號 852。 此外 ， 他亦誤把影印機當作傳真機 。 以往
有人曾提到有些新入職的畢業生問為甚麼在傳真文件後紙張依然留
在傳真機，那張紙不是應已傳真到對方手上嗎 ？ 事實上，從這些職場
笑話可見現今部分年輕人可能沒有太多工作經驗。如有職業教育，基
本上這些問題不會存在 。 

  香港是一個頗為特別的社會 ， 我們由初中 、 高中至大學的課程均
在同一個城市內完成 。 如果在內地 ， 學生在初中時可能要到縣城讀
書，到高中時要到省城，而進大學則要到大城市。或者讓我談談台灣
這個沒有那麼極端的例子 ， 當地學生在升讀大學時可能也要到大城
市。但是，香港學生基本上無須離開本身的城市已經可以完成所有課
程。雖說 “在家千日好 ”，但離開家門，他們才會得到較佳的成長經歷。
然而 ， 香港的學生想在大學獲得一個宿位也非常困難 。 大學承諾 “四
年一宿” ， 現在基本上難以辦到 。 因此 ， 我希望政府可以留意這方面
的情況，讓學生有機會離開家庭到外面的世界成長，這將會為他們帶
來很好的經歷 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1115 

  近年來 ， 我們的社會對職業教育有很多討論 ， 眾多機構亦舉辦了
不同類型的實習計劃。正如我所屬的團體青年民建聯，我們也舉辦了
一些實習計劃。我問過很多參與暑期實習的同學的參加原因，他們均
表示希望獲取多些經驗，因為有經驗才能脫穎而出。我再問他們既然
如此希望獲取經驗 ， 為甚麼不入讀職業學校 ？ 他們很多人會面露鄙
視，我認為這種反應是有其意思的。他們表示如果政府內部打算晉升
一名同事，其中一人持有學位，而另一人則沒有學位，那麼誰會先獲
得晉升呢 ？ 這道出了一個問題，就是在社會大眾的概念中，大家均認
為學位十分重要 。 這也是無可厚非的 ， 因為這始終是一條出路 。 

  剛才有同事提到興趣十分重要 ， 我當然認同 。 但今時今日 ， 將心
比己，假如我的兒子獲香港科技大學的 BBA課程取錄，當然希望他入
讀 ， 但他卻表示想到廚房當學徒 ， 我真的有點為難 。 作為家長 ， 我當
然希望兒子修讀 BBA課程，但他卻想當學徒，我可以怎麼辦呢 ？ 很多
時子女最終只能屈就，選擇入讀 BBA課程，放棄個人理想，不當廚師。 

  然而 ， 如果有天我們的教育制度有所改變 ， 子女可以繼續選擇修
讀 BBA課程，但同時在修業期間可以有一、兩年保留學位當學徒。當
他滿師後 ， 可以把他當學徒的資歷變成學分 ，屆時他既有 BBA學位 ，
亦有當廚師的經驗。畢業後，他隨時可以運用 BBA的知識，加上當廚
師的經驗 ， 或許能打造跨國企業 。 我們這種做法其實不但能滿足家
長 ， 亦能讓學生發揮個人興趣 ， 對社會亦有好處 。 

  以我個人為例 ， 我在中五和中七兩年的暑假曾當水電 、 冷氣學
徒，這些知識對我其後修讀機械工程有很大幫助。其實我認為當學徒
對青年人來說是很好的經歷 ， 所以我希望政府可以想想如何改變制
度，因為關鍵在制度上。如不改變香港的教育制度，是沒有機會辦得
到的 。 

  剛才亦有很多同事表示中國人的傳統思想，入讀職業學校未必十
分理想 。 其實談到中國人的傳統思想 ， 我們不如看看中國內地的例
子。如果大家到內地旅行，不妨開電視看看內地的廣告。在內地有一
個廣告幾乎所有電視台均會播放，當中有一句 slogan( 譯文：口號 )：“挖
掘機，哪家強 ？ 去山東，找藍翔 (普通話)”。這是甚麼意思 ？ 意思是挖
掘機 ，哪家強 ？ 去山東 ， 找藍翔 。 

  這就是鼎鼎大名的山東藍翔高級技工學校，他們可以把學生訓練
成挖掘機高手、理髮高手、廚房高手，很多入讀這間學校的學生在畢

 
 
 
 
 
 
1116 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

業後均成為高手 。 我在 YouTube上看過一段短片 ， 他們的表演是利用
一部大型挖掘機開罐裝汽水。他們能夠做到這樣的事，真的是神乎其
技。最重要的是藍翔的學生未畢業已成為很多僱主爭相聘請的對象 ，
而眾多跨國企業也渴望聘請他們 。 

  因此 ， 關鍵並不在於傳統思想 ， 而是學生的出路 。 如有真正的出
路，我相信我們的同學並不介意報讀職業學校，甚至雙軌並行，大家
也會很歡迎 。 因此 ， 我們希望政府不要太被動 ， 而應打造一些平台 ，
讓大家一同討論。在今天的辯論中，我們相信大家也會表示支持，亦
希望政府會聽取我們的建議 ， 再落實成為具體的政策 。 

  多謝代理主席 。 

吳亮星議員：代理主席，市民應該知道香港的資源始終有限，但香港
對教育的長期投入，也算是一種巨大的公共資源。諷刺的是，今天討
論這麼巨大的資源投入時 ， 卻只有這麼少議員參與 。 

  單計2015 -2016年度的財政預算 ， 教育方面的開支已高達714億港
元 ， 佔政府經常開支 22%， 位居各項政策的第一位 ， 證明政府對教育
的投入相當巨大。因此，儘管教育相當重要，可提升香港整體競爭力，
卻仍必須從衡工量值的角度嚴格審視 ， 以期達到社會各持份者的期
望。香港面臨經濟轉型的今天，向知識型經濟進發，當中職業教育扮
演一個重要的角色 。 

  上世紀六、七十年代，職業教育曾經十分普遍，但隨着政府由 1978
年起推行普及基礎教育，香港教育近年的發展便從過往的分流教育 ，
即文法學校加上工業學校，變為單一的文法學校。學生不論資質及所
長，均接受同一套課程培育，因而未能顧及一些擅長工科及術科，而
不擅長傳統文法科目的學生，並會扼殺他們的部分潛力。我贊同 2014
年施政報告所說 ：“ 每個人有不同的興趣和才能 ， 主流教育未必適合
所有青年人，政府應重新確立職業教育在教育系統中的定位，並引導
年青一代建立選擇職業的正確觀念 。 ”要實踐這個正確的理念 ， 就必
須創造條件 ， 令青年人看到 “行行出狀元 ”、 “條條大路通羅馬 ”， 選取
職業教育這條路 ， 同樣可以人盡其才 。 

  此外 ， 官商必須合作 ， 將產 、 研 、 商 、 學結合 ， 也是強化職業教
育的方向，其中教育局扮演一個重要的角色。政府將本港的職業教育

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1117 

和培訓重新塑造成“ 職業專才教育” ， 並通過現時已經設立的資歷架
構 ， 賦予職業教育一個適當的地位 ， 是一個令人鼓舞的開端 。 再者 ，
業界的參與和支持不可或缺，業界和職業教育機構在課程設計上應該
緊密結合，以便學生學以致用，得以在職場上發揮所長，並與僱主達
致雙贏局面 。 

  有關國際上在教育方面的情況，大家均提到德國的經驗值得香港
參考。德國學校在高中階段除了提供文法學科課程外，也有提供職業
教育課程。畢業後，部分學生可以升讀大學，部分則以合資格熟練技
術工人的身份就業。德國實行以職場培訓與職業學校並行的雙軌制 ，
將課堂學習和培訓企業提供的兼職工作相結合 。 德國約有 21%企業提
供學徒訓練，按企業對熟練技術工人的需求來培訓僱員；學徒在工作
一段時間，取得職業資歷後，便可進入應用科技大學進修，以取得正
式學位。儘管香港的產業結構和德國不同，相關做法也可互相參考借
鑒 。  

  代理主席 ， 現時香港的大學教育資源調撥 ， 在一定程度上出現了
與社會產業需求不配合的情況。不少本科生畢業後，不容易找到跟其
學科對口的工作，例如工程系畢業生會從事金融、銀行業，造成時間
和資源上一定程度的浪費 。 據了解 ， 日本近期對大學課程進行了調
整，壓縮文科和社會科學科目，相信這是其教育針對產業需求及競爭
力升級而作出的部署；法國也將數間大學合併成為巴黎一間名為薩克
雷的大學，以期將其對經濟和商業有潛力的研究集中，以達致最大效
益。因此，我們同時要與企業緊密合作，效法矽谷史丹福這類型的大
學 。  

  上列各項建議 ， 均值得香港進一步研究和參考 ， 以期提高和改善
現有這類型的教育 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 代理主席 ， 局長 ， 教育的目的是將一個不完美的
小孩改為完美的人，並提供知識和訓練，使他們可以知道個人的專長
和需要 。 這就是教育在學術 、 職業和技術方面的目標 。 

  大家普遍認同知識就是力量 ， 可以改變一個人一生的命運 。 不
過，這知識通常被本地社會狹義地定義為追求傳統的學術教育。職業

 
 
 
 
 
 
 
 
1118 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

教育只被視為沒資格上大學的學生的次等出路。這觀念多年來根深蒂
固 ， 直至 2014 年施政報告後 ， 政府才開始成立推廣職業教育專責小
組 ， 把職業教育重新定位 ， 這實來得有點遲 。 

  代理主席 ， 職業教育讓人民可按照其興趣和需要 ， 接受不同水平
的教育和培訓。職業教育為晉身勞工市場的人，提供一個職業楷梯及
良好的根基。優質的職業教育藉着降低青年人的失業情況，並確保本
地人力可維持專業主導及回應市場需求 ， 讓社會得以蓬勃發展 。 

  代理主席 ， 你發言時指深入認識職業訓練局 (“職訓局 ”)的議員為
數不多。我甚少證明你是錯的。作為職訓局一名畢業生的家長，我想
感謝你歷年來努力推廣職訓局。如果沒有職訓局，我女兒今天也不會
成為一名碩士畢業生，她也不會像今天那般自信。她在學術上未必可
以盡展所長，但透過職訓局的培訓，她已成為一個完美的女性。因此，
職訓局對社會實在貢獻良多 。 

  我們的勞工市場雖然維持全民就業狀況，但可惜 15至 19歲及 20至
24歲年青人的失業率，在今年的第二季卻分別維持在 17.7%和 10.1%。
另一方面 ，2015 年 6月所錄得的職位空缺則高達約78  000個 。 人才錯
配的問題顯而易見 ， 這對我們正在增長的經濟會造成損害 。 

  舉例來說，建造業是其中一個正受嚴重人才錯配和短缺所困的行
業。建造業議會是一個為建造業提供職業教育和培訓的法定機構，在
提供本地勞工方面一直擔當着重要的角色。縱使有嚴重人才錯配和短
缺的問題存在，根據建造業議會的預測，該行業在來年仍需要額外的
1萬名技工 。 

  香港年青一代常被認定為行業的新血，可解決建造工人日趨老化
的問題 ， 現時約 45%的註冊工人已經年屆 50歲或以上 。 可惜 ， 事與願
違。香港大學民意研究計劃去年曾進行了一項有關青少年對建造業的
觀感意見調查 ， 顯示回應令人失望 ， 79%的受訪者從未考慮投身該行
業 。 長遠來說令人憂慮 ， 人手不足的情況會日趨嚴重 。 

  當然，沒有人會對建造業議會投放於人才培訓方面的努力有所置
疑 。 在過去 3年 ， 註冊建造工人整體人數平均已增加了 6%。 令人惋惜
的是 ， 根據發展局所稱 ， 在 2012至 2014年間 ， 工人經過了 6個月建造

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1119 

業培訓後 ， 平均留任率只有約 65%。 建造業人才錯配和短缺的問題已
嚴重影響各項基建工程和工程項目的進度，並將建造成本推高至不合
理的水平 ， 最終受苦的就是市民大眾 。 

  勞工供應一般依賴雙管齊下的策略，即輸入外地勞工和培訓本地
勞工。前者在短期以至中期是很重要的，後者在提供穩定的本地工人
供應方面擔當着不可或缺的角色，令行業得以持續發展。就這方面而
言，政府應檢討建造業的職業培訓及其相關宣傳工作。例如應該確認
建築工程的價值和行業的前景，為市民建立美好的形象，特別是青年
人。此外，政府應該向在建造業職業訓練方面發揮關鍵作用的建造業
議會投放更多資源，鼓勵佔註冊工人 64%的普通工人接受指定行業 (尤
其是受嚴重勞工短缺所困的行業 )的培訓 。 

  我的同事早前曾經談及德國和瑞士的優良做法。他們可以這樣做
是因為政府、僱主和工會之間合作無間。在這方面而言，我們應該向
他們學習 ， 確保這些最佳做法可以引進香港 。 

  代理主席 ， 羅馬不是一天內建成的 。 單靠一個報告並不可能改變
香港人對職業教育的根深蒂固觀念 。 多謝 。 

鄧家彪議員 ： 代理主席 ， 這項辯論已接近尾聲 ， 很多同事 ， 包括工聯
會的兩、三位議員已就職業教育這議題發言。我想特別提出兩點，第
一點是教育局必須清楚地告訴大家，究竟他們是否期望香港每名學生
都完成 “6+6”學制 ， 即新高中課程 ？ 

  我們經常說德國作了一個良好示範 ， 基本上 ， 學生在初中已作出
分流，當地政府在這方面投放很多資金，不單叫青年人修讀職業教育
課程，甚至出資讓他們到企業或工藝地方實習， 這便是德國的模式 。
究竟香港政府會付出多少 ？ 還是當某行業人手不足時，政府才額外向
該行業 (例如電梯業或建造業 )撥款 ， 以應付該行業的需要 ？ 

  最基本的問題是 ，香港的學生是否都必定要花時間完成新高中課
程 ， 特別是最後那 3年 ？ 他們可能最後得到的成績是零分 。 很多同事
也提出了這問題，每年一、兩萬名學生只獲得零分，為甚麼他們要這
樣花時間，社會也要這樣花時間呢 ？ 可否把現時在新高中課程中的實
用課程做得更為廣闊 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1120 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  我訪問了數間開辦新高中課程的學校，包括東涌的明愛華德中書
院，他們的理念是希望培訓青年人，為他們具備日後工作所需的技能
而鋪路 ， 然而 ，這些學生最終亦無可避免要報考 DSE。 試問這樣做有
何用處 ？ 可否建立另一條路呢 ？ 我的意思並不是要為那一、兩萬名成
績較差的學生度身訂造一些安排，因為這樣使會有標籤效應 。 然而 ，
我們要從較高的角度想一想，職業教育是否與文憑教育有對等地位 ？
那是青年人或其家庭的選擇。當然，這是很巧妙的，若為那些分數較
低的學生度身訂造一些安排，便會被指標籤那些學生為次等 。 所以 ，
全面的檢視是很重要的 ， 同時亦刻不容緩 。 

  回看香港特區政府這 10多年的教育政策 ， 在過去 10年 ， 香港的失
業率偏高，尤以青年人為甚，於是開辦了很多自資課程，如副學士和
自資學士學位 ， 推高學歷 ， 延遲就業 ， 但現在情況卻越弄越糟 ， 香港
的勞動力不足，青年人亦較忽視工藝行業和實戰。所以，要重回正軌，
既然未來勞動力不足，我認為要全面檢討現行教育政策，是否真的需
要強制或高度期望所有青年人完成新高中課程 ？ 我對此有很大質疑 。 

  第二點是資歷架構 ， 資歷架構與職業教育是互相配合的 。 資歷架
構等於承認所謂 “紅褲子 ”，在其工藝範疇或職業領域中擁有公認的年
資或手藝 ， 於是賦予其對等級別 。 這架構構思甚佳 ， 共分為 7級 ， 第
七級是博士，第四級是高級文憑或副學士。但是，我們發現實踐起來
十分不理想，理論上，這架構應與職業教育互相配合。例如一名年輕
人不在學術範疇而是在職業中作自我發展，他可能在修讀完第三級後
投身社會工作 ， 然後繼續進修 ， 自我提升至第五級 。 這樣 ， 他便可獲
得與大學學歷相等的資歷，然後再作自我發展， 這是非常好的做法 。
然而，香港政府在實踐資歷架構方面似乎並不理想。過去每一年，政
府均會在立法會進行匯報和討論 ， 我們發現較多人進修的行業是保
安。為甚麼是保安呢 ？ 那些從業員告訴我們，若不繼續進修便不能升
職加薪。這完全與我們期望青年人或整個社會注重工藝的精神背道而
馳，反而只成為個別行業爭取大廈標書的手段。有關公司會聲稱旗下
有很多保安員已完成有關課程， 獲得資歷架構認可 ， 藉此得到標書 。
這樣似乎與原來的理念背道而馳 。 

  所以 ， 我希望當局再次檢視資歷架構 ， 看看如何能使其更為完善
和全面。讓我舉一個較為高端的例子，就是海員，其實我曾在立法會
會議上提及此事。澳洲和英國均有開辦課程，讓有意晉升成為國際遠

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1121 

洋船 (即 Class  I)船長的人修讀 ， 因為他們要從實習船員 (cadet)開始 ，
考獲Class  III和 Class  II牌照 ， 最後是 Class  I， 過程大約需時 8年至 10
年。基本上，Class I的船長是國際認可的專業人士，如飛機師般專業 。
香港的情況又如何呢 ？ 即使學員考獲國際船長牌，其學歷也只屬高級
文憑 ， 因為他們是由香港職業訓練局 (VTC)屬下的香港專業教育學院
(IVE)培訓出來的 。 假如他想返回院校培訓下一代船長 ， 對不起 ， 院
校根本不承認這項資歷，只把其資歷當作高級文憑看待，於是，他的
教師薪酬會很低 。 薪酬是一回事 ， 尊嚴則是另一回事 。 相反 ， 正如我
剛才所說 ， 英國和澳洲歡迎全世界的海員到他們的國家修讀 Class  II
和 Class I課程，待學員畢業後，再頒授一個碩士 (Master)學位給他們 。
這樣，那些未來船長同時獲得碩士學歷，使他們日後不論在海上或陸
地 ， 又或加入企業或政府部門工作時 ， 均可路路暢通 。 這一點 ， 香港
政府做得到嗎 ？ 這些是在甚為高端的職業教育下培訓出來的專業人
士，但在香港卻仍然碰壁，因為我們只把其學歷視作高級文憑，然而
他們卻已是國際遠洋船長 。 

  所以 ， 資歷架構不應只是為了讓保安員增加薪酬這麼簡單 ， 而應
以更全面的角度來看。希望特區政府與教育局留意上述兩點，多謝代
理主席 。 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 我自己是教書的 ， 是教育界的一分子 。 甚麼
是教育 ？ 我們經常提醒自己，教書便是有教無類 ； 我們也提醒自己 ，
對我們教書的來說 ， 學生是一個也不能少 ， 每個小朋友都是很珍貴
的，是我們的 .這也不是說甚麼人才，因為這只是從市場角度出發，
而是按着每個人的尊嚴、個性和特點，他們都值得透過教育，讓他們
慢慢發掘自己 ， 以及發掘自己的強項 、 弱項 、 理想和抱負 ， 或透過整
個學習及教育的經歷中 ， 做到所謂 “自我實現 ”， 實踐所長 。 

(主席恢復主持會議)  

  在學習過程當中 ， 也一定要交點學費 。 我不是指向學校交的學
費 ， 而是人生中要交很多 “學費 ”。 我們會有很多碰壁的地方 、 有很多
“撞板” 的地方 ； 有很多成功的 ， 但更多的可能是失敗 ； 也有很多令人
覺得你 “唔得” 或 “唔得掂 ”的地方 。 所以 ， 在過程當中 ， 一定要有機會
透過教育的過程，讓每個人真真正正感受到不同種類的學習經歷，讓

 
 
 
 
 
 
 
 
1122 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

他們可以透過體驗發掘自己，希望他們找到自己的職業或終身志業的
方向 。 這便是我們時常以好像唸口號般說要 “終身學習 ”、 “全人教育 ”
的原因 。 

  如果我們認同這些價值觀 ， 主席 ， 那又好像回頭說我們要將小朋
友盡早分流，而在進行分流期間，我們肯定很快會有另一場辯論，有
人會說分流不好，因為有標籤效應，會將學生分等級，於是又要研究
如何進行 “全人教育 ”、 如何推動 “終身學習 ”等 。 所以 ， 問題不單只是
說我們最好像從前般，要有職業訓練學校或先修學校，然後便會怎樣
怎樣。老實說，今時今日，香港社會     也不止是香港社會    世
界各地都是追求學歷上的增值 。 即使你的出身無論是多基層 、 多普
通，但大家都朝着這個方向，希望經過一段時間後，將自己的學歷和
經驗提升。無論最初從事甚麼職業，或最初學業成績較好，但最後也
希望獲得實踐或實習的機會 。 所以 ， “英雄莫問出處 ”， 我們亦不應太
過着重過早將小朋友分為不同的專業或技能的範疇來 “配合市場 ”。其
實，這樣做反而是危險的。我覺得這做法可能很異化，變相將下一代
過早分門別類，把他們轉向某一個方向，然後將他們固定在那裏。這
做法在香港其實也不是太成功 。 

  讓我說數個故事給大家聽 。 我約在大半年前 ， 有一次乘的士回
家。的士司機告訴我他剛剛入行，他說他二十多三十歲，我便問他之
前做甚麼工作，他說在機場修理飛機。我聽完後也呆了，修理飛機所
需的技能應該也相當高端和專業的，但他說待遇很差     對不起 ，
原來機場的待遇很差     差得他做了八 、 九年後 ， 他覺得沒有前
途 ， 沒有人再尊重他這種專業技能 ， 他覺得公司對他不好 。 但是 ， 這
就是市場 。 所以 ， 他覺得如果要生活 ， 如果要結婚 、 買樓 、 為下一代
設想的話 ， 他寧願出來闖 ， 考的士牌駕的士 。 他覺得這樣更開心 ， 機
會更大。大家也看到，即使曾接受這麼專門的訓練，像這位年輕人般，
他修理飛機，不是普通 “上螺絲 ”便完成那種，而是他十分熟悉整架飛
機的結構、機能等，但最後他也放棄，因為現今的市場是一個剝削的
市場 。 

  另一個故事是，我有一位親戚本來在職業訓練局修讀幼兒教育課
程，他不是想成為幼稚園教師，只是希望在幼稚園擔任助理一職。但
是，完成課程後發覺原來整個幼稚園界非常浮動，很多資歷、很多經
驗 、 很多學歷 、 很多文憑全部都不用考慮 ， 因為供過於求 ， 是馬馬虎
虎的，沒有一個正式的架構，令有心在幼兒教育界發展的年輕人可以
看見前途 ， 所以很快便離開這行業 ， 即受過訓練後又離開了 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1123 

  所以 ， 我們時常說德國經驗 、 瑞士經驗或甚麼經驗也好 ， 原來香
港在這麼多範疇中，均遠遠落後於這些成功的經驗。我們不能夠太過
空想，只說德國有多成功，我們要仿效德國等。其實，這是很困難的 ，
因為香港的市場便是有很多這類的問題，以致很多本來有理想、認為
知道自己的志向或在該階段的職業取向的年輕人，當他們朝着所選擇
的方向發展 ， 但嘗試了數年後也要離開 ， 要重頭再來 。 因此 ， 對於這
些問題，我們不能夠在這裏空想，說甚麼觀察或學研等，以為湊合幾
個字成為一個口號 ， 便當作把問題處理了 。 其實 ， 在很多問題上 ， 我
也不知道教育局局長本身是否可以做得到 。 

  我覺得在這問題上 ， 我們不單看到香港這個地方應該有一個全
人、普及、朝向大專學歷的教育制度，還需要加強一些職業訓練或一
些實習過程，令年輕人有多些活動空間或實踐空間去作嘗試，使他們
在過程中不介意是贏甚或更多是輸或蝕。這個過程是很寶貴的，亦是
學習經驗的一部分，千萬不要急於求成，說你適合做這種工作，你便
繼續做下去 。 這是不應該出現的 。 

  最後 ， 我特別要提醒教育局或整個政府當局 ， 對於有特別學習需
要的同學及其家庭，以及身體有殘疾的同學及其家庭，我們應該集中
力量 ， 投入多些心思 ， 有效地為他們提供職業培訓 。 事實上 ， 殘疾人
士的失業率比平均失業率高出超過一倍。在這情況下，如果他們連職
場也不想進入，繼而令失業率亦無法展示這類別的香港人或年輕人根
本連入職或接受培訓的機會均很小的話，那麼我們又如何能夠幫助他
們呢 ？ 

  所以 ， 我希望今天當我們討論這項議案時 ， 可以向着德國的夢想
這個模式進發；但是，香港的市場實實在在被扭曲，有很多異化和剝
削的現象，如果我們仍未把這些問題處理好，便不能夠隨便說強化職
業教育就等於可以作出改變或解決問題 。 多謝主席 。 

  我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我們都十分關心香港的教育 。 不過 ， 正如香港市
民一樣 ， 香港學生也有各種不同類型 ， 在性向 、 志趣 、 能力 ， 以至是
人生發展的目標軌道上，各人也有所不同。如果我們只有一種文法教
育的話，那些認為自己不適合，或是在興趣、能力上不適合這套教育
方法的學生，自然會感到被排擠，甚至會產生很大的挫敗感。這種情

 
 
 
 
 
 
 
1124 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

況在世界各地也有出現，所以在我們所提倡的免費教育下，我們應該
確保不同類型的學生均可找到一個適合他們受教育的場所，讓他們接
受相關培訓 。 

  過去 ， 香港將很多資源投放在文法教育上 ， 以致在社會造成一種
現象，就是大家也認為如果無法接受文法教育，而要修讀一些職業為
本科目，就必定是成績較差的學生。因為成績好的學生定必會入讀文
法中學，然後入讀大學，繼而成為專業人士。如果有學生選擇職業教
育的路向，那一定是因為他們成績差而被淘汰，無法升讀較好的中學
和入讀大學，所以才會走上職業教育的道路。這種成見在香港已經根
深蒂固，甚至到達一個地步，就是不單家長這樣想，有時候連學生也
這樣想。這種成見存在，正可能因為我們一直也沒有認真地做好職業
教育發展 ， 所以今天這項議案辯論實在相當有意思 。 

  香港政府是否沒有推動職業教育呢 ？ 其實也不是。我們知道政府
也有投放資源 ， 不論是在 IVE或其他職業為本的路向也是有的 ， 但礙
於長期以來的成見，家長或學生總不會以職業學校為首選，只會選擇
文法教育。香港既然設有職業教育，而有些學生顯然並不適合文法教
育，為何他們卻不選擇職業教育呢 ？ 我從事教學多年，曾在中學和大
學授課，也曾在小學代課，從中看到一些情況。有些學生坐在班房就
會打瞌睡，不管他們多努力也無法追得上，因為他們真的不太適合這
種課程 。 不過 ， 如果讓他們做一些工藝 、 藝術或 IT等項目 ， 他們卻會
有相當超卓的表現 ， 所以這些學生可能就是被放錯了位置 。 

  問題是為何香港有職業教育，但他們卻不選擇修讀呢 ？ 我最少想
到兩個原因。首先，一如修讀職業教育的畢業生反映，社會對他們的
認可仍然未到位，常常認為他們較大學生差。當然，這種認可亦會影
響薪金回報 。 舉例而言 ， 一名於 IVE修讀設計的畢業生的薪金 ， 可能
較另一名於理工大學 (School of Design)設計系的畢業生低 ， 但兩者的
作品質素可能相差不遠。因此，在資歷認可方面 ，循這途徑受訓的畢
業生是否獲得合理回報，涉及一些結構性因素。當然，如果可以妥善
處理這些因素，大家便會認為職業教育也是一條出路，屆時這種歧視
自然會減少 。 

  為何職業教育一直無法辦得好，以致一些不適合文法教育的學生
仍要繼續留在該制度中 ？ 依我估計，這是因為有些學生要發展到較後
階段才了解自己應走哪一條路，而有些學生則很早已知道應走哪一條
路，怎樣的路才適合自己等。有些人的人生是迂迴曲折的，他們可能

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1125 

需要摸索一段時間，才知道如何規劃自己的人生。特別是我們現在談
論的是一些初中生，希望他們在初中階段便知道如何規劃人生，其實
是相當困難的     雖然我知道有些議員很強調這一點     老實
說，就是大學畢業生也未必可以清楚知道。有時候，有些學生也會告
訴我，他們直至畢業時也不肯定自己是否想做會計的工作、又或是否
真的要從事電腦業等 。 

  從政府的角度而言 ， 教育總是為市場服務 。 許多時候 ， 教育的價
值也會變得功能性，就是要為社會製造市場所需的人才。大學本應是
進行思想解放的地方，正如石禮謙議員剛才提到，教育應該是一種解
放 ， 讓人可以認識自己 、 認識世界 、 認識社羣 ， 明辨是非 。 可是 ， 現
時連大學也職業化，而最職業化的當然是我正在任教的理工大學，那
裏的學生要不是擔任放射治療師，就是擔任設計師或會計師等。這一
切就是按人才資源規劃來計算教育，以往教育和人力資源更是放在同
一決策範疇 ， 政府本身也是從功利的角度訓練學生 。 

  可是 ， 對於很多學生而言 ， 他們未必可以這麼早便知道自己適合
做甚麼工作。很多時候，他們有了第一份工作後，還需要多轉數份工
作，才慢慢知道自己想怎樣。我想指出的只有一點，就是現時在文法
教育與職業教育之間，還有一些稱為高中書院的學校。現時香港只剩
下 3間高中書院 ， 這些學校會為學生提供彈性的安排 ， 讓他們選擇最
終是考 DSE高中文憑試還是選讀職業科目，這樣學生在兩年高中期間
便可以更清楚自己的人生規劃方向 。 可是 ， 我曾與這 3間學校的校長
會面 ， 他們告訴我現時學校正在慘淡經營 。 我希望局長答應向這 3間
高中書院提供更多支援，讓他們在收生、宣傳、資金及學生出路上有
更多支援 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 要放眼世界才行 。 主席 ， 我要說明 ， 雖然我身不
在會議廳，但我一直在上層辦公室一邊看書，一邊很留心地收看電視
直播 。 

  蔣麗芸議員的名字真是厲害 ， “獎勵” 完就 “暈 ”， 這是要獎勵香港
的勞工，即是年輕人。我聽過大家的發言，第一點是向德國和瑞士取
經，兩個國家都是說德語的 ，其中瑞士是個多語言的國家。兩個國家

 
 
 
 
 
 
 
 
1126 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

有共同點， 第一是財富分配較為平均，意思是作為公帑的政府稅收 ，
會很大筆地分配在政策上，但香港不是這樣。主席，這即是引喻失倫，
好像吳亮星議員那樣；第二，普通人的權力比較大，例如德國有工會，
普通人在政治上亦享有話語權 ， 但香港卻沒有 ， 問題便出在這裏 。 

  我們有一句口頭禪 ， 即梁振英所說的 “官產學研 ”。 就 “官 ”而言 ，
蔣麗芸議員也有響應他，上次他來這裏發表施政報告時，他不回應有
議員提到他收受利益的問題，卻說別人有 “港獨 ”思想，然後提供一些
“豬頭骨 ”， 撥出 10億元來滿足大家的要求 ， 搞職業訓練 。 “老兄 ”， 10
億元真是很大筆錢 。 我們在這裏不斷說德國是如何做 ， 他卻撥出 10
億元 ， 歐元現在貶值了 ， 這相等於 1億多歐元 ， 但力度仍非常不足 。
無論我們說甚麼 ， 其實都只是空談 。 

  就 “ 產 ” 而言， 香港的產業交稅少 ， 不單照顧不到基本的勞工權
益，連研發方面的撥款也少得驚人，無法跟其他地區比擬。他們每 100
元收入中便會撥出 2.2元用作研究 ， 香港卻撥出不足0. 8元 ， 梁振英還
要搞一個創新及科技局 。 

  就 “學 ”而言， 我們的學校教育制度 .吳克儉離開了嗎 ？ 原本我
不打算要求響傳召鐘. .原來他在後面 ， 我不要求響傳召鐘了 ， 他總
算有點耳性 ， 我一定要他在席 。 就 “學 ”而言 ， 吳克儉和吳亮星議員也
說     他們都是姓吳的 ， 真的是吳下阿蒙     他們說 22%的財政
開支是投放在教育 ， “老兄” ， 請提供國民生產總值的數字吧 。 由於我
們稅率低，按已發展國家的水平來說，政府投放在教育的國民生產總
值是低至“ 阿媽也認不出來” 。 所以 ， 局長真是由搖籃到墳墓也搞不
好 ， 叫他做好幼兒教育 ， 不能 ； 師資方面 ， 不能 ； 補貼學校方面 ， 又
不能；大學又一樣，還弄至李國章最近復辟回朝，可見“ 學 ”又搞不好，
真是“ 官產學研 ”也不行 。 

  主席，我們其實處於一個有很多人可能靠全球化或依賴大陸而賺
了很多錢，卻沒有將這些錢投放出來的情況，而這個議會就是要維護
這種制度。我舉例，如果我們用二元經濟結構的原理來理解     這
不是我說的，而是已去世的曾澍基說的     我們做一些高產值而只
需招聘很少人手的行業來賺了很多錢，然後本地那些低產值而僱員多
的產業 ， 現在已經出現了三大重災區 ， 即保安 、 清潔和物流 ， 都是低
工資而需要大量人手的。政府要如何解決這問題呢 ？ 要想想怎樣推動
賺了很多錢的人再投資 ， 令更多人變成有用的人 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1127 

  第二 ， 最重要的是財富資源再分配 。 教育就是要做到這點 ， 而不
是大家所說，教育是生產肉體 robot，即是經濟如何，就生產所需要的
人。問心而論，蔣麗芸議員知道 15年後香港的經濟會變成怎樣嗎 ？ 她
不知道 。 我們要怎樣做呢 ？ 我們沒有產業政策 ， 我們的產業少至 “阿
媽也認不出來” ， 所指的是第二步產業 ， 而第三步產業的職位很多 ，
但工資低。所以，如果這個議會不能從那些錢多得不會花光的人身上
有所支取，補貼一些連吃飯也沒有錢的窮人，怎麼辦呢 ？ 是無計可施
的 。  

  這正是梁振英所說的情況 ， 我將會與他見面 。 如果月入 14,000元
的人可以 “一人一票 ”的方式選特首，而特首候選人又不設篩選，這必
然會對月入 14,000元的人有利。主席，這就是 “八三一 ”不正確，而 “九
二八” 是正確的原因 。 我們整個問題的結構正是這樣 ， 賺錢多的人有
權，而有權的人可令自己賺更多錢，但沒有錢的人就在我們這個議會
裏像雞肉豬肉般被剁被炒 ， 看看如何烹出佳餚來 。 

  主席 ， 我覺得今天這項討論真是把人不當成人看待 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 職業教育之所以重要 ， 是因為它是傳統 、 基本教
育和市場上各行各業的人才供應之間的橋樑。不過，很可惜，今天香
港的基本教育 “有病” ， 而各行各業的人才供應也十分有問題 。 

  香港的教育制度如何“ 有病” 呢 ？ 首先 ， TSA評估引致小三學生要
通宵達旦地溫習 ； 文憑試( 下稱“DSE”) 和 “三三四 ”學制則令本港學生
和家長在 10多年的讀書生涯中永無寧日。再者，香港的出生人口持續
下降，本年入讀中一的學生人數較去年應考 DSE的人數減少約四分之
一 ， 只餘下 5萬人左右 。 如此一來 ， 本港各行各業可從哪裏聘請人手
呢 ？ 雖然有人指出，香港的失業率已下跌至幾近全民就業的水平，但
實際上卻出現有人無工做、有工無人做的錯配情況，而且社會上大量
的勞動人口均缺乏專門知識和能力 ， 這正好帶出了職業教育的重要
性 。  

  職業教育和學術教育兩者本應互相配合 ， 並行發展 。 不過 ， 香港
的實際情況卻並非如此 。 自本港為中學引入 DSE後 ， 中 、 英 、 數 、 通
識 4個科目佔據大部分的課堂時間 ， 因而局限了學生修讀選修科目的
可能性，而且他們只可以選擇兩個科目     教育局建議將來可增至
最多3 個科目     相對以往的中學會考，我們可以報考中、英、數 、

 
 
 
 
 
 
 
1128 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

Physics、Chemistry、Biology(譯文：物理、化學、生物 )，還有 Additional 
Mathematics(譯文 ： 附加數學) 、 歷史 、Geography ， 甚至聖經 。 今天
應考DSE 的學生只可選擇兩個選修科目 ， 即使選讀理科 ， 亦不能同時
修讀Physics、 Chemistry和 Biology這 3個科目 ， 更遑論電腦或 ICT科 。  

  在現行制度之下 ， 學生在中三階段便要選擇日後入讀大學時  
  如果有機會入讀     主修的方向 ， 可是他們根本尚未清楚自
己的志向和想法。另一方面，老師為了讓學生日後入讀大學時有較多
彈性，因此會鼓勵他們選讀最傳統的學科，以致他們沒有機會選修一
些與職業技能有關的學科，不少學校甚至更把這些科目取消。基於這
些結構性因素 ， 在 2010年時還有 17 000多名學生報考中學會考的電腦
與資訊科技科目 ， 但到了今年 (即 2015年 )， 報考 DSE的資訊及通訊科
技 (ICT)科目的學生人數只餘下 6 300多人，在這 5年之間，報考電腦科
目的學生減少了 1萬人 ， 跌幅實在驚人 ， 可是現在政府卻說要成立創
新及科技局。有些學生亦表示，他們在大學選科時，會因為不了解某
些科目將來可讓他們從事甚麼工作 ， 而放棄選修有關科目 。 

  根據職業訓練局 (“職訓局 ”)轄下的資訊科技訓練發展委員會發表
的 “2014年資訊科技業人力調查報告 ”，過去 10年，香港對資訊科技的
人力需求增加了三成 ， 在未來 4年 ， 估計每年需要最少 4 800多名新人
入行，若以本地培養的 IT專才人數計算，即使修讀此科的所有大學生
入行也不足夠。因此，以資訊科技界為例，過去很多公司也會聘請職
訓局或 IVE的畢業生 。 事實上 ， 這些畢業生大多數也是在基本的教育
制度下接受教育，不過可能由於其中、英文等語文能力稍遜，以致無
法升讀大學 。 因此 ， 職業訓練 、 職業教育便成為他們的出路 。 

  從另一個角度來看 ， 過去數年 ， 我和業界曾多次與職訓局和IVE
合作 ， 向他們提出一些課程內容的建議 ， 以及協助 IVE成立一些針對
業界新技術和市場需要的專科，例如數據中心、雲端計算、流動應用
程式開發等，甚至安排學生到一些企業實習。因此，業界經常向我反
映，IVE提供的資訊科技課程實用性強，而畢業生的工作能力亦很高，
並不遜於一般大學生。由於修讀職業教育的學生更擅長實際應用，在
工作環境中可以更快適應 ， 因此頗受僱主歡迎 。 

  當然 ， 職業教育不僅是職訓局的工作 ， 舉例而言 ， 在日新月異的
資訊科技行業，很多業界的朋友也會自行修讀一些專業課程或考取專
業資格。不過，有別於其他國家或城市，香港市民從政府得到的支持
並不多 ， 持續進修基金提供的資助是一生人 1萬元 ， 很多人也說 ， 對
於積極進修的人而言 ， 兩 、 三年內便一定會用完這筆資助 。 此外 ， 持

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1129 

續進修基金的資助課程範圍也令人摸不着頭腦，很多最新或重要的 IT
課程也不包括在內 ， 但學習品嘗紅酒的課程卻屬資助課程之一 。 

  除了持續進修基金 ， 政府以往亦曾推出中小企業培訓基金 ， 但當
一筆過的撥款用完後便不獲注資，而其他的中小企基金卻長用長有 ，
不斷獲得注資。政府對待職業教育的重視程度，從這些事例便可見一
斑 。  

  主席 ， 新加坡推出的 SkillsFuture計劃 ， 對象涵蓋初出茅廬的青年
人以至中年人士，當中包括多項資助計劃。舉例而言，在 SkillsFuture 
Credit  Scheme下 ， 每名年滿25 歲的人士也可以獲得 500坡元的資助 ，
而資助並非一次性的 ， 用完後政府會不定期地 top  up給他們 。 此外亦
有學習獎勵計劃 (SkillsFuture Study Awards)，每年向 2 000名人士各提
供 5,000坡元 ， 用以報讀課程以深化他們的專業知識 。 除了以上兩個
計劃外，尚有 20多個不同的資助計劃，大部分也是直接向市民發放資
助，只有少數是透過企業向市民提供資助。可惜的是，香港政府甚少
提供資助以鼓勵職業教育進修， 加上本地工時長 ， 而且工作壓力大 ，
儘管香港的人力資源以往是本港賴以成功的重要因素之一，到了今天
反倒成為我們發展的最大障礙 。 

  主席 ， 我支持加強職業教育 ， 希望當局可以持續增加資源 ， 多與
業界合作設計課程，以切合市場的需要。此外亦可與僱主合作，為學
生提供更多的實習機會，讓他們獲得實在的工作體驗，明白實際環境
的需要 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，現在請蔣麗芸議員就各項修正案發言。發言時限是
5分鐘 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我首先感謝在席的各位同事就這項議案踴躍發
言，尤其是多位提出修正案的議員，他們的修正案提出了很多切實可
行和具建設性的建議。對於各議員的修正案，我首先會作綜合回應 ，
並在稍後就數名議員的修正案作個別回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1130 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

  其實，今次提出修正案的議員普遍認為香港的教育制度過分注重
學術訓練 ， 而稍為忽略了職業教育的實際需要 ， 這點我是十分認同
的 。 雖然局長早前曾經表示 ， 政府現正不斷展開有關職業教育的工
作，但我同意提出修正案的議員所指，政府有需要繼續加強、加快落
實及補充部分的措施和政策，包括向學生提供足夠的實習機會、培訓
生涯規劃的導師、每年進行行業人力需求的預測、完善資歷架構及加
強專才形象宣傳等，以促使公眾認識職業教育的好處，令社會改變對
職業教育的一些看法 。 

  對於葉建源議員表示 ， 職業培訓應該由高中開始 ， 他的說法十分
正確。我記得在德國考察時，有一位中學生對我說，他14歲時曾經當
見習廚師、15歲時學習當治療師、 16歲時曾任見習銀行職員，並在 17
歲時學習當繪圖員。所以，在中學畢業前，他已經很清楚知道自己的
興趣。當這位青年人告訴我，他決定明年正式當繪圖員時，他的眼睛
充滿喜悅的光彩 。 

  張國柱議員認為 ， 社會應該創造更多職業種類 ， 並讓學生實習 ，
我非常同意這項建議。其實，當我們參考今天德國的職業教育，便會
發現他們不再停留在過去的工廠、學徒時代，也不是停留在基層技術
訓練的工作，而是擴大至很多職業種類，包括金融業     正如我剛
才提到有中學生曾當見習銀行職員     律師、會計師，甚至醫護界
的工作人員，其實這些機構非常樂意接受中學見習生，以及參與培訓
職業教育 。 

  至於潘兆平議員指出香港依然出現人力資源錯配，以及李國麟議
員提出人才分流，對此我真的有很深體會。主席，我一直相信上天製
造人類時，是按照社會的均衡需要，賦予不同的人不同的性格、面貌、
特質和技能 ， 以匹配適當的工作 ， 甚至匹配適當的伴侶 。 所謂“ 天生
我才必有用” ， 其實這句話是有道理的 。 只要在對的時間 ， 將對的人
放在對的工作上 ， 自然可發展那人的才能 。 

  其實 ， 現在萬事俱備 ， 只欠東風 。 這個 “東風 ”.正如郭偉强議
員所說，透過與就業掛鈎的職前和在職培訓，不單可加強青年人的實
戰能力和競爭力，更是向上流動的動力。簡而言之，完善的職業教育
配合生涯規劃的政策，便是青年人向上流動的成功鎖匙。所以，民建
聯會投贊成票 ， 支持葉建源議員 、 張國柱議員 、 潘兆平議員 、 李國麟
議員和郭偉强議員提出的修正案 。 

  主席 ， 我就各修正案的發言完畢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1131 

主席 ： 蔣議員 ， 你已發言完畢 ， 請坐下 。 

教育局局長 ： 主席 ， 我再次感謝蔣麗芸議員的議案 、 5位議員的修正
案及超過 25位議員的發言 。 以下我會重點綜合回應 。 

  我們認同傳統學術教育未必能夠適合所有學生，而職業教育能照
顧興趣和能力不同的年輕人的學習和發展需要，在培育多元人才及推
動經濟多元發展方面扮演重要的角色。我再次強調，香港整體的職業
教育涵蓋超過 48萬名同學以不同形式的參與，代表其重要性。在新學
制下，我們加入了 “應用學習課程 ”及其他學習經歷的活動，主要針對
不單理論上的學習，亦希望包括實踐經歷的學習，接觸與工作有關的
機會 。 

  在此 ， 我提一提應用學習課程這部分 。 現時 ， 我們已經有超過 40
個課程 ， 以及來自340 所學校 ， 接近9  000名同學在中五 、 中六學年修
讀課程。或許我多說一些細節，其中 12個課程已經與資歷架構掛鈎 ，
而他們修畢課程便已達資歷架構第三級。剛才有數位議員要求盡量在
這方面接軌，這方面我們已經做到了。關於這類課程，讓我簡單提一
提 ， 當中包括珠寶藝術與設計 、 商業漫畫設計 、 美容學基礎 、 基礎健
康護理 、 電腦鑒證科技 、 運動科學及體適能等 。 

  在促進就業與教育的接軌方面，涵蓋了各行各業而達至學位程度
的有關課程，內容特別着重專業知識及實務培訓。很多人擔心，究竟
副學士或高級文憑等課程會否也很學術性 ？ 在此，我再強調，在副學
位程度的高級文憑課程內容最少有 60%屬專門性質 ， 包括飛機維修工
程、旅遊業管理、藥劑科學等高級文憑課程，這些例子均顯示理論與
實踐互相配合。此外，亦有意見提及如何推動學徒訓練計劃設定新的
定位。在此，我想提一提，即使是毅進或中專教育文憑課程或學徒計
劃 ， 現在於資歷名冊登記的學術及職業資歷超過8  000個 ， 看得到其
發展相當全面 ， 並在條件適合時繼續推廣 。 

  在資歷架構上 ， 我再多談一些 。 經過多年努力和大家的支持 ， 現
在已經有 21個行業及 20個行業培訓諮詢委員會，涵蓋香港整體就業人
口的53% ， 並不斷發展 。 有人問為何不能涵蓋全部 ？ 我們與行業有很
緊密的接觸和合作，當每一個行業的持份者的條件適合，大家有共同
目標及籌備工作完成後， 在達到時機成熟的階段時 ， 我們便會推行 ，
這便是現在的情況。資歷架構並非只為某行業而設，剛才有一位議員
亦提及 ， 在行業與行業之間 、 專業與專業之間 ， 是否也有互認 、 互相

 
 
 
 
 
 
 
 
1132 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

更替的機會 ？ 在此，我介紹一個已經推行數年並相當成功的制度，也
就是在資歷架構下的 “學分累積及轉移 ”制度。該制度以基本能力需求
為基礎，如個別工種有共通基本能力需求，便可以互認和轉移，無須
在轉行時重複，亦更有彈性地讓每一名學員能夠有更具彈性和多元的
未來發展 。 

  在清貧學生及少數族裔人士方面 ， 雖然剛才沒有詳細說明 ， 但我
也想提一提，我們為學生提供很多助學金或低息貸款，亦已加強對修
讀副學位以下程度課程的合資格學生提供的資助，包括向學生發還學
費， 以及向學生發放學習開支定額津貼等。對一些非華語學生來說 ，
我們提供不同程度的職業教育課程，例如商業、款待及設計學科等的
中專教育文憑課程、短期的職業中文課程，以及為在職人士而設的技
能培訓課程等 。 

  談到有關生涯規劃及商校合作的部分 ， 我想再強調一下 ， 雖然這
項新政策在 2014年 9月開始正式推行 ， 但我們必須首先推行數個基本
工序 。 第一 ， 學校的基建是重要的 ， 若把生涯規劃教育作為學校 3年
發展計劃的部分，這便是整體地與學校體制結合，這是重要的。我很
高興告訴大家，大部分學校已經在本年度內將之納入學校發展計劃的
一部分；亦有人擔心該 50萬元津貼會否作其他用途，我們就此已逐一
拜訪有關學校。我們曾拜訪的 225所學校佔全港 44%的中學，當中 80%
的學校已經有八成以上的津貼用於增聘人手和舉辦生涯規劃活動。剛
才蔣麗芸議員和李慧琼議員特別針對如何把生涯規劃教育標準化和
專業化，這部分是重要的，所以在這段時間，我們已加強老師的培訓
和交流，舉辦了很多交流會及進行課程設計，我們覺得這數部分是需
要的。至於應該如何釐定標準呢 ？ 其中數個環節提及老師整體的系統
及培訓，這是最需要的。我最近有機會與一些學校和專責老師舉行座
談會 ， 很開心看到在短短 6個月內 ， 學校的 50位老師當中已經有 30%
全面參與這部分的工作 ， 顯示全校參與在整體策劃中是一個重要環
節 。  

  職業訓練局 (“職訓局 ”)在整個職業教育體系中擔當一個非常重要
的角色，除每年提供 25萬個培訓學額外，亦特別重視和加強學員的實
習機會。我剛才也提及，在 2014-2015學年，政府向職訓局提供約 1,800
萬元的經常撥款 ， 每年為約9  000名學生提供實習機會 。 很多不同行
業亦開始實行專業學徒培訓計劃，邊學邊做，並獲得工資。製造業下
的機電業 、 印刷業 、 汽車業 、 鐘錶業和檢測及認證業共 5個行業已開
始推行 ， 另外也有零售業等 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1133 

  有議員關心香港是否真的這麼傳統，以致職業教育已經處於次等
位置。工作小組在研究過程中曾向大家報告，有關情況正在改善，已
經有超過一半的學生和家長對職業教育和職業機會的觀感有所改
變。部分家長的反應開始支持子女在這方面發展，因為起碼他們在尋
找工作時會有優勢 。 

  主席 ， 總體而言 ， 我覺得政府會繼續致力推動生涯規劃 ， 加強職
業教育和資歷架構的發展。未來，我們會繼續完善各項工作，希望為
年輕人提供多元化的學習機會 。 有 3句說話仍然很重要 ： 第一 ， 希望
他們能夠學有所成 ； 第二 ， 更希望他們能夠學以致用 ； 第三 ， 希望對
整體社會來說真的能夠人盡其才。我們亦很希望業界繼續能夠更積極
參與商校合作的計劃及職業教育，為學生提供更多工作體驗活動和實
習機會 。 在此 ， 我再作一些宣傳 ， 教育局將在 2015年 12月 3日舉行一
項大型活動，名為生涯規劃創未來暨商校合作計劃 10周年慶典。屆時
將有超過1  000名人士出席 ， 當中包括校長 、 老師 、 家長 、 學生 、 辦
學團體和工商代表等，大家可以全面交流，以及整體地繼續向前推展
生涯規劃教育與商校合作 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請葉建源議員就議案動議修正案 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 我動議修正蔣麗芸議員的議案 。 

葉建源議員動議的修正案如下 ：  

“在 “本會” 之前加上 “鑒於現時香港高中教育過度單一化 ， 課程均
以學術訓練為主 ， 並以幫助學生考試和升讀大學為目標 ， 卻無
助學生作多元發展和發揮潛能 ； 就此 ， ”； 在 “自己的職業 ”之後
加上“，並為學生提供實習津貼，鼓勵學生參與實習計劃 ”；在 “於
校內層面則 ”之後加上 “為職業教育發展一套香港中學文憑考試
以外具高認受性的認證制度 ， 以提高應用學習及職業高中的認
受性；”；及在 “就業選擇 ”之後加上 “；以及改變現時學校生涯規
劃津貼的資助方式 ， 於中學開設常額教師職位 ， 聘請專責老師
統籌學校生涯規劃教育的工作 ； 此外 ， 政府亦應協助現時提供
職業教育和特色課程的高中書院 ， 讓學生有更多主流文法學校
以外的選擇 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1134 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員就蔣麗芸議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲通知，由於葉建源議員的修正案獲得通過，李國麟議
員已撤回他的修正案 。 

主席：張國柱議員，由於葉建源議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

張國柱議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經葉
建源議員修正的蔣麗芸議員議案 。 

張國柱議員就經葉建源議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請政府檢討現行的文法教育政
策 ， 包括逐步於中學引入職業教育 、 將職業教育課程加入政府
資歷架構和提升其認受性 、 資助低收入家庭的青年人及少數族
裔人士修讀職業教育課程 ， 以及推動經濟多元化發展和創造更
多職業種類的就業機會 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1135 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張國柱議員就經葉建源議員
修正的蔣麗芸議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 潘兆平議員 ， 由於葉建源議員及張國柱議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

潘兆平議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經葉
建源議員及張國柱議員修正的蔣麗芸議員議案 。 

潘兆平議員就經葉建源議員及張國柱議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請政府加強宣傳和提升職業教
育的重要性 、 鼓勵同學選擇修讀職業教育課程 、 加強大專院校
課程與職業教育的銜接 ， 以及在政府招聘政策上加強職業教育
的資歷作為聘用條件 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：潘兆平議員就經葉建源議員
及張國柱議員修正的蔣麗芸議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1136 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 王國興議員 、 何秀蘭議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 田北俊議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及
蔣麗芸議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1137 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有28人出席， 28人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席，16人贊成。由於議題獲
得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修正案獲得通過 。 

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “強化職業教育 ”所提出的議案或
修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “強化職業教育 ”所提出的議案或修正案再進行記
名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：郭偉强議員，由於葉建源議員、張國柱議員及潘兆平議員的修
正案獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1138 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

郭偉强議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經葉
建源議員 、 張國柱議員及潘兆平議員修正的蔣麗芸議員議案 。 

郭偉强議員就經葉建源議員、張國柱議員及潘兆平議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請政府透過與就業掛鈎的職前
及在職培訓 ， 加強本地青年人在職場的實戰能力 ， 以提升其專
業技術及競爭力 ， 增加他們向上流動的機會 ； 於校外層面 ， 政
府應檢討現行資歷架構 ， 大幅增加職業教育的宣傳開支和改革
宣傳形式 ， 全面提高相關培訓計劃的津貼 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 郭偉强議員就經葉建源議
員、張國柱議員及潘兆平議員修正的蔣麗芸議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

田北俊議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 田北俊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1139 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
王國興議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、
梁國雄議員 、 田北俊議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有29人出席， 29人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 24人出席，23人贊成。由於議題獲
得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 1分零5 秒 。  

蔣麗芸議員：主席，從今天的投票結果其實也可以看到，大家都十分
關注這個議題。局長剛才也表示有很多工作正在進行 ， 我們都知道 ，
但有些情況已到了水深火熱的程度。例如，如果議員問快將畢業的中
學生畢業後有甚麼打算 ， 他們有些會答升讀大學 ， 有些會答開始工
作。但是，如果議員再追問他們打算在大學選修哪一科，或想做甚麼
工作，九成人士可能沒法提供答案。可是，如果選擇升讀大學的學生
出身一般家庭，那麼他們的父母可能要傾家蕩產，才可以支持他們升

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1140 

立法會   ─   2015 年 11月 12日  

讀大學。不過，錢也並非最重要的考慮，最可憐的是學生將來有可能
“入錯行 ”。 所以 ， 我希望局長能夠從善如流 ， 向學生提供更多實習機
會 (計時器響起).希望大家支持 ， 多謝 。 

主席 ： 蔣議員 ， 答辯時限到了 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：蔣麗芸議員動議的議案，經
葉建源議員、張國柱議員、潘兆平議員及郭偉强議員修正後，予以通
過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

盧偉國議員起立要求記名表決 。  

主席 ：  盧偉國議員要求記名表決。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ：  現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、
張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 12日  

1141 

姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
王國興議員 、 何秀蘭議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、
梁國雄議員 、 田北俊議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有29人出席， 29人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 24人出席，23人贊成。由於議題獲
得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布經修正的議案獲得
通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2015年 11月 18日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時39分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
