立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2313 

會議過程正式紀錄 

2015 年 12月 18日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2314 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2315 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2316 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

李卓人議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃毓民議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

張超雄議員 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2317 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2318 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席：各位早晨。本會現在繼續就何秀蘭議員根據《 議事規則 》第 40(1)
條動議的中止待續議案進行辯論 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2014年 6月 18日動議的條例草案二讀議案  

(范國威議員站起來 ) 

主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員：主席，現在會議廳內沒有足夠法定人數，請你點算法定
人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

陳家洛議員：主席，首先感謝何秀蘭議員提出中止待續議案。我認為
她在發言時將她的原意 、 動機及出發點都解釋得頗清楚 。 

  不過，關於中止這項《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)
二讀辯論的討論比較冗長，我相信很多市民，甚至不少議員，都未能
完全聽清楚問題的核心所在。在議會外的一些傳媒機構朋友在看這個
問題時，亦可能有其偏頗的地方，很容易將這件事簡單化，成為所謂
“理性與民粹的對決 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2319 

“ 理性與民粹的對決 ” 這種說法 ， 可以放諸四海而皆準 。 任何事
情，總有一些朋友認為可以坐下來慢慢討論，尋求共識，有協議總比
沒有協議好。就這個立法過程，在座有些議員提及已召開了 20多次會
議，甚麼也應討論夠了，這就是他們心目中所謂理性的過程，到了這
一步 ，他們認為應該繼續做下去 。 

  但是 ， 我們沒有留意到一點 ， 今時今日 ， 在公共行政及公共政策
的制訂過程中，我們在大學教授政策制訂，發覺難以透過一個由上而
下 ， 很冷靜、 甚至乎冰冷的理性程序來處理社會上有極大爭議的課
題 。 以條例草案為例 ， 其極大爭議之處 ，正如很多同事所說 ， 甚至被
稱為“ 網絡廿三條 ”。 這種說法很嚇人 ， 你可以不同意這種說法 ， 但社
會上有這種看法的人不少。你可否將他們當作非我族類 ， 置於一旁 ，
認為他們是一羣刁民 ， 用 “民粹 ”這種字眼， 便將他們的想法 、 心聲 ，
他們所關心、 擔心、 甚至恐懼的問題掃走呢 ？ 

  這種看法相當偏頗 ， 亦無助於蘇錦樑局長所說的回歸理性 ， 他只
不過很懶惰、貪方便，遂把這些聲音置於一旁不管。其中一位在議會
外很努力地嘗試游說各黨派議員的蔡騏先生，昨晚亦很有誠意地將一
份 100多頁的文件送到議員同事手中。那份文件的封面標題是 “唔係懶
人包” ， 他希望議員用多點時間重新思考 ， 究竟市民的擔心及憂慮是
否如某些懶惰、貪方便的描述那般，只是民粹那麼簡單 ？尤其這是關
於《 版權條例 》與網絡世界之間的互動，這種互動狀態既有合作協調，
也有很多衝突及爭拗的情況，因為網絡世界的特質是參與，英文的說
法是“participated web” ， 這個世界人人都可以參與 ， 人人都可以二次
創作或多次創作 。 

  基於這種網絡世界的特質 ， 我想對政府說 ， 我們在立法過程中的
確有一定的冷靜 、 理性的程序頗機械式地推進 ， 所以 ， 我當然明白 ，
從政府的角度，最好是完成這件事。我留意到我很尊敬的一些政府官
員這數天都頗煩躁，覺得好像全世界都針對他們，不明白究竟他們做
錯了甚麼。我認為並不是他們做錯了甚麼，只是這世界 ，尤其是網絡
世界，千變萬化、日新月異，而條例草案要處理的大部分是網絡世界
中的活動 。 這些活動很開放 、 很平民 ， 人人都可以參與 ， 包括特首 ，
把自己唱歌的片段上載到 “臉書 ”，都可以引起爭議和一大堆誤解、誤
會 ， 還要政府官員為他 “包底” ， 為他找理由 。 原本唱歌是為了娛人娛
己 ， 卻變成新聞 、 時事評論 。 這件事正好說明 ， 有些問題是否應該說
清楚 、 討論清楚 ， 還是閉上眼 ， 跟隨政府把事情了結便算 。 

 
 
 
 
 
 
2320 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  正因為今時今日在公共政策制訂的過程中，再不是政府進行了諮
詢，經過法律制訂過程，便要按鈕贊成通過，而是越來越講求一種網
絡性質的政策制訂過程 ， 很機動的 ， 有時甚至可能要放下 ， 停一停 ，
想一想。此情況不是香港獨有的，也不是網民或一部分香港市民特別
民粹 、 特別不理性 。 

  環顧世界各地 ， 有很多這類政策爭拗 ， 為何不少也要被擱置呢 ？
香港也不是首次出現這類情況，正因為有這些爭拗出現，我們絕不能
將事件簡化成 “理性對民粹 ”，然後站在一旁，將所有不同的意見摒除
於外 。 

  我特別對自由黨鍾國斌議員昨天在辯論中的發言感到極之失望
及遺憾。上星期流會後，自由黨與網民討論後本來表示有部分泛民提
出的修正案可以考慮一下，如果需要多些時間，他也同意暫時將辯論
中止 ，以時間換空間 ， 讓大家再討論 。 昨天上午 ， 自由黨前黨魁田北
俊議員的發言也是大同小異，表示可以停一停、想一想。但到了傍晚，
鍾國斌議員卻表示不考慮、不贊成及不會支持，他忽然轉了彎，理由
是我黨毛孟靜議員的發言不中聽 ， 他覺得被冒犯 。 我以為在這個世
界 ，“ 方丈 ”(即小氣的人 )不會在自由黨出現 ， 但為何鍾國斌議員如此
小氣呢 ？ 

  如果他本身也同意在網絡世界中 ， 網民 、 民間團體提出的一些意
見值得考慮，而我認為他也是個認真、嚴肅的立法會議員，他好應該
繼續考慮。即使他不接受其他黨派議員的一些批評，例如毛孟靜議員
批評他的參與率不夠高，又或認為他不認識，這是不要緊的，一樣可
以繼續支持中止待續議案 ， 繼續在議會內外比拼 ， 繼續討論這個問
題 ， 這是沒有問題的 .   

(范國威議員站起來)  

主席 ： 陳家洛議員 ， 請稍等 。 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員：我要求點算法定人數，請主席傳召自由黨的議員返回會
議廳聽陳家洛議員的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2321 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳家洛議員 ， 請繼續發言 。 

陳家洛議員 ： 主席 ， 很可惜 ， 鍾國斌議員在傳召鐘響後仍沒有現身 。
他最近隨立法會的考察計劃前往英國 ， 在當地國會接受 1星期的訓練
課程，但似乎他沒有從那次的考察中了解到，在後現代的政策制訂過
程中，當面對這類民間社會挑戰，應該用甚麼心態去應對和處理，幫
助香港排難解紛、轉危為機。他選擇一種傲慢與偏見的方法，既然你
批評我不懂，我便跟你鬥氣，這是一種傲慢的方法。當然，在過去一 、
兩天，我們的議會辯論中充滿帶有偏見甚至是歧視的言論，例如蔣麗
芸議員的失言 ， 讓我們看到本會議員的議政水平仍有很大的改善空
間 。  

  其實 ， 當被人批評較少出席會議 ， 會否不認識有關法例 ， 這可能
是出於公道的懷疑和質疑，不用對此有這麼大反應。事實上，在我處
理條例草案的有限經驗中，例如有關開徵膠袋稅的法案，我是有關的
法案委員會主席 ， 事後也有傳媒測試我對法案的認識 ， 他們提出 10
條難題讓我去拆解 ， 我也錯了 1條 ， 我也要虛心 、 謙虛地承認原來自
己看得不準確 。 另一些有參與該法案委員會的同事也有接受那個測
試，他們錯得更離譜，例如環境事務委員會主席陳克勤議員只答對了
3條 。 那 10條問題是關於在不同的膠袋包裝之中 ， 有哪些要付或不用
付 5毫的膠袋徵費 ， 我相信他應該是知道的 。 這是大家都要面對的 ，
有時候市民也許會問我們。今次陳鑑林議員是法案委員會主席，還有
參與這個法案委員會的其他議員，對於市民提出的各種疑慮和問題 ，
我們是有責任解答的。我認為這是公道的懷疑和質疑，不用在晚上 “轉
軚 ”， 還要以我們來作藉口 。 他倒不如承認備受壓力 ， 有很大承擔 ，
甚至因為局長 “雞批打人牙骹軟 ”的攻勢甚能討好他 。 

  對於泛民主派的議員，我希望他們透過支持何秀蘭議員的中止待
續議案 ， 換取時間和空間 ， 繼續深化討論 。 對於仍存有誤解的朋友 ，
我希望他們了解到，有很多理性的文章已指出條例草案中需要改善的
地方，以及當中很多未確定的地方。例如香港城市大學法律學院關文
偉助理教授撰寫的一篇文章，我相信蘇錦樑局長及其團隊可能看過 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
2322 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

從學術辯論的角度，該篇文章指出了一些地方值得我們深思 。 主席，
容許我用少許時間以英文讀出該篇文章的結論 ( 我引述 ) ： “Hong 
Kong's  success  in  amending  the  copyright  regime  for  the  digital  era 
requires  a  more  thorough  examination  into  the  application  of  three-step 
test, better clarification of the relationship between copyright protection 
and free speech, and a balanced consideration between parody and UGC 
to  make  copyright  protection  at  the  beginning  instead  of  the  end  of 
creation in digital era. This looks like a mission impossible within  the 
current  political  unrest  in  Hong  Kong. Legal  as  well  as  political 
wisdom  is  needed  to  ensure  the  success   of  Hong  Kong's  current 
copyright amendment for the digital age.”(譯文：“ 香港若要成功修訂版
權法使其適用於數碼時代 ， 必須更詳細地研究三步測試法的應用情
況，釐清版權保護與言論自由之間的關係，平衡考慮戲仿創作及個人
用戶衍生內容之間的關係，令版權保護在數碼創作之初已存在，而非
在創作完成時才被考慮。在香港現時政局不安的情勢下，這看似是一
項不可能完成的任務。各方必需在法律及政治方面發揮智慧，始能成
功修訂版權法使其適用於數碼時代 。 ”)(引述完畢 )主席， 這便是整篇
文章的結論。文中提出了很多法律觀點和角度，也有討論兩條互聯網
公約以至後來世界貿易組織的一些要求和規定如何保障知識產權，引
申至加拿大、歐盟、美國及英國的一些保障，就互聯網上的二次及多
次創作的種種保障，提出了一些法律觀點與角度上的爭拗。然而，這
些並非純粹法律觀點與角度上的爭拗，這位教授把這個問題放回香港
的實際情況當中 ， 告訴我們他希望整個《 版權條例 》的修訂 ， 在保障
版權人的權益之餘，與自由表達、言論自由及思想自由表達的空間取
得並駕齊驅和共同發展的機會。他最不想看到這些討論讓人覺得顧此
失彼 ， 也不想看到對 UGC(個人用戶衍生內容 )方面的討論並不足夠 ，
甚至就此被剪斷。在這種情況下，他很擔心在作出修訂後，沒有繼續
尋求保護產權、保護二次、多次創作及共同發展的機會，變成只側重
一邊，我聽到外界亦對此表示擔心，現行條例雖然落後，但版權持有
人難以及不敢提出起訴，將來加入豁免後，版權持有人會認為使用者
應善用豁免的保護，不應以身試法，所以，他們會更積極採取種種民
事或其他法律行動來針對這類二次創作 。 

  網絡世界的特質應該是開放式的參與 。 我很希望大家也留意到 ，
今時今日的政策制訂過程不能再因循沿用一套守舊的、傳統的、由上
而下的思維 (計時器響起).我謹此陳辭 ， 支持何秀蘭議員的議案 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2323 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員：我發言支持何秀蘭議員根據《 議事規則 》第 41條動議的
中止待續議案 。 主席 ， 直至今天 ， 我還是不太明白政府的回應 ， 特別
是蘇錦樑局長的回應。這項中止待續議案其實有必要的。主席，從上
星期流會至本星期開會前，出現了很多進展，包括代表版權人的組織
走出來向公眾提出了他們對 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草
案 ”)的一些看法，而另一些代表網民的組織或年輕人亦走出來重申對
條例草案的憂慮和不同的意見 。 

  條例草案是相當複雜和不易理解，報章亦報道了部分立法會議員
不太明白條例草案涉及甚麼。既然議員也很難明白，受影響的數以百
萬計市民又怎有能力容易理解條例草案對於他們將來上網的影響 ？
他們隨時會誤墮陷阱 ， 被控侵權 。 

  主席 ， 昨天 ， 局長 、 副局長不斷到會議廳外找議員回來開會 。 如
果政府將這些精力放到這空間上. 如果中止待續議案獲得支持 ， 我
很想聽聽自由黨其他議員的看法，因為田北俊議員一早已說了支持條
例草案，但鍾國斌議員卻說反對。我覺得如果說毛孟靜議員有那樣大
的威力令一個政黨在一天內急轉彎，那是太抬舉了，她沒有這個能力。 

  政府沒有汲取對上一次向立法會提交條例草案 ， 希望議員通過 ，
但最終要收回的教訓。我們看到政府這次仍然希望盡量把討論停留在
立法會層面，希望說服了立法會議員便了事。主席，有足夠票數通過
一些法案不一定是好事。當然，大家知道立法會內功能界別佔了一半
議席，加上所有建制派議員的票，又有甚麼惡法不能強行在立法會通
過呢 ？  

  坊間稱條例草案為 “網絡廿三條 ”， 但局長和知識產權署署長都否
認 。 很有趣 ， 以 “廿三條 ”來形容立法會的一些議案 ， 有時候能幫助我
們重溫歷史 。 葉劉淑儀議員現不在席 。 主席 ， 我們在 2003年辯論《 基
本法 》第二十三條時 ， 她是保安局局長 ， 她叫議員相信她 ， 先通過法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2324 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

案 ， 政府日後是不會採用的 。 結果 ， 她不再是官員了 。 她現在身為議
員 ， 說如果今天讓她再做一次 ， 未必會那樣為《 基本法 》第二十三條
立法 。 

  所以 ， 任何法例也不能單靠相信官員的說話 。 香港市民已經上了
一課 。 “689”梁振英的空口承諾 ， 諸如退休保障 、 標準工時 、 讓多些
市民置業 ， 一切都是說了便當作做了 。 

  這項“ 網絡廿三條 ”條例草案 ， 局長又是叫我們先通過 ， 至於民主
派議員的修正案，並非不可以商量：公平使用可以商量，UGC也可以
商量 ， 甚至是 contract override(即凌駕性合約 )， 雖然他不太明白 ， 但
也可以商量 ， 但要先通過條例草案 。 

  這個政府最大的問題便是得不到市民信任 。 主席 ， 局長會說這項
法例很多歐美國家，諸如美國、歐洲和加拿大也有，你們怕甚麼 ？ 可
是 ， 那些國家的政府是民選出來 ， 他們沒有功能界別 。 即使是惡法 ，
在美國、歐洲、加拿大、新加坡或日本的民主社會，仍可以透過由 “一
人一票” 選出來的議會改變惡法 。 可是 ， 我們有的是甚麼制度 ？ 我們
的 “689”只得689 票 ， 我們的主要官員無須問責 ， 由特首任命便是 。 政
府憑甚麼向市民取得信任 ？ 

  政府不做應做的事 ， 只是批評議員浪費時間 ， 但政府又有否好好
利用時間 ？ 版權人和網民之間存在很大的分歧，如果這項中止待續議
案獲得通過，局長是否應該把握機會，向在立法會大樓下面聚集的網
民解釋 ？ 政府官員又如此醒目 ， 精通所有法例 。我記得在 “689”梁振
英獻唱後，知識產權署署長醒目地居然可以說是沒有問題，因為他是
公眾人物，報章只是報道。我有時候覺得真是慘不忍睹。在這樣的情
況下，政府仍然厚顏無耻地說責任不在他們，是議員拖延。現在有很
多人說不太明白這項條例草案。如果政府真的急市民所急，除了在法
案委員會向委員解釋外，還應向市民、網民、不同的組織解釋。然而 ，
當局沒有這樣做，只是叫議員進入會議廳，以便有足夠法定人數舉行
會議 。 是誰在浪費時間呢 ？ 

  主席 ， 有一天我落區時 ， 一位年逾 60的長者告訴我他是網民 ， 並
要求我千萬別讓 “網絡廿三條 ”通過，因為他很擔心將來在網絡上會失
去自由。局長，這位長者甚麼都不懂，政府是否有責任向市民解釋條
例草案的好處 ？ 如果不屬於規定的豁免範圍，版權持有人是隨時可以
控告網民 ， 包括二次創作 。 “689”梁振英當然沒有問題 ， 因為有特首

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2325 

辦 、spin  doctor 替他掩蓋 ， 但市民並不享有這種超然地位 。 他們當然
害怕有朝一天模仿演唱時會被版權人控告 。 

  主席 ， 作為議員 ， 我們一定支持無討價還價能力 、 無錢的市民 ，
因為大財團、版權持有人、國際性組織都有很多精英團隊，他們有錢
聘請優秀的資深大狀。如果我們不代表普通市民反映憂慮，便是對不
起信任我們的市民 。 

  主席 ， 我很希望局長想清楚自己在條例草案方面做得不足的地
方 ， 不要推說是別人拖延 。 如果民意很希望通過這條稱為 “網絡廿三
條 ”的條例草案 ， 這個議會是無法阻止的。 反過來 ， 政府將一些原本
看來沒甚麼特別的法例變成惡法， 例如控以 “不誠實使用電腦 ”罪等 ，
試問市民怎會不害怕條例草案呢 ？ 他們怎麼知道政府下一步是甚
麼 ？ 他們當然不信任政府 。 

  我謹此陳辭 ， 支持中止待續議案 。 多謝主席 。 

馮檢基議員 ： 主席 ， 首先 ， 我想問候毛孟靜議員和黃碧雲議員 。 昨晚
她們兩位出去跟網民溝通 ， 講述自己立場的時候 ， 被一些人包圍指
罵 ， 令毛孟靜議員扭傷腰 。 

  無論他們是網民或所謂網上電台的人 ， 我想告訴他們 ， 如果他們
想為香港發展一項合理的條例，大家應該團結，大家不要自己人打自
己人。大家不要以為透過碰撞的過程便可以突出自己的想法，互相碰
撞、跌倒反而會成為傳媒的主體報道，反而會減少報道這條例，這是
適得其反。大家應該一起向政府提出質詢，要政府清清楚楚說出究竟
問題在哪裏 ， 這才是正確的做法 。 

  主席 ， 我支持這項辯論中止待續議案 ， 為甚麼我會支持呢 ？ 我想
提出3 個原因，說明現在必須強行通過條例草案是不合理和不應該的。 

  首先 ， 我覺得訂定這法例的目的有問題 。 上星期有政府官員來到
我的辦事處，跟我解釋為甚麼政府要訂立這法例，其時是已開始或接
近開始審議這法案的時候 ， 是第一次有政府官員找我傾談 。 

  主席 ， 我沒有參加這個法案委員會 ， 所以對這項法案的條文 ， 我
只能夠從文字上理解。當然，有些原則性、價值觀上的東西我是清楚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2326 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

的 ， 但條文的細節 ， 我可以告訴主席 ， 我不是仔細如律師 、 法律界人
士般 ， 將那些的的了了麼麼研究得很清楚 ， 因為作為一個 . 

(梁國雄議員站起來)  

梁國雄議員 ： 我認為會議廳內法定人數不足 ， 請點算人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 馮檢基議員 ， 請繼續發言 。 

馮檢基議員 ： 主席 ， 我非常重視整項條例草案本身的目的 ， 當然 ， 這
目的其實有很多可能性，第一，整項條例草案的制訂，要以版權擁有
人作為基礎 、 作為主體 ， 然後看看其他需要處理的地方 。 第二 ， 網上
空間是無限的，如何利用這個無限空間，讓香港人可以與其他自由開
放國家的人一樣 ， 擁有同樣的言論自由 、 創作自由 ， 發揮個人創意 ，
並以此作為主體寫進法例。第三，當然是兩者也是核心，兩邊同樣重
要 。  

  上次官員跟我討論時 ， 很清楚告訴我 ， 政府是以版權擁有人作為
主體來寫有關法例，然後看看這樣寫可能會影響到哪些地方，例如剛
才提及的言論自由、創作自由，然後再作補充和修訂，最後得出現在
的版本 。 

  主席 ， 對我來說 ， 這種說法是不能接受的 ， 現在是甚麼時代 ， 還
以商為主呢 ？ 商人幫助香港的經濟發展 ， 幫助香港人富有     當
然，能否幫助香港人富有，還取決於制度能否幫助市民合理分享經濟
成果    但如果以此作為主體來思考這項法例的話，我覺得是錯誤
的，方向上有錯誤，價值觀上有錯誤，於是接着所有訂出的條文也錯
誤，因為現時網絡世界是無限的，每一個人跟網絡掛鈎後，理論上應
該是自由無限的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2327 

  當然 ， 倒過來說 ， 我們的角度是 ， 如果這個網絡本身可以創造經
濟，創造發達的機會，而一些人在這個無限世界中有能力創造一些經
濟成果的話，這些經濟成果是否應該屬於那個人的呢 ？ 我們覺得應該
倒過來這樣子思考 ， 而不是從現時官員跟我說的方向思考 。 

  主席 ，在這種情況下 ， 我覺得條例設計的起步點已經出現問題 ，
政府是否要重新考慮一下呢 ？ 大家要記得，我們現在面對的是一個無
限領域的世界，不是透過經濟來製造更多機會讓人賺錢，這個平台也
是需要的，但兩者比較之下，我覺得即使不是以自由言論、創意無限
作為唯一的基礎，最低限度也要雙核心，即兩點也是重要的核心，不
應該互相排斥，不應該互相淘汰，不應該阻礙對方的發展。我覺得這
樣才是合理的設計 ， 才是寫這項法例的合理基礎 。 

  無論是官員告訴我的，或是我自己看到的，也是以商為主，所以 ，
我覺得現在是否應該停一停，想一想，究竟我們想香港發展一個怎樣
的網絡世界，究竟我們每一個人如何跟這個無限的網絡世界掛鈎，並
讓每一個人也可以在這個無限世界中自由飛翔呢 ？ 

  所以 ， 主席 ， 如果起步時已經出現問題 ， 我不覺得我還要跟大家
辯論甚麼 a、 b、 c、 d、 e、 f 項修訂 ， 我們是否應該返回起步點 ， 看一
看最基本的問題 ， 究竟我們想香港怎樣 ？ 

  第二個我也想討論的問題是，我今早從收音機聽到黃國健議員的
一番說話，我會將他的說話，跟我現在的討論一併來說。我先引述黃
國健議員的說話，他說其實條例草案不是迫着要現在通過的、不是必
須現在通過，他認為政府解說得不足夠，而且現時也有一些其他國家
施加壓力，要求我們做這件事。法律本身沒有問題，但政府很遲才作
出說明和賣廣告，業界亦太遲發聲，所以，是否並非一定要現在通過
呢 ？ 不過 ， 如果政府想通過的話 ， 他亦會支持政府通過法案 。 

  我聽完這番說話 ， 也不知道他究竟是神是鬼 。 既然他覺得政府解
說不足，市民不明白，廣告刊登得太遲，業界發聲也太遲     他稍
後是要投票的，不是說完便算     他那一票便應該支持中止辯論 ，
但政府說甚麼 ， 他又照樣跟從 。 即是說 ， 他想討好兩邊 ， 既想討好網
民，又要保着政府，最後是兩邊不是人     我是指他的言論，不是
批評他個人 ， 因為我知道我不應該批評他個人 。 黃議員 ， 這言論 、這
說法是說不通的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2328 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  我從建制派黃國健議員的角度來看 ， 既然政府解說不足 ， 便應該
給政府多一點時間解說；既然政府的廣告刊登得這麼遲，未能讓香港
網民明白，便應該多給政府一點時間賣廣告或以不同形式宣傳，讓市
民明白政府是出於好意的，而不是如我剛才所說般，只是為了版權擁
有人，證明我的說法是錯誤的，政府也是為了自由言論或創作。業界
太遲發聲，是否因為他們太遲才得知這問題是對他們有利或是沒有問
題的 ？ 那麼 ， 便讓業界自己醞釀一下 。 

  你可以說諮詢的形式 、 時間 、 內容做得不夠 、 做得不好或做得不
廣泛 、 不深入 ， 導致你覺得被別人誤會 。 我也跟網民討論過 ， 他們完
全沒有誤會政府 ， 是他們認為這個無限空間被政府的條文限制 。 當
然，政府可以說現在相比起以前已好得多了，桔子也有分大和小，大
桔子總比小桔子好 。 但是 ， 對不起 ， 人家想要的是蘋果 ， 而非桔子 。 

  所以 ， 如果諮詢的問題 、 解說的問題 、 業界理解的問題 、 網民反
應大的問題 ， 都未處理妥善 ， 加上我剛才所說的最基本的原則和價
值 ， 政府是否真的要冷靜思考一下 ， 是否把時間延後一些會更為適
合 ？ 我希望黃國健議員和工聯會如果真的持有剛才的態度、立場和看
法 ， 便應用行為表達這個問題 ， 要政府停一停 。 如果要政府停一停 ，
便需要支持這項議案 ， 投贊成票 ， 否則 ， 他們便是口不對心 ， 口說一
套 ， 心裏有一套 ， 而兩者是矛盾的 ， 是黑白分明的 。 

  主席 ， 我另一個觀點是 ， 我不同意黃國健議員所說的觀點 ， 而據
我觀察，外界也有類似的輿論，便是來自外國的壓力。我不知道局長
以前或現在有沒有在立法會提及外國向香港施加了多少壓力，而政府
是否頂不住這種壓力 ？ 這種壓力本身是為了自身的利益、網絡世界的
利益 ， 還是香港的利益 ？ 我希望局長能夠說明一下 。 

  做任何事情都會承受壓力 ， 議員有議員的壓力 ， 香港有香港社會
的壓力，社會的壓力有來自左派的，也有來自右派的。如果這件事與
全世界掛鈎，世界不同地方的人或政府都會向你施加壓力。但是，其
實這些所謂外國壓力，如果在這次事情上它真的存在，我覺得政府也
只是選擇性地接受外國壓力，但在另一些問題上，政府可能也承受着
不少外國壓力，但到了最後它卻不接受外國壓力，甚或變成外國勢力
影響香港、控制香港，或隱性地想推翻香港的管治，這些都是從政治
層面來說 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2329 

  在政治問題上 ， 如果政府 、 司長和局長有這麼大的勇氣抵擋外國
勢力的話，我覺得他們便應要有更大的勇氣處理這個問題，因為無限
的網絡世界正正需要政府的保護，讓香港每一位市民和網民得以享受
這個無限世界的樂趣和創意 。 這可能是很個人的 ， 但當 700萬人都擁
有這個無限世界時 ， 便會成為集體 。 當全世界都擁有這個無限世界
時 ， 這便是人類的一大進步 ， 是人類的文明 、 人類的幸福 ， 為何不對
抗這些來自外國的壓力 ？ 

  主席 ， 我不懂罵人 ， 但我懂得批評一些政策和政策的觀點 ， 我希
望剛才的那番話，建制派的工聯會，特別是黃國健議員，如果他能客
觀地看一看現時的狀況，包括他剛才在電台所作的說明，我覺得他真
的要要求政府停一停，想一想，希望政府能更改立法目的。即使不更
改目的，也要說明一下，讓全香港的市民，特別是正在使用這個無限
網絡世界的網民大多數能接受和支持它 ， 或能夠忍受着 、 “用住先 ”。
如果大多數網民都不能忍受 、 不能接受 、 不能“ 用住先 ”的話 ， 便要想
一想 ， 停一停， 遲一些再討論 ， 遲一些再通過 。 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 會議法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 請發言 。 

涂謹申議員：主席，我們現正就中止待續議案進行辯論，也許先看看
各方面對此的態度。政府的立場很清楚，根據局長較早前的發言，他
認為審議工作不應中止待續，而應繼續進行，並通過政府提出的法案
和修正案，反對所有由議員提出的修正案，無論是透過法案委員會主
席還是由個別議員提出 。 

  他們的論點很簡單 ， 就是可以先通過這法案 ， 然後再作諮詢或檢
討 ， 這是政府的立場 。 但是 ， 在這方面我個人認為其實不太清晰 ， 因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2330 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

為兩日前我曾聽到知識產權署署長 (“署長”) 在港台一個節目和其後一
個記者會上表明 ， 政府已經作出多次諮詢 ， 所以不會再作諮詢 。 

  當然 ， 從政府架構而言 ， 署長負責的是執行方面的工作 ， 但我實
在不知政府內部是否已統一口徑，其立場又是否一致。因為按照副秘
書長的說法，似乎應可再作諮詢及檢討， 不過要先通過有關的法案 。
無論如何 ， 我把政府的意思當作是先通過法案 ， 然後再作檢討 。 

  可是 ， 版權業一方的態度卻比較奇怪 。 他們表明是含淚接受先通
過現時的法案，所以不贊成中止待續議案。但是，版權大聯盟接受訪
問時或在其舉行的記者會上的發言 ， 卻令我越聽越不明白他們的想
法。他們一方面表示是含淚接受政府現在提交的立法建議，所以希望
能先獲得通過，但另一方面卻聲稱如有任何一項不是由政府提出的修
正案獲得通過，他們便寧願政府收回這項法案，這是他們清楚表達的
信息 。 

  換言之 ， 他們認為如任何一項非政府修正案獲得通過 ， 處境將會
更差，因為他們寧願政府收回法案，意即他們認為通過任何一項非政
府修正案的法律處境，將比法案完全不獲通過更差。對此我其實不大
能夠理解，有些記者亦不理解，所以有記者在昨天的記者會上詢問業
界，究竟通過任何一項非政府修正案，會帶來甚麼傷害 ？ 對此他們其
實是無法回答 。 

  這令我感到有些奇怪 ， 因為版權大聯盟有數千以至數萬支持者 ，
兼且有龐大的法律團隊，理應可從業界的角度而非政府的角度清楚解
釋他們的立場 。 政府曾簡單解釋為何認為部分非政府修正案不夠明
確 、 不夠清晰 ， 甚至保障較少 ， 我曾聽過政府所作的解釋 。 但是 ， 我
們不明白為何從業界角度而言，通過任何一項非政府修正案後的處境
會更差 ， 又或當中的實質傷害是甚麼 。 

  我為甚麼要這樣說呢 ？ 我的意思不是說他們財雄勢大，聘有法律
顧問 ， 而是他們應擁有一些已須在其他國家或司法管轄區處理的業
務 ， 這些國家的相關法例正好訂有部分非政府修正案所訂的豁免條
文。所以，雖然這些非政府修正案所包括的內容僅在其他國家實行了
不久，但假如實行不久便已立竿見影，對業界造成很大影響，他們理
應能夠把握有關其害處的最新資料，並能在記者會或任何場合有力地
表達出來 ， 但他們卻沒有 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2331 

  這不禁令我想到 ， 如果我們相信政府的說法 ， 先通過法案然後再
作檢討，究竟是否真的可行 ？ 我認為業界如持有這種態度，聲稱如通
過任何一項非政府修正案，便寧願收回法案，則不難推斷法案在獲得
通過後，業界一定會繼續大力反對這些建議。當然，業界大力反對並
不是政府唯一的考慮因素，因為政府如認為合理，可繼續推動這些非
政府修訂建議，在下一階段再作商討和諮詢，並在日後通過相關建議。 

  可是 ， 問題來了 ， 如業界如此強烈反對 ， 須知他們現階段已有強
烈的反對意見，那麼究竟有甚麼可令我們相信整個社會能就此達到較
好的共識。請記得業界的說法是，無論如何，如今次提交的法案真的
獲得通過，業界會含淚接受。即使是含淚接受，也可當作他們願意接
受 . 

(陳偉業議員起立示意要求點算法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 涂謹申議員 ， 請繼續發言 。 

涂謹申議員 ：代理主席，我剛才提到業界聲稱是含淚接受現有方案 ，
但卻表示如任何一項非政府修正案獲得通過，他們均寧願政府收回法
案 。 換言之 ， 他們對於任何一項修正案均持有強烈意見 。 那麼 ， 很多
網民又會擔心，如政府現時提交的法案獲得通過，部分業界人士會否
用盡法例賦予的權力向他們進行檢控或追究 ？就這個問題，政府的答
覆是所提出的法例其實主要是針對一些大量的侵權活動，亦即在商業
上進行大量侵權 ， 令業界無法獲得合理利益的情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2332 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  可是 ， 就同一問題 ， 近日有記者詢問香港版權大聯盟 ， 若一項非
商業的二次創作既不符合政府現時提出的 6種豁免情況 ， 亦不屬將獲
通過的更多豁免，他們可否承諾不會控告個別網民 ？ 香港版權大聯盟
發言人何偉雄先生的答覆卻是 ，他們不會放棄這項權利，並反問怎會
放棄這項權利，因為如這樣做，法例便形同虛設。這正可顯示在現時
的狀態下 ， 香港版權大聯盟認為， 不論是通過任何一項非政府修正
案，還是先通過政府的修正案，他們不單想保留權利， 還確實可能利
用法例控告個別網民進行不符合豁免情況的非商業創作 。 

  近日很多社會人士都在討論特首在經民聯晚宴上唱了一首歌的
事件，為何這事會引起大眾如此關注呢 ？ 其實這並非單單因為他唱了
一首歌或需要取得版權這麼簡單，大家試想一下，按理特首辦有這麼
多官員，而我們現時正討論這項修訂條例草案，無論局長和署長均非
常着緊，大家都處於一種極度敏感的討論狀態，但原來連特首辦、特
首本人、宴會主辦人經民聯的一眾相關人士，對當中涉及的問題均渾
然不知。原來這樣唱一首歌，甚至連同歌手黃家強一起高歌，而且是
正經地演唱 ，並非 6種豁免情況中的戲仿或諷刺 ， 也竟然要取得多種
不同的版權 ， 如沒有作出申請 ， 真的有可能會被追究。  

  也許這正是香港版權大聯盟的用意 。 當然 ， 我相信即使特首最後
沒有取得所需的所有版權和牌照 ，香港版權大聯盟究竟會否向他追
究，實成疑問，但問題是網民會感到擔心，正是因為可能由於他是特
首，所以不會被追究，但若是其他網民便可能會被追究，甚至是懷有
敵視或敵意的追究 。 

  我不知道會否出現這種情況，例如今次對這項法例修訂表示反對
的任何一位議員，若一如特首般翻唱了 “喜歡你 ”這首歌，對方可能真
的會找我們來 “祭旗” 。正因為我們反對通過這項法例修訂，在它最後
真的獲得通過後 ，他們由於認為我們不尊重版權 ，於是便引用法例以
我們作為示範例子 ，以收殺一儆百之效，又或以之作為宣傳，這總比
花費數百萬元宣傳費來得划算 。 

  此外 ， 署長梁女士為特首所作的辯解 ， 更加讓人感到大惑不解 。
她至今已說了不下三 、 四次 ， 而且一直認為自己正確 。 當然 ， 今天並
非辯論她的說法是否正確的適當場合，但我作為法律界人士，曾經學
習版權法，雖然不是專家，但對於特首把片段上載自己的網頁屬時事

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2333 

評論的說法卻感到十分奇怪，因為他究竟評論了些甚麼呢 ？ 如果我當
時身處經民聯晚宴現場 ， 事後把一段10 多秒或1 分鐘的片段上載
Facebook， 將之當成一項評論 ， 可能還算較為貼近 。 又或當時如有記
者在席，認為場面有趣，可看到特首、一眾高官和黃家強一起高歌一
曲，於是輯錄了片段，在電視或電台當作時事般播出，將之當成時事
評論 ， 我也能明白當中的道理 。 

  然而 ， 唱歌的人自行將片段上載網頁 ， 然後聲稱這是時事評論 ，
我便會認為署長是否為了代特首說項，而故意把應按常理解釋何謂時
事評論一事扭曲。如果真是硬將事實扭曲，那便相當嚴重，因這意味
一個理論上應該客觀、公正的執行部門，為了討好特首而把執法字眼
扭曲，那便真的出大事了。難怪有人說屋宇署一定查不清特首的僭建
事件，因為現時很多部門均可能以這種心態奉承上一級或更高級的官
員 ， 這是相當嚴重的 ， 而且署長更三番四次強調這一點 。 

  代理主席 ， 我最後想指出一點 ， 在副常任秘書長黃福來先生向民
主黨進行游說時，我曾試探性質地詢問，既然政府提出要先通過，後
檢討，那麼當局如真的有誠意進行檢討，何不訂定以一年或一年半為
限的日落條款 ？ 反正政府也表示要留待下屆政府進行，因趕不及在今
屆任期內處理，那麼以一年或一年半為限是很公道的做法。可是，他
答說想也不用想 ， 一定不會考慮 。 於是 ， 我們不禁懷疑 ， 政府究竟有
沒有誠意進行檢討 ？ 我只能說 ： “袋住先 ”， 再檢討 ， 盼哪一天會飛。  

陳偉業議員 ： 請點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 有議員進入了會議廳 ， 但尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 請各議員就座 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張宇人議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2334 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

張宇人議員：代理主席，我本來沒有打算發言，不過我聽到右邊的公
民黨同事不停批評自由黨及我們的同事，特別是我們的黨主席，我實
在不吐不快 。 

  代理主席 ， 我感到很奇怪 ， 我想你也經常聽到泛民在改變意見的
時候 ， 便會說自己 “順應民意 ”； 但是 ， 如果建制派 、 自由黨要聽取民
意 ， 他們又會說我們 “轉軚” 。 不過 ， 今天並非要討論 “轉軚 ”的問題 。
我想談談的是，鍾國斌議員從英國回來，也不一定有甚麼得着，他從
英國回來後只不過說，自由黨正在考慮支持中止待續議案，而沒有說
我們會支持 。 所以 ， 即使我今天站起來說自由黨不支持中止待續議
案 ， 我們也沒有 “轉軚” 。 因此 ， 我不想糾纏在 “轉軚” 還是“ 順應民意 ”
的問題上 。 

  我想向很多同事解釋，自由黨在過往一星期就中止待續議案作出
了很多討論。我們當然有討論到可否通過中止辯論，讓政府有時間可
以在泛民或反對版權條例草案的朋友要求下稍作讓步，令條例草案可
以順利通過。這樣，我們便無須每天都與大家會面，浪費光陰     說
的是大家的光陰 ， 我年紀這麼大了 ， 光陰已經不重要 ， 無需保留 。 

  第二方面 ， 我們要考慮的是 ， 如果我們支持中止待續議案 ， 這條
條例草案會否再次在這屆立法會會期內提交呢 ？ 在這個世界，我們要
決定很多東西，雖然是一個政治問題，卻也沒有黑和白之分，很多時
候更是灰的。自由黨亦作出了一個多方面的考慮，我們當然亦有進行
游說 ， 希望政府支持 。 但是 ， 在討論過程中 ， 我們覺得若繼續這樣下
去 ， 即使不中止辯論 ， 說不定會一直只討論這條版權條例草案到 7月
中會期結束 ， 整個議會隨時會癱瘓 ， 甚麼都做不到 。 所以 ， 要怎樣做
呢 ？ 當鍾國斌議員代表自由黨指出，我們正在考慮的時候，我們的確
正是在考慮，因為當中涉及很多問題。現在我們已考慮完畢，但不知
何時會進行投票 ， 自由黨是反對中止待續議案的 。 

  很多同事剛才談及田北俊議員 。 是的 ， 他是自由黨創黨黨員亦曾
擔任黨主席、黨魁，但討論版權條例草案時，他早已提出獨立的意見，
指出自己並不代表自由黨，擁有自己個人的投票意向，而自由黨則未
有決定。我現在所說的，包括了數項 CSA。自由黨亦正在考慮及研究 ，
如果要讓這條條例草案順利通過，我們可否接納或政府可否支持一下
泛民的一些 CSA呢 ？ 我們不知道 ，稍後的中止待續議案辯論 ，會有甚
麼結果 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2335 

  代理主席，我們要重申，我們的考慮是，現在是 2015年 12月    
我想補充，現在不是 2013年     如果仍然是2013年 12月，可能中止
辯論之後，條例草案還可以再次提交。然而，我想市民都要明白現在
是 2015 年 12 月 ， 中止這項辯論之後 ， 政府要與其他不同的持份者商
討，怎樣再次向立法會提交這條條例草案。這是急不來的，尤其下月
13日是宣讀施政報告的日子 ， 接下來2 月中便會宣讀財政預算案 ，3
月中舉行 “兩會 ”， 會期因而暫停兩星期 ， 接着便要辯論財政開支 ， 以
及最重要的是 7月中    不是 7月終    議會便會休會。因此，大
家當然要考慮一項好像沒有 “殺傷力 ”的中止待續議案，是否僅僅就是
中止了辯論，而條例草案是可以再次提交的呢 ？ 自由黨在這方面經過
詳細的討論 ， 然後才有這樣的決定 。 

  我剛才指出我們還在考慮是否支持 CSA。不過，到了最後     我
很高興毛孟靜議員回來了。我時常覺得每個政黨、每位議員都有很多
缺點 ， 大家應該謙虛一點 ， 多作學習 ， 包括年老的我 。 如果自以為甚
麼都懂，那便真的糟糕。我最近在撰寫一條私人條例草案，才發覺我
有很多東西原來是不懂得的，這次的條例草案令我學懂了很多，所以
我們要不停學習。因此，自由黨接受任何人的批評，指出我們可能有
缺點    是一定有缺點，而不是可能有     每個人都有不懂得的
東西，但不一定要前往英國才能學到，我們返回北京或在香港上網都
會學到很多 。 然而 ， 我覺得最沒有意思的是     毛議員 ， 請慢走  
  最沒有意思的是動輒“ 扣帽子 ” 和抹黑 ， 更甚的是作出人身攻
擊。如果你不喜歡一位同事的發言，不要緊，因為大家都可以說出自
己的立場，可以站起來辯論，但動輒抹黑或作出人身攻擊，我覺得這
完全是沒有需要的 。 所以 ， 我亦不會跟一些人一樣 ， “貼着地 ”(英文
是 “get so low”)， 向別人作出人身攻擊 。 

  我只想提醒公民黨的同事 ， 剛才你們有 3位同事站起來點名批評
鍾國斌議員，說他有很多問題。我覺得他們未必認識鍾國斌議員，但
反過來，如果他們想學習及看看自己是否有足夠的謙虛，便可能要參
考、聆聽或了解一下，他們的前黨員湯家驊指出他們的問題，從中多
些學習 ， 因為他一定知道他們的缺點 。 

  多謝代理主席 。 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
2336 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未就座 ) 

主席 ： 請議員就座 。 謝偉俊議員 ， 請發言 。 

謝偉俊議員：主席，有踢足球或看球賽的朋友都知道，臨門一腳是最
重要的 ， 無論組織有多好 、 球技有多花巧 ， 去到臨門一腳 “撻 Q”， 就
是功敗垂成 。 

  正如涂謹申議員剛才所說，臨門的時候，究竟我們應該 “先押後 ，
再諮詢 ”， 還是 “先通過 ， 後諮詢 ”呢 ？ 這是我們現時這項議案辯論最
關鍵的問題 。 

  主席 ， 就有關議案 ， 當然 ， 大家都知道 《 議事規則 》 第11 條及第
12條的內容 ， 基本上 ， 議案通過與否 ， 政府如果有心再提交 ， 絕對可
以根據第 16條 ， 在 5天前作出預告 ， 甚至如果主席容許不需要預告 ，
政府可以再次把條例草案提交立法會。當然，有些修訂我們可能要處
理，但最重要的是，會否正如張宇人議員剛才所說，今次如果我們中
止辯論 ， 等於再次功敗垂成 ？ 正如 2001 年 ， 整項法例又要再重新諮
詢，留待下屆立法會才可以有機會通過；還是我們可以經過大家的努
力，在數星期後，條例草案再次提交立法會，我們爭取時間將有關爭
議減到最低 ， 將不必要的修訂放棄 ， 而可以順利通過條例草案呢 ？ 

  主席，這是很簡單的智慧，簡單的道理，正如在一個寓言故事中 ，
究竟我們應先停止大風猛吹 ， 等陽光出來 ， 還是我們用陽光. 對不
起，我應該說得具體一點，這是陽光與風的比喻，他們想令穿着大衣
的人將大衣脫下，那麼是應該先停止風猛烈地吹他，還是應該讓陽光
照着他 ， 令他因為覺得和暖 ， 於是自動將大衣脫下 ？ 

  主席 ， 聽罷所有同事的一些理據 ， 似乎主張暫緩執行法例或中止
審議條例草案的原因是 ： 第一 ， 太多不穩定性 ， 無論在法律上 、 條文
上及字眼上的不穩定性， 又或在事實上， 如何引用條文到個別例子 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2337 

包括有些不幸的例子，例如特首先生數天前在台上唱歌，然後轉載上
網的事例 ？ 究竟應該如何處理呢 ？ 

  主席 ， 我們一向知道法律並非完美 ， 永遠都是有些法律要經過測
試 (test)，而這可能要經過很周詳，甚至很昂貴的訴訟，才可以得到一
個暫時的結論，再要經上訴法庭及終審法院，才有一個叫作法律上中
止有關爭議的定案 。 

  我剛剛有機會再翻看這本我在 1985 年開始看的版權法     當
時是我正在學師的時候，這本書都已經被我摸到污黑了     書中的
引言提到：版權法可說是英國法律其中一種最複雜、最繁複、不斷變
更，亦最受國際條約所影響的法律。它不斷隨着社會轉變，例如我們
知道文藝復興年代、工業革命時代，開始有法例慢慢積存。沒有一項
法例可以完全相對容易將有關事例列舉出來，而無須經過很多爭議或
遇到很多不明朗的因素。所以，如果要求這項法例可以在完全沒有任
何瑕疵、沒有任何質疑情況下獲得通過，恐怕是吹毛求疵、緣木求魚
的 。  

  主席 ， 我舉另一個例子 ， 如果我們要說出人生的事例 ， 然後引用
法律 ， 要毫無疑點地證明這些是否有問題 ， 才能夠安心通過法律條
文 ， 恐怕這亦不是任何法例可以做到的事 。 

  主席 ， 或許很多議員因為出席率不足 ， 或是他們回答記者的問題
時引用的例子不恰當，令人覺得他們沒有資格通過有關法例，倒不如
議員再作研究才通過法例。如果以這樣來量度，恐怕所有法例都無法
通過。事實上，大家都知道作為議員，我們不能夠對有關法例瞭如指
掌 ， 更不能夠就任何生活上的事例 ， 可以引用法例而準確地說出答
案。這不是知識產權署署長可以做到，亦不是大律師公會主席可以做
到 ， 更不是一般立法會議員可以做到的事情 。 

  主席 ， 至於說需要更多時間諮詢 ， 諮詢是無了期的 。 我們看到在
2012 年才通過的很多法例 ， 大家都不斷說需要檢討 ， 例如
UGC(user-generated content)條文便是其中一項。加拿大通過後，究竟
是否恰當 ， 而其他國家會否引用 ？ 這存在很多爭議 。 正如我剛才所
說 ， 不斷有國家 、 社會 ， 由於工業 、 商業及科技的進步 ， 要求檢討版
權法 。 所以 ， 與其說要再諮詢 ， 等待最新科技的出現 ， 恐怕亦都是緣
木求魚的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2338 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  簡單而言 ， 就是歸咎於政治 。 我數天前在電視上 ， 看到美國共和
黨候選人的最後一次辯論 ， 當中有 8位候選人正在辯論 ， 他們是有機
會當總統的人選 。 辯論內容除了很精辟 、 關於中東及敘利亞的問題
外 ， 亦有不少是人身攻擊或搞笑成分 。 所以 ， 在這方面 ， 我認為香港
的情況也不是太差。但是，就香港目前的環境，任何立法都少不免關
乎當地、當時的時空。正如美國現時很緊張的，是關於應否要 “落閘” ，
阻止非法移民進入，或應否不准所有回教徒入境；所謂 “Front-runner”
的 Donald  TRUMP更提議 ， 應否要將所有有關中東國家及有恐怖活動
的國家的互聯網關閉 、 “落閘 ”， 甚至不斷檢視內容 。 

  這些我們從來想不到會在美國發生或討論的議題，現時正在熱哄
哄地討論中，甚至有關人士由於作出某些言論，他們的知名度更不斷
飆升。所以， 究竟我們是否應該在香港這個時空通過修訂條例草案 ，
而通過的過程或作出的一些豁免應該達到甚麼程度呢 ？ 恐怕我們不
能夠抽離香港的時空去討論 。 

  主席 ， 我首先談談 ， 香港社會可說是大病初癒 。 正如今早有很多
同事都戴上口罩出席會議 ， 可能他們染上流感 。 香港經過79 天的 “流
感 ”後 ， 剛剛大病初癒 。 對於任何限制香港人士的自由 ， 或任何對社
會是“ 有強權 、 無公理 ”的做法 ， 都非常敏感 。 

  此外 ， 主席 ， 我們現在可能是全世界第二個最大的經濟體系 ， 但
在互聯網方面、網絡空間自由方面，也可以說是全世界最後一名，這
種情況下 ， 令香港人有所顧憂是可以理解的 。 

  主席 ， 我們當然要看梁振英先生政權過往的往績 ， 他的私人操
守 、 私人行為 、 “上位” 過程 ， 均令香港人很擔心 。 任何有關的法例在
平時是沒有問題的 ， 但如果日後有任何疑點 、 黑暗面 、 模糊的地方 ，
會否被利用成為打壓工具呢 ？ 這方面，香港人是非常敏感的。曾經有
朋友說過而我亦很同意，香港人着緊自由的程度遠超民主，政府即使
不給予民主，但給我們自由，我們也可接受，但如果政府取締了我們
的自由 、 減低我們自由度 ， 我們會與政府拼命 。 

  有人將推出這項條例草案比喻為就 《 基本法 》 第二十三條立法 ，
雖然這比喻不太恰當，但大家也記得當年 50萬人上街示威的情況。所
以，我們必須要正視香港人在這方面的敏感度，正如美國人會正視他
們的傳統，他們一方面可擁有持有槍械的權力，但遇到這麼多不必要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2339 

的槍殺案時要如何處理呢 ？ 又或在九一一事件後 ， 當地現時連 San 
Bernardino 也再次遇到本地恐怖活動後 ， 他們如何處理眾多的問題
呢 ？ 這是要正視的 。 香港經歷過這些問題後 ， 如何正視這回事呢 ？ 

  主席 ， 我們浪費了 3天的時間 ， 為了應否暫緩執行法例或最低限
度中止審議條例草案，使日後再有機會討論。究竟是否如張宇人議員
所說，中止審議條例草案後，永遠不可能在本屆立法會再審議條例草
案，要待下一屆才審議 ？ 還是比較樂觀、客觀地說，可以好像上星期
流會般暫緩處理 ？ 這一個星期似乎並非完全沒有作用，很多團體有機
會再商討 、 很多議題都越辯越明 。 是否多兩 、 三個星期 、 一個月 、 兩
個月的時間，令大家可以更聚焦地討論當中的爭議，在有關方面作出
適當妥協，無需為中止待續議案的辯論而浪費時間，拖延了數天，根
本做不到任何事，又或為了不必要的修正案拖垮整個議會，拖垮立法
會餘下的議期，然後真的是甚麼也沒有做到 ？ 還是，我們可以真正坦
誠地 ， 無論從業界的角度 、 從使用者的角度 、 從政府的角度 ， 甚至從
國際間有關勢力的角度來看這回事呢 ？ 相對來說，是否可取得更好的
平衡呢 ？ 

  主席 ， 很多朋友說 ， 其實美國也有所謂 fair  use ， 英國有所謂
contract override，為甚麼香港不能在這方面多走一步 ？ 正如我不斷引
用這個例子 ， 大家可能也聽過 ， ObamaCare在推出時很 “硬淨 ”， 是很
有理想的，經歷過社會的辯論和兩黨的爭議後，直到最後根本是面目
全非 ， 但為了通過這項大議題 ， 也沒有法子 ， 這就是民主社會 、 民主
程序所遇到的必須過程 。 當然 ， 如果共和黨上場後 ， 馬上會取消
ObamaCare， 之前的工夫便會白幹 ， 最後一場空 。 

  但是 ， 我也聽過我的啟蒙師傅的說法 ， 他說就協調式的民主政
治 ， 明明由A 走到B 是一條直線 ， 假如有相當人士( 未必一定是大多數
人士 )， 指出要經過 C才可以去 B會更好的話 ， 即使政府 、 任何學者和
專家認為 A到 B是最直截了當的方法，但在民主政治社會，也必須由 A
走到C ， 再到 B， 因為這就是民主政治 。 

  我們現在面對這個問題 ， 是否應該先要繞一個小圈呢 ？ 主席 ， 我
認為如果能夠多一些時間 .即使很多人不喜歡 “臨急抱佛腳 ”， 但大
家曾參與考試都知道 ， 臨急真的要抱佛腳 ， 臨門一腳是最重要的.
我們需要多一些空間和時間，讓大家再就有關的數項非政府修正案 ，
取得平衡和共識。我認為我們需要爭取這空間，即使到頭來是功虧一
簣 ， 但香港現在開始步上民主政治的社會 ， 這個教訓 、 這個過程 ， 我
們是需要付出的 。 

 
 
 
 
 
2340 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  主席 ， 我留意到剛才有些說法 ， 容許我稍稍一談 。 有政府官員回
應關於現時反對一方提出的例子和意見 ， 其實很多時候. 當然我們
會盡力而為，尋求知識產權署署長或大律師公會主席解釋，但我發現
有些很簡單的道理，政府都未能很聚焦地解釋。很簡單，例如梁振英
先生在台上唱歌這事，他們應說現行法例有太多的漏洞，所以逼於無
奈 ， 要穩妥地多做些工作 ， 例如申請牌照等 ， 當然在新例生效後 ， 情
況又不同。至於新例和舊例的情況，均沒有人可以清楚解釋，究竟現
行舊例的情況如何，但現在不斷有人說在新例生效後 ， 情況會如何 。 

  在現有的條例中 ， 已經有第 192條 ， 清楚訂明任何 《 版權條例 》
的保障範圍，均受制於普通法中的一般原則，便是所謂公眾利益的原
則 。 如果根據公眾利益 ， 認為根本太瑣碎 ， 不應該作出起訴 ， 或在這
種情況下，版權人不可能會採取行動提出控訴，法庭是可以完全無須
理會 ， 亦不需要作出任何判斷或任何裁決 。 

  如果日後有機會在辯論中再提出這些道理，在如此複雜的條例草
案中. 我不知道廖長江議員是否在席 ， 最低限度 ， 我和廖長江議員
以往都是專注於處理《 版權條例 》的個案 ， 但我們都認為有困難 ， 更
何況其他眾多並非專注於這方面的同事。不過，由於我也很久沒有處
理這類個案 ， 所以的確是 “生鏽 ”了 ， 我也覺得有很多困難 。 我認為大
家現在應平心靜氣，與其再消耗大家的時間、互相折磨，倒不如坐下
來好好討論。如果加拿大能夠妥協，提出 UGC條文，如果英國能夠妥
協，在逼於無奈下也有制定 contract override條文，為甚麼香港在這方
面不能夠妥協 ， 令香港有更多的保障和自由呢 ？ 

(陳偉業議員起立示意要求點算法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。 張國柱議員 ， 請發言 。 

張國柱議員：主席，我發言支持何秀蘭議員提出的中止待續議案。我
主要想回應兩名人士過去兩天在議事廳內外的言論。第一個是蔣麗芸
議員 ， 另一個是蘇錦樑局長 ， 他提出了一些看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2341 

  前天 ， 蔣麗芸議員在會議廳內說了一番話 ， 大意是最有可能患上
精神病的人是精神科醫生 ， 因為精神科醫生經常聆聽精神病患者的
話 ， 聽得多 ， 自己便 “黐線 ”。 我相信 ， 蔣麗芸議員是衝口而出說出這
番話的 ， 但我亦要在此代表業界作出回應 。 

  根據 《 殘疾歧視條例 》 ， 凡基於某人的殘疾而歧視 、 騷擾或中傷
該人 ， 即屬違法 。 “殘疾中傷 ”是指“ 任何人藉公開活動煽動對殘疾人
士 .的仇恨、嚴重的鄙視或強烈的嘲諷 ”。我相信這是出自《 殘疾歧
視條例 》的。如果大家深入地演繹蔣麗芸議員的言論，便會發現她的
言論可能觸犯《 殘疾歧視條例 》的某些條文，所以我要在此作出回應。 

  我知道 ， 蔣議員昨天向傳媒說道 ， 她無意標籤或歧視任何人 ， 假
如有人對她的言論感到受冒犯，她深感抱歉。我相信，蔣議員亦會 “經
一事，長一智”，而此事亦讓所有議員學到必須深思熟慮才評論事件 。
儘管如此，我亦要在此讀出一些業界團體對此事的看法。我只會讀出
數個團體的看法，根據網上資料及傳媒收集所得的資料，有10多個團
體對此事發表了看法 。 

  香港精神科醫學院在聲明中指 ：“ 此言論歧視全港二十多萬正在
接受精神科治療的市民 ， 更令未有治療的病人諱疾忌醫. 扭曲及負
面的言論 ， 只有令精神科服務百上加斤 。 ” 

  香港醫學會在聲明中指：“蔣議員 .的說法，既是不恰當和具侮
辱性 .她提出 ‘精神病醫生患病率最高 ’的說法也是和事實不符 .
蔣麗芸議員 .應該以身作則 ， 支持精神病患者面對負面標籤. 蔣
議員. 卻恰好背道而馳 ”。  

  香港醫學專科學院指 ：“ 此歧視性的語句不盡不實 、 貶低精神病
患 、 而且毫無根據 ， 並會阻礙病人得到應有的幫助 。” 香港社會服務
聯會及香港復康聯會指 “事件反映個別社會人士對精神病患及相關服
務的認知不足 ”， 並促請她 “親身了解精神病患者和康復者的處境 ”。  

  香港社會工作者總工會則指“ 因着負面的標籤 ， 更會讓精神病患
者對社會出現疏離 ， 減低康復的進度 ”， 並發起聯署聲明 ， 要求她公
開道歉 。 

  我是從今天的 《 明報 》 讀到上述數個團體的意見的 。 我相信 ， 此
事會讓蔣議員深刻反省 ， 我自己則會 “有則改之 ， 無則加勉 ”， 而對於
其他60 多位議員而言 ， 也是一個警惕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2342 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  此外 ， 我想回應局長昨天的言論 。 在我們的黨友張超雄議員發言
完畢後，局長沒有跟張議員溝通過，便向公眾及傳媒說道，張議員有
關 “網上串流打機有機會觸犯法例 ”的說法是錯誤的。我只是在短時間
內嘗試了解法例在修訂前和修訂後如何處理網上串流打機 。 如有錯
誤 . 

(范國威議員站起來)  

主席 ： 張議員 ， 請稍停 。 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 張國柱議員 ， 請繼續發言 。 

張國柱議員：在談論局長昨天的發言之前，我想補充一點。我剛才談
到蔣麗芸議員前天的發言。如果她在公眾場合發表這番言論，便有機
會觸犯《 殘疾歧視條例 》。 我在此呼籲。 蔣麗芸議員因為受《 立法會
(權力及特權) 條例 》 保障 ， 因此未必會受檢控 。 不過 ， 我相信如果有
任何人在公眾場合發表這番言論 ， 便會觸犯法例. 我呼籲社會人士
不要作出這些行為 . 

主席 ：張議員，你現在的發言與中止條例草案二讀辯論的議案無關 ，
而且你亦正在重複你的論點 。 

張國柱議員 ： 我現在與局長討論網上串流打機的問題 。 

  張超雄議員在昨天的發言中或許未有詳細演繹為何他認為網上
串流打機會觸犯法例 。 據我了解 ， 音樂和影像皆有版權 。 現時 ， 很多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2343 

網絡遊戲公司利用網上串流打機進行宣傳，將遊戲推廣至更多人。這
些公司未必會向網民提出民事訴訟，而如果他們一邊打機，一邊評論
的話 ， 亦不受有關法例所涵蓋 。 不過 ， 如果公司提出民事訴訟 ， 網民
便有可能會被控告。我只是想指出，他們有機會犯法，視乎公司是否
起訴他們而已 。 

  此外 ， 我們從一些資料中得悉 ， 有參與網上串流打機的網民曾收
到音樂版權持有人的警告，內容指雖然遊戲製作公司不作起訴，但他
們須就過程中的音樂向音樂版權持有人申請豁免。不過，問題是，一
般網民怎麼可能懂得這些事呢 ？ 這是第一點 ， 有關民事方面的 。 

  在刑事方面 ， 如果 《2014 年版權 (修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”)
獲得通過 ， 便會製造一些陷阱 ， 包括整體性的問題 。 意思是 ， 網民在
透過串流在網上觀看電影的過程中究竟是觀看一部分還是整齣電
影。如果他觀看整齣電影，整體性的問題便會出現。在網上串流打機
方面 ， 網民是沒有可能只玩遊戲的一部分的 。 他們一定是玩整個遊
戲 。 如是者 ， 整體性的問題亦會出現 。 

  另一個問題是會否構成經濟損失 。 這可能會出現爭拗 ， 因為經濟
損失有多大，例如是 1毫還是 1億元，是難以計算的。此外，所謂的“ 經
濟損失” ， 是由政府還是網絡遊戲公司量度呢 ？ 舉例而言 ， 有網絡遊
戲公司估計一個網絡遊戲在推出 1年後可以賺取 1億元，但實際上只賺
到 100萬元 。 大家必須小心審視究竟是因為網上串流打機還是遊戲本
身差而令該公司遭受經濟損失。但是，站在網民的角度而言，他只是
一時之快玩該個遊戲，又怎麼會想那麼多呢 ？ 這是其中一個陷阱。 網
民現時只是想條例草案可以清晰一點，讓自己知道何時可以做某事 ，
何時不可以做 ， 而並非做了某事後等候法庭判決 。 

  我認為 ， 這方面會出現問題 ， 因為刑事起訴並非由網絡遊戲公司
提出 ， 而要由政府提出的 。 不過 ， 政府是在有人投訴後提出起訴 ， 還
是可以主動提出起訴呢 ？ 對此問題 ， 我們必須小心 ， 因為現時    
我不敢斷言是整個社會     網民或部分社會人士似乎已不相信政
府所作的承諾。如是者，即使政府今天表示沒有問題，他們亦擔心政
府明天會 take action。政府要控告網民，可以在 1天內控告 。在舉證方
面 ， 我亦相信網絡遊戲公司是不會不替政府舉證的 . 

主席：張議員，你發言的大部分內容與現時的議題無關，請你針對是
否中止條例草案二讀辯論的議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
2344 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

張國柱議員 ： 我正在回應局長昨天向傳媒說道有關張超雄議員“ 網上
串流打機有機會觸犯法例 ”. 

主席 ： 我建議議員透過合適的途徑來回應局長對傳媒的發言 。 

張國柱議員 ： 好的 。 主席 ， 簡單而言 ， 這張刀置於網民的頭上 ， 政府
何時會用這張刀，是沒有人知道的。政府提出先通過後檢討，要求我
們盡快通過條例草案，而何秀蘭議員則提出中止待續。其實，我們要
求政府先溝通，後修訂，再通過。大家看到，在最近的數個星期或一 、
兩個星期中，政府官員才全力與持份者溝通，但目的似乎並非要解決
問題 。 如果政府想解決問題 ， 便要了解對方的看法 ， 求同存異 ， 然後
各自踏出一步。不過，雙方現時似乎只是表述各自的立場。這種溝通
幫助不大 。 

  我們之所以要求中止待續，目的是讓政府有時間與不同持份者真
正溝通，而非純粹表述自己的立場。政府是否不可以讓步呢 ？ 如果是
可以的話， 政府應如何讓步呢 ？ 政府要求我們先通過後檢討 。 那麼 ，
政府會何時進行檢討呢 ？ 正如涂謹申議員問道 ， 可否加入日落條款
呢 ？ 凡此種種 ， 皆可以討論。 不過 ， 政府在表述立場和稍作解釋後 ，
便似乎沒有後續工作。如是者，大家如何會信服政府所說的話呢 ？ 在
目前市民不信任政府的情況下，如果大家通過中止待續的議案，政府
便會有時間與持份者進行溝通 。 

  多謝主席 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 其實我本來不打算就中止待續議案發言 ， 不過 ，
我昨天看到蘇錦樑局長的一言一行，以及在會議廳內外的態度，那種
囂張，我沒有辦法，不禁要站起來回應他，而且對於他不是在這個會
議 ， 而是選擇在會議廳外透過傳媒嘗試攻擊泛民主派議員的那些言
論，說他們在法律上不正確，作為法律界的議員，我必須藉此機會指
正蘇局長 。 

  但是 ， 做這件事之前 ， 我想說一說蘇局長的態度 。 其實 ， 我是其
中一位有份參與審議這項條例草案的議員，在這個法案委員會裏，我
算是較多參與會議的委員之一 。 過去 1年多來 ， 加上諮詢時間是兩年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2345 

多，其實局方，包括副秘書長和知識產權署的署長和副署長，他們的
態度均非常謙卑 、 專業 、 謹慎和理性 。 他們前來和我們討論 ， 雙方之
間當然會有不同的看法，大家也知道，不同國家對於版權法例也有不
同的取態，有些採取更寬鬆的態度，有些則比較嚴謹，這是大家可以
辯論的 。 但是 ， 局長推行版權法例的修訂這麼久 ， 至今一刻 ， 我不曾
和局長坐下來就版權法例作出任何深入的討論。在游說工作方面，局
長是零的，所以有建制派議員跟我說，有人說局長被上司責罵，因為
他在這方面的工作做得不夠 。 

  我可以作為證人 ， 證明局長在推動版權法例方面 ， 只是近一 、 兩
天才在東奔西走，平常卻不曾見過局長，不曾聽過局長的言論，不曾
跟局長討論過。所以，作為推動這項條例草案的局長，他是徹底失敗
的 ， 而他失敗的原因 ， 不僅因為他態度輕佻 ， 工作不夠認真 ， 他更害
慘了那些在他轄下工作、十分辛苦的署長、副署長和副秘書長，他們
是嚴謹的 ， 他們的態度是謙卑和理性的 。 不過 ， 局長這樣的態度 ， 便
把他們過去數年來辛苦地在議員之間建立的誠信徹底破壞 。 俗語有
云 ， 不怕神一樣的對手 ， 最怕豬一樣的隊友 。 

(林健鋒議員站起來)  

主席 ： 林健鋒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

林健鋒議員 ： 我們現在是討論中止待續 ， 不是批評官員態度 。 

主席：林議員，我正留意郭議員的發言與本會現時辯論的主題是否相
關 。 郭議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員：主席，如果林健鋒議員可以坐下來，多聆聽我的發言一
會兒，他便知道我的發言是言之有物，絕對跟這項中止待續的辯論有
關 。  

  為何我認為現在有需要提出中止待續的議案呢 ？ 正如我開始時
表示，其實我是沒有打算發言的，因為我也知道這項議案其實已審議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2346 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

很長時間，由 2006年開始諮詢至今，足足已經 10年時間，當年也因為
前議員陳淑莊提出一項豁免給戲仿作品 ，但政府不肯接受這種豁免 ，
最後條例草案無法通過     當然其中還有很多其他種種原因，但這
點歷史不得不提 。 

  主席 ， 我也要說一句公道話 ， 這項條例草案審議了這麼久 ， 其實
大家也是時候聚焦討論條例草案的條文 。 過去 1年多 ， 我雖有參與法
案委員會審議這項條例草案 ，但傳媒確實沒有太多報道，只有部分網
民會長期留意我們的審議過程，對於我們提出的修正案，包括 UGC、
包括公開式的公平使用，以及我提出的合約凌駕性，其實傳媒的報道
確實並不多 。 

  這項中止待續議案有一個非常有效的效果 ， 便是近兩 、 三天 ， 讓
傳媒多番報道我們提出修正案的背後理念、想做甚麼，以及想達到甚
麼目標。其實我們想將香港的版權法例推展至另一層次，令它趕得上
國際潮流、趕得上互聯網現時日新月異的發展潮流。所以，我們才會
提出這項修正案。不過，主席，關於修正案的詳細內容，我暫且不提 ，
因為我知道之後有更多的討論機會，我亦會把握每一個發言機會，解
釋為何那 3項修正案對於香港的版權法例 、 對於香港的創意產業 ， 以
及對於香港的未來發展是有幫助的 。 不過 ， 我暫時不作討論 . 

主席 ： 郭議員 ， 請你集中就中止條例草案二讀辯論的議案發言 。 

郭榮鏗議員 ： 好的 ， 主席 。 其實 ， 政府透過蘇錦樑局長展示這種既輕
佻又不專業的態度，又在面對傳媒時說議員說錯了甚麼，事實上，他
在誤導公眾 。 他指張超雄議員說錯了 “串流打機 ”， 其實 ， 事實並非如
此，“ 串流打機 ”確實有一定的法律風險，這是局長沒有向公眾說清楚
的一點。所以，我認為現在有需要繼續向公眾解釋這項條例草案的法
律風險，哪些是不清楚的，哪些是可以做得更好的。因為我們在討論
中止待續議案時 ， 傳媒會一直報道 ， 公眾會一直看着 、 聽着 ， 對條例
草案將會更了解 ， 而且的確是有此需要的 。 

  不說其他 ， 知識產權署就着梁振英先生上載自己演唱 “喜歡你 ”的
一段影片，究竟當中的法律條文是否可獲豁免，是否要支付牌費等的
問題都不清楚。所以，這項中止待續議案能給市民一個學習機會，或
去了解議案的利與弊。說句公道話，這項條例草案比現行法例更有新
保障，例如我剛才提到的戲仿作品的豁免。在刑事檢控方面，確實會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2347 

比現有條例更難。這亦是為何我們要聚焦討論條文內容，作為法律界
議員，我認為條文內容非常重要，所以，現時有需要繼續解釋條文內
容     尤其因局長的態度而誤導了很多人，令他們不清楚條文內容
為何 。 

  最後 ， 主席 ， 我想說一說 ， 你應該知道敝黨的毛孟靜議員於昨晚
會議結束後步出議事廳與網民討論條例草案 ， 其間她被包圍 、 被推
跌 ， 最終更暈倒 。 據我了解 ， 幸好毛議員現時並無大礙 。 主席 ， 我想
對外面的網民說 ， 你們需要理性 ， 不要攻擊和包圍議員 。 其實 ， 現時
很多泛民主派的議員正在為你們爭取更大的網絡自由空間，你們包圍
她 ， 甚至推倒她 ， 便是不理性 、 不文明的行為 。 對於有市民或網民在
外面用這種手段對待正在議事廳內幫他們爭取更大網絡自由、更大空
間的議員 ， 我表示非常遺憾 。 他們做出這種行為 ， 是絕對不恰當 ， 我
是感到極之遺憾的 。 

  主席 ， 最後我想說的是 ， 現時社會並未達成共識 ， 也不清楚版權
法例所牽涉的法律風險，眾說紛紜，大律師公會主席和其他法律界人
士都有出來解說。我希望未來的辯論能繼續聚焦法律條文不清晰的地
方，我亦希望未來的辯論能繼續聚焦為何我們提出的修正案，其他國
家，包括成熟的普通法國家，例如英國、加拿大，美國甚至採用了 “公
平使用” 原則多年 ， 行之有效 ， 亦沒有對他們的版權擁有人 、 創意產
業造成任何打擊或負面影響，局長必須正視這一點。我希望市民能從
這項中止辯論議案了解清楚條例草案的內容 ， 不要被局長的言語誤
導 。  

  最後 ， 我想為我的盟友 ， 即其中一位泛民主派議員     莫乃光
議員說句公道話 ， 有人說他 “轉軚 ”， 要他向市民交代 ， 他們憑甚麼這
樣說 ？ 我們為了審議這項條例草案，召開無數次會議，與眾多網民組
織會面，與不同的版權擁有人組織、商會會面時，那些人身在何處 ？
他們有參與嗎 ？ 我沒有見過他們。所以，他們沒有資格指責莫議員 “轉
軚 ”， 更沒有資格要他向市民交代 ， 要向市民交代的應該是他們 。 多
謝主席 。 

陳志全議員：主席，我支持何秀蘭議員根據《 議事規則 》第 40(1)條提
出的中止待續議案 。 

  今天來到此刻共有 26位議員發言 ， 其中 7位是建制派議員 ， 當中
有 “雙俊 ”    謝偉俊議員 、 田北俊議員     都支持中止待續 。 雖

 
 
 
 
 
 
 
2348 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

然其他曾發言的建制派議員都不支持這項議案，但我也很感謝他們過
去兩天願意勇敢表達立場 ， 總較香港工會聯合會沒有 1位議員發言的
好，他們沒有勇氣在議會上清清楚楚向市民交代，所以到今天，我們
仍不知道他們的立場是甚麼 。 

  主席 ， 我支持今次中止待續議案的理由很簡單 ， 4個大字   未
準備好 。 We Are Not Ready！ 議員未準備好 ， 政府未準備好 ， 市民未
準備好   即整個社會也未準備好。當然，這兩天增加了一個原因 ，
就是蘇局長的處事方法。局長與議員的辯論方法出現了很大的問題 ，
我們非常不滿蘇局長走到會議廳門前向記者反駁議員的論點。如果議
員有甚麼重大的錯誤、觀點，他應該在議會答辯的時候清楚指出，從
而留下紀錄 ， 而非游擊戰術般 ， 在會議廳逐一反駁議員 。 我亦明白 ，
如果議員的發言有重大、嚴重的錯誤，資料或法律上的錯誤，他不希
望這些錯誤不斷流傳，希望第一時間糾正，從而到外面向記者交代 ，
我覺得可以理解。但是，如果只是觀點上的不同     是富爭議性的
觀點    他應該在議會內回應，而非到外面向記者 “出口術 ”博取在
電視上曝光。例如，張超雄議員昨晚發言時提及直播打機，局長其後
到外面說了些話，令公眾覺得政府已說得非常清楚，只是張超雄議員
沒有聆聽，在歪曲事實及誤導公眾。他的片段被無綫電視剪輯了，整
晚不斷播放 。 他地位高 ， 說話有分量 ， 傳媒會發布 。 當然 ， 議員也可
到 “咪兜 ”前說出不同的觀點，但一定不會得到像他般對待。我希望局
長明年前來立法會答辯時，能夠完整在議會中，全部說出在外面曾說
過的話 。 

  我當然明白，官員甚至副秘書長聽到議員誤導或很不清晰的觀念
時 ， 他們好像感到很冤枉 。 我舉例 ， 有議員說這條法例令到“ 民事變
刑事” ， 政府一定不會接受這說法 ， 因為他們覺得新法例的刑事門檻
一定不會降低、擴闊，法網不會增大了，不會由原本只干犯民事罪行
的作為 ， 變成干犯刑事罪行 。然而 ， 很多人所擔心的 ， 並非“ 民事變
刑事 ”， 而是 “無事變有事 ”。 何謂 “無事變有事 ”呢 ？ 指的就是串流 ，
舊法例並無規管串流，但未來的新法例則有規管，所以串流可能會 “無
事變有事 ”， 而政府指 ， 這條法案的立法原意是打擊大規模商業盜版
活動 ， 我們已說了多次 ， 對此我們完全贊成 。 但是 ， 對不起 ， 政府這
個法網，是會打倒一些個人用戶使用網絡或在網上創作時，會作出的
作為。所以，張超雄議員昨晚指出直播打機的憂慮是合情合理的，但
他卻到外面把張超雄議員說成像無中生有般 。 

  我指議員未準備好 ， 其中一點是議員還未弄清一些基本概念 。 我
同意，立法會每星期也有法例要通過，沒可能要求每位議員都熟悉每

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2349 

部法例，議會和政黨有分工，我們設有法案委員會，並非全體議員都
參與其中，但我們現時討論的，並非很專業的法律，而是一些基本概
念。有議員不知道何謂同人誌及串流打機，我可以理解。為了令議員
知道何謂串流打機 ， 我刻意找來一位網絡紅人 ， 拍攝了 1小時的串流
打機節目。串流打機指直播打機，這其實並非甚麼新事物，以往的電
視兒童節目 “430穿梭機” 也有直播打機 ， 但現時的串流直播打機 ， 是
每人在家中都可以做到。大家可能覺得     我以前都覺得    打
機便打機吧，為何要直播呢 ？ 然而，現時世界轉變了，人們真的甚麼
也直播 ， 化妝 、 烹飪 、 逗玩寵物甚至洗澡都會直播 。 我們這一代人未
必能夠理解，但他們擔心的是，這條條例過去不涵蓋串流直播行為 ，
而他們在未來的直播行為數之不盡，下棋、打麻將都可以直播。他們
擔心 ， 覺得議員不懂 。 有些年青人出於好意 ， 提議為議員開設“ 掃盲
班 ”。 我跟他們說 ， 若他們起名 “掃盲班 ”， 哪有人參加呢 ？ 有哪位議
員會承認自己 “盲 ”了 ， 對嗎 ？ 

  此外 ， 這個議會真有很多議員未準備好 ， 感謝毛孟靜議員昨天公
開了法案委員會的考勤表，即出席及發言紀錄。我同意一位議員是否
熟悉及關心法例，不能單從法案委員會的考勤表來決定，但這是其中
一個指標，例如自由黨說他們雖然出席率偏低，但如他們熟悉這條法
例及已準備好的話，我便向自由黨或其他覺得自己熟悉這條條例的議
員挑戰 ， 亦請傳媒朋友可以幫忙一下 ， 現時有一個電視節目名為 “網
絡挑機 ”， 我們可以開設一個 “網絡廿三挑機 ”的節目 ， 請議員比併對
這條條例的認識 。 我提出 3條簡單問題 ， 我深信法案委員會現有的 20
位委員，都未必能夠回答。記者稍後可在會議廳門前攔截他們，以證
明我這話是否正確 。 

  第一條，何謂傳播權利 ？ 今次法例引入傳播權利最重要的目的是
甚麼 ？ 第二條，公平使用和公平處理的分別是甚麼、有何優劣 ？ 我當
初也不知道使用和處理的分別 ， 大家以為查字典可以得知兩者分別
嗎 ？ 我也是在兩年多前 ， 從上任商務及經濟發展局 (工商及旅遊科 )常
任秘書長黃灝玄口中，才得知公平使用和公平處理的分別 。 第三條 ，
究竟第39 條的 6個新豁免範圍 ， 即整項條例中的6 個新豁免範圍是甚
麼 ？ 我給一個提示 ， 就是 “戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽或模仿 ”只是 1個範
疇 ， 另外還有 5個範疇 ， 我再提示兩個 ， 就是評論時事和引用 ， 另外
還有3 個範疇 ， 在 2011年的條例草案中有寫明 ， 但卻一直未通過及放
入法例 ， 這 3個範疇是甚麼 ？ 法案委員會委員可否說出來呢 ？ 我說這
些事情，是想證明很多議員尚未準備好，政府對此亦有責任，因為政
府也未準備好。不管它們過去做了多少教育工夫，就現時而言，也是
嚴重不足 。 

 
 
 
 
2350 

立法會   ─   2015 年 12月 18日  

  上星期二 ， 即本來我們作二讀表決的前夕 ， 政府新聞處發出了 6
幅圖     俗稱 “懶人包 ”， 在星期二晚上 8時多才發出 ， 為何不能早
一點發布 ？ 而且，當中的內容更是錯漏百出，很多觀點不清晰，我稍
後有時間會逐一反駁 。 上星期三 ， 它在報章刊登第一個全版廣告 “事
實與真相 ”， 當中又有很多觀點不清晰 ， 我現時順道反駁一個觀點讓
大家知道。它提出的其中一點是 “串流打機要坐監 ？ ”，當然很多市民
不懂得分辨 ， 其實《 版權條例 》涵蓋刑事及民事罪行 ， 民事牽涉到賠
償金錢 ， 正如大家所說 ， 最多便破產 ； 而刑事則有機會坐監 。 可是 ，
很多市民連《 版權條例 》由哪個機構執法也不懂，甚至有些議員也不
知道 ， 更說會被警察逮捕 。 其實 ，《 版權條例 》的執法機構是香港海
關 ， 但我們也對 《 刑事罪行條例 》 第 161條感到憂慮 。 屆時當討論到
刑事責任這部分時 ， 我可以花 5小時向大家清楚說明 ， 為何市民會擔
心 ， 只是版權有關的事宜 ， 也會令他們被警察逮捕 。 這是因為《 刑事
罪行條例 》 第 161條使然 。  

  回到串流打機 ， 究竟市民會否因而坐監呢 ？ 政府的答覆是 ： 條例
草案通過前 ， 第一 ， 就是 “現有 ‘批評和評論作品 ’的豁免可以適用 ”。
這是假設市民會同時打機及評論遊戲，但現時市民串流打機時，是說
些無聊話 ， 是抒發情感 ， 而非評論該遊戲 。 我對那些網絡紅人說 ， 關
於評論遊戲，我上次玩俄羅斯方塊，說到這個方塊的顏色很漂亮、那
個四方形方塊很四方形，而方塊下跌速度頗快，這些是否屬於評論遊
戲呢 ？ 如果不屬評論遊戲 ， 我們又可否享有這項豁免呢 ？ 

  第二 ， 就是 “遊戲開發商歡迎打機串流直播和片段上載 ”， 但即使
遊戲開發商今天表示歡迎，並不代表它們明天歡迎，更不代表它會向
我們授權，以及不代表不能控告我們。如果市民批評它的遊戲，把它
的遊戲批評得一文不值，它們又會否控告我們，指我們令它的遊戲銷
量減少呢 ？ 我們不知道 。 

  第三點更離譜 ， 就是說 “可能會有刑事責任的憂慮 ”， 政府既然指
現時並無規管串流的法例 ， 為何在條例草案通過前 ， 會加入“ 可能會
有刑事責任的憂慮” 這一點 ？ 市民正正因為讀過這篇廣告 ， 大家便以
為現時沒有與串流相關的法例、沒有責任，豈料最後卻可能會有刑事
責任 。 所以 ， 我聽到不論是張國柱議員 、 梁耀忠議員或張超雄議員 ，
他們也指出市民對串流打機有顧慮，但局長卻只走出來說一句話，指
別人不聽他說話 ， 說別人在危言聳聽 ， 我不是說這是他的exact 
wording， 但其態度是這樣 。 他連自己的條例也說得不清楚 ， 有誤導
成分 。 當條例草案通過後 ， 會提供現有豁免 ， 加上六大豁免 。 我亦說
過，如果市民不是戲仿、模仿，又不是批評或報道時事，而是在引用 ，
那麼他需要引用多少 ？ 可否把整部電影或遊戲玩完後再放上網，也會

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 18日  

2351 

無事呢 ？ 這也是一個問題，那麼我可否評論一部電影，把整部電影播
放 ， 而期間一直評論呢 ？ 把首輪電影 ， 例如把星球大戰發放出來評
論 ， 是否就可以完全豁免呢 ？ 也是無人可以答覆 。 

  老實說 ， 陳鑑林議員身為法案委員會主席 ， 他提議政府開設一條
“知識產權版權條例熱線 ”，這只會白費氣力。即使我們問到知識產權
署署長，署長也不可以一句答覆，究竟是怎麼一回事，對嗎 ？ 署長回
應梁振英唱 “喜歡你 ”事件時，也回答得一團糟，她有否勇氣發布新聞
稿 ， 說明他擁有多少個rights 、 購買了多少個licence ， 現時的情況如
何 ？ 回答不了。究竟版權持有人會否收取款項呢 ？ 大家有否聽到國際
唱片業協會 (香港會 )有限公司 (下稱“IFPI ”)總裁馮添枝說，即使政府向
香港作曲家及作詞家協會付款後 ， 也是要向 IFPI付款的 。 那麼 ， 梁振
英現時究竟購入多少個 licence呢 ？ 我並不知道。當然，很多同事之前
已經反駁指何謂報道時事，是否以後陳偉業議員與我的事情倒過來發
放就可以了 ？ 由我拍攝他的事情，在我的頁面發布，由我報道陳偉業
議員的事情；然後由陳偉業議員來拍攝我，報道我的事情。這還算不
俗 ， 因為可以適用於報道時事豁免 。 

  主席 ， 抱歉 ， 我還有很多事情未說完 。 最後 ， 我想指出 ， 我過去
也不喜歡用 “網絡廿三條 ”形容這條法案，在法案委員會中，我們盡量
希望令到這條法案成熟 。 可是 ， 來到這數星期 ， 我的確也使用了 “網
絡廿三條 ”這個名字 。 我想引用一篇評論文章的觀點 ， 希望局長在今
個聖誕節可以回去反思一下 。 這是今期《 壹週刊 》內的一篇文章 ， 題
為 “版權惡法與特區劣政 ”。為何大家認為它是惡法呢 ？ 它說：“惡法 ，
最初都不是惡法，只是後來官僚和政治既得利益，從法規中找到了扭
曲的應用 ， 而且在絕大多數的情況下 ， 都是用來保障在其位者 。 ”這
樣便成為惡法。究竟這條法例與 “廿三條 ”如何比較 ？ 我呼籲香港市民
來一次 “反廿三條大遊行 ”， 看看市民的反應與當年 “廿三條 ”時有多大
分別 。 

下次會議  

主席 ： 各位議員 ， 我們將有兩個星期不用聽到立法會大樓內的“ 催魂
鐘 ”了 。 

  我現在宣布休會 。 本會在 2016年 1月 6日星期三上午 11時正續會 。 

立法會遂於下午12時58分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
