立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2791 

會議過程正式紀錄 

2016年 1月 21日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2792 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2793 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2794 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2795 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2796 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 早晨 ， 本會現在繼續進行 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 的二
讀辯論 。 

  胡志偉議員 ， 請發言 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 早晨 ， 今天的天氣有點冷 ， 可能有些議員仍未睡
醒 . 

主席 ： 陳偉業議員 ， 你是否要發言 ？ 

陳偉業議員 ： .想請議員回來開會 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2797 

恢復辯論經於 2014年 6月 18日動議的條例草案二讀議案  

胡志偉議員：主席，大家從這數周有關《2014年版權 (修訂 )條例草案 》
(“條例草案 ”)的討論可以看到 ， 網民 、 市民 、 政府及版權擁有人之間
的分歧 ， 可以說大 ， 也可以說小 。 如果說大的話 ， 就表示大家的分歧
無法透過政府動議的一些修正案能予以收窄 。 不過 ， 分歧也可以說
小，因為如果泛民議員提出的修正案能夠通過，並獲得正面回應，將
可以解決條例草案中有關傳播權利的最關鍵部分的問題 。 

  很多朋友在討論條例草案時 ， 均着眼於一些豁免條文 ， 例如戲
仿 、 評論及新聞報道 ， 但其實問題的關鍵是傳播權利 。 由於 《 2011
年版權 (修訂 )條例草案 》 (“2011年條例草案 ”)沒有配合時代及科技的
發展，將傳播權利包含在內，因而過往只有分發複製品才會觸動《 版
權條例 》的各項相關規定 。 不過 ， 正如法案委員會報告所載 ， 現行法
例正是由於未能跟上科技的急速發展，以致無法處理如網上串流等事
件 。  

  事實上，網上串流是這十年八載間網路平台上一種非常流行的傳
播方式，而就香港的情況而言，這種傳播方式亦是網路上僅有不受管
制的範圍 。 然而 ， 所謂 “不受管制的範圍 ”也不是完全不受管制的 ， 這
點大家必須注意 。 如果版權擁有人要證明這種傳播方式觸犯現行條
例，必須動用龐大的人力物力才能跟進整個侵權的過程。然而，由於
這項條例草案引入傳播權利，版權擁有人提出檢控或保障版權的門檻
因而大大降低 。 

  我們在上星期與版權擁有人交換意見時，他們指出條例草案的真
正目標，是希望能夠打擊大規模的盜版活動。進行大規模、有組織盜
版活動的侵權者利用法例的漏洞，令版權擁有人的利益受到傷害；侵
權者甚至拒絕版權擁有人主動提出以牌照方式保障權利的要求，因為
他們可循免費渠道使用版權作品 。 

  我們明白版權擁有人的擔心和憂慮，但這是否表示可以輕易地讓
條例草案的範圍涵蓋至現行條例過往不能觸碰或須符合極高門檻才
能觸碰的範圍 ？ 這正是討論焦點所在 。 

  法案委員會的報告指出，條例草案引入傳播權利不但會影響現時
串流的傳送方式，甚至會影響將來任何電子方式的傳送。科技發展十
分神奇，在現行條例下，分發複製品等屬侵權和違法行為，但隨着科
技的發展，現已有電子媒介的傳播方法，例如網路串流。至於將來會

 
 
 
 
 
 
 
2798 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

如何 ， 我不知道 ， 但根據報告所載 ， 由於科技中立的緣故 ， 無論將來
採用哪種傳播形式 ， 均須受《 版權條例 》規管 。 至於這對創意 、 網絡
運作或版權擁有人用以更新或創新觀念的平台而言孰好孰壞，其實都
是雙刃刀 。 

  客觀而言 ， 我們不得不承認科技在這十年八載間的發展 ， 例如一
些規模龐大的商業機構利用網絡平台的寬容度，率先突破版權擁有人
原來的限制，因而取得發展空間，而其後更發財立品，主動與版權擁
有人商討利用牌照方式，令業務得以進一步發展。但是，大家不要忘
記，這個商業機構在剛開始發展時，也是利用現有網絡世界的平台和
空間取得突破機會的 。 

  政府經常強調要進一步推動和發展創意產業 ， 但 《 版權條例 》 會
否成為另一種扼殺創意產業的工具呢 ？ 我也不敢說這種情況必然會
出現，但法例無疑提供了一種額外工具，令原來的既得利益者可以利
用法例下所賦予的低門檻檢控過程，遏制一些 up and coming、創新的
內容和意念 ， 這是否與我們經常強調的創新背道而馳 ？ 

  此外 ， 條例草案亦有時空落差 。 試想想 ， 如果今天提供的豁免機
制，政府和當時的版權擁有人在 2012年審議 2011年條例草案時能夠達
成共識 . 

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 早晨 。 我認為會議廳內不足《 基本法 》規定的法
定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2799 

胡志偉議員：我剛才說到在 2012年討論2011年條例草案時，大家同樣
堅持不肯就網民和社會的憂慮作出修正，而當時的爭論是戲仿和正常
的評論應否納入豁免範圍 。 可是 ， 政府既不討論 ， 也沒有行動 ， 拖延
數年至今，環境亦已改變，大家越來越擔心香港社會的言論自由是否
逐漸受到箝制和壓制。大家的擔心可說是真的，也可說是假的。如果
擔心屬實，便是反映網民實際的感受。社會上出現的一些現象，例如
雨傘運動或李波事件，其實大家都很擔心。究竟香港是否仍是我們過
往所熟悉 “一國兩制 ”之下的香港 ？《 基本法 》是否真的能夠保障香港
市民的生活維持不變 ？ 這些擔心正正需要政府作出各種努力釋除，令
大家安心 。 

  不過 ， 很不幸 ， 政府有否這樣做 ？ 如果政府沒有盡力修補社會的
裂痕，便很難怪大家對這項條例草案感到擔心和憂慮。也許局長會認
為大家過慮，但觀乎條例草案訂明有關罪行必須立案調查及侵權行為
的罰則，當中所用的措辭確實令人十分擔心。例如當有關誓章證據的
條文加入傳播權利後，誓章證據的部分便會擴大。條文的寫法在過往
一直如是 ， 現在只是重寫一遍而已 。 然而 ， 此舉卻令人留意 ， 在 “誓
章如看來是由版權作品的版權擁有人作出或由他人代其作出的 ， 並  
  (a)述明該版權擁有人的姓名或名稱 ； 及 (b)述明該誓章所指名的
人並沒有獲該版權擁有人的特許 ， 以就該作品作出第 118(8B)條所提
述的任何作為” 中所用的字眼 ， 其實與條例草案中有關誓章證據的條
文完全相同 。 

  另一方面 ， 這亦反映時代確已不同 。 試想想 ， 根據現行條例的規
定，“ 誓章如看來是由版權作品的版權擁有人作出 ”已足以就侵權行為
提起訴訟。採用這種方式草擬誓章條文，是由於當時社會的整體氣氛
沒有現在那麼緊張。大家都認為天秤應該傾斜，讓版權擁有人可利用
相對可行和有效的方法提起版權受侵害的訴訟。然而，時至今天，天
秤已有改變，社會人士越來越擔心條例草案的通過會令我們的言論自
由受到影響 ， 而在網絡方面的言論自由令人尤其擔憂 。 大家不要忘
記 ， 網絡串流這種傳播方式 ， 過往一直沒被納入現行的 《 版權條例 》
內，所以很多人都可以很自由、自發及創意無限地利用串流方式表達
意見.  

(陳偉業議員站起來)  

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2800 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請繼續發言 。 

胡志偉議員 ： 我剛才提到 ， 過去 10多年有關《 版權條例 》的討論 ， 其
實反映整個社會對平衡版權擁有人的利益與言論自由的天秤一直在
變化。不過，我總覺得政府在天秤的變化過程中一直落後於形勢。我
剛才說過，如果政府在 2012年願意接受今天的修正案，有關的條例草
案早已獲通過。如果大家今天接受泛民主派提出的修正案，便會令傳
播權利得以納入法例的框架內。 其實，政府有否認真思考這個問題 ，
令社會的裂痕得以修補 ？ 

  主席 ， 我記得奧巴馬十分希望國會通過國民可負擔的醫保法案 ，
但卻在議會面對十分強大的抗爭和不同的意見，最終他就這項法案作
出多項修正，以滿足各個持份者的期望和利益。當然，有人說這項法
案最終變得面目全非，但從政治角度來看，他總算能夠在任內通過這
項最重要的國民可負擔醫保法案 。 

  政府今天面對的條例草案 ， 整個布局相當清楚 ， 最重要是重新界
定傳播權利的定義。可是，政府有否抓着這個最重要問題與各方尋求
解決方案 ？ 如果沒有，我認為反對條例草案恢復二讀 (計時器響起).
並重新進行審議的做法較好 . 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你的發言時限到了。  

胡志偉議員 ： .多謝主席 。  

張超雄議員：主席，我們今天恢復《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條
例草案 ”)的二讀辯論 。 我上次在中止待續議案辯論時指出 ， 我們現時
很多日常生活習慣及在網上進行的活動，均與政府的認知完全脫節 。 

  我舉了兩個例子 ， 一個當然是梁振英親身示範的 ， 另一個就是直
播串流 、 網上打機 。 這些活動現時非常普遍 ， 很多年輕人都有參與 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2801 

我指出這件事是因為《 版權條例 》經修訂後，直播串流打機便可能犯
法，這問題是可能出現的。我記得當時蘇局長很氣憤，他走到會議廳
外的發言台 ， 點名說我在這裏發表的一些言論會誤導公眾 。 

  主席 ， 我並非這方面的專才 ， 不過我很清楚今次的法例修訂的確
會擴大傳播權，如果這項條例草案未獲通過，直播串流打機並未觸犯
本港的版權法。然而，條例草案一經通過，直播串流打機的確有可能
觸犯《 版權條例 》， 而局長卻說 ， 雖然遊戲商持有版權 ， 但他們不會
就此控告直播串流打機的人。控告與否與是否觸犯法例是兩回事。及
後亦有不少這方面的專家指出，當你直播網上遊戲時，是有背景音樂
的 ， 遊戲商或中介公司是否都有購買這些音樂的豁免權 ？ 未必 。 所
以，直播串流打機亦有可能因背景音樂而觸犯經修訂的《 版權條例 》。
如果局長認為我這說法錯誤，希望他清楚告知公眾，不要只走到發言
台誤導市民，令他們以為議員胡說八道，因為我們最低限度都做了功
課 。  

  我們今天在恢復二讀辯論時，指出這項條例草案在社會上已經引
起很大爭議，不同立場的人當然站在不同位置看條例草案。很多同事
都引用余家明教授的說法，我覺得他的看法相當公道。他指出不同位
置的人會有不同的理解或爭取不同的東西 。 

  我談到 ， 很多人經常會上網 ， 目的可能取得資訊 、 發表意見 、 公
開生活片段 、 發表二次創作 ， 以至找尋娛樂 。 網民當然希望《 版權條
例 》的門檻能盡量提高，以免隨時因某些不經意的行為而干犯法例 ，
誤墮法網，這些訴求均很合情合理。另一方面，版權擁有人當然希望
法例的門檻越低越好。他們不一定要提出訴訟，但若提出訴訟，便一
定要勝訴，因為打官司所費不菲。如果我們選擇讓版權擁有人可透過
法例來控告違規的公司或個人而獲取經濟利益 ， 版權擁有人當然樂
見 。  

  至於網絡的中介人 、 服務平台像 YouTube之類 ， 他們其實並不想
這項條例草案訂得特別嚴厲或寬鬆，但最低限度應要合理。如果網民
上載一些東西動輒犯法，雖然中介者本身並無犯法，只是提供一個平
台從而獲利 ， 是一種商業行為 ， 但若這項條例草案令他們因而受牽
連、甚或要作出賠償，他們當然亦不樂見。中介者並非要令版權擁有
人的利益受損，但他們希望能取得一個平衡點。政府最重要的作用是
平衡各方利益 ， 如果政府在這方面都不能夠作出平衡 . 

 
 
 
 
 
 
2802 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  主席 ， 現時主理這法例的政策局是商務及經濟發展局 ， 該局當然
是從商業的角度來作考慮，但我們有否從社會的角度考慮這項條例草
案 ？ 有否從整個社會不同的角度 . 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 張議員 ， 請稍停 。 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 開會是社會責任 ， 請傳召議員回來開會 ， 我要求
點算人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張超雄議員 ， 請繼續發言 。 

張超雄議員：代理主席，我剛才提到，現時政府是從商務及經濟發展
局的角度看整件事，當然，我們明白該局的職權範圍，但會否缺乏社
會角度、會否不太了解今天市民的生活 ？ 不理解市民的生活習慣和上
網習慣 ？ 此外，這項條例草案除了影響一般市民或網民外，對於有閱
讀障礙的朋友 ， 亦有一定影響 。 

  盲人和視障人士均無法看到印製的書籍或印刷品 ， 但很多時候 ，
透過今天的先進科技，將印刷品轉為電子版，再將電子版轉為聲音 ，
或在電腦將字體放大，一些視障人士可以這方法讀書，但這項條例草
案對他們的影響是嚴峻的 。 

  根據世界盲人聯會統計 ， 在全球每年大約出版的約100 萬冊書
中 ， 能提供無障礙格式的不足 5%， 這情況甚不理想 ， 對很多閱讀障
礙人士來說 ， 是有書無法讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2803 

  在 80年代 ， 儘管很多視障人士爭取 ，但世界知識產權組織 (World 
Intellectual  Property  Organization(WIPO))於 2006年進行的一項調查發
現，全球不足60 個國家有在其版權法中加入為閱讀障礙者提供無障礙
格式的特別規定。經過視障人士不斷爭取，WIPO終於在 2013年 6月 18
日在摩洛哥南部古城馬拉喀什 (Marrakech) 召開一輪會議 ， 其後於 28
日通過一項國際條約，稱為《 關於為盲人、視力障礙者或其他印刷品
閱讀障礙者獲得已出版作品提供便利的馬拉喀什條約 》(“《 馬拉喀什
條約 》 ”)。 該條約主要要求各國為閱讀障礙者提供無障礙閱讀格式的
書籍和資料 ， 現時最少有 79個國家簽署 ， 當中包括中國 。 

  WIPO亦是聯合國的附屬組織 ， 《 馬拉喀什條約 》 要在國際上生
效，需要 20個國家在國內通過本地立法認許。既然中國已經簽署《 馬
拉喀什條約 》， 香港作為中國的特區 ， 特區政府沒理由不跟隨中國 ，
修訂《 版權條例 》以符合《 馬拉喀條約 》的規定。現行的《 版權條例 》
是否完全沒有考慮這方面呢 ？ 又不是。上次所作的修訂，的確有所進
步，包括為閱讀障礙人士提供若干豁免。不過，最大的缺點是對閱讀
障礙的定義，並沒有包括讀寫障礙。《 版權條例 》第 40A條界定 “閱讀
殘障(print  disability)” 的人為失明或視力受到損害 ； 或由於身體殘疾
以致無能力手持或調弄書本；或由於身體殘疾以致無能力使其眼睛聚
焦或閱讀。我不詳細複述條文內容了。但是，閱讀障礙的人當中有一
個很大羣體，稱為 “讀寫障礙 ”。這羣朋友往往需要將字體放大或採用
一些特定的格式，因此一個電子版、無障礙版的書本，對他們十分重
要 。  

  很可惜 ， 這項條例草案完全在這方面沒有作出任何改善 ， 亦沒有
要求出版商提供無障礙格式的書籍或其他資料。我向有關的組織了解
過，很多盲人或視障或有閱讀障礙的人士，包括我剛才所說的讀寫障
礙人士，他們要自行買一本實體書，然後將這書交給失明人士協進會
或相關機構 (可能時學校或大學 )， 為他們製作電子版 ， 所需時間相當
長 。 要將一本厚書 (例如這份 “唔係懶人包 ”的文件 )製作成電子無障礙
版 ， 往往需要兩 、 三個月時間 ， 對他們的學習造成很大障礙 。 

  因此 ， 我覺得無論對閱讀障礙人士或對公眾而言 ， 這項條例草案
都不理想。況且，閱讀障礙人士組織 (包括失明人士協進會 )亦有提到，
現時所謂 “無障礙版本 ”的定義 ， 仍然過於狹窄 ， 而 《 馬拉喀什條約 》
的定義則比較廣闊 ， 例如現時有一些新的形式 ， 名為 . 

(陳偉業議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
2804 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 請點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張超雄議員 ， 請繼續發言 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我剛才談到的無障礙版本 ， 可有不同形式 ，
近幾年，盲人輔導會亦推廣口述影像，有些電影製作商亦已開始接受
這概念 ， 讓盲人都可以看電影 ， 怎樣看呢 ？ 是有一個 . 

(涂謹申議員示意要求點算法定人數 ) 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 張超雄議員 ， 請繼續發言 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我剛才解釋口述影像 。 盲人的確能看電影 ，
如果有一個專業旁白將影像栩栩如生地描述出來，視障人士亦可想像
到戲中情境。這些不同形式的新概念和技術，已超越現行的《 版權條
例 》 所述的無障礙版本 ， 這些方面也需要修正 。 

  代理主席，梁振英把自己唱卡拉 OK的短片上載到Facebook ，竟然
也誤墮法網 。 昨天局長答覆 ， 行政長官辦公室已經支付 600元的版權
費，不過現時仍未能找到音樂紀錄的各項權利所屬的版權擁有人，故
仍未能處理好，這是多麼滑稽的一回事。知識產權署署長指這片段可
列為“ 時事評論 ”予以豁免 ， 不過此事甚是滑稽 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2805 

代理主席 ： 張議員 ， 請坐下並停止發言。  

涂謹申議員：代理主席，《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)
的重要改變包括以下數點：第一，為版權擁有人引入串流式廣播的權
利；第二，將一些可招致民事法律責任的情況變為刑事法律責任，就
未獲授權的傳播訂明刑事罪責和損害性的分發傳播罪，即如向公眾傳
播達到損害版權擁有人權利的程度即屬犯罪，重要的因素包括帶來經
濟損害 、 取代原作品等概念 ； 第三 ， 新增一些豁免 ， 包括教育用途 、
聯線服務提供者快取處理數據，以及允許媒體轉換，公平處理和提供
安全港等 。 

  代理主席 ， 為何條例草案極具爭議性 ？條例草案新增一些豁免 ，
但這些新增豁免能否充分保障市民的言論和表達自由，令他們無須擔
心誤墮法網 ？條例草案又會否製造寒蟬效應，即政府在平衡版權擁有
人的權利時 ， 有否充分照顧市民在網上 ， 例如 Facebook、 YouTube、
討論區、網誌等網絡平台進行分享、聊天、討論等社交活動的權利和
自由 ？ 

  首先 ， 政府建議的豁免採用公平處理的方法 ， 但只在特定用途下
適用 ， 即六大新增豁免 ， 包括戲仿 、 諷刺 、 滑稽 、 模仿 、 評論時事和
引用。對一般市民來說，這些豁免並不足夠，根本未能貼近保護版權
法的國際趨勢 。 

  社交媒體在香港十分普遍 ， 很多人透過網絡平台來聯繫 、 溝通和
分享 ， 已成為日常社交生活的一部分 。 很多二次創作 ， 包括改圖 、 改
歌 、“cap ”圖 、 翻唱等是一般網上社交活動 ， 但未必是戲仿 、 諷刺 、
滑稽 、 模仿 ， 也未必是評論時事和引用 。 市民可能覺得 ， 使用這些社
交平台只是一種相當生活化的社交活動或娛樂 。 

  政府曾表示 ， 法例的目標是要打擊一些大規模的侵權行為 ， 即嚴
重侵犯版權擁有人的權利，甚至把整齣戲或整齣劇放上網。但這些設
有限制的豁免，能否平衡版權擁有人的權利 ？ 是否 “只會” 打擊大規模
的侵權和盜版 ？ 答案是否定的。事實上，這些有限制的豁免，確實令
版權擁有人無須被大規模侵權和盜版，也可提起訴訟和作出投訴。他
們會否這樣做 ？ 不是法律不准許他們這樣做，而是版權擁有人很可能
因種種理由而不想這樣做 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2806 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  我最近曾在多個場合與版權擁有人交流 ， 他們史無前例地    
我相信他們在政府的鼓勵或煽動下     非常活躍 . 

(陳偉業議員站起來)  

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 請點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 涂謹申議員 ， 請繼續發言 。 

涂謹申議員：代理主席，最近版權擁有人非常活躍，亦發表了很多意
見。有記者和議員問，如市民的發布沒有商業用途，也不是大規模地
侵權，他們會否承諾不提起訴訟 ？ 他們的答案是不會這樣承諾，為何
他們要作出這種承諾 ？ 

  代理主席 ， 法例一旦制定 ， 並賦予某些人某些權利 ， 結果便要視
乎擁有權利的人會否用盡他們的權利。所以，我們必須取得平衡，這
點很重要。我們必須看看還有沒有其他應有的豁免，以符合國際社會
的大趨勢 ， 並及時把有關的豁免加入條例草案 ， 以取得適當平衡 。 

  代理主席 ， 很多市民未必知道他所傳播的作品有沒有版權 。 如果
法例只包括政府建議的豁免，確實並不足夠。讓我舉例說明。如沒有
這宗法庭訴訟案件，相信大家未必知道，原來華納唱片表示擁有一首
幾乎每個人都曾唱過 ， 亦有機會曾放上網 ， 稱為 “Happy  Birthday  to 
You”(譯文 ：“ 生日快樂 ”)的歌曲 。 代理主席 ， 既然社交媒體是生活的
一部分 ， 我們唱完 “Happy  Birthday  to  You” 便會吹蠟燭和 make  a 
wish( 譯文：許願 )。華納唱片表示擁有 “Happy Birthday to You”這首歌
的版權 ， 換言之 ， 除非華納唱片自制. 但該公司並沒有自制 ， 原因
是它曾告上法庭。即使被判敗訴，它仍要上訴，誓要取得這首歌的版
權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2807 

  大家可能認為 ， 即使我們唱 “Happy  Birthday  to  You”， 為他人慶
祝生日並上載至網站，華納唱片理應不會提出訴訟。當然，我們也要
考慮華納唱片是否對社會負責任的公司 ？ 如果一些比華納唱片更緊
張版權的公司，因為商業以外的種種原因要保護版權，例如，它對某
位涉嫌侵權的人強烈不滿，或仇恨或歧視他，因而提出訴訟，那麼涉
嫌侵權的人會否在不知情情況下 ， 因唱了一首歌而得到比唱“Happy 
Birthday to You”更嚴重的後果 ？ 

  政府表示 ， 這次修例要貼近國際趨勢 ， 但為何政府從未考慮美國
採用了30 多年的公平使用豁免條文 ？ 政府不是沒有考慮 ， 而是說“ 先
通過，再考慮”，於是引發 “先通過，後改革 ”的論調，即所謂 “袋住先 ”。
我曾問政府，如當局真的有誠意先通過，然後進行改革，並認真考慮
現已提出的多項修正案，可否在條例草案加入日落條款 ？ 如果政府表
示 1年時間太短，可以設定 1年半或兩年的時間。但是，政府表示不能
夠加入日落條款。如果政府連加入日落條款也不願意，我們怎會有信
心政府通過條例草案後真的會進行改革 ？ 這個承諾有多真誠、有多大
機會落實 ？ 

  代理主席 ， 我們也曾錯信政府的承諾 。 在座各位同事通過有關第
一次“ 辣招 ”的法案前，運輸及房屋局局長在議事堂上承諾，在法案獲
得通過後會作出檢討 ， 並透過法律條文 ， 明確說明他之前所作的承
諾 ， 即會以 “先審議 ， 後訂立 ”的方式 ， 而不是以 “先訂立 ， 後審議 ”的
方式調高印花稅 。 但局長在 2015年 3月表示 ， 考慮到市場前景仍不明
朗 ， 認為應該維持現狀 。 

  代理主席 ， 當時局長在二讀階段作出很清楚的承諾 ， 要求議員先
通過法案。政府認為議員的要求合理可行。可是，在法案獲得通過後，
局長說一句 “維持現狀 ”，就連用法律條文明確實踐自己先前所作的承
諾也無疾而終 。 

  代理主席 ， 我個人經歷過另一宗事件 ， 當時政府作出承諾 ， 後來
“過了海便是神仙 ”， 去如黃鶴 。 在南丫島海難事件中 ， 運輸及房屋局
局長最初言之鑿鑿，表示政府內部調查報告一定會公開。怎料在完成
報告後，局長改口說內部調查報告涉及檢控私隱，不能公開。報告長
達 400多頁 ， 但當局只提供數十頁的摘要 ， 更設下諸多限制 ， 議員只
准閉門審閱部分內容被遮蓋的報告，更連已公開的報告也不能夠帶進

 
 
 
 
 
2808 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

供閉門審閱報告的會議室。很多議員可能因為怕麻煩，在 70名議員當
中只有一、兩名議員進入該會議室審閱報告，當然我是其中一名議員。 

  當局 “過了海便是神仙 ”， 作出 “先通過 ， 後改革 ”這種承諾 ， 當局
已經沒有信用 (計時器響起). 

代理主席 ： 請你停止發言。  

陳家洛議員：代理主席，我發言反對《 2014年版權 (修訂) 條例草案》(“條
例草案 ”)二讀 ， 反對的理由有很多 。 首先 ， 我想回應過往一段時間政
府當局，包括蘇錦樑局長，以及一些支持政府的保皇黨同事所發表的
意見和觀點 。 例如 ， 他們很喜歡引述《 明報 》社評 ， 指現時是理性與
民粹之爭，政府是理性的象徵，建制派議員是理性的象徵，反對條例
草案的人就是民粹的象徵，於是理性必勝，民粹必敗，我們站在網民
一方發言的人一定是民粹主義者 。 

  這種論述其實是很低層次的 ， 在大學的教學或辯論中 ， 我們也經
常指出一些謬誤。很簡單，以同一份報章針對香港電視發牌風波的社
評為例 ，2013 年 10月 18日 、2013 年 10月 23日和2014 年 3月 12日的一連
串社評，全部都是衝着政府而來，為何當時他們又不看，不自我反省
呢 ？ 當評論內容針對政府時，他們便不引用；當認為有些評論可能有
利於自己時 ， 他們就拼命引用 。 

  有時候做人做事 ， 大家看在眼裏 ， 也知道這些叫做順手拈來 ， 拿
來貼金，希望借力進行打擊，指不同意見和反對聲音是民粹。我們大
可不必理會這些意見。保皇黨議員又呼籲我們不要只聽網民的意見 ，
在此發言反對條例草案的二讀；他們指反對條例草案的議員偏聽，看
不到世界這麼大 。 又叫我們不要側重於一方 ， 而他們卻 . 

(陳偉業議員站起來)  

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 說到偏重一方 ， 請點算法定人數 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2809 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳家洛議員 ， 請繼續發言 。 

陳家洛議員 ： 一個由小圈子選舉產生 、 過往曾患上嚴重偏聽病的政
府，再加上蘇錦樑局長，根本沒有資格提出指責、質疑今時今日就條
例草案提出多項改善措施和建議的網民、民間社會及泛民主派議員 。
在剛才引述《 明報 》關於香港電視發牌風波的一系列社論當中，有一
篇特別令我感動 。《 明報 》 社評說 ， 在那事件當中 ， 香港變得陌生 ，
香港人對香港這個地方的管治效能、政府的決策模式和思維，越來越
覺得可怕 ， 難以預計 。 

  為何我會談到誠信問題呢 ？ 局長或其他官員可能會覺得 ， 現時的
討論與誠信問題沒有關係 ， 現在討論的是《 版權條例 》， 而不是政府
的誠信和信任 。 然而 ， 這真的涉及信任問題 。 事實上 ， 在法案委員會
的討論中或在今天 ， 政府對我們說要 “袋住先 ”， 一步步來 ， 有些事是
不會發生的。當局更表示，根據政府向大家提供的事實與真相，個別
網民現時的擔心是不必要的。政府又對我們說，對於新引入的罪行和
有不誠實意圖而取用電腦罪行 ， 當局不會交替引用 ， 兩者會分開處
理 。 然而 ， 相關罪行事實上曾經引用過 。 

  如果大家真的有參與法案委員會的工作，或曾閱讀法案委員會的
報告，便會發現有委員說，不要對政府作出這麼多限制，政府有權便
應行使，主要是執法和緝兇，把壞人繩之於法，不要提出這麼多意見，
政府有甚麼法例可引用 ， 便應讓政府引用 。 那位議員便是馬逢國議
員 ， 他認為“ 一項法例的立法原意 ， 應該是將罪犯繩之於法 。 就此 ，
律政司引用某項法例提出檢控的酌情權，不應受到立法機關過度的限
制 。” 真的有這樣的人 ， 保皇保到 “加零一 ”， 竟然這樣說 。 

  泛民議員要求把兩者分開 ， 提出一些修正案 ， 清楚說明不會引用
有不誠實意圖而取用電腦罪行。政府卻不願清楚列明，要求我們相信
政府，政府說了不做便不會做。我們如何相信政府呢 ？ 大家都知道 ，
數年前 “古惑天皇 ”侵權案之中，政府真的引用了有不誠實意圖而取用
電腦罪行。我們三番四次在保安事務委員會或在保安局的層次跟進何

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2810 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

時檢討 、 怎樣檢討和改善 ， 卻好像石頭掉進深井 ， 回音都沒有 。 現在
政府說 “袋住先 ”， 遲些再討論 ， 我只能說 ， 對不起 ， 我們怎能相信這
個政府 ， 政府有信用嗎 ？ 

  今時今日的香港令很多香港人越來越覺得陌生，特別在最近銅鑼
灣書店風波之後 ， “強力部門 ”、 規避法律 、 通報機制的失效等全都在
累積一種氣氛、環境，令我們越來越覺得一位好的官員，特別是公務
員所說的話 ， 說的一刻可能很真誠 ， 講信用 ， 如果他還在那位置上 ，
他可能真的可以把關。但是，我們現在說的是整個制度的崩壞，當整
個政治氣氛缺乏最基本的信任時 ， 政府很難有空間要求大家相信 “袋
住先” ， 接着再檢討 ， 看看怎樣做 ， 一步步來 。 

  當局提出了 6項豁免便說已經很好 ， 但仍未有第七項 、 第八項 、
第九項，大家都擔心會觸犯法例。所以，我們建議政府採取一種開放
式的豁免方法，參考不同普通法司法管轄區的經驗 ， 集各家之大成 ，
特別針對現時香港社會缺乏互信的情況。在很多辯論當中，對官員和
某些業界來說，這議題已討論了多年，他們都希望先通過條例草案 ，
但我只能說條例草案生不逢時。時空改變了很多，社會的互信又低了
很多，可以怎樣做呢 ？ 這便是為何網民或泛民議員着力參與法案委員
會 20多次會議的討論，最後把一些修訂的想法變為修正案，由法案委
員會的主席提出 。 我們在議會過程中 ， 很理性地採取自己的做法 . 

(陳志全議員站起來)  

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳家洛議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2811 

陳家洛議員：代理主席，在條例草案的審議過程中，很多同事提出了
很多好的看法，全部載列於法案委員會的報告中 。 如果議員有興趣 ，
一定可以看到 。 所以 ， 不存在有些人說 ， 為何突然冒出數項修正案 ，
令我們如此煩惱 ； 為何最初不提 ， 現在才提出來 。 修正案早已提出 ，
早已討論好，亦有部分是透過法案委員會主席提出的。不過，我們嘗
試在立法過程中理性辯論不同修正案所帶來的好處，以照顧社會中很
多朋友的憂慮，但這個偏聽的小圈子政府聽不到這些憂慮，當作沒有
事發生 ， 反而指責我們 。 

  我們當然明白版權擁有人的利益所在，但我們同時希望帶來一個
更好的平衡 。 他們卻表示不行 ， 一項修正案也不要 ， 寧願玉石俱焚 。
究竟誰人不願意理性討論，尋找談判空間，誰人寧願收回條例草案 ，
也不願作出更多讓步 ？ 如果政府負責任，最好事緩則圓，勸大家不要
爭 ， 各自停一停 ， 想一想 ， 再討論 ， 做到好為止 。 

  此外 ， 代理主席 ， 在這項條例草案中 ， 我們很希望看到更多的保
障。我剛才提到有犯罪或不誠實意圖而取用電腦罪與《 版權條例 》要
有很清楚的分割，但這一點仍未做到，而且在法案委員會中，有保皇
黨的同事表示不應分割，應把酌情權交給政府。此外，保皇黨議員特
別提到合約凌駕性的爭議。保皇黨議員指出，合約是你情我願，質疑
我們為何要提出有關合約凌駕性的修正案，要我們不要搗亂。問題是
雖然條例草案提供豁免，但如果合約令豁免不能存在或失效，又怎麼
辦呢 ？ 不要以為這些事不會發生，我在大學教書時，有同事曾有以下
經歷。他在公開地方演講時，曾使用一些他所準備的大學講義，即使
只是使用了十多二十頁投影片的部分內容，也收到大學的警告信。大
學指他使用大學的學科     這些學科可能是盈利的     資源，公
開免費與人開心分享是不行的，提醒他是大學聘請的員工，要遵守合
約精神 。 

  政府表示不會有問題 ， 政府會衡量很多因素 ， 豁免的政策性很重
要、很清楚，版權擁有人不會亂來，不會因瑣碎無聊的問題而提起訴
訟 。 然而 ， 大學作為版權擁有人 ， 以這種姿態站出來 ， 把很多學界同
事殺個措手不及。學術界很喜歡每件事都開心分享，自由自在，不會
考慮這些問題。本來教育方面的版權有很多豁免，但原來某些大學的
負責人會覺得員工受僱於大學，所創作的任何作品都屬大學擁有，外
出分享作品 ， 會受到大學恐嚇 。 大學未必會控告員工 ， 只需找院長 、
系主任或人事部主任向員工表明，不要這樣做， 這樣做可能有問題 ，

 
 
 
 
2812 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

會影響續任。難道員工可對大學說他享有豁免，這樣做沒有問題嗎 ？
所以 ， 這個問題其實是重要的 . 

(陳志全議員站起來 ) 

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳家洛議員 ， 請繼續發言 。 

陳家洛議員：代理主席，我剛才列舉的例子並非虛構。我好像聽到那
邊保皇黨的議員說我不知所謂，發言無意義，浪費時間。他們甚麼資
料也不看 ， 甚麼問題也不想 ， 甚麼也不懂 ， 可能覺得我浪費時間 ， 但
我要告訴他們，這是真確的例子。一位大專院校的同事去年在街頭演
講後，有市民致函大學指控他把大學財產公諸於世，質疑大學有否好
好保障版權。法案委員會就這個問題有不少着墨，特別是在我後面輪
候發言的廖長江議員，法案委員會報告指出，他認為 (我引述 )“《 2014
年條例草案 》 建議的一切豁免都應以尊重及保護版權為基礎” 。 但如
何取得平衡呢 ？ 他認為 “應在保護版權與表達自由之間求取平衡 ”。  

  現在麻煩了 ， 有些大學同事接獲警告信 、 友善的提醒 ， 指他在大
專院校教授課程賺錢，所創造的一切都不可以向外發表，除非得到院
校的同意和批准。 這便是合約凌駕性豁免的其中一個問題 。 事實上 ，
我的黨友郭榮鏗議員在法案委員會也有提及，希望這方面可以得到更
好的保障和豁免，加入條文，禁止合約條款凌駕或限制為研究、私人
研習 、 批評 、 評論 、 引用 、 報道和評論時事的目的 ， 但政府卻表示這
是十分複雜的課題 ， 現階段最好不要急於作出這些修正 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2813 

  所以 ， 代理主席 ， 你可以看到 ， 有些事實正在發生 ， 而我們基於
一些事實基礎，希望提出一系列的修正案，但政府的態度是不要提修
正案 ， 條例草案的現行條文已經足夠 ， 大家 “袋住先 ”， 否則問題便會
十分複雜。問題當然複雜，但我們十分珍惜香港社會的表達自由，包
括批評政府的自由、批評官員的自由；我們十分憂慮來自四方八面 ，
種種可能對自由施加的限制。我們更覺得有需要在照顧版權擁有人利
益的同時，鞏固、保障我們的自由空間，這便是這項辯論的核心所在。
如果無法拿捏 (計時器響起).便沒有資格留在這裏 。 

代理主席 ： 請坐下並停止發言 。  

廖長江議員：代理主席，我在發言之前，想回應一下陳家洛議員剛才
所說的話。我想他向我交代一下我在甚麼場合和時間對他說過他引述
我說的話 。 

  代理主席，今天的辯論是關於我們社會如何處理版權作品使用的
責任豁免問題 . 

(陳家洛議員站起來)  

代理主席 ： 陳家洛議員 ， 現在不是你的發言時間 ， 請坐下 。 

  廖長江議員 ， 你是否要求陳家洛議員澄清 ？ 

廖長江議員 ： 是的 ， 只要他不佔用我的發言時間 ， 他可以澄清 。 

陳家洛議員：我想提醒廖長江議員，我剛才引述的那句話     其實
廖議員也是法案委員會委員     是陳鑑林議員代表法案委員會提
交給立法會的法案委員會報告第 11頁第 36段最後一句 (我引述 )： “然
而 ， 廖長江議員認為 ，《2014年條例草案 》建議的一切豁免都應以尊
重及保護版權為基礎 ， 並應在保護版權與表達自由之間求取平
衡 。”( 引述完畢 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2814 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

代理主席 ： 陳家洛議員 ， 你只需說明出處 ， 請坐下 。 

陳家洛議員：代理主席，由於廖長江議員要求我交代引文的來源，所
以我引述有關內容 ， 讓他可以重溫一下 ， 並更新其記憶系統 。 

代理主席 ： 廖長江議員 ， 請繼續發言 。 

廖長江議員：是，他那句引述我仍未看到，但我希望陳家洛議員坐下
並聽清楚我對條例草案的立場是甚麼 。 

  代理主席，今天的辯論是關於我們社會如何處理版權作品使用的
責任豁免問題。基於種種的考慮及原因，近日社會上部分人士對這項
議題可謂爭辯得面紅耳熱，上月立法會的垃圾桶更發生過爆炸事件 。
我希望大家避免情緒化，應要理性處理，正本清源，先看清楚版權背
後的概念 ， 再決定我們應該如何看待問題 。 

  代理主席 ， 與其他知識產權一樣 ， 版權保護涉及有限度的專營
權，帶有壟斷性。根據新古典經濟學，在一個完全自由競爭及資訊流
通的市場 ， 在供應與需求的互動下 ， 市場最終會達致一個平衡點
(equilibrium)，此稱為 “完美競爭 (perfect competition)”。帶壟斷性的專
營權卻是市場的反常態，是歪曲自由市場經濟的元兇，是令自由市場
經濟無法經供應和需求互動達致平衡的罪魁禍首，社會因而要付出社
會代價 (social cost)。亦因為這緣故，對於社會廣大消費者來說，他們
與知識產權擁有人就好像是處於一個對立狀態 。 

  但是，為何世界大部分國家和地區願意付出這個社會代價而接受
知識產權 ？ 代理主席，是因為社會需要進步，而社會進步主要是建基
於創作、創新，而只有當知識產權受到足夠保護，從而獲取在法律保
障下合理的經濟回報，創作人才會有誘因繼續創作、創新，社會才得
以進步 。 因此 ， 主流經濟學家都接受這個社會代價 。 

  代理主席 ， 香港是一個採用普通法的資本主義社會 ， 保護私有產
權不但是普通法一貫重視的原則，更是《 基本法 》內訂明的保障範疇，
而私人財產權當中就包括了知識產權這一類無形資產。我記得有位反
對派議員提出，版權並非產權，我聽到也感到有點錯愕。版權作為知
識產權，是無形產權，是法律的既定概念。如果一種可買賣、可轉讓 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2815 

可送贈、可承繼的資產不是產權，那又是甚麼 ？ 代理主席，我們怎樣
才可以把知識產權這把雙刃劍發揮出最大效用，同時又把社會代價減
至最低呢 ？ 我們可以做的，便是盡量在版權擁有人與使用者之間取得
一個合理平衡 。 

  政府當局由 2006年開始進行了多次公眾諮詢，要把香港的版權法
例與時並進，時至今天已經 10年。社會沒可能因為條例草案某部分爭
拗而無止境地蹉跎下去 ， 更何況現時很多憂慮均出於過慮或基於誤
解，甚至連提出的人都坦言，其實他們的憂慮均出於他們對政府缺乏
信心。平心而論，當局提交的條例草案並非百分百完美，但已經是經
過多輪公眾諮詢，以及經立法會法案委員會討論後的成果，亦已經適
當地在版權使用者及版權擁有人之間取得合理平衡，當局亦答應會在
條例草案通過後繼續諮詢和改進。所以，在現時這個階段，條例草案
是值得支持的 。 

  當然 ， 部分議員對條例草案已公開表達了保留 ， 甚至不支持今天
恢復二讀辯論。他們背後的理據，不外乎是社會近日數個相關的爭拗
熱點，而且大抵都已經包含在陳鑑林議員將會提出的修正案內，故此
我想特別回應一下 。 

  眾所周知，陳議員作為法案委員會主席代表法案委員會提出的修
正案包含了 3位議員的 3項修正案建議。簡單而言，建議把條例草案原
本採用的盡列式 “公平處理 (fair dealing)”豁免模式 ， 改為採用 “源自使
用者的內容 ( 下稱 “UGC”)” 的開放式豁免模式 ， 採用 “ 公平使用 (fair 
use)”作為豁免原則 ， 以及禁止合約條款凌駕豁免 。 

  就 UGC而言，其實國際間對於 UGC是否符合世界貿易組織的《 與
貿易有關的知識產權協議 》和《 伯爾尼公約 》“三步檢測標準 ”仍然存
在不少疑問，未有公論。何況，現時全球唯一採用 UGC豁免形式的國
家只有加拿大，而加拿大也是在 2012年才開始使用，至今仍然還在爭
論豁免應否只限於非商業用途。故此，可說 UGC的應用仍然是缺乏實
戰經驗的。歐洲委員會 (European Commission)在 2013年就歐盟的版權
規例進行了公眾諮詢，其中一項關注就是 UGC缺乏一個大家認同的定
義。澳洲的法律改革委員會亦認為 UGC不應該自動得到豁免，可見國
際社會對於 UGC的探討仍然處於初步階段。大家要知道，加拿大這套
制度將來的發展方向雖然是不會就網上使用收取版權費，但卻會經合
約協議等方式的另類安排，向Facebook和 Microsoft等大型網絡平台收
取 。  

 
 
 
 
 
 
2816 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  在香港，即使我們不理會 UGC是否符合有關國際協議的問題而大
膽採用，由於香港社會缺乏加拿大的配套機制，可否確保本港的互聯
網平台和版權擁有人會簽訂類似的合約協議，讓版權得到適切保障 ？
如果不能夠給予始創者適當和足夠的知識產權保護 ， 又如何鼓勵創
作、創新 ？ 我認為理智的做法是最低限度應該在這些疑問和不明朗因
素都釐清後 ， 香港社會才作出決定 。 

(陳志全議員站起來)  

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數。  

代理主席 ： 現時會議廳內有足夠法定人數 。 

廖長江議員 ， 請繼續發言 。 

廖長江議員 ： 至於一些議員極力想引入的美國式 “公平使用 (fair use)”
的開放式豁免，本身亦充滿不明朗性。公平使用原則並沒有指明使用
的目的，而是根據一些公平因素來評定有關的版權使用是否公平，如
果公平就可以得到豁免，但究竟豁免覆蓋的範圍有多大 ？ 如何確認哪
些使用方式符合這些公平因素 ？ 版權使用者在使用前不能確定，而版
權擁有人亦不能確定，最終都要由法庭決定用法是否屬於公平使用 ，
這必會帶來無窮爭拗和訴訟 ， 可能 100次的使用就會有 100宗案件 。 

  代理主席 ， 普通法司法制度一向重視法律的明確性 ， 條例草案採
用盡列式的公平處理豁免模式，便可以為版權擁有人及使用者提供法
律確定性。如果香港貿然轉用公平使用原則，我們是否準備接受這種
不明朗性以至美國的訴訟文化 ？ 最近，有人錯誤地舉出新加坡為轉用
公平使用原則的例子，我們姑且不談有評論指新加坡其實是因為與美
國有國際貿易協議關係，而要在其版權條例中採用公平使用的元素 。
實質上，新加坡最多只能算是公平處理與公平使用的混合體，因為它
的版權條例豁免雖然可以適用於所有版權使用目的，但基本上新加坡
仍然是採用公平處理的原則來處理責任豁免問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2817 

  剩下的建議，是在條例草案中加入禁止合約條款凌駕或限制有關
豁免的條文 。 在普通法中 ， 合約是非常重要的概念 ， 有其莊嚴性
(sanctity  of  contract)、 自由性(freedom  of  contract) 。 除非是要保護公
眾利益或是存在 “不公平的合約條款 (unfair  contract terms)”或 “不合情
理的交易 (unconscionable  bargain)”的情況 ， 法庭才會介入 。 “不合情
理的交易 ”的原理是在議價能力懸殊的情況下 ， 保護議價能力低的一
方 。 此外 ， 本港的《 不合情理合約條例 》對“ 不合情理的交易 ”的受害
者已經提供了一定的法律保障 。 

  事實上 ， 為版權豁免訂立禁止或限制合約凌駕的條文 ， 全世界只
有英國推行，並且在去年才開始實施，條例於 2011年相關的諮詢工作
期間收到的意見亦極為分歧。英國政府已經答應，會評估推行有關條
文帶來的影響，並且在 2019年公開有關的評估結果 。 對於香港來說 ，
顯而易見較審慎的做法是靜觀有關條文在英國的實施情況，特別是其
所帶來的影響 ， 無須急於推香港出去做白老鼠試驗品 。 

  代理主席 ， 每一個地方的版權保護制度都是要整套來衡量 ， 例如
美國採用 “公平使用 (fair use)”， 但同時亦就侵權行為設有法定賠償以
作配套平衡。採用 UGC豁免的加拿大，亦就侵權行為設定法定賠償 。
香港如果貿然 “ 斬件式 ” 引入會有甚麼後果 ？ 這個是不容忽視的問
題。更重要的是公平使用原則、UGC都未經本港社會深入探討及充分
討論，而禁止合約條款凌駕豁免更是完全未經公開諮詢，實在沒有理
由匆匆迫大家今天便要代整體社會作出決定。最大的問題是，環顧全
球，沒有一個國家是 UGC、公平使用及禁止合約凌駕三者並用。我認
為最明智的做法，是先給予當局的條例草案一個機會，讓它通過，日
後再因應情況完善條例 。 

  代理主席，基於以上理由，我支持《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》
恢復二讀 。 謹此陳辭 。 

代理主席 ： 李慧琼議員 ， 請發言 。  

(陳志全議員站起來)  

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2818 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

陳志全議員 ： 現時有足夠法定人數嗎 ？ 

代理主席 ： 你不應向我提出問題 ， 只需提出你的要求 。 

陳志全議員：我認為現時會議廳內不足法定人數，請代理主席點算一
下 。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 李慧琼議員 ， 請發言 。 

李慧琼議員：代理主席，《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)
原本在去年 12月 17日已恢復二讀辯論 ， 但為了阻止本會審議條例草
案 ， 部分議員不斷 “玩 ”程序 ， 令我們多次流會 ， 市民是看到的 。 有議
員為了達致自己的政治目的 ， 不理會議會的運作 ， 犧牲大量議會時
間 ， 令議會 “大塞車 ”， 令議事程序被騎劫 。 昨天有電視報道 ， 王國興
議員說 “拉布” 議員是主席，這說法可能並不為過，因為現在決定何時
表決 、 何時討論某事項 ， 其實 “拉布 ”議員最有主動權 。 

  今時今日 ， 已經到了 2016年 ， 經過很長時間 ， 條例草案現在才可
以恢復二讀辯論。然而，今天很多議員仍然說本會不應恢復這項二讀
辯論，因而不斷要求點算法定人數，試圖製造流會，希望政府撤回條
例草案並再次進行諮詢。如果說過了這麼多年，今天仍不是條例草案
恢復二讀辯論的時間，真的不知道要等到何年、何月、何日才適合審
議 。 三年後 ？ 下一屆立法會 ？ 還是再多等 10 年 ？ 社會又有多少個 10
年呢 ？ 

  代理主席 ， 作為立法會議員 ， 我們應共同捍衞立法會的尊嚴 ， 但
我們也很明白，立法會的民望低，原因很多。過去市民很不喜歡議會
辦事不力 ， 由基建項目到各項政策 ， 部分議員不是 “拉布 ”、 抹黑 ， 便
是反對 ， 拖拖拉拉 ， “你有你講 ”， 結果都是沒有結論 ， 亦沒有行動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2819 

  很多市民跟我說，現在的情況更差、更離譜。過去仍有進行討論 ，
只是議而不決，但現在除了議而不決外，有議員更變本加厲，花大量
時間在 “玩 ”程序上，這項條例草案便是一個例子：不斷要求點算法定
人數、動議將二讀辯論中止待續的議案，甚至要求動議立法會休會待
續議案 。 其實不單是條例草案 ， 現在整個議會 ， 每次或每節辯論 ， 基
本上“ 玩 ”程序的時間佔多 ， 大家都有目共睹 。 看見這種議會亂象 ， 市
民感到十分擔心和憤怒 。 在原本莊嚴的會議廳中 ， 我們的職能是制
定、修改及廢除法律、審核和通過財政預算案，以及對政府工作提出
質詢 ， 但現時的立法會會議卻被人稱為 “拉布會 ”、 “點人頭會 ”， 市民
難免感到憤怒 。 

  代理主席 ， 雖然我跟市民一樣感到氣憤 ， 但我也回到正題 ， 闡述
我支持條例草案二讀的理據和立場。第一，我認為如果能夠順利通過
條例草案，對推動香港發展知識型經濟，成為創意之都，保障業界以
至網民均有好處。有人把條例草案說成是 “網絡廿三條 ”，把條例草案
污名化 、 妖魔化 ， 又稱一旦通過條例草案 ， 政府便會用它打壓網民 ，
封殺言論自由 。 這些說法實在是誇大 ， 製造恐慌 ， 與事實不符 。 

  健全的版權制度對經濟發展 ， 特別是創意產業 ， 至為重要 。 為版
權擁有人引入專有的傳播權利，會令他們可以用任何電子傳送模式向
公眾傳播版權作品，是回應數碼環境發展所帶來的挑戰。隨着互聯網
蓬勃發展， 以及智能手機和平板電腦的普及，不同行業可以用更快 、
更直接的方式 . 

(陳志全議員站起來)  

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員站着交談 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2820 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

代理主席 ： 請議員坐下 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 李慧琼議員 ， 請繼續發言 。 

李慧琼議員：代理主席，隨着互聯網迅速發展，以及智能電話和平板
電腦的普及，不同行業可以用更快、更直接的方式向潛在客戶推銷產
品 。 然而 ， 由於版權作品的流轉方式變得更快 、 更易 ， 侵權亦出現了
更快 、 更新的模式 。 近年 ， 由於侵權串流出現 ， 全球不同行業確實面
對前所未有的挑戰 ， 香港的創意產業也不例外 。 

  馬逢國議員就條例草案恢復二讀辯論發言時亦指出，縱觀過去 10
多年本地創意產業的發展，不同界別的營運收入大幅減少：本地唱片
業市場在 1997年全年收益達 11億 5,000萬元 ， 到 2012年只餘下 3億元 ；
本地漫畫界的收入由 2007年的 7億元下跌至 2014年的1 億元，而發行的
書目更由 3 500項下跌至不足 1 000項 ； 本地電影票房由 1993年的 11億
3,000萬元下跌至 2013年的3 億 5,000萬元，而放映量則由 1993年高峰期
的 238部下跌至 2014年的 51部 。  

  當然 ， 有關改變是由很多原因造成 ， 但單看創意產業的發展和創
作人的收入 ， 如果說《 版權條例 》過分傾斜於版權擁有人 ， 恐怕肯定
不是事實。可是，這正正是很多反對條例草案的議員剛才發言時所作
的論述 。 如果這是真的 ， 我們應會看到很多版權擁有人賺到盆滿缽
滿 ， 不會像現時一樣要含淚接受條例草案 。 

  代理主席 ， 很多泛民主派議員批評政府 “霸王硬上弓 ”， 不能吸納
意見。就此，我們需要重溫一下條例草案的立法歷史。這次的立法工
作其實在 2006年已經開始 ， 經歷 3度公眾諮詢 ， 包括在 2006年就數碼
環境下的版權議題諮詢公眾、在 2008年就初步立法建議諮詢公眾，以
及在2013年就戲仿作品諮詢公眾。自 2013年以來，政府分別與業界和
網民舉行多次會議，有超過 20次紀錄，討論立法內容，而前後兩屆的
相關法案委員會亦召開了 35次會議。這些均顯示出政府確實有盡力與
不同持份者溝通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2821 

  因此 ， 如果議員將我們今天面對的困局 ， 完全歸咎於政府 ， 認為
自己沒有錯 ， 我覺得這真是不負責任 。 一般市民不太了解立法時間
表 ， 所以有網民或持不同意見者在較後階段才提出意見 ， 我是理解
的 。 不過 ， 我們身為議員 ， 身為立法者 ， 應明白如果要爭取將自己的
意見納入條例草案，更積極和更負責任的做法是在諮詢期間或法案委
員會開會初期便提出意見，引起社會討論，我相信這對於爭取其他不
同意見持份者的支持 ， 會更有幫助 。 

  雖然有部分修正案是在較後階段才提出的，但民建聯亦嘗試向版
權擁有人了解他們對這些修正案的看法，看看能否幫忙處理僵局。但
是 ， 正如報章報道 ， 大家都知道 ， 他們的立場十分強硬 ， 表示寧願不
要條例草案。為甚麼呢 ？ 這不難理解，因為事實上，每次立法都是一
項平衡的工作 。 

  版權擁有人其實有很多訴求     當然，網民亦覺得自己有很多
訴求未被接納     提出了一大堆他們認為應討論的內容，包括其他
司法管轄區為平衡當地使用者的權益而採納的先進及最新版權措
施 ， 例如延長版權保護期限 、 司法阻截侵權網站 、 分級回應制度等 。
版權擁有人覺得，現時的修正案內容在諮詢期間並沒有廣泛討論，但
在最後階段卻強迫他們接受 。 因此 ， 他們的反彈是可以理解的 。 

  作為負責任的議員和立法者 ， 我們非常明白立法程序 ， 我們應帶
頭推動不同意見並邀請專家在諮詢早期參與討論，我認為這樣更容易
讓條例草案在本會得到通過。我們不應在最後階段製造矛盾，亦不應
將所有責任推卸到他人身上 。 

  大家可以預見 ， 最近也清楚看到 .對於目前的條例草案 ， 正如
我剛才所說，民建聯已向版權擁有人了解，他們表示會含淚接受，並
認為條例草案已很照顧網民 ， 亦有很多豁免 。 至於部分議員提出的 3
組具爭議性的修正案，他們則不接受，並反對所有這些修正案，稱一
旦當中任何修正案獲得通過，業界寧願不要條例草案。這與網民或部
分反對議員的態度其實一樣 ： 他們表示如果任何一項修正案不獲通
過，他們寧願不要條例草案。這種玉石俱焚的態度，實在不利於社會
和議會的前進 。 

  代理主席 ， 鑒於現時的情況 ， 我們認為不同持份者的立場確實有
很大偏差。在現時社會對立氣氛較大的情況下，我相信要在短時間內
爭取到任何一方妥協，幾乎是不可能的。政府已向大家承諾，待條例

 
 
 
 
 
 
2822 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

草案通過後便會立即啟動新一輪諮詢，就各方對條例草案仍有不同意
見的內容進行廣泛諮詢，吸納社會意見，從而在成熟的時候向本會提
交另一項條例草案 。 我認為這是合適的做法 。 

  民建聯認為任何立法修訂均須講求平衡 ， 平衡不同持份者的利
益，不應過分偏重某一方。今次條例草案一方面引入傳播權利，另一
方面則引入豁免以保障網民，可說是各有所得，亦各有不滿，在某程
度上雖未臻完美，但已達到一個平衡點。對版權擁有人來說，通過條
例草案以引入傳播權利，可以在數碼環境中保障傳遞的版權作品，並
更有效地打擊盜版產品。 對網民來說，通過條例草案則會增加戲仿 、
諷剌 、 模仿 、 營造滑稽 、 評論時事及引用這 6項豁免 ， 惠及絕大部分
的二次創作和日常的社交網站，同時減少網民被控告的理由，確實令
《 版權條例 》 更加清晰 。 

  代理主席 ， 以目前的情況來看 ， 不同持份者對條例草案都有不滿
意的地方，亦各有所得。考慮到條例草案已長時間在社會和議會進行
討論，以及我們應先爭取審議一些得來不易的共識，民建聯的議員很
希望各位議員和社會支持通過條例草案，然後讓政府按其承諾再次進
行諮詢 ， 將取得共識的事情進一步提交立法會 。 

  此外 ， 我要回應部分議員剛才的一些說法 。 部分議員說 ， 條例草
案最令人擔心的是引入傳播權利。我翻查資料，發現傳播權利的建議
並非香港獨有，亦符合 1996年制定的《 世界知識產權組織互聯網條約 》
中的國際規範 ， 而且與海外一般的發展看齊 。 很多國家 ， 例如澳洲 、
歐盟國家 、 英國 、 新加坡 、 新西蘭及加拿大 ， 自 2001年起已先後引入
傳播權利。所以，如果說傳播權利會成為政府更有力和更有效的打壓
工具 ， 這是與事實不符 ， 亦沒有讓網民知悉國際趨勢 。 

  很多議員說 ， 他們反對的另一原因 ， 是很多網民依然很擔心一旦
引入或落實條例草案，會影響他們的日常網絡生活。就此，政府確實
要繼續進行更多宣傳和說明工作。政府可以考慮設立專線，或安排專
人跟有疑問的網民、使用者或持份者溝通，以及提供更多資料，讓他
們持續了解條例草案的真實內容 ， 不致有所擔憂 。 

  正如香港大律師公會譚允芝主席早前接受訪問時表示，如果說政
府在條例草案內加入了一些條文，令一些以前可以做的行為今後不可
以再做 ， 這是最大的基本謬誤 。 此外 ， 她亦提到 ， 如果大家理性地看
條例草案 ， 會發現當中涉及的民事和刑事訴訟風險 ， 其實極低 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2823 

  代理主席 ， 我相信疑慮仍然存在 ， 所以作為立法會議員 ， 我希望
政府負起責任，向公眾講解條例草案的內容，讓社會了解到條例草案
並沒有引入任何令大家更容易負上刑事和民事法律責任的新內容。我
希望社會支持條例草案 ， 讓我們的版權法例可以向前邁進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 我在開始二讀發言之前 ， 我必須就《 議事規
則 》 第 83A條作出利益披露 。 

  根據《 版權條例 》，我是版權擁有人，除若干個人著作外 (根據《 版
權條例 》 第 2條及第 4條 ， 該等著作構成文學作品 )， 亦有製作聲音和
影像紀錄而持有這些版權作品的版權 。 

  我持有的有限公司負責編輯和出版上述著作 ， 因此亦擁有“ 已發
表版本的排印編排 ” 的版權 。 其中較近期的是 《 比橡皮圖章更不堪  
  香港立法機關崩壞實錄 》 一書 。 

  透過有限公司持有網台 My Radio， 於網絡上 “廣播” 的節目 ， 根據
《 版權條例 》第8 條屬“ 能夠被在香港或其他地方的公眾人士合法地接
收的聲音或影像及聲音或表述聲音或影像及聲音的東西” ， 我因此持
有該等 “ 聲音或影像及聲音或表述聲音或影像及聲音的東西 ” 的版
權 。 代理主席或許會嫌我剛才的提述既長又 “拗口” ， 詰屈聱牙 ， 當中
還有3 個 “或 ”字和兩個“ 及 ”字 ， 這就是條例草案值得修訂的地方 ， 我
原擬提出修正案作出改善 ， 但立法會主席曾鈺成不予批准 。 

  網台節目亦藉着光纖寬頻傳送，因此同時屬於《 版權條例 》第9 條
規定的 “有線傳播節目 ”， 存有版權 。 

My  Radio設有網頁 ， 符合條例草案建議 “安全港 ”制度下 “服務平
台 ”的定義 ， 我是這制度下的 “服務提供者 ”(service provider)， 我亦是
內容提供者。我當然也是網民，我經常上載一些資料到其他服務平台
如 Facebook或 YouTube， 亦曾經在這些 “服務平台 ”收取 “財務利益 ”。  

  申報完畢 ， 我開始就條例草案二讀發言 。 請代理主席開始重新計
時 ， 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2824 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  請重新計時 ， 我剛才是申報利益 ， 不應包括在我二讀發言的時限
內 。  

(陳志全議員站起來)  

代理主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。 

黃毓民議員：主席，我剛才是申報利益，可否不計算在發言時限內 ？  

主席：黃議員，根據《 議事規則 》第38條及第 36(5)條，議員在此環節
只能發言一次， 限時 15分鐘 ， 包括申報利益的發言內容 。 

黃毓民議員 ： 即是不可以 。 

主席 ： 請你繼續發言 。 

黃毓民議員 ：《 基本法 》第六條保護私有財產權 ， 版權作為知識財產
依法受到保障，但法律亦必須確保言論自由、創作自由及資訊流通自
由 ， 這些自由同樣受到《 基本法 》保障 。 沒有自由的公共空間 ， 根本

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2825 

無法創造出值得保障其版權的作品，從來沒有聽過北韓會有盜版的問
題，歌功頌德的樣板戲，有誰會侵權 ？ 在沒有自由的地方，我們經常
聽到的不是侵犯版權而是泄露國家機密，動輒以言入罪。所以，不要
假設保障版權與言論自由、創作自由及資訊流通自由三者是對立的 。
相反，以上各項是相輔相成，甚至言論自由、創作自由和資訊流通自
由是保障版權的基礎 。 這便解釋了為何很多創作人公開表態反對
《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。 審議條例草案和相關
修正案時，我必須以捍衞言論自由、創作自由及資訊流通自由為首要
考慮 。 

  目前的《 版權條例 》初訂於 1997年，分別在 2000年、2003年和2007
年修訂 。 上屆政府亦曾提出 《 2011年版權 (修訂) 條例草案 》 (“2011年
條例草案 ”)， 只不過 “689”在 2012年硬推“5 司 14局 ”遭到 “拉布 ”波及 ，
未能提交立法會恢復二讀而失效 。 

  剛才提到的數次修法 ， 政府當局對 《 版權條例 》 小修小補 ， 從未
認真全面檢討 ， 令人遺憾 。 基於這個原因 ， 早前向主席閣下指出《 版
權條例 》 的毛病 ， 包括第 4條英文文本的文法錯誤 、 第 81條英文文本
的一句 “or  are  otherwise  concerned  with  the  advancement  of  religion, 
education  or  social  welfare”(譯文 ： “或是關於宣揚宗教 ， 或推廣教育
或社會福利的 ”)， 於中文文本中消失了 ， 以及第 10條和第 73條的“ 重
覆 ”應為 “重複”    從文字上便看到 ， 主席也看到是 “複雜 ”的 “複 ” 
  修訂後仍然繼續保留在《 版權條例 》中，你說這是多麼的荒謬 。
這明顯是錯的，但現在仍然保留在《 版權條例 》中，因為不准許修訂 。
負責提出法案及定期檢討成文法則的律政司固然失職失責，立法機關
沒有做好審議工作亦難辭其咎。主席閣下當年尚未擔任主席，身為議
員發現問題後不盡快補救 ， 是否一樣要負上責任 ？ 恐怕也是很可議
論 。  

  政府硬推條例草案 ， 多次以 2011年條例草案作比較 ， 並表示條例
草案已作出若干改善 。 但是 ， 這些改善是否足夠 ， 又另當別論 。 四年
前社會稱 2011年條例草案為 “網絡廿三條 ”， 到了今天 ， 惡名依然 ， 顯
而易見 ， 大家覺得那些所謂 “改善” 尚未足夠 。 

  近月不斷有團體和市民表態反對條例草案，連工聯會的黃國健議
員也曾公開呼籲政府撤回條例草案再作諮詢，導致今天的局面，政府
當局實在需要檢討。條例草案是否足以回應公眾的憂慮 ？ 尤其是有關
二次創作、個人用戶衍生內容和施加刑責等各方面的憂慮。此外，目
前是否適當的時間立法 ？ 我注意到不僅網民反對條例草案，一些學者
和文化創作人同表憂慮，並對政府當局拒絕考慮加拿大的規管模式表

 
 
 
 
 
2826 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

示不滿，亦有法律學者表示條例草案建議的框架過時，很多司法管轄
區已經醞釀改革 。 

  當市民感到公民權利和自由不斷收窄 、 對現屆政府越來越不信
任 ， 選擇在這個時候修訂《 版權條例 》， 欠缺政治智慧 。 近日政府當
局開始繼續積極推銷條例草案，知識產權署署長高調在電視上解話 ，
網上又流傳很多政府提供的圖解和 “懶人包 ”，但這些工作是否早便應
該做 ？ 現時才臨急抱佛腳，只會事倍功半。今時今日，大家都看不入
眼 、 聽不入耳 ， 更何況政府的部分解釋 ， 理據牽強模糊 ， 自相矛盾 ，
令人難以信服 。 另一方面 ， 有報章揶揄議員對條例草案 “盲撐盲反 ”，
實在所言非虛，單是 “網上直播打機 ”一項已 “考起 ”與網絡時代脫節的
議員 。 “689”上載歌曲 “喜歡你 ”的片段更是 《 版權條例 》 陷阱處處的
鐵證 ， 侵犯版權在先 ， “甩轆 ”補鑊在後 ， 究竟上載翻唱歌曲影片觸及
多少種版權 ？ 如果連議員和政府官員都不清楚 ， 試問市民又怎會明
白 ？ 在昨天的質詢環節，更驚聞原來上載翻唱歌曲影片的部分版權費
高達600 元 ， 假如付足所有費用 ， 又翻唱多數首 ， 試問普羅大眾又如
何能夠承擔如此高昂的版權費 ？ 

  基於很多議員和社會各界對條例草案的內容仍然蒙昧無知，網民
組織“ 鍵盤戰線 ”認為立法會議員不應盲目表決 ， 促請政府擱置二讀 。
我支持有關建議，議員不了解條例草案而表決是非常不負責任。欲速
不達 ， 事緩則圓 ， 以時間換取空間 ， 押後二讀程序 ， 政府可以向議員
和社會各界進一步解說 ， 虛心聆聽意見 ， 回應公眾憂慮 ， 減少對立 ，
或許能夠消除政府指稱社會對條例草案的誤解 。 

  中止待續議案雖然被否決 ， 但僵局未破 ， 目前距離公布財政預算
案只餘下 3個會期 ， 局長是否應該理性評估按照目前進度 ， 條例草案
能否及時完成立法程序 ？ 為免影響公布財政預算案的日期 ，在 2月 3
日的會議上 ， 我認為政府當局要作出抉擇 ， 這是政治現實 ， 蘇局長 ，
由不得你 。 

  第一 ， 要視乎當時的進度 ， 提出中止待續議案或休會待續議案 ；
第二 ， 仿效前朝政務司司長林瑞麟推行 “5司 14局 ”的做法 ， 根據 《 議
事規則 》第91條，動議暫停執行議程的次序，令財政預算案可以插隊；
或最後一項 ， 撤回條例草案 。 

  根據上次的經驗 ， 只是辯論中止待續議案就需要近 3天的會議時
間，所以，我忠告政府當局認真考慮立即撤回條例草案。政治現實是，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2827 

那些不願意 “落水 ”的泛民主派，當有人要求點算法定人數時，全部均
不在席 ， 對嗎 ？ 流會的機會率非常高 。 

  我對兩次法案委員會工作的觀察 ， 可以在這裏分享一下 。 

  第一 ， 2011年的法案委員會只有 9名委員 ， 包括出席率一向比較
低的議員，大家可以想像當年的法案委員會究竟有多少位議員真正投
入審議工作 。 

  第二 ， 自由黨 、 香港經濟民生聯盟 、 香港工會聯合會和香港民主
民生協進會均沒有代表加入 2011年的法案委員會，我當年所屬的人民
力量的兩位議員雖然沒有加入法案委員會，但當 2011年條例草案在立
法會會上提出恢復二讀時 ， 我們也提出了超過 1 000項修正案 。 

  第三，2011年的法案委員會內有 4名泛民議員，包括劉慧卿議員 、
何秀蘭議員、余若薇議員和湯家驊議員，除了余若薇議員因本屆沒有
連任外 ， 其他 3位議員同樣加入了 2014年的法案委員會 。 

  第四 ， 由 2011年 7月 5日至2012年 3月 27日的 8個半月 ， 2011 年的法
案委員會只舉行了 11次會議 ， 當中 7月 23日至 10月 11日為立法會暑假
休會期，沒有舉行會議，加上聖誕節和新年假期，法案委員會只有匆
匆 4至 5個月的時間審議 2011年條例草案 。 

  第五 ，2014 年的法案委員會成員增加至25 名 ， 總共舉行24 次會
議 。 湯家驊議員在 2015年 9月 30日辭任議員 ， 24次法案委員會會議 ，
其實他只出席了 6次 ， 部分近日忽然關心條例草案的泛民議員 ， 有兩
位提早離開法案委員會 ， 劉慧卿議員在 2015 年 5月 5日退出法案委員
會，而不斷點算法定人數、最積極參與 “拉布” 的其中一位議員范國威
議員 ， 則在 2015年 1月 28日退出法案委員會 。 

  第六 ， 在 2014年的法案委員會最後一次會議上 ， 我建議休會押後
再作討論 ， 但連同法案委員會主席陳鑑林議員在內 ， 只有 4名委員在
場投票，2 票贊成對 2票反對，建議遭到否決，法案委員會匆匆完成討
論，委員根本未及了解和討論政府當局突然撤回大量與委員已經達成
共識的修正案。值得注意的是，何秀蘭議員和單仲偕議員當時在席 ，
但沒有支持押後，間接令條例草案提早恢復二讀。既然如此，便難以
理解為甚麼何議員又在立法會上提出中止待續議案，而當議案被否決
後又表示打算根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條要求將條例草案交付專
責委員會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2828 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  主席 ， 我說出這些事實 ， 其實是想公平一點罷了 。 二讀發言只有
區區15 分鐘，根本無法認真辯論公眾關心的議項，包括安全港、新增
的允許作為如引用 、 報道和評論時事 、 戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽及模仿
等豁免，以及引入合約凌駕性條文等安排。我將會在全體委員會審議
階段條分理析 ， 逐條發言 。 

  我在此不可以辯論主席閣下的裁決 ， 但我想請主席捫心自問 ， 如
果我提出的修正案由政府當局提出 ， 你會不批准提出嗎 ？ 

  我謹此陳辭 ， 反對條例草案二讀 。 

主席 ： 郭榮鏗議員， 請發言。  

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為會議廳內的議員人數不符合《 基本法 》的
法定人數規定 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員仍未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。 郭榮鏗議員 ， 請發言 。 

郭榮鏗議員 (譯文 )： 主席 ， 我們現時要處理的 《 2014年版權( 修訂 )條
例草案 》 (“條例草案” )甚富爭議 ， 不單政府提議的修訂富爭議 ， 就是
版權法本身，亦是一個極具爭議的概念。要瞭解現時各持份者之間的
爭論，並就版權事宜訂出適當的法律架構，以切合香港在 21世紀數碼
世代的需要 ， 必須先瞭解版權是甚麼一回事 。 聽罷剛才各議員的發
言，我發覺除了我的朋友、學識淵博的廖長江議員外，無一人能在辯
論中說出這宏旨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2829 

  版權是法律賦予一件原創作品作者的獨有權利，只有該作者才可
使用和分發作品。條例草案又賦予版權擁有人另一項獨有權利，可將
作品向公眾傳播，他是唯一具有該作品專利的人。版權法的目標可謂
自相予盾 。 一方面 ， 法例旨在保障作品創作者的權利 ， 其論據是 ， 作
品的價值受到保障，創作人便會創作更多作品。但另一方面，法律亦
須適度寬容 ， 以推動進一步創作 ， 避免窒礙創意 。 為處理這矛盾 ， 版
權法劃定界限，藉以規定非創作人的任何人除非得到原來版權擁有人
的同意 ， 否則不得以任何方式處理該作品 。 

  根據現行法律 (連同條例草案 )， 不處理某作品 ， 所指的並非僅是
該作品的最終產品。以蜘蛛俠為例，漫威 (Marvel)擁有該故事的版權，
而索尼影視娛樂有限公司(Sony)( “索尼” )則擁有故事中人物的版權 ，
任何人試圖創作另一個類似蜘蛛俠的故事，便有可能侵犯版權。版權
擁有人除擁有作品的最終產品外，亦擁有作品背後的構思和意念，法
律將某些意念定為資產，禁止其他人沾手。然而，法律禁止其他人採
用某些意念 ， 這做法基本上有礙創作 。 

  如果認為只有由零開始製作出來的作品才算是創作，便是大錯特
錯 。 無論是藝術 、 文化或娛樂節目 ， 均非無中生有 ， 而是要經歷不同
世紀的演化。所有創作均源自某意念，由一個意念到最後產生一件實
質的作品，過程中難免涉及不斷轉化的創作意念。一件作品常可啟發
另一個意念，繼而成為另一件原創作品。安迪沃霍爾借了金寶罐頭湯
的設計 ， 創出他著名的 “金寶湯罐頭 ”系列作品 。 在古典音樂的領域 ，
約翰 • 塞巴斯蒂安 • 巴赫在 18 世紀時借鑒較早期的意大利巴羅克音樂
大師 ， 例如維瓦爾第的作品 ； 約瑟 •海頓亦曾借鑒約翰 •塞巴斯蒂安 •
巴赫的作品；而貝多芬第一交響曲的靈感，則源自海頓的作品。這些
作曲家及藝術家若現今仍然在世 ， 定會被人控告侵犯版權 。 

  因此 ， 本會今天就條例草案所進行的辯論 ， 讓我們有機會修訂有
關版權的法律架構，以促進創作。法例應如何劃定侵犯版權的界線 ？
劃定界線，是為防止其他人沾手現有作品，以保障原有作品。即將恢
復二讀的條例草案所劃的界線，是適當嗎？ 我認為就鼓勵進一步創作
而言，條例草案大有改善空間，最起碼對於那些為創作而創作，而非
為商業或個人利益而創作的人 ， 條例草案仍有不足之處 。 

  本港有關版權的法律架構大體上仍是傾向維護原創者的權益，由
於他們的作品須經時間洗練 ， 以趕上 . 

(陳偉業議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2830 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 郭議員 ， 請稍停 。 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員 (譯文 )： 本港的版權法律架構大體上仍是傾向維護原創者
的權益，由於他們的作品須經時間洗練，以符合保障版權擁有人權益
的科技發展。舉例說，版權擁有人除了獲賦予可複製其作品的獨有權
利外，還擁有提供版權作品的複製品的專利。這項權利是在無線傳送
技術問世後才訂立的。因此，版權擁有人享有專利，可在大氣中廣播
其作品 。 

  今天這項條例草案試圖追上科技發展，賦予版權擁有人向公眾廣
播其作品的獨有權利 。 有關修訂針對新科技 ， 例如網上串流版權作
品。英國在 2003年訂定向公眾傳播作品的獨有權利，此後，侵犯版權
的行為已不再限於複製作品。顯然，本港的版權法已過時，我們一早
便應加入此項權利，現時條例草案的建議可謂姍姍來遲。法例亦為版
權擁有人提供充分保障，將向公眾分發和傳播侵犯版權的複製品列為
刑事罪行 。 故此 ， 現行條例草案要趕上科技發展 ， 可謂走對方向 ， 在
保障現有版權擁有人的權益方面 ， 亦算考慮周詳 。 

  版權法聲稱能促進和確保創作，這方面的目標又如何達致 ？ 人人
均有想像力，人人均應有機會創作。創作權不應只限於現有版權擁有
人所能獨享。在現今世界，可供人利用再行創作的材料在互聯網上俯
拾皆是，這道理更顯重要。互聯網將創作文化全面開放，你我過往只
能當版權擁有人，現在均有可能成為藝術家。今天，我們可輕易在網
上取得一些音樂片段，重組混音成為新的樂曲；今天，我們可輕易取
得一些喜歡的電影片段 ， 左拼右湊 ， 再向原作品致敬 ； 今天 ， 我們可
輕易利用電腦軟件將蜘蛛俠的影像或劇照改頭換面 ， 以嘲笑醜化某
人，或某政治人物；今天，我可輕易唱我最喜愛的歌，上載到 YouTube
公諸同好。福柯曾說過，任何人與一件藝術作品有交流，亦可算是創

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2831 

作者。普通人的創意應獲認可，每個人均應有公平機會創作。在歐洲
及美國，很多律師及學者均認為，在這數碼世代，版權法扼殺了很多
人的創意 ， 他們倡議廢除整個版權制度 。 

  主席 ， 我今天並非提議要廢除整條 《 版權條例 》 ， 但在這文明世
界的其他地方，確有很多人為此議題進行有建設性的辯論。這顯示現
有的版權制度，重點在保障現有作品版權擁有人權益的宗旨，已大大
過時 。 在 21世紀的香港 ， 我們需要一個能促進和鼓勵創作的法律架
構 。 我們有想像力 ， 我們應有創作自由 ， 更重要的是 ， 我們應有自由
創作而無須提防被人控告或檢控的權利 。 這是我們言論自由的一部
分 ， 獲《 基本法 》保障 。 不幸地 ， 政府選擇訂立了一個諸多限制的法
律架構 ， 扼殺了市民創作及創新的空間 。 

  我很清楚政府當局已在現行的條例草案中增訂了公平處理豁
免 ， 例如第39條就批評 、 評論 、 引用及報導和評論時事 ， 以及第39A
條就戲仿、諷刺、營造滑稽及模仿的情況提供豁免，只要這些行為及
原則是公平 (主要屬非商業性質 、 對原來作品並無貶意 )的 ， 便不會被
視為侵犯版權。我承認這些新訂條文相對於現行法例已有所改善，但
該等修訂仍未足以促進創意 ， 主要原因有二 。 

  第一 ， 這些法定保障條文 ， 有可能被私訂合約所凌駕 。 政府當局
拒絕將這些保障措施在民事法律責任方面定為絕對。舉例，假設你買
了一套蜘蛛俠的影碟，索尼可在影碟盒上印上聲明，訂明合約凌駕於
有關批評及戲仿的法定保障 ， 而臉書 (Facebook)亦可加入使用條款 ，
令用者自動放棄《 版權條例 》下 、 有關引用或批評版權作品 、 以作品
評論時事，以及將作品作戲仿、諷刺、營造滑稽及模仿之用的公平處
理保障。我們都知道，立約自由並非絕對，如版權擁有人的議價能力
遠大於你我等普通用者，可輕易把合約條款凌駕於法定保障，情況尤
甚 。 因此 ， 我提出了一項全體委員會審議階段修正案 (“修正案 ”)， 引
入合約凌駕條文，對所有試圖限制言論自由或不提供公平處理規定的
合約條款 ， 均列為無效 。 

  第二 ， 條例草案有太多灰色地帶 ， 可令普通市民對創作裹足不
前。我之前提及的二次創作行為，在條例草案通過後，會否受到有關
條例的保障，仍是未知之數。無論是重新創作或二次創作，若不屬於
6類公平處理豁免的範圍內 ， 仍可被法例列為侵犯版權 。 雖然我可能
只想與人分享我的藝術天賦，無意賺取私利或藉展示作品以賺取更多
金錢 ， 為何根據現行法律 ， 我要受到懲罰 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
2832 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  我們的法律應認同且讓希望創作的人有公平機會 ， 尤其是根
據 . 

(陳偉業議員站起來)  

主席 (譯文 )： 郭榮鏗議員 ， 請稍停 。  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員 (譯文 )： 我們的法律應認同且讓希望創作的人有公平機會
純粹為創作的目的而創作。田北辰議員剛才就我對蘇錦樑局長的批評
有些微言，我必須借此機會作出回應。我要強調，我無法接受蘇錦樑
局長的態度，他在會議廳外透過擴音器就條例草案的法律情況向新聞
界發表了不少誤導聲明，卻拒絕在會議廳內清楚表明政府的立場，以
作記錄 。 

  例如 ， 局長反駁我朋友張超雄議員 ， 指條例草案容許串流和網上
打機，但他並未提及實際上是有法律風險的。他要游說公眾支持條例
草案，最少應有勇氣將政府的立場記錄在本會的會議紀錄中，但他卻
沒有這樣做 ， 此舉既不負責任 ， 亦屬誤導 。 

  版權法必須保障公眾免受政治及遭選擇性檢控的風險。今天我們
所處理的條例草案，確是對現行法例提出重大而足夠的改善，但公眾
卻極為反對 。 在此情況 ， 政府實難辭其咎 。 官民之間猜疑極重 。 過去

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2833 

數月，我們目睹政府提出多宗甚有問題的檢控，網民及市民質疑政府
訂立此法例的動機，實屬自然合理，尤其在擬議條例草案如此不清晰
的情況下 。 

  就條例草案對二次創作作出的諸多限制，我的同事和我曾多番表
示關注，並在法案委員會中建議政府應如何進一步改善條例草案。泛
民主派議員和我提出了數項修正案 ， 以補條例草案在合約凌駕性規
定 、 個人用戶衍生內容及公平使用等方面的不足 。 該等修正案的範
圍，足以涵蓋市民或網民所關注的非牟利二次創作。稍後，我會講述
一下這些修正案 。 

  擺在我們面前的條例草案是否勝於現行法例 ？ 是的，但遠不足以
在保障版權擁有人權益與鼓勵創作之間取得平衡。加入數項審慎的豁
免無疑是有所改善，但對 21世紀的香港而言，實有所不足，且過於保
守。香港有意成為亞洲的創意及創新中心，從成立創新及科技局可見
一斑，但要達此目的，便應訂立一套既可鼓勵創作，同時又保障現有
版權擁有人權益的版權制度 。 

  作為本條例草案的法案委員會的委員，我曾積極參與對條例草案
的商議工作，遺憾的是，在這數碼世代，現行的條例草案無法達到促
進創作的目 。 故此 ， 我別無選擇 ， 只有反對恢復條例草案二讀 ， 以表
達我對面前情況的不滿 。 

  謝謝主席 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 我昨天看到《 明報 》一篇評論文章 ， 題目十分有
趣 ： “坐定定喺度   乜都唔使做 ”。 這篇文章的題目令我想起 “麥兜 ”這
個卡通人物說過的話，他提醒大家在遇到危險時，便“ 坐定定喺度   乜
都唔使做 ”。  

  這篇文章說的是立法會現時的情況 ， 我心想 ， 為何會弄致今天這
個場面 ？ 議員回來便 “坐喺度 ”，為了有足夠法定人數便坐下。歸根結
底 ， 我想問題源於版權 ， 於是嘗試找一些文章 ， 希望多些了解 ， 因為
我本身不太熟悉這範疇 ， 亦不是法案委員會的委員 。 我找到一篇文
章 ， 想與大家分享 ， 讓大家了解一下 。 

  其實，今天早上多位議員都提及《 版權條例 》的一些理念和概念 。
我找到馬家輝先生一篇有關版權的文章，載於 2015年 12月 12日的《 明
報 》 。 我引述他的話 ： “版權概念的爭議核心 ， 在於它的霸道本質 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2834 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

也在於這本質在網絡時代裏再難維持，於是，惟有更霸道，更依靠財
團勢力 ， 更依據法律保障 ， 務求在網絡星雲裏維持原有的 ‘商業殖民 ’
利益 。 但這卻也越來越困難 ， 接近 mission impossible， 除非付出極大
的社會成本 .扭曲網絡世界的自由性格 。 

“版權概念之霸道，在於它的 “無所不包 ”.你創作了某種所謂智
慧 ／ 知識成品，是歌也好是詞也罷，甚至只是一張簡單的圖像，登記
之後 ， 你不僅擁有創作 ／ 著作權 ， 亦包攬了使用權 、 傳播權 、 改動權
等乜權物權，任何人碰觸一下它，即易被視為侵權。面對此等
成品 ， 你幾乎只能被動地享用 ， 亦即花錢去買 ， 坐着或站着消費它 ，
一旦有任何主動行徑 .”   例如我們所謂的二次創作，唱出來也
好，或好像特首那樣唱完歌，然後把片段上載到互聯網也好，這證明
他需要解決版權稅的問題    “不是不行，而是須先得到版權持有者
的同意” ， 有時即使我們願意付錢 ， 版權擁有人可能都不願意給予許
可 。 對於版權 ， 馬家輝先生在文章這樣說 ： “【 它 】 被視為一頭完整
的豬 ， 你碰它的毛 ， 要付錢 ； 碰它的皮 ， 要付錢 ； 碰它的尾巴 ， 要付
錢 。 錢 ， 智慧財 ， 知識財 ， 版權的 ‘權 ’字由鈔票築成 ， 不會
有人去管這個 ‘權 ’字框限了多少更大的延伸創意 。 ” 

  他的看法是，這樣的版權保障概念當然是壟斷式資本集團年代的
制度設計，在 “前網絡文化時代 ”裏尚可勉強操作，因為文化消費在形
式上都是被動的，消費者在該情況下沒有甚麼可以做到。 但是，到了
網絡世界的年代，正如剛才有議員提到，世界大變，新科技把介入能
量放置到所有人手中，文化消費化被動為主動，任何一個單獨個體都
可以輕易把成果修改 、 傳播 、 拼合 、 重新裝組 ， 遂對版權保障概念構
成重大挑戰 。 

  馬家輝先生這篇文章提到一些有關版權的概念，正正說出為何今
天會弄致這個局面 ， 為何大家都要“ 坐定定喺度  乜都唔使做 ”。 這就
是問題的癥結 ， 而為了進一步保障網民 ， 又或是將《 版權條例 》或版
權這個概念在網絡上更容易為人接納，令各方取得平衡，泛民議員提
出了3 項修正案 。 

  我重複這 3項修正案的內容 。 第一項修正案旨在引入個人用戶衍
生內容版權豁免的機制，即個人用家製作的衍生作品可獲得豁免，前
提是該用途為非牟利、非業務的創作。第二項修正案旨在保障網絡世
界使用者的用途 .   

(陳偉業議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2835 

主席 ： 李國麟議員 ， 請稍停 。 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 李國麟議員 ， 請繼續發言 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 我剛才說到 ， 由於《 版權條例 》的本質是那麼的
霸權，亦相當富爭議性，所以我們泛民議員提出不同的修正案。我剛
才提到有關 UGC的修正案，我想再說一次，其實 UGC最主要的目的是
希望用家在製作衍生作品作個人用途時，如果不是牟利，也非公用的
話，最好讓有關作品獲得豁免，但有一點十分清楚，便是要獲得豁免，
必須遵循一些原則，第一是作個人用途，即非牟利；第二是製作人只
是參考原作，並無侵權；第三是沒有實質傷害原作品的版權；第四是
發布時不能取代原有作品的市場 。 這是泛民議員提出的第一項修正
案 。  

  第二項修正案更可以令網民放心 ， 那便是為抗衡 《 版權條例 》 的
霸權而引入開放式的豁免，即fair use 。其實現時的《 版權條例 》亦沿
用公平處理的原則，大家可能已討論過這原則性問題。如果二次創作
的作品在不獲豁免的範圍內，又沒有取得原作者同意，即屬違法；即
使作品在豁免範圍內，也不等於一定不違法，這便是重點所在，而大
家也感到不放心 ， 所以我們引入 fair use， 而不是 fair dealing， 希望採
用公平使用的原則，令市民得到更多保障，不論二次創作的作品是否
戲仿或諷刺，也可獲得豁免，只要符合公平原則便不屬違法。這是第
二項修正案 。 

  第三項是我們就版權豁免加入合約凌駕性條文，郭榮鏗議員剛才
也曾提及，重點在於加入這項條文後可提供更大保障，例如有時二次
創作人可能不知道版權擁有人加上了一些細小的字，說明不開放有關
作品，而創作人可能會不小心使用了有關作品，如果加入這項富凌駕

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2836 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

性的條文 ， 二次創作人可得到更大保障 。 主席 ， 我們剛才提及的 3項
條文，正正可以平衡我剛才引述馬家輝所指《 版權條例 》的霸道性質。 

  然而 ， 為何會弄致現時這情況 ， 大家只是在這裏 “坐定定 ”， 甚麼
也不做呢 ？ 我也曾想過為何會這樣呢 ？ 其實， 這也有很多不同的說
法，剛巧我看到馬家輝一篇講述有關情況的文章，他指出政府的一些
荒唐行為。為何政府會有這些荒唐行為呢 ？ 政府說今次不管怎樣也不
肯修改，一定原封不動推出條例草案 ，因為已獲法案委員會通過，所
以不會再等，也不會作出任何修訂。為何這樣呢 ？ 因為政府強調過去
10年已做了很多工作，既開放討論，也進行了很多不同的諮詢，做了
很多工作，不可能在先進國家作出修改後，又再作修改，不要再等了。
馬家輝的文章指出這種說法十分荒謬。他說弄致現時這地步，完全是
政府自己的問題。如果問為何今時今日我們有關版權的法例仍然如此
落後 ， 正是因為做得不夠快 ， 不夠全面 ， 所以如今才如此落後 。 過去
10年，政府只是採用各種不適合的方式，便當作已經進行諮詢。大家
也看到上一次最終也是要收回，然後今次再提出諮詢，但建議似乎又
是相當富爭議性，又說我們提出的修正案不可行     我看到局長在
搖頭 。 當然 ， 我們也知道 ， 版權商好像設立了所謂的戰鬥室 ， 可能我
的說話一經播出，他們又會作出反駁。我想指出的是，出現這些荒謬
情況，最主要是因為官員，尤其是處理知識產權的官員的官僚作風和
無能 ， 令版權法例落後和無法推行 。 

  其次 ， 馬家輝的文章亦指出 ， 如果明知道現時提交予本會二讀的
條例草案有很多漏洞，為何不可以引入一些新方法呢 ？ 很簡單，例如
我們談到英國實施的合約凌駕性條文，又或不會同時就不誠實使用電
腦及觸犯《 版權條例 》的罪行     正如馬家輝所說    “起雙飛式 ”
地執法，但政府卻連這些也不願寫入條例草案， 只說不如先行通過 ，
之後才考慮等。其實，其意思是他甚麼也不會修改，認為我們不能再
等 ， 再等便會很落後 。 這種說法其實是一種推搪 、 偷懶的心理 ， 證明
現時當官的哲學便是先交功課，不用理會太多，交了功課才算。在這
種情況下，就今時今日出現的問題而言，表面上好像是泛民議員和建
制派議員互相 “拉布” 和糾纏所致，但問題其實在於政府要硬推。為何
不可以先回去修改和再看一看呢 ？ 

  回看今時今日的情況 ， 責任並不在於議員 ， 而是在於政府不顧民
情、不顧平衡，它看到的只是要把條例草案推出來，這樣是否有些鬥
氣的心態呢 ？ 我真的不理解。為何政府到今天仍有此鬥氣心態呢 ？ 我
知道在上兩個星期，連“ 鍵盤戰線 ”也說不如兩害取其輕，也作出一些
讓步，指出如果政府可以在公平使用或個人用戶衍生內容方面各選其

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2837 

一 ， 他們便會支持 ， 這也就是一個下台階 ， 但版權商卻又說不行 ， 寧
可玉石俱焚 ， 甚麼也不要 。 這令人懷疑他們為何要這樣做呢 ？ 

  今次政府把立法會 “擺上檯 ”， 指我們 “拉布 ”拖延 ， 但問題其實在
於儘管政府現時把整項條例草案提交立法會通過，但原來在法案委員
會討論後，仍然有很多不同聲音，正如黃毓民議員指出，各方面都有
很多不同的看法。在這種情況下，其實現時是否一個好機會，讓政府
先把條例草案收回呢 ？ 既然也等了那麼多年，不如再商討一下，然後
才提交上來，這是否一個好的契機呢 ？ 正如政務司司長也說，本來定
於 3月份討論的財政預算案 (“預算案 ”)，也有可能會碰上版權條例草案
仍在審議當中，那麼屆時應該抽起甚麼呢 ？ 政務司司長的說法是希望
先行審議預算案 。 

  儘管有這麼多不同的說法 ， 但政府今時今日仍然如此強硬 ， 甚麼
也不願意做，定意要通過條例草案，為何要弄致這樣呢 ？ 政府的責任
為何呢 ？ 是否因為現時的政府喜歡鬥氣，喜歡當你說 A時，它便說 B；
當你說對，它便說不對呢 ？ 如果是這樣，正如主席你也說過，今個立
法年度只剩下數個月，看來如果繼續塞下去，是否所有法案也無法通
過呢 ？ 最重要的是，對於這項法案應該通過或抽起的問題，有議員建
議不如先成立一個專責委員會進行討論，這其實也是個下台階，從而
再進行一些討論，但為何政府又說不行呢 ？ 我真的十分懷疑。結果導
致今天大家甚麼也不做，只是坐在這裏，這又是否真的有幫助呢 ？ 基
於這情況，政府是否應該回去再看一看，不如先收回條例草案，然後
我們可以討論其他議題和法案，讓它們順利在立法會得到通過，惠及
市民大眾 。 這樣是否會較好呢 ？ 

  所以 ， 基於這原因 ， 我反對二讀條例草案 ， 多謝主席 。 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請你點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2838 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員：主席，我就《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)
恢復二讀發言 ， 反對該條例草案 。 我自己也是 《 2014年版權 (修訂) 條
例草案》 委員會 (“法案委員會 ”)的委員 ， 亦花了很多心思跟進這項條
例草案。  

  首先 ， 我想在此指出 ， 這項條例草案可說是立法會史上其中一場
最激烈的戰爭，26名民主派議員同心協力要阻擋這項條例草案通過 。
不過，我想告訴大家，我們並非認為一定不可以通過一項新的《 版權
條例 》，在法案委員會中，我亦提出了有關公平使用原則下的開放式
豁免的修正案，而其他議員亦有提出修正案。儘管主席已接納黃毓民
議員最後提出的 42項修正案，而當中有很多修正案也是言之有物，有
助完善條例草案，但這些修正案也不會獲得通過。因為我們審議法例
的傳統，就是當修正案獲政府接納時，那些修正案便會被納入為政府
的修正案     這做法其實很好，因為有關修正案無須經分組點票 。
可是，一旦當有關修正案不獲政府吸納，則不管這些修正案有多大價
值 ， 政府也會下令一項也不得通過 。 

  不過，我今次真的十分希望政府可以聽清楚議員和社會的憂慮和
擔心。今天有報道指林鄭月娥曾表示會考慮抽起這項法案，以期先通
過其他法案，但後來她卻否認曾有此說法，表明她沒有這個意思。我
不想就此事爭辯，我們現時似乎處於極度繃緊的狀態，但我們的分歧
是否真的如此大呢 ？ 

  事實上 ， 我跟大家在多方面也有共識 。 第一 ， 版權法是無法做到
完美的 ， 只是要平衡各方利益 。 因此 ， 理論上 ， 政府無須有很強烈的
立場，只要可以平衡各方利益，得以在現階段為大家所接受，那就是
一項好法例 。 第二 ， 保護版權是重要的 ， 我相信這也是大家的共識 ，
因為即使網民和用家也可能會有創作，他們也可能有一天成為版權擁
有人 。 況且 ， 如果沒有保護版權 ， 便沒有回報 ， 那就沒有人會投資 ，
最後就不會再有作品了。第三，就是應否打擊盜版，而這一點更是大
家不會有分歧的。我們也認為應打擊盜版，以至是大規模的翻版或網
上盜版行為 。 第四 ， 就是香港是否有急切需要修改《 版權條例 》。 我
認同香港的《 版權條例 》是落後的，有人指出這項法例屬中古時代的
法例 ， 更說如今已在火坑邊緣 。 可是 ， 大家得想一想 ， 如果該條例有
如此迫切的需要修訂，為何版權擁有人會說，萬一民主派議員提出的
任何一項修正案獲得通過 ， 他們也寧可拉倒不要這項法例呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2839 

  首先 ， 我想跟大家看看 ， 當前的條例草案與原有的 《 版權條例 》
有何分別。在我們決定應否通過當前這項條例草案時，我們只須問一
個簡單的問題，就是在條例草案通過後，情況究竟是有所改善還是惡
化 ？ 我們還要問深一層，就是法例可令誰的情況有所改善，令誰的情
況惡化？  

  事實上 ， 受 《 版權條例 》 影響的人很多 ， 簡單來說可分為幾類 。
第一類是版權擁有人，而當中可分兩種：其一是創作人；另一種則是
購買版權旨在賺錢的投資者。第二類受《 版權條例 》影響的人就是用
家，也就是我們現時經常提到的網民、從事二次創作的人，又或並非
為創作而只是透過作品表達其感情或意見的人 。 第三類是較為複雜
的 ， 就是一些中介公司 ， 包括網絡商 ， 而網絡商又分多個不同種類 ，
有純粹提供聯線服務者 ， 也有網絡平台 、 討論區和分享網站等 。 

  在今次修訂 《 版權條例 》 一事上 ， 大家均指出以往的條例的內容
落後，而落後的原因在於欠缺保護傳播權利這概念。過去，個人侵權、
個人盜版行為須有複製品 (即硬件或軟件 )的存在方可成立 。 硬件可指
盜版光碟，軟件則可以是一些應用程式或複製影音檔案，且要有人上
載並有人下載，方可視之為侵權。可是，按現有的新技術     這些
所謂新技術其實已出現多年並不新穎     這就是串流
(streaming)。 過程中不涉及下載 ， 只要有人發出這個訊息 ， 大家便可
以接收 ， 只要收看而不作儲存 。 因此 ， 我們要引入傳播權利的概念 ，
從而填補法例上這個極大的漏洞 。 

  政府表示傳播權利並不單為規管串流，因為傳播權利是技術中立
的，即使未來有任何新技術的發展，傳播權利也可作出規管。版權擁
有人指出 ， 如果 《 2014年版權( 修訂) 條例草案 》 不獲通過 ， 香港將會
成為盜版天堂，他們只可看着香港的電視劇、電影和音樂上載至互聯
網，任人予取予攜，讓人利用串流技術肆意觀看，既不能檢控也不能
拘捕 ， 他們將會很慘 ， 所以現正處於火坑邊緣 ， 是生死存亡之秋 。 

  現在讓我們看看版權擁有人和政府提出這項條例草案的立法原
意。他們指出立法原意是打擊大規模和商業性質的網站的盜版活動 ，
而這些盜版活動許多都是通過 “機頂盒 ”加上應用程式來進行的。事實
上，我早已與版權擁有人舉行會議，更特地前往 TVB，與李寶安等 TVB
高層討論此事，而他們也訴說了他們的慘況，這方面我是認同的。另
一方面，那些版權擁有人表示他們不是要針對網民個人的日常社交 ，
例如網絡上分享、創作和表達，但很抱歉，在這項條例草案獲得通過

 
 
 
 
 
2840 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

後，其作用並不限於他們所想的立法原意，即單單打擊大規模商業性
質的盜版行為 。 

  此外 ， 大家還須留意一點 ， 就是刑事和民事法律責任的分別 。 網
民現在已開始知道何謂刑事責任，刑事責任的終極懲罰是入獄，而民
事責任的終極懲罰是破產，但有些人仍是未能清楚分辨。如果是刑事
罪行的話 ， 負責執法的機關是香港海關 ， 最終可判處入獄和罰款 。 

  政府認為今次的條例草案較進步，而我則認為政府在刑事責任方
面寫得比較清楚 ，就是 “有損害性分發 ”或 “損害性傳播 ”而會導致經濟
損害。為甚麼 2011年的《 版權條例 》會為千夫所指呢 ？ 一旦談到這問
題 ， 我必須提到前議員湯家驊 。 他指出 2011 年的條例已有很好的商
議，但其後大家認為欠缺 “惡搞 ”方面的豁免，所以當局現在便提供 “惡
搞 ”方面有豁免 。 其實 ，2011 年的條例豈止有這問題 ， 還有當時由湯
家驊議員提出的 “超乎輕微的經濟損害 ”的問題 。 大家均認為 “超乎輕
微的經濟損害” 可指任何損害 ， 是不能接受的 。 就此而言 ， 政府如今
也認為這寫法不理想，所以在 2014年的條例草案中採用了 “替代品” 的
規範 ， “替代品 ”與 “超乎輕微的經濟損害 ”相差甚遠 。 在條例草案修訂
第 118條的條文中 ， 新加入的第 (2AA)款已清楚訂明 ， “是否構成該作
品的替代品” 為其中一項考慮因素 ， 但該處卻沒有訂明只是控告大規
模 、 有組織的盜版犯罪集團 . 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2841 

陳志全議員 ： 主席 ， 我剛才正談到《 版權條例 》中的刑事責任問題 。
雖然條例草案的立法原意是打擊一些大規模、有組織、集團式的盜版
行為 ， 但我們留意到條例草案建議加入的第 118(8B)條並非如此 。 該
條提到個人並非出於牟利目的的侵權行為，如達到損害性分發或損害
性傳播，則同樣負刑事責任。我同意個人的侵權行為即使屬非牟利 ，
也可對版權擁有人造成很大的經濟傷害。舉例來說，當一個人購買一
隻影音碟後複製 100或 1 000隻來派給街坊 ， 那些拿到複製影音碟的人
便不會購買原版影音碟，又或是有人將一首歌上載互聯網任人下載 ，
那些下載的人便不會花每首 10元的價錢來在網上買歌。不過，對於這
些個人 、 非牟利的侵權行為 ， 是否可採用民事而非刑事責任來解決
呢 ？  

  至於刑事的情況 ， 我以 2005年發生的 “古惑天皇 ”案為例 。 當年 ，
他將3 套侵權的電影檔案上載互聯網，供大家以 BitTorrent (BT)下載 ，
最後他罪名成立 ， 判監 3個月 。 其實 ， 在 《 版權條例 》 下 ， 干犯刑事
罪行最高可被判處入獄 8年及罰款 50萬元 。 

  我早前已表示沒有一條完美的 《 版權條例 》， 但須平衡各方的利
益，那究竟當前的條例草案能否取得平衡呢 ？ 現時傳播權利屬技術中
立的概念，可以規管未來出現的所有新科技，而條例亦須提供一些豁
免以保護用家和網民，我們應將這兩項因素置於天秤兩邊 ， 量一量 ，
研究是否公平 ， 是否可以接受 。 

  接下來 ， 我們應問問 ， 在 《 版權條例 》 中加入相關豁免後 ， 用家
和網民的保護是增加了還是減少了呢 ？ 被版權擁有人控告的機會是
增加了還是減少呢 ？ 政府指出保護已獲加強 ， 因為新增了 6個豁免範
圍     我不在此重複該等範圍了。我打個比喻來說明，以往，我們
可以自由自在的在空中飛翔 ， 在香港 、 九龍 、 新界任意飛翔 ， 但政府
卻說這樣不好 ， 十分危險 ， 一旦行差踏錯 ， 便隨時會被人射下來 ， 因
此要為我們設置 6個享有豁免的保護區     我也不稱它為 “鳥籠 ”，
有些人稱這些為 “鳥籠 ”式豁免，我不用這詞已是比較公道的了。這些
保護區很大，大如維多利亞公園、九龍公園，大家可在當中自由自在
地飛翔 。 

  不過 ， 有網民質疑為何他們以往可以隨處飛 ， 但現在卻只能在該
6個有豁免的保護區活動 。 政府卻指以往只是版權擁有人未有提出控
告，沒有把他們射下來，這並不代表版權擁有人沒有權控告他們，所
以 ， 他們過去的自由只是假象 ， 只是自我感覺良好 。 接着 ， 市民便會
問，為何版權擁有人過去沒有提出檢控 ？ 是因為他們大發慈悲嗎 ？ 如

 
 
 
 
 
2842 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

果是的話，為何他們現在又極力反對提供開放式的豁免呢 ？ 說到底 ，
當有人侵權時，版權擁有人當然想提出檢控，把侵權的人射下來，但
他們未能算準一顆子彈的成本要多少。首先，他們不一定可以射中目
標 ， 即使射中 ， 也可能得不償失 。 

  那麼 ， 在當前的條例草案通過後 ， 情況又如何呢 ？ 用家會有更大
還是較小的機會被檢控呢 ？ 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 不管機會是更大或更小 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員 ： 蘇局長指出條例草案增加了 6個豁免區 ， 而原本已有 60
個，所以市民和網民應該 “袋住先 ”   不應用這3 個字，因局長說不
喜歡用 “袋住先 ”這 3個字。上次中止待續辯論時，局長最後用了 “套現”
和 “鎖死利潤 ”兩個詞 。 這說法出賣了蘇局長 ， 當他用 “套現” 和 “鎖死
利潤” 這說法時 ， 他是站在版權擁有人的角度 ， 而不是站在網民 、 市
民和用家的角度來考量 。 

  修訂條例草案一旦通過 ， 便增加了這 6個豁免區 ， 但大家為何仍
不安心呢 ？ 問題在於這 6 個豁免區以外的範圍將會成為極度危險之
地，因為在豁免區外可以名正言順的開槍。即使你不開槍，你的老闆
也會追問為何有人踩界或不在豁免區內侵權也不控告他，並且要求你
檢控該人 。 正因如此 ， 我便提出了我的修正案 ， 就是 “公平使用 ”下的
開放式豁免。當日後出現第七種情況時，是可否獲得豁免呢 ？ 現時是
無法知道的，要根據 “公平使用 ”的四大原則來衡量，放在天秤上秤一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2843 

秤，如果無法得出結果，便交由法官及法院作判斷。這才是最合理和
最公道的方法 。 

  我還想指出一點 ， 就是我們早前辯論 “公平處理 ”和 “公平使用 ”的
方向是錯誤的，可能是遭局長誤導了，就連大律師公會主席譚允芝女
士也是比較兩者哪個較好 。 我想告訴大家 ，“ 公平處理 ”(fair  dealing)
已有的好處將會繼續存在，因為我的修正案並沒有刪去任何一句相關
條文，而該六大豁免區也繼續存在。事實上，我的修正案只是填補條
例草案的不足，即設置一個 “包底 ”的安全網。何謂安全網 ？ 就是當第
七種情況出現時 ， 即條例草案中 6項豁免範圍以外的情況出現時 ， 便
不用再將問題提交立法會，花上 10年來討論、在議會抗爭，以決定第
七種情況應否獲得豁免，而是根據 “公平使用 ”的四大原則秤一秤，或
交到法院處理 (計時器響起).我謹此陳辭 。  

葉建源議員 ： 主席 ， 我在正式發言前必須指出 ， 我並沒有加入《2014
年版權 (修訂) 條例草案 》 委員會 ， 因此我並無參與該法案委員會為審
議 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)而舉行的 24次會議 ，
也沒有直接聽取市民在公聽會上發表的意見。由於我是在今屆首次當
選成為議員 ， 因此亦未有參與審議 《 2011年版權 (修訂) 條例草案 》 或
在更早之前制定的相關條例草案 。 

  我想藉此表明，我對這項條例草案的技術細節及歷史緣由不算得
上有很深的認識，甚至較不少積極關注這項條例草案的市民更是有所
不足。可是，作為立法會議員，我絕對有責任了解條例草案一旦獲通
過成為法例後的意義和所衍生的後果，以及市民的權利及可能承擔的
責任 。 為市民把關是議員的基本責任 ， 現時條例草案引起了極大爭
議， 反對條例草案的市民提出了不少憂慮，因此我不得不特別留神 ，
提醒自己必須在符合民主精神的大前提下，基於社會公平和程序公義
而作出判斷 。 

  主席 ， 這次修例主要涉及五大範疇 ， 包括傳播權利 、 刑事法律責
任、修訂和新增版權豁免、安全港和民事法律責任，當中傳播權利和
版權豁免尤其引起了極大爭議和關注。市民提出了很多意見，支持條
例草案的商會及團體曾經向我們提交立場書，我亦收到大量反對這項
條例草案的市民     相信大部分是網民    所提交的意見書。有
些市民甚至直接約見議員以詳細表達他們的立場，我和辦事處的同事
亦認真聆聽和參考了這些意見。反對條例草案的網民甚至把有關《 版
權條例 》的相關文件整理好，供議員細閱，這是過往鮮有出現的情況。

 
 
 
 
 
 
2844 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

我們看到很多市民均非常認真鑽研這項條例草案，並提出了深入的見
解 。  

  條例草案部分內容的確較現行法例進步，例如在原有的 60項豁免
之上新增了 6項豁免 ， 包括戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽 、 模仿 、 引用或評
論時事。平情而論，這些豁免已為網民提供更大保障，可是大家仍然
感到不能接受 ， 超過 23萬人和近 100個團體在網上聯署反對本會通過
條例草案 ， 究竟原因為何 ？ 

  現時的社會環境已較過往有很大分別，互聯網和社交媒體已成為
香港人生活的一部分，而二次創作 (例如改歌、改圖等 )更越來越流行。
即使大家沒有進行這類創作，亦一定曾經接觸或轉發一些原創作品或
二次創作 。 

  反對條例草案的聲音不絕 ， 而條例草案甚至被網民稱為“ 網絡廿
三條” ， 這些網民害怕會隨時墮入法網 ， 亦擔心修訂法例會損害市民
的表達自由、言論自由和創作自由，而這些均是香港的核心價值。我
作為教育界的代表，當然明白知識產權的重要性，而版權、商標權和
專利權均屬於知識產權的範疇。我亦說過，過往我曾從事出版界一段
短時間，因此對知識產權有一定的了解。在教育界中推廣的電子教科
書和電子教學也可能涉及種種版權問題。因此，我們現時討論的問題
實際上是與教育界息息相關的 。 

  教育界當然會要求老師和學生在進行教學活動時保護原創者的
創意及使其權利不受損害，好讓他們的創作和心血得到合理的回報 。
如果作家 、 藝術家 、 設計師 、 軟件程式設計員 、 發明者或其他各類專
才的心血只能付諸流水，日後便不會有新人加入創作行列。不僅他們
個人的利益受損，連帶整個社會的利益也會受損。因此，社會應在保
護版權擁有人的合法權益與其他公眾利益( 例如公平和合理使用版權
作品及表達自由 )之間 ， 取得合理平衡 。 

  反對條例草案的市民認為條例草案的內容不夠清晰，亦未能全面
涵蓋各個範疇 ， 容易令網民誤墮法網 。 當局建議的豁免條款 . 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 葉建源議員 ， 請稍停 。 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2845 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 葉建源議員 ， 請繼續發言 。 

葉建源議員：主席，反對條例草案的市民認為條例草案的內容不夠清
晰，亦未能全面涵蓋各個範疇，容易令網民誤墮法網；當局建議的豁
免條款亦欠清晰 ， 例如認真翻唱 、 漫畫“ 同人誌 ”、 串流打機或抒情改
詞等，全都未獲豁免，屬新法例下的刑事罪行。有人亦擔心新法例會
被政府利用為打壓工具，擔心日後在網上發表創作或轉發別人的創作
前，要先行自我審查。條例草案實在有太多缺陷，在現時極大的爭議
聲中 ， 我們絕不能草率通過 。 

  我要感謝泛民的同事 ， 他們提出了 3項非常好的修訂建議 ： 陳志
全議員建議在條例草案加入公平使用的條文，訂明使用版權作品作特
定目的不會被視作侵犯版權；郭榮鏗議員建議加入條文，禁止合約條
款凌駕或限制為研究及私人研習 、 批評 、 引用 、 報道和評論時事 、 戲
仿、諷刺、營造滑稽及模仿的目的，以及為在由教育機構提供的指明
課程中教學或接受教學的目的而訂定的豁免；何秀蘭議員則建議加入
有關為主要屬非商業性質的個人用戶衍生內容而提供版權豁免的條
文 。  

  上述修訂已在保護版權擁有人的權益與其他公眾利益之間，作出
了適當的平衡，因此我會支持這些修訂。另一方面，蘇錦樑局長及他
的同事在面對眾多爭議聲中，卻仍只是強調該等修訂如何不妥當，甚
至希望本會可先通過條例草案，然後再進行另一輪檢討。我認為要求
議員“ 先通過，後檢討 ”的安排實在令人百思不得其解 ！ 為何他們不嘗
試聆聽各方的意見或先行收窄分歧，待進行檢討後才提交予立法會通
過呢 ？ 這種做法是否政府面對反對聲音時應有的態度呢 ？ 

  主席 ， 正如我較早前所說 ， 現時的條例草案的確較現行條例有所
進步，因為是次修訂增加了數項豁免，可是市民仍然不肯收貨。我相
信如果時光能夠倒流至 4年多前 ， 這項條例草案的爭拗應該不會像現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2846 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

時般多 ， 說不定條例草案已經獲得通過 。 過去 4年 ， 政府實在有太多
不良紀錄，以致大家非常擔心。政府違反承諾、出爾反爾的事情時有
發生 ， 亦曾出現 “走數” 的情況或 “縮水” 政綱和政策 ， 政府又玩弄語言
“偽術” ， 例如中學小班 、 真正 15年免費教育等教育政策 ， 亦已有所改
變 。 市民希望修訂《 防止賄賂條例 》以把行政長官納入規管 ， 最後卻
又是願望落空 。 政府現時要求我們 “先通過 ， 後檢討 ”， 令我想起最近
政府就高鐵項目申請追加撥款一事。當初政府推銷高鐵項目時亦曾作
出許多承諾 ， 甚至保證不會超支 。 結果 ， 市民當年所擔憂的問題 ， 例
如超支 、 “一地兩檢 ”等 ， 均已相繼出現 。 現時政府 “權在我手 ”、 “有
權盡用 ”的處事方法 ， 令市民十分擔心 。 當普羅市民的見識越多 、 知
道得越清楚時 ， 他們的憂慮亦更多 。 對於政府 “先通過 ， 後檢討 ”， 即
所謂“ 過住先 ”的說法 ， 市民又怎麼會有信心呢 ？ 

  田北俊議員亦曾說 ， 對於現時的條例草案 ， 政府要求立法會 “過
住先” ， 但是 《 防止賄賂條例 》 卻不是 “先通過 、 後修訂 ”。 條例草案
中提及的舉證責任在於版權擁有人 ， 但是香港特別行政區 (“特區 ”)政
府會否繞過版權擁有人主動提出檢控，又或以 “自己的方式 ”來使版權
擁有人 “被舉證 ”呢 ？ 雖然政府聲稱不會 ，但觀乎政府近年 “有權盡用 ”
的態度， 大家實在沒有信心政府不會作出此等荒謬的行為 。 

  過去數年 ， 香港和內地不斷發生一些看似無稽或荒謬的事情 ， 例
如 “被自殺 ”、“被軟禁”、“被失蹤 ”，最近甚至出現 “被寫家書 ”的事件 ，
“被舉證 ”又算甚麼呢 ？ 主席，現時並非只是處理法例的技術問題這麼
簡單 ， 市民對政府管治的信心已有所動搖 ， 他們擔心一旦習慣“ 有權
盡用 ” 的政府擁有至高無尚或法律所賦予的權力時 ( 甚至把刑事法律
責任也納入條例草案 )， 日後將會為網絡自由帶來白色恐怖 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我建議政府不如先行撤回條例草案 ， 不要硬闖 ， 否則只會在社會
上造成更嚴重的撕裂。政府亦可以委員會的方式來處理該等修正案 ，
總之就是用一種積極的態度來處理條例草案所引發的爭議 。 

  我亦留意到今早政務司司長林鄭月娥承認情況對政府十分不
利，不排除抽起條例草案以讓路予財政預算案，但是後來她又轉了口
風，表示沒有這個計劃。無論如何，我相信撤回條例草案或以委員會
的方式處理條例草案的事宜 ， 才是解決問題的最好方法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2847 

  代理主席 ， 現時特區政府正面對重大的考驗 ， 究竟政府有沒有辦
法正面解決問題，向前走出一步呢 ？ 現時我們看到議會走進了一個死
胡同，建制派以為可以用大多數的優勢控制議會，但泛民亦證實了可
以利用各種議會戰術，防止一些不受歡迎的決議案或條例草案輕易獲
得通過 ， 議會已經進入一個死胡同甚至是癱瘓的狀況 。 

  其實 ， 政府是否能夠放下身段 ， 正面處理這些問題 ， 正正是現時
(計時器響起). 

代理主席 ： 葉議員 ， 請停止發言 。 

葉建源議員 ： .特區政府的一個最大挑戰 。 

馮檢基議員 ： 代理主席 ， 回顧當局提出修訂《 版權條例 》的經過 ， 是
自 2006年開始 ， 經過 3輪諮詢後 ， 政府在 2011年 6月向 . 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 不好意思 ， 請你點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 馮檢基議員 ， 請繼續發言 。 

馮檢基議員 ： 代理主席 ， 回顧當局提出修訂《 版權條例 》的經過 ， 自
2006 年起 ， 經過 3 輪諮詢後 ， 政府在 2011 年 6月向立法會提交 《 2011

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2848 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

年版權 (修訂) 條例草案》 。 可以說 ， 政府是在版權擁有人和既得利益
者的強大壓力下推動更新《 版權條例 》，修例的目的美其名是要配合
傳播科技的發展步伐，跟隨海外司法管轄區更新版權法例，包括訂立
傳播權利，在數碼環境中加強保護版權，但實際上，是要建立一套全
面保護版權擁有人和既得利益者的法律 ， 而對創作和表達自由的保
障 ， 甚至使用者的豁免和保護 ， 彷彿也只是配菜 。 

2011年的條例草案立足點錯誤 ， 對實際情況考慮不周 ， 而公眾亦
擔心二次創作可能會招致刑事和法律責任。雖然當時政府承諾會就如
何在本港的版權制度下處理戲仿作品另行諮詢公眾，但由於 2011年的
條例草案能在爭議聲中通過的機會存在變數，而當時又有另一項法案
出現了重大爭議，最終2011年的條例草案無法恢復二讀，並隨着上屆
立法會任期於 2012年 7月終結而失效 。 

  其後，政府以研究如何平衡處理戲仿作品和保護版權擁有人的利
益為名 ， 在 2013年 7月至 11月進行公眾諮詢 。 當局接獲多達 2 455份意
見書，在收集社會各界意見和參考海外經驗後，當局為戲仿作品和相
關使用訂定多項版權豁免，並把這些新建議與 2011年條例草案的立法
建議整合 ， 成為 《 2014年版權( 修訂 )條例草案》 (“條例草案 ”)。 當局
其後在 2014年 6月 18日向立法會提交 2014年條例草案 ， 亦即是今天恢
復二讀的條例草案 。 

2014年條例草案可以說是由 2011年條例草案所載的建議，再加上
處理戲仿作品的相關建議而組成，主要就下述事宜訂定條文：(i)版權
擁有人或表演者向公眾傳播作品或表演的權利 ， 即所謂引入傳播權
利，賦予版權擁有人獨有權利，讓他們可以透過任何電子傳送方式向
公眾傳播作品，而任何人侵犯此項權利，可招致刑事或民事責任。大
家看到 ， 這便是在今次修例中最重要及不能改變的基石 ； (ii)限制聯
線服務提供者的法律責任，即是說，在安全港條文下，只要網絡服務
供應商接受和確切遵守實務守則，包括在獲告知有侵權活動後，向用
戶發出通知或移除涉及侵權的內容，便無須承擔侵權行為招致的賠償
等法律責任 ； (iii)可以在不侵犯版權或表演者權利的情況下作出的作
為 ； 及 (iv)在關乎侵犯權利的訴訟中 ， 在考慮是否應判給額外損害賠
償時應予考慮的額外因素 。 

  其中就處理戲仿等事宜，2014年條例草案建議新增的公平處理豁
免涵蓋：(i)為戲仿、諷刺、營造滑稽或模仿的目的而公平處理某版權

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2849 

作品；(ii)為評論時事的目的而公平處理某表演或錄製品；及(iii) 為批
評 、 評論或其他目的而引用某版權作品 。 

  政府當局曾經解釋，條例草案訂明的新增版權豁免範圍已涵蓋很
多以戲仿 、 諷刺 、營造滑稽 、 模仿 、 評論時事或引用為目的的行為 ，
以及常見的互聯網活動 。 然而 ， 有些活動可能並不屬於版權豁免範
圍， 包括上載認真演繹他人版權作品的表演，例如演唱他人的歌曲 ，
而當中有些改動了原作的歌詞，有些則沒有，這些表演可能純粹為了
抒發個人情感或展示才藝。另一例子是未經授權而上載含有一定原創
元素或轉化效果的翻譯和改篇作品 。 

  政府認為上述作品沒有任何戲仿或相類元素，亦不涉及引用或評
論時事，故不在豁免範圍內。這說法令公眾感到憂慮，究竟在公開平
台認真演繹他人作品的尺度是如何界定的呢 ？ 市民可否認真翻唱歌
曲，以抒發感受或諷刺時弊呢 ？ 事實上，只要引用個人用戶衍生內容
的概念 ， 便可以解決相關問題 ， 我相信版權擁有人針對的是盜版行
為，個人自娛和非牟利活動應不是他們針對的對象。因此，在條例草
案中加入條文，豁免非牟利或非在業務 ／ 貿易過程中發布的個人用戶
衍生內容，使之免於侵犯版權的民事和刑事法律責任，是釐清灰色地
帶的可行辦法 。 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 我要向你指出會議廳內不足法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2850 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 馮檢基議員 ， 請繼續發言 。 

馮檢基議員 ： 政府剛才提出使用公平處理(fair  dealing) 制度來釐定豁
免問題 ， 但其涵蓋範圍較公平使用 (fair use)狹窄 。 

  公平處理制度清楚列明可獲豁免的具體範圍及情況，例如條例草
案列出研究 、 私人研習 、 報道和評論時事 、 戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽及
模仿等可獲豁免 ， 而沒有列出的情況及範圍則不獲豁免 。 

  相反 ， 公平使用原則容許在某些情況下 ， 可以不經版權擁有人授
權而使用版權作品。法例會清楚列出用以判斷公平使用的考慮因素 ，
例如美國的公平使用法例列出了 4 項考慮因素 ： (i) 使用的目的和性
質；(ii) 版權作品的性質；(iii)使用的部分相對於該版權作品的比重和
地位 ； 及 (iv)對該版權作品的潛在市場和市場價值的影響 。 法院亦會
配合實際事例和案例 ， 加以說明 。 

  香港民主民生協進會 (“民協 ”)認為 ， 公平使用原則可以為網民提
供較開放的保護，為條例草案在公平處理原則下列出的豁免欠缺彈性
的問題作出補充。另一個值得關注的地方，就是版權擁有人可以透過
訂立私人合約，繞過《 版權條例 》賦予消費者或使用者合理使用權限，
令 《 版權條例 》 提供的豁免形同虛設 。 

  大家在購買書籍或影音產品時 ，總會看到產品上印有一句 “All 
rights reserved”的聲明，即 “版權所有   翻印必究” 。這種 “大包圍 ”的做
法旨在規範在任何情況下，除非得到版權擁有人授權，否則消費者或
使用者不得以任何形式複製或流通該作品 。 又例如影音產品訂明 “不
得在任何公眾地方播放 ”或 “只限私人用途 ”， 消費者或使用者在議價
能力不對等的情況下 ， 便會被剝奪合理使用權 。 

  主席，條例草案訂明的豁免明明包括研究、教學目的、私人研習 、
批評 、 評論 、 引用 、 報道和評論時事 、 戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽或模仿
等 ， 但版權擁有人卻完全可以透過這種“ 大包圍” 、 壓倒性的契約方
式 ， 令市民的合理使用權變成得物無所用 ， 條例草案中的所謂 “ 豁
免 ”， 根本可以報銷 ， 於是社會上便有疑問 ， 版權擁有人為何可以對
作品擁有近乎無限、超越法例本身的管制權呢 ？ 這條例草案根本不能
為消費者或使用者撥亂反正 。 可以說 ， 市民 . 

(梁國雄議員示意要求點算法定人數 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2851 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 馮檢基議員 ， 請繼續發言 。 

馮檢基議員：縱使市民的行為完全符合豁免範圍，那又如何呢 ？ 使用
者依然會跌入侵犯版權的民事訴訟風險之中。因此，香港應該效法英
國 ， 就合約凌駕性制訂限制 ， 並指明私人訂立的合約( 尤其是以這種
不對等 、 大包圍的方式所訂立的合約) 不能凌駕法例的相關條文 ， 否
則視作無效 。 

  民協考慮對這項條例草案的投票取向時 ， 是基於數大原則 。 民協
認為《 版權條例 》的修訂原則應該是寬鬆和開放的，因為我們除了要
保護版權擁有人的權利外，也要以保護使用者作為立足點，因為民協
相信，保障創作和表達自由同樣非常重要，而培養自由文化和分享作
品，亦可激發人們的創作和創意，藉此改善教育和推動社會進步。因
此 ， 對《 版權條例 》作出的任何修訂 ， 絕不能存在任何阻礙表達和創
作自由的灰色地帶。但是，政府今次的修訂是以版權擁有人的利益作
為出發點， 未有顧及市民的關注， 例如剛才提及的合約凌駕性條款 ，
明顯地給予版權擁有人極大的空間，讓他們可訂立一些比該條例更苛
刻的條件，使條例草案所載的豁免形同虛設，令市民隨時墮入民事訴
訟的風險 。 

  主席，其實今次修例，應有兩個重心，一個是版權擁有人的權益 ，
另一個是創作和表達自由。政府是否知悉現時世界正在改變，變得創
作無限、空間無限 ？ 而這兩個無限，正推動世界進入一個新世紀，而
且魅力沒法擋。政府今次只以版權擁有人的權益作為修訂《 版權條例》
的基本點，而放棄創作和表達自由，正正是這項條例草案的最大敗筆。 

  總的來說 ， 我們泛民提出數項主要修正案 ， 包括加入合約凌駕性
條款 ， 以及引入較寬鬆的公平使用 (fair use)原則和個人用戶衍生內容
等概念。如果修正案不能獲得通過，而政府又沒有訂明不誠實使用電
腦罪不適用於侵犯版權案件，我們會堅決反對整項條例草案 。多謝主
席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2852 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請商務及經濟發展局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 辯論即告結束 。 

(梁國雄議員示意想發言 ) 

主席 ： 我已經請局長發言答辯 。 在局長答辯後 ， 辯論即告結束 。 

(有議員發出聲響 ) 

主席 ： 請議員肅靜 。 

商務及經濟發展局局長：主席，首先，我要衷心感謝《2014年版權 (修
訂 )條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)主席陳鑑林議員，以及各位議員
為審議條例草案所付出的時間和努力 。 自我們在 2014年 6月提交條例
草案以來，法案委員會舉行了共 24次會議，詳細、深入及全面討論了
條例草案。法案委員會亦舉辦了公聽會，聽取了接近 80個來自不同界
別的組織及個別人士的意見，當中包括版權擁有人、使用者、聯線服
務提供者 ， 另外亦收到超過8  000份書面意見書 。 我在此感謝法案委
員會及所有參與討論和提供意見的團體和人士 。 

  主席 ， 黃毓民議員在他的發言中提到條例草案的一些背景 。 請容
許我亦花一點時間，回顧條例草案的重要背景。這將有助我們解釋條
例草案為何值得議員支持通過 。 

  我在回應何秀蘭議員的中止待續議案時已經指出，健全的版權制
度 ， 對推動經濟 ， 特別是創意產業的發展 ， 至為重要 ， 亦與社會和文
化各方面息息相關。與不少海外先進經濟體一樣，我們一直定期檢討
版權制度，適時修訂，確保它能夠與時並進，配合知識型經濟的需要，
緊貼科技和國際社會的發展規範 。 

  政府自 2006年起 ， 就在數碼環境下如何更新香港的版權制度 ， 多
次廣泛諮詢公眾 。 2011年 ， 我們向立法會提交 《 2011年版權( 修訂) 條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2853 

例草案 》，建議引入傳播權利和安全港等條文，以應付互聯網發展帶
來的挑戰 。 在席的一些議員也許仍然記得 ， 在上屆立法會審議 2011
年條例草案期間，社會對戲仿作品在 2011年條例草案下是否得到充分
的保障 ， 表達了廣泛的關注和意見 。 當時的法案委員會經詳細審議
後，支持通過 2011年條例草案，以及政府所提出的修正案，並要求政
府在未來特別就戲仿作品諮詢公眾。然而，由於立法會當時必須處理
其他較迫切的事務， 2011年條例草案未有恢復二讀辯論 ， 最終失效 。 

  在 2013年 ， 我們就戲仿作品和相關議題諮詢公眾 。 在仔細研究諮
詢中收到的意見、參考海外經驗和參考香港的現實情況後，我們擬訂
了處理戲仿作品的立法建議，並諮詢立法會工商事務委員會。現時的
2014年條例草案，實際上是以 2011年條例草案為基礎，再加上我們為
戲仿等相關目的的版權豁免而組成 。 

  我重提條例草案的背景 ， 是想指出我們的立法建議 ， 是自 2006年
以來經過多次諮詢 ， 並與各方持份者 ， 包括版權擁有人 、 使用者 ， 以
及立法會商討得來的結果。但很可惜，我們過去 10年所下的工夫，劉
慧卿議員仍然覺得我們付出不夠。她說我們亦退讓不夠，甚至指責我
們導致今天立法會泛民議員 “拉布” 。  

  如果大家可以持平地細閱條例草案 ， 便會明白我們這套立法建
議，反映了國際社會對保護版權和如何平衡使用者利益的主流做法 。
當中並沒有任何一項建議 ， 與之相違 。 

  我們在草擬立法建議時，以及在法案委員會審議條例草案的整個
過程中，一直以開放的態度聆聽並認真考慮大家的意見。我們提出的
條例草案和修正案 ， 已平衡各方持份者的權益 ， 符合香港的發展需
要 ， 是一套合理和務實的立法建議 。 

  主席 ， 不少議員提到社會上一些使用者對條例草案的憂慮 。 我在
此加以解釋 ， 以釋除議員的疑慮 。 

  首先 ， 我想說的是傳播權利 。 設立版權制度的目的 ， 是透過法律
保障給予創作人經濟上的回報 ， 以鼓勵創意 。 現時《 版權條例 》賦予
版權擁有人多項專有權利，包括在互聯網向公眾提供版權作品的複製
品、廣播作品及把作品包括在有線傳播節目內。隨着科技發展，新的
電子傳送模式，例如串流，已經出現，現時法例所提供的保障未必足
夠。 因此，我們建議賦予版權擁有人一項科技中立的專有傳播權利 ，

 
 
 
 
 
 
 
2854 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

讓他們可以以任何電子傳送模式向公眾傳播作品。這項權利有助版權
擁有人在數碼環境中 ， 在業務上利用其作品和開發數碼內容 。 

  傳播權利這項建議符合 1996年制定的《 世界知識產權組織互聯網
條約 》中的國際規範，亦與海外一直以來的發展看齊。很多地方如澳
洲 、 歐盟 、 英國 、 新加坡 、 新西蘭和加拿大 ， 自 2001年起已先後引入
法定的傳播權利 。 

  我們留意到 ， 在引入新的傳播權利時 ， 必須維持版權擁有人的合
法權益及其他公眾利益，例如合法使用版權作品的權利及表達自由之
間的平衡 。 

  我們認為 ， 單單個別互聯網使用者日常的普通行為 ， 例如僅在網
頁或其他網上平台轉發或分享超連結，或者僅觀看或接達其他人提供
或傳播的內容而別無其他，而有關傳播的內容並非由使用者決定，其
作為不應構成 “向公眾傳播 ”。 此外 ， 提供設施以傳送訊號 ， 或為該訊
號作出路由選擇者 (例如聯線服務提供者 )， 不應僅僅因為使傳播可以
進行或利便傳播而須負上傳播侵權內容的責任 。 為達致這個政策目
的，我們小心釐定了傳播權利的涵蓋範圍，以確保覆蓋面合理。條例
草案中的第 28A(4)至 (6)條 ， 便是為了釐清上述作為不會構成 “向公眾
傳播” 而擬議的 。 李卓人議員早前以超連結為例子 ， 形容條例草案是
將市民的日常行為刑事化。但事實上，條例草案已訂明，超連結內容
如非由使用者決定，便不會構成侵犯傳播權利。這類社交平台上現時
常見的一些 “分享 ”行為 ， 不會因此而墮入刑網 。 就這一點 ， 我希望議
員和公眾清楚 。 

  然而 ， 任何人如果在傳播過程中採取主動步驟 ， 例如截取或處理
廣播訊號或資料，以作即時或未經改動的網上轉發，則有關行為可被
視作“ 向公眾傳播 ”， 條文不會免除有關人士的法律責任 。 我們了解 ，
有個別版權擁有人質疑，條例草案中第 28A(4)至 (6)條會否削弱條例草
案打擊如電視機頂盒或集中超連結網站所帶來的侵權問題的能力 。 

  我們已在法案委員會的會議上充分回應這問題，也在文件中作出
交代。我們並不認為擬議第 28A(4)至 (6)條的現有草擬方式會削弱條例
草案的預期效力。毫無疑問，條例草案通過後，在未經授權的情況下，
藉任何電子傳送形式，包括串流，向公眾傳播版權作品，將會受法律
禁止。現時，版權擁有人及海關難以向未經授權傳播人士採取適當執
法行動的情況，將有所改變。值得注意的是，如果侵權行為牽涉香港
以外的司法管轄區，新的傳播權利將賦予海關堅實的法律基礎，以尋
求與海外執法機關合作 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2855 

  我們留意到 ， 不單是香港 ， 不少海外司法管轄區都面對以海外伺
服器非法串流帶來的巨大挑戰。觀乎海外情況，顯然並沒有一蹴即就
的方法解決此複雜問題。條例草案當然無法解決所有網上侵權問題 ；
但它將確立版權擁有人擁有傳播權利，這是加強數碼環境中保護版權
的重要一步。政府理解部分版權擁有人的憂慮。我們計劃在現時的條
例草案通過後，開展新一輪的版權檢討，集中處理不同持份者，包括
版權擁有人和使用者最關注的議題 。 

  第二 ， 我想澄清有關刑事制裁的刑事責任 。 因應擬議的傳播權
利 ， 我們建議就未獲授權向公眾傳播版權作品的行為 ， 訂明刑事制
裁 。 我們建議採用的準則 ， 與現時《 版權條例 》下有關分發侵權複製
品罪行的刑責完全相同。 簡單來說，未獲授權向公眾傳播版權作品 ，
正如分發侵權複製品一樣，如有關行為是包含為牟利或報酬的貿易或
業務的目的，或在該過程中作出，又或有關行為達到損害版權擁有人
的權利的程度 ， 將會招致刑事責任 。 

  為釋除公眾對建議會否影響網絡資訊自由的擔憂和提高法律的
明確性，我們在 2013年進行的戲仿作品諮詢中，邀請公眾就如何澄清
“達到損害版權擁有人的權利的程度 ”的刑事條文，發表意見。考慮到
公眾普遍不贊成以戲仿作品是否對版權擁有人造成 “超乎輕微的經濟
損害” 作為門檻後，我們從善如流，2014年條例草案不再採用 “超乎輕
微的經濟損害” 這詞組 ， 而是在法例中訂明 ， 法庭在研判某項行為的
刑事責任時，會考慮個案的整體情況，特別在經濟損害方面，顧及侵
權物品有否取代原作品 。 

  我們必須指出 ， 擬議的傳播權利和刑事制裁 ， 針對的是大規模的
侵權行為， 而並非現時互聯網上常見的一些使用者行為 。 我們認為 ，
澄清刑事門檻後 ， 一般常見的戲仿作品 (又或坊間所指的二次創作 )，
難以取代原作品和構成經濟損害 ， 不應誤墮刑網 。 

  主席 ， 我們留意到 ， 部分使用者對 《 刑事罪行條例 》 (第 200章 )
第 161條有關 “有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的刑事罪行 ， 是否適
用於版權法例表達關注。我們已在法案委員會的會議上充分回應這議
題 。 有關版權執法的問題 ， 我們的政策意圖並無改變 。“ 有犯罪或不
誠實意圖而取用電腦” 罪 ， 與版權制度會繼續分開處理 。 若有關案件
確實屬於《 版權條例 》下有關侵權罪行的範疇，我們理解律政司亦會
嚴格尊重及落實 《 刑事罪行條例 》 第 161條和 《 版權條例 》 各自的立
法原意 。 

 
 
 
 
 
 
2856 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  第三 ， 版權的豁免 。 涂謹申議員發言時提出 ， 政府提供的豁免有
限 。 對於這個說法 ， 我絕不認同 。 現時 ，《 版權條例 》列有一共超過
60項條文 ， 容許在特定的情況下 ， 例如為研究 、 私人研習 、 批評和評
論某一作品或另一作品、報道時事、教學或接受教學的目的，無須版
權擁有人授權，可合理使用他人的版權作品，而不會招致民事和刑事
責任。在引入傳播權利後，為了維持平衡版權保護和合理使用版權作
品，保障使用者的表達自由，我們建議合理地擴闊現行法例下的版權
豁免範圍 ， 為下列用途使用版權作品提供版權豁免 ： 

(1)  以戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽和模仿為目的 ； 

(2)  以評論時事為目的 ； 及 

(3)  引用 ， 即是指摘錄版權作品 ， 以提供資料或說明理據 ， 方便

對話溝通 ， 例如截圖 。 

  在新豁免範圍下 ， 如屬公平處理 ， 將可獲民事和刑事的豁免 。 除
了新增的六大豁免，我們也會就其他合理用途，擴大現有的版權豁免
範圍 ， 涵蓋為教學目的的用途 (特別是遙距學習 )， 圖書館 、 博物館和
檔案室的日常運作、聯線服務提供者快取處理數據，以及聲音紀錄的
媒體轉換等方面。各項新增的版權豁免，已涵蓋很多現時常見的互聯
網活動 ， 足以保障消費者的表達和創作自由 。 

  大律師公會主席譚允芝資深大律師曾表示，條例草案所提供的豁
免，較其他地方已經寬闊。大律師公會亦曾提供意見書，認為加入 “評
論時事” 一項豁免 ， 已經是最佳的方案 。 我相信 ， 大律師公會及其主
席的意見 ， 極具參考價值 。 

  第四是安全港 。 條例草案另一項建議 ， 是訂立法定安全港制度 。
聯線服務提供者如符合若干條件，包括在得悉其服務平台上出現侵權
活動後採取合理措施，以遏制或停止有關活動，便只須對其服務平台
上的侵權行為承擔有限的法律責任。此舉旨在協助聯線服務提供者在
法庭訴訟以外，迅速和有效地處理侵權指控，平衡版權擁有人和使用
者的權益。條例草案建議的安全港條文，已包括不同的保障，回應持
份者的意見 ， 避免制度被濫用和保護用戶個人資料 。 

  安全港制度有助促進言論和表達自由，因為它保障網上服務平台
的正常運作，無須主動監察使用者有否侵權，使用者也有法定機制反
駁侵權指控 ， 避免作品無理下架 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2857 

  第五是額外損害賠償 。 我們建議在法例中 ， 就民事侵權個案中法
庭是否決定判給額外損害賠償時，增訂兩個法庭可考慮的因素，以達
致公正 ， 並回應數碼環境中網上盜版的挑戰 。 

  關於政府的修正案 ， 政府提出了共 67項修正案 ， 以反映法案委員
會對條文草擬的文字修訂，使條文更清晰易明。這些修正案屬技術性
質 ， 亦曾提交法案委員會考慮和討論 。 

  至於議員的修正案，陳鑑林議員就條例草案的版權豁免提出修正
案 ， 希望在條例草案中加入源自使用者的內容 (user-generated  content 
(UGC))和公平使用 (fair  use)版權豁免 ， 以及限制合約凌駕性 (contract 
override)的條文 。 政府在小心考慮後 ， 認為本條例草案不能接受這些
修正案。我現藉此機會扼要說明政府的立場，並會在全體委員會審議
階段的發言中再作詳細解釋 。 

  關於個人用戶衍生內容 ， 對於在這一輪版權法例的更新中 ， 引入
個人用戶衍生內容這個通用概念作為版權豁免之一，政府有所保留 ，
我們已向法案委員會詳細闡明理據。我們認為，由於一些原則性的關
注尚待解決，直接仿效加拿大，為個人用戶衍生內容提供版權豁免的
做法 ， 並非解決之道 ， 原因如下 ： 

(1)  個人用戶衍生內容是一個非常含糊及難以定義的概念 ， 並會
隨科技發展而不斷演變 。 有意見認為個人用戶衍生內容豁免
未必能符合世界貿易組織 《 與貿易有關的知識產權協議 》 訂
明的 “三步檢測 ”， 特別是第一步的準則 ， 即任何限制或豁免
須僅限於某些特別個案 ；  

(2)  考慮到條例草案擴大了豁免範圍 ， 我們並不清楚納入個人用
戶衍生內容後 ， 可以處理甚麼額外的問題 。 理論上 ， 它或可
幫助一些未被納入豁免範圍的行為 ， 但不能解答為何我們應
為這些行為提供版權豁免； 及 

(3)  目前只有加拿大將個人用戶衍生內容納入版權制度之內 ， 至
今尚未有其他司法管轄區跟隨 。 香港應該繼續密切注意國際
發展 。 

  在公平使用方面，對於應否引入以美國公平使用模式為藍本的非
盡列式版權豁免制度，政府曾於 2004年諮詢公眾，當時收到的意見不
一。整體來說，持份者認為盡列式的公平處理模式較為可取，因為在

 
 
 
 
 
 
 
 
2858 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

這個模式下，條文已清楚訂明版權豁免及其適用條件，能夠提高確定
性 。  

  泛民議員堅持通過 “ 公平使用” 的修正案 ， 否則就要推倒條例草
案，玉石俱焚，我認為這絕非實事求是。泛民經常提到採用公平使用
機制的美國，以及近年循此方向訂立開放式豁免的國家和地區，例如
以色列 、 南韓 、 新加坡 、 斯里蘭卡 、 菲律賓 、 台灣等 。 他們試圖以此
作例子，支持所謂 “公平使用是國際社會的主流發展及先進做法 ”，對
於這一說法 ， 我並不認同 。 

  環顧全球 ， 主流的版權制度是盡列具體豁免行為 。 與香港相近的
主要普通法司法管轄區，例如英國、新西蘭、加拿大及澳洲均採納列
明特定目的的公平處理的豁免模式，歐盟亦然。泛民議員無限擴大採
用公平使用制度，但對其他情況則選擇視而不見。我希望大家可以留
意，採用公平使用之餘，美國、南韓和新加坡分別也採納一些較新和
嚴厲的保護版權措施，例如延長版權年期、阻截侵權網站，以及限制
重複侵權者上網等 。 在版權擁有人眼中 ， 這些也是 “先進 ”做法 ， 又屬
“國際主流發展 ”， 香港應該從速跟上 。 但政府已經多次表明 ， 這些措
施未經社會充分討論 ， 不能貿然採納 ， 否則就是偏聽 。 

  我們認為 ， 現有的版權豁免加上建議的新豁免 ， 將可以涵蓋相當
多現時在互聯網上常見的個人用戶衍生內容。條例草案對刑事責任的
澄清，加上安全港的條文，以及有關民事責任原則的運用，足可以釋
除社會人士的不同疑慮。採納公平使用模式會使香港的版權制度出現
重大的改變 ， 我們認為需要小心考慮它們的影響 。 

  以下我想談談合約凌駕性 。 有關限制合約凌駕性條文的修正案 ，
我們曾向法案委員會闡釋以下的反對原因 ： 

(1)  立約自由對香港的自由市場經濟十分重要 ， 亦是合約法的重
要基石 。 容許版權擁有人及使用者自行商討使用版權作品的
合適條款 ， 除了為他們提供在特定情況下所需要的彈性及明
確的法律保障外 ， 亦可利便版權擁有人以具效率和競爭力的
方式利用版權作品 ， 對雙方均有好處 ； 

(2)  現時並沒有證據顯示 ， 現有及擬議的版權豁免因合約具凌駕

性而不能達到預期效益 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2859 

(3)  單就部分版權豁免加入限制合約凌駕性的條文 ， 有欠理想 ，
因為這樣等同將 《 版權條例 》 所訂的不同豁免劃分等級 ， 當
中欠缺全面而又令人信服的分析和理據 。 若只就指明的版權
豁免加入對合約凌駕性的限制 ， 可能出現預期之外的後果 ，
即未有對合約凌駕性作出限制的條文 ， 或會被合約凌駕 ； 及 

(4)  適用於香港的國際條約並無要求締約方制定限制合約凌駕性
的條文 ， 眾多海外司法管轄區中 ， 亦只有英國在某些版權豁
免加入這條文 。 

  我亦留意到 ， 香港律師會在 2015年 10月 30日致函法案委員會 ， 並
在去年 12月 29日發表文件，表明該會認同政府在沒有經過詳細檢討 、
與持份者討論和參考海外的持續發展前，不應輕率倉促立法，引入限
制合約凌駕豁免的條文 。 

  我已公開表明，我們計劃在條例草案通過後展開新一輪版權制度
檢討。個人用戶衍生內容、公平使用及限制合約凌駕性，都是會考慮
的課題 。 

  基於上述原因 ， 我懇請議員反對陳鑑林議員提出的修正案 。 

  此外 ， 黃毓民議員為改善法例的草擬提出多項修正案 。 我在此多
謝他所付出的時間和努力。我們在法案委員會亦曾詳細解釋，在可行
的情況下，已經採納黃議員的意見。政府提出的修正案，部分實在是
源自黃議員的建議。政府亦已表示，在通盤顧及整項《版權條例 》下 ，
會進一步小心考慮有關改善草擬方式的意見 。 政府會在下一輪更新
《 版權條例 》時 ， 權衡上述意見 ， 在合適情況下加入草擬上的修改 。 

  然而 ， 黃議員將提出的修正案 ， 我們認為不能接受 ， 亦懇請議員
反對這些修正案，因為有關修正案已經不是單純地改善行文，而是會
改變相關條文的法律意思。我會在全體委員會審議階段的發言中再作
解釋 。 

  主席 ， 銳意創新及以創意推動經濟的先進經濟體 ， 均已經積極行
動， 以確保它們的知識產權制度健全和與時並進 。 自上世紀末以來 ，
不少海外國家 ， 例如美國 、 澳洲 、 英國 、 加拿大和新加坡 ， 已先後修
訂其版權法例。香港的版權制度需要盡快更新，以緊貼科技和海外趨
勢 ， 繼續向前邁進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2860 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  我們確信 ， 條例草案的立法建議會幫助我們維持健全的版權制
度，推動創意產業的發展，為香港經濟注入動力。清晰的法律架構能
消除版權制度的不明確因素和風險，對推動創作和表達自由、優化營
商環境和保障知識產權相當重要 。 

  在草擬立法建議時 ， 我們一直與各持份者保持緊密溝通 ， 力求合
理平衡 ， 也符合我們在各項國際版權條約下必須履行的責任 。 

  版權制度要發揮效用 ， 必須能夠合理平衡作者 、 使用者及中介平
台的不同權益。目前的立法建議是顧及社會不同持份者的權益，從香
港整體最佳利益出發。這是最好、最平衡的方案。我明白有部分人士
心存懷疑，但我希望大家能理性和客觀地分析條例草案的優劣，不要
因一些不必要的憂慮而忽視條例草案可以為香港，以及各方持份者帶
來的好處 。 

  主席，條例草案已充分照顧到現時互聯網上使用者的絕大部分的
二次創作和分享行為。使用者在條例草案通過後，言論和創作自由所
得到的明文保障，將較現時更多。就這一點，很多泛民議員在他們的
發言中也引述一位德州 Texas A&M大學的學者的意見。我想說，他們
似乎忽視了對條例草案相當熟悉的本地法律界人士的相反意見，包括
大律師公會主席譚允芝資深大律師、香港律師會、香港大學法律系知
識產權法的專家李雪菁副教授、版權審裁處副主席湯達熙律師，以至
前立法會議員湯家驊資深大律師的意見。他們認為，如果說條例草案
是惡法 ， 是罔顧客觀法律理據和正當政策意圖 ， 是玩弄恐懼 。 

  條例草案通過後 ， 我們會立即展開新一輪的檢討 ， 處理持份者關
注的議題 ， 包括 ： 

─   使用者關心的議題 ， 如個人用戶衍生內容 、 引入公平使用原

則 、 豁免不受私人合約條款限制等 ； 

─   版權擁有人關心的議題 ， 如延長版權期限 、 電視機頂盒 、 司

法封鎖網站等 ； 

─   近期議定的版權條約 。 包括張超雄議員所提及為閱讀殘障人
士而設的 《 關於為盲人 、 視力障礙者或其他印刷品閱讀障礙
者獲得已出版作品提供便利的馬拉喀什條約 》 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2861 

─   主要的海外司法管轄區如歐盟 、 美國和澳洲正進行的版權檢

討 。  

  我們會持開放態度 ， 與持份者溝通 ， 諮詢公眾 。 視乎不同持份者
的意見和法律草擬工作的複雜程度，我們會努力爭取向下一屆立法會
(2016-2020年度) 提交立法建議 ， 繼續完善版權制度 。 

  主席，我懇請議員支持條例草案及我將在全體委員會審議階段中
提出的修正案 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2014年版權 (修訂) 條例草
案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在即將進行表決時 ，有議員離開了座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2862 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、吳亮星議員、何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、
馮檢基議員 、 何秀蘭議員 、 張國柱議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、
郭榮鏗議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及葉建源議員
反對 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 63人出席，37人贊成， 25人反對。由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 。 

二讀後的餘下程序  

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

何秀蘭議員：主席，我根據《 議事規則 》第55(1)(a)條動議一項議案 ，
將我們現正審議的 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 付委予一個專責委
員會 。 請主席處理 。 

主席 ： 何議員 ， 你現在可以就你動議的議案發言 ， 限時 15分鐘 。 

何秀蘭議員 ： 好的 ， 多謝主席 。 主席 ， 從 12月第一個星期開始直至現
在的這段期間 ， 《 2014年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)可謂越

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2863 

辯越明，但當我們給予時間，讓官員和香港版權大聯盟成員公開提出
更多論據的時候，我們看到政府和香港版權大聯盟向公眾發放誤導信
息 。  

  此外 ， 本屆立法會會期於 7月中便會結束 ， 但議程上還有 18項條
例草案正在輪候提交大會恢復二讀，我們泛民議員雖然十分希望這些
條例草案能夠恢復二讀，但我們也要嚴守普通市民的言論表達自由和
資訊流通自由 ， 不可以被新的《 版權條例 》箝制 。 所以 ， 我們希望提
出一個雙贏方案 ， 按照 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條 ， 把現在的爭議付
委予一個專責委員會，由專責委員會取證，邀請各界人士到立法會發
言，包括香港版權大聯盟成員，透過公開會議，讓公眾更了解目前的
爭拗和權益平衡的要點，然後由專責委員會撰寫報告並提交大會。在
專責委員會運作期間，大會便可以騰出時間，處理其他 18項已經或快
將審議完畢的條例草案 。  

  這個方案既可以讓條例草案的爭議有所紓緩和得到更廣泛的辯
論，而且可以令立法會會議運作更為暢順。我甚少在會議廳外向建制
派議員游說，解釋此舉其實不會浪費時間，因為專責委員會成員大多
數會是建制派議員，他們可以完全掌握會議節奏，以及把條例草案再
次提交立法會大會的時間 ， 而大會也可以騰出時間處理其他事項 。 

  主席 ， 《 版權條例 》 確實需要更新 。 如果要談立法歷史 ， 我們不
應像李慧琼議員般從 2006年說起，而應從 1997年即主體條例獲得通過
開始。1997年制定的主體條例所規管的是複製品，即大家可以拿在手
中的盜版光碟 . 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何秀蘭議員 ， 請繼續發言 。 

何秀蘭議員：於 1997年制定的主體法例所規管的是複製品，這一點在
法例上已清楚說明；今天要規管的卻是沒有實物的傳播權，因為科技

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2864 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

已經跟以往不同 。 這項 《 2014年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)
如果在 20年前提出，現在應已獲得通過，但現在事隔 20年，當每位市
民，甚至六、七十歲的年長市民也擁有智能手機，每天都因傳播不知
是否侵權的內容而可能犯法的時候，民主派一定會捍衞市民權益，不
會輕易讓這項條例草案 “原裝 ”獲得通過 。 

  雖然局長不斷說本條例草案有多少項豁免 ， 但我們反過來看 ， 卻
發現這項條例草案其實對普通市民的言論和資訊流通自由，施加極大
箝制 ， 所以 ， 我們一定不能 “袋住先 ”。 這些箝制更是無孔不入 ， 影響
每位擁有智能手機的市民的日常生活，以致他們每天在網上傳播資料
時 ， 也可能犯法 。 所以 ， 民主派會盡量用時間換取更多的可能 ， 並且
在今天議會首次引用 《 議事規則 》 第55( 1)(a)條 ， 希望達致一個多贏
方案 。 

  這個專責委員會主要負責取證 ， 以及邀請各方人士提供更多資
料 。 在過去 1個月取得的資料 ， 確實比以前為多 ， 讓我舉一些例子 。
例如，在昨天進行的口頭質詢環節中，陳志全議員提出一項關於特首
唱 “喜歡你 ”牽涉版權的質詢，政府在主體答覆第五段有一個十分精警
的說法，那就是市民有否法律責任視乎版權擁有人事後追究與否。我
認為這說法真是 “混帳 ”， 怎能如此制定法例呢 ？ 

  主席 ， 大家必須清楚知道 ， 立法有數項原則 ： 清晰 、 明確 ， 以及
說明甚麼行為會受到懲處或免於刑責。請不要問市民是否同意法例內
容，大家首先必須清楚知道，做甚麼事會招致刑責，怎可能像局長昨
天在主體答覆說“ 有否法律責任視乎版權擁有人事後追究與否” ？ 這
怎可能成為法律條文呢 ？ 局長為何不能清清楚楚說明做甚麼事會犯
法 ， 以及做甚麼事不會犯法 ？ 

  現時條例草案其實已清楚說明這是犯法行為 ， 不過 ， 政府告訴市
民指望版權商不提控告，而海關也不會提控，再加上版權商也表示不
提證據 ， 所以便不會提控成功 。 但是 ， 有關人士仍然要出庭應訊 ， 而
且確實已觸犯法例。我們怎能容許制定一項這樣的法例，令大家的日
常生活行為都可能觸犯法例，然後指望商業機構大發慈悲，不予追究
呢 ？  

  昨天的口頭質詢環節其實顯示特首也可能犯法，他現在仍未找到
全部版權，而且尚未支付全數特許費。如果有部分版權擁有人堅決拒
絕收錢 ， 他們其實可以控告特首 。 主席 ， 普通市民不會像特首一樣 ，
有律政司、政策局和新聞處在背後為他辦事，更不會有政策局局長利
用立法會這個平台，告訴我們特首已盡力遵守這項法例，普通市民可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2865 

沒有這項特權！ 如果這項條例草案獲得通過，市民便可能每天犯法 ，
然後靠別人網開一面 。 這樣的一項法例 ， 我們一定不會通過 。 

  另一點必須盡快澄清的是 . 

(范國威議員站起來)  

主席 ： 何議員 ， 請稍停 。 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何秀蘭議員 ， 請繼續發言 。 

何秀蘭議員 ：主席，我想就昨天其中一項口頭質詢的答覆稍作補充 。
局長說 “有否法律責任視乎版權擁有人事後追究與否 ”這一句，其實表
示他心知肚明，知道這些行為容易讓人犯法。我想請建制派同事想一
想，既然局長已經說明有此陷阱，他們何必幫忙把市民推進火坑呢 ？ 

  主席 ， 就豁免部分 ， 局長與建制派議員都說有 60多項豁免 ， 但其
實只有 3項屬於個人豁免 ， 我現在逐項朗讀給大家聽聽 。 我聽到這些
豁免後感到十分憤怒，所以特地把整項主體法例從頭至尾重看一遍 。
第 35B條涉及入口水貨 ， 與商界有關 ； 第38(3) 條涉及公平處理 ， 也是
與商界有關 ； 第38(2) 條涉及圖書館 ； 第40B 條涉及為閱讀殘障人士製
作閱讀文本事宜，須要收取費用；第 41A條涉及教育機構，並非個人 ；
第 46條涉及圖書館及檔案室 ， 同時涉及政府 ； 第 54B條涉及立法會 ；
第 54條涉及司法程序；第 55條涉及法定研訊；第 57條涉及公務過程 ，
與政府有關；第 58條涉及公共紀錄，也是與政府有關，我是否應該繼
續朗讀下去呢 ？ 

主席：何議員，你應說明為何你認為要將法案付委予一個專責委員會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2866 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

何秀蘭議員：主席，我明白你的意思。如果條例草案能夠付委予一個
專責委員會，大家就可以有更多空間，不用受到 15分鐘時間限制，而
可以逐點澄清，使公眾人士更明白政府發放的信息有誤導成分。雖然
局長表示合共有 60多項豁免 ， 但當中只有三數項屬於個人豁免 。 主
席， 我希望你讓我繼續發言，無須等專責委員會成立後才可以發言 ，
我也希望能夠成功游說建制派同事支持這項議案 。 

  個人豁免其實只限於第 79條所涉及的家庭錄影電影行為；第 80條
涉及的家庭錄影電視劇行為 ； 以及第81A 條涉及在車輛內播放收音機
和即時新聞的行為。可是，這些豁免與我們今天討論的網上傳播、資
訊流通和言論自由，完全拉不上關係，而且地位不對等。局長怎可以
睜開雙眼告訴大家，法例中包含 60多項豁免，要求大家接受呢 ？ 這些
豁免其實對幫助和保障個人用戶於事無補 。 

  主席 ， 我們其實會提出有建設性的修正案 ， 也需要經第 55(1)(a)
條成立的專責委員會，給大家空間再作討論。我在此要再次對余家明
教授表示謝意，因為他真的對外地版權法例十分熟悉，向我們提供了
不少建議。雖然版權商多次表示不會對網民進行民事訴訟，但他們只
是不會這樣做，而不是無法這樣做或不能提出訴訟。其實，香港版權
大聯盟最近也坦白承認，中介平台與它們在商業合約方面的商討、收
費和分紅 ， 才是他們最重要的關注事項 。 

  我們其實可以把網民 、 普通市民和網絡中介平台的利益區分 ， 但
審議條例草案的時候並沒有提及這一點 。我們對外國法例不熟悉，所
以我十分感謝余教授在聖誕節假期回來向我們提供這些資料。政府有
那麼多人幫忙做資料搜集 ， 卻沒有坦誠把這些外國例子告訴我們 。 

  他建議在法例中加入可保障網民的 “民刑事禁令 ”， 禁止對個人用
戶非商業性侵權行為進行刑事檢控和民事訴訟。雖然這項禁令可以阻
止版權商對非商業性侵權行為進行訴訟，但法例亦無須說明這項侵權
行為的合法性，而只是禁止版權商對個人非商業行為進行訴訟。如果
在法例中能夠清楚寫明這一點 ， 從而保障個人用戶 ， 大家便可以善
罷 ， 繼續視這些侵權行為為犯法 . 

主席：何議員，我依然不明白你所說的與法案應否付委予一個專責委
員會有何關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2867 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 兩者是有關連的 ， 因為這是一個新觀點 ， 從沒有
在法案委員會審議期間提出過。既然現在出現了這個新觀點，我們希
望能夠在專責委員會內提出，好讓大家對這些能夠拉近雙方權益的新
修訂進行討論。如果大家可以不分黨派以對事不對人的態度     我
們當然可以不分黨派就這些新看法和資料進行更深入的討論    
我因此要在此提出議案 ， 因為我要游說各位同事 。 

  既然在條例草案審議階段從來沒有人提出這一點，我今天在此提
出來，就是希望議員明白，專責委員會可以草擬修正案然後放進報告
中，再提交大會。如果報告屆時獲得大家接納並且通過，這項條例草
案根據 《 議事規則 》 可直接進行三讀 ， 無須再浪費大會的時間 。 

主席 ： 何秀蘭議員已動議將 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 付委予一
個專責委員會 。 根據 《 議事規則 》 ， 我現在須要先處理這項議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 將 《 2014年版權 (修訂) 條例
草案 》 付委予一個專責委員會 。 

主席：我提醒議員，由於法案二讀已獲通過，議員就何秀蘭議員的議
案進行辯論時 ， 不應重複在二讀辯論中的發言內容 。 在現時的辯論
中，議員應就法案付委予一個專責委員會與進入全體委員會審議階段
兩者之間有何分別發表意見。議員不應在這項辯論中發表一些應留待
專責委員會或全體委員會審議階段才發表的意見 。 

  商務及經濟發展局局長 ， 你是否想發言 ？ 

(黃碧雲議員站起來)  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 會議廳內似乎沒有足夠法定人數 。 

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 請稍等 。 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回
會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2868 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 請發言 。 

商務及經濟發展局局長：主席，在回應何秀蘭議員動議將《 2014年版
權 (修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) 付委予專責委員會的議案前 ， 我首
先多謝剛剛投下贊成票、令條例草案可以通過二讀的議員。在你們的
支持下 ， 我們距離更新香港《 版權條例》 的目標 ， 已經邁出了重要的
一步 。 

  主席 ， 對於何秀蘭議員提出這項議案 ， 我感到十分失望 。 我認為
這項議案與早前何秀蘭議員提出的中止待續議案一樣 ， 並無實際幫
助 ， 只會阻撓條例草案的及時審議和通過 。 

  其實，我們的《 版權條例》已經相當落後，如果不能夠及時行動 ，
我們只會不斷地 “追落後 ”。不要說超越其他競爭對手，即使只是要求
並駕齊驅 ， 也可能講不上 。 

  所以 ， 我呼籲各位議員反對這項議案 ， 以便條例草案可盡快進入
全體委員會審議階段 ， 開展辯論 。 多謝主席 。 

黃碧雲議員：主席，我發言支持何秀蘭議員的議案，根據《 議事規則 》
第 55(1)(a)條 ， 把 《2014年版權( 修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) 付委予
一個專責委員會處理 。 

  儘管這項條例草案剛才在建制派議員的護航下通過二讀，但如果
大家有留意到，便會問究竟建制派議員是否真的有積極審議條例草案
或參與這項辯論呢 ？ 有些建制派議員竟然戴着耳機 (headphone)，根本
沒有聆聽其他人發言。即是說他們在這裏睡覺、戴着耳機，無論政府
提出甚麼 ， 他們也會 . 

(王國興議員站起來)  

主席 ： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

王國興議員 ： 議員現在的發言與這項議案無關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2869 

主席：我一直在聆聽議員發言，黃碧雲議員正在解釋她為何支持議案。 

  黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。 

黃碧雲議員：主席，如果建制派議員是負責任地護航，最低限度也應
該聽清楚為何社會上有眾多不同意見，為何這項條例草案來到這個階
段，泛民議員要使用不斷點算人數的方法拖延和擱置。可是，原來他
們卻連聽一聽也不願意 ， 只是戴着耳機 ， 最後無論如何也會按下 “贊
成 ”按鈕支持 。 

  主席 ， 如果我們這樣議事 ， 其實是相當不負責任的做法 。 我認為
現在應該把條例草案交給專責委員會處理，是因為不論是建制派議員
剛才的辯論、他們的行為或是蘇錦樑局長的發言 ， 也無法說服我們 ，
令我們安心。現在，他們只想強行通過條例草案，在這個議會藉着 “人
多欺負人少 ”的情況投票 ， 通過二讀 . 

主席：黃議員，你應說明將法案付委予一個專責委員會與交由全體委
員會處理有何分別 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 如果我們將條例草案交付專責委員會 ， 根據《 議
事規則 》，主席可以指定這個專責委員會何時開始工作，而專責委員
會的會議亦會公開進行，除非委員認為有特別需要，要由主席指示這
些會議不可公開進行。所以，我認為議員可以在專責委員會專心處理
條例草案陷入僵局的問題 。 為何我們認為有需要引用這項 《 議事規
則 》？ 為何過去較少引用這項《 議事規則 》， 現時卻有需要呢 ？ 因為
條例草案相當重要 ， 而且影響深遠 。 大家在議會進行不同抗爭和 “拉
布 ”， 是因為條例草案不但處理版權擁有人的權益 ， 亦可能影響全香
港數百萬每天也會使用手機上網 、 使用 Facebook和 YouTube的人 。 所
以，條例草案的影響牽涉到數百萬香港市民的生活。如果現時匆匆通
過條例草案 ， 我認為我們無法承擔後果 。 其實 . 

主席：黃議員，如果這項議案不獲通過，法案便不會付委予一個專責
委員會，但這並不等於法案即獲通過，而是本會將會進入全體委員會
審議階段。所以，如果議員要支持這項議案，便要說明為何法案不應
付委予全體委員會審議 ，而應付委予一個專責委員會處理；否則，你
提出的理據便與議案無關 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2870 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

黃碧雲議員：主席，多謝你，其實我明白你的意思。我剛才已經提到 ，
這項法案相當重要，影響深遠。其實，第二個原因是它極富爭議性 . 

范國威議員 ： 主席 ， 我認為你應該點算法定人數 。 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 請稍等 。 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘鳴響期間， 范國威議員站起來 ) 

主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員：主席，規程問題。請問議員可否坐在並非自己座位的位
置 ？ 蔣麗芸議員正坐在我背後的位置 。 

主席 ： 請議員返回自己的座位 。 

(在傳召鐘繼續鳴響期間 ， 代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。 

黃碧雲議員：代理主席，我剛才正在解釋為何要支持何秀蘭議員的議
案 ， 將這麼具爭議性的 《 2014年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)
付委予專責委員會，原因是條例草案的影響十分深遠。我剛才談到的
第二點，是條例草案仍有很多具爭議的部分，但局長暫時仍無法釋除
議員和網民的疑慮，而我們提出的修正案又未能說服局長或建制派議
員 ， 因此造成現時的僵局 。 

  即使大家願意繼續審議條例草案 ， 接着仍要處理 3項修正案 ， 每
項修正案均涉及很複雜的技術性問題。當我們繼續審議時，不斷點算

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2871 

法定人數和 “拉布 ”的過程其實真的十分費時，相信條例草案的審議可
延續至 3月 。 這裏有很多文章 ， 我們可以逐一根據每篇文章詳細討論
該 3項修正案 。 大家是否願意在這個僵局中維持現狀 、 彼此也在捱 ？ 

  當然 ， 建制派議員捱得比較辛苦 ， 因為他們要長期坐在席上 ， 令
會議廳內有足夠的法定人數。但是，他們並非真的在聆聽辯論，而是
戴上耳機做其他事情 。 如果強行繼續審議條例草案 ， 其實只會是 “此
路不通” 。 面對着這個僵局 ， 連林鄭月娥司長也透露了一些風聲 ， 表
示再這樣討論下去，倒不如撤回條例草案，不要阻礙其他議程項目 。 

  代理主席 ， 立法會現在 “塞車 ”了 。 為甚麼要把條例草案付委予專
責委員會 ？ 第一，條例草案令立法會現時無法正常運作，因為條例草
案無法平衡版權擁有人與使用版權作品進行二次創作的網民之間的
利益 。 當局表示 ， 刑事檢控的門檻很高 ， 不會有事 。 但是 ， 對於何謂
“高 ”和 “低 ”門檻 ， 大家都未能說服對方 ， 彼此繼續在捱 。 條例草案亦
阻礙大家討論接下來的其他議案，以及有關骨灰龕的條例草案、有關
選舉的條例草案和其他多項正在輪候審議的項目 。 我們是否想繼續
“塞車” ， 以致不能審議那些項目呢 ？ 

  此外 ， 行政長官已經發表施政報告 ， 立法會即將進行施政報告辯
論。接着，財政司司長會提交財政預算案，然後立法會又要就此進行
辯論。政府要向公務員發放薪金，屆時我們能否趕及處理臨時撥款決
議案呢 ？ 所以，大家真的要考慮後果。我非常感謝何秀蘭議員提出這
項議案，令大家可以在這個僵局找到出路。第一，大家不想令這項已
經討論了很長時間的條例草案就此壽終正寢，要司長親手撤回條例草
案 。  

  但是 ， 如果政府想條例草案獲得通過 ， 卻寸步不讓 ， 便會導致僵
局。所以，我認為應該“ 抽起 ”條例草案     這名五勞七傷的病人現
在已站不穩，快將倒下，在這個僵局和半生不死的情況下，更可能隨
時被人手刃，因為條例草案會阻礙財政預算案的審議，並影響向公務
員發放薪金。這樣拖延下去，其實對條例草案沒有好處，建制派議員
亦很可憐，他們每天都要坐在這裏。除非大家能夠取得新的共識，否
則經常點算法定人數的情況不會改變 。 

  因此 ， 民主黨 6位議員十分支持何秀蘭議員的議案 ， 因為她提供
了一個出路。我們並非要抹煞條例草案，而是希望找到出路，除了讓
版權擁有人感到滿意，網民亦無需擔心日常在互聯網的行為會無辜牽
涉刑事責任而遭檢控。所以，“抽起” 條例草案並將它付委予專責委員
會是甚麼意思 ？ 這猶如把一名五勞七傷的病人送到 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2872 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

代理主席 ：  黃議員 ， 你正在重複論點 ， 請提出新的論點 。 

黃碧雲議員：代理主席，我正是在說明論點。把這名五勞七傷的病人
送到ICU ， 然後尋求良方 ， 希望可以拯救他 . 

范國威議員 ： 代理主席 ， 請你重複點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。 

黃碧雲議員：代理主席，我剛才發言支持何秀蘭議員的議案，將如此
具爭議性的 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)交付專責委
員會處理。我已經解釋 “塞車” 的問題，請建制派議員認真考慮這個議
案，這是我們在僵局下的出路。如果我們繼續在議會討論下去，亦只
會聽到傳召鐘不停響起，你們便要繼續帶備充電器及耳機坐在這裏 。
因此 ， 建制派議員也要考慮後果 ， 因為不僅他們在勉強支撐 ； 第二 ，
他們也支撐不了多久 ； 及第三 ， 他們 “阻着地球轉 ”， 因為接着還有很
多議案要處理 ， 骨灰龕是否重要呢 ？ 

代理主席 ： 你在繼續重複論點了 。 

黃碧雲議員 ： .所以 ， 代理主席 ， 我想指出把條例草案付委予專責
委員會有何好處呢 ？ 我已告訴大家，這項議案猶如將一名五勞七傷的
病人. 不如送往 ICU. 

代理主席：你又在重複論點了。如果你再重複，我會命令你坐下並停
止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2873 

黃碧雲議員 ： .代理主席 ， 我最近去了台灣看總統選舉 。 在總統選
舉中，我聽到蔡英文多次重複提到，其實距離她的目標、另一場政黨
輪替 、 她的執政之路和新政黨的冒起 ， 只差一哩路 。 其實 ， 局長應該
明白，條例草案的審議確實已經拖延了一段時間，立法會已花了一段
時間討論 。 其實只差一哩路 ， 問題是繼續 “向前推 ”便可以 ， 還是一推
前便會跌入懸崖 ？ 最後司長可能需要撤回條例草案。我們也十分希望
能夠成功修訂《 版權條例 》， 可以有路走下去 。 但是 ， 以目前情況來
看，我們已經走到懸崖邊緣，無法再走下去，勉強走只會從懸崖墜下。
所以，不是墜下懸崖，便是撞牆碰壁。我覺得最理想或負責任的做法
是暫停審議工作，不要“ 阻着地球轉 ”，並將如此具爭議性的條例草案
交付專責委員會 ， 從中尋求一條出路 。 

  泛民議員提出了 3項重要的修正案 ， 包括公平使用 、 個人用戶衍
生內容和版權豁免凌駕合約的條款。對於這 3項修正案，究竟是 3項也
不可行，還是當中有哪一項可行、哪一項不可行 ？ 與其在這裏不停響
鐘點算法定人數，你不聽我們的意見，我們又不接受你的論點，不如
將條例草案交付專責委員會，大家好好討論，找出一條可行的路，走
完這一哩路。所以，代理主席，我覺得何秀蘭議員是提出了解決辦法，
拯救正面臨死局的條例草案，令大家可以走完這一哩路，完成《 版權
條例 》的修訂 。 所以 ， 代理主席 ， 民主黨議員支持將具爭議性的條例
草案交付專責委員會 。 

  雖然我們知道局長曾表示條例草案已提供 6項豁免 ， 以回應部分
網民的疑慮 ， 但我覺得這6 項豁免猶如6 款雨衣 ， 如果雨勢不是太大  
  好像這幾天下起毛毛細雨的天氣     可能穿着這 6 款雨衣已
可應付，但網民仍然擔心，如果下大雨怎麼辦呢 ？ 可否撐起一把比較
寬廣的大雨傘 ， 既可保護版權擁有人的權益 ， 亦可釋除網民的疑慮
呢 ？ 下大雨時，穿雨衣可能也會濕身。現在網民只是希望政府撐起一
把大雨傘而已 ， 讓他們日常上網時不會誤墮法網 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我認為我們提出的修正案和網民的疑慮 ， 是有
合理基礎的 。 在學術上 ， 有很多篇關於上述議題和修正案的專家文
章。如果我們稍後審議有關修正案，我希望建制派議員認真研究一下
這些論據 ， 而不單是戴上耳機塞着耳朵 ， 閉起雙眼按下 “贊成” 按鈕 ，
因為整個社會也要共同承擔後果 。 

  代理主席 ， 我發言支持何秀蘭議員的議案 。 

 
 
 
 
 
  
 
2874 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我發言支持成立一個新的專責委員會以處理這項
《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案” )的建議 。 

  我們之前聽過葉劉淑儀議員在這個議事堂的發言，告訴這裏每一
個人她深切關注針對這項條例草案的一些中傷行為，或更確切地說 ，
抹黑行為。據葉劉淑儀議員所述，條例草案被稱為互聯網的廿三條或
簡稱“ 網絡廿三條 ”已屬抹黑行為，並不可取。現在如果連這項條例草
的名稱也搞不好 ， 我認為我們絕對需要更多時間和空間釐清一些問
題，看看究竟為何這項條例草案會得到這個不太好的名稱。這是如何
開始的 ？ 我完全認同葉劉淑儀議員所言，廿三條某程度上聽起來頗為
不堪 ， 因為它實際上關乎叛逆 、 煽動和顛覆之類 。 這是相當可怕的  
  我說的“ 不堪” 其實是指“ 可怕” 。 為何人們會把尚未立法的 《 基
本法 》 第二十三條等同 . 

代理主席 ： 毛議員 ， 主席剛才已提醒議員 ， 議員在這項辯論中 ， 只可
說明為何應根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條將法案付委予一個專責委
員會處理 ， 而不可就其他議題發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： .我明白 。  

范國威議員：代理主席，我注意到有議員同事因毛孟靜議員以英語發
言而離席 ， 請你點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 請嘗試理解我正在試着告訴你一系列需要進一步
處理的範疇、事宜及關注，而最好的做法是交由這個新成立的專責委
員會處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2875 

  保皇黨全部也是 “平房 ”， 因他們只有下層 。 這就是為何他們只會
撒手不管 ， 而不願意聽聽我們這方的發言 。 

  我的第二點關注其實是由蘇錦樑局長昨天對 “ 慢咇 ” 的口頭質詢
的回應所引發的 ， 關乎梁振英在其臉書帳戶發布一幅 “Hello  Kitty包 ”
的照片及如何因而觸犯香港的版權法例。蘇錦樑回應時指出版權擁有
人明顯地已表達同意     套用蘇錦樑的說法     默許有關行
為。因此，你們無須擔心在這方面會有任何侵犯版權的行為。但法例
問題又怎可以變成一場競猜遊戲或單單由個別官員隨興之所至自行
界定 ？ 這真的非常可怕 。 他有甚麼資格決定版權擁有人的意願 ？ 因
此，我們正正有需要成立這個特別委員會，而且最好是邀請新任的創
新及科技局局長參與這個新委員會。他叫甚麼名字 ？ 我不太記得，好
像是“ 偉雄 ” ， 對嗎 ？ Nicholas ？ 我認為他作為香港的創新及科技主
管 ， 理應參與其中 。 

  我的意思是你不能就這樣假設那些在香港擁有 “Hello  Kitty” 版權
的人全部也歡迎和大方地容許別人如此肆無忌憚地在社交媒體刊出
那張貓臉。 你不能在法律下作出這種假設，這是我要提出的第二點 。 

  第三點可能要追溯至較早的時間 ， 我想應該是聖誕前 ， 而當時我
們的知識產權主管在電台節目表示，即使梁振英表面上可能已侵犯版
權或觸犯某些版權罪行 . 

代理主席：毛議員，我再提醒你，你應集中說明為何要將法案付委予
一個專責委員會 ， 而不應再提出二讀辯論時已發表的論點 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我之前並沒有談及前述任何一點 。 這是我第一次
提出這些觀點 ， 而且不過只是兩點 ， 行嗎 ？ 

范國威議員：代理主席，我注意到黃定光議員沒有很專注聆聽毛孟靜
議員的發言 ， 請你點算法定人數 。 

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2876 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 請容許我繼續闡述我贊同成立這個新的專責委員
會以處理當前爭議的各項理由。主席，你很清楚知道整件事已幾乎變
成一場競猜遊戲， 猜猜誰會說多久和說些甚麼， 以及一場等待遊戲 。
你一直也在等候，而在所有人中，你是真正確保這個會議能順利進行
的人 ， 對嗎 ？ 

 不過 ， 這並不是重點 。 雖然我確實對你表示同情 ， 但專責委員會
並不會調查你的辛酸。第三點我要指出的是我們的知識產權主管聖誕
前曾在電台節目表示梁振英可被歸類為城中名人或位高權重的人，而
他事實上是特首，對嗎 ？ 因此，他在臉書上刊出具有版權的圖象或產
品一事應屬情有可原。這種說法令人感到十分不安，它並不是出自普
通人口中的一種尋常說法，而是出自知識產權主管之口，須對公眾作
出徹底澄清 。 

  因此 ， 有關這個新的專責委員會 ， 我不知道你之前有沒有聽到我
的提議，認為我們的創新及科技局局長亦應參與其中，認真研究現在
究竟是甚麼一回事，以及應如何界定版權的定義是甚麼。你能否就這
樣假設版權擁有人不會介意或懶得去理 ？ 我們又能否就這樣指望有
關人士會大方處理？ 又或者我們應如何界定誰是名人 ？ 諸如此類，我
想可以在此無休止地討論下去 。 

  不過 ， 如果政府尤其是蘇錦樑根本懶得處理這類問題和爭議 ， 我
們只會不斷就此糾纏下去。那有甚麼意義 ？ 有何作用 ？ 我時常對我教
導的大學生這樣說。主席， 你在數年前也曾到中文大學旁聽我的課 ，
對嗎 ？ 我時常對他們說，的而且確，即使在現代社會，我們也不能隨
便拋出一些冠冕堂皇的道理 ， 說 “ 人人應是平等的 ” 、 “ 人人生而平
等 ”。 有沒有一些時候是某些人比其他人更平等 ， 例如名人 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2877 

主席 (譯文 )： 毛議員 ， 我要提醒你 ， 你應解釋為何你支持將法案付委
予一個專責委員會的議案 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我正在嘗試這樣做 ， 希望你明白我提出的論點 。 

主席 (譯文 )： 我仍在等待你提出對議案的看法 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 好的 ， 若然如此 ， 我會作進一步說明 。 

(有議員高聲說話 ) 

毛孟靜議員 (譯文 )：主席，我感到相當冒犯，那個人的確在那裏說 “閉
嘴 ！” 。  

主席 ： 請其他議員肅靜 。 毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 現在 ， 我們要談談 . 

(有議員再次高聲說話 ) 

毛孟靜議員 (譯文 )：他現在仍不閉嘴，你看到吧 ？ 你可否要求他閉嘴 ？ 

主席 ： 請其他議員保持肅靜 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 就是這樣了 ， 他敢不敢再多哼一聲 ？ 他坐在那裏
不斷發出聲響 ， 看到吧 ？ 你也聽到。  

主席：毛議員，請不要離題。請就應否將法案付委予一個專責委員會
發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2878 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

毛孟靜議員 (譯文 )：無須擔心，我並沒有離題。我想說的是在生活中 ，
我們時常說 “噢 ， 我們人人也應是平等的 ”。 但我總會對年輕人說 ， 例
如當我們乘搭港鐵 ， 而車廂內有一空位 ， 你不能說 “噢 ， 我既年輕又
精力充沛 ， 讓我搶先一步佔坐上去” ， 即使你身旁站着一位老翁 。 然
後，你就覺得自己勝他一籌，並說些 “噢，我們不是平等的嗎 ？ ”的話。
這是不對的 ， 我們在生活上講求的並非平等 ， 而是公平 。 此外 ， 名人
不知為何 . 

主席 (譯文 )： 這些話與我們應否將法案付委予一個專責委員會有何關
係 ？  

(有議員在席上說 “Bloody waste of time”(譯文 ： 該死的浪費時間 )) 

毛孟靜議員 (譯文 )：你看到吧，他又再次作出冒犯行為。為記錄在案 ，
他確實說的是 “It is a bloody waste of time (這是該死的浪費時間 )”。 很多
英文老師也認為 “Bloody (該死的 )”一詞屬粗口 。 

主席 (譯文 )： 毛議員 ， 我問這條問題是因為於我看來 ， 你說的一切似
乎均與我們應否將法案付委予一個專責委員會的議案無關。請就該項
議案發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 是的 ， 我正就該項議案發言 ， 一直如此 。 我想說
的是，某政府官員就條例草案發言時公開和正式地提出說法，指出如
某人被視為名人，他就可以干犯任何罪行，並且可以在無須面對任何
後果的情況下獲得開脫或逍遙法外。你明白這一點嗎 ？ 這一點須由專
責委員會作出徹底的 .澄清 。  

主席 (譯文 )： 你可以在全體委員會或專責委員會的會議上提出相同的
論點，故不會有何分別。請把兩者區分，並解釋為何你認為將法案付
委予一個專責委員會是較佳的做法 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 現時 ， 專責委員會容許我們搜集證據 。 我們或須
邀請社會學家前來界定在現代文明社會中名人的定義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2879 

  不管怎樣 ， 我已說了 12分半鐘 。 我明白你的意思 ， 我會繼續闡述
第四項理由 。 主席 ， 整件事已引起很大公憤 ， 你不能說察覺不到 ， 對
嗎 ？ 因此，不如讓我們給自己多一點時間、空間，我們的社會將會更
和諧 ， 不是嗎 ？ 

  昨天晚上，會內同事盧偉國議員發言時指傳召鐘聲令他感到十分
厭煩和不便 。 就這一點而言 ， 我頗認同他的說法 。 不過 ， 他之後提到
自己在傳召鐘聲結束時確實受驚，因為他不曉得是否已達足夠法定人
數或已流會 。 如果他真的在席 ， 他就不會有這種令他飽受驚嚇的體
驗，不是嗎 ？ 這個人為何仍然不閉嘴 ？ 他不斷咕咕噥噥，故意讓人聽
見他自言自語 。 他刻意要我聽到 ， 但可能不會讓你聽到 。 主席 ， 這算
甚麼意思 ？ 主席 ， 我認為那個人的行為非常幼稚 ， 你是否有同感 ？ 

盧偉國議員：主席，規程問題，我認為毛孟靜議員針對我的說話具冒
犯性，因為我昨天說得很清楚，當傳召鐘響停止時，假如我不是看着
傳召鐘的跳動，我真的不知道是否已流會或鐘響因已有足夠法定人數
而停止 。 我要求她收回對我具冒犯性的說話 。 

主席：盧議員，我剛才聽得很清楚。或許你很有理由認為毛孟靜議員
剛才對你的評論並不公道或不符事實，但我沒有聽到冒犯性言詞。你
亦可在稍後發言時回應毛孟靜議員的言論 ， 因為這是一場辯論 。 所
以 ， 除了發言的議員外 ， 請其他議員保持肅靜 ， 遵守 《 議事規則 》 。 

  毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 多謝主席 ， 我邀請會內同事就我過去 12、 13分鐘
所提出的論點表達贊成或反對的意見，好嗎 ？ 你們絕對有權這樣做 。
請公開表達你的意見，而不要坐在座位上像一個脾氣不好的老人般咕
咕噥噥 、 小聲說話 。 

  主席 ， 我現在確實認為由於我們在專責委員會可以搜集證據 ， 不
如讓我們. 我不會說是一個全新的開始 ， 但我們可以有一個比較新
的開始 。 不是重新開始 ， 而是比較新的開始 。 多謝 。 

何俊仁議員：主席，我相信今天是本會第一次有同事引用《 議事規則 》
第 55(1)(a)條 ， 在條例草案二讀後 ， 要求將條例草案付委予專責委員
會進行調查和聆訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2880 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

  有人認為在這時候提出這項議案是為了拖延時間 ， 為了 “拉布” 。
你可以這樣想；不過，請聆聽我的發言和我稍後所說的理據，大家便
會知道，政府在這時候仍未全面提供一些很重要的資料，對很多重要
的事實亦未曾作出妥善的調查，而政府更要求我們基於一些假設，便
支持通過條例草案 ， 甚至指責議員如不通過條例草案 ， 便是玉石俱
焚 ， 是不理性和不正確的 。 大家要聽清楚 ， 政府這種態度是否合理 。 

  為甚麼我們認為在這個時候絕對有需要將條例草案付委予調查
委員會處理呢 ？ 我只想提出數個很簡單和非常重要的原因 . 

主席 ： 何議員 ， 那不是調查委員會 ， 而是專責委員會 。 

何俊仁議員：是專責委員會。專責委員會當然主要是負責調查。我也
了解專責委員會其中一項最重要的工作便是調查事實，以及根據新發
現的事實，再看看有甚麼理據未曾充分作出思考和辯論。我們很多同
事坐在席上渾渾噩噩，閉起眼睛， 總之是政府提交的便接受和通過 ，
他們可以感到很心安理得 。 然而 ， 我認為負責任的議員 ， 面對社會 ，
以及面對數以百萬慣常使用電腦的市民，知道他們的焦慮後，又怎可
以如此不負責任 ， 這樣便通過條例草案呢 ？ 

  主席 ， 我們今天看到政府答覆陳志全議員的口頭質詢時 ， 其中一
部分的答覆令我們感到非常驚訝。我們暫且不要說梁振英原來事先不
知道要取得授權 ， 事後有人教他說需要取得授權 ， 然後署長胡說八
道，被人笑，因這事並非公眾事務的評論，於是便急忙找香港作曲家
及作詞家協會取得授權 ， 並支付 600元作3 個月的版權費 。 

  然而 ， 局長的答覆中有一部分大家要小心看清楚 ， 讓我引述 ： 局
長表示“ 現實上另一常見的情況 ， 是使用者在使用他人版權作品前 ，
版權擁有人未有表明同意或與使用者達成特許安排。如果版權擁有人
的整體行為、行業慣常做法或慣例能客觀地反映版權擁有人與使用者
之間的共識 ， 隱含特許授權或默許在法律上可以成立， 容許有關行
為。使用者有否法律責任視乎版權擁有人事後追究與否和訴訟中法庭
的裁斷 。 ”最後的一句說話 ， 我認為真的很荒謬 。 這當然要視乎有沒
有人追究，如果沒有人追究，沒有人會作出拘捕，當然做甚麼都可以。
但是.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2881 

主席：何議員，你的發言內容與應否將法案付委予一個專責委員會有
甚麼關係 ？ 

何俊仁議員 ： 主席 ， 我想指出 ， 原來整項條例草案中假設有一種 “隱
含特許授權 ”或法律上的默許，這是完全沒有詳細探討，還有的是 “行
業慣例” ， 即某些慣例中會產生客觀的授權 。 主席 ， 這些是甚麼 ？ 這
些究竟是甚麼 ？ 有沒有人可以告訴我，在法案委員會的報告書中，哪
一段有提及這事 ？ 這段文字只是用以為梁振英 “補鑊 ”。因為梁振英至
今仍未取得授權 .所以 ， 局長只能夠說有默許的授權 . 

主席 ： 何議員 ， 我要打斷你的發言 ， 請先坐下 ， 我現在所作的說明 ，
不會計入你的發言時間。我不想議員接下來的發言會偏離這項辯論的
議題 ， 畢竟這是本會首次引用 《 議事規則 》 第 55(1)(a)條 。  

  各位議員，現在這項法案經表決後已通過二讀。根據《 議事規則 》
第 55(1)(a)條 ， 二讀法案的議案如獲通過 ， 該法案即告付委予全體委
員會，除非本會通過一項議案，決定將法案付委予一個專責委員會 。
所以 ， 現時我們要處理的是下一階段的程序 。  

  何議員 ， 請不要忘記 ， 本會已表決二讀這項法案的議案 ， 而該議
案已獲通過 。 何議員剛才提出的問題， 在二讀辯論時已獲得充分辯
論，事實上當時亦有議員曾讀出你剛才引述的內容。既然法案的二讀
辯論已經完結，而法案亦已通過二讀，一種做法是將法案付委予全體
委員會，這是大家熟悉的程序；另一種做法是按照何秀蘭議員動議的
議案，付委予一個專責委員會。現在我們要決定的，就是下一步應將
這法案交由全體委員會抑或專責委員會處理 。 

  何議員 ， 我也想指出 ， 專責委員會 (select  committee)並非一定是
為了調查而成立 。根據第 55(1)條，專責委員會也可為處理現時這項法
案而成立。處理完畢後，專責委員會須向立法會提交報告；如果報告
獲得通過，便等於已完成全體委員會的所有程序 。所以，大家現時要
決定的，就是應否按照一般的做法，將法案交由全體委員會審議 ，還
是按照現時何秀蘭議員動議的議案 ， 交由專責委員會處理 。 

  我希望議員在辯論時 ， 應充分指出他們認為這兩條路有何分別、
為甚麼要選擇這條路，而非另一條路，這樣的辯論才會有意思。如果
議員重複對法案作出批評，或是發表在二讀辯論時已提出的論點，這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2882 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

並不合適 。 如果議員想針對個別條文發言 ，認為修正案的內容很複
雜，有關意見可在全體委員會審議階段提出。議員不應在現時這項辯
論中 ， 提早辯論應留待全體委員會審議的條文和修正案 。 

  所以 ， 請大家注意 ， 現時的辯論是要決定法案應交由全體委員會
抑或專責委員會處理 。 

  何俊仁議員 ， 請繼續發言 。 

何俊仁議員：主席，我正正是想向大家，包括向主席你解釋為何要交
由專責委員會處理，便是由於我相信剛才讀出的一段，是牽涉很複雜
的法律問題。究竟何謂 “默許” ？ 何謂 “隱含特許授權 ”？ 這是一個很複
雜的法律問題。如果我們不理解便接受有些情況是 “默許” ，這會害了
很多人 。 

  所以 ， 專責委員會需要更多專家參與和提供意見 ， 而這些事情是
完全沒有經過討論的。我們今天怎可能閉起雙眼不去看清楚這些事情
呢 ？ 特別是今天才提出這些觀點 。 主席 ， 你也知道 ， 在丁權或 “套丁”
的問題上，人人以為是默許的，他們更拿着一封司長的信件，以為便
沒有問題 ， 豈料現時弄出一個 “大頭佛 ”， 更可能引起一連串訴訟 。 所
以，應否那麼容易便接受政府一些說法，以為可以解決問題呢 ？ 我認
為，我們現時繼續在全體委員會討論，也是沒有意思的，因為這些觀
點由始至終也從未有人提出來討論，特別是政府今天才提出一種稱為
“默許” 或 “隱含” 的授權 ， 而這牽涉的範圍相當大 。 政府還說不要緊 ，
建議大家可以先做，然後才看看有沒有人追究，或看看自己有否受益
於默許的原則 。 主席 ， 試問我們怎可以這樣做呢 ？ 

  因此 ， 我認為在這個問題上 ， 是需要成立一個專責委員會 ， 需要
有專家的意見 ， 重新再研究 。 這是第一點 ， 是完全未經討論的 。 

  第二點 ， 也是說明需要專家的意見 ， 因為現時整個辯論真的是玉
石俱焚 。 政府說議員如不通過 、 不完全接受現時對《 版權條例 》提出
的修正案 ， 不照單全收和否決條例草案的話 ， 便是玉石俱焚 。 但是 ，
很多議員，包括社會上很多人覺得，若接受修訂是較好的，但政府卻
不接受而寧願不要整項法例，我們覺得這樣才是玉石俱焚。其實，這
樣的辯論是不理性的。為甚麼他們的態度是寧願甚麼也不要，甚至認
為不要一些已獲接納的修訂是較好，為甚麼這會較好呢 ？ 這一點是無

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2883 

法明白的 。 所以 ， 第 55(1)(b)條提到受特別影響的人士 ， 其實香港版
權大聯盟的成員真的應該再來解釋一下 ， 為何他們寧願不要任何法
例。他們說沒有這法例將會很嚴重，經濟上有很大的損失。如果通過
這法例，納入部分的修訂，例如對公平使用增加了開放式的範疇，會
否獲得豁免將由法庭決定，就此而已，為何有了這一點會比沒有通過
法例更差呢 ？ 我真的無法理解這一點 。 

主席 ： 何議員 ， 這論點應留待辯論修正案時提出 。 

何俊仁議員：不是的，這是說明真的應該成立一個專責委員會，然後
讓大家說清楚利弊。現在是沒有人明白箇中理由，沒有人明白何以他
們如此輕易便說寧願不要法例。 其實，如果他們這樣輕易便說不要 ，
那麼這法例真的沒有甚麼用處，主席，這代表它並不是很重要。如果
他們說如增加兩項修訂，便寧願不要的話，我們是無法明白的。我們
所有人都想香港能夠跟得上時代，不會被投訴，雖然現在沒有人說我
們違反協議，所以目前來說，我看不到有甚麼新的意見可有助解答這
些疑問 ， 這是第二點 。 

  主席 ， 第三點 ， 亦是今天才提出的 ， 便是不少人希望事先解決版
權的問題 ， 願意為此付錢 ， 但現在是不能輕易做到的 。 所以 ， 今天有
議員提出可否設立一個統一的機制。如果把這些做法加入條例，其實
對大家都有幫助，有可能令某些人可以再想一想能否接受。當然，在
豁免方面，我亦希望版權擁有人會真正衡量利弊，以及對整個行業的
衝擊 ， 我相信他們應該多聽意見 . 

范國威議員 ： 主席 ， 本人要求點算法定人數 。 

主席 ： 會議廳內現時有 36位議員在席 ， 有足夠法定人數 。 

(多名議員發出噓聲 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 何俊仁議員 ， 請繼續發言 。 

(有議員繼續高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2884 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

主席 ： 請大家肅靜 。 

何俊仁議員 ： 肅靜了 ， 是嗎 ？ 所以 ， 我覺得需要聽取專家的意見 ， 是
否需要制訂統一的授權，以及統一決定如何收費的機制，然後容許一
些不想冒險的人，在懷疑有否默許、有否假設性或隱含性的批准或授
權時，他們寧願付錢，願意看看要付多少錢或要取得授權須符合哪些
條件，但現在是沒有辦法做到的。因此，我覺得政府沒有理由不研究
這個機制 ， 這個機制絕對有助釋除很多人的疑慮 。 

  第四點 ， 我覺得這也需要由專責委員會進行研究 。 政府很輕率地
要求先通過，日後才進行檢討，但我不覺得這個承諾可以兌現，尤其
是當法例通過後，不執行兩、三年是不能夠總結經驗，又或即使可以
總結經驗，但已造成很多我們不想看到的後果。因此，政府有責任向
我們解釋如何能夠做到。就這一點，我們覺得如果成立一個專責委員
會，我們便可以確定是否可以這樣就一項法例進行檢討，我認為是不
可能的。我相信很多專家會告訴大家，一項法例不可能在兩、三年內，
在沒有取得足夠經驗的情況下，就可以輕率地隨即開始檢討，這是絕
對不可能做到的 。 

  主席 ， 我只想說的是 ， 如果成立一個專責委員會 ， 一些對這法例
有認識或一直以來很有興趣和熱情跟進，並想解決問題的同事便可以
加入 ， 讓他們能夠坐在一起研究 。 主席 ， 這是沒有理由做不到的 。 我
知道一直以來 ， 香港版權大聯盟及一些網民代表都很努力與政府討
論，希望取得大家都能夠接受的共識。我不相信這是不能做到的。我
相信在很多事情上，政府也不能完全掌握外面的經驗，主席，加上余
家明教授亦向我們提供了一個例子，可以大大釋除很多用家的疑慮 ，
那就是集體豁免。對於一些非牟利、非商業的個人使用者，豁免他們
刑事及民事責任。如果要再附加條件，可以規定如果表面上有侵權行
為，使用者便要自己證明是非商業用途。政府可以把責任加在使用者
身上 ， 但如證明沒有商業用途 ， 便不能隨意興訟 。 

  主席 ， 我希望就這些重要的建議 ， 聽聽專家的意見 。 如果我們不
懂，便聽聽專家的意見，然後虛心地坐下來，透過專責委員會達成共
識，香港才能在大家支持和尊重的情況下通過一項大家會共同遵守的
法例 。 我希望政府支持我們成立專責委員會的建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2885 

馬逢國議員 ： 主席 ， 本地的知名電影 “無間道 ”有一句經典對白 ， 就是
“3年之後又 3年 ， 3年之後又 3年 ， 10年都嚟緊頭啦老細 ”。 我認為這句
對白甚能反映現時修訂 《 版權條例 》 的實況 。 

  這次 《 版權條例 》 的修訂工作 ， 早於 2006年年底便開始諮詢 ， 在
2011年便交予立法會審議，但最終未能趕及在 2012年上屆立法會會期
完結前通過。2014年，當局重新將《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條
例草案 ”)提交立法會 ， 但卻遭到議員不斷 “拉布 ”， 至今天2016年仍未
能完結 ， 真的拖了差不多 10年 。  

  何秀蘭議員今次提出將法案付委予一個專責委員會作審議，但此
舉能否真的如她所說，可以再次引發理性討論，令條例草案最終可趕
及在今屆會期完結前通過呢 ？ 我對此有很大保留 。 

  主席 ， 如果我們說條例草案諮詢不足 ， 我認為這根本不能成立 。
2006年 12月 ， 政府就 “加強在數碼環境中的版權保護 ”展開公眾諮詢 ，
以期更有效地為數碼環境中的版權作品提供保護，作出檢討。經過三
輪諮詢後，制定了《 2011年版權 (修訂) 條例草案》。到 2013年 7月，政
府又再就“ 戲仿作品” 進一步諮詢公眾 ， 然後再次提交條例草案 ， 而
2011年及 2014年的法案委員會，也分別舉辦了公聽會，聽取市民大眾
的意見。市民對現行條例草案的意見，相信已經有充分的機會表達 。 

  主席 ， 條例草案的法案委員會在 2014年 7月 17日成立 ， 至 2015年
11月 2日結束 ， 其間舉行了 24次會議 ， 並且在 2014年 10月 25日舉行了
一場公聽會 ， 有171 個團體或個人出席 ， 並且收到超過8  000 份意見
書。因此，在聆聽社會各界對條例草案的不同聲音和意見方面，已是
相當充分的了。事實上，法案委員會已細心審視條例草案的條文，並
就 3項由議員提出的修正案的內容進行討論 ， 法案委員會最終同意應
交付立法會大會進行表決。如果再將條例草案付委予一個專責委員會
作審議，就是抺煞了法案委員會的委員過去一年多的努力，對法案委
員會極不尊重 。 

  主席 ， 我想在此提出 ， 剛才在何秀蘭議員就提出議案發言時 ， 范
國威議員曾兩次以點算人數打斷她的發言 。 范國威議員在去年 1月 29
日向法案委員會表示退出 ， 是我們 4位退出法案委員會的議員中最早
提出的一位。當然，後來劉慧卿議員亦於 5月 5日退出法案委員會。對
於退出法案委員會的做法，我的理解是，議員要麼基本上認同條例草
案的內容，要麼就是放棄他們施加影響的機會和權利。然而，在現時

 
 
 
 
 
 
2886 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

進入最後審議階段之時，有議員卻不斷以 “拉布 ”的手段對條例草案橫
加阻撓 。 

  就這項成立專責委員會的議案 ， 范國威議員剛才已經 7次提出點
算人數，而黃碧雲議員發言支持成立專責委員會的議案，亦曾要求點
算人數 。 即使是有關成立專責委員會的議案 ， 議員也要 “拉布 ”， 這可
說是“ 係又拉 ， 唔係又拉 ”。 何秀蘭議員 ， 你的盟友的舉動已經出賣了
你。我想問你如何可以說服我，相信你提出成立的專責委員會可以進
行理性討論，並如你所願及時在今屆會期結束前完成審議並通過這項
條例草案呢 ？ 

  再者 ， 全體委員會是由所有議員組成 、 參加 ， 我實難想像全體委
員會未能理性地討論已經法案委員會完成審議階段而提交立法會討
論的條例草案。難道在處理這個問題上，全體委員會竟不及專責委員
會嗎 ？ 該條例草案除經法案委員會審議及提交報告之外，亦已進入了
立法會的立法程序 ， 而從二讀至今已有兩個月的時間 。 在這個過程
中 ， 我們進行了很多討論 ， 但當然亦有很多時間被虛耗了 。 

  然而 ， 事實上 ， 業界和網民均進行了大量游說工作及發表言論 ，
利用媒體來表達他們的聲音和意見。今天，條例草案已通過二讀，亦
正如主席剛才所說，我們要進入全體委員會審議階段，條例草案的審
議工作正在進行中。議員大可以利用立法會這個平台，一個高曝光度
和十分公開的場合，表達他們所代表或他們認為重要和需要表達的意
見 。  

  我看不到為何我們不可以在這裏繼續進行一項理性的討論，如果
大家都可以平心靜氣 ， 將市民所有的關注清楚表達 ， 我相信在此階
段，在發言次數不受限制下，大家可以無約束地表達意見，這樣又豈
會沒有足夠資料讓大家作最後決定呢 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 本人要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2887 

主席 ： 馬逢國議員 ， 請繼續發言 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我們的同事剛剛又做了一次很好的示範 。 

  我剛才提到 ， 如果要成立專責委員會 ， 便需要從頭開始組織 ， 要
從專責委員會的功能、組織和組成方法重新進行一系列的討論，並且
要選舉成員，更要秘書處提供額外服務。接下來，還要進行一系列的
討論，還需要草擬報告。在這個過程中，有誰能保證我們在過去兩個
多月，甚或更長時間所出現的一些阻撓或拖延情況不會繼續出現呢 ？
又有誰能夠保證我們可以讓不同意見的團體達致共識，從而完成這項
條例草案的審議工作及通過條例草案呢 ？ 

  主席 ， 我根本看不到有這個可能性 ， 但這個成立專責委員會的過
程 ， 卻很容易成為另一個“ 拉布” 或阻延法案通過的手段 。 我謹此陳
辭 ， 反對成立專責委員會 。 多謝主席 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我支持何秀蘭議員所提出 ， 把 《2014 年版權( 修
訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)付委予一個專責委員會的議案 。 

  主席 ， 雖然我支持何秀蘭議員的議案 ， 但我並不希望這樣做 ， 因
為我認為有其他更好的做法，那麼怎樣做才是更好呢 ？ 相信主席也有
留意到，最近有傳媒報道， 政務司司長林鄭月娥有意撤回條例草案 。
如果她真的這樣做 ，我認為也可以達到這項議案的效果。很可惜直至
現時為止，我們也看不到政府有任何行動，因此我會支持何秀蘭議員
的議案 。 

  我們知道在歷史上 ， 政府甚少撤回條例草案 ， 特別是中途撤回 。
政府為何會有這個意向呢 ？ 大家也明白，政府希望能夠讓其他法案盡
快提交本會審議和表決。我相信很多同事，甚至提議成立專責委員會
的何秀蘭議員也有這個意思。成立專責委員會除了可以重新審視條例
草案的內容和問題外，也能夠讓路予其他法案。我明白何秀蘭議員的
用意 ， 但可惜政府沒有這樣做 ， 因此我們只好成立專責委員會 。 

  為何我認為成立專責委員會是較好的做法呢 ？ 主席，我明白條例
草案已經通過二讀，應該進入全體委員會審議階段，在這個階段會進
行怎樣的討論呢 ？ 理論上議員並不會進行辯論，而是就各項修正案表
達個人的看法，然後再進行表決，這便是全體委員會審議階段的功能

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2888 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

和角色。可是，這個階段只容許議員就修正案表達意見，其他人士再
也無法向本會提出意見，這就是跟專責委員會的最大分別。相信大家
也知道，如果成立了專責委員會，我們可以邀請支持和反對條例草案
的人士表達意見 ， 這便是當中的分別 。 

  剛才馬逢國議員表示不支持成立專責委員會，因為如此一來又要
再次聽取各界的意見，無疑白費了議員先前所做的工作，換言之就是
浪費時間 。 在某程度上 ， 他的話並沒有錯 ， 但在想了又想以後 ， 我認
為是不對的 。 為甚麼呢 ？ 剛才我聽到局長在二讀發言時不斷重複一
點 ， 他說若條例草案獲得通過 ， 便會立即進行檢討 。 主席 ， 為何條例
草案獲通過以後要立即進行檢討呢 ？ 如果條例草案沒有問題，根本無
須進行任何檢討，是嗎 ？ 他在條例草案尚未通過之前便表明會進行檢
討 ， 這便反映局長明知條例草案有問題 ， 如果沒有問題便不用檢討
了，對嗎 ？ 既然條例草案有問題，但是這麼快便要進入全體委員會審
議階段，這代表了甚麼呢 ？ 這表示我們明知有問題卻不予理會，盲目
地通過這項條例草案 ， 我們不能這麼不負責任的 ， 對嗎 ？ 

  站在政府的立場 ， 它當然會說在條例草案通過之後進行檢討 ， 以
便對某些人作出交代。政府又會說，如果大家有不同的意見，日後仍
可以進行討論和修訂。從另一角度來看，政府的做法可以說是一種拖
延 ， 其策略就是待條例草案正式實施後才再作討論和考慮 。 總而言
之， 政府已經承認了一個事實，就是他們也認同條例草案存在問題 。
既然如此，為何我們還要勉強地通過條例草案，而不是再次認真進行
研究呢 ？ 

  剛才何俊仁議員已提出不少觀點 ， 我不想在此重複 。 他提出的數
個觀點值得大家三思和研究 ， 以及再次聽取更多意見 。 有關那些默
許、行規等，沒有人認為是合理的，為甚麼呢 ？ 如果沒有白紙黑字地
寫出來，根本沒有人會知道，只有那些十分關注條例草案的人才會知
道，否則根本不可能掌握得到。雖然議員花了這麼多時間和心力審視
各項條文，但說不定在過程中看漏了眼，又或沒有聽清楚意見。如果
我們這麼快便進入全體委員會審議階段，我認為是不理性的，也是不
負責任的做法 ， 對條例草案亦不尊重 。 

  大家也知道 ， 這項條例草案極具爭議性 ， 而且影響深遠 。 正如很
多人也說，條例草案旨在讓我們與世界潮流接軌。既然如此重要，我
們是否應該認真處理呢 ？ 我們不能明知有問題也勉強通過條例草
案。因此，在這種情況下，我認為應該成立專責委員會處理條例草案
的問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 21日  

2889 

  主席 ， 我想大家也明白 ， 專責委員會跟全體委員會審議階段兩者
之間有兩點不同之處：第一，成立專責委員會可以讓我們重新審視條
例草案，同時還可以邀請其他人士和政府再次審議各項條文和表達意
見，看看大家能否作出妥協。在這過程中，政府甚至可以進行更徹底
的游說工作，這是一個非常重要的階段。剛才我在發言開首提到，如
果政府撤回條例草案，同樣可以產生這種效果。雖然有傳聞指政府有
意撤回條例草案，但是至今仍然沒有這樣做     我不知道政府明天
會否這樣做，如果會便最好了，那麼便無須成立專責委員會     如
果政府沒有這個意向，我認為立法會必須成立專責委員會，以達到剛
才所述的效果 。 

  第二 ， 專責委員會在看畢和研究所有資料後 ， 須撰寫一份報告 ，
然後提交本會進行討論和表決。這是一個很好的過程，總不會所有議
員也加入專責委員會吧 ， 一定是由數位議員組成專責委員會負責跟
進，然後提交報告供大會辯論。如此一來，我們便可就該份報告得出
的結論表達意見。主席，這樣做有甚麼壞處呢 ？ 上述安排可以發揮這
個議會的功能，就是仔細審議法案，使法案可在經過詳細辯論下獲得
通過。我認為只有這樣做才算對得起社會，才算履行了議員所須承擔
的責任。專責委員會與全體委員會審議階段是兩種截然不同的情況 。
因此 ， 我支持成立專責委員會及其可產生的效果 。 

  主席，我最不能夠接受的就是政府現時強硬地要求議會盡速通過
條例草案。我剛才也說過，政府明知條例草案存在極多問題，而那些
問題亦是無法解決的。雖然當局曾 “盡力 ”安排版權業界與反對條例草
案的議員會晤，期望雙方可以達成共識，但可惜政府並沒有充分擔當
其真正角色。政府直到現時才擔當中間人，其實意義已經不大，在這
個所謂 “埋門” 的階段，實在是沒有理由突然停下來，不論條例草案是
否獲得通過也好，這是沒有可能的事情。政府沒有做好自己的角色及
表明立場，述明怎樣做才能令持正、反意見的人接受，當局只是說跟
這一邊談不攏，跟那一邊也談不攏，企圖把自己的角色淡化。結果社
會上很多人也提出反對 ， 並要求立法會否決這項條例草案 。  

  有建制派同事表示一定要通過條例草案，因為議員已經花了那麼
多時間和心力進行討論，而且各界表達的意見已經足夠，因此不應再
作拖延。可是，我相信大家並非鴕鳥，也應了解和明白社會上確實存
在這兩種不同的聲音和立場。既然如此，大家是否同意先靜一靜，並
把此事交由專責委員會處理呢 ？ 

  馬逢國議員剛才提到，這樣拖延下去可能會影響香港整體的經濟
發展 ， 以及阻礙本港與國際社會接軌 。 主席 ， 我並不認同他的觀點 ，

 
 
 
 
 
2890 

立法會   ─   2016 年 1月 21日  

因為大家在專責委員會會議可以討論更新鮮的事情，而並非只是條例
草案的現有內容，這樣說不定對下一個階段更有幫助，從而出現新的
發展 ， 這並非一件壞事 。 所謂 “塞翁失馬 ， 焉知非福 ”， 是禍是福只看
我們如何處理事件。如果專責委員會可以把事情處理得更好，把不同
的意見融合 ， 從而令條例草案更完善 ， 這又有何壞處呢 ？ 

  我衷心希望大家能夠贊同成立專責委員會，我們一定要認真處理
各種意見，不能像鴕鳥般把頭埋在沙堆中而無視那些意見。把條例草
案交由專責委員會處理，是否較強硬通過的做法來得更好呢 ？ 此舉亦
不會為社會製造更多紛爭和混亂 。 主席 ， 其實現時的社會已嚴重撕
裂，一旦這項條例草案獲得通過，恐怕社會將進一步撕裂。為了香港
社會着想 ， 我認為最好還是把條例草案交由專責委員會處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持何秀蘭議員的議案 。 

暫停會議  

主席 ：  會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時56分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
