立法會   ─   2015 年 10月 16日  

203 

會議過程正式紀錄 

2015 年 10月 16日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

205 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

張超雄議員 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

207 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

列席秘書 ： 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續就兩項根據 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》 動議的議案進行辯論 。 

  我想提醒議員 ， 本會於星期五上午舉行的會議通常會在下午 1時
左右休會，但正如早前就這次會議安排發給議員的通告所述，如果這
兩項議案未能於約下午 1時處理完畢，但相信可於下午 2時前完成，我
會在完成處理這兩項議案後才宣布休會 。 

  我明白休會時間會影響各位議員和官員中午的活動安排，所以我
會盡早作出判斷，通知大家何時休會。我亦希望議員可以配合，有意
發言的議員請盡早示意 ， 讓我知道議員的發言大概會於何時結束 。 

  梁美芬議員， 請發言。  

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：主席，請傳召那些有權有勢的委員會主席、副主席回來
出席立法會會議 。 

主席：陳偉業議員要求點算法定人數。秘書，請響鐘傳召議員返回會
議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，葉國謙議員站起來發言 ) 

主席 ： 葉國謙議員， 請你重複你的問題。  

葉國謙議員：我想請主席澄清，議員是否須提及法定人數不足，方可
要求響鐘傳召議員回來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

209 

主席 ：《 議事規則 》規定 ， 任何議員在任何時間均可向主席指出會議
的法定人數不足 ，《 議事規則 》沒有說明應以何種方式指出 ， 但根據
發言規則，議員不應借指出法定人數不足來作長篇發言。陳偉業議員
剛才已指出法定人數不足 ， 所以現在要傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ，請發言。  

恢復經於 2015 年 10月 14日動議的議案辯論  

梁美芬議員：主席，今年暑假之初發生的鉛水風波，引發了社會恐慌。
從市民的恐慌程度看來 ， 這不只是風波 ， 而應該是風暴 。 在九龍西 ，
多個屋邨 ， 包括啟晴邨 、 榮昌邨 、 紅磡邨 、 石硤尾邨 、 元州邨等 ， 都
出現食水含鉛超標的問題。受影響的居民很緊張，他們不敢飲水，有
些甚至不敢洗澡 。 我覺得這的確是香港一件很大的事情 。 

  為了協助受影響的屋邨居民 ， 我和西九新動力的一羣區議員 、 一
些工程及水質專家、律師及兒科醫生成立了一個專家團隊，以民間力
量支援這些家庭，亦探訪了一些子女出現發展遲緩情況的家庭。我們
最主要詢問他們最希望得到甚麼協助。他們的答覆都是：第一，協助；
第二 ， 都是協助 ； 第三 ， 即時協助 。 

  就即時協助而言 ， 我認為政府應受責罵 ， 因為他們凡事都“ 慢三
拍 ”， 甚至為居民安裝特別濾水器 ， 亦拖延了很久 。 除了探訪那些家
庭，我們亦幫助他們籌錢，讓他們可以即時購買特別的濾水器。在這
方面，我認為政府需要有更多人情味，深入了解受影響的家庭究竟面
對甚麼困難，以及即時探訪他們，問問他們需要政府如何協助。至於
供應食水 ， 政府反應雖然稍慢 ， 但也有供應蒸餾水 、 水車 ， 市民基本
上都能夠接納政府的表現 。 

  政府很需要為社區及家庭提供支援 ， 這是十分重要 ， 但我覺得政
府至今仍然未有行動。何謂社區支援 ？ 如果社區內出現恐慌，政府首
先要做的，應是安排專家及人手協助受影響的家庭。舉例而言，一個
家庭有兩名小孩被驗出可能發展遲緩，父母感到不知所措，母親希望
即時辭職照顧子女 ， 但她卻缺乏經驗和知識 ， 而父親是當 “散工 ”的 ，
也缺乏經驗和知識，所以他們很希望有人能夠全職協助照顧他們的家
庭 ， 讓他們可以繼續工作 ， 或向他們提供即時經濟支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  直至現在 ， 在智商評估方面 ， 政府仍不肯承諾特事特辦 。 如果小
孩子有可能由於食水含鉛超標而發展遲緩    當中以說話遲緩的
情況居多     他們應該得到特別照顧。這些家庭覺得當局只是把他
們視作一般情況處理，將個案轉介社會福利署，甚至在進行了第一次
檢查後，要他們重新輪候，令他們感到很彷徨。家長最希望得到專業
及貼身的協助，讓子女的發展能夠達到正常水平。他們並非要與政府
打官司 ， 又或是純粹要求賠償 。 當局是否能夠做到 ？ 

  此外，當局究竟何時為受影響的屋邨更換水管 ？ 是否有時間表 ？
更換甚麼水管 ？ 例如，啟晴邨和德朗邨是兩個相連的屋邨，前者的食
水驗出含鉛超標，但後者則基本上沒有問題，主要分別在於德朗邨使
用了不鏽鋼水管。政府可否提出時間表，承諾更換那些出了問題的水
管 ？  

  最後 ， 在民事 、 刑事及政府問責的問題上 ， 經過各方磋商和施加
壓力，承辦商終於為受影響的屋邨家庭安裝了特別濾水器。可是，在
那些濾水器使用了一段時間後，政府會否再檢驗那些屋邨的食水，看
看含鉛量是否沒有超標呢 ？ 我聽到司長說，政府會應市民要求，再行
檢驗食水 。 儘管如此 ， 有很多事情仍要跟進 。 

  例如 ， 有些家庭自資安裝了濾水器 ， 他們希望獲發還費用 ， 但承
辦商卻一步不讓。到了小額錢債審裁處，承辦商有數名律師陪同，但
追討費用的家庭卻完全沒有律師代表，他們當然敗訴。為甚麼要浪費
小額錢債審裁處的時間呢 ？ 由於涉及的金額不多，我一直希望政府能
夠促請承辦商與居民和解 。 

  又例如有些受影響的屋邨居民要求政府免水費或租金一段時
間 ， 作為補償 。 我覺得他們的要求其實很低 ， 他們並非是刻意搞事 ，
只是希望政府給予實質協助。我開始發言時說，這場風波，從市民的
恐慌程度看來，可能是一場風暴，當局應該特事特辦。正如當年馬頭
圍道 45J塌樓事件 ， 涉及的不同部門都是想查出究竟是制度問題還是
人為問題。在今次的事件上，政府是否要待數年才協助受影響的家庭
呢 ？ 我認為特事特辦是絕對合理的，而市民大眾亦不會覺得政府是特
別對待那些家庭 。 

  受影響的家庭最不希望面對訴訟 。 從小額錢債審裁處處理的案
件，我便知道承辦商真的不會承認錯誤，因為他們擔心可能有責任隨
之而來。要證明醫療報告是唯一的證據，真的要花很多時間，因為兩
位醫生的看法都不同。即使水質專家，他們的看法亦有異。我過往曾

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

211 

參與不同的專責委員會，但今次卻看到除了政府為自己護航外，相關
業界的學者也有很強烈的意見， 就水質標準與議員激烈爭拗 。 所以 ，
我看到一旦就這件事打官司，如果承辦商不肯妥協，便真的可能要拖
上數年 。 

  因此 ， 我很希望政府協助這些家庭 。 父母突然獲悉自己的小孩發
展遲緩，已經是無法接受，十分痛苦。可否讓他們不用經歷痛苦的訴
訟程序呢 ？ 他們基本上都需要幫助，政府是應該幫忙的。其實，只有
9名小孩被證明發展遲緩。雖然不幸事件是 1宗也嫌多，但這並非天文
數字。有孕婦也被驗出血液含鉛量超標。政府是有責任，也絕對有條
件撥出額外資源，照顧這些有需要的人     他們很多都來自很無助
的小家庭 。 

  現時 ， 只是民間在採取行動 ， 我希望政府能夠拿出勇氣自動作出
補救。過去發生工程、工地事故時，不同的發展商都不是等待打官司，
而是即時安撫受影響的家庭，這反而能夠妥善處理問題。所以，我覺
得政府應該汲取那些經驗及教訓，不要躲在一旁待民間行動，一直把
事情拖延下去 。 

  談及法律責任 ， 我剛才提到有民事和刑事兩方面 。 在刑事方面 ，
如果真的發現是由於行賄貪污而發生如此重大的事件，政府真的要積
極調查 ， 嚴懲追究 ， 絕對不能手軟 。 

  接下來便是政府問責的問題 。香港房屋委員會 (“房委會 ”)、 水務
署按其專業角度提交的報告，當中很多意見的確是市民難以接受的 。
例如，水務署指出，政府、建築業界工人對焊接物料含鉛的影響認知
不足。市民真的無法接受這種 “認知不足 ”，因為他們一直相信政府和
業界，對香港的食水很有信心     我至今仍覺得香港食水的質素是
優良的 。 政府如何能夠恢復市民的信任 ， 釋除他們的疑慮呢 ？ 

  我覺得政府要正視責任 。 為甚麼會認知不足 ？ 是誰設計這個審
批、監管的制度 ？ 有否監管不力的問題 ？ 如果有，政府本身是要負責
任的。如果制度設計有疏漏，甚至反映認知不足，政府亦是要負責任
的 。 因此 ， 我個人覺得 ， 政府不能夠說公務員在現階段無須負責 ， 這
是市民難以接受的。我認為，我們必須等待委員會完成調查後，才能
夠確定政府究竟是否有責任 。 

  關於調查的問題 ，市民覺得水務署 、 房委會是 “自己查自己 ”， 並
對它們的公信力存疑。我剛才已指出，他們在專業上有很多分歧，所
以我不會從專業角度發表意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  我看到的是，上屆立法會引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》 ”)成立了兩個專責委員會 。 就今次的事件 ， 雖然拖延
了很久，但政府現已成立了獨立調查委員會，授予傳召權，我覺得這
是有作用的，尤其是當局委任了黎年及一位法官。立法會應否引用《 權
力及特權條例 》呢 ？ 我認為從範圍和性質來說，是絕對符合引用《 權
力及特權條例 》的條件的 ， 但是否好像一些同事所說 ， 引用了《 權力
及特權條例 》便能夠解決問題呢 ？ 我則認為並非一定能夠。如果政府
的獨立調查委員會能有效率地在 4月公布報告 ， 查找出有人要問責 ，
這可能較立法會. 立法會如果成立專責委員會 ， 單是討論調查範圍
便可能已經要花兩個月，然後花 3個月寫報告，其實便只剩下 4個月進
行調查 ， 當中還可能出現很多政治爭拗 。 所以 ， 我認為引用《 權力及
特權條例 》不一定能夠解決現時的問題，但就性質而言，我覺得大家
是可以持開放的態度來討論是否引用 《 權力及特權條例 》 。 

  最後 ， 長遠而言 (計時器響起).政府必須改善監管的制度和修
例 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 梁議員， 發言時限到了 。  

林大輝議員：主席，早晨。大家也同意香港是一個國際聞名的大都會，
一個先進的城市，政府也時常自誇香港擁有良好管治及極強的持續競
爭力。誰料回歸 18年後，香港竟然會出現食水安全問題，導致全城恐
慌 ！ 我相信中央領導人知悉此事後 ，也會感到難以置信和理解，不明
白把香港交給港人管治後，香港為何會弄至如此境地 ？ 曾幾何時，我
們只會擔心制水，沒有水用、沒有水喝，有誰會料到有一天香港的食
水安全竟然會出現問題 ？ 

  主席 ， 現時全港約有 200萬人住在公屋 ， 超過全港人口約三成 ，
但現在卻有不少公屋居民每天回到家中竟然不敢飲用家中的食水，每
天也要等政府派發瓶裝水，或到街喉輪候食水才能心安理得地飲用 。
以一個聞名的大都會來說 ，這實在匪夷所思 。 

  我們常說多喝水對身體健康有益處， 特別是對女士美容有幫助 ，
但政府卻呼籲市民不要喝家中的水，要喝政府派發的瓶裝水。這究竟
是一個怎樣的城市 ？ 香港既不是非洲的落後國家 ， 亦非第三世界國
家 ， 何解竟然連飲用家中的食水也有危險 ， 這真是十分荒謬 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

213 

  主席 ， 鉛水事件、 風波發展至今已擾攘了 3個多月 ， 但一點緩和
的跡象也沒有，火頭更越燒越烈，擴散至學校和醫院。市民越來越擔
心是可以理解的，而社會的怨氣亦越來越大。我們可以這樣說，整件
事充分突顯特區政府處理危機的能力大大不足，以致不能令市民安心
生活。當然，我很明白特區政府高官們也知道大禍臨頭，但在整件事
中 ， 一眾局長們卻似乎束手無策 ， 不懂得如何解決 。 至今為止 ， 市民
仍不知道究竟鉛水問題要等到何時才能徹底解決，政府又如何解決 。
吳克儉局長現時在席，我想告訴他，很多小學生的家長也很想知道 ，
究竟他們的子女要待何時才不用自行帶水上學和有熱水飲用。所以 ，
主席，今次鉛水事件不單涉及食水問題，同時亦是一個管治能力的問
題 。 主席 ， 這樣下去 ， 我真的很擔心 ， 香港能否做到 “港人治港 ”和有
效管治 。 

  主席 ， 我認為政府最近作出的解釋只是火上加油 ， 越描越黑 。 司
長表示，今次事件揭示了各相關界別對食水含鉛問題，以及鉛對健康
的影響等方面 ， 認知不足 ， 因而導致制度上有不足之處 ； 她更表示 ，
政府已立即要求承建商進行補救工作，以及會提出改善措施，完善制
度，但政府卻沒有人需要負責。主席，我相信大部分市民     特別
是受鉛水事件所影響的市民     在聽到這番說話後 ， 一定會 “無名
火起三千丈” ， 他們是不會認同司長這種說法的 。 鉛水事件影響市民
的健康、起居飲食、生活質素和智力發展，如果這樣也無需有人負責，
說得過去嗎 ？ 可以服眾嗎 ？ 怪不得越來越多市民批評現屆政府及高
官們對責任感認知不足 。 

  主席 ， 我真的很擔心 ， 如果政府將來在施政上出現問題和失誤
時 ， 只要說一句 “認知不足 ”、 “制度不足 ”， 便可以把所有責任推卸得
一乾二淨，蒙混過關，如果這樣做，問責制度豈不是蕩然無存 ？ 市民
會感到安心，會放心讓你們管治嗎 ？ 主席，政府在說有沒有人需要負
責任前便應坦白告訴大家，在今次鉛水事件上，究竟政府在哪方面做
得不足 ？ 究竟是否在制度的設計上、監管上或執行上做得不足 ？ 要知
錯才能改，如果不知錯、不認錯，那又如何改過、改善呢 ？ 如果不改 ，
不單不能解決問題 ， 更會不斷歷史重演 ， 對社會造成更大傷害 。 

  此外 ， 運輸及房屋局局長表示 ， 如果懲罰承建商 ， 有人會擔心日
後的建屋成本、目標及落成日期等，也會受影響。張炳良局長這番說
話其實等於曲線、 間接地告訴市民，大承建商有特赦權和免死金牌 ，
政府怕了他們 。 主席 ， 政府這般畏首畏尾 ， 投鼠忌器 ， 坦然說出懼怕
他們 ， 結果只會姑息養奸 ， 那又如何向市民交代呢 ？ 

 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  主席 ， 無論做人做事 ， 政府也應該做到有錯必須要認 ， 有過必須
要改，有責必須要負，否則又如何能取信於市民，獲市民支持和信任，
以及如何能與市民共渡難關 ？ 如果政府以為只要不准這羣承建商投
標數個月 ， 以及要他們替市民安裝濾水器 ， 便等於向他們追究了責
任 ， 已經懲罰了他們 ， 則我認為這種做法實在太兒戲和馬虎 。 其實 ，
承建商已經把政府付給他們的建築費袋袋平安，而這些錢全是納稅人
的血汗錢，事件曝光後，為何政府不能向他們追討，要求賠償呢 ？ 政
府反而懼怕他們將來不替政府建屋。政府今次用錯承建商，次貨照樣
接收和付款 ， 根本就是失職失誤 ， 怎可以說沒有人需要負責呢 ？ 

  此外 ， 政府說要做好公眾教育 ， 加強市民對食水含鉛等相關健康
問題的認識。主席，其實最需要教育的是承建商和政府官員，而非公
眾 。 在整件事件上 ， 市民根本是相當被動的 。 食水由政府供應 ， 市民
要做的只是準時交水費，以及不要浪費食水。所以，政府說要好好教
育公眾，這種說法是令人感到莫名其妙的，我認為這根本就是本末倒
置的說法 。 

  主席 ， 中央賦予特區政府 “港人治港 ”、 “高度自治 ”， 但特區政府
卻連最基本的食水安全也做不好，試問香港如何能夠健康和諧地發展
呢 ？ 我希望政府能夠痛定思痛，盡快徹底解決今次事件，並開誠布公
地向公眾交代整件事件的來龍去脈 。 

  主席，自鉛水事件發生後，政府先後成立了 3個委員會進行調查 ，
包括香港房屋委員會轄下的公屋食水質量控制問題檢討委員會，負責
全面檢視公屋食水供應的品質檢驗和監管制度。此外，水務署亦成立
一個專責小組，我知道署方在首階段已經搜集了資料和數據，亦前往
了啟晴邨和葵聯邨二期作實地考察。它們除了收集水樣本外，亦會拆
除喉管進行滲漏實驗，並於最後階段撰寫報告。還有一個獨立調查委
員會，由高等法院法官陳慶偉及前申訴專員黎年組成，委員會將會傳
召證人，作出全面、深入和獨立的調查，確立公屋食水含鉛超標的成
因 ， 檢討和評定現行的食水規管和監察制度是否適當 。 

  主席 ， 這些資料顯示 ， 這 3個委員會的確各有分工 ， 我相信政府
是希望能夠做到全面調查事件 ， 不會有任何漏網之魚 。 可是 ， 主席 ，
食水安全關乎市民的身體健康、智力發展和生活質素，事關重大，大
家非常關心如何徹底解決事件，以及應該如何補救、 如何善後、如何
負責，這是理所當然的。可是，我們亦必須做到實事求是，明辨是非 ，
理性處理，要以市民福祉和香港的形象為依歸，千萬不要情緒化、政
治化 ， 或以個人利益為出發點來處理事件 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

215 

  其實 ， 香港市民是相當聰明的 ， 他們懂得分辨誰人做實事 、 誰人
只是藉機 “抽水 ”，想藉鉛水 “出位 ”。今天立法會討論是否需要通過《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 ， 成立多一個專責委員會調查事件 。 就此 ，
我認為大家應該先深入了解政府現時已成立的3 個委員會的工作目
標 、 調查進度和具體作用 ， 究竟這 3個委員會能否給予公眾人士充足
信心，令他們相信可以找出真相、找出解決方法，以及追究和懲罰做
錯事的人 ， 然後才決定立法會應否再成立一個專責委員會呢 ？ 

  所以 ， 政府是有責任向市民和立法會 ， 清晰及詳盡地匯報每個委
員會的工作內容和進度 ， 讓市民和議員可以對 3個委員會有足夠認知
與了解。如果大家對它們的認知不足，繼而妄下判斷，這樣很容易便
會作出不明智的決定，最終當然亦無法幫助市民。所以，我希望司長
和局長今天能夠把握機會 ， 說清楚已成立的 3個委員會的工作內容 、
進度和時間表 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉慧卿議員：主席，我發言支持何秀蘭議員代表民主派議員提出的議
案 ， 引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 由立法會成立專責委員會調
查食水含鉛的醜聞 。 

  林大輝議員是湖南政協委員，他說領導人如知道香港的食水安全
問題.  

(林大輝議員站起來 ) 

主席 ： 林大輝議員， 你有甚麼問題 ？ 

林大輝議員 ： 主席 ， 我想澄清 ， 我是全國政協及河南省政協常委 ， 不
是湖南政協 。 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 對不起 ， 是我失敬了 。 我不知他何時 “升呢 ”， 他
可能經常 “升呢 ”， 真對不起 。 

  主席 ， 他作為全國政協委員 ， 說領導人如知道此事會很難理解 ，
但試問領導人又是否理解全國的食物和食水安全非常不濟呢 ？ 作為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

全國政協委員，煩請也加以督促。我不是說香港食水不安全屬可以接
受，但卻相信領導人也不敢回應他這種說法，因為一旦回應便會被問
及內地供眾多人民飲用的食水，據說竟有七成已受到污染的問題。所
以 ， 希望全國政協委員能把話說得清楚一點 。 

  他又說有人藉食水含鉛問題 “出位 ”、 “抽水 ”。 主席你 “老人家 ”也
知道，區議會選舉的提名期已於昨天屆滿，有60多人很了不起，不用
“抽水” 已能自動當選 。 不論民主黨被形容為 “抽水 ”還是甚麼 ， 我感到
非常驕傲，黃碧雲議員能在一羣專家、學者及其他義工、黨友協助之
下揭發此事。在過去數個月，很多香港市民甚至專家和學者，均對黃
碧雲議員和民主黨今次的表現稱讚不已。主席，不論有沒有選舉，我
們均會繼續指出問題所在 。 

  亦有市民 、 專家和學者批評某些組織匆匆作出反應 。 這些人和組
織告訴大家沒有問題 ，因已進行化驗，證明沒事，但政府後來卻主動
承認確有問題 ， 讓市民飽受驚嚇 ， 可見有人是 “抽水 ”卻 “抽了火水 ”。
所以 ， 主席 ， 對於何謂 “抽水 ”， 你從政多年應也知道 。 雖然你身處現
在這個位置不能發言，但你在外面卻很多話說。大家也應把話說得公
道一點。當議員、政黨揭發了如此嚴重的問題並繼續跟進時，卻竟被
指 “抽水 ”， 那麼難道要把所揭發的問題埋在地下嗎 ？ 

  主席 ， 不很久的 10多年前 ， 時任水務署署長是一位外國人 ， 他在
跟我聊天時，曾告訴我會直接飲用從水龍頭流出來的水，他對此十分
自豪 。 我卻感到擔心 ， 規勸他不要這樣做 ， 要先把水煮沸 。 但是 ， 主
席，原來如果食水含鉛，即使將之煮沸也是於事無補的 。我們很多時
到了外國地方，尤其是西方國家，也可能曾嘗試直接飲用從水龍頭流
出來的水。我到了北歐更是尤其安心，會直接從水龍頭取水喝，而且
感到水質十分清涼 。 不過 ， 現在事情弄成這樣 ， 實在令人聞水色變 。
坦白說，食水如真的含鉛，即使將之煮沸也於事無補。從陳茂波局長
的講辭可以知道，把水煮沸反而害處更多，因為這會令鉛的副作用發
揮得更快 。 

  出了這問題 ， 當局當然有責任 ， 而參與興建樓宇 、 裝置喉管的所
有人，當然也有責任。林鄭月娥司長發言時引述自己在出席 9月 1日內
務委員會特別會議時所說，在處理這事時必須公開透明 ， 以人為本 ，
全面徹查 。 主席 ， 如要全面徹查 ， 便應包括調查有哪些人做錯 ， 須承
擔責任 ， 這並不是保皇黨所說的 “祭旗文化 ”。 況且 ， 何謂“ 祭旗 ”呢 ？
其實，剛才梁美芬議員和林大輝議員都聲稱要進行調查， 林大輝議員
更可笑，要司長說明數項調查所包括的內容。難道他昨天才出生嗎 ？

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

217 

已經說了這麼多次，現在還要她再說一遍 ？ 他自己不專心聽課，還說
是全國政協委員 。 

  所以 ， 我們希望制度如有問題當然要調查 ， 但哪些人設計了這個
制度，何以不作監管而令醜聞出現，也應進行調查，這並不是司長於
10月 8日內務委員會特別會議上所說的制度問題 。 較為年輕且不應被
喚作“ 老人家 ”的她出席了多次會議，聲稱沒有任何人或公務員需要負
責。我不禁向她指出，這會否是言之過早 ？ 政府所委任由法官擔任主
席的調查委員會尚未召開首次聆訊，司長便作出定奪，認為沒有人需
要負責，獲委任的法官真要多得她。她是否有必要如此 ？ 我不知道她
會否在調查委員會的聆訊中作供，但她聲稱已召開 10多次會議，研究
有關問題，那麼她究竟是否相信調查委員會確會作出徹查 ？ 司長，你
可否給它一個機會 ？ 

  不過 ， 談到調查委員會 ， 我曾致函司長 。 陳茂波局長在其發言中
表示，獨立調查委員會由法官領導，具備法定權力，可強制有關人士
作供及披露文件，亦可盤問經宣誓後的證人。然而，正如林大輝議員
剛才所說，涉事的發展商和承辦商當然會招兵買馬，聘請一整隊律師
來協助處理此事。即使我們訂有這個制度，他們也可花費一、兩億元
應付，因為工程利潤可高達數十億元，他們可能從中獲利更多，大家
必須明白這一點 。 況且 ， 陳茂波局長說聆訊需時 9個月 ， 真是直至我
們卸任也未完成 。 

  我為何要致函司長 ？ 原因是她應也知道有些苦主或與此事相關
的市民 ， 也希望能在聆訊中來到法官和調查委員會席前協助進行調
查，所以亦應有法律界人士協助他們出席進行盤問。但是，在現今的
法律援助制度之下，這些市民沒法申請法援。因此，我致函司長詢問
當局可否找出辦法，向與這件事非常相關的人士提供援助 。我們亦有
理由相信，他們要提出的觀點，未必是大地產商或承建商等其他人士
會提出的，如果不能讓他們進行盤問，協助法官進行聆訊，可能會有
很大缺失 。 

  我仍未接獲司長的回覆 ， 但希望她會慎重考慮 ， 尤其是聆訊過程
如需時多月，這些律師雖非每個月均要出席，但若要求他們提供多個
月免費服務 ， 委實也相當辛苦 。 所以 ， 希望司長最好能作出回應 ， 否
則也請盡快積極作出考慮，協助這一羣與食水含鉛醜聞相關的人士 。
如他們由於沒有能力負擔可能高達數百萬元或以上的律師費用，因而
無法參與有關的聆訊 ， 這將是非常嚴重的問題 。 

 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  主席 ， 我同意何秀蘭議員在星期三的發言中所說 ， 她問議員為何
要把關。主席你昨天也看到事務委員會正、副主席的選舉情況。當然
民主派議員並未全數成為炮灰，因為一如你那些同事所說， 他們會從
手指縫中漏出數個位置，即兩個主席及 3個副主席席位給我們。但是 ，
民主派議員為何還要參與角逐 ？ 這並非一如主席你“ 老人家” 公開向
公眾所作解釋，沒有甚麼重要的原因，不會有很大影響，亦不會影響
行政和立法的關係。主席，事情當然並非如此，抱歉我要在此跟你辯
論一番 。 

  正如何秀蘭議員所說 ， 民主派議員要爭取主持各委員會會議 ， 擔
任主席，不是為了弄權，而是要在看見發生重大事情時，我們作為主
席可立即召開特別、緊急的委員會會議，並邀請政府派員出席。況且，
司長亦在她的發言中表示，他們沒有假期，隨時候命，只要接獲通知
便會出席。可惜，他們不會接獲通知，何解 ？ 因為委員會主席聲稱沒
此需要 。 所以 ， 主席你“ 老人家 ”可能已擔任立法會主席一段時間 ， 不
太知道委員會的操作。議員做的每一件事都有其原因，都會對社會的
公共利益造成影響，希望所有人在評論這些事情時須全面掌握情況 ，
不要誤導公眾 。 

  主席 ， 我接着要提出的是 ， 黃碧雲議員現在不是要求當局公布食
水含鉛的源頭是否在於燒焊物料含鉛，而是徹查發生食水含鉛事件的
成因。為甚麼食水會含鉛 ？ 出了甚麼問題 ？ 正如她所指出，可能並非
只有燒焊物料含鉛，喉管會否也有問題 ？ 其他供水配件會否出問題 ？
所以，我不希望當局急急作出定論，把事情歸咎於焊接物料含鉛，否
則便不能把事件查清 。 我希望當局能虛心一點 ， 調查各方面事宜 。 

  談到虛心 ， 一定要稱讚張炳良局長 ， 因他似乎是唯一願意道歉的
官員，幾乎每次發言都向大家道歉。這也屬當然，因有多個屋邨的居
民多年來均在飲用鉛水。局長在星期三的發言中表示會安裝濾水器 ，
但我已在局長沒有出席的特別委員會會議上要求政府不要單純依靠
安裝濾水器，然後告訴市民已安裝濾水器，以後可以安心。林鄭月娥
司長亦表示這不會是政府的立場，她希望屋邨食水能恢復安全，將來
不用依靠濾水器 。 

  張炳良局長當天亦表示已安排購買 511萬支樽裝水 ， 費用是 3,100
萬元，這在特區政府的整體預算中當然只是一個小數目，但這費用最
終應由誰人支付 ？ 因此，身為全國政協委員的林大輝議員剛才也表示
有人須就此作出賠償。政府當然得墊支這筆費用，因為屋邨食水不安

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

219 

全，必須繼續向居民派發樽裝水，但所涉費用應由誰負責 ？ 主席，我
認為這也是需要處理的事宜 。 

  主席 ， 另一方面 ， 我希望談談孩子受到影響的問題 ， 而梁美芬議
員剛才亦有提及，看來我和她在少數問題上也會持相同的看法。希望
當局能進行追蹤調查，因為事情並非如高永文局長所說，雖然他後來
好像已公開認錯。他說有些孩子本身其實存在發展遲緩的問題，這言
論只令人們感到政府是在推卸責任，但他其後似乎已公開表示他並無
此意。如果民主黨在財政上有能力應付，也希望能協助這些市民，繼
續調查孩子血液中的含鉛量，與他們飲用了居住屋邨的含鉛食水是否
相關 ， 藉以堵住部分孩子本身存在發展遲緩的說法 。 

  無論這些孩子是否因為曾飲用鉛水而導致發展遲緩，他們也很希
望能獲得當局的協助。 政府是否要劃下界線 ， 曾飲用鉛水便提供協
助 ， 否則便要自己想辦法呢 ？ 所以 ， 主席 ， 雖說經濟發展放緩 ， 但以
我們今天擁有的資源來說，金錢並不是大問題。希望司長承諾為這些
孩子或其他發展遲緩的孩子進行追蹤調查，跟進他們的情況直至其長
大為止。其實我也不知道可在他們成長期間提供甚麼協助，是否知道
情況後不再飲用含鉛食水便可以 ？ 是否還可提供其他協助 ？ 為人父
母者的確實非常着緊。對於曾飲用含鉛食水而正在哺乳的婦女，當局
說不要緊，呼籲她們繼續哺乳，因為這些婦女雖曾飲用含鉛食水，但
嬰兒進食人奶的好處可抵銷含鉛食水的害處 。 當局如有這方面的資
料，也應提供予懷孕婦女、正在哺乳的媽媽或正在發育的小童，以廣
周知 。 

  同時 ， 市民到政府診所接受檢驗往往需輪候多時 。 在這方面 ， 我
們希望當局可投放更多資源協助受害人，並讓立法會有權調查所有相
關人士 ，代香港追究責任 ， 還受害人一個公道 。 最後 ， 我必須一提水
泉澳邨，因為當局表示該邨的食水沒有問題，但屋邨居民經調查後卻
表示有問題，事情現已成為無頭公案。希望當局不要放棄，張炳良局
長能繼續協助水泉澳邨的居民 。 

  我謹此陳辭 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 今天有兩項措辭相近 ， 根據 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)動議的議案 ， 要求成立專責委員會
調查食水含鉛的事件 。 其實 ， “雙胞胎 ”議案並非焦點 ， 而不論今天出

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

現了多少個 “雙胞胎 ”，泛民議員提出的議案其實是有一致及清晰的方
向的 。 

  記憶所及 ， 每當建制派議員根據 《 權力及特權條例 》 動議議案 ，
皆只是為了打擊政敵，並非為了監察政府，亦並非為市民的福祉。以
往，建制派均會責難泛民議員將事件政治化。這是最應該急市民所急
的時候 ， 公屋 、 私人樓宇 ， 以至學校 (包括幼稚園 )全皆失守 。 不過 ，
建制派竟然竭力遮掩醜聞，在不同社區發表食水是安全的驗水報告作
為對沖，最多只是作出不痕不癢的請願，實際上是放軟手腳，沒有盡
力追究責任 。 

  在上星期的內務委員會特別會議上，吳亮星議員認真地詢問政府
當局的代表飲用鉛水會否延年益壽。我非常佩服現時不在港的高永文
局長。他展現出作為醫生的專業態度，即使面對如此有趣的問題，也
用科學的態度來答覆 ， 可以忍笑 。 

  其實 ， 在食水含鉛的事件爆發後 ， 網上流傳很多科普文章 ， 亦有
人舉出歷史作為例子，證明鉛對人類文明的影響。例如，古羅馬帝國
的水管和人民在日常飲食中使用的器皿皆含鉛，令管治階層患病，間
接導致古羅馬帝國衰落。雖然這說法需要歷史學家驗證，但以現代人
的標準而言 ， 食水根本不應該含鉛 。 

  亦有研究指出 ， 在日本江戶時代 ， 武士階層盛行使用美白粉 。 久
而久之 ， 武士階層及他們的家眷吸收了過量的鉛 。 從他們的遺骨可
見，他們的血液含鉛量比今天鉛中毒的水平遠遠高出 7倍至8 倍。更有
證據顯示 ， 武士階層的孩子受到鉛的影響 ， 以致整個階層衰落 。 

  主席 ， 現時的食水含鉛事件並非先影響精英階層 ， 而是由基層開
始 。 不過 ， 事件已蔓延至社會各個階層 ， 任何人不論貧富 ， 皆有機會
身受其害。然而，在香港這個社會中，不論管治階層的智力如何受到
影響，亦難以動搖他們的管治地位。除了官官相護外，司長已未審先
判，斷定政府中沒有人需要為此事負責。同時，我們亦看到政府甚至
無需涉事承建商對事件負上大部分責任 ， 懲罰完全是象徵式的 。 

  上星期 ， 有報道指香港房屋委員會 (“房委會 ”)轄下的投標小組委
員會(“小組委員會 ”)將召開會議，進一步商討如何懲處 4個負責興建鉛
水屋邨的總承建商。報道內容提到，小組委員會計劃按照承建商負責
的鉛水屋邨數目，禁止他們投標房屋署 (“房署 ”)工程的時間。換言之，
如果承建商興建一個鉛水屋邨 ， 便會被罰暫停投標 1個月 。 十一個公
共屋邨驗出食水含鉛量超標 ， 4個涉事的總承建商包括中國建築工程

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

221 

(香港) 有限公司 (“中建”) 、保華建築營造有限公司 (“保華 ”)、瑞安承建
有限公司 (“瑞安 ”)及有利建築有限公司 (“有利”) 。  

  房委會轄下的小組委員會早前已決定抽起涉事承建商過去 7個月
就新工程提交的標書，但就具體暫停投標時間尚未達成共識，月中會
再開會討論 。 按照此懲罰方案 ， 有利會被罰暫停投標 6個月 、 中建及
保華各兩個月，而由於瑞安只負責興建一個屋邨，因此會被罰暫停投
標 1個月 。 

  政府的理據為何呢 ？ 剛才有同事提及 ， 是因為涉事的 4間承建商
是行內的龍頭公司，因此懲處他們會影響公屋的建屋量。不過，問題
是，判罰他們“ 停賽 ”數個月，對他們有何影響呢 ？ 影響是否足夠呢 ？
判罰有否阻嚇力呢 ？ 如果他們承辦的工程數量多，是否便可以繼續有
恃無恐呢 ？ 

  如今的情況正正讓大家看到 ， 他們真的可以有恃無恐 ， 只要他們
規模夠大， 便可以有恃無恐。建屋需要人手和承建商是無可厚非的 ，
但只是處罰他們 “停賽 ”，是否最好的解決方法和懲罰呢 ？ 當局有否想
過 ， 如果在他們 “停賽” 期間減少招標 ， 甚至不進行招標 ， 結果會如何
呢 ？ 最終，這些龍頭公司的損失只會有限，即使有判罰，其實亦等於
沒有判罰。至今為止，除被點名的水喉匠外，公眾尚未看到有誰要負
責。雖然懲處的責任並非落在食水含鉛超標調查委員會身上，但在“ 停
賽 ”以外 ， 還有甚麼有力的罰則可以儆效尤呢 ？ 當局有責任探討更合
適的懲處方法 。 

  主席，我接下來想談談房委會的公屋食水質量控制問題檢討委員
會 (“檢討委員會 ”)發表的中期檢討報告 。 這份中期檢討報告基本上將
成因指向焊料含鉛。不過，焊料其實是無須送檢的，總承建商可自行
採購焊料，而焊料對成本的影響甚為輕微，亦不包括在向房署提交的
付款申請清單內，所以含鉛焊料便成為漏網之魚。這便可能是制度上
的不足 。 

  不過 ， 報告指出 ， 總承建商普遍認為 ， 由於接駁銅喉的焊料是整
個工序中一個微不足道的部分     這或許是他們焊接銅喉的手工
如此差勁的原因     因此他們對焊料含鉛對食水品質的影響認知
不足。不過，根據相關規例和合約條款，總承建商只准使用無鉛級別
焊料。由此可見，當局和承建商其實皆是認知不足，皆沒有重視有關
物料。不過，這是否代表只是制度出錯，沒有人需要負上責任呢 ？ “不
知者不罪 ”， 是否便可以為當局或承建商開脫呢 ？ 難道當局以為 ， 一
如最初般，將涉事的水喉匠推出來 “祭旗 ”便可以交差嗎 ？事實上，政

 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

府對投標是設有要求的。政府的說法是，既然雙方皆有疏忽，因為承
建商認知不足，而政府又不知道他們使用含鉛焊料，因此沒有人需要
負責，此事就此作罷。這便正正解釋了為何多位議員和市民皆認為必
須由立法會根據法定權力和功能，引用《 權力及特權條例 》進行調查
及追究責任。原因是，政府的態度讓我們看到，政府根本不想調查此
事 。  

  我在聆聽司長和局長的發言時發現，他們的發言內容其實大部分
皆是 “循環再用 ”的 。 可能他們認為 ， 成立了 3個委員會調查食水含鉛
事件已經足夠。他們的說法皆是這樣的，又說道調查結果不會有很大
分別 。 

  不過，從往績及經驗可見，每當泛民議員根據《 權力及特權條例 》
動議的議案被否決後，其後便會出現更多有關事件的醜聞。不論是兩
年前香港電視網絡有限公司不獲發牌 、 涉及梁振英的UGL  Limited事
件，以及廣深港高速鐵路超支，其後均越演越烈，當局只是以一個謊
話掩蓋另一個謊話。如果今天根據《 權力及特權條例 》動議的議案被
否決，將來歷史一定會告訴我們，只是建制派繼續協助政府隱瞞事實
真相 。 

  我當然不希望這次的食水含鉛事件會揭露驚人的內幕，而這亦不
是我的目的。不過，食水安全本身並非關乎政治的事情，不論責任是
屬於承建商，還是政府部門監管不足，市民的健康是最重要的。因此，
當局必須盡快追究責任和作出補救。我相信，根據《 權力及特權條例 》
所賦予的權力成立的專責委員會，可以中立持平的角度檢視當局和承
建商的責任和追究失責行為 。 

  主席 ， 為改善政府的整體運作 、 監管制度 ， 以及一些系統性的問
題，即使要花費公帑追究責任及找出問題加以改善，亦是值得的。香
港是世界級的國際先進城市，出現食水含鉛的問題已成為國際笑話 。
其實，這個問題並非關乎食水安全如此簡單。香港市民以至全世界如
果皆看不到香港政府公正及正面地回應事件、處理事件和追究責任 ，
又怎麼會對香港有信心呢 ？ 根據《 權力及特權條例 》成立專責委員會
調查此事 ， 是一個重要而不可缺少的步驟 。 

  如果立法會今天再次否決這項根據《 權力及特權條例 》動議的議
案，只會讓全世界看到政府的管治質素、政策及透明度已淪落至甚麼
地步 。 所以 ， 我請建制派議員三思 ， 不要一錯再錯 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

223 

李國麟議員：主席，我首先申報，我是公屋食水質量控制問題檢討委
員會(“檢討委員會 ”)的成員之一 。 

  雖然食水含鉛事件引起全城恐慌，但就政府對此事的初步反應和
做法而言 ， 政府已成立3 個委員會 ， 而3 個委員會各有不同的職權範
圍 。 讓我們先了解一下 。  

  第一個是由水務署領導的專責小組 ， 主要職責是調查事件成因 。
專責小組已於 9月 25日公布結果 ， 指出事件與銅喉的焊料有關 。 這是
第一個委員會 。 

  第二個委員會 ， 正正是我出任成員的檢討委員會 。 檢討委員會的
職權範圍主要包括 ： (一 )  全面檢視有關公屋食水供應裝置的品質檢
驗及監管制度及安排 ； (二 )  跟進上述 (一 )項 ， 檢視香港房屋委員會
(“房委會”)在工程方面 ， 涵蓋物料和施工的品質檢驗 ， 以及在工程不
同階段的監管情況 ； 以及 (三 )  向房委會報告結果及提交就改善程序
及指引的建議 ， 以及應採取的跟進工作 。 

  第三個委員會 ， 是梁振英政府根據 《 調查委員會條例 》 (第 86章 )
第 2條委任成立的調查委員會 ， 調查食水含鉛的事件 。 調查委員會的
職權主要有 3項：第一，確立公共租住房屋項目食水含鉛超標的成因 ；
第二，檢討和評定香港食水現行的規管及監察制度是否適當；以及第
三 ， 就香港食水安全提出建議 。 

  主席 ， 這 3個委員會的職權範圍各有不同 ， 主要的目的基本上在
於查找成因 ， 並提出建議 ， 以彌補不足之處 。 不過 ， 泛民議員今天根
據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》”) 動議的兩項
議案，委任專責委員會，他們最重要的調查焦點，是世界衞生組織現
時有關食水含鉛的標準為何；以及大家是否遵循有關標準；如否，原
因為何 。 

  在香港 ， 食水及水管問題並非最近才發生 ， 而是由來已久的 。 那
麼，為何現在才揭發呢 ？ 以前的情況是怎麼樣的呢 ？ 私人樓宇的情況
又如何呢 ？ 有關官員當天已談及。最主要的是我們想追究責任，有關
責任涉及不同政府部門和人士。泛民議員今天根據《 權力及特權條例 》
提出兩項議案，委任專責委員會，最主要是就此進行調查。由於上述
3個委員會皆沒有觸及這點 ， 因此我認為沒有重疊 。 身為泛民一員 ，
我必須澄清 ， 議案的目的是調查責任誰屬的問題 ， 應該予以支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  我亦想指出 ， 除源頭及責任問題外 ， 這次的食水含鉛事件亦涉及
健康問題。在我們發現食水含鉛後，政府的反應是為市民驗血、進行
健康諮詢等 。 受影響的人士接近 200人 ， 包括兒童 、 婦女和成年人 。
在成年人中 ， 血液含鉛量有不同程度的超標 。 當然 ， 政府的說法是 ，
血液含鉛有不同成因 。 這是專家的意見 。 

  在食水含鉛的事件揭發後 ， 有接近 200人因此前往驗血 。 他們平
常是不會驗血的，但他們這次覺得，血液含鉛會引起問題，因而感到
擔心，對健康表示關注。就此，我認為有關政府部門應責無旁貸地跟
進 ， 並提供實質的支援措施 ， 確保他們可以健康成長 ， 安全地生活 。 

  我支持今天的議案 。 多謝主席 。 

譚耀宗議員 ： 主席 ， 林鄭月娥司長在 10月 8日的內務委員會特別會議
上，承認政府在鉛水事件中認知不足，有關制度也出現了問題。這兩
點說法被多位議員，特別是泛民議員多番批評， 認為是不能接受的 ，
指她想將問題輕輕帶過、推卸責任，所以一定要由立法會直接調查事
件 。  

  若我們實事求是來看 ， 政府其實已經認錯了 ， 因為她是說政府認
知不足 ， 即是已經認錯 ： 說自己見識不足 ， 並非先知先覺 ， 否則就不
會出事了，而在鉛水事件曝光後，政府在處理上的確有混亂之處，再
加上事件涉及多個部門， 當要向公眾發放信息時 ， 問題便更為明顯 。 

  可是 ， 經過這兩個多月 ， 水務署和香港房屋委員會的相關調查報
告陸續出台後，大家便越來越清楚，究竟為何會出現含鉛事件，以及
鉛水的成因等。不過，我在昨天曾與數名資深水喉匠見面，他們向我
投訴，說現時所有的水喉工程都被暫停。他們在開展工作前，須先向
水務署申請批准 ， 但現時水務署不敢批出 “ 開工紙 ” ， 即俗稱的 “ 水
紙 ”。 他們表示 ， 自己所使用的水喉物料完全不含鉛 ， 都是不鏽鋼的
或不鏽鋼包塑膠的喉管，卻不獲批准。我聽到之後，便答應會再了解
一下事件，與司長和局長跟進了解事件。我不希望出現一種情況，就
是 ： 一朝被蛇咬 ， 十年怕草 “蠅 ”， 當局懼怕得不敢批出 “開工紙 ”。 那
麼，現時是否真的出現了有一朝被蛇咬，十年怕草 “蠅 ”的情況呢 ？ 而
且，我亦希望他們了解一下這些投訴是否合理；若然的話，有很多維
修和樓宇興建工程 ， 以及水喉匠 、 相關工人的生計 ， 將會受到影響 。 

  民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)期望 ， 由陳慶偉法官成立的食水含
鉛超標調查委員會盡快完成有關工作，特別是查出出現這些事情的原

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

225 

因。水管物料規定不可含鉛，但在制度上，為何又不要求驗鉛 ？ 我們
並希望能追究導致有關情況出現的責任誰屬 ， 以及全面檢討現有制
度 ， 避免事件再次發生 。 

  在前天的立法會辯論中 ， 我聽到李卓人議員在發言中批評 ， 指每
當泛民要求動用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)
時 ， 建制派也會照例反對 ， 而且反對理由無非只有數點 ， 就是“ 尚方
寶劍” 不可以亂用、立法會以《 權力及特權條例 》調查只是架床疊屋 ，
把事件政治化。他們並進一步攻擊建制派是甚麼 “放水黨 ”，又指如果
“尚方寶劍 ”不用便會生鏽，又說立法會本身已經是一個政治場所，何
須懼怕政治化等言論 。 

  不過，我想重申，“ 尚方寶劍 ”的確不能亂用，而且隨便把 “尚方寶
劍 ”拿來亂斬一通，它就會失去應有的威力。所以，立法會要運用《 權
力及特權條例 》 進行調查 ， 須讓這把 “尚方寶劍 ”在該出手時才出手 。
而我們建制派議員在過去多次事件中，例如在 1998年新機場開幕的混
亂事件、2001年的公屋短樁事件和 2008年的梁展文事件等，亦有同意
使用 《 權力及特權條例 》 進行調查 。 這便是因應事情來作判斷的 。 

  再者 ， 市民大眾需要知道鉛水事件的真相 ， 以及確保能夠妥善處
理鉛水事件所帶來的負面影響 ， 而非把事件變成一齣政治鬥爭的鬧
劇。在現時這個極為泛政治化的環境下，立法會一旦引用《 權力及特
權條例 》成立鉛水事件調查委員會，而又要求委員會不受政治因素左
右 ， 公平公正地進行調查 ， 相信有相當大的難度 。 既然如此 ， 我們為
何不由一個既有法定權力、又不受現時政治環境和勢力左右，而且具
有極高公信力的獨立調查委員會調查事件呢 ？ 我們相信，這樣做會遠
較由立法會調查 ，更能取得公平 、 公正的結果 。 

  泛民派多番指責由陳慶偉法官領導的獨立調查委員會，會被特首
干預；又指調查委員會的調查範圍不包括裁定某人是否需要負上刑事
或民事法律責任，從而推斷調查結果不會需要任何人問責。可是，我
想指出，在鉛水事件剛發生時，不少泛民議員曾要求特首根據《 調查
委員會條例 》委任法官就鉛水進行獨立調查。現時調查委員會已經成
立 ， 亦已開展工作 ， 為何又要反過來懷疑或質疑委員會的工作呢 ？ 

  主席 ， 民建聯一直支持要徹查鉛水事件 ， 並追究責任 。 現時的討
論，只在於以甚麼方式和機構來調查會更合適。民建聯認為，現階段
既然有3 項調查工作正在進行 ， 我們大可等到這3 項調查有最終結論
後 ， 再按照實際情況決定是否引用 《 權力及特權條例 》 再作調查 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  在過去兩個多月間 ， 泛民利用鉛水事件 ， 以各種形式 ， 包括以橫
額和單張，攻擊民建聯；甚至把事件說成是由民建聯造成的，是民建
聯毒害市民 ， 從而抹黑民建聯 。 可見泛民不單在 “抽水 ”， 更要向人潑
出污水 。 所以 ， 民建聯要求全面跟進鉛水事件 ， 對受影響市民 ， 特別
是孕婦和兒童的健康，作出一連串切實可行的補救措施。我們並且希
望水務署和房屋署豁免受影響屋邨所有住宅的水費和租金。對於受影
響的居民 ， 亦要作出合適的補償 。 

  我聽到莫乃光議員剛才發言時指出 ， 今次泛民提出了 “雙胞胎 ”議
案 。 我想再指出 ， 這種情況正反映了泛民內部要搶閘 、 爭威 ， 因而造
成矛盾 。 但我不會管這些事情了 ， 因為不管出現了多少個 “雙胞胎 ”，
我們也只會進行 1次投票 ， 我們也是抱同一種態度的 。 民建聯的態度
就是 ， 在現階段我們無需在立法會使用《 權力及特權條例 》調查 ， 如
果今後出現新的情況 ， 民建聯將會再作考慮 。 多謝主席 。 

(梁國雄議員站起來 ) 

主席 ： 梁國雄議員， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 那個字究竟是 “ 繩 ” 還是“ 蠅 ” 呢 ？ 部首是 “ 糸 ” 還是“ 虫 ”
呢 ？ 我聽得不太明白 ， 他可否澄清 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 你所提出的並非規程問題 ， 請坐下。 如你想發言 ， 請
按下“ 要求發言 ”按鈕 。 

陳志全議員：我先處理梁國雄議員的問題吧。譚耀宗議員剛才錯誤引
述一句俗語，他說 “一朝被蛇咬，十年怕草 ‘蠅 ’”，應該是 “草繩” 才對 ，
部首應是 “糸 ”， 而不是 “虫 ”， 可能譚議員錯讀講稿 。 相信大家都知道
這個草繩的意思 ， 意即被蛇咬後 ， 在路上看見草繩 ， 也害怕是蛇 。 這
個心態甚為正確，因為你根本不知是誰把蛇放出來，尚未徹查毒蛇從
何而來 ， 當然要步步為營 ， 即使看見草繩也害怕會是蛇 ， 這也難怪 。
所以，在這段期間，在鉛水事件尚未水落石出前，我們不能說居民反
應過敏 ， 也不能說他們小題大做 ， 不能說他們杞人憂天 。 因為 ， 現時
仍然未能掌握災情究竟有多嚴重 ， 還會蔓延至甚麼範疇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

227 

  主席 ， 我支持立法會運用 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 (“《 權力
及特權條例 》 ”)， 委任專責委員會徹查鉛水事件 。 很多建制派 、 保皇
黨議員指 《 權力及特權條例 》 是 “尚方寶劍 ”。 對 ， 它是 “尚方寶劍 ”，
但這寶劍卻無法運用 。 過去 3年 ， 曾有 10位議員提出運用 《 權力及特
權條例 》，最後皆無法運用。大家是否知道 “尚方寶劍 ”的對家是甚麼 ？
便是“ 丹書鐵券 ”， 俗稱 “免死金牌 ”。 這張丹書鐵券是保皇黨頒發給特
區政府的 。 所以 ， 特區政府屢屢犯錯 ， 立法會都不能亮出這把“ 尚方
寶劍” 徹查 。 

  主席 ， 說回鉛水事件 。 在政府眼中 ， 食水含鉛可能真的只是一宗
事件，是一次失誤，但對於受影響或懷疑自己受影響的香港市民，這
是一場大災難，鉛水成災。有災難發生，首要當然是救災，盡快補救 ，
控制災情 ， 將災害減至最低 。 然而 ， 這次鉛水災與一般災害不同 。 若
是火災 ， 首先當然是滅火救人 ， 繼而調查原因 ， 加強防火 。 然而 ， 鉛
水成災，我們現時仍未能完全掌握災情，小市民自己是否災民也不得
而知 ， 人人自危 。 不論公屋 、 私人樓宇 、 學校 ， 一些醫護設施 、 老人
院 ， 災情有多嚴重 ， 受影響人數有多少 ， 有多深遠 ， 這些都是未知之
數，致使人心惶惶。所以，我們不能說大家小題大做、反應過敏， “一
朝被蛇咬 ， 十年怕草繩 ”是合情合理 。 這是一場惡夢 ， 更是一場不知
何時才完結的惡夢 。 

  香港人做夢也沒有想到要飲用鉛水 。 關於水務問題 ， 最大的災
害 ， 大家記憶最深刻的是制水 。 制水是因為天旱 、 天災 ， 但鉛水的起
因卻是人禍，而對於人禍，竟然無人要為此負責，這教人情何以堪 ？
鉛水災難是一場大醜聞 ， 而面對醜聞 ， 最正確的做法是認錯 、 改過 、
徹查 、 追究責任 、 找出元兇 ， 避免再犯 ， 一錯再錯 。 我們不是要看見
“人頭落地 ”才開心 ， 但在一場人禍中 ， 無人被責罰 ， 無人被撤職 ， 無
人被控告，這還能否算是人禍 ？ 還是純粹一場不幸？ 可惜的是，政府
在面對鉛水大醜聞時，很大程度上只把它當成一場公關災難。公關災
難要做的是傷害控制 ，damage  control 。 不是對市民的傷害控制 ， 是
對政府形象的傷害控制。所以，他們做的是掩蓋事件，令它不要再爆
發，不要再被拆穿。保皇黨議員則幫忙祭出這塊遮醜布，幫助政府遮
遮掩掩 。 多次用語言 “偽術” 企圖作傷害控制 ， 怎料造成更多傷害 。 

  大家可以上網搜尋與這次鉛水災難相關的金句，我不想令人覺得
這是一個笑話 ， 它其實是一場悲劇 。 例如 ， 衞生署表示 ， 若“ 拉勻一
生 ”計算 ， 飲用鉛水的含量平均低於世界衞生組織的標準 ， 就不會造
成明顯的健康威脅。威爾斯親王醫院有醫生指，除了飲用鉛水外，兒
童還可能透過咬鉛筆吸收到鉛 ， 這說法其後已得到有常識的市民回

 
 
 
 
228 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

應，指鉛筆的成分當中並沒有鉛。此外，教育局局長吳克儉先生表示，
學生並非長時間留在學校飲用校內食水，故不會為學校驗水。他當時
也有說過這些金句 。 最近期的金句表表者來自吳亮星議員 ， 他問 “如
果水的含鉛量適中 ， 是否有助延年益壽 ？” 。 有電視台竟然也幫忙說
這些金句 ， 有電視台主播表示 ，“ 香港人擔心鉛水 ， 但其實全世界有
超過7 億人甚至沒有乾淨的食水飲用 ”。  

  其實，說這些話的人究竟希望怎樣呢 ？ 是想淡化傷害 ？ 還是想告
訴香港人知道，其實事件不會危害生命， 你們的情況已經很不錯了 。
說這些話不是控制傷害， 而是在傷口上灑鹽，令香港人越聽越憤怒 ，
越聽越擔心，擔心這羣官員的心態問題，竟在風頭火勢的關鍵時刻說
出這些卸責或淡化災情的說話。他們以為這樣會令市民感覺良好嗎 ？
他們說的時候自以為感覺良好，其實後果只會更差。就連食物及衞生
局局長高永文先生也差點出問題 ， 他說“ 發展遲緩有很多因素 ， 不一
定與鉛超標有關 ， 有部分小童在未發生事件前已有遲緩的情況” 。 這
可能是事實的描述 ， 從科學 、 醫學的角度來看 ， 我們不能說他錯 ， 但
在時機上和處境上卻是大錯特錯。當市民正在擔心自身健康時，並不
應該說這些話 。 

  我記得我曾於內務委員會第一次特別會議上 ， 詢問政務司司長 ，
會否檢查圖書館、運動場、康樂及文化事務署的設施。這其實反映了
家長的心態，因為他們表示子女在運動場裝了一瓶水後，便會喝上一
整天，他們喝那些水，要多於喝家中的水。我詢問司長會否進行檢查，
當時她如何回答我呢 ？ 她說如果甚麼也要調查 ， 便會打亂調查的節
奏 。 當然 ， 我明白她有難處 ， 但她這樣回應我 ， 不能反駁我 ， 反而令
正在擔心的家長更覺得這個政府涼薄，不能急市民所急。不過，這個
話題我們可在稍後 “為食水安全立法 ”的議案辯論中再詳細討論 。 

  我在此再次忠告特區政府 ， 不要再用語言“ 偽術 ” 包裝和淡化醜
聞。這次辯論最關鍵的地方在於是否運用《 權力及特權條例 》徹查鉛
水事件 ， 在過去 3年 ， 立法會曾經 10次有議員提出這類建議 ， 包括調
查陳茂波囤地、免費電視牌照、商台解僱主持、高鐵延誤、南丫海難 、
佔領運動牽引的問題 ， 以及梁振英收受UGL  Limited利益 。 這些議案
全部均被否決，部分否決的理由不用看議題也能知道，保皇黨來去都
是說 ， 這把 “尚方寶劍 ”不應亂用 ， 還有些議員說 ， 把事件交由法庭處
理會更好 。 

  我不明白 ， 為何在這機制下 ， 交由立法會處理的公信力不能媲美
法庭。如果真的成立小組，建制派人數會較民主派多，他們也會在其

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

229 

中一起調查，並非只是我調查，不留位置讓你們做事，而是同心協力。
其實我們不是對立，我們同坐一條船，一起希望幫助政府解決問題 ，
令市民重拾信心 ， 喝一口安樂食水 ， 如此簡單而已 。 

  這次鉛水事件亦是一面照妖鏡 ， 對平時口口聲聲說為民生 ， 不要
挑起這麼多政治的保皇黨，拆穿他們的西洋鏡。譚耀宗議員寫了一篇
文章 ， 他剛才亦發言 ， 文章題為 “莫以鉛水事件抹黑建制 ”。 我告訴大
家，如果今天能夠投票，這項《 權力及特權條例 》議案被否決     現
時是區議會選舉期     我請所有與保皇黨競爭的區議會候選人，今
晚要清清楚楚告訴街坊，就在今天，保皇黨否決了立法會成立專責委
員會徹查鉛水事件 。 這是事實陳述 ， 不是抹黑 ， 解釋的責任在你 ， 你
向每個民建聯候選人派發那篇 “莫以鉛水事件抹黑建制 ”的文章，且看
他們能否消化這篇文章，能否回應街坊的問題和憂慮，看街坊們是否
接納 。 

  我真的感到很可惜 ， 其實大家這次距離十分相近 ， 即使民建聯亦
公開表明要求徹查事件原因，並根據調查結果追究相關人士或政府部
門的責任 。 我們要做的事和他們要做的事 ， 實屬一致 ， 都是想最快 、
最有效率地做到這件事。但是，他們竟然放過這個機會，不讓立法會
掌握這個機會 ， 他們說 ， 他們從旁觀看便可以 ， 任由他人去調查 。 可
是，我們有能力去做 .他們就對居民說：“有件事我能幫助你，但我
現在不幫了，因為有人在幫助你，我且看他怎樣做，雖然我也不太相
信他 ， 前車可鑒 ， 他做得不夠好 ”。  

  我引述譚耀宗議員文章的數個論點 ， 大家切磋一下 。 他說 ： “追
查 ‘鉛 ’凶方面亦有新進展 ， 特別是水務署及房委會提交的兩份前期報
告，已大底確定 ‘鉛超標 ’是由於喉管接駁焊料含鉛。”對於這種說法 ，
確要小心， 等於民建聯化驗某屋邨的食水，他們只是抽樣化驗而已 ，
不能告訴居民食水安全， 可以放心飲用。 他們只能令居民稍為安心 ，
因為抽樣永遠不是絕對，所以會出現你抽樣了，但我去抽樣或政府抽
樣的結果不相同。結果不同不要緊，這是會出現的，因為大家只是抽
樣而已。正如我們也不敢說，原來元兇便是喉管接駁焊料含鉛，不敢
說那是唯一的元兇，因為可以有更大的元兇。他們不能說已有答案 ，
因此便很滿意 ， 不調查了 。 

  他還寫道：“既然調查已有進展，立法會又是否需要 ‘查埋一份 ’？ ”
它肯定有進展的，或多或少也會有些進展。有進展便不用調查。然後
他又有憂慮：“立法會暫時毋須進行一個可能會 ‘重複 ’的調查。”主席，
我同意如果立法會成立專責及特權委員會徹查鉛水事件，當然會有一

 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

些地方出現重疊 ， 但亦有很大的範圍並不重疊 。 過去 、 前天和今早 ，
很多民主派議員也很清楚說明此事。用這些理由去投票否決立法會參
與徹查鉛水事件 ， 市民 、 居民 、 選民能否接受 ？ 

  有些議員很奇怪 ， 他不是基於大方向反對 ， 而是因於技術理由不
贊成 。 他們說我們的任期只餘下 1年 ， 即時間不適合 。 我想對他說 ，
如果他是原則性反對，他不用說這些技術性問題，無論我們的任期餘
下 4年或4 個月 ， 你也應該反對 。 但是 ， 如果你是技術性反對 ， 即只有
1年時間，並不足以調查，這我不能接納。這是代表，政府一些問題 ，
可推延至立法會任期末段才爆發 ， 因為屆時立法會會期餘下 1年 ， 議
員急着選舉或從事其他工作，便不會急着調查政府了，所以，他們便
大條道理 ， 暫不調查 ， 且放長雙眼看 。 

  有些事情可以放長雙眼 ， 例如重要但不緊急 ， 因為米已成炊 ， 不
能把飯變回米 ， 所以不緊急 。 但是 ， 市民每天都飲用食水 ， 還有多少
人正受影響和受害而不知道 ？ 如果我們能多走一步，多做一個動作 ，
令事件早一天水落石出，居民早一天安心，我會覺得值得做、應該做。
你們說不做 ， 你們要向市民解釋 ， 而不是說人家抹黑你 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我覺得真是可笑 。 你說 “尚方寶劍 ”不能亂用 ， 這
真是 “ 母親是女人 ” 的道理 ， 對嗎 ？ 主席 ， “ 尚方寶劍 ” 用以斬貪官污
吏 ， 皇親國戚也照斬無誤 ， 否則要“ 尚方寶劍” 來幹甚麼 ？ 在一個皇
朝 ， 動輒可拿着 “尚方寶劍 ”追斬人 ， 就如現時出席一個雞尾酒會 ， 已
經可以斬死數個人 ， 你說是否很糟糕 ？ 

  主席 ， 有樣東西是丹書鐵券 ， 好像黃馬褂一樣有特權 。 即是你拿
着 “尚方寶劍” 追斬他 ， 例如我在雞尾酒會碰到你想斬你 ， 你說 ： “不
行 ， 我是曾鈺成 ， 有丹書鐵券 ， 即有免死金牌 。” 這樣才糟糕 。 現在
不用司長解釋為何不採用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特
權條例 》 ”)來調查 ， 而是有丹書鐵券 ， 有一堆已烹煮的 “隔夜燒賣 ”放
在這裏 ， 任君選擇 ， 是已烹煮的 、 開始發臭的 。 不用其他人迴避 “尚
方寶劍 ”， 自有人拿出丹書鐵券說 ： “不要動 ， 有黃馬褂 ”。 我們這個
議會便是經常如此爭逐 ， 當有人要出 “尚方寶劍” ， 便有人說 ： “不好

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

231 

意思 ， 你們搞政府 ， 所以我要秉持公義 ， 你不要搞政府 。 ”那麼 《 基
本法 》 內立法會的職權全丟掉算了 ， 對嗎 ？ 這是很簡單的道理 。 

  主席 ， 古時候考功名是為老百姓做事 。 話說有位唐朝詩人名為賈
島 ， 他寫了一首詩 ， 表達其鬱鬱不得志 ， 他怎麼說呢 ？ 你也知道的 ，
(我引述 )“十年磨一劍 ， 霜刃未曾試 。 今日把示君 ， 誰為不平事 ？ ”他
用了10 年時間磨劍、煉劍，拿着劍問人有何冤屈，可讓他追斬那些人；
但那把不是 “尚方寶劍 ”， 他只是劍客 。 “老兄 ”， 現時住在屋邨的人正
在等賈島復活，拿着劍問誰有不平事 ？ “老兄 ”，現時劍亮了     大
陸流行 “ 亮劍” ， 有套電視劇名為 “ 亮劍 ” ， 我也有看    卻有人擋
着 ， 還推說是亮劍的人的責任 。 

  主席 ， 最重要的是事實 ， 現時香港房屋委員會 (“房委會 ”)內有公
屋食水質量控制問題檢討委員會 ， 你有否看過名單 ？ 當中有 4位是我
們的同事 ， 一位是盧偉國議員     著名的“ 梁粉 ”、 公職王 ； 第二位
是郭偉强議員，屬工聯會的議員；第三位是郭榮鏗議員，屬公民黨的
議員；第四位是李國麟議員，剛才站立發言時也說要調查。即是說房
委會委任的委員會中 ， 有 4名是立法會議員 ， 而我們只有 70個議員 ，
有 4人應召去調查 。 立法會的比數非常清楚 ， 你不要說你是以其他身
份加入 。 

  全部委員中 ， 有一人是張達棠 ， 大家看得很清楚 ， 現時有甚麼進
展也找他發言 ； 有一人是區嘯翔 ， 我不知道是誰 ； 有一人是黃遠輝 ，
大家也知道他是銀行“ 大班” ； 還有一人是張國鈞 ， 是屬民建聯的議
員 ， 不過不是立法會議員而已 。 “老兄” ， 名單都列了出來 ， 你還說立
法會沒有角色扮演 ？ 吃壞腦袋了嗎 ？ 主席剛才吃粥吃得太多了嗎 ？
人家已說明了 ， “老兄 ”。  

  立法會進行調查 ， 其實有數個問題 ， 第一是房委會只是內部調查
房委會發生甚麼事，充其量是這樣。房屋署是一個眾人所議、眾人所
疑的機構，有《 建築物條例 》讓它豁免，卻不能把關，其實坦白說 .
主席，我已經沒有辦法，很多人說梁國雄議員經常提舊事     已經
有十戒，第十一戒便是梁振英說，做了事或犯了十戒中的一戒，也別
被人抓到，第十二戒便是被抓到也不要承認；第十三戒是如果不能不
認 ， 便說是對方別有用心 ， 這是第十三戒 。 

  現在用到第十三戒了 ， 被抓到了 ， 沒有辦法 ， 事實俱在 ， 便死也
不承認 ， 對嗎 ？ 即使不能不認 ， 便說人家是別有用心 。 主席 ， 這不是
我說的 ， 我再引述 ， 有位王坤 ， 是公屋聯會主席 ， 也是個 “梁粉 ”， 他

 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

說 “不能接受 ”，這是他說的。因為我有太多資料，一時未能引述出來。
此一時 ， 彼一時 ， 現在過了冷河 ， 大家便忘記當時說過甚麼 。 我要問
建制派，放暑假前說 “不能接受 ”那句說話是否收回 ？ 現在是可以接受
了嗎 ？ 

  第一，房委會調查不到；第二，法官調查，5月才提交中期報告 ，
賊過興兵 ， 而且調查範圍亦不是追查所有持份者的責任 ， 包括立法
會 。 其實它也可以問立法會的 ， 這羣議員在辯論 ， 難道不知《 建築物
條例 》 有漏洞嗎 ？ 為何不早點說 ？ 這羣立法會議員是否吃飽了沒事
幹 ？ 為何不監察政府 ？ 這樣也是可以的，也可以為政府卸責的，陳恒
鑌議員 ， 對嗎 ？ 還說是事情重要 ， 但沒有迫切性 。 

  主席 ， 事實上太明顯 ， 現時的問題是甚麼呢 ？ 很多從事工程的
人 .民建聯最擅長的便是掉了一顆橙便撿起一個桔 ， 落區時提議免
租算了 ， 這當然動聽 。 但是 ， 連政府也說免租有問題 ， 免租不是安魂
丹，只是另類 “蛇齋餅粽 ”而已，“老兄”。免了租，喝鉛水也值得了吧 ？
這是贖罪券嗎 ？ 有如在法國大革命期間買贖罪券，填寫名字後，便以
為上帝會保祐你嗎 ？ 如此差劣的行為也有，是替一個不查清楚自己責
任的政府買一張贖罪券 。 

  各位 ， 大家讀中學時也知道 ， 法國大革命期間有贖罪券 ？ 主教有
一疊、一疊的贖罪券，一個人當天犯下強姦罪後立刻填寫贖罪券，便
可以因為捐了 3萬法郎而獲得赦免 。 可否不要碰這些贖罪券呢 ？ 你們
有否讀歷史 ？ 法國大革命就是這樣子發生的。主席，實在有太多贖罪
券 。  

  問題是甚麼呢 ？ 第一 ， 兩個委員會也不能夠代替立法會。 主席 ，
為甚麼呢 ？ 現在開會，如果我說錯話，主席會把我趕離會議廳。大家
也記得 ，“ 長毛” 被指不守規矩 ， 又被趕出會議廳 。 但是 ， 這兩個委員
會是沒有辦法這樣做的，我們不要說它們黑箱作業，而是本質上，不
會這樣做 。 

  第二 ， 大家想一想政府負責的海事處報告 ， 它本身是有權限的。
“老兄” ， 苦主哭了這麼久 ， 差不多要打官司 ， 問可否公布全部報告內
容 。 主席 ， 當天發生海難事故時 ， 我們剛當選為立法會議員 ， 現在已
過了3 年 ， 如果當天通過引用 《 權力及特權條例 》 調查 ， 那麼葉劉淑
儀議員便可利用 3年時間     因為她說不夠時間   “老兄”，苦主
也不用在這裏哭求了，因為報告由我們公布。主席是否明白 ？ 所有人
也能看得到如何調查，對嗎 ？ 會有人致電給我說：“‘阿毛’ ，你這樣子

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

233 

調查是無法得出結果的。我告訴你，我在海事處 .”，這一點才是重
要的。現時的情況便是政府不想做、所有持份者也不想做，而由香港
人用選票 (即使是功能界別選舉也好 )所委託的代表 ， 執行立法機關監
察政府的職能。這職能是不能被剝奪，這職責也不能夠避免的。從來
沒有一件事，好像當年短樁事件一樣，所有人也覺得有問題，但那把
“尚方寶劍 ”仍然被黃馬褂和丹書鐵券頂着。所以，譚耀宗議員唸錯字
是有關係的 。 看錯了 ， 對嗎 ？ “繩 ”字的偏旁是 “糸 ”， 即絲竹管弦 ， 但
“老兄” ， 他看到的偏旁是 “虫 ”， 即蟲 、 蟻 、 蛇 、 鼠 ， 明白嗎 ？ 絲竹管
弦當然好 ， 大家聽音樂 、 喝喝酒 、 曲水流觴 、 吟詩作對便過了一天 ，
但大家要明白，他看到的偏旁是 “虫 ”而不是 “糸 ”，對嗎 ？ 他看到 “虫 ”，
為何不直讀呢 ？ 

  各位 ， 很簡單 ， 我想問一個很簡單的問題 ， 我首先問葉劉淑儀議
員，如果不夠時間工作便不做，那麼是否不用做了 ？ 老實說，在梁振
英的5 年政綱之中 ，他做過哪項工作呢 ？ 單是工聯會已不斷向他追
數，說甚麼標準工時，之後又全民退休保障，就是王國興議員提出的
單肢傷殘津貼已經做不到。那麼，為何選梁振英 ？ 他哪項政綱做得到
呢 ？ 主席 ， 我也說過 ， 這名特首相當賴皮 ， 不但不還本 ， 不還息 ， 還
要再借，主席，這名債仔就是如此賴皮。現在林鄭月娥替他進行財務
重整 ， 經常前來議會說他無法償還 ， 還有新債 ， 請我們賞賞臉 ； 舊債
未還，自己的政綱無法實踐，有些事跟他無關的     但這事當然跟
他無關 ， 對嗎 ？ 然而 ， 他是行政會議召集人 ， 責任上當然無法脫身 ，
對嗎 ？ 他是有支薪的 。 

  我們立法會是怎樣的呢 ？ 梁振英做不到的事 ， 我們要求他做 ； 當
他做了一些不知為何要做的事，即好像創新及科技局般，我們又要陪
他玩；就一些我們真正想做的事情，即是要 “止血 ”的     陳恒鑌議
員 ， 這便是我跟你的分別     又說事情重要 ， 但不急切 。 “老兄 ”，
現在是要 “止血 ”， 高鐵也如是 ， 不調查高鐵事件 ， 所有“ 流血 ”的事情
也不調查 ， 司長會否這樣子呢 ？ 如果有人胃出血 ， 她會否說這是重
要 ， 但不急切 ， 不要緊的 ， 只是流血而已 ， 吃一粒止痛藥便可 ， 即使
流血也不會導致死亡 ？ 是不應這樣做的 ， 我們現在便是在 “止血 ”。  

  很多工程界的人士說要調查 ， 因為現時是將所有工程判給水喉
匠 、 承判商 ， 而承判商中可能有壞人 ， 越高級的越是壞人 ， 但問題是
政府要求對方的產品不能含鉛 ， 但又沒有自行檢查是否含鉛 ， “ 老
兄 ”， 是這樣子的嗎 ？ 這便等同一名足球教練說在這場賽事中不能失
一球，但卻告訴大家這場賽事不用守衞，全部攻便可，是這樣子的嗎 ？
一個政府的透明度和問責性，建基於自訂規則，令自己不能違反自己

 
 
 
 
234 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

的規則 。 若沒有規則 ，只會陷人於不義 ， 即等於我們這裏沒有規則 ，
那麼主席如何執法 ？ 即使要 “剪布” ， 也要找到一個理由 ， 要以《 基本
法 》作依據。這真的是最大的醜聞，究竟政府還有多少事情是說了但
沒有做的 ？ 很簡單 ， 我要追問《 建築物條例 》的豁免權 ， 這已經是很
嚴重的事情 ， 對嗎 ？ 過時的法例 ， 再結合《 水務設施條例 》， 便是整
個問題的本源。說到誰人應該人頭落地，可否將法例人頭落地 ？ 如果
用他們的調查方法 ， 只是用於今次事件而已 。 

  各位 ， 請清醒一點 。 經常說我 “長毛 ”罵人 ， 我可以變魔術般變出
一些社會災難嗎 ？ 這是人禍 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我記得當民主黨在 7月中揭發牛頭角下邨有單位
食水含鉛量超標後 ， 政府各部門的反應就像對待啟晴邨般， “凡事慢
三拍” ，無論我們提出甚麼訴求 ，要求為街坊提供水車、為居民驗血 ，
或對食水含鉛量超標的住戶提供長期支援，政府也沒有即時跟進。當
然，幸好政府事後自行確認了我們的化驗結果，證實牛頭角下邨確有
住戶食水含鉛量超標。然而，政府仍然無視街坊的訴求，拒絕為所有
擔心血液含鉛量超標的街坊提供驗血服務 。 

  事實上 ， 驗血的問題一直十分困擾居民 ， 因為政府為驗血訂下了
一條界線，必須是 6歲或以下，後來改為 8歲或以下。這完全無視很多
街坊在遷入這條屋邨居住的時候，他們的小朋友當時的年齡其實都在
6歲至8 歲之下。街坊居住數年後 ，面對食水含鉛的問題，他們擔心血
液含鉛量超標，是理所當然的，但政府有否任何措施改善和改變現時
驗血的情況呢 ？ 到今天，我們聽不到亦看不到任何措施。事態發展至
今，醫院管理局已提升了驗血的能力，對於受影響的屋邨居民的驗血
工作安排 ， 政府可否作出改善呢 ？ 這一直是很多市民的訴求 。 

  落區的時候 ， 有牛頭角下邨的街坊問我們 ， 為何水務署 、 房屋署
在收樓之前不作檢查，為何政府會任由食水受到污染，他請我們一定
要向政府追究責任。事實上，街坊的意見亦代表了很多公眾的疑惑 。
他們感到疑惑，不知道鉛水事件是否只是由於個別前線建築工程承建
商貪圖方便、便宜，還是反映了整個監督系統失效呢 ？ 政府自行揭露
的資料亦顯示 ， 以往驗水並不會化驗鉛含量 ， 而《 水務設施條例 》及
有關標準亦多年沒有檢討、更新。所以，我們現時不單要找出究竟是
甚麼原因 ，更要問為何事情會弄到如此景況 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

235 

  在這兩天的辯論 ， 建制派議員在發言開始的時候 ， 往往指出鉛水
事件影響深遠，他們是為受害者呼冤。但是，當討論到立法會應否引
用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》”) 成立專責委
員會為市民申冤的時候，這些議員便覺得無需要，因為政府已經有兩
份報告 、 1個委員會正在做這些工作。 他們因此說 ， 立法會的專責委
員會只是架床疊屋，而且立法會的會期快將結束，這樣做其實沒有甚
麼好結果 ， 亦無助解決問題 。 

  主席 ， 翻查過去本會討論引用 《 權力及特權條例 》 的情況 ， 建制
派每次都使用相同的理由，說政府正在調查，我們不用處理，所以立
法會無必要引用《 權力及特權條例 》調查真相。建制派似乎認為調查
委員會可以代替立法會對政府的監察，他們完全忘記了立法會在《 基
本法 》 的規定下 ， 就是有責任監察行政機關 ， 而 《 權力及特權條例 》
便是其中一件最有效的工具 。 

  今次鉛水事件涉及政府多個部門 ， 包括運輸及房屋局 、 發展局 、
食物及衞生局，當中亦包括了房屋署、水務署和衞生署，事件亦牽涉
到很多承建商 、 水喉匠的審核程序 、 監管和把關 。 更重要的是 ， 事件
關乎全港公眾健康和食水安全的問題。此問題範圍如此廣泛，影響如
此深遠，事件如此迫切，可以說是香港近年最嚴重的民生事件，茲事
體大 ， 但建制派卻仍然繼續護航 ， 反對引用《 權力及特權條例 》查出
真相，以迫使塞責的有關部門和官員向公眾問責。建制派的做法實在
令人難以接受 。 

  我們經常聽到建制派說 ， 他們要協助特區政府施政 。 他們把這些
話掛在口邊 ， 常常覺得民主派在攪亂 ， 妨礙政府施政 。 但問題是 ， 我
們看到 ， 現時發生了鉛水事件如此重大的民生問題 ，其範圍不斷擴
大，影響亦越演越烈，單單依賴政府的傳統做法 ，根本無助改善政府
今天面對的施政困難。因應這次民生事件引用 《 權力及特權條例》成
立專責委員會 ， 其實能夠幫助政府重建社會對其信任 。 

  再者，建制派控制立法會，主導了委員會的討論方向。所以，《 權
力及特權條例》 之下的專責委員會，其實可以讓建制派向公眾說明 ，
他們的慷慨陳辭是真心真情的 。他們可藉此證明，雖然他們抱有支持
政府施政的態度 ， 但同時亦會想方設法 ， 希望協助政府 。 但是 ， 當他
們有機會為政府作出補救 ，表現自己對公眾的關心和關注是真心真情
的時候，他們卻偏偏要反對引用《 權力及特權條例》成立專責委員會。
唯一合理的解釋，是建制派對於鉛水事件的關心和關注都是假裝出來
的 ， 是虛情假意的 。  

 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  《 權力及特權條例》 之所以會成為 “尚方寶劍 ”， 是因為立法會議
員可以行使這項條例所賦予的權力，從市民的考量和角度來自訂職權
範圍 ， 對調查的過程有着極大的管理權 ， 這與現時兩份報告 、 1個委
員會調查的做法有一個最根本的分別： 就是會以基本的不同角度，釐
定調查的範圍 。 

  當然 ， 如果要從宏觀角度徹查事件 ， 往往亦需要在 《 權力及特權
條例 》的保護下，強制性要求證人在立法會內公開披露所有真相，同
時要保障他們免於負上泄密的法律責任，這樣才能把真相暴露在陽光
之下。事件涉及的爭議越大，當中的利益關係越複雜，市民就只能依
靠立法會議員引用《 權力及特權條例 》爭取公道 ， 伸張正義 ， 使被調
查者不能逃避立法機關的調查，從而維持司法程序的公正和公平，並
且維護立法會的尊嚴，以及《 基本法 》對立法會監察政府施政的要求。 

  代理主席 ， 林鄭司長指出 ， 政府認為問題在於各個持份者對問題
的認知不足，制度不能與時並進。所以，她表示在今次食水含鉛事件
當中並沒有任何公務員需要為事件負責。這種問責態度是否合理呢 ？
這種態度是否已體現政治問責呢 ？ 這種為政府工作出現疏漏而保駕
護航的態度，是否負責任呢 ？ 當林鄭司長口口聲聲說，政府會為事件
負上責任時，究竟這個責任是怎樣的責任呢 ？ 單靠兩份報告和一個委
員會，是否便是負責任，又是否便能令公眾信服呢 ？ 這種態度能否消
除鉛水事件所引起的社會不安呢 ？ 

  其實，泛民主派提出成立《 權力及特權條例 》之下的專責委員會 ，
正是希望能夠給予一個機會，讓建制派或特區政府在一個陽光和透明
的制度下向香港市民解釋如何消除鉛水問題的根源 ，並藉着鉛水問
題，探討制度上的疏漏， 這樣我們才能真正藉着這個檢視過程，建立
公眾對政府的信任和信心。當我們連飲用水也不能相信，喝一口水也
要想一想這些水是否含鉛超標時，政府有極大、極大責任還公眾一個
安心。政府有這樣做嗎 ？ 政府現在向市民大眾公布只是某數個屋邨存
在問題而已，就好像只是個別事件，但實際情況是甚麼一回事 ？ 制度
上出了甚麼問題，以致我們對承建商雖然有所要求，但承建商卻可以
無需進行驗鉛的安排呢 ？ 是否政府的所有同事完全無視問題呢 ？  

  食水含鉛問題在很多先進國家已是令人非常關注的問題。美國國
會剛於 2014年通過了一項新法例，把食水含鉛標準大幅下調。政府有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

237 

否留意到其他國家如何調整其標準，以確保食水安全 ？ 如果沒有，這
是否意味着政府在整個管治上有所疏忽 ？ 如果是，政府是否應該誠心
誠意地向公眾說明自己的疏漏，以及想方設法解決問題呢 ？ 政府也沒
有這麼做，反而推卸所有問題，並表示最重要的問題是水喉部件的焊
接出現問題。可是，我要對林鄭司長說：大家今天前往旺角水喉店購
買水喉配件，單據上可能寫着這個標準那個標準，但這個標準代表甚
麼 ， 其實沒有人知道 。 難道她去購買某個水喉配件時 ， 她會核查 ， 例
如某個數字 BS1252等於甚麼標準，代表多少含鉛比例，與她所希望尋
找的無鉛配件是否相符 ？ 這些我也無法掌握。然而，政府告訴我們正
打算發出溫馨提示，希望水喉部件供應者會提供相關的資料 。 但是 ，
這種發出溫馨提示的做法 ， 明顯跟《 商品說明條例 》有所抵觸 ， 因為
《 商品說明條例 》清楚列明，在市場上銷售的部件和配件應該有充分
的標籤安排。當然，我們理解到，現在並非所有物品也須有完整標籤，
但這事件影響這樣廣泛，政府對於公眾在街外採購某些水喉部件所應
獲提供的商品說明或標籤， 卻也只是在考慮採用溫馨提示的形式來處
理，這是否合理的態度呢 ？ 如果這不是合理的態度，我們有何方法重
建市民對政府在處理食水含鉛問題上的信心呢 ？ 

  所以 ， 我希望各位同事能細心考慮 ， 這其實正好是讓建制派好好
表現自己真心為民的時刻，請他們支持何秀蘭議員的議案，支持引用
《 權力及特權條例 》 成立專責委員會 (計時器響起).多謝各位 。 

代理主席 ： 胡議員 ， 你的發言時限到了， 請坐下 。 

郭榮鏗議員：代理主席，我首先申報，我是香港房屋委員會 (“房委會 ”)
委員 ， 亦是房委會公屋食水質量控制問題檢討委員會 (“檢討委員會 ”)
的委員 。 在過去數月 ， 我確實花了很多時間探討這個問題 。 

  首先要指出的是 ， 在 21世紀的香港發生這種事情 ， 確實令大家感
到很羞耻。以香港今時今日如此富庶和優良的社會環境而言，為何竟
然會出現食水含鉛問題 ？ 這是大家都必須深思的 。 

  從現時房委會檢討委員會的工作中，我看到的根本不是房委會一
個公營機構的問題，而是整個香港的問題。原因是，現時從事水喉工
程的註冊水喉匠 、 主要承建商 ， 以及二判 、 三判工程的工人 ， 全部也
並非單是承接房委會的工程，全港各私人屋苑、學校或醫院的工程其

 
 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

實都是由這些承建商及工人負責。如果他們不改善工作態度及水平 ，
往後不僅是食水含鉛 ， 可能連其他建築程序或用料都會出問題 。 

  為何這不單是房委會的問題，而是整個香港的問題呢 ？ 正是因為
我們看到亦曾向司長指出，現時有關水務事宜的條例確實已經過時 。
現行條例以至其下有關水務事宜的規則，其實均有需要作出改革，而
改革方向必須由局方和立法會一同作出商討，使有關條例能達到符合
21世紀香港城市環境的應有要求，藉以透過法例監控水質。這其實需
要立法會的參與 ， 因為始終需要修改法律條文及相關條例之下的規
則 、 監管架構等 ， 當中涉及一個商討的過程 。 

  當然 ， 關於招標 、 日後如何監工等各方面 ， 以至在工地發生同樣
事故時如何能在第一時間檢驗水質，以及改善喉管工程質素等問題 ，
房委會肯定必須作出檢討。以我們所見，水務署在這方面一直處於非
常被動的狀態，無論是批出 “水紙 ”或監管註冊水喉匠，其工作均非常
被動。很多時候，在完成驗水工作且認為並無問題之後 ，或在註冊水
喉匠簽發證明指出沒有問題後， 水務署便完全不作跟進 ， 不予理會 。
今天討論的問題，很多時其實應由水務署在第一時間跟進，而不是待
食水出現問題，發現含鉛，甚至有市民的健康受到損害時，水務署才
作處理，因這為時已晚。這是我從房委會的工作發現的數個問題，水
務署和房委會的內部制度和水務事宜條例全都有問題 。 

  當出現涉及這種層面的問題時，房委會檢討委員會進行的工作肯
定不足以解決 ， 因為這不單是房委會的問題 。 要求法官找出事件成
因，我相信這方面的工作一定會非常公平、公正，但這僅限於找出成
因。 對於政策上的改變、事件中有哪些官員做得不夠好或監督不足 ，
法官所作調查的深入程度往往有所不足，始終要由政府、行政機關和
立法機關進行深入的調查和討論 。 

  於是 ， 問題回到為何要引用 《 立法會 (權力及特權) 條例》 (“《 權
力及特權條例》 ”)成立專責委員會 。 第一 ， 這事非常重要 ， 而我相信
大家均表同意；第二，正如我剛才所說，法官和檢討委員會的工作有
其局限性，司長如真的想正面而負責任地面對這個問題，便必須就有
關水務事宜的條例 、 水務署 、 房委會 、 對建築業的規管 、 工人的水平
及認知等問題作 “一籃子 ”的討論。所以，這絕對不是單單在房委會轄
下成立委員會進行檢討便能了事 ， 這一定行不通 。 

  建制派提出的主要論點 ， 來來去去不外乎是沒有需要引用《權力
及特權條例 》 進行調查 ， 因為已設有 3個獨立的委員會 ， 無需架床疊

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

239 

屋。然而，這方面的基本原則是，法律賦予了不同公共機關及公職人
員不同的權力 ， 處理相同的事宜 ， 當中的原因很簡單 ： 第一 ， 不同機
關及人員有不同的角色來處理問題；第二，重大社會事件往往性質非
常複雜，正如食水含鉛事件，並不能單靠一個機構、一名公職人員從
單一的角度或採用單一的方法，便能作出處理和正面調查及追查事件
的成因，亦不能夠輕易找出改變房委會招標程序的方法，日後便不會
出問題 。 事情並非如此 ， 而是一定要以一套方針 ， 按不同政策 、 從不
同層面解決問題 ， 這樣才可成事 。 

  所以 ， 我希望大家切實地以客觀的態度 ， 整體而全面地檢討現行
政策及監管工作出了甚麼問題。為何註冊水喉匠可以告訴我們，他們
原來不知道焊接物料不可含鉛，只是購入某歐洲品牌的物料後便當作
合乎規格而不會查證 ？ 為何這些基本知識，承建商既不知道，也不去
查證 ？ 為何承建商轄下的二判、三判、註冊水喉匠甚至工人，完全不
理會這些基本知識，不知道法例其實已有規定，燒焊物料不可含鉛 ？
所以 ， 現時涉及的問題其實相當廣泛 ， 大家亦很清楚有甚麼事情要
做 ， 要改變的政策 、 法例及方向是甚麼 。 

  過去有不少例子 ， 是政府雖已成立委員會進行調查 ， 立法會仍然
引用《 權力及特權條例》成立專責委員會進行調查。例如當年的新機
場事件，政府委任了調查委員會，申訴專員公署亦有立案調查，但立
法會亦有引用《權力及特權條例》進行調查，因為新機場事件牽涉很
多部門、很多不同的官員、不同的負責公營機構，全部均要就這事進
行討論，所以並不存在架床疊屋的說法，因為不同的公營機構和立法
會都有其本身的權力和責任 。 

  例如SARS 事件 ， 醫院管理局(“醫管局 ”)本身已成立檢討委員會 ，
政府設立了調查委員會，立法會亦根據《 權力及特權條例 》委任委員
會進行調查。若說食水含鉛事件不如其他事件嚴重，我並不認同，因
事件牽涉小孩子及孕婦，他們可能飲用了含鉛食水，日後的健康可能
會受到嚴重傷害 。 為甚麼就 SARS或新機場搬遷事件 ， 既引用 《 權力
及特權條例 》進行調查，政府亦設有調查委員會及內部委員會跟進事
件 ， 而是次事件卻有不同呢 ？ 建制派議員根本說不出當中的原因 。 

  最後 ， 說到賠償問題 ， 房委會當然有討論如承建商須承擔責任 ，
他們應如何負責或如何對之作出懲處 ？ 就這個問題，我們當然要考慮
就香港的建築業而言 ， 現時的承建商數目根本不多 ， 如禁止他們在 3
年至5 年內不得參與進行招標工程 ， 這做法又是否合乎公眾期望 ？ 

 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  承建商需要負責 ， 這是肯定的 ， 而禁止承建商參與招標工程一段
時間，可說是他們應該承擔的最基本責任。剛才曾有議員提及，這些
承建商是真金白銀收取了納稅人的金錢進行有關工作，如果連禁止他
們參與招標工程以作懲罰也被說成是過於嚴厲，這對承建商來說未免
是懲處過輕 ， 亦未能清楚彰顯他們在法律上的應有責任 。 

  涉事承建商除須負上被禁止參與招標工程的責任之外，更重要的
是應規定他們斥資成立賠償保證金，因為在數年之後，若真的發現有
小孩子身體出現毛病，房委會或政府會被控告及面對索償。房委會可
能以為屆時可向承建商追討賠償，不會有損失，但不要忘記這些承建
商是公司，數年後可能已經倒閉、更改持牌人，甚至可能為了避免負
上這些法律責任而改頭換面，因而不復存在。屆時，如真的有小孩子
因病狀告房委會，而房委會又想向主要承建商追討賠償，恐怕會不得
要領。最後，可能又要動用公帑作出賠償，又要香港人協助承建商向
受影響的小孩子或居民作出賠償。這既對香港人不公平，也對公帑造
成不公平的負擔 。 

  所以 ， 這些主要承建商必須負上的最基本責任 ， 立即真金白銀交
出一筆金錢，以供成立賠償保證金。既然他們承認在施工期間絕對有
嚴重的疏忽 ， 沒有監管工人 、 二判 、 三判及註冊水喉匠 ， 確保他們使
用的焊接物料和其他接駁物合乎規格，他們便應立即交出一筆金錢 ，
由政府看管 ， 以便一旦有居民控告政府時 ， 可從中撥出款項以作賠
償。這是最公平的做法，亦可確保承建商日後不可循其他法律途徑避
免承擔其責任，並利用其他公司的名義承接政府建築合約，繼續賺取
香港人的金錢。 這是極不負責任的做法 。 

  因此 ， 我曾多次向局方建議 ， 除了懲罰承建商 ， 禁止他們參與招
標工程，確保他們更換所有水喉及不可再次使用不合規格的焊接物料
之外，更要考慮在數年之後，一旦出現賠償問題時，如何確保他們現
時便要承擔責任 ， 而並非把責任推到香港人或公帑身上 。 

  基於剛才所述種種不同因素，最好的方法是由立法會成立專責委
員會進行調查，從而處理日後就水務事宜條例所作的改革，以及監督
註冊水喉匠 、 工人 、 承建商及作出賠償的問題 。 凡此種種 ， 均須由行
政和立法機關一同作出討論，所以我認為不僅應引用《 權力及特權條
例 》處理，更有必要以此調查今次事件，令類似事件今後不會再次在
香港發生 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

241 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

何俊賢議員：代理主席，今天大家就食水含鉛事件，再次辯論兩項有
關引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)的議案 。
議案內容都已載列於我們的文件中，基本上不外乎是說承建商須承擔
責任，質疑政府於挑選及監管公共樓宇總承建商的程序是否出現問題
等。其實，政府早前已成立一個由法官領導的調查委員會，調查目的
也包括確立公屋食水含鉛超標的成因。其實這一句話，已經涵蓋了今
天兩項引用《 權力及特權條例 》議案所提的大部分調查方向和內容 。  

  我在第一天聽到鉛水事件時 ， 也是很驚訝的 ， 亦對政府有很多不
滿，包括對於第一位回應事件的官員的表現。我們這些坐在電視機旁
的市民，都認為他很閃縮，懷疑是否有些事情他想避開或不清楚。而
政府亦有就此作出回應，承認情況可能是因為經驗不足所致。這一點
我們是理解的。有部分議員提到，我們在今次的鉛水事件中，有一項
意見相當一致 ， 就是認為這件事情非常重要 ， 以及影響民生 。 可是 ，
在處事方法或力度上，大家便有些不同。有些人可能想運用《 權力及
特權條例 》， 我們則說現時未必需要 ， 因為這是一把 “尚方寶劍 ”， 現
時使用了便會架床疊屋。我亦不再重複這些論點了，因為我們在前天
已討論了許多 。 可是 ， 我希望反對派議員不要再抹黑建制派或民建
聯，指我們不關注事件。我明白今年是選舉年，還有數個月就會舉行
區議會選舉。陳志全議員剛才亦已經直接說明，只要議員今天反對引
用《 權力及特權條例 》調查事件，晚上便可能要面對相關的傳單在街
上派發。那麼，這是否要把民生事項政治化，為了選舉而造勢呢 ？ 我
相信市民都有一個相當清晰的答案 。 

  此外 ， 有些議員的發言較為激進 ， 有些則相對理性     即使他
們也支持使用《 權力及特權條例 》。 我在前陣子經常看書 ， 想起了我
兒時讀過的一段說話 ， 就是 ： “神助拳 ， 義和團 ， 只因鬼子鬧中原。
不下雨 ， 地發乾 ， 都是教堂遮住天 。 女無潔 ， 男不嫌 ， 鬼孩不是人所
產 。 如不信 ， 仔細觀 ， 鬼子眼睛俱發藍 。 神也怒 ， 仙也煩 ， 一等下山
把拳傳 。 焚黃表 ， 生香煙 ， 請來各洞眾神仙 。 不用兵 ， 只用拳 ， 要廢
鬼子不為難 。 挑鐵路 ， 拔電杆 ， 海中去翻火輪船 。 大法國 ，心膽寒 ，
英吉俄德哭連連 。 洋鬼子， 全殺盡 ， 大清一統並江山 。 ”在這一段文
字中，前面的內容盡是述說壞事，聽後也知道是不理性、是很激進的，
而最壞的是最後一句 ， 說 “大清一統並江山 ”    這段話是當時義和
團想起革命、想攪亂中國時所說的。我現時有種感覺，就是大家也認
同鉛水事件是一宗民生議題，卻又握着這項議題衝出去，藉此用盡所
有方法來推倒政府 ， 抹黑我們建制派 。 我認為這方法是不恰當的 。 

 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  兩年前 ， 當我初加入議會時 ， 我認為有些反對派的朋友是可以交
流的 、 是理性的 。 這種朋友 ， 到今天仍然有 ， 但漸漸在比例上變得越
來越少。每當政府出錯，大家便好像鯊魚在海中嗅到血腥一般，一定
要把人分屍；好像太平天國一般， 對政府施行的最低刑罰就是死刑 ，
你只可以選擇怎樣死：是被一刀斬死，抑或千刀萬剁，慢慢一刀一刀
把你削割至死 ？ 其實，這並不是我們作為議員或立法機關應該做的事
情。很多議員剛才提出的意見和方案，內容都很好，現時市民最急切
需要的 ， 便是. 例如有些人血中含鉛量超標 ， 我們應該如何避免飲
用鉛水，或是如何方便市民取水等，這些也是市民急切要知道和處理
的事情。但最終，談到責任問題時，我們除了引用《 權力及特權條例 》
外，還是有很多可以跟進的問題，例如郭榮鏗議員剛才提到會否成立
基金等 ， 便是我們依循立法會正常程序可以做到的事 。 

  可是 ， 我也經常說 ， 選舉有時候會令人沖昏頭腦 ， 做出一些超越
界線的事情 。 好像黃議員昨天     我姑且不說是哪位黃議員了  
  在多個事務委員會會議上 ， 當正 、 副主席選舉完畢 ， 主席問大
家有否議題要提出時，這位黃議員便每次都提出鉛水問題。最後，連
在後面的記者也偷笑，我自己亦忍俊不禁。譚耀宗議員也沒有辦法 ，
每當看到那位議員又再舉手，便問其是否認為這個委員會的權責也與
鉛水有關     他說了類似的意思，我剛才並非逐字引述。所以，我
們在很多方面也需要冷靜、理性，看看怎樣做才最符合市民現時的需
要 。 關於責任誰屬 ， 我們必定會追究 。 正如譚耀宗議員剛才所說 ， 如
果由法官領導的調查委員會也無法達到社會要求，在適當的時候，我
們不會排除採取任何手段的可能，包括再次提出議案，我們屆時也可
能會再作考慮 。 

  所以 ， 我希望反對派議員不要再用這一點來抹黑我們 ， 指我們不
關心市民、不關心鉛水事件，以及不會為市民討回公道。我們沒有這
個意思。我希望政府亦不會因為今天有關引用《 權力及特權條例 》的
議案被否決，便在調查及解決鉛水的問題上放慢手腳。這件事情必須
繼續跟進 ， 是不可以停止的 。 如何在未來的日子 ， 完善我們的制度 ，
特別是有關規管食水方面的制度，是至為重要的。我希望政府未來在
立法會的其他委員會中 ， 都可以提出相關而有建設性的建議 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 謝偉俊議員 ， 你是否想發言？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

243 

謝偉俊議員：代理主席，從鉛水事件的性質 、其對社會的深入廣泛影
響，以及政府應負責執行和監管政策令市民最少在基本生活條件上獲
得保障這多個角度來看，今次的鉛水事件似乎無可避免地令到我們必
須充分、審慎地考慮應否引用被喻為立法會 “尚方寶劍 ”的權力，即引
用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權條例 》”) 來成立調查
委員會作出跟進 。 

(主席恢復主持會議)  

  很簡單的常識 ， 當食水供應出現問題 ， 水務署作為具有足夠法定
權力和責任的部門，是當然要作出處理的，而在驗收有關房屋、發出
入伙紙時，該署亦應該盡責在這方面作出調查，查找不足。這似乎是
責無旁貸的 。 

  然而 ， 主席 ， 不論我們採取何種處理方法 ， 我們也要考慮相關的
方法究竟是否最切實可行。 我們可以簡單地以中國人最喜歡說的 “天
時、地利、人和 ”來考慮這次事件和作出決定。主席，在 “天時” 方面 ，
現時距離今屆立法會任期完結只餘下 9個多月時間 ， 今個會期是今屆
立法會最後的一個會期，明年是選舉年。主席，我們知道即使是政府
成立的調查委員會 ，預計這個法定機關可能也需要 9個月時間才能完
成報告 。 這是一個專責小組 ， 人數相對少 ， 程序相對精準 ， 由一位專
業法官領導進行調查工作，連它也需要這麼多時間，我稍後會談談它
的調查範圍。這個政府成立的調查委員會 ，較諸於現時這兩項議案建
議的專責委員會 ， 在調查範圍方面更為狹窄 ， 但仍然要花 9個月的時
間。可想而知，如果按照立法會調查的進度和往績 ，恐怕時間上一定
會遠超我們的任期 。 

  主席 ， 回看以往的例子 ， 例如雷曼事件 ， 相關的專責委員會用了
多少時間去調查，大家仍記憶猶新。上屆立法會甫開始不久便已進行
調查，總共花了三年多四年時間才勉強匆匆完成。大家都知道 ，但也
許有些市民不知道，如果我們開了頭卻結不了尾， 我們在整件事情的
努力便等於白費。所以，我們並非如有些議員所說般 ，純粹以時間來
作為拖延和推搪的藉口；我們只是認為在事實上有需要作認真和務實
的考慮 。 如果作出了努力但卻沒有結果 ， 弄至 “唔湯唔水 ”， 如果我們
使用了餘下這年任期的大部分精力和時間去進行調查 ，但到最後卻沒
有結果和報告 ， 我們便是浪費公帑和時間， 是完全對不起市民的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  正如考試一樣 ， 即使我們滿腹經論 ， 但如果不能在收卷前寫下答
案，是沒有意思的，不能只說原則上我們認為自己知道答案便行 。我
們不能好像陳志全議員所說 ，原則最重要，如果我們贊成原則便要表
決贊成 。 對不起 ， 如果原則上是很重要的 ， 我們會贊成 ， 但如果實質
上 、 務實上做不到的話 ， 恐怕我們要再作考慮 。 

  正如數天前 ， 某個委員會就海水化淡設施 ， 提議前往以色列 、 新
加坡等多個地方考察。有關政策的推行 “十劃未有一撇 ”，而這是今屆
立法會最後一年，恐怕很多在席的議員可能下屆未必會回來再服務市
民 。 因此 ，對於這類考察， 我是不得不反對的。 雖然我覺得“ 讀萬卷
書不如走萬里路 ”， 但如果參加考察的人將來未必會在議事堂代表市
民作決策，可能只是白白浪費時間去觀光旅遊。我是不贊成的。同樣
道理 ，如果是白做的， 恐怕我完全不能接受 。 

  主席 ，“ 地利” 又怎樣呢 ？ 立法會是議事機關 。 有同事剛才說 ， 特
別是郭榮鏗議員也提到，現有制度每個部分均擔當不同的角色，立法
會、政府與司法機關各有不同的角色。我認為，正由於制度各部分擔
當不同的角色 ，我們必須記得立法會的主要角色、本務、本業並非進
行調查：這只是在最後關頭，在沒有其他辦法下 ，才迫於要扮演的角
色 。 所以 ， 我們其實有更好 、 更適合的角色去擔當 ， 不應該隨便戴上
這帽子，不務正業。沒錯，我們有這項權力，但只是在政府不肯作為 ，
甚至故意隱瞞時，我們才被迫去調查，這是我們用來威嚇多於真正要
使用的一項權力。當然，如果政府的態度一直好像事件最初發生時那
樣 .正如何俊賢議員剛才提及 ， 政府在事件開始時態度輕佻 、 不經
意 (雖然那時候情況並不如後來那般嚴重 ).若非政府在近數個月不
斷在做工作 、 不斷匯報 ， 成立多個委員會 ， 包括署方的委員會 ， 而更
重要的是按法例成立一個調查委員會去處理 ， 我們便必須運用所謂
“尚方寶劍 ”， 因為政府不肯做 ， 我們便要做 。 然而 ， 當政府真的在做
工作 ， 我們便不用也不適宜隨便使用這把 “尚方寶劍 ”。  

  這是 “地利 ”的問題 。更何況， 談到 “地利 ”， 大家都知道立法會已
變成了一個怎樣的場地，任何小事都可以被拖垮、鬥臭，任何事情也
可以被高度政治化。事實上，如果現時由陳法官領導的委員會內有一
位泛民委員有心要拖延、凡事“ 抽後腳 ”的話，這個委員會也是不可能
如期完成應做的調查工作的 。同樣道理，如果立法會也變成這樣的一
個場地. 我曾多次批評 ， 我並非不尊重議員同事 ， 但這是事實 ， 在
以往的調查委員會甚至簡單的帳目委員會，很多同事可能不習慣調查
委員會的職責和方式，他們往往長篇大論地述說出自己的政見，然後
質問證人是否同意，這完全不是調查委員會或任何專業機構進行調查

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

245 

時應有的態度和方式 。但立法會就如一個公開的鬥獸場，各種怪獸自
然會在鏡頭下做盡動作，希望可以吸引眼球。這正是我反對立法會扮
演調查機關的角色、戴上這頂帽子的最重要原因，所以 “地利 ”是絕對
沒有的 。 

  主席 ， 我剛才也說過 ， 在沒有 “人和 ”的情況下 ， 大家互相牽制對
方時 ， 恐怕調查工作會非常難進行 。 

  主席 ， 現時這項議案要求成立的專責委員會 ， 與政府已成立了
的 ， 或早前成立的 3個委員會有何分別呢 ？ 我詳細比較一下 ， 似乎唯
一的分別只是. 我們說要調查有關事件的原因 ， 但這是每個委員會
都會做的；我們會調查或研究有何改善方法，但問題是，由立法會的
專責委員會去調查和由上述 3個委員會去調查 ， 兩者又有何分別呢 ？
似乎兩者的調查範圍都會涵蓋原因及改善方法，而在香港的食水監管
這方面，其他的調查委員都會涵蓋。 唯一的分別，正如我們多次聽到
議員在立法會強調 ，是追究責任的問題，我們當然可以多花點時間去
做 。  

  剛才也說過 ， 在時間上 、 難度上 、 在現時彼此的政治角力下 ， 做
這方面的工作究竟有沒有效用呢 ？ 我對此非常懷疑。但是，更重要的
是追究責任。以往有些調查委員會，即使沒有明確指出哪位官員、哪
個部門要負上甚麼責任，但到最後根據調查委員會事實判斷得出的結
論 ， 往往令有關官員 、 公務員 ， 甚至其他機關 ， 要為這個調查報告的
結果負上責任 ， 包括辭職或被檢控 。 

  最近的南丫島事件便是一個例子 ， 雖然調查過程較我們想像中
長，但結果仍令一些官員、一些部門要進行重大改革，跟進有關責任
的問題，甚至被刑事檢控。有關受害者亦可以按有關調查委員會的司
法調查作出跟進，追究司法上的彌償。這些全都是可以跟進及做到的
事 。 唯一的分別是 ， 我們今次希望根據《 權力及特權條例 》處理責任
的釐定 。 我覺得如果為了這個原因而甘願冒險 ， 採取我剛才所說 “得
個桔” 的做法 ， 我覺得這是非常不值得投資的事項 。 

  不要忘記 ， 我們每花 1分鐘時間 ， 開每個會議都花費納稅人不少
的金錢。在這種情況下，如果有一個司法委員會在公信力、執行效率
及結果方面， 基本上與立法會. 如果立法會碰碰撞撞 、 亂打亂撞地
調查一輪後，結果都可能是類似的話，我便認為立法會不用考慮浪費
這麼多公帑去做這件事 。 

 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  主席 ， 我已比較兩個委員會的 “調查範圍 ”、 調查需要花的時間 、
兩者的公信力，以至根據有關報告作出的事後跟進，無論是有關部門
需要負責或有關受害者可以跟進及追究 ， 都類似 。 我談過效率的問
題 ， 以及衡工量值的問題 。 主席 ， 在這種情況下 ， 在現階段恐怕未有
更重大的理由，令我們覺得政府是抱着雙手不肯做，又或政府在這事
上蓄意隱瞞，以包庇有關人士，包括某些私人的持牌水喉匠，或某些
幫政府承辦建築工程的公司，或是有關部門，無論是部門本身或個別
負責的官員。如果沒有任何證據顯示政府會包庇上述任何人士，我覺
得在現階段不適宜在毫無把握能夠完成報告的情況下 ， 在 “天時 、 地
利 、 人和 ”都不合適的情況下 ， 引用 《 權力及特權條例 》 去調查 。 

  我再強調一點 ， 《 權力及特權條例 》 並不是隨便引用的 ， 而是要
在發生重大事故和出現重大過失時引用的。 必須符合這兩項條件 ，並
在沒有其他更好的選擇，在政府不做事或蓄意隱瞞的情況下，我們才
被迫使用 。 否則 ， 我們應該做回本業 ， 我們是立法機關 ， 負責考慮政
策，尤其現時我們還有很多重要的法案，包括財政預算案及很多尚未
通過的法案，甚至我們馬上要面對創新及科技局的問題。在“ 人和” 方
面 ， 當很多同事不斷 “拉布 ”， 不斷破壞 ， 在這種情況下 ， 更不適宜引
用這項權力 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 何秀蘭議員 ， 你現在可以再次發言 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我首先要說的是 ， 立法會的本業就是監察政府 、
監察行政機關 ， 也要落實《 基本法 》所說 ， 要促使行政向立法問責 ，
這絕對是我們的本業。調查是監察的一部分，絕對並非好像謝偉俊議
員剛才所說，是不務正業。尤其當政府不願意提交足夠資料給公眾知
悉時，我們引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)
來索取資料，提高透明度，這正正是我們立法機關應該盡的責任。其
實，立法機關也給予行政機關一個很好的平台，從這個角度來看，這
也是一種分工和合作 。 

  在普通的記者招待會中，我相信記者也未必有耐性聆聽一如政務
司司長在星期三長達 20分鐘的發言 ， 一些很細緻的數字 ， 例如 3個月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

247 

內召開 67次記者招待會 、 發出了多少次聲明等 ， 諸如此類 。 其實 ， 我
們真的提供了一個場合，讓行政機關用數字、用事實來說服我們和公
眾。如果大家能夠從這個角度來看，官員就無須覺得在這裏辯論令他
們感到無奈 。 

  主席 ， 我首先回應政務司司長表示絕無淡化事件的問題 。 其實政
府一開始時便淡化鉛害、淡化政府的責任。剛才也有同事提到，有官
員和衞生署的醫生表示，人的一生加起來只飲用這個分量的含鉛水 ，
其實對身體的影響不會很大，這便是一種淡化。教育局局長吳克儉也
有淡化事件，例如他不鼓勵學校自行驗水，亦認為政府沒有需要為學
校驗水，只是教導學生正確的飲水方法，這些也是淡化。政務司司長
也不同意此說法，所以她及後馬上改變說法，在立法會會議上立即宣
布為全港 980間幼稚園驗水 ， 並優先處理全日制和長時間留在幼稚園
的人 。 整個行政機關有很多人 ， 有部分人確實是在淡化事件 。 

  此外 ， 政府也知道責任是重要的 。 所以 ， 政府一開始便推水喉匠
出來負責 ， 很快便表示有某水喉匠的簽署 ， 所以由他負責 。 但是 ， 從
及後的事情亦可見，我們不能夠把責任單單推卸在一名水喉匠身上 ，
正如政務司司長所言，這是整個制度的問題。我同意，今天的前線公
務員，甚至部分決策官員未必是當初設計這不足制度的人，今天要他
們為從前積累下來的陋習負責可能不公平，但這樣不等於我們沒有追
究責任的需要 。 

  立法會的同事說了很多反對的原因 ， 我認為最 “正路 ”的是廖長江
議員首先提出時間急迫的問題。其實我聆聽他的發言時，我也真的立
即問自己 ， 對的 ， 時間只餘下 9個月 ， 我們應該怎麼辦呢 ？ 我們應該
怎樣解決這個問題呢 ？ 主席，我回去尋找資料，其實我們曾有一些委
任專責委員會的議案比我們今次提出的時間更為急速，但卻得到議會
內大部分議員投票贊成，這是在 2012年第四屆立法會第四個年度下半
年快將卸任時 ， 大家同意引用《 權力及特權條例 》賦予我們的權力 ，
調查梁振英 (現任特首 )在西九設計比賽中沒有申報利益衝突的事件 。
在 2012年 1月 31日 ， 星島新聞集團的《 東周刊 》報道了這件事 ， 同年 2
月 10日 ， 即 2012年 2月 10日 ， 梁振英在報章中刊登聲明 ， 重申自己不
存在任何利益衝突 。 

  立法會在 2月 29日 (即是距離卸任只有約 4個半月的時間 )通過引用
《 權力及特權條例 》，調查特首候選人梁振英在西九設計比賽中是否
存在利益衝突。直至 3月 17日才開展第一次研訊；在 4月 21日，即一個
多月後 ， 完成所有研訊 ， 並於 6月 27日提交報告 。 當然 ， 在第一次研

 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

訊前 ， 行政長官選舉的過程已經完畢 ， 梁振英以 689票當選 ， 成為行
政長官。我也是這個專責委員會的成員，我的感覺是，當梁振英當選
成為行政長官後，大家的力度忽然不同了。但是，整件事讓我們看到，
雖然只餘 4個半月的時間，大家都可以贊成引用《 權力及特權條例 》；
今次我們仍餘下 9個半月 ， 但大家卻認為時間不足夠 ， 為甚麼 ？ 

  當然 ， 我們今次措辭的範圍是闊寬的 ， 但在專責委員會的調查過
程中，在成立專責委員會後尚有一環，便是由委員實務地討論這個專
責委員會的職能範圍，屆時才真正收窄調查範圍。這種情況在調查湯
顯明事件的專責委員會亦出現過，而謝偉俊議員就是其中一名企圖拉
近雙方距離 ， 在中間落墨 ， 將調查範圍縮窄的議員 。 所以 ， 我們不要
說時間不足 ， 這是事在人為的 。 

  第二 ， 是關於進行調查會阻礙政府工作的論點 。 我們每次要求成
立專責委員會調查事件，便會有人搬出這個理據。在此，我想引述 2008
年 11月 12 日表決通過成立小組委員會調查雷曼迷債時一位議員的發
言，當年調查的對象主要是銀行業界和政府公共機構。如果將以下這
段發言中的銀行業界變成官員，其實與今天的情況是非常類近的。(我
引述)“ 查明真相和致力和解兩者之間是沒有衝突的 ， 不論是否行使
《 權力及特權條例 》授予的權力，銀行也應以最快速度跟苦主商討索
償的問題 ， 如果說引用《 權力及特權條例 》便會窒礙和解進度 ， 相信
這只是刻意淡化銀行在現階段理應積極履行的責任。銀行業界以和解
受阻作為談判條件，甚至要游說立法會議員，這顯然是顯示銀行業界
沒有誠意承認事件存在誤導問題. 如果政府和銀行仍然視 《 權力及
特權條例 》是跟銀行業界作對的話，以求避過立法會調查問責，這種
做法是不能夠接受的。”(引述完畢 )大家猜猜這是誰的發言 ？ 便是通常
也反對引用《 權力及特權條例 》成立專責委員會的民建聯陳鑑林議員。 

  主席 ， 民建聯通常都反對 ， 他們有很多理由 ， 但為何在 2008年新
一屆立法會會期時會贊成呢 ？ 其實，這是選舉的問題。當年，有兩個
委員會是大家說要在前一屆立法會會期成立，一個是雷曼迷債，另一
個是梁展文在退休後接受新世界聘約的問題。對於這兩件事，建制派
議員都反對 ， 但在選舉時 ， 他們被迫面對民意 。 在選舉論壇上 ， 當時
的候選人劉江華和葉劉淑儀分別在選舉論壇上承諾成功當選後會支
持立法會調查這兩件事 。 可見 ， 政治化是必須的 ， 選票是有力量的 。 

  如果建制派不是在兩屆立法會選舉中需要面對民意而作出承
諾，恐怕他們根本沒有迫切性同意一口氣成立兩個委員會。所以，當
我們說政治化時，我們不要只談狹窄的政治。政治本身是中立的，有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

249 

其良性一面。政治亦能讓普羅市民體現自身權力，所以大家確實需要
認清每一個黨派、每一位議員在立法會是否真正為市民把關，繼而根
據這些表現在選舉時作出選擇 。 

  其實 ， 民主派和建制派是可以沒有衝突的 。 如果大家也同意一起
為市民的權益工作，一起監察政府，便無須有甚麼矛盾和衝突。甚至
行政、立法也不用有衝突，因為大家也是透過直播，市民可以在看得
見、可以參與的平台看到雙方的表現。如果我們能夠盡力用虛心、謙
卑的態度面對過去制度的不足，一起查找這些不足，令市民知道更多
資料，便會安心配合政府推出的措施。其實這就是行政、立法合作的
一面 。 

  主席 ， 來到制度問題 ， 以及回應昨天和今天很多議員指 ， 成立這
個專責委員會只為找人出來 “祭旗” ， 想他們人頭落地 。 對不起 ， 我們
不是梁振英，我們不會找出一個曾德成局長，用處理青年政策不力的
藉口 ， 把雨傘運動的責任推卸給他 。 我們不會這樣處事 。 調查 、 找出
負責人 ， 不等於找人 “祭旗 ”， 也不等於要他們人頭落地 。 調查 SARS
的委員會絕對沒有要任何官員下台。這一次的確是整個系統出問題 ，
以前的條例不足，監管合約不力，建造業一直多層外判，程序設計方
面均出了問題，這是長久以來積下的陋習，並非今天執行政策的公務
員的責任，更未必只是數個人的責任，而是每人在各自負責的層面上
寬鬆了一些，大家只是一貫按章辦事，只跟程序，忽略整件事對市民
健康做成的後果和影響的問題 。 

  可能大家亦會同意喉管接駁在整個建築過程中只是很小、很小的
一環 ， 但我們要謹記 ， “勿以惡小而為之 ， 勿以善小而不為 ”， 微小至
焊接喉管的物料，其實都可以嚴重影響市民的健康。我們這次要進行
的調查，其實是希望大家用謙虛、謙卑的心一起看看每一個人在每一
部分要負的責任，包括立法會作為一個整體在內。正如佛教所說，共
業共報，每一個人不多不少都有問題，需要我們虛心面對目標，並不
是要求數人人頭落地便推搪過去 。 多謝主席 。 

教育局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 政府與各位議員一樣 ， 非常關心學校
食用水的質量。我們於 9月 1日宣布優先為全港幼稚園驗水，並逐步為
由政府出資興建並於 2005年或以後落成的公營及直資學校，進行驗水
的工作 ， 期望於 3個月內完成 。 教育局聯同水務署和建築署 ， 已分別
於 9月 10日和 16日開始分批為參與的約 820 所幼稚園和超過 70 所公營
及直資學校進行驗水的工作 。 直至昨天為止 ， 我們已完成 339所幼稚

 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

園及16 所學校的驗水工作。在抽取的 818個食水樣本中，除了從 3所幼
稚園的固定熱水罉抽取的 4個樣本外，其餘 814個食水樣本均符合世界
衞生組織標準 。 

  在發現有食水樣本超標的 3所幼稚園當中 ， 其中一所幼稚園確定
有關熱水罉只供職員飲用，不涉及孕婦和哺乳婦女。教育局已聯絡衞
生署，安排另外兩所幼稚園的學童到醫院進行血鉛檢測，其中一所幼
稚園共 91名參與的學童已完成驗血，化驗結果顯示血鉛水平正常，另
外一所幼稚園共 156 名學童亦將於本月 17 及 18 日到醫院進行血鉛檢
測 。  

  另一方面 ， 教育局亦已透過政府物流服務署 ， 協助約 130所表示
有需要的幼稚園訂購可減低鉛含量的濾水器。我們已開展第二輪集體
訂購的採購工作 ， 有約 80所幼稚園及 150所學校參與 ， 期望訂購合約
可於下月初批出 。 同時 ， 教育局和建築署已於 9月 12日開始分批為參
與的超過 70所公營及直資學校安裝可減低鉛含量的濾水器 ， 直至 10
月 15日為止，已完成 34所學校的安裝工作。我們會繼續相關工作，期
望可於 10月內完成。由於幼稚園屬於私營性質，添置或更換設備一向
由日常經費支付， 但如果個別幼稚園有經濟困難 ， 可與教育局聯絡 。 

  我們在未來一、兩個月內會繼續全力進行上述的驗水和安裝濾水
器的工作，並與學校、相關部門和各持份者保持緊密聯繫，亦會因應
由水務署領導的專責小組及獨立調查委員會，就食水含鉛的成因的調
查結果 ， 以及就食水安全提供的建議 ， 繼續與相關專業部門緊密聯
絡，採取適當的跟進工作。我們會與學校攜手應對食水含鉛事件和保
障學童的健康 。 

  多謝主席 。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 各位議員 ， 我和議員一樣 ， 也相當關注食
水含鉛超標可能引起的健康問題，我亦非常理解議員就這方面表示的
關注，亦多謝他們提出的建議。作為負責公共衞生和市民健康的部門
和機構 ， 食物及衞生局 、 衞生署和醫院管理局 (“醫管局 ”)也非常關注
市民長期吸收鉛對身體的影響。衞生署和醫管局的醫療專科人員亦多
次指出，若過量接觸鉛及被人體吸收，可能會對多個器官及身體功能
造成影響 。 

  因應 7 月 10 日傍晚 ， 房屋署公布啟晴邨一批食水樣本含鉛量超
標，食物及衞生局、衞生署和醫管局已立即採取行動，就食水含鉛可

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

251 

能對身體造成的影響訂定合適的跟進方案 。 首先 ， 衞生署隨即在 7月
10日當天設立熱線電話查詢服務，為受影響的居民提供及時的健康資
訊 。 食物及衞生局 、 衞生署 、 政府化驗所和醫管局亦已即時指出 ， 首
要處理的事情是查找並消除鉛的源頭 ， 別讓受影響的市民繼續攝入
鉛 ， 血鉛水平亦會隨着鉛透過尿液及膽汁排出體外而逐漸回落 。 

  為盡快向受食水含鉛事件影響的市民提供合適的健康跟進措
施，醫管局及衞生署在事件發生後立即參考有關的本地醫學界及外國
衞生組織的文獻和經驗，醫管局的專業團隊聯同衞生署的專家，一同
研究和制訂釐定人體血鉛水平的參考數值和醫護部門應對的措施。有
關的資料顯示，幼童處於快速生長的階段，發育中的器官及組織會更
容易受鉛的影響，再加上如飲用同一含鉛量的食水，幼童比成人會多
吸收鉛四至五倍。至於孕婦及哺乳婦女，她們攝取的鉛可間接被胎兒
及幼童吸收。因此，上述人士屬於較容易受鉛影響的人。衞生署和醫
管局已第一時間，自 7月 11日起安排較容易受影響人士，即6 歲以下的
兒童、哺乳婦女和孕婦接受驗血。此外，政府於8 月 3日亦作出酌情調
整 ， 為實齡 8歲以下兒童安排驗血 。 

  衞生署在 7月 10日設立的電話熱線每天運作 ， 現已接獲 7 782宗查
詢。除電話熱線外，衞生署及醫管局亦透過不同方式和渠道，包括網
頁、專題短片、單張，以及出席受影響公共屋邨的居民大會和專業人
士、有醫護人士參與的社區健康講座，向市民解釋及提供有關鉛的健
康資訊。多個部門早前已合作製作一本《 香港的食水供應：減低食水
含鉛 》 小冊子 ， 加強大眾對食水含鉛及相關健康建議的認識 。 

  在學校方面 ， 為加強學校對如何減少鉛接觸及食水安全的認識 ，
衞生署亦積極配合教育局的工作，包括提供為學校制訂的健康建議 ，
供教育局發放予全港學校。此外，衞生署亦與教育局和水務署於 9月 9
日至 14 日期間 ， 出席為學校舉辦的 8 場 “ 減少鉛接觸及食水安全 ” 講
座。當有幼稚園被水務署驗出其食水含鉛超標時，衞生署亦即時透過
教育局聯絡有關幼稚園 ， 安排驗血 。 

  在發放驗血結果方面，我們明白大家非常關心食水含鉛超標對人
體血鉛水平的影響。因此，在沒有涉及個人資料的情況下，我們在每
次公布驗血結果時，均會向大家公布血鉛水平略高的市民的血鉛水平
範圍( 包括最高和最低的讀數 )、 所屬羣組的統計資料 ， 以及涉及公共
屋邨 、 學校或社福單位的統計資料 。 

  自 7月 18日起 ， 醫管局已公布 15批血鉛檢測結果 ， 完成了共 4 913
個血鉛水平化驗 ， 當中約 3.3% 的市民 ( 即 163 位市民) 的血鉛水平略

 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

高 ， 他們包括 127名兒童 、28 名哺乳婦女 、 5名孕婦及 3名其他成人 。
他們的血鉛水平介乎每 100毫升含鉛量 5至 16.7微克 ， 表示有潛在健康
風險 ， 但亦遠低於中毒風險的水平 ， 市民無須過分擔憂 。 

  在每次公布驗血結果的當天，衞生署同事亦會同步將化驗結果通
知血鉛水平低於參考值人士，以便釋除他們的疑慮。至於血鉛水平被
驗出含量略高的市民，衞生署會為他們進行鉛暴露評估，以評估有關
人士有否其他攝取鉛的來源，以及提供適當的健康建議。衞生署亦會
為受影響的 12歲以下兒童作初步發展評估，然後視乎兒童的個別情況
訂定跟進方案。此外，醫管局亦會安排健康評估及跟進，並會監察其
血鉛水平 ， 直至回復正常水平為止 。 

  在受影響的兒童中   我知道剛才發言的多位議員非常關心兒
童的健康   超過 95%的兒童 (即 123名 )已接受初步發展評估 ， 當中
有 82名在現階段未有察覺出有發展方面的問題，因此已轉介到母嬰健
康院或學生健康服務繼續跟進 。 另外 32名兒童需要覆檢 ， 而 9名出現
發展遲緩徵象。至目前為止，兒童若被驗出血鉛水平略高，一般會安
排在兩周內進行初步發展評估。由於兒童成長是一個持續的過程，情
況亦可能會隨着時間而有所轉變。因此，兒童的發展需要持續而非一
次性的觀察。就是次事件，受影響的兒童會先接受初步檢查，然後視
乎兒童的個別情況訂定跟進方案 。 

  為應付驗血及抽血的需求，醫管局已經盡力採取不同措施去加強
容量，當中包括在不影響醫院正常運作的情況下，增加提供抽血服務
的公立醫院及節數 。 目前 ， 醫管局已安排 8間醫院於周末提供額外抽
血服務 ， 包括基督教聯合醫院 、 瑪嘉烈醫院 、 伊利沙伯醫院 、 威爾斯
親王醫院、東區尤德夫人那打素醫院、廣華醫院、明愛醫院及瑪麗醫
院 。  

  醫管局已積極與本港私家醫院合作 ， 提供更多抽血服務 。 參與計
劃的私家醫院包括仁安醫院、養和醫院、香港浸信會醫院、港安醫院、
聖德肋撒醫院及聖保祿醫院。此外，醫管局亦已積極增加化驗血鉛的
容量，包括引入快速的驗血儀器，以及將樣本送往外國認可化驗室檢
驗。透過同步擴大醫院抽血流量和化驗室驗血容量，每周驗血數目現
已增至 920個 。  

  我們一直收到和關注不同團體希望政府擴大驗血範圍的要求。我
希望在此再次指出 ， 自從房屋署於 7月 10日首次公布公共屋邨食水含
鉛量超出世界衞生組織的暫定準則值後，醫管局及衞生署已特別從相

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

253 

關的醫護專科抽調醫護人員，以加班的形式提供額外的服務，集中為
容易受鉛水影響的人士安排抽血及進行驗血。因此，這些額外措施很
難長期實施，否則會影響醫管局及衞生署的日常工作及臨床服務。特
別是冬季流感季節將至，會對醫管局的工作和人手做成壓力，故此現
階段不應該再擴大驗血服務 。 

  正如我剛才指出，到目前為止，只有佔 3.3%的受影響市民的血鉛
水平略高 ， 介乎每 100 毫升含鉛量 5 至 16.7 微克 ， 表示有潛在健康風
險，但低於中毒風險的水平。多位醫療專家亦多次強調，對於血鉛略
高的市民而言，首要處理的是查找並消除鉛的源頭 。 停止接觸鉛後 ，
血鉛水平會隨着鉛透過尿液及膽汁排出體外而逐漸回落。保持均衡飲
食以攝取足夠的鈣質 、 鐵質及維他命 C亦有助減少身體吸收鉛 。 鉛水
事件發展至今已差不多 3個月 ， 政府已即時採取各項措施為受影響公
共屋邨提供安全食水，並呼籲市民停止飲用含鉛食水，水務署亦已找
出公共屋邨食水含鉛超標的原因。故此，我們認為在這時候再擴大驗
血範圍 ， 對於保障居民健康並不能發揮任何積極作用 。 

  主席 ， 我們對飲用食水安全非常重視 ， 亦理解市民對飲用食水健
康的關注， 我們會繼續透過不同方式和渠道，提供健康知識和資訊 ，
讓市民對食水含鉛對健康的影響，有更正確的認識。我們會繼續安排
驗血的工作，致力照顧受影響市民的健康需要，以及緊密跟進所有血
鉛水平略高的市民的健康狀況 ， 保障他們的健康 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 早晨 。 我感謝各位議員的發言 。 在議
案辯論開始時 ， 我已就議案作出扼要的回應 ， 在此不再重複 。 然而 ，
我希望就議員發言內容的一些質疑和指控 ， 扼要綜合回應以下合共 6
點 。  

  第一，關於水務署的角色、水喉匠的監管，以及《 水務設施規例 》
(“《 規例 》 ”)和 《 水務設施條例 》 (“《 條例 》”) ：  

(a)  水務署的角色 ： 

水務署是負責全港供水系統的政府部門 ， 根據 《 條例 》 ， 水
務署署長擔任水務監督 ， 其職責為      

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

(i)  按照 《 條例 》 由水務設施供水 ； 

(ii)  取得與保存水源 ； 

(iii) 監督與調節用水量 ； 

(iv)  確保水務設施得以妥善規管與經營 ， 並提供適當的保安

措施 ； 

(v)  規定繳付任何收費 ， 並採取所需行動強制該收費的繳

付 ； 及 

(vi)  施行 《 條例 》 的條文 。 

根據 《 條例 》 ， 水務監督負責保管與管制水務設施 ， 用戶和
代理人則負責保管與保養內部供水系統 。 內部供水系統須由
持牌水喉匠負責建造安裝 。 具體來說 ， 請議員看看桌上的小
冊子。在第 2頁的圖表所示，水務署負責直至屋邨地界範圍的
政府水管和食水質量 (即綠色範圍的部分 )， 而圖表上的橙色
和粉紅色部分 ( 即屋邨內部的供水系統 ) ， 則由屋邨的發展
商 、 用戶業主或代理人負責 。 

  房屋署 (“房署 ”)是公屋的業主 ， 作為政府部門 ， 水務署因應
房署的要求協助今次公屋驗水的工作 。 因此 ， 水務署一般不
會為個別私人屋苑用戶抽取水樣本進行檢測 。 

(b)  《 條例 》 亦規管水務設施的施工須由持牌水喉匠負責進行 ，
確保施工物料符合 《 條例 》 的要求 (包括焊接物不可含鉛 )。  

(c)  長期以來 ， 在接駁內部供水系統至政府的水務設施前 ， 水務
監督會要求在接駁位置抽取水樣本進行測試 ， 目的是防止內
部供水系統不清潔而污染政府供水 。 所以 ， 以往的檢測主要
着重於細菌 、 物理及化學的分析 。 

(d)  對持牌水喉匠進行的工程監察方面 ， 當有關人士申請供水
時 ， 事先須呈交建造水務裝置計劃書 、 圖則及項目用料符合
英國標準要求的證明文件 。 在供水設備工程完竣後 ， 持牌水
喉匠會確認有關供水系統已按 《 條例 》 完成 。 水務署職員會
就安裝的供水系統進行抽樣檢查 ， 檢查水管裝備建造及用料

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

255 

是否符合項目計劃書的內容 。 如發現有違規情況 ， 例如今次
事件所揭示的違規情況 ， 水務監督會聯同律政司研究跟進行
動 ， 包括對有關持牌水喉匠進行刑事起訴及將其水喉匠牌照
暫時吊銷或取消 。 

  此外 ， 水務署一向利用扣分制度監察持牌水喉匠的表現 。 在
扣分制度表現持續欠佳的持牌水喉匠可被撤銷或吊銷牌照 。
至於工程合約方面的責任追究 ， 是由房署另行跟進 。 

(e)  《 條例 》及《 規例 》的現行版本於 1975年修訂，雖然《 條例 》
或 《 規例 》 之後曾經於 1992年 、 1995年和 2006年作出修訂 ，
但我們認同隨着社會的發展和食水安全標準的演變 ， 實在有
檢討的需要 。 

  第二 ， 多位議員都提及關於幼稚園 、 學校 、 社福機構有食水含鉛
的情況 。 我想指出 ， 直至 10月 12日 ， 政府已為 332個包括學校 、 幼稚
園、社福機構的建築物驗水，從這些建築物的內部供水系統抽取了合
共 637個食水樣本，全部均符合世界衞生組織 (“世衞 ”)的標準，顯示這
些樓宇的內部供水系統沒有發生食水含鉛量超標的問題 。 

  此外 ， 直至 10月 12日 ， 在 139個固定熱水罉出水位抽取的食水樣
本中 ， 有 4個超標 。 然而 ， 根據 《 條例 》 及 《 規例 》 ， 固定熱水罉是
一種用水器具，並不是內部供水系統中的裝置，供應商現時無須向水
務署申請接納信。我們理解市民對固定熱水罉的關注，我們亦非常關
注食水安全問題，所以我已指示水務署與其他有關部門進行調查。水
務署早前亦已向公眾發出了使用固定熱水罉的指引 。 當調查有結果
後 ， 我們會切實跟進 。 

  第三，有議員亦提及有關實地安裝的喉管裝置與提交水務監督的
資料有所不同的問題，我想指出這種做法並不符合《 條例 》及《 規例 》
的要求。就啟晴邨及葵聯邨二期的個案，水務監督已要求相關持牌水
喉匠作出解釋 ， 並會因應回覆考慮作出跟進 。 

  第四 ， 有議員亦提及有關預製組件的問題 。 如預製組件包含內部
供水系統的一部分，相關水務工程仍須由持牌水喉匠負責，確保所用
物料及喉管裝置 ， 都符合法例的要求 。 

  第五 ， 另有議員關注在市場上售賣喉管裝置的監管問題 。 就此 ，
水務署正與水喉業界持份者商討在產品上加上標籤，註明產品為認可
喉管及裝置 ， 令市民在購買時有足夠資訊 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  第六 ， 有議員關注私人屋苑有否食水含鉛超標問題 。 我早前已經
提及，根據目前為大部分在私人樓宇內的幼稚園、社福機構等抽取的
食水樣本資料顯示，它們所處的地方的內部供水系統沒有食水含鉛超
標問題 。 

  在議案辯論開始時，我亦提及水務署已在現有的全港性食水恆常
檢測當中，增加了食水含鉛量檢測的樣本數目，當中部分樣本在私人
物業包括物業管理處 、 商場等地方的用戶水龍頭抽取 。 由本年 7月初
至 9月 30日為止，水務署抽取了 460個水樣本，當中鉛含量全部符合世
衞的標準 。 

  在此 ， 我必須重申 ， 內部供水系統的建造 、 保養及維修是由用戶
或其代理人，例如物業管理公司負責。私人物業的業主立案法團或管
理處可自行決定是否抽樣驗水，亦可自行委託認可化驗所進行抽取水
樣本及化驗。政府已於政府新聞處的網頁提醒用戶自行驗水需要注意
的地方，包括進行抽取水樣本及化驗的辦法和認可化驗所的名單。此
外 ， 政府亦已與相關化驗業界緊密聯繫 ， 加強市場的檢測能力 。 

  主席 ， 根據議案 ， 在 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 下委任一個專
責委員會以調查食水含鉛事件的主要職權範圍 ， 與政府已成立的 3個
委員會及專責小組實在在很大程度上是重疊的，具體解釋我在議案辯
論開始時的發言已經講明，在此不再冗贅。我亦已指示水務署全力配
合調查委員會的工作。我深信調查委員會的調查將會是客觀 、 公正 、
全面、深入和獨立的，過程中各方面的責任亦會自然浮現。調查委員
會的報告將會是一份極具公信力和參考價值的文件。在調查委員會未
完成調查之前 ， 現階段實在沒有迫切需要決定成立另一個專責委員
會 。  

  主席 ， 我懇請各位議員否決范國威議員和何秀蘭議員動議的議
案 。  

  多謝主席 。 

運輸及房屋局局長 ： 自從今年 7月 10日啟晴邨驗出食水樣本含鉛超標
以來 ， 香港房屋委員會 (“ 房委會 ”) 對屋邨食水安全風險問題毫不鬆
懈，立即進行各方面的緊急善後及補救措施，並且從速全面了解情況。 

  首先 ， 回應公眾關注 ， 我作為房委會主席 ， 在兩個星期之後 ， 即
7月 24日宣布，為全香港所有公共屋邨抽樣驗水。至 9月下旬，我們已

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

257 

完成為所有 2005 年或以後落成的 46 個屋邨總共 83 個公屋項目的有系
統抽樣驗水工作 ， 現在正為 143個在2005 年之前落成的屋邨分批抽樣
篩查驗水 。 我們會爭取在今年年底完成這項工作 。 

  對於先後發現有食水樣本含鉛量超標的 11個屋邨，我們即時推出
了多項紓緩措施，為居民提供安全食水，包括向居民提供樽裝水和臨
時供水 ， 同時 4個涉事總承建商亦安排從各座樓宇天台水箱接駁喉管
至每一樓層，以及為住戶免費安裝可大大減低含鉛量的 NSF  53類型的
濾水器 ， 並承諾兩年內免費為住戶更換濾芯 。 

  與此同時 ， 為了徹查事件的成因 ， 房委會於 7月 24日成立公屋食
水質量控制問題檢討委員會，進行 “體檢 ”，全面檢視有關公屋食水供
應裝置的品質檢驗和監管制度及安排。房委會亦根據合約條款，跟進
涉事承建商的責任，包括要求全面檢查和更換不合規格的喉管，以徹
底糾正問題 。 

  主席 ， 下一步 ， 我們會繼續跟進不同環節的工作 。 首先 ， 正如我
在開場發言提到，為了釋除個別居民對承建商安裝的濾水器效用的疑
慮，我們即將為 11個受影響屋邨中曾經被驗出有水樣本含鉛量超標 ，
而之後又接受安裝濾水器的單位再次驗水 ， 爭取於本月內完成 。 

  就徹底糾正問題方面，現時總承建商已提交全面檢查和更換不合
規格喉管的方案，房屋署聯同水務署正在仔細研究當中的建議。我們
明白受影響屋邨居民希望承建商能盡快進行換喉工作，因此，當確定
具體詳情後 ， 我們會盡快公布有關安排 。 但是 ， 我希望大家理解 ， 換
喉工程牽涉複雜的工程程序，而且難免會為住戶帶來不便，因此需要
比較周詳的前期工作，並且需要相當一段時間才可完成有關的工程 。 

  房委會在事件發生後已表示會追究有關承建商在合約上的責
任。房委會投標小組委員會已於 9月 30日決定對 4個承建商及兩間關連
公司實施 “懲處 ”的管制措施，包括就房委會於今年 3月 1日至9 月 30日 7
個月內發出的新工程標書 ， 這 6家公司均不會獲得考慮 。 至於是否作
進一步懲處 ， 會於本月內作出相關決定 。 

  主席 ， 接下來 ， 我想就各議員發言中提及的幾個問題 ， 作簡單回
應 。  

  首先 ， 有關食水含鉛事件的 “源頭 ”與 “成因 ”。 黃碧雲議員認為兩
者是有分別的 。 的確 ， 在概念上“ 源頭”(source) 可以不等於“ 成

 
 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

因 ”(cause)。 “源頭 ”是客觀存在的情況 ， 涉及 “含鉛 ”的科學鑒證 。 就
此，水務署的食水含鉛量超標專責小組的專家做了大量的部件檢測 、
鑒證和分析工作，確定了公共屋邨食水含鉛量超標是因為喉管錫焊接
位含鉛 ， 這就是 “源頭 ”所在 。 

  至於為何法律上不容許 ， 但水喉焊料卻會含鉛 、 又或者為何一直
沒有發現這問題等，其“ 成因” 可能涉及制度與行為的問題。房委會的
檢討委員會中期報告認為，建築行業內的承建商、水喉分判商、持牌
水喉匠，以至以往房委會的工程品質監管制度和水務監督的驗水要求
範圍，就水喉焊接物含鉛對食水安全的風險均沒有足夠重視。正如水
務署專責小組指出，業界對焊接物料含鉛的後果認知不足。可見由於
對風險認知不足 ， 因而導致制度性監管不足 。 

  有議員提到預製組件的使用 。 我想指出 ， 房委會檢討委員會的中
期檢討報告已清楚確定，從 2005年及以後落成的公屋項目抽樣驗水的
結果看到，食水含鉛超標事件不大可能簡單歸咎於預製廚房或浴室 。
事實是甚麼呢？ 就是除了啟晴邨之外，所有涉事屋邨的預製廚房或浴
室都沒有預先安裝水喉；水喉是在預製組件運到地盤之後才安裝，因
此水喉全部均為外露。而即使在有試用安裝了水喉的預製廚房及浴室
的啟晴邨，在其7 個食水樣本含鉛量超標的單位內，只有 1個有使用預
先安裝了水喉的預製組件 。 

  有議員批評，房委會成立檢討委員會進行自我 “體檢 ”，只是 “自己
人查自己人” 。 我覺得這個批評是偏頗的 。 檢討委員會成員全部均不
是政府人員，也包括立法會的幾位議員，其成立的目的固然是主動自
行查找房委會和房屋署在制度上的缺陷和不足，從而盡早糾正及改革
有關的制度；亦不排除在檢討過程當中可能會發現任何人為因素。另
一方面，由行政長官會同行政會議成立的食水含鉛超標調查委員會 ，
其主席及委員均具高公信力，這一點在剛發言的議員當中，都受到肯
定 ， 而且其聆訊亦是公開的 。 獨立調查委員會的職權範圍包括( 我引
述 )：“確立公共租住房屋項目食水含鉛超標的成因 ”(引述完畢 )，這是
其中一個職權 。 這點亦是黃碧雲議員所關注的 “成因 ”。 所以 ， 不表示
我們現時進行的調查工作是漠視成因的問題。這獨立調查委員會的任
何定論和觀點 ， 自然會反映任何個人或機構的責任 。 

  如果房委會檢討委員會在檢討過程當中發現任何人為因素，或獨
立調查委員會就任何有關人士 (包括公職人員 )的責任問題 ， 提出需要
跟進的地方，我們必定會按照既定機制，嚴肅處理。而房委會作為興
建公共房屋的公營機構，對於過去未有做好水喉焊接物料品質控制的
把關工作 ， 這當然是責無旁貸的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

259 

  主席 ， 不少議員提及追究承建商責任的問題 。 房委會在懲處沒有
依足合約要求的承建商方面，從來都是按照實際違規情況和細節而行
事。就今次食水含鉛超標事件，房委會絕對同意要對涉事承建商作出
適當的管制措施，這是在合約精神下應盡的責任。與此同時，房委會
亦對於整個社會而言，有其在公共房屋供應方面的責任。作為公營機
構，房委會要負起各相關責任，在開誠布公的精神下，作出合理合情
的綜合平衡 。 房委會因而也需要審慎考慮不同“ 懲處” 方式帶來的後
果 ， 包括對建屋成本 、 公帑的使用 、 建屋目標和時間表 ， 以及是否有
足夠具實力的承建商承投未來工程等的影響。剛才，莫乃光議員在發
言時也提出，罰“ 停賽” 不一定最有效。郭榮鏗議員亦提出其他一些建
議 。 這些房委會投標小組委員會都會參考 。 

  房委會投標小組委員會將於本月內決定是否進一步限制涉事承
建商投標 ， 以加強懲處 ， 相信委員會會全面地審慎平衡各方面的因
素 。 同時 ， 房委會亦會督促涉事承建商全面檢查及更換不合規格喉
管 ， 並負責所有開支 。 

  主席 ， 政府對今次事件的 “源頭 ”和 “成因 ”， 以至跟進承建商的責
任方面 ， 在過去 3個月 ， 均做了大量工作 。 按照 《 調查委員會條例 》
成立的獨立調查委員會已開始工作，在本月下旬展開公開聆訊，確定
事件真相。根據這委員會的結論，相信社會定能夠對相關人士和機構
應該要負的責任，達致結論。若有事實基礎，政府會對相關公職人員
作出紀律或行政行動 。 因此 ， 政府認為 ， 立法會無必要引用《 立法會
(權力及特權) 條例 》 ， 委任專責委員會 ， 以免重複現時獨立調查委員
會正在進行的聆訊工作 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

政務司司長 ： 主席 ， 教育局局長 、 署理食物及衞生局局長 、 發展局局
長和運輸及房屋局局長已經先後發言，提供進一步的資料，以及回應
議員在他們發言中提及的問題和作出的批評。我的總結發言會集中處
理 3個課題 ， 亦即責任問題 、 今次食水含鉛事件被政治化的現象和公
職人員的表現 。 

  不過 ， 在我評論這 3個課題前 ， 我想作一點回應 ， 因為不少議員
都有提及我在 10月 8日立法會內務委員會特別會議上有關認知不足 、
制度不足的說話 。 林大輝議員指這一段說話反映政府不知錯 、 不認
錯 ， 甚至火上加油 。 譚耀宗議員則認為政府已經 “認衰 ”。 同樣都是建
制派的兩位議員， 但有非常不相同的解讀，我只能夠說是見仁見智 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  不過 ， 有一點需要澄清的 ， 從時序來說 ， 我在 10月 8日的講話與
泛民議員要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 是毫無關係的 。 主席 ，
你會記得 ， 范國威議員和何秀蘭議員這項議案的申請是在 9月 25日向
你提出的 。 

  關於責任問題 ， 特區政府從來都沒迴避責任的問題 ， 由第一次出
席立法會內務委員會特別會議到今天 ， 我的說法都是“ 我們覺得制度
是有不足之處 ”。但是，正如香港房屋委員會 (“房委會 ”)公屋食水質量
控制問題檢討委員會張達棠主席的觀察一樣，各相關界別，包括承建
商 、 水喉匠 、 工人 ， 甚至是政府部門 ， 對於食水含鉛和鉛對健康的影
響 ， 在認知上是有不足之處 ， 因而亦令到制度上有不足之處 。 

  多位泛民議員對於認知不足的說法有很大的反應，認為政府是藉
此推卸責任。但是，正如運輸及房屋局局長在回應黃碧雲議員有關食
水含鉛事件的源頭與成因的質詢時所說，業界對於焊接物料含鉛的後
果認知不足，令到行內各個持份者對於焊料的來源、使用和風險沒有
多加注意，這便是事件的成因。作為房委會檢討委員會委員的郭偉强
議員 ， 亦有同樣的結論 。 在 10月 8日立法會內務委員會特別會議上 ，
郭議員說：(我引述 )“經過我們見過不同部門，包括水務署、包括房屋
署 ， 亦見過工程業界 ， 亦見過前線 ， 的確見到整個業界認知度不高 ，
這個是事實 。 ”我引述完畢 。 

  泛民的議員可能心想 ， 郭偉强議員都是建制派議員 ， 當然跟政府
是 “同聲同氣” ， 但請大家聽一聽 ， 屬於泛民派的另一位郭議員    
郭榮鏗議員的說法 。 同樣是 10月 8日的內務委員會特別會議 ， 郭榮鏗
議員說：( 我引述)“ 我自己的看法是，見到那些註冊水喉匠，他們真的
不知道自己做甚麼。如果問你知不知道不可使用含鉛的燒焊物 ？ 你知
不知道你的工人在違規 ？ 他們全部都不知道。他們亦不知道原來燒焊
物需要有這樣的標準。我們看到的問題，其實這些註冊水喉匠，他們
全香港很多工程大大小小都是同一班人，如果他們的規管、認知和知
識水平都是那麼低 ， 其實那是全港的問題 。 ”剛才郭榮鏗議員的一番
說話 ， 大體上都是這樣的意思 。 

  但是 ， 認知不足不等於無人要負責 ， 從各位議員的發言和我個人
對事件的認知 ， 我想有 4個層次的責任 。 第一是合約責任 (contractual 
responsibility)，在這方面負最大責任的當然是承建商。房委會在發現
有公屋食水含鉛量超標之後 ， 已經表示必定會追究有關承建商的責
任，運輸及房屋局局長在剛才的發言中亦已進一步交代了這方面的工
作。第二是法律責任 (legal responsibility)，剛才發展局局長已經說明，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

261 

根據《 水務設施條例 》， 持牌水喉匠是需要按照《 水務設施條例 》施
工，確保施工物料符合條例要求，包括焊接物不可含鉛。水務署會按
條例採取法律行動 ， 追究責任 。 第三是行政責任(executive 
responsibility)，作為監督及執行部門，水務署和房屋署當然有一定的
責任，令到確保食水不含鉛的監督制度有不足之處，但這個不等於公
職人員有法不依、疏忽職守，況且這個有欠妥善的制度，正如何秀蘭
議員都同意，是存在已久，如果要今日的部門首長或管理層，或前線
的個別人員負上責任 ， 又是否公道呢 ？ 

  很多議員都引述我在 10月 8日的一番說話 ， 指我說過沒有人要負
責 ， 所以我也特地請我的同事 ， 傳送了當日會議有關部分的逐字紀
錄 ， 我現在讀給大家聽 。 當時我是這樣說的 ：“ 我沒有說過沒有人需
要負責，我只是向大家說，我現在看不到有跡象顯示，有個別人員在
執行當時適用的制度方面要負上個人的責任 。” 所以 ， 部分泛民議員
將我的說話扭曲為無人負責 ， 政府想 “甩身 ”， 是有一點誤導公眾 。 

  第四是政治責任 ， political  responsibility， 由7 月 11日高層跨部門
會議啟動到今天，我和相關的政治委任局長都是親自處理食水含鉛事
件 。 今天亦有 4位局長在這裏 ， 包括署理食物及衞生局局長 。 我們都
非常重視我們作為政治問責官員的責任，有影響這麼多居民的事件發
生了，我們責無旁貸，必須認真注視及處理問題。如果我們在處理這
件事上，真的好像幾位泛民議員，包括陳家洛議員、馮檢基議員和黃
毓民議員所說的 “態度散漫 ”、“令港人震怒 ”、“心術不正 ”、“圖謀個人
利益 ”、 “諉過於人 ”、 “犯下彌天大錯 ”， 我深信我和幾位局長都有負
起政治責任的勇氣 。 

  主席 ， 接着我想說一說這次食水含鉛事件被政治化的現象 ， 或許
這是議員在發言中時常提到的 “抽水 ”、 “潑污水 ”的行徑 。 引發我講這
個問題是田北辰議員在9 月 1日立法會內務委員會特別會議上以下的
一番說話，田議員當時是這樣說的，(我引述 )：“司長，你知道選舉臨
近 ， 今年有 ， 明年有 ， 每個人 ， 每個團體都有一個衝動 ， 發布一些事
情 ， 不斷發掘 ， 發掘到一些材料 ， 就叫傳媒電視台來 ， 然後發布 。 他
們有不同的目的，有些是為了曝光率，有些是為了住戶的好奇心。”(引
述完畢 )。  

  我在這 3 個多月仔細留意分析 ， 的確發現有這個泛政治化的現
象，而且我不認為這個是何秀蘭議員所說的良性的政治化。這種政治
化的現象反映在以下的 3方面 ： 第一是誇大問題 ， 好像發言的泛民議
員 “開口埋口” 就說我們要市民 “飲毒水 ”、 “中鉛毒 ”， 事實是我們一共

 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

檢測了4  740個屬於 2005年或以後落成的公共屋邨的水樣本 ， 當中只
有 91個水樣本的含鉛量 ， 未能符合每公升 10 微克量的世界衞生組織
(“世衞”) 標準，佔總數的 2%；而在這 91個未能符合世衞標準的水樣本
中 ，63個     即是佔了69% 的含鉛量 ， 是在每公升 10到 20微克量之
間 ； 另外的 10個 ， 即是佔總量的 11%， 在每公升 21到 30微克量之間 ；
只有18 個，即是餘下的 20%，超出了每公升30 微克量。截至10 月 14日 ，
一共抽驗了 41個 2005年以前落成的公共屋邨的 887個食水樣本 ， 全部
都符合世衞標準 。 

  在驗血方面 ， 截至 10 月 14 日 ， 醫院管理局 (“ 醫管局”) 完成一共
4 913位市民的血鉛水平化驗 ， 當中 4 750位的市民血鉛水平正常 ， 約
佔 96.7%； 而163 位市民的血鉛化驗結果略高於 ， 少於5 微克這個正常
水平 ， 介乎每 100毫升含鉛量是 5到 16.7微克 ， 表示有潛在健康風險 ，
遠遠低於要達到 44微克才可以定為有中毒風險的水平 。 

  第二個泛政治化的現象是提出過分不合理的要求，例如要求政府
全邨驗水、全民驗血，既不科學化，亦會大大影響我們早日為各公共
屋邨和其他設施進行驗水的工作。試想想，如果政府當日不是頂着全
邨驗水的政治壓力，我們到今天可能仍然都只在化驗啟晴邨，因為單
單啟晴邨就有5  200個住戶單位 。 所以 ， 根本是沒有可能完成在2005
年，或者以後落成屋邨的驗水工作，亦沒有能力開展為幼稚園的驗水
工作 。 

  至於要擴大驗血範圍的訴求，剛才署理食物及衞生局局長已經詳
細解釋了為何這個建議不可行。但是，在以人為本的原則下，我們其
實已經盡量回應市民的關注，或者議員的訴求，例如李慧琼議員早前
提出，為使到居民安心使用經過濾水器過濾的食水，運輸及房屋局局
長已經決定，就着 11個受影響的公共屋邨當中曾經被驗出有水樣本含
鉛量超標的單位， 如果他們有安裝濾水器，我們會再次為他們驗水 ，
來確定有關濾水器是有效的，我們會爭取在本月內完成有關的工作 。 

  第三個泛政治化的現象是製造矛盾，包括市民與官員之間的矛盾
和港人與內地的矛盾。前者是見於某些區議員在屋邨的居民大會上辱
罵官員，亦在其他場合迫官員飲用他們口中的鉛水。很不幸，我真的
起碼有兩位同事飲了他們口中所謂的鉛水。由於發生了這件事，我在
內部已經發出指示，以後任何官員出席公眾的場合，面對同樣的壓力
和情況，是不能接受屈辱。他們要維護的不單是他們個人的尊嚴，是
特區政府的尊嚴 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

263 

  至於港人與內地矛盾方面，則反映在幾位泛民議員在這項辯論裏
面的言論 。 例如郭家麒議員在發言中只是不斷集中提及涉事的 4個承
建商中的中國建築，馮檢基議員沒有理由地去指控行政長官在事件中
取悅內地的公司，泛民議員亦有意無意地批評出事是包括內地的預製
組件 。 他們的政治目的顯而易見 。 

  主席 ， 最後我想說一說公務員和醫管局同事在今次事件中的表
現 。 我無意為同事強行辯護 。 但是 ， 有責任說出實情 。 在處理食水含
鉛事件的過程裏 ， 部門的同事盡心盡力 ， 緊守崗位 ， 工作態度專業 、
認真，大家都按着以人為本的精神，能夠多行一步就多行一步。這 3個
多月來，我親自去探訪相關部門的同事，見到房屋署的同事為一些行
動不便的公屋居民安排送樽裝水上門，為驗血的居民安排巴士接載服
務，水務署及政府化驗所負責化驗工作的同事長時間加班工作，衞生
署同事提供到深夜的熱線服務，醫管局的醫院同事為了減低小朋友抽
血時候的恐慌，設計了多項貼身的措施。 這些工作都令我深感安慰 ，
以及以他們為傲。我亦在這裏多謝謝偉銓議員和李慧琼議員在發言裏
面為這羣盡心盡力的公務員打打氣 。 

  這些處理食水含鉛事件的公務人員團隊上下一心 ， 工作認真 ， 態
度積極 ， 因此我必須澄清 ， 我在前日開場發言中表達的 “有點無奈 ”，
並非好像陳家洛議員所批評的我們沒以積極、進取、認真的態度處理
事件，又或是他口中的管治水平低，更加不是何俊仁議員所講的態度
輕視 ， 不尊重議員行使憲制責任的權利 ， 反之我是非常之尊重立法
會，我亦樂意向議員交代我們的工作。我的 “有點無奈 ”是因為立法會
在暑假休會後的首個會議，泛民議員就要使出 “尚方寶劍 ”，狠批各部
門的工作；我的“ 有點無奈 ”是儘管政府已經承諾全面徹查並成立了極
具公信力的獨立調查委員會，泛民議員仍然窮追猛打，選擇引用《 立
法會( 權力及特權 )條例 》 另行成立專責委員會 ， 做沒有必要的工作 。
但是，無奈歸無奈，泛民議員的無理指控是不會打擊這支鉛水團隊的
士氣 ， 我們會繼續克盡己職 ， 為市民服務 。 

  主席 ， 我有足夠的心理準備 ， 我剛才的一番說話又會被扭曲 、 被
抹黑 ， 引來人身攻擊 。 但是 ， 應該講的說話便應該講 ， 前人話“ 人到
無求品自高 ”，今天我話 “官到無求膽自大 ”。(眾笑)我有膽指出今次鉛
水事件很早發生的時候，我已經有膽承認我們的制度是有不足不善之
處，我亦努力督促所有部門要做跟進善後的工作；我有膽指出今次事
件被政治化這種現象；我有膽冒着被批評護短的風險，為我盡心盡力
的公務員討回公道 。 

 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 懇請各位議員反對范國威議員的議案 。 多謝
主席 。 

主席 ： 范國威議員 ， 你現在可以發言答辯 。 

范國威議員 ： 我有 15分鐘發言答辯 。 

  林鄭月娥司長在前天的開場發言中 ， 第一句便說自己感到無奈 ，
因為在本年度第一次立法會上便要面對根據 《 立法會 (權力及特權 )條
例 》(“ 《 權力及特權條例 》 ”)提出的議案 。 司長在整個發言中 ， 竟然
沒有一句代表政府向市民道歉。我當然並非如司長所說般只是無奈 ，
而是覺得更加憤怒和遺憾。司長連說一句道歉的承擔也欠奉，問責和
懲處便更是無從說起 。 

  我很仔細聆聽每一位參與這次討論的議員和官員的發言。司長的
總結發言真是令人歎為觀止     三種責任，三類泛政治化，政治勇
氣 ， “官到無求膽自大 ”。 司長又說如果要承擔責任 ， 司長和坐在她身
後的4 位問責官員都會承擔責任 。 讓我鄭重告訴司長 ， 如果是真的有
勇氣承擔政治責任，坐在你身後的吳克儉局長便應該因為國教事件不
再坐在這裏；張炳良局長因為高鐵超支、 延誤也不應該再坐在這裏 ；
因為囤地 、 “劏房 ”的陳茂波局長更不應再坐在這裏 ； 至於司長閣下 ，
因為政改不能通過 ， 你也不應坐在這裏 。 

  司長剛才在發言中多次指出要維護公務員的尊嚴。她認為要官員
跟市民一樣 ， 喝一杯含鉛超標的食水也是屈辱 。 司長 ， 你是受薪的 ，
我們也是受薪的。你要維護公務員的尊嚴，但你有否維護香港人的健
康 ？ 他們是應該受到保障的 。 很明顯 ， 這並非你發言的重點 。 

  司長回應我的發言時強調，特首委任的調查委員會是獨立且具法
定權力的 ， 並非 “自己人查自己人 ”。 可是 ， 司長沒有說的是 ， 這個調
查委員會的職責範疇是由行政長官和行政會議訂立，職權受到特區政
府限制。司長在 9月 1日的立法會內務委員會會議上亦親口承認，調查
委員會的職責範疇並不包括調查責任誰屬 。 

  有發言的議員亦很清楚指出 ， 現時 3個已成立的委員會不會調查
職責的問題。陳茂波局長發言時更說工作有重疊。保皇黨指不宜過早
判斷委員會的調查結果。實際上，政府一早已把調查範圍收窄，甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

265 

是一錘定音 ， 便是不追究責任 。 這便是這項根據 《 權力及特權條例 》
動議的議案辯論的核心問題 ， 議員亦已多次提出 。 

  我想強調，類似的情況，已出現在針對前特首曾蔭權而委任的 “防
止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會 ”(“檢討委員會 ”)。該委員會雖
然由終審法院前首席法官李國能出任主席，但委員會的職能卻受到諸
多限制，只能研究如何完善制度，就制度提出建議，不能調查曾蔭權
的行為。結果，梁振英上任特首至今，一直沒有遵從檢討委員會的建
議 ， 修改《 防止賄賂條例 》， 將行政長官納入規管 。 儘管梁振英曾承
諾，而檢討委員會的工作亦已完成，但制度卻毫無寸進，特首未有問
責，檢討委員會更沒有權力跟進。現在的鉛水事件，便是在重複相同
的情況 。 

  主席 ， 歷史不斷重複 ， 建制派 、 保皇黨亦不斷 “甩轆 ”。 立法會當
年也如今天一樣，曾討論是否引用《 權力及特權條例 》成立專責委員
會，但被保皇黨以已經有由李國能領導的檢討委員會跟進為由，予以
否決 。 時至今日 ，《 防止賄賂條例 》尚未修訂 ， 曾蔭權仍可在法庭外
大聲說自己問心無愧，保皇黨沒有因為自己當天否決議案而有任何反
省。民建聯主席李慧琼議員更說專責委員會等於 “政治法庭 ”，這便是
盲目保皇、顛倒是非的說法，令歷史一再重複。民建聯棄大眾利益於
不顧 ， 有負市民期望他們在議會監察政府 。 

  主席 ， 市民清楚看到政府在處理鉛水的醜聞上是如何進退失據 。
深受鉛水影響的居民特別不會忘記 。 司長或官員多次表示花了5,000
多萬元 ， 買了 300多萬瓶瓶裝水供應給受影響的邨民 。 我想強調 ， 沙
田水泉澳邨先後被 3個團體驗出食水樣本含鉛 。 司長聲稱政府的原則
是以人為本。由於水泉澳邨居民人心惶惶，不敢喝家中的水，自行到
山澗取水，我們多次與運輸及房屋局副局長開會，亦曾向司長和其他
官員請願 ， 但政府卻不曾向沙田水泉澳邨的居民提供一輛水車 。 

  張華峰議員批評我們根據 《 權力及特權條例 》 動議議案 ， 是要打
擊政府的威信 。 可是 ， 傳媒和市民很清楚 ， 真正令政府失去威信的 ，
是政府官員拙劣和僵化的處理手法，以及他們漠視香港市民的健康 。 

  司長在發言時表示 ， 政府為鉛水醜聞共召開了 17次跨部門會議 ，
但市民看到的是 ， 政府在鉛水問題上繼續出現自相矛盾的舉動 。 例
如 ， 教育局最初拒絕為全港中 、 小學驗水 ， 更不論含鉛量為何 ， 一律
為近10 年落成的新校舍加裝濾水器。較諸對待水泉澳邨的居民，政府
的處理手法是南轅北轍。後來迫於壓力，司長才承諾為全港幼稚園和

 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

約 80間中、 小學驗水，推翻了教育局局長吳克儉不鼓勵驗水的說法 ，
變相摑了吳克儉局長一記耳光 。  

  主席 ， 經過了 17次跨部門會議 ， 政策局之間依然是互相不協調 ，
朝令夕改，這樣的施政質素，難以令市民對食水質素安心，更無法教
市民對政府有信心。政府是要承擔責任的。在這兩天的發言中，司長
仍然重複提到 “認知不足 ”、 “制度要檢討 ”及 “不會迴避問題” ， 但始終
不提要出錯的官員承擔責任 。 

  主席 ， 我亦想回應盧偉國議員早前形容根據 《 權力及特權條例 》
動議的議案是刻舟求劍，認為當前急務是要令食水符合安全標準，又
認為要追究責任是 “對人不對事 ”。我認為盧偉國議員對於監察政府的
要求實在太低。市民能夠飲用安全的食水，根本是政府應有的責任 ，
現在卻竟然要成立一個又一個委員會，督促政府做回自己本分。盧偉
國議員根本是矮化了政府部門處理民生議題的能力 。 

  我相當理解盧偉國議員反對引用 《 權力及特權條例 》 的原因 。 正
如其黨友林健鋒議員所說，保皇黨不能夠因為不喜歡特首便不支持和
不配合。特首梁振英說 “民生無小事 ”，但到頭來連香港人的食水安全
也無法處理好。盲目保皇的經民聯當然要配合特區政府卸責，掩蓋政
府的錯失 ， 否決根據《 權力及特權條例 》動議的議案 。 這舉動才真正
是 “對人不對事 ”。  

  主席 ， 我必須再次強調 ， 在三權分立的原則下 ， 立法會有憲制責
任監察政府，這是獨立調查委員會無可取代的。政府和保皇黨呼籲市
民相信政府會徹查，但市民是不會無故信任政府的。政府要得到市民
信任，便應該讓一切調查在陽光下進行，而並非逃避立法會監察，用
種種藉口阻撓立法會運用憲制權力。如果保皇黨議員真正為民着想 、
為政府的管治威信着想，以及為香港政府的施政水平着想，便應該表
決贊成引用《 權力及特權條例 》， 徹查今次食水含鉛超標的問題 ， 而
不是繼續為政府保駕護航，遮掩政府失職及卸責的舉動。我希望各位
三思 ， 表決贊成根據 《 權力及特權條例 》 動議的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：范國威議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 16日  

267 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、郭榮鏗議員及葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

立法會   ─   2015 年 10月 16日  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有32人出席，9 人贊成，23人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30人出席，16人贊成，13人
反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 10月 22日星期四上午 9時 30分
續會 ，舉行行政長官答問會。  

立法會遂於下午1時12分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
