立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4587 

會議過程正式紀錄 

2016 年 3月 4日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4588 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4589 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4590 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

范國威議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

張超雄議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4591 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4592 

政府法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位早晨 。 全體委員會繼續審議 《 2014年版權 (修訂) 條
例草案 》 ， 繼續辯論陳志全議員動議的休會待續議案 。 

  我首先請商務及經濟發展局局長繼續發言 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

商務及經濟發展局局長：主席，昨日談到，泛民議員一直無所不用其
極地“ 拉布 ”， 肆無忌憚地拖延條例草案的審議 ， 一直到最後階段 ， 泛
民仍然依然故我，繼續“ 捏住條例草案的頸項不放 ”，到昨晚陳志全議
員繼續執迷不悟，根據《 議事規則 》第 40(4)條，提出休會待續的議案。 

  自去年 12月 9日條例草案排上大會議事日程以來，立法會 8次會議
中已經流會 5次 。 到昨晚為止 ， 議會一共花了 91小時審議條例草案 。
泛民議員點算人數，加上浪費在中止辯論、休會待續和付委予一專責
委員會等議案的時間，已經虛耗 62小時，令真正審議條例草案的時間
只有29 小時 。 自 1月 28日條例草案進入全體委員會審議階段 ， 單單就
第一組修正案，我們已花 41小時審議，當中虛耗在點算人數及處理休
會待續議案有 22小時，討論的時間只有 19小時。在這數天的會議，我
們花了 16小時審議，點算人數共 37次，再加上陳志全議員動議的休會
待續議案 ， 虛耗了7 小時 ， 只有 9小時進行討論 ， 當中亦有不少有“ 拉
布 ”成分 。 

  我在上星期五已公開表示 ， 如果條例草案最終不獲通過 ， 政府在
餘下任期內，不會重新提交條例草案。在這一刻，我實在無法告訴大
家 ， 政府何時才能夠再次提交立法建議 ， 更新我們的《 版權條例 》。
對於部分泛民議員指責政府 “發晦氣 ”，不肯接受修正案和新方案，將
條例草案無法通過的結果諉過於人，我覺得這完完全全是顛倒是非 、
混淆黑白 。 我認為任何指政府可以在短期內重新提交立法建議的議
員，也許低估了版權法的複雜程度，又或是對立法會現今的政治生態
過分樂觀 。 

  我們同意網絡生態的發展一日千里，有必要確保版權制度與時並
進，真的有這個需要。但是，這不等於我們可以跳過公眾諮詢和社會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4593 

討論，今天就改轅易轍。如果條例草案可以通過的話，我們原本已經
承諾會盡快就公平使用和合約凌駕性這兩項建議，進行檢討。我們堅
持的原則，是透過公眾諮詢，給各方持份者一個公平表達意見、鋪陳
正反理據的機會，讓社會有充足的討論。這是政府公平面對香港不同
社羣的應有之義。對於明明是探討不足、影響深遠的建議， 我們必須
公平處理，畢竟社會上持份者的聲音不只一把。為甚麼我們要公道兼
聽各方意見 ， 就被指為寸步不讓 ， 與民為敵 ？ 

  我絕對同意立法會二讀條例草案後 ， 在全體委員會審議階段 ， 可
以辯論政府不接受修正案的理據 ，更可將修正案予以通過或否決，這
是立法程序的一部分，由立法會承擔責任。政府向來恪守程序，也期
望議員履行審議法例的責任 ， 但前提是議員要出席會議 。 

  立法會審議有爭議的法案 ， 不是第一次 ， 也不會是最後一次 。 面
對爭議， 議員就不出席會議 ， 藉以迫使政府非立即接受 3組修正案不
可，只由少數 “拉布 ”議員作決定，那麼對尊重程序公義但反對修正案
的持份者，又是否公道 ？ 如果政府讓步，這等同剝奪廣大社會人士能
夠透過公眾諮詢去知悉 、 了解及討論公共政策議題的權利 。 

  不出席會議的議員說要守護言論和創作自由 。 我要重申 ， 言論和
創作自由的憲法保障見於《 基本法 》第二十七、三十四及一百四十條，
也彰顯於《 版權條例 》下的各項新舊明文豁免 。 真是大是大非的話 ，
更有該條例第 192條確認公眾利益至上的終極保障 。 條例草案固受此
限， 也和國際社會通行多年的法律規範看齊，為甚麼偏偏香港採納 ，
就有荒唐的結果 ？ 現在的爭拗 ， 根本是政治 ， 不是法理 。 

  繼續下去 ， 優良的立法體統只會消耗殆盡 。“ 皮之不存 ， 毛將焉
附 ”， 最後就只剩下政治權宜 ， 任恐懼玩弄 。 

  有議員在審議條例草案時語出驚人 ， 指條例草案陷阱處處 ， 市民
容易中招 ， 但事實是否這樣 ？ 

  就讓我們看看泛民常常提出的兩個例子 ： 翻唱上網和串流打機 。
簡單來說 ， 該兩項行為都可能涉及把別人原創的曲 、 詞 、 圖象 、 音樂
作品，透過互聯網向公眾傳播。如果我們同意版權屬私有財產，應受
法律保護的話，翻唱上網和串流打機便應該有版權擁有人的同意或默
許 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4594 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  版權制度保護原創者之餘 ， 也要平衡使用者的合理權益 。《 版權
條例 》現時共有 60多項豁免條文，訂明無須版權擁有人的同意，也可
使用其版權作品 ， 而條例草案則訂定更多的明文豁免 。 

  重要的是 ， 每項豁免背後 ， 也有一個充分的公共政策理由作為理
據，讓使用者可以在特定範圍內，自行利用原屬版權擁有人的私有財
產權利 。 

  翻唱上網，可以有眾多原因，如屬批評 ／ 評論原作品、評論時事 、
戲仿 、 諷刺 、 滑稽 、 模仿 、 引用等目的的公平處理 ， 相關的新舊豁免
可以適用。就串流打機而言，批評 ／ 評論原作品和引用的豁免可能較
為相關。但是，如果事實上，涉及該兩項行為的個案的確在豁免範圍
之外，又是否如一些網民所言，必定會招致法律責任 ？ 就讓我們看看
真實的情況 。 

  在網上視頻平台 YouTube搜索翻唱 (song cover version)，可見超過
2 000萬條片段 。 另一串流平台 Twitch直播 、 錄播電子遊戲賽事或過
程，每月吸引超過 150萬遊戲玩家，網上觀眾超過 1億。兩個平台都在
國際社會通行多年的版權制度下，業務得以迅速發展：傳播權、豁免
機制 、 法定安全港等香港要追上的法律規範 ， 通通適用 。 

  類似以上平台的用戶直播 、 上載翻唱和打機視頻 ， 如法律上不屬
豁免範圍 ， 一般來說都要得到相關版權擁有人的同意或默許 。 

  背後的原因 ， 理性來看當然是商業利益所在 。 例如版權擁有人與
網上平台簽訂協議，容許使用者上載涉及其版權作品的視頻，從而分
享廣告收益，又或串流傳播其版權作品，可以起大大的推廣作用，求
之不得 。 

  當然 ， 版權擁有人如果不同意 ， 可以用安全港制度拉下架 ， 這做
法有效快捷，而且平台本身也會採取合適措施，避免侵權。例如 Twitch
就會提供已經有特許的音樂，替代受版權保護的遊戲原背景音樂。其
實 ， 商業社會可以自行採取這些行動 。  

  民事訴訟的可能性當然不可以說沒有，但商業社會的計量就是成
本效益 。 條例草案的有關條文大部分是國際社會通行多年的法律規
範 ， 也是國際版權條約的要求 。 香港的法制完善 、 商業社會成熟 ， 我
們看不到同一套的法律規範和商業模式，在香港運作時會失效，引致
荒腔走板的結果 。 我看不到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4595 

  讓我們稍稍重溫歷史 。 

1996年，互聯網在日常生活上的應用方興未艾， Hotmail作為萬維
網上電子郵件服務的先驅，開始商業運作。同年 12月，世界知識產權
組織的成員國達成兩項國際條約，統稱《 世界知識產權組織互聯網條
約 》 ， 包括我們現在討論的傳播權利的法律概念     當時是1996
年     以應對數碼環境的挑戰 。 

  十年後，在 2006年，互聯網的發展一日千里，串流技術大行其道 。
Google以 16億 5,000萬美元收購 YouTube。同年 12月，特區政府發出諮
詢文件 ， 檢討版權制度 ， 以追上科技應用於日常生活的發展 。 

  再過10 年 ， 在 2016年 ， 世界知識產權組織大部分成員國已引入傳
播權利的法律概念 ， 只有香港 “獨善其身 ”。 各位尊貴的泛民議員 ， 卻
始終以政治盤算作唯一考量 ， 拒絕摒棄民粹 ， 寧可擱置審議凝聚 10
年共識的條例草案。後果是甚麼 ？ 後果就是香港無法更新版權法例以
追上國際社會通行多年的法律規範和國際版權條約的要求，網民和版
權擁有人應得的保障被剝削，香港的競爭力繼續被蠶食。十年溫水煮
蛙 ， 難道真的是暖融融正好暢泳 ？ 

  主席 ， 各位議員 ， 香港作為倚賴自由貿易的外向型經濟體 ， 生存
的王道就是市場法制完善，跟上國際社會的法律規範。條例草案無法
獲得通過，賠上的不單是條例草案，而是整個香港社會的利益。勝地
不常 ， 盛筵難再 ， 所有人都是輸家 。 

  在多元開放的社會中 ， 不同人對版權制度的觀點立場有異 ， 我認
為是尋常不過 。 能夠求同存異 ， 以事實和法理為基礎 ， 陳述己見 ， 爭
取對方認同，達致共贏，是我們能否完善版權制度的最大關鍵。香港
大律師公會 (“大律師公會 ”)在 3月 1日反駁某個網民團體對條例草案的
一些謬誤時 ， 呼籲各方在思考版權問題時應易地而處 ， 捨棄對立抗
爭，以務實和互諒互讓的態度研究公平、互利而可行的方案，讓香港
的版權法可以向前邁進遲來的一步。這段呼籲，可謂字字鏗鏘，擲地
有聲 。 

  我讀到 3月 2日的 《 明報 》 社評 ， 當中提到 “若草案第二度夭折 ，
這是泛民議員被民粹支配的政治鬥爭結果，即使泛民議員鬥贏了，輸
的卻是創意產業和香港經濟。泛民議員行事是否以香港福祉為念，再
一次接受檢驗 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4596 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  那天看完這段社評後，我隨即想起金庸先生的名著，取來這本《 倚
天屠龍記 》。 書中各大自稱名門正派為了他們口中的 “公義 ”團結 ， 聯
手圍攻他們眼中所謂的敵人，暗地裏其實各懷鬼胎，自有盤算，垂涎
屠龍寶刀。這正正是條例草案所處的情況。各黨各派的泛民議員為了
他們口中的 “網絡公義 ”， 透過不切實際 、 譁眾取寵的手段 ， 如 “拉布 ”
和推出一些沒有可能取得共識的修正案等 ， 誓死要推倒條例草案 。 

  其實我在議會聽了這麼多次會議 ， 泛民議員在 “拉布 ”時說了這麼
多話 ， 使出這麼多招式 ， 在我看來他們的招式 ， 來來去去 ， 不外乎
“推 ”、“拉 ”、“閃 ”、“抽 ”四招：要負責任時就 “推 ”、“布 ”就無理的 “拉 ”、
喊完點人數就 “閃 ”、 遇到政治議題有水就 “抽 ”。 其實泛民議員不用四
招 ， 簡簡單單一招便可以 ， 不如“ 閃閃縮縮 ”就可以 。 師承前立法會議
員資深大律師湯家驊的楊岳橋議員，他審議這個議題時的第一招就是
喊點人數 “拉布 ”， 接着便 “閃 ”。 我也留意到他的師傅湯家驊 ， 在大律
師公會發出聲明書後 ， 在 Facebook上表示 ： “大律師公會終於開腔說
句公道話， 只可惜現時歪理當道， 公民黨一眾大狀更早已忘卻本質 ，
只管追求選票而不分是非黑白 ， 漠視社會公義 。 奈何 ！ 奈何 ！ ” 

  主席 ， 我覺得湯家驊資深大律師這段說話 ， 真是說穿了我們議員
的心態是為選票 ， 其實他們真正的目的 ， 是為 “選票 ”這把 “屠龍刀 ”，
以求在立法會 “號令天下 ”。上星期的補選，我留意到梁天琦選後說 “三
分天下” 。 主席 ， 天下就是我們的市民 、 我們的社會 ， 天下就是我們
從政者服務的對象 ， 不是用來瓜分的 。 所以 ， 我們的議員 ， 我呼籲你
們不要不顧香港的整體利益，為了選票而不惜 “迫死 ”一項能夠保護香
港創意產業和促進香港經濟發展的惠民法案。武當山上，張翠山和殷
素素在各大門派逼迫下被迫自刎 . 

(李卓人議員站起來)  

李卓人議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

全委會主席 ： 李議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

李卓人議員：主席，我認為你要作出裁決，他現在所說的與議題是否
有關 。 他已說了 50分鐘 ， 如果他要將《 倚天屠龍記 》說完 ， 說 10個小
時也可以 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4597 

  主席 ，他現在是否 .甚麼 “推 ”、 “拉 ”、 “閃 ”、 “抽 ”， 他現在是否
說到“ 拉 ”？ 主席，你可否裁決他所說的與現時的議題是否有關 ？ 我聽
了這麼久也不知道 . 

全委會主席 ： 李議員 ， 你已提出了你的要求 ， 請坐下 。 我裁定局長現
時的發言 ， 顯然遠較李議員你早前的發言貼題 。 

(有委員擊桌)  

全委會主席 ： 局長 ， 請繼續發言 。 

商務及經濟發展局局長：武當山上，張翠山和殷素素在各大門派逼迫
下被迫自刎 。 

  現在條例草案將被拉倒，我想套用電影版中殷素素在臨終前叮囑
張無忌的一句對白 ： “認住這班人 ， 一個一個認住 ， 一定要記得 ”。 就
是這班罪魁禍首 ， 扼殺了香港的經濟和創意產業的發展空間 ！ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(有委員擊桌和拍掌)  

莫乃光議員：主席，局長剛才及昨晚的發言足足有 50分 53秒，示範了
何謂“ 拉布” ， 令泛民議員稍後沒有足夠時間作出回應 。 他說得很勇
武 、 七情上面 ， 並引述很多例子 ， 把整本 《 倚天屠龍記 》 也唸出來 ，
逐一點名批評泛民議員 ， 鉅細無遺 ， 人人有份 。 但是 ， 主席 ， 他並沒
有回應我們提出的一些論點 。 

  其實 ， 他這篇發言稿與展開辯論前的開場發言可以說是完全相
同 ， 只是加插了罵人的部分 ， 其他有關條例草案的內容絲毫沒有變
動，亦沒有回答應該要回答的問題。他批評泛民議員不要緊，因為作
為立法會議員，我們要負上政治風險，接受批評，幸好他沒有批評千
千萬萬名支持並要求我們不要通過一項缺乏保障的條例草案的市
民。不過，我不知道局長是轉移視線還是視而不見，因為他一直針對
“拉布” ， 但卻沒有提到其實 “拉布 ”可以帶來政策上的變化 ， 儘管我們

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4598 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

這次並不成功。局長完全沒有回應我們在辯論期間反駁他的理據，只
是像錄音機般重新播放一次 ， 所以發言稿完全可以用完再用 。 

  主席 ， 我覺得局長的整篇講稿非常 “梁振英 ”， 而他今天的表現亦
有如梁振英 “ 上身 ” 。 他說 “ 認着這羣人 ” ， 誰說過這句話 ？ 正是梁振
英，局長現在只是重複一遍而已。主席，這並非我所認識的局長平時
的態度 ， 我看到他這樣亦感到非常無奈 ， 所以我不會再批評他 。 

  主席 ， 市民可以清楚看到 ， 局長整篇講稿是一個 blame  game( 譯
文 ： 指責遊戲) ， 實情是政府現時寸步不讓 ， 完全傾斜於一方的立場
和利益。相反，泛民卻不斷尋求妥協及努力嘗試，即使不成功也繼續
嘗試，而不會像局長般滿腹政治盤算。我們一向的態度是，即使失敗
也要嘗試 ， 我們不怕失敗 ， 但政府卻恰好相反 ， 滿腹政治盤算 。 議員
經常說政治是妥協的藝術，但原來完全接受政府的一套才算妥協。市
民應該清楚看到是誰在推卸責任 。 

  其實 ， 自展開四方會談後 ， 建制派內也有部分同事相當理性 ， 並
與我們一起尋求妥協方案 ， 試圖解決政治問題 。 可惜 ， 政府 “企硬 ”，
我恐怕他們最後也要跟隨政府的路線。自展開四方會談後，大家都清
楚看到，要解決這個問題，便要集中討論公平使用的議題 ，我們甚至
重新討論二次創作。關於有限度公平使用的方案 ，局長於去年年底提
出 ， 但卻沒有真正推動 。 與此同時 ， 我們亦很努力與秘書處磋商 ， 研
究是否可以在現行的《 議事規則 》下提出 ， 並已獲得正面的回覆 。 此
外，我們也曾與建制派多位同事商討，他們亦認為應該妥協，因為沒
有理由雙方都不尋求折衷方法以解決問題。不過，政府最終也不肯接
受 。  

  最近 ， 我亦清楚聽到版權業界在討論公平使用問題時 ， 承認恐怕
會影響收入，令收入減少。他們甚至引用其他國家的例子，指引入公
平使用後會令收入減少。其實，他們擔心也是天經地義的，但我們也
要研究這些說法是否屬實 。 

  香港版權大聯盟上周二在一個電視台節目中表示，新加坡的一份
PwC報告指出 ， 在引入 “fair  use”( 譯文 ： “公平使用 ”)後 ， 創意輸出減
了五成 。 這一字一句都出自該組織 ， 而我當時亦在場參與同一個節
目。我聽罷也不禁問，是否真的這麼嚴重，竟可令整個創意產業的輸
出下跌五成 ？ 於是我翻查紀錄 ，而我亦確實看過該份 PwC報告 。原來
該份報告是澳洲版權業界出資委託顧問公司進行的，而不是新加坡主
動要求進行 ，目的是希望利用新加坡的例子，游說澳洲政府不要引入
“fair use”， 所以根本不是新加坡政府的立場 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4599 

  儘管如此 ， 顧問公司也很公道 ， 指雖然版權業的年度收入增長的
確由 14.16%下跌至 6.68%， 但依然在增長 ， 只是增長率有所下降 。 此
外，該報告亦提到 “內容複製科技產業 ”大幅增長了 10.18%，即是在引
入 “fair use”後，增值了相當於 191億港元，當中包括所有新媒體平台 、
軟硬件的生產 、 服務及出口等 。 然而 ， 該報告亦承認 ， 新加坡正進行
多項改革，再加上經濟環境及種種外來因素，因此不可以歸咎或歸功
於單一因素 。 

  香港版權大聯盟指新加坡已有報告證明 ， 創意輸出在引入 “fair 
use”後減慢     它不是說減慢    而是輸出慢了50% ， 這說法明
顯並不正確。相反 ， “fair use”對創意產業有利，甚至可以配合政府經
常說的 “再工業化 ”。  

  為何政府要偏袒傳統版權業界呢 ？ 該報告只比較加拿大和新加
坡引入 “fair use”的經驗，其實有欠全面。該報告的目的是游說澳洲政
府不要採用 “fair use”    這份其實是版權業界的游說報告     但
所得的結論卻不是一面倒指 “公平使用 ”不好。它想得出這結論，卻做
不到 。 事實上 ， “公平使用 ”在新加坡也有好的影響 ， 而加拿大則表示
受最大影響的是教育相關版權產品 ， 版權收入本來約為9,500 萬港
元 ， 但現在下跌了 98%。 至於在另一方面帶來了多少公眾利益 ， 他們
並沒有計算過 。 

  版權擁有人擔心採用 “fair use”會令收入下跌 ，雖然至今仍然無法
證明，但為何他們還要這樣說 ？ 實際上，我們現在確實看到傳統版權
產業與新媒體產業的重新分配 ， 不單有匯流 ， 而且利益亦在重新分
配，所以我希望將來他們會看到更一致的利益，而不像現時般只顧保
障各自的利益 。 

  事實上 ， 傳統版權公司與新媒體公司的確在匯流 。 現時 ， 新媒體
公司不斷發展本身的內容 ， 例如 YouTube 、 Netflix 、 中國的樂視和
Amazon等都在製作節目 。 另一方面 ， 傳統版權公司如電視台 ， 包括
香港的電視台 、 報館以至外國的 Time  Warner等 ， 都大力投資新媒體
平台。因此，我們將來看整體收入時，不可以只相信傳統版權擁有人，
而要整體來看。因此，如果傳統版權公司與新媒體公司之間出現再分
配，我們更不應該利用法律保障任何一方，政府不應該在策略或政策
上有這樣的傾斜 。 

  至於其他業界 ， 很多人問我一旦條例草案不獲通過 ， 業界將如何
是好 ？ 事實上，我確曾諮詢他們，並與他們進行討論。很多業內人士

 
 
 
 
 
 
4600 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

都是網民或用戶。無論是我所屬業界或其他行業，業內人士的身份其
實都是用戶，他們同樣會分享、上網或透過二次創作帶出保障表達自
由的希望。在我收集所得的意見中，絕大部分要求我不可以在沒有開
放的豁免的情況下 ， 通過條例草案 。 

  如果不談個人方面 ， 那麼公司方面又如何 ？ 局長也有提過 ， 如果
條例草案獲得通過，將會為網絡商引入安全港條文。我確曾多次徵詢
他們的意見，而絕大部分均表示這項條文 “食之無味，棄之可惜 ”、“有
辣有不辣 ”。為甚麼呢 ？ 因為他們都很清楚，一旦條例草案獲得通過 ，
傳統版權擁有人每天將會收到數以百計甚至千計的投訴要求跟進，所
以他們之前一直表示希望能夠引入一個成本機制協助他們，難道大家
以為他們是白幹的嗎 ？ 如果沒有上述機制，他們便要白幹。因此，他
們一直向我們表示，有關的條文 “有辣有不辣 ”，安全港條文提供法律
保障固然是好 ， 但卻不知會弄出個甚麼模樣來 。 

  我在近期的一次訪問中 ， 聽到版權擁有人說 ， 現時的爭議已非經
濟爭議，而是牽涉到人權及其他原則。他們說得十分正確，這反映商
界的版權擁有人的確只關注經濟方面的問題。我也不會怪責他們，畢
竟他們是營商的 ， 但我們作為議員 ， 卻有責任作出平衡 。 其實 ， 政府
也有責任作出平衡，但它卻只聽取其中一方的意見，而這一方亦已清
楚表明 ， 只會考慮經濟利益 。 因此 ， 我們現時要做的便是作出平衡 ，
以保障人權、保障市民表達自由的訴求。政府本應作出平衡，現在議
員嘗試作出平衡 ，政府卻寸步不讓 。 

  事實上 ， 提出妥協建議的也不應該是我們 ， 這理應是政府的責
任。正如我已多次指出，政府曾於 11月與數位議員分享其建議，而我
們亦給予很正面的回應 ， 只是政府其後與版權擁有人磋商後遭到拒
絕 ， 便告放棄 。 因此 ， 政府或局長並非不懂得怎樣做 ， 而是無法或不
肯去做 。 

  我在過去兩個多月一直沒有將此事公開 ， 是想給政府一個機會 。
這份文件是局長私下給我看的，所以我不會公開，我認為應該替局長
保密，讓他可以繼續進行他的工作。可是，局長竟於一星期前說要就
此作罷。我與郭榮鏗議員及梁繼昌議員均認為一定不可以就此放棄 ，
但現時反遭政府指責。最諷刺的是，我們於上星期一的上午舉行記者
會，公開這項建議及自行擬備的文本，並歡迎政府幫忙修改當中有欠
理想的地方 ， 但在下午 3時半 ， 我們從電視看到局長站出來說不接受
這種做法，我們才想起仍未將有關建議送交局長。我很抱歉未有提醒
同事將建議盡快送交局長，最終在 5時半才送達局長，但他在 3時半已

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4601 

站出來否定有關建議 。 我不知道局長是有預知能力抑或為反對而反
對，但我當時只是一直盼望局長可以回頭是岸，不要做出有害香港經
濟發展及創新 、 創意產業發展的事 。 

  局長曾經說過 ， 未有共識的建議是不應該接納的 ， 但我們會等到
達成共識的一天嗎 ？ 局長也曾經表示，社會上眾多議題必定會有不同
意見，要怎樣才算有共識呢 ？ 現時局長要求我們接受的條例草案同樣
沒有共識，只是他對那些一直在外面反對這項條例草案的網民及市民
視而不見，亦不予理會。他甚至沒有理會大部分在新媒體及互聯絡供
應商工作的朋友的關注，難道這又算是共識嗎 ？ 如果政府只向一方傾
斜 ， 然後要求我們接受 ， 這也不是共識 ， 而是一種政治盤算 。 局長剛
才用了 50分鐘53 秒發言，大家或傳媒可以計算一下，當中有多少時間
用來批評泛民，有多少時間用來討論條例草案的內容，而用在討論條
例草案的時間中 ， 又有多少是回應我們的訴求 ？ 

何秀蘭議員：主席，我相當享受局長昨天晚上及今早的發言，我不知
道局長甚麼時候轉行做 “棟篤笑 ”。 不過 ， 局長的 50分鐘發言 ， 就正如
條例草案提及的 “滑稽 ”的豁免一樣，他可能覺得滑稽，但我卻覺得他
失禮 。 

  局長說條例草案已增加豁免 ， 其實有關的定義非常不清晰 ， 以致
民間團體與我們一起對公平使用和個人用戶衍生內容作出修訂 ，希望
替政府“ 補鑊” ， 使條例草案提供的豁免 ， 能夠向市民提供真正的保
障 。 不過 ， 如果局長要做韋小寶 ， 遊走於妓院與皇宮之間 ， 難度實在
相當高。局長不如撇脫一些，像岳不羣一樣悄悄自宮，這樣做會容易
得多 。 

  今次是局長第一次在會議上就條例草案發言 50分鐘。在討論恢復
條例草案二讀 、 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條 、 中止待續議案或休會待
續議案時，我們都希望局長多說一些或發言時間長一些。我甚至告訴
局長，官員隨時可以舉手示意，在議員發言後立刻舉手示意，與我們
辯論 ， 或馬上回應我們的發言 ， 並記入議事錄內 。 不過 ， 局長卻選擇
“閃 ”，盡量少發言，保留所有彈藥，到了現在才發言 50分鐘。不要緊 ，
我難得看到局長練習 “拉布” 技術 。 但今次政府處理條例草案的方式 ，
充分顯示政府團隊的無知 、 無能及無賴 。 

  公務員很勤力 ， 我們必須肯定他們的努力 ， 但我為何認為局長無
知 ？ 我要討論一下知識和文化生活。版權給予創造知識的人或文化創

 
 
 
 
 
 
 
4602 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

作人合理收入的保障，但知識不是奢侈品。我們對知識的最大讚許是
把知識廣泛傳播 ， 一代一代流傳下去 ， 讓更多人獲取這些知識和資
訊 。 這是每個人對知識和資訊所能作出的最大貢獻 。 

  藝術創作最大的回報是打動人心 ， 不是即時收到多少錢 。 好的藝
術創作和好的歌曲除了打動人心外 ，還會被更多人翻唱和分享。議員
在近數次會議上唱過很多歌，也唱得非常開心。開心時可以唱歌，想
諷刺某事時也可以唱歌，傷心時可以唱歌解怨，士氣高昂時也可以唱
歌 。 唱歌的前提是要有感受 ， 覺得應該用歌聲和音樂來表達這種感
受 。 唱歌的前提不是要考慮是否享有 6項版權豁免或是否已繳付版權
費 ？ 唱完後又擔心能否找到版權擁有人。我相信，梁振英唱 “喜歡你 ”
的時候 ， 也沒有想那麼多吧 。 

  如一項保障版權的條例草案令我們無法享受文化生活，在享受文
化生活之前亦有這麼多禁忌，事後亦要視乎版權擁有人是否追究，這
絕對是一項惡法。現時香港特區政府把版權要保護的知識和文化創作
變成奢侈品 ， 令窮人無法負擔 。 下一個回合 ， 政府甚至會提出 ， 到圖
書館借書的人要繳付版權費。不買書的窮人才會到圖書館借書。雖然
政府今次沒有提出這項建議，但當局已在相關文件中提及這項建議 ，
將來便會提出來討論 。 我們不希望文化生活成為奢侈品 。 

  何俊仁議員昨天的發言非常好，他提到聯合國人權事務委員會對
合約凌駕性的意見 。 其實 ， 我們已經簽署的《 經濟 、 社會及文化權利
國際公約 》同樣說明，每個人應有平等機會享受文化生活及接觸文化
活動。如果音樂和文學作品也成為奢侈品，要經過很多繁複手續才能
享受得到，這就是政府推行這項惡法所引致的後果。政府對傳播知識
和文化生活絕對無知 。 

  我為何批評政府無能 ？ 原因是政府無法提供解決方案 。各方一直
致力拉近距離，解決矛盾，但政府卻無法徵得版權擁有人同意，又不
敢取得中間位置 ， 甚至粗疏地表示有意作罷 。 何謂 “作罷 ”？《 議事規
則 》沒有訂明“ 作罷 ”的程序 。 局長說作罷後才作出補救 ， 通知秘書處
今天12 時 45分會提出休會待續議案。如果局長在 12時 45分鐘才提出休
會待續議案，我們便沒有機會發言及作出總結。所以，陳志全議員要
先於局長提出這項議案 ， 讓各位議員有機會發言和作出總結 。 

  局長的做法真是無賴。 去年 12月 ， 我曾多次要求局長拿出勇氣 ，
告訴大家會提出甚麼新方案及如何推行，但局長不肯就此發言。他說
要遵守協議 ， 不會透露有關內容 。 不過 ， 局長上星期卻表示 ， 郭榮鏗

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4603 

議員、莫乃光議員和梁繼昌議員的修正案過於粗疏，並不可行。其實， 
3位議員的修正案與局長給我們看過的新方案有 95%類似 。 局長就新
方案諮詢我們時，只是拿着一張 A4紙給我們看，我們想多看一下也不
可。我們向局長索取副本，他又說不可以 。我們看完後他便把那張紙
收起來，然後問我們是否贊成。局長怎可能這樣做 ？ 他拿着 A4紙給我
們看，如果我們說贊成，但他下一次換上另一份文本，我們怎能與他
爭拗 ？ 為何他不肯提供副本 ？ 局長還推說我們不支持政府的新方
案。我覺得這局長的做法真是非常無賴，我要說清楚這事，記入議事
錄內 。  

  主席 ， 我不知道政府由何時開始重視香港大律師公會 (“大律師公
會 ”)的意見 。 在討論政改方案和 “廿三條 ”的時候 ， 政府沒有提及大律
師公會的意見，今次卻提及該公會的意見。我很多謝大律師公會新主
席對版權法提供法律意見 ， 但我重申 ， 律師上法庭是 “家常便飯 ”， 那
是他們的工作，他們在法庭保持清醒的時間，可能比在家裏保持清醒
的時間還要多。對他們來說，上法庭好像在家裏一樣。他們當然能夠
了解條例草案，知道門檻有多高、是否可以成功起訴，是否值得擔心。
但是，一個普通市民卻不了解，他收到律師信便會非常驚慌。要聘請
代表律師，對他來說是非常沉重的負擔，他還要請假上庭。現在人人
手持手機，傳送一些侵權的圖片時可能覺得非常開心，因為他們沒有
其他方法罵梁振英 。 如有一張劇照加上一句對白 ， 只是 “原汁原味 ”，
市民沒有進行二次創作，也沒有加鹽加醋，但把劇照傳來傳去已是侵
權。市民覺得很開心，因為可以消了一口氣。這些行為今天不被控告，
但將來通過條例草案後，他們很容易違法。所以，現時對普通市民的
保護遠遠不足。他們如果感到恐懼，便會忍住不去做令他覺得開心的
事 ， 到時連傳送一張圖片來消一口氣也不敢 ， 這樣的社會健康嗎 ？ 

  主席 ， 關於含淚投票 ， 自 2000年以來 ， 我一直反對 《 版權條例 》
把個人侵權行為刑事化。當局今次提出安全港條文，最初官員游說我
們的時候 ， 我打算不反對 ， 因此棄權投票 。 因為棄權形同反對 ， 我便
棄權了事。然而，魔鬼在細節，當局就這項安全港條文發出一份長達
10頁的標的文本 ， 但第 88J(5)條最後一句很離譜 ， 寫明 “《 實務守則 》
及其修訂，均不屬附屬法例。”換言之，今次要立法會先通過不平等 、
不合理的條例草案，但以後會如何修改 《 實務守則》 ？ 可以由局長一
人決定修改這些規矩，業界沒有發言權，立法會也沒有發言權，我怎
可以支持條例草案 ？ 

  主席 ， 我與民間團體合作 ， 提出個人用戶衍生內容 。 我們的用意
是區分商業盜版和個人侵權行為。民間團體提供的資料如下 ： 第一 ，

 
 
 
 
4604 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

這些內容不會取代原作品，也不會影響原作品的市場。這些侵權行為
不是牟利或商業行為，也不會招致版權擁有人重大商業損失。局長和
版權商一直告訴我們 ， 他們恐怕大規模的串流會 “中招 ”。 現在 ， 個人
侵權行為也會 “中招” 和違法，市民被當作人盾，讓版權商與中介平台
商討 。 這做法對普通市民絕對不公平 。 

  另一項很重要的條款關乎非牟利創作，說明個人用戶衍生內容一
定非牟利，不會影響版權商的商業利益。眾所周知，培育創作人的溫
床源於臨摹、模仿、二次創作，但如果他們的二次創作面臨刑事檢控，
便會扼殺創作人的培育。這條惡法讓初生之犢無法發揮創作潛質，我
們是否希望出現這種情況 ？ 

  民間團體曾在諮詢期間提出個人用戶衍生內容和公平使用，也曾
與政府和版權商商討，但如意見與當局不一致，便不被接納。政府經
常說要諮詢 ， 但不中聽的意見便當作從未聽聞 。 政改如是 ， “廿三條 ”
如是，版權如是，這種假諮詢日漸成為政府的壞手勢。如局長說沒有
諮詢 、 沒有程序公義 ， 他的確非常無賴 。 其實 ， 殷素素臨死前除了說
要認住這些人外 ， 她還說 ： “漂亮的人不可信 ”。 局長 ， 你也是一個漂
亮的人 ， 這句說話對你也適用 ， 雖然你不是女人 。 

  最後 ， 我要批評版權商 。 版權商一定要與時並進 ， 不可以採用舊
有營運模式，不可單靠政府修訂法例來維護他們的利益。正如莫乃光
議員所說，創意產業一直在增長，但會進行再分配。如果版權商不能
與時並進 ， (計時器響起).只想維護他們的利益 ， 一定會被淘汰 。 

全委會主席 ： 何議員 ， 發言時限到了 。 

陳鑑林議員：主席，上星期蘇錦樑局長已經宣布，如果本周仍未能通
過 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)， 將就此作罷 ， 亦不
會在今屆政府任期或立法會會期內再度提出審議。可惜，這數天在立
法會“ 拉布 ”， 點算法定人數 ， “搞流會 ”仍然繼續 。 建制派議員為了保
持議會有效運作 ， 堅持到底 ， 留守議會 ， 確保有足夠法定人數開會 ，
希望爭取至最後一刻，期望反對派回心轉意，返回會議廳，把握時間
完成審議工作 ， 讓條例草案可以通過 。 但是 ， 時至今天 ， 剩下只有約
3個小時，反對派仍然不願意回來，現時只有 3位議員在席，這邊議員
席甚至一位也沒有 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4605 

  陳志全議員提出休會待續議案 ， 誓要把條例草案的審議工作煞
停，把原本是一項進步的修訂條例草案扼殺於臨盆一刻，過程令人感
到欷歔、失望和可惜。社會上在過去 10年就條例草案所作的努力付諸
流水，香港的版權法較先進國家落後，已經無法再往前追趕。本屆立
法會任期即將完結 ， 重議無期 。 然而 ， 特區政府經此一役 ， 面對立法
會內反對派議員反覆無常的態度，信任度漸減，甚或已蕩然無存。雖
然，反對派議員經常掛在嘴邊，說支持通過條例草案，但誰會相信呢 ？
坦白說 ， 我也不敢相信 。 

  主席 ， 反對派議員起初提出 3項修正案 ， 即合約凌駕性 、 個人用
戶衍生內容及公平使用，他們聲稱這是因應某些網絡使用者的訴求而
提出的，但他們從來沒有想過要真正通過這些修正案。去年，一羣滋
事分子衝擊立法會大樓，他們表示因為知道立法會要通過條例草案 ，
所以前來衝擊立法會。但是，當天會議根本沒有此議程項目，說明滋
事者只想借《 版權條例 》作為藉口 。 正如年初一晚上旺角的暴亂 ， 暴
徒借小販問題乘機搞事 ， 手法如出一轍 。 

  這次在審議條例草案期間 ， 不單風平浪靜 ， 會議內外均沒有提出
不同的聲音，甚至到了條例草案恢復二讀時，只是少數網民在立法會
示威區集結。主席，便是這一小撮網民的集結，拉動立法會內反對派
全面投入 “拉布 ”、 杯葛運動 ， 展開了不斷點算法定人數 、 “搞流會 ”來
拉倒條例草案的惡劣行徑。網民人數不多，但影響力可以很大，破壞
力亦可以很大 ， 甚至議會內的反對派也非常害怕 。 他們立即 180度改
變立場 ， 堅稱反對派提出的 3項修正案必須如數通過 ， 缺一不可 ， 否
則便會拉倒整項條例草案。坦白說，我在議會工作了 20多年，這種情
境還是第一次見到，這是極為醜陋和拙劣的做法，為了迎合部分網民
的訴求 ， 把公義拋諸腦後 。 

  眾所周知 ， 條例草案是經過多年的諮詢和檢討 ， 加上各方面協
調、忍讓才達成的結果。如今未能完成立法工作，日後能否以今天的
結果作為基礎再重新啟動，實在存有很大疑問，又必然會掀起一番爭
鬥。我希望大家從實事求是的態度出發，真誠地進行協商，以平衡各
方利益，不要再各持己見，互不相讓，否則又是一事無成，蹉跎歲月 。 

  主席 ， 我上月眼見“ 拉布 ”情況越拉越長 ， 各方立場越趨分歧和激
烈，有反對派議員亦暗自表示網民願意接受讓步，我不忍心看到條例
草案被拉倒，當日極力促成四方會議，希望可以收窄分歧，解決困局。
經過一番努力協調和勸說 ， 才能把四方拉在一起 。 

 
 
 
 
 
 
4606 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  有人說四方會議失敗 ， 但我不認同這看法 。 我認為這次會議非常
成功 ， 各方能夠一同坐下來 ， 表達自己的立場 ， 增進互相了解 ， 亦為
下一步探討作出非常好的準備，這不是很有用嗎 ？ 只是大家感覺時間
過於緊迫，難以在短時間內得出結果，這是完全可以理解的。無論如
何，大家在會議上都提出了強烈訴求，希望各方面考慮讓步，有所取
捨，以便走出困局，這完全有助下一階段的探討和商議工作。我亦曾
經表示，如果某一方能夠提出新構思，我可以考慮安排第二次四方會
議 ， 讓大家在對等的平台進行討論 ， 爭取共識 。 

  近日 ， 聽聞有 3位反對派議員湊湊拼拼 ， 提出了一個所謂有限度
公平使用的方案，據說還約見了蘇局長，意圖迫政府全盤接收。不過，
我至今還未收到有關方案的內容 ， 即使想再度從中斡旋 ， 亦無從入
手 。 如果 3位反對派議員真的想爭取各方面支持新方案 ， 便應該將之
廣傳 ， 尋求更多人的了解和共識 。 然而 ， 我問過其他議員 ， 他們均說
沒有收過。我認為這是很可惜的，他們並非想透過新方案達成進一步
諒解或尋求共識，情況恐怕就一如當初，新方案只不過是公關工具而
已 ， 難怪蘇局長批評新方案粗疏 、 不合理 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  試問一個在短時間內推出的新方案 ， 未經過各方討論 ， 又怎能獲
得大家認同 ？ 如果他們當天把新方案公諸於世，讓各方面細心研究 ，
或許我可以召開第二次四方會議；在各方面催促之下，說不定版權擁
有人及網民可以得出一個妥協方案 。 但是 ， 很可惜又一次錯過了機
會。現時大家最不想看到的結局將要發生，這是令人痛心的結果，因
為條例草案就此擱下 ， 後會無期 。 沒有人得益 ， 各方面都是輸家 。 

  首先 ， 版權擁有人是輸家 ， 因為侵權者會透過串流技術建立非法
平台，竊取本地影音作品謀利。香港版權大聯盟發言人林旭華先生表
示，倘若條例草案不獲通過，版權擁有人的損失估計將高達數以十億
元計 。 

  其次 ， 香港相關產業亦會受創 。 香港一直寄望發展創意產業 ， 建
立知識產權交易平台，但沒有完善和先進的版權制度，這些目標都只
會是空想。香港的版權制度已較其他國家落後 10多年，美國國際知識
產權聯盟已向美國政府建議，如果香港不能通過條例草案，便應把香
港納 《 特別 301法案報告 》 2016年的觀察名單之上 。 此舉不僅把香港
的創意產業重重地打下去 ， 亦會影響香港的國際聲譽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4607 

  坦白說 ， 網民亦不會成為贏家 。 如果條例草案不能通過 ， 二次創
作者將不會獲得戲仿 、 諷刺 、 滑稽 、 模仿 、 評論時事及引用等豁免 。
他們未有取得版權擁有人的授權而使用版權作品進行二次創作，可能
會招致民事或刑事責任，限制他們所謂的言論空間，相信這不是網民
希望看到的 。 

  條例草案引入安全港的概念 ， 保障網上服務平台的正常運作 ， 無
須主動監察使用者有否侵權。一方面，使用者有法定機制來反駁侵權
的指控，避免作品無理下架，有助保障言論及表達自由，另一方面亦
減少了平台服務供應商承受侵權責任的風險。平台服務供應商如符合
法例規定的若干條件，包括在得悉其服務平台上出現侵權活動後採取
合理措施限制或遏止有關活動，便只須承擔有限的法律責任，較現時
的制度有很大改善。直接受惠於該建議的是莫乃光議員代表的資訊科
技界，所以在條例草案審議期間，莫議員亦表示香港的版權制度必須
更新及引入安全港制度。莫議員現時歸隊參加泛民的 “拉布 ”行動，要
拉倒條例草案 ， 我不知道他會怎樣向其界別作出交代 。 

  今天的立法會大會已經是討論條例草案的最後機會，我相信這機
會會隨着未來 3小時而消逝 。 反對派不好好把握時間進行討論 ， 反而
提出休會待續議案，拉倒條例草案的審議工作， 可謂大家都是輸家 ，
沒有贏家。反對派無心讓條例草案通過，透過點算法定人數、“拉布” ，
甚至提出休會待續議案 ， 均是徹底的破壞性行為 ， 令人失望 。 

  代理主席 ， 近日香港大律師公會及香港律師會均就議論中的《 版
權條例 》修訂提出意見。他們認為現時的方案已平衡各方面的利益 ，
是可以接受的。這不單是從法律角度提出的可行性意見，而是從實質
上根據國際界版權法的發展、從版權擁有人及使用者之間取得平衡等
因素而提出的寶貴意見。這不是法律觀點的爭拗，而是權衡各方面利
益的爭辯。不過，近期的發展確實令人失望，資深大律師之間各持己
見，在各種觀點之中各取所需，造成孰是孰非難以辨別。在處理社會
事務時，不應該以個別團體或部分人的利益為依歸，而應該以整體利
益作考量。今天大律師之間爭辯意見不單未能彰顯公義所在，反而令
人混淆了法律專業的尊嚴，使人對法律界產生信任危機，不知道信任
哪一方才是正確 。 

  考慮到每項政策在制訂過程中 ， 必須經過漫長的諮詢 、 多方面的
溝通和交換意見才協商出來，所以不可以諉過於人而堅持一步不讓 。
郭榮鏗議員等 3位議員近日提出的所謂有限度公平使用的方案 ， 我覺
得應該要透過社會多方面的討論，才可以得出結論。實際上，這種猶

 
 
 
 
 
4608 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

如 “即食麪 ”的做法令人無法理解；如果是一個好方案，為何不公開游
說大家支持呢 ？ 

  代理主席 ， 我覺得現時社會越走越激 ， 值得大家深思 ， 我所指的
不是版權制度的現狀而是香港的政治生態。香港的版權制度比其他地
方落後 10多年 ，《 版權條例 》的修訂在 2006年已經開始討論及諮詢 ，
在 2012年曾被拉倒，到今年又再被拉倒，不知道何時才能再提上立法
會。一葉知秋，這就是香港的政治生態。香港的發展步伐到了今天這
般田地 ， 怎能令人不憂心呢 ？ 

  多謝代理主席 。 

王國興議員：代理主席，蘇局長剛才的發言連同昨晚的發言全長共 50
多分鐘 ， 非常精彩 ， 是我 12年歷任 3屆立法會期間聽到官員發言之中
的表表者 。 因此 ， 我有 4句說話送給局長 ： 句句到肉 ， 瀟灑脫俗 ， 語
驚四座 ， 為你鼓掌 。 剛才我真的有為局長鼓掌 ， 這番話反映他“ 人到
無求品自高” 。 局長很痛心 ， 但很瀟脫 ， 亦發自肺腑地發言了50 多分
鐘 。  

  代理主席，《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)難產，不
能出生了，責在何方 ？ 責在我右邊的反對派、“保金黨 ”、激進派議員。
如果他日香港人要問，為何香港的創意產業如此落後 ？ 為何香港沒有
與時俱進的《 版權條例 》？ 便是因為這羣 “保金黨 ”、 反對派     現
時只走剩 1個人 ， 他們當然要走 ， 因為我每句發言都針鋒相對 。 

  昨晚在距離立法會暫停會議還有 45 分鐘的時候 ， 即晚上 7 時 15
分，陳志全議員提出休會待續議案，這只不過是進一步暴露他們的醜
惡面目。他昨晚提出休會待續議案發言時振振有詞，說甚麼因為沒有
時間進行審議 ， 即使會議進行至今天下午 1時 ， 看來亦無法令這項條
例草案獲得通過，因為還有數項修正案和多項辯論仍未處理和進行 ，
所以條例草案一定趕不及通過而提出休會待續。他的發言好像很有道
理 ， 但其實是在誤導香港市民 。 

  正如局長在發言中指出，為何陳志全議員不計算他們之前製造了
5次流會呢 ？ 7次會議 ， 有 5次流會 . 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4609 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 規程問題 。 我要求點算法定人數 。 

王國興議員：梁國雄議員是因為我踏到他的尾巴，所以打斷我的發言。 

代理全委會主席 ： 王議員 ， 請坐下 。 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議
廳 。  

梁國雄議員 ： 稍安毋躁 ， 點算了法定人數後你可以繼續發言 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員：陳偉業議員，你那些所謂同伴又再食言，之前說不再點
算法定人數 ， 但剛才不是要求點算人數了嗎 ？ 

  代理主席 ， 我接着剛才的發言繼續說下去 。 陳志全議員表示沒有
時間進行審議，但他沒有說在 7次會議之中製造了 5次流會，合共約 91
個小時的會議時間，他們浪費了約 61個小時。我們只看這次會議的頭
兩天，前天點算法定人數共 18次，昨天則點算法定人數共 20次，審議
條例草案的時間便是這樣失去了 。 所以 ， 怎會沒有時間呢 ？ 

  如果他們願意高抬貴手 ，絕對可以在餘下的 4小時45 分鐘之內處
理完成 ， 但如果他們冥頑不靈 ， 即使再多 4個月 ， 甚或 4年 ， 《 2014
年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案”) 一樣無法獲得通過 。 所以 ， 情
況並不如陳志全議員所說 ， 沒有時間進行審議 。 

  這些人沒有甚麼呢 ？ 他們有 “六個無 ”，無品、無信、無道、無理 、
無賴和無政治承擔勇氣 ， 一共 “六個無 ”。 要形容這 “六個無 ”， 在本星
期初. 正確來說應該是前天，《 明報 》有一篇社評，題目是 “掙脫激
進派綑綁  通過版權例修訂” ， 文章寫得十分好 ， 這篇社評正正概括
了他們如何表現這 “六個無 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4610 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  談到無品 、 無信和無道 ， 本會審議這項條例草案已經有 16個月 ，
歷經一年有多。條例草案在法案委員會階段並無爭議，亦有共識，甚
至有泛民議員退出法案委員會，表示無謂浪費時間。這是事實，大家
可以翻查一下。如果有爭議，為甚麼泛民議員退出法案委員會 ？ 為甚
麼他們不在法案委員會內提出爭議，又或提出修正案 ？ 為甚麼他們要
退出 ？ 便是因為當時已有共識。他們違反共識，難道不是無信，即無
信用 、 無誠信嗎 ？ 

  至於說他們無道 ， 會議時間已如此緊迫 ， 而條例草案的審議工作
已進行了 16個月 ， 但他們卻在最後一刻突然提出 3項修正案 ， 這樣難
道不是無道嗎 ？ 無道無信，便是無品。局長對泛民議員的批評十分正
確 ， 他說這是不道德手段 ， 我在稍後再談不道德手段 。 

  除了上述 “三個無 ”，第四和第五個 “無 ”是無理、無賴。說到無理 、
無賴，最值得引用的例子，莫過於他們對兩個法律專業團體所發表的
聲明的態度。對於這項無甚政治性，而且基本上是關乎經濟和民生的
條例草案，香港大律師公會和香港律師會曾分別提出較為客觀和公道
的分析和意見。但是，我們看到，本身是法律專業人士的郭榮鏗議員
和那些所謂有法律背景的議員卻斷章取義，中聽的意見便贊同，不中
聽的意見便反對，又說甚麼 10個律師有 11種意見云云。誠然， 10個律
師可能會有 11種不同意見，但作為代表香港大律師的相關公會 ，他們
發出這麼清楚的一份聲明 ， 便絕非個別人士的意見 。 

  作為代表律師專業的團體 ， 他們發出這麼清楚的聲明 ， 內容肯定
有相當可信性和概括性，而且有關聲明並非某個別律師的意見，而是
整體的意見。然而，他們完全不考慮、不採納和不聽取這些法律專業
團體的意見，這種做法只顯示出他們毫無理據、是無賴。郭榮鏗議員
引用法政匯思的意見，引用有公民黨背景的法律界人士的意見，難道
這不是偏頗嗎 ？ 何來公道 ？ 何來客觀 ？ 所以，我認為他們無理、無賴。 

  第六個 “無 ”是沒有政治承擔勇氣 。 雖然這項條例草案並非十全十
美，但相關修訂過程已歷時 10年之久，即使在本會期亦經過了 16個月
的審議工作。來到這一步，正如兩個法律專業團體的意見，應該先行
立法 ， 再進一步完善 。 其實 ， 無論是哪一項法例 ， 情況亦如此 ， 不會
一朝成井，也不會一口便吃完整桌菜餚，吃飯總是要一口一口來，但
現在他們因為其出於政治目的而提出的修正案未遂，將條例草案全盤
推翻，大家也不能吃，結果如何 ？ 結果就是本屆立法會無法通過相關
法例修訂，本屆政府將就此作罷，不會重提條例草案。我恐怕到下一
屆政府，即未來四、五年，也不知道是否還有機會再向立法會提交條
例草案 ， 這便是他們製造出來的結果 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4611 

  昨天民主黨黃碧雲議員抹黑工聯會 ， 指我們沒有爭取 7 天侍產
假 ， 她舉這例子更說明他們真的極盡無賴 、 無耻 。 由 2006年開始 ， 我
已爭取侍產假，前後共 10年 ，請問黃碧雲議員當時在哪兒 ？ 10年來 ，
民主黨有說過甚麼嗎 ？ 他們甚麼也沒有做過 。 在政府提交有關法案
時 ，.  

(黃碧雲議員高聲說話 ) 

代理全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 請肅靜 。 

王國興議員：.他們便提出要求 7天侍產假來 “抽水” 、“割禾青 ”，又
倒打一棒 ， 指工聯會沒有爭取 7天侍產假 ， 真的豈有此理 ！ 

  一如現在這項條例草案 ， 他們突然提出數項修正案 ， 表明缺一不
可，然後聲稱他們一直極力爭取，又指責我們沒有爭取，罔顧市民和
網民的利益 ， 做法同出一轍 。 所以 ， 請看清楚這羣 “白骨精 ”的嘴臉 。
這羣人真的是 “白骨精 ”， 不斷變臉 ， 不斷欺騙和誤導公眾 . 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 規程問題 ， 請裁決 “白骨精 ”的定義是否一種
冒犯 。 

代理全委會主席 ： 黃議員 ， 王國興議員的言詞不帶冒犯性 ， 請坐下 。
王國興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員 ： 如果有人對號入座 ， 自認是 “白骨精 ”， 我雖感到無奈 ，
但也是歡迎的 。 不過 ， 無論 “白骨精 ”是真是假 ， 現在已一目了然 。 

  代理主席 ， 蘇局長形容他們用了 4招不道德手段 ： “推 、 拉 、 閃 、
抽 ”，但我認為未夠完美，應該多加兩招，即 “屈 ”與 “暴 ”，“屈 ”放在前 ，
“暴 ”押尾，合起來就是他們的 6招不道德手段：“屈、推、拉、閃、抽 、
暴 ”。  

  他們要使出後面 “推 、 拉 、 閃 、 抽 、 暴 ”的招數 ， 首先要建基於把
政府、局長及項條例草案妖魔化。所以，本來是一項不太涉及政治及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4612 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

經濟的條例草案，被他們首先抹黑為 “網絡廿三條 ”，說會帶來重大影
響 ， 人權 、 言論自由全失 ， 網民隨時要坐牢云云 。 他們就是這樣把條
例草案妖魔化 ， 所以首要是 “屈 ”。  

  其實 ， 他們現時仍在“ 屈 ”， 要 “屈 ”到底 ， 為了方便他們“ 推 、 拉 、
閃 、 抽 、 暴” ， 把自己的所作所為正義化和合理化 。 我希望全港市民
看清楚他們的醜惡嘴臉。他們現在是行使立法會賦予的權力，挾持本
會和挾持香港人 ， 這是一種另類議會暴力 。 那天在財務委員會會議
上 ， 陳志全議員 “坐 、 霸 、 搶 ”， 搶了陳鑑林議員的座位 ， 坐了下來 ，
然後八、九名議員湧出去，這便是一種肢體暴力。他們在立法會進行
“推 、 拉 、 閃 、 抽 ”的暴力議會文化 。 就是因為這一小撮議員 ， 這項條
例草案便難產了 ， 不能出生 。 

  蘇局長引用的小說情節真的沒有錯，我希望全港市民逐一逐一認
清他們 ， 知道孩子不能出生 ， 就是因為他們 ！ (計時器響起) 

代理全委會主席 ： 王議員 ， 請坐下 。 

李慧琼議員 ： 代理主席 ， 歷史必定會記下今天 。 今天是 2016 年 3月 4
日 ， 是《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的死忌 ； 無獨有
偶，今天亦是在香港經營了 59年的亞洲電視的死忌。前者是在社會上
討論及醞釀了超過 10年的條例草案，後者是陪伴很多香港人成長的電
視台 。 今天兩者同時身亡 ， 的確令人無限欷歔 ， 亦令人痛心疾首 。 

  很多市民會問：為甚麼條例草案會有這種結果 ？條例草案寶寶經
過 10年懷胎，好不容易才被推入產房，即立法會，但在生產過程中卻
被反對派扼殺。如各位市民今天都為條例草案的死亡感到痛心，我們
要知道和意識到整個社會的利益都賠上了 ， 被扼殺的不單是條例草
案 ， 也是香港的創意產業 ， 以及很多年青人將來的發展機會 。 

  代理主席 ， 整個立法程序就如一面照妖鏡 ， 我們看到反對派議員
“講一套 ， 做一套 ”、 “有口話人 ， 無口話自己 ”。 蘇局長發言回應反對
派議員 60多個小時的 “拉布 ”時 ， 議員站起來說局長 “拉布 ”。 為甚麼局
長發言 53分鐘就是 “拉布 ”， 要被批評 ， 但議員不斷搞流會 、 點算法定
人數 ， 提出中止待續議案 ， 就是所謂爭取時間 。 他們不會批評自己 ，
這是徹頭徹尾 “只看到別人眼中的刺，卻看不見自己眼中的樑木 ”。錯
的永遠是局長和建制派 ， 他們就扮英雄 、 扮正義之士 。 代理主席 ， 這
種假人假義 ， 惺惺作態 ， 市民是看得到的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4613 

  他們在議會內對着攝影機說“ 拉布 ” 是爭取時間 ， 尋找妥協的機
會。如他們一早認為條例草案的保障不足夠，他們為甚麼不加入法案
委員會 ？ 他們為甚麼在當局就條例草案進行諮詢時不提出修正案 ？
他們為甚麼支持恢復條例草案二讀 ？ 在網民起哄後，他們便無所不用
其極，有風駛盡 𢃇，經常點算法定人數或缺席會議，真正體現了何秀
蘭議員口中所說的 “無賴 ”。 他們表面上說尋求妥協 ， 實際上 ， 如果他
們提出的修正案不獲政府及社會大眾接受 ， 便要一拍兩散 。 

  他們曾經支持條例草案 ， 現在卻好像這事從沒發生 ； 他們明明支
持恢復二讀 ， 現在又變成失憶 。 看到網民起哄 ， 他們便害怕 ， 惟有無
所不用其極。這才是真真正正、徹頭徹尾地有風駛盡𢃇 。他們經常說
政府“ 有權用盡 ”， 其實 ， 條例草案的整個審議過程 ， 正好教人看到他
們如何徹頭徹尾地 “有權用盡 ”。  

  陳志全議員仍然不放過任何機會 ， 昨晚提出休會待續議案 ， 連僅
餘的時間都要剝削。他們究竟沒有足夠時間討論，還是要再找藉口 “拉
布 ”、 搞流會 ， 弄死這項條例草案 ？ 我相信社會對此自有公論 。 

  代理主席 ， 反對派議員又想把責任推給政府 ， 指今天條例草案被
拉倒的原因是政府寸步不讓 ， 所以 ， 他們要 “拉布 ”抗爭 。 其實 ， 這種
說法與事實不符。 法例的修訂已反覆討論超過 10年，由 2006年至今 ，
當局先後提出兩項條例草案。現時的條例草案文本是經政府、網民組
織及版權擁有人多番討論而得出的少許成果 。 雖然不能令所有人滿
意，但總算加入對二次創作的豁免和保障，也加入條文以打擊大規模
侵權行為 。 

  法案委員會在 16個月內舉行 24次會議 ， 審議條例草案 ， 委員普遍
支持恢復二讀。委員在討論條例草案後得到合理共識，條例草案亦得
到版權擁有人、香港大律師公會 (“大律師公會 ”)、香港律師會的支持。
部分加入 “拉布 ”的反對派議員亦曾表示支持條例草案。這是得來不易
的共識 ， 並非反對派議員口中所說的 “政府寸步不讓 ”。  

  代理主席 ， 對於反對派議員在最後階段突然提出三大修正案 ， 大
律師公會多次表明，條例草案的豁免範圍比英國和澳洲等其他國家廣
闊，甚至更有效保障二次創作、評論時事和政治的自由。大律師公會
亦解釋 ， 3項修正案不適合同時使用 。 加入個人用戶衍生內容豁免的
建議 ， 比加拿大的標準更為寬鬆 ， 有很多潛在的問題 ， 並不合理 。 很
多人認為，大律師公會提供的法律意見及作出的結論非常合理，除非

 
 
 
 
 
 
4614 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

不同的持份者能夠在短時間內達成共識，否則條例草案獲得通過後 ，
才能推進香港整體的利益，同時確保本港的知識產權制度能緊貼海外
發展趨勢 ， 以及履行國際義務 。 

  代理主席 ， 對於 3項修正案 ， 不同持份者的立場南轅北轍 ， 現時
社會氣氛亦呈兩極化 。 事實上 ， 大家都明白 ， 經過數月來的 “拉布 ”，
短時間內沒辦法達成共識，而且相關修正案的內容未經廣泛諮詢，並
不符合反對派口中經常強調的程序公義 ， 也不能強迫他人接受 。 所
以 ， 理性的做法是先通過條例草案 ， 以鞏固共識 ， 然後再就 3項修正
案進行諮詢 ， 隨即啟動下一輪修訂 。 很可惜 ， 反對派不走正路 ， 強行
要通過 3項修正案，然後“ 拉布” ，表明這 3項修正案不獲接受便拉倒條
例草案。  

  代理主席 ， 這種綁架條例草案 、 綁架立法會 ， 玉石俱焚的抗爭手
法，大家今天已看到結果。是否能夠迫使持份者 “跪低 ”？ 是否可以令
《 版權條例 》向前走 ？ 結果很清楚，今天條例草案胎死腹中，正好告
訴大家，這種極端的綁架行為不能創造共識，亦不能協助香港向前走。 

  在我們討論政改方案的時候 ， 有人提出佔中 ， 企圖威脅中央 ， 以
為威脅中央就可以讓香港得到民主。但結果直接引致 “八三一框架 ”出
台和其後的佔中行動 ， 最後政改拉倒了 ， 政制發展被迫原地踏步 。 

  代理主席 ， 歷史告訴我們 ， 極端行為不能創造雙贏 ， 很多市民對
香港逐漸走向極端感到非常擔心。因為觀乎歷史的發展，極端行為只
會換來強硬的回應。今天香港社會已經付出沉重的代價，究竟香港要
走向極端到何時才休止 ？ 在這個關鍵時刻 ， 我請反對派議員回頭是
岸 ， 放棄極端行為 。 請他們不要再騎劫條例草案及騎劫議會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：王國興議員剛才說黃碧雲議員冤枉他，我想指出，事實
上 ， 黃碧雲議員在有關侍產假的討論中提出了一項修正案 ， 建議把 3
天侍產假改為 7天，而 7天的侍產假也一直是工聯會的要求。或許我這
樣說 ， 工聯會為山九仞 ， 功虧一簣 。 當法案最終提交立法會 ， 工聯會
有機會履行其政綱的要求時，卻偏偏不支持黃碧雲議員的修正案。所
以，我只能說，各位市民要看清楚，究竟為何工聯會要求 7天侍產假 ，
最後卻不支持黃碧雲議員的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4615 

  關於《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)的問題，有關的
法案委員會報告清楚說明 ， 條例草案的核心課題是引入新的傳播權
利。這是很重要的概念，亦是各方就條例草案嘗試尋找一些豁免安排
和妥協的根本所在。過往須依賴實質複製品，作為評定是否存在侵權
行為的舉證要求，在引入新的傳播權利後，則變成以傳播權利的模式
進行監察或檢控 ， 大大改變了現時的生態環境 。 

  正如報告所說，新的電子傳送模式相繼出現，令現行《 版權條例 》
不能應對。但是，引入新的傳播權利後，將來的新傳播模式無論如何，
都會受到《 版權條例 》的約束 。 從此角度而言 ， 條例草案明顯帶來一
個很深遠的變化，而不是單純對現行法例作出一般性的改變。我們提
出《 版權條例 》的修訂 ， 長遠由依賴實質複製品變成依賴傳播權利 。
亦因為這個改變如此巨大，影響深遠，社會上對於條例草案能否既保
障版權擁有人的利益 ， 同時維護言論自由 ， 有很多不同爭議 。 

  泛民主派在討論過程中提出3 項修正案 ， 其中 1 項修正案涉及這
兩、三次會議集中討論的合約凌駕性問題。相關討論明顯反映，政府
或版權擁有人希望條例草案能夠維護版權擁有人的全部利益，僅提供
一些所謂的豁免安排。我們提出有關限制合約凌駕性的修正案，希望
政府能改變有關條文。如果從這角度來說，這是否合理和公道的天秤
呢 ？ 這正好反映出，就條例草案而言，一般市民或弱勢社羣面對龐大
法律團隊支持下的大財團、大企業或版權擁有人的威嚇時，能用作回
應的工具非常少 。 

  事實上 ， 版權是非常複雜的範疇 ， 涉及不同程度的權利 。 我記得
我在上次討論時指出，版權有不同的層次，不僅涉及原創人的權利 ，
還牽涉很多中介人。從這個角度而言，我們更要小心研究條例草案能
否正確應對我們社會的需要，維護現時的創作自由空間 。 我想指出 ，
正是由於存在這些困難，雙方需在有壓力的情況下，才能達致討論的
可能性 。 

  在開始討論條例草案時 ， 陳鑑林議員說的四方平台 ， 各方也很堅
持己見 ， 沒有任何妥協空間 。 但是 ， 隨着時間越來越緊迫 ， 大家都可
能有一個共同意願，希望條例草案能夠通過，四方會談中，大家雖然
各自闡述立場，但仍有討論空間。最新的發展是，泛民主派提出有限
度公平使用的方案 ，而這方案符合蘇錦樑局長早前曾提出的概念，只
不過不被接納。其實，這正好是今天在議事堂上，我們泛民主派一直
所做的工作，提供時間讓各方能夠就條例草案作最後努力。當我們覺
得開始看到曙光，但局長上周表示如果條例草案本周不獲通過，便會

 
 
 
 
 
4616 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

作罷 。 換言之 ， 死線是今天 1時 。 試問正在談判時 ， 再訂下死線的做
法能否有效緩和矛盾或對抗 ？ 明顯不能 。 

  在各方都需要讓步時 ， 如果只有部分人讓步 ， 部分人不讓步 ， 能
否有效解決問題呢 ？ 局長在剛才的發言表示 ， 要尋找方法令各方妥
協，因為這始終是政治的舞台，需要各方都有妥協的想法。曾俊華司
長在財政預算案發言時也表示，社會眾多問題的成因千絲萬縷，各方
都要平心靜氣。當我們說各方，意思是每一位持份者均需參與，需要
參與的當然也包括政府。政府如果作為最有權、有能力、有能量的機
構，只是憑藉在議會上有足夠的票數通過條例草案 ，便讓有關討論順
着程序進行，沒有盡力拉近大家的距離。在議事堂上，大家很清楚立
法會的組成，功能界別加上建制派是絕大多數，所有法案在投票時很
自然會獲得通過。如果我們未能製造一股壓力，大家可能連坐下來討
論都不願意 。 

  今天的休會待續議案 ， 一方面反映這項討論今天到此將結束 ， 另
一方面反映政府在這件事上沒有盡最大的責任，尋找社會上不同持份
者的共識。當我們泛民主派提出局長早期曾提及的有限度公平使用方
案時，政府沒有以此作為處理問題的基礎 ，爭取盡快達致共識。這是
否更有效的方法 ， 令《 版權條例 》的修訂符合社會需要 ？ 可惜 ， 政府
沒有這樣做 ， 反指泛民主派妖魔化局長 ， 泛民主派“ 拉布” 令社會受
損。但是，政府沒有告訴我們，條例草案獲通過後社會的受損情況如
何。正如莫乃光議員早前所說，條例草案通過與否 ，都會涉及各種不
同的經濟利益。所以，我們不可以單純地只看某方面的經濟利益，然
後把它視為全部的利益 ， 這是不公道的做法 。 

  代理主席 ， 我今天的發言很簡單 ， 希望政府能夠就泛民主派提出
的有限度公平使用方案，盡快尋找各方共識，在有限時間內再將條例
草案提交立法會。休會待續後，如果政府覺得合適，可以將條例草案
重新提交，令泛民主派的有限度公平使用方案有機會成為社會現階段
的共識。否則，正如很多同事所說，將來也不知道大家如何看待往後
的《 版權條例 》修訂的影響 。 正如2012 年如果政府接受網民的意見 ，
有關法案已經獲通過，但當時政府不接受，令今天的矛盾加劇。我希
望政府能夠盡快就泛民主派有限度公平使用方案展開討論和諮詢，盡
快將有關條例草案重新提交立法會 。 多謝代理主席 。 

陳偉業議員：代理主席，局長形容陳志全議員是兇手，指他一刀斬死
“ 網絡廿三條” 的條例草案 。 當他形容陳志全議員斬死這項條例草案

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4617 

時 ， 我想起大力神君海格力斯 Hercules殺死九頭蛇的景象 。 陳志全議
員很斯文，但當蘇局長說到他一刀斬下時，我想像到大力神君將九頭
蛇的蛇頭一個一個斬下用火燒，令牠不能復生，然後陳志全議員很英
勇、很有力地將蛇埋在土堆裏，再用大石壓住，令這條九頭蛇永不超
生 。 這九頭蛇為禍人間 ， 劇毒無比 ， 不但吃人 ， 也吃牲口 ， 導致民不
聊生 ， “網絡廿三條 ”便是這條九頭蛇 。 我們為何要 “拉布”3 個月把 “網
絡廿三條 ”拉倒 ？ 因為 “網絡廿三條 ”好像九頭蛇般為禍香港社會 ， 令
市民生活在恐慌苦困之中，所以不讓這條九頭蛇生存 ， 是香港之福 。 

  代理主席 ， 很多議員批評人民力量 “拉布” ， 這並非甚麼新鮮事 。
在 2012年，我們以 “拉布 ”形式，提出 1 200項修正案，並透過發言令 “網
絡廿三條 ” 最後被迫收回 。 對於過去 4年很多公務員 ， 特別是前秘書
長，就 “網絡廿三條 ”作出諮詢和修訂，其間吸納了不少議員和網民的
意見 ， 我們首先要表示歡迎和讚賞 。 但最後當局提出的修訂仍然不
足，導致網民恐懼，令我感到不可以讓這九頭蛇繼續生存。過去 4年 ，
網民從未間斷提出意見，很多保皇黨議員扭曲事實，說成有關意見是
臨到最後才提出的，其實只是這些議員從未聆聽和完全漠視網民的意
見 。 這是保皇黨議員和有權有勢的官員失職 。 

  愛爾蘭政治家 Edmund BURKE曾說過 ， 權力越大 ， 濫用職權的危
險便越大 (The greater the power, the more dangerous the abuse.)。 這個
政府便是如此 ， “手執雞毛當令箭 ”， 有少許權力便目中無人 ， 目空一
切 ， 以為可以控制社會 。 其實過去 4年我不斷警告政府 ， 曾經苦口婆
心地勸諭它，不要以為可以控制一切，人民不是可以被控制的，即使
可以控制一時，但不可以控制到永遠。政府在議事堂可以控制某些議
員，外面的人民卻不甘於被控制，最後必然出現反抗。我們倡議在議
會內外抗爭 ， 4年前我們 “拉布 ”， 只得三 、 四人參與 ， 現在全體泛民
一起“ 拉布 ”，對嗎 ？ 加上楊岳橋議員，27名民主派議員一起參與和支
持今次 “拉布” 。  

  有說人民力量泛民化 ， 應該反過來說 ， 是整個泛民“ 人民力量
化 ”。 我們倡議議員在議會內外抗爭 ， 現已成為香港政治的主流 。 不
但成為主流 ， 過去 4年 ， 我們被視為最激進的反對派 ， 現有人比我們
更左 。 由 2000年開始 ， 10多年來 ， 香港的政治光譜逐年向兩極走 ， 而
民主派的政治光譜亦逐年向左走，越來越激進。這個政治光譜兩極化
是政府造成的，是港共管治下的必然產物，現在還不是最激進，在港
共管治下 ， 梁振英以鬥爭為綱的處事模式不變 ， 現時的所謂激進左
派 、 激進年青組織仍未算最激進 。 其實過去多年 ， 我已向政府預告 ，
香港遲早會有人投擲燃燒彈，甚至炸彈，遲早會出現一個以城市游擊

 
 
 
 
4618 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

為主的恐怖組織，這是遲早的事。不要說我危言聳聽，指我鼓勵年青
人犯法，我不是鼓勵，只是預言會出現這個情況。人民力量主張議會
內外抗爭 ， 是非暴力的抗爭 ， 我們仍然走馬丁․ 路德 ․ 金的路線 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  我告訴大家 ， 有很多權貴在此 ， 這些權貴的生活模式 ， 便是親戚
朋友和同事間只懂互相吹捧 、 互相表揚 。 我聽到一些政黨的年青人
說，當他們的政黨高層開會時，全部都是互相讚美，主席怎樣了不起、
怎樣受支持，沒有一句批評，我們的司長亦如是。這便是柏楊所說的
醬缸文化，在那個環境之中必然受到感染，走不出來，導致當權者 “離
地 ”， 與羣眾 、 人民脫節 。 如果這個議會繼續被王國興議員和梁君彥
議員那些人操控 ， 手持一點權力便以為可以踐踏人民的權利. 梁君
彥議員主持會議與 “大主席 ”主持會議的態度完全兩回事，當市民在電
視機上看到這位代理主席也耀武揚威，“手執雞毛當令箭 ”時，人民的
憤怒就會出現。不要小看這些景象，他們的憤怒繼續累積，便會成為
一股社會洪流 ， 一股政治洪流 ， 會成為改革 ， 甚至革命的火種 。 

  在雨傘運動期間 ， 我在旺角兩個月 ， 有很多晚上與年輕人通宵聊
天。很多年輕人為了要在那裏通宵露宿而辭去工作，因為他們對政府
的管治感到憤怒。他們的憤怒仍然存在，並沒有淡化，非但沒有淡化，
反而是不斷增強。至於如何疏導，如何令這些人的憤怒轉化成為一股
建設社會的力量，這需要花很多心思、費很大勁才能達到，但以港共
現時這種鬥爭為綱的模式，必然會令這種憤怒爆發 ， 引發政治危機 。 

  主席 ， 就這會議內的抗爭 ，“ 拉布” 雖然未成為常態 ， 但已經常出
現 ， 這是有助紓緩政治的對抗和壓力 。 大家想想 ， 如果不是 “大主席 ”
按《 議事規則 》容許議員要求點算出席人數，而是讓一些代理主席的
人士濫用權力 ， 強行通過 “網絡廿三條 ”， 所引申的政治爆炸 ， 可能並
非大家可以想像到 ， 可能比雨傘運動激烈 10倍也不一定 。 

  所以 ， 有時透過議會 ， 讓一個有代議政制模式或精神的議會去處
理一些矛盾，是有用的，這便是代議政制的基本精神，但如果這個議
事堂的代議政制完全崩潰、完全失效，民間就必然出現抗爭和暴力事
件 。 當議會中保皇黨在這裏恃勢凌人 ， “話晒事 ”時 ， 市民不接受這種
暴力，便會將暴力伸延至社會上，這是因果。這個社會出現的暴力是
由這羣保皇黨，這羣權貴所造成的，不要以為自己沒有責任，還耀武
揚威 ， 趾高氣揚 ， 以為可以目空一切 ， 控制一切 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4619 

  就 “拉布 ”而言 ， 很多議員列出一些數字 ， 我不再重複 ， 例如韓國
最近也出現了有史以來最長的“ 拉布” ， 令政府的建議未能通過 。 所
以 ， 在很多制度上 ， “拉布” 是非執政黨常用的手法 。 

  主席 ， 我想引用台灣的一些例子 ， 讓大家參考 。 過去 20多年 ， 我
經常到台灣觀摩當地選舉，我最記得我第一次到台灣時，是追蹤葉菊
蘭的動向 ， 她是鄭南榕的太太 ， 有一個女兒 。 在整個選舉期間 ， 我們
追隨了她一段時間。我們看她的錄影片段後都哭了，這是在台灣抗爭
史中很重要的一頁 。 一些爭取民主自由的人士都願意為理想犧牲生
命 ， 電影 “十年 ”中的故事也是參考了這類例子 。 

  主席 ， 其實這種氣氛和思想現時在香港普遍存在 。 正如我剛才所
說，在佔領運動期間，我曾在旺角跟很多年輕人討論，發覺有些年輕
人願意作出很大犧牲 。 當人民不怕強權 、 不怕黑警暴打 、 不怕坐牢 ，
甚至不怕犧牲個人前途時，這是一個很強烈的信息。台灣透過民主選
舉來紓緩羣眾的不滿，當時台灣有很多羣眾集會，一些選舉聚會有數
以萬人 ， 甚至 10萬人出席 ， 那種激情非香港人可以理解 。 然而 ， 這種
激情在壓力下、面對的打壓越多，只會越會壯大，甚至爆發暴力衝突。
香港的情況與 20 多年前的台灣開始有一些相似 。 如果政府不開放政
制 ， 繼續想利用高壓打壓抗爭運動 ， 我預告情況必定會惡化 。 

  最後，我引用馬丁 ․ 路德 ․ 金的話作結：“一個真正和諧的社會 ，
不是爭議的消失 ， 而是公義的彰顯” ， 正因為現在公義得不到彰顯 ，
制度救不到人，人人只好走出來自救。所以，今天這項條例草案最後
流產 ， 我認為是公義的彰顯 ， 也紓緩了很多抗爭人士的不滿情緒 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 本會就 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草
案 ”)進行辯論已經用了超過 90多小時 ， 其中 “拉布” 和點算法定人數佔
了三分之二的時間 ， 亦出現了 5次流會 。 這些行為嚴重影響議會工作
的進度，甚至可以說是癱瘓了大會的議程。局長在昨晚和今早發言時
已經詳細臚列事情發生的經過 。 

  自 《 版權條例 》 的修訂工作展開 ， 我不斷收到版權擁有人及相關
組織的意見 。 他們一致認為 ， 現行《 版權條例 》太過落後 ， 不利香港
創意產業的發展，所以希望條例草案可以盡快通過，令法例可以緊隨
全球發展所需。除了更有效地保障版權擁有人的利益外，亦可以釐清
之前有關二次創作方面若干不清晰的地方，讓日後戲仿、諷刺、營造
滑稽、模仿、評論時事及引用的二次創作都可獲得法定豁免，免除民
事及刑事責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4620 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  多位議員先前亦提到 ， 是次修訂實際上是回應了在審議《 2012年
版權( 修訂 )條例草案 》 時坊間及議會內的意見 ， 而有關修訂所用的字
眼 ， 包括批評 、 評論 、 新聞報道 、 戲仿或諷刺 ， 以及公平處理 ， 都是
公民黨議員在數年前提出的。當然，其間我們亦收到很多不同意見 。 

  大家現時在議會上發言 ， 都是長篇大論 ， 而網民在議會外又批評
政府沒有聽取意見，但相關法案委員會對條例草案進行了長時間審議
工作，整個過程其實相當平和，沒有甚麼大爭拗。最激烈的便是黃毓
民議員，甚至陳志全議員也像貓兒般很平靜，大家均以事論事，沒有
出現所謂建制派與反對派之間的重大爭拗 。 

  法案委員會在 2014 年 7 月成立 ， 到去年 11 月 2 日舉行最後一次會
議。參加審議工作的委員期間好像沒有提出甚麼特別意見，發言亦不
多。除了黃毓民議員很積極發言，郭榮鏗議員及陳志全議員提出合約
凌駕性之外，其他議員即使在討論公平處理和公平使用等問題時，氣
氛並不算熱烈，討論時間亦不長。即使網民來到立法會表達意見，亦
不見得十分踴躍，或有很強烈的反對聲音。法案委員會一共召開了 24
次會議，雖然大家對部分條文有意見，亦提出了全體委員會審議階段
修正案 ， 但正如我剛才所說 ， 當中並沒有甚麼大爭議 。 

  陳偉業議員剛才提到條例草案是 “網絡廿三條 ”； 若然如此 ， 為何
他不加入法案委員會 ？ 為何他在議會內外所說的話完全不同 ？ 關於
法案委員會審議條例草案的會議內容 ， 大家可以翻看錄影或收聽錄
音 ， 確實無甚爭議 。 為何來到大會 ， 他們便突然 “反檯” ？ 其實 ， 現時
在全體委員會審議階段提出來的爭拗點，全部都可以在法案委員會內
提出討論 ， 對嗎 ？ 

  此外 ， 在法案委員會審議條例草案期間 ， 成員人數由 25人減至20
人，其中一位是已辭任的湯家驊議員，工聯會有兩位議員退出，泛民
亦有兩位議員退出 ， 一位是范國威議員 ， 另一位是 “卿姐 ”。 我不知道
“卿姐” 退出法案委員會的確實原因，但她退出當然是因為覺得條例草
案沒有甚麼大問題。如果條例草案真的是 “網絡廿三條 ”，劉慧卿議員
絕對沒有理由退出 ， 對嗎 ？ 

  到了法案委員會工作的最後階段 ， 黃毓民議員在 2015年 11月 2日
的會議上提出一項休會待續議案，當時除了主席和黃毓民議員在席 ，
還有黃定光議員、毛孟靜議員、單仲偕議員及何秀蘭議員，表決結果
是 2： 2， 議案不獲通過 。 民建聯兩票反對 ， 黃毓民議員及毛孟靜議員
投贊成票。如果條例草案真的是生死攸關的 “網絡廿三條 ”，單仲偕議
員及何秀蘭議員到哪裏去了 ？ 為何他們投棄權票 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4621 

  這正正顯示出整個審議過程很平靜 、 很和平 ， 沒有甚麼大事發
生 。 為何在法案委員會完成審議工作後 ， 他們才大罵條例草案是 “網
絡廿三條 ”？ 在法案委員會審議階段 ， 大家都沒有多大意見 ， 這點陳
志全議員可以作證，不要說只是我片面之詞，但他現在已不能再發言
了。我真的很不明白，泛民當年積極要求為二次創作提供豁免，到現
在政府汲納其意見提供豁免 ， 他們卻要拉倒 ， 再三阻攔通過條例草
案 ， 甚至到了今天又提出休會待續議案 。 

  商務及經濟發展局局長上星期已表示，倘若條例草案在今天會議
無法獲得通過，便就此作罷，政府在本屆餘下任期都不會重提相關條
例草案。立法會目前有 22項法案正輪候審議，包括《 撥款條例草案 》，
它們須在本屆立法會完結前完成二讀及三讀，另外還有多項附屬法例
尚待處理。由於要審議財政預算案的相關法例，我們實在沒有足夠時
間 。 事到如今 ， 真的令人十分欷歔 ！ 

  主席 ， 香港的 《 版權條例 》 落後於國際標準 10多年 ， 根本無法緊
隨創意產業的發展步伐，與時並進。修改法例可以讓全世界看到香港
積極保障版權擁有人的權益，亦隨着科技發展，適應和配合傳播權利
的引入 ， 透過法例令市民更放心地繼續日常社交生活 。 

  關於香港大律師公會的立場書 ， 我不再多說了 ， 因為差不多所有
議員都有提及 ， 香港大律師公會的意見很清楚 。 在修訂 《 版權條例 》
一事上，我和經民聯均希望先處理條例草案中大部分人同意、有共識
的部分 ， 至於有爭議的地方 ， 可以在條例草案通過之後再作討論 。 

  然而 ， 立法會的泛民議員 ， 包括來自法律界的議員 ，均不同意這
樣做 ， 一定要通過他們提出的修正案 。 大家是否害怕不 “撐 ”網民 ， 便
會被他們在網上圍攻 ？ 所以 ， 為了建立楊岳橋議員口中的 “美好網絡
環境” ， 是否便不用理會其他合法權益 ？ 泛民議員是否真心希望修訂
落後多年的《 版權條例 》？ 抑或別有用心 ？ 否則他們為何一次又一次
地抬高價錢，又不斷製造流會，令立法會積存多項法案，迫使政府決
定本星期不通過條例草案便作罷呢 ？ 

  即使本會由 1月 28日的大會開始討論是否加入限制合約凌駕性條
文 ， 大家也聽到不同議員舉出不同例子 ， 可見涉及的問題相當複雜
的。舉例而言，我們購買已包裝好的實物或在網上按鍵購買影音版權
物品，一打開便訂立合約，究竟它是否屬於私人合約呢 ？ 情況可以是
完全不同的 ， 不同媒體也有不同處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
4622 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  議員提出了很多理據 ， 我認為值得我們再詳細討論 ， 但為何這些
問題沒有在法案委員會審議階段提出來討論，要收起來，並同意條例
草案恢復二讀辯論 ？ 當條例草案進入全體委員會審議階段便連珠炮
發，又對網民說只要條例草案一通過，他們隨時會被刑事檢控或民事
索償 ？ 不論議員是否具有法律背景，他們應該很清楚，刑事檢控的門
檻有多高，要在毫無疑點的情況下才能入罪；至於民事索償，提告一
方要投放大量金錢，而且不一定有勝算，版權擁有人是否真的會對網
民一般地興訟 ？ 大家應該心知肚明 。 

  說到之前大家一直討論的加入限制合約凌駕性條文，大家既然提
出了那麼多意見，新觀點又多，我們認為應該從長計議，讓當局有時
間進行諮詢，讓議員聽到更多市民和團體的意見，以符合局長所說的
程序公義 ， 方便在下一階段的 《 版權條例 》 修訂工作達成共識 。 

  正如陳鑑林議員早前提到 ， 今天未能通過 《 版權條例 》 的修訂 ，
版權擁有人 、 網民 、 本地資訊科技界 ， 甚至全香港 ， 均落入全盤皆輸
的局面。作為立法者，我們應該以香港整體利益為重，令法例可以與
時並進 ， 推動創意產業的發展 ， 保住香港的競爭力 ， 但很可惜 ， 由於
泛民議員 “拉布 ”， 令我們已落後於人的 《 版權條例 》 更停滯不前 。 

  數名泛民議員在星期一提出新的修正案，當然這修正案不是全新
的；如果他們真的有心做，為何沒有向法案委員會主席陳鑑林議員提
出，透過他跟我們建制派坐下來討論 ？ 既然陳鑑林議員曾經召開四方
會議，如果他們真的有心做，是否要跟建制派和政府三方面談出一個
譜模呢 ？ 他們沒有這樣做，他們直接便跟局長提出，然後便向傳媒公
布 ， 他們是否想 “又食又拎 ”？  

  今天 ， 無論政府和建制派如何力挽狂瀾 ， 相信亦很難令條例草案
獲得通過，而且本會仍有多項法案須在任期屆滿前完成立法工作，但
我們亦可以預見，“拉布 ”只會一幕接一幕繼續進行。我希望議員放棄
“拉布” ， 讓議會工作回復正常 ， 讓香港市民齊齊得益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我發言支持陳志全議員提出的休會待續議案 。 

  梁君彥議員剛才要求大家放棄 “拉布 ”， 令議會可以做我們應該做
的事。主席，你應該最清楚，我最樂意和各黨各派，甚至梁振英集團 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4623 

就一些可以溝通的事情尋求共識 ， 但事與願違 ， 沒有人想跟我們商
討 ， 尋求共識 。 我們亦代表社會上一些意見 ， 所以 ， 如果各方各持己
見，矛盾便會變得越來越尖銳。如果在一個文明的地方，大家可以透
過溝通和妥協達成共識 。 我最近到緬甸會見昂山素姬 ， 她努力了 20
多年 ， 現在才看到曙光 ， 都是與軍政府一起磋商 。 主席 ， 在香港 ， 還
未有人拿出刀槍 ， 為何不可以商討 ？ 

  局長發言時表示他可能低估了條例草案的複雜性 ， 亦過分樂觀 。
很多建制派議員告訴我 ，當條例草案快將開始辯論時 ， 局長到處找
人 ， 尤其是商界 ， 請他們不要發聲 ， 因為事情已經辦妥 ， 請他們不要
興風作浪，誰知原來大家也低估了各方面的衝突和矛盾。主席，當有
問題出現，大家應否坐下來商討 ？ 其實，局長已做了一些工夫，他曾
提出一項建議 ， 所以他剛才說的 3位議員 ， 即郭榮鏗議員 、 莫乃光議
員和梁繼昌議員，他們提出的都不是新建議。當然不是新的建議 ，因
為局長曾經提出 。 但是 ， 他說版權商不接受 ， 指他向一方傾斜 ， 未取
得平衡，所以不接受。現在另一方也指局長向商界傾斜，這豈不是難
為了局長，使他變成兩面不是人 ？ 當局無論是修訂《 版權條例 》或是
其他條例 ， 都要找個一個平衡 ， 為何不說服版權商 ？ 我們已多次表
明，大家想設法取得一個平衡，並不是要損害版權商的商業利益，而
是要令網民和其他市民較為安心，不會被人任意控告，尤其是他們的
行為並不是要尋求商業利益 ， 為何不找出這樣一個方案呢 ？ 

  我在這裏辯論亦曾多次提出 ， 這方案有別於其他方案 ， 我們不會
支持其他方案，不用再談，但大部分人都覺得應該通過這個方案。我
十分同意很多議員所說 ， 我們的《 版權條例 》已落後多年 ， 修訂的工
作已做了 10年，是應該修訂的。如果只差一點點，大家可否盡量透過
商討和談判把它處理好呢 ？ 所以，我非常感謝陳鑑林議員籌辦四方會
議，四方都坐下來，但開會怎會開一次便能把所有事情處理好 ？ 我以
為大家既然願意坐下來，便表示願意尋找出路，但開了一次會議卻沒
有開第二次了 。 

  有議員提出一個其實是局長曾提出的方案 ， 不是新方案 ， 大家不
妨再商討這個方案。為何介懷沒有先把方案交給誰看呢 ？ 你以為我們
是小孩子嗎 ？ 如果大家很希望方案獲得通過，便應該一起盡力促使方
案獲得通過。可是，我聽聞現時整件事已不在局長手中，而是有最高
指示 ， 下令不要讓方案通過 ， 說要 “vote  them  out” ， 趕走他們 。 最高
指示認為 ，為何跟他們一起找出方案 ？ 如果找到方案 ， 大家都有貢
獻。有貢獻的話，他們也便得到分數。怎能讓他們得分 ？ 要他們的命
才是 。 

 
 
 
 
 
4624 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  主席 ， 幾個月後我們都不會在這個會議廳 ， 但如果香港的政黨和
行政機關繼續用這種腦袋思考 ， 不但他們會倒楣 ， 整個香港也會倒
楣。我不知道是北京指揮他，抑或有人自作主張 ？ 兩會快將召開，雖
然我們不准進入內地 ， 但希望我們憤怒的聲音 ，能傳到領導人的耳
朵 。 我們代表很多市民的聲音 ，希望這些聲音可以傳到領導人的耳
朵，讓他們知道有些人原來以搞破壞、撕裂香港為己任，而有些人雖
然想大家有商有量 、 尋求共識 ， 但只會被別人耻笑 。 

  主席，剛才梁君彥議員說懶得再提香港大律師公會 (“大律師公會” )
的立場書，因為已經毫無新意。主席，我卻想談談大律師公會，不過 ，
不是他們所談論的事情 ， 而是大律師公會最近在 2月 25日就有關司法
判決的言論發表的回應。大律師公會表示，全國港澳研究會的香港會
員近日發表言論，認為旺角的暴力正是司法機關姑息暴力的後遺症 ，
並希望法庭不要縱容破壞本港安全及秩序的人，也建議民間設立機制
對於危害國家安全和社會秩序的案件，有明顯政治傾向或動輒輕判的
法官 ， 予以公布 。 他繼續說 ， 有些執法機關的前高層附和有關言論 ，
更加建議號召網民針對個別認為輕判某些被告人的法官，要將他個人
和家人背景及政治取向 “起底 ”。主席，大律師公會有何回應對此 ？ 就
是 “本會認為以上有關言論超越公眾自由評論的界限 ， 極不恰當 ， 對
其內容亦極不認同。對於發表有關言論的人，包括有經驗的律師和前
執法人員 ， 本會深表驚訝及極度遺憾 。” 如果有人那麼喜歡引述大律
師公會的意見 ， 不如引述這些聲明 ， 不要說 “警察拉人 ， 法官放人 ”這
種說話 。 

  主席 ， 無他的 ， 大家各取所需 ， 各有立場 ， 其實這顯示甚麼呢 ？
主席 ， 不就是顯示大家就那些事沒有共識 。 “繼昌” ， 局長說不要你們
的方案 ， 為甚麼 ？ 因為尚未討論 ， 沒有共識 ， 所以不要 。 不過 ， 現時
放在桌上的條例草案也未達成共識，為何又要強行加諸我們身上 ？ 說
話不要歪曲道理 。 

  綜觀要做的事 ， 如果每件事都那麼容易 ， 又何需局長做呢 ？ 現在
他更不在這裏聽辯論，不知是遊走於 “綠地氊 ”或甚麼地方。其實我們
批評的是局長，不過對一些公務員，尤其是黃福來和其他人，多年來
盡心盡力做事 、 斡旋 、 開無數會議 、 與很多人溝通 ， 主席 ， 我們是高
度讚揚的。有些公務員受到那麼大的壓力，那麼辛苦工作多年 ，但今
天這項條例草案便快將成為泡影。香港的版權制度要等到何時才追得
上時代呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4625 

  今天局長更說有些人去美國， 要求把香港納入 《 特別 301法案報
告 》2016年的觀察名單。大家都知道出現了危機和問題，這更要當局
包括現時已隱形 ， 沒有坐在座位上的局長 ， 多做工夫 ， 進行斡旋 ， 去
找立法會不同政黨議員 、外面的商界，以及對此事表示關注和憂慮的
市民商討。如果大家覺得不能討論，無論如何也不會妥協，又怎能成
功召開四方會議呢 ？ 如果是這樣，又怎會設法就有限度公平使用提出
一個希望大家都接受的方案 ， 令此事得以成功 ？ 

  但是 ， 局長一直沒有這樣做 ， 還說如果星期三 、 星期四不通過條
例草案，便在星期五提出中止待續議案。他那麼長時間都不做一些令
大家可以達成共識的事。現在已到了星期五。他今天和昨晚發表那麼
長的演講，我同意同事說，如果他有那麼多意見，為何不在辯論中提
出 ？ 他應該告訴我們如何為香港尋求共識，而不是引述武俠小說的說
法 。 有些事以幽默的方式表達 ， 大家覺得很有趣 ， 沒有問題 ， 但他最
重要的職責是為香港解決問題 。 其實不止這件事 ， 現時亞視又消失
了，同樣是他負責，每件事都與他有關。前天議員問天文台為何天氣
預報越來越不準確 ， 也是他負責的 。 主席 ， 局長的問題 ， 真是罄竹難
書 。  

  香港到了這個地步 ， 你以為是我們想看到的嗎 ？ 我們都是香港
人 ， 民主黨非常希望香港有一個優良的營商環境 。 我每次與商界會
面，都希望香港人和在其他地方居住的人都會在香港投資，向香港人
提供就業機會。但是，面對冥頑不靈的梁振英集團和一羣不敢或不肯
向梁振英說 “不 ”的人 ， 便令議會撕裂 ， 這情況是不會改善的 。 所以 ，
我們聽到蘇錦樑局長還要說那麼多廢話 ， 他說了 1個小時 ， 正如莫乃
光議員剛才所說，當中有多少話是回應議員提出的各種事情 ？ 沒有 ，
他只是冷嘲熱諷 ， 說這個人騎劫議會 ， 那個人又怎樣 。 議員做的事 ，
他怎樣形容也可以 。 議員如果不按《 議事規則 》做事 ， 主席也不會讓
我們做 ； 如果是按照《 議事規則 》， 便可以做 ， 這稱為議會抗爭 。 如
果局長喜歡 ， 日後可能有更多抗爭讓他看 。 

  局長把香港弄到這樣子 ， 大家除了感到無限感慨 ， 現在更越來越
憤怒 。 很多商界人士 、 知識分子 、 專業人士和市民都問 ， 為甚麼會弄
成這樣子 ？ 不止立法會弄成這樣子，而是整個政府和香港都沒有辦法
處理問題。 我問其他局長還有甚麼建議要提交立法會 ， 他們對我說 ：
還提交甚麼 ？ 沒有建議可以通過了。我再問他們可知甚麼原因弄成這
樣子 ？ 所以 ， 官員也沒有甚麼心機 ， 市民則更氣憤 。 

 
 
 
 
 
4626 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  我們到了這地步 ， 如果這項條例草案是大家都很想通過的 ， 那蘇
錦樑便應該做一齣好戲，但他不是，只懂冷嘲熱諷，只懂重複梁振英
的說話 。 要 “認住 ”我們 ？ 我 “劉慧卿 ”何需他認得 ？ 很多人都認得我 。
我們既然當選議員參與政事 ， 我必須要市民認得我 ， 我更要他們 “認
住 ”這個特區政府 。 但認得又怎樣 ？ 主席 ， 市民並沒有權投票 。 我也
想他們有權 “vote you out” ！ 豈有此理 ！ 緬甸也推行了民主政制，香港
亦要盡快實行 。 但是 ， 現時這個爛攤子我們如何收復呢 ， 主席 ？ 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李卓人議員：主席，這次陳志全議員提出的休會待續議案，猶如一個
死因研究庭 ， 讓大家一起研究死因 。 蘇錦樑研究死因也不外乎是數
招 ， 就是 “賴 ”、 “恨 ”、 “閃 ”， 即 “賴 ”泛民 、 “恨 ”泛民 ， 然後不知往哪
裏 “閃 ”。 蘇錦樑的發言用了 50多分鐘 ， 大家都聽到 ， 他差不多由頭到
尾一直在罵 ， 而我認為結論只得一個 ， 就是他老羞成怒 、 “發爛渣 ”。
主席，他說得出的都說了，甚麼泛民採用不道德手法、是條例草案的
兇手 、 濫用 《 議事規則 》 、 “推 ”、 “拉 ”、 “閃 ”、 “抽 ”云云 ， 最後更引
述《 倚天屠龍記 》中殷素素要張無忌 “認着這羣人 ”這句話，說時還 “手
指指”。難道局長把我們看成是殺母仇人、殺父仇人 ？ 這正是蘇錦樑 。 

  幸好 ， 張無忌回應時說 ， “我不要報仇 ， 我要爹爹翻生 。 ”我相信
這也是我們的回應。我們現在不是和他搞報仇，只是希望替網民和香
港市民捍衞他們的自由，保障他們免受刑事檢控的威脅。我們不斷強
調 ， 由於網民經常上網 ， 所以如果我們提出的 3項修正案不獲通過 ，
他們便很容易墮入法網， 遭到刑事檢控， 而即使結果沒有那麼嚴重 ，
亦可能會收到版權擁有人發出的律師信，這也足以把他們嚇個半死 ，
我們實在不想看到這種情況。所以，我們不是要和他搞報仇。工黨反
對刑事化，所以如果政府當局真的要將一些行為刑事化，必須為網民
提供足夠的保障 ， 所以我們支持泛民提出的 3項修正案 。 我們不是要
扼殺條例草案 ， 只是希望有一項經修正後為網民提供足夠保障的法
例 ， 而不是像蘇錦樑般完全傾斜於版權擁有人 。 

  我認為李志喜大律師說得很好，她質疑為何刑事化與否不是由政
府決定，而是版權擁有人要求刑事化，所以政府便刑事化。怎麼可能
是這樣的 ？ 政府怎可能將刑事檢控權或劃定刑事化界線的權力，交給
一個既得利益集團 ？ 這是不能接受的，亦沒有理由這樣做，而這也是
我們一直反對這項條例草案或推動一些修正案的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4627 

  所以 ， 我們根本不是要報仇 ， 只是希望條例草案經修正後可以翻
生 。 然而 ， 現時蘇錦樑卻在傳播仇恨 ， 要 “點我們相 ”。 他傳播仇恨 ，
替 “一男子 ”梁振英進行鬥爭任務 ， 剷走泛民 ， 所謂 “vote them out”(譯
文 ：“ 用選票趕走他們 ”)， 這才是他們的政治任務 ， 亦是他們現時要
做的事 。 

  不過 ， 我們卻很清楚知道 ， 真正的死因是 “一男子 ”“689”要搞鬥
爭 ， 寸步不讓 ， 不接受任何修正和不讓步 ， 要鬥到底 、 鬥到最後 ， 即
使玉石俱焚也要鬥到底 ， 絕不接受任何修正 。 因此 ， 死因正是“ 一男
子 ”梁振英 。 為何大家不可以好好討論修正案而要 “殺到底 ”呢 ？ 因為
梁振英要 “殺到底 ”， 他要做武林霸主 。 為了成為東方不敗 ， 他不惜自
閹以練成神功 ， 只可惜他所練的是 “鬥爭神功 ”。 他練成“ 鬥爭神功 ”後
要震懾江湖 ， 操控一切 ， 然後追求連任 ， 繼續做武林霸主 ， 這便是他
的目的。聽聞蘇錦樑也差點被解僱，所以在得知老闆要練神功做東方
不敗後，他也暗中自閹做林平之，練辟邪劍法。他真的是 “好學唔學 ”，
以為學習這些招數便可以做武林霸主，於是傳播仇恨，惡形惡相，到
了最後     套用 “林鄭 ”的說話     “面面不是人 ”。 所以 ， 如果要
調查死因 ， 便是死在蘇錦樑和他背後的 “一男子 ”手上 。 

  當然 ， 大家會說這個並非死因 ， 很多建制派議員也諉過於泛民 ，
說他們之前一直表現正常，但不知何故突然民粹、突然反彈、突然挑
撥網民指這是 “網絡廿三條 ”，然後將全部責任推在我們身上。他們又
表示，當條例草案提交立法會時，我們的表現平和。如果他們真的如
此尊重法案委員會，那麼為何他們不接納已獲法案委員會通過的修正
案 ？ 如果修正案當時獲大家通過，並獲政府接納 ， 距今還有數個月 ，
試問怎會沒有足夠時間再進行諮詢呢 ？ 其實，其間是有充裕時間的 ，
只是政府和蘇錦樑從頭至尾都不肯考慮那些修正案 。 

  由於別無他法 ， 為了爭取我們的目標 ， 即維護網民的權利 ， 希望
政府接納修正案 ， 我們惟有買時間 ， 希望迫使政府接納我們的修正
案。事實上，其間的確曾經出現一些曙光，就是舉辦了一個四方會議。
如果當時政府接受那些修正案，那便“ 一天光晒 ”，無須提出休會待續
議案而立刻討論修正案。所以，問題由始至終只有一個，便是為何政
府不肯接受修正案。政府解釋，不能接受修正案的原因是版權擁有人
提出了很多要求，所以如果政府接受修正案，版權擁有人又會搬出他
們的要求。如果是這樣的話，我們要這個政府有何用 ？ 政府不是應該
自行作判斷的嗎 ？ 正如李志喜大律師也質疑，為何政府要把劃定刑事
化界線的權力交給版權擁有人而不自行決定 ？ 如果政府決定可以接
受一項修正案 ， 或商討一項新的修正案 ， 那便 “一天光晒 ”。  

 
 
 
 
 
4628 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  我也不知道蘇錦樑局長在搞甚麼鬼 ， 因為在審議過程中 ， 他曾經
態度曖昧地問包括何秀蘭議員在內的泛民議員 ， 有關的方案是否可
行 ， 何秀蘭議員回答說這只涉及 “limited fair use”(有限度公平使用 )，
並要求局長提供具體措辭以便商討。可是，局長一直態度曖昧，但未
有提供任何措辭。所以，我還以為局長是否曾於某一刻考慮加入關於
有限度公平使用的方案。至於後來發生何事便無從得知，唯一的解釋
是當他向老闆，即 “一男子 ”“689”提出有關建議時，後者已即時拒絕 ，
認為不可以讓泛民得逞， 故此既不能接受任何修正案 ， 也不得退讓 ，
一定要搞爭鬥，所以最終連一絲曙光也破滅了。正因如此，局長其後
安排四方平台也顯得慢條斯理 ， 說只要達成共識便可解決問題 。 然
而，可以達成共識便不需要政府，問題在於政府必須作出判斷。所以，
這項中間落墨的方案何以最終會突然死亡，我們無從得知。莫乃光議
員、梁繼昌議員及郭榮鏗議員其後也提出了折衷的方案 ，但由於有關
方案不知何時已被政府閹殺，所以再次提出來亦屬徒然。不過，究竟
何時發生了甚麼事 ， 我們真的完全不知道 。 

  如果進行死因研究， 便是死在政府手上 、 死在 “一男子 ”手上 ， 以
及死在政府不肯接受修正案。當然，大家也可以說死在我們手上，這
也是對的 ， 說我們手起刀落 ， 我們也不否認 。 蘇錦樑局長可能會說 ，
由於我們手起刀落以致失去這項條例草案，令香港追不上時代，於是
有人建議到美國啟動 《 美國― 香港政策法 》 第 301條 ， 把香港列入監
察名單內 ， 因而對香港經濟構成影響 。 不過 ， 大家可不要忘記 ， 美國
也採用 “fair use”(公平使用 )原則，而加拿大則採用 UGC(個人用戶衍生
內容)。UGC和 fair use在外國均廣為採用，那為甚麼局長以美國為例 ，
但卻不接納美國所訂的 “fair use”(公平使用) 原則 ？ 這正是我們提出修
正案的原因。我真的不知道局長為何無緣無故以美國為例，又指出經
濟如何受到影響 。 

  我原本打算集中就公平使用原則發言，因為美國曾於 2007年發表
一份研究報告 ， 當中所用的字眼很有趣 ， 是 “Fair  Use  Economy”， 即
公平使用的經濟，當中說明了在引入公平使用原則後，經濟將如何得
以發展，以及令美國的經濟增長更蓬勃。研究報告中所用的字眼並非
版權經濟，而是公平使用的經濟。研究報告又指出，在引入公平使用
後便出現網絡平台或搜尋平台 ， 例如Google 及 Facebook， 而為了讓大
家明白有關的工作，他們於 2007年計算過，整個公平使用行業的經濟
價值是47,000 億元 ， 較2002 年 ( 即 5 年前 ) 高出36% ， 而僱員人數則是
1 700萬人，較 2002年增加 1 690萬人。由此可見，在引入公平使用後 ，
不單僱員人數有所增加，經濟成效和增長亦有所提高。所以，如果大
家考慮應否引入公平使用原則，便應該知道公平使用可釋放創作，令

 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4629 

經濟效益倍增。當然，我們也很尊重版權擁有人，但版權擁有人必須
考慮一點，便是他們在某程度上屬於舊經濟，而網絡平台、公平使用
則屬於新經濟，但兩者並非互相矛盾，新舊亦非不能同時並存，因為
我們也要尊重舊經濟版權擁有人的版權 。 不過 ， 如果可以把兩者結
合 ， 將能令香港的整個網絡經濟得以發揮 。 

  因此 ， 最終也是要問 ， 為何政府不接受公平使用的修正案 ？ 為何
堅持唯我獨尊、霸道及寸步不讓的態度，寧願拖垮這項條例草案 ？ 政
府的目的是，條例草案被拖垮可以 “賴 ”我們，於是又回到了死因的問
題 ， 即政府在 “賴 ”我們扼殺條例草案後便傳播仇恨 ， 繼而便可 “vote 
them out”。 當然 ， 最不公平的是 ， 我們不能 “vote out”(譯文 ： “用選票
趕走” )梁振英。因此，我們必須爭取普選，這樣才能 “vote out”梁振英，
現時的政制實在非常不公平，所以他繼續傳播仇恨，而我們亦繼續傳
播人民的權利 。 (計時器響起) 

全委會主席 ： 李議員 ， 發言時限到了 。 

梁耀忠議員：主席，議員根據《 議事規則 》第 40(4)條提出的休會待續
議案如果獲得通過，現階段的全體委員會將休會待續，並即時回復為
立法會 。 主席 ， 我同意立即休會待續 ， 回復為立法會 ， 原因主要有數
點 。  

  第一 ， 基於政府的態度 ， 尤其是局長 ， 他根本是無心戀戰 ， 繼續
討論下去，實在沒有意思。局長口頭上說如果條例草案獲得通過，對
香港經濟發展有重大的裨益。既然如此，政府就應該積極爭取通過條
例草案。儘管有議員提出修正案，他亦應該從中斡旋，務求令條例草
案原本的精神或部分內容獲得通過。可惜，最近數個星期，採取積極
和主動態度的反而是泛民主派的議員，他們積極、主動跟 “鍵盤戰線 ”
及網民不斷商討，盡量從中找出退讓的落墨點，然後醞釀召開四方會
議 ， 尋求解決僵局的方法 。 反觀政府 ， 根本就是愛理不理 ， 甚至是懶
理 ， 任由這種情況自然發展 ， 不去游說版權擁有人代表作出退讓 。 

  主席 ， 要明白政府的角色並非一個簡單的中間人 ， 亦不應該扮演
一個唯唯諾諾的角色 ， 而是要促進事件在互讓互諒的情況下得到解
決。政府不應該予人有偏幫的感覺，但蘇局長的態度明顯給人官商勾
結的感覺 。 遠的不說了 ， 就說最近的事情 。 數天前 ， 泛民的莫乃光議
員、梁繼昌議員及郭榮鏗議員就有限度公平使用提出了新建議，期望

 
 
 
 
 
 
 
 
4630 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

能夠在目前膠着的情況下提出新方向，能夠有新轉機。事實上，他們
提出的新建議清楚表述，就非商業和非牟利用途才可引用有限度公平
使用 ， 並非版權擁有人所顧慮的全部開放 ， 沒有限制 。 換言之 ， 不會
出現俗語所說的 “無掩雞籠 ”的情況 ， 不是任何人都可以引用 。 其實 ，
這項建議將目前議員提出的 3項修正案濃縮為一部分 ， 可以說是聽取
了版權擁有人和政府的部分意見而作出的修訂。況且，這項建議的內
容跟現時新加坡目前所採取做法的方向十分相近 。 

  很可惜 ， 局長採取了甚麼態度呢 ？ 據新聞傳媒報道 ， 他說現時難
再就建議重新諮詢版權擁有人和網民代表，並指這建議的內容並非新
建議，他早於數月前已提出有關內容並諮詢持份者，但未能就此達成
共識。他更批評說，泛民在未有共識下單方面提出有關建議，是綁架
條例草案的程序 ， 既荒謬 ， 亦極不智 。 主席 ， 這番話令人感到十分泄
氣，堂堂局長肚內不單不能撐船，更是小氣十足，只懂批評而不去尋
求解決的方法。況且，他依然是死不悔改，只顧維護版權擁有人的利
益。局長說現時難再就建議重新諮詢版權擁有人和網民代表，而剛才
陳鑑林議員亦說 3位議員提出這項新建議 ， 只是公關技倆 ， 連他也不
知道有關內容。主席，這正反映局長失職。局長沒有好好把新建議向
各持份者表述 ， 或進行另一次諮詢 ， 只是說難以諮詢便不做諮詢 。 

  不過 ， 我從傳媒得悉 ， 自由黨鍾國斌議員公開表示 ， 新建議方案
有建設性內容，如果政府和版權擁有人接受，泛民應該收回其他修正
案 ， 自由黨亦會支持這建議 。 主席 ， 從鍾國斌議員的態度可見 ， 事情
並非到了絕無轉彎的地步，但局長總結表示不會再進行任何諮詢，沒
有盡最後努力爭取達成共識。這不是局長不負責任，又是甚麼呢 ？ 我
不敢保證泛民 3位議員提出的建議一定會獲網民代表接納 ， 但接納的
機會非常高，問題只在於版權擁有人會否作出退讓及接受。但是，局
長採取的態度是冷眼旁觀 ， 完全沒有採取積極的態度游說版權擁有
人 ， 只說難以諮詢便作罷 。 所以 ， 我說局長根本是無心戀戰 ， 實在不
足為過。而且，他盲目地站在版權擁有人的利益立場，不斷說在沒有
共識下提出建議是綁架 ， 既荒謬亦極不智 。 

  局長的論點主要是基於 3位議員提出的內容是單方面的 。 主席 ，
議員提出建議是議員的天職，而局長的角色是平衡社會不同的聲音和
意見。但是，局長沒有將我們的意見用作游說其他持份者，只懂得胡
亂批評和謾罵。這些行為不是荒謬，又是甚麼呢 ？ 況且，局長在今次
事件上的處理手法 ， 我相信他很大機會是身不由己 ， 只是當“ 扯線公
仔 ”而已 ， 背後必然聽命於特首 。 若然如此 ， 他更是極度不智 。 甚麼
人的話不聽，要聽一個把他推向牆角的人的話，他是否極度不智呢 ？

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4631 

所以，基於局長這樣的態度，不如休會待續，讓局長好好地重新思考，
他現時以這樣的態度處理條例草案，維護版權擁有人的利益，究竟是
否有助通過條例草案 ？ 

  主席，第二個原因，我相信是很多同事也會同意的，即休會之後 ，
我們可以轉為處理其他正在輪候的議案。不過，我相信我這樣說，有
些建制派議員便會批評，正是因為我們過去拖拖拉拉，引致其他議案
不停在輪候 ， 不能獲得處理 。 主席 ， 就這一點 ， 我不得不作出回應 。
首先，是否拖拉的問題，我覺得要由主席斷定，在全體委員會審議階
段，每位議員的發言不能重複，也不能離題，否則主席便會終止我們
的發言 ， 或不讓我們繼續發表意見 。 所以 ， 應該由主席主持公正 ， 而
不是由其他議員作出批評 ， 如果有人要批評 ， 即是批評主席 。 

  同時 ， 全體委員會審議階段容許議員多次發言 ， 讓我們對某些意
見或觀點作出澄清和辯論。我昨天看到謝偉俊議員做了一個很好的榜
樣，他不斷澄清和重申其立場。他覺得有些議員誤解了他，所以他要
再次清楚交代，這便是全體委員會審議階段的作用。如果一些議員的
意見未能全面表達，可以在這裏發表。事實上，我覺得今次的全體委
員會審議階段，每位議員都不斷從不同的角度，闡釋他們支持或反對
的原因。我覺得這可以產生非常好的作用，不但讓議會真正辯論一些
議題，同時可透過辯論作出澄清，讓社會大眾明白我們贊成或反對的
原因 。 這便是議會的功能 。 

  但是 ， 建制派議員和局長卻覺得不應該這樣做 ， 應該是法案提交
上立法會後便立刻獲得通過。其實，我已經多次批評，這種做法是要
將議會變成一個橡皮圖章，令議員淪為舉手機器。這種做法，我怎能
接受呢 ？ 這種做法是自貶身價，自貶議會的地位，我難以接受，難以
同意 。 所以 ， 我一定不能支持這種說法 。 

  此外 ， 局長發表了很長的演說 ， 當中有一點十分重要 ， 他不斷批
評陳志全議員，並指政府不害怕陳議員提出有關議案。不過，局長表
示，如果陳議員根據《 議事規則 》第40(4) 條提出休會待續議案，等於
一把刀斬向條例草案，而其他泛民議員是幫兇，替他一起斬下去。這
說法真是十分不公道，也反映局長失憶，因為局長上星期說要根據《 議
事規則 》第 40(4)條提出休會待續議案，是他說要作罷的。只是他想在
我現在發言的時間提出議案，而陳志全議員先於他在昨天晚上提出 。
誰料陳志全議員昨天提出休會待續議案後 ， 建制派議員便罵他 “ 玩
嘢 ”。  

 
 
 
 
 
 
4632 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  主席 ， 如果陳志全議員沒有提出議案 ， 而局長今天這個時間提出
議案，建制派議員又會否說局長 “玩嘢 ”呢 ？ 這真是十分奇怪，同一議
案由不同人在不同時間提出 ， 一個是 “玩嘢 ”， 另一個不是 “玩嘢” ； 一
個支持，一個反對。有沒有搞錯 ？ 是這樣當議員嗎 ？ 他們的原則和立
場究竟在哪裏 ？ 最後，他們是否還有良知 ？ 竟然這樣子當議員 。他們
站在議會裏發言，竟然可以前後即時不同，即時反覆，即時自打嘴巴。
這樣的議員自己應否覺得慚愧呢 ？ 

  主席 ， 我支持休會待續議案 ， 多謝主席 。 

譚耀宗議員 ： 主席 ， 還有不足 1小時 ， 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》
(“條例草案 ”)便會壽終正寢 ， 恢復無期 。 泛民主派可以開香檳慶祝 ，
歡呼“ 拉布 ”成功，可以在立法會示威區高唱徐小鳳的名曲，熱烈地彈
琴 ， 熱烈地唱 ， 喜氣洋洋 。 但是 ， 我們建制派議員看到這樣的情景 ，
我們很憤怒 。 泛民議員用了各種各樣的方式 ， 用盡 《 議事規則 》 “拉
布 ”， 浪費大量議會時間 。 現在 ， 條例草案最終被拉倒了 。 

“拉布” 已經常態化 。 梁耀忠議員剛才發言時說局長失憶 ， 但我發
覺有些事情不知是梁議員忘記了、失憶、只說部分而不說全部，還是
試圖掩飾 “拉布 ”的惡行。他說在議會內辯論是好事。對，辯論是好事，
但泛民不單在辯論 ， 他們還不斷要求點算法定人數 、 “打鐘 ”、 “搞流
會 ”。 我想他都記得 ， 昨天在1 小時內便點算了3 次法定人數 ； 星期三
好像點算了 18次，昨天好像點算了 20次。原因是甚麼 ？ 可能他們根本
再沒有甚麼材料可以說，說來說去都是重重複複，而這樣是會被主席
阻止的。不過，我發覺主席昨天放棄了這樣做，因為重複已經成為常
態 。  

  我認為今次條例草案其實是較原先進步的。陳偉業議員剛才發言
時承認 ， 對於政府的修訂 ， 他們當初是歡迎和讚賞的 ， 但略嫌不足 。
當然，大家都明白法例不可能十全十美， 所以我們不時要加以修訂 ，
而在修訂獲通過後提出檢討機制或檢討時間表，目的是希望在法例實
施過程中不斷檢視怎樣可以做得更好。再者，由於某些法例牽涉不同
的利益團體，所以我們要盡量設法平衡，不要向任何一方傾斜。我覺
得就條例草案而言 ， 政府已經很努力 ， 花了很長時間盡量做到這一
點 . 

(公眾席上有人高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4633 

全委會主席 ： 譚議員 ， 請繼續發言 。 

譚耀宗議員：是。我們以至香港大律師公會 (“大律師公會 ”)都表示 .
當然，我們並非認同大律師公會發表的所有意見，我們從來沒有這樣
說，但在關於條例草案的問題上，我們認為大律師公會有其專業知識
和經驗，它就這方面提出的意見都是中肯、客觀及合理的。大律師公
會認同應先通過條例草案 ， 然後再作檢討 。 泛民認為錢可以 “ 袋住
先 ”， 卻反對先通過條例草案 。 

  泛民突然起變 ， 大家都知道與部分網民有關 。 本來 ， 在法案委員
會審議條例草案時，泛民議員的態度並不是這樣，他們都表示條例草
案並非不可以接受 ， 有些更說希望條例草案可以 “低空略過 ”。 然而 ，
泛民陣營在黃毓民議員及受其控制和影響的激進網民的指揮棒舞動
之下，全面向激進派跪下。因此，過去一直代表泛民與政府商討條例
草案的公民黨前黨員湯家驊資深大律師一針見血地指出，現時泛民議
員不辨是非，被網民擺布，是不負責任。我們認為他的說法很準確和
合理 。 

  泛民議員應撫心自問 ， 現時條例草案被 “拖死 ”， 是否他們真心希
望達到的局面。他們是否真的希望現時的網民和二次創作者沒有任何
豁免，陷入一個容易被刑事檢控的險境 ？ 是否真的想香港的版權保障
法規落後 ， 不斷損害版權擁有人的權益 ？ 

  我覺得泛民議員是因為恐怕被激進網民攻擊 ， 所以才改變立場 ，
而他們更不對的地方 ， 就是將條例草案 “妖魔化 ”， 繼續為其貼上 “網
絡廿三條 ”的標籤 。 其中 ， 一位身為資深大律師的泛民議員仍然誤導
市民，把條例草案說成是架在市民頭上的一把 “刀 ”，但我相信大律師
公會並非 “嗜血 ”的，也不想條例草案對市民造成傷害。條例草案本來
是一項與民生及經濟有關的議題 ， 泛民卻將其說成是階級鬥爭的工
具 ， 並說版權擁有人是大財團 、 大企業 ， 有龐大的法律團隊 ， 現時要
打壓小市民。他們亦把版權和創作說成是沒有需要的東西，最好是讓
大家高興，這些東西不要也罷。這是否將創作和版權推向不需要的境
地 ？ 他們是否持這種看法 ？ 

  我還有少許發言時間 ， 在此想回應一下劉慧卿議員剛才所說的
話 ， 她批評蘇局長和梁振英 ， 並表示希望 “vote  them  out”(譯文 ： “用
選票趕走他們 ”)。 如果香港可以在明年投票選出特首 ， 市民自可以選
擇是否 “vote out”(譯文 ： “用選票趕走 ”)特首和特區政府官員 ， 但這個
機會已被泛民陣營自己一手斷送 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4634 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  我剛才聽到莫乃光議員說他看過澳洲羅兵咸永道的報告，並引述
報告內容 ， 但有人向我指出他沒有全面引用 。 對於他沒有引用的部
分，我現在想引用出來。澳洲羅兵咸永道最近就澳洲應否引入公平使
用發表了經濟分析報告 ， 指出公平使用原則不利原創版權作品的市
場，以及整體經濟發展。該報告指出，公平使用會減低原創版權作品
的預期收益，減低投資者投資原創作品的意欲，更會因為資金問題而
影響專業創作人，使其減少創作數量或減低創作質素，對澳洲的創意
產業和整體經濟均造成損失。同時，公平使用亦會大幅提高版權擁有
人和創作人的行政成本 (包括訴訟費用 )， 而專業創作人 、版權擁有人
以至某些使用者亦須因此承擔更高的合規成本，對個人以至澳洲的經
濟帶來不利的影響。我們在考慮是否採納泛民議員的建議時，亦應正
視相關的批評和憂慮，並就公平使用與創意產業及整體經濟之間的關
係作進一步研究 。 

  莫乃光議員 、 郭榮鏗議員和梁繼昌議員近日提出了所謂的新方
案 ， 希望可以解救現時的困局 。 但是 ， 我感到很奇怪 ， 他們為甚麼要
到臨尾階段，才匆忙提出所謂的新方案 ？ 涉及版權法的修訂，理應建
基於持份者的共識，因為這些修訂不是由政府單方面提出，而是牽涉
到不同的利益團體。他們口口聲聲說政府只偏向一方，但我認為政府
對雙方都不應偏袒，而應想出一個平衡的辦法。泛民議員在條例草案
恢復二讀前的最後時刻 ， 推翻過往的共識 ， “拉布” 多月 ， 到本周才推
出這個新方案，要求政府說服版權擁有人接受。大律師公會以 “綁架 ”
來形容這一連串舉動 ， 我認為是無比精準 。 

  莫乃光議員 、 郭榮鏗議員和梁繼昌議員 3位議員在本周一提出了
新方案。任何新方案，我們都必須小心謹慎地考慮，亦應容許社會上
有充分的討論和分析，最重要的是必須建基於持份者的共識。我想再
一次引述大律師公會的立場書 ， 當中提到. 我不是說因為這是大律
師公會的聲明，我便如獲至寶，而是我認為，對於大律師公會說得有
道理的地方 ， 我們不應在口頭上表示尊重但在背後予以否定 。 我引
述 ：“ 進一步放寬豁免 ， 讓使用者可以利用版權作品創作新作品 ， 此
舉將進一步侵蝕版權擁有人對版權作品所享有的控制權，理應建基於
各持份者之間的共識 。 ”大律師公會認為 ， 就二次創作者對擴大豁免
的進一步要求，既與版權擁有人未能達成共識，以此綁架條例草案中
公認有迫切需要的就傳播權的改革 ， 於理不合 。 

  到了此時此刻 ， 要泛民陣營回心轉意 ， 我認為已經沒有可能 。 雖
然局長表示希望他們在兩日半共2 0 多個小時的會議時間內回頭是

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4635 

岸 ， 但只是徒勞 。 不過 ， 我仍建議泛民議員反思一下 ， 如果他們繼續
跟着黃毓民議員和激進泛民的指揮棒起舞，最終只會令泛民陣營被激
進陣營吞食 ， 泛民陣營會自食其果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，我想回應譚耀宗議員有關我、郭榮鏗議員和莫乃
光議員於星期一所提出的修正案的說法。其實，修正案是在星期一提
出的 ， 事前已經過我們 3人反覆思考多天 ， 而且修正案的內容與蘇錦
樑局長之前的構思差不多完全相同。事實上，這項有限度開放式使用
的建議，在網民或商界之間已討論一段時間，但我不明白為何蘇錦樑
局長沒有認真勤奮地作進一步跟進 。 

  蘇錦樑局長在昨天和今天就根據《 議事規則 》第 40(4)條提出的議
案的發言，合共長達 58分鐘，這可能因為這是蘇錦樑局長最後一篇演
辭，他或許再沒有機會在立法會作出如此長篇的解說。其實，泛民的
同事或議員對於這項條例草案無法獲得通過均深感不快，因為大家都
知道 ， 條例草案已討論達 10年之久 ， 而現行《 版權條例 》亦落後於國
際形勢 。 然而 ， 我感到非常遺憾的是 ， 蘇錦樑局長作為主責官員 ， 也
是問責制下的政治任命官員     他甚至已經離席     他在這次
事件實有難辭其咎的責任。為何我會這樣說呢 ？ 雖然所有持份者和議
會議員皆有一定的責任，但這項作為蘇錦樑局長任內最重要的條例草
案 ， 而且對我們的經濟和國際形象至關重要 ， 他竟然令條例草案泡
湯 ， 實在令人非常失望 。 

  局長缺乏的是真心和誠意，他是否真心希望通過這項條例草案 ？
他有否誠意與各位議員溝通 ？ 我實在看不到他有任何真心和誠意，而
所看到的只是傲慢和怠慢。為何我會這樣說呢 ？ 主席，如果局長是真
心誠意希望通過這項條例草案，很早便逐一與議員和持份者溝通，而
不是待至最後數星期才匆匆舉行四方會議、五方會議、六方會議，以
一派壓一派，這並不是恰當和負責任的處事態度。局長，如果你有真
心和誠意 ， 便不要 “有事鍾無艷 ， 無事夏迎春 ”。 在這 3年半以來 ， 局
長從來沒有主動約見泛民議員商討有關條例草案的問題，有事才找我
們救火 ， 有事才找我們磋商 ， 究竟有沒有把我們放在眼內 ？ 

  此外 ， 我想高度讚揚整個公務員團隊在此事上所付出的努力 ， 希
望他們的努力不會白費，亦希望此事仍有轉圜的餘地，不致弄得太僵。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4636 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  讓我再談談整件事的取態，究竟為何會弄得如此糟糕 ？ 作為政治
問責官員，蘇錦樑局長理應擁有高超的技巧，令各方皆接受這項條例
草案，而不是挑動一些鬥爭。雖然我並非法案委員會成員，但在最近
一、兩個月立法會討論這項條例草案期間，我亦花了很多工夫和時間
研讀各方的法律文件。究竟局長能否掌握每一方的底線是甚麼 ？ 我們
提出了 3項主要修正案 ， 而在星期一又再次提出一些修正案 ， 網民也
提出很多不同意見 ， 而版權擁有人 (主要是香港版權大聯盟 )亦提出一
些建議，但局長是否知道每一方的底線是甚麼 ？ 如果局長根本無法掌
握各方的底線 ， 試問如何得出能令各方妥協的共識呢 ？ 

  主席 ， 我有時候冷眼旁觀 ， 看到這次主要有兩大論點 ： 第一 ， 網
民 (netizens)最不想看到的是有行為被刑事化，即刑事檢控門檻是否過
低 ？ 這是第一點，亦只得這一點。第二，是商界或部分商界     因
為香港版權大聯盟只代表部分商界的看法     的底線是甚麼 ， 即
profit line(經濟利益 )。 究竟條例草案獲通過與否 ， 會對可用金錢衡量
的 profit造成多大影響 。 

  如果大家想計算這數項主要修正案 ， 即禁止合約凌駕性條文 、
user-generated  content(譯文 ： 個人用戶衍生內容 )和 fair  use(譯文 ： 公
平使用) ， 一旦獲得通過會對這羣版權擁有人造成多大的經濟影響 ，
但政府卻完全沒有進行任何研究，便是失職。又假如政府採納我、莫
乃光議員和郭榮鏗議員所提出有限度公平使用 (limited  fair  use)的方
案，對版權擁有人所造成的經濟影響估計有多大呢 ？ 他們又能否接受
所造成的經濟影響 ？ 政府同樣沒有做過任何工夫，只推說會在四方會
議一起討論，但試問四、五十人一起如何討論呢 ？ 由於局長欠缺政治
手腕 、 原則和誠意 ， 所以我認為他應該為此事全面負責 。 

  我也不想在此再對局長多加批評 ， 只想說整件事的取態應該為
何。 我剛才提及的經濟效益，正是版權擁有人和商界所關心的議題 。
其實 ， Prof  Ian  HARGREAVES在 2011年 5月就改革英國版權制度所發
表的報告書，即很多同事均曾引述，題為 “Digital Opportunity”的報告
書亦指出 ， 如果要就法例的改動作出評估 ， 便一定要採用
evidence-based approach(譯文：以數據為依歸的方法 )，即是建基於一
些調查和事實 。 我剛才所說的經濟利益 ， 亦可以利用 evidence-based 
approach衡量增加一項豁免或一種取態 ， 對版權擁有人和商界的經濟
方面所造成實質的正面或負面影響會有多大 ， 這才是他們關心的問
題。相關的正面或負面影響有否觸動他們的底線，也是他們關心的問
題。至於網民，他們關心的是，究竟會否出現一個不清楚的刑事檢控
框架，以及這個框架的門檻是否訂得太低 ？ 這些都是他們最關心的底

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4637 

線。蘇局長，你只需將底線拉近看看，便可以解決當今的亂局、殘局 ，
但你沒有這樣做 。 蘇局長 ， 我也不想教你局長應該怎樣做 。 

  主席 ， 我也曾經處理一些條例草案 ， 例如最近討論的 《 2015年稅
務 (修訂)( 第 4號 )條例草案 》，便是要為香港成為企業融資中心作出一
些法例上的改動 。 主席 ， 這個法案委員會只舉行區區 3次會議 ， 而且
亦沒有太多市民關注，但我可以告訴主席，我已先後就這項法案與各
行各業舉行 10次會議，而稍後亦會和一位業界朋友開會。所以，問題
是在於有否真心誠意為條例草案作出努力。局長，在這方面，你是責
無旁貸的 。 

  剛才談了很多有關這項條例草案的大方向，或為何會導致今天的
殘局，我感到很失望的是，有部分議員同事沒有做功課之餘，更提出
很多十分荒謬的理論。昨天，陳志全議員舉了一個例子，就是金庸先
生與王家衞導演簽訂一份商業合約 ， 要求王家衞導演拍攝一部“ 射鵰
英雄傳” 的電影 ， 他其後引述田北辰議員的說話 ， 質疑若郭榮鏗議員
所提出有關限制合約凌駕性的修正案獲得接納，他們是否仍可成功開
拍這部電影 ？ 由於合約凌駕性受到限制，再加上條例草案已為模仿 、
諷刺及滑稽提供豁免，所以不應該容許合約有凌駕性。陳志全議員說
得非常好 、 非常詳盡 。 

  我很想向局長和主責官員提出一個問題。條例草案第 92條已就精
神權利作出規定 ， 而這項規定亦長久以來一直存在於《 版權條例 》。
Moral  Rights( 譯文 ： 精神權利 ) 包括文學或音樂作品的作者必須被
identified( 譯文 ： 識別) ， 以及作品不得受貶損處理 。 第92條在 《 版權
條例 》存在已久 ， 同時亦是普通法精神 。 我想問局長 ， 如果滑稽 、 諷
刺及模仿均獲得豁免，那精神權利的運用應當如何處理 ？ 這是我希望
局方澄清的問題，雖然現時才提出或許太遲，條例草案根本不會獲得
通過 ， 但至今竟然從未有人提出這個問題 。 

  我又想引述局長的說話 ， 他說我們已耍盡 《 倚天屠龍記 》 中的眾
多招式 ， 但其實我們甚麼招式也沒耍過 ， 反而是 “無招勝有招 ”， 只是
希望局長以真心誠意令條例草案獲得通過 。 我們在星期一提出修正
案 ， 也是出於我們的真心誠意 ， 希望條例草案可以獲得通過 。 

  我認為無論是版權創作者或版權擁有人，均有一定的理由要求創
作受到保護，這是應該的，否則，我們亦無法欣賞美麗的文學作品和
精彩的電影。不過，一些無知、無辜的網民因搞作而在網上鋪陳改圖，
亦應該受到免刑事檢控的保障 ， 這是最終極的底線 。 

 
 
 
 
 
 
 
4638 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  最近 ， 我看了一本不錯的武俠小說 ， 是倪匡先生的 《 紫青雙劍
錄 》， 我相信主席亦已看過 。 這本《 紫青雙劍錄 》是改編自還珠樓主
一套非常精彩絕倫的小說《 蜀山劍俠傳 》。 這套《 蜀山劍俠傳 》共有
60本，但倪匡先生把它濃縮至 12本。當然，要進行這程序必須訂立有
關版權的商業合約，讓倪匡先生受到精神權利的保障，而還珠樓主及
其後人亦同樣受到相關的保障，因為倪匡先生在把整套小說濃縮，是
絕對不能有所貶損。所以，郭榮鏗議員昨天提出有關禁止合約凌駕性
的修正案，是不會影響這些商業創作的，而我亦非常欣賞和享受倪匡
先生這本 《 紫青雙劍錄 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳志全議員的議案 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我前天發言完畢後 ， 有議員回應我的論點 ， 我想
藉這個最後的機會，再談談我的看法。何秀蘭議員指我在會議廳內唱
歌 ， 受 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 保障 ， 所以不需要擔心後果 。 主
席 ， 根據現行條例 ， 如果我在外面 ， 記者跟我表示想聽我多唱兩句，
最好是整首歌 ， 那我便會感到很煩惱 ， “Sam哥 ”可能會找我算帳 ， 為
甚麼 ？ 因為現時的《 版權條例 》有不足，我們先前支持政府的條例草
案 ， 是因為我可以得到引用的豁免 ， 我剛才唱兩句 ， 明顯是引用 ， 不
會取代原有作品。所以，我根本不太明白何秀蘭議員提出這點是想表
達甚麼。其實很多時候，泛民議員發言後，我真的不知道他們想表達
甚麼 。 如果他們認為現行的《 版權條例 》不理想 ， 便應該與我們一同
支持政府提出的 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案”) 。  

  其次 ， 我們的新貴楊岳橋議員提及我的發言 ， 他說網民即是市
民 ， 這點我是同意的 。 但是 ， 我前天批評的是不問是非的議員 ， 如果
為了選票而可以不問是非，我真的難以同意。捍衞市民的權益的確是
議員責任的一部分，但向市民解釋和澄清誤解同樣也是議員的責任 。
楊議員提到我引用香港大律師公會 (“大律師公會 ”)的看法 ， 並指大律
師公會說的是法律，而現在會議廳內處理的是政治，所以他很關心市
民的憂慮。他的意思是政治可以凌駕法律，大律師公會關於法律的意
見不重要 ？ 楊岳橋議員所屬的政黨黨魁梁家傑議員現在在席，他當年
擔任大律師公會主席時，關於就《 基本法 》第二十三條立法的法律意
見是否全是廢話 ？ 他擔任大律師公會主席時，公會便 “貼地 ”，別人擔
任主席時 ， 公會就忽然 “離地 ”， 這樣即是公民黨 “玩晒 ”， 香港其他的
律師也無須工作了。處理政治問題難道完全無須考慮法律依據 ？ 楊大
狀擔任議員數天，已經變成了百分之百的政治人，連我也弄不清他本

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4639 

身的立場是甚麼。我認為法律和政治之間需要取得平衡，如果市民的
憂慮是過慮 ， 議員沒有理由再放大這些憂慮 。 

  再者 ， 網民是市民 ， 難道版權擁有人不是市民嗎 ？ 他們的憂慮我
們無須考慮嗎 ？ 當兩者的憂慮有衝突時 ， 大律師公會的法律專業意
見，便能夠協助我們判斷如何在當中取得平衡。如果他們就法律方面
的意見也不重要，我真的不知道香港的基石是甚麼。主席，我當然明
白議員要反映市民的意見 ， 但我亦想指出 ， 這並不是議員的唯一工
作。代議政制下，代議士聽取民意後，根據法律道理來作理性的個人
判斷。首先，民意沒有可能是單一的，不同立場的市民自然有不同的
看法 ， 議員要平衡這些不同的看法 ， 便要找出妥協之道 。 第二 ， 大家
可能會批評，但我真的不吐不快，民意有時候也會考慮不周，可能因
為對議題有誤解 ， 亦可能因為過於着重個人利益 。 

  在條例草案二讀和全體委員會審議階段時，我聽到很多泛民議員
承認，政府的條例草案較現行的法例優勝，對網民的保障更大，包括
最清楚條例草案的郭榮鏗議員和莫乃光議員 。 在法案委員會審議階
段，最主力 “拉布 ”的陳志全議員也表示，外界人士一句便把條例草案
稱為“ 網絡廿三條 ”，他也叫他們不要這樣做。他有沒有這樣做 ？ 他有
否盡責任向網民解釋 ？ 有否向其他泛民同事說條例草案不是“ 網絡廿
三條” ？ 我只看到這位議員與外面的網民一同起哄 。 他對條例草案有
意見，可以提出修正案或反對，但如果認為條例草案本身根本不是惡
法，為甚麼會因為網民的看法，便以 “拉布 ”的極端方法來拉倒條例草
案呢 ？ 

  談到“ 拉布 ”， 我前兩天聽到我們的前同事湯家驊大狀的說法十分
公道，現在所有人均在引述他的說法，我不知道泛民議員有否聽到 。
我只想引述其中一點 ， 他表示他並不反對 “拉布 ”， 認為 “拉布 ”有其作
用 ， 他反對的是盲目 “拉布” 。 他聽到有人說 ， 條例草案是 “網絡廿三
條 ”， 所以一定要拖垮它 ， 覺得非常失望 ， 大律師公會 、 律師均公開
表示條例草案不是 “網絡廿三條 ”，可以平衡各方，對網民有足夠和合
理的豁免條款 ， 不需要 “拉布 ”。 他更表示 ，“ 拉布” 的背後目的不是條
例草案這麼簡單，而是對特區政府表達不滿的宣傳手法，而代價是癱
瘓議會 ， 帶來的傷害並非香港人所想看到 。 

  這麼多法律專家和權威加上一些泛民議員都清楚指出，條例草案
絕對不是惡法。他們根本不是原則上反對，而且也知道條例草案有可
取之處，只是想要求錦上添花。那麼，有甚麼理由因為得不到錦上添
花的東西，便連本身的好東西也不要呢 ？ 這樣的思維和邏輯，我只能

 
 
 
 
 
4640 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

用 4個字來形容 ： 不知所謂 。 他們現在 “拉布 ”， 根本不是因為條例草
案本身的問題。正如湯大狀所說，他們只是為了宣傳不滿，便要犧牲
香港人的利益 。 他們還可稱自己是負責任的議員嗎 ？  

  我前天也說過 ， 條例草案不獲通過 ， 整個香港也會輸 ， 特別是主
張本土意識和本土經濟的年輕人。沒有新的《 版權條例 》保障他們的
原創作，我們的電影、音樂等創意產業只會繼續萎縮。請各位熱衷作
曲 、 作詞 、 拍電影的年輕人 9月投票時看清楚 ， 是哪些不問是非的議
員扼殺了他們將來向上流動的機會 。 

  主席 ， 局長說張翠山 、 殷素素對張無忌說要認清楚這些人 ， 然後
便自殺了。局長，張無忌認得所有人，絕對認得六大門派，但張翠山 、
殷素素過世後 ， 故事尚未完結 ， 武林鬥爭沒有停止 。 “無忌哥哥 ”長大
後，憑絕世武功 “乾坤大挪移 ”力壓六大門派，而且對六大門派以德報
怨 ， 化解一場武林紛爭 ， 成為明教教主 。 局長很明顯未學懂“ 乾坤大
挪移”，不能做到借力打力，六大門派打到政府頗傷。如果局長懂得 “乾
坤大挪移 ”， 應將網民的擔心等壓力 ， 透過和平會面 ， 轉向版權擁有
人和六大門派，令各方互相理解，以理服人。這才是我們將來應該走
的方向，而不是好像今天這樣，六大門派不理江湖有多麼混亂，挑撥
版權擁有人 、 網民 、 創作人之間的矛盾 ， 令江湖腥風血雨 。 

  主席 ， 無論張無忌是否記得害死自己父母的人 ， 有否被仇恨所蒙
蔽 ， 張無忌仍然要面對江湖紛爭 ， 正如政府今次的條例草案 “ 被自
殺 ”，不代表政府可以置之不理。至於用甚麼心態，是 “攬炒” 或對抗 ，
或者學懂 “乾坤大挪移 ”，便要視乎政府了。張無忌登上明教教主最大
的功績，便是化解了明教與六大門派的分歧，一同保護中原，對抗元
朝大軍。政府在條例草案上，能否化解政黨、版權擁有人和網民的分
歧 ， 共同保護知識產權 ， 對抗侵權行為 (即元朝大軍 )， 比是否認得誰
是殺父母仇人更為重要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 金庸名著《 倚天屠龍記 》成為了今天議事廳的重
點討論 。 對於這本名著 ， 我相信各人皆有不同的演繹 、 解釋和吸收 。
至於光明頂一役，大家亦已清楚看到那些滿口仁義道德的六大正派的
所作所為，以及他們最終對所謂的邪教所作的 “孽績 ”，我相信所有曾
拜讀這本名著的香港市民均各自有不同的演繹 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4641 

  究竟這項《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)是否如泛民
所說是惡法，抑或是香港市民眼中可維護香港的財產或社會經濟發展
的重要保護傘 ？ 我相信每一名市民也看到這一點，並有自己的看法 。 

  主席，條例草案自 2006年開始諮詢公眾，至今已有多年。上星期 ，
商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生表示，如果立法會再花兩天半會議
時間審議仍未能通過，條例草案便只好作罷。有見及此，大家都希望
今天的會議能聚焦討論條例草案，但很遺憾，在這兩天半所看到的依
然是“ 拉布 ”， 藉要求點算法定人數拖延時間 ， 以致無法進行討論 。 其
實，大家都希望爭取這兩天的會議時間，而我們看到陳志全議員便成
功提出休會待續議案，意味條例草案將面臨第二次被拉倒 。 事實上 ，
條例草案的目的是在版權擁有人和用家之間求取平衡，即使在席議員
沒有審閱整條條例草案的各項條文，但街坊和政府提供的 “懶人包 ”亦
已簡單介紹了這項條例草案的重點所在 。 可是 ， 泛民議員 、“ 鍵盤戰
線 ”及立場偏頗的傳媒卻將某些問題重點放大 ， 指用家或會因觸犯條
例草案 (即他們口中的 “網絡廿三條 ”)而入獄 ， 我是絕不認同他們這種
惟恐天下不亂的言論 。 

  我想強調 ， 作為立法會議員 ， 每次議會討論某專業範疇的議題
時，我一定會邀請有關的專家提供意見。讓我舉一個例子，由於現時
寨卡病毒已有蔓延全球的趨勢，因此，我會聽從傳染病專家和醫生的
意見，做足預防措施。這邏輯亦適用於條例草案，即是說我們不會因
傳染病或造成公眾恐慌而不進行滅蚊行動，所以同樣地，我們亦不會
因條例草案未臻完善而不進行提升保護版權擁有人和用家的行動，這
是最清楚不過的 。 

  我會考慮網民的個人感受 ， 但絕不能認同某些人一知半解 、 人云
亦云、凌駕專業及被迫害妄想蓋過事實的態度。我相信法律界人士的
專業意見 ， 而今天的討論亦多次提及香港大律師公會 (“大律師公會 ”)
或香港律師會就這方面提出的意見。我相信大家肯定不會認為大律師
公會是個親政府組織，因為它在過往所發表的很多立場和看法，均與
政府的見解大不相同。可是，這次大律師公會支持條例草案，卻換來
網民組織“ 鍵盤戰線” 的攻擊 ， 並遭大肆批評 ， 指其對版權的理念有
錯 ， 法理邏輯有錯 ， 而對外國法制的理解亦有錯 。 

  我想順帶補充一點，就是今屆大律師公會主席譚允芝女士是版權
專家，而她早前更多次親自向公眾解釋，大力支持條例草案。再加上
這次大律師公會提出的，並非譚主席的個人意見，而是整個大律師公
會的意見。 我過往聽過很多法律界代表， 例如郭榮鏗議員多次表示 ，

 
 
 
 
 
4642 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

一定會尊重和接受大律師公會的意見，但這次看來他雖身為大律師公
會的其中一員，卻與大律師公會的看法相違背。當然，大律師公會主
席譚允芝也表達了不止 10名律師的不同意見，但全部都不是譚主席的
意見，而是整個大律師公會的意見。因此，我不知道郭議員對此有何
看法 ， 以及如何解釋過往指自己是代表法律界的說法 。 

  我們從今天的事實看到，泛民議員連最基本的保護衣也不讓香港
市民穿上。這項條例草案肯定不能夠再次在今屆立法會會期內提出 ，
並必然會像上次那樣壽終正寢，所以香港市民現在只好披上喪衣哀悼
條例草案再次胎死腹中 ， 而現時亦只能如此 。 

  我也想談談剛才多名議員的發言 ， 例如莫乃光議員 ， 他指建制派
根本不懂條例草案的內容，然後又指責田北辰議員唱歌，聲言如果沒
有 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的保障 ， 他一定犯法 。 對於這些無知
的指責，我有時候真的百思不得其解，為甚麼唱歌也不行 ？ 如果是這
樣的話，我們便再沒有機會唱甚麼名曲了。單從這些發言，實在很難
了解他們是否真正明白條例草案的內容 。 

  此外 ， 我們又看到陳志全議員再三強烈地表示 ， 只曾發言 3次 ，
還指建制派議員也幫忙 “拉布 ”。 大家都知道 ， 他說的肯定不是事實 。
條例草案至今已辯論 75小時 ， 其間有 5次流會 ， 認真討論的時間僅為
20多個小時。是誰在“ 拉布 ”？ 大家都有目共睹；是誰令我們無法進行
辯論，不能夠暢所欲言 ？ 大家都知道，原因是泛民和反對派不斷要求
點算法定人數 。 

  昔日的立法會 ， 即使議員政見不同 ， 但在民生事宜上 ， 不論左 、
中 、 右都會以香港的福祉為依歸 ， 絕不會滲入政治角力 。 可是 ， 大家
看到這次卻完全不同 ， 這委實是現時立法會的悲哀 。 

  我想引述大律師公會發表的立場書的結尾部分，作為我這次發言
的總結，當中呼籲各方捨棄對立的抗爭姿態，並以互諒的態度，研究
出公平、互利而可行的方案，讓《 版權條例 》可向前邁進遲來的一步 。
我亦很希望議員在餘下任期，不要不論因由而事事與政府對着幹，並
請回到理性討論，因為今天立法會的亂局，最終受害的是廣大的香港
市民 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4643 

林健鋒議員 ： 主席 ， 《 2014年版權 (修訂 )條例草案》 (“條例草案 ”)在
這個階段才作罷 ， 不但是可惜 ， 亦令很多人感到憤怒 。 

  《 版權條例 》 是一項實務的技術性法例 ， 亦是一項合理的法例 ，
用以在香港這個商業社會，保障知識產權的合法權益。泛民很喜歡揣
測，使用歪理，再加上一些與事實不符的言論和斷章取義的做法，製
造敵人，煽動羣眾攻擊政府以抬高自己。這項條例草案由上屆開始已
被人污名化、妖魔化，未看到內容已將其定性，更揣測有甚麼政治目
的 。  

  梁君彥議員剛才已經說了法案委員會裏面的情況 ， 我也不多說
了。但是，在法案委員會裏面，大家是相當理性的，沒有甚麼大爭拗 ，
但來到立法會大會，卻被泛民全面攻擊，用一些不盡不實的資料和誇
張的例子，誤導市民。當初很多市民以為不能做的事情，原來沒有甚
麼問題 ， 仍可以照做 ， 現時還增加了 6項豁免 ， 經政府清楚解釋後 ，
泛民也不肯認錯 ， 仍然 “死撐 ”。  

  主席 ， 其實政府不是 “企硬” ， 跟其他持份者取得共識後 ， 現在已
提出了 6項豁免 ， 但泛民議員得寸進尺 ， 諸多要求 ， 口說妥協 ， 實際
上卻是要 “the  winner  takes  all”， 贏要贏到盡 ， 一定要政府向他們下
跪，他們才肯接受。我不是說各方面的建議和要求都是錯的，但我們
要知道，每一項修正案均會影響整個社會的不同持份者，不能只為滿
足部分人 ， 便要犧牲所有其他人 。 

  泛民當自己是法官 ， 甚至是道德裁判者 ， 何謂對 、 何謂錯 ， 全由
他們定奪 ， 明明各方之前用了很長時間取得共識 ， 為何不可踏前一
步 ？ 政府沒有說過到此為止，版權擁有人也接受繼續討論其他地方 ，
將來科技和社會發展很可能也有新趨勢，大家也要再作新修訂，大家
可以再商量一個彼此均接受的方案 ， 才是最佳的做法 。 

  主席 ， 有些泛民政黨立場搖擺不定 ， 一時說支持條例草案 ， 一時
又要提出修訂 ， 轉頭又幫忙 “ 拉布 ” ， 甚至有些人打算走出去 “ 做
show”、 “抽水” 、 “攞彩” ， 誰知被示威者包圍喝倒采 。 他們平日罵秘
書處和保安人員，當他們在外面被包圍時，卻要我們的保安同事保護
他們回來 。 所以 ， 我也想藉此機會多謝秘書處和保安同事 ， 在“ 拉布”
期間 ， 增加了他們不少工作量 ， 還要在外面遭人推撞 。 

 
 
 
 
 
 
 
4644 

立法會   ─   2016 年 3月 4日  

  正如我之前所說 ， 當年明明是公民黨自己說 ， 法例對 “惡搞 ”、 改
圖這類活動提供豁免，他們便會支持政府的修訂，今日的我打倒昨日
的我，如果他們不是無記性，便是無口齒。大家要記住他們之前說過
的話 ， 他們今天說的話 ， 便是欺騙大家 。 當然 ， 市民已經習慣他們用
無數藉口來解畫，至於是否相信，大家只須比較他們以前說過的話和
今天說的話 。 

  我們現時的 《 版權條例 》 落後於國際社會 ， 雖然香港不會立刻停
止運作，但影響卻十分明顯。我們仿如告訴全世界，我們不重視知識
產權，甚至有人覺得，香港的政治爭拗已經影響到香港的營商效率和
自由。從事創作的人知道作品在香港會被人放上網免費任用，很自然
便會選擇其他地方，因為香港只是一個細小市場。香港曾經有十分龐
大的文化影響力，香港帶起的潮流，會影響亞太地區，但今天中學生
聽的是韓文歌，藝術系的畢業生會謀求到海外發展，從事版權買賣生
意的 ， 亦不會選擇香港 。 香港人有不少創意 ， 但無法形成產業 ， 玩票
性質還可以。這裏保障不足，投資者寧可將錢投放其他地方，總比作
品在香港任人免費使用為好 。 

  連續兩屆立法會 ， 《 版權條例 》 都無功而還 。 這數年的情況 ， 更
令我們擔心有更多法案和撥款申請會因泛民 “拉布 ”而作罷。對於他們
的支持者來說，拖垮政府的施政，或許是英雄行為，但他們卻在損害
制訂公共政策的制度 ， 他們也因為政治鬥爭 ， 忽視了整體香港的利
益 ， 難道他們真的不知道自己在做甚麼嗎 ？ 香港市民最終都成為輸
家。譁眾取寵的政治表演，或許可以博得一時掌聲，但卻不是負責任
的表現 。 

  今天條例草案作罷 ， 我仍特別多謝政府的努力 ， 尤其是公務員同
事，他們花了很多心血，做了很多諮詢，參考了很多外國的法例和做
法，法案委員會上也十分用心回答每一位委員的提問。最終條例草案
無奈叫停，但我相信他們很快又要開始諮詢的工作。今次因為政治介
入 ， 不同持份者壁壘分明 ， 如何能夠修補這關係 ， 回復理性討論 ， 然
後再接再厲，讓香港人在知識產權上的保障得以提升，我們要繼續努
力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 4日  

4645 

全委會主席：現在已屆休會時間，無法繼續進行這項辯論。全體委員
會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2016年 3月 16日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午1時零2分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
