立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3257 

會議過程正式紀錄 

2016 年 1月 29日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3258 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3259 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3260 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

梁家騮議員 

郭家麒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3261 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3262 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

(在全委會主席進入會議廳後 ， 范國威議員站起來 ) 

全委會主席 ： 范國威議員， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ，早晨 。我要求點算法定人數。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 本會現在繼續就黃毓民議員根據 《 議事規則 》 第 40(4)
條動議的全體委員會現即休會待續議案進行辯論 。 

  范國威議員 ， 請發言 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

范國威議員：主席，我發言支持休會待續議案，從而作為一種方法或
方式，解決現時立法會就《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)
所面對的僵局 。 這是一個政治僵局 。 

  現時排在條例草案之後的法案 ， 我最初聽到有 18項 ， 及後政府說
有 22項，現時達到 23項，因為後來多了一項有關香港教育學院 (“教院 ”)
升格為大學的法案。有待審議的法案包括《 2015年東區海底隧道法例
(修訂) 條例草案 》、《 2015年選舉法例 (雜項修訂 )(第 2號 )條例草案 》、
《 私營骨灰安置所條例草案 》，以及《 2015年促進循環再造及妥善處
置 (電氣設備及電子設備 )(修訂) 條例草案 》。 我非常關注這些法案 ，
而我相信很多議員口頭上也表示十分關注那些涉及經濟和民生的法
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3263 

  建制派議員昨天引述教院校長張仁良要求立法會高抬貴手，但其
實政府也好，身為立法會議員的我們也好，如果真的擔心這些法案及
其他議程項目 “塞車” ， 政府和我們都應該用盡一切可行的方法處理 ，
例如是撤回條例草案、支持成立專責委員會，或支持現時我們正在辯
論的休會待續議案，讓立法會可以先行審議其他重要的法案 。 所以 ，
要高抬貴手的不單是泛民主派議員，亦包括建制派議員，我請他們投
票支持這項休會待續議案 。 

  可惜 ， 就我所見， 建制派議員並無足夠的獨立意志作出這項政治
決定。民建聯葉國謙議員最初認為條例草案無須急切或迫切通過；工
聯會黃國健議員更一再表態，支持政府撤回條例草案；自由黨最初也
支持中止二讀辯論的議案 。 但是 ， 在政府和 “西環 ”發功後 ， 建制派議
員除了田北俊議員外 ， 全部對中止二讀辯論的議案投下反對票 。 其
後，政務司司長林鄭月娥於上周四早上 “放風 ”，表示不排除為了大局
而抽起條例草案，讓路予其他法案。於是建制派同事又再跳出來表示
支持抽起條例草案 ， 更說該決定是一個明智的決定 。 

  然而 ， 我認為政務司司長林鄭月娥其實是 “打心戰 ”， 而且是有心
作弄建制派議員。她不足半天便改口風，態度亦越來越強硬，批評泛
民主派阻撓條例草案的通過，但同時又承認自己根本對條例草案一點
也不清楚，並說與泛民主派議員 “相見爭如不見 ”。建制派議員只能夠
選擇跟隨政府的取態走，結果在上星期開始設定 “懲教 ”制度，在會議
廳內“ 坐定定 ”， 對抗泛民主派現時點算法定人數 、 發言及 “拉布 ”的策
略 ， 並定時 “放風 ”、 “放飯 ”、 “放水 ”來避免流會 。 

  主席，司長前天更 “惡人先告狀 ”，公開批評泛民議員 “有權用盡 ”；
其他議員發言時亦多次引述。我們認為，林鄭月娥司長對權力有錯誤
的理解，並且錯得離譜。我們都知道，在《 議事規則 》第 51(3)條及第
51(4)條下，議員提出法案，其實受到非常不合理的限制；而根據國際
經驗 ， 以及與其他地方 、 社會及國家的立法機關對其議員的掣肘相
比，這些限制實在很大。第 51(3)條述明，香港的立法會議員不得提出
任何涉及公共開支或政治體制或政府運作的法案。第 51(4)條則列明 ，
如果議員提出的法案涉及政府政策，須有行政長官的書面同意。基本
上，這兩項條文已等同禁止議員提出所有客觀上有實際作用的法案 。
所以 ， 有評論員認為 ， 香港的《 基本法 》其實已經廢掉立法機關和議
員大部分的 “武功 ”。  

  立法會只能夠被動地審議由政府提出的法案，而對於現時正在審
議的條例草案，連同輪候中超過 20項的法案，政府是有權力決定何時

 
 
 
 
 
3264 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

提交立法會的 。 過去 ， 即使在財務委員會 (“財委會 ”)審議新界東北新
發展區和 “三堆一爐 ”的撥款時，我已多次提出政府應該有效運用其公
權力，決定財委會審議撥款的先後次序。但是，政府的做法正正是林
鄭月娥司長口中的 “有權用盡 ”，多次粗暴脅迫立法會和財委會，迫使
立法會必須先行審議一些極具爭議性的 “大白象 ”基建撥款，將所有關
乎民生的撥款，例如公務員加薪、低收入家庭津貼等撥款，排在這些
極具爭議性的撥款之後。政府本身正正利用制度的暴力，製造輿論來
壓迫財委會批准撥款 。 

  主席 ， 今次林鄭月娥司長恐嚇市民 ， 說有超過 20項法案趕不及審
議，其實都是利用同一種策略。工聯會王國興議員早前說 “拉布 ”猶如
脅持人質 、 綁架和威脅 。 其實 ， 王議員沒有說出事實的全部 。 政府一
而再，再而三利用涉及民生撥款的法案作脅迫，迫使立法會通過政府
所提交具爭議性的法案，這種做法才是拿香港社會和香港人做人質 。
政府利用制度暴力，迫使立法會通過高鐵工程及新界東北發展撥款的
情況 ， 香港人不會忘記 ， 歷歷在目 。 

  主席 ， 如果我作為泛民主派議員可以 “有權用盡 ”， 我第一件要做
的事，就是一次又一次提出一些有關真普選的法案，修改特首和立法
會的選舉方法，取消功能界別，而不是只能夠被動地行使憲制上的否
決權。即使我們用盡手上十分卑微的權力，也只是能夠對現時正在審
議的條例草案投反對票。可是，立法會現行的分組點票制度，卻令功
能界別的議員，包括說飲鉛水可以延年益壽的議員，得以繼續在這裏
投票，掌控和影響香港人的前途，令政府一些具爭議性的法案獲得通
過 。  

  主席 ， 由於我們 20多位泛民主派議員面對這樣的制度暴力 ， 才不
得不利用發言、要求點算法定人數及 “拉布” 這些議員僅有、非常卑微
的權力 ， 阻撓不公義的政府條例草案 ， 即 “網絡廿三條 ”。  

  主席，其實泛民主派議員最大的權力，不是來自《 立法會 (權力及
特權) 條例 》 ， 不是來自 《 議事規則 》 ， 而是來自議會外的香港市民
給予我們的授權，是香港人的民意。如果社會上普遍對條例草案存有
質疑和憂慮，而政府又堅持通過這項具爭議性的法案，我們不介意 “有
權用盡” ， 用盡立法會議員現時非常卑微 、 僅有的權力 ， 在議會內彰
顯民意 ， 要求政府撤回 “網絡廿三條 ”， 再作諮詢 。 

  我反而想問 ， 同樣 “ 有權用盡” 的蘇錦樑局長 ， 他的權力從何而
來 ？ 是否民意授權 ？ 他有否清楚地 、 全面地聆聽香港人的民意 ？ 主

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3265 

席 ， 很明顯 ， 是不足夠的 。 因此 ， 我發言支持休會待續議案 ， 給予政
府更多時間考慮順應民意，撤回條例草案，而不是繼續在這裏爭持不
下，將條例草案在全體委員會審議階段拖入死局，將困局、僵局推入
死局 。 

  政府這數天 “放風 ”， 說如果3 月底仍然未完成全體委員會審議階
段，預料政府的撥款條例草案將不能如期通過，又是用財政懸崖等招
數恐嚇市民。梁振英特首治下的特區政府，現時正正將所有爭議視為
政治鬥爭 ， 最近有關取消 TSA 的爭議和全民退休保障的諮詢都是例
子。中聯辦主任張曉明日前更將所有質疑政府施政的聲音和議員反映
民意的做法，一概而論地歸類為 “任性地耽誤香港發展的現象 ”。建制
派聲稱不希望香港凡事政治化，但放在我們面前的情況是，梁振英政
府的取態，正正將一切有關民生和公共政策的爭議，轉化成為政治鬥
爭的工具 ，以及用來對泛民主派議員 “vote  them  out” (譯文 ：“ 用選票
趕走他們 ”)的武器 。  

  梁振英和膽大妄言的林鄭月娥司長，不僅集中叫議員配合政府通
過條例草案，還扭曲地說議員的職責就是 “坐定定 ”按掣通過法案以配
合政府。蘇錦樑局長的直屬上司曾俊華更失了蹤，從來沒有認真回應
香港市民的質疑 。 

  主席 ， 只要立法會通過這項休會待續議案 ， 我們便可以立即討論
下一個議程項目 ，包括毛孟靜議員提出關於李波 “被失蹤 ”案的休會辯
論 。 我自己也有一項“ 港人優先” 的議員議案一直在輪候 ， 再拖延下
去 ， 可能也無法在這一屆會期內進行辯論 。 

  主席 ， 根據 《 議事規則 》 ， 即使我們今天表決贊成通過這項休會
待續議案，政府也可以再次將條例草案提交立法會討論。經過足夠醞
釀 、 聽取民意之後 ， 是可以再做的 。 法案討論的先後次序的主動權 ，
根本完全在政府手上。所以，主席，休會待續議案是一個十分理性的
解決問題的方法，不僅是給大家一個下台階那麼簡單，還有助我們處
理當前的困局 。 

  政府和建制派議員批評 “拉布 ”現已成為常態 ， 但那是因為梁振英
政府採取一種 “有權用盡 ”、凡事硬碰硬和政治鬥爭的管治方法，最終
迫使泛民主派議員如此團結地採取同一策略 。 

  主席 ， 昨晚接近 8時 ， 你提到 《 基本法 》 沒有提及 “政黨 ”二字 。
大家都知道 ， 香港的政治困局也是源於《 基本法 》的設計 ， 再加上梁

 
 
 
 
 
 
 
3266 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

振英政府這一種管治方法，令香港由行政主導變成行政霸道，而這正
正變成了一種常態，所以才迫使立法會泛民主派議員團結一致地採取
“拉布” 和要求點算法定人數的方法，以作抗衡 。主席，這是逼不得已，
並不是我們原本想做的事 。  

  常規 、 正常 、 常態的議會運作 ， 是在法案委員會的商議過程中 ，
讓政府不斷吸納民意、作出修正， 然後將法案提交立法會大會通過 ，
而不是在立法會大會上繼續爭持不下。所以，主席，我支持這項休會
待續議案 ， 希望所有議員珍惜和把握這個機會 ， 解決我們面前的困
局 ， 不要進入死局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，很高興你在此主持今天的會議，因為昨天代理主
席處理會議時那種不公平 、 不合理的做法 ， 令人感到憤怒 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 請不要批評代理主席主持會議的情況 。 

陳偉業議員：主席，我只是有感而發。議會是可以讓議員抒發一下感
情的 。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 請立即就這項議案發言 。 

陳偉業議員：主席，這項議案涉及《 議事規則 》第40(4) 條的休會待續。
昨天一名保皇黨議員在發言的最後部分表明反對休會 ， 但當主席在 8
時宣布休會明天待續時，他卻是第一個撲向門口。所以，我不知道議
員是否明白反對休會與現時這項議案兩者有何分別 。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 由於你剛才引述了我 ， 我要作出更正 。 我昨晚
並沒有宣布 “休會 ”， 我只是宣布會議 “暫停” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3267 

陳偉業議員：主席，在概念上，“暫停” 與 “休會” 的英文是有共通點的 。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 兩者的英文是不同的 。 如果是 “暫停 ”會議 ， 英
文我會說 “suspend”，但如果是 “休會”，我則會說 “adjourn”，這兩個字
的本質是不同的 。 

陳偉業議員 ： 多謝主席指點 。 不過 ， 關於反對休會的問題 ， 就議事程
序而言 ， 休會有很多不同的闡釋 ， 亦有很多方面的用途 。 

  今次這項休會待續議案 ， 涉及議事程序一項很重要的安排 。 主
席 ， 我在上次就有關 《 議事規則 》 第 55(1)條的辯論發言時 ， 曾提過
“Erskine May”(譯文 ： “厄斯金梅 ”)及西敏寺式的議事傳統 ， 而這與人
大的傳統是很不同的。如果要充分發揮一個議會的傳統，便一定要充
分了解傳統背後的精神及價值。因此，如果想用港共的思維及奴才的
態度執行代議政制下的議事規程，根本是緣木求魚，完全是自相矛盾
的 。 這亦是我指責有些人精神分裂的原因 ， 是有理據的 。 

  主席 ， 其實 《 議事規則 》 第 40(4)條必須與 《 議事規則 》 第 40(7)
條一起研究，因為第 40(4)條在某程度上是將辯論中止待續，即全體委
員會暫時停止有關的討論 ，而立法會着手處理立法會會議的下一事
項。這做法是民主政治制度下的議事程序 ，在一項法案通過二讀但在
進入全體委員會會議時出現一些技術或法律方面的爭拗，又或是難以
解決的矛盾時，可藉提出休會待續議案，讓各方面有機會無須浪費立
法會的會議時間而尋求共識。此外，第40(7) 條亦讓政府官員可在給予
5天通知的情況下 ， 重新在立法會提出法案 ， 並再次恢復全體委員會
會議 。  

  這個機制並非旨在完全中止審理一項法案，而是要提供另一個空
間。政府官員和很多保皇黨議員只懂狂呼議會 “大塞車 ”，但其實他們
另有出路可選 ， 就是利用第 40(4)及 40(7)條兩項議事程序 ， 解決這個
“塞車 ”問題 。 然而 ， 在港共管治 、 人大思維模式及奴才處事態度下 ，
他們只懂謾罵、抹黑及扭曲事實，完全沒有思考如何解決 “塞車 ”問題。 

  大家都知道 ， 按照主席的安排 ， 各項全體委員會審議階段修正案
會分為 5組討論 。 我不知道當中是否存在具體的協議及安排 ， 甚或不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3268 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

為公眾所知的情況，並已經計算好在哪個階段停止辯論，然後進行投
票 。 不過 ， 他們看來信心十足 ， 正如今天的《 信報 》便有一項標題提
到主席 ： “曾鈺成受壓  蘇錦樑風騷 ”。 蘇錦樑現時不在席 ， 到了外面
繼續風騷 。 

  究竟主席有否受壓 ？ 我對此不大相信 ， 因為經過了 “返來就郁 ”及
“等埋發叔 ”事件後，我相信應再沒有比這更大壓力的事件。主席已見
慣風浪，雖然這項條例草案本身有一定的爭議性，而政府也有一定的
取向，甚至保皇黨亦有一定的要求，但由於法案沒有通過的必要，因
此，我不認為從政治或民生取向的角度，主席會濫用超乎 “返來就郁 ”
及 “等埋發叔 ”事件的權力 。主席在 “等埋發叔 ”事件中的處理方法很正
確 ， 只不過當時亦受到激烈的批評 。 最近《 文匯報 》及《 大公報 》等
“左報” 多次呼籲主席要果斷 “剪布 ”， 但按照 《 議事規則 》 的尺度 ， 他
在果斷之餘亦不能濫用程序 。 

  當談到如何處理這矛盾時 ， 保皇黨好像突然睡醒了一樣 ， 變得英
明神武。昨天陳鑑林議員便用很權威的口吻表示，已找到新方法回應
“拉布” 行動 。 主席 ， 我們的 “拉布 ”行動已進行 4年多 ， 在 4年多期間 ，
難道整個中聯辦、政府及保皇黨的 42位議員一直在發夢和沉睡 ？ 難道
他們在過去 4年完全沒有想過如何應對點算法定人數和 “拉布 ”， 反而
沉睡了 4年 ？ 政務司司長說過，反對派數名議員的月薪 9萬元，但卻不
停點算法定人數 。 前後 4年了 ， 他們卻毫無招架之力 ， 流會復流會 ，
醜態畢現，只有分半鐘時間上廁所，然後便匆匆趕回來。我經常為石
禮謙議員的健康狀況感到擔憂 ， 因為他已先後 3 次進行 “ 通波仔 ” 手
術，現在又要連續多天在此坐上 10多小時，這會對心臟構成重大壓力。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你離題了 。 

陳偉業議員 ： 多謝主席 ， 我完全是出於關心 “拉布 ”對議員的影響 。 主
席 ， 昨天議員就反對 “拉布 ”發言 ， 代理主席也讓他們暢所欲言 ， 我現
在只不過是提出 “拉布 ”引起的問題 ， 以回應有關 “拉布 ”的批評而已 。
所以，如果主席認為我離題，昨天代理主席亦應該中止批評 “拉布” 的
議員的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3269 

全委會主席：陳議員，由於動議這項議案的黃毓民議員在發言時已非
常清楚地聲明這是一項 “拉布 ”行為，所以，反對這項議案的委員批評
有委員 “拉布” 是完全貼題的 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 如果是這樣的話 ， 我討論 “拉布 ”對議員健康的影
響亦同樣貼題 ， 因為 “拉布” 的影響涉及法案的通過 、 議事堂的運作 、
政府法案的“ 塞車 ” 問題 ， 以及對議員健康的影響和對生命構成的危
險 ， 所以我的發言內容是符合議題的 。 

  說回議員沉睡 4年後突然覺醒 ， 他們好像突然睡醒 ， 然後提出一
項新的設計 。 可是 ， 大家可以看看 ， 其實在時間方面的分別不大 ， 他
們現在每隔 45分鐘便離席 15分鐘。當然，最終結果也待數天後作整體
評估才知道，因為在過去要求點算法定人數的高峰期，每小時只有兩
人發言 ， 又或是在發言時間較長的情況下 ， 兩小時內只有 3人發言 。
當然 ， 流會所造成的影響更大 。 我相信這情況可能會持續至5 月 、6
月，因為除了這項條例草案外，在其後的財政預算案辯論期間，我們
依然會繼續點算法定人數 。 至於這項每隔45 分鐘便休息15 分鐘的“ 英
明 ”安排 ， 能否破解點算法定人數及 “拉布” 行動 ， 我們且拭目以待 。 

  主席，說回我們為何要支持這項根據《 議事規則 》第 40(4)條提出
的休會待續議案 。 昨天陳鑑林議員提到 ， 如果反對 3項修正案的團體
代表表明支持其中一項修正案，他便會召開四方會議，然後大家一起
進行商討。他說這番話時那種趾高氣揚和權威的語氣，完全凌駕局長
的風騷態度。他自以為是神，可以控制議事程序。我真的覺得很荒謬，
他身為法案委員會主席竟然站起來提出議案，表示不相信也不接受修
正案。他按理是應該辭職的，因為他身為法案委員會主席，竟然連已
獲法案委員會通過的修正案也不接受。因此，在道德上，他應該鞠躬
下台 ， 不要荒謬地以法案委員會主席的身份 . 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你的評論跟這項議案無關 。 

陳偉業議員 ： .我明白 ， 我只是回應昨天代理主席的說法 。 昨天 ，
法案委員會主席陳鑑林議員站起來說 ， 如果團體代表表明接受 3項修
正案的其中一項，他便會召開四方會議，而我正是要批評代理主席在
這方面的行為和言論。陳議員當時那種高傲的心態和權威，完全凌駕
局長。當局長邀請我們與有關的版權團體會面時，我們建議局長同時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3270 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

邀請反對團體一起會面， 但局長卻支吾以對，對此建議毫不感興趣 。
這證明局長在處理這問題時，依然是被保皇黨中的權貴牽着鼻子走 。
因此，政府如此弱勢及給人無能的感覺，是有原因的。保皇黨議員竟
有如此威勢可領導條例草案的制定和審議工作，並代表政府提出即時
召開四方會議，試問局長哪有如此氣派 ？ 局長即時臉色一沉，如同一
頭 “死狗 ”， 完全不見 《 信報 》 所描述那種風騷的態度 。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 請不要再離題 。 

陳偉業議員：主席，昨天陳鑑林議員說可以領導召開會議，當時代理
主席也沒有指他離題，我現在指出他提出要召開四方會議時的態度 、
邏輯及凌駕局長的態度 ， 只是政治上的批評而已 。 

  主席 ， 說回這項休會待續議案 。 正如我剛才所說 ， 這項議案涉及
《 議事規則 》第40(7) 條的安排。這些議事程序的制訂皆有數以百年甚
至過千年的歷史，而規則的內容則是很多前人的智慧累積而成的。一
旦有任何矛盾或問題出現，議事程序中也會有相應的安排令議會的運
作得以改善，而即使出現不同意見亦能夠透過機制解決問題，令糾紛
或矛盾得以紓緩。議事就應該是這樣，而不是黨中央發出指令後便沒
有討論的餘地 ， 就像全國人民代表大會一樣 。 

  我已經多次強調 ， 這是一個代議政制的議會 ， 而大家都是循這個
機制成為議員的。這個議會的議員均有責任發揮議會精神，並代表民
意解決及處理矛盾和紛爭 。 不過 ， 主席 ， 那些奴才是不會明白的 。 

張國柱議員：主席，我相信黃毓民議員提出的休會待續議案 ，似乎是
整件事的其中一個解決方法，所以，我發言支持黃議員根據《 議事規
則 》 第 40(4)條提出的休會待續議案 。 

  我們在過去的一星期曾經討論《 議事規則 》第55(1)(a)條。在討論
過程中 ， 我認為那是處理各方爭議的最好方法 ， 原因是 《 議事規則 》
第 55(1)(a)條令我們可以立即成立一個專責委員會 ， 重新審議《 2014
年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案”) 。 權力歸立法會後 ， 我們便有
時間以合適的進度重新審議並通過條例草案 。 

  當然，議員已否決了根據《 議事規則 》第55( 1)(a)條的議案。依我
看來，大家似乎都在等，是否在等政府撤回條例草案 ？ 抑或是大家僵

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3271 

持不下 ， 不斷以對立 、 對抗的方式一直 “拉布” ？ “拉布” 可能會把條例
草案“ 拉死 ”，也可能把立法過程拖延很久，但問題是其實我們不想 “拉
布 ”。 我們 “拉布 ”的目的 ， 是希望政府反省 ， 然後做些事 。 然而 ， 如
果政府撤回條例草案，我們也不知道政府何時會再向立法會提交條例
草案，可能是 1個月或半年後，甚至是在下一屆立法會才提交 。當然 ，
大家也知道，如果政府想再次向立法會提交條例草案，只需要在短時
間內發出通知便可 ， 問題是政府撤回條例草案後會怎樣做 。 

  根據《 議事規則 》第 55(1)(a)條提出的議案 ，可以令條例草案不需
要在立法會會議上審議，而是付委於一個專責委員會處理所有問題 ，
其實這是一個兩全其美的方法。但是，既然該項議案經表決後已被否
決，我認為今天提出休會待續的議案是另一個方法，讓政府有時間做
事， 不是撤回條例草案，而是稍後才再把條例草案提交立法會審議 。
因此，我認為在這樣惡劣的情況下，這項議案似乎提供了一個好方法。 

  主席 ， 經過最近整個討論過程 ， 我有數項觀察所得 ， 並認為當局
現在似乎應該停一停 、 想一想 。 我沒有加入法案委員會 ， 所以 ， 我之
前對整項條例草案不太認識，但這數個星期的討論，迫使我一定要認
識這項條例草案。 我看過所有修正案，但只是從原則的角度來理解 。
在過去數星期，我曾與相關人士討論，發現原來問題不可單從邏輯及
原則的角度來考慮，而社會上對條例草案涉及的很多過程或細節的意
見，亦可謂百花齊放。所以，我認為應就條例草案進行更詳盡的討論。
如果要在立法會會議上以辯論的方式來說服對方支持修正案，我認為
時間不足，而且討論並非是以一問一答方式進行 ，而是議員各自表述
意見 ， 過程欠缺交流和充分的討論 。 

  我個人對條例草案認識不深，我也不知道現時 69位同事中有多少
位跟我的想法相同，但據我在過去數十小時的辯論觀察所得，我真的
未看到建制派的朋友提出任何理據與我們討論，而泛民朋友的發言人
數則似乎較多。當然，昨天也有數位建制派的同事提出一些不同的看
法，但發言的人數都比較少，究竟大家是否好像我般，都是在這數個
星期才重新認識條例草案 ？ 我們是否要停一停 ， 討論一下 ？ 

  我不太掌握的是，法案委員會主席陳鑑林議員代表法案委員提出
3項修正案 ， 但他同時表示 ， 法案委員會大部分委員均反對該等修正
案，我對此感到十分奇怪。既然是這樣，為何不在法案委員會審議時
進行表決 ， 然後讓議員自行提出該 3項修正案 ？ 這樣是否表示法案委
員會其實未就修正案進行深入的討論，只是先提出修正案，留待進行

 
 
 
 
 
3272 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

表決時才予以否決，這樣便無須在法案委員會會議上詳細討論，消耗
大家的時間。我不知道情況是否這樣，如果真是這樣，我對法案委員
會現時向立法會提交的條例草案審議報告的信心便會大打折扣。既然
我有這種想法，我也擔心社會大眾是否也有同樣的看法；如果有，我
們的討論便一直會 “兜兜轉轉 ”。  

  究竟有關各方， 包括政黨 、 政府 、 香港版權大聯盟 (“大聯盟 ”)或
社會大眾，在這段時間做了甚麼 ？ 大家好像都做了一些事，但不是朝
着求同存異的方向來討論 ， 仍然是各說各的立場 。 我覺得到了這階
段 ， 只說明自己的立場已經太遲了。 現在各方應提出可以退讓的地
方 ， 看看對方會否接受 ， 這才是求同存異 ， 令事情有一個轉機 。 無論
誰勝較多或誰負較多也不要緊 ， 但總要有一些改變 。 

  因此 ， 陳鑑林議員昨天提出 3項修正案 ， 其實我可以接受其中一
項，但我覺得這討論來得太遲。我們可否繼續發揮酵母的作用，令議
員可以在這議會內坐下來討論，甚至在議會外跟有關團體和民間的關
注團體取得共識 ？ 我們不要一面在這會議廳不斷開會，一面不斷尋求
共識 。 似乎應該停一停 、 想一想， 取得共識後再回到這裏 ， 可能無須
討論，一下子便可以進行表決。我覺得現時應該從這個角度多做些工
夫 。  

  我不是要怪責政府，但我覺得政府的表現似乎令人懷疑它不想把
事情做好，只不過在等待點算票數的一刻。為何我這樣說 ？ 局長被人
三催四請才做一個 “懶人包 ”，如果不是特首那首歌上載到互聯網，令
很多網民提出他們的看法，政府也不會做其他補救工作。可是，補救
工作又做得不足 ， 於是令人懷疑這項法例可否繼續保障我們 。 

  很多人提出很多簡單的憂慮 ， 政府或局長又說無須擔心 ， 因為出
版商過去也沒有控告個別市民和網民，將來又怎會這樣做 ？ 我覺得這
涉及信任的問題。今天市民對政府和機構的信任度已大大降低，跟10
年前或 20 年前相差很遠 。 正因如此 ， 政府不能以過往的思維告訴大
家 ， 說要信任政府不會做這些事情 。市民認為必須在法例上提供保
障，以加強大家的信心。不過，政府對 3項修正案的態度非常不正面 ，
我覺得如果是這樣，政府會加速市民對這項條例草案的厭惡或憎恨 ，
甚至對政府也是如此 。 

  我認為政府在這方面可以多下工夫 。 我記得泛民曾經跟局長討
論，但局長覺得不要只跟他們討論，不如跟版權擁有人一起討論。政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3273 

府似乎想當中間人，拉攏雙方，但其實當中間人最重要的是知道雙方
的融合點，不是要說服對方，勝過對方，而是政府要取得融合點來說
服雙方 。 不過 ， 我覺得政府做不到 。 政府只是當中間人 ， 而不是當調
停者 。 因此 ， 我認為大家應該停一停 、 想一想 ， 休會待續 。 在做好這
方面的工作後 ， 我們便可以再回到這個會議廳進行討論 。 

  現時我覺得大家 (包括泛民議員 )似乎在自己的世界裏摸索 。 雖然
我看到大家都有融合點，但不知道對方可否接受。現在正是需要有一
個人能統合各方面 ， 令建制派的同事 、 泛民的同事 、 大聯盟 、 網民組
織等各方可以融合。誰人可擔當調停者 ？ 局長似乎逃不掉，這是他的
職責。他稍後可否在休會待續發言答辯時回答我們，他會否考慮做這
件事情 ？ 即使他反對休會待續， 他可否告訴我們 ， 在未來數十小時 ，
他又會否做這件事情 ？ 因為這是重要的. 請讓我多說數十秒 ， 否則
我要在 15分鐘後再繼續那數十秒便不太好了 。 

  因此 ， 我只可以在這裏呼籲各方面 ， 特別是局長 ， 停一停 、 想一
想 ， 會令整件事情有轉機 ， 但停一停 、 想一想後要做點事情 。 即使局
長說不想停一停、想一想，他仍要告訴我們在未來數十小時，當我們
在議會內繼續 “拉布” 時 ， 他會否在外面做點事情 ？ 謝謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 早晨 。 我認為會議廳內法定人數不足 ， 我要解放
他們 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 馬逢國議員 ， 請發言 。 

馬逢國議員：主席，黃毓民議員根據《 議事規則 》第 40(4)條提出全體
委員會休會待續的議案，我發言反對這項議案。黃毓民議員在提出議
案的發言提到，他的目的是 “拉布 ”，如果我發言佔用了議會的寶貴時
間 ， 我認為是非常不智 。 但是 ， 對於一些不合理的說法 ， 我又不得不
反駁一下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3274 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

  我尊重黃毓民議員 ， 因為他坦白 ， 他明言 “拉布” 。 但是 ， 曾就這
項議案發言的多位同事有些認同他們在 “拉布 ”，有些則表示他們並非
“拉布” ， 但提出許多不同的理由去支持這項議案 。 他們的發言 ， 有些
好像很有理據，但更多根本毫無理據。甚至有些議員平日口若懸河 、
滔滔不絕，辯才了得 ，但在討論這個議題時卻結結巴巴，甚至是信口
雌黃 。 

  我不想逐一去反駁同事一些不合理的發言，因為這樣又會佔用議
會一些時間。因此， 我只會選擇一些我認為值得反駁的論點去反駁 。
首先，許多同事指建制派議員在這個議題上不發一言 ， 沒有做功課 ，
沒有參與討論，我認為這是完全不公道的。在開始辯論這項條例草案
時，許多泛民議員用盡各種手段去 “拉布 ”，而建制派的議員為了確保
條例草案能夠及時通過 ， 絕少利用他們的發言時間 ， 不希望參與 “拉
布 ”。 但是 ， 他們卻不斷受到反對派同事的挑釁 ， 我認為這是非常不
公道和不合理的 ， 在這裏我要替建制派的議員說一句公道話 。 

  我想在同事的發言中選出一類值得反駁的論點。昨天張超雄議員
提出這項議案沒有迫切性，可以休會待續。事後有許多泛民同事紛紛
和應，包括我身旁的范國威議員。我想問一問，迫切性應如何去理解。
這項條例草案或是修訂《 版權條例 》的工作 ， 其實已經延誤了很久 ，
我們究竟還要拖延多久 ？ 我們已經落後全世界 10多年，我們是否要等
到創意產業全面破產 ， 才認為這是一項要迫切處理的議題呢 ？ 

  這項條例草案主要的爭議 ， 是 3項由議員提出的修正案 。 修正案
的內容並非好像張超雄議員所說，全世界有不少國家已經把這些做法
納入其法例內 。 反之 ， 這 3項修正案嚴格來說正正是毫無迫切性 。 例
如 “fair use”(譯文：“公平使用 ”)，即使一些國家已把這概念納入法例 ，
但其實數目不多，這些國家把這概念納入法例的同時，還有許多條文
去保障版權擁有人，亦設有許多補償機制。但是，提出這項修正案的
同事沒有提及這部分 。 至於 “UGC”， 即所謂源自使用者的內容 ， 目前
只有加拿大已採納 。 關於 “contract override”， 即合約凌駕性 ， 亦只有
英國採用了不足兩年 。 

  議員提出這些修正案 ， 才真真正正沒有迫切性 ， 沒有必要在目前
有很大爭議的情況下 ， 延長有關討論 ， 阻延這項條例草案的通過 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3275 

  此外 ， 我要說明為甚麼通過條例草案有迫切性 。 國際社會為了應
對數碼新環境，在 1996年已經簽訂一項國際公約去保護知識產權，特
別是傳播權。香港是 95個簽約國之一，到目前為止是唯一一個尚未履
行這項國際義務的地方。香港的國際聲譽還可以承受多少風險 ？ 我們
如何去面對國際社會 ？ 我們號稱是一個國際城市，如果我們連最起碼
的國際義務都不能夠履行，還可以號稱是一個國際城市嗎 ？ 這是否一
個很迫切的需要呢 ？ 

  再者 ， 我們看看創意產業的情況 ， 在過去 10年 ， 我們不單沒有像
鄰近地方不斷發展創意產業 、產值不斷增加，反之許多我們原來有優
勢的產業，包括電影、音樂、動漫等 ，這些本地製作的收入下降了 70%
至 90%， 距離完全煙沒並不遠 。 單單根據大聯盟的統計 ， 創意業界共
僱用了超過 20萬人。張超雄議員作為代表社福界的議員，他表示不要
緊， 沒有迫切性要通過條例草案， 他是否希望創意產業的所有成員 ，
慢慢會淪為他所屬界別的服務對象呢 ？ 

  主席 ， 其他國家在這方面的競爭力已逐步領先 ， 甚至是遙遙領先
我們 ， 而我們泛民的同事 ， 還不斷 “拉布 ”， 樂在其中 。 我們如何去面
對香港年輕人，如何為他們打造將來可以在這個行業中發揮的空間 ？  

  我剛才提到 ， 通過這項條例草案有迫切性 。 此外 ， 關於同事的一
些言論，例如黃碧雲議員昨天提到她天天上網，“share”( 譯文：“分享” )
自己的看法，害怕會觸犯條例。我認為她是自己嚇自己，亦嚇怕別人。
稍為看過這項條例草案的人都知道如果是自己發表言論，根本無須懼
怕。即使引用別人版權作品的內容，只要符合豁免條件，亦不會牽涉
任何官司 。 

  我想問一問黃碧雲議員，究竟她有沒有看過條例草案的內容 ？ 或
者她最起碼有沒有看過由政府提供的“ 懶人包” ， 或是由網民提供的
“不是懶人包 ”呢 ？ 如果她曾看過 ， 就不應有這種恐懼 。 此外 ， 黃議員
又很激動地引述了一些權威學者的論述，引述完畢後，她又表示自己
仍然在消化有關資料。政府提出條例草案已經兩年了，學者最新的論
點亦在數星期前發表，而黃議員卻表示仍在消化有關資料 。業界的生
死 ， 是否要依賴她這位消化系統可能有問題的議員 ？  

  馮檢基議員提出 ， 業界的萎縮可能與 《 版權條例 》 無關 。 我在二
讀發言時亦說得很清楚 ， 業界的萎縮有多方面的原因 ， 包括區內競
爭、競爭對手比我們更努力、香港的產業老化及香港人才流失。然而，
我認為最主要的原因 ， 正正是我們保護版權的制度落後 。 

 
 
 
 
 
 
 
3276 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

  何秀蘭議員引述某教授提出的一些新建議，以豁免網民所有民事
及刑事責任。她的論點其實很簡單，她亦表示可以探討。正正因為業
界很需要這項條例，我們可以在日後通過條例草案後繼續進行討論 ，
而不應在現時以這個理由去拖延通過條例草案。當然，關於她提及的
教授所提出的建議，我會在逐項審議條例草案條文的辯論時再回應 。  

  范國威議員認為，第一，他同意通過條例草案沒有迫切性，第二 ，
既然對條例草案有爭議 ， 便需要再諮詢 。 現在有爭議的正正是 3項修
正案 ， 他提出要進行更廣泛的諮詢 。 但是 ， 我想問一問 ， 范國威議員
曾經加入法案委員會，但他在 2015年 1月已退出，這究竟意味着甚麼 ？
他有沒有花時間去參與相關的諮詢 ？ 他有沒有去聆聽有關的意見 ？
他有沒有提出任何實質的意見 ？ 我們看不到他有這樣做。但是，在恢
復二讀之後，他便一直提出反對。我實在很想問他，既然他反對通過
條例草案，為甚麼當時又要退出法案委員會 ？ 同樣退出法案委員會的
還有劉慧卿議員，她亦說了許多意見，但我認為那些都不是反對理由。 

  剛才張國柱議員提到很少議員發言 ， 大家應該停一停 、 想一想 。
此外，大聯盟與網民在諮詢期間，應該要有更好的溝通，他認為溝通
不足。我剛剛記起，原來我在 2013年 11月，曾以我議員辦事處的名義
舉辦過一次論壇，邀請了網民、政府及業界坐在一起討論，這個論壇
與當時政府進行諮詢是同期進行的。在該次諮詢及之後的接觸，我知
道大聯盟與網民不斷有接觸，並非如張國柱議員所指是溝通不足。不
過 ， 如果大家仍有不同意見 ， 便只能夠在議會作一個最後的決定 。 

  所以，主席，我剛才只是回應部分議員同事的看法，但總括來說 ，
我不想花太多時間去配合泛民的 “拉布 ”，我只是發言反對黃毓民議員
的議案 ， 謝謝 。 

何俊仁議員 ： 主席 ，我先談 “拉布 ”的問題 。 我支持黃毓民議員的休會
待續議案。他開宗明義說是為了 “拉布 ”，很多泛民同事也明言需要 “拉
布 ”， 但我可以告訴大家 ， 今天支持這項休會待續議案 ， 以及較早前
支持將條例草案付委予專責委員會的議案，我們無須以 “拉布 ”為理由
發言，因為有充分理據和重大的公眾利益支持我們這樣做 。民主黨認
為 ， 在今天的時局被迫 “拉布” ， 沒有甚麼不妥當 。 但是 ， 我們在很多
重大問題上熱烈參與辯論，將我們認為應說的話記錄在案，在每一個
步驟爭取帶來改變 ， 並不等於 “拉布 ”， 不要混為一談 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3277 

  議員更不應因為不想配合 “拉布 ”， 於是連議員的職責也不履行 ，
應說的話也不說，例如在政改方案辯論時，很多議員都沒有發言。作
為議員，我們有議政的責任，應向公眾交代將要做的事情，把要說的
話記錄在案 。 因此 ， 主席 ， 我在此開宗明義說 ， 我們無須就這項議案
或整項條例草案辯論 “拉布” ， 因為要討論 、 要辯論的事情實在太多 ，
內容不會重複 。 主席 ， 很多議題都具嚴肅性 ， 有具體內容需要辯論 ，
需要記錄在案 。 這是第一點 。 

  第二點是迫切性的問題。我剛才聽到馬逢國議員說了一系列他認
為通過條例草案有迫切性的原因。我當然不可以否認社會上或國際上
以至政府有期望， 希望盡快通過條例草案，以履行國際公約的責任 ，
這是有道理的 。 不過 ， 我們同樣要考慮 ， 是否因為有所謂的迫切性 ，
於是只要是政府提交的法案便不用花太多時間，不應加入太多個人意
見，政府不接受便作罷。政府認為，我們提出的事項是沒有迫切性的。
剛才馬逢國議員說，我們提出有關公平使用、源自使用者的內容和限
制合約凌駕性的修正案沒有迫切性。為甚麼議員提出的修正案一定是
浪費時間 ， 阻礙地球轉 ？ 

  政府眼中的需要是甚麼 ？ 這是英文所說的 perspective(譯文：角度 )
的問題 。 在政府眼中 ， 只有版權擁有人的利益是重要的 ， 凌駕一切 ，
版權使用者和小市民的利益則無關重要。所以，政府覺得我們提出來
討論的修正案浪費時間 ， 沒有迫切性 。 其實 ， 我們應整體看待問題 ，
主席，政府可以用道理說服我們，說這些修正案未必一定有需要。但
是，我們的修正案絕對不是沒有迫切性。政府從自己的角度出發，覺
得版權擁有人 、 大企業的利益凌駕一切 ，考慮他們的利益才有迫切
性 ， 這是不可以接受的 。 

  主席 ， 在這一段日子裏 ， 我們相信議員和政府官員都非常痛苦 ，
因為社會真的陷入了嚴重撕裂的狀態。因此，我們更需要冷靜，理性
地討論這些問題。 我們如不通過條例草案，香港會否面臨信用破產 ，
會否被國際組織制裁 ？ 沒有資料顯示有國際組織會制裁我們。香港版
權大聯盟的態度是否只要通過一項修正案，他們便寧願整項條例草案
也不獲通過 ？ 這種態度已證明條例草案並不是真的有迫切性。修正案
如獲得通過， 對版權擁有人的保障是否便會崩潰 ？ 

  我在二讀辯論時也說過，加入“ 公平使用 ”，稍為擴闊 “公平處理 ”，
是否一定會出現重大問題 ？ 如果有關公平使用的修正案獲得通過，我
相信有關源自使用者的內容的修正案是可以商討的 。當然，這只代表

 
 
 
 
 
3278 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

我個人的意見，但我認為這方面可再作商討。工聯會的同事都說過 ，
我們應該坐下來討論這些事情。不過，現在情況並非如此，版權擁有
人說只要通過其中一項修正案，他們寧願整項條例草案不獲通過。我
覺得事實已經表露無遺，即條例草案不獲通過也沒有甚麼大不了。這
還不夠清楚嗎 ？ 還要爭拗甚麼 ？ 

  政府認為條例草案具迫切性 ， 硬闖立法會 ， 但我覺得另一個更迫
切的問題是不要再加劇社會的撕裂。黃碧雲議員也說過，她落區時有
市民告訴她，他們縱使不支持佔中，也叫她千萬不要通過條例草案 ，
應該要 “拉布” 。 大家或會說這只是我的片面之詞 ， 但只要議員落區 ，
便會知道市民真的對條例草案有很多憂慮。有一些人指我們擔憂是由
於無知。其實，無知的那一位是梁振英，他唱完歌後把視頻放上網仍
不知道出事，直到有人告訴他才急忙去付款，到現在仍未支付所有版
權費用。他無知到不懂得害怕。知識產權署署長還在亂說，指有關行
為或可視作時事評論。 有些朋友向我說 ， 行政長官這幕戲實在演得
好，他們才知道問題的嚴重性。原來傳播權獲得肯定後，會出現這類
問題 ， 而連行政長官也不懂得這類問題 ， 請問我們有沒有理由擔憂
呢 ？  

  我早兩天見了一批律師朋友，他們一些人問為甚麼議員越來越激
進，為甚麼不好好商討。另外一些人表示，溫和的議員也好像越來越
激進 。 但是 ， 我很坦白向他們說 ， 今天的社會 ， 很多相對溫和的人趨
向採取一些被視為更激進、甚至是抗爭的手段以爭取權益，他們都是
被迫出來的 。 現今社會越來越激進 ， 沒有最激進 ， 只有更激進 。 立法
會大樓外的羣眾對於相關問題已經非常憤怒，連我們一些溫和的議員
都被他們責罵。我們並非怕被他們責罵，情緒發泄是一個問題， 但這
反映社會的部分怨氣。社會上有更多的怨氣需要我們面對，例如高鐵
問題 ， 市民是很憤怒的 。 

  在此情況之下 ， 政府是否仍應如此冥頑不靈 ， 完全不願意坐下來
商討呢 ？ 我可以告訴局長，一個四方會談是有用的，我不相信民間組
織、用戶代表或網民代表完全鐵板一塊，甚麼都不願意商討，要全部
條件獲得滿足才考慮接受條例草案。但是，為甚麼政府要寸步不讓 ？ 

  我們早前提出成立專責委員會 ， 目的是循另一途徑審視條例草
案，不致令立法會會議面對議程擠塞的局面，不知如何處理施政報告
和財政預算案辯論 ，而很多沒有立法效力的議案辯論都無法進行。政
府不接受該建議。 其實，專責委員會是一個好的平台，可以商討一些

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3279 

比較專門的議題， 牽涉許多較專門的資料、較專門的法律技術問題 ，
以及其他一些問題 。 為甚麼政府不可以考慮一下 ？ 

  政府經常強調 ， 條例草案通過後可以立即開始檢討 。 有一些人問
我，若然如此，可否擬定日落條款，限定政府一定要在某時限內完成
檢討，否則某些條文無效。我知道法案委員會有人提議過，但政府又
不接納。政府甚麼建議也不接納。主席，今天的僵局對香港造成極大
傷害 ， 我很希望政府在這項議案辯論期間要再想一想 。 

最後 ， 林鄭月娥司長批評立法會某些議員不要 “ 有權用盡” 。 其
實 ， 我想說這句話很久了 ， 政府之所以 “有權用盡 ”， 是因為獲得足夠
票數支持，用制度的多數，用暴力來壓迫少數的議員。我認為就此方
面， 政務司司長應按她自己所說， 易位思考為甚麼情況會變成這樣 。
其實，在《 議事規則 》之下，少數派的議員能夠利用的權力非常有限 。 

  主席很英明 ， 會提醒發言重複或離題的議員 。 但是 ， 問題是這項
條例草案相當複雜，將來可以進行多小時的辯論，內容不會重複。所
以 ， 政府不要說我們“ 有權用盡” ， 我們只是運用很少的權力進行辯
論，顯示政府及建制派議員如何不負責任，完全漠視市民一些合理的
訴求，不肯作絲毫的讓步，強行通過一個市民有理由感到極度憂慮的
條例草案 。  

  我們作為議員 ， 要知道自己的憲制責任 。 主席 ， 我知道你主持這
會議有很大困難，你受到很多壓力。 我覺得你至今處理這些問題仍是
得體的。我們大家對你有期望，我知道你最後會運用權力去做一些決
定，但我希望你每做每一個決定時，要維護本會的尊嚴及自主，維護
每位議員應有的發言權利。 這一點是重要的，整個社會都在看議會 ，
看主席閣下如何行使你的權力。因此，我今天的發言是無須以 “拉布 ”
方式支持黃毓民議員的議案 。 

麥美娟議員：主席，我發言反對休會待續議案，因為泛民議員提出的
全部都不是理由 。 有些議員說要 buy  time， 要爭取時間與有關人士進
行討論 ， 其實這些都是藉口 。 為何我這樣說 ？ 多謝《 東方日報 》， 我
要引述一篇該報去年 11 月 29日的報道。 報道指公民黨的毛孟靜議員
說，關於在保障版權與創作自由之間取得平衡，她個人傾向反對，但
反對又好像不尊重版權。工黨的何秀蘭議員說，她反對將部分侵權行
為刑事化 ， 但認為條例草案提出安全港的豁免是好的 ， 該黨 4票或會
全投棄權 。 陳志全議員強調反對條例草案， 但無意加入 “拉布” 行列。

 
 
 
 
 
 
 
3280 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

民主黨的單仲偕議員說，會建議該黨支持條例草案，以推動香港發展
創新科技 。 

  大家聽完之後便會發覺，為何這些議員今天的發言與當時所說的
不同 ？ 他們當時完全沒有提出要求政府撤回條例草案 ，或拖延通過條
例草案、“拉布” 或 “buy time”以便進行討論，如果真的要討論、拖延 ，
為何他們不附和黃毓民議員在法案委員會提出押後恢復二讀呢 ？ 人
家發言的時候，你們是睡着了嗎 ？ 陳偉業議員剛才說我們是在沉睡 ，
接着又突然蘇醒了 。我想泛民議員那時候可能是熟睡了 ，一如陳偉業
議員所說 ， 是 “沉睡” 了 。 他們現在睡醒後才發現不對勁 ， 發現那時候
自己並沒有做工夫 。 他們經常 “漏招 ”， 已不是首次了 。 

  如果你要考究為何他們有這種轉變 ， 實在亦不難理解 ， 因為網民
當時可能未有如此大的聲音。那些議員後來發覺不對勁 ， 羣情洶湧 ，
連 “長毛 ”都被圍堵，便認為要 “轉軚 ”。他們不單 “轉軚”，還要 “抽水 ”，
因為即將來臨的 9月是選舉的日子 ， 真的十分重要 ，所謂“ 抽水大過
天 ”， 所以不惜做 “變色龍 ”。  

  多位議員多次指出 ， 一些網絡組織曾邀約工聯會會面 ， 其中一位
議員更說難道很難約見工聯會嗎 ？ 我想指出， 我的日程表排得滿滿
的，我可以給議員看看。我記得有一次的確有一個組織曾邀約工聯會
會面，當時我們向他們提出一個時間，但未能配合，然後對方還提議
在立法會會議舉行的時間會面 ，但我早已約了我負責處理的個案的相
關人士會面。本來在安排會面方面，如果對方的時間未能配合 ，大家
互相遷就便沒有問題，不過，議會內有些自恃學識豐富的議員將未能
安排會面說成是 “她必定是害怕， 不懂人家說甚麼 ， 所以不想與人家
會面 。 ”恕我讀書少， 我真的不知道這是甚麼邏輯 。 

  然而 ， 謬論不單如此 ， 那位口口聲聲說自己是讀書人及學者的議
員竟然作出了一個結論，說坐在這裏盡責開會的議員不用腦思考，更
說了一句 “我思故我在 ”(“I think, therefore I am”)， 無限擴張 、 演繹 ，
說我們 “無腦” ， 我不知道何來這樣的邏輯 。 接着 ， 他形容缺席會議的
議員十分勤力，忙於寫稿及處理民生事務。他的邏輯是甚麼 ？ 坐在這
裏開會的議員 ， 包括主席 ， 不用腦思考 ；缺席會議的議員就勤力 。 請
問這是甚麼邏輯 ？ 恕我讀書少 ， 我不明白 。 

  有一些泛民議員又很有趣 ， 突然好像知曉了很多事情 ， 說他知道
何謂直播打機 ， 還有一位議員很 “醒目 ”， 問大家是否懂得串流的 “串 ”

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3281 

字怎樣寫 。 我其實想問她是否懂得 “醜 ”字怎樣寫 ， 請別像 “小學雞 ”般
幼稚 。 

  我在此亦想回應一下，有些議員多次指出我和陳婉嫻議員為何要
退出法案委員會，不如我先向你說明為何我們要加入法案委員會。在
法案委員會未成立之前，我和“ 嫻姐” 已經與一些關注條例草案的組織
會面，那次同樣是安排了很久才可會面。那些人士表示對條例草案的
修訂很憂慮 ， 擔心對他們的保障有何影響等 。 所以 ， 我與 “嫻姐 ”便加
入法案委員會，但我們加入後發現法案委員會的審議過程非常順利 ，
沒有爭拗、沒有人拋擲物品，大家平心靜氣、很持平和努力進行討論，
而當天對我們說憂慮的組織也覺得可以接受 ，說他們相信我們。 最
後 ， 由於我們公務繁忙( 不單是我們提出這個理由 ， 范國威議員和劉
慧卿議員都是這樣說) ， 而我們亦深信條例草案將可順利通過 ， 因此
便退出法案委員會 。 然而 ， 之後發生了甚麼事 ， 大家都看到了 。 

  又有人讚揚黃國健議員， 但請 “KK”不要因此而高興 ， 因為 “無事
獻殷勤 ， 非奸即盜” 。 那人說 ， 既然黃國健議員也表示支持政府撤回
條例草案，可以把二讀辯論中止待續，但為甚麼議員早前提出中止待
續的議案時，工聯會的議員又不支持 ？ 坦白說，議員早前提出中止待
續議案 ， 我的確曾想支持 。 當時我收到美國領事館的來電 (本來我不
應該說出誰人曾經找我，不過既然黃國健議員已經告訴傳媒，所以我
亦不介意說) ， 對方要求我們支持條例草案 ， 因為這對美國商界在香
港營商很重要。我問他，如果我們不支持中止待續的議案，他是否有
信心條例草案可以獲通過 ？ 他表示有信心。我心想，他的信心從何而
來 ？ 支持票是否來自我們這些被那位所謂 “ 學者 ” 的議員指 “ 無腦 ” 的
建制派議員 ？ 我與他平日沒有甚麼交情，我不能說泛民議員是他的下
屬， 但也可以說是他的盟友或朋友，泛民議員提出中止待續的議案 ，
他不去指責他的朋友，反而要求我們幫忙投反對票，不要支持中止待
續議案 。 

  更好笑的是，“KK”把我與人家通話的內容告訴了傳媒，我們在新
聞報道也看到。一名很資深的泛民議員看到報道後很緊張，我去洗手
間，她在洗手間門口攔着我，問我究竟是誰找我，跟我談了甚麼 ？ 又
說那個人游說你而已 ， 沒有向你施壓吧 ？ 我回應 ： 他憑甚麼向我施
壓 ？ 他如要施壓 ， 也應向你們施壓 。 其實 ， 當時我很想鬥氣 ， 既然泛
民議員想二讀辯論中止待續，我們便支持吧。在政治策略上，我們確
實不應該讓他們再討論下去。 我們工聯會 6位議員曾討論了很久 ， 我
們有人贊成、有人反對。認為不能把二讀辯論中止待續，一定要通過
條例草案的是鄧家彪議員。他閱畢整項條例草案後便絮絮不休，說條

 
 
 
 
3282 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

例草案有多好，沒有理由不通過。他說不要鬥氣，應該讓條例草案通
過 。 於是 ， 就中止待續的議案進行表決時 ， 我們投了反對票 ， 希望條
例草案可以獲得通過 。 結果別人怎樣說 ？ 他們說工聯會的議員又聽
“阿爺” 的話了， “阿爺” 要求他們做甚麼他們就做甚麼     我不知道
鄧家彪議員甚麼時候變成了我 “阿爺 ”。  

  有些泛民議員說 ，他們這次團結一致 “拉布 ”。 我想告訴他們 ， 建
制派議員這次團結一致反 “拉布 ”，但他們又怎樣說 ？ 你們用盡極其侮
辱的說話詆毀我們 。 不過 ， 我有家教 ， 不與他們爭辯 。 

  主席 ， 廣東話有這樣一句話 ， “偽君子不如真小人 ”， 所以 ， 我不
同意那些偽君子為了 “抽水” 而說的歪理，我亦會反對這項議案。有泛
民議員說， 他們鄙視我們這些盡責任、坐在這裏開會的建制派議員 。
我想說，對於那些常 “抽水 ”、熱愛 “抽水 ”、看風駛 的 “政治變色龍 ”，
我看不起他們 。 

(有委員擊桌)  

全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 我發言的目的不是消磨時間 ， 雖然我未說足 15
分鐘 ， 但我不會好像一些人般東拉西扯 ， 硬要說足 15分鐘 。 主席 ， 我
謹此陳辭 ， 反對這項議案 。 

陳志全議員：剛才麥美娟議員提到我的名字，她引述了一篇報道，那
是一篇不實的報道，我想在此澄清。主席，可否讓我說數句話澄清 ？ 

全委會主席 ： 你可以作簡短澄清 。 

陳志全議員：麥美娟議員剛才引述一篇在 11月底發表的報道，當中提
到我的名字 。 她引述的一句是 “陳志全議員強調反對條例草案 ， 但無
意加入 ‘拉布’ 行列 。 ”， 其中 “無意加入 ‘拉布’ 行列 ”一句並非我說的 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3283 

主席 ， 因為該篇報道表示“ 美國吹雞 ， 泛民跪低？ 版權條例草案料可
通過” ， 這明顯是不實的報道 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 陳議員 ， 你已作出澄清 ， 請坐下 。 是否有其他委員想發
言 ？  

梁國雄議員 ： 主席 ， 吳亮星議員在旁邊說我收了 150 萬元 ， 叫我 “ 跪
低 ”， 不過我也懶得告發他 ， “小學雞 ”。  

  我聽了馬逢國議員的發言 ， 我本來有很多話要說 ， 但我認為若要
辯論，便應緊接之前的發言來辯論。馬逢國議員剛才表示，香港在保
障版權方面落後於國際水平很多年。我想請教馬逢國議員，落後數十
年與我何干 ？ 與我們現時要求延遲立法何干 ？ 原來你不懂 《 基本法 》
嗎 ？ 只有政府才能提交法案。“小弟” 輸了這麼多錢，便是關乎我們有
沒有權. 我們連修訂政府的法案也不可 ， 這官司已被判了敗訴 ， 否
則你們也不能為所欲為 。 

  林鄭司長真的很厲害 ， 她學會 “不作為 ”， 不作為是對政府行政失
當提出訴訟的其中一個訴因。一個人有權不用，他們不作為，與我何
干 ？ 還有，民建聯也派人加入了政府機關，蘇局長便是代表民建聯加
入政府的，是獎賞它的。他加入政府不做事，與我何干 ？ 聽聞梁振英
想辭退他但不能 ， 他要小心一點 。 

  我想問馬逢國議員，你是否從火星回來嗎 ？ 你不懂《 基本法 》嗎 ？
政府不提交法案，與我何干 ？ 即使政府提交了條例草案，但內容卻差
勁到連學校也害怕，即使影印若干頁參考書作為筆記也不行，條例草
案引起市民反對，與我何干 ？ 我可以代替他們嗎 ？ 它 “生瘌痢 ”與我何
干 ？ 你在說甚麼 ？ 你是否吃多了東西 ， 吃 “懵 ”了 ？ 你是否 “懵 ”了 ？ 

  政府從前不立法 ， 自毀長城 ； 到了今天將條例草案提上立法會 ，
別人告訴它. 還有一個邏輯 ， 是很可笑的 ， 以前沒有發現一些事 ，
現在發現了，便由它去吧 ！ 他們現在就是用這個邏輯，即建制派議員
說 ， 既然大家 “懵盛盛 ”至今 ， 倒不如繼續“ 懵盛盛 ”！ 曲突徙薪 ， 焦頭
爛額 ， 這故事我在這裏已說了多次 。 曲突徙薪 ， 原因為何 ？ 便是說 ，
有人告訴你這樣做不可以 ， 會着火 ， 說的人卻被人罵 ； 然後起火了 ，
有人在喝酒 ， 任由火在燒 ， 甚至叫人拿酒救火 ， 那些救火的人 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3284 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

  我認為馬逢國議員已充分反映功能界別選舉的腐敗性，他根本應
接不暇 ！ 他一個人代表那麼多個界別 ， “頂不住 ”， 文 、 康 、 體均未能
處理好 。 現時香港球場的租金 “炒 ”至雙倍 、 3倍 . 

(馬逢國議員站起來)  

全委會主席 ： 馬逢國議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： “頂不住 ”嗎 ？ 先喝杯水吧 ！ 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我認為他現在的發言完全離題 ， 浪費時間 。 

梁國雄議員 ： 你沒有離題嗎 ？ 麥美娟議員剛才沒有離題嗎 ？ “老兄 ”，
你在說甚麼 ？ 害怕嗎 ？ 像馬逢國議員那樣的人，不死也沒有用。我收
到了短訊，不可以引述嗎 ？ 是否不可以引述 .李國章 .李國章 . 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你的發言已離題 。 

梁國雄議員 ： 有甚麼離題 ？ 我哪裏離題 ？ 

全委會主席 ： 我現在告訴你 ， 你是離題了 。 

(范國威議員站起來)  

全委會主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 現在會議廳內有足夠法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3285 

梁國雄議員 ： 很簡單 ， 你看看他們 . 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請就現即休會待續議案發言 。 

梁國雄議員：“老兄”，為何麥美娟議員可以引述很久以前《 東方日報 》
的文章，但我卻不可引述我手機的內容 ？ 你真的了不起 ！ 你是否想驅
趕我離場 ？ 

全委會主席 ： 梁議員 ， 議員是可以作出引述的 。 有些引述是貼題 ， 有
些則是離題，而你所引述的是離題。請立即針對這項議案發言，否則
我便會停止你發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我收回 。 我其實不應該引述我手機的短訊內容 ，
指馬逢國議員該死 ， 我不應這樣做 ， 因為這是離題 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 如果你再離題 ， 我便要停止你發言 。 

梁國雄議員：很簡單，這樣便充分反映功能界別議員的腐朽性，因為
他只顧及版權擁有人的利益，就如足運發展，他只會與香港足球總會
的人接觸 ， 怎會與踢足球的市民來往 ？ 現時球場的租金 “ 炒 ” 高至 3
倍 ， 他應該快點去視察 ， 這豈不是更迫切嗎 ？ 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你發言依然離題 。 

梁國雄議員：馬逢國議員提到，香港在保障版權方面落後了 20年，若
不作出修訂便會死人，便很糟糕。老實說，無論何時立法均會就相關
法例作出修訂 ， 因為. 我不如要求點算法定人數吧 ！ 我要求點算法
定人數 。 他們敗退了 ， 我一發言 ， 這羣人便敗退 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3286 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員：代理主席，我剛才提到，馬逢國議員作為功能界別議員，
只是選擇性地照顧業界利益 。 面對出版商或版權擁有人這些 “ 大孖
沙 ”， 他當然要金睛火眼 。 我們這些踢波的人的權利 ， 當然不重要 。
場地如何被炒賣 ， 與他有何關係 ？ 這是腐敗 。 

  我們就條例草案爭論些甚麼 ？ 我們爭論的是，其他人會否分佔版
權擁有人的權益。版權擁有人擁有版權，但正如林鄭司長所說，他們
是否要 “有權用盡 ”？ 在我被 “圍 ”那一天 ， 我說根本無須考慮 ， 我一定
站在最弱勢的一方這邊。他們無權立約，被迫使用版權因而無故招致
訴訟 。 我一定站在他們這邊 ， 無須任何人指揮我這樣做 。 

  我覺得政府不講道理 ， 支持政府的議員 (即保皇派 )也不講道理 。
現已有 3項修正案，如果他們支持任何一項，大家便可以討論。然而 ，
版權擁有人是馬逢國議員背後的神聖同盟。大家都知道，神聖同盟並
不神聖，是梅特涅建立的反動組織。那是歐洲史上一個差劣的組織 ，
目的是壓制革命。有人說，如果通過任何一項修正案 ，他們也不肯接
受。如果一項修正案獲得通過，我不知道他們怎能不接受 ？ 但這不是
訛詐是甚麼 ？ 這不是“ 有權用盡” 是甚麼 ？ 為何林鄭月娥司長沒有譴
責他們 ？ 林鄭月娥司長的腦袋放在哪裏 ？ 用來當咕𠱸 坐的嗎 ？ 她還
說我們 “有權用盡 ”。  

  我們擁有很多權力 ， 包括罷免權 、 彈劾權和調查權 ， 但我們這次
不能使用上述權力，只能使用某些可以行使的權利。在議會內有些人
在選舉時屬少數，後來無故變成大多數。他們因小圈子選舉制度而得
益。我們只是行使固有權力，是作為議員享有的權力，包括要求點算
人數 、 發言 、 提出修正案等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3287 

  這算是“ 有權用盡 ” ？ 林鄭月娥有否讀過書 ？ 她是否有病 ？ 作為
議員，我們擁有一些固有的權力，無須他人同意便可以行使，但這些
權力十分微小 。 

  當議會被迫以版權擁有人的利益為依歸 ， 議會當然陷落 ， 而且會
被市民所不耻 。 我們提供 3項選擇 ， 但一項也不被接受 ， 還有討論的
餘地嗎 ？ 很多人問，“長毛” 說到哪裏去 ？ 他把小艇撐到海中心了。為
何我贊成休會待續 ？ 第一 ， 無須多說 ， 我先聲明我在 “拉布” 。 昨晚突
然有人向我報夢 ， 他說 ： “惡貫滿盈 ， 善心乃生 ”。 換言之， 一個人的
罪惡多至湧出來的時候 ， 罪惡便會離開 ， 善心隨之出現 。 

  大家都看到梁振英惡形惡相。有一份名為 《 環球時報》的報章 .
王國興議員說過 ， 應看 《 文匯報 》 汲取養分 。 請他看看《 環球時報》
以更新知識 ， 看 《 文匯報》 已經過時 。 梁振英 、《 環球時報 》、 林鄭
月娥、李國章。李鄭屋古墓僵屍大復活，李國章和林鄭月娥好像李鄭
屋古墓的僵屍 ， 真是大禍臨頭 . 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 你發言離題了 。 

梁國雄議員 ： .我知道我離題 ， 但我的論述是有根據的 。 他們的惡
形惡相都已顯露出來。可能我說得不對，我稍後可能又會看到一些惡
形惡相的人 。 其實 ， 人是有良知的 ， 他們可能會停一停 ， 先吃個包 ，
飲杯茶 ， 再想一想 。 

  昨天 ， 陳鑑林議員權威地說 ， 如果我能勸服網民 ， 大家便可召開
四方會議。我不知道他的權柄從何而來。很多人說，公平使用原則可
以討論。請建制派議員開會討論一下，公平使用原則是否可以接受 。
只要梁振英發出命令及《 環球時報 》發表評論 ， 他們便要跟隨 。 議會
已經喪失議事功能。所以，我支持黃毓民議員的休會待續議案。我想
知道“ 惡貫滿盈 ， 善心乃生 ”這句話是否說得對 ？ 

  代理主席 ， 我不寄厚望 ， 但我真的希望建制派 .我聽到一些建
制派議員說可以討論，但不知道他們是否願意討論。我希望林鄭月娥
司長能紓尊降貴 .其實她不應干涉本會的會議 ， 也不應干涉“ 大主
席 ”行事 。 

  代理主席 ， 你是一個成年人 ， 如果你真的對一個人好 ， 你會否請
他到府上吃飯 ？ 我估計你不會因為大家是 friend(譯文：朋友 )便要求別

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3288 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

人請你吃飯，對嗎 ？ 你拜訪別人的時候，也不會與傳媒一起拜訪，對
嗎 ？ 你拜訪朋友的時候， 一定會買一袋橙或買一些手信 。 你或會說 ：
“曾主席 ， 我知道你喜歡喝龍井茶 ， 大家先飲杯茶 、 吃個包 ， 聊聊天
吧 。”  

  可是 ， 現在的情況不是這樣 。 如果說司長不是 “踩場 ”， 她在做甚
麼 ？ 她預先高調說明要找曾鈺成 “算帳 ”。 老實說 ， 她連替曾鈺成 “挽
鞋 ”也未有資格 。 曾鈺成是一名高材生 ， 當年他從香港大學數學系一
級榮譽畢業 。 林鄭月娥連替他 “挽鞋 ”也未有資格 ， 還來這裏 “踩場 ”。 
真是“ 時來風送滕王閣 ”， 她還批評我們沒有做工夫 。 

  我要問林鄭司長 ： 她擔任局長時說要清拆全部有僭建物的村屋 ，
她做到嗎 ？ 她擔任司長後不忘干涉發展局，要求陳茂波活化工廈，提
供 1萬個改良 “劏房 ”，她做到嗎 ？ 如果她交不出功課，便應罰企留堂 。
李慧琼議員請她掃垃圾，她做到嗎 ？ 鉛水問題發生後，她更應被罰企
留堂 ， 但她還要數落其他人 。 她批評我們月薪 9萬多元 ， 還有 20萬元
津貼。二十萬元津貼是我們用不着的。林鄭月娥月薪 30萬元，還有 70
萬元用來聘用司機和廚師 。 她是這樣的人 ， 還說自己是教徒 。 

陳恒鑌議員：代理主席，我發言反對黃毓民議員現即休會待續的議案。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  這兩天，很多反對派議員一站起來發言便說自己支持黃毓民議員
云云，可惡的黃毓民議員竟然成為他們支持的對象，我不知道他有否
受寵若驚。與其說黃議員和激進派綁架了議會，不如說黃議員成功帶
領泛民走 “拉布 ”這條血路。他們以往自命清高，但結果只是跟着黃議
員的指揮棒在跳舞唱歌 ， 任其擺布 。 正如那位發言頗囂張的教授.
不 ， 是副教授 ， 他自認有頭腦 ， 但卻被這位 “教主 ”說往東 ， 便往東 ，
說往西 ， 便往西 ， 玩弄於掌上 ， 他自己都不知道 。 但是 ， 他們沒有黃
議員那份承認 “拉布” 的勇氣 。 

  有些泛民議員較早前發言說 ， 他們之前並非 “拉布 ”， 現在才是 。
其實 ， 他們之前一直都在 “拉布 ”， 甚至連這項議案都是一項 “拉布 ”的
議案 。 我們反對 “拉布 ”。  

  有泛民議員說應調前及先通過沒有爭議性的法案，聽起來大義凜
然， 但不知道大家是否記得，去年他們為了阻止創新及科技局成立 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3289 

將長者生活津貼“ 拉布” ， 拉到傻了 。 他們只是將市民的利益放在嘴
邊，明眼人都看穿他們的動機，表面上提出議案進行辯論，以示正在
監察政府 ， 但實質上只是在 “拉布” 。  

  現在 ， 泛民不單在大會上 “拉布 ”， 還在工務小組委員會和財務委
員會 (“財委會 ”)的會議上 “拉布 ”。 他們說 ， 由於那些議項具爭議性 ，
所以應排在議程上的較後位置。現時工務小組委員會和財委會的議項
都很急切，例如港珠澳大橋香港口岸人工島的項目，在去年年初已提
交財委會 ， 但他們一直 “拉布” ， 拉至今時今日 。 如果再不批准撥款或
再不通過該項目，基本上便須重新招標，而重新招標的結果就是納稅
人要付出更多金錢 ， 泛民所謂的監察即變相將納稅人的金錢 “ 倒落
海 ”。 重新招標一定會令工程費用增加， 錢從何來 ？ 難道泛民監察 ，
市民付鈔 ？ 我覺得這是很荒謬的說法 。 

  林司長早前奉勸泛民議員不要 “有權用盡 ”， 其實這句說話是枉然
的 ， 因為他們是 “有風駛盡 ”， 他們 “有權用盡 ”， 他們是為反對而反
對的反對派。所以，即使司長只是勸告他們也好，他們在這兩天的發
言中仍不斷批評這句說話。司長只是希望他們幫幫忙而已，他們不肯
幫忙便算了 。 “長毛” 剛才把司長說成是殭屍， 他不必這樣說 。 

  之前“ 拉布 ”不斷響鐘 ，現在已沒有效果 ， 因為有我們坐在這裏。
他們響鐘後便走出去 ， 可能會導致流會 ， 但連日來看到我們 “ 坐定
定 ”， 他們卻指摘我們坐在這裏開會不對 ， 而他們則全部離開。 現在
他們只有兩人在席。 他們這樣做算是甚麼 ？ 他們去了哪裏 ？ 

  動議休會待續議案後，昨天很多泛民議員發言時說自己沒有進來
開會 ，是因為他們在外面很努力地研究 。 沒錯 ， 他們是在研究 ， 研究
如何“ 拉布 ”， 研究如何製造流會 。 鄧家彪議員說他們是在 “兜路” ， 其
實他們不是在 “兜路” ， 他們是在 “拆路” ， 是在斷送香港的 “米路 ”。 他
們這種行為 ， 市民是清楚看到的 。 

  這次為何弄成這樣？ 雖然我並非相關法案委員會的委員，但我也
知道在法案委員會中，很多今天參與 “拉布” 的議員當初是支持這項條
例草案的 ， 但到了法案委員會快將完成商議工作時 ，卻有人出來反
對 ， 他們隨即 “腳軟 ”， 於是 “轉軚 ”， 提交了3 組修正案 ， 希望可以挽
回面子，其實他們是變臉。如果不是變臉，范國威議員便不會提早離
開法案委員會，然後在今次 “拉布 ”中裝作落力。如果他真的是這麼落
力，為何他要提早離開法案委員會 ？ 他連日來發言時也沒有交代這一

 
 
 
 
 
 
3290 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

點。為何他要提早離開法案委員會，但又聲稱自己很關注這項條例草
案 ？ 黃毓民議員上周已將范議員的惡行和醜態揭露出來。即使范議員
不斷響鐘 、 “拉布 ”， 也不能挽回面子 ， 所以我希望他知醜地不要再在
此響鐘 ， 倒不如走出去效法其他泛民議員， 可能還會較為光彩 。 

  我認同現時的局面並不理想 。 我們一直開會 ， 他們就在外面“ 吹
水 ”； 我們在這裏喝清水 ， 他們就在外面歎咖啡 ， 白賺工資 。 昨天 ，
陳鑑林議員伸出了橄欖枝，提出解決方案，但觀乎泛民議員今天發言
的情況，仍看不到他們有停止 “拉布” 的意向。我希望他們真的釋出善
意，不要再 “拉布 ”。為了可以令香港繼續向前走，哪怕只是多走 1吋 ，
我們都要繼續走下去。我希望支持香港走正路的市民立即覺醒，如果
大家再不理會香港，再不理會現正發生的事情，香港會被他們 “拉布 ”
拉死 。 希望大家謹以自重 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

謝偉俊議員：今時今日在議會上發言，往往不是擔心要說些甚麼，而
是在這環境下有些話是否應該說。主席，對於這個發言權，我希望沒
有同事會怪我 “有權用盡 ”， 我會盡快簡短地發言 。 

  我的立場與其他建制派同事 ， 甚至是田北俊議員 ， 都大不相同 ，
所以我希望在此能稍作論述 。 

  主席 ， 在討論條例草案的過程中 ， 最先是何秀蘭議員按 《 議事規
則 》第 40(1)條提出將辯論中止待續的議案，當時我是投贊成票的。事
實上，相信連很多泛民議員都沒有留意到，包括剛才發言的范國威議
員也說到 ， 只有田北俊議員投了贊成票 。 

  我當時是在甚麼情況下，投票支持將討論暫停一段短時間 ？ 最主
要我當時認為事件初發生，大家就像如夢初醒，對於多個議題也像忽
然被驚醒 ， 出現很多爭議 。 事實上 ， 不論是政府 、 雙方陣營 ， 甚至是
業界，都有點手足無措。如果能夠有一段短暫冷靜期，特別是在聖誕、
新年期間 ， 讓大家坐下來進行商討 ， 我認為對事情會有幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3291 

  另一個客觀環境 ， 便是觀乎本屆立法會在餘下的時間 ， 可謂無險
可守，除了大量法案仍有待本會通過，還有更多撥款申請集中在真正
的戰場 ， 即財委會 。 所以 ， 我認為應盡可能把握最後機會 ， 化干戈為
玉帛 ， 讓大家回歸理性 ， 這才是唯一出路 。 但是 ， 很可惜 ， 這情況沒
有出現 。 

  及後 ， 再有議員提出將條例草案付委予一專責委員會的議案 ， 但
我那時認為已過了最可行的時間。事實上，付委的過程本身恐怕不僅
是歪路，更是一條死路，令整件事提早去到不能回頭的局面。我希望
大家明白我這方面的取向 。 

  第三 ， 來到今天這項議案 ， 再一次要求 .當然 ， 這項議案在程
序上有所不同，這項要求休會待續的議案是根據《 議事規則 》不同條
文而提出的。主席，我不贊成這項議案，最主要是因為我們已過了那
個所謂 point of no return(譯文 ： 無法回頭的境地 )。 在這時候 ， 我們要
決定的是條例草案應否在本屆立法會被殺掉 ， 抑或繼續勇往直前 。 

  主席 ， 在考慮這項議案時 ， 我會看看大家在上一項議案後 ， 有否
真正理性地、務實地處理相關的問題 ？ 抑或仍是繼續爭議，不斷互相
指責 ？ 恐怕我看到的是後者， 白白浪費了機會 。 

  正如我們打官司 ， 如果因為一些理由要將聆訊押後 ， 在第一次提
出時 ，法官可能會批准申請 ， 但到第二次 、 第三次申請時 ， 若要得到
許可，恐怕必須提出更好、更令人信服的理由，以至能夠充分解釋為
何在上一次押後聆訊後 ， 沒有好好處理應做的事 ， 反而要再申請押
後 ？ 今次我看不到有任何跡象、證據或趨勢，顯示這次押後處理條例
草案會對整件事有幫助 。  

  此外 ， 我會考慮這項議案會否帶來 real  prospect  of  success， 即有
沒有可能藉這項議案，讓大家回心轉意 ？ 觀乎大家的發言，我恐怕機
會之微接近前數天的溫度 ， 等於零 。 

  主席 ， 在我聽過的發言中 ， 涂謹申議員是唯一我認為稍為有建設
性的反對派議員，他提出可否用局外的方法去處理。事實上，我自己
亦有薄盡綿力，見過版權業界的朋友。在會面時，我亦很不客氣地說
了一些話，可能有違他們認為我應該支持他們、應該毫無保留支持他
們的立場 。 我說了甚麼 ？ 我引用當年前美國總統 Bill  CLINTON( 譯
文：克林頓 )參選時說的一句話：“It's the economy, stupid!”(譯文：“ 說
的是經濟呀 ， 蠢才 ！ ”) ， 在今時今日的香港 ， “It's  the  politics, 

 
 
 
 
 
 
 
3292 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

stupid!”(譯文 ： “說的是政治呀 ， 蠢才 ！ ”)， 因為我們已去到一個並非
關乎《 版權條例 》的修訂對香港業界，以至香港整體社會和經濟有何
好處 、 壞處的時候 ， 更加不是議會內可以進行理性討論的時候 ，“ It's 
all  politics,  stupid!”。 現在是只談政治鬥爭 ， 而不幸地 ， 這項條例草
案成了政治鬥爭的磨心，令整個社會難以就向前行，抑或停滯不前難
以達成共識 。 在這情況下 ， 所謂在局外嘗試解決 ， 未必是可行之法 。 

  我亦向業界說得很清楚 ， 在3 個爭議性的豁免或exceptions之中 ，
有些確實可以暫時先接受，問題在於哪一方願意先走第一步。其中一
方說要先解決所有爭議並取得足夠保障，才可以行前半步，另一方則
說要先通過條例草案 ， 慢慢再另行考慮放鬆該 3項豁免 。 大家其實都
表示有轉圜餘地 ， 問題在於誰願意先行一步 。 

  我一般都不希望 ， 或不會多說自己職業上的經驗 ， 但事實上 ， 以
我從事知識產權訴訟的經驗來說，以往確實絕少、近乎沒有個案涉及
個別市民或用家由於技術上侵權而被迫害。當然我亦接過一些涉及小
商戶、小商鋪的案件，有些代表大公司的大律師行實在欺人太甚，甚
至我見過一些我認為相對無良的律師行 ， 出一封律師信收費 2萬元 ，
這費用不是向委託它的大公司收取，而是向小商戶收取，想迫使他們
投降。最終訴訟雙方都沒有得益，只是律師賺盡，這些事情我見過許
多 。  

  對於真真正正所謂的版權使用者，特別是現在泛民議員不斷撥污
水，希望嚇怕他們，推他們落火坑的這些言論，確實是對社會不負責
任，因為這情況事實上不會發生。今次業界真正想針對的恐怕並非這
些人，但由於社會上的紛爭，以及大家對政府不信任，導致這種危言
聳聽有市場 ， 這是非常可惜的 。 

  在這情況下 ， 我認為已經到了一個地步 ， 我們真是要play 
hardball， 即是如果大家都認為真是沒有轉圜餘地 ， 便要看政府究竟
怎樣處理 。 即使再拖延決定 ， 恐怕亦無助大家冷靜下來 。 當然 ， 雖然
我這樣說 ， 但世界上沒有絕對的事 ， 我仍然希望在議會的審議過程
中，還有一些時間，讓雙方再作考慮。我特別呼籲一些相對具影響力
的版權擁有人或大公司考慮一下：“It's all politics!”(譯文：“ 這全是政
治現實！ ”)。 現在是政治掛帥的時候 ， 便應該避開政治 ， 先通過了這
一關，因為之後市民很快便會看到，版權擁有人和版權商並非要針對
一些真正用家，並非想從事 “網絡廿三條 ”的檢控工作，更加不會浪費
自己的金錢來充當香港政府的政治打手。我希望大家可以給予少許機
會，先行通過條例草案，之後再作考慮，我認為這樣做是較為恰當的。
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3293 

陳克勤議員 ： 主席 ， 我發言反對黃毓民議員的休會待續議案 。 主席 ，
我昨天和今天也坐在席上 ， 聽了泛民議員很多冗長累贅的“ 拉布” 發
言。我反對黃毓民議員提出的議案，原因十分簡單，泛民議員的發言，
不是一如陳家洛議員昨天所說的言之有物 ， 而是不斷離題 ， 東拉西
扯。 正如主席今天亦已多次指出， 泛民議員的發言跟議案內容無關 。 

  我舉兩個例子說明 。 例子一 ， 今早陳偉業議員說到無話可說 ， 便
說關心議員的身體健康，並且牽強地說陳鑑林議員作為法案委員會主
席提出修正案 ，卻又反對修正案的做法不恰當，因此應該辭職。但是，
陳偉業議員當了議員這麼多年，應該知道法案委員會主席代法案委員
會提出修正案 ，不一定要支持有關修正案 。他之所以提出修正案 ，只
是程序上的要求。這個情況在不同的法案委員會也經常發生 。如果這
樣也要辭職，我相信很多泛民議員也要辭職。所以，這是一個無理的
指控。例子二，毛孟靜議員昨天說到無話可說時，便指議員發言的語
調 、 表達方式令她無法接受 ， 但我也想告訴毛孟靜議員 ， 她的發言 、
表達方式 ， 我亦無法接受 。 

  主席 ， 我站起來發言 ， 並不是要支持 “拉布 ”， 而是我們看到泛民
議員的發言，不斷在抹黑建制派議員，說建制派議員不參與討論。但
是 ， 我想請主席看一看 ， 或請攝影機拍攝一下我右邊泛民議員的座
位 ， 看看他們今天是否有人在席 。 只有范國威議員一人在席 。 主席 ，
為何范國威議員在席呢 ？ 我稍後會告訴你。主席，這項議案如果是有
意義的，建制派議員一定會參與討論。大家可以統計一下，議會內就
一些關乎經濟發展、民生議題進行的辯論，建制派議員的發言一定不
會比泛民少，但我衷心說一句，我們沒有心思參與泛民這些 “拉布” 的
討論 。  

  很多泛民議員發言時只是重複二讀時的論點。 黃毓民議員提出休
會待續議案時清晰表明，他是要 “拉布 ”。他表示要就條例草案提出休
會待續議案和“ 拉布” ， 原因是條例草案相當富爭議 ， 不如先不要討
論，留些時間審議其他法案。他表示會期餘下的會議時間不多，不如
不要討論這項如此具爭議的條例草案 。張超雄議員剛才三番四次表
示，議會的時間非常寶貴，不要浪費議會的時間，又說有很多法案等
待通過 。 如果他們真的如此緊張要通過這些法案 ， 要珍惜議會的時
間 ， 泛民議員今天便不應該 “拉布” 。  

  泛民議員說建制派議員坐在會議廳裏，又不參與他們提出的議案
辯論，但他們其實沒有資格批評我們，因為他們連出席會議這最基本
的要求也做不到 。 主席 ， 我覺得《 版權條例》 是一面照妖鏡 ， 照出一

 
 
 
 
 
3294 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

些議員為何忽然重視民意。大家有否留意到，今天會議廳內，除了陳
志全議員 、 陳偉業議員 、 梁國雄議員 、 黃毓民議員這些積極 “拉布 ”的
議員之外 ， 有哪一位議員忽然積極“ 拉布” ， 忽然經常要求點算人數
呢 ？ 便是現時在席的范國威議員 。為何他要坐在這裏呢 ？ 大家已經說
過，他是最早退出法案委員會的議員，而他在法案委員會的出席率只
有六成七，這一點我不再重複了。剛才陳恒鑌議員說他不明白為何范
國威議員會經常提出點算人數， 主席，我以個人的觀察所得解釋一下
為何范國威議員忽然關心《 版權條例 》 。  

  主席 ， 如果大家有上網 ， 曾經上范國威議員的面書 ， 可以看到范
議員貼了一幅網圖，圖中他站在議會裏 ，拿着一把“ 星球大戰 ”的死光
劍 ， 他說要對抗黑暗勢力 ， 拉倒“ 網絡廿三條 ”。 另一幅圖是他數天前
出席會議時，拿着一把很大的假豬肉刀， 說要捍衞網絡人士的權益 。
他將這兩張圖片放上網後，卻被很多網民即時揭露，說他沒有參與法
案委員會會議 、 出席率低 、 最早退出法案委員會等 。 所以 ， 現時范議
員如此積極參與 “拉布 ”， 其實是在補救 ， 這是十分清楚的事實 。 如果
范議員如此緊張這項條例草案 ，便不應該這麼早退出法案委員會。他
如果有這麼多問題，應該在法案委員會中提出，不應等到立法會全體
委員會審議階段才 “拉布 ”， 不應在此刻走出來 “抽水 ”轉變態度 。 

  剛才何俊仁議員說 ， 泛民議員現在作出的 “拉布” 行為 ， 是為了公
眾利益 。 主席 ， 這明顯是歪理 。 我真的希望何議員多些落區 ， 聽一聽
市民的意見 ， 讓市民告訴他 ， “拉布” 並不符合公眾利益 。 如果他們真
的有心 “拉布” ， 便應該向黃毓民議員學習 ， 老老實實告訴市民 ， 他們
是在“ 拉布 ”， 而不要掩飾 。 主席 ， 雖然范國威議員現在已經收起他那
把假豬肉刀，但我真的十分希望他放下心中那把屠刀，與所有泛民同
事不要再 “拉布 ”， 讓我們的議會走回正路 ， 讓我們的香港走回正路 。 

  主席 ，我反對黃毓民議員的休會待續議案 。 謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

盧偉國議員：主席，我發言表明我與經民聯的議員同事反對黃毓民議
員根據 《 議事規則 》 第 40(4)條提出的休會待續議案 。 

  主席 ， 我本來並沒有打算發言 ， 因為發言便等於幫了黃毓民議員
口中那百分之一千的“ 拉布” 行動一把 。 可是 ， 聽罷泛民議員是非顛

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3295 

倒、倒果為因的荒謬言論，他們甚至以具冒犯性、羞辱性的言詞挑釁
建制派議員 ， 還嘲笑建制派議員不發言是 “軀殼在靈魂不在 ”、 “沒有
用腦” 及 “沒有獨立意志 ”， 我如骨鯁在喉 ， 不吐不快 。 

  主席 ， 泛民議員無耻至全體離開會議廳 ， 把維持法定人數的責任
全部推在建制派議員身上；更無耻的是，他們竟然嘲笑在議會堂內力
保不流會的建制派議員，未有如他們那樣到外面接見市民。他們甚至
嘲笑建制派議員只有分半鐘的如廁時間，然後便要匆匆趕回會議廳 。
泛民議員這些無耻 、 無賴的言行 ， 真的令人嘆為觀止 。 

  主席 ， 泛民議員胡說八道 ， 指議事廳內的建制派議員是“ 軀殼在
靈魂不在 ” ， 那麼不在議事廳內的泛民議員是否 “ 軀殼不在靈魂在 ”
呢 ？ 如果是這樣 ， 主席 ， 如果下次再有泛民議員要求點算法定人數
時，請你亦一併點算不在席的泛民議員的 “靈魂 ”，這樣我們便一定會
有足夠法定人數 。 

  主席 ， 泛民議員貌似悲天憫人地大呼立法會已不再理性 ， 其辭若
有憾焉 ， 而心實喜之 。 其實 ， 不理性的是泛民議員 ， 而千方百計搗亂
議事堂的議事秩序的也是泛民議員。主席，事實上，建制派議員是理
性的，因此，我們支持經過 10年諮詢及討論，並已作出多次修改以平
衡創作者 、 版權擁有人及使用者的權益的 《 201 4年版權 (修訂) 條例草
案 》( “條例草案 ”)。  

  建制派議員是理性的 ， 因此 ， 我們反對泛民議員提出的修正案 ，
並指出當中富爭議及不可行之處。建制派議員是理性的，因此，我們
要告訴市民 ， 條例草案正是要補充現行法例落後 . 

(范國威議員站起來)  

全委會主席 ： 盧議員 ， 請稍停 。 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員：主席，規程問題。我想請盧偉國議員澄清他剛才發言時
說昨天有泛民議員     我相信他是指陳家洛議員     引用了笛
卡兒的名言 “我思故我在 ”， 指建制派議員 “軀殼在靈魂不在 ”， 又說泛
民議員 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3296 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

全委會主席：范議員，現在並非是你的發言時間。你只能簡短地提出
規程問題 。 

范國威議員 ： .主席 ， 我只想精確地指出 ， 陳家洛議員在發言時並
沒有說建制派議員 “沒有用腦 ”， 而指建制派議員 “沒有用腦 ”的是梁美
芬議員 。 請主席處理 。 

全委會主席 ： 范議員 ， 你的發言時間已過 ， 請坐下 。 盧偉國議員 ， 請
繼續發言 。 

盧偉國議員：主席，我剛才並沒有點名是哪一位議員。我是在聽罷不
同的泛民議員的言論後 ， 認為他們應該予以斥責 。 主席 ， 讓我繼續 。 

  建制派議員想告訴市民，條例草案正是要補充現已落後且無法適
應網絡世界的現行法例，以保障使用者的權利，並讓香港的創意工業
能夠生存。建制派議員是理性的，因此，我們克盡議員本分留守議事
堂 ， 抵擋泛民議員的 “拉布戰 ”。 主席 ， 泛民議員要求中止條例草案的
討論，是因為有很多關乎民生的議案有待通過，這句說話何其熟悉 ？
在工務小組委員會及財務委員會的會議上，泛民議員不斷 “拉布” ，毫
無道理 ， 同樣也是重複這句說話 。 我誠心規勸泛民議員 ， 他們的 “拉
布 ”及全面不合作行動已經嚴重拖累香港的民生 、 經濟及發展 。 如果
他們真的關心民生 ， 便應該立即停止這種卑劣的 “拉布” 行為 。 

  主席 ， 昨天( 即 1月 28日 )香港律師會就這項條例草案發表新聞公
報，就應否採納美國的開放式公平使用原則豁免而非沿用多年的盡列
式的公平處理豁免 、 應否採納個人用戶衍生內容 (下稱 “UGC”)豁免 ，
以及應否加入限制合約凌駕性條文，使版權豁免不受合約條款所限 ，
重申其立場。對於公平使用 (我引述 )：“根據本會研究所得，美國的法
例目前並沒有就 ‘公平使用’ 提供法定定義 ”。(我再引述 )：“.已採納
‘公平使用 ’或類似模式的亞洲國家 (包括 ： 韓國 、 菲律賓及新加坡等 )
都有一共同之處     版權擁有人均可向侵權者追討法定賠償 ”； (我
又再引述 )：“由此可見，上述國家或以法定賠償的制度來平衡 ‘公平使
用 ’或類似的版權豁免模式 。 在決定應否在香港引入 ‘公平使用 ’原則
時 ， 我們亦須研究有關可能性 。 ”關於 UGC方面 (我引述 )： “目前只有
加拿大在其版權法例引入 UGC豁免，而該豁免的定義和涵蓋範圍在國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3297 

際上未有共識 。 ”(我再引述) ： “加拿大也是少數設有法定賠償的國家
之一。因此，與 ‘公平使用 ’議題一樣，是否要在有法定賠償的制度下 ，
加入UGC 豁免才不會令持份者利益失衡是需要探討的問題 。 ” 

  對於限制合約凌駕性條文，(我引述 )： “除非有確切的理由，否則
立約自由不應輕易受到干預。英國引入限制合約凌駕性條文的決定備
受爭議，故英國政府承諾就該條文的影響作出評估，並在 2019年公布
結果 。 ”(我再引述 )： “總括而言 ， 上述三項事宜尚待仔細研究解決 ，
但不宜因此而窒礙香港的版權制度發展 ”。 (引述完畢 ) 

  主席 ， 如果有市民擔心這項條例草案會令他們誤墮法網 ， 那他們
真的要聽聽以下香港律師會的說法 (我引述 )：“比起現有《 版權條例 》，
條例草案更清晰保障各方利益並能即時解決香港在版權法例發展方
面落後外國多年的情況 。 ”(引述完畢 ) 

  主席 ， 現時本港的 《 版權條例 》 落後 ， 正正容易令網民違法而不
自知，修訂的目的正是要為各方面提供更多保障 ， 既保障知識產權 ，
又明確給予使用者各種豁免 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對休會待續議案 。 

全委會主席：我不能採納盧偉國議員剛才向我建議的點算法定人數辦
法，因為離開了軀殼的靈魂只是鬼魂。本會在點算法定人數時只算活
人 ， 不算鬼魂 。 是否有其他委員想發言？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 請發言 。 

商務及經濟發展局局長：主席，對於今天是否應該發言，其實我有少
許掙扎 。 首先 ，我不想助長泛民 “拉布” 的行為 ； 然後 ， 當我看到今天
大家情緒很高漲，在這 “讓子彈飛 ”的一刻，我不想大家的情緒進一步
高漲 。 但是 ， 主席 ， 我認為有需要澄清一些程序問題 。 泛民的議員一
而再、再而三以不同手段濫用議事程序，阻撓條例草案按正常程序恢
復二讀辯論及由全體委員會審議 。 對此 ， 我非常遺憾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3298 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

  最令我有感的 ， 是張國柱議員剛才發言時勸政府要停一停 、 想一
想。其實， 很多議員在這個和以前幾個辯論中都提到要停一停、想一
想。張議員亦坦言他並非法案委員會委員，從未參與過條例草案的討
論。有見及此，希望主席容許我不厭其煩，在這裏為張議員再重新細
說條例草案所經過的程序 。 

  今次的立法工作是在 2006年開始 ， 經歷三度公眾諮詢 ， 兩屆立法
會的法案委員會，共召開了35 次會議。會議內外，大大小小的諮詢討
論多達數十個。如果整個社會過去 10多年花在這些工作上的時間都不
算數的話，我想問一問張國柱議員和其他一起參與 “拉布” 的議員：香
港要花上多少時間討論 ， 才可以滿足泛民永無止盡的要求 ？ 

  主席， 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 委員會一共召開了 24次會
議，其間政府一直積極回應委員提出的要求。其實，在整個過程中從
來沒有議員公開明確表示 ， 如果政府未能全盤接受泛民提出的修正
案 ， 就會不惜一切 ， 用盡方法推倒條例草案 。 條例草案的進度 ， 包括
恢復二讀的時間表 ， 法案委員會一直都是知悉的 。 

  我亦記得在法案委員會最後數次會議上 ，有個別委員要求加開會
議，以便更詳盡討論一些內容，政府亦一直配合有關工作。我想說的
是 ， 在法案委員會最後一次會議上     即 2015年 11月 2日第二十四
次會議     黃毓民議員提出中止待續，擇日再開會討論其修正案 。
由於當時投票的結果是二對二， 中止待續的議案未能獲得過半數委員
支持而不獲通過。當時支持中止待續的委員只有黃毓民議員及毛孟靜
議員，何秀蘭議員及單仲偕議員棄權，而陳鑑林議員及黃定光議員則
反對 。 

  今天參與 “拉布 ”的議員包括何秀蘭議員和單仲偕議員 。 如果他們
覺得當時真的不適合恢復條例草案的二讀，為何會投棄權票 ？法案委
員會主席陳鑑林議員在同一會議上，明確表示會在 2015年 11月 13日的
內務委員會上提交報告，政府可以要求在 2015年 11月 25日恢復二讀 ，
而其時席上並無任何委員表示反對 。 

  其後 ， 透過傳閱文件 ，委員通過法案委員會提交內務委員會的報
告，當中明確表示：法案委員會支持在 2015年 11月 25日的立法會會議
上恢復二讀辯論條例草案 。 

  主席 ， 內務委員會曾經分別在 2015年 11月 13日 、20日 、27日及12
月 4日的會議上 ， 四度討論有關條例草案恢復二讀的時間表 ， 當中從

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3299 

來沒有議員反對條例草案恢復二讀。但是，條例草案恢復二讀後，泛
民議員一而再、再而三阻撓通過條例草案的程序 。他們先是根據 《 議
事規則 》第 40( 1)條提出中止待續議案 ，接着根據第 55條提出將條例草
案付委予專責委員會 ， 而現時則根據第 40( 4)條提出休會待續議案 。  

  立法會一共用了 18小時 23分鐘討論中止待續議案 ，其中五成半時
間，即 10小時10 分鐘，用作點算人數；付委予專責委員會的議案則用
了 11小時 26分鐘討論 ， 當中三成時間 ， 即 3小時38 分鐘 ， 是用作點算
人數 。 

  立法會在這兩天已經用了約十三、四小時處理黃毓民議員提出的
休會待續議案 。 “拉布” 的議員此時是否應該停一停 、 想一想 ： 究竟是
不是還要 “拉布 ”？ “拉布 ”對香港是否有裨益 ？ 

  最後 ， 我亦要求泛民議員    特別是剛才發言的何俊仁議員  
  澄清一下你們對 3項修正案的真正立場，因為何議員剛才說泛民
對 3項修正案並非鐵板一塊；但莫乃光議員在去年 12月 7日公開表示 ，
只有當 3項修正案都獲得通過，才會支持條例草案。不過，也很難說 ，
因為莫乃光議員以前亦說過 ， 即使 3項修正案不獲通過 ， 他也支持條
例草案 。 因此 ，我弄不清泛民議員真正的立場 。 泛民議員 ， 究竟你們
的立場是甚麼 ？ 如果連立場都 “天天新款，日日不同 ”的話，我們如何
能談得起達到共識 ， 創造共贏 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 ，希望各位委員反對這項議案 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請發言答辯 。 

黃毓民議員：主席，局長當然希望議員對休會待續議案投反對票，好
讓 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)繼續恢復審議 。 當然
很多建制派的議員 ， 亦包括局長都細說從頭 ，“ 數臭” 泛民主派的議
員 ， 為甚麼之前對條例草案輕輕放過 ， 現在卻刻意參與 “拉布 ”， 我認
為 “覺今是而昨非 ， 實迷途其未遠 ”， 對嗎 ？ 我也希望政府 “悟以往之
不諫 ， 知來者之可追 ”， 撤回條例草案 。 

  有傳聞當局會在3 月 16日會議上按照 《 議事規則 》 第91條 (議事規
則的暫停執行 )，暫停執行《 議事規則 》第18條 (議事事項的次序 )，好
讓有關臨時撥款的決議案可以如期在 3月底通過 。 如果政府當局根據

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3300 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

《 議事規則 》第91條動議議案，立法會議員又可以繼續發言， 20多名
泛民議員又再次每人說 15分鐘，接着建制派議員又每小時 “放風” 15分
鐘 ， 這樣最少要 “虛耗 ”(按他們的說法) 一 、 兩天 ， 又何必呢 ？ 

  現在最感為難的 ， 是坐在主席椅 、 高高在上的曾主席 ， 他該怎麼
辦 ？ 我絕對相信曾鈺成主席不會為林鄭月娥所脅迫 ， 他一定會按照
《 議事規則 》，盡量做到最公正。當然建制派議員認為他偏幫泛民議
員 ， 但事實上 ， 他也很難做 ， 他要計算臨時撥款決議案的審議時間 ，
該怎辦 ？ 沒有理由讓財政懸崖出現 ， 令整個政府不能運作 ， 只是空
轉 ， 這是不可能的 。 但是 ，這項條例草案顯然沒有可能在 3月底前獲
得通過 。 政府即使心不甘 ， 情不願 ， 恐怕也要面對這現實 。 

  大家知道我喜歡引經據典 ， 我想引述明代大儒呂新吾的一段說
話 ， 讓局長和政府參考 ， 我很少這樣苦口婆心 。 他說 ：“ 為政之道 ，
以不擾為安 ， 以不害為利 ， 以行所無事為興廢起敝 ”， 還有 “興利無太
急 ， 要左視右盼 ； 革弊無太驟 ， 要長慮卻顧 ”。 我咬字清晰 ， 議事錄
一定可以記下我引述呂新吾《 呻吟語 》中治道的其中一段。這段文很
值得為政者參考。今天政府為了鬥氣，不惜令其他法案受到阻撓，仍
要強行在這個月底或下個月通過條例草案 ， 他們不妨“ 長慮卻顧 、 左
視右盼、 興利無太急、 革弊無太驟 ”。  

  今次的休會待續議案當然是 “花生味 ”十足 ， 火花四濺 ， 我要在此
多謝33 位議員就休會待續議案發言，包括 10位建制派議員，他們雖然
都是“ 抽我水 ”， 不過 ， 對於建制派議員借我來 “抽泛民主派的水 ”， 我
認為無所謂，在議會內本應如此針鋒相對、火花四濺，甚至連平常不
大說話的麥美娟議員也發言 10分鐘，表現她的女性柔情，但內容也很
尖銳。比起另一位香港工會聯合會的王國興議員，我真的較喜歡麥美
娟議員 ， 王國興議員“ 喊打喊殺” 了這麼多年 ， 說來說去都是那些老
調 ， “老兄 ”， 換個表達方式吧 。 主席經常告訴我 ： 毓民 ， 有時候即使
你不同意某些議員的意見，也應該欣賞他們的說話 。 我真的是這樣 ，
包括我也欣賞主席一樣 。 辯論 “花生味 ”十足 ， 火花四濺 ， 當然不是所
有人都有道理 。 

  陳家洛議員 (即陳家洛教授 )的發言引起最多爭議 ， 令我想起金庸
筆下《 書劍恩仇錄 》的陳家洛總舵主有霍青桐和香香公主的愛戴，但
這位陳家洛教授竟然得到蔣麗芸議員和梁美芬議員的青睞，真的令人
感慨萬千。蔣麗芸議員在發言中批評反對派議員動輒提出中止待續議
案 ， 提了又提 ， 她連 《 議事規則 》 第 40(1)條與第 40(4)條也分不清 ，
難怪主席會不時提醒蔣議員：可否講少句當幫忙。我有留意蔣議員的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3301 

發言內容，局長說甚麼、局長說可以、局長也說通過條例草案後會檢
討。她跟局長交情很深嗎 ？ 蘇局長，她真的是言必稱局長。當然我不
想以很高的層次來告訴蔣議員何謂三權分立，行政、立法權力分離的
理論 ， 但她卻很愛戴蘇局長 ， 對蘇局長充分信任 。 

  在陳家洛議員發言期間 ， 我也留意到 ， 他的遣詞用字有時可能令
很多建制派的同事不快，羣起而攻之。他說議員應該思考，明辨是非，
並沒有甚麼錯，不過說他們坐着不用腦， 可能激怒了他們也說不定 。
陳家洛議員發言時遭投訴，指他揣測議員動機，代理主席梁君彥議員
竟然要暫停會議10分鐘看錄像帶 ， 我真的感到. .主席為甚麼你當時
休息 ？ 換了是你，你沒有可能走進房間休息 10分鐘後，才決定陳家洛
議員的發言有沒有揣測議員的動機. 我們的代理主席現在進入會議
廳了 。 

  翻查過往 1個月審議條例草案的情況 ， 辯論中止待續議案時有 25
位泛民議員 ， 加上我 ， 即反對派有 26 位議員發言 ， 而建制派也有 10
位議員發言 。 在條例草案恢復二讀時 ， 21位泛民議員 ， 加上我 ， 即反
對派有 22位議員發言 ， 而建制派也有 7位議員發言 。 聲稱支持條例草
案的建制派議員在條例草案二讀時，並沒有就支持條例草案的理由作
出條分理析的解說， 達致我們認為有水平的辯論 。 我留意到在該部
分，議員都在互相攻擊，很少人觸及條例草案的重心或爭議之處，實
在非常遺憾 。 

  以往法案審議期間，建制派同事多番明示、暗示泛民議員進行 “拉
布 ”， 李慧琼議員稱泛民議員 “又要威 ， 又要戴頭盔 ”， 她有些說法也
並非不是事實，但正如我剛才所說，現在整個客觀的環境很清楚，泛
民主派的議員有很多人已承認在 “拉布 ”， “猶抱琵琶半遮面 ”的人非常
少 。 所以形勢已經很清晰 ， 接下來都會是這樣 ， 搞政治就是這樣 ， 別
人要罵即管罵，客觀的現實就是這樣。所以，我經常奉勸局長要看清
楚，要盱衡客觀政治形勢。現在他要強行通過條例草案，會出現怎樣
的情況，他真的要細想，否則便泥足深陷。我不想藉這發言的機會 “抽
梁振英或林鄭月娥的水 ”， 因為要說的話全部都說過 。 

  有些人說涂謹申議員比較理性 ， 他提出一些建議 ， 代表泛民向建
制派開條件 ， 問建制派在泛民提出的 3項修正案中 ， 他們最不能接受
的是哪一項 ？ 然後先撇開該項修正案，與建制派商討他們比較接受的
其他修正案 ， 試圖收窄雙方的分歧 。 主席 ， 以你的智慧 ， 你認為這方
法可行嗎 ？ 答案當然是不可行。打開了這缺口，他們還剩甚麼 ？ 泛民
議員提出 3項修正案 ， 建制派若願意 “跪低 ”一 、 兩項 ，根本就不用審

 
 
 
 
 
3302 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

議這麼久，一早已通過條例草案，法案委員會主席陳鑑林議員最清楚
整個審議過程 。 

  我必須重申 ， 有些人說 ，黃毓民議員初期並非很積極參與“ 拉
布 ”， 甚至有些泛民主派議員也這樣說 ， 但我永遠不理會他人的話 ，
我提出 903項修正案是因為我無事好做嗎 ？ 法案委員會主席陳鑑林議
員亦容許我在法案委員會中不斷就我提出的修正案，咬文嚼字，與政
府不斷討論 ，持續了一段很長時間。我早已向大家提供了很多啟示 ，
“老兄” ， 對嗎 ？ 

  到最後 .局長可能很清楚 ， 當我提出要修訂詳題時 ， 便是缺裂
的開始 。 

  局長不願接受我修訂的詳題 ， 這樣我的修正案便泡湯 。 大家說我
有部署又好，甚麼都好，我和我的助理花了半年時間就條例草案的相
關條文先行在辦公室內逐項審議，尋找空隙和漏洞。其實大家可以說
我現在阻撓條例草案的審議，說甚麼也可以 ，我們當初確實希望在細
節中找魔鬼，求善求好。我們的用意和動機都是這樣，但政府卻不是，
完全不肯跟我們商議 。 我提出的修正案 ， 他們接納了 ， 便代我提出 ，
但當我提出詳題的修正時 ， 他們便 “反面 ”， 撤回那些修正案 ， 這件事
我真是一千個不願意 ， 亦無法接受 。 

  到了今時今日 ， 都沒甚麼好說 ， 我決心拉倒惡法 ， 政府應該撤回
現有的殘缺條例草案，並且在沒有既定立場的情況下，與議員、相關
人士進行商討 。 泛民提出的 3項修正案 ， 基本上是不同性質 ， 不可以
像街市買菜般討價還價 ， 1項接受 ， 兩項不接受 ， 或兩項接受 ， 1項不
接受 。 

  我最後要說 ， 我感到欣慰的是 ， 泛民主派部分議員終於在這個議
會內承認今次參與 “拉布 ”， 黃碧雲議員在發言中表示 ， “拉布 ”是唯一
的防守，可以守住立法機關，張超雄議員和莫乃光議員這兩位同事均
大方承認現時正在 “拉布 ”。如果泛民議員數年前有這種覺悟，相信立
法機關的尊嚴不會一再被政府當局踐踏 。 

  主席，陳鑑林議員在發言中提及以民主方式通過投票表決決定條
例草案的命運，是最公道的做法，這種說法無錯，但這個由半數功能
界別議員組成的議會，而掌握六成選票的泛民主派加上激進派只得略
多於三分之一的議席，這樣的投票結果，怎可稱得上是民主 ？ 陳鑑林
議員又多番強調法案委員會舉行了 24次會議，已經有足夠的討論。由

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3303 

於我的時間所限 ， 本來我想引述去年 6月 29日我發給當時仍然是法案
委員會主席陳鑑林議員的信，我在信中提到所謂充分討論是何所指 。 

  主席 ， 希望各位委員支持休會待續議案 。 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：全體委員會現即休會
待續 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3304 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員及郭榮鏗議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及
黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 29人出席，7人贊成 ，
22人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 31人出席，16人贊成，
14人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成，他於
是宣布議案被否決 。 

全委會主席：全委會現在繼續進行第一項辯論。這項合併辯論涉及旨
在就版權豁免加入限制合約凌駕性條文的修正案及相關條文。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3305 

郭榮鏗議員：主席，我記得兩星期前，蘇局長約我跟版權擁有人討論
這項有關合約凌駕性的修正案，我記得當時蘇局長對提出合約凌駕性
修正案的原因或法律理據不大了了。對於一些基本的合約原則或一些
稱為國際司法的法律衝突 (conflicts   of  laws)問題 ，對不起 ，我不得不
說，局長真的“ 未夠班 ”去討論。為何我要提出這事 ？ 因為蘇局長剛才
的態度，他開我盟友莫乃光議員的玩笑、向他“ 抽水”，說他曾經轉軚。
沒有辦法 ， 蘇局長 ， 我只能夠說 ， 就這項修正案 ， 我和我的同事會用
盡我們的時間 ， 說出我們的理據 。 

  理據有二 ， 第一 ， 對於好像他這麼無能 、 無知的局長 ， 我們只能
夠用盡我們的時間，向他解釋這些基本的法律原則或合約原則如何運
用，以及為何有需要在修正案中提出。第二，如果局長至今仍然不知
道網民或我們的立場 ， 我要講句 ，局長並沒有盡其應盡的責任 。 

  今天下午 ， 我可能有機會碰見美國領事或美國商會的人 ， 如果局
長不肯進行游說工作，我作為議員 ，會替局長做他的工作，希望能游
說他們接受公平使用原則或合約凌駕性 ，因為既然英美都推行這個制
度，我看不到香港為何不能推行。如果公平使用或合約凌駕性的制度
獲接納，很可能可以解決現時的政治紛爭。作為局長，他沒有做好自
己應做的工作，由身為議員的我來做，引用林鄭月娥司長的原則，他
領取30 多萬元的工資 ， 做過甚麼 ？ 我真的不知道 。 

  主席 ， 就合約凌駕性的條文 ， 我上一回提到 ， 局長說合約凌駕性
的法律條文已經是普通法的通用原則，所以即使《 版權條例》 沒有訂
明，對於香港人或網民而言，同樣可以得到保障，因而無須接納我的
修正案。主席，其實這說法並不準確，因為如果要網民或香港人接受
或簽訂這些用者或合約條款，他們一旦違反該等條款，在私人法律層
面，他們仍有承擔民事責任的法律風險。所以，我提出有關合約凌駕
性的修正案 ， 正正是為了避免有市民因違反合約條款或用者守則
(user's  terms)而遭受檢控 ， 這是我這項修正案的重要性 。 英國國會辯
論這議題時 ， 亦有多名議員提出這論點 ， 這方面暫時無須再多說 。 

  大家都知道 ， 法律原則或法律賦予我們的權利 ， 並非人人都清
楚，蘇局長便是一個很好的例子，既然連他也不清楚，究竟市民大眾
是否知道，如果沒有合約凌駕性條款，他們會不會被人起訴，或他們
在法律上是否仍會受到保障，仍可享有公平處理豁免所給予的自由 ？
這不是人人清楚的。所以，我提出這項修正案 ，便是要避免讓任何人
擔心，覺得自己處於灰色地帶。我希望在法例層面訂明，所有人均可
享有豁免 ， 即使有人嘗試將這項豁免從私人合約中篩走 ， 也不能做

 
 
 
 
 
3306 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

到。這樣便可以做到黑白分明，不含任何灰色地帶，令香港市民不會
因為不清楚本身的法律權利或責任，而害怕或不敢運用版權法例所賦
予他們的豁免權 。 

  第二 ， 大家都知道 ， 版權擁有人大部分在社會上有權有勢 ， 他們
十分清楚自己的法律權利，因為他們有律師代表，但一般小市民真的
不知道自己的法律權利，很多時他們接到律師信便十分害怕，甚至乾
脆放棄自己的權利，這是不足為奇的。很多時，他們不想被法律訴訟
影響他們的生活或 . 

商務及經濟發展局局長：但律師會清楚指出，這些修訂會增加糾紛和
不確定性 ，主席 ，請你澄清 。 

(多位委員議論紛紛)  

全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

(仍有委員在說話 ) 

全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

(委員肅靜 ) 

全委會主席：局長，你提出的並非規程問題。如果你認為委員的發言
不準確或你不同意 ， 你稍後發言時可以回應 。 

(有委員高聲說話 ) 

全委會主席 ： 請委員遵守 《 議事規則 》。  

(仍有委員高聲說話)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3307 

全委會主席 ： 委員立即肅靜 。 郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員 ： 請大家肅靜 ， 稍安毋躁 ， 讓我回應局長 ， 好嗎 ？ 蘇局長
又再次顯示自己 “不夠班 ”。如果他想知道為何提出這些條文會有一個
一貫的效果，又或是合約上不會出現所謂不確定性的因素，我會慢慢
向他解釋，因為上次開會時，很明顯他並不懂得。既然現在他想知道，
我相信我和泛民主派的其他議員會十分詳盡、十分冗長地向他解釋這
些法律原則 。 不過 ， 我多謝局長剛才的指點 。 

  我剛才的發言被蘇局長打斷了 。 我剛才提到 ， 一般人不希望打官
司 ， 不希望收到律師信 ， 更不希望冒任何法律風險 。 所以 ， 我提出這
項修正案，正正是為了讓一般人對自己在版權法例下、在公平處理的
法律框架下可以做甚麼、不可以做甚麼有清晰和一致的認知，令他們
在使用臉書 (Facebook)或 Twitter時不會受到一些用者條款所限制 。 

  主席 ， 英國的版權法例明文規定 ， 不能以私人合約的方式限制獲
豁免的行為。其實我早前在審議條例草案的法案委員會上已經提出 ，
政府既然要參照英國法例修訂《 版權條例 》， 便應學到足 、 做到足 ，
除了引入公平處理的豁免原則外，也需要仿效英國國會的做法，加入
合約凌駕性的豁免條文，令所有私人合約即使有限制豁免創作行為的
條款 ，也會自動失去法律效力 ， 不能執行 。 

  單仲偕議員和其他數位議員 (包括陳志全議員 )曾問 ，郭榮鏗議員
是否少做了一些工夫，為何沒有把其他公平處理豁免的條款一併放在
合約凌駕性的修正案中 ？ 其實不是我少做了工夫，我是按照英國版權
法的做法 ，而根據英國的版權法 ， 非每個公平處理(fair  dealing) 豁免
都有合約凌駕性， 只是一些重要的才有 。 例如好像戲仿是非常重要 ，
另外還有與私人研究或教學用途有關的豁免 ，就應設有合約凌駕性 。
這完全從公眾利益的角度提出。如果網上的言論自由因為私人合約而
受到限制，當然要設有合約凌駕性條款， 又如果一些私人合約條款令
到公眾不能達到教學或研究目的 ， 當然要訂立合約凌駕性條款 。 

  我的做法亦顧及版權擁有人的權益 ， 我從公眾利益出發 ， 亦考慮
到版權擁有人的利益，我並非要對所有公平處理豁免都設立合約凌駕
性，我只是就一些非常重要、對公眾而言不可受限制的權利，或處理

 
 
 
 
 
 
 
3308 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

剝削公眾利益的條款時， 才要求訂立合約凌駕性。因此，希望陳志全
議員和單仲偕議員會諒解我這做法 。 

  不過 ， 正如政府所言 ， 現時的 《 版權條例 》 確實已經太落後 ， 現
時的修訂是與時並進，沒有人會覺得修訂這條例是錯的，包括網民和
香港人 ， 我相信他們都覺得《 版權條例 》應該與時並進 。 然而 ， 這並
不代表一方面要增加對版權擁有人的保障，但另一方面卻忽略一般香
港人的創作和表達權利。我覺得這是失衡的，真的要與時並進，便應
一方面增加對版權擁有人的保障，但同時亦要加強保障小市民或一些
網民的創作和表達的權利，這正是我在修正案中提出合約凌駕性的其
中一個原因 。 

  我之後的修正案亦有提及 fair  use和 user-generated  content(源自使
用者的內容) ， 不過 ， 現在無須討論那兩項修正案 。 從香港未來發展
路向的角度來看，香港要成為一個創意產業中心，現在便應追上國際
法律發展的趨勢，而我提出豁免可凌駕合約的修正案，既符合法律原
則，亦與條例草案的法律效果及所提出和倡議的原則一致，我看不到
政府有何理由要反對，有時候執着一些原則來反對已在其他國家實行
的條文， 這種爭拗實在十分無謂 。 

  我還想再指出 ， 英國曾就合約凌駕性作出了很多研究 ， 並非匆匆
通過了 contract override 的立法程序後便沒有充分研究，因而令很多版
權擁有人的權益受損。事實並非如此。追溯合約凌駕性的歷史，2010
年時卡梅倫擔任首相，他在11 月委派了 Prof  Ian HARGREAVES進行全
面檢討，看看 21世紀的英國究竟需要甚樣的版權法。該檢討報告當中
有很大篇幅談及合約凌駕性 ， 我不知道局長有否看過 ， 我相信他沒
有。所以，主席，我會花少許時間讀出報告中與合約凌駕性有關的部
分 ， 讓局長參考 。 

  他在開始的時候是這樣說的 (我引述 )：“In the five months we have 
to  compile  the  Review,  we  have  sought  never  to  lose  sight   of  David 
CAMERON's  'exam  question'. Could  it  be  true  that  laws  designed 
more  than  three   centuries  ago  [these  are  copyright  laws]  with  the 
express  purpose  of  creating  economic  incentives  for  innovation  by 
protecting  creator's 
innovation  and 
economic growth? The short answer is:  yes. We have found that the 
UK's 
to 
copyright,  is  falling  behind  what  is   needed. Copyright,  once  the 
exclusive  concern  of  author s  and  their  publishers,  is  today  preventing 

intellectual  property  framework,  e specially  with  regard 

today  obstru cting 

rights  are 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 29日  

3309 

medical researchers studying data and text in pursuit of new treatments.   
Copying  has  become  basic  to numerous   industrial  processes,  as  well  as 
to  a  burgeoning  service  economy  based   upon  the  internet. The  UK 
cannot  afford  to  let  a  legal  framework  designed  around  artists  impede 
vigorous participation in these  emerging business sectors.”(譯文：“ 在必
須完成檢討報告的這 5個月以來 ， 我們一直謹記卡梅倫給我們擬定的
‘試題 ’。 三百多年前 ， 制定法例 (即版權法例 )原是為達致一個清晰的
目標，即提供經濟誘因以保障創作人的權利，從而鼓勵創新，但今天
的版權法例會否反而妨礙創新及經濟增長 ？ 簡而言之，答案是會的 。
我們發現英國的知識產權架構 ( 尤其是版權架構 ) 已落後於社會的需
求。以前只有作家及相關出版商關注版權，但時至今日，版權卻妨礙
一些希望發明新療法的醫學研究員研究數據及文本。今時今日，複製
已成為許多工業及倚賴互聯網的新興服務行業的基本工序。我們不能
讓一個原本只為藝術家而設的法律架構，妨礙人們積極參與發展迅速
的商業界別的活動 ， 英國不能付出這樣的代價 。 ”) 

level 

to  reali se  all 

  接着他在報告的第五點提及合約凌駕性的重要性何在：“Limits to 
  Government  should  firmly  resi st  over  regulation  of 
copyright.  
activities  which  do  not  prejudice  the  central  objective  of  copyright,  
namely,  the  provision  of  incentives  to  creators. Government  should 
the 
deliver  copyright  exceptions  at  national 
opportunities  within  the  EU  framework,  including  format  shifting, 
parody,  non-commercial  research  and  library  archiving. 
  The  UK 
should  also  promote  at  EU  level  an  exception  to  support  text  and  data 
analytics. The  UK  should  give  a  lead  at  EU  level  to  develop  a  further 
framework 
copyright  exception  designed 
adaptability  to  new  technologies. This  would  be  designed  to  allow 
uses enabled by technology  of works  in ways which do not directly trade 
on  the  underly ing   creative  and  expressive  purpose  of  the  work. The 
Government  should  also  legislate  to  ensure  that  these  and  other 
copyright 
from  override  by  private 
contract.”(譯文 ：“ 版權的限制 。 政府應堅決避免管制那些無損保護版
權這個主要目的 (即為創作人提供誘因 )的活動 。 政府應在全國提供版
權豁免 ， 包括格式轉換 、 戲仿 、 非商業研究及製作圖書館檔案 ， 為國
民提供在歐盟架構下所賦予的一切機會。英國亦應向歐盟爭取一項版
權豁免，以支援文本及數據分析的工作。英國又應在歐盟的層面帶頭
推動在歐盟架構下增設一項版權豁免，以配合新科技的發展。這項豁

are  protected 

exceptions 

to  build 

the  EU 

into 

 
 
3310 

立法會   ─   2016 年 1月 29日  

免應可讓人們透過科技以某些方式使用作品，而又不會直接損害作品
的創作及表達目的。此外，政府亦應立法確保上述及其他版權豁免不
會被私人合約所凌駕 。 ”) 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 現在距離下午 1時不足 15分鐘 。 全體委員會現在回復為
立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2016年 2月 3日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午12時48分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
