立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2891 

會議過程正式紀錄 

2016 年 1月 22日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2892 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2893 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2894 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

梁家傑議員 , S.C. 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2895 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2896 

法案  

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

二讀後的餘下程序  

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

代理主席 ： 梁繼昌議員 。 

范國威議員：代理主席，現時會議廳內沒有足夠法定人數，請你點算
法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 請發言 。 

梁繼昌議員 (譯文 )： 代理主席 ， 我發言支持何秀蘭議員的建議 ， 即引
用 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條成立專責委員會以研究這項條例草案 ，
而不是把條例草案付委予全體委員會。我有三重理由支持何秀蘭議員
的建議 。 

  首先 ， 採用專責委員會的做法能更有效利用時間 。 第二 ， 在目前
的情況下，這做法能為所有持份者更有效地達致更合情理和更好的結
果 。 第三 ， 代理主席 ， 基於實際理由 ， 我認為要打破這僵局 ， 引用
第 55(1)(a)條是更好的解決辦法 ， 而我將於稍後概述這些理由 。 

  在我作更詳細解釋之前 ， 請大家看看第 55 條如何運作 。 其實
第 56條亦有提述第55條 ， 第56 條訂明 ， 專責委員會可研究.不得討
論該法案的原則，但可討論該法案的細節。而且，專責委員會可對法
案作出其認為適當的修正。我們當然可以看到，專責委員會的工作範
圍和職能與全體委員會相比 ， 在某程度上並無分別 。 

  現在讓我們轉而看看第60 條 ， 這項規則關乎“ 法案專責委員會中
的程序” ， 訂明法案可經專責委員會修正 ， 而作出修正後 ， 經修正的
法案全文須作為專責委員會報告的一部分印載，即是說，專責委員會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2897 

主席可以及應該代表專責委員會製備一份報告，而該報告須載有任何
需要作出並由專責委員會通過的修正案 。 

  我們繼續看第61 條 ， 這項規則概述“ 專責委員會就法案作出報告
的程序” 。 若專責委員會採納該報告 ， 便可動議通過該法案 ， 而專責
委員會主席必然會以議案的形式動議通過該報告。接着，本會自然會
就該議案進行辯論。如該議案未經修正而獲立法會通過，立法會即當
作已命令將該法案進行三讀 。 

  代理主席 ， 在這情況下 ， 根據這程序 ， 若專責委員會一致決定採
納該報告，然後立法會又以過半數通過採納專責委員會報告的議案 ，
便無須再就全體委員會審議階段修正案 (“修正案 ”)(如有的話 )進行辯
論 。  

  代理主席 ， 正如你也知道 ， 修正案的辯論可以既冗長又繁瑣 。 事
實上 ， 我在過去一 、 兩個月研究和細看這 3項修正案時 ， 即有關合約
凌駕性 、 個人用戶衍生內容及公平使用的 3項主要修正案 ， 找到大量
文獻和研究資料， 我認為當中有許多真知灼見， 應在本會提出討論 。 

  我不會低估在審議修正案階段完成辯論所需的時間 。 事實上 ， 若
我們簡單計算一下修正案的辯論將會需要多少時間，同時假設我們每
人都打算發言 ， 並提出言之成理 、 不瑣碎 、 不重複的論點 ， 將需時最
少大約 100個小時 。 這對我們來說是極大的時間限制 。 

  另一點是，為何我說採用專責委員會的做法能更有效利用時間 ？
代理主席，你也可以看到，全體委員會其實會浪費資源和時間，因為
你也察悉得到，在這議事廳內，有許多議員根本對這項條例草案絲毫
不感興趣，我們當中有些人可能對《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條
例草案 ”)一無所知 . 

范國威議員 ： 代理主席 ，我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2898 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

梁繼昌議員 (譯文 )：代理主席，我剛才正在談論有關引用《 議事規則 》
第 55(1)(a)條 ， 因為這方法能更有成效和更有效率地完成工作 ， 原因
是如果我們以全體委員會的方式進行徹底討論 ， 我們所有人    70
人     全部將會被困於這議事廳內。其實，我們當中有許多人對這
條例草案完全不感興趣，亦可能沒有能力或才智說出任何有關這條例
草案的識見，更遑論我明白到，許多議員的發言只是引述報章的報道
及臉書上的 “懶人包 ”。代理主席，若我們以這種方式來討論一項如此
重要的條例草案 ， 能有甚麼作為 ？ 

  就專責委員會而言，另一方的議員其實可決定這專責委員會的工
作步伐 、 範圍 、 成員組合及討論節奏 。 實際上 ， 當這議事廳如常處理
立法會的事務時，專責委員會將會同步運作。讓我們看看這法案委員
會的成員組合     據我了解 ， 有 25位議員加入了法案委員會    
事實上，有 45位議員甚麼也沒做到，他們或希望盡一分力去完善條例
草案 。 成立專責委員會可以讓這些沒有加入法案委員會的其他議員
(例如我自己) 嘗試解決條例草案的事宜 。 

  馬逢國議員昨天提到 ， 若我們成立專責委員會 ， 就會把法案委員
會的所有工作和工作成果統統抹煞掉。 對於這論點 ， 恕我不敢苟同 ，
因為法案委員會已集中處理條例草案頗長時間，對條例草案作出了很
多改善 ， 並提出 3項主要修正案 。 成立專責委員會的原因是要進行更
聚焦的討論 ， 並檢討這 3項主要修正案是否可行 。 但蘇錦樑局長多次
表示，沒有時間予以討論，故此他們不能接受這些修正案中的任何一
項，是一項也不能接受。其實專責委員會亦是一個很好的場所，可邀
請各團體前來表達意見。在過去多月，法案委員會確曾邀請多個團體
向其提供意見，而我亦察悉，局長亦曾於兩星期前的一個星期五，邀
請多名版權擁有人發表意見，而當時我們正在舉行財務委員會會議 。
代理主席，我必須指出該項安排失當，令人非常不便，而當時的氣氛
就似是當局以一個甚為緊迫的時間表，向本已十分忙碌的議員施加莫
大壓力 。 蘇局長 ， 我相信你也會認同 ， 若我們成立專責委員會 ， 版權
擁有人及對這條例草案甚為關注的香港市民將會有更多時間和空間
進行徹底 、 理智兼合理的討論 ， 讓各方達成共識 。 此外 ， 專責委員會
的組合將包括之前未有機會參加法案委員會的議員，這樣亦可帶來新
的角度，以研究條例草案的基本細節。代理主席，基於這種種實際理
由 ， 如時間成本 、 成效及效率等 ， 我支持何秀蘭議員的建議 。 

  我想說的另一點，就是現時的立法時間表並不容許我們花更多時
間 ， 在這議事廳內討論 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 。 目前有 18項
法案處於立法過程的不同階段，其中有部分仍在法案委員會階段，有

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2899 

部分已完成法案委員會的工作，亦有部分法案剛通過首讀及獲安排進
行二讀。當然，這些法案對社會各界如何重要，許多持份者意見各異。
然而 ， 我既是代表會計界功能界別的議員 ， 亦熟悉金融服務界的運
作 ， 因此 ， 代理主席 ， 我想向你指出兩項非常重要的法案 ， 而若這兩
項法案未能在本屆立法會會議上通過，對全香港而言，後果堪虞    
我說的是全香港，包括香港的經濟及香港作為國際主要金融中心的地
位 。  

  代理主席 ， 我所說的第一項法案共580 頁 ， 名為 《 金融機構 (處置
機制) 條例草案 》 ， 連同佔相當篇幅的附屬法例 ， 其篇幅可能是這條
例草案的兩 、 三倍 。 這項 《 金融機構 (處置機制) 條例草案 》 是關於甚
麼的呢 ？ 這項法案旨在設立機制 ， 以便一旦有金融機構( 包括保險公
司 、 銀行及證券行) 不可持續經營 ， 因而對香港金融體系的穩定及有
效運作構成風險時 ， 有秩序地處置該等機構 ， 以避免或減低相關風
險。代理主席，許多銀行及保險公司的人士曾前來與我及其他議員商
談，他們告訴我，若這項法案未能在今個立法會會期內通過，不少銀
行會考慮撤離，關閉在本港的分行或業務。各位議員，我並非在恐嚇
你們 。 若你們今天有閱讀《 南華早報 》， 諒必知悉巴克萊銀行正考慮
在全球多個國家裁減人手，香港亦可能會受到影響。大家也察悉，我
們正面臨下行的經濟周期。如果因為《 金融機構 (處置機制) 條例草案 》
未能通過 ， 導致金融機構撤離香港 ， 我相信後果不堪設想 。  

  另一項法案是剛於星期三通過首讀及獲安排進行二讀的《2016年
稅務( 修訂 )條例草案 》 。 這項法案旨在修訂 《 稅務條例 》 ， 使香港能
符合國際標準，以便就稅務等事宜自動交換金融帳戶資料。若我們未
能在2018 年之前進行首次資料交換    我指自動資料交換   
香港很可能會成為黑名單上的其中一個司法管轄區。這黑名單代表甚
麼呢 ？ 這黑名單 . 

范國威議員 ： 代理主席 ， 請點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2900 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

梁繼昌議員 (譯文 )： 代理主席 ， 這次這麼快 。 

  我剛才正在談及 《 2016年稅務 (修訂 )條例草案 》 ， 這項法案使香
港能遵行有關自動交換金融資料的國際義務。若未能在 2018年之前進
行首次資料交換，香港很可能會被列入黑名單。去年7 月或8 月，歐洲
聯盟部分成員國誤把香港列入黑名單，將本港視為避稅天堂地區，打
擊了香港的聲譽。若香港被視為鼓勵逃稅和避稅的司法管轄區，後果
將會十分嚴重，來自經濟合作及發展組織和二十國集團成員國的投資
者將再三考慮是否投資香港 。 

  因此 ， 我促請所有黨派的議員支持何秀蘭議員的建議 ， 引用 《 議
事規則 》 第 55(1)(a)條 。 謝謝 。 

鄧家彪議員：代理主席，在剛才 15分鐘的發言時間中，議員曾四度要
求點算法定人數。泛民議員的表現根本就是告訴我們，有關成立專責
委員會這個討論本身已是 “拉布 ”的延續 ， 而且一旦成立專責委員會 ，
亦將成為 “拉布 ”的平台 。 

  我當然反對這項議案 ， 當中包括兩個核心問題 。 第一 ， 成立專責
委員會真的可以節省時間嗎 ？ 泛民議員在昨晚和剛才的發言中均持
雙重標準 ， 他們嘴上說希望施政順利 ， 不想大家在這裏 “捱 ”， 但是他
們很明顯是在 “拉布” 。第二個核心問題是，成立專責委員會真的可以
擺脫“ 拉布 ”的困局嗎 ？ 或許讓我重回根本，看看程序方面的問題。梁
繼昌議員剛才不斷提及《 議事規則 》第61條，該條訂明專責委員會就
法案完成聆訊後須撰寫報告，若立法會採納該報告，便會當作已將該
法案進行三讀 。 我想指出 ， 立法會就報告內容本身已經需要進行辯
論 ， 議員亦可就報告動議修正案 ， 即 “an amendment”， 但屆時會否一
如財務委員會出現無限的 amendments呢 ？ 沒有人知道，屆時可能又會
出現另一番爭拗 。 

  再者，這個專責委員會的工作要進行多久呢 ？ 要多久才能完成報
告呢 ？當專責委員會向立法會提交報告時，如果泛民議員同樣不接受
報告的內容，以致報告在分組點票的情況下被否決，屆時又會出現甚
麼情況呢 ？ 條例草案即告再付委 ， 繼而由全體委員會審議 。 如此一
來 ， 根本就是無限 “拉布 ”。  

  有人說專責委員會可以讓議員和政府聽取更多意見或新的觀
點，但是我們不能夠忽視法案委員會所作出的努力，他們合共舉行了

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2901 

24次會議。法案委員會由不少委員組成，當中包括十分關注這項條例
草案的議員，亦有志在表態但很快便退出法案委員會的議員。我不明
白現時為甚麼要架床疊屋，除非發生了新的事件，亦即當立法會在進
行二讀期間發生了重大或突發事件，以致需要重新審視條例草案是否
需要作出修改，在這種情況下便應該成立專責委員會。可是我卻沒有
看到發生了這些事件，我只看到有部分網民     我不知道有多少人  
  逼迫泛民議員 ， 令他們從原本認為條例草案可以接受變成不能
接受 ， 甚至全力投入 “拉布 ”。 大家可以看看 ， 現時在會議廳內 ， 所有
反對派議員均不在席。究竟反對派議員的改變是因為發生了一些事件
所致 ， 還是基於其他原因而改變個人立場呢 ？ 

  反對派議員難以說服我們成立專責委員會的目的是為了節省時
間 ， 以及擺脫 “拉布” 的困局 。 或許這些說法只是令他們 (尤其是主流
的泛民議員 )參與 “拉布 ”的形象得到改善，但事實上，“拉布” 根本不能
就此結束。正如在昨天的會議上或二讀辯論期間，很多泛民議員提出
了一些觀點，包括時空論等，亦即原本條例草案的內容確實有所進步，
但是在目前的社會氣氛下 ， 政府應該增加多一些修訂以提供更多保
障。有些人又說 “對人不對事 ”，在李卓人議員昨天10 多分鐘的發言中 ，
與條例草案有關的內容可能只維持了一、兩分鐘，其餘的發言內容全
部也是說市民如何不相信梁振英政府，所以不應繼續進行審議工作 。 

  在這種思維下 ， 成立專責委員會是否真的可以收窄分歧 ， 以至向
立法會提交報告呢 ？ 如果泛民議員真的希望我們支持成立專責委員
會，以及相信他們也是希望能夠尋求共識而非使條例草案無法獲得通
過，那麼他們便應釋出善意。第一，撤回他們現時在全體委員會審議
階段所提出的數項修正案，改為向專責委員會提出；第二，在討論期
間不要 “拉布” ， 不要點算法定人數 ； 第三 ， 究竟他們是否真心希望條
例草案獲得通過呢 ？ 

  坦白說 ， 在聆聽了二讀辯論的發言後 ， 我認為有數位議員最熟悉
條例草案的內容，當中包括陳志全議員和黃毓民議員。大家可以問問
他們，究竟通過他們的修正案好，還是否決條例草案好 ？ 相信他們一
定會選擇後者。最熟悉條例草案而又最喜歡 “拉布” 的議員根本不想條
例草案獲得通過，這樣又如何能夠達致共識呢 ？ 提出這項議案的泛民
議員指成立專責委員會是一條出路 ， 而我則認為是 “兜路 ”和繼續“ 拉
布 ”， 因此我堅決反對這項議案 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
2902 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

胡志偉議員：代理主席，鄧家彪議員剛才再三強調，不論是專責委員
會還是全體委員會 ， 都會繼續 “拉布 ”。  

  我想問 ： 我們今天面對的是甚麼問題 ？ 我們面對的問題 ， 就是對
《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)， 泛民主派 、 政府和建
制派當然有不同看法 ， 而我們對《 版權條例 》、 網民及言論自由受到
的約束感到擔心 ， 這也是事實 。 可是 ， 大家再看看 ， 這個委員會是否
有無限時間可以讓大家一直討論下去呢 ？ 

  從客觀角度而言， 正如梁繼昌議員所說 ， 我們眼前面對的問題
是 ， 已經展開的法案委員會合共有 13 個 ， 還有很多議案陸續提交本
會 ， 希望在本屆會期內完成有關討論及予以通過立法 。 

  我明白大家都希望能夠靜靜過關 ， 盡快完成有關議案的討論 。 但
是 ，《 版權條例 》的爭議如此激烈 ， 無論原因為何 ， 客觀事實是社會
對《 版權條例 》有十分明確的不同意見 。 因此 ， 泛民主派只好選擇盡
力使條例草案有迴旋空間，這也是我們努力的方向和目標。我們也理
解，面對立法會和成立這個專責委員會的要求，政府也有壓力，不單
由於有許多重要的法案尚待處理 ， 而且這些法案也有時間限制 。 

  因此 ， 我們希望政府能夠作出回應 ， 一是接受泛民主派的修正案
或撤回條例草案，然後從長計議；二是呼籲在座的建制派同事，贊同
何秀蘭議員提出的議案 ， 成立專責委員會 。 

  這個建議的目標十分簡單 ， 就是希望採取平衡的態度 ， 同時處理
兩部分的問題，一方面把具爭議性的條例草案提交專責委員會繼續討
論。 與此同時，其他政府法案也可以按照時間表提交本會進行討論 。
這個平衡的建議，其實旨在讓這項富爭議性的條例草案，有更多時間
處理問題。我並不是說大家的爭議會因有更多時間而即時減少，但大
家最低限度給自己空間解決這個問題，而且使其他正在輪候的法案得
以按次序進行討論 。 我們要解決問題的時候 ， 究竟應該採用直線思
維 ， 還是為了解決問題 ， 要以不同思路思考問題呢 ？ 

  其實 ， 政府正面對一個法案輪候處理的 “法案懸崖 ”問題 ， 這個問
題是否不用理會呢 ？ 抑或議員覺得根本無需理會施政報告辯論，隨後
的財政預算案辯論和其他法案的辯論，而繼續以冗長的審議方式處理
條例草案 ， 卻可以有足夠時間解決問題呢 ？ 答案明顯是否定的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2903 

  梁繼昌議員剛才提過 ， 在全體委員會的討論中 ， 自然會有相當多
議員提出修正案。無論是就議員抑或政府提出的修正案，議員都會發
表冗長的發言。這些發言中聽的話，便是意見；不中聽的話便變成 “拉
布 ”， 對嗎 ？ 今天坐在這個會議廳內的議員有否認真聆聽其他議員的
立論和意見呢 ？ 

  我的觀感是 ， 大多數議員表明立場後 ， 便會運用議事程序處理 ，
希望自己的立場得到彰顯。雖然這是事實，但也確實點明我們的政治
制度不能讓我們有一個合理而公平解決問題的平台，才會出現這個現
象 。  

  因此 ， 我想提出一點 ， 就是何秀蘭議員提出議案希望成立專責委
員會最重要的目標，我認為其實不可以真的節省時間， 但在平衡時空
方面，可以讓一項如此具爭議性的法案和其他正常輪候的法案能夠同
步並行 ， 使我們有雙倍時間處理有關問題 ， 否則 . 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員仍未返回座位 ) 

代理主席 ： 請議員返回座位。 胡志偉議員 ， 請繼續發言 。 

胡志偉議員：代理主席，我希望大家看看現時立法會要處理的一些重
要法案，其實要面對緊迫的時間限制。例如我們討論已久的《 私營骨
灰安置所條例草案 》 ， 當局其實透過行政手段凍結某些私營骨灰龕
位 ， 確保遵循法例規定 ； 例如 《 金融機構 (處置機制 )條例草案 》 ， 是
我們面對重大系統性金融機構問題時可以引用的法律；又例如《 2015
年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 ， 當中牽涉當東區海底隧道的
“建造、營運及移交” 專營權於 8月 7日屆滿時，當局有否法律依據繼續
收費 。 

  所以 ， 當中其實牽涉很多時限 ， 使條例草案在立法會審議過程中
受到限制和約束 ， 此外還有財政預算案與施政報告辯論這些重要課

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2904 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

題，肯定也受到時間限制。我們其實只有兩個解決辦法，延長本條例
草案的討論時間。第一，像王國興議員所建議，無限期延長討論時間，
24小時日以繼夜、夜以繼日地進行討論，甚至在此過新年，這是其中
一個讓議員有更多時間應對的方法。另一個解決辦法就像剛才提出的
建議 ， 把條例草案交由專責委員會進行討論和審議 。 

  鄧家彪議員也提到專責委員會的討論方式和報告，以至把條例草
案再次提交本會審議等問題。議會和政府是否應思考如何解決問題 ，
抑或只靠自己人數夠多，總之召集所有人坐在這裏，就必定可以取得
勝利呢 ？ 如果採用這樣的思維方式，議會只會變成政府的橡皮圖章 ，
大家並沒有同心合力 ， 想辦法化解政府和社會之間的矛盾 。 

  代理主席 ， 我認為何秀蘭議員提出成立專責委員會 ， 畢竟也是為
了想辦法解決問題和找出路，可惜我們聽到在座建制派同事很快就這
個問題關門，認為無需這樣做。可是，大家也看到林鄭月娥司長早前
在訪問中表示，由於這項條例草案會影響政府其他施政，她也認為撤
回條例草案也是一個可供考慮的辦法。此外，工聯會的黃國健議員和
數名建制派同事也提到 ， 撤回條例草案其實不會對社會產生重大影
響 ， 因為法例本身仍然存在 。 

  大家要弄清楚，今天這項條例草案本質上也是針對在原有法例受
到規管的東西，只是由於原有法例無法處理串流問題和電子平台的版
權侵權行為 ， 而有關的侵權行為. 事實上 ， 原有法例也並非無法處
理這些問題，只不過版權擁有人要擁有巨大能力和能量，才能制止有
關行為，而新條例草案事實上能夠大大降低版權擁有人的侵權舉證門
檻 。 可是 ， 即使條例草案不獲通過 、 被撤回或重新再作審議 ， 我們仍
然可以沿用原有法例。如果加上 “不誠實使用電腦 ”這項罪行，便會像
有兩把刀放在前面 。 

  所以 ， 即使條例草案被撤回或不獲通過 ， 也不會引致“ 死人塌
樓 ”， 但其他法案由於 “排隊 ”和 “塞車” 而無法提交本會 ， 卻會造成問
題 。 所以 ， 何秀蘭議員建議由專責委員會處理和條例草案有關的問
題，即使這些問題會繼續糾纏或造成爭議，但其他法案仍然可以提交
本會。請大家想一想我們不這樣做的後果。梁繼昌議員曾經計算過 ，
長達100 小時的辯論究竟代表甚麼呢 ？ 那就是立法會每次會議由早上
9時至下午 8時才暫停 ， 總共花 11小時 。 換言之 ， 我們要再花大約 5個
星期繼續辯論，才可以完成全體委員會審議階段。如果要花 5個星期 ，
其他向後推的包括有財政預算案、施政報告和其他重要法案，這樣做
對社會又是否公道呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2905 

  所以 ， 我發言支持何秀蘭議員提出成立專責委員會的議案 ， 亦希
望大家從這個角度考慮 。 既然大家經常說想花更多時間處理有關問
題，當議員還有那麼多爭議的時候，除了採用這個方法處理，另外的
一個方法可能就是要 24小時留在這裏，甚至在會議廳過新年，這是否
我們的選項呢 ？ 

  各位市民 ， 各位同事 ， 請想一想究竟有甚麼辦法可以解決眼前的
問題，讓我們能夠騰出更多時間，處理相關的法案呢 ？ 我認為如能把
條例草案付委予專責委員會，既可以讓專責委員會有充足時間進行審
議，重新吸納社會上的不同意見，而且正如局長再三指出，就修正案
的方向來說，政府和一些版權擁有人都認為可以考慮，只不過現在來
勢洶洶 ， 無法在此階段獲得接納 。 既然如此 ， 我們更應負起責任 ， 為
處理這件如此緊迫的事情買多一些時間，讓大家一起尋找共識，處理
有關問題，我認為這才是負責任的行為和表現，也同時可以使在後面
“塞車” 的其他法案能夠按照原有時間表，繼續提交到立法會進行辯論
和審議 ， 使有關條例草案引致的後遺症不至於影響我們的社會 。 

  代理主席 ， 我在此再次懇請各位議員認真思考相關問題 ， 亦希望
大家想一想，如何使本條例草案在平衡時空後得到討論，讓我們有足
夠時間處理有關問題 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 黃毓民議員 。 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 范國威議員 ， 當我仍未示意你可以發言時 ， 請保持肅靜 。 

范國威議員：代理主席，由於你經常低頭使用手機，我剛才曾站起來
擬要求點算法定人數 ， 但你看不見我 . 

代理主席：我看見你站起來，但我已叫喚了黃毓民議員發言。 范國威
議員 ， 我沒有示意你可以發言 ， 請坐下 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2906 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

(代理主席梁君彥議員恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員返回會議廳 ， 但仍未返回座位 ) 

代理主席 ： 請各位議員返回座位。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃毓民議員 ， 請發言 。 

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 根據 《 議事規則 》第 55(1)(a)條 ， 將法案付
委予專責委員會是港英殖民地議會的產物，大家可以參考立法局《 會
議常規》 第 43條 ， 原意是讓 . 

  麥克風不見了 .原來麥克風掉了 。  

  代理主席，根據《 議事規則 》第 55(1)(a)條，將法案付委予專責委
員會是港英殖民地議會的產物，大家可以參考立法局《 會議常規》 第
43條，原意是讓議會更詳細研究和審議複雜法案和相關修正案。其實
將法案付委予專責委員會和中止待續議案同樣是議員議案，除非建制
派議員改變初衷 ， 否則在分組表決之下 ， 根本無望通過 。 儘管如此 ，
我也支持議案 ， 除了開宗明義是為了 “拉布” 之外 ， 還有以下理由 ： 無
論將法案付委予專責委員會的議案最終能否通過，辯論過程一定會進
一步拖延《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的立法程序 。
因此，議案最終是否獲得通過無關宏旨，但很多發言的議員，包括泛
民議員說不是在 “拉布” 。 其實根據《 議事規則 》第 55(1)(b )條 ， 只要
主席認為法案會特別惠及或反之特別影響某人或某社團，便可以將法
案付委予專責委員會，那樣便無須繼續辯論和表決。除非大會主席十
分享受這些催魂鐘聲，否則，他也可以考慮運用《 議事規則 》第 55(1)(b )
條賦予的權力突破僵局。主席過去有膽色 “剪布 ”，其實也應該有化解
僵局的勇氣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2907 

  主席早前接受傳媒查詢時表示     我指的是曾主席     特
區政府成立以來，在這種情況下成立專責委員會是沒有先例，秘書處
正在研究有關程序。主席進而表示，考慮當前的情況，將法案付委予
專責委員會的議案必然涉及政治考慮，而且專責委員會未必能夠在本
屆立法會會期內完成商議 。 假如條例草案未及在 2016年 7月 15日本屆
立法會休會前完成所有立法程序， 條例草案將會失效，局長在下一個
會期便要重新再來了 。 

  《 議事規則 》第 78(4)條訂明，專責委員會如果認為未能在任期完
結前完成研究有關事宜和法案 ， 便必須如實向立法會報告 。 根據第
78(5)條，專責委員會須於立法會每屆任期完結前解散。因此，專責委
員會必須趕及在 2016年 7月前完成商議法案，令法案可以在 7月 15日前
恢復和完成全體委員會審議和三讀的程序 。 

  專責委員會在港英時期最初名為特別委員會 ， 1929年修訂 《 會議
常規 》後改稱專責委員會。早年立法局未有法案委員會的制度，立法
局如果認為有需要，法案可以轉交特別委員會審議。後來在行政立法
非官守議員辦事處的非正式架構下設有專案小組，而這個專案小組便
是法案委員會和事務委員會的前身 ， 例如 1985年 6月通過的 《 立法局
(權力及特權) 條例 》 在審議階段付委予專案小組審議 ， 最後專案小組
提出多項修訂動議，得到政府的接納並且提出修正案。專案小組和後
來的法案委員會大大減低將法案付委予專責委員會的需要，所以近年
基本上沒有將法案付委予專責委員會的情況出現 。 

  因此 ， 專責委員會不是新生事物 。 此外 ， 在 1997年以來 ， 除了第
三屆外，每一屆立法會也曾經召開專責委員會。第一屆立法會在 1998
年成立專責委員會，調查赤鱲角新香港國際機場自 1998年 7月 6日開始
運作時所出現的問題的原委及有關事宜，當時有 13名委員。第二屆是
2003 年公營房屋建築問題專責委員會 ， 有 15 名委員 ； 同屆還有2003
年調查政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統綜合症爆發的處理手
法專責委員會，共有 11名委員。第四屆是 2008年調查有關梁展文先生
離職後從事工作的事宜專責委員會，有 12名委員。此外，同屆立法會
在 2012 年研究梁振英先生以西九龍填海區概念規劃比賽評審團成員
身份在該比賽中的參與及相關事宜專責委員會，共有 12名委員。第五
屆是2013年調查湯顯明先生任職廉政專員期間的外訪 、酬酢、餽贈及
收受禮物事宜專責委員會，共有 13名委員；另外是 2014年調查廣深港
高速鐵路香港段建造工程延誤的背景及原委專責委員會 。 

 
 
 
 
 
 
2908 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

  雖然上述專責委員會主要是展開調查及研訊 ， 而不是為法案而
設，但也是大同小異。根據慣例，專責委員會的委員人數沒有特定限
制，相對自由。人選方面，相信也可由內務委員會透過協商或選舉決
定，再向大會主席作出建議。《 議事規則 》 第 79(1)條已經規定，為法
案而成立的專責委員會，只限於商議立法會所交付的法案和有關修正
案 ； 第 79(7)條為專責委員會審議法案訂出具體程序 。 

  過去數年 ， 財政預算案 ， 即 《 撥款條例草案》 的立法程序一般要
到 5月底才能完成三讀 。 2016- 2017年度的財政預算案會在 2016年 2月
24日公布 。 在此之前 ， 立法會大會只剩下兩個會期 ， 分別是 1月 27日
和 2月 3日。因此，將法案付委予專責委員會的議案即使未獲通過，也
可消耗會議時間，令條例草案可以在公布財政預算案之前完成立法程
序的機會更為渺茫 。 

  代理主席 ，我想局長也要考慮一下這事 。 所以 ， 我昨天在二讀辯
論時提出，政府應該立即撤回條例草案 ，這是一個政治現實，不管你
是否願意。今天這項把法案付委予專責委員會的議案也一樣，對嗎 ？
你們不發言也沒關係，旁邊一定有人發言，一定有人要求響鐘 。只餘
下兩個會期 ， 這是政治現實 。 我不知道為甚麼 “689”這人冥頑不靈 ，
自作自受 ， 他以為 “攬炒 ”嗎 ？ 最後只會 “攬死” 他自己 。 大家儘管可以
批評議員 “拉布 ”， 有些議員也可以說自己沒有 “拉布” ， 基本上這是沒
有意義的，現實是只餘下兩個會期。所以，我開宗明義承認我是在 “拉
布 ”， 我會多說 15分鐘 ， 為大家上一節課堂 。 

  很簡單 ， 現在只餘下兩個會期 ， 即政府在公布財政預算案前完成
立法程序的機會怎會存在 ？ 所以 ， 條例草案可能要延至 6月財政預算
案完成三讀後才能恢復，但屆時會有很多法案排山倒海而來，這屆立
法會的會期亦行將結束。於是又令我回想到在 2012年，這裏鬼哭神號
的 “拉布” ， 小弟是始作俑者 。 近日 “落水 ”參與“ 拉布” 的有很多泛民主
派的議員，大家看看，我現在發言期間也只有一名泛民議員在席，在
響鐘傳召議員期間更沒有人在席，我覺得很高興，“但開風氣不為師 ，
成功不必在我 ， 功成一定有我 ”， 這是司徒老人說的 。 

  我感到很感慨 ， 如果在 2012年 ， 政府強推替補機制時 ， 泛民議員
同樣好像今天般配合 ， 利用《 議事規則 》的空間作出抗爭 ， 包括何秀
蘭議員提出中止待續議案和付委予專責委員會議案，那麼替補機制又
怎會獲得通過 ？ “長毛 ”和黃洋達便不用入獄了，對嗎 ？ 雖然他們後知
後覺，但經此一役，再遇惡法，泛民議員便難以找藉口不參加 “拉布” ，
相信政府當局也始料不及 ， 我便在這裏 “吃花生 ”， 抿着嘴笑 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2909 

  我在此也奉勸各位 ， 不要動輒修改 《 議事規則 》 ， 自我閹割 ， 尤
其是立法會尚未實施普選。老實說，殖民地留給我們其中一項比較重
要的遺產，便是這個優良的議會制度。既然局長回應議員二讀發言時
承諾修訂法例後會對《 版權條例 》作出檢討 ， 那麼 ， 為甚麼他不藉着
專責委員會先作檢討 ， 以釋放善意 ， 化解僵局 ？ 

  政務司司長林鄭月娥也表示 ， 在必要時會顧全大局 ， 條例草案能
否趕及在公布財政預算案前完成立法程序，相信政府心中有數。如果
把條例草案付委予專責委員會 ， 政府當局便可以在 6月再恢復二讀 ，
同時停止 “拉布 ”，反對條例草案的議員不必再點算法定人數，建制派
議員也無須擔心流會 ， 立法會也可以處理其他事項 。 

  最後 ， 我要在這裏提出 ， 就付委予專責委員會的議案中止待續 。
代理主席，請先聆聽我所說的理由，你便可以作出裁決，你如未能裁
決便問問曾主席和秘書。主席多次提醒議員就將法案付委予專責委員
會議案的發言離題 ， 可見議員對根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條可能
通過的專責委員會不太了解，仍然未弄清楚專責委員會審議與全體委
員會審議的差異。支持條例草案通過的議員經常以條例草案在立法會
大會已經有足夠的討論為由，反對之前的中止待續議案，以及今次的
付委予專責委員會議案。這些看法的謬誤是，在立法會大會上所謂的
足夠討論，根本無助解決現時的政治僵局，因為在大會或全體委員會
上 ， 議員只能夠針對議案作出辯論 ， 無法對議案作出修改 。 

  議員如希望對議案作出修改只有兩個方法 ， 其一是中止待續後 ，
讓政府當局作出修改，然後再交付立法會大會重新審議，但這方法在
日前的表決中已經被否決，日前的中止待續是針對二讀的中止待續 。
其二是透過專責委員會的機制，但議員對於現階段唯一可以對法案作
出修改的機制也不太了解，即使主席在接受媒體訪問時，也表示由於
沒有先例 ， 所以會先與法律顧問討論 。 由此可見 ， 上至主席 ， 下至議
員，對於付委予專責委員會一事仍然是一頭霧水，更遑論由還未弄清
楚的專責委員會去解決未弄清楚的 《 版權條例 》 。 

  無論將條例草案付委予專責委員會的議案能否通過，條例草案也
無法在公布財政預算案前完成立法程序。既然如此，我們應先爭取時
間，讓主席和議員詳細了解專責委員會的職能，商討有關的細節，然
後才審議是否成立專責委員會。何況根據政府所公布的資料，本立法
年度仍然有 18項法案尚待處理，因此現階段討論是否需要成立專責委
員會並沒有多大意義 ， 不如先 “讓路 ”， 處理其他法案 。 

 
 
 
 
 
 
2910 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

  即使何秀蘭議員沒有動議將條例草案付委予專責委員會，條例草
案在未來兩星期根本無法完成立法程序。政府當局為了讓路給財政預
算案，必然盡用各種手段，又或先行擱置條例草案，既然政府當局早
晚也要讓路給財政預算案，我為大局着想，經一些計算後，這次中止
待續議案的辯論和表決要兩至3 天的時間 ， 現階段提出中止待續議
案 ， 便保證不會妨礙財政預算案如期進行 。 

  基於上述原因 ， 代理主席 ， 我根據《 議事規則 》第40(1) 條 ， 就何
秀蘭議員提出將條例草案付委予專責委員會的議案，動議現即中止待
續的議案 ， 請代理主席裁決 。 

代理主席：黃毓民議員根據《 議事規則 》第 40(1)條動議一項議案，中
止待續根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條動議的議案的辯論 。 《 議事規
則 》 第55(1)(a) 條規定 ， 二讀法案的議案如獲通過 ， 該法案即告付委
予全體委員會，除非立法會通過議案，將法案付委予一個專責委員會。 

  該項根據《 議事規則 》第55(1)(a)條動議的程序議案，是讓立法會
決定應按慣常安排將條例草案付委予全體委員會審議，抑或付委予一
個專責委員會處理。若將這項議案的辯論中止待續，立法會便無從決
定在程序上如何繼續處理條例草案。所以，我不批准就這項辯論提出
中止待續議案 。 

  王國興議員 ， 請發言 。 

(黃毓民議員表示不滿意代理主席的裁決 ) 

代理主席 ： 我已裁定不批准你的要求 。 

(黃毓民議員站着說話 ) 

代理主席 ： 黃毓民議員 ， 請坐下並停止發言 。  

(黃毓民議員繼續站着說話)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2911 

代理主席 ： 黃毓民議員 ， 如果你仍不坐下 ， 我便會裁定你行為不檢 ，
請坐下 。 

(黃毓民議員仍然繼續說話 ) 

代理主席：我剛才已作出裁決並說明了理由，議員不應在會議上評論
主席的裁決 。 

  王國興議員 ， 請發言 。 

王國興議員 ： 代理主席 ，黃毓民議員剛才的發言十分精彩 。 毓民 ， 你
不要離開 ， 我在稱讚你 ， 你 “有種” ， 承認 “拉布 ”； 不過 ， 我又要批評
你 “為山九仞，功虧一簣 ”，還是代理主席比你棒 。你提出 “中止” 的 “中
止 ”， 其實都是換湯不換藥 ， “拉布 ”再 “拉布” ， 搶奪了泛民的光環 ，
讓你比泛民更棒 。所以，我認為代理主席梁君彥議員今次很英明，比
你更英明 。 

  代理主席，何秀蘭議員就引用《 議事規則 》第 55(1)(a)條提出了很
多理由，例如不想浪費時間、未能在爭議中達成決定、會期快將完結
等，因而想將法案付委予專責委員會，其實這很虛偽。我相信何議員
會介意我批評她虛偽。她不像黃毓民議員般 “有種”、坦白和可愛，“拉
布 ”就是“ 拉布” ， 何須兜兜轉轉不承認 “拉布” ， 卻還在悲天憫人 。 雖
然黃毓民議員的立場跟我不同，但他的發言字字鏗鏘，一針見血。我
相信黃毓民議員踢爆了工黨何秀蘭議員的古惑招 ， 路人皆見 。 

  事實上，《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)現在已通過
了二讀辯論，應當立即進入全體委員會審議階段，而不應付委予甚麼
專責委員會 。 其實黃毓民議員首 10分鐘的發言 ， 已從法律 、 歷史 、 例
子以至泛民的本質這 4個角度全面 “踢爆 ”了這事 ， 所以我無須多說 。
一如馬逢國議員引用 “ 無間道 ” 中的台詞 ， 3年又 3 年 ， 有多少個 10 年
呢 ？ 如果好像泛民或工黨的何秀蘭議員所說般 ， 條例草案是 “網絡廿
三條” ， 是我們頭上的一把刀 ， 隨時會掉下來令人喪命 ， 是這麼緊張
和危險的話，工黨的何秀蘭議員     李卓人議員，你看着我我也要
這樣說，不會轉彎抹角，我是很直率的     就不要中途退出了，最
後卻中途退出 ， 對嗎 ？ 何秀蘭議員中途退出 ， 即是這並不是“ 網絡廿
三條” ，他們也覺得沒有太多爭議，無須爭拗，既然已經討論了 10年 ，
現在應該盡快 “落雨收柴 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2912 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

  然而 ， 適逢在條例草案審議期間有 “網絡戰士 ”吵一吵 ， 他們便隨
即 “腳軟 ”，看風駛 ，立刻改變。其實何秀蘭議員只不過要告訴我們，
她的做法是變色龍 . 

何秀蘭議員 ： 代理主席 ，規程問題 。 我請王國興議員翻查紀錄 ， 究竟
我何時退出法案委員會 ？ 

代理主席 ： 何秀蘭議員 ， 這並非規程問題， 請坐下 。 

何秀蘭議員 ： 我要求他澄清 。 

代理主席：如果你要求議員澄清發言內容，應待他發言完畢後，才站
起來提出要求 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

(李卓人議員站起來)  

李卓人議員 ： 代理主席 ， 我有問題 ， 剛才王國興議員說 . 

代理主席 ： 李卓人議員 ， 我還未叫喚你發言 。 

李卓人議員 ： 規程問題 。 他剛才說甚麼 “虛偽 ”、 “變色龍 ”， 根本完全
是冒犯議員 ， 所以我要求你作出裁決 。 

代理主席 ： 李卓人議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

李卓人議員 ： 不是的 ， 這是規程問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2913 

代理主席 ： 甚麼規程問題 ？ 

李卓人議員 ： 議員在會議廳內不能冒犯其他議員 ， 難道你不懂嗎 ？ 

代理主席 ： 請你坐下 ， 我不認為這是規程問題 。 

  王國興議員 ， 請繼續發言 。 

(李卓人議員繼續說話 ) 

代理主席：李卓人議員，主席的裁決不容辯論，請坐下。王國興議員 ，
請繼續發言 。 

王國興議員：我再次在今天的會議上，多謝黃毓民議員日前及今天的
發言 ， 因為他 “踢爆 ”了何秀蘭議員的醜態和本質 ， “踢爆 ”了工黨醜陋
的真面目 。 代理主席 ， 其實這便是 “拉布” ， 這便是浪費 。 所以 ， 我形
容她提出按照 《 議事規則 》 第55(1)( a)條處理條例草案的做法是極之
可耻 ， 我一定反對 。 

  主席 ， 在二讀辯論和討論有關條例草案的付委時 ， 民主黨黃碧雲
議員昨天的發言真是令我大開眼界。她十分痛惜我們中間的建制派議
員 ， 問我們是否十分勞累 、 經常被 “罰坐” 嗎 ？ 她說我們不要再坐了 ，
應當要求政府撤回條例草案 。剛才民主黨的其中一名議員發言，我姑
隱其名，因為我也不想得罪他，他說還有 10多項法案等待處理，不要
阻礙着吧，還有很多民生問題要處理，現在已身處崖邊，快要墮崖了。
他並舉出有關東區海底隧道和骨灰龕的法案作例子，是多麼的大體 ，
多麼痛惜我們建制派，多麼愛護全港市民，多麼有愛心呢，胡志偉議
員 ？  

  我想問一問各位 ， 這是不是真的呢 ？ 當然不是真的 。 鍾樹根議員
說錯了 ， 這不是少許 ， 而是假的 。 因為我覺得他們的醜陋在於 ， 進行
要脅的綁匪總會承認一己所作的，但他卻不肯承認；如果他一如黃毓
民議員所說，表明現在是要 “拉布 ”，他就是要運用議員的權力來綁架
議會 ， 這麼光明磊落是 OK的 ， 他的政治立場和政治手段光明正大 ，
我並沒有意見 。 但是 ， 他們狡猾在可耻 ， 狡猾在喪失政治品德 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2914 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

  今天 ，《 東方日報 》的 “功夫茶 ”專欄以 “政客‘ 拉布 ’阻議題   誰憐
工人失生計 ”為題 ， 這篇評論寫得很好 ， 一針見血地 “踢爆 ”了泛民 “保
金黨” 是否真的如此愛惜或愛護社會 。 當中有一段指出他們 “拉布” 的
結果 ： 現時工務小組委員會本來要審議72 項撥款申請 ， 涉及合共 675
億元的公共工程開支，但本年度只通過了 4項工程，撥款額合共只有 4
億 7,000萬元 ， 而財務委員會則只通過了兩項共涉 2億元的項目 ； 16個
建造業團體準備發起大遊行請願 ， 批評 “保金黨 ”犧牲全港業界的 “飯
碗 ”， 令 140萬人受影響 ， 工黨情何以堪呢 ？ 

代理主席：王國興議員，請你針對有關議題發言，即贊成或反對根據
《 議事規則 》 第55(1)(a) 條動議的議案 ，將法案付委予一個專責委員
會 。  

王國興議員 ： 讓我回答代理主席為何這跟 《 議事規則 》 第55(1)( a)條
有關 ， 便是因為 “拉布 ”這兩個字 。 因此 ， 我舉出 《 東方日報 》、 社會
輿論及業界提出的例子，來說明 “拉布 ”的禍害。我們現在知道真的還
剩下兩次會議 ， 所以我一直主張 ， 我亦曾向主席曾鈺成議員正式提
出 ， 以通宵開會來處理 ， 日以繼夜、 夜以繼日地開會 。 

  我想正告泛民 “保金黨 ”議員 ， 我們建制派不怕威脅 。 我們工聯會
只有日以繼夜 、 夜以繼日 、 作戰到底的議員 ， 絕無 “褪軚 ”的議員 。 我
們建制派議員坐在這裏和他們奉陪到底 ， 好嗎 ？ (有議員叫好) 

  代理主席 ， 會議只剩下兩次 ， 但我們不會被威脅 ， 我們不會被綁
架 。 其實 ， 在本屆政府梁振英未上台時 ， 他們已要求他下台 。 本屆立
法會共提出了 9次 ， 以各種手法要求梁振英下台 . 

(何秀蘭議員站起來)  

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 規程問題。  

王國興議員 ： 所以 ， 現在他們提出這個 .   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2915 

代理主席 ： 王國興議員 ， 請先坐下 。 何秀蘭議員 ， 你想提出甚麼規程
問題 ？ 

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 我想透過你詢問王國興議員 ， 他剛才那 3分
鐘的發言與《 議事規則 》第 55(1)(a)條有何關係 ？  

代理主席：我已經提醒了王國興議員，而王議員也作出了解釋。王國
興議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 我是不怕被打斷的 ， 這可以讓我回一回氣 。 

  現屆政府正在 “打逆境波 ”，習近平讚賞梁振英 “疾風知勁草，板蕩
識誠臣 ”。 以我理解 ， 現屆政府現時面對這種威脅 ， 應當“ 強將手下無
弱兵” 。  

  代理主席 ， 我們看到現屆政府在提出各種法案時都相當坎坷 ， 其
實從它未上台至上台一刻已經是這樣 。 但是 ， 我們看到只有含冤受
屈、忍辱負重及主動辭職的麥齊光局長，我們看到只有被矮化、醜化，
但仍然堅持工作的吳克儉局長 .   

代理主席 ： 王國興議員 ， 請你針對有關議題發言 。 

王國興議員：.我現在要說到重點了 ，代理主席。我們只看到 “好打
得 ”、 “官到無求膽自大 ”的林鄭司長 ，卻絕對看不到一位 “扯白旗 ”投
降的局長 。 代理主席 ， 我相信蘇錦樑局長不會怕威脅 、 不會受恐嚇 ，
不會做 “投降局長 ”。面對他們威脅和綁架的不是我們這數十人，而是
全港市民 。 

  代理主席 ， 現在本來應當立即進入全體委員會審議階段 ， 但工黨
的何秀蘭議員不顧工人利益 ， 不顧全港市民的損失 ， “一拉再拉 ”， 他
們的做法十分可耻 。 

  代理主席 ， 放在我們面前的是兩次會議 。 路 ， 只有兩條 ， 第一條
就是我們成功爭取通過條例草案 ， 另一條就是偃旗息鼓 、 “扯白旗 ”，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2916 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

我們別無他路可供選擇。代理主席，這不單關乎條例草案，而是香港
沒有其他去路。我們建制派能否在泛民 “保金黨 ”的威脅和綁架下一同
投降 、 一同 “認衰 ”？ 如果是這樣 ， 就不應做議員 ， 做來有甚麼用呢 ？
不如找梁國雄議員擔任蘇局長的職位吧。所以，我們沒有選擇，唯一
的出路，就是日以繼夜、夜以繼日地 “打下去 ”，絕不投降，對嗎 ？ (有
議員叫喊) 

  代理主席 ， 面對這種局勢 ， 我再次呼籲代理主席決心定下通宵開
會的 order，24小時、48小時開會，“長痛不如短痛 ”。為香港人的利益 ，
我們勇於承擔 ； 為香港市民的利益 ， 我們勇於戰鬥到底 。 

馬逢國議員 ：我鄰座的范國威議員不斷發聲，阻礙我聆聽會議進行 。   

代理主席：我提醒議員，當我未示意你可以發言時，請不要發出聲音。 

何秀蘭議員：代理主席，我想透過你，請王國興議員澄清他剛才發言
中的一點，我認為這種失實是出於懶惰沒有做工夫。那一點便是，究
竟我何時退出法案委員會 ？ 他可否向我們提供日期 ？ 如果他找不出
該日期 ， 這話便是失實 ， 他可否收回這話呢 ？ 

代理主席 ： 王國興議員 ， 你是否想澄清 ？ 

(王國興議員示意不擬澄清)  

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ，我發言支持何秀蘭議員根據《 議事規則 》第
55(1)(a)條動議 ， 將條例草案付委予一專責委員會 。 代理主席 ， 大家
都知道，特別是當我們聽過蘇局長昨天的發言，今天的討論其實是不
對題的 ， 因為到了今天 ， 第一 ， 大部分香港市民特別是從事創作 、 二
次創作和文化界的人士對《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)
所衍生出來的相當大的威脅是完全未釋除疑慮的。第二，政府真的沒
有好好把握時間，因為在過去一段漫長的時間，我們看不到政府特別

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2917 

是蘇錦樑懂得利用這段時間， 在其修正案中吸納特別是 3項由民主派
議員就這項條例草案提出的修正案 。 

  其實 ， 如果政府能夠這樣做 ， 我相信今天很多討論 ， 包括現時我
們在議事廳內就應否付委予一專責委員會進行的討論，均是可以省免
的 。 但很可惜 ， 政府沒有痛定思痛 ， 亦沒有尋求方法解決這件事情 ，
反而在已經傷害很多香港人的 “網絡廿三條 ”上再多灑鹽，不斷批評其
他不同意政府做法的人 . 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

(有議員高聲說話 ) 

代理主席 ： 請各位議員肅靜 。 郭家麒議員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員：代理主席，我剛才說到政府沒有利用這個適當時候尋求
解決這件事的方法，而事實上，我們在立法會有很多更重要的事情要
處理 。 很多市民也會問我們 ， 究竟這項俗稱 “網絡廿三條 ”的《 2014年
版權 (修訂 )條例草案 》( “條例草案” )有多迫切呢 ？ 眾所周知 ， 現行的
《 版權條例 》已有很多避免侵權行為的做法。但反過來，這次修訂由
於沒有聽取眾多市民和議員的意見，因此，修正案整體上有很多缺失。 

  事實上，關於該 3項就“ 公平使用 ”和 “contract override”等提出的修
正案，如果政府能夠細心聆聽，以及有機會一起討論，其實無須再付
委予專責委員會。但從局長昨天的發言，代理主席，我完全聽不到政
府有任何覺醒 ， 他似乎不是在香港甚至地球居住 。 他的發言與他第
一、二次發言沒有太大分別，除了攻擊和不斷為政府辯護外，他完全
沒有觸及問題的核心 。 

  我們最擔心的是 ， 在現時的情況下 ， 在梁振英任下的政府一直也
完全令市民不放心 ， 加上最近銅鑼灣書店的事件 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2918 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

代理主席 ： 郭議員 ， 我提醒你 ， 現時討論的議題關乎《 議事規則 》所
規定的程序 ， 範圍是很狹窄的 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 王國興議員發言了那麼久 ， 內容也離題 ， 但
你卻未有出言提醒 。  

代理主席 ： 我有出言提醒 ， 而且一直在留意 。 如果有任何議員發言
離題 ，我也會作出提醒 。 

郭家麒議員 ： 我正就此發言 ， 代理主席 。 在這種情況下 ， 大家對政府
的信任相當低。這項條例草案是一把刀，的的確確，如果再加上其他
與電腦相關的法例 ， 包括我們現時所談的“ 有犯罪或不誠實意圖而取
用電腦 ”罪等，它正正是一把大刀，隨時會砍在任何一個香港人身上 。
因此，在這種情況下，我們不可能容許政府硬來。這種做法除令社會
的撕裂更大，以及令市民對政府沒有信心和產生更大怨恨外，其實是
於事無補的 。 

  另一方面 ， 代理主席 ， 雖然林鄭司長 “彈簧手 ”， 說了不認帳 ， 但
她在昨天的報章包括數份親中的左報中也說得很清楚，她認為這次條
例草案的討論 ， 其實有需要考慮將它抽起 。 當然 ， 我不會估計 “林鄭”
為何說出這番說話，但我相信她作出或企圖作出這個決定是有其合理
性的，因為大家也看到這項條例草案只會令香港更分裂。現在談的不
只關乎網民，代理主席，事實上，很多在香港不論是用臉書和其他我
們稱之為 . 

代理主席：郭議員，你現在說的是關乎條例草案二讀的問題，我提醒
你應針對現正辯論的議題發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我會繼續說 ， 但你可隨時提醒我 。  

  很多市民也認為相當危險，所以這次如果我們能夠透過專責委員
會收窄這些分歧 ， 將會對事情有幫助 。 當然 ， 我不知道 “林鄭” 有否與
蘇錦樑或王國興議員之流的人商討。事實上，根據報道，我們得悉其
實香港工會聯合會 (“工聯會 ”)副會長黃國健議員也認為應該抽起 。 當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2919 

然 ， 工聯會可以作出澄清 。 但事實上並不止他 ， 根據報道 ， 陳鑑林議
員也認為可以考慮。所以，我們看到這項條例草案的影響可能太過深
遠 ， 而事實上 ， 或許很多政黨和議員也希望在這個時候 “跳船 ”， 與政
府割席 ， 故我們看到這些情況不斷發生 。 

  不過 ， 無論如何 ， 在這個時候回頭是岸仍然為時未晚 ， 因為藉此
機會 ， 正當我們討論 《 議事規則 》 第 55(1)(a)條 ， 我希望建制派 ， 特
別是曾經說過希望收回這項條例草案的議員在投票時表裏一致 。 

(范國威議員站起來)  

代理主席 ： 郭議員 ， 請稍停 。 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員：代理主席，我想提出規程問題，因為我剛才察悉到有議
員在會議廳內站着用手提電話通話最少 3分鐘 ， 我想通知代理主席 。
不過 ， 當我站起來時 ， 該名議員已離開 。 

代理主席 ： 范議員 ， 我現在看不到你提及的情況 ， 請坐下 。 郭家麒議
員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員：我希望在這個時候有機會令他們回心轉意，亦有機會可
以繼續做下去 。 

  代理主席，會議廳內似乎沒有足夠的法定人數，請你點算法定人數。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員返回會議廳 ， 但仍未返回座位 ) 

代理主席 ： 請議員返回座位。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2920 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ，政府有很多撥亂反正的機會 ， 亦正如 “林鄭”
在訪問中表示，政府應考慮在此時撤回條例草案。事實上，很多保皇
黨、建制派及其他政黨的議員在這種情況下均不斷表示，這項條例草
案其實並非太重要，值得考慮撤回。何秀蘭議員提出這項建議，正正
提供了一個合適的機會，令這項條例草案有機會得到市民的認同，以
及令民主派 3位議員提出的修正案獲得接納 ， 讓這項條例草案能夠圓
滿地獲得通過 。 

  事實上 ， 今天即使沒有這項俗稱 “網絡廿三條 ”的條例草案 ， 香港
也並非沒有版權保護。香港大部分市民甚至網民對版權的尊重，我相
信不會落後於世界上很多已發展地區 ， 即使政府聲稱美國企圖利用
《 特別 301法案報告 》將香港列入監察名單等。因此，在這種情況下 ，
我們應在審議這項條例草案時， 利用這個相當好的空間消除這些歧
見。特別在現時的情況下，我們認為最大的問題是一些版權擁有人與
網民和市民之間的分歧，因為俗稱香港版權大聯盟的版權擁有人曾多
次發言並在與議員會面時表明，他們不只希望條例草案能獲得通過 ，
有一點亦令我們感到相當詫異 ， 他們指出如果這些修正案( 包括數名
議員提出的修正案) 獲得通過 ， 他們寧願不接受條例草案 。 這種玉石
俱焚的態度似乎令我有點大惑不解。既然他們如此注重版權及這項條
例草案的重要性，為何不希望藉此機會令這項條例草案得到圓滿解決
呢 ？ 利用專責委員會正正是相當合適的做法。當然，這也要視乎議員
特別是建制派議員是否口是心非，說一套、做一套。如果他們並非如
此 ， 我相信稍後就 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條投票時 ， 他們應該贊成
這種做法 ， 交由一個專責委員會處理 。 

  究竟我們現在有甚麼急需處理的問題呢 ？ 其實，我們看不到有任
何問題，因為就現行法例對知識產權和版權的不同保護而言，當中並
沒有任何無論是具體上、實際上或執行上的做法會有機會令一眾擁有
知識產權的地區、公司或組織認為香港是一個極度危險、不遵守或不
尊重《 版權條例 》的地方，這些情況從來沒有發生。在大多數情況下 ，
《 版權條例 》的具體精神 ， 包括尊重原創人 、 二次創作等 ， 香港均有
遵守 。 反而條例草案包括政府提出的 6項豁免 ， 其實並不足夠 。 正如
多位議員均指出，這些豁免只不過是把範圍稍為擴闊，但它仍然是一
面牆，我們只可以說是把極度狹窄的牆稍為擴闊。舉例而言，梁振英
本人在一個宴會上唱歌並把片段在臉書上分享，也要強行解釋指他是
公眾人物，有關做法屬於報道或評論時事等，以這些牽強的說法自圓

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2921 

其說。如果連梁振英和高官也如此，試想想，市民會否有如此大的能
力 ， 可以如梁振英等人般事後付款 600元便解決問題呢 ？ 大家當然會
很擔心。正因如此，我們看不到有任何急切性，而具體上亦看不到有
任何危險驅使政府不以比較合理、具體及誠懇的態度處理這項條例草
案。所以，現在我們也要面對一個重要的問題，既然立法會有很多不
同議案或更重要的法案正等待審議，我亦認同政府的看法，而某些議
員也提到我們還有很多更重要或更具迫切性的議案需要處理，那麼 ，
為何我們不利用這個機會呢 ？ 

  代理主席 ， 最後還有少許時間 ， 我想回應王國興議員的批評 。 代
理主席，我今天在網上看到一段瘋傳的文字，指出在 2014年 9月 9日 ，
中國人民大學教授曾表示我們的國家是 “ 四荒八無 ” 。 何謂 “ 四荒八
無 ”？ 意思是 “荒唐 ”、 “荒誕 ”、 “荒蕪 ”和 “荒謬 ”， 而 “八無” 即 “無知” 、
“無能” 、 “無情” 、 “無義” 、 “無道” 、 “無德” 、 “無耻 ”和 “無賴” 。 王國
興議員剛才“ 文革式 ”的表演確實令我們有點擔心，因為香港是一個頗
尊重公民社會的地方，而他的做法如此古怪，振臂一呼，類似游擊隊
般，不經大腦，站出來說甚麼總之梁振英說的話便要支持，還呼籲高
官不用聆聽，繼續硬來便可。我不知道他是否想加害政府或真的想協
助政府，因為如果要協助政府施政，實在不會採用這類如此低級趣味
的做法，而這亦是令議會劣質化的做法。 我經常聽人說社會劣質化 ，
我相信王國興議員這種做法確實令我們慘不忍睹。我希望他們會有一
些比較正常的人站出來 ， 作出比較正常的發言 (計時器響起). 

代理主席 ： 郭議員 ， 發言時限到了 ， 請停止發言。  

郭家麒議員 ： .我謹此陳辭 ， 支持引用《 議事規則 》第 55(1)(a)條 。
多謝代理主席 。 

鍾國斌議員 ： 代理主席 ，王國興議員說     我套用他的說法    
立法會日以繼夜、夜以繼日地審議《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條
例草案”) ； 自由黨是不會參與此事的 ， 因為我們的養生之道是要休
息 ， 才能以柔制剛 。 

  代理主席 ， 成立專責委員會的最主要目的是爭取時間 。 我認為在
這樣的情況下， 爭取時間的作用不大 。 為甚麼 ？ 我在最近的數個星
期，不僅與網民會面，亦與版權擁有人會面。他們都知道自己的需要，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2922 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

立場也非常清晰，只不過可能彼此之間只差少許妥協，便能夠達成共
識 。  

  我與版權擁有人會面後，當然明白他們很希望條例草案能夠獲得
通過，因為條例草案對他們自身的利益是很重要的。但他們說，在過
往數年 ， 他們已經退讓了 6步 ， 大家還想他們退讓多少步 ？ 無止境地
讓步根本是不可能。我相信，如果大家知道這是最後一步，就絕對有
商議的空間。所以，即使成立專責委員會，無論是在何時能夠完成討
論或討論甚麼，也要版權擁有人願意參與討論才行。他們現在是否願
意參與，我們仍未知道。如果他們不願意參與，成立專責委員會絕對
沒有意義和作用 。 

  此外 ， 我也與網民 、 青年人和 “鍵盤戰線 ”會面 ， 他們非常清晰了
解條例草案的內容，也知道這項條例草案現時對他們本身可能未必有
用， 因為他們很多人現時仍在學或剛投身社會工作 ， 他們只是用戶 。
但是 ， 我跟他們說 ：“ 你們將來如果成立個人公司或參與一些創意工
作，便可能成為創作人，最終可能變成版權擁有人。屆時你們才驚覺，
為甚麼原來沒有法律保障自己 ？ ”事情可以是倒過來的 。 

  他們明白這個道理 ， 不過他們曾經公開表示 ， 最主要的憂慮是他
們不相信現屆政府。他們現在不相信現屆政府，可以怎麼辦 ？ 我問他
們相信哪個政府 ？ 他們當然有提到如果現在的特首是余若薇，他們便
相信，而這項條例草案不用修改也會支持。這樣我便指出，如果現任
特首是余若薇 ， 不過下屆特首是梁振英 ， 那樣又怎麼辦 ？ 

  因此 ， 我們不可以單純相信人 ， 而是要相信機制 。 在現在的機制
下，關乎很多事情，司法仍然是獨立的，是否遭別人控告便一定能夠
成功被入罪 ？ 不是的。所以，他們也明白要通過現時由泛民提出的 3 項
修正案是不可能的 ， 而 3項修正案也不可能混在一起 。 他們最終表示
如通過 1項修正案，也可以考慮支持條例草案。至於是哪一項修正案 ？
當然他們有提出， 而我亦把信息轉達版權擁有人 ， 讓他們自行決定 。 

  另一方面 ， 政府的處理方法當然需要檢討 ， 為甚麼呢 ？ 其實 ， 現
時的狀況早有先兆。如果我沒有記錯，在財務委員會審議新界東北發
展前期撥款期間，有些網民忽然說現正討論 “網絡廿三條 ”。如果大家
記得 ， 那時立法會大樓大堂忽然間受到衝擊 。 換言之 ， 當提及“ 網絡
廿三條” 這事項時 ， 立法會大樓大堂曾經因這個錯誤的信息而受到衝
擊，政府應該早已意會到這項條例草案並不會這麼容易、順利或簡單

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2923 

地獲得通過。所以，就此事，政府絕對是低估了這項條例草案所產生
的影響 。 

  但是 ， 這項條例草案最終是否可以繼續拖拖拉拉 ， 一直拖延 ， 沒
有可能達成共識呢 ？ 如果可以在短期內達成共識，我相信這項條例草
案仍然有機會獲得通過。因為正如我所說，網民明白現時的狀況，而
也可謂 “開了價 ”，就是只需要其中一項修正案獲得通過；如果版權擁
有人能夠接受 ， 或再 “還價 ”， 令雙方最終可以達成共識 ， 便可能使這
項條例草案在短期內沒有太大爭議的情況下完成審議並獲得通過。當
然這相對上是不容易的，事實要做起來亦並非像我說的那麼簡單，但
版權擁有人是否需要相關的法律保障 ？ 他們不需要的話，我保證未來
5年內也不會再出現相關的條例草案 。 對於他們的自身利益是否最大
的好處呢 ？ 但是，如果可以達成共識，絕對是多贏方案。雖然暫時來
說，達成共識的機會很渺茫，但我們期待會有突破出現。多謝代理主
席 。  

李卓人議員：代理主席，首先，我覺得王國興議員應該向何秀蘭議員
道歉 ， 因為他所說的並非事實 。 他譴責何秀蘭議員 “虛偽 ”， 並非真心
關心《 版權條例 》的修訂 ， 在最後一刻才表現得好像很神勇 ， 他又指
她中途退出了法案委員會 。 讓我告訴他中途退出的是誰 ， 請他看清
楚，中途退出的是坐在他前面的陳婉嫻議員和左邊的麥美娟議員。所
以 ， 如果他要譴責的話 ， 請他譴責她們 。 

  我沒有說過要譴責她們 ， 是王國興議員說要譴責退出的議員 。 何
秀蘭議員從來沒有退出，請他說出事實。他在會議廳發言時，因為大
家不能控告他誹謗 ， 他便經常把事情扭曲來說 。 所以 ， 第一 ， 他欠何
秀蘭議員一個公道 ； 第二 ， 他剛才多次說毓民很威武 ， 明刀明槍 ， 但
我們現在不是明刀明槍嗎 ？ 我們都是光明正大的。有人曾問我，為甚
麼我們不在會議廳內？ 為甚麼要點算人數？ 我便明確地說，我們不想
《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)獲得通過 ， 希望談妥修
正案後才通過。我們都是明刀明槍的，由始至終，我們的立場十分清
晰，就是希望能解決版權擁有人與網民之間的矛盾，而修正案不會威
脅網民，不會像頭上的一把刀，我們由始至終都是這樣說。他冤枉我
們 ， 說我們鬼鬼祟祟 。 沒有這回事 ， 我們從來沒有鬼鬼祟祟 。 我們由
始至終都希望法例可以取得平衡，保障網民，而並非像現時政府提出
的修正案般 ， 向版權擁有人傾斜 ， 我們一直都是這樣說 。 

 
 
 
 
 
 
2924 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

  現在我們提出第 55(1)(a)條，他和蘇錦樑同樣含血噴人，以小人之
心度君子之腹 ， 說我們變相 “拉布” 。 但相反 ， 這議案其實並不是 “拉
布 ” ， 雖然我之前 “ 拉布” ， 但這議案旨在解決問題 ， 並不是變相 “ 拉
布 ”。 如果大家即時通過成立專責委員會     為甚麼要成立專責委
員會呢 ？ 其實 ， 這真是《 議事規則 》的智慧 ， 大家要知道 ， 我們從來
沒有引用過這項條文。有時候，法案已到了二讀階段，但可能有些事
情發生了，而第55(1)(a)及 (b)條便適用於這類情況。第(1)(a) 項是如果
發生了一些事，議員覺得要作出一些修訂     不是指原則問題，這
裏說明不能再討論該法案的原則 ， 只能討論其細節 ； 魔鬼就在細節
中，在修正案的細節中。如果大家可以談妥修正案，問題便得以解決，
所以應把此事付委予一個專責委員會 。 

  《 議事規則 》設有空間讓大家解決問題 ， 我們就是希望利用這個
空間來解決問題 。 此外 ， 《 議事規則 》 第 55(1)(b)條讓主席有空間糾
正一些問題。若法案針對某人、某社團或某法團的利益，或對他們有
影響，主席亦可將該法案付委予專責委員會。為甚麼要這樣做呢 ？ 因
為有時候，這個世界可以發生很多事，如果沒有這樣的空間而通過了
有關法例 ， 就會造成很大的損害 ， 所以便設有第55(1)(a) 及 (b)條 ， 大
家懂得嗎 ？ 蘇錦樑含血噴人，說我們變相 “拉布 ”，但我們實際上想解
決問題 。 我們之前是在 “拉布” ， 如果未能通過這項議案 ， 我們會繼續
“拉布” ， 就是這樣 。 

  但是，如果這議案獲得通過，這做法就不是 “拉布 ”，是解決問題 ，
所以大家要想清楚，請建制派議員想清楚是否想解決問題。我們覺得
整件事很清楚，整項條例草案向版權擁有人傾斜，所以 ，我要問王國
興議員和工聯會，他們的階級立場在哪裏 ？ 剛才他們說我們出賣工人
利益，但那些工人都是網民，有多少工人是版權擁有人 ？ 他們的階級
立場在哪裏 ？ 他們出賣工人，與政府一起向版權擁有人傾斜。他們想
工人被控告嗎 ？ 全香港數百萬 “打工仔女” 都是網民 ， 所以 ， 說到 “無
耻 ”， 究竟誰無耻 ？ 他們經常忘記自己的立場 ， 這就是工聯會 。 我希
望稍後黃國健議員可以澄清一下王國興議員剛才說得很離譜的一
點 ， 就是甚麼 “ 強將手下無弱兵 ” ， 習近平說梁振英甚麼 “ 疾風知勁
草 ”， 竟然 “拍馬屁 ”至這個樣子 ！ 

  我覺得他們嚴重精神分裂 ， 梁振英尚欠我們有關標準工時 、 強積
金與遣散費對沖及全民退保的交代，但他們現在卻拍他馬屁，吹捧梁
振英。所以，有時候我不知道他們究竟站在哪一方，一時吹捧梁振英，
一時又說非常失望， 我不知道他們哪一句是真話 ， 哪一句是假話 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2925 

代理主席 ： 李卓人議員 ， 你發言離題了 。  

李卓人議員：你不可以停止我發言，他剛才說了那麼多，你也沒有停
止他 ， 你這樣並不公道 ， 很多說話都是他剛才說的 ， 他連工程 . 

代理主席：我已讓你有足夠時間回應，但我要提醒你，你發言離題了。 

李卓人議員：我正在解釋為甚麼工聯會應支持成立專責委員會。不要
把事情無限上綱，變成我們好像在所謂變相 “拉布” ，我們只想解決問
題 。  

  我們希望提醒工聯會應該有一個立場，不能每次都向梁振英政府
傾斜 ， 因為梁振英政府反對. 蘇錦樑反對成立專責委員會 。 他們不
應該站在政府的一方。他們覺得梁振英欠他們有關標準工時、強積金
與遣散費對沖和全民退保的交代，欠他們這麼多東西，把他們全部出
賣 ， 剃了工聯會眼眉 ， 但現在卻把他捧上天 ， 這樣真是離譜 。 

  所以 ， 我只想問建制派是否想解決問題 。 老實說 ， 剛才王國興議
員說甚麼“ 日以繼夜、 夜以繼日” ， 大家是否準備這樣虐待這裏的職
員，要他們在這裏日以繼夜、夜以繼日 ？ 他代表建制派議員嗎 ？ 若然
這樣，他們可以準備一封聯署信，但我一定會代表這裏的同事，請他
們不要收買人命 。 日以繼夜 、 夜以繼日 ， 只是為了 “拍馬屁 ”。 我覺得
大家要想一想，我希望大家不要意氣用事，考慮一下是否想解決此事。 

  代理主席 ， 林鄭月娥曾經說過 ， 當局正在考慮是否撤回這項條例
草案，她現在又說沒有計劃撤回，之前說撤回，現在又說沒有計劃撤
回，一直便是這樣子，其實大家都知道問題所在。這個專責委員會其
實是一條出路，給林鄭月娥及蘇錦樑的一條出路，讓大家有一條路可
以走 。 有些建制派議員說這是繞道 ， 但即使是繞道 ， 也是一條出路 ，
比死胡同好 。 是的 ， 可能是繞道 ， 但如果繞道後能有解決方法 ， 這樣
不好嗎 ？ 

  所以 ， 建制派根本應該支持成立專責委員會 ， 以解決現時的困
局。但是，他們喜歡與梁振英在一起，尤其是王國興議員剛才的發言
顯示 ， 他甚至喜歡與梁振英一起搞鬥爭 ， 無緣無故將整件事無限上
綱，還要扯上其他工程。他們是否很想輸入外勞，令工程得以迅速推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2926 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

展 ？ 當然，我們認為如有適量的工程能迅速推展，這是好事，但如果
全部工程也迅速推展，最後只會輸入外勞而已。所以，現時應該找一
個空間，工黨已向建造商提出，最好先擱置有爭議的工程，先進行沒
有爭議的工程 . 

代理主席 ： 李卓人議員 ， 你發言離題了 。  

李卓人議員：那麼，你剛才為何容許王國興議員離題 ？ 你經常都這樣
做 。  

代理主席：我剛才有提醒王國興議員不要離題，我也有責任提醒其他
議員 。 

李卓人議員 ： 但不妥的是他發言離題時在罵我 。 

代理主席 ： 你現在談論輸入勞工就是離題 。 

李卓人議員：我現在想說的是，根本我們就是希望解決整件事，不要
無限上綱，冤枉我們，又無緣無故扯上工程方面。我們希望先進行沒
有爭議的工程 。 

  說回專責委員會 ， 其實我們現時有一項建議 ， 是余家明教授提出
的另一個新方法 ， 這是大家在 3項修正案以外可以討論的 。 新的方法
是 “民刑事禁令 ”， 何謂 “民刑事禁令 ”呢 ？ “民刑事禁令 ”禁止對個人用
戶的非商業性侵權行為進行刑事檢控和民事訴訟，在民事和刑事方面
均讓網民安心。各位有否考慮過 ？ 大家一起思考，用一用腦袋，進行
研究，聆聽學者的意見，這樣便能達致我們的目的，便是令網民不用
擔心頭上會有一把刀 。 

  這方法對版權擁有人亦並非完全沒有保障 ， 因為第一 ， 這禁令所
指明的是非商業性侵權行為，即商業性的行為並無包括在內，而網民
的行為怎會屬商業性質呢 ？ 他們只是互相 share一下資訊。所以，其實
這能夠幫助版權擁有人 。 而且 ， 這方法並無說明網民的行為是合法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2927 

的， 禁令保留了版權擁有人對網絡中介平台進行訴訟的權利 ， 因此 ，
他們可以要求網絡中介平台把侵權作品下架。所以，這方法一方面能
保障網民，另一方面，在網絡中介平台與版權擁有人之間仍可以進行
民事或刑事訴訟，最後自行解決並支付版權稅，這屬商業糾紛，可自
行解決，而網民則完全不受任何刑事或民事責任影響，這便是專責委
員會的目的 。 

  很明顯 ， 大家現在有一個矛盾未能協調得到 。 在這個矛盾中 ， 大
家如何能找到一條新的出路 ？ 不是沒有的 ， 問題是大家是否願意討
論 。 如果大家好像王國興議員剛才那樣 ， 抱着鬥氣 、 鬥爭式的態度 ，
不想解決問題 ， 我無話可說 ， 大家便被迫僵持下去 。 但是 ， 現在我們
為大家提供一條出路 ， 便是 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條 。 沿這條路走
下去 ， 大家可以與版權擁有人一起坐下來再討論現有的 3項修正案 。
大家知道現時的困局 ， 而現在亦有一個新方法 ， 就是 “民刑事禁令 ”，
讓網民完全不用擔心頭上會有一把刀 ， 可以將這把刀拆下來 。 

  如果將這把刀架在網絡中介平台上 ， 它們是財團 ， 版權擁有人也
是財團，問題可以在財團與財團之間自行解決。其實，現時財團有很
多方法解決問題 ， 例如市民每月支付 78元 ， 便可以上 Netflix， 這樣便
已經能解決整個串流的問題，有關網站既可以讓人合法使用，亦能賺
錢。所以，就整件事而言，其實版權擁有人有很多方法可以繼續做生
意 ， 甚至擴展 。 

  所以 ， 不論他剛才說我們是 “拉布” 或甚麼也好 ， 我們在整件事的
目的是不想網民無辜被牽涉其中。大家不要忘記，此事會刑事化。當
然，政府經常說，刑事化後不一定會提出控告，以及一定要版權擁有
人作出投訴才會控告 。 但是 ， 這只是口頭說話 ， 當真正實施時 ， 如果
真的有網民被控告，大家又怎樣看呢 ？ 他的行為沒有商業性質，但被
刑事控告侵權 ， 這便很糟糕 。 所以 ， 此事非常嚴重 。 

  建制派現時要考慮一下是否想成為歷史罪人。如果讓這項條例草
案隨意、任意地以政府的版本通過，最後不但無法解決問題，還令網
民繼續受到威脅，這是我們最不想看到的。我最後提醒大家，仍有 18
項條例草案有待處理 ， 大家應該以大局為重 ， 如果以林鄭月娥的說
法 ， 為大局着想 ， 大家應該支持根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條提出
的議案 ， 讓大家找到出路 ， 而並非好像他們那樣搞鬥爭 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2928 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

謝偉俊議員：代理主席，如果參與通過這項條例草案或與《 版權條例 》
有關的官員及議員，全都被視為歷史罪人，恐怕香港很多人都已成為
歷史罪人 ， 因為這項法例本身. 何秀蘭議員提出議案時指出 《 版權
條例 》於 1997年開始實施，其實事實並非如此，因為 1997年前一直有
版權法存在 ， 只不過當時直接引用英國法例 。 

  事實上 ， 香港並非如郭家麒議員所說 ， 以往在版權 、 保障知識方
面一直保持良好紀錄。在我出道成為大律師的年代，香港的侵權行為
非常猖獗。我記得當時處理的案件中，有極多打擊翻版案件，經常需
要申請臨時禁制令 ， 到工廠執法 。 香港當時就是處於一個這樣的時
代，而事實上，我們近年逐步在經濟上有進步，在認知法律方面有進
步 ， 在守法方面也有進步 ， 才令香港得以逐漸重建聲譽 。 

  但問題是現在發展到某個階段，以往的法例已不能再應付現今的
科技，特別是當有關法例出現了嚴重漏洞，無法應付所謂網絡上不經
有任何複製品的情況下的侵權行為時，我們應如何處理呢 ？ 如果我們
找不到出路，恐怕只會落後於形勢；又或是正如某些同事所說，影響
香港的創意。雖然我在這方面有所保留，但現在已過了二讀階段，我
不想再說太多 。 

  回頭說今天的議案，代理主席，這項議案究竟是一條出路、兜路 ，
還是“ 死路 ”呢 ？ 我們要考慮數點 ： 第一 ， 回看議案本身 ， 大家基本上
都承認它沒有經過測試，也從未引用過。雖然黃毓民議員及他那位十
分勤奮的助理都曾經翻查香港歷史和有關規則，但這項規則恐怕一直 
  最低限度 1997年後     未有被引用處理議案 ， 這並非沒有原
因。代理主席，這項規則很多時候並不能解決問題，而只是繞着問題
兜兜轉轉 ， 原地踏步 。 

  為何我這樣說呢 ？ 代理主席 ，《 議事規則 》第 56(1)條清楚規定 ，
獲付委某法案的專責委員會，只可討論該法案的細節，不得討論其原
則。但問題是：何時是原則 ？ 何時是細節 ？ 當然，這方面可以引起很
多爭議 。 但具體來說 ， 我相信任何重大修訂若非牽涉有關條文的草
擬，便可能牽涉原則性問題，特別是今次各方都認為有重要原則推動
一些豁免，甚或反對整項條例草案。這些全都屬於原則問題，恐怕即
使真的成立專責委員會，也未必或大有可能無法解決這些重大的原則
性問題 ， 結果只能走回頭路 。 

  代理主席 ， 根據 《 議事規則》 第 61(3)及 (4)條有關付委的程序 ，
我們看到法案並非經過專責委員會審議後 ， 便可以順利進入三讀階

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2929 

段。事實上，屆時還要通過數個關卡     剛才也有同事討論過此事  
  如果專責委員會不同意法案 ， 又會發生甚麼事情 ？ 即使法案獲
得通過重新提交立法會，議員仍然可以提出要經過全體委員會審議階
段這個程序 。 所以 ， 這樣的兜路方式 ， 只不過將時間延長 ， 並沒有縮
短路程，更不能阻止任何議員進一步在全體委員會審議階段再提出修
正案或作出其他阻截行為。所以，我恐怕這並非一個協助大家尋求出
路的辦法 ， 即使願意兜路走 ， 也有可能重返同一條 “死路 ”。  

  代理主席 ， 我感謝鄧家彪議員提出的一點 ， 讓我再重新檢視這樣
做是否可行或應予支持。 代理主席，即使我們從未引用過這項規則 ，
如果衡量利弊後認為利多於弊，是否也應作出嘗試呢 ？ 抑或原則上如
何引用這項規則呢 ？ 

  代理主席 ， 我感謝鄧家彪議員觀察到的一點 ， 那就是是否出現了
重大情況改變。我們在法庭處理案件時，也經常遇到這類申請，而需
要作出類似的考慮。當兜轉一輪完成很多程序後要推倒一切，究竟要
作出甚麼考慮呢 ？ 這時候通常要考慮有否重大改變這個準則，以至我
們早前在法案委員會階段進行多個月的審議工作和努力 ， 要推倒重
來 。 這個重大改變的原則 ， 值得我們考慮 。 

  今次有些朋友 ， 特別是網上朋友 ， 對數項修正案表示有強烈意
見，但有關事項基本上都曾經法案委員會討論及研究，而且翻查了有
關案例和外國文獻，加上政府回應及大家辯論後得出的結果，但主流
似乎仍然認為不能接受這數項修正案 。 

  多位同事 ， 包括李卓人議員在內 ， 剛才也提到余教授所說的民刑
事禁令 ， 或何俊仁議員稱為 “集體豁免 ”的方案 。 代理主席 ， 我們對這
些概念並不陌生，事實上，以往在版權法中都曾經出現類似概念，特
別是一些所謂 “licensing  scheme”(特許計劃 )存在和參與 。 事實上 ， 一
方面不單享有豁免，有關的集體計劃經營者都須 indemnify，保證參與
者不受檢控 ； 如果有任何民事 、 刑事檢控 ， 甚至可以申請禁制令 ， 禁
止任何人提出控告。這些情況曾經發生過，問題只在於我們如何引用
所謂“ 傳播權 ”的伸延 。 其實 ， 整個爭議的最大問題 ， 在於整項版權法
基本上是 100多年來一直累積的成果 、 一個 regime、 或一個整體的法
律框架，只不過框架本身需要不斷修訂，以應付不同的訴求，以及科
技發展或社會進步的需要 。 

  我記得我讀書或剛開始執業時，還沒有所謂 “moral rights”(精神權
利 )或 “performance rights”(表演者權利 )， 這全都是後來逐漸加入的權

 
 
 
 
 
 
2930 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

利，但今次加入的傳播權 (communication right)是一項新引入的權利 ，
我也承認會對社會發揮更重要的影響，所以應小心處理，但不能因為
出現這方面的爭議 ， 而不能或不應向前踏出一步 。 

  代理主席 ， 我在聖誕假前就應否暫時中止這項議案投贊成票 ， 而
因應某些同事在這方面的查詢，或許讓我說清楚我目前的立場。代理
主席 ， 我曾經投贊成票 ， 希望可以有更大空間 ， 最少三 、 四個星期時
間，讓各方作最後努力，再嘗試就有關爭議提出解決方案。但很可惜，
經過這數星期的接觸、觀察和聽取意見後，我發覺似乎並不存在這個
可行性 ， 而實際上 ， 社會只會出現更多不必要的分化和爭議 。 

  代理主席 ， 引用一些打官司的經驗 ， 我們都希望能夠化干戈為玉
帛 ， “講數 ”成功 ， 甚至開庭後也可以繼續 “講數 ”， 又 “講 ”又 “砌 ”， 直
至大家知道沒有希望的時候，我們便要專心去 “砌 ”，謀求作出一個判
斷     在法庭便是取得法官或陪審團的判斷，在立法會便是取得投
票結果。到了目前這個階段，我恐怕已經不能或不宜繼續採用不恰當
或無助實際情況的拖延方法 。 

  雖然多位同事沒有說出口 ， 但大家也明白這項議案一旦獲得通
過 ， 條例草案恐怕只有死路一條 ， 不可能在現屆立法會會期獲得通
過。換句話說 ，條例草案會再次被否決。雖然我未必贊成王國興議員
所建議日以繼夜、夜以繼日的開會方式，而且條例草案也未必能夠因
而獲得通過，但如果我們同意現時這項議案，恐怕也只得死路一條 。
在這種情況下 ， 我認為不宜在現階段支持這項議案 。 

  代理主席 ， 由於剛才多位議員 (特別是何秀蘭議員和何俊仁議員 )
就議案提出一些他們所謂的新觀點，表示值得大家研究或支持，請容
許我簡略複述他們的說法和說說我的看法。在星期三舉行的口頭質詢
環節中，陳志全議員提出一項與特首梁振英先生網上唱歌片段的處理
方法有關的質詢 ，而有關官員的其中一段答覆被何俊仁議員或何秀蘭
議員引述 ， 表示 “嚇死人 ”. 

代理主席：謝議員，你發言離題了 ，請針對根據《 議事規則 》第 55(1)(a)
條動議的議案發言 。 

謝偉俊議員 ： .代理主席 ， 請容許我解釋為何我這樣說 。 我剛才曾
經提過，如果出現了一些新或重大情況，沒有在法案委員會階段獲考

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2931 

慮過而值得仔細研究的話，這可能是一個支持議案的原因。政府在答
覆中提到要判定是否有人犯法 ， 不但須視乎情況. 使用者是否應承
擔法律責任，須視乎版權擁有人事後追究與否，以及訴訟時法庭的裁
斷，我相信代理主席也記得這個觀點。我想提出，這個答覆本身並沒
有為條例草案加入甚麼新概念，只不過是引用普通法原則，解釋這件
事在實際情況下為何不一定構成犯法而已。正如普通法的重大原則 ，
包括任何刑事檢控也須達到一個毫無疑點的高水平，但這項原則不須
每次都在法例中列明 ， 這是所有律師 (包括何俊仁議員) 也清楚明白的
道理 。 

  我們看版權法也不單只考慮 《 版權條例 》 本身 ， 還要看很多版權
訴訟案例。雙方行為有時可以導致當事人不能提出起訴，或構成所謂
隱含授權 (implied  licence)或稱為“estoppel” 的法律原則 ， 意指如果有
人一直不發聲或追究，便會變成隱含默許。這些概念全都是普通法一
些基本的重大原則，法律工作者都應清楚知道，我相信這項答覆只是
提出這一點，並不會為條例草案的新條文帶來重大爭議，以致有需要
成立專責委員會 ， 特事特辦研究這方面的理據 。 

  代理主席 ， 我十分多謝你讓我安心提出這個觀點 。 我想指出無論
從原則或法律觀點看，我看不到有何重大原因或改變。我剛才已經說
過，第 56(1)條禁止我們討論原則性問題，我也看不到有其他特別或重
大理據 ， 導致我們再走. 這不但是一條兜路 ， 而且是一條死路 。 多
謝代理主席 。 

代理主席：各位同事，如果今天再沒有其他議員要求發言，我會在張
超雄議員發言完畢後宣布休會 。 

(石禮謙議員舉手示意想發言 ) 

代理主席：石禮謙議員要求發言，我會在石禮謙議員發言完畢後宣布
休會 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 你現時是在 “劃線 ”， 還是怎樣 ？ 

代理主席 ： 我不是在 “劃線” ， 我只是告知議員休會的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2932 

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

陳志全議員 ： 如果有其他議員想發言又怎樣 ？ 

代理主席 ：那便在下星期的會議上繼續辯論這項議案 。 張超雄議員 ，
請發言 。 

張超雄議員：代理主席，我們現正辯論是否贊成何秀蘭議員引用 《 議
事規則 》第 55(1)(a)條提出的議案，暫停在議會上討論《 2014年版權 (修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)，並將條例草案付委予一個專責委員會繼
續審議。對於一些富爭議性、需要進一步澄清或現階段在社會上引起
很大反響的議題，我們仍需解決很多問題及法律後果，因此希望有機
會以專責委員會的形式嘗試解決這些問題，然後才交回立法會大會決
定是否通過條例草案。  

  代理主席 ， 我認為這個做法絕對是一條出路 ， 亦是前人在 《 議事
規則 》顯示的智慧。當一項條例草案提交到立法會後，引起相當大的
社會反響，我們有機會把它暫時放下，再從長計議，這樣便不會阻礙
立法會審議其他項目。這是一個很簡單的道理：我們面前有一座大山
阻擋去路，如果大家想上山，該道路是很艱難的，我們亦找不到路徑
可攀越這座山。然而，我們可以走另一條路繞過大山，最終到達目的
地 。 這條路可能比較長 ， 所花的時間會多一些 ， 但這是一條出路 。 這
個方法究竟有何問題呢 ？ 這正是《 議事規則 》提供的出路，如果大家
認為不合理，難道是《 議事規則 》不合理嗎 ？ 是否需要修改呢 ？ 是否
代表將來需要刪除這項《 議事規則 》呢 ？ 如果是這樣，我認為是辜負
了前人。在議會內，他們知道在某些情況下，其實很多事情也要預留
出路和空間 。 

  謝偉俊議員剛才的主要論點，是他認為暫時未有任何重大事件或
原因，導致需要暫停在立法會上討論條例草案，並把它交予專責委員
會 。 可是 ， 根據相同邏輯 ， 我亦看不到條例草案有何重大公眾利益 ，
令我們寧願滯留在這個階段，無法處理其他項目。究竟這項保障版權
擁有人權益的《 版權條例》 ，有多嚴重和迫切呢 ？ 是否一天不通過條
例草案 ， 香港就無法繼續走下去呢 ？ 不是的 。 

  我們寧願先暫停在立法會的審議 ， 因為正如大家多次提及 ， 現在
仍有很多項目尚待處理。林鄭月娥亦表示有 18項法案正在審議當中 ，
並輪候提交到立法會大會 。現屆立法會會期還餘下多少次會議呢 ？ 此
外，有很多議員議案尚待討論，社會上發生的事件無日無之。代理主
席 ， 我們十分關注銅鑼灣書店事件和 TSA， 而社區的街市商販現在又

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 22日  

2933 

被領展迫害，瘋狂加租，我很想落區與他們一起解決問題。每天也有
很多社會事件發生，昨天傳媒報道指出，香港半年間便有超過 20名學
生自殺，當中 15名年輕人最終不幸離世。我們很希望把這些議題帶到
議會討論 。 

  代理主席，由我擔任主席的處理家庭暴力及性暴力的策略和措施
小組委員會剛完成工作，正準備草擬報告，並希望可獲分配立法會會
議的辯論時段，讓整個議會接納我們的工作報告 ， 這也是很迫切的 。
我們的報告中有很多影響民生的項目，希望政府會接納。立法會大會
正正提供了一個場合，讓我們商議社會上最受關注的議題和需要迫切
解決的問題。可是，現在有一項富爭議性的條例草案     我相信大
家對於 “富爭議性 ”這一點，是沒有爭議的，條例草案明顯是富爭議性 
  大家對條例草案有不同意見 ， 但議會內反對條例草案的議席是
較少的 。 因此 ， 如果我們想阻止一條惡法 、 阻止一件壞事發生 ， 便只
能盡量充分運用《 議事規則 》 ， 嘗試加以阻止 。 今次引用第 55(1)(a)
條提出的議案，便是一個解決辦法。這項議案並非旨在阻止條例草案
通過或中止之後的討論，而只是把它交給專責委員會作討論。為何不
可行呢 ？ 為何你們硬要說 ： “好 ， 你提出 ， 我們便反對 ”， 但其實你們
反對 ， 只是死路一條 。 

  代理主席 ， 現在距離財政預算案的辯論並不遠 。 2月將至 ， 但還
有很多關於條例草案的修正案尚待討論。如果我們不斷就修正案發言 
  沒錯 ， 我們要使用 《 議事規則 》 拖延審議過程     進行“ 拉
布 ”， 而選民因此要懲罰我們. 如果我們為了阻止惡法通過而使用
“拉布 ”的手段 ， 會令選民在 9月懲罰我們 ， 這是我們的立場 。 我們要
相當清晰地告訴大家 ， 這是一條惡法 。 我們不希望因為這項 . 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 我懷疑這裏法定人數不足 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員返回會議廳 ， 但仍未返回座位 ) 

代理主席 ： 請各位議員坐下 。 

(傳召鐘響了15 分鐘後停止 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2934 

休會  

立法會   ─   2016 年 1月 22日  

代理主席：由於傳召議員返回會議廳的鐘已鳴響 15分鐘，但會議廳內
仍沒有足夠法定人數 ， 我現在宣布休會 。 

  本會在 2016年 1月 27日星期三上午 11時正續會 。 

立法會遂於下午12時21分休會。 

 
 
 
 
 
