立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5545 

會議過程正式紀錄 

2016年 4月 21日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5547 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5548 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

梁家騮議員 

謝偉俊議員 , J.P. 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

范國威議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員  

出席政府官員 ： 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

教育局副局長楊潤雄先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5549 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

 
 
 
 
 
 
 
5550 

政府法案  

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位早晨 。 

(陳志全議員站起來)  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 全體委員會現在繼續審議 《 2016年撥款條例草案 》 。 

《 2016年撥款條例草案 》  

秘書：總目 21、 23、 24、 30、 31、 45、 46、 70、 72、 74、 80、 92、 94、
112、 120、 121、 122、 142、 143、 144、 151、 163及 166。  

全委會主席 ： 全委會現在進行第 2項辯論 。 辯論主題是 “法治 、 管治 、
選舉及地區行政 ”。  

  這項辯論所涉及的範疇是 ： 政制事務 ； 地區行政 ； 公民教育 ； 司
法及法律事務 ； 人權 ； 保安事務 ； 及公務員及資助機構員工事務 。 

全委會主席 ： 陳志全議員等 12位議員已分別作出預告 ， 提出共 163項
修正案，以削減剛讀出的 23個總目的不同款額。他們的修正案內容均
與這項辯論的範疇有關 。 

  我會先請陳志全議員發言及動議講稿附錄 1A的第1 項修正案 ， 然
後依次請其他動議修正案的議員發言；但他們在現階段不可動議修正
案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5551 

陳志全議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄1A 的第1 項修正案 。 這項修正案
關乎“ 總目 21   行政長官辦公室 ”，目的是議決為削減分目 000而將總
目 21， 即行政長官辦公室的全年預算開支由 110,502,000元削減至 689
元 。  

  其實 ， 有關行政長官辦公室的修正案 ， 我還提出要求削減行政長
官薪酬的全年預算開支，削減的金額是 5,359,620元，但卻被主席以 “瑣
屑無聊” 為由而裁汰了 。 不過 ， 幸好劉慧卿議員基於同樣的理據 ， 提
出 “ 削減大約相當於行政長官辦公室行政長官的全年薪酬預算開
支 ”， 數額同樣是 5,359,620元 ， 而主席已予以批准 ， 所以稍後多位議
員可以繼續就削減行政長官薪酬方面進行辯論。其實，李卓人議員也
提出削減同等金額的修正案；范國威議員和郭家麒議員也提出削減行
政長官薪酬開支的修正案 ，但數目上與我們提出的修正案有所不同 ，
他們提出的修正案所削減的金額為 4,462,620元。我相信分歧在於李卓
人議員、劉慧卿議員和我提出的修正案包括非實報實銷的酬酢開支 。
多位議員提出削減梁振英的薪酬 ， 我相信大家稍後也會就此發言 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  所以 ， 在這一環節 ， 我首先會就另一個總目表達意見 ， 因為這部
分比較長，我不知道今天可以發言多少次，所以我先就這個總目作出
交代，即 “總目142  ―   政府總部：政務司司長辦公室及財政司司長辦
公室” 轄下的中央政策組 (“中策組 ”)的開支削減 。 

  關於中策組的開支削減 ， 我第一項提出的是修正案編號285 ， 目
的是削減大約相當於中策組的全年預算開支，而何俊仁議員 、黃毓民
議員和梁國雄議員均有提出這項修正案 。大家是否知悉中策組每年花
掉香港人多少錢呢 ？ 根據我們在特別財務委員會 (“財委會 ”)取得的數
字，中策組全年預算開支是 117,958,000元，其中中策組首席顧問的薪
酬佔315 萬元 。 就這一點來說 ， 我會集中在今次發言中討論 ， 這也是
我提出刪減的項目之一 。 

  代理主席 ， 眾所周知 ， 中策組的首席顧問邵善波先生曾經在梁振
英創立的一國兩制研究中心出任總裁，是梁振英的軍師。有人批評他
是 “左過袁木 ”， 即 “左王 ”， 而 1997年之前的也不要說了 ， 否則便會又
長又累贅 。 我們直接看看中策組如何在首席顧問領導之下越來越封
閉 、 越來越 “左 ”。 連續 4年以不同名義透過中策組的資助計劃 ， 撥款

 
 
 
 
 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

給一國兩制研究中心，但至今拒絕交代研究的詳細內容，每次也是議
員在特別財委會的會議提問，它才將大綱交出，我們覺得這是難以接
受的 。 其實 ， 所謂的顧問研究報告 ， 各個政策局也有做 ， 而就今年的
財政預算案來說，我曾向每個政策局查詢這些顧問研究的開支，平均
也達到三、四百萬元。如果可以的話，我覺得政策局應該將這些以公
帑進行的研究報告或研究成果，公開給所有香港人、學術界和政界參
與和共同研究 。 

  中策組最近引起大家關注的是，連續4 個財政年度獲撥款超過 300
萬元，研究項目名為 “傳媒時事輿情研究 ”。中策組自邵善波擔任首席
顧問之後，首年獲批 368,000元，之後連續兩年 “加碼” 獲批 772,800元 。
在 2015- 2016 年度的財政預算案中 ， 一國兩制研究中心再獲批公帑
811,440元 ， 進行第四次的 “傳媒時事輿情研究 ”， 以及 “時事及焦點議
題顧問研究 ”。 如果再加上另一項名為 “國情國策” 的研究獲批的 21萬
元，即前後涉及公帑超過 294萬元。值得注意的是，過去4 年獲中策組
撥款研究的 15個項目中 ， 一國兩制研究中心佔了 5個項目 ， 換言之 ，
佔了三分之一。其他大專院校，包括香港中文大學、香港大學及香港
理工大學共佔 8項 ， 餘下便由廣東外語外貿大學及中山大學負責 。 為
何一國兩制研究中心可以進行這麼多研究項目呢 ？ 

  我們曾經與過去進行比較 ， 在前朝曾蔭權時代 ， 一國兩制研究中
心並沒有獲得中策組撥款 ， 以往中策組也是向香港 8間大學和少數內
地大學批出研究撥款。雖然中策組的副首席顧問在立法會上表示，中
策組按照政府採購程序 ， 每次批出合約均符合 《 物料供應及採購規
例 》， 又指研究結果主要供內部參考 ， 只要不影響日常運作 ， 不涉及
敏感資料 ， 均可以公開 ， 這些也是政府對於政策研究的原則 。 但是 ，
對於公眾來說 ，“ 傳媒時事輿情研究” 也就是剪報紙 、 研究報紙和雜
誌，即使有任何獨到分析，所涉及的敏感資料究竟是甚麼呢 ？ 現時這
些研究均沒有公開研究成果。究竟他們做了甚麼 ？ 公眾和立法會無從
知曉，我們知道的只是一個項目大綱，難免會令市民或議會懷疑這些
研究撥款是否向一國兩制研究中心輸送利益呢 ？ 當然，大家也知道 ，
一國兩制研究中心的總裁是張志剛先生 。 

  有議員批評 ， 為何 “傳媒時事輿情研究 ”並非由年薪 383萬元的新
聞統籌專員及每年耗用 4 億 5,000 萬元的政府新聞處負責呢 ？ 我相信
新聞的統籌、蒐集和分類是在政府新聞處及新聞統籌專員的職責範圍
以外的工作 ， 但為何要外判由一國兩制研究中心研究所謂的“ 時事輿
情 ”？ 當局需要向大家解釋 。 為何容許中策組奪取本來由研究資助局
(“ 研資局”) 負責的公共政策研究資助計劃涉及 2,000 萬元撥款的審批

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5553 

權 ？ 邵善波曾經找藉口批評研資局，指獲資助的學者與相關政策局缺
乏溝通，故對研資局批撥這些研究款項有意見，但他卻忘記了中策組
的作用是甚麼 ？ 便是要聯繫各個政策局和社會各個持份者 ， 包括學
者，這正正是中策組的工作。現在中策組沒有做好份內工作，反指學
術界與各個政策局欠缺溝通，所以便把款項撥給一國兩制研究中心 ，
而雖然該研究中心與梁振英有很好的溝通，但與各大政策局是否也有
很好的溝通呢 ？ 這也是個很大的問號 。 

  邵善波輕視學術界奉行的 “友儕評審 (peer  review)”， 將其功能弱
化為作評核升級之用，藉詞為中策組的政策研究改頭換面，建立獨特
風格，實際將研究淪為諮詢服務。 中策組似乎為求讓政府獨攬大權 ，
不惜把這良好機制扭曲成為利益輸送的機器。從邵善波毫不避嫌地引
入他曾任總裁的一國兩制研究中心進行多項研究 ， 已可見一斑 。 

  很多人說中策組黑箱作業，其首席顧問及各全職顧問於 2013-2014
年度的薪酬開支由 4,800萬元增至去年的 5,700萬元 ， 當中邵善波更可
獲中期約滿酬金，而其他顧問卻要約滿後才有酬金，並沒有中期約滿
酬金，所以議員也曾質疑提高薪酬的理據為何，以及如何釐定這個薪
酬表呢 ？ 當時，中策組副首席顧問只能解釋薪酬的根據，表示中策組
首席顧問的薪酬是在 1989年成立時已獲財委會批准，該職位的薪金與
首長級薪酬第 8點掛鈎 。 其後 ， 行政署署長補充 ， 大家才知道原來有
中期約滿酬金這東西。我相信，首長級官員並沒有中期約滿酬金這回
事 。 以上一任的劉兆佳為例 ， 在2010- 2011年度 ， 當時按為期5 年的合
約條款聘用的中策組首席顧問獲發可享有的中期約滿酬金，餘下的約
滿酬金於 2012-2013年度發放。因此， 2010- 2011年度及2012 -2013年度
的薪酬看似較其他年度高。正如我們曾經在特別財委會上質疑為何馮
煒光的薪酬會高於邱騰華，當中所採用的原則其實也是大同小異。這
個當時連中策組副首席顧問也未能即時解答清楚的問題，為何不在財
政預算案文件內清清楚楚地交代，而要議員逐句提問才知道詳情 ？ 為
何這些資料不是公開而透明的 ？ 此外，有關合約的財務細節應向財委
會甚至公眾列明 。 

  自梁振英上任以來 ， 多名問責官員離職 ， 相信大家也能數算出
來，當中以政治助理為最多，亦有局長退下來。中策組首席顧問邵善
波被問及政府是否有“ 跳船潮” 時的回應很妙 ， 他說應該再有多些人
“跳船” 才屬正常 ， 並且形容記者的想法過時 。 他又抛出美國為例 ， 指
美國現時任命的部長任期平均不到 3年 ， 香港官員的任期過長 。 他又
承認本港政治人才不足，所以要依靠前高官出任局長。按中策組首席

 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

顧問的意見，其實應重新檢視政治委任官員的任命，包括他自己的合
約 。  

  其實 ， 所謂約滿酬金的作用是甚麼 ？ 作用是希望你能完成合約 。
為何會有中期約滿酬金呢 ？ 即希望你不要工作 1年便離開 ， 例如你的
合約是 5年 ， 兩年半為中期 ， 希望你能工作得長久一點 。 但是 ， 原來
邵善波認為官員的任期過長，那麼日後官員的合約是否可以兩年半一
任，然後再續約呢 ？ 我認為這主意也不錯，即在每次續約的時候，我
們可以在審議財政預算案時或事務委員會會議上就每位官員的表現
進行辯論 ， 看看他應否獲得續約 。 如果他認為 5年任期過長 ， 那他的
任期便應該縮短 ， 而不應在 5 年任期內     我是指他自己的職位  
  仍要加上中期約滿酬金 。 設立中期約滿酬金旨在提供經濟誘因
挽留人才，而這做法已不合時宜。中策組首席顧問邵善波認為 “跳船 ”
有理，不跳才不正常。按照他的道理，根本沒有需要有中期約滿酬金
的安排 。 

  關於邵善波個人的事宜 ， 我稍後再補充 。 

  代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

陳志全議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 21削減110,501,311元 。”  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我動議削去行政長官梁振英全年薪酬 。 

  梁振英上台至今 ， 香港越來越撕裂 ， 社會氣氛越來越差 。 我從最
近這位超然特首的第一家庭在機場發生的行李事件，已可看到這位特
首如何令到香港社會更加走向淪亡。梁振英的特權和濫權手段已不限
於他本人，而是已擴展至他的家人。在機場的行李事件中，我們看到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5 

的是 ， 他不但令在機場工作的航空公司職員和地勤人員受到極大委
屈，甚至卑劣到在濫用特權後，還多加一腳，強調自己沒有要求甚麼，
所有服務都只由航空公司和地勤人員提供。這正正反映梁振英本人由
始至終貫徹 “有錯不認 、 有鑊不會揹 ”的態度 ， 凡事諉過於人 。 

  他在香港的多次施政失誤中 ， 總會抵賴 。 例如房屋政策不濟 ， 他
抵賴說沒有土地 ； 不能加建公屋 ， 他推說有人阻撓他 。 凡此種種 ， 難
道他完全不知道 ？ 他剛來香港的嗎 ？ 以上所有政策，他都推動不來 。
對於安老事務 、 全民退休保障 ， 他未成為特首之前 ， 信誓旦旦 ， 欺騙
公公婆婆會推行這些政策 ， 但至今又如何 ？ 繼續不會推行 ， 一直拖
延、詆毀，還開始發動輿論攻勢。他和司長林鄭月娥指責建議落實無
需經濟審查的全民退休保障制度的人是罔顧事實、不切實際。一個人
差勁到不但沒有做好自己本分 ， 不但不承認錯誤 ， 不但沒站出來道
歉，還可以諉過於人，將所有責任推給別人。這個人有何資格當我們
的特首 ？ 

  在過去一年 ， 我們看到社會更加撕裂 。 香港大學 (“港大 ”)校務委
員會 (“ 校委會”) 的事件進一步令香港的專上教育受到前所未有的破
壞 。 梁振英不但動用他的 “梁粉 ”， 委任這些 “梁粉” 進入港大校委會 ，
最終李國章出任校委會主席；更連經過港大一直行之有效的程序所遴
選出來的副校長候選人陳文敏教授，他也用盡旁門左道把他踢走。接
着，在超過九成港大師生和校友反對之下，他強行委任李國章成為校
委會主席。 其實梁振英上台至今， 很多做法在我看來只有一個目的 ，
便是撕裂香港。有說他靠撕裂和衝突起家，如果大家還記得的話，在
他上台之前，他用盡這些板斧，包括用相當卑劣的手段抹黑對手，甚
至     主席不在席     我聽說主席曾鈺成也收過一些 “ 午夜凶
鈴 ”， 迫他不要參加這個 “遊戲 ”。 一個人可以如此卑劣 ， 竟然可以繼
續尸位素餐 ， 在政府之中 ， 收取數百萬元薪酬 ， 繼續濫用特權 ， 我們
怎可以繼續發薪酬給他 ？ 

  回看過去 ， 挑起事端的往往是他自己本人 。 大家都不會忘記去年
在施政報告答問會等情況之下，他也找藉口挑起事端，連學生也不放
過 ，《 學苑 》事件便是很好的例子 。 連《 學苑 》這份學生刊物所刊登
的一篇文章也可以給他拿來大造文章。一個人可以如此處心積慮，找
這樣的一些藉口，針對原本在學術和言論自由之下可以談論的事情 ，
開始發動攻擊 ， 形成一股力量 。 所以有些人稱他為 “港獨之父 ”， 我相
信亦不無理由，因為他迫香港走上這條路，也迫香港年輕人益發對抗
香港政府和大陸中央政府 。 

 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

  他作為特首有足夠權力維護香港在 “ 一國兩制 ” 之下的獨立自
主 ， 但他放棄了 ， 不但沒有做好這一點 ， 並且下跪 ， 將原本屬於香港
的東西，包括制訂政改方案和決定經濟政策，甚至細微至一些香港的
發展項目，拱手送上。而他所謂的經濟政策只是獨沽一味，便是看着
大陸而行，包括旅遊業繼續向北望，經濟政策唯大陸馬首是瞻，並且
將所有經濟發展與國內的五年計劃融合。香港不是一個亞洲國際城市
嗎 ？ 如果香港淪落到只可以向北看，運氣已遠離我們了。很簡單，當
國內的經濟情況逆轉，好像今年及去年年終開始，我們怎樣呢 ？ 我們
不用吃飯了嗎 ？ 接着便害怕得手腳顫抖，不行了，因為那條 “水喉” 不
射向這邊的話，運氣便遠離我們了。香港從來不會如此卑躬屈膝，只
可以走一條路。 香港人是靠自己的努力爭取走出自己的路 。 如果廠
家 、 商家只有一條路可走 ， 就不會到越南 、 柬埔寨設廠 。 坐在我旁邊
的人心知肚明吧 。 

  然而 ， 我們現在一直在麻醉自己 ， 令青年人覺得只有一條路可以
走 ， 這條路便是繼續倚靠內地 ， 這樣便能走運 ， 不然便甚麼都沒有 ，
所以 ， 他們才會有如此激烈的反抗 ， 因為被迫走上絕望之路 。 

  對於年初一發生的事件 ， 政府應該自我反省 ， 想想做錯了甚麼 ，
為何會導致青年人要走出來 ？ 發生如此大的衝突和暴力的抗爭，政府
有甚麼反應呢 ？ 政府說不會反省，繼續麻醉自己及香港人。這種做法
只會令到一代接一代的青年人對於無論是特區或中央政府都會更仇
視。這對梁振英可能是最大的得益，因為他心知肚明，在這些撕裂之
下，他假裝唯一可以的遏制方式，就是使用大棍子打下去。他企圖令
中央相信靠這根大棒子人民就不會作亂。但是，我相信大家都看得很
清楚 ， 這根棍子打下去 ， 全世界都知道 ， 在歷史上曾經發生的就是 ，
如果不解決問題，只拿出大棍子的話，反抗是最大，暴力的衝突只會
不斷升級 。 所以 ， 政府早已添置水炮車 ， 預演暴力衝突 ， 梁振英可能
已經預計 ： 好 ， 越亂越好 。 

  為何香港會淪落至如斯田地 ？ 為何一個政府不是用能力來化解
衝突 、 怨氣 ？ 在香港 ， 有甚麼是有談判 、 討論 、 和解的空間呢 ？ 手執
大權的人不肯放棄他的權力、身段，亦不肯坐下來對話，然後卻推卸
對方不肯對話，有甚麼資格說出這些話 ？ 行政權、警權、財權都在他
手上，他不肯對話，然後推卸對方不肯讓步。要讓甚麼 ？ 他是否要人
們連性命都讓出來 ？ 

  在過去 1年 ， 我們看得到的是 ， 說得難聽一點 ， 他提出來的都是
一些阿諛奉承的東西：返回內地與官員會面，不停讚揚，說香港應該
學習這個及那個城市；然後，當香港處於水深火熱，他就在施政報告

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5557 

中提出 “一帶一路 ”， 這些不是 “人話” ； 當香港的學生沒有錢及學位 ，
他就撥出 10億元，邀請 “一帶一路 ”沿線地區的學生來港讀書。這是一
個怎麼樣的人 ？ 這個政府在做甚麼 ？ 他是否知道市民在想甚麼 ？ 當
長者輪候護理安老院舍宿位至離世 ， 他就自鳴得意 ， 提出增加了 200
多個宿位 ， 甚麼日間護理名額有 120個 。 這個政府有否少許良知呢 ？
可能沒有，連丁點也沒有，可能連丁點廉耻都沒有，我們難以一次過
將梁振英及他的所謂團隊的劣績全說出來 ， 罄竹難書 。 

  然而 ， 我們看得到的是 ， 這數年的經歷彷彿就是香港的血淚史 ，
將來都會寫在史冊上 ： 這數年發生的是社會衝突 、 撕裂 、 被破壞 、 信
心盡失。這樣的一位特首，這樣的一個政府，我們怎可以信賴他 ？ 怎
可以繼續讓他連任 ？ 怎可以讓他支取納稅人數百萬元的薪酬，讓他繼
續享受特權及超然的地位 ？ 他說他是 “超級連繫人 ”，坊間有一個回應
說他是 “超級唔係人 ”。 我們很少看到 ， 要是一個人有良知 、 自省能力
及向善的心會走這條路，世上沒有這樣的人。但他這種人，看見別人
流血時 ， 可能會報以一個奸笑 ， 因為正中下懷 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

(梁國雄議員站起來)  

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：代理主席，我認為現時會議廳內的法定人數不符合《 基
本法 》 第七十五條規定 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請發言 。 

梁國雄議員：代理主席，我就總目 21的所有有關削減薪酬的修正案作
一般性的發言 。 第一 ， 當然是 “射人先射馬 ， 擒賊先擒王 ”， 匪首便是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

梁振英。我相信他真的很忙碌。第一，我星期二到東區裁判法院示威，
本來是為民間電台進行公民抗命，怎料到達法院卻看見他，原來他當
日作為證人到法院粉墨登場，特首這樣粉墨登場是很罕見的。那次曾
蔭權被人打了一拳到醫院驗傷 ， 即使證實有傷 ， 但由於他懶於做證
人 ， 終於也沒有提出檢控 。 

  然而 ， 梁振英連受傷也沒有 ， 事件就在這裏發生 ， 代理主席 ， 當
天你也看到發生何事，他連受傷也沒有， 但卻說感到很害怕和震驚 ，
叫他去死吧 ！ 一位政治人物面對示威和抗議時會感到很震驚，這樣他
便不要擔任特首了，對嗎 ？ 這是甚麼政治胸襟 ？ 我記得那時葉國謙議
員被他委任為行政會議成員時也給予他一個很中肯的評價 ， 便是 “方
丈的胸襟還有進步的空間” ， 葉議員為人真中肯 。 他來到立法會 ， 因
他施政差劣而遭人抗議，向他投擲物品，他應早已習慣，這已是慣例，
全世界 . 

(陳鑑林議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳鑑林議員：代理主席，梁國雄議員現在的發言內容涉及一宗法院正
在處理的案件的案情，你是否應該制止呢 ？ 因為這已經超越第一，現
正討論的有關事項；第二，這亦涉及法院正在審理的案件，議員不應
該在此討論 。 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 千萬不要聽他說 ， 他說的都是錯的 。 

代理全委會主席：梁國雄議員，請先聽我說。由於法院現正在審理你
所提及的案件，請你盡量不要談及相關事項。請針對這項辯論關乎的
範疇發言 。 

梁國雄議員 ： 盡量 .我當然 .如果你要求我這樣做 ， 我當然給你
面子 ， 我會盡量不談 。 但是 ， 在一些案件尚未審理時 ， 他們已經說是
暴亂 ， 要重判等 ， 那 88名人士尚未被正式檢控 ， 他們已經這樣說 ， 在
提出檢控後又再次這樣說 ， 說要重判 ， 判決後又說 “警察拉人 ， 法官

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5559 

放人” ， 吃屎的嗎 ？ 在廁所內吃屎 ， 卻說廁所臭 。 他們對案件作出評
論，還有甚麼好說呢 ？ 他究竟在這裏說甚麼 ？ 他們全部人在雨傘運動
時均說要重判 、 從速審理 、 嚴懲 ， 尚未審理時這樣說 ， 審理後更罵法
官，他在這裏說甚麼 ？ 所以，我叫你不要聽他說。你聽他的說話真的
“聽一成 ， 雙目都失明 ”， “老兄” ， 對嗎 ？ 你自己拿塊屎來吃 ， 卻說廁
所骯髒 ？ 不是這樣吧 ？ 代理主席，這便可見他的人品 ， 自己做的事 ，
大張旗鼓地做，集體地做；別人說一句卻不行，因為踩着梁振英的尾
巴。我說其他官員或其他案件時，又不見他說這些話 ？ 大家說這裏是
甚麼地方 ？ 是後院嗎 ？ 是太監院嗎 ？ “皇帝不急 ， 太監急 ”。  

  代理主席 ， 我現在繼續發言     被他 “劖亂歌柄 ”， 真慘    
沒有胸襟的人卻擔任特首，這其實是非常丟臉的事，我們記得溫家寶
總理被人擲鞋時，他的反應顯示他很幽默；布殊也懂得這樣做。現在
只是擲東西而已，如果法官認為有罪便判有罪，無須說那麼多話。他
還要主動向警方報案。自己向警方報案，不是這樣吧 ！ 特首說他感到
很害怕，所以主動向警方報案。這個人的人品無謂再說；但我們想知
道的事情，現在又不知道。代理主席你也記得，我在行政長官答問會
上 5次發問，先後 5次問梁振英他那間處女島公司究竟做甚麼生意 ？ 可
否說一說 ？ 我 5次發問 ， 他的反應都是 “面懵懵 ”， 不回答 。 別人完全
看到的事情，他卻走到法庭上說感到很害怕，他害怕與否，別人自可
看見。市民很怕的是他那間處女島公司做甚麼生意，現時巴拿馬文件
公開後，大家全部看到了，對嗎 ？ 雖然不至於衣冠禽獸，但那些前高
官或曾被委任為行政會議成員的人，原來全部均隱瞞自己的生意，他
們未必是逃稅，我不知道，但從政者應該權位越高道德越好，現在不
是 ， 而是斯文掃地 。 

  我問梁振英他的公司究竟是甚麼情況 ， 他不回答 ； 至於 UGL， 譚
耀宗議員當時說是黃金握手，所以大家不要多說了。甚麼黃金握手 ？
他是在別人不知道的情況下拿取別人的金錢，至擔任特首後仍然未作
出申報 ，“ 老兄” 。 為甚麼說是黃金握手 ？ 不要侮辱黃金握手這些字
詞，握手是好的，黃金也是好的，但放在梁振英身上便變成魔鬼之吻，
明白嗎 ？ 你們不用保護他，可能張德江來港後便宣布他患上腳疾，各
位 “跟車太貼會撞車 ”。好了，說到錢，我們明白，對嗎 ？ 5,000萬元 ，
明白 。 

  還有一點 ， 即使不說錢 ， 只是說 “威 ”， 他又有新搞作 ， 這便是我
說的“ 帶着茅躉去旅行 ”。第一家庭去旅行，3人共同上演了一齣醜劇 ，
便是“ 特權不用 ， 過期作廢 ”。 代理主席 ， 一件如此簡單的事 ， 現在變

 
 
 
 
5560 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

成羅生門 。 由梁振英千金有一件行李遺留在機場禁區外未能取回開
始 ， 短短 1小時已經三 、 四次使用特權 。 第一 ， 他的千金的行李事件
擾攘了 20多分鐘，如果沒有特別的要求，怎會擾攘 20多分鐘 ？ 這等於
我們有時出外旅行，如果你向航空公司或保安公司提出合理的要求 ，
他們也會立即處理，不會擾攘 20多分鐘。後來事情仍未解決，她於是
找媽媽幫忙 。 媽媽又搞了 20多分鐘 ， 仍未能解決 。 即使“ 撻朵” 也解決
不了 ， 表明她是 “梁特” 的太太也不行 。 終於巧合地 ， 當時梁振英不知
道是神差鬼使還是甚麼，致電他的千金，據說他的千金又再表示自己
的行李出了問題 。 

  很奇怪 ， 代理主席 ， 既然擾攘了這麼久 ， 便應該掛線 。 她即將要
上機，為甚麼還會有時間叫電話另一端的爸爸與職員對話呢 ？ 如果爸
爸幫不上忙，正如梁振英所說的自己幫不上忙，那麼，叫電話另一端
的他要說些甚麼呢 ？ 老實說，腦袋稍為正常的人也知道這是為了一級
一級、一層一層地挑戰別人的底線，用更大的力度打開一道原本已關
上的門 ， 最終成功了 。 但當事件曝光後 ， 全城譁然 ， 然後他又一級一
級地施壓，最後表示自己並不知情，有關決定並非他作出的。最後決
定當然並非他作出的，因為他不在現場。但我們要問的是，為甚麼會
發生一些完全違反規則和常理 、 有害於保安的事 ？ 梁振英的標準答
案 、 騙術奇談之一是 “有錯不是我 ”。 其實這 5個字可以套用於梁振英
所有行為 ： “這是錯的 ， 但錯的不是我 ”。 原來全世界也錯了 ， 梁振英
說了一些話後，令全世界也作了一個正確的決定，就是給予第一家庭
特權 ， 然後推說是別人作的決定 。 

  如果劉進圖一案緝拿到事件背後的金主，他可否對法官說不是他
斬人 ， 而是那些刀手斬的 ， 為甚麼要找上他 ？ 這簡直是混帳 。 因此 ，
這個“ 超級聯繫人 ”， 對不起 ， 說錯了 ， 應是 “超級唔係人 ”， 又表演了
甚麼是不但貪錢，就連少許特權也要貪。代理主席，你應該也有經驗。
他常常說很多未能取回手提行李的人也能“ 特事特辦” ， 他們當然能
“特事特辦 ”， 因為使用 DHL的送遞服務就可以了 。行李遲一點送達有
甚麼大不了 ？ 如果在檢查行李時有損毀，也會遲兩天或兩個小時才能
取回 。 他的謊話越說越大 ， 真的“ 超級唔係人 ”。 身為特首的千金 ， 如
果她不想瓜田李下，當別人叫她這樣做時，她應該推辭，表示爸爸叮
囑她便宜莫貪 ， 這就行了 。 即使是別人作的決定 ， 也不要接受 ， 明白
嗎 ？  

  梁振英接觸過很多權貴，他當然會說是別人主動提供某些好處而
非自己要求的，但這樣就可以接受了嗎 ？ 別人主動提出的就可以接受

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5561 

了嗎 ？ 這個人是白癡的嗎 ？ 陳鑑林議員剛剛離席。總之，當談及這件
事和梁振英 ， 有人問我 “阿毛 ”， 今天有準備嗎 ？ 要跟梁振英 “開年 ”。
我回答說無須準備，因為根本罄竹難書、俯拾即是，信手拈來也可以。
正如談論一個十惡不赦的人 ， 由非禮說到殺人也可以 ， 再由“ 小時偷
針 ”說到 “大時偷金 ”也可以 ， 對嗎 ？ 這就是賊性不改 。 

  我聽說梁振英與 “ 梁粉” 開會時有 “ 十戒 ” ， 但 “ 十戒 ” 是甚麼就從
略。大家也稱讚他很厲害，但他還有一個錦囊。第十一戒是甚麼呢 ？
就是不要被逮着。即是說做任何壞事也可以，只要不被逮着就沒有問
題，這是梁振英的第一個錦囊。梁振英真的有很多錦囊，人們又問特
首還有其他錦囊嗎 ？ 有的 ， 就是即使被逮着了 ， 仍要“ 死撐” 。 即是說
被逮着後仍然 “死撐” ， 不予合作 ， 當 “死撐” 不成就諉過 。 如果撐不過
去 ， 就說是別人的錯 。 正如剛才所說 ， 他會說那是別人作的決定 。 諉
過之後又如何呢 ？ 諉過之後就說別人抹黑，這招可厲害了。因此，如
果我們在立法會談及梁振英任何 “頭暈身㷫 ”，一定會說我們詛咒他去
死 。 正如剛才陳鑑林議員站起來表示不應談論案件 ， 我真的聞所未
聞。我們不可以談論的是法官而已，而且他確實做出那樣的事。各位，
如果到 100歲仍未死 ， 真的仍會看見這種 “護主情切 ”的事上演 。 

  代理主席 ， 談到 BVI(巴拿馬事件 )的問題 ， 我只談一件事 ， 其他
的不談了。他的愛將、死黨陳茂波當初曾囤地，又被揭發擁有數間公
司，弄得沸沸揚揚。但現在從巴拿馬事件中又發現了一些他當時原本
可以一併申報卻沒有申報的事情，怎麼辦呢 ？ 是否要待巴拿馬、中美
洲、加勒比海等國家的事全被揭發後，我們才能拼湊出一份完整的隱
瞞紀錄呢 ？ 如果英屬處女島又揭發了一些事 ， 他又會說“ 不好意思 ，
沒有申報 ”。 請不要忘記 ， 當天梁錦松買車之所以罪大惡極 ， 就是因
為行政會議楊永強當時有申報買車，而他卻沒有，一塌糊塗。我不說
下去了 ， 因為時間已到 ， 留待下次再繼續 。 

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5562 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 李卓人議員 ， 請發言 。 

李卓人議員 ： 代理主席 ， 就今次的《 2016年撥款條例草案 》， 工黨提
出了修正案， 要求削減梁振英的薪酬 。 

  首先 ， 我要向市民解釋一項議會規則 ， 就是議員只可提出削減政
府開支的修正案，但卻不能提出增加開支的修正案。不過，最近有一
種風氣正在傳開，就是有人認為應該增加梁振英的薪酬。大家也許感
到奇怪，為何要增加梁振英的薪酬呢 ？ 原來梁振英最近多了一個新花
名 ， 便是 “港獨之父 ”， 那些喜歡 “港獨 ”的人 ， 或許真的想增加他的薪
酬 。  

  為何有人會稱他為 “港獨之父 ”呢 ？ 當前整個社會的氣氛 ， 就是認
為 “一國兩制 ”已被出賣 ， 大家對 “一國兩制 ”的信心已經崩潰 。 為何我
們對“ 一國兩制 ”的信心會崩潰的呢 ？ 中共黨中央當然有責任，人大八
三一的決定，打壓香港爭取民主真普選的所有空間。大家都認為現在
已由“ 一國 ”“玩晒” 。 另一方面 ， 梁振英也有份令大家對 “一國兩制” 失
去信心，這是我們有目共睹的。第一，他批鬥《 學苑 》，開了第一槍 。
怎料越批越 “香 ”， 因為他的批鬥 ， 更多人留意這個思潮 ， 引發年輕人
甚至整個香港社會也討論這事。這就是越批越 “香 ”。這些批評如果是
出自別人的口，大家可能會不以為然，但出自他的口，大家反而有興
趣 。 越是惹他批評的 ， 大家便越認為是好的 。 事實上 ， 現時情況已發
展至一個地步，就是不論梁振英做甚麼，大家都要與他背道而馳才感
到順氣。當一名特首竟可以這種風格示人，惹人討厭至此，大家想想，
香港怎會有運行 ？ 

  我已指出梁振英令大家對 “一國兩制 ”失去信心 ， 又在人大八三一
決定上與中共一同打壓香港爭取真普選，除此以外，他還做了些甚麼
呢 ？ 他經常把 “一帶一路 ”掛在口邊 ， 只懂 “擦鞋 ”、 “拍馬屁” ， 無故設

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5563 

立 “一帶一路 ”獎學金 。 大家也感到奇怪 ， 為何不辦好香港的教育 ， 反
而要設立 “ 一帶一路” 獎學金呢 ？ 我要事先聲明 ， 工黨也認同國際主
義 ， 對於援助貧窮國家 ， 我們是認同的 。 不過 ， 他為何要採用“ 一帶
一路” 這名稱呢 ？ 當他採用 “一帶一路 ”的名稱 ， 就顯示他並非真有這
樣的胸襟，幫助世界上有需要接受教育的兒童，或是幫助不同的貧窮
國家發展 。 事實上 ， 我們是完全贊成幫助這些國家的 ， 但他設立 “一
帶一路 ”獎學金並非出於這樣的胸襟 ， 他明擺着是純粹為了 “擦鞋 ”。  

  因此 ， 大家便會認為他這位特首 ， 只會一味踐踏香港的制度 ， 然
後一味說要依靠大陸 ， 包括經濟也是如此 。 有一年 ， 他告訴年輕人 ，
那些回去大陸發展紅酒事業的青年均立刻發達，所以大家也要多回大
陸工作。他這樣說，難道是指香港已沒有用，香港的經濟已完全空洞，
所以大家難有希望。他便是這個樣子，總要令大家對 “一國兩制 ”沒有
信心，他才會順氣，所以他現在被稱為 “港獨之父 ”，確實有一些原因。 

  第二方面 ， 我先扼要談談梁振英濫權的問題 。 他用人為 “粉 ”， 不
僅是“ 唯親 ”， 而是一定要 “梁粉 ”才用 。 李國章就是一例 ， 他對香港大
學根本毫無承擔，以往更曾踐踏香港大學，但現在竟成為香港大學的
校委會主席，這全因他是 “梁粉 ”、因他夠“ 梁粉”，願意為梁振英賣命 。
政府現時整個體制皆為 “梁粉 ”，平等機會委員會的主席無故由陳章明
出任，但陳章明剛上任便被揭發涉及醜聞，就是為民建聯的鄭琴淵在
國力書院取得博士學位 ， 但事前並沒有向嶺南大學申報 ， 屬於 “ 秘
撈 ”。 至於另一位有名的 “梁粉 ”陳茂波 ， 原來他是離岸公司之父 ， 專
門做這事。他除涉及囤地、搞土地、家族囤地外，現在還有離岸公司 。
大家都看到，香港的有錢人均利用離岸公司來避稅，或不讓人知道自
己的資產數額 ， 而他竟也有份這樣做 ， 這些便是 “梁粉 ”了 。 當然 ， 還
有一名大 “ 梁粉” 高靜芝 ， 由她負責安排小 “ 梁粉 ” 進入政府不同的部
門 ， 而中央政策組則成為一個安排 “梁粉” 的組織部 。 

  第三 ， 在梁振英的管治下 ， 香港整個社會撕裂 ， 這點大家都說了
很多 。 他最喜歡的做法是 “拉一派 ， 打一派 ”， 不斷重複 ， 結果每一派
也是“ 拳拳到肉 ”，最後導致整個社會撕裂。他從來沒有想過如何令整
個社會更融合 ， 只是令社會更為撕裂 ， 為了他的個人欲望 、 權力欲 、
要連任的欲望而撕裂 。 

  我每一次都一定要提到這一點 ， 就是叫他 “埋單” 。 當然 ， 最理想
是他自己 “埋單 ”，就是下台，但我現在叫他 “埋單 ”，是因為他 “走數 ”，
他承諾了的事情沒有做， 他答應了實施標準工時但沒有做 。 有一天 ，

 
 
 
 
 
5564 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

我碰到一名救生員 ， 他告訴我他現時在會所的工作時間 ， 是早上 6時
至晚上 11時，大家可知道，現時每日工作時間近十六、七小時的人多
的是，但實施標準工時卻遙遙無期。現時，標準工時委員會令所有勞
方生氣得要杯葛及退出，就是因為他們堅持不立法，我所說的 “走數 ”
就是指他不肯立法 。 他承諾了為此立法 ， 但至今仍沒有做 。 事實上 ，
他明知即使現在表示立法也要留待下屆政府才可推行。對僱主及商界
而言 ， 他們怎知下屆會由誰出任特首 ， 那他們為何要現在答應立法
呢 ？ 他們當然怎樣也不答應，因為他們看通不管他們是否答應，政府
也不能立法 。 由於特首快卸任了 ， 只餘下 1年時間     我說的是特
首的任期 ， 不是詛咒他     既然他僅有1 年時間出任特首 ， 他根本
不夠時間立法，那麼他們何以要理會當局、何以要表態呢 ？ 他們何不
先看看下屆怎樣才算。要不是他這樣拖延，要是他有誠意推行，本港
是有機會推行標準工時的。如果他在兩年前表明已諮詢了商界並決定
立法，他可以請各方討論如何推行，再諮詢商界的意見，告訴他們如
不提供意見當局便自行草擬條例 ， 這樣便可成事 。 

  可是 ， 他沒有這樣做 ， 只是刻意拖延 。 當然 ， 他在強積金與遣散
費對沖的問題上也只是一再拖延，再次 “走數 ”，至今才表示在 10月會
有答案。即使 10月有答案又如何，也是不夠時間推行，也是要留待下
一屆特首處理     我們也不知誰會當特首，但我們當然不希望他連
任。他現時所做的一切也是在拖延及 “走數”，所以我們說梁振英是 “大
話精” 。 除了他本身是一個“ 連環大話精 ”或 “慣性大話精”(serial  liar)
外，最可悲的是他不僅在個人行為上說謊，而是連他的選舉承諾也是
謊話 ， 欺騙了香港人 。 

  最後 ， 我當然要重提特權事件 。 在涉及機場及梁頌昕的 “行李門 ”
事件中，最大的問題在於一個人的特權破壞了整個制度。因為一個人
的行為及特權，香港整個社會要陪葬，因為所有政府部門，包括運輸
及房屋局 、 保安局 、 民航處 、 機場管理局都要為特首解釋 。 最差的一
點就是到最後還要說這不是 “特事特辦 ”。可是，至今沒有人可以告訴
空中服務員及機場地勤人員，如果這件事不是 “特事特辦 ”，那在甚麼
情況下可以要求機場職員把行李送進禁區 。 

  最離譜的一點 ， 就是梁振英只陳述事情的一部分 ， 但又隱瞞另一
部分。大家都知道，梁頌昕當天把電話交給機場職員，由梁振英直接
透過女兒的電話與職員對話。梁振英表示自己只是詢問職員，如果女
兒不取回行李可經甚麼程序領回行李。如果他真的只是這樣詢問，行
李斷不會被送進禁區，所以他肯定是說一些不說一些，只是我們無法

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5565 

對質，因為電話對話的另一方不敢站出來澄清。曾與梁振英通電的職
員有沒有膽量站出來說明一切呢 ？ 梁振英是香港的特首，他可以使用
權力來壓制言論自由，那人當然不敢出來說明。在這種情況下，沒有
人知道梁振英實際上對那職員說了甚麼，但我們都看到結果。如果實
情一如梁振英所說，那麼那件行李應該仍然留在禁區外而不會被送進
禁區，稍後由當事人設法取回或是由她的母親代她取回，事情便這樣
告終。因此，梁振英肯定是說了一些話，致令職員被迫把行李送進禁
區，也許職員曾請示上級，但我不知整個過程如何發生，只看見她的
行李最終被送進禁區 。 

  為了一件行李這般瑣碎的事 ， 梁振英竟要使用特權 ， 他也不敢立
即發出聲明，要籌算 24小時才靜悄悄的在晚上發出聲明。當然，聲明
沒有透露甚麼 ， 政府部門亦開始為他 “補鑊 ”， 說不是 “特事特辦 ”。 民
航處處長又發出一份聲明，指出最重要是行李曾通過安檢，但及後被
人揭穿 ， 民航處須遵行國際民用航空組織 ( 下稱“ICAO”) 的規定 ， 而
ICAO 的規定清楚指出乘客與行李必須同時進行安檢 ， 不可分開進
行 ， 所以這次事件亦斷送了民航處的專業精神 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我說事件破壞了制度及專業的原因是，民航處為了掩飾一個人的
行為，為了幫一個人 “執屎 ”而犧牲了專業，最終要說謊指乘客與行李
不一定要同時接受安檢，最重要是行李曾經通過安檢，但這根本不是
國際的規定。至今，香港人仍然未獲得一個肯定的答案。究竟現行制
度的規定如何 ？ 沒有人能回答。究竟是否所有人都可以要求機場職員
把行李送進禁區 ？ 當然不是。因為有記者曾致電詢問，所得的答覆就
是不可以 。 所以 ， 特權是可耻 ， 梁振英用特權就是最可耻 。 

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5566 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 何俊仁議員 ， 請發言 。 

何俊仁議員 ： 我的修正案是議決為削減分目 000 而將總目 142 削減
117,958,000元，大約相當於政府總部：政務司司長辦公室及財政司司
長辦公室轄下的中央政策組 (“中策組 ”)的全年預算運作開支 。 

  我提出削減的理據可簡單分為五大點 。 第一 ， 中策組自回歸以
來， 尤其是特首梁振英執政以來， 淪為梁振英管治集團的輿論工具 ，
經常製造社會矛盾，此其一。第二，中策組的顧問經常只維護政府政
策     最少外人看來如此    無理地抨擊民主價值。第三，組內
顧問全是建制權貴，亦有不少屬於所謂梁振英 “粉絲 ”集團，意見嚴重
傾斜 。 第四 ， 中策組統籌政府施政報告的起草工作時 ， 不但粗疏 ， 而
且非常傾向於落實 “一帶一路 ”的國家政策，只面向中央而忽視不少本
地訴求，並非面向香港人。第五，中策組製備的研究報告雖以公帑資
助，但絕大部分並沒有向市民公開，使大眾受益，所以亦有違公開和
問責的原則 。 

  我現在作出詳細論述 。 代理主席 ， 中策組一直是政府內一個頗為
神秘的機構，按其首席顧問、香港人號稱他為 “左王” 的邵善波在其網
頁的解釋，中策組的職能是 (我現在引述 )“向行政長官、政務司司長和
財政司司長提供意見 ” ， 該組 “ 從事政策研究 ” 、 “ 編寫每年的施政報
告 ”、“了解及分析社情民意 ”、“為策略發展委員會提供秘書處支援 ”、
“鼓勵社會上對公共政策的討論和研究 ”， 以及 “擔任粵港合作聯席會
議屬下的粵港發展策略研究小組工作 ”(引述完畢)。除此之外，邵善波
又稱該組 (我引述 )“負責執行行政長官、政務司司長或財政司司長交托
的其他工作及任務” 。 句中所謂其他工作及任務確實可圈可點 ， 耐人
尋味 。 

  回顧以往歷史 ， 從我們一般常識理解 ， 中策組應以研究政策為主
要工作 ， 當他們研究政策時 ， 應該貫徹地以客觀 、 中立 、 科學和專業
為最基本的原則。嶺南大學李彭廣教授在其撰寫的《 管治香港：英國
解密檔案的啟示 》一書中提出，在港英時代，倫敦撥出大量資源作為
政策研究經費，研究香港的政策問題。中策組於 1989年成立，當時由

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5567 

顧汝德領導。前中策組全職顧問劉細良曾指出，顧汝德特意邀請當時
與港督唱對台戲的民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)的幹事鄭艾倫為全職
顧問 ， 以納入反對聲音 。 

  主權移交後 ， 中策組過渡至特別行政區 (“ 特區 ”) 政府的管治之
下，在繼續為特區政府研究政策的同時，理應盡量收集不同意見，確
保能有全面和平衡的資訊，以及政治論述或分析，作為政策研究的基
礎 。 然而 ， 多年來 ， 以往廣納民意或言論的路線被扭曲 ， 所以現時中
策組的成效的確存有極大疑問 。 

  以研究社會學聞名的中文大學教授劉兆佳以學者身份於2002 年
接管中策組後，不幸地，整個中策組的聲望每況愈下，而他作為學者
的個人聲望亦同樣下降，因為整個中策組淪為政府的附庸 。大家也記
得 ， 他離開中策組後 ， 仍然繼續走建制路線 ， 成為建制派的智囊 。 在
2003 年七一大遊行時 ， 劉兆佳更低估遊行人數 ， 當中央領導人來港
時 ， 他還估計只會有 3萬人參與遊行 ， 但其後大家也知道 ， 遊行人數
超過50 萬 。  

  代理主席 ， 梁振英的管治集團利用中策組作為他的輿論機器 ， 是
非常可耻的事。當梁振英於 2012年委任邵善波為中策組首席顧問時 ，
正如我剛才所說，該組的角色已成為整個管治集團的宣傳機器，香港
版的中宣部，只會打輿論戰。邵善波在立法會回應議員的質詢時，曾
坦白指出該組是 (我引述 )“政府的工具 ”， “絕對不中立 ”(引述完畢 )。
他更明言 ， (我引述 )“要參與輿論活動 、鼓動民意 ， 否則只是捱打 ”(引
述完畢) 。 更有消息指出 ， 往後委任各項公職 ， 必須先通知該組的全
職顧問高靜芝，可見中策組已非一個專業和客觀地研究政策或搜集民
意的機構，而是成為梁振英集團的政治工具，作為他的個人智囊，確
實有點像雍正的軍機處 。 

  邵善波曾在佔領期間在一份外國報章 《 紐約時報 》 的中文網撰
文，文章題為“ 中國管治香港於法有據 ”，他在文章中批評 (我引述 )：“香
港政界的反對派泛民主派希望由公民或政黨提名候選人，而這種做法
有違《 基本法 》。《 基本法 》規定 ， 行政長官候選人的提名由提名委
員會進行。”(引述完畢 )他這樣寫，完全漠視了當時所討論的公民提名
其實可以配合提名委員會一起運作，但我不打算就此作出詳細分析 。
這篇文章又謂 (我引述 )：“這場衝突源於泛民主派一方不願接受《 基本
法 》保護的中華人民共和國憲法權力。大部分香港人，包括此刻在街
頭示威的那些人 ， 接受中國的主權 ， 但讀過《 基本法 》的人卻不夠
多。”( 引述完畢 )作為中策組首席顧問，在緊張時刻，竟然完全站在北

 
 
 
 
 
5568 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

京或香港政府的立場，罔顧當時爭取民主的人士提出的多個理念及民
主改革的原則，試問他又怎能真正有效地提供多元意見或全面分析供
政府考慮呢 ？ 

  讓我再談談中策組如何成為輿論工具 。 邵善波的所謂 “左風 ”延展
下去，更獲得其他人配合。該組的顧問王卓祺多年來以顧問身份    
我強調，他並非以個人身份，他本身是一名社工系教授     在報章
撰文維護政府政策，撻伐所謂西方民主。王卓祺撰文的主要陣地為一
些中產報章 ， 包括《 明報 》和《 信報 》， 這兩份報章的讀者大部分均
屬中產階級，很多也是知識分子，是較為溫和的中間派及沉默的大多
數，而王卓祺的文章寫法帶點學術味道，旁徵博引，觀點貌似溫和理
性，以此贏取中產人士的歡心，但很多政治學者認為，如果從學術水
平來看，其文章缺乏應有水平，因為他本身並非研究政治學。王卓祺
撰有一系列批評西方民主的文章 ， 其中引用大量西方學者的研究  
  當然是片面的     提出所謂 “ 民主興奮劑 ” 、 “ 民主從眾不從
賢 ”等觀點 ， 看似客觀 ， 但只要我們細讀 ， 便不難發現當中有很多左
傾的意識 ， 或其實只是一些單方面或廣受爭議的意識形態 。 

  在佔領期間 ， 王卓祺開始明顯露出原形 。 他在一篇題為“ 樹欲靜
而風不息     透視港版顏色革命的外部勢力 ”的文章中 ， 與北京 、
港府及建制派陣營口徑一致 ， 更離奇地引述 ：“ 據 《 亞洲週刊 》 屈穎
妍指出 ， 香港被 《 經濟學人 》 旗下智庫選為 ‘全球宜居城市 ’第三十一
位，國際知名雜誌 Monocle公布的第十三位宜居城市。”王卓祺指佔領
破壞了香港的良好聲譽，但我感到很奇怪，如果他要引用數據，可簡
單地引用《 經濟學人 》的資料，為何要引用屈穎妍的文章呢 ？ 大家也
知道 ， 她是“ 梁粉” 陣營的頭號人物 。 整個集團與輿論互相配合的做
法 ， 可謂一覽無遺 。 

  還有 ， 中策組的特邀顧問關品方亦在 《 明報 》 撰寫了題為“ 我的
世俗冷靜  你的理想熱情” 的文章 ， 這篇文章同樣令人嘆為觀止 。 王
卓祺會扮作學術派 ， 而關品方更以徹底的意識形態勸告香港人要 “學
乖 ”， 因為中央政府是愛護香港的 。 我要強調 ， 一個以公帑運作的政
府政策研究機構，竟然寫出大批這類為政府說話的宣傳言論，這是否
這個機構應該做的工作呢 ？ 

  各位 ， 我再看到整個中策組的成員名單 ， 包括青年民建聯主席周
浩鼎 、 新民黨中常委譚榮邦 、 中國人民政治協商會議 (“政協 ”)全國委
員會委員張家敏 、 領匯顧問潘啟迪 ， 以及新世界 、 中國銀行 、 新鴻基
等多個財團的高層，還有昊新有限公司聯合創辦人洪為民，他同時是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5569 

中華全國青年聯合會常務委員、寧夏回族自治區政協委員及前海管理
局香港事務首席聯絡官。這些人竟然全部成為中策組的內部成員，但
該組究竟吸納了多少持不同意見者以廣納民意 ？ 

  代理主席 ， 我們再看看該組編寫的施政報告 ， 難得有機會向港人
發表政府的施政理念與抱負時，竟然對學生的刊物大肆抨擊，引起本
已感到極度不滿的年輕一代的強烈反應，導致不少人倡議所謂自治的
風潮，甚至作出宣言，這些均是對梁振英這種不必要的攻擊的一種反
應 ， 難怪李卓人議員剛才在發言中稱他為 “港獨之父 ”。  

  所以 ， 為了香港的福祉 ， 我請大家支持刪除中策組 。 

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請發言 。 

葉劉淑儀議員：代理主席，何俊仁議員剛才談及中央政策組 (“中策組 ”)
時 ， 我很有感受 ， 可惜他現時不在會議廳內 。 事實上 ， 我當時親眼見
證中策組的成立，而且中策組成立後，顧汝德先生 (Leo GOODSTADT)
隨即走訪各個政策科 ， 了解不同政策科官員的意見 。 

  中策組素來成效有限 ， 原因有多方面 ， 一方面與政府文化有關 。
與其他政府比較，特別是與中央政府比較，香港政府有一個很嚴重的
問題，便是各政策局或部門缺乏一個 “內部腦袋 ”。我想與中央政府打
交道的人也知道，國務院轄下有發展研究中心，國家發展和改革委員
會有負責研究經濟的研究所，外交部轄下有中國國際問題研究院，商

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5570 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

務部也設有研究中心，這些研究部門提出的政策，極有可能日後成為
國家政策 ， “一帶一路 ”便是其中一個例子 。 

  香港政府可能基於當年英國人教導我們乖乖做事 ， 不用想得太
多，只須聽從上司的指示行事，所以素來不太重視構思新政策，而大
部分政務官也只懂參考當時的政策和先例行事。所以，我記得當港督
衞奕信於 1989年成立中策組的時候，很多官員也表現抗拒，因此顧汝
德先生要走訪各個政策科，表示不會騷擾政策科官員的工作，而他提
出的文件也只是參考性質的think  piece (譯文 ： 評論文章 )而已 ， 如果
喜歡便接受，不喜歡接受也沒問題。他當時聽取了很多外間意見，而
且提出了很多理念，但當時的決策官員認為天馬行空，最終沒有太多
意見獲得接納 。 

  但是 ， 我認同政府十分需要加強政策研究 ， 這是第一點 。 如果資
源許可，每個政策局也應該設有自己的政策研究部門。例如，在旅遊
業方面 ， 商務及經濟發展局不應等旅遊業步入寒冬 ， 才思考如何救
亡，而應該在自由行黃金時期，便開始思考如何讓旅遊產業升值和變
得多元化，而不應到現在才開始思量。如果旅遊業出現問題後才開始
思量 ， 那麼便要花一段很長的時間 ， 才有可能想到拯救辦法 。 所以 ，
第一，我認同政府應加強政策研究，而每個政策局也應該進行這方面
的工作；第二，我認同何俊仁議員的意見，即中策組應該包容不同意
見，這一點也很重要。其實，這個平台能夠讓政府聽取和包容不同意
見，應該加以利用，包容所謂反對派人士的意見，很可惜近年已變得
少見 。 

  但是，我不同意鑒於政府目前作風有所改變     因為牽涉很多
人事關係，而且不同人士又有不同的主政作風     這是在任何制度
下也難以避免發生的情形 ， 雖然目前的作風與顧汝德的年代有點不
同 ， 但我認為不應因此刪除中策組的資源 ， 認為中策組不應繼續存
在。相反，我認為我們將來應該利用中策組作為平台，更積極吸納不
同意見 ， 包括年輕人的意見 。 

  我覺得政府應該利用不同平台 ， 無論是青年事務委員會
(Commission  on  Youth)或 CPU(譯文 ： 中策組) ， 吸納年輕人的意見 。
這樣做總比令他們覺得意見不受重視好 ， 否則他們可能會透過搞 “港
獨 ”、 上街 、 訴諸武力甚至武裝起義 ， 以達到尋求改變的目的 ， 因此
政府應更積極吸納年輕人的聲音。不過，與此同時，我認為年輕人發
表意見時應多做實事研究，提出的論據也應基於事實，而不應建基於
空想 。 基於這些理由 ， 我反對刪除中策組的開支 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5571 

  最後，我想澄清何俊仁議員剛才提到敝黨執委譚榮邦是中策組兼
職成員這一點 。 第一 ， 他現在已經不是中策組的兼職成員 ； 第二 ， 各
位議員也認識譚榮邦先生，他曾經是資深官員，退休前擔任郵政署署
長，也是一位個性獨特的政務官。如果他不是因為個性獨特，經常與
上司吵架 ， 他可能已晉升到 D8職級 ， 而不會以 D6官員身份退休 ， 而
且他絕不是 “梁粉 ”。這一點必須予以澄清，希望泛民同事不要把敝黨
執委視為 “梁粉 ”。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

劉慧卿議員：代理主席，我發言要求削減行政長官辦公室行政長官的
全年薪酬預算開支 5,359,620元。代理主席，我提出這個建議，相信會
大快人心 ， 因為其實很多市民 ， 包括所謂屬於我朋友的自由黨    
他們無緣無故說我們是朋友，其實我和很多人為香港合作，也是朋友 
  為何要削減行政長官的薪酬 ？ 正正因為我們不是朋友 。 

  代理主席 ， 為何我們不是朋友 ？ 去年政改 “甩轆” ， 原本以為有很
多票支持 ， 最終只得 8票支持 ， 民主派的反對票否決了政改方案 。 我
明白政改被否決後，時局當然很困難，我於是向立法會主席曾鈺成建
議，可否合作多做一些民生工作，他問我要做甚麼 ？ 其實我們民主派
一直也有討論財政預算案及施政報告，已就二十多三十個項目達成共
識 ， 亦已提交行政機關 ， 而後者當然完全沒有回音 ， 懶得理會我們 。
於是我轉交立法會主席，問他可否對行政機關及建制派說，請他們抽
一些項目出來 ， 大家可以合作的話 ， 便一起做， 但卻毫無回音 。 

  直至今年年初 ， 立法會主席接受 《 南華早報 》 訪問 ， 向記者透露
我曾聯絡他 ， 記者大嚇一跳 ， 立即致電我求證 。 我便承認 ， 並說出事
情原委 。 然後立法會主席對記者說 ， 他已按我的建議去做 ， 但無人  
  包括代理主席你 “老人家 ”   回應和贊成這樣做，因為即將有
很多選舉， 北京政府、特區政府和建制派一定不想民主派可以得分 ，
所以不會跟我們合作推動任何民生工作。因為假如大家辦得到，便會
一起得分 ， 但特首想置我們於死地 。 

  代理主席，你應該也記得，他在商會的活動致辭時說：“Vote them 
out”(譯文 ： “透過投票將他們拒諸立法會門外” )。 此外 ， 兩年前更可
笑，他在商會的活動上說：“Shout at them”(譯文：“喝罵他們 ”)，他的
態度便是這樣 ， 完全不顧香港的大局 。 我們想做點工作 ， 其實香港  
  代理主席 ， 你也知道     有別於某些國家和地方 ， 它們有很
多種族和宗教，各方面的矛盾十分尖銳，但香港並非如此。政治方面

 
 
 
 
 
 
 
5572 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

當然有矛盾，因為你們要聽北京指揮，有時候勞資關係也有矛盾，但
很多事務是大家可以商討的。所以，我伸出橄欖枝，誰知無人願意接
受 。 今年 1月 ， 特首無緣無故表示要出席民主黨的黨慶 ， 我問為甚麼
他要來 ？ 我們想跟他合作，他又拒絕。他不願意真正合作，卻要來我
們的黨慶喝酒 ， 我哪有空理會他 ？ 何況我們是要求他下台 。 

  為何要削減他的薪酬 ？ 因為我們苦無他法 。 大家希望他下台 ， 認
為他不適合當特首，又沒有其他方法，現在既然有財政預算案這個渠
道，我便儘管提出。坦白說，我相信會議廳內很多在席的人都支持我
的建議，可能只是不敢投下贊成票而已。因此，我認為這個建議是很
值得去做 。 

  此外 ， 代理主席 ， 你說我是算舊帳或甚麼也好 ， 特首上任之前 ，
看了李國能的報告，內容是關於 “煲呔 ”犯了錯而被調查。那份報告的
名稱是《 防止及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會報告 》，當中建議
修改 《 防止賄賂條例 》 第 3條 ， 規管行政長官不能隨意接受款待和收
受利益，令行政長官受到與政治委任官員和公務員同樣的規管。他當
時表示會修例，但至今仍甚麼也沒有做， 即特首又凌駕於法律之上 。
之後張曉明又公開表示行政長官地位超然，難怪不用受規管了。這不
是很過分嗎 ？ 以前做得不好 ， 我們便要改善 。 

  代理主席 ， 我們的優勢是有制度 。 我早前出席香港大學聖約翰學
院的高桌晚宴，並在飯後的演講指出，民主不單是關於投票     投
票固然很重要，官員是否一人一票選出來是十分重要     亦要有制
度。環顧亞洲很多地方，有些地方有民主，但它們的制度可能不及香
港優秀。香港的制度令事情可以清廉地進行，沒有利益衝突。巴拿馬
文件揭露了很多資料後，為何大家會這麼緊張 ？ 因為可能揭發了沒有
披露的利益 ， 存在利益衝突 。 因此 ， 我們希望有制度 。 

  梁振英和其他人不應既爭取不到普選 ， 又破壞我們的制度 。 所
以 ， 我希望當局可以修訂《 防止賄賂條例 》， 以及官員的利益披露制
度 。 代理主席 ， 你 “老人家 ”好像在那裏也有公司 。 我們希望議員若有
利益的話 ， 亦要披露 。 我和葉國謙議員同屬議員個人利益監察委員
會，他是主席，我是副主席。恐怕我們也要開會，因為有議員已道歉 ，
表示漏報利益 ， 並會再看看有否漏報其他利益 。 

  其實議員怎會有很多敏感資料 ， 代理主席 ， 你也知道 ， 提交立法
會的資料 ， 全是公開的 。 但是 ， 官員卻可以取得很多敏感資料 ， 市民
擔心他們會否利用這些資料為自己謀利。所以，我們不單要檢討和收

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5573 

緊制度，涉及政府當局、行政長官、行政會議成員和問責官員的規管，
亦全部也應該收緊。代理主席，我相信很多公務員很不服氣，現時很
多對公務員的規管是相當嚴格的，有意見甚至認為不夠嚴謹，擔心有
延後利益。但原來這些規管並不適用於行政長官，試問如何服眾 ？ 他
負責管理這個團隊 ， 但原來很多事情他自己卻不受規管 。 

  此外 ， 代理主席 ， 當然還有我們已多次問及的澳洲 UGL事件 ， 特
首解釋是未上任之前    或者是上任後    收受400 萬英鎊 ， 但
他有否披露和申報這些利益 ？ 問來問去也沒有答覆。這是最基本的事
情，並涉及整個制度是否清廉、具透明度和問責性，抑或有些人是否
不願意披露資料或問責，而令自己可以獲益呢 ？ 現時雖說廉政公署正
在調查，但梁愛詩女士又突然公開發言，說行政長官在任時不會被拘
捕 ， 我真的從未聽過這種說法 。 其實 ， 當天的 “超然論 ”一出 ， 已經迫
使終審法院的首席法官馬道立翌日早上站在法院門前說明根據《 基本
法 》，法律面前人人平等的。梁愛詩女士怎會突然說由於某人是現任
行政長官，所以便不會被拘捕呢 ？ 這並不是事實，但政府亦沒有就此
作出回應 。 

  所以 ， 出現了這些破壞規矩的事情 ， 梁振英不去改善制度 ， 又不
協助香港爭取普選 ， 老實說 ， 他的行徑是罄竹難書的 。 當然 ， 我們現
時談論的是社會撕裂。我剛才不在會議廳內 ，因為一位大學生正在訪
問我，題目就是為何現今的年輕一代會如此躁動等。我告訴他，最好
便是下個月當全國人大常委會委員長張德江訪港時，請他與各方人士
談一談，了解為何香港社會如此撕裂。代理主席，我相信你也會記得
其中一個原因 ， 就是梁振英在去年發表施政報告 ， 當時他說了甚麼
呢 ？ 就是無故突然提起香港大學 (“港大 ”)一份名為 《 學苑 》 的刊物 。
其實，當時根本沒有太多人知道當中的論述     不論是談 “自決” 或
“獨立”    但這個話題突然給他炒熱了 ， 令大家也認為這件事很值
得關注。我當然也認為這是值得關注的，但問題是，如果這件事情在
社會上本來是沒有問題的，為何他卻要特別挑起事端，挑起社會矛盾
呢 ？ 當他挑起問題後，有些人又說這只是一份劇本，目的是要表露出
香港有很多尖銳矛盾，很多麻煩，然後怎樣呢 ？ 就是顯示出他很有能
力 ， 可以強硬對付這些矛盾 ， 所以他一定要在此管治香港 。 

  因此 ， 我希望北京不要被這些事情蒙騙 。 他在院校中挑起眾多矛
盾，又突然硬要安排李國章擔任港大校務委員會主席。我最近剛造訪
港大 ， 當中不論老師或學生也搖頭歎息 。 不過 ， 我亦告訴他們 ， 港大
要讓香港人看到他們有能力解決校內問題，如果這樣也做不到，又怎
可以培育人才，為香港解決問題呢 ？ 港大並非只屬於港大的師生或舊

 
 
 
 
5574 

立法會   ─   2016 年 4月 21日  

生 ， 對於很多香港人而言 ， 它更是相當重要的 ， 就像一間百年老店 。
所以，現時當港大出了事情，我希望其師生和舊生可以運用智慧，化
解現時這個由梁振英一手造成的危機 。 

  代理主席 ， 談到大學 ， 有很多人也說行政長官不應該擔任大學校
監，然後又有很多人站出來說不行，是一定要的，但究竟應不應該呢 ？
我亦希望大學可以一起進行獨立的討論，因為大家也認為這項議題相
當重要 。 可是 ， 代理主席 ， 我知道雖然他是校監 ， 但他是不會到訪這
些大學的 。 本來大學的畢業禮 ， 是要由校監主持 ， 但他卻說不會去 ，
為甚麼呢 ？ 他是不敢去，抑或不能去呢 ？ 弄成這樣的局面，多麼難堪
呢 ？ 在香港，我們相當珍惜大學的學術自由，但當現況變成這樣，大
家說這個人是否適合繼續帶領香港 、 是否適合擔任大學校監呢 ？ 

  我發言至此，時間也差不多了。古語有云：一個人要修身、齊家 、
治國 ， 才可以平天下 。 那麼 ， 為何他的家人卻一次又一次引起問題 ，
而且更是涉及行政長官本人的。最近一宗行李事件，就促使數千名市
民到機場靜坐。代理主席，他們並非有意要政治化這宗事件，但大家
確實擔心事件是否令相關的官員和機構，包括保安局局長、運輸及房
屋局局長、 民航處處長和香港機場管理局，一起為他圓謊呢 ？ 因為 ，
有些事情以往是不可以做的，但當他做過後，便說不打緊；可是其他
市民想做 ， 又說不可以 ， 為何要這樣挑戰香港人呢 ？ 

  我們想要推行的政策，梁振英三番四次都不願意先讓議員和官員
討論後才提交立法會，讓大家能夠支持。我以往曾提出議案，民主派
也很支持的，但他不願意接受，而且故意挑起各方矛盾，導致社會嚴
重撕裂，同時令某些人認為需要使用暴力抗爭。我們以往是看不到這
種情況的 ，香港不是這樣的，雖然我亦不會給予以往的行政長官高度
讚揚 ， 但以往確實不是這樣 。 所以 ， 一個這樣的人 ， 究竟有何資格繼
續收取薪酬管治香港呢 ？ 因此 ， 我希望議員稍後會支持我這項修正
案 ， 我謹此陳辭 。 

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 21日  

5575 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(傳召鐘響了15 分鐘後停止 ) 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請核對人數 。 

(有委員站起來)  

代理全委會主席 ： 請各位委員坐下 。 

(有委員仍然站立 ) 

代理全委會主席 ： 請各位委員坐下 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席：會議廳內沒有足夠法定人數，全體委員會現在回復為立
法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

休會  

主席 ： 我宣布休會 。 

立法會遂於下午12時18分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
