立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2223 

會議過程正式紀錄 

2015 年 12月 17日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2224 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2225 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2226 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張國柱議員 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2227 

列席秘書 ： 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2228 

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在恢復 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 的二
讀辯論 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2014年 6月 18日動議的條例草案二讀議案  

主席：審議上述條例草案的法案委員會主席陳鑑林議員會就法案委員
會的報告 ， 向本會發言 。 

(陳偉業議員起立示意要求點算法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳鑑林議員 ， 請發言 。 

陳鑑林議員：主席，我謹以《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》委員會 (“法
案委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會商議工作的要點 。 

  《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)是由《 2011年版權 (修
訂 )條例草案 》 所載的建議 (包括由政府當局提出並經前法案委員會討
論的全體委員會審議階段修正案) ， 以及就處理戲仿作品和相關議題
擬定的新建議所組成 。 條例草案旨在修訂《 版權條例 》， 訂定版權擁
有人或表演者向公眾傳播作品或表演的權利、釐清聯線服務提供者的
法律責任 ， 以及可以在不侵犯版權或表演者權利的情況下作出的作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2229 

為。該條例草案亦訂定法庭在侵犯版權的訴訟中，就額外損害賠償時
應予考慮的額外因素 。 

  法案委員會曾舉行 24次會議，並聽取了相關持份者 (包括版權擁有
人及使用者) 對該條例草案的意見 。 法案委員會委員、 團體代表及個
別公眾人士對於版權制度的擬議豁免範圍意見紛紜，但普遍同意須在
保護版權擁有人的合法權益與其他公眾利益之間 ， 取得合理平衡 。 

  有委員關注到 ， 分享或提供超連結會否觸犯版權罪行 ， 以及當局
會否規管在社交媒體上提供超連結的行為。政府當局澄清，分享或提
供超連結，並不算是向公眾傳播作品。因此，有關行為並不涉及侵犯
版權 ， 當局亦不擬規管個人在社交平台上純粹分享超連結的行為 。 

  有委員指出 ， 部分市面上售賣的機頂盒包含預載應用程式 ， 不但
可以讓使用者於網上搜尋內容，甚至還可用作傳播未獲版權擁有人授
權的內容，從而損害版權擁有人的利益。就此，有委員促請當局規管
機頂盒的銷售事宜 。然而，亦有委員反對有關建議，認為任何針對機
頂盒而訂定的民事或刑事法律責任條文，均會影響機頂盒及相類數碼
器材的合法使用。當局宜採取技術中立的做法，以免立下壞先例。當
局回應時指出，根據條例草案，任何以未獲授權的電子方式向公眾傳
送版權作品，均會構成侵犯版權。售賣機頂盒的人士或須為授權他人
傳播未獲授權的內容，負上侵犯版權的法律責任。當局亦確認，保障
版權的執法不會引用 《 刑事罪行條例 》 中關於“ 有犯罪或不誠實意圖
而取用電腦 ”罪行的條文提出起訴 ， 這項政策意圖沒有改變 。 

  有委員指出 ， 現行版權制度不足以保障版權作品的使用者 。 條例
草案有關公平處理的條文，亦不能充分保障互聯網上眾多可能使用到
版權作品的活動。例如，條例草案並不涵蓋不包含任何戲仿元素的舊
曲新詞或上載認真演繹他人版權作品的表演。當局表示，《 版權條例 》
和條例草案內的豁免，已涵蓋互聯網上眾多基於公共政策理由予以豁
免的活動 。 不論這些活動是透過哪些媒體進行 ， 均會獲保障 。 

  委員察悉 ，《 版權條例 》 是採用盡列形式的公平處理原則提供版
權豁免。在這種制度下，有關法律條文列明版權作品若為某些指定目
的而使用，便可在條例下獲豁免。相反，在公平使用原則下的版權豁
免制度，卻沒有指明使用的目的，只要有關使用根據一些 “公平 ”因素
被評定為 “公平 ”便可 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2230 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  有委員詢問，當局會否考慮在香港採用公平使用原則而非公平處
理制度。當局認為，給予版權作品使用者和擁有人清晰的指引是重要
的。公平使用制度的涵蓋範圍不明確，採用公平使用原則處理版權豁
免，涉及從根本上改變本港的版權制度。當局認為現階段不應引進一
般非盡列形式的公平使用制度 。 

  就此 ， 陳志全議員建議提出修正案 ， 在條例草案加入公平使用的
條文，訂明使用版權作品時不會被視為侵犯版權。擬議修正案亦包括
在裁定某特定案件中作品的使用是否公平使用時須考慮的因素 。 

  委員察悉 ， 條例草案對為報道或評論時事而公平處理某作品 ， 只
要附有足夠的確認聲明，即不屬侵犯版權。有委員指，英國的版權法
例沒有就為評論時事而引用版權作品提供豁免；豁免有關的引用可能
會造成法律漏洞，變相容許網上盜版行為，或可能違反有關國際公約
的規定 。 因此， 委員質疑 ， 將版權豁免涵蓋時事評論是否有此必要 。
但是，有委員亦認為，引用版權作品作時事評論等行為不會影響原作
品的潛在市場 ， 因此應獲豁免 。 

  政府當局參考香港大律師公會的意見後，認同評論時事與報道時
事性質相若，兩者應以相若的方式處理，藉此確保表達自由和公眾利
益。因此， 政府當局認為有需要保留對使用版權作品作評論時事而引
用的豁免條文 。 

  有委員反映 ， 部分網民關注到一些行為 ， 例如上載包括版權作品
的材料到互聯網並獲取廣告費或付款吹捧、推廣其帖子，他們質疑這
些行為對版權作品是否已構成屬商業性質的處理，因而不符合資格享
有為批評、 評論、引用及報道時事而公平處理某項作品的版權豁免 。
當局表示，在裁定一項處理是否屬公平處理時，法院須考慮有關個案
的整體情況及其他相關因素。基本的考慮是，該項行為不應與版權擁
有人對作品的正常利用有所抵觸，以及不應不合理地損害版權擁有人
的合法權益 。 

  部分委員建議 ， 當局應在條例草案納入適當條文 ， 限制立約的其
中一方，在私人合約上排除法定允許的豁免權利；否則，締約一方便
可憑藉簽訂商業合約規避版權豁免 。 但是 ，亦有委員不支持有關建
議 ， 認為有關限制會干預立約自由和合法的商業交易 。 

  當局表示 ， 引入合約凌駕性條文一事甚具爭議 ， 國際上對此議題
並沒有共識。就香港的實際情況而言，容許版權擁有人及個別使用者

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2231 

按彼此議定的條款，就版權作品的使用訂立合約安排，除了提供彈性
及明確的法律保障外，亦可促使版權作品以具效率和競爭力的方式獲
得利用，對版權擁有人及使用者均有好處。因此，當局對在條例草案
加入條文以對私人合約條款施加限制的建議有保留 。 

  就此 ， 郭榮鏗議員建議提出修正案以加入條文 ， 禁止合約條款凌
駕或限制為研究及私人研習 、 批評 、 引用 、 報道和評論時事 、 戲仿 、
諷刺、營造滑稽及模仿的目的，以及為在由教育機構提供的指明課程
中教學或接受教學的目的而訂定的豁免 。 

  在審議條例草案期間 ， 出席公聽會的團體代表曾反映 ， 條例草案
提出的擬議版權豁免，不足以保護在網上發布個人用戶衍生內容的版
權作品使用者，這些個人用戶衍生內容包括改圖 ／ 改片 、 混搭作品 、
翻唱歌曲或重新填詞歌曲的錄音 ／ 錄像短片等。團體代表指出，個人
用戶衍生內容不會對原作品構成負面影響 ， 故此應獲豁免 。 

  另一方面 ， 部分版權擁有人認為 ， 個人用戶衍生內容涉及版權保
護的灰色地帶，必須審慎研究。有委員認為，非牟利或非在業務過程
中發布的個人用戶衍生內容，不會對現有作品的利用、對現有或潛在
市場構成實質而重大的負面影響。有委員促請當局在條例草案中，就
非商業性質的個人用戶衍生內容引入版權豁免，為版權作品的使用者
提供較大的保護 。 

  不過 ， 當局對於在這輪更新版權制度工作中 ， 引入個人用戶衍生
內容概念作為版權豁免的主體有所保留，因為該概念涵義廣闊兼且含
糊，現時並沒有一個獲國際社會廣泛接納的定義。至於對個人用戶衍
生內容的豁免是否符合相關國際公約的檢測標準 ， 政府當局亦有保
留。由於有關課題仍有待商榷，當局認為不宜在現階段就個人用戶衍
生內容立法。就此，何秀蘭議員建議修訂條例草案，加入有關為非商
業性個人用戶衍生內容而提供版權豁免的條文 。 

  法案委員會察悉 ， 條例草案包括安全港條文 ， 訂明聯線服務提供
者如符合若干訂明條件，便只須承擔用戶在其服務平台上所犯的侵權
行為的有限法律責任。當局亦會制訂相應的自願性實務守則，提供實
務指引和程序 。 有委員表示 ， 各持份者歡迎條例草案引入安全港條
文 ， 並希望實務守則可盡快推行 。 

  黃毓民議員特別指出，條例草案詳題的草擬方式並不涵蓋條例草
案的所有條文，並不符合律政司法律草擬科出版的《 香港法律草擬文

 
 
 
 
 
 
 
2232 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

體及實務指引 》所訂明的文體及常規。黃毓民議員建議對條例草案的
詳題提出修正案，提述相關事宜和相應修訂。黃毓民議員另外又提出
多項修訂條例草案的建議，以修改條例草案和《 版權條例 》的草擬文
體，以及就合約凌駕性訂定兩個方案：訂明版權擁有人不得藉合約方
式使版權豁免條文不適用，或只有在法院就有關合約信納某些指明事
宜 ， 否則版權擁有人不得藉合約方式使版權豁免條文不適用 。 

  政府當局經考慮條例草案的主旨及內容 ，認為詳題符合程序要
求 。 政府當局表示 ， 黃毓民議員對條例草案詳題的建議修訂並無必
要 ， 而且未必符合立法會 《 議事規則 》 的規定 。 

  對於黃毓民議員其他有關條例草案的草擬方面的建議，政府已採
納部分意見 ， 並會提出相關的修正案以改善條例草案的行文和格式
等。但是，對於部分涉及編輯上的修訂，政府當局表示會在另一項更
新工作中跟進；而就有一部分的修正建議，政府當局認為會更改原文
的法律意思，或有關擬議修訂不符合政策意圖、內容含糊不清、不一
致或包含不可接受的法律草擬文句 ； 部分修正建議更被認為是無必
要、與條例草案或其條文主旨無關。政府當局因而沒有將修訂建議納
入其擬議的修正案中 。 

  就陳志全議員 、 郭榮鏗議員及何秀蘭議員分別就公平使用 、 合約
凌駕性及個人用戶衍生內容建議的修訂 ，我將按照法案委員會的決
定，以法案委員會主席的身份代表法案委員會動議其中共 10項的修正
案。就郭榮鏗議員建議加入條文以禁止合約條款凌駕或限制為研究及
私人研習為目的而訂定的豁免，由於立法會主席已裁定，條例草案沒
有任何條文旨在修訂或關乎研究及私人研習的部分，有關建議修訂與
條例草案無關 ， 所以我不會動議兩項相關建議修訂 。 

  對於黃毓民議員就條例草案詳題、草擬事宜及合約凌駕性方案等
提出修正案，立法會主席亦已就有關擬議修正案作出裁決。作為法案
委員會主席 ， 我尊重立法會主席的裁決 。 

  主席 ， 以下是我及民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)對條例草案的意
見 。  

  正如上述報告中所提述 ， 條例草案是由 《 2011年版權 (修訂 )條例
草案 》、當時的審議過程所收集的意見及這數年來無數的諮詢結果所
結合而成。我留意到部分委員是今屆才進入立法會的議員，對《 版權
條例 》先前的討論並不了解 。 因此 ， 我在主持審議工作時 ， 特別容許

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2233 

他們多提問，以增加對《 版權條例》的了解和認識。官員亦充分配合 ，
提供詳盡的解說，使委員的疑問均獲得解答。即使有一些答覆並不一
定令他們滿意，但我相信他們也同意官員表現稱職。在此，我要讚賞
出席法案委員會的官員的專業能力及耐性 ； 他們的表現是出色的 。 

  主席 ， 我必須指出一點 ， 在審議過程中 ， 我們得到的信息是儘管
委員對條例草案有不同意見，但基本上認為條例草案是可以接受的 。
可惜，因為近日出現一些暴力事件的威嚇，泛民主派議員紛紛表示要
通過3 項修正案才能夠通過條例草案， 為條例草案的順利通過帶來不
明朗因素，這是極為可惜的。泛民主派在這兩個星期採取 “拉布 ”點人
數的手法，意圖拖延條例草案恢復二讀，浪費了立法會寶貴的議事時
間 。 此外 ， 他們就其他立法會事務也採取同樣手法 。 如此下去 ， 只會
令人擔心香港的整體發展步伐會受到阻礙 。 

  主席 ，很多網民將條例草案稱為“ 網絡廿三條 ”。 雖然政府已多次
回應，但我仍要藉此機會向市民清楚解釋條例草案的內容，並澄清很
多網絡上的誤解 ， 避免不必要的恐慌 。 

  首先 ， 我想明確指出 ， 條例草案的出發點是保護創作空間 ， 而非
扼殺或限制創作空間。版權是個人私有財產的重要組成部分。每個人
都有創作及表達的自由，無論是誰的創作，其作品都會即時平等地受
到《 版權條例》 保護 ， 令大家可安心地不斷創作和表達 。 現時網民熱
議的二次創作 、 “惡搞” 的視頻和海報等 ， 這些作品都有版權 ， 亦受到
版權保護 ， 免受抄襲盜竊的威脅 。 

  如果作品不能得到充分的版權保障 ， 創作就沒有價值 。 保護知識
產權，其實是保護大家的創作空間。相反，沒有對知識產權提供充分
保障，才是扼殺創作行業。以漫畫出版業為例，2007年至今已減產一
半，業界形容現在是經營最艱難的時代。香港流行圖書出版協會副主
席兼正文社董事鄧永雄表示，侵權技術在過去 10年越見先進，本地業
界束手無策 ， 海外電子書投資者亦卻步 。 他說 ：“ 今朝出書 ， 轉個頭
已經被人 scan晒上網，仲邊會有人買實體書 ”。香港漫畫曾經擁有《 中
華英雄 》和《 風雲 》等傳奇 ， 如今已輝煌不再 。 可見 ， 只有版權獲得
完善的法例保障 ， 才有動力發揮潛在力量 。  

  香港現行的 《 版權條例 》 已經落後國際社會 10多年 ， 窒礙香港發
展高科技和創意工業。如果通過條例草案，創意行業將受到尊重，亦
能從中受惠 ， 香港年青人將有更廣闊的出路和更好的創業條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2234 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  其次 ， 我想解釋的是 ， 條例草案並沒有收窄創作空間或言論自
由。有人指，條例草案將侵權行為由民事變成刑事罪行， 這是誤導公
眾的說法 。 是次修訂只是將現行 《 版權條例 》下的 “分發 ”行為 ， 清晰
擴展到 “傳播” 行為，以配合科技發展的需求，是符合國際標準的做法。 

  簡單而言 ， 以實體方式分發版權作品在過往屬於侵權 ， 現時以數
碼方式傳播版權作品亦屬侵權 。 根據現行法例 ， 如侵權行為構成 “損
害性分發 ”， 不論是否為了獲取利益 ， 發布者亦可能會被刑事起訴 。
所以 ， 即使未有條例草案之前 ， 早在2005 年 ， “古惑天皇 ”便因上載
3套未經版權擁有人授權的電影而被判刑；今年 8月，海關亦偵破在網
上討論區發放 “點對點 ”種子 、 供用戶下載懷疑侵權電視節目的案件，
海關引用現行法例已經可以執法 。 

  但是 ，法例沒有明確列明現時的網絡傳播行為 ， 因此存有灰色地
帶 。 一方面 ， 版權不能得到保障 ； 另一方面 ， 網民和版權使用者亦因
法例不清晰而無所適從。是次修訂可列明法律界線，讓版權使用者和
網民清楚知道甚麼可以做，甚麼不可以做，大家無須透過判例推測法
庭會怎樣裁決，以判斷自己的行為是否需要承擔法律後果，實質是為
版權使用者和網民提供更好的保障 。 

  主席 ， 此外 ， 條例草案為版權使用者增加了豁免 ， 為網民提供更
大保障 ， 減少了提出訴訟的理由 。 除原有 60項豁免 ， 條例草案新增 6
項豁免，包括戲仿、諷刺、營造滑稽、模仿、引用或評論及報道時事 。
如網民做出這些行為，現時都有機會犯法。若條例草案不獲通過，在
沒有豁免的情況下，網民未經版權擁有人同意而使用其版權作品進行
二次創作 ，可隨時被版權擁有人提出民事或刑事起訴 。  

  現時的豁免安排對版權擁有人、互聯網服務供應商及網民都提供
了保障 ， 因大家都有機制可依循。 由此可見 ， 將條例草案形容為 “網
絡廿三條 ”純粹是罔顧事實、 混淆視聽和製造矛盾 。 

  條例草案不但沒有將民事行為刑事化 ， 相反 ， 在條例草案中 ， 刑
責的門檻更提高了。舉證的責任在於版權擁有人，特區政府不會繞過
版權擁有人主動提出檢控， 而檢控難度也比以前高。香港大律師公會
主席譚允芝亦解釋 ， 現行條例第 118條列明， 在不知情的情況下分發
複製品並不構成刑事侵權，除非達到損害版權擁有人的權利的程度 ；
而條例草案進一步加入限制 ， 法院須考慮有關個案的整體情況( 尤其

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2235 

是經濟損害) ， 條例草案可說是比現行法例更能保障互聯網使用者的
利益 。  

  反對條例草案的工黨何秀蘭議員日前在電台批評，條例草案引入
傳播權利 ，憂慮長者使用電話和互聯網等電子方式亦容易侵權。譚允
芝反駁指這是誤導的說法，並表示刑事法必須證明意圖，如無意圖作
分發不可能構成刑事侵權，而這類分發不涉及商業成分，不可能提出
刑事檢控 。 

  作為商業中心和貿易中心 ， 香港有責任完善自己的版權制度 。 資
深大律師湯家驊亦直言，香港一早已是國際版權公約的成員，有責任
通過修訂，以進一步保護版權擁有人，否則在享受版權創作上或有負
面影響 ， 甚至影響經濟 。 

  美國推動新的 TPP自由貿易區 ， 其中很重要的內容就是保護知識
產權。如果香港不能通過條例草案，將來在知識產權和服務貿易方面
就會遭到美國的抵制。影視出口業是美國的支柱產業，條例草案能否
通過，將直接影響美國的利益，我們可以理解美國的態度。這兩天我
們看到來自美國的干預，勸諭反對者支持條例草案，就是一個明顯例
子 。  

  最近簽署的CEPA 服貿協議為本港影視產品進入內地龐大市場敞
開大門，為本港影視產業帶來極優異的發展前景。香港正積極向知識
產權貿易中心的目標進發，這些都必須以實施《 版權條例 》為大前提，
可說是關乎數十萬業界人員的生計 。 

  我了解網民對條例草案所關注的幾個問題，包括加入限制合約凌
駕性的條款 ，令限制版權豁免的合約條款無效；引入個人用戶衍生內
容豁免；以及公平使用等 。我會在稍後討論修正案的時候，就這些意
見作出回應 。 

  總的來說 ， 社會未曾廣泛討論這些修正案 ， 亦未取得共識 。 泛民
主派及網民組織均表示 ， 3項修正案缺一不可 ， 少一項就要拉倒條例
草案 。 相反 ， 版權擁有人組織表示 ， 3項修正案都會使版權消失得形
同虛設 ， 只要通過一項 ， 就寧可不要條例草案 。 雙方僵持的結果 ， 很
可能是條例草案無法通過 。 香港只能繼續使用過時的《 版權條例 》，
版權不能獲得更好保護，網民進行二次創作更時時面臨民事責任或刑
事責任 ， 這是雙輸的局面 ， 是令人遺憾的結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2236 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  相反 ， 我們應先通過條例草案 ， 讓香港的版權制度向前進一步 。
網民得到豁免，獲得更大的空間， 我們則可以繼續討論未完善之處 。
當社會有共識和時機成熟時，我們便可進一步放寬豁免。上星期，民
建聯和一眾關心二次創作的青年人見面，交換對條例草案的意見，氣
氛良好。我們亦高興得悉，他們也很強調要保護版權，只是現在的豁
免範圍尚未達到他們的要求。他們也承認，條例草案比現時的條例要
好一些 。 但是 ， 我們對於他們 “寧為玉碎 ， 不作瓦全 ”的態度確實感到
失望 。  

  這數天，不少市民在電台和電視節目表示不太了解條例草案的內
容。我衷心希望，市民能多留意官員或版權專家和學者對條例草案的
分析 ， 不要盲目相信反對派的論調 ， 將條例草案妖魔化及形容為 “政
治打壓工具 ”。  

  上星期發生了縱火事件 ， 暴徒企圖以暴力恐嚇立法會議員 ， 以影
響其投票意向，顯示有激進分子藉條例草案施以暴力 ，挑戰法治。我
認為，大家有不同意見可以平心靜氣地講理求真，謀求共識，別以為
大聲和惡 ， 就是有道理 ， 別人便要遷就和服從你 。  

  相信大家了解條例草案的實質內容後，就會明白反對派的論調是
無稽之談，他們並非捍衞言論自由，而是另有目的。若青年人誤信謠
言 ， 參與衝擊行動 ， 以身試法 ， 最後承擔法律後果的就是自己 。 

  主席 ， 條例草案通過後 ， 我們希望知識產權署可考慮安排專人答
覆市民 、 版權擁有人及網民對有關法例的查詢 ， 既可消除網民的疑
慮，又可協助業界熟悉條例。更重要的是，版權持有人協會應改善現
時的版權授權或許可證辦理手續，讓版權使用者可以更容易、更方便
及更便宜的方式獲取版權使用權 ， 避免侵犯版權事件一再發生 。 

  最後 ， 我想強調版權是需要尊重和保護的 。 儘管不少人認為 ， 維
護版權的最大獲益者是美國人 ， 但我認為 (計時器響起).香港作為
一個民智發展程度相當高的地方 . 

主席 ： 陳議員 ， 你的發言時限到了 。 

陳鑑林議員 ： .我們亦有需要保護版權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2237 

何秀蘭議員：首先，我最低限度要反駁陳鑑林議員剛才發表的其中兩
個論點 。 至於其他論點 ， 我相信泛民議員會分工合作反駁他 。 

  第一 ， 他剛才說泛民主派在備受威嚇下 “轉軚 ”。 對不起 ， 主席 ，
我在2001年版權制度作出修訂時，已反對將個人侵權行為刑事化。我
記得當年 4月 1日開始生效時，教育機構影印教材會列作刑事行為，社
會服務機構影印也會列作刑事行為，我當時提出立法會全體議員應向
公眾道歉。我還記得陳鑑林議員當時問：為何通過法例還要道歉 ？ 那
麼還要道歉多少次 ？ 最後在羣情洶湧下，周德熙帶頭道歉，各黨派亦
相繼道歉，結果通過暫停實施修訂條例，並且加入日落條款，只把 5類
涉及最大商業利益的物品列入刑事條文 。 

  主席 ， 我在 2007年仍然持這個立場 ， 便是個人侵權行為不應刑事
化。大律師公會主席譚允芝表示刑事舉證的門檻十分高，要證明商業
行為或謀利並不容易 。 但是 ， 主席 ， 一言以蔽之 ， 有關人士要上法庭
向法官解釋，而上法庭便要找律師代表， 對普通市民造成莫大威脅 。
如果視之為民事責任，版權擁有人也需動用人力、物力對個別個案提
出訴訟， 而且要考慮 . 

(陳志全議員站起來)  

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何秀蘭議員 ， 請繼續發言 。 

何秀蘭議員：主席，上庭辯護當然是譚允芝大律師的日常工作，聽說
她主要的工作涉及知識產權，這也是她的收入來源，但對普通市民來
說 ， 知識產權卻會對他們的精神負擔造成莫大威脅 。 大律師可以 “離

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2238 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

地 ”， 但陳鑑林議員身為直選議員應該體恤普通市民的生活實況 ， 不
應如此 “離地” 。當法案委員會主席對這項法例對普通人造成的影響也
沒有同理心的時候 ， 我們怎可以支持這項條例草案呢 ？ 

  主席 ， 對於版權這個概念 ， 大家其實應該先提出一些基本問題 ，
那就是創作人和建構知識人士應該得到多少回報，而享受知識、取得
資訊和享受藝術創作的人又應付出多少代價 ？ 這是從物質角度來看
版權問題。但是，對整體社會來說，我們應否只從得益和付出角度考
慮傳播知識的問題 ？ 事實上 ， 大家應該從對整體社會文明發展的角
度 ， 審視傳播知識和資訊的問題 。 

  以往知識資訊流通的代價非常昂貴 ， 並非普通人能夠負擔得起 ，
因為有關載體例如手抄本 、 木片 、 竹簡 、 絲綢絹帛 ， 都是十分昂貴的
物料。由於印刷技術的發明，傳播知識資訊載體的價錢大幅下降，不
單皇室貴族、寺院、教會有特權接觸知識，普羅大眾也可以接觸知識，
因而對整體社會的進步和發展發揮重大作用 。 

  當然 ， 今時今日 ， 經濟活動分工已經變得非常細緻 ， 很多人並沒
有其他的生計來源，也並非在閒餘時才從事藝術創作，而是全職從事
創作 ， 所以 ， 他們應獲保障得到合理回報 。 可是 ， 隨着回報 、 知識和
資訊流通越來越變得昂貴而把門檻推高 ， 可能造成窮人的禁區 。 例
如，微軟電腦軟件價格如此昂貴，因而成為基層兒童數碼隔膜或鴻溝
的主因，而造成這些鴻溝、知識特權和專區的原因，都是拜版權擁有
人利用財團的龐大勢力和政治影響力，制定法律所賜。我們的社會是
否希望知識 、 資訊和文娛變得貴族化 ， 並且只保障版權擁有人的回
報，而令整體社會進步被拖慢呢 ？ 我們試想想，如果版權這個概念早
於 300年前出現 ， 大家卻要用現時的價錢購買文字處理軟件以換取知
識 ， 我們的社會又怎可能發展得這麼迅速呢 ？ 

  主席 ， 從 2001年開始 ， 我一直從這個角度跟進 《 版權條例 》 ， 我
認為個人侵權不應刑事化。我翻看立法會會議紀錄時，看到前立法會
議員鄭經翰於 2007年發言時表示，他曾經是飛機維修學徒，但有關書
籍卻貴得驚人 ， 他惟有委託飛機師和空中小姐在台灣為他購買翻版
書，他才能夠負擔得起購買這些書本，從中汲取知識。我相信我們這
一代人也有委託別人到台灣購買翻版書的經驗，那些書每本可能只需
花數元甚至 1元左右 ， 而當時台灣的翻版書都受惠於國際出版商 。 例
如 ， 印度有 “亞洲版本 ”， 由當地出版商翻印而成 。 因此 ， 台灣的閱讀
風氣十分盛行，也因此造就了知識為本的社會。當然，這樣做會令創
作人的合理回報受損，但我們真的要取得平衡。我們絕不希望知識因

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2239 

法律推高書本成本和價錢而成為禁區。今時今日，我仍然堅信個人侵
權行為應保留在民事責任和非刑事化層面 ， 從而取得合理平衡 。 

  今次條例草案主要旨在把侵權行為擴大至利用網絡 、 電子 、 資訊
科技的傳播方法或行為 。 大家應該記得 ， 當年的 《 2011年版權 (修訂 )
條例草案》 於2012 年被拉倒後無法上台， 而當時的概念其實十分簡
單 ， 那就是 “ 任何人以電子方式向公眾發布侵權物品 ， 即屬刑事罪
行 ”。 今日這項條例草案涉及的範圍比以前更為廣泛和詳細 ， 但基調
仍然相同 。 這項條例草案在原條例第22 條加入給版權擁有人的“ 專有
傳播權利 ”， 也即是網上利用資訊科技傳播的專有權利 。 

  根據第 28A(3)條，“凡提述向公眾提供某作品，即提述以有線或無
線的方式提供該作品，而提供的方式，使在香港或其他地方的公眾人
士可於其各自選擇的地點及時間接達該作品( 例如透過互聯網提供作
品 )。 ”， 雖然條文字數比以前增多 ， 但基調還是一樣 。 換句話說 ， 利
用有線或無線方式跨時間、跨地域經互聯網方式提供某作品便構成侵
權行為 。 

  主席 ， 今時今日 ， 人人都有手機 。 即使 70歲婆婆也可能獲兒孫送
贈一部智能手機作生日禮物，有些議員更在區內為老人家舉辦長者智
能手機班 ， 教導他們上網 、 上載和分享 ， 以免他們跟社會脫節 。 最近
出現的一個新詞彙叫 “網活” ，網上生活已經成為不分年齡的普羅大眾
的生活一部分 。 

  要觸犯這項罪行 ， 其實十分容易 ； 無論當事人是否知情 ， 也可能
觸犯這項罪行 。 讓我引用大律師公會主席的說話 ， 那便是門檻十分
高 ， 法官不會輕易信納 。 不過 ， 首先要上庭見法官 ， 而且先要有錢聘
請律師 。 對普通人而言 ， 這樣實在嚴重干擾他們的日常生活 。 

  其實 ， 科技和法例已經脫節 ， 資訊科技發展得如此迅速 ， 但我們
的法例卻遠遠落後。所以，對於本條例草案的條文，大家也有激烈爭
拗，究竟我們應採用原則性方法立法，還是採用盡列方法，列明哪些
容許和不容許，才進行立法。除了普通市民不明白這個如此複雜的概
念外，很多沒有一直留意此事的立法會議員也未必會明白，但我不會
怪責他們，因為每個政黨也需分工。總之每個政黨中有人明白這個概
念 ， 能夠向自己的黨友解釋清楚 ， 然後統一立場便沒問題 。 但是 ， 很
遺憾，有些議員走出來大聲批評，其實不明白這個概念，要花費唇舌
解釋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2240 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  不過 ， 即使議員明白法例 ， 也未必知道現時年青一輩的網上生
活 ， 所以 ， 有議員不知道何謂 “網上打機直播 ”， 而我也要問別人才知
道 “ 網上打機直播” 的意思 。 雖然我認為這是一種十分無聊的生活方
式，但現在卻十分流行，並且已經成為一種經濟產業。即使身為高官
的特首把他唱“ 喜歡你” 這首歌的片段上載至互聯網 ， 也構成侵權行
為 。 高官也不明白 ， 原來不止購買一個特許 ， 而是要買 6個特許 。 雖
然背後有知識產權署署長給他解畫，但高官仍然不清不楚，也不知道
這項法例根本規管甚麼 。 

  立法會上星期舉行的會議因流會而中止待續，這個星期期間發生
了許多事情，版權大聯盟在這個星期也提供了大量新資料，甚至包括
他們正在考慮推出的一個簡易取得特許制度，這些便是社會須辯論和
討論才能夠取得的效果。既然概念如此複雜，連特首也不明白，而知
識產權署署長為了維護特首解畫，也弄得 “一鑊泡 ”，我們今天是否應
該停一停，想一想，給社會更多時間，消化一項如此複雜的法例呢 ？
我尤其希望社會各界明白這個基本概念，並且更認真地討論知識和資
訊應該用甚麼方法交流，而交流過程又是否會影響社會的整體進步 。 

  所以 ， 主席 ， 我根據立法會《 議事規則 》第40(1) 條 ， 無經預告動
議辯論中止待續議案 ， 請主席處理 ， 多謝 。 

主席 ： 由於何秀蘭議員提出了辯論中止待續的議案 ， 根據 《 議事規
則 》 ， 我須先處理這項議案 。 

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 就二讀 《 2014年版權 (修訂 )條
例草案 》進行的辯論 ， 現即中止待續 。 商務及經濟發展局局長 ， 你是
否想發言 ？ 

(陳偉業議員起立示意要求點算法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 本會現正處理的待議議題是 ： 何秀蘭議員根據《 議事規則 》第
40(1)條動議 ， 就二讀《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》進行的辯論 ， 現
即中止待續 。商務及經濟發展局局長 ，請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2241 

商務及經濟發展局局長：主席，我對何秀蘭議員提出中止待續議案表
示失望 。 我認為這項議案全無必要 ， 除了無故拖延《 2014年版權 (修
訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的審議程序之外 ， 並無任何實際用途 。 

  健全的版權制度 ， 對經濟發展 ， 特別是創意產業 ， 至為重要 。 我
們提交條例草案 ， 是要更新香港已經落後其他地方 10多年的版權制
度 ， 追上國際社會通行多年的法律規範和版權條約的要求 。 

  版權制度必須能夠合理平衡版權擁有人、使用者及中介平台的不
同權益 ， 才可以達到促進知識流通和推動創意的原本目的 。 

  我近來聽到不少批評 ， 認為我們沒有聽取公眾意見 ， 將部分網民
團體倡議的方案納入條例草案之內。我亦聽到一些說法，認為條例草
案並沒有迫切性 ， 通過與否 ， 並不重要 ， 甚至是建議政府延後立法 。 

  但是 ， 事實上 ， 目前的條例草案 ， 是 2006年開始檢討以來 ， 我們
和不同持份者多輪討論 、 艱苦得來的成果 。 

  繼 2006年至 2007年的公眾諮詢後，我們首於 2008年提出初步立法
建議，再度諮詢公眾，並與多方持份者深入磋商，至 2009年提出修訂
建議，跟立法會商討。在充分考慮議員和持份者意見後，我們最終提
出《 2011年版權 (修訂) 條例草案 》。經過 8個月11 次法案委員會會議審
議後，此條例草案獲得法案委員會支持， 但不幸於 2012年年中失效 。 

  針對當時使用者對戲仿作品的關注 ， 我們在 2013年 7月至 11月特
別諮詢公眾，並且將結果和立法建議向立法會工商事務委員會報告 ，
直至2014年 6月提交條例草案 。 

  至今 ， 法案委員會舉行了 24次會議 ， 包括聽證會 ， 詳細和深入討
論了條例草案的內容 。 

  過去兩年多 ， 我們積極主動與關注條例草案的持份者 ， 包括版權
擁有人 、 使用者 、 聯線服務提供者 ， 以至各位議員溝通 ， 向大家解釋
條例草案的目的和內容，以及聽取大家意見。願意和我們溝通的一些
網民團體 ， 與我們商談討論 ， 不下 20次 。  

  現時的方案 ， 或許未能完全滿足個別團體的訴求 。 但是 ，我們認
為 ， 這個方案 ， 絕對不是好像一些人抨擊我們說的 ， 是漠視民意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2242 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  在 2012年 ， 當 《 2011年版權 (修訂 )條例草案 》 在立法會準備恢復
二讀時，部分網民團體對戲仿作品會否受到此條例草案影響，表達了
關注 。 他們當時要求政府為戲仿提供豁免 。 

  我們在今次的條例草案 ， 已經加入了戲仿的豁免 ， 完全回應了網
民團體當時的訴求 。此外 ， 更加入了額外 5項豁免 ， 即諷刺 、 營造滑
稽、模仿、評論時事和引用，涵蓋範圍足夠保障現時互聯網上常見的
活動。所以，一些指條例草案未能回應網民訴求的說法，我認為並不
正確 。 

  主席 ， 目前的立法建議 ， 是政府在顧及不同持份者的權益的前提
下 ， 從香港整體最佳利益出發 ， 提出最好 、 最平衡的方案 。 通過條例
草案 ， 對各方持份者均有好處 ： 

  第一 ， 對使用者而言 ， 他們可以獲得更多新增的法定版權豁免 ，
包括戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽 、 模仿 、 評論時事及引用 。 加上現有的 60
多項豁免條文，足可以為現時互聯網上常見的二次創作及社交分享行
為提供明文保障 。 

  第二 ， 對版權擁有人而言 ， 他們可以得到法定傳播權利的明確保
障 ， 使他們的版權作品不會受到大規模的非法串流盜版影響 。 

  第三 ， 對聯線服務提供者而言 ， 它們可以得到安全港保障 。 在特
定的情況下，它們對發生在其平台上的指稱侵權行為所要負上的法律
責任將會受到限制。安全港制度，亦有助促進言論和表達自由，因為
它保障網上服務平台的正常運作 ，令其無須主動監察使用者有否侵
權， 並為使用者提供法定機制反駁侵權指控，避免作品被無理下架 。 

  第四 ， 對香港整體來說 ， 健全的知識產權保護制度 ， 是發展知識
型經濟的關鍵一環 。 通過條例草案 ， 有助創意產業發展 。 

  總括而言 ， 從香港整體利益出發 ， 我們認為立法會應該盡快通過
條例草案，以便各方持份者得以受惠。繼而社會亦可以聚焦於下一輪
檢討 ， 思考如何進一步完善現時的版權制度 ， 以配合本港的經濟所
需，以及國際間及科技方面的最新發展。這對香港推廣創意產業和發
展為區內的知識產權貿易中心 ， 至為重要 。 

  我已經公開表明 ， 我們計劃在條例草案通過後 ， 展開新一輪版權
制度檢討 ， 處理持份者關注的議題 ， 包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2243 

  第一，是使用者關心的議題，例如個人用戶衍生內容、公平使用 、
限制合約凌駕等 。 

  第二 ， 是版權擁有人關心的議題 ， 例如延長版權期限 、 電視機頂
盒侵權應用程式和司法阻截侵權網站等 。 

  第三 ， 是近期議定的版權條約 。 

  第四 ， 是主要的海外司法管轄區 ， 例如歐盟 、 美國和澳洲正進行
的版權檢討 。 

  我們會在條例草案通過後 ， 盡快展開檢討 。 我們會持開放態度 ，
與持份者溝通，諮詢公眾。視乎不同持份者意見和法律草擬工作的複
雜程度 ， 我們努力爭取向下一屆立法會 (即 2016年至 2020年 )提交立法
建議 ， 繼續完善版權制度 。 

  主席 ， 我明白有部分持份者對條例草案抱有懷疑 ， 希望我們完全
滿足他們的訴求，為他們爭取最闊最廣的豁免。有些甚至認為我們承
諾會在下一輪版權檢討中探討他們關注的議題，也不過是為求通過條
例草案的權宜之計 。 

  但是 ， 我相信了解知識產權這一個課題的議員會明白 ， 知識產權
與科技和經濟，以及文化的發展關係密不可分，本質上就是要不停更
新改變 。 全球各地 ， 莫不如此 ， 不獨香港為然 。  

  自 1997 年訂立本地的版權法例以來 ， 我們分別在 2001 年 、 2003
年、2007年及 2009年因應需要修訂條例。現時這套立法建議，我們已
經花了接近 10年時間討論 。 香港的版權制度 ， 實在急需更新 。 

  主席 ， 我希望大家能夠以香港的整體利益為出發點 ， 理性 、 正面
地考慮和討論條例草案。我認為，即使持有不同的立場和觀點，也可
以心平氣和地詳細討論條例草案的優劣。何秀蘭議員提出這項中止待
續議案，不但讓我們無法在立法會解釋政策立場，同時亦抹煞了其他
議員的發言機會，我認為並不公道，也令到我們的版權制度不能夠向
前跨出一大步 。 

  各位議員 ， 今次的會議是今年最後一次會議 ， 而立法會的工作已
經非常繁重。未來數個月，我們要討論政府的施政報告、財政預算案
和其他法例，如果今次中止待續議案獲得通過，我們會喪失非常寶貴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2244 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

的時間，日後能夠找到會議時間以恢復二讀將會極度困難，請各位三
思 。  

  主席 ， 我懇請各位議員反對這項議案 ， 多謝主席 。 

馬逢國議員：主席，我的發言主要是不贊成何秀蘭議員提出的中止待
續議案 。 為甚麼我要反對呢 ？ 其實我主要基於 3個原因 。 

  第一 ， 香港的文化創意產業現時直接或間接僱用大約 20萬人 ， 在
過去一段時間，無論是我們很熟悉並曾引以自豪的華文音樂、華文電
影和華文的出版 ， 以至動畫 、 漫畫的出版 ， 在過去 10年嚴重萎縮 。 讓
我簡單引述一些數字。在 1997年，香港唱片行業的總收益是 11億 5,000
萬元 ， 但到了 2012年 ， 絕對數字只有 3億元 ， 當中並未計算通脹 。 我
們漫畫界的收入由 2007年的7 億元下跌至 2014年的1 億元，發行的書目
由 3 500項下跌至不足 1 000項 。 我所熟悉的電影界亦面對同樣情況 ，
本地的電影票房由 1993 年的11 億 3,000 萬元下跌至 2013 年的3 億 5,000
萬元 ， 本地電影的放映量由1993 年高峰期的238 部下跌至2014 年的不
足 50部 ， 平均跌幅接近八成 。 

  我不可以將這種萎縮全部歸咎於沒有更新這項法例，以致未能提
供保護。但明眼人心裏也知道和明白，本來通過互聯網的世界，我們
的用家能更方便、容易地使用版權作品。理論上，他們的收益應該有
所增加，而不應萎縮。我在此提出一個問題，為甚麼他們的收益會萎
縮 ？ 我們的創作人是否力有不逮呢 ？ 他們的創意是否越來越枯萎
呢 ？ 或者我們的創作環境有很大改變 ？ 還是政府打壓和壓制他們的
創意呢 ？ 全部皆非 。 

  大家不禁會問究竟原因是甚麼 ？ 我的看法是其實當中很大部分
的原因是產權保護落後於我們的科技發展 。 我還記得在 1995 年回歸
前 ， 我與業界為了爭取更新《 版權條例》 ， 向當時的立法局表達我們
的意見。當時盜版光碟充斥街頭，電影行業不幸地由於這種打擊而一
蹶不振 。 現在 ， 這種情況再次重現 。 因此 ， 我認為在這種情況下如果
說我們就這項條例草案的諮詢不足，未能充分照顧網民的關注，我是
完全不同意的 。 

  事實上 ， 訂立這項公約旨在保護知識產權和在網絡上的權利 ， 這
是在1996年通過國際條約確立的。特區政府在 2006年開始關注有關事
宜並研究立法，繼而在 2011年提出更新條例的法案。很不幸，條例草

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2245 

案在2012年未能獲得通過。當時已經進行很多諮詢工作，局長剛才亦
提到在 8個月的立法期舉行了 11次會議 。 當然 ， 最後的結論是有網民
關注到創作可能受到障礙，這項條例草案因而未能通過。接着，政府
再經過兩、三年的努力，於 2014年重提這項條例草案。政府針對 2011
年和2012年社會大眾的關注的事，作出了多項豁免建議。這些建議當
時得到社會包括網民的認同，認為是足夠的，而條例草案亦參照國際
慣例和做法而制定。就這次提出的條例草案而言，我們也經過了法案
委員會 24次會議及數輪諮詢 ， 最後才訂定這份文本 。 

  我當然尊重立法會的同事根據他們接觸到的網民或其他力量，提
出修正條例草案的要求。 這是大家的權利，而大家亦已提出修正案 。
今天，這裏應該是最好的平台，讓大家表達個人意見，讓整個社會也
聽到，接着再由我們作出決定。對業界而言，其實現在已是生死存亡
之秋 ， 不能再繼續等待 。 一息間 ， 業界會召開一個大型記者招待會 ，
希望清晰表達他們的關注 。 這是我所提出的第一個理由 。 

  第二 ， 我想談談國際義務 。 其實我剛才也提到在 1996年已經訂立
公約，而我們則遲至 2006年才開始着手研究、諮詢，至今已經一再拖
延。我們的知識產權作品或版權作品已經在全世界 90多個國家得到保
護，唯獨我們不能夠履行本身的國際義務，至今仍未能更新香港的法
例。香港作為一個號稱進步、現代和遵守國際法規和義務的社會，而
我們亦是版權協約的簽署地區之一 ， 如何向國際社會交代呢 ？ 

  第三 ， 由上次諮詢後條例草案未能獲得通過 ， 到政府作出更新並
提出今次的條例草案 ， 我們已蹉跎了 4年的時間 。 各種科技是不斷進
步的，誰能保證當我們再次重新審議這項條例草案時，不會又出現一
些新的關注和提出一些新的要求 ？若然如此，我們屆時是否又要再次
延遲呢 ？ 我認為社會一直進步，立法工作亦要盡快趕上時代的進步 。
因此，在這個階段，對於那些我們認為合理的項目，應全部先行處理。
業界有很多關注，認為現時保護不足。但我也說服他們，希望他們不
要在這個階段引發爭議 ， 寧願在這項條例草案獲得通過後再從長計
議 。  

  當然網民可能有其他關注 ， 但不要忘記 ， 網民並不只包括前來立
法會示威區表達意見的那羣人。整個社會有智能電話和電腦的朋友均
是網民，他們的意見為何呢 ？ 大家有否聆聽呢 ？ 我認為現在這裏是最
佳的辯論場所，所以我不認為此時仍要繼續拖延。我可以很坦白地向
何秀蘭議員提出，對於她的拖延或她要求的延遲，最高興的就是那些

 
 
 
 
 
2246 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

正躲在陰暗角落利用非法網站和非法平台侵害社會版權業界利益的
人 ， 亦是傷害整個社會經濟的人 ， 我希望她能深思 。 

  主席 ， 我發言完畢 ， 反對這項議案 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我支持中止待續議案 ， 我有三大理由 。 即使我們
是在議會層面可以投票的人，但為甚麼我們要先中止待續，才能看清
楚現在討論的所謂“ 網絡廿三條 ”是甚麼一回事 ？  

  剛才局長說 ， 法案委員會已詳細和深入討論整件事 ， 不應該說我
們沒有聽取民意或網民的回應等。然而，局長，有些議員並無出席會
議 。 當然 ， 我們的議會成立了法案委員會 ， 由去年 7月至今年11 月 ，
共舉行了 24次會議。但問題是，在該法案委員會內， 有政黨並無任何
代表 。 此外 ， 有些政黨代表的出席率奇低 。 所以 ， 我有理由懷疑 ， 他
們本身並不太理解現時所討論的有關 《 版權條例 》的整項條例草案 ，
亦不清楚發生甚麼事。如果連代表都不知道發生甚麼事，便很難回去
跟黨內的人解釋清楚，於是其黨內的人亦不知道發生甚麼事。 即使現
在我們這 69人可以投票     主席，你不投票     這情況是不能接
受的 。 

  法案委員會原本有超過 20名成員 ， 但中途有人退出 ， 可能因時間
或其他原因吃不消。我翻查出席率，首先，香港工會聯合會 (“工聯會 ”)
的陳婉嫻議員和麥美娟議員中途自行消失，令工聯會在法案委員會中
完全沒有代表。所以，工聯會應該認真考慮支持中止待續議案 ，讓她
們有多點時間回去好好研究整項 “網絡廿三條 ”，或者說得官方、正式
一點，《 版權條例》的修訂究竟是甚麼一回事，這是我的第一個理由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2247 

  第二個理由是 ， 自由黨本來 .不是本來 ， 是事實上有鍾國斌議
員和方剛議員作為在法案委員會的代表，但是，他們的出席率真的很
低 ， 在 24次會議中 ， 他們只出席了 7次 ， 即缺席了 17次 。 可能他們商
界忙碌，所以沒有來。如果大家都說保護版權十分重要 ，這是商界的
權益，那我希望自由黨想一想，現在網上商機鋪天蓋地，純粹從商業
角度或商界的角度出發，他們都應該考慮支持中止待續議案 ，再看清
楚、再研究一下網上商機跟商界和他們的選民的關係有多大 ；可能真
的很大 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  第三個理由是 ，民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)有兩位議員在法案
委員會裏，一位是鍾樹根議員，我懷疑不需要把他計算在內；另一位
是葛珮帆議員 ， 眾所周知 ， 她算是IT 專才 ， 當時在 iProA一役一炮而
紅 。 即使是葛珮帆議員 ， 在 24次會議中 ， 她僅出席了 10次 ， 即缺席 14
次 ， 出席率亦是偏低 。 剛才自由黨的代表出席率低至只有 29%， 而民
建聯的葛珮帆議員亦不合格 ，只有 42%， 這樣不行 。很明顯 ， 民建聯
不太熟悉我們現在討論的這項條例草案的內容。最好再有多些時間 ，
讓大家再詳細研究，問一問葛博士究竟這條例草案的內容是甚麼。可
能即使她沒有開會，她仍很熟悉這條例草案，也許她會這樣說。不過，
可能她仍然未跟黨友們清楚解說 。 

  所以 ， 大家看看自由黨 、 民建聯及工聯會 ， 感覺上他們完全不知
所云，不知道眼前究竟發生甚麼事，這樣，中止待續當然是最好的建
議 。  

  老實說 ， 我曾經一度很虛榮地以為 . 

(陳偉業議員站起來)  

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：代理主席，毛孟靜議員提及很多議員的名字 ，但他們很
多都不在席 ， 不如傳召他們回來聽聽毛孟靜議員的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2248 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 ： 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案 ”)或稱 “網絡
廿三條” 的法案委員會成員原應超過20 名 ， 但有人中途退出 ， 包括陳
婉嫻議員及麥美娟議員， 即是說， 法案委員會內沒有工聯會的代表 。
有議員剛才指出 ， 民建聯的葛珮帆議員的出席率 ( 即所謂會議的
attendance)是 42%， 不足一半 ； 而自由黨的鍾國斌議員及方剛議員兩
人的出席率，我重複     他們出席會議就像拍拖般，一起出席和缺
席     是 29%， 那確實不足夠 。 我們非常懷疑 ， 他們對 “網絡廿三
條 ”或條例草案不太熟悉 .我好像聽到有人騷擾我發言，不是 ？ 不要
緊 .亦有人說民建聯有出席率 100%的陳鑑林議員，但這是理所當然
的 。 正如代理主席也知道 ， 身為法案委員會主席 ， 當然要出席會議 ，
100%出席率應是常態 。 此外 ， 我曾經頗為虛榮地以為自己的出席率
最高 ， 但經查證後 ， 原來不是 ， 在 24次會議中 ， 我共缺席 3次 ， 出席
率約88% ； 而在民主派中出席率排名第一的 ， 是“ 慢咇 ”陳志全議員 ，
他只曾缺席兩次會議 。 

  我現在要說的是 ， 在議會層面而言 ， 我們為何要提出中止待續議
案 ？ 原因是我們想給予在席有權投票的人多些時間弄清楚，究竟我們
現在討論的是甚麼一回事。議員在本會有權投票，但我們的權力來自
何方 ？ 我們只是代議士，是選民授權我們在這裏發言和投票，我們一
定要弄得一清二楚 ， (席上有人發出咳嗽聲)究竟現在發生何事 .代
理主席也咳嗽，我最近感冒，也咳嗽得很辛苦，請大家不要介意我的
聲音不太好 。 

  此外 ， 在公眾利益層面亦有 3個理由 。 因為有些人有所誤會 ， 搞
不清楚此事 ， 所以我們要求辯論中止待續 。 很多人說知道 “網絡廿三
條 ”是甚麼 ， 他們早前反對 ， 現在依然反對 ， 日後也不會改變 ， 會堅
持反對。我認為他們有所誤會，不太明白，所以我們要再給予他們多
一些時間。另有一些人誤會政府現在作出輕微讓步，甚麼模仿、戲仿
和滑稽作品及評論時事，全部可獲豁免，所以他們認為這條例草案是
好東西，絕對應該通過，但有人立即反駁指這些並非真正豁免，為甚
麼 ？ 因為條例草案訂明，如果有人提出任何疑竇，他們便須在法庭交

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2249 

代；這些並非他們不會被起訴的豁免理由，而是在法庭上由法官仔細
考慮有關做法是否屬於戲仿、滑稽、模仿或評論時事，就像一朵烏雲
罩在頭上。我指的不單是網民，很多人以為網民是另類的人，正如有
議員剛才指出，人人也有一部手機，如果大家有使用手機打電話，便
已屬網民身份     今時今日 ， 我不相信大家沒有使用 WhatsApp 
  這點非常重要 。 

  在公眾利益層面，第三個理由是那些行內術語令很多人感到吃不
消。我約在兩年前首次聽到 UGC這術語時，我自己也失笑，以為這是
指 under  government  control ， 但當然不是 ， 其實是 user-generated 
content，很多人都不懂，連我當時也不知道，無論是中文或英文也不
太知道是甚麼意思 。 現在經常爭拗的是公平處理(fair  dealing)與公平
使用(fair use) 的分別 ， 同樣是中英文 ， 大家也認識那些字 ， 但確實的
意思 ， 卻未弄清楚 。 更深奧的另一用語是contract  override( 合約凌駕
豁免) ， 這是甚麼意思呢 ？ 每一個字我們也認識 ， 但併在一起 ， 卻不
知道其意思 。 我們需要更多時間讓大眾更清楚了解這些術語 。 

  局長剛才說 ， 這是為了大家好 ， 要保護知識產權和保護版權 ， 誰
會反對呢 ？ 但是，代理主席，現在聽到大家的發言，是否類似我們早
前政改一幕呢 ？ 驟眼看來似乎是好事，總之叫大家 “袋住先 ”。在提出
政改方案時 ， 政府說“ 一人一票” 選特首 ， 多麼好呢 ！ 請大家先袋起
來 ， 但魔鬼在細節裏 ， 現時這 “網絡廿三條 ”的情況是一樣的 ， 保護知
識產權便等同讚頌母愛，誰敢膽爭議呢 ？ 但是，當中的細節，很多人
仍然未弄清楚 ， 社會人士仍然不太理解我們現在爭拗甚麼 。 

  即使在專業層面 ， 我也有一大理由支持中止待續議案 。 林旭華與
其他在電視、電影和音樂界的版權擁有人等同道曾前來跟我討論，我
相信他們亦曾跟很多其他議員討論 ，我的印象是，他們作為版權擁有
人 ， 很自然會將保護版權完全凌駕於 .或許 “凌駕” 這兩個字不太正
確，即他們把較重的 weighting放在版權方面，我不會說他們漠視，但
他們較為輕視網上自由和網上用戶的權益，這是一項涉及重大原則 、
大是大非的爭議 ， 我們能否再好好討論一下呢 ？ 

  有人提出 ， 政府是為了大家好 ， 《 版權條例 》 相當落後 ， 已經討
論了9 年、10年，對嗎 ？ 我們落後於國際形勢，外國人不來香港投資 ，
就是因為香港並無保護版權，無法追上潮流，我們討論了這麼久，現
在政府終於提出一個較好的建議，我們不如 “袋住先 ”。這是不能成立
的 ， 正如政改一役 ， 是不能 “袋住先 ”的 ， 因為我們擔心當中的細節會
遭將來或眼前這個不獲人民信任的政府扭曲來玩弄人民 。 

 
 
 
 
 
 
 
2250 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  我們現在最擔心的 ， 是政府仍然一意孤行 ， 並且明確表示 ， 一 ，
不撤回 ； 二 ， 不接受民主派的 3項修正 ， 想強行通過條例草案 ， 故此
再次激發社會爭議 。 所以 ， 為了令大家冷靜一下 ， 在聖誕之前 ， 不要
有那麼多爭拗 ， 提早過一個 Merry Christmas， 我們支持中止待續 。 

梁國雄議員 ： 代理主席 ，會議法定人數不足 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請發言 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我發言支持何秀蘭議員的中止待續議案 。 不過 ，
我首先要糾正毛孟靜議員剛才的說法，她說陳志全議員是法案委員會
會議出席率最高的民主派議員 ， 實際上並不是 。陳志全議員缺席兩
次，我剛才查證了我只是缺席一次，我相信單仲偕議員的出席率應該
和我差不多 。 

  不過 ， 主席 ， 今天《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》( “條例草案” )
來到此階段，令我回想起 2012年我和其他網民一樣，在立法會大樓外
示威爭取豁免 “惡搞” 的刑責。自從 2006年開始，其實我已無數次在不
同的階段及崗位上 ， 就這項議題向政府表達網民和用戶的焦慮及意
見 。  

  一方面 ， 我當然絕對不贊成 、 不鼓勵 ， 亦不認同任何網上侵權的
行為；但另一方面，版權的保障亦不能無限擴張。我們的目標一直很
清晰，就是為了爭取更多保障用戶的法例豁免，令用戶可以在現行法
例的修訂中，與互聯網服務供應商一樣，有屬於他們的安全港。安全
港為“ 惡搞 ”、諷刺式的二次創作，當中包括政治的諷刺、改歌、改片 、
改相等行為提供豁免，以在保護知識產權的同時真正鼓勵創意，以免

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2251 

用戶會因為一些網上行為而面對刑責，影響了創作、言論及資訊的自
由 。  

  在我未加入立法會前 ， 先後以互聯網服務供應商的身份 ， 亦從互
聯網用戶的角度 ， 參與更新《 版權條例 》 的討論 。 我還記得 ， 2006
年我收到     如果我沒有記錯     當時可能還是CITB( 即工商及
科技局) 來信 ， 表示要展開在數碼環境中保護知識產權的諮詢 ， 英文
是 copyright  protection  in  the d igital  environment。 當時我的第一個感
覺 ， 已經是覺得立場為何會偏向一邊 ？ 至今已經 9年 。  

  在 2007年 ， 政府正式推出相關的諮詢時 ， 我一直都希望大家在用
戶、互聯網服務供應商及版權擁有者三者之間，尋找平衡的做法，以
訂立移除侵權內容的機制及守則。但是，當時政府不考慮立法，而是
舉辦了一個三方會議。當時，參與三方會議的本地互聯網服務供應商
其實不是很多，而網民用戶的代表亦非常少。最後，版權擁有者和互
聯網服務供應商之間，其實都無法達到共識，便要交由政府立法。其
實當年政府亦為了搞一個 MOU(諒解備忘錄 )，來來回回浪費了兩、三
年時間 。 我不知道議會內有多少位議員有參與或知道此事 ？ 

  與此同時 ， 其實外國各個司法管轄區已經在法例上作出更改 ， 追
上科技的發展 ， 主要亦是因為世界知識產權組織在其 《 版權條約 》
(Copyright Treaty) 中 ， 要求訂立傳播權利及為互聯網服務供應商提供
安全港 。 我們的法例的確落後於國際形勢 ， 亦令到互聯網經營者( 即
平台的經營者) 及其網上平台的用戶 ， 面臨更多風險及責任 。 現行的
《 版權條例 》的確並未追得上日新月異的科技。版權界要求當局加強
執法保障 ， 這點是可以理解的 。 但是 ， 從網民及民間社會的角度 ， 他
們真的擔心政府以保障版權為名，縮窄言論自由及表達自由的空間 ，
窒礙科技的創新，損害取得知識及資訊的權利。問題永遠都是我們如
何取得平衡呢 ？ 

  防止侵權者逃避法律責任及制裁 ， 這點是非常重要的 。 但是 ， 網
民使用版權作品作一些非牟利 、 私人的用途 ， 好像我們現時經常說
的，透過在 YouTube上載自己唱的歌、舊曲新詞、“直播打機 ”、截圖 、
改圖來表達意見 ， 其實都是很重要及很值得保障的一些創作 。 

  在 2010年和 2011年之間 ， 我已經注意到 ， 外國 (包括歐盟 )出現了
一些對於戲仿行為這類二次創作的法定豁免。我們要求政府在提出條
例草案前，要進行諮詢，並將此項豁免加入法例中，與現時我們討論
的情況 ， 我認為是極之相似 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2252 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  我記得 ， 我們曾經在中央圖書館舉行一個會議 ， 邀請了政府和網
民一同參與 。 與會各人士討論到晚上圖書館關掉冷氣 ， 連 Wi-Fi服務
也停止 ， 但是政府仍然不願聆聽 ， 當時的氣氛越來越差 。 結果 ， 政府
在 《2011 年版權 (修訂) 條例草案 》 中 ， 沒有將這些二次創作 、 “惡搞 ”
列入豁免中。我剛才也說過，當時我在立法會外示威反對這項條例草
案通過，政府亦因為沒有足夠時間把條例草案交到立法會進行二讀辯
論而令其失效 。 

  當時 ， 政府的確接受了湯家驊議員提出的一項建議 ， 就是“ 超乎
輕微的經濟損害 ”， 但網民覺得不夠清晰而不接受 。 陳淑莊議員當時
亦提出了一項 “豁免 ‘惡搞 ’刑責 ”的修正案 ， 政府亦不接受 。 其實 ， 當
時如果它接受了 ， 可能事情根本已經解決 。 正如今天我們所說的 3項
修正案 ， 情況是完全一樣 。 

  在 2013年 ， 政府集中就引入戲仿豁免進行諮詢 ， 其間我也多次參
與會議及研討會 ， 聆聽網民 、 版權擁有者 、 創作人及法律界的意見 ，
希望可以達成共識 。 當時 ， 官員基本上真是 “逢請必到 ”。 我在此一定
要認真讚賞負責此事的官員，特別是黃福來副秘書長及知識產權署多
位同事 ， 他們真是盡心盡力做這件事 ， 而且認真聆聽 。 

  經過多次討論 ， 甚至我們亦邀請很多法律界學者參加這些討論 。
其實現時當說到法律界的專業人士，他們的意見絕對不是完全一致 ，
表示現時的修訂有問題。如果中止待續議案無法獲得通過，我可能會
在此說得更清楚 。 但是 ， 說來說去 ， 其實要討論的 ， 就是離不開引入
傳播權利、刑事責任的門檻的定義；一件作品怎樣才有轉化性及如何
斷定；執法部門會否繞過這些版權擁有者；這些版權擁有者控告這些
“惡搞” 、分享超連結的人會有甚麼後果呢 ？ 以及可否加入更開放的一
些版權制度，好像現時修正案中提到的加拿大的個人用戶衍生內容及
美國行之已久的公平使用等呢 ？ 

  所以 ， 我要指出的是 ， 我們談及的個人用戶衍生內容其實在諮詢
期內已經討論了很久，超過兩年。公平使用方面，差不多在 10年前已
經開始諮詢，可以說政府一直以來都沒有被說服接受，或政府多年來
的立場一直都是不接受，但如果說沒有進行諮詢，我覺得這亦不是準
確的說法 。 在現時的條例草案內 ， 政府最終提出新增 6項公平處理豁
免，較在諮詢期原本提出的為多，增加了評論時事和引用，亦沒有再
使用“ 超乎微輕的經濟損害 ”這些字眼，加入了 “取代原作品 ”作為其中
一個考慮是否屬於公平處理的因素，而訂定的經濟損害方面亦指出了
“替代原作品 ”作為一個重要的因素。確實，我承認這較現行未修訂的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2253 

法例是進步的。法政匯思的法律界人士與其他部分團體都有指出，現
時的修訂當中有部分是好的，但為何還未能得到接受呢 ？ 主席，你在
近數星期都看到網民和市民的反應，他們提出了很多問題，指出了很
多不清晰的地方，是否市民仍然不明白，我們先行通過法例就可以解
決呢 ？ 問題的核心是政府現時的確已經完全失去了市民的信任，特別
是年輕一代，包括網民在內。當然，部分原因是這羣青年人在新媒體
的環境下長大，在網絡、社交媒體裏生活，希望繼續可以利用這些媒
體和工具來表達他們對社會的意見，亦透過這些渠道來批評和影響社
會及政治 。 

  然而 ， 他們看到政府不斷使用公權力來對付異己 。 在雨傘運動之
後 ， 警方濫用暴力的個案至今當然仍未處理 ， 但與《 版權條例 》更直
接有關的就是《 刑事罪行條例 》第 161條 “有犯罪或不誠實意圖而取用
電腦 ”的罪行 。 在 1993年立法的時候 ， 政府在立法局全體議員及市民
面前許下莊嚴的承諾 ， 說不會以此提出交替控罪 。 回歸之後的 2005
年，政府偏偏在 “古惑天皇 ”案便這樣做，雖然那宗案件引用了這項條
文作出檢控 ， 但法官最終並沒有判處這宗控罪 ， 因為其他控罪已成
立。但這便證明了檢控是政府而並非法庭的行為。政府真的是一次不
忠，百次不用，網民又怎可以相信它呢 ？ 這些承諾是否在回歸之後就
不算數呢 ？ 

  主席 ， 引入豁免的目的是甚麼呢 ？ 無論在歐盟或香港 ， 是否由於
引入豁免之前有很多類似的個案經常提出檢控？ 但在引入之後又有
沒有呢 ？ 其實並不是因為很多版權擁有者就二次創作而要控告網
民，所以才要引入這些法例來保障他們。那麼為何要立法、豁免呢 ？
其實是因為當地政府看到新媒體對新一代表達言論的重要性，想市民
安心 、 暢所欲言而無須害怕 ， 能夠放心地表達 。 如果他們害怕 ， 便自
然會出現白色恐怖 、 自我審查 ， 這些亦是我們想要避免的 。 

  所以 ， 網民看到政府現在提出公平處理原則下的豁免 ， 能夠逐項
說清楚是好 ， 但他們又找到很多不包含在內的行為 ， 好像 “認真唱 ”、
“同人誌 ”、 “直播打機 ”等 ， 這些是現時已經想到了的 ， 網民便因而要
求一些更開放式的保障。主席，很多學者都支持這些保障，例如香港
大學(“ 港大 ”)計算機科學系的潘國雄教授 ， 他一方面是電腦專家 ， 同
時亦是大律師，他也支持這些開放式的豁免。而向我們介紹及引入個
人用戶衍生內容的余家明教授亦是在美國著名大學任教多年，擔任知
識產權中心的主管。他兩年前專誠來港，與我一起在港大的一個論壇
上向我們介紹個人用戶衍生內容的概念，當時政府官員亦在席。個人
用戶衍生內容已經在加拿大採用，兩年前在香港亦已經開始討論。所

 
 
 
 
2254 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

以，近日突然有很多法律界人士說全都行不通，但這些人說的全都不
正確 ， 是他們不懂得而已 ； 不是的 ， 情況並不是這樣的 。 不單法政匯
思的律師及大律師 ， 甚至很多海外和本地學者其實都是支持的 。 

  因此 ， 網民真的希望得到一些保障 ， 只為了求安心 ， 但政府始終
不願意。到了這個階段，我是會支持中止待續議案的，除非局長支持
我們提出的 3項修正案 。 其實在這個階段 ， 這是局長絕對做得到的 ，
建制派議員一定會聽從局長的話，即使在分組點票的情況之下都會支
持這3 項修正案 ， 我們可能便因而能夠解決這件事情 ，不致出現局長
所擔心的情況 ， 阻礙其他議案通過 。 

  在這個制度之下 ， 實在別無他法 ， 一切都仍然掌握在政府手上 。
這個信心的危機，我想局長並非一時三刻便可以解決，因為這亦是對
整個政府施政、執法的不信任，但市民希望得到的是一個令他們較安
心、放心的制度。我們希望政府可以善意地回應，解決我們現時面對
這個政治亦是法律的問題 。 

陳志全議員 (譯文 )： 請點算會議法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 李卓人議員 ， 請發言 。 

李卓人議員：主席，我發言支持何秀蘭議員提出的中止待續議案。稍
後我會說明支持中止待續議案的原因。至於條例草案的內容，我會留
待二讀辯論時再談 。 我支持中止待續是基於兩大原因 。 

  第一 ， 公眾對條例草案剛進入熱烈討論的階段 ， 就修訂條例對表
達自由、創作自由的影響，社會的討論已經達至高峰，這確是一件好
事 ， 因為大家開始明白當中的內容 。 早前有報章指議員 “盲撐” 或 “盲
反 ”條例草案， 盲目並非好事 ， 公眾應進行更多討論 ， 只有這樣才能
越辯越明。這項條例草案的控罪十分嚴重，不僅涉及版權問題，我們
關心的是電子傳播會否構成刑事罪行， 這並非單純民事問題 。 因此 ，
我支持這項議案的原因之一是大家應作更多討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2255 

  第二 ， 我們希望政府可以給予公民社會和議會多一點空間 ， 討論
條例草案的修訂。其實大家是否明白條例草案的內容呢 ？ 若然，大家
又明白了多少呢 ？ 主席，我認為最好是向大家舉一個例子。根據《 版
權條例 》， 在議會內唱歌是沒有問題的 ， 大家可以在議會唱歌 ， 因為
我們是報道時事 。 

  相信大家也聽過以下的歌詞 ：“ 這陷阱 ， 這陷阱 ， 這陷阱 ， 偏我
遇上”，這是原來的歌詞；近期則出現 “這陷阱，這陷阱，這陷阱，‘689’
遇上” 這個版本 ， 這些歌詞說的是事實 ， 梁振英已經親身示範 ， 究竟
大家是否明白條例草案的內容呢 ？香港經濟民生聯盟 (“經民聯 ”)的議
員是否在席 ？林健鋒議員不在席，不過他們不在席也罷，議員喜歡何
時傳召經民聯的議員回來 ， 他們自行決定 ， 我現在不會傳召他們回
來 ， 因為我想一鼓作氣地發言 。 

  在經民聯晚會當天 ， 梁振英與在場人士一同唱出“ 喜歡你” 這首
歌 ， 然後立即把視頻上傳到 Facebook， 但其後他隨即 “補鑊 ”， 並以現
金支付 licence  fee(版權費) ， 可是他仍有 5項版權費用尚未支付 ， 我暫
且不作討論。他這種行為是否違法 ？ 接着發生了甚麼事呢 ？ 便是知識
產權署署長幫他 “補鑊 ”，護主心切的她說了甚麼呢 ？她說這是時事評
論。 主席，這是否很荒謬呢 ？ 如果連梁振英也不明白這項條例草案 ，
麻煩作為家臣的蘇錦樑撤回這項條例草案，重新進行諮詢吧 ！ 這樣做
不是為了香港市民，因為第一個惹禍的人原來是梁振英，大家是不是
認為很諷刺呢 ？  

  署長本人也不熟悉這項法案 ， 她指這是時事評論 ， 這樣也說得通
嗎 ？ 梁振英的行為怎會是時事評論呢 ？ 他評論了甚麼 ？ 是“ 喜歡你”
嗎 ？ 是否他唱“ 喜歡你” 便是在評論同志平權 ， 反歧視同志呢 ？ 坦白
說，當梁振英談論政策時，有時我們也當作他在唱歌，但當他真正唱
歌時，我們怎可以說成是時事評論呢 ？ 如此荒謬也可以嗎 ？ 對於知識
產權署署長給予這樣的解釋，公眾應如何看待呢 ？ 公眾會認為當梁振
英犯法 ， 便有知識產權署署長為他答辯 ， 並說出這種歪曲事實的道
理。繼而大家亦會質疑，連梁振英和知識產權署署長也不熟悉這項條
例草案，這樣怎麼行呢 ？ 既然所有人也不明白這項條例草案，我們很
擔心大家也會像梁振英般 ， 在不知情的情況下誤墮法網 。 

  說回那些歌詞 ， 剛才我唱出了兩個版本 ， 如果我是在立法會以外
的地方唱出來 ，這樣會否違法呢 ？ 第一個版本沒有更改歌詞，另一個
版本則更改了歌詞。沒有更改歌詞是否違法呢 ？ 更改了歌詞又是否違

 
 
 
 
 
2256 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

法呢 ？ 更改歌詞的例子一定違法，不過有人說這是二次創作，而二次
創作則可獲豁免。如果連梁振英也不明白整項條例草案，當局是否應
該給予公眾更多時間討論呢 ？ 如果日後在網上傳播一些信息會構成
刑事罪行，屆時便真的不能回頭了，梁振英已做了很好的示範。因此，
我希望有更多時間讓公眾進行討論 。 

  現在確實是討論修訂的時候 。 蘇錦樑或政府也不反對討論 ， 但他
們表示不如在條例草案獲通過後才再作討論。為何要這樣做呢 ？既然
我們正在審議這項條例草案 ，為何要待通過後才討論修訂呢 ？ 為何不
在審議過程中進行討論呢 ？ 正如田北俊議員所說，為甚麼《 防止賄賂
條例 》 卻不是 “先通過 、 後修訂 ”呢 ？ “過了海便是神仙 ”， 我怎樣知道
何時才作修訂 ？ 既然現時正在審議條例草案， 何不一併討論有關修
訂 ？ 其實給予空間也是為政府着想，如此一來，政府可加強與公民社
會的溝通和交流 。 

  我也要稱讚政府官員 ， 他們確曾與公民社會討論 ， 試圖了解市民
的想法。既然公民社會和政府已進行對話，為何不做得徹底一些 ，在
對話後聆聽及接納他們的意見，以示政府的風範及願意聽取民意呢 ？
不過，由於大家對梁振英已失去信心，他們認為只是與虎謀皮。這是
清楚不過的，梁振英專門搞鬥爭， 你要求修訂嗎 ？ 他偏不准你修訂 ，
這便是梁振英。我現在這樣苦口婆心，只是希望當局給予我們空間 。 

  其實議會也支持給予空間 ， 我想問問各位議員 ， 究竟你們持甚麼
立場 ？ 大家對這個空間 ， 尤其是該 3項修正案 ， 包括個人用戶衍生內
容、公平使用及合約凌駕性等修訂，很多人也表示支持，例如民建聯
副主席，但民建聯則表示反對，那麼民建聯內部是否需要多些時間討
論呢 ？ 主席，你作為民建聯前主席，真的要鞭策他們認真討論才行 。 

  工聯會的黃國健議員則表示，若政府考慮收回條例草案並再作諮
詢，將會是明智的決定。可是，當有人詢問黃國健議員對中止待續議
案有何看法時     我且看他稍後會怎樣說     他卻表示會反對
中止待續議案 。 這樣是否精神分裂呢 ？ 向兩邊 “抽水 ”， 說一套 ， 做一
套，欺騙市民！ 這邊廂向市民和網民說會支持修訂和再作諮詢，那邊
廂則反對中止待續。中止待續正是讓大家有機會再次進行諮詢和討論
修訂，但是到了真正作決定時，他卻出賣香港市民，出賣自己的立場，
說一套，做一套。如果大家均希望再作諮詢，便應支持中止待續議案，
這樣才符合大家的立場 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2257 

  田北辰議員或葉劉淑儀議員稍後均可以澄清，他們表示無可無不
可，既然如此，他們不如支持議案。無可無不可是否指政府說甚麼便
是甚麼呢 ？ 請他們稍後澄清一下，究竟他們持怎樣的立場 ？ 田北辰議
員說無可無不可，但是我認為當然是有諮詢較沒有諮詢好 。況且身為
議員 ， 我們不能無可無不可 ， 因為我們要認真投票 。 很明顯 ， 現時直
選議席已有足夠票數，問題是功能界別是否支持。自由黨表示支持中
止待續，因此應該會有大多數票來自功能界別 。如果工聯會的發言前
後一致 ，情況又會更樂觀 。 只要議員不要說一套 ， 做一套 ， 又會再多
數票。這次的中止待續議案好比一面照妖鏡，讓我們知道大家有否說
一套 ， 做一套 。 

  還有另一個理由讓大家必須認真考慮是否支持中止待續議案 。蔣
麗芸議員使我認為應該支持中止待續 ，因為她的思緒開始變得紊亂 ，
她竟然在議事堂上說主席你患了斯德哥爾摩症候羣。我不認為主席愛
上了陳偉業議員或經常要求點算法定人數的那些議員，主席只是根據
《 議事規則 》 行事而已 。  

  蔣麗芸議員竟然無故把精神病患者扯進此事，又以不文明的方式
標籤他們 ， 令大家對他們避之則吉 ， 她更指精神科醫生患上了精神
病。我認為她的情緒或思緒均非常紊亂。不知道她今天是否作出了回
應，不過剛才她好像刻意迴避門外的記者，我不知她是否已經會見了
記者 。 

  既然個別議員的精神或思緒如此紊亂 ， 我們是否應該中止待續 ，
讓大家冷靜一下呢 ？ 我們不應該攻擊或詆毀其他議員，反而要冷靜地
審視這項條例草案的內容，以及網民和市民的憂慮。大家應該集中討
論這項議案，而不是無故把精神病患者扯進來。對於蔣麗芸議員的做
法，我感到非常遺憾。大家真的要支持中止待續議案，尤其是民建聯
的議員，以便能爭取更多時間進行討論。既然周浩鼎支持修正案，為
何民建聯不在內部作更多討論呢 ？ 你們應表達對修正案的看法，而不
是按照政府的意思行事，應按照政黨應有的內部民主，讓黨員表達自
己的立場 ， 然後共同作出一個決定 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員：主席，我要求李卓人議員澄清一點，他不能猜測黃國健
議員的動機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2258 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

主席 ： 梁國雄議員， 現在不是你發言的時間 ， 請坐下。  

(梁國雄議員繼續站立 ) 

梁國雄議員：他不能這樣做。精神分裂和首鼠兩端是兩回事，我想他
澄清是否想說首鼠兩端 。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 這不是一項需要澄清的問題 ， 請坐下 。 李卓人議
員 ， 請繼續發言 。 

李卓人議員：主席，我很認同剛才梁國雄議員所說的首鼠兩端，我認
為黃國健議員有需要澄清一下 。 

  我認為大家應該穩定自己的情緒，聽說曾繁光醫生表示會給予蔣
麗芸議員八折優惠。希望大家真的能好好處理自己的情緒，多謝主席。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為《 基本法 》所規定的會議法定人數不足 ，
請你執行 《 基本法 》 的規定 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 梁國雄議員站立 ， 並向其他議員說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員， 如你要發表議論 ， 請到會議廳外面 。 

(梁國雄議員繼續站着說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員， 請保持肅靜 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2259 

葉劉淑儀議員：主席，我早已按下按鈕，打算發言支持恢復二讀《 2014
年版權 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案”) 。  

  既然我支持恢復二讀 ， 當然反對中止待續議案 。 我的理由並非純
粹因為我是行政會議成員，照例要支持政府，而是因為我在 90年代已
代表香港參與世界貿易組織的工作 ， 知道國際社會非常重視有關事
宜，香港有需要加強保護知識產權的條例。其實，香港於 1996年已簽
訂多項國際公約 ， 承諾加強對知識產權的支持。  

  正如局長剛才發言時提及 ， 發達國家非常重視保護知識產權 ， 例
如美國貿易代表辦事處設有一項 “超級 301法案 ”， 可以懲罰那些不嚴
格保護知識產權的貿易夥伴， 並且設有一份監察名單 (watch list)， 而
香港其實曾列入美國 “超級 301條款 ”下的名單 ，在 list  of  “Deserving 
Special  Mention” 內 。 立法會有很多議員反對 “ 大陸化 ” ， 又反對 “ 赤
化 ”。 若要強化香港作為國際社會的一分子 ， 從這個角度來看 ， 我們
實在應該支持政府修訂 《 版權條例 》 的工作 。 

  此外 ， 保護知識產權 ， 對促進香港轉型成為知識型的經濟體系 ，
以及促進創新科技和創意產業的發展，是非常重要的。如果知識產權
(包括電影 、 電視及歌曲的版權 )不受保護 ，或其他不受此條例涵蓋的
知識產權     copyright大多數是指影響文化的產品     例如專利
不能獲得保護，商界便不會投資發展，不會開發新藥來治療一些難以
治癒的疾病。所以，國際社會的共識是知識產權對推動創新科技和創
意產業 、 促進科學發展及社會進步 ， 甚為重要 。 

  這項 《 版權條例 》 的際遇實在非常坎坷 。 剛才何秀蘭議員發言時
亦提及，其實在首屆香港特別行政區政府，我的前上司周德熙擔任工
商局局長時，已提出修訂《 版權條例 》。因為有些字眼可能未夠嚴謹 ，
有些豁免未夠完善，正如何秀蘭議員所說，修訂的效果可能會導致在
圖書館影印一本書供學生參閱，也屬觸犯該條例，當時的確引起軒然
大波。當時我任職保安局，但我知道我的前上司工商局局長周先生為
此惹得一身麻煩 。 後來他作出修改 ， 字眼 tighten(即嚴謹) 了 ，於是獲
得通過。上一屆政府當然要根據國際法規，加以完善，並回應知識產
權擁有者的訴求，提出修訂。正如各位都知道，此事在上一屆立法會
亦因為網民的反對而無疾而終 。 

  其實 ， 政府於 2006年已開始計劃更新這項條例 ， 2011年的條例草
案已經過法案委員會階段，完成審議，但因為網民反對而無法通過 。

 
 
 
 
 
 
2260 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

我記得，舊同事湯家驊議員亦因為這件事弄致眼泛淚光。他是一位資
深大律師，作為專業人士，當然知道他有份處理的條例草案在法律上
並無問題 ， 不會有網民因隨便改圖或嘲笑我是“ 掃把頭” 而被刑事檢
控 。  

  剛才李卓人議員提出一宗個案 ， 他問特首唱 “喜歡你 ”這首歌 ， 會
否觸犯刑事罪行 ？ 雖然我不是法律專家，但根據我的知識，我相信絕
對不會，因為這刑責的門檻定得甚高，根據現時最新修訂的版本，一
定要有經濟損害 ， 有關人士才須負上刑責。  

  政府已經汲取教訓，放棄了上次 2011年的修訂建議中有問題的字
眼 ， 即 “more than trivial  economic prejudice”(超乎輕微的經濟損害 )。
何謂超乎輕微，有很大的爭論空間。現時則一定要有經濟損害，換言
之，如果不是製造翻版     特首唱 “喜歡你 ”，不會影響原唱者的銷
量     你們認為特首唱 “喜歡你 ”，會否影響原唱者的銷量，造成經
濟損害呢 ？ 特首會否製造翻版呢 ？ 其實是不會的。相信如果由我唱 ，
根本沒有人會聽，我亦不會因而觸犯刑事罪行 。所以，大家實在不應
過慮。我認為商務及經濟發展局對此事解釋不足，既然局方有一位律
師 .當然 ， 多位議員剛才發言時均表揚知識產權署署長多次挺身而
出 ， 以其專業角度來解釋這項條例草案 ， 而局方在席的 subject 
officer， 即副秘書長黃福來 ， 亦非常熟悉條例草案 ， 並十分盡責地作
出清晰的解釋，大家對他們均甚為欣賞。至於政治任命官員，例如正、
副局長及政治助理，他們真的要採用較生動和容易明白的方法向市民
多作解釋 ， 例如怎樣改圖不會觸犯刑法 ， 以釋除網民的疑慮 。 

  此外，我留意到這條例草案開宗明義說明要保護及回應網絡的發
展 ， 讓知識產權擁有者享有 communication  right， 讓在網絡上發放的
產品均有傳播的權利並受到保護。我重申，條例草案開宗明義提出多
項豁免即 ： 戲仿 (parody)， 例如藝員王祖藍善於模仿我 ， 這是沒有問
題的，我更要多謝他如此看得起我，讓我有機會在電視熒幕上出現 ，
對嗎 ， “長毛” ？ 諷刺 (satire)是一種文學形式 ， 無論中 、 外也有 ； 營造
滑稽(caricature) ， 例如過往我們把英國總督的鼻子畫到很長的樣子；
以及模仿 (pastiche)， 這 4種在中 、 西方均存在已久的文學表達形式是
沒有問題的 ； 評論時事 ， 例如嘲諷一些局長或議員 ， 以及引用 ，均沒
有問題 。 真正會觸犯刑事罪行的 ， 是造成經濟損害的侵權或翻版行
為。即使是民事訴訟，提出訴訟的一方亦必須證明其經濟受到損害才
行 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2261 

  基於上述原因，我認為這項條例草案     雖然我並非該法案委
員會的成員，但我在這項條例草案提交本會前已細讀一遍，亦感謝黃
福來向我提供了很多資料     有 3項原則均甚為可取 ， 因為它能取
得平衡。有網媒記者曾致電問我，是否應在政府的立場與網民的意見
之間取得平衡 ？ 我當然希望能皆大歡喜，無論是政府、知識產權擁有
人或網民皆能感到滿意，但我相信這條例草案的癥結確實在於要在保
護知識產權擁有人的權益 ， 以及其他更廣泛的公眾利益( 包括合法 、
合理地使用版權材料及言論自由) 之間取得平衡 ， 我認為這條例草案
能辦得到 ， 因此 ， 我認為應該通過這條例草案 。 再者 ，這條例草案除
了已收緊刑責的門檻外，亦加入了傳播權利，並引入很多公平處理的
豁免，以及設有 “安全港 ”條款，我認為我們應該讓這條例草案有機會
得以實施。香港是一個法治社會，大家也享有法律權利，可透過實踐
和訴訟把事情弄清。如有任何訴訟，不論是刑事或民事， 在法庭爭辯
時，在專家面前，有關條例便會越辯越明，不會引起一些不必要的恐
慌 。  

  我認為這項條例草案已蹉跎了 20年，因為我們在 1996年已向世界
貿易組織承諾會完善我們的法規；20年已過去，我們實在應該讓這條
例草案通過。 我亦不相信政府會     讓我引用“ 長毛 ”的常用名句 ，
雖然比較粗俗，但我覺得可以引用   (梁國雄議員在席上提示)“無
喇喇 ， 生撻喇” ， 因為政府現在有這麼多事情要處理 ， 又怎會無緣無
故興訟呢 ？ 所以，即使各位不相信政府、特首或蘇局長，也應該相信
那些政治中立的政務官和法律專家，讓這條例草案通過，而我也不相
信會有人無緣無故遭檢控。只有透過實踐，我們才能不斷作出改進 。 

  所以 ， 主席 ， 我支持恢復二讀辯論這項條例草案 ， 並反對中止待
續議案 。 多謝 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， “無喇喇 ， 生撻喇 ”並無版權 ， 不過我現在希望你
傳召多些議員回來開會 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 田北俊議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2262 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

田北俊議員 ： 主席 ，我留意到 “拉布 ”的數位議員不在席 ， 希望他們再
也不要回來了 。 

  主席 ， 我們現時需要討論的是應否支持中止待續議案 ， 當中難免
會涉及是否支持恢復二讀和有關的修正案。關於應否中止待續一事 ，
剛才數名泛民議員 ，特別是毛孟靜議員在發言一開始已表明，她參與
了法案委員會的多次會議，以及她的出席率有多麼高。如果她的出席
率那麼高，她應該明白條例草案的所有內容，既然已經明白，又何須
提出中止待續呢 ？ 大家應該立即討論和投票才是 。 

  我留意到她只顧讚賞自己 。 陳鑑林議員作為法案委員會主席 ， 他
的出席率是最高的，但坐在我身後的姚思榮議員 ，他的出席率同樣也
是 100%，較泛民議員還要高。毛孟靜議員的出席率只有 88%，亦低於
莫乃光議員和單仲偕議員 。究竟誰懂得最多 ？ 是否出席率最高的人便
最清楚法案內容，而出席率較低的人便不清楚呢 ？主席，我要表明我
是不太熟悉有關內容的 ， 為甚麼呢 ？ 因為我根本不是法案委員會委
員 。  

  我和主席同樣當了議員很多年 ， 在 90年代開始提出這個議題時 ，
我們根本沒有留意所謂的《 版權條例 》。 當年的《 版權條例》 對我們
來說    我在 1996年至 1998年擔任香港總商會主席，而在1998年至
2004年，我亦代表香港總商會出席立法會會議。事實上，當年只有演
藝及娛樂界對《 版權條例 》有較多意見 ， 對於商界而言 ， 我們既不是
創作者，也不是抄襲者     以現時在席的張宇人議員所代表的飲食
界為例，經營食肆或做廚師的均不會面對版權問題。上海菜中有一道
清炒蝦仁的菜餚，如果廣東菜也做出清炒蝦仁，這是否侵犯了上海菜
的版權呢 ？ 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 你一直從事製衣業 ， 我以前也曾從事製衣業 ， 鍾國斌
議員亦然 。 Levi's標誌的那個圈已經成了特定的 pattern， 這是大家不
能抄襲的，其他款式則沒有所謂是否抄襲，衣服的款式從來也是互相
抄襲的，即使一些大牌子也是如此，一向沒有多大問題，因為已經受
到專利權保護。因此我要指出，我和自由黨一直沒有十分留意這項條
例草案衍生的問題，直至今時今日，我們黨內進行討論時才發現一些

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2263 

問題。作為自由黨的議員，雖然我們代表商界，但我們不一定站在保
護知識產權的一方 ， 而忽視所謂抄襲別人的一方 。 

  不過 ， 世界已有所改變 ，自從我懂得使用面書 (Facebook)後 ， 我
發覺很多青年人 (包括自由黨的青年團 )也表示 ， 如果法例不清晰 ， 他
們真的會十分擔心。我們黨內也曾討論，這項法例修訂的原意本來是
要弄個明白 ， 但是卻似乎不大可能 ， 因為條例草案並無納入英國的
contract override或加拿大的 user-generated content(亦即UGC) 條文，又
或是美國的 fair  use  doctrine(而非香港的 fair  dealing  exception) 。 可
是，如果這些海外國家的推行情況順利，便不會有這麼多訴訟了。他
們在立法後仍然有這麼多訴訟，為甚麼呢 ？ 正是因為法例並不清楚 。 

  現時香港的青年人均感到十分害怕 ， 因為日後可能涉及刑事責
任。如果他們真的違法，他們的二次創作又會否違法呢 ？ 他們弄不清
楚 ， 我也弄不清楚 。 由於我有使用 Facebook所以較為了解 ， 鍾國斌議
員好像也有使用 Facebook，但其他議員好像沒有怎麼使用，究竟為何
現時的青年人會如此關心這個問題呢 ？ 我也認為是一個大問題 。 

  局長表示 ， 如果通過中止待續議案 ， 法案的二讀辯論可能要拖延
至 3、 4月才能恢復 ， 屆時既有財政預算案 ， 又有施政報告 ， 那麼法案
的二讀辯論會否遭無限期拖延呢 ？ 我當然不希望看到這個情況，待人
大政協結束會議以後 ， 3月 16日的立法會會議是否可以再次進行討論
呢 ？ 這當然得由政府主動，我們作為議員 ，最多只能提出 “中止待續 ”
這數個字，但是卻無法指示中止待續到甚麼時候。究竟是否在一至兩
個月後提交立法會 ，又或者根本不會再次提交呢 ？ 業界可能會認為 ，
如果法案的審議工作就此停止，難道又要再等 4年嗎 ？ 很多議員( 包括
葉劉淑儀議員) 也說， 打從 1996年已經開始討論這個問題 ， 討論了20
年仍然無法處理，即使我們再多討論數個月，是否仍會面對同樣的困
難呢 ？ 不一定，現時社會相當分化，很多議員，特別是泛民的議員總
愛把特首 “拖落水 ”，他們因為不太信任行政長官，所以亦不信任這項
法例修訂 。 

  自由黨的數名黨友在過去數個月曾與鍵盤戰線及香港版權大聯
盟的代表會面，我們與這兩個組織會面後有了多一些想法。最近，代
表時裝、產品和室內設計的 Hong Kong Designers Association亦發出一
份聲明，該協會表示，一旦條例草案獲得通過，其實他們對於很多地
方仍然有所保留。究竟政府是否一直解釋得不清楚，還是這個課題根
本不能清楚解釋呢 ？ 在兩 、 三個月後討論該 3項修正案時 ， 最後大家
也是要表態的 。 

 
 
 
 
 
 
 
2264 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  另一個社會相當關心的問題，就是政府現時好像承認這項條例草
案存在問題，但卻指出不如先通過吧，然後在明年     其實並沒有
說明具體時間 ， 可能是半年或一年後     屆時再看看如何作出改
善 ， 署長在電台節目中也是這樣說的 。 老實說 ， 我感到有些奇怪 ， 作
為立法會議員，我們最重要的職責就是立法，何謂立法呢 ？ 就是訂立
一些好的法例。那麼怎樣才算是好的法例呢 ？ 若法官可以根據法例作
出判決 ， 而法例中不會存在一些含糊之處 ， 以致需要由法官作出決
定 ， 這便是好的法例 ， 否則便會出現美國的情況 ， 引發大量訴訟 。 不
論是商界或普羅市民，相信也不希望看到香港出現很多訴訟，普羅市
民則更加害怕，若我們遭控告時， 我們根本沒有能力和金錢打官司 。
反過來說，即使版權擁有人也會抄襲別人，如此一來又應該由誰告誰
呢 ？  

  再者 ， 作為立法會議員 ， 當聽到政府表示要訂立一項法例時 ， 我
亦不認為 .不論當年的禁煙條例或 “停車熄匙 ”條例 ， 政府也進行了
廣泛諮詢，把問題解釋得清清楚楚，因此在立法後，法官便可依法作
出判決。我們不能告訴法官，說法例已經通過了，但有些事情則要留
待 1年後才進行檢討 ， 那麼法官究竟要怎樣判決呢 ？ 會否出現一種情
況，就是在完成檢討後才把被判有罪的人改判無罪，而無罪的人則改
判有罪呢 ？ 政府可能會說，法庭自會懂得如何作出判決，若法例存在
灰色地帶，他們也不會起訴。可是，這樣一來會否令網民有一種錯覺，
以為在政府尚未完成檢討前便無需害怕這些灰色地帶，而大家則可以
繼續侵權呢 ？ 那麼 ， 政府又是否答應會在 1年內完成檢討 ？ 而在檢討
尚未完成之前，當局是否不會作出起訴呢 ？ 事實上，我認為政府亦難
以代表起訴方作出這種承諾 。 

  綜上所述 ， 我支持這項中止待續議案 ， 我不知道此舉能否幫上大
忙 ， 若通過這項議案 ， 條例草案或許要到明年 3月 16日以後才能再次
恢復二讀辯論，而社會亦能以更和諧的方式看待此事。屆時，反對條
例草案的人可以繼續反對，支持的人亦可以繼續支持，而不會像現時
般連討論的機會也沒有。我看到泛民的策略就是在未來數個月不斷要
求點算法定人數，以及提出中止待續議案。我相信現時的討論應會持
續至今天晚上，到了明天休會前應該仍然無法表決，因為每位議員也
有 15分鐘發言時間，而某些議員亦會要求點算法定人數 。 如此一來 ，
有關辯論將會在 1月 6日的會議上繼續進行，而該次會議之後便是發表
施政報告，即使中止待續議案仍未通過，屆時亦會中止討論，因此討
論最少會拖至 2月份 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2265 

  現時已發展成意識形態的問題，我支持中止待續議案是支持再作
討論 ， 而非站在 “拉布” 的一方 。 可是 ， 我認為即使現時這項議案不獲
通過，結果也是差不多。不論這項議案最終是否獲得通過，我希望當
立法會再次討論該等修正案或進行三讀時 ， 社會各界均盡量多作了
解。現時就條例草案甚有意見的網民列舉了很多例子，有些甚至是根
據現時的科技仍未發生，但日後則有機會發生的情況。就此，政府會
否向社會說明該等情況是否違法呢 ？ 

  在這些網民當中 ， 部分是我們自由黨的青年黨友 ， 我相信其他政
黨 (不論建制派或泛民主派 )也有不少青年黨友 。 我們黨內的年輕人有
來自各行各業的人士 ， 包括工程師 、 測量師 、 會計師和律師等 ， 他們
大多也會使用 Facebook。究竟他們有多關心和了解這項條例草案呢 ？
有些議員相當了解     我個人並不十分了解     所以他們相當
擔心。他們日後在進行創作時，有可能會被控抄襲和違法。如果政府
可以釋除他們的疑慮，他們將不再反對條例草案，相信社會的運作也
會較為暢順 。 

  代理主席 ，我支持中止待續議案 ， 謝謝 。 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ) 

代理主席：范國威議員，請把你面前的標語牌稍稍移開，因為我看不
到你 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 范國威議員 ， 請發言 。 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我發言支持何秀蘭議員提出的中止待續議
案 。 政府於 2011年首次提出 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草
案 ”)， 其後於 2014年再提出修訂 ， 至今一直採取偏聽態度 ， 沒有做好

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2266 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

平衡創作自由及版權利益的工作，以致條例草案成為網上言論及創作
自由的一大威脅 ，就像我面前的這把無形的刀一樣 ，架在香港人和網
民的頭上 。 

  政府一直不肯接受泛民議員就條例草案提出的 3項修正案 ， 執意
要求立法會通過政府提出的原法案。特首梁振英於本月會見記者時 ，
甚至批評議員就條例草案“ 拉布 ”是於事無補的行為 ，又歸咎議會拖慢
政府的創新及科技工作 3年之久， 從而迴避就 “網絡廿三條 ”進行的討
論 ， 刻意把焦點轉移到批評 “拉布” 和打 “輿論戰 ”。  

  代理主席，梁振英政府經常把公共政策的討論變成政治鬥爭的工
具，對泛民主派以至公眾的建議採取寸步不讓的態度。例如，遠的有
削減自由行建議，一直都只聞樓梯響，反而梁振英每天都提及我和毛
孟靜議員拖着行李箱如何對香港旅遊業造成影響。 至於最近因小三
TSA而發生的爭議 ， 梁振英一如以往 ， 對泛民主派議員提出 “取消小
三 TSA” 的建議看作政治鬥爭，甚至訂下不會取消小三 TSA的底線。政
府對於今次“ 網絡廿三條 ”的審議工作也採取同樣策略 ，不但經常低估
民間智慧，而且以為提出一些似是而非的解釋，便可以扭轉輿論，以
遮掩政府提出的條例草案的不足 。 

  政府今次硬銷條例草案的策略 ， 同樣旨在混淆視聽 。 蘇錦樑局長
於上星期一回應新民主同盟的請願信時表示， 現有條例既不清晰，也
缺乏保障，條例草案通過後反而會擴闊創作空間 。與此同時，知識產
權署署長又表示加拿大的個人用戶衍生內容富爭議性，有需要先做詳
細研究 ，而要求立法會 “先通過 、 後檢討 ”。 一如以往 ， 政府的說法只
不過想營造刻不容緩的局面 ， 以達致硬銷(hard  sell) 效果 ， 要香港人
和立法會議員 “袋住先 ”。  

2010年高鐵工程也同樣出現 “先通過 、 後檢討 ”的情況， 結果香港
納稅人 “洗濕了頭 ”， 無論超支多少都要被迫 “填氹 ”。 政府還恐嚇市民
說，如果工程停工便要面對經濟損失。可是，新民主同盟於今年年初
要求政府就高鐵的經濟效益重新進行評估時 ， 卻被政府拒絕 。 

  至於政改方案 ， 政府同樣利用威迫利誘的手段 ， 一方面哄騙香港
人 “袋住先 ”， 另一方面又說如果不 “循序漸進 ”， 便要 “原地踏步 ”。 最
近 ， 政府申請成立創新及科技局所需撥款時 ，又同樣使用這些“ 爛招
數 ”. 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2267 

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：代理主席，我認為范國威議員的發言十分精彩 。我發現
會議廳內法定人數不足 ， 請點算人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 范國威議員 ， 請繼續發言 。 

范國威議員：代理主席，梁振英政府最擅長將曲說成直，將黑說成白，
但香港人看得很清楚，心清眼亮，已經看厭特區政府這些技倆。如果
政府不清楚和鄭重地聆聽民意，認真回應市民實實在在的訴求，只顧
打輿論戰 ， 混淆視聽 ， 香港人是不會妥協 ， 亦不會接受 “袋住先 ”的 。
所以 ， 新民主同盟會運用一切符合《 議事規則 》的方法 ， 包括投票贊
成中止待續議案 ， 以阻止這項惡法通過 。 

  代理主席 ， 條例草案相比 2011年的法案 ， 新引入幾項公平處理豁
免 ， 包括戲仿 、 諷刺 、 模仿 、 滑稽 、 報道和評論時事 ， 以及引用符合
上述目的的作品無須負上刑事責任。政府的說法是引入公平處理豁免
是接納公眾的意見，足以保障二次創作。但是，新民主同盟認為公平
處理豁免實際上仍擴大了刑事檢控的範圍，將侵權的問題由民事轉變
為刑事，提告人由版權擁有人變成政府可主動控告，加上豁免範圍含
糊不清。鑒於梁振英政府以往數年 “有權便盡用 ”的情況，日後網絡世
界很可能不再自由，反而彌漫着白色恐怖，香港人和網民會因寒蟬效
應而不敢隨便發布二次創作，在發揮創意時受到窒礙，所以，新民主
同盟反對政府提出的原條例草案 。 

  代理主席 ， 政府提出公平處理豁免根本無法涵蓋所有二次創作 ，
變相迫使創作人只可以搞笑、“惡搞” 等方式創作，令二次創作人的創
作空間縮窄。政府無法解釋為何一方面承認以 “惡搞 ”方式改篇歌曲是
合法的二次創作方式，但另一方面，認真地改篇同一首歌曲或舊曲配
上新詞 ， 即使配以不同的感情或唱腔 ， 只要是認真演繹 ， 展示才華 ，
均屬不合法的創作，這是說不通的。用限制創作方式的法例規管創作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2268 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

人，用有限的法則規管無限的創作空間，實際上剝削了網民的創作自
由 。  

  戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽等豁免字眼含糊 ， 難以有統一 、 精確和客
觀的定義，日後很可能要以法庭判決作為案例，逐步確立《 版權條例 》
的豁免範圍 。 換言之 ， 網民日後進行二次創作時 ， 無疑是以身試法 ，
在法庭判決之前，亦難以準確得知是否符合《 版權條例 》豁免的要求。 

  例如滑稽便沒有統一和客觀的標準 ， 即使很認真地演繹一首歌
曲，旁人的觀感也可以認為歌手是純屬搞笑。我舉一個例子，日本漫
畫《 叮噹 》中描述“ 技安” 一角很喜歡全心全意地演唱，但“ 大雄” 和 “叮
噹 ”往往覺得技安唱歌非常難聽 ， 而作為觀眾的我們則當作 “笑料” 一
樣 。 特首梁振英便親自示範 ， 過去 1星期在 Facebook分享了他與黃家
強和一眾高官合唱 “喜歡你 ”的片段。他唱得非常開心，但網民或香港
人看在眼裏只覺得憤怒和滑稽 ， 是一場公關災難 。 

  代理主席 ， 實際上 ， 創作者或演出者本身的意圖和達致的效果可
以完全相反。政府現時的條例草案其實是迫網民只能像羅家英般唱搞
笑版的“ Only  You”， 而不可認真翻唱 ， 因為稍有不慎便跌入灰色地
帶 ， 便有機會被刑事檢控 。 而條例草案對戲仿的豁免 ， 雖然承認 “惡
搞 ”是一種創作的手法 ， 但其實同時篩走了其他的創作手法 。 

  代理主席 ， 所以 ，在條例草案引入的幾項公平處理豁免中 ， 部分
豁免範圍含糊不清，而二次創作的種類繁多，只有戲仿和滑稽等豁免
並不能保障多種二次創作。所以，我認為條例草案不能滿足網民、一
些關注網絡自由的團體及新民主同盟提出的三大要求 ， 即在 3位泛民
議員提出的修正案中提到：在條例草案中列明 “不誠實使用電腦罪 ”不
適用於《 版權條例 》； 在豁免作品之中加入豁免凌駕合約條款 ， 達致
真正的民事豁免；以及引入開放式豁免。所以新民主同盟必定會對政
府的原議案投反對票，亦會投票贊成中止待續議案，從而希望可以爭
取時間和空間 ， 讓政府重新諮詢民意 。 

  代理主席 ， 公眾對條例草案的關注 ， 除了是因為條例草案本身的
缺陷，當然亦基於對梁振英政府的不信任。自從雨傘運動以來，警方
對公眾參與社會運動、散播政治信息的自由規範得越來越緊，甚至出
現濫捕，動輒控以襲警罪名的情況。最近 Google披露警方在今年曾經
要求移除旗下平台 YouTube的一段影片 ， 原因是它認為影片內容指稱
有警員在警車上毆打被捕人士屬失實及誤導。上載片段的獨立電影導

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2269 

演指警方從來沒有接觸他 ， 只用政府名義要求 Google將此影片下架 ，
沒有依從正常程序處理 ， 反映警方有意打壓言論自由 。 

  代理主席 ， 政府和警方在網絡世界營造白色恐怖 ， 正正是今天香
港人和網民憂慮之處，但政府沒有正面回應網民的憂慮。即使是商務
及經濟發展局推出的所謂 “懶人包 ”， 以及局長連日以來的多番解說 ，
均無法完全解答網民的質疑和疑慮。平心而論，網上對條例草案的很
多評論是有理有節的 ， 雖然部分評論對條例草案確實存有誤解 ， 但
是，此現實和情況便證明了政府的諮詢有不足之處，令民間對條例草
案認知不足。政府不應為求通過，便要香港市民大眾在不清不楚的情
況下支持通過這項條例草案。代理主席，所以，我支持何秀蘭議員提
出的中止待續議案，亦要求政府撤回條例草案，從而作出更詳細及全
面的諮詢 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 並在我發言結尾再次要求代理主席點算
法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 何俊仁議員 ， 請發言 。 

何俊仁議員 ： 代理主席 ， 我發言支持何秀蘭議員就今天這項《 2014
年版權 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案” )提出的中止待續議案 。 

  我今早聽到蘇錦樑局長的發言 ， 他說得很清楚 ， 希望我們先通過
現時的條例草案，而在通過後會隨即展開檢討。換言之，在條例草案
開始實施後便會立即進行檢討。據我了解，有關檢討針對一些最具爭
議性的議題，包括數位議員提出的數項豁免條文。我在本議會服務了
20年，從未見過政府會這樣處理條例草案，即通過後不待實施一段時
間便進行檢討。通常的做法是會實施一、兩年或訂立夕陽條款，即 1年
或 18個月後條款將自動失效，然後再進行檢討。政府這次的做法是一
開始實施便要進行檢討，真是前所未聞，荒謬至極。這只代表一件事，
便是條例草案尚未成熟。對於爭論，政府並未想通應如何處理，認為
有討論空間 ， 亦會考慮接受 ， 但並非現在 ， 真是太荒謬 。 現在有不少

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2270 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

反對條例草案的市民和組織均表示，這些正是關鍵所在 。 如能解決 ，
大家就會欣然通過條例草案，而不會如現在般尚未進入二讀辯論便有
諸多討論 ， 甚至要提出中止待續的議案 ， 1小時只有兩位議員可以發
言 。 代理主席 ， 我們應怎麼辦 ？ 

  現在政府聽了多番辯論 ， 但仍然不考慮任何意見 ， 亦不作出修訂
或撤回。這種做法其實非常荒謬，亦非常不成熟。政府要大家相信條
例草案通過後便會進行檢討，將來可以考慮接納有關建議。首先，誰
會相信政府 ？ 輕舟過後還會回頭嗎 ？ 但更重要的問題是，很多反對這
項條例草案的市民尤其是網民對現任政府抱持極不信任的態度。說得
再坦白一點，除網民和民間社會組織外，本會很多議員尤其是泛民主
派議員在這些問題上對政府沒有信任可言 。 

  大家可以清楚看到當條例草案獲得通過後會如何。正如條例草案
開宗明義述明，為配合現時的科技發展而要理順條文，對某些因應科
技發展而現行法例或許未能處理的侵權行為，包括在網絡上傳播的所
謂串流，日後會透過新條例處理。換言之，它已開宗明義清楚述明現
在某些傳播或接收行為在現行法律下是不會受民事或刑事制裁的，但
日後則會受制裁，因為政府表示要重新肯定傳播權，而傳播權包括配
合現代科技透過網絡傳播的權利 。 這種權利肯定包括法律制裁 、 執
法，以及刑事和民事追究。因此，大家知道在法律上某方面一定會有
所收緊，這在邏輯上是很清楚的。我不會討論當中細節，留待日後二
讀或逐項審議時再談 。 現在政府表示雖然如此 ， 但它會給予一些豁
免。這些豁免以前已經討論過，亦是大家很希望能夠得到的，現在政
府就會給予一連串大家爭取已久的豁免 。 

  不過 ， 大家也知道當看清楚法例後 ， 就會認為現時這些豁免是不
足夠的。現在經過數年的討論，其實這些透過修正案提出的豁免並非
第一次出現，以前亦曾有議員和民間組織提出過。大家認為有這些豁
免才覺安心，否則這些所謂平衡點其實並非真的平衡，而是向一些有
權勢並屬版權擁有人的集團傾斜。他們可以利用法律保障由這些產權
造成的所謂禁區 ， 因而構成向這方面的傾斜 。 

  更重要的一點是市民擔心日後政府通過新法例後會更加針對網
絡使用者 ， 這才是最敏感的關鍵 。 其實 ， 在今天的社會 ， 網絡使用者
所能行使的僅有權力就是希望在網絡上可以海闊天空，透過各種方法
自由發言， 因為他們可能連上街的空間亦有限， 會被人拘捕或扣押 。
在互聯網上作出針對、批評、諷刺，甚至透過各種方法如二次創作批

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2271 

判現狀，已成為今天一眾網民、普通市民僅有的權力。這是無權無勢
者僅餘的一點發聲權力 ， 現在我們憂慮的就是政府打壓 。 

  今天早上 ， 葉劉淑儀議員表示政府怎會無端地這樣做 。 現在我們
就是擔心它 “ 有端 ” 地這樣做 ， 這個 “ 端 ” 是甚麼 ？ 就是想收窄言論空
間。今天當大家看到香港大學校務委員會所發生的事，以及現在的傳
媒機構被如此收購 ， 如果仍然沒有危機感 ， 就是瞎了眼 、 充耳不聞 。 

  因此 ， 既然大家今天願意提出建議 ， 要求政府考慮可否再給予更
多豁免 ， 而這些豁免並非憑空捏造 ， 亦非 “從石頭爆出來 ”或胡謅的 ，
而是一些屬普通法司法管轄區的先進國家正在實施的豁免，為甚麼不
予以考慮呢 ？ 為甚麼要把它們當垃圾般丟入垃圾箱 ， 說日後再作檢
討 ？ 這是否應有的態度呢 ？ 

  因此 ， 代理主席 ， 很清楚 ， 這就是今天最大的爭拗點 。 市民在沒
有民主制度的情況下、在一個高壓的政府下、在一個容許議會經常以
多數壓迫少數的制度下 ， 大家是不會有信任的 。 大家對你說 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 代理主席 ，我不相信有這個 “多數” ， 我要看到這個 “多
數 ”， 請傳召多數的人回來 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 何俊仁議員 ， 請繼續發言 。 

何俊仁議員：代理主席，政府不斷向立法會施壓，表示通過條例草案
是為了履行有關版權的國際公約。事實上，條例草案可以作出適當修
訂，納入數位民主派議員提出的修正案，包括公平使用的修訂。大家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2272 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

都知道，公平使用原則在美國、南韓、新加坡等地都已成為法律的一
部分 ； 對 “個人用戶衍生內容 ”作出的修訂 ， 是加拿大模式； 所謂 “合
約凌駕性 ”原則 ， 也是英國法律制度的一部分 。 這些國家有否被指不
符合國際公約呢 ？ 

  所以 ， 政府只要接納修正案 ， 便可以符合國際公約的要求 ， 同時
亦可以平息社會上的爭拗，使條例草案能夠更寬鬆地處理民間信息的
傳播。政府會說條例草案最主要的目的是打擊集團式的侵權行為，但
這個說法其實是 “炒作 ”，因為涉及侵權的大集團很多都在海外 ，政府
如何能夠捕獲這些可能在內地 、 甚至東南亞或小島的集團呢 ？ 

  我們現在看到很多網站非法上載的東西 ，根本不受本地司法管轄
區制裁。關於打擊侵權行為的說法 ，馬逢國議員今天甚至提到，香港
很多創意產業，包括電影和唱片製作的經濟收益，全都大幅下滑。幸
好馬議員最後補充說 ： “未必可以完全歸咎《 版權條例》 不夠先進 ”，
他這句說話似乎較為中肯，但問題是他花了數分鐘強調香港的創意產
業出現下滑 ， 似乎造成了很大損失 ， 然後又指《版權條例》落後 。 他
這樣做好像前後鋪排，其實是將大部分責任推到法例上，但大家都知
道事實並非如此 。 

  香港創意產業不能夠蓬勃發展 ， 其實與政策失誤和不足有關 。 正
如我們剛才所說，我們目前看到的侵權行為，大部分不是在香港司法
管轄區內出現，因此難以採取制裁行動。當然，如果訂立了有關法例，
可能可予以針對，但我看不到也不相信條例草案通過後，香港的創意
產業可以立即以倍數蓬勃起來，我實在看不到這樣的一個因果關係 。 

  如果當局收緊法例 ， 反而會殃及池魚 。 雖然很多個別網民 、 民間
活動、傳播信息活動和有創意行為，可能獲得豁免，但也有很多處於
邊緣 ， 沒有得到保障 ， 並且遭受大財團制裁 。 大家都知道 ， 這些版權
擁有人全都財雄勢大，如果再加上政府背後支持，甚至政府選擇性針
對某些個人或團體 ， 後果會更不堪設想 。 

  因此 ， 代理主席 ， 我們認為今天的出路 ， 最好是通過休會待續議
案，希望政府認真考慮收回議案，讓大家以理性、平和的態度討論這
數項修正案，為個人和民間有創意人士提供更大空間，這才是最適當
和最公義的平衡做法。所以，我希望大家支持何秀蘭議員提出的議案。  

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2273 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃毓民議員 ， 請發言 。 

黃毓民議員 ： 代理主席 ，不要在爭吵中交換無知 ， 散播愚昧 。 上星期
三立法會會議，有議員就法定人數不足不斷要求鳴鐘傳召議員，最後
陳家洛議員大約在下午 1時要求鳴鐘 ， 演變成流會 。 很多親民主派的
媒體立即揄揚備至，甚至有些不吃人間煙火的親泛民評論員認為是小
勝一仗 ， 有份要求鳴鐘的 4位議員立刻成為 “拉布” 英雄 。 

  只是多 1個星期而已，而且期間不能就《 2014年版權 (修訂 )條例草
案 》(“條例草例 ”)提出新的修正案，7天後，條例草案會原封不動恢復
二讀，如無意外，所有議員修正案將被否決，無論多少次鳴鐘傳召議
員開會，條例草案最後都會三讀通過。所以，各位建制派的同事乖巧
地坐在席上 ， 大家便不用虛耗這些時間 。 

  以時間換取空間 ， 所謂空間 ， 對政府當局來說 ， 就是藉此機會解
釋條例草案，釋除政府當局一直指稱公眾對條例草案的誤解 。 但是 ，
官員的解釋不清不楚，公眾擔心條例草案引入新的刑責，官員只不斷
重申相關條文旨在打擊大規模盜版侵權個案 ， 那為何不乾脆剔除 “非
為牟利或報酬的行為” 的字眼 ？ 局長詞窮 ， 承諾條例草案通過後立即
進行檢討 ， 但 “過了海就是神仙 ”， 況且局長在下屆政府隨時 “不能留
低 ” ， 公眾怎會相信他的片面之詞呢 ？ 倒是田北俊議員反而一語中
的，他說又不見將《 防止賄賂條例 》適用範圍擴大至行政長官的議案
先通過 ， 再諮詢 ， 再修訂 ？ 

  對反對條例草案的人來說 ， 這 7天的空間就可以動員羣眾 ， 向各
政黨施壓，迫使政府撤回條例草案再作諮詢，並且修改若干條文，以
釋除公眾疑慮 ， 從這個角度來看 ， 略見成績 ： 

  第一 ， 自由黨雖然支持條例草案及反對議員提出的修正案 ， 但公
開表態支持中止待續議案。第二，香港工會聯合會雖然不會支持中止
待續議案，但黃國健議員公開呼籲政府撤回條例草案再進行諮詢。第
三 ， 民主建港協進聯盟葉國謙議員回應 “拉布 ”時指 ，《 版權條例 》並
非財政預算案這類如此重要的議案，這些條例是否獲得通過，並非“ 生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2274 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

死攸關 ”， 拒絕編排更表防止流會 。 一時之間 ， 大家對拉倒條例草案
變得十分樂觀 。 

  泛民錯失拉倒條例草案的機會 。 不論是建制派或民主派 ， 一直以
來都不熱衷參與條例草案的審議工作，泛民主派甚至沒有意志去阻止
通過條例草案，直至近來民意沸沸揚揚，網民矢志捍衞言論自由，鍵
盤戰線四出奔走宣傳條例草案的禍害，泛民主派才如夢初醒，當條例
草案恢復二讀時，紛紛表態反對。最明顯的例子是表示會參與 “拉布 ”
的范國威議員 。 他早於 2015年 1月 28日已經退出法案委員會 ， 他曾經
出席了 6次會議，只有兩次發言，如果他關注條例草案便不會這樣做 。
至於聲稱頂天立地，清楚自己說甚麼、做甚麼的民主黨主席劉慧卿議
員 ， 雖然 “捱 ”到 2015年 5月才退出法案委員會 . 

(黃碧雲議員站起來)  

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 會議廳內法定人數不足 ， 請點算人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 黃毓民議員仍然站着高聲說話 ) 

代理主席 ： 黃毓民議員 ， 請坐下 。 

(在傳召鐘響起期間， 有議員在會議廳內高聲交談 ) 

代理主席 ： 各位議員 ， 在傳召鐘響起期間 ， 會議仍在進行 ， 請大家保
持肅靜 。 

(在傳召鐘響起期間 ，主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2275 

主席 ： 黃毓民議員 ， 請繼續發言 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我要重讀剛才一段文字 ， 因為我讀畢這段後 ， 民
主黨的黃碧雲議員便要求鳴鐘傳召議員回來     我相信這是民主
黨首次要求鳴鐘傳召議員回來，但她自己卻離席，現在才回來。民主
黨無法面對被羣眾唾棄的事實，以點算法定人數來逃避，真的是情何
以堪 ？ 民主黨的衰敗墮落 ， 今天黃碧雲議員又作了一個新的註腳 。 

  主席 ， 我繼續發言 。 

  聲稱頂天立地 ， 清楚自己說甚麼 、 做甚麼的民主黨主席劉慧卿議
員雖然捱到 2015年 5月才退出法案委員會 ， 但卻 “零 ”發言 ， 難怪有傳
媒問“ 上網打機 ”何所指 ， 她完全 “搭不上嘴 ”。 “零 ”發言的議員， 即法
案委員會委員 ， 尚有石禮謙議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議
員 、 黃定光議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員及鍾國斌議員 ， 他們在恢
復二讀，表示支持條例草案時，究竟會說些甚麼，大家不妨洗耳恭聽。  

  其實 ， 在審議條例草案期間 ， 泛民主派議員錯過了不少次拉倒惡
法的機會 ： 

(一 )  自 2015年 5月，法案委員會瘋狂加開會議，但泛民主派竟然
予以配合 ， 其中最離譜的是5 月 4日會議後 ， 於5 月 7日又再
開會 ！ 由 5月 4日至7 月 6日共有8 次會議，頻密程度僅次於立
法會每周會議 。 如果泛民主派堅決反對瘋狂加開會議 ， 目
前可能仍在法案委員會審議階段；  

(二 )  我去信法案委員會主席陳鑑林議員，要求押後 2015年 10月 6
日的會議 ， 以便與政府當局商談我的修正案 ， 結果會議日
期推遲了 13天至 2015年 10月 19日舉行；  

(三 )  2015 年 10 月 19 日原為法案委員會最後一次會議 ， 在會議
中 ， 我提出條例草案詳題涵蓋不足的問題 ， 結果政府表示
需要研究 ， 法案委員會又押後了 13天 ；  

(四 )  2015年 11月 2日的會議，由於政府當局突然撤回大量與委員
達成共識的修正案 ， 我動議休會押後再作討論的議案 。 然
而，連同主席陳鑑林議員在內，只有 4名委員在場投票，兩
票贊成對兩票反對，議案無法通過。換言之，只有 1名泛民
主派議員當天在場支持我要求押後會議的議案； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2276 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

(五 )  由於我提交了 903項修正案，秘書處處理需時，主席建議押
後恢復二讀 ， 條例草案又延遲了 14天才提上立法會會議議
程 。  

  屈指一算 ， 僅我一人在法案委員會的作為 ， 已導致恢復二讀押後
了 40天 ， 可惜孤掌難鳴 ， 否則要拉倒條例草案 ， 並不是天方夜譚 。 

“689”和議員一樣蒙昧無知    日前有媒體訪問多位議員 ， 發

現不論建制派或民主派議員， 皆對條例草案內容和網絡生態蒙昧無
知 。 但是 ， 無知的不單有議員 ， 還有 “689”：  

(一 ) 

“689”在 12月 7日出席經民聯 3周年晚宴時，與一眾高官、議
員及歌手黃家強合唱 Beyond的 “喜歡你 ”， 並將合唱片段上
傳至個人 Facebook專頁，隨即令人質疑抵觸《 版權條例 》。 

知識產權署署長梁家麗表示 ， 特首是公眾人物 ， 她覺得可
能可以用報道時事的條文來豁免 ， 難道成為公眾人物 ， 便
可以藉報道時事之便 ， 隨意侵權 ？ 

行政長官辦公室發言人表示，當晚 “689” 獲邀    他當然
是說特首而不是 “689”，我特此更正     即興上台與一眾
嘉賓合唱 ， 事後將片段上載 Facebook的做法並不理想 ， 隨
後已就上載片段向香港作曲家及作詞家協會申請相關牌
照 ， 而該協會已發出相關牌照 。 有關說法隨即被 “踢爆” 完
全不理解歌曲版權，上載翻唱片段共涉 5項版權，必須向不
同機構分別取得特許 ； 及 

(二 )  在 12月 13日，“ 689”再在 Facebook上載了在工展會購買用作
招待小朋友的Hello  Kitty 馬拉糕和流沙包的圖片 ， 又被人
質疑 Hello  Kitty包點是否官方產品 ， 以及有否向版權持有
人 Sanrio繳交版權費用。如果 Sanrio及包點公司的協議沒有
授權容許拍照和上載上網 ， “689”又觸犯了民事侵權 。 

  上述亂象 ， 正好反映 《 版權條例 》 修訂的混帳之處 。 版權持有人
不見得有任何重大損失 ， 港人卻隨時因此而誤墮法網 ， 是次條例修
訂，完全是為港人的日常生活添煩添亂，特區政府在草擬條例草案時
偏袒版權持有人的利益，實在難辭其咎。如果特區政府及其支持者可
以秉諸良心 、 理性 ， 多了解網民的憂疑 ， 停一停 ， 想一想 ， 形勢便未
必會演變成今天進退維谷的局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2277 

  以下 ， 我要回應大律師公會譚允芝的言論 。 最近 ， 大律師公會主
席譚允芝多次為政府護航，表態支持條例草案 ，認為條例草案的建議
豁免範圍比其他國家廣闊，對網民的保障比現時更大。譚主席的言論
令人側目，過去的大律師公會主席鮮有如此高調地支持政府，她除了
支持條例草案外，亦批評一些在法院取得司法覆核許可並獲得法援的
申請人濫用覆核，要求研究收緊法援。看來這位譚主席比袁司長當年
擔任大律師公會主席時更是親建制 ， 前途無可限量 。 

  就其有關條例草案的言論 ， 我想在此略作回應 。 有關條例草案的
爭議已非純粹法律問題 ， 公眾對 “689”政權信心盡失 ， 佔領運動期間
執法部門如何成為當權者的政治工具，大家記憶猶新，自然反對任何
有機會被濫用的修例建議，防止政府進一步收窄言論空間。基於傳統
媒體已被侵蝕，互聯網是公眾必須捍衞的最重要堡壘，稍有政治智慧
的，即使不研究法律條文，也會明白有關情況。在現階段把條例草案
建議豁免範圍參考其他國家作比較，根本便是沒有意義的，因為其他
國家的政府由人民選出， 法律制度相對健全，言論自由也較有保障 。 

  譚主席又認為 ， 議員的不同的修正案引用不同來源 ， 未必可以做
到適當平衡，並且引述美國案例，指出“ 公平使用 ”未必可豁免諷刺作
品。我對譚主席的認知抱有懷疑，有關“ 公平使用 ”的議員修正案沒有
要求廢除政府建議的諷刺，而每項豁免也是獨立並存 ， 互不影響的 。
因此，“公平使用 ”是無損建議的第 39A條 “戲仿、諷刺、營造滑稽及模
仿 ”。  

  至於公眾關心的刑責 ， 譚主席對降低刑事罪行門檻沒有太多分
析，只強調政府不可繞過版權持有人來興訟，必須先取得版權人合作
才可起訴。可是，在佔領運動一役，大家可以清楚看到只要政府需要，
商人自會配合 。 因此 ， 建議的第 118(8B)條將非為牟利或報酬而向公
眾傳播作品訂為罪行 ， 大家又怎會不擔心呢 ？ 

  就法律草擬而言 ， 律師當然是專家 ， 所以譚主席的觀點在法律上
可能是 100%正確的 ， 但法律不是只為法律行業而專設的 ， 一部法律
中，如果連負責審議通過的議員及有責任遵守的市民，都對法律條文
內容茫然無知，這部法律肯定便有問題。政府有責任釐清所有不清晰
之處 ， 不論是條文內容 、 原則 ， 抑或是用字行文 ， 以便讓一般人都可
以明白有關條文的內容 。 

  條例草案茲事體大 ， 整個立法過程卻荒腔走板 ， 恐怕議事廳內大
部分人都是在爭吵中交換無知， 向公眾散播愚昧 。 正所謂事緩則圓 ，

 
 
 
 
 
 
2278 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

有議員提出中止待續議案，政府可藉此機會改弦更張，順應民意，撥
亂反正，把顛倒過去的從新顛倒過來，亦可讓議員就修正案的相關內
容再作仔細研究 。 

(黃碧雲議員站起來)  

主席 ： 黃毓民議員 ， 請稍等 。 黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 會議廳內法定人數不足 ， 請主席根據《議事規則》第 17
條召喚議員回來 。 

黃毓民議員 ： 主席 ， 我說完了 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 正在輪候發言的議員現時不在席 。 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ，現在不能點算法定人數 ， 我先發言 。 主席 ， 其實
整個問題 ，黃毓民議員剛才已說出大半 。 

  第一 ， 政府和議會內的泛民主派議員有不同理解 ， 政府認為現時
立法是追上時代步伐，能夠在維護版權人的版權利益之餘，又作出若
干豁免 ， 所以認為已取得最佳的平衡 。 

  政府的看法是 ， 第一 ， 我們的 《 版權條例 》 過時 ， 尤其在互聯網
盛行後，很多侵權活動在網上無法制止，所以政府針對現實情況，作
出修訂，保障版權人利益。政府所謂的豁免有數方面，例如答應容許
戲仿或言論表達不在追究範圍內。 其實， 這說法本身已顯現一個問
題，因為行使言論自由或表達意見的自由，當然是隨着社會生產力和
科技發展而不停擴充的 。舉例而言，主席，從前你即使希望干犯言論

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2279 

罪 ， 也是不可能的 ， 在使用竹簡的年代 ， 又或書寫用具( 例如毛筆或
羊皮) 份屬罕貴的時代 ， 若你想作反或干犯言論罪 ， 是不可能的 。 況
且 ， 當時根本不用立法 ， 即捕即殺便成 。 

  現在我們討論的問題正是如此 ， 人類文明隨着科技發達 ， 我們要
表達意見、交流信息，或因為技術發達使然，令創作形式越見多樣化 
  不論你稱為二次創作或十次創作也好     我覺得這是無須在
聯合國登記的人類文明遺產。問題是，另一方面，讓我們看看版權人
由此累積的財富 。 你看看 Facebook創辦人 ， 最近即使悉數捐出股權 ，
只留下 1%給自己 ， 也夠用上數輩子 。 所以 ， 如果說在過去十多二十
年的大潮流裏，版權人的權益受到侵犯，令他們處境越見困難，這是
不正確的 ， 完全不正確 。 他們不是賺錢太少 ， 相反 ， 他們從過去的資
訊科技發展 ， 而消費者付錢購買的商品 ， 實際上是賺錢太多 。 

  主席，我問你，你擁有多少部 iPad和手提電話，你曾買過多少部 ？
你追潮流時付過多少錢 ？ 所以，我第一個立論是，以美國人為首，對
全球最新資訊科技的壟斷，不論硬件或軟件，要維護的利益實際上是
太多，也太貪婪。所有人也要間接或直接消費他們的產品，方可行使
我們現時的自由 。 

  主席，在這個平衡上，我 “長毛” 議員 448%認為普通人的權利較版
權人的權利重要， 只有從這個角度出發， 才能找出今天辯論的意義 。
整體來說，我覺得我們在這個問題上，是過度失衡了，其實何須多說 ？
我曾送你一本書，講述財富越來越失衡，在獲取及傳播資訊中，又何
其失衡 ？ 所以 ， 政府整個立論根本是錯 . 

主席：你剛才的發言應該留待條例草案二讀辯論時才提出，本會現正
辯論中止條例草案二讀辯論的議案 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 你要明白 ， 真理是多說一次無妨 ， 對嗎 ？ 因為可
能有些人聽不到。其實這亦有違大陸國策，當“ 習大大 ”與奧巴馬商討
時 ， 不就談及這個問題嗎 ？ 世界是他的嗎 ？ 所以 ， 各位 ， “拍馬屁會
拍着馬卵袋 ”的 . 

主席 ： 梁議員 ， 本會現正辯論是否中止條例草案二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2280 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

梁國雄議員：我明白，“老兄”，為何你不打斷其他人，偏要打斷我呢 ？
其他人說得離題萬丈，我則說本議題，你也要打斷我，是否我比較好
欺負呢 ？ 我真的在說本議題 ， “老兄 ”。  

“馬卵袋 ”不是本議題 ， 對不起 ， 我提到的 “馬卵袋 ”不是本議題 。 

  好的 ， 我們先立論 . 

盧偉國議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我覺得梁國雄議員剛才說 “拍馬屁會
拍着馬 ‘甚麼’ 袋 ”是很粗鄙的語言 ， 請主席裁決 。 

梁國雄議員：主席，不，這是學名來的，是我們中國古語的學名，“卵
袋 ”也者 。 

主席 ： 梁國雄議員 ，請你用我聽得明白的言語來發言 。 

梁國雄議員 ： 好的 。 

主席：梁議員，我提醒你，其他議員剛才發言時也有提及他們對這項
條例草案的看法，但他們主要還是立論說明他們贊成抑或反對中止二
讀辯論的議案 。 

梁國雄議員：知道，我響應你的號召，我贊成中止待續 ！ 我贊成中止
待續 ！ 我贊成中止待續 ！ 

  是的 ， 我現在贊成點算法定人數 。 主席 ， 我贊成點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2281 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員 ： 好 ， 自殺成功 。 既然主席提醒了我 ， 我不再說一些比較
抽象的原則 ， 而說一些實際的事情 。 

  第一 ， 當政府立法時 ， 有甚麼責任呢 ？ 便是所立的法例必須能夠
維護它所管治人民的基本自由 ， 不論這些人民是否選舉它執政 。 第
二 ， 更重要的是 ， 對於一些我剛才形容 ， 在社會 、 經濟 、 政治上 ， 已
經手握大權的人，需要限制他們的權利。這也是我們要限制政府權力
的原因 。 所以 ， 在目前的法例上 ， 我完全不能接受政府的說法 ， 指已
經作出一些豁免，或採納安全港等做法，在保障所謂版權人的利益之
餘 ， 又不會損害香港市民的基本自由 。 

  主席，稍為一讀《 基本法 》，便可看出第二十七條、第三十二條 、
第三十四條 、 第三十八條和第三十九條訂明的所有自由 ， 也會因為
《 2014年版權 (修訂) 條例草案》 的實施 ， 而令版權人和政府兩方面 ，
都可以明正言順根據經修訂的法例版本，作出更清晰、成文法上的檢
控， 大家說我們怎能就此讓步呢 ？ 實際上，政府官員出來答辯時說 ，
有總比沒有的好 ， 即以前沒有這些豁免 ， 沒有安全港 ， 沒有這些 、 那
些 。  

  主席，我的問題十分簡單，你有否聽過《 威尼斯商人 》的故事呢 ？
“老兄” ， 即使我是劇中 ， 那位問人家借錢 ， 要還一磅肉的人 ， 我是已
簽署合約 ， 即我已跟政府簽約     其實香港人並沒有簽約 ， “689”
有多少票呢 ？ 就只有 689票，已計算所有票了。即使我讓出這個權利 ，
但當我們覺得一件事情，跟我們的自由有最低限度的關連，而立法本
身不能夠保證在立法過程中，不會損害我們的基本自由時，我當然有
權反抗，而所有在這個議會議事的議員也同意依從這條界線行事，而
不是遵從政府所說，那些版權人的權利。除了馬逢國議員可能來自功
能團體 ， 所以要這樣說之外 ， 其他沒有一位議員應該這樣說 。 

  所以 ， 在這個問題上 ， 當泛民主派的數項修正案已放在檯面上 ，
不論他們如何得出這些修正案，政府也有責任告知提出議案的議員及
社會上關注的人，為何是政府不接受修正案才能進一步維護他們的權
利，而不是接受修正案便能維護他們的權利。我告訴大家，蘇錦樑局
長說不出來 ， 譚允芝說不出來 ， 還有知識產權署的那位女官. 她叫
甚麼名字 ？ 梁家麗說不出來 ， 主席 ，是說不出來的 。 主席 ， 他們告訴
我們 ， 這個世界上 ， 沒有一本完美的法律 ， 當然了 ， 這個世界沒有一

 
 
 
 
 
 
 
2282 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

雙鞋子是最漂亮的，但難道這樣便不買鞋嗎 ？ 你買鞋的時候，如你的
僕人或店員告訴你：“曾鈺成主席，這個世界沒有一對最完美的鞋子 ，
所以你別買鞋了 ， 回家吧 。” 你覺得那人會否是個傻子 ？ 第二 ， 當你
說，是我想買鞋，不是你想買鞋，是否完美由我界定，你要向我解釋 ，
為何不能買這雙鞋字呢 ？ 對方卻找來一雙鞋子，並指那雙鞋子雖然比
你的腳細小兩個尺碼，但他認為目前來說，這雙鞋是最好的了，你穿
上它吧 ！ 你說 “我不要 ”， 他說 “先穿上吧 ， 是為你好 。 ”之後 ， 那位售
貨員還說 “如果你穿上這雙鞋子走回家 ， 之後也有機會 ， 可以走回來
更換的 。 ” 

  主席 ， 政府行事 ， 不是單去說一些冠冕堂皇 、 自己也弄不通的名
詞，而是要令市民覺得對。我們的說法很簡單，那數項修正案已經提
交了 ， 可能不是最完美 ， 但我們的智慧 、 毅力 ， 我們感覺到羣眾的力
量 ， 就是去讓這 3項修正案有機會通過 。 是否可以呢 ？ 你有甚麼理由
對我說 “你那些修正案較好 ， 不過我們只有這麼多 ， 這間鞋店是 ‘蘇州
過後無艇搭 ’， 明天便結業 ”， 以及 “我會消滅全世界的鞋店 ， 你不購
買這雙鞋子不行 。 不要緊 ， 細小兩個尺碼而已 ， 穿上去不會死掉 。 ” 

“老兄”，簡直混帳，我們有甚麼理由無緣無故簽訂了合約，讓“689”
管治香港 ， 他制定一條法例之後 ， 便說“ 你們要歸還 1磅肉給我 ， 因為
我管治你、代表你，我要與版權人商討，又要爭取建制派議員的支持，
我無法不妥協，因為他們的票數較多，他們說要如此，即使他們無知
無覺 ， 也還是不讓泛民通過 。 ”這樣子卻可以 ？ 主席 ， 我現在也可以
這樣說 ： “請你割下我 1磅肉 ， 但不要流血 ， 分量不多不少 。 ”是否可
以呢 ？ 是不可以的。當局無法解釋，為何使用其他國家公平使用的制
度，會令情況變差，而譚允芝與那位女官更過分。如果她們覺得我們
的修正案合理，但當中一些內容不相吻合，她們便要撤回法案 ，把內
容加入條文，而不是對我們說 “先接受吧 ”。局長，你會否這樣辦事呢 ？
如果你自己購買房子的時候 ， 經紀告訴你“ 這所房子快將塌下 ， 但你
先買下來吧 ， 我將來再替你修葺 。” 你會否入住呢 ？ 當然不會 。 你買
給我們的雞批和蛋撻 ， 若明知食物上有些好像梁繼昌議員看到的東
西，你會否買來給我們先吃下呢 ？ 你說稍後抹掉便可以了，或吃後有
問題便索取賠償。是不會的吧 ！ 現在我們明碼實價，而不是虛無縹緲
的跟你說 ！ 你為何經常學習梁振英的技倆 ？ 問你 A， 你回答 B； 問你
B，你回答 C；問你 C，你回答D ，這是一個怎樣的政府 ？ 常說做實事 ，
這次卻撞個正着，你喜歡便撤回再融合作出修正，做不到的話便告訴
我們 ， 但現在你卻 “霸王硬上弓 ”。 主席 ， 你說怎麼辦 ？ 我一定要穿上
這雙鞋子嗎 ？ 我一定要給你割下 1磅肉嗎 ？ 指明會流血 ， 我會死掉 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2283 

  所以 ， 主席 ， 小弟無法不贊成這個中止待續議案 ， 我沒理由吃下
一個沾有糞便的蛋撻，也沒理由揀選一雙不合穿的鞋子，沒理由因為
一項被迫接受的債約而割下 1磅肉 ， 然後流血致死 ， 這是不可能的 。 

  主席，我已發言完畢，不過我認為聽者藐藐 ，太少議員聆聽發言 。
下一位發言是梁家傑議員 ， 他的言論高妙 ， 要有更多人聆聽 。 

主席 ：  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁家傑議員， 請發言 。 

梁家傑議員：主席，我發言支持何秀蘭議員提出的中止待續議案，最
主要的理由是我越來越不喜歡政府把所謂 “ 過住先 ” 的概念推而廣
之 。 就今天這項《 2014年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)， 政府
希望我們 “過住先 ”，然後再進行諮詢，加入我們現在很希望看到的公
平使用開放式豁免 。 

  其實 ， 這種思維是一脈相承的 。 主席應該記得 ， 我們在 6月 18日
討論政改時 ， 政府提出 “袋住先 ”、 “八三一袋住先 ”， 日後會再修改 。
我們尚在討論中的廣深港高速鐵路 (香港段 )項目接近 200億元的追加
撥款 ， 同樣是 “起住先 ”， 至於 “一地兩檢 ”及會否引入內地公安在香港
執法 ， 則未有定論 。 同樣 ， 明年5 月的小三TSA ， 可以 “考住先” 。 這
是一個甚麼樣的政府 ？ 這是一個甚麼樣的概念 ？ 當然，我支持何秀蘭
議員提出的中止待續議案 ， 並不只是因為我不喜歡 “過住先 ”。  

  我也希望藉此機會 ， 在中止二讀辯論後 .“ 中止 ” 是中間的
“中 ”， 即是在討論過程中停頓下來 ， 主席 ， 這段時間用來做甚麼呢 ？
第一 ， 可以讓我們的梁振英特首深切反省一下 ， 他出任特首 3年半 ，
為何竟可以把香港的制度和價值破壞至如斯地步，又或雖然我們仍能
撐着，他未曾破壞至那種地步，但他企圖破壞至那種地步，令他失信
於民，令但凡經他推行的政策，無論是甚麼，都會招至爭論呢 ？ 他是
否應該反省一下呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2284 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  主席，你知否香港大學民意研究計劃 (“民研計劃 ”)剛在今天1 時零
3分發表的最新民情指數大幅下跌了 11.6分 ， 滿分是 200分 ， 最新的指
數只有 61.4分 ， 民研計劃形容這是過去 20多年來最差的百分比 。 民情
指數是甚麼 ？ 有甚麼作用呢 ？ 這指數用以量化本港市民和社會的情
緒反應 ， 指數介乎零分至 200分 ， 以 100分為正常 ， 即是說 ， 現在的指
數已是不正常了。民研計劃的研究經理李穎兒分析，這反映市民對整
體政府管治表現評價下跌，而對整體社會狀況評價亦大幅下跌。這就
是今天蘇錦樑局長欲在本會恢復二讀條例草案時的當下民情 。 

  我剛才聽到有些議員提到 ， 有參與法案委員會的議員 “轉軚 ”， 他
們要為此作解釋 。 有議員質疑 ， 泛民主派是否受到暴力事件威嚇 ？ 

  主席 ， 單是看數小時前發表的本港最新民情指數 ， 你已經知道 ，
我們要處理的根本是目前的民情。所以，如果問為何要把二讀辯論中
止待續，其中一個原因便是梁振英特首反省不足，讓他有多些機會面
壁思過 ， 想想為何會弄到這樣一團糟 。  

  主席 ， 我支持二讀辯論中止待續的另一個理由是 ， 我們從蘇錦樑
局長及負責推動條例草案的官員口中得悉，對於公平使用的開放式豁
免，原來政府並不認為完全沒有商量的餘地，但他們認為這方面的討
論不足，法案委員會主席陳鑑林議員也表示，他不一定會反對，但有
關討論並不足夠。既然如此，中止待續便可提供一個空間來進行足夠
的諮詢 。 

  主席 ， 很多人說 ， 《 版權條例》 保障版權人的利益 ， 以國家為本
位來計算的話 ， 最大的受益者可能是美國 。 但是 ， 主席你都知道 ， 美
國有公平使用的開放式豁免已久 。如果看成文法，美國版權法在 1976
年正式將這項豁免白紙黑字寫進法律內。但在 1976年前，公平使用原
則的開放式豁免已在美國的普通法下行之有效，而且有一連串判例將
之確立 。 

  既然美國是條例草案一旦通過後 ， 最大的受益版權人和受益國 ，
其國內也有公平使用的開放式豁免，我們現在幫助美國版權人去保障
他們的權益，他們是否真的不接受在其國家實行以久的公平使用開放
式豁免呢 ？ 所以 ， 我相信中止待續是有意思的 。 

  主席，我懇切呼籲梁振英和他的團隊，放棄“ X住先” 的施政概念 ，
因為這不是一個負責的政府應該做的 ， 甚麼都 “X住先” ， 這是一種甚
麼的施政概念呢 ？ 要做的話 ， 便應當做到最好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2285 

  主席，不說你不知道     又或可能你知道，只是我不知道    
為了今次辯論 ， 我對 《 大清律例 》做了一點研究 . 

(陳志全議員站起來)  

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 要求點算法定人數 ， 召議員回來聽有關《 大清律
例 》 的研究 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁家傑議員， 請繼續發言 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 上回說到 ， 為了今次辯論 ， 我對《 大清律例 》做
了一點研究 。 原來在晚清 (公元 1910年 )已出現了中國第一部版權法 ，
稱為《 大清著作權律 》，而當中已出現公平使用開放式豁免的主要成
分。因此，主席，你說中止待續是否有意思呢 ？ 如果蘇錦樑局長不知
道美國版權人不能過於苛索，因為美國本身已有沿用了百多年的公平
使用開放式豁免，又或許他不曾聽聞原來《 大清著作權律 》已引入這
個概念，那麼，如果能在中止待續期間再進行諮詢，採取較開放的態
度，亦可以嚇唬一下美國的版權人，也許我們真的可以 “到岸 ”也說不
定 。  

  主席，中止待續換來的時間和空間為何如此重要呢 ？ 因為可以藉
此一洗特區政府 “X住先” 這種不負責任的行事方式 ， 亦給梁振英特首
一個機會作深切反省，讓他可以撥亂反正，更可以讓蘇錦樑局長和主
事的官員以較開放的態度及角度去討論及諮詢公平使用的開放式豁
免 。  

  主席，開放式豁免是重要的。有人認為這豈不是超英趕美，其實 ，
超英趕美又如何呢 ？ 因為現任特首的處事方式，可能是超俄趕共的 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2286 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

因此，我們真的要為二次創作人提供比英美民主國家更大的保障，才
可以通過條例草案， 在邏輯上 ， 這並非說不通的 。 

  主席 ， 你可能也有留意到阿里巴巴的馬雲先生 ， 據 《 澳洲金融評
論報 》的引述消息 ， 他收購完《 南華早報 》後 ， 已開始磋商收購《 明
報 》 。 

  主席 ， 如果我們的傳統傳媒已是一片 “紅 ”， 網上的創作自由及發
表言論的自由，可能會成為能抗衡梁振英特首囂張跋扈、專橫霸道的
唯一手段。如果真的如此重要，我們會否要求二次創作人在造圖、改
歌之時，先想想自己的創作究竟屬於公平處理的哪一項豁免，例如屬
於戲仿、諷刺或時事評論，然後才去改圖 ？ 網上表達的自由、創作的
自由，可能會成為能對付梁振英的囂張跋扈、專橫霸道的唯一手段 ，
而在這些創作者頭上，便有一把刀懸着，或被刀駕着頸項。在今時今
日的香港 ， 我們能接受嗎 ？ 我就是不能接受 。 

  所以 ， 我想藉着中止待續換來的時間和空間 ， 讓梁振英作深切反
省，讓局長及其團隊有足夠空間和機會去明白及掌握現時香港的最新
形勢，為何在網上發表及自由創作的大路上，我們一定不能設下任何
關卡，甚至可能要較其他民主的英美及歐洲國家付出更大代價，來確
保這條路是暢通無阻的，以及確保這種能抗衡梁振英囂張跋扈的手段
不會被削弱 。 謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ：  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 劉慧卿議員， 請發言 。 

劉慧卿議員 ： 主席 ， 我發言支持何秀蘭議員動議的中止待續議案 。 

  主席 ， 自從 1991年加入前立法局以來 ， 除了在 1997年全部民主派
議員被驅逐出議會時 ，我一直出任立法機關議員，但不曾見過一項議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2287 

案辯論是好像何俊仁議員剛才所說般 ， 1小時內只有兩位議員發言 。
如果情況持續， 一小時內可能只有一位議員可完成他一半的發言 。 

  何秀蘭議員請大家停一停 、 想一想 ， 這當然無法修補社會的嚴重
撕裂 ， 但我們亦無須強行通過這項雙方都水火不融的條例草案 。 主
席，我剛才從電視看到香港版權大聯盟召開了一個記者會，說要求通
過條例草案，也請求全部議員坐在會議廳內。這當然是很難，每次傳
召鐘都要鳴響到超過 14分鐘才有足夠人數，連蘇錦樑局長也要到會議
廳外找議員返回會議廳 。  

  香港版權大聯盟較早前指出他們是 “含淚” 支持這項條例草案 ， 所
以局長你不要沾沾自喜。立法會大樓外現在有很多網民，他們說不可
以支持這項條例草案。 我真的不明白條例草案討論了這麼多年，為甚
麼會弄致如此局面 。 當局是在 2011年 6月第一次提交條例草案， 但在
2012 年 7月無法恢復二讀 ， 而這一次則是在 2014 年 6 月提交 ， 審議至
2015年 12月。聖誕節及農曆新年將至，看樣子也是無法通過的，當局
是否要負上最大責任呢 ？ 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  局長剛才發言時說條例草案已顧及每個人的需要 ，通過便是大躍
進。然而，局長有否聽到那些憤怒的聲音呢 ？代理主席，雖然我在批
評局長，但我一定要讚揚坐在局長身旁的黃福來副秘書長 。在上一屆
的立法會， 我們已經看到他是盡心盡力做事 ， 參與了多次會議    
有些會議持續至晚上 11時。代理主席，如果可以有更多像黃福來副秘
書長的公務員 ，那便是香港之福。另一位也是如此勤力的公務員是余
志穩 ， 但我相信他在退休時是很不高興的 。 

  代理主席 ， 儘管有黃福來副秘書長的協助 ， 也無助當局處理社會
上出現的嚴重撕裂問題 。如果局長參考外國的經驗及數位議員提出來
的修正案，美國、英國及其他地方也有類似法例，政府為甚麼不說服
版權持有人、商會支持呢 ？ 代理主席，我相信問題的核心是大家希望
讓網民、市民有更大自由度，安心表達及創作。我沒有聽到有人是希
望利用這些東西謀取利益，令版權持有人受到損害。既然大家有這樣
的共識 ， 為甚麼局長和他的團隊不多做一點斡旋工夫 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2288 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  代理主席 ， 我聽說某些國家的政府 、 商會向立法會施壓 ， 這教我
感到很奇怪。議員提出的修正案都已存在於這些國家 ， 如果要施壓 ，
為甚麼不是要政府接受那些修正案呢 ？ 林旭華那天說 “一拍兩散 ”。導
致情況如此惡劣 ，誰最需要負責呢 ？ 當然是負責條例草案的人。 所
以，局長，何俊仁議員剛才對你的批評是正確的，有甚麼理由要我們
先 “袋住 ”條例草案，然後會馬上檢討 ？ 很明顯那是因為政府知道當中
有不妥當之處 。 

  我很明白如果法例過時 ， 無法給予版權持有人足夠保障 ， 我們是
要同意修例的 ，但現在最大的問題是條例草案側重了一邊，令很多無
意損害版權持有人商業利益的人覺得自己將來的權益會受到更大打
壓。沒有人要求政府修例，讓他們可以不犯法地侵權，從而賺取巨額
收益。既然有如此大的共識，為甚麼當局多年來仍未能說服兩方面 ？
多位議員剛才已經說過，市民是不信任政府的 。正因如此，當局更要
多做工夫取得市民的信任。代理主席，如果社會沒有共識，大家都知
道是不會有好結果的 。 

  昨夜我到立法會大樓外與網民會面，解釋民主黨不支持這項條例
草案。我希望何秀蘭議員的議案獲得通過，但如果不通過，我們也會
反對二讀。我們是支持某些修正案。如果那些修正案不獲通過，我們
亦會反對條例草案 ， 而我們在全體委員會審議階段會積極發言 。 

  我與網民會面時 ， 呼籲他們將意見告訴我們 。 黃碧雲議員昨夜與
我一起到大樓外見網民。我很多謝秘書處的保安人員替我們開路，讓
我們返回大樓。我當時告訴網民，即使他們有非常尖銳、不同的意見，
也要用和平和非暴力的方法表達，才能體現香港所崇尚的 ， 以和平 、
理性和非暴力的方法進行抗爭 、 佔領 、 遊行和示威 。 所以 ， 我很希望
繼續到立法會或其他地方抗議的市民，不要破壞大樓的財物，更不要
造成人命傷害 。 

  代理主席 ， 黃碧雲議員剛才發言時亦要求點算法定人數 ， 很多在
大樓外的市民都稱讚她。黃議員的說話非常尖銳，但我很贊成和支持
她 。 我希望跟她一起把民主黨的立場清楚告訴市民 。 

  我剛才聽到馬逢國議員說一旦辯論中止待續，便不能通過條例草
案，屆時如何向國際社會交代 ？ 代理主席，我很少聽到坐在那邊的議
員說要向國際社會交代。巴黎最近舉行了有關氣候變化的會議，有人
詢問黃錦星香港在減排方面是否有新標準，但他沒有回應。為甚麼沒

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2289 

有人叫他交代 ？ 我上月出席聯合國禁止酷刑委員會就中國、香港及澳
門政府履行《 禁止酷刑和其他殘忍、不人道或有辱人格的待遇或處罰
公約 》進行的聆訊，政府怎麼又不交代如何處理有關事宜 ？ 在處理完
了這項條例草案後 ， 葉國謙議員會提出議案 ， 要求盡快處理酷刑聲
請，因為大多數來港的人都濫用了機制。我們出席聯合國人權事務委
員會會議時，被問及為甚麼那麼久也未能實行 “一人一票 ”真普選，為
甚麼政府不作出交代，反而要就現時這項議題向國際交代 ？ 香港市民
很擔心日後的表達自由和創作自由受損，當局如何向他們交代呢 ？ 所
以 ， 代理主席 ， 我真的很希望保皇黨想一想 。 

  其實 ， 民建聯副主席周浩鼎也表示支持修正案 ， 他們為甚麼不聽
年輕人. 雖然陳克勤議員較周浩鼎年長 ， 但最少他是副主席 ， 應該
聽聽他的意見 。 

  代理主席 ， 大家現在要做的是找到一個平衡 。 如果我們趕着恢復
二讀辯論 、 通過修正案 、 進入三讀階段 ， 便根本沒有機會找平衡 。 所
以，何秀蘭議員要求大家     包括民建聯、工聯會的議員    停
一停 、 想一想 。 

  我相信不少市民看見立法會這樣舉行會議也感到很不耐煩。我明
白市民的憤怒 ， 他們統統不理解立法會為甚麼會變成這樣 。代理主
席 ， 原因其實是 ， 在梁振英當特首的這數年間 ， 社會嚴重撕裂 。 在袁
國勇教授辭去香港大學校務委員會委員一職時，他指香港於這數年間
已喪失解決問題的能力 。代理主席 ， 立法會可能也給了大家這種印
象。我們說香港人要自救，為甚麼我們就不能一起尋找出路，就一些
棘手的問題達成共識 ？ 我們現在的共識是要保障版權持有人不被侵
權，不會令他們在經濟上受到損害，但同時亦要保障市民可以在網上
或其他地方享有表達或創作自由 。 

  其他城市在這方面已找到平衡。一些外國領事跟我說他們並非施
壓。他們認為既然他們的國家已有這樣的法例，香港不是也應該看齊
嗎 ？ 可是，香港政府覺得其他國家也是近年才制定這方面的法例，我
們應多觀察十多二十年再作決定。大家都說現有的法例已經過時，科
技發展卻很迅速，我們的政府沒有能力解決問題。所以，我相信最好
的做法是支持何秀蘭議員提出的中止待續議案，讓局長、保皇黨和社
會各界好好討論 ， 尋求共識 。 

  我謹此陳辭 。 與此同時 ，代理主席 ， 我要求點算會議法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
2290 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 請發言 。 

梁繼昌議員：代理主席，各個經濟體系的知識產權法例皆涉及複雜而
專門的法律條文，因為知識產權不單關乎法律問題，亦關乎社會及經
濟政策 。 

  以《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)為例，最重要的目
的是在使用者、版權擁有人及創作人的權利之間取得平衡。不過，這
是十分困難的 。 代理主席 ， 雖然我指要 “取得平衡 ”， 但為鼓勵創作及
保障個人使用者的權利 ， 我們其實應對個人使用者持較為開放的態
度 。 為甚麼呢 ？ 

  代理主席 ， 你或許記得 ， 特區政府在 2006 年曾對透過 BitTorrent
下載電影的違法行為提出檢控 。 局長 ， 我們當時並未對 《 版權條例 》
作出任何改動，但特區政府已經走在執法的尖端，令下載電影這種侵
權行為受到法律制裁。如是者，條例草案是否有需要立刻推行呢 ？ 還
是 ， 條例草案仍有考慮空間呢 ？ 

  我想就條例草案提出兩個問題 。 第一 ， 相比《 2011年版權 (修訂 )
條例草案 》，條例草案是否有進步呢 ？ 我可以肯定地答道，條例草案
確實有進步。第二，單以行文而言     代理主席，我強調是行文而
已     條例草案是否符合國際標準呢 ？ 我也可以答道， 條例草案符
合國際標準。不過，為何立法會今天會提出中止待續議案，要求特區
政府撤回條例草案再加考慮呢 ？ 其實，問題出在兩方面。第一，是特
區政府行事怠慢和無知， 以及第二，是一般市民對政府極度不信任 。 

  為何我認為政府行事怠慢和無知呢 ？ 大家可看看最近實施的《 競
爭條例 》 。 香港競爭事務委員會早於 1年前便開始進行大量工作 ， 解
釋和教育市民《 競爭條例 》的涵蓋範圍，以及會在哪方面影響市民的
日常生活。此外，主席胡紅玉女士亦花了很多心思，製作一些為時 15
秒的短片 ， 以街坊到街市買餸菜為例 ， 向市民解釋《 競爭條例 》的法
律含義。不過，就這項影響深遠的條例草案，我是在恢復二讀辯論前
一星期才獲得一些基本資料     我不是有關法案委員會的委員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2291 

  在這樣的情況下 ， 一般市民和網民 .有報道甚至指出 ， 由於條
例草案非常複雜，有本會同事不知道如何詮釋當中很多用語及定義 。
特首在上星期將一條短片上載至互聯網便是一個災難性的例子，短片
拍攝了他與黃家強合唱的片段。在短片上載至互聯網後不久，特區政
府表示短片可享有豁免，因為屬於 “報道時事 ”。我們暫且撇除條例草
案不談。事實上，“原汁原味 ”地上載歌唱片段至互聯網在條例草案未
獲通過前已有問題，但特區政府的解釋更是匪夷所思，他們指片段可
能享有“ 報道時事” 的豁免 。 不過 ， 問題是上載片段的人並非傳媒人
士，而是特首本人或特首認可的人。如是者，他們又怎麼能享有豁免
呢 ？ 是否因為上載者的地位便可以獲得豁免嗎 ？ 換言之，本會同事甚
至代理主席將一段唱歌短片上載至互聯網，也可以說是“ 報道時事 ”而
享有豁免。事件發生一天後，特區政府表示應該向香港作曲家及作詞
家協會 (下稱“ CASH”)支付版權費 ， 但有人發現原來不單要向 CASH支
付版權費 ， 還要向另外 5個組織支付版權費 。 這事件突顯出 《 版權條
例 》 是非常複雜的法例 。 

  第二個例子 .我其實要說句公道話 。 特首早前在禮賓府會見一
羣同學時 ， 安排了 Hello  Kitty造型的包點招呼他們 ， 並為包點拍照 ，
上載至互聯網。周庭表示，上載有關照片在條例草案生效後可能會有
問題 。 不過 ， 由於我有獨立思想 ， 所以我思考究竟會否這樣 。 條例草
案所保障的主題 (subject  matter)包括甚麼呢 ？ 當然 ， 那些包點已經取
得授權才可以製作，但為包點拍照並上載至互聯網的行為，是否條例
草案想保障的主題呢 ？ 代理主席 ， 我認為未必是 。 

  我最近得悉，英國計劃就一些有商標註冊的產品 (consumer goods)
的照片上載至互聯網亦可能被認為是侵權一事進行諮詢。當然，這非
常具爭議性。為何政府不願意多花時間解釋條例草案，而只是草草地
向廣大市民作出匪夷所思的解釋 ， 令市民無所適從呢 ？ 

  第二 ， 條例草案涉及民事及刑事成分 。 政府經常向市民解釋 ， 政
府的刑事檢控門檻非常高。不過，當一名升斗市民或只有 14、15歲的
年輕人面對刑事檢控時，他要花多大的精神及金錢，以及面對多大心
理的壓力來應付訴訟呢 ？ 有版權持有人最近在電台節目上說道，他們
可能有權而不用 。 不過 ， 在過去 3年 ， 政府是否真的有權而不用呢 ？
他們說道可能有權而不用 ， 但市民會否相信呢 ？ 

  網民的擔心其實並非單單源於條例草案本身 ， 而是源自其他經
驗 。 例如有關《 刑事罪行條例 》第161條有關 “有犯罪或不誠實意圖而

 
 
 
 
 
2292 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

取用電腦 ”的條文 。 這條文分為第(a) 、 (b)、 (c)及 (d)段 ， 當中的第(a)
段可謂 “萬能key ”，因為如果有人 “意圖犯罪 ”   我認為很難以界定
“意圖 ”， 當中涉及主觀還是客觀的揣測呢 ？     而取用電腦 ，“ 有
犯罪或不誠實意圖而取用電腦 ”的控罪便可以確立 。 

  此外，我想特區政府解釋，如果當局不引用經修訂的《 版權條例 》
作出起訴，而涉案人士亦無須承擔民事責任，那麼警方會否引用第 161
條作出檢控呢 ？ 

(陳偉業議員站起來)  

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 請傳召議員回來聆聽有關第 161條的發言 。 請點算法定
人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 我剛才談到第 161條 。 其實 ， 這項條文的影
響是非常深遠的。如果《 版權條例 》經修訂後既無法處理刑事檢控的
部分 ， 又無法處理民事訴訟的部分， 那麼警方會否根據第 161條提出
檢控呢 ？ 政府，無論是哪個政府部門，是需要向市民交代清楚的。我
的同事 (包括莫乃光議員等 )其實亦就第 161條提出很多問題 。 

  為何我支持何秀蘭議員這項議案呢 ？ 因為中止待續可以給予政
府時間和空間進行多項工作 。政府可進行甚麼工作呢 ？ 我有一張清
單 ， 希望政府能夠跟從 。 第一 ，正如我剛才所說 ， 我希望有關政府部
門清楚界定第 161條的應用範圍 。 這點十分重要 ， 我希望律政司司長
親自處理此事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2293 

  第二 ， 對於條例草案中的刑事檢控條文 ， 我亦希望律政司司長制
訂檢控指引。雖然我知道有關檢控指引通常會在條例草案通過後才推
出，但我亦希望政府可以同時擬備檢控指引的擬稿，讓市民、網民及
立法會議員安心 。 此其二 。 

  第三 ， 我希望政府能夠到各區向持份者解釋條例草案 ， 亦希望各
個部門的說法可以一致 。我希望政府能夠撥出時間舉辦一些 town hall 
meetings，聆聽公眾的意見及問題     最重要的是他們的問題    
以及耐心解答。  

  不過 ， 我相信即使做了這數項工作 ， 市民亦不會放心 。 因此 ， 我
們的同事提出了數項非常有建設性的修正案 ，內容涵蓋“ 個人用戶衍
生內容 ”、 “合約凌駕性 ”， 以及 “公平使用 ”。 我認為， 有關上述 3點的
修正案是較能釋除市民疑慮的改動方案 。 

  在這3 項方案中 ， 我想集中討論 “公平使用 ”。 昨天， 資深大律師
譚允芝女士在一個晚宴上發言， 提出關於她對條例草案的意見。她表
示大家應該支持條例草案 ， 又認為該 3項方案     一項為加拿大所
採用、一項為英國所採用、 一項則為美國所採用     未必適用於香
港 。 她又表示 ， 英美的法制並不相同 ， 所以如果採用“ 公平使用 ”的原
則會令到給予網民的豁免出現混亂     她用的字眼是 “heresy”。 我
認為她的說法並不準確，因為她是以執業大律師的角度來看此事，可
能未有留意到很多相關研究及學術著作，甚至是一些正在草擬中的改
革方向 。 

  我手邊有一本 2013年的學術雜誌，是有關國際知識產權及競爭法
的 ， 名為 International Review of Intellectual Property and Competition 
Law。在 2013年 6月出版的一期已載有由英國愛丁堡大學的經濟學教授
所發表的一篇研究文章 ， 題為 “Should  the  UK  Move  to  a  Fair-Use 
Copyright  Exception?”。 這只是我在資源允許下所獲得的其中一篇研
究文章 ， 類似文章其實還有很多 。 

  條例草案共訂定 66項所謂的 “安全港 ”條文 。 我們並非打算將有關
的 66項 “安全港 ”條文完全廢除，而是要保留有關條文，因為該等條文
可以提供確定性 。 不過 ， 當科技與時並進時 ， 新的情況便會出現 。 屆
時，我們應如何處理呢 ？ 如果該等條文並不適用，我們便要依靠一項
可能名為 “fair dealing”、 “fair use”或以其他新造詞彙命名的條文 ， 訂
明當符合某些準則時     當然 ， 該等準則可能類似 “fair  dealing”或

 
 
 
 
 
 
2294 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

“fair use”的原則    法庭可以行使權力，決定是否按照第 67項條文
賦予網民豁免 。 這做法便能提供確定性 。 

  雖然條例草案已訂明 66項相對確定的豁免，而法庭亦要信納所提
的理據才會決定該等豁免是否適用 ，但我們建議新增一項規定，便是
法庭可考慮另一些準則，才決定豁免是否適用。在這方面，法庭是享
有酌情權的。反觀該 66項條文，法庭基本上沒有酌情權可言。有很多
普通法案例皆顯示，如果提出的理據不屬於該 66項豁免，法庭便要視
乎最後第 67項規定，審視是否符合當中所訂的準則。不過，有關準則
又要視乎實際情況。這是美國的做法。當然，美國採用開放式的做法。
既然條例草案已訂明 66項豁免 ， 增添第 67項豁免 ， 何樂而不為呢 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 請點算人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁耀忠議員 ， 請發言 。 

梁耀忠議員：代理主席，局長近期不斷向社會發出信息，表示立法會
應該盡快通過政府提交的《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)
的內容 ， 然後政府便會立即展開檢討 。 但是 ， 當有人問局長 ， 如果進
行檢討時發覺有問題要進行修改的話 ，政府會何時作出修改呢 ？ 何時
會向立法會提交相關的內容進行修訂和予以通過呢 ？ 局長卻回答不
知道要檢討多久 ， 亦不知道何時才會再交回立法會重新通過 。 

  代理主席，聽罷這番說話，我覺得最少有兩個問題值得我們討論。 

  第一 ， 政府其實本身亦深信條例草案存在問題 ， 所以它同意在條
例草案通過後進行檢討，而且會即時進行檢討。代理主席，這反映條
例草案在內容方面的問題嚴重。如果內容不是有嚴重問題的話，它便
不用即時進行檢討。但問題在於， 它既然發覺內容有嚴重問題存在 ，
為何它又強行要我們通過條例草案呢 ？ 這樣做是否很矛盾呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2295 

  況且 ， 還有一個問題就是 ， 如果條例草案通過後便進行檢討 ， 但
卻不知道多久才能完成檢討的話 ， 這變相告訴我們政府是採取“ 拖字
訣 ”， 要我們“ 先通過 ， 後檢討 ”。 但是 ， 政府又不知道檢討多久 ； 檢
討完後 ， 又不知道何時再提交立法會 。 換言之 ， 仍然是沒有答案 。 

  大家都知道，政府採取這種做法     或許我且叫作“ 技倆”   
其實已不止一次，政府很多時候不斷對我們說會進行檢討，叫我們放
心，可先通過條例草案。但是，這樣只會令市民覺得政府完全不可信、
不可靠，因為過去已有前科。政府今天又再這樣說，如何叫市民有信
心呢 ？ 

  其實 ， 一個沒有誠信的政府 ， 是難以得到市民的信心的 。 所以 ，
我認為最現實及最實際的做法，就是政府應該重新再作諮詢、再作檢
討，然後再進行修訂。無疑，政府會說，如果我們再不通過條例草案 ，
我們不單會落後於國際社會的步伐，亦會對版權擁有人不公道、不公
平，並會對他們帶來很嚴重的影響。政府這種說法，正正反映出政府
虛偽及偏頗的態度 。 

  首先 ， 正如大家所知 ， 目前的 《 版權條例 》 頗大部分的內容都是
依據英國的 Copyright,  Designs  and  Patents  Act  198 8。 其實大家都知
道，英國一向都是保守的，它否定一切抄襲及侵犯版權擁有人版權作
品的行為 。 就二次創作而言 ， 它可說是很大的窒礙 。 況且 ， 正如很多
同事所說 ， 相比美國和加拿大 ， 它的內容確實相差非常遠 。 但是 ， 政
府並不重視大家所說的問題，也不聽從大家建議要參考更多國家的做
法 ， 反而強行去做 ， 還要一意孤行地去做 。 這不算偏頗 ， 還算甚麼 ？ 

  此外 ， 當政府談到要為版權擁有人的利益着想時 ， 便更令我們覺
得有問題。當然，如果說要保障一些原創作人的利益，這點也無可厚
非 ， 我們亦要這樣做 。 不過 ， 大家要明白一件事 ， 就是政府現時的條
例草案並非一定可以保障原創作人。因為正如原創作人著名作詞人林
夕曾經公開表示，他不介意被人修改他的歌詞，他真是絕不介意，但
是否等於可以修改他的歌詞呢 ？ 原來並非如此。如果有人修改他的歌
詞後 ， 用回原本的歌譜來唱並上載互聯網的話 ， 這是不可以的 。 

  這等同剛才很多同事引述的例子 ， 特首上載了一首改作的歌詞 ，
然後上載互聯網 ， 這也是不可以的 。 雖然署長為他解畫 ， 為他辯護 ，
但被指這是狡辯，原來他這樣做也是犯法的。他逼於無奈，才表示付
錢給版權擁有人 。 代理主席 ， 如果不是網民提出 ， 他便能蒙混過關 ，

 
 
 
 
 
 
2296 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

但事實上，他已經犯法。他最後付錢解決問題，但並非支付原來的作
詞人，而是支付另外的版權擁有人。這即是得益人並非原作者，而是
另外一些人。究竟是甚麼人得益呢 ？ 就是那些集團式的擁有人，令他
們富貴，並非真正保障原創作人。所以，我覺得這種做法亦是偏頗及
不恰當的 。 

  因此 ， 我覺得條例草案對很多市民帶來很廣泛的影響 。 既然如
此，我們怎能夠接受呢 ？ 所以，今天有議員提出中止待續議案，我實
在希望可以這樣做。我希望政府真的重新考慮條例草案的內容是否恰
當 ， 是否應該作出修改 ； 然後 ， 向我們提交新的修訂內容再作討論 。
我實在很期望政府將這種偏頗的內容刪除 。 

  無疑 ， 我明白很多時候在這個議會內 ， 能夠真正做到沒有偏頗的
事情是困難的 ， 是緣木求魚 . 

(范國威議員站起來 ) 

代理主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。梁耀忠議員 ， 請繼續發言 。 

梁耀忠議員：主席，剛才說到，如果我們期望政府能夠提交一條沒有
這麼偏頗的條例草案來立法會審議，這當然是緣木求魚，但我仍存有
希望 ， 我希望透過中止待續議案 ， 給政府一個機會進行反思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2297 

  主席 ， 因為我們仍記得 ， 在這屆特首選舉時 ， 他常常表示 ， 特區
政府和他會經常反思和反省他們的行為和措施。過去他還表示，他不
單會反思 、 反省 ， 還會聆聽市民的意見 。 所以 ， 他說 ， 他會常常帶着
筆、紙張和摺櫈去聆聽市民的意見。我不知道特首和特區政府這次有
沒有這樣做，特別是特首，他有沒有帶備筆、紙張和摺櫈去聆聽市民
的意見，以及有沒有進行反思和反省。尤其是，我不知道他有沒有想
過一個很明顯的問題 ， 就是今天很多市民將這項條例草案稱為“ 網絡
廿三條 ”？ 他有沒有想一想 ， 為甚麼被人稱為 “網絡廿三條 ”呢 ？  

  主席 ， 我想你都明白 ， 有因自然有果 。 因就是這條例本身對很多
創作帶來很多束縛、很多捆綁，因此，大家覺得這條例草案令我們聯
想到第二十三條。第二十三條對於我們的自由作出很多規範和捆綁 。
因此 ， 大家都很擔心 。 所以 ， 既然政府表示會常常反思 、 反省 ， 我真
的很希望他們認真想一想，有見及市民的憂慮 ，他們是否真的需要改
善一下呢 ？ 

  有一些長者向我表示 ， 他們感到很擔心 ， 大家知道今天智能手機
很普遍，差不多等同一部電腦，他們很擔心自己透過智能手機上載東
西的時候 ， 不知會否觸犯這法例 。 

  主席 ， 其實不單市民這樣說 ， 坦白告訴你 ， 我的兒子數天前跟我
說 ， 他很擔心 online跟朋友玩game 的時候會觸犯法例 。 他說 ， 他們很
多時會各自買一個正版遊戲回來，但他們通常會互相加入，大家一起
online玩 。 他表示 ，聽聞這種玩法很容易被人指是侵權 ， 遭人投訴後
警方可以上門檢控 。  

  主席 ， 市民大眾這種恐懼確實存在 。 當然 ， 政府會說 ， 可以做多
些宣傳教育。但是，這不止宣傳教育這麼簡單，因為法例本身有很多
不清晰的地方 ， 很多地方容易令人墮入陷阱 。 因此 ， 在這種情況下 ，
政府是否需要重新看一看這條例草案有甚麼不清晰、不具體、不理想
的地方，重新再寫過？ 因此，如果繼續迫我們通過條例草案 ，而所產
生的後遺症是這麼大的話，政府是否應該停一停步，想一想應該怎樣
做呢 ？ 今天議員提出中止待續議案，的確是給政府一個很好的機會 ，
讓他們想一想這個問題 。 

  主席 ， 我覺得政府自己經常犯駁 ， 因為正如我剛才說 ， 它說 “先
通過，後檢討”，但如果條例草案沒有問題的話，為甚麼需要檢討呢 ？
況且，它說是會即時進行檢討，不是實行一段時間後再慢慢檢討，看
看有甚麼問題 ， 完全不是這樣 。 其實 ， 政府知道問題所在 ， 也知道有

 
 
 
 
 
 
2298 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

問題存在 ， 它竟然說 ， 先通過條例草案 ， 再即時進行檢討 ， 這是否很
犯駁呢 ？ 是否很不合邏輯呢 ？ 既然這樣的話，是否最好先停下來，根
據特首慣常的說法，要反思、反省，然後再修訂這條例草案 ？這樣總
比強行通過條例草案好 。  

  主席 ， 你想一想 ， 我們今天通過條例草案後 ， 如果進行檢討 ， 檢
討後需要修訂法例，屆時又要做一番工夫，這即是浪費時間，不止浪
費時間 ， 還浪費很多人力 、 物力 ，有甚麼好處呢 ？ 

  現在既然政府一心要修改，為甚麼不修改後再提交上來呢 ？ 既然
它打算修改，即是它預計要修改，所以要檢討，否則，便不需要檢討 。
既然這樣的話，為甚麼不一次過好好地、正正經經地檢討，然後才提
交上來呢 ？ 所以，主席，我支持議員提出這項中止待續議案，不要在
這裏強行通過條例草案 。  

  多謝主席 。 

(陳偉業議員起立示意要求點算法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 鍾國斌議員 ， 請發言 。 

鍾國斌議員：主席，我今天早上聽到毛孟靜議員提到法案委員會的出
席率 ， 大條道理說自己有 80%多出席率 ， 而只有一個人     就是泛
民的陳志全議員較她更勤力。接着， 莫乃光議員發言時又說不是，他
是更勤力的 ， 其後 ， 原來郭榮鏗議員的出席率更是 100%， 而姚思榮
議員的出席率也是 100%的 。 即是說 ，毛孟靜議員提出資料卻是在錯
誤引導大家，而她更只是選擇性地把資料說出來，我認為這便是十分
不負責任的 ， 身為議員的她這樣做亦是十分沒有誠信的 。 

  大家也知道 ， 在現今這個網絡世界 ， 不開會並不等於甚麼也不
懂，我們可以上網看回會議文件、可以邀請官員向我們深入解釋，或
邀請業界繼續與我們分享，並不代表我們甚麼也不知道。主席，所以，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2299 

就毛孟靜議員今天提出這些內容，我便想繼續與她在此辯論。自由黨
最初認為應該支持這項中止待續議案，應該把條例草案放在一旁再作
討論的，但我現時便不想這樣做了。我是想繼續辯論的，如果可以的
話，我便想看一看參與會議而出席率只有 20%多的人，與出席率有 80%
多的人對於這項條例草案分別有多熟悉 。 

  主席 ， 因此 ， 自由黨可能會改變立場 ， 就是由於毛孟靜議員今天
早上的發言 。 再者 ， 毛孟靜議員亦有提過 ， 指商界要留意網絡發展 ，
因為這對商界而言便是十分有利的。我們當然知道這一點，我從商一
定較她厲害 ， 而且如果只辯論這項目 ， 我肯定是會贏她的 。 所以 ， 主
席，我不想放棄這個大好機會，我想繼續與她，甚至想邀請她認為出
席率低於50% 的議員 ， 一同與出席率超過80% 的議員辯論這項條例草
案 ， 看看誰人會較熟悉 ， 是否出席率80% 的議員就會較出席率50% 的
議員更熟悉呢 ？ 

  主席 ， 此外 ， 我們最初在考慮時 ， 當然希望先放下條例草案 ， 以
便投入更多時間與社會繼續討論、與網民繼續溝通，以及看看業界的
要求為何，而政府又可以作更多解釋，從而希望有更多時間令社會明
白更多 ， 而非像現時般 ， 是看到社會上出現很多不同問題的 。 

  可是 ， 大家也看到今天的進度 ， 1個小時內最多只有兩名議員可
以發言，我認為即使開到 1月 6日的會議時，也未必可以完成辯論或進
行表決 ， 甚至在整個 1月份也是可能做不到的 。 如果由現時計算至整
個 1月份，其實我們仍然有六、七個星期的時間。主席，如果在這六 、
七個星期內，政府、業界和網民可以繼續溝通，這與我們現時把議案
中止待續，然後再作溝通，兩者之間究竟有何分別呢 ？ 蘇局長更說如
果這樣做 ， 他便沒有時間再提交條例草案 ， 即如果中止 、 放下了 ， 他
便沒有時間再來提交立法會 ， 對於業界而言 ， 我認為這是不太公道
的 。 就着這項法例 ， 雖然我在法案委員會只有 20%多的出席率 ， 但也
不等於我只有 20% 多的智慧 ， 我認為這項條例草案其實並不是太差
的 。  

  所以 ， 如果我們真的想有六 、 七個星期時間 ， 可以繼續與各方溝
通 ， 再加上毛孟靜議員這種思維 . 

(蔣麗芸議員示意想發言 ) 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2300 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

蔣麗芸議員：主席，我想你響鐘傳召毛孟靜議員，以及 24位泛民議員
回來，聽一聽鍾國斌議員對他們的答辯     即是指出他們的錯處 ，
謝謝 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你是否要求點算法定人數 ？ 

鍾國斌議員 ： 蔣議員 ， 沒有需要要求點算人數 ， 我還有 3秒鐘便發言
完畢 。 

主席：只要有議員指出會議廳內法定人數不足，本會便要響鐘傳召議
員返回會議廳 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 梁國雄議員在會議廳內高聲呼叫 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 不要在會議廳內高聲呼叫 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 鍾國斌議員 ， 請繼續發言 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ， 這裏一名泛民議員也沒有 .我要指出 ， 自由黨
會因為毛孟靜議員的言論，而不支持這項中止待續議案。此外，我們
希望可以在議會裏跟她繼續辯論 。 多謝主席 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ，《 2014年版權 (修訂 )條例草案》 (“條例草案 ”)已
經展開二讀辯論 ， 我認為何秀蘭議員提出中止待續的理由是不充分
的 、 是不必要的 。 難道 ， 她以為再拖延一段日子 ， 就可以在社會取得
共識 ， 同意他們提出的 3項修正案 ？她以為拖延新條例通過 ， 會讓侵
權行為有更大的豁免 ？ 我想這未免有點一廂情願，難以達到目的。中
止待續議案不可取的是 ， 中止何時了 ， 待續到何時 ？1 個星期 ？1 個
月 ？1 年 ？ 10年 ？ 梁家傑議員說 ， 要休會待續等一條完美的 《 版權條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2301 

例 》， 不要 “袋住先 ”。 試問有哪一條法例可以完美無瑕 ， 無須修訂改
善 ？ 何秀蘭議員提出中止待續，只會令立法無限期地拖延，正正是後
續無期 。 

  試想想 ， 版權爭議在本港已經延續了 10多年 ， 今天我們有關版權
和使用權的法例已經變得過時，任何對這方面熟悉的人都不願見到這
個局面繼續下去，因為沿用現有的版權法，普通使用者面臨更大的限
制，觸犯刑法的可能性更高。莫非這是何秀蘭議員及一眾泛民議員樂
見的局面 ？ 有人說 ， 現時二次創作 、 “惡搞” 都不會被人控告 。 其實這
種想法是非常危險的 ， 事實上會置眾多網民於侵權犯法的境地 。 

  香港的版權法例落後於國際社會，不能切合香港這個國際大都會
的身份 ， 條例草案還要再被拖延多少年 ？ 電視劇中有一句名言 ： “人
生有多少個 10年 ？” 更何況經濟環球一體化發展速度甚快 ， 過去的10
年單單就電子科技、通訊科技的發展就一日千里。十年前的手機只可
以用作話音或短訊用途；但是，今天的手機已經發展成為通訊儀器的
綜合體 ， 可以講電話 、 看電影 、 看電視 、 上網查閱資料 、 上網購物 、
交稅交費 、 照相 、 轉發照片 ， 用作電腦等 ， 用途數之不盡 ， 而且還在
不斷改善中 。 手機使用的應用程式也是一種價值甚高的知識產權創
作，有的可以免費下載，有的卻需要購買才可使用，這是版權持有人
創作的回報，不付款就不能用。可想而知，版權的應用是無孔不入的，
如果我們不隨着時代的轉移而修訂《 版權條例》 ，又怎能追上時代步
伐呢 ？ 如果可以在法律條文中，明確地給予電子科技產品使用者一些
豁免，而又能夠取版權持有人的同意，令雙方利益取得平衡，為何不
要呢 ？ 現有的 《 版權條例 》傾斜於保護版權人利益 ， 這是公認的 。 我
們是否要讓它繼續傾斜下去呢 ？ 這又是不是泛民議員願意見到的現
象 ？ 你們今天以為在替網民拖延惡法，實際上是繼續陷他們於險境 。 

  如果人人都以為凡有新的創作出版 ， 就可以任意使用 ， 那麼還有
誰會創作 ？ 我們的創意產業如何維持下去 ？ 泛民議員總是提出一些
似是而非的例子來否定 《 版權條例》 ， 這又是否合理呢 ？ 

  毛孟靜議員的發言一貫是 “無厘頭 ”的 。 她拿法案委員會委員出席
率來評論其他黨派或議員對條例草案的認識程度，說出席少的議員就
不懂條例內容，剛才鍾國斌議員已作出了駁斥。我想請問：湯家驊議
員對《 版權條例》 的認識會低過毛議員嗎 ？ 毛議員自稱出席率達到
88%， 但是她遲到早退 ， 又應如何計算 . 

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
2302 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

主席 ： 陳議員， 請稍停 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員：黨委書記，神仙放屁。果然全部人在席，但還是欠數人 。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 現在不是你發言的時間 ， 你坐下 。 

梁國雄議員 ： 我現在要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，有議員在會議廳內高聲說話 ) 

梁國雄議員：不用呼喝。全部人在席，便很了不起嗎 ？ 黨委書記便不
同凡響嗎 ？ 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請立即停止發言 。 

(梁國雄議員繼續高聲說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ，請停止發言。  

(梁國雄議員不停高聲說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 現在不是你發言的時間 。 如你再不停止發言 ， 我
便會命令你離開會議廳 。 

(梁國雄議員仍然高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2303 

主席 ： 梁國雄議員 ， 這是最後的警告 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳鑑林議員， 請繼續發言 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 我繼續剛才被打斷的發言 。 

  毛孟靜議員的發言一貫是 “無厘頭 ”的 。 她拿法案委員會委員出席
率來評論其他黨派或議員對條例草案的認識程度，說出席少的就不懂
條例內容，剛才鍾國斌議員已經對她的發言作出批評。我想請問 ：湯
家驊議員對《 版權條例》 的認識會低過毛議員嗎 ？ 毛議員自稱出席率
達到 88% ， 但她遲到早退， 又應如何計算 ？我在審議條例草案的時
候，就是因為顧及他們對版權條文的審議沒有任何基礎，連一些基本
概念也不清楚，因此，讓他們不只一次重複發問一些膚淺的問題。副
秘書長一定還會記得，她問：“如果我有一支好聽的黃梅調轉給朋友 ，
會否屬侵權呢 ？ ”。 當然遲到早退的不只是毛孟靜議員一人 ， 其他委
員亦普遍是這樣 。  

  我作為法案委員會主席 ， 認為法案委員會是一個整體 ， 委員亦不
應以此來批評其他委員對條例草案的認知程度。何秀蘭議員說得比較
中肯的是，每個政黨都有不同的人負責一項條例的審議，因而不能苛
求每一位議員都熟知條例內容。我相信即使是公民黨內，亦不是每一
位議員也清楚版權法 。 梁家傑議員剛才搬出清朝的著作律例 ， 這是
1910年參照外國版權法而制定的，我感到十分奇怪，以為他想搬出清
朝的著作律例來用。主席，如果一個人有自知之明，是不會試圖拿事
實的片面來攻擊傷害別人，因為在事實上，這正正暴露出自己的短處
和醜陋的一面。  

  立法會 《 議事規則 》 已經被泛民主派破壞得面目全非 ， 劉慧卿議
員也經常說禮崩樂壞 。 濫用《 議事規則 》的程序意圖 “拉布 ”， 阻撓法
案，阻撓財政預算案通過，已經成為新的常態，立法會已經成為拉社
會發展後腿的惡勢力。難怪越來越多市民對立法會變成 “垃圾會 ”很有
意見 。 

  主席 ， 我引述今天 《 明報 》 的一段社評作為我的結語 ： 版權修訂
條例草案已經排入立法會二讀 ， 泛民議員雖然以點算法定人數方式

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2304 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

“拉布” 拖延 ， 不過 ， 無論議員如何阻延二讀和表決 ， 立法會都要處理
條例草案。這項草案之良窳，言人人殊，有團體和網民聲言二讀時將
在立法會外集會示威，事態發展滑向民粹政治。這會否發生甚麼事 (例
如衝擊立法會) 已經難以預估 ， 目前只能期望議員與社會從條例的必
要性 、 服膺專業意見和判斷體待此事 ， 勿讓理性湮沒在民粹之中 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 反對中止待續議案 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我的擴音器有些問題 ， 沒有聲音 。 

(工作人員上前提供協助 ) 

張超雄議員：主席，這證明技術的確時常會出現問題。現在的聲音和
畫面有沒有問題 ？  

主席 ： 張議員 ， 請你繼續發言 。 

張超雄議員：主席，我想這裏沒有甚麼人知道我說甚麼，這句開場白
是來自一位名為 “達哥 ”的網絡紅人，他每晚開串流直播打機時會與網
民溝通 ， 第一句便會問 ： “聲音 、 畫面有沒有問題 ？ ”然後網民會在類
似 chatroom的地方與他交流 ， 他便開始打機 ， 一邊打機 ， 畫面一直播
放他在玩網上遊戲的畫面。主席，為何我要說這件事呢 ？ 因為我們這
裏應該沒有人會看直播打機，但外面很多年輕人真的會以此為他們其
中一項娛樂 。 

  主席 ， 我要申報 ， 我有些助理亦頗沉迷這方面 。 我在他們身上學
懂，原來今天年輕人的上網方式，跟我們已經有點脫節。我真的不知
道，原來每晚開電腦看人直播打機，是他們的生活習慣之一，而有些
人更會因打機成為網絡紅人 。 主席 ， 我剛才說這位名為 “達哥” 的人 ，
便是每晚打機而能吸引成千上萬人同時觀看。他一邊打機，一邊與網
民聊天 ， 一邊旁述 ， 他可以說日常的事 ， 可以 . 

主席 ： 張議員， 你現在的發言與中止二讀辯論的議案有何關係 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2305 

張超雄議員：為何與中止辯論有關呢 ？ 如果這項條例草案獲得通過 ，
這種串流直播網上打機的情況便可能是犯法，很多年輕人的生活方式
便或會受到打擊。 如果在座的朋友不認識，我建議大家去問年輕人 。 

(有議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 

張超雄議員 ：我之所以把這種上網形態在這裏說出來 ， 便是想提出 ，
究竟我們現時就這項條例草案想清楚沒有 ？ 如果我們對多項事情還
未想清楚 ， 而影響很多市民. 看直播打機 ， 他們是不用付錢的 ， 這
是年輕人的一種娛樂，是新世代的一種生活方式。我們有否想過這項
條例草案對他們的影響是怎樣 ？ 條例草案一旦通過，這種生活方式便
可能要停止，是否有這必要呢 ？ 他們看網上直播是否有問題呢 ？ 那些
人用串流技術直播網上打機，一邊與觀眾溝通又是否有問題呢 ？ 是否
真的侵害了版權人的利益呢 ？ 我們真的要好好想清楚 。 

  主席 ， 所以 ， 不論是網上的技術 ， 或我們用電腦上網這個平台來
交流，以不同形式來創作，我們的法例其實已經追不上這些方式。如
果我們今天在相對狹窄的豁免情況下，容許這項條例草案通過，整體
香港年輕人的生活方式和創意，或很多希望通過網上傳播來發放一些
創作的人，可能會直接受到影響。這便是我要支持中止辯論的原因之
一 ， 因為我們根本未想清楚 。 

  主席 ， 我再多舉一個例子 ， 現在全香港均在討論這個例子 ， 便是
香港的特首梁振英，在個人 Facebook上載了他到經民聯政黨的聚會中
唱出“ 喜歡你 ”的短片 ； 及後 ， 他急忙地申請牌照 。 主席 ， 這種做法在
今天已經相當普遍，一個人拍攝自己的生活片段後上載到個人網頁或
Facebook中 ， 以為是一件很平常的事而已 ， 但原來是會 “中招 ”的 。 

  如果這項條例草案獲得通過 ， 情況會如何呢 ？ 老實說 ， 知識產權
署署長也公開表示，特首應該有一些理由可以解釋，如果這項條例草
案獲得通過的話 ， 他可以時事評論 、 新聞的理由而獲得豁免 。 主席 ，
我不知道一個人是否可以把個人活動作為新聞報道，我暫時是聞所未
聞的。這種行為也可以成為新聞報道，因為他是公眾人物，所以他可
以引用這項豁免；但如果是隔壁的嬸嬸、牛頭角順嫂，便不可以這樣
做 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2306 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  就這項條例草案，政府究竟有否考慮清楚 ？ 政府負責執行這部分
的官員     知識產權署署長也知道，上述事件可能會 “中招 ”，就隨
便引用一項豁免權吧。但是，這項豁免權可否引用呢 ？ 通過這項條例
草案後，在席的人是否一定認為特首可以新聞報道為由來申請豁免 ，
而他因此沒有觸犯這項法例 ？ 我想沒有人有這把握。老實說，這種事
往往需要在法庭審訊時才知道， 而且在香港亦沒有這類先例 。 所以 ，
一項條例草案寫得如此不成熟，連香港的特首也幾乎 “中招 ”，這是甚
麼條例草案 ？ 

  如果我們容許這項條例草案獲得通過，可如何告訴公眾 ？ 說請大
家放心，大家拍攝短片前只要想清楚，不要胡亂唱歌，唱歌前最好先
申請三、五個牌照， 才將唱歌短片上載到互聯網 ？ 這是沒有理由的 。
如果弄成這種情況，這項條例草案不獲得通過較獲得通過更好。我們
是否應先停一停 、 想一想 ？ 老實說 ， “停一停 、 想一想 ”也並非是由我
創作出來的 。 

  這項 《 版權條例 》 在 2001年作出修訂 ， 修訂條例草案於 4月獲得
通過，而通過的情況是，除了一般出版的書籍、書刊、其他印刷品外 ，
還加入電腦程式 、 電影 、 電視劇和音樂紀錄等 ， 擴大範圍 。 政府認為
沒有問題，條例草案亦獲得通過。當時很多議員表達憂慮，擔心如果
通過這條例草案後，有一些行為變成刑事化，這樣的罰則會否太過分
呢 ？ 政府表示沒有問題 ， 而這條例草案亦獲得通過 。 

  在 2001年 4月時通過修訂條例 ， 接着 ， 在 2001年 5月 2日 ， 即修訂
《 版權條例 》1個月後     主席，是 1個月後     署理工商局局長
蔡瑩璧到立法會大會 ， 動議二讀 《 2001年版權 (暫停實施修訂 )條例草
案 》， 即是要“ 凍法 ”， 主席 。 何秀蘭議員今天發言開始時已提及這段
歷史 ， 通過一項修訂 《 版權條例 》 的條例草案後 ， 在 1個月內 ， 要將
另一項修訂條例草案提交立法會，指條例不可行，很抱歉，要 “凍法” ，
要求即時令法例的內容，不得在出版界實施，包括書籍、書刊和其他
印刷品 。 

  為甚麼要再次修訂條例 ？ 當時蔡瑩璧的說法是，在2001年 4月 1日
實施了這項新條例後 ， 引起社會極大的關注和討論 。 她說了一段話
後 ， 繼續表示 ： “相對來說 ， 其他媒體例如書本 、 報刊 、 電視和電台
廣播、以及互聯網上的版權作品的授權和豁免機制尚未建立或完善 。
新條例實施後，由於企業及教育機構害怕受到刑事檢控，而且又沒有
方便的機制去取得所需授權 .” 現時便是這樣子了，特首能夠容易取

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2307 

得授權嗎 ？ 他取得了一個授權和牌照之後 ，有音樂人指出原來還有
四 、 五個牌照是尚未申請的 。她繼續說 ：“ 因此客觀上阻礙了企業的
資訊傳播，亦對教學活動造成不便。就此，在 (2001年 )4月 12日的立法
會工商事務委員會會議上，工商局局長周德熙代表政府向公眾表示抱
歉 ， 亦願意承擔責任 ， 尋求解決方法 ； 他本人亦向公眾道歉 。 ” 

  我真的不想歷史重演 ， 提交了一項不成熟的法例 ， 實施的話更會
千瘡百孔，引起社會極大的關注。現時法例尚未實施，便已經引起社
會極大的關注，局長亦站出來說實施之後便檢討。法例尚未實施都已
經說要準備檢討，既然無論如何都要檢討的話，不如先作檢討吧。當
一項不成熟的條例的機制是不完善時，實施後便會觸礁及造成麻煩 ，
當局便要向公眾道歉， 繼而訂立一項法例來把它凍結。不要弄致如斯
田地吧 ？ 

  主席 ， 中止這項辯論是要清楚考慮這項法例 ， 這其實是非常理性
的。我不是說這項法例不應該訂立，事實上，我參考了很多不同學者
的說法 ， 其中有一位名為余家明教授 ， 他現時是美國德薩斯州A&M
大學法學院教授，亦是法律與知識產權中心的聯合主任，他專門研究
這方面 。 他認為香港的《 版權條例 》落後了 10年 ，是要作出修訂的 ，
但他很擔心如果我們跟隨現時的方向作出修訂是會有問題的，因為修
訂當中的豁免的確過於狹窄。  

  沒錯 ， 香港沒有這些先例 ， 在現時的法例下 ， 要將一些行為構成
刑事罪行一點也不容易。然而，如果我們草草通過這項法例，即使將
來不容易將違法行為變成刑事罪行，但一項不成熟的法例卻容易令市
民誤墮法網。正如我們的特首及我剛才所說串流直播打機的例子，香
港市民一般的生活方式都會直接受到打擊。很多網民亦擔心如果這項
條例草案獲得通過，政府會否以此作為一種箝制言論自由的工具。這
些在在是實際的恐懼和擔心。如果我們胡亂通過條例草案的話，我覺
得是對不起香港市民 ， 亦打壓了言論自由 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

胡志偉議員 ： 主席 ， 今天整天的討論都是關於應否中止有關《 2014
年版權 (修訂) 條例草案 》 (“條例草案” )的討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2308 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

  只要看看條例草案的歷史，便可清楚了解到無論是否喜歡今次這
個修訂版本，條例草案比起 4年前的《 2011 年版權 (修訂) 條例草案 》，
可能有其進步之處 ， 但這進步是否足夠 ， 則正是問題所在 。 當然 ， 很
多同事都會說，立法工作就是如此，在制定一項法例後，當然要追求
盡善盡美，在將來有機會時作出修訂，務求法例內容會越見完善。因
此 ， 這便牽涉到今天面對這問題時 ， 我們應以甚麼方式應對 。 

  網民對於條例草案存有很大憂慮 ， 因為雖訂有豁免機制 ， 但卻認
為它仍然不足以涵蓋現時網路上各種新媒體或新的演繹方式，以至很
擔心在條例草案獲得通過後 ， 會令很多現有的網上活動形式受到箝
制。會否真的受到箝制，我們未必能夠清楚掌握，但只知道除非已納
入法案豁免範圍內，否則有關活動的內容可能會受到各版權持有人的
挑戰 。 

  回顧4 年前在《 2011年版權 (修訂) 條例草案 》刊憲時，該法案被批
評較世界各地先進國家的版權法，在很多方面均是開倒車。特別是當
時提出的法案將版權持有人的經濟利益放在優先位置，忽略了市民取
得和使用資訊的權利 ， 而更具爭議的是 ， 政府當時甚至將反諷 、 “惡
搞 ”等二次創作活動列入侵權範圍 ， 令有關法案被指剝奪網上言論和
創作自由 ， 違反 《 基本法 》對香港市民作出的保障 。 

  正如我剛才所說 ， 比起上次提出的法案 ， 今次這項條例草案已有
改善 ， 將大家擔心的反諷 、 “惡搞 ”內容納入豁免範圍 。 但是 ， 隨着網
路文化及表達方式的改變和時代的進展，很多網民團體都認為單純獲
得豁免，但豁免範圍以外的則屬犯法，其實依然未能令大家安心，因
為很多表達方式均可能未受 6種豁免情況所完全覆蓋 。 因此 ， 他們提
出在fair dealing (即公平處理內容 )的概念下加入公平使用的原則 。 

  以新加坡的做法為例 ， 當地將兩個概念互相結合 ， 令網路世界能
以維護和保障最大言論自由、表達自由的總方向發展。事實上，當我
們一直提出要 . 

(陳偉業議員起立示意要求點算法定人數)  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2309 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請繼續發言 。 

胡志偉議員：多謝主席。我剛才談到公平處理和公平使用的概念的問
題，這是網民其中一個訴求，希望一方面可訂立在公平處理的過程中
獲得豁免的機制，同時可就豁免範圍以外的事宜，透過公平使用的原
則而仍有機會向法庭陳述意見 ， 由法庭按照某些標準作出裁決 。 

  除了公平使用的原則外 ， 亦牽涉其他概念 ， 包括商業合約的凌駕
問題 ， 因為我們希望有關的保證及豁免不會被私人或商業合約所凌
駕。此外，我們亦希望引進 “User-generated content”(UGC)(“用戶生成
內容” )的概念 。 可是 ， 對於這些要求 ， 政府一直持一概不予接受的態
度 ， 但卻希望社會可以先通過條例草案 ， 然後再作檢討 。 據我理解 ，
政府其實也願意接受某些建議的方向，但卻希望可以在通過條例草案
後才再作進一步檢討 。 

  這其實頗為有趣 ， 如果期望政府在通過某項法例後再作檢討 ， 以
今天特區政府的情況而言 ， 究竟何時才會再作檢討 ， 其實是未知之
數，而且在檢討時必會出現不少爭議。蘇局長或許可承諾在接着的一
年內進行檢討，但既然相隔的時間這麼短，政府能否再認真思考，特
別是對接受某些政府也認為可以接納的修正案重新作出考慮 ，從而平
息社會對 《 版權條例 》 的爭議和由此而起的風波 ？ 

  回頭談談條例草案本身，為何網民和關注團體要求必須加入上述
豁免 ？ 為何政府已表明大多數情況下不會有事，但卻依然羣情洶湧 ？
讓我引用練乙錚先生數天前在《 信報 》提出的說法。他提到特區政府
的立法原則和手法時指出 ：“ 其原則一以貫之 ， 就是盡量貼近大陸的
相關法律進行立法 。 手法方面 ， 則是 ‘活學活用外國經驗 ’： 凡是有關
民眾權益的條文 (例如特首選舉提名辦法 )， 就採用各國法例當中最狹
窄最嚴苛的，改頭換面加上若干 ‘《 基本法》特色 ’例如‘ 具廣泛代表性 ’
之類的框框，然後塞進草案；凡是涉及政府保有權力的條文，則選取
不同國家的法例當中最寬鬆的 (例如警權的 ‘最輕度暴力 ’)。 ”。  

  基於以上原因 ， 加上梁振英政府令大家對政府極度不信任 ， 於是
大多數市民幾乎肯定政府有權必會用盡。因此，不論是網民、關注團
體或泛民主派，才會為了日後無須寄望特區政府有權不用，又或由版
權持有人決定是否進行民事起訴，而希望在條例草案中加入各種不同
的寬鬆處理 、 豁免條件 ， 讓《 版權條例 》一方面可保障版權持有人的

 
 
 
 
 
 
 
2310 

立法會   ─   2015 年 12月 17日  

權益，另一方面則不會限制其他創意發展，令網路上需要利用新媒體
表達意見的人士有可能須面對刑事或民事起訴 。 

  主席 ， 試想一下 ， 在現今社會中 ， 我們當然明白作為一個政府 ，
自然希望每次提交的立法建議均可獲得通過，因這代表政府完成了一
項重要的工作，例如可滿足版權持有人對保障版權的要求，以及可藉
《 版權條例 》進一步推動創意產業 ， 這是一方面的情況 。 可是 ， 政府
又有否想過，假如在通過立法建議的過程中產生這麼大的爭議，而政
府即使擁有極大權力，也不願意作出任何調整或修補，那麼在社會撕
裂的現象繼續存在的情況下，其實也無助創造適合讓創意工業繼續蓬
勃成長的環境。從這個角度看，政府應否認真思考，探討是否有更好
的方法，可好好處理社會上的爭議或紛爭 ？ 如果政府不這樣想，每次
都是數夠票數時便 “去到盡 ”，這種態度又能否有助建立穩定、和諧的
社會 ？ 答案實在顯而易見 。 

  從警方近日要求 Google刪除某片段 ， 以及莫乃光議員日前在 《 信
報 》提及2005年一宗不誠實使用電腦的檢控，市民所關注的是將來的
《 版權條例 》和有關不誠實使用電腦的罪名，會否被用作進行交替檢
控 ？ 政府當年曾承諾不會這樣做，但出現實際個案時卻食言，政府會
否繼續這樣做 ？ 所以，當社會各界如此不信任政府時，政府又有何憑
據可說服市民 ？ 我認為當一項用意良好的法例落入市民不信任的政
府手中時 ， 只會令大家擔心政府會有權用盡 . 

主席 ： 胡議員 ， 你剛才的發言內容應該在條例草案二讀辯論時才發
表 。  

胡志偉議員：主席，我其實想指出，藉着這項有關中止待續議案的辯
論，希望可提醒政府處理中止待續議案的過程可讓政府有更多時間好
好處理及正視相關問題 ， 亦可讓社會尋找解決紛爭的方向和路徑 。 

  主席 ， 我明白你的意思 ， 是項討論應集中在中止待續的原委之
上，而我們當然希望可基於一項總體原則，讓政府鑒於整個社會現在
對《 版權條例 》的修訂建議意見紛紜 ， 而考慮能否先把其建議撤回 。
尤其是對於某些建議，政府其實也認為可在短時間內透過重新檢討作
出處理，那麼政府可否將之納入是次修訂中，而並非像現時所說不打
算納入修訂建議內 ？ 政府若能盡快把相關建議轉化成條例草案的部

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 17日  

2311 

分內容，然後再提交本會審議，這對重新締結和諧社會會否有更大好
處 ？  

  主席 ， 我希望政府可從這個角度思考相關問題 ， 並可藉着是次提
出中止待續議案的機會，在議案一旦獲得通過時重新考慮和理解社會
今天這種紛紛擾擾的情況，其基本的源頭是甚麼，從而思考如何能有
效地讓條例草案獲得通過 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持中止待續議案 。 

暫停會議  

主席 ：  會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上8時暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
