立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7217 

會議過程正式紀錄 

2016年 5月 20日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7218 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7219 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7220 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

范國威議員 

郭家麒議員 

張超雄議員 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7221 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7222 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 本會繼續就 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》 進行
二讀辯論 。 

  鄧家彪議員 ， 請發言 。 

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2015年 11月 25日動議的條例草案二讀議案  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 今次大會已通過了 3項法案 ， 有人或會期望今天
可以通過《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)，
但我相信機會不大。在我的印象中，我們在這屆會期已就強制性公積
金 (“強積金 ”)進行過數次修訂 ， 而懂得就此範疇發言的同事很多 ， 每
次也會有二 、 三十位同事發言 。 會議現時只餘下 4小時 ， 大約只可讓
12位議員發言，我相信今天應未能完成審議，更何況我將會在全體委
員會審議階段多次發言 ， 但這非為 “拉布 ”， 而是由於我提出了 4項修
正案 ， 是今次就核心基金提出最多修正案的議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7223 

  儘管我在立法會只工作了 3 年多 ， 但我對強積金的關注是顯然
的 。 不論在質詢或議案辯論中 ， 我也提出大量關注 ， 特別是在 2013
年 1月 10日 ， 即今屆立法會首年 ， 我便提出了一項有關強積金的議案
辯論。既然提到這一點，我亦想特別指出，近日我看到傳媒和社會較
關心其中一項修正案 ， 就是0.75% 的上限應否採用“ 全包” 方法 ， 以堵
塞所有漏洞 。 我也就此提出了一項修正案 ， 擬從修補漏洞的角度處
理 ， 但想不到鍾國斌議員更加進取 ， 提出以 “全包 ”方式處理 ， 一併包
括政府收費 、 一筆過設置等 。 當然 ， 在工聯會的立場 ， 他們是一定會
支持的 。 

  可是 ， 我得告訴鍾國斌議員 ， 就我在 2013 年 1月 10日提出的議案
辯論中 ， 他當時對強積金的看法為何 。 他當時指出 ，“ 自由黨基本上
不反對增加收費的透明度，但認為透過立法設定一個開支比率上限 ，
有違一向倚靠市場力量的原則 ， 而且上限應該如何釐定呢 ？” ， 因此
他當時認為這做法並不可行 。 想不到今是昨非 ， 在立法會這 3年間 ，
他變得較 “貼地氣 ”， 知道強積金有很大問題 。 因此 ， 我期望自由黨可
以支持強積金設立收費上限，並在提出更進取的修正案的同時，也可
改變對強積金對沖問題的態度，為 “打工仔 ”出力。我們相當期待工聯
會和自由黨之間有更多交流 。 

  現在 ， 說回我對整體條例草案的看法 。 事實上 ， 工聯會 ， 特別是
我本人，在過去數年提出了很多有關強積金的質詢，也舉行了一些記
者會 。 我每年也會展示我手邊這張紙 ， 上面列出強積金下的 400多個
基金，選擇多得令人不懂選擇。這個表每年也有更新，有 2013年、2014
年和2015年，每年我也會拿一張，他們的同事也做得很辛苦。我想突
顯出甚麼問題呢 ？ 當局指出強積金由私營公司運作很好，有基金經理
為供款人做到最好，但實際情況究竟如何 ？ 昨天正好有相關的新聞 ，
指出強積金去年又虧蝕了 8% ， 而按整體計算 ， 平均每年的回報是
2.6%。  

  我們以往取笑新加坡政府甚麼也要管 ， 一切由政府話事 ， 但當地
公積金卻十分穩陣，有2.5% 回報，而且他們曾進行改革，如果市民認
為新加坡政府的公積金過於保守，市民可以自行物色外間的認可退休
基金 。 這是他們的 opt- out (退出 )安排的 ， 但香港卻正好倒過來推行 ，
一開始便全面採用私營公司，至今才開始修補這些漏洞，建議設立一
個核心基金的預設投資策略 。 

  就此 ， 工聯會認為政府終於願意調整概念 ， 但卻不願全套推行 。
當局在上年進行諮詢時，我們已經提出：第一，政府須設立一名公共

 
 
 
 
 
7224 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

受託人 ， 可以是由政府擔任 ， 或交由強制性公積金計劃管理局 (“積金
局 ”)或金融管理局擔任 ， 又或是成立一個法定機構 。 如果當局不選擇
這方案，不要緊，還有第二個方案，由當局指定一個回報有保證的計
劃，由願意成為計劃受託人的公司負責。當局可先訂下一些條件，然
後進行投標，例如現時有 15個受託人，而願意負責和承擔風險的受託
人可能有三 、 四個 ， 這樣便可以進行計劃 。 可是 ， 政府還是不願意 ，
最後決定交由現時那 15間公司繼續做，繼續相信市場力量。可是，不
管怎樣 ， 政府設立了0.75% 的上限 ， 以及最後可以抗衡受託人 ， 即保
險界別對 opt- out的挑戰 ， 也是值得肯定的 。 

  因此 ， 憑着政府設定 0.75%的管理費上限 ， 以及堅持使用 opt- out
的形式，工聯會從這個角度絕對支持這項條例草案的。可是，我們亦
有自己的看法 ， 既然詳題規限了我們不可以修訂至有一名公共受託
人 ， 我們惟有轉做另一件事 。 我的修正案共有 4點 ， 剛才已提到第一
點，就是在開支上限的豁免部分存在有一個很大的漏洞，即管理人的
投資收費剔除。不過，由於鍾國斌議員提出了修正案，而且由法案委
員會主席代表提出這項修正案，他的修正案應較我的修正案更早進行
表決，我亦估計他的修正案獲得通過的機會很大，所以我的修正案可
能沒有機會進行表決了 。第二點是很簡單的，就是一年一檢，正如最
低工資設有一年一檢，我也希望收費上限可以一年一檢。第三點，我
認為是 “戲肉” 部分。現時很多議員也指責強積金受託人，指它們是大
鱷，但又有誰透過法案審議和修正案，提出嚴厲和具阻嚇力的修正案
呢 ？ 就只有我提出了。我的修正案定下 5年的界線，設立一個新基金 ，
如果5 年後核心基金的 15個受託人當中，有人在 5年間的平均回報跑輸
平均通脹 ， 該受託人便要被撤銷受託人資格 。 

  有人說有些事情是控制不了的 ， 但我們已讓強積金運作多年 ， 至
今已運作了 15年 ， 再過 5年便已運作 20年 。 如果他們還說沒有能力 ，
又或當回報不達標時，他們只有 “割肉補瘡 ”，連 0.75%的開支也放棄 ，
全數補貼作回報。第三點是真正促進競爭的方法。我知道在強積金討
論上分成兩派 ， 有些人認為只由該五 、 六個 “大孖沙 ”做受託人便可 。
另一些人則認為現時有太多受託人，本港只有 700萬人，當中只有 300
多萬名 “打工仔 ”， 根本不用 15個受託人 。 智利也只有 5個受託人的 。
我們可以有很多計劃 ， 但受託人卻無須那麼多 。 

  因此 ， 我這做法就是迫使無法達標的受託人合併 ， 最終如果無人
可以達標又如何 ？ 那時我便可提出我最喜歡的建議，就是由政府擔任
公共受託人，因為屆時大家也投降了。這便是我的修正案，我希望大

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7225 

家了解，這並非一個為發泄情緒而提出的修正案，而是我認為他們沒
有理由辦不到 。 

  為何沒有理由做不到呢 ？ 我想提出一些引證。我們提過本港學校
的教師參與的是公積金，而公積金的情況是怎樣的呢 ？ 有一間津貼學
校剛公布了今年的年報 ， 有關的公積金開支比率是0.22% ， 而不是
0.75%全包，他們的 5年平均回報是 4.628%。在表現良好的年份，還有
額外派息。當然，有人會指這是因為他們的資產豐厚，津貼學校公積
金的資產達 695億元，而我們現在談論的核心基金可能只有 700億元 ，
還要分散給 15個受託人。不過，正如我剛才所說，如果大家都認為關
鍵在於規模效益 ，為甚麼政府不以投標方式把核心基金委託予有魄力
和願意承擔風險的受託人負責，而要交給那 15個受託人自行管理呢 ？
因此，政府以所謂的投資或資產規模效益作為解釋，根本是自打嘴巴。 

  剛才也有議員指出 ， 由於津貼學校公積金的資產值達 695億元 ，
有關收費當然可以設定為0.22% ， 但我想提出補助學校公積金為例
子 。 補助學校公積金是為直資的新學校而設 ， 收費只是0.24% ， 而回
報率也差不多是4.66%， 但他們的資產僅有 30億元 。 三十億元是很微
薄的資金 ， 但他們仍可以將收費定於0.24% 。 另一個“ 大孖沙” 是醫院
管理局 (“醫管局 ”)，他們的資產值頗高，有580億元，而收費為 0.52%。
為甚麼大家都是推行公積金，但醫管局的收費卻會高於津貼學校的公
積金呢 ？ 因為醫管局採用中間路線，有別於學校的公積金。因為學校
公積金的教師是不能選擇參與甚麼計劃的，只要是教師，便參與公積
金 ， 而公積金每年保證派息 5厘 ， 教師認為這樣最好 ， 不用煩惱 。 不
過 ， 由於有些人認為自己懂得投資 ， 醫管局的公積金便採取中間路
線，讓員工有 4種至 5種的選擇，例如進取基金和均衡基金，而他們過
去 5年的平均回報率大約是 6%至 9.4%。 他們的收費較昂貴 ， 正因他們
提供選擇 。 

  在此我想指出一點，為甚麼公積金的收費會如此便宜呢 ？ 因為公
積金沒有受託人，或其受託人是由那些持份者即 “打工仔 ”自行組成的
委員會。他們自行作出投資決定和揀選行政人員，他們以不同方法為
其基金揀選行政人 、 custodian(管理人 )， 最後按照大家定下的策略再
挑選投資經理 。 他們是自己挑選 ， 自己監察 ， 由於錢是自己的 ， 他們
當然會着緊。反觀現行的強積金制度，受託人管理的款額並不是自己
的，其實有點像 “倫敦金 ”，不論賺蝕也是以某個百分比計算，這與 “倫
敦金” 有何分別呢 ？ “倫敦金 ”的運作是不停進行交易 ， 每晚進行數百
次交易     王國興議員對此非常熟悉     直至取去所有資金。當
然強積金不會瘋狂至這樣 ， 但基金賺蝕與受託人收費無關是實際情
況 。  

 
 
 
 
7226 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  因此 ， 外國的退休基金制度 ， 有部分已引入按表現收費的做法 。
換言之 ， 受託人要賺得利潤才可收費 ， 即使收取較高的費用也不要
緊，就是 10%、20%也不要緊，最重要是有賺才收費，沒有賺得利潤 ，
收費便等如零 。 除非當局作出這樣的修改 ， 否則我認為我這項修正
案 ， 就是 5年進行一次大考 ， 把不濟的公司 “炒魷”     即 5年平均回
報 “跑輸 ”通脹的公司     是絕對合情合理的，更是一項大魄力的改
革。因此，我很希望各位同事考慮清楚。我知道很多同事，不分黨派 、
不分工商均認為這項修正案有點兒戲，但我是十分認真和嚴肅的。因
為沒有能力的受託人，便應離開，只留下有能力、能夠保證回報的受
託人 。 如果情況不理想 ， 最後便由政府 “包底 ”， 成為公共受託人 。 

  昨天的新聞報道強積金平均虧蝕8.2% ， 一共 510億元 ， 同時有另
一宗新聞 ， 就是我現時手執的這份報道 ， 即政府發行第六批 iBond。
既然政府也這樣做，何不把這概念套用在強積金核心基金呢 ？ 既然政
府不做 ， 我便迫受託人做 ， 那些不濟的受託人便要被“ 炒魷 ”。  

  我想談談 iBond， 雖然稍微偏離強積金這議題 。 每次當局就 iBond
向立法會提交報告和匯報時 ， 我也會問當局購買 iBond的市民是甚麼
人，是完全不懂得投資的人，還是資深投資者 ？ 當局每次的答覆均指
出， 每次購買的人中，只有約一至兩成是從未開設證券戶口的市民 。
換言之 ， iBond只是給那些懂得為自己準備的人 ， 因為機會是留給懂
得為自己準備的人。因此，我們在提及強積金核心基金時，我們都指
出核心基金是為那些不懂選擇 、 不想選擇和不知如何選擇的人而設
的 。 老實說 ， 有 500多個基金 ， 真的不知如何選擇呢 ？ 既然如此 ， 倒
不如把 iBond這個概念留給核心基金 ， 我認為這才是強積金的出路 。 

  最後 ， 我想談談我提出的第四項修正案 ， 希望大家予以支持 。 我
要求積金局和政府每年向立法會匯報那 15個核心基金受託人的基金
回報率 、 收費和資產值 ， 甚至列出排名榜 ， 以增加透明度 。 既然當局
表示要發揮標桿效應，要令核心基金影響其他強積金的成分基金，我
便提供一個平台。如果連這樣的透明度也辦不到，我實在懷疑政府是
否真的想提高透明度。現時，積金局的網頁基本上有披露所有表現和
收費，市民甚至可以透過網頁內的程式查看排名，但有關回報率的資
料卻欠奉。網頁沒有按鈕連結至回報排名榜，只顯示 5年的平均回報 ，
市民無法查看排名 ， 所以我希望透過立法涵蓋這個微小要求 。 

  我希望各位同事支持由我提出的 4項修正案 。 當然 ， 如果譚耀宗
議員代表鍾國斌議員就收費0.75% 全包方案提出的修正案獲得通過 ，
那便皆大歡喜 。 不過 ， 我提出的另外兩項修正案 ， 就是“ 跑輸” 通脹要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7227 

“炒魷” ， 以及要求披露基金回報排名 ， 我也希望大家可以支持 。 我謹
此陳辭 。 

王國興議員：主席，我發言支持鄧家彪議員的修正案。鄧家彪議員自
數年前進入立法會後，一直鍥而不舍、全力以赴，集中精神就強制性
公積金 (“強積金 ”)的基金投資做了很多工作 。 他在工聯會專門進行這
方面的研究 ， 並且取得成果 ， 不愧被稱為這方面的專家 。 

  主席 ， 政府這次提出的修訂就核心基金提出建議 ， 我認為屬於小
修小補，當然做比不做好。不過，我想把陳家強局長形容為纏足的老
太婆 ， 即 “扎腳” 的老太婆 ， 只懂謹小慎微地進行小修小補 。 香港目前
有四、五百個基金，有些所謂保證基金非常可笑，保證基金其實不保
證 ， 核心基金其實也不核心 ， 因為它令政府得以卸責 。 所以 ， 那些不
懂選擇、不想選擇或不知如何選擇的強積金供款人其實相當無奈。根
本的核心問題是政府依然推卸責任 ， 這正正是問題最關鍵之處。  

  主席 ， 我不會重複鄧家彪議員剛才 15分鐘發言涉及的內容 ， 因為
他說得很好 ， 而且已呼籲大家支持他的修正案 。 我想指出問題的核
心， 現時退休保障和強積金制度的問題核心不外乎兩方面 ： 一方面 ，
強積金的對沖機制應該取消，但現在始終未能成功；另一方面，政府
應當承擔責任，但政府仍然不願意這樣做。我們知道商界提出很多反
對意見，但如果政府仍然不肯承擔責任， 商界便難以向前邁進一步 。
所以，這兩方面仍然是目前最關鍵的地方，我認為政府應承擔責任 ，
對此 ， 我想清楚講述有關的歷史沿革 。 

  主席 ， 我現在向大家展示工聯會《 老有所養     綜合退休保障
方案 》(“《 老有所養 》”)， 這本淺綠色的歷史文獻在 1994年 1月發表 ，
在編纂語有以下數段表述，(我引述 )“老有所養是香港工會聯合會一直
致力的爭取目標 ， 我們期望香港的老人都能夠安享晚年 。 早於 1981
年 ， 工聯會經過對9  000多名僱員進行調查 ， 提出應設立由政府 、 資
方 、 勞方 3方面共同供款的退休 、 醫療和失業保障計劃 。 到 1986年 ，
工聯會再倡議設立中央公積金。可是，港府對工聯會，以及社會各界
人士的爭取置若罔聞，錯失了很多解決老人問題的機會，使問題越來
越嚴重，行政局終於在 1991年底同意在港推行強制退休保障的原則 。
工聯會秉承一貫關注工人退休保障的精神，特別成立專責委員會，研
究及爭取如何設立全面退休保障 。 ”(引述完畢 ) 

  這本 《 老有所養 》 歷史文獻還有一個再版版本 ，( 我引述)“92 年 4
月 26日，工聯會 28屆代表大會通過了退休保障制度綜合方案建議書 ，

 
 
 
 
 
 
 
7228 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

隨後，工聯會印刷了此本小冊子，介紹該方案的具體內容。現時政府
發表了強制老年退休金計劃的政策聲明，認為香港不宜實施中央公積
金或強制私人退休保障制度，但會研究推行一套全民社會保障制度 ，
立法強制僱主及僱員供款，然後即時每月向所有 65歲以上的老人發放
劃一定款額的年老退休金。工聯會認為政府所提議的強制老年退休金
計劃，其實與工聯會退休保障制度綜合方案中的全民社會保險部分形
似，但內容有所分別。我們認為社會保險應由政府承擔，但政府現時
的建議卻把責任完全轉嫁在僱主及僱員身上 。 ” 

  我再引述 ，“ 事實上 ， 工聯會提出的退休保障綜合方案將強制公
積金制度與社會保險制度結合起來，是一個較理想的退休保障方案。”
這本文獻的再版日期是 1994年 1月 。 

  主席 ， 工聯會在 2016年更新退休保障的綜合方案 ， 這是今年最新
的版本。我們提出了一個強積金加社會保險等於退休保障制度的綜合
方案。按照我們的建議，全香港年滿 65歲的永久性居民，都可以得到
每月3,500 元的社會保障及退休保障綜合方案的金額 。 簡單來說 ， 根
據我們的方案 ， 政府和商界都要 “落水 ”， 僱員也要參加 ， 三方共同供
款，透過綜合強積金、社會保險等為全港市民提供退休保障。工聯會
的建議經過精算，可以維持長達 50年。我們認為社會保險可交託香港
金融管理局 (“金管局 ”)進行投資 ， 即政府要 “落水 ”， 執行管理人的責
任 ， 行政工作則交由社會福利署或另設機構處理 。 

  我們認為政府今天向本會提出改善核心基金建議無疑是走了一
步，但這一步只不過是一小步，就像一位纏足的老太婆，在左顧右盼
又擔心跌倒的情況下，向前踏出了一小步。這一小步正正證實我剛才
花了一段時間引述工聯會在四分之一世紀前出版的《 老有所養 》中 ，
對政府推卸責任作出的批評。我們在今年推出 2016最新版本的《 老有
所養 》中 ， 提出一個綜合退休保障方案 。 我們認為僱主 、 僱員及政府
三方均需共同承擔，但誰為主 ？ 誰為重呢 ？ 就是政府應當牽頭及承擔
最大責任 。 

  鄧家彪議員剛才闡釋他建議的 4項修正案的核心 ， 就是政府必須
承擔責任， 否則僱主便可以推卸責任，基金經理可以賺到盤滿缽滿 ，
關鍵就在這裏。所以，當政府就核心基金進行諮詢的時候，我們向政
府當局、強制性公積金計劃管理局、金管局和陳局長強烈提出以下建
議。第一，政府必須牽頭取消強積金對沖，為政府公務員和資助機構
僱員取消對沖 ， 從而踏出第一步 ， 然後增加壓力 、 動力和助力 ， 以達
到商界跟隨的目的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7229 

  第二，政府必須 “落水” 。政府現已六度推出與通脹掛鈎的 iBond，
我們看到與通脹掛鈎的 iBond完全不用傷神計算多少百分比的限制 、
管理費和雜費等 ， 而是清清楚楚保證回報不低於通脹 ， 就是這麼簡
單。為何不可讓不懂或不想選擇的人投資核心基金，由政府做莊，這
樣便大功告成，無須如此傷腦筋。可是，政府仍然不願意接納這個重
要原則 ， 所以 ， 我們與政府在商討過程中 ， 已不斷強烈提出反對 。 第
一，政府表示現時還未能提出取消對沖的政策及做法。第二，政府不
願意“ 落水 ”， 像i Bond一樣由政府承擔及進行投資 ， 因而現在出現了
像纏腳老太婆走路的核心基金 。 

  因此 ， 我希望各位議員在討論 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )
條例草案 》的修正案和進行投票時，能夠支持工聯會鄧家彪議員的修
正案。鄧議員的修正案旨在迫使政府稍為把腳放鬆一點，不用纏得那
麼緊 ， 走起路來便可以爽快一點 ， 讓 (計時器響起). 

主席 ： 王議員 ， 發言時限到了 。 

王國興議員 ： .受助人得到更多保障 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 雖然我並非 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條
例草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)的成員 ， 但我作為議員 ， 同時亦是有
份參與強制性公積金 (“強積金 ”)計劃的市民 ， 我對強積金的具體運作
有一些意見。相信我的意見與不少市民一樣，他們最關注強積金的問
題，莫過於投資的回報及收費水平。如果我們問市民對強積金有甚麼
印象 ， 我覺得 6個字便可以概括 ： 回報差 、 收費高 。 

  政府今次提出 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)的其中一個關注， 就是進一步規管強積金制度下收費水平的
釐定，希望改善一直為人詬病的強積金收費高的問題，所以我認同政
府提出修訂有關法例的方向。但是，對於條例草案並未有將市民實際
需要繳付的一些行政費用( 包括雜費 ， 例如印刷費 、 郵費 、 核數費和
法律開支等) 納入規定的管理費計算之內 ， 最終可能會令市民繳付強
積金的費用總額 ， 高於擬議的0.75%收費上限水平 。 對於這一點 ， 我
認為是不能接受的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7230 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  事實上 ， 越來越多 “ 打工仔 ” 會自行查閱及檢討自己的強積金計
劃，希望能夠作出最佳選擇，獲得最高回報。當不少市民越深入探究
強積金計劃 ， 便越容易對強積金的收費產生疑問 ， 對不同的收費項
目 ， 包括基金管理費 、 基金營運費 、 年費和保證費等 ， 根本難以完全
理解。如果可以重新整合和簡化這些收費項目，對普通市民而言固然
是好事。但如果技術上難以落實、甚至是不可行的話，我相信規定強
積金的收費水平及為整體收費設定上限，最能直接幫助市民減少強積
金計劃的開支，亦能加強保障市民。我認為這些做法是最實際及最有
效的方法 。 

  主席 ， 我留意到在法案委員會的審議過程中 ， 有委員和部分團體
曾就政府建議的管理費收費上限，以及哪些項目應該受此上限所規限
表示關注及提出不同意見。當中有意見認為應該將管理費收費上限進
一步下調至 0.59%， 亦有意見認為應將市民所有實付開支納入管理費
的計算之內 ， 並須受到建議的0.75%收費上限所規限 。 綜觀所有關於
收費管控機制的建議，我認為法案委員會主席譚耀宗議員代表鍾國斌
議員提出的修正案具有理據 ， 值得深入考慮和支持 。 

  根據法案委員會的報告 ， 政府和強制性公積金計劃管理局表示 ，
如要為預設投資策略成分基金可收取的其他費用及開支設定上限，將
會非常困難，因為這些費用主要是核准受託人需要履行職責時的實付
開支，事前無法預知，亦難以預計和控制。但是，我不能認同此說法 。
為何政府必須將這些與強積金計劃直接相關的雜項收費分開計算 ？
我覺得這些收費項目根本是受託人為了提供強積金管理服務所涉及
的環節之一，理應計算在強積金管理費之內。所以，我支持法案委員
會主席譚耀宗議員提出的修正案 。 

  雖然 ， 如果在現階段將所有實付開支納入管理費計劃之內 ， 並將
收費上限定為0.75% ， 可能是過於進取 ， 亦未必能夠取得共識 ， 但我
希望除了能夠通過 0.75%的收費上限外 ， 亦可將實付開支收費上限定
為 0.2%， 盡量將市民在強積金方面要支付的費用降低至更合理的水
平 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，強制性公積金 (“強積金 ”)計劃自 2000年 12月 1日實
施以來，遭到很多市民和投資者詬病，這得追溯至當初成立強積金的
原因。我看過一些王國興議員所謂的歷史文獻，推出職業性退休計劃

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7231 

的一個原因，是要建造多一根支柱，保障在職人士的退休生活，而另
一個原因就是要將香港打造成一個財富管理中心。主席，這兩個目標
可能是不能夠並存的 。 

  多位同事剛才已指出 ， 強積金現時浮現了兩個問題 ， 一是管理費
高昂 ， 二是回報率低 。 這只是一個現象 ， 但原因是甚麼呢 ？ 在 2012
年 11月，安永會計師事務所進行了一項有關強積金的研究，並發表了
《 香港強制性公積金制度行政成本研究報告 》，當中有一些研究結果
值得我們參考。報告指出的其中一項是，現時強積金制度規模小，限
制了營運上的規模經濟效益。另一點，主席，就是管理大額計劃資產
的受託人相對於管理較小額計劃資產的受託人，在營運上享有較大規
模經濟效益 (economy of scale)。 主席 ， 還有一點 ， 就是受託人通常各
自解決業內普遍存在的行政運作問題，如果能加強業界合作，將可攤
分這類基金的基建成本 ， 因而令計劃成員受惠 。 

  主席 ， 這 3點都涉及強積金的規模問題 。 本港現時有 18個認可受
託人，41個強積金計劃，截至 2015年 9月底，強積金的資產總值有 5,610
億港元 ， 說多不多 ， 說少不少 。 香港的工作人口只有 300萬 ， 但現在
已有18 個受託人和 41個強積金計劃。如果以市場經濟模式來看，這些
計劃是否可以合併，從而減低計劃的行政費用呢 ？ 這個市場淘汰規率
可能已經在進行中 ， 但進度似乎很慢 。 

  主席 ， 其實還有兩種方法可以減低行政費用 ， 很多議員也有提
出。第一，由於現時強積金和長期服務金 ／ 遣散費設有對沖安排，致
令強積金只可採用 “半自由行 ”的方式，即使僱員供款的部分可由僱員
選擇服務提供者，但僱主供款的部分仍要由僱主決定。由於設有對沖
安排 ， 所以僱主必須要有控制 。 換言之 ， 如果不取消對沖安排 ， 便不
能實行強積金自由行。當然，有很多中小企的僱主，甚至是較大型的
企業均對取消對沖安排有很大保留 ， 這點我是明白的 。 

  主席 ， 強積金的功用並非用作遣散費 ， 亦不是長期服務金 ， 三者
的本質根本不同 。 當年 ， 在立法會通過《 強積金條例》時 ， 這只是一
個大家可以勉強接受的共同點，但這個問題是必須解決的。另一個比
較長遠的基礎建設問題，就是行政費用高昂。這份研究報告指出了數
點，包括自僱人士和中小型企業僱主的比例偏高，增加交易成本，令
業界難以改變以人手處理和紙張文件往來的工作模式；大量紙張文件
往來或支票交易導致成本增加；還有行政程序缺乏效率，增加了程序
複雜性和系統成本。當然，這顯示我們必須把整個強積金供款和紀錄
的模式無紙化，但鑒於現時有 41個不同的強積金計劃，要實施無紙化
談何容易呢 ？ 

 
 
 
 
 
7232 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  有同事曾論述何謂公共受託人，但他們對公共受託人的概念跟我
的概念有點不同。有些同事建議由金管局擔任公共受託人，但我認為
這是絕不可行的，因為金管局有另一角色，就是銀行的監管者，同時
也肩負其他監管功能。我心目中認為這涉及一個長遠架構的改變。主
席，所謂的公共受託人，就是成立一個新的法定團體，主要目的是負
責所有強積金計劃的行政工作，成為一個無紙電腦化的行政平台。當
這個公共受託人的架構設立後，當前這 18個受託人的角色或會變成多
餘 ， 但強積金成員可以如何投資 ， 仍然由成員自行決定 。 換言之 ， 公
共受託人之下仍設有不同類別的投資基金，仍然需要其他第三方服務
提供者，如資產管理人、評估師等。雖然這個改動在建構上是一個非
常大的改動，但我們仍可以保持強積金的形態，不會令作為資產管理
中心的營商環境受太大影響。當然，對政府來說，我這個建議可算非
常 “翻天覆地” ， 所以我希望政府能小心考慮我這個另類的 “公共受託
人 ”的建議 。 我建議的這個 “受託人 ”， 只可以說是一個行政受託人 ，
甚至是一個 bear trustee， 因為投資組合和決定仍會由計劃成員承擔 。  

  主席 ， 說回這項條例草案 。 強積金實行了 16年 ， 大家都有很多批
評 ， 而這項條例草案在方向上無疑只屬小修小補 ， 但即使是小修小
補，即使做得太少和太慢，總比甚麼也不做好。先談談條例草案的背
景。在現有強積金制度下，計劃成員可以自由配搭各個投資選項，但
基於不同理由 ， 強積金成員很多時並不太明白各個基金的性質和風
險，亦可能由於沒有時間選擇基金，而在現有情況下，如果一個成員
不揀選基金 ， 最終便會由受託人(trustee) 自行選擇一個成分基金 。 由
於市場現時有多種不同投資安排，無論在投資目標、風險水平、收費
水平以至是投資回報，均有不同取態，所以未必能提供適合不同背景
及年齡的強積金成員的需要的計劃。  

  積金局在近兩 、 三年間考慮了各方面的建議 ， 擬以一套高度劃
一、採用環球分散投資，並有收費管控的預設投資策略，取代現有安
排。換言之，積金局會把風險定性和管理費等成分跟投資者的年齡掛
鈎 ， 最主要的目的是 ， 第一 ， 提供一些指定成分基金給一些不懂 、 懶
於或不敢做選擇的投資者 ； 第二 ， 可降低風險機制 ； 及第三 ， 可對收
費管控機制作出指標。強積金是退休保障的其中一根支柱，儘管這根
支柱是否有足夠力度撐起一個人或一家人的退休保障仍然成疑，但這
始終是正確的方向 。 

  此外 ， 我知道多位同事對管理費 ， 以及實報實銷 ， 即所謂out  of 
pocket的實付開支安排提出了其他修正案 ， 我不打算詳細論述這些修
正案 ， 因為稍後在辯論修正案環節我會再次發言 。 不過 ， 我想指出 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7233 

這些建議均出於良好意願，亦是一些好的建議， 但實際上是否可行 ，
或有甚麼因素會影響這些修正案的可行性 ， 我會另行解釋 。 

  讓我舉一個簡單的例子說明後 ， 便結束這節發言 。 主席 。 其中一
項修正案建議為實付開支 (out of pocket expenses)的費用設定上限，以
基金價值的 0.2%為限。我知道這個0.2% 百分比是按一些統計的平均數
字計算，主席，但當我聽到 0.2%這個百分比，大家可知我先想到甚麼
呢 ？ 那便是印花稅率 。 主席 ， 香港買賣股票 (Hong Kong stock)的印花
稅率是 0.2%。主席，情況很簡單，如果核心基金絕大部分均為香港藍
籌股票 ， 而核心基金經理人在某年把整個 portfolio翻一番 ， 即賣出一
些股票又買回一些 ， 他所要支付的0.2% 印花稅可能已超出上限 。 主
席，在此情況下，0.2%又是否一個實際可行的上限呢 ？ 大家且看看鍾
國斌議員的修正案，當中提出的實付開支包含很多項目，如核數師年
度費用 、 印刷費 、 郵費 、 刊發基金價的開支 、 銀行收費 、 政府費用和
收費，當中的開支包括但不限於印花稅及牌照費。主席，我剛剛提出
的這個例子 ， 已實實在在證明這個0.2% 的上限很多時候是不能執行
的 。 至於其他建議 ， 雖然我認為有些是好建議 ， 但實際上難以執行 ，
我會在下次發言時繼續解釋 。 多謝主席 。 

梁耀忠議員：主席，有關《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》
(“條例草案 ”)的內容 ， 政府建議立法規定 ，向 “核心累積基金 ”、 “65歲
後基金” 或預設投資策略成員收取的支付費用的總額不得超逾法例中
訂明的百分比 ， 即以日額計算相等於成分基金的每年淨資產值的
0.75%。 有關支付費用總額包括就以下各方所提供服務而須按資產值
計算支付的費用   ―   (a)受託人 ； (b)管理人 、 投資經理 、 保管人及上
述人士的獲轉授人；以及 (c)計劃保薦人及推銷商；及在基礎投資基金
層面所收取的同類費用。我們會定期檢討收費上限，以期日後進一步
調低收費 。 

  主席 ， 我認為當中有兩個問題 。 第一 ， 原來收費是可以調低的 ，
但很可惜，由 2000年至今足足 16年，政府從未以法例規管收費，令很
多僱員過往不斷向管理人、受託人等支付較高的行政收費。有人說這
項措施來得太遲，其實我認為政府對不起這羣僱員，因為他們付了這
麼多錢，而政府今天才在此說為市民做了這些工夫，表面上似乎很動
聽，但事實上，對於過往已支付高昂收費的人，政府又如何對得起他
們呢 ？ 

 
 
 
 
 
7234 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  第二 ， 這項收費的百分比是 0.75%， 但是否真的最低呢 ？ 政府表
示日後會進一步檢討，看看可否調低收費。主席，其實收費仍可調低，
只是政府沒有這樣做 ， 現在才訂出0.75% 這個百分比 。 因此 ， 有些同
事也對此作出修訂 。 

  事實上 ， 大家也知道這項收費十分高昂 ， 如何高昂呢 ？ 主席 ， 根
據強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)的數字 ， 由第一年開始至今的
16年間 ， 基金的收費超逾 730億元 。 主席 ， 以去年為例 ， 管理費已經
達到93 億 8,000萬元 ， 可見收費高昂得很 。 政府現在還好像怕了這些
人般 ， 只訂出0.75% 這百分比 ， 並表示視乎將來的情況是否可行 ， 再
作進一步修訂 。 但主席 ， 這是未知之數 ， 即使進一步檢討 ， 亦未必一
定會調低收費。因此，我認為政府沒有考慮僱員在為強積金供款後能
有多少回報 。 它好像對此漠視不顧 、 視而不見且聽而不聞 。 主席 ， 為
何我這樣說呢 ？ 因為收費高昂並非今時今日才提出來的事，大家一開
始已就基金不斷反映這方面的意見，但可惜政府真的充耳不聞，這是
令人感到最難受的地方。政府口口聲聲說關注民生問題，但事實上卻
愛理不理 ， 不管市民說甚麼 ， 它也充耳不聞 ， 令人感到非常痛心 。 

  儘管政府今次提出立法 ， 好像很動聽似的 ， 但為何今次無緣無故
要立法呢 ？ 它表示現時受託人會把沒有作出選擇的計劃成員的累算
權益，投資在由受託人自行指定的預設成分基金。由於現有的預設成
分基金的設計不受任何規管，以致不同計劃的預設投資安排各異，不
但成分基金的種類五花八門，而且投資策略也形形色色。因此，不同
計劃的現有預設投資安排在投資目標、風險水平、收費水平以至投資
回報方面都大相徑庭。一些現有的預設成分基金未必能配合退休儲蓄
的長遠投資目標。為了改善預設投資安排，以更好保障計劃成員的利
益 ， 政府建議立法規定每名受託人均須在每個計劃下提供一套受規
管 、 高度劃一 ， 且符合退休儲蓄長遠目標的預設投資策略 。 

  主席，它重重複複說的是甚麼呢 ？ 就是指出今次修訂的目標是為
了配合退休儲蓄的長遠目標。但主席，強積金計劃本身能否達到長遠
退休目標呢 ？ 大家知道根本是不可能的，因為這項計劃除有很多先天
缺陷外 ， 投資方面亦出現問題 。 積金局昨天公布 ， 2015- 2016年度的
統計數字顯示截至本年3 月底 ， 強積金的累積資產是 5,925 億 7,800 萬
元 ， 較去年同期的 5,948億 4,700萬元減少了 22億 6,900萬元 ， 期內淨供
款是 487億 2,100萬元 ， 但投資回報卻出現了 509億 9,000萬元的虧損 ，
即 500多億元的虧損 。 如果以全港 2 552 000萬參加強積金計劃的僱員
或自僱人士計算 ， 上年度每名 “打工仔 ”平均虧蝕19,978.8 元 。 主席 ，
我們真的要想想為何會有如此嚴重的虧蝕，令 “打工仔 ”虧蝕了近兩萬

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7235 

元。要知道大多數 “打工仔 ”均以低收入人士為主，他們對政府所謂其
中一條退休支柱有期望 ， 但去年已虧蝕這麼多 ， 那麼 ， 總體上 ， 多年
來合共虧蝕了多少呢 ？ 當中可能牽涉較複雜的運算，故未必有相關數
字 。 然而 ， 我們看到基金根本無法達到所謂退休儲蓄的長遠投資目
標，蝕多賺少，還要支付那麼多行政費，有甚麼好處呢 ？ 其實對退休
完全沒有幫助 。 

  況且 ， 大家也知道強積金存在先天問題 ， 包括第一 ， 長期“ 打住
家工” 的婦女沒有資格參與計劃，她們根本沒有退休保障。除此之外 ，
還有我們不斷提到的對沖問題，到今天為止仍未解決，亦不符合退休
計劃，為甚麼 ？ 因為長期服務金和遣散費也對沖了。大家也知道，長
期服務金和遣散費是為了解決一些工友被解僱後的生活負擔。但如被
對沖 ， 則變得少之又少 ， 以致 65歲後的退休生活得不到保障 。 因此 ，
這種做法根本說不通 。 

  不過，為何政府要繼續這樣做呢 ？ 街坊工友服務處一直提出應該
取消強積金制度，因為在取消後可以把三方供款完全用於全民退休保
障 。 如此一來 ， 回報便會大得多 ， 令退休問題得以長遠地解決 ， 這才
是最好的 。 謝偉銓議員剛才說過 ， 很多僱員用 6個字來形容強積金 ，
就是“ 回報低 ， 收費高 ”。 主席 ， 儘管政府設定上限 ， 希望減輕 “收費
高 ”的情況 ， 但問題是 “回報低 ”又如何解決呢 ？ 政府不能確保任何投
資均有高回報，特別是現時這種個人儲蓄型的投資模式，根本不能獲
取高回報 ， 屬先天問題 。 

  政府今天只做了些甚麼工夫 ？ 正如很多同事所說，這些只屬小修
小補，只設定了上限，但如何確保投資回報 ？ 現在並非保本投資，保
證一定會保本 ， 或者有4% 、 5%的回報 。 如果能夠保本還好一點 ， 但
現在不能保本 ， 只會虧本 。 我以前當教師時的“P -fund”(即公積金 )則
並非如此，那是能夠保本的，而政府亦會確保我們有 4%、5%的回報 ，
我認為這樣才是值得推行的 。 

  然而 ， 現在的情況並非如此 ， 而是透過市場投資 ， 特別是大家知
道最近的情況很壞，股市、基金也表現不濟，很多也虧本，但怎麼辦 ？
只能眼睜睜看着它虧本，想不投資又不行，每月也要供款。如果錢由
我們自己掌管 ， 情況便不同了 ， 主席 ， 因為看到市道不好 ， 可以暫時
不進行投資，既無須支付行政收費，亦無須看着它虧本，而且無法挽
救 。 但很可惜 ， 即使現時的市道會造成嚴重虧蝕 ， 我們亦無可奈何 ，
仍要繼續付錢給別人，讓他們代自己投資。這有甚麼好處呢，主席 ？
但政府卻閉上眼，不顧事實和現實情況，硬要維持強積金，繼續令人
虧蝕下去 。 

 
 
 
 
 
7236 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  最後應如何解決人口老化的問題呢 ？ 如何解決退休問題呢 ？ 根
本解決不到。但很可惜，現時政府表示正在做工夫和進行諮詢，會盡
快提出長遠的方案 ， 希望退休問題得以解決 。 但很可惜 ， 主席 ， 我們
對一屆又一屆的政府表達期望，而在本屆政府上任前，特首在政綱亦
表示會在這方面做工夫。結果，現在尚有數個月他便離任，而我亦不
知道他會否連任。但問題在於現在只有一份報告，而且只是一份諮詢
報告，而會否就全民退休保障立法一事則仍未有定案。主席，我們還
可以有甚麼期望呢 ？ 

  政府一拖再拖 ， 很多基層工友表示特首根本在 “走數 ”， 所以我們
現在要 “追數” 。 其實無論是 “走數 ”或 “追數” ， 最重要的問題是究竟政
府和特首有沒有心去做。我們看到他們有連任的心，但說到為市民做
事的心，大家也看到他們數年來的表現完全令人失望，難以寄予厚望。 

  但無論如何 ， 主席 ， 今天當我們討論條例草案時 ， 我希望政府能
有膽識做點工夫，為香港長遠人口老化的深層次問題想出積極兼能解
決問題的方案。大家也知道，政府表示未來人口老化問題會很嚴重 ，
每 3人中便有 1名長者。試想想，若然如此，我們如何幫助他們有安穩
的晚年生活呢 ？ 這是我們最擔心的。今天的條例草案其實是雞肋，要
也不是 ， 不要也不是 。 因此 ， 主席 ， 我希望政府會想出積極的做法 ，
盡快提交長遠的退休保障計劃 ， 讓人口老化的問題得以解決 。 

  多謝 。 

吳亮星議員 ： 主席 ， 剛才同事提到 “先天性 ”3個字 ， 這一點值得我們
細想一下 。 回顧歷史 ， 我認為強制性公積金 (“強積金 ”)在港英管治的
年代已拖延了很長時間，由開始至完成時，已經跨越到回歸，經歷了
足足數以十年計 。 回歸後 ， 強積金成為了香港的 “管治炸彈 ”， 亦錯過
了良好的投資機會，現在進入了投資困難的時期，這是我們不容忽視
的客觀現實 。 

  《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)涉及的
強積金制度自 2000年 12月 1日正式實施 ， 至今剛好超過 15年 ， 踏入第
十六年 。 繼 2012年 11月 1日起實施僱員自選安排 (俗稱 “強積金半自由
行 ”)， 以及去年為強積金和職業退休計劃成員提取累算權益實施更靈
活的安排等改良措施後，今次條例草案再提出修訂，規定強積金受託
人須在每個強積金計劃下，提供一套採用高度劃一並設有收費管控的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7237 

預設投資策略 (俗稱“ 核心基金 ”)， 期望成為一項為強積金成員帶來正
面影響並逐步優化的利民措施 。 這亦是值得我們贊同的 。 

  早於 2014年 6月 ， 當局就預設投資策略進行了公眾諮詢 。 當時 ，
香港銀行公會亦就諮詢文件提交了回應 ， 表示在原則上支持有關建
議 ， 並就部分範疇提供了若干意見 。 去年 ，《 2015年強制性公積金計
劃 (修訂) 條例草案 》 委員會(“ 法案委員會”) 正式成立 ， 在審議條例草
案期間，法案委員會收到不少業界及公眾人士的意見。香港銀行公會
在這次來信中表示未有新的意見，但法案委員會察悉香港保險業聯會
認為，實施新的預設投資策略的過渡期間，應先獲得現有計劃成員的
明確同意，方可將原有權益投資轉入為新的預設投資 (即 opt- in安排) ，
亦不同意條例草案原有建議的做法，即成員不表態就代表接受將原有
權益投資轉入新的預設投資策略( 即 opt-out安排 )。 我們注意到 ， 該聯
會強調的o pt-in安排可避免日後發生爭議 。 其後 ， 我收到香港銀行公
會轉達個別會員的類似意見，並已轉交法案委員會考慮。對於上述業
界表達的意見，我相信當局會對不同的利害關係作出分析，亦信納當
局已經盡力釋除業界的種種疑慮 ， 公眾應該亦理解 。 

  及至現時恢復二讀辯論條例草案的階段，法案委員會主席代表委
員會提出了各項修正案，當中包括加入實付開支的條文及相關的日落
條款。我明白有關修訂是為了保障有關計劃成員支付的費用可以在受
管控的情況下達到特定水平，基本上符合成員的利益。但在業界及市
場方面，有關條文為信託人的運作帶來硬性的限制和束縛，相信亦要
在技術上作處理 ， 並會產生一定的困難 。 因此 ， 業界從機構 、 股東 、
上市公司及有關小股東的利益作考慮時，難免都會有所保留。正如現
今社會經常出現各種矛盾，大型企業都有帶着矛盾來開會的情況。香
港過去的穩定和繁榮，是不同個人、功能團體和社會羣體共同努力所
達到的成果，絕不能只考慮單方面的利益而置全局的利益於不顧。只
有各方面透過互諒互讓 ， “一人讓一步 ”， 矛盾才會解開 ， 這才是香港
之福 。 

  主席 ， 我相信條例草案今次未必能夠完全滿足不同持份者的需
要，但總體上，條例草案提出的修訂可為強積金的改革帶來適量的改
善和幫助，特別是在改善收費和提供選擇方面作出了優化，基本上亦
符合整體社會的長遠利益。我期望當局能夠在修訂有關條例後，繼續
做好合理監管及在運作上作把關，繼續關注及檢討實施過程所浮現的
問題，並及時優化關乎廣大市民利益的強積金計劃，令投資者與受託
人能夠互惠互利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案恢復二讀 。 

 
 
 
 
 
7238 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

張宇人議員 ： 主席 ， 我原本不打算發言 ， 但聽到同事的發言 ， 我卻有
點不吐不快。剛才有同事把強積金說成不足以作退休保障 ；我也知道
我的強積金不足夠 ， 但我開始向強積金供款時 ， 已到工作年齡的後
期 。 主席 ， 當年辯論時 ， 你也在這裏 ， 強積金從來不是我們唯一的退
休保障。我和你的年代，父母生育多，他們認為待子女有能力才受其
供養，自己又會多儲蓄，讓自己年老時不需要太依賴子女，所以香港
人在銀行儲蓄的比例遠比美國高；美國因為有很好的退休保障，差不
多人人都先花未來錢 。 我在當地讀書時 ， 不幸地也習染了這個壞習
慣，不懂得儲蓄，但無論如何，同事說強積金不足夠而要多做其他工
夫 ， 所以我今天想不發言也不可以 。 

  我常說 ， 強積金這制度     雖然李卓人議員現時不在席 ， 但我
跟他較相似的是     我覺得為甚麼不由政府負責，做一個中央強積
金 ， 可能連管理費也不用收 ， 那便更好了 。 其實強積金收費高 ， 回報
低 ， 真的只是肥了 “基金佬 ”    希望銀行同事不要對號入座 ， 中國
銀行似乎在這方面做得不算很多     所以“ 打工仔 ”怨聲載道，矛頭
卻指向僱主 ， 特別是我們中小微企僱主 。 

  今次條例草案的主要內容 ， 包括提供預設投資策略 ， 以及引入收
費管控機制，可謂千呼萬喚始出來的優化措施。雖然遲了，但總好過
沒有 。 

  其實 ， 強積金為人詬病 ， 政府當局責無旁貸 。 參考外國經驗 ， 香
港強積金的行政費確實高得不合理，當局沒有理由袖手旁觀。從陰謀
論來看 ， 會說當局故意拖延 ， 令“ 打工仔 ”不滿意強積金的保障 ， 就可
與僱主對着幹，為取消強積金對沖機制來製造輿論，要中小微企僱主
承擔多一筆退休金費用 。 

  我作為僱主代表必須重申 ， 對沖遣散費和長期服務金 ， 將之引入
強積金計劃 ， 是在 90 年代討論強積金安排時經廣泛諮詢後所決
定   我相信主席很清楚 ， 因為你當時亦有留意強積金     亦是
勞資雙方的共識。其實對沖機制在強積金計劃成立之前已存在，《 僱
傭條例 》亦容許僱主以他們在退休計劃中作出的供款對沖，不少企業
是因為對沖機制才贊成引入強積金計劃。若然取消對沖機制，即是“ 打
完齋唔要和尚 ”、 “過橋抽板” 。 如果政府說過的話可以不算數 ， 要取
消對沖機制的話，日後推出任何計劃，我相信中小微企僱主都不會再
相信了。尤其是現時面對環球經濟不穩，本地消費力減弱，當局必須
顧全中小微企的生存空間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7239 

  剛才亦有同事說基金對沖安排非取消不可 ， 但如果我沒有記錯 ，
我都是憑記憶而已 ， 多年來 ， 對沖安排只取用了 200 億元 ， 不足 300
億元 ， 但管理費卻花了 600億元 ， 其實這正是 “麻鷹不管 ， 管小雞 ”，
應該取消的是管理費 ， 而不是對沖安排 。  

  我和飲食業一直認為 ， 與其討論是否取消強積金對沖機制 ， 當局
不如加快優化強積金制度，令“ 打工仔 ”獲取合理的回報。對於鍾國斌
議員提出的修正案 ， 我當然支持 ， 特別是把收費上限訂於0.75%的方
案 ， 以顧及 “打工仔 ”的訴求及市場的實況 。 

  其實 ， 今次修訂只是起步 ， 我昨天聽到有議員提出 ， 法案委員會
已提到仍然有許多空間可以改善，例如設立中央數據庫、減少行政工
作等 ， 可見當局肯做的話 ， 還有許多方面可以做 。 總而言之 ， 當局應
該承擔責任 ， 令強積金制度在回報率 、 收費 、 透明度方面不斷優化 ，
使 “打工仔 ”在退休後的生活應該更有保障 ， 而不是在 “歎慢板 ”， 要我
們踢一腳才動一動 。 

  老實說 ， 我有理由相信 ， 雖然我未必肯定 ， 其實有關做法 ， 例如
收費等，都是港英政府當時推行的；現在已回歸多年，特區政府應該
予以重新檢視，不應該讓強積金受託人肥得襪子也穿不上，甚麼也不
做，回報率又低。如果是由私人基金管理的話，我不相信有私人基金
會接受這麼低的回報和讓他們收取這麼高昂的管理費 。 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我發言支持鍾國斌議員的修正案 。 很簡單 ， 有總
比沒有好 ， 對嗎 ？ 其實 ， 這真是很可笑 ， 王國興議員說這說那的 ， 說
到 “出牙血 ”，但現在由建制派中一位代表資方、小老闆或老闆利益的
人提出這建議，你們真的不覺臉紅嗎 ？ 那天他問我會否支持，我說我
會支持 ， 以便規管收費 ， 不要讓中間人 “食水” 太深 ， 這是合理的 。 說
到這裏，我想說說這個議會的問題。以前我經常回廣州，有個地方叫
長堤，那裏有很多人拍拖、乘涼。原來香港也有，便是法例的 “詳題 ”。
很簡單 ， 詳題限制大家可以做甚麼 ， 不可以做甚麼 。 換言之 ， 政府的
立法原意都寫在詳題內 ， 它不是用來乘涼 ， 而是用來阻擋修正的 。  

  主席 ， 你說這是多麼的可憐 。 我又要重提香港工會聯合會 (“工聯
會 ”)的功績 。 在上世紀     當然 ， 上世紀也不過是 20多年前    
回歸前，香港社會已經預見將來的退休問題，勞方也是這樣說。港英
政府當然也這樣說 ， 臨走前也要 “派糖 ”， 對嗎 ？ 後來 ， 有人指如果香
港社會福利太多時，便會車毀人亡。陳佐洱現在是全國港澳研究會會

 
 
 
 
 
 
 
7240 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

長 ， 他的女兒也在香港工作 ， 十分富貴 。 他說會車毀人亡 ， 鄺其志作
為殖民地的官吏，因背後有人撐腰，便說不同意他這說法。那麼如何
解決當時預見的退休問題呢 ？ 於是便推出強制性公積金 (“強積金 ”)。
港英政府原本不是建議強積金制度，我記得那是較好的制度，類似現
時坊間提出將 “生果金 ”加大的做法 。 

  一晃 20 多年過去     王國興議員又不知到哪裏去了     他
說 “拉布 ”的應“ 收檔 ”， 因為你們爭取不了甚麼 。 真的對不起 ， 譚耀宗
議員還未死，當時他代表工聯會，沒有現在般富貴。最初陳鑑林議員
也是工聯會的 ， 他在海上負責打電報 ， 但今天他當然富貴了 。“ 我的
生活一天天好起來 ， 羣眾的生活一天天爛下去” ， 建制派的議員便是
這樣 。 他們還說我 ， 尤其是“ 樹根” ， 說我霸佔公屋 。 拜託了 ， 他們生
活得多好 ， 當日還說為貧苦大眾爭取利益 。 

  主席 ， “嫻姐 ”形容強積金是 “爛橙 ”， 為甚麼我知道呢 ？ 因為當時
我在《 東方日報 》寫專欄 ， 亦經常閱讀其他人的文章 ， 希望從中得到
靈感 。我記得 “嫻姐” 說這是個 “爛橙” ， 但不要緊 ， 可以 “食住先 ”， 將
來或會好些 。 雖然是 “爛橙” ， 但也沒辦法 ， 若不“ 食住先 ”就甚麼也沒
有了。主席，如今大家 “食 ”了 “爛橙 ”，真的肚瀉了。一晃已是 20多年 ，
現在更是由一個老闆說收費太高、太不合理，繼而要求政府做點事 。 

  局長 ， 你說別人的腦有毛病 ， 說香港怎能不依靠大陸 。 拜託 ， 如
今張德江也只說帶來世界和平，沒說其他了。然後，他又說如香港不
濟便大家 “埋單 ”， 沒說其他了 ， “老兄 ”， 不要太輕佻 。 

  說回正題 ， 強積金這問題是因為殖民地主義者推出一個方案 ， 而
即將接收政權的那些人卻認為這樣做會把錢花光。強積金便是妥協的
方案 。 所以 ， 這是當時急就章的做法 。 有錢人認為不能這樣迫他們 ，
於是便有了對沖機制。時移勢易，多年過去，香港的退休問題越來越
嚴重，主席，這不是我說的，而是林鄭月娥在她主理的人口政策督導
委員會上說的。她說對於當年港英政府提出的退休金或民間提出的全
民退休保障，可能我們並沒有能力持續推行。其實，全民退休保障有
甚麼了不起 ？ 不就是將“ 生果金” 增加兩倍而又無須進行審查 ？ 政府
知道問題的嚴重性 ， 但卻拖延了 20多年 。 

  在議會發言有時真的覺得很好笑。上兩星期，“拉布” 的議員    
包括我自己     要求政府落實全民退休保障。一些人說這不可行 ，
要我們 “收檔” ， 更說如果做得到便把紙吃掉 。 現在他是不會吃的 。 不
知是否與 “拉布 ”有關 ， 總之政府已撥出 500億元來推行 ， 他也不用吃

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7241 

那 500億元 ， 這太辛苦他了 ， 他把自己的橫幅吃掉便可 ， 千萬不要將
之丟掉或銷毀 。 

  我想問 ， 他們不覺得羞耻嗎 ？ 強積金推行至今 ， 梁振英欺騙建制
派的人 、 欺騙工聯會 、 欺騙何喜華 ， 欺騙他們說政府會這樣做 。 現在
政府做了甚麼 ？ 政府也即將換屆，我“ 拉布” 拉完這兩個月，也不知以
後還有沒有機會回來。各位建制派議員，你們究竟做了甚麼 ？ 竟然要
由鍾國斌議員提出修正案 ？ 有時我懷疑鍾國斌議員是不是工聯會
的，他竟然跟我說要對某些事情作出限制。你相信梁振英     這沒
有我的份兒，當時我戴着豬面具出現     你相信梁振英，並對整個
社會說他是大救星 ， 唱着“ 東方紅 ，‘ 梁振英 (普通話)’”。 這些是你自
己說的。你自己去借一筆債，靠陳家強便死定     不知道王國興議
員又去了哪裏 ？     “嫻姐” 最清楚了 ， 她說那是個 “爛橙” ， 橙現在
爛到甚麼樣子 ？ 爛到變成水了 。 你還去求他 ！ 

  主席，我不知道你有否投票給梁振英 ？ 我們要為香港未來退休的
問題儲一筆錢，錢儲在哪裏，“老兄” ？ 那是儲在曾俊華的戶口，那 2,900
億元是 “未來基金 ”， 不是退休保障 ， 不好意思 ， 各位推舉他的人 。 主
席 ， 錢是儲起了 ， 不過不是為這目的 。 這樣即是食言 ， 對嗎 ？ 然後 ，
又說強積金的問題會妥善處理，對沖的問題會解決，但又做了甚麼 ？ 

“林鄭” 真是語無倫次 ， 我經常也不知道她在說甚麼 ？ 她諮詢我們
意見時     馮檢基議員和我一起去 ， 不知道當天還有誰和我一起  
  她說不用說了 ， 強積金方面做不到 ， 全民退休保障更想也不用
想 ， 她便是這樣說 。 不過 ， 我為存忠厚 ， 她說會後互不引述 ， 那我便
算數，然後離場，但我今天要把這事說出來。她這樣做是一巴一巴掌
地在摑你們 ， 叫你們入去討論 ， 卻告訴你們不用說 ， 浪費時間 ， 表明
在強積金方面 ， 他們做不到 ， 因為很複雜 。 複雜便不要說了 ， 是嗎 ，
各位“ 梁粉 ”？ 如果知道複雜便不要說了 。 

  這等於說請你去沙頭角最遠那間屋吃飯 ， 說今晚見 ， 到了 6時半
才通知你 7時開席，在沙頭角最遠那間屋，你來到便來，來不到便算 。
他真的說請你食飯，但沒有說何時，又沒有說在何地。梁振英當然是
這樣 。 你們聽完後唾面自乾 ， 吐一啖口水 ， 手還未洗 ， 抹一抹臉 ， 還
在神氣，以為自己面色很紅潤，但其實是污穢。唾面自乾 ！ 我就不才，
做了 4年 “拉布 ”， 毫無寸進 ， 只拿到 500億元 ， “失匙夾萬 ”， 那 500億
元可以這樣用 ， 也可以不是這樣用 。 不過 ， 老實說 ， 將會有人要吃橫
幅 。 他還有資格罵我 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
7242 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  這裏很多人根本是有利益的 ， 包括做保險或其他的人 。 大家醒一
下吧 ， 時常說 “ 拉布” 拉到香港不會向前行 ， 現在真的大家一起 “ 埋
單 ”， 主席 。 張德江真的說得對 ， 攪亂香港 ， 大家一齊 “埋單 ”。 便是
因為梁振英 。 怎樣攪亂香港 ？ 民無信不立 ， “老兄” 。 去兵可以 ， 沒有
東西吃可以 ， 沒有誠信 ， 當然 “瓜柴 ”。 你們人人卻跟他在 “玩 ”， 被他
騙完一次又一次 。 現在看見梁振英躲在張德江背後 ， 也不敢大聲罵
他 ， 還說甚麼？ 主席 ， 我真的不明白 。 

  其實 ， 今天還有甚麼好說 ？ 一個政府不守信 ， 一羣人不守信 20多
年 ， 日復一日 ， 不論是否競選也好 ， 都說我為你做事 ， 做事是要低聲
下氣的。第一件事要姓賈，取名賈桂     大家知道誰是賈桂嗎 ？ 是
《 紅樓夢 》內的一個角色     人家叫你坐下，你說你習慣站立，不
敢坐下。主席，於是現在便出現這情況，李嘉誠沒有生病卻說自己病
了 ， 劉迺強生病也要站着 ， 站到倒在地上 。 這便是官場文化 。 

  我再問 ， 那些日日夜夜說 “‘拉布 ’無用” 、 “抗爭無用 ”、 “講反話無
用 ”、 “見到領導人說話是做show” 的人 ， 你做給我看吧 。 有人這樣說
過嗎 ？ 就是沒有。所以我現在便這樣說，對着牆壁說話。正如我經常
說 ， “ 賤格就是賤格者的墓誌銘 ” 。 何謂 “ 賤 ” 呢 ？“ 賤 ” 不是別人說他
“賤 ”， 而是自甘作賤 、 自食其言 、 顛三倒四 。 別人做自己應做的事 ，
卻被你責罵。我說應該要有全民退休保障，所以我便去做；要有普選，
我便做 。 不像一些人 ， 自己不做 ， 但當別人做時 ， 還要去罵人 。 

  主席 ， 你也讀過《 差不多先生傳 》， 大家也讀過吧 ， 年輕的同事
讀過嗎 ？ 這些保皇黨便是 “差不多先生 ”。最初提出取消強積金的對沖
安排 ， 再說下去卻變成考慮取消對沖 。 主席 ， 我只是在發牢騷 。 只是
兩星期而已 ， 你“ 剪布” 後 ， 大家歡天喜地 。 梁振英的政綱欺騙你們這
羣 “傻仔” ， 他現在甚麼也不做 ， 出來說句話吧 ！ “嫻姐 ”， 你的 “爛橙”
已經食到肚痛，小心點，吃 “爛橙 ”真的會 “死人”。我希望你健康長壽 ，
稍後你也談談你的感受吧 。  

陳健波議員 ： 主席 ， 首先 ， 我申報我代表保險業界 。 我想藉此機會回
應剛才數位議員的意見。剛才有議員提到市面上有幾百個基金，市民
應該如何選擇的問題。我便想提一提，其實市民參加一個服務提供者
提供的計劃 ， 最多只能從十個八個基金中選擇 ， 所以一定不會有 400
多個 ， 而且這些基金當中也分成高 、 中 、 低風險 。 只要大家知道風險
水平後，便不會太難作出選擇。我希望政府可以就此多下工夫，令大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7243 

家不會有錯誤感覺，以為選擇基金相當複雜，其實是可以很簡單的 ，
也只是分高 、 中 、 低風險而已 。  

  此外 ， 亦有議員提到津貼學校 、 補助學校及醫院管理局的公積金
計劃的收費較為便宜 ， 原因是甚麼呢 ？ 很簡單 ， 由於強制性公積金
(“強積金”)是全民強制性的 ， 所有僱員也需要參加 ， 因而有很多法例
上的要求，在這方面便與公積金相差很遠。大家也看到，如果需要加
入一些很繁複的合規要求，是會令收費增加的。我舉一個例子。現時
有大量中小型企業的僱主，仍然使用紙張和支票遞交供款，產生很多
問題。如果政府不解決問題，我相信大家也會繼續認為強積金收費高
昂 。  

  接着 ， 我便想談一談條例草案中一項建議修訂的運作 。 首先 ， 業
界強烈要求政府採用 “ 選擇加入 ”(opt- in) 安排 ， 而非現時所建議的
opt-out安排 。 如果採取 “選擇加入 ”安排 ， 即是說在收到計劃成員的確
認後，才會把其累算權益轉到預設投資策略帳戶，而現時政府的建議
則是如果一段時間沒有收到通知，就可以為他們轉換帳戶 。 明顯地 ，
“選擇加入 ”安排一定會加強對成員的保障，免除日後他們因市場大幅
波動招致損失而產生不滿 ， 然後就會投訴 MPF的服務提供者 。 可惜 ，
政府最終並沒有採納業界意見，堅持採用 “選擇退出 ”安排，可以預見
將來一定會有成員因而作出投訴 。 我希望強制性公積金計劃管理局
(“積金局”) 屆時一定要彈性處理，不要怪責服務提供者，我立此存照。 

  今次條例草案討論的重點是管理費 。 其實強積金真的生不逢時 ，
因為近年出現多次金融風暴 ， 令投資市場 (包括股市和債市 )低迷 ， 繼
而令到投資回報低落 ， 社會因此更加關心強積金管理費( 即基金開支
比率) 的問題 。 現時的管理費涉及大量人手和文書工作的成本 ， 亦有
不斷增加的合規要求，但業界也明白社會對於管理費的關注，一直努
力尋求把行政工作自動化以節省營運開支，並按照市場需要合併計劃
或基金 ， 以爭取更佳效率 。 在 10 年間 ， 整體基金開支比率已由 2007
年的 2.1%調低至最近的 1.57%。 大家要留意 ， 我所說自強積金實施以
來的回報已經扣除了管理費用，因為我在會議上多次聽到議員提出回
報數字後，再次扣減管理費用，這便是不對的，我們所說的回報已經
扣除了費用 ， 就是 2.6%， 是較同期通脹 1.9%優勝的 。 

  其實 ， 大家也要比較一下 ， 如果把錢存放在銀行 ， 存款利率只有
0.01%，一年的定期存款的利息率也只有 0.15%。我希望藉此背景加深
公眾的了解。業界當然希望可以做得更好，但事實上，現時的投資環
境是相當艱難的，而我們看到平均回報也是可以跑贏通脹。當然，如

 
 
 
 
 
7244 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

果市民選擇了一些低風險基金，如同只是把供款存放於銀行一樣，其
回報便一定會跑輸通脹 。 我希望政府可以向市民說清楚這個因果關
係 ， 並加強這方面的公眾教育 。 

  政府建議的預設投資策略對於 200萬名強積金計劃成員有很大好
處，可以提升投資回報。以現時約 600億元沒有預設投資的資產計算 ，
預設投資策略實施後，估計便可將成員回報由 0.3%提升至 3%。當然 ，
這也只是預計和估計，但如果真的做到，估計每年就可以為成員增加
16億元回報，亦可以適當地降低管理費，所以業界是支持條例草案的。  

  過去兩年 ， 業界以行動支持 ， 努力配合積金局就 《 強制性公積金
計劃條例 》的規定 ， 向當局提出不少建議 ， 並取得共識 ， 包括協定預
設投資策略的收費為每年淨資產值的0.75%。 大家不要以為這只是一
個小數目 ， 是用作支付給受託人 、 管理人 、 投資經理 、 保管人 、 保薦
人和推銷商，包括了很多人士的。很多議員剛才也問到為何要另加實
付開支 ， 就是由於實付開支確實不應該包括在 0.75%的費用中 ， 而且
也是可多可少的。很多時候，為了令到成員得益，這些有關人士是被
迫要進行更多法律諮詢，因為如果法例要求越來越多，核數師也會越
來越多，那麼我們是否要規限核數師，不准許他們收費呢 ？ 所以，另
計實付開支便是較適當的安排 。 

  業界亦投入了大量時間 ， 就預設投資策略提供意見 、 理順條例草
案的字眼， 以及完善降低風險機制的細節，並對條例草案表示支持 。
業界亦在不影響日常繁重工作的同時，協調各政府部門進行電腦行政
系統的測試工作。業界一直很努力地做，亦已準備好於今年年底按照
原定計劃推出系統 。 

  此外 ， 在收費方面 ， 經過長時間的研究和協商 ， 信託公司才可以
與基金經理和保薦人落實產品設計 ， 以及管理費不高於0.75% 再加實
付開支的安排。業界估計這收費安排在初始階段將會入不敷支，須由
業界補貼。但如果條例草案因為修正案     大家也知道今天有很多
項修正案     通過而有所改變，業界除了要重新與基金經理、保薦
人等各方協商外，亦有很多事情要重做，便會無法趕及於 2016年年底
完成工作，令其損失加大。因為修正案會令經營更困難，預計中小型
規模的服務提供者更可能會退出市場 。 

  委員雖然有權利提出修正案 ， 但我希望各位議員明白 ， 如果修正
案會嚴重影響或改變就條例草案進行的諮詢及協商的結果，便將會後
患無窮，因為這會令諮詢變得毫無意義。諮詢的目的，本來就是要了

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7245 

解條例草案多方面的影響，包括經營者執行法例時的困難、投術問題
和成本問題等。最終政府在長時間及深入了解和討論後，再平衡了經
營者和計劃成員的利益而提出條例草案。但很可惜，委員在提出修正
案前並沒有經過類似過程，而單看法案委員會的討論及政府的回應 。
我必須指出，很多時候委員已經有其立場，更有選票考慮，今年是選
舉年，所以這個問題便會更嚴重。 如果我們任由這種風氣繼續發展 ，
對於議會和整個香港也是沒有好處的。我認為這種粗暴推翻諮詢結果
的手法 ， 完全不合理 ， 亦完全違反了自由市場公平的原則 。 

  以今次擬對條例草案作出的修訂為例，原修訂建議經歷兩年的業
界諮詢，業界亦投入了大量時間、資源和努力以協助訂立預設投資策
略 。 如果兩年的諮詢結果可以隨便改變 ， 那麼政府的諮詢又有何意
義，以後還何須進行諮詢，結果又怎會有說服力呢 ？ 有業界人士詢問
我：為何香港現時變得那麼無賴，他們以後怎樣繼續做生意呢 ？ 對此
我真的無言而對 。 

  所以 ， 我認為如果一些業界無法接受的修正案獲得通過 ， 政府便
應該收回議案，重新諮詢，這才是正確做法。政府可以吸納今次大家
就修正案所提出的意見，但亦需要重新諮詢，因為這些修正案中很多
建議實際上是不可行的 。 所以 ， 我認為如果稍後有些修正案獲得通
過，要是會對諮詢有重大影響，甚至會推翻其結果，政府便應該認真
考慮收回議案，重新諮詢。就着各項修正案，我會在進入修正案合併
辯論時再發言 。 多謝主席 。 

陳偉業議員：主席，陳健波議員的發言，讓人真正知道何謂指鹿為馬、
顛倒黑白 、 是非不分 。 整個強制性公積金 (“強積金 ”)制度 “吸 ”香港市
民的血汗錢，讓財務公司謀取暴利，市民並沒有選擇。他剛才說甚麼
自由市場，市民哪有選擇可言 ？ 那 10多間財務公司全是 “大鱷 ”，全部
也是透過法例，強迫市民把其終生的血汗錢奉獻給這些公司，就是類
似陳健波議員的吸血鬼 。 

  從數字上看 ， 2007年有關的行政費總額是 44億元 ， 2008年是49 億
元 ，2010 年是50 多億元 ，2011年是 60多億元 ， 2015年則是 96億元 。 主
席 ，2007 年至2015 年的行政費總額合共是593 億元 ， 這便是由類似陳
健波議員所屬機構的人從香港市民身上強搶回來的血汗錢。這只是行
政費而已，尚未計算虧損；正如今天報章所大肆報道，每名市民今年
平均虧損了兩萬元 。 

 
 
 
 
 
 
7246 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  當局透過法例強迫市民供款 ， 那 10 多間公司則合謀強迫市民奉
獻，這是甚麼自由市場 ？ 如果可以讓香港市民今天以公投作出選擇 ，
我絕對相信最低限度會有 60%香港市民贊成立即取消強積金 。 當年政
府制訂強積金時，我已批評這是一種利益輸送。當年是由哪些人推行
強積金 ？ 是許仕仁。許仕仁後來從事的工作，很多不就是跟強積金利
益有關的公司，甚至是真正統籌強積金運作的機構的職位 ？ 當局現在
跟我說這是否合理，諮詢結果應否被接受，這些根本就是權貴之間的
利益輸送和互相包庇。有些議員發言時也沒有申報利益，難道這些利
益是“ 奉旨 ”的 ？ 這些全都是小圈子及功能界別之間，如銀行、財務公
司及保險公司等的互相輸送 、 包庇和維護 ， 是“ 奉旨” 的 ， 但當中涉及
的其實是市民的血汗錢 。 

  香港現時強積金的情況，其實與百多年前馬克思所形容資本主義
的情況無甚分別 。 當年馬克思說“ 資本來到世間 ， 從頭到腳 ， 每個毛
孔都滴着血和骯髒的東西” ， 這話用來形容強積金是完全正確的 ， 對
嗎 ？ 這些機構將香港小市民的錢拿來投資，虧損就歸小市民，他們則
照樣收取行政費，中間就像一個黑洞，不論權貴在當中如何包庇和輸
送利益，最終也由小市民結帳，每人損失兩萬元。當年強積金訂立時，
我已批評這是個不公義、不公正及不合理的制度，這個制度本身便是
利用香港人的血汗錢，為財務公司製造謀利的機會。所以，馬克思這
個 “從頭到腳，每個毛孔都滴着血和骯髒的東西 ”的評論，就強積金而
言是百分百正確的。這些財務公司所賺取的是香港人的血汗錢，他們
利用法律權力和本身的政治關係來謀取暴利 。 

  行政費總額高達 593億元 ， 他們憑甚麼能力和專業資格可以賺取
這麼多錢呢 ？ 不就是 “圍威喂 ”，功能界別的制度本是如此，對嗎 ？ 他
們跟高官拉上關係，再透過選舉支持梁振英或小圈子特首，特首當選
後便會透過公共權力 ， 將利益回饋他們 ， 中間出現的就是骯髒的東
西 ， 全部不能見光 ， 大家“ 圍威喂 ”， 互相吹捧 。 他們聲稱自己如何正
義 ， 正如陳健波議員般提出甚麼諮詢 ， 不就是他們這羣人 ， 這羣 “狗
奴才” 嗎 ？ 他們跟張德江見面時是 “打橫行 ”的，香港真是 .張德江說
得對，香港不會大陸化，因為香港已經大陸化，整個制度已經大陸化
了 ， 以權謀私 ， 互相包庇 ， 有權等於有利 ， 這便是傳統中國共產黨的
制度 ， 權和利是一致的 。 所以 ， 無論如何也要手握權力 ， 然後便可為
所欲為，漠視法紀，右軚行車也可以變成左軚，左上右下也可以倒轉
過來 ， 只欠那一 、 兩分鐘 ， 有何關係呢 ？ 這可以顯示特權 ， 即是透過
每一個範圍和細節來顯示自己的特權 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7247 

  我昨天回來時     不知道黃定光議員是否睡覺去了，他不在議
事堂，可能是為免遭人拍攝他睡覺吧     外面全部被圍封。我由中
環碼頭步行過來，沿途是三步一警，走至立法會綜合大樓附近時，全
部是“ 藍軍 ”， 所有道路均被圍封 ， 不准使用 ， 連大樓附近數個道路入
口均被欄杆圍封，所有道路也禁止通行。現在要對付恐怖分子嗎 ？ 恐
怖分子會從大樓走到政府總部襲擊張德江嗎 ？ 大家想想這種濫權的
情況，完全沒有任何專業、政治常識和倫理概念，公共權力可以這樣
運用的嗎 ？ 現在真的是全面大陸化了，對嗎 ？ 在日常生活管理上，“黑
警 ”連 “城管” 也不如 ， 可以胡亂封路 ， 胡亂阻礙市民出入 ， 完全沒有
任何邏輯和概念可言 。 

  接着是強積金，政府由於被人多次批評指基金公司以往搶去了太
多金錢 ， 於是現在制訂一些規矩 ， 把管理費訂定為0.75%， 這樣便好
像皇恩浩蕩般。政府作為負責處理公共政策的公共機構，理應自行負
責營運，為甚麼要由私人市場中的這羣 “大鱷 ”和吸血鬼強搶民產呢 ？
市民是沒有選擇的。所以，強積金理應取消，改為推行全民退休保障
(“全民退保 ”)， 正如全世界很多先進地方或奉行資本主義的國家和社
會般。全世界有哪個民主自由的社會會像香港政府般，可以明目張膽
地與財務公司串謀強搶民產 ？ 他們已搶去了數百億元，這還未計算虧
蝕的部分 ， 虧蝕是透過另一個系統來賺錢的 。 

  這同時是很荒謬的 ， 基金公司用我們的錢進行投資 ， 虧蝕由我們
承擔，他們則繼續賺錢，難道他們沒有責任嗎 ？ 永遠都是擲得 “公 ”的
便是他們贏 ， 擲得 “字 ”的便是市民輸 ， 利益永遠歸於這些權貴 ， 難怪
市民這麼憤怒。還說甚麼政府透過諮詢聽取民意，如果尊重民意的話
便應立即取消強積金，落實全民退保，政府又不是沒有資金。難道政
府沒有能力嗎 ？ 希望陳家強局長能站出來表示政府沒有管理能力，要
依賴自由市場 ， 要依附這羣權貴 。 政府要繼續做 “狗奴才 ”， 讓這羣權
貴亂點嗎 ？ 難道政府要繼續透過本身的公共權力，讓這些小圈子內的
權貴“ 吸 ”香港納稅人和小市民的血嗎 ？ 

  有些朋友告訴我：“‘大嚿 ’，這項措施其實只是在強積金投資下設
立懶人基金而已，因為這些財務公司都是懶散的。”正如我剛才所說 ，
他們沒有甚麼責任，虧蝕也與他們無關，會由小市民承擔，他們則繼
續賺取行政費。所以，這些東西的設立基本上是養懶人，令香港所謂
國際金融中心的地位蒙羞。因此，這種制度如推行下去，必然會持續
出現眾多問題，令市民的血汗錢繼續萎縮。這些本來是一般市民退休
後的依靠，每年卻不停地萎縮；市民銀行戶口內的存款金額，即使不
安排任何投資 ， 極其量只會隨着通脹而貶值 ， 而不會逐步萎縮的 。 

 
 
 
 
7248 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  有關細節的問題，我會在全體委員會審議階段討論個別修正案時
再作評論 ； 基本上我要在二讀辯論的發言中 ， 對強積金予以全面否
定。由強積金開始引入時，我已經表示強烈反對，再加上過去 10多年
來有關制度內的各種貪污腐化和不合理的情況，我必須代表市民反映
出來 。 

  陳健波議員剛才說今年是選舉年 ， 議題很是敏感 。 為甚麼選民會
不接受這制度 ， 他們不會思想的嗎 ？ 他們這種零票議員當然會這樣
說，他們由小圈子選舉選出來，無須面對羣眾；他們理應查問為甚麼
羣眾不滿意這制度。選舉年，選舉大過天，難道有選民反對便是不公
平嗎 ？ 這是甚麼邏輯來的 ？ 這便是這個污穢小圈子的不堪之處，也是
這羣“ 狗奴才 ”的思維恐怖之處，市民反對，市民透過投票支持一些反
對派議員，就是他們非理性。他們不會想為甚麼市民在開始時不接受
這制度，對此感到憤怒和不滿，他們不懂得分析和思考嗎 ？ 他們只表
現出即時的情緒反應，認為市民的反對會影響自己的利益，這正是整
個小圈子權貴的思維，他們互相吹捧和支持，任何影響他們利益的東
西均屬非理性 。 所以 ， 代理主席 ， 這遲早會導致革命的 。 

  代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳婉嫻議員 ， 請發言 。 

陳婉嫻議員 ： 我覺得政府並沒有就當年成立強制性公積金 ( 下稱
“MPF”) 時的爭論作出總結 ， 而事實上 ， 現時政府採取的仍然是自己
的一套做法。我希望在座的同事明白，核心基金並不是把所有 MPF的
元素都放在其中 ， 而只是處理某一部分 ， 讓不懂投資的人( 例如我這
一類人) 有一個選擇 ， 而這選擇的前提是他們將來能夠從自己的投資
取回血汗錢 。 

  但是 ， 現在政府連這部分的工作也交由基金處理 。 說到這點 ， 我
感到相當氣憤。當年坐在這裏的是許仕仁。退休保障是勞工界一直爭
取的事 ， 我們一直認為 ， 如果要做 ， 便應推行CPF( 即中央公積金 )，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7249 

這爭論持續了 10多年 ， 政府最後不肯這樣做 ， 推出了 MPF。 我們當時
便作出預告，可惜，當時的客觀條件對我們不利，當時的利息回報有
雙位數，政府指外國的中央公積金回報率低於私人公積金。在這種情
況下 ， 許仕仁找了 30多位從事基金的朋友前來發表意見 ， 大談為何
CPF不可行 ， 而 MPF卻可行 ， 一定“ 跑贏” 通脹 ， 當時政府的預告是這
樣說的 。 

  現在情況怎樣呢 ？ 我聽到同事昨天和今天的發言後，我想告訴陳
家強局長     不是當時在座的許仕仁     我的感受。經過 10多年
後 ， 歷史證明這做法是不可行的 。 當財政司司長建議推出核心基金
時，我們很高興，提出不如改為公共基金。黃國健議員特別就這議題
向政府提問，很可惜，得到的答覆是政府仍然執迷不悟，沒有考慮我
們的意見 。 我的意見並非香港工會聯合會 (“工聯會 ”)的意見 ， 而是所
有一直關心退休保障、已參與 MPF計劃10 多年卻得到如此差劣回報的
香港市民的強烈意見 。 

  今天已經不是勞工和資方雙方的事，我們亦不是想挑戰剛才陳健
波議員的發言內容，只不過歷史告訴我們，當年爭拗的問題已經客觀
地呈現，而政府今天推出的核心基金並非將 MPF全部改變。為何政府
仍然將它交由基金來做呢 ？ 為何不能由政府做莊呢 ？ 

  當年許仕仁不接受此做法 。 為了應付工聯會的死纏爛打 ， 他推出
保本基金 ， 但保甚麼本 ？ 只是跟隨通脹 ， 跟隨“ 紅簿仔 ”的息率 ， 還跟
隨甚麼呢 ？ 當年我們的預言已經應驗，現時“ 紅簿仔 ”的息率基本上遠
低於整體通脹。政府面對這情況仍不處理問題 ？ 許仕仁當時採取政治
手段，向工聯會的陳婉嫻提出保本基金，讓我閉上嘴巴。當年爭拗時
所說的情況全部都出現了，“紅簿仔 ”的利息跟不上通脹，為何政府仍
不作出總結 ？ 連自由黨也提出如此極端的方法，大家便知道參與 MPF
計劃的 “打工仔 ”和老闆     特別是 “打工仔 ”    對這計劃均有很
大意見 。 

  代理主席 ， 我們提出要有退休保障 ， 而在 MPF成立初期 ， 我們每
次落區都會遭市民責罵，批評我們支持推動 MPF。我記得當時我們不
同意推行 MPF， 亦好像沒有投票 ， 但面對一個 “爛橙” ， 要還是不要好
呢 ？ 最後，政府的建議獲得通過。在這種情況下，市民已感覺不對勁，
但政府還想拍宣傳片。當時許仕仁有很多想法，叫我們幾個勞工界議
員 (例如 “阿石 ”和我 )拍宣傳片介紹這基金有多好 。 我們說可以拍 ， 但
要把我們所有關注的問題作出預告。所以，當年爭拗時，我們處於不

 
 
 
 
 
7250 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

利的形勢 ， 而政府最後作此決定 。 很不幸 ， 當年不同意推出 MPF的人
士和團體所預見的事 ， 今天已一一應驗 。 

  我亦想跟陳健波議員說 ， 我們明白這是一盤生意 ， 明白他身為代
表 ， 要說出這番話 ， 我完全明白 。 不過 ， 我希望他想想 ， 在 15年後 ，
政府有機會推出核心基金，我們稱之為公共基金，由政府做莊，這類
似我們當年所提倡的 “智利方案 ”，不過當時政府並不接受。終於在 10
多年後 ， 我不想把情況形容為天怒人怨 ， 但所有人對MPF 均感到氣
憤，所有參與計劃的 “打工仔 ”都感到氣憤。今天報道又指強積金虧蝕
了 ， 平均每人虧蝕2 萬元 ， 積金局卻說不是 ，average( 平均 )回報有百
分之二點多。政府現在對我們的意見聽不進耳，百分之二點多的回報
根本追不上社會各方面的訴求 ， 我們還可以說甚麼呢 ？ 

  我想重申 ， 特別是對陳議員說 ， 我們說的核心基金只是 MPF的一
部分，讓不懂投資、類似陳婉嫻的人能夠獲得較大保障，以免被基金
費用蠶食了我們的儲蓄。現在情況便是這樣，10多年都是這樣，連一
棵菜也買不到。世界經濟將會下行，我估計日後香港股票市場和其他
債券市場的環境亦可能不會太好。面對這種情況，為何政府仍然執迷
不悟，說如果修正案獲得通過，便會收回條例草案 ？ 我再三問我的同
事，政府不是這樣說吧 ？ 局長是一位教授，他的腦袋的思考方法過分
受到自由經濟的理論控制，可否靈活一點呢 ？ 為何若我的同事提出載
有日落條款的修正案通過，他便要收回條例草案 ？ 為何不翻看 10多年
前許仕仁與我們爭論時我們提出的意見 ？ 若他不相信，可以翻看當年
《 信報 》就我們幾個黨派的意見所作的大篇幅的報道，這些全部都有
紀錄 。 

  我就這議題發言時真的有點生氣 ， 雖然不至於 “大嚿 ”那種程度 ，
不過，從疼愛香港的角度， 從一直為基層勞工爭取權益的角度來說 ，
我們有時候真的十分氣憤。十多年前，我們處於不利的氣氛，當時存
款的 “紅簿仔 ”利息有雙位數 ， 私人投資較我們當時提出的 CPF有更好
的回報。我們努力將所有弊處提出，但整個社會不明白，特別是在自
由經濟下 ， 很多中產人士說 ： “陳婉嫻 ， 你不要再說了 ， 為何還要堅
持甚麼 CPF呢 ？MPF是可行的。 ”年輕人都相信他們。那時候我們真的
處於不利的客觀環境，今天則變為有利。經濟下行，股票市場可能出
現問題，我們不知道未來可能會發生甚麼事，香港樓價下滑，我們亦
看到現時連債券都出現了問題 。 在這樣的情況下 ， 在 10多年後的今
天，我們再一次為此爭拗。財政司司長提出成立核心基金，我便以為
有了契機 ， 政府會回心轉意 ， 由政府做莊 ， 但它卻不肯這樣做 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7251 

(主席恢復主持會議)  

  為何要發行 iBond呢 ？ 一次 、 兩次 、 三次 、 四次 、 五次 ， 現在繼
續發行 iBond，由政府做莊。為何 iBond可以，但核心基金卻不可以呢 ？
為何 100 億元可以 ， 但其他卻不可以呢 ？ 我不知政府的腦袋在想甚
麼 ， 難道自由機制令官員全部僵化或腦袋長出了腫瘤 ？ 

  真的 ， 坦白說 ， 當年其他人不相信我們 ， 我們難以爭辯 。 但今天
若大家在外面問問 “打工仔 ”， 他們均反對這個所謂 MPF。 所以 ， 我期
盼政府別再堅持要在自由經濟裏尊重所謂市場的做法，而這市場本身
其實亦出現了問題。即使陳健波議員說他是多麼的辛苦，他仍無法說
服我們。他提及紙張等文件也有多種費用，全部都要收取費用。現時
HA為醫院員工提供 4種基金選擇 ，津貼學校也有提供選擇， 為甚麼它
們可以這樣做 ？ 說得通俗一點，因為當中沒有 “基金佬 ”，於是可以掌
握自己的命運 。 

  我想我難以成功說服政府 ， 不過我很心痛 ， 本來有這樣一個機
會 ， 為何不能回頭是岸呢 ？ 為何連工商界的朋友也要提出日落條款
呢 ？ 為何大家要就當局的多項事宜設定上限 ？ 這些是大家實實在在
的意見 ， 只要政府 “落地 ”聽取意見及聆聽聲音 ， 便會知道香港的 “打
工仔” 是如何憎恨 MPF。  

  局長 ， 在這一屆主要負責這議題的是我的同事鄧家彪議員 ， 他已
很詳細地告訴局長工聯會一直想要推行的退休保障的內容。他現在就
一些很細微的事項作出修訂     在我眼中是很細微的事項    
但當局並不接受，所以，我覺得當局過於僵化。難道我們要發起香港
所有“ 打工仔 ”向當局爭取取消 MPF，以及要求把核心基金改為公共基
金嗎 ？ 我不想社會就這些問題有太多爭拗。不過，我覺得如果大家都
說道理 ， 又經歷了 10多年 ， 但到今天 ， 政府仍然如此執着的話 ， 我真
的感到難過 。 

  我亦想對陳健波議員說 ， 希望他能退一步 ， 而吳亮星議員剛才亦
一直在說銀行界有甚麼想法。沒錯，他們從基金公司或銀行的角度來
考慮是正確的。在全世界任何地方，推行退休保障確是一門大生意 ，
但他們要想想，在經營這門生意時是會遇到很多困難的，收取費用亦
會被人罵到狗血淋頭，為何會這樣呢 ？ 這時營商者便要多些考慮當中
的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7252 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  主席 ， 我跟進退休保障事宜已經數十年 ， 從當年與許仕仁及很多
基金公司爭拗，到今天向陳家強局長，以及現時坐在這裏的代表及商
界朋友發言，我覺得當中已出現一些特別的情況，連自由黨都能夠在
這方面順應民情，提出一些修訂，我覺得這是一個很好的啟示。無論
如何，大家可能信奉自己的一套，不接受我們的意見，但如果政府有
很多施政均有違民意 ， 這就是一個大問題 。 

  我不知今天會否有足夠時間通過此條例草案。如果條例草案獲得
通過，而全部修正案均被否決，之後會出現甚麼情況呢 ？ 現在每人虧
蝕 2萬元 ， 羣情洶湧 ， 政府卻仍然維持我們一直批評的做法 ， 不作出
任何改動。在這方面，我覺得縱使有時候我們想支持一下政府，但實
在甚為困難 。 

  主席 ， 如果今天黃毓民議員的修正案付諸表決 ， 我們會支持他提
出的0.59% ， 當然有部分內容我們會予以支持 。 為甚麼呢 ？ 因為這數
字並非由黃毓民議員自己計算出來 ， 而是當時 MPF的檢討結果顯示 ，
費用可以調整為0.59%。 政府說不行 ， 與基金公司商討後 ， 最後接受
的比率為0.75%， 但政府有否與工聯會商討呢 ？ 有否與勞工界代表商
討呢 ？ 有否與關心 MPF的人士商討呢 ？ 一定沒有，最重要的持份者和
參與者竟沒有機會參與討論，這只是政府與基金公司最後商討出來的
結果，政府連自己提出的 0.59%也不實行，反而實行 0.75%。局長，這
十分差勁 。 

  我另外想再多說一句 。 當要談論這議題時 ， 我有時候真的不想再
說下去。我猜我今天的發言可能無法打動政府及某些朋友，不過，我
想指出 ， 在這個發展過程中 ， 如果觸動到香港的 “打工仔 ”， 引起他們
的怨言，便要小心察看今天香港存在着甚麼矛盾。如果政府仍然不理
會大家在這方面的意見，我會覺得很失望。我仍然希望政府在扶貧委
員會討論全民退休保障的時候，能夠提出這議題與大家一起討論。若
然無法彌補我剛才所說的虧蝕數字，無法彌補把工資投放在 MPF裏的
市民每月虧蝕的金錢，市民看着金額一直收縮，不知道最後會是甚麼
情況 ， 再加上 “打工仔 ”的強積金被對沖 ， 境況淒涼 ， 怨氣必會更大 。 

  主席 ， 就這一點 ， 我知道為時已晚 ， 不過仍然不吐不快 ， 我仍然
是一直跟進退休保障事宜的陳婉嫻。我覺得政府若到了今天仍不回頭
是岸，不總結這 15年的經驗，看不到香港市民的憤怒，聽不到大多數
人的意見 ， 我想這是很失敗的做法 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7253 

梁家傑議員 ： 主席 ， 開宗明義 ， 公民黨支持全民退休保障計劃 。 我們
認為由 2000年 12月開始實行的強制性公積金 (“強積金 ”)計劃 ， 不能令
香港人充分行使退休後得到保障的權利。政府一直不肯接受這是一項
權利，因為它仍然視退休保障為救濟或福利。政府一天不肯改變這個
概念，問題依然難以解決。我認為政府真的要面對過去 16年，強積金
計劃實施後由事實驗證的結果，而不能把退休保障視為救濟，不理香
港人年輕時為香港作出的貢獻，而等到他們年紀老邁，或因經濟出現
問題難以維持生計時，才肯施以救濟。如果政府不能放下這個概念 ，
只會更難向前走 。 

  主席 ， 如果政府真的要對退休人士進行資產審查 ， 查看他們有否
子女供養     政府從綜援計劃汲取了經驗，應該明白這樣做會產生
一種標籤效應     並且要求申請人和盤托出家庭狀況，市民便不是
在行使他們的權利。權利不應分貴賤，也不應分家庭狀況。我以為這
是一個很簡單的概念 ， 但林鄭月娥司長. 雖然她代表政府邀請周永
新教授做了一份詳盡報告，教授不但把帳目計算好 ， 而且做好精算 ，
她竟然不肯接受 ， 要求重新進行諮詢 ， 現在諮詢期也只餘下一個多
月 。 所以 ， 我們認為政府不思反省 ， 也不知進取 。 

  主席 ， 我們先清楚指出 ， 公民黨認為應盡快實行全民退休保障計
劃，尤其現時已有百多位學者提出了改良建議，特別針對政府表達的
憂慮，以及爭取全民退休保障聯席的原本方案和周永新教授發表的意
見，綜合而成的一份三方供款方案，我真心希望行政機關能夠作出應
有的回應 。 

  主席 ， 我們每次討論與強積金有關的議題時 ， 必定會討論提供計
劃的基金究竟應該得到多少利潤。主席，大家當然都明白，政府一日
不推行全民退保，這個以私人管理方式處理的強積金制度始終是一項
商業活動 ， 基金經營者必須賺取利潤 ， 否則便等於白做 。 但是 ， 如果
我們回看過去 16年 ， 截至今年 3月 31日 ， 強積金計劃的資產淨值已達
接近6,000 億元 ， 而每一塊錢都是市民的血汗錢 。 大家應該從新聞中
得知 ， 2015-2016年度強積金累積供款因外圍經濟轉差 ， 已蒸發了接
近 510億元 ， 相當於一年虧損 8.2%， 成為繼 2009年金融海嘯後表現最
差的一年 。 若以全港有大約 300萬名強積金供款人計算 ， 每人虧損金
額接近 2萬元 。 試想一想 ， 如果今年有一位強積金供款人因退休而被
迫提取過去 16年的供款，這會是一種甚麼滋味 ？ 我們其實不難想像 。
當然，一些人在退休後完全沒有強積金可以取回，例如家庭主婦、低
薪和做散工的人 ，因為他們根本無須供款，退休後根本連虧損了一大
截的16 年供款也沒有。  

 
 
 
 
7254 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  主席 ， 其實這個接近 2萬元的數目並不小 ， 相當於現時香港一個
二人家庭住戶的入息中位數 ， 同時高出不少草根香港人的一個月收
入 。 所以 ， 這個絕非小數目 。 可是 ， 強積金受託人仍然可以全年收取
接近94 億元的管理費。無論市民虧損了多少血汗錢，他們也可以根據
合約“ 奉旨 ”收取這筆管理費。為何很多立法會同事談及此事時，便會
感到十分激動 ？ 如果我們把自己放在草根香港人的位置，而且即使不
是草根階層，只要我們把自己放在供了 16年的供款人位置考慮這個問
題 ， 我們也必定會很容易產生同理心 ， 感受到不忿和不快的情緒 。 

  主席 ， 這次 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 是政府
在不願作大改動的前提下，進行的一些小修小補 。 根據公民黨了解 ，
不少供款人在過去 16年來沒有向營運基金作出投資指示，因而導致出
現各師各法的情況。對於沒有發出特別指示的供款人的強積金累算權
益，強積金受託人會根據一套預設計劃進行投資，同時收取高昂的管
理費。今次的小修小補的其中一個好處，就是為這些不太懂得選擇基
金，又或者不理會強積金供款的市民，提供一套高度標準化、費用受
管制的預設投資策略，希望能夠改善有關安排。公民黨認為，小修小
補總比不作修補好 ， 所以 ， 我們總體上支持條例草案的方向 。 

  主席 ， 至於另一個要進行討論的焦點 ， 我們只要看看修正案便會
知道。政府於推出預設投資策略的同時，提出條例草案限制受託人收
費 ， 即條例草案第 2分部與預設投資策略有關的第 34DC條 ， 我們看到
合共有數項修正案。這些修正案的目的只不過是對管理費和實付開支
設上限。公民黨就此當然站在供款人即香港人那一邊，希望把管理費
和實付開支的水平降至越低越好。我亦很多謝陳健波議員安排了一些
業界人士與公民黨見面，當天有差不多 20人出席，真的像 “賓虛 ”般的
場面 。 

  我明白其他議員的想法 ， 認為如果把管理費訂得太低 ， 一些小型
受託人會被迫結業，這方面當然要取得平衡。不過，公民黨看到由自
由黨主席鍾國斌議員提出並得到法案委員會大多數委員支持，現在交
由法案委員會主席譚耀宗議員提出的修正案 ， 我們基本上. 主席 ，
公民黨支持修正案，為管理費和實付開支設限。受託人曾經表示，如
果把管理費和實付開支以每天淨資產值計訂在 0.75%這個水平 ， 現有
的系統便無法應付。我不知道這些困難是否真的不能解決，但公民黨
認為，即使鍾國斌議員提出的第一項修正案真的因系統問題而出現困
難，第二項修正案也應該沒有問題。我在進行游說時曾經問過這些受
託人 ， 可否把 0.75%的管理費和 0.2%的實付開支分開計算 ， 他們的回
應是可以這樣做 ， 但可能需6 至 7個月時間適應 ， 並且對系統作好安

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7255 

排。我真的很希望本會能夠支持鍾國斌議員的第二項修正案。我謹此
陳辭 。 

梁君彥議員：主席，我和很多香港市民一樣，也有為強制性公積金 (“強
積金”) 供款 。 強積金由 2000年開始至今已經運作了 15年 ， 但強積金過
去的運作真的可以用 “惡評如潮 ”來形容 ， 回報低 、 收費高 ， 很多供款
人也不清楚自己的強積金投資組合，部分人甚至可能根本從未選擇過
投資組合 。 勞工界不滿意 ， 工商界亦不滿意 ， 而市民同樣不滿意 。 如
此一來 ， 強積金又如何可以協助香港呢 ？ 

  過去有不少聲音要求政府為強積金設立核心基金，以提供相對穩
當的投資組合予不想冒險、不懂選擇和不想選擇的計劃成員。強制性
公積金計劃管理局 (“積金局 ”)兩年前的研究顯示 ， 大約 24%的成員沒
有進行投資安排 ， 而政府提出的 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條
例草案 》 (“條例草案”) ， 旨在規定強積金核准受託人在註冊計劃的管
限規則中，提供一套預設投資策略，即之前提到的核心基金，並在某
些情況下按照預設投資策略將投資計劃成員累積的權益投資。當局亦
會對指明預設投資策略所有組合作出規定 ， 亦建議為這類基金設立
0.75%的管理費上限 。 這個比率當然比現時平均的 1.5%低了一半 ， 對
強積金計劃成員來說，確實較現時的選擇為佳。但我想告訴官員，市
民現時希望看到的是管理費進一步下調 。 

  去年強積金虧蝕了8.2% ， 即509 億元 。 以全港有為強積金供款的
255萬名“ 打工仔 ”計算，即每人虧蝕了 19,980元。但開支比率即管理費
平均達到 1.58%， 以淨資產值 5,900多億元計算 ， 單單管理費已經超過
93億 6,000萬元 。 我順帶一提 ， 大家經常向中小企 、 工商界開刀 ， 但
其實2015 年全年用於對沖遣散費和長期服務金的金額只有33 億 5,500
萬元 。 因此 ，局長請留意 ， 有些政府官員如司長指對沖機制有影響 ，
但其實最有影響的是虧蝕了的 509億元 ， 而管理費又佔了 93億元 。 至
於法例許可的對沖機制， 則只佔 33億元， 故不要經常針對對沖機制 ，
批評這個機制會產生問題等 ， 而應要求政府妥善管理我們這5,900 億
元的強積金 。 其中 ， 保證基金的管理費高達3.75%， 而債券基金則平
均收取 1.38%的管理費 ， 較只有 1.2%的回報率更高 。 選擇了債券基金
的 “打工仔 ”以為很穩妥 ， 認為債券基金較 “紅簿仔 ”好 ， 可以收取一些
利息 ， 結果也是虧蝕 。 

  強積金推行了 15年 ， 我認為政府不要搞那麼多 ， 而應進行一次大
檢討。既然存在這麼嚴重的問題，政府理應審視並作出改善，想想如

 
 
 
 
 
 
7256 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

何可以下調基金的管理費。同時， 政府亦應審視如何令投資有回報 。
現時的架構繁重 ， 向每個人收取近 1%的管理費 ， 加起來也是一筆大
數目 。 因此 ， 我認為政府應對他們進行審核 ， 並對他們設下目標 ， 要
求他們在若干年後一定要將管理費下調至某個水平 ， 以及提高回報
率 。  

  當然 ， 我們看到未來數年的回報率一定低 ， 因為全球經濟放緩 。
雖然利息正逐步增加，但仍會處於超低的水平。我認為政府應聚焦做
好這方面的工作，總好過在勞資方面推出會引起很大爭拗的措施。我
們已指出，現時對沖機制所佔的金額只是 33億元以下。我們要看看如
何妥善管理整個強積金制度，如有不足之處，便應看看有何更好的可
行方法 。 其實 ， 就強積金的問題而言 ， 如果有核心基金 ， 就可以從列
表中得知哪些受託人、管理公司表現良好，大家可以一目了然。我也
有點投資經驗，但其實當我打開強積金的報告時，我也不知道哪些基
金表現良好或不濟 。 梁繼昌議員剛才提到 “自由行 ”一事 ， 但坦白說 ，
我認為每間也做得不好。即使在 “自由行 ”下可以選擇任何一間，結果
也一樣差 。 第二 ， 他說基於對沖機制 ， 僱主因而不希望僱員可以 “自
由行 ”。 其實 ， 最大的問題是在 “自由行 ”下 ，“ 打工仔” 可以自行選擇
投資的基金 ， 而如果他們選擇高風險的類別 ， 便沒有理由要僱主 “埋
單 ”。  

  我個人認為或我可代表僱主表示，當為核心基金作出妥善安排並
達到成果後，我們對核心基金實施 “全自由行 ”並無意見，因為其規管
和目標較完整 。 因此 ， 我希望大家尤其是政府想想應怎樣做 。 當然 ，
在推出核心基金後，積金局仍要進行很多管理工作，看看他們做得好
不好 、 費用是否合理 ， 以及有否過度投資或買賣 ， 令費用過高 。 

  其實 ， 政府在立例時已預計預設基金的管理費不高 ， 只收取
0.75%。積金局和受託人必須向市民說清楚，讓大家明白這 0.75%包括
及不包括些甚麼，亦要讓市民知道這些管理費並未包括實付開支如郵
費 、 會計師費用 、 核數師費用 、 律師費用和政府收費 ， 但這些亦應受
限制和規管 。 

  在審議條例草案時 ， 大家花了不少時間討論過渡安排 。 政府建議
“選擇退出”(opt -out)的安排 ， 即沒有作出投資選擇的成員會撥入預設
基金投資安排。至於受託人方面，自動參加的安排亦可能會出現基金
虧蝕，服務提供者或會惹來報復。有勞工界代表亦表示擔心屆時受託
人會以優惠金吸引供款人選擇無限制管理費的保證基金，在首 42天把

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7257 

保證基金回報提高，吸引成員，防止基金流向預設基金，之後再把回
報率調低 。 

  官員和積金局也指出 ， 選擇採用 “ 選擇退出 ” 而非 “ 選擇加
入 ”(opt- in)的方式 ， 旨在照顧不懂或根本不理會強積金計劃的成員 。
立法的目的是提供法律基礎，讓受託人可以把這類成員的供款轉移到
預設投資策略。至於送禮方面，局方表示多年前已有指引，說明不能
以禮物吸引成員作出決定，而積金局亦會加強宣傳教育。我希望局方
會加強巡查 ， 保障供款人的利益 。 

  強積金機制需要 25年或以上才能發展成熟 ， 而現時已推行 15年 ，
距離達到 25年的這段期間，其實政府尚有很多工作可以做。當然，官
員在法案委員會也提到 “你不理財 ， 財不理你 ”， 錢是要自己管理的 。
但當涉及選擇的事情是如此繁複時，其實想管也管不了。因此，政府
需要介入和協助香港的小市民，而市民也要了解自己所選擇的受託人
和投資組合，妥善管理戶口。政府作為強積金的始作俑者和監督者 ，
亦要肩負起把關的責任，要求受託人做好點，並須把收費訂於公眾可
以接受的水平。最簡單的一點其實不在於收費多少，最重要的是回報
率有多少 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

馮檢基議員：主席，我想問現在的音響是否可以 ？ 因為我原來的麥克
風有問題 ， 現在換了一個無線的 。 OK， 是嗎 ？ 謝謝 。 

  主席 ， 對於強積金的成立 ， 其實當年我們有很大質疑 ， 因為成立
強積金的目的是設立一個制度，讓我們的 “打工仔 ”預先儲蓄，供將來
退休之用 。 其實 ， 要推行退休保障 ， 可以有很多不同方法 。 基本上 ，
採用強積金的方法存在很多問題 ， 例如對沖問題 ， 在對沖後 ，“ 打工
仔 ”原以為將來可供使用的儲蓄 ， 其實不復存在 ， 無法使用 ； 又例如
管理費問題 ， 管理費是否太高 ？ 那些搞基金的人的得益可能比“ 打工
仔 ”還要多 ； 最後是回報的問題 ， 回報有多少呢 ？ 當然 ， 關於整個強
積金的最終功能，究竟強積金制度能否真正幫助 “打工仔 ”妥善處理其
退休後的生活 ？ 這方面其實一直備受質疑。較好的方式是公積金，特
別是由政府處理的公積金，應較強積金做得更好。當然，就退休保障
的最佳方法而言，正如最近的諮詢文件提及，是否應推行全民退休保
障 ， 還是有經濟困難的人才可享有退休保障呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7258 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  主席 ， 今天的修正案 (包括政府及其他同事的修正案 )令我感到 ，
這是否有點塗脂抹粉 ？ 把基金管理費降低；特別為那些完全不理會自
己的強積金組合的人劃兩條線，50歲前可以選擇投資六成較高風險及
四成較為保守的基金，而 65歲後則相反， 可能是兩成高風險的基金 ，
八成其他。這樣做的目的是為了甚麼 ？ 當整個強積金本身也無法做到
為 “打工仔 ”提供保障     正如我剛才提及，由管理費、對沖、回報，
以至能否真正有足夠的金錢保障也備受質疑時，這些改善措施只是塗
脂抹粉 ， 小修小補而已 。 

  主席 ， 我們一直在推動退休保障 ， 要求有真正的退保功能 ， 但今
時今日，強積金對沖機制的問題仍然懸而未決。雖然扶貧委員會最近
發出的諮詢文件亦提到需要處理對沖問題，但我們卻無法定下方案 ，
只是提出意見和討論。特首梁振英於選舉時曾表示要處理對沖問題 ，
到現在只餘 1年時間 ， 他能否處理得到呢 ？ 主席 ， 我認為政府對強積
金最基本的問題放下不談，只談論一些改善措施，但在談論這些措施
之餘，政府是否亦應承諾和告訴我們，就強積金制度的大問題，會如
何處理 ？ 何時處理 ？ 在任內能否處理 ？ 政府應給我們一個交代 。 

  當然 ， 強積金甚至公積金最大的問題是如何處理 “打工仔 ”的退保
問題。事實上，退保問題又何止涉及 “打工仔 ”呢 ？ 其實 “打工女 ”(例如
家庭主婦) 亦為家人及香港社會做了大量勞動工作 ， 卻沒有收入 。 為
何這些沒有收入的家庭主婦日夜工作，24小時服務，我們在考慮強積
金事宜時卻沒有理會她們 ？ 公積金亦是這樣，這等於沒有顧及另外一
半人口的退保問題。當然，強積金亦無法處理退休人士的問題。多位
同事剛才也提到 ， 在現行強積金制度下 ， 若我們無法儲蓄 40年的供
款，基本上亦無需多說甚麼退休生活，即實際上，強積金未必真的能
妥為提供退休保障 。 

  所以 ， 主席 ， 我們希望政府和局長能改善強積金某些技術問題 ，
舉例而言，如果現時的做法是把強積金供款放進基金，然後轉化為投
資， 再轉化為不肯定的回報，我認為這種做法在原則上須再作考慮 。 

  主席 ， 要改善強積金的情況 ， 其實有沒有其他可能性呢 ？ 現時我
們交給私人基金公司處理強積金，中間一定會出現剝削，例如收取所
謂管理費或其他名義的開支，無論如何，也會令 “打工仔 ”失去部分供
款。我一直覺得，為何政府不考慮自行處理呢 ？ 若政府自行處理，絕
對能減輕供款人在開支上的承擔。主席，我們也知道，其實現時政府
在某些投資上做得不錯 。 在過去 5年 ， 政府在外匯基金的投資回報達
5%至 6%，但我們的強積金現時能否有 5%至 6%的回報呢 ？ 在這方面 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7259 

政府可否加以考慮 ？ 當然，局長一定比我精明得多，因為局長是這方
面的專家。其實政府可否成立一些公共信託人，把所有 “打工仔 ”的供
款交給公共信託人，再透過外匯基金進行投資以獲取回報呢 ？ 這是否
更直接 、 簡單 ， 無需多想塗脂抹粉式的措施 ， 僅改善強積金的“ 手指
甲 ”或 “腳趾甲 ”？ 表面上看似更漂亮 ， 但實際上 ， 是自己找苦來吃 。 

  主席 ， 我剛才提及的方向 、 原則 、 價值觀等方面 ， 我知道今時今
日 ， 政府仍未接受 ， 那政府是否仍然只想把 “手指甲 ”和 “腳趾甲 ”塗抹
漂亮呢 ？ 我再說一次，任何可以改善強積金的措施均應推行，但這些
只是皮毛及小恩小惠的東西。政府應從 “打工仔 ”的退休保障以至全民
退休保障的角度來考慮， 這才是正確的方向 。 現在這些修正案    
我相信主席也知道修訂的效果     如果大家不贊成修正案以作出
改善 ， 維持現狀只會更差 ， 小修小補的修正案也可能會達致少許改
善 。 正如過往我們亦曾經進行有關綜合社會保障援助 (“綜援 ”)計劃的
討論 ， 以領取綜援為例 ， 假設現時個人綜援金額是3,500 元 ， 現在政
府增加 5%，增加約 100多元，但按實際情況，其實應增加 2,000元才足
夠 ， 但政府只願意增加 100多元 ， 無論如何也不接受增加 2,000元 ， 那
我們是否連那 100 多元也不要呢 ？ 因為這 100 多元也能稍為惠及當事
人 。 所以 ， 在這種情況下 ， 我真的只能很勉強地考量 ， 如果能稍為惠
及 “打工仔 ”，也是好的，儘管我並不願意，因為這並非我想要的東西。 

  我重申 ， 我希望局方和政府會考慮如何能真正幫助 “打工仔 ”於退
休時有足夠資源     無論資源是來自他們或政府     以及能否
推行以三方供款為形式的退休保障 ， 這才是特區政府應做的事 。 

  多謝主席 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我記得在 2000年時 ， 我憑匹夫之勇 ， 獨自去競選
立法會 (香港島 )議員 。 我記得當時其中一個重大的議題 ， 就是強烈反
對成立強制性公積金 (“強積金 ”)。  

  主席 ，10 年多來 ， 我一直抱持相同的立場 。 進入立法會後 ， 我不
但就這方面的問題向政府提出質詢，即使在今年的財政預算案辯論 ，
亦要求財政司司長考慮廢除強積金 (或稱為 “搵笨強迫金 ”)。  

  主席 ， 我們時常說 ， 特別很多年輕朋友也說希望可以命運自決 。
政治上的命運自決 ， 當然是重要 。 但是 ， 經濟上的命運自決 ， 大家是

 
 
 
 
 
 
 
 
7260 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

否有想清楚 ？ 是否有想過其實應該是“ 自己老本自己管” ， 而不是被
“搵笨強迫金 ”制度拿走我們所有錢去虧蝕呢 ？ 

  我們崇尚香港的價值觀 ， 最近也推出一個口號叫作 “ 維港本色”  
  維持香港的本色，其中一個最重要的本色就是經濟自由。但是 ，
恐怕無論是官員 、 政府或市民 ， 都往往忽略了經濟自由的重要性 。 

  主席 ， 今次不是單單是對一項議案作些小修小補 ， 便可以化解民
怨     現在談的是民怨，而不是技術上的問題。我查看紀錄，發現
當年審批這個 “強迫金 ”時 ，立法會議員真的沒有就 “強迫金 ”背後的理
念或害處 ， 作出好的辯論 ； 相反 ， 都是一些表面的言論 ， 例如夏佳理
議員針對有關基金的成效發言，勞工界議員當然說全民退休保障的問
題，而大部分的議員，都沒有在全體委員會審議階段就 “強迫金 ”的邏
輯 、 道理及經濟原則 ， 作出恰當的辯論 、 陳辭或觀察 。 主席 ， 這是非
常可惜的 。 

  主席 ， 我們聽過類似的論調 ， 例如我的 “老友 ”之一詹培忠 ， 當年
作為議員 ， 有一句口頭禪 ： “贏就要谷 ， 輸就要縮 ”。 過往十年八載 ，
在經濟周期經常如此動盪的情況下，便是要 “縮 ”的時候，盡可能讓我
們休養生息 。 “長賭必贏 ”這種概念 ， 政府官員經常掛在口邊 ， 基金經
理也經常掛在口邊，但事實上，這種概念本身是否繼續有成效呢 ？ 非
常成疑 。 

  主席 ， 我們被迫去賭 ， 否則會被 “又拉又鎖 ”， 然後被迫虧蝕 ， 再
被迫“ 抽水 ”，這些全部都是被迫去做的事，非常違反經濟自由的原則。 

  主席 ， 我建議廢除強積金 ， 如不能廢除 ， 最低限度給予市民可以
選擇退出的權利 。 如果強積金也有TSA ， 待 TSA過關後 ， 市民才再選
擇是否自由供款。這個就是其中一種自由，亦是我們鄰近國家，例如
台灣、澳洲所實行的強積金制度。人家實行的真的是強積金，而不是
香港的 “強迫金 ”， 不是 “搵笨強迫金 ”。  

  主席 ， 別說應該相信誰 。 如果說投資 ， 我們相信行走江湖 50年 、
投資界的 “神 ”BUFFETT。他的說法最簡單，大家都知道，就是他主張
被動式的投資，收費盡可能要便宜，要盡量被動，不要好像現時一些
“強迫金” 經理只會幫我們去 “衝 ”、 去“ 殺 ”。 長遠來說 ， 這種又衝又積
極的做法，只是蝕多於賺。所以，我覺得，市民即使很簡單地投資 “盈
富基金 ”， 收費 0.1%， 回報仍遠超 “搵笨強迫金 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7261 

  主席 ， 我為何建議要馬上取消 “強迫金 ”？ 當然 ， 政府搞出這個爛
攤子，如要立即取消，政府除了沒有面子，甚至可能在政治上也要找
人問責。但事實上，如果我們很憎恨一些機構，好像領展或隧道公司，
政府說不會回購，我們明白到當中牽涉到一些可能是公帑的問題，又
可能在政治上有一定的困難。但如果說要取消 “強迫金 ”，基本上明天
便可以決定，而這個會是皆大歡喜的做法。當然，我明白，某些同事 、
某些行業並不認同。但是，為了整體市民的利益，這是應該要走的方
向 。  

  主席 ， 這樣做有何好處呢 ？ 除了我們可以無須繼續被迫去賭 、 虧
蝕 、 被 “抽水 ”外 ， 我們可以馬上釋放很大量的資本 (接近 6,000億元的
資金) ， 讓市民可以繼續在這個自由經濟的市場上投資或作出任何選
擇 ， 完全可以促進資金的流轉及自由度 。 

  主席 ， 我們最初談 “強迫金 ”時 ， 讓我引用最近委員長的說話 ： 勿
忘初心。何謂初心 ？ 初心是指，強積金本來的目的是令年長人士，特
別是基層人士，不需要在年老、退休時墮入綜援網， 但事實上，連 “強
迫金” 當局亦承認這是空想。在這情況下，根本便完全不能達到 “強迫
金 ”最初的原意 ， 又何必繼續迫我們呢 ？ 主席 ， 廢除強積金的另一個
好處，就是我們可以完全解決現時坊間對於是否取消對沖機制的重大
爭議 ， 不再對沖 ， 把整件事情也 “沖 ”走 ， 讓大家可以回復自由 。 

  主席 ， 不論就着回報或收費 ， 多位同事也提出了現時的情況 ， 我
亦無須再在數字上過於重複，但有些數字確實是需要作比較的。例如
在回報方面，我們聽到今天的最新情況，就是香港上海滙豐銀行也提
供 8厘股息 。 我們今天最關注 、 最激憤及引起最大民怨的 ， 當然就是
最新消息指出強積金虧蝕了 510億元，是 -8.2%，平均每名市民便輸了
兩萬元。一些朋友，例如財經界的孫柏文也說他已預計強積金是會虧
蝕的，另外有多位娛樂界朋友也提到，他們根本就沒有理會 “強迫金 ”
的情況 ， 因為也預計會輸 。 

  主席 ， 收費固然是一個引起很大爭議的問題 。 例如在 2014年 ， 林
本利先生就已經指出如果強積金運作 13年 ， 估計我們便會被收費約
700億元 。 事實上 ， 他亦估計如果強積金運作 15年 ， 是會有接近 1,000
億元的收費 ， 簡直就是 “天一半 ， 地一半 ”的收費 。 主席 ， 令人更加憤
怒的是 ， 當局包括強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)和在座的財經
事務及庫務局局長，似乎完全沒有作出監管和控制。為何我會這樣說
呢 ？ 很簡單，我曾經多次質詢，究竟積金局或財經事務及庫務局是否
知道“ 強迫金 ”的 “強迫” 基金經理們收取多少費用 ，而對我多次詢問的

 
 
 
 
 
7262 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

答覆，也只是說積金局沒有紀錄，財經事務及庫務局也沒有紀錄，完
全不知道每年我們花了多少錢在強積金的收費， 只可以估算 。 主席 ，
這樣的話又怎可以作出有效控制呢 ？ 

  所以 ， 我認為現時整件事情 ， 已經來到一個命運自決的階段 ， 是
要做好經濟自決，盡快為這個 “搵笨強迫金 ”止蝕。最初當我不斷要求
取消“ 強迫金 ”時 ， 其他同事似乎也不太積極 ， 更好像認為我是傻的 ，
竟然想取消這制度。可是，今天我再聽到大家的發言，似乎便有越來
越多支持這方向的勢頭。所以，我認為可能是時候把運動強化，包括
要求各位同事支持即時廢除 “強迫金 ”，或透過例如進行電子公投、民
意調查或街頭簽名來取得民意。如果市民也認為是時候起義，不如先
從經濟自決着手，不要弄出那麼多令人要投擲物品的問題，先解決這
件事情吧 。 因為 ， 說到底 ， 這也是香港人最核心的精神 ， 就是我們的
錢自己虧蝕了是會甘心的 ， 但如果是被迫去賭 、 被迫虧損和被 “ 抽
水 ”， 而不跟從又會被拘捕時 ， 倒不如像某些朋友所說 ， 把錢放在枕
頭下罷了 。 

  主席 ， 談到被拘捕 ， 我想提出一點 ， 就是當年 《 強制性公積金計
劃條例 》曾經作出修訂，用意是體恤民情，指出只要有市民確認自己
會在一年間離世，就會皇恩大赦地讓他們取回強積金。難怪有朋友批
評 ， 這計劃根本就是一個強迫的帛金制 ， 因為根本沒有可能那麼殘
忍，要市民到生命最後一年才可以取回金錢。事實上，整件事情的強
迫性也是完全違反了香港人的精神，就是我們應該有權處理自己的事
務 ， 特別是經濟上的事務 。 

  即使政府經常說強積金是退休金和退休制度的其中一根支柱，但
恐怕這根支柱是相當脆弱的。正如我剛才所說，它根本完全無法達到
避免市民墮入綜援網的功效，甚至可以說拿着這個 “強迫金 ”，可能會
隨時“ 衰收尾 ”。 主席 ， 所以我認為現在應該要切實一點 ， 不要再談小
修小補及收取了多少百分比作費用的這些混帳說法，而要羣起集合 ，
向政府施加壓力促成檢討。這是無須花費大筆費用的， 無須像收購領
展的提議般要動用很多錢，只是要還富於民、還富於自由社會、還富
於自由經濟 ， 讓香港市民經濟命運自決 。 

  主席 ， 這是我在這個階段的陳辭 。 多謝 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 剛才梁君彥議員再三強調 ， 強制性公積金 (“強積
金 ”) 的僱主供款在法例下可以對沖長期服務金和遣散費等僱員權

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7263 

益 ， 而僱員權益是指在《 僱傭條例 》下僱主應負的責任 。 究竟參與強
積金的僱主 ， 是為了“ 打工仔” 的退休保障 ， 亦即強積金的目的而供
款，還是只為僱主就僱員權益而應該負的責任而供款呢 ？ 從對沖的安
排可見 ， 很明顯 ， 實際上僱主只是為在《 僱傭條例 》下的僱員權益或
僱主本身應負的責任而供款 。 

  但是 ， 大家不要忘記 ， 究竟僱主的供款還會否轉嫁僱員身上呢 ？
其實這與勞工市場有更大的關係，因為如果勞工市場緊張 ， 自然地 ，
當勞工求過於供，僱主的供款絕大部分很可能也由僱主自己承擔，不
會轉嫁僱員身上。但是，當經濟逆轉時，這部分的供款便非常有可能
促使僱主不加薪，成為僱主覺得在成本開支上須計算在內的一項很重
要的數字。所以，在大部分的情況下，僱主其實是為其在《 僱傭條例 》
下的責任而供款 ， 多於是為 “打工仔 ”未來的退休保障而供款 。 

  當然 ， 在這背景下 ，“ 打工仔 ”便更討厭和憎恨強積金制度 ， 因為
他們很清楚看到，羊毛最終出自羊身上，所謂的僱主供款，正如我剛
才所說，很大部分只是為了在《 僱傭條例 》下要求他們支付的長期服
務金或遣散費而預早供款而已，亦在某程度上壓抑 “打工仔 ”薪酬上升
的幅度 。 “打工仔 ”每月為供款而減少 5%收入 ， 影響他們可動用的收
入，因此，他們很在乎減少了的收入將來會得到甚麼回報。但是，“打
工仔” 看到過去15 年的強積金表現 ， 絕對不可能相信強積金供款能夠
為他們的未來退休生活提供很大的保障 。 

  回顧2000年通過 《 強制性公積金計劃條例 》 時 ， 政府當時展示的
所有圖象 、估算和推論都是以平均回報 4%作為參考數字 ； 但過去 15
年，實質回報只有 2.6%，相差 1.4%。在如此長時間的投資回報過程中，
1.4%的影響非常大，因為以累算權益計算，1.4%是非常龐大的數字 。 

“打工仔 ”被迫供款 ， 供款的回報又低 ， 還要面對信託公司的行政
費高昂的問題，而且高昂的行政費並沒有隨着強積金的規模上升而向
下調整，反而不斷處於高位，直至這項法例討論時，大家才看到即使
限制在 0.75%也可能有機會成為 benchmarking， 作為參考 ， 繼而可能
影響其他強積金的收費也說不定 。 

  然而 ，15 年了 ， 經過15 年那麼長的時間 ， 政府到今天才看到這個
很奇怪的現象 ， 便是強積金的規模由於“ 打工仔” 被迫供款而不斷擴
大 ， 但行政費不單沒有減少 ， 反而不斷上升 ， 這是很奇怪 、 不正常的
運作邏輯。為甚麼呢 ？ 政府做了很詳細的報告，與其他有類似制度的
國家作比較，例如歐美的類似強積金或供款制度，研究為何它們的行

 
 
 
 
 
 
 
7264 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

政費較香港低。其中一個因素是相應的行政手續和合規要求較少，另
一個很重要的因素是規模較大。因此，規模自然會影響強積金的行政
費 。  

  這次在討論過程中 ，鍾國斌議員提出上限 0.75% ， 即所謂“ 全包
宴 ”， 或 0.75%加 0.2%， 為實付開支封頂 ； 還有黃毓民議員提出 0.59%
的建議 。 對我來說 ， 正如政府的文件所說 ， 如果收費下調 ， 一些小規
模的基金可能會更快地與大規模的基金合併和重組，令它們能夠減少
損失，因為它們可能應付不來。我覺得從這個角度來看，要令強積金
有成本效益，其實規模經濟是非常重要的課題，因此，對於鍾國斌議
員的兩項修正案，民主黨一定會支持。黃毓民議員的修正案，我們亦
傾向支持。除非政府有很清晰的想法，認為這些建議完全不可行，又
或政府會在一段指明的時間內重新提交建議， 讓立法會審議 ， 否則 ，
我們認為應該向這些基金公司施加壓力，令它們以更符合成本效益的
方法運作 。  

  我想談談的另一方面是，強積金現時累算資產有 6,000億元。我們
一方面把這些資源放在私人市場運作；但另一方面，我們看到，政府
無論是透過發行 iBond， 還是將來機場三跑基建的債券 ， 政府願意提
供的回報往往遠超私人基金公司 。 其實 ， 政府可否以這種形式處理
呢 ？ 既然政府在某些基建項目上都有包底的想法，而且這亦可能是為
了社會長遠利益而作出的投資，為甚麼這些投資項目不可以成為強積
金的投資選項 ？ 可否在安排上令強積金信託人可以透過手上的累積
資本作出這方面的投資 ， 以改善回報狀態 ？ 這樣對社會是否更為有
利 ？  

  從這個角度來看 ， 正如很多同事也認為 ， 這正正是政府應該成立
公共信託基金的基礎，因為公共信託基金可以讓政府構想比較全面的
計劃 ， 令 “打工仔 ”有所選擇 。 當這麼多基建項目放在眼前 ， 為甚麼政
府可以保證投資者有回報，但卻不可以保證 “打工仔 ”有回報呢 ？ 這是
很奇怪的邏輯。所以，我希望政府要想一想，公共信託人的安排是否
可以與未來很多基建項目所需的融資安排拉上關係，甚至以這些資源
處理市民大眾非常關心的事情，例如是否應該回購港鐵、西隧等 ？ 這
些事情在在都需要資源，但現時資源投放於這些機構，機構固然有保
證回報，但我們卻只能付出代價。因此，政府是否應該從這個角度來
考慮成立公共信託基金 ？ 

  主席，我另外想談談在討論強積金時經常提到的全民退休保障問
題。全民退休保障與強積金的討論在歷史上有很大的淵源。如果我沒

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7265 

有記錯 ， 在彭定康年代首先推出退休年金制度 ， 當年的社會並不贊
成，建議未能通過，然後慢慢演變成強積金制度，作為其中一條退休
支柱 。 不過 ， 這退休支柱明顯未能發揮作用 ， 原因剛才已說過 ， 便是
回報低、行政費高，令強積金在整個實施的過程中，根本不能體現政
府當天推銷這方案時所期望達到的效果。我看過一些文件，發現當時
所說的一直都是有 4%的回報 ， 但做得到嗎 ？ 何時做得到呢 ？ 如果要
做得到，往後的時間便要期望有很高的周年回報率才可，但如果做不
到 ， 如何令“ 打工仔” 真的有退休保障呢 ？ 這又牽涉一個有系統的計
劃 ， 即如何處理我們的退休安排 。 

  現在政府亦承認退休的五大支柱包含政府這元素。林鄭月娥在處
理全民退休保障時令整個社會對立，一是要有一個有審查的方案，否
則便是不論資產的方案 ， 結果令社會對立 。 其實是否一定要這樣做
呢 ？ 有沒有中間方案 ？ 例如參考 “生果金 ”的做法，審查一段短時間後
便無須審查，變成一項權利，令退休的安排合情合理，減少社會的矛
盾和撕裂。所以，我覺得在今次強積金的討論中，政府有責任把兩個
信息帶回去研究，包括考慮如何擔當公共信託人，因為單靠核心基金
的做法 ， 只能處理問題的一部分 ； 另一是核心基金可以起到
benchmarking的作用 ， 但更重要的是強積金計劃中 ， 市民是否有另一
個選擇，也就是公共信託，令大家有更大的信任，以致在政府的投資
上 ， 市民大眾 、 “打工仔 ”都可以分一杯羹 。 從這個角度來看 ， 這可能
令整個社會的公共資源運用更為合理和公道。另一方面，我希望在全
民退休保障上，林鄭月娥司長亦會考慮除了現時的兩極方案外，能夠
提出一些中間方案，令社會可以進行討論，而不是一定要在兩極方案
中作出選擇 ， 造成社會撕裂 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

郭偉强議員：主席，今次的修正案關乎是否要設立預設投資策略成分
基金，即我們所說的核心基金。要設立核心基金，原因當然離不開過
去強制性公積金 (“強積金 ”)的表現差強人意及管理費收費過高 ， 令大
家要求成立一個核心基金。但是，工聯會一直說的核心基金，應該是
由政府作為中央力量來統籌，令我們可以行使規模優勢，從而將收費
降到最低之餘，亦令 “打工仔 ”的退休保障達致基本上能抵抗通脹的增
長 。  

 
 
 
 
 
 
7266 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  但是很可惜 ， 政府一開口便拒絕了成立核心基金 ， 由政府自己做
“莊家” 改為由現有的信託人去做。大家可以想像到，原本 10多個信託
人提供 500多種基金讓你選擇 ， 現在只不過是再提供更多基金給你選
擇。選來選去，情況就是他們仍然無須理會基金的回報表現，仍然可
以賺到錢。即使大家都質疑政府盲目的相信或信奉自由經濟這一個基
礎 ， 如果這些拿着“ 打工仔” 血汗錢的基金經理覺得賺蝕均與他們無
關，他們永遠“ 袋袋平安 ”的話，根本無法刺激他們有動機或誘因去幫
助市民賺錢 。 如果這樣 ， “打工仔 ”的錢便自然 “凍過水 ”。  

  大家都留意到 ， 世界銀行這個國際組織所訂立的 5條退休支柱是
要很全面的，由零數到四，包括：(零 )對於一些窮困長者的生活保障；
(一 )政府要“ 落水” 去推行的中央退休保障 ；( 二 )強制性的職業供款 ；
(三 )自願供款 ； (四 )非正式的供款 ， 說的可能是子女的供養 。 然而 ，
問題是政府一直做下去 ， 5條支柱其實都不穩妥 ， 即使大家覺得 “零 ”
這條支柱 ， 即政府為一些窮困長者提供的保障     說的是綜援  
  比較像樣 ， 因為已推行多年 ， 但其他4 條支柱其實都是岌岌可
危 。 在第一條支柱方面 ， 政府沒有支柱 ， 那個位置是空的 ， 無法支撐
起來 。 此外 ， 現時的強積金仍然有這麼多漏洞 ， 再加上對沖 ， 所以我
們一直都說這條支柱現在還是 “空心柱 ”。  

  此外 ， 第三條支柱是自願供款 ， 我相信不是每個人都有 。 第四條
支柱是子女供養方面，大家都奉行父母供養子女，子女再供養自己的
下一代。事實上，這條支柱亦不穩妥。如果 5條支柱中只有 1條是穩妥
的話，香港整個退休保障制度怎能夠與世界標準接軌呢 ？ 似乎是越走
越遠。縱使今天要討論成立核心基金，可說比現有的強積金制度好一
點兒 ， 但都是一種小修小補 。 縱使部門就成立核心基金做了大量行
政 、 文件 、 法案工作 ， 但很可惜 ， 對 “打工仔 ”的幫助實質不多 ， 因為
即使把管理費的上限封頂 ，“ 打工仔” 仍然不能做到大家時常信奉的
“應該有錢使得鬼推磨 ”； 即是說 ， 若 “打工仔 ”有錢 ， 這些基金經理理
論上能賺到錢便應該賣力，力爭回報，但問題是由於這是強制性的公
積金及供款，亦好像謝偉俊議員剛才所說是強制性地促使人們購買基
金及對沖，導致強制性公積金計劃管理局都變為 “強投行 ”，迫使人們
強制投資 。 

  事實上 ， 大家可以作出一個比喻 ： 我本身不賭馬 ， 但我知道坊間
有很多馬經，賭馬的人都會付出數元購買一份馬經，當然是希望當中
的 “ 貼士” 可以為他們提供一些勝出的策略 ， 所以才會付錢購買 ； 否
則，賭徒會自行閱讀一些報章。雖然每場賽事有 10多匹馬出賽 ，但每
匹馬來自哪間馬房、甚麼血統、哪位練馬師或有否負磅、當天的表現、

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7267 

毛色如何等 ， 最低限度是有跡可尋的 。 但是 ， 事實上 ， 由於強積金有
太多計劃 ， 說的不是 10項 、 8項 ， 而是數百項 ， 作為一個 “打工仔 ”，
本身上班已經十分忙碌，還要兼顧當投資分析員，要熟讀所有基金的
表現 、 收費 、 投資內涵 、 當中涉及甚麼成分 ， 對他們來說根本沒可能
掌握，即使我也掌握不了。我在此要申報，我就強積金供款應該只有
6至 8年，雖然我工作了 10多年，也是我在擔任助理時才開始供款的 ，
但我其實便是那些不理會強積金狀況的人，因為事實上強積金戶口內
的數額很有限 ， 當中可能只有數萬元 。 所以 ， 能夠設立核心基金 ， 協
助那些沒有時間考慮或根本不懂得考慮的人，讓他們有所選擇，我認
為是其中一個方法 。 

  但是 ， 其實我想在這裏告訴政府 ， 由政府自己營運核心基金應該
是最實際的 ， 因為大家始終認為政府是一個. 現時有一種態度 ， 可
能會把由政府主導的東西 (特別是核心基金 )視為福利 ； 換言之 ， 如果
政府營運核心基金，即是等於政府多派發一份福利給市民，並要確保
市民的退休金可以有所增長。然而，我想強調，其實我們認為這是政
府的責任，因為政府現時縱使進行一些稅務工作來發揮財富再分配的
功能，但事實上坊間現在的氣氛和民意均已告訴政府，這種分配制度
仍然有改善的空間，而這個改善空間應該更着眼於我們每位市民的退
休生活保障上 。 

  所以 ， 如果說政府願意承擔 ， 負上這個責任 ， 其實對市民來說是
盡責的表現 。 同時 ， 不論退休保障或核心基金 ， 若由政府中央管理 ，
其實可以令市民的退休生活質素與政府的表現掛鈎，這是我個人比較
重視的，這樣便可避免出現現時反對派的行為，例如他們不讓政府發
展創新科技時，便阻撓政府的創新及科技局，最後才通過成立了；此
外他們又做一些 “踢篋 ”的政治行為來傷害香港本身旅遊業的經濟。反
對派不停地衝擊和傷害香港的經濟結構和表現，但如果有一些基金或
一些退休保障，會將政府的表現及經濟的成果與每位市民的退休生活
質素連結在一起的話，我相信這些阻礙香港發展或衝擊、傷害、損害
香港經濟的行為會有很大的或多了一些約束的成分 。 

  同時 ， 在成立核心基金方面 ， 剛才已經有多位工聯會同事 ， 無論
是鄧家彪議員 、 王國興議員或 “嫻姐” ， 均已表明 ， 我們會傾向支持管
理費封頂的修正案，但是否代表制定這條款後便一了百了呢 ？ 事實上
未必，因為 “打工仔女 ”對政府的要求和期望其實依然很高。至於有很
多同事表示 ， 強積金推行了 16年 ， 而整體的回報率只有 2%多 ， 我相
信 .我不知道政府的回應會如何，即回報率 2%是合理、偏低，還是
其實已經超出他們的預期呢 ？ 但是 ， 如果說 10多年來回報率只有 2%

 
 
 
 
7268 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

多，這樣其實對 “打工仔 ”是否有很大的幫助呢 ？ 雖然有些人說銀行的
利息低 ， 可能不足 1厘 ， 但強積金回報率只有 2%， 又能幫助多少呢 ？
事實上，市民會期望強積金的回報率應該要比眼前的還要高 ，然而未
來有甚麼空間可以如願呢 ？ 還是反過來 ， 現在的回報率只有 2%多 ，
未來兩年又據說經濟環境惡劣， 強積金再虧蝕兩年 ， 便已經打平手 ，
回到零的水平 。 我相信所有 “打工仔 ”均在關注這事情 。 

  無論如何 ， 政府就着預設基金可謂踏出了一小步 ， 但不能夠因此
而停步，應該繼續檢討強積金有何改善之處，特別是當基金的表現評
級是市民很重要的資訊和知識，作為其決策因素時，我相信政府有需
要、有責任和有能力提供更多不同基金的對比、圖表和資料等，讓香
港的“ 打工仔 ”可以作出更適切的選擇 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 辯論即告結束 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我想衷心感謝《 2015年強制性
公積金計劃 ( 修訂 ) 條例草案 》 委員會 (“ 法案委員會”) 主席譚耀宗議
員 、 各位委員 、 秘書處及法律顧問所付出的努力 ， 令《2015年強制性
公積金計劃 ( 修訂 ) 條例草案 》 (“ 條例草案 ”) 的審議工作能夠順利完
成 。 我亦感謝不同團體及人士向法案委員會表達的意見 。 

  法案委員會共舉行了 4次會議 ， 詳細討論條例草案的政策目的和
條文 ， 並提出寶貴意見 。 政府仔細研究後 ， 採納了法律顧問的建議 ，
修正若干條文。我們亦會提出若干修訂，完善建議過渡安排，以更清
楚反映實施 “預設投資策略 ”的政策理念，是為了協助那些沒有或不想
作出投資選擇的強制性公積金 (“強積金 ”)計劃成員 。 法案委員會對政
府的修正案不持異議，我會在稍後的全體委員會審議階段動議有關修
正案 。 

  現時 ， 強積金計劃的預設投資安排不受法例規管 ， 有些安排並不
符合退休儲蓄的長遠投資目標。條例草案的主要目的，是規定強積金

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7269 

核准受託人須在每個計劃下 ， 提供一套高度劃一 、 有收費管制的 “預
設投資策略” ， 以規管強積金制度的預設投資安排 ， 確保該安排符合
退休儲蓄的長遠投資目標 ， 以保障計劃成員的利益 。 

“ 預設投資策略 ”是參考了經濟合作與發展組織 (OECD) 的建議而
制訂，採用環球分散及隨年齡降低風險的投資原則。策略下設有兩個
成分基金，計劃成員的累算權益會由計劃成員 50歲起，從較高風險資
產的“ 核心累積基金 ”逐步轉移至較低風險的 “65歲後基金 ”。  

“ 預設投資策略” 主要為沒有或不想作出投資選擇的計劃成員而
設 。 因此 ， 條例草案訂明 ， 在條例草案實施後 ， 現時沒有給予投資指
示的計劃成員，將會收到由核准受託人發出的通知，如果他們仍然選
擇不作出投資決定或不回覆核准受託人，他們的累算權益會自動投資
於 “預設投資策略 ”。 而新的計劃成員 ， 如果沒有給予投資指示 ， 他們
的累算權益也會自動投資於 “預設投資策略 ”。而其他認同該策略的計
劃成員，亦可自行選擇將累算權益投資於 “預設投資策略 ”。法案委員
會大致接受 “預設投資策略 ”的設計及過渡安排 。 

  我們將透過條例草案首次在強積金制度中引入收費管制 。 在 “預
設投資策略 ” 下 ， 除了實付開支外 ， 基金收費不得超過淨資產值的
0.75%，並以日額計算。基金收費是指核准受託人、保薦人或推銷商 、
保管人和基金經理等服務提供者的收費總和 。 

  在法案委員會的討論中，所有委員都一致認同降低強積金收費的
幅度要更快更深 ， 而大部分委員亦贊同應盡快推出有收費管制的 “預
設投資策略” 。 強積金收費當然越低越好 ， 但我們必須注意到 ， 礙於
現時制度涉及多項行政工作及服務提供者，當中必然涉及不同的收費
及必需的開支。我們不能低估實施建議的難度及為業界帶來的挑戰 。 

  建議的 0.75%收費上限，是參考了以下因素後才審慎釐定的，即 ： 

(一 )  現時核准受託人就強積金成分基金所收取的管理費用 ； 

(二 )  現有預設基金的不同資產規模 ； 

(三 )  在收費上限的水平下建立最佳投資組合的可行性及靈活

性 ；  

(四 )  核准受託人執行強積金行政工作的成本 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7270 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

(五 )  計劃成員對收費的期望 。 

  在現時 460個強積金成分基金當中 ， 只有約 10個成分基金的收費
低於淨資產值的 0.75%。 所以 ， 我們建議的收費上限水平十分進取 。 

  但是 ， 正如政府在不同場合表示 ， 建議的收費上限水平只是一個
起步點，日後還會向下調整。考慮到法案委員會的討論，政府及強制
性公積金計劃管理局(“ 積金局 ”) 會在“ 預設投資策略” 全面實施3 年
內 ， 檢討收費上限水平可否再向下調 。 考慮因素包括 ： 

(一 ) 

“預設投資策略 ”成分基金的運作效率 ； 

(二 )  強積金制度下其他成分基金的收費水平 ； 及 

(三 ) 

“預設投資策略 ”成分基金的規模 。 

  為此 ， 條例草案建議賦權財經事務及庫務局局長 ， 可藉於憲報刊
登的公告 ， 修改法定投資規定及收費上限水平 。 有關公告須按“ 先訂
立 ， 後審議 ”的程序提交立法會審議 。 

  政府的意向是盡量降低強積金收費 。 然而 ， 收費管控措施必須合
理、可行及不會產生任何負面的副作用，亦不應限制核准受託人設計
能達致退休儲蓄長遠目標的最佳投資組合時的彈性 。 

  法案委員會主席譚耀宗議員代表法案委員會提出了一些修正
案，鄧家彪議員及黃毓民議員亦分別提出了他們的修正案。議員的修
正案可歸納為以下 3個類別 ： 

(一 )  收費上限的範圍及上限水平 ； 

(二 )  降低風險的資產分配軌道 ； 及 

(三 )  檢討收費上限的機制 。 

  政府反對所有由議員提出的修正案 。 我在今年 3月 15日向立法會
議員發出的信件中已解釋了反對的理由，我將會在全體委員會審議階
段詳細解釋我們反對的原因。以下我想特別就議員提出有關收費上限
及範圍的兩項修正案解釋政府的立場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 20日  

7271 

  黃毓民議員提出的修正案把收費上限的水平由 0.75% 減至
0.59%。 毫無疑問 ， 建議的水平在政治上很難令各位議員反對 ， 但我
必須指出這是一個隨意的水平，沒有經深思熟慮及公眾諮詢而訂出 ，
最終會令 “預設投資策略 ”無法如期實施 。 

  這是因為核准受託人為確保能在今年內推出 “預設投資策略 ”， 已
按照於 2015年 3月公布的諮詢總結中的建議收費上限水平，設計 “預設
投資策略 ”的投資組合 。 如果現時重新訂定收費上限 ， 這將代表核准
受託人須重新設計 “預設投資策略 ”的投資組合。再者，部分規模較小
的強積金計劃核准受託人已清楚向政府表明 ， 其計劃在0.59% 收費上
限的水平下將可能入不敷支 ， 又可能需由其計劃下的其他非“ 預設投
資策略 ”的成分基金作補貼 ， 才可為 “預設投資策略 ”建立一個符合法
例規定的投資組合。他們可能須重組其強積金計劃，以符合收費上限
的規定；或在最壞情況下，考慮退出強積金市場。以上種種情況均令
我們難以在 2016年 12月 31日前推出“ 預設投資策略 ”。  

  一旦有關修正案獲得通過，我們需給予核准受託人時間研究重訂
投資組合的可行性，以及評估對規模較小的強積金計劃核准受託人的
影響 。 我們現階段對實施 0.59%收費上限並沒有信心 ， 最後可能要推
倒重來。所以，如有關修正案獲得通過，政府現時無法預料實施條例
草案的日期 。 

  至於由譚耀宗議員代表法案委員會提出 、 建議把 “實付開支 ”納入
法定按每日淨資產值的0.75%的收費上限內的修正案 ， 會帶來執行上
的困難及不確定性 。 原因是一直以來 ， 這些實付開支( 例如律師費和
核數費用等開支) 都並非以淨資產值的百分比計算 。 這項修正案從未
諮詢業界，積金局和業界對於如何執行相關修訂仍毫無頭緒。如有關
修正案獲得通過，積金局需與業界商討如何計算開支，以符合規管要
求。由於我們未能預計有關研究所需的時間，一旦有關修正案獲得通
過 ， 條例草案的實施日期亦難以預料 。 

  總括來說 ， 這些無視實際運作考慮的修正案如獲通過 ， 最終只會
令 250 多萬名計劃成員無法盡快受惠於有收費管控的 “ 預設投資策
略 ”。  

  主席 ， 強積金制度由 2000年年底開始實施至今 15年 ， 政府首次引
入收費管制，並規管預設投資安排，以回應 “收費高、選擇難 ”的問題。
有關收費管制的條例草案條文是經過細心推敲、反覆驗證而擬定，確
保有關條文有效及可以執行 。 

 
 
 
 
 
 
7272 

立法會   ─   2016 年 5月 20日  

  我懇請議員支持條例草案及各項由政府提出的修正案，並反對由
議員提出的修正案 ， 讓我們得以如期在今年年底前推出“ 預設投資策
略 ”， 踏出第一步 ， 令計劃成員能早日受惠於 “預設投資策略 ”。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：二讀辯論到此為止。本會將於下次會議就條例草案的二讀進行
表決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2016年 5月 25日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午1時零5分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
