立法會   ─   2016年 6月 16日  

8649 

會議過程正式紀錄 

2016年 6月 16日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8650 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8651 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8652 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

鍾國斌議員 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員 

缺席議員 ：   

何俊仁議員 

李卓人議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

陳家洛議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

黃碧雲議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8653 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8654 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

政府法案 

全體委員會審議階段 

全委會主席 ： 各位早晨 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 早晨 。 今天天高氣爽 ， 議員們回來開會較好 ， 請
點算人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條
例草案 》，現在會繼續就局長就第 18條提出的第二組修正案，以及涂
謹申議員提出的第三至五組修正案進行合併辯論 。 

《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 

涂謹申議員：主席，大家昨天較少討論政府為何反對移除在時間差距
內取得並已輸入情報系統內的資料。今天的情況比昨天好，因為局長
昨天的發言稿已上載至搜尋系統當中。因此，我可以準確引述局長的
論據並加以反駁 。 

  主席 ， 政府的第一項論據 ， 是撤銷授權並不一定是因為違規所
致 。主席 ，不一定是因為違規所致， 即在某些情況下是因為違規 。因
此 ， 在撤銷授權後 .以我昨天舉出的情景為例( 即小組法官在4 時 48
分因出現違規情況而下令撤銷授權 )， 為何政府還可以爭拗說 ， 由 4時
48分至竊聽行動真正終止期間所取得並已輸入情報系統的資料，其實
是本應輸入情報系統的資料，因此不能夠刪除呢 ？ 大家要留意，政府
第一項論據 ，是撤銷授權並不一定是因為違規所致 。 不過 ， 我想問 ，
如果撤銷授權是因為違規所致，那麼有關資料是否仍不應被刪除呢 ？
其實 ， 如果是因為違規所致     我先撇除4 時 48 分後的時間差距  
  其實在 4時 48分前所取得的資料也應該一併被刪除。不過，由於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8655 

種種提出修訂的限制 ， 我只能夠就 4時 48分後的時間差距提出修訂 。
其實，如果出現違規情況，在 4時 48分前所取得的資料亦應該被刪除 。 

  不過 ， 政府竟然可以反駁 ， 指刪除合法取得的情報會削弱執法機
關防止和偵測嚴重罪行，以及保護市民生命財產的能力。主席，這說
法更嚇人。為甚麼呢 ？ 如果他們要依靠違規的方法，並將在時間差距
內所取得的資料迅速地輸入情報系統 .如果他們的行動不迅速 ， 資
料根本無法輸入情報系統。不過，有關資料已輸入系統。我不知道執
法人員是強行還是很想輸入資料，還是因為他們沒事做、動作快，不
為意地輸入資料。如果他們要依靠這種碰運氣，或普通人俗語所說的
“食屎食着綠豆 ”，以取得對執法人員防止及偵測嚴重罪行、保護生命
財產是重要的資料 .讓我開個玩笑 。 意思是 ， 如果執法人員弄錯 74
及 47兩個數字 ， 並在竊聽一段時間後才發現被竊聽的人並非目標人
物，而是另一名罪犯     原本目標人物的數字是 74，但原來 47的亦
是罪犯     他們便要感謝上天了，因為這樣便擁有防止及偵測嚴重
罪行的能力了 。 主席 ， 我真的不知道政府在說甚麼 。 

  政府指我的修訂會削弱他們偵測嚴重罪行的能力，尤其是牽涉謀
殺 、 持槍等罪案 。 原來 ， 執法人員是要依靠碰運氣 ， 才能找到謀殺 、
持槍罪案的線索，並認為有關情報有很大作用。不是這樣吧 ？ 主席 ，
政府連這樣的論據也有膽提出，真的很厲害。這是否表示我們的執法
機關無能呢 ？ 這是否表示他們無法以正常方式搜集情報( 例如申請進
行竊聽或以其他方法) ， 調查謀殺或持槍罪案 ， 反而要依靠錯誤和違
法的做法，或延誤關掉竊聽器材，以在其間的20 分鐘期間取得重要線
索 (因為如果他們迅速地關機 ， 他們便會失去有關資料 )呢 ？ 他們不是
依靠運氣來執法吧 ？ 

  主席 ， 政府的論據真的嚇壞人 ， 他們竟然提出有關論據來反駁第
一原則     保障市民私隱    以及解釋為何無須刪除在小組法
官批准的授權被撤銷後所取得的資料。有關資料其實應該被刪除，因
為資料根本不應存在 。 主席 ，即使退一萬步 ，如果政府認為 ，在授權
被撤銷後，有些本應被刪除的資料是因為技術原因而並非有人犯錯或
違規，因而沒有被刪除，政府便應該提出賦予小組法官額外職能，可
判斷有關情況是否情有可原，然後決定是否批准將該等資料輸入情報
系統或作其他調查用途。政府可以提出訂立這制度，因為撤銷授權涉
及不同情況，有些涉及違規     原來由始至終是有同事犯錯，這當
然是不應該的，因為政府不應以碰運氣的方式來保障市民的生命和財
產；有些可能真的出現技術錯誤，例如被竊聽的對象沒有錯，只是他
更改了電話號碼，或將電話交給了身旁的隨從，但有些資料仍是有用

 
 
 
 
8656 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

的 。 如果政府提出這論據 .主席 ， 我覺得很可笑 ， 因為我現在便彷
如局長般 。 其實 ， 凡此種種應該由局長提出 。 總之 ， 局長只是 “一刀
切 ”， 不論是有關人員違規還是犯錯 ， 亦置諸不理 ， 總之將可以輸入
系統的情報全部輸入，輸入後便不得刪除。他怎麼可以這樣子呢 ？ 誰
會如此講道理呢 ？ 

  主席 ， 我明白在表決時 ， 政府的票數比我多 。 不過 ， 為何我要如
此詳細論述呢 ？ 我希望將我的觀察收錄在會議紀錄之中，待將來的有
識之士，甚至是將來的局長     他快將卸任了，可能會由在座其中
一位擔任局長     其他市民和學者在研究此事時，能想清楚何謂恰
當的平衡、法律體統和正當的原則。法律應具一致性，違法便是違法，
違規便是違規，可以保存的情報便可以保存。不過，他們不應使用這
種     說白一點 ， 通俗一點     近乎旁門左道 、 “博懵 ”、 “挨車
邊 ”、 “博得就博 ”的方式 。 這樣的系統 ， 會鼓勵甚麼呢 ？是會鼓勵 “延
遲關機” 或 “趕快輸入電腦” 的 。 我們的制度會變相鼓勵濫權 、 馬虎及
放慢工作，以輸入更多情報，從而保障市民的生命和財產安全。這是
否很可笑呢 ？ 他們會想，一方面要遵守小組法官的命令，另一方面越
遲關機便越能保障市民的生命安全 ， 可以放慢工作 。 

  主席 ， 我的票數比政府少 ， 是不要緊的 ， 我只希望政府能夠說服
我。這些明顯違規或不合法的做法，會導致一種極端的情況。如果有
同事 maliciously( 惡意地 ) 提出申請     當然 ， 他可能只是太過拼
搏，但卻要犧牲自己的前途，或在嚴重的情況中，政府最終甚至會控
告他 “公職人員行為失當 ”的罪名 。 他可能會被控告 ， 但除此之外 ， 最
荒謬的結局是甚麼呢 ？由於小組法官不知情，被他的誓章欺騙，因此
批准申請，接着他進行竊聽行動直至 4時 48分，他將 4時 48分前獲得的
關於某些人的情報輸入電腦     這已經是不應該的     又將在4
時 48分至 5時關機期間所獲得的情報輸入電腦 。 主席 ， 這樣荒謬的情
況原來是可以發生的。按局長昨天的發言，政府的原則是，無論執法
人員如何違規 ， 總之刪除有關情報便會削弱政府的能力 。 他倒不如
說，政府可憑一己喜好，循合法或非法渠道搜集資料，即使沒有依循
正當的原則 ， 亦是可以的 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 就今次的 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草
案 》(“ 條例草案”) 辯論 ， 我最想感謝的是涂謹申議員 ， 因為他很詳細
地分析了多項富爭議性的條文，又或是表面上看來不太有爭議性，但
聽他解說後卻發覺 ， 確實大有問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8657 

  主席 ， 我在全體委員會審議階段是第二次發言 ， 現在到了第六項
辯論 ， 我只是第一次發言 。 我不是法案委員會成員 ， 過去 ， 坦白說 ，
我沒有跟進這項條例草案 ， 我在近兩星期才開始補習條例草案的內
容 。 

  然而 ，正正由於我沒有參與法案委員會的討論 ， 我在今次恢復二
讀辯論及全體委員會審議階段期間 ，一直小心聆聽雙方的立場   
其實也不是雙方，只是民主派議員不停闡釋修正案的論點，局長則照
本宣科 ， 照稿讀出 。 我在上一項辯論亦有發言 ， 討論 “下令 ”和 “安排 ”
的問題。我提出的論點沒有人回應，只有葉國謙議員有提及，當然這
是好事 ，但只有他而已 。他說我在東拉西扯 。我就是東拉西扯 ，我聽
到了問題就提出來 ， 希望得到答案 ， 幫助我最後作出投票的決定 。 

  在這項合併辯論， 我當然會支持涂謹申議員提出的數項修正案 ，
即第三組至第五組，而局長的修正案我也會支持。其實事情也不是太
複雜，儘管有議員說稍後投票時會比較複雜。我們可把修正案分為 “大
辣 ”、“中辣” 、“小辣 ”及 “不辣 ”，“不辣 ”的修正案就是局長修改標題的
部分 ， 其實背後都有一套邏輯 ， 我稍後會解釋 ； “小辣 ”的修正案是現
在我們現在討論的用語問題 ， 即把 “知悉 ”改為 “有理由懷疑 ”； “中辣 ”
的修正案跟第一組修正案性質相同，就是把 “本條例的任何條文 ”清楚
指明為 “條例第 29(1)至 (5)條所提述的條款 ， 或根據第 29(6)或 (7)或 30
條 ”， 很多議員在過去的辯論已經表達了立場 ， 他們當然不會支持 ，
而局長也不會支持，我亦不會在這方面跟你們爭拗；“大辣 ”的修正案
當然是涂謹申議員剛才最後作出補充的部分，就是撤銷了授權後，任
何根據該項訂明授權或訂明授權某部分取得或被匯集和輸入有關部
門的情報管理系統的資料，是否均須於合理地切實可行範圍內，盡快
於系統中移除 。 這是我們的憂慮 ， 當中亦有原則性的問題 。  

  主席 ， 我一直也說 ， 這項法例是最好的 ， 因為這項法例主要是規
管政府。政府在草擬條例草案和修訂條例時，如果法例是用作規管別
人 ， 則越嚴越好 ， 越 “辣 ”越好 ； 但如用作規管自己 ， 則越寬鬆越好 ，
執法人員越難 “中招 ”越好，自己鑽空子的空間越多越好，甚為壁疊分
明 。 可是 ， 我們作為議員 ， 沒有理由依循這種邏輯思考 ， 從前在 70
年代，最重要是情報準確和有用，以何種手段取得情報是其次，並不
重要 ， 所以不立法 ，沒有這個框架最好 。然而 ，現在政府和執法機關
願意進入這個討論過程，願意訂立這個框架以規限自己和執法人員 。
然而，現在給我們的感覺，政府的原則仍然是情報最重要，情報要準
確或取得了情報便不要浪費，辛苦取得的情報已匯集到系統中，就不
想移除。這關乎兩個問題，我原本想逐個層次解說，但涂謹申議員提
出了這部分 ， 我首先講述這部分 。 

 
 
 
 
 
8658 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  雖然現時討論的部分 ， 是指有突發情況出現或有新發展 ， 明確的
寫法是資料“ 有具關鍵性的不準確之處” ， 或知悉有關個案的情況“ 出
現關鍵性變化” 。 對於 “資料有具關鍵性的不準確之處 ”， 我同意局長
開場發言的時候，指這未必是警方或執法機關的錯誤，即當時大家也
沒有看到，不是刻意誤導小組法官授權，而情況 “出現關鍵性變化 ”更
加不是任何人所能控制 。 所以 ， 即使出現這種情況而導致要撤銷授
權，也不代表執法機關或執法人員之前是犯錯，或之前是刻意違規 、
隱瞞 ， 有不良的動機 。 所以 ，其取得的資料 ，其實亦屬於循正途取得
的資料 ，這可算作正途 ， 因為當時批出授權時尚未發現問題 。 因此 ，
政府或局長認為那些資料是可以保存的，不應該 “一刀切 ”指中間發現
了變化 ， 所以先前所做的工夫便要付諸流水 。 

  然而 ， 我們剛才聽到涂謹申議員的解釋 ， 局長的說法又不是這
樣 。 局長是 “有收錯 ， 無放過 ”， 無論之前是故意誤導小組法官 ， 還是
隱瞞資料，或者做了一些操作而取得情報，只要是在這之前所得的情
報都可以保存。這是第一點。另一點是昨晚梁國雄議員聽後感到非常
氣憤的言論     我們也感氣憤     就是指覺得法官是賊，不可信
任，指他接觸情報系統都像禮崩樂壞般。所以，他們可以問全港市民，
大可不問反對派，究竟相信法官還是執法機關。局長當然相信執法機
關 。 

  昨天的質詢大家都知道 ， 說到上庭作證的時候 ， 每個人都會忘記
事情，記錯某些事情，因為我們不是錄影機，即使錄影機有時也會錄
錯節目。但是，我們昨天所說的是，就連法官也指他們的口供不誠實、
不可信 ， 甚至是不誠實證人 ； 那麼 ， 按常識 、 常理來說 ， 記錯相對於 
  粗俗點說    “老作” 、 “老屈 ”的分別 ， 法官看到了 ， 市民也會
看到吧 。 局長現在是疑點利益歸於執法人員 ， 或是完全相信執法人
員 。我作了一個比喻 ， 在上星期 、上個月看了一套電影 ， 如果詢問有
關電影的情節或細節，當然會記錯或忘記。但我是問誰是兇手，他們
會否把警察說成是兇手 ， 會否說錯了 ， 搞錯呢 ？ 把受害人說成兇手
呢 ？ 不會的 。我們有一個常理 ， 但這裏我把討論拉開了 。 其實是說 ，
在整個修例過程中 ， 局長寧可相信警察 ， “信到盡 ”， 但我們則不會相
信他們 。不相信 ，不代表他們必定不對 ，而是在我們的角度 ，是應該
不相信的 ，要用制度來規限，盡量把條文寫好一點，將他所謂鑽空子
的空間規限得好一點，其實對大家也有好處。對於警隊或執法機關在
逼不得已下，為了安全、治安、防備嚴重罪行而要做一些所謂侵犯私
隱的行為，而他們可能會侵犯多了點，但我們也要犧牲這方面。人權
不是絕對，警權也不是絕對，這是視乎社會願意付出多少代價，犧牲
多少。我們現時審議的條例草案就是關乎這一點 ，看看社會願意付出

 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8659 

的代價 ， 犧牲多少市民權利 。 我們不要讓人覺得議會是閉上眼睛投
票，那些稍後會投反對票的建制派議員，又不發一言，即使他們說我
發言是東拉西扯，如果認為我說得不對，他們可反駁吧 ？ 但他們卻不
反駁 。 

  回到最根本的問題，“有理由懷疑 ”和 “知悉 ”，我們當然覺得用 “有
理由懷疑” 較 “知悉 ”好 。涂謹申議員開始立論時提到 ， 這是把要求門
檻降低 。 當然 ， 這是其中一個原則 ， 即是知道 、 知悉和有理由懷疑 ，
“有理由懷疑 ”的門檻較低 。 但我想說 ， 除了門檻的高低 ， 對於字眼的
準確程度來說，也是作出現時的修改後，會對整件事情是較好。黃毓
民議員也列舉一些例子，其實我上次發言提到 “下令” 和 “安排 ”也有相
同的理論邏輯 ， 有些字是指一剎那 ， 例如 “斬 ”、 “死 ”是一剎那 ， 有些
字例如 “安排 ”， 是指一個階段 。 例如 “知悉 ”便應該是指一剎那 ， 你是
否知道 ？ 知一點，知一點即是怎樣 ？ 即是 “有理由懷疑 ”，是知一點不
知一點 。 

  黃毓民議員也提到，知悉的 “悉 ”字有察悉、意識到、為意的含義 ，
他還舉出一些口語化詞語，例如 “聞到 ”、“feel到 ”，說到 “聞到 ”、“feel
到 ”， 其實就是 “有理由懷疑 ”了 。 他還以火災為例 ， 當人們有理由懷
疑的時候，便是嗅到有燒焦味、看到有煙霧、澀眼，便要開始行動了 ；
如果是說知道 ， 便是要消防救援才知道 。 所以 ， 局長說 “有理由懷疑 ”
是主觀的推論 、 不確定 ； 至於 “知道 ”或 “知悉 ”是客觀的 。 這點我不完
全同意 ， 局長對於 “知悉 ”的解釋是 ： 證據確鑿 ， 放在面前 ， 轉過頭不
看也不行，因為大家已經完全同意，不能迴避。這便是他所謂的客觀
存在 ； 主觀推論 ， 便是他所說 ， 涉及揣測等 。 

  其實這兩個字眼最大的分別 ， 我覺得是主動和被動的問題 ， 即執
法人員或授權人員主動     雖然條例這樣寫，他們做事一定會為自
己     如果問他們， 何時開始懷疑，即使他們在上個月開始懷疑 ，
他也不會回答說，在上個月便開始懷疑，他們只會說，到事件出現了，
他們才知道，其間沒有懷疑。其實當他們被問時也得回答，法官會質
疑：為何事情如此，他們也沒有懷疑，例如他跟蹤一個名叫馬丁的人，
後來發覺不是他，他有個孿生兄長叫馬丙，原來還有一個馬乙，是三
胞胎 ， 在香港 、九龍和新界同時出現 ，甚至上了電視節目 ，這樣也不
知道 ？ 不是吧 ？ 這裏有個道理在當中 。 

  我參看法案委員會的報告 ， 局長的用字很絕 ， 他說 “向執法機關
施加規定，要求有關人員在知悉資料有具關鍵性的不準確之處或情況
出現關鍵性變化時，須向有關當局提供報告，是唯一切實可行的做法 ” 

 
 
 
 
 
8660 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

 “唯一” 。還有其他論點，但我這次發言不夠時間解釋，如果我稍
後再次發言 ， 我再補充 。  

何秀蘭議員：主席，今天立法會議員的新聞系統上載了局長昨天在這
輪辯論的發言，我今天起來發言特別是為了針對局長的發言結尾倒數
第三段提出一些問題 。 他這段發言是這樣說的 ： “執法機關有嚴謹的
情報管理系統。有關機關會從不同渠道蒐集資料，經過分析和篩選 ，
才將有價值的資料化為情報。至於由秘密行動獲得的有價值資料，更
要經過特別過濾才會轉化為情報 ， 確保其來源 、 細節及過程得以保
密 ，才存放在機密的情報管理系統內 。 因此 ， 要在撤銷訂明授權後 ，
移除任何依據該訂明授權或其某部分合法取得並已被匯集和輸入情
報管理系統的情報 ， 並不合理 。 ” 

  局長這段說話最主要是說 ， 總而言之 ， 這情報系統須要保密 ， 並
且存放有價值的資料。在存放之前，即使是秘密行動，都會經過特別
過濾，然後才存放，更要確保細節和過程繼續得到機密管理。局長並
覺得 ， 如果這些資料是合法取得 ， 而涂謹申議員現在卻說要移除的
話 ， 並不合理 。 

  主席 ， 我們正處於條例草案的立法程序 ， 你看回局長的邏輯 ， 他
是說 ， 只要情報是合法取得便可以了 ， 但涂謹申議員的修正案就是
說，局長利用時差把那些牽涉法律專業意見或新聞材料的資料存放在
情報系統，其實是不合理的。在主體法例中，被竊聽者取得的法律專
業意見是不應該竊聽 ， 應該銷毀的 。 

  局長要求建制派議員否決涂謹申議員的修正案，這個過程也是將
一些不合理的事情合法化。局長這段講話是說，只要是合法取得的資
料，就不應該移除。但我們現在整項辯論就是說這樣做不合理，小組
法官會要求終止竊聽取得的資料。既然不應該再竊聽，就更不應該保
存，這是很合理的。如果這些資料牽涉主體法例提及的法律專業意見
或新聞資料，便更不應竊聽，所以在系統中移除這些資料是理所當然
的。我們現在的修正案就是要立下規矩，不准保存這些不合理的資料。 

  但是 ， 如果我們這項修正案不獲通過 ， 局長便可過關了 ， 所有這
些不應該保存的資料，一旦存放入情報系統，便變成合法。即使我們
以後再跟局長提出此要求，他只會更振振有辭地說已獲立法會通過 。
如果今天賦予局長存放資料的權力，日後他只會更不願意銷毀或移除
這些資料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8661 

  但是 ， 主席 ， 《 基本法 》 訂明 ， 每名市民均有在保密之下接受法
律諮詢的權利。請局長稍後回答時清晰告訴我們，如果在時差中取得
我剛才所說的兩種敏感資料，即法律專業意見和新聞材料，他在發言
時說的 “特別過濾 ”，究竟是指甚麼程序 ？ 他會否主動刪除這些資料 ？
法律專業意見一定是有價值的資料，因為當事人與他的律師交談，會
較與執法部門對話時更坦誠。由執法部門的角度來看，這些當然是最
有價值、最有用的情報，但我要局長稍後清楚回答，他發言時說的特
別過濾 ， 是否包括銷毀這些法律意見和新聞材料 ？ 

  此外 ， 局長發言時只是不斷強調要保密 ， 但他沒有說如何處理這
些敏感資料，也沒有說《 基本法 》確保市民在接受法律諮詢時享有保
密權利 。 主席 ， 整場辯論令我想起一句廣東話俗語 ， 就是 “財到光棍
手 ， 一去無回頭 ”。 局長的邏輯就是在時差中取得任何本來不合乎這
項法例要求的資料 ， 只要迅速將它存放在情報系統 ， 便可完全 “無皇
管 ”， 不受監察 。 

  主席 ， 我也想問局長 ， 請他稍後回答 ， 這些敏感資料存放在情報
系統後便會有雙重身份：第一個身份，它是竊聽取得的成果，這是專
員有權力聽的，這正是這項法例修訂的目的所在；這些資料的另一個
身份是 ， 它被局長存放在情報系統後 ， 就是所謂嚴謹的情報的一部
分 ，按局長昨天說 ，即使是專員也不可以聽 。但是 ，這些資料仍然是
竊聽取得的成果，他如何處理這個矛盾呢 ？ 究竟是只要這些資料有其
中一個身份 ， 專員便已有權力聽 ， 抑或是如果這些資料多了一重身
份，即它已被存放入情報系統，專員便沒有權力聽 ？ 很可惜，這問題
在法案委員會沒有經過仔細討論，因為代表保安局的官員沒有與我們
作這麼仔細的討論 ， 所以稍後請局長清楚回答我們 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳志全議員：我補充剛才未完成的部分。法案委員會報告談及合理懷
疑門檻的時候，局長說，現在的做法是唯一切實可行的做法。如果採
取合理懷疑的標準，反而會引起不明確的情況，令執法機關難以遵守
有關的規定。昨天發言的議員曾與局長辯論這個原則，政府說條例在
第 3(1)(b)條已經採用這種標準 ， 以斷定“ 發出訂明授權 、 將訂明授權
續期或訂明授權持續有效的先決條件 ”是否符合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8662 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  我們看看第3 條 ， 該條的標題是 “發出訂明授權 、 將訂明授權續期
或訂明授權持續有效的先決條件 ”。 第 3(1)(b)條是 “有合理懷疑 ， 懷疑
有任何人士曾涉及、正涉及或相當可能涉及 .”   接下來的條文
我不詳細讀出來了     “特定嚴重罪行 ”或 “構成或會構成對公共安
全的有關特定威脅的任何活動 ”。在此條文中，我們當然覺得要用 “有
合理懷疑 ”， 因為如果是已經知悉 ， 便早已作出執法及拘捕行動 ， 以
阻止嚴重罪行發生、阻止發生會威脅公眾安全的活動。整個截取通訊
及監察當然先是你開始懷疑，接着才申請及採取這行動。所以，用 “合
理懷疑 ”是合情、合理的。這裏所說的就是，權力下放給你時就採用 “合
理懷疑 ”。試問如果我們要求把這改為 “知悉 ”，可以嗎 ？ 當然不可以 ，
是傻的嗎 ？ 知悉的話 ， 便不須竊聽了 ， 對嗎 ？ 

然而 ， 這時候 ， 他又說不可以 ， 說如果用 “有合理懷疑 ”， 就會引
起不明確的情況。當然，如果從明確性來說，合理懷疑是     雖然
我不喜歡用 “明確性 ”這個字     就明確程度來說，他們覺得 “知悉 ”
的明確程度是高於 “有合理懷疑 ”。 縱使有議員不同意 ， 尤其 “知悉 ”的
英文 “becomes  aware”與 “知道 ”都已經有某種程度上的不同 ， 再加上
“知悉” 與 “becomes aware”兩者的中英文都已經有些問題。所以，趁着
處理這項修正案時 ， 把 “ 知悉 ” 刪除而改用 “ 合理懷疑 (reasonably 
suspect)”， 對條例草案是有幫助的 。 

  說回今次的修正案 ， 我聽了這麼久 ， 局長只有幾道板斧 。 一則說
修改了便無法執行或令到執行更困難，好像剛才那一句，令執法機關
難以遵守有關規定。二則他說歷任專員從無質疑。當然，這是事實陳
述，但不能以此作為不可以修改的理由。歷任專員沒有要求你提出修
正案及更改標題 。 例如 “ 遇上資料不準確或情況改變而撤銷訂明授
權 ”， 改為“ 向有關當局提供報告 ： 資料不準確或情況出現變化” ， 歷
任專員都沒有要求你作出修改，那是法案委員會及你們本身覺得這種
寫法更為清晰而已 。 

  主席 ， 此舉不單清晰了 ， 對執法人員也有好處 。 因為舊的寫法令
人覺得遇到資料不準確或情況改變這兩個條件時 ， 就要撤銷訂明授
權，便會令人覺得這是一個指令。現在則不是這樣，現在只是向有關
當局提交報告。局長已解釋了，提交報告後有可能會撤銷，有可能會
全部撤銷、部分撤銷、不撤銷、沒有改變、有改變但附加條件。因此 ，
修改了就可以減少誤會及增加標題的明確程度，這也不是歷任專員提
出的。如果你說歷任專員沒有提出就是反對的理由，全體委員會就可
以下班了 ， 因為全體委員會是在處理藍紙條例草案之後提出的修正

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8663 

案。你覺得有需要提出修正案，我想保皇黨是會支持的。局長的第二
組修正案只是修改標題 ， 他們一定會支持 ， 是嗎 ？ 

  我最後想對建制派議員說 ， 沒有聆聽我的發言的就不用說了 ， 稍
後還有兩場非常重要的辯論，希望沒有聆聽的都會聆聽一下。如果聽
到的，你真的要看看雙方究竟哪個有較強的理據。也不必說哪個的理
據較強，但如果你們覺得例如涂謹申議員提出的理據有疑點或不清晰
的地方 ，可以發言提問 。請不要閉上眼睛 ，最後到投票時才反對。 我
亦希望局長稍後發言時，不要讓我感覺你是在偏袒或盡信執法人員，
儘管他捏造事實， 你卻說他記錯而已 。 當然 ，這是人性 ， 當你給予他
有權力     也許他有一腔熱誠及正義感，冒着觸犯條例、撤職查辦
或公職人員行為不當的風險，覺得自己幫助了這個世界，“救世 ”而不
是破壞規則 。 

快將有一齣名為“ 寒戰2” 的電影上映 ， 周潤發當中的一句對白
是 ： “非常時期都不可以用非常手段 ”。 所謂的不可用非常手段 ， 就是
不可以不顧及法律的框架。然而，我們今天就是要訂定框架，尤其是
我認為我們就涂謹申議員的第五組修正案未有充足的辯論。如果之前
的授權出現了問題，無論是法官被誤導還是執法人員有心或無意提供
這些資料 ，還是因為有新證據 、新因素的變化 ，他真的是被動 ，那麼
我們應否移除那些被匯集及輸入情報系統裏的資料呢 ？ 這是一個哲
學問題，即等同你們說資料是很重要的，還是原則是更重要呢 ？ 如果
你在違反、違規的情況之下，或明知違規而不停止或不報告的情況之
下，令他繼續有更多時間得到資料，我們看的不是資料是否真確，而
是看程序上有否出現問題。如有問題的話，執法人員應該在合理、切
實可行的範圍下 ， 從系統裏移除這些所謂資料及情報 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 保安局局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8664 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

保安局局長：主席，我仔細聆聽了各位議員在昨天和今天所發表的意
見 ， 我現綜合作一些回應 。 

“知悉” 一詞用於現時《 截取通訊及監察條例 》(“《 條例 》”)第 57(2)
條和第58(2) 條。“知悉 ”這個提供報告的門檻，自《 條例 》實施以來一
直採用 ，在執法機關人員履行《 條例 》職能及遵守規定而言 ，非常清
晰 。 政府擬議第58A 條 ， 規定有關人員在“ 知悉” 申請資料具有關鍵性
不準確之處及情況出現關鍵性變化，須向有關當局提供報告，是應用
同一門檻 ， 使條文的操作及文義更為一致 。  

  涂議員修正案採用的字眼是“ 有理由懷疑”(has  reason  to 
suspect) ， 並非在昨天及今天辯論中提到的 “有合理懷疑 ”(reasonably 
suspect) 。 但不論是 “ 有理由懷疑 ” ， 還是常用於刑事程序的 “ 合理懷
疑 ”，我認為均不適用於擬議第 58A條的情況。資料是否具有關鍵性的
不準確之處，或情況是否出現關鍵性變化，屬已確定的事實，有關事
實是參照客觀證據而確立 。 在第 58A條下提交報告的目的 ， 是讓有關
授權當局在考慮執法機關報告所提述的最新情況後，考慮《 條例 》第
3條的條件是否仍然符合 ， 然後決定是否容許有關的授權繼續有效 。
因此 ， 提供報告的門檻絕不能含糊 ， “有理由懷疑 ”涉及主觀成分 ， 會
使到執法機關產生混淆 。 

  我舉一個例子 ： 在申請訂明授權時 ， 執法機關報稱目標人物是一
名女性。訂明授權發出後，執法機關針對目標人物進行秘密行動，其
間執法人員A 覺得目標人物的聲線低沉 ， 如俗稱的“ 鵝公喉” ， 而且粗
言穢語 ， 故此認為目標人物不是女性 ， 是男性 ， 認為 “有理由懷疑 ”當
天訂明授權申請中的資料有具關鍵性的不準確之處 。 但執法人員B 則
覺得 ， 單憑 “鵝公喉 ”及粗言穢語 ， 不代表這人不是女性 ， 還要憑其他
因素判斷。由此可見，兩位人員對同一情況可以有不同理解。繼續採
用行之有效的 “知悉 ”這個提供報告的門檻，由於報告提述的事宜是經
確立或核實的事實 ， 可以避免這方面的爭拗 。 

  此外 ， 我亦不同意議員所指 ， “知悉 ”這個提供報告的門檻對私隱
保障不足。就以保障享有法律專業保密權的資料或新聞材料為例，我
們將會修訂 《 實務守則 》 ， 列明 “取得享有法律專業保密權的資料或
新聞材料的可能性有所提高” 屬於 “情況出現關鍵性變化” ， 執法機關
須在 “知悉 ”有關事宜後，於合理地切實可行範圍內，盡快安排向有關
當局提供報告 。 換言之 ， 當 “取得享有法律專業保密權的資料或新聞
材料的可能性有所提高” 時 ， 執法機關便須要提供報告 。 可見“ 知悉 ”
這門檻，符合整個規管機制的目的，即在於防止及偵測嚴重罪行和保
障公共安全，以及保障私隱和其他個人權利，這兩者之間求取平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8665 

  主席 ，《 條例 》為執法機關進行截取通訊及秘密監察行動訂立法
定框架，目的是在防止及偵測嚴重罪行和保障公共安全，與保障私隱
和其他個人權利兩者之間 ， 求取平衡 。 在《 條例 》制度下 ， 違規屬非
常嚴重的事情，會導致紀律懲處或法律後果，而執法機關人員是否遵
守 《 條例 》 規定一事 ， 就受到專員嚴格監督 。 

  有議員將我指出《 條例 》不是規管情報管理系統的事實 ， 說成政
府不信任專員，這是錯誤和不應該的解讀。專員的職能是監督執法機
關及其人員遵守在《 條例 》下有關秘密行動規管機制的規定。情報系
統的運作和情報的運用是個別執法機關首長及其情報人員的責任。議
員將這些範圍的表述說成不敬或不信任專員 ， 我不認為是恰當的說
法 。 

  秘密行動收集到的受保護成果與情報有區別。情報是由不同渠道
蒐集而成具情報價值的資料，用以防止及偵測嚴重罪行或保障公共安
全，是經過特別過濾的，輸入情報系統的資料已不能識別來源。《2015
年截取通訊及監察( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)及政府在第七項辯
論提出的有關修正案獲得通過後，專員將會有明確權力接觸所有受保
護成果 ， 以監督執法機關及其人員遵守《 條例 》和《 實務守則 》的情
況 ， 專員履行有關的監督職能得以確保 ， 不會削弱 。 

  主席 ， 我再次說明 ， 在訂明授權撤銷前依據訂明授權取得的受保
護成果 ， 是合法取得的 。 涂議員第五組修正案的建議 ， 會令 《 條例 》
的規管範圍擴大至截取通訊行動以外的範圍，影響執法機關在防止或
偵測嚴重罪行或保障人身安全的能力 。 

  此外，有議員昨天和今天提到有關當局撤銷訂明授權至執法機關
實際終止行動這段 “時間差距 ”內所取得的受保護成果，如已匯集和輸
入情報管理系統，便須從該系統中移除。這是涂議員第九組修正案的
建議，我會在對有關修正案的第八項辯論中作出回應。不過，我也趁
這個機會澄清 ，《 條例 》和《 實務守則 》已訂立嚴謹的措施 ， 保障享
有法律專業保密權的資料和新聞材料。條例草案通過後，《 實務守則 》
亦會規定執法機關人員不可取用任何在“ 時間差距” 內取得的保護成
果 ， 包括其副本 ， 不論是否為了調查或其他目的 。 

  主席 ， 基於以上原因 ， 我懇請議員反對涂謹申議員第三至五組修
正案。我亦懇請議員支持政府提出的第二組修正案，以修訂擬新增的
第 58A條的標題 ， 令該標題更清晰地反映條文內容 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8666 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

涂謹申議員：主席，政府很老實的說，不論是有理由懷疑或合理懷疑，
他們也是會反對的。政府舉了一個例子，我們不妨用這個例子，好讓
普通市民也較容易明白我們在辯論甚麼 。 

  主席 ， 局長剛才作了個譬喻 ， 假設取得授權的目標人物或懷疑的
賊人是一名女性 ， 截聽了一段時間後 ， 發覺聲音如此低沉 ， “鵝公喉 ”
般，加上粗言穢語，究竟是否原本要截聽的目標人物呢 ？ 當然，粗言
穢語並無性別之分，雖然局長可能認為女性說粗言穢語的機會較小 ，
不過，這只是他的偏見，我希望執法人員不會像局長那樣有偏見。不
過，截聽了一段時間後，會否覺得有些不妥呢 ？ 大家要記着，現在局
長能舉出這樣的例子，可見他實在覺得前線執法人員應感到不對勁 ，
至於哪裏不對勁，他便列舉了這兩個特徵。如果他認為那是一名正常
女性的聲音或用語，他便不會特別指出那些問題。局長的意思是，如
果截聽了一段時間後，連那些執法人員也有合理懷疑或有理由懷疑正
在截聽的不是女性 ， 我們是否應該報告法官 ， 可能要停止有關行動
呢 ？ 

  或許法官會說 ， 可否用竊聽以外的其他方式 ， 例如觀察或遙遠監
視屋內正在談電話的人。法官可能會要求執法人員除了截聽之外，採
取另一些行動，看看正在談電話的人是否女性。當然這也有可以爭拗
的地方，例如說她可能喬裝，或外貌衣着相當中性等。法官為了保護
人權和取得平衡，可能會容許執法人員繼續截聽一段時間，但執法人
員可否承諾在這段時間內用竊聽以外的其他方法 ， verify、 判斷談電
話的人是否女性呢 ？ 如果是 ， 即使她 “鵝公喉 ”、 粗言穢語 ， 依然是一
名女性，只是擁有這些特徵。重點便是這正好讓法官有機會作考慮 、
去衡量 ， 究竟應該停止或繼續截聽 。 

  但現在政府表示 ， 假設出現這些情況 .很多時候 ， 警方上門拘
捕正是基於有合理懷疑某人冒充、是騙子。很簡單，假如一名女警進
入女廁 ， 聽到旁邊廁格內的人 “鵝公喉 ”、 粗言穢語 ， 她可合理懷疑一
名男士進入了女廁 ， 當那人步出廁格 ， 她可基於合理懷疑而拘捕那
人。有合理懷疑或有理由懷疑是運用法律權利的觸發點，所以，我不
明白為何局長說不會接受有理由懷疑或合理懷疑 。 

  主席 ， 局長說 “知悉 ”關乎事實的問題 。 主席你是唸數學的 ， 而且
對哲學頗有涉獵，只要對哲學有點 sense的人也知道，所謂的事實，其
實也只是degree  of certainty，即是對事情的確定程度。如果要 “知悉 ”，
便要對事情十分確定 ， 而且 ，只要有合理的理由 ，懷疑聽錯了 、搞錯
了，便要作出報告。其實這是在心態上和原則上的分別，原來當局覺

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8667 

得執法永遠是絕對最高的 。 當局心裏一定認為 “有聽錯 ， 無放過 ”， 即
使侵犯私隱也沒辦法，在不確定時，寧願侵犯私隱也要執法，就是這
麼簡單，這數場辯論中，我們清楚看到政府一直抱着這種心態和標準。 

  我明白 ， 也理解政府的想法 ， 尤其當局長和副局長都是執法人
員 ，大家要知道 ，以往的部長全都是執法人員 。身為文官 ，理論上他
們應以更高層次來平衡這兩者。但政府永遠都委任執法人員為局長和
副局長，連政治助理也是執法人員，這已失去平衡，所有官員都是執
法人員，在他們的價值觀裏，最重視的便是執法，因為他們見到的總
是賊 。 所以 ， 我是理解的 。 但是 ， 當要設計一個制度去平衡兩者 ， 一
旦這種價值觀存在偏見(bias) ，或失去平衡，或過度同情、過度理解 ，
以致把執法變成一種迷癡(obsession) ， 眼中只有執法 ， 看不見無故被
竊聽私隱達數月的市民 ， 因為這些官員認為沒有問題 ， 甚至毫無感
覺。如果政府官員集體有這種想法，我便理解為何他們認為確定性一
定要很高才行 。但有趣的是 ，正如其他同事所說， 在提出申請時 ，有
不確定性也照樣獲批。而問題是，為何不能讓法官有檢討的權力 ？ 為
何一定要在不確定時 .其實一開始已有不確定性 ， 當開始懷疑對方
是否女性，這已存在不確定性，不過，根據情報，那個大毒梟是女性 ，
而竊聽電話的內容又顯示那人是女性 。 既然有不確定性加上不確定
性，為何最後卻不肯讓法官有覆核或檢討的機會呢 ？ 很簡單，說穿了
便是因為對執法迷癡 ， 偏重執法 ， 沒有適當的平衡 。 

  主席 ， 我認為議員 、 記者 、 市民大眾已十分清楚我們的論據 。 如
果這是由市民“ 一人一票” 選出的政府 .很簡單 ， 在九一一後 ， 外國
很可能會執法為先，即使有不確定性，也會輸入電腦，即使有不確定
性，也不會讓法官檢討，總之先竊聽了再算。可能社會同意選出這樣
的政府，給予這樣的政治認受性，更要求議員支持相關的法案，這些
都不足為奇 。但香港的情況不是這樣 ， 因此 ，政府欠缺合法 、道德的
政治授權，代表市民 .看似選擇一種絕對執法優先、人權淪為垃圾、
失去平衡的態度。我用一個例子，令大家看到更多角度，市民聽清楚
和明白後 ， 會引起反感 、 反彈 ， 甚至強烈的抵抗 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第三組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8668 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(在表決鐘響了1 分鐘後 ， 全委會主席察覺會議法定人數不足 ) 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員及莫乃光議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 易志明議員 、
馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、劉慧卿議員 、何秀蘭議員 、梁國雄議員 、 胡志偉議員及
陳志全議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8669 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員及葛珮帆議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 2 人出席 ，4 人
贊成，18 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 16人出席，6人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你現在可以動議你的第四組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄我的第四組修正案，以修正第18
條 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 I)   

全委會主席：在我就涂謹申議員的第四組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位委員 ，若涂謹申議員此組修正案獲得通過，局長便不可
動議他的第二組修正案 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第四組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8670 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員及莫乃光議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。  

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 胡志偉議員 、
陳志全議員及單仲偕議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員及葛珮帆議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 3 人出席 ，4 人
贊成，19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席，7人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8671 

全委會主席 ： 保安局局長 ，請動議你的第二組修正案 。  

保安局局長：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案，以修正第18
條 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：保安局局長動議他的
第二組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你現在可以動議你的第五組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄我的第五組修正案，以進一步修
正第 18條 ，即刪除情報系統中在撤銷授權之前所取得的資料 。 

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 I)   

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第五組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8672 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員及莫乃光議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。  

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 胡志偉議員 、
陳志全議員及單仲偕議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員及葛珮帆議員反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8673 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 3 人出席 ，4 人
贊成，19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 17人出席，7人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

秘書 ： 經修正的第 18條 。 

全委會主席：由於較早前就第18 條動議的修正案已獲全委會通過，我
現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 18條納入本條例草案。現
在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第19條 。 

全委會主席：涂謹申議員已作出預告，動議講稿附錄他的第六組修正
案 ， 以修正第 19條 。  

  保安局局長亦已作出預告 ， 動議講稿附錄他的第三組修正案 ， 以
修正第19 條 。 

  上述兩組修正案均涉及在訂明授權下保留及銷毀取得的資料的
規定 。 

  各位委員現在可以就原條文及上述修正案進行合併辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8674 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  我會先請涂謹申議員發言 ， 以及動議他的第六組修正案 ， 然後請
保安局局長發言 ， 但局長在現階段不可動議他的第三組修正案 。  

  辯論結束後 ， 全委會會先表決涂謹申議員的第六組修正案 。 若涂
謹申議員的第六組修正案獲得通過，保安局局長便不可動議他的第三
組修正案 。 

  涂謹申議員 ， 你現在可以動議你的第六組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄我的第六組修正案，以修正第19
條 。 主席 ， 其實我們這次修訂 《 截取通訊及監察條例 》(“ 《 條例 》 ”)
的靈魂和核心 ， 就是令專員可以聆聽受保護成果( 即錄音 )， 使它可以
警惕 、 監察或阻嚇濫權的情況 ， 因此才要求修訂《 條例 》第 59條 。 固
然 ， 受保護成果本應盡快銷毀 ， 因為保障私隱 。 然而 ， 這建議是 ， 如
果專員認為為了行使新加入的監察和聆聽權力時，便要就盡快銷毀的
規定訂出例外情況 ， 要求必須保留有關的受保護成果 。 

  主席 ， 但政府的修訂中沒有加入條款 ， 以處理本來專員要求保留
成果，讓他覆核和聆聽，豈料有人刪除了的情況。我建議加入刑事罰
則。主席，我認為政府反對刑事罰則其實非常沒有道理。如果明明專
員已表明要保留，但有一個執法人員卻擅自刪除錄音     當然，刪
除錄音有數種可能性：第一，他是故意的，所謂的作賊心虛，他違例 、
濫權於是便刪除錄音；第二，他收不到專員的通知，於是到期便刪除。
然而 ， 在我的修正案中 ， 如果真的是不知道 ， 所謂 “不知者不罪 ”， 沒
有 mens  rea， 根本不知道原來專員要求保留 ， 完全是意外 ， 那便無法
對其作出刑事檢控 ， 因為他根本不知道 。 

  問題是 ， 如果他明知而故意刪除 ， 這便有問題 。 政府會說如果真
的是很嚴重的案件 ，他有心 、故意刪除 ， 違反專員的命令 ，便可能是
觸犯了公職人員行為失當。例如最近海事處的案件，明明要做的，但
有人故意做一件事 ，或不做一件事 。主席 ，不用擔心 ，因為該案已判
決有罪 ， 有刑罰 ， 他已被判有罪 ， 我不會說其他的 。 所以 ， 我們看到
原來有這種情況。 但是 ， 我們要記住 ，是要有很詳細的證據 ，完全是
在特別的情況下和有很詳細的動機，而且情節是很嚴重的，才可以處
罰他 。 但是 ，介乎完全無心之失 ，到很嚴重的故意銷毀兩者之間 ，我
們必須訂定簡單易明的刑事罪行。那便是總之你知道專員要求保留 ，
便無須多說便要保留 ， 不保留便是屬刑事 、 將其銷毀也是刑事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8675 

  問題是甚麼呢 ？ 為何會銷毀呢 ？ 事實上 ， 看看以往專員的報告 ，
涉事者是很容易互相推諉 ， 互相推卸責任的 。 甚至有人說 ， 不是的 ，
明明說要銷毀 ，部門守則指明到期便要銷毀 ，還有《 條例 》第 59條也
是這樣訂明     以往有個案是用這一點來跟專員爭辯的。當然，現
在好一點 ，因為寫清楚如果專員要求保留 ，便要保留 。 但是 ，仍然會
出現的情況是，不知何時又會浮出甚麼論據，有可能是法律的論據 ，
也許是有關人員對整體法律的理解。主席，他甚至指責專員濫權，質
疑專員為何要求保留那麼多東西 ？ 不行。他認為他有問題，專員要求
保留的部分多於必須，故為了防止專員濫權，於是他便刪除錄音，又
或刪除他認為專員要求保留超過必須的部分 。 屆時便會出現 “口和鼻
拗 ”的情況 ， 為甚麼呢 ？ 因為屆時如果只留待一個紀律處分的問題 ，
首長會說 ，的確 ， 專員這次真的要求保留多過必須 ， 該同事有道理 ，
情有可原 ， 雖然不太正確 ， 不過 “打手板 ”便算了 。 

  但是 ， 錄音便被刪除了 ， 請記住 ， 事件的嚴重性是不能彌補的 。
如果刪除錄音便會煙消雲散，而原本法例的設計，專員是可以重聽和
覆核的。所以，若執法人員濫權、過分竊聽或竊聽多過應該要聽的部
分，甚至 “博懵” 聽了一些受法律專業保密權保護的資料，這些情況下
便有所掣肘和警惕 ，因為專員可以重聽。但是，我們因為看過法官或
專員以往的報告，發現有關的執法人員可基於自己對法律的理解，自
己認為甚麼是優先的事，在時限到了便刪除錄音。別忘記，當時專員
已要求保留，但他卻認為部門指引高於專員的命令。如果說在現時的
法律下，專員要求你保留便要保留，似乎較為明文，但問題是背後沒
有強制力 。 到最後 ， 一些無關痛癢甚至是沒有濫權的 case， 無須保護
同事的 case， 他便覺得沒有所謂 ， 會保留錄音 。 但是 ， 一些很 “大鑊”
的情況 ， 例如牽涉整組人員 ， 很簡單 ， 大可找個人 “博懵 ”刪除錄音 。
還有，他會跟你爭拗有甚麼原則，甚麼法律，不應是你說保留便保留。
甚至雖然你說了要保留 ， 但已經遲了多少秒 ， 我甚麼時候才收到命
令 ， 所以 ， 已經洗掉了 。  

  你可以設想 ， 如果是一宗 .這是不憑空杜撰的 ， 我們一定要明
白 ，平衡這些因素時 ， 要知道哪個重 ， 哪個輕 。我們認為保留這些成
果對監察非常重要，所以，我們這次故意提出一個例子，而且爭拗了
這麼久，就是為了讓它有阻嚇力。但是，如果說我們沒有相關法理上
的 backup， 來阻嚇同事不可爭拗字義 ， 有時候或出於一些動機 ， 諸如
為了保護同事    出生入死的同事 ， 兄弟情 ， 姊妹情     而爭
拗 ，那麼 ，請記着， 每件事都要想清楚 ， 相關人員須自行承擔刑事後
果 。 

 
 
 
 
8676 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  很多時候，我們為甚麼說要有刑事責任呢 ？ 就是這個人他要負上
個人的責任，不是組織的責任，不是上級和下級的責任，而是他個人
的責任 。 主席 ， 為甚麼立法會有時透過 select  committee(專責委員會)
傳召證人，而如果被傳召的人不回答，便是屬觸犯刑事罪行呢 ？ 其實
這道理都是一樣， 就是詢問這個人時 ， 他要宣誓 ，要他回答問題 ，如
果他不回答的話     可能他不想回答     便會負上刑責。換句話
說，可能他真的有些原因要這樣做。讓我舉一個例子，上司叫他將某
些東西刪掉 。 但是 ， 他個人要承擔刑事後果的話 ， 那麼 ， 他就會問 ，
是不是要obey 一個 lawful order，是不是遵守一個合法命令 ？ 他是可以
用這個論據來跟上司爭論的 。 

  但是，如果說上司叫他刪掉，並說：“This is an order”，而你說法
例是這樣寫的 。 請記着 ， 在沒有刑事責任情況之下 ， 究竟是法例高 ，
抑或上司的命令高呢 ？ 如果他作為紀律部隊一個普通下屬，他可能覺
得，他雖有疑問，但這是上司的命令，他不確定如果我不遵守上司這
個命令會不會犯法，那麼，他自然會遵守上司的命令。上司叫他刪掉
便刪掉 ， 便很容易開脫 ， 亦很容易遵守 。 

  但是 ， 對一些情況 ， 明明專員很清楚已經落命令要保留 ， 但上司
說要刪掉的 ， 那麼 ， 他怎麼辦呢 ？ 如果他刪掉的話 ， 他是犯法的 .
當然，可以有一個做法就是，不如讓上司刪掉，因他認為法例容許便
可以做。但是，有時候，他知否為甚麼上司叫他刪掉呢 ？ 這點很複雜，
因為可能password 在他那裏 ， 而最後他入了這個password， 然後做了
這個刪除動作，他便要負上個人責任     刑事罪行的責任。所以 ，
這樣他就有道理 ， 有基礎 ， 可以去抗拒一些不合理 、 不合法的命令 。 

  主席 ， 有同事可能會懷疑 ， 不是吧 ， “‘阿涂 ’， 你在危言聳聽 ， 明
明專員說留保，上司會不會叫下屬刪掉它，有沒有這麼誇張的情況 ？
難道你是編劇嗎 ？ 是竊聽風雲 4嗎 ？ 又作故事 。 ”。  

  主席 ， 請記着 ， 我們設計法例的時候 ， 我們要盡量設計到 ， 即使
有這種情況發生，我們的法例都可以阻止得到。此外，我們若設下有
刑事責任的制度 ， 我看不到有甚麼壞後果 。  

  主席 ， 請記着 ， 我再跟政府說一次 ， 政府不要再錄音機背一段 ：
“私隱保障 ， 究竟公職人員和非公職人員侵犯私隱的時候 ， 要不要接
受刑事後果，我們已經找了法律改革委員會和另一個局進行檢討，我
們正等待他們的成果 ”   雖然已經等了10 年 ， “老兄 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8677 

  主席 ， 我們現在不是說侵犯私隱 ， 不是說2006 年有關違法竊聽 ，
執法人員要刑事化的問題。我不是說這點。所以，不要再好像錄音機
般，背這些說話出來。我現在說的是，違反專員的命令是不是要刑事
化，這是法律改革委員會報告沒有撰寫的部分，為甚麼呢 ？ 因為，處
理民事案件的人員不可以違反專員的命令，我現在說的是刑事，是指
處理刑事案件人員 。 

  主席 ， 我希望各位同事明白 ， 這個所謂刑事化的建議 ， 其實可以
作為正式 、嚴肅的後盾 ，令我們覺得這是重要 。然而 ， 我們有相關配
套措施，才可以令法律有能力執行得到，實施得到，從而免除其他任
何阻礙 ， 任何 “蠱惑 ”， 甚至有意 ， 或者無意的行為 。 

  無意的 ， 你可以打官司 ， 為甚麼呢 ？ 因為第一 ， 你要經過律政司
這一關 ，要經過調查 。 所以 ，如你問執法人員無意間刪掉資料 ，會不
會很容易入罪 ？ 政府便會這樣說，第一，即你不相信調查當局，你不
相信警察 ， 第二 ， 你甚至不相信律政司 。 

  我想你沒有理由不相信政府 ， 因為任何刑事罪行都是要經過調
查，有足夠證據，跟從檢控指引，最後你才要求律政司做決定。所以 ，
如果說因為定有這刑事罪行，便很容易冤枉前線同事，或令他們提心
吊膽 ， 隨時受刑責之苦 ，這個論據絕對不成立 。因為反過來 ，我們還
有其他防止濫告的刑事罪行的配套措施和機制 。 

  主席 ， 我希望各位同事能夠給我們一個有力的後盾來完善 ， 配合
整項法律 ， 讓它得以有效實施 。 

擬議修正案內容 

第 19條 (見附件 I)   

保安局局長 ： 主席 ， 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)的一項主要建議 ， 是規定執法機關必須保存根據《 截取通訊
及監察條例 》 (“ 條例 ”) 取得的截取成果和監察成果 ( 統稱 “ 受保護成
果 ”)， 並賦予專員及獲他授權的人員明確的權力 ， 以審查 、 檢視及聆
聽該等成果。法案委員會有意見認為，現時條例第23(3)(a)、24(3)(b)、
26(3)(b)(i) 及 27(3)(b) 條規定某些受保護成果須予以即時銷毀的安
排 ， 可能會令專員的查核權力受限制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8678 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  現時條例第23(3)(a) 條訂明，如果沒有在緊急授權發出後的48 小時
內提出確認緊急授權的申請，執法機關的首長須安排將藉進行有關的
截取通訊或第 1類監察行動而取得的資料即時銷毀；第 26(3)(b)(i)條亦
就沒有在限期內申請確認口頭申請而發出的訂明授權或批予的續
期 ， 載有類似條文 。 此外 ， 如果執法機關有遵守第23(1) 或 26(1)條的
規定，申請尋求確認，但有關當局拒絕有關申請，有關當局可視乎情
況根據第24(3)(b) 或 27(3)(b)條 ， 運用酌情決定權 ， 命令執法機關將藉
進行有關行動而取得的資料即時銷毀 。 這4 條現有條文的銷毀安排 ，
關乎的情況若非涉及嚴重的違規行為，就是未能符合發出訂明授權的
嚴格條件，因此即時銷毀有關行動取得的資料，出發點是保障受影響
人士的私隱 。 

  考慮過法案委員會的意見，我們提出針對條例草案第 19條的修正
案，將專員查核受保護成果的權力的適用範圍，擴闊至任何現時根據
條例第23(3)(a)、 24(3)(b)、 26(3)(b)(i)及 27(3)(b)條須予以即時銷毀的
受保護成果。若此修正案獲得通過，專員接觸受保護成果的權力，將
涵蓋現時需要即時銷毀的受保護成果。因此專員的監督權力將對執法
機關產生更有效的阻嚇作用 。 

  為提醒執法機關有關的新規定，我們會修訂保安局局長根據條例
第 63條發出的《 實務守則 》，清楚說明在上述條文所提述的各種情境
下 ， 須遵照關於保留受保護成果供專員查核的新增條文的規定 。  

  以上修正案是因應法案委員會的討論而提出，亦獲得法案委員會
和現任專員支持，我懇請委員支持我代表政府提出的第三組修正案 。 

  另外 ， 涂謹申議員第六組修正案建議 ， 在按照條例草案第19 條修
訂的條例第59(1)(c) 條之中 ， 就銷毀須向專員提供的受保護成果的行
為，訂立刑事罪行。政府在訂立刑事罪行方面的立場，我已在第四項
辯論就涂議員第二組修正案的發言中交代清楚 。 

  我強調 ， 對某一項行為應否刑事化 ， 並非簡單課題 ， 需要社會深
入討論及達到共識。就香港法律改革委員會針對任何人以入侵者方式
進入或逗留在私人處所意圖偷聽、觀察或以器材秘密監察以取得個人
資料是否應訂立刑事罪行，另一政策局正在謹慎研究未來路向。在這
方面仍未有結論及社會共識前 ， 在條例倉卒引入刑責條文 ， 並不適
宜。因為針對一個行為的健全規管機制，必須考慮周全。規管機制應
否引入刑事制裁、機制下甚麼違規行為應刑事化、甚麼不應刑事化 ，
以至應否有可獲豁免刑責的情況 ， 必須宏觀及全面的審視 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8679 

  基於以上所說 ， 現時在條例下引入任何刑事責任的條文 ， 並不恰
當 。 政府反對涂議員的第六組修正案 。 

  多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ，其實局長說得對 ， 究竟哪些東西應該刑事化， 是
一個要討論的問題。涂謹申議員現在說甚麼呢 ？ 就是說，就那些執法
機關截取通訊或監聽後的材料，如果專員覺得要保留給他看，而那些
人不保留，便可能觸犯刑事罪行，需要監禁兩年，這當然是非常嚴重
的刑罰。我不知道日後如果真的要執行時，有沒有罰款這罰則。老實
說 ， 即使要監禁 ， 如果執法人員竊聽 ， 第一 ， 他可以辯解 ； 第二 ， 如
果真的判處罪成 ， 也有緩刑 。 

  我的說法是 ， 其實 .主席昨天要求我不要大聲說話 ， 我現在小
聲說話 ，小聲說話 ， 不大聲說話 ， 而且只要他們的態度不那麼囂張 ，
我便不會憤怒 。 很簡單 ， 為何我們要有這種做法 ？ 主席 ， 你聽過 “三
令五申 ”這個故事吧 ， 因為你現在很喜歡寫故事 。 皇帝的妃嬪接受操
兵訓練 ，但將軍要求她們轉左 ，她們便轉右 ；要求她們轉右 ，她們便
轉左；要求她們向前走，她們便背向將軍 ，後來將軍便斬殺了兩位妃
嬪。如果要負上刑事責任，就是說那些執法人員知道就這訂明的罪行
是會有後果的。政府經常說有其他例子，在某些情況下，便會控以公
職人員行為不當罪。老實說，涂議員，可否控以不誠實使用電腦罪 ？
因為現時所有事情都要使用電腦，這是萬應靈丹，我們在佔領運動時
以電腦呼籲大家示威也要被控，是有很多判罰的方法，但問題是政府
的觀念有問題。它說有一些 “罰 ”法無邊的罰則，那麼它無須訂明一項
條例以針對某一種罪行，在某些情況下，政府可以有一些 “罰 ”法無邊
的罰則控告有關人士 。 這其實是不恰當的 ， 因為會變成濫告 、 亂告 。
如果要一個人知道他犯了甚麼法，在普通法來說，是要很清楚地告訴
他 ，在甚麼條件下 ，他這樣做便會有後果 。因此 ，這種法律的訂明不
會令執法人員增加任何風險 ， 而是令他們避免一些風險 。 

  很簡單 ， 舉例來說 ， 我們知道立法會紀錄是香港寶貴的財產 ， 主
席，如果你現在走進你的辦公室，要求你的秘書把有關今年辯論的紀
錄全部銷毀，你的下屬當然會說這些東西不能銷毀。以此為例，如果
有一項法例訂明立法會主席在未經全體議員同意前銷毀任何紀錄、銷
毀大部分紀錄或銷毀全部紀錄，是會有刑事責任的，第一，你不會做，
因為你知道這樣做會有很嚴重的後果；第二，你的下屬也會提醒你說
不可以這樣做 ， 又或她想到她可能有一個 joint  enterprise， 即是一個

 
 
 
 
 
 
8680 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

共同行事的機會，那麼她便不會銷毀那些東西。我為何要舉出這個例
子 ？ 兩樣都很重要，當然，立法會的紀錄較專員要看的材料更重要 ，
因為它涉及的東西更多。但是，如果我們從另一個角度來看，因為我
們制定這項竊聽條例，賦權公職人員根據一定的法律權限合憲合法地
截取通訊或監聽時，其實他們的權力非常大。如果我們不立法還好 ，
立法後便是議會和政府合作賦予他們權限 ， 我們現在要防止他們濫
權 。 

  老實說 ， 主席 ， 我已說了很多次 ， 他們接到命令時 ， 我們不可以
阻止，即他們第一次申請截取通訊和監聽時，沒有人可以阻止，因為
我們大部分也不知情，這是最奇怪之處。我們沒有辦法，因為要防止
罪案 ， 我們沒有可能告訴有關人士 ， 說他將被監聽 ， 他不可以答辯 ；
如果說我違反禁制令而藐視法庭，我也可以答辯。其實，那權力是非
常大的 。 

  執法人員獲賦權後進行監聽 ， 他們用盡權力 ， 現在我們認為用盡
權力會很危險 ， 所以找一位曾任法官的人出任專員 ， 我昨天已解釋
了 ，現在不再解釋 。好了 ，這個人代表全港限制政府的權力 ，即是限
制一個必要的惡 ， 如果他是 “無牙老虎 ”時 ， 有甚麼用處 ？  

  主席 ， 我不知道你有沒有看足球比賽 ， 最近有歐洲國家盃和南美
國家盃 ， 球例規定不可以在禁區內踢人 ， 但有球員犯規而不判處 12
碼 ， 那怎麼辦 ？ 規定不可以從後踢人 ， 不過有球員犯規而不會發出
黃 、紅牌 ，那麼球員便會經常犯規了 ，這是事實 。如果已明言這是一
項非常嚴重的罪行 ，不可以做 ，不可以不遵守 ，但沒有罰則 ，那怎麼
辦 ？ 

  《 基本法 》 第三十條訂明 ： “香港居民的通訊自由和通訊秘密受
法律的保護。除因公共安全和追查刑事犯罪的需要，由有關機關依照
法律程序對通訊進行檢查外，任何部門或個人不得以任何理由侵犯居
民的通訊自由和通訊秘密 。 ”從這個角度來說 ， 這是非常重要的憲法
性的權力，可以保護我們。如果為了我們社會的需要，所謂維持公共
秩序等需要，是要侵犯這些自由時，我們賦權執法人員，但我們管制
他們時為何不嚴厲 ？ 

  我們必須明白這件事 。 香港人就是不明白一個道理 ， 他們大多認
為那些東西又不能吃進肚子裏，被竊聽了也問題不大，中國人有一種
錯誤觀念 ， 便是“ 平生不作虧心事 ， 夜半敲門也不驚 ”， 假如你“ 行得
正 ， 企得正 ”， 怕甚麼被竊聽 ， 即使聽了也無所謂 ， 當成粉筆字抹掉

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8681 

就行。這些人不明白問題的癥結在於會出現濫權的情況，甚至是故意
濫權 。 如今涂謹申議員要增加刑事罰則 ，我想說的是 ， 第一 ，不一定
犯了規便會被入罪；第二，即使被入罪也不一定會坐牢，對不對 ？ 在
普通法中有監禁刑罰，當然是很嚴重的罪行，但也有相應的懲罰，分
成不同級次 。然而 ，若說最高刑罰是坐牢 ，警惕性當然會更大 ，對不
對 ？ 

  說到這裏，其實政府在保護香港人的通訊自由和通訊秘密的立場
上非常反覆和偏頗。第一，昨天我們爭論的重點是情報，當你要將取
得的資料銷毀時，可能它早已被當成情報，當局有齊所有資料，要甚
麼就放甚麼進去，形成一種機制，認為有用的都可以放進去。現在我
們討論的情況是，專員覺得這件事很可疑，要求不要銷毀資料，他要
從頭到尾看一遍。主席，首先我要問局長，專員要保留資料的機會有
多少次 ？ 他認為有不妥當才會要求保留，而非日夜都要你保留資料 。
專員沒有橡皮圖章 ， 命秘書發便條要求保留所有資料 ， 要讓他先審
閱 。專員不會這樣 ，上述做法是萬中無一的 。事實證明 ，這是最好的
做法 ， 專員對事情有懷疑 ，便會要求停一停 ，他要先審視 ，看看究竟
有否 “殺錯人 ”。  

  主席 ， 在這情況下 ， 當然要刀下留人 ， 我們看電視劇時經常聽見
“刀下留人 ”這句話 ， 難道劊子手能完全不理會 ， 直接斬下去 ？ 主席 ，
在封建王朝，皇帝要九省巡按到刑場要求刀下留人，難道行刑者能不
理會，然後一刀斬下去 ？ 說犯人是 “陳世美 ”，要立斬之。這是不行的，
古時若不遵從便會被斬頭，但涂謹申議員提出的卻不是這回事，而是
在萬中無一的情況下，專員要更徹底行使其權力，他是基於有理由的
懷疑，要你將所有東西保存起來供他審視，難道你可以拒絕 ？ 如果可
以 ， 該怎樣進行監察 ？ 所以 ， 監禁的罰則就是為了警惕大家 。 

  至於另一個問題 ， 在刑事檢控的過程中 ， 是由律政司的政府官員
提出檢控，法庭是公正的，而且舉證的標準非常高，定罪的標準更是
非常嚴苛，只要你有 0.1%的疑點，也不會被入罪。試問這對你有何損
失 ？ 相反 ， 若以《 實務守則》 訂明 ， 老實說 ， 我不知道當中會有甚麼
內容 ， 第二 ，是不需要有這樣的準則 ，對不對 ？ 所以 ，在條例中訂明
罪行究竟是否保障執法人員 ？ 我認為某程度上是一種保障，使人看得
更清楚 ， 知道有刑事責任 ， 令一些人不能苟且 ， 不能以《 實務守則》
的內容來胡混 ， 有震攝作用 。 

(代理全委會主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
8682 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  我接下來要說的是政府的混亂邏輯 。 專員要你銷毀資料 ， 你便立
即銷毀 ，這樣是相安無事的 。昨天我們討論的是， 命令期滿了 ，但繼
續偵察他人，偵察後更能把資料放在情報系統中。整個邏輯都錯了 ，
法例中有利於執法人員濫用截取通訊、監聽的權限，以及有利於抗權
時 ， 就採用不同的邏輯 。 我要問的是 ， 若以這個邏輯 ， 命令期滿了 ，
覺得需要繼續偵察 ， 偵察後再把所得的資料放回情報系統中予以保
留 ； 專員是負責監察的人 ， 不論是走 “法律罅 ”而得的資料 ， 是否放進
情報系統的資料 ， 予以保留又有甚麼問題 ？  

  上一部分是保留資料沒有問題 ， 這一部分則是保留資料要被罰 ，
那就是政府有問題 。所以 ，針對這一點 ， 我希望局長能思考一下 ，這
世界是有邏輯的，不可能在擲毫時正反兩面都是政府贏，否則尺為何
物 ？ 我想問一問 ， 為何上一次辯論的內容會如此寬鬆 ？ 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

涂謹申議員 ： 是的 ，代理主席 。梁國雄議員說政府有兩把尺 ，這是事
實 ，我告訴你 ，不單這項條例 ，這 10多年來 ，政府為執法人員爭取權
力永遠很快速，但監察其設計或約束其權力則十分緩慢，而且支吾以
對 、 諸多推搪 、 諸多理由 。 很簡單 ， 就以這項條例草案為例 ， 大家聽
到局長說甚麼嗎 ？ 他說訂立一項刑事罪行要十分小心謹慎，他言下之
意是甚麼呢 ？ 便是這樣會為難執法人員 。 

  不如我從一個比較宏觀的角度 ， 跟市民和同事分享一點 。 在各項
法例中可找到甚麼行為是屬於刑事罪行的呢 ？ 如果將之對比一下，連
這些行為也屬於刑事罪行，為何執法人員銷毀法官要求保存的紀錄就
不屬刑事罪行 ？ 況且 ， 這行為是不能彌補 、 不能逆轉 、 無法補救的 ，
但他竟然說，以刑事判罰這行為十分誇張、十分危險，有機會冤枉他
的同事 ， 會令他們很為難 。 

  大家說一句公道話 。 代理主席 ， 我們不要說太遠 ， 且說我們剛通
過的《 啟德郵輪碼頭條例草案 》，我有份審議此條例草案 。雖然政府
最終取消drop a paper 屬刑事罪行的建議，但政府當初提出此建議時 ，
它不是說 littering(丟垃圾) ，而是 drop a paper，只是在郵輪碼頭扔一張
紙 ， 便屬刑事罪行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8683 

  梁國雄議員說 ， 在港鐵說粗言穢語屬刑事罪行 ， 說粗言穢語的意
思 ， 不是指犯冒另一人 ， 因為譚香文議員當時的 case是 ， 她舉報身旁
的人對着電話罵電話中的人 ， 雖然那人不是罵她 ， 但由於她作出舉
報，於是她身旁的人被判刑事罪行，這是真實案例，法庭已經作出判
決 。 

  執法機關把錄音帶銷毀就不應該是刑事罪行，但的士司機對乘客
無禮 ， 則屬刑事罪行 。 有人可能說 ， 的士空間十分狹小 ， 司機無禮 、
說粗言穢語，也應該屬刑事。但是，法例規定連沒有足夠零錢找續也
是刑事罪行 ！ 我們也認為這是應該的 ， 因為作為regulatory 的措施 ，
既然現時無法用八達通付款    當然現在有支付寶等新電子貨
幣，但有關條例仍然規定，司機沒有足夠零錢找續屬刑事罪行，條例
並規定了1 元 、 5毫 、 1毫和 2毫的數目 。 

  代理主席 ， 如果你是業主立案法團的主席 、 秘書等 ， 便要小心一
點，原來沒有將業主立案法團成立的那張 certificate(證書 )張貼在大家
也看得到的明顯當眼處或通道，即屬刑事罪行，連這些行為也屬刑事
罪行。經過紀律訓練的執法人員肩負這麼重要的工作，要由一組特別
人員負責，而不是隨便由一名 PC負責，他們要特別經過 security檢查 、
要特別小心辦事 、 要特別經過 clearance， 專員跟他們有密切的關係 ，
但要求他們保留的資料 ， 他們卻將之銷毀 ， 做成不可逆轉的後果 。 

  我認為應該將這行為訂為刑事罪行 ， 但政府說不應該 ， 指這樣做
十分危險 ，很容易會冤枉他們的同事 ， 對他們十分苛刻 。那麼 ，政府
對那些沒有足夠零錢的的士司機、穿着較為骯髒以致弄污港鐵椅子的
人、沒有在當眼處掛上那張破舊證書的業主立案法團委員，又不苛刻
嗎 ？ 為何他們應該遭受刑事處分呢 ？ 況且，他們只是普通市民，不是
紀律人員 。 

  代理主席 ， 所謂 “過得自己過得人 ”， 法例是一個整體 ， 有甚麼事
情需要我們 regulate、 監管的 ， 便應該寫出來 。 很簡單 ， 這便是應該
監管的事情，執法人員經過訓練，受命需要保存這些資料，但他們卻
予以銷毀。大家別忘記， 我們現在說的情況是可以產生嚴重後果的 ，
涉及包庇一些人非法進行竊聽和濫用竊聽權力。與之相比，在郵輪碼
頭 drop a paper(掉一張紙) 也膽敢建議列作刑事行為 ； 在港鐵用電話向
對方說粗言穢語也可以冒犯旁邊的乘客，以致觸犯刑事罪行；忘記掛
上一張證書告知大家已經成立業主立案法團也屬於刑事    不是
沒有成立業主立案法團，或成立程序出現問題或蠱惑，只是成立業主
立案法團後 ， 沒有將證書掛出來而已 。 

 
 
 
 
 
 
8684 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

“老兄” ， 政府嚴人寬己 ， 原來政府的心態是 ， 對待執法人員要寬
鬆，他們做錯事也無需控以刑事罪行，即使他們故意做錯事也不需負
責 ， 但對普通市民 、 業主立案法團委員及的士司機則可控以刑事罪
行，例如在地盤工作的普通市民上班下班時身上沾了泥土，弄污了港
鐵椅子 ， 可控以刑事罪行 。 

  政府對此怎樣解釋呢 ？ 它說不會的 ， 他們有律政司進行檢控 ， 他
們怎會這麼隨便提出檢控呢 ？ 所以，現在的情況也一樣，他們有律政
司 、 有警察查案 ， 怎會這麼容易胡亂提出檢控呢 ？ 難道他們是傻的
嗎 ？ 如果以同一把尺應用於官和民身上，便不能說官員就高高在上 ，
享有絕對保障，不用理會那麼多；但市民就如地底泥，動輒遭控以刑
事罪行 。 代理主席 ， 這是甚麼尺度 ？ 是甚麼心態 ？ 

  我們也沒有辦法 ， 因為我們的局長 、 副局長及政治助理也是紀律
人員，他們當然很容易明白、同情和可憐他們的紀律人員做起事來可
能會提心吊膽 ，感到害怕 。但是 ，他們是紀律人員， 當他們接獲法官
的命令，卻明知故犯，銷毀了資料卻無需承擔刑事罪行。政府反對這
樣做，它的心態是反對將這行為變成刑事罪行，認為將這罪名加諸眾
多紀律人員身上很苛刻 。  

  其實 ， 專責這工作的人員並不眾多 ， 只是一組特別人員負責執行
命令 、 做誓章 、 進行監聽 、 銷毀 、 儲存和分隔資料 ， 還有寫撮要 ， 他
們整輩子就是處理這些工作。政府根本沒有任何特別理由認為這一組
人做起事來會提心吊膽，他們不會接獲命令後變得不知如何是好，是
不會的 ， 他們不是那些束手無策或不知所措的人 。 

  甚麼人會感到不知所措呢 ？ 業主立案法團的委員便會如此，因為
他們並非全部受過法律訓練，也不會知道一定要把《 建築物管理條例 》
( 第 344 章 ) 規定的證書掛出來 ， 而沒有掛出來便觸犯刑事罪行 。“ 老
兄 ”， 政府怎能這樣呢 ？ 這是甚麼標準 ？ 如果這不是雙重標準 ， 是甚
麼呢 ？ 

  代理主席 ， 我現在並非要求這項刑事罪行要判以終身監禁或死
刑，我只是建議判以中庸的兩年監禁，而且是要最嚴重的個案，才會
判罰兩年監禁 。換言之 ，如果法官認為個案嚴重， 甚至是累犯 ，才有
機會被判兩年監禁而已。我相信政府或在席的法律界同事也理解何謂
兩年監禁，如果最重的刑罰也只是兩年監禁，其實這只是作為一種基
本阻嚇而已。我並非建議10 年監禁，但政府連這樣也反對，究竟這是
甚麼邏輯和正義 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8685 

  代理主席，為何我們的政府會如此思考的呢 ？ 為何我們的律政司
會這樣提供意見給政府的呢 ？ 真的很奇怪。讓我們退一萬步，就當政
府是對的，但代理主席，2006年至今，政府所說的那份報告或檢討已
經做了 10年 。 十年前 ， 我建議公職人員進行違法竊聽應屬於刑事罪
行，當時政府表示正就此問題作檢討，要求我們給它多些時間，並承
諾會在下一階段處理這問題 。 但 10 年過去了 ， 政府採取了甚麼行動
呢 ？ 全無下文。局長也不會感到臉紅，仍繼續說正在檢討有關問題 ，
並會在適當時間考慮此事。局長真了得，完全不會臉紅，已經說了 10
年 。 

  不過，代理主席，我們最近看到有關海事處的報告指，原來於 2000
年有一艘海事處的船隻因沒有水密艙而沉沒，海事處 10多年來也沒有
跟進報告，最終發生 2012年的南丫海難，害死了 39條人命，我一點也
不感到奇怪。原來有些政府官員根本忘記了這件事，連海事處自己的
船隻也可以這樣 ， 試問他們又怎會理會私人船隻呢 ？ 

  代理主席 ， 如果政府的心態如此 ， 又怎會認為應該加入刑事條文
呢 ？ 政府當然會反對。代理主席，政府根本不想作檢討，只會永遠反
對，認為任何加諸執法人員的刑事條文都是錯的，應加諸市民身上才
對 。 這才是政府的原則 。  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

梁國雄議員：代理主席，我真的心有戚戚然，我想在電視機旁邊的市
民可能不明白這段歷史，我真的要講解一下。其實竊聽、截取通訊和
監聽在過去是沒有法例規管的，當年港英政府設有政治部專門做這些
事。當時沒有憲法，在 1991年亦沒有人權法，制定人權法後才有基礎，
市民應有憲法性的權利，之後才開始有關的工作，但人權法是沒有凌
駕性的 。 有了《 基本法 》後 ，《 基本法 》第三十條很清楚地針對一個
特定的範圍來立法 ， 賦予我們憲法性的權利 ， 但因為沒有相應的法
律，所以實際上也未能保護我們。涂謹申議員在主權移交前提出一項
條例草案，希望能在這方面有所監管，清楚列明和界定執法人員的權
利 。 

  但這條例草案後來變了一條僵硬的 “ 雪條 ” ， 在1996 年提出 ， 在
2006年仍然是 “雪條 ”。 換言之 ， 我們沒有任何法例保障《 基本法 》第
三十條的權利。因此，我當年提出司法覆核，前特首說用行政命令便

 
 
 
 
 
 
 
 
8686 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

可解決了 。經過兩年的審訊 ，法院終於作出判決， 指不能這樣做 ，要
求政府立法 。好了 ， 那便立法吧 。 不知道各位議員那時候是否議員 ，
我記得當時立法會要臨時加開會議，因為要趕及法庭令的限期，否則
政府便是違憲 ，是有後果的 。我們遂加班審議那條例草案 ，所以 ，這
條法例是有缺憾的 。 

  我們且不談政見的不同 ， 對 《 基本法 》 理解的不同 ， 以及對政府
的權限有不同的認識而形成的政治意見，誠然審議時間是不足的，換
言之 ， 審議過程是 “臨急臨忙 ”的 ， 政府固然辛苦 ， 我們議員為了審議
條例草案不能放暑假，也很辛苦。這便是為何我們後來提出要加入日
落條款的原因。即使不計較倉卒立法的原因，不追究後果，但政府令
議會倉卒立法，便應該補償議會，讓議會可代表香港人立法確保政府
合憲、合法地進行截取通訊和監聽，也對立法會和政府賦予的這項權
力設下限制 。 

  好了，這日落條款.落日條款 .我忘記了哪個才對，總之意思
都是一樣。但日落條款不獲通過，所有爭議便由政府自行處置，因為
立法會沒有通過這條文 。然後 ，一晃眼已過了10 年。 代理主席 ，在這
10年內，我們現在討論的問題不是無中生有的，我們當天的疑慮，例
如出現濫權、法例有漏洞或專員的權力不足等，果然發生了。其實今
天政府有責任在這裏提出修正案，當天政府表示不用加入日落條款 ，
他們會適時修改法例     這是政府最喜歡說的，不是 “熄匙 ”，而是
說他們會根據時代的轉變而作出修改     但結果卻沒有這樣做 。 

  好了 ， 到目前為止 ， 政府似乎沒有改變在2006 年為這條例立法時
的態度：不適宜對執法人員有過多規管。這是很清楚的，這便是政府
的立場。如果我們不用法律來特別規限這種特權     這本來就是一
項特權     那即是從我們的憲法權利中抽出一部分，當為了社會上
更重大的公眾利益，即使政府違憲侵犯市民的權利，也是容許的。如
果修讀法律 .為何依法便可以這樣做呢 ？ 這是悖論 ， 憲法所賦予的
權利，為何依法便可以剝奪或侵犯呢 ？ 這便是我們的理解。所以，當
我們已賦權政府可截取通訊時，便要不時監察這隻魔鬼，看看它有沒
有張牙舞爪 ，有否給予它過多權力 ，讓它可以濫權 。在這點上 ，我認
為政府的答案非常胡混 。 經過這麼長時間的實踐 ， 我們得知數點 。  

  第一 ， 受這條例規管的人員很有限 ， 並不是所有的警務人員 ， 只
有根據《 截取通訊及監察條例 》來行使公權力的那羣人才受到影響 ，
其他人是不會受影響的，我認為局長必須承認這點。受影響的不是整

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8687 

個警隊，而只是這羣人，而管這羣人的人並不是我，而是政府委任的
法官。那時候我跟涂謹申議員辯論，我認為應由法官而不是小組法官
去授權，因為一旦法官下令不能把某些資料棄掉，如不從，首先便觸
犯了藐視法庭罪 ， 不容分說便 “落鑊 ”了 。 佔中便是這樣 ， 在旺角 ， 不
管如何，只要那天在場，沒有離開的人，即使他們聽不到有執達主任
前來，都會有事。我與涂議員便是為此而爭論。如果當天委任一位法
官來擔任行政人員 ， 局長 ， 有沒有這個問題呢 ？ 你首先便 “落鑊 ”了 。
這與踢足球一樣 ， 你與球證爭論便已被罰黃牌了 ， 還敢不敢再爭論
呢 ？ 那時候的爭論也就算了，他說不要動輒就出動法官，很麻煩。但
這其實是不合理的。要竊聽便要向法官申請手令，而負責監察的是行
政人員 ， 大可以不聽他的話 。 

  局長 ， 你還記憶猶新吧 ？ 你履新的時候 ， 胡國興大法官經常被你
轄下的職員教訓，質疑他的法律意見是否可行。我相信涂議員也記得
銷毀資料一事，資料被銷毀，胡國興你可以怎樣呢 ？ 有人還說其上司
認為胡國興的法律意見未必正確，大家的理解不同，更質疑小組法官
是否有資格處理那些資料，這與政府今天的說法一樣，這都是由此而
來的 。 你不要以為我不知就裏 ，雖然我不太專心， 但甚麼都記得 ，這
便是由來 。 

  今天我們全都輸了 ， 要求政府讓一位小組法官去做 ， 政府卻不
肯 ， 更挑戰小組法官的權威性 。 當局給我們的答案是 ： “梁議員 、 涂
議員 ， 不要節外生枝 ， 我們有一份實務守則 。 ”局方的發言我全聽到
了，局方表示會以實務守則來規管有關的執法人員。局長，我昨天都
問你，不過你沒有回答， 有多少執法人員因違反實務守則而被我們 、
胡國興或他的繼任人譴責，結果被辭退或降級呢 ？ 有沒有呢 ？ 那些並
不是機密，如有的話請告訴本會，有沒有呢？ 如果朱經緯那樣做都沒
有被懲處，我敢以100 個人頭擔保，沒有人會懲處違反實務守則的人 ，
亦沒有人要求他承擔後果。違反《 實務守則》 的後果是甚麼 ？ 應根據
內部程序作出懲處 。 因此 ， 我們認為靠《 實務守則》 是不行的 ， 不可
以再容忍 。 

  很簡單 ， 我再問局長一次 ， 請他想想要實施這條法例有多大的關
卡 。 第一 ， 由小組法官告訴你要保留A ， 彰彰明顯的說出來 ， 你不要
把它丟掉了 。 當然 ， 如果法官說他要A ， 而你無故銷毀了資料 ， 法例
卻沒有訂明有甚麼懲處 ， 這樣的罰則其實很奇怪 。 

  這便是由此而來的 ， 縱使很難發生 ， 但發生的時候絕不會糊塗 ，
聽到之後 ， 絕對有足夠的時間考慮 ， 但你還是繼續這樣做 。 “老兄” ，

 
 
 
 
 
8688 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

你曾受紀律部隊訓練，宣誓的時候說過會盡忠職守，但要求你做這事
卻不做 ， 還對我說沒有理由會因此而觸犯刑事罪行 。 

  代理主席 ， 在本會示威會觸犯刑事罪行 ， 我便曾因此而入獄數
次 。 因為對立法者來說 ， 藐視及阻礙立法會開會 1分鐘都是很嚴重的
罪行 ， 可被判入獄 。代理主席 ，經過我剛才如此詳細的講述 ，我們訂
立了這麼多法例 ， 在本會內鬥爭 、 抗爭 、 發言 、 辯論 ， 我們希望限制
那隻老虎，到最後卻原來是無法做到的。說來說去，你又能奈我如何 ？  

  這便是涂謹申議員說的兩年監禁的來源 。 大家要明白 。 我再說一
次，以足球賽為例，並不是意外絆倒別人便會被罰 12碼，也不是碰到
別人便會被罰黃牌 ， 而是明知無法接波卻直接踢人家的臀部才要被
懲 。 

  如果說很多行為都被刑事化 ， 涂謹申議員剛才舉了很多例子 ， 在
港鐵說粗言穢語 、 吃東西 、 不檢點 ， 的士拒載等 ， 都被刑事化 ， 那我
便要問，局長有甚麼理據反駁這些不該被刑事化呢 ？ 那些執法人員明
知故犯 ，刻意與你對着幹 ，刻意把香港人根據《 基本法 》第三十條享
有的自由毀於一旦，即使監管人員三令五申，要求查看資料，但他們
繼續銷毀那些資料。代理主席，如果這不屬於罪行，我剛才便打了個
譬喻，曾鈺成離任前把立法會所有紀錄全都銷毀也沒有問題，對嗎 ？
我認為在這個問題上，局長並沒有回應我們的指責。不過，你今天有
一部 “舉手機器 ”， 10年前發生的事 ， 10年後又會再發生 ， 繼續舉吧 ！  

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

代理全委會主席 ： 保安局局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

保安局局長：代理主席，涂謹申議員建議的第六組修正案，將在下列
兩個情況下銷毀受保護成果的行為訂為刑事罪行，包括在專員通知有
關部門的首長 ， 指專員不會根據第 53(1)(a) 條要求提供有關資料之
前，或在專員不再需要該等資料之前，銷毀該等資料，違反者可判監
禁兩年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8689 

  我在上一次發言已指出 ， 現行的 《 截取通訊及監察條例 》(“ 《 條
例 》”)並無訂明任何刑事懲罰 ， 增加刑事制裁會嚴重偏離現行的規管
機制 。 在關於規管任何人 (包括非公職人員 )進行侵犯私隱的偷聽 、 觀
察或以器材秘密監察等行為，是否應受刑事制裁的檢討有結果之前 ，
政府不會在 《 條例 》 下引入刑事罰則 。 

  此外，我在回應涂議員第二組修正案時亦已經交代過，現時的《 條
例 》和《 實務守則 》已有足夠阻嚇執法機關人員濫用機制的規定 。而
且 ， 過往亦沒有人員因未能依據第 53(1)(a)條的規定 ， 應專員的要求
提供資料而被施以紀律行動的個案 。 

  基於以上理由 ， 我懇請委員支持政府的第三組修正案 ， 反對涂議
員的第六組修正案 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

涂謹申議員 ： 代理主席 ，之前爭辯過的我不再辯論了 。 不過 ，政府剛
才有一個觀點是 ， 過去沒有因為逆專員之意而曾經有人受到紀律處
分 ，這句真的很礙耳 。 代理主席 ，我現時建議的是， 如果真的有這種
情況 ， 便要刑事化 ，之前討論應否刑事化的論據， 我不說了 ，但政府
其中一個不應刑事化的理由是，過往連紀律處分也沒有，他言下之意
是他們遵守得很好。但是，我不知道政府是否記得，我們有一項新建
議 ， 是以前沒有專員可重聽的權力 。 

  為何專員有否重聽的權力，會令我所說的違規可能性不同呢 ？ 原
因是，以前根本一直用似是而非的論據來抵擋專員，不讓他重聽，直
到胡國興法官多年來在報告中作出批評，政府才有現時的修訂。既然
當時胡國興法官爭辯不過政府，不與政府爭辯，寧願穩妥而不聽被保
護的成果，又何來政府需要銷毀成果，不讓專員重聽呢 ？ 因為在未修
訂條例前 ，他不可重聽 ，他不會開硬弓 ，強行索取錄音來重聽 ，便當
然沒有人因為銷毀成果而受紀律處分了 。 根本以前沒有此程序和紀
錄 ， 局長卻告訴大家以前的情況也是挺好的 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8690 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  現時的問題是 ， 我們新加入了這一項 ， 而這一點對違規 、 濫權的
人有危機 ，會威脅到他們 ，故此 ，我才建議訂立相關的刑事罰則 。局
長卻說以前沒有人違規，其實是專員根本沒有這權力     本來我和
專員也認為應該有，但爭辯不過政府，於是專員才放棄重聽錄音，保
留了一堆錄音沒有重聽 。 在通過修正案後 ， 新專員不知要花多長時
間，找回舊檔案來重聽。事情根本未發生過，當然沒有人因此受紀律
處分了 。 所以 ， 即使是在辯論 ， 政府能否對題一點呢 ？ 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第六組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(在表決鐘響了1 分鐘後 ， 全委會主席察覺會議法定人數不足 ) 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8691 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、李國麟議員、 張國柱議員、莫乃光議員 、梁繼昌議員及
葉建源議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員及盧偉國議員
反對 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
張超雄議員及單仲偕議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員
反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 1 人出席 ，6 人
贊成，15 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 18人出席，7人
贊成 ， 10 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 保安局局長 ， 你現在可以動議你的第三組修正案 。 

保安局局長：主席，我動議講稿附錄我的第三組修正案，以修正第19
條 。 

擬議修正案內容 

第 19條 (見附件 I)   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8692 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：保安局局長動議他的
第三組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 19條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第19 條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第20條 。 

全委會主席：涂謹申議員已作出預告，動議講稿附錄他的第七至九組
修正案 ， 以修正第 20條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8693 

  上述修正案均涉及訂明授權撤銷後對受保護成果的處理 。 

  各位委員現在可以就原條文及涂謹申議員的修正案進行合併辯
論 。 

  我會先請涂謹申議員發言及動議第七組修正案 。 在辯論結束後 ，
全委會會先就涂謹申議員的第七組修正案進行表決 。 

  若涂謹申議員的第七組修正案獲得通過，他便不可動議他的第八
組修正案。不論涂謹申議員的第七或八組修正案是否獲得通過，他仍
可動議他的第九組修正案 。 

  涂謹申議員 ， 現在請你動議你的第七組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄我的第七組修正案，以修正第20
條 。 

  主席 ， 這項辯論包括 3組修正案 ， 剛才我們已花了很長時間就類
似的議題進行辯論，所以我只想簡單談談，不再重複先前的論據，因
為那些論據全都可以應用在這項辯論中 。 

  第七組修正案其實很簡單 。 由根據程序撤銷有關授權 ， 至真正停
止截取通訊的行動，亦即所謂的停機，兩者之間會有時間上的差距 。
政府指出根據《 實務守則 》，已經可以處理這種情況 ，但我認為應把
《 實務守則 》的內容納入更高層次的法例條文之中。所以，我建議在
條例草案加入相關規定 ， 使之成為法律條文 。 

  第七組修正案亦規定 ， 如沒有按照法律的規定行事 ， 即屬刑事罪
行。我不打算再詳細論述刑事罪行的概念、不遵守規定的情況、政府
持雙重標準等問題 。  

  第八組修正案基本上與第七組相同，只是沒有包括刑事罪行的規
定，目的只是為大家提供多一個選擇。因為有部分同事可能對刑事罪
行的規定有所保留，但又認為應把《 實務守則 》的內容納入法例之中，
那麼他們便可支持第八組修正案 。 

  主席 ， 第九組修正案所涉的事項 ， 其實在較早前進行的辯論中已
曾提及。我認為在上述時間差距內取得，並已匯集和輸入情報系統的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8694 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

資料須被移除。主席，關於在出現時間差距之前，亦即在法官正式撤
銷有關命令之前取得的資料不應輸入情報系統，我們較早前已進行表
決。現在要決定的是在撤銷命令後至真正停機之間的一段時間差距內
輸入情報系統的資料 ， 是否也應被移除 。 

  主席 ， 為了節省時間 ， 我不想再重複先前的論點 ， 解釋為何要將
之刑事化、為何要提供更高層次的保障，甚至為何在撤銷命令後的一
段時間差距內輸入情報系統的資料也應被移除，因我已全部作出非常
詳細的論述 。 所以 ， 我在此懇請大家支持有關的修正案 。 

擬議修正案內容 

第 20條 (見附件 I)   

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

保安局局長 ： 主席 ， 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)第 20條加入擬新增的第 65A條 ， 旨在處理由有關當局撤銷訂
明授權至執法機關實際終止行動之間 ， 因出現時間差距而引致所謂
“未獲授權的行動 ”這個技術問題。該條文擬加入一項規定，訂明如果
有關當局全部或局部撤銷訂明授權，執法機關便須作出安排，以確保
於合理地切實可行的範圍內，盡快終止有關的截取通訊或秘密監察行
動。凡在上述時間差距內取得的任何受保護成果，將被視為依據訂明
授權而取得，使該等成果受到保護，不得在未經授權或意外之下被取
用、披露或作其他用途，並須根據《 截取通訊及監察條例 》(“《 條例 》”)
的規定處理 。 

  涂謹申議員建議的第七至九組修正案 ， 旨在修訂條例草案第20
條。第七及八組修正案的目的，是在條例草案第20 條建議新增的《 條
例 》 第65A 條之中 ， 進一步規定有關部門的首長須向專員呈報撤銷訂
明授權的時間及終止行動的時間；並規定收到訂明授權已被撤銷的通
知的人員 “不得使用或接觸在時間差距內所取得的任何受保護成果 ”。 

  上述建議關乎行動細節，政府已清楚承諾，會將這些細節納入《 實
務守則 》之內。對於在時間差距之內取得的受保護成果的處理，政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8695 

代表在法案委員會有清楚交代，有關討論也記載在法案委員會報告第
35至 41段 。 

  《 實務守則 》 根據 《 條例 》 第 63條發出 ， 旨在就 《 條例 》 訂定的
事宜 ， 為執法機關提供實務指引 。 不遵守《 實務守則 》的後果嚴重 ，
相關個案須向專員匯報，而有關人員或因此而會受紀律處分；視乎個
案的情況而定，該人員甚至可能會被控以 “公職人員行為失當 ”的普通
法罪行 。 

  涂議員第七組修正案，進一步規定使用或接觸在時間差距內所取
得的受保護成果的人員，會受刑事懲處。我早前已清楚講述政府對於
《 條例 》訂明刑事懲處的立場 。 我重申 ， 政府目前無意在《 條例 》下
引入針對任何人的刑事罪行 。 

  涂議員在第九組修正案中建議，在撤銷訂明授權至實際終止行動
之間的時間差距內所取得的受保護成果，如果已匯集或輸入情報管理
系統 ， 便須從該系統中移除 。 

  我在早前回應另一項相類似修正案時已指出，情報輸入系統後便
無法辨識資料來源 ， 因此第九組修正案的建議在實際操作上並不可
行。我要重申，專員的職能是監督執法機關及其人員遵守所有秘密行
動規管機制的規定。事實上，修正案的建議並無需要。由於我們會修
訂《 實務守則 》，規定負責行動的人員在收到有關當局撤銷訂明授權
的通知後，不得使用或接觸在訂明授權撤銷後取得的受保護成果，所
以在時間差距內取得的資料 ， 根本不會用作情報 。 

  主席 ， 我懇請委員反對涂謹申議員第七至九組修正案 。 

  多謝主席 。 

涂謹申議員 ： 主席 ，很簡單的回應 ，我不會重複剛才的觀點 。這次看
到政府其實連將建議加入《 實務守則 》，或在法例加入沒有刑事罪行
的罰則 ，也不願意 。我再說一次 ，政府表示寧願將建議加入《 實務守
則 》。 在法案委員會審議時 ， 政府修訂了 ， 亦提供了擬稿 ， 但政府的
心態是 ， 可以不加入《 實務守則 》， 便不加入《 實務守則 》； 可以加
入《 實務守則 》而不加入法例 ， 便不加入法例 ； 可以加入法例 ， 指明
應該如何做，但可以沒有刑事責任，便沒有刑事責任。你可看到政府
的心態便是如此簡單 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8696 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  我剛才的辯論是應否有刑事責任 ， 但現時我們討論的是 ， 關於我
在第八項辯論的第一組修正案，亦即第七組修正案，就本來一些政府
擬加入《 實務守則 》的事項 ，我提議不如加入法例。 這一點我們未曾
辯論過 ， 為何加入 《 實務守則 》 比不上加入法例的層次呢 ？ 

  根據政府以往在法案委員會的論據 ， 將事項加入《 實務守則 》會
較容易修改 ，但要記住 ， 較容易修改 ， 也可以將它們加入附屬法例 。
政府將事項加入《 實務守則 》而非附屬法例的理由，只不過是一個藉
口而已，總之想把層次盡量壓低，是規管政府人員和執法人員的，便
盡量壓低層次     可以沒有刑事責任，便沒有刑事責任；可以不是
法律，便不加入法例；可以不加入《 實務守則 》，便最好甚麼也沒有 。
如果一項規定在一段時間內應要實行，其實便應加入附屬法例中，理
應只有最微小的情況，一些技術性部分才放在《 實務守則 》中。主席 ，
所以我仍然認為政府應將事項加入法律的層次 。 

  第二點是較為小的觀點 ， 局長剛才不斷說     他第三次唸經  
  如果要在情報系統中刪除資料 ， 但加入了系統的資料便不能辨
識來源，這即是為難政府，教它如何刪除呢 ？ 問題是甚麼呢 ？ 便是不
應將資料加入系統了。如何不加入系統 ？ 便應該刑事禁止將資料加入
系統，又或明文規定不准加入系統，將規定放在法律的層次。只有放
在法律的層次，才能令那段時間的資料不被加入系統內。現時政府的
論點是，資料加入系統後不知怎樣找出來，答案便是應該一早就不加
入系統 。不過 ，問題是 ， 政府現時又不禁止將資料加入系統 ，即是政
府全勝，既不禁止將資料加入系統，將資料加入系統後又說找不到 ，
說到底 ， 即是政府想怎樣便怎樣 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第七組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8697 

全委會主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(在表決鐘響了1 分鐘後 ， 全委會主席察覺會議法定人數不足 ) 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員
贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員及盧偉國議員反對 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 張超雄議員及單仲偕議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員及蔣麗芸議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8698 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 2 人出席 ，5 人
贊成，17 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 19人出席，9人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你現在可以動議你的第八組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄我的第八組修正案，以修正第20
條 。 

擬議修正案內容 

第 20條 (見附件 I)   

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第八組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8699 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員
贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員及盧偉國議員反對 。 

地方選區 ： 

何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
范國威議員 、 張超雄議員及單仲偕議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員及蔣麗芸議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22人出席 ，5 人贊
成 ， 17人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 18人出席 ， 8人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你現在可以動議你的第九組修正案 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的 “涂九組 ”修正案 ， 以修正第
20條 。  

擬議修正案內容 

第 20條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8700 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第九組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及葉建源議員
贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員及盧偉國議員反對 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 范國威議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及楊岳橋議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8701 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員及蔣麗芸議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有2 3 人出席 ，5 人
贊成，18人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 20人出席，10人
贊成，9人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第20 條納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀 

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8702 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》  

保安局局長 ： 主席 ， 

《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《2015 年截取通訊及監察 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

涂謹申議員 ： 主席 ， 首先 ， 我早已預料我的所有修正案均不獲通過 ，
但我相信道理是存在的，所以我不會灰心。但是，即使我的修正案不
獲通過 ， 我也同意這項條例草案是要三讀通過的 。 

  主席 ， 我當然知道使用這項法例來監察政府截取傳送中的通訊 ，
其實已經越來越少，如果政府再不作檢討，以及正式規管這項法例以
外的 、 市民常用並且最私隱的通訊方式 (例如社交媒體 )， 而仍是沿用
手令方式的話 ， 其實這項法例會越來越不重要 。 

  當然 ， 只要這項法例仍然存在 ， 仍然有人以話音通訊並且仍要進
行截取通訊的話，我覺得專員的功能便要加強。不過，我對此有些擔
心，坦白一點說，第一任專員胡國興做得很好，我希望以後的專員能
加倍努力，因為這些工作全部在暗處進行，市民很難切身感受其人權
被侵犯，但如果專員能在暗處為市民出力，在現行法例限制內能盡量
做好監察工作 ， 最低限度他能夠在這部分保障市民的私隱 。  

  與此同時 ， 專員將來如果真的覺得申請手令的次數越來越少 ， 甚
至他知道整個社會的趨勢有所改變的話，我希望他真的可以向政府提
出意見。因為政府很差勁，它會說專員說沒有問題、很好、行之有效 ，
那麼政府便甚麼也不會做。政府好像覺得專員是萬能的、是神，對於
其他市民說社會、科技方面的發展，它都認為不重要。這就是政府那
種以我為主、寧願執法傾斜、蔑視人權的心態。其實很多政府也有這
心態 ， 只不過我們的政府已達到很極端 、 很誇張的地步而已 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8703 

何秀蘭議員 ： 主席 ，我代表工黨 ，在很無可奈何之下 ，支持這項條例
草案三讀通過，因為今年就這項條例提出來的修正案，真的是過之無
用 ， 棄之可惜 。 

  政府 “拉布 ”拉足 10年 ， 就很簡單的一項專員要聽取截取通訊錄音
成果的法律修訂 ， 由2007 年的報告提出來 ， 直至今年才能在這裏表
決，但 10年之間，通訊科技已經天翻地覆的轉變。現在這項法例只是
管制實時、即時進行中的通訊，但我們在恢復二讀時已經有多位同事
提出，只要政府取得一個很簡單的手令，便可以從現時很多通訊服務
供應商本身的儲存系統中 ， 取得市民WhatsApp 或其他軟件的通訊紀
錄 。 大家都知道現時WhatsApp 有語音通話功能 ， 一樣可以被取得通
訊紀錄。所以只有一項監察實時截取通訊的法例，在今時今日來說是
遠遠不足 。 

  此外 ， 這項主體法例本身有 3個關鍵 ， 到了今天仍未獲得改善 ：
第一，本港執法人員在明知故犯的情況下違規，應該負上刑事責任 ，
這是政府一直不接受的；第二，這些批准竊聽行為的小組法官不應該
由行政機關吸納他們，令他們成為行政的一部分，失去司法獨立的身
份，雖然這些人選都是法官；及第三，現時局長一直推卸到香港法律
改革委員會那裏的事情，就是本港法例現時不能規管非執法人員，尤
其是非本港執法部隊的人進行竊聽 ， 這些也不能監管 。 

  因此 ， 今次這項來得太遲 、 也不足夠的修正案 ， 即使獲得通過 ，
市民通訊的自由其實也沒有甚麼保障。究其癥結，就是政府的態度一
直是權力要拿得最大，監察的方法卻縮至最少，多方迴避，結果是即
使有法例 ， 市民也沒有甚麼保障 。 

  最後一點我要提及的就是專員的人選 。 我們知道很多公職位置 ，
尤其是監察政府那些職位，都不能全部透過選舉產生，惟有透過行政
長官委任。但是，如果委任不得其人，即這個人根本不應該或不適合
出任這位置，又或只是梁振英到處安插 “梁粉 ”人選，這個人未必真的
盡心盡責監察政府，即使有這個職位，即使有這項法例，其實市民的
通訊自由都得不到保障 。  

  第一任專員胡國興法官做得很好，但我們看到第二任及第三任專
員的力度已減下來，有可能是因為很多弊病均已由胡國興法官提出 。
有一些行政上的措施，例如表格、取出竊聽器材、歸還竊聽器材這些
時間表措施均已獲得改善，那麼其後的專員確實比較容易做。但是 ，
我們確實看到梁振英政府在這一屆任期內委任不少公職人員，其實都

 
 
 
 
 
 
8704 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

是不應出任這些公職，不應有這些權力，所以令我們很擔心。當行政
長官也不能透過選舉向市民負責時，他所委任的專員，一位要進行保
密程度相當高的監察保密調查工作的專員 ， 市民對他更沒有信心 。 

  但是 ， 對於這項小修小補的修正案 ， 我們工黨仍然會支持 ， 但重
申對市民的保障遠遠不足 。 多謝主席 。 

梁國雄議員：主席，人生有多少個 10年呢 ？ 讓我說回此事。涂謹申議
員可能到了外面吃東西 ， 因為他整個早上都在會議廳 。 

  他是始作俑者 ， 當年他提出要立法規管截取通訊和監聽活動 ， 時
為回歸前 。此事約於 1996年開始 ， 於 1997年完事 ， 情況大致是這樣 。
十年後 ，皇上曾蔭權一句話牽起了波瀾 。當時 ，法庭擔當公證人 ，指
把法例放進雪櫃， 是不行的 ，質疑為何有法而不用。 政府推說道 ，是
因為法例寫得不好，政府並非不想保障市民的權利，雪藏法例只是怕
有病菌，會感染香港人。因此，曾蔭權這個主人便以行政命令方式處
理 。 不過 ， 這就錯了 ， 以致倉卒立法 。 

  十年又過去，今天終於提出修訂法案。主席，我不談日落條款了 ，
因為已經說得太多。政府已有 10年時間做此事，我們當時擔心的問題
現時已一一出現。當時，我們提出最好不要採用小組法官的方法，因
為要法官執行行政工作，就等於將他變成政府內的一個部件，而政府
在外面就要尊重他。在這次辯論中，這點已說得很清楚。在每次的辯
論中，問題的重點總是，既然截取通訊及監察事務專員本身已經是法
官，還有爭拗的餘地嗎 ？ 然而，他們要向小組法官申請手令，但法官
卻不會作出規管 ， 他們因此便可以 “扭計 ”。  

  主席 ， 在三權分立中 ， 法官是不會作出規管的 。 即使他看到有問
題，也只會視而不見。這就等於政府當天在終審法院欺騙終審法院的
法官，說道出售停車場和商場予領匯後，政府會適時跟進，適時作出
多項補救措施。當法官參閱法例時，發現雖然法例指明要提供商場和
停車場，但卻沒有訂明必須由房屋署或政府提供，因此認為出售有關
資產予領匯是可以的。法官真的是不會作出規管的，主席，過後的工
作便要靠我們了。這是很巧妙的設計，法官不能隨意考慮一些因素 ，
又不能只考慮一部分 ， 所以餘下的事情便落在我們身上 。 

  我們立法 ， 令市民在 《 基本法 》 第三十條下的權利受損 ， 原因是
我們聽信了政府的說法 ，或我們也認為會有但書。 可是 ， 第一 ，正如

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8705 

我剛才所說，我們當時提出小組法官的做法不可取，現在果然出現問
題 ，但他們又不會改變 。第二 ，既然小組法官的做法出現問題 ，在批
出手令後不能作出規管，我們便說道，雖然小組法官沒有權力，但法
官卻有權力，如果立法規定要付出代價，例如要負上刑事責任，司法
機關便可以發揮監管作用。不過，政府又說道這是不可以的，而可以
透過制訂《 實務守則》 來解決問題 。 主席 ， 原因就是政府無法無天 。 

  政府的意思是 ， 他們已給予最大的公平 ， 但千萬不要訴諸法庭 。
情況便等於你買一塊肉，他們說道千萬不要量重，因為天秤不準確 ，
要是秤錯了該怎麼辦呢 ？ 究竟他們有沒有用腦思考呢 ？ 我們三番四
次地指出 ， 行政部門用行政方法處理時犯了錯 ， 不知道憲法規定為
何，要我們接手處理。司法機關又發現原來真的不可以交由行政部門
負責的 。 不過 ， 在立法的過程中 ， 行政部門又說 ， 他們是很重要的 ，
要我們把權力交給他們，還千叮萬囑不要聽某些立法會議員的話，因
為會危害公安 ， 要求大家支持政府 ， 不能通過議員提出的任何修正
案 。無論大家是否相信 ，整整 10年過去了 。我們與人為善 ， 日落條款
被否決了，過了 10年之後提出的修正案，完全沒有回應我們對政府的
置疑 。 

  主席 ， 我們第二個憂慮 ， 是關於規管執法機關或公權機關的 。 執
法機關被規管是應該的，因為三權分立。我們應該先規管好他們，才
能管其他人，例如其他司法管轄區的人員或商業機構等。主席，你曾
指有人在你的房間內安裝了一個懷疑是竊聽的器材。這是否在《截取
通訊及監察條例》下合法的行徑呢 ？ 我們不知道，亦無法調查。如果
政府不能監管好自己，試問政府可如何樹立榜樣規管我們所憂慮的情
況呢 ？ 例如境外各個司法管轄區的機構 ， CIA、 FBI、 國安局 。 是沒
有可能的 。 

  人人皆會以自己的標準來量度別人 。 讓我再說一次 ， 政府認為不
應訂立刑事責任，是因為在立法過程中，經過社會廣泛的討論，市民
或香港人要被迫放棄《 基本法 》第三十條中的保護，令更大的公眾利
益在整個社會上得到體現。不過，如果在這方面也做不到，政府憑甚
麼管其他人 ？ 管不了 。 此其二也 。 

  第三 ， 由1996 年至今 ， 或由2006 年至今 ， 通訊工具已五花八門 。
主席 ， 在1996 年時 ， 大家皆不知道甚麼是WhatsApp 。 政府又不適時
針對社會轉變，制定更好的法例，令自己有更大權限做合理的事情 。
而且，即使享有更大的權力，政府亦無法做到在新時代中應要做到的
事情 。 他們稱我們為反對派 ， 因為凡是他們提出的 ， 我們皆會反對 。

 
 
 
 
 
8706 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

單就此事而言，他們已經失職了。Telegram是甚麼 ？ WhatsApp又是甚
麼呢 ？ 當時的手提電話基本上是廢物 ， 但現時人人皆在使用 。 

  其實 ， 當中有一個漏洞 ， 便是截取某人的通訊根本無須手令 ， 只
要檢取他的手提電話便可以了。如果執法人員無法檢取他的電腦，可
以檢取他的手提電話，因為現時的手提電話其實是一台小型電腦。“梁
議員，請將你的手提電話拿給我看看。”難道這樣做要先取得手令嗎 ？
當然不用 。我們叫他們就此做些事情 ， 他們又不做 。大家皆明白 ，因
為我說的話是糞便，他們說的話便是麝香。建制派是對人不對事的 ，
他們經常要求我們對事不對人，但他們卻對人不對事，叫大家無需理
會 “長毛 ”說的話，他一定是錯的，又叫大家不要通過他任何一項修正
案。市民將權力交給他們，他們卻連本職也做不好；我們提出的問題，
他們亦無法回答，更無須說別的事情了。他們無法與時並進。難道香
港法律改革委員會(“ 法改會”) 可以做到與時並進嗎 ？ 局長 ， 難道法改
會負責這些事情嗎 ？ 難道這些事情不是政府的責任嗎 ？“ 一帶一路”
的問題，政府便快速跟進。在2006 年和 1996年時完全沒有這些通訊工
具的 。 

  說公道 ， 他們又說不過我們 。 最差的態度是甚麼呢 ？ 凡是有利於
政府濫權的事情 ， 或是有利於政府脫離我們監察的事情 ， 政府會盡
取 ，彷如貪心鬼般 。不過 ，當我們要求政府做事要於法有據 ，要明文
規定，以成文法訂定罰則，他們全部拒絕，表示會以內部守則的方式
訂明 。 如是者 ， 該怎麼辦呢 ？ 好了 ， 當立法時 ， 我們要求訂下罰則 ，
他們又表示無需任何罰則 ， 那該怎麼辦呢 ？  

  主席 ， 如果我在此胡言亂語 ， 但你無法驅趕我離開會議廳 ， 試問
你如何制止我發言呢 ？ 如果你說 ， “梁國雄議員 ， 你再說我便把你趕
出去 ”， 那麼我便會害怕 。 如果我不怕你 . 

主席 ： 梁議員 ， 請不要離題 。 

梁國雄議員 ： .我的發言是關於此事的 。 你平時在走廊叫我不要胡
言亂語 ， 我答道好的 。 不過 ， 如果沒有罰則的話 ， 我也懶得理你 。 現
在的問題就是這樣。難道議會的情況不是這樣嗎 ？ 葉國謙議員等人經
常說，要對付 “長毛 ”這種人，便要從嚴執行罰則。這只是關乎我個人，
但執法機關卻是行使公權力，他們暗地裏行事，而我是明目張膽地行
事的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8707 

  各位保皇黨的議員 ， 你們講邏輯吧 ！ 按照你們的邏輯 ， 為何我要
被驅趕出議事廳呢 ？ “既然按規定是不行的 ， 便是不行 。 你是有身份
的人 ， 是由選民將你選進議會的 ， 你是不會這樣做的 。 ”他們的邏輯
就是這樣。主席，這是極之不可取的做法。大家爭拗了這麼久的時間，
20年了。老實說，我不曾自稱天下無敵，也沒有說過我做了很多事情。
雖然我做的事情很少，又不中用，而一如主席所說，我又不準備講稿，
又不能引經據典，但在辯論時大腦正常的人都覺得我的論點有幾分道
理 。 那麼 ， 請這個政府倒台吧 ！ 

  我再說一次 ， 不是因為我了不起 ， 也不是因為我做了很多事情 ，
而是我做的事情很少，又不中用，又沒有邏輯，不學無術，胡言亂語 ，
但他們卻無法反駁我。你依賴的是甚麼呢 ？ 主席，我不是指你，是指
他 。主席 ，我想透過你問局長 ，他依賴的是甚麼呢 ？ 讓我告訴你 ，是
舉手機器，對嗎 ？ 平時保皇黨議員不是有很多話要說的嗎 ？ 他們現時
沒有話說 ， 便要由局長支撐局面 。 

  主席，綜上所述 .老實說，我現在的心情非常忐忑。所謂 “雞肋
雞肋 ， 食之無用 ， 棄之可惜 ”。 這個政府便猶如雞肋般 。 你踢他們一
腳，說他們是懶蟲，叫他們不可以一如飯團般不做事，那麼他們便會
走一步。他們又說不可以不支持政府，因為政府未必有錯。難道大家
真的認為，一如曾鈺成議員所說般，我不會說子虛烏有或子烏虛有便
成嗎 ？ 政府是不能這樣的 。 

單仲偕議員：主席，對於涂謹申議員提出的所有修正案均被否決，大
家當然都不會感到意外。到了現在三讀的階段，便要決定是否支持法
案 。 

  正如涂謹申議員剛才所說 ， 客觀上亦沒有甚麼理由不予支持 ， 因
為事實上 ， 這項法案是用以落實專員在年報中提出的一些建議 。 不
過，在時間上有些落差，很多建議均已提出了一段時間，但卻遲遲不
落實或提交有關的法例修訂。那麼，為甚麼現在又會提交這法案呢 ？
因為即使賦權專員進行監察 ， 其實也沒有太大作用 ， 為甚麼呢 ？ 

  我們在進行二讀辯論時已曾指出，若以一般常識而非政府所用的
狹隘方式理解，現在進行截取通訊及監察資訊的行動時，根本不需要
“勾線”，只要採用新的網絡科技或透過 IP protocol address(網際協議地
址 )， 便可進行截聽 ， 而且無需實時或即時進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8708 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  在這情況下 ， 即使增加專員的權力 ， 要求提供受保護成果 ， 事實
上也沒多大作用。為甚麼警方願意妥協，正是因為即使提供給你也沒
有用，他們已不再使用這種方法。既然如此，賦予專員這權力又何妨。
所以 ， 客觀情況就是如此 。 

  在法案委員會進行討論期間 ， 我們曾多次提出一點 ， 而局長當時
也在席 。我希望局長明白 ，而你一定明白 ，只是不肯同意而已 。在考
慮修訂這條例時 ， 應該涵蓋使用 IP  technology( 網際技術 ) 的通訊方
法 ， 甚至就此作出監管 。 不過 ， 政府 、 保安局或所有執法機構 ， 均不
會保護市民的權利 ， 而只求保護執法機構的權利 。 

  在這前提下 ， 政府當然不肯接受法案委員會的建議 。 其實很多法
案委員會委員均曾提出這項建議，認為政府應該與時並進。胡志偉議
員在法案的二讀辯論時曾指出，政府常常說修訂法例的目的就是要與
時並進，但到了這節骨眼上，我們要求當局與時並進，當局卻不願意，
故意留下現在市民最普遍使用的 IP technology通訊方法不作處理 。 

  我試列舉一下 ， 其實剛才梁國雄議員已曾指出 ， 那些甚麼
Telegram、 WhatsApp、 WeChat或 Signal等 ， 全都是現代的通訊科技 。
就這些通訊科技進行監察 ， 並不需要 “勾線 ”， 也無需實時進行 ， 只要
在 server(伺服器 )下載所有資料 ， 便可一目了然 ， 而這並不在這項條
例的涵蓋範疇 。 可是 ， 這些通訊科技的使用率卻越來越高 。 

  看過Mission  Impossible(“ 職業特工隊”) 這類電影的人都知道 ， 歹
徒在作案時如有需要使用電話 ， 必會另購電話及 SIM  card(識別卡 )，
用過一次便將之丟掉 ， 豈會使用自己的手提電話和 SIM card行事 。 希
望局長明白，法案委員會或同事們只是認為，如政府真正尊重法例制
定時的立法精神，便應擴大其涵蓋範圍，以包括這些通訊技術，令人
很失望的是政府不肯 。 

  我們在二讀辯論時曾指出，涂謹申議員提出的一系列全體委員會
審議階段修正案，其實只是用以強化專員的權力，訂定刑責，我表示
支持。雖然這些修正案已被否決，但最能搔着癢處的是，政府不肯在
法例上因應科技的改變擴大涵蓋範圍，以追上時代的轉變，我對此表
示遺憾。雖然我們仍會支持條例草案的三讀，但意義其實不大。不過，
我們認為既然它旨在加強專員的權力，儘管是一些遲來的權力，理論
上也應支持 ， 即使賦予了這些權力也沒多大效果 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8709 

毛孟靜議員 (譯文 )： 主席 ，不論在本議事廳 ， 還是外面 ， 例如傳媒的
報道 ， 《2015 年截取通訊及監察( 修訂) 條例草案 》 (“條例草案 ”)均未
能取得應有的注意 ， 我深感遺憾 。 

  我們現時討論的是截取通訊及監察 。 這顯然會踐踏基本人權 。 我
明白，政府提出的所有修正案及對條例草案的所有改進，都真切旨在
令條例變得更好 ， 給予市民更多保障 。 這是好的 ， 令事情得以改善 。
然而 ， 這還不夠好 。 這就是我們不滿的關鍵所在 。 

  我們顯然不是要反對整條法例 。 我們當然欣賞當局的努力 。 但
是 ，我們說不夠好，是指執法機關在取得某些授權後，基本上可隨便
竊聽電話通話 ， 甚至截停(stop) 某人     對了 ， 不是截停    是
跟蹤(stalk) ， 監察其行蹤 ， 而只要他們的行動或行為獲授權後 ， 就有
權這樣去做 。 

  我和所有人也明白 ， 在這個新世代 ， 我們要在罪案 、 恐怖活動與
人權之間取得平衡。這裏的重點是公眾安全相對於個人私隱，甚至個
人安全。我們要取得平衡，所以花上許多時間查看用詞，以及文字背
後的意思 ， 以求真正取得平衡 。 

  然而 ， 涂謹申議員每一項修正案均被否決 ， 這着實令我非常失
望。但我會否感到驚訝呢 ？ 也不會。這關乎甚麼事情 ？ 不論政府說甚
麼 ， 親北京陣營總說 “對 ， 對 ， 我們會如此做 ”； 不論民主派議員提出
甚麼     對不起，我今早有點不適，或會有點咳嗽    不論民主
派議員要提出甚麼，他們也只會斬釘截鐵被否決。我敢肯定他們甚至
懶理提案的內容 ， 或文件實際印上了甚麼 。  

  當然 ， 條例草案不見得像 《 美國愛國者法案 》 (USA  Patriot  Act)
般差劣 ， 賦予政府如此廣泛的權力去監視人民 ， 基本上就好像 “老大
哥 ”在監視着 。 不是 ， 《 美國愛國者法案 》 也並非如此差劣 ， 因為美
國總算也是奉行民主制度，能遵守程序公義。至於這裏的政府及其代
表，當然會口口聲聲說：“不用擔心，我們會全面恰當遵守程序公義。”
我真希望能夠相信你，因為你只有一人，而我們卻有整個制度，當中
包括多層權力架構 。 這會帶我們到哪裏 ？ 香港政府當然不是美國政
府 ，我們屬於不同類型。我就是這個意思。 這並非民主政府 ，沒有人
民授權 。 因此 ， 最終會歸納到一個 “信 ”字 。 政府能否取信於我們 ？ 且
走着瞧 。 

  我特別希望指出一點 ， 政府不斷說 ： “不用擔心 ， 我們的調查人
員及截聽人員會遵循《 實務守則 》。 他們知道甚麼可以做 ，甚麼不可

 
 
 
 
 
 
 
8710 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

以做，所以不用擔心。若他們違反某項條文或規定，將會面對重大後
果 ， 最嚴重可以被刑事起訴 。 ”他們都說出這些話 。 然而 ， 我們全都
知道 ， 這到頭來只是一紙守則 。這是守則 ，不是法律 ， 涂謹申議員一
直說的就是這一點。這根本不是法律，只是由你或權力架構內的人 ，
去斷定事情有否問題 ， 或哪方面有問題 。 他們就可以決定嗎 ？ 

  另外 ， 香港有 《 公開資料守則 》 。 如果詢問任何一位記者 ， 他們
援引 《 公開資料守則 》 的時候 ， 所有部門也只會說 ： “是的 ， 但對不
起，你所要求的資炓，實際上 .實際上包含敏感資料。”因此，答案
是 “不 ， 你不能取得這些資料 。 我們不能給你 ， 我們不會給你 。 ”該部
門有否違反任何法例 ？ 沒有。有否作出不法行為 ？ 沒有，因為這只是
守則，而部門不用如此遵守這些守則，也可隨意給出各種原因，以官
方身份 ，作為當局的代表 ，去拒絕提供任何資料。 因此 ， 這情況真不
太理想 。 

  容我重複 ， 我不是說條例草案不好 ， 我是指未夠好 。 我們要保護
市民基本權利 。試想像 ， 如你一天 24小時被監視 ， 而最終可能發現 ，
這樣做沒有任何特別原因。我們要非常、非常小心，他們日後如真的
行使這項權力，並用作政治工具，例如用作打壓異見，我們將不能做
甚麼 。 

  我最後作一點個人總結 。 當局花了不少工夫去改善這條條例草
案 。是的，但他們的目的，仍然看似是要利便政府， 以及警方或任何
人     特務組織     去更容易採取行動。他們旨在方便政府，而
非進一步保障市民 。這是不對的 ，因為他們尚未做得足夠 。當然 ，我
不是說局長個人要負責，他或許不用負上個人責任，也許他本人也承
受着政治壓力     不好了，這並不對     或者，在這方面，法律
部門會說：“以後任何由議事廳那一邊提出的修正案皆不用理會。”這
真不堪 ， 簡直羞耻 。  

  多謝 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 民建聯支持 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例
草案 》(“ 條例草案”) 三讀通過 。 

  《 截取通訊及監察條例 》(“條例 ”)在 9年前訂立，推行了差不多10
年，所以現在政府就條例作出修訂。大家也知道，條例最重要的目的，
是監察和規管政府在保障市民私隱、防止或偵測嚴重罪行和保障公共

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8711 

安全之間取得平衡 ， 既要保障市民私隱 ， 同時也要針對一些嚴重罪
行，以至公共安全進行工作。大家也知道，現時世界上有很多不安寧
的情況，恐怖分子對世界各國造成的影響，是大家有目共睹的，所以
這是有需要的 。 

  當然 ， 大家也知道 ， 條例只是用來規範政府部門 ， 而不是針對私
人，因為我們也知道，政府有責任保障市民的私隱，但同時也有責任
確保公共安全。至於私人方面，包括傳媒和其他私人活動，是不受規
管的。這確實是一個比較困難的過程，剛才也有議員提及，需要講求
互信和對政府的信任，我覺得這一點是重要的。當然，如果有些議員
始終戴着有色眼鏡來看政府，又或單純由於現時未有普選，所以不會
信任政府 ， 以致作出那些言論 ， 我覺得是不太適合的 。 

  我想簡單提及兩點 ， 很多議員提及在法案委員會討論時 ， 很多委
員認為條例應該與現時的科技發展與時並進。我留意到發言的很多也
是泛民議員，其實他們主要關心的是另一項條例，尤其關注以手令索
取互聯網上資料方面。我覺得條例並不關乎科技發展與否的問題，而
是政府本身的行為，關注點在於截取的部分。所以，我不太認同科技
發展對審議條例草案的過程產生這麼大的影響和關注。如果需要更有
效規管電訊業和網絡商 ，我反而覺得《 電訊條例 》會更為合適 ，議員
可以就這方面作更多討論 。 

  另外有一點不得不提的是 ， 梁國雄議員剛才說他要說公道話 、 要
講良心 ，但我對他的評價是 ，他很多時候說話也很無賴 。所以 ，對於
無賴的說話，我不認為值得作出任何回應。再者，他說自己說的是胡
言亂語 ，指別人沒邏輯 ，質問別人為何不作回應。 不過 ， 我只能夠回
應一句 ： 不值得回應 。 多謝主席 。 

莫乃光議員 ： 主席 ，《 基本法 》第三十條訂明 ， “香港居民的通訊自
由和通訊秘密受法律的保護。除因公共安全和追查刑事犯罪的需要 ，
由有關機關依照法律程序對通訊進行檢查外，任何部門或個人不得以
任何理由侵犯居民的通訊自由和通訊秘密 。 ”《 基本法 》 已清楚列明
市民的權利 ，但當然會有某些規範和限制 。所以 ，我們今天討論《 截
取通訊及監察條例 》很重要的一點，正正就是要對市民的權利提供這
些保障，限制執法人員在截取通訊方面有甚麼可以做，以及有甚麼不
可以做 。 

 
 
 
 
 
 
 
8712 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  可是 ， 這麼多年來 ， 議員 、 社會及專員提出了這麼多意見 ， 但政
府現時提交的條文仍然是小修小補，我們希望政府做的很多事情，當
局也沒有做 。對於這些小修小補， 我並不反對 ，是要做的 ，但涂謹申
議員連日來以至近數星期以來，已清楚說明，條例內有很多需要爭取
改善的地方。在三讀辯論時，我們不會重複就這些方面發言，但這 10
多年來，政府沒有聽取意見和實際行動，仍只是作出最少、最少的修
訂，惟恐人們批評政府完全不作為，所以只做少許，議員這樣子亦不
會反對 ，因為即使只是小修小補， 他們也會先接受 。於是 ，修例獲得
通過，屆時政府可以告訴人們，條例已修訂了，然後又可以再拖延10
年 。 

  雖然葉國謙議員剛才說 ， 這個問題與科技無關 ， 但科技真的改進
和改變了很多 ，問題也越來越多。 相反 ， 我們看到的 ，正是政府有意
在《 電訊條例 》及《 截取通訊及監察條例 》等數項條例之間 ， 以及在
執行手法上 ， 留下一點空隙 。 雖然這不能算是 “走後門 ”， 但總言之 ，
是留點空隙，然後予以處理便了事，然後裝作不知道。政府對我們則
表示 ，《 電訊條例 》已就某些行為作出界定 ，因此該等行為屬於電訊
服務的範圍 ， 所以有關行為已受該條例規管 。 

  但實際上 ， 政府又很狡猾 ， 該條例只規管傳送過程中的內容 。 今
時今日，人人也使用互聯網上的數據來進行通訊的話，政府基本上已
完全繞過這些，無須引用這項條例要求的高規格監管，便可作出其相
關行動。然而，很可笑的是，有些議員竟然反過來建議我們要求修改
《 電訊條例 》。 即使是《 電訊條例 》， 政府也是不肯修改 ， 因為討論
逾 10年之久，政府還是不肯修改，而且我們那時也曾詢問政府，過往
曾就多少宗涉及《 電訊條例 》這類修訂的個案作出拘捕，答案是只有
兩宗而已，涉及更改機頂盒。這情況就如全港執法人員或其他人員 ，
均從沒進行過這類截聽行為，所以只拘捕了兩個更改機頂盒的人。那
麼 ， 政府大可透過《 電訊條例 》作出規管 ， 正如葉議員剛才所說 ， 然
後拘捕更改機頂盒的人，但現在人們已不使用機頂盒來繞過版權及偷
看受版權保護的內容 。 即使是這方面 ，《 電訊條例 》也已失去效用 。 

  所以 ， 說到底也是政府已看到這些漏洞和想利用這些漏洞 ， 而不
是修補這些漏洞來保障市民的權益，問題就是這樣。正如有議員剛才
提到，政府一直表示：執法人員是警察，條文必須方便他們行事和查
案，莫說執法人員有否壞意圖，只要方便他們就是了。但這樣並非對
市民有保障，更不要提這 10年間，其實很多市民對警察及執法部門的
觀感     只要大家看看民意調查便知道    正在不斷下跌 。 所
以，綜觀世界各地的法例，特別是有關限制執法人員的權力，並涉及

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8713 

截取通訊、竊聽和監察等問題的條例時，確實找不到有哪個地方的條
例，是有意把電話“ 勾線” 和網絡通訊分開處理的，而對於網絡通訊方
面 ， 則只需取得手令 (warrant)便可以了 。 有業界人士告訴我們 ， 執法
人員過往經常也沒有申請手令，現在較好，因為我們向政府施加不少
壓力。然而，對於申請了多少個手令 ？ 政府卻不提供，表示沒有數據，
但創新及科技局卻表示要推動甚麼開放數據，我也不知道對哪裏開放
了。如果政府沒有數據，創新及科技局便無法開放數據了。整個政府
就是這樣 “打龍通 ”。  

  所以 ， 主席 ， 正如梁國雄議員剛才發言時指 ， 他對於這項條例草
案的表決感到很無奈，其實我也有點感到無奈。然而，我早已想好了，
看着政府做着這些無理的事情，看着它如此蠱惑和奸狡，去利用這些
法例及手握全部的行政權力 ， 並只方便自己行事 ， 且甚麼道理也不
顧 ，主席 ，面對這樣的一個政府 ，我在三讀時只能投反對票 。我反對
的原因並非反對修例的內容，我知道很多泛民同事要無奈投票支持這
些修訂，因為現在提出的修改也是好的。但是，我們提出 10項需要改
善的問題 ， 政府只處理了一項 ， 至於其他9 項 ， 當中一些問題是政府
自己不肯處理 ， 而其餘的問題 ， 政府則不容許我們提出修正案來處
理。如果我們這樣仍支持，會否向社會釋出一種錯誤信息，以為我們
確實支持政府及這次修例 ， 就這樣子讓它通過呢 ？ 

  所以，在三讀時，我要投反對票，就是要反對政府這種傲慢態度 ，
是要抗議政府不肯正視這項條例當中真正需要修訂的地方，亦要反對
政府這樣的態度和行為，是有意阻撓議員提出重要且有助這項條例及
市民權利的修正案 。 多謝主席 。 

黃毓民議員：主席，過去兩任專員均曾多次表示沒有聆聽截取結果 ，
因此未能查明某些個案。保安局局長終於在去年向立法會提交《 2015
年截取通訊及監察( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)， 主要內容是賦予
專員查核受保護成果的權力。但是，在全體委員會審議階段，涂謹申
議員提出多項我認為值得支持的修正案，我亦提出了一項修正案並已
於昨天就此發言，但修正案全數遭到否決，當局寸步不讓。對於這種
結果，我們當然不會感到意外。現在這項經修訂的條例草案，與二讀
版本的分別僅在於加入了政府提出的修正案 ， 僅此而已 。 

  此條例是在10 年前制定，我記得當時因為法庭給予港府的最後寬
限期是8 月 8日，所以政府一直強調不可出現法律真空，以此脅迫立法
機關。這個政府由頭至尾都把立法機關當成是橡皮圖章，由頭至尾都

 
 
 
 
 
 
8714 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

把立法機關的議員當成是廢人，對這一點我當然亦表同意，因為在我
左手邊的這一羣議員，基本上是殘廢的立法會議員，只懂得表決支持
政府，否決反對派提出的所有修正案和建議。這究竟是怎麼樣的立法
機關呢 ？ 

  從過去多次在此審議法案 ， 進行二讀 、 三讀的程序 ， 可以凸顯出
即使議員費盡心思提出很多意見或修正案，希望令法例更臻完善，善
盡立法者的責任，這番努力都只會白費。立法者的英文是 lawmakers，
但現在我們算甚麼 lawmakers，立法會現在 make了些甚麼 law？ 全部法
例均由政府提出，即使我想完善政府提出的條例草案也不可，那麼政
府是否要把立法機關當成是 “廢柴” 呢 ？ 所以說政府態度非常傲慢，原
因正在於此 。 

  莫乃光議員指局長態度傲慢並沒有錯 ， 局長的確是傲慢 。 大家不
要看黎棟國無精打采、常常打瞌睡，便以為他並不傲慢，他的內心確
實傲慢，根本看不起在席的立法會議員，以為自己提出的條例草案必
然獲得通過，我們奈他不何。對於我們提出的修正案，他一定要否決。
雖然局長沒有投票權，但他肯定必可否決議員提出的所有修正案，因
為有左邊這羣形同廢人的立法會議員在席。你們若不順氣可稍後作出
回應 。 有這一羣廢人 、 橡皮圖章在席 ， 局長便能為所欲為 ，態度自然
傲慢 。 可是， 這項條例草案攸關人權 ， 怎可以如此輕忽處理 ？ 

  我再三強調 ， 而且可以坦白說 ， 我把涂謹申議員當成是神 。 在整
個立法會中，沒有人比他更熟悉這項法例，還有當年的吳靄儀，實在
令我記憶猶新，而我當時尚未當上議員。她當時提出的修正案，政府
一項也不讓它通過。我提出的修正案，政府尚且可認為是咬文嚼字 ，
只是 “玩嘢 ”。 我其實也不是 “玩嘢 ”， 所提出的修正案並非單純為了咬
文嚼字，若我要這樣做，大可消耗政府不少時間，所以我已經很給政
府面子。我提出的修正案不獲通過，而我的目的只是修改字詞，令條
文含義更加確切而已 ， “老兄 ”， “下令 ”是否較 “安排” 更好 ？ 這麼簡單
的修正案 ， 政府竟也寸步不讓 。 

  大家可以看看，政府在這10 年來的態度可有改變 ？ 在 2006年進行
立法時 ， 涂謹申議員和吳靄儀提出了 200項修正案 ， 但沒有一項獲得
通過，局長當時可能還在入境事務處當普通職員。主席，這是多麼的
離譜 ， 這是甚麼立法機關 ， 難怪你也要 “收工 ”了 。 你應該也是被竊聽
的目標吧 ！ 聽說你有意參選特首，便安排裝設偷聽器，除了截取通訊
之外 ， 還要進行秘密監察 ， 務求取得你的 “黑材料 ”。 我是支持你的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8715 

  當年涂謹申議員和吳靄儀已預見，這項法例在實際運作時會出現
很多問題 ， 例如專員的監察權不足和技術細節的安排 ， 他們早已看
到，大家可翻查過去的資料。我在加入法案委員會時已做足功課，翻
查了過去曾提出一些甚麼修正案。政府以為現在修訂法例，讓專員可
以聆聽截取成果便是皇恩大赦，已經很給面子，但這項法例已經制定
了 10年，黎棟國是否知悉立法會早在 2007年已要求政府修改法例 ？ 他
當時還未擔任局長 。 我重申 ， 立法會早在2007 年已要求政府修改法
例 。 談到這一點 ， 怎能不令人發火 ？ 我大聲不代表我沒有禮貌和道
理 ， 他 “陰聲細氣 ”不代表他正確 。 主席 ， 10年前和 10年後的現在 ， 結
果一模一樣 ， 就是不容許議員提出的修正案獲得通過 。 這何止是傲
慢 ， 簡直就是暴政 。 

“胡官” 在 2007年提交周年報告時已經指出     局長 ， 是 2007年  
  在現行條例之下 ， 專員權力不足 ， 執法機關不配合專員調查 ，
這是在2007年指出的情況 。 廉政公署更有4 宗銷毀有關涉及法律專業
保密權的資料案件，種種弊端，顯示這項法例必須立即檢討。在當年
(2006年 )審議此項法例時 ， 當時的立法會議員所提出的問題 ， 很多均
已應驗。專員的報告亦提到，違規內容還包括沒有保存摘要、銷毀資
料、小組法官和執法部門之間對法律條文的詮釋有所不同，以及專業
法律保密權等。有立法會議員因應專員在2007 年發表的報告揭露現時
的執法機關在執法時出現很多流弊，動議立即檢討《 截取通訊及監察
條例 》 ， 但當然全被建制派否決 。 

  這項惡法通過至今 ， 漏洞一直存在 ， 現在這項條例草案亦一樣 。
建制派議員盲目護航，實在非常愚昧，他們以為這與自己無關，以為
執法人員偷聽、截取通訊和妨礙人權，只會影響我們這一羣喜歡反對
的人 ， 他們一定沒有事 。這便錯了 ，他們一樣會有事 ， 否則曾鈺成怎
會被人偷聽 ？ 他們大可嘗試對抗“689” ， 看看他們會不會有事 。 黃定
光議員若不幫忙報警拘捕我，得罪了他，你猜自己會不會有事 ？ 所以
你們這一羣人 ， 我實在不知有何話說 。 

  建制派和不同派系的議員都有機會被監聽 、 被跟蹤 ， 政治就是如
此。所以，我們應好像提防盜賊般提防這政府，除了為維持治安而應
有的權力和效率之外，還要求取平衡，不可不受約制，因權力應有界
限。你儘管試試看與梁振英這奸賊意見不同，試試看與他作對。主席
很英明 ， 反正不打算連任 ， 於是每天在《AM730》撰文諷刺他 ， 誰也
奈他不何 。 但是 ， 主席若想競選特首 ， 他還會放過你嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
8716 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  即使去年提出這項條例草案 ， 當局的態度仍是心不甘 、 情不願 。
在法案委員會和全體委員會審議階段，議員就如何改善條例草案提出
了很多用你們的言語說是 “建設性 ”的意見，但無一被接納。對於截取
通訊和監察情況，議員多次就市民關心的事項提問並提出修正案，這
本屬非常正常，但當局的態度卻是敷衍了事。政府不斷重複相同的答
案 ，要麼說以前已曾作答 ， 不再重複 ； 要麼便說先前已曾提交文件 ，
請自行翻閱；而第三種答覆則是涉及敏感資料，不能披露，甚麼都是
他們說了算。官員更會以命令式的口吻請委員參閱過往提交的文件 ，
這是甚麼意思 ？ 黎棟國，你可有看過以往的文件，可記得當年涂謹申
議員曾提出多少項修正案 ？ 隨便引述一、兩項可以嗎 ？ 你甚麼也不知
道 ， 只是一件工具 。 

  我們一定要指出 ， 我們認為權力一定要受到制衡 ， 但是 ， 議員提
出的修正案全數被否決，你們把這議會當成是甚麼 ？ 是仗着人數眾多
嗎 ？ 難道你們是黑社會，喜歡以眾凌寡 ？ 這實在太奇怪了。大家可以
進行辯論，可逐一駁斥對方的論點以爭取支持，但你們卻盲目投票 。
我一定會在三讀階段投反對票，反正一項修正案也通過不了，如果隨
便有三、兩項修正案獲得通過，我也會投贊成票，我一定會奉陪到底。
時間無多了 ， 但還有這麼多未說 。 

  通常當局在回應專員的質疑時，最常見的反應是你也好像曾經提
出的，這是無心之失。甚麼是無心之失 ？ 你憑甚麼說這是無心之失 ？
可有證據證明 ？ 難道是剛剛在法庭上提及的傳聞證供 ？ 還是可靠性
證供 ？ 是表面上的證據還是表面可靠的證據 ？ 這是否無心之失，真是
天曉得，但在條例草案中，對於違規者的刑責卻沒有半點着墨，只提
到違規者會受到紀律處分，僅此而已。對於這種無力的說法，我們聽
到也感到討厭 。 

  政府的觀點完全基於執法機關偶然出現無心之失，而沒有考慮個
別人士甚至集體有預謀的違規行徑。你們從來沒有考慮這一點，不論
是警務人員還是執法人員，都只是無心之失，但你相信嗎 ？ 連說這話
的人也不相信，還說甚麼是無心之失。要依靠一份虛無飄渺的《 實務
守則 》    而你則說成是《 務實守則 》    由內部人士作出懲處，
我們怎能相信 ？ 為何不將相關懲處以立法方式或法例條文清楚訂
明 ？ 為何不賦予專員更大的監察權力以制衡執法機關，避免出現濫權
情況 ？ 你完全沒有考慮這一點。所以，涂謹申議員提出的修正案就是
為了堵塞這種種漏洞，為何當局要如此橫蠻和霸道，認為自己全是對
的 ， 議員則完全錯誤 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8717 

  大家有目共睹 ， 而我們之前也說了很多 ， 這項條例根本追不上資
訊科技的發展。當中涉及制衡執法機關的關鍵問題，當局毫無誠意解
決，裝模作樣地修訂法例，口說擴大專員的權力，實際上卻對執法機
關沒有絲毫制衡能力。舉一個簡單的例子，在專員於2013年發表的周
年報告中，專員表示在報告期間，共有 1 412宗發出訂明授權的個案 ，
但根據保安局發出的文件 ，在 2013年 ，香港警務處、 香港海關 、廉政
公署就本地和海外網絡服務供應商直接提出索取資料的要求有4  389
次 ， 這實在太離譜了 。 換言之 ， 那是截取通訊內容的 3倍 。 那 4 000多
項要求是甚麼回事 ？ 是不受條例規範，可以為所欲為。那麼，請問我
們提出一些與網絡事宜有關的修正案 ， 又何錯之有 ？ 

  總括而言 ， 條例草案除賦予專員收聽截取成果的權力之外 ， 並無
其他提升專員監察權力的措施，且對執法人員的違紀情況毫無着墨 。
所以，我認為觀乎條例草案在法案委員會、大會以至全體委員會審議
階段的審議工作 ， 若以兩個字形容政府的做法 ， 可稱之為 “卑鄙 ”； 若
以 4個字形容 ， 則是“ 卑鄙下流” ； 若以6 個字形容 ， 便是“ 卑鄙無耻下
流 ”！  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《2015 年截取通訊及監察 (修
訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

莫乃光議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 莫乃光議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8718 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、
王國興議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、
謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 麥美娟議員 、
張華峰議員 、 單仲偕議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 謝偉銓議員及楊岳橋議員
贊成 。 

梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 范國威議員 、 莫乃光議員 、
陳志全議員 、陳婉嫻議員及梁繼昌議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有44人出席 ， 35人贊成 ， 8人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

秘書 ： 《2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 。 

(有議員高聲說話 ) 

主席 ： 請議員肅靜 。 

(有議員繼續高聲說話 ) 

主席 ： 會議正在進行 ， 請議員肅靜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8719 

政府法案二讀 

恢復政府法案二讀辯論 

主席 ： 本會現在恢復 《2016 年稅務 (修訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 2016年稅務 (修訂 )條例草案 》 

恢復辯論經於 2016 年 1月 20日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席梁君彥議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

梁君彥議員：主席，我謹以《 2016年稅務 (修訂 )條例草案 》委員會 (“法
案委員會 ”)主席的身份 ， 向立法會提交法案委員會的報告 ， 並匯報法
案委員會工作的重點 。 

  《 2016年稅務 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)的目的是修訂《 稅務
條例 》，為香港實施稅務事宜自動交換財務帳戶資料 (“自動交換資料” )
安排提供法律框架，使香港能夠符合有關的國際標準，以提升稅務透
明度和打擊跨境逃稅活動。在擬議的自動交換資料安排下，香港的財
務機構須進行盡職審查程序，以識辨海外稅務居民在香港所持有的財
務帳戶，並將有關資料交予稅務局，而稅務局將會跟有關稅務管轄區
的稅務當局交換該等帳戶資料 。 

  由於並非所有稅務透明化及資料交換全球論壇(“ 全球論壇”) 的成
員均已承諾實施自動交換資料安排，而且香港以地域來源徵稅，並非
全球徵稅，因此有委員關注香港是否需要實施自動交換資料安排，以
及如果不採用這項新標準 ， 對香港會造成甚麼影響 。 

  當局表示 ， 全球論壇的 100個成員當中 ， 有 97個稅務管轄區已經
承諾作出自動交換資料安排 。 此外 ， 在香港最重要的 20 個貿易夥伴
中，超過半數已經表示支持自動交換資料。香港作為全球論壇成員之
一，考慮到國際趨勢及維持香港競爭力的必要，實在有需要實施自動
交換資料安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8720 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  當局亦指出，全球論壇將於2017 年後就實施自動交換資料安排進
行成員相互評估。香港必須通過該項評估，以免被標籤為不合作的稅
務管轄區，以及受到單方面的制裁。雖然香港是以地域來源徵稅，實
施自動交換資料安排對香港仍然有好處，可讓稅務局取得香港納稅人
更全面的財務資料，從而評估及追收部分香港納稅人應繳而未繳的稅
款 。 

  法案委員會察悉 ， 若條例草案在 2016年年中獲得通過 ， 政府當局
會物色自動交換資料夥伴，以期在2016年年底完成與第一批自動交換
資料夥伴磋商主管當局協定的工作，方便財務機構在 2017年開始對其
財務帳戶進行盡職審查程序 。 香港會在2018年 9月與其自動交換資料
夥伴進行首次資料交換 。  

  法案委員會促請當局，向公眾清楚解釋自動交換資料安排及有關
稅務居民身份的規則 ， 以免市民向財務機構錯誤填報資料或誤墮法
網。當局表示，一般而言，要判斷某人是否屬一個稅務管轄區的稅務
居民 ， 會視乎其身處之地或逗留於該地的時間( 例如在一個課稅年度
內 ， 逗留超過 183天 )。 如果帳戶屬一間公司所持有 ， 則根據該公司成
為法團的地點或中央管理及控制的地點，以判斷其稅務居民身份。當
局強調，帳戶持有人有責任採取所有切實可行的措施，確保填報的稅
務居民身份資料正確。當局指出，公眾可參閱經濟合作與發展組織的
網站所載關於稅務居民身份的規則 。 稅務局亦會與財務機構緊密聯
繫 ， 推展有關自動交換資料的宣傳工作 。 

 法案委員會關注到 ， 財務機構須如何進行盡職審查 ， 以辨識帳戶
持有人的稅務居民身份，特別是若帳戶持有人拒絕提供資料，又或帳
戶涉及多名受益人的信託或遺產 。 

  當局表示，條例草案已訂明財務機構所須履行的盡職審查及申報
責任及程序。例如，就新開立的帳戶而言，財務機構須要求帳戶持有
人作出自我證明，以確定帳戶持有人的稅務居民身份。如屬信託的帳
戶 ， 受託人須在提交予財務機構的自我證明中 ， 提供控權人( 包括受
益人) 的資料 。 若財務機構在進行一切合理的盡職審查之後 ， 仍然無
法取得帳戶持有人的自我證明或其他文件，以斷定某些帳戶持有人的
稅務居民身份，則財務機構須將有關帳戶視為無文件佐證帳戶處理 ，
並向稅務局申報 。 

  法案委員會察悉 ， 條例草案就自動交換資料安排的相關人士 ， 即
財務機構、財務機構的僱員或服務提供者，以及帳戶持有人，分別訂

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8721 

有罰則條文。就帳戶持有人作出具誤導性、虛假或不正確的自我證明
有關的擬議罪行方面，部分委員關注到，帳戶持有人未必知道向財務
機構提供資料時所須負上的法律責任，亦可能不熟悉稅務居民身份的
法律概念，因而會在無意間觸犯有關罪行。有委員建議，如有合理懷
疑，稅務局應該先要求有關帳戶持有人確認自我證明的資料，而只有
當該人向稅務局確認時提供具誤導性、虛假或不正確的資料，稅務局
才應採取執法行動 。 

  當局解釋 ， 即使帳戶持有人在所作自我證明中有具誤導性 、 虛假
或不正確的資料 ， 當局也不能單憑有關的自我證明 ， 便斷定該人犯
罪。帳戶持有人只會在被證明屬明知或罔顧有關陳述具誤導性、虛假
或不正確的情況下，才會被入罪。如有需要，稅務局在調查時會主動
聯絡帳戶持有人，審視有關人士在自我證明上提供的資料；帳戶持有
人可向稅務局提供進一步資料和解釋。若稅務局有合理理由懷疑帳戶
持有人已經犯罪，稅務局亦會提醒該人在接受調查時，有保持緘默的
權利。當局強調，若在稅務局展開調查後，容許帳戶持有人可以向稅
務局確認或更正資料，而若該人向稅務局確認時提交正確資料，便不
會構成罪行，擬議罰則就會形同虛設，亦會影響整個自動交換資料安
排的有效執行 。 

  法案委員會曾查詢 ， 稅務局會否行使現行《 稅務條例 》第 80條賦
予其搜集資料的法定權力，要求被懷疑作出虛假自我證明的帳戶持有
人提供資料，而該人在此情況下是否不能行使緘默權，因而損害該人
免使自己入罪的權利。當局解釋，稅務局調查有關帳戶持有人時，並
不需要引用第 80條所指明的法定權力，但會按照《 查問疑犯及錄取口
供的規則及指示 》行事。有關人士亦不會因為在接受稅務局查問時保
持緘默 ， 而被指違反 《 稅務條例 》 第 80條 。 

  為保障帳戶持有人的利益 ， 法案委員會建議當局制訂措施 ， 提醒
帳戶持有人在作出自我證明時必須小心謹慎，並提醒他們所須承擔的
法律責任。法案委員會亦曾研究是否須設立機制，通知帳戶持有人有
關財務機構向稅務局提交的資料，或是讓帳戶持有人有權查閱財務機
構轉交予稅務局，或稅務局轉交予海外稅務當局的相關資料，使帳戶
持有人有機會更正資料 。  

  政府指出 ， 當局已提醒相關財務機構的組織採取適當措施 ， 包括
更新財務機構 “個人資料收集聲明 ”，以便告知帳戶持有人，財務機構
收集所得的資料或會用於與自動交換資料安排有關用途，以及帳戶持
有人須採取所有可行措施，確保個人資料正確無誤。此外，財務機構

 
 
 
 
 
8722 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

將會在自我證明表格加入提醒或警告字句，提示帳戶持有人在作出自
我證明時所須負的法律責任 。 當局亦指出 ， 根據 《 個人資料 (私隱 )條
例 》 ， 帳戶持有人有權向財務機構要求查閱和更正其個人資料 。  

  法案委員會察悉 ， 條例草案訂明財務機構可聘用服務提供者 ， 履
行在自動交換資料安排下指定的盡職審查及申報責任 。 部分委員認
為，有關服務提供者的擬議罪行條文有欠公平，因為服務提供者可能
只是按照財務機構的指示行事。若服務提供者未能履行有關責任，理
應只屬財務機構與服務提供者之間的合約事宜，以及只涉及民事法律
責任。有委員建議當局，剔除與服務提供者有關的擬議罪行條文。委
員亦關注到，若當局保留擬議的罰則，財務機構日後在聘用服務提供
者 ， 代其履行自動交換資料的相關責任時 ， 將會遇到極大困難 。  

  當局表示，由於財務機構聘用的服務提供者須負起條例草案下的
指明責任，而有關工作對於香港履行自動交換資料的責任至為重要 ，
故此有需要就服務提供者制訂相關罰則，以防止因服務提供者違規而
影響自動交換資料安排。當局強調，即使已聘用服務提供者，有關財
務機構須履行的盡職審查及申報責任也不會獲得免除。當局亦指出 ，
根據擬議罪行的條文，服務提供者只會在無合理辯解的情況下，不遵
照有關規定，才構成罪行。若服務提供者向稅務局提交具誤導性、虛
假或不準確的資料，則要證明該服務提供者是在明知或罔顧實情的情
況下提供該等資料，才可作出檢控。再者，服務提供者只會在出於欺
騙的意圖 ， 提交在要項上屬具誤導性 、 虛假或不準確的資料的情況
下，才會可能被判處監禁。當局認為，與服務提供者有關的擬議罪行
及罰則安排，已在方便財務機構的實際操作及確保自動交換資料安排
有效實施之間 ， 取得平衡 。 

  法案委員會曾查詢 ， 當局如何確保自動交換的資料能予以保密 。
當局解釋，由於日後會分別在全面性避免雙重課稅協定或稅務資料交
換協定的框架下 ， 與相關夥伴簽訂協議實施自動交換資料安排 ， 因
此，該等協定的資料保障措施條文，將會適用於根據自動交換資料模
式交換的資料。如有自動交換資料的夥伴不遵守相關規定，當局可暫
停自動交換資料安排或終止有關的協議 。 

  法案委員會及當局均不會對條例草案提出全體委員會審議階段
修正案 。 

  主席 ， 以下是我對條例草案的個人意見 。 稅務資料交換是全球趨
勢，過去數年，我們也曾處理不少相關法例。而今次條例草案是要為

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8723 

自動交換財務帳戶資料，訂立法律框架，未來香港特區和其他司法管
轄區簽訂協議時，均會以此為根據。換言之，未來簽訂的也是雙邊模
式協議，而非多邊協議。故此，我和經民聯和香港工業總會也表示支
持 。 

  個人財務資料是相當重要的個人資料。我和其他委員十分細心地
處理條例草案，得到政府當局再三確認，會納入交換的資料只會包括
姓名、地址、出生日期和地點、是哪裏的稅務居民、有關的稅務編號 ，
以及帳戶結餘等數項資料。政府在條例草案中以白紙黑字訂明，以釋
除疑慮。而條例草案涵蓋的財務機構，只會包括託管機構、存款機構、
指定保險公司和投資實體，當中只有以香港為總部的財務機構，以及
海外財務機構位於香港的分支機構才須申報。此外，除了包括政府機
構等免申報財務機構，以及遺產帳戶、定期人壽保險戶等豁除帳戶之
外，條例草案也會訂明強積金計劃、職業退休計劃及儲蓄互助社，以
及不活躍的帳戶，也可以因為被用作逃稅的風險較低而得到豁免。這
種做法相信可減少對市民、機構和團體的麻煩，同時也可大幅減少財
務機構的行政工作負擔 。 我希望有關機構 (包括銀行 )， 不會好像吳亮
星議員在 2月 2日會議上所說 ， 將成本轉嫁予消費者 。 

  審議條例草案期間 ， 大家也十分關心是否可以清楚 、 明確地填報
所有資料，包括自己是否其他地方的稅務居民，以及稅務編號。正如
我在法案委員會會議上所說，香港有很多人曾移民外地，或曾經在其
他地方讀書和工作 ， 當局不能夠以簡單一句 “本身是否稅務居民 ， 自
己最清楚 ”作結 。 其實很多人以前曾經在外地生活和工作 ， 不知道自
己是否其他地區的稅務居民。及後官員告訴我們，要斷定某人是否屬
於一個稅務管轄區的稅務居民，會考慮某人身處之地或逗留該地的時
間 ， 例如在一個課稅年度是否逗留超過18 3天 ， 而並非單考慮其公民
身份、是否擁有居留權或國籍。我希望當局和有關財務機構在法例推
出時，可以多加宣傳，告知大眾市民，甚至清楚列明其他稅務管轄區
稅務居民身份的相關規則，讓市民可以清楚知道如何填寫這張自我證
明表格 。 

  法例中的自我證明表格，將會由銀行等財務機構交由帳戶持有人
填寫。大家經常填表，填錯和填漏的情況經常發生。我認為財務機構
轉交表格給帳戶持有人時，必須清楚說明表格的用途，令大家可以正
確無誤地填寫 。 

  此外，有意見擔心若不小心填錯，須負上刑責。這也是我的憂慮 。
官員多番解釋，自我證明的錯誤或遺漏，只在下列特定情況下才屬犯

 
 
 
 
 
8724 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

罪 ：第一 ，在要項上作出不正確陳述 ；及第二 ，須明知或罔顧實情地
提供錯誤資料。即是說，不能夠單靠自我證明入罪，而是須加上執法
當局的調查，以證明是明知或罔顧實情地作出錯誤陳述。 這個解釋 ，
我是接受的。我也希望局長稍後發言時可以重申這一點，以釋除公眾
的疑慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案恢復二讀辯論 。 

黃定光議員：主席，近年，國際社會為了遏止跨境逃稅及防止稅收流
失，對稅務透明度越來越重視，因此，有關稅務資料交換的國際標準
亦不斷提高。在 2014年 7月，經濟合作與發展組織 (“經合組織 ”)公布了
自動交換金融帳戶資料的共同匯報標準，呼籲各地政府從其金融機構
取得詳細的帳戶資料，並每年與帳戶持有人所屬居住地的稅務管轄區
自動交換該等資料。同時，具有廣泛代表性且提倡提升稅務透明度的
組織全球論壇，亦邀請所有成員承諾實施新的國際標準。香港作為全
球論壇的成員之一，應有義務履行責任，以避免被標籤為 “避稅天堂 ”
或不合作的稅務管轄區 ， 而可能受到制裁 。  

  況且 ， 在全球論壇的成員中 ， 已有97 個稅務管轄區作出有關承
諾，並且在香港最重要的20 個貿易夥伴中，超過半數已經表示支持自
動交換資料，加上在法制上與國際接軌， 有助改善香港的營商環境 ，
鞏固香港作為國際金融和商業中心的地位和競爭力。故此，香港應責
無旁貸的支持實施有關稅務資料交換的新標準，以配合全球反避稅的
主流趨勢 ；在互惠平等的原則下， 加強稅務合作 ，共同打擊逃稅 ，維
護各國稅收權益，保護跨境納稅人的合法權益及規範跨境納稅人遵從
行為 ， 這些都是絕對正確的 。 因此 ， 民建聯支持 《 2016年稅務 (修訂 )
條例草案 》 ， 以優化稅制 ， 使香港能夠符合自動交換資料的標準 。  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  至於有關法例修改及執行細節的修訂比較複雜 ， 市民難以明白 ，
民建聯促請政府當局應該加強宣傳及教育工作，以提高市民及申報財
務機構對自動交換資料的了解。條例規定，申報財務機構須進行盡職
審查，以識辨申報稅務管轄區的稅務居民所持有的須申報帳戶，並就
這些帳戶收集須申報的資料 。 申報財務機構須向稅務局提交有關報
表 ，在報表中需要提供持有帳戶人的姓名 、 地址 、 居留司法管轄區 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8725 

稅務編號、出生日期和地點，以及帳戶的結餘。較為重要的是有些市
民可能不清楚如何確定其稅務居留地 ， 特別是由外國回流香港的移
民，以及以前非香港稅務管轄區的稅務居民，對於自己是否屬於某申
報稅務管轄區的稅務居民感到疑慮。故此，政府應當加強向公眾及申
報財務機構清晰解釋自動交換資料的要求、運作，以及界定稅務居民
身份的準則 。 

  我亦關注自動交換資料的盡職審查規定會否加重了申報財務機
構額外的合規負擔，並將這些負擔成本轉嫁第三者。故此，我希望當
局能夠務實及循序漸進地實施自動交換資料制度，在制訂有關自動交
換資料安排的行業指引時，定期加強與財務機構的溝通，尤其是充分
考慮到中小型財務機構的意見及困難，按照實際情況，盡量簡化有關
程序 。 

  我知道當局曾在法案委員會表示，如果申報財務機構已經根據現
行的 《 打擊洗錢及恐怖分子資金籌集 (金融機構 )條例 》 對客戶進行盡
職審查，以辨識客戶的身份，共同匯報標準容許申報財務機構可依據
它們從上述程序收集的資料，確認帳戶持有人的稅務居民身份，而無
須要求帳戶持有人另行提供資料，這些將有助減輕申報財務機構的負
擔。我希望有關當局能夠制訂明確的指引，以協助業界有效執行有關
的安排。我亦支持當局對被用作逃稅風險較低的財務機構及帳戶，適
當的擴大豁免範圍 ， 以減輕對正常商業營運的影響 。 

  此外 ， 代理主席 ， 由於進行自動交換資料涉及很多個人財務資
料，故此，民建聯促請當局須確保帳戶持有人的私隱及交換的稅務資
料得以嚴格保密，以及確保自動交換資料夥伴的稅務管轄區正當及安
全使用交換資料，以有效保障帳戶持有人的權益；而財務機構亦應採
取措施，告知帳戶持有人所收集資料的用途，避免對帳戶持有人造成
損害 。 

  此外 ， 最近香港網上銀行被黑客入侵的個案明顯趨升 ， 香港金融
管理局(“ 金管局 ”)上個月公布有4 間銀行報告近28 個網銀帳戶發現有
未授權的網上股票交易 ， 涉及的交易金額達 4,597萬元 ， 幸而暫時未
有涉及資金轉移。此外，亦有內地不法之徒出售聲稱所謂擁有大量由
黑客盜取得來的香港人的個人資料，故此，我請當局及財務機構審慎
提防，在開放的網絡世界裏，黑客入侵防不勝防，需要不時更新資訊
保安系統 ， 小心處理有關交換資料的安全 。  

 
 
 
 
 
 
 
8726 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  條例草案就違規申報財務機構 、 申報財務機構聘用的服務提供
者、申報財務機構的僱員及帳戶持有人訂定罰則。在法案委員會中 ，
有些委員認為，條例草案對於帳戶持有人在作出自我證明時，在要項
上提供具誤導性 、 虛假或不正確的資料而施加刑事檢控 ， 是不合理
的，因為帳戶持有人可能會是無心之失而違規。當局表示罰則是參考
了其他稅務管轄區的做法，而且檢控門檻很高，只有經稅務局調查證
明帳戶持有人是明知或罔顧其在自我證明陳述上是具誤導性、虛假或
不正確的情況下，才會被定罪；還有帳戶持有人向稅務局作出辯解的
機會及保持緘默的權利 。  

  同樣 ， 有委員認為條例草案訂明服務提供者如果沒有合理的辯
解，而沒有履行申報財務機構自動交換資料的責任便屬犯罪，這對服
務提供者不公平。因為服務提供者可能只是遵從財務機構的指示，以
及這是屬於他們兩者之間的合作安排 ， 只應負上民事法律責任 。 對
此，政府當局解釋服務提供者在履行交換資料的責任是十分重要的 ，
並且只會在他們無合理辯解的情況下沒有履行有關責任，或在提交予
稅務局的報表是明知或罔顧事實而提供一些具誤導性、虛假或不正確
的資料 ，更甚是出於欺騙的意圖， 才屬於犯罪 。故此 ，民建聯相信有
關條文已適當地作出兩方面的兼顧，既發揮一定的阻嚇力，以助自動
交換資料的安排能夠有效運作，亦不會對違規者作出不合理的罰則 。 

  有關涂謹申議員提出的修正案，剛才提及條例草案訂明帳戶持有
人在作出自我證明時提供在要項上屬誤導、虛假或不正確的陳述，即
屬犯罪 ， 而涂議員提出的修正案 ， 包括刪去 “屬誤導 ”、 “不正確 ”等元
素，只保留 “虛假 ”這元素，以及增加檢控的條件，即提高檢控的門檻。
即使第一次由財務機構收集自我證明陳述時出現虛假情況，帳戶持有
人可以獲得第二次機會，在評稅主任進行調查時，可以要求收集第二
次的自我證明陳述，如果收集的陳述仍然與第一次相同，才可作出檢
控 。 

  民建聯反對這項修正案 。 民建聯不同意刪去“ 屬誤導 ”或 “不正確”
等元素 ， 因為有誤導 、 虛假或不正確的字眼是參考本地及海外的法
例 ， 在現行的《 稅務條例 》第80 條及《 證券及期貨條例 》 亦有採用 ，
如果刪去 “屬誤導 ”、 “不正確 ”的字眼 ， 可能令帳戶持有人在提供自我
證明陳述時有所鬆懈 ， 甚至隱瞞 ，影響交換資料的運作 。 況且 ，稅務
局要啟動調查程序，在調查過程中，帳戶持有人是有機會被查問或進
一步提供資料，帳戶持有人如果被調查後，有充分證據證實是明知或

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8727 

罔顧的犯罪意圖，而作出具有誤導、虛假或不正確的自我證明陳述 ，
才會被定罪 ， 因此無心之失而誤墮法網的機會是不太可能 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 ， 反對修正案 。 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 我今天發言支持 《 2016年稅務( 修訂 )條例草
案 》 (“條例草案 ”)恢復二讀 。 

  正如剛才多位同事在發言中指出，條例草案的目的是落實經濟合
作與發展組織( 下稱 “OECD”)就自動稅務資料交換的國際標準 。 交換
資料的目的是提升國與國之間 ， 或不同稅務管轄區之間的稅務透明
度 ， 以及打擊跨境逃稅活動 。 

  香港特別行政區已於 2014年 9月向稅務透明化及稅務資料交換全
球論壇(Global Forum on Transparency and Exchange of Information for 
Tax Purposes)承諾在互惠互利的原則下與夥伴實施新標準，而特區政
府亦承諾首次自動交換資料的目標日期定在 2018年 9月 。 根據實際情
況，此時此刻通過條例草案是合適的，因為特區政府可利用2017 年和
2018年上半年改動全面性避免雙重課稅協定或稅務資料交換協定中
有關資料交換的條文 。 

  代理主席 ， 在條例草案進行諮詢期間 ， 有很多商界企業 ， 尤其是
中小型企業，甚至是個人均擔心條例草案會對他們的私隱或財務狀況
構成負面影響。但是，代理主席，我必須澄清，如果我們不能依循OECD
的自動稅務資料交換標準進行稅務資料交換，其實後果是頗嚴重的 。
有多嚴重呢 ？ 首先，讓我們回看 OECD於 2008年 2月對於避稅天堂的定
義。OECD對避稅天堂有3 點定義，第一，是如果地區沒有稅項，或只
有名義上的稅項 ， 或該地區主要目的是吸引外國公司以避免本國稅
務，而在該地區成立公司為主要業務時，該地區便會被標籤為避稅天
堂。換言之，一些地區完全沒有利得稅和入息稅，可能只是在成立公
司後 ， 每年繳納1,000 美元的稅項 ， 這就是名義稅項 ， 以及該地區是
以吸引成立名義公司或控股公司，利用這些公司避免其他國家或地區
稅項 。 如果這些地區進行此類活動時 ， 就可被定性為避稅天堂 。  

  第二個定義是，該地區有絕對的法律權力保障個人財產資料的私
隱。以前的瑞士就是如此，即使警方進行調查，要取得個人財務資料，
瑞士的銀行也可以拒絕 。當然 ，如今瑞士已改動了法例 ， 香港在《 銀
行業條例 》下亦制訂多項豁免，令執法機構在一些特定的情況或有法
庭命令的情況下可以披露顧客的財務資料 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8728 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

OECD的第三個定義是 ， 如果該地區欠缺透明制度 ， 令外國稅務
當局無法獲取納稅人的資料時，該地區或司法管轄區亦可被列為避稅
天堂。如果沒有自動稅務資料交換的標準，代理主席，香港很可能又
被定性為避稅天堂或不合作的稅務管轄區 。 這會有甚麼壞處呢 ？ 其
實 ， 說到壞處 ， 香港曾幾乎成為避稅天堂 。 在2009年的 G20峰會上 ，
香港曾一度被列在一份grey list( 灰色名單 )上，被指可能是一個不合作
的稅務管轄區。當年     應該是胡錦濤主席還在當政時     幸好
在會議期間的一些商討 ， 令香港得以從擬訂的灰色名單上剔除 。 在
2015年，香港更無故被某些歐盟國家定性為避稅天堂，這是令人詫異
的，因為所謂的 “避稅天堂 ”的標準是，如果有 10個歐盟國家將香港定
性為避稅天堂，香港便會出現在他們的名單上。這並非科學的標準 。
雖然如此，香港亦因避稅天堂的污名而令國際投資者對於在香港設立
公司或與香港公司做生意時有所顧忌 。 

  基於上述原因 ， 我支持通過條例草案 。 話雖如此 ， 我亦希望政府
在執行條例草案時注意以下3 至 4點 。 

  在討論條例草案時 ， 一些團體 (尤其是一些信託人機構 )很擔心個
人資料和財務資料會被不法分子利用，包括盜用身份，繼而用這些資
料進行勒索 、恐嚇 ，甚至綁架 。在保障私隱方面 ，這些資料除了在協
議上有法律保障外，我希望政府在2018年尚未正式進行交換前，在稅
務局的釋義及執行指引中好好告訴市民在硬件上    法例是有的  
  財務機構輸送資料給稅務局時所使用的平台與平台之間有何保
安設施。此外，由稅務局到外邊的層面而言，又有甚麼保安措施呢 ？
雖然我知道保密(encryption) 是很標準的保密措施 ， 但仍然是不足夠
的 。 稅務局局長曾經告訴我 ， 這些資料屬於 “有入無出 ”， 但我又不太
清楚，既然可以輸入，當然可以輸出，因為稅務局最後也要將這些資
料交換 ， 何謂 “有入無出 ”呢 ？ 再者 ， 輸出的時候 ， 又如何可以利用一
條管道 ， 直接輸送給外國的稅務機構呢 ？ 這是我們希望知道的 。 

  第二 ， 如果對方的稅務當局取得這些資料後 ， 不僅用於執行稅務
法例 ， 而且可能無故交由當地的機構 (例如警方 )進行刑事調查 ， 那麼
特區政府又是否束手無策呢 ？ 究竟特區政府有何辦法，可以令這些國
家或地區不會這樣做呢 ？ 是否只是說取消協議或暫停執行協議便已
足夠呢 ？ 我們對此表示擔心 。 

  另外 ， 代理主席 ， 我希望當局能夠小心選取哪個或哪些國家或地
區進行2018 年首次的稅務資料交換。當然，是有客觀條件的，而我提

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8729 

議的首要條件，便是這些國家或地區現已跟香港簽訂稅務協議或資料
交換協議 。原因是相當明顯的 ， 否則便要由頭磋商 ， 相當廢時失事 。
第二個主要的條件 ， 是有關國家或地區須屬於 OECD。 第三 ， 有關國
家或地區須具有相當數量的稅務居民在香港。如果打算交換資料的國
家只有兩、三人在香港，這同樣會廢時失事，而且無法兌現香港對資
料交換協議的承諾。第四，揀選的國家或地區最好與香港有一定數量
的貿易往來和相互投資關係。最後一點， 也是一個非常實際的考慮 ，
便是如果揀選一個國家後 ， 發現香港有很多 (可能高達 50多萬 )當區稅
務居民     不過，應該沒有這樣的國家     當局實際上是否可以
在 2018年 9月份執行呢 ？ 這是一個非常實際的考慮 ， 當局是需要考慮
的 。 

  剛才很多同事提及條例草案的一些條文 。 實際上 ， 我所關心的 ，
並且曾經在《 2016年稅務 (修訂 )條例草案》 委員會會議上提出的 ， 便
是要求服務提供者負責刑責這件事。我曾與當局商討加入這條文的原
因，因為在共同匯報標準方面是沒有這條款的。我也明白這點，因為
本地的財務機構在營運和成本方面受到很大壓力，所以真的需要服務
提供者提供非常精確和盡責的服務。我看過當局對這件事的解釋，根
據第 80D條對服務提供者提出起訴的規定 ， 是在無合理辯解下提供在
要項上具誤導性 、 虛假或不準確資料 ， 而需要明知或罔顧實情下提
供 ， 就要負上刑責 。 

  我們在這條文中看到很多普通法概念：“無合理辯解 ”、“要項 ”、“明
知 ”或 “罔顧 ”。 在其他類似的罰則條款之中 ， 也有類似的詞彙 。 雖然
專業人士可以看回普通法的案例 ， 以了解有關詞彙的解釋 、 理論為
何，但我希望稅務局可以在釋義上就這些詞彙提供一些執行的解釋 ，
以及他們會依據甚麼方向執行。我希望當局可以解釋清楚，讓帳戶持
有人 、 財務機構 ， 甚至是服務提供者也可以得到較清楚的指引 。 

  我曾看過對第三方服務提供者的刑責 ， 其實屬於第3 級罰款 。 經
過多方面的考慮後，我覺得這是可以接受的，因為如果服務提供者有
欺騙的成分 (fraudulent intention)， 才會面對監禁的懲處 。 一般而言 ，
“罔顧” 或 “明知 ”， 也只會處以第 3級罰款 ， 無須面對監禁的刑責 。 

  代理主席 ， 讓我再看看一些宏觀的問題 。 最近數年 ， 這個議會曾
討論多項稅務法例 。 我稍作統計後發現 ， 這4 年來 ， 我們曾討論 93項
新法案，當中有 28項由財經事務及庫務局負責。在這28 項法案中，有
14項直接與稅務有關，工作量非常繁重。我亦了解到，執行資料交換

 
 
 
 
 
8730 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

條款時，很多雙邊稅務法例和資料交換法例也要重新進行溝通、商議
和改動。我希望政府能夠投放足夠的資源和人力，與其他地區進行商
討，並且在執行的過程中，為稅務局提供足夠的人手進行稅務交換 ，
不單是更改資料交換協議，因為很多時候，是外國機構向我們索取資
料 ， 而並非我們向別人索取資料 。 

  多謝代理主席 。 

吳亮星議員：代理主席，據了解，銀行業人士一般同意亦認為增加稅
務透明度是當今的全球趨勢，因此，香港採用經濟合作與發展組織的
共同匯報標準 (CRS)以自動交換財務帳戶資料是十分重要的 ， 亦有助
維持香港的國際金融中心地位 。 銀行業人士亦認為 《2016 年稅務( 修
訂 ) 條例草案 》 (“條例草案”) 的機制基本上是務實 、 有效和具操作性
的 ， 可以支持 。 

  為順利推行及執行有關條例 ， 我提出數項具體意見 ， 供政府部門
實施時研究和參考。第一點，政府部門適宜在未推行法例前的一段時
間內，對納稅人及財務機構以多種形式做好前期的宣傳及教育工作 ，
以期減低相關機構在日後新增加的行政成本 ， 以及減少負面效果 。  

  第二點 ， 應該考慮稅務局在初期設立服務專線 ， 方便財務機構和
納稅人遇上問題時 ， 可以查詢和尋求協助 。  

  第三點 ， 法案委員會報告提到 ， “政府當局在實施自動交換資料
的最初階段應採取彈性而寬鬆的方式處理申報財務機構的不合規情
況 ”， 我十分同意 。 就這點 ， 參考過去一些新法例實施的做法 ， 往往
會有俗稱的通融期，對於在磨合期出現的情況，當局應靈活處理。由
於條例草案涉及許多新情況，我期待有適當的通融期和彈性處理，讓
各方也能順利過渡 。 

  第四點 ， 如果稅務局能針對重要的環節 ， 提供詳細的 《 釋義及執
行指引 》 ， 對業界的合規工作會有更多保障和幫助 。 

  最後 ， 我關注到有議員就修正案是否涉及政府開支所作的解釋 ，
以及立法會主席作出相關裁決的文件。我細心閱讀過後，建議政府就
此作適當的公開及說明 ， 因為始終日後會引用那些條文 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8731 

單仲偕議員：代理主席，《2016 年稅務 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)
旨在為香港實施稅務事宜自動交換財務帳戶資料 (“自動交換資料”) 安
排提供法律框架 ， 使香港符合自動交換資料的標準 。 

  香港一直奉行以地域來源為徵稅原則的簡單稅制，絕對沒有需要
與海外稅務管轄區實施自動交換資料的安排。可是，因應經濟合作與
發展組織就交換資料頒布的最新國際標準，香港承諾實施新標準。我
們要加入所謂的 Rich Man's Club， 便要這樣做 。 其實 ， 在法案委員會
會議上，我們說了很多次此舉是幫別人多於幫自己。不過，我們還是
支持的 。 

  自動交換資料雖然可以加強不同稅務管轄區的稅務透明度，但我
們關注到條例草案就一些情況訂立了罰則，包括針對帳戶持有人在作
出自我證明時 ， 作出在要項上屬具誤導性 、 虛假或不正確陳述的罰
則 ， 以及針對申報財務機構所聘用的服務提供者的罰則 。 

  代理主席 ， 我想先談談一些簡單原則 。 普通市民在按法例要求向
政府提供一些資料時，如果刻意提供錯誤資料以致要付上刑責，我覺
得是十分合理的。可是，以銀行戶口為例，市民不一定刻意欺騙銀行，
只是可能未有及時更新某些資料。這種情況很普遍。如果你曾經在銀
行工作 ， 便知道很多戶口都是 dormant account。 如果因為他們未及更
新資料便懲罰他們，我們是要關注的。就這方面，我們在法案委員會
提出了很多資料 。 

  涂謹申議員稍後會提出修正案和作更詳細的討論 。 對於大原則 、
大框架，我們是同意的。我們在法案委員會詢問了很多次，落實了自
動交換資料後，究竟是其他稅務管轄區向我們索取資料的機會多，還
是我們較多向他們索取資料 ？ 答案其實很明顯，因為政府不會就香港
以外的收入徵稅 。 

  儘管如此 ， 為了融入國際金融體系 ， 緊貼最新發展 ， 香港是應該
實施自動交換資料的 。 訂於下星期會議上審議的 《 金融機構( 處置機
制 )條例草案 》 ， 也是有關類似的事宜 。 總言之 ， 我們支持國際社會
的新協訂。不過，在落實時除了要照顧國際標準外，也要避免令香港
人無辜中招 。 

  條例草案就任何人在作出自我證明時作出具誤導性、虛假或不正
確的陳述 ， 訂定罪行 。 一經定罪 ， 可處第3 級罰款 。 不過 ， 任何人在
向財務機構提交資料時，未必知悉需要負上法律責任。因此，涂謹申
議員會提出修正案 ， 刪去所謂誤導性及不正確的元素 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
8732 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

  我們提交的資料 ， 很容易會變成不正確 。 讓我以向銀行提供的住
址為例。很多香港人都會搬屋，但很多時候卻沒有到銀行更新住址 。
當銀行還沒有採用電子結單時，會把結單寄給客戶，但如果客戶沒有
更新地址 ， 當然便不會收到 。 他們並非刻意 . 

(涂謹申議員站起來 ) 

涂謹申議員 ： 代理主席 ， 規程問題 。 現在沒有足夠法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(傳召鐘響了15 分鐘後停止 ) 

(有議員尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 請各位議員就座 。 

(主席恢復主持會議 ) 

(主席請秘書點算會議廳內的議員人數 ) 

休會  

主席：傳召鐘已鳴響了 15分鐘，但會議廳內沒有足夠法定人數。我現
在宣布休會 。 

立法會遂於下午2時25分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8733 

附件 I 

 
 
 
 
 
 
8734 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8735 

版本 A 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
8736 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8737 

 
 
 
 
8738 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

版本 B 

被否決 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8739 

 
 
 
8740 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8741 

版本 C 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
8742 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

被否決 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8743 

 
 
 
 
 
8744 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

版本 A 

被否決 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 16日  

8745 

版本 B 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
8746 

立法會   ─   2016年 6月 16日  

版本 C 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
