立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2601 

會議過程正式紀錄 

2016 年 1月 14日星期四  

上午 10時 30分會議開始  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2602 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2603 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2604 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S. 

黃毓民議員 

郭偉强議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2605 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

公務員事務局局長張雲正先生 , J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2606 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8 條向本會發言 ， 並答覆議員就他於
2016年 1月 13日的會議席上發表的施政報告所提出的質詢 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2607 

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

(在行政長官步進會議廳 ， 繼續走向講台時 ，有議員手持橫額進入會
議廳，並邊走邊高聲叫喊；同時亦有議員手持標語牌離開座位，一邊
走向會議廳通道 ， 一邊高聲叫喊 ) 

主席 ： 議員停止叫嚷 ， 返回座位。  

(多位議員仍未返回座位並繼續高聲叫喊 ) 

主席 ： 議員立即停止叫嚷 ， 返回座位 。  

(有議員仍在高聲叫喊 ) 

主席 ： 議員停止叫嚷。  

(梁國雄議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 我提醒議員 ， 如果議員於行政長官發言期間在座位上高聲叫
喊 ， 妨礙會議進行 ， 我會命令有關議員離開會議廳 。 

(陳偉業議員站起來 ) 

陳偉業議員 ： 主席 ， 你剛才所說的是否包括感嘆或笑聲 ？ 

主席 ： 請議員自重 。 

梁國雄議員 ： 我有禮物要送給特首， 是鞋油     “一路一帶 ”鞋油 ，
是無需申報的 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2608 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

主席：梁議員，如果你再妨礙會議進行，我便會視之為行為極不檢點。
請立即坐下 ， 停止所有動作 。 

梁國雄議員 ： 我只是送鞋油而已 ， 是 “一路一帶 ”的鞋油 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 請問那根竹枝會否構成非常危險的狀況呢 ？ 

主席 ： 陳偉業議員已接受了工作人員的勸告 ， 我會留意 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 這根不是竹枝 ， 這是 “銀樣鑞槍頭” . 

主席 ： 陳議員 ， 請坐下 。 

  各位議員 ， 行政長官已進入了會議廳數分鐘 ， 我相信在電視機前
的市民正等候聽取議員向行政長官提出有關施政報告的問題 。 

  現在請行政長官先向本會發言 。 

行政長官：主席、 各位議員、各位市民，昨天發表的施政報告，以“ 創
新經濟 、 改善民生 、 促進和諧 、 繁榮共享 ”為主題 。 

  香港要發展經濟 ， 必須有新和長期的動力 。 對外 ， 最大的機遇是
國家“ 十三五 ”規劃和 “一帶一路 ”建設 。 “十三五 ”規劃建議 ， 支持香港
強化全球離岸人民幣業務樞紐地位，推動融資、商貿、物流及專業服
務等向高增值方向發展。香港與 “一帶一路 ”沿線國家互補性強，發展
協同效應的潛力很大 。 

  除了把握 “十三五 ”和 “一帶一路 ”的機遇 ， 面對外圍的不確定因素
和鄰近經濟體的劇烈競爭，香港更要鞏固和提升傳統產業，壯大新興
產業 ， 向高增值道路前進 。 

  因此 ， 對內方面 ， 我們全力支持新興產業 ， 並增強傳統產業的競
爭力。文化及創意產業的潛力巨大，政府將會向 “創意智優計劃 ”額外

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2609 

注資4 億元 ， 資助創意產業發展 ， 特別是培育初創公司和人才 。 去年
年底成立的創新及科技局 (“創科局 ”)， 也將會在香港邁向高增值產業
方面 ， 發揮重要作用 。 我昨天宣布 ， 政府將預留 20億元予創科局 ， 用
投資收入資助院校進行研究。政府會另外預留 20億元 ，成立創科創投
基金，以配對形式與私人風險投資基金共同投資於本地的創科初創企
業 。  

  發展高新科技和創意產業 ， 是全球的大趨勢 。 要在眾多競爭者中
脫穎而出 ， 我們更要積極進取 。 

  同時 ， 我們都重視民生問題 。 今年的施政報告 ， 在教育和醫療方
面都有重大舉措 ， 包括在 2017-2018學年起落實免費優質幼稚園教育
政策 ， 以及在未來 10年動用 2,000億元 ， 增加 5 000多張公立醫院病床
及超過 90個手術室 。 

  房屋方面繼續是本屆政府的施政重點。本屆政府實施需求管理措
施 ， 透過加強額外印花稅 、 推出買家印花稅 ， 以及倍增從價印花稅 ，
遏抑外地需求、炒買需求和投資需求，優先照顧香港人的住屋需要 。 

  除了需求管理措施 ， 政府有勇氣和決心增加供應 ， 從根本解決供
求失衡的問題 。 近來 ， 房屋供應明顯增多 ， 樓價和租金開始回落 ， 本
屆政府的努力漸見成果 。 政府會再接再厲 ， 不會半途而廢 。 

  短中期方面 ， 政府會繼續改劃土地及增加密度 ， 並全面檢討土地
用途，務求地盡其利。政府亦會與香港鐵路有限公司積極探討現有及
未來鐵路沿線車站和鐵路相關用地的發展潛力，初步估計連大嶼山小
蠔灣車廠在內的土地 ， 可以提供超過 12 000個單位 。 

  長遠來說 ， 政府會繼續推展新發展區和擴展新市鎮 ， 包括古洞
北 、 粉嶺北 、 東涌 、 洪水橋及元朗南各區 ， 增加住屋供應 。 除了這些
地區，大嶼山也極有發展潛力。大嶼山發展諮詢委員會建議大嶼山北
岸發展為一條經濟及房屋走廊，另一個建議是研究發展東大嶼都會 。
政府將盡快成立大嶼山拓展處 ， 專責有關工作 。 

  我在上任後 ， 便立即推動扶貧安老助弱的工作 。 3年多來 ， 本屆
政府已經推行一系列措施 ， 例如長者生活津貼 、 廣東計劃 、 2元乘車
優惠計劃、優化鼓勵就業交通津貼計劃並實行 “雙軌制 ”，以及將於今
年 5月接受申請的低收入在職家庭津貼計劃等 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2610 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

  環境問題是本屆政府的另一個工作重點 。 這幾年 ， 香港的空氣質
素明顯改善。我知道很多市民都關心維港的水質情況。淨化海港計劃
第二期甲已經完成，整體水質已經大有改善。政府將進一步處理市區
沿岸的污染及氣味問題 ， 同時正籌備設置旱季截流器及修復污水幹
渠 ， 盡快減少維港近岸的殘餘污染物 ， 以改善水質和氣味問題 。 

  展望將來 ， 退休保障和標準工時等 ， 是香港未來要處理的重大問
題 。 政府不會迴避 ， 並會盡最大努力 ， 爭取各界凝聚共識 ， 力求社會
和諧 。 我也希望立法會全體議員 ， 不論立場 ， 求同存異 ， 互讓互諒 ，
各有所得 ， 共同為香港的整體和長遠利益一起努力 。 

  我歡迎各位議員就施政報告提出意見和問題 。 多謝主席 ， 多謝各
位 。  

主席 ： 行政長官現在回答議員就施政報告提出的質詢 。 

蔣麗芸議員：行政長官，今次你在施政報告中就構建長遠經濟提出了
很多願景，相信亦可以為香港未來的經濟奠定良好基礎，但願景始終
難以解決近憂。近期，製造、貿易等行業的生意均正在萎縮，零售、
旅遊、餐飲等行業的生意亦步入寒冬；股市跌、樓市跌、人民幣也跌，
市場亦預期今年經濟相當不濟，而從事服務業的市民，例如酒樓餐
廳、零售百貨、地產裝修、駕駛的士，以及小商販，甚至做清潔工人
的基層市民均擔憂“飯碗”朝不保夕。行政長官，對於如何挽救香港正
在下滑的經濟，以及如何保住市民的“飯碗”，你有何想法呢？ 

(梁國雄議員在席上高聲說話 ) 

主席：梁國雄議員，如果你再打斷會議進行，我會立即命令你離開會
議廳 。 

行政長官：主席，香港是一個高度開放及細小的經濟體，因此我們受
外圍經濟因素影響較大。政府重視議員剛才提出香港經濟及各行業可
能面對的問題，昨天我在施政報告中亦介紹了可能出現的一些挑戰 。
無論是短期或中、 長期工作，我們也要處理好現時經濟的短期問題 。
例如旅遊業的問題，我們的市場比較側重於中國內地遊客，我們有需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2611 

要在海外進行一些推廣工作，以吸引更多外國遊客，尤其是一些優質
的外國遊客來香港 。 這些工作 ， 我們早一點做 ， 便早一點見成效 。 

  一些外圍因素對香港所帶來的影響 ， 我們一定重視 ， 但不能夠全
部操控。我們自己可以做到的工作，便是在各方面提升競爭力，包括
在成本及效益方面的競爭力。就這方面，我在施政報告裏也提出了不
少措施 ， 涵蓋金融 、 航運物流 、 旅遊 、 專業服務 、 知識產權 、 創意產
業等。這些行業內有一些是傳統的龍頭產業，有一些是傳統上規模較
小的產業，有一些是新興產業，我們都要多管齊下，讓這些產業提升
它們的競爭力 。 

  香港面對的機遇是不少的 ， 挑戰也有一些 ， 有些挑戰是因外地經
濟放緩而帶來的 ， 亦有一些挑戰是本港內部的挑戰 ， 例如經營成本
高 ， 土地短缺 ， 導致租金高 、 樓價高 。 高樓價影響到我們能否吸引外
來人才來港與我們一起為經濟打拼 。 

  所以 ， 凡此種種 ， 沒有一個簡單的答案 ， 但我們一定要用一個系
統性的策略來解決這些問題 。 

蔣麗芸議員 ：我沒有問題了。 

田北俊議員 ：特首，早安，你好。行政長官昨天發表的施政報告，有
些事項說了很多，有些則沒有提及，所以我昨晚在Facebook發post表
示，特首在施政報告中提及 “一帶一路”42次，卻一次也沒有提及李
波；接着我說，如果有機會，讓我問一問特首。結果此文有近8萬多
人reach，2 700個like，200個comments，當中很多人說：“‘田少’，你
不問便是‘衰仔’。”他們這樣說我，所以我不得不提問。 

  行政長官，李波事件雖然是個別事件，但我覺得這事件帶出內地
公安究竟可否來港執法的問題。從更高層次來說，我覺得這麼多年
來，最維護香港“高度自治”和“一國兩制”原則的，其實是中央政府。
老實說，公安要來港進行拘捕，十分容易，正如美國的警察可以到蘇
聯進行拘捕，蘇聯的警察亦可以到美國進行拘捕。他們若要過來，是
十分容易的，但這麼多年來，從沒發生這樣的事情，我覺得一定是因
為中央堅決維持“一國兩制”。但是，現時社會上不僅反對派    他
們甚麼事情也會爭拗一番    很多市民和網民(包括我們的朋友)也
覺得，如果公安可以作出拘捕，那麼基本上，中央對香港實行“一國

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2612 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

兩制”、“高度自治”的理念是否已經改變？我希望並非這樣。既然特
首受中央任命，並且由香港1 200人選出，而張曉明主任亦認為他地
位超然，我覺得只有特首可以問一問北京政府.主席，我知道了，
我現在正要提出質詢。 

  如果特首願意就此事查詢，我覺得一定有好處，因為市民會十分
欣賞他。即使他的查詢不會有任何結果，也應該盡量問一問，除了李
波這個別事件，究竟公安來港的問題和“一國兩制”的問題是怎樣的
呢？所以，請問行政長官會否盡快    我不知道他會親身飛往北
京，還是跟中央領導人通電    問清楚李波事件，給香港人一個答
覆，以釋除我們的疑慮呢？ 

行政長官：主席，我和特區政府十分重視李波先生的事件。自李波太
太報案後 ， 在過去10 多天 ， 我和特區政府的官員( 包括律政司司長、
保安局局長和署理保安局局長 ) 多次公開申明特區政府在 “ 一國兩
制 ”、 “港人治港 ”、 高度自治下的立場 。 

  我在12 月 31日深夜結束休假後回港 。 李波太太在 1月 1日報案 ， 在
1月 2日早上，我致電署理保安局局長李家超先生，並在 1月 2日當天下
午請他到禮賓府 ， 向他了解情況 。 接着 ， 在 1月 4日 ， 我舉行了記者招
待會，申明我剛才所說的立場。我們重視這件事，因為社會上有一種
說法，指李波先生被內地執法人員從香港帶走。對於這種說法，我們
必須作出回應，而我們亦非常重視這種說法。我曾公開表示，現在此
再次申明，如果有外地     不論是中國內地或田北俊議員剛才所說
的外國     執法人員在香港執法 ， 根據香港的法律 ( 包括 《 基本
法 》) ， 這是不能接受的 。 

  就我 、 特區政府和香港社會對此事的關注 ， 我已經向內地多個層
級和多方面     這不單是層級的問題 ， 亦涉及多方面的問題    
了解事件 ， 表達我們的關注 。 

田北俊議員：特首，我覺得有些事情是關乎做的過程，香港市民可能
看不到或聽不到你剛才說的那一套，所以，如果你親自前往北京一
趟，盡量要求會見最高領導人，查詢一下，無論答覆是甚麼，我相信
仍然會得到市民的支持的。所以，我想請你再考慮一下，是否值得這
樣做，而不是透過保安局局長或透過打電話的形式處理這件事呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2613 

行政長官：主席，我個人非常重視這件事，我會用一切可行並且有效
的辦法去了解和解決這件事 。 

  我在此再補充 ， 雖然李波太太已經向警方銷案 ， 但警方會繼續偵
查這案件。 大家過去數天也看到有關警方辦案的報道 ， 而警方在兩 、
三天前已設立專門熱線，如果大家有任何資料或線索可以提供，請與
警方聯絡 。 

何俊仁議員：主席，就這個如此重大的問題，連我們的同事田北俊議
員也說不就此提出質詢便是“衰仔”，這件事確實是香港人非常關心
的，而且也很焦慮地在等待事情的發展，以及等待一個說法。 

  田北俊議員剛才說這是單一的事件，其實不然。我想特首也知
道，曾經有報道指在 2013年，一對潘姓夫婦在香港返回住所途中涉嫌
被強力部門帶走，其後潘先生在廣州因商業的問題而被判入獄17年，
現時仍在服刑中。所以，這件事非常嚴重，不是單一事件如此簡單。
田北俊議員剛才很客氣地就此向特首提出質詢，亦提出了一個要求，
但你又以過往的說法重申立場，只說已經向下屬再三查問，繼而召開
記者招待會，這樣做又有甚麼用呢？然後你又說會向內地各部門了
解，但我們又不知道你做了些甚麼。 

  現在很簡單，我想香港市民正等待你給予一些具體的答覆。我想
向你提出3個簡單的問題。第一，你曾接觸甚麼部門？與它們接觸了
多少次？你可以說說嗎？難道這也不能告訴香港人？ 

  第二，直至今天，有沒有一個最初步、最簡單的回覆，也就是究
竟除了李波之外，銅鑼灣書店涉及的其他 4位人士    當中共有4
位香港人，因為另一位桂先生不是香港人    究竟他們目前是否在
內地？如果是的話，是否被政府部門拘押？這是第二點。如果不是，
內地政府部門會做些甚麼來保障他們的安全？ 

  第三，如果他們在內地被政府部門拘押，你有否要求讓特區政府
派代表探視他們，以了解這件事的真相？我希望你具體回答，不要再
敷衍回答這些問題。 

行政長官：主席，特區政府不知道李波先生這件事的全部事實。李波
太太向警方報案，提供了一些事實，而從傳媒公開的渠道，我們亦看

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2614 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

到一些報道。我們首要做的工作，便是要了解事實，才可以為這件事
定性 。 就香港政府而言 ，不單本人 ， 還有保安局和警方 ， 均從不同的
層面    無論是操作層面、表達全香港社會關注的層面或要求協助
的層面     在過去10 多天 ， 一直沒有停止工作 。 

  正如我剛才所說 ，我在 1月 2日已經與署理保安局局長通電話及見
面，我對這件事的關注，大家可以看到；而我對這件事表達關注的時
間，可能較社會上很多其他人還要早。特區政府沒有任何理由不把香
港市民和香港社會對這件事的關注表達出來。 所以 ， 在未來的日子 ，
我們會繼續偵查這宗案件 。  

何俊仁議員：主席，特首哪有回答我的問題？你向你的下屬保安局查
問，他們有些甚麼回答呢？你告訴我們保安局已經很有效地與公安局
聯繫，但得到甚麼答覆呢？你與你的下屬經常開會，香港人沒有興趣
知道。我只想知道你與內地有否交接、有否提問，有否初步的答覆？
至今已差不多10天了，而另外那3位已經失蹤差不多兩個月。你是否
告訴我們連初步的消息也沒有？如果你告訴我們你有困難，內部不肯
回答，田北俊議員剛才的要求是極之合理的，很多人也提出這樣的要
求，正如就菲律賓人質事件，香港也曾派官員前往當地. 

主席 ： 何議員 ， 請提出簡短的補充質詢 。 

何俊仁議員 ： .我現在想再一次很具體地提出要求，我相信這也是
很多香港人的要求，就是特首或最低限度保安局局長應該立即上京，
就此事取得一個說法。如果你連這樣也做不到，你和保安局局長不應
該再擔任你們的職位，應該立即辭職。 

(有議員擊桌發出聲響 ) 

主席 ： 請議員肅靜 。 

行政長官 ： 主席 ， 就這宗案件 ， 我們仍然在偵查過程中 ， 因此 ， 我們
不能夠將警方偵查所得及在這階段所知道的一切公開披露。我剛才所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2615 

說有關我與保安局局長 、 署理保安局局長過去 10多天在這方面的努
力 ， 大家是有目共睹的 。 

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ：你先不要罵我，我聽到特首剛才說他要去接機。 

主席：梁議員，現在不是你發言的時間，請立即坐下。我再次警告你 ，
如果你再任意打斷會議進行 ， 我便不能讓你繼續留在會議廳 。 

  方剛議員 ， 請提出質詢 。 

方剛議員 ：特首，早晨。昨天你的施政報告中有很大篇幅談及“一帶
一路”。特區政府支持中央，我認為是應該的。其次，你亦將很多資
源投放於創新科技，其實香港在這方面已十分落後，投放大量資源來
追趕，我覺得這也是正確的方向。房屋方面，你亦做了很多工作。 

  我想跟進一下蔣麗芸議員剛才提及的，也就是現時水深火熱的零
售、批發、餐飲、酒店等行業，大家的處境也很慘。你為了鼓勵“一
帶一路”國家的學生來港升學，向有關的獎學基金注資10億元，但對
我剛才所說的數個業界卻隻字不提，完全沒有措施幫助他們渡過現時
的困難。我想問，在香港現時的環境下，競爭力每天都在下降。你提
到工資不斷提升、經濟溫和增長、失業率極低等，說得好像是經濟很
好。其實，從經濟學來說，失業率達到3%是不好的，這已經會令競
爭力下降。我希望知道在人力方面你會做些甚麼？香港整個社會面對
內憂外患，我們的競爭力在很多方面也不行，但立法會內不停抗爭、
不停“拉布”、爭拗，對此你有甚麼辦法可以協助香港解決這些內憂外
患呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 在香港的整體 GDP中 ， 貿易及物流是最大的產業 ，
而物流往往是貿易帶動的。在貿易方面，商品貿易最大的夥伴已經不
是過去的美國，亦不是過去的歐盟，而是現在的東盟。東盟十國與香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2616 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

港的商品貿易額，現在已經令東盟成為我們第二大的貿易夥伴，僅次
於中國內地 。 

  過去數年 ， 我們在這方面做了大量工作 ， 包括與東盟十國分別商
討自由貿易協定 (FTA)， 有望在今年可與東盟十國一同簽署協定 。 這
10個國家是互相參考立場的。在我上任時，有個別國家反對東盟其他
國家與香港簽署協定，因此其他國家並無簽署。我們知道自由貿易協
定對香港這個以貿易為主的經濟體的重要性，而東盟是我們第二大的
商品貿易夥伴。因此，經過過去數年的努力，看來今年應該可以簽署
協定。如果能夠簽署協定，便可以促進香港與東盟的貿易關係。這是
一個例子 。 東盟各成員國的經濟增長 ， 即使在今時今日也是比較快
的 ， 而我們與他們的貿易關係也增長得比較快 。 

  在東盟十國當中 ， 印尼是最大的一國 ， 其 GDP、 人口及土地面積
都是東盟十國中最大的。因此，經過大約年多兩年時間，特區政府已
經與印尼方面談妥所有條件 ，並決定今年在印尼設立經濟貿易辦事
處 。 這也是一個例子 。 這說明我們推動經濟發展是不遺餘力的 。 

  方剛議員剛才提到撥款的問題 。 就旅遊業方面 ， 我們在施政報告
中提出向香港旅遊發展局撥款，但這筆撥款並非作為基金，與方剛議
員剛才提到的基金不同。基金不是一次過用盡的，而是長遠地利用其
收入資助我們認為需要資助的項目。舉例而言，為了在海外宣傳香港
的旅遊景點，我們撥款支持這方面的工作。所以，我們知道很多產業
有這樣的需要 。 

  正如方剛議員所說 ， 今年我們在創新及科技產業方面着墨較多 。
創新及科技產業本身是一個產業，但同時亦可以支持其他產業，包括
金融 ， 而正如大家也知道 ， 我們現時都在說 “ 金融科技 ” 或 “ 科技金
融 ”(Fintech)。 它既是創新 ， 也是科技 ， 亦可以支援金融業發展 。 凡
此種種，我們一定會繼續推動。香港的經濟面對的機遇並不少。方剛
議員剛才提到一些挑戰，是我們需要克服的 ，但我們也一定要不失時
機地掌握機遇 。 

方剛議員 ：主席，我想問，特首還有一年半任期，我們最緊張的就是
在未來一年半的時間中，業界要面對很多困難。你有甚麼辦法可以協
助我們走出這個困境，以及我們業界要準備做些甚麼才能渡過這難關
呢？你叫他們“勒緊肚皮”，那麼要勒緊到甚麼程度呢？你可否告訴我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2617 

們如何帶領我們走出困境？我不是說以後的日子，我是說未來這一年
半的時間。 

行政長官：我們有些短期工作，是大家已經看到成效的。我昨天在施
政報告亦有提及，例如就旅遊業來說，內地來香港的人數減少，我們
便爭取外國遊客來香港。通過我們及各方面的努力，我們看到外國來
港的遊客有所增加，亦希望業界能夠配合，例如現時大家聽得比較多
的是有關旅遊業議會的工作的問題，亦需要業界配合。業界的工作與
政府的工作是分不開的，無論是一些突發性事件或個別事件，我們也
很願意聆聽業界的意見 。 

鄧家彪議員：特首，經過去年年中的政改後，你強調要專注搞好經濟
和民生。這份施政報告包羅萬有，經濟、創業和民生佔了很大篇幅，
甚至很多區議員也佩服你在民生方面的細緻。但是，勞工沒有理由不
屬於民生的範疇，香港工會聯合會因此對這份施政報告感到非常失
望。 

  過去數年，我們包容，然後我們體諒，現在我們感到失望。施政
報告對強制性公積金的對沖問題隻字不提，並對標準工時輕輕帶過，
而統一法定假日與公眾假期的問題更是提也不用提，因為你的政綱沒
有提及。所以，我想問特首，在接下來的時間，究竟你有否信心能夠
履行這些有關勞工權益的承諾，向勞工界或廣大“打工仔”作出交代？ 

行政長官：我一定會爭取在本屆任期內落實政綱內的承諾，包括剛才
鄧家彪議員提到的數個老 、 大 、 難的問題 。 鄧家彪議員亦知道 ， 這些
問題在社會上有很多不同的看法，勞工界或基層與工商界或社會的中
上層有不同的看法 ， 理念上有不同的看法 ， 對財政來源有不同的看
法， 財政上如何支配有不同的看法，大家應承擔多少亦有不同看法 。
我們有決心處理這些問題 ， 司長和局長過去亦為此而不斷努力 。 

  我們這個時候沒有在施政報告提到有關的結果或政府的傾向，因
為我們仍在聆聽社會上的意見，包括退休保障的問題。司長和局長四
處諮詢大家，聽取意見，希望可以收窄分歧和距離。我們會繼續做這
方面的工作 ， 並爭取在本屆政府剩餘的任期內落實政綱內的所有承
諾 ， 包括與勞工有關的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2618 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

鄧家彪議員 ：特首，當然，我想所有政府也一樣，本屆政府作出的承
諾，應該由本屆政府完成。但是，只餘下1年半的時間，連我也不能
否認2016年的經濟會轉差，僱主一定會表示，落實任何措施也會雪上
加霜。那又怎可能完成你所說的承諾呢？王國興議員在上次的答問會
已經提出很清晰的提議，政府應率先就旗下的合約員工取消對沖，此
舉無須諮詢商界意見，因為政府便是老闆。連這個也不做，我們對政
府沒有信心。 

行政長官：我們希望能夠有全面的做法，以解決對沖和其他相關的問
題 。鄧家彪議員很關心我們能否在本屆政府剩餘的1 年多任期內做
到，但我們能否做到，很視乎在社會上持不同意見的人是否願意坐下
來商討，多點了解對方的立場，多點了解有否空間以收窄分歧。如果
大家一坐下便說 ： “這是我的立場 ， 我堅持這樣 ， 否則我不開會 、 不
討論” ， 我相信任何政府在這種情況下 ， 亦難以達成社會能夠接受的
新做法 。 

  這些問題在社會既然存在已久 ， 說明一定是複雜和困難的 ， 亦說
明不是一方可以獨贏，一定是兩方或三方雙贏、多贏，到最後便要為
了整個社會的長遠和整體利益着想 。 所以 ， 我在施政報告的結語提
到，希望大家能互讓互諒，令大家各有所得。如果我們站在自己的位
置，堅持自己的立場，整個社會在這些問題上惟有原地踏步。在大家
不願坐下來商討和收窄分歧的情況下 ， 我看不到如何能夠有進展 。  

郭家麒議員 ：主席，梁振英面皮之厚、謊言之多，可謂前無古人。本
港的長者等待長期退休保障多時，但他在施政報告中只表示會在運動
場內多興建一個廁格供長者使用。 現時有大量長者等候入住安老院
舍，可是每年卻有5 000名長者在等候入住安老院舍期間離世，而政
府只在未來3年新增240個安老服務名額。本地學生為修讀副學士而背
負巨額債務，但特首卻撥款10億元，以鼓勵“一帶一路”國家的學生來
港升學。對於“捱貴租”的市民，他只是繼續叫大家望梅止渴、畫餅充
飢。早前習近平主席要求他促進和諧，他卻繼續與市民對抗，委任李
國章擔任. 

主席：郭議員，你對施政報告的意見，可留待就施政報告進行辯論時
發表 。 現在請提出你的質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2619 

郭家麒議員 ：是的，多謝主席。特首無論在馬尼拉接多少次機，中央
只會給予他降格的接待，安排他“靠邊坐”。 

  主席，特首表示要令香港成為一個安全城市，可是現時大部分市
民均感到極不安全。主席，根據《環球時報》的報道，強力部門有辦
法規避法律，將李波“人間蒸發”。我的質詢是，特首作為 “超級聯繫
人”，最低限度也要告訴我們李波現時身在何處。此外，今天早上我
遇到一名街坊，他請我代為轉達以下意見：特首的面皮如此厚，要求
他下台是沒有意思的。這名街坊希望特首能承諾香港人    這是他
唯一的新年願望    不要尋求連任。 

行政長官：主席，郭家麒議員剛才就施政報告內容所作的發言是斷章
取義的。政府十分重視香港青少年的教育，由今年起將撥出一筆龐大
的經常性開支，而該項開支並非一次性的基金撥款，以落實免費優質
幼稚園教育政策。這筆開支每年約需 67億元，較現時學券計劃的年度
開支還要多 30億元 。 

  郭家麒議員剛才亦提到獎學金的問題。政府同樣重視香港青年人
到外地升學的機會，相信大家也知道我們設有 “多元卓越獎學金 ”，這
項獎學金計劃是我在去年的施政報告中提出的，郭家麒議員也應該知
道 。 首批獲得獎學金的學生已在去年 9月前赴外地入讀大專院校 。 據
我了解，該批學生約有 80人，去年 10月我到英國進行訪問時，亦曾探
訪 10多名在英國留學的學生。此外，我在施政報告第 193段也提出，“為
培養更多優秀人才 ， 政府建議成立8 億元的 ‘資優教育基金 ’”。 在中學
方面 ， 我在施政報告中也有提及有關 “保教師 ”的一些新舉措 。 

  郭家麒議員針對施政報告內的個別措施而斷章取義地說政府不
重視香港青年人的教育，這是不正確的。我希望市民能全面地了解這
份施政報告 ， 從而了解特區政府未來一年的施政方針 。 

  在過去24 小時 ， 我曾聽到外界的一些言論 。 很多人以為“ 一帶一
路 ”只是與內地有關，例如到內地投資或發展等，又或旨在鼓勵 “一帶
一路 ” 國家的學生來港升學的 100 個獎學金名額只會提供予內地學
生 ， 我想藉此機會表明 ， 這是完全錯誤的 。 

  剛才也有議員表示，香港應支持國家 “一帶一路 ”的策略。“一帶一
路 ”的策略為香港帶來極佳的機遇 ， 本港的工商 、 金融和專業界別均
意識到這一點 。 在過去一年 ， 我參加了很多有關“ 一帶一路” 的研討

 
 
 
 
 
 
 
 
2620 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

會，知道不少本港的工商、金融和專業界別人士亦在這方面進行了很
多研究工作。多個國家的總領事亦參加了這些研討會，他們對於香港
日後與其國家在金融、商貿或人文往來方面的發展均表示十分關心 。
香港是高度開放的國際城市，我們不能夠放棄與 “一帶一路 ”的 60多個
外國國家發展經貿和人文關係 。 

郭家麒議員：梁振英顯然是把已背誦好的稿讀出來。主席，我再次提
出我的質詢，我沒有興趣與他“吹水”討論“一帶一路”。《環球時報》
已表示，有強力部門成功規避法律，令李波“人間蒸發”。相信很多市
民也知道或猜到李波應身在內地，我向特首提出的質詢很清楚：特首
可否告訴我，李波身在何處呢？他是否身處內地呢？ 

行政長官：現時我們沒有任何信息可以提供，我們仍正繼續向各個方
面了解情況 。 

郭家麒議員：主席，我再問一次，李波是否身在內地？特首是否知悉？ 

主席 ： 郭議員 ， 你已經提問完畢 。 

張華峰議員：主席，特首在施政報告中提到要成立“一帶一路”督導委
員會及跨部門專職辦公室，加強香港在國家發展政策上的角色，並撥
款1億元予香港金融發展局(“金發局”)以加強金融人才的培訓。這些
政策在中、長線來說，相信有助我們的經濟找到新出路。可是，踏入
2016年，不少人也不看好今年的經濟前景，因為我們在很多方面均面
臨挑戰，例如內地股市因實施熔斷機制而停市，香港股市亦大幅滑落
至兩年半以來的低點，而人民幣匯價急速下滑，引來炒家追擊，令離
岸人民幣拆息一度抽高至超過100厘，股市和匯市同時大幅波動，連
帶旅遊、零售及消費市道均同樣吹起淡風。特首，有人擔心內地股市
和匯市的連番波動可能會對香港經濟造成重大衝擊，連香港交易及結
算所有限公司行政總裁李小加亦在網誌內表示，人民幣已經進入大波
動時期，所有人民幣用家和投資者均應繫好安全帶。請問特首對這些
觀點有何看法？我們該如何應付和面對這些挑戰呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2621 

行政長官 ： 主席， 張華峰議員剛才提出的問題 ， 我認為包括兩方面 ，
一方面是內地金融波動及經濟放緩     雖然說是經濟放緩，但內地
經濟增長率仍高於香港     內地經濟相對放緩，金融市場波動，對
香港經濟會造成間接影響，這是第一點。例如香港與內地之間的貿易
和香港接待內地來港的旅客人數等，這些均會對香港實體經濟造成影
響；另一方面，內地金融波動會否造成香港金融波動 ？ 這方面，我們
亦會注意 。 所以 ， 不單前者 ， 我們應該一併注意後者 ， 香港金融管理
局及我們的財經部門已採取種種措施。大家在過去一段時間亦看到 ，
當內地股市波動時，香港股市、股票價格受影響，但我們股市的穩定
程度基本上沒有受到影響和衝擊，我們要對這方面有信心。當然，未
來我們不能掉以輕心 ， 我們會繼續密切留意事態發展 。 

  至於對實體經濟的影響 ， 這更說明甚麼呢 ？ 無論是旅遊或貿易 ，
香港作為一個國際城市及開放的經濟體系，確實有需要擴大對外的經
貿關係面 ， 而不是把所有經濟增長及經濟活動放在其中一個市場當
中 ， 這亦是為何除了短期措施外 ， 我們亦必須有一些稍為長遠的措
施 。 無需說到三 、 五 、 十年 ， 稍為長遠的措施是甚麼呢 ？ 便是過去數
年，香港特別行政區政府把很多精神和時間放在與東盟發展經貿關係
的問題上，這也是大家可以看到的。這項工作做得好的話，我們希望，
無論是在旅遊 、 商貿 、 金融 、 物流等方面都有進展 ， 況且我們的主要
貿易對象不只是一個 ， 而是可以有很多個的 。  

張華峰議員：我想追問，關於“一帶一路”督導委員會，特首會否制訂
一些較為具體的政策，例如簡化金融界“9號牌”複雜的申請規定，讓
更多證券商能參與資產管理及融資的業務？此舉有助我們金融界發
展得更好。同時，我亦想問，關於亞洲基礎設施投資銀行(“亞投行”)
在香港設立營運中心這方面，我們有何進展呢？ 

行政長官：就亞投行這問題，我們會極力爭取，因為香港是國家的國
際金融中心，亦是國際的中國金融中心，我們在這方面具有實力，希
望可以分擔亞投行部分業務，在香港進行。金融界有沒有一些規則上
的問題可以拆牆鬆綁呢 ？ 金發局提出了一些建議，我們的財經部門亦
十分重視。我們歡迎金融業界的朋友就如何與 “一帶一路 ”的國家發展
金融關係 ， 使我們的金融業 (包括中小型金融企業 )能到 “一帶一路 ”的
國家發展 ， 提出建議 。 

  談到金融與 “一帶一路 ”的關係 ， 其中一個重點 ， 我昨天在施政報
告內亦已提及，便是我們可進行與人民幣有關的業務，包括人民幣離

 
 
 
 
 
 
 
2622 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

岸中心的業務及人民幣產品，這些均是我們可以引進的業務。如果大
家有興趣 “走出去 ”， 我相信這方面亦值得探討 。 

何秀蘭議員：主席，我今早收聽特首出席電子傳媒的提問節目時，聽
到特首被問及社會和諧的問題時提及3項工作，包括全民退保、標準
工時和取消強積金與遣散費對沖，並且表示這3項工作引起很多社會
紛爭。這3項工作其實都與特首的選舉承諾有關，如果他知道不能落
實這3項工作會引起社會上不少紛爭，他是否應該以實質行動認真地
解決問題呢？ 

  但是，我們看到施政報告提及這3項工作的篇幅不多，其中只有
54個字與全民退保有關，而這也正正是他的選舉承諾。可是，整份施
政報告完全不像一份希望取得香港市民信任或尋求連任的施政報
告。請問特首，如果他真的不想連任，認為香港人對他的信任並不重
要，他何不現在宣布，給香港人一個寄望，期盼香港在1年半後能夠
有一個新開始，從而令市民怨氣得以消減？抑或特首選擇告訴我們，
他的連任策略就是全力討好中央，無須再理會香港人，甚至連他的選
舉承諾也無須落實呢？ 

行政長官：主席，剛才何秀蘭議員提到我在政綱中許下的承諾。我在
每次參與論壇或前來立法會的時候 ， 都會帶同我的政綱 。 每年7 月 1
日，我都會向市民匯報過去數年施政期間，有多少項政綱承諾獲得兌
現 。 關於我在政綱中就這 3項工作作出的具體說明 ， 請何秀蘭議員再
詳細看清楚 。 

  這份施政報告根據香港目前 、 中期和長期的需要 ， 還有根據我的
政綱承諾逐步落實 ， 不論是 3年前大家都很關心而且覺得難以解決的
土地和房屋問題 、 貧窮問題 ， 抑或是環保問題 。 過去數年 ， 大家也看
到，我們逐步取得成效，而且有統計數據科學地顯示我們取得的成效。 

  現在樓價跌 、 租金跌 ， 原因何在 ？ 貧窮人口減少 、 貧窮率下降 ，
原因何在 ？ 空氣質素和水質都得以改善，原因何在 ？ 這些都是我們逐
步落實政綱承諾所取得的成果。 我們現在面對或餘下的數個老 、 大 、
難問題，也就是何秀蘭議員剛才所提到的問題。這端賴各方都能互諒
互讓，其中一方當然不想動用更多金錢，但另一方卻認為有需要動用
更多金錢 ， 這就是問題所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2623 

  在施政報告中，我們為何沒有長篇大論討論例如與退休保障有關
的問題 ？ 原因是我們現正進行有關諮詢，諮詢文件也已經出爐，當中
臚列了很多與現實情況和限制有關的資料，包括財政數據，還臚列了
一些社會現正討論的選項。我希望在未來一段時間內，大家能夠盡快
積極進行探討，而不是說如果不完全接受對方的立場便予以抵制，拒
絕繼續討論。如果這樣做， 大家絕對可以想像到將會出現甚麼結果 。
所以，我在施政報告中提出了我們要做的工作，大家也可以把施政報
告與我的政綱進行比較。我們一定要爭取社會人士達成共識，才能完
成這些工作 。 

何秀蘭議員 ：主席，許下選舉承諾是莊嚴的事情。四年前，特首落區
聽取基層市民民意和拉攏民間團體的時候，曾經提及一張摺櫈、一本
記事簿和一枝筆，但這3件東西已經消失了一段很長的時間；而3個選
舉承諾，包括全民退保、標準工時、取消對沖，現在都是遙遙無期，
還有加上說要輸入外勞。特首，你對基層的關顧去了哪裏？不少基層
市民當時真的相信你的選舉承諾，今天是否被過橋抽板呢？ 

行政長官：主席，就退休保障的問題，我不想在政府仍在進行諮詢期
間，加上司長、局長和扶貧委員會做了那麼多工作的情況下，現在就
把我本人的立場和想法說出來。如果我這樣做，恐怕部分議員或香港
市民會指責政府進行假諮詢或預設立場 。 

  我在競選政綱中是說退休保障，因為我在競選期間確實聽取了不
同方面提出的意見。我認為要推行全民退休保障，便需要有大量財政
資源，而如果部分沒有經濟需要的人士，都要從這些公共財政資源取
得退休保障的話，我們究竟保障甚麼呢 ？ 我們為何需要全民退休保障
呢 ？  

  何秀蘭議員 ， 我在政綱中不是說全民退休保障 ， 而是說退休保
障 。 但是 ， 我再重申一次 ， 關於這個問題 ， 我們正諮詢大家的意見 ，
我們也願意聆聽大家的意見。如果有人認為應不論貧富，無須理會個
人經濟情況也提供退休保障的話 ， 我願意聆聽所持理據 。 

田北辰議員：特首，這數年的施政報告對於教育政策的討論，一直也
是零理念，難免給人一種印象，3任特首之中，你最不關心教育，包
括英語水平。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2624 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

  我不知道你有否留意，台北剛宣布取消小學規範化的寒假功課，
德國也禁止學前過度開發兒童智力，理念是十分清晰的。特首， 正
如你也知道，現時香港家長界已經怨氣大爆發，數萬名家長因為無
法忍受，發起網上羣組“不願小朋友成為功課奴隸”，爭取取消小三
TSA(譯文：全港性系統評估)，矛頭指向教育局局長吳克儉。TSA操練
嚴重，孩子成為功課奴隸，六、七歲的小孩晚上做功課至10時多、11
時，在我的選區也有很多人向我反映這個情況。 

  特首，你應該已從吳局長的口中知道，日本的紅葉挺美麗，但不
知你同時是否知悉，今天的學生和家長的苦況？如果你知悉，為何施
政報告不聞不問，又不知不覺，隻字不提？這是第一個問題。 

  第二，特首，你上任以來發表了 4份施政報告，同樣對於提升下
一代的英語水平隻字不提，但你4年前的競選政綱中有關教育理念的
第5條是這樣說的：“香港作為國際城市，必須重視英語水平。”既然
是你重視的問題，為何4年來的施政報告，卻一次也沒有提及呢？再
者，特首，你在這份施政報告中提及 “一帶一路”40次。“一帶一路”
涉及65個國家，但該65個國家主要的共同語言是甚麼呢？你也應該知
道。所以，我希望你就這個問題作出一些回應，真正為我們的下一代
着想，真正提升我們的競爭力。 

行政長官 ： 主席 ，英語是國際最通用的語言 ， 因此 ， 我們十分重視 。
我們十分重視這個問題，不是宣讀施政報告一、兩個小時中沒有提及
的 ， 特區政府便不做 。 每年的施政報告 ， 我們也會提出一些重點 ， 向
社會介紹我們未來1 年或更長時間的政策和重大舉措 。 英語這個問
題，在香港社會一直受到重視，不單是政府，辦學團體和家長也十分
重視 ， 這是大家也知道的 。 

  田北辰議員提及學生受惠於 “一帶一路 ”所帶來的機遇 ， 我認同英
語十分重要，但我們有外來的學生，不單是本港的學生，不單是本港
的老師，還有外地來港的學生。雖然人數不多，可能一班裏面只有一、
兩位，他們日常使用的共通語言是甚麼呢 ？ 便是英語，這對於學生日
常英語的進步是有幫助的，不單是課本式的英語。所以，這是我們可
以考慮的 。 

  至於田北辰議員剛才提到的 TSA， 我們也是十分重視的 。 施政報
告裏面沒有提及，不等於特首或教育部門不重視，只是因為現時有一
個委員會正在檢討 TSA。 我也向教育局索取了小三TSA 試卷 ，但不是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2625 

坊間的習作試題 ， 不過 ， 我也請人在坊間隨意購買了 600多元的模擬
試題。我可以告訴田北辰議員，教育局發出的試題跟在坊間書局購買
的模擬試題的程度相差一、兩級。所以，社會上有些教育專家正在討
論這些模擬試題的作用，是否有必要讓小三學生做一些超越小三課程
水平和學生能力的模擬試題呢 ？ 

田北辰議員：特首，如果你要讓大家信服，一名領導人對某件事情十
分關心，卻可以4年來在施政報告隻字不提，我可以坦白告訴你，你
真的要想清楚. 

主席 ： 田議員 ， 請提出你的補充質詢 。 

田北辰議員 ： .我不再跟你說這方面的事情了。 

  我現在想問特首，是否有政策回應學生的功課壓力？呼籲和指引
沒有甚麼用途，台灣和德國已落實政策，你也知道政策十分重要。其
實特首，你對於12歲之前的教育有何理念呢？你覺得應該提升學生的
興趣，還是收割成績？如果是後者，現在是正確的. 

主席 ： 田議員 ， 你已發言了一段時間 ， 請讓行政長官作答 。 

行政長官 ： 主席 ， 以 TSA為例 ， 教育局已經說過 ， 不希望學校過分操
練學生，這便產生功課壓力的問題，但田北辰議員大概也知道學校的
反應是怎樣的 。 

(田北辰議員示意想追問 ) 

主席 ： 田議員 ， 你已經提問完畢 。 

陳偉業議員 ：主席，“689”剛才未有回答關於李波事件的問題，因為
他秉承了“林瑞麟公公”的傳統. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2626 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

主席 ： 陳偉業議員 ， 議員在發言時應 . 

陳偉業議員 ：主席，問題在於“689”是他的尊稱. 

主席 ： 陳議員 ， 我過往已曾提醒議員 ， 在行政長官答問會上 ， 議員不
得使用冒犯行政長官的言詞 。 請你小心用詞 。 

陳偉業議員 ：主席，“689”的稱呼並不是冒犯，這是他得票的數字。 

主席 ： 陳議員 ， 請立即提出你的質詢 。 

陳偉業議員 ：除非他否定他取得了689票，其實這並不是甚麼粗言穢
語。 

  主席，他剛才沒有回答議員就李波事件提出的問題，是因為他秉
承了前局長林瑞麟的傳統。因為當年林局長被問及有關港人在內地被
監禁的事時，他曾公開表示向當局查詢便是冒犯，所以他寧願探訪熊
貓也不探望那些生死未卜的港人，這就是港共的傳統。我現在是告訴
大家他為何不回答那些問題。 

  主席，去年6月，習近平在人民大會堂會見亞洲基礎設施投資銀
行有關成員國的代表時，曾與曾俊華司長熱情握手，並認為曾司長在
處理“一帶一路”的發展上有傑出表現。其後，新華社訪問了曾司長，
並有一篇2 000多字的報道，詳細指出他有能力，有表現. 

主席 ： 陳議員 ， 請盡快就施政報告提出質詢 。 

陳偉業議員：主席，我即將提出質詢了。至於“689”，他“死不執輸”，
在施政報告中用3 500字來談“一帶一路”，勢要超越新華社有關曾俊
華的報道。這顯然為了“搶閘”，為要吸引習近平的注意和支持。可是，
在這份施政報告中    我稱之為“禍港報告”    很多問題也未
有提及。當中包括他在前3份施政報告中均有特別闢出一個段落談論

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2627 

的核心價值，但這次連僅有的一段也取消了，只在其他段落中簡略提
及。至於廉政的問題，有關提述亦是逐漸減少。因此，這種禍港的做
法. 

主席 ： 陳議員 ， 你已發言逾兩分鐘 ， 請立即提出質詢 。 

陳偉業議員 ：是的，主席，我正在指出禍港的問題，就是沒有了核心
價值和廉潔，大嶼山的自然景色被毀滅了，我想問特首究竟還要繼續
禍港到何時？關於核心價值、廉潔的消失    他本身收取了5,000
萬元也未有作出回應。連串的施政失誤令香港市民生活困苦，令香港
的核心價值逐步消失，令傳統的廉潔管治蕩然無存，令我們美好的自
然景色. 

主席 ： 陳議員 ， 你正在重複你的議論 ， 請提出質詢 。 

陳偉業議員 ：他想為害到何時？ 

行政長官 ： 主席 ， 我們對一個國家 、 兩種制度 、 “港人治港 ”、 高度自
治的實踐，是落實在我們每一天的施政中。在我們怎樣好好地利用 “十
三五” 規劃 、 CEPA、 “一帶一路 ”等方面 . 

(有議員高聲大笑 ) 

主席 ： 請議員保持肅靜 。 

行政長官 ： .我們是善用 “一國 ”和 “兩制 ”的共同優勢 。 

  如果陳偉業議員要把 “一國兩制 ”與李波事件連繫的話 ， 正如我剛
才已指出，1月 4日是星期一，我並沒有待至 1月 5日即行政會議開會之
前慣常與記者見面的機會才提及李波事件 ， 我提早了一天 ， 即在 1月
4 日 (星期一 )特別請記者朋友前來 ， 表達我本人 、 特區政府和香港社

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2628 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

會的關注 ， 亦向社會表示我們會繼續偵查這件案 ， 這說明我對“ 一國
兩制” 的執行 。 

陳偉業議員 ：主席，他完全沒有回答我的質詢。特首不知道何謂“洗
板”，他根本就不懂。我要問他是否知道我手持的是甚麼. 

主席 ： 陳議員 ， 你只能提出一項簡短的補充質詢 。 

陳偉業議員 ：這是“銀樣鑞槍頭”。特首，你那3 500字的論述是沒有
用的，習近平只與曾俊華熱情握手，特首你那3 500字只是白費，因
為你仍然是“銀樣鑞槍頭”，你並沒有甚麼用處. 

主席 ： 陳議員 ， 不要再發表議論 。 如果你有補充質詢 ， 請立即提出 。 

陳偉業議員：我剛才是問：他要為禍香港到何時？他沒有一樣工作可
以辦妥，又令市民生活困苦，更毀滅大嶼山的自然景色. 

主席 ： 陳議員 ， 請立即坐下 。 

陳偉業議員 ： “689”，你何時停止為禍香港？ 

主席 ： 陳議員 ， 坐下 。 

(梁國雄議員站起來)  

梁國雄議員 ：主席，我要求陳偉業議員澄清何謂“銀樣鑞槍頭”。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 現在不是你發言的時間 ， 請坐下 。 

(陳偉業議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2629 

陳偉業議員 ：我想繼續問“689”，他懂不懂何謂“銀樣鑞槍頭”？ 

主席 ： 議員不應該利用提出質詢的時間來發表與施政報告無關的言
論 。  

(陳偉業議員再次站起來高聲說話 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請坐下 ， 不要再發言 。 

  行政長官 ， 你有否回應 ？ 

行政長官：主席，陳偉業議員剛才提到一些民生方面的問題。過去數
年 ， 房屋 、 土地均是老 、 大 、 難的問題 。 在房屋問題上 ， 這些不是特
區政府提供的數據，我們每天均可從市場中看到這個問題的發展。根
據市場中的機構提供的很多最新數據，樓價和租金正下跌，在解決房
屋問題上 ， 我們看到曙光 。 在未來三 、 四年 ， 私人住宅的供應量 ， 將
會是有統計數字以來的新高。此外，我們也制訂了 10年的長遠房屋計
劃 ， 正在策劃及落實中 。 另一方面 ， 貧窮人口 、 貧窮率亦跌至新低 。
我們的環境質素也有改善 。 事實上 ， 我們做了很多扶貧 、 安老 、 助弱
的工作 ， 陳偉業議員也應該注意到特區政府在這些方面的成績 。 

(陳偉業議員站起來高聲說話 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請坐下 ， 你提出質詢的時間已完結 。 

(陳偉業議員繼續高聲說話 ， 手持道具槍矛走向會議廳通道 ， 並急步
奔向講台 ， 但被保安人員阻止 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 立即離開會議廳 。 

(陳志全議員手持標語牌離席 ， 在會議廳另一通道上擬向前走 ， 但被
保安人員阻止 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2630 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

主席 ： 陳志全議員 ， 立即離開會議廳 。 

(陳偉業議員及陳志全議員不停高聲叫喊 ) 

主席 ： 陳偉業議員及陳志全議員 ， 立即離開會議廳 。 

(陳偉業議員及陳志全議員在秘書及保安人員協助下離開了會議廳 ) 

主席 ： 現在議員可繼續提出質詢 。 梁志祥議員 ， 請提問 。 

梁志祥議員：行政長官，昨天你發表的施政報告開創了特首施政報告
的先河，談了非常詳盡的內容，差不多接近兩小時。但當中交代關於
房屋問題卻比較少，所以我想就這個問題請教特首。從近期私人樓宇
市場成交量和樓價的數字可以看到現在樓市有向下調的情況。不過，
雖然說樓價下調，但市民仍然非常難以承受。現在談“減辣”，根本言
之過早。 

  然而，不久前，運輸及房屋局在向市民公布的關於《長遠房屋策
略》2015年周年進度報告中，提到未來10年私人樓宇與居屋的建屋目
標總量將下調1萬個。這會令人感覺政府是否為了“托市”而作出這些
調整，而就這些調整而言，其實如果是私人樓宇，我們不會覺得有甚
麼問題，因為隨着樓市變動，私人樓宇的建造數量有所調節是正常
的，但為何居屋數量也要下調？這種情況會令人感覺政府有“托市”
之嫌。如果調整目標多，空出來的土地又會不會改建成公屋，令公營
房屋的供應增加，讓市民可以“上樓”？我想請行政長官解釋關於房屋
供應量的調整情況。 

行政長官 ： 主席 ， 多謝梁志祥議員 。 政府絕對不會 “托市 ”， 政府絕對
不會“ 托市 ”。我過去曾多次公開說過，我們不能夠亦不應該用政策將
樓價維持在高水平，而我亦多次說過現在樓價與租金遠遠超過香港市
民的承擔能力 ， 尤其是我們的青年家庭 。《 長遠房屋策略》 的建屋目
標是需求主導 ，要不斷進行需求評估 。 我們知道香港的土地資源有
限，因此，我們要開闢土地以滿足市民的住屋需要，以及經濟和其他
社會活動的需要，故此要不斷進行一些需求評估。當需求有變化或下
跌了 ， 我們會減少供應目標 ； 如果有增加時 ， 我們會提升供應目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2631 

梁志祥議員 ：主席，有關建屋問題，其實關鍵在於土地。現在政府下
調建屋量，我相信是土地供應問題，特別是我最近收到很多市民投
訴，包括被收地的市民，他們說政府的收地政策、補償和拆遷完全脫
離市民需求。此外，正如一些地區上的市民代表亦提到，為何在發展
房屋時不將道路和交通做好呢？例如八鄉南的發展，區議員多次要求
政府擴闊道路，但政府完全沒有採納他們的意見。所以反對意見造成
土地供應問題。我想問特首，在這方面，有沒有一些解決方案？ 

行政長官 ： 我們是要基建先行的 。 我認同梁志祥議員的意見 ， 主席 。
做好基建， 接着做的很多其他工作會更得心應手 。 我知道地區關心 ，
而不僅地區關心，我們的交通運輸部門亦很關心。例如提高密度或在
一些新發展區增加人口，會不會造成不僅是交通上，還有基建壓力的
問題，這是我們關心的。但大家知道進行這些基建亦需要時間。如果
要改劃土地供應 ， 最少要 1年時間 ， 然後 3年建築期 ， 即 4年時間 。 我
們由上任到現在，一方面利用現有機會增加短期供應，同時也會於考
慮中長期供應時做一些基建先行 ， 包括道路先行的工作 。 

莫乃光議員：主席，在這份施政報告中，特首的確談了很多與創科政
策有關的事情，當然，因為他基本上沒有提及太多與其他部分或政策
有關的事情。我想大家本來也以為特首會得到很多掌聲，但到頭來卻
只是引起更多質疑。 

  《南華早報》今早一篇報道中，有一位在香港土生土長，並且創
業15年的香港人朋友Michael  GAZELEY    我們對他也十分熟悉 
  指出今次的施政報告的確too  focused  on  start-ups，即過分集中
於創業這個問題上。他反問：如果不能在本土立足，如何可以打出世
界？雖然他創業達15年之久，香港政府和本地公司仍然不願意購買本
地產品。政府在今次的施政報告中，在這方面的確沒有推出任何措施。 

  去年7月，在這個場合，我問特首會如何處理政府內部過分外判
的情況，即透過招聘公司聘請T合約員工，以至投標時只顧價低者得
等問題。特首請我等局長，後來局長終於出現，但施政報告仍然“無
料到”。 

  我們IT界的成員有8萬至9萬人，但很多人告訴我在這份施政報告
中，看不到有措施可以為他們提供協助。我不知道特首有沒有使用
LinkedIn，有朋友剛才透過LinkedIn對我說，金錢不代表一切，還需

 
 
 
 
 
 
 
 
2632 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

要有基建和社會的尊重；另一位朋友表示，這份施政報告像是特首的
2017年宣言，多於是2016年的施政報告. 

主席 ： 莫議員 ， 請提出你的質詢 。 

莫乃光議員 ：主席，要支持行業，不可以在10項工作中只做一、兩項
工作。對於特首這份施政報告在培養人力資源和加強採購本地產品方
面沒有提出新政策，電腦學會會長表示失望。 

  主席，我的一位朋友今早在Twitter問我    特首好像也沒有使
用Twitter    為數20億元的創科創投基金如何能夠trickle  down為
整個行業提供協助。我們要求支持整個本土IT業發展，加強政府自己
的本土採購和本土產品，支援各行各業的中小企利用IT。在這些範疇
上，很具體的質詢，就是特首會否在未來的施政報告裏，透過財政司
司長增加一些真的能夠協助整個行業的措施？ 

行政長官：主席，莫乃光議員提到創新及科技，只不過是他看到或他
的朋友提出的一小部分問題。創新及科技這個問題，在政府的參與來
說 ， 我們真的落後 ，也真的有很多事情要做 。 但為何遲了 3年才成立
創新及科技局，才可以在施政報告有獨立成章的創新及科技措施、政
策和建議等 ， 大家應該心中有數 。 

  我們在創新及科技方面有數十段提及的舉措，不單是莫乃光議員
剛才提到的一小部分。除了他所說的創投和初創企業外，我們還有給
予大學的支持 、 數碼港的工作 ， 還有所有政府資助的法定機構的工
作 、 科學園的工作 ， 我們都會全面去做 。 

  但是 ， 我們必須承認 ， 這是我們第一年認真地推動這項工作 ， 應
該說不單是特區政府，而是香港在這麼多年來，政府在創新及科技方
面投入精力和資源最多的一次。在開始的時候，我承認或許大家都需
要有這麼的一個思想準備，就是我們不一定可以很快便見到成效，但
我認為這是我們必須堅持的方向 。 

莫乃光議員：主席，特首經常重提3年一事，我也想在這裏作出澄清。
其實當時2012年未能獲得通過，“插隊”進來立法會內討論關於政府架

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2633 

構重組的議案，是因為建制派議員不願意協助當時的政府和特首，以
致議案未能獲得通過，請不要把責任推在泛民身上。此外，特首上任
已有18個月，現在才提交成立創新及科技局議案，其實也是在拖延. 

主席 ： 莫議員 ， 請提出你的補充質詢 。 

莫乃光議員 ： .無論如何，主席，他沒有回答我的質詢，那就是究
竟會否制訂新措施，在2月時向我們公布。 

行政長官 ： 莫乃光議員剛才提到一些關於本地企業和本地產品的問
題。特區政府不單十分願意採購這些本地產品和服務，而且很願意扶
持它們。因此，我們在這一章提出了很多措施，以及提供很多資金或
基金扶持它們發展壯大 ， 提升它們的競爭力 。 

  但是 ， 特區政府同時也要考慮在採購時應有的國際責任 ， 還有必
須有衡工量值的考慮。我們不能夠單單因為是本地產品或服務，而不
理會它們的衡工量值評估便予以採購。如果今天這些產品或服務的競
爭力未能達標的話，我們十分願意透過我在施政報告內提出的舉措 ，
支持它們發展壯大 。 

姚思榮議員：主席，我很贊同方剛議員和蔣麗芸議員的見解。特首在
施政報告中提到旅遊業是香港的重要產業，對本地生產總值和就業起
了重要作用。但事實上，去年隨着旅客人數下跌，與旅遊業相關的行
業包括零售、飲食、酒店和景點，我們看到大幅下滑，有些行家甚至
說是踏入寒冬。因應這種情況，去年特區政府撥了9,000萬元作為推
廣費用，但今年施政報告包括在“一帶一路”的篇幅中，對旅遊業的發
展不見有一些針對性的措施，尤其是在施政報告內的“一帶一路”中，
四大經濟支柱產業的旅遊業只提到“旅遊”兩個字，沒有一些很具體的
措施。 

  所以，我想問特首在未來一年會不會與去年一樣，增加對旅遊業
推廣費用的一些安排，以及尤其在“一帶一路”中的粵港澳大灣區的協
同發展構思內，加入旅遊業的具體內容呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2634 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

行政長官：我們支持香港旅遊業的發展。旅遊業對香港的重要性不只
是對 GDP貢獻的高低，我過去多次公開強調旅遊業對香港其中一個重
要的社會效益，就是為大量香港工作人口提供就業機會， 無論是酒店
或服務人員、司機等，又或是商店銷售人員，為他們帶來大量就業機
會， 這是我們重視的其中一個原因。正如我昨天在施政報告中所說 ，
我們亦希望在追求旅遊業發展的時候，不只是追求人數的增加，因為
在地區上很多市民也反映人太多的時候 ，無論是來自哪兒的人，確實
對他們日常起居生活造成影響 ， 所以在這方面我們要協調 。 

  現在旅遊業面對的問題當然是多方面的，一個是港元隨着美元升
值，港元幣值比較高，因此影響我們的競爭力；內地經濟放緩亦影響
內地居民來香港旅遊和購物的意欲。除此以外，我們亦有一些內部事
情要處理好。我們如何可以重拾、 重建香港作為一個 “好客之都 ”的形
象 ？ 我們不得諱言，過去兩三年出現在我們的旅遊點或旅客購物區的
一些不文明舉動，以及令外來遊客覺得我們不歡迎他們來香港旅遊購
物的一些言論，有沒有影響到尤其是內地旅客來香港呢 ？我相信是有
的。我們如何處理這個問題呢 ？ 特區政府可以拿出一個態度，但亦要
全香港社會反思 、 反省這件事 。 

  此外 ， 例如香港旅遊業議會 (“旅議會 ”)最近提出一些要求 ， 相關
的旅行社是否能夠配合，從業員是否能夠配合，我覺得這亦要旅遊業
界本身去思考一下 。  

  總的來說 ， 我們要做到對外推廣 ， 但香港作為一個 “好客之都 ”的
形象亦很重要。例如購物的問題， 在指定地點所謂強迫購物的問題 ，
就形象來說，所影響到的不只是內地遊客。外國旅客大概不會參加旅
行團，但他們會從新聞報道看到香港竟然有這樣的做法，這樣對待來
自內地的旅客，我們的形象會受損。所以這些是業界、全社會、政府 、
旅議會等要齊心協力做好的事情 ， 不只是單方面的工作 。 

姚思榮議員：主席，我希望特首要表一表態，就是我剛才所問的問題，
因為去年特區政府撥了9,000萬元發展旅遊業，作為宣傳廣告的費
用。但今年特首的施政報告完全沒有提到這一點，只提到去年做了甚
麼。特首可不可以在這裏承諾今年繼續增加撥款推廣香港旅遊業？包
括剛才提到“一帶一路”的有關內容，可不可以增加一些篇幅，對旅遊
業發展的前景作出一些簡要的安排呢？ 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2635 

行政長官：“一帶一路 ”的國家，尤其是東南亞國家的市場可以是我們
開發的一個方面。我們在支持香港旅遊發展局有關工作的時候，有需
要時會向他們增加撥款，亦可以通過撥款指定向某些國家或地區開拓
市場潛質 。 

梁家騮議員 ：特首，我想問有關廣深港高速鐵路 (“高鐵”)及“一地兩
檢”的問題。在6年前(即2010年)決定興建高鐵時， “一地兩檢”仍是未
知之數，所以當初計算成本效益時，當局預計會推行“兩地兩檢”而非
“一地兩檢”。當局經評估經濟效益後預期會在若干年後獲得800多億
元的回報，由於當時高鐵項目的造價為600多億元，大家認為有 “着
數”，因此當年有六成民意支持興建高鐵，而我也是其中一分子。 

  時至今日，很多事情已有所改變，內地及香港的經濟發展並沒預
期般理想，客運量似乎亦沒有預期般高，可是造價卻大幅增加，以致
需要追加撥款。最近政府亦表示，如果不實行“一地兩檢”，整個項目
便沒有甚麼“着數”。 

  就此，我想問特首，根據最新的數據，如果日後不實行 “一地兩
檢”，高鐵項目是否還會帶來經濟效益呢？若會 ，這便表示即使不實
行“一地兩檢”也會帶來經濟效益，那麼我們便可將事情簡單化，而且
亦較容易處理。政府可否把追加撥款及是否落實“一地兩檢”這兩件事
分開處理呢？ 

行政長官 ： 我有信心在 “一國兩制 ”的原則並在符合《 基本法 》的規定
下 ， 可以在香港落實 “一地兩檢 ”。 若推行 “一地兩檢 ”， 經濟效益必然
較推行 “兩地兩檢 ”為高 。 內地有很多大城市 ， 日後香港人 、 抵港的內
地旅客和其他旅客或會在來港後乘搭高鐵前往內地一些熱點城市，而
那些城市可能是沒有口岸檢查設施的，日後高鐵通車後，如果香港並
無推行 “一地兩檢 ”，即使內地在一至兩個高鐵站設立檢查口岸，估計
大家亦需要到一個短途站接受口岸檢查，然後才繼續餘下的旅程前往
那些中、長距離的熱點城市，這會造成某一、兩個設有口岸檢查設施
的高鐵站出現瓶頸問題 。 

  就內地而言 ， 發展高鐵帶來經濟效益 。 現時 ，中國很明顯是高鐵
網絡發展得最成熟及最發達的一個國家 ， 也是總哩數最長的一個國
家。內地發展高鐵的效益較預期中來得快及高，聽說內地已準備建造
多一條京滬線 (連接北京與上海的高鐵線 )。 現時北京往上海的高鐵車

 
 
 
 
 
 
 
 
2636 

立法會   ─   2016 年 1月 14日  

票已是一票難求，因此我們應該因應形勢的發展，不斷檢討高鐵的效
益 ， 但推行“ 一地兩檢 ”的效益， 肯定較 “兩地兩檢 ”為高 。  

梁家騮議員：主席，我聽到特首不斷推銷“一地兩檢”及高鐵項目。對
於他的推銷，市民是否接受則是另一回事。 

  請特首聽清楚，我剛才的質詢是：若不推行“一地兩檢”，興建高
鐵是否還會帶來經濟效益呢？特首剛才並無回答這個部分。而質詢的
第二部分是問，若仍然有效益，是否可以把追加撥款及是否落實“一
地兩檢”兩件事分開處理。這便是我剛才提出的兩個問題，但是我聽
不到特首的答覆。 

行政長官：主席，剛才我已回答梁家騮議員的質詢 ，我說如果推行“ 兩
地兩檢” ， 恐怕要在內地一些短途站集中為旅客進行口岸檢查。 此舉
會導致設有口岸檢查設施的高鐵站出現瓶頸問題，而乘客甚至需要下
車接受口岸檢查後再轉車 。 這個安排很明顯會影響經濟效益 。 

“兩地兩檢 ”在目前來說是一個假設性的問題 ， 我們有信心可以在

符合 《 基本法 》 的規定下落實 “一地兩檢 ”。  

主席 ： 行政長官答問會到此結束 。 

(梁國雄議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 會議尚未結束 ， 請肅靜 。 

(梁國雄議員繼續高聲叫喊 ) 

主席：梁議員，我不想在會議臨近結束時還要驅逐你離開會議廳。請
保持肅靜 。 

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 1月 14日  

2637 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2016年 1月 20日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於中午12時休會。 

 
 
 
 
