立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5707 

會議過程正式紀錄 

2016年 4月 28日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5708 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5709 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5710 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

范國威議員 

梁繼昌議員 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5711 

出席政府官員 ： 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5712 

政府法案  

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 各位委員早晨 。 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席：各位委員，我昨天已多次提醒大家，這項辯論會進行至
今天早上 10時結束。我已認真研究本會過去審議撥款條例草案所需的
辯論時間。考慮到本會在餘下任期內要處理的事務，我們必須善用會
議時間，令議會能夠有效運作，所以我對每項辯論作出合理的時間分
配 ， 而且亦已預先向各位委員清楚說明 。 

  但是 ， 委員會否充分利用這些時間來進行辯論 ， 是委員自己的選
擇，我無法決定。如果有委員選擇不斷響鐘點算法定人數，而大部分
委員又選擇在 10 分鐘或10 多分鐘後才返回會議廳 ， 甚至不返回會議
廳 ， 我無法規定委員一定要用盡已編配的時間來進行辯論 。 

  我知道有好幾位委員要求在辯論中發言，包括動議這項辯論所涉
修正案的委員。但昨天我們在點算法定人數和等候委員返回會議廳 ，
一共消耗了 4小時 15分鐘 ， 損失最少 17人次的發言時間 。 各位 ， 正如
我剛才所說，這是委員的選擇，我是無法改變的。如果委員繼續選擇
用這種方法去消耗本會的會議時間，那些沒有機會發言的委員便只能
請他們的黨友或其他委員多點合作，讓委員在接下來的時間真正能夠
參與辯論 ， 發言陳述意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5713 

  現時在輪候名單上的葛珮帆議員未曾在這節辯論中發言，我昨晚
說過會先容許她發言，接着會請官員發言。在餘下的時間，我只能按
照其他提出修正案的委員的要求發言次序，讓他們發言至上午 10時 ，
然後便要開始下一項辯論 。 

  葛珮帆議員 ， 請發言 。 

《 2016年撥款條例草案 》  

葛珮帆議員 ： 主席說得很好 ， 我們現正就《 2016年撥款條例草案 》的
修正案進行辯論 ， 但在昨天一整天中 ， 我真的說不出我們辯論過甚
麼 。 正如主席剛才所說 ， 昨天點算法定人數共 20次 ， 浪費了議會 4小
時 15分鐘 。 主席 ， 一些議員已非首次濫用點算法定人數和 “拉布 ”， 令
議會浪費了很多時間 。 根據立法會的紀錄 ， 在 2012年至2016 年 2月 ，
點算法定人數共約 1 200次 ， 浪費超過 160小時 ， 合計達17天 。 如果以
立法會平均每小時開支約20 萬元計算 ， 已經浪費了納稅人超過3,000
萬元 。 

  其實 ， 如果議員提出的修正案是如他們所說那麼有意義 ， 主席向
我們提供的時間未必足夠讓我們就這 163項修正案進行辯論 。 可是 ，
正如主席所說 ， 議員選擇浪費時間 ， 純粹為發泄而浪費時間 。 這 163
項修正案的內容是甚麼呢 ？ 其實，昨天有很多議員已經指出，這些修
正案並無意義 ， 而且目的不明 。 

  我今天想提出數點 ， 例如修正案編號 26， 梁國雄議員建議削減醫
療輔助隊的全年預算開支。他想怎樣呢 ？ 醫療輔助隊救人也有錯嗎 ？
以後不用再救人 ？ 陳志全議員建議削減懲教署的全年預算開支，而梁
國雄議員除了提出削減懲教署的全年預算開支外，更建議削減在囚人
士工資計劃的全年預算開支，那麼在囚人士想更生也沒機會。陳志全
議員又說要削減香港海關的全年預算開支，梁國雄議員亦提出要削減
香港海關設備 、 機器和車輛的全年預算開支 ， 那麼香港海關無法工
作 ， 無法處理走私問題 。 

  陳志全議員同樣提出削減消防處全年預算開支，梁國雄議員提出
削減消防處車輛、機器和設備開支，李卓人議員提出削減購買滅火輪
的開支 ， 他們究竟是想怎樣呢 ？ 正如昨天 5個消防處工會發表聯合聲
明所指，萬一修正案被通過，消防處就會無法運作，等同取消所有滅
火與救人工作 。 陳志全議員昨天指出 ， 這 5個工會是被建制派議員鼓

 
 
 
 
 
 
 
 
5714 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

動才會發出聯合聲明。事實是否這樣呢 ？ 我想請陳志全議員不要侮辱
消防處人員的智慧。經過這幾年，我相信消防處人員已經清楚看到陳
志全議員是在 “借他們過橋 ”。 萬一修正案獲得通過 ， 該怎麼辦呢 ？ 

  梁國雄議員又指要削減公務員多項開支，其中一項是公務員子女
的教育津貼。他連公務員的子女也針對。此外，他連濟急援助和福利
的全年預算開支也要削減，意味以後公務員有緊急需要時也無法獲得
援助。入境事務處同樣亦被針對，陳志全議員說要削減入境事務處的
全年預算開支，而梁國雄議員則特別針對遣送回國的費用的全年預算
開支 ， 即是偷渡潮無法處理 ， 那些人無法被遣送 ， 可全部留在香港 。 

  陳志全議員指出 ， 廉政公署的全年預算開支也要削減 ， 但原因是
甚麼，要問問陳志全議員才知道。此外，陳偉業議員又指要削減律政
司的全年預算開支，這樣便無法提出任何檢控。法律援助署方面，梁
國雄議員說要削減法律援助經費的全年預算開支。針對退休金，梁國
雄議員連尚存配偶及子女撫恤金和孤寡撫恤金的全年預算開支也提
出要削減 。 連孤寡也不幫助嗎 ？  

  針對香港警務處 ， 也有一系列修正案 。 陳志全議員提出要削減它
的全年預算開支。這些修正案是否有意思呢 ？ 他們是否特別針對紀律
部隊 ？ 我不明白他們在做甚麼，為何要浪費我們這麼多時間處理這些
事情。陳志全議員更連禁毒常務委員會的全年預算開支也說要削減 ，
這是否鼓勵人吸毒 ？ 政府飛行服務隊的全年預算開支也要削減，這樣
便無法救人了 。 

  這 163 項修正案全部都沒有意義 。唯一的意義就是提供一個平
台，讓這羣反對派議員曝光、爭取出鏡，否則他們又怎會不斷點算法
定人數呢 ？ 他們已無話可說，於是便藉點算法定人數來浪費時間。昨
天 9小時的會議浪費了 4小時15 分鐘，顯示他們根本不想發言 。 所以 ，
主席 ， 下次你不必預留那麼多時間讓他們發言 。 

  主席 ， 其實如果這些修正案真的獲得通過 ， 對香港而言是一場災
難，但為何他們有膽量提出呢 ？ 他們知道建制派議員一定會全力守住
香港，一定會為了香港盡力堅持坐在會議廳 ，所以他們便可以肆無忌
憚 ， 為所欲為 。 他們認為這樣做 ， 就可以博取掌聲 ， 博得支持者的支
持，他們以為市民大眾並不知道他們在做甚麼。他們無法說服香港市
民這些修正案、 這類行為是為了香港好 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5715 

  如果他們有話想說 ， 有意見想發表 ， 他們作為立法會議員擁有無
數渠道可以去爭取，可以去發表，絕非像陳志全議員所說，他為消防
處說話 ， 提出修正案 ， 消防員會感謝他 ， 亦非像李卓人議員所說 ， 他
不會讓自己提出的修正案獲得通過 ， 所以他會投票反對自己的修正
案。這是甚麼態度和行為呢 ？ 我勸諭這些議員，不要再在此自私扮無
私 ， 無聊扮偉大 ， 真正虛偽莫過於此 。 

  主席 ， 我反對所有修正案 。 

陳志全議員 ： 規程問題 。 葛珮帆議員剛才說 ， 陳志全議員昨天說 5個
消防工會發出聲明 ， 背後受建制派操控 。 請問我昨天何時說過這句
話 ， 她的消息來源為何 ？ 我昨天並沒有對任何人說過這句話 。 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

陳志全議員：主席，你一般會准許委員要求發言的委員澄清其無理的
指控 。 

全委會主席：陳志全議員，如果你不再點算法定人數，亦不再打斷會
議進程，我相信你稍後會有時間發言答辯。按照本會的辯論規則，如
果有其他委員作出你認為不符合事實的指控，你回應時可以有力地指
出 ， 公眾自然可以聽到誰是誰非 ， 這才是辯論的正道 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 但你已 “劃線 ”， 把這項辯論的結束時間定為上午
10時 ， 我可能連答辯的時間也沒有 。 

全委會主席：如果你現在坐下，安靜聆聽官員的發言，我相信你有機
會發言 。 

  官員是否想發言 ？ 保安局局長 。 

保安局局長 ： 主席 ， 我發言懇請各位委員否決第 2項合併辯論中的各
項修正案 。 就第 2項合併辯論中部分修正案 ， 政府有以下回應：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5716 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  陳偉業議員 、 梁國雄議員 、 李卓人議員及陳志全議員總共提出了
19項修正案 ，以削減香港警務處 (“警務處 ”)多項設備 、 車輛及船隻的
全年預算開支，政府反對這些修正案。警察的職責是維持社會治安 、
保障市民生命財產安全，以及打擊罪惡等。香港得以維持低罪案率而
成為世界上最安全的城市之一，實在有賴我們這一支專業、訓練有素
及配備優良的警隊 。 

  警隊要有效執法 ， 必須配備足夠的設備 、 車輛及船隻 。《2016年
撥款條例草案 》所載的各種警隊設備、車輛及船隻是警隊在陸上和海
上執行各種巡邏 、 救援 、 處理緊急事故 、 反罪惡 、 交通管理 ， 以及其
他行動或任務所不可或缺。若這些修正案獲得通過，將嚴重削弱警方
執行日常工作 、 維持治安 、 緊急救援 ， 以及打擊罪惡等能力 ， 甚至令
警方不能執行某些任務，最終受害的是廣大市民。因此，我懇請各位
委員反對這些修正案 。 

  陳志全議員、黃毓民議員及梁國雄議員的修正案建議削減獨立監
察警方處理投訴委員會 (“ 監警會 ”) 的運作開支 ， 政府反對這些修正
案。現行法定的兩層投訴警察制度具備有效制衡作用， 投訴警察課專
責處理和調查市民對警隊成員的投訴 ， 在運作上獨立於其他警務單
位，而該課的調查結果則受法定的監警會監察及覆檢。監警會作為獨
立的監察機構 ， 具有法定權力監察警方處理及調查投訴的工作。  

  根據《 獨立監察警方處理投訴委員會條例 》(“《 監警會條例 》”)，
警方必須向監警會提供所需的協助，並遵從監警會根據《 監警會條例 》
作出的要求，包括投訴警察課必須就每宗須匯報個案的投訴擬備詳細
的調查報告，交監警會作出謹慎審核。有關機制確保市民對警務人員
的不滿能夠得到公平、 公正的處理 。 

  陳志全議員、黃毓民議員及梁國雄議員的修正案只會導致監警會
無法繼續履行監察警方處理及調查投訴的法定職責，明顯有違公眾利
益 ， 因此 ， 我懇請各位委員反對這些修正案 。 

  涂謹申議員的修正案建議削減警務處投訴警察課的全年開支預
算，總額約為 7,949萬元，政府反對這項修正案。該修正案如獲通過 ，
並不會改善現行的投訴警察制度，相反， 如果投訴警察課缺乏經費 ，
將無法繼續處理市民對警務人員的投訴，而正在進行的調查工作亦要
停止 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5717 

  現行法定的兩層投訴警察制度完善，投訴警察課專責處理和調查
市民對警務人員的投訴，在運作上獨立於其他警務單位，以確保投訴
得到公平、公正、專業的處理，該課的投訴結果亦受法定的監警會監
察及覆核。監警會是獨立的法定機構，具有法定權力監察警方處理及
調查投訴的工作。《 監警會條例》 明確賦予兩層投訴警察制度的法定
基礎，亦訂明警方必須向監警會提供所需協助，以及遵從監警會根據
《 監警會條例》 作出的要求，包括投訴警察課須就每宗須匯報的投訴
個案向監警會呈交調查報告。若涂議員的修正案獲得通過，將導致投
訴警察課因缺乏經費而無法運作 ， 等同廢除整個處理投訴警察的制
度，對社會並無任何好處。因此，我懇請各位委員反對涂議員的修正
案 。  

  陳志全議員、梁國雄議員及涂謹申議員的修正案建議削減警方有
關酬金及特別服務的全年預算開支，政府反對這些修正案。警務處酬
金及特別服務分目撥款的開支涉及8 ,200萬元 ， 酬金及特別服務分目
下的開支涉及警隊的機密行動，包括打擊恐怖活動、嚴重罪案及毒品
罪行等所需開支，包括用作懸賞酬金、線人費、購置及維修一些性質
機密的必需設備，以及其他牽涉機密行動的支出等，這些開支對警隊
維護公共安全及維持社會治安起關鍵作用 。 

  由於涉及機密的警隊行動 ， 公開任何關於這些分目開支的資料 ，
會令犯罪分子得以透過分析有關開支的分配和趨勢，洞悉警方的行動
策略，從而逃避法律制裁，甚至威脅前線警務人員以至向警方提供情
報的線人的安全。在不影響警隊打擊罪案能力的前提下，警方近年已
盡可能提供酬金及特別服務分目下的開支資料，例如公告懸賞金的個
案數字、 懸賞金的總額及支付酬金費用的次數等 。  

  酬金及特別服務開支對警方的調查、偵察及防止嚴重罪案的工作
極為重要，若陳議員、梁議員或涂議員提出的修正案獲得通過，將大
大打擊警方的執法能力及成效，亦嚴重影響香港的治安和公共安全 。 

  政府反對陳志全議員、李卓人議員及梁國雄議員就消防處預算開
支提出的修正案。消防處是香港重要的緊急救援部隊，為市民提供緊
急服務，進行滅火及海陸拯救工作，同時亦為傷病者提供緊急救護服
務。取消用以支付消防處運作的開支和個人酬金，包括薪金、津貼及
工作相關津貼的撥款，將令消防處無法運作，等同取消消防處提供滅
火、救援及緊急服務等的必需服務，後果十分嚴重，大大威脅市民的
生命及財產 。 

 
 
 
 
 
 
5718 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  除了提供滅火及緊急救護服務外，消防處亦負責監管與消防有關
的發牌及執法工作，就防火措施向市民提供意見，以及透過宣傳及教
育提高公眾的防火安全意識。刪除消防處運作開支及個人酬金的全年
撥款，會令消防處有關牌照審批，以及防火安全等工作無法進行，對
香港商業運作及市民的生活帶來重大影響。作為提供緊急服務的救援
隊伍，消防處的各類消防車輛、船隻、設備及救護車必須維持在高效
能的狀態 。 

  此外 ， 鑒於香港東部水域的火警 ／ 特別服務事故急增 ， 以及東部
水域海上交通日趨頻繁，消防處經仔細審視現有資源後，認為需要增
添 1艘大型滅火輪及 1艘快速救援船派駐西貢水域，從而提升滅火、救
護及緊急搜救行動的整體效率 。 

  刪除消防處有關更換及購置新的消防車輛 、 船隻 、 設備及救護車
的撥款，將會令消防處未能適時更換舊有裝備，增添所需的車輛及船
隻，大大影響消防處推行救援行動的效率，使市民的性命財產得不到
應有的保障 。 

  政府亦反對陳志全議員 、 陳偉業議員 、 李卓人議員及梁國雄議員
就懲教署 、 入境事務處、香港海關及政府飛行服務隊提出的修正案 。
有關部門的工作對香港非常重要，為市民提供各項重要而與生活息息
相關的服務，並肩負維護法紀的重任，為香港的安定繁榮作出重大貢
獻。削減這些部門的全年預算開支，將令執法部門無法運作，亦會直
接影響其前線服務及社會安全 ， 我懇請各位委員反對這些修正案 。 

  部分議員提出修正案建議削減公務員事務局就有關本年度舉辦
國家事務研習課程及《 基本法 》入職培訓的預算開支，政府反對這些
修正案。公務員必須熟悉國家的宏觀發展情況，認識可能影響香港的
國家社會經濟策略和計劃，並配合國家的發展。在 2016年，公務員事
務局必須繼續為各級公務員安排有系統的國防事務、國家事務及《 基
本法 》的培訓 ， 包括在內地舉辦的研習課程 、 專題考察團 ， 以及在本
地舉辦的一系列專題研討會 。 

  在內地與各知名院校及大學合辦的國家事務研習課程為期 7天至
17天，內容包括課堂學習及實地考察 。首長級人員會到國家行政學院
參加課程；而總薪級表第 45點或以上的高級公務員則參加清華大學或
北京大學的課程。至於總薪級表第 34至 44點的公務員，我們委託了暨
南大學、 南京大學及浙江大學為他們舉辦為期 1周的課程。 此外 ， 我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5719 

們委託了中國外交學院為總薪級表第 45點或以上的公務員舉辦為期 9
天的國際關係及外交事務課程 。 我們預計 2016年大約有 650名公務員
參加上述課程 。 

  至於在本地舉辦的研討會 ， 課程涵蓋 “十三五 ”規劃 、 “一帶一路 ”
發展 、 國際形勢 、 經濟策略 、 地緣政治 、 區域文化及法治建設等 ， 講
者主要為本地及內地的學者、 專家及官員 。 

  在 《 基本法 》 培訓方面 ， 我們為公務員在入職後的不同階段提供
專設課程 ， 包括為新入職公務員而設的基礎課程 ， 介紹《 基本法 》的
重要概念及條文。為總薪級表第 34點或以上的公務員而設的課程，則
通過近期的法庭案例加強他們對《 基本法 》的認識，以及為個別政策
局和部門度身訂造的課程 。 我們亦不時舉辦《 基本法 》專題講座 ， 探
討個別事項 。 我們預計 2016年大約有15  200名不同職級的公務員參加
有關國家事務與 《 基本法 》 的培訓 ， 預算開支為 1,880萬元 。 

  此外，部分議員提出修正案建議削減公務員一般開支總目下有關
房屋福利的部分開支。房屋福利是公務員整體薪酬中一項十分重要的
附帶福利 ， 因此 ， 政府認為有需要盡快通過 2016- 2017年度有關公務
員房屋津貼的各項預算開支 ， 以便如期向相關的公務員發放有關津
貼。若政府未能如期向公務員發放房屋津貼，將對有關公務員及其家
庭的財務安排帶來即時而嚴重的影響，直接打擊公務員的士氣。為妥
善照顧有關人員的住屋需要，政府認為必須盡快通過有關預算開支 ，
以維持公務員士氣 ， 以及公務員工作的吸引力 。 

  最後 ， 有關司法機構方面 ， 有議員提出修正案建議削減證人及陪
審員費用 ， 以及小型機器 、 車輛及設備 (整體撥款 )的全年預算開支 ，
政府反對這些修正案。司法機構的獨立地位在憲制上受《 基本法 》保
障，亦是香港社會的基石。司法獨立是指法官得以公平判案，不受政
府行政 、 立法機構或任何其他方面指使 、 操控 、 施壓或影響 。 司法獨
立是其中一項要獲得財政保障的要素，為維持司法獨立，司法機構必
須獲配足夠資源，以維持運作。若分配資源不足，將對法院的正常運
作帶來不良影響。故此，政府當局及司法機構都反對削減司法機構開
支的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位委員否決第 2項合併辯論中的各項
修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5720 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

全委會主席 ： 按照提出修正案的委員要求再次發言的次序 ， 排首 3位
的是陳志全議員 、 李卓人議員及梁國雄議員 。 

  陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員：主席，我真的以為今早沒有機會再次發言答辯。在這項
辯論中，我共提出 25項修正案，但只是在動議其中 1項修正案時發言 1
次。這項辯論十分熱烈，不計民主派議員，有 10位建制派議員提出問
題和發言 。 葛珮帆議員剛才發言不足 15分鐘 ， 很多內容都是歪曲事
實 ， 不過 ， 我同意她指出的一個重點 ， 在主席分配的辯論時間內 ， 即
使沒有點算法定人數或流會，如議員踴躍發言，也未必有足夠時間表
達意見。這次有 10位建制派議員發言，提出修正案的議員只發言 1次 。
我們僥幸排在前 3位便可以發言兩次 ， 試問議員是否有充足的辯論時
間 ？  

  王國興議員 、 葉劉淑儀議員 、 梁美芬議員 、 林健鋒議員 ， 加上 6
個民建聯議員提出很多論點，我希望可以回應。但這是我最後一次在
這節辯論中發言，我想不能逐一回應。所以，我只能綜合回應他們的
提議 。 建制派議員 ， 尤其是民建聯議員 ， 包括蔣麗芸議員 、 陳鑑林議
員、譚耀宗議員、葉國謙議員、民建聯主席李慧琼議員及葛珮帆議員，
對我們提出削減各紀律部隊的開支提出質疑，認為我們提出的修正案
不合理 ， 甚至是不負責任 。 

  真是可笑 ！ 難道今年是第一次就財政預算案 (“預算案 ”)出現這些
修正案和辯論 ？ 過去數年，很多議員曾針對各紀律部隊提出削減開支
的修正案，為何這次建制派議員好像如夢初醒，大造文章 ？ 這證明過
去多年 ， 他們沒有理會我們的修正案 .   

(陳鑑林議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 如此精彩的辯解 ， 但現在又不足法定人數了 ， 所
以 ， 我希望召喚更多委員回來聽他發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5721 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 各位電視機旁邊的觀眾 ， 各位議員同事 ， 剛才提
出點算法定人數的人是陳鑑林議員， 我怕大家錯過了這個歷史性時
刻 。  

  首先 ， 我要高度讚揚陳鑑林議員提出點算法定人數 。 他在退休前
終於領悟到這個真理：立法會沒有足夠法定人數便不能舉行開會，也
不應繼續開會 。 有議員說 ， 這是以其人之道還治其人之身 ， 自作孽 。
我不會猜度陳鑑林議員的動機，因為根據《 議事規則 》第 41(5)條，議
員發言內容不得意指另一議員有不正當動機。所以，如有議員提出點
算法定人數，主席不應解釋其背後動機，是要燃燒議會時間、打斷別
人的說話，還是挑戰所定的上午 10時的 “死線 ”。難道我稍後發言超過
10時便會馬上 “落閘” ， 要我收聲 ？ 

  最重要的是，我希望將來建制派議員或民主派議員察覺到法定人
數不足時，便會根據《 議事規則 》第 17(3)條提出有關要求。如果流會，
也不會怪責提出點算人數的議員。王國興議員剛才表示，即使流會也
不會怪責陳鑑林議員 。 如果流會的話 ， 應怪責不在席的議員 。 

  主席 ， 我剛才提到《 議事規則 》第 41(5)條 ， 即議員發言內容不得
意指另一議員有不正當動機，但昨天和今早有議員在發言時涉嫌違反
這項《 議事規則 》。 過去 ， 每年都有議員提出削減紀律部隊的支出開
支，也有提出理據，但今年由於時間關係和在主席的設計下，議員百
辭莫辯 ， 無法詳細討論 。 其實 ， 同事提出削減紀律部隊的開支 ， 不是
要取消紀律部隊或說香港不用警察、消防、海關和入境處，變成底特
律一樣 。 

  我們不是第一年辯論預算案 ， 預算案也不是新事物 。 大家應知
道 ， 我們只能提出削減開支 ， 不能增加開支 ， 這是基本常識 。 議員提
出削減開支，須指出這些部門的缺失，甚至嚴重錯失。讓我舉出一個
例子，過去曾有議員要求削減懲教署轄下監獄囚犯的膳食開支。單看
修正案的話，便可能把他的原意扭曲為想餓死囚犯的不人道建議，應

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5722 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

要向聯合國提出控訴，指他破壞香港聲譽。大家應要看看議員的發言
內容，他批評懲教署膳食不足及欠佳，所以提出修正案，希望懲教署
改過，也指出懲教署對囚犯不人道。今次我提出削減消防處的開支 ，
但我無法詳細解釋為何要削減消防處的開支。我過去曾表示，我針對
的是政府和消防處的管理層 。 

  在紀律部隊當中 ， 我們最支持消防員 ， 消防員的民望也是紀律部
隊當中最高，但過去不少議員曾提出類似修正案。我想引述我先前就
削減消防處開支的發言 ， 我曾說 ：“ 消防處曾多次錯誤購入裝備 ， 也
被審計署提出 10宗罪，包括巡查樓宇進度緩慢、回應處理投訴進度緩
慢，還有另一個為人所詬病的是，消防處對旗下救護人員不公平，厚
消防薄救護 ， 令救護人手不足 、 編更不合理 ， 用膳安排不當 。” ， 我
記得我曾就削減消防處開支說過這些話，事後有救護人員向我表示謝
意，因為我代表他們表達消防處多年來做得不妥善的地方。所以，在
議員提出修正案後，其他議員不應單看項目主題便曲解他的動機或歪
曲事實 ， 說不用警察 、 消防 、 入境處和監獄 。 同樣地 ， 就稍後的辯論
環節，大家不能說削減社會福利署的開支，便不用救濟老弱傷殘；削
減教育局的開支，全港小朋友便不用讀書。我相信有些議員稍後會這
樣說 。 

  不論議員是真傻或裝傻 ， 假如有議員今天如夢初醒 ， 要站起來反
駁削減開支的建議，這是好事。相關辯論讓公眾知道已發生的事情 。
但千萬不要歪曲事實，例如，葛珮帆議員剛才不知根據哪份報章的報
道 ， 指出我說數個消防工會發表聲明 ， 背後有保皇黨和建制派在操
控 。 我完全沒有說過這些話 ， 我私下也沒有對記者說過這些話 。 

  我曾接到一個記者的電話 ， 他想引導我說這些話 ， 問我是否認為
工會太快發表聲明，在蔣麗芸議員發言後便馬上發表聲明，是否有內
情 。 可是 ， 我並沒有猜測工會的動機 。 我現在可以解釋 ， 這些都不是
新鮮事物，過去數年我們都有相關的發言。有會議紀錄和詳盡的逐字
紀錄，載明我們要求削減警察或消防開支背後的理據。那些工會的會
員可以查看我們過往發言的紀錄 ， 甚至是發言的片段 。 

  這是我第二次發言 ， 也是在這項辯論中最後一次發言 。 我提出 25
項修正案，但有議員說我沒有說明提出修正案的原因，只是為提出而
提出。但我可以說明哪一項修正案 ？ 我想解釋為何要削減選舉事務處
的開支，這與是否舉行選舉無關，我只想指出選舉事務處在處理選民
登記方面有錯失 ， 無故取消選民資格 、 對 “種票 ”跟進不力 ， 還有政治

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5723 

審查選舉郵件等 。 經驗告訴我 ， 就每項議題可以發言一 、 兩次 ， 但這
次不可以這樣做 ， 因為主席已作出安排 。 

  我知道今天再跟主席辯論下去沒有意思，因為下屆你不會擔任主
席 ， 但你所做的事會變成先例 。 梁美芬議員說 ， 不可能修改《 議事規
則 》，但可以透過主席裁決訂立新慣例，未來的議會便可按照新慣例
行事 。 當然 ， 建制派議員在議會佔大多數 ， 主席也屬建制派 ， 而且主
席的裁決不容挑戰，提出司法覆核又不可行。讓大家看看議會將來會
變成怎樣 ， 連曾鈺成主席也變得 “陳鑑林化 ”. 

全委會主席 ： 王國興議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

王國興議員：主席，一如陳志全議員所說，議員發言時不應猜測其他
議員的動機 。 陳志全議員剛才猜測主席的動機 ， 因為你是民建聯成
員 ， 請主席裁決 。 

陳志全議員：主席，說一個人是民建聯成員不是猜測他的動機，而是
對事實的描述 。 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員：我想回應一下，有建制派議員說，還好有建制派和功能
界別議員，否則民主派的修正案全部獲得通過的話，香港便會變成罪
惡之城底特律。我相信大家可以放心，如民主派有幸成為議會的大多
數 ， 財政司司長根本不敢交出這麼 “爛 ”的預算案 。 正因為有保皇黨 、
建制派，即使市民不滿意這份預算案，不滿意長者生活津貼的資產入
息審查太高，不滿意沒有標準工時，不滿意退休保障停滯不前，政府
也可當作聽不到。財政司司長每年提交大家都不滿意及有很大改善空
間的預算案，正因為他覺得，即使預算案多麼差，最後也會獲得通過。
不但預算案會獲得通過，連我們在全體委員會審議階段作出批評的空
間也越縮越小 。 這只會縱容政府變本加厲， 越做越差 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5724 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  我聽到工聯會議員在二讀時都對預算案加以鞭撻，而蔣麗芸議員
的評論很精彩，我特地把她的說話裁剪並轉載於我的專頁，與大家分
享 。 她說 ：“ 預算案就是收入的二次分配 ， 應該幫助窮人 。 ”可惜 ， 現
在還沒做到。我們就預算案在議會抗爭，就是想突顯這份預算案不合
理的地方 ， 亦希望對政府施加壓力 。 然而 ， 這種壓力越來越小 ， 甚至
接近零 ， 因為辯論設有時限和已決定何日完成預算案的審議。  

  可是 ， 財政司司長仍未滿意 ， 上周日他還寫網誌 ， 製造假危機 ，
向主席施加更大壓力，既然主席決定了日子，便不要寬鬆處理。如果
立法會的大多數是民主派，財政司司長根本不敢交出如此差勁的預算
案 ， 反而要直接回應市民及各政黨的訴求 。 

  就長者生活津貼的資產入息審查，民主派當年要求免資產入息審
查，而建制派，包括民建聯和自由黨都覺得政府提出的資產及入息審
查過分嚴格。當局承諾檢討，但三、四年已經過去，當局仍不肯檢討 。
政府現在又提出檢討退休保障制度，包括 “不論貧富 ”及 “有經濟需要 ”
的原則。如有退休保障制度，長者生活津貼便可能會取消或有變化 ，
所以當局一直拖延 ， 尚未進行檢討 。 

  議員的共識是認為資產入息審查太嚴格。我們在社區看到長者哭
訴要離婚、要欺騙丈夫或妻子，或將財產交由親戚保管，才可申請長
者生活津貼。我們就預算案辯論時便有機會向政府施壓，但有議員認
為向政府施壓的議員在搗亂，“阻着地球轉 ”，還把我們提出的修正案
簡單理解為要取消食物環境衞生署 、 社會福利署和教育局 。 

  過去 ， 大家都聽過我們就這方面發言 ， 如有議員聽到其他議員昨
天或今早發言，便猜測我們的動機，我希望他們翻看我們過去的發言。 

全委會主席 ： 我從來不會猜測議員的動機 ， 正如陳志全議員剛才所
說 ， 我只是指出事實 。 事實就是 ， 在第 2項辯論編配的時間中 ， 有接
近一半消耗於點算法定人數，而這些點算法定人數的要求，大部分是
由陳志全議員提出。我只是想指出事實，如果陳議員選擇用本會的時
間來發言，而非不停點算法定人數，在這節辯論的時限內，陳志全議
員完全有充足時間逐一詳細解釋他提出的修正案，而不會如他所說般
引起任何誤解 。 

  現在已過了上午 10時 ， 第 2項辯論結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5725 

秘書 ： 總目22 、 37、 48、 49、 139、 140、 141及 170。  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 全委會現在進行第 3項辯論 。 辯論主題是 “扶貧 、 福利及
醫療服務 、 安老 、 公共衞生及人口政策 ”。  

  這項辯論所涉及的範疇是 ： 扶貧 ； 福利事務 ； 支援少數族裔及弱
勢社羣 ； 安老 ； 衞生事務 ； 食物安全及環境衞生事務 ； 及人口政策 。 

  有 7位議員 ， 計有黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 陳偉
業議員、梁國雄議員、李卓人議員及張國柱議員已分別作出預告，提
出共46 項修正案，以削減 8個總目的不同款額，計有總目 22、37、48、
49、 139、 140、 141及 170。 他們的修正案內容均與這項辯論的範疇有
關 。  

  這項辯論會進行至今天下午 5時左右。我會約於下午 3時請官員發
言，然後請提出修正案的委員再次發言。所以，擬在這項辯論發言的
其他委員 ， 請及早按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我會先請陳志全議員發言及動議在講稿附錄 1B 的第17 項修正
案 ， 然後依次請其他提出修正案的委員發言 。 

  陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員：主席，我動議講稿附錄1B 的修正案編號17 “總目22  ─   漁
農自然護理署 ”(“漁護署 ”)，為削減分目 000而將總目22 削減150 萬元 ，
削減大約相當於漁護署人道處理動物的全年預算開支 。 

  毛孟靜議員亦提出了一項內容完全相同的修正案，是修正案編號
16。當我發現時，我不禁有點疑惑，因為我們過去曾提出一些修正案，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5726 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

例如削減梁振英的全年薪酬，被主席裁決不可提出，但其他議員的修
正案卻可以提出，故此我還以為是因內容相同而不可提出。但是，這
次毛孟靜議員和我的修正案均可提出，即表示不可提出的原則並非內
容相同。理論上，即使內容相同也不會影響發言及投票時間，因為如
果毛孟靜議員或我的修正案被否決，另一項亦不會付諸表決 。 因此 ，
我實在不明白 ， 但亦不會在此糾纏 。 主席 ， 我會在會後才向你請教 ，
過去一些修正案不可提出的原則是甚麼 。 

  說回人道毀滅動物的問題 ， 漁護署在 2015年合共接收 10  752隻動
物 ， 但只有 2 313隻被領回或領養 ， 約佔兩成 ， 而當中有 6 586隻 ， 即
超過六成被人道毀滅或現時經漁護署包裝後的所謂 “人道處理 ”。這些
貓狗大多數是從街頭捕獲，其後被送往俗稱 “狗房” ，即漁護署轄下的
動物管理中心 。 根據漁護署的指引 ， 動物可在該處逗留最少 4天 ， 而
最長是 20天。如果無人領養但又沒有動物福利機構接收，便很可能要
接受人道毀滅 。 

  我們從上述數字得知 ， 這些被政府稱為 “流浪動物 ”， 或是我們口
中的“ 社區動物 ”或 “街坊貓狗 ”， 被送往漁護署後均凶多吉少 。 這正好
解釋為何近年很多愛護貓狗的人在發現被遺棄或初生的貓狗時，都會
為牠們拍照 ， 然後上載 Facebook ， 看看有沒有貓狗義工可以伸出援
手。即使他們未必可以領養，但也希望可以暫託負責餵飼，因為照顧
初生貓狗同樣是棉乾絮濕 ， 必須懂得怎樣餵飼 。 

  漁護署每年將捕獲或接收的動物暫放在署方的動物管理中心 4
天，其間等待市民領養，並由獸醫評估其健康及其他狀況。如果動物
已植入晶片 ， 漁護署便會根據晶片資料 ， 嘗試尋找主人 。 不過 ， 大家
都知道，香港的晶片制度非常落後，只有狗隻才植有晶片，而貓和其
他動物則沒有。儘管如此，我的兩隻貓兒均植有晶片，因為牠們都是
我從愛護動物協會領養的，已被強制植入晶片。然而，即使已植入晶
片 ， 但如果主人不肯領回動物 ， 而該動物又被定義為性情溫馴及健
康，便會轉送到有合作關係的動物福利機構，安排市民領養，否則便
是 “等死 ”， 即接受人道處理 。 

  不少愛護動物團體多年來一直批評漁護署評估動物是否適合接
受領養的機制欠缺透明度，例如界定動物性情溫馴及健康的標準是甚
麼，這是很主觀的。大家覺得我是否性情溫馴而健康呢 ？ 也許大家覺
得我應該接受人道毀滅。事實上，大家根本無從得知現時人道毀滅的
技術及整個過程為何。高永文局長曾在書面答覆中指出，漁護署已就
人道毀滅動物訂立實務指引，供相關職員和獸醫依循。原來，根據有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5727 

關的指引，人道毀滅動物的過程相當嚴謹，整個過程最少要有一名農
林督察和一名獸醫一同參與。他們會為動物注射麻醉藥，一般會先在
大腿或臀部肌肉注射，然後再於心臟注射。如果單看指引，整個過程
看來十分嚴謹 ， 但事實是否這樣 ？ 我真的無從得知 。 

  根據坊間的動物義工指出 ， 現時慣用的人道毀滅方法有 3種 ， 但
其中一些方法根本稱不上人道。第一種方法是向動物注射高劑量的麻
醉藥 ， 俗稱 “打毒針 ”， 而他們則稱為 “果汁” 。 這種方法的成本最高 。
第二種方法是在動物的血管中注射空氣，俗稱 “打空氣針 ”，讓牠們慢
慢死去 。 這種方法成本低 ， 但動物卻要痛苦抽搐一段長時間才會死
去。 第三種方法是將動物困在密室，用毒氣或二氧化碳將牠們焗死 ，
但動物死前會神智不清、失禁，甚至互相廝殺。我不知道漁護署有否
採用第二和第三種方法對待動物，但當然動物種類繁多，除了我現時
針對的貓和狗外，還包括蛇蟲鼠蟻。我在財務委員會的特別會議上問
過，除貓狗以外，為何近年人道毀滅動物的數字會飆升。漁護署的回
覆是，由於有不少爬蟲類動物被走私入境，有時候是一箱箱的蜥蜴或
蛇，而且不少在開箱時已經死亡，所以必須集中處理，並於最短時間
內人道毀滅 ， 連 4天也等不及 ， 因而令到非貓狗的人道毀滅動物的數
字飆升 。 

  不少人有一種錯覺 ， 以為人道毀滅動物數字已由 2010年的 1萬多
頭下降至2012 年的5  000多頭 ， 而單看這數字可能還要稱讚漁護署 。
然而，事實是否這樣呢 ？ 是否應該歸功於漁護署 ？ 我對此存在有很大
疑問。人道毀滅動物的數字下降，是因為很多獨立義工盡心盡力且不
惜自掏腰包，到漁護署領養貓狗，既出錢又出力地保護那些不喜歡動
物或不關注動物福祉的人口中的野貓 、 野狗 。 這些義工不單領養貓
狗 ， 還為牠們進行絕育 ， 以免牠們遭漁護署趕盡殺絕 。 因此 ， 數字有
所下降應歸功於一羣動物義工 ， 而非漁護署政策的改變 。 

  我們一直研究如何減低人道毀滅動物的開支，而最好的方法是捕
捉 、 絕育 、 注射 、 放回 。 漁護署於 2007年開始就“ 捕捉 、 絕育 、 放回 ”
計劃進行諮詢，至今已接近 10年，但仍停留在試驗階段。在 2016-2017
年度 ， 署方為這方面的工作預留了 139萬元 ， 撥款只較以往增加 20萬
元。從金額來看，我們不覺得政府有心推進 “捕捉、絕育、放回 ”計劃 。
儘管同意 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”是更適當管理 “街坊貓狗 ”的方法 ， 但就
這項為期 3年的試驗計劃，至今已推行接近 1年，漁護署只是小規模地
在 3個地區實施 ， 其後更因長洲的試點接獲投訴 ， 最終只餘南島和北
島兩個試點 。 

 
 
 
 
 
5728 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

“捕捉 、 絕育 、 放回” 計劃在社區固然遇到阻力 ， 而我亦曾接觸一
些團體 ， 反對將他們的社區變成 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”試點 。 雖然他們
贊成推行 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”計劃 ， 同時亦不贊成殘殺貓狗 ， 但卻反
對在他們的社區內放回，即是在他們的社區捕捉貓狗沒有問題，但必
須到其他社區或一個無人島放回。我告訴他們，在社區捕捉的動物絕
育後放回社區，對他們也有好處，因為這些動物絕對不會開枝散葉及
不斷繁衍，那麼為何他們不支持這項計劃呢 ？ 這固然是由於人性的自
私表現，情況就如堆填區、垃圾站或焚化爐等必需之惡，總之千萬別
建在自己的社區 ， 而 “捕捉 、 絕育 、 放回” 計劃的情況亦然 。 不過 ， 政
府始終有推行不力之嫌，以致多年來一直寸步難行。可是，政府對於
某些計劃卻顯得大刀闊斧，完全不理會地區反對，說一不二。在面對
有阻力的計劃時 ， 卻選擇退縮 。 

  很多動物團體 ， 例如獅山行動組 ， 雖然只是民間組織 ， 但成立短
短數年已在山上拯救了數百頭狗隻，並為牠們絕育，然後放回。另一
個名為 “動物朋友 ”的組織，亦在數年內為過千隻動物進行 TNVR(即捕
捉 、 絕育 、 注射及放回) ， 成效十分顯著 。 這個組織批評 ， 漁護署應
立即在全港推行捕捉、絕育、注射及放回計劃，而不應再實施小規模
且不切實際的試點實驗 。 

  此外 ， 在處理遺棄動物的法規方面亦存在嚴重不足 。 在本港遺棄
動物雖不屬於虐畜 ， 但屬違法 。 根據《 狂犬病條例 》， 如果沒有合理
解釋棄掉動物，可被判罰款 1萬元及監禁 6個月。可是，執法力度及判
刑均欠阻嚇力 。 細心的市民可能會發現 ， 《 狂犬病條例 》 (第 421章 )
的立法原意，是防止患狂犬病的動物被遺棄而令疫情蔓延。然而，由
於狂犬病早已絕跡香港 ， 所以可能有人認為已無須嚴厲執法 。 事實
上，在香港，任何人如無法飼養而要棄養動物的話，大可交由漁護署
接收而無須棄置街頭，但當然牠們最終也有可能會被人道毀滅。不少
流浪貓被人故意遺棄街頭，但即使明知牠們是被遺棄的，但很多時候
也無法找到其主人 ， 更遑論提出檢控 。 

  我要在此譴責那些在地盤飼養狗隻守門口的人，因為每次地盤竣
工，那些狗隻都會被棄置街頭，變得神憎鬼厭，於是自然有人致電漁
護署派捉狗隊把牠們捉走 。 由於地盤飼養的狗隻均不見得可愛或漂
亮， 再加上可能患有皮膚病，所以很多時候最終也要接受人道毀滅 。
即使能夠尋回主人，政府亦難以嚴厲執法，因為只要主人推說是意外
遺失 ， 署方亦只能將動物交還他們 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5729 

  根據漁護署過去的檢控數字 ， 香港從未有被判監禁的例子 ， 即使
是罰款也不過是1,000 多元左右 。 相反 ， 外國對遺棄動物所施加的罰
則較重 ， 例如新加坡的最高刑罰是罰款63,000 港元及監禁1 年 ； 德國
已制定《 動物保護法 》， 不單國民較注重動物權益 ， 而且遺棄動物有
可能會被判罰超過 20萬港元，所以德國流浪貓狗的數目較少。以往曾
有一名德國男子因把狗隻棄置於深山虐待 ， 被判處監禁 18個月 。 

  我剛才提過 ， 香港仍未把貓隻納入強制植入晶片制度 ， 與外國的
做法截然不同。例如美國俄亥俄州有一名女子棄養 35隻貓，警方透過
晶片找到這名女子後便施以嚴刑 ， 判監14 天及罰款3,700 美元 ， 更罰
她在森林度過一晚，體驗被遺棄的心情。在英國，即使竉物是不慎走
失，主人亦同樣會被罰款。每次談到這項議題，我們都會引述甘地的
一句話 ： “一個國家的文明程度 ， 就看它怎樣對待動物 。 ” 

  要處理社區流浪貓狗的問題 ， 須靠各方協力 ， 執法 、 源頭及教育
多管齊下，推廣愛護動物意識、學習尊重生命及堅守飼養動物的責任
是一生一世的承諾，才有望不再有流浪貓狗被人道毀滅的悲劇重演 。 

  星期六下午 3時 ， 香港 、 台灣及澳門將會舉辦一個三地保護動物
的大遊行 ， 由遮打花園出發 ， 希望大家屆時可以支持 。 

  我提出這項修正案，並不是要那些無藥可救的貓狗捱苦也不將牠
們人道毀滅 ， 我所針對的是政府的政策 。 

陳志全議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 22削減1,500,000元 。 ” 

梁國雄議員 ： 主席 ， 有 “豬一般的隊友 ”一定死 ， 但有 “豬一般的對手 ”
則死得更快。我上星期對傳媒說，建制派太懶了，如果他們所有人都
出席會議 ， 都按下 “要求發言 ”按鈕 ， 便能不停攻擊我們了 ， 因為如果
他們全部輪流發言，主席安排的辯論時間是不夠的，所以，如果他們
按鈕按得快，他們全部人都可發言。我私下對建制派議員說過，你們
這樣懶，不如你們用這種方法更好。他們聽了發覺可行，不過他們的
發言內容太差勁 。 

  主席 ， 我奉勸建制派議員不要看電影 ， 也不要看黑色幽默片 。 民
建聯、工聯會和所有保皇黨突然發現一個秘密，那就是我們對財政預

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5730 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

算案(“ 預算案 ”)提出的修正案是不合情理的 。不好意思 ， 已經不合情
理 4年了 。 他們以前為甚麼不慷慨陳辭揭露我們的修正案不合情理 ？
那是因為主席 “老人家 ”尚有公正，不敢為議會的辯論設時限，所以有
一個永遠不會有人知道的秘密，便是如果發言議員繼續發言而其內容
不離題 、 不瑣碎 、 不重複 ， 一位公道的主席是不能制止他發言的 。 但
是，主席今天作出這裁決，令一羣豬變了雄獅，因為他們知道有人預
先作出裁決 ， 要限時結束辯論 。 張德江到港前 “拉布” 已經結束 。 他們
便翹尾巴了 ， 豬都會翹尾巴 ， 真的未見過 。 

  首先 ， 我想向大家指出 ， 做了多年立法會議員 ， 看 《 基本法 》 第
七十四條，便知道如果要向政府爭取任何事，而該事涉及政策或招致
開支，便需要特首批准。建制派與特首關係最好，他們有否就預算案
事宜找梁振英商談 ， 令我們想要的事 (例如全民退休保障 )得以實現 ？
他們沒有 ， 他們還聲稱為香港人做事 。《 基本法 》第七十四條是用來
對付我這種人的，我這種人會要求政府增加開支來幫助長者和病人 ，
但由我來提議特首是不會批准的，但由他們提議，特首卻會批准，為
何他們不提出這類建議 ？ 

  主席，你也記得，2011年曾俊華抄自己的 “橋 ”，將 6,000元派到市
民日後退休時才拿到的強制性公積金帳戶，當時民怨沸騰，不是我們
擲香蕉厲害，而是市民太過憤恨一位無用的財政司司長     即今天
民主黨認為代表香港人的財政司司長。當時我不用下令，所有建制派
議員包括主席在內，都告訴財政司司長這做法不行，他立即投降，無
須我們 “ 拉布 ” ， 當時亦未有 “ 拉布 ” 。 只要建制派議員不背着良心說
話，他們既是議會的大多數，所有事情都辦得到，包括坐在這裏令會
議不致流會 、 包括告訴財政司司長沒有全民退休保障 ， 他們不會接
納 ， 並會否決他的預算案。 這樣我便無須 “拉布” ， 我會沉默 。 

  李慧琼議員是過氣的行政會議成員，她有否這樣做 ？ 他們是皇親
國戚，有否為老人家說過一句公道話 ？ 只要他們動一動指頭 ，便能令
地球轉；只要他們動一動指頭 ，現時輾轉呻吟的老人家便不用那麼悲
慘 。 他們有否這樣做 ？ 他們當議會是甚麼 ？ 當這個議會是橡皮圖章
嗎 ？  

  我再問他們 ， “子系中山狼 ， 得志便猖狂 ”， 他們今天盡用權威 ，
用各種方法來冤枉我們，可以嗎 ？ 如果我向政府表達訴求，政府會接
納嗎 ？ 他們有否向政府表達訴求？ 他們食言自肥，政綱內提出的事不
做 ， 但我在政綱內提出的事我一定做 ， 我忍辱負重都會做 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5731 

  老實說 ， 憑他們的智力和胸襟 ， 根本連替我 “挽鞋 ”也不配 ， 我還
要在這裏跟他們說 “豬話 ”。我再問一次所有保皇黨議員 ，他們過去多
年為香港人做過甚麼 ？ 有否利用他們的關係 (包括與中央的關係 )做過
甚麼 ？ 張德江在 5月 18日要來港 ， 他們會否叫政府做任何事 ？ 如果他
們會這樣做 ， 我可以 “收工” 。 主席 . 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你應該就第 3項辯論所涉及的範疇發言 。 

梁國雄議員 ： 不 ， 主席 ， 你容許所有建制派議員攻擊我們 ， 我正在解
釋以他們的智力不能明白的事 。 

  我再說一次 ， 各位正在收看辯論的人 ， 我們提出削減政府部門的
所有 、 一半或 1%預算開支 ， 是一種抗議行動 ， 目的是令政府難受。
如果建制派議員因打瞌睡以致我們的修正案獲得通過，政府便要跟我
們商討 ， 再提交一份預算案 ， 明白嗎 ？ 這樣也不明白 ， 還說甚麼 “如
果通過了，怎麼辦 ？ ”如果通過了，政府不能再提交另一份預算案嗎 ？ 

  我們要政府接受立法會的監察 ， 要行政機關接受立法機關的監
察，要政府知道有倒台的危機，要向市民證明政府連小恩小惠都不施
予 。 我要求並不多 ， 我只要求實施全民退休保障 ， 提出多年了 ， 政府
有施行嗎 ？ 工聯會要求就標準工時立法，政府有做嗎 ？建制派議員坐
在這裏做甚麼 ， 只是投票嗎 ？ 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請你就第 3項辯論的主題發言 。 

梁國雄議員：現在主席又對我作出裁決，不是對你們作出裁決，你們
全部都離題攻擊我們，說我們的修正案如獲得通過會令香港癱瘓。我
告訴你們，任何一項修正案獲得通過，政府都要跟你們商討，這是你
們的責任，你們是議會的多數，即使你們的多數是假的，你們都要這
樣做 。 “Not by  the  people but of  the  people.”(譯文 ：“ 即使不是民治 ，
也要民有 。 ”)這樣才可以保持一個相對穩定的專制統治 ， 明白嗎 ？ 不
是買催淚彈 、 買水炮車 ， 增加支出就可以。  

  各位，我回到公共開支、醫療開支的議題。曾俊華獲得萬方讚頌 ，
包括民主黨在內 ， 說他代表香港人的價值 。 今年的醫療開支削減了 2
億 4,000萬元 ， 數目很少 ， 但態度很差 。 我想問民主黨 ， 這是甚麼態

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5732 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

度 ？ 我亦想問保皇黨，這是甚麼態度 ？ 你們在區內說有些人很慘，說
要爭取改善香港老人家的醫療服務 ，“ 財爺 ”減 2億 4,000萬元 ， 是你們
將 2億 4,000萬元補回來嗎 ？ 是的便舉手 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 本會正就 46項修正案進行辯論 。 

梁國雄議員 ： 我在談公共醫療開支 。 

全委會主席 ： 其中有 20多項修正案是由你提出的 。 

梁國雄議員 ： 你不用阻攔我 ， 你趕我出去吧 。 在你趕我出去之前 ， 我
自會閉咀 。 

全委會主席 ： 請你就修正案和有關總目發言 。 

梁國雄議員：我告訴你，公共醫療服務是我們基層市民的生命線，88%
的住院病人住在公立醫院 。 但是 ， 預算案的醫療開支由 2003年的 58%
下降至 2013年的47.6% ， 整整不見了 10%。 當時沒有 “拉布 ”。 建制派
議員去了哪裏 ？ 他們有否輪候過公立醫院 ？ “賤格 ”！  

  公營醫療開支佔 GDP的百分比亦不斷下降 ， 2002年佔3.2% ， 因為
當年政府得到建制派議員的幫助 ， 說因為財赤 ， 要向醫療開支 “ 開
刀 ”。 醫療開支佔 GDP的百分比由2004 年開始一直下降 ，10 年皆徘徊
於 2.2%與 2.3%之間 。到了 2013年 ， 注意， 當有 “拉布” 後， 才開始上升
至 3.2%。 如果再計算人口老化 、全球醫療費用上升 ， 開支仍然不足 。
證據是甚麼 ？ 證據是我們的開支低於經濟合作及發展組織國家平均
水平的 6.5%。我們是全世界最有錢的地區，排名第二，還有一個墊底，
就是新加坡。你們是否滿意 ？ 要不要改善 ？ 如果要改善，是否好像現
在般走出去 ？ 回答吧 ！ 

  還有一件事 ， 主席 ， 你都有份 。 我們現時學位不足 ， 就是因為當
年由800 人選出來的特首突然發神經 ， 說財赤 ， 要削減醫療開支 ， 不
要訓練護士。現時有錢都請不到人，就是因為特首當年將護士學校 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5733 

南丁格爾最優良的傳統改掉 ， 然後叫人讀書 、 讀大學 ， 訓練時間長 、
實務訓練少 ， 學員讀完後不願意屈就 ， 以致現時沒有護士 。 

  醫生亦一樣 ， 曾蔭權這人要實施醫療產業化 ， 令大量公營醫院的
醫生走向私營醫院，公營醫院的醫生做到死，不能放假，私營醫院的
醫生則處理大量內地來港的孕婦，收費數十萬元。當局還給恆基地產
一幅地，一半興建醫院，一半以補地價方式建豪宅。建制派議員做過
甚麼 ？ 說我們 “拉布” ，他們做過甚麼 ？ 他們甚麼不知道。快些回去查
資料吧。跟我講理性 ！ 數字最能夠說實話。請他們回答吧。在樓上飲
茶 、“ 挖鼻屎 ”的民建聯議員 、 工聯會議員 ， 我叫你們下來回答 。 說我
們沒有話說 ？ 我現在不要求傳召他們 ， 自己下來答吧 。 

  主席 ， 政府預留8,000 億元作為公務員退休金的儲備 ， 我沒有異
議，這是履行勞資合約。政府說，恐怕公務員 “無糧出 ”，所以預留 8,000
億元作公務員退休的長俸。我要問，非公務員的長者，同樣為香港打
拼、流血、流汗，為何他們不配每月支取 3,500元 ？ 公務員應該享受 ，
為何養公務員的人不應該享受 ？ 我要問建制派這個問題，請回答。為
何他們支持預留 8,000億元給公務員 ， 但當我說要撥出 2,000億元時 ，
他們卻不答應 ？ 這就是 “賤格 ”！ 對老人家沒有良心 (計時器響起). 

全委會主席 ： 梁議員 ， 請你坐下 。 

(梁國雄議員繼續高聲說話 ) 

全委會主席 ： 梁議員 ， 立即坐下 。 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5734 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

李卓人議員：代理主席，我提出的其中一項修正案是有關漁農自然護
理署 ， 建議削減買船 、 買車的預算開支 。 大家或許不太明白 ， 因此我
想解釋一下工黨的修正案 ，令大家不要如李慧琼議員所說，不為意地
作出錯誤支持。我可以教他們如何投票，因為他們這些 “舉手機器 ”可
能要別人教才懂。不過，問題是他們不是聽我說，通常是聽中聯辦說、
聽梁振英說 。 

  我們工黨提出的修正案分為兩大類 ， 一類大家絕對可以支持 ， 另
一類是我們最後也會表決反對。我向大家解釋一下，因為大家可能完
全不明白現時立法會財務委員會(“ 財委會”) 或財政預算案(“ 預算案”)
發生甚麼事。我們提出的其中一類修正案是減工資，對於削減那些庸
官 、 廢官 、 行政長官工資的修正案 ， 大家支持便對了 ， 原因是他們的
表現，根本不值得香港人向他們支付公帑 。他們的所作所為都是損害
港人、損害香港市民的利益。削減工資的修正案，大家完全可以支持。 

  至於第二大類的 20 多項修正案 ， 內容是甚麼 ？ 有很多是關於買
車 、 買船的預算開支 ， 有人問我 ， 我們工黨是否反對政府部門買車 、
買船 ？ 我們反對甚麼 ？ 我們是反對財政司司長和這個政府繞過財委
會，將撥款申請與預算案捆綁一起，令財委會無法進行審核，大家明
白嗎 ？ 

  李慧琼議員說 ， 萬一不小心支持錯了修正案 ， 豈不很糟糕 ？ 她說
得對，他們的確頗為懵懂。那一次就政改投票，他們就是一個不小心，
結果變成 28票對 8票 。 不過 ， 如果他們一個不小心支持削減梁振英 、
庸官 、 高官全部工資的修正案 ， 卻是 OK的 ， 最好他們一個不小心投
票支持 。 要知道 ， 這些“ 舉手機器 ”有時也會壞的 。 財委會批出高鐵撥
款時 ， 有些議員贊成又舉手 ， 反對又舉手 ， 真是十分經典 。 希望稍後
他們這些 “舉手機器 ”也壞掉，到表決削減或扣減梁振英所有工資的修
正案時 ， 他們舉手便好了 。 但是 ， 就削減買車 、買船開支的修正案進
行表決時，請他們不要舉手，因為我也會反對，他們在反對時舉手便
對了 。 

  我再次解釋削減買車 、 買船開支的修正案 。 很可惜 ，“ 大主席 ”不
在席，因為我曾私下跟他討論過這問題。現在的問題是，對於整個預
算案的審議，立法會可作出的監察已倒退到跟殖民地時代一樣，即是
政府繞過財委會， 將撥款申請與預算案一起捆綁 ， 要我們一併通過 。 

  財委會可以十分詳細地審核各項撥款申請細則。如果這些項目經
財委會討論 ， 政府便須詳列每個項目的目的 、 理據 、 細節 、 預計的現

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5735 

金流 ， 讓財委會逐一審核 。 但是 ， 政府卻繞過財委會 ， 強行將撥款申
請與預算案捆綁一起，這樣便無須提供我剛才提及的任何資料。為何
我們說倒退至殖民地時代 ？ 因為政府上次這樣做，已是 80年代的殖民
地時代。二十多年後，這個特區政府由去年開始又再使用這一招。我
們工黨一直堅持不能讓政府繞過財委會，將項目與預算案捆綁一起 。 

  大家應該如何解讀這份預算案 ？ 我們也花了很多時間。我們要求
政府提供繞過財委會的資料，但政府沒有提供， 我們惟有自行尋找 ，
原來是有符號的，寫了些甚麼 ？ 原來這些繞過財委會的項目是有密碼
的 ， 寫着 “這是新項目 ”， 即代表未經財委會討論 。 我們全部圈起來 ，
然後問政府，我的清單是否正確 ？ 政府說全對。沒有辦法，我們是跟
着他們的密碼按圖索驥 。 

  不過 ， “這是新項目 ”這 5個字有何意思 ？ 沒有人知道 ， 那些船 、
那些車 ， 究竟是何時購買 、 現金流如何 、 承擔額為何 、 承擔了之後分
多少年購買 ？ 甚麼資料都沒有， 但建制派不會看這些 ， 他們無所謂 ，
政府說甚麼便是甚麼，最後，政府便脫身了，但我們不可以讓它脫身。
建制派 “盲撐” ， 我們不會跟着 “盲撐” ， 我們一定要政府重回正路 ， 按
他們的說法，要 “走正路 ”。政府現在走了歪路，我們要政府重回正路，
那就是這些項目不應與預算案捆綁 ， 而是應交財委會審核 。 

  還有一個十分大的問題 ， 我要談談 《 議事規則 》 ， 因應政府現時
的倒退做法 ， 我們要求修改《 議事規則 》， 否則立法會可能無法逐項
表決那些新項目 。 

  為何這樣說 ？ 原來有一個問題是中英文不符 ， 我去年已經指出
了， 但主席沒有向我交代該怎樣處理。我希望主席今年一定要處理 ，
因為這是他最後一年擔任主席 。 如果今年不處理 ， 我們便要從頭開
始。問題是甚麼呢 ？ 政府在預算案中用的字眼是 “項目 ”，但立法會《 議
事規則 》的字眼是 “子目 ”。 兩者的英文版本是一樣的 ， 預算案英文本
用的是 “item”， 《 議事規則 》 用的亦是 “item”， 但預算案的中文本的
用詞是 “項目” ， 而 《 議事規則 》 的用詞卻是 “子目” ， 最糟糕的是政府
的預算案中並無 “子目 ”一詞 。 所以 ， 議員不可以在總目 、 分目之下削
減那些項目 ， 因為 《 議事規則 》 只有 “子目 ”， 沒有 “項目” 。 我去年曾
指出這個不協調問題，但卻未有解決，以致議員不可以動議削減或刪
除某項目的撥款，因為《 議事規則 》第 69(3)條中文本規定了修訂撥款
條例草案的格式 ， 當中只提述 “分目 ”、 “子目 ”但沒有項目 。 

 
 
 
 
 
 
5736 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  此外 ， 我們亦不可能動議削減或刪除某分目的撥款 ， 例如“ 總目
122  ―   香港警務處 ”， 分目 603的機器 、 車輛及設備 。 《 議事規則 》
第 69(4)條的英文本規定 “An  amendment  to  reduce  a  head  in  respect  of 
any  subhead  or  by  leaving  out  a  subhead  shall  only  be  in  order  if  the 
subhead is not itemized”(譯文 ： “如分目已分列為子目 ， 則為削減或刪
除分目而削減某一總目款額的修正案，即不合乎規程。”) ，“itemized”
在立法會《 議事規則 》裏的相應中文用詞是 “分列為子目 ”， 這樣便不
協調了。所以，我們無法刪除某些項目，因為《 議事規則 》寫的是 “子
目 ”。  

  雖然主席沒有執行《 議事規則 》第 69(4)條 ， 以英文本為準 ， 最終
都批准議員提出有關修正案，但程序上始終不太穩妥。理想的做法是
修改 《 議事規則 》 中文本 ， 將 “子目 ”修訂為 “項目” ， 令議員可以名正
言順地動議削減或刪除某項目的撥款。這個問題去年已提出來，我希
望今年可以盡快處理 。 

  這亦牽涉另一個技術性問題 ， 我本來想提出一項修正案 ， 要求削
減購買水炮車的預算開支。大家都知道工黨反對用水炮車來對付和平
示威的人。由於出現了一些技術性問題 ，所以沒有提出。我希望在此
提出，即使提不提出情況也不會改變的，但這樣會削減了議員的監察
能力 。 

  我們提出要削減購買 3部水炮車預算開支的修正案， 但庫務科指
出，修正案削減的金額與撥款條例草案所列的現金流不同，因而被主
席裁定不合乎規程 。 我問警務處處長購買 3部水炮車要多少錢 ， 他說
2,700萬元 ， 我便要求削減 2,700萬元 ， 但庫務科指我提出的金額不正
確 ， 這錯誤與我無關 ， 警務處處長答我是2,700 萬元 ， 庫務科卻說我
不對 ， 有沒有搞錯 ？ 警務處處長不給我正確答案 ， 如果他說是2,000
萬元 ， 我便提出削減2,000 萬元 ， 便沒有錯了 ， 但他從沒有給我正確
答案。警務處處長的答案不正確，主席竟然也不理會 ，只說我們不對，
理由是庫務科說金額不正確 ， 裁定我不能提出這項修正案 。 

  我現在並非想與大家討論主席的裁決。 當庫務科說我們提出的
2,700萬元金額不對 ， 我希望主席應該公開訓斥警務處處長刻意誤導
立法會。更重要的是，主席應該與財政司司長商討，要求日後在撥款
條例草案內列出每個項目、子目在該年度的預算開支，讓議員可以作
出監察，可以行使其憲制職能，不用受制於行政當局有否提供正確資
料 ， 因為當局不提供資料 ， 議員便不能提出削減 。 這是技術性問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5737 

  另一個大題目是關於扶貧 、 勞工及福利局 ， 以及醫療 。 我主要想
談談勞工及福利局。關於勞工問題，勞工及福利局局長一事無成。 例
如標準工時，這課題兜兜轉轉拖了 3年，當局根本無心、無誠意推行 ，
只想繼續拖延。我認為張建宗可以讀博士學位，但無須去國力書院那
麼差勁的學校，為甚麼 ？ 他在曾蔭權時代已經開始研究，到現時梁振
英時代又繼續研究，研究完又研究、研究完又研究、寫完報告又寫報
告 、 報告完又報告 ， 但最後甚麼也沒做過 。 我要告訴張建宗 ， 我們要
的不是博士 ， 而是做實事的局長 ， 會推行政策的局長 。 可是 ， 他直至
今天仍未將標準工時立法，亦未取消強積金與遣散費對沖機制，他推
說問題很複雜 ， 其實一點都不複雜 ， 只是老闆太惡 、 老闆 “大晒 ”， 阻
礙我們改善勞工保障 。 

  近日又揭發很多僱員被迫當自僱人士的問題，例如很多長者院舍
在聘請替假員工時，通常會委託中介公司代辦，又或是上門照顧長者
或病人的服務，也是由中介公司聘請護理人員去做，但中介公司卻要
求這些護理人員寫明他們屬於自僱，自僱並無任何保障，連勞工保險
都沒有，他們發生工傷時怎辦 ？ 如果他們因工受傷，可能會影響他們
一生，但政府卻不理會他們無勞工保險，看到自僱問題亦不理會，只
等待有人作出投訴 。 我們要求勞工及福利局主動出擊 ， 認真解決問
題，例如針對自僱問題，政府為何不自行統籌轉介為長者提供護理的
服務 ？ 由政府統籌，規定所有人要買保險，不就行了 ？ 家務助理以往
也沒有保險，但經我們工會努力爭取，政府最終也規定所有僱主必須
為家務助理買保險 ， 這樣便解決了問題 。 

  可是 ， 現時的政府就是這樣子 ， 每次都要等發生嚴重事故 ， 即使
發生嚴重事故也未必一定會處理，但沒有發生事故便一定不會處理 。
當發生嚴重事故後 ， 政府還要像 “擠牙膏 ”般逐少逐少處理。 很可惜 ，
若每次都要等發生事故才做事，社會的怨氣亦會持續爆發。現時那麼
多勞工問題 ， 勞工及福利局是否要任由勞工的怨氣爆發 ？ 很快便到 5
月 1日勞動節 ， 大家必須站出來提出訴求 。 我在此呼籲大家 ， 這個政
府是不可靠、不做事的，自己的權益要自己爭取，請大家在 5月 1日下
午 2時到維園一起遊行 ， 爭取我們應有的權益 ， 包括標準工時 、 取消
強積金與遣散費對沖機制 ， 以及所有勞工保障 。 多謝代理主席 。 

張國柱議員：代理主席，我這次提出的修正案載於附錄 1B，是修正案
編號282 ， 總目 141， 分目 000， 動議削減 358萬元 ， 相當於勞工及福利
局局長的全年薪酬開支。局長由 2007年擔任這職位到今天，是 13位局

 
 
 
 
 
5738 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

長中在位年期最長之一。不論是在官場的年資還是作為局長，他都是
資歷甚深 。 理論上 ， 他在不同特首管治下 ， 仍能當兩朝臣子 ， 應有過
人之處 ， 最少要辦事恰當才能站得住腳 ， 屹立不倒 。 但是 ， 正正是這
種弔詭的恰當 ， 令我要提出削減局長全年薪酬開支的修正案。  

  很明顯 ， 局長辦事恰當 ， 但只是替梁振英辦事而表現恰當 。 至於
局長理應服務的對象 ， 相信我們很難接受他為香港市民謀取長遠福
祉。他為市民辦事的能力，實在不符合一位資深局長應有的水平。坊
間曾經批評局長 “ 龜縮” ， 每遇到大事便失蹤 ， 其中最經典的例子是
2013年葵涌貨櫃碼頭的工潮，張局長在工人罷工 10日後才首次現身表
示關注。另一例子是亞洲電視欠薪事件，由 2014年至今不斷出現拖欠
薪金，但勞工處只是發出警告信。當局對這些眾人皆知的違法行為完
全放軟手腳 ， 未見有實質檢控 ， 只利用語言 “偽術 ”， 指 “對亞視涉嫌
違反《 僱傭條例》 的檢控工作從未停止” 。 這種說話雖然漂亮 ， 但工
作 “龜縮 ”的官場辦事方式卻表露無遺 。 

  其實我剛才所說的 ， 仍未足以反映要削減局長全年薪酬開支 。 首
先要說的當然是有關標準工時的立法工作 。 標準工時委員會成立 3
年 ， 結果只是以合約規管工時 。 政府撒手不管 ， 推卸責任 ， 拒絕就標
準工時立法再走前一步。在勞方代表集體杯葛後，竟然仍可強推第二
輪假諮詢 。 此外 ， 還有影響全港“ 打工仔 ”權益的強制性公積金 (“強積
金 ”)對沖問題 。 過去4 年 ， 我們看不到任何寸進 ， 每多 1天拖延便是資
方多1 天勝利 ， 然後又可以作為下屆特首的連任政綱 。 身為局長不去
排難解紛，卻只懂鸚鵡學舌般重複資方的說話，厚着臉皮把納稅人的
350萬元袋袋平安 。 這樣不顧勞工權益 ， 不顧市民福祉 ， 尸位素餐的
勞工及福利局局長應該改名為 “資方及剝削局局長 ”。不用他問責下台
而僅削減其薪酬 ， 其實只是小懲大戒而已 。 

  代理主席 ， 我加入議會已經第八年 ， 對每一年的施政報告和財政
預算案 (“預算案 ”)， 我也念念不忘要求政府盡快推行全民退休保障 。
不論是從政府認為的福利的角度，還是我們堅持的權利角度，或是基
本上是勞工政策的角度，退休保障均是勞工及福利局的職責。年年月
月的拖延令香港人生活在不安和焦慮中 ， 然後局長竟然一個轉身把
“球 ”射給扶貧委員會 。 

  在扶貧委員會推出假諮詢後，局長又繼續 “聞 ‘資 ’起舞”    資方
的 “資 ”    緊貼資本家的指揮 。 面對要求全民退保方案的民意 ， 局

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5739 

長左問一句 “ 錢從何來 ” ， 面對學者的方案則右答一句 “ 回歸概念討
論 ”、 要有持續性 ， 再推卸說要有共識 、 要扶貧委員會一致通過等 “萬
能 key”。我跟其他扶貧委員會委員於去年 11月聯署，去信要求委員會
討論180 位學者的方案 。 當時政府拒絕把這方案加入諮詢文件 ， 今天
局長卻又 “搬龍門 ”， 拿扶貧委員會出來作擋箭牌 ， 這真是 “龍門任你
擺 ”。 局長做過甚麼呢 ？ 

  如果說標準工時立法和取消強積金對沖的工作表現仍不足以支
持削減局長的全年薪酬，又或說退休保障是林鄭司長的責任，局長是
非戰之罪，那麼安老服務計劃方案、長者社區照顧服務券試驗計劃和
長者院舍住宿照顧服務券試驗計劃應該與局長脫不離關係。面對人口
老化，勞工及福利局的確有很多工作要做，除了要預留福利用地、思
量人手安排及預留足夠的資金外 ， 亦要讓長者和照顧者安心 。 

  去年被揭露的大埔劍橋護老院虐老事件，社會福利署雖然已作出
多方面的跟進，但我們認為政府更應做的，是回應民間提出檢討《 安
老院條例 》的聲音 。 可惜 ， 局長尚未研究修例的具體內容 、 未提出監
管機制的改善方法，便無視長者、照顧者、社福機構和市民的齊聲反
對，堅持立即推出院舍住宿照顧服務券，在毫無質素保證下，讓私營
安老院入場賺取長者的金錢 。 政府把 8億元放到 “市場化 ”的賭桌上 ，
賭的是長者不會出事、私營機構不會 “有錢賺到盡 ”、市場運作會汰弱
留強 ， 是置長者於危險的境地 。 

  在社區照顧服務方面 ， 政府同樣不理反對 ， 堅持引入私營單位提
供長者照顧服務。如果市場真的能讓消費者作出最好的選擇，如果長
者和其家屬真的能用腳投票選取最好的服務，便不會再度出現觀塘劍
橋護老院虐待智障長者、長者被發現肛門內塞有紗布、棉花，甚至尿
片膠貼等事件 。 說到底 ， 政府不想承擔提供更多資助安老服務的責
任，於是便藉服務券把安老服務進一步私營化。即使日後再出現塞紗
布 、 棉花等不幸事件 ， 相信張局長都只會說句 “個別事件 ”、 “會嚴肅
處理” 、 “檢控工作從未停止 ”等說話 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  市場化安老服務帶來的壞影響，對長者和他們家人的傷害是無法
彌補的。只有不是向錢看的 NGO單位和有經驗及專業操守的把關，才
能提供以人為本的安老服務，讓市民和長者安心。局長身為安老服務

 
 
 
 
 
 
 
 
5740 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

市場化的幕後推手，不但沒有同理心去感受長者和照顧者的擔憂，更
無視社福界的意見，只懂從數字上為政府建立豐功偉績。安老服務市
場化後，如果發生 “出售領展 ”般的民生災難，張局長定必成為千古罪
人。既然政府不作監管而又不願承擔責任，則此職位也無甚作為，削
減局長薪酬350 萬元亦不為過 。 

  主席 ， 提出削減局長全年薪酬並非鬧着玩 ， 而是因為一般市民及
議會對政府官員實在存有期望及要求。然而，沒有普選，我們便沒有
權力辭退失職的問責官員，唯一能做的， 是提出削減薪酬的修正案 ，
藉此要求官員改善工作表現，令 “打工仔 ”及市民得以生活在合理的社
會制度中 。 

  張局長或會覺得冤枉 ， 因為他沒有用特權 、 沒有派名片 、 沒有僭
建、沒有偷步買樓，又沒有醉駕，為何我們還要削減他的薪酬呢 ？ 當
然，相對於整個爛透的管治班子，沒有新聞就是最好的新聞。張局長
很多時都會見民間團體，聆聽市民訴求。但是，我不希望因此便降低
對政府主要問責官員的期望和標準，因為表現較其他局長好並不等於
真的做得好。就如我剛才提及的重要勞工及福利議題，即是標準工時
立法、取消強積金對沖、設立全民退休保障及改善安老服務，張局長
的工作表現都很差 ， 這 4年絲毫沒有任何實質寸進 。 在安老服務方面
更是開倒車 ， 進一步外判政府應負責的工作 ， 大搞市場化 。 再者 ，其
他勞工及福利項目 ， 例如殘疾人士的社區及院舍照顧服務 、 就業配
額 、 資助幼兒服務等 ， 均一直沒有得到改善 。 此外 ， 我們在去年預算
案辯論提出的 “短期食物援助計劃 ”恆常化要求，亦未能得到正面的回
應 。  

  我知道局長可能會重提把前小欖醫院改建為復康大樓，反駁說政
府已做了很多工作；或重申新一份預算案已提出很多改善項目，例如
提供傷殘津貼協助傷殘人士；亦會指出政府已投放比以往更多的資源
改善社會服務。我不是沒有看到局方在爭取資源方面的努力，但局長
要明白，相對於龐大的輪候人數，有關工作的確是杯水車薪。對於過
去 7年這些服務嚴重不足的問題 ， 張局長實在難辭其咎 。前小欖醫院
的改建項目更反映政府在開倒車。當全世界都邁向以小型家舍提供更
友善的復康環境時，政府卻採用二戰後香港復康服務的標準，以大型
及集中式的院舍模式提供復康服務，令殘疾人士和社區更為隔離，日
後將難以在社區生活。聯合國《 殘疾人士權利公約 》指明所有締約國
應採取有效和適當措施，便利殘疾人士充分融入和參與社區，當中包
括要獲得必要的個人援助，以便在社區生活和融入社區，避免跟社區

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5741 

隔絕或隔離。希望局長能夠明白我們的苦心，繼續為這樣龐大的改進
空間努力 ， 不要自滿 。 

  主席 ， 身為局長， 張建宗絕對不應只是 “打份工 、 賺份糧 ”那麼簡
單。 既然他有權力制訂政策，調動資源人手及執行法律給予的權力 ，
就有義務為市民的福祉多走一步，而不是做資本家的尾巴，不只是資
本家的使命必達。正如我發言開始時所指，局長辦事恰當，正正反映
出他擅長迴避爭議 、 只挑容易的事情做 ，至於重要而有挑戰性的政
策 ， 則原地踏步 ， 這正是公務員的心態 。 作為有權力的人 ， 在位的政
治人物 ， 這一種心態和做法是毫不出色 、 不值得市民給予他高薪厚
職 。 當 “老好人 ”、 為特首馬首是瞻的做法 ， 就是犧牲勞工及市民的福
祉 。 結果 ， 當市民跟張局長討論長者自殺率高企時 ， 他便搬出 2元乘
車優惠來回應 ； 當市民跟他討論退休生活捉襟見肘時 ， 他卻說( 計時
器響起). 

全委會主席 ： 張議員 ， 你的發言時限到了 。 

全委會主席 ： 現在請其他委員發言 。 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員：主席，我就修正案編號 271及 272，要求削減食物及衞生
局局長的薪酬及其辦公室的開支發言。有些人覺得很奇怪，民望高的
高永文局長的工作不是做得很好嗎 ？ 為何有人會提出削減其薪酬 ？
其實 ， 高局長和政府很會變魔術或用掩眼法 。 財政預算案 (“預算案 ”)
提到 ， 今年的醫療和福利支出共1,980 億元 ， 佔總開支六成 ， 較10 年
前增加超過八成 ， 看來政府做了很多工作。 但大家要看清楚 ，
2011- 2012年度，當時政府的醫療開支佔整體公共開支 16.5%，而上任
政府已許下承諾 ， 醫療衞生開支將佔整體公共開支 17%。 言猶在耳 ，
2012- 2013 年度的比例上升至 16.9% ， 2014- 2015 年度是17% ， 但
2015- 2016年度卻下跌至 16.8%， 今年更下跌至 16.5%。 當局用了掩眼
法 ， 這些開支都是明加實減 。 

  事實上 ， 讓我們看看對醫院管理局 (“醫管局 ”)的撥款 ， 政府今年
大刀闊斧地削減 2億 4,500萬元 ， 名義上叫醫管局先用盡其儲備 ， 實際
上是採用所謂“0 -1-1” 節約方案 。 大家都知道 ， 有些部門有很多 “ 水
分 ”， 但有些局長卻不爭氣 ， 令公務員沒有一位好領導 ， 所以 ， 審計
署每年都在審計報告中 ， 指責不同部門 “大花筒 ”、 亂花錢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5742 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  我想請局長或司長拿出資料 ， 說明醫管局哪些醫療服務屬於 “大
花筒” ， 它們又如何浪費金錢 ？ 在剛過去的流感高峰期 ， 仁濟醫院錄
得的最高紀錄是病床使用率為 144%。 連洗手間門口及走廊都要放置
病床。有護士告訴我，連放置大、小便樣本的房間外面也要放置病床。
這只是內科的情況，還未計算由內科轉到骨科、婦產科或其他科的病
人 。  

  雖然長者都要睡在走廊或洗手間門外 ， 但政府很聰明 ， 表示會撥
款 2,000億元增加病床 ， 但要等10 年 。 十年後 ， 這些長者都已不在 ，
政府竟然要他們捱 10年、睡在走廊、帆布床和洗手間門外 10年後才增
加撥款 。 不過 ， 有關數字包含很多 “水分 ”； 例如 ， 政府把啟德醫院在
10年後才能慢慢增加的2  000多張病床也計算在內 ， 即分兩期增設的
2 400張 。 可是 ， 當局沒有說將來伊利沙伯醫院會否變成豪宅 ， 因為
當局一直不願承諾 ， 如何運用將來會空置的伊利沙伯醫院 。 

  這些新醫院都集中在九龍中 ， 一部分在港島西 ， 九龍東則有聯合
醫院 ， 但新界西的情況如何 ？ 新界西只會增加0 張病床 ， 即1 張也沒
有。可能因為新界西的市民最貧窮、交稅最少，所以政府便繼續歧視
他們，但新界西的病床使用率其實相當驚人。在新界西聯網，就每張
病床的佔用比例，2012年是90.1% ，港島西是63% ，九龍中是 66%，沒
有一個地方的情況較新界西惡劣 。 2014-2015年度 ， 情況較為好轉 ，
數字下降至 88.1%，但如與其他地區比較，港島西的比例是 67.6%、九
龍中是67.4% ， 正正顯示政府多麼刻薄 ， 真是“ 越窮越見鬼” 。 不過 ，
新界西市民的收入普遍偏低 ， 他們沒法轉到其他醫院 。 

  在港島區 ， 瑪麗醫院不接收的病人會轉到養和醫院 、 聖保祿醫院
或港安醫院，病人有很多選擇，而且很多人也負擔得起。瑪麗醫院很
多病人都是大富人家，只是特地去瑪麗醫院請教授醫治他們。反觀新
界西 ， 很多病人要等候 1年 ， 便會等候 1年 ， 要等候10年 ， 也會等候 10
年 ， 有些手術確實輪候了 5年 。 政府就是如此麻木不仁 ， 當局告訴我
們 ，10 年後便會增加床位 ， 10年後我讓他當皇帝吧 ！ 

  大家都知道 ， 去年的流感高峰期有接近 490人死亡 ， 也有大量情
況嚴重的病人需要住院。今年，我們要求政府增加注射流感疫苗的途
徑，包括在社區提供注射服務、到學校提供注射服務，以及到幼稚園
提供注射服務，但政府有否聽取意見 ？ 完全沒有。主席，我們覺得很
丟人，香港的流感接種比例是發達國家中最低。香港5 歲至6 歲兒童的
接種率是 28.4%， 65歲以上人士的接種率是 39.1%， 而整體接種率是
14%。 但是 ， 英國 65歲以上人士的接種率是 72.7%； 澳洲的整體接種

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5743 

率是39% ， 而65 歲以上人士的接種率是73% 。 香港並不貧窮 ， 現有數
萬億元儲備 ， 但政府卻那麼吝嗇 。 

  此外 ， 我們如何對待長者 ？ 長者健康中心的最長輪候時間接近 4
年，而政府對長者牙科服務則是視而不見。2011年，政府牙科進行的
口腔健康調查發現 ， 當時仍有 6%長者連 1隻牙齒也沒有 ， 而擁有少於
20隻牙齒的長者則佔四成。擁有 20隻牙齒是世界衞生組織的標準。這
些都是事實，但政府卻繼續零回應，還說不會改變或改善公營牙科服
務 。 如有幸領取綜援 ， 可使用綜援計劃 。 更厲害的是 ， 關愛基金的長
者牙科服務資助項目，讓 80歲以上的長者享用牙科服務。主席，香港
男士的平均壽命不足 82歲，換言之，如男士到了 80歲還沒有去世，便
有機會享用服務兩年。但如申請和審查時間都包括在內，到時他們差
不多大限將至 。 

  這個政府如此麻木不仁 ， 我們要求改善 《 藥物名冊 》 ， 政府卻要
大家慢慢等。首先，一些有用的新藥要市民自掏腰包購買 ，多等數年，
這些藥物便會納入非標準名冊 。 如市民有幸通過撒瑪利亞基金的審
查 ， 便能獲得資助 。 主席 ， 撒瑪利亞基金的資產審查非常嚴格 ， 很多
病人告訴我們 ， 他們不單失業 ， 還要償還物業按揭貸款 。 眾所周知 ，
癌症病人無法工作，有些病人更是家中唯一經濟來源。醫學界知道有
些藥物能幫助這些病人，但政府對新型藥物置之不理。一些較幸運的
病人會得到撒瑪利亞基金的資助，但他們要通過嚴格審查，一個家庭
只能剩下數十萬元的存款 。 

  有些癌症病人告訴我 ， 他們知道自己時日無多 ， 希望留些錢給太
太和子女，但政府卻要他把錢花光，然後才能獲得資助。政府現在說
要削減醫管局 2億 5,000萬元撥款 。 民望高沒有用 ， 扮好人也沒有用 ，
局長不如到博愛醫院、屯門醫院或仁濟醫院看看病人的情況。病人在
這些醫院的急症室要長時間等候 ， 即使 10年後 ， 情況也不會好轉 。 

  政府說到 10年後東涌會有新醫院落成 ， 情況會改善 。 我不禁無名
火起，東涌醫院落成後會分數期投入服務，現在全院只得 40張病床 ，
天天爆滿，還有一些康復病床，同樣天天爆滿。當局建議病人在東涌
醫院看病後再到瑪嘉烈醫院。試問興建東涌醫院的用處何在 ？ 將來 ，
天水圍醫院也會增加日間服務和病床。請緊急病人不要到那裏 ，因為
那裏沒有深切治療部，不能進行急症手術，只能提供病床，還會分為
數期投入服務。政府說一套做一套，精於政治化妝。我希望政府不要
再做門面工夫 ， 不要再 “賣口乖 ”， 只說 10年後的事 。 人人都在談論 10
年 ， 我們很可能要在 10年後造反才能爭取更多病床 。 

 
 
 
 
 
 
5744 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  主席，長者和弱勢社羣如何生活 ？ 政府很聰明，在 2015-2016年度
增加撥款 1億 7,000萬元 ， 增加 160個長者日間服務名額 。 我以為是 160
萬個名額，原來只得 160個，但全港共有接近 100萬名長者。政府還會
增撥1 億 4,000萬元改善買位計劃下 1 200個宿位的質素，以及增設所謂
“ 錢跟病人走” 的新安老模式 。 但新模式設下重重關卡 ， 審查非常嚴
格。政府對待長者和醫療服務的方法，絕對是說一套做一套，說完便
當做完 。 

  根據規劃署的規劃 ， 每1  000人便有5.5 張病床 ， 但實際數字是 ，
2014年的人口為 725萬人 ， 而公立醫院床位有 27  631張 ， 即每 1 000人
有 3.8張病床 。 難怪人們經常懷念1997 年的日子 。1997 年 ， 病床比例
是每1  000人有4.2 張 ， 而65 歲以上的病人    65歲以上病人使用急
症病床的比率是 65歲以下病人的 8倍     所以 ， 隨着人口增加 ， 病
床數字不是線性增長 。 主席 ， 你擅長數學 ， 你知道那是幾何增長 ， 是
8倍 。 1997年 ， 每 1 000名長者有 4.2張病床 ， 現時卻減至每 1 000名長
者有2.6 張床 ， 減少了三分之一 。 因此 ， 隨後數年 ， 我們會看到更多
長者睡在醫院走廊的帆布床或地上，或被安置在醫院各個角落，但他
們仍要再等 10年 。  

  某些地區如新界西 ， 即使 10 年後也不會有希望 。 政府要大家等
待，將來天水圍會有地區醫院，但不要奢望地區醫院能與屯門醫院看
齊。再過一段時間，當洪水橋的居民人口高達 20萬人，當局便會興建
另一間醫院。政府總是讓很多人住進某個地區，但卻沒有提供醫療服
務 。 到了情況緊急 ， 無法再拖的時候 ， 當局才會開始規劃 。 以天水圍
和東涌為例 ， 從規劃到最後落實需時 20年 ， 即兩個 10年 。 

  主席 ， 當政府滿口仁義 ， 不斷強調盡力幫助市民 ， 請大家看清楚
相關數字，因為數字是最誠實，大家也要看看身體，因為身體也是最
誠實。看看財政司司長或局長如何揮筆調動撥款，我們便知道病人和
長者的命運會如何 。 現時病人和長者的命運堪虞 ， 毫無前景可言 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 這一節辯論共有 46項修正案 。 很多人會說 ， 建制
派議員一定會反對泛民議員的修正案，聽起來似乎是我們沒有甚麼理
由 ， 就是盲目反對 ， 總之他們提出的我們便反對 。 然而 ， 我要告訴大
家，我們反對是有理由的。基本上，這 46項修正案沒有一項可以接受。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5745 

為甚麼 ？ 很多人不知道這 46項修正案究竟關於甚麼。第一項修正案由
黃毓民議員及毛孟靜議員提出，以削減漁農自然護理署用於捕捉流浪
動物行動及人道毀滅動物的全年預算開支，所涉款額不多，加起來也
只是約3,000 萬元 。 如果我們全數削減這些開支 ， 便不用捕捉流浪狗
及其他如野豬等動物了，那麼會出現怎樣的情況呢 ？ 我相信香港市民
也會明白究竟這些修正案是否合理 ？ 我們必須公道處理 。 

  還有 ， 陳志全議員或陳偉業議員提出修正案 ，削減衞生署控煙辦
公室(“ 控煙辦”)2016 -2017 年度公務員職位的每年經常開支5,000 萬
元 。 如果削減這筆撥款 ， 便等於不向控煙辦提供任何資源 ， 即是說 ，
控煙工作不用執行 ，屆時很可能到處有人在違法情況下吸煙 。 然而 ，
這些議員以往支持控煙工作 ， 現在卻要削減控煙辦的開支 。 舉例而
言 ， 黃毓民議員提出削減衞生署控煙辦執法工作的全年預算4,600 萬
元 ， 試問這是否合理 ？ 我們應否支持 ？ 

  還有更重要的是 ， 陳志全議員提出修正案 ， 削減食物環境衞生署
(“食環署”) 運作開支的全年預算 61億 2,800萬元。大家都知道，食環署
與我們民生息息相關，是非常重要的政府部門，其服務遍及全港各方
面。若削減食環署 61億元的開支，即表示該署人員不用工作。 那麼街
市及街道管理，甚至殮葬服務及骨殖登記等，是否也不用處理 ？ 究竟
這些修正案是否合理 ？ 

  此外，黃毓民議員提出削減食環署小販管理的全年預算開支的修
正案， 涉及款項 10億 7,300萬元 。 大家也知道 ， 小販管理隊的工作相
當繁重，涉及的工作人員亦相當多，我們可否削減有關的開支 ？ 這是
沒有道理的 ， 對嗎 ？ 還有小販事務隊的全年薪酬預算開支 6億 7,700萬
元也要削減，那些在食環署轄下小販管理隊工作的同事真的嚇得睡不
着， 因為如果通過了這項修正案， 他們在新一年度便會不獲發薪金 。
我相信他們沒有人想當義工吧。既然不獲發薪金，那怎麼辦呢 ？ 除了
任由小販事務無人管理外 ， 還可怎樣 ？ 

  我們不知道黃毓民議員及陳偉業議員等提出這些修正案，究竟是
在玩耍還是甚麼。主席也知道，如果議員提出修正案，不管是否有道
理 ， 只要跟我們的議案相關 ， 主席也要批准 。 然而 ， 這顯示議員提出
這些修正案前並沒有經過大腦思考 。 

  梁國雄議員提出將總目 141削減 97,831,000元，這是勞工及福利局
資助金項下展亮技能發展中心的全年預算開支。主席， 15歲以上的殘

 
 
 
 
 
 
5746 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

疾人士有需要在職業訓練局接受一些所謂職業訓練，希望透過這些訓
練讓他們融入社會，有助他們找工作，自食其力，但梁國雄議員卻提
出要削減這些中心的全年預算開支，要它們關門，在未來 1年 .大家
剛才也聽到他發言時很動氣，說政府如何不公道、不公平及不關顧基
層，但他卻提出要削減這些開支，令使用展能中心服務的人士無法自
食其力 。 大家試評評理 ： 究竟梁國雄議員是否“ 講一套 ， 做一套 ”？  

  尚有很多例子 ， 我也不想逐項說明 ， 因為時間不夠 。 還有 ， 梁國
雄議員提出削減勞工及福利局撥款於婦女事務委員會的有關開支
1,470萬元。婦女事務委員會每年舉辦很多活動，協助婦女自力更生 ，
讓她們可以在生活上獲得協助 ， 但他卻連區區1,470 萬元也要削減 ，
可想而知，梁國雄議員的內心是否真的關顧基層 ？ 是否真的關顧弱勢
社羣 ？ 此外，他要削減社會福利署經常開支下綜合社會保障援助 (“綜
援 ”)計劃的全年預算開支 213億 6,100萬元 ， 以及社會福利署經常開支
下公共福利金計劃的全年預算開支 206億 5,300萬元 。 這兩筆款項加起
來大約 420億元 ， 是給綜援人士 、 社會上的傷殘人士及長者的生活津
貼 。  

  如果按照梁國雄議員大聲疾呼的關顧基層 、 關顧長者的理念 ， 便
沒理由要削減他們的福利金、綜援金等。如果通過他的修正案，新的
一年綜援受助人便沒有資助 ， 不要說財政司司長給他們發“ 雙糧” 或
“三糧” ， 就是每月的基本津貼也沒有 。 這種做法亦正正說明 ， 梁國雄
議員或泛民議員的真正面目是以民為敵。口說關顧社會 、 關顧基層 ，
但正如郭家麒議員說特區政府是 “講一套，做一套 ”，這正是他們的一
面鏡子 。 

  主席 ， 今天 《 東方日報 》 報道 ：“ 兩成中小企年內執笠  恐裁26
萬人” 。 現時經濟環境多麼惡劣 ， 但有人竟然要削減所有綜援金 、 長
者生活津貼，甚至失業補貼等開支。換言之，在這些泛民議員的作弄
下，無論是綜援人士、在職貧窮人士或其他人士，他們面對困難時都
沒有保障 。 

  此外 ， 報章亦報道 ， 說 “香港自己搞衰自己 ”， “踢篋” 導致現時個
人遊收緊 ， 以及旅遊業 、 經濟環境 、 飲食業 、 餐飲業 、 酒店業各方面
在這段時間生意面對極大困難。這些問題從何而來 ？ 就是因為泛民議
員根本不關顧香港的經濟發展和民生的需要，卻到處生事，所造成的
惡果現在便開始出現 。 有很多市民未必深深體會到 ， 但想想過去數
年 ， 尤其是前年 79天的佔中期間 ， 每當我們經過天橋都有很大的感
觸，想到如果香港這樣下去便會出事。大家可以看看，這種惡果正逐
步出現 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5747 

  今年年初一的旺角暴亂事件 ， 亦可以進一步驗證 ， 香港如果不能
夠維繫社會和諧穩定，前景是非常悲觀的。如果這種情況繼續下去 ，
再加上泛民議員現時在議會內提出削減各方面開支的修正案，問題會
非常多 。 

  主席 ，反對派可能為了 “拉布 ”而提出這些所謂修正案 ， 由於有建
制派維護社會穩定向前，他們便提出一些不合理的修正案。然而，這
亦充分顯示 ， 這羣泛民議員的心底裏， 並非真正關心香港社會的運
作，亦並非關顧基層市民的需要， 因此連對窮人和基層人士的最基本
福利保障也要削減 。 老實說 ， 他們怎樣解釋也說不通 。 所以 ， 我希望
梁國雄議員向大家解釋， 為何要削減這兩項開支 。 這完全是無道理
的。如果我們每次到投票時只舉手反對，很可能便會給說成凡事都反
對 。  

  主席 ， 我相信香港市民聽罷我這次發言後 ， 會更清楚明白為何我
們要反對這些修正案， 繼而明白泛民主派議員提出這些修正案的目
的 ， 實質上是想攪亂香港 ， 攪亂基層 ， 令大家沒有安寧日子 。 我希望
大家能夠了解這個情況 。 多謝主席 。 

何俊賢議員：主席，多謝陳鑑林議員一一說出這一節 46項修正案的一
些內容 ， 為我們節省了不少時間 。 

  與其叫梁國雄議員解釋他為何提出這些修正案，不如叫他解釋為
何沒有退回他的公屋單位。持續佔用政府的資助房屋，其實是剝奪更
有需要的人的權利。作為一個人，應該在自己有能力的範圍下貢獻社
會，而不是佔用社會資源。我覺得這一點至為重要。如果在做人方面
未達標準，更遑論可以走出來為大家爭取社會公義，這是我做人的原
則 。  

  陳鑑林議員剛才提到 ， 我們是否只是為反對而反對？ 當然 ， 對今
次財政預算案 (“預算案 ”)所有的修正案， 我們都反對 ， 但回顧我們以
往對議員議案的修正案的態度，都是實事求是的。如果議員的話有道
理 ， 我們會支持 ， 並且表決支持 。 所以 ， 各位香港市民可以看一看過
往的投票紀錄 ， 我們曾經支持其他議員 。 

  主席 ， 我現在發言支持特區政府提出的預算案 ， 反對所有修正
案 。 我支持的原因 ， 之前已說過 ； 對政府的不滿 ， 尤其是對漁農政策
的不滿、對土地政策的不滿，我也曾經提出，所以不會在此就修正案
的相關議題作詳細討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5748 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  現在我想談談反對修正案的原因 。 正如陳鑑林議員剛才所說 ， 削
減開支的後果十分嚴重 。 不過 ， 我和他的看法有點不同 ， 在我眼裏 ，
我覺得所有修正案都沒有意義，為何我這樣說 ？反對派議員提出修正
案，正是因為修正案不會獲得通過，因為有我們這些建制派議員 、民
建聯的議員加以反對。基於這個現實，他們才任意妄為，胡亂提出修
正案 ， 例如扣減誰人的工資 、 削減甚麼器材 、 車船或某方面的開支 ，
因為他們知道修正案一定不會獲得通過。甚至可以更極端的說，如果
修正案獲得通過 ， 他們才會害怕 。 

  梁國雄議員提出削減漁農自然護理署 (“漁護署 ”)機器 、 設備及工
程下機器、車輛及設備的預算開支。去年年底發生死魚事件，當時我
們跟漁護署開會 ， 討論如何清理死魚 。 漁護署表示短時間內無法做
到，因為難以找到可用的船隻和可用的機器。從這件事可見，漁護署
原有的資源確實不足夠，而梁國雄議員今次提出削減該署開支的修正
案 ， 我覺得非常不合理 。 如果修正案獲得通過 ， 情況便會更為惡劣 ，
這證明我們反對是有實質的理由 。 

  談到政治原因，反對派議員為何要胡亂提出一些修正案呢 ？ 在我
眼裏 ， 他們只是一條大白鯊 ， 嗅到血腥味 、 舔到血便會咬着不放 。 建
制派議員留守在會議廳裏這麼多天，是為了履行開會的責任，但反對
派議員可以在點算法定人數的時候離開會議廳，將維持法定人數的責
任推在建制派身上，覺得流會不是他們的責任。傳召鐘響起時 ，我們
要回到會議廳，但他們卻利用這些時間，走進社會不斷向香港市民表
達意見 ， 接觸選民 ， 與支持者見面等 。 我們卻無法這樣做 。 就這一點
而言，他們已取得了最大的政治利益。既然得到政治利益，為何不繼
續做 ？ 換個角度來看 ， 如果我是他們 ， 我也會這樣做 。 

  有時候 ， 香港市民不能真正看通議員在議會內做甚麼 ， 他們不了
解為何同樣是立法會議員 ，建制派議員要留在會議廳。市民見不到某
議員，便會覺得那位議員未必能夠幫助他們，他們是會這樣想的。我
在地區也受到一些漁民朋友指責，說我不應經常留在立法會會議廳 ，
應多落區見選民 ， 但我確實沒有時間 。 我星期三 、 星期四 、 星期五要
留在會議廳，還要參與內務委員會及財務委員會的會議，星期一和星
期二要參與其他委員會的會議 ， 星期六還要參與工務小組委員會會
議，所以基本上，一星期我只有一天，又或是平日晚上的時間可以見
到我的選民 。 接觸選民的時間多 ， 對選舉自然有利 。 所以 ， 既然這種
模式對反對派有利 ， 他們必定會持續 。 但是 ， 他們是過火了 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5749 

  我非常同意某些議員提出修正案， 以表達他某方面的政治訴求，
或對政府的不滿，例如提出削減高永文的工資，為甚麼 ？ 因為醫療工
作做得不好 ， 我也同意可以提出這類修正案 。 但是 ， 大家想一想 ， 泛
民議員數年前提出了 2 000多項修正案 ，雖然今年只有 400多項修正案
獲接納，但他們提出其政治理論、論述和不滿後，我們建制派議員卻
要替他們做善後工作，要坐在這裏數天，投票反對這些修正案，因為
我們不能夠讓修正案獲得通過 。 我覺得這是最不合理的地方 。 同樣
地，他們要求點算法定人數，也是剝奪議員的發言時間，但我們的原
則只有 4個字 ： 大局為重 。 

  我記得去年最辛苦的是 ， 我們知道預算案如果不獲通過 ， 便會出
現財政懸崖，但如果我們參與激烈的辯論，不斷發言，便會拖延通過
預算案 ， 對香港社會造成更大的影響 。 所以 ， 我們要分配發言時段 ，
甚至自我約束 ， 將我們想說的話濃縮 ， 盡量簡短 。 但是 ， 這是否真正
有效的辯論呢 ？ 我認為社會要深思。反對派的議員不要有權用盡 ，他
們要表達政治訴求 ， 我是同意的 ， 但不要過火 。 

  最後 ， 正如我剛才所述 ， 既然 400多項修正案都沒有意義 ， 民建
聯必定會反對。最後，我請香港市民要考慮清楚和用心留意，如果議
會持續這樣下去，香港社會將來會變成怎樣 ？ 希望市民在未來的選舉
會作出明智的選擇 。 多謝主席 。 

王國興議員：主席，聽罷提出修正案的議員發言，我感到他們有一點
精神錯亂、邏輯矛盾、人格分裂。他們說政府在社會福利開支方面沒
有聆聽基層意見，又說在勞工權益方面得不到政府積極回應，甚至說
政府在退休保障 、 強制性公積金 (“強積金 ”)對沖和標準工時等方面都
“走數” 。 既然如此 ， 當去年有一個很重要的契機出現 ， 即普選行政長
官的方案出台時，原本有助政府更能向市民問責和聆聽民意，他們卻
反對，以致錯失良機。如果現在採納他們的建議，削減張建宗局長的
全年薪酬或某些項目的開支，根本就無法向政府施壓。何況剛才發言
的議員亦指出，這些開支的確能惠及民生，削減開支會影響服務、損
害基層利益 。 因此我認為他們是精神分裂 、 自相矛盾 。 

  在剛才議員的修正案發言中 ， 我最欣賞張國柱議員的一句說話 。
他不經意地說出一句真心話 ： “沒有普選 ， 沒有權力 ”。 我覺得張國柱
議員也算是老實人 ， “鬼拍後尾枕 ”說出真言 。 我認同 “沒有普選 ， 沒
有權力” ， 因為現時行政長官選舉制度下產生的行政長官 ， 不論是梁
振英 、 曾蔭權或董建華先生 ， 也是在 1 200人或之前的 800人的選舉中

 
 
 
 
 
 
5750 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

產生。如果經選舉委員會提名，全港市民便可以 “一人一票 ”選出行政
長官。我昨天已經指出，參選人既要向全港市民問責，當選後更要就
其政綱向市民負責。這畢竟是香港政制向前邁進一步的突破，以後還
可以不斷完善 。 只有這樣才能令政府的施政更貼近民情民意 。 

  工黨議員把政府罵得很厲害 。 他們指出 ， 在退休保障 、 強積金對
沖和標準工時立法方面 ， 政府現時偏重於資本家的利益和資方的意
見。既然如此，為何他們去年不贊成行政長官的選舉方案 ？ 如果去年
通過方案，事情便好辦了。不論是工黨或職工盟，其實都是從另一角
度曲線維護現有的制度和資方的利益。新機制原本有助社會縮減貧富
差距 ， 令基層生活得以改善 ， 但卻遭他們反對 。 

  因此 ， 究竟他們是姓 “工 ”還是姓 “資 ”？ 我希望全港市民也問一問
來自工黨和職工盟的議員，正正因為他們去年否決了行政長官的選舉
方案，繼續維護小圈子選舉，令基層現時繼續要承受惡果。張國柱議
員說“ 沒有普選 ， 沒有權力 ”， 正正就是他們造成 。 他們建議削減局長
的薪酬和種種預算開支，以此作為幌子，聲稱為基層服務，其實只是
在玩把戲。正如我昨天展示的漫畫批評泛民和反對派議員是假民主 ，
不是真民主 。 

  提出修正案的議員中 ， 有一位經常 (今天也一樣 )穿着南美革命英
雄哲古華拉肖像的衣服，標榜信奉哲古華拉的理念：為革命，為基層，
甚至犧牲。不過，他似乎只是虛有其表。他今天發言時甚至青筋盡現、
聲嘶力竭，訴說基層淒慘苦況，揚言要鞭策政府，其實他一樣是精神
分裂 。 哲古華拉不當官 ， 不加入政府 ， 真正為最低下階層賣命 。 反觀
那位穿着哲古華拉肖像上衣的尊貴議員，每月受薪 10多萬元，高薪厚
祿 ， 安坐立法會有人 “斟茶遞水 ”， “印印腳 ”地 “拉布 ”， “印印腳 ”地浪
費公帑 ， 不理基層疾苦 。 

  儘管財政預算案未臻完善 ， 事實上亦提出眾多惠民措施 。 反觀這
位穿着哲古華拉服飾的尊貴議員卻每年不斷 “拉布 ”，試問這位議員是
否真的心繫基層 ？ 

  再者，他現時月薪 10多萬元，仍霸佔出租公屋單位，已經數年了 ，
仍然不肯自動自覺搬離，享受雙重福利，這樣又是否對得起基層 ？ 我
呼籲全港公屋居民 、 現正輪候公屋超過 3年仍無法上樓的市民 ， 看看
這位議員是否 “說一套、做一套 ”，是否人格分裂 ？ 這位議員是否真心
為大家的利益打拼 ？ 我希望全港市民看清楚 ， 我所指的就是別名 “長
毛 ”的梁國雄議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5751 

  提出修正案的議員當中 ， 有一位提到主席裁決的辯論時間不合
理，令他們未能暢所欲言，未能反駁其他議員的論述或指控。他們肆
意運用議員的權力點算法定人數 ， 還振振有詞引用《 基本法 》及《 議
事規則 》的條文 ， 看似很合情 、 合理 、 合法 。 然而事實上 ， 大家都知
道傳召鐘每響起一次便會浪費 10多分鐘。他們說議員的責任是坐在會
議廳開會，但事實上全港市民都應當明白，議員除了開會以外還要同
時處理很多公務。這位議員濫用這種做法，無非是要消耗立法會會議
的時間，既令其他議員不能發言，亦浪費納稅人寶貴的金錢。如果這
位議員很想發言及辯論，為何仍不斷地要求點算法定人數 ？ 昨天大約
20次提出要求點算法定人數，正如主席今天在會議開始時指出，點算
法定人數共浪費超過 4個小時 。 這些議員不值一駁 。 他們利用 “拉布 ”
拉攏激進選民的選票 ， 不外乎是為 9月的選舉造勢 。 

  我想進行二次創作 。 最近網上十分流行 “Side  Angle  Side”這首很
好的歌曲 ， 由一間中學的同學創作 ， 錄得 8萬 、 10萬次 “like”或分享 。
我現在便進行二次創作，希望同學不要介意。“拉布嘥拉布、嘥嘥嘥 、
嘥拉布嘥 、 拉布拉布嘥 。” 我五音不全 ， 不懂依照樂譜編曲 ， 但我借
用同學及這間學校 “Side  Angle  Side”的創作 ， 以他們載歌載舞的表現
來諷刺現時立法會 “被拉布 ”、 “被綁架 ”、 “被浪費 ”的不堪情況 。 

  由於他們 “拉布 ”， 眾多亟待援助的弱勢社羣未能及時得到支援 。
除立法會會議外，工務小組委員會、人事編制小組委員會及財務委員
會同樣受 “拉布 ”影響 ， 多項撥款未能通過 。 所以 ， “拉布拉布嘥 ”是那
些 “拉布 ”議員應得的 。 

  主席 ， 數天後就是五一國際勞動節 。 工聯會已定於 5月 1日上午 9
時半在灣仔修頓球場集合遊行請願，爭取勞工權益。來自數百個工會
各行各業的從業員都會參與。我特此呼籲全港 “打工仔 ”、各行各業的
朋友在 5月 1日上午 9時半前來灣仔修頓球場參加工聯會的 “五一大遊
行 ”， 團結我們的力量 ， 在現時的情況下維護及爭取勞工權益 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 人類當中 ， 經常有一些 “人形畜牲 ”扮人講話 ， 但
其實連畜牲也不如 。 

  主席 ， 真正的動物不能為自己發聲 ， 其實要由人類為牠們說話 。
本星期六下午 3時 ， 我們會在遮打花園舉行一個有關動物權益的大遊
行，這是第一次於同一天在香港、澳門和台灣舉行的大遊行。香港的
訴求 ， 最主要是反對由漁農自然護理署 (“漁護署 ”)提出快將刊憲的香

 
 
 
 
 
 
 
5752 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

港法例第139B 章的建議修訂 ， 當局表示修訂的目的是加強規管寵物
(只關乎狗隻) 買賣 ， 以促進動物的健康和福利 。 

  星期六的大遊行最主要的目的 ， 是希望在香港取締動物繁殖 。 香
港作為一個文明都市，一定要邁向動物零買賣。第 139B章的內容是透
過很多 A、 B、 C、 D類的牌照 ， 將本來不合法的事合法化 。 主席 ， 你
養一隻貴婦狗，我去找一隻哥基，總之我們每年每人為每一隻狗領取
一個牌照 ， 便可以買賣 。 兩年 4個牌照 ， 3年 6個牌照 。 此外 ， 寵物店
有商業牌照，大型狗場又有一個牌照，五花八門的牌照，將香港變為
動物繁殖之都 。 但是 ， 眾所周知 ， 所謂名種狗的繁殖 ， 很多都是近親
繁殖(in -breeding)， 完全不道德 。 

  我首先向主席道歉 ， 我應該在今早發言 ， 但我先與漁護署署長開
會，看看他聽完我們民間團體及動物團體的意見後，就第 139B章是否
有一些比較好的修訂。即使是小恩小惠，也要聽聽。當局不要好像上
次政改般 ， 叫我們 “袋住先 ”， 我們便不予理會 ， 大家各不相讓 。 當局
真是一直都沒有作出修改。我們與漁護署署長開會，他是一位比較少
打官腔的政府官員。他首先將修訂建議刊憲，然後提交內務委員會 ，
再來立法會。他堅持認為已經做到最好，是為動物的福利着想，他不
同意我們的意見，認為這樣變相是鼓勵香港有更多私人進行的動物繁
殖 。  

  我們今早透過動物團體向漁護署署長提出最後一項要求，就是問
他可否考慮不准許在私人住宅單位經營狗隻商業繁殖的生意，拒絕發
牌 ， 取消這個牌照 。 他想了一會後 ， 答我不可以 。 他說有法律規限 ，
所以不可以。我之前在食物安全及環境衞生事務委員會提出，要求政
府作出修訂，只發出一個大牌。這不是我個人提出的建議， 而是很多
真心為動物的團體提出的 ， 只發一個牌照 ， 以規管所有商業繁殖 。 

  我們希望在香港實施動物零買賣 ， 但在今時今日的香港 ， 暫時做
不到，我亦能理解。以一個牌照來規管比較好 ，即是說西貢的大型狗
場 ，每個人 ， 包括買家 ，都可以到那裏參觀 ， 這樣監管會容易得多 。
如果在私人住宅單位內繁殖狗隻， 漁護署人員如何進入屋內查看情
況，有這樣的人手嗎 ？ 漁護署表示可以，說現時的門檻較以往低，他
們容易調查，以前則不能夠破門而入。實際情況是，現時也難以隨時
破門入內。 香港是講法治的地方，不能因懷疑有人在家中繁殖狗隻便
破門入內 。 警察也要 4天才能破門入屋救狗 ， 以前曾經發生這樣的個
案 。 當然 ， 在警察入屋時 ， 有關狗隻已經死亡 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5753 

  漁護署的說法是，總之先通過修訂，再研究之後怎樣做，即是“ 袋
住先” 。 最駭人的是 ， 這項修訂是 “先訂立後審議 ”， 令我感到相當出
奇 。 有甚麼大不了 ， 要急於通過呢 ？ 急需通過 “限奶令 ”， 大家理解 ；
樓市“ 辣招 ”，是時勢有這樣的需要。有行政上的豁免，是可以先訂立，
再由立法會慢慢審議。但是，有關狗隻的繁殖事宜，為何要這樣着急 ？
原來也是法例寫明，如果行政長官會同行政會議批准，便可以先修訂
法例 。  

  主席 ， 當然 ， 令我的情緒感到少許紓緩的是 ， 署長在剛才的 45分
鐘所說的。主席，規程問題，你當然比我更熟悉。這項第 139B章的建
議修訂，在刊憲後呈交內務委員會及立法會，28天後自動生效，因為
是 “先訂立後審議 ”，但剛才署長並不是這樣說，他說生效日期會在刊
憲時另外說明 。 即這項修訂也是“ 先訂立後審議” ， 但生效日期會延
遲。延遲至何時 ？ 是下一屆立法會。如我仍然反對，又會怎樣 ？ 他說
可以將修訂廢除 。 我問生效日期何時正式開始 ？ 他說應該是明年年
初 。  

  主席 ， 我有理由相信 ， 漁護署 、 食物及衞生局等看到民間保護動
物團體勢力龐大，發出鋪天蓋地的反對聲音，所以現在用這一招來紓
緩大家的情緒 ，令星期六的大遊行，大家的情緒不會太過高漲、太過
激動 、 有太多哭喊的場面 。 但是 ， 我直接問署長既然如此 ， 可否暫時
不刊憲，讓我們再討論一下。他答說當然不可以，因為香港是一個行
政主導的社會 ， 大家都知道 ， 立法就是讓一些 “人形畜牲 ”扮人說話 ，
效用是很低的 。 

  人類會為自己爭取任何權益，議題包括福利、醫療、房屋及教育 ，
或是批評政府的管治問題。政府的管治，完全是千瘡百孔，由平等機
會委員會到梁振英 ，真是數之不盡。有多少人關注動物的議題 ？很多
人認為只是貓貓狗狗而已 。 他們會說 ： “人的福利還未搞妥 ， 你對我
說貓狗的福利 ， 你定是瘋了 。 ”事實上 ， 有很多人真的是這樣想 。 但
是 ， 甘地曾說 ： “一個民族有多偉大 ， 視乎這個民族如何對待動物 。 ”
我認為尤其視乎該民族如何對待貓狗，因為貓狗不像其他動物，而是
人類數千年來都帶在身邊、帶回家的朋友 ，要牠們返回大自然，便不
能生存。在大自然，例如非洲草原，我們不會忽然看到一隻貓或一隻
狗，牠們不能活在那樣的環境，而要人照顧。照顧牠們是我們最基本
的責任 。 

  要削減漁護署的開支 ， 首先是人道毀滅動物的開支 。 最好笑的
是 ， 漁護署有時候很假 ， 我對他們說人道毀滅 ， 他們卻說人道處理 。

 
 
 
 
 
5754 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

甚麼叫 “處理” ？ 一樣是殺死 。 人有冤情 ， 有法治制度 、 有司法程序 、
有法庭 、 有法官 ， 可以上訴 ， 狗卻沒有選擇 。 我相信大家看不到這幅
圖 ， 上面寫着 ： “牠們有選擇嗎 ？ ”應該沒有 。 “我們有選擇 ！ 但是牠
們沒有 。 ”這幅圖來自台灣 。 人道毀滅 ， 有多人道 ？ 漁護署把動物捉
回去4 天後 ， 便把牠們毀滅 。 

  我今早收到最新的一宗投訴 ， 就是在長洲 ， 有民建聯的區議員叫
漁護署職員捕捉他們認為是野狗和野貓的貓狗，而漁護署告訴我，該
區其實正在實施 “TNVR”， 即是 “捕捉 、 絕育 、 防疫 、 放回 ”計劃 。 我
要求削減的撥款真是少得很 ， 大約 150萬元 ， 以香港現時的情況 ， 以
百億元 、 千億元計的第三跑道 、 高鐵 ， 而我只是要求削減 150萬元把
動物人道毀滅的開支 ， 請將 put  down(譯文 ： 殺死 )貓貓狗狗的撥款調
配到“TNVR” 方面 。 

  雖然漁護署向我談及動物的健康和福利，但他們那一套是有別於
真正的動物愛護者，他們掛在嘴邊的是 “寵物 ”，就是剛才提到的貴婦
狗、哥基狗等。寵物既然受到寵愛，還用說甚麼福利 ？ 寵物的福利比
人還好，牠們睡覺的床墊比露宿者的還要厚。海豚是否我們的寵物 ？
野豬是否我們的寵物 ？ 當然不是 ， 但我們一樣要為牠們爭取動物權
益 。  

  我要求削減漁護署捕獵野豬的開支 ， 只是 16萬元而已 ， 對庫房來
說，簡直是少之又少。但是，漁護署不要採取這種行動，真的不需要 。
對很多人，尤其是新界居民，野豬是他們生活的一部分，真是鄰舍動
物，是他們生活環境的一部分，大家可以共存。漁護署應該加建多些
圍欄 ， 防止野豬對大自然的破壞 ， 大家一同開心 ， “live  and  let  live”
這句話 ， 大家都聽過 。 

  主席 ， 在香港 ， 我們人類的問題數之不盡 ， 我們說“ 自己香港自
己救” 。 但是 ， 其他動物 ， 尤其是我們社區裏的貓狗的生命 ， 則很少
人在乎 。 我希望大家理解 ， 不要說“ 人的問題尚未解決 ， 還說甚麼貓
狗的事 ？ ”我們不能把貓狗看待得這樣次等 ， 因為最大問題是牠們不
能夠為自己發聲。 漁護署很多獸醫對動物的理念 ， 亦與我們有差距 。
第一，他們會說動物義工隨街餵飼貓狗，然後離開，是不負責任的行
為 ， 應該帶牠們回家 。 我們回答他們 ， 首先 ， 那些義工怎可帶貓狗回
家 ？ 都不准養。第二，我在街上餵飼貓狗，是照顧牠們最基本的生存
權 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5755 

  我們另一次問可否放寬公屋對養狗的限制 ？ 漁護署的獸醫說不
可以 ， 不可 “強狗所難 ”， 因為公屋不夠大 。 為何不簡單地說 ： 不是漁
護署的問題 ， 其實是房屋署反對 ？ 多謝 。 

何秀蘭議員：我通常會在王國興議員發言時離開會議廳，但由於剛才
我是跟在他之後發言，所以無奈要在此聆聽他的發言。幸好，我終於
聽到一些很正面的內容，就是原來王國興議員也明白小圈子是行不通
的 。 他在昨天和今天的發言均表示 ， 如果 “一人一票 ”選舉行政長官 ，
便是回應民意。他的發言等於曲線譴責小圈子的存在，說明政府的政
策不能回應民意。我請他貫徹這個立場，因為他說的正是我們一直提
出的論據，即小圈子是行不通的，不能回應民意，而今天王國興議員
終於贊同 。 我想告訴他 ， 由 1 200人提名的3 名行政長官候選人 ， 同樣
不能回應民意 ， 因為這 3名候選人的同質性會很高 ， 皆不會回應香港
人在經濟 、 社會和民生方面的訴求 。 既然大家都強調勞工權益 、 “工
字行頭 ”， 所以我希望大家支持一個真正的民主選舉 。 

  接着 ， 我想回應何俊賢議員的發言 。 其實 ， 他也說得相當溫和 ，
並把修正案分為兩類 。 他亦明白一年一度財政預算案 (“預算案 ”)的辯
論， 其實是對高級官員年度工作表現的評審，有時候甚至不是評審 。
正如我在昨天提過的平等機會委員會新任主席陳章明教授，他根本不
應該擔任這個職位，我是真心想 “炒 ”他的，問題已不止是削減薪酬這
麼簡單 ， 而是涉及人選問題 。 然而 ， 由於制度所限 ， 我們只好透過提
出削減薪酬開支的修正案帶出相關的討論 。 

  不過，除了帶出有關人事或高級官員和局長所主理的政策的辯論
外，尚有另外兩種修正案，而其中一種便是由我們工黨提出，旨在針
對繞過財務委員會 (“財委會 ”)審議的項目的修正案 。 工黨並非空喊口
號的政黨，黨內職員和議員皆上下一心實際地工作。難道大家以為要
在那兩本厚如電話簿 ， 長達千多頁的財政年度預算中找出4 0多項 “新
項目” 是很容易的事嗎 ？ 以我們有限的資源和人力 ， 要在千多頁預算
中找出那 40多個 “新項目 ”， 其實也頗為困難 。 再者 ， 我們在事後還要
與政府覆核，看看找到的項目是否有需要增刪及有否冤枉政府。政府
所給予的答案都是正面的 ， 即是我們找到的項目全部正確 。 

  這些所謂 “新項目 ”，全部都是繞過財委會的審議而與 3,000多億元
的預算案捆綁在一起的。雖然所涉金額未必很大，其中一些項目甚至
只涉及 1,000元 ， 即來年的現金流僅為 1,000元 ， 但也有必要提出來討

 
 
 
 
 
 
5756 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

論。 其中一個例子正是這一節辯論的一項修正案，即修正案編號 23，
總目22 ，有關削減漁農自然護理署 (“漁護署 ”)採購 1艘巡邏艇的開支 。 

  我已翻查這個立法年度2015 年 10 月第一次會議至今的所有文
件 ， 但卻沒有任何一份文件顯示漁護署曾建議採購這艘巡邏艇 。 主
席，為甚麼我要這樣做 ？ 原因是有些項目即使沒有提交財委會審批 ，
但有時候也會在事務委員會進行討論。例如我們在上一個辯論環節曾
經討論，消防處擬購置的 1艘滅火輪和 1艘快速救援船，有關資料確已
列載於一份文件，但其他如潛水支援快艇的資料當然欠奉。如果我們
能夠找到相關的文件，最低限度可以在此提問，並根據文件所載的公
開資料，向政府查詢擬採購的巡邏艇的船速 、使用甚麼燃料、會否破
壞環境， 以及會在哪個海域航行 。 

  如果政府曾經提交任何公開資料 ， 我們便可以在此提出質詢 。 可
是，政府從未就有關項目向立法會提交任何文件，而兩位官員亦從未
在今個立法年度向我們解釋這艘巡邏艇有甚麼功能。至於消防處擬購
置兩艘船隻，則已表明是為東部水域提供服務。那麼漁護署的巡邏艇
又如何呢 ？ 究竟會在西貢東部水域進行巡邏，以保護珊瑚的生長或減
低其萎縮程度，抑或會在西部水域視察現時的人工島和港珠澳大橋對
中華白海豚的生態的影響，還是在南部水域研究如何就發展海岸公園
作準備及劃定界線 ？ 政府隻字不提 。 

  建制派議員的責任可能只是坐在會議廳內湊足法定人數，然後盡
快不問情由地投票，但我們的責任則是要提出質詢及監察政府。政府
花某一筆錢的目標是甚麼 ？ 漁護署採購巡邏艇是要巡查些甚麼 ？ 在
巡邏期間須搜集甚麼資料和達到甚麼目標 ？ 巡邏艇的時速為何 ？ 如
果巡邏艇的作用是監察中華白海豚的生態，會否因經常來回行駛反而
破壞環境及對中華白海豚造成影響 ？ 我們無從得知。此外，這艘巡邏
艇使用甚麼燃料、 如何維修、須由多少人操作及要培訓多少員工等 ，
我們亦一概不知 。 

  儘管今年署方就這艘巡邏艇所建議的現金流僅為 1,000元，但我們
依然要提出削減有關預算開支的修正案，原因是政府最愛提出的理據
是 “既然洗濕了頭 ， 不如一併洗身 ”。 所以 ， 如果我們在今個年度無聲
無息亦毫無疑問地通過這個項目 ， 議員日後便無法再作跟進 。 

  由於官員稍後會有機會回答我們的問題，所以我請在座兩位官員
盡快向下屬查問，究竟有否關於修正案編號 23，漁護署擬採購的巡邏
艇的詳細資料 ， 可以在此向我們披露 ？ 此外 ， 我在此亦希望記錄在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5757 

案，要嚴正督促政府提供一份公開文件，讓社會知道所涉開支的詳細
內容和目標，同時亦讓環保團體和議會內的政黨知道，否則，我們將
無從監察，變回殖民地時代政府為所欲為的做法，可以亂花金錢，將
一些項目與預算案捆綁在一起以圖迴避議會的監察。此外，這份文件
所採用的格式亦應與政府提交予財委會的其他文件完全相同，以便我
們可以在事務委員會繼續跟進 。 

  主席 ， 我接着要討論的另一項修正案 ， 是由陳偉業議員提出的修
正案編號 19，我一定會贊成這項修正案。雖然還有很多其他類似修正
案，包括由工黨提出的，但大家的目標都是把繞過財委會的項目放在
這個平台， 交由大家辯論。 如果政府從未就有關項目發放任何資料 ，
我們最低限度也可以記錄在案要求政府跟進。對於這類修正案，我們
是不會投贊成票的，但礙於制度使然，我們不得不以這種方法提出修
正案 。 因此 ， 對於這些繞過財委會的修正案 ， 我們會很小心 ， 不會投
錯票。我們亦請建制派議員小心，不要投錯票，令政府該用的開支不
獲通過，否則責任自負。我們的目標是監察而不是阻止，只是希望在
細節方面研究有否可改良和優化的空間 。 

  可是 ， 由陳偉業議員提出的修正案編號 19， 我卻是絕對百分之一
百支持的 。 雖然陳偉業議員沒有在此解釋這項涉及“ 總目 22  ―   漁農
自然護理署” 的修正案 ， 但我依然給予無條件支持 ， 因為他已在事務
委員會說過很多次，漁護署職員在郊野公園收集樹葉時，是用那些又
大又厚的黑色膠袋，而這項 21萬元的預算開支正是用作購買那些大膠
袋 。 可是 ， 該署其實應該改用可以重用的容器 、 較輕巧的膠箱 ， 甚或
編織細密並可在環境中慢慢自然分解的竹籮，為甚麼還要用又大又厚
的膠袋呢 ？ 在兩年前討論有關堆填區的問題時，很多政黨都反對胡亂
擴展堆填區。然而，為何大家在這些細節上卻縱容和姑息政府破壞環
境 ？ 事實上 ， 是有替代品可用的 。 錢反而不是大問題 ， 因為相對於
3,000多億元的預算案 ，21 萬元只是九牛一毛 。 況且 ， 這樣做不但會
對環境造成破壞，還會帶來不良的信息，試問政府還怎能鼓勵公眾減
少使用膠袋 ？ 

  儘管黃錦星局長落力呼籲市民不要做 “大嘥鬼 ”， 但漁護署卻多年
來都不肯接受我們的建議 ， 以替代品收集樹葉 、 樹枝及清理郊野公
園 。 我在此認真呼籲曾在議會內聲稱支持環保的議員 ， 必須在 5月 11
日會議上認清這項由陳偉業議員提出的修正案編號 19， 旨在削減 21
萬元垃圾膠袋的預算開支 。 

 
 
 
 
 
5758 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  主席 ， 至於另一類修正案 ， 剛才很多建制派議員都批評 ， 削減公
務員的薪酬便沒有人做工作，當中包括議員都很着緊的扶貧和愛護動
物等工作。他們又質疑，連衞生署及醫院管理局等的預算開支都要削
減，他們是否要與民為敵 ？ 不過，請大家看看現行制度，我們也很樂
意提出 “增加預算開支 ”的修正案，因為很多開支我們也嫌不足，並應
予以增加，但奈何憲制的設計只容許立法會以被動方式審議預算案 ，
只能減而不能加。我們也覺得有很多項目的預算開支應予以增加，例
如扶貧措施，但我們有機會提出討論嗎 ？ 即使提出，也不會獲主席批
准 ， 因為這不符合憲制的設計 ， 立法會並沒有這種權力 ， 因此 ， 提出
的修正案都是要求削減預算開支 。 

  讓我再次提醒建制派議員 ， 面對這些修正案 ， 大家必須小心 ， 不
要投錯票，不要凡是泛民議員贊成的，他們便反對，或是我們反對的，
他們便偏要贊成，這樣隨時會鬧出笑話。我們沒有足夠票數通過修正
案， 這是一個很實在的問題，在分組點票制度下是必然不獲通過的 。
然而，其實我們亦不贊成這類修正案，提出的目的只為在這個平台進
行辯論，鞭策政府，所以我們一定會很小心投票，亦請建制派議員不
要看到我們反對便贊成 ， 千萬別做這類投票機器 。 多謝主席 。 

黃碧雲議員：主席，我發言是要表達民主黨對食物安全、環境衞生及
動物權益等事務的整體意見 。 

  這次涉及削減動物福利範疇的預算開支的修正案共有 5項 ， 雖然
預料這些修正案在分組點票機制下均不會獲得通過，但修正案的本意
只不過是希望從動物福利的角度考慮 。 

  立法會經常討論的兩項動物課題，是捕捉流浪動物及人道毀滅動
物，在這份財政預算案的修正案中均有觸及。有關如何處理社區內流
浪動物的問題 ， 動物權益人士一直提倡 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”計劃 。 這
項計劃自 2007年起開始醞釀，直至去年才終於踏入試驗期，並在兩個
試點推行，但還要多等兩年才得知計劃的成效。然而，即使計劃證明
值得推廣 ， 也可能要再等約 5年至10 年才能全面落實 ， 過程實在相當
漫長 。 我們更可以預見在某些地區 ， 特別是張掛橫額表示已“ 成功爭
取趕絕流浪狗 ”的建制派議員 ， 屆時將會反對 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”計
劃 。  

  不過 ， 不少研究也指出 ， “捕捉 、 絕育 、 放回 ”絕對較捕殺及人道
毀滅更人道和較具成效 。 香港愛護動物協會曾實施的“ 貓隻領域護理

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5759 

計劃”(Cat Colony Care P rogramme)， 成效顯著 。 我們亦知道 ， 民間有
很多熱心照顧流浪貓狗的團體已開始在獅子山區進行一些狗隻 “ 捕
捉 、 絕育 、 放回 ”計劃 ， 同樣甚具成效 。 我曾於申訴部與這些推動 “捕
捉 、 絕育 、 放回 ”計劃的民間團體見面 ， 它們的成員均向我表示十分
需要資源。因此，我期望政府可以撥出足夠資源，協助這些民間團體。
它們非但不是與政府對着幹，反而十分支持 “捕捉、絕育、放回 ”計劃，
很多時候也要由它們的義工自掏腰包為流浪狗隻進行絕育。所以，我
們很希望政府可以增撥資源，協助這類民間自願組織及愛護動物的朋
友 ， 讓他們可與政府制訂良好的夥伴計劃 ， 做好有關工作 。 

  民主黨在動物政策方面的立場，是希望在社區內的人和動物可以
和平共處。我們並不認同以人道毀滅方式減少社區內動物的數目，“捕
捉 、 絕育 、 放回 ”計劃才是我們應走的方向 ， 所以希望政府可以多多
支持這些有心從事相關工作的人士，並與他們好好配合。在此，我希
望呼籲關心保護動物的香港朋友，這個星期六將會舉行一次香港歷史
上從未出現 ， 由香港 、 台灣和澳門合辦的 “動保大遊行 ”， 下午 3時於
遮打花園集合 ， 並於 4時出發遊行到政府總部 。 香港關心動物權益的
人士當然會表達他們的訴求，而大家共同的願景，就是香港將來應該
走向動物零買賣。我們應該鼓吹動物領養，而不是把動物當作貨物販
賣及開設繁殖場。所以，我們十分希望當第 139B章的修訂法例提交立
法會後 ， 政府會多聆聽動保界人士和市民的心聲 。 

  食物安全是民主黨一直相當關心的課題，而我在這一屆立法會任
期內亦在這方面花了不少時間，我們都希望政府可以做好食物安全工
作。我注意到有議員要求削減食物及衞生局局長高永文的全年薪酬預
算開支，甚至削減該局的辦公室開支，以反映他們不滿局長的工作表
現。雖然我也不是十分滿意局長在食物安全方面的工作表現，這可能
是由於他是一名醫生，所以很多時候也把焦點放在醫務和衞生工作 。
對於我們就食物安全提出問題，局長似乎很多時候也顯得不太清楚 ，
包括何以會有來自日本受輻射污染縣份的紅蘿蔔流入本港，而且不止
1次 、 兩次或 3次 。 此外 ， 經水路進口的食物 ， 在輻射檢測和食物安全
方面的把關亦相當寬鬆，並存在漏洞。雖然民主黨未至於全面否定食
物及衞生局的工作，但認為最低限度在食物安全和環境衞生方面，仍
有很多需要改善的空間 。 

  我曾多次嘗試約見食物安全中心 (“食安中心 ”)的食物安全專員和
食物環境衞生署(“ 食環署 ”) ， 希望就如何做好食物安全工作進行交
流。民主黨亦把從街市購買，有較多市民進食的蔬菜和食品，送交實

 
 
 
 
5760 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

驗室進行化驗。我們約見食安中心的同事只為交流，以及了解除害劑
的規管、含量上限有否修訂空間、是否訂有紅蘿蔔不可使用除害劑的
規定 、 有否界定有機菜的定義及標準為何等 ， 但卻數月仍未成事 。 

  其實 ， 我剛在樓上與漁農自然護理署署長討論農業持續發展基
金 ， 討論後趕下來發言 。 食物及衞生局副局長 Sophia剛才也說 ， 有意
約見我們討論《 私營骨灰安置所條例草案 》。我們從來不會拒絕官員
的邀請，不肯與他們見面，從來不會這樣，只會盡快打開手機內的時
間表，安排約見日期。為甚麼立法會議員約見相關政府部門展開工作
會議，要花上數月費盡唇舌但仍是不果呢 ？ 這樣行政立法關係根本無
法改善。為何局方官員約見議員，我們均樂意與他們商討，但倒過來
議員想約見官員討論卻如此艱難 ？ 主席可否告訴我們，為何官員邀約
我們開會，我們都會答允，但我們邀約他們開會，他們卻不肯出席 ？
我真的無法理解 。 Sophia對此是很清楚的 ， 因為我已多次向她提出 ，
而她亦有為我向食安中心提出 ， 但說來說去也無法召開會議 。 

  我們表示有意到葵涌貨櫃碼頭視察水路進口食品的檢測和操作
流程，無非是想加深了解，因為事務委員會經過一段長時間討論，政
府最後才在葵涌海關大樓設立食物檢查站。即使在事務委員會決定視
察後，政府花了很長時間仍無法落實，我實在不明白何以政府的運作
是這樣的。究竟政府是不想浪費它的時間還是不想浪費我的時間 ？ 抑
或政府覺得這些會面不重要 ， 不想應酬議員 ， 認為我們在浪費時間
呢 ？ 我不明白為何官員不願意跟議員開會 。 

  在保障食物安全方面 ， 必須有完整的法律規範 ， 同時亦要有良好
的執行力，才能保障市民的健康。很可惜，我們的第一關做得並不好。
上屆立法會制定了《 食物安全條例 》， 原以為法例很完備 ， 但當發生
麥當勞 “福喜” 事件後，公眾才發現法例並無管制熟肉。我們其後要再
花超過兩年進行研究，了解規管的可行性，如果一旦要將熟肉規管納
入法例 ， 可能又要再花兩至 3年時間 。 可是 ， 自我們於去年指出這個
問題後，食物及衞生局至今在管制熟肉方面仍未有絲毫進展，亦沒有
向我們匯報 。 

  至於一些附屬法例，則從多方面訂立標準，令有害物質、防腐劑 、
抗生素、農藥和重金屬等在食物內的含量皆有標準可以跟進和依循 。
然而，若干標準卻已經過時和落後，並已脫離國際標準，甚至較大陸
的標準還要寬鬆。事實上，我亦已經多次提出，但有關食物摻雜金屬
的法例卻仍在諮詢階段，至今已拖延數年。我上任成為立法會議員後

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5761 

不久，便有化驗結果證明蔬菜中有部分含量超標，但卻不是超出香港
的標準 ， 而是食物中的鉛含量超出食品法典委員會 (Codex)的標準 ，
重金屬則超出大陸的標準 。 雖然我已即時與政府開會 ， 敦促盡快處
理，但現在卻仍在進行諮詢，所以我相信應無法趕及在這個立法會期
提交立法會。我們所訂食物含鉛量的標準較其他地方寬鬆至 60倍，即
當若干食物已被其他國家禁止進食時，我們卻仍然可以進食，以為沒
有超標 ， 但其實已超出 60倍 。 這是非常恐怖的情況 。 

  此外 ， 我們亦看到一些蔬菜 ， 包括油麥菜 ， 並沒有清楚的規管標
準。又例如抗生素，原來現時仍容許把人類用的抗生素混入動物飼料
供牲畜進食，最後經過食物鏈再次進入人體。這樣可能會影響人類對
抗生素的抗藥性，進而將來影響整體市民的健康。然而，我們有否足
夠的法例禁止使用這類抗生素 ？ 有否要求食肆不要採用這些含有抗
生素的肉類為食材 ？ 

  民主黨一直與麥當勞聯絡，因為美國麥當勞公司已宣布將於特定
日期停止使用含有抗生素的雞肉製造食物，所以香港的麥當勞亦要跟
隨美國公司的做法。那麼其他快餐店和餐廳又如何 ？ 政府有何措施推
動食物安全 ？ 我很希望政府可以在抗生素混入飼料以致污染食材方
面多做工夫 。 

  一直以來 ， 香港都以跟從食品法典委員會的標準為主 ， 但跟從的
均是最寬鬆的標準 。 可是 ， 香港有些規管標準卻連最低標準也及不
上 ， 甚至已經過時 ， 這樣的保障根本無法令香港市民安心 。 

  關於環境衞生的問題 ， 政府為了配合建制派的選舉 ， 推出了一個
勞民傷財的 “全城清潔大行動 ”，在區議會選舉前的暑假推出，當時還
出動局長幫忙清洗後巷，手拿掃帚做了一場 “show”。今年有議員問及
相關的總支出，當局回應時表示是用現有資源調撥，所以沒有具體開
支 。  

  儘管開支不詳，但有否評估成效如何呢 ？ 有報章於去年 11月為這
個活動結帳 ， 先後到全港多個衞生黑點視察 ， 發覺衞生情況並無改
善，“ 做 show”後已回復舊觀。其中深水埗和荃灣的後巷，以及葵青區
鄰近工業區馬路旁的衞生情況仍然極度惡劣。數十年來，清潔運動的
模式幾乎全無改變，官員的行為依舊，每次巡區皆先洗太平地，當官
員、議員和記者到場時，大家便按原來劇本拿起掃帚清潔環境，上了
媒體和拍了照片便當交差 。 

 
 
 
 
 
 
 
5762 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  主席 ， 這些在選舉前 ， 由政府為協助建制派 “做 show”而推行的活
動，是不能改善環境衞生的，而且我相信實際上亦不會為建制派拉到
多少票。既然局長只顧與某些政黨合作，無法改善香港的市容，所以，
我認為削減局長的薪酬亦無不可 。 

  我謹此陳辭，希望食物及衞生局盡快替我約見食物安全專員和食
環署的官員，以便一起商討如何做好食物安全工作。他們不要以為與
議員開會便一定會遭責罵 ， 可能只是一起研究和討論如何把事情做
好。我對於食物及衞生局的官員不肯與議員會面非常反感，並作出最
嚴正的抗議 。 

陳偉業議員：主席，今天數項議題的政治性相對低，但對民生及環境
的影響卻相對重要。這些問題都是老生常談，我們多年來亦不斷討論。 

  我提出編號 19的修正案 ， 就總目 22削減 21萬元 ， 大約相當於漁農
自然護理署 (“漁護署 ”)用於垃圾膠袋的開支 。 主席 ， 為何我對此非常
着緊 ？ 漁護署在愛護環境方面應處於領導地位，更要作出示範，但過
去多年 ， 漁護署都使用大量大型黑色膠袋裝載郊野公園的垃圾 。 

2016- 2017年度，漁護署會繼續使用 18萬個膠袋，承辦商亦會使用
35萬個膠袋。漁護署在 2014年使用 23萬個膠袋，較 2016-2017年度少 ，
但開支相若 ， 較去年增加 1萬元 。 

  關於使用膠袋 ， 海外其他地方如使用膠袋 ， 基本上會使用可以溶
解的膠袋 ， 而不是這些可能1  000年也無法溶解的大型黑色膠袋 。 是
否真的需要使用這些膠袋 ？ 這問題很重要。大家都知道，漁護署管轄
的地區使用的膠袋，基本上都用來裝載一些可以溶化的物品或食物 。
例如在燒烤場地，很多人把食物棄置在垃圾桶。雖然部分地區會進行
垃圾分類，但不少垃圾未經分類。所以，透過削減這方面的開支便能
減少或停止漁護署使用膠袋，或發出一個清楚的信息，就是所有政府
部門不應再使用膠袋。  

  主席 ， 我們簡單分析過一些數字 ， 如 1年便使用 18萬個膠袋 ， 即
每天使用 493 個 ， 加上承建商使用膠袋的數目 ， 漁護署每天便使用
1 452個膠袋 。 試想想對堆填區會造成多大的壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5763 

  主席 ， 談到膠袋 ， 不單漁護署 ， 路政署和康樂及文化事務署等部
門都使用大量膠袋以裝載 “綠色垃圾 ”。我們很多時候看到，在路旁修
剪草叢或樹木及清潔沙灘所得的垃圾 ， 都裝載在大型黑色垃圾膠袋
內 。 以人口比例計算 ， 我相信除落後國家外 ， 在先進城市當中 ， 香港
政府使用黑色膠袋的數目肯定是全球之冠，其他地方基本上不會這樣
做。它們會用車輛把 “綠色垃圾 ”運送到某些地方，然後將之壓碎作為
植物養料或作其他用途。香港的做法可說是絕無僅有，把膠袋堆放在
堆填區也招致額外開支。所以，我希望支持環保的人士，包括保皇黨
明白，這不是政治爭拗而是很簡單的原則，就是要愛護香港、愛護環
境。環保應該是最本土的事情，也是不涉及政治爭拗的本土主義。不
愛護環境 、 地區及大自然的人 ， 可說是 “人渣 ”中的 “人渣” 。 漁護署至
今未能改善這個問題 ， 必須予以譴責 。 

  主席 ， 環境局局長亦有責任 ， 他應該作出政策指令 ， 要求所有部
門停止使用膠袋 。 討論了那麼多年，我發覺當局的建議似乎很環保 ，
但卻欠缺管治意志 ， 總是覺得有困難 、 有問題 。 數十年前 ， 其他大城
市已限制使用膠袋 ， 所以 ，香港現時這情況絕對不能接受 。 

  此外 ， 陳志全議員提出一項修正案 ， 削減用以資助香港愛護動物
協會(“愛協 ”)的 100萬元。我去年曾批評愛協財政資料欠缺透明度，令
市民無法監察其公帑運用情況。既然愛協接受公帑資助，理應加強財
政透明度 ， 但政府卻又支持及鼓勵這些團體繼續欠缺透明度 。 

  我支持削減愛協的 100萬元資助的其中一個理由是 ， 愛協滅絕貓
狗數字驚人 。 2014年 ， 愛協人道毀滅 1 609隻貓和 701隻狗 ， 它不應繼
續被稱為愛護動物協會，反而應被稱為 “毀滅動物協會 ”。每年有 2 000
多隻貓狗被滅絕，即差不多每天 10隻。看到這驚人的數字，真教人感
到憂慮 ， 這絕不是愛護動物人士應有的行為 。 

  主席 ， 我提出的另一項修正案是要削減總目 37下控煙辦公室 (“控
煙辦”)2016 -2017年度公務員職位的每年經常開支 5,010萬元 。 主席 ，
我不吸煙，我在某程度上亦支持政府的控煙管理及政策。然而，控煙
辦也要尊重少數人的利益及權利 。 我曾就這個問題與副局長多番爭
拗，亦曾多次指責控煙辦早晚會官逼民反，造成或鼓勵煙民起義。如
香港70 萬煙民齊齊起義， 與旺角事件相比，應更會令政府感到驚惶 。
如 70萬煙民一起在中環點起香煙 ， 我相信情況相當嚴重 。 

 
 
 
 
 
 
5764 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  為何我對控煙辦感到如此憤怒 ？ 如要禁制吸煙的地方，也應為少
數吸煙人士訂立措施，讓他們在合適的地方吸煙，因為這也是他們的
權利。例如，政府可設置吸煙房或指定一些遠離行人及候車人士的地
方。政府每年從煙民收取超過 40億元稅款，但投放在煙民身上的款項
卻近乎零 。 

  當年美國革命的口號是“No  taxation  without  representation” ( 譯
文 ： 沒代表不納稅) ， 革命的起因與稅款有關 。 煙民有份交稅 ， 當局
應從稅款中撥出少許. 上次我們就城門隧道巴士站全面禁煙爭拗 ，
為何政府不能做些工夫 ？ 政府初時表示不可行，後來我們與相關部門
討論，他們表示只需增設欄杆及修築斜坡。為何當時不做些工夫 ？ 因
為當時想不到辦法 。 政府有意趕絕吸煙人士 。 

  我認為政府的政策是鼓勵富豪飲平價酒，但窮人卻不斷被迫吸貴
煙 ， 而且當局要逐步趕絕他們 。 我完全不認同這種態度 。 當然 ， 我鼓
勵吸煙人士戒煙，但在吸煙仍屬合法行為的時候，政府的政策不能過
分偏頗 。 

  尤其是煙酒政策的分歧和偏頗，顯然與某些政府高層官員的嗜好
有關。絕大部分政府高層官員、建制派的富豪議員或權貴議員都喜歡
喝美酒。特別是與內地更緊密溝通以後，他們不是喝茅台便是喝靚紅
酒，沾染這些貪腐行為。這個階級的喜好和向權貴傾斜的做法，導致
煙民不斷被歧視。我認為這做法不能接受，所以我再次提出有關修正
案 。  

  關於漁護署的修正案編號 271， 建議削減 1,180萬元 ， 相當於食物
及衞生局局長辦公室的全年預算開支。在批評這個辦公室在漁護政策
方面的失誤前，我想說局長在屯門醫院發展方面做了不少工作，令屯
門醫院的未來發展受到重視，也會增加設施。經過多年來的爭取，我
們也覺得有少許成就。但是，屯門居民還要多忍耐數年才能享用更佳
醫療服務。 然而，政府已作出規劃決定並已撥款進行一些改善工程 。 

  有關漁農政策 ， 食物及衞生局缺乏合理的漁農政策 。 我曾多次表
示，香港應有戰略性策略，政府也應制訂本土漁農 ／ 漁戶政策。例如，
就某些本土生產 ， 包括豬 、 牛 、 羊及本地蔬菜 ， 當局可以控制價格 ，
便不會因外來特殊因素， 如外間價格飆升而受影響 。 如有本地生產 ，
便能短暫性供應本地市場，以紓緩有關壓力。此外，本地生產亦可為
本地勞動力創造就業機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5765 

  在 1980年代 、1990年代 ， 甚至2000年代 ， 香港在這方面遇到不少
困難。近年，本地農業產品價格已具競爭力，現時本地生產的蔬菜每
斤售價 20元，顯示本土生產的產品仍有一定競爭力。主席，現時香港
養豬業頗具競爭力，與當年政府殺豬的情況完全不同 。 豬農告訴我 ，
入口豬價不斷上升，他們在香港自行生產豬隻有利可圖。政府應努力
重振香港漁農業 ， 包括重新鼓勵飼養雞 、 豬 、 牛等 ， 促進香港漁農業
的發展 。 

  在漁業方面 ， 香港本來是一個漁港 ， 但政府不斷扼殺漁業 ， 導致
漁業缺乏發展空間 。 只向有關基金撥款 5億元並不足夠 ， 人民力量曾
就施政報告及財政預算案建議政府成立一個 200億元基金協助發展 。
其實，政府可以把用於退稅及免差餉的錢用來協助漁農業，但政府在
這方面卻缺乏遠見、政策及承擔。我認為局長在這方面失職，所以我
建議削減有關開支，希望他能痛定思痛， 決定發展現代化畜牧中心 ，
以及全面協助漁農業，讓該行業有機會在香港重新立足，為香港的長
遠發展打好基礎 ， 以及創造更多就業機會 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(有委員返回了會議廳 ， 但尚未返回座位 ) 

代理全委會主席 ： 請各位委員返回座位 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請發言 。 

(陳鑑林議員舉手示意 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5766 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

代理全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳鑑林議員：代理主席，規程問題。我發現梁國雄議員座位旁的桌上
有一個龐然大物，似乎會對會議場地造成問題。該物品會否有礙觀瞻
或構成安全問題呢 ？ 我也不知道該物品有否通過保安檢查，內裏又是
否有甚麼物體 ， 希望代理主席處理 。 

代理全委會主席：我也留意到梁國雄議員座位旁的桌上有一件較大型
的物品 ， 基於安全理由 ， 請秘書處同事將它移走 。 

蔣麗芸議員：代理主席，我首先想回應一下，今天毛孟靜議員和黃碧
雲議員均非常關心漁農自然護理署經費開支的問題。我想說，我們民
建聯非常支持 “捕捉 、 絕育 、 防疫 、 放回” 計劃 。 事實上 ， 在座的民建
聯議員很多也是非常愛護貓狗的人士，不說太遠，就說我身邊的葉國
謙議員，他早前花了數萬元醫治他的小狗。因為他的小狗聲帶不適 ，
變得沙啞， 所以他用了數萬元為小狗做小手術， 但他自己聲音沙啞 ，
卻捨不得花錢做手術 。 (眾笑)所以 ， 代理主席 ， 這真是典範 ， 證明我
們民建聯有很多真正愛護貓狗之人 。 至於我 ， 我就不說自己了 。 

  我想回應一下陳志全議員 。 他昨天受到我們批評 ， 當然十分不
快 ， 他剛剛叫我千萬不要再叫他死 ， 他不想死 。 我今天不會叫他死 ，
請他放心。我聽到陳議員問為何他去年提出類似修正案，我們沒有批
評 ， 今年才批評 。 陳議員也應知道 ， 有些事情 ， 要別人接受 ， 自己也
得接受 。 有時候他太過自我 ， 只考慮自己 ， 不考慮別人 ， 正是問題所
在 。  

  陳議員 ，其實我已經忍了你 3年多了。 為甚麼呢 ？ 立法會主席過
去對你們非常寬容，讓你們無限次發言。我想大家也記得，有一年的
辯論，只是你一個人已經發言數小時。假如我們參與一項辯論，每人
發言 1小時 ， 70位議員已經是 70小時 。 我們有 6項辯論 ， 6項辯論乘以
70小時 ， 即是 420小時 ， 以平均每天開會 10小時計算 ， 已經差不多是
40多天。我們一年舉行多少次立法會會議呢 ？ 這 40多天的會議很可能
半年也未完成 。 

  所以 ， 很多時候 ， 我們為了顧全大局 ， 不想因而參與 “拉布 ”， 如
果陳志全議員這樣做 ， 其他議員也要這樣做 ， 局面便會混亂 。 不過 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5767 

有時候忍無可忍之際，也要好像陳鑑林議員     陳議員的陳氏宗親  
  今天那樣稍為以其人之道還治其人之身 。 大家看看 ， 這樣已經
惹得陳志全議員多難過，多憤怒。只是要求點算法定人數一次，已令
他多麼不開心 。 所以 ， 他以後應該多些體諒 、 體察四周的各位議員 ，
並應該知道 ， 整個議會有 70名議員， 全香港有 700多萬人 ， 各人的立
場 、 觀點 、 感受等各有不同 ， 我們不可能只是考慮自己 ， 而不顧全大
局 。  

  我想繼續發言 。 我今天不指名道姓了 ， 為甚麼呢 ？ 我看到 “長毛 ”
議員由昨天開始已經有些憤怒。我知道他的牌或大碑是昨晚連夜趕製
的 ， “財爺 ”說他的手工似乎一般 ， 由此可見他做得很匆忙 。 他平常說
自己的中文文筆不錯 ， 但大家看看他那塊牌寫了些甚麼 。 “香港人要
真普選 ”這句話沒有問題，大家也知道的。“勞工要標 ”是甚麼意思呢 ？
“勞工要標 ”“準工時 ”。 第三點我真是不明白 ， 所以我今早問陳健波議
員 ， 這句話是甚麼意思 。 第三點是 “長者要全 ”“民退保 ”， 我問保險界
的陳健波議員何謂“ 民退保 ”， 陳健波議員說不知道 。 

  其實 ， 在正常情況下 ， “長毛 ”議員不會出現這些問題 ，因此我覺
得他好像受了些刺激 。 今天泛民議員就這項辯論的第一 、 第二次發
言 ， 脹紅臉的是陳志全議員 ， 而披頭散髮 、 張牙舞爪 、 手舞足蹈的便
是 “長毛 ”， 他還要尖叫 、 向天吼叫 。 所以 ， 我剛才也安慰他 ， 叫他不
要不開心 ， 他說他不會 。 其實 ， 我們提出意見 ， 對他們沒有惡意 ， 我
們提出意見，也是好事，告訴他們有時候可以削減一些開支或提出意
見，但問題在於不要甚麼開支項目都要削減。要削減官員的薪酬，我
不管，但沒有理由連對於弱勢社羣、救急扶危的錢也要削減，這樣真
的給人感覺沒有人性。所以，我只是想請他們小心點，告訴職員做事
歸做事 ， 不要胡亂做 。 

  接着，我有很多東西想說，但我不說那麼多，只挑總目 170說說 。
我不指名道姓了 ， 以免刺激反對派議員 ， 說我詛咒他們 ， 責罵他們 。
我想說總目 170關乎社會福利署的開支。有議員提出要削減分目 157、
184、179的相關開支。 他們又沒有看清楚那些是甚麼開支。我現在好
心提醒 ， 勸他們不要再犯這些錯 。 

  反對派議員提出要削減總目 170分目157 病人及家屬援助金。這些
援助金是何時給 ？ 為何要給 ？ 這些援助金是病人家屬要陪伴或協助
病人 ， 無法上班甚至經常告假而導致沒錢吃飯時 ， 政府即時給他們
的 ， 扶他們一把 。 這是雪中送炭的錢 ， 知道嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
5768 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  分目 184交通意外傷亡援助計劃 ， 交通意外傷亡影響傷者不能工
作 ， 有否賠償亦是未知數 ， 相關款項亦是緊急救援的錢 。 所以 ， 為何
連這些開支也要削減，我很用心聆聽反對派議員發言，但聽來聽去也
聽不到理由 。 

  此外 ，反對派議員要求削減分目 179綜合社會保障援助計劃的全
部預算開支 。他們說原因是綜援金額不足夠 ， 要求政府增加綜援金
額 。 正如王國興議員所說 ， 他們人格分裂 ， 早兩天說要增加金額 ， 這
兩天說要削減，這樣是不行的，因為香港很多事情需要穩定地推行 。
如果他們有長遠的意見和計劃可以向政府提出，政府如果能夠接納 、
改變 ， 自然會做 。 不行的話來跟我說 ， 我們一起催促政府 ， 好嗎 ？ 但
是，不可以早兩天說要加，這兩天說要減，現在則說全年的開支通通
削減 ， 令領取綜援的市民求救無門 ， 真的很慘 。 

  所以 ， 我早兩天問一些議員的良心是否被狗吃了 。 看來他們不止
良心被狗吃了 ， 連肝 、 肺 、 腎通通被狗吃掉 ， 心 、 肝 、 脾 、 肺 、 腎通
通沒有了 。 代理主席 ， 我剛才聽到毛孟靜議員說 ， 香港有些人是 “人
形畜牲” ， 連動物也不如 ， 我某方面也有同感 。 代理主席 ， 我不知道
反對派議員是真心 、 誠意 ， 還是借市民 “過橋” ， 但無論如何 ， 我希望
他們不要再犯這些錯誤了，又或即使想，也不要公然在立法會會議上
要求削減這些開支 。 

  最後 ， 何秀蘭議員說 ， 建制派千萬不要因為她支持便反對 。 我在
這裏正式對何議員說，何議員也聽到我剛才的發言，這些修正案，我
們怎可能會支持呢 ？ 我不知道何議員會否支持，但我們是絕對不會支
持 ， 我們一定會反對 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

梁志祥議員：代理主席，今次 “大主席 ”定下討論財政預算案 (“預算案 ”)
的方法 ， 讓我能更好地掌握時間進行第二次辯論 。 這些安排非常理
想 ， 希望日後亦會一樣 。 

  正如大家所見 ， 本節共有 7位議員就預算案提出修正案 。 剛才陳
鑑林議員已逐一向公眾讀出多項修正案的內容 ，相信稍後我也會這樣
做，因為很多市民未必看得到這些修正案的內容，不知道它們有多荒
謬 、 無聊 、 瑣碎 ， 甚至無理 。 不過 ， 在讀出之前 ， 我要指出很重要的
一點，就是這些修正案的內容都是一些堆砌出來的理由。舉例說，郭
家麒議員批評高局長在流感高峰期醫院病床爆滿時，很多工作都做得

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5769 

不好 ， 令市民受苦 ， 所以他會支持這些修正案 。 可是 ， 正如陳偉業議
員所說 ， 高局長幫屯門醫院做了很多好事 ， 令屯門醫院有更好的發
展 ， 但郭議員卻不說這些 ， 只說他認為有問題的地方 。 

  誠然 ， 政府架構龐大 ， 當重要的醫療系統出現問題 ， 本屆政府很
難一次過徹底解決。流感高峰期的出現的確令市民十分擔心，很多人
生病入院， 因而造成醫院病床爆滿，但這並沒有導致疫情嚴重擴散 。
情況得以控制，全賴有關部門的努力和工作到位。高局長領導下的食
物及衞生局在處理歷次大疫情，以及現時醫院發展各方面所進行的工
作 ， 是歷屆政府中我最為認同的 。 相關舉措包括預留 100億元進行小
型改善工程 ， 以及預留1,000 億元為未來的醫院發展服務作出準備 。
這些都是令香港未來醫療服務做得更好的重要基礎 。 

  那些作出批評的議員批評得很容易 。 他們以一些最艱難 、 最難控
制的疫情為例子來批評食物及衞生局局長，並提出所謂的修正案以削
減局長的全年薪酬。其實，他們的目的除了批評政府辦事不力外，更
重要的是拉住預算案 ， 不讓它及時通過 。 這些做法. 以陳偉業議員
為例，他批評政府事事不濟，長篇大論地說控煙辦公室拉錯人，食物
及衞生局的漁農政策差劣云云 。 幸好 ， 今次 “大主席 ”定下方案 ， 要求
在有限制的時間內進行辯論和表決。結果，他們現在的發言已開始沒
有道理 ， 只能處於招架的狀態 。 過去 ， 為了顧全大局 ， 我們盡量少發
言或將發言時間縮短 ， 以減少 “拉布” 的禍害 ， 但今天 ， 我們怎樣也要
說出自己的看法 ， 並指出他們的錯誤批評 。 

  現在 ， 我要談談他們提出的無理削減預算開支的修正案 。 

  在社會福利方面，梁國雄議員提出修正案，以削減社會福利署 (“社
署 ”)開支 213億 6,100萬元 ， 大約相當於社署經常開支下綜合社會保障
援助(“ 綜援 ”)計劃的全年預算開支 。 換言之 ， 如果這項修正案獲得通
過，所有正領取綜援的人都不能領取綜援，千千萬萬的家庭及長者將
會受害 。 

  梁國雄議員亦提出另一項修正案 ， 以削減社署開支 206億 5,300萬
元，大約相當於社署經常開支下公共福利金計劃的全年預算開支。缺
少這筆款項，現時的長者生活津貼或其他社會福利開支便須取消，令
千千萬萬的家庭受到影響。他提出這項修正案的目的是甚麼 ？ 他真的
要這些市民受害 ， 得不到經濟援助 ？ 我相信大家對他的目的心中有
數 。  

 
 
 
 
 
 
 
5770 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  此外 ， 黃毓民議員提出修正案 ， 以削減勞工及福利局局長的全年
薪酬預算開支 358萬元 。 他提出這項修正案的目的是甚麼 ？ 就是要將
預算案的討論時間拖長 。 

  此外 ， 我剛才亦有提及 ， 陳偉業議員提出修正案 ， 以削減食物及
衞生局局長辦公室的全年預算開支。這亦是將審議程序拖長的其中一
種手法 。 

  我聽了這數位議員就修正案發言一段時間，發覺他們只是在批評
一些雞毛蒜皮的事情或政策事宜。其實，他們可以在各事務委員會或
財務委員會的會議上提出有關理據，但他們沒有這樣做，而選擇在這
裏提出修正案。再者，早前每位議員都有半小時就預算案表達意見 ，
但他們沒有在該階段提出有關意見，而選擇在這裏提出修正案。他們
的目的完全是為 “拉布 ”而 “拉布 ”。  

  對於一些政策 ， 特別是漁農政策 ， 我與陳偉業議員有不同的看
法 ， 尤其是他主張要有自然的農業政策 。 當然 ， 大家都知道 ， 農業政
策對香港非常重要，因為香港是一個缺乏本地生產或資源的地方，如
果取消了基本的糧食和生產，對香港會造成非常大的影響。它是穩定
社會的一項重要政策 。 

  食物及衞生局最近提出新農業政策。五億元的農業持續發展基金
和 5億元的漁業持續發展基金 ， 正正為新農業政策提供更好的資金支
援。我認為農業政策的重點，在於如何開闢更多農業土地。香港現有
的農業土地為數不少，但鑒於經濟發展，部分業主不認同將土地繼續
作農業用途，故不願意把土地租出。即使他們把土地租出，租金亦非
常昂貴。如果政府仍因循於以自然的農業土地發展農業，這是一個錯
誤，而且不足以應付現今社會經濟發展的需要。所以，我認為政府在
新農業政策下，應發展一些政府土地，甚至收回一些農業土地供農民
在香港生產糧食或蔬菜 。 這才是適合的做法 。 

  我覺得陳偉業議員的意見是好，但削減食物及衞生局所有開支的
做法並不適當 。 因此 ， 我對所有修正案都會予以反對 。 

  我謹此陳辭 。 

代理全委會主席：我想提醒委員，按照編定的辯論安排，這項辯論將
於今天大約下午 5時結束。有意發言的委員，尤其是未曾發言的委員 ，
請盡快按下 “要求發言 ”按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5771 

梁美芬議員：代理主席，陳志全議員多次提及，我早前提過現時為辯
論時間設定時限的做法會為立法會造成新慣例。我重申，這個新慣例
是基於《 基本法 》和《 議事規則 》下 ， 立法會主席有責任 、 有權力令
立法會會議程序合理正常進行。在 2014年的梁國雄訴立法會主席一案
中，法院清楚說明，立法會主席有主持會議的職能，可以決定如何分
配時間和結束討論 。 因此 ， 這慣例為立法會恢復正常提供了曙光 。 

  我當然歡迎立法會主席行使這酌情權，主席提供的 60小時辯論時
間除以 70位議員，每人幾乎有 50分鐘以上的時間發言，而一些議員未
必發言 ， 平均每人可以有 1小時發言 。 二十七位泛民議員輪流罵足 27
小時 ， 不論是責罵政府還是梁振英 ， 也很足夠 。 不過 ， 在這新慣例賦
予我們充分時間的情況下，“拉布” 成癮的議員仍然制止不到自己。雖
然他們理智上知道鐘聲響起也是自殘，令自己或泛民同伴的發言權不
斷消失，但他們仍然不珍惜發言時間，仍然在今天繼續要求點算法定
人數 。 

  不過 ， 昨天我們進行第 2項辯論 ， 泛民可能感覺時間全部花在點
算法定人數上，而辯論最終在分配的時間內完結，所以他們今天似乎
有所改善。我希望明天或以後他們真的會慢慢改善，讓議員發言的時
間可以多一點。如果傳召鐘聲不響起，大家可以各自進行辯論。我一
向相信，真理越辯越明。不過，某些議員用的方法的確很難令常人明
白。我覺得這新慣例對市民福祉一定是好的，但卻害了議員自己，因
為立法會是我們表達意見的平台，我們應在此向市民交代大家如何看
待政府的政策及預算案 。 

  代理主席 ， 我今天發言是反對所有修正案 。 用這種方法就預算案
提出修正案，我認為令人啼笑皆非。有同事認為那些修正案是瑣碎無
聊，我反而認為這不止是瑣碎無聊的問題。萬一建制派沒有在會議廳
留守 ， 堅持一定不讓修正案通過 ， 香港的情況會很糟糕 ， 政府 、 公營
機構和醫院不能支薪，各方面也會出現問題。正如昨天所說，警務處
和消防處都不能支薪。所以，這些修正案並非瑣碎無聊，泛民議員玩
不起 ， 香港社會玩不起 ， 立法會絕對不應讓任何一項修正案通過 。 

  我提出這些意見 ， 並不代表政府現時的預算案是完美無缺 。 不
過 ， 我一直說 ， 香港社會的發展 ， 以漸進方式爭取 ， 效果更佳 ， 對市
民更好。例如，談到社會福利署，我們現時最希望為一羣人爭取福利，
他們年齡介乎 60歲至69 歲。當然，對 65歲以上的人，社會福利方面已
經有所分配，最慘的是 60歲至64 歲的人，甚至有些 55歲的人，例如警

 
 
 
 
 
5772 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

務處等紀律部隊的人士很早便已退休。一些在私營機構工作的人士退
休後，無法享受醫療保險等保障，每天只能花很少錢。較幸運的人有
退休金，沒有退休金的人還得工作。所以，我們真的要更開放地研究
社會福利能否涵蓋 60歲至64 歲這一羣組 。 

  我又不得不提總目170 分目157 、 177、 179和 180， 有關議員要削
減病人及家屬援助金 、 緊急救濟的預算開支 。 馬頭圍道 45J號的唐樓
倒塌事件，當時真的有很多人需要緊急救濟，這些預算開支根本不能
削減 ， 不能拿來玩 。 至於綜合社會保障 ， 議員若不滿意 ， 應該要求增
撥資源 ， 而不是削減預算開支 。 修正案一旦獲得通過 ， 便有約束力 ，
綜合社會保障便立即沒有了。議員如果關心長者，為何又要削減分目
180的長者福利金 ？ 我們如果真正愛護老人家 ， 便應該少些 “拉布 ”。
另一例子是總目 170分目 184的交通意外傷亡援助計劃 。 

  反對派如果在這些方面有意見 ， 應該在預算案整體辯論時提出 。
我們也在上屆甚至前一屆提出意見 ， 而政府兩年或 3年後才接納我們
的意見 。 例如 ， 我和西九新動力由 4年前開始 ， 每年都提出希望推行
300億元盈餘計劃 。 該計劃意思是政府作出日常分配後 ， 每年從盈餘
內撥出 100億元給公營醫療機構 ， 用作聘請醫生 、 購買昂貴藥物或改
善公營醫院 。 對退休人士來說 ， 公營醫療十分重要 。 我經常提及 ， 而
梁家騮議員數年前曾問我，是否知道很多人年老時，退休金有一半花
在醫療方面，特別是沒有保險的人更慘不堪言，要依靠公營醫療。所
以，公營醫療是我們的福利網中，尤其是長者退休的福利網中最重要
的一環 。 

  今年，政府也算接納了我們的意見，承諾未來 10年撥款2,000 億元
用於醫療方面 ， 而我們原本以為未來1 0年只撥款1,000 億元 。 雖然我
們在第一次提出意見時不成功，但經過數年，政府終於接納，所以預
算案值得我們支持。即使僅基於這項突破，我已很願意支持預算案 。
特別是高永文局長接受了坊間意見，有所突破。所以，應稱讚的地方
我們應該稱讚 ， 但應提的意見我們仍然要提 。 

  我已多次提過 60歲至65 歲的人士接受牙科服務的問題，沒有購買
保險的人真的很慘。現時關愛基金資助 80歲以上長者使用牙科服務 ，
但牙痛並不關乎年齡問題 。 其實 ， 中產人士很慘 ， 即使已購買保險 ，
也負擔不起牙科服務，所以我希望政府能提供流動牙科醫療車。我提
出這建議已有多年，但政府的答覆是，這問題需要社會福利署、勞工
及福利局和食物及衞生局一起討論，不能單靠食物及衞生局或勞工及

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5773 

福利局。我最近得知有民間團體提供了流動牙科醫療車。我在富昌邨
看到很多成人和小孩排隊使用服務，特別是小孩排隊驗牙，但要付費
200元至 300元 。  

  我們希望政府在 18區每區提供兩輛車，特別是天水圍或深水埗需
要上山的偏僻地方，例如被稱為 “深水埗的西伯利亞 ”的澤安邨。希望
政府能於某段時間安排流動牙科醫療車停泊，讓單身長者接受牙科服
務，而無需親戚或子女請假陪他們。關於流動牙科醫療車，我希望政
府繼續進行跨局討論，這方面仍未見突破。我希望看到由政府資助的
流動牙科醫療車，讓不分年齡、受牙痛之苦的人使用，誰會無事去看
牙呢 ？ 流動牙科醫療車的服務對象應是 60歲至64 歲長者、55歲的退休
人士、醫療保險不包牙科服務的人。我希望政府下次能給我們這份禮
物 ， 相信很多人都希望獲得 。 

  我再說說 “兩元全港搭 ”的問題 。 很多 60歲至64 歲的人 ， 特別是公
務員 ， 退休後真的甚麼福利也沒有 。 大家將心比心 ， 從公 、 私營機構
退休後的人很多都不捨得花錢 ， 我們應為他們的心理 、 生理健康着
想，讓他們能經常出外。內地的福利確實出名好，到了一定年齡的公
務員可以免費乘車，可以免費前往鼎湖山等風景區 。我們應讓退休人
士能真正享受生活，在他們服務及貢獻了這麼久的社會上享受一下 。
所以 ， 我認為 “兩元全港搭 ”的年齡限制應該降低 。 

  雖然 “生果金 ”金額不多 ， 但退休人士有時花1 元也心痛 ， 政府亦
應認真考慮降低 “生果金 ”受惠者的年齡限制。當然，我們同時呼籲沒
有需要的人不要申領，如李嘉誠等有錢人便不應申領。雖然這是我們
的心意，但應留給真正有需要的人。然而，我們同意政府的發放方法，
讓真正有需要的人申領。 五、六十年代出生的香港人現在快將退休 ，
他們很不喜歡領取綜援這類社會福利，覺得讓人知道自己領取綜援會
很沒面 ， 但如果 “生果金 ”人人都可領取 ， 他們便會申領 。 

  長者生活津貼的年齡限制可否降低至 60 歲呢 ？ 這樣做真的造福
人。香港長者比例劇增，五、六十年代屬於 baby boom(譯文：嬰兒潮 )，
五 、 六十歲的人一輩子努力工作 、 交稅 ， 沒有埋怨半句 ， 中產人士甚
麼福利也沒有，既享受不到福利，而若非我們爭取多年，也無法獲得
法律援助 。 在香港 ， 做最窮的人 ， 便可享有任何福利 。 對於這批人 ，
我們應好好地表示一番心意，讓他們感到欣慰，覺得香港社會欣賞他
們對社會的貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
5774 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  此外 ， 我也簡單說說其他修正案 。 修正案涉及削減總目 140菲臘
牙科醫院的全年預算開支 ， 以及總目 141關於婦女事務及長者的預算
開支，而涉及的分目包括 85C、899、979及 000等。這些修正案全屬無
稽 。 議員一邊表示關心 ， 一邊削減全部開支 ， 我們無法不批評 ， 不批
評也不對 。 我們頻頻落區 ， 而由於 “拉布 ”， 我們惟有大清早出發 。 我
們看到長者 、 退休人士 、 婦女 、 大家也認為是弱勢社羣的人 ， 他們異
口同聲說 ， 不要 “拉布 ”， 不要 “揼波鐘 ”， 還香港市民一個正常的立法
會 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員 ： 代理主席 ， 梁美芬議員剛才在結語中提到 ， 她落區時 ，
一些公公婆婆請她還他們一個正常的香港。我同樣奉勸梁議員，她所
代表的建制派，可否也還我們一個正常的香港 ？ 要不是他們經常阻撓
社會變革、誓要保住政府、為政府說好話，其實香港也可以推行很多
變革 。 一個正常的香港 ， 亦不會在建制派議員手上逐步流逝 。 

  今天較早前 ， 王國興議員批評工黨議員 ， 指他們並沒有維護工人
權益。這番話令我不禁想起，究竟是誰建議取消公屋租金上限 ？ 是誰
否決高鐵優先聘用本地工人 ？ 又是誰在 2012 年參選時提出把男士侍
產假定為 7天 ， 其後在投票階段卻 “龜縮 ”？ 我所指的一定不是坐在主
席席前左邊的泛民主派議員 ， 答案顯而易見 。 

  接下來的時間 ， 我想就兩項修正案發言 。 第一項是有關張國柱議
員提出的修正案編號 282， 內容針對張建宗局長 。 局長任內至今推行
的勞福政策成效欠佳 ， 有目共睹 。 事實上 ， 張局長任內的相關政策 ，
以下我亦會詳細闡述 。 他漠視法規 、 策略欠奉 、 認受性不足 ， 實在為
人詬病。因此，我們支持張國柱議員的修正案，亦請容許我在此詳細
闡述原因 。 

  第一 ， 在安老服務供應方面 ， 我們注意到政府政策永遠滯後 ， 特
別是針對長者護老和安老院舍不足，問題一直未有解決。我相信在議
事廳內，包括建制派議員也必定會同意，現時長者面對宿位長期不足
的問題。基於我們的觀察，政府未曾表現出誠意與決心，以解決宿位
不足和輪候時間過長的問題。事實上，政府往往充耳不聞。當中最大
的原因，固然是津貼宿位成本高昂。同時，政府依然寄望香港人沿用

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5775 

舊有的 “獅子山精神 ”    自己問題自己解決 。 我們為社會貢獻了一
輩子，到我們年老時，也希望可以老有所養，但政府似乎無意增加資
助 。  

  有關輪候宿位的問題，以往每當我們在議會上發問和批評數句後
就會無疾而終。事實上，政府要直到每年輪候宿位人數不斷增加，而
又有長者在輪候期間離世時 ， 才會提出私院買位作為解決方案 。 可
是，我相信代理主席也必然清楚知道，私院質素參差不齊，更何況在
過去一 、 兩年間 ， 私院醜聞時有所聞 。 直至羣情洶湧 ， 政府才承諾作
進一步巡查，這當然遠遜於我們預期。此外，政府運用公帑買位亦出
現眾多問題，包括津貼額低、質素無法追上需求等。在欠缺監管的情
況下 ， 私院宿位無人使用 ， 出現 “有位無人住 ， 有人無位住 ”的情況 。 

  其實政府並非無計可施 。 政府可採用其他方法協助長者 。 除剛提
到的院舍服務外，亦可以推出社區照顧服務，例如送飯服務或家居清
潔，甚至可以推行社區照顧服務券，令長者可以留在社區內，無須入
住院舍，同時亦容許院舍繼續留守社區。此等措施可以令長者融入社
會 ， 感受到自己的存在價值 。 

  很遺憾 ， 政府似乎無意向這個方向前進 ， 甚至奉行 “向錢看 ”的原
則，以刻薄的成本計算方法，令服務變得不倫不類。部分長者曾經指
出，由於他們的健康情況尚可，仍然行動自如，所以在資源緊絀的情
況下，他們往往會被面見的公務員勸諭放棄申請宿位。當然，罪不在
前線的公務員 ， 資源緊絀才是主因 。 結果 ， 有些長者裝成年老體弱，
或要等到真正符合申請院舍資格時，才可優先取得社區服務。我們預
期 ， 這恐怕會成為長者輪候院舍必須採用的唯一方法 。 

  社會福利署早前就我剛提及的社區照顧問題回覆立法會，內容如
下：“截至 2015年，65歲以上長者多達 110萬名；而截至2015年 12月底，
輪候社區照顧服務的長者人數為3  754人 ， 輪候時間約需6 個月 。 ”我
剛才看得很仔細，生怕自己讀漏了一個數位。一百一十萬名 65歲以上
長者當中，只有 3 754位輪候社區照顧服務的申請人。我假設直至 2016
年 4月，申請人數增加 10%，上升至 4 000人，但 4 000人相對 110萬人 ，
差距仍相當龐大 。 箇中原因究竟是香港只有約4  000名長者需要相關
服務照顧，還是基於我剛才提及的種種原因，以致他們放棄申請 ？ 究
竟我們的社區服務是否真正為長者提供有效適切的服務 ？ 我認為政
府現時只是掩耳盜鈴 。 

 
 
 
 
 
 
5776 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  針對社區服務 ， 我希望特此重申 ， 如果我們能夠給予 65歲以上長
者妥善的社區照顧，他們的健康會得到保障。他們無須為照顧自己舟
車勞頓 ， 亦可大大減低家居受傷的機會 。 

  眾所周知 ， 長者最常見的問題是出現意外 ， 其中以家居意外最普
遍。如政府能在這方面提供適切的照顧，將有助解決長遠問題，甚至
連宿位問題也可以一併處理 。 

  我提出的另一個議題 ， 是全民退休保障 。 我明白議會內其他同事
亦已就這方面詳細論述，但有一件事我尤其不吐不快。推行全民退休
保障的過程 ， 基本上已變成 “一鑊粥 ”。  

  周永新教授當日被委託發表報告 ， 但最終亦被政府打倒 ， 我們記
憶猶新 。 周教授作為一位君子 ， 也要站出來數政府的不是 。 其後 ， 有
超過100 名學者提出其他方案，希望能夠完善政府的政策。但很可惜 ，
林鄭司長和張建宗局長並無表現出願意聆聽的態度，甚至堅持退休保
障並非權利 ， 而是福利 。 

  在一個有前設的諮詢下 ， 我們又如何能夠做到真正海納百川 ， 吸
納到社會各方面的意見 ？ 更何況，在這種前設下，我們亦對政府推行
全民退休保障的誠意 ， 抱有極大的懷疑 。 

  扶貧工作方面 ， 約 1星期前香港發生針對貧窮線的鬧劇 ， 相信大
家仍記憶猶新 。 我所指的是將公屋租金納入貧窮線以計算福利的建
議。如果政府真的有一套理據能夠說服香港市民，讓大家進行公開辯
論，我相信這對香港亦有好處。但很可惜，我們看到的竟然是政府先
“放風” ， 其後又撤回建議 。 這種 “彈弓手 ”式 、 沒有經過深思熟慮的政
策辯論，我認為絕對不合格。以這種計算法來減少本地貧窮人口的數
目 ， 其實只是數字遊戲 。 

  我相信，政府了解到社會的反響後，最終無奈撤回建議。我認為 ，
這種“ 倉皇辭廟 ”、 “彈弓手 ”的處理方式 ， 表明領導勞工及福利局的張
建宗局長絕對不稱職。正正因為這個原因，我支持張國柱議員的修正
案 。  

  以下我針對毛孟靜議員提出的修正案編號 16作出陳辭 。 

  昨天和今天 ， 蔣麗芸議員不下一次指出 ，“ 民主派的良心被狗吃
掉 ”。 我特此強調 ， 狗不會把良心吃掉 。 狗是很可愛的動物 ， 反而我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5777 

們對狗似乎不太友善。毛孟靜議員提出這項修正案，希望削減大約相
當於漁農自然護理署 (“漁護署 ”)用作人道毀滅動物全年預算開支 150
萬元 。 

  我應該曾在議事廳提及 ， 人類對動物虧欠甚多 。 無論人類如何處
置牠們，有口不能言的動物也只有逆來順受。我認為我們未有盡力保
護動物的生命 。 

  根據漁護署提供的數字，2016年接收狗隻超過 4 000隻，有幸獲領
養的有超過 1 400隻 ， 餘下大約 2 600隻 ， 當中有 2 400隻被人道毀滅 。 

  單看數字 ， 我相信不需要火箭科學家都知道 ， 被人道毀滅的狗隻
比率甚高。為何會出現這種情況 ？ 原因是政府按既定程序處理，即收
留 4天後無人認領便人道毀滅 。 其實 ， 在現今 2016年的社會 ， 受過教
育的人士都知道，其他生命並不容許我們這樣處理。這種毀滅方式絕
對稱不上人道。事實上，為何不投放更多資源到 TNVR(即俗稱“ 捕捉 、
絕育 、 防疫 、 放回” 的步驟 )去處理流浪動物 ？ 這樣更能有效絕育 ， 亦
有助動物融入大自然 。 

  漁護署為何要收留動物 4天便定生死 ？ 究竟是基於甚麼準則 ？ 根
據漁護署解釋，他們以動物性情溫馴及健康與否作為準則。但是，何
謂性情溫馴，根本並無實際標準。試想想，一隻在街上被人捕捉的動
物 ， 如何保持性情溫馴 ？ 因此 ， 我們認為政府應該全面推行 TNVR。
我們認為毛孟靜議員這項修正案值得支持 。 

  最後 ， 我希望特此提醒立法會 ， 用公帑來毀滅生命 ， 其實是 “一
元都嫌多 ”。 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

陳克勤議員：代理主席，我們已花了很多時間討論泛民議員提出的各
項修正案 ， “拉布 ”在議會已變成一種常態 。 在前數節辯論中 ， “拉布 ”
議員不斷借一些偽命題批評政府，但我今早發現，“拉布” 議員開始有
些轉變。他們開始嘗試為自己提出的偽命題自圓其說，試圖為自己提
出的修正案找一些道理來說服公眾。究竟他們是真的想為促進社會發
展和改善施政民生而進行辯論，還是想為自己增加政治本錢，顯而易
見 。  

  剛才很多同事都已提及這些修正案對民生有何影響，我亦想簡單
歸納一下 。 其實 ， “拉布 ”議員的理論是 ， 如果不 “拉布 ”， 政府就不會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5778 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

聽他們的意見 ， 所以 “拉布 ”是要拿預算案作人質 。 但是 ， 拿預算案作
人質，無異於拿香港市民作人質。舉例而言，在這疊厚厚的修正案中，
他們提出要削減菲臘牙科醫院的全年預算開支 、 削減“ 長者友善社區
資助計劃 ” 的全年預算開支 、 削減病人及家屬援助金的全年預算開
支 、 削減緊急救濟的全年預算開支 、 削減綜合社會保障援助 (“綜援 ”)
計劃的全年預算開支、削減交通意外傷亡援助計劃的全年預算開支 、
削減展亮技能發展中心的全年預算開支 ， 這些內容 . 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 只有 5名議員在席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 陳克勤議員 ， 請繼續發言 。 

陳克勤議員 ： 代理主席 ， 我剛才提到 “拉布 ”議員拿市民作人質 ， 如果
政府不答應他們的要求，他們便會削減牙科、綜援和交通意外傷亡援
助等開支 ， 我在此不再複述 。 

  我希望透過電視機或收音機收看或收聽會議過程的市民清楚了
解到，上述削減開支之舉完全違背市民的利益，尤其是最基層、最弱
勢市民的利益 。 我們經常聽到 “拉布 ”議員口口聲聲說他們關顧弱勢 ，
但到了 “拉布” 的時候，他們就第一時間向基層市民開刀。這是我們不
想看到的事情，但他們卻經常拿基層和弱勢市民作人質，與政府討價
還價 。 基層市民和弱勢社羣已經很慘 ， “拉布 ”議員不應再玩弄他們 。 

  正如剛才很多同事所說 ， 泛民議員其實有很多謬論 ， 我在此也想
舉一個例子。看到高永文局長在席，我想回應一下梁國雄議員剛才說
的話 。 他以香港的醫療開支佔本地生產總值 (GDP)的比例有所下降為
由，將高局長和香港的醫療制度批評到一文不值，並提出削減多個範
疇的開支 。 首先 ， 我要表明 ， 我贊成增加醫療開支 ， 因為眾所周知 ，
現時公立醫院和專科門診的輪候時間很長，政府有需要增加撥款來解
決這些問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5779 

  我想指出 ， 梁國雄議員提出醫療開支佔 GDP 比例下降的這個觀
點 ， 是有問題的 。 我說一些數字給大家聽 ， 相信大家會清楚一點 。
2016- 2017年度衞生方面的總開支預算為 776億元，比 2015-2016年度的
修訂預算增加27.6%， 即 168億元 ； 衞生方面的經常開支預算為573 億
元 ( 相當於 2016 年本地名義生產總值的 2.3%) ， 佔政府經常開支的
16.5%，比 2015-2016年度的修訂預算增加 1.5%。政府向醫院管理局提
供的經常撥款 ， 在 2016-2017年度為 510億元 ， 比 5年前 ， 即2011 -2012
年度(380億元) 增加 34%。究竟是政府沒有在醫療方面增加開支，還是
好像梁國雄議員所說，醫療開支佔本地生產總值的比例下降了，顯示
政府沒有關顧基層市民和需要依賴公營醫療的人士 ？ 他這樣說是不
對的 。 數字可以說明一切 ， 讓我們看到很多事實 。 

  代理主席 ， 市民的利益絕對不應拿來開玩笑 ， 亦不應被當成人質
來要脅政府 ， 我們應以嚴肅的態度視之 。 我希望香港市民能夠看清
楚 ，“ 拉布 ”議員是說一套 ， 做一套 。 

  我很喜歡看 《 墨子 》 一書 ， 想在此跟大家分享當中一個故事 。 有
一天，魯國國君對墨子說：“墨子，我有兩個兒子，一個很喜歡讀書 ，
一個很喜歡將家中財物分發給一些有需要的人 。 究竟誰可以當太
子 ？” 墨子答道 ： “君主啊君主 ， 單看這些是不知道的 。 你兩個兒子可
能是為了得到你的賞賜或名譽而做這些事情 。 正如釣魚的人躬着身
子，並不是對魚表示恭敬；用餌來捉老鼠，並不代表喜歡老鼠。所以 ，
我希望君主你將他們的動機和行為結合起來觀察，這樣才知道誰是真
心或誰才適合當太子 。 ”中國人有一句古語 ： “聽其言而觀其行 ”。 我
們應該用這句說話來檢視 “拉布 ”議員。 究竟他們是真正為基層市民 、
真正為弱勢 ， 還是真正為自己 ？ 

  代理主席 ， 我們在議事堂裏經常聽到泛民議員和 “拉布” 議員說他
們的一面之詞，但無論他們的理論和理念多麼崇高和偉大，他們所做
的事情與他們的想法卻完全違背。我們要切實地觀察他們所做的事情
是否真的符合他們口中所說的為基層、為弱勢。可能梁議員也覺得自
己 “ 拉布” 拉得有點過分 ， 我的同事今早在地鐵站內收到他的一份單
張 ， 像報紙那麼大 ， 他在當中解釋他 “拉布 ”的理由 ， 表示要藉着預算
案展開某些議題的討論 ， 因此需象徵性削減一些項目 ， 換取發言機
會，提出增加撥款的要求。大家會否覺得這是一個 “此地無銀三百兩 ”
的說法 ？ 是否象徵性削減項目便可以拿基層和弱勢市民的利益來開
玩笑 ？ 

 
 
 
 
 
5780 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  楊岳橋議員剛才指摘我們建制派議員是保政府，但我們其實是保
基層 ， 保弱勢 ， 保中小企 ， 保民生 ， 保經濟 。 我想對楊議員說 ， 雖然
他加入這個議會不是太長時間 ， 但也要緊記 “近朱者赤 ， 近墨者黑 ”。
我們亦要向 “拉布 ”議員說 ，“ 拉布 ”不是“ 大晒” ； 在香港 ， 市民的利益
才是“ 大晒 ”。 因此 ， 他們 “拉布 ”是錯的 ， 而且是超錯 。 我希望他們盡
早回頭是岸 。 

  多謝代理主席 。 

葉國謙議員：代理主席，多位提出修正案的反對派同事今天都有一種
說法 ， 聲稱他們過去 4年就財政預算案提出的修正案一直也是這種模
式，他們喜歡削減哪個部門的預算開支或刪減哪位官員的薪酬便會提
出相應的修正案，更質疑建制派是否現在才知道這情況。他們似乎指
責我們像是現時才如夢初醒 ， 沉默多年 ， 至今才站出來發言 。 

  陳克勤議員剛才說了一些故事 ， 我也剛好想到一個故事 。 有一個
乞丐走到陳氏的家門外求乞，陳先生給了他 10元。第二天，那個乞丐
再次走到陳家，陳先生又再給他 10元。這樣的情況持續了兩年。直至
一天 ， 陳先生只給了那個乞丐 5元 ， 乞丐便問 ： “以往你給我 10元 ， 為
何現在只給我 5元 ？” 陳先生便說 ： “我現在結婚了 。 ”那個乞丐十分生
氣 ， 掌摑了陳先生 ， 又大吵大鬧 ， 還說了一句粗話 ， 之後就說 ： “你
竟用我的錢來養活你的妻子 ？ ” 

  我相信大家都知道 ， 以往不發聲並不等於認同那種看法是正確
的，也不代表他們是對的。因為如果按照這樣的邏輯，只要他們將謊
話說100 次便可以變成事實 ， 這個世界就不知會變成甚麼模樣了 。 

  代理主席 ， 反對派的議員現時經常在議會內隨心所欲 ， 不顧後
果 ， 不顧一切 ， 做甚麼也不用擔心 。 一如我昨天指出 ， 他們的奇想可
以成真 ， 正因為他們預計建制派的同事一定會把他們的修正案 “ 打
沉 ”， 之後他們就可以採取另一做法 ， 就是指鹿為馬 ， 指建制派盲目
保皇。四年來都是這樣子，也許之前都是這樣子。他們這種不負責任
的態度及做法，我希望全港市民都可以認真看清楚，看清他們的真面
目 。  

  梁國雄議員提出削減18 區 “ 長者友善社區資助計劃” 的全年預算
開支954,000 元 ， 此計劃是鼓勵18 區因應各區不同的特點及需要 ， 在

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5781 

地區層面籌辦長者友善的社區活動。這是非常好的事情，為何要削減
這方面的開支呢 ？ 如果這項修正案真的獲得通過，就是要求長者空閒
時也不要上街 ， 結果便是這樣 。 

  另一方面 ， 市民最好便是身壯力健 ， 不要生病 ， 因為他又提出修
正案要求削減病人及家屬援助金的全年預算開支144,000 元 ， 那就是
說市民不可以生病。我看到有些反對派議員要求政府採取 “全包” 的方
案，要求醫院管理局承擔所有責任，只要市民生病，政府便要照顧他
們 。  

  不僅如此 ， 在反對派的眼中 ， 香港政府不單要負責醫療 ， 還要確
保市民不會失業。可是，我要補充一點，就是他昨天又提出不要發薪
酬給公務員。事實上，大家也看到現時的情況，有報章最近的報道指
出，飲食業職工總會由上月 11日至今已接獲 18間酒樓、日式餐廳及快
餐店等食肆結業的消息，較去年同期增加了 2.6倍，涉及 1 075名員工 。
由此可見，失業問題快將成為香港社會關注的問題。據報，現時的失
業率是百分之三點多，但有可能會上升至百分之七點多或百分之八 ，
可見問題將會很嚴峻 。 然而 ， 梁國雄議員     “長毛” 議員    竟
然在今次的修正案中，要求削減社會福利署的緊急救援基金金額、綜
合社會保障援助計劃 213億 6,100萬元 ， 他竟敢提出這樣的修正案 。 此
外 ， 他還提出將公共福利金計劃削減 206億 5,300萬元 。 如果這些撥款
真的被削減 ， 便要合共削減 400多億元 。 當大家正面對香港經濟前景
不穩之時，這些議員竟連這個保障網也要切斷。如果立法會真的通過
這樣的修正案 ， 真正麻木不仁的便是反對派的議員 。  

  有些議員可能認為無須害怕 ， 即使食肆結業 ， 市民還可以當小
販 。 因為其中一項修正案就是建議廢除食物環境衞生署 (“食環署 ”)，
削減61 億 2,863萬元的相關開支 ， 並要求削減食環署小販管理隊的全
年預算開支10 億 7,300 萬元 ， 這些修正案的效果便是放任大家當小
販，也許他們認為這樣便可以解決失業問題。不過，市民也要想一想，
這些削減開支的修正案一旦獲得通過，將會出現甚麼後果，屆時是否
還有人清理市民家中的垃圾呢 ？ 或許這些議員喜歡在家中建立一座
垃圾山 ， 無須丟棄垃圾 ， 任由垃圾堆積起來 。 不過 ， 即使可以解決這
個問題，我們還要面對另一個問題，便是整條街道也會因沒有人清理
而布滿垃圾 。 試問廢除了食環署 ， 還有甚麼人會做清潔工作呢 ？ 

  如果我們逐一討論這些修正案 ， 便會發現這些修正案自相矛盾 、
一竅不通，是完全不負責任的表現。如果繼續說下去，我相信還可以
點出很多問題。不過，我想在此敬告何秀蘭議員 ，請她不要抹黑建制

 
 
 
 
 
5782 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

派議員。她無須擔心，建制派議員、民建聯的議員均是負責任的議員，
我們一定會反對他們這些無稽、無聊而瑣屑的修正案，不會讓他們損
害香港市民的利益 ， 危害香港社會 。 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

馮檢基議員：代理主席，我發言支持所有削減勞工及福利局局長的開
支的修正案 ， 特別是涉及局長薪酬的開支 。 

  代理主席 ， 我認為勞工及福利局局長過去一年在扶貧 、 貧窮和貧
窮線的問題上犯了 3宗罪 。 第一 ， 是涉及全民退保 。 大家也知道 ， 全
民退保的問題在香港已經爭拗了二 、 三十年 ， 即使未能推出全民退
保，民間也希望可以進行諮詢，看看香港人是否支持全民退保。民間
提出了很多方案，但我們發現政府根本無心推行。政府在收集了方案
後，便製造出沒有時間推行全民退保的情況，甚至連政府本身提出要
有資產審查的方案 ， 也因為時間關係而無法推行 。 

  為何我這樣說呢 ？ 首先 ， 政府找香港大學的周教授進行研究 ， 但
研究完成後，政府並不滿意，於是找公務員再就周教授的研究進行研
究 ， 在研究後發出諮詢文件 ， 即這一份 ， 當中提及兩個方案 ， 一個是
不論貧富，即民間提出的全民退保；另一個設有經濟審查，這是政府
自己提出的。在這份諮詢文件中，更重要的是，政府已表明不支持和
不贊成推行全民退保，對整項諮詢先潑冷水，然後才問大家的意見 。 

  代理主席 ， 為何這是一個問題呢 ？ 理論上 ， 如果要就全民退保進
行諮詢，一般的做法是徵詢市民是否同意全民退保，然後應該在文件
中說出全民退保的好處和壞處、需要多少錢，詢問市民能否承擔這金
額或願意承擔多少，再發表全民退保的諮詢結果。這是針對全民退保
的價值 、 信念 、 執行政策及可行性來進行討論 。 

  我記得當年立法會滅貧事宜小組委員會曾到訪日本和台灣，他們
也有全民退保，稱為年金。我清楚記得有一次我曾向日本官員提出問
題 ， 因當時他們的首相安倍晉三準備把銷售稅增加 8%， 作為全民退
保的資金。我問這做法怎會獲得通過 ？ 如何會獲市民接受 ？ 他們快將
進行選舉 ， 若加稅 8%， 情況肯定糟透 ， 將來他們如何能勝出選舉 ？
市民怎會支持他們呢 ？ 日本官員告訴我們，全國絕大部分的人民基本
上也認同上一代為下一代作出的貢獻，他們為日本打拼，令日本成為
國際級國家，全民退保只不過是小小的回饋；基本上，大家均接受以
銷售稅來支撐年金 ， 而他們認為增加 8%是可行的 。 當然 ， 大家知道
後來他們把 8%降為4% 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5783 

  全民退保應否推行 ， 應該從這個角度來考慮 ， 但是 ， 現時的諮詢
文件不談價值 、 不談對長者的尊重 、 不談信念 ， 開首便說 ， 如果要推
行全民退保 ， 若推行 50年 ， 便需要 23萬億元 ； 基於貧富懸殊 ， 若只提
供予貧窮長者 ， 金額便會相差 100倍 。 “王何必曰利 ？ ”孟子見梁惠王
時，梁惠王問他到來對該國有何益處 ？ 孟子說不一定要談金錢，若他
們的討論有助他將社會和國家管治妥當，便能惠及國家和人民，良好
管治的價值遠較他可以帶來的金錢為高 。 

  諮詢文件本身已打擊了全民退保 。 作為扶貧委員會主席 ， 她不斷
強調這份文件不代表政府的立場，因為除了官員外，扶貧委員會還有
二、三十名非官方委員，扶貧委員會發出的是民間非官方文件。但是，
她每次以扶貧委員會主席身份發言時，都是代表扶貧委員會打擊全民
退保，這個過程怎能說是諮詢呢 ？ 整個過程都在打擊全民退保，責罵
周教授 ， 說如果照樣推行 ， 可能對納稅人並不公道 。 

  但是，民間團體已提出其他可提供資金以推行全民退保的可行方
法，即使不在整份諮詢文件中提及，也不要作出責罵。而局長作為扶
貧委員會副主席，我相信他在整個過程中一定有相當多的用心參與 ，
但他有否把民間的想法告知政府和主席，游說他們不要這樣做呢 ？ 更
諷刺的是，主席公開讚揚擔任副主席的局長，說他真的了不起，名稱
是他所起的 。 表面上可能是讚賞 ， 其實可能是陷阱 ， 說“ 有經濟需要 ”
及 “不論貧富 ”的方案名稱是副主席創造的 ， 而主席則已 “洗手 ”， 與她
無關 。 

  關於整項全民退保的時間安排 ， 政府花了 3年才發出諮詢文件 。
最初我以為今年 6月完成諮詢 ， 9月便應該發表報告 。 這項諮詢為期6
個月，而在所有其他諮詢工作中，只有1 次亦是為期 6個月，連政改的
諮詢也只為期 4個月。有 3個月時間，不論如何撰寫，也應可完成報告，
於 9月發表諮詢結果 。 但是 ， 最近政府告訴我們 ， 要待特首梁振英在
明年1 月發表施政報告時才宣布結果。但是，明年 3月已要進行特首換
屆選舉，梁振英在 6月已經下台了。於是整個過程在行政上無法完成 ，
又與他無關 。 所以 ， 全民退保的諮詢是一場 “大龍鳳 ”， 演一場虛假的
戲 。  

  第二宗罪是貧窮線 。 大家都知道 ， 最近扶貧委員會正在討論的
是 ， 在界定貧窮線時應否納入公屋租金資助 。 如果納入公屋租金資
助，貧窮人口便會減少 30萬。當然，這樣自然會令貧窮人口的數字變
得漂亮，但大家要知道，扶貧委員會制訂的貧窮線是以收入，即真金
白銀、能放進市民口袋的每分每毫來計算的。貧窮線定於住戶每月入

 
 
 
 
 
5784 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

息中位數的一半，在它以下便被界定為貧窮。以二人家庭為例，其家
庭每月入息中位數是 8,500元 ， 如果某個二人家庭月入 7,000元 ， 假設
他們享有 2,000元公屋租金資助 ， 那麼在過往數年 ， 因為 7,000元低於
8,500元，他們被界定為貧窮，但加上這 2,000元後，便不屬於貧窮了 。 

  這種堆砌令貧窮家庭變為不貧窮，但其實他們過往的生活方式並
無任何改變和改善，這樣亦違反貧窮線應只按收入來計算的做法。如
果不按收入計算，那為何不計入每次看政府醫生的 60元診金，或每天
100元的住院費 ？ 2%為實際開支 ，98% 為政府資助 。 如果我接受一項
手術 ， 成本為10 萬元 ， 其實我會享有 99,900元的資助 。 如果把這 10萬
元攤分 12個月 ， 每月的金額為 8,000元 ， 較每月 2,000元的租金資助還
多 。 

  是否亦應把 12 年免費教育計算在內呢 ？ 政府沒有給予學生金
錢，卻提供了資助。政府既已為貧窮線作出定義，但為了達致減少貧
窮人口的效果，硬要計入公屋租金資助，這是不公道的。若要將此計
入，那便全部資助都應計入。如果要真正公道地計算貧窮人口，便應
改用另一種定義，就是以基本開支以外可動用的金錢來計算。假設公
屋每月租金 1,500 元 ， 私人樓宇每月租金 4,500 元 ， 租戶月入分別為
9,000元 ， 就貧窮的定義及他們的收入而言 ， 他們並不貧窮 ， 但扣除
住宅開支後 ， 居住在公屋的仍有7,500 元 ， 而居住在私人樓宇的則只
餘 4,500元 。 這樣的話 ， 居住在公屋的住戶可動用的金錢是否多於居
住在私人樓宇的住戶呢 ？ 是的。 在這情況下，政府大可把定義修改 ，
不再使用舊的定義。然而，政府不肯這樣做，硬要在舊的定義中加入
這項數字 ， 令貧窮人口可以減少 30萬 。 這是騙人的 。 

  代理主席 ， 把公屋租金資助納入貧窮線計算的問題提出後 ， 林鄭
司長突然例外地. 有兩項例外事件 ， 第一項是我第一次看到的 。 政
府完成了研究，製備了數十頁資料，支持把公屋租金資助計算在內 ，
而經過討論，我感覺當然是有較多意見並不贊同這做法。我指的是曾
經發言的委員，我相信大部分沒有發言的委員都是支持政府的。林鄭
司長可以在很短時間之內便說不推行這項政策，但在第二天卻邀約記
者 “ 吹風爆料” ， 說因為有委員泄露了政府文件 ， 對政府造成很大影
響 。 當然 ， 這做法有兩個問題 ， 第一是轉移視線 ， 令整個討論只圍繞
是誰“ 爆料 ”、 甚麼資料給泄露了 、 為何要 “爆料 ”， 以及 “捉鬼 ”。  

  第二是令原本有關怎樣計算貧窮線才合理的討論遭中止了 。 當
然 ， 究竟是誰“ 爆料 ”， 林鄭司長應該按照她收到的證據說出來 ， 而不
應曖曖昧昧，因為只要有人問及有關 “爆料” 的事情，我覺得委員的目

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5785 

光便會投向馮檢基。不過，我已多次清楚指出，特別是在扶貧委員會
中最少已說了兩、三次，我從來沒有把文件交給其他人看。扶貧委員
會裏的一位傳媒高層亦指出，“爆料” 後，電視台竟可以把扶貧委員會
的文件逐字讀出。由於是那間電視台首先作出報道，所以他曾經向職
員查詢是誰向他們提供資料 ， 但那位記者說 ：“ 對不起 ， 不能透露資
料來源 。 ”接着他再問 ： “是否馮檢基呢 ？ ”那位記者說 ： “不是 。 ”我
並非想在此澄清，只不過局長作為扶貧委員會副主席，有責任提醒主
席怎樣處理這些問題 。 

  最後一點 ， 我要提出的第三宗罪就是今次的財政預算案 (“ 預算
案 ”)。 預算案明確提出一些紓困措施 ， 這些措施是否合適 ， 大家可以
作出討論。有些措施每年都推行，當每年都有盈餘時，若繼續推行甚
至加碼，沒有人會怪責政府。例如司長今次為中上層增加差餉豁免及
免稅額，我想沒有人會加以批評，因為財富應儲於民而不是儲於政府
的庫房 。 

  但是 ， 今次卻把綜援和 “生果金 ”由原本多發放兩個月的金額改為
1個月 ， 又取消了公屋租金豁免 ， 由以往豁免租金兩個月變為去年豁
免租金 1個月 ， 今年更取消了豁免 。 大家都知道 ， 根據政府的資料 ，
公屋住戶的平均收入低於全港的平均收入，這數字反映公屋內低收入
甚至貧窮人士偏多。如果預算案提供的是扶貧措施，為何在有盈餘可
以提供更多福利的時候 ， 卻要減少公屋貧窮住戶的福利 ？ 

  對於 “財爺 ”這個決定 ， 我們曾在最近數星期的財務委員會 (“財委
會 ”)會議上詢問為何會這樣 ， 官方的答覆是 ， “財爺” 在制訂這項政策
時已進行了諮詢 ， 在了解諮詢結果後才作出決定 。 我問他可否向 “財
爺 ”反映立法會的意見 ， 因為房屋事務委員會提出了一項議案 ， 要求
公屋免租兩個月。我在上一次財委會會議上再次提問時，官員依舊說
“財爺” 在撰寫預算案時已深思熟慮，即根本沒有把我的意見或房屋事
務委員會的議案交給 “財爺” 再作考慮。我的問題是，勞工及福利局局
長有否作出爭取 ？ 他有否向 “財爺” 提出這項質詢 ？ 如沒有，他便是失
職 ； 如有 ， 請他指出他怎樣爭取及游說 “財爺” ？ 為何 “財爺 ”堅持一個
如此矛盾的決定 ？ (計時器響起)多謝代理主席 。  

代理全委會主席 ： 馮議員 ， 發言時限到了 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5786 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請發言 。 

食物及衞生局局長：代理主席，在這一節的辯論中，議員共提出了 28
項全體委員會審議階段修正案 ， 要求削減有關漁農 、 食物及環境衞
生 ， 以及醫療方面的開支 ， 我現在作出綜合回應 。 

  就削減有關漁農自然護理署 (“漁護署 ”)的開支 ， 在管理流浪動物
方面 ， 政府一貫採取多管齊下的措施 ， 控制流浪動物可能引致的滋
擾，以及公共健康和安全的問題。為此，漁護署已成立一支專責隊伍，
負責擬訂、推行及深化公眾教育及宣傳計劃，以宣揚愛護動物及以負
責任的態度飼養寵物等信息。同時，漁護署亦會加強執法檢控，包括
檢控畜主無牌飼養、沒有妥善管理狗隻或遺棄動物。自 2015年 1月起 ，
漁護署聯同愛護動物協會及保護遺棄動物協會在指定區域展開為期 3
年的流浪狗捕捉、絕育及放回試驗計劃，這些措施已漸見成效。在過
去 5年 ， 漁護署接獲有關貓狗滋擾的投訴數字減少近四成 ， 從不同途
徑接收的貓隻和狗隻數目亦已下降六成 。 

  有修正案提出削減大約相當於漁護署用於捕捉流浪動物行動的
全年預算開支，以及削減大約相當於漁護署就香港愛護動物協會資助
金的全年預算開支。我必須指出，相關修正案將會嚴重影響漁護署在
管理流浪動物方面的多項措施，令流浪動物的數字增加，對市民構成
滋擾，以及公共衞生和安全的問題。除了管理流浪動物外，漁護署的
工作亦包括發展本港農業 、 保育本地漁業資源及促進漁業可持續發
展 、 管理郊野公園及海岸公園 、 自然護理 ， 以及檢驗和檢疫等工作 。 

  有修正案提出削減大約相當於漁護署在機器 、 設備 、 工程 、 車輛
及採購巡邏艇等方面的全年預算開支。這亦會嚴重癱瘓漁護署各個範
疇的日常工作 。 

  我在此亦想說明 ， 就漁護署購買巡邏艇的事宜 ， 有議員建議採購
的巡邏艇用於執行《 漁業保護條例 》， 包括禁止拖網捕魚活動 ， 以及
非本地漁船在本港水域操作。這是非常重要的工作範圍，而所有政府
船隻的採購事宜均由海事處中央統籌。過去數年，不同部門對新政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5787 

船隻的需求激增，主要由於大量政府船隻已接近正常退役期限，須予
更換 。 同時 ， 海事處認為在着手任何新採購工作 . 

(梁國雄議員將先前已按代理主席命令移離會議廳的大型物品 ， 放置
在會議廳通道上 ) 

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 我先前已命令將這件物品移離會議
廳 。 請尊重我的裁決 。 

(梁國雄議員高聲說話 ) 

代理全委會主席 ： 我的裁決是不容辯論的 。 

(梁國雄議員不停高聲說話 ) 

代理全委會主席：如果你不服我的裁決，你可以另覓場合與主席商討。 

  請秘書處人員將物品移離會議廳 。 

(梁國雄議員仍然高聲說話 ) 

代理全委會主席：梁議員，你可以在會議廳以外的適當地方展示這物
品 。 如果你還不坐下 ， 並繼續高聲說話 ， 我會裁定你行為極不檢點 。 

(梁國雄議員繼續高聲說話 ) 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 這是最後的警告 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 你可否解釋展示這物品怎樣影響會議的進
程 ？  

代理全委會主席 ： 你剛才不在席時 ， 我已解釋了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5788 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

陳偉業議員：你是否覺得自己曾經害死工人，因而感到良心自責呢 ？ 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 這不是規程問題 。 請坐下 。 

(陳偉業議員高聲說話 ) 

代理全委會主席：陳議員，如果你繼續說話，我會裁定你行為極不檢
點 。  

陳志全議員 ： 代理主席 ， 規程問題 。 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 食物及衞生局局長 ， 請繼續發言 。 

食物及衞生局局長：主席，剛才談到所有政府船隻的採購事宜均由海
事處中央統籌。過去數年，不同部門對新政府船隻的需求激增，主要
由於大量政府船隻已經接近正常的退役期限，須予更換。同時，海事
處認為在着手任何新採購工作之前，需先檢討及更新政府船隻的採購
程序 ， 因此未能按原定計劃展開採購漁護署所需巡邏艇的工作 。 

  原本用以採購巡邏艇的 1,000萬元承擔額 ， 已經在 2013-2014年度
獲得批准。自那時候開始，造船業在勞工、物料及保險等方面的成本
顯著增加。考慮到最新的市場情況，以及類似大小及種類的船隻的投
標價 ， 有需要把採購巡邏艇的承擔額增加至1,395 萬元 。 因此 ， 我們
在 “總目 22  ―   漁農自然護理署 ”的管制人員報告中，已把增加承擔額
的建議 ， 連同 《 2016年撥款條例草案 》 一併提交立法會核准 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5789 

  至於有關郊野公園的垃圾袋物料，我亦會交由漁護署及相關的政
策局 ， 亦即環境局跟進 。 

  就削減有關食物環境衞生署 (“食環署 ”)的開支方面 ， 食環署的工
作範疇涵蓋重要的民生服務，包括潔淨服務、公眾街市及小販管理 、
防治蟲鼠及蚊患、管理公廁、各項牌照服務，以及管理公眾墳場及火
葬場等 。 此外 ， 食環署轄下的食物安全中心 (“食安中心”) 在 2006年成
立 ， 其職責是透過政府 、 食物業人士及消費者 3方面的共同努力 ， 確
保食物安全及適宜供人食用 。 食安中心在 2015年共檢測了大約 64 300
個食物樣本 ， 以本港人口計算 ， 即每 1 000人大約 9個樣本 ， 與其他海
外國家比較 ， 香港的檢測比率甚高 。 

  有修正案提出削減大約相當於食環署的運作全年預算開支，以及
食物及衞生局 (食物科 )一般部門開支的全年預算開支 。 這代表停止政
府為市民提供的一切有關環境衞生、食物安全，以至為逝者提供的公
眾墳場及火葬服務 ， 後果不堪設想 。 

  此外 ， 就削減有關衞生署的開支 ， 有議員提到我們削減了公共醫
療開支。在這方面，我較早時在恢復二讀辯論時已經清楚解釋，在此
不予重複。陳克勤議員剛才發言時亦引述一些數據，證明公共衞生的
開支一直顯著增加 。 

  在醫療衞生方面 ， 衞生署是政府的衞生事務顧問 ， 亦是執行政府
衞生政策及法定政策的部門。透過促進健康、預防疾病、醫療護理及
康復服務，以及加強社區協作和國際合作，保障香港市民的健康。有
修正案提出削減大約相當於衞生署及其資助機構就機器、設備及工程
項目下的機器、車輛及設備開支，此舉將會大大影響衞生署及其資助
機構的運作及履行職責 。 

  另一方面 ， 衞生署轄下的控煙辦公室 (“控煙辦 ”)亦是一個主要的
執法機構，負責協調衞生署的戒煙服務。有關削減控煙辦的全年預算
開支，代表取消控煙辦的執法工作及宣傳戒煙服務，絕對是不可以的。 

  此外 ， 醫院管理局 (“醫管局 ”)負責管理全港 41間公立醫院及醫療
機構、47間專科診所，以及 73間普通科門診。有關削減相當於醫管局
設備及資訊系統全年預算開支的修正案如獲通過，亦會妨礙本港公立
醫療系統的正常運作 ， 嚴重影響為市民提供的公共醫療服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5790 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  總結而言 ， 主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望委員反對削減有關漁農 、 食
物及環境衞生，以及醫療開支的修正案。我希望委員不會支持這些修
正案 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員：主席，首先我要回應一下剛才毛孟靜議員的發言。她表
示 ， 支持削減漁農自然護理署 (“漁護署 ”)的撥款開支 ， 是因為要反對
政府將會就香港法例第 139B 章硬推的條例草案 。 我不打算詳述第
139B章的內容 ， 《 公眾衞生 (動物及禽鳥 )(動物售賣商 )規例 》 主要是
規管寵物買賣 ， 包括狗隻的繁殖 。 其實 ， 我們與政府最大的分歧是 ，
政府擬發出兩個牌照 ， 一個是 “大牌 ”， 一個是 “小牌 ”， 但是很多民間
團體認為，發 “小牌” 是規管不了的，況且有足夠人手處理嗎 ？ 不如劃
一發出 “大牌” ， 以最高規格監管 ， 最終便能取締動物買賣 。 

  當然 ， 這是一個比較遙遠的問題 ， 但現時最大的問題不在於 “大
牌 ”或 “小牌 ”， 而是整項法例的立法過程出現了問題 。 第 139B章是我
們俗稱 “先訂立後審議 ”的附屬法例，政府表示將於 5月刊憲；刊憲後 ，
當然會呈交內務委員會，再成立小組委員會進行討論。但是，因為是
“先訂立後審議 ”， 一旦刊憲 ， 28天後便會自動通過 。 如果小組委員會
的審議期可以延展 3星期 ， 那才是七七四十九天而已 ， 但現在出現的
問題是 ， 可能連延展審議期的議員議案 (“延展議案 ”)也無法編排進立
法會議程，因為政府法案先行。若編排不到審議延展議案，會出現甚
麼情況呢 ？ 編排不到便沒辦法了。換言之，在四七二十八天後，條例
草案便會自動通過 。 

  為何我說 “通過” 而非 “生效 ”呢 ？ 政府說他們尚留有一手 。 生效日
期是2017年年初，但是因為要 “先訂立後審議 ”，所以如果無法編排進
立法會議程進行審議 ， 條例草案便會自動通過 。 政府說 ： “不要緊 ，
若條例草案通過後，小組委員會的會議仍未完結，我們便會繼續與你
們開會討論 。” 我便說 ， 真的繼續討論而已 ， 即使政府想接納小組委
員會提出的意見，也無法修訂該法例，因為它已經自動通過，要再予
以修訂便須重新經歷一次相關程序 。 

  然後，政府說多給我們一條可行之路，不會霸王硬上弓，不會“ 霸
王硬生效 ”。 到 2017年生效時 ， 還有一項關於生效日期的法令 。 如果
真的不滿意 ， 最後推翻該法令便可 ， 法例也不會 “霸王硬生效 ”。 這便
是我剛才所說的問題 。 政府並非要趕在 7月使法例生效 ， 亦明知議會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5791 

沒有時間就草案進行辯論，就連提出修正案的機會也欠奉，所以是不
會出現 “拉布” 的 ， 主席不用擔心 ， 因為根本無法編排進立法會議程 。
既然如此 ， 政府何必利用這種優勢 ， 即 “take  advantage”， 來 “霸王硬
通過” 呢 ？ 

  我想對毛孟靜議員說 ， 若她真的要阻止這項草案獲得通過 ， 唯一
的方法便是向政府宣戰：拉不倒這條第 139B章，便拉倒現時排在議程
上的所有條例草案。當然，我們不想看見這情況發生，因為林鄭月娥
司長已約大家會面，討論一下哪項條例草案有問題，先易後難，以民
生為先。這項草案若遲了數月才審議，影響並不會很大因為正如大家
所見，諮詢文件是在 2012年 10月發出的。既然在 2012年 10月進行了諮
詢， 為何不立即審議呢 ？ 正是因為存在很大爭議 ， 政府尚未想得通 ，
現在便打算利用一屆任期將滿的時機     我不知是誰想出這絕頂
妙計    “先訂立後審議 ”， 連延展審議期也不行 ， 即編排不上立法
會議程進行審議 ， 便自動通過 。 我希望政府不要這樣做 。 我想 ， 如果
要硬推第 139B章，只會迫使毛孟靜議員向政府宣戰，拉倒接下來要審
議的22 項條例草案 。 

  主席 ， 說回修正案編號 18    削減大約相當於漁護署就香港愛
護動物協會 (“愛協 ”)的資助金的全年預算開支 100萬元 。 原來 ， 這 100
萬元對愛協而言只是九牛一毛 ， 因為他們有很多捐款 ， 財力相當雄
厚 。 換言之 ， 即使削減他們的開支 ， 要他們改善措施 、 聽取建議 ， 是
徒勞無功的。然而， 我們一直詬病的是愛協的行政制度欠缺透明度 。
過往發生很多處理流浪動物的個案，之後的交代都是不清不楚，也沒
有公開和嚴謹的指標和指引 。 不過 ， 我先申報 ， 我曾是愛協會員 ， 曾
周期性地捐款，因為要帶動物看醫生，便要先入會。我家中的兩隻貓
咪也是 5年多前從愛協領養回來的，現在快將 6歲了。愛協在地鐵站設
有不少籌款街站，我猜他們是以聘用和分帳方式籌款的。為何對於一
個名字本應意味愛護動物的組織，我們要用削減政府補助的方式來表
達不滿呢 ？ 因為時間關係，我只舉一個例子，便是愛協如何處理一隻
小貓的故事 。 

  今年年初 ， 1月 24日 ， 一位女士向漁護署報稱遺失了一隻小貓 。
署方於 28日通知她，愛協已接走小貓。這位女士於 29日前往愛協，欲
領回小貓 ， 愛協卻留難她 ， 要她提供報失紙才能領走小貓 。 後來 ， 貓
主到灣仔警署報失 ， 再回愛協遞交報失紙 ， 怎料經理說 ： “你隨便手
持一張報失紙便要贖貓 ， 豈不是人人報失後都可以前來贖貓 ？” 他們
好像有意留難這位女士，指報失紙不足以證明貓主的身份，要求她提
供照片。這位女士立即回家找照片再來，經理又稱看不清照片，而且

 
 
 
 
5792 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

不是人貓合照，指她隨便拿一張貓照片便想領貓，似乎經理一直有意
阻撓她。主席，你可知道與貓拍照並非易事嗎 ？ 有些貓是從來不讓人
抱的 ， 但我養的貓就沒問題 ， 你想抱是可以的 。 不過 ， 這不是最關鍵
的問題；最關鍵的是在求證過程中，到了晚上才知道，這隻貓因為據
說太緊張 ， 遭人道毀滅了 ， 在 1月 28日晚已遭人道毀滅了 。 這隻貓走
失的時間是 1月 24日，前後是 4天。我第一次發言時已提及，漁護署說
最少4 天、最長 20天，但這是有條件的，大家知道嗎 ？ 原來可以少於 4
天的。協助貓主的義工當晚與愛協交涉，愛協的醫生向他承認，那隻
貓在28 日上午已人道毀滅了 。  

  如果大家剛才有留意我提及的時序 ， 便會真的是 “㷫到爆 ”， 原來
這隻貓已被人道毀滅，但他們還要求提供貓照片、報失紙，還提出贖
貓條件。事後有人說，其實愛協根本是想貓主放棄領回這隻貓，因為
沒有一個嚴謹的程序，這隻貓已人道毀滅了，如果貓主放棄領回便沒
事了。最後更是連貓屍也無法領回，因為愛協說漁護署在 29日早上已
接收了貓屍 。 這當然激起民憤 ， 有市民在門口所謂 “包圍 ”， 想與他們
理論 ， 之後有人報警 。 所以 ， 在這事件上 ， 愛協至今仍欠公眾一個交
代 。  

  為何我剛才提及 ，漁護署指哪些貓狗可以有 20天留待處理呢 ？ 就
是要證明性情溫馴及健康。換言之，只須找一個理由。在今次事件中，
這隻貓據說就是因為性情兇猛，而且精神狀態不穩定，處於嚴重受壓
的情況，所以在 28日便人道毀滅了。愛協又稱當時沒有收過事主的電
話，這一點又與事實不符，因為事主指早上已開始聯絡愛協，但無人
接聽 ， 然後下午才取得報失編號 ， 詳細案情我不贅述了 。 但是 ， 從這
個案可以看到，我剛才提出削減愛協資助金的原因是，為何一間名字
是 “愛護動物 ”的機構會變成殘殺動物 、 留難動物失主的呢 ？ 

  老實說 ， 莫說貓兒 ， 主席 ， 如果我把你困在一個陌生地方 ， 你的
情緒也會不穩，可能也會有所謂比較兇惡、兇猛的反應，更何況是一
隻小貓 。 所以 ， 用這個理由把動物人道毀滅 ， 是一定成功的 。 只要驚
嚇或挑弄牠，牠甚至可能會抓傷人，那麼便可說牠傷害人的身體。其
實，這些所謂愛護動物機構，以專業評估作為掩飾，然後歪曲他們 .
其實可以說是謀殺的 ， 收留了一隻遺失的動物 ， 不足 4天便虛構一個
理由，說牠情緒不穩定，有襲擊人的傾向。老實說，狗可能會咬死人 ，
但若貓襲擊人， 最差的情況也只是抓傷流血而已 。 

  所以 ， 對於愛協 ， 主席 ， 談起這些事情真的很傷心 。 至今 ， 愛協
還有幾個問題未解答。如果指貓帶有攻擊性，其實很多時候，貓是因

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5793 

為受驚而激發自我保護能力。希望愛協能夠交出這隻貓的評核報告 ，
交代具體程序及其實當時這隻貓做了哪些攻擊性行為 ， 好讓公眾明
白 。 第二 ， 就是剛才的羅生門 。 為甚麼 1月 25日報失 ，1 月 28日就已經
人道毀滅 ， 時間不足 4天 ？ 究竟誰決定優先執行人道毀滅的條件 。 

  高永文局長 ， 我剛才說過 ， 如果是漁護署的所謂 “狗房” ， 便要最
少有一名農林督察和一名獸醫參與整個判斷過程，之後人道毀滅過程
是先在大肌肉部分注射麻醉劑，然後注射於心臟。究竟愛協有沒有依
照這個程序處理呢 ？所以，現在大家撿到貓狗都不敢交給政府，甚至
不敢交給愛協，除非一心本着生死各安天命的想法，否則大家會把資
料上載互聯網，看看有沒有喜愛貓狗的人士可以領養，或是送到有空
間收留的民間保護動物團體 ， 最低限度也不會不足 4天便讓牠們被殺
害 。 還有 ， 請大家先拍攝人與貓 、 人與狗的合照 ； 原來走失了貓狗 ，
當贖回時是要有合照的。究竟這是否一個程序，還是那位經理有心留
難 ？ 如果不能解答的話 ， 我要求大家支持削減 100萬元的資助 ， 只是
小懲大戒而已，愛協兩天便可以籌得這款額。我覺得削減資助是非常
合情合理的 。 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員 ： 主席 ，果然“ 狗口長不出象牙 ”， 民主建港協進聯盟 (“民
建聯”) 的發言便是這樣 。 我聽到葉國謙議員舉了一個例子 ， 說有人到
陳先生的家第一年拿了 5元，第二年也拿了 5元，第三年拿了 10元，然
後陳先生給那人的錢少了，那乞丐便摑他一巴掌。其後，葉國謙議員
說那乞丐對陳先生說：“為何用我的錢養你的太太 ？ ”他這樣說竟也不
臉紅 ？ 他現在 9萬元的月薪也是香港人支付的 ， 這些錢是他的嗎 ？ 他
是白癡嗎 ？ 這種故事也說得出，他是否想說香港的老人家想拿多一點
退休金便等於是乞丐 ？ 民建聯是甚麼政黨 ？ 這樣的說話也說得出。這
真的令我嘆為觀止 ！ 

  作為議員，在政綱中說得出的便要做，拼死也要做，我便是這樣 。
我曾瀏覽民建聯的網頁，找不到他們的政綱，但其網頁載有 2012年立
法會選舉網站的圖片，他們更拍了一套影片，也有民建聯 2015年的區
選政綱摘要，其中提到關懷長者，盡快落實分級資助全民受惠的退休
保障養老計劃 、 增建津助長者安老院舍 、 制訂合理及指標性輪候時
限、擴展長者醫療券適用範圍，並將受惠年齡降至 65歲、設置更多長
者無障礙設施及資助清貧長者安裝平安鐘，當中有些是 “廢 ”的、微不
足道的 。 

 
 
 
 
 
 
5794 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  說回全民退休保障 。 蔣麗芸議員在我當年開始就長者生活津貼
“拉布” 時對政府說 ， 為何不擴大資助範圍 ， 放寬資產上限 ， 那些老人
家很淒慘，把有關金額增加至 50億元或30億元可以嗎 ？ 現時的情況又
怎樣 ？ 已過了 4年 ， 你們做過甚麼 ？ 是否把那些貫徹對政府提出要求
的人當作是乞丐 ？ 你是乞丐，還是我是乞丐 ？ 你便是乞丐，你便是你
自己所說的乞丐，因為你向梁振英乞錢卻乞求不到，對嗎 ？ 梁振英說
那些錢是他的，曾俊華的錢是他的，乞丐不是我，我要乞嗎 ？ 我現在
是對抗他。你何時要乞錢便通知我一聲。你被人摑了一巴掌便通知我
一聲。夫子自道，一年土，兩年洋，三年不認爹和娘。自己基層出身 ，
稍為穿着得好些 ， 駕駛的汽車好些 ， 便以為現時的公帑是自己的 。 

  還有高永文     他是否在席 ？ 他已離開了     有關醫療開
支的削減和削減醫院管理局 (“ 醫管局 ”) 的開支 ， 我不知道他在做甚
麼 ？ 如果說人手不足，說香港人手不足，辦法總比問題多，你出錢便
可以請人 ， 你總要先有 budget才能聘請外援 ， “老兄 ”。 你可以前來立
法會 ， 如果有足夠票數支持 ， 以先通過 ， 後審議的做法也可以 ， 你可
以提出增聘1  000人 ， 聘請大陸醫生也好 ， 英聯邦的醫生也好 ， 聘請
甚麼也好，也可以是灰色力量，鼓勵護士回來工作也好，你們不懂要
錢嗎 ？ 你們反而要削減那些撥款，他是 “吃屎 ”的嗎 ？如果是我，我當
然先馬上來要錢 ， 然後來立法會以政治壓力壓迫議員 ， 說我現在有
錢 ， 但沒有人 ， 請你們放寬資格吧 。 你們這樣喜歡爭取中西醫協作 ，
屆時便可以爭取得到，便可以請中醫醫治病人，但總要先取款吧。沒
有錢怎麼辦 ？ 現在卻還要削減 。 

  主席 ， 你真的很厲害 ， 限制討論的時間 ， 令那些人不用出醜 。 說
甚麼政策水平，省點吧 ！ 甚麼理性務實 ？ 省點吧 ！ 你們懂不懂 ？ 立法
會最重要的是財權。沒有財便甚麼都不行。這便是為何我要削減政府
的開支 ， 要它知錯 ， 要它向我們說話 。 民建聯如果提出 10項修正案 ，
它不立即 “跪低 ”？ 民建聯加上你們一共 43人 ， 根據 《 基本法 》， 它立
即要“ 跪低 ”， 然後再提交上來 。 你們夠膽嗎 ？ 不夠膽便 “成世 ”坐在這
裏 。 我已經說過 1萬次 ， 建制派想發生的事 ， 政府亦難以阻擋 ， 只是
你們不做 ， 是你們 “口講口賠 ”， 對嗎 ？ 全民退休保障 ， 你們說過要爭
取的，即使是三級制，你們也說要。靠梁振英做嗎 ？ 你們有沒有做過 ？
我想問在座這些議員 ， 你們在做甚麼 ？ 

  如果不是曾鈺成保駕護航 .我覺得很奇怪 ， 剛剛就 《 2014年版
權 (修訂) 條例草案 》略有少成，泛民議員又立即將那把 “刀 ”束諸高閣，
說已經夠了 ， 我們已經做了 ， 網民已很開心 ， 我們有選票了 ， 不要過

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5795 

了火位。這樣做事，當然被人淘汰。我從未見過一個政治派別在勝利
的基礎上立即向後退的 ， 我從未見過 。 失敗退後 ， 勝利亦退後 。 

  主席 ， 我已經說過 ， 兩年前 ， 我在這裏忍辱負重 ， 讀出那些所謂
的修正案。我也說我沒有成功爭取，我向長者道歉，我希望其他人會
做 。 兩年下來 ， 有沒有人做 ？ 沒有 。 我不是說我很厲害 ， 我今天在這
裏被人擠壓、耻笑，沒問題。如果說辯論，他們完全不夠水平。不過 ，
主席已經看穿了，把限期訂在 5月 11日，於是他們便霸佔時間說廢話 。
說來說去只是一句 ， 便是如果我們的修正案一旦通過 ， 政府便會 “大
件事” 。 政府當然不會就此罷休， 它一定會再向議會爭取撥款 ，“ 老
兄 ”， 那時候便是談判的好機會 。 只要建制派打盹一次 ， 把梁振英的
特首辦開支削減，大家看看他會否再來 ？ 那便是葉國謙議員所說的乞
丐 ， 來向我乞錢 。 做人沒有廉耻 ， 坐在這裏尸位素餐 ， 當議員的竟然
可以身家越來越豐厚 ， 可以當政協 、 可以當人大 、 當公職王 。 

  香港人的生活越來越困難 ， 年輕人越來越憎惡自己中國人的身
份，他們有否反思 ？ 如果好像他們那樣，連少許改進也沒有，提出少
許改進也要被趕絕，他們可以阻止獨立的主張嗎 ？ 為何會有獨立意識
呢 ？ 便是覺得中共整套的統治機器不把香港人當作人。我告訴大家 ，
梁振英和整個建制派中最頑固的人、最囂張的人便是促使 “港獨” 的萌
芽 。 沒有國民黨的一黨專政 ， “台獨” 是不會興起的 ， 但今天可能是共
產黨的一黨專政 。 你們笑吧 ， 繼續笑吧 。 

  主席 ， 高永文現時不在席 ， 他是香港大學 (“港大 ”)的學生 ， 他最
大的長處便是見人說人話 ， 見鬼說鬼話 ， “笑騎騎 ”， 官運好 ， 沒有發
生甚麼大災難 。 港大的校訓是 “格物致知 ”， 何謂 “格物致知 ”？ 八德之
首 ， 包括格物 、 致知 、 誠意 、 正心 、 修身 、 齊家 、 治國 、 平天下 。 他
身為掌管醫務衞生的官員，竟然同意削減醫管局的經費，竟然對政府
的醫療支出越來越少不置一詞。建制派說我們把香港人害倒，事實是
在他們全力捍衞不同的特首通過不同的預算案之下     讓我現在
讀出來     由 2007 年至 2016 年 ， 教育的開支增長為 53% ， 衞生是
131%， 社會福利是 106%， 基建是 278%。 換言之 ， 我們每花兩元才有
一元用在基層市民身上，用兩元令中共政權得益，他們產能過剩，現
在還要實行 “ 一帶一路 ” 。 民建聯相當有規劃 ， 便是響應 “ 十三五 ” 規
劃 ， 他們應該大聲一點 ， 在今屆競選時以響應 “十三五 ”規劃作頭炮 ，
他們敢膽這樣說嗎 ？ 

  此外 ， 教育開支暫且不說 ， 下次再說 。 社會開支佔本地生產總值
的百分比 ， 其實與我們的 budget是一樣的 ， 只是少一半而已 。 香港是

 
 
 
 
 
5796 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

7.5%， 南韓是 10.4%， 澳洲是 19%， 英國是 21.7%， 德國是 25.8%， 相
當窮困的意大利是 28.6%，法國是 31.9%。我們今天在這個環節討論的
項目全部也屬於社會開支。香港的社會開支佔本地生產總值那麼少 ，
便是因為稅收有問題 。 

  我不說這點了 。 我想問民建聯 、 想問保皇黨 ， 他們說由我們執政
便糟糕 ， 那麼我要問 ， 香港 3任的特首也是他們支持的 ， 包括領匯上
市等全部也得到他們的支持，還有削減公務員工資也是他們支持的 ，
還有加強外判，導致勞工無以為生，又是得到他們的支持，全部由他
們控制。現在他們又說很多人失業，我們還提出這些修正案，如果通
過了怎麼辦呢 ？ 主席，當天你坐在議員席上，“董伯伯 ”還是特首的時
候 ， 我連續叫喊 3次的口號是甚麼呢 ？ 便是設立失業援助金 ， 以及制
訂最低工資。現在已經設立最低工資，但有沒有失業援助金呢 ？ 如果
他們如此為工人着想，當經濟上升時便應該提出設立失業援助金，那
時候沒有人會反對 。 

  民建聯的同事 、 香港工會聯合會的同事現在提出失業援助金 ， 別
人說經濟已經下滑 ， 沒有錢推行了 ， 對嗎 ？ 賊過興兵 ， 西南二伯父 。
我有何畏懼呢 ？ 10多年已過去，我以前由在上面示威被同事拉走，到
了今天 ， 我又被同事推出去 。 現在我在這裏示威 ， 不會被檢控 ， 但如
果將來落選，我在上面示威又要被人檢控。香港人繞了一個大圈子 ，
他們做過甚麼呢 ？ 以前我在上面示威，今天獲選進入議會，所以我一
定要在這裏說，一定要在這裏做，做到盡 ！ 我可以告訴他們，經濟下
滑已經來臨，這我是知道的，他們會為香港人爭取甚麼呢 ？ 當經濟上
升時，贊成 “財爺 ”撥數千億元設立未來基金，而不是撥數千億元設立
經濟下滑基金 、 應付人口老化的老人金基金 ， 他們做過甚麼 ？( 計時
器響起).你們做過甚麼 ？ 做過甚麼 ？ . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 立即停止發言 。 

梁國雄議員 ： .你的權位比我大 ， 你當然威風 ， 你甚至可以把我趕
出會議廳 .他們根本不是人 . 

’到盡 、 保到盡 ”。 “‘

李卓人議員 ： 主席 ， 梁國雄議員剛才說 “做到盡 ”， 但我們看到保皇黨
則 “‘
’到盡” 是指我在第一節的發言後 ， 沒有
任何建制派議員作出回應，他們可能不懂得回應，又或者認為保皇是
對的 ， 所以不用回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5797 

  主席 ， 我們工黨其中 20多項修正案關乎繞過立法會的問題 ， 但保
皇黨覺得沒有所謂。我們提出不可以繞過立法會，但沒有任何保皇黨
議員提出他們也應監察政府，沒有理由讓政府繞過立法會。政府能如
此輕易地繞過立法會，就是因為大家根本不關心。保皇黨不關心，即
三分之二的議員不關心，政府因而變得有恃無恐，回復殖民地時代的
做法 ， 繞過立法會 ， 將所有財政新項目捆綁在財政預算案 (“預算案 ”)
一次過通過 。 

  主席 ， 我上次發言時提到關於 《 議事規則 》 的問題 ， 希望你能留
意 。 政府很多時在預算案中提到 “項目 ”， 我們的《 議事規則 》沒有理
由使用 “子目” 一詞 ， 令我們無法對應政府的 “項目” 。 基於這個原因 ，
我們無法作出修訂和刪除 “ 子目 ” ， 因為政府根本沒有使用 “ 子目 ” 一
詞 。 我提出這個問題 ， 希望主席能夠處理 。 

  不過 ， 我今天發現了另一點 。 我們剛才提出繞過立法會的問題 ，
高永文局長對此有所回應，反而保安局則有欠公道。我們提出了很多
關於消防船隻的問題，而大家也知道我們認為整件事最荒謬之處是繞
過立法會 ， 並未交由立法會財務委員會 (“財委會 ”)審議 ， 而有些則甚
至未曾在立法會的事務委員會進行討論便強行捆綁 。 

  我們今次採取了 “擠牙膏 ”的方式 ， 幸好提出了削減漁農自然護理
署 (“漁護署 ”)關乎船隻的分目開支 ， 於是高永文局長對此作出回應 。
他回應指巡邏艇的用途是巡查非法拖網及在休漁期作業的情況，最少
解釋了巡邏艇的用途 。 但他沒有解釋另一點 ， 或者讓我嘗試替他解
釋 。 其實巡邏艇的開支在 2013-2014年度已獲批 ， 但為何至今尚未購
買 ？ 問題出在海事處，但主席你知道我會提出另一項關於海事處的問
題，稍後再談。高永文局長沒有提到另一個問題，就是巡邏艇的原價
是 1,000萬元 ， 但現在則上升了四成至 1,400萬元 。 如果大家不交予財
委會審議，便無從討論了。高永文局長剛才沒有提及這一點，其實他
並未告訴大家巡邏艇已漲價四成，而要待我們自行提問時才知道有關
情況 。 

  在正常情況下，大家可以想像我們會在財委會的會議上詢問政府
為何漲價四成 。 當然政府會有諸多解釋 ， 但我們亦可藉此與政府對
話 ， 從而監察公帑的使用 。 現在無故超支四成 ， 真的是一個“ 超支政
府 ”。 因此 ， 如非我們工黨要求削減相關開支 ， 便無法得到解釋 。 然
而， 即使提出了削減開支的要求也沒有用，因為沒有任何文件提供 。
因此，我認為高永文局長欠我們一些文件，所有關於購置船隻和車輛

 
 
 
 
 
5798 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

的文件均欠奉。此外，如我們在財委會進行討論，文件不但有說明作
用 ， 還載述了現金流等所有資料 。 因此 ， 就該 20多個項目而言 ， 我認
為政府所有部門均欠我們詳細的解釋和相關文件，故我們要求政府補
回文件 。 

  此外 ， 高永文局長剛才也提到會與漁護署商討 ， 代表漁護署與環
境局跟進使用大膠袋收集樹葉的荒謬行徑。如果陳偉業議員不提出修
正案，反對使用大膠袋，大家又會否知道這件事呢 ？ 可能不會知道 。
因此，大家要明白該等修正案本身有其目的，可迫使政府採取行動和
作出交代，而我們最少看到高永文局長已就這兩件事作出交代。雖然
我不滿意關乎巡邏艇的文件和資料不全，希望他能補回文件，但他最
少已作出回應。很可惜，保皇黨認為聽或不聽我的發言也分別不大 。
膠袋的情況亦如是，現在最少有人跟進。我希望在作出跟進後不會再
浪費太多膠袋，確實是一件好事。政府提倡環保，但原來漁護署在膠
袋方面卻如此浪費資源。如果不要求削減相關開支，又有誰會知道這
些情況呢 ？ 

  因此 ， 大家其實應該以放大鏡檢視政府開支 ， 當中有不少浪費 ，
很多時均違反政府本身應有的政策，但它依然如此行事。保皇黨現在
全體已離席 ， 但我不會用鐘聲召喚他們回來 ， 因為他們回來也沒有
用，他們是不會聽取意見的。他們不會思考我們的發言，因為他們不
需要思想，只需要舉手。以上是第一部分我想特別提出的關於繞過立
法會的問題 。 

  第二點我想回應蔣麗芸議員 ， 她剛才透露葉國謙議員很愛護動
物，這是一件好事，我們相當欣賞。葉國謙議員自己喉嚨不舒服也不
去看醫生，反而為他的小狗醫治喉嚨問題。如果他喉嚨有事，我希望
他早日痊癒，當然我也表揚他醫治他的小狗。然而，可否不要單單愛
護自己的狗，而是愛護全香港的動物呢 ？ 為甚麼 ？ 這亦牽涉到漁護署
的問題 。 漁護署有一個名為 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”的政策 ， 而關於這項
政策，我曾詢問漁護署現時香港有哪些地區進行 “捕捉、絕育、放回 ”。
它的答覆是元朗和長洲。我感到大惑不解，為何只有元朗和長洲實行
這項政策 ？ 這根本是一項很好的政策，我們希望愛護動物，於是在捕
捉牠們後進行絕育手術。你知道現在有些市民會怎樣做嗎 ？ 他們自行
捕捉動物，再自費為牠們絕育。有些市民問我為何政府不進行這些工
作 ？ 我立刻問政府為何不進行這些工作，又不是沒有錢。漁護署向我
解釋為何政府有資源卻不進行有關工作，而要市民自掏腰包，而理由
原來是無法在區議會獲得通過。談回蔣麗芸議員，大家也知道主席是

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5799 

成員之一的民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)擁有最多區議會議席 。 黃定
光議員剛巧回來，最少也有一名民建聯議員可以跟進。我希望他可以
作出跟進 ， 不要不做任何事 ， 待適當時間才睡覺 。 

  黃定光議員究竟要跟進些甚麼呢 ？ 蔣麗芸議員剛才說她很愛動
物 ， 我希望民建聯在全港 18區也可以支持 “捕捉 、 絕育 、 放回 ”的動物
政策。他們不應在這裏說自己很關心動物，然後在區議會的層面又表
示反對 。 政府已經說得很清楚 ， 現在由於政策無法在區議會獲得通
過，所以只能在元朗和長洲兩個地區實行。如果可以在 18區也通過而
又有足夠撥款，為何不實行有關政策呢 ？ 政府又告訴我它要與各個地
區逐一協商 ， 故我希望民建聯可以清楚交代其對此項議題的政策為
何 。 然而 ， 有時亦會出現一個問題 ， 就是即使上級提出了一些政策 ，
下面的人依然不跟從，可以亂來和反對。其實我們已經看慣，以往也
是如此。他們在立法會說得天花亂墜，但到了區議會投票時卻是另一
種取態 。 因此 ， 我想特別提出的第二點就是有關漁護署的工作 。 

  高永文剛才亦提到他在二讀發言時已給予答覆，而陳克勤議員剛
才亦為他說了些話，但我認為他的說法是完全不正確的。高永文想表
達一點，嘗試指出政府為公共醫療提供的撥款是足夠的。但以我們所
知，加上我們亦曾詢問詳情及仔細看過今年的預算案，其實今年政府
對醫院管理局 (“醫管局 ”)的經常撥款減少了 1,200多萬元，我要特別強
調是經常撥款 。 當然 ， 政府會給予醫管局一筆過的撥款進行其他工
作，但如果縮減了經常撥款，大家可以想一想，經常撥款所指的是甚
麼 ？ 就是我們最需要的病床 、 專科門診服務和藥物等 ， 以及聘請醫
生 、 護士等開支 ， 全部屬於經常性開支 。 如果在這個部分縮減1,200
多萬元，然後表示會撥出額外資金，要求他們進行其他工作，最後從
數字上看來當然好像增加了撥款，但實際上是假的，因為經常撥款已
減少了 。 

  工黨上次亦召開了記者招待會及進行抗議 ， 指出現時醫療 “爆煲 ”
的情況確實很嚴重。我想很快地說一說，如果以一些專科門診一般輪
候時間為例，即沒有生命危險的個案，有關情況是怎樣的呢 ？ 港島西
婦科輪候時間為 158 個星期     大家想一想 158 個星期等於多久
呢 ？ 一年有 52個星期，即約3 年     精神科是 169個星期、外科是 110
個星期；九龍中內科是 102個星期；九龍東內科是 100個星期、婦科是
112個星期、眼科是 109個星期、骨科是 135個星期；九龍西骨科是 122
個星期；新界東耳鼻喉科是 104個星期、內科是 100個星期、婦科是 100
個星期、骨科是 156個星期、精神科是 120個星期，以及新界西婦科是
129個星期 。 大家看一看 ， 如果以病床佔用率計算 ， 很多醫院均超過

 
 
 
 
5800 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

100%。 老實說 ， 這些情況有目共睹 ， 我們無須提出數字 ， 大家也能
親身感受到。我在街上也經常被市民追問，他們表示要輪候兩年才能
接受治療，問我怎辦才好。高永文不要經常躲起來，如果他與我一起
落區，相信他不論走到哪裏，也會被市民追問為何輪候時間那麼長 。 

  現時的問題是政府對醫管局的公共醫療服務欠缺規劃。我想問政
府，它經常提到人口老化，但它有否就未來 10年的醫療需要進行規劃
呢 ？ 如果它有為未來 10 年的醫療需要進行規劃 ， 它又有否為未來 10
年的人口和人手進行規劃 ？ 即在人口老化的情況下滿足長者的醫療
需要。究竟它有否進行人手規劃呢 ？ 在進行人手規劃後，政府又有否
進行財務規劃呢 ？ 答案是沒有，它每年也如 “擠牙膏 ”般，而今年的目
標就是醫管局，向它們撥出 10多億元的經常撥款後要求它自行解決 。
那麼 ， 當儲備用完後 ， 之後 10年怎辦才好呢 ？ 

  政府現在說得很動聽，表示未來會在醫療方面投放 2,000億元，但
只作興建醫院之用 。 當中的經常性開支和軟件是怎樣的呢 ？ 聘請醫
生、護士、醫療人員和輔助人員的費用又如何呢 ？ 政府有否進行人手
規劃 ？ 我想問高永文可否提供相關資料呢 ？ 如果他無法提供，就表示
政府根本不重視長遠發展。政府唯一看得長遠的事情     勞工及福
利局現在有官員在席     就是它想嚇唬香港人，表示研究指出未來
50年全民退休保障是不可行的。它故意進行關乎未來 50年的研究，因
為如果只看未來 30年，研究結果顯示是沒有問題的。如果計劃的年期
只是30 年， 根據周永新的推算結果是可行的，於是政府便說不可以 ，
要進行關乎未來 50年的研究。當進行了關乎未來 50年的研究後，它便
如獲至寶似的，指出 50年是不可行的。其實它根本沒有心做，何必提
出 50年的年期來掩蓋真正動機呢 ？ 在這些事情上，它看得很長遠，堅
持研究未來 50年的人口老化情況，再指出全民退休保障並不可行。但
我們有人計算過，其實計劃仍然是可行的，單單這一點已可爭論得沒
完沒了 。 

  由此可見 ， 當它想某件事不能成事時 ， 便提出進行關乎未來 50年
的研究 ， 而對於一些它不想做的事情 ， 例如醫療 ， 它連 1年的情況也
不會研究，何況10年 ？ 它又怎會有 10年的規劃。如果高永文可以提供
這些資料，香港的前景便會明朗，因為我們最少可以看到未來 10年的
規劃 ， 但現在卻甚麼也沒有 。 因此 ， 很遺憾 ， 高永文最終也只是最會
耍嘴皮的局長。我們認為他沒有做實事，所以他的薪酬亦應該要削減。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5801 

陳偉業議員：主席，多謝多位議員發言，支持我刪減漁農自然護理署
(“漁護署”)涉及膠袋開支的修正案 。 過去數年 ， 我曾經在立法會大會
就膠袋問題提出質詢。我多年前也多次批評放在很多不同地方的三色
分類回收桶 ， 利用 3個超大型黑色膠袋盛載回收物品 ， 包括廢紙 ， 不
知道這些膠袋最後是否也同樣送到堆填區 。 

  大家可以看到 ， 整個政策的問題最終應該由環境局處理 。 我稍後
會在第四節再批評環境局的問題。當邱騰華擔任局長時，他也曾經因
膠袋問題在發言時大發脾氣。我當時在立法會前廳告訴他，曾經看到
工人在路邊剪草時，利用黑色膠袋盛載廢物，因此質問他為何不制訂
政策 ， 禁止使用黑色膠袋 。 基於政策主導 ， 所有部門應該會跟從 。 可
是 ， 環境局像“ 死蛇懶鱔 ”般 ， 甚麼也不願意做 ， 其他政府部門也惟有
依循多年來的一貫做法 。 其實 ， 外國很多地方現已改為使用“ 生物降
解膠袋 ”(biodegradable  plastic  bag)盛載“ 綠色垃圾 ”。 但是 ， 香港仍然
比一些較先進地方落後最少 30年。我 30年前已在不少地方看到這些可
降解膠袋了 。 最近 ， 歐洲一些先進城市更宣布整個城市不准使用膠
袋 ， 禁止膠袋在城市存在 。 

  主席 ， 香港的情況實在令人感到十分欷歔 。 在回歸前 ， 香港在很
多範疇都高踞世界榜首 。 當然 ， 我談的不只是政策範疇第 5項的辯論
範圍，香港的機場和港口等，全都排名世界第一，現在卻已跌至第五、
六位 ， 這些情況令人感到很悲哀 。 

  主席 ， 在多項就刪減開支提出的修正案中 ， 其中一項與食物環境
衞生署 (“ 食環署”) 有關 。 該修正案編號為 104 ， 旨在刪減食環署
2016- 2017年度小販事務隊的全年薪酬開支 ， 涉及6 億 7,700萬元 。 其
實，我在多年前已在區域市政局提出有關的理據，轉眼間已過了超過
20年，而 “殺局” 已是 16年前發生的事情。食環署轄下小販管理隊現時
採取“ 駐守及拘捕 ”(station and arrest)方式 ， 即整隊小販管理隊人員和
車輛會整天在路口駐守， 對擺賣人士進行拘捕行動 ， 然後提出檢控 。 

  我曾經批評這種做法不但落後 ， 而且浪費資源 。 其實 ， 我可以舉
出很多例子作比較。我也經常以違例泊車或超速駕駛為例，如果警方
必須拘捕超速人士，並且把車輛送往警署，警務人員便會疲於奔命 。
如果警務人員要陪伴被捕人士，我們更應把他們的時薪考慮在內。小
販管理隊除了要派人駐守街頭外，整隊人員還要在完成拘捕行動後 ，
一同到警署落案和錄口供 ， 所花的時間也十分昂貴 。 我記得曾在 10
多年前提出一個有關問題 ， 因此獲悉一宗案件牽涉的檢控成本高達 1

 
 
 
 
 
5802 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

萬至2 萬元，但罰款卻只是 1,000元至數千元。所以，從成本效益來看 ，
這個做法不但十分落後 ， 而且會引起嚴重衝突 。 

  大家應該還記得，多年前有一名在天水圍擺賣的小販因害怕被小
販管理隊拘捕而逃走，最終在河裏遇溺身亡。小販管理隊早前在進行
拘捕行動時引起衝突 ， 導致一名成員因被推跌而死亡 。 我們可以看
到，這些拘捕行動引起了嚴重衝突。其實，小販擺賣不是甚麼嚴重罪
行，與店鋪佔用路面擺賣的嚴重程度差不多，但後者最近只以罰款 (即
票控形式) 了事 。 我看不到當局有甚麼理由 ， 仍然要使用拘捕形式處
理小販問題。現時很多罪行，不論是亂拋垃圾還是隨地吐痰，都是以
票控形式處理。所以，如果這項政策仍舊不變，只會繼續造成更多衝
突 。  

  第二 ， 成本高昂的問題 。 關於小販管理隊每年因管理小販而導致
的開支，我提出的修正案只涉及其中一部分，還有一項涉及 10億元的
開支，即合共超過 17億元。如果與兩個市政局年代比較，現時這筆開
支其實已經減少。市政局當年在小販方面導致的開支高達 10多億元 ，
另加區域市政局的開支，高峰期達每年 20多億元。這方面開支現在其
實已大幅削減 ， 而且警方不再使用駐守方式 。 

  大家應該還記得 ， 早於 30年前 ， 警方在每個屋邨都設有派出所 ，
後來基於科技進步，因而改用 “孖咇” 巡邏，代替在每個屋邨設立派出
所 。 如果有事發生 ， 市民可以報警 ， 從而減低開支 ， 警方更認為從成
本效益及治安管理角度來看這方法更為有效 。 

  小販管理隊這個歷史問題 ， 應該盡早解決 ， 因為這個處理方法不
但十分愚蠢，而且不合乎成本效益，更會製造社會矛盾。過去多次發
生的事件所造成的傷亡，不單牽涉被捕小販，更引致小販管理隊隊員
因公死亡。生命無價，為了減少這些衝突和不必要的意外，當局應改
為採用票控形式。這做法必定會令問題得到改善，公帑開支也可以藉
此得到合理保障 。 

  主席 ， 剛才提到削減漁護署的有關項目 ， 其中包括我早前提到局
長的政策失誤，而且若要談到發展漁農業，特別是農業，香港絕對有
條件這樣做 。 

  關於發展農業方面 ， 漁護署應該在配套方面加以配合 。 不少從事
小規模種菜人士曾經向我反映，難以找到地方賣菜，因為超級市場和

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5803 

街市會從中取利，“食水 ”很深，而且他們並非每周或每天都有收成可
以出售 。 如果有關政府部門 ， 特別是漁護署 ， 能夠提供協助 ， 在某些
旺點提供一些檔位，讓農友每逢星期六、日出售農作物，便可藉此鼓
勵更多農友種菜出售。現在已有不少地區推行這類計劃。如果每個地
區也設有這類開支不多的分銷站，讓農友在有收成時才開檔，香港漁
農業可能會取得更好的發展 。 

  至於漁業方面，我多年來一直要求政府有系統兼有組織地協助漁
民發展優閒釣魚業。主席，外國很多位於海港或海岸附近的地方，都
會提供一些可以容納二、三十人的船隻，讓每名乘客只需花費百多二
百港元 ， 便可以出海數小時 ， 在優閒時段垂釣 。 可是 ， 香港仍然沒有
在這方面進行發展，政府其實也可以考慮藉此向年輕漁民提供協助 。 

  政府早前曾經向很多年輕漁民收回漁船牌照 ， 單單在屯門便有
四、五十艘蝦艇牌照被收回。這些漁民部分只是 30餘歲，他們在牌照
被收回後單靠 P艇捕魚 ， 並不足以維持生計 ， 很多漁民更處於半失業
狀態。發展磯釣活動不但能夠讓年輕漁民維持生計，而且可以為香港
市民提供調劑生活的好方法 ， 因為現在要租一艘 P艇出海釣魚起碼要
千多二千元，而且要預先做好安排。如果能夠提供船隻每次接載二 、
三十人出海釣魚，市場的發展絕對有潛質，令行業更為蓬勃。香港人
的處境實在悲哀，缺乏在放假時可以消遣的地方。如果在這方面能夠
提供更多服務 ， 市民的生活必定能夠得到改善 。 

  主席 ， 修正案第 278項旨在削減勞工及福利局一般部門開支 ， 涉
及大約9,500 萬元 。 其他項目也涉及對勞工及福利局處理工業安全方
面所表達的不滿。在港珠澳大橋獲得通過的時候，我曾經批評保皇黨
議員 ， 特別是工聯會議員 ， 完全漠視工人的生命 ， 而且為了趕工 ， 竟
然可以不顧勞工的死活，勞工及福利局在這方面可說是絕對失職。這
條死亡大橋最近又發生 “飄移 ”事件 ， 以及工人因趕工而喪命的慘劇 ，
凡此種種， 絕對不能接受。 在我們的職責範圍內最直截了當的做法 ，
便是刪減勞工及福利局在這方面的薪酬開支 ， 以示強烈不滿 。 

  主席 ， 最後我想談談漁護署 ， 不少同事剛才也提到人道毀滅動物
的問題。漁護署在處理流浪動物方面，仍然落後於人。我曾經把香港
形容為滅絕貓狗之都，若論數字之高，我相信世界首屈一指。除了漁
護署之外 ， 還有其他動物協會 ， 例如 “毀滅動物協會 ”， 即香港愛護動
物協會 。 事實上 ， 漁護署日後也可能要改名為 “殺滅貓狗署 ”。  

 
 
 
 
 
 
5804 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  關於毀滅貓狗的問題 ， 其實香港如此繁榮 ， 而且擁有不少棄置農
地 .我記得兩年前 ， 我曾經到粉嶺探訪一位退休女士 ， 她竟然可以
獨力飼養百多隻狗，雖然有一些朋友向她施以援手，但她還是獨力在
一個細小的地方養活了百多隻狗。回看漁護署的能力，以及地政總署
擁有的土地數量，我相信當局只要動用少許公帑，絕對有能力停止殺
滅貓狗 ， 而我亦呼籲當局停止殺滅貓狗 。 

  如果有關方面繼續殺滅貓狗的話 ， 香港也會蒙羞 。 其實 ， 我過去
多年來不斷向漁護署查詢每年殺滅貓狗的數字，而且每年都會繼續提
出同樣的問題，如果把這些數字列入健力士世界紀錄大全，我相信可
能會打破世界紀錄。我也相信，漁護署過去 10年毀滅貓狗的數目應高
達數以萬計，這個數字不但令香港國際知名，而且也令政府蒙羞。我
希望政府能夠痛定思痛 ， 作出改善 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 多謝主席 。 請容許我借此機會談談福利和少數族
裔。我可以向你展示這件 T恤嗎 ？ 上面寫着：“I can't keep calm because 
I am an ethnic minority living in Hong Kong (我不能保持心境平靜 ， 因
為我是個在香港居住的少數族裔人士 )”。 主席 ， 少數族裔的福利正正
屬於這次辯論的範疇 。 這裏還有一件 。 這件 T恤是一個尼泊爾社區組
織製造的，而這件則來自香港融樂會 (“融樂會 ”)，上面寫着：“不同膚
色   同等尊嚴” 。 融樂會由一位專業社工王惠芬女士創辦 。 她在10 多
年前創辦融樂會，是因為當時友儕告知，而她自己亦發現，少數族裔
青少年使用任何類型的康樂場地時，只能獲次等待遇，因為他們不是
我們的一分子。所以，她創辦融樂會，專注於少數族裔問題及政策倡
導工作 。 

  我另一位朋友 ， 一名尼泊爾籍記者 ， 不久前在報章上撰文 ， 談論
在香港活生生存在的種族主義。請容許我補充：種族主義在香港是活
生生存在的 ， 十分猖獗 。 當然 ， 官員會說 ： “不是的 ， 我們接獲的投
訴宗數並非真的那麼高 。” 誠然 ， 在香港 ， 我們沒有甚麼真正的種族
罪行；你不會因為你的膚色，或因為你膚色較深或怎樣而挨打。不會
的 。 但是 ， 在這個城市 ， 對種族抱持偏見和加以辱罵的情況 ， 仍然比
比皆是 。 

就香港對少數族裔社羣的任何福利援助而言 ， 一切都是得過且
過。大家面前所有這些全體委員會審議階段修正案，都說要削減這項
福利 ， 削減那項福利 。 主席 ， 你當然知道他們應該是用心良苦的 ， 因
為我們不准增加任何開支 ； 我們只能削減開支 ， 所以我們要予以削

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5805 

減 ， 以便展開討論 ， 甚至如果真的想增加開支 ， 便要予以削減 ， 才可
以增加 。 不過算了 ， 少數族裔的福利 。 請容許我在這裏提醒大家 ， 北
京那份關乎香港政策的白皮書，也只不過不斷強調香港是一個中國城
市，一個如此單一化的城市，惟華人身份獨尊；如果你不是非常偉大
的中華民族的一員 ， 你便不屬於這裏 。 

  在社會層面 ， 無論房屋 、 教育 、 醫療 ， 任你一一盡數 ， 沒有多少
人關心，所以政府、各政策局空口答應便可，各行政部門履行職責時
得過且過便可 。 翻譯服務 ？ 哦 ， 對了 ， 我們是有的 。 你來尋求我們的
服務，而你不會說中文和英語，抑或你需要一個烏爾都語翻譯員？ 好
的 ， 我們馬上叫我們的翻譯員來 ， 你坐在那裏 3個半小時 ， 待我們找
到一個為止吧 。 

  這是甚麼樣的服務 ？ 你們稱之為 “ 政府服務” 嗎 ？ 這一切都是由
於我們都是香港人，而你們不屬於那個 “血濃於水 ”的類別。我可否也
提一下，冷漠是最惡劣的歧視方式 ？ 我看不到；我不在乎；我不想談
論 ； 我根本不想知道 ； 這是一個中國人的城市 ， 我們說中文 ； 顯然當
今在這個城市，一個如此 “只容得下中國人 ”的城市，我們甚至不再需
要說英語 。 

  與此同時 ， 我們的少數族裔仍屬於 “窮中之窮 ”。 他們沒有出路 。
教育 ？ 大約兩年前我們的政務司司長林鄭月娥多麼自豪地向全世界
宣布 ， 並對我說 ：“ 哦 ， 你一定會很高興 ， 因為我們終於推行這個讓
在港少數族裔學生學習中文作為第二語言的計劃” 。 高興 ？ 兩年了 。
拜託，這位林鄭月娥女士可否實實在在地去學校看看有甚麼真的在進
行中 ？ 實際上甚麼也沒有。在一個正式的質詢環節上，我詢問有多少
老師參與這種工作，教授少數族裔人士中文作為第二語言。答案是 “沒
有 ”，因為他們不知道。我亦嘗試索取有關該類訓練的數據。他們說 ：
“對不起 ， 沒有相關數據 。 ”教育並非全然福利 ， 這一點我明白 ， 但你
需要以教育作為一個人成長的基礎，為這個人的未來鋪路。香港的少
數族裔兒童沒有起步點 ，更遑論一個好的起步點 。 

  整件事 ， 整個計劃 ， 不過門面工夫而已 ， 我也不是唯一一個這麼
說的人。閱讀所有報紙專欄，去與老師和校長傾談吧。我剛才提過投
訴宗數並非特別顯著，對嗎 ？ 其實，在2013年關於針對種族歧視的投
訴 ， 全年處理的宗數是 46宗 。 但其後在去年 ， 即 2015年 ， 有 54宗 。 這
數字不算極差 ， 但也大幅飆升了17% 。 有人可以解釋一下嗎 ？“ 哦 ，
不 ， 這個嘛 ， 這些數字是有季節性的 ， 對吧 ？ 有起有落 ， 不必過分解

 
 
 
 
 
5806 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

讀 。” 他們會這麼說 ； 但事實是 ， 如果你想向平等機會委員會 (“平機
會 ”)提出有關種族偏見的投訴，你必須是受害者本人。這是我去年 4月
向平機會提出申訴時獲告知的，而那申訴是關於甚麼的呢 ？ 是關於葉
劉淑儀女士指稱在本港有些外籍家庭傭工非常善於勾引她們的男僱
主 ， 以及她們是性工具之類 。 這話很刻薄     我知道你正在皺眉  
  這話很刻薄 。 可是 ， 當時平機會告訴我 ： “不成 ， 如果你不是受
害者本人，你便沒有資格投訴。”當初，葉劉淑儀很強硬，拒絕道歉 。
直到一些菲律賓人團體決定把她比作希特拉，她才致歉。我想，平機
會做了一些調解工夫 ， 平息事件 。 問題是 ， 這樣對種族的辱罵 ， 這種
關於種族的言論     不，不是種族，對不起     我再說一遍，這
樣的種族主義辱罵，這樣的種族主義言論，難以在本會引起回響，猶
如既成事實一般 。 那麼 ， 按她所描述 ， 這種事確實有發生 ， 不是嗎 ？
所以，一概而論也不算是罪，是嗎 ？ 這就是不斷籠罩這個城市的那種
心態 。 

  真的很悲哀 ， 主席 。 我們身處 2016年 。 我想你快將退休了 ， 但誰
能說得準 ？ 永遠不要說永不，對嗎 ？ 你在香港政壇經歷了這些漫長歲
月，現在快將退休了，但到現在還是從來沒有一位少數族裔議員或代
表     這完全視乎你如何點算昔日殖民時期的那些議員 ， 沒關
係     但在1997年後，本會一位少數族裔議員也沒有。這對香港來
說是很悲哀的事 。 我們這個城市有超過 25萬少數族裔人口 。 

  多謝 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 第 3項辯論現在結束 。 

秘書 ： 總目 25、 33、 39、 42、 44、 60、 62、 82、 91、 118、 137、 138、
158、 159、 186及 194。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5807 

全委會主席 ： 全體委員會現在進行第 4項辯論 。 辯論主題是 “土地 、 房
屋 、 交通 、 環境及保育 ”。  

  這項辯論所涉及的範疇是 ： 房屋事務 ； 屬發展事務政策範疇的規
劃 、 地政及工程事宜 ； 樓宇安全 ； 交通事務 ； 屬經濟發展政策範疇的
能源事宜；環境事務；及保育。全體委員會會花 11個小時進行這項辯
論 。  

  有 9位議員 ， 計有陳偉業議員 、 梁國雄議員 、 陳志全議員 、 范國
威議員 、 郭家麒議員 、 黃毓民議員 、 黃碧雲議員 、 張超雄議員及李卓
人議員已分別作出預告，提出共 69項修正案，以削減剛讀出的 16個總
目的不同款額。 他們的修正案內容均與這項辯論的範疇有關 。 

  我會先請陳偉業議員發言及動議講稿附錄 1C的第28項修正案，然
後分別請其他提出修正案的議員發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄 1C的第28項修正案 。 

  主席 ， 這項辯論涉及很多工程方面的財政開支 ， 我必須將各政策
局和署的問題透過修正案清楚指出 ， 以正視聽 。 

  主席 ， 在之前兩節的辯論中我偷步批評路政署 。 我相信 ， 在過去
30年，以一個部門和署長處理的工程計算，路政署和路政署署長所作
出的失誤是歷屆之冠，過去 30年沒人能及，當中包括工程延誤、出錯、
超支，以及工人死亡。現任路政署署長的失誤絕對是歷屆署長之最 ，
但他仍可安然在任，無人向他施壓。我已多次要求他引咎辭職，但是，
主席，似乎只得我一人作出這樣的要求，根本沒有人和應，這是多麼
荒謬絕倫。為何單是兩個項目：港珠澳大橋和高鐵，已超支 337億元 ？
港珠澳大橋工程進行至今 ， 因工業意外死亡的人數已達 8人 ， 大橋橋
躉更是不斷在飄移。最近發現飄移是因為工程內容和方法有所改變 ，
招標後，承建商因趕工而突然決定作出改變，但事前並沒有提交立法
會審批 ， 我們亦沒有批准 。 

  所以 ， 諸如這類情況不少 ， 有官員手握行政權 ， 在 “好打得 ”政務
司司長的包庇和支持下，為所欲為。可以這樣的嗎 ？ 本屆政府的運作
實在太荒謬了，一些局長很無知，而我經常提到的運輸及房屋局就很
糟糕了，局長和副局長都對工程一竅不通，所以路政署署長才能為所
欲為 、 恃寵生驕 。 不單有 “好打得 ”司長包庇 ， 還有兩個無知的正 、 副

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5808 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

局長任他愚弄 ， 因而出現瘋狂出錯 、 超支 、 延誤 、 工人死亡的情況 。
他上任 5年 ， 所有工程都由他一手策劃 ： 從工程開展 ， 到超支 ， 再到
申請撥款讓工程繼續進行 。 他在位 5年 ， 錯誤百出 。 

  港珠澳大橋工程產生污染問題 ， 如海港和北大嶼山受到污染 ， 而
人工島又出現問題；高鐵工程錯誤百出，最近更出現生鏽、漏水問題。
我相信，這些問題的報告日後將不斷出現，且看看政府可以包庇和隱
瞞多久。每天都有新鮮事。可能路政署署長的成功在於包庇擁有紅色
資金的工程公司 ， 總之 ， 凡涉及大陸的事 ， 甚麼都可以包庇 ，“ 強國
人 ”犯法不用被拘捕 。 對於北區出現的問題 ， 食物環境衞生署 (“食環
署 ”)選擇睜一隻眼閉一隻眼 ， 香港鐵路有限公司員工敢怒不敢言 ， 即
使遭欺凌 ， 也要啞忍 ， 對犯法行為坐視不理 。 那些大型工程公司 ， 如
中國港灣工程有限責任公司，以及其他有關的內地工程公司，在香港
橫行霸道 ， 即使超支 ， 也照樣 claim(譯文 ： 提出發還款項的要求 )。 香
港的納稅人和立法會財務委員會就如提款機般 ， 不斷遭任意提款 。 

  主席 ， 我提出削減路政署署長薪酬的修正案不獲你 “ 老人家 ” 接
納 ， 所以 ， 我唯一可做的便是削減路政署整個部門的開支 ， 涉及 12
億 7,200萬元 ， 還香港人一個公道 ， 滿足他們的期望 ： 公帑 、 香港人
的血汗錢怎可被隨意揮霍。署方對於不斷發生的問題如此不負責任 ，
認為無須承擔任何責任 。 

  另一個總目涉及建築署，修正案編號 28，削減 11億 2,600萬元，大
約相當於建築署員工個人薪酬下薪金的全年預算開支。主席，有關部
門監督的工程慣常超支，基於工程出現無法預見的問題，所以才會大
幅超支，可能因聘請不到人手，或是費用上升，或者工程延誤；但是 ，
這個部門負責的工程出現一個畸形現象 ， 充分反映其專業水平的問
題，那便是工程預算有接近六成的盈餘。各部門都說實際投標價格與
預算相差甚遠，基於這個原因，便要申請額外撥款以應付超支。主席，
當時我已表示 ，“ 拉布” 的其中一個目的是令政府工程不要進行得過
快。因為，過去我曾批評政府工程進行得太快，導致建築業界人手不
足，而且數年前整個中國建築業發展迅速，導致建築物料價格瘋狂上
升。那時候我已經提議暫停工程，以免發展過急，待整體建築物料的
需求壓力紓緩了之後，香港才應該有規有矩，最好就是每年公私營工
程的整體開支在合理的規劃下才進行有關的工程。但是，在曾蔭權的
管治後期及梁振英上任之初，兩人好像對建築界有所虧欠般，不斷透
過開展工程來輸送利益，工程不斷超支，最終超支的款額合共以千億
元計 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5809 

  我要指出建築署一項嚴重的失誤 ， 就是高估工程費用 ， 這涉及東
九龍文化中心打樁及前期工程 。 當時政府的預算為 3億元 ， 最後收到
的投標價是 1億 1,000萬元 ， 是政府預算的大約四成 。 所以 ， 這個項目
遭市民質疑部門 “獅子開大口 ”， 申請大額撥款 。 

  不單如此，另一個預算過高的就是重置當時位於洗衣街的環境衞
生辦事處暨車房的工程開支 。 原本預算是 12億元 ， 最後的投標價是 7
億元，相差又是大約四成。看到連串的失誤，我絕對理解部門整體欠
缺專業的情況 ， 是令人憂慮的 。 

  路政署的管理失誤可能是刻意的 ， “隻眼開隻眼閉 ”， “關門一家
親 ”，但不知背後有甚麼利益關係。我經常覺得 ICAC(譯文：廉政公署 )
應該全面調查所有與署長有關的決定及行為 。 在現任路政署署長 5年
的管治之下 ， 為何這些工程超支的情況特別嚴重     我強調是 “特
別嚴重” 。 在正常情況下 ， 工程受到規管 ， 政府沒理由可以縱容這些
機構、投標的承建商可以如此任意妄為，以及為何署長可以容許如此
重大超支的情況多次出現呢 ？ 

  主席 ， 你諒必記得在港英年代興建機場的時候出現輕微超支 ， 北
京已經好像要 “殺人” 般，保皇黨議員亦非常嚴厲地批評港英政府。然
而，近年出現超支時，好像只有我們在批評，保皇黨議員     特別
是王國興議員、陳鑑林議員等     真的好像 “直通車 ”般，無論政府
申請多少撥款都通過，沒有批評、交代及質詢，甚至發生了工業意外
導致死亡都不理會。看到現時權貴互相包庇達如此荒誕的程度，香港
人又怎會不憤怒呢 ？ 不要說擲磚頭了，遲早會擲炸彈，炸毀港珠澳大
橋     現時已經有8 人因工業意外喪命了 。 

  專業部門的失職及連番的失誤 ， 是過去 30年從未發生的 。 兩種極
端的情況都有，一則超支，一則大幅高估造價，收到的投標價卻只有
預算的大約一半 ， 這些情況是絕對不應該出現的 。 

  署的問題一定與局有關 ， 要是局方有設立質素監管機制 ， 監察署
長辦事，署長就不會任意妄為。我剛才已經指出，運輸及房屋局的正
副局長都對工程一竅不通。發展局局長則稍為精明，自己對工程毫無
認識，便找來一位對工程有少許認識的人出任副局長，有些經驗總是
好一點的。現在出現了人才錯配的問題，教育界的人士便不要出任運
輸及房屋局官員吧 ， “老兄” ： “菠蘿雞 ”局長出任局長之後 ， 假裝在做
事，卻無法管理下屬，故一定要削減他的薪金及當局的全年其他預算
開支 。 

 
 
 
 
 
 
 
5810 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  因此 ， 提出第363 項修正案是應當的 ， 這涉及到運輸及房屋局( 運
輸科) 的員工個人薪酬下薪金的全年預算開支 。 看到連串的問題 ， 且
不說剛才提及高鐵的問題，也不說梁振英最近的國際醜聞，單看機場
管理局連串的問題，便構成削減其開支的理據。審計署署長報告書已
經詳細指出民航處處長在興建新總部時的違規情況 ， 我不再重複 。 

  所以 ， 這些問題的出現 ， 反映局方失職 ， 但沒有人需要負責 ， 以
往失職的官員要引咎辭職，但現時每個人都厚顏無耻。特首最厚顏無
耻，有誰較他更厚顏無耻呢 ？ 當然最高級的都不知廉耻，下屬便全都
跟從 。 由特首到司長 、 局長再到署長 ， 一脈相承 ， 這是歷來最厚顏無
耻的政府 ， 從實際工作 、 工程及管理方面就看到問題所在 。 因此 ， 削
減這方面的開支是必須及應有之義 。 

  機場第三條跑道 (“三跑”) 的決定是歷來最嚴重的錯誤 ， 必定令到
海豚滅絕 。 三跑其實只算得上是四分之一的跑道 ， 但要動用1,500 億
元興建 ， 根本於事無補 ， 對香港的長遠航空發展亦沒有實際幫助 。 

  因此 ， 我提出的連串修正案 ， 都是要刪減多個政府部門     例
如建築署、運輸署及運輸及房屋局     有關方面的開支。多謝主席。 

陳偉業議員動議的議案如下 ：  

“議決為削減分目 000而將總目 25削減1,126,609,000元 。 ” 

梁國雄議員 ： 主席 ， 這一節辯論的範疇包括土地 、 房屋 、 交通 、 環境
及保育五大項，每一項也事關重大，與民生息息相關，但你卻只給我
們這麼短的時間來辯論 ， 難道是考狀元嗎 ？ 

  建制派不斷指出 ， 如果某項預算開支不獲通過 ， 後果就會很嚴
重 。 其實 ， 我已多次指出 ， 如果預算開支不獲通過 ， 政府便會找我們
討論 。 如果投票結果一如早前政改投票的結果是 8： 28， 我便 “多得你
唔少” ， 而梁振英屆時便要找議員商量 。 他會問葉國謙議員 、 譚耀宗
議員等有甚麼要求 。 張華峰議員經常為小股票經紀說得聲嘶力竭  
  我亦相信他不是像葉國謙議員所說般的“ 乞兒 ” ， 並不是這樣
的 。 現時 ， 他們有如養在深宮的妃嬪般不斷埋怨 ， 也是無補於事的 ，
所以 ， 我叫他們抬起頭做人 ， 幹一次大事 。 只要條例草案不獲通過 ，
政府就要重新提交，也要向曾鈺成主席申請開會時間。我不知道曾鈺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5811 

成主席是否已經知道條例草案無法通過 ， 所以便決定早些於 5月 11日
表決，以便條例草案被否決後可讓當局再申請時間，我不知道是否這
樣 。  

  首先 ， 我想討論土地問題 。 現時 ， 政府在新界東北推出了一項新
招，規定業權人須擁有 4萬呎農地才可商討原址換地，不足 4萬呎不與
商討 ， 政府的新招就是不買地 。 不過 ， 陳茂波自己的土地就在旁邊 ，
而且是 4萬呎以上或接近 4萬呎的，所以他會有錢分；他在囤地。此外，
他還有兩間BVI 公司 ， 我們上次叫他招供時他不願說 ， 現在卻被人揭
發。那麼問題應如何處理 ？ 發展局現時提出的新方法造成了新動盪 ，
地產商以往要在收地後等候換地證，那麼這新方法不是官商勾結還會
是甚麼呢 ？ 再者 ， 他自己也有份 ， 而且未有申報 。 至於其副局長 ， 也
是沒有申報的 ， 但現時已經離任了 。 民建聯是否盲了呢 ？ 

  在房屋問題上 ， 曾俊華似乎怕梁振英會沒有錢用 ， 竟在今年的財
政預算案 (“預算案 ”)中撥出 450億元作為房屋儲備金，也許因為他錯估
盈餘 ， 撥出 450億元令人感到他錯估的金額不是太大 。 在 2014年 ， 他
撥款2,750億元 ， 然後再加 740億元 ，說是用於建屋 ， 但究竟興建了些
甚麼呢 ？ 梁振英自己提出的 10年建屋計劃 、 5年建屋計劃 ， 還差很遠
才達標。現時“ 劏房 ”越來越多，但這羣建制派的政綱並沒有提到這個
問題    我看過民建聯的政綱，是沒有寫這點的     原來他們的
政綱根本沒有提及，那他們自然沒有承擔。他們對一些香港人感到最
慘的事情竟然不提一句，那麼還可說甚麼呢 ？ 我真的不知這個政黨在
做甚麼，難道只做 “蛇齋餅粽 ”嗎 ？ 他們應看看自己的政綱。如果沒有
期許 ， 市民便難以作出要求 ， 但他們又不讓別人去做 。 

  至於交通問題 ， 我從未見過一個政府只做 “大白象 ”工程來接駁別
人的鐵路，而且大部分基本工程和設施，也是交由大陸的建築公司承
辦的 ， 我真的從未見過這情況 。 政府竟花納稅人的錢進行未必有實
效 、 而且因倉卒上馬而超支數以百億元計的工程 。 我舉一個例子說
明 。 我剛才提到由 2007 年至2016 年 ， 基建開支增加了接近 3 倍 ， 是
278%。 由於這個辯論環節也涉及教育 ， 所以我一併談教育 。 在2007
年，以公共開支比例計，基建佔了 9%，教育是 22%，即教育開支是遠
高於基建開支 。 然而 ， 到 2016年 ， 即梁振英管治香港 4年後 ， 由他帶
動的“ 大白象 ”工程帶來甚麼結果呢 ？ 在 2016年，基建工程的比例已達
到 16%， 但教育則由 22%下跌至 16%。  

  主席 ， 你是教授數學的 ， 你知道數字是不會說謊的 ， 民建聯還有
何話說呢 ？ 他們經常在政綱中說得 “天花龍鳳 ”， 讓我為大家讀出來 。

 
 
 
 
 
5812 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

他們的政綱很簡單，就是要盡快實行 15年免費教育、資助副學士轉入
大學 ， 以及增加大學學額 。 然而 ， 我想問譚耀宗議員 ， 當他們支持將
大量撥款撥給基建開支 ， 增加近 3倍 ， 並把教育經費減少 6%， 他們怎
能實現他們的政綱呢 ？ 請民建聯讀一讀書、說一說道理，他們如何實
現他們的政綱呢 ？ 回答我吧，去查一查書吧。這是他們的政綱，我並
沒有誣陷他們 。 

  說回交通 ， 民建聯表示要適量地做些事情來促進經濟 ， 他們大致
上是說交通方面 。 主席 ， 當年是誰贊成由港鐵公司吞併九鐵公司的
呢 ？ 當時地鐵公司擺明已經上市，由一間已上市的公司吞併一間公營
公司，即是將九鐵和輕鐵雙手奉送給私人投資者的公司。然後，當局
再以涉及私人投資者 (只佔逾 20%)的借口表示自己無能為力 ， 因為這
個只佔逾20% 的私人投資者竟可左右佔逾70% 股份的股東 ， 即是政
府 。 當年民建聯是贊成這做法的 ， 他們是 “舉腳 ”贊成的 ， 那時候還未
有 “拉布 ”。 是他們贊成這樣做的 ， 對嗎 ？ 譚耀宗議員 ，高鐵 690多億
元 ， 是你們贊成的 ； 蓮塘也是你們贊成的 ； 所有超支工程 ， 都是你們
贊成的。你們是否要自刎呢 ？ 如果你們不自刎，是否應該叫騙你們的
人自刎呢 ？ 那麼應否削減他的工資呢 ？ 白癡 ！ 數字是不會騙人的 。 

  再者 ， 為何機場管理局 (“機管局 ”)會第一時間讚梁振英呢 ？ 這個
是當然的 ， 他們用8,000 多億元興建半條跑道 ， 即第三跑道 。 大陸數
間國航或民企還未跟我們議定安排，他們便說要興建。現時，預算案
指出港府每年也少收 50多億元，這是機管局原本應該給政府的數額 ，
是政府應該收取的款項，但我們的議員只採取 “頭不知、眼不見 ”的態
度。如果把那50 多億元用在老人家身上，難道會 “食死人 ”嗎 ？ 剛才有
議員指我不應建議削減 900多億元供老人家作特別用途的開支 ， 我現
在就建議用這 50多億元來救助全港的老人家，他們是否贊成呢 ？ 他們
是否白癡的 ， 竟然不知被人偷了 50億元 ？ 

  還有 ， 主席 ， 他們將來又來 “提款” ， 要求增加離境費等 ， 民建聯
是否又贊成呢 ？ 大聲一點，白癡 ！ 涉及千多億元 ， 但民建聯看不到 。
機管局當然發表聲明支持梁振英，對嗎 ？ 還有他女兒的行李事件。即
使民航處不喜歡我也要說的，為何民航處會購買那麼多億元的過期器
材呢 ？ 民航處處長今天便出來 “撐 ”梁振英，對嗎 ？ 單看處長那間私人
大房，是否已應扣減他薪酬 ？他們敢說這是恰如其份嗎 ？ 不夠膽吧 ？
看過審計署的報告便知道應該削減他的薪酬了 ， 對嗎 ？ 

  主席 ， 我們的政府不理會香港大塞車 ， 不理會 3條隧道錯配 ， 不
理會本港鐵路不敷應用，但卻浪費大量金錢接駁別人的高鐵。還有那

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5813 

個郵輪碼頭 ， 又是民建聯“ 舉腳” 贊成的 ， 當時不是說一定會發達的
嗎，現在郵輪碼頭做得怎樣呢 ？ 那數十億元難道不是錢嗎 ？ 現在政府
又來申請撥款了，他們又會 “舉腳 ”贊成的了。當局還說要興建一條輕
鐵 ， 浪費數十億元也不夠 ， 錯了一次還不夠 ， 還要錯第二次 。 主席 ，
下屆你未必看得到，但我現在事先說明，當政府再申請撥款興建輕鐵
時 ， 如果議會不批准 ， 當局又會說已經 “洗濕了頭 ”。 做人應該有點羞
耻心，對嗎 ？ 我根本不夠時間數算，過去因為他們沒有發聲而對香港
人造成的損失 ， 可說是 “罄南山之竹也數不盡 ”。 請收口吧 ， 不要撿到
隔夜燒賣也放進口吃。我隨口叫他們報名罵我們，他們便以為真的可
以 ， 我只是引他們而已 ， 白癡 ！ 

  民建聯的政綱林林總總 ， 由輕盈至一件點心 ， 到豐盛至一塊牛
扒，一樣沒有做過，更不會在立法會最重要的場合     預算案    
中反映。他們並非不知道根據第七十四條 ，要增加政府的支出或影響
政府政策必須得到特首的同意，而他們是有機會令特首同意的，但他
們沒有這樣做。我們被迫要用削減的方法，因為特首一定不會同意 。
他們想欺騙香港人嗎 ？ 連屎也不讓他們吃 . 

全委會主席：梁議員，作為修正案的動議人，你應該集中說明你的修
正案 。 

梁國雄議員：又有甚麼事呢 ？ 有甚麼事呢 ？ 主席，請你制止一下你的
黨友. 請你制止一下你的黨友胡言亂語 . 

陳志全議員 ： 主席 ， 規程問題 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5814 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員：我繼續發言。民建聯說我們令香港人很慘，但在民建聯
支持的梁振英的管治下，即李慧琼議員也有參與的行政會議     讓
我讀出來     僅僅在這4 年內已合共花費 4,177億元進行基建 ， 單單
計算超支已有1,201 億元 ， 認了它吧 ！ 你們曾舉手贊成 ， 我則是反對
的 ， 認了它吧 ！ 

  民建聯的政綱是 “全面加強醫療服務 ， 符合市民求診需要 ”， 合共
只有不足 20個字的政綱，現在消失不見。我剛才已讀出今年醫院管理
局的醫療開支被削減，但你卻予以支持， 對嗎 ？ 連一句話也不敢說 。
我剛才已讀出，香港在包括醫療、教育、社會福利的社會開支方面佔
本地生產總值的 7.5%， 而法國是 31.9%， 南韓是 10.4%， 澳洲是 19%，
英國則是21.7% ， 你們如何解釋 ？ 你們不是執政的嗎 ？ 如果由我執
政，便會改變這些事。現在因為我不能執政，所以便要用正言若反的
方式迫使政府做事 ， 明白嗎 ？ 

  如果選出梁振英或其他特首的選舉並沒有篩選機制，我便會競選
特首 ， 與他辯論 ， 對嗎 ？ “吃屎拉飯 ”， 自己不做點事 。 你可以去找梁
振英，但我卻不能。曾俊華曾接觸你們，你們有否向他表達意見 ？ 這
些政綱是否用來吃進肚子的 ？ 增加醫療開支、教育開支、社會福利開
支、全民受惠、分層級的老人保障 (計時器響起).均是你們的政綱 ，
但你們坐在這裏 . 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。 請坐下 。 

梁國雄議員 ： 甚麼 ？ “剪布” ， 不用那麼大聲 。 

陳志全議員：無須這麼大聲的，把我嚇了一跳。代理主席，我會就 “總
目 82  ―   屋宇署 ”發言，牽涉的修正案編號為 175、176及 177，是分別
由陳偉業議員 ， 我和梁國雄議員提出的 。 

  屋宇署其實是其中一個最為人詬病的政府部門 ， 我每年也這麼
說 ， 更已在財務委員會 (“財委會 ”)特別會議上提出了很多問題 ； 不論
民主派或建制派 ， 也曾多次向屋宇署 “追數” 。 可是 ， 屋宇署至今仍是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5815 

8個大字 ： “應拆不拆 ， 應批不批 ”， 違例僭建多年的人士仍可逍遙法
外 ， 署方坐視不理 ， 只是循例立案 ， 之後便任由它自生自滅 。 

  在財委會特別會議上 ， 涂謹申議員問及屋宇署在過去 5年曾針對
違例建築物分別進行了多少次視察 、 清拆及檢控行動 、 涉及多少開
支 ， 以及未來有甚麼詳細行動 ， 大家知道屋宇署怎麼答覆呢 ？ 署方
說 ：“ 屋宇署會因應市民舉報 ， 以及透過大規模行動 ， 對僭建物採取
執法行動 。 本署沒有另行備存巡查僭建物的統計數字 。” 究竟是沒有
主動巡查，還是沒有統計數字呢 ？ 如果他們沒有主動針對僭建物進行
巡查，卻總會進行樓宇安全巡查，那麼在完成了這些綜合巡查後如發
現有僭建物，即使沒有作統計，也可以找出相關紀錄，以回答議員的
問題 。 

  政府回答問題的方式永遠也是這樣 ， 只說沒有統計數字 ， 這方面
以保安局最為嚴重，不過近年多個政策局也是這樣。例如我曾問及局
長或署長的外訪數字，去年的答覆也算有規矩，我有10個分項，他們
便逐個分項作答；今年則是將多次外訪的資料及開支全部歸納為一個
總數，沒有按照我們提交的列表作答。究竟屋宇署有否就針對僭建物
的巡查進行分項統計 ？ 他們回答不到 。 

  至於過去 5年針對僭建物所採取的執法行動 ， 有市民舉報的就有
數字列表，那是否表示只是坐着等待，有多些舉報便多做工作，沒有
人舉報便作罷 ？ 即使是經處理的僭建物舉報，讓我以所問及有關 2011
年至2015年的數字舉例， 2013年是 44 512宗，2014年是41  146宗，2015
年是39  281宗 ， 數字是下跌了 ； 這些是經處理的僭建物舉報數字 ， 究
竟是指已舉報但未獲處理，還是怎樣呢 ？ 至於發出清拆令及提出檢控
的數字 ， 最新 2015年發出清拆令的數字是 12  918宗 ， 提出檢控的則是
3 030宗 ， 究竟發出清拆令後的下一步為何 ？ 署方要等多少年才會採
取進一步行動呢 ？ 如果有人視清拆令為無物，署方會如何處理呢 ？ 檢
控數字為何一直偏低呢 ？ 我真的不相信香港1 年只有 2 000 多至 3 000
宗僭建個案值得署方檢控 。 

  至於採取的行動 ， 政府的答覆也很敷衍 ： “在 2015- 2016年度對僭
建物採取執法行動的工作，由屋宇署兩個樓宇部、強制驗樓部和小型
工程及招牌監管組的 630名專業及技術人員進行 ， 屬於他們就本署在
樓宇安全及維修的各個執法範疇所進行的整體職務的一部分 。 ”   
如此作答即代表沒有數字     “我們無法單就對僭建物採取執法行
動的工作所涉及的人手資源和開支提供分項數字 。 ” 

 
 
 
 
 
 
5816 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  其實 ， 對於削減屋宇署的開支 ， 我反而有另一看法 。 在事務委員
會及財委會特別會議上，我曾向局長及署長提出，他們在人手不足時
理應增聘人手 ， 申請撥款時可以放膽一點 。 他們現在每年也要“ 睇餸
食飯” ， 這與個案本身無關 ， 而是視乎自身有多少能力 ， 例如以 1年處
理 3 000宗個案計 ， 明年便要處理 3 200宗 ， 這卻不是真正解決問題的
方法 。 我亦問及未來有何計劃 ， 他們的答覆是 ：“ 屋宇署會繼續以多
管齊下的方式處理與僭建物相關的樓宇安全事項。本署會因應市民舉
報 ， 以及透過大規模行動 ， 對僭建物採取執法行動 。” 署方的意思是
他們並非完全被動，除了就市民的舉報採取行動外，他們還會主動採
取大規模行動 。 

  究竟甚麼是大規模行動 ？ 有議員就這方面提問 ：“ 當局表示 ， 會
繼續進行大規模行動，在目標樓宇全面清拆天台、平台、天井 ／ 庭院、
巷里的僭建物。就此，當局可否告知：未遵從清拆令的積壓個案數目
為何，種類分別為何 ？ ”我認為這樣的提問也很公道。他們的答覆是 ：
“截至2015 年年底 ， 就全港僭建物發出的清拆令 ， 約有 64 000張未獲
遵從 。 ”我剛才提及的是每年的分項數字 ， 即 2015年有 12 918張 ； 而
現在這個則是總數 ， 即現時未遵從清拆令的積壓個案有 64 000張 ， 這
是否很驚人呢 ？ 清拆令是在樓宇具潛在危險時才發出的。他們接着的
答覆 ， 我想即使是建制派議員也會感到失望 ：“ 屋宇署並無按清拆令
所涉僭建物的類別編製統計數字 。” 即是我們不會有答案 ， 不論是招
牌 、 露台或玻璃屋等 ， 竟然也沒有統計數字 ， 署方究竟在做甚麼 ？ 

  我們現在擔心署方有工作做不來 ， 人手不足 ， 希望署方有更多的
資源和人手，但他們竟然沒有備存統計數字，又不申請更多人手和資
源 ， 導致我剛才所說的 “應拆不拆 ， 應批不批 ”。 何謂 “應批不批 ”呢 ？
我認識一些朋友本來打算名正言順地申請改建自己的居所，卻遲遲未
獲回覆 ， 但快要入伙了 ， 他們惟有由守法變成不守法 ， 自行改建 ， 因
為當局未有在期限前處理他們依足手續提出的申請。當然，從守法的
角度看，這是不應該的，因為僭建可能會影響樓宇結構和消防安全 ；
但署方未能配合市民 ， 而他們又要入伙 ， 署方倒不如 3個月後才回覆
吧 。  

  屋宇署曾被申訴專員公署炮轟為執法不公及執法不力。我早前已
說過 ， 屋宇署最高紀錄曾錄得 68 000多宗未遵循清拆令的積壓個案 ，
而署方在財委會特別會議上提供有關 2015 年年底的數字 ， 即 64  000
張 ， 好像已跟當年被申訴專員公署指責時的68  000 張有所進步 。 但
是，原來還有一些更精彩的數字，其中有 753份是拖延了 10年至 30年 。

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5817 

原來有些清拆令可以拖延了 30年，即是有關屋主可能已經離世，也未
獲 “追數 ”。審計署亦舉出了很多屋宇署執法不力的例子，但我不在這
裏逐一交代 。 

  另一個我要追問屋宇署的 ， 是處理 “劏房” 的問題 。 我曾在財委會
特別會議上詢問政府有關屋宇署就全港 “劏房 ”進行的研究，屋宇署的
答覆是他們 “沒有就全港分間單位 (即 “劏房 ”)總數編製統計數字 ”。 為
何沒有呢 ？ 我知道政府統計處在進行 10年一次的人口普查時須掌握
所有樓宇的情況，如果他們的職員能上樓進行訪問，理應已掌握到 “劏
房 ”的資料 ， 而政府統計處亦曾發表關於 “劏房 ”的研究 。 我不知為何
屋宇署沒有備存全港分間單位的統計數字 。 

  我曾要求署方就去年巡查了多少個 “劏房” ， 以分區列表的方式作
答 。 即使沒有做過統計 ， 大家憑常識也知道哪裏會有最多 “劏房 ”， 即
深水埗和油尖旺這兩個地區。我所問的不是實際數字，而是署方巡查
的數字 。 署方的回覆是 ： 深水埗有 641個 ， 油尖旺有 633個 ， 跟隨其後
的是九龍城的 456 個及觀塘的 407 個 ； 去年署方在 18 區合共巡查過的
“劏房” 總數為 3 466個。當然，我也曾詢問政府究竟有沒有處理 “劏房”
的政策，當時陳茂波局長的答覆是 “劏房 ”政策其實與他無關，應由處
理房屋問題的張炳良負責，屋宇署只負責安全的問題，即是如果沒有
安全問題 ， “劏房 ”可以繼續存在 ； 他又說 ， 政府的政策是確保分間單
位安全 ， 而非全面取締 。 

  但是 ， 如果政府不加強巡查和打擊 “劏房” 問題 ， 而罰則又不夠高
的話，大家也知道把一個大單位分間得越小，便能賺取越多租金。現
時的“ 劏房 ”較豪宅更昂貴 ， 銅鑼灣一間 “劏房” 的租金可能要八 、 九千
元 ； 不過我不明白這點 ， 我寧願租住舊樓 ， 也不願支付 7,000至 9,000
元 ， 租住一間小得不堪的新式 “劏房” 。 但是 ， 我認為發展局轄下的屋
宇署沒有加強巡查 ， 亦未能向我交代有關數字 。 

  餘下的發言時間太少了 ， 我不能說下去 ， 我本來還想和大家分享
一宗僭建奇談。如果稍後有時間發言，我會向大家交代我覺得是香港
史上僭建最嚴重 、 而屋宇署又坐視不理的個案 。 

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 我現在就第 4項辯論所涉及由我提出的修正
案發言 ， 有關總目包括 “ 總目 137  ―   環境局” 、 “ 總目 138  ―   發展
局 ”， 以及 “總目 158  ―   運輸及房屋局 ”涉及的 3項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5818 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  我想先談談涉及運輸及房屋局的第 365項修正案，就總目158 削減
運輸及房屋局局長薪酬 358萬元 。 運輸及房屋局局長張炳良曾經是大
學公共行政教授，也當過教育學院院長，可說是學有專精，大家最初
對他也抱有期望。 但是，我們看到香港運輸政策的不堪和有關職位 ，
雖然有人說這是前朝遺禍的後果 ， 張炳良無需負責 ， 可是 ， 過去 4年
以來，我們看到張炳良上任後處理這些所謂前朝遺留下來的問題，包
括高鐵 ， 只會令這些問題更難得到解決 。 其實 ， 與吳克儉 、 陳茂波比
較，張炳良的形象也好不了多少，但房屋和交通運輸佔香港市民生活
一個重要席位，所以，他的破壞力絕對比吳克儉和陳茂波有過之而無
不及 。 

  我們首先談談高鐵 ， 運輸及房屋局政策範疇下最激起公憤的事
件，必定與多項大型基建出現延遲和超支有關，涉及金額差不多高達
1,000億港元 。 如果這筆錢撥作醫療 、 福利和教育用途 ， 對香港產生
的正面影響會有多大呢 ？ 

  大家都看到 ， 高鐵曾經發生不少醜聞 。 有報章最近聲稱取得高鐵
內部的設計和規劃文件，以及內文提議的營運方案，包括港鐵和中國
以合資方式營運。如果該方案獲得採用，香港的車務控制系統必須與
廣州鐵路局整合 ， 兩地的高鐵列車也會由廣州車務控制中心統一調
度，我認為中國的高鐵意外事件遲早也會在香港上演。高鐵香港段的
訊號系統的承建商是北京和利時系統工程股份有限公司 (“和利時 ”)，
而該公司曾經涉及 2011年發生的溫州動車追撞事故 。 港鐵在 2012年 3
月 7日批出兩份訊號系統合約 ， 包括合約編號 841A的訊號系統    
軌旁設備，以及841B 訊號系統    車載設備，合約價分別為 3億 800
萬元和 1億 8,200萬元 ， 中標者均為和利時 。 

  張炳良代表的運輸及房屋局在處理高鐵問題時，除了未能解決工
程的延誤問題外，其後更因工程出現龐大超支，而要求立法會額外批
撥 190億元 ， 引起強烈民怨和公憤 ， 現在更被揭發與中國有問題的公
司合作，採用這些證實十分危險的訊號系統，明顯就是要香港人付鈔
和 “陪葬 ”。 除了訊號系統外 ， 往來中港的高鐵列車也會由中國製造 ，
大家都清楚這會構成一定危險。列車出軌災難隨時會在香港上演，張
炳良和港鐵也隨時成為間接殺人兇手 。 

  高鐵還有一個最大的缺陷 ， 與 “一地兩檢 ”有關 。 如果 “一地兩檢 ”
不能實行，高鐵列車便要中途減速，在關口停站，注定不能成為所謂
高速鐵路。曾經有人提議一個研究方向，把兩地相關的出入境法律納

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5819 

入 《 基本法 》 附件三 ， 以落實 “一地兩檢 ”。 全國政協委員 、 基本法研
究中心主任胡漢清反對轉讓司法管轄權，由內地官員執行內地法律 ，
他認為為了貪圖方便而將相關內地法律納入《 基本法 》附件三，會成
為一個危險先例 ， 因此促請中央和特區政府慎重考慮 。 雖然“ 一地兩
檢 ”現時仍然懸而未決 ， 但張炳良已採取 “霸王硬上弓 ”的做法 ， 向立
法會財務委員會提交追加撥款申請 。 

  此外 ， 大家都知道李波事件 ， 無論他露面多少次 ， 在甚麼場合露
面，李波事件已經震驚國際社會，而且對香港社會造成嚴重衝擊。中
國官媒 《 環球時報 》 評論稱 ， “全世界的強力部門通常都有規避法律
讓一個被調查者進行配合的辦法，既達到開展工作的目的，又不跨越
制度的底線 。 ”我們不得不問 ， 現在還可以容許設 “一地兩檢 ”， 讓中
共在香港境內打開缺口嗎 ？ 今天涉及李波，但下次可能又有強力部門
把張波、陳波拖進西九高鐵檢查站，請問屆時警察可以到高鐵檢查站
救人嗎 ？ 即使有中國強盜偷走郊野公園的沉香木後逃進高鐵檢查
站 ， 我們也只能目送他逃返中國 。 

  身為問責局長 ， 他竟然對 “一地兩檢 ”可能引起的問題置諸不理 ，
或跟律政司互相推卸責任。高鐵肯定是一項虧本工程，因為大家都看
到，中國近年到香港的客運和貨運量不斷下跌，中國旅客也開始厭倦
香港，加上港元匯率高企，很多旅客都轉往日本及韓國等地方旅遊消
費 ， 這已經成為大勢所趨 。 

  政府從未在文件中交代如果高鐵將來出現低客流量的最壞經濟
效益評估，而只是說根據經濟內部回報率評估高鐵帶來的效益是非常
片面及保守的做法，因高鐵仍有其他間接及無法量化的正面影響，但
對於如何接駁全國高鐵網、改善與內地城市的交通接駁 、 創造就業 、
促進珠三角地區市場一體化及互補幫助旅遊業和服務業等問題，政府
的說法仍然流於假大空 。 政府更表示可以把香港強化成為國家“ 南大
門 ”， 佔據策略性地位 。 這堆如此空泛的廢話 ， 竟然可以用作興建高
鐵及追加撥款的理據，任由香港納稅人的錢被這些推行如此荒謬的政
策的官員淘空 。 

2008年 4月 ， 特區政府指高鐵預測經濟內部回報率高達 9%； 2009
年 9月，又說因應規劃及發展數據變動，把回報率由 9%調低至 6%；根
據最近的估算 ， 高鐵內部的回報率竟已降至 4%。 有經濟學者指出 ，
高鐵經濟內部回報率已跌至與社會貼現率 “打成平手 ”，即預視高鐵項
目不能為香港帶來效益，變成一項並非必不可少的高風險投資，而且

 
 
 
 
 
 
5820 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

跟其他港鐵路線不同，高鐵是商業投資而不是社會投資，不該出現虧
本 ， 而且不能夠接受虧本 。 

  特區政府在高鐵項目預測出錯，對中國經濟增長為高鐵帶來的經
濟效益過於樂觀，同時亦過度低估工程成本。如果現在尚未通車便已
如此，我想數年後通車時，高鐵的經濟效益會較預期估計更差。我們
幾乎可以斷言 ， 高鐵將會成為一件在市中心阻礙市民日常生活的廢
物 。  

  政府於進行最新預測時，就本地人口增長放寬及珠三角經濟增長
減慢作出修正 ， 不但把預測乘客量降低 ， 而且把短途乘客增長率降
低，但卻調高 2021年至2031年長途乘客的增長率。我們單看這種所謂
評估及預測 ， 便知道會發生嚴重問題 。 

  政府銳意支持機場管理局 (“機管局 ”)興建第三條跑道 (“三跑”)，但
它有何理據認為乘客會乘坐高鐵而不乘搭內陸機呢 ？ 又有何理據認
為客量會多至能夠盡用高鐵及三跑呢 ？ 為何政府接受如此粗疏的估
算呢 ？ 談到三跑，這是張炳良局長任內的產物。關於機管局提出興建
三跑的建議，前任局長當然已開始討論此事，但真正付諸實行，或提
出具體計劃，包括融資，都是張炳良出任運輸及房屋局局長任內發生
的事情 。 

  航空貨運近年的增長，全賴中國工廠的產品外銷及外國貨進口中
國。機管局提出三跑建議，主要旨在爭取中國乘客，預計這類乘客佔
全體乘客的比例會由2014 年的 21%上升至 2030年的31% 。 雖然貨物來
源及目的地都是中國，而且中國機場設施及服務也會逐步提升，但香
港的三跑最快要到 2023年才能落成，屆時可能會得物無所用。這是我
們按照局長的評估而作出的預測 。 這種 “大白象 ”工程只會勞民傷財 ，
而局長的融資方式只不過是從我們的口袋中取錢 。 

  有環保團體分析機管局及國際民航組織 IATA就三跑進行的乘客
估算，並且統計轉機客的比例，結果發現到 2030年時，轉機客將佔機
場整體乘客量四成七。環保團體質疑這個花費高昂費用興建三跑為轉
機客服務的做法。換言之，當局從市民口袋中取錢，就像慷我們之慨，
令他人得益 。 

  機管局的三跑在落成後 ， 也只能供降落用途 。 大家都知道這條跑
道只供降落，需要預留讓飛機緊急復飛時使用的航道。此外，又會增
加一條向西起飛後折向北的航道，但是三條航道都與深圳南面航道交

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5821 

叉重疊，根本不符合國際民用航空組織的安全要求。現時來往香港機
場的航班中，大約有四分之一航班採用珠三角空域，但規劃中的三跑
位於現有跑道北面，其航道與深圳機場以南航道會重疊，新跑道的效
益因而大大減低 。 

  說到這裏 ， 我的發言時間快要完結 ， 我還有一大疊講稿 ， 希望下
次發言的時候有機會繼續討論 。 

  多謝代理主席 。 

黃碧雲議員：代理主席，我在這節的發言主要是關於我提出的一項修
正案，即修正案編號 263，削減發展局局長一職的全年薪酬預算開支 。 

  先看看局長是否在席 ？ 他不在席。削減陳茂波局長全年薪酬的主
要原因，並不是因為局長非常出名的囤地問題，也不是針對他的家族
在巴拿馬開設離岸公司 、BVI 的問題 ， 關於這些問題 ， 當然值得再三
質問陳茂波局長。但是，我就財政預算案提出這項修正案，削減他的
全年薪酬，最主要是因為鉛水問題。在鉛水事件中，為何只向陳茂波
局長“ 開刀 ”？ 其實 ， 在鉛水問題上 ， 各個政策局也有失職 ， 相信當中
涉及3 個局 、3 個署 、 政務司司長 ， 以至整個政府 。 由於發展局轄下的
水務署屬於陳茂波局長的職責範疇 ， 所以我們先向他 “開刀 ”。  

  然而 ， 整宗鉛水事件是一齣 “官場現形記 ”， 以下是 3個政策局和 3
個署方官員在鉛水事件中的表演紀錄 。 

  第一場 ： 當民主黨發現鉛水問題後 ， 於去年 7月 5日召開了記者招
待會 ， 官員的第一個反應是否認 。 在記者招待會的翌日 (7月 6日 )， 房
屋署便趕緊發布新聞稿，指他們已為啟晴邨的食水進行化驗，結果顯
示所有樣本的含鉛量均符合世界衞生組織標準，即每公升食水含鉛量
低於10 微克 ， 而啟晴邨隨後便貼滿這些通告 。 當晚 ， 我到啟晴邨時 ，
居民對我說 ： “黃碧雲 ， 你在妖言惑眾 ， 政府說食水是很安全的 ”， 建
制派的 “地區打手 ”亦一起質問我，為何召開地區的記者招待會卻不找
他們來發言 。 代理主席 ， 對於化驗結果 ， 其實政府很快便知道了 。 

  第二場 ： 過了數天 ， 政府便開始卸責 。 雖然政府最終承認在啟晴
邨的兩個水喉接駁位發現含鉛燒焊物     其實前後相隔只 4 天  
  但政府卻點名將責任歸咎於持牌水喉匠林德深 ， 因為啟晴邨的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5822 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

水務工程是他負責的。政府的潛台詞是，既然發現了含鉛焊料，那麼
負責啟晴邨水務工程的林德深便要承擔責任 ， 與政府無關 。 

  第三場 ： 輪到衞生署官員出場 。 他們從健康的角度出發 ， 淡化鉛
水事件的影響。衞生署衞生防護中心監測及流行病學處主任程卓端醫
生表示，若 “拉勻 ”一生計算，只要飲用水的含鉛量平均低於每公升 10
微克的指引值，便不會明顯對健康構成威脅，即建議大家不用擔心 。
但是 ，她說這番話時 ， 根本不知有些食水的含鉛量嚴重超標 。 

  第四場 ： 水務署官員出場 。 他們用科學方法包裝整件事情 ， 嘗試
以不同抽取水樣本的方法稀釋和淡化鉛水的含鉛量，並向傳媒示範正
確的驗水方法，力證要先放出水管中的隔夜水、死水    尤其是停
留在水管超過 6小時的隔夜水     大約放水數分鐘 。 然後 ， 他們大
肆在各區向居民宣傳，使用食水前要先放水 2分鐘至 5分鐘，並教導學
校使用這種驗水方式。更離譜的是，他們要求其中一間學校在更換水
喉後，先放水 15分鐘才驗水。對於這種檢驗方法，專家已指出若不是
抽取“ 頭啖水 ”作化驗，而是先放水幾分鐘至 15分鐘才進行化驗，根本
不能驗出喉管內是否有污染物， 亦找不到元兇， 因為已被你放走了 。
所以，政府這種做法根本就是企圖大事化小、小事化無，淡化整宗事
件 。  

  第五場 ： 政府控制醜聞鬧大 。 當市民和民主黨開始到水泉澳邨抽
水作檢驗 ， 而工黨也有抽水檢驗     我不是指他們 “抽水 ”    不
同政黨也有抽取食水樣本進行檢驗，結果均顯示食水含有重金屬，甚
至含有鉀，但政府卻否認。食水含鉛超標調查委員會及香港科技大學
副校長也曾再次在水泉澳邨抽取食水樣本作化驗，並發現有含鉛量超
標的個案 ， 但政府卻堅拒再次進行檢驗 ， 或依然採取之前的驗水方
法，先放水數分鐘，才抽取食水進行檢驗。各界人士均進行了多次食
水樣本化驗，我並非科學家，但我亦曾到水泉澳邨進行實驗，先開水
零分鐘     即抽取隔夜水    1分鐘、2分鐘和 5分鐘，在扭開水龍
頭不同時間後 ， 所驗出的水喉污染物濃度會由原來的完全超標不合
格、含致癌物，變成放水兩分鐘後甚麼也驗不到，因為污染物早已流
走了 。 但是 ， 政府不會指水泉澳邨是 “鉛水邨 ”， 因為他們的方法驗不
出有問題 ， 但我們的方法卻驗出食水有問題 ， 完全是 “口同鼻拗 ”。  

  最可憐的是水泉澳邨的居民 ， 沒人理會他們 ， 因為政府沒有把水
泉澳邨視為 “鉛水邨 ”。所以，現在無人為他們提供樽裝水或安裝濾水
器。一些憂心的居民決定自行購買濾水器，有些居民更上山取水、飲

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5823 

用山水。代理主席，試想想這樣的香港是多麼悲涼 ？ 在發展局的領導
下 ， 我們對食水也沒有信心 。 

  還有一個問題 ， 到目前為止 ， 食物及衞生局和衞生署仍拒絕將 11
條 “鉛水屋邨 ”的小童的驗血年齡提高 ， 一直堅持只為 8歲以下的小童
驗血 。 難道 8歲以上的小童政府就不理會了 ？ 專家曾表示 ， 12歲以下
的小童都有可能受到影響，但我多次向食物及衞生局提出後，當局仍
不肯為他們驗血。究竟政府的辦事態度是甚麼 ？ 難道擴大年齡範圍 ，
很多人也要驗血 ， 醫院管理局便會不勝負荷 ， 因為當局沒有足夠人
手、抽血員和實驗室提供支援 ？ 我不知道為何香港由一個十分富裕 、
有很多盈餘的城市，突然變成連關心 “鉛水屋邨 ”居民對驗血的訴求也
要拒絕 。 所以 ， 其實數個政策局和數個署也有問題 。 

  說回房屋署 、 即第六個場景 ： 房屋署至今仍然只是聽從水務署的
指揮 ， 沒有抽取 “頭啖水 ”作化驗 ， 並拒絕使用 XRF(手提金屬探測器 )
檢查在過去 10年 (即 2005年後) 興建的公屋中 ， 肉眼看到的外露喉管是
否含重金屬或使用含鉛焊料，也拒絕檢查在過去 10年興建的公屋中 ，
事先向房屋署和水務署申報的喉管、水錶、閘制和焊料，有否依足所
申報的程序來做。根據水務署的報告，在啟晴邨和葵聯邨拆卸的兩套
水喉均發現 “三違反 ”， 即違反了所申報的產品來源地 ； 違反了水喉 、
水錶或閘制的產品 ； 及違反了 BS  standard(英國標準) 。 究竟是否只有
兩條屋邨 “三違反 ”呢 ？ 還是有很多屋邨也 “三違反 ”呢 ？ 

  房屋署現在只是按照水務署的方法驗水 ， 開啟水龍頭沖水數分
鐘 ， 以確定該屋邨是否 “鉛水邨 ”， 但連使用 XRF檢查屋邨有否違規地
安裝喉管及使用違規焊料也不肯做 。 所以 ， 房屋署亦非常 “抵打 ”， 如
果要削減工資 ， 應該一併削減房屋署署長和運輸及房屋局局長的薪
酬 。  

  還有一個問題 ， 便是當供水部件 ， 例如水喉 、 水錶和閘制等所有
跟水有關的物件運送至地盤時， 竟然沒有人進行檢驗 。 即使是地磚 、
廁所的牆磚和廁紙架等材料送到地盤時，當局也會抽取樣本，檢查是
否符合之前申報的品質，唯獨是水喉、水錶、閘制和焊料等全部也沒
有人檢查，大開中門。如果不是民主黨抽水化驗，這件事將成為永遠
的秘密，全城市民也會受到鉛水的威脅。大家認為房屋署署長和運輸
及房屋局局長是否應該被扣減薪酬呢 ？ 所以，其實房屋署對於公屋的
食水工程和食水品質的監管，根本是漏洞百出、馬虎了事，水務署同
樣犯了這個錯誤 。 

 
 
 
 
 
 
5824 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  第七場 ： 當社會各界將事件的責任指向政府時 ， 官員開始博取同
情。林鄭月娥司長控訴，指有議員要求官員在 “鉛水屋邨 ”當場飲用屋
邨的鉛水，對官員來說是一種屈辱，然後她下令 10多萬名公務員千萬
不要飲鉛水，即使有市民要求他們喝，也千萬不要喝，以捍衞官員的
官威和尊嚴。對於 “官員飲鉛水是屈辱 ”這個說法，其實很少市民表示
同情 ， 即是他們並不認同 。 官員最後的招數是 “發爛渣 ”， 大家仍然歷
歷在目 ， 當天林鄭月娥司長來到立法會 ， 站在這裏拍心口說她“ 官到
無求膽自大” ， 然後挑戰在座議員， 認為我們將鉛水事件政治化 ， 她
認為沒有官員應該為這件事情問責 ， 亦沒有官員犯錯 。 

  但是 ， 代理主席 ， 很多官員也犯了錯 ， 這是顯而易見的 ， 他們沒
有做好他們的工作。大家可以比較一下，去年，美國的密歇根州費林
特市(Flint) 也很不幸地出現了鉛水風波 ， 但跟我們的情況有點不同 ，
我們是焊料和水喉等方面出現問題，而他們的問題起因是換了一名官
員 。 當地是黑人地區 ， 政府比較貧窮 ， 所以政府捨遠圖近 ， 沒有使用
乾淨的河水供水，而使用受到污染的河水，最終令該區多名居民的血
液含鉛量超標，整件事十分嚴重。但是，我們看到當地的處理手法及
問責意識確實比香港的官員好得多 。 

  當美國處理這件事時 ， 是有法可依的 ， 因為美國在 1974年已經訂
立 Safe Drinking Water Act，即《 安全飲用水法案 》。這項法案自 1974
年訂立之後屢經修改，現時飲用水已經受到十分嚴格的管制，由食水
源頭至水龍頭 (from  source  to  tap)也按水質標準受監控 ， 而且指明相
關官員的角色 、 監管責任及違規情況的刑罰 。 所以 ， 我們看到Flint
處理這件事時，雖然不幸有官員犯錯，但最少可以追究，而根據當地
的食水安全法，相關主事官員已經逐一遭檢控，需要承擔他們的刑事
責任 。 

  但是 ， 香港沒有食水安全法 。 陳茂波局長至今曾否豎起旗子 、 提
議盡快修改過時的 《 水務設施條例 》及加快訂立食水安全法 ？ 然而 ，
政府是倒過來走的，當議員動議訂立食水安全法，我提出修訂，並且
詳細列出數項建議，但局方竟然游說議員，叫議員不要支持我們的修
訂。政府這是甚麼態度 ？ 不需要訂立食水安全法嗎 ？ 抑或認為不需要
由源頭到水龍頭 (計時器響起)也要監管呢 ？ 

代理全委會主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5825 

李卓人議員：代理主席，我在這個環節有數項修正案。我說過很多次，
我們的修正案針對很多繞過立法會財務委員會 (“財委會 ”)的事項 ， 而
其中一項是我接着要說的 。 

  我早前說過的 ， 很多我們都會支持 ， 我們其實是想抽出來討論 ，
以及抗議政府繞過立法會財委會，但我要表明，我抽出這項後，希望
大家支持真的抽走 。 這項是甚麼呢 ？ 就是以3,590 萬元作為第三條跑
道 (“ 三跑 ”) 的詳細設計和施工階段的監察與核證顧問服務的預算開
支 。 其實 ， 整個項目的預算開支並非 3,590萬元 ， 只是 2016- 2017年度
的是3,590萬元 ， 整項是 1億 8,000萬元 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  大家都知道 ， 政府時常告訴我們 ， 三跑由機場管理局 (“機管局 ”)
負責興建 ， 機管局要動用 1,400億元     大家聽到 ， 是 1,400億元 ，
比高鐵更昂貴     今次 1,400 億元 ， 政府用盡所有方法繞過立法
會 ， 因為據政府所說 ， 那1,400 億元全部都是機管局借貸的 ， 但事實
並非如此，當中有 500多億元是政府不收取股息 (特別派息) 而撥到機管
局的 ， 所以有 500多億元是公帑 ， 是納稅人的錢 。 但是 ， 政府也很奸
狡 ， 因為它不收取這 500多億元 ， 亦無須立法會通過 。 另一個奸狡動
作 ， 又是想避開立法會 ， 就是它說根據條例 ， 訂立一項叫作 “人頭 ”的
收費 。 大家都知道 ， 就是向每名顧客宰割數百元 ， 然後作為融資 。 融
資 1,400 億元 ， 為何一定要宰割乘客呢 ？ 原來他們的財務顧問計算
過 ， 如果不宰割乘客 ， 便無法借貸 。 宰割了乘客 ， 有 200多億元後 ，
再去借餘下的款項，便可借到。所以，大家想想，整件事涉及的 1,400
億元，當中有 500多億元根本來自公帑，200多億元來自宰割乘客，然
後餘下的才自己借貸 。 整件事是繞過立法會的 。 

  這件事最糟糕之處是 ， 本來一直告訴大家這項目是由機管局支
付 ， 但原來政府也要付錢 。 政府要支付多少呢 ？ 是 1億 8,000萬元 。 大
家會問，這項工程既然說是由機管局興建的，為何要政府付錢呢 ？ 我
們已經問過。這件事本來是應該在財委會討論的，但是又繞過了立法
會 。 老實說 ， 我今天說完這件事 ， 都沒有人回答 。 我不知道     一
定有人看直播     明天可否回答我們 ？ 我看是沒有人會回答的。今
天高永文起碼也回答了少許，明天張炳良可否來就三跑回答為何要動
用 1億 8,000萬元 ？ 完全不用財委會通過 ， 然後強行捆綁 ， 現在沒有相
關局長在席 ， 不知道明天他會否回答 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5826 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

  我詢問過局長為何要動用 1億 8,000萬元，他說 “協助三跑道系統計
劃在合乎成本效益 、 切合目標和物有所值的原則下成功推行” 。 他真
的很厲害 ！ 花 1億 8,000萬元來監察它，根本 1,400億元已不是符合成本
效益，然後他又設立一個辦事處來監察它。與他有何關係 ？ 他不是說
與他無關，由機管局負擔費用的嗎 ？ 機管局不符合成本效益，是機管
局的事，與他有何關係 ？ 政府卻要一力承擔，但又不作交代，亦不提
交立法會討論 ， 這件事又是硬來 。 

  第二 ， 他說要“ 獨立檢視機管局的設計工作 ， 確保完全符合相關
的法定要求及技術標準 ”。 我覺得這個目的很可笑 。 機管局自己的設
計，不用符合法定要求嗎 ？ 還要設立辦事處監管它是否符合 ？ 這也太
荒謬了 ！ 大家不要忘記，機管局屬於誰 ？ 機管局也是屬於政府的。政
府全資擁有機管局，自己卻又要設立辦事處監管機管局是否符合法定
要求 。 

  第三 ， “就招標文件和合約採購策略提供專業意見 ”。 機管局沒有
專業意見，要政府這個辦事處提供專業意見 ？ 我覺得這件事很荒謬 ，
主席 。 所以 ， 我們覺得大家一定要看清楚這件事 。 第一 ， 無故要花 1
億 8,000萬元設立辦事處 ， 事後卻根本不知道為何要這樣做 。 我亦覺
得不需要設立辦事處 。 機管局如此厲害 ， 能夠支付1,400 億元興建三
跑 ， 政府為何要提供這麼多協助 ？ 

  還有一項功能 ：“ 密切檢視整個施工過程 ， 特別是成本控制 、 進
度監察、工程質量及合約的協調安排 ”。倒不如由政府包攬吧 ？ 但是 ，
整項工程由機管局本身說了算 。 現時整個機場三跑小組根本是“ 無牙
老虎 ”， 三跑是已經肯定興建的 。 這項工程在2016 年年中已經開始要
用 1億 8,000萬元 ， 2016-2017年度已經要用3,590 萬元 。 其實 ， 整項三
跑工程 ， 機管局根本想避開立法會 ， 而 1億 8,000萬元又是避開立法會
財委會，恐怕我們在財委會會查問到底，但是已經捆綁了，亦沒有人
回答 。 建制派又是乾坐而已 ， 他們倒沒有所謂 ； 要 1億 8,000萬元 ， 他
們便“ 放水 ”。  

  但是 ， 大家不要忘記 ， 三跑本身有一個問題 。 我不談白海豚的問
題，我只說嗅到有一陣很大的高鐵氣味。何謂嗅到高鐵的 “燶味 ”呢 ？
大家應該還記得，政府當時承諾落實高鐵 “一地兩檢 ”，但到今天還未
落實 ， 然後超支了 200多億元 。 今天就三跑 ， 政府又對我們說空域已
敲定 ， 2017年已經統一標準 、 統一規劃 。 原來被人 “統 ”了 ， 我們也不
知道 。 我也不追究 ， 有些人說 “統一 ”這些字詞是大陸用語 ， 意思不是
這樣 ， 在香港的意思是 “協調 ”。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5827 

  如果說空域已經協調 ， 協調了甚麼 ？ 最後 ， 我們問局長 ， 他說要
保密，至今完全沒有提供任何資料，整件事完全保密。如果保密完後，
真的協調後 ， 發現原來三跑的空域覆蓋 5個機場 ， 我們屆時是否要讓
路予深圳和廣州 ？ 

  將來如何 ， 我不知道 ， 但如果日後要讓路 ， 三跑便可能得物無所
用 。 現時每天有 68班飛機升降 ， 日後說要做到每天有 100多班 ， 最後
做不到又怎樣 ？ 無他，做不到是將來的事，因為現時我們未完全掌握
資料 ， 大家又說興建三跑好 ， 日後可能是 “廢跑 ”， 好像現時的高鐵一
樣變成 “廢鐵” ， 因為 “一地兩檢 ”的問題未解決 ， 也不知道會弄出甚麼
東西來 ， 即使解決了可能更令人害怕 ， 因為可能會破壞了 “ 一國兩
制 ”。 日後三跑的問題解決了可能你會更害怕 ， 因為原來我們的空域
被他人控制 ， 說不定也同樣破壞了 “一國兩制 ”。  

  以後的事全部不知道 ， 但現時大家則 “盲撐 ”。 這是我說的第一項
修正案 。 所以 ， 我希望政府明天有答覆 ； 另一方面 ， 希望大家支持刪
除涉款3,590 萬元的分目 。 但是 ， 刪除這款額也沒有用 ， 因為這是
2016- 2017年度的撥款而已 ， 政府明年會再申請的 ， 因為整個項目需
要 1億 8,000萬元 。 所以 ， 這是第一項修正案 。 

  我想特別說的第二項修正案是，我們建議刪除運輸及房屋局局長
的全年薪酬開支。關於運輸及房屋局，我暫不說運輸方面，先說房屋
方面。黃碧雲議員剛才就鉛水問題說了很多 ，我不再說，整件事很明
顯是政府後知後覺，而整個運輸及房屋局的監管原來是完全失效的 ，
令香港很多公屋居民飲用鉛水 。 

  另一個很嚴重的問題是，運輸及房屋局研究關於未來 10年的長遠
房屋策略，但做來做去，我們問局方究竟一年有多少個單位，原來首
5年每年平均同樣是15  000個單位 ， 多數十個而已 。 大家讚賞梁振英
英明神武 ， 責罵曾蔭權不多建公屋 ， 每年只興建 15 000個 ， 然後梁振
英說自己有辦法，每年可興建 25 000個，豈料現時又縮減至 15  000個 。
張炳良說甚麼呢 ？ 他說長遠而言 ， 政府希望可以興建多一些公屋單
位 。 可是 ， 這是沒用的 ， 現時居民每天都向我們投訴 ， 四人或五人以
上的家庭 ， 人人都說等了 5年 、 7年 ， 怎麼辦 ？ 有些人等了 7年 ， 始終
等不到 。 

  然後局長向香港市民說輪候時間平均 3年半而已 ， 但現在沒有人
相信是平均 3年半，大家都知道要等這麼久。平均 3年半的，可能部分
是特快個案，例如有人身故的單位，你若願意搬進去便可快一點；平

 
 
 
 
 
 
5828 

立法會   ─   2016 年 4月 28日  

均 3年半的亦可能是二人或三人家庭 ， 他們可以早點上樓 ， 但四人家
庭的申請 ， 依我看來 ， 現時最少也要等候 5年 。 那麼 ， 四人或五人家
庭怎麼辦 ？ 全部人都要等很長的時間 。 

  但是 ， 運輸及房屋局做過甚麼呢 ？ 我們叫局方實施租金管制 ， 又
不做；局方說租金管制不可行，導致現時香港成為全世界的耻辱，這
耻辱就是原來 “ 劏房 ” 的呎價較豪宅的呎價還要昂貴 。 “ 劏房” 那麼細
小 ，100 平方呎卻住了一家四口 ， 這是全世界的耻辱 ， 香港居民卻要
繼續住在這麼令人羞耻的地方，沒有任何空間。運輸及房屋局交出了
甚麼呢 ？ 只懂得推搪說沒有土地，甚麼也交不出來。因此，我認為要
削減局長的薪酬 。 

  在這項辯論環節中 ， 另一個要削減薪酬的人是發展局局長 ， 他更
為荒謬。我只舉出他的一個荒謬例子。發展局局長有一年向我們很了
不起地說 ， 會在橫州興建 17  000個公屋單位 。 豈料研究過後 ， 最後縮
減至 4 000個 。 為何要縮減至 4 000個呢 ？ 原來他不規劃棕地 ， 卻規劃
了有居民居住的土地，那些居民問可否不收回他們的房屋，政府有棕
地可興建 13  000個單位     大家要記着那塊棕地可興建 13  000個單
位     卻不規劃。然後局長向我們解釋說很困難，先做容易的。鄉
村的利益 ， 地主 、 土豪的利益 ， 很難觸碰 。 大家知道棕地的意思是停
車場或放廢鐵的地方 ， 政府全部也不敢動 ， 那樣已相差了 13 000個單
位 ， 我們白白看着 13  000個單位沒有了 ， 局長卻不斷說覓地是重中之
重 。 這是第一宗罪 。 

  第二宗罪 ， 大家看看最近非法傾倒泥頭的問題 。 規劃署經常在有
人傾倒泥頭後才寄信給涉事的人，跟他們結為筆友，只警告一下，又
說會去巡查。但是，要規劃署執法不知要待何時。有時候更糟糕的是，
明明有人違規發展，規劃署會要求還原， 但原來還原是可以議價的 ，
還原可以單單鋪設草皮便了事。那些地產商當然高興，他們正是想先
破壞 ， 後發展 。 平整了土地 ， 興建了土地的基礎 ， 然後政府要求鋪設
草皮又有何所謂呢 ？ 日後清除草皮便可興建樓房了     這便是規
劃署 。 

  我們經常問規劃署為何不檢控，那天我們在發展事務委員會和環
境事務委員會提問，署方表示每宗案件為何不檢控也是有解釋的。我
便說這樣反映出根本法例有問題，但法例即使有問題，發展局局長和
環境局局長也在席，二人也不敢答應會堵塞法例漏洞。無他，鄉郊便
繼續被破壞，綠化地帶被破壞，四處也有人傾倒泥頭，一宗完了又一
宗，每處地方也被破壞，然後你會發現該處原來興建了樓房，發展了，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 28日  

5829 

這便是官商勾結。 所以，如果發展局局長不想被人認為是官商勾結 ，
請他做些工夫 ， 因為他同樣不做事 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(傳召鐘響了15 分鐘後停止 )   

(有委員高聲說話 ) 

全委會主席：請委員肅靜。會議廳內沒有足夠法定人數，全體委員會
現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

休會  

主席 ： 我現在宣布休會 。 

立法會遂於晚上7時30分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
