立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7049 

會議過程正式紀錄 

2016 年 5月 19日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7050 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7051 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7052 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ：   

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

梁家騮議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7053 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7054 

政府法案 

政府法案二讀 

恢復政府法案二讀辯論 

(陳偉業議員站起來)  

主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 很多警署的“ 黑警 ” 封了立法會綜合大樓的出入
口，令部分議員可能無法回來。為給他們一點時間，請點算法定人數。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 陳偉業議員在會議廳內高聲說話 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 不要在會議廳內高聲說話 。 

(陳偉業議員仍高聲說話 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請保持肅靜 。 

(陳家洛議員舉手示意 ) 

主席 ： 陳家洛議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

(陳家洛議員及黃定光議員分別談及當天早上立法會綜合大樓出入口
有否被圍封的問題 ) 

主席 ： 我會請秘書處人員去了解有關情況 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7055 

主席 ： 本會繼續進行 《 2016年香港教育學院 (修訂) 條例草案 》 二讀辯
論 。  

  郭家麒議員 ， 請發言 。 

《 2016年香港教育學院 (修訂 )條例草案 》 

恢復辯論經於 2016年 3月 2日動議的條例草案二讀議案  

郭家麒議員 ： 我支持 《 2016年香港教育學院 (修訂 )條例草案 》 (“條例
草案 ”)的二讀辯論 。 主席 ， 說起香港教育學院 (“教院”) ， 真是一段血
淚史 。 教院由 5間師範學院合併組成後 ， 一直為爭取成為正式的大學
而努力。很可惜，2007年爆發的教院風暴，令教院在爭取正名為大學
的過程中，受到當時的教育統籌局局長李國章和常任秘書長羅范椒芬
等人的干擾 ， 令教院渡過一段很困難的時期 。 

  教院是香港教育制度或教育服務中不可或缺的最重要組成部
分 ， 香港很多中小學老師都是在以前那 5間師範學院畢業的 ， 他們亦
是香港教育制度中一個最重要的培育教師的搖籃。所以，我相信教院
正名為大學，除了是教院舊生的希望，亦是很多市民、學生及家長共
同的願望 。 但是 ， 教院是否沒有做好工作 ， 令條例草案直至 2016年 5
月的今天才提交立法會呢 ？ 當然不是 。 

2007年的教院風暴揭露 ， 由 2004年開始 ， 當時的教育統籌局局長
李國章想運用權力，迫使教院放棄正名，與他曾任職的香港中文大學
(“中大”) 合併 。 關於教院風暴 ， 獨立調查委員會其後披露 ， 當時教院
陸鴻基副校長在 2004 年 1 月表示 ， 李國章曾致電時任教院校長莫禮
時，要求教院主動提出與中大合併，否則便會讓教育統籌局常任秘書
長羅范椒芬隨意削減教院的學生名額。陸副校長更表示，在2004年以
後，不斷有教統局高官致電給他，要求開除發表文章批評教改和教改
政策的同事，當中包括現任立法會議員葉建源議員，以及梁恩榮等數
位講師及教員 。 

  教院風暴揭露 ， 在香港的八大院校中 ， 教院受政治甚至是特首的
“黑手” 干預得很厲害。教院校董會可以說是香港多間院校中，受特首
影響最大 ， 25位校董中有 15位由行政長官直接委任 ， 其餘 10位除了 3
位 (校長和兩位副校長 )外 ， 其他教員代表和職員代表均沒有權投票選
校長。立法會原本希望透過教院正名的條例草案，重新審視現時八大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7056 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

院校( 包括教院 )的管治架構的流弊 ， 但我們當然亦明白 ， 教院的教職
員 ， 特別是張仁良校長 ， 要求立法會在今年盡快通過條例草案 。 

  所以，為了讓教院師生趕及在今年教院正名後獲得正式的大學學
位，立法會沒有就這項條例草案成立法案委員會進行審議。不過，主
席，這不等於我們同意或接受現時教院的管治架構，特別是教院校董
會的組成。教院校董會的組成亦導致 2007年的教院風暴中，特首或負
責教育的主要官員得以隻手遮天。在2007年的風暴中，莫校長由於不
同意政府當時的合併建議而不獲續約，被迫黯然離開。他盡力希望令
教院成為一間在香港以至全世界以師範教育為主的大學 。 

  獨立調查委員會其後進一步揭露一連串事件，令公眾了解到當時
教院有多黑暗。陸副校長曾經表示，在2003年夏天的基準試後，當時
政府的一些主要官員放風，指教院栽培出來的學生英文都不及格。然
而，事實是怎樣呢 ？ 事實是所有主修英文科的學生都及格，只有並非
主修英文科的學生不及格 。 但是 ， 這件事令教院之後的收生人數急
跌 ， 還好經過當時師生的努力 ， 收生人數止跌回升 。 但是 ， 大家可以
看到，教育官員無論是特首或主要官員，利用不同的手段達到自己的
目的，改變、影響院校決策，甚至完全不顧學術自由和高等院校的自
由 。  

  主席 ， 在過去一年 ， 除了教院之外 ， 香港大學 (“港大 ”)甚至中大
都面對政府的干預 。 在教院風暴中 ， 在 2007年 1月 30日 ， 當時的教院
校長莫禮時出席教院公開論壇時，表示李國章局長與他會面時向他說
了一些現在聽起來頗可笑的話。李國章表示，第一，教院在學術上已
經有一定的成就 ， 不需改變現況 。 第二 ， 公眾對教院的認知屬無知 ，
政府無須為了迎合無知的大眾而改變現有政策。第三，如果教院獲得
正名，港大醫學院就會跟隨教院作出正名的要求。第四，內地及前蘇
聯開設專科大學都不成功。第五，世界上很多知名學府都沒有大學之
名，例如麻省理工學院。第六，教院 2004年獲得自我評審資格與大學
正名是兩回事 。 第七 ， 教院希望正名的原因是出於虛榮心 。 第八 ， 開
設單一學科的大學並非世界趨勢 。 

  其實 ， 今天仍可以提出以上這些理由 ， 但換了一屆政府， 換了一
位局長 ，便沒有運用“ 黑手 ”，沒有使用外國人士看來是頗不符合學者
身份的言語 ， 包括 “rape( 強姦 )” 或 “I  will  remember  this . You  will 
pay！ ”(譯文 ： “我會記住 ， 你要付出代價 ！ ”)等下等語言 ， 恐嚇當時
教院的教職員或校董會。現時坐在對面、今天貴為教育局局長的吳克
儉當時是教院校董會的副主席，完全知道發生了甚麼事，完全知道當
時的政府有多黑暗 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7057 

  主席 ， 我們今天很高興看到教院很快便獲得正名 ， 成為香港教育
大學，但與此同時，香港高等教育的獨立自主、學術自由正受到無情
的鞭撻。當時的主角之一、爭議甚大的教育統籌局局長李國章，現時
貴為港大     香港另一間主要高等院校     校務委員會主席。大
家還記得過去一年的港大風波裏 ， 李國章怎樣利用一些頗難看的手
法，把原本將獲任命的港大副校長拒諸門外，亦把港大校委會的運作
變成師生均不能接受，包括把校委會的會議地點改在香港銀行家會所
等 。 為何一個堂堂的高等院校的校務委員會主席會成為“ 過街老鼠”
呢 ？ 原來是政府希望放一隻 “黑手” 來影響高等院校 。 

  昔日的教院 、 今天的港大甚至中大 ， 可能都會受到干擾 。 有權有
勢的人士，包括特首、教育局局長或其他主要官員，不知何時不喜歡
哪間大學的表現，不喜歡哪位學者的言論，就可以利用 “黑手 ”作出干
擾。2007年有官員致電教院恐嚇要辭退葉建源。這類做法現時可能都
會發生，隨時威脅不與某位不聽話的教師續約。不過，我相信今天這
類事件不會發生，因為張仁良校長的哥哥張炳良局長現時是特區政府
的要員。我相信現在未至於有上述做法，但將來便不敢說了。下一位
校長有否如此好運氣呢 ？ 遇着第二位教育局局長或特首不高興，把 25
位校董會成員全換為自己人 ， 便可以辭退校長 。 

  我們除了要求教院獲正名及提高學術水平外 ， 院校自主也很重
要 。 在英美的著名大學 ， 包括牛津 、 劍橋 、 哈佛等 ， 都是透過不同方
法來加強院校自主，盡量減少其他外來影響，容許學術方面有較大的
自由度 ， 特別是校長 、 教授等可自行決定院校的命運 。 可惜 ， 我們的
教育局局長沒有這種胸襟，我們的政府亦沒有這種眼光，能在教院升
格為大學的同時，讓師生及主要社會人士加入其管治架構，讓教院可
以捍衞學術自由 。 所以 ， 雖然今天通過了條例草案 ， 但仍然有缺陷 。
主席，在今屆政府行政長官和局長的管治之下，我真的沒有甚麼希望
看到香港各間院校，包括教院，有機會獲得院校自主 (計時器響起).   

主席 ： 郭議員 ， 你的發言時限到了 。 

郭家麒議員 ： .我謹此陳辭 ， 支持二讀 。 多謝主席 。 

單仲偕議員 ： 主席 ， 香港教育學院 (“教院”) 自 1994年成立以來 ， 為香
港培育專業教師，在正名為大學的路途上可謂一波三折。教院於 2007

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7058 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

年首次向大學教育資助委員會 (“教資會 ”)提交申請及相關發展藍圖 ，
在 2009 年被教資會以 “ 香港不宜設立一所單學科的教育學院 ” 為由否
決申請，及後獲政府增撥本科生和研究生學額，並准許開辦非教育學
士課程 ， 經過多年發展 ， 成績斐然 。 

  截至2014年的就業調查結果顯示，教育榮譽學士畢業生受教育界
歡迎 ， 超過 98.6%獲得聘任或繼續進修 ， 平均起薪點為 21,598港元 ；
95% 教育輔助課程的畢業生成功獲聘或繼續進修 ， 平均起薪點為
12,840港元 ， 從事的行業包括傳媒與出版 、 教育 、 社區及社會服務 、
政府、公營機構、商業、銀行及金融等，課程亦廣受文憑試考生歡迎 。
截至2015 年 5月 ， 教院吸引了共73  464人透過大學聯合招生辦法報讀
學士學位課程 。 

  畢業生在就業市場備有競爭力 ， 亦有賴教院的優良聲譽 。 今年的
國際QS 世界大學排名中 ， 教院的教育及師資培訓位列全球第十二
名、亞洲區第二名；語言學位列全球首 101至 150名。教院未有大學之
名 ， 但其學科媲美世界一流學府 ， 正名為大學實至名歸 。 

  對於修訂 《 香港教育學院條例 》 (第 444章 )(“條例 ”)， 我認為要因
應社會實況，廢除不合時宜的規例，以保衞院校自主、學術自由。《 條
例 》第 6條訂明，學院的校監須由行政長官出任，而第8 條則訂明行政
長官可委任校董會主席、副主席、司庫及不多於 14名既非公職人員亦
非學院僱員的其他人士 。 

  校董會為大學的管治機構 ， 當中的成員有權制訂政策 、 監察及貫
徹大學的宗旨，同時更有權任命大學管理層成員。每間大學的相關條
例均列明 “大學校監由行政長官出任 ”，而行政長官能夠委任一定數目
的人士為各大學校董會成員。以香港理工大學為例，行政長官能夠委
任 9名校董會成員 ， 佔總數近四成 ， 而身為大學主要持份者的教職員
及學生代表卻只佔不到兩成。假如有極具爭議的議案在校董會會議上
通過 ， 學生和教職員亦只能被迫就範 。 

  行政長官出任校監 ， 其實只是沿襲港英時期港督出任校監的傳
統。雖然在港英時期，歷任港督依法有相當的權力，但他們大多克制，
有權而不用，所以， 大學校監很大程度上也只是一種儀式上的角色 。
過往港督所委任的校董會成員，大多是社會賢達，沒有濃厚的政治背
景色彩 ， 因此能夠維持院校相對獨立 。 大學管治不是依賴嚴謹的法
律 ， 而是依賴個人誠信行事 ， 但梁振英顯然用盡校監可以行使的權
利，用人唯親，屢次干預院校自主。去年香港大學 (“港大 ”)發生的“ 等

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7059 

埋首副 ”事件 ， 突顯梁振英為了赤化校園 ， 不惜無視 《 基本法 》 第一
百三十七條“ 各類院校均可保留其自主性並享有學術自由” 的規定而
掀起風浪 。 

  早在1991年 ， 就有反對首長擔任校監的建議 。 當年港大學生會為
紀念大學成立 80周年，成立委員會研究大學教育及發展問題，發表“ 香
港大學改革報告書 (三號 )”，當中一節指出港督 (1997年以前 )不應繼續
擔任港大校監。殖民地的宗主國為了嚴格操控高等學府，才以政府首
長領導大學，但此做法並非英國的傳統。 英國歷史悠久的公立大學 ，
例如牛津和劍橋等，其校監均由德高望重的社會人士或學者，透過選
舉機制產生，而美國和澳洲等的公立大學均如是，並不會由政府的行
政首長兼任。當時的港大學生亦憂慮回歸後，中國政府將透過特首的
校監角色干預大學運作 ， 學生的憂慮現在顯然是實現了 。 

  相信教院對於捍衞院校自主必有深刻體會 ， 2007年的“ 教院風波 ”
事件，政府迫令教院支持與香港中文大學合併，多次干預教院的內部
運作，有教育部門的高層官員因不滿教院職員撰文批評教育改革，便
以威嚇方式要求院校把他們辭退。當時，涉事的官員是前任教育統籌
局局長李國章 (即 “沙皇 ”)， 以及已被調職的教育統籌局常任秘書長羅
范椒芬。時至今天，李國章被任命為港大校委會主席，顯示梁振英想
赤化港大 。 

  關於 “等埋首副 ”事件 ， 就有評論指 “昨日教院 ， 今日港大 ”， 只要
行政長官繼續自動成為大學校監，並能夠繼續操控校董會，以上事件
便會繼續發生，若不趁修訂條例的機會廢除特首為校監的必然機制 ，
他朝或許就是 “昨日港大 ， 今日教大 ”。  

  主席 ， 我知道今天這項條例草案的目的只是為教育學院定名 ， 但
事實上，局長應該全面考慮和檢討條例，包括校監應否由行政長官出
任，這不單影響教院，亦影響所有高等院校。希望局長可以在其餘下
任期提交法案，作出修訂，因為校監應經由選舉產生，而非由行政長
官出任 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 今天就 《 2016年香港教育學院 (修訂) 條例草案 》
進行二讀辯論 ， 為香港教育學院 (“教院 ”)正名為大學 。 對此我當然表
示支持。但就我所見，從昨天到今天，大部分議員發言都集中討論學
術自由或政府過去如何干預教院，甚至是行政長官的干預，以及教院
的管治問題。我不打算重複針對這幾方面發言，反而想探討另外一些
重要的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7060 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  主席 ， 最近我與朋友聊天 ， 經常談到香港各行各業面對招聘困難
的問題。我打趣說，似乎有兩個行業不愁聘請人手，甚至職位求過於
供。第一個行業職位是競爭激烈的立法會議員；很不幸，另一個職位
則是教師。我們固然應該尊師重道，而教師這個行業確實培訓出很多
具備優秀資格的同學投身教育界；可惜他們最終卻未能取得教籍。我
當然支持教院正名，但亦擔心正名後，教院畢業生雖然成為正規的大
學畢業生 ， 但接着卻由畢業生變成 “失業生 ”。  

  過去一兩年 ， 我也有機會到教院參觀 ， 與張仁良教授和其他教院
同事作交流。我看見他們在教學教育取得長足進展，尤其在我特別關
注的電腦教育和科學教育方面 。 政府經常說要支持 STEM Education，
以及局長努力多時卻不得要領的電子教學。其實，教院培養出來的同
學，在他們專長的範疇，特別是主修數學、資訊科技及科學學科的同
學，近年在教院都得到目標性的培育。其實，如果他們將來投身教育
界 ， 對培訓香港未來需要的人才將大有作為 。 

  我諮詢過葉建源議員 ， 鑒於香港各行各業都欠缺人才 ， 近年教院
畢業生都能找到工作。可惜的是，當中能在中小學執教鞭的，大多未
能獲聘為全職教師，只能以合約形式受聘，甚至以教學助理身份在學
校任職 。 當然 ， 他們的待遇會低很多 ； 面對生活壓力時 ， 他們甚至會
考慮轉行 。 一些轉行的畢業生可能會到補習社任職 ， 薪酬可能會更
高，但相信大家都知道，這樣對香港整個教育制度及對學生而言並非
好事 。 局長 ， 我們培訓出很多畢業生 ， 但他們都未能學以致用 。 

  現今出生率和班級人數一直下降 ， 以中學的中六 DSE考生人數和
中一 、 二學生人數相比 ， 確實令人膽顫心驚 。 誠然 ， 展望未來 10至 15
年的人力資源，本地學童晉升大學、投身教育市場的人數將會越來越
少 ， 情況實在令人擔憂 。 另一方面 ， 教席亦會一直減少 。 局長 ， 這羣
未來香港教育大學的畢業生 ， 究竟能否找到工作 ？ 

  上屆政府的孫明揚局長在任時削減教席，影響延至近年才開始浮
現，教席確實買少見少。其實，這正正是政府推行小班教學的好時機。
資金，政府固然不缺。為何不投放更多在教育上 ？ 特別有鑒於現時學
童人數不足。部分年輕家長不敢生育，可能就是礙於現時差劣的教育
制度。此時，為何政府不做些事令他們恢復信心，投放更多資源為香
港營造更好的未來 ？ 我對教育界的朋友說，姑勿論小班教學是否能提
升教學質素，最少能避免現時的教師斷層問題在學校出現，甚至越趨
惡化 。 可惜 ， 政府坐視不理 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7061 

  我想藉此機會感謝將來的香港教育大學    現時的教育學院  
  師生的努力 ， 特別嗚謝教校現任和歷屆校長 ， 尤其是兩位張校
長的努力 。 但是 ， 即使今天通過條例草案 ， 教育局亦不能藉此領功 。
因為他們非但沒有解決問題，反而令問題越趨惡化。因此，我們感謝
教院的校長和師生的努力。我想指出，教育局多年來的政策正正是問
題癥結所在 ， 甚至將問題延續下去 。 這正是我今天發言的重點 。 

  我想藉此機會要求教育局停止削班 ， 推行小班教育 ， 並增加教
席 ， 還全職教席予未來香港教育大學的畢業生 。 多謝主席 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 今天這項條例草案有何實質部分 ， 以致肯
定會在無議員反對下獲得通過 ？ 真是使人耳目一新！ 但是 ， 單是把
“學院” 改名 “大學 ”， 是否就能令所有的教育問題或挑戰得以終結 ， 又
是否能培育出高質素的老師，帶領我們的子女應付下世紀的需要？ 今
天的老師培育出明日的領袖。八所現有大學當中，沒有一所具備今天
條例草案通過後即將成立的香港教育大學 (“教大” )的職能 。 

  首先 ， 我們要自問 ： 教學是否一門專業及一項職業 ， 或只是一份
工作 ？ 這是一項發人深省的問題，新的教大須認真思量。美國一名著
名現代作家威廉阿瑟沃德 (Willian  Arthur  WARD) 曾經說過 ： “平庸的
老師會授課。優秀的老師會闡釋。卓越的老師會示教。偉大的老師會
啟發 。” 一位老師的優劣不僅在於他教授甚麼 。 老師將價值觀傳授下
一代 ， 有助社會長久延續下去 。 另一方面 ， 教育是成功的關鍵 。 老師
對學生的一生有長遠的影響。教學不只是為學生服務，也不是像工廠
一般以機械化程序投產。因此，教學不單是一份普通的工作。它是一
項神聖工作，凌駕於金錢之上。我確信運輸及房屋局局長對此十分清
楚 ， 因為他之前曾擔任這職位 ， 並表現出色 ， 奠定良好基礎 ， 讓我們
今天能夠討論是否把學院正名為大學。教學與德行尤關，身為美國政
治哲學家及哈佛大學教授的麥克桑德爾(Michael  SANDEL) 將教育歸
類為“ 非金錢所能買到 。 ” 

  但看看今日社會 ， 幾乎每名學生和家長的腦海中都對 “大學 ”這個
標籤深深着迷。頂級的精英不會選擇教學作為職業，因為一般人會覺
得，相對於投放在教學工作上的時間和精力而言，其回報偏低。我選
擇教學作為專業，如今則以立法會議員的身份站在這裏。對於身為老
師， 我感到自豪。我們正是以此鼓勵香港的學生選擇教學作為專業 。 

  隨着條例草案獲通過後 ， “香港教育學院 ”(“教院” )便會正名為 “香
港教育大學 ”。政府在提升教院的地位方面，似乎踏出了正確的一步 ，

 
 
 
 
 
 
 
7062 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

這一步有助提升教師在我們社會的卑微形象。教院之前曾於 2007年申
請升格為大學，但卻因研究工作和多元化不足而於 2009年遭到否決 。
這指控無疑是錯誤的，因為此刻的教院與當天無異，略為進步的是教
院如今花更多時間去做 “公關 ”工作而當時卻沒有。然而，教院向來都
是一所優質的學府 。 有部分議員投訴和批評教育局局長一直都“ 唔得
掂 ”。 這項指控並不正確 。 局長 ， 今天你做得很好 ， 把教院正名為大
學 ， 你很 “掂 ”。 對你踏出了這一步 ， 讓香港可以發展成為教育樞紐 ，
我謹此致賀。沒有優秀的老師，我們無法培育出下一代的技術官員和
專業人員 。 

  正名對教院無疑是歷史上的里程碑 。 然而 ， 從更高層次來看 ， 除
了可以讓教院正式以教大之名，為 2016年的畢業生頒授畢業證書外 ，
我們要問的是，接下來會有甚麼重大轉變 ?  換另一個方式來說，香港
的教學和學習質素，以致整體的教育質素最終會否得到改善 ？ 答案顯
而易見 。 

  毋庸置疑 ， 教院的畢業生可能會獲加薪 ， 社會地位在正名後也會
提升。不過，當我們有欠完善的教育制度仍然問題多多，當局要做的
是解決我們教育制度不足之處 ， 尤其是着重協助教師授課和學生學
習 。  

  主席 ， 政府財政儲備充足 ， 並不欠缺金錢和資源 。 我們要求政府
增加教育方面的投資，藉着增加提供予學校和老師的支援，實施小班
教學以提升學生 ／ 教師比例，以及減少老師的非教學行政工作，從而
改善由學前以至中學教育的教學和學習，這並不是無理的要求。議會
內不同政黨對這些事項都意見一致 。 

  基於同一理由 ， 優質教育基金 (“教育基金 ”)並不可取 。 政府最初
於 1998年撥款 50億元成立教育基金，旨在提升學校教育質素，並在各
班級提倡優質學校教育。不過，教育基金的申請程序一直被批評手續
過於繁瑣，流於官僚化。例如每宗申請均須附以詳盡的建議書，涵蓋
計劃目標 、 特色及預期效果等 。 當局審核每宗申請最少需時 3個月 。
申請即使獲批，學校仍須就資助計劃提交中期和總結報告，增添學校
和老師的行政工作量。計劃可以達致甚麼教育質素呢 ？ 這大概可以解
釋教育基金成功申請的比率為何偏低。教育基金累積盈餘由 50億元增
至 80億元，這顯示優質教育已變成似是而非和令人沮喪的權宜之計 ，
僅淪為政府假意提倡優質學校教育所展示出來的一種姿態而已。我期
望今日即將成為大學的教院可以就這方面提出建議以助政府一把 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7063 

  至於教育本身的作用，可悲的是我們主流學校的教育制度卻偏離
教育應有的作用，即塑造我們的子女成為有教養的人，而不單是在技
能上取得資格。正如這所未來的教大，專上教育及職業學校的作用應
該是培訓專門知識和技能。令我們氣餒的是，從學前以至中學教育都
側重於在學術科目取得好的成績。我們的子女過早便被局限於僵化的
課程範圍，以及與通過考試關卡相關的專門知識和技能上。在這樣的
制度下，會製造出質素和性格相近甚或相同的天才，但卻犧牲了創意
和多樣性。教育應否只淪為電腦工廠？ 當局應深思這個問題。我期盼
現時的教院和日後的教大可以面對這些挑戰及解決部分問題 。 

  在 Of Studies一書中 ， 弗朗西斯培根 (Francis BACON)說 ：“ 閱讀使
人淵博 、 交談使人機敏 ， 而寫作則令人嚴謹 。” 這些特質可以是天賦
的，但大多數人在自行探索路向之前，需要老師的指引和經驗，以揭
示這些特質 。 過程不只是講和聽 。 這還需要闡釋 、 實物示教和啟發 。 

  威廉阿瑟沃德把老師區分為平庸 、 優秀 、 卓越和偉大 。 我卻認為
視乎學生的需要 ， 老師可時而平庸 、 優秀 、 卓越或偉大 。 傳授價值觀
及有時談及形而上學或哲學性方面時，例如好壞、錯對、尊重、道德 、
忠誠 、 公平 、 公義 、 權利義務 、 法治等 ， 老師只是平庸和優秀並不足
夠，卓越和偉大會更為合適。以價值觀為本的教育辦得成功，子女可
以變得更有教養，而不只是學習作為技術官員。有教養的人應具備一
名成熟有禮的市民所必備的特質。作為一名有教養的人，我們不僅需
要技術官員。這是有教養的技術官員和技術官員的真正分別。話雖如
此，今天的老師只是問題教育制度的產物，甚或至是犧牲者，要求所
有老師都那般偉大，似乎有點過分，尤其是在大班授課之下，他們實
在沒有太多時間可以配合個別學生的發展，另一方面，他們還需要浪
費大量時間去應付一些無謂的措施 ， 例如全港性系統評估 。 

  主席 ， 一個穩定的工作環境對老師來說至為重要 。 近年新畢業的
老師因按年簽約，他們難以留在同一間學校連續任教多年。同事葉建
源議員對這個令人憂慮的情況十分了解。問題是：偉大的老師一旦合
約屆滿離校之後，一切都會失去。這對學生的發展或會造成影響。這
也會妨礙優秀老師汲取所需經驗，以提升為偉大的老師。這是教育的
要素 ： 教授優良教學的價值 。 

  教學是一項使命 ， 理念就如做僧人或教士一樣 。 教學工作只適合
有才能和有志於向下一代傳授經驗和知識的人士擔任。縱使如此，在
使命與一門專業或一份職業之間不存在任何衝突，不應有任何關卡阻

 
 
 
 
 
7064 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

礙有志人士接受這項使命。我們必須鼓勵學生接受這項使命。這是一
項神聖的使命 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 2016年香港教育學院 (修訂 )條例草
案 》(“條例草案”) 。今天是 5月 19日，香港正式多了一所大學，香港教
育學院 (“教院”) 正式成為香港教育大學，這個日子，我想無論是校方，
校長 、 老師 、 同學 、 議員 ， 以及眾多社會人士都期待已久 。 我相信全
體立法會議員均會支持這項條例草案 。 

  這項條例草案非常簡單 ， 便是把 “學院 ”兩個字改為 “大學 ”。 當初
這項條例草案未提交立法會時 ， 有記者問我 ， “慢咇” 你會否 “拉布 ”？
我便問記者，為甚麼要 “拉布” ？ 原來大家當時的想法是，議員可否藉
此機會，迫政府修改法例，對特首作為當然校監，以及就特首委任校
董的權力提出修訂 ？ 我告訴他們，條例草案並沒有涵蓋這些方面，其
詳題的範圍很窄 ， 是修訂 《 香港教育學院條例 》 ， 以更改 “香港教育
學院” 的名稱 ； 為該法團的繼續存在訂定條文 ； 並作出相應修訂 。 雖
然詳題篇幅有一頁紙 ， 但全部都是有關將 “學院 ”改為 “大學” ， 將“ 香
港教育學院 ”改為 “香港教育大學 ”， 就是這麼簡單 。 

  該記者當時還四處問議員會否藉此機會迫政府修例，我很清楚告
訴公眾，議員不能根據條例草案強迫政府。當然大家可以說，議員可
以強迫政府，表示如果政府不修改法例，便不讓條例草案通過。事實
上 ， 如果要修改法例的實質內容 ， 我相信不可能在短短數個月內辦
妥。即使政府真心誠意想修改法例，也不可能在短短數個月時間內完
成草擬法案 。 所以 ， 我很清楚地回覆傳媒朋友 ， 今次不會 “拉布 ”， 亦
沒有空間可以 “拉布” 。  

  在昨天的辯論中 ， 我聽到有議員竟然指 “ 拉布 ” 阻礙條例草案通
過 ， 阻礙教院正名為香港教育大學 。“ 拉布” 已成為這一撮人的口頭
禪 ， 我聽了數個星期 ， 旅遊業方面 ， 他們將遊客數量下降歸咎於 “拉
布 ”， 酒店入住率下降又是 “拉布 ”之過 ， 條例草案延遲數天審議通過
亦與“ 拉布 ”有關 ， 而究竟是否延遲 ， 也未能說清 。 

  讓我細說條例草案的整個草擬過程 ， 作為紀錄 。 教院的前世今
生 ， 其所受的委屈 ， 所受的壓迫 ， 昨天眾多議員已經說了 ， 為甚麼教

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7065 

院在今天 2016年 5月 19日才獲得正名 ？ 這不是條例草案早一星期或遲
一個星期才獲得通過的問題，而是數以年計的問題。這件好事可以更
早發生 ， 而延至 2016年才發生 ， 已是遲來的春天 ， 這與 “拉布” 無關 。
如果硬要說是 “拉布”，廣義的 “拉布” 應是政府 “拉布”，因為政府 “歎慢
板 ”。 當然他們以狹義界定 “拉布 ”， 指責是議員要求點算人數 ， 製造
流會等導致延誤 。 

  當局在2 月 1 日向立法會教育事務委員會提交條例草案 ， 並作簡
介 ， 再在 2月 19日刊憲 ， 在 3月 2日進行首讀和二讀 。 立法會完成審議
《 2016年撥款條例草案 》 後 ， 昨天恢復二讀並進行三讀 。 我要講述 2
月 1日教育事務委員會會議的過程 。 當天張仁良校長前來向委員會陳
情，他們如何期待教院早日正名，如果今年可獲正名，今屆畢業同學
的畢業證書上便能寫上香港教育大學之名，這當然是一件很好的事 ，
可成人之美 。 

  當時張校長說了一句 ， 便是希望議員可以高抬貴手 。 我當時立即
回應他說，要高抬貴手的，不是議員而是政府，因為條例草案能否通
過或可否早日通過，完全視乎其在立法會議程上的位置，因為當時立
法會正在審議 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 ， 政府尚未舉白旗表示
投降作罷 ， 所以不知道究竟 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 會審議至
何時 ， 會否在審議《 2016年撥款條例草案 》時暫停 ， 完成審議該條例
草案後又再繼續 。 我當時告訴張校長 ， 要高抬貴手的 ， 應該是政府 。 

  今時今日 ， 大家看到的結果亦是一樣 ， 便是所有議程編排 、 控制
議程的大權握在政府手上 。 

  黃定光議員昨天提出了一項口頭質詢 ， 我不知道是政府 “陪他癲 ”
或跟他 “扯貓尾 ”，政府提供了很多數字，雖然未能量化對所謂經濟損
失的估算 ， 但說了很多其他事 ， 例如平時審議所花時間 ， 因 “拉布” 多
花了多少時間 . 

(黃定光議員舉手示意 ) 

主席 ： 陳議員 ， 請稍等 。 黃定光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃定光議員：我不明白為甚麼陳志全議員指我癲，我是如何瘋癲 ？ 說
我癲.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7066 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

陳志全議員 ： 我不是指他癲 ， 我是說不知道政府是否 “陪他癲 ”. 

黃定光議員 ： 即是說我癲 。 他是否在攻擊我 ？  

主席：黃定光議員，請你坐下，現在不是你的發言時間。陳志全議員 ，
請繼續發言 。 

陳志全議員：其實我講述這事並非想討論這事，我只想引述政府最後
一句 ： “政府與立法會議員商討後 ， 已決定按 ‘民生先行 、 先易後難 ’
的原則編排餘下的議程 ”，即是政府也承認，按 “民生先行、先易後難 ”
的原則 ， 很多問題可以迎刃而解 ， 這項條例草案亦然 。 第一 ， 政府要
放棄把 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 硬闖立法會的做法 ， 第二 ， 要
視乎條例草案在議程上所排的位置。我記得當時條例草案所排的位置
沒有那麼前 。 我們仍在審議 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 時 ， 條例
草案仍排在議程上較後位置，到今天，條例草案已經排在首位，是在
審議財政預算案後第一項獲處理的法案，然後才處理《 2015年東區海
底隧道法例 (修訂 )條例草案 》 。 政府曾恐嚇說 ， 若有關東區海底隧道
的條例過時失效，當局就無法收取隧道費，市民可以免費過海，但當
局現時把有關法案放在第二位，足以說明政府完全有權操控法案審議
的次序 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  政府到今天才將條例草案排在議程上的最前位置。如果一早這樣
做 ， 所謂的 “危機 ”(其實只是假危機 )便不會出現 。 可是 ， 我相信確曾
有一段短時間 ， 張仁良校長也有些危機感 。 因為 ， 第一 ， 政府當時並
沒有把條例草案排在最前，不像今天這樣。我認為今天政府把條例草
案調到最前，議員確曾有所貢獻，不論是泛民或建制派的議員私下與
“林鄭” 商討議程時，都不約而同提出應將條例草案排在最前，因為它
非常最重要 。 信息相當清晰 ， 政府亦接納了 。 

  我不知道吳克儉局長在過程中有否幫忙，令條例草案可以提早處
理，但我知道政府當時確實並未打算最先處理條例草案，甚至認為必
要時可以將其犧牲，意即如果今年趕不及通過便算 ， 天不會塌下來 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7067 

政府亦不會停止運作，條例草案可留到 10月後下一屆立法會開始時才
處理。政府確曾流傳出這信息，亦可能因此令張校長感到緊張憂慮 。
他為學生而憂心，既然萬事俱備，只欠我們投票通過。這兩天所謂的
辯論，其實也不是辯論教院應否正名，而是討論教院或香港教育大學
過往及未來的發展 。 

  最後 ， 我想講述我個人經歷 ， 近年我經常與教院接觸 ， 教育事務
委員會的委員曾前往教院參觀，而我私下亦有協助教院的學生舉辦很
多活動 。 我記得在 4月 7日 ， 教院舉行院士頒授典禮 ， 以表揚 6位對社
會有貢獻的人士 ， 其中一人就是電影“ 五個小孩的校長” 的呂麗紅校
長。當天我亦有出席典禮，遇到很多老師和學生，他們對我說感謝立
法會支持教院正名，令教院可以真正成為一所大學。我當時告訴他們
無須致謝，這是他們應得的，亦是他們過往努力取得成績，才有今天
的成果 ， 議員只是在程序上成人之美 ， 令教院可以成為一所大學 。 

  我當時解釋 ， 由於我們要就《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 跟政
府 “打仗 ”，因此不知條例草案可否在今年通過，因為甚麼事情都有可
能發生 。 有一名同學向我說了一番話令我很感動 ， 他說 ： “話不可以
這樣說 ， ‘慢咇 ’， 那項 ‘惡法 ’是要阻擋的 ， 不可說為了令教院早日正
名為一所大學，而不阻擋 ‘惡法’，我認為你做得對。”當時我相當感動，
亦感受到教院今天成為教育大學 ， 它所栽培出的學生是相當明白事
理 ， 明白議會的抗爭是必要的 ，不可說由於有可能導致教校正名受
阻 ， 便一定是議員做錯 ， 他們是懂得分辨是非的 。 

  最後 ， 我想再次恭喜教院 ， 不論是張校長 、 老師 、 學生和家長 ，
在今天 2016年 5月 19日，教院正式正名為香港教育大學。我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我發言贊成香港教育學院 (“教院 ”)正名為香
港教育大學 (“教大 ”)。 首先我要申報 ， 我在香港城市大學法律學院任
教，也是兩名現正修讀大學課程的年青人的家長。我當年反對教院與
香港中文大學 (“中大”) 合併 ， 我也反對有人忽發奇想 ， 認為中大要與
香港科技大學合併 ， 因為我覺得教育要培養未來的人才 。 

  我同意教院正名為教大。我聽到同事一直批評政府為何一直拖延
至今，但就教院正名為教大，我要談談我們對這間大學將來的使命的
期望 。 

  我希望教大將來不要偏離培養老師的天職，我亦相信絕大部分畢
業生將來會在中學或小學任教 。 我特別希望教大不要像其他大學一

 
 
 
 
 
 
 
 
7068 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

樣 ， 學生和老師只集中在 “做紙”(寫 paper(譯文 ： 寫論文 ))。 我們上大
學時，有很多時間與老師相處，我仍然回味當年經常與黃宏發教授及
鄭赤琰教授在大學校園的草地上探討問題，甚至可以提出不同意見並
作出辯論，那種身教是用生命影響生命。到了我教書時，除非老師特
別願意撥出時間，否則新的遊戲規則是所有老師都要關上門進行研究
及寫paper ， 還要符合大學教育資助委員會的諸多要求 。 

  我相信每間大學在正名後 ， 一定會受到國際排名的誘惑 ， 於是要
求所有教授專注寫paper ， 我絕對不希望這種情況發生 。 我希望這間
大學的政策是培養老師 ， 我不希望抱有不同政見的家長會說 ：“ 我不
願意接受某位老師的教授方法 ， 我們寧願把子女送往外國讀書” 。 我
剛才提到的兩位教授的政見截然不同，但學生都很尊重他們，也很欣
賞他們的教學方式和與學生溝通的方法。即使我們選擇的路與他們的
政見不同，他們依舊看重學生的發展，真是我們的好老師。我希望教
大面對其他大學的困局時，能找到新的出路，該大學的畢業生也是有
品格的人。如他們選擇以教育為專業，便要帶領被我們形容為 “怪胎 ”
或生病的教育制度往前走 ， 在教育工作上接棒 。 

  今天 ， 香港社會已經撕裂 。 現在大家都用不同顏色形容不同政見
的家長。他們表示，寧願多花些錢把子女送往外國讀書，也不想子女
在港讀書， 因為香港社會過於政治化。也有不贊成佔中的同學表示 ，
他們不參與佔中便被同輩排斥，千萬不要在互聯網上表達意見，只要
表達與 “黃色” 不同的意見便會被欺凌或譏笑 。 如有不同意見的同學 ，
剛好遇到持不同政見的老師 ， 情況又如何 ？ 

  就中學的通識教育而言 ， 當年我們制訂通識教育科的時候 ， 希望
通識教育是完人教育；可是，教育局把通識教育列為必考、必修的一
門學科。為了取得好成績，學生都會預測題目及顧慮到表達政見會否
影響分數。這與我們期望的通識教育背道而馳，無論那些老師與我的
政見是否相同 ， 我認為一定要給予年青一代空間 ， 讓他們走自己的
路 。 他們應有真正的選擇權 ， 而不是被一門學科套牢 。 

  同樣地 ， 就 TSA( 譯文 ： 全港性系統評估 )而言 ， 我覺得教育局愛
面子 ， 但如經過實踐證實 TSA的原意已被扭曲 ， 甚至中產地區的父母
都感到擔憂，並認為無法達到效果，我們便要勇於承認責任，接受我
們做得不好。如當局有這種勇氣，香港人都很 forgiving(譯文：寬大 )。
例如 ， 黎明要取消首場演唱會 ， 那真是很嚴重的失誤 ， 但歌迷都很
forgiving 。 不少立法會議員有時說錯話 ， 隨後作出修正並說 ： “I 
apologize”(譯文 ： “我道歉 ”)， 市民都認為可以接受 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7069 

  畢竟 ， 這些嚴重事件是從回歸至今慢慢積累下來的 。 然而 ， 官僚
堅持當時提出的 TSA 及通識教育科都是好事 。 我們不是要求徹底改
變，但當局不肯取消通識科的必考題，令我感到不滿。為何當局盲目
相信考試 ？ 我希望新一代的教大會聘請更多優質的教授，並能夠吸引
更優質的學生。我希望有更多以研究教育為專業的人，與我們一起研
究如何對症下藥 。 

  我絕對支持由幼稚園開始提供 15年免費教育，我亦支持延長長全
日制，令在職家長放心把孩子交託給幼稚園。幼稚園老師可以影響小
朋友一生 。 中國人說 ： “三歲定八十 ”， 3歲以下或 3歲至 6歲的年齡段
對孩子的人生和對世界的了解十分重要。瑞士和瑞典的幼稚園教育做
得很好，所以當地人有很多發明。可能因為我生命中遇到很多最有創
意的老師，而那些老師當中，有些老師可能沒有上過大學，有些老師
15歲才開始接受正規教育。我很尊重的楊向中教授是複製牛之父，他
17歲才開始接受正規物理學教育，因為他經常接觸大自然，後來便專
注研究為何中國的牛奶水較少 ， 但外國的牛奶水那麼多 。 

  所以 ， 我們必須跳出香港的傳統思維 。 教育局和香港考試及評核
局內很多人都曾在這個制度下經歷考試及接受 “填鴨式 ”教育。他們在
“填鴨式 ”教育下考獲 8A或 10A， 並不表示他們最優秀 。 不少例證告訴
我們 ， 有些人可能只考獲一個或兩個 A， 甚至沒有考獲 A等成績 ，但
他們在才能 、 學術和領導才能方面都表現得很好 。 

  所以 ， 現時制度扼殺了很多真正有潛質的青年人 。 有人問香港會
否有另一個 “馬雲 ”或創業家 ？ 我們絕對有這種條件，但現時的考試制
度是否過於狹隘 ？ 我希望教大有別於其他大學 ， 能夠扮演獨特的角
色， 專注於在教育方面尋求突破。 我期待將來的教大有這種使命感 ，
不要專注於反政府或罵政府 。 有人專注於 “拉布 ”， 認為拉倒《2014年
版權( 修訂 )條例草案 》比教院正名更重要；我不認為這是偉大的思想。
嚴格而言，教大比其他大學重要，因為這間大學是專門研究如何培養
未來的人才 。 

  現時 ， 很多年青人 ， 包括中學生和小學生自殺 ， 他們面對困局時
很容易感到抑鬱， 也沒有辦法跳出困局。 一條又一條生命就此終結 ，
青年人小小壓力也承受不了。我希望教育界，特別是教大能帶頭就這
方面與其他大學分享。我希望年青人抱有不同意見，但我不希望他們
經常感到絕望和憤世嫉俗。大學重視知識的傳授 ， 學生接到知識捧 ，
將來便可選擇 “藍 ”、 “紅 ”或 “黃 ”。 無論如何， 我們都會尊重他們 ， 最
重要的是 ， 他們要帶領香港走上更好的階梯 。 

 
 
 
 
 
 
7070 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  大學不應凝造社會撕裂的氣氛，大學教授和中學老師都應讓青年
人明白，雖然我們有不同的意見，但我們都會包容和愛護他們。我希
望當局考慮向教大增撥資源時 ， 不要審核他們寫了多少paper 。 雖然
他們提交很多 “紙 ”，但他們的生命卻不能影響同學的生命。如同學遇
到一個好老師 ， 他的一生都會受到影響 。 

  如我們能培養更多好老師 ， 他們包容 、 積極 、 對世界有國際觀 、
有國家視野、對香港有歸屬感，還愛護學生好像愛護子女一樣，這些
都能在知識的傳授、課堂上和考試中體現出來。我希望大家同意，教
院升格為教大後 ， 能夠本着 “十年樹木 ， 百年樹人 ”的精神 ， 教大也會
有很好的校長 ， 能夠無私和有使命感地帶動香港教育走出困局 。 

  我認為 ， 我們應對香港教育有信心 。 香港有很好的基礎 ， 包括言
論自由和法治的基礎，我們在 “一國兩制 ”下也有很大自由。現時的大
學畢業禮容許學生上台打傘或背向校監 。 坦白說 ， 我不欣賞這種行
為，甚至不能接受這種畢業禮。我希望大學老師勇於與學生分享，強
調必須有禮有節 。 很多家長期待出席子女的畢業禮 ， 與子女拍照留
念。畢業禮是莊嚴的，但一些同學為了表達個人的政見或針對他不喜
歡的人在畢業禮上打傘，甚至與政見不同的家長對罵。我見過很多類
似場面。一些人甚至因為不喜歡參加這種畢業禮而拒絕出席子女的大
學畢業禮 ， 可以想像父母是多麼難過 。 

  即使我們有不同政見或看法 ， 認為社會應走快一點或慢一點 ， 我
希望將來培養出有品格的老師，不會在課堂上授課時使用粗言穢語 。
我曾接獲一宗很嚴重的投訴，導致我從 2009年開始跟進通識教育。因
為通識教育科沒有syllabus (譯文 ： 課程綱要) ， 老師有很大的發揮空
間。我就那宗投訴收聽一些錄音片段時被嚇壞了，一位通識教育科老
師在授課時有七成時間使用粗言穢語。我希望即使老師持不同意見 ，
品格仍然高尚。我希望教育大學能夠為社會對該大學的期望而努力 ，
並為香港的教育制度帶來正面突破，帶領教育制度走上另一個階梯 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 我發言支持香港教育學院(“ 教院 ”) 正名為香港教育大
學 ， 亦希望今天會議後 ， 香港會有多一間大學 。 

  教院應就各學科專業培養老師 ， 涵蓋範圍包括一般知識 、 教育理
論 、 教育技巧 、 教育心理等 。 不過 ， 把所有老師培訓工作納入大學課
程 ， 是不是最好的做法 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7071 

  事實上 ， 今天社會對老師的要求遠超過以前師範時代 ， 我們期望
老師有廣泛專業知識和學科上的專長。老師也應接受全面的教育工作
培訓 ， 包括教育心理 、 教育技巧和教育理論等 。 

  外國很多大學讓學生在本科階段廣泛吸收知識，在研究院才修讀
教育碩士課程，因此，學生無須剛進入大學便選擇將來的工作。由於
這些工作機會日後可能發生變化 ， 有關安排是否最好的做法 ？ 

  我希望教院正名為香港教育大學後 ， 會考慮應如何編排整套課
程 ， 切合社會的需要 。 

  事實上 ， 教育的目標很明確 ， 我們希望培養學生在德智體羣美善
各方面都有優秀的品格和能力。我們絕不希望學生變成一部考試機器
或過早在各種篩選機制下，被迫度過以考試為主的童年、少年及青年
階段 。 很可惜 ， 我們的教育制度偏偏與這個方向完全相反 。 

  我記得 ， 我以前上小學要面對升中試 ， 由小五起到小六要接受一
些操練。但最少在小一至小四階段，我可以享有快樂的童年，能夠自
由自在地享受學校生活 。 

  學生通過升中試升上中學 。 如他們幸運地獲得 5 年免費教育學
位 ， 在首 3年的中學階段可過得很隨意 。 他們可以做 “波牛 ”或參與不
同的活動。他們在中四及中五便要準備面對會考。當年，我要應付的
考試相對較少 ， 只有升中試和會考 。 

  今天的學生卻要不斷面對考試 、 小三 、 小六和中學階段都要面對
TSA，還有各種考試。學生完成 6年中學課程後便要應考 DSE，DSE考
試結果將決定學生的前程 。 

  以前 ， 會考成績是學生成績的標準 ， 但約五分之一的學生取得零
分或很低分數 。 今天換了 DSE制度 ， 仍有不少學生不及格 。 教育局有
何方法改善這種情況 ？ 教育局是否認為透過統計數字便能令每位學
生都及格 ？ 

  我認為 ， 教育局有責任分配相關資源 ， 但最重要的不僅是交出數
字 。 當社會上有大量學生 ， 雖然學習能力不足 ， 仍要面對 DSE這個評
審制度 ， 讓他們感受到原來他們都是失敗者 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7072 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

代理主席 ： 胡議員 ， 我想提醒你 ， 本會現正進行《2016年香港教育學
院 (修訂) 條例草案 》 二讀辯論 ， 而非討論教育政策 。 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 我明白 。 

代理主席 ： 請你針對條例草案發言 。 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 我知道 ， 很多同事都表達了對教院的期望 ，
期望教院正名後 ， 在教育政策方面有某些配套安排和想法 。 

  我覺得這是很重要的 ， 教育局必須處理 ， 不能將責任推給教院 ，
以為教院升格為大學後 ， 教育局對整個教育制度的任務便已完成 。 

  所以 ， 我藉這個機會請局長認真思考 ， 教育官僚在教育制度下肩
負甚麼責任。教院正名後，香港便有多一間大學，我們仍未能解決整
個教育制度面對的一些困難，以及要修補的瘡疤。這些問題應由政府
官員和教育官僚處理 。 

  我認為 ，教院正名的過程 ， 反映教育官僚制度存在根深蒂固的問
題 ， 需要嚴謹面對 。 

  我要批評教育官僚要求老師處理太多管理工作。如老師要處理各
種各樣的行政管理工作 ， 他們還有多少時間處理教育工作 ？ 

  如學校被迫達到大量指標，在教育方面怎能完成最重要的工作 ？
學校必須在德智體羣美善各方面培養學生，老師在這方面應要付出時
間和負上責任 。 

  所以 ， 在教院的正名過程中 ， 教育局應好好檢討和檢視自己的工
作，藉這次正名過程，重新審視教育局的官僚系統是否能與教育制度
互相配合。教育局不應利用分配資源的權力，迫使學院或學校完成某
些工作 ， 干涉校政自由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7073 

  事實上 ， 教院培育的專業老師都會在學校工作 ， 我們應相信專業
老師的能力，重視專業自主和學校自主，令學校能正常運作，不單專
注於迎合教育官僚的各種要求 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請教育局局長發言答辯。在局長答辯後，
辯論即告結束 。 

教育局局長 ： 代理主席 ， 首先 ， 我要多謝內務委員會各位議員 ， 支持
《 2016年香港教育學院 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)無須經由法案
委員會審議而恢復二讀辯論，縮減了本條例草案的審議時間，亦多謝
各位支持條例草案的議員發言。事實上，行政長官、特區政府和各位
議員的目標一致，同樣希望本條例草案能在今個立法年度內獲通過 ，
讓香港教育學院 (“教院”) 能以 “香港教育大學 ”的名義 ， 向 2016年的畢
業生頒發畢業證書。考慮到本條例草案的迫切性，政府因此建議本條
例草案緊接 《 2016年撥款條例草案 》 恢復二讀辯論 。 

  本條例草案的目的 ， 是把教院的中 、 英文名稱分別更改為“ 香港
教育大學 ”及 “The Education University of Hong Kong”。  

  教院取得大學名銜並非一蹴而就 。 相反 ， 教院多年來付出不少努
力，作出多方面的準備，在教學、研究和質素保證等各方面取得長足
進展 。 根據 QS2016大學排名裏的教育範疇 ， 特別是針對學術表現及
聲譽，校長和僱主對畢業生的評價及研究表現等數項標準，在教育領
域內 ， 教院排名全球第十二位 ， 而在亞洲排第二位 ， 成績有目共睹 。
教院於 1994 年由4 間教育學院和語文教育學院合併而成立 。 在 2007
年，教院首次向政府提出正名為大學。至 2009年，當時的行政長官會
同行政會議就教院的發展定出未來路向，決定支持教院發展為一所以
師資教育為主 、 輔以適當互補學科的多學科院校 ， 亦即“ 教育為本 ，
超越教育 ”； 同時提升教院的研究能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7074 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  教院一直積極跟進政府在 2009年的決定 。 至 2014年 7月 ， 教院再
次向政府申請大學名銜 ， 政府繼而邀請大學教育資助委員會(“ 教資
會 ”)提供專業意見 。 經過教院多年的準備工作 ， 教資會認為教院現已
具備大學普遍應有的質素和特質，完全符合資格加入教資會資助大學
行列，因此行政長官會同行政會議批准向教院授予大學資格。為更改
教院的名稱 ， 《 教院條例 》 因此需要予以修訂 。 

  大學名銜是對教院實力的一份肯定。我相信日後的香港教育大學
將秉承其 “教育為本 ， 超越教育 ”的理念 ， 繼續重視教學的質素 ， 為香
港教育界培育更多優秀人才，教育香港的下一代，為未來作出更大貢
獻 。  

  代理主席 ， 我謹動議二讀條例草案 ， 懇請議員支持通過草案 。 多
謝代理主席 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2016年香港教育學院
(修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

謝偉俊議員起立要求記名表決 。 

代理主席 ： 謝偉俊議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。 

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7075 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、
張宇人議員 、 王國興議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、
葉國謙議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁國雄議員、陳偉業議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 馬逢國議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾樹根議員、 謝偉銓議員及楊岳橋議員
贊成 。  

代理主席梁君彥議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 46人出席， 45人贊成。由於議題獲得在席議員以過半
數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2016年香港教育學院 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段 

代理全委會主席 ：全體委員會審議階段。本會現在成為全體委員會 。 

《 2016年香港教育學院 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 以下條文納入
《 2016年香港教育學院 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 11條 。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7076 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

代理全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1至 11條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

秘書 ： 附表 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：附表納入本條例
草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

代理全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7077 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀 

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2016年香港教育學院 (修訂 )條例草案 》 

教育局局長 ： 代理主席 ， 

《 2016年香港教育學院 (修訂) 條例草案 》 

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2016年香港教育學院
(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7078 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

代理主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

代理主席 ： 現在開始表決 。 

代理主席：請各位議員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止表
決 ， 顯示結果 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、
張宇人議員 、 王國興議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
葉國謙議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁國雄議員、陳偉業議員 、
田北辰議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾樹根議員 、
謝偉銓議員及楊岳橋議員贊成 。 

黃定光議員反對 。 

代理主席梁君彥議員沒有表決 。 

代理主席宣布有 49人出席 ， 47人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得在席
議員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2016年香港教育學院 (修訂) 條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論 

代理主席 ： 政府法案 。 本會現在恢復 《2015 年東區海底隧道法例( 修
訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7079 

《 2015年東區海底隧道法例 (修訂 )條例草案 》 

恢復辯論經於 2015年 12月 16日動議的條例草案二讀議案  

代理主席：審議上述條例草案的委員會主席陳鑑林議員會就委員會的
報告 ， 向本會發言 。 

陳鑑林議員：代理主席，我以法案委員會主席的身份提交報告，並扼
要匯報該委員會的商議內容 。 東區海底隧道 (“東隧”) 為期 30年的 “建
造 、 營運及移交 ”專營權將於2016 年 8月 7日屆滿 。 專營權屆滿時 ， 東
隧即歸屬政府並成為政府隧道。政府當局要為東隧成為政府隧道後的
營運和管理提供所需的法律基礎，也要廢除用以規管東隧現行營運模
式的《 東區海底隧道條例 》(第 215章 )及其附屬法例。東隧由政府接收
後 ， 與其他政府隧道一樣 ， 將歸納入 《 行車隧道( 政府) 條例 》( 第 368
章 )及其附屬法例的法律框架之內 。 

  法案委員會共舉行了 3次會議，討論《 2015年東區海底隧道法例 (修
訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。 法案委員會普遍支持條例草案的實施 。
政府當局表示，條例草案屬技術性質且不涉及任何政策轉變，而條例
草案所作的安排，與 1999年紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)的 “建造、營運及移
交 ”專營權屆滿時所作的安排大致相若 。 法案委員會察悉 ， 在政府接
收東隧後，該隧道的實際運作將不會有任何實質改變，而現行的隧道
收費水平亦不會受到影響 。 

  法案委員會知悉 ， 目前東隧的各項收費水平均高於紅隧 。 部分委
員認為，政府當局應趁此機會調低東隧的收費，讓市民受惠。黃毓民
議員認為 ， 東隧的隧道費應與紅隧的水平看齊 ， 他會就此提出修正
案。鄧家彪議員亦表示會提出修正案，調整公共和私家雙層巴士使用
東隧的隧道費，使之與紅隧的收費水平看齊。他認為，此舉可令巴士
公司有空間調低過海巴士服務的票價。此外，其他車輛亦不會因此而
轉用東隧，導致交通情況惡化。政府當局認為，任何擬對條例草案所
載東隧隧道費提出的修正案 ， 均與條例草案主題無關 。 

  法案委員會關注 3條過海隧道的交通流量分布 ， 並要求政府當局
制訂適當的收費策略，以及按情況適當地調整隧道費。就此，胡志偉
議員指出 ， 目前是政府當局檢討 3條過海隧道收費策略的時機 。 為要
求政府當局制訂計劃，並在指定期限內向立法會作匯報，他會提出一

 
 
 
 
 
 
 
 
7080 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

系列的修正案，設定不同時限的日落條款，供議員及當局考慮。修正
案的效力是訂明在以下 5個日期內 ， 即 2018年 1月 31日 、2018 年 7月 31
日、2019年 7月 31日、2020年 7月 31日或2023年 9月 2日，當局需終止東
隧可收取的現行收費結構及水平 。 首 4個日期分別讓政府當局有 18個
月、24個月、 36個月或 48個月時間，向立法會提交調整隧道費的立法
建議 。 最後訂明的日期 (即 2023年 9月 2日 )， 則是西區海底隧道專營權
屆滿之後一個月 。  

  政府當局表示 ， 有關的修正案並無必要 。 當局已清楚交代東隧回
歸政府後 ， 會隨即展開研究 3條過海隧道合理分流的整體策略和可行
方案 。 

  法案委員會亦察悉 ， 政府當局認為 ， 假如條例草案未能在專營權
屆滿前獲得通過，縱使東隧在專營權屆滿後即歸屬政府，在欠缺條例
草案提供的法律基礎下，東隧亦不能以政府隧道模式營運和管理。政
府在沒有法定權力的情況下徵收隧道費，可能會面對法律挑戰。政府
亦無權委任獲授權人員規管東隧的交通。目前東隧及其連接道路在繁
忙時間的交通已經十分擠塞。假如東隧不能暢順運作，東隧及其鄰近
道路網絡的交通擠塞情況將會更趨惡劣 ， 而其他地區亦可能受到影
響。就此，委員表示關切，並促請政府當局制訂適當的交通及運輸應
變方案 ， 以應付不同的處境及情況 。 

  委員亦關注到東隧營辦商現有員工的就業保障，並籲請政府當局
推行充足措施 ， 保障他們的福利 。 

  儘管委員關注有關東隧的運作 、 3條過海隧道的分流及收費策略
的事宜，鑒於條例草案的範圍所限，法案委員會認為有關事項宜由交
通事務委員會適當處理 。 

  法案委員會察悉上述 3位委員擬提出的修正案 。 黃毓民議員及政
府當局亦會提出一些文本上的修訂，令用詞貫徹一致。法案委員會不
會對條例草案提出任何修正案，並支持政府當局就條例草案恢復二讀
辯論 。 

  法案委員會的商議工作已詳述在報告內 。 

  代理主席 ， 以下是民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)和我對條例草案
的看法 。 本條例草案主要是容許政府 ， 在東隧30 年的“ 建造 、 營運及
移交” 專營權於今年 8月 7日屆滿後接管東隧。由於反對派之前不斷 “拉

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7081 

布 ”， 導致有一些法案若不獲通過便會嚴重影響民生 ， 本條例草案便
是其中之一。幸好現在終於可以恢復正常審議工作。條例草案如能在
限期前獲得通過，香港便不至於出現交通大混亂，而受聘於專營公司
的 100名前線工作人員亦不用面臨失業 。 但是 ， 立法會 “大塞車 ”， 積
壓了22 項政府法案等候審議，本會將要加班趕工，爭取在本屆任期內
完成有關工作 。 

  代理主席 ， 3條過海隧道是連接港島和九龍的重要交通樞紐 ， 是
每天汽車流量最大的路段 。 過海隧道長期擠塞 ， 不但為市民帶來不
便，亦耗費經濟和社會資源，窒礙本港物流及經濟發展。民建聯十分
關注3 條過海隧道的運作 。 

2013年 ， 政府提出 3個分流方案 ， 民建聯特地進行了一項民意調
查，發現 53%駕駛者反對政府提出的 3個 “東減紅加 ”方案。當時，我們
認為有關方案未能妥善處理西隧問題，結果可能會造成東隧及紅隧繼
續出現交通擠塞，對紓緩紅隧汽車流量的成效相當有限。我們認為在
缺乏民意支持下 ， “東減紅加 ”方案很難落實 ， 因而提出了 “東減紅凍 ”
的方案供政府參考 。 因此 ， 政府最後暫緩試行 “東減紅加 ”方案 ， 我們
亦表示歡迎 。 

  此外 ， 我們亦建議了一系列提高隧道流量的措施 ， 包括增加自動
收費通道，以方便採用自動收費系統的駕駛者，減少現時快易通通道
經常出現擠塞的情況。我們亦建議增設八達通收費系統，加快繳費所
需的時間 ， 以增加行車流量 。 可是 ， 政府這數年來都未有採取行動 ，
即使有計劃安裝 “停車拍卡 ”式電子繳費設施 ， 但仍要較預期遲 1年多
才能實施 。 

  除了 3條過海隧道分流外 ， 與隧道連接的道路網亦須作出合理規
劃。現時，西隧的汽車流量未超出其設計容量，但往九龍方向經過西
隧後，尖沙咀或油麻地經常會出現塞車，而通過西隧往港島亦避不過
中西區的塞車情況。所以，雖然西隧管道內的流量未達飽和，但行車
流量若再增加 ， 周邊的道路網亦承受不了 。 因此 ， 與 3條過海隧道連
接的道路網是否能有足夠的容量 ， 承受因隧道收費減低而增加的車
流，亦是未來處理三隧分流時的重要考慮因素。再者，中環灣仔繞道
亦將於明年完工 ， 我們相信政府會有更大的空間處理三隧分流的問
題 。  

  當然 ， 長遠而言 ， 當局還是應重新調整 3條過海隧道的收費至合
理水平。東隧的專營權即將收回，當局應積極研究回購西隧或延長其

 
 
 
 
 
 
 
 
7082 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

專營權 ， 以便特區政府能更早有效地採取行政措施 ， 重新調整該 3條
隧道收費 ， 充分使用社會資源 。 

  隨着本港人口增加及經濟發展 ， 可以預期未來 3條過海隧道的汽
車流量還會不斷增加，因此當局應及早就過海行車問題作長遠規劃和
研究 ， 並且不排除日後興建第四條海底隧道或跨海大橋的可能性 。 

  代理主席 ， 有議員就條例草案提出了多項日落條款 ， 目的在於迫
使政府在期限屆滿前就隧道的收費問題進行檢討 。 然而 ， 我們知道 ，
政府已表示將於 2016-2017年度檢視3 條過海隧道收費的問題，故此民
建聯認為議員的修正案並無必要 ， 將不會予以支持 。 

  代理主席 ， 民建聯和我支持有關條例草案 ， 並反對議員的所有修
正案 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

鄧家彪議員 ： 代理主席 ， 當局提交 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂)
條例草案 》(“ 條例草案”) ， 是因為東區海底隧道(“ 東隧”) 的 “建造 、 營
運及移交 ”專營權 (以下簡稱“BOT”) 將於2016年 8月 7日屆滿，故此要將
東隧納入 《 行車隧道 (政府) 條例 》 ， 交由政府擁有 。 

  其實 ， 早前已有人提出爭議 ， 他們認為即使沒有本條例草案 ， 東
隧亦會自動納入《 行車隧道 (政府 )條例 》，因為《 東區海底隧道條例 》
已清楚訂明 ， BOT於 2016年 8月 7日屆滿後 ， 東隧將交由政府擁有 ， 分
別只是在於政府沒有權收取隧道費。這說法聽起來很有趣，甚至有人
提出是否可以免費使用東隧過海 。 當然 ， 大家都明白香港的交通情
況，若真的如此，可謂牽一髮動全身，極有可能令全港交通嚴重擠塞，
甚至癱瘓 。 所以 ， 大家當時吃着驚風散 ， 希望盡快處理好條例草案 ，
免受“ 拉布 ”拖延 。 我估計 ， 若條例草案在今天或明天獲得通過 ， 這些
憂慮便會一掃而空。雖然我不知道這兩天的會議會否一直出現點算法
定人數的情況 ， 但我仍希望條例草案能夠順利獲得通過 。 

  作為工聯會的議員 ， 我們的關注有兩點 ： 第一點當然是就業問
題，第二點是交通或相關的民生問題。就業方面，正如剛才已有議員
提到，如何保證原有東隧私營管理公司的員工大部分或全數過渡到由
政府擁有但實行外判制度的公司 ？ 經過工聯會轄下隧道從業員工會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7083 

多番交涉 ， 亦感謝運輸及房屋局和運輸署與我們舉行了 3次會議 ， 最
終確保約有八成半員工可按原有薪酬福利獲得留任。據我所知，這也
是紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)的做法 。 

  不過 ， 我想特別一提 ， 雖然職位保留下來 ， 但具體福利條件卻有
所不同 。 以紅隧為例 ， 紅隧不少員工表示新不如舊 、 公不如私 。 以前
受聘於私人公司的福利較好，例如可按照實際情況獲得花紅，甚至一
些合情合理的津貼 ， 如假日 “補水 ”、 颱風津貼 。 但是 ， 當紅隧轉為政
府擁有並實行外判制度時，這些福利便沒有了，相信東隧亦很可能出
現這種情況 ， 尤其是假日 “補水 ”。 所以 ， 我們希望政府信守承諾 ， 保
障員工在過渡後薪酬及福利不變 ， 包括這些福利項目亦有保障 。 

  隧道工作始終是辛苦工 ， 相關從業員日以繼夜 ， 不論天氣多炎
熱，又或刮風下雨，都要在馬路上維持交通秩序，所以這工作相當艱
苦 、 亦不容易 ， 他們同時要對交通管理具備一定知識 。 故此 ， 我們希
望政府不要輕視這個行業，不要單從福利方面考慮，亦要建立起以行
業發展為基礎的資歷架構，鼓勵更多人入行。當然，更好的保障是設
立晉升制度 ， 否則當實行外判制時 ， 便會出現各種問題 。 

  我曾聽過獅子山隧道一些員工抱怨，中標的新公司以為隧道管理
員與停車場管理員或大廈管理員一樣，只要持有保安牌照便可。這樣
一來，不但造成交通大混亂，亦直接令員工的薪酬福利只是以最基層
的保安員作為參考。這情況實在極不理想，或會令隧道無法提供穩健
服務。假設香港任何一條隧道出現問題，不論是意外抑或是勞工權益
引申的工業行動，都會對社會構成不利。因此，我希望政府謹慎看待
隧道從業員的薪酬福利及職業發展問題 。 

  另外 ， 我想提出一些交通方面的看法 。 事實上 ， 法案委員會主席
陳鑑林議員剛才亦提到，我本來打算提出若干全體委員會審議階段修
正案( “修正案 ”)， 但因為不獲立法會主席批准 ， 所以我惟有利用這機
會稍作說明 。 

  正如我剛才提到 ， 我絕對明白隧道收費會影響交通流量 。 倘若交
通流量難以預料，時高時低，對香港而言絕對是惡夢。考慮到這一點，
我提出的修正案只集中於公共交通工具的隧道費，希望透過調低公共
交通工具的隧道費，有減價或提供優惠的空間，達致雙贏。舉例而言，
減低巴士隧道費不會突然令過海巴士的班次有所增加，因為巴士是按
指定和管埋好的班次提供服務。現時，雙層巴士使用紅隧單次收費為
15元，東隧則為 75元，相差 60元。可能有人會說，巴士公司規模龐大 ，

 
 
 
 
 
 
7084 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

60元一程隧道費並非甚麼大成本，但若將差額按乘客人數攤分，每人
便可節省 0.9元至 1元 。 我認為 ， 如果東隧能將收費調低至紅隧水平 ，
每位乘客平均可節省 1元。政府可用省下來的 1元，鼓勵巴士公司提供
優惠，吸引更多人乘搭巴士，減少駕駛私家車，我相信這亦符合特區
政府和局長在交通政策上的考量 ， 即鼓勵市民優先使用公共交通工
具 。  

  從數字來看，東隧車流量正逐步上升，其市場佔有率從 2013-2014
年度的 28.8%， 上升至 2014-2015年度的 29.4%。 由此可知 ， 雖然我們
認為東隧收費較高，但越來越多人仍無奈地要使用東隧。根據一些調
查，在 2015年早上 8時至9 時 30分的繁忙時段，東區走廊西行的平均車
速只有每小時 31 公里 ， 而觀塘繞道東行的平均車速只有每小時 27公
里， 雖然交通擠塞情況還未及紅隧附近一帶，但車速明顯越來越慢 。 

  所以 ， 對於政府收回東隧 ， 我絕對理解在中環灣仔繞道通車後才
作大幅度價格變動的理由。從我剛才引述的數字，亦不難看見東隧擠
塞的風險相當高，但如果不影響交通流量，又可回饋市民，做到以民
生為本，我相信這也是大家所樂見。特別值得一提的是，東隧專營公
司去年的年報顯示，現時東隧 BOT的除稅後盈利約為 4億至5 億元。如
果政府表示所有隧道均要收回成本，但又沒有降低收費水平，便難免
讓市民覺得政府利用東隧謀取暴利。所以，我希望局長可盡快就東隧
收費作出決定 ， 特別是可否優先下調公共交通工具的隧道費 。 

  有關現時 3 條過海隧道的使用量 ， 東隧的巴士和小巴流量屬偏
低 ， 對比紅隧和西隧的巴士和小巴流量約佔每條隧道總流量的 14% 至
15%，東隧只佔 7%。換言之，這兩種公共交通工具使用東隧的比例偏
低 ， 只有 7%。 如果政府想鼓勵市民優先使用公共交通工具 ， 降低收
費水平未嘗不是可行之法 ， 特別是考慮到新界東多個地區 ， 例如北
區、沙田區和大埔區，正進行路線重組，而服務該等地區的對外公共
交通工具均使用東隧 。 既然現時巴士和小巴使用東隧的情況並不理
想，如果可調低東隧的巴士和小巴收費，我相信絕對可構成誘因，鼓
勵巴士公司增設行經東隧的路線和提供優惠 ， 以吸引更多乘客 。 

  此外，對比一些行經東隧及紅隧而車程距離相若的巴士路線便會
發現 ， 東隧路線的車費明顯較貴 。 以行經東隧的 690號巴士線與行經
紅隧的 113號巴士線收費作比較 ， 使用東隧的巴士線收費多 3.6元 。 雖
然 3.6元看似不是大數目，但 “小數怕長計 ”，對於 “打工仔 ”而言，這也
是一筆很大開支。在對比幅度上，同樣由九龍到香港島為例，紅隧過
海車費較東隧過海車費低兩至三成 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7085 

  考慮上述眾多因素 ， 我們敦促特區政府以公共交通工具先行 ， 藉
收回東隧的契機減低公共交通工具的隧道費，最低限度公共交通工具
使用東隧的收費要與紅隧看齊，令相關交通工具營辦商有空間減價甚
至增加班次 ， 最終令市民較少依賴私家車或的士 。 

  談到的士 ， 雖然我原擬提出的修正案沒有涵蓋的士 ， 但我亦想在
此作出相關呼籲，因為汽車交通運輸業總工會轄下的士司機分會亦對
隧道收費有很多意見 ， 包括要求政府採取措施 ，劃一3 條過海隧道空
載的士的回程隧道費，否則所有空車仍會繼續使用紅隧 ，導致紅隧不
論何時也擠塞 。 

  如果按每個小時作比較，究竟哪個時間最多車輛使用紅隧 ？ 我們
從政府提供的數字意外地發現，原來是深夜 11時至12 時。原因何在 ？
第一，大家都以為那個時間較少車輛使用紅隧；第二，乘客一般會認
為 ， 只要舒服地坐上的士 ， 即使遲十分八分鐘回家也可接受 。 所以 ，
基於這兩個原因，紅隧不論何時都塞車。政府的數據正好引證了，原
來在晚上 11時至 12時最多車輛使用紅隧。所以，我剛才提到的士司機
的建議絕對有道理。為了生計，他們會使用空車隧道費最便宜的紅隧
過海，從而加劇紅隧深夜塞車的問題，所以我希望局方可以考慮這建
議 。  

  此外 ， 我亦希望政府採取措施 ， 為深夜時段過海的士乘客提供補
貼 ， 讓他們無論使用 3條隧道的任何一條 ， 均劃一收費 。 我知道很多
在加班工作或周末晚上出外玩樂的 “打工仔女 ”，他們乘的士並非要爭
分奪秒盡早回家，而是希望在加班已經很疲累時或喝醉後，可以舒舒
服服坐的士回家，所以對他們而言，遲十數分鐘回家不是大問題。所
以，當的士司機問想走哪條過海隧道時，他們會選擇紅隧，但結果卻
令的士司機相當不忿，因為要在紅隧慢慢塞車。 如果政府採取措施 ，
讓的士乘客在深夜過海時只考慮行車距離或時間，而無需特別考慮隧
道費 ， 我相信有助解決紅隧深夜時段的塞車問題 。 

  今次收回東隧絕對是一個契機 ， 讓特區政府可以調整隧道費 ， 加
上營運東隧每年可獲得 4億至 5億元除稅後盈利 (若不用繳納利得稅 ，
利潤更可能高達 6億至 7億元) ， 有了這筆財政資源 ， 政府絕對有能力
調低收費水平。我希望局長會聆聽我們的意見，即使今天這項條例草
案不涉及改動收費表，但政府仍可從我剛才提到的民生及保持交通暢

 
 
 
 
 
7086 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

順角度多做工夫，不要等中環灣仔繞道落成通車後才再作研究，這樣
便已經太遲了 。 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 我認為 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條
例草案 》 (“條例草案”) 本身並不存在重大爭議 ， 民主黨亦會支持恢復
二讀。不過，藉着二讀辯論的機會，我想談談我對政府處理條例草案
手法的不滿，以及有關過海隧道分流政策的一些看法。我亦就民生問
題提出全體委員會審議階段修正案 (“修正案 ”)， 針對在席同事經常提
及的隧道收費問題，希望透過調整收費發揮分流作用。其實，我要求
在條例草案加入日落條款， 就是迫使政府必須正視這個問題。  

  但是 ， 民建聯議員剛才的發言 ， 似乎表明相信政府日後會提交調
整隧道費的方案。他們信心何來 ？根據過往經驗，隨着政府換屆，相
關議題可能會重新審議 。我希望同事明白 ，我提出的日落條款，正是
就大家最關心的隧道收費問題提供一個工具，令政府不得不回應立法
會的訴求 。 否則 ， 我們只有寄望政府憑良心做事 。 至於何時做 、 會否
做 ， 則完全聽天由命 。 

  我記得在今年 2月法案委員會第二次會議上 ， 運輸及房屋局率先
提到 ， 如條例草案未能趕及在今年 7月本屆會期完結前通過 ， 後果將
會很嚴重，包括由於政府暫時未能收取東隧的隧道費，導致東隧及附
近道路嚴重擠塞。 政府代表甚至表示 ， 不通過條例草案會對“ 香港帶
來持續的擾亂 ”， 屆時甚至需要考慮封閉東隧 。 

  代理主席 ， 我對政府這種說法極其反感 。 以往政府在迫使立法會
審議港珠澳大橋撥款及追加撥款時，好像也曾經採用這種說法，通俗
一點說，就是如果不通過就會 “死人冧樓 ”。事實是這樣嗎 ？ 我質疑政
府的說法是否有數據或理據支持 ，還是只是言過其實 、危言聳聽 ？條
例草案本身根本不涉及複雜的法律或政策爭議，所以在該次會議後不
久 ， 審議工作便完成 ， 準備提交立法會恢復二讀辯論 。 

  事實上 ，較早前並無太多法案輪候審議 。 政府如認為本條例草案
如此重要 ， 大可重新編排會議議程 ， 優先進行審議 。 事實上 ， 政府其
後真的調動審議次序，安排本條例草案緊接在剛通過的《 2016年香港
教育學院 (修訂) 條例草案 》 後審議 。 政府開宗明義強調條例草案的迫
切性 ， 我認為目的只有一個 ， 就是製造恐慌 ， 希望從政治角度出發 ，
令市民相信立法會試圖阻止通過條例草案 。事實上，在議會的討論及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7087 

條例草案的審議過程中，各黨派都有人曾意圖阻止通過條例草案 。政
府採取這種將政治凌駕專業的態度，完全無助改善行政立法關係，反
而只會進一步削弱政府的認受性及管治權威 。 

  話說回頭 ， 條例草案最具爭議的部分在於隧道收費 。 假如條例草
案未能在 7月前通過 ， 或法案委員會反對條例草案第 10條及第 18條 ，
政府收回東隧經營權後將無法收費 。 政府由此引申表示 ， 東隧“ 零收
費 ”將吸引車流 ， 造成東隧及附近道路交通嚴重擠塞 。 

  東隧 “零收費 ”後無疑會吸引車流 。 然而 ，政府曾在 6年前就三隧
分流進行顧問研究 ，並於 2013 年諮詢公眾 。 當時的顧問研究結果顯
示，即使只就紅隧及東隧的收費推行 “東減紅加 ”的調整方案，或按民
建聯建議“ 東減紅凍 ” ， 隧道車流情況亦不會達致完全不可接受的地
步 ，甚至會有所改善 。 極端而言 ， 其實東隧 “零收費 ”只是 “東減紅加 ”
的終極情況。  

  即使東隧 “零收費 ”，政府所指的 “持續擾亂 ”根本難以出現。首先，
香港也有 “零收費 ”的隧道，長青隧道及機場隧道便是免收費隧道。這
些隧道並沒有如政府所言出現 “持續擾亂 ”的情況。此外，駕駛人士在
選擇行車路線時，除考慮收費外，亦會以目的地及路面交通情況作出
決定 。 所以 ， 如果東隧擠塞 ， 駕駛者會考慮使用其他隧道 。 因此 ， 情
況並不如政府所言那般嚴峻。無論如何，隧道收費的問題最終須交由
立法會討論，只不過究竟主動權是由政府掌握，還是經由立法會議員
按議事程序提出討論？ 相信稍後投票後便有分曉。  

  另一方面，為何鄧家彪議員無法就條例草案提出修正案 ？ 為何有
其他同事無法就一些安排提出建議及修正案 ？箇中原因，是政府以詳
題的方式限制議員提出修正案。 我認為這個做法非常不智，我對此深
表不滿。我注意到，近年政府處理法案時 ，往往以部門的權利為大前
提。以本條例草案為例，政府透過詳題說明不得更改隧道收費。至於
其他政策局提出的法案，例如最近立法會正在審議有關消防的法案 ，
政府拒絕在主體條例內列明任何實際執行措施，只說明會在附屬法例
中處理 ， 反映政府 “有權用盡 ， 唯我獨尊 ”的心態 。 這種做法不單無法
體現行政立法關係，亦有礙我們與政府攜手審議重要的法案，同時反
映政府漠視立法會監察政府施政的憲制責任和權利 。  

  其實 ， 在審議本條例草案的過程中 ， 立法會已達致一定共識 ， 例
如各黨派議員曾表示，在收回東隧之後，政府應該減收公共交通工具
的隧道費。鄧家彪議員也曾提及這一點。但是，政府卻對議員之間的

 
 
 
 
 
 
7088 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

共識置之不理，只重申待中環灣仔繞道落成後，才考慮     我強調
是 “考慮 ”    調整隧道收費 。 政府更引用 《 議事規則 》 ， 令我們在
審議過程中無法就東隧收費進行討論及提出修正案，以致未能對東隧
收費作出調整 。 

  事實上 ， 我認為條例草案的詳題的寫法牽涉法律問題 ， 原因是政
府根本不能假設立法會必定會通過條例草案第 10條及第 18條。如果這
兩項條文最終不被納入或遭否決 ， 詳題所訂 “將根據 《 東區海底隧道
條例 》 可收取的現行隧道費納入其內 ”便不成立 ， 詳題亦因此要作出
相應修訂。非常奇怪的是，主席根據《 議事規則 》第 57(4)條就議員提
出的修正案作出裁決時，所依據的是尚未獲通過的詳題，即主席當時
仍未知道條例草案第 10條及第18條會否獲得通過。我認為本會有需要
就《 議事規則 》這部分進行討論 ， 並作出適當的修訂 ， 以免無故限制
本會修正有關法案的權力 。 

  當然 ， 我亦要向局長建議 ， 以後運輸及房屋局提交的法案 ， 不應
再以詳題的方式對立法會議員施加不必要的限制。這做法既有礙議員
對公共政策進行辯論和討論 ， 亦顯示政府未能尊重立法會議員的意
見。事實上，即使立法會議員就條例草案的優劣進行辯論 ，在議事堂
上提出意見和修訂，基於分組點票的限制，政府其實無須太擔心議員
的權力會無限擴張。不過，我亦同時認為，如政府只為爭取足夠票數，
抱着“ 過了海就是神仙 ”的心態，只會令同事對政府提出的法案更加反
感，亦令立法會與行政當局之間的關係越加緊張及不信任。我希望在
辯論的過程中 ， 政府能仔細思考這種做法對行政立法關係的影響 。 

  我的修正案其實很簡單 ， 只是在條例草案第 10條加入日落條款 。
我會在全體委員會審議階段向局長指出，我唯一擔心的是不知政府何
時才會提交隧道費調整方案 。所以，我想透過日落條款，迫使政府處
理這個問題。我想跟政府商討一個合適的時間，如 18個月不合適，可
以延長至 24、36或 48個月，甚至正如我在修正案所建議，直至收回西
隧後一個月。然而，政府的反應冷淡，認為主席一定不會批准這種立
法方式 。 其實 ， 這已反映政府不尊重議員就條例草案提出的意見 。 

  根據過往經驗 ， 政府如想勸退議員提出日落條款 ， 通常會表示日
後會再次提交法案，以釋除議員的疑慮。情況就正如剛才政府承諾民
建聯，當中環灣仔繞道開通後便提交法案一樣。 政府會否兌現承諾 ，
仍是未知之數。不過，涂謹申議員曾告訴我他的一個經歷，可說是一
個教訓。九年前，即 2007年 7月，當時議員審議兩鐵合併的相關附例 ，
涂議員提出一項日落條款，訂明 15個月後附例自動失效，從而令港鐵

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7089 

及政府要限時重新提交新的附例予本會審議 。 當時的鄭汝樺局長表
示 ， “ 港鐵已承諾合併12 個月後檢討” ， 勸說議員反對涂議員的修正
案 。 修正案被否決後 ， 涂議員不是等了 12個月 ， 而是等了 9年 ， 至今
政府和港鐵仍未兌現承諾修訂附例 。 換言之 ， 他足足等了 108個月 。 

  上月 ， 運輸及房屋局副局長邱誠武在本會表示 ， 未能修訂港鐵附
例 ， 原因是 “本會議員沒有共識 ”， “政府認為沒有迫切需要處理 ”。 同
樣的理由會否在將來中環灣仔繞道通車後再次引用 ？ 大家最想處理
的 3條隧道收費問題 ， 或鄧家彪議員提出調低公共交通工具的隧道費
問題，以及空載的士的回程隧道費問題等，結果會否再提交立法會討
論 ？ 答案同樣成疑。因此，我提出在條例草案加入日落條款，並呼籲
各位同事參考過往政府兌現承諾的做法，支持 “小弟 ”的修正案。如議
員認為 18個月限期不足夠，需要更長時間，希望你們會支持限期訂為
48個月的修正案，甚至是限期訂為收回西隧後一個月的修正案，務求
迫使政府必須處理；否則，政府的承諾隨時又會落空 (計時器響起).
隨時會是另一張空頭支票 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 胡議員 ， 請你停止發言 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《2015 年東區海底隧道法例( 修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)。政府提出這項條例草案時並不知道有人
會 “拉布 ”， 但大家都知道 ， 現時立法會 “大塞車 ”， 而這項緊接在有關
香港教育學院升格為大學的法案之後討論的條例草案，與其他法案一
樣 ， 都是由於反對派議員不斷 “拉布” 造成立法會 “大塞車 ”， 以致立法
會要在餘下兩個月內處理十多二十項議案 ， 故此時間相當緊迫 。 

  我要提出的另一點是，鄧家彪議員代表工聯會一直關注這項條例
草案，並協助相關的職工會和業界不斷努力地與政府溝通和爭取，因
此，就鄧議員剛才所反映有關隧道員工的訴求和願望，我們很希望政
府能夠切實履行所作承諾並予以跟進 。 

  代理主席 ， 就着東區海底隧道 (“東隧”) 的問題 ， 我發言是希望政
府徹底反思 “建造、營運及移交 ”的模式。這模式給予東隧 30年的專營
權，但這 30年的經營卻令政府放棄了很多掌控交通命脈的主權。事實
上，東隧過往已引起公眾強烈不滿，而我和同事在多年前曾到東隧的
入口請願 ， 強烈反對東隧不合理地增加收費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7090 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  正是這 “建造 、 營運及移交 ”模式 ， 令新香港隧道有限公司 (“隧道
公司”) 可以不理會政府的意見 ， 因此 ， 政府當局必須全面考慮 ， 究竟
當時是因資金、技術、風險或責任，令政府直接或間接地作了不周詳
的考慮，以致造成過往 30年種種不合理和不如意的情況，包括隧道公
司為了追求利潤而大幅加費；隧道公司不顧全交通大局，亦不理會政
府的勸諭，拒絕控制流量以作配合；隧道公司不理會公眾利益，利用
專營權謀求利潤而賺到盡，以及隧道公司漠視整體社會效益，亦不顧
交通擠塞的大局而獨斷獨行。上述情況均反映東隧這條咽喉已被私營
機構掌控，而這些機構之所以能夠緊握這條咽喉，正是由於當初政府
對 “建造 、 營運及移交 ”模式考慮不周 。 因此 ， 我認為當局現時不單要
收回東隧以研究有關的問題 ， 還要透過收回東隧作徹底反思 。 

  代理主席 ， 我認為當局最低限度要考慮數方面 。 第一 ， 東隧這條
咽喉理應恢復興建時的本源作用，即連接維港兩岸的港九新界，並疏
導交通，這本源作用必須得以發揮。政府現時才收回隧道，那麼它在
過往30 年能否充分發揮這作用呢 ？ 這個問題值得當局認真評價 。 

  第二 ， 全港只有數條過海隧道 ， 即東隧 、 紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)
和西區海底隧道 (“西隧 ”)， 但這些隧道是否確實能夠發揮調節港九交
通流量的本源作用 ？ 在東隧初落成時 ， 能否切實發揮這個建造目標
呢 ？ 在在都需要政府認真反思 。 

  第三 ， 東隧能否發揮減低公共交通票價 、 減低市民負擔及掣肘或
平衡鐵路的作用 ？ 經過多次統計後，我們發現港鐵的載客量已接近飽
和，而在繁忙時段更出現非常擠迫的情況。那麼駛經東隧的公共交通
工具 ， 例如巴士和小巴 ， 又如何發揮平衡或掣肘及紓緩鐵路的作用
呢 ？ 如果能夠寬減巴士和小巴的隧道費，在整體運輸系統內將能發揮
疏導作用 ， 同時亦能減輕乘客的負擔 ， 這是十分重要的 。 

  第四 ， 東隧亦要發揮減低物流貨運經營成本的作用 ， 促進香港的
商業營運，藉減低物流貨運的成本直接促進香港工商百業的發展。我
認為政府不應縱容那些專營公司大幅且不斷地謀利 。 

  政府在過去數十年一直未能發揮約束的作用，導致隧道公司以利
潤作為唯一追求的目標，因而間接和直接地令東隧未能發揮其本源作
用 ， 即我剛才提及的 4種作用 。 因此 ， 我很希望政府切實汲取教訓 。
正所謂 “路通便財通 ”， 如果過海隧道暢通 ， 那麼政府在賣地 、 百業的
稅收 、 差餉以至種種直接或間接稅項收入方面 ， 皆能令政府庫房得

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7091 

益，這實際上亦會令市民大眾得益，而政府亦未必一定要向隧道費打
主意 。 

  待這項條例草案今天獲得通過 ， 並由政府重新掌握主權後 ， 我希
望政府會切實考慮以下數項改善措施 ： 

  第一 ， 正如鄧家彪議員剛才發言時提出 ， 亦一如法案委員會主席
所說 ， 政府已承諾在 2016-2017 年度全面研究寬減各車種的隧道收
費。我希望政府真的履行承諾，尤其是必須大幅調低隧道巴士及小巴
的隧道收費，從而減低乘搭隧道巴士和小巴的市民的票價。至於的士
的回程費，有建議劃一空載的士的回程隧道費 ，我希望政府會切實跟
進的士業界和工會的訴求 。 

  第二 ， 我認為東隧的回收跟紅隧和西隧亦有關連 ， 因為東隧並不
是獨立的，所以我很希望政府會敦促中環灣仔繞道工程盡速完成。此
外，其四周道路和交通環境的配合亦十分重要，因為東隧絕不可以獨
善其身 。 我關注到由於安達臣道的房屋發展計劃毗鄰東隧的九龍出
口，將來可能會帶來極大交通流量，而日後將軍澳─ 藍田隧道落成啟
用後，亦會影響東隧的交通流量。再加上啟德新發展區的道路網絡同
樣鄰近東隧的九龍出口，並會造成互為影響，故此整個道路網絡的配
合十分重要，東隧絕不能夠獨善其身。因此，我希望政府會有周延的
策劃 ， 這是第二點 。 

  第三，是有關政府對於西隧的處理。如果要發揮 3條隧道的作用 ，
政府亦不能將西隧置之不理，但究竟是提前回購抑或尚有其他可行方
法 ， 我希望政府可作周延考慮 。 除了 3條隧道外 ， 由於政府亦打算在
港島西面興建人工島 ， 因此 ， 應就着跨海大橋的興建 ， 與連繫港 、 九
和新界的交通網絡作出整體規劃 。 

  最後 ， 我必須進一步強調 ， 就是鄧家彪議員建議政府在收回東隧
後，應維持隧道公司員工的薪酬福利不變，甚至應該作出改善，以免
造成“ 新不如舊、公不如私 ”的情況。如果員工士氣欠佳及存在很多憂
慮，即使政府收回東隧，最終亦無法妥善管理，以致未能發揮東隧應
有的作用 ， 所以希望局長能夠予以關注和跟進 。 

易志明議員 ： 代理主席 ， 今天的 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條
例草案 》(“條例草案 ”)原本計劃在 2016年 4月 20日的立法會會議上恢復
二讀辯論，但因為財政預算案 (“預算案 ”)的審議，結果拖延了差不多 1

 
 
 
 
 
 
 
 
7092 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

個月 ， 到今天才可以恢復條例草案的二讀辯論 。 由於東區海底隧道
(“東隧”) 為期30年的專營權將於今年 8月 7日屆滿 ， 一旦未能趕及通過
條例草案，東隧的營運權將不能成功轉移給政府。屆時，由於東隧專
營公司的管理責任已經完結，政府在沒有法律依據下便無法收取隧道
費，亦未能對東隧作出管理，因此不排除會封閉東隧。如果真的發生
這種情況，會對香港及九龍的交通，甚至本港商貿活動及民生造成嚴
重的影響 。 

  為免日後發生同類事件，政府有必要盡早將同類的專營權法案提
交立法會審議。不過，這條例草案其實早於去年年底已提交立法會審
議 。 幸好今年預算案的審議較去年提早 1個月完成 ， 因此今天能恢復
條例草案的二讀辯論。但是，在今時今日的政治環境下，究竟當局要
提早多少時間把法案提交立法會才算足夠呢 ？ 相信難以說得準。既然
如此，不如像我在條例草案審議期間所建議，政府日後在同類專營權
的法例中訂明，有關項目的專營權一旦屆滿，便自動由政府接管，這
樣便不需要再向立法會提交法案進行審議 。 

  既然政府收回東隧 ， 3條過海隧道已有兩條由政府管理 。 因此 ，
在審議條例草案期間，有與會者建議趁此機會調低東隧的收費水平 ，
使之與紅磡海底隧道 (“ 紅隧”) 看齊 ， 希望可以因而吸引車輛使用東
隧 ， 從而紓緩紅隧的擠塞情況 。 對於這建議 ， 我有所保留 。 駕駛者選
擇行走哪條隧道，取決於行車路線及所需時間，不會單單因為隧道費
較低而使用不就近的隧道，因為額外車程所需的燃油費一般遠多於所
節省的隧道費，尤以商用車輛為甚。因此，單靠調低東隧的收費以期
分流紅隧交通流量，我認為效果絕對有限。對於政府最終擱置原先提
出的“ 東減紅加 ”方案 ， 我感到高興 ， 並覺得是恰當的決定 。 

  但是，對於有議員建議下調東隧就專營巴士及專線小巴收取的隧
道費，我則絕對支持，而我亦是其中一位提出有關建議的議員。既然
政府收回東隧 ， 3條過海隧道已有兩條由政府管理 ， 如果不趁此機會
作出一些調整，實在有點可惜。政府表示，紅隧及東隧的設計汽車流
量為每天 8萬架次 ， 但現時紅隧每天的汽車流量已高達 11萬架次 ， 而
東隧亦高達 7萬架次 ， 已接近設計容量 。 兩隧在繁忙時間基本上都出
現交通擠塞。因此，政府暫時無意提出任何有機會進一步增加東隧流
量的措施。如果以不增加東隧的負荷為前提，則下調東隧就專營巴士
及專線小巴收取的隧道費 ，是最適當的措施。在指定的班次下，專營
巴士及專線小巴不會因收費減少而增加使用東隧的次數，從而導致東
隧交通負荷有所增加。可是，這樣卻可以減輕專營巴士及專線小巴的

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7093 

營運成本 ， 減少加價壓力 ， 甚至可以有減價空間 ， 以回饋市民 。 由於
有關的建議並不是本條例草案的原意，而建議亦涉及公帑，基於《 議
事規則 》 的限制 ， 有關的建議最終無法提出 。 

  事實上 ， 重要的是現時兩條過海隧道中 ， 一條已超標而另一條接
近飽和，政府難以有任何措施可有效改善紅隧的車流。西區海底隧道
(“西隧”) 的設計容量為每天 12萬架次 ， 但現時大概只達一半行車量 ，
因此如果能夠收回西隧，隧道分流不均的情況才會得到改善。我過去
多次建議 ， 政府應該盡快收回 3條過海隧道由政府統一管理 。 今天 ，
我仍然希望政府能夠盡早與西隧的營辦商商討回購西隧。一俟收回西
隧 ， 政府便可以更靈活透過調整收費 ， 令隧道交通流量合理分布 。  

  對於胡志偉議員提出的 5項修正案，自由黨原則上支持其中第 4及
第 5項 。 胡議員建議在條例草案加入日落條款 ， 希望政府在指定時限
內就隧道的收費作出檢討，對此我絕對支持。雖然運輸及房屋局局長
已多次表明，政府會展開隧道收費水平檢討，但為了避免檢討無疾而
終或一拖再拖，尤其是明年適逢特區政府換屆，局長會否繼續留任現
時的崗位屬未知之數，亦難保下屆政府必定履行今屆政府的承諾，而
檢討隧道收費水平亦未必是下屆政府的工作重點，因此，我不反對設
定期限 ， 最低限度有法可依 ， 政府必須作出檢討 。 不過 ， 我認為所設
的期限亦要合乎現實的情況 。 

  我明白隧道收費水平的檢討存在一定的複雜性，當中需要考慮未
來車輛增加的速度及商貿經濟的發展，而不同的收費水平，對市民的
承受力及道路的負荷也會帶來不同程度的影響，亦不排除政府需要聘
請顧問或專家作出詳細的研究。因此，檢討工作確實不能夠在短時間
內完成 。 

  事實上 ， 即使運輸及房屋局表示 ， 2016年會展開有關收費水平的
檢討，但現時市民的行車習慣及日後中環灣仔繞道開通後的行車格局
將大有不同，加上政府如果聽取議員的建議，在中區加強道路執法 ，
減少違例泊車 ， 則隧道交通擠塞的問題基本上可能已得到紓緩 。 因
此，如果要充分評估交通流量的轉變，從而準確釐定收費水平，我認
為應該在中環灣仔繞道通車，得知整個交通布局有何轉變以後，才展
開有關隧道收費的檢討 ， 方能得出一個較為準確的推論 。 

  按現時的預計 ， 中環灣仔繞道最快在2018 年年初才能通車 。 因
此，日落條款的期限如果設定在 2018年或2019年，我認為有點不切實
際 ； 但若遠至 2023年 ， 西隧已由政府收回 ， 檢討工作因而可有可無 。

 
 
 
 
 
 
7094 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

不過，我不反對胡志偉議員該項修正案。因此，自由黨會支持將日落
條款的期限設於 2020年 7月 31日或以後 。 

  至於黃毓民議員提出的修正案 ， 由於只是字句上的改動 ， 對條例
草案的原意並無實質的改變，因此自由黨覺得無此需要。王國興議員
剛才提出了一些見解，亦對政府作出了一些勸諭，表示日後若再有新
的 “BOT”    即 “建造 、 營運及移交 ”項目     有些事項應加以注
意 。 不過 ， 我可以在此大膽地對王國興議員說 ， 不用擔心 ， 因為我不
相信再有任何商界的朋友日後會對 “BOT”的項目感興趣，因為這個賺
錢神話已經不再存在 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ：代理主席，我發言支持胡志偉議員提出的部分修正案 。
東區海底隧道 (“東隧 ”)的 “建造 、 營運及移交 ”專營權將於 2016年 8月 7
日屆滿，胡志偉議員動議一系列修正案，在《 2015年東區海底隧道法
例 (修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) 加入日落條款 ， 其效力是訂明在以
下 5個日期，即 2018年 1月 31日、2018年 7月 31日、2019年 7月 31日、2020
年 7月 31日及2023 年 9月 2日 ， 東隧可收取的現行收費結構及水平便失
效。政府須在期限內完成就過海交通流量合理分布進行的研究，並向
立法會提交附屬法例建議 ， 令立法會可再次審議東隧的收費 。 

  我作為立法會交通事務委員會主席 ， 當然要維護社會大眾的利
益 ， 貫徹我們一向 “說真話 ， 幹實事 ”的作風 ， 支持泛民的修正案也不
是首次，今次是個好機會就香港整體利益作出平衡。無論紅磡海底隧
道 (“紅隧 ”)的車流量是否正減少或東隧的車流量是否正上升 ， 客觀數
據顯示 ， 去年紅隧每日行車量是 11萬架次 ， 東隧則是 7萬多架次 ， 兩
者有很大落差 。 現時市民上 、 下班經紅隧過海塞車40 分鐘是基本 “消
費 ”， 在其他時間塞車20 分鐘亦屬等閒事 。 我們在討論高鐵效益時經
常說，不可只計算車票收益，市民節省時間的社會效益才是高鐵的最
大價值。同樣道理，市民每天因塞車浪費時間而損失的社會效益有多
少呢 ？ 所以 ， 優化過海車流量實在刻不容緩 ， 一天也不應拖延。  

  雖然我很理解政府在改善車流量問題上有其難處，但無論是兩隧
或三隧分流都已討論 10多年，亦非第一天才知道遲早會收回東隧和西
區海底隧道 (“西隧 ”)， 所以沒有理由無了期等下去 ， 甚至要等到 2023
年 。2013年 ， 政府擱置“ 東減紅加 ”的過海隧道分流方案 ， 我當時已表
示不同意 ， 因為如果實施這種分流 ， 隨時可因應不同形勢再定時檢

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7095 

討。現今政府正式收回東隧，是否又再次甚麼也不做，又要等到 2023
年 ？ 由 2013年至 2023年 ， 足足有 10年時間 。 

2013年的顧問報告提出了 3個解決紅隧交通擠塞的方案 ， 即方案
A、B及 C，我當時提出了方案 D。我當時認為，的士最多接載 4名乘客 ，
屬於個人公共交通工具，跟私家車所佔空間一樣，加減分流原則應與
私家車一視同仁 ， 建議的士按收費 “紅加 3元 ， 東減 10元 ”， 經紅隧過
海收13 元 ， 經東隧過海收 15元 ， 拉近收費 ， 減輕紅隧負擔 。 此一時 ，
彼一時，今天的士過海拒載情況嚴重，不少司機均歸咎於隧道收費問
題，這是政府必須正視的問題。為何政府不作出局部調整，達致階段
分流進展，或更便利公共交通工具提供優質服務 ？ 一切皆事在人為 。
如果政府沒有受適當壓力，只會維持現狀，安於現狀。的士業界面對
Uber等出租車的威脅，解決責任最終仍落在政府身上，為何不趁機解
決呢 ？ 

  造價達 360億元的中環灣仔繞道快將落成 ， 預計通車日期為 2018
年，政府今天有兩隧在手，加上中環灣仔繞道，絕對有條件先進行兩
隧分流的研究。政府已完全掌握中環灣仔繞道落成後的種種預測，現
在可進行兩隧分流 ， 改善現時紅隧明顯超負荷的情況 ， 同時可“ 兩條
腿走路” ， 與西隧專營公司談判三隧分流方案 。 當然 ， 這必須建基於
中環灣仔繞道落成後，西隧將增加多少車流量，這些都是顧問應開始
着手進行研究的課題，對嗎 ？ 所以，政府現在其實絕對可以開始跟他
們商討 。 我明白並同意 ， 只有到 2023年政府擁有3 條過海隧道才能有
完美方案 ， 但在此之前 ， 有任何方法改善紅隧塞車 ， 節約 5分鐘或 10
分鐘對市民來說都是一件好事 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  有人說 ， 如果今天跟西隧專營公司談判任何協議 ， 他們會“ 吊高
來賣” ， 如果加入日落條款 ， 便會增加了他們的談判籌碼 。 這一點我
是同意的，但與此同時，兩隧也可進行分流。如果我們 “兩條腿走路 ”，
認為西隧專營公司叫價太高，完全漠視中環灣仔繞道落成後可帶來車
流增加 ， 那便可擱置 ， 但可先進行兩隧分流 。 所以 ， 我同意設立日落
條款，要求政府於限期前提交兩隧或三隧分流分案。我認為 2018年的
限期過於倉卒，難以加入中環灣仔繞道的影響，所以我只支持胡志偉
議員的部分修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7096 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  最後，我要解釋為何我會反對限期定於 2018年年初或年中的修正
案，但卻支持限期定於 2019年年中以後的修正案呢 ？ 我認為，當中環
灣仔繞道於 2018年落成後，已能初步看到一些情況，無論如何也不會
與今天顧問的估計有太大偏差 。 所以 ， 理論上 ， 現在已有足夠資料 ，
落實兩隧分流方案，但我擔心的是，由於立法會很多議程的討論並不
太順利，即使今天能提交方案，可能也要輪候審議，不知何時才能通
過有關法案 。 我認為 2018 年會有點勉強 ， 如果屆時無法通過有關法
案 ， 即使加入日落條款又如何呢 ？ 我個人認為 ， 如果限期定於 2019
年年中，時間會較充裕。至於立法會議員屆時是否一定會拖延，明明
看到日落條款已落實，卻竟然讓東隧停止運作，我估計屆時不會有太
多議員膽敢背負這個死罪 。 

  很多時候 ， 世界上有些事情並非要麼支持 ， 要麼反對 。 如果程度
上合理，時間充足，我便會支持。如果把日落條款限期設在 2019年年
中，多捱兩年左右，情況便可開始紓緩，可平衡紅隧及東隧的車流量，
而再多捱三 、 四年 ， 待收回西隧後 ， 再作重組 。 很多時候 ， 問題是我
們經常要一等再等。等待是人生的一部分，亦是生活質素的一部分 。
每年用於等車的時間 ， 影響了香港多少生產力呢 ？ 如果能早一年分
流 ， 便能早一年紓緩情況 。 我在此說清楚 ， 基於這個原因 ， 我反對限
期定於 2018 年 1 月 31 日及 7月 31 日的修正案 ， 但就支持限期定於 2019
年 7月 31日 、2020年 7月 31日及2023年 9月 2日的修正案 。 

  多謝各位 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 看到你坐在上面 ， 我有點感觸 ， 因為你曾批
評記者在走廊進食影響環境，但其實你坐在上面也影響環境，污染這
個席位 。 

  代理主席，我們可說是被迫接受《 2015年東區海底隧道法例 (修訂)
條例草案 》 (“條例草案 ”)， 因為不接受便會令政府失去應有的收入 。
但是 ， 就處理方法和整體運輸發展而言 ， 在東區海底隧道 (“東隧 ”)的
專營權屆滿時，就這樣把東隧交回政府，我認為是愚笨的做法。我多
次批評在席的運輸及房屋局局長不太懂得運輸事務，他是邊做邊學 。
我 10多年前已向政府提出建議. 我向政府提出過很多建議 ， 但很少
獲得接納。我當年提出，政府應考慮成立一個名為隧道及橋樑管理局
(“隧橋局”)的法定機構 。 隧橋局的概念是由單一機構負責統領香港所
有收費隧道和橋樑 ，這種做法有數個重大意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7097 

  第一 ， 透過集體管理 ， 隧橋局有權訂定價格 ， 而作為統領所有隧
橋設施的單一機構，隧橋局可利用收費差異來控制交通流量。舉例而
言 ， 如果由隧橋局負責管理和控制東隧 、 西區海底隧道 (“西隧”) 和紅
磡海底隧道 ， 隧橋局便能透過訂定這 3條隧道的不同收費 ， 令交通流
量得到相應的調整和協調。在管理上，這是應有的權利，而對整體市
民來說 ， 他們最後也能得益 。 當然 ， 有時候 ， 有些人會因為這種收費
設計而須支付較高費用，但當他們使用另一條隧道時，所支付的費用
便可能較低。整體來說，社會和廣大市民的得益可能會大於個別人士
的損失。在此情況下，若部分市民須繳付較高費用，這是他們需要承
擔的社會責任。然而，在整體交通配套的管理上，這是較為聰明和有
效的方法 。 可惜 ， 政府永遠不做聰明的好事 ， 只挑些蠢事來做 ， “撼
頭埋牆 ”。  

  成立隧橋局的另一好處 ， 是可以透過收費 ， 進行新的發展工程 。
舉例說，如果需要興建新的隧道和橋樑 ，隧橋局可以利用轄下隧道和
橋樑的恆常收費，進行這些新的發展工程，如此一來，亦可減低政府
的公帑壓力 。 若 3條海底隧道不夠 ， 可以發展第四條海底隧道 。 政府
近年大肆進行很多基建計劃。港珠澳大橋是跨境工程，不說也罷。最
近討論的將軍澳 ─ 藍田隧道 ， 工程費用達 150多億元 ， 數額驚人 。 當
年興建青馬大橋只需 70億元，興建西隧只需 70多億元，興建大欖隧道
也只需 70多億元。現時建議興建的將軍澳 ─ 藍田隧道將會是一條僅長
2.8公里的隧道，連同其他接駁道路也只是長 3.8公里，但竟然需花150
多億元 ， 這是驚人的數字 。 

  有了隧橋局 ， 它便要審視有關項目是否合乎成本效益 。 如果合乎
成本效益，可以申請自行發展；如果不合乎成本效益，可以參考政府
與港鐵公司簽訂的協議，要求由政府全資興建。例如高鐵香港段、南
港島線或沙中線 ， 都是政府出資 ， 由港鐵公司負責興建 ， 而完工後 ，
政府幾乎肯定會委託港鐵公司負責管理。在資金流轉和集資方面，有
很多種方法可以考慮。如果隧橋局認為某些項目可以自行興建，可以
考慮訂定長期的財務安排，透過借貸或發行債券的形式集資興建，最
後以隧橋局的整體收入來支付有關債務。這種做法可以減低政府的負
擔 ， 避免出現 “財爺” 經常擔心的公帑開支問題 。 

  其實 ， 透過收費來資助或支持某些工務工程 ， 就工務工程的整體
發展而言，在概念上是恰當的。有些人經常批評，說沒有理由要這一
代的人付錢興建一條供日後的人使用的隧道 ， 日後的人亦應支付費
用，承擔他們的使用責任。這涉及所謂跨代效益的爭論。由隧橋局在
隧道興建後以收費來支付所需的興建和管理費用，在邏輯理論上亦屬

 
 
 
 
7098 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

恰當。所以，成立隧橋局，在交通管理特別是分流方面會有具體效益，
對興建 、 發展和財務安排也有好處 。 

  成立隧橋局的第三個好處 ， 在於人才培訓和集中 。 我記得當年進
行機場核心計劃十大工程時，政府很強調需要技術轉移，因為香港欠
缺多類基建工程的人才。如果有隧橋局，而又持續有工程進行，我們
便可以透過隧橋局的專職，把興建及管理隧道和橋樑的人才集中在隧
橋局，令香港人才的培訓及保留得以延續。以東隧為例，在政府接管
東隧後，原先在東隧工作的私人公司人才未必會轉為公務員，雖然他
們可能會由其他外判公司承接，但這可能會令人才的延續和培訓出現
變數 ， 甚或受損 。 

  在香港未來發展方面 ， 我剛才也提到將會有將軍澳 ─ 藍田隧道 ，
而在整體城市規劃發展上 ， 不排除將來會有很多. 根據 《 長遠房屋
策略 》，未來10 年要提供約 48萬個新房屋單位，這意味着日後必然需
要發展新的地區 (例如新市鎮 )， 以致需要興建新的隧道和橋樑 。 近日
張德江到訪香港，陳茂波突然向他展示我們以前從未看過的大嶼山發
展計劃 ， 原來當局已擬訂填海計劃的模式 ， 並已考慮有關的橋樑位
置，由港島接駁到人工島再接駁到北大嶼山，這是香港歷史上最龐大
的工務工程計劃，比 90年代機場核心計劃十大工程更厲害。我當然會
極力反對並繼續拖延有關人工島和整個大嶼山的發展計劃，因這項計
劃會完全毀滅大嶼山原有的面貌和自然景色 。 

  話說回來 ， 條例草案今天必然會獲得通過 ， 而我也支持有關的日
落條款，藉以迫使政府真的進行檢討。至於檢討的時間表，我對現屆
政府沒有期望 。 “689”梁振英只有破壞沒有建設 ， 他所想的事情都不
切實際。他以往從事測量工作，卻說自己不懂得測量。運輸及房屋局
局長則不懂得運輸事務。現時整個政府架構質素之低，可說是歷來少
見 。 我寄望下年成立的新政府會有新朝氣 ， 亦希望日落條款獲得通
過 ， 從而迫使政府日後就隧道整體管理和隧橋局 (如有機會成立的話 )
建立良好的管理模式，令隧橋發展得到更專業的管理，並使財政分配
更趨合理 。 

  我希望政府會成立隧橋局 ， 透過收費控制分流 ， 以便更有效減少
交通擠塞 ， 使工務工程跨代效益的原則得以充分發揮和落實 。 

葉劉淑儀議員 ： 代理主席 ， “東減紅加 ”， 利用價格來分流的建議已不
是新建議，過去10多年來經常有人提出類似建議。我居住在東九龍區

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7099 

已有18 年，也曾在港島區居住數十年，所以我對隧道的交通擠塞情況
有很深刻的體會。我黨副主席剛才亦曾發言，作為立法會交通事務委
員會主席，他認為應透過價格來分流，讓更多車輛使用東區海底隧道
(“東隧 ”)， 減少因交通擠塞而影響紅磡海底隧道(“ 紅隧”) 的效率或導
致生產力損失 (productivity  loss)。 我理解他的想法 ， 很多人也有這種
想法 。 

  代理主席 ， 以前我每天早上均駕車由東九龍前往政府總部 ， 上午
8時便到達目的地 ， 所以我非常了解隧道的交通擠塞情況 。 我個人認
為， 港島北面沿岸交通擠塞的主要原因， 是中環灣仔繞道尚未建成 。
當中環灣仔繞道開通後 ， 才會有較多人使用西區海底隧道 (“西隧 ”)，
屆時大家便可建議西隧減價，以便更多人使用，我們到時才能看出香
港島的道路能否負荷 。 

  如大家說紅隧等候時間長 ， 車輛多 ， 便要提高紅隧收費 ， 並同時
減低東隧收費 ， 以迫使更多人使用東隧 ， 這樣做可能苦了另一些居
民 。 例如住在東九龍區或新界東的居民 ， 如果要他們利用東隧到中
環 ， 或住在港島東區的居民 ， 如果要他們利用東隧到沙田和火炭上
班 ， 他們都會感到不滿 。 這樣做也會帶來 productivity loss。 所以 ， 我
不贊成簡單地採用“ 東減紅加” 的方法或利用日落條款 ， 迫使政府做
事 。  

  至於西隧 ， 有司機告訴我 ， 西隧是富貴隧道 ， 收費十分昂貴 。 每
當我經西隧前往元朗、屯門或機場時，我也覺得很昂貴。有駕駛人士
也曾告訴我，政府有需要保留一條富貴隧道，因為速度夠快，機場是
重要設施，也有人因有急事而要趕到機場。如隧道水泄不通，整體經
濟損失可能頗為巨大 。 

  所以 ， 我認為不應簡單地純粹以價格來分流 。 我贊成進行整體研
究 ， 包括考慮“ 東減紅加 ”後有多少人會受惠 ， 有多少人會受損害 ， 對
效率有何影響，以及中環灣仔繞道通車後，港島區交通擠塞的情況紓
緩了多少。當局應進行整體研究後才作出決定，不是純粹以隧道收費
來分流，或訂定日落條款來迫使政府做事。所以，我不會支持各項有
關日落條款的修正案 。 

  我希望政府回應時告訴我們，中環灣仔繞道何時能夠落成通車 ？
我最近看到報章報道 ， 那裏發現金屬物體 ， 懷疑是戰前的添馬號戰
艦，但政府沒有確實回應會如何處理。發現古物對工程有多大影響 ？
是否可以如期完成中環灣仔繞道工程 ？ 我希望政府正式作出交代，並

 
 
 
 
 
 
7100 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

交代將來會採取哪些全盤策略，處理過海隧道交通擠塞問題。多謝代
理主席 。 

郭偉强議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《2015 年東區海底隧道法例( 修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)的修正案 。我是法案委員會的委員 ，在法
案委員會的討論過程中，一眾委員都十分關心條例草案若趕不及在今
屆立法會會期內討論及通過，會有甚麼後果。根據政府部門的初步評
估 ， 如果東區海底隧道 (“ 東隧 ”) 因為條例草案未獲通過而要免費通
行，或免費通行引致嚴重交通擠塞而需要封閉東隧，均會為九龍東及
港島東兩個地區帶來嚴重影響 。  

  舉例來說 ， 九龍東早晚的繁忙時間 ， 車龍原本在觀塘中心附近，
但如果條例草案不獲通過，出現剛才所說的免費通行或要封閉東隧 ，
交通擠塞的情況將會伸延至九龍灣。港島方面，早上車龍原本只影響
鰂魚涌及太古城，如果出現問題，車龍會延伸至北角、杏花村及筲箕
灣一帶，傍晚時分車龍更有可能伸延至銅鑼灣、天后及北角等，情況
令人十分擔憂。然而，有其他議員同事表示，免費通行或封閉東隧都
不會導致交通嚴重擠塞，市民會使用其他過海隧道。這種說法是過於
不負責任，把一些嚴重的問題淡化，隱藏 “拉布 ”對於某些重要議案無
法提交議會審議的影響 。  

  我以東區區議會議員的身份 ， 在區議會提出了一項議案 ， 要求政
府交代有否後備方案，應對這些可能出現的情況。很可惜，沒有一個
政府部門能夠回應我的問題 。當然，從樂觀的角度來看，政府已經作
好議程安排 ， 將這條例草案調前 ， 令立法會能夠審議 。 然而 ， 另一種
說法是，政府面對剛才所說的嚴重交通擠塞問題束手無策，原因是隧
道交通擠塞 ，涉及隧道兩邊出口的連接道路，而這些連接道路不可能
隨意增減 ， 政府因而想不到有甚麼後備措施。 這是我看到的實際情
況 。 因此 ，這條例草案必須通過 ， 避免出現有關的混亂 。 

  大家剛才都聽到易志明議員所說 ， 東隧或紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)
本身的設計容量大概是每天 8萬架次 ， 但紅隧現時的車流量已達每天
11萬架次 ， 而東隧則是每天 7萬架次 ， 可調動的空間其實不多 。 由此
引申的問題是，究竟政府有否計劃再增加隧道的數量。很多同事剛才
都指出，如果回購西區海底隧道 (“西隧 ”)，便可以一併調整 3條過海隧
道的價格 ， 令車輛可以分流 。 但是 ， 事實上 ， 現時交通流量的需求有
加無減，如果只是倚靠西隧來平衡現時東隧及紅隧的擠塞，我看不到
有多大可能性 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7101 

  再者 ， 這 3條過海隧道本身兩邊出口的連接道路實在有一些先天
不足的情況。紅隧兩邊出口的連接道路算是較為寬闊，因為以往的規
劃做得較好。然而，由於東隧及西隧兩邊出口的範圍已經有建築物或
發展，受到一定的限制，這樣是否有需要再考慮其他方案呢 ？ 澳門是
一個很好的例子，我記得小時候前往澳門，只有澳氹大橋，但現時應
該有5 條大橋了 。 換言之 ， 當交通流量的需求有加無減時 ， 政府便不
能夠只利用現有的 3條過海隧道來解決 。 

  此外 ， 鄧家彪議員提出的建議很好 ， 但很可惜 ， 由於條例草案詳
題的限制，令他不能提出有關修正案。無論是調低專營巴士的隧道收
費，還是調整空載的士或深宵載客的士的回程隧道費，都可以大大紓
緩現時紅隧的擠塞問題，有效達致在特定時段分流的效果，但政府完
全不予考慮，令公眾大失所望。事實上，普羅大眾都期望政府收回東
隧之後能有所作為。無論是紓緩市民乘車收費的壓力，還是港九兩地
交通擠塞的問題，市民都希望政府能想出多些辦法，主動提出一些方
案 ， 但很可惜 ， 今次卻看不到 。 

  此外 ， 胡志偉議員提出有關日落條款的修正案 ， 希望迫使政府在
指定限期前內檢討隧道收費。當然，他的原意可能是好的，希望給予
政府死線，想一些方法紓緩交通擠塞問題。但是，大家留意到在本屆
議會 ， “拉布” 已經常態化 。 泛民議員認為 ， 政府早已知道他們必然會
“拉布” ， 因此應調動會議議程 。 然而 ， 哪項議程項目最重要 ， 哪項沒
有那麼重要，有時不是一時三刻可以說清楚。事實上，提交立法會的
法案都需要立法會審議 ， 並希望能盡快通過，在不同範疇惠及民生 。
我不相信有一些法案完全不重要，提交立法會可以 ， 不提交也可以 。 

  由於“ 拉布 ”常態化及被泛民合理化 ， 如果訂下一個死線 ， 到下屆
立法會 ， 政府更不知如何是好 ， 因為 9月就是立法會選舉 ， 下一屆可
能更瘋狂 ， “拉布 ”至天昏地暗也不為奇 。 如果訂下一條死線 ， 而反對
派的議員繼續用 “拉布 ”、 流會的方式 ， 令議會不能有效審議法案 ， 訂
下死線真的是迫使政府讓 “炸彈 ”爆炸 ， 因為 “炸彈” 陸續有來 。 如果大
家有玩手機遊戲 Candy  Crush， 便知道同一時間有多個 “炸彈 ”快將爆
炸，即使能挽救第一個 “炸彈” ，是否等於能挽救第二個呢 ？ 我相信不
是這麼簡單 。 

  因此 ， 我們認為政府有責任根據自己的時間表 ， 提出一些方案，
或盡快檢視東隧日後的運作，平衡將來的交通流量需求。但是，如果
現時便訂下一條死線，我認為不太適合。田北辰議員剛才也說，限期
定遲些 ， 政府才有空間做好協調 ， 制訂更好方案 。 此外 ， 大家對於中

 
 
 
 
 
7102 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

環灣仔繞道能否如期過車仍有很大疑問，車輛能否由中西區、灣仔區
快速到達東隧入口，達到分流的效果，中環灣仔繞道是個頗關鍵的因
素 ， 而這真的要靠負責部門確保中環灣仔繞道的工程如期完成。  

  此外 ， 不得不提的是現時為東隧提供服務的 “打工仔女 ”， 他們已
具備充足經驗，已掌握所需的知識及技能，不需要重新培訓。對於收
回東隧專營權的政府來說，這些人才是寶，大家都很關心究竟政府會
怎樣對待這些 “寶 ”。究竟政府會沿用原有的聘用方案及福利條款，吸
引他們留任 ， 鼓勵士氣 ， 還是接管後便 “先斬一頸血 ”， 然後再重新聘
用 ？ 我相信這是政府需要引以為戒的，如果不能夠保障有關員工的權
益和福利 ， 讓這些人才外流到其他地方 ， 必然是政府的損失 。 所以 ，
政府有必要交代未來的安排 ， 因為這會影響東隧日後的服務質素 。 

  我在此作最後的總結 。 我相信市民希望政府掌握 3條過海隧道的
主導權後，能夠盡快扭轉現時紅隧嚴重擠塞、東隧半擠塞的情況。西
隧似乎還有空間 ， 但由於西隧現時仍然有專營權 ， 故不能夠有效調
撥。所以，政府應該要有長遠的規劃，告訴市民到了甚麼時候便會實
施甚麼措施，不要等到中環灣仔繞道落成後 ，或西隧交回專營權後才
開始考慮，到時又會慢了幾拍。政府現時已有空間進行策劃，做好完
善的工作，令市民對政府增加管治信心。政府應向市民顯示，當局已
經積累了一定的行政經驗、制訂了管治策略，令香港未來可以解決一
些社區問題 ， 確保長遠發展具成效。  

  多謝代理主席 。 

梁國雄議員：代理主席，要在這個議事堂談論東區海底隧道 (“東隧”) ，
相信沒有人的切身經驗比我更多。我擔任議員後不久，因東隧加價而
在隧道口阻擋車輛進入隧道並提出抗議，事後被拘捕，還被裁判官判
監 12天。我後來上訴至終審法院， 裁判官的判決因有錯誤而被推翻 。 

  裁判官問我 ， 為甚麼要阻塞隧道抗議 ， 他還問我阻擋了多少車
輛。呈堂證據已獲確認，裁判官沒有理由要我點算車輛。議員在這裏
說得天花亂墜，我覺得最礙耳的是王國興議員的說話。他問如果條例
草案未獲通過 ， 8月會出現甚麼情況 。 他分明知道到時會出現甚麼情
況 ， 但卻扮作不知道 。 這種人最賤格 ， 欺騙老弱婦孺 。 曾鈺成主席裁
了布，並確定今天會討論有關東隧的法案，政府不急，何須 “太監 ”急 ？
曾鈺成主席已效犬馬之勞，說明上星期要完成審議財政預算案，這星
期會議將討論各項法案。可是，王國興議員還要欺騙婦孺，他真的要
小心他生命中的最後兩年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7103 

  言歸正傳 ， 大家都說東隧萬惡 。 多年來 ， 我多次要求政府收回所
有隧道的經營權，為甚麼在這個人口密集的地方，要把龐大公共交通
系統私有化 ？ 由財團經營的話，他們會以利潤為重，不理會對香港市
民的生活造成甚麼影響。剛才郭偉强議員問及興建隧道時為何沒有連
接道路安排，為道路使用者提供更多選擇 ？ 道理很簡單，因為西隧不
可能把客源送給紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)， 紅隧亦不可能把客源送給東
隧。試問做生意的人會趕走生意嗎 ？ 在興建隧道的時候，已預設使用
BOT模式 ， 由營運和生意額決定利潤 。 利潤或客源不足的話便加價 ，
任由使用者選擇 ， 便一定會有足夠客源 。 

  在興建道路時 ， 會否建議客戶選擇另一間公司 ？ 當然不會 。 但這
做法行之有效，雖然我說這做法不對，但其他議員都說沒有問題。政
府做事怎會有問題呢 ？ 我代表社會民主連線說過，公共交通系統不能
私營化，因為我們認為鐵路、橋樑和隧道是必要的交通設施。實際上，
法例規定私營化的運作模式 ， 是為保證經營者能夠賺錢 。 

  試想想 ， 如有人斬去自己雙手後說有兩隻手的話多好 ， 我們便給
他一碗續命湯。但是，他已斬去雙手，又怎能拿起那碗續命湯 ？ 我們
的議會就是這樣不講道理。工聯會議員似乎忘記了工會是為會員及勞
動階級爭取利益，不是要令社會變得更差從而維持工人利益。就機構
合併而言，工聯會議員表示只要不解僱工人，其他事情都不重要，這
是甚麼邏輯 ？ 他們專心搞工會吧 ， 來這裏做甚麼 ？ 

  現時香港的路 、 橋 、 隧道的經營權 ， 屬於港鐵私有化後的小股東
和機構投資者。我多次提及被稱為四川李嘉誠的張松橋。他擁有香港
西區海底隧道 37%的股權 、 香港隧道及高速公路管理有限公司 37%的
股權 ， 以及香港駕駛學院 70%的股權 。 政府本來想把所興建的設施交
由可以信賴的經營者經營，但買賣之後控制權誰屬 ？ 現在，工聯會議
員咬牙切齒地指責政府不負責任。但是，當初領匯上市時，他們為何
沒有提出反對 ？ 今天 ， 他們知道領匯賤賣房委會資產 ， 可以“ 拆骨煎
皮 ”， 但當日我們說領匯或會將房委會資產 “拆骨煎皮 ”時 ， 政府斬釘
截鐵說領匯不會也不可以這樣做。不過，現在領匯還是將房委會資產
“拆骨煎皮 ”。  

  那是董建華的最後一根稻草 ， 正如現時梁振英的情況一樣 ， 一定
要完成一個全世界最大的私有化項目，為政治沖喜，因為當時董建華
時代快將滅亡。事實上，因為領匯未能上市，所以那個時代已經滅亡。 

  保皇黨為了讓董建華繼續連任 ， 無須考慮便賤賣政府資產 ， 完成
一個全球最觸目的私有化項目 。 今天 ， 誰來負上這個責任 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
7104 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  當日我被人指罵 ， 但我當時不懂也不能 “拉布 ”， 因為政府非常奸
狡 ， 只說會做 road show(譯文 ： 路演) 告訴市民 。 現時在台上發了達的
人 ， 當年都有份推銷領匯 。 

  那時候 ， 我說領匯 “搵笨 ”， 工聯會的屬會便動員對付我們 。2005
年 1月 1日，在舊立法會大樓門外的遮打道，我看到很多打扮相近和操
口音的人 ， 高叫要斬我的手 、 殺死我 ， 也要殺死鄭經翰 、 陳偉業和陶
君行，因為我們阻礙香港人發達。共產黨的大會都是與會者鼓掌通過
所有事項 ， 不需要投票 ， 只是起立鼓掌 。 現在 ， 官員與張德江會面時
也是在座位上聆聽 ，最後鼓掌 。 

  代理主席 ， 建制派議員說 “拉布 ”令政府損失數千萬元 ， 甚至數億
元，還迫使政府人員算帳。建制派不會面紅嗎 ？ 我們 “拉布” 是要阻止
超支200 多億元的工程項目 。 請張炳良局長稍後回應 ， 有史以來 ， 有
沒有超支 200多億元的工程項目 ， 而且要在同一個年度內通過追加撥
款 ？  

“大口狗 ”王國興議員說我們浪費了多少公帑 。 我要問局長 ， 當局
曾保證永不會超支的工程，結果超支了多少 ？ 就東隧和每一個公共交
通政策的失誤 ， 我想問建制派議員 ， 他們當中誰沒有份制訂 ？ 

  資本家都知道 BOT模式行不通 ， 現在 ， 政府要興建高鐵 ， 以便盡
快實行 “一帶一路 ”。港鐵收取 5%的管理費負責興建，但現時又要申請
追加撥款 。 我當時說高鐵工程有機會超支 ， 但建制派議員說 ：“ 鄭汝
樺不會欺騙大家 ”。 

  我再說一次 ， 高鐵和港珠澳大橋申請追加撥款 ， 是佔議會便宜 。
當日有份贊成撥款並相信當局謊言的人，今天還不剖腹，還責罵當年
表示興建高鐵和港珠澳大橋效果成疑的人 。 

  此外，張德江已是 70歲的老耄，有一句諺語：“人生七十古來稀 ”，
梁振英還帶他去參觀發展局在大嶼山進行的項目。他要用張德江這個
“政治殭屍 ”的腐臭替他沖喜。只要張委員長看過後說這些項目可以進
行，發展局局長陳茂波的大嶼山發展計劃下的項目便會陸續推展。張
局長負責的交通事務，有哪一項善政 ？ 也許他只是縱容那些畜生，或
那些畜生不聽主人指揮 ， 繼續亂咬 。 

  代理主席 ， 大家有沒有想過 ， 為甚麼張松橋這個大陸商人可以買
這麼多設施？ 當然他有捐錢給民建聯和工聯會。我不知道張松橋捐了
多少錢 ， 或派了多少人出席籌款晚宴或周年晚宴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7105 

  代理主席 ， 很簡單 ， 一個善政的政府絕對不能再容許公共交通系
統私有化。香港是一個有 700萬人居住的城市，政府這樣做會影響 700
萬人的福祉 。 其實 ， 700萬人的生意很容易做 ， 政府可以自己經營 ，
為甚麼要讓別人經營 ？ 現在，工聯會及民建聯都說政府做得不好，其
實 ， 我們早已奉勸政府不要這樣做 。 

  我覺得我們根本是在這個議會浪費時間。有些人在排便後說糞便
很臭 ， 有些吃糞便的人又說廁所很臭 。 

  我再次問局長 ， 並請他稍後回答 (計時器響起).在哪個年度曾
連續出現兩宗超支個案 ， 共涉及 200多億元 ， 並再來議會申請追加撥
款 ？  

代理主席 ： 梁議員 ， 請你停止發言 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 關於一些公營設施應該公營抑或私營的問
題，我相信是一項非常廣泛的辯論。事實上，我們看到外國已出現由
公營逐漸變為私營的潮流。至於是公營還是私營較好，我相信我們必
須按個別情況來考慮，並且要很小心衡量。不過，我當然同意梁國雄
議員剛才所說，香港這個細小的城市，在交通方面的確有很多問題需
要急切解決 。 

  我暫且不談領展和高鐵 ， 就今天的議題發言 。 代理主席 ， 首先 ，
我當然支持 《 2015 年東區海底隧道法例 ( 修訂) 條例草案 》 (“ 條例草
案 ”)， 而事實上這項條例草案亦有時間迫切性 。 議員曾經辯論是否有
需要修訂法例，而一旦條例草案未能獲得通過，正如剛才也有同事提
及，便是我們在審議階段亦曾經討論，根據普通法原則，政府縱使擁
有有關物業的業權，但是否代表有權經營、管理甚至收取費用 ？ 由於
確實存在這方面的案例，致令政府不得不為避免任何訴訟風險而加快
進度，通過條例草案，清楚訂明收費的權力是由法例賦予的。我很高
興這次終於可以把條例草案提交立法會 ， 而且還有機會獲得通過 。 

  代理主席 ， 除了剛才所說由普通法賦予權力外 ， 我亦理解到有關
審批使用東隧的許可證或隧道內的交通標誌，甚或委任管理人員的權
力 ， 在在都需要由現時這項條例草案清楚授權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7106 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  代理主席 ， 剛才葉劉淑儀議員以 “東減紅加 ”的概念作為發言的引
子，雖然我不像葉劉淑儀議員般擁有多年往來東九龍及中環的經驗 ，
亦沒有如梁國雄議員所說，為了抗議加價而冒坐牢的風險，但自我當
選九龍東的代表後，由香港前往九龍東的次數的確增加了很多，有時
候甚至 1天來回香港及九龍東達四 、 五次之多 ， 所以我亦深切體會東
隧對於整體交通 ， 特別是九龍東居民的重要性 。 

  我同意不能沒有作出周詳的全面考慮便隨便採納“ 東減紅加 ” 的
建議，因為東隧作為香港的咽喉管道之一，牽一髮足以動全身。此外，
我亦收到不少九龍東居民的反映和投訴，認為在九龍東有足夠的交通
配套設施前，恐怕不能實施 “東減紅加 ”的政策，因為這樣只會將擠塞
情況轉移至九龍東，令到九龍東現已日漸轉差的交通情況變得更糟 。
因此 ， 我想在這方面作一個註腳 。 

  代理主席 ， 我固然支持這項條例草案 ， 但亦希望藉此機會提醒政
府，正如我剛才所說的，交通問題必須作全盤考慮，特別是我看到九
龍東的交通現已非常混亂和差勁，而且情況日趨嚴重。雖然政府已拍
板進行將軍澳─ 藍田隧道工程，但進展似乎非常緩慢，而其他很多重
要的繞道亦同時被拖延。我當然明白現時香港整體基建設施出現延誤
的原因，而立法會更或多或少是幫兇之一，但亦不能讓這種情況繼續
惡化。因此，我希望利用這個契機再次呼籲政府，要加快步伐處理九
龍東的交通問題 。 

  代理主席 ， 我還想順帶一提 ， 交通問題不能單純以控制收費解
決。更徹底的方法，我們在過往亦曾提出，便是把重要的政府部門分
散設置 ， 而無須像現時般集中在金鐘 、 中環或灣仔一帶 。 事實上 ， 現
時很多新城市規劃均把重要的政府部門分散設置，並充分利用現時的
科技，例如互聯網通信，甚至開會亦無須身處現場。如果說得稍誇張，
大可把各個部門分散到全港 18區，令交通不會在上班時間集中流往某
一方向，而在下班時間又流往另一個向，這將能令整體交通情況得以
大大紓緩 。 當然 ， 這是另一個更大的議題 ， 我想在此加一個註腳 ， 希
望政府留意並加以處理 。 

  至於收回 3條過海隧道的建議 ， 我認為原則上是可行的 ， 而曾幾
何時當我們討論 “派錢 ”時 ， 不少市民向我表示 ， 如果政府 “派錢” ， 倒
不如利用這筆錢收購3 條過海隧道 ， 屆時該3 條隧道便可以全部免收
費，讓市民隨時使用，而巴士公司的減價幅度亦將可大大提升。這同
樣能夠惠及全港市民，比 “派錢 ”還要好，所以我認為亦不妨把上述建
議記錄在案 ， 以供政府考慮 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7107 

  代理主席 ， 關於修正案的問題 ， 雖然我明白主席已就有關收費的
修正案作出裁決，其中鄧家彪議員就要求雙層巴士減價提出的修正案
更因違反《 議事規則 》而不能提出在立法會辯論，但我覺得在演繹方
面     我不是想跟主席辯論     條例草案的詳題和條例草案的
主題這兩項規限似乎過於嚴謹，因為政府以這種方式擬寫詳題，的確
會令立法會在處理議案和修正案時的自由度和靈活度大大減低；長遠
而言，對於立法會的自主權和應有的審批權亦會有一定的影響。特別
是這項條例草案的詳題中提到 “將適用範圍擴及 ”，但其實 “適用範圍 ”
並非單純指隧道的經營或管理。收費方面的適用與不適用，或如何將
適用範圍收窄等，亦應該可予辯論，甚或納入修正案的範圍。可收取
的現行隧道費只是其中一個範圍，但並非詳題的全部範圍。因此，既
然存在兩種不同範圍，而其中較闊的範圍可容許我們進行討論，我認
為應該容許提出較寬鬆的修正案 。關於修正案方面，我要說的到此為
止 。  

  現在要討論的是胡志偉議員提出的日落條款 。 首先 ， 政府要求有
一定的靈活程度，這是可以理解的，特別是現時很多基建設施可能在
建造方面出現延誤或人手不足的情況，間中更可能因有同事不贊同而
令到若干法案或建議被拖延。在這個大前提下，我也認為政府必須保
留一定的靈活度。不過，我們同時也要平衡對政府作出監察和制衡的
力度。胡志偉議員提出的 5項修正案，分別在日落條款中給予政府 18、
24、36及 48個月時間，甚至有一項修正案所訂的限期為 2023年的9 月 2
日，即差不多 8年時間。其實有 8年時間就隧道收費或其他設施進行檢
討已是非常寬鬆，而即使這是一種規限，也是非常寬鬆的規限。到了
2023年，西隧的經營權便告屆滿，政府將逼不得已要像今天一樣，就
西隧向立法會提交相關的立法規定。同時無論如何也要讓立法會就有
關事宜進行審議 。 因此 ， 也許這是一個不錯的時機 ， 提供一個
benchmark(指標 )， 讓政府可以設定更清晰的界限 。 

  我們曾有一宗關於山頂纜車的案例，政府必須在兩年內     最
先是兩年，但後來再延遲兩年     訂立新法例。這條死線的確令政
府的工作更積極，並加快與相關地主和發展商進行討論及談判，從而
達致一定的成果。事實上，這些時限確實能在效率方面發揮催化和互
相幫助的作用 ， 而外國的議會亦開始越來越接受採用這類寬鬆的條
款 ， 作為更有效監察政府的方向和方式 。 因此 ， 在權衡利害下 ， 我認
為如果能夠在不影響政府靈活程度的情況下提供監察性的指標，是可
以考慮和接受的方向 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
7108 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  再加上考慮到胡志偉議員剛才提到    他引述涂謹申議員的
說話    政府過往不是很守信用，不是說了便做，所以基於這個大
前提，特別是今時今日香港市民對政府的信任存在很大的問號，我認
為我們身為立法會議員也應該考慮這種大趨勢，並加入適當的制衡 。
因此，我傾向支持加入有關建議東隧的隧道費到 2023年停止生效的日
落條款， 以便與西隧的專營權限期看齊 。 

  代理主席 ， 基本上 ， 我想表達的便是這麼多 。 多謝代理主席 。 

李卓人議員 ： 代理主席 ， 大家對 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條
例草案 》(“條例草案 ”)都沒有太大爭議，最大爭議並非條例草案本身，
而是政府為何至今仍然繼續 “拉布” 。 “拉 ”甚麼“ 布 ”呢 ？ 就是對如何解
決 3條過海隧道收費不均的問題裹足不前 。 收費不均導致交通擠塞的
問題 ， 政府至今仍未能解決 。 

  現時3 條過海隧道的私家車收費是 ： 紅磡海底隧道 (“ 紅隧”) ， 20
元 ； 東區海底隧道(“ 東隧”) ， 25元 ；西區海底隧道(“ 西隧”) ， 60元 。
如果維持這種收費模式，無需多問，當然是紅隧嚴重擠塞，東隧較為
擠塞 ， 而西隧間中也會擠塞 ， 但並非在西隧內擠塞 ， 而是在外圍( 即
中環或西環 )擠塞。由於各隧道收費不均，令很多汽車浪費行車時間 ，
亦製造污染 ， 很多時政府並無計算這些成本 。 

  大家試想想 ， 如果收費可以較為平均 ， 確實可以令交通擠塞的時
間減少 。 對香港市民來說 ， 這是一種經濟效益 。 政府最精於胡亂 “篤
數 ”， 最著名的 “篤數” 事例就是高鐵 ， 明明成本是 800多億元 ， 要賺回
800多億元 ， 差不多要 800年時間 。 但是 ， 政府可以狡辯 ， 說由於能節
省旅客時間，便等於可以很快回本，800多億元建築成本是很划算的 。
政府“ 篤 ”了一條數出來，因為縮短了行車時間，例如由香港前往廣東
省廣州市只需時 48分鐘 ， 等於賺了多少錢 ， 便是這樣 “篤數” 。 政府十
分精於 “篤數” ， 雖然我不大相信上述說法 ， 但如果要計數 ， 大家可以
換另一個角度 ， 按 3條過海隧道因收費不均造成交通擠塞而要多付的
成本，計算出收費平均化、劃一化後，因縮短行車時間而可以節省的
成本 。 

  當然 ， 政府辯稱 ， 遲遲不處理隧道交通擠塞問題的原因 ， 就是等
中環灣仔繞道落成，屆時西隧的擠塞情況便可紓緩。我質疑政府是否
真的要等中環灣仔繞道通車後 ， 才可調節 3條過海隧道的汽車流量 ？
現時3 條過海隧道都擠塞 ， 收費劃一後 ， 可能平均地減少擠塞時間 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7109 

既然能節省時間，為何政府不做呢 ？ 現在政府已收回東隧的經營權 ，
以後的收費全由政府決定。只欠西隧仍未收回，但西隧的經營權是否
不可商討呢 ？ 

  我從做生意的角度來看 ， 例如將西隧收費限制為 25元或30 元 ， 即
將 3條過海隧道的收費劃一增至 30元 ， 雖然是較為昂貴 ， 但我覺得應
該可減少在路面上行走的私家車數目。至於公共交通工具，我認為根
本應由政府津貼，不應收費。政府的大政策是希望大家盡量使用公共
交通工具，要鼓勵市民盡量使用公共交通工具，巴士、小巴的隧道收
費便應減到最低，甚至免費。私家車的隧道費則可能要稍為增加，如
果增至 60元 ， 似乎太過離譜 ， 但我認為 30元也屬合理 ， 3條過海隧道
都收30 元 。  

  如果要將西隧收費定為 30元，是否不可商量呢 ？ 從西隧專營商的
角度來看，每年賺多少，還餘下多少年可以賺 ？ 西隧的專營權在 2023
年結束 ， 即市民還要多等 7年時間 。 在這 7年間 ， 如果我們一直等待 、
一直浪費時間、而西隧一直繼續擠塞，倒不如盡快與西隧專營公司商
討 。 如果政府補貼 (暫且不說回購 )其損失 ， 大家能否商討 ？ 政府未必
需要補貼太多，因為現時西隧的收費是 60元，少收一半可吸引多些車
輛使用西隧，彌補少收的費用便可以了。大家能否商討 ？ 看專營商現
時一年賺多少 ， 往後 7年 ， 老實說 ， 其實不會賺太多 。 如果一直這樣
下去 ， 賺到的錢有限 。 倒不如大家商量 ， 將西隧收費減至 30元 ， 究竟
政府要賠償多少給專營公司？ 這樣商討可以嗎 ？ 

  其實 ， 這樣商討可以提早將 3條過海隧道的收費劃一 ， 希望可以
減少紅隧的擠塞情況 。 運輸及房屋局其實有責任不再 “拉布 ”。 當然 ，
局長稍後可能回應稱 ， 還是先中環灣仔繞道落成後才算吧 。 

  最近 ， 由於張德江訪港 ， 中環灣仔繞道要停工 4天 ， 工程又拖慢 4
天 。 究竟何時才能落成 ， 可能落成後情況都差不多 。 最糟糕的是 ， 中
環灣仔繞道落成時差不多已是 2023年，西隧的經營權可以收回。屆時
當然可以大展拳腳，再無任何阻力，但我們覺得應盡早解決隧道擠塞
問題 ， 而不應等這麼多年 。 

  今次的修正案包括的胡志偉議員提出的日落條款，我們會全部支
持 。 政府當然不想我們限制它做事 ， 但市民認為 ， 有限制 ， 政府才會
做事 ， 不施加限制 ， 政府便不做事 ， 繼續拖延 。 由於大家對政府沒有
太大信心，有日落條款，最低限度可以施加限制，雖然政府可以繼續
收取現時的收費 ， 完全不用 “交功課 ”， 但最低限度 ， 我們有機會再監

 
 
 
 
 
 
7110 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

察 。 如果沒有日落條款 ， 政府 “過了海就是神仙 ”， 以後立法會再不能
討論 。 當然 ， 局長一定會說 ， 日後會將此事重交事務委員會討論 ， 一
定會在其他場合繼續處理 。 他一定會這樣說 ， 我也懂得這樣說 。 

  很多時候 ， 若沒有法例限制政府做事 ， 它一定會拖延 。 有了法例
規限 ， 政府便不得不做 ， 一定要將有關事項提交立法會 。 所以 ， 我們
認為 ， 基於政府一直在 “拉布” ， 很多應做的事都沒有做 ， 我們才訂定
日落條款 ， 強迫政府要 “交功課 ”。  

  工黨支持胡志偉議員的日落條款修正案，最大目的是希望可以解
決現時 3條過海隧道的擠塞問題 ， 因為紓減紅隧及東隧現時的擠塞情
況，以及下調西隧的收費，兩者相加起來，才可令市民得到最大裨益。
我們希望可以達到這目的 。 多謝代理主席 。 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席：我現在請運輸及房屋局局長發言答辯。在局長答辯後，辯
論即告結束 。 

運輸及房屋局局長：代理主席，東區海底隧道 (“東隧” )為期 30年的 “建
造、營運及移交 ”專營權將在今年 8月 7日屆滿，屆時東隧將歸屬政府 。
為此，政府於去年 12月向立法會提交了《 2015年東區海底隧道法例 (修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)，為東隧在歸屬政府後作為政府隧道提供
營運的法律基礎 。 

  在此二讀辯論之際，我要特別感謝法案委員會主席陳鑑林議員及
另外 11位委員 ， 他們仔細而又非常有效率地完成了對條例草案的審
議 ， 並且提出了有用的意見 。 

  剛才胡志偉議員批評政府在法案委員會上提到條例草案一旦未
及通過的後果，其實政府是應法案委員會委員提出的要求而作出對相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7111 

關交通影響的分析。這是一個負責任的專業評估，並非甚麼政治凌駕
專業 。 

  東隧是香港重要的交通基建 ， 連接港島鰂魚涌與九龍東茶果嶺 ，
是 3條過海行車隧道中最長的一條 ， 設計的容量是每日 78  000架次 。
東隧的交通流量近年一直遞增 ， 過去 5年按年錄得 2%的增長 。 截至去
年年底 ， 每日行車量已達到 75 500 架次 ， 如果只計平日 (即星期一至
五 )， 數目是更多的 。 使用東隧的駕駛人士和公共交通工具的乘客 ，
平均每日達到 24萬人次。因此，政府有必要確保順利接收東隧，並且
繼續維持其暢順運作 。 

  條例草案的內容純屬技術修訂 ， 並不涉及政策轉變 。 條例草案的
目的 ， 是將東隧納入現行《 行車隧道 (政府 )條例 》(第 368章 )和《 行車
隧道( 政府 )規例 》 的法律框架 。 對隧道使用者來說 ， 東隧的實際運作
在政府接收後基本上是不會改變的，尤其現行東隧的隧道費水平是不
會改變的 。 

  除此之外 ， 條例草案的目的是在東隧專營權屆滿時 ， 廢除 《 東區
海底隧道條例 》(第 215章 )及其附屬法例；訂明保留條文及過渡安排 ；
以及作出相應修訂，並且廢除在其他法例中有關《 東區海底隧道條例 》
或其專營公司的提述 。 

  法案委員會在審議條例草案時，對條例草案條文內容本身並無異
議 。 政府因應委員的意見 ， 建議提出修正案 ， 作小量行文上的修訂 。
我會稍後在全體委員會審議階段就修正案發言時再詳細說明 。 

  代理主席 ， 政府明白議員十分關心 3條過海隧道交通擠塞問題及
隧道費問題，政府也一直十分重視處理過海交通擠塞問題 。 2013年 ，
政府根據當時顧問的研究 ， 曾經提出以 “東減紅加 ”為本的 3個試行方
案作公眾諮詢，但經歸納各方意見及參考了東隧和紅磡海底隧道 (“紅
隧 ”)最新的行車量 ， 最後認為不應貿然試行 ， 以免造成九龍東及港島
東區道路交通惡化。因此，在 2014年決定擱置，轉為等待東隧歸屬政
府之後 ， 研究一個更全面而涵蓋 3條過海隧道的分流策略 。 

  我們和各位議員一樣 ， 有着同一個目標 ， 就是盡早探討及落實切
實可行的做法，以合理分布 3條過海隧道的交通流量，紓緩各條隧道 ，
特別是紅隧的擠塞情況， 是不應再等的， 而當中應積極利用收費槓
桿。在未有全面的三隧分流策略之前，單是對東隧的收費結構和水平
作出改變 ， 在交通上很有可能會產生大家不想見到的反效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7112 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  目前 ， 在 3條過海隧道之中 ， 紅隧位處中心地帶 ， 加上收費低於
另外兩條過海隧道，因此紅隧使用率一直偏高，去年全年每日平均行
車量達到115  700架次 ， 行車量已超過其設計容車量接近五成 ， 不單
紅隧本身嚴重擠塞，更加波及非過海的車流。因此，制訂隧道費調整
方案時 ， 有必要將 3條隧道的收費水平一併考慮， 亦正如剛才葉劉淑
儀議員指出 ， 需要同時顧及 3條隧道連接道路系統的情況 ， 包括將來
落成的中環灣仔繞道，以便利合理的分流策略，使效果更加到位。議
員問及中環灣仔繞道的完工日期。原來我們的目標日期是 2017年，不
過由於工程本身遇到困難，以及大家都知道較早前在附近的海域發現
一些金屬物品，因此路政署現時正積極評估工期，希望盡量將無可避
免的延誤減至最低 。 

  代理主席 ， 我在早前不同的場合 ， 包括就行政長官 2016年施政報
告致謝議案辯論當中致辭時，已清楚表明，東隧回歸政府後，我們會
隨即    我再強調是隨即    展開研究三隧分流的整體策略和
可行方案 。 我在這裏向各位議員及公眾承諾 ， 政府會在 2017-2018立
法年度內，完成有關研究，並將擬議的具體過海隧道費調整方案，提
交立法會交通事務委員會討論，是不需要等到 2023年的，所以田北辰
議員大可放心 。 

  很多謝剛才有 10多位議員發言 ， 在發言當中很多支持條例草案 ，
或起碼是支持條例草案的二讀。就他們所發表的意見，我有數點主要
回應 。 

  鄧家彪議員提到有必要調低公共交通車輛的東隧隧道費。政府的
交通運輸政策，一直都是以公共交通為本。我剛才提及在 2013年時政
府曾經提出 “東減紅加 ”的試行方案。 在這些方案內包括了一個 “公交
不變” 方案 ， 即是說 ， 即使在 “東減紅加 ”方案下紅隧會加費 ， 都不會
增加公共交通工具行走紅隧的收費 ， 從此可見政府對公共交通的重
視。運輸署會在即將展開的三隧分流研究中，考慮議員及社會上有關
的意見，希望在制訂方案時，反映公共交通在我們交通模式分級當中
的重要性，並提出合適的方案。但如果在未有三隧分流的有效收費策
略之前，我們貿然調低東隧隧道費至現時紅隧的水平，我們很擔心會
誘發更多車輛使用東隧過海，屆時一定會增加行車量，我剛才提及對
交通 、 東區方面 ， 包括對九龍東的交通影響 ， 一定會惡化的 。  

  就胡志偉議員提出的日落條款修正案，以迫使政府在指定日期前
必須通過一套隧道費調整方案，我想指出，政府就三隧分流研究及提
出具體方案已經有明確的時間表。我們認為胡議員的修正案實在是無

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7113 

必要，反而會為將來立法會和公眾討論隧道費調整方案時，增加許多
不必要的掣肘，並且製造法例的不明朗性。在稍後全體委員會審議階
段 ， 我會再詳述政府在這方面的論點 。 

  有數位議員關注現時東隧專營公司員工保障的問題。由於隧道員
工的營運和維修保養經驗和知識，對隧道的營運至為重要，因此早前
運輸署就東隧將來 “管理、營運及維修保養 ”合約招標時，已經要求中
標公司必須以原職原薪，優先聘用現時營運、工程及維修部門的前線
及技術員工，而中標的承辦商亦已向現有專營公司員工提出以原職原
薪招聘的安排，以及招聘現有的後勤行政及支援員工，以填補其他職
位空缺。我相信營辦商亦會重視僱員的其他待遇條件，是不應該落後
於市場 。 整體而言 ， 約有 94%的現有東隧公司員工將會繼續留任 ， 高
於合約所要求的 85%。  

  代理主席 ， 東隧的專營權快將在今年 8月 7日屆滿 ， 我們必須盡快
通過條例草案 ， 以確保東隧成為政府隧道後的運作不會受到任何影
響。政府正在為接收東隧作各方面的準備，剛才我亦提及，已完成了
“管理、營運及維修保養 ”承辦商的招標工作。運輸署及警方會繼續密
切監察東隧的交通情況，並在必要的時候採取適當的交通管理措施 。
同時，政府亦會與現時東隧的專營公司及將來的隧道管理承辦商緊密
聯絡，以確保東隧在專營權屆滿前後都能維持暢順運作，確保無縫交
接 。  

  代理主席 ， 我懇請議員支持條例草案 ， 以及我稍後會動議的修正
案，使政府在東隧的 “建造、營運及移交 ”專營權屆滿之後可以順利接
收東隧 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2015年東區海底隧道
法例( 修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7114 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。 

秘書 ： 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段 

代理全委會主席 ：全體委員會審議階段。本會現在成為全體委員會 。 

《 2015年東區海底隧道法例 (修訂 )條例草案 》 

代理全委會主席：由於黃毓民議員不在席，全委會不會處理講稿附錄
他的所有修正案 。 

代理全委會主席：就條例草案最新的辯論及表決安排，委員可參閱講
稿附錄修訂本 。 

  我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的待議議題
是 ： 以下條文納入 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 9、 11至 18及 21至 28條 。  

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1至 9、11至 18
及 21至 28條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7115 

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

秘書 ： 第 10條 。 

代理全委會主席：胡志偉議員已作出預告，動議講稿附錄他的第一至
五項修正案 ， 以修正第 10條 。 

  該 5項修正案均旨在就東隧的隧道費訂立停止生效日期 。 

代理全委會主席：各位委員現在可以就第 10條的原條文及胡志偉議員
的修正案進行合併辯論 。 

  我會先請胡志偉議員發言及動議他的第一項修正案。在辯論結束
後 ， 全委會會就胡志偉議員的第一項修正案進行表決 。 

  由於胡志偉議員的 5項修正案互有關連 ， 故此要視乎全委會就他
的第一項修正案的表決結果，我才決定是否請他動議他的第二至五項
修正案 。 

代理全委會主席 ：胡志偉議員，你現在可以動議你的第一項修正案 。 

胡志偉議員：代理主席，我動議講稿附錄所載我的第一項修正案，以
修正第 10 條 。 代理主席 ， 我的修正案很簡單 ， 就是在條例草案第 10
條加入日落條款，使擬議規管東區海底隧道收費的附表在指定日期後
停止生效 。 

  代理主席 ， 我的修正案中有 5個日落期限 ， 包括 2018年 1月 31日 ，
約為本條例草案生效後第 18個月 ； 2018年 7月 31日 ， 約為本條例草案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7116 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

生效後第 24個月 ； 2019年 7月底 ， 本條例草案生效後第 36個月 ； 2020
年 7月 31日 ， 本條例草案生效後第 48個月 ； 及 2023年 9月 2日 ， 即西區
海底隧道 (“西隧 ”)的專營權終止後一個月 。  

  代理主席 ， 我設定日落條款的原因 ， 主要是我們留意到     這
亦是立法會不同黨派同事的共識     3條過海隧道的收費及汽車流
量分布需要作全面檢討 。 同時正如局長剛才所說 ， 應該制訂一個方
式，透過收費槓桿調節 3條隧道的使用量，從而理順現時 3條隧道交通
擠塞的問題 。 據局長所言 ， 政府已經決定在 2017- 2018年度向立法會
提交法案     我剛才未有聽清究竟局長說是法案還是方案    
並就有關安排展開討論 。 可是 ， 按局長之前的邏輯 ， 該 3條隧道應一
併檢討才有實際意義 ， 換言之 ， 在 2017-2018年度 ， 局長的檢討有局
限性 ， 不可能就全部 3條隧道實質如何互相協調作出討論 。 因此 ， 我
想請局長稍後答覆時詳細解釋，他所說政府向本會承諾隨即展開的研
究 ， 以及在 2017-2018年度提交的方案 ， 究竟會是關乎甚麼情況及有
關問題會如何處理，讓大家更加清楚了解局長所說的研究及向立法會
提交的方案兩者的內容 ， 看看這是否就是大家心目中的東西 。 

  我加入的日落條款涵蓋 5個不同時段 ， 由最緊迫到最寬鬆都有 ，
例如2020 年 7月 31日 ， 屆時中環灣仔繞道已經通車 ， 預計政府屆時已
掌握了所有資料，而 2023年 9月 2日是西隧專營權屆滿之後一個月。由
此可見，我的安排已保留了足夠彈性，如果政府有心做事，一定可以
在有關日期前完成，我完全看不到為何政府認為我訂下的時間表會對
它的工作有所約束，以及約束了甚麼 ？ 例如，2023年 9月 2日是西隧專
營權屆滿之後一個月 ，很合理地，屆時政府應提交收回西隧專營權後
如何處理 3條過海隧道收費的方案 。 我相信大家也不願看見類似今天
的情景再度發生，即政府在東隧專營權屆滿前約 10個月才提交文件 ，
然後對大家說，抱歉，條例草案的詳題限制議員的討論。大家想談隧
道收費嗎 ？ 不要緊，日後再談吧。這是否一個負責任的態度呢 ？ 我當
然會對這種安排感到擔心 。 

  既然我有憂慮 ， 又掌握不到政府想如何處理 ， 因此以最寬鬆的態
度，訂出由最緊迫到最寬鬆的日落日期，希望政府可以在有關限期內
完成檢討工作，這又有何不可 ？ 政府信誓旦旦，指一定會在限期內完
成工作，所以胡志偉提出修正案是多餘的。事實上，我加入的修正案
是穩妥的 ， 目的只是確保政府不可以賴皮 、 “走數” 而已 。 如果政府有
信心在限期前完成工作 ， 受這規管又何妨 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7117 

  我們想透過這機制 ， 重新修補政府與立法會的關係 。 正如我在開
場發言時所說 ， 在這個議事堂上 ， 政府“ 走數” 的個案屢屢皆是 。 我剛
才亦引述了涂謹申議員的個人經歷。當年討論兩鐵合併時，政府也曾
承諾會修訂附例，並於12個月後提交立法會，但結果怎樣 ？ 就是等了
108個月也沒有做 。 涂謹申議員現時在我旁邊 ， 他稍後發言時可能再
重述這件事。這反映政府在議事堂上所作的承諾 ， 很容易人去樓空 。
因為每名問責官員在處理事情時，他將重點放在哪裏，我們完全掌握
不到 。 但如果在法例內列明 ， 政府就有責任履行 ， 換言之 ， 如果局長
真的會兌現承諾，我現時所施加的限制對他毫無影響。如果下屆政府
換了另一人出任局長，他也要記住要還債，要向立法會交代，不可以
“走數” ， 這豈非是更好的做法 ？ 

  代理主席 ， 有人提出 ， 如果訂下時間表 ， 就會令政府在談判過程
中遇到限制或受到影響。可是，從其他經驗得知，例如就有關山頂纜
車的法例 ， 政府也要面對時間限制 ， 政府當時怎樣做 ？ 就是告訴議
員， 說無法在限期前辦妥， 要多申請兩年時間討論有關法例的修訂 ，
議員批准嗎 ？ 他們當然要批准，對嗎 ？ 這證明政府其實是有方法在議
事程序上調整日落時間。所以，其實說來說去，我提出有關的修正案 ，
也只是希望加入時間限制，以確保局長會實現對立法會的承諾。我沒
有要求局長必須在日落當天實現承諾，在日落前也可以。如在日落前
實現 ， 便完全不會出現問題 ， 那麼 ， 訂定日落條款 ， 不會影響局長的
工作。訂定日落條款，只是要令接替張局長的新任局長記得這事，不
會重複涂謹申議員的經歷。鄭汝樺當年對涂謹申議員所作的承諾，在
張局長接任後，便束之高閣。政府這不尊重議會的態度，多年來已讓
我們看清政府往往 “過了海便是神仙 ”，在未過海前作出種種承諾，過
海後會否履行 ， 無人得知 。 

  代理主席 ， 在去年 11月的交通事務委員會會議上 ， 以及剛才在法
案二讀辯論時，均有多位議員指出，東隧收費應該有所調整。在該次
會議上，交通事務委員會主席民建聯的陳鑑林議員，還有香港工會聯
合會的鄧家彪議員及王國興議員、新民黨的田北辰議員 、自由黨的易
志明議員、香港經濟民生聯盟的盧偉國議員和港九勞工社團聯會的潘
兆平議員，均異口同聲地問，政府收回東隧後，為甚麼不能調整收費 ？
當政府表示很擔憂時，鄧家彪議員便提出只調整公共交通工具的隧道
收費，政府表示這樣做也不行。其後，政府更以條例草案詳題的方式，
限制議員可以提出的修正案，以致全無商榷餘地，這是否政府合理地
處理民生問題應有的態度 ？ 

 
 
 
 
7118 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  代理主席 ， 立法會難得有跨黨派的共識 ， 但現時多個黨派均對 3
條隧道的安排，特別是如何能夠利用收費槓桿來調節汽車流量，達成
共識。既然我們有共識，我們便有責任盡最大的努力，在立法會內迫
使政府按立法會的共識辦事，而不是讓政府游說兩句，我們便信以為
真。這樣的話，我們真的沒有做好作為民意代表為民生問題把關的工
作。所以，我在這裏懇請所有同事支持我提出的日落條款修正案，如
果大家認為我以 18個月為限太嚴苛，可否贊同將限期定為 24個月、36
個月、48個月，甚至是西隧專營權屆滿之後一個月？ 我們不應重蹈今
次東隧安排的覆轍 ， 這是否也是替市民迫政府做事的手段 ？ 

  如果大家認為不要緊 ， 預期張炳良局長一定會履行承諾 ， 這樣我
們便只能期盼張局長在下屆政府中仍然擔任這職位 ， 懷着這樣的期
望，是否預早為下屆特首任命運輸及房屋局局長？ 這並非十分合理 ，
因為政府有責任履行法律訂明的承諾，跟進有關事項，但局長今天代
表本屆政府作出承諾，究竟下屆政府會否履行，還是未知之數。正如
林鄭月娥當年談新界東北發展時說，她經詳細考慮後，認為應採用新
市鎮的模式 ， 由政府按《 土地收回條例 》收回土地 ， 以興建一些符合
公眾利益的建築。可是，陳茂波接任發展局局長後，便改為加強版的
新市鎮模式 ， 並批准換地 。 

  以此為鑒 ， 我們實在不應過於信任政府 ， 若有機會在法例上規限
政府，我們便應該盡一切努力規限政府。如果同事認為我的修正案太
嚴苛，請他們選一個比較寬鬆的期限，我對此無任歡迎，否則我認為
我們真的沒有好好利用我們在議會內的立法權力去約束政府，發揮監
察政府 、 制衡政府的作用 。 

  我在這裏再次呼籲 ， 今天曾發言的同事認真考慮 ， 是否可以支持
較為寬鬆的期限，例如48個月或直到 2023年，收回西隧專營權後一個
月作為期限，以便向特區政府主事的官員施加壓力，要他們處理有關
問題，否則我真不知如何要他們補救。難道我們要提出不信任動議 ，
譴責這局長沒有做好這工作，要求他下台嗎 ？ 既然我們今天有一個很
好機會，可以在條例草案加入日落條款，迫使政府不能不處理有關問
題，為甚麼我們不好好利用這機會呢 ？ 我希望大家三思，支持我的修
正案 。 多謝代理主席 。 

擬議修正案內容 

第 10條 (見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7119 

涂謹申議員：代理主席，日落條款不是甚麼新鮮事，從政府的角度來
看 ， 當然想有多一些彈性 ， 多一些空間 。 然而 ， 問題在於法律所訂的
條文人人都要執行 ， 條文何時有效 、 何時無效 、 條文無效後果為何 、
執政政府要如何解決困局 ， 凡此種種都一清二楚 。 假如沒有寫入法
例，只靠政府一個承諾，大家便要作出評估，究竟這個政府是否值得
信任 。 

  如果事情發生在同一屆政府的數年任期內，由最初作出承諾到後
來特首和局長都是原班人馬，情況可能會稍為好一點。不過，若對方
是張炳良局長，我一定不會再相信他，因為我已被他害過一次。我不
是指胡志偉議員剛才提及的兩鐵合併 ， 而是實施樓市“ 辣招” 時有關
《 印花稅條例 》的修訂。當時張炳良局長曾承諾會檢討整個機制，甚
至是修訂法例的機制，即是用 positive vetting(先審議後訂立 )，抑或是
negative vetting(先訂立後審議 )的機制。然而，過了一段時間，他便 “走
數 ”，背信違諾。這是梁振英政府內的張炳良局長，我會記住一輩子 。 

  當然 ， 張炳良局長或許認為 ， 他雖然作出了承諾 ， 那又如何 ， 大
不了好像胡志偉議員剛才所說，提出不信任議案吧 ！ 但是，大家不要
忘記，在東隧這問題上，主事者由始至終是張炳良局長，這才令我感
到非常氣憤 ， 他竟然還要別人相信他 ！ 如果有人真的相信張炳良局
長 ， 情況便很糟糕 。 老實說 ， 我不會再相信他 ， 即使胡志偉議員相信
他，我也不會相信。幸好修正案是由胡志偉議員提出，如果由我提出，
而民主黨若相信了張炳良局長，我很可能會被民主黨紀律處分。我不
相信張炳良局長，因為我真的中過招，被他害過，議會內很多同事也
有過相同遭遇 。 

  況且 ， 現屆政府即將任滿 ， 可能有人會說 ， 若梁振英連任 ， 張炳
良局長或許會留任 ； 是否這樣 ， 我不知道 。 不過 ， 他好歹曾是由選舉
產生 ， 始終也算有過承諾 。 當然 ， 承諾未必能夠兌現 ， 對嗎 ？ 眾所周
知 ， 梁先生很多競選承諾都沒有兌現 ，否則 “嫻姐 ”也不用那麼憤怒 。
我不知道工聯會是真心還是假意被騙，但總之他們現在看來很憤怒 。 

  在條例草案加入日落條款 ， 便具有強制性 ， 因為限時一到 ， 東隧
的收費結構及水平即告無效。所以，屆時不論甚麼政府，不論誰是特
首     代理主席 ， 不論由你或我或任何人做特首 ， 也要解決這問
題 ， 因為法例已無效 ； 既然法例已無效 ， 就要把問題解決 。 所以 ， 在
這事情上 ， 我們不能單靠一個 “信 ”字 。 

  代理主席 ， 不同局長的確有不同想法 。 胡志偉議員剛才提到的例
子又與我有關。當時就是因為我不相信人，所以提出了修正案。我們

 
 
 
 
 
 
7120 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

聽到鄭汝樺局長作出的承諾，便相信以後的局長也會信守承諾。當時
兩鐵合併 ， 當局承諾會在 1年後將附例的修訂提交立法會 ， 怎知去如
黃鶴 ， 10年不見蹤影 。 “老兄” ， 這要怎麼辦 ？ 以後的局長是否忘記了
或怎樣 ？ 然而 ， 張炳良局長擔任這職位已多年 ， 多次事件也與他有
關 ， 而今次竟然又是他 ， 試問我怎能再相信他 ？ 對於前任局長的承
諾 ， 他接任局長後便 “走數 ”、 不兌現承諾 。 他自己身為局長作出的承
諾 ，1 年後也不兌現 。 

  代理主席 ， 好歹張炳良局長過往曾是港同盟成員 ， 大家同屬民主
派，我本不該如此尖銳地批評他，他最少作風尚算開明，但大家要明
白，若涉及公共事務，便要訴諸紀錄。局長，在紀錄上，你背信棄義 ；
在紀錄上 ， 你說過的話不算數 ； 在紀錄上 ， 前任局長作出的承諾 ， 你
沒有兌現，試問我怎能再相信你 ？ 公共事務與感情無關 ！ 如果有人問
我，我相信在梁振英政府內，張炳良局長算是較為開明的，甚至曾經
傳聞有所謂的暗盤 ， 張炳良局長或許是代表泛民參選特首的 “黑馬 ”，
把他倒過來視作泛民中人，這便是政治；但在紀錄上，他負責公共事
務卻交不出成績 ， 甚至說過的話不算數 ， 我真的覺得很難忍受 。 

  各位同事 ， 但凡涉及公共事務 ， 我們不能單靠相信一個人 。 即使
我基本上相信張炳良局長是一個好人，他是學者，又曾當過校長，但
當他在那位置上，要考慮的是怎樣方便政府行事、怎樣實施政府的政
策 ； 他甚至可以說事關重要民生問題 ， 要出甚麼 “辣招 ”， 所以他不能
這樣做 ， 令人覺得政府 “減辣” 時不夠快 ， 諸如此類 ， 他可以提出成千
上萬個理由 ， 但他作過的承諾 ， 請他兌現 ！ 如果他作出承諾卻不兌
現 ， 無論他之後說甚麼 ， 也沒有人相信 。 

  代理主席 ， 對於胡志偉議員提出隧道費的問題 ， 局長日後如說不
進行收費檢討，大可提出上百個理由，他可以說如果欠缺彈性，便難
以處理 3條過海隧道的問題 ； 如果欠缺彈性 ， 全部隧道可能突然出現
大塞車，甚至構成公共安全問題，他可以提出上百個理由，屆時不作
檢討 、 不向立法會匯報 ， 也不作修改 。 代理主席 ， 換作我是局長 ， 如
果針對這法例 ， 我不信守承諾 ， 我也可以提出上千個理由 ！ 

  我們只相信制度；根據制度，倘若法例確有明文規定，便要遵行 。
代理主席，胡志偉議員實在是與人為善，他建議的修正案所訂的時限
由 2018年至2023年 。“ 老兄 ”， 如果到了他第五項修正案所訂的時限 ，
即 2023年，局長仍然說沒法辦到，因為有太大限制云云，我便無話可
說了。到了 2023年，幾乎是再下一任特首的任期，對嗎 ？ 下屆特首的
任期也不過是 2017年至 2022年，對嗎 ？ 如果這樣也不行，政府究竟有
甚麼打算 ？ 我真的不明白 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7121 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  有人甚至問，胡志偉議員提 2023年這限期有沒有搞錯 ？ 是否只是
做個樣子 ？ 因為那時已是再下一屆特首的任期了，難道還未能完成檢
討嗎 ？ 無論如何，我們希望最低限度在法例中列明限期，以致政府必
須進行檢討，必須把建議提交立法會。訂立這樣的一個制度，便是我
們的目的 。 

  當然 ， 退一萬步來說 ， 倘若行政立法關係相當和諧 、 水乳交融 ，
互相信任，可能未必需要這樣做，但仍要視乎那個政府、特首和局長
是否獲得人民高度信任。作為議員，我們要以公眾利益和市民的利益
為依歸 。 既然我們對這問題有強烈意見 ， 便沒有理由輕易說 ：“ 就相
信你吧 ！ ”以局長的表現 ， 怎能相信他呢 ？ 

  主席 ， 或許有人會批評我剛才的發言太過個人化 ， 可能是這樣 ，
但這是因為我實在感受太深。所以，我希望其他在席官員不要認為我
的發言很離譜 ， 又或質疑是否有必要針對這位局長 ， 因為他們不是
我 ； 就我個人而言 ， 對這件事真的感受很深 ， 我甚至因此被人取笑 。
如果我再信任這位局長 、 這個政府 ， 我還是人嗎 ？ 

單仲偕議員 ： 我覺得涂謹申議員說得稍為激烈 。 我也支持這項修正
案，理由很清楚，便是港英年代的總督是委任的，所以殖民地官員都
必須聽從政府的指示。雖然現時是小圈子選舉，但畢竟也是選舉，而
上屆選舉更是有競爭的選舉。當選舉出現競爭時，上一屆政府與下一
屆政府在政策和措施方面均可能明顯有所不同。因此，在條例加入日
落條款的目的是要清楚令某個時間變成trigger  point ， 因為收費表在
“日落” 時便會失效，而緊接其後便一定要有新的收費表，從而迫使政
府提交新的收費表 。 

  關於胡志偉議員的修正案 ， 我們在討論過程中提供了多項選擇 ，
包括把日落限期訂於較緊迫的 2018年 1月 31日     正如局長剛才發
言所說，一旦這項修正案獲得通過，便要立即進行檢討，然後盡快提
交新的收費表 ， 理論上應該可以趕及在 2018年 1月 31日前完成 ， 但可
能會較急趕。至於 2018年 7月或2019年 7月，也可能稍趕急，但卻是任
君選擇。剛才自由黨的議員提出了一個較合理的時間表，便是在中環
繞道通車後 ， 屆時的局面可能會較清楚 ， 這是第四項選擇 ， 即 2020
年 7月 31日。當然，最遲的日期是 2023年 9月 2日，即西區海底隧道 (“西
隧 ”)的專營權屆滿並交還政府後一個月 ， 屆時理應有整體的收費表 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7122 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  主席 ， 雖然我不是每天使用這 3條過海隧道 ， 但也很經常使用 ，
使用西隧較多 ， 下班則較多使用紅磡海底隧道 (“紅隧 ”)， 而以往也有
不少時間使用東區海底隧道 (“東隧”) 。因此，對於這 3條隧道，無論是
上 、 下班或繁忙時間 ， 我也有親身的體會 。 事實上 ， 在某些時段 ， 個
別隧道確有空間可以吸納較多車輛，但有些時段則不然。例如，在上
班時間 ， 3條隧道其實同樣擠塞 。 紅隧固然最為擠塞 ， 但東隧和西隧
亦不遑多讓。然而，是否可以透過收費產生很大的變化 ？ 我認為也別
抱太大期望。如果要產生變化，從經濟學的角度來說，紅隧增加收費
一定會令部分車輛的數目減少，或減輕擠塞情況。如果政府要求增加
紅隧的收費，我也不知道立法會會否批准，但我認為下屆立法會或政
府必須全面檢討 3條隧道的收費 ， 研究如何才能達致最佳效果 ， 減低
車輛的擠塞情況 。 

  至於如何能達致最佳效果，我認為這數條隧道現時的收費模式均
有欠進取 ， 局長應該透過檢討 ， 全面研究除 “東減紅加 ”外 ， 還可否考
慮引入分段收費模式，例如於早上繁忙時間收取不同的費用，這都是
可以考慮的。據聞幾經辛苦，最近才有隧道接受八達通卡付費，即除
了使用auto  toll外 ， 也可以使用八達通卡支付隧道費 。 當然 ， 引入新
的收費模式以減低隧道擠塞情況是好事，但我看到近年的進展的確較
緩慢 ， 亦強差人意 。 

  我認為與其說相信或不相信某人 ， 倒不如相信制度 。 這項修正案
清楚在法例中加入日落條款，訂明時間表，當時間表所訂日期屆滿 ，
政府便要提交新的收費表，然後經由立法會審批。我當然期望屆時提
交的收費表不止 1個，政府大可一次過提交 3條隧道，即紅隧、東隧和
西隧的收費表讓立法會審批，務求取得共識。如果政府有如此胸襟和
魄力 ， 應可在中環灣仔繞道竣工後作全面檢視 。 

  如果是這樣的話 ， 似乎 2020年 7月 31日在時間上會較為鬆動 ， 而
我們這次列岀 5個時間表，便是希望提供充分的彈性。我當然希望在 5
個時間中，最低限度會有 1個獲得立法會通過，以便提供清晰的指標 。
我相信即使修正案獲得通過 ， 但張局長     他當然有機會多做一
屆 ， 甚至成為涂謹申議員口中的 “黑馬 ”， 擔任特首一職 ， 但無論他擔
當甚麼職位，這項都很可能是下屆政府的工作，因為本屆政府未必有
時間處理這 3條隧道的收費 。 

  事實上 ， 局長已完成並發表一份很全面的報告 。 可是 ， 除了數百
萬元顧問費在社會上製造了些微噪音外，似乎無甚效果。待中環灣仔
繞道通車後，可能又要再讓顧問公司多賺數百萬元，然後才向立法會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7123 

提交有關的方案。其實，不同黨派的議員亦已多次建議實際模式應該
如何 ， 哪條隧道減費 、 哪條隧道加費 ， 以及整體應如何運用 3條隧道
以達致最佳效益，減少擠塞情況並增加交通流量。我們絕不能只單看
3條隧道的容量 ， 還要考慮接駁道路的容量 。 

  我經常使用西隧 ， 現時西隧出口 ， 特別是前往上環方向的交通已
經非常擠塞，但前往中西區則仍有少許空間。因此，是否完全沒有可
調整的空間呢 ？ 我認為不是。不過，仍然歷歷在目的是，當年擔任運
輸局長的吳榮奎申請加價時，好像曾抱着主席，而如果我沒有記錯的
話 ， 最後紅隧由 10元加價至 20元 ， 這已是 10多年前的事 。 這 3條隧道
是否到了某段時間便應一併進行整體的檢討呢 ？ 

  我支持胡志偉議員的修正案 ， 希望最低限度會有 1項修正案獲得
通過 ， 以便在某個合適時間 ， 政府會一次過將 3條隧道的收費表提交
立法會以作整體的討論 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(胡志偉議員站立示意想發言 ) 

全委會主席：胡志偉議員，我稍後會再請你發言。運輸及房屋局局長，
請發言 。 

(胡志偉議員再次站立 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

胡志偉議員 ： 我在這階段提出了修正案 ， 我可否再次發言 ？ 

全委會主席 ： 我會在局長發言完畢後再請你發言 。 

胡志偉議員 ： 現時會議廳內只有很少委員 ， 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7124 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員：主席，我發言代表公民黨支持胡志偉議員的修正案，就
《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 中有關增加東區海底隧
道 (“東隧 ”)收費的條文加入日落條款 。 為甚麼要提出這項修正案呢 ？
因為利用不同的隧道收費作為調節及改善 3條過海隧道車輛流量不均
的情況 ， 不是我們憑空想像的 。 

  政府已不止一次向本會提交所謂 “東減紅加 ”的方案以作討論 ， 而
上一次便是在 2014年 2月。政府大概是在 2月 19日那段時間，決定不會
繼續在立法會就較早前已提交的 “東減紅加 ”分流方案進行討論，但它
為何要這麼做呢 ？ 當時有評論指出，政府可能無法與兩間隧道公司 ，
特別是東隧的專營公司達成協議，但亦可能是由於一個實際的問題 ，
便是西隧未能參與其中。當然，政府當年的隧道政策犯了一個極大錯
誤，就是沒有動用足可興建隧道的公帑，但這現在已是明日黃花，很
難再次提出。然而，既然今天再有機會討論利用調整隧道費作為調節
過海車流量的有效方法，我們便不應放棄。因此，我也不明白為何政
府或支持政府的政黨不考慮這項日落條款 。 

  第一 ， 這項日落條款並不會令政府在收回專營權時出現太大阻
滯 ， 並且應能如期在今年 8月專營權屆滿時收回隧道 ， 同時亦無需在
這段時間為隧道費進行爭拗。最重要的問題，只是政府必須向立法會
提交兩條隧道的收費表以作討論，並須經議員同意後才可以實施新收
費 。 這做法有若干好處 ： 第一 ， 在政府收回東隧後 ， 它便會成為公共
財產。再者，政府並沒有面對任何財政壓力，須利用東隧甚至是紅磡
海底隧道 (“紅隧 ”)的收費來填補庫房收入 。 政府庫房有多達數以萬億
元 ， 包括外匯基金和財政儲備 ， 所以暫時看不到有需要這樣做 。 

  第二 ，3 條隧道的車流量並不平均 。 當時提交的 “東減紅加” 方案
並未獲得太大支持的原因有以下數點：首先，意見尚未成熟，而且我
們考慮到東隧的車流量不斷在增加，所以如果當時政府勞師動眾地推
行亦未必是易事。不過，時至今天，當政府收回東隧專營權已是指日
可待的事的時候，應該有心有力可以透過隧道費來調節最低限度兩條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7125 

隧道的車流量。然而，更重要的是，待政府一併收回西隧的專營權時，
政府理應再沒有任何理由繼續維持現時西隧的高昂收費，因為很多駕
駛人士，包括私家車或公共交通工具的司機，均認為西隧的收費是難
以接受地過高 。 

  每件事情也有起始，我們現在又有機會透過這項修正案加入日落
條款，讓立法會再次迫使政府向本會提交收費表，並把隧道費訂於合
理的水平。 更重要的是，如果政府相信立法會能夠提供合適的意見 ，
屆時便可在本會及相關的事務委員會內，清楚討論建議的收費水平 。 

  現時 ， 很多由政府興建的新落成隧道均不設收費 ， 原因很簡單 ，
香港只是一個極細小的城市，我們很難相信現時的香港島、九龍以至
新界依然像數十年前般，存在地域界限。雖然現時的交通網絡已接達
泛珠三角及澳門等地方 ， 但誰會料到面對這 3條一海之隔的隧道 ， 政
府卻仍然維持極舊的思維 ， 認為一定要通過高昂的收費來限制車流
量 。 老實說 ， 今時今日 ， 無論是公共交通工具或私家車 ， 都不會漫無
目的地行經隧道過海，而只會在有實際需要時才使用。試問相距不遠
的兩岸的人流和物流 ， 除了依靠這 3條隧道外 ， 還可依靠甚麼呢 ？ 

  隨着港鐵的數條新線路陸續落成 ， 特別是沙田至中環線 ， 我相信
3條隧道 ， 特別是紅隧及東隧的車流量 ， 應可得以紓緩 。 難道這個不
是政府調低一直高收的隧道費的好時機嗎 ？ 難道這不是令政府更有
效地運用公共交通渠道的方法嗎 ？ 這樣做可令暫時兩條     而我
寄望在 2023年收回西隧後是 3條     隧道的收費劃一 ， 好讓駕駛人
士，特別是公共交通可在沒有財政負擔的考慮下決定使用哪條隧道 ，
而是純粹取決於哪條隧道在香港、九龍或某地區較適合，所涉行車路
線較短及較易前往目的地 。 

  因此 ， 如果政府否決或不接受日落條款 ， 實在是有點匪夷所思 。
政府一貫的舊思維是 “權在我手 ”，政府擁有最大權力，不會與我們一
起作決定。試問立法會又怎會有資格與高高在上的政府分權 ？ 我們只
是希望透過這些做法，令真正的公共財產得以妥善運用，而不是像現
在般 ， 明知隧道的流量不平均亦束手無策 。 這是一個開始 ， 便是當 3
條過海隧道完全收歸政府管有後，正式將隧道的流量和收費正常化 ，
令 3條過海隧道皆可發揮其功效 。 

  我不希望政府因把權力看得過重 ， 而把公共政策訂得滴水不漏 ，
完全不聽公眾和立法會的意見。其實，立法會的任何決定和意見都不
是出於個人的考慮 。 立法會內有足夠的民意基礎 ， 可反映這 3條隧道

 
 
 
 
 
 
7126 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

所服務地區的市民的意見，政府是不應該不聽從的。如果沒有這項日
落條款，我不相信政府將來會自動把問題帶回立法會。除非是那種過
場式，即政府最擅長的做法，表面上是諮詢我們，但實際上卻只是通
知。大家可不要把通知和諮詢混淆，諮詢是有來有往的討論。遠的不
說，就以港鐵公司訂定收費水平的 “可加不可減 ”機制為例，根本政府
就是欺騙立法會，但當然也要保皇黨及建制派護航。我覺得今天是一
個很好的時機，亦寄望議員，特別是那些聲稱支持市民的保皇黨和建
制派議員，清楚細閱日落條款。如果他們反對的唯一理由是為政府保
駕護航 ， 請他們想清楚 ， 因為他們是要面對選民及很多市民的批評
的 。 我肯定這次是重要的一步 。 

  其實 ， 本會亦曾試過利用日落條款 ， 要求政府把重大的決定甚至
是政策 ， 重新提交立法會討論 。 不過 ， 主席 ， 很可惜 ， 我相信你也知
道，在歷史上甚少能夠成功。老實說，我對於胡議員的修正案能否獲
得通過沒有太大信心，但我們依然會支持，因為我們考慮的是其背後
的道理 、 目的 ， 以及如何發揮其作為交通分流或交通政策工具的作
用，而不是像某些政黨或議員般，純粹跟從政府或局長的意願，局長
想怎樣便怎樣，我們不是這樣的。所以，我很希望這項修正案最終能
夠獲得通過。即使不獲通過，我也希望張局長不要沾沾自喜，因為如
果政策是背離民意、與民為敵的，即使權在政府手，但最終亦只會自
食其果。正如大家所見，很多政策的反彈力最終都是落在政府身上 ，
不論是政改、教育或交通亦然。因此，如果政府繼續做傷害市民利益
的事，即使已在立法會取得足夠票數支持，並有人保駕護航，但也不
要以為一定會得逞 。 

  最後 ， 我很希望即使沒有日落條款 ， 政府亦應由衷地將收費表交
回立法會進行諮詢 ， 是諮詢而不是通知 。 我謹此陳辭 ， 支持修正案 。
多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 胡志偉議員提出 5項修正案 ， 是在 《 2015
年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)加入所謂“ 日落條
款 ”， 令東區海底隧道 (“東隧”)目前的收費結構及水平自動在 5個不同

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7127 

的指定日子失效，目的是迫令必須在指定日期前，通過一套隧道費的
調整方案，否則東隧會變成不能收費的政府過海隧道。政府不同意胡
議員提出的修正案 。 

  不過 ， 我們在面對過海隧道擠塞的問題 ， 其實如果剛才大家有留
意我在二讀辯論的總結發言及各位議員的發言，便會發覺其實我們沒
有分歧 ， 我們亦很同意急需處理3 條過海隧道的流量相關的擠塞問
題。隧道收費水平與隧道交通流量以至隧道鄰近道路的交通是息息相
關的。我在二讀發言時也提到，我們曾於 2013年提出 “東減紅加 ”的試
行方案，其實該方案在 2013年初提出時，正正是承接上一任政府當時
聘用顧問研究所提出的構思，所以不存在一些議員說，上屆政府說了
我們便 “不算數 ”， 絕對不是這樣 。 但如我在發言時所說 ， 提出 “東減
紅加” 方案後 ， 我們聽到社會各方面對該方案有相當大的保留 ， 這一
點有些議員剛才在二讀發言時也有指出。我們參考了東隧及紅磡海底
隧道(“ 紅隧 ”)最新的行車量 ， 認為不應貿然試行 ， 以避免造成九龍東
及港島東區道路交通惡化 ， 亦承認我們要把西區海底隧道 (“西隧 ”)納
入考慮，研究如何做到有效分流。所以政府的政策目標很清晰的，就
是盡早制訂切實可行的方案 ， 以便合理分布3 條過海隧道的交通流
量 ， 紓緩各條過海隧道的擠塞情況 。 

  議員關注政府何時才會提出確實的收費調整方案，讓社會及立法
會討論。我剛才在二讀辯論時已代表政府向立法會作出承諾，政府在
接收東隧後，會盡快就 3條過海隧道     我說 3條過海隧道     合
理分流 (即 “三隧分流 ”)展開研究，並會在 2017-2018立法年度完成並擬
訂具體的過海隧道費調整方案。當然該方案一定不會是最後結果，因
為還需要在社會上討論，需要立法會的討論和同意，但我們承諾會在
2017- 2018立法年度把方案提交立法會交通事務委員會討論 。 該方案
會涵蓋紅隧、東隧和西隧 3條過海隧道，讓社會人士可以進一步討論 。
政府亦會承諾，由現在至落實將來過海隧道費調整方案之前，我們不
會建議增加紅隧及東隧的隧道費 。 

  我說了那麼多 ， 涂謹申議員會問 ， 張炳良局長的承諾可信嗎 ？ 可
靠嗎 ？ 當然涂謹申議員特別指出，應不應該相信張炳良局長，因為我
有局長這頂 “帽 ”，可能很多的考慮可能會不同。他提出了兩件過去的
事情說張炳良局長違反承諾，不遵守前運輸及房屋局局長鄭汝樺女士
的承諾。主席，請你容許我說一些可能與今日這個主題不太相關的內
容 ， 但我覺得我需要澄清 。 

 
 
 
 
 
7128 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  涂議員提出的兩個事例 ， 一個是兩鐵合併後 ， 當時的政府說會就
附例( 《 香港鐵路附例 》 )的修訂返回立法會有關的事務委員會討論 。
涂議員發言時似乎暗示了沒有回到立法會相關事務委員會討論，又暗
示了我上任局長後完全不理會這件事。但實情是怎樣呢 ？ 正如我去年
在立法會回答涂議員的立法會質詢及事後，應該是上月，我們在立法
會交通事務委員會討論附例時都指出， 當時的政府 ， 未到今屆政府 ，
已經( 於 2009年及2010年 )回到立法會交通事務委員會討論附例 ， 但當
時議員之間就附例應否修改一些文字、背後的理據等沒有共識，所以
當時似乎大家不再有興趣跟進這件事。當然，當時政府也好，或者港
鐵公司認為好像得不到立法會交通事務委員會的共識便不能再跟進
下去，是否一個好的判斷，在這裏我不去評價。但當我知道涂議員很
關心這事，立法會交通事務委員會也很關注這件事時，政府跟港鐵公
司說，再一次回到立法會交通事務委員會討論。所以港鐵公司在最近
的會議上亦承諾，會重新就附例的修訂諮詢立法會議員的意見，所以
大家不用擔心政府 “走數 ”這個問題 。 

  涂議員提到的另一件事例 ， 是 2013年推行的 “辣招 ”， 這裏所指是
買家印花稅的事情 。 大家在座很多議員都記得 ， 當時我們爭論了很
久，我們曾進行 30多小時的會議。其中一個爭議點在哪裏呢 ？ 便是政
府提出 “辣招” 買家印花稅時，當時是說政府認為將來對印花稅作出任
何的修改，包括撤消印花稅等，用一個 “先訂立、後審議 ”的方法去做。
這個政府立場 ， 財政司司長在宣布印花稅時說得很楚 ， 因為這對樓
市 、 對宏觀經濟有非常大的敏感性 。 所以如果需要決定作甚麼修改
時，為了盡量減低對市場波動的影響，要盡快去做。議員可以不同意，
因為這是政府當時的一個立場 。 

  會上提到為何要 “ 先訂立 、 後審議 ” 、 為何不讓立法會詳細討論
時，當時我代表政府說，我可以作出一個口頭承諾，是將來我們會分
開處理，如果撤消買家印花稅，即是我們感覺到市場有很大的變化 ，
要撤消了，這時候我們的判斷，認為是很急切的，如果在立法會再經
過一段長時間討論，可能是數個月甚至一年半載的討論，第一對市場
的影響如何，第二會否助長很多市場上的投機行為，所以我們仍然堅
持說，如果撤消買家印花稅的話，應該維持政府的立場，是 “先訂立 、
後審議 ”。但如果是調整、調高也好，或其他對稅率方面的改變的話 ，
我們當時的口頭承諾是我們願意再用一個新的條例，讓立法會有足夠
時間成立法案委員會討論。這便是當時的口頭承諾，我們的立場到今
天也沒有改變 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7129 

  涂議員所說的情況又是怎樣的呢 ？ 我們當時在立法會的討論過
程中 ， 他要求 ， 不單是他 ， 也有其他議員朋友 ， 是否可能政府作出承
諾，一定要把原先這些事情用法例形式寫出來。政府當時是說我們有
所保留 ， 不過我們願意再作檢討這件事 。 這便是他說我所謂“ 背信棄
義 ”。 我們願意檢討 ， 事實上我們之後亦回到立法會房屋事務委員會
交代我們檢討之後的看法 ， 所以完全不存在涂議員指“ 我說了之後便
忘記了 ”。  

  不過 ， 可能涂議員的記憶亦未必太好 ， 因為他剛才發言時提到我
是前港同盟的成員。我從來沒有做過港同盟的成員，我是民主黨的創
黨黨員，可能他有少許混淆。不過有一樣事情我希望議員不要相信 ，
任何有關我在下屆政府會出任甚麼職位 、 “黑馬” 等 ， 不要相信 ， 這些
是絕對不應該相信的 。 

  我回到我們今日的主題 ， 就三隧分流的研究 ， 其實政府已有明確
的工作計劃和時間表，所以剛才我可以說我們在接收東隧後，我們立
刻接着進行研究。或者有人說胡志偉議員的修正案的出發點和政府的
目標不應該存在甚麼根本性分歧，大家都同意進行三隧分流研究。他
希望有一個保證，我亦作了一個承諾去保證，但分別的確是有的，就
是這些修正案會為將來立法會和公眾深入討論隧道費調整方案時加
上不必要的掣肘 。 

  相信大家記憶猶新 ， 今年年初已有議員擔心 ， 假如今次條例草案
未能趕及在今屆立法會會期結束前通過，後果會如何呢 ？ 東隧因而未
能收取東隧收費，會造成相當嚴重的後果，包括可能出現交通上的大
混亂。所以胡志偉議員的日落條款修正案，其客觀效果正正會製造類
似的收費真空危機，令社會面對不必要、甚至在一些情況下不能承受
的風險 。 

  假如日落條款修正案獲得通過，東隧目前的收費結構和水平將會
在指定日期失效，為三隧分流而制訂的隧道費調整方案，便必須在指
定期限前取得各界共識，亦要獲立法會正式通過。這無疑是對立法會
及社會各界持份者製造不必要、甚至不公平的 “死線 ”。如果屆時社會
上就隧道收費調整方案的商討及立法會討論修訂法例需要較長時
間 ， 甚至很長時間 ， 那怎麼辦 ？ 政府已承諾在 2017-2018立法年度內
將隧道費調整方案提交立法會交通事務委員會，但無人能夠確保社會
各持份者可以在一個指定日期前必定能夠就某一方案取得共識。上一
次我們就 “東減紅加 ”方案諮詢公眾，其實社會上的意見、持份者的意
見 ， 包括立法會內不同黨派的意見都有相當大的分歧 。 

 
 
 
 
 
 
7130 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  假若隧道費調整方案在日落條款所指定的收費失效日子前未能
取得社會上及立法會的支持而通過有關修例，東隧將失去收費的法律
基礎。因東隧未能收費所引致的交通擠塞，將影響港島東區、觀塘及
將軍澳一帶接近 70萬居住人口和 54萬工作人口，甚至影響維港兩岸的
客運及貨運流通。所以的確我們不敢隨便低估上述情況對經濟、交通
及民生的衝擊 。 

  此外 ， 即使東隧歸屬政府 ， 3條過海隧道之中 ， 亦只有紅隧和東
隧屬於政府隧道。在研究三隧分流和制訂相關隧道費調整方案的過程
中，無可避免地會涉及與西隧的專營公司及其他持份者的磋商，包括
探討透過以公帑補貼方式調整西隧的隧道費。假如有日落條款，便等
於會為政府在制訂方案期間與相關商業機構的談判設下 “死線” ，這其
實是置政府於被動 ， 不利於公眾利益 。 

  剛才胡志偉議員及其他議員也有提及，既然政府已承諾盡早研究
三隧分流 ， 並且在 2017-2018立法年度內向立法會交通事務委員會提
交具體的過海隧道費調整方案 ， 為何政府仍反對胡議員的第 5項日落
條款修正案 ， 因為該修正案的所謂 “死線” 的限期定在 2023年 9月 2日 ，
距離現在有 7年時間，為何仍然做不到 ？ 的確，我們預計不會用 7年的
時間才完成這個檢討，或將有關的隧道費調整方案提交立法會交通事
務委員會 ， 我們是說 2017-2018立法年度已經會做這個事情 。 我相信
屆時立法會會積極商討有關的事情，因為從今天辯論所聽到，議員很
關心這事 ， 這與政府的出發點 、 政府的目標似乎並沒有分歧 。 所以 ，
大家屆時要做的是怎樣能積極地凝聚社會共識，而隨即處理相關的立
法工作 ， 實在無須等到 2023年 ， 所以胡議員的第 5項修正案 ， 即是說
得簡單、坦白些就是非常遙遠的日落條款，也是沒有甚麼實效的。我
們希望在 2017- 2018立法年度 ， 政府提出方案後 ， 下一屆立法會可以
能夠盡快處理 。 

  主席 ， 從政府的政策立場而言 ， 就三隧分流而調整收費的需要 ，
不存在行政與立法之間的根本分歧。既然政府已承諾盡早研究三隧分
流 ， 並在指定的時間 ， 政府自己設定的時間 ， 即 2017-2018立法年度
內向立法會交通事務委員會提交具體涵蓋 3條過海隧道的隧道費調整
方案，所以胡志偉議員的日落條款修正案不會帶來進一步的所謂政策
突破，反而會產生一些不必要、甚至在某些情況下不能承受的 “死線 ”
和風險 。 因此 ， 政府促請各位議員 ， 反對胡志偉議員提出的 5項修正
案 。  

 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7131 

胡志偉議員：主席，我剛才聽到局長的回應，但有兩點想特別提出來。 

  第一 ， 局長表示政府會在短期內就調整隧道收費展開詳細研究 ，
我對此當然表示歡迎。對於我提出的日落條款，其中一些限期屬較近
期 ， 例如 18個月或 24個月 ， 局長認為並不合適 ， 我可以理解 。 但是 ，
局長又認為我以收回西區海底隧道 (“西隧” )之後一個月作為限期的那
項日落條款是 “遙遠” 、 “沒有甚麼實效 ”。  

  如果我給政府 7年時間 ， 而政府提早完成工作 ， 便無須理會我提
出的日落條款 。 因此 ， 我提出這個所謂 “遙遠 ”、 “沒有甚麼實效 ”的限
期，只是為了迫使政府一定要在限期前完成工作。從這一點來看，我
想不到政府有甚理由反對一個看來是 “遙遠 ”、 “沒有甚麼實效 ”的日落
條款 。 如果局長無論如何也要反對一個 “遙遠 ”、 “沒有甚麼實效 ”的日
落條款 ， 即意味着他也擔心或顧慮到 7年內或許都做不到 ， 甚至到了
收回西隧那天都做不到。如果是這樣，我們是否有更大責任敦促政府
慎重考慮怎樣處理相關問題 ？ 

  第二點 ， 當局處理日落條款的方法有兩種 ； 第一種情況剛才已提
過 ， 即政府若在日落條款限期前 ， 按法例規定處理好調整隧道費一
事 ， 問題已經不存在 。 在第二種情況下 ， 萬一真的不夠時間 ， 局長其
實可以向立法會匯報工作進度，然後我們再一起商討要將限期延長多
久。在具體運作安排方面，局長屆時可提出法例修訂建議，藉以修改
指明日期。所以，我理解較短期的日落條款會對政府構成壓力，但若
說一個限期遙遠的日落條款 (尤其是到了收回西隧那天 )都不可接受 ，
我便覺得很奇怪。收回西隧那天，政府便要像今天提出《 2015年東區
海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 以處理收回東隧一樣 ， 提交一項法案
把西隧納入《 行車隧道 (政府) 條例 》之中 ， 以解決能否收費等問題 。 

  所以 ， 我要呼籲各位同事認真思考 ， 正如局長所說 ， 把限期訂在
收回西隧那天的日落條款 ， 如果在局長看來只是 “遙遠” 、 “沒有甚麼
實效” ， 其實根本不會影響政府運作 。 既然如此 ， 加上局長亦有足夠
時間處理三隧分流在收費方面的各種行政安排，我加入一項遙遠的日
落條款也只不過是作為提醒工具，提醒局長及政府這件事不得不做 。
實際上，這件事也一定要做，因為西隧在 2023年 9月 2日前一個月便要
交回政府；當局必然要提出法案，把西隧納入《 行車隧道 (政府) 條例 》，
情況就像今天處理東隧一樣。因此，當局屆時必然要對收費再作安排。 

 
 
 
 
 
 
7132 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  局長又提到 ， 很多持份者對隧道收費可能有不同意見 ， 但這是局
長永遠要面對的問題，除非他打算今天處理完東隧後，只是空談一下
會展開相關研究，然後等到收回西隧時又重施故技，沒有作出其他限
制，令隧道收費一直維持不變。否則，任何調整隧道收費的立法建議，
都會觸發立法會內或社會上各持份者對收費方案的不同意見 。 

  所以 ， 對於局長剛才說日落條款會對政府造成有不必要的掣肘 ，
我同意短期的日落條款可能會這樣 ， 但對於限期在 4年或以後的日落
條款，例如 2020年，甚或更遙遠的 2023年 9月 2日，即收回西隧後一個
月， 我覺得這說法是過慮。 我希望大家考慮我剛才提及的種種情況 ，
並支持我的修正案 。 各位同事可以選擇支持限期訂為 2020 年或2023
年的修正案 ， 令政府感受到必然壓力 ， 盡早正視及處理有關問題 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議他的
第一項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

單仲偕議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 單仲偕議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7133 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、張國柱議員及梁繼昌議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 鄧家彪議員及謝偉銓議員
反對 。  

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
反對 。  

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 4人贊
成 ，20 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31人
出席，15人贊成，15人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7134 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《2015 年東區海底隧道法例( 修
訂 )條例草案 》 的條文或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1分鐘後進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員， 分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 我命令若稍後就 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例
草案 》 的條文或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後
進行 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你現在可以動議你的第二項修正案 。 

胡志偉議員：主席，我動議講稿附錄我的第二項修正案，以修正第 10
條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7135 

擬議修正案內容 

第 10條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議他的
第二項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

單仲偕議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 單仲偕議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、張國柱議員及梁繼昌議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 鄧家彪議員及謝偉銓議員
反對 。  

潘兆平議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7136 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及
楊岳橋議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、田北俊議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 4人贊
成 ，20 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31人
出席，16人贊成，14人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你現在可以動議你的第三項修正案 。 

胡志偉議員：主席，我動議講稿附錄我的第三項修正案，以修正第 10
條 。  

擬議修正案內容 

第 10條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議他的
第三項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7137 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 張國柱議員 、莫乃光議員及梁繼昌議員
贊成 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 鄧家彪議員及謝偉銓議員
反對 。  

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員及楊岳橋議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7138 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 5人贊
成 ，20 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32人
出席，18人贊成，13人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你現在可以動議你的第四項修正案 。 

胡志偉議員：主席，我動議講稿附錄我的第四項修正案，以修正第 10
條 ， 令法例有關條文在 2020年 7月 31日 ， 即條例草案生效約 48個月後
失效 。 

擬議修正案內容 

第 10條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議他的
第四項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7139 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 張宇人議員、張國柱議員 、 易志明議員 、
莫乃光議員及梁繼昌議員贊成 。  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 鄧家彪議員及謝偉銓議員反對 。  

潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
田北俊議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及楊岳橋議員贊成 。 

陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7140 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 7人贊
成 ，18 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32人
出席，19人贊成，12人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 你現在可以動議你的第五項修正案 。 

胡志偉議員：主席，我動議講稿附錄我的第五項修正案，以修正第 10
條，令法例有關條文在 2023年 9月 2日，即西區海底隧道專營權屆滿之
後一個月失效 。 多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 10條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議他的
第五項修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

胡志偉議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7141 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 張宇人議員、張國柱議員 、 易志明議員 、
莫乃光議員、 梁繼昌議員及潘兆平議員贊成 。  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員、陳婉嫻議員、郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
鄧家彪議員及謝偉銓議員反對 。  

馬逢國議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、
謝偉俊議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 田北俊議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及楊岳橋議員
贊成 。  

陳鑑林議員、譚耀宗議員、王國興議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 8人贊
成 ，17 人反對 ， 1人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 32人
出席，20人贊成，11人反對。由於議題未獲得兩部分在席委員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7142 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 10條納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 4部的標題 ， 以及第 19及 20條 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 ， 以修正第 4部
的標題 ， 以及第 19及 20條 。  

  法案委員會在審議條例草案的過程中提出了不少意見，當中包括
黃毓民議員就條例草案的草擬方式和文本表述所表達的意見，政府慎
重考慮了各項意見後 ， 建議就以下標題及條文作出行文修訂 。 

(一 )  第 4部的標題，以及第 19及 20條。這項修訂回應了黃毓民議
員在法案委員會提出用 “過渡 ”這個用語代替“ 過渡性” 這個
用語的意見 。 政府同意有關改動可以令條文更簡潔 ， 亦符
合語法的規範 ， 因此政府就此提出修正案 。 

(二 )  條例草案第 20條。黃毓民議員在法案委員會曾經建議用 “犯
的 ”代替 “干犯的 ”，以統一用詞。政府同意條例草案內的用
詞須盡量一致 ， 由於有關的分句中的主語是 “罪行 ”這兩個
字 ， 政府認為在 “ 犯 ” 這個動詞之前加入虛詞 “ 所 ” 較為合
適，因此政府現在提出修正案，將條例草案第 20條中的 “干 ”
字刪去 ， 代以 “所 ”字 。 請委員支持修正案 ， 將其納入條例
草案 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7143 

擬議修正案內容 

第 4部的標題 (見附件 I)   

第 19條 (見附件 I) 

第 20條 (見附件 I) 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 4部的標題 ， 以及第 19及 20條 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 4部的標
題，以及第 19及 20條納入本條例草案。現在付諸表決，贊成的請舉手。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7144 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 詳題 。 

運輸及房屋局局長：主席，我動議講稿附錄所載我的修正案以修正詳
題，這項修訂屬於行文的修訂，與我較早前就條例草案第 4部的標題 ，
以及第 19及 20條動議的修正案相同。用“ 過渡” 這兩字代替 “過渡性 ”一
詞 ， 令條文更加簡潔 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

擬議修正案內容 

詳題 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長就
詳題動議的修正案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7145 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀 

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2015年東區海底隧道法例 (修訂 )條例草案 》 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ，  

《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2015年東區海底隧道法例
(修訂) 條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7146 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論 

主席 ： 本會現在恢復《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )條例草案 》的二讀辯
論 。  

  是否有議員想發言 ？ 

《 2016年稅務 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 

恢復辯論經於 2016年 3月 16日動議的條例草案二讀議案 

單仲偕議員 ： 主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)是財政司司長第九
份預算案 ， 亦是司長在本屆立法會的最後一份預算案 。 一如過去 8份
預算案，司長在這份預算案提出了一些稅務寛減和 “派糖” 的措施。“財
爺 ”在制訂預算案時 ， 多年來都是傾向保守 ， 低估財政收入 ， 以致經
常出現盈餘 ， 令人懷疑他藉此遏抑經常開支 。 觀乎曾俊華自 2007年 7
月上任 “財爺” 至今，每年平均錄得超過 500億元盈餘，當中平均有 300
多億元用來 “派糖 ”， 似乎 “派糖 ”是基本的指定動作 。 

  《 2016年稅務( 修訂)( 第 2號 )條例草案 》(“ 條例草案”) 旨在落實預
算案的部分稅務寬免措施 。 “ 財爺 ” 今年推出了 300 多億元的紓困措
施，不比往年少。在稅務寬減方面，政府正面回應了民主黨數項建議，
包括增加個人免稅額 ， 若我沒有記錯的話是增加了 10%， 由 12萬元增
至 132,000元 ， 這是好事 。 其實 ， 民主黨多年來都認為政府應定期檢
討各類稅務寬減，以追上通脹，而政府現時採取的做法則似乎是輪流
寬減不同稅項。我希望局長或司長能夠因應通脹 ， 增加各項免稅額 ，
以彌補相關的購買力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7147 

  今次稅務調整距離上次已經有 4年時間 。 上次調整是在 2012年 ，
現在是 2016年 ， 剛好 4年 。 今次調整可以減輕過去數年通脹所造成的
壓力。此外，政府提高了供養父母和祖父母的免稅額，以及長者住宿
照顧開支扣除上限，這些稅務寬免措施均惠及中產人士，減輕他們的
稅務負擔 。 事實上 ， 正如“ 財爺” 多次指出 ， 本港經濟有放緩跡象 ， 首
季的經濟增長是 0.8%， 遜於去年第四季的 1.9%。 預算案並建議寬減
75%的薪俸稅 、 個人入息課稅和利得稅 ， 以及推出其他“ 派糖 ”措施 ，
例如寬減 4季差餉。寬減4 季差餉是值得一提的措施，因為政府今次是
回應了我們多年來的訴求 ， 分 4季寬減差餉 。 我希望局長能夠多聽市
民的意見 。 

  長遠而言 ， 政府應做好財政規劃 ， 建立更公平的稅制 。 香港長期
以來實行簡單稅制，政府稅收主要來自薪俸稅和利得稅，稅基雖然比
較狹窄，但仍然有相當豐厚的盈餘，原因是政府收入主要依賴一些非
經常收入 ， 例如賣地收入或印花稅 。 上個財政年度的總稅收是2,913
億元 ， 雖然創歷史第二高 ， 卻是 6年以來首次錄得下跌 ， 按年跌幅為
4%。由於經濟不景，樓市和股市均 “唱淡風 ”，稅務局更預料今年印花
稅會大減兩成 ， 利得稅亦會下跌 2%， 整體稅收將會進一步減至2,768
億元 。 

  政府收入來源容易受股市和樓市炒賣活動影響。過去的高地價政
策令樓市價格不斷上升，脫離一般市民的負擔能力。我們認為應取消
薪俸稅的標準稅率，為利得稅和差餉引入更強的累進稅制。我們希望
司長能夠引入兩級制利得稅。我們覺得中小型企業應有減稅的空間 ，
例如應把 1,000萬元盈利以下的企業的利得稅稅率輕微減至 15.5%；相
反 ， 對於盈利較高的公司 ， 即盈利超過1,000 萬元以上者 ， 則應把利
得稅稅率輕微增加 0.5%至 17%。 這種做法就是所謂的累進利得稅 。 我
們希望局長或司長能夠就此作出檢討 。 

  公共開支亦因政府收入波動而被長期壓縮 。 “ 財爺 ” 為免出現赤
字 ， 將公共開支佔本地生產總值的比例長期維持於 20%或以下 ， 當出
現財政盈餘時便可以 “派糖” 泄洪，令香港長久以來缺乏長遠的民生規
劃 。 我們留意到 ， 財政司司長在今年的預算案中預留2,000 億元作醫
療用途，並為公共房屋撥備數百億元，這些均屬長遠的財政規劃，民
主黨予以支持 。 

  然而 ， 民主黨認為政府應檢討理財策略 ， 以理性方法準確預留資
金，穩定港元匯價和應付金融市場危機，並明確列出作其他重要用途
的財政儲備和外匯基金累計盈餘的金額，而財政儲備和外匯基金累計

 
 
 
 
 
7148 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

盈餘的投資收入的一半，可以撥入政府經常收入。簡單而言，我們認
為政府應考慮到香港金融管理局 (“金管局 ”)每年的投資收入龐大 ， 而
外匯基金累計盈餘. 當然 ， 在整體上 ， 我認為政府應考慮有條件和
有系統地將外匯基金的部分累計盈餘 (最低限度將其投資收入 )列入政
府經常收入 。 

  民主黨認為現在是官富而民困，市民無法享受龐大儲備帶來的好
處。政府如何能讓市民分享到豐厚的財政儲備和累積所得的財富 ？ 這
並非單靠政府一般收入帳目存放於外匯基金的結餘投資收入，便可以
做到。要解決長遠的社會問題，民主黨認為政府應善用財政盈餘，放
棄過往限制公共開支佔本地生產總值 20%以下的目標 ， 而財政儲備只
需達至 12個月的開支水平，這是比較合理的基礎，而不應過分累積至
差不多兩年的開支水平。豐厚的財政儲備和外匯基金累計盈餘都是市
民的金錢 ， 政府應妥善利用這些可以動用的資金來改善社會民生 。 

  正如我在開始發言時所說，條例草案中有數項措施回應了民主黨
的訴求 ， 我們予以支持 ， 亦促請政府就各項稅收進行定期檢討 。 

李慧琼議員 ：主席，我代表民建聯發言，支持《 2016年稅務 (修訂)( 第
2號 )條例草案 》(“條例草案 ”)。條例草案的目的是落實財政預算案 (“預
算案” )中相關免稅額的調整及稅務寬免， 包括將每名合資格父母 ／祖
父母 ／ 外祖父母的長者住宿照顧開支扣除上限 ， 由8 萬元增加至
92,000元 ； 將供養每名 60歲或以上合資格父母 ／ 祖父母 ／ 外祖父母的
免稅額 ， 由4 萬元增加至 46,000元 ； 以及將供養每名55 歲或以上但未
滿 60歲的合資格父母 ／ 祖父母 ／ 外祖父母的免稅額 ， 由 2萬元增加至
23,000元 。 

  除了恆常的免稅額調整之外，條例草案亦涵蓋數項一次性紓困措
施，包括寬減 2015-2016課稅年度75%的薪俸稅、個人入息課稅及利得
稅 ， 每宗個案以 2萬元為上限 。 

“財爺” 推出這些稅收寬減措施 ， 反映他接納了社會上不同持份者
的意見 ， 包括民建聯早前提出要求政府減輕中產人士經濟負擔的建
議 ， 以及我們於 2013 年在本會提出要求幫助中產人士議案的部分內
容 。 因此 ， 我們支持條例草案 。 

  事實上 ， 立法會並沒有就條例草案成立法案委員會 ， 可見這些惠
及中產的措施、稅務寬免以至增加免稅額的安排，在現時的立法會並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7149 

無爭議 。 我記得 ， 當“ 財爺” 在今年的預算案宣布這些稅收寬減措施
時 ， 不少中產人士 (包括在席一些記者 )都對我說他們感到很開心 。 

  主席 ， 香港低層的一羣可以受惠於綜合社會保障援助 ， 而合資格
申請公共房屋的市民亦享有穩定的租金保障，只要他們的收入沒有減
少，我相信他們的經濟狀況會持續調整。不過，中產或邊緣中產除了
可以申請居者有其屋 (“居屋” )計劃的單位之外     但現時只有很少
居屋單位供應     很多社會福利他們都未能惠及 。 

  中產要靠自己在社會打拼 ， 他們想購買房屋 ， 亦需要在子女教育
和照顧家中長者方面籌謀。此外，很多基層市民都可以享用不同的社
會福利，包括醫療服務，但中產很多時就需要購買醫療保險。至於照
顧父母方面 ， 亦涉及很多日常和醫療開支 ， 每年所費不菲 。 所以 ， 社
會上早已有聲音要求財政司司長增加父母 ／ 祖父母的免稅額 。 

  我們接觸過很多中產家庭 ， 特別是邊緣中產 ， 經常聽到他們的投
訴。事實上，在香港做中產相當艱難，因為他們能夠享受的福利不算
很多，但他們所交稅款佔其收入的百分比卻不低，甚至比一些高收入
的富有人士更高，因為這些富有人士的收入有很大部分是來自股息 、
海外收入或資產收入。相比之下，中產的負擔其實很重。條例草案能
夠減輕中產的稅務負擔 ， 我們予以支持 。 

  除了條例草案所推出的措施之外，我很希望     司長現時在席  
  而有中產人士過去亦曾提出 ， 如果財政盈餘許可 (現時確實是許
可 )，政府能夠多做一些工作以減輕中產的稅務負擔。鑒於租樓艱難 ，
我們過去多次向司長建議設立租金扣稅額，並將居所貸款利息扣稅年
期進一步延長至 20年 。 

  子女教育永遠都是中產最頭痛的問題，亦是他們願意花費最多的
一環。我知道“ 財爺 ”去年調整了子女免稅額，過往亦曾調整個人免稅
額。但是，政府能否設立子女教育開支扣稅額 ？ 再者，很多中產都有
購買私人醫療保險，政府能否容許市民購買醫療保險的款項從其入息
扣除，從而稍稍減輕他們的稅務負擔 ？ 我相信這些建議都是可行的 ，
只要政府願意開放思維 ， 一定可以找到更多方法紓緩中產的負擔 。 

  主席 ， 即使不增加新的稅務寬免 ， 當局都可以在其他方面動動腦
筋 。 一些中產家庭 (包括一些中產家庭的兄弟 )曾向我表達意見 ， 說一
個家庭可能會有多於 1名子女 ， 這些子女或會為了誰人可以申索供養
父母免稅額而發生爭拗。政府能否讓這些子女分攤供養父母免稅額 ？

 
 
 
 
 
 
 
7150 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

能否在稅務系統中引入彈性 ， 讓某些家庭的兄弟姊妹盡用這項免稅
額 ？ 我希望司長考慮這項建議， 以及如可能的話 ， 在稍後作出回應 。 

  此外，我希望政府容許父母參加了廣東計劃的子女同樣可以申索
供養父母 ／ 祖父母 ／ 外祖父母的免稅額。我相信這些彈性安排不會對
庫房造成太大影響 ， 但可以進一步減輕中產家庭的稅務負擔 。 

  簡單而言 ， 今次預算案發表後 ， 中產總體是高興的 。 我期望政府
在財政狀況許可下 ， 推出更多稅務寬免措施 ， 減輕中產家庭( 特別是
邊緣中產 )的負擔 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 很多議員都說 “拉布 ”阻礙社會運作 ， 他們有很多
話想說但也沒有機會說。現時討論的稅制是非常重要的問題，我們就
財政預算案 (“預算案 ”)“拉布 ”時已多次指出 ， 香港的稅制極不公道 ，
貧富懸殊情況非常嚴重 。 我們今天在此討論這個問題 ， 是要告訴政
府，如何在現時稅制下進行改革，應該徵收甚麼稅項或不徵收甚麼稅
項 ， 以便政府有財力推行某些工作 。 我曾表明 ， 我 “拉布 ”是為了要求
設立全民退休保障 (“全民退保 ”)制度 ， 但政府推說沒有足夠的經費 ，
即使現時能夠提供全民退保 ， 將來也做不到 。 

  一個政府這樣說話 ， 其實已有答案 。 周永新教授建議的全民退保
如果沒有持續力，當局該如何加強其持續力 ？ 雖然建議的全民退保欠
缺持續力，當局不應放棄推行。政府是否真的沒有足夠財力推行全民
退保 ？ 即使政府 12個月完全沒有收入 ， 我們現有的儲備足以應付 12
個月的支出 。 “財爺” 說 ， 當局要量入為出或保持低稅制 ， 以便積穀防
飢 。 不論在席的多位議員是否贊成 “拉布” ， 現時條例草案將會二讀 ，
他們想說些甚麼 ？ 

  主席，政府想嚇唬香港人，說如要推行全民退保，便要加稅 4.2%。
林鄭月娥提出這點後，問我是否想政府加稅。她說，如加稅 4.2%， 便
可向所有長者提供全民退保 ， 等於派發兩 、 三倍 “生果金 ”， 這問題是
否需要討論 ？ 不過，事後政府表示，即使可以加稅，當局也不會考慮
這做法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7151 

  現時香港稅制的累進性很低，應否實行累進稅制 ？ 我認為香港應
實行累進稅制，因為累進稅制是多得者多付的制度。我重申，這個稅
制不會要求月薪很低的人多繳稅 ， 只會要求賺錢較多的人多繳稅 。 

  讓我舉一個簡單的例子，林鄭月娥說要加稅 4.2%，她還問我是否
想香港的薪俸稅率增加 4.2%。假設當局加稅 4.2%後，每年可多徵收 300
億元稅款 。 然而 ， 是否一定要像林鄭月娥所說 ， “一刀切 ”地把額外的
4.2%稅率加在每個人身上 ？ 不是，我們主張多得者多付。換言之，要
繳付利得稅的人 ， 如收入超過1,000萬元 ， 便要加稅5% 。 這樣做是否
可行 ？ 

  香港現時有數十萬名長者 ， 主席 ， 我想提醒你 ， 你很快便會成為
其中一人。這羣長者是香港今天繁榮之所繫，如果沒有他們過往的辛
勞或沒有家庭主婦的付出 ， 便沒有今天的我們 。 

  所以 ， 如政府真的想積穀防飢 ， 便應由今年起加稅 ， 或先撥出部
分基金，用以提供全民退保，然後根據每年實質盈餘和儲備水平調整
稅制 。 現在政府卻是反其道而行 。 

  主席 ， 我不厭其煩指出 ， 今年預算案提出寬減差餉 ， 以及退回部
分利得稅和薪俸稅 ， 總額達 300億元 ， 而今年的 “派糖 ”政策只涉及 30
億元 ， 是 10： 1的比例 。 主席 ， 香港的堅尼系數是 0.545， 貧富懸殊情
況非常嚴重，是已發展城市或國家中最嚴重的。我想問，如政府不調
整稅制或因應社會改革的目標徵稅，怎能達致財富再分配 ？ 如政府不
採用加稅或其他方法，便說全民退保做不到，這是詭辯。我再問一次，
政府估計要花多少錢才能推行全民退保，總會有一條適用的算式。狐
狸露出尾巴了，因為政府說過，只要加稅 4.2%便可推行全民退保。問
題是，如要加稅 4.2%，不會雨露均霑，不會像雨灑下來或太陽照耀般
影響所有人 。 只是有錢人才要多付 。 

  請問陳家強有沒有這個準備 ？ 我看到他很輕佻地說 ： 香港應在
“一帶一路 ”政策下加強與中國聯繫，如有人現時仍然反對，他的腦袋
便有問題。局長是說我腦殘嗎 ？ 我覺得這句話非常刺耳。人人都知道
“阿媽是女人 ”， 與中國做生意 ， 會為香港帶來間接和直接利益 ， 但人
們擔心的是，為了與中國做生意帶來的間接利益，香港會否付出太大
代價 ？ 

  主席 ， 要與中國加強聯繫 ， 是否一定要興建高鐵 ？ 我們是“ 超級
聯繫人” ， 我們不一定要坐火車四處走 。 我們要發展成為金融中心 ，

 
 
 
 
 
 
 
7152 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

有關人士是否需要四處走 ？ 看到局長那麼輕佻，我想問他，政府要實
行某個計劃，他會否考慮財政上是否可行 ？ 如他認為財政上不可行 ，
他有沒有責任作出適當的財政安排 ？ 

  局長可以考慮把稅制略為調整 ， 令事情變得可行 。 事實上 ， 政府
亦提出加稅方案。如他認為加稅會減低香港的競爭力，他有責任告知
本會，並考慮向更有錢的人徵稅，以累進方法讓賺錢越多的人繳交更
多稅款，以減輕政府徵收更多稅款時所面對的困難。如政府向更有錢
的人徵收更多稅款，會令窮人受惠，也有助減輕中產階層或繳稅較少
的人的負擔。局長還未回應是否應推行全民退保，議會便說不需要這
樣做 。 我真的不知道政黨在議會有甚麼作用 。 我認為 ， “財爺” 今年能
夠減稅便最好不過了 。 

  此外 ， 我想請教陳家強局長 ， 為甚麼香港不可徵收股息稅或閒置
資產稅 ？ 在外國，賺錢越多的人繳稅更多，以便政府救濟收入低、不
用繳稅 ， 還要政府資助的人 ， 令他們能夠糊口 ， 還能得到發展機會 。 

  主席 ， 政府說沒有足夠金錢 ， 在教育 、 醫療 、 退休保障方面做更
多工作。政府過往進行不少 “大白象 ”工程，為何不能在這些方面多做
工夫 ？ 曾俊華玩弄財技 ， 早已把 450億元投入房屋儲備金 ， 令原來的
700多億元盈餘剩下 300多億元，於是他說政府不夠錢。我想問，除了
新加坡政府外 ， 香港政府在全球各地政府當中是最富有 ， 有最多盈
餘。為甚麼我們不設法要求胖得連襪子也穿不上的有錢人多繳稅，增
加政府儲備，反而說一位無辜的老人家周永新教授研究出來的算式是
亂來的 。 其實 ， 政府搬了 “龍門” ， 把計算期推後了 20年 ， 然後說周教
授的估算不可行。假設推後 20年是正確的，為何不在 20年後才加稅以
增加儲備 ？ 

  我想說清楚 ， 我從票站調查得知 ， 支持我的部分選民來自中產階
級，但我們不應把中產階級視作無良心的人。只要當局目標明確，為
了進行社會工程或改善工程而有目標地徵稅，沒有人會提出反對。問
題是不知政府會怎樣使用所得的稅款。一項工程一個財政年度便超支
200多億元 ， 市民當然不想繳稅 。 

  主席 ， 請你看看 ， 現在只有 6位議員在席 ， 請你傳召更多議員回
來聽我發言。我越說便越氣憤，只有數位議員在席，有些議員還說我
阻礙他們做其他事情 。 主席 ， 我認為《 基本法 》的特定條文在這裏不
適用. 沒有足夠議員在會議廳內 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7153 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員 ： 代理主席 ，終於人齊了 。 我也發言完畢 。 

梁繼昌議員：代理主席，當局每年也會向立法會提交類似《 2016年稅
務 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的法案 ， 而今年這項條例草
案是政府就 2016-2017 財政年度財政預算案的稅務寬減建議進行立
法。每年這類修訂條例草案也不禁令我想到，現時立法會可處理立法
工作的時間很少 ， 也非常珍貴 。 

  在 5月 17日，我參與了一個由 International Fiscal Association (IFA)
主辦的研討會 ， 講題是 “The  Legislative  Process  in  Hong  Kong”  (香港
的立法程序 )    我不知大家作為立法會議員對 legislative  process 
( 立法程序 ) 有多熟悉     而主辦單位 IFA 邀請我特別就 tax 
legislation process  (稅務立法程序 )演講 。 坦白說 ， 代理主席 ， 我以為
各種立法程序 ， 不論是關乎稅務或其他政策局的立法程序也大同小
異，但事實並非如此。原來在稅務立法方面，有很多不是正式的工作，
我認為局方已做了很多工夫 。 

  據我粗略的統計 ， 在2012 -2013年度至2015 -2016年度期間 ， 每年
由財經事務及庫務局負責統籌的法案的數目佔最多 。 以 2012-2013年
度為例，該年提交的法案共有 23項，而財經事務及庫務局統籌負責的
則有 7項 ， 當中有 5項與稅務相關 。 至於在 2013-2014年度提交的 31項
法案中 ， 陳家強局長 ，貴局佔了 6 項 ， 而與稅務有關的有 2 項 ； 在
2014- 2015年度有20項法案 ， 財經事務及庫務局統籌負責的佔 7項 ， 而
與稅務相關的則有 4項 ； 2015-2016年度 ， 截至現時共有 19項法案 ， 財
經事務及庫務局負責統籌的有 8項 ， 而與稅務有關的有 3項 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7154 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  代理主席 ， 由此可見 ， 在提交法案數目方面 ， 財經事務及庫務局
每年均是各政策局之冠；而與稅務有關的法案，亦可說是財經事務及
庫務局負責的各類型法案中佔首位。去年，我開始研究這些每年就增
加稅務寬免提交的條例草案，看看是否有方法可以加快相關程序，令
市民可以及早受惠於增加的寬免額 。 這方面我希望局方可以多加考
慮 。  

  我們今年並沒有為這項條例草案成立法案委員會，正如大家也看
到，現時的法案正排山倒海地提交立法會。當前這項條例草案只有區
區 20多頁 ， 也不是太具爭議性 ， 我想很快便會獲得通過 。 不過 ， 基於
善用時間的理念，我希望局長考慮一下，這類條例草案可否不以條例
草案形式而以其他方法來處理 ， 令市民得以盡快受惠 。 

  在上述的研討會上 ， 本港和國際稅務及經濟專家雲集 ， 我也只是
班門弄斧。他們向我提出兩個有關稅務的問題，我在這裏也想問問局
長。他們問的第一個問題是，在巴拿馬文件事件泄露後，特區政府有
何反應和對策 ？ 我告訴他們，以海外公司做生意完全是合法的活動 ，
而香港並非避稅天堂，亦非 “洗黑錢 ”的中心，因為我們已制定完備的
法律。然而，問題在於特區政府在這事件發酵個多月後，仍未能很有
力地向國際社會說明這些論點。雖然本港的稅務專家已在多個場合向
國際社會提出這些論點，但我希望政府正視巴拿馬文件事件所帶來的
負面影響 ， 因為在這事件中 ， 香港確實有 2 000多間中介公司證實是
用於一些海外公司的活動上 。 

  另一方面 ， 有人問我香港的執法當局 ， 就是香港稅務局 ， 究竟有
何跟進行動 ？ 因為在世界各地，包括澳洲、英國、法國和印度等地的
稅務執法當局，在巴拿馬文件事件發生後均成立了特別委員會，研究
是否有國民使用海外公司     我再次重申一點，利用海外公司做生
意 . 

代理主席 ： 梁繼昌議員 ， 本會現正就《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )條例
草案 》進行辯論，而你提出的意見與此無關。請你針對有關議題發言。 

梁繼昌議員：代理主席，我知道，但為何梁國雄議員可以談論全民退
休保障，但我卻不可論述如何改進我們的稅務系統呢 ？ 我希望你給我
一點時間說完這點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7155 

代理主席：梁議員，請針對有關議題發言。如果每位議員都借題發揮，
會議便難以進行 。 請你針對《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )條例草案 》發
言 。  

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 很簡單 ， 我認為《2016年稅務 (修訂 )(第 2號 )
條例草案 》 (“條例草案 ”)並無提及減低避稅風險 。 因為當局在提供眾
多優惠時 ， 必須考慮長遠而言本港是否有足夠的收入來維持收支平
衡。代理主席，這是《 基本法 》訂明的。當局在條例草案中提出優惠 ，
應考慮長遠來說是否能達致收支平衡的問題。代理主席，要維持收支
平衡只有兩個方法 。 其一 ， 是要減低支出 ， 也就是減少提供優惠 。 這
個並非市民大眾所想，不論是中產人士或是基層市民。第二，就是增
加稅收 ， 要不是加稅 ，就是要調整稅的種類 。 不過 ， 據我與很多人的
討論所得，這也不是一般市民及各政黨所想見到的。長遠而言，究竟
我們如何做到收支平衡呢 ？ 

  代理主席 ， 我現在說回巴拿馬文件事件 ， 但我希望你不要過早下
判斷，指我的發言與這項條例草案無關。代理主席，你這樣做是非常
武斷的。因為局方還有一件可做的事，就是追回稅款。當局應檢視當
中是否有一些活動利用有關架構，將一些原本應在香港繳納的稅款或
課稅的盈利撥至那些海外架構，致令這些收入不能被偵察或不墮入香
港的利得稅稅網 。 局長 ， 巴拿馬文件事件 ， 是要去處理的 。 因為這關
乎香港的稅務執法，而由於當局無時無刻都提供不同的稅務優惠和很
多福利政策 ， 當局必須考慮如何增加稅收 。  

  另一件事情 ， 在上述研討會上也曾討論 ， 就是關於整體的稅務改
革 ， 即很多同事提及的累進稅 、 增加不同種類的稅等 。 不過 ， 對商界
來說    代理主席，你也聽聽，多聽這些對你有益     對商界來
說 ， 他們對任何稅務改革均會抱懷疑的態度 。 究竟我們可以怎樣做
呢 ？ 與會人士亦提過，究竟特區政府可以容忍怎樣的稅務改革 ？ 我於
是告訴他們，以我的經驗來說，特區政府從無考慮任何稅務改革。正
如局長所知，每次提出稅務改革時，如2002年和 2004年，均會引起很
大的反響 、 很大的反彈 。 

  還有一件事 ， 我認為局長應清楚向議員交代 ， 香港對維持簡單及
低稅率 ， 以及以地域來源徵稅 ， 這 3個基本條件是堅定不移的 。 我說
的是堅定不移 ， 我希望局長在回覆時澄清這 3點 。 在維持簡單及低稅
率 ， 以及以地域來源徵稅的原則這條底線上 ， 我們又有甚麼可以做

 
 
 
 
 
 
7156 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

呢 ？ 因為在長遠財務計劃工作小組中，我們的確看到一些非常驚人的
情況，雖然這些情況是基於一些假設，而這些假設會否出現，亦取決
於本港經濟增長的情況 。 

  不過 ， 我們始終要開拓收入來源 ， 正如兩星期前 ， 黃權輝局長所
說，印花稅、賣地收入，甚至是利得稅收入也都會隨着經濟周期下行
而減少。我們面對的經濟周期亦非香港這個細小的經濟實體可以決定
的，而這個經濟周期的長短及對本港的稅收影響，完全取決於外圍因
素。因此，我希望政府接納一些國際稅務專家或經濟學者的建議，就
是成立一個特別專家小組，研究本港長遠的稅務改革，包括是否需要
推出一些簡單及新的稅種來擴大稅基。當然，擴大稅基並不代表每個
人的稅負會加大，而是就過往未被納入稅網的一些經濟活動徵收少許
稅款 。 

  就成立稅務專家委員會的建議，我希望局長可以將這個信息帶給
財政司司長，讓他決定我們是否需要成立這個小組。其實，成立這個
所謂“ 小組 ”的建議，很多人已經說了五、六年，因為本港的經濟活動、
經濟增長，與我們的稅務政策是直接或間接相關的。從前，新加坡跟
隨本港的做法，而現時我們的稅務改革及稅務政策卻反過來跟着新加
坡做 ， 所以我們現在的反應是慢了 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案恢復二讀 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ，《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )條例草案 》( “條
例草案” ) 基本上並不複雜 ， 主要旨在寬減一些個人及已婚人士免稅
額 、 供養父母免稅額及部分薪俸稅和利得稅 ， 應該沒有人會提出反
對。正如梁繼昌議員所說，這些寬減再一次顯示政府在稅務方面沒有
方向。多年來，特區政府在稅務政策上其實沒有甚麼方向可言，只有
稅務局局長今年發出警號，提醒大家地產收益和印花稅收入正逐漸減
少 。  

  如果我們把這個情況與政府今次的稅務寬減措施一併審視 ，我們
會看到除非政府推動政策，鼓勵短視炒賣，例如樓房炒賣、印花稅和
炒股票等，否則，一個在稅務和財務政策上缺乏方向的政府，只會讓
香港陷入一個更深的深淵。各項社會服務其實也缺乏足夠經費，政府
無論在醫療、長者服務或退休保障方面都沒有目標、願景、承諾或承
擔 ， 永遠抱着得過且過的態度 ， 就像 “做一天和尚 ， 敲一天鐘 ”。 雖然

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7157 

主要官員曾經說過會制訂政策，但他們全都要到了緊急關頭，才會設
法處理問題 。 

  舉例來說 ， 政府要到醫院病床出現嚴重不足的時候 ， 才願意提出
10年計劃，為何政府不早一點推行這項計劃呢 ？ 現在長者照顧服務已
到了沒有希望的時候，政府眼見無法興建安老院舍，才推出所謂長者
照顧現金券，這是十分短視而且缺乏原則和目標的做法。然而，最令
人擔心的是現在提出的稅務寬減。 這些寬減表面上看似 “派糖” 措施 ，
但實際上再一次收窄香港的稅基 。 對於為中高收入人士提供例如以 2
萬元為上限的利得稅寬減，說得難聽一點，對胖到連襪子也穿不上的
李嘉誠或郭氏兄弟來說，都是沒意義的措施，因為他們擁有很多子公
司 。 不論是差餉或利得稅 ， 對於大財團來說 ， 都不是甚麼大數目 。 當
然，政府應當向小本經營提供寬減，但政府卻沒有定下甚麼目標，而
只是在財政預算案 (“預算案 ”)要出爐的時候 ， 才做一些短期 “派糖 ”動
作 ， 提供一些寬減措施 ， 其實政府這樣做只會自食其果 。 

  讓我舉一個例子，如果納稅人的父母或祖父母現時在安老院舍居
住 ， 他得到的稅務寬減便會由8 萬元增至92,000 元 ， 這就是由於政府
缺乏有承擔和長遠 、 合格的安老政策 ， 而要提供一些短暫的止痛措
施 。 我們不能說政府做錯 ， 但這 12,000元對上述人士又可以發揮多少
用處呢 ？ 

  大家都知道 ， 私人安老院的質素相當差 。 如果我們比較一下私營
安老院和津助安老院的成本及服務水平 ， 便會知道政府正在設法 “走
數 ”， 因為它明知無法承擔提供足夠合格長者服務這個目標， 於是便
得過且過 ， 而市民只能得到一些寬免 ， 但要自行解決問題 。 

  長者結果如何呢 ？ 他們竟然被迫赤身露體輪候洗澡。那間有問題
的安老院不單缺乏護士，而且沒有足夠的健康服務員。富有人士當然
不會受到影響，但很多無法輪候到政府安老院舍的基層人士卻被迫入
住這些安老院，只能倚靠當局提供的微薄寬減幫補一下，政府實在 “枉
作小人 ”。  

  我們只能寄望政府的財政政策，由財政司司長或財經事務及庫務
局提交藍圖，讓我們知道政府長遠如何解決稅基狹窄和財政收入不足
的問題。可是，政府選擇自我捆綁，不肯認真面對很多理應承擔的社
會服務。面對這個短視而且缺乏方向的政府，議員每次都被迫無奈接
受這些短期的 “派糖” 措施，為政府消災解難。 我們的局長雖然身為學

 
 
 
 
 
 
7158 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

者，卻交出這樣差勁的功課，只抱着過得一年又一年，再過兩年便阿
彌陀佛，離任後一切與他無關的心態。可是，香港長者對醫療服務和
公平稅制的期望，最終只會完全落空。所以，有人說讓無能之人擔任
官員，可以造成極大傷害。表面上，負責財經事務的官員和財政司司
長只懂談論應否加稅或 “派糖 ”， 沒有殺傷力 ， 但實際上 ， 所有社會服
務和政策，也是握在這羣財金官員手上，完全視乎他們有多大決心和
願景 。但這些官員只是像現在一樣 ， “當一天和尚 ， 敲一天鐘 ”， 到年
底時計算出餘下幾百億元，便看看如何 “派錢 ”，例如向公屋住戶和單
親人士派一些錢，把免稅額提高一點，把錢派光便算完成任務。他們
竟然連這樣的功課也敢交出來，即使我們不予點破 ，他們也應該為自
己感到羞愧吧 ！ 為何當官多年，在財政和稅務政策上仍然完全缺乏方
向呢 ？ 

  雖然稅務局局長已經發出了警號 ， 但政府即使發現情勢不妙 ， 卻
仍然沒有進行改革。“北水” 由於打貪已經停止南來，所以政府再倚靠
炒賣地產和股票的收益，也不能像以前那樣，得到那麼多進帳。可是，
政府又不爭氣 ， 欠缺妥善的財務政策 ， 當發現無法收拾爛攤子的時
候 ， 只能採用一個很簡單的方法 ， 就是放寬 “辣招 ”， 催谷炒賣 ， 又再
造成另一個經濟泡沫，希望可以再多捱一年，反正到明年舉行特首選
舉後，本屆政府官員也不一定可以留任。如果由其他人士上任，這個
遊戲又可以重新再玩一次 。 

  基層人士和缺乏保障的市民最為可憐，他們只能依靠這種稅務政
策 ， 以為政府會幫助他們 ， 讓他們吃糖 。 其實 ， 政府只會任由他們自
生自滅，等醫院的人沒有床位，等門診的人沒有籌號，等入住安老院
舍的人要自己照顧自己，否則只可以等待通過入息審查，獲派一張甚
麼券後便要自己 “執生 ”。 我實在看厭了這種政策 ， 政府年年如是 。 當
香港經濟形勢大好的時候，政府沒有好好珍惜，利用珍貴的資源作出
較長遠的安排 。 現在庫房快將沒錢的時候 ， 例如 2016-2017年度 ， 政
府便大條道理甚麼也不做，以致商界叫苦連天，升斗市民更難以承擔
稅負，政府便告訴大家惟有繼續緊束褲帶。其實，我們在 2003年和2007
年時也曾經經歷過這樣的情況，當時政府不惜一切，勒緊褲帶，包括
凍薪、停止聘請醫生、凍結所有醫院擴建工程等，最終也只是基層人
士受害 ， 高官和有錢人當然無須擔心 。 

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7159 

  政府的財金政策不濟 ， 不單影響納稅人 ， 短視的政策更迫使市民
繼續自己照顧自己。一個欠缺長遠計劃的政府，只會令社會缺乏目標
和方向，也沒有人真正願意訂下長遠自我發展計劃。大家只會繼續看
看有沒有方法賺快錢，如果賺到錢便分一些給政府，即使繳交印花稅
也沒所謂 。 這種政府 、 這種官員 、 這種處事方法 ， 以及這種每年交功
課般的稅務寬減措施並不是幫助我們 ， 而只是留下了一攤 “蘇州屎 ”。
將來不管誰接任，如果出現財政問題，政府也只得繼續緊縮，以致更
多無法得到社會服務的人望門輕嘆，然後問自己為何政府多年向他們
“派糖” ， 以為可以幫助他們 ， 但最終卻發覺原來只是一劑苦藥 ， 可是
屆時才發現這個事實 ， 卻已經太遲了 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃毓民議員 ： 主席 ，今天討論的是 《 2016年稅務 (修訂)(第 2號 )條例草
案 》(“ 條例草案 ”)。 條例草案的內容包含兩類稅收的寬減措施 ， 其中
一類是上調基本免稅額 、 單親免稅額和已婚人士免稅額 10%， 另外是
上調供養父母、祖父母和外祖父母的免稅額，以及長者住宿照顧開支
15% 。 另一類是寬減上個財政年度的薪俸稅 、 個人入息課稅和利得
稅 ， 扣減的幅度是 75%， 每宗個案的上限是兩萬元 ， 當局估計會因此
一次過少收 189億元的收入 ， 以及每年的收入減少 38億元 。 

  大家也知道 ， 香港稅務政策的特色是稅基狹窄 、 稅種少及稅制簡
單 。 政府每年均有盈餘 ， 這些稅項寬減在過去數年的財政預算案 (“預
算案”) 均有推出 ， 受惠對象都是一些中產人士 ， 基層市民根本無須繳
交這些稅項，所以他們未能受惠。當然，今年的稅務寬減的特色是多
了一項對長者住宿照顧開支的寬減 ， 稍後時間我們可以討論一下 。 

  在去年的預算案裏 ， “財爺” 估計2015 -2016年度會錄得 368億元盈
餘 ， 現在結帳後 ， 盈餘表面只有 144億元 ， 但實際上 “財爺 ”已經把 445
億元的盈餘轉撥房屋儲備基金，用以應付未來 10年的公營房屋目標 ，
這實在是藉口，我們看見現時的實際情況是輪候公屋的時間比以往更
長 。 過去數年 ， 在梁振英的劣政下 ， 我們看不到有任何改善的跡象 ，
政府亦未能興建更多的公共房屋，現在他卻在這方面撥款。這樣計算
帳目實際上是在玩弄財技，帳面上減少每年的盈餘，令當局有理由不
“派糖” ， 繼續做 “守財奴 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7160 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  無論如何 ， 今年的實際盈餘其實應該是 589億元 ， 與預計的 368億
元比較 ， 相差達 221億元 。 他現在說實施這些寬減措施後便一次過少
收 189億元 ， 而每年會減少 38億元收入 。 他們告訴別人這些數字 ， 只
不過想凸顯他們在這種狀況下或未來 10年會出現結構性赤字的情況
下，也願意推出這些寬減措施，這也不算是德政嗎 ？ 其實他們是有一
筆數目龐大的金錢，對嗎 ？ 只不過他們不懂得如何運用這些錢，他們
以傳統的方法或慣常、最方便的做法來進行財富分配，但這種財富分
配的最後結果卻是大部分的市民及基層市民未能受惠 。 

  當然 ， “財爺 ”計錯數已經是常態 ， 有些人說他作為 “財爺 ”多年 ，
經常計錯數，又經常說他計錯多少數，我認為這些指責都是沒有意義
的， 因為他是故意的，大家以為他真的不懂得計數嗎 ？ 與往年一樣 ，
“財爺” 聲稱今年的寬免措施會導致收入減少，而減少的金額差不多與
他估算錯誤的盈餘金額相等。換言之，他不是真的很差勁或計錯數 ，
而是他要把這些數目計算得互相吻合，從而使多出來的數額剛好足夠
支付那些寬減措施所需的支出 ， 所以 ， 其實他的計算十分準確 。 

  截至3 月 31日 ， 政府的財政儲備應該是 8,429億元 。 坦白說 ， 香港
政府在世界上真的也算是很富有的政府，“老兄” 。財政儲備加上外匯
基金 ， 以一個人口 700多萬的地方來說 ， 這個政府極為富有 ， 官富民
窮；但香港的貧富懸殊是全世界發達國家或地區之首，關鍵是財富分
配出現問題，而財富分配出現問題，關鍵在於這些財金官員的理財哲
學有問題，包括現時推行的所謂寬減措施。政府應該藏富於民，那些
金錢是從人民而來的 ， 但他們卻不是這樣 ， 反而是藏富於官 。 

  兩年前我很喜歡引用《 貞觀政要 》辨興亡中的一段說話，不過“ 財
爺 ”總是聽不入耳，我不知道他的助理有否替他翻查書本，所謂 “凡理
國者 ， 務積於人 ， 不在盈其倉庫” ， 我說得口水也乾了 ， 政府有這麼
多錢，一定要藏富於民，藏富於民又可以刺激經濟，張德江臨走前在
機場也表示最重要是經濟，對嗎 ？ 一個共產國家大聲囑咐最重要的是
經濟 ， 要斂財 、 要 “搵食 ”， 否則大家便 “埋單 ”， 這個世界竟然變得如
此 ， 他們是共產黨 ， 對嗎 ？ 他們是搞社會主義 ， 搞均富的 ， 但現在最
重要是有錢人發達 ， 繼續滴漏效應 ， 滴一點利益給他們 。 

  說回這次寬減措施的內容 ， 當中有關薪俸稅 、 個人入息課稅和利
得稅的寬減，與上年度推出的也一樣，不過，上年度當局估計這些措
施會令政府少收大約 177億元，而今年度估計會少收 189億元，相差 12
億元 ， 即大約 7%。 這是否代表 2015-2016年度的薪俸稅 、 個人入息課

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7161 

稅和利得稅較 2014-2015年度多出接近 7%？ 再者，在 2015-2016年度 ，
“打工仔” 的收入及公司的收益 ， 與 2014-2015年度比較 ， 是否也應該
增加約 7% ？ 這些帳目是否應這樣計算呢 ？ 大家可以問問基層 “ 打工
仔 ”在過去一年的薪金有否增加7% 呢 ？ 這表示過去1 年來 ， 財富的提
升其實是集中在高薪人士和大財團身上 。 

  我們這個議會內有很多所謂為基層謀利益的團體，包括香港工會
聯合會、工黨等，對嗎 ？ 很多都表示代表基層，又說支持全民退休保
障和標準工時，說得殺聲震天。這些寬減措施已經是一個問題，現在
這些措施所能惠及的是誰呢 ？ 我們希望政府增加利得稅以實施全民
退休保障。錢從何來也是不難解決的問題。政府卻不這樣做，還要寬
減公司的利得稅 ，唯恐令那些有錢人不快 。 

  正如我一再強調 ， 預算案應該有財富再分配的功能 ， 剛才的數字
顯示，預算案根本無法發揮這功能或達致這一目的，難怪當局在其就
條例草案提交的文件中表示，這些一次過的寬減措施只是有助減輕納
稅人的財政負擔，所節省的稅款預料可輕微刺激消費。一定能夠刺激
消費嗎 ？ 這是不可能的 ， 不要用這個理由了 ！ 不要說輕微 ， 何謂輕
微 ？ 有沒有具體數據可以預測得到呢 ？政府要減輕納稅人的財政負
擔，但這些納稅人便是公司的高薪人士，我們這些立法會議員都是高
薪人士，大家都按標準稅率交稅。我們這些有點額外收入的人更不在
話下，須繳交更多稅款，但這也沒所謂。我覺得正如孫中山當年所說，
有能力的人幫助沒有能力的人，為他們負擔多一點，多付一點稅是很
合理的。社會安定便要靠窮人或基層人士，他們可以安居樂業，社會
安定 ， 這樣才能夠令營商的人有錢賺 。 

  現在卻相反 ， 他們令基層市民無法安居樂業 ， 另一方面又要幫助
有錢人累積財富。惡性循環的結果便是這樣，社會一定會動亂。所以，
你們這些有權有勢的人高聲說最重要是經濟，包括張德江來香港擾民
數天之後 ， 還在機場教訓香港人不要搞動亂 ， 香港亂便大家一起 “埋
單 ”。 你們應該說的是為何會令香港亂 ， 那便是你們這些有權有勢的
人令香港亂 ， 不是那些人亂而導致經濟無法發展 。 大家一起 “埋單 ”，
孰令致之 ？ 是誰造成的 ？ 

  很奇怪 ， 張德江來港好像君臨天下般 ，“ 老兄 ”， 與他何干 ？ 他只
是全國人民代表大會常務委員會委員長，文武百官卻好像朝拜他般 ，
香港真的奇怪。這數天我更要提早出門前往法院，東區海底隧道十分
擠塞 ， 我這個月已經被困於法院 ， 真令人氣憤 ， 今天更令我無法就

 
 
 
 
 
7162 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

《 2015年東區海底隧道法例 (修訂) 條例草案 》 動議修正案 。 我們也是
很努力的，我對每項法案都提出修正案。說起這些我便感到氣憤，主
席可能又說我離題了 。 

  社會安定繁榮要靠甚麼呢 ？ 便是靠社會上所有人都能夠安全地
在這裏生活，大家都能夠過活，不會出現貧者越貧，富者越富的現象。
寬減少許便好像皇恩大赦般，但只有少部分人得益。今年公屋住戶又
沒有獲寬免一 、 兩個月租金 ， 整天在想餿主意 ， 庫房卻有龐大盈餘 ，
這些錢是陳家強、曾俊華賺回來的嗎 ？ 這些是我們的錢，只是由你們
負責分配 ， 但卻分配成這樣子 。 

  條例草案另一項措施的內容 ， 是關於供養父母 、 祖父母 、 外祖父
母免稅額的寬減，涉及每年收入減少大約 38億元。當局說此舉的目的
是讓納稅人可以有更充裕的能力照顧年老的家人，為他們提供所需 ，
多加關愛。這又是廢話，那是政府的責任，“老兄 ”！ 政府說老有所依，
但甚麼都要資產審查，“生果金 ”要資產審查，長者生活津貼 (“長生津 ”)
又要資產審查    應該是長( zoeng2) 生津 ， 而不是長 (coeng4) 生
津；但長者也差不多了，也快要死了     甚麼都要資產審查，綜合
社會保障援助又要資產審查。政府購買安老院舍的宿位數目不足，向
市民提供的津貼又不夠，家人須補付尾數，然後又有長者被虐待，當
局有提供甚麼幫助呢 ？ 

  對於長者政策，通過這項稅務優惠又有甚麼幫助呢 ？ 現時整項政
策出現結構性的問題，又沒有全民退休保障，市民申領這項津貼又不
能申領另一津貼， 院舍宿位亦嚴重不足， 香港有數十萬名貧窮長者 ，
還在胡說八道 ！ 說甚麼讓納稅人有充裕的能力照顧年老的家人，現在
提出供養父母、祖父母或外祖父母免稅額的寬減，如果家中有眾多子
女，他們還會爭拗誰可享受這稅項寬減，大家便互相爭鬥，說得難聽
一點，這是在製造家庭分裂，如果家中有數名子女，大家都賺錢不多
又要納稅 ， 也會爭着說要這項寬減 。 

  政府上年度沒有推出這項措施 ， 於是有些人便將之視為德政 。 香
港人有時是活該的 ， “港豬” 一大堆 ， 小恩小惠便感恩大德 ， 說供養祖
父母、外祖父母都可以有免稅額，這還不是德政 ？ 這只是涉及每年收
入減少 20億元 ， 陳家強先生 ， 高鐵超支 190億元 、 港珠澳大橋超支 50
多億元，還有其他鐵路超支多少錢 ？ 這裏說的只是 20億元，說可以減
輕納稅人養育子女的負擔，那邊廂的供養父母、祖父母或外祖父母的
免稅額寬減是 38億元，加起來也只是 58億元，卻說到可以讓納稅人有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7163 

充裕的能力照顧年老的家人，另一項措施則可以減輕納稅人養育子女
的負擔 。 可是養育一名子女要 400萬元 ！ 

  說起來真的令人無名火起三千丈，說了一會兒便快將用完 15分鐘
的發言時間 。 我將提出修正案 ， 稍後會再繼續發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(梁國雄議員舉手示意想發言 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 在二讀辯論階段 ， 每位議員只可發言一次 ， 你已
經發言了 。 

  我再問一次 ， 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長發言答辯。在局長
答辯後 ， 辯論即告結束 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我要感謝各位議員支持《 2016年稅務
(修訂 )(第 2號 )條例草案 》 (“條例草案 ”)在今天恢復二讀辯論 ， 讓條例
草案所建議的稅務寬減措施可以盡快落實 。 

  正如我在動議二讀時表示 ， 條例草案的目的是對 《 稅務條例 》 作
出修訂 ， 以落實 2016- 2017財政年度政府財政預算案所提出的稅務寬
減措施 。 

  首先 ，在恆常措施方面 ， 條例草案建議由 2016-2017課稅年度開
始 ， 調整現時薪俸稅和個人入息課稅下兩類免稅額 ： 

(一 )  第一類關乎基本免稅額 、 單親免稅額及已婚人士免稅額 。
條例草案建議將基本免稅額和單親免稅額提高至 132,000
元 ， 已婚人士免稅額則提高至 264,000元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7164 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

(二 )  第二類關乎供養父母 、 祖父母或外祖父母的免稅額 。 條例
草案建議將供養每名 60歲或以上合資格父母 、 祖父母或外
祖父母的免稅額 ， 以及連續全年同住者可享有的額外免稅
額 ， 均提高至46,000 元 。 至於供養的父母 、 祖父母或外祖
父母為 55歲或以上但未滿 60歲 ， 有關的免稅額和額外免稅
額則提高至23,000 元 。 此外 ， 倘若父母 、 祖父母或外祖父
母入住安老院舍 ， 納稅人可申請扣除長者住宿照顧開支 ，
有關的扣除上限亦會提高至 92,000元 。 

  調整該兩類免稅額的建議 ， 令政府每年收入分別減少 29億元及 8
億 6,000萬元 。 現行申領有關免稅額及扣除項目的資格 ， 以及查核機
制 ， 會繼續適用 。 

  條例草案除調整上述兩類免稅額外 ， 亦涵蓋多項一次性紓緩措
施，包括寬減 2015-2016課稅年度75%的薪俸稅、個人入息課稅，以及
利得稅 ， 每宗個案以 2萬元為上限 。 有關扣減會在納稅人該課稅年度
的最終應繳稅款中反映 。 這項措施令政府的收入減少 189億元 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過條例草案 ， 讓我們能早日實施上
述各項惠及納稅人的措施 。 條例草案獲通過後 ， 稅務局將會在由 7月
底開始發出的評稅通知書中 ， 落實有關寬減措施 。 

  我謹此陳辭， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7165 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、
譚耀宗議員 、 張宇人議員 、 王國興議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、
梁美芬議員、張國柱議員、黃國健議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 田北辰議員 、 田北俊議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 陳婉嫻議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 鍾樹根議員及
謝偉銓議員贊成 。 

梁國雄議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 53人出席 ， 51人贊成 ， 1人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2016年稅務 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7166 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

全體委員會審議階段 

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2016年稅務 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

  我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的待議議題
是 ： 以下條文納入 《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1及 3至 7條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

黃毓民議員 ： 主席 ， 現時這項辯論是關於沒有修正案的條文 ， 即第 1
及 3至 7條。由於剛才在條例草案二讀時我仍未說完部分的發言內容 ，
我藉此機會再說說現時提出納入的相關條文 。 

  我剛才提到上年度為減輕納稅人養育子女的負擔而在子女免稅
額方面的寬減，令每年收入減少 20億元。今年則為減輕照顧長者的負
擔而推行寬減措施。為何不是兩方面也這樣做呢 ？ 去年你說讓市民有
多點錢養育子女，但原來養育一名子女也需要數百萬元，沒有實惠可
言 ， 即使有也只有少數高薪人士受惠 ， 這一點我剛才已經說過 。 

  如果政府想提升香港的出生率 ， 又或提升長者的生活質素 ， 必須
在稅務上提供足夠的優惠，但現時提供的卻又太少；而其他政策也要
有相應的配合。舉例說，如政府希望在稅務上刺激市民多生小孩或提
升養育子女的質素，但在政策上，孕婦床位不足、嬰兒奶粉也出問題、
免費幼稚園教育又有問題、侍產假又弄得一團糟等，如果政策未能配
合 ， 只懂寬免這些稅項又有何用 ？ 

  長者方面也一樣 ， 讓我說回今年在這方面的稅項寬減 ， 不要瞪着
我。長者政策根本未能配合，例如我一直以來所關心的安老宿位的問
題，我在2008年加入立法會後的第一項口頭質詢便是問張建宗，每年
輪候宿位的長者有多少人在輪候期間離世 ， 這問題至今仍未解決 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7167 

全委會主席：黃毓民議員，你不能因為剛才在二讀辯論時未說完發言
內容 ， 現時便在這項辯論中繼續 。 

黃毓民議員 ： “老兄” ， 我的發言與納入那些條文是相關的 ， 那些條文
是否關乎長者的照顧 ？ 

全委會主席：現時是討論應否將有關條文納入條例草案，委員不應就
政府的一般政策發言 。 

黃毓民議員 ：曾鈺成主席，我是由稅務寬減措施談到長者政策而已 。 

全委會主席 ： 請你針對有關條文應否納入條例草案的議題發言 。 

黃毓民議員 ：這次當局提高供養父母、祖父母或外祖父母的免稅額 ，
也是保持其一貫所謂 “居家安老為本 ， 院舍照顧為後援 ”的政策而已 。
換句話說，政府是用稅務政策來予以配合，把照顧長者的責任轉嫁民
間，政府便可減輕自己的責任，提供少許稅務優惠，然後減輕自己的
責任 。 所以 ， 這種寬減是沒有意義的 。 對市民而言 ， 這是杯水車薪 ，
也不代表長者會因而受惠，對於沒有家人照顧或體弱多病的長者又怎
樣呢 ？ 請問這項稅務寬減對他們有何好處呢 ？ 

  當然 ， 與剛才條例草案的二讀一樣 ， 我們必須支持 ， 因為畢竟這
也是寬減的措施，無論是否高薪人士也有實惠，政府令他們可以節省
多點錢 ， 我們也沒有理由反對 。 但是 ， 在這個問題上 ， 我們可以省思
的是，政府必須有其他政策配合才可，而不是純粹用一些小恩小惠的
稅務寬減，又或現時這項條例草案提出的寬減措施便能解決問題。我
想提醒大家或告訴政府，如果在政策上不作出改變，包括安老政策和
其他相關政策，如果不作結構上的改變，只是每年在預算案中推出一
些稅項寬減，我認為是沒有意義的。更何況我之前說過，你們只懂在
計算這些數 ， 這些全部都是 “死數” ， 基本上是 “搵老襯 ”， 說完 ！ 

梁國雄議員：主席，在這個議事廳內，我是唯一一個反對二讀及把條
文納入條例草案的議員，原因並非我不贊成相關人士獲得數十億元的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7168 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

寬減，而是我不認同政府迴避其他責任。這當然是議會內的辯論最重
要的元素 ， 因為《 基本法 》訂明我們有責任議論與公眾有關的事 、 審
批法案及對政府的稅收進行監察 。 

  主席 ，“ 老吾老以及人之老 ， 幼吾幼以及人之幼 ”， 這次稅務寬減
是針對 “老吾老 ”及 “幼吾幼 ”。 不過 ， 關於這句 “成語” 的問題， 其實已
經說過很多次 ， 這做法不是 “ 老吾老以及人之老 ， 幼吾幼以及人之
幼 ”， 而是 “老吾老以及我之老 ”， 即是說 ， 你要自己照顧自己 ， 政府
只會給你錢 。 很簡單 ， 政府不能提供足夠院舍 ， 便轉為社區照顧 ， 從
社區再到家居。現時寬減的 20多億元，就是要配合居家安老，即是叫
市民自己解決 ， 聘請菲傭也好 ， 不聘請菲傭也好， 總之自己解決 。 

“幼 ”也是一樣 ， 政府推出寬減措施 ， 讓市民能為下一代提供較佳
的生活 。 “老兄” ， 很簡單 ，這樣做能救到誰呢 ？ 政府要有政策目標才
行。有些人每月繳交萬多元學費讓子女入讀那些次等國際學校，他們
會欠缺那筆錢嗎 ？這金額用來支付他們的飲食費也不夠 。 

  主席，其實我亦想問局長一個問題，是關於《 基本法 》第五章 “經
濟 ”第一百零七條及第一百零八條。第一百零七條是：“香港特別行政
區的財政預算以量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤字，並與本
地生產總值的增長率相適應。”而第一百零八條訂明 “香港特別行政區
實行獨立的稅收制度 ”，以及 “香港特別行政區參照原在香港實行的低
稅政策 ， 自行立法規定稅種 、 稅率 、 稅收寬免和其他稅務事項 。 ” 

  我們提倡不同的稅種 ， 為何我今天反對把條文納入條例草案 ， 並
反對二讀呢 ？ 是有原因的。我認為政府這次 “照辦煮碗 ”，藉免稅惠及
某些目標對象，並不能達致政府施政最根本的目的，就是減輕某些人
所受的苦。 我們所指的是， 現時有數十萬名清貧長者無法安享晚年 ，
或無法逃避晚年沒錢過活的憂慮 .   

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： 如何離題 ？ 

全委會主席：你現時就政府的一般稅收政策提出的意見，應該在剛才
二讀辯論時發表 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7169 

梁國雄議員 ： 我在請教局長一件事 . 

全委會主席 ： 現時辯論的議題是第 1及 3至 7條應否納入條例草案 ， 請
你就這項議題發言 。 

梁國雄議員 ：我就是認為不應該納入 。我認為應該將錢送給老人家 ，
而且給他們的金額最好是 10倍。政府叫我們把條文納入條例草案，即
是要我們通過這項條例草案 ，令政府損失金錢。我不可以令它損失金
錢 ， 它自己才可以 。 主席 ， 是否這樣 ？ 根據《 基本法 》， 我亦不能增
加它的開支。所以，我們還在這裏辯論甚麼呢 ？ 老實說，如果主席這
樣說 ， 我真是無話可說 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你談及的是《 2016年撥款條例草案 》中有關政
府的開支問題，但現時的辯論議題是稅務寬減措施，所以請你針對有
關議題發言 。 

梁國雄議員 ： 稅務寬減都是同一樣的議題 。 

全委會主席：你應該說明你為何贊成或反對將第 1及 3至 7條納入《 2016
年稅務 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 很簡單 ， 我向你解釋 ， 如果我認為政府要進一步
推出稅務寬減，又不可以，對嗎 ？ 我們不能夠令政府少收稅款，亦不
能令它增加開支 。於是我現在惟有反對它的所有條文， 我只可以這樣
做。即我在這項條例草案辯論中告訴政府，它不可以少收稅款，而是
要收回稅款 。  

  當然 ， 這便是反對派議員在立法會辯論的難處 ， 因為其後我們也
做不到甚麼。那筆錢應送往何處 ？ 例如我現在說，不要寬減這 50多億
元 ， 把它派給市民 。 這樣卻不可以 ， 這筆錢會返回政府的 “口袋 ”。 這
便是為何王國興議員這些 “大口狗 ”可以說我們在攪亂社會 。 

  所以 ， 我現在開宗明義地說 ， 其實我認為這項政策完全錯誤 ， 今
次的寬免及以往的寬免都是完全錯誤的。我們現在不是要透過寬免稅

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7170 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

項，令那些在過去的財政年度已較其他人獲取更多金錢的人，可以再
取得更多金錢 。 政府這項政策的目的 . 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 既然你反對政府的稅務寬減政策 ， 第一 ，
你應該在剛才二讀辯論時發表有關意見；第二，你應該就條例草案投
反對票，因為條例草案的目的，就是要落實政府的稅務寬減政策。所
以，你不應爭拗是否將有關條文納入條例草案，而應對條例草案投反
對票 。 

梁國雄議員：我明白。那麼，我們還要這個議會來做甚麼 ？ 因為如果
我以一票來反對它，我便好像自殺明志般，即自己上吊，好像崇禎皇
帝那樣，不用替我收屍。我來這裏是希望其他人聽畢我的發言後亦會
投反對票。如果議會是這樣的話，難怪張德江發言後，在座的人都會
拍掌 。 

  主席 ， 我作為一名議員 ， 究竟有沒有權利和責任令我的同事聽畢
我的發言後支持我，同樣投反對票呢 ？ 又或者他們亦可以發言，令我
由按“ 紅色 ”按鈕改為按 “綠色” 按鈕 。 但本議會現在便是這樣 ， 是沒有
人發言的 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你剛才在二讀辯論時已表達了有關意見 。 

梁國雄議員 ： 我如何表達了意見 ？ 我尚未說完我的理據 。 

全委會主席 ：二讀表決結果顯示有一票反對，那就是你投的反對票 。
稍後三讀時 ， 你還有一次發言機會 ， 仍可說服其他議員表決反對 。 

梁國雄議員 ： 你即是說我在三讀時才可發言 ， 那我就聽你吧 。 

全委會主席：現在這個環節是辯論應否將一組沒有修正案的條文納入
條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7171 

梁國雄議員：明白，但即使沒有修正案，我也認為不應把條文納入條
例草案。我反對的是整項政策，我們現在並非到菜市場買豬肉，以斤
兩計算 。主席 ， 很簡單 ， 我如此乾脆地反對這項政策 ， 卻不能作出說
明 ， 那我可以怎麼辦 ？ 難道叫人給我面子 ， 對人說 “ 我的名字叫 ‘ 長
毛 ’， 已當議員 12年 ， 臨別在即 ， 請支持我 ”嗎 ？ 如果是這樣 ， 我也不
知道究竟要辯論甚麼 。 老實說 ， 既然你說不行 ， 我亦不跟你爭拗 ， 因
為政府為了張德江 ， 竟然可以這樣做 。 

  主席，我尚未向你投訴，我今天回來時，警察不准我進入立法會 。
根據香港 《 立法會條例 》 ， 他們是藐視立法會 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 關於這方面的投訴 ， 請你另覓場合提出 。 現在
本會正討論應否將第1 及 3至 7條納入 《 2016年稅務 (修訂 )(第 2號 )條例
草案 。 

梁國雄議員：我現在就是要解釋給你聽，你可以這樣裁決：“梁議員 ，
我不管你這麼多 ， 總而言之 ， 你的發言不能提及政策 。” 但我完全反
對條例草案是因為政策，而並非零碎地反對一、兩項條文。如果不能
提及政策 ， 那我可以說甚麼呢 ？ 你說 ， 如果 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你說得很對 ， 所以剛才在二讀辯論時 ， 你已表
明整體反對這項政策，而稍後在三讀時你也可說明整體反對條例草案
的理由 。 

梁國雄議員 ： 我明白 ， 我在三讀時才發言好了 ， 我不想和你爭論 。 

全委會主席 ： 現在這項辯論的議題是第 1及 3至 7條這一組沒有修正案
的條文應否納入條例草案 。 

梁國雄議員：主席，你不要騙我，如果我想說服其他人反對所有這些
條文，我會在每個環節均發言表示不要納入它們，我怎會任由它們通
過 ？ 正如踢足球一樣，難道你會先讓人入球，然後才慢慢追回的嗎 ？
這是沒可能的。如果我不停發言，你可以阻止我，不過你現在作出這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7172 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

樣的裁決 ， 我也懶得爭拗 ， 因為我可以在三讀時發言 。 可是 ， 我想提
醒你，如果我不想這些事情發生，我不是在每一個環節也可以發言的
嗎 ？ 是他們自己不發言而已，與我何干 ？ 這個議會是 “啞巴 ”議會，對
嗎 ？ 贊成的人不用發言 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你當然可以在每項辯論中發言 ， 但按《 議事規
則 》 規定 ， 你應圍繞有關辯論的議題發言 。 

梁國雄議員：我就是要提出不應將條文納入條例草案的理由，但你仍
未讓我說明 。 

全委會主席 ： 請指出你認為第 1及 3至 7條中哪一條不應納入條例草案
的原因 。 

梁國雄議員：全部都不應納入條例草案，原因是我認為這做法在整體
上是錯誤的，我就是正在解釋它整體錯誤的原因。如果有人精確至認
為要裁減某一項條文，他當然只會就那一項條文發言。老實說，你如
何裁決 ， 上天是有眼看的 。 你不明白 ， 當我認為整體也不行時 ， 我當
然要解釋為何要把整項殺掉。如果他只對一項條文有意見，他當然只
須解釋那一條。我解釋了多少條呢 ？ 所以，其實你不讓我發言，我也
沒所謂，我可以在三讀時發言。不過，我想大家明白，在這個議會內 ，
不同的人有不同的發言策略，對嗎 ？我當然會竭盡所能說服大家全部
也不要通過，否則便會對不起中產階級，他們不想獲取不義之財，不
要強推給他們 。 如果你說不行 ， 那便不行吧 。 老實說 ， 我不會跟你爭
拗 ， 我尚未吃東西 ， 肚子也餓了 。 你不讓我說 ， 我便不說 ， 讓其他人
說吧 。 我等候三讀 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 財經事務及庫務局局長 ， 你是否想發言 ？ 

(財經事務及庫務局局長示意不想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7173 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1及 3至 7條納入本
條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 2條  

新訂的第 2A條  

修訂第 26D條 (長者住宿照顧開支 ) 

新訂的第 2B條  

 修訂第 30條 (供養父母免稅額 ) 

新訂的第 2C條  

修訂第 30A 條 ( 供養祖父母或外祖父母
免稅額 )。  

全委會主席：黃毓民議員已作出預告，動議講稿附錄他的修正案，以
修正第 2條 ， 以及增補新訂的第 2A、 2B及 2C條 。 

  上述修正案旨在要求申索人提交證明以支持有關的開支扣除及
免稅額申索 。 

  各位委員現在可以就第 2條的原條文及黃毓民議員的修正案 ， 以
及擬議新訂的條文進行合併辯論 。 

全委會主席：辯論結束後，全委會會先就二讀及增補新訂條文的議案
進行表決。若二讀或增補新訂條文的議案被否決，黃毓民議員便不可
動議修正第 2條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7174 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你現在可以動議二讀新訂的第2A 、 2B及
2C條 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 我動議修訂 . 

全委會主席 ： 黃議員 ， 你要先動議二讀新訂的第 2A、 2B及 2C條 。  

黃毓民議員 ： 主席 ， 你已經讀出有關條文 。 我現在動議議案 。 

全委會主席 ： 黃議員 ， 請發言 。 

黃毓民議員 ： 我就 2016-2017年度財政預算案中的稅務寬免所提出的
建議是，有關人士如希望申索寬免，必須先行提交供養父母或祖父母
的證明文件，否則稅務局局長有權拒絕申索，這正是我的擬議修正案
的目的 。 

  過往在處理有關寬免的申索時 ， 政府當局採取的方法是隨機抽
樣，角色非常被動；在我的擬議修正案中，申索人須主動提交有關證
明 ， 這正是擬議修正案獲得通過後所達致的效果 。 

  條例草案的詳題為 “修訂《 稅務條例 》，以實施政府就 2016至 2017
財政年度提出的財政預算案中關於稅務寬免的建議，並就過渡事宜訂
定條文” 。 我的擬議修正案 ， 要求申索供養父母及祖父母免稅額 ， 以
及扣除長者住宿照顧開支的人士，須提交供養的證明，全屬詳題中有
關稅務寬免的建議的範圍，旨在提高條例草案的質素，貫徹政府政策
的目標 。 

  政府當局所持的反對理據是這具有由公帑負擔的效力，對此我並
不同意。首先，每一項修正案如獲得通過，不管是由政府當局或委員
提出，均必定會令政府當局作出相應的人手調配和政策安排，同時也
有機會涉及公帑。按照這個理據來說，以後各項條例草案均會是最終
的版本 ， 除了政府當局外 ， 議員不得提出修正案 ， 因這涉及公帑 ， 這
根本說不通，也非常不合理。然後，當局又說這涉及每年的額外薪酬
開支，屬未知之數，仍須詳細檢視架構內的分工安排，並不一定需要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7175 

動用額外開支聘請新員工。最後，就現行模式會否導致逃稅，不論政
府當局的隨機審查做得如何精細 ， 其實一樣可能會有漏網之魚 。 因
此 ， 藉着我的擬議修正案 ， 便能完善這個審查機制 ， 打擊逃稅人士 ，
亦可能為政府當局增加收入 。 我的擬議修正案會涉及 240 萬元的開
支 ， 這是未知之數 ， 但肯定能為當局帶來額外收入 。 

  此外 ， 為何明明沒有給予父母或祖父母分毫的人士 ， 竟可申索有
關寬免 ？ 我們記得在政府的社會保障政策中有所謂的 “衰仔紙 ”，相信
主席也很清楚 。 社會福利署 (“社署”) 對綜援申請者作資產審查時 ， 若
申請人有成年子女，社署便會假設申請人的子女會供養父母，子女的
收入因而成為資產審查的因素之一，申請人可能會因此而無法通過資
產審查 ， 而不獲綜援資助 。 在這種情況下 ， “衰紙仔 ”便應運而生 ， 這
實在有違中國人的傳統文化，令子女感到很尷尬。換言之，子女要簽
署這份俗稱為 “衰仔紙 ”的不供養父母證明書，以申報自己沒有能力或
不願意照顧和供養父母。這張“ 衰仔紙 ”已被批評多時，因為子女不僅
要自認 “衰仔” ， 更要簽署作實 。 所以 ， 社署在進行資產審查時會撇除
子女收入因素 ， 申請人便可能因此而有機會獲得綜援資助 。 

  我提出的修正案剛好與之相反 ， 這便是 “好仔紙 ”。 若申請人有供
養父母或祖父母，便要先提供其供養父母或祖父母的證明，以證明他
確實有供養 ， 這豈不證明他是“ 好仔” 了嗎 ？ 確實有供養方可獲得寬
免 ， 這不是很合理嗎 ？ 這是合情 、 合理 、 合法的 ， 當局卻說不行 ， 原
因是這涉及公帑 ， 但主席卻批准讓我提出修正案 。 

  我希望各位委員能支持這張 “ 好仔紙 ” 。 “ 衰仔紙 ” 已臭名遠播多
年 ， 如今有 “好仔紙 ”， 還有甚麼不支持的理由 ？ 包括建制派議員 ， 他
們不要因為政府反對而跟着一起反對，否則他們全都是 “衰仔 ”。我提
出這項 “好仔紙 ”的修正案 ， 若他們不支持 ， 是否全部都想做 “衰仔 ”？
假如在席的委員想做 “衰仔” ，我也愛莫能助。子女要證明自己確有供
養父母或祖父母，便要提供供養父母或祖父母的證明文件，這剛好與
社署綜援的 “衰仔紙 ”要求子女證明自己沒有供養父母相反。我現在要
求申索人證明自己有供養父母或祖父母，才能獲得寬免，為何會不行
呢 ？  

  所以 ， 我誠懇地要求各位委員支持修正案 ， 讓當局的相關政策能
成功執行，並改善有關的法例或寬免措施，令供養變得有意義。只靠
隨機抽樣有甚麼用處 ？ 有些人混水摸魚，當局怎會知道 ？ 但是，這項
修正案卻是毫不留情的，子女要證明自己確實有供養，這樣供養父母
者方能受惠，而被供養者也能真正被供養。我不明白陳家強教授為何
說不行 ， 稍後他最好能解釋給我聽 。 

 
 
 
 
 
 
7176 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  我們被迫接受 “衰仔紙 ”， 這已是很差勁了 ； 如今要將年輕人變成
“好仔” ， 在簽署 “好仔紙 ”後才可申索寬免 ， 有甚麼問題呢 ？ 所以 ， 我
在此再次呼籲各位同事支持修正案，鼓勵更多人成為 “好仔 ”，大家也
做回“ 好仔 ”， 不要做 “衰仔 ”。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第2A 、 2B及
2C條 ， 予以二讀 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

財經事務及庫務局局長：主席，黃毓民議員提出的修正案，旨在要求
申索供養父母及祖父母免稅額，以及扣除長者住宿照顧開支的人士 ，
須在其提出申索的 14天內向稅務局局長提供支持其申索的證明，並賦
權稅務局局長在有關人士沒有提交證明的情況下可拒絕有關申索。我
們認為，有關修正案偏離適用於其他類似免稅額及扣除項目的既定審
核機制 。 

  一直以來 ， 薪俸稅及個人入息課稅的納稅人 ， 如要申索個別免稅
額或扣除項目，可在填寫報稅表時提出。納稅人提交報稅表時，均須
在報稅表內以指明的方式提供資料。若稅務局認為有需要，會要求納
稅人提供有關文件以支持其申索。納稅人如未能提供證明文件，又或
所提供的文件未能支持其申索，稅務局有權拒絕有關申索。這做法一
直行之有效，一方面方便納稅人申索個別免稅額及扣除項目，另一方
面亦容許稅務局以隨機抽樣及風險為本的方式作出抽查 。 

  上述安排，同樣適用於申索供養父母及祖父母免稅額及扣除長者
住宿照顧開支。事實上，《 稅務條例 》第 26B(2)條及第 27(2)條已分別
訂明，每名申索扣除長者住宿照顧開支及供養父母或祖父母免稅額的
人士 ， 須以指明的方式提出申索 ， 而有關的扣除項目 (或免稅額 )只會
在申索書載有相關資料，並按稅務局局長要求提供證明以支持其申索
的情況下，才會予以批准。因此，稅務局局長已經有權要求提交證明
以支持有關申索。修正案要求提交證明及賦權稅務局局長可拒絕申索
的建議， 實屬多此一舉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7177 

2015- 2016課稅年度共有約196萬名薪俸稅及個人入息課稅的納稅
人 ， 當中約三成 (約 60萬人) 申領供養父母及祖父母免稅額及扣除長者
住宿照顧開支 。 如果這 60萬人以後每人每年報稅時均須提供證明文
件 ， 確實會為有關納稅人帶來不便 ， 無故耗費社會資源 。 

  無論如何 ， 稅務局已設有審查機制 ， 每年均以隨機抽樣及風險為
本的方式選取約 36  000 宗個案 (即全部薪俸稅及個人入息課稅納稅人
的 2%)作抽查及覆檢 ， 確保納稅人提供的資料正確 ， 並且查證有關納
稅人是否符合其申索的免稅額及扣除項目的資格，以保障政府收入 。
多年來，大部分接受抽查的納稅人都能夠提供稅務局所要求的證明文
件，以證明所填報的資料正確。此外，對於就報稅表申報不確資料或
與欺詐等有關的行為 ，《 稅務條例 》亦已訂有罰則 ， 包括可處少徵收
稅款的 3倍罰款及監禁。過去 10年內，稅務局亦曾先後成功檢控 9名納
稅人，他們就申索供養父母及祖父母免稅額或長者住宿照顧開支作不
正確或虛假申報 ， 稅務局亦追回應繳的稅款 。 

  主席 ， 我必須重申 ， 劃一要求每名申索上述免稅額及扣除項目的
人士於指明時間內提交證明的建議，不但會增加納稅人的負擔，亦會
偏離現行審核免稅額及扣除項目的既定機制 ， 令稅收制度變得複雜
化 。 我懇請委員反對這項修正案 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

黃毓民議員：我還是要說那句話，希望大家支持這項修正案，幫助更
多人當 “好仔” ， 亦可令政府的政策真正名副其實 。 所以 ， 我在此懇請
各位委員支持修正案 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 新訂的第2A 、 2B及
2C條 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7178 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

馬逢國議員贊成 。 

何俊仁議員 、 張宇人議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
謝偉銓議員反對 。 

梁繼昌議員及郭榮鏗議員棄權 。 

地方選區 ： 

謝偉俊議員及黃毓民議員贊成 。 

李卓人議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、田北辰議員、田北俊議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員反對 。 

毛孟靜議員及楊岳橋議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7179 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 1人贊
成 ，21 人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26人
出席 ， 2人贊成 ，21人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

全委會主席：由於二讀新訂條文的議案被否決，黃毓民議員不可動議
修正第 2條 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 2條納入本條例草
案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀 

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
7180 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

《 2016年稅務 (修訂 )(第 2號 )條例草案 》 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 

《 2016年稅務 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 進入三讀了 ， 是嗎 ？ 即是可以發言了 。 說了這麼
久，現時的小修小補，即每年為了政治需要，例如政黨為取得中產階
級的選票，要求“ 財爺” 向中產階級提供一些優惠，說這樣才可以支持
財政預算案，這其實是政治運作多於可切實達到的所謂政策目標。我
剛才已指出 ， 20多億元加上 30多億元 ， “買鹽不夠鹹 、 買醋不夠酸 ”，
“前不到店 、 後不到村 ”， 是嗎 ？ 

  我剛才問局長《 基本法 》第一百零七條及第一百零八條是怎樣解
讀的，香港的稅制究竟是否不能改的 ？ 所謂實行低稅政策的意思是甚
麼 ？ 如果可以自行獨立訂定稅收政策或制度的話，可否予以改變 ？ 現
時香港的徵稅對於一般 “打工仔 ”來說真的不公平 ， 尤其是低薪的 “打
工仔” ， 因為很多有錢人無須繳交入息稅 。 

  很簡單 ， 以股息的制度為例 ， 本港大部分大老闆都會有上市公司
或其他企業；如果就股息徵稅，只要把股息存進戶口，暫不提款便不
用繳稅。這個如此重大的漏洞，令特區政府無法促使在每年度的國民
生產總值中獲益最多的人們為庫房作出貢獻，這是非常不公平的。還
有 ， 曾俊華提倡的所謂私募基金不徵稅 。 “老兄 ”， 我不知道那是甚麼
東西。為何那些人不停賺錢卻無須繳稅，反而那些工作一天便要休息
一天，或真正上班的人，多賺少許錢就要繳稅，而稅率又是差不多的
呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7181 

  舉個例子 ， 如果我 “ 長毛 ” 一年有 20 萬元收入 ， 當中10 萬元是工
資，10萬元是股息，我便可藉避稅節省一些金錢，而且是在兩方面避
稅：20萬元當中有 10萬元的股息不用徵稅，並使另外的 10萬元因不足
20萬元而不用徵稅。這不是避稅是甚麼呢 ？ 政府有否重新思考這個問
題 ？ 就這些所謂股息稅的問題，政府有否估量一下，究竟每年因為不
徵收股息稅而令庫房損失多少收入 ？ 我相信是有的，因為你們的答案
就是 ： 如果徵稅 ， 人們就不會來港投資 。 這定是有數字作依據的 ， 否
則政府怎會隨口說如果徵收股息稅便會影響那些現在依靠股息稅而
無須繳稅的人的投資意欲 。 政府是有這個數字的 ， 只是不說出來而
已 ； 若非甲在說謊 ， 便是乙在說謊 。 主席 ， 這些不公平的稅收亦反映
了另一點 ， 就是利得稅方面沒有累進制 ， 我都懶得說了 。 

  還有一個問題就是巴拿馬文件的問題。我們的政府不會像美國政
府般全球徵稅。只要你成立公司和賺錢那一刻不在香港便可以了，政
府怎樣也不會向你徵稅。 這就解釋為何這麼多人 ， 包括梁特首在內 ，
要在BVI 成立公司 。 他們除了掩蓋自己不見得光的生意之外 ， 亦無須
繳稅。這些稅收是 .單看梁振英的 5,000萬元便知道了，如果那筆錢
真的要徵稅     主席 ， 我不太懂得計算    他要繳付多少稅款
呢 ？ 那 5,000萬元是現金 .  

主席 ： 梁議員 ， 你現在所說的與這項條例草案有何關係 ？ 

梁國雄議員：當然有的，是稅制不公平。我當然不會贊成現時的小修
小補，我認為應該加稅或徵稅嚴謹一點，將稅收用來推行全民退休保
障 。  

  撫心自問     剛才發言時被主席你打斷了    “老吾老以及
人之老 ， 幼吾幼以及人之幼” 是古代的道德 。 現代政府的施政 ， 就是
透過財政及企業政策來促成 “ 老吾老以及人之老 ， 幼吾幼以及人之
幼 ”， 你不想做也得要做 。 主席 ， 你明白嗎 ？ 我與你在外國都要被徵
收 35%稅款 ， 你可以不繳付嗎 ？ 即使你與我十分吝嗇 ， 表明不會供養
父母 ， 都是不可以的 。 我繳稅之後 ， 政府便用來分配 ， 明白嗎 ？ 我其
實是響應張德江 .他的職銜是甚麼 ？ 張德 .長、長、長 .掌摑嘴
巴 。 他說大家 “埋單 ”， 我們當然想大家 “埋單 ”， 我們就是要政府 .
他說“ 不忘初心 ”，真的很可笑，難道共產黨不是認為均富能令天下人
民活得好一點嗎 ？ 反而叫普通人不要出聲，如果破壞了經濟，大家便
“一鑊熟 ”， 一起 “埋單” 。 我還以為這是蔣介石說的 ， 你有否聽過共產

 
 
 
 
 
 
 
7182 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

黨這樣說 ？ 共產黨說推行土改 、 新民主主義 ， 全都是大家 “埋單 ”的 ，
你不要應允 。 這位張德江是否服食了金日成或是金正日的藥呢 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員：啊，這樣便離題，他是這樣說的，這裏是議政的。好了 ，
我當張德江在胡說八道 。 

  很簡單 ， 稅制有這麼大的漏洞 ， 你可以成立空殼公司來令到 .
主席，外國人想避稅就會來香港，但我們的 “大孖沙 ”認為香港這個避
稅天堂仍然不足夠 ， 還要到其他地方逃避其餘稅款 . 

主席 ： 梁議員 ， 請針對條例草案的內容發言 。 

梁國雄議員 ： 我正是就有關內容發言 。 

主席 ： 請你針對條例草案建議的稅務寬減項目發言 。 

梁國雄議員 ： 稅務寬減是50 多億元而已 ， 這50 多億元怎可以達到 “老
吾老以及人之老 ， 幼吾幼以及人之幼 ”的政策目標呢 ？ 主席 ， 我則不
同，只不過現時不准許我競選特首，對嗎 ？ 如果我可以競選特首，我
一定會說香港需要補稅網，開徵累進利得稅、資產增值稅和股息稅 。
以我在腦海中的粗略估計，每年最低限度也可以多徵收數百億元，約
700億元 。 主席 ， 700億元不是可以解決很多問題嗎 ？ 

  我作為議員需要批評政府 ， 如果我在下屆參選特首 ， 而這是我的
政綱內容 ， 我現時是否應該告訴它需要這樣做呢 ？ 陳家強局長明白
嗎 ？ 他不要經常說別人壞腦，他才是壞腦的人， 他的腦袋正在發燒 ，
因為他沒有想過一個政府需要為人民的福祉做事，所以他便會認為香
港現時的稅制，每年小修小補 .主席，單是說今年，原來我們有 750
億元盈餘，而現時有 450億元投入了房屋儲備金，然後有 300億元會派
給市民 ， 但最慘就是派也派錯了 。 主席 ， 我每天走到街上 ， 也有人問
我為何今年綜援沒有“ 出三糧” ， 即多發放兩個月綜援金 ， 這解釋不
了 ， 難道這些人今年的情況不是水深火熱嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7183 

  還有，主席，黃毓民議員問得很好，他說寬減多了逾 7%，但公務
員今年加薪幅度也只有 4%多一點而已 ， 即是說需要交稅的人 、 已經
為 “ 人上人 ” 的人    對於不用交稅的人而言     他們在政府的
第二次分配、在政府財政政策下的稅收方面，仍然繼續受惠，明白嗎 ？
我也沒有計算差餉了。主席，因為現時不是討論差餉，所以我便不說
了 。  

  所以 ， 依我的看法 ， 如果政府不處理好這些事情 ， 我為何要通過
這項條例草案呢 ？ 我在這裏 “拉布 ”了 4年 ， 一些本應做到的事情 .
主席 ， 很簡單 ， 現時即使是曾俊華 ， 每年也計錯數 。 在過去 10年 ， 我
們的實際盈餘是5,478 億元 ， 這是結構性的 ， 即每年有大約500 多億
元；如果把這 500多億元的盈餘儲起來，對於我提倡的全民退休保障 ，
不單已可撥入基金 ， 因為政府現時已經撥出了 500 億元作開辦的基
金 。 王國興議員當天說如果 “拉布 ”有成效 ， 他便會吃掉他的橫額 ， 請
問王國興議員的橫額丟掉了嗎 ？ 現時政府真的撥出了 500億元作為基
金 ， 不如他吃掉現時手上正在按的手機吧 ， 不用吃紙那麼辛苦了 。 

  如果我們每年有 500多億元 ， 即是說我們想實行的興革和改善措
施 ， 不論是 “老吾老以及人之老 ”或 “幼吾幼以及人之幼 ”， 隨便選一件
事也一定可以做到。所以，我絕對沒有理由在此同意政府每年的小修
小補 。 

  同樣地，我們今年有 700多億元盈餘。主席，我亦已經多次提出 ，
在 2011年，每名市民獲派發 6,000元，當年派了 300多億元。請問主席 ，
如果我們依樣畫葫蘆 ， 再動用 300多億元來派 6,000元 ， 你估計在財政
預算案通過後，究竟這個社會的整體貧富懸殊會是改善了，抑或沒有
改善呢 ？ 當然是有改善了 ， 對嗎 ？ 同樣派發6,000 元 ， 也不會有累退
效應的 。 

  此外 ， 還有一件事 ， 我剛才投下反對票 ， 然後便有人指我連減稅
也反對 。 主席 ， 並不是這樣的 ， 因為我不會小看香港的中產階級 。 很
簡單，如果實行全民退休保障，我假設一個人的生命樹有 3代，即有 9
個家庭 ， 如果現時立即派發3,500 元 ， 我們計算一下 ， 就是他的祖父
母、外祖父母、姨媽和姑姐也可以領款，何用在此實現這些滴漏效應，
對嗎 ？ 很多人也說：“‘長毛’ ，你這次糟糕了，如果你參加選舉，中產
階級一定會很討厭你 。 ”可是 ， 各位中產階級人士 ， “老吾老以及人之
老 ”， 如果他們贊成我的方法 ， 就是其家族共 9棵生命樹中 ， 所有合乎
資格的長者也可領取這筆錢。他們可能會說不要錢 ， 但如果不要錢 ，

 
 
 
 
 
7184 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

便拿去做家居安老服務吧 。 家居安老服務每年若獲投放 500億元 ， 可
以吃得死人了 。 

  主席 ， 所以在這個問題上 ， 我絕不可以同意一個習非成是 .包
括泛民政黨也如是，叫政府派差餉給中產階級，派了便算，然後對 “窮
鬼 ”便略施多少 。 主席 ， 巧言令色 ， 好行小惠 ， 鮮矣仁 。 我們的政府
就是這樣 ， 不說謊時犯大錯 ， 不犯錯時 “爆大鑊 ”， 你說是否死定了 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 2016年稅務 (修訂)( 第 2號 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2016年稅務 (修訂)(第 2號 )條例草案 》 。 

恢復政府法案二讀辯論 

主席 ： 政府法案 。 本會現在恢復 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條
例草案 》 的二讀辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7185 

《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 

恢復辯論經於 2015年 11月 25日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席譚耀宗議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

譚耀宗議員 ： 主席 ， 我謹以 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草
案 》委員會 (“法案委員會 ”)主席的身份，匯報法案委員會的商議工作。 

  《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)的主要
目的 ， 是修訂《 強制性公積金計劃條例 》及其附屬法例 ， 規定核准受
託人須在每個註冊計劃下提供一套受規管、高度劃一且符合退休儲蓄
長遠目標的預設投資策略 ， 以改善現時在強制性公積金 (“強積金 ”)制
度下提供的預設投資安排不受規管的情況 。 

  法案委員會普遍支持擬議的預設投資策略 ； 委員亦普遍同意 ， 預
設投資策略是方便直接的解決方法，以處理強積金收費水平偏高及難
以選擇成分基金的問題。然而，亦有委員強烈反對現行完全由私人機
構管理的強積金制度 ， 因此不支持預設投資策略的建議 。 

  有委員及團體代表表示，強積金累算權益與遣散費和長期服務金
的對沖安排，嚴重削弱為長遠的退休保障所累積的儲蓄 ， 應予取消 。
政府當局表示，明白對沖安排在社會上引起廣泛關注，但取消對沖安
排的建議不屬於條例草案的範圍 。 

  有委員認為政府當局應引入單一預設投資策略，並擔任公共信託
人營運預設投資策略，向計劃成員提供保證回報。政府當局亦應考慮
引入由公共信託人 (例如香港金融管理局 )或由現有核准受託人聯合營
運的單一預設投資策略，以供強積金制度中所有計劃採用，從而取得
更大經濟效益及減費幅度 。 

  政府當局解釋 ， 透過公共信託人營運預設投資策略 ， 須設立一個
新的營運系統及制定相關法例，亦會涉及一段長時間的籌備和發展工
作。當局認為，由市場按照法例規定的高度劃一投資準則，發展及營
運切合計劃成員需要的預設投資策略，是恰當及有效的做法。政府當
局無計劃改變強積金制度的私人管理模式 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7186 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  部分委員就預設投資策略的過渡安排中採用的 “ 選擇退出” 安排
提出關注 。 擬議第 4AA部第3 分部闡述的過渡安排 ， 適用於所有沒有
作出投資選擇且其累算權益已全數按計劃的預設投資安排進行投資
的成員 。 在預設投資策略生效後 6個月內 ， 核准受託人須向沒有作出
投資選擇的計劃成員給予指明通知 ， 告知他們可透過指明其投資選
擇，選擇不按照預設投資策略進行投資。如果他們在 42日 “選擇退出”
回覆期內沒有回應，核准受託人則須在回覆期屆滿日後 14日內，把該
成員的累算權益轉為按預設投資策略進行投資 。 

  大部分委員及團體認為 “ 選擇退出 ” 安排可保障一些不積極的計
劃成員的利益，但亦有委員贊同業界的意見，表示沒有作出投資選擇
的計劃成員如果沒有就指明通知作出回覆，其投資於保守基金或保證
基金的累算權益，會在未得到他們的同意下，轉移至預設投資策略內
風險較高的核心累積基金。相反，採用“ 選擇加入 ”安排可避免在計劃
成員沒有給予明確投資指示的情況下，將其累算權益轉移至預設投資
策略( 特別是出現虧蝕的情況 )而產生的爭議和訴訟 。 

  政府當局解釋 ， 不積極的計劃成員往往不會主動作出投資決定 ，
採用“ 選擇加入” 安排會違背協助這些不積極計劃成員保障其利益的
原意。而條例草案建議的 “選擇退出 ”安排，可藉着強制規定將不積極
的計劃成員的累算權益投資在預設投資策略，能有效保障該些計劃成
員的利益 ， 並配合退休儲蓄的長遠目標 。 

  政府當局表示會舉辦大型宣傳計劃，加深公眾對預設投資策略的
了解 ， 包括過渡安排的影響 。 現時建議為期 42日的 “選擇退出 ”限期 ，
可讓現時沒有作出投資決定的計劃成員，有充分時間考慮其強積金的
投資 。 

  有委員認為應引進一個按投資表現收費的機制，以管控預設投資
策略成分基金的核准受託人所收取的管理費用，藉此更妥善保障計劃
成員的權益。法案委員會察悉，鄧家彪議員會提出修正案，為預設投
資策略加入按投資表現而作出的罰則 ， 即如果違反修正案的建議規
定 ， 有關的核准受託人將被強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)撤銷
對其的核准 。 

  然而 ， 政府當局認為 ， 核准受託人須履行的行政職責及因此而須
承擔的成本，很大程度上與投資表現無關，因此，把核准受託人收取
的費用與投資表現掛鈎並不適合。雖然投資管理費用有時候會被視為
與按投資表現的收費有關連，但預設投資策略其實難以採用按表現收

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7187 

費的模式。儘管如此，核准受託人在訂定其預設投資策略成分基金可
收取的管理費用時，可把任何與表現相關的因素納入其中，但管理費
總額以 0.75%為限 。 

  為了方便公眾監察預設投資策略成分基金的投資表現，鄧家彪議
員會提出修正案，要求積金局在每一個財政年度終結後，必須擬備一
份有關核心累積基金投資回報率及與預設投資策略成分基金有關的
服務收費的報告 ， 並送交立法會及計劃成員參考 。 

  預設投資策略兩個成分基金 (即核心累積基金及 65歲後基金 )內較
高與較低風險資產的建議資產分配 ， 是把 60% 的資產投資於風險較高
的投資產品，直至成員年屆 50歲為止，然後開始把較高風險資產的投
資比重逐步減少。當計劃成員年屆 65歲時，較高風險資產的投資比重
將降至 20%。  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  黃毓民議員認為，建議的降低風險機制未能有效協助計劃成員在
其強積金投資中達致較大程度分散投資風險。黃議員會提出修正案 ，
修正有關降低風險機制的條文，在預設投資策略成員年屆 42歲時，便
展開降低風險的工作 ， 藉此更妥善地分散投資風險 。 

  就預設投資策略的服務收費管制方面 ， 法案委員會察悉 ， 擬議第
34DC條載列向核准受託人 、 指明服務提供者 、 保薦人或推銷商支付
的費用 ， 而其總額不得超過預設投資策略成分基金每年淨資產值的
0.75%。根據擬議第 34DD條，財經事務及庫務局局長可修訂擬議附表
10中的投資規定，以及擬議附表 11中的收費上限水平。該等修訂須按
“先訂立 ， 後審議 ”的程序提交立法會審議 。 

  法案委員會亦察悉 ， 在預設投資策略下 ， 除0.75% 管理費收費上
限外 ， 尚有其他費用及開支 。 此等與履行核准受託人責任有關的費
用，廣義稱為實付開支。政府當局解釋，除了基金開支比率中的管理
費用外，在所有成分基金平均而言，實付開支部分相當於淨資產值的
0.2%。 政府當局表示 ， 難以就實付開支設定收費上限 。 

  對此 ， 有委員認為0.75% 管理費收費上限應包括實付開支 ， 亦有
委員認為該管理費收費上限應進一步下調。委員亦對於難以就實付開
支設定收費上限表示有所保留 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7188 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  政府當局解釋 ， 要為實付開支設定上限將會相當困難 ， 因為這些
費用主要是核准受託人需要履行職責時的開支。這些成本按具體實情
支出，但大多數難以估計，事前無法預知，亦往往是在核准受託人控
制範圍之外 。 

  就未來有否空間降低實付開支的百分比 ， 政府當局指出 ， 這些開
支按基金種類而有所不同 (例如股票基金的收費會較高 )， 而資產規模
較小的基金的實付開支百分比平均會較資產規模較大的基金為高 。 

  政府當局亦解釋 ， 保管人費用有兩種 ， 當中只有按交易數量計算
就保管人服務支付的費用，因性質類似實付開支，才不會受到預設投
資策略0.75% 的管理費上限所限制 ； 而按照資產值計算的收費因性質
類似管理費 ， 須受到0.75% 的管理費上限所限制 。 鑒於不是所有種類
的保管人費用都包括在0.75% 的管理費收費上限內 ， 法案委員會察
悉，鄧家彪議員會提出修正案，刪除有關條文，使所有保管人費用均
須受到 0.75%的管理費上限所規限 。 

  法案委員會亦察悉 ， 黃毓民議員會提出修正案 ， 把管理費收費上
限修訂為0.59%。 有關百分比是他根據積金局委託的成本研究收集所
得資料而計算出來的 。 

  此外 ， 鍾國斌議員認為必須為實付開支設定上限 ， 並提出 3套互
為替代的修正案 ： 第一套修正案將實付開支納入0.75% 管理費收費上
限內 ； 第二套修正案將實付開支收費上限設定為基金淨資產值的
0.2%；而第三套修正案是就收費管控機制加入日落條款，將期限設定
為 2021年 12月 31日，並在限期屆滿前，就預設投資策略的實施狀況進
行檢討及公眾諮詢。積金局須在指明日期前就檢討及諮詢結果擬備報
告 ， 並提交立法會審閱 。 

  鍾國斌議員亦就處理 3套修正案的排序優次作出建議，倘若3 套修
正案均獲立法會主席裁定可以提出，應先動議及表決第一套修正案 ；
若修正案被否決，才繼而動議及表決第二套修正案；如果第一及二套
修正案均被否決，便繼而動議及表決第三套修正案。法案委員會在今
年 2月 15日的會議上 ， 經委員議決後同意由我以主席身份代表法案委
員會按鍾國斌議員的建議 ， 提出該 3套修正案 。 

  此外 ， 有委員認為政府當局應考慮就預設投資策略的0.75% 收費
上限進行年度檢討 ， 以評估收費上限可否進一步下調 。 政府當局表
示，在未知預設投資策略的最終參與率，以及在欠缺有關運作經驗的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7189 

情況下 ， 要釐定作出檢討的適當時間及頻率不太適合 。 擬議第34DD
條已就檢討機制提供靈活性。對此，鄧家彪議員表示會提出修正案 ，
使附表 11中指明的收費上限百分比須作周年檢討 。 

  一些委員亦建議政府當局應設立中央數據庫，以便劃一精簡管理
各個強積金計劃，從而減少相關行政成本。政府當局表示積金局已委
託進行顧問研究，探討就強積金計劃推行劃一、精簡及自動化管理的
可行性。預期此平台可為核准受託人及僱主進一步精簡運作程序，進
一步擴大降低收費的範圍 。 

  法案委員會對於恢復條例草案二讀辯論沒有異議，亦對政府當局
在會議上闡述其提出的修正案內容並無異議。有關的詳情已載述於報
告中 。 

  代理主席 ， 以下是我及代表民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)對條例
草案提出的意見。強積金的設立，是為市民的退休生活提供一定的經
濟保障。過去 15年來，民建聯一直要求強積金計劃降低其收費、增加
僱員的投資選擇及完善監管制度，從而提高計劃的回報率，以加強對
僱員的退休保障。在保障供款人的權益方面，我們認為最重要的是要
保障僱員的資產免受基金收費蠶食。早於 2003年，民建聯曾經調查 10
間主要強積金服務提供者，並發現他們的收費制度存在名目繁多、資
料披露嚴重不足、各服務提供者收費模式欠缺比較基礎，以及變相隱
藏收費等問題。積金局因而在 2004年實施一項重要措施，要求所有強
積金基金引入 “基金開支比率 ”的計算方法，以單一比較指標顯示成分
基金及基礎投資的費用及其他開支；之後亦制訂了《 強積金投資基金
披露守則》 及設立收費比較平台，但當時這些措施只能夠協助僱員在
選擇成分基金時比較不同服務提供者的收費情況，對於降低強積金收
費卻沒有起到很大的作用 。 

  至去年年底 ， 強積金制度已經實施了 15年 ， 總資產達到5,895 億
元 。 現時強積金產品主要分為五大類 ， 其中 3類是較低風險產品 ， 這
些產品累積年率化內部回報率 (即歷年的平均回報率 )都比較低 ： 保守
基金約為 0.8%，保證基金為 1.3%，貨幣市場基金為 0.6%。但是，在收
費方面 ， 收費水平最高時 ， 保守基金會收取2.49%， 有些保證基金會
收取3.92% ， 有些貨幣市場基金會收取 1%。 換言之 ， 收費完全可以遠
高於回報，結果供款人只能夠眼白白地看着自己的資產 “縮水 ”。90年
代設計強積金制度時提出的假設是，以香港人的平均壽命來計算，制
度能夠使每位參加者在供款 40年後退休時取回的款項，如果攤分大概
之後10 多年使用，相等於每月可得之前月薪的大約三分之一，以應付

 
 
 
 
 
7190 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

生活需要。但是，要達到這個目標，其中一個很重要的依據是每年的
回報率必須達到 5%或以上 。 然而 ， 大家從上述的資料可見 ， 這些較
低風險的基金的回報率都無法達到設計制度時的目標，而且更受到高
收費的進一步蠶食 。 而這 3類基金的資產現時佔總數約兩成 ， 簡單換
算後即表示超過兩成參加者的投資回報遠低於制度預期的目標。如果
根據積金局提倡的可承受風險按年齡增長而下降的投資方法，越近退
休 ， 越應該選擇上述 3類風險較低的基金 ， 這樣的話 ， 相信能夠達到
預期回報的參加者絕無僅有。所以，如果再不對強積金的收費設立上
限的話，尤其是限制這類低風險產品的收費，長遠而言將導致整個制
度的目標落空 。 

  民建聯長期要求政府應該設立不同種類投資基金的收費上限，不
能單純希望市場機制能夠自行調節。從政府在 2012年 11月正式實施俗
稱 “半自由行 ”的僱員自選安排的成效看到，寄望市場力量來減低強積
金收費是事倍功半的。自 2007年年底至 2015年年底，強積金的平均基
金開支比率雖然已由原來 2.10%降低至 1.62%，但距離 2012年 11月積金
局公布的《 香港強制性公積金制度行政成本研究報告 》中訂出的降低
強積金平均收費至 1%的目標 ， 仍然存在很大的距離 。 

  今天的條例草案 ， 是政府在收費規限方面走出的重要一步 。 條例
草案提出的預設投資策略的機制是落實積金局2014 年建議的 “核心基
金 ”概念 。 預設投資策略成為所有強積金計劃的劃一及低收費的預設
基金，從而協助不懂、不想或沒有時間作出投資選擇的計劃成員平衡
風險與回報。預設投資策略下的產品是屬於較低投資風險的產品，而
最重要的是，在收費管控方面，預設投資策略每年的管理費用不能高
於每年管理資產淨值的0.75%， 不能收取年費 、 供款費及權益提取費
等 。  

  澳洲政府在2012 年 11 月設立一個限制受託人收取費用類別及金
額的退休金產品(MySuper) ， 僱員可以選擇轉投這個產品 ， 預計因此
可以節省約 40%的費用 。 參考外國的經驗 ， 我們期望新條例實施後 ，
預設投資策略可以為更多 “打工仔 ”節省更多費用 。 

  今次的條例草案將預設投資策略的收費上限定為0.75% ， 預計今
年年底可以全面實施 ， 而政府亦承諾之後會繼續將收費上限不斷降
低 。 作為減費的開始 ， 民建聯認為0.75% 的收費上限是可以接受的 ，
也是僱員和僱主     所有強積金計劃參加者能夠最快得益的方
案 ， 所以我們會支持條例草案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7191 

  至於有多位議員倡議進一步收緊收費上限，包括鍾國斌議員提出
的將所有實付開支納入基金收費計算之內 ， 並須受0.75%的收費上限
所規限，或另外規定將實付開支收費上限設定為 0.2%，以及黃毓民議
員要求將預設投資策略的收費上限降低至0.59% 。 這3 項修正案的方
向 ， 民建聯都會支持 。 當然 ， 一旦通過這 3項修正案的任何一項 ， 在
實施時間上及技術方法上，政府都需要作出相應的調整，特別是第一
項修正案 ， 但是 ， 我們認為不是完全不可以解決這些技術上的困難
的。當然，我們亦明白，最大的擔心在於計劃參加者不能夠盡快得益
於強積金的減費 。 

  為了降低強積金收費，一直以來民建聯都要求設立由政府運作的
低收費投資基金以增加供款人的選擇。今次條例草案提出的預設投資
策略的機制仍然與強積金計劃下的其他成分基金一樣由市場營運，而
非由公共受託人營運。我們明白由公共受託人營運強積金計劃需設置
新的運作系統，並重複私營受託人的行政工作，亦需要較長時間籌備
及發展。我們認為條例草案提出的機制應當作為一種過渡措施。作為
中期及長期目標，政府則必須對強積金這種強制性的全民儲蓄計劃作
出更大的承擔，設立公共受託人營運的低收費投資基金，以加強保障
供款人的權益 。 

  今次的條例草案是強積金大改革的一個開端，我們要求政府繼續
落實民建聯提出的多項改善措施，包括在降低收費方面，限定受託人
收取定額行政費；在提高投資回報方面，增設公共投資證券化的強積
金基金產品 ， 並提供與外匯基金回報掛鈎及與通脹掛鈎的基金產品
等；在提高透明度及便利程度方面，設立讓供款人查閱戶口詳情的一
站式網上平台 ； 以及在促進市場競爭方面 ， 盡快落實強積金“ 全自由
行 ”等 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

單仲偕議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《2015 年強制性公積金計劃( 修
訂 )條例草案 》 (“條例草案”)， 在強制性公積金 (“強積金 ”)市場對預設
投資策略作出規管 ， 特別是在收費管控方面 。 

  強積金計劃自 2000年 12月起推行 ， 至今已超過 15年 。 截至今年
3月 31日，強積金的資產淨值已達近 6,000億元，合共5,925億元。在香
港，強積金制度是退休保障的重要一環。由於它是一個由市場管理和
主導的供款制度，僱員需要為自己的供款揀選合適基金作出投資，以
達致退休儲蓄的長遠投資目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7192 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  可是 ， 對於大部分投資知識貧乏的僱員來說 ， 要他們作出投資選
擇 ， 便猶如 “買大細 ”， 在不同的基金選擇中 ， 隨機填上供款比例 ； 有
些人甚至不懂得填寫，沒有選擇任何基金，於是供款被強積金受託人
自動存放在他們自行指定的成分基金，而現時大多數預設投資安排均
把供款存放在保證基金或保守基金。不過，很多 “打工仔女 ”未必留意
到，這類基金所收取的管理費十分高昂，如果供款人以為把 “血汗錢 ”
放在其中就可以不用理會，回報不但會跑輸通脹，供款更會被管理費
蠶食 ， 完全違背為退休儲蓄的政策目標 。 

  根據強制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)的收費比較平台顯示 ，
屬於保證基金類別的基金數目有 27項 ， 平均開支比率為2.08% ， 遠高
於所有成分基金1.57%的平均基金開支比率 。 這顯示供款人若以為投
資在保證基金就可安寢無憂 ， 便大錯特錯 。 

  政府今次在強積金引入預設投資策略，是為了加強保障那些沒有
能力、不懂投資，又或因面對太多選擇而沒有意願為其供款作出投資
決定的計劃成員的利益。簡單而言，不少人因為不喜歡選擇、不想選
擇 、 不懂選擇 ， 總之就是沒有作出選擇 ， 於是政府透過監管 ， 要求有
關公司就基金作出預設安排。即使這些安排的回報未必理想，但投資
不用被高昂的收費蠶食 。 

  事實上 ， 強積金計劃最大的問題是收費高 、 選擇難 ， 基金收費高
昂 ， 一直為人詬病 ， 而基金選擇又過多 ， 令僱員難以選擇 。 截至2016
年 4 月 30 日 ， 核准成分基金多達461 款 ， 而最新的基金開支比率為
1.57%， 雖然已有所下降 ， 但仍不是一個理想數字 。 根據世界退休監
察組織對全球設有類似計劃的 17個國家和地區進行的研究，香港強積
金開支水平之高，於全世界位列第三，當然這絕不值得慶賀。面對高
昂的收費 ， 我們應該找方法使其降低 。 

  今次政府推出預設投資策略 (DIS)，為改革強制性退休保障制度踏
出第一步，可以為現時不知道如何作出供款選擇，或沒有作出或不願
作出選擇的成員，提供一個既不算高風險，而管理費亦不算太高的預
設投資安排，儘管這管理費亦難以說是低廉，因為即使是現時條例草
案所建議的 0.75%， 也不是一個很低的水平 。 

  根據核准受託人的粗略估計 ， 在合共約 880萬個帳戶中 ， 大約有
100 萬個帳戶是投資於現有的預設基金 ， 而根據積金局所提供的資
料， 截至 2015年 11月底，在現有預設投資安排下的成分基金的資產 ，
估計佔強積金制度資產淨值約11.8%， 大約為 696億港元 。 這 696億元

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7193 

並非一個小數目 ， 以1.57% 的平均開支比率計算 ， 每年的相關收費接
近 10億元 ， 可謂一塊 “肥豬肉 ”。  

  現在政府為預設投資策略設定上限 ， 當然會令業界的利潤減少 ，
但即使減了一半變為 0.75%，仍然有 5億元，金額不少。強積金制度絕
不是完全由市場導向，僱員須強制供款，所以一定要以僱員的利益為
最大前提 ， 特別需要保障現時沒有作出投資選擇的計劃成員 。 

  政府今次推出 DIS計劃 ， 亦回應了 “選擇難 ”的問題 。 基本上 ， 現
時有不少 “打工仔女 ”均不懂得選擇。單以股票基金為例，以全球不同
區域作投資分布的基金，最少可以分為全球基金、北美基金、歐洲股
票基金、日本股票基金、大中華股票基金和香港股票基金等，使人眼
花撩亂 ， 亦不懂得分析及作出相關比較 。 

  相信在預設投資策略下，將來的核心累積基金大多數會以追隨市
場指數為主，例如恆指。根據現時強積金的收費平台顯示，現時其中
一隻“ 香港追蹤指數基金” 的開支比率為0.73% ， 接近現時條例草案的
建議，對供款人而言已相當吸引，不但收費相對合理，亦不一定需要
在回報上跑贏市場 。 

  我認為即使為管理費設立了0.75% 的上限 ， 亦只屬起步 ， 政府仍
須繼續令收費下調 。 當然 ， 我相信當市場真的推出這 DIS scheme後 ，
可能越來越多人會把他們的退休計劃撥入 DIS，而當 DIS所累積的金額
越來越多，漸具規模時，便會有空間把費用降低。我們認為政府在這
收費上限中有一個較大的漏洞，便是條例草案沒有為 “實付開支 ”設定
任何上限     亦正因如此，多位同事就這項條例草案提出不少修正
案     讓受託人可以透過這 “收費缺口 ”巧立名目 ， 開立其他開支 ，
例如巡查費等，令最終的基金開支比率超出 1%，使 DIS失去原有效用。 

  因此 ， 我們會支持原先由鍾國斌議員建議 ， 現在由譚耀宗議員以
法案委員會主席的身份代為提出的 “全包宴 ”， 即把 “實付開支 ”， 例如
核數開支 、 印刷費和郵費等雜項收費 ， 與行政費一併計入0.75%的上
限 ， 不再設有額外收費 。 當然 ， 若這項修正案不獲通過 ， 我們亦有另
一項修正案 ， 便是 0.75%加 0.2%的做法 。 即是說 ， 如果這項修正案不
獲通過，我們會支持把所有雜項收費總額的上限訂為 0.2%，即連同基
金管理費 ， 總收費為 0.95%， 作為上限 。 

  我知道香港會計師公會曾提出一些質疑，而我們亦曾經與他們會
面，作出解釋。這 0.2%已包含所有費用，是一個上限，而這上限其實

 
 
 
 
 
 
 
7194 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

已經提供了不少空間予強積金受託人，他們的所有收費不管怎樣，也
不能超出 0.2%。 如果收費沒有 cap， 始終不太好 ， 有上限的話 ， 對“ 打
工仔女 ”的保障會較大。當然，0.2%其實是很寬鬆的做法，長遠而言 ，
我們希望隨着 DIS的資產規模壯大，0.75%的管理費上限只是起步點 ，
會逐漸下調。政府及積金局亦應盡快按照顧問的研究結果，推動建立
積金易或 eMPF的中央電子平台 ， 簡化行政工作 ， 為下調管理費製造
更大的空間 。 

  我們身為議員 ， 亦有為僱員繳付強積金供款 。 我每月會簽發支
票 ， 所以 ， 我亦有責任推動和參與電子平台 ， 減少行政費用 。 我相信
在開拔費用或建立平台等方面，政府或積金局應該大力推動。很多年
前，政府撥出 50億元以進行監管工作，我相信仍有少許餘款，是否可
以在這方面多做工夫呢 ？ 

  當然 ， 這次有關強積金的討論有一個較大的焦點 ， 便是所謂 “opt 
in”和 “opt out”， 即 “選擇退出 ”的安排 。 就這“ 選擇退出 ”的安排 ， 立法
會陳健波議員曾經安排他的行家與我們會面，我們亦已作出解釋。純
粹從理論的角度而言 ， “opt  in”是較為合理的 ， 但事實證明 ， 經過 15
年，有些人真的不會選擇，而我剛才解釋時亦提到，保證基金的收費
特別高昂，達百分之二點零幾。所以，條例草案為那些沒有就其累算
權益作出選擇的現有計劃成員訂明過渡安排，即除非成員 “opt out”(選
擇退出 ) 或在生效日期前已年滿 60 歲 ， 否則相關累算權益會自動轉
移 ， 投資於預設投資策略 (DIS)上 。  

  事實上 ， 我們今天作出這決定 ， 或多或少好像違反了過去尊重投
資者選擇的做法，但我們很清楚，我們這決定是經過深思熟慮的，而
政府亦大力游說，但我們作此決定，並非因為政府大力游說。事實上，
有些人真的不作出選擇。對於不作出選擇的人，如果我們繼續讓他們
把錢存放在保證基金，我相信對僱員更為不利。所以，我們今天會支
持這做法， 要求僱員作出清晰的選擇，如果他們以前沒有作出選擇 ，
那麼 ， 除非他們真的 “opt out”， 否則其供款便會存放在預設投資策略
的基金內 。 

  代理主席 ， 對於其他修正案 ， 我沒有足夠時間談論 ， 我會在全體
委員會審議階段時再發言 。 我們支持條例草案二讀 。 

潘兆平議員：代理主席，首先我要作出申報，我是強制性公積金計劃
管理局非執行董事。這純屬義務工作，並不涉及任何利益。我原則上

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7195 

支持政府提交的 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 (“條例
草案”) 。 條例草案改善了目前強積金的流弊 ， 包括壓縮強積金的收費
和加強對不會主動關心個人強積金狀況的持有人的保障 。 

  但我必須指出，同意這些修訂並不表示強積金計劃無需進一步改
善，特別是強積金成立的目的是要為僱員提供基本的退休保障。但現
時的強積金投資計劃甚至不能保證回報不低於通脹，這如何為僱員提
供基本的退休保障 ？ 在審議條例草案期間，有法案委員會的成員提出
政府應在強積金制度擔當一定角色，替僱員提供能與通脹掛鈎的投資
選擇，這是一個很合理的要求。政府現正就是否落實全民退休保障諮
詢公眾意見，它的傾向很明顯，就是不願承擔全民退休保障的責任 。
如全民退休保障最終未能實行，政府責無旁貸，必須在強積金方面擔
當更大角色 ， 當中包括設立保證回報的投資計劃 。 

  本條例草案的最大爭議點是強積金的管理收費，條例草案建議的
不包括實付開支的支付費用不得高於每年資產淨值的0.75% 。 作為強
積金的使用者，當然希望收費越低越好。因此，我理解有議員就此提
出修訂。此外，有議員建議增加強積金的透明度，每年向本會和計劃
成員提交報告。我相信這建議將有助社會更明白強積金的運作，故我
會支持建議 。 

  代理主席 ， 強積金的運作涉及全港僱員的福祉 ， 我很希望這次的
條例草案只是完善強積金制度的起步點，以及政府會盡快檢討整個強
積金制度，包括取消強積金與長期服務金和遣散費的對沖機制，保障
僱員的權益 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 代理主席 ， 我現申報我是強制性公積金計劃管理
局 (“積金局 ”)的董事會成員 。 

  自強制性公積金 (“強積金 ”)計劃實施以來 ， 強積金的運作一直備
受嚴厲批評 ， 而該等批評主要集中於“ 管理費高而回報低” 。 有鑒於
此，我支持恢復二讀《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案》(“條
例草案 ”)。  

  根據該條例草案 ， 當局將推出一項 “預設投資策略 ”， 規定每名核
准受託人須在每個強積金計劃下，提供一套高度劃一、環球分散投資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7196 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

並有收費管控的 “預設投資策略 ”。不管怎樣，對於備受批評的強積金
制度，這畢竟是一項暫時的解決方案，旨在處理強積金收費高、成分
基金投資選擇困難的問題。再者，公眾諮詢過程中，各方對這項建議
有正面回應 。 對於一個管理累積資產逾5,900 億元的龐大基金來說 ，
本會通過當前這項條例草案是實際而務實的做法。儘管這是微小的一
步，但對數百萬僱員來說，這是重要的一步，讓他們的利益和辛苦賺
取的供款得到保障 。 因此 ， 我衷心希望那些仍躊躇應否支持“ 預設投
資策略 ”安排的同事當機立斷 ， 支持條例草案 。 

  代理主席 ， 在法案委員會審議條例草案期間 ， 部分同事反對 “預
設投資策略” 及完全由私人管理的強積金制度 。 他們認為當局應引入
由公共信託人     如香港金融管理局 (“金管局 ”)    營運的單一
預設投資策略 ， 以補制度的不足 。 誠然 ， 如以為擬議 “預設投資策略 ”
是解決強積金各項不足的萬應靈丹 ， 實在是一廂情願 。 不過 ，“ 預設
投資策略 ”肯定可以改善強積金制度。因此，全然拒絕接納 “預設投資
策略” 及私人管理的強積金制度 ， 實在是有欠理性 ， 未有考慮強積金
制度設立的目的及背景 ， 即為工作人口提供某種退休保障 。 

  有關“ 管理費高而回報低 ”的批評並非毫無根據 。 然而 ， 當我們指
責強積金制度表現欠佳之餘，我們必須摒棄一個謬誤，就是半公營或
全公營管理的強積金制度必可確保有更佳回報 。 以香港外匯儲備為
例 。 該儲備雖由金管局管理 ， 但在內地股市飆升後於去年突然下滑
時，該儲備在股票方面損失慘重。無人可以準確預知未來，投資市場
尤為如是 ， 基於市場開放 ， 資金可自由流動 ， 投資市場極不穩定 ， 也
難以預測。我們應聚焦盡量提高強積金計劃的投資回報，藉減低投資
風險和管理費達至此目標。從這個角度來看，擬議的 “預設投資策略 ”
可妥善解決部分主要問題 。 

  就減低風險而言，對於那些欠缺相關知識或無意作投資選擇的計
劃成員 ， “預設投資策略 ”可照顧他們的需要 。 “預設投資策略 ”建基於
兩項投資原則，就是環球分散投資和按照成員的年齡降低風險。在“ 預
設投資策略 ”下，兩個成分基金採取環球分散投資的原則，分別為 “核
心累積基金 ”和 “65歲後基金” 。“核心累積基金 ”將其淨資產值的 60%投
資於風險較高的投資項目 (如環球股票等 )， 而餘下的 40%則投資於風
險較低的投資項目 (如環球債券等 )。 至於 “65歲後基金 ”， 淨資產值的
80%會投資於風險較低的投資項目 ， 而餘下的20% 則投資於風險較高
的投資項目。為實踐按年齡減低風險的投資原則，條例草案規定受託
人必須將年齡介乎18 至 49 歲的“ 預設投資策略” 成員的累算權益全數
投資於 “核心累積基金 ”。 由 “預設投資策略 ”成員年滿 50歲開始 ， 有關

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7197 

成員投資於 “ 核心累積基金 ” 的累算權益便會逐步轉移至 “65 歲後基
金 ”， 而當成員達 65歲 ， 其累算權益會全數投資於 “65歲後基金 ”。  

  至於管理費方面 ， 擬議管控收費機制可以解決部分問題 。 受託人
收取的支付費用的總額 ( 不包括實付開支 ) 不得超逾法例訂明的百分
比 ， 即以日額計算相等於成分基金的每年淨資產值的 0.75%。  

  代理主席，現時的爭議在於有關履行核准受託人責任的實付開支
包括審計費、法律及其他專業開支、籌備成本及發出公布的開支、印
刷開支及郵資、刊發基金價格的開支、因買賣基礎投資項目而產生的
交易成本、 政府費用及收費等。由於這些開支將不會納入收費上限 ，
這會對實際管理費構成不穩定性 。 

  為釋除這疑慮，法案委員會主席譚耀宗議員將代表法案委員會提
出一項修正案 ， 將該等實付開支納入0.75%的收費上限之內 。 如這項
修正案不獲通過，法案委員會則會提出另一項全體委員會審議階段修
正案 ， 就管理費及實付開支總額設定上限 ， 即管理費不得超逾“ 預設
投資策略 ”成分基金每年淨資產值的 0.75%(以日額計算 )， 而實付開支
則不可超逾 0.2%。  

  另一方面 ， 黃毓民議員將提出一項全體委員會審議階段修正案 ，
訂明管理費不可超逾以日額計算相等於成分基金的每年淨資產值的
0.59%。  

  代理主席，問題的癥結在於管理費徵收方法和數額的透明度和合
理性，是實際執行的問題。我認為在各同事提出的修正案中，似乎無
一能令人完全信服。儘管他們的修正案的邏輯合理，且反映滿足公眾
期望的良好意願，但是否值得爭取則令人存疑。以譚耀宗議員建議的
“ 全包方案” 為例 ， 要推行該方案難免招致額外成本 ， 實際上亦不可
行，而他提出的另一項修正案是就 “實付開支 ”另設0.2% 的上限。就譚
耀宗議員這兩項修正案及黃毓民議員提出的建議，由於有關改動引發
的運作問題和實際影響，並無廣泛諮詢業界及相關持份者，所以欠缺
認受性。此舉試圖繞過 “公義必須彰顯人前 ”這原則，在香港這個奉行
法治的地方 ， 實屬不智 。 

  反之 ， 原有建議已諮詢持份者 ， 因此可行性並不成問題 。 政府當
局表示已參考強積金計劃受託人的管理成本，並在業界承受能力與計
劃成員對管理收費的期望兩者間取得平衡，而公眾似乎有較高期望 。
然而 ， 空談不及實證 ， 所以我們現時應先將“ 預設投資策略” 付諸實

 
 
 
 
 
 
 
7198 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

行。畢竟，政府當局已強調擬議收費上限只是一個起始點，日後仍會
下調。我們相信政府，更希望政府是可以信賴的。當局須履行這受託
的責任 。 

  條例草案另一爭議點在於 “預設投資策略 ”的 “選擇退出安排 ”。 消
費者委員會尤為關注相關機制，即計劃成員投資於保守基金的累算權
益， 會在未得到他們的明確同意下，轉移至基金中風險較高的部分 。
此外，計劃成員只有 42天的回覆期來確定有關安排，時間短促，計劃
成員未必能先尋求專業意見和詳細考慮 ， 然後才作決定 。 

  有趣的是 ， 政府當局也承認從運作角度而言 ， 採用“ 選擇加入安
排 ”並由計劃成員作出明確的投資指示 ， 可減少爭議 。 然而 ， 由於當
局假設不積極的計劃成員往往不會主動作出投資決定 ， 因此採用 “選
擇加入安排” 會違背協助這些不積極計劃成員保障其利益的原意 。 當
局認為 “選擇退出安排 ”更為可取，因為透過強制規定將不積極的計劃
成員的累算權益投資在 “預設投資策略 ”，是最有效保障有關計劃成員
的利益的方法，亦配合退休儲蓄的長遠目標。儘管這安排聽起來有點
複雜 ， 但比現行的計劃優勝 。 

  代理主席 ， 問題在於如何在行政方便與逾 200萬僱員的權利及經
濟利益兩者間取得平衡，從而維護公眾利益。如將是否選擇退出的責
任加諸僱員，迫使他們匆忙作出決定，這或會將文化水平較低和年紀
較大的僱員置於不利位置。鑒於 “選擇退出程序 ”複雜，最有可能出現
的情況，就是僱員甚麼也不做，乾脆放棄自己的權利。這項安排構成
一個問題，就是：沉默是否等同接納 ？ 有意見認為，當一個人的權利
堪虞，政府當局必須確保個人的權利得到妥善保障，不論政府當局的
決定對受影響者是否有利或有裨益 ， 因為首要考慮的是尊重個人權
利 。 然而 ， 就 “撰擇加入安排 ”而言 ， 這理據同樣成立 。 因此 ， 只要政
府當局爭取 “選擇退出安排 ”的目標，是實踐 “預算投資策略 ”衍生的合
理期望，就是享有 “預算投資策略 ”承諾的實質權益或優勢，則政府當
局採用 “選擇退出安排 ”也非不公。事實上，為減少出現非預期結果的
情況，積金局會在條例草案通過後推出大規模的宣傳活動，務求加強
公眾對 “預設投資策略 ”的認識，包括對過渡安排的認識。如果我不是
法案委員會的委員 ， 我不會明白當中的複雜性 。 

  代理主席 ， 我有責任為強積金計劃和積金局說句話 。 儘管有眾多
批評，我們仍應讚賞積金局為改善制度付出的努力。過去數年，積金
局已推出各項措施來壓低強積金收費、推動市場競爭和提高強積金計
劃的透明度 。 該等措施包括推出基金開支比率和低收費基金一覽表
等 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7199 

  代理主席 ， 強積金制度無疑是有改善空間 ， 而積金局對日後改善
制度的有建設性建議抱持開放態度，包括推行強積金 “全自由行 ”和取
消強積金累算權益與遣散費及長期服務金對沖的安排。然而，由於強
積金計劃管理的資產正不斷增長，而制度也變得日益複雜，循持重謹
慎的方向改善強積金制度是明智之舉 。 

  謝謝 ， 代理主席 。 

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 我是 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例
草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)的委員 ， 亦有提出修正案 ， 但我想在二
讀階段重申我是全盤否定強制性公積金 (“強積金 ”)制度的 ， 這亦是我
的一貫立場。至於我提出的相關修正案，亦只想進一步突顯強積金的
不堪 。 

  在計劃實施的 16年間 ， 大家也有目共睹 。 首先 ， 我們也察覺到人
口老化問題十分嚴重，市民的退休生活缺乏保障，一直也是困擾香港
人的一個重要社會議題。香港經濟自上世紀 60、70年代起已進入所謂
高增長階段 ， 今天的人均生產總值已經達到約 34,000美元 ， 屬於發達
地區 。 可是 ， 根據扶貧委員會於 2014 年的數據 ， 顯示香港仍然有
436 000名貧窮長者，依靠綜合社會保障援助 (“綜援”) 和撿拾廢紙、鋁
罐維生的長者在街上隨處可見。他們在中年和壯年辛勞工作，促進香
港繁榮，但晚年卻落得如此下場。有些人說原因可能是他們在年輕時
胡亂花錢，又沒有儲蓄。政府經常強調現時有三大支柱，無須擔心退
休保障的問題，強積金、個人儲蓄和綜援制度亦行之有效。在態度上，
他們輕視了長者的貧窮問題，亦把政府應負的退休保障責任推卸在長
者或其他人身上 ， 提出子女不願供養等種種原因 。 

(主席恢復主持會議)  

  其實 ， 現時所謂退休保障的三大支柱 ， 基本上是百病叢生的 。 我
們今天討論強積金的問題，我相信 “家強 ”教授可能也有留意，因為強
制性公積金計劃管理局 (“積金局 ”)是由他掌管的 。 “老兄 ”， 他們的薪
酬很高，每個人也高薪厚祿，而我們的累積供款最新數字卻是 -8.2%，
人均虧蝕兩萬元 ， “越供越縮 ”。 在這 16年間 ， 總回報是 997億元 ， 但
當中基金收費便佔去 730 億元 ， 這真是一個大笑話 。 基金公司有 700
多億元收入 ， 而回報只有 900多億元 ， 即大部分均被它們收取了 。 這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7200 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

些錢是我們的個人供款，為何分給我們的錢少之又少呢 ？ 最新數字更
是 “越供越縮 ”， 我認為這真的是沒有天理 。 

“打工仔 ”每個月的供款損失慘重 ， 其他不用多說 ， 就連利息也沒
有 。 大家只要稍稍計算 ， 很容易便會知道 。 它們收取了 700多億元 ，
而現時累積的金額為5,000 多億元 。 基金公司一直也收取費用 ， 最新
數字顯示它們收取了近 100億元 ， 大家說應該怎辦呢 ？ 現在政府經常
提出的這些修訂也只是小修小補，無關宏旨。我們只要提出一些實際
數字便會看到，而在虧蝕時，這些人又會說甚麼呢 ？ 他們會說投資是
長期性質，現時的供款年期是數十年，當中會有賺有蝕，但長遠計算，
在數十年間也是有賺的。他們竟敢說出這些話，但我們想指出的是要
供款數十年才可以取回款項。他們回應指現在虧蝕並不要緊，因為這
是數十年的長期投資。沒錯，正正因為這是數十年的長期投資，基金
經理便會發達 ， 現在整個計劃也是協助他們賺錢的 。 

  當然 ， 有些工商界朋友會認為這樣可以刺激經濟 ， 他們因而可以
賺取數億元，對香港經濟有好處。難怪現時所有人也修讀財金，那些
學生一投身社會從事投資工作，人人也會發達，對嗎 ？ 那些修讀社會
科學和文科的人便倒霉，最後一定淪為乞丐，對嗎 ？ 整項計劃是否為
這些人度身訂造的呢 ？ 積金局的員工每個月的薪酬是多少呢 ？ 香港
金融管理局的員工每個月的薪酬又是多少呢 ？ 只有少數人可以發
達，包括基金公司的基金經理，對嗎 ？ 教授，大家的供款全部也是有
血有淚的 。 

  因此 ， 我的立場很清楚 ， 雖然我已在法案委員會中提出修正案 ，
但基本上到最後大多會被否決。大家可以看到面前有大量修正案，但
到了要處理我的修正案時，很多也已被否決 ，沒甚機會獲得通過。然
而，我仍想藉這些修正案突顯強積金制度的不堪，希望政府可以取消
制度 ， 以全民退休保障代替 。 

  我記得在 2013年 6月 ， 特區政府在輿論壓力下委託學者周永新教
授進行有關退休保障未來發展的研究。當時周教授剛開始他的工作 ，
曾經來到我們的委員會 。 當時我已經對他說 “教授 ， 你別蹚這渾水 ，
否則會晚節不保 ， 一定會害了你” ， 結果不幸言中 ， 他們最後反面收
場 。 林鄭月娥司長侮辱斯文 ， 侮辱了這位為香港社會政策和福利獻
言、寫了很多文章及培育出很多學生的學者、教授的尊嚴，而且竟然
還敢膽質疑他的學術水平。雖然這位老教授的人品很好，但後來也忍
不住 。 林鄭月娥司長指 “周永新不掌握公共財政 ， 部分建議是很隨意
的說法 ， 非認真學術研究的應有態度 ”， 這絕對是一種侮辱 。 如果你

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7201 

是一名教授，在大學授課多年，卻有人指你的建議並非認真學術研究
的應有態度 ， 你會有甚麼感覺呢 ？ 做人很簡單 ， 只要“ 易地而處 ， 仍
覺公平 ”便可 。 

  因此 ， 周永新教授指出政府把方案改名 ， 它的諮詢只是做戲 ， 而
30多年來，它的思維也不會有全民權利這種觀念。最後，過去數場諮
詢會均以吵架收場，鏡頭拍攝到的林鄭月娥總是 “黑口黑面 ”，次次如
是 ， 大家翻看時可以留意 。 

  政府提出一個 “有經濟需要 ”的方案 ， 但把資產上限定在8 萬元 ，
實在太可笑 ， “老兄” ， 這是甚麼政府呢 ？ 將 “有經濟需要 ”的退休保障
申請人的資產上限訂為 8萬元 ， 局長 ， 你們每月的薪金是多少呢 ？ 你
們月薪數十萬元 ， 資產上限只是你們一星期的薪金 ， “老兄” ， 有沒有
廉耻呢 ？ 這樣侮辱長者。你告訴我，為甚麼把資產上限訂為 8萬元呢 ？
長者生活津貼的資產上限也達 21萬元 。 

  此外，有關強積金對沖的問題，又是十分可笑。最近有一則新聞 ，
我不知道教授有沒有聽聞，但我相信李卓人議員會比較清楚。原來勞
工處的破產欠薪保障基金計錯數，而且錯了 10多年 。 這裏有工聯會 、
工黨，應該跟他們拼了。強積金對沖早應取消，因為有關強積金的醜
聞多不勝數。我最關心的是 “打工仔 ”的供款不斷虧蝕，而基金公司則
穩賺不賠，多好呢 ！ 現在這筆龐大的資金累積了數千億元，他們正不
斷搶錢。政府現在提出這些小修小補有甚麼作用呢 ？ 因此，我的修正
案值得政府思考問題出於何處，以及為甚麼我會提出這些修正案。雖
然修正案結果只會被否決，而我亦反對強積金，但問題是政府為甚麼
不去思考如何在政策上作出一些根本的改變 ？ 這樣才能解決問題。它
現在只是圍繞強積金制度作出一些小修小補，完全沒有意義。以往也
不知道曾提出過多少項相關修訂，無論是涉及供款上限或其他事項 ，
而現在這些也是小修小補，無關宏旨，根本無法解決香港人的退休保
障問題。政府一定要在政策上以其他政策配合，正如剛才我們談到的
稅項寬減 ， 道理也是一樣 。 

  今時今日落得如斯田地 ， 其實我們留意到很多事情 ， 例如單程證
審批權並非由香港人擁有，這對退休保障亦有影響。今天在議會內有
很多經常表示自己維護工人利益的議員，包括坐在這裏的王國興議員
所屬的工聯會，還有我旁邊李卓人議員的工黨，大家真的要想想如何
推翻強積金制度 。 我們一定要迫政府實現全民退休保障制度 ， “ 老
兄 ”， 老有所終是基本人權 。 強積金如何保障基本人權呢 ？ 它保障不
了， 更荒謬的是它變成資本主義社會的一種特色 ， 又牽涉利益輸送 ，
然後剝削 “打工仔 ”， 實在說不過去 。 

 
 
 
 
 
 
7202 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

  這 16年來 ， 由 2000年至今 ， 局長 ， 在退休保障的結構上 ， 包括人
口老化的問題，政府進行過多少次檢討和反省呢 ？ 社會上有很多聲音
討論全民退休保障，但政府只說不可行。然而，當它想出了一個可行
的方案，但原來又是騙人的，即“ 有經濟需要 ”的方案，結果又是騙人，
因為一定會拉倒。現在把資產上限訂為 8萬元，根本是刻意挑起爭論 。
到最後大家出現意見分歧，政府又可以把事情擱在一邊，表示仍會維
持強積金制度 ， 並會繼續改善 ， 就此了事 。 

  一直以來，政府完全沒有以積極態度面對現時香港人口老化所涉
及的退休保障問題，堅拒動用政府盈餘，最多只會勉強撥出一點款項
提供長者生活津貼、“生果金 ”或綜援。但申請人不能同時領取這些津
貼 ， 而且設有資產審查 。 其實 ， 這數項津貼加起來已有相當數目 ， 如
再加上政府每年撥出本身能承擔的數百億元，便可以人人有份，永不
落空 ， 每名退休人士均可獲得數千元以應付基本生活需要 。 “老兄 ”，
這些錢並非供他們旅行或作其他用途，而只是應付交通和食物等基本
生活開支 。 

  香港無法控制移民的數量 ， 而政府又不全面改革稅制 。 周永新 、
“爭取全民退休保障聯席 ”或 66名學者提出的全民受惠的方案，均要求
政府提高利得稅稅率。我們每當討論相關問題時 ， 均會問錢從何來 ，
其實加稅就可以了。為甚麼不可以加稅呢 ？ 你告訴我吧 ！ 每當提到加
稅 ， 政府就會很抓狂 。 利得稅增加1% 、 2%有甚麼問題呢 ？ 現時利得
稅的稅率是多少呢？ 基本上，在奉行資本主義的發達地區中，稅率最
低就是香港，但政府卻不肯加稅。現在向大財團徵收更多利得稅以支
持退休保障 ， 總好過由捉襟見肘的市民負擔 ， 對嗎 ？ 

李卓人議員 ： 主席 ， 每次在有關強制性公積金 (“強積金 ”)的辯論中 ，
我開始發言時都會指出一點，就是強積金根本是千瘡百孔，而這個政
府每次只會放一些蒼蠅出來拍打一下 ， 但永遠不會解決結構性的問
題。今次又放出一隻蒼蠅，便是所謂沒有作出選擇的強積金戶口，戶
口內已有很多累算權益，怎樣能夠為這些戶口設立有監管的預設投資
策略 ？ 當局於是做了一些修修補補的工作。然而 ， 對於根本的問題 ，
政府始終永遠不去解決 。 

  我最近聽到一個消息 ， 便是當年政府以甚麼心態推行強積金 ， 其
實現時的心態也一樣。當年是由彭定康開始推行，而大家也記得，當
年推行的是類似現時社會上討論的全民退休保障 ， 當年稱為 OPS， 一
種供款式的退休保障，後來不成功便轉為推行強積金。為何當時有壓

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7203 

力而要轉為強積金呢 ？ 原來他們覺得最重要是向英資銀行財團輸送
利益 。 當然 ， 當年主要是英資銀行財團 ， 現在不再是這樣了 ， 現時無
論是英資、中資或華資也好，都在這個大水塘裏拼命舀水，想把水舀
進自己的錢包內 。 

  然而 ， 工人永遠都是吃虧的 ， 他們卻永遠對工人的問題置之不
理。由 1995年開始便立下壞心腸，根本不打算用來讓工人退休。第一
是想令基金公司、銀行及信託人得益；第二是想令老闆得益，令強積
金可以與遣散費、長期服務金對沖。當局經常說這是為市民退休而設
立的 ， 大家別急着提取 ， 要到 65歲才提取出來 。 但是 ， 老闆最後卻可
以向我們的強積金下手 。 現時正在聽我們辯論的 “打工仔女 ”請想想 ，
如果政府這麼為 “打工仔女 ”的退休保障着想，為何會容許老闆以我們
的強積金供款來作為他須支付的遣散費 ？ 一開始便是採用這做法 。 

  最近說會檢討 ， 但我們發現有關數字是很嚇人的 ， 最近 1年損失
了 30億元 ， 我相信多年來差不多已損失 300多億元 。 “打工仔女 ”現時
的強積金有 6,000億元 ， 有 300多億元根本是用來對沖遣散費及長期服
務金的。根據政府最新公布的強積金數字，“打工仔女 ”的強積金帳戶
平均被對沖了 94%， 即 100元中有 94元被對沖 ， 只剩下 6元 ， 根本全被
對沖了 ， 結果是僱員退休時 1毛錢也沒有 。 所以 ， 整個制度一開始便
是一個 “爛制度 ”， 一個向大財團輸送利益的制度 ， 而不是真的為 “打
工仔女” 利益着想 ， 而強積金與遣散費對沖這個主要的結構性問題 ，
至今仍未解決 。 

  第二個結構性問題是行政費 。 我們一開始時已說行政費這麼高 ，
從 “打工仔女 ”的強積金中最先得益的便是基金公司，因為他們有保證
利潤 ， 即使怎樣虧蝕 ， 收費依然不變 ， 不會因虧蝕而少收一點 。 不論
是否虧蝕，他們同樣收取金額不變的行政費。大家看看近年強積金行
政費的數字 ， 2007年時差不多是 2.1%， 現時說下降至 1.62%， 但大家
想想 ， 下降至1.62% 只是百分率下降 ， 為何會這樣呢 ？ 原因是有規模
效率，2007年的基金是 2,000多億元，行政費是 44億元。到了 2015年 ，
基金是 6,000億元 ， 行政費是 96億 4,000萬元 ， 即行政費一直在膨脹 ，
基金公司越賺越多 ， 因為規模效率一直存在 ，現在他們已經賺了 100
多億元 。 

  大家計算一下 ， 現在說行政費下降至 1.62%， 對“ 打工仔女 ”來說
是甚麼意思呢 ？ 就是所得回報首先必須多於1.62%， 這樣才可以填補
行政費 。 這還未計及通脹 ， 如果還要計及通脹 ， 便要 3%至 4%左右再
加上1.62% ， 即回報要有大約百分之四點多才可以抵銷通脹及行政

 
 
 
 
 
7204 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

費。大家想想回報有沒有這麼多呢 ？ 根據強制性公積金計劃管理局的
數字 ， 現時年率化回報平均是2.7% 。 多年來 ， 其實有 5年都錄得投資
虧損 ， 其中最嚴重的一年虧損高達 25%。 大家想想 ， 在虧損那一年 ，
“打工仔女 ”真的要哭了，因為他們一定得把錢提取出來，但那時的錢
已經大為“ 縮水” 。 即使不說虧損25% 或 10%的時候 ， 單是年率化的回
報也只是 2.7%， 即是說如果回報率只有 2.7%， 而行政費佔了大約 1%
或 2%， 餘下的0.7% 根本連通脹也無法抵銷 ， 整件事對“ 打工仔女” 來
說有甚麼好處呢 ？ 

  然而 ， 政府至今仍不接納我們的很多建議 ， 只做一些小修小補的
工作 ， 拍打小蒼蠅 。 我們建議甚麼呢 ？ 第一 ， 正如我當年亦曾提出 ，
最好的方法是政府 “包底 ”。我們覺得要訂明最少要有多少回報，如果
回報不達標 ， 政府便 “包底” 。 當然 ， 政府說沒理由要它 “包底 ”， 其實
有些地方的政府是會 “包底” 的 ； 但如果政府自己做便可以 “包底 ”。 所
以，第二個要求是應該有公共信託人，再加上公共投資組合。外匯基
金回報率大約為5% 至 6%， 現在可能差一點 ， 但長遠來說 ， 一直都有
5%至 6%， 最低限度較 2.7%的年率化回報高 。 如公共信託人將行政費
減至最低，加上公共投資組合，將回報和外匯基金掛鈎，再加上政府
“包底” ， 這樣最低限度對 “打工仔女 ”較公道 ， 當然 ， 取消強積金與遣
散費對沖更好。我覺得這是政府最基本應該做的事，但政府沒有這樣
做 。  

  當然 ， 更基本要做的是 ， 世界銀行的 5條支柱也是由全民退保開
始作為基本支柱 ， 加上 “ 打工仔 ” 的強積金 ， 一些地方稱之為
superannuation 或很多不同的名稱 ， 均是由僱主向戶口供款 ， 但最低
限度都應有基本的全民退保 。 然而 ， 香港沒有基本保障 ， “打工仔女 ”
又被“ 搵笨 ”， 把供款全數輸送給大財團 、 大銀行 、 大基金公司 。 情況
就是如此 。 

  說回今天的修正案或建議 ， 我們不會反對 ， 因為就算是蒼蠅也是
要打的 ， 現時要解決的問題是 ， 正如我剛才所說 ， 一些“ 打工仔女 ”根
本不記得自己有戶口，或一直沒有在意自己的累算權益如何投資，條
例草案建議為其設立預設投資組合。其實現在也有這安排，只是現時
的預設投資組合任由基金公司或信託人自行決定，通常情況便更差 ，
因為任由他們自行決定 ， 便會隨意撥到保本基金這種完全虧本的基
金 ， 對 “打工仔 ”來說完全是 “蝕底 ”的 。 

  現在的建議是希望不會出現虧蝕，做法是當戶口納入具預設投資
策略的基金時，當局會有監管，這些基金中會有一個累積基金，僱員

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7205 

年輕時承受的風險會高些 ， 隨着年齡增加 ， 風險便會遞減 。 到了 65
歲或以上，便有一個適合年齡較大僱員的基金，隨着年齡增加，風險
也會遞減 。 主席 ， 我們當然不會單單支持這點 ， 因為最重要的是有
0.75%這回事，將行政費減至0.75%，這與現時的 1.6%相差一截。但是，
當我聽完減至 0.75%， 才發現原來不是真的減至 0.75%， 而是 0.75%加
N 。 百分之零點七五是行政費 ， 而 N 則是所謂的實付開支或 out  of 
pocket的開支。有關 0.75%加 N這建議 ，議員提出各項修正案 ，而工黨
的原則很簡單 ， 我們希望將行政費減得越低越好 ， 不要讓那些信託
人 、 銀行 、 基金公司吸食 “打工仔女 ”的血汗錢 ， 他們吸得越少越好 。
他們的規模已經很大 ， 正如我剛才也提及 ， 現時的規模已有6,000 億
元 ， 他們已從這6,000 億元中吸走了過百億元 ， 難道還不足夠嗎 ？ 所
以 ， 我們將之降低到 0.75%， 降得越低越好 。 

  現時建議的 3個組合 ， 我們全部支持 。 第一個組合是 0.75%“全包
宴 ”， 即包括實付開支在內 ， 總共是 0.75%， 總之是限定在 0.75%。 我
們支持的第二個組合是 0.75%加 0.2%，將實付開支限定在 0.2%。當然，
會計師公會有意見認為這會降低會計師的收費。但我告訴他們，他們
作為會計師，不應被人降低收費，他們應收取足額的費用，讓基金信
託人自己考慮 ， 影響他們的盈利是他們的事 ， 總之費用一定不能降
低 ， 因為這是會計師的專業費用 ， 以前收多少 ， 以後也要收多少 。 當
然 ， 他們仍然憂慮有人會 “鬥便宜 ”， 但我們仍會支持 0.75%加 0.2%的
方案 。 黃毓民議員提出的是0.59% 加 N， 即實付開支繼續存在 ， 但希
望把行政費減低至 0.59%。坦白說，最好當然是 0.75%，因為是全包 ，
“一刀切” 是 0.75%。 這是最符合 “打工仔女 ”的利益 ， 因為行政費已減
至最低 。 

  但是 ， 主席 ， 就行政費減至最低這一點 ， 一些其他基金根本不適
用 ， 只是設有預設投資策略的才會減至 0.75%。 我們當然希望修正案
獲得通過 ， 把費用減至最低 ， 可惜一些其他的基金仍可繼續收取 1%
或 2%或不知多少的行政費 ， 仍然沒有監管 。 他們說要透過競爭來解
決 ， 其實費用始終會慢慢降低 ， 因為規模越來越大 ， 他們越賺越多 。
其實 ， 不論是現時的特區政府還是以前的港英政府 ， 他們是有底線
的，就是千萬不能影響大財團的利益，就是這麼簡單。只要一觸動它
們的利益，政府便會退縮。所以，這項建議會對它們的利益有輕微影
響，即限制具有預設投資策略的基金的行政費，但這又有何意思 ？ 實
際上對所有強積金的行政費並沒有任何監管。我覺得最徹底的做法是
立法監管所有的行政費 ， 這點我早已建議過了 ， 不要搞甚麼“ 半自由
行 ”來減低費用 ， 而是應直接立法監管全部行政費 ， 這才是最乾脆利

 
 
 
7206 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

落的做法，把行政費用限定在 0.75%。其實，即使上限為 0.75%，他們
也有錢賺 。 

  我們覺得從 “打工仔女 ”的利益來看，強積金根本令我們長期被 “搵
笨 ”， 現在只是希望在這極為細微的方面做得好一點 。 但我認為不論
最終能否通過，這根本只是很細微的改善。我們覺得最終應立法將行
政費減至最低 ， 以及應該有公共信託人和公共投資組合 ， 為“ 打工仔
女 ”提供選擇 ， 這才是合理的強積金制度 。 多謝主席 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)自 2000年起實行至今 ，
為人詬病的原因包括收費高、低回報和經常虧蝕，不滿的聲音當然很
多 ， 以致很多人均要求作出改善 ， 令 “打工仔 ”甚至僱主.供款對僱
主來說是已出之物，但“ 打工仔 ”卻收不到實際的效果或利益，現時甚
至有聲音指對沖機制令供款變得不知所終 。 

  實際上 ， 我覺得可以最簡單的處理當然是收費 。 強積金最初成立
時 ， 管理費平均為2% 多一點 ， 現時則降低至1.7% ， 但美國的水平只
是 0.5%， 即是說我們還可以再降低超過 1%。  

  當然 ， 今次 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案 》 (“條例
草案”) 引入了預設投資策略或核心基金是好事 ， 可將管理費減低至
0.75%。我就此構思了 3項修正案，感謝法案委員會主席譚耀宗議員為
我提出。我剛才聽到數位不同黨派議員的發言，皆對此表示支持，我
覺得修正案獲得通過的機會也大。如果修正案獲得通過，我相信這將
大大惠及香港數百萬名 “打工仔 ”。  

  很多人或會感到奇怪，為何這建議是由一個代表工商界背景的議
員，而不是勞工界提出呢 ？ 正如我剛才所說，對於我們作僱主的，已
出之物本來便沒有甚麼所謂；可是，為何這麼多 “打工仔 ”的怨氣最終
卻歸到僱主身上 ？ 原來是基金經理獨佔所有利益 。 

  正如去年年底的統計數據顯示，“打工仔 ”的強積金平均虧蝕 1%。
以一筆 15萬元的強積金款項來計算，每名 “打工仔 ”平均大約虧蝕 1,700
元 ； 如果管理費降低 1%， 便剛好填補這筆數 ， 雖然沒有獲利 ， 但最
低限度不用虧蝕，這也容易接受一點。所以，這項有關核心基金的條
例草案當然要獲得通過，如果再加上我提出的數項修正案也能獲得通
過 ， 我相信這便皆大歡喜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7207 

  我覺得基金收費高是很離譜的問題 。 根據統計數字 ， 8年前強積
金的實際基金開支大約是 40億元，8年後的今天則超過 100億元，相差
超過一倍半 。 其間 “打工仔 ”的人數或收入也沒有超過一倍半的增長 ，
為何強積金的實際基金開支是這麼多呢 ？ 我不明白這點，局長有機會
的話可稍加解釋 。 當然 ， 另一個問題是回報比通脹低 。 

  當然 ， 有些基金界的朋友向我反映 ， 他們的行政費用真的很高 ，
尤其是在客戶或 “打工仔 ”轉換戶口時，他們有很多文件要處理。他們
也曾經要求設立一個中央數據庫，這會有很大幫助，因為所有資料都
會儲存在中央數據庫中 ， 索取容易 ， 可減少行政工作 。 

  政府表示強制性公積金計劃管理局已委託顧問公司研究這建
議，看看可否將強積金計劃以簡單化及自動化的方式推行。我不知道
顧問公司何時完成有關工作。我希望局長稍後可以回應一下，顧問公
司所指的自動化或統一中央電子平台何時可以推行；如果可以做到這
事，基金經理也少了一個收費高的藉口。或許這真的不是藉口，可能
他們真的要這麼多支出 ， 而這方法卻能減省他們的支出 ， 屆時0.75%
的管理費便可以成為“ 全包宴” ， 既可減少他們的工作 ， 也能改善收
入 ， 反彈可能不會太大 。 由此可見 ， 即使條例草案獲得通過 ， 往後還
有很多事情要繼續處理 。 

  不過 ， 就預設投資策略或核心基金而言 ， 讓我以英國作為例子 。
當有關基金成立後 ， 由於很多“ 打工仔” 根本不知道其戶口最終的狀
況 ， 亦不知道. 當然有些人屬進攻型 ， 他們會投資高風險基金 ， 但
我相信大部分 “ 打工仔 ” 均沒有時間管理戶口或分辨基金的風險高
低，最終大部分資金均可能投放至預設投資或核心基金中。以英國這
例子來說 ， 差不多七成 “打工仔 ”的戶口均投放至這類預設投資基金 ，
因為這使他們感到安心 。 即使回報率稍低 ， 他們知道管理費是固定
的 ， 所以不用擔心基金會無故多收取2% 的管理費 ， 令原來 4%的回報
變成只有 2%。  

  我相信在這項措施推出後 ， 陸續會有很多 “打工仔 ”將戶口轉投核
心基金。所以，即使政府現時與基金公司將核心基金的管理費水平訂
定為0.75% ， 我相信未來仍有下調的空間 ， 因為在美國如此龐大的國
家 ， 收費水平也只是 0.5%。 當然 ， 有關基金現時的結存大約為 6,000
億元，並會每年遞增，所以基金公司根本不會有太大的虧蝕；以現時
1.7%的管理費計算 ， 基金公司約可獲取百多億元收入 。 

  另一方面 ， 如果我沒有記錯數字 ， 勞工界的朋友經常批評對沖機
制在過往 15年已 “沖走” 了 200多億元 。 哪有 “沖走 ”呢 ？ 那些款項根本

 
 
 
 
 
 
7208 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

只是由強積金戶口轉移至私人戶口，即是 “沖 ”到個人的口袋中。就這
6,000億元的結存而言 ， 如果管理費由現時的 1.75%削減至 0.75%， 一
年便可省回 60億元 ， 15年後便差不多有 1,000億元可以回撥 “打工仔 ”
的戶口 。 主席 ， 這筆是巨額款項 ， 故我認為這措施必定要實行 。 

  至於我提出的 3項修正案 ， 當然剛才有數位同事已提出一點 ， 就
是將核心基金的管理費水平訂於 0.75%， 會留下一條沒有人知道長度
的 “尾巴 ”。屆時，基金經理或會以律師費、會計費及其他收費等理由，
將收費進一步增加 0.4%，令最終的收費水平超逾 1%，任由他們擺布 ，
市民卻沒有任何監察的途徑。我曾在法案委員會會議上詢問有關收費
究竟包含甚麼元素，我會在處理修正案時再跟大家詳細討論這問題 。 

  所以 ， 就我今次提出的數項修正案 ， 我當然期望當中0.75% 管理
費的“ 全包宴 ”方案最終可以獲得通過；若這未獲通過，也要通過將實
付開支收費設定上限的修正案；若這也不獲通過，也要通過日落條款
的修正案。主席，我稍後會再談談對沖機制，因為剛才有勞工界議員
表示對沖機制仍有待優化 ， 使 “打工仔 ”的款項不會被 “沖走” 。 正如我
剛才指出 ， 有關款項根本沒有 “沖走 ”， 只是 “沖 ”到個人的口袋中 ， 卻
不被計算在內 ， 並要求僱主多付一筆款項 ， 這對僱主來說是雙重負
擔 ， 我認為這是十分不公平的 。 

  主席 ， 在二讀辯論完畢 、 討論修正案的階段 ， 我會再詳細談談我
提出的 3項修正案的背景和理由 。 我希望不同黨派的議員最終會支持
我的修正案 。 多謝主席 。 

葉國謙議員：主席，首先我申報利益，我是強制性公積金計劃管理局
(“積金局”) 董事會非執行董事 ， 至明年 3月應任滿 6年 。 

  主席 ， 大部分發展城市今天也不能幸免要面對人口老化的問題 。
根據政府的統計數字，到 2047年，即 30年後，香港人口比例中將有三
分之一的人口達 65歲或以上，而隨着香港人越來越長壽，未來年過 80
歲甚或 90歲的長者，相信在人口比例中只會有增無減。退休保障的問
題 ， 正如諮詢期即將結束的《 退休保障   前路共建 》諮詢文件所言 ，
社會必須正視和共同承擔 。 

  強制性公積金 (“強積金 ”)制度是現時退休保障制度的第二支柱 ，
不過自 15年前引入至今，社會上對強積金的評價 ， 肯定是壞多於好 ，
甚或可能有人會用上 “罄竹難書 ”來作結 。 我剛才亦聽到有議員提及 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7209 

現正就強積金供款的人如果計算一下 ， 每人可能虧蝕1,700 元 ， 而且
在某個時期，由於投資如股票等問題，在世界金融影響的情況下，下
跌了20% 等 。 我認為這方面的數字需要透過多方面查核 ， 因為根據積
金局年報，現時強積金的回報率整體高於 15年來的平均通脹率，我亦
希望透過本會讓市民知悉有關數字 。 至於下跌 25%這個數字 ， 確實令
部分強積金供款人蒙受很大損失 。 不過 ， 強積金其實正在不斷完善
中，這個制度現時未必會 .即那時是強制提取 ，現在即使結束供款，
仍非一定要提取 ， 那便可. 大家也知道 ， 投資回報有時會高 ， 有時
會低，所以我們可從這些措施看到，強積金制度正在不斷演變及完善
中 。 所以 ， 撫心自問 ， 在我過去擔任非執行董事 5年期間 ， 我體會到
積金局眾多董事和職員均用盡方法 ，在改善這個制度的負面效果方
面 ， 作出極大努力 。 當然 ， 他們的努力跟強積金制度本身有關 ， 因為
制度本身根本存在歷史缺憾。無論是議員或社會人士，均對這條第二
支柱     強積金措施或制度     有強烈的意見。然而，15年後的
今天，我們是否要取消這個制度，改以全民退休保障，便能解決所有
問題呢 ？ 是否確實可行呢 ？ 我認為這些問題應另行討論 。 

  歷年來 ， 對強積金的批評 ， 位列首 3位的必定是投訴收費過高的
問題。積金局對此問題並非視若無睹，繼 2012年引入 “半自由行 ”的減
費措施後，繼續努力減低收費，想方設法，就核心問題委聘顧問公司
進行相關研究 ， 找出成因 ， 提出改善建議 。 當年 (即 2014年 )就建議進
行諮詢期間 ， 有八成回應者贊成 “設立預設投資策略 ”的改善方向 。 

  今天要通過的 《 2015年強制性公積金計劃 (修訂 )條例草案》 (“條
例草案 ”)確實具突破性的意義，因為是強積金制度首次引入收費管控
的元素。藉着修訂法例，以立法形式規定每名核准受託人均須在每個
計劃下提供一套既受規管且高度劃一，以及收費受管控並配合退休儲
蓄的整體目標的預設投資策略，以改善預設投資安排，引入預設投資
策略的目標 ， 從而回應和解決 “收費高 ， 選擇難 ”的問題 。 社會和議員
支持這項政策的原意和發展方向，相信肯定不會有懷疑，因為確實是
從這個方向來考慮 。 

  其實針對引入單一預設投資策略的安排，在條例草案的審議過程
中，我曾直接向積金局的同事表達，我們一直很希望政府考慮引入公
共信託人 ， 或由現有的核准受託人聯合營運單一預設投資策略的概
念，這一點正如李卓人議員剛才也提到，其實政府可以在這方面有角
色。現時很多問題是，市民認為把供款交給基金人士管理，他們賺很
多錢卻不負責任，導致現時投資方面的回報差；但是，如果把供款交
給政府 ， 便可信 。 因此 ， 民建聯也一直要求引入公共信託人 ， 我個人

 
 
 
 
7210 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

也認為這樣能夠在市民的強積金回報方面有一定的保障。如果真的能
落實，相信可以取得更大規模的經濟效益，以及更大的管理費水平的
減幅 ， 在這方面對於計劃成員會是更好的安排 。 

  在審議條例草案的過程中，委員曾經就着不積極的計劃成員的預
設投資策略安排 ， 討論應該 “選擇加入 ”或現時條例草案建議的 “選擇
退出” 。 正所謂 “針無兩頭利 ”， 然而 ， 最重要緊守的原則是 ， 計劃任
何安排也應該是以最有效保障計劃成員的利益( 我相信這一定是出發
點 )，並配合退休儲蓄的長遠目標為整體考慮。而在條例草案通過後 ，
政府必須推出大型的宣傳計劃，加深公眾對預設投資策略的了解，包
括各種過渡安排的影響，使不懂得、沒有時間和不想作出投資選擇的
計劃成員加深認知 ， 因為現時很多計劃成員 ( 即供款者) 根本沒有時
間 ， 沒有興趣 ， 也沒有研究 ， 就這樣把強積金存放着以為是最穩妥 ，
但同時他們卻得不到好的回報，於是成了現時強積金最被人詬病的最
主要原因 。 

  香港人的生活壓力很大，早前有調查指出港人平均的理想退休年
齡是61.2歲 。 強積金是否足夠支持退休生活 ， 肯定與供款率 、 投資回
報等有直接關係 。 根據資料顯示 ， 截至去年 12月有 255萬名僱員登記
成為強積金計劃成員 ， 佔按法例規定必須參加計劃僱員的 100%， 是
國際上極高的水平 。 除這 100%(即 255萬名) 僱員外 ， 還有 21萬名自僱
人士加入計劃，所以目前的資產     正如有議員提及     已經有
5,910億元 ， 其中約有 1,120億元是投資回報 。 如何讓強積金在退休保
障系統內真正發揮其應有角色，保障長者在退休後可以過有尊嚴和幸
福的退休生活，確實很希望透過改革強積金的整體架構或規管而達到
目標 。 因此 ， 我覺得條例草案是進步的 ， 並且是好的改善 ， 我會支持
條例草案的二讀 。 

  多謝主席 。 

暫停會議 

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時53分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7211 

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
7212 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7213 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7214 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 19日  

7215 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7216 

立法會   ─   2016 年 5月 19日  

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
