立法會   ─   2015 年 10月 22日  

269 

會議過程正式紀錄 

2015 年 10月 22日星期四  

上午 9時 30分會議開始  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
270 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

271 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
272 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

273 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

運輸及房屋局局長邱誠武先生 , J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

公務員事務局局長張雲正先生 , J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
274 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據《 議事規則 》第 8條向本會發言，並就議員的提問作覆 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

275 

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

(在行政長官步進會議廳 ， 繼續走向講台時 ，有議員舉起標語牌及紙
牌進入會議廳， 並邊走邊高聲叫喊 ) 

主席 ： 進入會議廳的議員立即停止喧嘩 。  

(有議員返回座位舉起標語牌站立 ) 

主席 ： 請議員就座。  

  行政長官現在向本會發言 。 

行政長官 ： 主席 、 各位議員 、 各位香港市民 ， 我很高興在新立法年度
來到立法會 ， 接受各位議員提問 。 

  經濟發展是社會穩定的基礎 ， 是改善民生的依靠 。 經濟蓬勃 ， 市
民和政府的收入增加 ， 才有能力改善民生 ， 尤其是做好房屋 、 扶貧 、
安老 、 助弱和基建等工作 。 

  過去一年 ， 經濟溫和增長 ， 通脹受控 ， 失業率低 ， 青年人首次有
較好的就業機會，就業人數歷來最高，市民的收入顯著增加，最低收
入的三成全職僱員 ， 在今年 6月至 8月的收入 ， 較去年同期增加 7%至
8%， 扣除通脹後的實質增長是 3%至 4%。 整體就業人口的收入平均也
有 5.7%的增長 。 

  值得大家注意的是過去一年，政府的公司利得稅和薪俸稅收入同
創新高，說明公司盈利和市民收入增加，亦反映香港的經濟環境。目
前比較理想的經濟環境是大家努力共同創造的，希望大家繼續努力 ，
共同珍惜 。 

  房屋方面 ， 本屆政府雙管齊下的措施逐步見效 。 除了透過印花稅
壓抑外來需求、投資需求和炒賣需求之外，特區政府認為釜底抽薪的
辦法，是大量增加土地供應。三年前本屆政府增加土地供應的努力 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
276 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

開始形成新的和較大量的住宅供應。市場數據顯示，一手和二手住宅
的價格開始回落。政府一直定期發放土地和住宅單位的供應數據，供
市民參考 ， 並會繼續迎難而上 ， 堅決紓緩和解決房屋問題 。 

  政府繼續大力開闢和供應土地 ， 並且推動大型基建， 包括我在
2014年施政報告公布計劃在 5年內推出的 150幅用地，並且已經開始了
約四成的法定圖則改劃工作 ， 部分土地亦已經撥作建屋 。 

  本屆政府亦下決心正視貧窮問題 ， 並且通過以 “貧窮線 ”作為衡量
貧窮問題和制訂政策的依據。香港的貧窮狀況持續改善。2014年的貧
窮人口減至 96萬，貧窮率跌至 14.3%，兩者都是 6年來的低位。政府的
政策介入成功令 172  600戶在 2014年脫貧 ， 貧窮人口連續第二年低於
100萬 ， 反映各項扶貧工作取得相當成效 ， 今後政府和全社會要繼續
努力 。 

  數項主要的大型基建將會陸續落成 ， 既方便市民 ， 亦提高香港的
競爭力。港鐵南港島線 (東段) 落成後，由金鐘站去海洋公園站只需要 4
分鐘；港珠澳大橋會將香港的道路網接駁至澳門和珠海，以至廣西甚
至越南邊境；屯門至赤鱲角連接路透過全港最長的海底隧道，直接連
接屯門和大嶼山。此外，還有中環灣仔繞道和廣深港高速鐵路。這些
工程雖然有不少技術和其他方面的挑戰， 但可望在 3至 4年內陸續落
成 。  

  外圍經濟陰晴不定 ， 香港經濟前景亦不能掉以輕心 。 零售業在今
年首8 個月表現欠佳，總銷售貨值較 2014年同期下跌 2.2%，而 8月份的
零售業總銷售貨值更較去年同期下跌 5.4%。  

  旅遊業的經營情況也惹人關注 。 相比以往旅客人數上升的情況 ，
今年 1 月至 9 月 ， 整體旅客人數較去年同期下跌 ， 非內地旅客減少
3.5%。 9月份的情況更令人憂慮 ， 內地旅客較去年同期減少 4.6%， 整
體遊客人數減少 4%。旅遊業聘用大量的基層市民，旅遊業出現警號 ，
有可能影響市民的就業 。 

  我們不應該低估經濟風險 ， 必須居安思危 。 美國利率上升趨勢 ，
歐洲和日本經濟低迷，中國內地增長速度放慢，都會對香港不同行業
造成影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

277 

  除了短期的走勢 ， 我們還要正視長期的經濟結構問題 。 首先 ， 香
港經濟要多元發展 ， 更需要創新的動力 。 同時 ， 香港人口急劇老化 ，
也會拖慢經濟發展。政府統計處最近發表了未來 50年長者人口的推算
數字，在未來 15至 20年，長者人口上升的速度會最為急劇；20年後65
歲長者人口會由目前大約 110萬倍增至 228萬。如何在人口老化的大環
境下維持經濟增長 ， 是香港社會必須面對和應對的課題 。 

  我們必須為香港經濟發展新產業 ， 並且提升固有產業的產值 ， 創
造更多更優質的投資經營和就業機會 。 

  本屆政府一直倡議成立創新及科技局 ， 做好官 、 產 、 學 、 研的協
調 、 發展和統籌工作 ， 為香港經濟注入新動力 ， 為各階層的市民 ， 尤
其是年青人 ， 開拓更多多元的就業機會 。 

  上星期 ， 我和香港的官 、 產 、 學 、 研界代表訪問以色列 ， 為香港
發展創新科技取經 。 以色列和香港一樣 ， 缺乏天然資源 ， 人口細小 ，
但憑着國民的決心和創意，加上當地政府的支持和引導，以色列創新
和科技產業的成績全世界有目共睹 。 

  香港不乏科研人才 ， 成功創業的例子比比皆是 ， 加上資本市場發
達，鄰近內地的生產基地，極有條件研發創新科技再轉化為產業。政
府已經再次向立法會財委會提出申請成立創新及科技局，請各位議員
盡快通過撥款建議 。 

  今年 6月政改方案被否決後 ， 我馬上表明特區政府會集中精力 ，
專注發展經濟，改善民生。近數個月，我和問責團隊還有其他同事全
力以赴 ， 在香港 、 內地和國際社會大力推廣香港 ， 為香港尋找商機 ，
開拓市場 。 世界各地大小國家的政商界人士十分重視香港 “超級聯繫
人 ”的作用 ， 希望充分利用香港聯繫內地和其他經濟體 。 

  特區政府會繼續加強 “政府與政府 ”(G2G)之間的聯繫 ， 為港人港
商不失時機地鋪橋搭路 。 我在 9月宣布 ， 將會在印尼雅加達成立特區
政府第十二個海外辦事處。東盟已經取代歐盟和美國成為香港第二大
貨物貿易夥伴，而印尼的生產總值佔東盟的四成，而且是東盟秘書處
所在地，在印尼開設辦事處就是為了加強香港與印尼和東盟的聯繫 ，
為港商創造條件 ， 與當地商界一同開拓 “一帶一路 ”的商機 。 

  香港是一個高度外向的經濟體 ， 要擴大和鞏固對外關係 ， 必須有
比較完整的海外網絡，協助港人港商在外地發展 。 香港有簡單稅制 、

 
 
 
 
 
 
 
 
278 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

健全法制、資訊和資金自由流通、經濟高度開放、市民通曉中英語文
的能力 、 民間長期對外聯繫 ， 以及 “一國” 和 “兩制” 等種種優勢 ， 我們
必須好好掌握和發揮這些優勢 。 

  我希望和立法會各位議員和全社會一起 ， 齊心協力 ， 集思廣益 ，
發展經濟，改善民生。下年度的施政報告和財政預算案的公眾諮詢即
將展開 ， 特區政府希望得到大家的提點 ， 發展經濟 ， 增加收入 ， 改善
生活 。 

  多謝主席 。 歡迎各位議員提問 。 

黃定光議員：行政長官，你剛才在發言時提到，香港經濟正面對內憂
外患，外患包括內地經濟放緩，環球經濟復蘇緩慢，美國隨時加息；
內患包括香港政治爭拗不斷、佔中、“拉布”、反水貨，還有那些所謂
“鳩嗚”團，破壞香港形象的活動此起彼落。 

  經濟發展受阻，內外交煎之下，各行各業正處於困難時期。旅客
數字下降，零售消費額等各方面都有下降趨勢，整體經濟可能步入寒
冬。普遍分析指出，裁員和倒閉潮不久將會出現. 

主席 ： 黃議員 ， 請提出你的質詢 。 

黃定光議員：好的，政府如何判斷未來一年的經濟狀況？有甚麼措施
協助中小企應付即將出現的困難？  

行政長官 ： 主席 ， 多謝黃定光議員的提問 。 關於外圍經濟環境 ， 剛才
我在開場發言時已經說過，現不再重複。事實上，外圍經濟環境確是
充滿挑戰，例如中國內地經濟放緩，歐美經濟復蘇陰晴不定等。但是，
我們看到挑戰     包括剛才黃議員提到的一些內部挑戰   的同
時 ， 亦應該看到機遇 ， 我們要好好克服這些挑戰 。 

  在內部方面 ， 我在議事廳內已說過很多次 ， 我們要珍惜我們的經
濟發展機會，不要做任何破壞香港形象，尤其是有損香港作為好客之
都 、 旅遊之都形象的事情 ， 不要發出有關言論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

279 

  在機遇方面 ， 事實上非常多 。 我在開場發言時提到印尼 。 東盟已
成為我們第二大的貨物貿易夥伴，而印尼的人口和生產總值均佔東盟
的四成，因此，我們應該不失時機地加強我們與印尼之間的合作關係。 

  除此之外，我知道大家都很關心旅遊業的發展問題及零售業最近
出現的挑戰 。 雖然旅遊業佔香港 GDP的比例較小 ， 但十分重要 ， 政府
會繼續支持。 我稍後會跟大家談一談政府已採取的一些具體措施 。 

  旅遊業的其中一個重要性 ， 是為基層市民提供大量就業機會 。 至
於香港 GDP的組成部分 ， 最大的仍是貿易和物流業 ， 佔 25%， 這是我
們不能夠忽視的 。 其次是金融服務業 ， 佔 16%， 專業服務所佔的比重
上升得很快 ， 對 GDP的貢獻已跟旅遊業不相伯仲 。 所以 ， 我們一方面
要關注旅遊和零售業最近出現的問題 ，但同時亦要大力發展其他產
業 。 事實上 ， 一些新興產業最近的發展勢頭亦不錯 。  

  我想在這裏談一談香港作為“ 超級聯繫人 ” 最近發揮的另一個作
用 。 香港交易及結算所有限公司 (“港交所 ”)昨天發表了一則有關建立
倫港通的新聞稿。國家主席現時正訪問英國，昨天他與英國首相共同
出席一個儀式，席上公布了多項兩國之間重要的合作計劃，其中一項
是有關港交所於 2012年收購、現在全資擁有的倫敦金屬交易所與倫敦
金屬交易結算所簽署的一份合作備忘錄，有意在期交所和倫敦金屬交
易所之間建立交易通，簡稱 “倫港通 ”。這是在英國種下的一粒比較大
的種子 ， 希望日後可以萌芽成長 。 所以 ， 我們的機遇相當不錯 。 

  在旅遊業方面 ， 我們的確面對挑戰 ， 但政府今年年初已經在財政
預算案中向旅發局額外撥款8,000 萬元 ， 舉辦一些宣傳活動 ， 推廣香
港作為好客之都、旅遊之都，吸引大家來港消費。最近我們又再額外
撥款1,000 萬元設立一次過的配對基金 ， 加強在海外和內地的推廣工
作 。 我們正面對一些挑戰 ， 但亦確實有不少機遇 ， 應該好好掌握 。 

  所以 ， 我們一方面不能夠掉以輕心 ， 同時不應該對香港的發展前
景過於 .或者對我們經濟發展的能力妄自菲薄 。 

黃定光議員：我想問一問行政長官，特區政府有甚麼短期措施特別幫
助年輕人創業？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
280 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

行政長官：特區政府從多方面着手進行這方面的工作，在創業不同的
範疇，都設有一些支持基金和特別政策。青年人在香港創業所面對的
最大問題或最大風險，就是租金支出和租約的承擔，這就是我們經常
說的問題 ， 即長遠來說 ， 如何提供一個空間和平台 ， 讓青年人創業 。 

  我這次訪問以色列時 ， 看到特拉維夫和香港一樣 ，有設施讓青年
人可以共用空間，聚在一處創立新事業、開設新公司等。該等設施可
以作為青年人工作的基地 ，收取的租金較低。 這概念在以色列很成
功 ， 在香港亦初見成效 。 所以 ， 我覺得這方面的工作是值得推廣的。
青年人可以聚在一起互相激勵，他們也可以減省租金支出，不用一開
始便要簽兩、三年租約，因為不知道他們是否真的可以捱過兩、三年 。
除此之外，希望創業的青年人聚在一起，可以在精神上互相扶持。這
是一個十分好的概念 ， 在香港亦值得推廣 。 

單仲偕議員：主席，梁特首，前任行政長官曾蔭權被指沒有向行政會
議申報或披露利益或隱瞞相關利益，因而遭廉政公署(“廉署”)起訴兩
項公職人員行為失當罪。作為行政長官，你在任內收取UGL的400萬
英鎊，按照內地的標準，你理應已被“雙規”。現時曾蔭權因沒有申報
利益而被控以公職人員行為失當罪，同樣地，廉署亦可以同一罪名向
你提出最少兩項檢控：第一，你沒有在上任前向首席大法官申報應收
未收的400萬英鎊；第二，你沒有就那400萬英鎊(即5,000萬港元)向行
政會議申報利益。我想問，你認為是否應該即時向廉署自首？ 

行政長官：主席，單仲偕議員的質詢說明，對於過去無論是由我本人、
特區政府以至澳洲的 UGL所發出的一些書面聲明，他要不是不知情 ，
就是視而不見。關於這件事，我們過去已經多次解釋，所以在此沒有
補充 。 

單仲偕議員：主席，他沒有答覆我的質詢。他可否具體說明有否向首
席大法官申報利益？他有否就那400萬英鎊向行政會議申報利益？ 

行政長官 ： 主席 ， 我已就這個問題作了多番解釋 ， 在此沒有補充 。 

單仲偕議員 ：但是，他從來沒有公開表明曾否. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

281 

主席 ： 單議員 ， 請坐下 ， 你已提出了質詢 ， 行政長官亦已作答。  

陳偉業議員 ：主席，行政長官沒有回答單議員的質詢. 

主席 ： 陳偉業議員 ， 現在不是你發言的時候 ， 請坐下。  

單仲偕議員 ：主席，我的問題是他會否自首？ 

主席 ： 單議員 ， 行政長官已答覆了你的質詢 。  

毛孟靜議員：主席，有人說特首進入立法會，所有立法會議員要站立，
這足以證明特首地位很超然。我要說清楚，剛才有很多民主派議員包
括我在內，當梁振英進入會議廳時，我們是坐着的，這是很有力的反
證，表述完畢。我知道，我要提出質詢。 

  主席，習近平訪問英國，不知他有否向英女皇提到，在香港自從
梁振英上台後，我們無論在文化、經濟以至歷史方面，都被他“大陸
化”，將我們的精神面貌完全抹煞，連郵筒也不放過。不知英女皇是
否知道，香港的舊郵筒上的皇冠及“ER”字樣要被遮蓋？主席，香港
人現時面對梁振英政府，最擔心的就是“官到無耻便無敵”，梁振英會
否變本加厲？他已經將“港人治港”的英文變成“Hong  Kong  people 
administering  Hong Kong”，應該是“ruling”，他會否將香港的英文名
“Hong  Kong”變成大陸的拼音“Xianggang”呢？他會否承諾不會把瑪
麗醫院、瑪嘉烈醫院、伊利沙伯醫院的名稱改為 “愛國醫院”、“人民
醫院”等？ 

主席 ： 毛議員 ， 你已提出了質詢 ， 請坐下。  

行政長官 ： 主席 ， 我中學的母校是英皇書院 。 未回歸前 ， 《 基本法 》
未通過前， 我當時已經清楚公開表示，英皇書院的名字不需要更改 ，
事後亦沒有更改。我亦沒有任何計劃建議英皇書院改名，當然英皇書
院的校徽不是我的建議 ， 但校徽上的皇冠更改了 。 至於 “Hong  Kong”

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
282 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

與 “Xianggang”， 請毛孟靜議員看看 《 基本法 》 ， 香港的英文名稱是
“Hong Kong”。  

毛孟靜議員 ：主席，在香港，我們事事都受到北京的指令，而梁振英
很聽北京的話，大家都知道他真正的主子是北京.   

主席 ： 請提出你的補充質詢 。 

毛孟靜議員 ： .有個說法指在香港，真正的殖民者是由梁振英代表
北京，將年輕人向上游的機會，不論是教育或就業，完全抹煞。年輕
人如不喜歡，有錢的話，可以移民.   

主席 ： 毛議員 ， 請提出你的補充質詢 ， 不要再發表議論。  

毛孟靜議員：我的質詢是，如果梁振英真真正正在香港執行北京的 “去
殖化”命令，在大學校園就不要跟從殖民地那一套，撤銷所謂的委任
令，不要將大學校園變成“梁粉俱樂部”。 

主席 ： 行政長官 ， 你是否有回應 ？ 

行政長官 ： 主席 ， 我和整個特區政府都是根據《 基本法 》所給予的責
任及賦予的權力 ， 為香港社會服務 。 特區的《 基本法 》規定香港享有
“一個國家 ， 兩種制度 ”、 “港人治港” 、 “高度自治 ”等 ， 我們矢志不渝
根據 《 基本法 》 來施政 。 

  至於香港青年人的上流機會，我相信任何一個關心香港前途的人
都會承認 ， 香港是一個 1 100平方公里 、 720萬人口的社會 ， 我們在外
面     不論是外國或內地     都有很多機會。我們應該好好掌握
這些機會。所以，青年人到內地並非毛孟靜議員所說的那麼黑暗和可
怕 。 事實上 .   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

283 

毛孟靜議員：我沒有說年輕人去外國是黑暗、可怕的，我說他要香港
的年輕人，有錢的話，就移民. 

主席 ： 毛議員 ， 現在不是進行辯論的時間， 請坐下 。  

毛孟靜議員 ：但是，他不可以編造一些言論，然後說是別人說的. 

主席 ： 毛議員 ， 你已經澄清了 ， 請坐下 。  

毛孟靜議員 ： “官到無耻便無敵”。 

行政長官 ： 我不同意我們將香港和內地所有事情都對立起來。 事實
上 ， 有些問題我們都是自行處理好的 。 我也不同意毛孟靜議員的說
法 ， 指特區政府事事聽命於北京 。 過去 3年 ， 本屆政府採取的一些比
較重大的措施 ， 即使引起一些內地人民的不滿 ， 特區政府仍落實推
行 。 舉例說 ， 為壓抑外來需求而推出的 “辣招” ， 而這些外來需求主要
來自內地居民 ； 我們叫停了 “ 雙非孕婦 ” 來港產子 ； 我們實施 “ 限奶
令 ”， 以及擱置深圳非戶籍居民來港 “一簽多行 ”等 。 舉其大者 ， 這些
都是本屆特區政府上任後，在資源比較短缺的情況下，為了維護本港
居民利益而採取的措施 。這些措施不是中央政府指示特區政府推行
的。特區政府並非如毛孟靜議員剛才所說，事事聽命於北京。這些措
施是特區政府主動推行 ，並得到內地和中央的支持及諒解。所以，我
希望毛孟靜議員能夠實事求是 ， 不要只是喊口號 ， 可以看看歷史 。 

陳克勤議員 ：主席，行政長官剛才說旅遊業非常重要，不過很不幸，
前兩天有遊客因為購物問題而被打死，香港“好客之都”的聲譽亦為此
打響了喪鐘。我們看到，旅遊業界中良莠不齊的現象其實長期存在，
政府當局亦曾經表示要成立旅遊業監管局(“旅監局”)，但一直“只聞
樓梯響”，未見政府有任何動作。我想問行政長官，究竟何時才會把
有關旅監局的法案提交本會，進行立法的工作？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

行政長官 ： 主席 ， 旅遊業對香港十分重要 ， 除了對香港的 GDP有貢獻
之外，正如我三番四次表示，而我亦在此強調，旅遊業有一個很重要
的社會功能，便是為大量基層市民，不單是旅遊業本身的基層僱員 ，
還有其周邊行業的基層僱員，提供大量的就業機會。關於陳議員剛才
提到的事件，特區政府、警方以至我們駐內地的辦事處均十分重視 ，
我們一定要維護好香港作為 “旅遊之都 ”、 “好客之都 ”的形象 。 

  旅遊業過去一直出現了不少問題，不但影響相關人士所屬公司的
聲譽，亦影響整個香港的聲譽；不但影響香港在內地的聲譽，亦影響
香港在國際間的聲譽 。 因此 ， 我們必定十分重視 。 就這件事 ， 我們在
監管方面一定會採取行動。我稍後會回答關於旅監局的問題，但我想
先在此說，我們每個人都要做好這方面的工作。無論是數天前發生的
事件，或是大家所知在新界西北地區經常出現的示威情況，我們也應
該同時關注 。 

  此外 ， 在我們成立旅監局前 ， 業界亦應該高度自律 ， 因為過去實
在出現眾多問題。 有些事情發生了，即使有監管局或執法機關執法 ，
但對香港形象的損害已經形成，我希望業界能夠做好內部管理和自律
工作，避免出現這種情況。除了強迫購物的問題外，有時候購買海味
或名貴中藥材 ， 亦出現價錢由斤變兩的情況 ， 我們亦要關注 。  

  至於旅監局 ， 政府已宣布會成立該局 ， 以處理現時香港旅遊業議
會和旅行代理商註冊處負責的規管和發牌工作 ， 監管對象包括旅行
社、領隊和導遊。我們現正加緊進行法例草擬工作。由於有關的新法
例會取代現行的《 旅行代理商條例 》， 所需草擬的內容比較繁多 ， 因
此所需的時間較我們原先估計的為長。旅遊事務署會繼續與律政司做
好這項工作。我們會盡快行事，一俟完成草擬相關法案，便會提交立
法會 ， 請立法會通過 。 

陳克勤議員：主席，如果有關旅監局的法例草擬工作比較複雜，所需
時間較長，政府短期而言會否參考一些以旅遊業為主、訂有法例規管
旅遊業界的外地城市的做法？短期而言可否先做這些相關工作？ 

行政長官：依我看來，我們應避免有太多新的措施或法例出台，在這
段時間應集中精力，做好有關成立旅監局的法例草擬工作。相關法案
一俟備妥 ， 便會提交立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

285 

梁國雄議員 ：特首你好。你好糟糕，你好糊塗。 

主席 ： 梁議員 ， 請提出你的質詢。  

梁國雄議員 ：聽到這樣的答覆，有時候真的忍不住這樣說. 

主席 ： 我提醒議員 ， 議員發言不得冒犯行政長官 。 梁議員 ， 請繼續提
出你的質詢。  

梁國雄議員 ：我只是說“糟糕”，是fair  comment，只是“糟糕”而已，
又不是叫他“行街街”. 

主席 ： 梁議員 ， 你仍未直接提出你的質詢。  

梁國雄議員：主席，不要多說了。特首對我不公道，我想到他那裏去，
他卻不邀請我，現在他是被迫接受我的質詢，“老兄”，我真的禁不住
想大笑大叫。有這麼沒禮貌的特首嗎？他不給我面子，我是議員，他
不邀請我出席. 

主席 ： 梁議員 ， 你依然未直接提出你的質詢 。  

梁國雄議員 ：知道了。特首“689”，有記者問我會怎樣對待你，我說
我為人十分公道，我對梁先生十分公道，你不用害怕，這裏不是戰場，
所以不用報警。我今天真的十分公道，我不會真的問問題；我所問的
全都是追問問題，“老兄”，都是他說了沒有做、說了當做了. 

主席 ： 梁議員 ， 請提出你的質詢。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

梁國雄議員：我給他選擇題，請他回答最容易的一條。我問他在英屬
處女島註冊的公司經營甚麼生意，他不肯回答；別人問他有否就UGL
作出申報，他又不回答；1年前，他來到立法會，本應要回答有關UGL
事件的問題，但他卻說有證據指佔中涉及外國勢力、顏色革命，並會
在適當時候作出公布，但現在已時隔1年，他甚麼時間公布；關於實
行全民退保，我代老人家“追數”已經3年；關於標準工時，我代陳婉
嫻議員“追數”，又已經3年。特首，請你選一條較容易的問題回答.
無論怎樣追問也問不完，“老兄”。主席，我當議員這麼多年，追問他
5個問題，他在立法會不回答，在外面也不回答，只說已提供書面答
覆；如果只提供書面答覆，那麼在這裏放一個“公仔”就好. 

主席 ： 梁議員 ， 你已經提出了質詢 ， 請坐下 。  

梁國雄議員：.說甚麼已提供書面答覆.那麼在這裏放一個“梁振
英公仔”就行了. 

主席 ： 梁議員 ， 立即停止發言 ， 請坐下。  

梁國雄議員：我再重複一次，我怕他聽不到。關於UGL貪污和他的BVI
公司；關於外國勢力、顏色革命，他說會在適當時候作出公布；關於
全民退保，3年來仍未有時間表；關於標準工時，陳婉嫻議員. 

主席 ： 梁議員 ， 你無須複述你的質詢 。  

梁國雄議員 ：不是的，5項選擇，他未必全部聽到. 

主席 ： 你已經發言差不多 3分鐘了 ， 請坐下。  

梁國雄議員 ：有5項選擇，請他選一項作答。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

287 

主席 ： 梁議員 ， 立即坐下 ， 停止發言 。  

(陳偉業議員舉起標語牌站起來 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請放下你的標語牌。  

陳偉業議員 ： .我怕他看不到. 

行政長官：主席，梁國雄議員剛才提出了數項問題，我已數不清是否
有 5項 。 事實上 ， 就着這些問題 ， 我和特區政府的同事已經常向立法
會和全社會解答 。 

梁國雄議員：他可以這樣嗎？他這樣說等於沒有回答我的問題，沒有
禮貌的官員來到這裏是要被趕走的，為甚麼只有我們可以被趕走？他
每月支薪接近30萬元，卻連我一個問題也無法回答。馮煒光月薪只有
10多萬元，也要回答問題，“老兄”，是5選1，任他回答. 

主席 ： 梁議員 ，你的發言已違反了有關質詢的規定 。 請坐下 ， 不要再
發言 。  

梁國雄議員 ：主席，這樣子不行了，我要送個“鐘”給他，“老兄”. 

(梁國雄議員手拿紙牌急步走到會議廳通道 ， 保安人員趨前阻止 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 立即離開會議廳 ！  

(陳偉業議員及陳志全議員急步走到會議廳另一條通道 ， 並分別向前
擲出一個紙牌 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

主席 ： 陳偉業議員、 陳志全議員， 立即離開 ！  

(梁國雄議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁國雄議員、 陳偉業議員、 陳志全議員， 立即離開會議廳 ！  

(黃毓民議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 不要在座位上高聲叫喊 。  

(梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員在保安人員協助下離開了會
議廳)  

主席 ： 現在繼續由議員提出質詢 。 

陳鑑林議員：行政長官，過去數月公立醫院發生的嚴重醫療事故似乎
增多了，部分事故可能由於程序上的問題所致，亦有部分事故可能是
人為出錯導致。不少意見認為公立醫院醫護人手長期不足，而公立醫
院的醫生薪酬本來亦非具有吸引力。昨天，大家有目共睹，醫院管理
局因未有跟隨公務員薪酬水平機制向醫生增薪，引起醫生極度不滿，
導致他們集體請願。未按機制增薪已嚴重打擊公立醫院的醫生和護士
的士氣，日後難以吸引醫生加入。在過去數年，社會和醫護界對引入
海外醫護人員到港執業各有不同意見，審批醫生註冊的進度和數目亦
未能配合解決公立醫院醫護人員不足的問題。就此，政府會否認真與
香港醫務委員會(“醫委會”)商討醫護人員的未來人力需求，以致雙方
能達致共識，並按此共識作為增加醫護人力供應的基礎，同時為減輕
現時醫護人員的壓力而加快引入海外醫生和增加培訓醫護人員？ 

行政長官 ： 主席 ， 醫療是政府工作的一大重要範疇 。 隨着人口增加 、
人口老化，我們對醫療服務的需求的確越來越大。不少公立醫院和其
他醫療服務機構均出現人手不足的問題，至於全港的情況如何，我們
正在研究。市民到公立醫院探病時，經常都會看見醫護人員的工作量
十分大，很多時候工作量更是超出負荷。因此，政府成立了醫護人力

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

289 

規劃及專業發展策略檢討督導委員會，全面檢討這方面的問題。該委
員會由食物及衞生局局長高永文醫生擔任主席，將會進行全面研究 ，
研究範疇包括增加醫護培訓學額 、如剛才陳議員提到的善用外來人
才、加強招聘人手、改善服務條件以挽留人才、增加在職培訓機會等。
我們希望能夠多管齊下，較好地應對目前的情況，以及將來因人口老
化而可能出現的更大需求 。 

陳鑑林議員：主席，有意見認為醫委會需要引入更多業外人士，以便
更廣泛吸納市民對醫委會醫護服務管理不足的意見。我想知道特首會
否考慮對醫委會的組成作出調整？ 

行政長官：主席，對於怎樣善用外來醫生及其他醫護人才，已列入上
述委員會需要檢視的一系列問題當中。如果我們認為引入更多外來人
才是解決人手不足的辦法，我們會由此着手，繼而才考慮醫委會組成
的問題 。 

黃毓民議員：主席，3年前我在這裏痛斥“689”無誠信、愛說謊，是一
個人格卑下的人，根本沒有資格管治香港. 

主席 ： 黃議員 ， 請不要發表議論。  

黃毓民議員 ：三年多以來，他的所作所為足以證明我3年前對他的評
論是客觀公正的。主席，天可憐見，香港何其不幸，出了一個賣港賊

“689”. 

主席 ： 我再提醒議員 . 

黃毓民議員 ：我正在提出質詢，你不要打斷我的說話，“老兄”，30
多秒而已。曾鈺成，你在搞甚麼呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

主席 ： 請你提出質詢。  

黃毓民議員 ：你的弟弟已被人“搞”了，3年多以來，倒行逆施，弄得
天怒人怨，神憎鬼厭，但他不但不知愧耻，還要睚眥必報，以鬥爭為
樂，連你的弟弟是共產黨員也要鬥垮。 

主席 ： 黃議員 ， 如果你再不提出質詢 ， 我便要停止你發言 。 

黃毓民議員：公務員離心離德，香港人民怨沸騰，真是人人得而誅之，
我這樣說不斯文嗎？ 

主席 ： 黃議員 ， 請立即提出質詢 。  

黃毓民議員：我的問題是，為何他每次到大陸都要“唱衰”香港？最近
的例子，就是今年1月30日他在深圳說很羨慕深圳的發展，如果香港
能做到它一半就好了。請問他為何要“唱衰”香港？叫他回答吧。 

主席 ： 黃議員 ， 你已提出了質詢 ，請坐下。  

黃毓民議員 ：還有，我未說完，你別這樣，“老兄”，我只說了1分多
鐘，其他人說4分鐘. 

主席 ： 黃議員 ， 議員只可提出 1項質詢 。 

黃毓民議員：最近很多議員都喜歡說：“選民叫我問甚麼甚麼”，梁振
英亦曾指有一名5歲小孩問他房屋問題。我也有很多選民給我壓力，
我是民選議員。他們要求我問他一個問題，已經要求了很久，就是問
他何時死。叫他回答吧。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

291 

主席 ： 黃議員 ， 立即坐下。  

行政長官 ： 主席 ， 過去 3年 . 

(黃國健議員舉手示意 ) 

黃國健議員 ：  主席，規程問題。 

主席 ： 黃國健議員 ，你有甚麼問題 ？ 

黃國健議員：黃毓民議員剛才是否有冒犯行政長官？我剛才聽到主席
說在答問會上不能夠冒犯行政長官，請主席在此評價一下，他剛才的
說話是否有冒犯成分？ 

(黃國健議員及黃毓民議員站着高聲說話 ) 

主席 ： 兩位黃議員請坐下 ， 立即停止發言 。 

(黃毓民議員繼續高聲說話 ) 

主席：黃毓民議員，請停止說話。我認為行政長官完全可以就黃毓民
議員的發言作回應 。 

行政長官 ： 主席 ， “牢騷太盛防腸斷 ”， 希望黃議員健康長壽 。 

  特區政府過去 3年的施政大家有目共睹 ， 我每年的施政報告是根
據 ： 一 ， 我競選時候的政綱 ， 向大家作出的承諾 ； 二 ， 當時社會出現
的新情況。施政報告公布後的 12個月，整個特區政府的團隊都努力不
懈，做出成績。我在剛才的開場發言已說過現時的經濟情況，整體香
港的經營情況、企業的盈利情況和市民的收入情況，這些都是實實在
在的數字 ， 不是靠大聲便可以做出來的 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

黃毓民議員 ：主席，我說的話比他清楚。 

主席 ： 黃議員 ， 立即坐下 。 

黃毓民議員：.梁振英含着東西說話。我問他為甚麼經常在大陸“唱
衰”香港，他應回答，對嗎？人們到海外“唱衰”香港，他當然不高興，
但為甚麼他經常到大陸“唱衰”香港？請解釋。 

主席 ： 黃議員 ， 如果你再不停止發言 ， 我便會要求你離開會議廳 。 

黃毓民議員 ：如果他這樣做，便是賣港賊，“老兄”。 

主席 ： 黃毓民議員 ， 立即離開會議廳 ！  

(黃毓民議員繼續高聲說話 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 立即離開 。 

黃毓民議員 ：  我沒有粗暴，又沒有“掟蕉”，為甚麼要我離開呢？ 

主席 ： 你多次違反了 《 議事規則》 。 

(黃毓民議員仍在高聲說話 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 立即離開會議廳 。  

(保安人員擬協助黃毓民議員離開會議廳 ， 但黃議員拒絕離開， 並不
斷高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

293 

主席 ： 會議暫停 。  

上午10 時 16分  

會議暫停 。 

(黃毓民議員在保安人員協助下離開了會議廳 ) 

上午10 時 17分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 議員繼續向行政長官提出質詢 。  

(葉國謙議員不在席)  

梁繼昌議員：梁振英先生，你說了很多關於經濟的問題，但其實你所
說和做的都是一些非常微不足道的事情。《基本法》第一百五十一條
訂明，香港特別行政區可在經濟、貿易、金融、航運等事情上，以“中
國香港”的名義，單獨與世界各國、各地區及有關國際組織保持和發
展關係，簽訂和履行有關協議。就此，我想問梁振英先生，在你任內 
  即在你競選連任特首之前     會否幫助香港成為亞洲基礎設
施投資銀行(“亞投行”)會員，並幫助亞投行在香港設立分部，以及加
入跨太平洋夥伴關係協議(Trans-Pacific Partnership Agreement)？ 

行政長官 ： 主席 ， 讓我簡要回答 。 這些問題在過去都曾回答 ， 我在此
再作簡單說明。所有這些機會，我們都會盡力爭取。亞投行是國家的
一項重大舉措，香港作為國家的國際金融中心及國際間的中國金融中
心，我們既有條件亦有能力為國家和為全世界作出貢獻。所有這些新
的設施和舉措 ， 我們會盡力爭取 。 正如梁繼昌議員剛才說 ， 事實上 ，
無論是在香港，或對從外地來港的朋友，又或在外國訪問時，我也會
經常說我們有數大優點，其一便是我們可以 “中國香港 ”的名義在國際

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

間簽訂協議 ， 加入國際組織等 。 但是 ， 我也想在此提一句 ， 在我本人
和特區政府不斷作出努力的同時，亦希望社會全體能夠配合。如果社
會經常給予外間人士的印象是我們常存不穩定的因素，恐怕對我們在
這些工作方面的努力沒有甚麼積極幫助 。 

梁繼昌議員：主席，我不贊同行政長官說我們有不穩定因素。不穩因
素絕對不是香港市民。但是，行政長官沒有答覆我，關於在戰略上或
經濟上，他對跨太平洋夥伴關係協議有何看法？可否說明？ 

行政長官：任何屬多邊的、促進經濟貿易發展的組織，我們都樂於積
極參與。當然，這些工作並不能夠憑單方面的主觀願望便可以做到 。 

葉國謙議員：行政長官，當國際社會正關注歐洲的難民潮，其實香港
近年也受到免遣返保護聲請個案不斷增加所帶來的困擾。積壓的個案
現時已有1萬多宗，單在7月和8月便分別收到400多宗申請。入境事務
處處長陳國基先生早前亦表示機制被濫用，很多申請人其實不是真正
的難民，他們只是為了尋找更好的工作以改善生活才提出聲請。事實
上，市民的確看到假難民的情況出現，加上有些人藉着酷刑聲請而留
下當“黑工”，甚至犯案，引起不少治安問題。 

  行政長官，市民會問為何我們任由這個機制被濫用而不設法堵
塞。環顧周邊其他亦有酷刑聲請制度的地區，它們也設立一些法定時
限，又或對公費和法律支援設定上限. 

主席 ： 葉議員 ， 請提出你的質詢 。 

葉國謙議員 ： .特區政府會否也這樣做呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 自 1992年起 ， 聯合國《 禁止酷刑和其他殘忍 、 不人
道或有辱人格的待遇或處罰公約 》 (“公約”) 已適用於香港 ， 特區政府
須予以執行。我們執行公約的同時，亦要執行終審法院和其他各級法
院自2004年以來所作出的各種裁決 ， 因為香港是一個法治社會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

295 

  在過去這段時間 ， 來香港提出酷刑聲請的人士確實越來越多 ， 尤
其是來自東南亞和南亞地區的人 。我們在兩方面做工作：一方面我們
有統一的審核機制。自機制實施以來，政府便不斷研究如何在現行法
律下    我再說一次，由於香港是法治社會，特區政府必須依從法
律辦事     改善審核的程序。葉國謙議員剛才提出的問題確實點出
一個關鍵，那就是很多提出酷刑聲請的人知道自己最終會被遣返，因
為其酷刑聲請不會成立。但是，由於審核時間較長，聲請人在該段時
間便會逗留在香港 。 故此 ， 我們必須針對這問題並予以解決。  

  這個機制在去年 3月實施 ， 其後保安局亦提出了數項行政措施 ，
包括提早安排審核會面、為聲請人提供文件冊，以及減少聲請人要求
政府提供文件所需的時間，希望有關措施得以盡快落實 。 我們估計 ，
現時每宗聲請的處理時間將會由 25個星期減至 15個星期。這是一方面
的工作 。 

  另一方面的工作是在外交層面去做。我曾與駐港的總領事談及這
件事，希望在執行遣返過程中得到聲請人本國政府的配合，讓他們可
以在我們有決定後盡早回國 。 

  特區政府和保安局十分重視這個問題。我們不想任何人濫用香港
的善意，因為香港執行聯合國的公約和終審法院的判例，是希望香港
能夠容納真正遭受酷刑的外國人，但對於一些濫用的情況，我們必須
縮短處理聲請的時間及盡快遣返聲請人。  

葉國謙議員：行政長官，其實有些傳媒亦有報道，有個別法律界人士
十分熱衷幫助聲稱是難民而申請酷刑聲請的人，而大部分聲請人也有
申請香港的法律援助(“法援”)來提出酷刑聲請和要求覆核決定。政府
會否考慮主動了解有關方面的法律開支有否被濫用？我記得，在某來
港的航班上，有人    是一整羣人    示意要提出酷刑聲請，他
們其後便申請法援。現時法援制度是否存在不良誘因，鼓勵更多人使
用及誘使他人使用，以致增加公帑的負擔呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 這方面可能出現濫用甚至漏洞 。 我知道 ， 現時的法
援申請是由法律援助署 (“法援署 ”)的專業律師負責審批和委派律師 ，
所有申請人也要通過《 法律援助條例 》有關案情的規定等才獲批核 。
我不排除有濫用的情況 ， 多謝葉國謙議員的提醒 。 我會向法援署跟

 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

進，以確保法援服務和香港納稅人的金錢不會在酷刑聲請和其他問題
上被濫用 。 

王國興議員：行政長官，大家都知道香港人口老化，退休保障是全港
市民都關心的，尤其是“打工仔”，而特首在競選時亦承諾取消強積金
對沖機制。最近有消息傳出，特首可能會在即將進行的施政報告諮詢
中，加入相關內容。這個消息傳出後，香港所有“打工仔”都很高興。
當然，我也明白商界有反對聲音，但正如特首所說，施政要適度有為。
因此，我想問行政長官.有學者建議，如果取消對沖機制，其實為
減輕各方面的衝擊，政府每年只需花30億元便可以輕易解決問題。另
一方面，如果政府帶頭，首先在政府的合約僱員、外判僱員方面取消
對沖安排，亦是一個“由易入難”的可行方法. 

主席 ： 王議員 ， 請提出你的質詢 。 

王國興議員：因此，我想問行政長官，你會如何在餘下任期履行承諾，
取消強積金對沖機制，惠及全港“打工仔”呢？ 

行政長官：主席，對於我在競選政綱中向大家作出的所有承諾，我們
的決心不變 ， 我們會逐步落實在政綱中向大家作出的承諾 。 

  過去一段時間 ， 我與特區政府相關部門的同事 、 司長 、 局長都就
這個問題不斷討論，我們希望在作好準備之後，可以向社會提出我們
的想法。可是，在這個過程中，我知道自從王國興議員剛才所說的報
道出來之後     這則報道絕非特區政府 “ 放風 ” 的     社會上資
方和勞方都有不同的反應，有些更是比較強烈的反應。依我看來，在
這類涉及勞資關係的問題上，無論是強積金對沖或是輸入勞工的問題
上，我真的誠心希望勞資雙方能夠以大局為重，本着香港整體和長遠
利益，互讓互諒。所有這些問題都是難題，但特區政府願意迎難而上，
把這些問題拿出來與大家一起討論。至於最終能否成事，如果成事又
會否引起社會很多紛爭，導致我們要付出一些金錢以外、財政以外的
代價等，便視乎勞資雙方的態度，不單是立場的問題，也是態度的問
題。我很希望勞資雙方不僅在這個問題上，而且在所有涉及勞方和資
方利益的問題上 ， 都能夠做到互讓互諒 ， 易地而處 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

297 

王國興議員：主席，我跟進行政長官剛才的答覆，他迴避了我的焦點：
政府可否帶頭做好僱主？無疑，大家都知道，就取消強積金對沖機制
一事，勞資有不同意見，但政府應當像行政長官所說要適度有為。如
果政府帶頭做其合約僱員、外判僱員的好老闆，其他老闆當然“要睇
要跟”。所以，特首你可否正面答覆我這項補充質詢？此外，你剛才
說會與官員作好準備，你要用多少時間準備？有甚麼時間表？你要準
備到何時？我們這屆立法會的任期尚餘1年而已。 

主席 ： 王議員 ， 請你讓行政長官回答 。  

行政長官 ： 主席 ， 在現階段 ， 我們不能作出任何承諾或向大家明示 、
暗示政府會採用甚麼方式，但所有可行的辦法，我們都會以開明、開
放的態度考慮 。 在這個過程中 ， 我希望勞資雙方 ， 以至整個社會 ， 都
能夠多提方案。我們希望大家不要站在資方、勞方的立場，或站在自
己的位置上，而是要盡量走向中間，多想一些切實可行的方案，因為
這個問題確實困擾了香港社會一段比較長的時間，亦往往是造成勞資
雙方關係不和諧的一個原因，當然還有其他事件和問題是我們需要解
決的，所以我們希望多聽大家的意見。我再多說一遍，希望大家以大
局為重 。 我們很想做成這件事 ， 但一定要勞資雙方配合 。 

(王國興議員站起來示意想追問 ) 

主席 ： 王議員 ， 你不可追問了 。  

盧偉國議員 ：主席，行政長官於8月中旬曾率領問責官員訪問珠海，
行程包括視察港珠澳大橋工程。我作為立法會工程界的代表，當然十
分關注大橋香港段工程的最新進展。主席，我想問行政長官，當局有
否切實評估具體完工和通車時間？當中涉及哪些主要困難，以及將會
採取甚麼措施確保餘下工程能順利完成？ 

行政長官 ： 主席 ， 港珠澳大橋工程相當巨大 ， 甚至可說是浩大 ， 而且
也十分複雜。工程如此浩大和複雜我們也要進行，是因為它的經濟和
社會效益同樣巨大。對於這項工程，我曾到現場考察兩次。你必須要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

到現場視察     我不是說盧議員沒有到現場考察     而是要到
現場視察才會知道工程的複雜性。相信大家都知道珠江口的地形和地
質的基本情況 ， 在這種情況下建造一條跨度大的大橋， 既要預留航
道，還要橋隧結合，各方面需要面對的挑戰確實不少。工程的浩大和
複雜程度，令我想起曾觀看一套專門介紹世界各地複雜和巨型工程的
外國電視節目 ， 其中一集就談及港珠澳大橋 。 

  這項工程本來以2016 年     即明年     年底作為完工目
標，但因碰到一些施工上的困難，最近雖已一一克服，但也不排除之
後會出現一些新的情況，所以路政署現正評估預計完工日期，目前仍
未有結論 。 

盧偉國議員 ：主席，若說到港珠澳大橋，行政長官不時也談到“橋頭
經濟”，當然，發展“橋頭經濟”並不單港珠澳大橋這一個項目。其實，
在行政長官餘下的任期內，對於其他配套的“橋頭經濟”設施有否把
握，以及有哪一些是可以落實的？ 

行政長官：可以發展 “橋頭經濟 ”的地方包括港珠澳大橋香港一方的人
工島。事實上，該處的發展潛力是很大的。以港珠澳大橋的香港橋頭
人工島為例，在本屆政府上任前，雖然人工島的面積很大     若我
沒有記錯 ， 面積應是 1平方公里     但島上基本上沒有任何商業設
施 ， 即使有也是規模細小的便利商店。 該島主要用途只是讓汽車進
出。各位議員都知道我們將規劃改變，盡量善用這塊土地，使它能結
合赤鱲角機場的北商業區和大嶼山的發展計劃 。 所有這些都是“ 橋頭
經濟” ， 特區政府會繼續做好這些規劃工作 。 我對港珠澳大橋所帶來
的社會效益和經濟效益     包括剛才盧偉國議員提到的 “ 橋頭經
濟 ”效應     是十分樂觀的 。 大家都知道陳茂波局長和大嶼山發展
諮詢委員會在這個問題上也做了不少研究和諮詢工作，希望港珠澳大
橋能盡早完工 ， 使 “橋頭經濟 ”得以盡早發展起來 。 

李卓人議員：主席，梁先生，你已上任3年多，現在是時候“埋單”了。
你推動政改失敗，而經濟則正如你剛才所說，過去的表現很好。你運
氣好，但香港人卻沒有那麼好運，因為民生完全沒有得到改善。現時
民怨沸騰，就是因為你所謂的經濟發展無法改善人民的生活。為何會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

299 

這樣呢？原因是你所推行的政策皆向商界和財團傾斜，不敢以政策改
善民生。 

  我現在要就兩件事向特首“追數”：第一，他答應逐步取消強積金
與遣散費對沖的機制，這是他在政綱內所作的承諾；第二，是就標準
工時立法，而這亦是政綱內的承諾。至今已有3年多，他究竟做了些
甚麼？他一直在拖延，是否打算拖延至今屆立法會會期結束前才推說
沒有足夠時間處理？事實上，現已沒有足夠時間了。主席也知道，我
們的任期現時只餘8個月時間，如果擬制定的法例至今仍未提出，我
們將無法在本屆立法會的4年任期內完成立法。 

主席 ： 李議員 ， 請不要再發表議論。 你是否已提出了質詢 ？  

李卓人議員：主席，我只想向他“追數”。梁先生，你會否立即就所承
諾的兩件事情立法？你剛才說“勞在這邊、資在那邊”，那麼你在哪一
邊呢？ 

主席 ： 李議員 ， 你已提出了質詢 ， 請坐下 。 

李卓人議員：難道他沒有立場嗎？他的承諾是要兌現的。如果政府有
立法權，而他是站在政綱的一方，便應該提交法例，而不要把問題推
到勞資雙方身上。餘下的時間不多，我只想提出一個很簡單的問題：
他會否立即提交兩項法案，第一是取消強積金與遣散費的對沖機制；
第二是制訂標準工時？ 

行政長官 ： 主席 ， 我想再說一次 ， 我們的經濟發展確有惠及市民 ， 而
且在收入增長比例方面，有較多基層市民受惠。我想在此重複一些數
字，最低收入的三成全職僱員於今年 6月至8 月的收入，較去年同期增
加 7%至 8%，較通脹為高。在 “十等份 ”   即是把所有全職僱員分為
10個等同部分     之中，最低收入的3個 “十等份 ”   即收入最低
的三成市民     在過去一年較蓬勃的經濟發展中得益最多，收入增
加了7% 至 8%，扣除通脹後的實質增長是 3%至 4%，而整體就業人口的
收入平均也有 5.7%的增長 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

  經濟發展並非只惠及企業 ， 特區政府是不會偏幫任何一方的 。 我
們既不是商家政府 ， 也不僅是基層政府 ， 所追求的是香港的整體發
展，讓大家共享繁榮。我們在過去一段時間確實做到了，通過政策的
介入 ， 並在林鄭月娥司長領導的扶貧委員會努力工作下 ， 過去 3年經
本屆政府努力，香港的貧窮人口和比例都有所下跌。我相信李卓人議
員、在座其他議員和香港社會都不能夠否定，特區政府確是在整個社
會的支持、配合及共同努力下，取得這些成果。如果特區政府偏幫商
界，大概不會如此努力，有時候甚至冒險犯難改劃土地及增加土地供
應，因為如果我們不大幅增加土地供應，得益最多的將會是那些土地
持有人，例如地產商。所以，我們不能夠主觀地說特區政府如何如何，
一定要看事例，而我在政綱或每年的施政報告中向大家作出的承諾 ，
亦會逐一落實 。 

  當然 ， 有些 “老大難 ”的問題 ， 包括李卓人議員剛才提到的對沖問
題和標準工時問題，都是需要時間處理的。關於對沖問題，我剛才已
答覆王國興議員；至於標準工時問題，我想告訴李卓人議員，特區政
府真的沒有拖延，亦沒有要求標準工時委員會放慢腳步，我們反而希
望委員會能夠盡快提交報告。由於制訂標準工時是香港另一個破天荒
的舉措，所以我們成立這個委員會，讓各方面人士一起討論，研究外
地的做法、成效和各方面的影響。委員會準備在明年第一季向政府提
交報告 ， 政府會在收到報告後盡快檢視 ， 然後作出決定 。 

李卓人議員 ：主席，我很害怕，他說需要時間處理，這是否意味他要
連任？他可不要嚇我，我們已經沒有時間。他說需要時間落實剛才提
及的兩件事情，即取消強積金和遣散費的對沖機制及制訂標準工時，
但他還要多少時間呢？我們已經沒有時間了，現在只餘1個立法年
度，他也沒有多少時間，只餘1年半. 

主席 ： 請提出簡單的補充質詢 。 

李卓人議員 ： .難道他想連任嗎？主席，一個很荒謬的方法，就是
拖延落實自己的政綱，然後告訴大家他需要時間。那是否意味他想連
任？他不要嚇我，亦請他不要用這種方法試圖拖延及瞞騙市民以博取
連任。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

301 

主席 ： 李議員 ， 請不要再發言 。  

李卓人議員：我的問題很簡單，他說需要時間處理，是否想用這個理
由博取連任？ 

主席 ： 李議員 ， 請坐下 。 行政長官 ， 你是否有回應 ？ 

行政長官：主席，在這個爭議性較大的問題上，如果我們能夠凝聚社
會共識，更實事求是地進行討論，並減少立場性或陰謀論的言論，這
樣無論將來誰擔任立法會議員或行政長官，或誰組成這個政府，我相
信在凝聚社會共識後，大家都會繼續前行。至於在餘下任期內，不論
是立法會、行政長官或是本屆政府的任期，希望大家在這些社會甚為
關心的問題上 ， 能夠提高效率 ， 不失時機地做好議事工作 。 

鍾國斌議員：主席，剛才數位勞工界議員都向特首“追數”，我現在亦
代表工商界及中小微企業向特首“追數”。特首在數年前的競選政綱中
提到數點，我現很快地說一說。特首當時的競選政綱提及：“提升和
推廣香港的批發產業，例如深水埗的電子產品、長沙灣的成衣及紡織
品。引導遊客與本地批發市場對接，促進當地的發展.推廣有關產
業。”另一項是：“支持香港廠商轉型，發展內銷市場。特別加強對製
衣、玩具、珠寶、電子、鐘錶等香港具有傳統優勢的企業.爭取在
內地主要城市設立長期的‘香港製造’產品展覽場地。針對在內地港企
轉型過程中產生稅務成本增加的問題，積極與內地政府協商解決。”
最重要的另外一項是：“檢討不利營商環境的法規及行政措施.以
便利中小企業及小商販經營。在訂立新法規時，要評估對中小企及小
商販的經營環境帶來的影響。” 

主席 ： 鍾議員 ， 請提出你的質詢。  

鍾國斌議員 ：主席，我的質詢如下。剛才那數項工作不是很複雜，爭
議性亦不大，但過往3年都未見特首、特區政府做過任何一件事。我
現在亦代表商界“追數”，看看特首何時可以“交數”。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

行政長官：主席，剛才鍾國斌議員所提出的一系列問題，特區政府在
施政時，已在數處地方推動及落實。例如在內地武漢，香港廠商設立
香港中心或香港城，展覽香港的產品。這是剛才鍾國斌議員提出的其
中一方面。在這個過程中，我亦親自在內地做有關的說明工作，希望
內地有關政府能夠支持我們 。 

  至於涉及個別行業及中小企業的事務，政府成立了落實時裝業發
展措施諮詢小組，就未來 3年發展時裝業的先導措施提出建議。此外 ，
政府繼續推出總值 10億元的專項基金，協助企業透過發展品牌、升級
轉型及拓展內銷市場 ， 以開拓內地市場等， 以及其他林林總總的措
施。這些或許不是甚麼石破天驚的舉措，但確實滲透在特區政府發展
經濟的施政的方方面面 。 

鍾國斌議員 ：主席，特首剛剛提到香港中華廠商聯合會(“廠商會”)的
武漢項目，我正好是廠商會的會董，此項目“十劃未有一撇”，地點也
未決定。所以，過往3年，特首所提及的已落實的措施即使落實了，
都是商界或業界自發做的，與特區政府沒甚麼特別關係。但是，我最
後想提醒特首，如果真的制訂一些新政策，我希望特首緊記自己的承
諾，就是一定要評估對中小企及小商販帶來的營商問題。強積金對沖
是個很大的問題，特首一定要評估，不要輕易作出承諾。 

行政長官：主席，我們十分關心香港的中小企，這點過去也多次提及 ，
因為香港的 GDP中 ， 絕大部分是中小企貢獻的 。 所以 ， 任何可以幫助
中小企的工作，我們都願意去做。至於武漢這個具體項目 ，留待廠商
會向大家介紹。我可以說的是，在這個過程中，我一直與廠商會及內
地的市政府保持緊密聯繫 。 所以 ， 我對這個項目是樂觀的 。 

葉建源議員 ：主席，如果有一位人士受到一間大學的85%教師反對，
而學生會要舉辦全體會員投票來表示反對，加上人所共知，該人素來
都不喜歡這間大學，跟這間大學的關係非常惡劣。 

  我想請問，特首先生認為這一位得不到校內師生信任，亦跟大學
的關係素來非常差的人，是否適合成為這間大學的校務委員會主席
呢？大家都知道，我說的是李國章先生。但是，我的問題並不是針對
李先生本人，這問題適用於所有有上述特徵的人士，請特首回答。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

303 

行政長官：主席，特區政府任命任何人加入任何委員會，包括大學校
董會和校務委員會，都是本着一個原則，就是用人唯才。我希望在 “才 ”
這個問題上，大家能夠盡量客觀，少一些主觀想法和少一些以訛傳訛
的假設 ， 希望大家能夠客觀務實地去看人 。 

葉建源議員 ：主席，特首剛才迴避了我問題的核心。但是，大家都聽
得很清楚，他對我剛才所列舉的這麼多特徵所衍生的問題，均覺得不
太重要，因為他用人唯才，會看其他方面。 

  我希望大家明白，這個人選如果得到大家的支持，他可以令到校
務委員會重新得到大家的信任。但是，如果他是一個大家都不支持、
不接納的人選，這項任命會將整個校務委員會和整個社會或大學，推
向對立和撕裂。 

  我想問特首，他考慮人選時，是否應關注有機會推向對立和撕裂
的情況？還是他覺得這種情況其實微不足道，對立或撕裂也沒問題
呢？ 

行政長官：主席，我和特區政府都不希望在人事問題上，造成任何不
和諧的情況。最近出現一些有關人事問題的公開討論     葉建源議
員亦有份參與     議論為甚麼某個人適合或不適合出任某個職
位 。 我覺得這種風氣不好 。 用人時 ， 無論是政府還是私人機構 ， 都不
可以採取這種態度，不適宜公開討論為甚麼某個人不適合出任某個職
位，或者某個人一定適合出任某個職位。在用人問題上，我們切戒政
治化 。 

葉劉淑儀議員：主席，特首剛才引述眾多數據，以證明香港的經濟表
現相當不錯，但亦有很多數據顯示，新加坡的經濟表現遠勝香港，而
陳佐洱會長上月在一個論壇上亦曾提述這情況。 

  新加坡經濟表現良好，因為它打破了兩個發展瓶頸，其一是土
地，其二是勞工。土地方面，特首已表示陳茂波局長會大肆發展土地，
並研究填海項目。勞工方面又如何呢？現時多個基建項目超支和延
誤，其中一個主要原因是勞工不足。就現時進行的大型基建項目，輸
入外地勞工的數字遠低於以往興建新機場的項目，特首會如何解決這
個問題？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2015 年 10月 22日  

行政長官 ： 主席 ， 勞工短缺制約產業發展的問題 ， 不僅見於建造業 ，
亦同時影響其他產業。勞工短缺和土地短缺是制約香港經濟發展和社
會發展的兩個主要因素 ， 我們必須解決這兩方面的問題 。 

  建造業勞工短缺 ， 亦令土地短缺問題加劇 ， 所以特區政府非常重
視這情況。政府雖然致力解決建造業勞工短缺的問題，但至今成效並
不顯著 ， 我們會繼續關注這問題 。 

  我剛才回應王國興議員有關強積金對沖的問題時也提到，我希望
勞資雙方不僅就單一議題，例如標準工時和強積金對沖，而且就所有
跟勞資雙方有密切利益關係的議題，包括議員剛才提及的勞工短缺問
題，均以香港的長遠和整體利益為目標，做到互讓互諒。我覺得勞資
雙方在這些問題上的立場應該或可以有些鬆動 。 

葉劉淑儀議員：主席，特首剛才表達了他的良好意願，但沒有提出任
何具體方案。特首先前也提到，勞資雙方經常爭持不下，而標準工時
委員會的勞方代表又表示要walk  out。我想問行政長官，可否找些機
會(例如明年的施政報告)跟我們分享他的具體構思？ 

行政長官 ： 主席 ， 我們會以多種方式繼續執行相關的工作 。 事實上 ，
在過去這段時間，就我剛才提及勞資雙方均十分關注的數個議題，包
括勞工短缺問題 ， 特區政府也不停地進行說明和游說工作 。 

主席 ： 最後一項質詢。  

李國麟議員 ：主席，真的湊巧和幸運，這次又是我最後提問。 

  事有湊巧，昨天重陽節，我在購買鮮花時重遇那位5歲小朋友，
他現在6歲了。他問我：“李先生，我們一直使用的生鐵郵筒很快便會
消失，這是否意味香港會像日本般刪除我們部分的歷史？”他接着又
問：“那麼英國人興建的禮賓府會否被拆卸，令我們再沒有機會觀賞
杜鵑花？香港大學也是由英國人創辦的，其校政會否不停被干預？”
我實在不懂回答他，但這番對話卻提醒了我一件事，我就借今天的機
會問特首。特首，你也看到，現時中國和英國在外交、經濟或其他各
方面均已進入黃金期，傳媒也有報道。如果現在香港採取如此不必要

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 22日  

305 

的做法，例如清除與英國有關的事物，我想問特首，從政治甚至外交
而言，這種做法是否並不正確？你日後向習主席述職時將會如何交
代？ 

行政長官：主席，其實葉建源議員提出的並非新問題，在回歸前已有
討論 ， 而籌委會亦曾討論 。 在回歸( 席上有人更正提問者是李國麟議
員).對不起，是李國麟議員。在回歸前，所有帶有皇冠徽號及主權
象徵的政府器具、政府文書以至標誌，例如警察徽章，均已作出更改，
所以這並非新事物 。 

李國麟議員 ：主席，歷史上，我的名字是李國麟議員。特首沒有回答
我的問題。我的問題是，如果這種做法從外交或政治而言均屬不正
確，特首在向習主席述職時    他當然不會提及李國麟    將會
如何交代？ 

行政長官 ： 我相信這個問題不會在我向習主席所作的工作匯報範圍
內 。  

主席 ： 今天的行政長官答問會到此結束 。 

  行政長官現在離開會議廳 ， 請各位議員站立 。 

(有議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 會議尚未結束 ， 請議員保持肅靜。  

休會 

主席 ： 我現在宣布休會 。 

立法會遂於上午11時休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
