立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3789 

會議過程正式紀錄 

2016 年 2月 18日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3790 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

何秀蘭議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3791 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3792 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

梁家騮議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

黃毓民議員 

梁繼昌議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3793 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , J.P. 

發展局局長陳茂波先生 , M.H., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3794 

議員議案  

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續進行 “致謝議案 ”的第二個辯論環節 ，
辯論主題是 “土地、房屋、交通、環境及保育 ”。是否還有議員想發言 ？ 

(沒有議員再表示想發言 ) 

主席：如果再沒有其他議員要就這個環節的主題發言，我現在便請官
員發言 。 這環節共有 3位官員發言 ， 他們合共可發言最多 45分鐘 。 

致謝議案  

恢復經於 2016 年 2月 17日動議的議案辯論  

環境局局長 ： 主席 ，各位議員 ， 早晨 。 多謝各位議員的意見 。 以下我
會循氣候變化和能源、自然保育、廢物管理，以及環境質素幾方面作
回應 。 

氣候變化及能源 

  首先多謝多位議員的關注，香港社會值得在這方面提高關注及加
強行動。《 巴黎協定 》就 2020年後全球應對氣候變化的工作訂出明確
方向和目標。香港會繼續積極推展緩減氣候變化的工作。政務司司長
將主持新設立的跨部門委員會，督導和統籌各部門應對氣候變化的工
作，涵蓋推動緩減、適應及應變措施，包括訂立 2020年後的減碳目標。
我們會在優化發電燃料組合、提高能源效益、推廣環保陸路運輸及廢
物管理等多方面， 多管齊下檢視及優化減碳政策及行動 ， 與時並進 ，
應對氣候變化最新的狀況 。 

  應對氣候變化的挑戰的關鍵之一 ， 在於凝聚整個社會 ， 理解及轉
向低碳生活以應對迫切的需要。為此，我樂意亦必須與持份者和社會
各界保持溝通 ， 羣策羣力 。 

  我們去年向立法會匯報電力市場未來發展的公眾諮詢結果後，已
開始與兩家電力公司商討未來《 管制計劃協議 》的安排。在與兩電商
討新協議安排時，政府會以在公眾諮詢收到的意見及整體社會利益為
依歸 ，納入應對氣候變化等考量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3795 

自然保育 

  在自然保育方面 ， 工作包括打擊非法象牙貿易和制訂《 生物多樣
性策略及行動計劃 》 。 

打擊非法象牙貿易 

  鑒於全球象牙走私活動及管制本地象牙貿易的問題備受關注，漁
農自然護理署會強化規管措施。我們會盡快啟動立法程序，禁止大象
狩獵品進出口，同時積極研究其他適當措施，包括進一步立法禁止象
牙的進出口和逐步淘汰本地象牙貿易，以及加重瀕危物種走私及非法
貿易的罰則。再者，我們會繼續加強執法，以及提高公眾對保育大象
和相關管制的意識 。 

《生物多樣性策略及行動計劃》 

  政府自 2013年起與持份者攜手制訂本港首份城市級的《 生物多樣
性策略及行動計劃 》 ， 現正就該計劃進行為期 3個月的公眾諮詢 ， 至
今年4 月 7日。在收集公眾及持份者意見後，政府會根據《 生物多樣性
公約 》的原則 ， 顧及本港的需要 ， 以及社會與經濟事務的優次等 ， 盡
快完成制訂計劃的工作，以加強自然保育的措施，支持社會的可持續
發展 。 

廢物管理 

  政府繼續按照《 香港資源循環藍圖 2013-2022》，有序推出各項措
施並逐步取得進展 。 

源頭減廢 

  我們已成立跨部門工作小組，督導及統籌落實都市固體廢物按量
收費的籌備工作 ， 並致力在 2016-2017立法年度內把收費制度所需的
立法建議擬備妥當 。 同時 ， 環境及自然保育基金已預留5,000 萬元撥
款，為社區參與計劃提供資金，讓相關持份者體驗廢物按量收費以積
累相關的有用經驗 ， 並及早了解其減廢成效等 。 

  至於生產者責任計劃 ， 我們希望本屆立法會能加快審議條例草
案，在此屆立法會任期屆滿前，通過有關廢電器電子產品及玻璃飲料
容器兩項計劃的法律框架，讓這兩項重要的生產者責任計劃能如期落

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3796 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

實。我留意到多位議員對此表示支持，希望立法會能盡量按時間表落
實這方面的工作。同時我們正籌備相關設施的興建，以及回收網絡等
配套措施 。 

  此外 ， 我們已完成檢討建築廢物收費計劃及就此諮詢業界 ， 並會
盡快在本立法年度內提交立法建議，適度調整建築廢物處置收費，亦
會回應對非法棄置的關注。我理解有不同的議員對這方面表示支持 ，
希望我們加強對非法棄置的配套措施 。 

轉廢為能 

  在轉廢為能方面 ， 未來我們會積極進行 3方面的工作 ： 

(一 )  籌建綜合廢物管理設施第一期 ， 採用先進焚化技術處理都
市固體廢物 ， 除產生再生能源自給自足外 ， 亦有更多電力
可輸出電網 ， 減少溫室氣體排放 ， 以助應對氣候變化 。 我
們現正準備招標 ， 以期在 2023年投產 ； 

(二 )  跟進有機資源回收中心第一期的建設工程 ， 以期於明年投

入運作 ； 及 

(三 )  籌備有機資源回收中心第二期的招標工作 。 

廚餘 

  政府的《 香港廚餘及園林廢物計劃 2014-2022》，以全民惜食、食
物捐贈 、 廚餘收集和轉廢為能作為 4個政策的主軸， 以對應本地廚餘
的挑戰。我們會持續鼓勵大眾改變行為習慣，推動移風易俗，推動源
頭減少廚餘。我們已於 2015年 11月推出 “咪嘥嘢食店 ”計劃，繼續鼓勵
餐飲業界提供餐食分量選擇，讓顧客按胃納來選擇，一同減少廚餘產
生。我們亦會繼續支持非政府機構向工商界收集剩餘或接近到期而可
食用的食物，捐贈給有需要的人士，既關愛亦能做到減廢，是多贏的
措施 。  

  除了之前提到的有機資源回收中心外，我們亦正研究利用現有污
水處理設施進行廚餘、污泥共厭氧消化，加快提升香港在廚餘資源化
方面的能力。我們已展開籌備在大埔污水處理廠進行試驗，確立技術
可行性及裝置要求，以便制訂適當的新增行動計劃，以加快本地應付
廚餘的挑戰 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3797 

回收及社區工作 

  十億元的回收基金已經成立 ， 協助回收業界改善網絡 、 開發產
品、開拓新市場等。我們亦已設立資助額較小且申請程序相對簡便的
小型項目 ， 方便中小型企業提出申請 。 

  未來1 年 ， 我們亦繼續推展 “綠在區區 ”計劃 ， 並正就 3個項目進行
營運合約的招標工作；同時推動乾淨回收運動，致力在社區層面加強
推廣可回收物料的源頭分類和清潔工作 。 此外 ， 透過“ 活化已修復堆
填區資助計劃” ， 加快在已修復的堆填區由非牟利機構或體育總會發
展合適的用途，盡快回饋社區。計劃第一期正接受申請，截止日期為
今年4 月 29日 。  

未來廢物管理及轉運設施規劃研究 

  現有及目前所規劃的廢物管理設施，將不足以持續處理本港未來
產生的所有固體廢物 。 我們已於 2015年 9月 ， 就未來廢物管理及轉運
設施開展了規劃研究，根據循環經濟和 “智慧城市 ”概念，確立香港未
來所需的廢物轉運及處理設施和技術等 ， 以配合香港社會直至 2041
年的可持續發展需要 。 

空氣質素 

  政府近年已加大力度改善空氣質素 ， 相比 2010年 ，2015年的空氣
質素已有明顯改善，二氧化氮、二氧化硫和可吸入懸浮粒子這些主要
空氣污染物的平均濃度下降約 12%至 25%。然而，大氣中的臭氧水平 ，
則因區域空氣污染的影響仍呈上升趨勢，因此，我們必須加強區域合
作。我們現正與廣東省政府總結珠江三角洲 2015年空氣污染物減排的
達標情況，並為2020年確立減排目標。我們亦會與內地深化合作，監
測與臭氧有關的空氣質素 ， 以及研究臭氧的形成與防治 。 

  由 2014年起實施的 12個空氣質素指標， 當中的一半 ， 即 6個指標
已達到世衞訂定的最終目標 ， 其餘亦已達中期目標 。 我們會最少每 5
年檢討空氣質素指標一次，並會在今年內開展首次檢討。這項工作相
當複雜及具挑戰性，包括審視本港和區域的空氣污染情況、評估對人
體健康的風險、考慮切實可行的空氣污染控制技術和其他社會及經濟
因素等 。 我們正在草擬工作計劃 ， 並會在 3月份向立法會環境事務委
員會提交相關建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3798 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

推廣使用電動車 

  電動車有助改善路邊空氣質素 ， 有助應對氣候變化 ， 相比於傳統
車輛亦具有更高的能源效益，有助減少溫室氣體排放。政府一直率先
使用電動車，寬免它們的首次登記稅，並與業界協力擴展電動車的充
電網絡 ， 以及鼓勵車輛供應商引入合適的電動車等 。 

  相對於私家車 ，公共交通使用電動車更能改善路邊空氣質素 。 政
府正全數資助專營巴士公司購置 36部單層電動巴士，測試在本地情況
下的運作表現。如測試結果理想，政府會在顧及專營巴士公司及乘客
的負擔能力下，推動專營巴士公司更廣泛地採用電動巴士。當市場上
有適合的雙層電動巴士技術時 ， 我們亦會鼓勵專營巴士公司試驗採
用 。  

  電動車的數目已由 2010 年年底少於 100 輛增至 2015 年年底的近
4 200輛 。 政府會把更多公共充電器提升至中速水平 ， 並研究為電動
車車主，提供由政府設置的充電器的使用情況資訊，以及協助物業管
理公司設置充電設施， 以助電動車於本地環境下更普及化 。 

  此外 ， 議員亦關注政府設立綠色運輸試驗基金 ， 資助推動公共運
輸業和非牟利機構試驗電動車 、 混合動力車及其他綠色創新運輸技
術 。 我們亦會繼續推展有關措施。  

維港水質 

  過去20 年 ， 我們逐步推展淨化海港計劃 ， 以收集和處理在維港一
帶所產生的污水。淨化海港計劃第二期甲在 2015年 12月全面啟用後 ，
已將污水全面截流並輸送至昂船洲污水處理廠集中處理。與 2015年首
季的數據比較，大腸桿菌含量及反映有機污染物負荷的生化需氧量已
分別明顯下降 74%及 20%。  

  然而 ， 維港沿岸部分地區的水質仍然受到一些殘餘污染物所影
響，甚至造成氣味問題。因此政府已展開顧問研究，分析並找出造成
近岸污染的具體成因，進而從源頭對症下藥。此外，我們會即時採取
措施，處理一些已悉知的污染問題，包括正積極籌備在九龍及荃灣建
設旱季截流器及修復污水幹渠，以助盡快減少殘餘污染物，改善維港
近岸的水質 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3799 

戶外燈光 

  環境局已於上月推出首份 《 戶外燈光約章 》 (“《 約章 》 ”)， 邀請
商戶等承諾在預調時間，關掉對戶外環境構成影響的裝飾、宣傳或廣
告燈光裝置。《 約章 》指定的關燈時間為晚上 11時或午夜 12時至早上
7時 。 考慮到運作需要 ， 《 約章 》 亦制訂了豁免安排 。 現有逾 1 000個
物業和商鋪等承諾簽署《 約章 》， 涵蓋多個不同行業 。《 約章 》將於
4月生效 ， 我們會持續監察 《 約章 》 的成效 。 

總結 

  期望各位議員繼續支持我們改善環境的工作，以應對各種環境挑
戰 ， 造福社會民生 。 

  多謝主席 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 在這個環節 ， 多位議員就房屋問題發言 。 

  房屋確實是香港當前首要的民生問題，亦是本屆政府施政的重中
之重 。 房屋問題的嚴重性 ， 表現於供求失衡 ， 以至樓價及租金高企 ，
與市民的負擔能力脫節。房屋問題是複雜的，要根本解決問題，必須
首先願意面對現實情況。現實情況是供不應求，住戶增長比人口增長
速度快 、 需求剛性 、 “劏房 ”蔓延 、 青年人急切希望改善居住環境 ， 以
及中產渴望自置居所。治本之道惟有加快建屋、增加供應，除此之外
並無其他捷徑 。 

  在 2014年 12月 ， 政府公布長遠房屋策略 ， 採納供應主導及靈活變
通兩大原則，下定決心持續覓地增加房屋供應，重建房屋階梯，重新
推出居者有其屋計劃及其他資助出售房屋項目 ，包括綠表置居先導計
劃 。 去年年底按最新需求的推算 ， 未來 10年的總房屋供應目標為 46
萬個單位，公私營房屋的新供應維持 60：40的比例，當中公營房屋供
應目標訂為 28萬個單位 ， 包括出租公屋 20萬個單位 。 

  要落實這個非常進取的房屋供應目標，對整體社會無疑是一項巨
大的挑戰。除政府政策決心外，亦須克服土地供應不足、規劃需時及
勞工供應緊張、建屋成本上漲等問題。在籌劃公營房屋的過程當中 ，
我們面對比預期為多的種種困難和阻力。由於現時大部分的用地並非

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3800 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

“熟地” ，不少用地需要時間進行規劃程序，並且需要處理地區上的異
議， 而一些改劃方案面對司法覆核挑戰 ， 個別的房屋項目亦受影響 。 

  我們明白 ， 在改劃土地或增加發展密度以興建更多公營房屋時 ，
周邊社區會受到一定程度的影響。政府會盡力做好規劃評估，在不同
的利益和訴求之間尋求平衡，但我亦要呼籲社會各界能以社會整體長
遠房屋需求為先，對建屋規劃持開放態度。我們尤其不能低估社會上
對公屋的需要，因為上公屋是不少基層家庭脫貧及改善生活的有效途
徑 ， 有助紓緩社會矛盾 。 

  所以 ， 在爭取建屋目標上 ， 我們應以一個單位也不能少的態度，
盡量地盡其用，並尋求社區支持。政府亦已成立房屋儲備金，目前已
累積至 740億元 ， 以支持大規模公屋興建計劃的財政需要 。 儘管經過
努力 ， 在公營房屋建設方面已逐年取得穩步進展 ， 但我們亦需要承
認 ， 目前的建屋量和速度仍落後於實際需求 。 

  另一方面，公屋申請數目卻不斷增加，一般申請 (即家庭及長者一
人申請 )數目由 2012年年中約106  100宗，急增至去年 12月底約 147 000
宗 ， 而在配額及計分制下的非長者一人申請更由約 93 500宗 ， 急增至
去年年底的 143 700宗 ， 換句話說 ， 在 3年半間增幅達 53.7%。 現時 ，
一般申請者的最新首次配屋平均輪候時間已超過香港房屋委員會
(“房委會” )工作目標的 3年 ， 去年 12月底是3.7 年 。 我明白市民等待編
配公屋的焦急心情 ， 但認為我們應該仍然堅持繼續以平均輪候時間 3
年為目標，使房委會 、政府相關部門和社會可共同努力物色更多土地
來發展公屋 。 

  私人樓市方面 ， 隨着政府的持續努力 ， 住宅單位的供應量正穩步
增加 ， 預計未來 3年至 4年一手私人住宅物業市場的供應量達 87 000個
單位 。 政府推出的多輪需求管理措施 (俗稱 “辣招” )， 有助壓抑樓市過
分亢奮。雖然近月私人樓價和租金有明顯下調的跡象，但房屋供求仍
然失衡 ， 故政府現階段無意 “減辣 ”或 “撤招 ”。 我們會繼續密切監察樓
市動向和外圍形勢的變化 。 

  除了增加房屋供應外，我們並沒有忽略公營房屋的質素和屋邨環
境。房委會一直以可持續發展的模式發展公營房屋，節水節能，盡量
提供休憩用地及提高綠化率，並增加天然通風和採光。鉛水事件之後
更加倍注重屋邨食水質素 ， 改善公營房屋的水務工程監管制度 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3801 

  主席 ， 運輸方面 ， 政府的基本政策是以公共交通為本 、 鐵路為骨
幹 ； 減少依賴私家車 ， 善用道路資源 ， 減少擠塞 ； 並推動綠色運輸 、
改善行人環境 ， 以及在新市鎮和新發展區推廣單車友善的環境 。 

  運輸基建方面 ， 預計今年將有兩條新鐵路完工通車 ， 分別是觀塘
線延線和南港島線 (東段 )。 除繼續全力推展稍為滯後的中環灣仔繞道
和東區走廊連接路工程，以改善港島北岸的交通外，今年我們會籌備
興建將軍澳― 藍田隧道，為將軍澳提供另一條對外交通連接路，又會
推進中九龍幹線項目 ， 以提供連接東 、 西九龍的新幹道 。 

  在 2014年 9月公布的《 鐵路發展策略2014 》 ， 建議在直至2031 年
的規劃期內完成 7個新的鐵路項目 。 屆時鐵路網絡預計可覆蓋全港約
75%的人口及 85%的就業機會 。 儘管鐵路是公共交通系統的骨幹 ， 但
我們不能低估其他公共交通工具的作用 。 

  因此 ， 雖然政府不打算在現階段進行第四次整體運輸研究 ， 但在
完成上述鐵路發展藍圖後，我們已隨即進行全面的《 公共交通策略研
究 》，以優化各類公共交通工具的定位和角色，促進不同公共交通服
務之間的優勢互補，既能讓市民享有便捷服務和多元選擇，亦令各營
辦者可長遠持續發展 。 

  我們認為 ， 公共交通 (包括港鐵 )的票價 ， 應該要顧及經營成本 、
市民的負擔能力及營運的可持續性。在整個公共交通合理布局下，我
們正加緊研究推出優質的士及增加公共小巴座位數目。運輸署會繼續
協助的士業界提升服務質素，同時研究優化出租汽車的審批及監管制
度 ， 包括便利新服務提供者入場的措施等 。 

  政府決心多管齊下解決道路交通擠塞的問題。我們已原則上接納
交通諮詢委員會建議的 12項短 、 中 、 長期措施 ， 並會分階段推展 。 其
中有關推行電子道路收費先導計劃，已於去年 12月展開公眾諮詢。 此
外，會繼續推動巴士路線重組，以及在稍後開展的泊車政策檢討，優
先考慮及配合商用車輛 (俗稱“ 搵食車 ”)的泊車需求。今年 8月東區海底
隧道回歸政府後 ， 我們會隨即展開研究 3條過海隧道合理分流的整體
策略和可行方案 。 

  主席，交通運輸持份者眾多，有不同業界，有車主、司機、乘客 、
行人，以至各個地區的訴求，所以政府會審慎處理，尋求合乎整體公
共利益的平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3802 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  本屆政府推行的 “人人暢道通行 ”計劃 ， 優先優化現有公共行人通
道的無障礙通道設施，目前已完成 20多個項目。除了繼續推展餘下遍
布 18 區約 180 個項目外 ， 我們將由今年第四季開始再邀請 18 區區議
會 ， 每區選出不多於 3條現有行人通道納入這計劃 。 

  為方便長者和有需要人士上下斜坡，我們將在今個立法年度申請
撥款 ， 推展 3個處於相對成熟規劃階段的上坡自動扶梯連接系統和升
降機系統項目。同時，我們會在部分連接公共交通設施的行人通道加
設上蓋 ， 並加快在有蓋巴士站安裝座位及實時到站資訊顯示屏 。  

  主席 ， 運輸基建的發展必須具前瞻性 。 我們將會就發展局正進行
跨越2030年的規劃研究所制訂的遠景，展開相應的鐵路及主要幹道策
略性研究，以配合香港整體長遠土地發展，包括大嶼山、新界西北和
新界北部等地區的發展 。 

  近年 ， 多項大型基建都出現嚴重超支和延誤的情況 ， 對此政府深
感關注 ， 亦會作出檢視 ， 包括政府部門的監管制度 。 不過 ， 我們要指
出，去年世界經濟論壇有關全球競爭力的評分，當中香港的基建競爭
力排列首位 。 雖然近年經常有人逢大型基建工程便批判為 “大白象 ”，
但實際情況是 ， 過去香港無論是興建過海隧道 、 地鐵 、 新國際機場 、
機場快線，以至西鐵線 ，籌建時也曾有人擔心會浪費公帑，但建成後
結果剛好相反，更很快便不敷應用。就廣深港高速鐵路 、港珠澳大橋
及機場三跑道系統等戰略性基建，我們相信皆會證明可為香港下一步
發展帶來經濟和社會效益 ， 增強本港的整體競爭力和區域及國際連
繫 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

發展局局長 ： 主席 、 各位議員早安 。多謝多位議員在房屋 、 土地 、 運
輸、環境及保育環節的發言，以下我會就土地規劃及發展方面的政策
和措施作出說明 。 

  土地一直是香港的住屋 、 經濟及社會發展不可或缺的一部分 。 為
香港與日俱增的人口提供足夠土地，以支持我們持續的經濟發展，並
確保本港有足夠的公共設施應付人口需要，一直是特區政府的施政重
點。特首在今年施政報告中闡述了一系列短中長期土地供應措施的最
新進度，充分顯示本屆政府多管齊下增加土地供應的決心和努力，已

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3803 

經逐步扭轉過往香港土地供求失衡的情況，向達致 10年建屋目標和香
港長遠發展邁進 。 

  由於經濟下滑及金融危機 ， 土地發展自 2000年以來大幅放緩 ， 直
接導致目前本港土地嚴重短缺、樓價高和租金高的情況。由於土地供
應及發展從規劃到落實需時甚長，因此土地開發工作必須及早開展 ，
而且必須持之以恆，不可因為任何短期的經濟波動而停止。現時政府
不僅要全力追加土地供應，扭轉過往土地供應不足的情況，更要繼續
進行土地用途規劃及發展，務求建立土地儲備，以便日後適時提取以
支持本港的可持續發展 ， 避免再次經歷此前土地嚴重短缺的苦況 。 

  然而 ， 正如政府多次強調 ， 要在短期內增加和加快土地供應 ， 我
們實在沒有魔術棒 ， 一定要按部就班地做 ， 並在增加土地供應的同
時 ， 盡可能不對當地社區造成不能接受的影響 。 政府會繼續按 2013
年和2014年施政報告提出的整體土地供應藍圖 ，積極落實各項短中長
期土地供應措施，而整個社會亦必須作出取捨，以解決市民迫切的住
屋需求 ， 特別是正在輪候公屋或現時住屋環境亟待改善的市民 。 

  短中期方面 ， 政府會繼續透過土地用途檢討 ， 以及在規劃條件許
可下適度增加發展密度，務求盡量善用現有市區和新市鎮的已建設土
地，以及其周邊鄰近現有基建設施的地帶。除了 2013年的施政報告提
出要改劃的 42幅用地外，在 2014年的施政報告中，我們亦表示已物色
到另外 150 多幅具房屋發展潛力的用地 ， 若能及時修訂有關法定圖
則，我們的目標是於 2014-2015年度至2018 -2019年度的 5年內，提供當
中大部分用地 ， 以供興建逾 21萬個單位 ， 當中逾七成為公營房屋 。 

  截至去年年底 ， 46幅用地已完成法定改劃程序作房屋發展 ， 估計
可提供共約 41  000個住宅單位 ， 其中約 20  600個為公營房屋單位 ， 約
20 400個為私人住宅單位 。 另外有17 幅用地亦已開展法定改劃程序 ，
估計完成後可提供共約 33  400個住宅單位 ， 當中約 21 900個為公營房
屋單位 ，另外約 11  500 個為私人住宅單位 。 正如 2016 年施政報告所
述，我們亦會考慮在規劃及技術條件許可的情況下，將部分用地的範
圍略為擴大 。 根據我們初步估計 ， 此舉可增加約 17 000個單位 ， 其中
九成以上為公營房屋單位 。 

  除增加房屋土地供應外 ， 我們亦有必要持續提供經濟用地 ， 以維
持香港的經濟增長 。 自 2010- 2011年度以來 ， 政府已推售 19幅商業及
工業用地 ， 可提供約 76萬平方米樓面面積 。 在 2015- 2016年度 ， 政府
已經 ／ 即將推售3 幅商貿用地 ， 合共可提供約67  800 平方米樓面面

 
 
 
 
 
 
3804 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

積。政府產業署亦於去年 12月招標出售旺角工業貿易署大樓內的政府
物業 ， 可提供約 26  400平方米總樓面面積 。 此外 ， 政府亦正從不同途
徑增加商業空間供應，例子包括將核心商業區內合適的政府用地，例
如美利道公眾停車場 、 金鐘廊和加路連山道政府用地 ， 改作商業用
途，繼續推展 “起動九龍東 ”計劃，以及增加啟德發展區的發展密度等。 

  在長遠土地供應方面，政府現在全速推展各項新發展區和新市鎮
擴展計劃。估計古洞北和粉嶺北新發展區、東涌新市鎮擴展、洪水橋
新發展區 ， 以及元朗南發展共可提供 197  000個單位 ， 並可在 2023年
起陸續入伙 。 

  主席 ， 在推展新界的新發展區時 ， 我們亦需要處理現時在這些土
地上用作低增值經濟活動 ， 但對香港經濟和區內就業仍然重要的棕
地 ， 例如洪水橋新發展區會涉及約 190公頃的棕地 ， 而元朗南則涉及
另外100 公頃 。 清理洪水橋及元朗南的棕地作業是一項重大挑戰 ， 需
要全面重新規劃、提升基礎建設，以及與持份者詳細討論。部分棕地
有發展潛力 ， 但目前大多正作不同用途 ， 不可能全部馬上釋放作發
展。政府正加緊研究如何透過有效善用土地的措施，處理仍有營運需
要的棕地作業，並致力研究將部分作業遷入特別設計的多層樓宇的可
能性 。 

  此外 ， 作為政府物色合適用地供香港長遠發展的持續工作之一 ，
我們將會進行規劃及工程研究 ， 以重新規劃將軍澳第 137區這個最後
一幅大型，並有潛力作大規模發展的現有市區用地。我們會研究在容
納海水化淡廠，並考慮相關因素 ，包括潛在環境影響及交通基建容量
等後，如何善用餘下 80多公頃的已平整土地作住宅、商業及其他發展
的可能性 。 有關研究最快可於今年年底 ／ 明年年初展開 。 

  主席 ， 同時政府正更新全港發展策略 ， 是香港跨越 2030年的規劃
遠景與策略。在具遠見的同時，我們會以解決問題、積極務實及行動
為本的態度進行研究，籌謀香港未來的土地規劃和供應。現時我們已
大致完成各方面的基線檢討，並檢視了主要的規劃方向和策略。我們
現正制訂概念空間框架及方案，並計劃在今年稍後開展公眾參與，以
進一步優化全港發展策略 。 

  大嶼山方面 ，大嶼山現時有數項策略性基建正在興建或規劃當
中 ， 發展潛力毋庸置疑 ， 大嶼山對香港的長遠發展有十分重要的地
位。大嶼山發展諮詢委員會成立兩年，已完成多項工作，包括就大嶼
山的策略性定位及發展方向提出建議 ， 內容涵蓋空間規劃和土地利

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3805 

用 、 保育 、 策略性交通基建 、 社會發展 、 康樂及旅遊各方面 ， 委員會
亦剛於 1月向行政長官呈交了工作報告 ， 詳細闡述各方的建議 。 

  大家可以清楚看到 ， 大嶼山的發展不是要到處大興土木 ， 我們十
分強調保育與發展的平衡，亦有很多地區改善的工作。長遠而言，我
們的確需要研究是否可以發展東大嶼都會。我們現正就大嶼山發展的
主要建議諮詢公眾，希望能廣納民意，令大嶼山發展更趨完善，更符
合市民期望 。 為着以上工作 ， 我們會盡快成立 “大嶼山拓展處 ”， 負責
推展大嶼山各項工作包括規劃 、 研究及建造工程 。 

  主席 ，政府一直維持在基本工程方面的投資 ， 以改善生活質素 ，
提升香港長遠競爭力。在未來數年，隨着大型基建進入高峰期，每年
的工程開支預計均會超出 700億元的水平 ， 為建造業提供持續的就業
和發展機會 。 

  在推展這些基本工程的同時 ， 我們亦一直留意建造業市場的趨
勢 。 在過去 3年 ， 工程投標價格持續上升 ， 引來社會上極大關注 ， 政
府亦非常關注。政府建築署採用的工程投標價格指數顯示，升幅約為
22%， 與私營指數大致相若 ， 而同期的綜合消費物價指數的升幅則只
有約14% 。  

  有研究指出 ， 建造工程價格變動與經濟狀況 、 全球建材價格和本
地整體工程量等因素有關。我們的研究亦發現，近年工程價格上升的
主要原因，除了基本成本如人力、物料、機械等開支隨着本地及外圍
經濟影響而上升外，亦因為設計與合約要求，以及環保和職安健等法
例的要求提高，令工程項目需投入較多的人力及物料資源，加重了成
本 。 此外 ， 近年建造市場波動 ， 立法會 “拉布 ”亦影響工務工程未能如
期批出，導致承建商需要因應市場情況，而將額外的風險反映在投標
價格內 。 

  為應付工務工程高昂的建造成本，我們即將成立一個跨專業的辦
公室，專責制訂、促進和協調工程項目成本控制，以及與減低成本相
關的措施。這些措施包括減省非必要的設計及合約要求、為工務工程
設立成本指標制度、採取 “可建性設計 ”的理念及優化工程採購招標的
方法等 。 

  我們將會盡快陸續推出這些新措施，亦希望立法會及社會整體支
持我們的工作 ， 共同解決香港工程成本高昂的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3806 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  主席 ， 剛才所述的各項短中長期土地供應措施 ， 對滿足市民的住
屋需求及香港持續的社會經濟發展不可或缺，而只有透過善用可發展
的土地，並同時開拓更多的新增土地供發展，方可改善市民的居住空
間和環境。不過，有部分團體或人士仍然認為只要推展單一或某幾項
措施便可以滿足香港的土地需要，例如只要發展棕地，便不需要繼續
規劃及推展其他長遠土地供應項目；又或落實新發展區，便不需要在
短中期改劃合適的綠化地帶和政府用地。這些 “替代論 ”相信單憑一個
方案，便可解決香港的土地供應問題，是不切實際的。在現時土地供
應緊絀的情況下，我們必須採取所有可行方法規劃和增加土地供應 ，
方能為社會持續提供足夠土地 ， 以作房屋及其他社會經濟方面的需
要 。  

  政府明白社會和地區人士對土地發展有不同意見，我們會繼續努
力做好溝通和平衡的工作，並會在公平合理的前提下，盡力回應受影
響居民和持份者的訴求 。 不過 ， 政府實在沒有魔術棒 ， 希望區議會 、
當區人士、居民和相關的持份者能夠諒解和支持我們的工作，共同作
出取捨 。 

  主席 ， 我亦注意到昨晚發言時 ， 有議員提出應否成立一個獨立監
管局 ， 監管樓宇維修 ， 避免出現圍標情況 。 這項議題於去年 12月 2日
和 3日，鍾樹根議員在立法會動議辯論時，政府的立場已說得很清楚 。
由於時間關係 ， 我在這裏不再冗贅 。 

  昨天 ， 石禮謙議員就最近土地招標的情況亦有一些意見 ， 由於時
間關係 ， 我不能詳述 。可是 ， 有一點必須說明 ， 政府並沒有高地價政
策 。 石禮謙議員昨天提到兩項招標 ， 一項是青衣 ， 另一項是元朗 ， 分
別收到 9份和10 份標書申請 ， 但結果最後仍然流標； 最近大埔一幅土
地卻成功批出，政府是否有前後不一致 ？ 絕對不是。政府賣地有一套
機制，這套機制亦經過廉政公署審核。賣地前，地政總署同事會進行
專業估價，訂出底價，如果收到的標書不到底價，我們便不會賣出土
地。剛才提到的青衣和元朗用地，雖然市場對估價有高低幅度，但我
可以告訴大家，最後收回來的標價是遠低於市場估價下限。所以，當
大家了解過後 ， 就會知道我們審批標書時， 也是以同一準則處理 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 第二個辯論環節結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3807 

主席 ： 現在進入第三個辯論環節 。 辯論主題是“ 扶貧 、 福利及醫療服
務 、 安老 、 公共衞生及人口政策 ”。  

  這個環節涵蓋 7個政策範疇 ， 分別是 ： 扶貧 ； 福利事務 ； 支援少
數族裔及弱勢社羣 ； 安老 ； 衞生事務 ； 食物安全及環境衞生事務 ； 及
人口政策 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

王國興議員：主席，今天是我最後一次帶同這隻 “斷腳 ”來到立法會會
議廳來表達意見。廖長江議員和其他議員說過，這隻腳十分恐怖。我
於是承諾，如果他朝能夠爭取到單肢傷殘人士可申領傷殘津貼，我便
會在立法會最後一次展示這隻腳 。 而今天就是這最後的一次了 。 

  我記得自 2007年開始，我陪同李誠良先生向張建宗局長爭取單下
肢人士申領傷殘津貼 ， 直至現在 ， 前後差不多 10年 ， 並橫跨3 屆立法
會 。 勞工及福利局領導的跨部門專責工作小組經過 13次會議 ， 4年工
作後，現在終於取得成果。工作小組提交的報告就 5個範疇提出 9項改
善建議，如果財政預算案獲得通過，政府承諾在大約兩個月之內，這
些單肢傷殘人士便可申領傷殘津貼 ， 並且能夠享受乘車優惠 。 

  我藉此機會感謝行政長官梁振英先生履行其競選承諾，亦感謝勞
工及福利局工作小組的辛勤工作，也感謝過往多年，在街上看到這隻
腳後簽名支持的市民。我感謝製造這隻假腳的義工，因為斷腳如此逼
真 ， 感動了市民 ， 並促使政府最終願意採納我們的建議 。 最後 ， 我必
須感謝李誠良先生 10年來鍥而不舍，先是坐輪椅，繼而扶着拐杖、帶着
假腳跟我們奔走於各個政府部門，請願、遊行和交涉，終於取得成果。 

1973年定下的傷殘津貼計劃 ， 有不合理 、 不公義的地方 。 經過 10
年的努力 ， 現在終可取得突破 。 但是 ， 正如局長在會議上回答我 ，
這只是一個突破口 ， 他還得要繼續努力 ， 持續跟進鄰近地區實施
世界衞生組織修訂的 ICF(International  Classification  of  Functioning, 
Disability and Health)的情況。這是範疇二，我希望政府繼續努力。至
於範疇三的改善，有兩項比較顯著的突破，便是邀請關愛基金在試驗
計劃中 ，將綜援殘疾受助人的豁免計算入息上限 ， 由4,200 元提高至
6,800元。此外，為獲聘於有薪工作的合資格殘疾人士，提供每月 5,000
元聘請照顧者。對於政府進一步的改善殘疾人士福利 ，我是表示歡迎
的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3808 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  最後 ， 我希望勞工及福利局局長回應時 ， 談談殘疾人士何時能夠
在新的規定下 ， 領取傷殘津貼和享有 2元乘車優惠 。 多謝主席 。 

梁耀忠議員：主席，在特首宣讀施政報告後，政務司司長林鄭月娥率
領 3位局長出席記者會 ， 解說施政報告的相關政策 。 她表示在報告發
表後，留意到有市民說政府對待民生事項的態度是給予小恩小惠，措
施零碎及懶理市民 。不過，她強調扶貧、安老和助弱是本屆政府的施
政重點 ， 同時又表示低收入在職家庭津貼計劃將於本年5 月接受申
請，每年涉及的經常性開支達 31億元。所以，今次施政報告中的社福
措施是照顧老幼和殘疾人士，非常細緻和窩心。她更說是聽了意見後
才撰寫施政報告。此外，她又說社會福利方面的經常性開支 ，由 2012
年度的 428 億元 ， 上升至 2015 年度的 597 億元 ， 佔政府經常性開支
18.4%， 僅次於教育開支， 預計在 2016年度， 社會福利開支一定會較
本年度有可觀的增長 。 

  主席 ， 聽了司長這番話 ， 很多人可能會覺得特區政府在扶貧工作
上確實花了不少氣力，貧窮問題應該有很大改善，特首和政府應該可
以自滿 。 

  主席 ， 其實不管工作做得好與壞 ， 特首都會感到自滿 。 前任特首
曾蔭權把民意視作浮雲，而梁振英則視民意如無物。若非如此，我們
眼前的深層次問題便不會變成更深層次的問題，而貧窮問題亦不應越
趨嚴重。  

  主席 ， 2013年 9月 ， 特區政府為本地訂立了首條官方貧窮線 ，把
收入低於每月收入中位數 50%的家庭視為貧窮 ， 並每年更新數據 。 在
提升福利金額前，香港於 2013年的貧窮人口有 1 336 000，貧窮率大概
為 19.9%， 而在調整了綜援 、 長者生活津貼 、 傷殘津貼等政策後 ， 貧
窮人口則為 972  000， 貧窮率為 14.5%。 較諸 2012年 ， 貧窮情況真的有
所紓緩 。 因此 ， 特首急急親自宣布貧窮人口跌破 100萬 ， 聲稱措施成
效令人鼓舞 。 不過 ， 他強調不會感到自滿 。 

  主席 ， 他口說不會感到自滿 ， 但內心又怎會不自滿呢 ？ 若果他真
的不感到自滿的話 ，他又怎會親身宣布這些所謂政績，而不是讓司長
或其他官員作出宣布呢 ？ 主席，我們不是要討論特首是否真的不感到
自滿。事實上，他絕對不應自滿，因為扶貧委員會現時只是以收入量
度貧窮情況 ， 沒有考慮其他因素 ， 包括家庭開支 、 權力 、 文化， 以及
心理等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3809 

  主席 ， 我可以舉出一個很簡單的例子 。 例如有兩個家庭 ， 一個是
一人家庭 ， 月入約 7,000元 ， 居住在公屋單位 ， 租金在 1,000元以下，
而另一個則是三人家庭，月入約 12,000元，居住在工廠大廈的非法 “劏
房 ”， 每月租金 4,000多元 。 雖然兩個家庭的收入有很大差距 ， 但從開
支和生活質素來看，相信大家都會認同居住在 “劏房 ”的家庭必然較居
住在公屋的家庭貧窮，因為他們所支付的租金最少佔了收入的三分之
一 ， 而且是一家三口 。 “劏房” 的環境和消防設施都非常惡劣 ， 小朋友
的成長受到很大影響。這些真正是貧窮問題。主席，我雖然沒有計算
過，但三人家庭的收入可能並非在貧窮線下，居住在公屋的一人家庭
的收入反而可能在貧窮線下。數字其實無法反映真實情況，因為貧窮
線只計算收入 ， 沒有計算開支 。 所以 ，從數字來看好像是有改善 ， 但
實質上卻沒有，政府只是以數字遊戲處理問題。所以，我覺得梁振英
以至特區政府均不應自滿 ， 應該修訂貧窮線的定義 。 

  主席 ， 近年來 ， 很多民間團體和學者倡議應同時以開支量度貧
窮。此外，香港中文大學社會工作學系黃洪副教授多年來與社聯就基
本生活開支、社會排斥、相對匱乏等情況進行研究，其後提出應在收
入貧窮線以外另訂 “基本生活保障線 ”，以民眾參與的方式制訂基本生
活開支的標準，用以量度全港有多少人的生活未能滿足相關標準 ，以
便補充收入量度貧窮的不足。如果從多角度量度貧窮，便能夠展示貧
窮的不同面貌，更重要的是能夠檢視政府有否提出相應的扶貧政策 ，
以及現時的政策是否有效和適宜 。 

  近年來 ， 政府推出的福利政策 ， 例如交通津貼 、 長者生活津貼或
本年推出的低收入在職家庭津貼等 ， 無疑減低了收入貧窮的人口  
  我強調是人口     但正如以上所述 ， 福利增加的同時 ， 開支
事實上也同時增加，甚至超越福利津貼額。因此，政府不應單從收入
計算福利政策的扶貧效果，必須連同開支計算。所以，我認為應從多
方面處理貧窮問題 ， 更應訂立 “基本生活保障線 ”。  

  主席 ， 數天前 ， 我出席了立法會扶貧小組委員會會議 ， 討論安老
服務。我詢問政府官員，為甚麼政府只在平日向長者提供送飯服務 ，
假日則沒有呢 ？ 政府的答覆是假日也有提供送飯服務，但只是在長者
提出了要求後才會延伸至假日。主席，我感到很奇怪。長者由於行動
不便才要求政府提供送飯服務，為甚麼政府政策竟然是只在平日提供
服務呢 ？ 政府不是因為體諒長者行動不便才提供送飯服務的嗎 ？ 難
道長者在假日會忽然變得行動方便，能夠自行買飯 ？ 這項政策真的很
奇怪 。 

 
 
 
 
 
3810 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  如果大家記得 ， 今年的年廿九是星期日 ， 加上年初一 、 二及三 ，
連續4 天均是假期 ， 那些需要送飯服務的長者怎麼辦呢 ？ 他們如何買
食物呢 ？ 主席，那些長者的鄰居告訴我，他們替那些長者購買了餅乾
等乾糧。主席，我真的不明白。特區政府和特首均表示要尊重長者和
關懷長者，但為甚麼只在平日照顧他們 ？ 難道長者在假日忽然可以照
顧自己 ？ 是否這樣呢 ？ 我真是百思不得其解 。 

  所以 ， 我在此強烈要求政府改為由星期一至星期日提供送飯服
務。如果長者的親友邀約長者在假日共膳，長者便通知有關部門那天
無需給他們送飯。這是很簡單的，為甚麼這不能夠實行呢 ？ 政府一定
會說是因為涉及金錢。特區政府是否真的很窮，無法負擔在假日送飯
給長者呢 ？ 我希望司長和局長稍後可以告訴我 。 謝謝 。 

潘兆平議員：主席，這是本屆立法會最後一次聽取及辯論特首梁振英
的施政報告。在 2013年，特首上任後首次向本會提交施政報告，承諾
會成立社會保障和退休保障專責小組，“以開放、務實及審慎的態度 ，
深入探討退休保障 ， 客觀分析不同意見 ， 就退休保障的路向建立共
識 。” 在 2014年 ， 特首又在其施政報告提到 ， “政府會以開放及務實的
態度 ， 考慮退休保障的未來路向 。” 在 2015年 ， 特首還在施政報告提
到 ， 扶貧委員會在未來數月會訂定諮詢的框架及內容 ，“ 期待社會作
理性和務實的討論，從長計議，凝聚共識。”到了今年，特首還是在 “呼
籲大家積極提出意見 ，共同深入 、 知情 、 客觀及理性地討論。 ”有關
退休保障 ， 由本屆立法會任期開始至接近結束 ，差不多 4年了 ， 政府
還只是翻來覆去地談諮詢工作。一個老生常談的全民退休保障建議 ，
蹉跎了多少歲月 ？ 又有多少長者苦等退休保障多年，最後等不到便離
開我們呢 ？  

  有關退休保障何去何從，最終離不開社會是否支持一個全民退休
保障的安排，而如果支持，財政上又如何能夠持續。但是，事與願違 ，
政府在今次推出的退休保障諮詢文件中 ， 立場路人皆見 。 從設題而
言，政府把是否支持全民退休保障，改為是支持 “不論貧富 ”方案還是
“有經濟需要 ”方案 。 做法貌似客觀 ， 但實質上 ， 把全民退休保障問題
標籤化，煽動民緒，搞貧富對立，把享有退休保障的基本權利變成一
個經濟問題。按此推論，如果未來我們要檢討高齡津貼，政務司司長
大可將建議稱為 “ 不分貧富高齡津貼 ” 方案與 “ 有經濟需要高齡津貼 ”
方案。政府是否需要玩弄這種手段呢 ？ 當特首在施政報告提出，要客
觀理性討論 ， 呼籲大家積極提出意見時 ， 我只能說 ： 不知從何說起 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3811 

  在退休保障諮詢文件中 ， 政府把取消強制性公積金計劃( “強積金” )
抵銷長期服務金及遣散費的對沖安排，放在一起討論，同樣反映政府
無心亦無意取消強積金的對沖安排。特首梁振英參選行政長官時，政
綱中有關 “逐步降低強積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長
期服務金及遣散費的比例” 的建議 ， 是放在僱員權益的範圍內的 。 至
於有關退休生活保障的政綱，則提出優化強積金 ， 即提供年金選擇 、
降低管理費 、 推出回報穩定投資產品等 ， 不涉及取消強積金對沖安
排。很明顯，當時特首亦認為取消強積金對沖安排和退休保障要分隔
處理 ， 不能混為一談 。 現時 ， 政府偷龍轉鳳 ， 不惜打倒昨日的我 ， 把
取消強積金對沖安排納入退休保障諮詢文件內，模糊了社會的焦點 ，
把討論滲入更多變數，拖延社會要求取消強積金對沖安排的訴求。我
對政府的做法感到遺憾 。 

  除了退休保障外 ， 長者照顧服務亦是市民大眾非常關注的問題 。
特別是面對人口老化，如何做好醫療護老工作，是政府面對的一大挑
戰。目前，長者的社區及院舍照顧服務，無論在量和質方面均令人擔
憂 。 在量方面 ， 儘管特首每年在施政報告也會宣布增加若干服務名
額，但對於縮減輪候人數或輪候時間的目標卻隻字不提，輪候中的長
者只能望梅止渴。我很高興聽到政府說，鼓勵青年人在安老院舍擔任
護理工作的 “先聘用後培訓 ”先導計劃獲得正面反應。我期待政府增加
培訓名額，盡快為護理行業輸入新血。在質素方面，施政報告中提到，
當局計劃在 2016-2017年度將安老院牌照事務處及殘疾人士院舍牌照
事務處合併。在事務委員會會議上，政府提到合併兩個事務處後，會
加強巡查違規機構及檢討發牌機制。我期待通過監管制度上的改革 ，
行業的質素能得以提升 ， 讓市民安心使用私人院舍服務 。 

  在醫療衞生方面 ， 醫療保險計劃在社會討論時間之長 ， 並不比全
民退休保障的討論為短 。但是，自願醫保計劃中的核心部分，成立 “高
風險池” 的建議至今無法落實 。 自願醫保計劃因而變為一些小修小補
的建議 ， 便是施政報告所說的 ：“ 訂定保險產品最低要求 、 擬定標準
保單條款及條件 、 規劃現有保單的轉移安排等 。” 這與社會的期望有
很大落差 。 

  主席 ， 對於施政報告有關勞工方面的意見 ， 我會在下一個環節表
達 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
3812 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

單仲偕議員 ： 主席 ， 梁振英是否已兌現選舉承諾 ， 為標準工時立法 ，
取消強制性公積金 (“ 強積金 ”) 對沖 ？ 梁振英於 2012 年的選舉政綱強
調：“ 跟進現屆政府就標準工時的調研，成立專責委員會，包括政府 、
僱主和僱員代表、學者和社會人士，共同研究推動標準工時立法工作
及涵蓋範圍 ”， 這是很清楚的 ， “關注僱員超時工作的情況和安排 ”。
但是，當局只是成立了委員會，就當作回應了民間對標準工時立法的
訴求 ， 並不斷諮詢 ， 以拖延有關立法的時間 。 近期 ， 更提出以合約工
時政策取代標準工時立法，有欺騙市民之意。眾所周知，標準工時是
以立法形式規管工時。但當局最近提出合約工時，只是由僱主制訂有
關工時的長短，這明顯與標準工時的立法工作背道而馳，甚至是偷換
概念 。 由原本透過立法訂定工時， 變為由僱主訂立 ， 僱主更可以 “攞
正牌” 將工時訂立成最長時間， 或較僱員現有工時更長的時間。  

  至於在強積金對沖方面 ， 亦是他競選時的承諾 。 過去數年的施政
報告，完全沒有提及取消強積金對沖的任何安排。最近，當局亦表示
強積金的對沖安排也關係到退休保障這個議題，故會連同退休保障一
併進行公眾諮詢。我們察覺到當局就一些勞工問題也採取迴避態度 ，
在取消對沖的問題上，既沒有成立委員會，連公眾諮詢也並非以獨立
形式進行 ， 難免令人覺得當局沒有誠意或決心兌現選舉承諾 。 

  翻查資料 ， 在 2010年至 2014年間 ， 被用作對沖的金額 ， 佔被提取
的強積金總額的 26%至 36%， 於 2010年及2011 年用作對沖的金額 ，更
多於退休及提早退休人士所提取的金額 ； 2014 年強積金對沖額是 30
億元 ， 較 2010年的 21億元增加了 42%； 有關機制推行 15年 ， 僱主用作
抵銷長期服務金或遣散費的強積金供款， 總額高達 266億元 ， 足夠政
府用於長者社會保障的整年開支 ，而單在去年便已有 43 400名員工的
強積金被對沖。強積金旨在保障退休人士的生活，讓他們退休後可以
有一點積蓄。因此，強積金對沖機制已經與當年就強積金立法的原意
背道而馳 。 

  坊間形容梁振英不願意落實有關勞工的政策 ， 留待下屆才做 ， 成
為他競選連任的口號，讓一些支持勞工政策的團體支持他連任。如果
確實如此 ， 梁振英便是以一眾僱員作為籌碼了 。  

  當局經常強調工人短缺 ， 令工程延誤 ， 因此需要輸入外勞 ； 但這
是 “頭痛醫頭，腳痛醫腳 ”的做法，更會對香港或想投身有關行業的年
輕人造成負面影響。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3813 

  根據建造業議會的資料 ， 近年註冊工人人數已較 5年前上升 10萬
人。雖然平均年齡為 46歲，但 2012年及2013年投身建造業的平均年齡
分別為 40歲及38 歲，可見已有不少年青人投身建造業。此外，現時的
工程量處於一個高位，但這可能是 “周期性” 的問題，當局能否保證數
年後的工程量仍處於同樣高峰水平 ？ 輸入外勞肯定會影響本地勞工
的就業機會及薪酬水平，而當大部分工程完工後，更可能造成勞工過
剩，令本地工人喪失就業保障。因此，當局必須先照顧本地工人的利
益 ， 擴大輸入外勞必須小心處理 。 

  在扶貧工作方面 ， 本會對施政報告的扶貧 、 安老及醫療政策相當
反感，政府不斷重複現時政策局及執行部門跟進的各項工作，只是政
治化妝，並沒有實質內容。政府的社會福利發展策略模糊，而服務措
施零碎 ， 亦沒有長遠規劃及服務指標 ， 很多長者在輪候宿位期間去
世，面對人口老化的問題，政府以各種方法迴避，未有提出具體處理
的方法 。 

  主席 ， 最後， 我想談談醫療服務 。最近 ， 我的家人經常進院 ， 我
感覺到現時醫院的情況實在慘淡 。我察覺到香港的醫療服務水平不單
沒有進步，我不是指醫護人員沒有進步，我看到醫院管理局的員工很
關心病人，他們已竭盡所能，奈何醫院的床位卻甚為擠迫，特別是近
月入冬之後。各病房的病床數目或許要由原來的 3張增加至 4張、5張 ，
甚至在走廊或出入口位置也要加設床位 。由同樣數目的員工 ，去服務
增加床位後 ， 數目增加的病人 ， 醫護人員必然感到疲憊 。  

  主席 ， 在眾多福利之中 ， 我相信最少機會被濫用的是醫療服務 ，
健康的市民不會濫用醫院服務。政府或施政報告說得好像是大灑金錢
般的 ， 表示在未來 10年動用 2,000 億元。 若說是在5 年間動用 2,000 億
元 ，也尚算有點力度 。 然而 ， 現時所說的是10 年間動用2,000 億元 ，
到我退休的時候 (我在今年年底退休 )， 對不少人而言 ， 甚至一些中產
人士 ，如果是身體健康 ， 坦白說 ，都是自己照顧自己 ， 根本無須香港
政府照顧 。 可是 ， 當他們到了晚年 ， 有需要入院接受服務時 ， 也要依
賴香港的公共醫療機制 。 

  香港快將有四分之一人口超過 65歲 ， 如果我們不把握現行機會 ，
趁着香港每年尚有不少盈餘的時候，建立足夠的醫療基礎設施，興建
足夠的醫院和病床，特別是介乎醫療與護理之間的長者服務，因為不
少長者進院後，可能需要住院數月，當局有否方法，建立更多這類護
理安老院 ， 以減輕醫療體系的負擔？ 我希望局長能夠在 10 年間動用
2,000億元以外 ， 再多撥一點資源用於長者醫療服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
3814 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

梁志祥議員 ： 主席 ，今天香港的老齡人口已增加至 102萬人 ， 到 2035
年更會進一步由目前每6 人當中有1 名長者 ， 增加至每 3人當中就有 1
名。由於醫療科技發展一日千里，周邊生活配套明顯改善，根據安老
事務委員會的統計 ， 年過 100歲的人瑞已超越 3 000人 ， 預計在 20年後
更將增加至 4萬人 ， 增幅超過 10倍 。  

  面對老齡人口急速變化 ， 政府一直強調以 “居家安老 ”為主 ， 住宿
照顧為輔。 特首亦在今年的施政報告中， 提到會建設長者友善社區 ，
除了繼續推行 “人人暢道通行 ”計劃外，亦會推行長者優先廁、優化乘
車系統，以及資助專營巴士公司在巴士站裝設座椅等。這些措施皆會
為長者帶來方便 ， 我們是十分支持的 。 

  不過，現時香港長者入住院舍的比率為 6.8%， 較英國的 4.2%、 日
本的2.9% ，甚至是台灣的 1.9%為高。換言之，香港長者有出現過分依
賴院舍的情況 。 

  如果政府要決心推行 “居家安老 ”， 除推行上述的長者友善社區設
施外，亦應從醫療和房屋等作出長遠整體規劃，令沒有重大需要的長
者可以延遲甚至無須入住院舍 ， 真正做到在社區度過晚年 。 

  以房屋政策為例 ， 不論公營或私營房屋 ， 今後在屋苑的設計和規
劃上都必須把其中一幢大廈或其中一些樓層劃為長者屋設計，屋苑內
亦必須提供基本醫療和康樂等設施，讓區內長者可以遷入。近年患有
失智症的長者越來越多，如果他們可以在熟悉的社區安老，無須重新
適應環境，必然會大大減少不必要的走失等問題。最重要的是，居住
在附近的子女亦可以經常探望他們，或者可以互相照顧，令他們不致
在陌生的院舍或遠離市區的新市鎮孤獨終老，亦避免日後成為隱蔽長
者的風險 ， 加重社會負擔 。 

  此外 ， 面對人口老化 ， 醫療服務需求亦不斷上升 。 據悉 ， 醫院管
理局每年有近 500億元開支 ， 而用於 65歲以上長者的醫療資源已佔當
中的46% 。 在人口老化的壓力下 ， 公營醫療需求也是不斷增加的 。 

  我們看到長者經常要定期往返醫院覆診 ，但診症範圍大多數只是
一些需要定期檢查血壓、驗血和取藥的普遍老人病，但每次覆診往往
卻要花上大半天時間。這反映出公營醫療人手緊絀，醫療系統負擔沉
重。由於預期長者醫療服務需求只升不跌，當局亦有必要反思應否採
取例如公私營合作的社區醫療合作模式，發展長者社區醫療服務，使
醫生可以專注服務單一社區的長者，因為病人都 “熟口熟面 ”時，他們

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3815 

就可以提供更貼心和關顧的健康跟進 。 至於一些身體狀況較差的長
者 ， 才再交由醫院跟進 。 

  主席 ， 以上只是我們的遠景 ， 希望政府可以接納及盡快作出規
劃 ， 令長者可以真正安心地在社區安老 。 

  回到現實 ， 今天仍有不少長者需要輪候院舍 ， 原因是很多獨居長
者沒有人照顧、行動不便、居住環境狹窄或家人無力照顧等，令近年
輪候政府資助院舍的人數達到 3萬人 ， 而輪候入住護老院舍的時間亦
長達21 個月。面對這種供求失衡的情況， 難怪經常有人諷刺地批評 ，
說長者要 “等到死 ”。  

  近年政府已經透過不同計劃以增加資助院舍的宿位，但情況與房
屋供應相同，同樣面對覓地難的困局。政府往往需要千辛萬苦，才可
以每年增加數百個宿位。這種“ 擠牙膏 ”的方法，根本無法應付越來越
多的長者需求 ， 而且 “遠水不能救近火 ”。 因此 ， 大家與其在此呼天搶
地 ， 倒不如充分利用現時尚有 1萬個空置的私營安老院舍宿位 。 

  平情而論 ， 私營宿位的服務質素參差 ， 有很多也相當差 ， 特別是
去年發生安老院舍虐老事件 ， 令長者 “聞私院色變 ”。 不過 ， 我認為只
要向私院提供資助，改善他們營運成本的壓力     當然也要包括政
府有效的監察     相信可以大大改善院舍服務的質素，令長者對私
院重拾信心願意入住 ， 直接解決目前長者難覓宿位的問題 。 

  較早前 ， 民建聯提出安老院舍發展基金 (“發展基金 ”)的概念 ， 為
合資格私營院舍提供一筆過或持續性的資助額，用以提升院舍設施和
服務，例如室內設施和空間改動等，以符合社會福利署改善買位計劃
所訂的甲一級要求 ， 躋身成為資助院舍的行列 。 

  發展基金同時資助社會，運用民間智慧發展一些新穎的醫療護理
科技和設備，以迎合長者院舍的特別需求，例如自動沖洗坐廁板方便
長者如廁、電動升降沖涼椅、自動化斜台和輪椅專用升降機，以至藥
物管理系統等，讓行動不便的院舍長者在日常生活上減少對護理員的
依賴 。 

  此外，針對院舍一直出現難聘請前線護理員和服務人員質素差的
問題，我建議發展基金資助院舍津貼員工持續進修或報讀專業培訓課
程等 ， 提升院舍的專業服務水平 。 除了為招攬年青人而訂下的“ 先入

 
 
 
 
 
 
 
 
3816 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

職後培訓 ”的方法外 ， 也可以資助院舍訓練有興趣願意從事半職的家
庭主婦 ， 從而協助紓緩院舍人手不足的問題 。 

  談到老年化的問題 ， 我不得不提退休保障 。 我在此重申 ， 民建聯
支持推行全民退休保障，但全民退休保障涉及的問題非常多，包括需
要龐大的資源，例如未來相當可能要新增一些稅項、加稅或取自其他
融資來源。這些問題必須在社會上得到各界共識，並且願意作出承擔
才能推行的 。 

  在未取得共識前 ， 我認為政府可以踏出第一步 ， 利用現時可動用
的資源，透過機制先保障有經濟需要的長者的生活。在這項主導原則
下，民建聯早已提出三級制的退休保障養老金計劃，即類似政府在諮
詢文件中提出的 “有經濟需要 ”方案 。 我相信在未得到社會共識之前 ，
這亦不失為一個過渡性的退保方案，令只有少量資產的清貧長者可以
盡快獲得資助 。 

  諮詢文件亦提及扶貧委員會羅致光先生提出的“ 公共年金計
劃 ”， 即自願參與供款的市民在退休後根據平均壽命和既定利率 ， 轉
化成為每月的定額生活費，直至離世為止。我認為這概念類似新加坡
的 “CPF LIFE”年金計劃，對象主要是一些中產人士。又或是，市民在
退休後，有部分強制性公積金資金可以成為年金金額，我相信可令退
保計劃的覆蓋更為全面。不過，該年金計劃仍然是很初步的構思，有
關方面應着實研究，包括是否應由中央成立管理局負責營運，以及由
政府為低收入人士進行補貼等問題 。 

  我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 在扶貧安老助弱方面 ， 較之以往 ， 今年的施政報
告相對着墨較少，多是交代現有措施的施行情況。施政報告提到，社
會福利署計劃在今年推行 “ 長者社區照顧服務券試驗計劃 ” 第二階
段，將服務券的適用範圍推廣至住宿暫託服務，並且允許合資格的私
營服務提供者成為計劃認可的服務提供者 。 

  自由黨多年來一直向當局建議推出 “安老券 ”， 資助正在輪候資助
安老服務宿位的長者在私人界別選用合適的安老服務，讓他們在輪候
期間也得到應有照料，減輕長者及其家人的身心壓力。第二階段的 “長
者社區照顧服務券試驗計劃” 正正回應了自由黨的訴求 ， 將有助紓緩
公私營院舍供求失衡的矛盾 ， 讓輪候服務的長者較快得到適切的援

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3817 

助，對此自由黨表示支持。可惜計劃仍處於試驗階段，可提供的服務
券最多只有3  000張 ， 我們希望當局能夠盡快落實有關試驗計劃 ， 並
且根據所得經驗，改良及全面推行 “長者社區照顧服務券計劃 ”，讓更
多長者能夠受惠 。 

  其實 ， 任何社會福利服務都應要有長遠規劃 ， 按現有數據推算日
後需求，然後再根據有關推算，評估提供服務的能力，從而進行人力
資源培訓 、 土地規劃等長遠安排 。 可惜當局在籌謀社會福利政策方
面 ， 一直都是 “頭痛醫頭 ， 腳痛醫腳 ”。 以安老事務為例 ， 要到出現院
舍不足，當局才慌忙覓地興建院舍；業界已到了 “以老護老 ”的境地多
年，當局於 2015年才真正落實 “青年安老服務啟航計劃 ”，培養年輕的
護理人員 。 政府對福利政策欠缺長遠規劃 ， 往往導致遠水不能救近
火，衍生許多社會問題。希望當局日後能夠善用所掌握的人口、社會
等各方面的統計數據，做好各個福利範疇服務需求的估算，制訂相應
規劃 。 

  此外，社會各界十分關注扶貧委員會現正就改善退休保障進行的
公眾諮詢。 自由黨一直贊成政府善用資源，協助真正有需要的人士 ，
而當局詳列的數據已經清楚顯示，在人口急速老化，撫養率不斷上升
的現實環境下 ， “不論貧富 ”的全民通派方案 ， 在財政上難以持續 。 勉
強推行 “不論貧富 ”的方案 ， 政府難免要以不同的形式加稅 。 

  當前經濟下行 ， 大部分行業都進入艱難的守業時期 。 大幅加稅無
疑會令企業雪上加霜 ， 其連鎖反應最終更可能導致“ 打工仔” 飯碗不
保 ， 尤其是諮詢文件提及的銷售稅 ， 更會拉高衣食住行各方面的支
出 ， 令普羅大眾日常生活百上加斤 。 自由黨懇請特首履行去年的承
諾 ， 在考慮及制訂有關政策時 ， 充分考慮政策的足夠性 、 可持續性 、
可承擔性及穩定性，集中資源，讓真正有需要的長者得到更多協助 。
在社會未就全民退休保障達致共識前，先行改善現有的社會保障制度
及強制性公積金等既有的退休保障支柱 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員：主席，我不單就扶貧、福利發言，因為施政是一個整體 ，
辯論劃分為 5個部分，主要是為官員節省時間。議員就哪項政策發言 ，
官員就聆聽及答覆，這是行禮如儀，在以前總督的時候行之有效，但
今天的情況已經不是這樣子了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3818 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  施政是甚麼呢 ？ 其實可以這樣說 ， 施政報告的結論 ， 就是施政帶
來了暴動。梁振英在此誇誇其談，說會由他成立 “一帶一路 ”督導委員
會來推行相關工作，但語音甫落，旺角就發生了他所說的暴動，這便
是他對自己施政的評分 。 他在本會宣讀施政報告時 ， 用了4  000多字
談及有關 “一帶一路” 的相關問題 ，自封為“ 一帶一路 ”的 “超級聯繫人 ”
來取悅習近平 ， 但施政報告的結論 ， 就是施政帶來了 “暴動” ， 這是他
對自己施政的評分 。  

  所以 ， 大家今天還在本會辯論 ， 其實是浪費時間 ， 有甚麼較政權
現在面對梁振英特首所說的暴動更重要 ？ 我聽到他提及暴動便感到
很奇怪 ， 在政府的口中 ， 那些人擲石頭是暴力 ， 便是暴動 ， 說不要替
他們掩飾 。 固然 ， 他是可以這樣說的 。主席 ， 坦白說 ， 有眼睛的人都
看到當天發生了甚麼事情，何用他作出解說呢 ？然而 ，“暴動 ”是一個
政治的字眼，並非純粹是法律的字眼，是嗎 ？ 暴動是否一定是壞東西
呢 ？ 當然不是 ， 六七暴動是一個例子 。 司長 ， 你與現時的皇親國戚 、
達官貴人 ， 杯觥交錯 ， 這些人便是 “暴動犯 ”    我說的不是曾德成
那一種人 ， 他們是 “思想犯 ”， 當時只是派發傳單 。 司長 ， 你都曾唸過
“革命是暴動 ， 是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動 ”， 這出自《 毛
主席語錄》 ， 是當天暴動的時候 ， 唸和唱得最多的， “革命是暴動 ，
是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動” 。 是這樣唱的 ， 主席你都曾
唱過吧 ？ 你沒理由從未唱過 ， 是嗎 ？ 

  今天梁振英替自己的施政報告作出的結論 ， 應是 “我導致香港發
生暴動” 。 即使他說擲石頭的人是暴徒 ， 我不與他爭拗 ， 但為何他們
剛好在梁振英任內這樣做呢 ？ 而且這是一種趨勢，不是偶發的，這是
他們自己說的，只是大家的解讀不同。他說因為沒有普選，大家在施
政方面有衝突，所以人們越來越蔑視法律，是他說的，意思即是梁振
英默認在 2012年 3月候任、2012年 7月上任之後，整個社會越來越覺得
不應該相信他，亦越來越覺得用常態的方法是沒用的 ，所以要用新常
態 ， 就是抗爭 。 旺角發生的擲石衝突是否新常態 ， 就要視乎梁振英 。
他除了說 “我認為是暴動 ”之外，便甚麼都沒有，他其實是要作出檢討
的 。  

  主席 ， 我舉出一個很簡單的例子 ， 1989年發生了一次暴動 ， 你不
要以為我說的是 “天安門事件 ”，我說的是遍及倫敦和英國的暴動，就
是所謂的 “人頭稅 ”暴動 。 司長 ， 你應該知道 ， 是嗎 ？ “人頭稅 ”暴動 ，
就是基於戴卓爾夫人的苛政，她覺得議員經常要求她改革，她便進行
大規模的改革，英國的議會， 不論是市議會或甚麼議會也好，自行徵
收 “人頭稅 ”。 議員說要改革 ， 戴卓爾夫人便說要這樣做 。 她以為可以

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3819 

用如此骯髒的政治手法來解決問題，令議員，尤其是那些認為要改革
的議員， 陷入自相矛盾的境地 。 

  不過 ， 全英國都有暴動     司長 ， 你稍後可瀏覽一下維基百科
就 poll  tax  riots 的解說     結果是甚麼 ？ 結果是戴卓爾夫人要下
台 ， 取消了 “人頭稅 ”。 梁志祥議員 ， 你知道嗎 ？ 當天戴卓爾夫人都是
這樣子，早上起來便說 “倫敦昨天混亂至凌晨 3時 ”   那時候大約應
該是香港時間早上 9時     她好像梁振英般睡眼惺忪的走出來， 說
倫敦發生了大大型暴動，是全國性暴動，暴徒焚燒又搶奪物件，他們
強烈譴責暴徒，會依法嚴懲這些人。他們是有拘捕人，亦有將他們判
處監禁。問題是在政治上，梁振英不可能將自己降格為一位警務處處
長，用警務處處長的角度來考慮暴動的問題，不會這樣吧 ？ 他不用反
躬自問的嗎 ？ 司長，無論一個政府是選舉還是非選舉產生，在任內導
致暴動 ， 純粹是別人的錯嗎 ？ 梁志祥議員 ， 今天是否很方便呢 ？ “老
兄 ”， 即使我不問梁振英 ， 習近平也會問他 。 習近平已要求他達到和
諧，但每次與習近平會面後，梁振英從沒有提及 “促進和諧 ”這 4個字 。
他不會這樣說，只說習總要求他依法施政，支持他依法施政，從沒有
聽過他提及 “促進和諧 ”。 後來 ， 習近平與梁振英會面之後 ， 再會見傳
媒時，說出他的要求，張曉明與梁振英這才沒辦法不說出來，因為習
近平已經說出來了 。 

  很簡單 ， 梁振英不就暴動作出解釋 .我說回扶貧 ， 司長 ， 他要
求你扶貧，做過了甚麼 ？ 主席，他曾就扶貧做了甚麼呢 ？便是把扶貧
工作零碎化 、 碎片化 ， 弄出這個基金 、 那個基金 ， 全是基金 ， 搞甚麼
先導計劃，3年又 3年，而他的任期是 5年，3年加 3年是6 年。他已暗示 ，
如果他梁振英繼續領導， 便繼續先導下去，各位要選他當下屆特首 。
所以，為何現在全民退休保障要拖延至 2016年才能解決呢 ？ 是他為其
個人競選 “招魂” 。 老實說 ， 他會這樣拖延下去 .何俊賢議員 ， 你不
用看着我 ， 他就是會這樣拖延 ， 他會夥同司長說 ： “你們眾說紛紜 ，
我梁振英是中立的 。”“ 老兄” ， 你這是說甚麼 ？ 施政哪會是中立的 ，
為何他在暴動時不中立 ？他一看到有空間 ， 便站出來說話 。 

  關於全民退休保障 ， 請曾主席自己看看 ， 我讀出他在 1992年的建
議，他也質疑自己當年是否真的說過這些話，原來早應進行，即使是
分三級制進行 ， 當年未做到前他已要求港英政府每人派2,300 元 ， 如
果以通貨膨脹的角度來看 ，2,300 元等於現在多少錢呢 ， 司長 ？ 你們
有否羞耻心的呢 ？ 回歸後，情況怎會比你從前的老闆時更差的呢 ？ 有
何辦法不是這樣 ？ 因為福利是這樣，扶貧也是這樣 。 梁振英說扶貧 ，
他有時真的 “面懵 ”.你們知否何謂 “面懵膏 ”？ 我們在小時候經常說

 
 
 
 
3820 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

人家說話不怕羞 ， 像塗了 “面懵膏 ”一樣 。 這種藥膏一定要恢復出售 ，
梁振英一定會每天使用，因為他會說現在壓抑樓價已初見成效，他會
提供更多土地用作興建私人樓宇，因此私人樓宇數量會增加，樓價會
向下跌 ， 現在已在下跌 ， 所以有些成就 。 但是 ， 他有沒有提及 ， 樓價
由 2012年 7月開始上升了多少呢 ？ 他要不要說呢 ？ 樓價已上升至不能
忍受的水平 ， 稍微下降便視作政績 ？ 倒不如叫他去死吧 。 

  很簡單 ， 安老問題也是這樣 。 我進入議會時已提出這問題 ， 每年
等不到院舍宿位便離世的長者數字只有上升 ， 不會有下降 ， 由3  000
人升至 5 000人居高不下 ， 現在向 6 000名進發 ， 他做過甚麼 ？ 甚麼也
推說沒有土地 ， 究竟他做過甚麼 ？ 

  扶貧 、 福利 、 醫療 ， 醫療也是這樣 。 司長可否望向我這邊 ？ 我在
本會 “拉布 ”被你痛罵 ， 每年在此也責罵我 “拉布 ”。 你試想 ， “全民強
制性醫療供款戶口 ”(下稱 “強醫金 ”)無法進行，因為保險界向你們訛詐 
  難怪陳健波議員最近如此 “紅 ”    你又不夠膽發明一些政府
產品來彌補市場的不足，對於強制性公積金計劃或強醫金也是一樣 ，
只要政府有一款產品作中流砥柱，其他人便沒有甚麼好說；或政府像
德國般與一間企業簽訂一份大合約，其他人不能夠左右分紅，是但政
府卻不採用這種方法 。 政府向強醫金投放 500億元變成了 “雪條 ”， 現
在又把它扔進庫房 ， 接着現在又撥出 500億元成立退休基金     特
首政綱是這樣說的，要為退休事宜儲蓄     聽了我的建議，又撥出
500億元 ， 又放在那裏變 “雪條 ”。 司長 ， 究竟這 “雪條 ”何時解凍 ？ 

  司長當天在台上甚有官威 ， 說我這名領取 9萬多元薪金的小議員
要做事 ， 而你是領取 30多萬元薪金的人 ， 如果包含官邸 、 司機 、 廚師
和其他服務 ， 我相信成本更高 。 我現在說 ， 我贊成你的方法 ， 我首次
支持你，便是加稅 4.2%，我不管你如何增加，無論是累進利得稅或奢
侈稅，總言之，能維持到這 4.2%，便可實行全民退休保障，這便不會
出現暴動 。 

  主席，這便是誇誇其談。你領導的圖書館也不錯，有一本名為《 一
九六六年九龍騷動調查委員會報告書 》     我手上這份是英文版
本，中文版本被我的助理拿了     指出 4月 5日清明節假期後，4月 6
日及7 日兩晚在九龍發生 “disturbance”，即騷亂，不是 riots，對嗎 ？有
1人死亡，被拘捕人數達數千人，有數百人被檢控，不少人被判監禁 。
暴動發生在 4月，人家在 10月已經發表報告。雖然我不喜歡殖民主義 ，
也知道他們在 “造馬” ，但人家最少也在做工夫，而且結論更提出引發
暴動的因素 。 其實 ， 這些因素現在也用得着的 ， 因為場景很相似 ， 例

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3821 

如居處太狹窄；衞生情況太差；青年人沒有歸屬感，皆因香港前途未
決 ， 因為當時反攻大陸無望 ， 想解放香港 ， 大家在 1967年便知曉 ， 原
來是假的 ； 甚麼教育差 、 房屋差等 ， 人家全部也有提及 。 人家只是一
個殖民地總督而已 ， 他對那些香港人根本可以視作賤民 ， 可以殺無
赦 ， 但人家也作檢討 ， “老兄” ， 對嗎 ？那些人還說有甚麼好檢討 ？ 他
們是傻的嗎 ？ 1989年六四事件，平暴報告也有數萬字，由趙紫陽如何
涉嫌勾結外國勢力也有提及 ， 對嗎 ？ 

  如果你越誇大指這事件是暴動 ， 你的責任便越大 ， 越要解釋為何
你不知道會發生暴動 ， 更要檢討暴動的原因 ， 這便是稱為 governance 
(管治) 。 司長應告訴梁振英要依循規範 ， 而不是胡亂地說 。 他在去年
的施政報告中第 10段批評《 學苑 》的編輯鼓吹獨立 。別人要求他出示
證據 ， 他又未能提供 ， 然後又說顏色革命 。 “老兄 ”， 他所說的一切均
未能理順，全部均是謊言，這樣怎麼辦呢 ？ 他是否知道為甚麼市民不
相信政府 ？ 是因為政府民無信不立 ， 他應讀過這段古文 ， 指沒有士
兵 、 沒有糧食不要緊 ， 但沒有誠信便完蛋了 。 

  主席 ， 我們今天辯論這份行禮如儀的施政報告 ， 我們大部分的同
事仍然以為香港未有改變 ， 還在朗讀昨天 、 前天或上個月撰寫的講
稿 ， 向政府建議實施各種不同的措施 ， 現在的關鍵是我們沒有選擇
權 ， 別人選了 “爛燈盞 ”給我們 ， 我們卻要啞忍 。 主席 ， 他批評我只是
“拉布”，沒有做任何事，如果有 5司 14局，香港今天會是怎樣的局面 ？
就設立那個香港金融發展局 (“金發局 ”)， 梁振英已清楚說明 ， 香港金
融管理局 (“金管局 ”)不在其控制的系統內 ， 他不能染指 ， 所以他要奪
得部分的權利以取得金錢，但現在曾俊華卻奪回那些金錢，設立發展
基金 ，目的便是想避免他取得金錢 。 

  如果讓他取得金錢 ， 他便會搞 “淡馬錫 ”， 以他的頭腦 ， 花數千億
元興建基礎設施來讓大陸受惠， 諸如港珠澳大橋 、 廣深港高速鐵路 、
蓮塘口岸等 ， 連同機場管理局的1,451 億元 ， 我運算全部款項後 ， 即
使不計算西九龍發展計劃. 如果連同西九龍發展計劃和東九龍發展
計劃的工程費用 ， 相加已合共 5,000億元 。 全部工程項目均是 “大白象
工程”，是 “爛尾 ”的。如果讓他成立金發局，成為“ 超級聯繫人 ”，搞 “淡
馬錫 ”， 結果會是如何呢 ？新加坡可是會輸得一敗塗地 ， 香港即使有
大陸的股市和匯市又如何呢 ？ 就是這樣 。 

  幸好我阻撓他 ， 聰明的香港人 ， 對嗎 ？ 他胡作非為 ， 難道會詢問
你的意見 ？ 主席 ， 你也知道現在的金發局胎死腹中是因為金管局厲
害，金管局表示如要成立這個組織，組織成員便需要申報，說不要緊，

 
 
 
 
 
3822 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

成立金發局是可以的，但是成員要申報利益。全部成員均沒有申報 ，
因為梁振英身邊的紈褲子弟 、 “富二代 ”、 “官二代 ”全部均不可申報 ，
所以這個局胎死腹中 ， 轉為有限公司便作罷 。 

  香港人就是不明白，我們今天在這裏抵制梁振英或與梁振英對着
幹 ， 並非因為我們憎恨他 ， 而是他的政策存在問題 。 主席 ， 香港政府
動用大量公帑來提高我們的 GDP， 以取得成績 ， 這方面與大陸暗合 。
我們的政府不會花 1元來救助長者 。 大家看看這塊磚頭 ， 便是梁振英
給予我們的 ， 他並非真的向我們擲磚頭 ， 但他現時在邊境興建的設
施，或用以興建高鐵的磚頭，均須花巨額款項。我們的長者沒有得到
救助 ， 教育政策未能改善 ， 想擴充大學又不可 ， 花了 3年時間搞幼兒
教育又未能成功， 而政府歸咎於沒有金錢，即一切都是因沒有金錢 。
這樣 ， 那5,000 億元又如何解釋 ？ 主席 ， 我剩下10 分鐘發言時間 ， 用
以在往後繼續責罵他 。 

  所以 ， 各位同事 ， 我的結論是 ， 既然大家如此喜歡譴責暴動 ， 我
便奉陪大家。主席，我在這裏正式表示，我認為梁振英的暴政便是暴
力 ， 亦是暴力的根源 ， 這暴政一天存在 ， 這個社會是不會有和諧的 。
八三一方案是不讓香港人選擇自己的特首，要經別人篩選候選人後 ，
才讓市民選特首 。 所有指這是正常 、 正確 ， 是天下無雙 ， 是優良制度
的人，就是暴力，就是孕育暴力，與戴卓爾夫人在 1989年宣布設立 “人
頭稅” 不遑多讓 ，但戴卓爾夫人當天要索取的不過是英國人的錢財 ，
不是他們的尊嚴 ， 不是他們的基本權利 。 

  他們譴責我們 ， 不感到羞耻嗎 ？ 只不過因為他們不用問責而已 。
看看在 1989年發生了甚麼事，我指的不是六四事件，而是在英國發生
的事 ， “人頭稅 ”如此令英國人討厭 .如果他們告訴英國人 ， 以後選
英國首相，是先由一羣人挑選候選人後，才讓他們選舉，看他們會否
暴動 ？  

  主席 ， 我說完了 ， 暴政必生暴力 ， 沒有普選 ， 而在沒有普選下出
現梁振英這樣的人 ， 更是暴力中的暴力 。 多謝主席 。 

張超雄議員：主席，對於由昨天開始進行的施政報告辯論，我一直在
掙扎 ， 究竟我應就着施政報告所載的眾多政策甚至政策中的某些細
節，闡述有關政策和安排是否符合社會的需要，還是就着剛剛發生的
一宗重大事件，旺角的一場騷亂和重大警民衝突，來審視整個施政問
題呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3823 

  感謝梁國雄議員 ， 他將現在擺在我們面前的現實說得很清楚 。 梁
振英作為特首，如將這事定性為暴動或暴亂，這正是一個政治字眼 ，
所說的是反政權，是民間存在重大的不滿，要以梁振英所認為暴動的
形式表達出來。那麼，你們所看到的就是一羣暴徒，一羣極度不滿的
人在訴諸武力 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  我昨天上課時和同學們聊天 ， 在觸及課文內容之餘 ， 也要將理論
應用於現時的社會環境。於是 ，我詢問同學們對今次的旺角騷亂有何
看法，以及他們如何看待這件事和認為問題何在。代理主席，結果在
不足半小時之間 ， 這羣大學二 、 三年級的學生便歸納出三大原因 。 

  第一 ， 特區政府在施政上已再不是以香港人利益為依歸 ， 而是向
北望，凡事順應北京、順應中央，出賣香港，這是他們很強烈的感覺 。
我請他們提出證據，指出有甚麼事情令他們感到特區政府如此不堪 。
他們答說不用說得太遠，就以今次施政報告為例，說來說去都只是說
“一帶一路 ”，要帶我們往哪裏去 ？ 難道要帶我們上路 ？這跟香港有何
關係 ？ 

  關於“ 一帶一路 ”， 在今次的施政報告中最直接的建議是撥款 10億
元 ，協助 “ 一帶一路” 地區的學生來港升學。 同學們對此感到非常憤
怒，因為在過去兩年，香港有近萬學生在大學入學試中取得及格的成
績，但卻不獲提供資助學額，為何這些香港的年青人沒有獲得政府的
幫助 ？本港學位已經不足，政府卻還撥款 10億元贊助其他地區的學生
來港升學。“擦鞋 ”至如此地步，難道是為了香港人 ？若說 10億元只是
小數目，相對於現時每年數千億元的公共開支，簡直是九牛一毛。問
題是 ， 即使是九牛一毛 ， 這也不是給香港的年青人 。  

  試看現時投入數千億元推行的 “大白象工程 ”， 例如港珠澳大橋的
撥款已獲通過 ， 累計支出已達千多億元 ， 但仍未能結帳 ， 還有口岸 、
上蓋、大商場等工程，說甚麼要發展橋頭經濟，但這能幫助香港人嗎 ？
幫了些甚麼 ？在這千多億元當中，有多少是落入香港人的口袋，又有
多少是落入其他大鱷和大集團的手中 ？ 大家心知肚明。其他民生問題
又如何？ 例如現時談論的扶貧政策，有人說扶貧成績很理想，貧窮人
口終於下跌至 100萬以下 ， 真是虧他們說得出口。 事實上 ， 在政策介
入之後 ， 長者的貧窮率仍達三成 ， 殘疾人士的情況亦一樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3824 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  何謂政策介入 ？ 即是說在政府提供所有福利， 包括長者生活津
貼 、“ 生果金 ”(即高齡津貼 )、 綜援和傷殘津貼後 ， 仍有三成長者和殘
疾人士活在貧窮之中。這算是成績理想， 可以自滿了嗎 ？ 他們還有面
說今屆政府以扶貧助弱作為首要的、最重中之重的政策 。況且，他們
已做了數年，情況仍是如此。我不是說政府沒有下工夫，不過口號雖
叫得響亮 ，但在實際上的資源分配方面， 卻往往把數以千億元計資
金 ， 以揮金如土的方式投入於基建之中 。 普羅市民又如何 ？  

  今時今日 ， 只要看一看 《 蘋果日報》 的暖流版 ， 便會發現每天也
有眾多個案，希望善長能伸出援手，資助藥費。因為不幸患上癌症的
病人，需要使用的標靶藥並不包括在藥物名冊內。至於所需使用的輪
椅，即使根據綜援制度批出資助，所得金額也不足以購買治療師指定
的一款輪椅，因為尚差數萬元而要向善長仁翁求助。每天也有這種個
案 ， 我自己也接觸不少 。 

  這是一個怎麼樣的世界 ？ 為何仍有人沒錢買藥 ？ 為何仍有人的
居住空間越來越差，越來越狹窄，甚至無法入住普通住宅樓宇，而要
入住工廈 ？ 政府現在又揚言要取締，但取締之後又如何 ？ 難道要他們
露宿 ？ 待他們露宿時 ， 當局又要在寒冬之中用冷水射濕他們棲身之
地，然後二話不說把他們所有財物充公。這就是我們的露宿者政策 ？ 

  同學們看在眼裏 ， 都認為今時今日的施政 ， 無論是扶貧 、 對長者
或其他弱勢社羣的政策，均有種種不足。在教育方面，無故說要推行
“普教中 ”， 又 “硬推 ”國民教育 ， 推行不了便以其他方法變相推行 。 當
局大力投放資源，讓學生前往國內參觀和交流，目的無非是要務求遵
照北京意旨行事，這可說是十分清楚，也是最重大的問題。為何過去
一段日子出現了這麼多中港矛盾 ？ 為何今天的年青人對現今的施政
如此反感 ？ 正是因為整個施政方向根本沒有以香港人的利益為依
歸 。 這是第一個大問題 。  

  第二 ， 和平理性的做法已不奏效 ， 這是另一重大問題 ， 因為現在
連這個議會也不能解決問題。立法會、議會是民意的代表，通過三權
分立的制度，即使在行政主導之下，我們最低限度可在此予以制衡 。
如社會出現重大問題，我們可將這些問題帶來議會，跟當權者和執政
者商討，修正他們的盲點，指出他們的施政失誤，限制他們在立法或
使用公帑時的錯失 ， 我們的責任就是要在此把關 。 

  但是 ， 我們現在還能把關嗎 ？ 政府甚麼事情也要蠻幹 ， 甚麼建議
也是硬要通過，然後卻指責我們這些盡力把關的人在 “拉布 ”，指責我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3825 

們犧牲民生事務。其實，是政府以民生事務脅迫我們，要我們通過各
種 “大白象工程 ”建議 ， 弄致事事超支和超時 ， 然後卻指責我們 ， 說是
因為我們 “拉布 ”才導致超支和超時 ， 這完全是倒果為因。  

  錢花了很多 ， 但根本不是花在香港人最需要的地方上 。 全民退休
保障拖延多年，政府卻只是顧左右而言他。周永新的報告已經做好 ，
還就有關方案完成精算，但現在又要重頭開始，無故提出一些甚麼有
經濟需要 、 不論貧富的說法 ， 強行將事情扭曲 。 

  同學們只是大學二 、 三年級的學生 ， 但在數分鐘之內已可將今次
大衝突的背後原因勾劃出來。政府施政不是以香港人的利益為依歸 ，
和平理性的手段已不奏效，無法解決問題。正如袁國勇所說，香港已
失去解決問題的方法，失去解決問題的能力。我認為這是由於一權獨
大 ， 由特首作出 “一男子 ”決定 ， 事事由他說了算 ， 其他的都不理 ， 當
作被坦克車輾過 。 

  在議會內只要取得足夠票數 ， 反對派有甚麼意見也可以不理 ， 這
便是政府今天的施政態度。市民不想他做的事，他偏要做，偏要逆民
意委任李國章 ， 偏要冒天下之大不韙 ， 好勇鬥狠 ， 事事鬥爭 ， 看看誰
的權力大。事情由他們決定，甚麼也可以不理，這便是政府今天的施
政態度 。 

  第三個大問題是警民關係極度惡劣 ， 這在雨傘運動之後 ， 可說非
常清楚。警方在執法時雙重標準，已經失去制衡。他們在雨傘運動中
採用暴力，但事後甚至完全不進行檢討， 更無需要對任何後果。一連
串的檢控行動亦讓大家看到，警方的誠信在法庭上備受質疑，不但被
質疑作假 ， 所提交的證供更與所作指控剛好相反 。 一而再 ， 再而三 ，
大家都可以看到 ， 不要以為我們的年青人是傻子 。 即使控制得了傳
媒 ， 控制了 TVB和一些主流的 、 上一輩人士所依賴的資訊 ， 也無法控
制互聯網 。 

  今天的年青人是上網的一代 ， 他們和不上網的人 ， 可說是完全來
自兩個世界。這令我想起區家麟在一篇文章中，曾經提出一個有關紅
螞蟻和黑螞蟻的故事。他提到有人曾告訴他，小時候很喜歡登山，曾
在山上看到有兩窩螞蟻，一窩是紅螞蟻，另一窩是黑螞蟻。其中有些
螞蟻的頭部較大，似乎是領袖，於是他嘗試將紅螞蟻的領袖放入黑螞
蟻羣之中， 又將黑螞蟻領袖放入紅螞蟻羣之中， 看看會發生甚麼事 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
3826 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  兩隻頭部較大的螞蟻很快便察覺勢色不對 ， 於是匆匆離開 ， 但沒
有和蟻羣發生衝突。接着， 這人再嘗試將兩隻螞蟻領袖的觸鬚脫掉 ，
再放進對方的蟻羣中，結果兩羣螞蟻很快便開始打鬥，導致雙方都有
嚴重的損傷 ， 這人則在旁邊看得非常高興 。 

  據區家麟指出 ， 說這個故事的人名叫左方 ， 是 《 南方周末 》 的創
辦人。他藉此道出自己的經歷，亦說出他在文革期間的經歷，告訴人
們當權者如何弄權 ， 如何剝奪人民的觸覺 ， 控制傳媒 ， 控制資訊 ， 然
後將他們放在一起 ， 讓他們互鬥 。 

  正如在雨傘運動中 ， “藍絲 ”、 “黃絲 ”對立 ， “愛字頭 ”湧現 ， 亦出
現了勇武之士。在今天的互鬥中，前線警務人員拿着警棍、胡椒噴霧，
甚至拿着槍。今次的旺角衝突事件中，已經嚴重至幾乎鬧出人命，下
一次又會如何 ？ 

  我詢問同學們 ， 這次衝突是否零星事件 ， 假如像梁振英所說 ， 嚴
正執法，拘捕了數十人之後，以後是否不會再次發生，我們會進入另
一階段 ？ 沒有任何一位同學贊成此說，他們都說一定會有下一次，為
甚麼 ？ 因為那些不滿根本沒有消失，怨氣依然存在，這種共識已經形
成，那就是政府在施政時根本不是以香港人的利益為依歸。和平理性
的方式已經失效 ， 警察自恃擁有最大權力 ， 沒有制衡 、 胡亂執法 ， 警
民之間互相仇視 。 

  今次事件後 ， 警察會更加憤怒 ， 心存更大仇恨 。 他們既擁有公權
力，又擁有武器，若再為他們的裝備升級，下次可能真的會涉及人命
傷亡。如果香港出現嚴重衝突，有市民甚至警察身亡，接下來會發生
甚麼事呢 ？ 我們是否要將香港逐步拖入萬丈深淵 ？ 政府是否有半點
反省之心 ？ 為何會有這麼多學者、專業人士呼籲特區政府進行檢討 ，
要求成立一個獨立的調查委員會 ， 調查事件的前因後果 ？ 

  政府的施政已出現極大問題 ， 既然它指稱這次事件是暴動 ， 為何
卻不願面對暴動背後的原因 ？ 事情是積累而成的，已經積累了多年 。
自回歸以來，香港人眼看特區政府根本與以往的殖民統治無異，意思
即是甚麼也沒有改變，只是宗主國變了，由英國轉為中國，而殖民政
府是根本不會以本土人民的利益為依歸的 ，凡事只會以宗主國的意願
為本。我們現時的整個政治制度，簡單而言就是由宗主國作出委任和
揀選，權力並非來自人民。時至今天，中央政府無論如何也不願意接
受和信任香港人 ， 不肯讓我們自己挑選政治領袖 。 說是 “一國兩制 ”，
實際上卻越收越緊 ， 最好盡快變成 “一國一制 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3827 

  今次這場騷亂之後 ， 他們馬上跳出來說要就 《 基本法 》 第二十三
條立法，說是為了國家安全，因為這是分離主義活動。他們彷彿認為，
這便可凌駕一切 ， 然後施以高壓 ， 因為國家安全是最大的 。 但是 ， 高
壓會帶來反抗，難道這麼多年他們也未能領悟嗎 ？ 為何他們仍然那麼
“離地” ，以為現在的年青人突然傻了，無端使用暴力 ？ 請他們到任何
一間大學與學生們談一談，又或到街上與市民談一談     不過他們
可能沒有這膽量，因為擔心會被人近距離抗議。為何身為統治者會如
此害怕人民，為何當權者要與人民保持如此大的距離，只有膽量接近
同聲同氣的擁護者 ， 只有 “拍馬屁 ”的人才可以接近他們 ？  

  這個議會便是被他們一手摧毀的。他們願意與代表人民聲音的議
員真正平起平坐，虛心聆聽市民的意見嗎 ？ 這種施政已相當失敗，而
且已經到了我們的下一代，最低限度是有相當部分的下一代對政權和
香港已失去信心，要使用暴力作出爭取的地步。可是，我們知道暴力
並非出路， 暴力只會衍生暴力，最後蒙受最大損失的當然是香港人 。
香港一些本來已處於弱勢的人士，在混亂之中自然會更加缺乏關顧 。
然而 ， 老實說 ， 議會還餘下多少精力和時間 ， 社會又有多少精力 、 時
間和注意力 ， 可放在一些急需改善的民生項目之上呢 ？ 

  這個辯論環節要討論的是扶貧 、 安老 、 助弱 、 公共衞生和醫療 ，
但就着這些議題，我們還有時間和心思慢慢再作討論嗎 ？ 一切已被衝
突充斥，再沒有空間。我恐怕區家麟所說的紅螞蟻和黑螞蟻的故事 ，
現正在今天的香港發生 ， 有人在竊竊私笑 ， 有人為今天的大衝突高
興，因為有衝突才能突顯梁振英的重要性，有衝突他才可以掌握更大
權力，更可代表中央箝制和鎮壓香港，讓香港繼續奉迎中國的需要和
“生金蛋 ”。 即使香港因受制於他而無法 “生金蛋 ”， 最重要的是他可以
鎮壓香港。這是否未來的施政方向，是否梁振英的連任大計，是否香
港的前途 ？ 

  代理主席 ， 我擔心經過梁振英 3年多的管治之後 ， 已有越來越多
香港人失去信心。一些專業人士和有辦法的人士，不單已經持有外國
護照，相信亦正在盤算他們的下一代還應否繼續留在香港，甚至他們
自己還是否要繼續留在香港生活。這樣的管治，最終很快便會將香港
變成“ 一國一制 ”，將香港變成一個內地城市，將香港的核心價值完全
清洗淨盡。這難道就是特區政府的責任 ？ 這是否大家可以引以為傲 ，
跟隨下去的方向 ？ 大家應否因此而不惜犧牲我們的年青人，甚至不惜
犧牲他們的生命 ， 繼續打壓 ， 稱他們為暴徒 ？ 這是否施政報告的結
論 ？  

 
 
 
 
 
3828 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  代理主席 ， 我很希望特區政府能認真撫心自問 ， 即使他們有這個
政治任務，也要問良心，如果繼續這樣施政，還是否對得起我們的下
一代 ？ 坐在我們面前的司長始終是殖民地政府出身，以你們所接受的
教育 、 擁有的學識 、 識見 ， 加上今天香港資訊發達和你們的遊歷 ， 你
們應該知道甚麼是文明，知道怎樣做才能夠提升香港人和香港社會的
生活質素 。 我們不要螺旋式向下 ， 讓香港不斷沉淪 。 

  誰人當權 ？ 是你們 。 誰人作主 ？ 也是你們 。 香港現在出現如此大
的矛盾，以致連年青人也能夠輕易指出，即使以和平理性的方式也不
能解決問題。是誰令香港陷入如斯境地 ？ 是誰令香港人感到政府根本
不是為我們辦事 ？ 他們為何會有這種印象 ？當權者應否撫心自問 ？
我知道你們一定不會願意成立委員會，立法會要求成立專責委員會亦
必定會被建制派否決 ， 建制派的責任只是 “保皇” ， 已 “保皇” 至 “上腦”
的地步，甚麼事情也會支持，只要中聯辦一聲令下便會支持，就是如
此簡單 。 這種狀況早已形成 ， 特首歸特首 ， 中聯辦歸中聯辦 ， 已說明
是兩個權力中心 ， 但當然均向北京效忠 。 

  為何要讓香港陷入如此地步 ？ 如果還有下次衝突，究竟會發生甚
麼事 ？ 代理主席，我希望今天的管治班子，由梁振英以至林鄭司長和
各位局長， 請你們撫心自問。如果你們認為今天的年青人狂放不羈 ，
已經變成暴徒，旺角的衝突事件是一場暴動，你們真的要問一問：這
場暴動是由誰一手造成 ？ 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 施政報告的標題是 “創新經濟 、 改善民生 、
促進和諧 、 繁榮共享 ”， 但其實這是一份 “炒雜錦 ”報告 ， 要求每位局
長就自己的政策範圍報告工作情況，匯集成行政長官梁振英的施政報
告 。 然而 ， 這是否大家期望的施政報告呢 ？ 

  施政報告除了各司 、 局長提到的政策內容外 ， 便只有行政長官提
出的 “一帶一路 ”，因此給予社會一種觀感，認為行政長官的施政報告
並沒有正視香港社會的真正問題 。究竟特區政府之首、行政長官梁振
英想帶領香港走一條怎樣的道路呢 ？ 是否 “一帶一路 ”這個方向，就是
我們未來的所在呢 ？大家會發覺，中央政府呼籲香港投入大西北發展
時所說的話，其實與現時十分相似，同樣予人充滿機遇的感覺。但是，
結果怎樣呢 ？ 現時大西北又是甚麼一回事呢 ？ 是英雄塚還是投資者
的葬身之地呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3829 

“一帶一路 ”會否重蹈覆轍 ？ 大家沒有水晶球 ， 當然不會知道 。 這
會否是香港未來的福祉所在 ？ 這肯定不是香港未來福祉的全部。這可
能是一個機會 ， 但正如梁繼昌議員昨天說 ， 我們與東南亞 、 東亞 ， 甚
至更遠的阿拉伯國家、中東國家一直也有很多連繫 ， 過去亦有做過 ，
如果我們在這方面加大力度的話 ，大家不會有太大意見 。但是，如果
所有事情都只朝着 “一帶一路 ”出發，我們便會問香港的管治究竟是甚
麼一回事 ？ 是否藉着“ 一帶一路” 便可以給予香港人一個出路 ？ 明顯
地 ， 公眾從這份施政報告得出答案是否定的 。 

  事實上 ， 作為行政長官 ， 管治是最大的問題 。 無論左 、 中 、 右派
議員在這兩天發言時 ，都不否認香港社會存在深層次矛盾。政府有解
決過這些深層次矛盾嗎 ？ 我們看不到政府有為解困 “出招 ”，我們只看
到它的小修小補 。 對於一些“ 大白象工程 ”， 政府叫我們不要搞事 ， 因
為延誤工程進展會對社會造成各種不同的經濟影響 。代理主席，特區
政府面對社會有爭議的問題時，是否應該以一意孤行作為它的處理手
法呢 ？ 

  我想舉一個例子 ， 我們就港珠澳大橋已討論一段很長的時間 ， 議
員質問政府港珠澳大橋的整體經濟效益是甚麼 ，政府沒有答案。我們
問它現時追加的撥款會否影響港珠澳大橋的通車和落成，它很清楚地
回答不會。那麼，政府要錢來做甚麼呢 ？ 原來只是為了美化和優化口
岸。但是，這些美化和優化功能卻只在原來設計的 9 000至 12 000架次
使用量能夠進一步增加時，才有需要的。 從這個角度看 ，當今天社會
面對矛盾和撕裂的時候，政府暫停工程又有甚麼大不了呢 ？ 為甚麼一
定要進行呢 ？ 

  又例如高鐵工程 ， 大家從 2010年至今一直追問政府 ， 究竟如何處
理 “一地兩檢 ”的問題 ？ “一地兩檢 ”會否如袁國強司長所說般 ，牽涉到
《 基本法 》第十八條附件三的重新解讀和演繹 ，令非香港自治範圍的
事情產生不同的解讀，令全國性法例可以因為第十八條附件三的重新
演繹而引進香港 ？ 政府又是沒有答案 ，但卻叫立法會撥款支持 ，要完
成這項工程 。 

  其實 ， 在討論的過程中 ，議員也曾提過不同的意見 ， 包括“ 車上
檢 ”方案。我們甚至建議 “兩地兩檢 ”，當作付保護費，這樣便不影響“ 一
國兩制 ”了 。 但當我們提出 “兩地兩檢 ”作為中途方案時 ， 政府即表態
說不可行 ， 指 “兩地兩檢 ”並非一個選擇 ， “兩地兩檢 ”不能令高鐵達致
最大效益。當然，這是大家都知道的事情，如果高鐵沒有 “一地兩檢 ”，
當然不能實踐它的最大經濟效益 ，但當我們比較和考慮到 “一地兩檢 ”

 
 
 
 
 
 
3830 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

對 “一國兩制 ”帶來的衝擊時，選擇便完全不同了 ，政府對此卻沒有答
案 。  

  我們希望爭取時間 ， 讓政府在有限的時間內提供更多資訊 ， 讓社
會有效討論有關問題 ， 但政府沒有提供 ， 只一直說議員可以進行詳
細、盡責的審議和質詢。我們希望能夠在撥款前得到政府的答案，但
我們未能得到任何正面回應 。 

  總的來看，我們看不到政府有作有意義的考慮和尋找方法解決社
會矛盾。政府認為，它的施政就是正確的 ，所有批評和對抗都是搞事
的，所有批評和對抗都是為了衝擊政府的。說實在的，如果政府的行
為得到市民的認同，大家又豈會花心思衝擊政府呢 ？ 因為大家看到政
府的政策有問題，於是提出各種不同的概念和方法來解決，但政府卻
不接納，這才引致大家對政府、議會或社會的未來感到絕望和死心 ，
才導致年初一的騷亂事件 。 

  但更不幸的是 ， 政府面對這場騷亂 ， 竟然覺得不可以 、 亦無須就
事情的深層次矛盾展開調查，深入了解究竟社會出現甚麼問題。政府
有否盡責地對症下藥？ 如果政府不對症下藥，它所有提出的意見和方
法其實都不能針對社會的深層次矛盾。換言之，矛盾會持續，政府的
施政亦只會更困難 。 

  代理主席 ， 這個辯論環節是有關扶貧 、 安老和福利等問題 ， 其實
這些是社會早有共識的問題。當然，政府經常覺得資源有限，所以這
些問題要從長計議 ， 因為這些問題會令社會的經常性開支大幅度增
加 ， 增加後只會有加無減 ， 所以每一步都要很小心處理 。 代理主席 ，
這可以是其中一個論據來論證應該採取甚麼有關扶貧和安老的做
法 ， 但它不是一項政策討論的唯一標準 。 

  我想以全民退休保障計劃作簡單說明。我相信社會大多數市民也
有意願，希望為人口老化的問題找到未來。現階段政府或會說有綜援
金和長者生活津貼，所以對於有需要的老人家，政府是有所照顧和安
排 。 但是 ， 客觀而言 ， 退休保障是長者晚年生活尊嚴的問題 。 關於這
個問題，過往在 “生果金 ”的年代，65歲至69 歲之間的長者設有審查基
準，而 70歲以上的長者則不作審查。這是甚麼意思呢 ？ 意思是說，有
需要接受經濟審查的長者定在 70歲之前，其後便從權益的角度出發 ，
將它視為社會對長者的回饋，令長者的晚年活得有尊嚴，可安穩地生
活 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3831 

  但是 ， 政府處理整件事反反覆覆 。 周永新完成的報告作了詳細的
精算研究，提交到扶貧委員會卻再作重新諮詢和討論 。這有否正視社
會的矛盾呢 ？ 答案又是沒有。退一萬步，如果政府覺得承擔這方面的
長期資源開支是有問題的話，可否把全民退休保障的做法變成混合模
式呢 ？ 混合模式是否一個出路呢 ？ 

  混合模式的意思 ， 是就某個年齡階段的長者進行資產審查 ， 例如
長者生活津貼把需要接受資產審查的長者訂立在 70歲以下，70歲以上
則無須接受審查 ， 這便可讓社會就退休保障安排找到更合理的平衡
點，亦可令政府或社會的經濟負擔不會變得太沉重。這樣才能反映政
府是有意義地解決問題 、 尋找方向 。 但很可惜 ， 政府不是這樣做 ， 而
是把社會二分對立，分成有經濟需要和不論貧富。這是甚麼意思 ？ 便
是要製造社會矛盾，這是否政府施政該走的方向和應有的行為呢 ？ 答
案顯然是否定的 。 

  我們再看看一些很簡單的事情 。 政府在人口老化問題上 ， 說要令
長者在區內輕鬆安全走動。政府提出甚麼方法呢 ？ 它提出擴大由路政
署負責維修和保養的公共行人通道的範圍，這樣便可讓長者在區內輕
鬆安全走動 。 但是 ， 大家看看過去六 、 七年 ， 經評審後選定的 18項上
坡電梯系統計劃只完成 3項，而這 3項計劃均進行了數年諮詢，到現在
只是剛剛開始工作程序，其他工程項目更不知何時會進行和完成。這
是否符合施政報告所說 ，要讓長者在區內輕鬆安全走動的目標呢 ？  

  我們剛才談及全民退休保障 ， 政府擔心它會帶來經常性開支 ， 但
這些不涉及經常性開支的上坡電梯系統，政府又為何不做呢 ？ 是否覺
得有些地區沒有這個需要 ？ 如果政府覺得有需要重新界定是否有需
要的話 ， 便應該朝這個方向做 ， 但政府又不做 ， 總之是 “拖字訣 ”。 我
們看到在九龍東的觀塘和黃大仙有最多依山而建的屋邨，聚集了香港
社會中最大部分的長者人口，他們需要上坡電梯系統是毋庸置疑的 ，
但政府為何不去做 、 為何不增加計劃名額 ， 而要使用 “拖字訣 ”呢 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  再者 ， 這些 “人人暢道通行 ”計劃的地方 ， 很多時候也牽涉私人屋
苑，政府為何不想辦法把 “讓長者在區內輕鬆安全走動 ”的安排推展至
全港呢 ？ 例如使用配對安排，加強和鼓勵屋苑加裝連接政府土地的升
降機設備。我們是否只能夠把公帑和公共資源運用於政府的土地範圍

 
 
 
 
 
 
 
 
3832 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

內呢 ？ 可是，現時政府連在它範圍內的事情也不去做，更不用說我剛
才提到的鼓勵屋苑加裝連接政府土地的升降機了。那麼，政府所說的
“讓長者在區內輕鬆安全走動 ”概念，其實等於殘廢概念，因為它根本
無心把事情全面做好 。 

  我們再說一說九龍東的長者 ， 其實也不只是九龍東 ， 而是牽涉到
全港人口老化的問題。政府在施政報告洋洋灑灑地指出未來 10年會有
醫院發展計劃，提到除了已開展的重建廣華醫院、瑪麗醫院及啟德急
症全科醫院的第一期工程外 ， 亦包括啟德急症全科醫院的第二期工
程 ， 以及其他多間醫院的重建或擴建 。 可是 ， 我想澄清一點 ， 啟德急
症全科醫院的第一期工程，仍然未有申請撥款日期和工程時間表，所
謂 “已經展開 ”， 其實只是前期的服務規劃工作 。 

  我們民主黨一直堅持爭取啟德急症全科醫院不分階段一併興
建，加快醫院的工程，但政府至今卻仍未有一個官方說法，更不用說
時間表了。 至於重建聖母醫院和其他醫院，更只是未來 10年的大計 ，
政府現時可否告訴市民，究竟具體時間表為何 ？ 可否告訴市民，這些
計劃並不是空頭支票呢 ？ 但是 ， 我們留意到政府在近年的施政報告
中， 不斷開出空頭支票，每次的施政報告也沒有具體內容和時間表 ，
可讓大家一直跟進和監察政府如何善用公帑改善民生 。 

  除了醫院服務外，我亦關注一些社會上已達致共識而並沒有矛盾
的事宜。民主黨和社福界一直關心長者牙科問題，我們一直要求政府
加強長者牙科服務，亦要求政府參考普通科門診公私營協作計劃，資
助合資格長者作牙科 “一年一檢 ”。可是，在這份施政報告內唯一提到
的牙科服務 ， 就是“ 政府將籌備一所新的公務員診所 ， 並為公務員及
合資格人士加強專科牙科服務 ”。  

  當然 ， 作為僱主 ， 政府提供僱員福利 ， 我們不會反對 ， 我們會支
持 。 但是 ， 在規劃上 ， 政府是否只需要照顧公務員 ， 其他長者的牙齒
便無須照顧、無須檢查呢 ？ 其實，政府只須利用現有政策，把公私合
營制度推廣至牙科保健範圍，已經能夠大大改善很多長者在晚年所需
的牙科護理服務。可是，政府連那麼簡單和有共識的事情也不做，這
究竟是施政問題 、 管治問題 、 政策方向問題 ， 還是政府無心 、 無能的
問題呢 ？ 我認為從上述多個例子便可以清晰看到答案 。 

  這個辯論環節要討論扶貧安老問題，其實我希望政府也可以認真
想一想、聽一聽議會上不同人士和黨派的意見。如果我們有分歧，所

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3833 

以政府不推行，我們也明白，因為它需要先處理好分歧；但政府連有
共識的事情也不做 ， 它便是不合理 、 無能及不尊重議會共識 。 

  既然如此 ， 正如張超雄議員說 ， 社會便會認為議會已經無法成為
解決社會矛盾的平台 ， 政府並不尊重議會解決社會矛盾的功能和角
色，因而造成社會更大躁動。因此，民主派或專業界別也再三請政府
把握時間，盡快成立專責調查委員會，由首席大法官領導查究香港社
會的深層次矛盾所在，從而為社會開出藥方。如果政府連藥方也不願
意開出，試問是否要繼續任由社會病入膏肓，繼續任由它延誤診治 ，
令香港死亡呢 ？ 

  多謝主席 。 

張國柱議員 ： 主席 ， 今年的年初一 ， 竟然是如此難忘 。 不論是從政府
的角度來看 “旺角暴亂 ”， 或是從網上 、 以至媒體的角度來看 “魚蛋革
命 ”， 各方面也清楚明白 ， 社會的深層次矛盾已經達致沸騰點 ， 任何
事件均可以成為藥引 ， 引爆民怨 。 

  但是 ， 歸根究底 ， 當然是過去 3年多 ， 政府不但沒有一如當初所
言團結香港 ， 反而在不同政策上加深撕裂 ， 包庇濫權 ， 有權用盡 ， 將
相信能夠改變社會和政府的年青人判處 “死刑 ”， 令他們憤怒 、 傷心 、
絕望 ， 迫使他們走上武力的不歸路 。 

  正如一羣正在發起聯署的學者所言 ：“ 政權失去文明的制約 ， 社
會被迫回歸原始，部分受壓迫市民不惜犯險試圖制衡政權，若不從源
頭梳理 ， 整體社會勢將為此付上高昂代價 。 ”我十分希望經過今次事
件後，有智慧的當權者能夠實事求是，檢討過去的施政過失，讓香港
重新上路， 而不是好像大禹父親那樣用障水法設置河堤 、 堆防民意 ，
令市民的憤怒仿如洪水般泛濫 。 

  提起民憤如洪水 ， 不得不提社交網絡上一篇題為 “此仇不共戴天 ”
的文章。這篇文章有近 9 600個 like，獲 5 000多次轉發，當中說的便是
今屆政府和管治班子上台以來的醜聞和風波。我試舉一些例子，就如
特首大宅僭建 ； 局長涉嫌經營 “劏房” 、 酒後駕駛 、 囤積農地 ； 行政會
議成員偷步賣樓；引發反國民教育運動；新界東北的發展；機場擴建
第三條跑道 ；HKTV 不獲發牌 ； 高鐵工程超支延誤 ； 前年施放87枚催
淚彈 ； 最近有李波等 5人 “被平安 ”等 。 文中列出惡行合共 110項 。 市民
對政府的不滿真有如 “一匹布 ”那麼長 。 當然 ， 時間有限 ， 我不多說 。

 
 
 
 
 
 
 
 
3834 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

但其中一項是 ： 政府扭曲香港大學 (“港大”) 教授周永新的全民老年金
方案為 “不論貧富方案 ”， 預設立場作假諮詢 ， 引起爭議 。 我認為這是
社會不安和深層次矛盾的其中一個根源 。 

  主席 ， 最近10 年 ， 社會不同團體 、 單位 、 學術機構也曾做過不少
關於全民退休保障的研究，反映推行全民退休保障是社會不同階層的
共同訴求 。 在2007 年 ， 港大民意研究計劃進行了一項 “全港全民退休
保障調查 ” ， 有八成受訪者表示贊成為全體市民設立全民養老金計
劃 。 在2009 年 ， 民主黨研究中心用電話成功訪問超過1  000人 ， 有八
成受訪者表示應該即時推行全民退休保障計劃。 2010年，香港理工大
學 (“ 理大 ”) 應用社會科學系的社會政策研究中心 ， 進行電話問卷調
查 ， 有近八成受訪者支持設立一個全民性的退休保障制度 。 2012年 6
月，即兩年後，理大社會政策研究中心又再進行電話訪問調查，成功
訪問1  032 人 ，88% 受訪者同意梁振英任內需要設立全民退休保障制
度 ，92% 受訪者同意梁振英任內需要提出全民退休保障的可行方案 ，
並進行公眾諮詢 。 同年 ， 連立場親政府的香港研究協會 ， 亦進行 “市
民對退休保障的意見調查 ”， 電話訪問超過 1 000人 ， 有 65%受訪者表
示贊成政府設立全民退休保障制度。基層團體街坊工友服務處在 2012
年訪問不同地區的長者 ， 82%受訪長者贊成政府設立免審查的全民退
休保障 。 同年年底 ， 香港天主教勞工事務委員會訪問了近 300名基層
婦女，當中逾九成期望政府實施全民退休保障。至於代表民意的政黨
方面，除了我剛才提及的民主黨，公民黨亦於 2013年年底用電話成功
訪問了1  416人 ， 近八成受訪者贊成設立由政府 、 僱員 、 僱主三方供
款的全民退休保障計劃。除了泛民，其實親建制的民建聯同年亦曾進
行了“ 市民對全民退休保障意見調查 ”，訪問了866人， 73.4%受訪者贊
成 ， 所有年滿 65歲人士都可以每月領取一筆退休金 。 2014年 5月底 ，
《 文匯報 》 報道民建聯再進行第二次調查 ， 電話訪問了2  300多名市
民，七成受訪者贊成每月向所有 65歲或以上長者發放一筆退休金 。兩
次調查的對象都是全民的 ， 民意其實十分清楚 。 

  如果仍有人選擇偏聽 ， 相信民意會改變 ， 又或認為以上 10個 、 在
過去多年進行的全民退休保障調查也不準確，因為調查單位不一定是
學術機構， 也可能抱有既定政治立場而不中肯的話 ， 我請各位同事 、
勞工及福利局局長和司長，看看香港教育學院、香港社會服務聯會和
理大最新的民意調查 。 香港教育學院的周基利教授今年 1月在報章撰
文，指在 2014年年中，該院校屬下的亞洲及政策研究學系和港大民意
研究計劃，成功用電話訪問超過 1 000名 25歲以上的在職人士 。當中 ，
82%的受訪者贊成政府實施全民退休保障 ， 並由僱員 、 僱主和政府共
同供款 ， 只有 8%堅決反對全民退休保障 。 2015年 3月 ， 香港社會服務

 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3835 

聯會訪問 553名市民 ， 61%受訪市民支持全民退休保障 ， 反對的只有
5%。 而理大社會政策研究中心在去年年底政府展開公眾諮詢後 ， 即
進行公眾諮詢期內第一個民意調查 ， 直至今年 1月中 ， 研究中心成功
訪問超過1  000名市民 ， 近七成受訪者支持設立無需入息或資產審查
的全民退休保障計劃 ， 近九成受訪者贊成政府注資1,000 億元 ， 作為
計劃的啟動基金 。 

  剛才提及的 13項民意調查 ， 不是一堆數字 ， 而是由活生生 、 有血
有肉的市民發出的回應，他們往往是生活在社會底層，透過訪問向政
府吶喊的人。這些都是生活在憂患中的年輕人、中年人和老年人。他
們的共同願望即是民意，都希望政府盡快設立全民退休保障。民意放
在眼前 ， 問題是我們的特區政府是否尊重民意呢 ？ 

  然而，特區政府不單在諮詢時扭曲港大教授周永新的方案，以 “不
論貧富 ” 和 “ 有經濟需要 ” 的字眼設定諮詢框架， 界定兩個方案的區
分，有誤導市民之嫌，更預設了立場，表明反對設立全民退休保障制
度，以不合理的人口推算及龐大開支恐嚇市民，拒絕把不會崩盤的全
民養老金學者方案放入諮詢文件之中，企圖將公眾諮詢推向引入資產
審查的結論，把全民退休保障歪曲為長者扶貧政策。主席，凡此種種，
都教希望盡快落實全民退保的市民失望和憤怒，讓已在沸騰的民意繼
續升溫 。 

  上一代人為香港付出青春和汗水 ， 為社會繁榮建立基石 ， 為我們
累積大量財富。可是，當他們老了，無法再具備社會認可的生產能力，
便被視為包袱和蠶食社會資源，要引入審查進行篩選方可享有退休保
障。這是涼薄，全無社會公義可言。如此無情的政府，竟然學人說教 ，
表面上大義凜然，代表年輕人談公義，實質是挑起世代矛盾，撕裂社
會。但是，市民其實早已看清政府這套把戲。上星期網上有一位姓陳
的年輕母親，記述她看到一位在麥當勞扮成職員的婆婆 。 她撰文說 ：
“我看得呆了 ， 老實說我不是第一次見到有人撿剩食來吃 ， 但 …...[要
扮職員 ‘執嘢食 ’]，卻是第一次見。這一刻，我的眼淚不知不覺的從眼
角流下來。這邊廂，當政府不遺餘力地剝削老人的尊嚴，要他們幾近
赤身才有資格得到退休保障時，那邊廂，卻有老人為保尊嚴，假裝是
職員 、 顧客去尋找二手餐填飽肚子 。 ”我不知道為人父母官的 ， 聽到
這段說話有何感受 ？ 主席，我只感到痛心，這些不是人過的生活，我
們原可以透過設立免卻標籤的全民退休保障而避免 。 

  近年致力研究各地養老金和社會保障制度的學者、2010年諾貝爾
經濟學獎得主 Peter DIAMOND教授，近日來香港分享他對退休保障的

 
 
 
 
 
3836 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

看法。 他質疑特區政府今次的退休保障諮詢 ， 駁斥其中“ 對年輕人不
公義” 的言論 ， 指政府將討論引向一個錯誤的方向 。 他亦直指諮詢文
件中“ 不論貧富 ”的用字， 非常奇怪 ， 認為 “政府似乎有意引導公眾只
能從兩者選其一，在文件中把兩個極端方案作對比，做法並不公道 ”。
他並對政府沒有提供兩個極端方案中的中間選擇， 表示失望 。 

  連一位外國學者都看得如此透徹 ， 我們作為當事人 ， 看到政府這
樣將全民退休保障在 “ 最後一哩路” 送入墳墓 ， 只為了一小撮人的利
益，將香港進一步推向谷底，而非為下一代燃點希望，是多麼的憤怒 ！
這個政府的確不配得到立法會的致謝，而我亦如去年一樣，繼續就施
政報告沒有承諾推行全民退休保障計劃，動議遺憾議案 。當然，除了
繼續要求政府以可持續性、穩定性、替代率及可承擔性的原則，為全
民退休保障計劃設計方案外，我亦在今年的修正案提出要求政府預留
1,000億元作為計劃的種子基金 。 

  主席 ， 我上述所言 ， 不單是代表無權的香港市民 ， 亦是代表我所
屬的社會福利界功能界別 。 今年 1月 25日 ， 全民養老金學者方案平台
在香港城市大學舉辦 “退休保障大會 ”，有近 500名社福界同工、學生 ，
以及相關社會機構代表出席。社會工作者，是一羣站在社會最前線 ，
維護人權、守衞社會公義、向市民提供服務以改善社會福祉的人。多
年來，我們看到香港市民辛勞工作，社會財富日漸累積，但生活質素
卻沒有多大改善。我們一直為社會不同社羣而努力，卻看到弱勢社羣
因為政治、社會及經濟等結構性問題，仍然惶然度日，長者仍然活得
毫無尊嚴 ， 被迫拖着蹣跚的步履在街上拾荒 ， 青年 、 婦女 、 中年人為
自己及上一代的退休問題而長期處於不安。作為社工，我們因而只能
站出來 ， 為長者的尊嚴及權利發聲 。 

  最近 ， 社工註冊局 8名選任成員 ， 於今年 1月進行 “社福界對退休
保障制度意見” 的調查 ， 共收回1  089 份問卷 。 受訪者以青年社工為
主 ， 40歲以下人士佔 67%， 41至 60歲佔28.3% ， 而九成受訪者支持 180
名學者提出的全民養老金方案 ，86% 的受訪者反對政府提出的“ 有經
濟需要 ”方案 ， 反映社福界絕對支持全民性的退休保障制度 。 

  社福界亦都明白 ， 長者需要的遠遠不止 “餓不死 、 凍不壞 ”， 更是
要有尊嚴的生活，不單要有足夠的養老金過活，更需要在不同的生活
面向上得到支援，包括社區層面的支援、院舍的支援。不單只在服務
上， 在政策上亦需要政府和社會給他們良好友善的生活環境 。 然而 ，
政府正在推行的 “安老服務計劃方案 ”， 不單對長者住屋 、 醫療 、 養老
金等政策避而不談     正如剛才胡志偉議員所說，現時很多長者對

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3837 

牙齒保健、鑲牙、補牙等服務有很大需求     我亦不知道政府有多
大誠意 ， 為未來安老服務所需的人手 、 資源及處所 ， 做好規劃 。 即使
政府有新資源，我不肯定這些資源會否用來規劃、改變及增加現有的
服務，包括社區支援、照顧服務及院舍照顧服務 ？ 還是，政府只會推
出服務券 ， 把提供安老服務的責任推給市場呢 ？  

  根據我辦事處屬下的長者社區照顧關注組， 所作最保守的估計 ，
以現時極度有限的服務水平 ， 政府最少要預留 60 億至 180 億元予在
2030年合資格的長者，作社區照顧及院舍照顧之用。而到了 2020年 ，
政府要因應各區的新增長者人口 ， 最少在全港增加 37間長者鄰舍中
心，並預留 9,600萬元及 11 000平方米地方作上述中心的營運用途。同
時，最少在全港增加 7間長者地區中心，並預留 5,100萬元及 3 000平方
米地方給這些中心運用 。 我剛才只是舉出一個很簡單的例子 。 

  而要好好照顧長者 ， 其實不只是社會福利署的責任 ， 亦不僅是勞
工及福利局的專屬範疇。面對日後增加的長者人口，除了推出長者優
先廁格、延長綠燈多兩秒，鼓勵長者把握 young old的黃金期，嘗試服
務社區或重返校園等政策，又是否能有跨部門的架構作出跟進和監督
呢 ？ 施政報告指繼續為安老設施預留土地，地究竟在哪裏 ？ 我們看到
嗎 ？ 會預留多少 ？ 上述的估算，政府可以具體、準確地告訴公眾嗎 ？
泛泛而談 ， 又怎叫公眾安心相信 ， 政府有決心和能力實踐這些承諾
呢 ？ 地區人士和業界又可以怎樣及早向政府提供有效的建議呢 ？ 

  主席 ， 我今年已經向政府建議 ， 在制訂政策時加入長者影響評
估。建議政府各部門和政策局在制訂所有政策時，評估有關政策對長
者的影響，並在政策文件及立法會的參考資料中列出評估的結果。而
各部門在進行公眾諮詢的過程中，亦需要就可能對長者構成影響的新
政策，徵詢安老事務委員會的意見。加入長者影響評估，是為了幫助
政府在制訂各項政策時，以長者友善的意識做研究評估，包含計算令
長者得益或受損的推估，配合考慮長者需要的稅制分析和經濟政策分
析，並於政策中納入長者績效指標。若是真心為長者好，真正為人口
老化而預留所需的人手、資源和土地，其實不應以此暗渡陳倉，搞甚
麼未來基金。加入長者影響評估，政府所有部門便必須向社會明確交
代，有否就締造長者友善社會而負起責任，更不會因為人事的變動而
影響政策的績效和持續性 。 

  主席 ， 其實今年的施政報告需要處理很多問題 ， 例如社會福利 ，
今年便成了 “百無 ”    即甚麼都沒有 ： 服務輪候的重災區連杯水車
薪也談不上，沒有再就現時龐大的長者輪候人數增加資助安老宿位 ，

 
 
 
 
 
3838 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

沒有增加長者社區照顧服務的資源，殘疾人士宿舍也只是空談。精神
病患者的服務雖然加強了，卻只是點到即止。全日制資助幼兒學額 ，
亦維持 10多年不變。政府坐擁數千億元，無視民生困苦，卻樂於埋首
搞 “假大空 ”的基建 ， 繼續無限追加超支撥款 ， 業界實在非常失望 。 

  要詳細就社會福利部分逐項點評 ， 相信 30分鐘是不足夠 ， 但我會
繼續利用短短的 30分鐘，繼續如去年一樣提出修正案，繼續如去年一
樣重複為我們爭取全民退休保障而發聲。堅持向政府提出設立全民退
休保障，並不是因為我未來的人生將有所得益， 我已經接近 65歲了 ，
而是作為社會福利界的議員，一個服務社會多年的社會工作者，我要
為下一代討回公道，為他們及香港的未來作最後的張羅，履行我對市
民的承諾及實踐社工理念 。 在推行全民退休保障的 “最後一哩路 ”上 ，
如果我們只放任撕裂和仇恨，排擠理性溝通和體諒包容，令體制內無
法產生改變，迫使人民在街頭不斷發動抗爭，絕對不是社會之福。希
望議會的同事想清楚 ， 憑良心支持我的修正案 。 

  最後 ， 主席 ， 民意如水 ，而水能載舟 ， 亦能覆舟 ， 這個道理其實
很簡單易明 。 如果不疏導民怨 ， 卻倒行逆施 ， 令香港民憤真正決堤 ，
不單主事人要負上歷史責任，助紂為虐、不去制約濫權者的人，其實
一樣污穢 。 希望大家心中有數 ， 好自為之 ， 回頭是岸 。 

  我謹此陳辭 。 

馮檢基議員：主席，一個政府要得到其所管治的市民支持或信服，除
了要制訂良好的政策外. 政府是應該爭取市民信服的 。 如果政府的
態度是不公開 、 不透明 ， 縱使是好的政策 ， 市民也不會信服 。 如果市
民要求政府制訂某政策，但政府卻無視他們的要求，市民便更不服氣。 

  主席，我完全認同張國柱議員剛才發言中提及全民退休保障的部
分 。 他談到民意和價值 ， 我不重複 。 我並非社工 ， 但我在深水埗服務
了 40年。在這個連政府也認為是全香港最貧窮的社區，居住了最多長
者。我完全認同張國柱議員的說法。我再強調我並非是社工，不曾接
受社工培訓，但由於與街坊一同生活了 40年，我充分明白街坊，特別
是長者的需要 。 

  對於政府提出的全民退休保障建議 ， 大家都不服氣 。 為甚麼 ？ 司
長，你是扶貧委員會的主席。有民間團體在上月就全民退休保障進行
諮詢 ，這些團體在當天播放了梁振英在競選特首時在社聯發言的片

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3839 

段，扶貧委員會的公務員同事亦有出席。他當時清楚地說支持實行全
民退休保障。然而，由成立扶貧委員會至今，政府的說法是梁振英在
競選政綱中只是表示考慮推行全民退休保障。主席，寫出來的原來可
以跟說出來的不同，教市民如何信服 ？ 司長、主席，我在上月看了這
片段後也感不服 ， 何況是出席了當天活動的社工及長者 。 

  在這份有關全民退休保障的諮詢文件中 ， 我找到最少 5個不能令
人信服的地方。我當時強烈反對扶貧委員會邀請周教授進行研究，因
為在周教授獲邀的一個月前 ， 他在《 信報 》撰寫了一篇很長的文章 ，
表示不同意推行全民退休保障。周教授的立場如此清晰，如果邀請他
進行研究 ， 會否有矛盾呢 ？ 不過 ， 扶貧委員會最後也邀請了他 。 

  我非常尊重周教授 。 周教授的研究結果 ， 令扶貧委員會內邀請他
進行研究的官員和我跌破眼鏡，因為他贊成推行全民退休保障。這與
他在獲邀前一個月的文章的結論不同 。 我不知道過程中發生了甚麼
事 ， 但很明顯 ， 周教授改變了他的想法和價值觀 ， 這一點很重要 。 我
在此公開向周教授致歉，也希望扶貧委員會接受周教授的研究結果 。 

  可是 ， 扶貧委員會很明顯並不接受 。 周教授花了年半時間研究 ，
政府卻要公務員再多花半年研究。長者的退休問題將來如何處理 ？ 政
府現在提出兩項建議，一項是不論貧富的方案，另一項則是有經濟需
要的方案，並要求可能要為方案付鈔的市民就兩者作一比較，作出決
定。據我理解，扶貧委員會一直在討論是否推行全民退休保障 。其實，
全民退休保障這項議題本身已經可以進行諮詢。經計算後，政府認為
推行全民退休保障涉及龐大開支。政府可以不同意推行，但我們的爭
論點在於這是否全民     全部香港人，特別是退休人士的權利。香
港的學童可以接受免費教育，因為他們是香港的未來；香港人到公立
醫院求診或入住公立醫院 ， 均支付相同費用 ，不論貧富 。 同樣地 ， 為
香港服務了一輩子的長者，是否也應享有同樣的權利呢 ？無論經濟上
是否可行，我們都應該支持推行全民退休保障 ，因為長者過去的確作
出了很大貢獻。  

  然而，現在提出的兩個方案，討論的是應否推行、是否值得推行 、
長者是否貧窮 。 很明顯 ，如果長者貧窮 、 有經濟需要 ， 政府才會向他
們提供保障。 整項討論的重心由一個焦點變為了兩個焦點 。 

  此外 ， 諮詢文件說明政府不同意推行全民退休保障 。 這是給市民
潑了一大盆冷水。既然政府已表明無意推行，還用討論嗎 ？如果諮詢

 
 
 
 
 
 
3840 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

結果發現很多市民支持 ，政府又會否推行呢 ？ 政府沒有在諮詢文件中
作出承諾 。 

  最後 ， 諮詢期亦令市民不服 。 主席 ，政府不接受周教授的研究結
果 ， 自行再研究 ， 諮詢到今年 6月 。 我估計之後還要兩 、 三個月才發
表總結報告。屆時，司長或政府會說梁振英政府的任期快將完結，沒
有時間再讓立法會辯論 ， 所以無法推行 。 

  所以 ， 整項諮詢為的只是假諮詢 ， 並非讓市民討論出結果然後推
行 。 即使結果認為可行 ， 也會交給下屆特首 。 可是 ， 下屆特首的立場
未必如此 ，於是又要再進行諮詢     或不肯諮詢。  

  對於整個過程 ， 最低限度我是很不高興 。 我相信司長在扶貧委員
會會議上曾聽過我的發言。我說整個諮詢過程令我覺得只是在上演一
場 “大龍鳳 ”， 諮詢是假諮詢 ，令人不服 。 不單是我馮檢基這樣說 ， 民
間團體也得出這樣的結論。無論政府把劇本演繹得多麼好，如果最終
只是告訴市民無法推行 ， 市民是不會服氣的 。  

  多謝主席 。 

陳偉業議員：主席，我今早看新聞，知道有一名 16歲青年剛開學便跳
樓自殺 ， 報道說可能跟學校方面的問題有關 。 提到青少年自殺.在
上星期年初一，一羣年青人也在旺角發起抗爭運動，被警方及特區政
府定性為 “騷亂 ”。 主席 ， 這一連串的問題 ， 反映了一個很重要的施政
問題，就是我們政府的施政，特別是行政長官剛宣布的施政報告未能
針對時弊 。 

  人民力量在數月前已向政府提交一份 80多頁的建議書，我們對施
政方針的建議是 “固本清源 ， 匡正時局 ， 革弊鼎新 ， 以濟斯民 ”。 人民
力量亦向政府提出了連串方針、政策和建議，以解決和改善深層次問
題 。 主席 ， 我們沒有把建議書寄給 “689”， 因為我們不認可也不承認
“689”的地位 ， 而且覺得他一定不會聽 ， 所以我們寄給政務司司長和
財政司司長，希望他們從我們這些被視為反中亂港的反對派當中，能
夠吸收一些建議。但是，施政報告基本上完全沒有回應，好像沒有看
過我們的建議書 。 然後 ， 旺角衝突爆發 。 

  主席 ， 其實有關旺角衝突的情況 ， 我在過去 1年 ， 於這個議事堂
也曾多次警告政府，在暴政和深層次矛盾不能解決的情況下，香港的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3841 

抗爭運動必然會逐步升級，更激烈和暴力的抗爭必然會出現，而且會
升級至拋擲燃燒彈的程度。我們亦向政府預告，在年初一鎮壓後，抗
爭和衝突並不會消失，反而會逐步增加，激烈程度和暴力程度也會因
警方的暴力而相應增加。其實，當政府在雨傘運動期間和之後，以多
種暴力狂打青年朋友時，我已警告政府，這種暴力換來的只會是更強
烈的抗爭 ， 但警方完全不聽 ， 保安局局長當作耳邊風 。 其實 ， 這是簡
單常識 ， 主席 ， 你年青的時候 ， 很多論述都很正確 ， 但年長後可能因
位置轉換而出現改變 。 首先 ， 多謝你送的紅蘋果 。 主席 ， 我仍然未猜
測到 ， 為何你會在這個歷史時刻 ， 請議員吃紅蘋果 。 

  主席 ， 有關施政方針 ， 就這一部分的辯論 ， 人民力量提出了多方
面建議 ， 包括 ： 落實港人優先的人口政策   港人優先 、 制訂長遠
人口政策、制訂符合本土利益的入境政策、取回內地人士來港的審批
權     這涉及人口政策方面 。 這包括詳細的建議， 不只是標題。  

  關於福利方面 ， 我們建議改善福利 ， 加強生活保障 ， 取消一筆過
撥款， “回水 ”1萬元 ， 還富於民 ； 改善關愛基金 ， 令更多市民受惠 ；
改善長者牙齒保健計劃，推行基層家庭收入保證計劃，設立失業援助
金，把綜合社會保障援助金額調升至合理水平；提高長者生活津貼金
額，撤銷資產審查制度，落實全民退休保障；向更多老人院提供資助，
改善老人院服務質素，為安老院舍訂立 5年計劃，提供更多安老院舍 ；
檢討傷殘津貼的審批標準 ， 提升津貼金額 。 

  關於醫療方面 ， 應制訂以民為本的醫療衞生政策 ， 取消藥物名
冊，向公立醫院病人提供全面資助，改善新界西的醫療服務。這是一
連串的建議 ， 主席 ， 這裏只有 10頁 ， 整份施政建議涉及 80多頁 。 

  主席 ， 很多人提到旺角事件時 ， 會把年青人形容得甚為暴力 。 政
府形容這是一場 “騷亂 ”，但當我們要求成立獨立調查委員會時，政府
卻正式拒絕。我自己的結論是政府害怕知道真相，政府害怕看到這份
報告    如果進行調查     將來的結論是指摘政府施政失誤。年
青人為何會感到憤怒和出現這樣的衝突，很多事態的發展和問題，便
會在報告中，逐步顯露出來，政府沒有膽量面對事實。我感到政府很
多高層人士的思維不斷改變，包括我們 “好打得 ”的局長，我當年對她
也寄予不少期望。當年她出任發展局局長時，所制訂的不少政策，是
改變了過去一些不好的方向，我認為她出任發展局局長期間，有部分
決策是值得讚揚。但出任現時職位後，特別是梁振英擔任特首後，我
不知道她是因為身不由己，還是她思想上有所改變，以前我們期望的
神奇女俠 ， 一下子變成了魔鏡中的皇后 。 

 
 
 
 
 
 
 
3842 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  主席 ， 你看看香港社會過去多年來的發展 ， 青年所謂的騷動或有
關破壞的事件其實過去數十年來都有出現。主席，1981年曾發生中區
騷動 ，12 月 25日聖誕節3  000多人 ， 較旺角更多 ， 推翻車輛 ， 向車輛
擲石頭和玻璃瓶 ， 導致 11人受傷 、 7部車輛被破壞 ， 當晚拘捕了 10多
名 15歲至 27歲的年青人。政府其後因為這宗青年事件，大肆發展青年
服務 ， 港英政府有感於年青人的問題 ， 因而制訂多項政策 。 

  然而 ， 我看不到政府就最近旺角事件有相應的思維 ， 只有譴責 ，
接着打壓 、 抹黑 、 濫捕 ， 然後進行多種措施 ， 將問題轉移視線 ， 更聲
稱要訂定法例禁止戴面罩。我再次警告政府，保安局局長也在席，如
果你要加強打壓、加強控制的話，只會將抗爭運動迫向地下。其實我
在 2011年已曾警告，當時的曾偉雄一上場便加強警方的暴力，我指暴
力只會得到更大的反抗。我的預言，也一而再、再而三證明是會出現
的。禁止戴面罩，只會令抗爭走到地下，人們便會燒貨倉、燒寫字樓 、
燒車和製造炸彈，他們會走向地下，當他們不能發泄不滿情緒 ，只會
走向更機密 、 更秘密和更粗暴的抗爭 。 所有歷史故事也如此告訴我
們 ， 在美國 、 意大利 、 日本也好 ， 在民主進步國家亦會有這些行為 ，
莫說香港在極權暴政管治之下。主席，你年青時也曾參與和領導一些
抗爭運動 ， 你也知道箇中心態 。 

  其實 ， 我自己過去數年也不斷思考 ， 究竟抗爭運動要去到甚麼地
步 ？ 我是否需要走向極端抗爭運動 ？ 我是否需要辭去議員身份 ，將抗
爭運動走向地下 ？ 其實我自己也有這些思維，是否繼續和平抗爭 ，便
可得到成效 ？ 但我仍然堅信，走馬丁․ 路德․ 金的道路、走甘地的道
路 ，才是香港的出路 。 然而 ， 有時候 ，當我被警察打的時候 ， 當我看
到梁振英這種無耻表現的時候，當看到某些官員指鹿為馬、黑白顛倒
的時候 ， 主席 ， 我也會產生一種憤怒 。 這種憤怒如果一旦失控 ， 或這
種憤怒將思想改變的話 ， 是會導致行為的改變 。 

  政治行為在理性認知下 ， 亦會有感性的認同 ， 當你的感性認同轉
變時，理性認知和理性分析便會隨之改變，行為亦因而改變。很多時
候，一個人的行為可在一剎那間改變，政府不要測試這個引發點，這
個引發點隨時會轉移 。 小販問題. 中東也是因為小販問題引起茉莉
花革命，很多社會抗爭、革命和起義事件也是基於基層市民的不滿而
引發。因此，這個政府現時將矛盾和問題不斷惡化，社會矛盾在過去
3年來的確不斷增加，房屋問題、社會福利問題、教育問題 .將教育
問題提升為一個抗爭性事件 ， 市民怎會不感到憤怒 ？ 

 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3843 

  大家應記得 ， 政府經常說和諧 。 這個和諧是建基於甚麼東西 ？ 在
現時的制度下， 怎可能有和諧出現 ？ 有 “689”的存在、有警察的暴政 、
有貧窮問題、“劏房” 情況不斷出現、市民在輪候冊輪候 10年也未獲編
配公屋單位 ， 怎可能有和諧 ？ 病人輪候醫院專科門診 ， 等候3 年也未
輪候得到，這會否有和諧 ？市民看見自己父母輪候專科服務，等待到
死也輪候不到，這會否有和諧 ？ 市民家中的長者. 每年有 5 000多名
長者在輪候入住安老院舍期間去世，這會否有和諧 ？ 社會福利、醫療
和教育等問題 ， 只會令社會矛盾加劇 。 

  我也不跟你討論經濟 ， 我昨天已討論過 ， 經濟問題是整個問題其
中一個根源，但其他政策問題更加同樣是根源。我數日前對食物及衞
生局副局長陳肇始教授說，當局現時就連煙民也迫得起革命。數天前
我跟煙民再次開會，他們極為憤怒，並會成立一個煙民起義小組。他
們指政府是瘋狂的 ， 一次過對 8個巴士轉乘站禁煙 ， 其中一個是完全
禁煙，另一個則要他們走到天橋上吸煙，要煙民在乘車 45分鐘後，落
車走上天橋吸煙 ， 5分鐘後再回到轉乘站轉乘巴士 。 現時香港有 70萬
煙民 ， 他們都會憤怒的 。 他們每年繳稅四 、 五十億元 ， 政府卻把他們
視作麻風病人般打壓、抹黑，但飲酒的人士卻受到歌頌，把飲紅酒說
成上流文化 。 

  我說了很多年 ， 現時是 “窮人食貴煙 ， 富人飲平酒 ”， 政府政策是
在不斷激化這些矛盾。試想像 70萬煙民一起衝出來，看看政府如何驅
趕 。 我們就組織一個全港煙民點煙運動 、 “放火” ， 70萬人一齊點煙 ，
控告他們 “放火 ”嗎 ？ 所以，政府不能基於一個主觀願望，便打壓社會
上所有小眾與羣體。政府現行政策正是如此，自己認為自己全對，凡
是認為不對的 ， 就全部要殺 ！ 殺 ！ 殺 ！ 殺無赦 。 

  年青人看到這些問題 ， 豈會不憤怒呢 ？ 如果我年輕 30年 ， 我見到
“689”在此 ， 我真會衝上前揍他 ， 我現時仍有點衝動想這樣做 。 但現
在年紀大了 ， 今年已 61歲 。  

  主席 ， 看到這些問題 ， 例如全民退保已爭取多年 ， 政府不是沒有
錢 ， 只是經常說沒有錢去推行 ， 而那些 “大白象工程 ”， 隨便一項工程
便額外超支 40 多億元    是額外支出而已 ， 並非原定的工程開
支   另一項工程又要增加撥款 196億元，這些工程就像不需要金錢
般 ， 接連超支 。 對此 ， 政務司司長是有責任的 ， 因為有數項工程是她
出任發展局局長時作出決定和撥款。特別是她出任政務司司長期間 ，
一手提拔運輸及房屋局轄下的路政署署長。可是 ， 他絕對失職無能 ，
在任5 年 ， 所有計劃都出問題 。 他任職路政署署長 5年 ， 高鐵 、 港珠澳

 
 
 
 
 
3844 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

大橋也是由他負責，但他負責的項目卻死人最多、延誤時期最長、超
支最大，但司長還要讚揚他，試想想這是一個怎麼樣的政府 ？ 就是官
官相衞 、 互相包庇 。 

  官員和局長即使有問題 ， 皆無須辭職 ， 但許仕仁因為輕微貪污事
件就要坐牢多年 ，“ 689” 牽涉5,000萬元的事件卻完全無須負責 ， 上訴
庭的裁決對許仕仁的形容 ， 是完全可以套用於 “689”身上 ， 這叫市民
如何信服 ？ “689” 可以收取 5,000萬元，為甚麼 1名公務員因為借了網球
教練區區數百元便要被革職 ？ 試問 18萬公務員怎麼會信服 ？ 但是，即
使我繼續說，政府也不會聆聽，因為他們已經麻木了，他們有自己的
圈子 。 在這個小圈子中 ， 他們只會互相歌頌 ， 互相吹捧 ， 互相支持 ，
已聽不下不同意見了。在他們面前已有自己的魔鏡，要看看魔鏡中的
自己是否最美 。 如果魔鏡不除 ， 香港的管治問題只會永遠存在 。 

梁美芬議員：主席，特首在去年的施政報告中批評香港大學學生會的
刊物《 學苑 》。 當時 ， 很多泛民人士指特首故意激化社會矛盾 ， 指他
不應在施政報告中挑起爭拗 。梁國雄議員剛才表示，他認為批評《 學
苑 》 散播 “港獨 ”思潮不符合事實 。我其實亦很希望他的說法是對的 。 

  自去年我發現 《 學苑 》 原來可能散播與 “港獨 ”有關的思潮起 ， 我
便很留意大學同學出版的刊物，甚至年青人喜歡看的電影。不過，我
覺得越來越擔憂，因為我見到在年青人的圈子中     當然亦有成年
人     他們真的在談論 “港獨 ”的問題 。 我覺得我們要正視這現象 ，
因為“ 港獨 ”不是香港的出路 ， 不是香港的選項 。 

  今年的施政報告比較全面 ， 亦不再談及此事 ， 我覺得是有意或無
意間迴避這項最具爭拗的政治問題。今年的施政報告集中論述經濟和
民生議題，大家可能覺得很沉悶，沒有特別之處。可能特首及政府想
大家休養生息，不想再有爭拗，因為去年的政改已被拉倒。不過，“樹
欲靜而風不息 ”。  

  這個環節的其中一個主題是健康問題 。 香港人的健康當然包括
physical  health    肉體的健康     而我稍後會談及醫院和其他
部分。不過，我覺得香港現時真的出現了很大的情緒健康問題。陳偉
業議員善於遣詞用字 ， 他要求 “港人優先” ， 而范國威議員則提及 “溫
和本土派 ”。 不過 ， 他們的描述其實正煽動對國家     香港是中國
的一部分     的敵視 ， 甚至“ 港獨” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3845 

  情況便恍如一個年青人雖然有父母，但母親卻經常對他說父親的
缺點。雖然沒有人是完美的，但如果母親經常只提及父親的缺點，那
麼即使父親是好人，也會予人是壞人的印象。警隊亦如是。醫生同樣
有犯錯的時候，我們應把醫療事故交由香港醫務委員會進行調查。不
過， 我們不應該因此而不相信香港的醫學界，不相信香港的法律界 。
同樣地，我們不應把警隊推向年青人的對立面上成為仇人。香港的現
實情況是否如此呢 ？ 泛民將香港警察描述為暴警。大家應看看其他國
家的警察如何處理同樣事情 ， 然後審視他們所說的是否現實 。 

  我在互聯網上曾面對類似事情 。 我在區議會選舉勝出後 ， 原來互
聯網傳出相反的消息。翌日，連傳媒也詢問我是否輸了，要重新點票
才能夠轉敗為勝 。 實情卻是 ， 重新點票根本不曾發生 。 又例如 ， 我們
是贊成暫緩執行全港性系統評估的，但互聯網卻傳出消息，指我們反
對暫緩執行。原來，很多年青人或其他人只接觸一種信息，因此只看
到香港不好的一面 。 

  張超雄議員本身是社工。如果他留意到現時年青人的圈子遍布絕
望的情緒，他是否應該再加一把告訴年青人香港是絕望的，沒有希望
的呢 ？ 他是否應該仍說香港現正處於谷底，沒有希望的呢 ？ 事實又是
否如此呢 ？ 即使他不喜歡特首梁振英，是否便應該否定政府做的所有
事情呢 ？ 

  我自己亦觀看了該部電影 。 現在甚至有團體 “包場 ”， 推波助瀾 。
電影中有一句對白很清楚，是出自一個成年人的口中，並非出自年青
人口中 ： “香港沒有民主是因為香港沒有人死 。 ”我聽到這番話後 ， 感
到很擔憂。有預感年初一晚上至年初二凌晨所發生的事情真的有這個
可能 。 後來 ， 有人認為自殺是好的 ， 充滿浪漫主義 。 

  大家看看我帶來的這本周刊 ， 封面寫道 ： “掟出我第一嚿磚   
‘犧牲至有重生’”。背後所說的是甚麼呢 ？ 便是對年青人說道，這種是
好行為。我覺得很殘忍。令兒子憎恨父親，有甚麼好處呢 ？ 大家其實
是一家人。 有人把警隊描述成大敵人。他們是否想令警隊失去士氣 ，
變成當天處理菲律賓人質事件的警察呢 ？ 大家或許記得，當天有很多
人問道為何他們的警隊會是這樣的。我們應該珍惜警隊，因為他們是
我們很重要的最後一道防線 ， 而不是 . 

  在接觸過這麼多的信息後 ， 年青人可能會感到絕望 。 有人還要散
播更絕望的想法 。 在處理家庭問題時 ， 社工應否只說出一方面的事
情 ， 而不把所有事實道出來呢 ？ 他應該說道 ：“ 父親也有優點的 ， 只

 
 
 
 
 
 
3846 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

是父親表達不好 ， 或處事有不理想的地方 。 父親是有優點的 。” 他有
否提出客觀的看法呢 ？ 

  我真的覺得現時很多香港人有情緒問題。不論政治、社會、經濟 ，
他們都覺得一無是處，認為現時的處境是絕望的。我覺得這是要處理
的問題，但高永文局長現時不在席。除醫院外，整份施政報告沒有提
及如何處理社區情緒的問題。我覺得，這問題產生的害處比我們肉眼
所見的健康問題更重要 ， 需要跨局處理 。 

  我們沒有選擇 ， 因為我們是一家人 。 有人說道 ， 上一代與下一代
的看法不同 ， 這是世代問題 ， 我們沒有選擇 。 我們要了解下一代 ， 無
論如何要努力想出解決辦法，並告訴他們世界和香港並非如此絕望 。
現時，有人不分日夜告訴他們香港是絕望的，甚至說他們自殘也是好
的 。 說着說着 ， 他們真的便會自殘 ， 甚至會傷害別人 ， 社會便永無寧
日 。  

  在處理社區情緒方面 ， 我希望可採用一些較易為人所接受的說
法 ， 因為香港人不喜歡聽到“ 精神病醫院” 的說法 ， 不喜歡要別人照
顧 ， 但他們能夠接受 “紓緩情緒 ”的說法 。 現在 ， 不單年青人有憂鬱的
問題，其實很多人同樣因不同問題而感到不快樂。我認為，我們必須
正視及紓緩他們的情緒 。 

  我很希望泛民 、 反對派 ， 以及仍然相信可以和平方式解決問題的
人不要再合理化或美化由情緒，甚至只基於對真實社會的片面看法所
產生的行為，不要向年青人煽風點火，不要令他們做錯事而可能要監
禁 10年，不要對他們說總是政府不好，惟恐他們身處懸崖邊緣也不跳
下去。這是十分殘忍的。很多人自己很清醒，認為無論如何也找不到
證據指證他們的行為，法律對他們起不了作用。不過，很多年青人卻
衝上前，最終被判刑的便是他們。我希望大家不要繼續這樣做，要適
可而止 。 即使他們對現有制度有多不滿. .其實 ， 香港是否真的如此
差勁呢 ？ 我希望大家不要再散播這種負面情緒 。 

  剛才有議員指出 ， 今天的問題源於去年的八三一決定 。 我想在此
指出，當中其實涉及因果問題。我早已勸他們不要採用佔中的手段 ，
他們卻不聆聽。其實，反對派要負上很大責任，因為他們只對不熟悉
香港的民主制度或沒有信心的人present. 現在暴力事件真的發生
了，把民主最差勁的一面表現出來。我認為大家需要檢討為何一開始
便決定採用敵對的做法。現在已發生暴力事件，情況其實很危險。我
擔心我們的政改會更難走 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3847 

  沒有一個社會或人是完美的 。 我一向信奉 Charles  LINDBLOM所
倡議的 “漸進主義 ”，相信漸進地改善社會，維持和平的方式一定對市
民較好 。 相反 ， 使用暴力或流血革命 ， 只會長久令人民痛苦 。 

  有人說道 ， 今次的施政報告不夠完美 。 施政報告一定不會完美 ，
但即使沒有功勞 ， 也有苦勞 。 我想談談這方面 。 

  過去數年 ， 除改善民生 、 政治 、 經濟及社會問題外 ， 我不斷提出
希望政府可在庫房有盈餘時推出一些長遠計劃 。 我曾就 3方面提出建
議     教育 、 醫療和水質    猶如儲蓄般 ， 在每方面投放100 億
元 。 這些範疇必須作長遠計劃 ， 並可能在 5年甚或 10年後才有成績 。
可是，多年來我只聞樓梯響，但我認為今年有些突破。至於水質及健
康問題 ， 我認為是相關的 。 

  在公營醫療方面，我們不曾料到政府今年會提出在未來 10年會投
放 2,000億元 。 將此數額除以 10年 ， 每年有 200億元 ， 我們對此表示歡
迎，因為政府提出 10年的建議，是一件好事。公營醫療須面對人口老
化的問題，而中產人士亦很清楚在退休後，他們的保險計劃不包括牙
科及其他醫療保障。所以，我希望政府可對這方面作長遠計劃。當然，
現在提出的方向，我是歡迎的。雖然醫院管理局最近提出 “0-1-1”的節
約方案，但我認為政府提出這方向基本上是向前走出第一步，因此我
予以肯定 。 

  至於醫院問題 ， 我多次指出 ， 九龍西只有一間醫院 ， 居於深水埗
的長者要前往油麻地才能獲得急症室服務。我認為，政府應認真考慮
增建醫院，因為九龍西確實有多個人口老化的社區，因此應向他們提
供方便的安排 。 

  我剛才提到牙科的問題 。 事實上 ， 牙科服務十分昂貴 ， 很多中產
人士皆表示，他們在退休後不再享有牙科保障，甚至有教授在退休後
也可能負擔不起。所以，我一直要求政府認真考慮設置流動牙科醫療
車 。 原因很簡單 ， 因為流動牙科醫療車可前往偏遠地區 ， 提供“ 點到
點 ”服務 ， 有需要的市民便無需前往公立醫院 。 我認為 ， 既然這方面
所需的資源不多，張建宗局長及高永文局長可否進行跨局商議呢 ？ 設
置流動牙科醫療車是很好的建議 ， 很多市民會給予 “like”。  

  此外 ， 施政報告提出興建兒童醫院 。 雖然建議尚未落實 ， 但我對
此表示歡迎 。 我們其實已爭取落實多年 ， 希望這建議能盡快落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3848 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  在中醫藥方面 ， 我亦肯定政府的做法 。 上屆政府對於發展中醫藥
可謂陽奉陰違 ， 甚至在 2011年時把董先生年代撥款 5億元成立的香港
賽馬會中藥研究院解散。我認為，政府真心就中醫藥提了一筆，我希
望當局能玉成其事。特別是，我希望能真正落實成立中醫醫院，因為
很多香港人喜歡向中醫師求診，認為中西醫可互相配合。因此，我希
望當局能做好這方面 。 

  此外，我剛才亦提到我就每年的施政報告及財政預算案皆會提出
的另一項建議    100億元改善水質基金。可惜的是，政府今年沒有
“交功課 ”。為何我不在有關環保事宜的環節中提出水質的問題呢 ？ 因
為水質不單關乎環境美觀的問題，更關乎健康問題。日後的西九文化
區會有很多遊客 ， 而大角咀 、 紅磡 、 荃灣亦有居民跑步 、 練氣功等 。
有氣功師傅指出，空氣差對練功不好。大角咀有很多小孩子跑步，水
質問題不單涉及環境美觀的問題 ， 因為迎面吹來的海風帶有污染物
質 。 香港的海濱確實是浪費了 。 我希望人人健康 。 

  改善海濱水質 ， 無論貧富貴賤 、 男女老幼 ， 他們在 10年後也會感
恩。我希望有關部門能認真考慮，可以爭取撥款。所涉及的部門不止
環境局，因為該局向我們反映，此事需要跨局推行的。現時司長在席，
我再次提出這項要求 ， 希望在 5年或10 年後 ， 政府可以交出成績 ， 使
渡海泳的水質不再惹人擔心，又不會被環保團體批評。我和何建宗成
立的“ 碧海行動 ”便質疑水質是否適合進行渡海泳，我們所關注的其實
是健康問題 。 如果政府做得好 ， 5年或 10年後出現的成績便會歸於現
屆政府 。 

  此外 ， 特首也有 “ 交功課 ” ， 宣布在紅磡和大角咀設置旱季截流
器，並於去年 11月宣布全面截污。我希望政府全面推行有關建議。政
府不要單單在投訴聲音大的紅磡和大角咀才設置，還要全面推行。這
確實是很好的政績 ， 不會比設立麥理浩徑差 。 大家是會記得的 。 

  在安老政策方面 ， 大家不要單單着眼於醫院 。 有 60歲至 64歲的長
者想我代他們提出     而我每年也會提出    不要遺忘他們的
福利空白區。張建宗局長，給予他們一些東西吧 ！ 他們是最勤奮的一
羣 ， 很多是在 50年代 、 60年代出生的 。 大家知道 ， 這段時間出生的人
很勤力 ， 不想退休 。 我現時亦聘用一些生於 50年代 、 60年代的員工 ，
他們很盡責 ， 我希望社會不要浪費這份資源 。 

  大家皆看到，在現時的立法會內、政圈、商界甚至專業人士當中 ，
有很多人是 60歲以上，但仍然充滿魄力。我希望社會設計一些適合他

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3849 

們發揮所長的職位，不要浪費他們的智慧。他們對工作的投入和紀律
性有時候比年青人優勝，社會不要浪費他們，應構思如何讓他們重投
社會，發揮作用，讓他們在心理和情緒上感到開心，因為自己有機會
發揮智慧，無需浪費。政圈更是如此，年青人怎麼及得上我們現時 .
主席便是一個好好的例子 ， 社會確實要讓他們盡展所長 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  在盡展所長方面 ， 他們要當顧問當然容易 ， 但有時候亦可以當教
練。我認為，我們不要忘記他們的創業需要。我們現時只談年青人創
業 ， 政府其實可以設立創業基金 ， 讓一些對社會充滿熱誠的人在 60
歲第一次職業生涯完結退休後     警員的退休年齡是 55 歲    
有機會由 1個人 、 兩個人 、 3個人開始創業 。 這涉及長遠安排 。 

  有時候，我們可以嘗試以 “銀髮族 ”服務 “銀髮族 ”。大家試想想，“銀
髮族” 其實可以做生意的 ， 可以money -generating的 。 大家不要認為長
者只會花錢，其實他們也不想的。他們所屬的一代人不願意申請綜合
社會保障援助 (“綜援”) ， 跟現時的年青人或新移民有所不同 。 大家要
他們在退休後申請綜援，他們也不願意，他們希望有一份工作。我認
為，有關 “銀髮族 ”的建議需要跨局考慮，讓他們參與創業。有見及此，
我往年皆提出設立失業轉型貸款基金 ， 但今年卻要改為“ 失業或轉型
貸款基金 ”， 將各類人士包括在內 。 讓他們重投社會 ， 社會其實也可
減少支出 。 

  我在此重申，香港其實還有很多優點，例如社會制度、經濟制度 、
經濟高度自由、法治社會和優秀的警隊，確實在世上數一數二。大家
不要只着眼於缺點，而應該向大家發放積極的社會情緒。我希望泛民
的朋友不會自食其果，這其實對你們沒有好處。你們整天指香港很差
勁，以致年青人崇拜暴力，這對大家沒有好處。我希望大家一同救火，
不要挑撥或煽風點火 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：代理主席，我剛才聽到張國柱議員和陳偉業議員說，特
首梁振英先生只是看到別人的錯，卻看不到自己的錯，覺得自己是沒
有錯的。 他們大約是這意思 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3850 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  但是 ， 根據同一邏輯 ， 其實各位泛民議員又有否看到自己的問題
在哪裏呢 ？ 旺角在年初一發生的暴動 ， 甚至是 1年多前的 79天非法佔
領活動，你們對他們的鼓勵和支持，會否也是原因之一呢 ？ 今次暴動
之後，有政黨向涉事者提供免費法律諮詢服務， 這是否變相支持這類
暴力行為呢 ？ 爭取民主沒有錯 ， 我們也會爭取 ， 只是我們的路線不
同 ， 而你們則選擇走這一條路 ， 所以我覺得問題非常嚴重 。 

  今天到了辯論的第三個環節，我本來已經預計某些議員一定會談
及小販政策 ， 並且會將旺角暴動拉入討論， 把矛頭完全指向特區政
府。但他們卻較我的預期更踏前一步，把香港所有問題也推在政府身
上 。 在未來 ， 焦點已不單是小販問題 ， 連房屋問題 ， 以及梁美芬議員
剛才所說的醫療等問題 ， 也會成為他們挑起暴動的其中一個藉口 。  

  我明白大家也享有言論自由 。 年初二和年初三的時候 ， 報章說小
販政策出現了問題，所以他們一定要上街。但是，我必須告訴各位香
港市民，他們的目標不是為了民生，也不是為了小販，他們的目標絕
對是要推翻特區政府，甚至是進行一些破壞活動，純粹就是為了爭取
一些政治籌碼。我不是說每一名站出來的市民，甚至是擲磚的人也是
為了這個目的，但牽頭的那些人，我相信便是持有這一種心態。他們
鼓動起民眾後 ， 竟然會離開 ， 甚至是自己蒙着臉 ， 也不想負責任 。 我
是否無的放矢呢 ？ 不是的，網上有些片段，其中一段是這樣子的    
不是當天的全部，只是一個角落     有人走出來鼓動羣眾，引起哄
動後 ， 自己則施施然走到欄杆旁邊吸煙 “看戲 ”。 他既然這麼勇猛 ， 為
何卻沒有跟大家一起衝過去呢 ？ 從中可以看到，他們的心態純粹是製
造混亂。所以，全部社會議題將來也可能會被利用來挑起暴亂， 特區
政府必須做好心理準備 。 

  為何會爆發所謂 “魚蛋革命 ”呢 ？ 正因為古語有云：“名不正，言不
順 ”， 如果他們無故走出來推翻特區政府 ， 當然不會獲得支持 ， 但如
果他們佔據一些道德高地，他們的路便比較容易走。所以，市民要十
分小心，即使他們所說的道理或議題是我們認同的     例如小販政
策，我們也認同是有問題的     但應如何爭取，我覺得我們是應該
反思的 。  

  此外 ， 奇怪的是 ， 去年談小販問題時 ， 大家都會想到深水埗的桂
林街 ， 但為何今年卻不是桂林街 ， 而是旺角呢 ？ 其實這 1年多以來 ，
我們立法會部分議員和政府也做了一些工作，我們成立了小販政策小
組委員會，討論如何令小販行業得以持續。有關內容太多，我不說了，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3851 

但總的來說只有 4個字 ， 便是 “由下而上 ”。 有沒有例子呢 ？ 有 ， 便是
在深水埗 。 

  我們覺得地區裏 ， 只要不阻礙街坊休息 ， 不產生噪音 、 衞生 、 食
物安全等問題，其實是可以揀選一個地方讓小販經營的。但是，做得
好不好呢 ？ 好壞參半 ， 尚未完善 ， 因為有些攤檔確實無法在裏面經
營，例如政府認為比較高風險的小販攤檔，如炸大腸等，要用一整煲
油 ， 要用明火 、 燒炭等 ， 仍然無法放入裏面經營 ， 所以不夠完美 。 這
方面，我們會繼續跟特區政府溝通，看看如何能夠增加這方面的吸引
力     其實已經很有吸引力，能吸引很多人前往 。 未來如何轉化 、
轉型 ， 減輕我們的地區矛盾 ， 便是我們走正路時應該作出的選擇 。 

  我相信公眾街市和街市的問題 ， 未來也很容易被人用來挑起暴
動，因為我們也認為是有問題的。社會存在問題，政府也認為是有問
題的。為了準備團年飯，很多 “師奶 ”   我母親也是其中一位    
也會到街市買菜。但是在新年前後，部分領展街市，例如長發邨街市
卻出現罷市，市民買菜要到隔鄰屋邨；天水圍的領展街市又轉化為商
場，市民要多走一條街，這令市民被迫改變生活習慣。他們要走遠一
點，但有些人在離開屋邨後便不懂得到哪裏買菜。其次當然是價錢問
題。市民的生活習慣被迫改變了，商戶也被迫遷，改變了他們的生活
模式。因此，在社會上形成一種不安和不穩情緒，政府必須正視這個
問題，不能動不動便讓領展以翻新為名大幅加租，甚至找來大家明知
是聲名狼藉的外判管理公司。其實，檔戶今次罷市，可說是逼上梁山，
但這只是範圍很小 、 影響最輕微的一種意見表達 。 

  最近有報道揭發 ， 有關領展這些聲名狼藉的外判商 、 街市管理公
司涉嫌以不同名義在街市開設多間肉檔，雖然這間名為 “陳記 ”、那間
名為“ 黃記 ”， 其實全部也是同一人 ， 某程度上 ， 會否形成圍標 、 壟斷
的情況呢 ？ 政府應否有責任主動一點調查這些事件 ？ 最近實行的競
爭法能否幫助小市民呢 ？ 如果政府不能夠主動，需要市民報案才可以
行動的話 ， 我們便與政府協調 ， 我們也可以上演 “大龍鳳 ”， 是沒有問
題的。當局只想依照程序來做，而最終的目標就是要幫助解決市民生
活上的困難。說了這麼久， 就是市場的供求和市民生活習慣的改變 ，
形成了社會上有少許怨氣。因此，為了公眾的利益，我希望政府能多
做工作 。 

  最近我亦聽到，有些地區的規劃     這可能是屬於第二個辯論
環節    連戲院都要按人口比例進行規劃。因此，如果領展在街市
方面做得不好，政府可否看看公眾街市應否按人口比例而規劃在某些

 
 
 
 
 
3852 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

地方，令那個地方必須用於此用途，以滿足地區的需求呢 ？ 規劃圖書
館都是用這種做法的 ， 我覺得政府可以在這方面認真研究一下 。 

  其實還有其他社會議題 ， 但我只是想提醒政府 ， 這些議題會否又
成為一些別有用心的人挑起另一場暴動的藉口呢？ 例如骨灰龕的問
題， 詳細的內容我不再說了，因為現正有一個委員會進行審議工作 。
但是，有 3個數字是很關鍵的，8萬個存放於不合規骨灰龕場的骨灰要
遷離，政府只能提供 5萬個龕位，還有 3萬個未能解決，即使只有 15 000
個家庭受影響，牽涉的人數亦不少，政府亦要想辦法疏導這羣人的怨
氣 ， 而細節則留待委員會審議了 。 

  關於漁農界的問題，我昨天向跟第二個辯論環節有關的發展局及
運輸及房屋局等官員指出兩個局協調不足，導致政府在地方進行規劃
的時候，把漁農界的問題歸入食物及衞生局的範疇，有甚麼問題便請
我們與高醫生商量，特惠津貼與他們是無關的。官員的態度沒有這麼
惡劣，但我聽後的感覺是，當局在規劃的時候並沒有考慮到我們的意
見 。 既然舊有 、 原有制度已經運行 ， 便繼續做下去 ， 不理會這是否公
平。所以，我覺得政府要重新考慮這方面。我們未來還要面對很多社
會規劃 ， 包括第三條跑道 ， 甚至東大嶼 、 大嶼山的發展等 ， 我們都要
面對這些問題 ， 如果不盡早解決的話 ， 就會好像以往般一直不會改
善 。 說到遷拆 ， 首先站出來的是農民 ， 有一羣人站出來說不遷不拆 ，
政府屆時便難以拆解 。 所以 ， 一定要提早解決這些問題 。 

  政府現時有否推出一些好的政策呢 ？ 在以往兩份施政報告，提出
設立5 億元漁業持續發展基金 ， 而今次的施政報告則提出了農業持續
發展基金、農業園，甚至農業優先區。我暫不評論這些對我們是否有
好處 ， 即使是好的 ， 但如果之前數個部門之間的協調 、 溝通 ， 甚至在
規劃的時候，沒有考慮到漁農業或其他相關持份者行業的話，即使這
些支援政策有用也好，都會被完全抵銷，甚至會出現更差的情況，無
法補償損失 。 所以 ， 政府一定要作出考慮 。 

  就施政報告中提及的 3點 ， 就是農業園 、 農業優先區及農業持續
發展基金。農民面對的當然是收地的問題，當局只要說某地方可能會
進行規劃     只是可能 ， 諮詢一下     農民已經面臨迫遷的問
題。當政府快將收地，地主便會想，將來想把農民趕走又要大費周章，
倒不如把合約改為短期合約。我曾看到只有兩個月的租約，不知未來
會否出現日租的情況 ， 但政府現時的制度卻無法保障這些農民的權
益。屆時要收地，立法會通過撥款後便真正落實去做，即使現在進行
登記，但業主登記的名字卻並非農民。所以，當政府就某個地區的規

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3853 

劃進行諮詢的時候，很多真正的農民已經被趕走，政府推出扶助農業
轉型的安排，當時正在耕種或可能已耕種數十年的農民卻無法受惠 。
怎樣才能改善這種情況呢 ？ 政府可否盡早登記，讓受影響的人真正得
到權利 ？ 不要說不遷不拆那些話了 ， 我們連權利都喪失了 ， 到了最
後，政府真的向地主作出賠償時，他們便是雙重得益。我不排除有部
分地主都是農民，但我剛才所說的情況亦相當普遍，不是大幅增加租
金迫使農民離開， 便是改為短期租約，迫使農民離開時便會更方便 ，
矛盾就因此而產生了 。 

  就權益方面 ， 即使把權益交回農民 ， 是否真的讓他們全加入農業
園便可以解決問題呢 ？ 但那裏只有 80公畝。讓農民加入農業園絕對是
有用的，我也想在這種情況下，借助農業持續發展基金，幫助農民加
入 ， 但那裏面積絕對不足 。 所以 ， 政府推出的農業優先區 ， 是聽取了
我們在諮詢期內所提出的意見 ， 我對此非常歡迎 。 

  然而 ， 有一個問題存在 ， 當局現時只進行一項研究 ， 何時才能夠
有一個初步的計劃呢 ？ 農民現正面對迫遷的問題，短租期的問題依然
無法解決 。 所以 ， 我現在先溫和一點地指出 ， 當局要盡快研究 ， 盡快
落實 。 但是 ， 與此同時 ， 當局有否一些措施 ， 保護有關的農地呢 ？ 

  當局可考慮的措施 ， 包括第一 ， 當局一定要嚴厲打擊任何破壞農
地的行為，例如非法傾倒、非法改變農地用途。有些人喜歡在農地上
傾倒垃圾或傾倒建築廢料，有地主表示可以在其農地傾倒垃圾廢料 ，
一車的棄置物收費為 500元 ， 說這收費已屬較低價錢 。 這樣 ， 這些人
便不斷在農地上傾倒垃圾廢料，地主則由此生財。農民的農地租金可
能一年約為數千元 ， 但這些人棄置一車廢料 ， 地主已賺取數百元 、
1,000元 ， 地主為了利益問題很可能會這樣做 。 農地變成棄置垃圾廢
料的地方，執法者又未能因而對地主提出控告，因為地主可以裝作無
辜，表示其他人把垃圾廢料棄置在其農地上亦非他所願；地主亦可能
說難以還原農地，因為他沒有錢，又或即使地主有錢，也可能不願意
出資復原農地 。 政府要如何解決這些問題 ？ 其實 ， 當中有很大的空
間 ， 政府是可以改善的 。 

  第二 ， 我剛才談到的是非法問題 ， 現在談談在合法問題上 ， 政府
要如何處理呢 ？ 現時法例上有很大的空間，讓這些農地擁有者過度容
易地改變其農地的土地用途。他們的方式是如何呢 ？ 便是首先破壞農
地，然後申請改變土地用途，因為這農地已經不是優質農地，這樣地
主改變用途是很合理的，對嗎 ？ 如果地主自行破壞所擁有的農地，令

 
 
 
 
 
3854 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

它未能適合耕作，他當然會填平農地以作例如倉庫用途，政府又沒有
方法可以遏止這些行為 。 

  所以，就這兩方面，即非法的問題，再加上合法的途徑 (法例上過
度容易讓地主改變土地用途) ， 政府便要處理這些問題 ， 如何減少這
些方面的影響 ？ 

  其實 ， 我們現時所說的農地 ， 並不是只要有很優質的泥土 ， 農民
便可以拿着犁頭耕作，即使是農地的規劃，也可以從事其他類型的農
業 。 例如我們可以立體種植 ， 造一些糟 ， 自行以泥土倒入其中 ， 用泥
土把土地弄高，這個糟可以高至腰的部位，這樣農民連腰也無需彎下
便可耕作；我們甚至可以發展水耕等，但政府有否提供這些途徑和作
出考慮呢 ？ 我認為政府應該認真處理這些問題 。 

  其實 ， 還有一些工廠區的水耕種植問題 ， 包括申請和購買保險困
難 、 政府大廈公契等問題 ， 在此我不詳述 。 我現正撰寫一份文件 ， 稍
後可能會提交給政府，希望政府多多關顧農業中的各行各業的並行發
展，並不單單側重某一方面，也不要向市民灌輸，農業只是關於犂頭、
泥土、人們彎下腰挖掘耕作便可，這是比較差的形象，亦貶低農民的
角色 。 

  接着談談保障的問題 。 其實保障的問題不單是農民的問題 ， 而是
農民和漁民共同面對的。我們現在是從事漁農業而並非打仗，我們打
仗戰死，國家也會發放撫恤金，但我們的漁民和農民卻沒有保障，沒
有太多種類的保險可供他們購買，當發生任何天災，例如颱風、地震，
甚至水溫過熱、紅潮等引起的經濟損失，全部均須自行承受。我要批
評政府的一點是 ， 有時候發生天災. 例如去年年底發生大量魚類死
亡事件 ， 事件中死去了的魚類大約有 5 000萬 、 6 000萬條 ， 政府表示
在第一時間已與各受影響的漁戶、漁民登記緊急救援基金 。政府已經
做事 ， 市民會認為對的 ， 但問題是 ， 這只是表面形象 ， 實際上這項基
金是否能夠協助漁民復業呢 ？ 緊急救援基金中也訂明了復業補助 。 

  然而 ， 我手上有一宗個案 ， 我告訴大家 。 我朋友養殖的魚大量死
亡，他本已投資了過百萬元，而包括魚苗、餵飼食糧等也花費了過百
萬元 ， 他只是進行善後工作 ， 包括收拾死魚並運走 ， 便用了 6艘船 、6
名工人 、 60桶油 ， 只是收拾死魚的善後工作 ， 他已要花超過 2萬元 ，
而政府提供的緊急救援基金的復業補助是多少呢 ？ 是6,780 元 。 這補
助金連善後工作的費用也不足以支付，漁民又如何復業呢 ？ 我現在述
說這事時 ， 也有想哭的衝動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3855 

  農業方面如何呢 ？ 如果以耕田的農地來說，農作物最短的成長期
也需要 21天，這已經是很迅速了。如果農作物受到霜凍或大雨的影響
而損害，修復土地的時間約為個多月，再重新種菜，最低限度要用兩
個多月 ， 政府的復業補助金有多少錢呢 ？ 大約是 11,160元 。 這是否足
以讓農民購買種子、買肥料，重新再耕作，這兩個月的時間要如何渡
過呢 ？ 所以，我建議政府真的不要訂明是復業補助，這補助金只是緊
急補助而已 ， 好像你家中被人放火燒了. 即家中發生火災 ， 這補助
金只是用以讓你買麪包吃而已 ， 這不是復業補助 。 

  我每次落地區 ， 面對漁民看着那些死去的魚 ， 我也不知道如何面
對 。 所以 ， 政府必須實行兩項措施 ， 第一是優化緊急救援基金 ， 給予
他們應急的補助金；第二是完善漁農業的保障制度，令他們真正受到
保障 ， 有信心可以在這行業內繼續發展 。 

  代理主席 ， 我無法再說下去 。 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

張宇人議員：政府在這兩年間給予漁農界不少協助，但我聽到漁農界
的代表仍然怨聲載道 ， 真難想像我代表的業界應如何是好 。 

  說回今年的施政報告 ， 我會給予很高的評價 ， 主要因為特首難得
接納了自由黨的意見 ， 回應市民對改革香港醫務委員會 (“醫委會 ”)及
放寬海外醫生來港執業的訴求 。 

  我近期經常說道 ， 政府應該避免撕裂社會 ， 集中處理爭議較少的
民生問題。所以，去年年底我和數位自由黨議員跟特首會面，反映我
們對施政報告的意見時，我們指出處理醫委會及醫生不足的問題，一
定會得到很多市民的掌聲和支持。我亦感謝司長在這方面積極配合 、
爭取和支持 。 

  事實上 ，在政府公開表示會接納我的私人法案 ， 計劃今年首季向
立法會提交《 醫生註冊 (修訂) 條例草案 》後 ， 我在議會 、 電台 、 街上
遇過很多人，包括立法會議員、市民、公立醫院醫生，甚至私家醫生 ，
他們皆表示很好，沒有人說不好。因此，我相信今次的修訂將得到跨
黨派 、 跨階層支持 。 

  我的修訂建議只是提出一項門檻很低的要求，目的是向醫委會發
出一個清晰的信息 ， 就是市民對醫生不足及醫療投訴機制有很多不
滿 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3856 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  事實上，去年 10月一宗關於醫委會的司法覆核個案已再次打響警
號，反映醫委會處理公眾投訴醫生時表現欠佳，亦缺乏適當的紀律及
架構。處理是次司法覆核的法官薜偉成甚至指出，如果現時醫委會的
機制未能應付 ， 就應該認真考慮作出改變甚至進行改革 。 

  雖然近日有醫生團體質疑在修訂後 ， 醫委會委任與選舉成員 1： 1
的比例將受到影響 ， 恐怕會損害專業自主的原則 。 我認為這是“ 偷換
概念 ”、 “移形換影 ”、 “混淆視聽 ”的手法 ， 試圖拖延醫委會改革的進
程 ， 希望當局不要因而卻步 。 

  代理主席，雖然施政報告指會增加 5 000多張公立醫院病床，但卻
只會在未來 3個年度分別增加 50個醫科 、 20個牙科及 60個其他專科的
學士學額 。 這其實是遠遠不足以應付我們未來醫療發展的需要 。 

  此外 ， “遠水不能救近火 ”。 香港人口已經老化 ， 醫療服務需求極
大，醫生不足的問題已經非常嚴重。有病床但醫生不足也沒有用，現
時更是既不夠病床也不夠醫生 ， 是燃眉之急 ， 當局急需立即處理 。 

  雖然特首在施政報告中已指出 ， 會引入境外醫療專才 ， 以滿足本
地需要，但以現行措施而言 ，我很懷疑當局如何兌現有關承諾。首先，
醫委會一方面不鼓勵不諳中文的外國醫生來港執業，另一方面又說擔
心國內醫生醫療水平不足，即使香港永久居民或香港居民於海外醫科
畢業，甚至已成功取得執業資格，回港也要先通過難度極高的醫委會
執業資格試。於 2009年至 2012年期間，醫委會執業資格試及格率平均
只有25% ，近年受到輿論壓力，及格率稍為上升至 30%，不多於 40%。 

  我同意在不降低醫療水平的大前提下放寬海外醫生回港執業的
門檻，例如是否可以參考外國例子，取消醫委會的執業資格試，改由
本地醫學院為自己醫科生安排的畢業試代替呢 ？這是否更公平呢 ？
對於為海外醫生在港執業而設的有限度註冊 ， 又是否可以由 1年期延
長至3 年或更長的時間，以鼓勵有關專才舉家移民、在港落地生根呢 ？
此外，香港十分欠缺專科醫生，當局為何不仿效新加坡等外地做法 ，
給畢業於認可的地區及大學的專科醫生來港執業，以解決香港的燃眉
之急呢 ？  

  代理主席 ， 我重申 ， 我的私人法案只是起步點 ， 當局應盡快為本
港醫療改革制訂清晰的藍圖，就醫護專業規管架構、引入海外醫療專
才以解決人手不足問題，以及如何在醫委會加快聆訊、增加非業界代

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3857 

表以減少自己人查自己人等，大刀闊斧提出改革建議，在特首今屆任
期完結 (即 2017年 )前完成有關工作 。 

  代理主席，司長曾經在公開場合表示，不知道為何張宇人議員 “撈
過界” ， 談及醫療事項 ， 所以我現在返回我代表的飲食業 。 

  很多數據已經指出 ， 飲食業及零售業步入寒冬期 。 零售業總銷貨
價值創 SARS以來新低不在話下 ， 飲食業亦沒有起色 。 經季節性調整
後，飲食業去年第四季收益不論以價值計或數量計均有所下跌，分別
是 -1.2%及 -1.8%， 即不論實際收益或客量皆減少 。 本地消費力持續減
弱 ， 加上訪港旅客數量減少 ， 業界生意可謂一落千丈 。 

  然而 ， 特首在施政報告並沒有急市民所急 ， 並沒有就市道轉差的
境況 ， 提出應變措施 。 對於這點 ， 我有些失望 。 我只有寄望財政預算
案可以帶來一些好消息 ， 最低限度應該仿效 2003 年 SARS 期間的做
法 ， 向中小型食肆及商戶提供臨時借貸及寬減牌費 。 

  代理主席 ， 在這段艱難的日子 ， 我希望當局更要多推方便營商的
措施。政府去年接納了業界的意見，延長酒牌最長有效期至兩年，是
一件好事。當局是否也可以考慮讓紀錄良好的食物業處所兩年才續牌
1次 ， 而不用 1年續牌 1次呢 ？ 這不單可以減低業界的負擔 ， 也有助減
輕有關行政部門的工作 ， 從而可以調配人手 ， 加快其他牌照申請工
作，例如酒牌及露天茶座的申請。我尤其希望當局可以檢視酒牌局的
會議安排，考慮是否可以加開會議，尤其是在暑假期間，以加快審批
進度 。 

  據我了解 ， 酒牌局每年暑假會有 1個月的假期 ， 但我去年正正遇
上一宗複雜的個案。我知道食物環境衞生署的負責人員已經很幫忙 ，
奈何碰上酒牌局放假 ， 即使其他工序做妥 ， 也要等足 1個月才可以處
理。在這段時間中，酒吧被迫停業，老闆要處理手停口停的僱員開支
等問題 ， 心力交瘁 。 今年年初 ， 我收到他過世的消息 。 雖然個案與死
因未必有直接關係 ， 但我也感到難過 。 

  代理主席 ， 不單酒牌問題 ， 近日業界告訴我由於鉛水事件 ， 當局
大大提高了供水系統監管，以致很多食肆供水系統的申請個案出現嚴
重擠塞。業界在供不應求的情況下，找註冊水喉匠負責檢測工序時已
有困難，加上近日水務署員工的工作量大增，就檢測問題等待他們回
覆及文件往來上，也較以往需要更長時間，長此下去不是辦法。業界
願意配合當局加強監管，但當局也要有足夠的能力配合，必須盡快想

 
 
 
 
 
 
 
3858 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

辦法增加人手及加快有關審批工序，否則最終會變成損害業界的營商
環境 ， 造成多輸局面 。 

  代理主席，對於當局有計劃為空置率高的公眾街市及熟食小販市
場制訂遷出計劃，我是有意見的。其實，早前有傳媒報道被審計署列
為空置率踞首位的深水埗汝州西街熟食小販市場，經記者實地採訪後
發現午市時段幾乎座無虛席，可見單以檔位空置率作為重置準則並不
合理 。 

  從我擔任臨時市政局議員起 ， 至今已經約 20年 ， 我亦多次處理濕
街市和熟食小販市場的問題 ， 清楚了解空置率是歷史遺留下來的問
題。當初政府設立公眾街市根本欠缺規劃，目的只是把街上所有無牌
小販搬入街市內，以致一個街市內可以有數十個賣雞或賣菜檔口，而
且檔口設計細小，又沒有冷氣，故此在硬件先天性不足下，今天的公
眾街市規劃和設計已經過時，既難吸引人流，亦難擴展業務，才會造
成今天某些街市十室九空的情況 。 

  代理主席 ， 現在時代已經改變 ， 要改善人流 ， 就應該給租戶一個
有鮮風對流 、 舒適和光猛的環境 ， 繼而配合商業組合(trade -mix)的規
劃，即一個地方可以提供各類多元化的服務，有不同類別的貨品和服
務種類，讓租戶之間有良性競爭而非惡性競爭， 這樣才是管理之道 。 

  其實，最近我們也看到，例如昨天領展資產管理有限公司 (“領展 ”)
的問題也令長發街市的販商需要罷市，令現時的濕貨街市買少見少 ，
而很多濕貨街市亦賣給了領展處理，迫使市民要轉為光顧超級市場 。
特別是，我們正處於市道逆轉，當局更應該積極調撥資源，加快翻新
街市，改善小商戶的營業空間，以振興本土經濟，製造更多本地就業。
最後，我要補充一句，當局切勿以此為由而加租，應該等待街市的營
商環境獲得改善 ， 人流增加後 ， 屆時再說加租也不遲 。 

  代理主席 ， 我對於當局即將推出的美食車寄予厚望 ， 希望藉此可
為本港的飲食業帶來更多元化的發展。雖然有人批評一輛美食車的成
本要60 萬元 ， 並非小本經營 ， 但其實相較要簽訂最少 1年租約的食肆
而言，創業成本已經較為低廉。況且，當局亦準備安排借貸計劃協助，
加上以比賽甄選模式選出入圍者，相信已經可以確保以創意及品質為
先 ， 有助鞏固香港美食之都的地位 。 

  不過 ， 當局必須明白 ， 本會早已達成共識 ， 本港應有更多空間給
予廉價的販商活動。當然，我們明白當局也有難處，因為另一邊廂仍

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3859 

要面對很多來自地區的反對聲音。所以，我經常說當局應該積極平衡
兩方面的需求，尋求解決方法，例如為商販引入現代化設備及創新經
營模式 ， 盡力減低對環境造成的滋擾 ， 又或容許商販為居民提供優
惠 ， 令地區的阻力盡量減少等 。 

  代理主席，我最後想談談對於食物及衞生局預備重新發展的政府
化驗所轄下的食物安全檢測所，相信將有助加快食物檢測效率，我對
此是歡迎的 。 可是 ， 我想順帶一提 ， 除了加強市面食物的檢測外 ， 亦
不要遺漏食油的硫磺測試，以及食油內的基因測試，例如要檢測豬油
內是否有牛的基因或雞的基因 ， 這樣可以知道供市民食用的是否 “地
溝油” 。 雖然此舉未必有助舉證和檢控 ， 但亦可以有助當局掌握實際
情況，甚至協助偵查行動，相比當局只靠增加食肆牌照的條件，由業
界承擔所有把關責任來得公道和有效 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

田北辰議員：代理主席，我故意留待這一環節才發言，因為有我最尊
敬的政務司司長林鄭月娥在席，而我現在想談論的兩項議題，也和司
長有關 。 

  第一 ， 我想談談現時香港的物價問題 ， 特別是街市的物價 。 很多
同事剛才也談到街市事務，但我會從一個不同的角度發言。司長，你
不會相信，我當選議員後，在地區聽得最多的怨氣，既不是政治撕裂，
也不是政府施政，而是街市的餸菜價格越來越昂貴，是物價問題。普
羅大眾深信領展為旗下街市作出投資和翻新後，商戶必定要承受更高
昂的租金，因為領展投放數億元進行翻新後，必定需要加租，而商戶
因為需要支付更高租金 ， 所以必須加價 。 

  司長 ， 你不是 MBA(工商管理碩士 )， 但我是 ， 所以在這方面你要
聽一聽我的意見。這情況令基層市民的三餐膳食受到影響，他們深信
在作出投資後，租金必然會增加，這個我也同意，但租金增加後是否
必須加價，則是一個很大的盲點。這個觀念深入民心，但究竟有否客
觀經濟理念支持 ？ 司長 ， 我相信你也知道答案是沒有 。 

  簡單來說 ， 政府對於樓價飆升 ， 來來去去只有一個解決方法 ， 就
是增加供應 。 大家也深知在市場經濟下 ， 由於這不是規劃經濟 ， 若
要調控價格將沒有可能從政府政策入手 。 若要市場作出調控 ， 便必
須回到求學時所說的經濟學入門( Economics  101) 概念 ：supply  and 

 
 
 
 
 
 
 
 
3860 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

demand(供求定律 )。 售價完全和供求情況有關 ， 不在乎加租幅度的多
寡 。  

  因此 ， 如果說領展投資進行翻新後加租 ， 必然是物價飆升的原
兇，我這個 MBA要告訴大家，這是大錯特錯，最重要的還是要增加供
應 。 供應多了 ， 競爭便大了 ， 屆時價格一定不會上升 ， 商戶只會爭取
更多銷量，爭取更多人流，這是市場機制、資本主義制度下的永恆定
律 。 如有人想挑戰我這種說法 ， 歡迎稍後和我分享你的看法 。 

  四年一度的立法會選舉 ， 今年又將舉行 ， 司長 ， 相信你也料到 ，
追殺當年支持領匯上市又將成為議員的指定動作，儘管當時沒有我的
份兒。我想在此跟所有電視機前的基層市民分享一下，這裏有兩幅圖
片，其一展示了經領展翻新後的街市的狀況。盛載魚類的魚缸全都備
有去水渠道，令通道經常保持清潔，而且有手推車供應，不用以一個
二個膠袋盛載這麼狼狽。還有久違了的冷氣設備，這是食物環境衞生
署 (“ 食環署 ”) 管理之下少見的情況 。 司長 ， 做得最好的一環是
presentation(商品的展示 )。 領展對於如何擺賣蔬菜 ， 怎樣處理照明 ，
都訂有規矩，目的是提升貨品的吸引力。經領展教導商戶如何陳列貨
品後 ， 路過的市民即使不想購買 ， 也會不禁心動 。 

  司長，政府食環署轄下的街市又如何 ？ 大家可以看看後面這一張
圖片。不但一點也不整齊，食物的擺放方式更分成數層，最低的甚至
會放在地上，這個塑膠盤子旁邊更滿是污水，可能會有老鼠走過。這
個檔戶已有兩個星期沒有營業 ， 旁邊的檔戶便挪用其檔位以擺放雜
物。沒有營業的商戶是任何一個商場和街市的死亡之吻，因為越多商
戶不營業，選擇便越少，人流也會變得越加疏落，結果只會拖累其他
有營業的商戶 。 不過 ， 這情況可說是 “無皇管 ”， 基於政治原因 ， 政府
沒有能力懲罰這些檔戶 。 即使發出警告信 ， 這些檔戶也可照樣不營
業 ， 因為政府不敢趕走他們 ， 很多事情都顯得無能為力。  

  大家也知道很多街市沒有冷氣設備 ， 這已是老生常談 。 至於乾爽
的通道，大家可以看一看這幅圖片的地面情況，而這已算是較為清潔
的了 。 我想告訴大家 ， 這個整潔的街市是領展設於天水圍的天瑞街
市，至於這一個則是鄰近天水圍，食環署轄下的元朗大橋街市。大家
猜想兩個街市的物價相差多少 ？ 一倍 ？ 兩倍 ？ 全都不是，而是只相差
20%， 亦即兩成 。 

  我再詢問司長 ， 如果領展在天水圍經營的不是獨市生意 ， 而政府
願意承擔在天水圍開設公營街市，即使仍是這樣的一個街市 ，但市民

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3861 

由於不用乘車到元朗買菜，它其實已有先天的優勢，不是嗎 ？ 在出現
競爭者之後，天瑞街市的物價肯定會回落，我估計同區如同時設有私
人街市和政府街市 ， 兩者的價錢最多只相差 10%。 我想問電視機前的
基層市民，他們是否希望有這個選擇 ？ 同區既有領展的街市，美輪美
奐，也有政府街市，希望將來的狀況不會如此，但最低限度物價較便
宜 ， 相差 10%， 讓基層市民可以有所選擇 。 

  我今天為何要提出這事 ？ 沒甚麼人認為我會有興趣討論街市事
宜，總感到我甚少到街市買菜。我提出這事的原因是聽聞司長似乎對
再開設公營街市，讓食環署負更大責任參與這些較商業化的活動有所
保留，因現時已每年虧蝕 2億多元，多設數個街市將很有可能由虧蝕 2
億多元變成三 、 四億元 ， 簡直是無底深潭 。 司長 ， 我深知你作出這個
決定自有你的原因，其實由公務員在政府有諸多掣肘的情況下管理這
些事務 ， 動輒有苦主罷市 ， 向你哭訴 ， 你也相當難做 。 因此 ， 我費了
不少唇舌呼籲局長，希望他也曾向你反映，其實你遲早也要考慮這問
題。既然現在有這麼多公營街市 ，如果每區也可以有所選擇，同時設
有公營 、 私營街市 ， 香港人將更加開心 。 

  在這情況下 ， 其實你也正確 ， 不應再讓食環署負上太多責任 ， 所
以我曾提出，當局是時候研究成立一個法定機構。社會上有很多有聲
望和專業知識的人士，願意付出時間搞好香港的公營街市。剛才很多
議員也提出 ， 說到衞生 、 環境 ， 強制街市檔戶一定要開門營業 ， 如不
開門營業，又或把東西擺放到攤檔範圍以外 ，又或由同一老闆經營多
個從事同一行業的檔戶 ， 法定機構必須作出監管 。 

  我曾詢問領展為何其轄下街市的物價不會高出三 、 四成 ， 可以把
價格控制至與公營街市相差無幾？ 它答說最新的街市都有明文規
定，每一個售賣豬肉的投標者都必須隸屬不同老闆， 售賣蔬菜或魚類
的亦然，不容許同一老闆入標競投兩個檔位的經營權 ，這是法定機構
能夠做到的事情 。 政府能否做到呢 ？ 我不知道， 只知市民時有投訴 ，
苦主甚多 。  

  換言之，如果街市規管做得好，人流自然會增加，人流增加之餘 ，
公營街市也可明文規定收取市值租金的九成，因為法定機構並非旨在
謀利，只求不要虧蝕。租金收益會用作投資在街市之上，做好合理的
規管便會有人流，有人流自然有生意，物價便可維持在低水平。因此，
我是語重心長，難得司長今天在席，而我知道你亦會出席另一環節的
辯論，所以希望藉此機會與你分享法定機構的構思。當局也是時候放

 
 
 
 
 
3862 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

手了 ， 司長 ，正如英語中所說的 “Time to let go”， 你們也應 let go， 何
苦由公務員管理街市呢 ？  

  另一項司長最熟悉的事務 ， 就是長者社區照顧服務 。 眾所周知 ，
面對人口老化 ， 社會對安老服務的需求不斷上升 ， 我認同政府的看
法，長者的長期護理過分依賴留宿院舍。津助院舍的宿位根本供不應
求 ， 直至 2015年 11月底 ， 申請人需輪候3 年多 。 其實入住院舍的長者
必須要有真正需要 ， 需要 24小時護理 ， 才可入住 。 

  每年過節期間 ， 我都會探訪院舍 ， 帶些禮物給那兒的老人家 ， 發
現院舍內很多老人家其實也很精神，沒有甚麼需要特別照顧之處。問
題是他們留在家中不知如何是好，所以家人安排他們入住院舍，純粹
希望有些朋友可陪伴他們聊天 。 

  因此 ， 有效的社區照顧服務可以減低或推遲長者入住院舍的需
要。我們其實可着眼於改善長者服務使用者的身體機能，以及最重要
的是減低他們認知能力的退化速度。 一個人的衰老其實並不在身體
上 ， 很多時可能是因為太過孤單 、 無聊 、 欠缺活動 ， 日復一日 ， 人便
會加速衰老 ， 所以， 當局有必要加強社區照顧服務 。 

  根據海外經驗 ，“ 錢跟人走 ”的資助模式可透過促進社區照顧服務
私營市場的發展，提供一些價錢合理和高質素的服務。因此，我們相
信政府在第二階段邀請部分具備相關經驗的私營機構參與的計劃，絕
對可以大大幫助推動業界多元化均衡發展。眾所周知 ， 為政府辦事 ，
當然也有要求，這些私營機構都表示很希望在這方面大展拳腳， 設立
更多像現時已經存在的 Day  Care  Centre， 即日間護理中心之類的地
方 。 但是 ， 他們希望可以在符合社署要求 ， 提供服務之餘 ， 也能獲發
種子基金，讓他們有機會購買一些相關的設備，懂得如何發展整套程
序 。  

  據我現時所理解 ， 只有津助院舍才可以申請種子基金 ， 希望當局
考慮就真正合資格的私營院舍進行審批，容許他們作出申請 。我認為
長遠而言 ， 提供 Day Care Centre服務是好事 。 讓長者晚上可返回家中
陪伴家人，早上則為免沒人陪伴， 感到孤單，而讓他們前往院舍與大
夥兒聚在一起 ， 我認為這也非常有意思 。 

  數年前 ， 我曾在 “籠屋 ”度過兩個晚上 ， 我曾多次指出 ， 在那兒30
個床位的住客中，我記得有一位長者每天 24小時都在看電視，從不說

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3863 

話，眼睛只盯着電視 。哪一位官員在何月何日說過一些甚麼說話，他
都記得，但卻從不與鄰居聊天，我總覺得這樣生活沒有甚麼意義。他
既不會離家 ， 又不會與他人談天 ， 因為他說沒有朋友 。 

  此外 ， 司長 ，我要談一談安老服務業面臨的長期人手短缺問題，
尤其是護理員和登記護士最為嚴重 ，有兩成空缺。長遠而言，由於人
口老化 ， 院舍的持續發展是必然的 ， 現時有 100萬長者 ， 但在大約 30
年後 ， 長者數目將上升至 250萬 。 所以 ， 大家都知道護理業可能是香
港數十年後單一招聘最多人手的行業，到時人手從何而來 ？ 既沒有可
能依靠輸入勞工 ， 現時的年青人亦似乎沒有興趣入行 。 

  然而 ， 我曾與一些年青人談天 ， 他們的說法卻並非如此 。 有些年
青人對求學沒有多大興趣，所以成績欠佳，因此即使想報讀專業課程
如登記護士課程 ，也當然不獲院校取錄。 所以，我認為政府現時的 “青
年護理服務啟航計劃 ”(“啟航計劃 ”)下的 “先聘用、後培訓” 模式，其實
很適合這類行業。年青人在中學畢業後可能會修讀為期一、兩年的展
翅課程 ， 沒有任何資歷 ，有關方面大可先聘請他 ， 讓他邊做邊學 ， 他
如有心便一定會做下去 ，為甚麼呢 ？ 

  因為沒有年青人會希望在 10年 、 20年之後 ， 仍然在院舍從事替長
者清潔身體的工作，因這些都是不太受歡迎的工作，他們都希望能向
上流動 。 所以 ，只要他繼續做下去 ， 便會有一個清晰的職業路徑 ， 讓
其報讀公開大學的登記護士課程。透過院舍的服務，令他開始有實習
的機會 ，然後培養其在這行業發展的決心 ， 支持他報讀登記護士課
程，從而得到專業資格。當然，他在得到專業資格後還會否留在這行
業發展，還是轉往醫院或其他地方工作，則是另一回事，但無論如何
也是香港的勞動力 ， 是一種 supply， 並無壞處 。 

  因此 ， 我很希望當局能在這方面考慮一下 。 張局長現時在席 ， 請
他考慮如何擴大啟航計劃 。我曾接觸一些頗有志於安老業發展的年青
人，把長者當作是自己的祖父母，很多都很有心。如果當局能提供一
些 incentive(誘因) ，讓他修讀 Diploma或 Higher Diploma(文憑或高級文
憑 )課程， 他們日後將有可能升任副主管 、 主管職位 ， 這樣才能真真
正正為這行業奠定長遠發展基礎 。 

  代理主席 ， 我的發言暫時到此為止 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3864 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

陳恒鑌議員 ：代理主席，今年施政報告在醫療衞生方面動作比較大 ，
而我們比較歡迎、覺得做得好的地方，便是替少女打子宮頸癌預防疫
苗，以及增加醫院的床位。此外，我們一向十分關注屯門醫院手術室
短缺的問題，我今天已經看到政府發表文件，表示會向工務小組委員
會提出申請 ， 接着向財務委員會申請撥款 。 但大家也知道 ， 現時 “拉
布 ”問題相當嚴重 。 我希望大家可以停止 “拉布 ”， 通過屯門醫院增加
手術室的項目 。 

  說到公共街市的問題 ， 同事說領展街市的裝修美觀 、 環境好 ， 但
我們不能夠單從裝修來判斷領展街市是否做得好。我希望同事跟商販
談談，在裏面經營的生存空間有多大 ？ 公共街市對小販和市民十分重
要 ， 一方面關乎生計 ， 一方面關乎生活 。 過去 ， 有人建議在公共街市
引入其他管理制度，例如外判制。審計署指出，公共街市過去數年均
出現虧蝕 ， 顯示營運模式十分不良 ， 要予以批評 。 但是 ， 我希望食物
及衞生局要支持着，因為街市是市民生活一個十分重要的部分，我們
不能夠只是考慮每年虧蝕 1億元或 2億元的問題，而是要考慮街市對穩
定物價有否幫助 。 

  公共街市的租金低 ， 肯定對小市民的生活有所幫助 。 當然 ， 我們
說有幫助，不代表政府在管理街市上，做得很好，而是我覺得政府應
該在這方面多加改善，考慮街市的營商環境，看看是否可以提升其競
爭力。如果提升了街市的競爭力、營商環境好，屆時再跟商戶說加租，
我相信大家也十分樂意。但是，如果仍然是現在的環境，夏天熱騰騰，
四處濕漉漉 ， 然後說要加租 ， 市民便會覺得反感 。 所以 ， 我十分希望
政府在公共街市投入更多資源，包括安裝冷氣，以及在一些新發展區
域考慮重新引入食物環境衞生署轄下的街市 。 

  小市民對生活最是敏感 ， 情緒也是最容易被挑動 ， 他們的關注包
括街市賣的菜好不好、街道是否清潔等問題。所以，我們從旺角暴亂
事件中可以看到，暴徒總是希望從一些最觸動人心的地方下手，製造
社會動盪，達到他們的政治目的。我對於暴行必須予以譴責，也希望
不要姑息暴徒，但同時也希望政府多加注意這些小節，以免成為他們
的把柄 。 

  我希望政府可以考慮 ， 將一些跟市民息息相關的項目 ， 包括處理
公共地方潔淨、街市管理等權力下放至地區，讓地區可以即時應變和
處理問題。況且，由於議員站在市民的角度，可以鞭策政府做得更加
好，所以，我希望司長可以考慮，盡快將管理市政的職權下放至地區，
以進行調整 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3865 

  在醫藥衞生問題上 ， 民建聯過去多年投放了大量人力物力 ， 研究
中醫藥的問題。在醫藥上，政府做了兩方面工作，一個是制訂香港中
藥材標準 (“港標 ”)， 此外是成立註冊制度 。 過去 10多年來 ， 政府在中
藥上的資源也投放在這兩方面。 政府說要制訂港標 ， 先要做好檢測 ，
所以在此投放了大量資源。過去每談及中藥，政府便說已經致力支持
中藥發展，因為正在做港標。但這種做法其實是捨本逐末的。大家想
一想，訂立一個檢測方法便當為幫助了中藥業發展，是否有點像開玩
笑 ？ 此外，發展中藥業，但沒有投入資源幫助業界發展、提升生產力
和質素 ， 是否便等於幫助了他們 ？ 

  註冊制度做得好 ， 可以保證香港中藥的質素 。 但很可惜 ， 我們的
制度很差，如果再不改變，我十分相信香港中藥的百年老店，也很難
通過這個制度，到最後，可能沒有一間能夠生存，而新藥也無法完成
登記。大家無需說陳恒鑌議員斷章取義，只要看一看數據便清楚：過
去數年，在這個註冊制度下，香港有否推出過新藥 ？ 有沒有一些傳統
中藥成功在香港註冊 ？ 我相信這方面無需我詳細解釋 。 

  所以 ， 民建聯研究了一套政策 ， 供政府考慮 ， 包括盡快檢討現時
的註冊條例，因為條例正在謀殺中藥業的生存。此外，便是希望政府
設立20 億元的中藥發展基金。但很可惜，今次政府沒有採納我們的意
見 。 但是 ， 我們十分相信 ， 如果政府落實推行這計劃 ， 20億元發展基
金能夠真真正正幫助業界的發展。同時，我們參考過很多地方，他們
的藥業監管和發展 ， 也是分開由不同機構負責的 。 就如內地政府一
樣，把中藥交由國家食品藥品監督管理總局監管，此外亦有一個中藥
發展局 ， 協助考慮市場開拓 、 發展 ， 並解決業界問題 。 香港現時只是
把中藥業交由衞生署做工夫，但衞生署做的只是監管，沒有人負責考
慮發展的問題，試問中藥業又怎麼可能發展得好呢 ？ 內地中藥市場的
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )跟西藥已經差不多並齊 ， 但香港中藥市場
又有多大呢 ？ 我們的市場只是不斷在萎縮 。 

  所以，我希望政府詳細考慮我們民建聯在中藥發展方面提出的一
套政策 。 我們已在修訂建議的第二版 ， 完成後會提交政府考慮 。 

  說到退休金的問題 ， 長者的生活保障非常重要 。 我也知道政府正
就長者的生活保障進行諮詢，但當中有不少爭議之處，相信需要有更
多時間考慮方能取得共識。但是，我希望部分沒有爭議的政策可以率
先推出 ， 包括我們早前建議將“ 生果金” 的免資產審查年齡降低至65
歲，即年滿 65歲便可以無須經過資產審查領取 “生果金 ”。以往有些長
者告訴我們 ， 他們要盡量花錢 ， 到剩下某個數額才能領取 “生果金 ”。

 
 
 
 
 
3866 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

我覺得這是不理想的。所以，我希望政府考慮將免資產審查的年齡降
低至65 歲，令年滿 65歲的長者可以第一時間登記領取 “生果金 ”。我覺
得在推行長者退休保障之前，政府若能夠做到這一點，長者會感受到
政府實施退休保障的決心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李國麟議員：代理主席，我想集中討論醫療衞生服務和長者服務的問
題。今年施政報告看似有較多篇幅提到醫療衞生服務和長者服務，但
其實很多事都是 “翻炒 ”， 沒有新意 。 首先 ， 我會討論政府和我同樣認
為新的事宜，即我們當初在人力資源規劃方面討論 10多年，香港專職
醫療從業員仍未受規管的情況，例如營養師、言語治療師或心理學家
等 ， 政府一直未有規管 。 對此 ， 我們已討論了 10多年 。 

  在 2013年，我們向政府建議一種方式，稱為行政規管，即是以 “一
個專業 ， 一個名冊” 的自願制度 ， 在政府確立中央名冊 。 在名冊推出
後，大家也可以透過公共查冊，查閱合資格營養師、言語治療師和心
理學家的名字。這項提議實屬不錯，一直討論期間，政府亦提及與中
文大學研究有何尺度來規管，這是行政方法。今年的施政報告真正提
出為輔助醫療專業設立自願認可註冊制度 ，我們當然歡迎。其實，我
們過去 3年一直也在討論 ， 只是政府這次把這列入施政報告 ， 更清楚
顯示政府認同和認可這種做法 ， 我們當然表示歡迎 。 

  此事已列入施政報告 ，但仍需要資源予以落實 ， 在過去 3年討論
自願規管方法時 ， 業界和很多朋友已提出這一點。 這次寫進施政報
告 ， 確立這個註冊制度後 ， 我們當然要與食物及衞生局或衞生署商
討 ， 方能落實各項事情 。 但是 ， 既然政府在施政報告提出此事 ， 那麼
除了技術安排外 ， 我們也希望接下來的財政預算案 (“預算案 ”)能真正
提供資源，讓大家把概念和討論落實成為制度，在衞生署訂立中央名
冊，以行政方式規管一些未受規管的醫療專業。這是需要資源才能落
實做到，希望政府這次能透過預算案確立此事，令事情真正落實。所
以，政府要提供資源，因為錢是重要的，我們期望預算案會提及有關
配套，以及會投放一些資源，從而落實並做好這個業界認同而對公眾
有利的制度認可 。 這是新的事項 。 

  除了新事項 ， 也有其他無甚進展的事宜 ， 例如人手問題 。 政府提
到未來 10 年會投放 2,000 億元     不是投放 ， 用政府的說法是 “ 預
留 ”2,000億元 ， 用以重建醫院和增加病床等 。 其實這些事情不用政府

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3867 

在今年施政報告提出 ， 醫院管理局 (“醫管局 ”)已有名單正待推行 。 但
是 ， 這次施政報告提到會預留款項 。 可是 ， 我們其實已有一個教訓 ，
上屆政府也提到預留 500億元，用於醫療改革。現時，該筆 500億元款
項好像只用了 40 億元而已 ， 政府卻說已耗用了 400 億元 ， 餘下 100 億
元 。 那怎麼辦呢 ？ 

  我們除了擔心之餘 ， 看着醫療改革到現在仍未落實 ， 這是一回
事，而這次施政報告甚至沒有提及。但是，說到投放資源改善公共醫
療服務 ， 該2,000 億元在 10年間 ， 可以改善不同醫院的服務 ， 我們當
然歡迎 ， 但這不是新事物 ， 而是舊事 。 我希望政府這次真正把2,000
億元拿出來，讓有關的持份者，不論是醫管局或其他人士，也有實在
的行動計劃提出來 ， 讓大家知道這些計劃在未來 10年的推行次序 。 

  我昨天出席一個會議 ， 有一間醫院表示也想改善某地方 。 其實該
醫院能否提出來呢 ？ 雖然有款項預留了，但是否真會撥款呢 ？ 這些也
在不同公營醫療持份者之間引起一些看法，以及我們不希望這是一些
遐想，而是真的要做，政府不要光說預留款項，而持份者屆時排隊提
出申請時 ， 政府又說沒有款項 。 我們希望這2,000 億元能有所幫助 。
雖然預留了 2,000億元 ， 但所有服務都不是新事物 。 

  然而，有一點政府更沒有提到的是，如果政府預留 2,000億元，在
10年內改善那麼多間醫院的服務，為何無須人手呢 ？ 施政報告提到會
增加50 個醫科、20個牙科、 68個其他醫療專科的學士學額，其實這些
是正在做的事情，並不關乎未來 10年的工作。如果我們未來 10年會增
加約5  000張病床 ， 那無須人手工作嗎 ？ 醫生 、 護士 、 專職醫療和其
他配套也要人手，當局為何隻字不提呢 ？ 這令人擔心，政府是否說了
算 ？ 所以，這一點十分重要。尤其我們已說了多年     最低限度有
20年     醫護人力資源規劃的一個重要環節，便是比例。其實護士
和病人的比例是怎樣呢 ？ 臨床督導的護士長和前線護士的比例是怎
樣呢 ？ 這十分重要 。 

  我們剛才也很累贅地說 ， 我們去年所作統計的結果並不理想 。 在
香港公營醫療系統中 ， 我再說一次 ， 1個護士須照顧約 12個病人 。 以
國際標準來說，其他國家都已立法，只是 1個護士對 6個病人而已。政
府是否要做較長遠的規劃呢 ？ 當然 ， 局長會說“ 不用擔心 ， 我們快將
有報告推出” 。 我們已等待報告多時 ， 究竟內容是關於甚麼呢 ？ 我們
期望政府會提出新想法。施政報告令我們比較失望的是沒有提到這方
面 。  

 
 
 
 
 
 
3868 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  另一方面 ， 關於公營醫療服務 ， 上屆政府與我們商討時 ， 承諾會
把脊醫引入公營醫療服務。脊醫不是新事物，而脊醫在香港是有法律
規管的醫療界別，脊醫管理局是規管脊醫的法定團體，他們除了暫時
不能發出病假紙之外，是絕對合法。如果當局把脊醫加入公營醫療服
務，絕對可紓緩現時公營醫療的骨科輪候數字，例如背脊痛、頸痛或
手痛等病症，亦可分擔物理治療的工作，使輪候隊伍縮短。但不知為
何 ， 上屆政府提過 ， 本屆政府開始時也有提及 ， 現在卻完全不提 ， 而
施政報告亦沒有提及。這是好的服務，為何政府又不做呢 ？ 我不知當
中是否有內鬥 ， 可能骨科醫生和脊醫有政治上的問題 。 但這不是問
題，在公營醫療系統中有好的服務，為何不讓市民有所選擇呢 ？ 這亦
可減輕服務輪候的情況 ， 會有所幫助 。 

  我看到關於醫療服務的第三方面是，我去年在立法會會議上也提
到一些罕有疾病的病例，我們促請政府，現時香港有一些比較罕有的
病 ， 例如黏多醣症 、 骨髓纖維化或龐貝氏症等 。 然而 ， 罕有不代表病
人不需要幫忙，政府現時尚未有好的政策、較有系統的政策幫助這些
病人，讓他們清楚知道，政府將來有何配套設施提供給他們。我不在
這裏解釋制訂政策的重要性，這裏一眾司長和局長也清楚，而就這些
政策而言 ， 其他國家 ， 例如美國 、 澳洲 、 台灣和新加坡已訂有罕見疾
病預防和治療方法的法例，可以讓這些疾病的患者，明確看到公營醫
療系統或政府有甚麼可以幫助他們，投放了甚麼資源。這一羣人正正
是在香港沒有得到照顧、被忽略或在經濟上或心理上需要自行負擔 ，
他們都要承擔這些罕有病。我想提醒政府，沒有人想患病，尤其是罕
有病，他們患病可能基於很多不同原因，政府不能就說現時沒有一個
妥善的定義或國際標準，其實世界衞生組織已有訂定 ，為甚麼我們不
參考呢 ？ 如果我們要學習外國， 就請看看是否可行 。 若不學習外國 ，
我們只要有一套政策能夠幫助病患者即可，不要忘記，縱使他們不是
大多數，他們都是香港一分子，政府有責任在制訂醫護政策時，看看
有沒有較理想的方法照顧他們 。 但無奈今次施政報告沒有提及這方
面 ， 實在令人失望 。 

  至於在基層衞生護理方面 ， 政府提出了一項新措施 ， 就是用關愛
基金推出先導計劃，為低收入家庭的青少年女性提供免費子宮頸癌疫
苗注射 ， 其實 HPV子宮頸癌預防疫苗並非新鮮事 ， 已推出了數年 ， 現
時推出計劃，我們當然沒有意見及表示歡迎，並希望可以為比較上沒
有能力的階層提供預防措施，我們當然歡迎。不過，我想問一個問題，
政府是否突然在政策上有所改變，只是免費資助沒有負擔能力的階層
使用預防性的措施呢 ？ 子宮頸癌疫苗並不太便宜，政府是否要有負擔
能力的人自費注射呢 ？政府是這個意思嗎 ？有否考慮政策背後是否

 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3869 

有這個想法呢 ？ 當然，施政報告宣布了這項政策，我們歡迎之餘亦希
望政府澄清，因為我絕不希望政府推出政策後為人詬病，被指分化不
同社會階層 ， 有錢就要自費注射 ， 沒有錢就由政府 “搞掂 ”。 雖然我的
說法比較粗俗，但政府的做法會被人挑戰 ，質詢政策是否改變了。如
果我們所說的公私營醫療雙軌制，是否就是如此 ？ 我不知道。但我希
望政府澄清上述對這個計劃的看法 。 

  除了我剛才提到的子宮頸癌疫苗外 ， 其實在基層疾病預防方面，
我在不同環節都有提過， 例如會否考慮為40 歲以上婦女提供乳房X 光
造影檢查，以預防乳癌；至於男士則往往被忽略，雖然我們看來是支
持着，但我們都有很多健康問題，例如前列腺 ，到了我這個年紀或會
出現問題，政府會否有預防措施可以提供幫助呢 ？對於這些問題， 政
府至今都沒有回應，今次施政報告亦完全沒有提及，這亦令我比較失
望 。  

  提過公營醫療服務後 ， 我亦想討論學前兒童的支援服務 。 施政報
告也提到有關學前兒童的支援服務，特別是一些有發展障礙的兒童 ，
為他們進行兒童體能智力測驗，這當然是好事，因為增撥了資源，增
設了一所測驗中心 ， 希望可以落實在 6個月內幫助他們 ， 我們當然歡
迎。增設一所兒童體能智力測驗中心並不困難，但不要忘記要有軟件
配合，就是人力資源，必須有一些具經驗的專家和專業人士，也要有
足夠人手，才能夠幫助這些有發展障礙的兒童。代理主席，我很希望
政府聽到這方面的意見後，在測驗中心落成時， 要安排足夠人手落實
這事情 ， 這是一個比較重要的部分 。 

  至於現時的 “到校學前康復服務試驗計劃 ”， 其實不是新鮮事 ， 這
計劃是政府與 16間非政府機構合作，為幼稚園暨幼兒中心有特殊需要
的兒童提供外展服務 ， 這非常好 。 在去年 ， 即 2015-2016年度 ， 其實
政府已運用獎券基金幫助這方面的朋友 ， 這當然是一件好事 。 

  現時有關的名額只有 2 900個 ， 加上社會福利署恆常的 6 800個名
額 ， 我相信張建宗局長最清楚 ， 受惠名額合共仍不足 1萬人 ， 我知道
輪候人士最低限度有 12 000人以上 。 我希望政府在增加資源後 ， 可以
縮短輪候時間，並提供足夠資源讓這羣有發展障礙的小朋友接受學前
康復服務 。 

  我們看到這是一個好計劃 ， 要增加資源 ，這是我們想要的政策 。
然而，有一個問題 ，就是這個計劃只限 6歲或以下的兒童，6歲之後或
升上小學便不能繼續使用有關服務，政府可能要留意這個過渡期 ，並

 
 
 
 
 
 
3870 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

作相應考慮 。 雖然政府增加了資源 ， 為 12  000人提供服務 ， 但兒童升
上小學後，到了7 歲、8 歲卻突然沒有了這項服務 。對這些有發展障礙
的小朋友來說，心理學家的說法是 ，他們在成長期內，需要有一個過
渡期，如服務突然中斷了，那麼家長如何是好呢 ？ 要自行尋找私營服
務，還是要再次輪候公營醫療服務呢 ？ 這個斷層亦有機會令這些小朋
友在過渡期間發展不理想，有機會前功盡廢 ，政府要留意這方面，看
看能否有延續性的做法，讓他們自願參加，令他們即使升上小學，或
到了7 歲、8歲後仍可參加自願性的計劃，讓家長有所選擇，能夠安心，
而小朋友升上小一後， 不會因發展問題不肯上堂 ， 求助無門 。 

  接下來 ， 我想討論精神健康服務 。 政府有就整體精神健康服務訂
定政策，有一個委員會正進行檢討，這當然是好事，但今次施政報告
只集中處理患有認知障礙症的長者。不要忘記，我已提醒政府，精神
健康服務不只涵蓋患有認知障礙症的長者 。當然，政府說現時有一個
小組正進行檢討， 對於患有認知障礙症的長者， 政府有一些新措施 ，
例如 “醫社合作 ”模式 ， 甚至有一個為期 3年的全港性公眾教育和以明
星作推廣的宣傳活動，我們是歡迎的。但整體來說，在精神健康政策
方面，我希望施政報告不只提及這一類長者，這些是已出現徵狀及有
需要援助的長者 ，社會上其實還有其他不同的對象 。 就 “醫社合作 ”，
現時兩位局長也在席，我希望他們能夠安排足夠的人手配套，落實“ 醫
社合作” 計劃 ， 為有認知障礙症而有需要的長者及其家人提供適切服
務 。 但請不要忘記 ， 我有點嘮叨 ， 代理主席 ， 我重申一次 ， 精神健康
這方面不只有認知障礙症的長者，還有其他人士， 我們對今次施政報
告隻字不提其他人士， 實有點失望 。 

  至於患有精神病的朋友方面，今次施政報告似乎完全沒有提到他
們的用藥問題，以前是有提及的，這是否代表問題已解決呢 ？ 我知道
在資源緊絀之下，醫管局正承擔了這個責任，但政府有沒有一個較清
晰的看法 ， 會繼續有一些計劃或政策幫助這些精神健康有問題的朋
友， 讓他們持續服用一些較好的藥物，從而能夠在社區內穩定下來 。
我們以前都提過，如他們服藥後手震並流口水，又如何工作呢 ？他們
屆時做甚麼工作也不行，甚至抹車也不行。那麼會否有一些較好的藥
物，是會減少出現這些情況呢 ？ 這是需要由政府承擔的，但今次施政
報告卻沒有提及。我想提醒政府，精神健康其實也是一個大環節，是
需要政府支持。我們當然歡迎政府照顧長者，但仍然有其他朋友，特
別是精神病患者也是需要照顧 ， 以及一些看似精神健康沒有問題的
人 ， 其實也需要照顧 ， 但這是另一個層面 ， 屬於基層健康 ， 我在此不
多提了 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3871 

  接下來 ， 我想再討論長者衞生服務 。 張建宗局長在席 ， 陳茂波局
長也在，這最好了，請聽一聽我的發言。在長者方面，張局長是專家 ，
我們當然歡迎政府增加安老院舍名額，但增加院舍數目和名額後，有
一項事情至今仍未解決 ， 就是質素問題 。 其實 ， 現時的安老院舍 ， 特
別是私營院舍須遵循的法例已甚為過時，現時是規定每 60名院友才需
要聘請 1名護士     可以是登記護士或註冊護士     如果聘請不
了護士也不要緊，聘請兩名護理員也可以。這就是一個較為過時的做
法 。 為何我會說過時呢 ？ 因為 ， 張局長也很清楚 ， 很多時候 ， 當院友
年紀漸大而要入住院舍， 他們的依賴性是高的， 而自理能力是低的 ，
但現行法例差不多已是二、三十年前所制定 ，我們是否需要檢討呢 ？
這是第一點 。 

  第二 ， 政府應否使用行政方法 ， 訂立一套更加有效的服務質素保
證機制，從而規管及評定院舍，以防出現早前大埔某些院舍的事件 ？
為何會出現這次事件 ？ 正正是由於監管與質素保證機制有問題。如果
張局長可以雙管齊下，以行政方法做好規管，我相信家屬也會較放心
讓長者使用現時很多私院的空置名額，入住該等院舍。因為，家屬現
時可能不放心讓長者入住私人安老院A ， 就是由於完全沒有質素保證
機制，不知道院舍會做些甚麼，在付款後又不清楚會有甚麼服務，難
道要每天前往探望長者嗎 ？ 這便令人無法安心。所以，我希望局長可
以在此加快工作 ， 真正做到令安老院舍的服務質素較有保證 。 

  另一項有關長者健康的問題 ， 我們亦已提出多年 ， 去年終於有些
令人開心的事情 ， 就是終於獲得關愛基金資助合資格長者的牙科服
務，但今年卻像甚麼也沒有提及，是否長者今年的牙齒沒有問題呢 ？
我相信不同的議員朋友，或至我自己也曾與一些長者團體見面，他們
仍在訴說牙齒問題 。 可是 ， 為何政府至今仍然只在說“ 我們的牙科醫
生不足 ， 李先生 ， 請你想一想 ， 不要那麼快推我們 ”。 可是 ， 我認為
對政府而言，這確實是一個姿態和動作，需要讓長者知道，年老後如
果牙齒出現問題，當他們沒有金錢或因經濟能力有限而希望求助時 ，
政府也能夠幫忙 。 這需要政府再考慮 ， 為何在今次施政報告的政策
內，竟完全不提及長者牙齒健康問題呢 ？ 這是一個很大的問題，並非
剝牙便可以解決，難道剝掉所有牙齒，以後不進食只喝粥水嗎 ？ 這當
然是說笑 ， 政府亦不應該這樣想 ， 所以這問題正正需要政府三思 。 

  此外 ， 我想提出一點 ， 印象中我在議會已工作 12年 ， 是第十二次
就施政報告發言 ， 但我過往從來沒有提及過的 ， 就是長者的聽力問
題。世界衞生組織一份報告指出，我不知道在座哪一位是 65歲以上的
長者，但 65歲以上長者有三分之一會開始出現聽障問題，他們自己不

 
 
 
 
3872 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

會發覺 ， 只會認為年紀大 ， “眼又矇 ， 耳又聾 ”屬正常現象 。 但原來眼
矇是不對的，因為白內障也可以做手術，政府現時有一項計劃，很快
就可以更換晶體 ， 是很好的 ， 我們亦相當高興 。 可是 ， 耳聾其實亦會
影響出現很多聆聽問題，並非只是聽不到我們說話，而是會引起很多
溝通和社交問題 ， 這是政府從來沒有正視的 。 

  世界衞生組織指出 ， 65歲以上長者中 ， 最低限度有三分之一出現
聽障。事實上，在香港現時的服務下，在公營醫療系統中輪候耳鼻喉
科醫生無須太久，約 6個月至 1年就可以輪候到，但會見醫生後，如果
醫生指出其聽力有問題，又該怎辦呢 ？ 就是需要再排隊調校助聽器和
會見聽力學家，但最低限度也要輪候兩年。很多長者也告訴我，當聽
力出現問題後 ， 惟有暫時不聽聲音 ， 但這是否可以解決問題呢 ？ 

  所以 ， 我希望政府可以在此投放資源 。 這情況是以往從未提及
過，我希望利用今天施政報告的辯論環節，提出這一點，讓政府知道，
原來需要正視長者的聽障問題。再加上政府經常說我們已開始出現老
年化問題，正因如此，將會有越來越多長者開始有聽障問題。在這情
況下，政府會否在這方面做工作呢 ？ 現時推出的醫療券，其實又可否
擴闊至讓市民調校助聽器呢 ？ 在調校助聽器時也有規範，並不是任由
長者在外間胡亂購買，被騙了也不知道，或本來不應該這樣用，當他
聽到有雜聲便不用。政府應否了解這個問題呢 ？ 我希望政府接下來會
就此推出措施，協助解決長者 65歲後的聽力問題，這也是需要關顧的
情況 ， 甚至可以利用醫療券提供幫助 。 

  最後 ， 我大約餘下 1分鐘發言時間 ， 我想提出一個老生常談的問
題 。 現時大家在這裏 ， 不論是否喜歡 ， 也會走到人生最終的地方 。 局
長和我們經常也說 “家居安老 ”，這一點亦已討論多時，我們亦多次提
出需要正視 “家居終老 ”問題。這問題其實甚為重要，如果我們可以讓
長者自行選擇在家中由親人陪伴過世，這便相當好。可是，現時相關
的晚晴計劃只有一、兩個項目，在社區上進行得較為困難，只有很少
資源 。 如果我們想真正做到 “家居安老 ”、 “家居終老” ， 希望政府和兩
位局長可以看一看，不論在醫療方面也好，社會方面也好，是應該再
進行整合、加大計劃，真正幫助長者可以選擇在家居終老，並投放適
當資源，不論是醫護資源、法律上的修訂或其他社福配套，也能幫助
到長者。政府今次的施政報告沒有提及，希望日後有機會時，可看看
這些問題 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3873 

毛孟靜議員 (譯文 )：北京早前於 2014年 6月發表有關香港的白皮書，自
此以後，香港的少數族裔社羣似乎便正式成為棄民。你還記得那報告
說甚麼嗎 ？ 它不斷說我們是富強祖國的公民，偉大中華民族的子孫 。
所以 ， 如果你不是華裔 ， 算了吧 ， 你便是非我族類 ， 不是香港的一分
子 。 這便是它帶出的信息 。 

  所以 ， 即使梁振英在這份所謂施政文件中 ， 對少數族裔不聞不
問，近乎隻字不提，更沒有談及他們的福祉及權利，其實也是意料之
內的。某些人可能會說不打緊，他們根本不是香港的一分子。再者梁
振英又更可能會建議，香港應該考慮退出禁止酷刑的聯合國公約，以
免有人據此申請庇護。他顯然在暗示，我們已收到太多虛假聲請，這
樣對香港沒有好處。難怪人權運動倡議者和專家均指梁振英這樣做很
危險和很不負責任 。 

  我想告訴大家一件真人真事 。 我有一位年輕的少數族裔朋友 ， 他
是南亞血統的，持有專業資格。有一次警察在街上截查他，說要檢視
他的“ 行街紙 ”， 即容許持證人在香港市區內走動的 “暫准證 ”。 他當然
感到受傷害和被羞辱 。 他生於斯 ， 長於斯 ， 但也處處受到歧視 。 梁振
英說要退出禁止酷刑的聯合國公約或類似的公約，這只會令類似他的
人的境況變得更差 。 

  請問梁振英他如何退出這項聯合國公約 ？ 他如何退出呢 ？ 談到
討好 、 諂媚北京 ， 香港這位特首可謂無所不用其極 。 他向來自“ 一帶
一路” 的外國學生奉上10 億元獎學金 。 他們來自甚麼國家呢 ？ 哈薩克
斯坦共和國 、 印度 。 在香港 ， 我們可能尚未有哈薩克斯坦裔香港人 ，
但我們肯定有很多印度裔 、 巴基斯坦裔及菲律賓裔香港人 。 

  梁振英竟然膽敢說 ， 這些學生來到香港後 ， 可與我們的學生交流
和交往，這有助提升我們社會的英語水平。那麼，我們香港的印度裔、
巴基斯坦裔學生又如何呢 ？ 他們很多的母語不是英語嗎 ？ 我們不能
夠與他們交流和交往嗎 ？ 他為何要動用大筆金錢來邀請這些外人來
香港呢 ？ 這個政府竟然荒唐至這個地步 ！ 簡直是厚顏無耻 ！  

  我想告訴大家另一件真人真事。我有兩位分別是印度裔和巴基斯
坦裔的年輕朋友。他們都是英語老師，但其中一位由於膚色較白，有
較多人聘請他出任私人英語補習教師。這正正讓我們看到香港的種族
融和程度。與此同時，歧視在香港雖不至於猖獗，但種族歧視在香港
卻仍然處處可見，涉及每個說得出的範疇，包括教育、就業、住屋等 。
你或會說 ， “真實情況沒有那麼差 ， 你不要太誇張 。 ”那麼 ， 我就請你
們與香港的少數族裔人士談一談 ， 瞭解一下他們的實際處境 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3874 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  如果我不是華裔 ， 或我的外表不像華裔 ， 又或我的膚色較黑 ， 當
我坐在巴士車廂時，即使車廂很擠迫而我旁邊又有一個空的座位，人
們也會視我為如瘟疫，避之則吉     這是少數族裔人士告訴我的 。
這全是因為我不是中國人，人們恐怕我會有體味或甚麼的。這實在令
人感到很傷心。在香港這個理應是高度現代化的國際城市，此情此景
仍然不斷出現 。 

  請不要再空口說白話 ， 做些小修小補的事 ， 例如在西九為少數族
裔舉辦嘉年華 ， 然後哈哈哈 ， 掌聲鼓勵 ， 大家開心快樂地回家 。 這樣
做是不足夠的 ， 因為這個政府在思維和態度上 ， 只着重推廣華人主
義 ， 並非全心全意推行少數族裔教育政策 。 

  兩年前 ， 政府說 ，“ 你們現在應該很高興了 ， 我們為想學好中文
的少數族裔學生做了很多事情 。” 但是 ， 我請你們再去與他們談談 、
與香港融樂會談談。政府的做法並不妥當，並沒有把中文作為少數族
裔學生的第二語言來教授，只是提供簡單的基本中文教學課程，內容
較容易。政府好像認為，少數族裔學生程度較低，這課程剛好適合他
們 ， 他們應該乖乖學習 。 

  他們甚至懶得教導少數族裔學生漢字的結構，例如如果某個字是
說要用 “手 ”來做一些事情 ， 那個字的部首便會是 “扌 ”字旁 。 沒有 ， 他
們沒有這樣教導學生，只是叫他們學了便算。要教他們唐詩 ？ 叫他們
背誦了那首詩便了事。更荒謬的是，年紀小小的小學六年級至中學一
年級學生更要同時學習普通話，但他們連廣東話也未能掌握，而他們
還要學習在那些國語課本內的漢字 。 究竟這個政府在說甚麼 ？ 我知
道，坐在這裏的官員並不是主理教育，但我所說的亦與少數族裔政策
十分相關 。 所以 ， 請幫忙看看這種種問題 。 

  《 南華早報 》 最近有一篇專題報道 ， 題為“ Falling  through  the 
cracks” (譯文 ： “被遺忘的人 ”)， 是有關少數族裔在香港的境況 。 報道
的第一句指出，“Race has become a basis for poverty in Hong Kong”(譯
文 ：“ 種族在香港已成為貧窮的根由 ”)。 負責福利政策的高官請聽清
楚 ，“ 種族在香港已成為貧窮的根由 ”。 如果你不是華裔 ， 尤其是你有
南亞或東南亞血統的話 ， 你便死定了 ， 差不多註定一生貧窮 。 

  香港按人均收入是區內其中一個最富裕 、 成就最卓越的城市 ， 但
香港也是全球已發展地區中最不平等的社會之一。這並不公平，我們
在這方面實在犯了荒唐和根本的錯誤 。 當我們談到公平(fairness)  
時，我們只會說公平競爭 (fair play)，而不是平等競爭 (equal play)，因

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3875 

為兩者是有分別的。我們在日常生活處事要分優次，你和我不可能平
等， 兩個人沒有可能完全平等，例如你永遠不可能與你的母親平等 。
所以，我們只能講求公平，而要處事公平的其中一個方法，便是以 “先
到先得” 為標準 。 但在香港 ， 所有香港人 ， 但尤其是少數族裔人士 ，
卻要與大陸來港的新移民競爭 。 

  每天約有 150名大陸人以家庭團聚為由來港 。 家庭團聚並沒有問
題 ， 這是一個高尚的原因 ， 沒有人會反對 。 但問題是 ， 對於誰人是實
際地 、 確實地 、 誠實地 、 合法地符合資格來港 ， 我們並沒有話事權 。
假證件 ？ 假結婚 ？ 在他們來港後再作檢查罷。只要他們手執單程證 ，
他們便可入境 。 好的 ， 就讓他們來 。 當他們入境後 ， 就我個人來說 ，
我便會視他們為香港人。但從法律角度來說，他們實際上應該需要居
港最少 7年 ， 才能完全符合作為香港人的資格 。 但現在他們連福利也
要與我們爭 。 

  說回剛才那一句 ，“ 種族在香港已成為貧窮的根由 ”， 我們的少數
族裔社羣又應何去何從 ？ 他們很多生於斯 ， 長於斯 ， 在香港接受教
育。他們與你我無異，都是百分百的香港人。但那些新移民又怎樣 ？
他們遲來，但他們卻得到優先對待。聽起來有點不妥，對嗎 ？ 這並不
公平。我們不是說香港人優先嗎 ？ 這是香港 。所有香港人，不分種族
血統 ，都應該優先 。 拜託 。 

  對於這個議案名為 “致謝議案 ”， 我感到很遺憾 ， 因為我們無法改
變 “致謝 ”一詞 。 這議案應該稱為 “不致謝議案 ”。  

陳志全議員：代理主席，這份是行政長官梁振英的施政報告。施政報
告是梁振英的功課，每年要交給香港市民。做完功課後，當然想看成
績表。立法會的致謝議案近年都被否決。我心想，無論是梁振英或特
區政府官員 ， 都不會在乎這一份由立法會議員發給他的成績表 。 

  但是，年初一深夜至年初二凌晨在旺角街頭發生的騷亂     又
或是特區政府官員口中的 “暴亂 ”    這份成績表 ， 特首梁振英便絕
對不能坐視不理。這是一份活生生的民情報告，是香港市民告訴特區
政府他們如何看待它近年的施政 。 

  我並非要諉過於人，但近日網上瘋傳一段曾鈺成主席在 1993年出
席一個電視台節目時的講話，大意是如果社會沒有矛盾，人人安居樂
業 ， 感恩戴德 ， 即使有人想攪亂 ， 亦亂不起來 。 我希望為官者時刻緊

 
 
 
 
 
 
 
 
3876 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

記曾鈺成主席當年    23年前    所說的這段說話 。 這番話在 23
年後的今天翻聽 ， 仍然擲地有聲 ， 如雷貫耳 ， 發人深省 。 

  在 1993年 ， 林鄭月娥司長已加入政府 ， 當年是港英政府 ， 今天是
特區政府。當年和今天，不知道司長重聽我剛才提及的那番話，又會
否有另一番體會呢 ？ 在這個環節 ， 我想集中在 8個字之上     安居
樂業 、 感恩戴德 。 這個辯論環節關乎扶貧 、 安老及福利政策 。 究竟香
港人是否不懂得感恩呢 ？ 特區政府過去做了甚麼事情，以致它覺得香
港人應該感恩戴德呢 ？ 在福利事務、扶貧、安老等事上，特區政府做
得是否足夠 、 做得好不好呢 ？ 

  政府官員的思維很有趣 。 他們覺得 ， 雖然公帑不屬於他們 ， 但如
果用公帑提供太多幫助，便是浪費公帑。對他們而言，幫助剛好足夠，
讓受助人不致於死去， 但又不會感到過於舒服和安樂，便是最好的公
共理財哲學 。 林鄭月娥司長“ 好打得” ， 雖然在政改一役最後徒勞無
功 ， 只得 8票 ， 但卻能全身而退 ， 沒有遍體鱗傷 。 

  但是 ， 在全民退休保障一役 ， 我便認為司長晚節不保 。 她與周永
新教授隔空開火，令一位如此德高望重的學者最後要召開他人生第一
次記者招待會     他說道希望是唯一一次記者招待會     道出
與特區政府不同的看法。 不過，司長竟然指周教授不懂得公共理財 。
是司長找周教授進行研究的 ， 難道當初她不知道他不懂得公共理財
嗎 ？ 但是，真相是甚麼呢 ？ 真相是周永新教授對全民退休保障這個概
念的想法有所改變。特區政府是如何進行諮詢或研究的呢 ？ 特區政府
是先有立場，先有結論，然後找來與特區政府立場或結論相近的人發
表意見或進行研究 ， 希望研究結論跟心中定論相差無幾 。 

  原來 ， 周永新教授當初同樣擔心財政承擔會太大 ， 因此覺得需要
資產審查，並非十分支持全民退休保障。不過，學者有一個不同之處，
便是他們沒有既定立場 。 當他進行研究及接觸長者後 ， 便越來越明
白 ， 便開始按事實說話 ， 因此立場有所改變 。 這不是 “搬龍門 ”， 而是
道出研究發現的真實情況 ， 因此立場和看法與政府的越走越遠 。 因
此，政府便要用盡一切方法，打擊周教授的研究，甚至減低周教授的
公信力。政府沒有半點承擔，如果政府想市民感恩戴德，只需做數件
好事便行 。 

  正如全民退休保障 ， 如果政府真心誠意進行諮詢 ， 我相信很多長
者會感恩戴德。即使他們不能領取有關金額，他們也會感恩戴德。我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3877 

每次參加全民退休保障聯席的集會，皆會有 70歲或80 歲的長者站出來
發表意見。其實，即使政府現在開始進行諮詢和研究，到落實推行時，
他們已不在人世 ， 不能領取有關金額 ， 不能分享成果 。 我心想 ， 他們
在過世的一刻也會感恩戴德。原因是，他們見到政府願意為未來的長
者，為這一代 40歲及50 歲將會退休的人真正做一件好事。不過，實情
並非如此 。實情是如何的呢 ？ 政府拋出 “不論貧富 ”及 “有經濟需要 ”兩
個方案，要大家二擇其一。政府本來想借刀殺人，藉周永新教授的研
究否決全民退休保障 ， 但現在卻是製造矛盾 。 

  曾鈺成主席當年表示 ：“ 如果社會沒有矛盾 ， 人人安居樂業 ， 感
恩戴德 ， 即使有人想攪亂 ， 亦亂不起來 。” 有時候 ， 矛盾是本身存在
的，有時候則是政府挑起的。政府挑起世代矛盾，向年青人問道： “如
果現在要求你交稅以支付供養別人父母所需的開支，你覺得是否公道
呢 ？” 挑撥香港人之間的矛盾 ， 才是製造社會矛盾 。 我希望為官者 ，
無論是否 “官到無求膽自大 ”， 也要 “積陰德 ”。  

  今天陳肇始副局長在席     她剛離席 ， 她剛剛是在席的    
高局長卻不在席 。 我想略談小販政策 ， 因為我一直跟進這問題 。 

  有人說道 ， 年初一觸動旺角騷亂事件的起因是小販擺賣問題 。 我
明白政府要依法辦事，但所謂 “法律不外乎人情 ”。每年農曆新年期間
均會有小販在街頭巷尾聚集擺賣，旺角、深水埗，甚至銅鑼灣也有小
販擺賣，百花齊放，吸引大量市民甚至遊客光顧。在大時大節及假日
期間，市民對於街頭擺賣活動的包容、接受和歡迎程度，大家有目共
睹 ， 亦希望政府不要趕盡殺絕 ， 酌情處理 。 

  高永文局長曾出席立法會保安事務委員會有關小販管理政策的
特別會議。究竟騷亂事件與小販管理有多大關係呢 ？ 高局長表示，食
物環境衞生署 (“食環署 ”)一直以忍讓的態度處理非法販賣活動 ， 一般
情況下會向小販發出口頭警告，採取驅散行動。他又說道，食環署人
員當晚只是執行一般的巡邏工作，並沒有對任何在場非法售賣熟食的
小販作出警告或拘捕，更遑論曾進行掃蕩。這是否事實呢 ？ 當時的情
況是如何的呢 ？ 局長說沒有發出警告 ， 只是一般巡查而已 。 

  但是 ， 有報道指 ， 食環署不明所以地在晚上派出數十名小販管理
隊人員到場製造緊張氣氛。究竟真相為何呢 ？ 我們要求成立獨立調查
委員會調查事件，這是原因之一。實情究竟是一如局長所說般，還是
報道所指呢 ？ 就這問題 ， 我們希望還各方一個公道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3878 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  我是立法會小販政策小組委員會的委員之一。我知道政府想找空
間讓小販謀生，因為這對本土經濟和市民皆有好處。建議之一，是在
地區主導的前提下設立露天小販市場和夜市。當然，這建議仍在初步
階段，雖然政府會採用 “由下而上 ”的原則，但要真正落實，亦有難度。 

  在節慶期間 ， 市民只想享受 “掃街” 的樂趣 。 執法者如果僵化地處
理，的確會產生嚴重衝突。我不會簡單地指騷亂是因為小販問題而引
起的，但現時的香港的確是一個火藥庫， 類似衝突皆會成為導火線 。 

  在此事發生後 ， 我想到兩宗事件 ， 一宗是台灣的 “美麗島事件 ”，
另一宗是台灣在 1947年發生的 “二二八事件 ”。 當年的“ 二二八事件 ”其
實同樣源於一個街頭賣煙的女人與緝私煙的官兵之間的小衝突 。 豈
料 ， 混亂間 ， 該名女人被人敲破頭顱 ， 其後圍觀者開始起哄 ， 有官兵
鳴槍 ， 最終演變成 “二二八事件 ”， 幾乎改變台灣歷史 。 當然 ， 大家不
可以指小販擺賣是唯一原因，但類似衝突卻是火藥引。很多時候，警
民衝突 、 官民衝突都是由類似街頭活動引起的 。 

  我希望食物及衞生局局長繼續在小販問題上下工夫，不要在提交
報告後 ， 待有衝突發生時才設法諉過於人 。 

  我謹此陳辭 。 

林健鋒議員：代理主席，施政報告發表前，社會就着取消強制性公積
金 (“強積金 ”)對沖機制的安排 ， 吵得沸沸揚揚 ， 亦引起工商界強烈關
注。經民聯聯同 14個商會合辦 “強積金對沖機制論壇 ”，一起探討取消
強積金對沖安排對香港經濟和社會的影響。我們一致反對取消對沖的
安排 ， 如果強行落實 ， 最終會由整個社會付出代價 。 

  最終 ， 政府在施政報告提出 ， 透過扶貧委員會目前的改善退休保
障公眾諮詢，希望凝聚社會共識。對於退休保障及安老事宜，工商界
從來不迴避 、 不退縮 ， 亦並非不願意承擔 。 

  工商界一直默默耕耘 ， 支持特區政府 ， 貢獻香港經濟 ， 對於福利
和扶貧工作，我們的立場是量入為出，應支出則支出，將稅收用於社
會上最有需要的人身上 。 扶貧 、 安老 、 退休保障更需要政府的規劃 、
主導及承擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3879 

  對於退休保障而言 ， 強積金制度是退休保障的支柱之一 。 注意 ，
我說的是“ 之一” ， 而並非僱員退休保障的全部 。 雖然勞資雙方是主
體，但政府並非完全沒有角色，不可以將僱員的退休保障責任完全推
給資方，亦不可以用 “政府持開放的態度 ”為託辭，要勞資雙方自己協
商。勞工界亦不應將自己退休保障的責任，完全要求政府和資方承擔。 

  近年來 ， 工商界面對經營環境並不樂觀 ， 外圍經濟不穩 ， 經營成
本不斷增加，再加上最低工資又逐年上升，如今又說制訂標準工時 ，
又說取消強積金對沖，每一次均將工商界 “擺上檯 ”，工商界每次也大
嚇一驚，然後便團結起來作出強烈回應。然而，在市民和勞方的觀感
上 ， 便變相覺得商界無承擔 ， 政府則袖手旁觀 ， 說與它無關 ， 勞資雙
方自行協商吧。如有需要，政府會坐在中間看他們協商。勞資雙方關
係變得緊張，一定程度上，與政府近年不斷推出勞工及福利政策不是
完全沒有關係的 。 

  代理主席 ， 有中小型企業對我說 ， 現時在香港做生意不難 ， 但不
做生意更難，因為一旦取消對沖安排，將導致企業成本增加，沒有資
金遣散僱員 ， 想倒閉也不可以 。 因此 ， 如果取消對沖安排 ， 不排除企
業先發制人 ， 自己先倒閉 ， 一旦出現裁員潮 、 倒閉潮 ， 員工是否得益
呢 ？ 政府當年游說工商界支持強積金制度時，表明強積金與公積金一
樣 ， 設有對沖安排 ， 僱主供款已經覆行了對僱員退休福利的責任 。 

  代理主席 ， 老齡化的問題迫在眉睫 ， 對於退休保障 ， 政府需要全
面審視和規劃，而非每次都向工商界開刀。我深信只要有自由的市場
環境 、 穩定的政府政策 、 有利的營商條件 ， 經濟得以發展的話 ， 工商
界是樂於回饋社會 ， 幫助有需要的人士 。 然而 ， 如果是以福利為本 ，
未有經過廣泛諮詢及深入研究便草率行事，不但問題難以解決，更會
引發更多社會對立和矛盾。所以我希望政府在這個問題上多聆聽各方
面的意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想在這一節發言 ？ 

黃碧雲議員：代理主席，司長今天在席，我想就施政報告的兩個範圍，
表達一些意見。我會首先談談鉛水事件，然後談談人口政策及託兒的
部分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3880 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  代理主席，在去年 7月鉛水事件發生後，政府一直嘗試淡化事件 。
政府官員，包括衞生署及水務署的官員多次強調飲用鉛水是不會喪命
的 ， 即使 “拉勻” 一生飲用超標鉛水 ， 都要到 70歲才會有問題 。 如此涼
薄及不智的言論已經被食水含鉛超標調查委員會 (“調查委員會 ”)的專
家和律師否定，如果政府官員說 “拉勻 ”一生飲用超標鉛水到 70歲才會
有問題 ， 為何居住在一些鉛水屋邨裏的小朋友只不過飲用兩年或 3
年、4年、7年便被發現他們的血液含鉛量超標，甚至發現血液含鉛量
超標令兒童發展遲緩呢 ？ 所以 ， 政府官員一而再 ， 再而三地說沒有
事 ， 其實是想淡化事件 。 

  代理主席 ， 我一直有跟進現時調查委員會的作供情況 ， 當中多次
質疑水務署 、 房屋署 、 政府官員所做的工作 。 市民最擔心的是 ， 政府
說要化驗食水 ， 然後找到 11 個屋邨的食水含鉛量超標 ，並說在 2005
年之後興建的公屋並沒有出現問題。然而，在最近一星期，由調查委
員會聘請的3 位專家中的兩位提交了專家報告 ， 包括香港科技大學
(“科大”) 的李行偉教授 ， 他親自領導科大的專家化驗屋邨食水 ，他們
再抽驗 11個政府之前確認食水含鉛量超標的屋邨， 亦抽驗 6個政府說
食水沒有受含鉛量超標影響的屋邨，終於發現有更多屋邨是政府之前
說沒有問題但其實是有問題的，包括葵涌邨、將軍澳的怡明邨，還有
水務署自行說沒有問題的屋邨，包括水泉澳邨，其實這些屋邨都曾經
抽取水樣本，證明食水含鉛量超標非常嚴重，不過卻沒有作出公布 ，
這當然涉及抽取水樣本的方式 ， 因而導致不同的結果 。 

(主席恢復主持會議)  

  科大抽取水樣本的做法與民主黨的一樣 ， 都是抽驗 “隔夜水 ”， 即
是所謂 “頭啖水 ”， 但水務署由始至終一直堅持要開動水龍頭兩至 5分
鐘後才能化驗流水 。 這做法已被多次質疑 ， 我自 7月已經質疑政府的
做法 ， 但水務署的所謂專家 、 官員堅持他們的做法才是正確 。 其實 ，
調查委員會已經提出大量專家意見 ， 如果開動水龍頭後兩至 5分鐘 ，
原本超標十分嚴重的水可能已流走。所以，科大專家的研究結果和民
主黨的研究結果，有別於水務署和政府的研究結果，因為後者不肯抽
驗 “頭啖水 ”， 到了現在仍堅持不抽驗 。 

  因此 ， 看到政府的做法 ， 我真的很失望 ， 這很明顯是一個政治決
定，而不是一個科學和理性的決定，因為已有很多有關的文獻，而且
亦已重複進行實驗。科大教授最近抽驗 “頭啖水 ”，做法與民主黨之前

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3881 

提出的一致，但我覺得最難過的是，政務司司長並沒有好好督促屬下
的發展局、食物及衞生局和運輸及房屋局好好了解整件事，她很快便
站出來回應批評 ， 她是用一種“ 奶媽” 心態 ，要保護公務員及轄下官
員，但她有否想過這樣做其實是縱容他們的疏忽、懶惰及制度的漏洞
呢 ？  

  其實，每公升食水鉛含量不應該超過 10微克這個指標是否適用於
香港呢 ？ 政府委任的調查委員會聘請的英國專家 Prof  John  FAWELL
最近說，水務署根本不應該把所謂 10微克鉛順手拿來，當作是香港的
指標 ， 他認為香港真正的指標應該可以定於 5微克。 為何會定在 10微
克呢 ？ 他批評是水務署官員懶惰。至於 10微克以下或 10微克是否就等
於完全安全 ， 對健康沒有損害呢 ？ Prof  FAWELL認為不應該如此理
解 ，10 微克都會導致問題出現 。 

  所以 ， 整件事令我非常難過 。 當然 ， 我們很高興調查委員會仍然
繼續努力追查整個事件的真相 ，但我在參與和留意調查的進程時發
現，當水務署或房屋署的官員作供時，他們聘用的代表律師盡量嘗試
令這些政府官員免責及不用“ 跟手尾” 。 所以 ， 他們究竟是否真誠作
供 ， 坦白從寬呢 ？ 我是極度懷疑的 。 

  主席 ， 現時最令人擔心的 ， 當然是政府之前公布沒有問題的屋邨
是否真的沒事呢 ？ 因為已經有專家再次抽驗 “頭啖水 ”，並確認了怡明
邨有超標，而且政府還找到其他屋邨出事，只是沒有公布便當作沒有
事罷了。科大專家進行檢測的其中一個屋邨 ，就是水泉澳邨 ，而民主
黨亦曾在水泉澳邨進行檢測和抽驗水樣本 ， 發現如果抽驗的是“ 隔夜
水 ”， 結果便有超標 ， 但如果像政府水務署的驗水方法 ， 先放走數分
鐘流水的話 ， 結果便沒有事 。 而科大專家抽驗 “頭啖水 ”時 ， 只抽取了
水泉澳邨其中一座共 3個單位的水樣本 ， 結果沒有發現超標 。 可是 ，
水泉澳邨總共有多少個單位呢 ？ 調查委員會是否沒有足夠資金或時
間呢 ？ 其實，科大教授也承認如果有更多資金和時間，抽驗工作會做
得較好 ， 現時水泉澳邨只抽驗了一座的 3個水樣本 。 

  主席 ， 我說了那麼久 ， 其實就是希望政府認真面對市民的焦慮 ，
重新檢驗之前以為沒有事的屋邨 ， 採用科大教授的做法 ， 抽驗“ 頭啖
水 ”樣本 ， 告訴居民究竟有沒有事 ， 並且應該全面公布數據 。 主席 ，
我相信未來最重要的工作，就是需要為食水安全立法，但今年整份施
政報告完全沒有提及。政府指出要檢討條例，但卻沒有時間表，亦沒
有說明會在何時做或怎樣做，是甚麼也沒有說的，在施政報告的正文
也沒有，沒有任何一段提及鉛水問題，只是在施政綱領中有一段提及。 

 
 
 
 
 
 
 
3882 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  主席 ， 政務司司長今天在席 ， 我希望特別向她指出 ， 並希望她會
督促政府其他部門加快做好有關鉛水事件的工作。特別是，科大教授
也重新確認怡明邨有超標 ， 是剛剛在年廿九前一天 ， 即年廿八發現
的，但由於過年的關係，政府沒有派水車到場和派發礦泉水，亦沒有
任何消息指出承建商會承擔責任，甚至連覆驗工作也省回。怎會有如
此涼薄的政府呢 ？ 如果大家居住在怡明邨 ，或是你的子女或孫兒居住
在那裏，大家是否也會走出來質問政府呢 ？ 所以，這個社會才累積了
那麼多憤怒 ， 累積了很多對政府的不信任 ， 我認為是不無道理的 。 

  主席 ， 由於時間所限 ， 我想談一談有關人口政策的問題 。 林鄭月
娥司長做了數份人口報告，從中可看到人口老化的趨勢，以及勞動力
將會慢慢逐年下降。司長亦提及我們需要增加勞動力，其中一個方向
就是增加婦女勞動力。可是，說來說去，婦女為何會退出職場呢 ？ 婦
女在畢業之後，作為女大學畢業生應會出來工作，她們與男大學畢業
生沒有太大分別，因為很少人剛畢業便結婚。所以，勞動人口的就業
比例一向也相當高 ， 有九成多 。 那麼 ， 數字究竟在何時開始下跌 ， 以
致女性在沒有辦法下要脫離職場呢 ？ 就是在她們年屆 30多歲，差不多
來到生育年齡的 “尾班車 ”，如果再不生小孩，可能就會變成高齡產婦
的時候 。 

  其實 ， 林鄭月娥司長自己也明白 ， 如果她生下小孩 ， 要考慮的就
是之後的照顧問題。那麼，誰人可以幫忙照顧呢 ？ 如果我們真的希望
女性可以重投職場 ， 就一定要解決照顧幼兒的問題 。 可是 ， 很可惜 ，
在施政報告內，我們看到政府並非不知道事件的重要性，但它的重點
卻放在增加日託的延長時間服務名額 ， 說會增加5  000個 ， 但其實家
長想要的，是一些全日制獨立幼兒中心，但政府卻沒有新增名額，只
在沙田區增加了少許 。 

  人力事務委員會近日討論婦女就業時 ， 我也有提出意見 ， 而政府
的說法是 ， 在 2016年至2018 年間仍然不會有 ， 要到 2018-2019年度 ，
即在數年後才會在沙田區增加100 個資助獨立幼兒中心的名額 ， 為3 歲
以下幼兒提供全日制服務。這方向是很正確的，問題是政府長期而來
也沒有做好照顧工作，包括長者照顧、殘疾人士照顧、兒童照顧和嬰
兒照顧 。 在整體規劃上 ， 政府也沒有做好每區的需求 。 

  政府是否認為增加 100名女性出來就業 ， 就可以解決現時勞動人
口不足的趨勢呢 ？ 答案明顯是不行的。香港每年究竟有多少名嬰兒出
世呢 ？ 所以，根本供不應求，但政府卻仍然說要研究，要交到顧問委

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3883 

員會，但又不知道要多久才能研究出結果。但現時很多事情，政府應
該加快去做， 因為它不可能只在沙田區提供全日制資助獨立幼兒中
心 ， 而其他地區或在新區就沒有 。 我到啟德邨 、 啟晴邨 、 德朗邨派發
財神和巧克力金幣 ， 整條屋邨的小朋友蜂擁而至 ， 當區有很多小朋
友，但附近卻沒有託兒所和託嬰所，母親們沒有選擇，只好留在屋邨。
為何屋邨完全沒有託兒所呢 ？ 這是屬於規劃的錯誤，希望政務司司長
和政府可以跟進一下 。 

  其實 ， 深水埗 、 長沙灣等很多其他地區仍比較貧窮 ， 很多基層女
性想出外工作 ，但小朋友沒人照顧。我到太子的香港保護兒童會交流
託兒問題，參觀他們照顧新生嬰兒的育嬰院，他們表示母親懷孕兩個
月後便已到香港保護兒童會排隊，如果等到出生後才排隊便糟糕了 ，
不知道要留在家中多少年才可以再出外工作。如果想放完產假後有人
接手照顧嬰兒，原來懷孕後兩、三個月便要排隊。為何我們會弄致這
田地，嬰兒未出生便要替他排隊 ？ 所以，我們真的有問題，希望勞工
及福利局局長和司長能夠認真作出跟進 。 

  政府提出培訓祖父母照顧孫兒，我真的要問政府有沒有搞錯 ？ 我
們是否仍然停留在數十年前 ？ 所有事情自己包辦，有老人家便由老人
家照顧小朋友，不要指望政府。其實，司長是否知道現時很多家庭根
本沒有空間容納他們的父母 (即祖父母 )， 他們又怎樣照顧孫兒呢 ？ 甚
至公屋的編配也沒有安排上一代住在附近 ， 這些所謂的家庭友善政
策 ， 從來沒有出現過 。 

  侍產假說來說去只得 3天 ， 局長 ， 你去年到立法會要求我們支持
你，你說 1年內會檢討，現已 1年了，請問何時檢討 ？ 檢討文件還未提
交立法會 。 所以 ， 政府的政策根本沒有配套 ， 民主黨爭取 7天全薪侍
產假 ，政府卻只提供 3天 ， 而且只得五分之四薪金 。 產假維持了 20多
年，仍然是五分之四薪金，我們憑甚麼鼓勵婦女生育、鼓勵婦女重投
職場 ？ 因此，主席，我希望政府在這方面大力做好它應該要做的工作。 

  今天我沒有太多時間 ， 但我也希望政府要跟進食物安全的問題。
現時陸陸續續發現不少輸入香港的蔬菜超標，有時候除害劑超標，有
時候用禁藥 ， 有時候重金屬超標 ， 但我們的《 食物安全條例》 仍然非
常落後 。 我曾多次指出 ， 我們擔心飲鉛水 ， 但原來蔬菜也可以含鉛。
政府表示沒有超標，但如果引用其他國家的標準 ， 便全部嚴重超標 。
原因為何 ？ 因為我們的標準有問題，當我們的標準落後數十年也沒有
更新 ， 如何保護香港市民的健康 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
3884 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  我在2014年檢驗蔬菜時已發現有蔬菜所含的重金屬超標，雖然沒
有超出香港標準，但卻超出世界衞生組織的標準。我們為何不把它做
好 ？ 台灣和大陸都比香港走得快，我們總是慢吞吞，這條有關食物滲
雜重金屬的條例草案必須立即盡早進行立法，我不相信有任何一個政
黨或議員會阻撓這項條例草案。因此，如果政府想告訴我們它很關心
食物安全 ， 請盡快修訂《 食物安全條例 》， 收緊食物含鉛的標準 ， 現
時的標準遠遠落後、過於寬鬆，完全跟不上世界水平，甚至較大陸的
標準差 ， 這是我們完全不能接受的 。 

  當然 ， 還有很多走私菜的問題 ， 為何仍然經常驗出有害成分超標
的蔬菜 ？ 是否在源頭管理上出問題 ？ 政府雖說有關蔬菜來自註冊菜
場，但政府的巡查人手是否足夠 ？ 如果特區政府每次到內地巡查的菜
場， 均是國家質量監督檢驗檢疫總局安排的菜場 ， 可能查不出甚麼 。
特區政府應該爭取由香港政府官員到內地抽查， 作隨機抽樣 (random 
sampling) ， 抽驗農場 ， 檢查水源 、 泥土和除害劑 。 作為立法會議員 ，
我們無法每天到內地代政府做這些工作，我們也希望到內地了解一下
政府在內地的運作 ， 但提出了 2年 ， 仍然未能安排議員參觀 ， 我們在
食物安全及環境衞生事務委員會曾多次提出 ， 司長可否幫忙預約 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳婉嫻議員 ： 主席 ， 我今天會在這個環節集中談扶貧 、 福利 、 安老 ，
但這不等於我們不會談公共衞生和醫療。我知道我的同事雖然聲音沙
啞 ， 但也會談及的 。 

  我集中說一說我坐在這裏一段很長時間後的感受。林健鋒議員剛
才表示，他發言是要集中說一件事情，我不知道他是否收到風聲，知
道政府臨時決定取消對沖安排。我現在以陰謀論來看商界，當政府有
較積極的做法回應勞工和基層時，他總會第一時間站起來迫使政府不
要作出任何利民措施，我對這點很有看法。雖然我對林先生沒有很大
怨氣 ，但他們整個商界的態度 ， 是造成今天政府管治出現問題的原
因 ， 商界是拖延着政府措施的施行 。 就此 ， 我認為商界也要反思 。 商
界強硬對待所有事情 ， 沒有道理可言 。 

  當林鄭司長公布有關退休保障的諮詢時也談到對沖安排，不知道
我有否記錯，她是說於心何忍。如果一生人工作 30年，每間公司工作
10年後便被人遣散，而他的供款都被對沖，每一份工作也是如此，那

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3885 

麼 30年後他退休時怎麼辦 ？ 月入 1萬元以下的人又怎麼辦 ？ 最後他也
要領取社會各方面的援助 ， 例如綜合社會保障援助或長者生活津貼
(“長生津”)來度過晚年 ， 這些都是納稅人的金錢 。 我覺得商界現在是
過分守着他們的界線，完全不考慮整個社會要怎樣才能穩定發展，而
當中勞資雙方可以作出討論，但如果商界對勞工界的訴求這麼針鋒相
對，我覺得很過分 ，所以我故意花數分鐘回應林議員剛才的說話。如
果政府臨崖勒馬，最後在施政報告指出有商量的地方，這又是另一個
故事了 。 不過 ， 我真的希望商界不要太過分 。 

  在討論本屆政府這份施政報告時，我們都有討論或表達不同的看
法。就司長負責有關扶貧的委員會，又或張建宗負責福利那部分，例
如我們一開始時便談論長生津，雖然我們當時也提出中止辯論，基於
政府的時間太短 ， 我們無法處理民間的意見 ， 但這不等於我們不支
持 ， 我們認為長生津是好的 。 即使是最近準備在 5月份實施的低收入
在職家庭津貼 (“低收入津貼 ”)也是好的 ， 多年來民間團體都要求推出
針對貧窮工人家庭的措施，它們認為這是一項好的措施，當然有何手
續則作別論 。 

  我們看到政府對一些安老服務也做了少許工作 ， 但老實說 ， 這遠
遠跟不上社會人口老化的需求。畢竟，政府也有少許進步，有些不是
以往小修小補的做法，而是比較有進步的，例如長生津和低收入津貼
都是較大的一步 ， 這是我們肯定的 。 

  不過 ， 就某些問題 ， 例如我感到政府的態度是想取消對沖安排
的 ， 只是被商界拖着 。 此外 ， 經過數十年 ， 不論是保守學者或進步學
者 ， 哪一個學派也好 ， 也覺得人口老化 ， 要推行退休保障了 。 現在來
到這個關鍵位置 ， 政府推出了諮詢文件 ， 我們這些跟進了數十年的
人，很渴望這次可以完成工聯會一直所提出的綜合退休保障方案，即
是強制性私人退休保障方案有關在職那部分 ， 另一部分就是社會保
險，這社會保險是全民供款分給長者，這便是綜合退休保障，又或是
後來有人改稱的全民退休保障 。 我們以為這次政府是朝着這方向走
的 。  

  我也希望官員明白我們的那種不滿情緒 ， 因為方案推出後 ， 我們
發覺政府是有本身的立場的，這令我跟周永新教授這一代人很氣憤 。
我們以為經過討論後，可以有一個較理性和真正可以推行的方案，特
別是政府邀請周永新教授進行整項研究，我們以為這是政府進步的做
法，但政府卻先有立場，然後再說出內容。即使以後羅致光再提出建

 
 
 
 
 
3886 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

議，整個社會便會把羅致光的建議蓋過，不再討論。如果政府也像處
理對沖般站在正確位置，便不應先設這部分的立場，而是完成諮詢後
再作討論 。 

  不過 ， 在諮詢完成前 ， 社會上有一種很清楚的態度 ， 不論是周永
新教授進行的調查或較保守學者進行的調查 ， 包括其他如芝加哥學
派，均認為到了這個階段是要進行的了，不做不行。我想司長或局長
也看到，在政府公布諮詢文件的翌日，香港傳媒大約八成多九成的社
論 ， 均問政府為何不推行全民退休保障或工聯會的綜合退休保障方
案 。 大家都覺得不理解 ， 不明白 。 我不知道為何政府要這樣做 ， 難道
又是商界向政府施加壓力 ？我不知道。又難道如江湖所言，這是信奉
自由經濟的官員的意見 ？ 我不知道。不過，我希望政府清楚看到，現
時整個社會就這一點上有很多人，不論是六成多人或調查結果所得的
七成多人都希望有一個數字 .無需要太多，例如3,000多元，這最低
限度令大家在退休後有一個穩定的數字，無須資產審查，便可以袋進
口袋，讓大家舒服地度過晚年。我希望政府重新思考，然後再談其他
事情。我們這一代人爭取退休保障已經歷了超過 30年， 有些是 20年 ，
有些是 10年 ， 有些則是最近加入爭取的 ， 當中很多是年青人 。 

  主席 ， 我是立法會的退休保障事宜小組委員會的主席 ， 每一次公
聽會都有很多人湧來發言，而當中越來越多是年青人。當大家都關心
的時候，便會問他們是否如某些人說只想供養自己的父母 ？ 不是的 ，
原來有很多人會說他們願意付出，他們願意在過程中幫助長者安享晚
年。長者來到時會流淚，也會以身體語言告訴大家很想有這部分的福
利 ， 也許我不應說這是福利 ， 應該說是退休 ， 可以安享晚年的措施 。 

  無論如何 ， 我的時間也很緊張 ， 我不想說太多 ， 我只希望負責的
官員明白，在這部分，社會上大多數人均不同意政府現時的決定，特
別是以諮詢的形式 ， 期望政府在這方面真的做得公道一點 。 

  謝謝主席 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想在這一節發言 ？ 

譚耀宗議員：主席，似乎這一環節的發言不太熱烈，我本來想再等一
會 ， 但也恐怕等不及了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3887 

  我想着重談談醫療方面的事宜 。 在醫療方面 ， 以我的個人觀察 ，
今次施政報告提出撥款2,000 億元興建新醫院 ， 開設更多床位 。 從數
字上看來 ，2,000 億元是一個相當大的數目 ， 但這筆款項其實是分開
10年使用的 ， 即是每年其實大約撥款 200億元 ， 這又不算很多 ， 我稍
後會談談我為何這樣說。 政府雖說要興建更多醫院 ， 開設更多床位 ，
但人手如何解決呢 ？ 政府表示可能會在醫學院加開更多課程、加設學
額 、 增加培訓 ， 以增加人手 ， 但這畢竟需要時間 。 培訓一名醫生隨時
需要5 至 7年時間 ， 還要他累積經驗後才能發揮作用 。 

  至於海外醫生 ， 現時醫院管理局 (“醫管局 ”)也有聘請海外醫生回
港服務，但據了解，海外醫生獲提供的服務合約年期較短，所以吸引
力較低，在這方面當局可否加快作出調整 ？ 反正這些醫生是在醫管局
服務 ， 如果認為用得着他們 ， 為何不向他們提供年期較長的服務合
約 ， 讓他們安心回港工作呢 ？ 所以 ， 我認為這做法可較快見效 。 

  此外 ， 醫管局的服務比較完備 ， 例如病人接受手術 ， 在醫管局開
設一個戶口後 ， 便可按時覆診 ， 進行身體檢查 ， 如需長期針藥 ， 醫管
局亦可提供。所以，公營醫療服務跟私營服務根本無法比較，因為從
服務上來說，它一定可以提供長期的照顧，需求亦因而會越來越大 、
越來越多。 加上我們經常說的人口老化問題，人年紀大自然機器壞 ，
於是對醫療服務的需求便越來越大。而且，我發現還有一個情況，有
些病人在出院後可能無法回家， 因為家人照顧不來 ， 需要護理服務 。
現時護理服務的需求十分大，動輒要輪候多年，但病人又無法留在醫
院 ， 因醫院一定會要求他出院 ， 醫院床位不是作此用途 。 

  所以 ， 醫院服務根本與護理康復嚴重脫節 ， 病人確實有這個需
求，應如何解決呢 ？ 有人提出以私營服務解決，但這是行不通的，因
為欠缺這方面的專業知識和人手設備 。 所以 ， 在研究人口老化問題
時 ， 這是需要解決的一個十分實際的問題 。 

  此外 ， 我也想談談衞生署和醫管局的關係 。 有些服務使用者告訴
我，由於衞生署和醫管局的電腦病歷紀錄並非互通，所以在衞生署進
行檢查後，到了醫管局又要再接受檢查。有時我也不大相信，因為私
營醫療服務機構和醫管局之間也有這方面的聯繫，為何政府的衞生署
和醫管局的電腦紀錄卻未能相通呢 ？ 但是，他們說這是事實，而我亦
曾作出查詢，但卻未能獲得清楚的答案。如果是這樣，我認為問題必
須解決。市民在衞生署檢查身體後，到了醫管局那處又要再作檢查 ，
會感到十分無謂和浪費時間，而且連抽血也要多抽一次，他們不能理
解 。 所以 ， 也請局長就此作出跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
3888 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  今次施政報告也提及一個大家認為似乎是十分細微的問題，那便
是把廁所面積擴大，方便長者出入。從另一角度看，這也說得上是充
滿愛心和關懷的措施。不過，有護老者告訴我，有些長者因為行動不
便，需要使用輪椅，而且數目越來越多，但有些地方可能基於地理條
件的限制，並未設立供傷殘人士使用的廁所，這也可能和有些廁所屬
舊式設計有關 。 

  沒有供傷殘人士使用的廁所 ， 可說是十分麻煩 。 例如當女兒推着
坐輪椅的父親，又或兒子推着坐輪椅的母親時，如何能夠把他們推入
廁所呢 ？ 所以，他們提出一定要設有供傷殘人士使用的廁所，而且一
定要解決前往廁所的通道問題。我曾見過有些廁所位處樓梯的中間 ，
健全人士當然可以走進去，但推着輪椅的人怎樣進去呢 ？ 所以，我們
要盡量考慮在真正遇到一些怎麼樣的情況時，有何替代方法可協助這
些人士解決問題 。 

  我暫時只就這些方面作出補充，因為還要預留時間在之後的環節
發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想在這一節發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有其他議員想發言 ， 我現在請官員發言 。共有3 位官員
會在這一節發言，他們合共可發言最多 45分鐘 。我先請政務司司長發
言 。  

政務司司長：主席，本環節的辯論涵蓋人口、扶貧、福利、醫療服務 、
安老和公共衞生等民生範疇 。 我感謝剛才 24位議員 ， 一共大約 5小時
的發言 ， 提出了多項意見 。 其實 ， 今年發言的議員人數和時間均比
2013年時短。2013年大家在這裏辯論行政長官首份施政報告。當時在
同樣有關扶貧 、 安老 、 助弱 、 人口政策的環節 ， 一共有 36位議員 ， 花
了 7小時辯論 。 同樣 ， 這個情況亦出現在上一節 ， 有關土地 、 房屋 、
交通 、 環境及保育 。 在今早結束的第二節辯論 ， 只有15 位議員花了
3小時來辯論 。 反之 ， 在 2013年 ， 一共有 43位議員發言了 9個小時 。 對
於這個現象，我的即時反應是議員認同本屆政府在土地、房屋、扶貧、
安老、助弱的工作及成效，但我很快叫自己不要開心得太早，可能這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3889 

是我一廂情願的 ，相信部分泛民議員會辯解為他們將他們的發言時間
留在最後的一個辯論環節來批評特區政府的管治 。 

  主席 ， 我作為扶貧委員會和人口政策督導委員會的主席 ， 我的發
言會集中交代這兩方面的工作，以及有關退休保障的問題。我留意到
幾位議員的修正案都涉及行政長官在改善民生的承諾及工作成效，我
亦會在本節發言作出回應。勞工及福利局局長和署理食物及衞生局局
長稍後會就各自的政策範疇作更加具體的回應 。 

現屆政府致力改善民生 

  建立和諧社會 、 支援弱勢社羣 、 推動社會發展是現任行政長官在
其競選政綱中的社會福利目標 。 過去 3年多 ， 政府按着行政長官的社
福理念 ， 亦即“ 青壯年人應自力更生 ， 社會保障及福利服務應幫助有
需要的羣體 ”， 推動扶貧 、 安老 、 助弱工作 ， 決心和努力是不容置疑
的。本屆政府的扶貧、助弱工作並不是如胡志偉議員口中所說的，是
“不斷的從長計議 ”，而是馬上坐言起行。不過，面對目前部分人士 “對
人不對事 ”、 “是非黑白不分 ”、 “為批評而批評 ”的政治現實 ， 我認為
最好是讓數字說事實 。 

  第一組數字是政府的福利開支。2012- 2013財政年度的福利經常開
支是 428億元 。 我強調 ， 這些是胡志偉議員口中 “易放難收 ”的經常開
支。2015- 2016財政年度是 597億元，上升了 169億元，增幅達 40%，遠
高於同期整體政府經常開支 24%的增幅 。 福利經常開支目前佔整體政
府經常開支 18.4%， 僅次於教育開支的 22%。 雖然下一個財政年度的
開支數字要等待財政司司長於下星期三公布的財政預算案才可揭
曉，但由於涉及 31億元經常開支的 “低收入在職家庭津貼 ”將會在本年
5月開始接受申請 ， 下個財政年度的福利開支增長 ， 肯定仍然相當可
觀 。 在非經常福利開支方面 ， 政府在 2013年分別為關愛基金注資 150
億元以推行更多補漏拾遺的項目 ，以及向獎券基金注資 100億元推動
“私人土地作福利用途特別計劃 ”， 並於 2015年宣布預留 500億元作改
善退休保障的用途 。 

  第二組的數字是受惠的羣組和人數。現屆政府上任不足兩星期已
宣布推出 “長者生活津貼 ”。 計劃現已運作接近 3年 ， 惠及 43萬名 65歲
或以上的長者 。 今年 5月起開始接受申請的 “低收入在職家庭津貼 ”，
估計有 20 萬個家庭受惠 ， 涉及 70 萬人 ， 其中 17萬人是兒童和在學青
年。上述提及的關愛基金，截至去年 12月底一共推出了 30個項目，惠
及超過 122萬人次 ， 其中約 28萬人次是屬於非居住於公屋亦沒有領取

 
 
 
 
 
 
3890 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

綜援的 “N無人士 ”。 此外 ， 透過 2014年施政報告提出支援少數族裔人
士的兩億元措施 ， 幫助他們更容易融入社會 ， 目前大約有 16 800名非
華語學童獲得在校額外支援學習中文 。 

政務司司長 (譯文 )： 主席 ， 此刻 ， 容許我改以英語發言 ， 因為我要反
駁毛孟靜議員的指控。她指這一屆政府對待少數族裔的思維彷如視他
們為正式的棄民，並指控政府在支援香港少數族裔社羣一事上只是空
口說白話。這是毫無證據的。事實上，行政長官和這一屆特區政府十
分重視少數族裔人士融入社會的問題，正因如此，我們一直十分看重
協助少數族裔人士的工作。早在 2014年，我們在當年的施政報告已有
一整套支援少數族裔人士的措施 ， 共投入港幣 2億元 。 我手上有長達
6頁的資料 ， 詳載我們為支援少數族裔而推出的所有措施 ， 如果毛孟
靜議員有興趣的話 ， 我稍後可給她一個副本 。 

  她又建議我跟香港融樂會 (“融樂會 ”)的人員坐下來談談 ， 聽聽他
們的意見。我想告訴她，我曾與融樂會的前主席吳靄儀女士交談，也
曾與其現任主席余志穩先生交談，而他當然也是由我主領的扶貧委員
會的一員。過往，樂施會等組織、印度商會和香港其他少數族裔組織
也曾因為這一屆特區政府在支援少數族裔社羣方面不遺餘力，向我表
達謝意 。 

政務司司長：主席，我繼續說第二組的數字。透過 2015年施政報告提
出的試驗計劃 ， 大約有2  900多名有特殊需要的學前兒童已經獲得到
校康復服務，而隨着在本年度施政報告預留給這項到校學前康復服務
常規化的 4億 7,000萬元經常開支，服務名額將大幅提高到 7 000個，有
望大大縮減甚至取消服務的輪候時間，協助有特殊需要的幼童健康成
長 ， 並紓緩家長的壓力 。 

  我留意到李國麟議員都有提及我們有一個由獎券基金資助的學
前兒童康復計劃的試驗計劃，但李議員似乎並沒有留意到，隨着這個
試驗計劃完成後 ， 我們已經預留了 4億 7,000萬元經常開支讓服務可以
常規化 。 李議員提到名額是不足以應付現在有 12 000名輪候服務的兒
童人數，我相信他的數字不是很準確。我們從社會福利署得到的數字
是有大概6  000多個正在輪候這些服務的兒童 ， 所以當服務常規化 、
有 7 000個服務名額的時候 ， 我剛才已經說過 ， 我們是有望不單止大
大縮減 ， 甚至是取消服務輪候的時間 。 

  第三組數字是扶貧委員會推動扶貧工作的努力。自2012年 12月重
新設立後，由我擔任主席的扶貧委員會馬不停蹄地投入行政長官交託

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3891 

給我們的任務 。 扶貧委員會由 4位官員和 20位非官方成員組成 ， 包括
立法會不同黨派的梁志祥議員、田北辰議員、張國柱議員和馮檢基議
員；有來自香港社會服務聯會、樂施會和社區組織協會長期關懷弱勢
社羣的人士， 以及工會和商界人士等 。 在過去 3年多 ， 委員會一共召
開 31次大會會議和 65次專責小組的會議 ； 在 2013年 9月公布首條官方
“貧窮線 ”，先後發表了 2012年、2013年及2014年的香港貧窮狀況報告
書；舉辦了兩次扶貧委員會高峰會。我們樂見貧窮人口減至 96萬，貧
窮率則跌至 14.3%， 是2009 年有數據以來最低 。 委員會重視公眾和傳
媒的監察 ， 除了有特設網頁外 ， 亦發出了超過 110份新聞公布 ， 交代
委員會的工作 。 

  主席 ，如果上述的 3組數字都無法說服大家本屆政府對於扶貧助
弱的承擔，仍然引來部分泛民議員在其修正案中對行政長官沒有履行
競選時對改善民生的承諾的批評，甚至如何秀蘭議員所形容的在民生
層面上 “全面走數 ”， 我只能夠說一句 “無可奈何 ”， 但我深信公道自在
人心 。 

  主席 ， 我不敢期望立法會的議員對政府會公道 ， 但在本環節的辯
論裏，我又發現建制派的議員比泛民的議員要公道。建制派的王國興
議員很清楚地感謝政府在今年完成了優化現行傷殘津貼的醫療評估
安排，所以以後他也不需要再帶那個道具腳出來；張宇人議員亦表示
讚賞行政長官接納了自由黨的意見，增加醫務委員會的業外委員，以
及引入了醫科專才這些建議 。 

  但是 ， 反過來說 ， 屬於泛民的張超雄議員對於政府 ， 好像我剛才
說 ， 投入了 4億 7,000萬元經常開支 ， 去徹底解決他很關心的有特殊需
要的學前兒童輪候康復服務的問題，竟然隻字不提；單仲偕議員說我
們在福利的工作是 “政治化妝 ”，沒有實際的內容；張國柱議員說 2016
年施政報告在社會福利方面是 “百無 ”，這些泛民議員不公平、不公道
的言論令我感到很欷歔 。但是，議員可以不公道，政府一定是公道的，
所以無論是泛民或是建制派的議員提出有建設性的意見 ， 甚至是批
評，我們都會認真反思、思考和研究，包括梁耀忠議員提出現在的貧
窮線是未能夠反映公屋這一項非現金介入措施的成效；又或如梁志祥
議員有關我們需要加強 “居家安老 ”的資源 。 

繼續尋求共識、共建前路 

  主席 ， 我曾經在接受傳媒專訪時說過 ， 本屆政府在落實行政長官
的扶貧政綱是 “超額完成 ”。 我多次澄清行政長官並沒有承諾推行 “全

 
 
 
 
 
 
3892 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

民退休保障” ， 因為行政長官清楚表明社會保障是應該幫助有需要的
羣體，但我會承認，行政長官競選政綱中有兩項重大的民生議題仍有
待解決，即是研究推動標準工時立法工作及涵蓋範圍，和逐步降低強
積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷長期服務金及遣散費的比
例。這兩項同屬於僱員權益的議題，牽涉極為複雜的勞資關係和對營
商環境的影響 ， 特別是佔本港僱主九成以上的中小型企業( “ 中小
企 ”)。 我相信剛才林健鋒議員提出的關注都是以中小企的負擔為其出
發點。要好好處理這些勞資問題，並不能夠簡化為一個政府是否願意
承擔的問題 ， 而是我們整個社會 ， 特別是僱主和僱員及商界和勞工
界，能否互諒互讓，找到一個大家能夠接受的方案。政府會透過由梁
智鴻醫生領導的標準工時委員會和現正進行的 “ 退休保障  前路共
建 ”公眾諮詢 ， 繼續努力尋求共識 。 

  主席 ， 在人口老化的必然趨勢下 ， 為長者提供更加安心的退休保
障是不可迴避的問題。現屆政府並沒有因為餘下任期不足一年半，便
把這複雜的議題束之高閣，扶貧委員會於去年 12月就退休保障的未來
路向展開為期 6個月的公眾參與活動 。 由於現在距離諮詢結束有好幾
個月時間，我認為無論政府或代表民意的議員都應該多聆聽、多引發
理性討論，而不是在這份施政報告的辯論中過早作出結論性的決定 。 

  有議員指出政府已經表明反對全民退休保障，或坊間部分人士爭
取的全民 、 劃一 、 不論貧富的養老金方案 。 不錯 ， 政府是在扶貧委員
會的諮詢文件中表達了政府對於“ 不論貧富” 原則及方案有保留這個
立場，因為作為負責任的政府，我們有需要把這類方案的深遠影響清
楚交代。正如諮詢文件指出，如果政府決定不論貧富地向所有 65歲或
以上長者發放每月 3,230元的全民養老金 ， 首年就需要增加開支 226億
元 ， 在 50年推算期的總新增開支高達 23,950億元 。 所以， 張國柱議員
提議的 1,000億元的注資只是一個很小的部分 。 226億元經常開支是甚
麼概念呢 ？ 就是目前長者醫療經常開支 258億元的 90%， 或者今日安
老福利服務開支68 億元的3 倍多 。 在公共資源並非無窮無盡的現實
下，此消彼長的情形必然出現。向無經濟需要的長者發放按月現金津
貼，令有經濟需要的長者得不到更加安穩的財政支援，或者有照顧需
要的長者無辦法適時獲得醫療或院舍服務，是否大家所願見呢 ？ 同樣
地，為了支付“ 不論貧富 ”方案而需要大幅加稅或開徵新稅項，增加僱
主及僱員的即時負擔，以及降低香港的經濟競爭力，又是否市民會接
受呢 ？ 

  我想強調 ， 特區政府是有責任為退休長者提供全面的保障 ， 包括
現金補助 、 公共房屋 、 醫療及家居 、 社區及院舍照顧等服務 ； 政府也

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3893 

樂意探討如何協助一些擁有若干資產的長者增加退休收入，以應對長
壽風險和投資風險，和如何透過公共政策鼓勵家人更好地支援長者 。
我懇切呼籲社會各界在未來幾個月在退休保障的廣泛議題上多發表
意見 。 

總結 

  主席 ， 有意見認為今年的扶貧措施只是 “小恩小惠 ”， 我在發言前
段指出 ， 現屆政府在過去 3年多一直把扶貧 、 安老 、 助弱列為施政重
點 ， 優先調撥資源 ， 在過去幾年提出多項惠及不同羣組的政策及措
施 。 要評價現屆政府改善民生的施政 ， 應該客觀考慮政府過去 3年多
的工作表現 ， 只聚焦今年施政報告的新措施 ， 並不公道 ， 亦不全面 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 請各位議員支持今年度的施政報告 。 多謝主
席 。  

勞工及福利局局長：主席，我感謝 24位議員的發言和他們的寶貴意見。 

  本屆政府高度重視市民的福祉 ， 銳意構建一個關愛共融的社會 。
我們開局至今，在民生及福利範疇的資源投入之多，政策舉措涵蓋面
之廣、闊和深，清楚顯示我們矢志改善市民生活，為有需要及不能自
助的弱勢社羣提供及時 、 適切和到位支援 。 

  我們用於社會福利的開支撥款總額由2011 -2012年度的 403億元 ，
增至 2015-2016年度的 597億元 ， 增幅多達 48%。 本財政年度有關社會
福利的經常開支預算 ， 則佔整個政府經常開支的18.4% ， 僅次於教育
所佔的 22%。  

  就個別範疇而言 ， 過去 4年 ， 政府投放在安老服務的資源 ， 由 44
億元增至 68億元 ， 增幅達 55%。 投放在殘疾人士服務方面的經常性開
支亦由 37億元增至 56億元，增幅近五成。我深信，隨着一系列短、中 、
長期的福利措施陸續開展 ， 服務的質與量亦肯定會持續得以改善 。 

  面對我們人口急速高齡化 、 勞動力萎縮 、 各種福利服務需求殷
切，以及家庭結構改變等種種嚴峻的挑戰，本屆政府採取積極務實的
態度 ， 並迎難而上 ， 絕無迴避問題 。 讓我舉數個實例 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3894 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

(一 )  於上任很短時間 ， 勞工及福利局已經推出長者生活津貼 ，

至今惠及約 43萬名長者 ， 佔長者人口 40%之多 。  

(二 )  推出廣東計劃 ， 向選擇移居廣東的合資格香港長者 ， 每月

發放現金高齡津貼 。 

(三 )  破天荒制訂貧窮線 ， 全方位推動扶貧 。 

(四 )  將 2元乘車優惠計劃分階段擴展至綠色專線小巴。現時，每
天有約 95萬人次的長者和合資格殘疾人士使用計劃 。九十
五萬人次是相當多的數目 。 

(五 )  於今年5 月 3日 ， 勞工及福利局將正式推出低收入在職家庭
津貼 (“低收入津貼 ”)， 向沒有領取綜合社會保障援助計劃
(“綜援” )所有低收入在職家庭，特別是有兒童的家庭，提供
財政支援 ， 以鼓勵自力更生 ， 紓緩跨代貧窮 。 事實上 ， 低
收入津貼計劃最近得到國際貨幣基金組織的正面及高度評
價 ， 他們認為計劃能鼓勵就業 ， 增加勞動力 ， 協助在職基
層家庭 ， 紓緩福利壓力 。 

(六 )  事實上 ， 在過去的一段日子 ， 失業和低收入綜援個案已分
別連續下跌 77個月及 83個月 ， 而整體申領綜援的個案數目
亦連續下跌 58個月 ， 回落到 2002年的低水平 。 

  凡此種種 ， 一再顯示我們勇於承擔 ， 敢於創新 ， 積極進取 ， 務實
有為 ， 以及穩中求變 。 

  有個別議員批評今年施政報告的福利政策為 “ 零碎” 和 “ 欠缺重
點 ”， 這種講法絕不公道 ， 亦忽略了 “民生無小事 ”的大道理 。 

  首先 ， 本屆政府致力在設計和推行福利政策時 ， 以全局的觀點去
作通盤考慮 。 因此 ， 今年與過去 3年的施政報告 ， 在扶貧 、 安老 、 助
弱方面的舉措 ， 可謂一脈相承 ， 環環緊扣 。 我們應該以整體看待 ， 而
不應用割裂的方式去理解個別措施。此外，今年施政報告提出的新措
施和持續推行措施，是延續我們一貫的福利政策方針，並在原有的基
礎上加以鞏固 、 豐富 、 深化和細化 ， 按部就班地向前推進 。 

  在關愛長者方面 ， 我們計劃推出第二階段的“ 長者社區照顧服務
券試驗計劃 ”，將服務券的數目由第一階段的 1 200張增加至 3 000張 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3895 

增加服務選擇和服務券價值，並擴展至全港 18區。服務券計劃既推進
“ 錢跟人走” 的嶄新概念 ， 讓長者自由選擇所需服務 ， 亦促進居家安
老，是擴展和提升社區安老服務配套的好例子。我要在此多謝易志明
議員和田北辰議員的全力支持 。 

  我們將透過多管齊下的方式，提升安老院舍及殘疾人士院舍的服
務質素 。 其中包括 ： 社會福利署 (“社署 ”)將重整架構和增加人手 ， 加
強巡查 、 監管安老院舍和檢控違規的安老院舍 ， 以及陸續把現時 “改
善買位計劃 ”下其中 1 200個甲二級別宿位 ， 提升為甲一級別宿位 ， 以
增加較高質素的資助宿位，並提升整體私營安老院舍的質素。這是積
極回應社會關注 ， 努力改善院舍服務的好例子 。 

  此外 ， 我們將向區議會增撥資源 ， 在地區層面推動建立長者友善
社區的工作 ， 鼓勵各區參與世界衞生組織的“ 長者友善社區” 認證計
劃；透過 “社區投資共享基金 ”，協助不同地區的公屋居民建立互助網
絡，以加強對獨居長者及雙老家庭的照顧；推行試驗計劃為外籍家庭
傭工提供培訓，提升他們照顧長者的知識及技巧 。 這些政策涉及軟 、
硬件配套設施的改善，對長者、其家人及照顧者的支援，社區人際網
絡的強化等不同方面 ， 充分體現我們對長者的全面關顧 。 

  在助弱方面 ， 我們將邀請關愛基金撥款推行試驗計劃 ， 為低收入
的殘疾人士照顧者提供生活津貼。鑒於就業為殘疾人士融入社會的最
重要一環 ， 我們將採取一系列措施 ， 包括為殘疾人士提供就業後輔
導、邀請關愛基金撥款推行另外兩項試驗計劃，以提高殘疾綜援受助
人的豁免計算入息，以及向領取 “高額傷殘津貼 ”並獲聘於有薪工作的
合資格殘疾人士 ， 提供額外每月5,000 元津貼以聘請照顧者 ， 讓他們
可透過就業發揮所長。這些針對性的政策，對殘疾人士、其家人及照
顧者是窩心的，意義非常重大，亦充分展現現屆政府銳意建立共融關
愛的社會。我要在此多謝王國興議員，他充分肯定勞工及福利局認真
處理傷殘津貼檢討的努力，尤其是處理單下肢傷殘人士申請傷津的問
題 。 有關的檢討涵蓋五大範疇 、 9個具體項目 。 正如我在本星期一在
福利事務委員會回答你的問題時，我很清楚承諾有關的改善措施會在
今年第三、第四季盡快陸續落實，屆時合資格領取傷殘津貼的單肢人
士只要獲批出津貼 ， 便可以享有 2元乘車優惠 。 

  主席，我們力求打破既有框框，藉着醫、福、政、學的跨界合作 ，
支援有特殊需要的兒童。正如司長剛才所說，我們透過獎券基金撥款
4億 2,000萬元 ， 分階段推行到校學前康復服務試驗計劃 ， 為就讀於超

 
 
 
 
 
3896 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

過 450間普通幼稚園或幼稚園暨幼兒中心的特殊需要兒童 ， 提供外展
到校康復服務，並由 16間有經驗的非政府社福機構統籌跨專業團隊 ，
提供超過2  900個學前康復訓練名額 ； 更為老師 ／ 幼兒工作員和家長
提供專業支援。試驗計劃無論在形式或規模上，可以說在社福界都是
前所未有 。 政府更破格預留每年 4億 7,000萬元的經常開支 ， 令這個項
目常規化時 ， 可分階段提供高達7  000個名額 ， 盡量覆蓋所有有特殊
需要兒童 ， 讓他們能夠把握 6歲前的黃金檔期 ， 接受訓練及輔導 ， 盡
早融入主流教育 。 

  我們亦會加強復康巴士服務，並為嚴重弱智人士宿舍暨展能中心
及日間社區康復中心提供往返中心的巴士服務 。 

  主席 ， 事實上 ， 本屆政府一直以爭分奪秒 、 寸土必爭的方式 ， 務
求做到地盡其用， 多管齊下增加住宿和日間照顧名額 ， 以紓緩需求 。 

  現已展開工程 、 確定納入發展項目和透過“ 私人土地作福利用途
特別計劃 ” 展開規劃的項目 ， 預計未來 10 年可共提供達 25  000 個名
額 。 其中 ， 單以勞工及福利局 、 社署與香港社會服務聯會 ， 以及超過
40個福利機構攜手推動的 “私人土地作福利用途特別計劃 ”而言，若當
中全部約 60個項目得以落實的話 ， 預計可增加約9  000個安老服務名
額 ，以及約8  000個康復服務名額 。 此外 ， 小欖和啟能兩個旗艦重建
計劃的展開 ，以及包括去年勞工及福利局成功爭取把 3間空置小學校
舍改建成綜合康復服務大樓的計劃；這些計劃加上我們現已預留的 12
幅土地可擴充設施 ， 本屆政府任期內開展的工程可共提供約6  200個
康復服務名額 。 

  我們會繼續在安老事務委員會探討引入院舍住宿照顧服務券的
可行性。勞工及福利局亦將繼續全力支援安老事務委員，針對中、長
遠規劃的需要 ， 策劃 “安老服務計劃方案 ”。  

  我們亦將繼往開來 ， 與整個社福界衷誠合作 ， 並透過兒童發展基
金、社區投資共享基金、攜手扶弱基金等重要的跨界別政策平台，持
續推動民商官三方攜手 ， 做好扶貧 、 助弱的工作 ， 並鼓勵社會參與 ，
推動企業社會精神 ，藉以幫助更多有需要的人士 。 

  我們同時持續鼓勵跨代共融 ， 並強化家庭的正面社會功能 。 低收
入津貼計劃能有助鼓勵更多婦女工作，為社會注入急需的勞動力，我
們亦會加強配套支援，讓婦女更好地兼顧工作和家庭的責任。舉例來

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3897 

說 ， 我們會加強幼兒照顧服務 。 由 2015-2016年度起 ， 社署已逐步在
需求殷切的地區內的資助幼兒中心及幼稚園暨幼兒中心增加約5  000
個 “延長時間服務 ”名額，其中約 1 200個名額已自 2015年 9月開始提供。 

  另一方面 ， 政府透過 “攜手扶弱基金 ”提供2 億元配對資金 ， 鼓勵
商界和團體與學校合作，推行更多課餘學習及支援項目，以協助主要
來自弱勢家庭中、小學生的全人發展。課餘學習及支援項目專款現正
接受非政府福利機構和中小學第二輪申請 ， 截止申請日期為今年 3月
31日 。  

  除婦女外 ， 我們亦會積極加強政策配套 ， 以釋放其他不同社會組
羣，例如少數族裔等的勞動力，讓他們能夠發揮所長並得到所需的支
援 。  

  司長剛才說了對南亞裔人士的支援 ， 讓我也稍作補充 。 政府各部
門為少數族裔人士提供切合他們需要的各類服務，例如教育支援、就
業支援和培訓 、 社會福利和房屋等服務我們也有提供 。 在 2016- 2017
年度 ， 民政事務總署會繼續透過 6間少數族裔人士支援服務中心和兩
間分中心提供語文學習班、適應課程和青少年專設計劃，並會繼續推
行少數族裔青少年大使計劃，以及聘用熟悉少數族裔文化和語言的非
公務員合約員工 ， 協助推行各項措施 。 

  為鼓勵及支援非華語學生盡早融入社會 ， 適應香港的教育體系 ，
教育局除了每年撥款約 2億元，在中小學實施 “中國語文課程第二語言
學習架構 ”， 從第二語言學習者的角度出發 ， 幫助非華語學生解決學
習中文作為第二語言的困難，以期促成他們能夠銜接主流中文課堂 。
2016年施政報告宣布實施免費優質幼稚園教育政策的同時，亦會為錄
取 8名或以上非華語學童的幼稚園提供額外資源 。 

  主席，我謹此陳辭，懇請議員支持梁君彥議員的致謝議案。多謝 。 

食物及衞生局局長：主席，我感謝議員在今天的辯論中，就施政報告
內有關食物安全和醫療衞生的兩項議題發表的意見、批評或肯定，我
會作出以下回應 。 

  在新農業政策方面 ， 我們去年就新農業政策進行公眾諮詢 ， 有關
政策得到公眾廣泛支持。因此，政府決定落實新農業政策，推動本地
農業現代化及持續發展。主要措施包括設立農業園；探討設定農業優

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3898 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

先區的可行性 ； 成立 5億元的 “農業持續發展基金 ”； 協助農民增值 ，
為產品進行市場推廣及建立品牌等 。 我們會視乎各項措施的複雜程
度、有關的程序規定，以及人手和資源的分配逐步進行。我特別多謝
漁農界何俊賢議員，剛才提出很多與設立農業園相關及收地等問題 ，
又提出農民和漁民的保障問題 。 當時他有點傷感 ， 但我想告訴何議
員，其實政府發放的緊急救援基金是一些即時的經濟紓緩，而有關補
助金是援助性質，並非賠償性質。話雖如此，其實漁農自然護理署 (“漁
護署” )的同事一直有關注受影響漁民和農民的情況 ，如他們出現相關
問題而需要資金協助復業，我們會另外提供一些貸款基金，希望能着
力向受影響的養魚戶提供協助 。 

  另一方面 ， 我們將會加強漁護署對馬屬動物傳染病的檢測服務 。
這有助提升香港馬屬動物傳染病檢測的技術和科研水平，便利香港發
展成為國際賽事競賽馬匹的傳染病檢測中心及運輸樞紐，並為相關行
業帶來機遇 。 

  我們亦會一如既往 ， 採用全面的預防和監控計劃 ， 以減低本港爆
發禽流感的風險 。 政府於去年 6月聘請顧問 ， 就本地活家禽業的未來
路向，包括香港應否保留活家禽銷售等事宜進行研究和提出建議。我
們期望在今年第二季能夠完成研究 ， 隨即就顧問提出的建議諮詢公
眾 。  

  食物安全方面 ， 我們十分關注 。 我們亦會就規管食用油脂 ， 以及
供 36個月以下嬰幼兒食用的配方產品及預先包裝食物的營養及健康
聲稱制訂一些規管建議。我們在制訂規管細節時，會充分考慮在公眾
諮詢期間收集得到的意見，包括立法會食物安全及環境衞生事務委員
會的意見，並確保有關建議符合世界貿易組織的要求。有關規管食物
內金屬雜質含量，剛才黃碧雲議員曾經提及，其實我們已計劃今年進
行公眾諮詢 。 

  有好幾位議員非常關注公眾街市的問題 ， 例如田北辰議員 、 張宇
人議員和何俊賢議員。他們提出了例如食物價格很高和改善環境的一
些意見 ， 並指出食物環境衞生署 (“食環署 ”)街市有空置攤檔 ， 提出我
們應着力改善營商環境。在改善公眾街市的營商環境方面，政府已聘
請顧問提供有關意見，我們並積極跟進多個街市的改善工程 。 此外 ，
我們已於去年 7月 1日起就公眾街市加裝冷氣，好幾位議員都有提及 ，
把租戶支持率門檻由85% 調低至80% 。 現時已有兩個街市取得超過
80%的租戶支持率 ， 其中一個是由於降低門檻而受惠 ， 我們會積極跟
進 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3899 

  至於小販問題 ， 也有議員表示關注 ， 何俊賢議員和陳志全議員均
表關注。我們對設立露天墟市的問題其實持開放態度，剛才亦有議員
提及，我們以地區主導，以確保能平衡小販的營運考慮和當區居民對
環境的關注，在這兩方面，我們都需要平衡。如計劃倡議者物色到合
適場地，並得到相關區議會的支持，以及在不影響食物安全和環境衞
生的大前提下，我們會盡量協助他們與相關的政府部門聯繫。我想告
訴議員，今年就這政策已有一個實例，那便是深水埗區於新年期間在
楓樹街設立的墟市。這是由下而上，經區議會提出，由食環署全力配
合的例子 。  

  有議員關注骨灰龕的問題 ， 我們現時繼續全力配合立法會審議
《 私營骨灰安置所條例草案 》的工作，目標是在本立法年度內通過條
例草案，加強規管私營骨灰安置所。在積極推廣綠色殯葬的同時，我
們不忘增加公營龕位的供應 。 過去數年 ， 我們已就8 幅用地諮詢了7
個區議會 ， 可提供的新龕位數目有近 45萬個 。 我們會繼續推展新項
目 ， 並計劃在 2016年到5 個區議會進行諮詢工作 。 我們希望各政黨和
相關的地區組織支持有關計劃，令這些社區需要的設施能早日落成 。 

  另一方面 ， 在去年 8月開展為期兩個月的 “全城清潔 2015@家是香
港 ”運動後 ， 我們與各區區議會轄下的環境衞生委員會建立了定期的
會面機制，並於本年 2月 1日舉行了會議，討論如何加強清潔香港的工
作和鞏固地區參與，食環署和其他部門的地區同事會跟進有關事項 。 

  最後 ， 我特別多謝張宇人議員對我們在酒牌方面 ， 以行政措施把
它變為兩年才更換 1次表示欣賞 。 我們會繼續優化行政措施 。 

  至於公營醫療服務方面 ， 由於人口老化 ， 多位議員也提出人口老
化帶出的挑戰和服務需求的上升，公營醫療體系方面的壓力和挑戰 ，
可說有目共睹。我們會採取一系列措施，以保障市民的健康和維持香
港高水平的醫療衞生服務和持續發展 。 

  多位議員都肯定和讚許我們有 10年的醫院發展計劃，以應付人口
長遠的醫療需要 。 公立醫院病床的數目將由現時約 27 000多張 ， 增加
近兩成至 32 000多張 ， 並將增加超過 90個手術室 。 預計總工程費用達
2,000億元 。 

  另一方面 ， 我們會推行醫院管理局 (“醫管局 ”)檢討督導委員會的
建議，以提升醫管局的整體運作及服務水平。我們亦已展開第二階段
電子健康紀錄互通系統的開發工作，以及強化公共醫療服務，包括增

 
 
 
 
 
 
 
3900 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

加 231張公營醫院病床 、 增加手術室節數 、 增加普通科門診的名額 、
增設額外急症科候診名額 、 設立第五個關節置換中心以應付人口老
化、加強針對危疾和慢性疾病服務、提升社區老人評估小組造訪長者
安老院的全港覆蓋率，以及籌備設立一所兒童體能智力測驗中心。剛
才單仲偕議員提出除這個 10年計劃外，是否有其他更快的措施。我想
告訴大家，天水圍醫院和兒童醫院會先後落成，落成後會在接着數年
投入服務。胡志偉議員提到，希望我們有醫院建設的具體時間表，其
實一直也有。由於興建或重建一間醫院的步驟較複雜，亦要向立法會
不同的委員會申請資源或報告，正如胡議員所說，我們亦有就聖母醫
院的安排向黃大仙區議會作出諮詢和提出建議 。  

  此外 ， 我們會推行建立新的私營醫療機構規管的工作 ， 在過程中
亦有諮詢持份者關於技術的細節 ， 希望在 2016-2017年度立法會會期
內，把有關條例草案提交立法會審議。我們亦會籌備落實自願醫保計
劃，我知道陳健波議員和潘兆平議員均非常關注自願醫保問題 。在公
眾諮詢後，我們已進行了大量工作，與保險界和持份者商討，以便提
出一些可行又符合社會期望的保障 。 

  在中醫中藥方面 ， 我們已逐步推行中醫中藥發展委員會的建議 ，
包括興建發展中醫醫院、中西醫協作、推展《 香港中藥材標準 》(“《 港
標 》 ”)計劃 ， 以及設立中藥檢測中心 。 我們亦剛於 2016年 1月邀請有
興趣在將軍澳一幅預留土地承辦興建和營運中醫醫院的非牟利機構
提交意向書。我明白陳恒鑌議員提出的一些中醫中藥意見，關於註冊
和《 港標 》， 我想重申在安全成效和品質方面 ， 註冊是必須的 ， 我們
會與業界保持很緊密的溝通 。 

  此外 ，在抗菌素耐藥性問題方面 ， 食物及衞生局局長會擔任主
席，開展一個高層督導委員會，就這問題對公共衞生的威脅作出應對
措施 。 

  為減輕季節性流感對公營醫療系統的壓力 (計時器響起).我們
擴大了提供免費 ／ 資助季節性流感疫苗的範圍，包括 65歲或以上的長
者及智障人士 。 

  主席 ， 我可否繼續發言 ？ 

主席 ： 請你盡快完成發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3901 

食物及衞生局局長：我們亦留意到關愛基金考慮推出先導計劃，為合
資格低收入家庭的青少年女性提供免費子宮頸癌疫苗注射。我留意到
李國麟議員關心其他預防性的篩查工作，這方面衞生防護中心的科學
委員會會一直觀察， 一旦獲得科學理據支持 ， 便會推出計劃 。  

  人手方面 ， 多位議員包括張宇人議員和李國麟議員均有提出關
注。我們預計於上半年完成醫護人力規劃和專業發展的策略性檢討 。
由於與醫生相關的建議會優先處理，所以計劃在第一季向立法會提交
修改 《 醫生註冊條例 》 的法案 ， 旨在將醫委會業外委員的人數由 4名
增至 8名 ， 改善醫委會的投訴處理和紀律研訊機制 ， 以及增加運作靈
活性以引入境外醫生。正如譚耀宗議員所指出，希望在海外醫生合約
方面能有更具彈性的安排 ， 我們希望今次可一併處理 。 

  為應付未來的醫護人手需求 ， 我們會根據策略檢討的初步結果 ，
在 2016-2017年度至 2018-2019年度增加 50個醫科 、 20個牙科和 68個其
他專科的公帑資助學士學額。當然，我們亦有其他人手安排措施，在
這裏我不再詳述 。 

  在精神健康方面 ， 我們會推行一個為期 3年的全港性教育和宣傳
運動 ， 向市民大眾推廣精神健康的重要性 。 醫管局和社會福利署合
作，以 “醫社合作 ”模式，邀請關愛基金考慮推行一個認知障礙症護理
服務先導計劃，透過長者地區中心在社區為患有輕度或中度認知障礙
症的長者提供適切服務 。 我們亦會增加小欖醫院的病床 ， 在未來 3年
分階段處理輪候冊上嚴重智障患者的個案 。 我亦希望李國麟議員明
白 ， 我們並不只是處理認知障礙症 ，而是有一套整體的精神健康政
策 ， 精神健康檢討委員會將一直監察其推行情況 。 

  至於推動基層醫療的發展，我們會繼續就特定人口組別和慢性疾
病編製參考概覽 ， 推廣《 基層醫療指南 》， 以及於不同地區設立社區
健康中心。關於梁志祥議員非常關心的社區護理服務和公私營合作 ，
我們其實已預留 100億元作這方面的用途 ， 目前正等候財務委員會審
議，希望能盡快獲得通過。我們會加強基層醫療服務，讓市民可獲得
適切的服務 ， 亦會將我們的普通科門診公私營合作計劃由 3區推展至
18區 。  

  我們預計最快於 2016年推出 “大腸癌篩查先導計劃 ”， 資助 61歲至
70歲的合資格香港居民於 3年內分階段接受大腸癌篩查 。 另一方面 ，
我們計劃於本年 4 月 1日將“ 初生嬰兒代謝病篩查先導計劃 ” 擴至24 種
先天性代謝病 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3902 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  在控煙方面，我們會加強衞生署控煙辦公室於法定禁煙區的執法
工作 ， 亦在隧道範圍內的巴士轉乘設施設立禁煙區 ， 並加強戒煙服
務， 我們會擬訂立法建議規管電子煙。我希望陳偉業議員能夠明白 ，
我們一向都不會與煙民為敵，這是不正確的。我們一向都投放資源幫
助煙民戒煙。作為掌管食物及衞生事務的政策局，我們對控煙工作責
無旁貸 ， 亦有責任保障公眾健康 。 

  最後 ， 我想談一談長者牙科服務 ， 因為有數位議員都提出這個問
題。政府很關心老人牙科服務的需求，亦於 2012年推出關愛基金的 “長
者牙科服務資助計劃” ， 而這個資助計劃亦擴展至領取長者生活津貼
的長者，讓 13萬名 80歲或以上長者受惠。 我們亦會檢討這個計劃的成
效， 逐步將受惠對象擴展至其他年齡組別，亦已增加牙科學生名額 ，
希望將來有更加足夠的牙醫人手投入服務。最後亦多謝李國麟議員提
出一些新建議，例如聽障問題、家居終老和罕有疾病的問題，我們會
繼續在事務委員會討論 。 

  主席，我希望各位議員支持我們在施政報告中提出的各項與醫療
衞生和食物安全有關的措施。我期望與立法會和廣大市民一起努力 ，
完善我們的醫療和食物安全機制 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持原議案 。 多謝主席 。 

主席：即使有議員覺得政府做得不夠，他們也應聽到局長已經說得很
夠 。 第三個辯論環節結束。  

主席 ： 現在進入第四個辯論環節 。 辯論主題是“ 教育 、 人力 、 青年 、
藝術及文化 ， 以及體育 ”。  

  這個環節涵蓋 5個政策範疇 ， 分別是 ： 教育 ； 人力 ； 青年 ； 藝術
及文化 ； 及體育 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

張宇人議員：主席，特首在今年的施政報告提出的所謂免費優質幼稚
園教育政策，與現行學前教育學券制同樣遺漏了私立獨立幼稚園的學
生 ， 對於不獲資助的中產家長並不公平 ， 我和自由黨均感到失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3903 

  自由黨一向認為探討幼稚園教育的政策方向 ， 應從宏觀角度分
析，尤其是必須配合香港人口政策及社會發展。我們有必要向市民傳
遞一個清楚的信息，便是人口增長長遠對社會有好處。故政府應該資
助所有家長 (包括中產的家長 )在學前教育方面的負擔 ， 才能夠達到鼓
勵生育的目標 ， 以紓緩香港人口急速老化的情況 。 

  事實上 ， 幼稚園教育是教育的基礎階段 ， 也是很重要的階段 ， 因
此將學前教育納入政府的資助範疇 ， 是理所當然的 。 惟當局冥頑不
靈 ， 並沒有把握機會 ， 優化學券計劃 ， 仍然把多元化 、 優質的幼稚園
排斥在資助的範圍外 。 

  我敢打賭 ， 這只會令幼兒教育重蹈覆轍 ， 與數十年前中小學一樣
走錯路。學前教育質素必然不斷倒退，窒礙了用心從事幼兒教育的業
界的發展，最終迫使一些家長另謀出路，就猶如今天中小學的直資學
校一樣 ， 如歷史般一錯再錯 。 

  事實上，將優質的私立獨立幼稚園及學費較高的非牟利幼稚園拒
於學券計劃之外，變相令經濟能力有限的家庭，難以為子女開拓更多
及更好的選擇 ， 與計劃原訂的目標自相矛盾 。 

  最為人詬病的是 ， 由於學券制有局限 ， 只有學費不超過某個限額
的非牟利幼稚園才可以受惠 ， 在實行初期 ， 反給積弱的幼稚園所利
用，透過轉制得以苟延殘喘，這無疑傷害學前教育的健康生態，激勵
學校提供教育質素的誘因完全失效 。 

  我奉勸當局 ， 投放於學前教育的資源必須用得其所 ， 適當分配 ，
盡量提高效益，避免好事變壞事。學券制優勝之處，在於由用家決定
資源分配，以發揮市場力量，鼓勵百花齊放，這才可以提升幼稚園良
性競爭 。 

  主席 ， 根據人口政策督導委員會的預測 ， 香港人口將急劇老化 ，
勞動力亦會急速下降。當局必須盡快制訂完善的輸入勞工政策，以免
香港的競爭力持續下降 。 

  雖然特首在施政報告對建造業輸入勞工有較正面的回應，鮮明地
點出“ 在保障本地工人優先就業和工資水平的前堤下 ， 有必要輸入勞
工 ， 滿足發展需要” 。 可是 ， 當勞工及福利局局長張建宗在人力事務
委員會的有關會議上，被議員多次追問施政報告的內容是否意味輸入
勞工政策有所改變 ， 他卻拖泥帶水 ， 未敢正面回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3904 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  我奉勸當局不要 “又要威又要戴頭盔 ”， 拿出承擔的勇氣 ， 為香港
勞工嚴重短缺的問題帶來立竿見影的應對措施，否則香港長遠經濟發
展只會摧毀在當局的手上 。 所以 ， 當我說局長是“ 摧毀長遠經濟發展
局 ”的局長 ， 是沒有說錯的 。 

  我亦重申 ， 輸入勞工並非洪水猛獸的政策 。 飲食業在 80至 90年代
發展蓬勃 ， 便是因為當年政府容許飲食業輸入外勞 ， 反而有助“ 造大
個餅” ， 連帶本地就業也受惠 。 

  主席 ， 對於近年社會走向民粹 、“ 西瓜靠大邊 ”、 福利訴求越來越
多的局面，我和業界均感到無奈和憂心。事實上香港的營商環境已大
不如前 ， 近年的中小型企業(“ 中小企”) 和微型企業(“ 微企”) 已經心力
交瘁 。 

  我經常提及教人捉魚的比喻 ， 意思是要教人學捉魚 ， 也要確保魚
塘有足夠的魚供人垂釣，不可光靠派魚來解決問題。無奈教人捉魚的
方法需要較多的配套和較長時間才可見效，以致許多市民均無耐性細
聽 。  

  然而 ， 這不代表政府便要隨波逐流 ， “口爽荷包 𣲷 ”， 充闊 ， 卻要
求我們掙扎求存的中小企和微企 ， 特別是微企的僱主 ， 代為 “找數 ”。 

  對於工會不斷 “叫價” 的手法 ， 商界已經不敢輕視 ， 所以對於取消
強制性公積金與遣散費對沖的機制 ， 商界必須清楚表明立場說不 。 

  事實上，連帶訂立標準工時、增設侍產假、增加法定假期等訴求 ，
加上每兩年檢討最低工資，長遠來說是糖衣毒藥，表面上對僱員有好
處，實際上卻不斷蠶食香港的競爭力，損害我們的經營環境，削弱市
民的上流機會 。 

  我奉勸當局 ， 香港過去經濟之所以成功 ， 靠的是 “積極不干預 ”政
策，這並不等於放任，而是透過締造良好的營商環境，以及加強香港
的競爭條件 ， 讓市民力爭上游 。 因此 ， 當局必須急起直追 ， 致力推動
產業發展，製造更多就業機會，並且減少干預，讓自由市場返回正軌。 

  我也必須強調 ， 若當局要 “造大個餅 ”， 便不應只靠大財團 、 金融
業及房地產，而是減低門檻，令更多人有做小生意的機會，讓更多人
可以上流 。 社會作多元化發展 ， 才可保持經濟持續健康增長 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3905 

  主席，面對當前立法會會議 “拉布 ”的情況，你 “老人家 ”也提醒我，
雖然我提出的無約束力議案排在第一位 ， 但恐怕也未能在大會上辯
論 。 所以 ， 我藉着今天有少許時間 ， 在此略為談談 。 這議案 4年前由
劉健儀提出，但不幸地，同樣也未能在立法會大會上辯論。我想指出，
多年來特首的施政報告均忽略了中產的需要，我和自由黨都對此感到
失望。長此下去，中產這股對社會發展的重要力量，也會加入怨聲載
道的行列。因此，當局應該及早處理中產的問題，積極參考自由黨的
意見，研究成立中產事務委員會。我和自由黨都相信，透過一個高層
次、跨部門的委員會，有助當局在推出政策及措施時，加入強化中產
實力的指標 ， 增強社會上游的動力 ， 從而避免政策傾斜 ， 顧此失彼 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 我想在這一環節談談青年政策 。 過去數年 ， 香港
社會比較動盪，出現較多示威、更有佔中甚至暴亂的情況，當中看到
有很多青年人參與。我最近曾跟一些青年人閒談，亦想藉此機會向很
關心青年政策的劉江華局長反映他們的一些看法。不過，主席會留意
到，我稍後的發言內容也可能涉及房屋、土地供應甚至環保問題。我
之前想了很久，是否應把這項議題放在第二個環節，向黃錦星局長或
陳茂波局長反映。經考慮後，我覺得如果我在第二個環節才說，他們
可能也只是重複給我一貫的答覆，所以倒不如藉此機會，讓劉江華局
長清楚了解現今青年人的想法 。 

  主席 ， 古語有云 ： “理無常是 ， 事無常非 ”。 一個好的政府需要因
時制宜，在政策上因應社會情況作出調整，才能緊貼社會脈搏，避免
出現青年人所說的 “離地 ”情況。潮流的轉變很快，時下青年人的想法
有時亦轉得很快，他們的訴求與創意都是多方面的。而政府的青年政
策其實亦須針對他們的需要 ， 才能對應訴求 。 

  我記得 ， 我曾在議會提出議案 ， 促請政府關注青年人面對的學
業 、 就業 、 住屋置業和創業問題 ， 並全力推動這 4業 。 如果政府能在
政策上針對這 4業向青年人提供多一點助力 ， 我相信青年人的成長會
較輕鬆和快樂，他們亦會較容易做到想做的事情，令他們的潛能得以
發揮 ， 從而貢獻社會 。 

  時下青年人最關心的其中一個問題 ， 便是住屋問題 。 當然 ， 在青
年人住屋政策上 ， 現屆政府也推出了一些措施 。 但是 ， 如果我不說 ，
不知道大家是否記得，在數年前，曾蔭權擔任行政長官時推出了一項

 
 
 
 
 
 
 
3906 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

“ 青年宿舍計劃” ？ 不知道主席是否知道計劃的最新情況 ？ 我其實也
不大清楚，所以我上網翻查。在這計劃最初期     當時，我也有份
提出建議     政府已承諾設置3  000個青年宿舍 。 到去年政府公布
青年宿舍的申請資格時 ， 透露計劃提供的宿位數目 ， 只有 270個 ， 不
足目標的十分之一。有青年人對我說，如果他要申請青年宿舍，須合
乎其月薪 15,000元以下的規定 ， 且得要放棄他的公屋申請 ， 然後再抽
籤 ， 確實比中六合彩還要難 。 所以 ， 對於青年人的住屋問題 ， 青年宿
舍計劃基本上是杯水車薪的做法 。 當然 ， 政府能提供 270個宿位總比
沒有提供好 。 不過 ， 這 270個宿位其實早於數年前已提出興建 ， 過去
數年，政府亦沒有再在其他場合提出興建青年宿舍。所以，我想請局
長稍後回應，除了在大埔及中西區外，未來會否在利便青年人上班或
進行活動的地方，委託非牟利機構來營運更多青年宿舍 ？ 有沒有地方
呢 ？ 我期望局長作出回應 。 當然 ， 這些青年宿舍基本上是改建而成
的。但最好的，是能夠有土地興建青年屋。最近亦有地產商願意捐出
土地供政府興建青年屋，不過政府似乎不大願意接受。聽聞，此事之
後交由香港房屋協會處理，但至今亦是未有下文。究竟進展如何，當
局可否告訴我們呢 ？ 

  另外一個問題 ， 陳茂波局長也經常提及 ， 便是我們要興建更多房
屋 ， 給青年人住 ， 也給很多香港市民住 ， 不過覓地卻很困難 。 我也承
認 ， 這問題很重要 。 當我與青年人閒談時 ， 發覺他們頭腦特別清醒 ，
他們提出了一個數字 ， 我也想與大家分享 。 他們說 ， 覓不到地 ， 政府
本身也有責任 ， 因為特首曾提及現在已找到 150幅具房屋發展潛力的
用地 ， 希望在5 年內把這些土地改劃成為可以建屋的用地供市民居
住 。 不過 ， 原來在 150幅用地中 ， 政府至今只改劃了 46幅而已 ， 但餘
下任期卻不足三分之一，在三分之二的任期內只進行了三分之一的改
劃工作，試問特首怎能說，會在其能力範圍內改劃更多土地供市民居
住呢 ？ 他們又說，政府初期在《 長遠房屋策略 》提出興建 29萬個公營
房屋單位的目標 ， 後來又減退至只有 28萬個 。 不過 ， 無論如何 ， 現時
仍有25  000多個單位沒有土地供應 。 大家不要說青年人對公共政策沒
有認識，其實他們做了很多資料搜集，告訴我們，政府沒有努力實現
自己提出來的目標 ， 而目標不能說了便算 ， 要真的切實做才行 。 

  在土地供應方面 ， 我在此再度向政府表態 ， 現正進行的新界東北
發展 ， 民建聯是全力支持的 。 我們亦希望政府盡快進行新界北的研
究 ， 另外有關“ 棕地 ”、 不具生態價值的綠化地帶 ， 以及中部水域人工
島規劃的研究，也請政府盡快進行；否則，如果由着手進行研究到建
成可供入住 ， 要二 、 三十年的話 ， 現正輪候房屋的青年人 ， 到時已成
為中年人 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3907 

  我亦跟青年人談到他們的日常娛樂 ， 問是否都如以往一樣 ， 多是
逛街 、 看電影等 。 他們很多也說 ， 現在不會做這些了 ， 因為逛街 、 看
電影及用餐的消費均較昂貴。時下很多青年人與我們年紀較大的朋友
一樣，喜歡行山。他們更特別拜託我一定要向政府提出，他們雖然很
想有自己的住所，卻不認同特首早年提出，在郊野公園發展房屋供青
年人居住。所以，我希望政府不要對郊野公園大打主意，因為我們現
時可以供興建樓宇的土地，除了郊野公園及具保育價值的土地外，其
實還有 23 000多公頃土地 ， 如果這些土地能盡快改劃用途 ， 其實可以
根據“ 棕地 ”優先政策， 興建更多房屋， 供應予有需要的市民 。 

  對於青年人來說 ， 郊野公園其實是一個他們很關心的地方 ， 因為
香港這個 “石屎森林” 沒有太多的 “市肺” 。 最大型的 “市肺 ”就是郊野公
園，那裏亦是香港一個很大的淡水資源的來源。如果政府貿然縮窄郊
野公園的範圍，我相信不單是保育團體，甚至連青年人亦會有很大的
意見 。 

  主席 ， 大家都提及年初一晚在旺角發生的暴亂事件 。 我們亦相信
這次暴亂事件是由一些激進的 “港獨 ”分子策劃，參與暴動的人亦比較
年輕。我看過一些報道，被捕人士當中有些是無業青年。這個正正反
映出香港青年人對制度的一些不滿，他們所說的向上流動機會不足 ，
會令他們的行為走向偏激 。 

  正如我剛才所說，學業、就業、住屋置業及創業，4業環環相扣 ，
一業可以促進另一業的發展。住得安穩才可以將心思放在事業和進修
之上；反過來，事業發展順利，亦可以幫助他們踏上住屋階梯。其實 ，
每個人的青春都有限，失業就是浪費了很多青年人的青春，亦浪費了
社會很寶貴的資源。當然，張建宗局長會對我們說：香港整體的失業
率非常低。不過，我們希望局長如實告訴我們，香港青年人的失業率
有多高呢 ？ 如果我沒有記錯 ， 應該接近 20%。 當然 ， 我希望這個情況
可以逐續改善 ， 但這個是不爭而且不能迴避的事實 。 

  主席 ， 我早前曾經參觀一間回收公司 ， 老闆是一名 30多歲的青年
人 。 他說 ， 父母以往是在街上回收舊紙皮 、 廢鐵的商人 ， 胼手胝足儲
錢供他到英國讀書。因為家中從事回收行業，他在英國修讀環保學 ，
學懂了不少技術，返港時便將這些技術帶回來。過了數年節衣縮食的
生活，他根據自己的一些研究心血，開拓新產品，現時在環保園設廠，
利用廢車軚再造成環保磚 。 

 
 
 
 
 
 
 
3908 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  其實這是個相當好的例子 ， 一名青年人透過自己努力 ， 創業而有
所成就 。 不過 ， 我更想說的是 ， 他現時面對一個很大的困難 ： 環保磚
沒有出路。這方面，我經常對黃錦星局長說，他發展的環保工業只有
上游回收 、 處理 、 再造 ， 但並無出路 ， 政府亦不牽頭購買這些香港再
造產品。其實，這樣也窒礙了環保工業的發展。這位青年人現時面對
一個兩難的情況 ： 究竟繼續守業 ， 還是忍痛地重新再從事另一個行
業 ？  

  我相信 ， 如果他真的離開這個行業 ， 對我們其實也是一個損失 。
當然，亦會有人說，這是一個創業艱難或創業失敗的例子。但我不希
望，這個個案成為我們議事堂內記錄下來的一個失敗例子。當然，局
長亦會說，政府鼓勵青年人創業，不過他們要承擔很大風險，因為創
業的風險其實很大 。“ 財爺” 也說過 ，99%的創業都會失敗 ， 可能只有
1%成功 。 但如果連最基本的機會都不給予他們 ， 我們何來會有成功
的例子呢 ？ 

  我亦留意到 ， 政府十分鼓勵青年人發展文創產業 。 不過 ， 經過這
個例子 ， 我亦想對局長說 ， 其實我們的環保業 、 再造業 ， 亦可以有很
多發展空間給青年人，所以不要說只有文創產業才能讓青年人參與 。
透過剛才的例子知道 ， 我們的環保產業 ， 亦可以有發展空間 。 

  最後 ， 我想說的是 ， 現時政府推出很受歡迎的 “青年發展基金 ”，
是一個很好的平台，讓青年人創業。不過，這項基金的申請手續非常
繁複 ， 範圍亦很窄 。 所以 ， 我在此亦提出數項具體建議 ， 希望局長考
慮 。 第一 ， 青年創業面對最大的負擔 ， 就是租金的帶來的成本壓力 。
我們看到 ， 很多政府的大樓 ， 例如政府合署 ， 有很多公務員上班 ， 而
那裏的地下大堂非常大。如果這些地方可以讓青年人，甚至是一些有
需要的非牟利機構，以低成本擺小攤檔售賣產品，其實可以幫助他們
創業 ， 亦可以減低他們的經營成本 。  

  此外 ， 歐美國家容許青年人將車輛停泊在路邊進行商業活動 ， 香
港是否也可以考慮呢 ？ 以往政府在公園或文化中心外面的平地上，亦
舉辦過一些青年藝墟、市集，這些工作是否可以擴展 ？ 這數項工作 ，
其實都在劉局長範疇下，是否可以做多些工夫，讓青年人在創業方面
能夠有更多機會 ？ 

  主席 ， 最後我想略為評論今年的施政報告 。 我認為這份施政報告
相對務實， 穩打穩扎，大部分建議都承接現屆政府過去數年的政策 。
我希望今屆政府在餘下任期內，能夠努力實踐在施政報告曾經承諾的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3909 

措施，特別是特首說過，會盡力去做關於土地供應、房屋供應和協助
青年人上流的工作 。 

  我在這個環節的發言到此為止 ， 多謝主席 。 

張華峰議員：主席，青年的未來發展和出路，向來是社會最重要的議
題之一，因此，我在此亦想談談青少年的問題。今年施政報告提出一
些青年發展政策 ， 為青年發展提供平台 ， 值得我們讚賞 。 但是 ， 對於
如何應對部分青年日益激進的行為 ， 如何解決青年人置業困難的問
題，施政報告卻沒有具體提及。我認為這方面做得不夠全面，希望政
府將來的政策能夠更全面 ， 將青年的工作做得更好 。 

  雖然今次施政報告就青年政策的着墨不多，但亦提出了多項青年
發展的措施 ， 當中包括 “多元卓越獎學金 ”、 “青年發展基金 ”、 “青年
內地實習資助計劃” 等 ， 開拓多種平台 ， 為不同志向的青年提供發展
機會。年青人可以通過施政報告的政策內容，計劃自身未來的發展方
向 。 透過實踐 ， 提升競爭力 ， 力爭上游 ， 真真正正成為未來的社會棟
樑 ， 政府這些支援青年的實務政策 ， 是值得讚賞的 。 

  不過 ， 主席 ， 如今我們談到青年的問題 ， 相信很多人都會有點欷
歔，會想到參與非法佔中的 “邊緣青年 ”、圍堵衝擊校園的香港大學學
生，乃至大年初一晚襲擊警員的青年暴徒。我們看到部分年青人錯誤
理解及不了解《 基本法 》， 對國家和民族的感情薄弱 ， 個別人士的思
想還滲入了 “港獨 ”等分離國家的意識 。 我認為這是一個危險的信號 。
政府怎樣引導這些 “邊緣青年 ”回歸正途最為重要，但施政報告對此隻
字未提 ， 我認為是不夠全面及細緻的 。 

  無可否認 ， 時下的青年人面對置業難 、向上流動難等眾多問題 。
就我所屬的金融服務界而言，香港是國際金融中心，集資能力在世界
數一數二，而且自回歸以來，國家的金融改革、香港與內地金融合作
亦帶來了無限的商機；然而，由於政策傾斜等問題，絕大部分行業的
利潤只集中在大型金融企業手上，本地中小企仍然經營困難。業內人
士，尤其是青年人，即使努力付出亦完全無法享受國家金融改革開放
帶來的成果 ， 他們因而心生不滿和怨氣 ， 我們是可以理解的 。 

  即使我理解青年人的不滿 ， 但我絕不認同用暴力來表達訴求 。 我
由衷希望這些激進的青年人能好好反思，是否為了表達訴求就可以肆
意妄為 ？ 是否打出民主的旗號就可以凌駕法律 ？ 非理性、偏激甚至野

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3910 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

蠻的訴求方式，除了搗亂社會，破壞法治，摧毀香港文明有禮的形象
之外，又能夠達到甚麼好處呢 ？ 若為了一時衝動變成暴徒，因而負上
刑責 ，丟掉大好前程 ， 又是否值得呢 ？ 

  主席 ， 我認為青年人除了要有理想 、 有激情之外 ， 亦應有務實的
態度和冷靜的頭腦，懂得理性分析事情的是非曲直。遇到挫折，不應
該只是歸咎政府 ， 怨天尤人 ， 亦要檢討自身的原因 。 同時 ， 國家改革
開放引導經濟快速發展，香港青年到內地發展事業是一種趨勢，我希
望青年人能主動了解國情，不要人云亦云，凡事批評，甚至拒絕認識
國家 ， 忽略了國家發展為香港帶來的種種機遇 。 

  至於政府 ， 我認為當局應該主動 、 坦誠地加強與青年人的溝通 ，
增加雙方的了解和互信，積極考慮增加青年人在政府諮詢架構的百分
比，將青年人的聲音帶入政府，使他們不用跟隨一些激進人士走上街
頭也能表達意見，以免他們被不懷好意、逢中必反、歪曲事實的政客
所利用 。 政府亦應從學業 、 就業 、 置業和創業 4方面 ， 為青年人提供
協助的平台 ， 幫助青年人向上流動 。 

  此外 ， 我認為政府應該多宣傳 “ 一帶一路 ” 如何有利青年人的發
展 ， 讓青年人可以更有效地抓着 “一帶一路 ”的機遇 。 

  主席 ， 毛主席曾說“ 世界是你們的 ， 也是我們的 ， 但歸根結底是
你們的” 。 因此 ， 青年人的意見應該得到更多重視 ， 政府和社會各界
亦應該為青年人的成長提供更多平台和機會，而香港大部分青年人都
有理想和抱負，我相信只要他們肯放下身段，少點埋怨，多點埋頭苦
幹 ， 發揮香港 “獅子山下 ”的拼搏精神 ， 就一定能取得應有的成就 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 在討論教育問題前 ， 首先 ， 我想談一談大家也相
當關注，在年初一晚上發生的旺角事件。對於年初一晚上於旺角街頭
發生持續警民衝突事件，導致多名記者、市民和警員受傷，我在此表
示感到極度痛心 。 

  早在年初二 ，香港教育專業人員協會 (“教協”) 已發表聲明 ， 譴責
所有暴力行為，因為暴力行為是無法解決問題的，只會對市民帶來更
大的傷害。採用暴力的人士，亦需要承擔後果和責任。暴力只會加深

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3911 

社會矛盾，令社會承受更沉重的代價。我們不希望這種情況會繼續下
去 ， 在此我亦想慰問在事件中受傷的人士 。 

  主席 ， 在譴責的同時 ， 我們亦要明白事件的起因 。 為何會發生這
堆問題，怎樣才可以重建市民對香港的信心呢 ？ 如果我們認為問題這
麼嚴重，是否應該正視問題，成立獨立調查委員會進行調查呢 ？ 在這
方面，我們過往有很多經驗，包括 2012年的南丫海難。當年警方亦展
開了刑事調查，拘捕了涉案船長，但在海難翌日，梁振英已決定引用
香港法例第 86章《 調查委員會條例 》成立獨立調查委員會去調查事件。 

  成立獨立調查委員會的目的 ， 正是為了避免同類事故重演 ， 以及
正視問題的根源。我們今次看到的暴力衝突，背後究竟是由甚麼原因
導致的呢 ？ 在這個議會內，我們聽到很多不同的說法，但究竟哪種說
法才是對的 ？ 政府表示，今次事件與 60年代暴動的性質和情況不同 ，
既然性質和情況不同，為何不能進行調查呢 ？ 除了 60年代的暴動外 ，
我自己亦經歷過香港教育的事件，當時亦成立了獨立調查委員會，“鉛
水事件” 亦成立了調查委員會 。 我們成立調查委員會的目的 ， 正是要
找出事件的原因，然後找出對策。而且，我們也認為這事件十分嚴重。 

  今年很多朋友對我說 ， 他們感到香港已完全不同了 ， 正是這次衝
突事件給他們這種強烈的感覺。既然大家也很關注事件，我們為何在
大家發表意見後，便任由事情擱在一旁，而不去找出真相呢 ？ 這是否
迴避問題呢 ？ 如果我們真的正視問題，如果我們不想轉移視線，便應
該深入調查。我想問，除了成立調查委員會，還有否其他更好的方法 ？
如果沒有其他更好的方法 ， 我們是否應正式成立一個獨立調查委員
會 ， 以司法方式找出問題的真相呢 ？ 

  我認為各方面亦應該好好反省，政府尤其應該反省過去的施政方
式有否令市民失望，當失望發展至近乎絕望時，才會產生如此嚴重的
反彈。我們看到政府過往使用各種制度暴力，有時候甚至沒有尊重市
民和民意，市民的不滿情緒究竟是否導致今次事件爆發的原因呢 ？ 我
們是否應該進行深入調查呢 ？ 如果大家認為事件背後可能有本土主
義抬頭，甚或有其他人士在背後煽動，是否也應該進行調查，去找出
解釋呢 ？ 

  成立的調查委員會不應偏向某一方面 ， 而應該是公正而獨立的 。
我們要找出    引用主席在一篇文章中說過的一句話    “孰以
致之” ， 看看究竟是甚麼導致現時香港的氣氛惡化 。 如果情況沒有得
到正視，以正本清源，我們很可能會面對一次又一次的衝突。如果這

 
 
 
 
 
 
3912 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

些衝突一再出現，而我們又不成立調查委員會，便要承擔今天沒有作
出合適決策的責任 。 

  主席 ， 我想談回教育問題 ， 不過 ， 教育問題與我們今天討論的大
環境變化 ， 其實也有很大關連 。 主席 ， 我認為有一點很有趣 ， 便是中
央政府在這方面的一些觀察 ， 可能較特區政府更獨到 。 

  去年10 月 ， 在北京閉幕的第十八屆五中全會通過了 “十三五 ”規劃
建議 ， 當中有關香港的表述 ， 以及約 1個月後 ， 習近平主席在菲律賓
馬尼拉出席亞太區經濟合作組織會議時提出的兩個觀點，便是香港應
該 “促進和諧 ”， 以及 “凝聚發展共識 ”。 我認為這兩個觀點是當前施政
的兩個重點，而且兩者互為表裏，對香港而言相當合適，也是絕對重
要的。可是，我們會發現香港的情況與這兩個觀點背道而馳。梁振英
治下的香港，特別在他處理香港大學校務委員會主席的委任問題上 ，
其實已可見一斑。梁振英本來可以選賢與能，選出才德兼備的人，令
香港大學恢復和諧，凝聚發展共識。然而，結果他的決定卻惹來更大
的對立和撕裂，香港市民只感到梁振英的做法與中央對香港提出的警
醒根本南轅北轍 ， 背道而馳 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  就在去年 12月底 ， 距今只是一 、 兩個月 ， 梁振英罔顧港大師生及
校友的反對，逆民意而行，運用他作為校監的權力，委任李國章出任
港大校委會主席。反對李國章擔任校委會主席的聲音一直此起彼落 ，
沒有間斷 ， 港大的學生公投有90% 人反對 ， 教職員的民調有 87%人反
對 。 我作為港大校友關注組召集人， 推動香港大學畢業生議會於 11
月 29日舉行特別會員大會 ， 有 98%人反對李國章出任校委會主席 。 無
論學生、教職員和校友，幾乎所有香港大學的持份者也表達了如此強
烈的反對聲明，認為李國章不適合做校委會主席。但面對一浪又一浪
的反對聲音 ， 梁振英一於少理 ， 更在除夕 ， 一個本來大家非常開心 ，
可以慶祝一番的日子， 公布李國章的委任 。 

  梁振英亦一改以往的傳統，近年多次委任一些極具爭議性的人士
擔任各大專院校的校董。以嶺南大學為例，2015年 10月梁振英委任了
何君堯和陳曼琪等非常有爭議性的人物為嶺南大學的新校董，惹來師
生、校友和社會的強烈反彈，令人憂慮梁振英將大學校董的公職作為

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3913 

政治酬庸，將校董會作為 “梁粉俱樂部 ”或政治工具，令院校的自主嚴
重受損 。 

  這些情況此起彼落 ， 其實都與民意對着幹 。 在這種情況下 ， 大家
只感到梁振英有意利用法律中賦予他作為各院校校監的條文，有權用
盡，企圖干預各大學的校政。所以，目前我們其中一項非常重要的工
作，便是從根本和制度上改革大學的管治架構，避免特首可以作為各
院校的校監 ， 隨意干預各大學的運作 。 

  學術自由和院校自主是《 基本法 》第一百三十七條明確保障的香
港核心價值 。 可是 ， 過去 1年 ， 我們看到香港高等院校的學術自由和
院校自主正面臨史無前例的嚴峻挑戰。一些本來屬於教育事務，學術
自由或院校自主範疇的事宜，正受到不正常的政治干預。這樣如何能
令大家安心呢 ？ 大家都擔心香港政府本身便是最大的幕後黑手，這又
怎能真正促進和諧及凝聚社會共識呢 ？ 這些做法令我們極度失望，所
以政府應好好反省 。 

  代理主席 ， 我想將主題轉移到梁振英的第四份施政報告 。 相對於
過去3 份施政報告 ， 第四份施政報告觸及的教育議題多了很多 。 本來
這是好事，不過，坦白說，香港積壓了許多教育問題，可謂火頭處處 ，
只是教育局一直沒有正視和解決，以致我們看到今年的教育問題此起
彼落 。 今年的施政報告雖然提出一些措施 ， 但當中有些只是提出建
議 ， 並沒有徹底解決問題 。 而另外一些問題 ， 則根本沒有觸及 ， 又或
只是輕輕帶過。例如中學班師比例不善、年青教師入職困難、中學小
班無期 、 沒有叫停小三 TSA、 全日制幼稚園營運困難 、 幼稚園教師薪
酬欠缺保障、大學資助學額不足等， 在在顯示政府施政與社會期望仍
然存在極大落差 。 

  施政報告的建議不但未有治本 ， 而且沒有觸及問題的核心 ， 甚至
可能衍生其他問題。我可以說，梁振英政府上任至今，沒有對本港教
育作出長遠規劃的藍圖， 亦沒有承擔教育投資的決心 ， 但與此同時 ，
卻不斷加強對教育的操控，例如強行削減教師工會和教育團體的代表
在教育人員專業操守議會的議席等，這些都是踐踏教育專業自主的做
法 ， 教育施政令人失望 。 

  代理主席 ， 香港的教育一向有非常優厚的基礎 ， 在世界上極負盛
名，但近年教育施政令很多香港人非常失望，孰令致之 ？ 這亦是需要
回答的問題。讓我在此舉出數個例子來回應施政報告。第一是中小學
合約教師的問題 。 過去 4年 ， 我一直關注年輕教師在中小學擔任合約

 
 
 
 
 
 
3914 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

教師或教學助理等職務。我和其他教師同工在議會內、外大力爭取透
過擴大教師的編制來解決合約教師的困境，可是，當局一直拒絕正視
合約教師的嚴峻處境 。 

  面對學校工作量增加的問題，當局只是以不同類型的現金津貼讓
學校聘請短期合約教師來處理。 在 2014-2015學年 ， 本港共有 2 420名
中學合約教師 ， 以及 1 400名小學合約教師 ， 總數近 4 000人 ， 這個數
字還未計入為數不少的教學助理。我一直認為這種以短期現金津貼來
應付學校長期人手需要的方式極不理想，即使有一些現金津貼屬於經
常性 ， 亦不是好的方法 ， 因為不能提供合適和穩定的工作環境予老
師，亦製造了同工不同酬的惡劣環境。所以，我們應該透過改善教師
編制、增加常額教席的方法，令合約教師可轉職為常額教師，以解決
同工不同酬的問題 。 

  直到今年的施政報告 ， 當局終於有少許跡象 ， 似乎願意面對問
題 。 施政報告提出 ， 下學年起容許學校將 “生涯規劃津貼 ”及 “高中課
程支援津貼 ”轉為常額教席 ， 顯示政府踏出了第一步 。 

  很可惜 ， 這個第一步走錯了 ， 未能帶來實質的改善 ， 甚至可能帶
來一些負面效果。因為抽走現有津貼來換取常額教席，很可能會減少
了教席，令現時年輕教師的就業情況雪上加霜。當局提出的這個改善
方法，竟然帶來年輕教師即時被裁的風險，這種做法是否閉門造車 ，
未能針對真正的問題 ？ 而且這種做法結果只會令學校的人手更為緊
絀，令學校的團隊更分化，因為不同的學校和合約教師，為了爭取新
增的常額職位 ， 可能會產生各種矛盾 。 

  事實上 ， 本港學校的班師比例 ， 即是教師編制 ， 長期也沒有好好
檢討。小學、初中和高中的班師比例仍然維持在 1：1.5、1：1.7及 1：2.0
的水平，對比鄰近地區，是屬於較低的水平。而且現時學校工作繁多，
人手不足的問題困擾着學校，不少教師都要面對工時過長，工作量過
大的問題。人手不足亦直接影響教師質素，例如學校不能開辦更多選
修科，甚至最近出現不斷削減選修科的趨勢。要徹底解決教師人手不
足 、 年輕合約教師和教學助理的問題 ， 我們唯一的選擇是投放新資
源 ， 擴大學校的教師編制 ， 以解決這個問題 。 

  我留意到特首在施政報告發表後，曾在某場合表示會研究增加常
額教師的編制，這是一個可喜的跡象。我希望政府能夠盡快和積極地
開展這方面的研究，令合約教師可以盡快得到安穩和同工同酬的工作
環境 ， 令香港的教育質素得以提升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3915 

  我想說的第二個問題是關於處理中學人口下降問題的“ 三保政
策 ” 。 我和教協一直要求當局正視中學生人口下降對教師編制的影
響，亦一直重申假如教育局漠視中學生人口下降帶來的動盪，勢必對
中學教育造成深遠影響，例如教師人手減少，令學校要減少高中選修
科，學生升學選擇會收窄。今年施政報告提出把過剩教師的保留期由
1年延長至 3年 ， 並且延長過剩教師的保留期到 2017- 2018學年 ， 涉及
130名教師 ， 這是一個好做法 ， 但這項措施是否有足夠力度呢 ？ 

  教協曾就這個問題進行研究 ， 事實上 ， 中學人口要到 2017-2018
學年才逐步回穩 ， 但升幅非常緩慢 ， 別忘了是在一個低谷中慢慢回
升 ， 單是中一剩餘學額已超過4  000個 ， 何時才回復合理的狀態 ？ 應
該最快要到 2020-2021學年 。 由此可見 ， 當局的政策必須具有長遠的
視野，但目前的政策根本不足以讓學校應付這數年內的動盪。我認為
要協助學校穩定渡過難關，理應容許 “自願優化班級結構計劃 ”下減班
及 “ 三保政策 ” 下縮班的學校 ， 自動延長超額教師的保留期限至 2020
年。長遠而言，當局亦應藉着中學生人口下降的機會，調低每班學生
人數。即使不是學生人口下降，也應為了教育質素，長遠落實中學每
班不超過 25人的小班教學，以提升教學質素，全港中學也應實施小班
教學 。 

  其次，代理主席，今年施政報告集中提到 “一帶一路 ”的措施。“一
帶一路” 的措施也影響我們的教育 ， 包括教學的內容和獎學金等 。 作
為一項重要的國家政策，讓學生對這方面有所了解，其實是無可厚非
的，亦是理所當然的，但問題是有沒有必要在現時的情況下，由上而
下，要在整個課程、整個制度大量加入這方面的元素，並要學校全面
配合呢 ？ 我們不能同意這種做法 。 

  再加上施政報告中具爭議的一項 ， 撥款 10億元開設 “一帶一路 ”獎
學金。雖然局方反覆強調這項計劃只是注資政府獎學基金，再以基金
的投資回報資助學生 。 然而 ， 這項計劃的名額最終有 100人之多 ， 每
名學生每年最多可獲 12萬元資助 ， 以每名學生就讀 4年計算 ， 這項獎
學金的最高支出將達到每年 4,800萬元 ， 接近 5,000萬元 ， 亦即是半億
元。 現時教育界仍有很多事情需要撥款改善，例如中學的常額教席 、
幼稚園的薪級表，甚至很多大專學生仍然揹着一身學債，為何他們得
不到政府援手，反而要把那麼多錢用於提供 “一帶一路 ”獎學金 ？ 要凍
結 10億元公帑來成立這個基金 ， 然後每年用4,800 萬元 ， 我認為這個
做法絕不可取，不能得到香港市民的認同。政府應該好好檢視這項新
提出的政策 。 

 
 
 
 
 
 
3916 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  今年 ， 我相信很多人也十分注意施政報告提出的 15年免費教育 ，
這是今年施政報告的一個重點，我相信梁振英視這為施政報告中的一
個亮點 ， 這亦是教育界非常殷切期待的 。 但是 ， 坦白說 ， 施政報告發
表後，加上其後教育局為教育界而舉行的多個簡報會，卻令我們非常
擔心。這本來應該是個大好消息，結果卻變成一個惡夢。因為我們聽
到的情況是，按照現時政府建議的資助水平和方法，最終我們得到的
資助，可能比現有的水平還要低。幼教的質素無法提升，前線教師更
可能遭削薪甚至辭退，這些是否我們想得到的結果 ？ 是否我們想達到
的目標呢 ？ 

  家長也會感到失望 ， 因為即將落實的免費幼稚園教育 ， 只有七成
就讀半日制幼稚園的學生獲得免費幼稚園教育，即是還有三成學生得
不到免費教育，全日制和長全日制學生相信也不能受惠，他們可能仍
要支付不低的學費。換言之，政府最終可能只是向半數幼兒提供免費
幼兒教育 ， 所以 ， 這項政策效果實際上打了個五折 。 

  再者 ， 具體政策處處隱藏魔鬼細節 。 檢視整份報告後 ， 我們發覺
日後幼稚園獲得的資助水平 ， 極有機會比現時更差 。 我歸納 4點 ： 第
一 ， 全日制及長全日制幼稚園資源不足 ； 第二 ， 沒有強制性薪級表 ，
教師的年資和資歷被抹煞 ； 第三 ， 計劃中的基本半日制單位資助不
足 ， 最終會影響教學質素 ； 及第四 ， 按學生人數計算的資助額 ， 極可
能令規模較小的幼稚園面臨經營困難 。 

  我們希望今次施政報告所宣布的 15 年免費教育可以帶來一個契
機，但我們現在看到的結果卻令我們十分擔心。我們擔心的是，雖然
全日制和長全日制幼稚園現時每天的經營時間可能是半日制幼稚園
的兩倍或 3倍以上 ， 但他們所得到的資助 ， 遠遠無法達到這個比例 。
所以 ， 現存 246間主力照顧基層家庭的長全日制幼稚園可能更難扭轉
營運的劣勢，要繼續壓抑教師的薪酬，同時基層的雙職家庭仍然要支
付學費 ， 這是第一點 。 

  第二 ， 我們剛才提到 ， 幼師沒有一個薪級表 ， 教育界爭取制訂幼
師薪級表已久，以反映教師的年資、學歷和其工作。現時用類似一筆
過撥款的方式，只能提供一個中位數薪酬，這會變相成為老師的頂薪
點。資深教師很大機會無法繼續得到應有的報酬，只能屈就，否則便
要主動或被動地離職或被辭退。久而久之，資深的幼稚園教師不會繼
續服務 ， 這是否我們想要的幼稚園生態呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3917 

  再者 ， 現時建議的單位資助成本是 32,900元 ， 但大家要留意 ， 這
32,900元是 2017年的價格 ， 現時半日制的學費上限已是 33,770元 ， 根
本已超過 2017年的單位成本。如果再計入通脹，我覺得簡直會令所有
幼稚園感到非常大壓力。此外，規模較小的幼稚園也面臨困難，為何
我們不把資助分為兩部分，一部分是基本資助，第二部分是用 “人頭 ”
計算 ， 而要全面用 “人頭 ”計算呢 ？ 這種做法也是非常不理想的 。 

  最後有少許時間 ， 我想提一提 TSA的問題 。TSA 的問題令大家非
常憤怒，大家已看到社會上出現非常強烈的反對意見，但政府竟說要
進行試驗研究，無論試驗研究結果如何，2017年也會全面施行。其後
政府只非正式地說可能不是這樣，那究竟會是怎樣的一回事呢 ？ 我希
望局長能作出回應 。 

范國威議員：代理主席，這個辯論環節涵蓋教育及青年政策。我想談
談法院在不足 1小時前 ， 就學民思潮成員林淳軒被控於 2014 年 9月 26
日衝入公民廣場襲警所作的裁決。法庭裁定他罪名不成立。林淳軒的
個案可以解釋為何這麼多香港市民、年青人的怨氣不能紓解，造成香
港現時的政治困局。為甚麼會有學民思潮 ？ 為甚麼林淳軒同學這名年
輕人會走到最前線進行抗爭呢 ？ 原因是坐在會議廳內的吳克儉局長
上任後聯同今天下午剛被鄧永鏘爵士批評為“ 李鵬都不如” 的特首梁
振英一起推出 “洗腦” 國民教育 。 

  由於年輕人參與社會運動 ， 觸發了 2014年的雨傘運動 。 他們衝進
普通市民也可以進入的公民廣場，開始了那場運動。在今年年初一晚
上、年初二凌晨，林淳軒高舉雙手，嘗試令當時的警民衝突冷靜下來，
即 calm down，但卻再度被政府濫告。香港現時陷入管治失效的局面 ，
是因為特區政府施政以政治 、 鬥爭掛帥 ， 漠視民生 。 

  代理主席 ， 特區政府投放在民生政策的資源一直不足夠 。 在2005
年至2014 年的10 年裏 ， 教育開支的年均增長只有3.1% ， 低於平均的
4.9%，更遠低於香港基建工程 7.4%的年均增長。換言之，政府投放在
基建工程的開支，超出投放在教育方面的開支多於一倍。政府不斷以
沒有足夠土地為藉口，散播消息要發展郊野公園，又說要花費巨額公
帑在中部水域建造人工島，並且會發展大嶼山。新界東北發展計劃更
讓我們看到政府放棄程序公義，在 “霸王硬上弓 ”的情況下，在立法會
財委會通過前期工程撥款。政府寧可進行這些擾民兼具爭議的基建工
程 ， 也不願意將龐大公帑用於改善民生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3918 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  兩星期前 ， 民建聯的陳克勤議員說我支持發展新界的棕地 ， 但卻
反對發展新界東北，指我是前言不對後語。我要清楚告訴陳議員，就
新界東北發展計劃而言，我贊成的是發展新界東北區內原有的高爾夫
球場，不要毀掉新界東北居民的家園。即使他要詆毀我，也請他作出
較高水平的言論 。 

  政府說要多管齊下 ， 增加土地供應 ， 但卻將棕地發展納入長遠城
市規劃。反觀新界東北發展、中部水域人工島、大嶼山發展等有巨大
爭議且會嚴重破壞環境生態的計劃，卻歸納為中長期土地供應，更要
花費龐大公共資源 、 天文數字公帑盡快開展 。 

  代理主席 ， 政府不願意多花資源在民生政策方面 ， 那麼 ， 香港市
民爭取了多年的 15年免費幼兒教育又如何 ？ 今年施政報告只提出向
半日制幼稚園學童提供全額資助。由於有些幼稚園租用私人物業作為
校舍，仍然有兩成多學童的家長要補貼學費。至於全日制及長全日制
的幼稚園學童 ， 政府更不會提供全額資助 ， 父母要繳交部分學費 。 

  在座的教育局局長吳克儉早前在教育事務委員會會議上亦承
認 ， 從現時 15萬名幼稚園學童中減去了仍然要補貼學費的 22%半日制
學童 ， 以及45  200名全日制 、 長全日制學童後 ， 實際上只有8 萬多名
學童( 約佔總數的一半 )可在政策推行後獲得減免全額學費 ， 餘下半數
則未能享受真正的免費教育。所以，新民主同盟要求政府盡快提供真
正 15年免費教育的時間表，不能以今次施政報告內提出的方案作為免
費幼兒教育的最終方案 。 

  代理主席 ， 政府永遠會想出很多堂而皇之的理由推行“ 大白象工
程 ”。 以高鐵為例 ， 儘管超支 、 延誤 ， 亦不知將來能否收支平衡 ， 政
府堅持要繼續追加撥款。然而，對於 15年免費教育、全民退休保障等
民生政策，政府卻沒有足夠魄力和意志迎難而上，只是找不同的理由
卸責 。 

  特區政府這種唯我獨尊的施政方針 ， 不會得到香港市民 ， 特別是
年輕人認同。政府制訂政策時，往往沒有聆聽年輕人的訴求。施政報
告提出會向獎學基金注資 10億元，鼓勵 “一帶一路 ”沿線國家的學生來
港修讀學士學位課程。教育界過去多番批評政府不願意大幅增加本地
的大學學額，導致每年有數以萬計合資格升讀大學的年輕人由於學額
不足而未能入讀香港本地的大學 。 政府現在竟然用公帑吸引“ 一帶一
路 ”沿線國家的學生 ， 然後再透過擴大 “內地大學升學資助計劃 ”， 將
合資格升讀本地大學的年輕人送返大陸升學。新民主同盟質疑這種本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3919 

末倒置的方法 ， 是政府為了針對香港近年蓬勃的學生運動 、 社會運
動 ， 將年輕人送到大陸接受思想教育 。 

  代理主席 ， 香港市民 、 年輕人很擔心香港社會將來會由新香港人
主導 。 政府從來不願意根據《 基本法 》第二十二條行使權力 ， 審批持
單程證的人士入境，以修補單程證制度對人口政策造成的巨大影響 。
大陸各級省市均可以行使入境審批權 ， 唯特區政府在 “一國兩制 ”下 ，
只能夠盲目接收由大陸政府批出的大量單程證申請 。 

  根據入境處的資料，由2008年至 2015年，共有 8 655人透過假結婚
申請來港而被捕 ， 當中只有1  550人被成功檢控定罪 。 新民主同盟認
為上述數字只是冰山一角，亦反映了入境處對騙取單程證的違規行為
執法不力 。 

  特區政府從來不認同本土意識已經成為香港社會的主流。年輕人
基於對未來香港社會的期盼，更是堅決要保衞香港的傳統文化、核心
價值及制度優勢。代理主席，在昨天的辯論中，林大輝議員多次提到
擔心香港將來會成為二線城市。我的憂慮與他類似，但我的分析卻是
不同。要令香港繼續成功，我們便得維持制度優勢，捍衞 “一國兩制 ”，
而並非如梁振英般不斷將香港的管治方式大陸化。今天，特區政府和
保皇黨議員只是義正詞嚴譴責年輕人的抗爭行為，卻沒有深切反省 ，
試圖了解為甚麼他們寧願付出高昂代價也要抗爭。政府甚至不願意成
立專責委員會調查警民衝突的原因 。 

  為甚麼政府過往曾成立無數諮詢委員會    連建議香港市民
減少進食鹽和糖也成立了委員會     但在旺角發生如此嚴重的警
民衝突，政府卻諸多推搪，不願意效法當年港英政府處理六七暴動的
做法，成立專責委員會研究成因，調整管治策略 ？ 這反映了特區政府
根本不願意面對問題，不願意認真了解年輕人的訴求，不願意認真檢
討警方處理遊行、 示威的方法。梁振英這種以強權壓倒理性的施政 ，
不會得到香港人 ， 特別是年輕人的信任 。 

  代理主席 ， 回顧梁振英在過去 3年多以來所行使的制度暴力 ， 由
“一國兩制 ”白皮書 、 人大八三一決定 、 推行新界東北發展計劃 ， 以至
要強行通過高鐵工程的追加撥款，市民已經越益覺得無法改善香港社
會 ， 而年輕人也認為自己的聲音沒有受到政府重視 。 

  所以 ， 如果特區政府單是譴責參與抗爭的年輕人 ， 不自行反省過
去數年的施政失誤，繼續 “有權用盡 ”，以鬥爭思維和高壓手段管治香

 
 
 
 
 
 
 
3920 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

港 .除了去年政改前的人大八三一決定 ， 一場雨傘運動已令特區政
府失去了香港人的支持和信任。香港政府的公信力只會繼續下滑。所
以，希望特區政府深思，在制訂青年政策和教育政策時，了解香港市
民的真正需要 。 

  代理主席 ， 這是我這個環節的發言 。 我希望剩下一些時間就其他
政策範疇發言 。 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員：代理主席，行政長官梁振英在 2016年的施政報告，在教
育方面最令人憤怒的，莫過於向獎學基金注資 10億元，將特定地區獎
學金的名額由每年 10名分階段增加約 100名。以豪花10億公帑資助 “一
帶一路 ”國家的學生來港升學，這是一個本末倒置的做法。設立 “一帶
一路” 獎學金是慷納稅人之慨 ， 亦是罔顧本地就讀自資院校學生和家
長的訴求和財政壓力 。 

  代理主席 ， 民主黨認為政府使用公帑 ， 特別是教育的資源 ， 必須
優先照顧本地家長和學生的需要。但是，今次施政報告的做法卻令人
看出政府是背道而行。如果我們已做好了照顧本地學生的需要，可能
沒有那麼多人反對 “一帶一路 ”獎學金。但是代理主席，我們都知道每
年大概有 7萬名中學生報考中學文憑試 ， 當中只有大概 18%可以考獲
大學一年級的資助學位 。 

(主席恢復主持會議)  

  在 2015年，有超過 24 000名中六日校學生考獲 “33222”升讀大學的
最低門檻 ， 但這 24 000名學生是否可以全部獲得資助的大學學額 ？ 不
是 ， 因為政府節源 ， 這麼多年來 ， 8間大學的一年級資助學額都是每
年 15 000個；有 24 000名考獲大學資格的學生，但只得 15  000個學位 。
你想想 ， 接近 1萬名考獲大學資格的學生和沒有達到入大學門檻的學
生，他們的升學由誰去照顧 ？ 政府差不多不理會他們，所推出的副學
士學位簡直是一個怪胎，是政府要來 “造數” ，誇大項目讓大家以為政
府在幫助很多學生升學 。 

  政府的文件、施政報告和教育局在教育事務委員會中討論最新的
會議文件 ， 全都是誇大數目 ， 指適齡人口組別中 ， 大約 46%年輕人現
時能夠修讀學位課程 。 但是 ， 我剛才已表示 ， 只有 15 000個大學一年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3921 

級學額 ， 何來46%入讀學位課程 ？ 這處有很多“ 水份” ， 因為很多學生
不能進入八大資助院校，他們便要修讀一些自資大學學位的課程或副
學位的課程 。 所以 ， 政府說有 46%年輕人入讀學位的課程 ， 其實是在
誇大數目 。 

  這些“ 水份 ”可以誇得更大 。 政府說如果包括副學士學位計算 ， 修
讀專上學位課程的年輕人接近 70%， 這點真是很誇大 ， 局長 ， 是誇大
至七成那麼多。如果政府真是照顧那麼多香港學生，我們當然讚賞此
份施政報告。但是，政府現在是欺騙別人，有多少副學位是有政府資
助的 ？ 政府只資助1  000個或是更少的數目 ， 其他大多數是學生 、 家
長自行付款 ， 學生要出外做兼職或借貸款來修讀 。 

  局長當然會說 ， 其實學生可以申請資助貸款 。 但是 ， 很多家庭的
入息不是很穩定，以致不合資格又不能申請這些資助。所以政府不要
誇大說有46% 或 70%的學生能修讀專上學位課程 ， 實際上大學學額只
有 18%。  

  這數目令香港的中六畢業生競爭大學學位情況十分激烈 ，平均每
兩個達標的學生，要爭取一個大學一年級的學位。一個可以讀大學一
年級 ， 一個自己要找門路 ， 自己去找自資的學校 ， 或讀私立學校 ， 或
讀自資副學士課程，因為真正政府提供的資助副學士學額只有很少 。
其他地方是怎樣，局長 ？ 你常常周遊列國，一年旅行多次，你應該知
道其他國家是不是這樣對待他們的年青人 ？ 其他地方的學生，不像香
港學生般那麼難以考入大學，歐美地區超過五成中學高中畢業生，可
以升讀資助的大學 ， 日本亦接近五成 ； 新加坡那麼小的地方 ， 只有 3
間大學 ， 我們有 8間大學 ， 即將有第九間 ， 但新加坡有 25%的畢業生
可以入讀資助大學 ， 為何香港只有 18%呢 ？ 台灣和南韓更厲害 ， 台灣
出名多大學 ， 學生入讀大學的比例接近全民 ， 是有94.4%的 ， 只要想
讀就一定會有大學收取。我們現時未必要政府做到與台灣一樣，因為
台灣也產生了一些新問題，就是畢業生無法找到工作，但我們又是否
要吝嗇至只有 18% ， 每年只提供 15  000 個學額呢 ？ 南韓的數字也很
高，有七成中學畢業生可以進入資助大學。所以，香港資助大學的入
學比例，是在所有已發展國家和鄰近國家中最低的，這是否相當可耻
呢 ？  

  我絕對不會因此而感覺自己身為香港人是一種驕傲，這是由於政
府辜負了納稅人、辜負了年青人、辜負了家長，我們絕對有條件增加
大學一年級學額，但政府往往卻只推出副學士學位，這對於年青人其

 
 
 
 
 
3922 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

實是一種很大的干擾。他們讀完這兩年課程後，又該怎辦呢 ？ 局長應
該弄清楚，究竟副學士課程是一種過度性安排，抑或是一個終點呢 ？ 

  我們可能原本以為它是一個終點 ， 學生讀完兩年便出來工作 ， 但
可惜事與願違，香港的年青人是想讀書的，所以大多數人在副學士畢
業後，是會再申請其他學位的。現時政府只能提供一些 “駁腳 ”銜接學
位 ， 每年只增加數千個學位 ， 也是較沒有的為好 ， 但那些無法 “駁腳”
的學生，他們便又要繼續自資多讀兩年。局長是否知道他們讀完兩年
又兩年後，究竟共須借多少學生貸款呢 ？ 如果入讀資助大學，他們的
學費可能只是每年 4萬多元，是少於 5萬元的。可是，如果修讀自資副
學士學位、自資學士學位和自資私立學位，他們的學費平均便是每年
五、六萬元至 11萬元也有，讀完便負了一身債，在畢業後即使找到工
作 ， 薪金可能也只有約 1萬元 ， 即使不吃不喝 ， 也要多少年才可以還
清債項呢 ？ 

  所以 ， 難怪很多年青人也很憎恨政府 ， 也很憤怒 。 政府未能照顧
他們，又不願意增加大學資助學額，然後卻去照顧其他國家的學生來
港讀書，這就是本末倒置了。我曾與很多朋友聊天，他們也說這件事
相當離譜 ， 叫我們搞抗爭運動 ， 又叫我們呼籲全香港的學生拒交學
費 。 政府是否要迫年青人走到這一步呢 ？ 

  主席 ， 你知道政府在施政報告內 ， 不單沒有增加大學資助一年級
的學額 ， 更計劃在未來3 年削減數目已經很少的資助副學位課程學
額 ， 由 2016-2017年度只佔小部分的 3 598個政府資助副學士學額， 減
至 2018-2019年度的 3 195個，連這小數目的學額也要削減，要在3 年內
削減403 個 ， 而且更是削減自己人的學位 ， 然後就把資源用於幫助其
他國家的學生。如果它可以增加香港的大學資助學額，令學生可以入
讀資助大學，無須借太多錢，無須在兩年後又再徬徨，是兩年又兩年
的徬徨. 最近我一位朋友的女兒剛讀完兩年自資副學士課程 ， 她告
訴我很開心 ， 因為她以 non- JUPAS 途徑考進了香港大學修讀學位課
程，是要由頭再來，由一年級起再讀 4年，前後共要 6年 (計時器響起).
當中有兩年要由自己付款，讀完兩年副學士後再讀大學，中間浪費了
她多少時間 、 多少資源呢 ？ 主席 ， 所以我發言 . 

主席 ： 黃議員 ， 發言時限到了 。 

黃碧雲議員 ： .反對施政報告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3923 

蔣麗芸議員：主席，我謹代表民建聯就施政報告內，與人力政策相關
的範疇發言 。 

  首先 ， 我想談談近年在社會上大家較為關注的生涯規劃 。 俗語有
云：“ 成功在於規劃 ”。很多年青人皆希望自己的人生道路走得較為暢
順，所以他們應該及早進行規劃。我們很希望他們能夠在中學時代便
有機會接觸不同行業，了解自己的興趣， 知道未來市場的就業情況 ，
以便更好地裝備自己，知道假如繼續升讀大學， 應該選擇哪個學科 ，
而在選擇該學科後 ， 亦知道畢業後的市場有甚麼機會讓他們發揮 。 

  我們很高興看到政府這次在施政報告第 191 段指出 ： “ 由 2016/17
學年起 ， 學校可將現行的 ‘高中課程支援津貼 ’及 ‘生涯規劃津貼 ’轉為
常額教席 ”。 由此可見 ， 政府積極應對生涯規劃老師不足的問題 。 但
是，我們亦希望教育局可以考慮一點。目前，生涯規劃並非一位老師
便能完成。他可能是重點處理每個學生有關生涯規劃的安排，但很多
工作需要其他老師共同推展 。我們最近曾進行一項調查，發現目前有
很多老師不曾受過有關生涯規劃的正規訓練。因此，我們建議教育局
研究將生涯規劃納入師範教育的必修科，而且任教生涯規劃科的教師
更應考取認證 ， 令生涯規劃更專業化 ， 以及提高專業質素和地位 。 

  除了解學生本身的興趣和能力外，生涯規劃有另一點是非常重要
的，便是讓學生接觸不同行業。讓中學生越早接觸不同行業，有助他
們選擇更適合自己的職業 。 我最近得悉一個有關職業訓練局(“ 職訓
局 ”)的例子 。 有學生原先獲香港大學取錄修讀土木工程系 ， 但他在修
讀 1年後覺得不喜歡 ， 最後轉到職訓局修讀一個園藝科目 ， 因為他更
喜歡接觸大自然。我相信，如果他能夠一早認清楚自己的興趣，便無
需浪費 1年時間 。 不過 ， 我們亦知道現時有很多年青人在修讀所選課
程 4年後才發現自己原來沒有興趣 ， 但時間和金錢已經浪費了 ， 要他
們重新再讀 ， 亦不可能 。 所以 ， 能夠讓年青人越早了解自己的志向 ，
是非常重要的 。 

  故此 ， 我們建議由政府牽頭 ， 與社會不同機構組織成立一個實習
平台，並以此平台聯絡不同的商界企業和機構，甚至社會上的非牟利
機構，給予中學生實習機會，讓他們在放長假時實習 3天、1星期或兩
星期 。 對於學生而言 ， 此舉有助增加他們對不同行業的了解 。 

  最後 ， 我亦想談談標準工時 。 現時 ， 香港 “打工仔 ”工時長是眾所
周知的，社會普遍希望政府能夠盡快制訂工時政策。不過，標準工時
委員會 (“委員會 ”)經過長時間討論後仍未能達致共識 ， 而勞資雙方就

 
 
 
 
 
 
3924 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

標準工時的討論亦陷於僵局。這對勞資雙方均沒有好處，而最大的受
害者便是現時超時工作但沒有 “補水 ”或其他保障的員工。委員會早前
委託顧問公司進行的調查發現，有九成三受訪的 “打工仔 ”認為應該規
定僱傭合約訂明工作時數、超時工作的補償方法，亦有超過八成僱主
贊同有關做法。這反映出勞資雙方均認同立法規定僱主和僱員之間簽
訂包含工時細節的僱傭合約的做法 。 

  我們認為 ， 合約規範是按標準工時工作的第一步 ， 亦是未來討論
的大框架 。 所以 ， 我們希望委員會能夠考慮以 “兩條腿 ”走路 ， 短期內
推行合約工時之餘，同時亦應該繼續就標準工時進行深入討論，以期
達致共識。凡此種種，可以令目前經常超時工作但卻沒有 “補水 ”保障
的僱員得到保障 。 

  我謹此陳辭 。 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 這是我就 “致謝議案 ”的第一次發言 ， 換言之 ， 我
有 30分鐘發言時間。我曾考慮在哪個環節發言較好，第三個環節抑或
第四個環節 ？ 如果在第三個環節發言，司長會列席，但沒法子了，第
四個環節的主題之一是人力 ， 我估計商界的議員亦會說出他們的看
法 。 第二位發言的張宇人議員已說得很清楚 ， 我相信他是代表商界
的 。 他說強積金取消對沖 ， 商界說不 ； 大幅輸入外勞 ， 商界說得 、 說
好 。 所以 ， 對於施政報告 ， 他是予以肯定的 。 

  我會表達工聯會對今次施政報告的看法，其實之前有數位同事在
其他環節亦清楚表達了一些看法。我知道司長剛才發言時感慨良多 ，
我們很清楚知道，對於福利、扶貧和教育，今次施政報告比以前慷慨，
亦回應了不同社羣的需要，甚至回應了勞工團體、關注貧窮團體的一
些建議 ， 包括低收入津貼的建議 。 然而 ， 一談到要碰 “老虎的屁股 ”，
即是“ 商界的屁股 ”時，政府便腳軟，好像怕了他們。對此我當然明白。
一些代表商界的議員，例如自由黨的方剛議員在一個論壇上已說得很
白 ： 哪個界別在選委中有較多票 ？ 商界有較多票還是勞工界有較多
票 ？ 這些信息一發出後，儘管“ 好打得 ”司長和張建宗局長本來對取消
對沖已有鮮明表態，但在施政報告內卻隻字不提。商界是否真的這麼
惡 ？  

  我剛才在想，究竟商界如何看現時的社會呢 ？ 張華峰議員既代表
專業，又代表商界，他說國家開放，經濟持續向好，也會照顧中小企 ，
而他也關心年青僱員有否得益。我從這個角度想，究竟普遍僱員有否

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3925 

在經濟發展中得益呢 ？ 如果單看數字，情況不算太差。過去20年，香
港經濟的總量翻了 1倍 ， 人均生產總值累計增加了六成 ， 扣除通脹率
後，平均每年增長 2.5%，但 “打工仔 ”普遍是否感受到呢？ 由1995年至
2015年 ， 我們口袋裏的錢多了 ， 我們理應可以更有尊嚴 ， 更 “疏爽” 地
養活一家人。我們的職業有發展，我們應該可以向僱主無理或沒有 “補
水 ”的加班說不。 但是 ， 我們發覺現實並非如此 。 

  最近 ， 標準工時委員會不停做研究 ， 並提出了一些數字 ， 商界委
員劉展灝先生說 ， 如果標準工時訂為每周 44小時 ， 超時 “補水 ”為 1.5
倍 ， 僱主便要額外多付 100多億元 。 無論是 “打工仔 ”、 議員或網民都
即時反問 ， 那即是說每年僱主從我們的口袋中取走了 100多億元 ， 是
剝削我們 ， 因為現在沒有標準工時 ， 很多 “打工仔 ”都是無償加班 ， 即
使有補假 ， 也不算是額外補償 。 所以 ， 香港 “打工仔 ”有一個很厲害的
排名 ， 香港人每年工作 2 606個小時 ， 在71 個經濟最好的城市中排名
第一 。 

  剛好近年樓價飆升 ， 香港的物價在全球排名第六 ， 工時則排名第
一，但 “打工仔 ”的收入又怎樣呢 ？ 如果看 2005年第四季至 2014年第四
季的就業人士實質平均薪金指數 ， 在這 10 年間 ， 指數由 117 下跌至
113， 換言之物價上升了 ， 工時繼續很長 ， 但收入卻沒有明顯增加 。
大家不要忘記，現時失業率偏低，當今年經濟再進一步轉差，失業率
飆升，“ 打工仔 ”的景況又會怎樣呢 ？ 我很想在第三個環節把這些景況
告訴司長 ， 即使司長本身也應該很清楚 。 

  然而 ， 我們不希望政府在處理 “打工仔 ”的需要時會從扶貧的角度
出發 ， 因為香港 “打工仔 ”根本不想申請福利 ， 他們只是逼於無奈 ， 他
們最希望能自食其力 。 環繞 “打工仔 ”的三大問題 ： 退休後沒有錢 、 薪
金追不上通脹 ， 以及工時太長 ， 這數年也沒有什麼進展 。 所以 ， 我想
藉今次發言再慢慢闡述這些問題 。 

  當然 ， 對比施政報告在人力或勞工範疇的篇幅 ， 我這次發言可能
很長 。 但公道點說 ， 在民生層次 ， 撇開勞資關係 ， 本屆政府的表現是
不錯 ， 甚至頗佳的 ， 方方面面都有回應 ， 關愛基金亦能深入各階層 ，
值得給予掌聲。惟工聯會一邊服務勞工，一邊服務基層，雖然基層給
予掌聲 ， 但勞工那邊不滿意 ， 如何是好呢 ？ 

  香港經濟在過去 20年出現空心化 ， 只餘下中 、 低收入的服務業 ，
而且缺乏職業晉升階梯，政府主動推行外判制、招標制，是其中一個
推手和元兇。在這種情況下，我們很期望政府能想方法令經濟更多元

 
 
 
 
 
 
3926 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

化 。 但過去 10年 ， 我們看到 ，儘管國家給予我們特別的扶持 ， 令我們
的經濟、就業好起來，但能否惠及每名市民，給他們帶來不錯的收入
呢 ？ 正如我剛才引述政府統計處的數字，2005年第四季至 2014年第四
季 ， 香港就業人士實質平均薪金指數下跌了 ， 究竟 GDP 往哪兒去了
呢 ？ 不外乎去了老闆的利潤和租金，而我相信租金所佔的比例最大 。
過去10 多年，福布斯經常發表富豪排行榜，其實也頗悶，因為香港富
豪排行榜的首 10位總離不開那數個地產商，由60年代後期至今一直都
是這麼出名的那數名富豪，證明這麼多年來，香港的產業及經濟均被
這羣既得利益者把持。所以，最近兩年經常有人提出 “1%”的說法，意
指 1%的人口佔據了全世界大部分財富 。 這點是可以印證的 ， 根據瑞
信的 2014 年全球財富報告 ， 在 2014 年 ，1% 的香港人擁有了全香港
52.6%的財富 ， 換言之 ， 99%市民所擁有的錢加起來也及不上那 1%的
人所擁有的財富 。 

  所以 ， 我真的很希望特區政府能 “超然 ”地看到這些問題和解決這
些問題。儘管商界會發出反對聲音，但我想告訴商界，大家要共同處
理這些大企業和大的既得利益者 ， 我很希望特區政府會思索這些問
題 。 我們常說要仿效新加坡 。 香港在2011 年的堅尼系數是0.537 ， 新
加坡又如何呢 ？ 新加坡在 2013年的堅尼系數是 0.43， 即是說新加坡的
貧富懸殊沒有我們這麼嚴重，新加坡做了甚麼呢 ？ 去年新加坡在財政
預算案中增設了一個稅級，便是富人稅，令最高收入那批人士要對國
家和社會作出較多承擔。實際稅額可能不是高很多，但這是一種政治
示範，告訴整個新加坡社會，當經濟發展至某個程度，不是所有市民
都受惠，但某些既得利益者的利益卻越來越大，政府便要出手。我們
的政府有否這樣出手呢 ？ 我很希望香港在 “一國兩制 ”下，我們的特區
政府能 “超然” 於這些利益，讓每名市民也能受惠於經濟發展所帶來的
實質好處，而不是繼續尊重各方聲音，甚麼也不做，讓既得利益者繼
續享有龐大和越來越多的利益 。 

  我不反對政府搞扶貧 ， 但如果扶貧只作為一種修補 ， 在滴漏效應
下向無法滿足基本需要的人提供丁點幫助，我相信這不是我們所期望
的景況。有很多人說，最低工資會有多方面的影響。我記得我加入立
法會的第一年，大家經常辯論最低工資對社會的影響。我想在此不厭
其煩再說一次最低工資會帶來的好影響 。 今年是今屆立法會最後 1
年，我代表勞工界的任期亦只餘下半年，所以我一定要說清楚這是一
一項好的政策，不只是 “打工仔 ”的口袋裏多了錢這麼簡單。有人說最
低工資可能會推高通脹。就此，張建宗局長也說了很多公道話，他說
通脹的主因     尤其當兩年前通脹很高時     有七成歸因於租

 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3927 

金及原材料輸入，最低工資對通脹的影響實在不明顯。第二，有人說
最低工資會導致中 、 老年員工失業 。 但是 ， 如果看失業率報告 ， 50
歲至65 歲就業人士的失業情況甚至比年輕人好，即是說，僱主樂意聘
用他們，並沒嫌棄他們較年長。而且我們最近看到連保安員牌照的年
齡上限亦已進一步放寬，證明最低工資基本上不會影響中、老年人士
的就業。最重要的是香港社會常說要自力更生，我們也希望廣大市民
自力更生，有一份能養活家庭的工作，以及不用申領綜合社會保障援
助計劃 (“綜援 ”)。 自最低工資於 2011 年 5月生效後 ， 申領綜援的人士  
  尤其在失業、低收入及單親家庭這 3個類別     最少減少了三
至四成。我們期望越來越少市民申領綜援，尤其是我剛才提及的失業
及低收入人士。所以，最低工資可以為整個社會帶來好的影響，鼓勵
工友們就業 。 

  返回我先前所說的一點 ， 無論是標準工時或取消強積金對沖機
制，這不是個別工會或勞工界要爭取政績，而是我們深信這是對整個
社會有好處的基本訴求。以取消強積金對沖機制為例，我記得這議題
在 2014年成為焦點，有傳媒說特首本來想在施政報告中提及，但因數
個大商會聯絡行政長官辦公室，向特首施壓，說晦氣的話，結果施政
報告中隻字不提。未幾，我們接獲一些個案，有員工以為長期服務金
和強積金是兩筆不同的錢，那些公司當年搞強積金計劃時，向員工說
在實行強積金之後，保證他們退休時所得一定比純粹的公積金好，結
果是錯的，全部退休金被對沖了。這些員工當年的公積金豈只有 5%？
而是有 10%、15%。所以，很多工友、很多臨近退休的人士十分害怕 ，
他們以為沒有強積金，最少可以取回長期服務金，但原來是同一筆錢。 

  我記得那年施政報告對取消強積金對沖隻字不提，我們其後舉行
了一個記者招待會，引起社會的一些關注。我留意到翌日的報章報道
和社評 ， 尤其是立場較中庸 ， 較理解商界或商業運作的 《 信報 》 和
《 am730》 ， 全部均認為政府應該取消對沖 。 很多經濟學者也提出這
個觀點，他們的着眼點未必是工友可以取得更多，而是純粹因為一個
問題    既然政府強調強積金是供市民退休之用，又怎能容許強積
金持續有漏洞 ？ 而且那漏洞不小，遣散費會被對沖，長期服務金又會
被對沖 ， 強積金制度根本已失去提供退休保障的效能 。 

  當然 ， 強制性公積金計劃管理局前主席胡紅玉已說得很清楚 ， 她
甚至說這是一個政治包袱。所以，並不是工會提出訴求，希望政府應
承 ， 好讓工會得分 ， 而是我們深信標準工時和處理強積金對沖的問
題 ， 的確對整個社會有利和有幫助 。 我們會繼續堅持 ， 也在此重申 ，
對於這份施政報告或過往的施政報告中政府就民生福利以至房屋所

 
 
 
 
3928 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

作的努力，我們予以肯定的，但對於政府在勞工方面的缺欠，我們是
失望的 。 

  政府表示正透過各個委員會去處理這些問題，既然當局如此尊重
委員會，我們當然希望政府繼續按委員會及現有的機制去處理人力和
勞工的問題。但冷不防這份施政報告第 135段卻這樣寫：“在保障本地
工人優先就業和工資水平的前提下，有必要輸入勞工 .檢討 ‘補充勞
工計劃 ’ 優化措施的成效 ” 。 如果政府十分尊重委員會 ， 由 50 年代至
今 ， 香港一直有一個勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)， 勞顧會由當年的委
任制發展到今天的選舉制，認受性充足，當然，它不是一個法定機構，
但是否因為它不是一個法定機構，政府便想繞過勞顧會，搞另一套出
來擴大輸入外勞呢 ？ 對於擴大輸入外勞 ，我們是明確反對的 。 

  政府在施政報告中寫明 “有必要輸入勞工 ”， 語氣這麼肯定 ， 政府
曾否諮詢勞顧會的意見呢 ？ 勞顧會內有來自商界及勞方的委員 。 過
去，勞顧會十分清晰地向整個社會表達一個信息：所有外勞申請，不
一定會被否決，也不一定會獲批，而是要按社會的實際需要，視乎本
地是否有足夠的工人或勞動力可滿足這些職位， 理性地審批 ， 所以 ，
這是行之有效的，一直也有獲准輸入外勞的個案。我們要尊重這個制
度，但政府搞甚麼跨工程項目輸入外勞，對不起，這沒有取得勞顧會
的共識 ， 勞方的委員也不會為政府背書 。 

  當然，我們聽聞勞顧會主席     她也是勞工處處長     十分
勇猛地表示，沒有需要取得勞顧會的共識，勞顧會只是提出一般的意
見 ， 政府可以自行作決定 。 但是 ， 我要奉勸張局長 ， 也要奉勸那位勞
工處處長，在這個問題上，如果他們行使自己的酌情權，會帶來一定
的風險，即是說，他們不再需要勞方對政府政策的支持。我懇請局長
與其團隊明確討論，在處理現有的補充勞工計劃時，究竟勞顧會的角
色是甚麼 ？ 即使有人說香港的勞動力不足，鄧家彪議員常引用新加坡
的例子 ， 新加坡不正是大量輸入外勞嗎 ？ 我只想指出 ， 在現有機制
下，補充勞工計劃會理性地審批申請，但如果當局打算繞過這個補充
勞工計劃，繞過勞顧會，只會令勞工界背棄勞顧會，這不是政府想看
到的事 。 

  所以 ， 我十分希望政府可以對此事特別處理 ， 尤其是你們提及工
務工程的跨工程項目輸入外勞。我記得兩天前在星期二舉行的人力事
務委員會例會上，政府大鑼大鼓地表示已成立一個建造業招聘中心 。
當天的開幕禮，我、郭偉强議員、潘兆平議員和一眾工會代表也有出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3929 

席，商會的代表也沒有那麼多，全部工會也有派代表出席，全力支持，
因為我們深信既然建造業的前景不錯，勞資透過每年的加薪談判建立
了那麼好的範式 ， 的確應該可以吸引市民入行 。 如果能辦好就業招
聘，應該會更好，不用輸入外勞。我們在星期二的會議上詢問勞工處
負責的同事，既然補充勞工計劃都想出跨工程項目輸入外勞的辦法 ，
那麼，建造業訓練中心及招聘中心又可否使用這種辦法呢 ？ 本地工人
跨工程項目就業配對行不行 ？ 當局卻沒有這種想法。為何輸入外勞可
以跨工程項目，當局卻不從這個角度去協助本地工人和考慮他們的需
要呢 ？ 

  我特別要指出 ， 一羣 30 多歲的工友 ， 他們之前可能從事其他行
業，但為了養家，為了標準工時     的確，建造業是接近實行標準
工時的 ， 加班有 “補水” ， 是很明確的     他們轉投建造業 。 但他們 
最擔心的是，在外判制度、“包頭 ”制度下，只能固定跟隨一名 “包頭” ，
不能保證每天都有工作。所以，本地建造業工人的薪金是日薪制，而
輸入外勞卻是月薪制 。 如果跨工程輸入外勞 ， 即是將外勞 “用到盡 ”，
會變相壓低本地工人的競爭力，如果說這樣不會影響本地工人就業 ，
是騙人的 。 

  因此，政府成立的建造業招聘中心是否可以進行跨工程項目就業
配對呢 ？ 如果可以 ， 我們便服了政府 。 局長 ， 可以這樣做嗎 ？ 否則 ，
我們認為他根本是歧視本地工人。我們提供了很多意見，亦深信香港
的建造業 ， 尤其一些較主流的工種 ， 例如釘板 、 扎鐵等 ， 根本會有源
源不絕的生力軍， 我們也有足夠的勞動力，而不需要大幅輸入外勞 。 

  局長 ， 在外勞的問題上 ， 雖然我相信大家會持續爭拗一段時間 ，
但我很希望返回基本的位置 ， 現時工會緊貼“ 地氣” ， 聆聽市民的聲
音，那是他們對政府的看法。如果政府尊重我們，亦等於尊重廣大市
民的訴求 。 所以 ， 我希望政府能看得通 、 想得明 。 我們不願見到市民
由一個好好的基層家庭變為弱勢社羣，要依靠政府的福利，這是我們
絕不想見到的 。 

  我特別要說的是 ， 雖然已實施最低工資 ， 但我們觀察到 .特別
是樂施會最近發表了一份關於香港貧窮情況的報告 ， 當中顯示 2010
年至2015年基層家庭的收入增長低於通脹率。當接下來經濟轉差的日
子，我們憂慮基層家庭，甚至中層家庭，抵禦這些經濟轉變時所遇到
的問題。我們希望施政報告有考慮到這個問題，即將發表的財政預算
案亦會觸及這個問題 ， 做好準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
3930 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  我們去年接觸勞工處的職員，他們表示 2015年破產欠薪保障基金
的申請宗數已是 2008年金融海嘯後的高峰。因此，勞工界會密切留意
接下來的情況。我們希望局長不僅會在稍後回應，亦會在下星期的財
政預算案提出一些令 “打工仔 ”安心的應對措施或紓困措施，讓我們能
一同抵禦預期會出現的經濟下行問題 。 

  主席 ， 最後是我作為勞工界議員的一個總結 。 除了財政預算案
外，我相信接下來已沒有其他平台可讓議員就特區政府的大政策進行
討論 ， 尤其議會的日程. 正如張宇人議員所說 ， 雖然他提出的議案
已排在首位，但也未知能否在大會上討論，其他議員排在較後的議案
就更有可能無影無蹤了。所以，我希望局長與勞工界一起解決或應付
3個問題 ： 第一 ， “打工仔 ”很擔心退休後無錢 ； 第二 ， “打工仔 ”的薪
金 ， 即使有升職 ， 也追不上通脹 ； 以及第三 ， 工時太長 。 我希望局長
可以實際地與特區政府一起解決這 3個問題 ， 那麼 ， 我相信跨政黨 、
跨世代都會給政府漂亮的掌聲 。 

  我謹此陳辭 。 

潘兆平議員 ： 主席 ， 特首發表施政報告後 ， 社會普遍評價不佳 ， 據香
港大學民意研究計劃的民調顯示，有過半數市民不滿施政報告，滿意
的亦不足兩成。社會撕裂，特區特府在民意裏一直處於弱勢，市民對
施政報告反應負面並不意外。令人感到失望的是，儘管施政報告的主
題強調 “促進和諧   繁榮共享 ”，但整份施政報告沒有為香港社會的不
和諧把脈 ， 亦沒有提出具體措施 ， 促進社會和諧 。 

  現時 ， 我看到特區政府的言行和施政 ， 與促進社會和諧南轅北
轍，一個明顯的例子是在上月，特首出席商界午餐會，在會上特首表
示 “要代表香港市民多謝商界繳交稅項 ， 令今年利得稅稅款創新高 ，
政府可藉此改善香港人生活質素” 。 特首要和諧商界無可厚非 ， 但因
為商界有繳交稅項，便要代表香港市民多謝商界，對普羅大眾是莫大
諷刺 。 香港的利得稅率是 16.5%， 可算是全球低利得稅地區 ， 並且股
息、承繼資產這些主要致富來源也完全免稅。與此同時，香港的貧富
差距在已發展地區名列前茅。我看不到因為香港商界準時繳交稅項 ，
因為今年利得稅稅款創新高，香港市民便要感謝商界。相反，利得稅
稅款創新高只說明，商界在過去一個財政年度賺了不少市民的血汗金
錢，理應是商界感謝香港市民才對，但特首倒果為因，要市民感謝賺
到盤滿缽滿的商界 ， 這樣的言論 ， 對社會和諧一點好處也沒有 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3931 

  在 1996年至2011 年 ， 社會上收入最多的 20%人口 ， 他們所繳交的
稅款一直低於收入所得的 10%， 但他們的收入所得 ， 卻佔了全港住戶
所得的 55%。 按特首多謝商界的邏輯 ， 香港市民是否要多謝這些富商
巨賈、“打工皇帝 ”繳交稅項，香港才可藉此改善香港人的生活質素 ？
在 2010年特首還沒有當上行政長官時，他在報章撰文批評特區政府的
理財政策有兩個誤區，一是以為滴漏效應能惠及不同階層；二是香港
一直沒有分配的意識和政策。若把特首這番言論比對今天多謝商界納
稅的言論 ， 立場觀點可以說是移形換影 ， 說變就變 。 

  今年香港的經濟發展可以說是烏雲密布 ， 風雨將至 。 在去年下旬
已有投資機構估計今年的失業率會升至 4.5%，除了建造業就業人數增
加外 ， 進出口貿易及批發 、 旅遊 、 金融 、 保險和地產都會萎縮 。 在農
曆新年前，政府公布了去年零售業數據，較 2014年跌3.7%，情況比 2003
年 SARS侵襲還要嚴重 。 面對內地經濟放緩 ， 全球經濟波動 ， 政府如
何帶領社會面對逆境，施政報告對此幾無着墨；反之，特首仍強調背
靠內地的優勢 ， 高談 “一帶一路 ”， 與社會現實情況嚴重脫節 。 

  面對經濟的衝擊 ， 首先影響的便是基層勞工 ， 但諷刺的是 ， 施政
報告提及的勞工問題，描述得最具體的是加快處理建造業輸入勞工的
申請。施政報告對基層勞工的切身問題，不是隻字不提，便是輕輕帶
過 。 在施政報告第 135段表示 ， 未來數年建造業仍欠缺 1萬至 15 000名
技術工人 ， 有必要輸入勞工 ， 滿足發展需要 。 事實上 ， 香港一直有輸
入勞工 ， 並且由勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)負責監管及審批申請 ， 以
滿足香港發展的需要 。 現時 ， 勞工界反對不依既定輸入勞工機制辦
事 ， 以優化為名 ， 實際上削弱現有監管輸入勞工的機制 。 直至今天 ，
勞顧會仍未同意任何有關所謂優化“ 補充勞工計劃” 下的輸入勞工申
請，計劃仍未落實，施政報告便說會檢討計劃的成效，是完全罔顧現
實 。  

  過往我向特首表達政策意見時 ， 多次強調我支持政府發展基建 ，
提升市民生活質素，但基建項目應是細水長流，並在經濟盛衰周期裏
起調節作用 。 現時政府好大喜功 ， 同一時間推動不同的大型工程上
馬 ， 人為製造人力資源緊張 ， 這才是所謂香港缺乏建造業工人的原
因 。 面對香港經濟下行 ， 失業率上升 ， 加上如施政報告所說 ， 在 1月
份，勞工處已開始啟用建造業招聘中心，政府又聯同建造業議會，推
動建造業的技能發展，吸引新血入行，我並不認為在現階段有必要進
行所謂的優化 “補充勞工計劃 ”。  

 
 
 
 
 
 
3932 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  要吸引青年人加入建造業 ， 除了薪酬待遇 、 工作滿足感外 ， 行業
的工業安全同樣重要。現時，建造業平均每兩個星期發生一宗嚴重的
致命工業意外，這完全是不能接受的。有關工業安全問題，在施政綱
領提到兩點，當中包括保障工人於高處工作的安全，推動使用合規格
的流動工作台和要求工人使用繫有下頷索帶的安全帽，但這些措施仍
遠遠不足 。 

  此外 ， 施政綱領指出 ， 為改善高風險行業僱員的工傷保障 ， 將成
立專責小組 ， 探討跨部門工作小組提出的建議 。 對此 ， 我大惑不解 。
我在2014年立法會審議財政開支預算時，曾就相關專責小組問題質詢
政府。當時，勞工及福利局局長張建宗這樣回應：該小組已由各相關
政策局 ／ 部門組成的內部工作小組跟進，預計有關研究可在 2014年年
底或之前完成。局長並沒有提及要成立另一個專責小組，研究跨部門
工作小組的建議。現時施政綱領無故架床疊屋，以一個小組研究另一
個小組的建議，除了是虛應要履行特首在選舉政綱的相關承諾外，我
看不到有任何實質意義 。 

  在施政報告勞工一節 ， 不能不提立法保障標準工時 。 施政報告
指，標準工時委員會已經完成公眾諮詢及工時統計調查，委員會即將
進行第二輪諮詢。我不希望第二論諮詢仍只是圍繞一些模棱兩可的問
題 ， 必須提出實質改善長工時問題的具體立法諮詢方案 。 

  主席 ， 去年11 月立法會已經通過 “強化職業教育 ”的議員議案修正
案。施政報告提出在市區預留土地，供職業訓練局興建校舍，顯示政
府重視職業教育。但正如我在相關辯論中指出，要強化職業教育，政
府必須檢討副學士制度，避免副學士與職業教育同時爭奪不在傳統學
校繼續升學的同學，並要加強職業訓練局前線員工的工作保障，以及
把職業教育的資歷納入政府的招聘政策，政府要多管齊下，才能真正
讓香港的職業教育 ， 茁壯成長 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 今次的施政報告 ， “一帶一路 ”成為關鍵字 ， 在報
告內用了近 30段 ， 說了 40多次 ， 惹來不少爭議 。 “一帶一路 ”是國家未
來數十年，在經濟、外交和政治上的重要發展策略。沿線國家佔了全
球人口的63% ， 全球生產總值的 29%， 作為特區的香港不可能對此視
而不見 ， 聽而不聞 。 故此 ， 行政長官在施政報告提出 ， 要掌握“ 一帶
一路” 的機遇 ， 是應該做和必須做的事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3933 

  大家應該記得在今個年度會期的首個辯論 ， 由廖長江議員提出
“把握‘ 一帶一路 ’機遇 ， 尋找香港經濟新方向 ”的議案 。 當時議會以 44
票贊成 ， 7票反對 ， 通過了經張華峰議員 、 陳鑑林議員和我提出修正
案的議案。 我的修正案是促請特區政府除了發展融資 、 離岸人民幣 、
貿易及投資 、 專業服務人才和物流及運輸等中心外 ， 亦需要藉着 “一
帶一路 ”的機遇 ， 協助推動本地文化藝術和創意產業的發展 。 

  在施政報告中 ， 政府以一段段落 ， 講述文化界在 “一帶一路 ”所可
以起的作用 。 我引述內容“ 文化方面 ， 香港具備藝術創作的廣闊空間
和環境、多元文化的氛圍，以及便捷的出入境政策，能夠吸引世界各
地的藝術家、藝團及文博機構在香港表演及舉辦展覽，以及參與研討
會、論壇等活動。香港過去多年已經與部分沿線國家有不同層次的文
化交流 ， 因此可在 ‘一帶一路 ’文化交流方面扮演積極角色 。 ”(引述完
畢 ) 

  主席 ， 我歡迎政府肯定業界的作用 ， 但報告的內容只是簡介本地
文化界現在所做的工作，但對於未來可以做甚麼，或政府可以協助業
界做甚麼 ？ 政府卻沒有提供任何的答案，予人一種泛泛而談，了無新
意的感覺 ， 令人稍感失望 。 

  事實上 ， 香港擁有獨特的文化背景 ， 與亞太 、 印度洋沿岸的華人
及非華人社會，擁有較多的交流歷史和淵源。在促進 “一帶一路 ”沿線
地區關係上，應該可以發揮我們一些優勢。根據 2011年的人口統計 ，
在香港定居的少數族裔有 45萬人，當中印尼、菲律賓、印度、尼泊爾 、
巴基斯坦等國家 ， 在香港有規模不少的社羣 ， 他們從事包括各種行
業 ， 他們都是香港的永久居民 ， 如果他們願意 ， 可以從語言 、 文化到
專業上貢獻他們的一分力量 。 

  香港也應該藉以促進社會上不同文化族羣的交流和認識，做好民
心互通，我認為特區政府可以多提倡一些少數族裔的文化活動，並且
舉辦各地區或國家的文化節，這樣不僅可以有助促進不同文化族羣的
融和，也可以強化香港亞洲國際都會的地位。此外，政府也需要加強
公眾教育，令市民以尊重和開放的態度對待多元文化，更應該鼓勵本
地的文化藝術團體多前往有關的地區進行文化交流，並且給予支持 。 

  我認為 “一帶一路 ”是國家發展的重大機遇 ， 如果要好好把握 ， 便
要提出更多具體的建議，協助並組織社會各界，包括文化界，推動配
合發展的工作 。 事實上 ， 特區政府需要明白 ， 目前香港社會對“ 一帶
一路” 的概念並不熟悉 ， “一帶一路” 沿線的國家過去亦不是香港的重

 
 
 
 
 
 
3934 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

要貿易夥伴或交流的重點，無論在語言、文化和社會狀況的普及掌握
程度仍然有所欠缺。故此，政府應該做好研究的工作，在探勘和理解
的層面多做一些實事，讓香港社會能夠加深了解，更要掌握和了解國
家有關的策略和具體的安排，加以配合， 為香港的經濟和文化發展 ，
找一條新的出路 。 

  至於本地文化發展的工作上，施政報告部分回應了我多年來提出
的訴求，例如在駐北京辦事處增設了文化專責人員。我相信，這樣可
以為本地的文化界參與內地文化交流活動時，提供更多的支援。我亦
希望，文化專責人員的設立，長遠而言，能夠逐步推廣至其他適合地
點的內地辦事處或駐外的經貿辦事處，並將有關的辦事處的名稱更改
為經濟 、 貿易及文化辦事處 ， 以反映辦事處的文化職能和責任 。 

  至於政府決定恆常免費開放康文署指定的博物館的常設展覽，我
認為非常值得支持，能夠讓市民有更多機會接觸文化藝術，也能讓學
校、老師和學生豐富他們在視覺藝術科教與學的內容和資源。至於西
九文化區的建設，現時正在穩步地開始建設，我認為政府必須要更進
一步地聚焦支援文化藝術的軟件配套發展，以配合硬件逐步落成的格
局 ， 達到平衡發展的狀態 。 

  主席 ， 除了上述的建議 ， 政府未有提出新的政策來支援本地文化
和演藝行業的發展。我在此希望能夠提醒特區政府，本地文化界仍然
有不少的訴求 ， 政府是責無旁貸要聆聽和回應的 。 

  其中空間資源一直是文化界關注的重點。施政報告明確表示活化
工廈的政策將於今年 3月底結束 。 文康以及藝團在工廈的生存問題 ，
並不會隨活化工廈政策結束而解決 。 事實上 ， 除了租金飆升的問題
外，部分活動場地和工作室，由於未能符合工廈的地契條款，經常被
警告，甚至因此而被迫遷，我促請政府能夠放寬工廈非工業用途的限
制 ， 讓文康及藝術團體可以合情 、 合理 、 合法地使用工廈單位 。 政府
也應該參考支援檢測認證業的措施，免收業主就更改工廈單位作文化
藝術或康體用途申請短期豁免書的收費，以減少對藝團的限制，讓他
們可以在工廈內活動和營運 。 

  除了工廈外 ， 政府也應該採取不同的策略 ， 為文化界開拓更多的
發展空間，包括在賣地條款內規定需要設立文化藝術場地、盡快落實
河套區的規劃，以及在社區善用空置的校舍，鼓勵學校開放他們的設
施和空間等 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3935 

  至於在人才培訓方面，香港的大專院校不乏與藝術或設計有關的
課程，然而近年報讀新高中視覺藝術科人數比例持續維持低位，政府
應該加強新高中與大專藝術教學的配對，提升學生以藝術作為未來生
涯規劃的考慮，同時也應該提升藝術工作者和藝術行政人員的社會認
受 ， 以及改善行政人員晉升和發展前景 。 

  更關鍵的是 ， 政府如何從更宏觀 、 更長遠的角度看待本地文化發
展 ？ 在政府架構上，本地文化藝術界普遍仍然期望政府能夠成立專責
的政策局，統籌政府的文化工作，但可惜的是，去年的施政報告已婉
轉地宣布放棄成立文化局 ， 而今年亦再沒有提及 。 

  雖然放棄成立文化局 ， 但檢討文化政策的工作不能因此而停滯 ，
上一次文化政策檢討已是 15年前 ， 政府是否可以考慮重設文化委員
會 ， 以制訂更貼近社會發展和文化藝術界別需要的文化政策 ？ 

  就演藝和出版的範疇 ， 施政報告所提出的措施 ， 包括積極考慮通
過地契條款 ， 要求發展商在合適的發展項目中加入電影院 ， 並向 “創
意智優計劃 ”額外注資 4億元等，固然應該支持，但這些措施均是去年
施政報告和財政預算案所推出的措施或措施的延伸，稍欠新猷，我在
此希望這些去年提出的措施能夠盡快得到落實 。 

  至於出版行業方面 ， 無論是在產業發展或文化發展上 ， 對比其他
鄰近地區的政府 ， 多年來業界感覺自己是“ 孤兒仔” ， 長期被政府忽
視 。 我們怎樣發揮香港文化和地理優勢 ， 將香港發展為華文圖書中
心 ？ 怎樣能夠保留我們的書店多一點點生存空間 ？ 怎樣加強社會的
閱讀風氣 ？ 怎樣吸引年青人加入文字創作和出版行列 ？ 如何開拓本
土出版行業進入內地市場的空間 ？ 希望政府能夠加緊思考。譬如業界
希望政府於圖書館服務引入授借權制度，既為落實尊重知識產權的政
策 ， 也為支持和鼓勵本地文字創作的措施 ， 政府應否積極考慮一下
呢 ？  

  主席 ， 在體育政策方面 ， 我一直倡議特首應落實競選政綱 ， 設立
體育事務專員統籌本地體育發展 ， 全面檢討和改善 “普及化 、 盛事化
和精英化 ”的體育政策 ， 並且仿效新加坡 、 台北和國內 ， 提出發展體
育產業的政策和目標，促進本地體育產業的發展。此外，我亦一直建
議政府加強支援本地運動員 ， 包括精英運動員和退役運動員 。 

  今年施政報告，特首終於宣布由原民政事務局副秘書長楊德強先
生擔任體育事務專員。雖然業界一直希望由內行人出任專員一職，今

 
 
 
 
 
 
 
3936 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

次的任命人選不一定符合業界的期望，但特首能夠落實政綱，始終對
本地體育發展有利。事實上，楊專員雖然出身自公務員背景，但對體
育運動有充分的參與和關注，我和體育界很期待他能加強業界和政府
的聯繫，共同推動本地體育發展。更重要的是，希望政府內部不同部
門能與體育專員充分合作，在跨部門政策的層面上，能與體育專員互
相配合 ， 採取更完備的措施以利本地體育的發展 。 

  主席 ， 體育專員的職責必須全面審視香港體育發展和業界需要 ，
我相信落實啟德體育園區，是他的其中一個首要任務。我和體育界的
朋友均熱切期待園區能在 2020-2021 年度如期落成 。 同時能夠於園區
內外的範圍，容納更多不同的體育項目，包括靈活的場地設計，以滿
足不同體育項目，以及其他文化活動，譬如大型演唱會的需要。同時
可以善用鄰近明渠的優勢，在原跑道內的水面位置改善水質，發展維
港的水上活動中心，以及於環繞整個啟德發展區的道路系統設計上作
出考慮，方便舉辦如馬拉松、競步、單車和賽車等需要賽道的活動或
比賽，讓園區成為本地真正可以支援體育多元持續發展的重要基地 。 

  除了單一的大型體育場地 ， 政府亦應在社區開發多元的體育用
地。我很高興政府已開展第一期 “活化已修復堆填區資助計劃 ”，讓本
地文康團體可以利用已修復的堆填區建立體育設施。同時亦希望政府
能夠按規劃的標準加快興建一些地區康體設施，而另一方面，我亦希
望政府能夠提供誘因，鼓勵更多學校於教學時間以外，開放其校舍予
體育團體使用 ， 以紓緩龐大的需求 。 

  此外 ， 施政報告宣布將制訂退役運動員就業計劃 ， 增加他們退役
後的發展機會，加強對體育運動員的支援。本地精英運動員一直努力
不懈為香港爭取佳績，政府實在應該在升學、就學，以及退役後在就
業方面，加強對他們的支援，提升他們的社會和專業地位，讓他們可
以安心專注他們的體育事業，也希望能藉此讓更多年青朋友感受到體
育事業的發展前景 ， 吸引更多年青朋友投身運動行業 。 

  此外 ， 政府亦應考慮加強精英運動員的覆蓋面 ， 讓更多不同的體
育項目也有機會爭取發展成為精英項目 ， 支援更多不同項目的運動
員 。 此外 ， 本地體育發展 ， 除了運動員的不懈努力之外 ， 體育行政人
員在幕後的支援也是不可或缺。特區政府應考慮採取措施，設立專業
資歷架構，以提升體育行政人員的薪酬和待遇，為體育行政建立發展
階梯，吸引更多人加入體育行政的行列。同時採取更積極的措施，提
升體育產業的商業贊助、器械用品營銷、運動培訓、體育醫療和研究
等範疇的發展 ， 而這些範圍正正需要專業的行政人員作支援 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3937 

  主席 ， 就我代表的體育 、 演藝 、 文化及出版 4個界別而言 ， 我認
為今年的施政報告正逐步落實對業界的競選承諾 ， 有值得支持的地
方 。 然而 ， 業界的需求和意見仍有很多未被採納 ， 政府對文化 、 體育
及創意產業的支援仍有待進一步加強。我希望在施政報告以外，特區
政府可以更積極地研究和推出新政策，支援業界發展、協助文化創意
和體育產業化 ， 以及加強人才培訓與硬件配合 。 

  主席 ， 接下來 ， 我想談談今年施政報告有關教育的部分 。 討論多
年的幼稚園免費教育終於能落實 ， 我是支持的 。 但是 ， 政府要明白 ，
現時的方案仍有很多地方未能盡如人意，例如照方案計算，將來只有
大約七成的幼稚園生可以享受到免費幼稚園教育，其餘三成仍要繳交
部分學費；幼教界期望的薪級表亦暫時未能做到；按學生人數資助會
令規模較大的幼稚園獲得較多資源等。這或許會與部分期望有落差 ，
但這次建議總算是幼兒教育發展的一個重要里程碑 。 

  在支持落實建議的同時 ， 我認為教育局必須留意數件事 ， 務求按
可行條件 ， 盡快完善整項政策 。 首先 ， 是有關規劃標準的問題 。 教育
局表示學額將作修訂 ， 由每 1 000名 3歲至 5歲幼童設立 730個半日制學
額和250 個全日制學額，改至各 500個學額。局方預期家長和學生對全
日制學額的需要將會有所增加，但局方似乎未有設立一個時間表，說
明何時可以達到目標。如果要達到目標，便要有鼓勵措施令辦學團體
營運全日制學校，但問題是，根據現時的方案，營運全日制學校的資
助只是半日制的 1.3倍 。 當局在作出此決定前 ， 有否評估過這個資助
額能否提供到足夠的誘因，令辦學團體營運全日制幼稚園呢 ？ 又有否
評估在修訂學額比例後，對學校的人手安排有何影響呢 ？ 教師會否出
現人手不足呢 ？ 此外，隨着規劃標準的改變，理論上將來享有完全免
費教育的學生人數會減少 ， 當局有否檢討機制 ， 定時檢討 “基本半日
制單位資助 ”的政策 ， 避免免費教育落得名存實亡的批評呢 ？ 

  其次 ， 便是要留意在訂立幼稚園各種職級的薪酬範圍時 ， 現時大
致是與小學教職員的薪酬相若，然而薪酬範圍只屬參考性質，幼稚園
仍可按個別情況與員工議定薪酬，原意是希望幼稚園可以靈活運用資
源，不想施加太多限制，但這種做法可能仍無法解決薪酬 “海鮮價 ”的
問題。因此，在落實免費幼稚園教育政策後，當局應密切留意幼稚園
職工的薪酬是否有合理的改善和具有競爭力，以保障學校教師的隊伍
穩定和吸引新人入行 。 

  第三方面 ， 現時整項政策基本上是從財政資源出發 ， 但家長所期
盼的是，除了免費之外，更重要的是優質的幼稚園教育。當局往往以

 
 
 
 
 
3938 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

“讓幼稚園多元地發展 ”等理由，避免談及幼稚園課程內容和教學目標
等。這種做法有好有壞，好的是令幼稚園在落實免費幼稚園教育時有
較穩定的過渡，變動較少； 壞的是並沒有積極措施來確保教學質素 ，
無法確定公帑能夠用得其所之餘，也無法讓公眾知悉當局的政策目標
和期望。我認為政府應適當地採取積極的態度，既給予幼稚園自主的
發展空間 ， 同時要確保質素 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 施政報告建議提前檢討如何擴大“ 內地大學升學資助
計劃” 的資助範圍 ， 以協助更多有經濟需要的學生到內地升學 ， 我亦
非常贊同。事實上，到內地升學的優勢在於可讓學生熟悉國情，把握
內地發展的機會，為畢業之後在國內發展鋪路，即使是留港工作，也
可以協助本地企業進軍內地的商業、金融和其他服務業，在中國迅速
發展之中能夠分一杯羹 。 

  根據當局目前的數據 ， 每年有超過3  000 個學生到內地升學 ， 這
3 000人當中透過免試計劃入學 、 港澳台僑聯合招生和內地高校自主
招生入學，各佔三分之一。但是，目前只有透過免試計劃入學的學生
可享有資助。既然數據顯示透過其他計劃入學的學生比例不少，我希
望當局在這次檢討中，考慮將資助擴展至其他內地升學計劃，讓學生
可以在本地院校之外有更多選擇 。 

  代理主席 ， 至於政府向獎學基金注資 10億元 ， 供 “一帶一路 ”國家
的學生來港升學 ， 政策宣布後引來不少爭議 。 其實除了吸引海外人
才 ， 政府亦有需要就地取材 ， 培養本地人才 。 就此 ， 我希望當局慎重
考慮 ， 略為改動獎學金的申請對象 ， 將 100個名額適當地分配給本地
及 “一帶一路 ”沿線國家的學生，讓本地學生亦可以到 “一帶一路 ”地區
的院校就讀，作雙向交流，做到既不影響學生交流的目的，又可釋除
市民的疑慮 。 

  此外 ， 政府亦可以增設在這些國家的工作假期制度 ， 方便和鼓勵
更多本地青年人到這些國家短暫居住和工作。最重要的是，特區政府
亦要在教育制度安排上提供條件，讓香港學生有機會與少數族裔的學
生接觸交流，體驗和掌握多元文化。同時，也可以考慮利用既有的專
上教育資源，設計推動一些 “一帶一路 ”有關的資訊、研究和教育普及
的內容 ， 在區內和本地推動普及有關的知識和關注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3939 

  代理主席 ，最後想就旅遊發展方面作一些補充 。 環球經濟不穩 ，
股市動盪，發展放緩，香港不能獨善其身。各行各業開始感受到旅客
減少 ， 消費力轉弱的影響 。 數據顯示 ， 去年整體訪港旅客雖然仍有
5 900萬人次 ， 但已經回落了 2.5%， 是自 2003年 SARS以來首次錄得跌
幅 。  

  在一 、 兩年前 ， 香港市民仍然嚷着旅客過多 ， 旅遊景點 、 公共空
間和交通等配套超出負荷，叫苦連天，如今已經是此情不再，港鐵車
廂不再擠滿自由行旅客，街上少了人說普通話，遊客區如旺角和銅鑼
灣的空置鋪位有增無減，相信不少市民都可以感受到，而酒店業和零
售業更以寒冬來形容現時的狀況 。 

  當然 ， 過去數年香港的旅遊業過度依賴粗放式的單一發展模式 ，
盲目追求旅客數量，不但會令本地的主要景點和購物區無法承擔及令
租金飆升，鎖定內地旅客為目標的商鋪亦如雨後春筍，擠壓了為市民
提供服務的商鋪的營運空間，直接影響居民生活。旅客減少固然會打
擊旅遊界 ， 但不幸中的大幸是 ， 雖然內地旅客較去年略為減少 3%，
但來自其他國家的旅客跌幅輕微，甚至略有上升，當中泰國和菲律賓
分別有 9.1%和 10.9%的升幅 ， 而印度 、 越南和美國的旅客也有明顯升
幅。面對旅遊業在經營和客源上的轉變，我希望政府和業界可以重整
過往策略，多針對一些高增值旅客，讓他們來到香港後可以有更多不
同體驗 ， 好好感受香港的文化和城市特色 。 

  就長遠規劃而言，特首在本年的施政報告建議為啟德旅遊中樞和
大嶼山進行規劃研究。雖然當中涉及不同持份者，阻力可能較大，特
別是大嶼山發展的建議計劃 ， 便遭到部分環保團體和保育人士的批
評 ， 但我希望當局可以花時間聆聽各方意見 ， 盡量取得平衡 。 在此 ，
我想特別提出建議，希望當局透過文化創意和體育產業，作為進一步
推動經濟、創造就業機會和帶動旅遊業的新動力。隨着西九文化區及
啟德體育園區的硬件逐步興建和落實，現時便應該考慮如何充分和妥
善運用資源 ， 從而吸引更多旅客 。 

  旅遊業是本港重要的支柱產業，佔香港國民生產總值 5%，僱用了
27萬名僱員，值得當局投放更多財政和人力資源，作出更多規劃和發
展 。 事實上 ， 我留意到近來有意見指出 ， 現時有關旅遊的事務 ， 主要
依靠商務及經濟發展局協調、香港旅遊發展局推廣，以及由香港旅遊
業議會負責監管，安排有欠理想，而且長遠規劃和檢討工作更似乎仍
未有部門負責 。 

 
 
 
 
 
 
3940 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  因此 ， 便有聲音要求設立一個獨立政策局 ， 專責旅遊事務 。 由專
責局負責固然好，但我認為文化、體育和旅遊政策其實是有理由和需
要一併考慮的，這樣既可以照顧市民的精神生活和身體健康需要，亦
可以考慮如何提升城市魅力和吸引力，一起發展。例如我們享譽國際
的國際七人欖球賽 、 維港渡海泳 、 渣打馬拉松 、 長洲搶包山 、 大坑舞
火龍、龍舟嘉年華，以及將於今年舉辦的電能方程式賽車等，也是發
揮了文化 、 體育和旅遊元素的盛事活動 。 如果能以一個文化 、 體育 、
旅遊政策局作出統籌協調，就可以更佳地發揮文化、旅遊和體育三者
的協同效應 ， 取得更好效果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員：代理主席，剛才有數位勞工界的議員批評商界，所以我
要利用少少時間     雖然他們現在不在席，但我不會召喚他們回來  
  回應他們批評商界的態度 。 第一 ， 他們剛才指特首多謝商界繳
交稅項。商界不需要特首多謝我們。不論我們到哪裏營商，賺到錢都
要繳交稅項，這是我們的責任，所以我們不需要特首特別多謝商界 。 

  此外 ， 勞工界議員又說 ， 香港 1%的人擁有 50%的財富 。 我不相信
這 1%現在擁有 50%財富的商界     不論你視他們為富豪也好，有錢
人也好     我不相信他們是 “含着金鎖匙出世 ”、一出生便擁有那筆
錢 。 他們年青時可能也是上班一族 ， 儲到錢 ， 經營一些小生意 ， 慢慢
打拼出成績。正如以前有位局長說，你以為他們那些錢是從樹上掉下
來或生出來的嗎 ？ 當然不是。他們也是辛辛苦苦，憑着以往的獅子山
精神打拼回來。他們聚積到財富，他們有繳交稅項。商界的責任是繳
交稅項，繳交稅款後責任便交給政府。政府收到稅收後，把財富重新
分配給有需要的人 。 

  此外 ， 勞工界議員又說要納 “富人稅 ”， 還要交這項那項稅 。 問題
是 ， 政府現在沒有錢嗎 ？ 政府有 3萬億元 。 我賺了錢交稅給政府 ， 政
府把那些錢全放在那 “大水池 ”裏不使用，或有錢不懂得運用，這才是
問題所在。我繳交再多的稅款給政府又有何用 ？ 對嗎 ？ 所以，不要責
備商界，我們繳交稅項又如何 ？ 現在政府沒有錢嗎 ？ 它有數萬億元 。 

  還有一樣東西 ， 他們說我們壓榨勞工的血汗錢 。 你可知道有很多
老闆真是“ 無糧” 僱主 ， 他們是沒有糧出的僱主 ？ 在經濟環境差的時
候，或在未能收回應得款項時，他們自己不會出糧，收到多少錢會先
出糧給僱員 ， 他們是真正的 “無糧 ”僱主 ， 沒有糧出的僱主 。 所以 ， 勞

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3941 

工界千萬不要每每說到標準工時、強積金對沖都弄致勞資分化，這是
極之不好的 ， 雖然他們現在沒有人在席 。 

  代理主席 ， 我說回教育及青少年發展 。 特首在施政報告有關 “青
年發展 ”的段落 ， 一開始便說 “政府十分重視青年人的發展 ”， 但你拿
這份施政報告到街上問任何一個青年人，他能否感受到現屆政府在青
少年發展方面對他有幫助 ？ 我相信百分之百的青年人都會說，他們感
受不到特區政府有重視青年人的發展 。 

  大家都知道 ， 最近發生的很多事情 、 很多爭拗都是由青年人發起
的。他們有很多不滿，他們其中一個理由是政府不聽他們的意見。政
府真的要好好檢視一下為甚麼青年人會有這種心態 ？ 當然，這是一個
很複雜的議題，政府現在有數位局長在席，尤其是教育局局長，他應
看看在教育方面如何處理這問題 。 

  教育在施政報告中實際所佔的篇幅不算很多，很多政策主要涉及
內地，例如內地大學升學資助計劃、內地實習資助計劃、撥款10億給
“一帶一路 ”國家的學生來港升學。香港是國際城市，為甚麼這個國際
城市只向着內地 ？ 為甚麼不向外 ？ 為甚麼沒有政策或資源設立到外
國的升學資助計劃 ？ 到外國的實習資助計劃 ？ 或者到“ 一帶一路” 的
66個國家學習或讀書 ？ 為甚麼不可以雙向而是單向的呢 ？ 

  特首又說香港可以發揮 “超級聯繫人 ”的作用 ， 超級聯繫人是兩方
面的，為甚麼現在只是單向而不是雙向的呢 ？ 這個政策正正予人政府
只向北望的感覺。當然北望是有需要，但政策應該是雙向而不是單向
的 。  

  此外 ， 關於吸引人才和人力方面 ， 剛才勞工界議員常常提及輸入
外勞。我們商界認為，在有需要時當然要輸入外勞，但我卻很反對使
用 “外勞 ”這個詞語。即使是建築工人都曾受過專業培訓，難道任何人
都懂得扎鐵、釘板嗎 ？ 不是人人都懂得的，他們要接受專業培訓和學
習才可以做那些工作。為甚麼不可以稱他們為專業技術員工，為何一
定要稱他們為外勞呢 ？ 

  施政報告指出，政府在 10年內將會投資 2,000億元興建醫院，在 10
年內要興建 48萬個單位 ， 又有這麼多基建項目 ， 規劃署剛才聯絡我
們，說大嶼山有一個大型基建規劃，如果肯定要推行的話，便要投資
數千億元。這些未來的工程要找誰人來進行呢 ？ 叫全香港的人都投身
建築行業嗎 ？ 單單以啟德兒童醫院為例，政府已經指出，在醫院落成

 
 
 
 
 
 
 
3942 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

後將欠缺 200名醫生 ， 又是興建了硬件後 ， 卻原來沒有軟件 (即人手)
配合的 。 投資2,000 億元興建的醫院將來由誰人來興建呢 ？ 當然 ， 我
們百分百會首先聘請本地勞工，你以為聘請外地人來港工作沒有成本
嗎 ？ 除了工資外，還要提供食宿。所以，不要只顧說輸入外勞必定帶
來很大問題 。 

  再者 ， 特首曾指出 ， 希望房屋政策可以令香港人有更好的優質生
活空間和居住環境。看看現在興建的樓宇面積越來越小，怎能有優質
的生活空間和居住環境呢 ？ 以往 500平方呎已說細小 ， 現時有些單位
更只有 200平方呎，但樓價亦絕不便宜，為甚麼 ？ 因為建築成本昂貴 ，
現時普通單位的呎價成本亦要四、五千元，為甚麼這麼昂貴 ？ 因為沒
有人建屋或是人手不足，導致成本上升，導致香港人要購買既昂貴又
細小的單位 ， 繼而導致市民的怨氣增加 。 

  因此 ， 不要經常單方面說 ， 輸入勞工便必定會損害香港 ， 這可能
有利香港，因為加快興建樓宇將會令樓價下跌，也可以興建更多長者
院舍 。 談到長者院舍 ， 這方面的人手並不足夠 ， 怎麼辦呢 ？ 醫院 、 長
者院舍 、 基建 、 建屋的人手都不足夠 ， 可以怎麼辦呢 ？ 所以 ， 在人力
方面 ， 適當地處理勞工政策是需要的 。 

  代理主席 ， 還有一點可能很少議員提及 ， 就是人口老化的問題 。
香港將會面對人口老化問題，尤其在五、六十年代開始的 “嬰兒潮 ”在
10年後將會進入 “退休潮 ”，這可能成為年青人向上流動的機會，因為
我們這一輩全都退休了，年青一代便有很多機會向上流動。現時的年
青人是否對向上流動的機會感到擔憂和失望呢 ？ 可能在 10年後，我們
這一輩退休後 ， 他們便會有很多工作機會了 。  

  多謝代理主席 。 

郭榮鏗議員：代理主席，在去年的施政報告辯論中，我曾在這個環節
就有特殊教育需要的學童發言，今年亦不例外，也想再談談特殊教育
政策方面的需要 。 

  回顧過去數年，政府確實有為有特殊教育需要的學童做了一些工
夫和制訂新政策，例如透過關愛基金撥款，設立特殊教育需要統籌主
任 (SENCO)這個職位 。 到了去年年底 ， 當局又推出 “到校學前康復服
務試驗計劃” ， 以及在今年施政報告中提出設立一所兒童體能智力測

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3943 

驗中心 ， 以落實於 6個月內完成評估及專業診斷的服務承諾 。 這一點
非常重要，因為兒童如有特殊教育需要，必須及早予以識別並及早提
供支援。如能及早介入，兒童日後的發展基本上可與主流學童無異 ，
關鍵之處在於必須及早予以識別和及早介入。所有這些政策都令人鼓
舞和感到欣慰，而我們認為社會上的這羣兒童確實非常需要社會、政
府的關注和支援 。 

  正如我去年提到，對特殊教育需要必須作出長遠和不斷的支援及
增加資源。從我們的立場而言，訂立特殊教育法才是最能確保政策持
續性和一致性的做法。因此，在過去兩年來，我與張超雄議員及其辦
事處的職員已開始草擬特殊教育法，整個藍圖已經完成。為何需要進
行這方面的立法工作，即使要透過私人條例草案的方式亦然 ？ 這是因
為我們看到其他國家的特殊教育發展，也是以特殊教育法作為最基本
的出發點，這樣才能使特殊教育政策長遠而平穩地發展下去，不用倚
靠短期的小修小補措施來暫時支撐 。 

  因此 ， 訂立特殊教育法確實是有此需要 。 即使不能在短期內爭取
訂立特殊教育法，我們也希望可透過這項草擬工作，爭取社會、政府
對有特殊教育需要學童的需求定下一條底線。我們提到的其中一個環
節， 是從特殊教育老師和前線員工的培訓和資源方面入手 。 事實上 ，
教育局局長應也知道這方面的需要，因我已在教育事務委員會會議上
多次提出，在老師和專業同工對有特殊教育需要學童的比例方面，必
須有所提升 、 增加 ， 而改善教師培訓和質量亦屬非常重要 。 

  一如先前所說 ， 為制定特殊教育法 ， 我的團隊在過去數年不停走
訪不同機構 ， 會見了不同的家長團體 、 老師 、 社工和專業治療師 。 很
多教育心理學家均告訴我們，其實現在教育局的問題是人手缺乏，培
訓不足，以致資源不足以支援致力於教育心理學或有志接受這方面培
訓，以成為特殊教育需要統籌主任的人士，導致這方面的資源和配合
均有不足 。 

  在 70年代或 80年代，獲校長推薦的老師可以修讀一年制的特殊教
育教師培訓課程。在 80年代，這項課程包括一個為期 16周的課程，以
及隨之展開的 18個月實習計劃。但是，不知何故，有關安排現已縮減
為每間學校可委派一名老師接受 90至 120小時的專題課程訓練 ， 就是
這麼多。對受訓老師來說，他可能會更感辛勞，因為在上課之餘還要
兼顧教學，而問題是他實際上從接受特殊教育培訓所得的知識，在有
關的教職能應如何發揮等方面卻只有很少的實習機會 ， 欠缺訓練 。 

 
 
 
 
 
 
 
3944 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  在這情況下，教師回到學校後是否懂得或有能力處理接受特殊教
育學童的需要呢 ？ 答案是否定的 。 因此 ， 若要融合教育得以發揮成
效，教師和專業同工的工作和培訓均非常重要，但以我目前所見，當
局在政策上完全沒有配合 。 因此 ， 我希望局長可研究如何能增加資
源，讓更多有志於發展特殊教育工作的老師能獲取專業資格或文憑 ，
令他們可接受全面加強的培訓 、 專業交流 ， 從而建立這方面的工作
表。好使他們在回校後能真正感到自已具有這方面的學識和培訓，可
針對性地協助校內有特殊教育需要的學童 。 

  前線同工目前的工作，其實是要在每名學童人生中一段最重要的
時間內帶來改變， 這一段時間是不容浪費的。正如我在開始時所說 ，
如能及早予以識別和及早介入，對學童的一生可以帶來很大的改變 。
因此 ， 這方面的工作實在不容忽略 。 

  十多二十年前 ， 我們對特殊教育需要在科學上的認識或許不多 ，
但在最近這 10年來 ， 特殊教育的發展和我們對此的認知均已增進不
少，因而在政策和資源投放方面，也要讓各項配套更能貼近最新的發
展趨勢。因此，我們期望局長能積極完善這方面的政策，為有特殊教
育需要學童的福祉繼續努力 。 

  謝謝代理主席 。 

陳家洛議員：代理主席，香港面對很多十分難解決的矛盾，即國所稱
的深層次矛盾。這些矛盾包括甚麼範疇呢 ？ 我相信，很多真正關心香
港社會的市民，甚至坐在我對面的政府官員，也應該很清楚，是中港
矛盾、世代矛盾、官民矛盾。在 “一國兩制 ”下，香港走到今年 2016年 ，
接着如何走到 2017年及以後，這些都是很多人正在問、關心以至極度
擔心的問題。由於種種矛盾而產生的問題，我們每天也會經歷體驗 ，
感受深刻的情況 。 

  究竟香港何去何從 ？ 這份施政報告能否給我們答案呢 ？ 我們看
不到任何答案，這個政府並沒有針對每名香港人每天都感受到的尖銳
矛盾提出任何答案     它不能給我們答案 。 我們只看到 “ 一帶一
路 ”， 又 “一帶一路 ”， 再 “一帶一路 ”， 然後又是 “一帶一路 ”   這才
是這份施政報告的主題。我的解讀是，梁振英本人連同他的團隊只是
想着如何保住自己的烏紗，而並非負責任地面對和正視這些他有份製
造出來的種種矛盾。對於如何透過一些過程來慢慢修補這個已經嚴重
撕裂的社會，以及緩解中港矛盾、世代矛盾、官民矛盾     包括警

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3945 

民矛盾     我們完全看不到有何措施。 所以 ， 我一點也不感到奇
怪，這份施政報告發表後進行的民意調查顯示 ，大家也不知道這份施
政報告與他們有何關係。我們看不到他提出解決問題的方向、努力及
立足點 ， 他只是強調 “一帶一路 ”， 由始至終也只是想着自己的烏紗 。
所以，民意調查已清楚反映，這份施政報告是梁振英政府上任以來最
差劣的一份。 個別官員或會就個別政策範疇找一些所謂“ 亮點” 來談
論 ， 但整體而言 ， 這個政府完全沒有認受性 ， 已背離民意 ， 沒有針對
及正視問題 ， 沒有能力解決問題 。 

  我真的很想問坐在我對面的吳克儉局長，當年政府很努力地推動
愛國教育及國民教育的時候 ， 他是否早已知悉 ， 在 2016年 ， 即今年 1
月 26日 ，會發出一份題為“ 中共教育部黨組關於教育系統深入開展愛
國主義教育的實施意見 ”，編號 “教黨 (2016)4號 ”，共有 5條 14款規定 ，
當中涉及香港的所謂 “紅頭” 文件 ？ 究竟他是否知道 ？ 究竟他有否 “被
諮詢” ？ 他最近才出訪北京 ， 對嗎 ？ 究竟他有否參與其中 ？ 究竟他有
否表達意見 ？ 究竟他有沒有做任何事，或沒有做任何事，或沒有說任
何話呢 ？ 

  這份文件涉及香港的部分可見於其第 9 款 ， 它寫道 ： “ 加大對香
港、澳門和台灣青少年學生的愛國主義教育力度。舉辦港澳青少年內
地高校師生交流計劃 (“ 萬人計劃 ”) ， 加強港澳與內地中小學 ‘姊妹學
校 ’平台建設” 。 這份文件的綱領是深入開展愛國主義教育 ， 要大家加
強認識所謂社會主義祖國的偉大、一黨專政的本質、社會主義初級階
段論的必然性等問題。 我們把這綱領與第 9款放在一起看 ， 便會知道
所說的即是 “ 洗腦 ” 國民教育 ，要把 “ 洗腦 ” 的國民教育就這樣插入香
港 。 當我們仍在欺騙自己 ， 說在 “一國兩制 ”下 ， 教育政策是屬於我們
“ 高度自治” 的範疇時 ， 其實我們已應看到 ， 他們可能連手套也不用
戴，一雙紅色的手便這樣直接插入香港教育制度的心臟。非常關心並
長期跟進中國國情的時事評論員丁望，在《 信報 》所寫的評論亦提出
了這觀點 (我引述 )：“北京的部門黨組放棄戴白手套式第三類接觸 .
有專門針對港澳台的工作指示，由執政黨規定對港澳學生開展國教活
動 .這樣的文件表述 ， 過去似未有過. 是加快紅色化和兩制邊界
模糊化的一個標誌。校園的獨立自主管理制和思想自由 、 學術自由 ，
或面對更大的危機 。 ”(引述完畢 ) 

  代理主席 ， 這些信息 ， 種種由中共中央所採取如此進取主動的行
動 ， 令我們在“ 一國兩制 ”下的香港人 、 家長和校園極度不安 ， 這只會
激發更多矛盾 、 抗爭及抵制行動 。 說時遲 ， 那時快 ， 不久前 ， 教育局
有兩份諮詢文件的諮詢期已完結，其中一份文件大家也都耳熟能詳 ，

 
 
 
 
3946 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

談及究竟應否在學校教導小朋友認識簡體字。這便是所謂更新中國語
文學習領域課程的諮詢文件，而這份文件詳細討論了如何透過更新中
國語文教育來增強國民身份認同，惹來了社會極大的反彈，我每天都
收到大量電郵和短訊，鄭重要求我們關注。是否紅色的 “洗腦國民 ”教
育分拆上市 ？ 是否透過推動繁、簡字的教導及國民身份教育， 而趁機
插入中國語文教育的學習領域之中呢 ？ 大家都知道在 “ 一國兩制 ”
下，我們使用的是繁體字，說的是廣東話，社會上從來沒有特別理由，
亦沒有強烈要求要在小學開始認識、學習簡體字 。這應是自然而發生
的事情 ， 在有需要的時候就會使用 。 

“愛 ”字無“ 心 ”， “親 ”字刪除了“ 見 ”， 所謂 “愛無心 ， 親不見 ”， 這
些在學習和考試的過程中，會否製造更多不必要的爭拗和矛盾呢 ？ 這
些諮詢只會製造爭拗，是大可不必的。同樣地，在教育局剛過去的內
部諮詢中，亦有一個關於個人、社會及人文教育學習領域的諮詢，當
中已經加入了所謂 “一帶一路 ”的元素，同時，亦從原本的課程文件當
中刪除公義和人權教育，只強調守法。政府站出來說不用擔心，大家
大可不必如此緊張 ， 千萬不要過分解讀 ， 不要把事件政治化 。 然而 ，
是誰人先把這件事政治化呢 ？ 

  教育政策以政治掛帥 ， 只會惹來教育界極強的反彈 ， 我們不行
動，家長也會行動。感謝教育局把我們團結在一起，繼續抵抗和抵制。
究竟負責教育政策的吳克儉局長有否想過一個問題 ？你是在國教風
波中上任，你應該很明白這方面的社會矛盾十分尖銳，很容易惹怒很
多人，亦會爆發新一輪抗爭。作為負責任的官員，你是否真的就這樣
低下頭，當作只是受薪工作而已呢 ？你有否最基本的政治敏感度呢 ？
請問怎樣在學校推動 “一帶一路 ”的教育呢 ？ 從你的角度來看，這可能
是不困難的。陳議員，你是否說，只需要看看習近平的講話和梁振英
的施政報告即可 ？ 即是說，我們每天在討論 “一帶一路 ”的課堂中，就
只是學習 “習講話 ”及認識 “梁報告 ”， 然後完成習作便了事？ 應否這樣
學習“ 一帶一路” 呢 ？應否這樣推行思想教育呢 ？應否這樣灌輸政治
掛帥的教育氛圍和氣氛呢 ？ 我們是否要生吞活剝、死記、強記、背默、
唸唸有詞一大堆口號呢 ？ 究竟政府想怎麼樣呢 ？ 這個政府在教育政
策上究竟在做甚麼呢 ？ 想達到甚麼效果呢 ？ 可否誠實的告訴香港市
民是甚麼一回事呢 ？ 你可以說香港社會裏有很多人對此都不認識，所
以你們才要推行 。 但是 ， 我們理應推動貿易 、 工貿才是最貼題 。 他竟
然被稱為或讚譽為 “超級聯繫人 ”的表表者 。 

  我最近閱讀了一份訪問，被訪問的是香港貿易發展局副總裁葉澤
恩先生     在席很多議員或官員都可能認識他     他很坦白，我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3947 

引述他這次的訪問 ， 他認為 (我引述 )： “國家提出 ‘一帶一路’ 的戰略是
為外貿企業開啟了一扇窗，因為大家都憧憬有更廣闊的合作前景、更
大的發展空間，但企業怎樣根據自身的條件融入國家、地區和全球的
發展大局呢 ？ 相信大家還在摸索的階段。”(引述完畢 )這其實是一個概
念 ， 提了出來 ， 大家便試探水溫 ， 其實就是在尋找商機 ， 簡單來說即
是 “搵食 ”， 何用如此 “神化 ”呢 ？ 

  葉澤恩先生注意到香港企業在投資和發展項目的時候要注意的
地方，包括了解不同地區的投資環境、慣例和文化等，因為他十分擔
心部分沿線國家和地區都不是香港企業熟悉的市場 。 究竟我們學習
“ 一帶一路” 是要學習些甚麼呢 ？我們究竟是否知道困難和風險在哪
裏呢 ？ 還是大家在習近平 “一帶一路 ”的大旗之下，各省市，包括香港 
  特首更稱香港為 “ 香港市 ” ， 簡直是把特區降格     中國大
陸，包括廣東省在內，便要急忙推出政策文件？ 例如廣東省推出了一
份名為 “粵港澳大灣區 ”的文件，大搞區域融合。沒有太多香港人知道
這些文件，因為大家都不太關心或沒有機會接觸到這些文件，但香港
卻正在被規劃、整合和融合。我們在教育過程當中，是否要把以下概
念特別提出來討論呢 ？ 原來在 “一帶一路 ”策略之下，是有這樣的連鎖
效應的，而香港是在被規劃，被吸納和被融合。跨境的問題，包括 “一
地兩檢 ”、 “自駕遊 ”、 自由行又或是一些跨境的污染 、 環境問題 ， 是
否都會在這些所謂教育過程中涉獵和接觸得到的呢 ？ 好像深圳灣現
時用石灰來除污，又說想在珠海興建一個很大型的海上發電風場，這
對香港來說有甚麼影響呢 ？ 我們是否需要關注呢 ？ 我們可以怎樣回
應呢 ？ “一帶一路 ”引發出來的種種情況，究竟會如何影響我們切身的
利益和身份呢 ？ 可能大家都覺得無須討論，不用理會， 只會說可以的
了 ， 相信它吧 ， 只是說說而已 。 

  我們現在要跳出香港 ， 與東盟十國建立良好關係 ， 印尼 、 泰國或
其他國家等。這當然重要，但根據教育局的策劃，香港的學生和市民
究竟應如何自處呢 ？ 

  例如去年泰國四面佛發生炸彈襲擊後，一位香港記者前往當地採
訪時被拘禁，原因只是他攜帶避彈衣和頭盔進行攝影採訪工作。我們
要發聲和營救 ， 但當我們敲鑼打鼓 、 熱烈地討論 “一帶一路 ”時 ， 政府
當局究竟如何協助香港的投資者、記者、學生或教師去認識其他國家
呢 ？ 政府不應只是很虛無縹緲地說，這真是好事，有 60多個國家與我
們搞好關係，這是偉大社會主義祖國的國際策略的一部分，我們要和
平堀起，所以要訂立“ 一帶一路 ”的策略，而香港作為其中一份子要作
出配合 ， 尋找商機 。 

 
 
 
 
 
 
3948 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  然而 ， 風險方面呢 ？其他國家的語文 、 文化 、 管治 、 廉潔程度 、
法治和司法獨立的因素等又如何呢 ？ 桂民海先生在泰國 “被失蹤 ”，然
後數個月後卻在電視上再出現 。這些“ 強力” 部門在 “一帶一路 ”沿線的
國家如何發揮效力，如何能夠規避當地的法律和司法制度呢 ？ 香港人
可否保持一個更安全的距離來看“ 一帶一路” 的問題呢 ？應如何理解
美國和東盟的高峰會，以及種種國際政治的角力呢 ？ 如果政府表示這
些事太深奧和複雜，不應在有限時間內處理，那倒不如不處理，因為
我最擔心的是 ， 最後因為太複雜 ， 不處理那麼多 ， 大家便生吞活剝 、
死記“ 習講話 ”和 “梁報告 ”，繼續推行 “洗腦 ”國民教育，向領導人學習。
這是最壞的情況 。 

  體現在教育界的中港矛盾，很多香港市民其實也感同身受和感到
焦慮。根據某些學術論述，香港人在回歸前頗為喜歡自己灰色和充滿
矛盾的身份 ，說自己是中西文化兼收並蓄，能發揮兩者的長處。這是
一種很實用主義的心態，很有彈性的。但是，回歸後則很強調身份認
同 ， 害怕民心不能回歸 ， 拼命催谷愛國教育 、 國民教育 、 愛國主義和
愛國思想等，此舉反而令我們更焦慮，更擔心我們失去固有的優勢和
彈性 。 

  諾貝爾經濟學獎得主，來自印度但現時在哈佛大學工作的福利經
濟學家 Amartya  SEN有一本書很值得閱讀     因為吳局長喜歡讀書  
  書名為《 身份與暴力：命運的幻象 》，原本的英文書名為 Identity 
and  Violence:  The  Illusion  of  Destiny。 他警惕我們要小心單一身份的
暴力 ， 他說“ 堅持人類身份毫無選擇的單一性 ， 哪怕只是一種下意識
的觀念，不僅會大大削弱了我們豐富的人性，而且亦會使這個世界處
於一種一觸即發的狀態，因為單一、別無選擇的身份認同，同樣會殺
人 。”( 引述完畢 ) 

  在現今的香港 ， 我們看到很多年輕人的躁動和不安 。 他們覺得自
己的訴求從來不受重視，自己的身份越來越被扭曲和踐踏，自己的命
運已不再掌握在自己的手中，而這個社會的現在以至未來也不是掌握
在新一代香港人的手中。他們要求的公義、平等參與、民主和話語權 
 “話事” 權     全部被剝奪、扭曲和凌駕。政府經常針對他們 ，
視他們是很麻煩的人 ， 即不是我們常說的 “乖仔 ”和 “乖女 ”， 並把這些
很麻煩的人定性為不聽話 、 要抗命 、 不認命的年輕人 ， 然後孤立 、 排
擠和打壓他們，更形容他們為 “搞事”   者。這些手法是絕對要不得的 。 

  在這個社會制度中 ， 如果有一羣堅持理想 、 追求公義 、 不貪圖安
逸 、不甘心 “被規劃 ”和 “打份牛工 ”終此一生的年輕人 ， 他們想告訴我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3949 

們這些年長一代的人，他們非常不滿現狀，很想看到香港有所突破 ；
如果他們認為現時的社會制度存在很多不公義的地方需要衝擊、打擊
和打破，我們應該如何回應呢？ 我們有否自省、反省或積極回應 ？ 還
是我們一直都是唯唯諾諾呢 ？ 

  英國的青年議會是分區民選產生；歐盟 20多個國家也設有議會由
年輕人自行決定討論和建議甚麼，與官員平等互動對話。香港有甚麼
呢 ？ 青年事務委員會只會召開一些被扭曲得不堪的論壇，以及方便官
員出席的一些 “花生show” 。 我們從來沒有好好正視 、 反省 、 明白 、 接
受和疏導這些情緒 。 

  對於今年年初一在旺角發生的嚴重衝突 、 騷亂 ， 我身為大學副教
授 ， 感到十分心痛 ， 因為我看到香港人自殘 ， 我看到香港人內耗 ， 我
看到大家互鬥，我看到這個社會繼續五癆七傷地走下去。同時，我們
看到特區政府沒有絲毫自省。擁有最大權力的人，結果是最不願意負
責任的人 。  

  超過 2 000 名市民     當中的發起人包括前政務司司長陳方安
生女士、王永平先生、程翔先生和袁天佑牧師等     要求特區政府
成立獨立的調查委員會，查個明白，而不只是採用 “老共 ”的政治操作
方式，將它定性、扣帽子，就好像寫一篇 1989年的“426社論” 便作罷 。
它的近因、遠因是甚麼呢 ？ 整件事的事實和過程是如何 ？ 在管治上 、
施政上有甚麼不足之處需要反省 ？ 不單是教育政策，也包括管治、青
年政策的範疇，我們應如何提出建議改善，如何盡快修補關係呢 ？ 這
些正正是我們需要面對的問題。但是，我們看到的卻是本末倒置的打
壓和論述。我們看到一些不能治標，更不能治本的操作方式，是政治
操作的方式。這樣只會產生更多的矛盾，更多的衝突，而且會一觸即
發 ， 並且是完全無法預計的 。 

  我們要檢視這些社會矛盾的基礎，而作為研究社會和從事社會科
學研究的人，我必須指出，這些矛盾是不會因為他們說幾句話便消失
不見的 。 大力譴責 、 進一步打擊和打壓 ， 只會造成進一步 、 下一階段
的衝突 ， 其實一個惡性循環正在醞釀中 。 他們可能會覺得 ， 好吧 ， 就
打一場吧，反正他們一定會贏 。當然了，但這種自殘、這種互相鬥爭 ，
對於當權者來說，只是短期的勝利，而對香港來說，卻絕對是一種崩
壞和沉淪 。 這種衝突其實是有名稱的 ， 名為 “mutually  assured 
destruction”， 簡稱 MAD， 即是瘋狂 。 

 
 
 
 
 
 
 
3950 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  政府經常叫大家回歸理性 ， 要文明。 好的 ， 請政府先走這一步 。
成立獨立調查委員會不是文明和理性的表現嗎 ？ 為何政府拒絕文
明、 拒絕理性呢 ？ 只是交由某些部門自行調查， 是無法解決問題的 ，
沒有真相 、 沒有公義 ， 是不會帶來和平的 ， 連和諧也沾不到邊 ， 更不
要說是和平了 。 

  我想告訴我的學生 ， 中共政權是用武力打出來的 ， 是“ 槍桿子出
政權” 。 這麼多年以來 ， 沒有停止過 ， 並且會繼續 。 說到暴力 ， 他們
認第二 ， 沒有人敢認第一 ， 我不會天真地認為 ， 談談和平 、 理性 ， 便
能夠解決問題，但我亦不會天真地認為， 訴諸暴力便能夠解決問題 。
這個不文明制度充斥着暴戾、怨氣、矛盾和抑壓，而在這個制度下的
所有人也是受害者。如果這特首梁振英繼續做下去，並且得以連任的
話 ， 香港真是一天也不得安寧 。 

  在過往的民主運動抗爭歷史當中 ， 很遺憾地 ， 出現了很多血腥鎮
壓場面，我擔心這些場面不是我用主觀意志便可以避免的，不是叫大
家克制，說完便可作罷的，而是會接踵而來的 。我希望在此引述波蘭
一名我十分尊敬的抗爭前輩的話，他說不要胡亂地做一些打砸搶燒等
行為，要建立起自己的共和國，要建立起自己的民間社會，要用這些
力量、用這些資源、用這些想法和智慧，創造自己的命運     這便
是團結工會的起源，是一些十分寶貴的經驗。我在這有限的時間，跟
所有同學分享 。 

  我謹此陳辭 ， 反對致謝議案 。 

李卓人議員：代理主席，陳家洛議員剛才提出有很多矛盾。我會留待
明天才討論管治矛盾，今天則主要談論分配不公的矛盾，其實就是 1%
人與99% 人的矛盾 。 

  所謂分配不公 ， 指的其實是1% 與 99%的分別 。 在99% 當中 ， 包括
了鍾國斌議員剛才提到的中小型企業 (“中小企 ”)僱主，他們是 “無糧僱
主 ”， 即是沒有錢發薪的僱主 ， 他們也是受害者 。 這99% 包括了打工
階層 、 中小企 ， 至於另外的 1%， 便是香港的大財團和地產商 ， 他們
把香港榨乾榨淨，造成分配不公的矛盾。可是，政府本身完全不想解
決問題 。 我就“ 致謝議案 ”提出了修正案 ， 就標準工時立法 ， 以及取消
以強積金對沖遣散費向梁振英和局長 “追數 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3951 

  政府老是要求大家達成共識 。 如果有共識 ， 政府便無須存在 。 我
們要求集體談判權 ， 但政府一直不願意建立平台 ， 只說雙方已有共
識 ， 按共識辦事便可 。 以《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 為例 ， 如果
有共識，還需要蘇錦樑嗎 ？ 四方會議結束後，他說已有共識，他會按
共識做 ， 但所有人也知道根本沒有共識 。 

  局長 ， 你與梁振英答應了的事情 ， 至今仍未兌現 。 請問已經拖延
了多少年呢 ？ 局長，你是最清楚的，因為自曾蔭權政府起已經說會研
究標準工時，在 2013年成立了標準工時委員會。 我記得委員會說過 ，
會在兩年內交報告，即在 2015年年底，但拖至今天仍未見報告。很明
顯 ， 政府沒有打算要在今屆立法 。 局長 ， 你知否這令多少 “打工仔女”  
感到失望呢 ？ 我要代表他們向你追數 。 

  此外 ， 局長 ， 我亦要代表一名展覽業工人的家屬向你追數 。 該名
工人是因為工作過勞致死 。 他早上 9時便在香港會議展覽中心開始工
作 。 大家覺得香港很繁榮 ， 舉行很多會議 、 展覽 ， 但工人的辛酸大家
又是否知道呢 ？ 他由早上 9時工作至晚上 9時多，最終猝死。展覽業工
人的工作情況是怎樣的呢 ？ 他們從9 時工作至6 時 ， 這一更的工資是
650元 ， 如果再從 6時工作至 12時 ， 可再賺取 650元 。 換言之 ， 由早上 9
時工作至晚上12 時 ， 他們也只有1,300 元 。 政府究竟何時才為標準工
時立法呢 ？ 

  此外 ，我亦代表無法回家與子女吃飯的父母向局長追討 。 他們何
時才能享有工作與家庭生活的平衡呢 ？ 政府經常鼓吹家庭友善，但甚
麼時候才有這方面的措施呢 ？ 他們每天要工作十二、三小時，哪來親
子時間 ？ 我就是代表有上班時間，沒有下班時間的市民向局長追討 。
雖然說工作至 6時，但他們每晚也要無償加班，工作至 8時或10 時，這
便是大家現時看到的情況。到他們晚上 10時多下班時，港鐵也是較任
何時間更擠迫 。 

  局長 ， 導致香港現時的局面 ， 是因為分配不公平 ， “打工仔女 ”要
以時間換取工資養家， 而局長卻甚麼也不做 ， 只是誇說自己如何能
幹，如何積極地推動標準工時。局長，你談論標準工時已談了很多年，
沒有人會再相信了。為甚麼現在突然又說要進行第二次諮詢 ？ 第一次
諮詢時已成立了兩個小組，分別研究工時及進行諮詢，而民調結果是
有 67.1%僱員認為要設立標準工時，支持的僱主也有 56.1%，兩方面也
超過五成，但局長卻不理會。局長說諮詢的結論是原則上會立法規管
工時 ， 但反對 “一刀切 ”。 當局會探討合約工時 ， 即僱員會簽署合約 ，
訂明工作時數，以及說明加班會否獲得補償。最後，在所謂合約工時

 
 
 
 
 
3952 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

的 “大框 ”下會探討 “小框 ”， 即探討會否為工資低 、 技術低 、 議價能力
低的僱員立法規定標準工時。由於只是探討，沒有承諾會立法，所以，
來自勞工顧問委員會的成員全部退出 。 

(主席恢復主持會議)  

  標準工時委員會提出 4個方向：只研究 “大框” ；只研究 “小框” ；研
究 “大框 ”時一併研究 “小框 ”；“大框”、“小框” 也不研究。人人也知道 ，
委員會只是列出全部可能的組合而已。但是，局長，我們是要求為標
準工時立法 。 其實 ， “小框 ”也太小 ， 因為只適用於工資低的僱員 。 難
道工資高的便不能有加班補水嗎 ？ 不過 ， 我也不多談了 ， 當局連 “小
框 ”也不肯承諾 ， 變相將整件事拖垮 。政府究竟是甚麼心態 ？ 梁振英
承諾了卻不做，是否因為涉及商界利益 ？ 不如老實承認，由於商界反
對，所以他們不做。他又不敢承認，然後再拖拖拉拉，甚麼也做不到 。 

  我要追的另一筆數是以強積金對沖遣散費 。 不知為甚麼 ， 這忽然
納入了全民退休保障的諮詢中。政府說對沖安排削弱了僱員的退休保
障 。 這是人人都知道的 。 由 2000年至今 ， “打工仔女 ”的強積金被對沖
了 250億元 。 單是 2014年 ， 被對沖的金額達 30億元 。 僱員的退休金被
用作了對沖，退休時還餘下多少呢 ？ 可能有數萬元，也可能一毫子也
沒有 。 

  強積金的原意是供僱員退休之用 ， 並非讓僱主用作對沖遣散費 ，
但政府 15年來完全不理。梁振英在競選政綱內說會逐步取消，但至今
仍然未有行動。大家都知道，梁振英政府沒可能處理標準工時及強積
金對沖機制的問題，均要留待下任特首從頭再做。如果下任特首仍是
梁振英     我當然不希望是他     他一樣可以拖延 。  

  主席 ， 工黨代表 “打工仔女 ”向政府追討這兩筆欠了多年的數 。 我
差不多每年也就 “致謝議案 ”提出修正案 ， 但每年都失望 。 所以 ， 今次
我只可以表示遺憾。然而，我們其實是希望有一天會落實承諾，等於
我當天也歡迎政府落實最低工資。談到最低工資，我也感到憤怒，因
為當局在落實最低工資時說可以檢討會否將兩年一檢改為一年一
檢 ， 但最後又是欺騙我們 ， 至今還是兩年一檢 。 

  我早前與梁振英會面 ， 詢問他會否今年檢討 ， 然後今年 5月 1日加
薪 ？ 他回答說不可以，當局是兩年一檢。他選舉時說關心基層、關心

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3953 

民生，但其實全部都是假的。當所有矛盾累積起來時，自然便會爆發。
我們不想看到矛盾一直爆發，但政府就是拖延。最終，我們只能心痛
地看着社會撕裂下去 。 

  主席 ， 我提出修正案 ， 是希望政府正視其管治下的一個民生問
題 。 多謝主席 。 

林大輝議員：主席，世界上任何國家或城市，無論是貧窮落後還是富
裕先進，都會十分注重教育工作。因為大家都知道如教育工作做得不
好，沒有計劃，又或好像香港般所託非人，這個國家或城市便難有競
爭力 ， 難以生存和發展 。 隨之而來 ， 社會便會紛亂 ， 出現動盪 。 旺角
暴亂事件，和政府在教育方面，包括國民教育和公民教育方面的工作
做得好不好 ， 究竟有沒有關係 ？ 政府應非常認真地反思和檢討 。 

  主席 ， 話說回來 ， 由於吳克儉局長在處理國教事件上的失職 ， 特
首梁振英被迫在任內擱置推行國民教育計劃，令香港很多學生少了認
識國家、了解國情的機會。眼看兩地矛盾與日俱增，對於這些損失和
問題，我認為吳局長絕對要負上最大責任，這亦是我對他任內最不滿
意的地方 ， 相信中央政府對此亦深感遺憾及失望 。 

  主席 ， 知識可以改變命運 ， 科教可以興國 ， 可想而知 ， 教育可以
影響一個人的命運，一個國家或城市的興衰。所以，香港政府無論在
回歸前後，都在教育範疇投放了大量資源。在這兩年，政府在教育方
面的開支每年都超過 700多億元 。  

  錢是用了 ， 但香港的教育發展是否理想 ？ 我認為是停滯不前 ， 令
人非常可惜和心痛。眾所周知，最主要的原因是掌管香港教育的局長
是門外漢 ， 勤於外遊 ， 但卻不做實事 ， 處事又缺乏政治智慧 ， 不分輕
重 。  

  主席 ， 這數年可說是教育界的多事之秋 ， 教育問題一籮筐 ， 教育
風波一浪接一浪，弄到整個教育界風聲鶴唳，家長怨聲載道。很多問
題都是因為局長處理不當或不懂得如何處理，以致小問題演變成大問
題 ， 重大教育問題演變成社會問題 ， 甚至是政治問題 。 TSA事件正是
一個極佳例子 ， 由於他處理不當 ， 進退失據 ， 不能掌握時間 ， 以致羣
情洶湧 ， 怨氣沖天 ， 整個社會都因此而充滿負能量 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3954 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  據悉最近有傳媒人士詢問局長 ， 他在數年任期內有何政績 ， 而他
竟答說是完成了 TSA檢討報告 ， 以及3 年來從沒有請病假 。 主席 ， 三
年來從沒有請病假，最多顯示他身體強壯、健康，怎說得上是工作上
的政績 ？ 其實他能說出這句話，足可證明他思想上有問題，為人欠成
熟 ， 應立刻請假休息 。 

  如果 TSA推行得法 ， 他又何需作出補救 ， 成立小組進行檢討 ？ 如
果這個因補救行動得來的檢討報告也算是政績，他對衡量政績的標準
有多高，也就可想而知，難怪他的民望不停下跌，最近甚至下跌至負
43分，有如股市仙股般長跌長有。我真不知道要下跌至甚麼程度，特
首才會檢討其用人唯才的標準。說出這樣的一番話，其實我也很感心
傷 ， 但卻不吐不快 。 

  主席 ， 教育發展是一環扣一環的 ， 大學 、 中學 、 小學以至幼稚園
教育均同樣重要。一直以來，小學教育界對於政府的小學人事編制和
職級架構有很多不滿，累積了很多怨氣，認為政府對他們不公平，亦
很不合理 。 

  事實上 ， 小學教育界多年來不斷向政府提出訴求 ， 反映他們的意
見， 作出爭取和解釋，要求政府正視小學編制這個存在已久的問題 。
可惜局長思想照舊，裝襲扮啞，長期漠視、不正視這個存在已久的問
題，結果嚴重打擊小學老師的士氣和發展，令不少老師特別是年青教
師，因為現實生活和個人發展方面的問題而被迫離開教育界，放棄教
職。局長如想在任期內做一些實事，取得一些政績，我希望他能在餘
下任期內就小學人事編制和職級架構開始進行檢討，只是開始進行檢
討而已 。 

  主席 ， 今年的施政報告在高等教育方面可說是交白卷 。 除了鼓勵
科研教育外，其他備受高等教育界關注的議題，以及涉及未來發展的
核心議題，全部均沒有觸及。這些問題包括增加資助大學學額、監管
自資專上課程。相信主席也很清楚，每年符合入讀大學基本要求的學
生有超過 26  000人 ， 但近數年的資助學位學額 ， 每年仍維持在 15  000
個的水平 。 簡單來說 ， 有超過 1萬名學生未能升讀大學 。 學生未能升
讀大學，可以怎麼辦呢 ？ 如希望繼續升學的惟有被迫修讀其他自資課
程 ， 又或負笈海外 。 

  但是 ， 基層家庭根本無法負擔這些費用 ， 學生如想繼續升學便惟
有借貸，最終甫畢業便欠下一屁股債。面對這種處境和情況，試問年

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3955 

青人怎會對政府感到滿意和支持 ？ 我可以告訴大家 ， 面對這羣年青
人 ， 政府只會逐漸民心盡失 。 

  主席 ， 政府一直不願正視自資課程質素參差的問題 ， 其實已曾有
不少人投訴自資課程 “無皇管 ”，但政府為了面子，為了維持高等教育
普及達標率 ， 於是重量不重質 ， 懶得監管 ， 任由自資課程自由發展 。
一如大家所見，國力書院事件已充分凸顯政府的疏忽和監管不力，而
在事件發生後，政府曾表示會深入調查， 但直至現在仍無半點下文 。 

  局長經常表示要做實事 ， 我希望他能在這事情上 ， 在自資課程的
監管上做一些實事，不要再誤人子弟。如局長想有政績，請他加快調
查國力書院事件 ， 追究到底 。 

  主席 ， 就教育範疇 ， 我謹此陳辭 。 

譚耀宗議員：主席，我認識了吳局長很久。我記得他在 80年代初期已
經出任人事總監，對勞資關係非常熟悉。他曾主持一些國際會議，邀
請我代表工會介紹香港工運。局長的英文較我好得多，我當時十分佩
服他。想不到 30年後竟然在立法會與他重遇。我剛才聽到林大輝議員
對局長的批評，不禁感到黯然。局長30 年前已很了不起，為何現在卻
被批評得一無是處呢？ 其實，不單是剛才的發言，林議員一直對局長
也有很多批評。我想局長可能要跟林大輝議員多點溝通 ， 向他請教 。
林大輝議員的說話可能是金石良言 ， 但也可能有很大針對性 。 

  回應完林大輝議員的發言 ， 我也想回應葉建源議員和陳家洛議
員 。 他們提到旺角的暴亂 ， 認為要進行深入調查 ， 我亦有同感 。 我相
信警方定會進行深入調查，因為要找出幕後黑手。從一些公開資料或
電視畫面看來，應該是有計劃的，否則怎能利用機會聚集那麼多人 ？
我認為一定要深入調查 ， 搜集證據 ， 交給法庭 。 

  葉建源議員認為發生旺角暴動 ， 是因為一些市民從失望到絕望 。
我今天看了一篇由黃定光議員向我介紹，由香港大學教育學院副教授
李輝所寫的文章 ， 他從哲學 、 社會 、 經濟 、 思維 、 心理 、 教改 、 邏輯
和法治等 8個角度分析事件成因 。 雖然葉建源議員可能忙於搞反對港
大校委會主席的工作，但也我建議他看看這篇具啟發性的文章，了解
事件的成因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3956 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  我亦聽到多位議員談及教育部分，特別是在 2017-2018學年正式推
行的免費優質幼稚園教育政策，以及增設 “一帶一路 ”國家學生來港升
學獎學金名額 。 關於免費優質幼稚園教育政策 ， 我和民建聯絕對支
持，希望當局在政策運作一段時間後，研究進一步增加支援全日制及
長全日制幼稚園，惠及更多需要全日制及長全日制幼稚園教育服務的
幼童和家長，並且進一步觀察對規模較小的幼稚園的支援措施是否足
夠 ， 避免該等幼稚園因為規模較小而無法競爭 。 

  多位泛民議員發言批評增加 “特定地區獎學金 ”名額，吸引 “一帶一
路 ”國家的學生來港升學 。 他們批評特首只顧惠及外人 ， 不顧本港學
生，又指有關的獎學金無助推動香港參與 “一帶一路 ”的發展。我希望
局長稍後發言時，就政府將向獎學基金注資 10億元作出澄清。如果我
沒有理解錯誤，我曾聽他說這是種子基金，政府只是用投資回報設立
獎學金名額 ， 首年實際開支只是 120萬元 ， 但葉建源議員剛才卻說每
年需要4,800 萬元 。 究竟具體數字是多少 ？ 如果是前者 ， 我認為所涉
金額不多 ， 或者可以逐步增加 ， 不要立即增至4,800 萬元 。 政府全面
落實幼稚園免費教育 ， 涉及經常性開支67 億元 ， 相比之下 ， 增加 “特
定地區獎學金 ”所需的金額較少 ， 所以指控便不成立 。 

  環顧全球 ， 不少發達國家 ， 例如美國 、 英國都有提供獎學金 ， 讓
海外年輕精英學生入讀他們的大學及研究院。提供獎學金除了是希望
吸納海外人才外，亦是為了強化本土的人才庫，更重要是藉着獎學金
建立在海外地區的人脈關係網絡，為英、美企業在海外開拓業務方面
提供更大便利 。 

  能夠獲得獎學金來港升學的 “一帶一路 ”國家和地區學生 ， 一定是
當地的年輕精英，他們在學成歸國後，往往能夠成為這些國家及地區
的經貿、政治界別的精英及領袖。由於他們曾接受香港的教育和文化
熏陶，會對香港社會產生好感，除了在本國推廣香港文化外，當他們
的國家及地區與香港進行經貿及基建工程合作時，亦有助推動合作 。 

  由於這些獲得獎學金來港升學的 “ 一帶一路” 國家及地區學生與
香港學生一同上課和生活，所以有助香港學生增加對他們的了解，擴
闊香港學生的視野 。 學生多了交流機會 ， 對他們的未來發展也有幫
助。所以，我們不能狹隘地看有關增加 “特定地區獎學金 ”名額這項建
議 。  

  餘下少許時間 ， 我想簡短回應陳家洛議員 。 他說他是大學副教
授 ， 博覽羣書 ， 但他的結論令我很擔心 。 他說只要一天有梁振英 ， 香

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3957 

港便永無寧日。他最後列舉了波蘭作為例子，指波蘭團結工會建立了
自己的共和。我不知道他舉這個例子的目的是否要教導學生打工沒有
出路，一定要建立自己的共和國，像波蘭一樣，即是要搞顏色革命 ？
如果這是他的目的，我真的很擔心。一旦學生追隨他的想法，旺角暴
動的事件可能會不斷發生 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 多年來 ， 香港經濟發展穩定 ， 財政儲備充足 ， 政
府一直以來都有向弱勢社羣發放不同形式的補貼和福利。為應對人口
老化帶來的退休和生活保障問題，政府由 2000年開始推行強制性公積
金 (“強積金 ”)計劃 ， 2011年實施法定最低工資 。 當然 ， 僱員獲得基本
保障的同時 ， 企業亦增加不少經營成本 ， 中小型企業 (“中小企 ”)的壓
力尤其大 ， 企業在無可奈何下 ， 只好盡力承擔 。 最近 ， 勞工界積極爭
取標準工時和取消強積金對沖安排 ， 當然會獲得絕大多數的僱員支
持 ， 但對佔本地企業超過九成 、 僱用 130萬名僱員的中小企而言 ， 這
可算是一個噩夢 。 

  就標準工時問題 ， 特首在施政報告中提到 ， 標準工時委員會即將
進行第二輪諮詢，並將盡快提交報告。商界包括旅遊界普遍反對推行
標準工時，原因是標準工時在一般情況下，對工業、行政部門可以有
效實施，但香港是以服務業為主，很多行業是依靠彈性上下班時間來
解決服務延伸的問題，尤其是中小企。標準工時的靈活性不足，不單
增加企業的成本 ， 亦影響服務質素 。 

  以旅遊業為例 ， 無論是領隊 、 導遊 、 司機甚至是後勤人員 ， 由於
工作性質及時差原因，服務時間較一般行業更具彈性，不可能劃一工
時及上 、 下班時間 。 領隊和導遊帶團時 ， 要隨時提供服務 ， 時刻準備
處理突發事件，即使半夜三更也要候命處理旅客不同的要求，領隊不
可能說 “這是我的休息時間 ”而置之不理。旅行社有經驗的後勤職員亦
要有責任隨時候命，以應對旅客在海外訂房、交通出現的突發事故 。
同樣，旅遊巴司機在接待旅客過程中，隨時會因為堵車或旅行團因事
延誤等不可預見的意外而無法按時下班 ， 司機合理超時可說不能避
免 。  

  我估計與旅遊業類似的其他服務業同樣會面對相同而難以解決
的人手調配問題。我認為當局應該根據香港的失業率、各行業的工作
性質及香港的競爭力來評估我們是否有條件推行標準工時，沒有必要
明知弊端重重還要硬推 。 

 
 
 
 
 
 
 
3958 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  至於取消強積金對沖安排問題 ， 對中小企更不適合 。 據統計 ， 一
般情況下 ， 工資佔香港企業總經營成本的 35%， 實施標準工時和取消
強積金對沖安排，將為中小企帶來沉重的負擔。中小企對香港的就業
及稅收貢獻不少，但政府卻沒有太多的支援。從另一個角度來看，中
小企亦屬於弱勢的一羣，絕大多數中小企的現金流本已捉襟見肘，如
要準備龐大的資金支付遣散費和長期服務金，根本無法承擔。如果強
制推行，部分企業可能因此選擇結業，也有部分企業可能在政策推行
前裁減工齡長的員工。無論結果如何，都會不利於香港的穩定，也不
利企業及僱員。當年政府游說工商界支持推行強積金，其中一項重要
的承諾，便是可以利用強積金與長期服務金對沖，最終商界才協調支
持推行強積金 ， 政府必須信守承諾 ， 不可一意孤行 。 

  主席 ， 施政報告在有關青年發展的部分提到將增撥資源擴大 “青
年內地交流資助計劃 ”及 “青年內地實習資助計劃 ”。  

  對於增撥資源擴大這兩項資助計劃 ， 我表示歡迎 。 青年要增廣見
聞，需要走出香港，不但要了解世界，更要了解祖國。內地幅員廣闊 ，
地大物博，近年經濟發展迅速，商機處處，不少國家均安排年輕國民
到中國學習、交流。香港作為中國的一部分，青年人更應該通過不同
渠道 ， 加深認識祖國歷史 、 國情及民情 。 通過與內地的交流和實習 ，
不單增加知識面 ， 還能夠提升個人在職場上的競爭力 。 

  除了上述兩項計劃外，學校亦可以通過遊學團的形式得到機構和
政府的資助。目前遊學團的接待工作，部分學校會委託旅行社負責 ，
部分則可能由學校自行安排 。 據我所了解 ， 對帶團人員的資格要求
上，委託旅行社與學校自行安排兩者的標準並不一致，根據香港旅遊
業議會規定，旅行社經辦的遊學團一定要派有經驗 、 有牌照的領隊 ，
而學校組織的遊學團並無相關要求，所以在處理突發事件時，旅行社
領隊的經驗會高於一般老師 。 

  至於保險方面 ， 根據香港旅遊業議會 《 經營遊學團守則 》 ， 所有
參加旅行社組辦遊學團的師生必須購買合適的綜合旅遊保險。但是 ，
根據教育局的《 境外遊學活動指引 》，教育局只會資助參加遊學活動
的師生購買 “綜合保險計劃 ”，並沒有強制要求購買有關保險，如果由
學校自行組織的遊學團萬一遇上意外，隨團領隊和當地接團單位，將
難以為有購買 、 沒有購買或購買不同保險的同學處理善後安排 。 

  為提高學校遊學團的安全保障 ， 我曾經致函教育局局長 ， 建議教
育局考慮：一，學校自行組織遊學團時，最少一名隨團老師必須要有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3959 

若干次帶團經驗， 或持有由香港旅遊業議會發出的有效領隊證 。 二 ，
統一遊學團 “綜合保險計劃 ”的保障額度和保障範圍。教育局在其後的
覆函中，回應了我的建議，包括只支持有帶領學生出遊經驗的老師帶
隊 ， 以及鼓勵相關老師修讀香港旅遊業議會舉辦的外遊領隊證書課
程 。 他們同時表示 ， 當局除了資助購買 “綜合保險計劃 ”外 ， 提醒參團
的家長和學生注意要額外購買合適的旅遊保險 。 

  教育局只是作出溫馨提示 ， 不是硬性規定 ， 不能解決遊學團的專
業性和全面保障的問題。我希望教育局在為遊學團提供資金支援外 ，
能夠充分了解遊學團在行程中的實際問題，令參加的學生和家長能夠
獲得更全面和更安心的保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何秀蘭議員：主席，我在這個辯論環節主要會就教育發言。教育是人
格的培養 ， 而非職業培訓 ， 不是訓練技術官僚 ， 更加不是培訓順民 。
可是 ， 教育局在2015 年 11月 “更新個人 、 社會及人文教育學習領域課
程 ”諮詢文件中 ， 所作出的一些刪減和增加 ， 令我們相當擔心 。 在小
一至小三課程中 ， 它刪減了 “積極參與 ”4字 ， 整句便是 “識別作為負責
任的市民應有的行為 ”， 而它增加了甚麼呢 ？ 就是掌握 “‘一國兩制 ’的
方針和 《 基本法 》 的基本理念 ”的基礎知識 。 其實由小一至初中的課
程也是相同，它所增加的也是 “掌握‘ 一國兩制 ’”、“認識《 基本法 》”、
“了解社會規範 、 規則和法律的目的及作用 ”， 以及 “《 基本法 》 的憲
制背景和總則” 等 ， 概括而言 ， 就是想教導學生成為一位國民 ， 一個
國家中的子民，但所刪減了的內容是甚麼呢 ？ 包括我剛才提到的：一
個市民積極參與社會的應有行為 、“ 反思如何在服膺於社群規範及個
人取向中作出平衡 ”， 以及刪去 “發展公民能力以參與本地事務 ”， 刪
減了“ 公義在社會的重要性 ”， 刪減了 “個人在不同角色中應有的權利
和義務” 。 概括而言 ， 就是刪減了教導學生如何做一個公民 ， 如何做
一個人 。 

  其實這真令我們很擔心 ， 擔心國民教育穿上其他衣服 ， 再度回
來。大家可參看香港教育學院教育政策與領導學系副教授梁恩榮博士
接受傳媒訪問的內容 ， 他也表示不理解為何教育局要刪去公義的理
據，他指出公義是重要的價值，越早學習越好，最好在幼稚園便已開
始學習，而非原本所說的在初中才開始學習，甚至現在更連初中課程
也刪減了 。 

 
 
 
 
 
 
 
3960 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  陳家洛議員剛才提到諾貝爾得獎者Prof  Amartya  SEN 撰寫的
Identity and Violence， 我想作點補充 ， 書中其實還提到 ， 當我們只倡
導單一身份時，後果就會形成很強烈的排他情況，是會排斥其他沒有
共同身份的人，對他們完全不會有包容，更嚴重的後果是，會連那個
人自身在社會上的其他角色也可能放棄，會忘記了自己是別人的父母
或子女，忘記了自己可能也屬於一個宗教團體， 當中有教友和同工 。
結果 ， 就是去人性化 ， 在一個最單一的身份中過活 。 

  如果這身份就是一個國家的子民身份 ， 他唯一的責任就是效忠 ，
整個國家很容易就會變成好戰國家。我們看到世界上有些新興恐怖組
織就是以這種單一身份，令其跟從者不斷訴訟暴力。因為，這些人除
了忘記自己有其他社會和家庭角色外，也忘記了其他人也有家庭，會
擔心他們的父母和子女。所以，當他們處事時，便完全對暴力沒有免
疫和抗力能力 ， 而會變得相當非人性化 。 

  在一個社會上 ， 如果學生不懂得公義 ， 當他們將來長大了 ， 看到
不公平或貪腐事件時 ， 便不會挺身維護公義 ， 不懂得抵抗不公平的
事， 我們怎樣可以做到全民一起抵抗貪腐、防止恃強凌弱呢 ？ 最後 ，
社會將變為弱肉強食，尤其是有制度權力、公權力的政府更可以用制
度賦予的權力橫行 ， 到了最後 ， 所有人都會被這個政府蠶食 。 

  教材新增的內容 ， 都是關於 《 基本法 》 或 “一國兩制 ”的方針等政
治教材 ， 沒有問題 ， 並不矛盾 ， 但刪減了公民教育的基本概念 ， 卻令
我們十分擔心 。 我們會問 ， 當這些教材讓我們認識 《 基本法 》 和 “一
國兩制” 的時候 ， 將會怎樣處理數次的人大釋法 ？ 怎樣處理國務院新
聞辦公室發表的《 “一國兩制 ”在香港特別行政區的實踐 》白皮書所說
的 “三權合作 ”？ 還是可以客觀地告訴學童，這個世界有三權分立，是
有所制衡 ？ 

  主席 ， 當學校的課程無法教導小朋友成為一個公民的時候 ， 家庭
教育就是最後的堡壘，但家長與子女共處的時間，在初小開始便已經
被全港性系統評估( 下稱“ TSA” )蠶食 。TSA 問題的刁鑽 、 要求的不合
理 ， 遠遠超乎小三學生可以承擔的程度 ， 這些小朋友就連閱讀課外
書 、 圖書都不敢     是不敢 ， 小朋友想閱讀 ， 有閱讀的興趣 ， 但卻
主動放棄了     從中可以看到這個制度是多麼失敗，是多麼壓迫學
生的發展空間 。 

  自去年開始 ， 家長自發組織 ， 發起取消 TSA的運動 ， 提出罷學甚
至罷考 ， 才能迫使教育局將今年的小三 TSA減為由 10%的學校參與評

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3961 

核，但當局為何如此冥頑不靈，為何不是全部取消，是否要家長把反
對行動升級才肯撤回呢 ？ 

  香港的年青人其實仍然希望有分辨是非和善惡的心，他們訴諸行
動時的選擇可能不正確，但他們希望有選擇，他們亦希望自己有能力
作出選擇 。 但是 ， 當他們表達不同意見 ， 當他們想理性討論的時候 ，
就被政府戾橫折曲、指黑為白的輿論攻勢把聲音全壓下來。如果這羣
年青人一下子躁動、一下子很憤怒，他們就會訴諸行動，結果不就是
年初一深夜的街頭亂象 ？ 我們絕對不想這股憤怒化為街頭暴力，但如
果政府單單打壓，而不了解他們為何憤怒，不作出疏導，後果可以更
嚴重 。 

  這個年代已經失去了 “溫柔敦厚 ”這 4個字 ， 全過時了 ， 但要重建
是很困難、非常困難，大家現已承受着制度暴力和街頭暴力兩者互引
升級的惡果，如果政府仍然冥頑不靈，不肯臨崖勒馬，只繼續用制度
暴力來摧殘年青一代，其實是會把一整代人推向暴力的邊緣，令香港
付出更沉重的代價 。 

廖長江議員：主席，香港沒有豐富的天然資源，但是在過去數十年能
夠成為亞洲國際都會，並為國家走向國際作出貢獻，我們主要依靠就
是人才。我們不單培養人才，還設法吸引世界各地的人才，使大家能
夠發揮所長，將這個小小的漁港構建成具國際競爭力的都市。如果要
繼續保持香港在此方面的優勢 ， 教育是必不可少的重要一環 。 

  今年施政報告在教育方面的重點 ， 無疑是幼兒教育 ， 行政長官終
於提出在明年起落實免費優質幼稚園教育。對於家長來說，政府增加
資助額當然有助減輕家長的負擔，但全日制學生的家長仍然要繳付學
費。即使政府提出長遠會將全日制學位比例提升，但最多只有四成非
牟利學位是免費。雖然教育局局長表示將來會視乎家長的需要而增加
全日制學額，但暫時亦未能提供相關時間表。然而，政府是否真正了
解很多家長都想要全日制幼兒教育 ？ 

  曾經有民間團體的調查顯示，超過八成三受訪的全日制幼稚園家
長表示，如果他們的小朋友不獲全日制幼稚園取錄，必然會影響他們
或配偶的工作 。 在 2014-2015學年 ， 全日制幼稚園佔整體學額三成 ，
同時營辦半日制和全日制的學額亦有五成。如果政府有心幫助這批全
日制幼稚園的家長，就不應吝嗇資源，讓家長可以享受真正的免費幼
兒教育 ， 亦讓他們的小朋友獲得優質幼兒教育的機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3962 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  施政報告提出向獎學基金注資 10億元 ， 將 “特定地區獎學金 ”的名
額 ， 由每年 10名分階段增加至約 100名 ， 鼓勵更多 “一帶一路 ”國家的
學生來港升學。這項建議在社會上引起不少爭議，尤其是當初有不少
人誤解獎學金是資助內地生來港讀大學，又以為會奪去香港學生的學
額 。  

  主席，“一帶一路 ”沿線有 60多個國家，涵蓋東南亞、南亞、中亞 、
中東地區及部分非洲和歐洲國家 ， 當中不包括內地學生 。 而今年開
始，八大資助院校的所有修讀副學士、學士學位及研究院修課課程的
非本地新生 ， 需通過資助學額以外的超收方式錄取 。 換言之 ， 每年
15 000個資助一年級學士學位課程學額是全數取錄本地學生 ， 並不存
在奪取香港學生的資源 。 

  主席，有關 “特定地區獎學金 ”早於 2012-2013學年開始向來自東盟
國家、印度及韓國在港就讀學位課程一年級非本地學生頒授，這個並
非新生事物。現在擴展至 “一帶一路 ”國家的學生，長遠來說有助院校
吸引更多來自不同地方的優質學生，使到院校羣組更多元化，即是有
個 peer  group  diversity， 也讓本地學生有機會認識不同族裔的文化和
觀念 。 

  然而 ， 政府在吸引更多不同地方學生來港升學之餘 ， 實在不應該
忘卻本地學生的升學需要 。 本港每年有超過 25 000名學生符合基本入
讀大學的要求，但大學教育資助委員會的一年級學士學位課程學額每
年只得 15 000個 ， 其餘未能入讀大學的逾萬學生 ， 如果要繼續升學 ，
就要被迫就讀自資課程或負笈海外，對一般家庭來說，未必可以輕易
負擔得來， 亦令這班年輕人對前途感到憂慮，當中亦難免會有怨氣 。 

  與此同時 ， 所謂 “行行出狀元 ”， 政府同時應該強化職業教育的規
劃，讓部分未必適合升讀大學的年輕人另闢出路，同時也應加強宣傳
教育 ， 提升社會對職業教育的認識和認可 。 

  另一方面 ， 政府亦應多鼓勵符合升讀大學的年輕人按興趣選科 ，
不應功利地只考慮工作前途。因為這樣不但埋沒了學生自己的潛能 ，
亦都可能不利於經濟發展的多元化，如果每個人都只選讀 “搵到食 ”的
科目，試問這個社會的發展前景會是多狹窄 ？ 事實上，年輕人如果有
機會按自己的興趣去規劃未來，很多時都會如魚得水，得到更大的發
揮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3963 

  主席 ， 今年初二在旺角發生的暴亂事件 ， 是近年香港最為嚴重的
違法暴力事件 ， 我們必須強烈譴責暴力行為 ， 絶不能容忍 “極少數激
進分離分子” 毀壞香港珍而重之的法治 ， 打擊經濟與繁榮 ， 破壞社會
和諧與穩定 。 這些暴徒以激進手段 ， 破壞公物 ， 焚燒物件 ， 甚至襲擊
執法人員，是絶對不能接受。我對於有香港大學生參與其中，極為痛
心 。 我全力支持警方維護法紀 ， 將暴徒繩之以法 。 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員：主席，青年人對香港的未來發展舉足輕重。不少青年人
希望透過創業實踐自己的夢想，而鼓勵和協助更多青年人創業，將有
助刺激不同行業和產業有更上一層樓的發展 。 

  不過 ， 青年人創業往往要面對不少困難和問題 ， 例如在資金有限
的情況下，要承租一間辦公室已經不易，如果從事項目研發，更可能
要面對投資多年後才取得少許成果或回報 ， 也可能會虧本收場 。 所
以，我歡迎政府預留 20億元成立創科創投基金。不過，有關基金會否
只惠及創新科技範疇的創業者呢 ？ 其他範疇的創業者其實同樣面對
不少困難，他們同樣十分希望得到政府的適切支援。所以，我希望政
府不要忽略創新科技以外 ， 其他範疇初創者的訴求和需要 。 

  主席 ， 以我代表的建築 、 測量及都市規劃界為例 ， 過去有不少年
青專業人士向我反映，他們在創業時遇到不少困難。鑒於現時辦公室
租金昂貴， 租用地方辦公對他們來說已經是非常沉重的負擔 。 所以 ，
我曾建議香港可否效法其他國家的做法，在大學校園騰出一些地方作
為辦公室，供剛畢業的學生廉價租用。同時，促使大學成為這些年青
創業者的孵化器，為他們提供相關的支援和協助，亦可對年青初創者
能否成功創業提供重要的條件 。 

  此外 ， 我也注意到不少政府工程項目的規模十分龐大 ， 所以過去
曾多次建議政府在可行情況下，將部分建造工程項目的規模分拆，並
適度降低投標者的經驗要求，令資源較少和經驗較淺的年青專業人士
和中小企有機會參與承投有關工程，藉此累積經驗，提升他們對未來
前景的信心 。 

  在這方面 ， 建築署確實值得一讚 ， 因為署方近年吸納了有關意
見，減少將一些地區小型工程項目捆綁式投標，令年青專業人士和中
小企也能參與競投承辦。有關安排得到業界歡迎，是一個好開始。希
望政府 (尤其是劉江華局長 )能夠加大力度 ， 繼續推出更多地區小型工
程項目，為年青專業人士和中小企提供更多機會，幫助他們往上流動。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3964 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  主席 ， 青年人是香港的未來 ， 向他們灌輸正確的價值觀 ， 讓他們
懂得如何分辨是非黑白，明白遵守法律、維護法紀的重要性，是我們
每一個人應有的責任。近年，青年人對社會各種事務的關注和參與討
論的程度均大幅提升，值得鼓勵和支持。所以，我建議政府在諮詢架
構內加設青年觀察員 ， 令他們有多一個渠道表達意見 。 

  此外 ， 對於有少部分激進青年以暴力方式表達他們的不滿和訴
求，他們可能是受到一些滋事分子的煽動，在未必有全盤考慮後果和
責任的情況下，以所謂的武力抗爭來美化這些不被社會接受的違法暴
力行為，這種歪風必須及早糾正， 而不能像部分人士般以百般歪理 ，
希望為這些違法暴力行為開脫 ， 嚴重損害香港的整體利益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾樹根議員：主席，我想在這個環節就民政事務的文化方面表達意見。 

  梁特首在演辭中第 63段提及 ， 香港過去多年已經在 “一帶一路 ”沿
線國家有不同層次的文化交流，因此可以在文化交流方面扮演積極的
角色 。 

  我想指出 ， 文化交流是促進 “一帶一路 ”沿線國家民心相通的有效
方式 。 文化交流能夠促進各國人民的相互了解 、 相互合作和相互尊
重 。 沿線 60多個國家 ， 聚集了多個民族和許多不同宗教 。 而其中 ， 香
港過往接觸比較多的地方，可能是 “海上絲綢之路 ”的東南亞國家，包
括泰國、越南、菲律賓、新加坡等，但對於南亞、中亞、中東、歐洲 、
非洲 、 東歐等地方 ， 香港可能認識不深 ， 接觸亦比較少 。 

  從特首的演辭和民政事務局的文件來看     局長現時在席  
  我看不出政府有何具體計劃 ， 可以反映香港在文化交流方面扮
演積極的角色。我提議可以考慮將來香港作為中心點，舉辦一些文化
年 、 藝術節或電影周 、 藝術雙年展 、 國際音樂節 ， 以促進這方面的文
化交流 。 

  我們應善用 “一帶一路 ”這個契機 ， 將香港的文藝工作者推介給沿
線國家和地區。過往，香港一直透過內地有關當局及海外建立合作框
架及平台，甚至簽訂合作備忘錄，例如在粵港澳文化合作機制下，三
地建立了《 粵港澳文化資訊網 》，透過這些網站發布三地各類文化活
動 、 文化交流專案 、 演出資訊 、 展覽等信息 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3965 

  未來 ， 我們需要把握 “一帶一路 ”的機遇 ， 加強與海外地方進行文
化交流和合作，包括與各地交換文化藝術資訊，以及支持本地藝術家
參與有關活動，藉此令香港的文化藝術有更多元和蓬勃的發展，可以
扶助我們的藝術家走向國際舞台 。 

  除了海外之外 ， 我對內地的市場也有一定的意見 。 香港的藝術家
面向內地市場 ， 以往都是自己摸着石頭過河 。 隨着內地經濟高速發
展，中產人口不斷壯大，形成一個龐大的文化藝術表演市場。這些小
康或中產人士追求一些比較高端及具有文化涵養的優質生活。他們希
望能夠看到具高質素的表演藝術或視覺藝術 ， 這些都切合他們的訴
求。加上近年內地投入大量資源，在硬件方面，建造了很多專業劇場、
表演場地和展覽場地。他們亦成功培養了一大羣追求精品藝術及精品
劇目的觀眾羣 。 

  根據文化部去年發表的 《 全國專業劇場發展情況調研報告 》， 截
至 2013年年底，內地有 873家專業劇場，全年專業劇場演出達到 40 500
場 ， 觀眾總人數達3  229萬人次 。 而營運中的大劇院 ， 每年均邀請國
際大型藝團、大型樂團、舞蹈團及知名歌唱家來華演出。在面對國內
羣眾對文化藝術的強烈訴求下，特區政府是否也應該作出一些策略性
的考慮和研究 ， 積極協助香港的藝術家和藝團 ， 拓展內地市場呢 ？ 

  我知道民政事務局局長上月率領香港九大藝團到北京訪問，主要
是參觀北京的演出場地及會見國家文化部的主要官員，探討合作的機
會 。 我認為這是我們多年來催促政府多做一些工作下 ， 踏出的第一
步。但是，我認為除了這些大型劇團外，政府亦應該關注中小型藝團
在國內演出的機會 ， 亦不單在北京 ， 也在上海 ， 甚至其他二 、 三線城
市的演出機會 ， 政府亦應該推動 。 

  所以 ， 過去數年 ， 我在議會內亦不斷要求政府能夠在內地辦事處
進駐一些由康樂及文化事務署派出的官員，了解當地的藝術市場及聯
絡當地的團體和官員 ， 希望能夠為香港文化工作者及藝團服務 。 

  我就文化方面謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想在這一節發言 ？如果沒有 ， 我會請官員發
言 。 共有 3位官員會在這一節發言 ，他們合共可發言最多 45分鐘 。我
先請勞工及福利局局長發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3966 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

勞工及福利局局長 ： 主席.  

(梁耀忠議員站起來)  

主席 ： 局長 ， 請稍等 。 我剛才看不到梁耀忠議員已經示意想發言 。
梁耀忠議員， 請發言。  

梁耀忠議員 ： 主席 ， 對不起 。 主席 ， 我想在這個環節談談教育問題 。
由於近年大專教育市場發展迅速，資助學位數量停滯不前，以至越來
越多自資課程成立。再者，社會對於學歷的要求也越來越高，更不斷
鼓吹學歷的重要性。不少青年人為了保障未來的生活，都希望能繼續
升學，但很可惜，一眾青年人面對資助學位不足，自資課程學費缺乏
監管等問題 ， 使他們不得不向政府借貸以繼續升學 。 

  在 2014-2015年度有 49 487名大專生申請學生資助計劃的貸款，同
時有39  283名大專生申請免入息審查貸款計劃 ， 至於由敎育資助委員
會 (“教資會 ”)資助的學士學位 ， 可惜每年只有 15 000個 ， 而上年度於
文憑試考獲最低入學要求的考生竟然達 25  000多人 ， 換言之 ， 是相差
1 萬人之多 。 資助學位供不應求 ， 即使考生考獲最低入學要求 ， 即
“33222”也未必能入讀資助學位課程 ， 只能入讀一些自資課程或副學
士課程 。 在此情況下 ， 他們要面對高昂不定 .“不定” 是指學費經常
變化，是高昂不定的學費。最後，不少青年人兜兜轉轉才能升讀學士
學位 。 主席 ， 他們雖然能入讀學位課程 ， 但學債竟然越積越多 。 

  學生入讀教資會的資助學位 ， 即使學費已相對便宜 ， 但基於狹窄
的入息限額和資產審查，不少基層學生仍需要借貸繳付學費和應付生
活費 ， 而申請大專學生資助的門檻非常高 ， 例如 4人或以上家庭領取
全額資助的申請門檻較貧窮線還要高。當中有不少基層家庭成員由於
從事零散工，沒有足夠證明文件或收入不穩定，影響申請學生資助的
成敗。因此，我希望教育局的同事考慮就這方面作出改善，讓這些家
庭申請資助貸款時不致太困難 。 

  此外 ， 未能通過貸款計劃的入息審查的學生 ， 當未能靠個人或家
庭入息應付學習和生活開支時，只好考慮申請免入息審查的學生貸款
計劃。這計劃的利息由貸款發放日開始計算，並需要計算風險調整系
數 ， 款額可能會越積越多 ， 導致學生未工作便先負債 。 面對這情況 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3967 

主席，我們不希望學生為了就讀而在畢業後要滿身是債，對他們來說
這是非常難以接受的 。 

  特首梁振英在 2012年競選時表明 ， 教育是社會的投資 ， 然而 ， 在
他任期內的 4份施政報告 ， 竟然沒有直接處理教育商品化的問題 。 事
實上，長遠來說，教育上的開支會為社會帶來經濟增長，而提升社會
生產力亦有利於個人和社會發展的成長。過去數年，只不過增加了資
助學士學位的高年級學額 ， 卻沒有處理資助學士學位不足這根源問
題；又或在 2015年的施政報告中，勸諭各資助大專院校把賺得的學費
回饋給學生 ， 但很可惜 ， 只是空談 ， 卻沒有任何實際行動 。 在今年的
施政報告中，梁振英只是重點提及過去一直進行中的政策，並沒有回
應社會對大專教育的關注。即使今次施政報告考慮增加 10億元為特定
地區提供獎學金 ， 但大家都知道 ， 特定地區是指 “一帶一路 ”的地區 ，
供外地學生來港升學。雖然政府擴大及增撥了資源，但對本地學生卻
沒有特別大的幫助。儘管特區政府強調不單有這項資助，還有青年內
地交流資助計劃及青年內地實習資助計劃等措施，亦引起了社會不少
討論和爭議 ， 未必有很多人願意參與 。 

  所以 ， 我提出一個最簡單的要求 ， 就是政府會否考慮免息資助學
生借貸讀書，而長遠來說，最好學習德國和瑞士，為他們提供免費專
上學院課程 。 同時 ， 今次10億元資助計劃 ， 可否不是單向 ， 而是雙向
呢 ？ 意思是除了外國學生來港讀書外，亦容許本地學生往其他國家 ，
不單是內地，讓他們有更多機會交流經驗和知識，增廣見聞，這才有
助香港青年人的發展 ， 提升個人知識 、 水平 ， 以及其他方面 ， 幫助社
會發展 。 

主席 ： 是否有其他議員想在這一節發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我多謝剛才 22位議員的發言 。 

  人力資源是香港社會的寶貴資產 ， 亦是經濟持續發展的動力 。 同
時 ， 就業是民生之本 ， 和諧之基 ， 社會繁榮穩定的重要指標 。 香港正
面對人口急速高齡化，以及勞動力萎縮的雙重挑戰，因此，本屆政府
高度重視人力資源的開發和人才培育。我們多管齊下促進不同社會組
羣就業 ， 並致力保障勞工權益 ， 締造和諧的勞資關係 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3968 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  香港的勞工市場大致平穩，失業率維持於接近全民就業的 3.3%低
水平。不過，鑒於短期經濟前景有顯著的下行風險，尤其是訪港旅遊
業持續疲弱，加上金融市場的波動，以及外圍經濟環境的不明朗，本
地就業前景有一定隱憂 ， 我們要保持高度警覺 。 

  政府深深明白 ， 勞工界希望持續改善勞工權益的訴求及關注 。 政
府正就工時政策 、 強制性公積金 (“強積金 ”)的對沖安排 ， 以及部分勞
工界人士提出增加法定假日這三大議題 ， 分別透過標準工時委員會
(“委員會 ”)， 由扶貧委員會 (“扶委會 ”)進行的 “退休保障   前路共建 ”
公眾諮詢 ， 以及勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)3個層次分別作跟進及探
討 。  

  首先 ， 大家都知道 ， 工時政策是極其複雜和具高度爭議的課題 ，
對整體就業市場 、 人力需求 、 僱傭關係 、 工作文化 、 營商環境 、 經濟
發展，以及企業競爭力等不同層面會帶來廣泛和深遠影響。委員會自
成立以來已全速進行大量工作，包括於 2014年完成廣泛的公眾諮詢及
深入的工時統計調查。委員會正進一步探討適用於香港的工時政策方
向 ， 並將進行第二階段 (即最後階段 )的諮詢 ， 完成後會盡快向政府提
交報告 。 

  強積金的對沖安排關係到退休保障這項重大議題，亦涉及不同持
份者的利益。更改現行安排將影響僱員的退休福利及僱主     尤其
是中小型企業     的經營成本，而目前社會就此議題亦未有共識 。
扶委會正就退休保障進行為期 6個月的公眾諮詢 ， 同時一併諮詢包括
對沖安排的課題。我們會小心聆聽各方面意見，通盤考慮。我希望社
會善用這次諮詢，就如何妥善處理對沖問題，找出一個平衡社會各界
利益的可行方案 。 

  就勞工界人士提出劃一法定假日與公眾假期的訴求，勞工處於去
年分別向勞顧會和立法會人力事務委員會 (“事務委員會 ”)匯報政府統
計處有關香港僱員放取法定假日及公眾假期的調查結果，並聽取委員
的意見。勞顧會仍在討論這議題，一旦有共識，政府會釐定未來路向。 

  政府充分理解僱主方面對這數項議題的關注和憂慮。我們會繼續
以積極和務實的態度 ， 在僱員利益與僱主負擔能力之間取得合理平
衡 ， 改善僱員權益及保障 。 

  有個別議員關注輸入勞工的問題 。 我要強調 ， 勞工處在處理所有
補充勞工計劃的申請時，一向尊重勞顧會的機制。補充勞工計劃的機

 
 
 
   
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3969 

制是相當清晰，任何申請一定要經過公開招聘，而且工資水平不能低
於市場的中位數，以確保本地工人優先就業。勞工處一直嚴格審核輸
入外勞的每宗申請，我們的原則，是以實事求是的態度，在香港整體
利益的前提下，在確保本地工人優先就業的環境下，適當、有限度及
針對性引入本地真正缺乏及需要的人手，讓香港的社會和經濟得以持
續發展 。 

  為加強協助本地建造業工人的招聘，勞工處新成立的建造業招聘
中心已經於上月初啟用 。 為加強與建造業界的聯繫和方便建造業工
人 ， 這個新招聘中心位於建造業議會( “ 議會 ”) 九龍灣訓練中心大樓
內，可與議會於吸引新人入行、技術培訓和招聘方面，產生積極的協
同效應 。 

  過去數年 ， 在政府 、 勞資雙方及不同持份者的共同努力下 ， 我們
在改善勞工權益方面 ， 取得一定的成果 ， 讓我扼要地重溫 。 

  第一 ， 法定最低工資自 2011年 5月實施以來 ， 運作暢順 。 大家都
知道，最新經季節性調整的失業率為 3.3%，較最低工資實施前的季度
(即 2011年 2月至4 月 )下跌 0.3%， 而總就業人數亦較最低工資實施前大
幅增加 261 600人 ， 總數達 380萬人 ， 其中超過三分之二是女性 ， 尤以
較年長和較低技術女性的升幅最為明顯。此外，低薪( 即最低“ 十等分 ”
組別) 全職僱員的平均每月就業收入較最低工資實施前的季度上升了
42.5%，扣除通脹後的實質升幅是 17.6%，可見法定最低工資的實施對
鼓勵就業及改善低薪僱員收入方面 ， 有正面作用 。 

  第二 ， 是鼓勵就業交通津貼計劃 (“交津計劃 ”)“雙軌制” 的實施 。
政府於 2013年起，正式實施交津計劃 “雙軌制 ”，以提高交津計劃的靈
活性，容許在職市民可因應個別情況，選擇以個人或住戶名義申請津
貼 。 截至本年 1月底 ， 勞工處已批出合共超過 12億元的津貼予約 10萬
名申請人 。 

  第三 ， 法定侍產假已於去年 2月 27日大年初九正式實施 ， 為合資
格的男性僱員提供 3天有薪侍產假 。 

  第四 ， 政府於去年 3月 5日起調高合共 18個僱員補償項目的金額 ，
增幅介乎 5.73%至 44.4%。當中有10個項目的增幅超過 10%。有關增幅
能夠加強對 1萬多名合資格人士的保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3970 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  今年，一系列有利勞工的措施亦會陸續出台。第一，大家都知道 ，
勞工及福利局在 5 月 3 日會推出低收入在職家庭津貼計劃 (“ 低津計
劃 ”)。 低津計劃的目的是鼓勵就業 ， 支援在職基層家庭為目的 ， 我們
預計有 20萬戶基層勞工家庭受惠，涉及70萬名基層市民。以一戶有兩
個孩子的合資格四人家庭為例 ， 每月的津貼可高達2,600 元 ， 我們估
計，政府第一年的開支將高達 30億元。低津計劃同時亦惠及僱主，因
為可以釋放勞動力 ， 並提高香港的生產力 ， 推動香港的經濟發展 。 

  第二 ， 勞工處將透過試驗計劃 ， 為有需要的殘疾求職人士提供情
緒輔導支援 ， 幫助他們於工作上發揮所長 。 

  第三，為協助有特別需要的弱勢社羣，僱員再培訓局 (“再培訓局 ”)
將開辦課程予較年長人士及少數族裔的求職者 ， 並同時擴展“ 零存整
付 ”證書計劃課程，讓未能修讀全日制的學員 (特別是婦女 )可彈性安排
時間進修及獲得認可資歷。再培訓局亦會開設 “起步站 ”兼職空缺轉介
平台，為完成課程的新來港學員提供職位轉介及跟進服務。勞工處會
加強一系列服務，其中的中年就業計劃亦已由原先只限全職工作擴展
至兼職職位 ， 更靈活地回應市場的需求 。 

  為加強對僱員的保障，政府剛於上星期 2月 12日 (星期五 )在憲報刊
登 《 2016年僱傭 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)。 條例草案旨在賦權
勞資審裁處 (“審裁處”) 在不合理及不合法解僱的個案中 ， 如果有僱員
尋求復職或再次聘用，而審裁處認為作出有關命令屬恰當及切實可行
的話 ， 可無須先取得僱主的同意 ， 便可作出該命令 。 條例草案將於 3
月 2日提交立法會 ， 我希望得到各位議員盡快通過 。 

  此外 ， 破產欠薪保障基金委員會 (“基金委員會 ”)現時正就破產欠
薪保障基金 (“破欠基金 ”)的保障範圍和調整徵費率進行檢討 ， 除了破
欠基金現時的財政狀況外，基金委員會亦需考慮其他相關因素，包括
破欠基金保障檢討可能帶來額外特惠款項的支出，以及一宗有關遣散
費特惠款項的司法覆核正等待終審法院的聆訊，待有結果後，便會作
全盤檢視，然後訂定結果。得到結果之後，政府會向勞顧會和立法會
事務委員會作諮詢 。 

  此外 ， 最低工資委員會正本着以數據為依歸的原則 ， 展開新一輪
檢討法定最低工資水平的工作，並將於今年第四季向行政長官會同行
政會議提交建議報告 。 

 
 
 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3971 

  此外 ， 在香港工作的 34萬名外傭亦是我們保障的對象 。 為加強對
職業介紹所的監管，進一步保障外傭及僱主的權益，勞工處正為業界
擬備實務守則，列明經營職業介紹所需注意的法例要求、職業介紹所
應避免的行為及良好守則 。 

  在青年人方面 ， 工作假期計劃很受青年人歡迎 。 我們來年一定會
加倍努力，希望能與更多國家簽署一些新的工作假期計劃，或與現時
的有關國家增加雙邊名額。該計劃受到青年人歡迎，推行至今已有約
7萬名香港青年利用該計劃跑出香港 ， 增廣見聞 。 

  在促進職業安全及健康 (“職安健 ”)方面 ， 除了執法與教育外 ， 勞
工處亦會繼續透過舉辦大型宣傳推廣活動，提高建造業及餐飲服務業
的職安健水平和意識。因應建造業的特別情況，處方會繼續針對系統
性的施工風險，從源頭控制工作危害。就高處工作安全方面，處方將
加強推廣使用合規格的工作台、推動工人在進行高空工作時一定要配
戴設有帽帶的安全帽 、 加強向物業管理業界宣傳裝修維修工作安全
等 。 處方亦會繼續加強向少數族裔宣傳職安健意識 。 

  為改善高風險行業僱員的工傷保障，勞工處統籌的跨部門工作小
組已就現時對受傷僱員提供的工傷保障完成了初步內部研究，並準備
與相關政策局、部門及公營機構組成專責小組，認真跟進工作小組提
出的建議和諮詢持份者和業界 ， 例如加強宣傳推廣僱主購買足夠勞
保 ， 以及理順判傷的準備工作等 。 

  有議員較早前關注僱員在惡劣天氣下工作的職安健問題。勞工處
十分重視僱員的職安健，目前的職安健法例已規定僱主的一般責任 ，
即僱主須在合理切實可行範圍內，確保其所有僱員的安全和健康。相
關法例亦規定工作地點的負責人一定要確保在工作地點提供足夠的
飲用水，以及在建築地盤提供可供工人在惡劣天氣下躲避的房間或遮
蔽地方。針對中暑風險，議會亦發出指引，要求建造業承建商在每年
5月至9 月為工人安排額外 15分鐘的小休時間。勞工處有為僱主及僱員
制訂相關的守則及指引，亦有透過推廣活動和採取特別巡查以確保僱
主有效執行這些守則及指引。僱主如果違反有關法例的規定，一經定
罪最高可處罰款港幣 50萬元和監禁 6個月 。 

  各位議員 ， 一直以來 ， 香港的繁榮穩定 ， 均與僱主 、 僱員和政府
3方面努力構建的融洽勞資關係息息相關 ， 我們應共同維護和珍惜 。
勞資關係從來不是 “你贏我輸 ”的零和遊戲，而是可透過勞資雙方互諒
互讓、求同存異、實事求是，在互動過程中，以務實的態度和衷共濟 ，

 
 
 
 
 
 
3972 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

共創雙贏。政府一定會竭盡所能，促進勞資雙方就各勞工議題建立共
識 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持原議案 。 多謝 。 

教育局局長：主席，我感謝各位議員對 2016年施政報告教育方面的新
措施提出寶貴意見。現屆政府非常重視培育下一代，而培育人才始於
教育。我們的抱負與使命是為學生提供全面而均衡的學習機會，讓他
們可以啟發潛能，為全人發展，終身學習奠定好基礎，希望他們能夠
學有所成 ， 學以致用 ， 為香港及國家作出貢獻 。 

  由於最近有數個會議及文件有提過幼稚園教育，所以關於施政報
告，我只會重點介紹，主席。優質的幼稚園教育是培育下一代成長的
第一步。經過各持份者多年的努力，香港的幼稚園教育發展即將踏入
新的里程碑。傳承現時幼稚園教育私營、多元化及多選擇模式的特性
及優勢 ， 政府決定由 2017-2018學年開始實施免費優質幼稚園教育政
策，預計政府投放在幼稚園教育的資源會大幅增加，經常性開支將由
現時的 41億元增至 2017- 2018學年的 67億元 ， 並循多方面提升幼稚園
教育質素。所以我們看這政策的時候不要只看資源及數量，也要看質
素 。  

  我想提及 7個主要部分：(一 )向合資格的本地非牟利幼稚園提供基
本資助 ， 讓幼稚園為所有合資格兒童提供 3年優質半日制服務 ， 預計
約七至八成的半日制幼稚園學位將會免費 ； (二 )進一步改善師生比例
由 1： 15變為1 ： 11， 設立幼師 (幼稚園教師 )專業階梯及具競爭力的薪
酬 ， 以加強照顧兒童的多元需要及專業團隊 ； (三 )修訂 《 學前教育課
程指引 》 ； (四 )優化 “質素保證架構 ”， 剛才馬逢國議員特別表示關心
這幾個部分，在課程修訂及優化，均會特別強化，亦要加強幼稚園的
管治和透明度，加強政府監察；(五 )加強照顧有經濟需要家庭的學童、
非華語學童， 以及有不同學習需要的學童 ； (六 )加強家長參與及家長
教育 ；以及 (七 )長遠而言 ， 改善校舍及設施 ， 並研究增加幼稚園校舍
供應等 。  

  現時在學券制度下 ， 半日制 、 全日制或長全日制幼稚園 ， 所得的
都是劃一資助。在新政策下，為釋放本地的潛在勞動力以配合人口政
策，以及配合部分家庭需要延長照顧服務，政府認為需要提供額外資
助予全日制及長全日制幼稚園。由政府及家長共同承擔的原則下，政
府建議全日制服務的資助水平，是半日制服務的資助額另加上額外的

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3973 

30%； 至於長全日制幼稚園 ， 會加至60% ， 以應付較長營運時間和更
多上課日。加上對全日制和長全日制其他的資助方案，例如炊事員及
多收非華語學生等其他特別的資助 。 

  在這方面要說說 ， 幾位議員均有提到 ， 葉議員特別提到我們的資
助是否足夠 ， 在此我不再詳細談 。 不過我想舉 3個實例 ， 表達我們在
資源方面真的是全程投入 。 第一 ， 取錄 200名學生的半日制幼稚園 ，
它現在獲 450 萬元資助 。 在新措施下 ， 資助額變成 660 萬元 ， 增幅為
46%。 取錄 90名學生的全日制幼稚園 ， 現在獲 200萬元資助 。 在新措
施下 ， 資助額變成 400萬元 ， 增幅達一倍 。 取錄 90名學生的長全日制
幼稚園，現正獲 200萬元資助，屆時會獲 490萬元資助，增幅約 1.4倍 。 

  我想在此談談中小學教育層面，今年的施政報告要加強支援有多
元教育需要的學生 。 現時 ， 政府正按計劃擴展 “校本教育心理服務 ”，
剛才郭議員也特別提到這方面的需要 。 很高興告訴大家 ， 預期在
2016- 2017學年覆蓋全港所有公營中小學， 進一步優化 “校本教育心理
服務” 。 教育局將會由 2016-2017學年開始 ， 在收錄大量有特殊教育需
要學生的公營普通中小學，將教育心理學家與學校的比例逐步改善至
1：4，以便有關學校為有特殊教育需要的學生提供更全面和定期的個
案跟進和介入服務 ， 以及強化預防性和發展性的工作 。 

  要課程和教育政策成功推行 ， 關鍵因素就是老師 。 為優化高中課
程的推行，以及加強生涯規劃教育、老師對常額教席的期望和學校管
理彈性的需要 ， 我們由 2016-2017學年起 ， 學校可將現行的 “高中課程
支援津貼 ”及 “生涯規劃津貼 ”轉為常額教席 ， 藉此可提供大約 1 000個
常額教席。除此之外，資助中學如有需要，亦可申請延長過剩教師的
保留期至 2017- 2018學年 。 我們期望以上措施能提升教師的士氣和進
一步穩定教師團隊 。 

  有很多關於 “一帶一路 ”的討論。我特別在此強調，2015年 3月底 ，
國家發布了 “一帶一路 ”建設的倡議，其實為香港的未來發展帶來了很
多新機遇。有見及此，我們覺得要鼓勵更多位於 “一帶一路 ”沿線國家
及地區的傑出學生來港升讀大學 。 政府建議由 2016-2017 學年起 ， 於
香港特別行政區政府獎學基金轄下的 “特定地區獎學金 ”計劃增設 “一
帶一路” 獎學金 。主席 ， 我要強調這是已經進行中的 ， 已經每一年有
10個名額 ， 希望分階段增加至 100個名額 ， 所以不是特別新 ， 是已經
進行了一段時間後，我們覺得成熟、有條件下才特別推行。我們會增
注 10億元的種子基金，要向譚議員證實這是種子基金，之後每年以其

 
 
 
 
 
3974 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

投資回報作為經費之用 。 我們於去年12 月宣布推出 “一帶一路獎學金  
  印尼” ， 由 2016- 2017學年起 ， 每年頒授獎學金予最多 10個來自
印尼並在香港就讀公帑資助全日制第一年學士學位課程的傑出學
生 。我們建議逐步將 “一帶一路 ”獎學金擴展至其他 “一帶一路 ”沿線國
家及地區 。 第一年的經費大約為港幣 120萬元 ， 也是回應譚議員的查
詢 ， 我們確認是 120萬元 。 此做法主要是以學生的學習及競爭力， 以
及多元文化素養的提升為主題，希望個別人士不要對其原本目標作無
事實根據的無謂猜測 。 

  有議員關注提供獎學金予外地學生會否對本地學生不公平的問
題 。 事實上， 我們得悉其他地區 ， 例如新加坡 、 澳洲 、 很多歐美的國
家等，也有提供類似的獎學金予外地的學生。在這方面，我們要強調
的是，非本地生來港升讀專上課程 ，可協助本地教育界更趨多元及國
際化，亦加強本地學生以至香港整體的競爭力。我們現時亦透過不同
計劃 ， 資助香港學生到世界各地。 我特別要強調 ， 現時是 “走出去 ”，
而不是請人進來。舉例說，我們已資助香港的學生到世界各地，包括
“一帶一路 ”地區作交流及實習，以擴闊本地學生的視野。一個很好的
例子就是 “專上學生境外交流資助計劃 ”，資助本地專上學生參加境外
體驗及交流活動 。 該計劃自 2015年 1月開始推出以來 ， 已有接近 1 500
名本地專上學生受惠 ， 涉及的金額是 1,800萬元 。 我們亦透過“ 香港卓
越獎學金計劃” 資助本地學生到香港境外的世界知名大學升學 ， 以目
前 92名首屆得獎者計算 ， 涉及的首年金額約為6,000 萬港元 。 我們亦
有在 2014-2015 年度發放 1 億 7,000 萬元香港特別行政區政府獎學基
金 ， 令8  000名學生受惠 ， 同年亦提供36 億元助學金及貸款 ， 總共幫
助 68 000 名學生 。 有意見覺得特區政府可考慮資助一些香港學生到
“一帶一路 ”地區升學 ， 教育局會慎重 、 積極考慮有關的建議 。 

  經過多年以來的努力 ， 其實我們的適齡中六中學畢業生已經有
46%有機會可修讀大學本科學位課程 ； 連同其他課程 ， 接受專上教育
的比例 ， 已達 70%。 每年政府在高等教育的投資達 195億元 。 以今年
為例，平均每一名資助大學生的單位成本是 269,000元，與去年相比 ，
增幅是 18.9%， 在在顯示我們重視這方面的投資 ， 有很多資源配合 。
在此 ， 我想提一提 ， 剛才黃碧雲議員提到我們只有 18%比例的學生取
得資助學位 ， 我想更正一下 ， 其實現在已經達到24% ， 所以15  000人
中 .因為人口的改變 ， 已經達到24% 。 此外要提提 ， 很多人都沒有
留意到 ， 去年開始每一年我們增加1  000個學位 ， 以買位形式讓特別
的行業或特別的專業，在有需要的時候，我們向一些自資院校買這些
學位 ， 提供另一種形式的資助學位 。 加上5  000個高級銜接學位 ， 計

 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3975 

算一下，其實是相當不少的數字。還有另一部分，我們考慮人口不斷
下降 ， 現在由過去一 、 兩年 ， 每年 62 000個畢業生 ， 慢慢到幾年後的
42 000個 ， 主席 ， 如果用 42  000學生 ，以 40%計算 ， 是不夠一 、 兩萬
人 ， 所以要小心留意策劃這方面的需要 。 

  葉議員提到很多關於學術自由和院校自主的部分 ， 我想特別強
調，學術自由是香港一直推崇的重要社會價值，受《 基本法 》所保障 ，
更是香港高等教育界賴以成功的基石。香港特區政府一直以來致力落
實《 基本法 》， 維護學術自由及院校自主 。 八所大學教育資助委員會
(“教資會” )資助院校均為獨立自主的法定機構 。 這些院校有各自的個
別條例及規程，載述其成立宗旨、職能和管治架構。法例訂明院校所
享的權力和自由 ， 以履行其成立宗旨和職能 。 

  教資會亦擔當很重要的角色 。 一方面 ， 教資會支持學術自由及院
校自主權。另一方面，教資會亦顧及社會的合理關注及問責期望，確
保公帑用得其所。事實上，教資會的《 程序便覽 》已明確界定教資會 、
政府及各院校在高等教育界的角色。其中臚列院校自主的五大範圍 ，
包括甄選教職員 、 甄選學生 、 控制課程和學術水準 、 接納研究項目 ，
以及在院校內分配資金。政府及教資會一直依法辦事，遵循院校的法
例及教資會《 程序便覽 》的指引，尊重並維護院校的學術自由和自主
權 。  

  我要稍微提提職業及專才教育這個部分，由於當中已提及我們已
全盤接納推廣職業教育專責小組提出的全面建議，我不再在此重複 。 

  主席 ， 我想在此用一 、 兩分鐘時間作些澄清 。 在辯論當中 ， 各位
尊貴的議員給予意見時 ，我們都很感激大家給予意見，不過我希望個
別的提議或討論都是基於事實，有幾點我想提一提。剛才陳家洛議員
提到簡體字是由小學開始學習，我們沒有任何的文件提及要由小學開
始學習，而文件《 中國語文教育學習領域課程指引 》於2002年已經開
始了，只不過被人特別抽出來作一個新項目，我很希望不要作出不必
要的干擾或危機，令社會大眾在不正確的資料情況之下受到困擾，這
是第一點我想提。第二部分，便是何秀蘭議員提到，有關我們並不只
在價值教育中教授國民身份認同價值這般簡單，在此我強調一下，我
們在全人教育的五育教育中 ，價值觀和態度的價值教育，所有中、小
學都很強調透過不同形式去處理 ， 當中有 7個重要的價值觀 ， 我特別
在這方面強調 ， 包括堅毅 、 尊重他人 、 責任感 、 國民身份認同 、 承擔
精神 、 關愛和誠信 ， 這 7個重要部分 ， 不是單一國民身份認同這般簡
單 ， 所以我特別在此強調 。 

 
 
 
 
 
 
 
3976 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

  最後 ， 我很感謝各位議員 ， 政府會詳加考慮大家提出的意見 ， 以
完善我們的政策。教育局希望與各位議員、學界及持份者攜手落實今
年施政報告提出有關的短期、中期及長期措施，為我們的下一代構建
一個更優質的學習環境 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請議員支持梁君彥議員動議的致謝議案 。
多謝 。 

民政事務局局長 ： 主席 、 各位議員 ， 多謝各位議員的發言 ， 請讓我進
一步說明青年發展 、 文化藝術及體育運動這幾方面的情況 。 

  多位議員都關心青年發展政策 。 事實上 ， 過去數年 ， 政府推出了
多項新措施 ， 以及增撥資源推動青年發展 。 我們會繼續推動相關工
作 ， 鼓勵多元卓越文化 ， 為不同志向的青年人 ， 提供多元化的學習 、
培訓和個人發展機會 。 

  正如張華峰議員和姚思榮議員所說 ， 青年人應該積極裝備自己 、
擴闊視野 ， 把握 “ 一帶一路 ” 的機遇 ， 放眼國際 。 就此 ， 我們會在
2016- 2017年度進一步為“ 青年內地交流資助計劃 ”及 “青年內地實習資
助計劃” 增撥資源 ， 為青年人提供更多機會到內地交流和實習 。 我們
亦會繼續向其他國家推廣 “國際青年交流計劃 ”及 “暑期交流計劃 ”，把
兩項計劃拓展至更多 “一帶一路 ”國家 ， 藉此擴闊青年人的國際視野 。
同時，我們會調撥資源，資助民間組織主辦與 “一帶一路 ”有關的交流
活動 ， 促進香港與沿線國家和地區 “民心相通 ”的工作 。 

  張華峰議員亦提到協助青年人創業方面的工作 ， 我們非常重視 。
就此 ， 我們會積極落實 3億元“ 青年發展基金 ”， 以資金配對形式與非
政府的組織合作，支持青年人創業，並資助現有計劃未能涵蓋的創新
青年發展活動。成立基金的籌備工作已經完成，待撥款得到立法會批
准後便可推出 。 

  陳克勤議員所關心的青年宿舍的進展 ， 現在有 5個個案正在處理
當中 ， 分別位於元朗 、 大埔 、 上環 、 旺角和佐敦 ， 總共有2  700個宿
位。我們預計在今個立法年度將有兩個青年宿舍項目需要得到立法會
撥款。正如謝偉銓議員所說，我們希望工務小組委員會及財務委員會
可盡快通過撥款建議，讓一些已成熟的項目能早日動工興建。我們亦
會繼續和其他有興趣參與計劃的非政府機構密切聯繫，希望能推出更

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 2月 18日  

3977 

多新項目。我們預期計劃下的首批單位最快可在 2018年落成，供青年
人租住 。 

  我們一直為青年藝術家開拓藝術空間，讓他們以優惠租金租用工
作室從事藝術創作。剛才馬逢國議員亦提出他的關注。事實上，政府
近年為香港藝術發展局 (“藝發局 ”)提供額外資源 ， 開拓藝術空間 。 除
了在黃竹坑創協坊已啟用的 “ADC藝術空間” 外，我們亦協助大埔區議
會與藝發局籌劃改建大埔區內一所空置校舍為藝術發展中心，為從事
表演藝術的藝術家和藝團提供創作、排練及藝術推廣活動的空間。此
外，我們亦建議在一幅位於香港仔出售用地的未來發展中，提供藝術
空間及藝術設施，以可負擔的租金水平將藝術工作室租予視覺藝術家
和媒體藝術家。我們期望上述兩項正等待工務小組委員會審議的撥款
申請可盡早獲得立法會通過 ， 早日為青年藝術家提供創作空間 。 

  在增加文化藝術設施方面，在牛頭角的東九文化中心的地基工程
已於今年 1月動工 ， 目標在 2021年正式啟用 。 此外 ， 西九文化區的第
一批文化藝術設施將由今年年中起至 2019 年陸續啟用 ， 包括 M+ 展
亭 、 戲曲中心 、 M+博物館 ， 以及提供一個黑盒劇場和一個戶外舞台
的自由空間 。 而提供1  450個座位的劇場和兩個中小型劇場的演藝綜
合劇場亦會於 2021年啟用 。 因此在未來 5年 ， 香港將有多項新的文化
設施落成 ， 為本地及國際藝團提供更多表演場地 。 

  我感謝有議員支持免費開放康樂及文化事務署 (“康文署 ”)指定博
物館常設展覽的建議。在 “欣賞香港 ”運動期間，康文署已率先免費開
放博物館 1個月 ， 市民反應十分良好 。 有些博物館的參觀人數相比上
年同期上升 1倍 ， 反應非常好 。 康文署會於稍後建議修訂 《 公眾衞生
及市政條例 》 ， 盡快落實全年免費開放指定博物館的安排 。 

  馬逢國議員亦關心非物質文化遺產的推廣和傳承工作。我們會透
過研究 、 保存 、 推廣和傳承活動 ， 繼續積極保護非物質文化遺產 ， 並
推動市民共同參與 。 我們正從涵蓋香港 480個非物質文化遺產項目的
清單中，選出具有較高文化價值及急須保存的項目，編製香港首份非
物質文化遺產代表作名錄；亦會在荃灣三棟屋博物館設立非物質文化
遺產資源中心及定期舉辦相關的專題展覽 。 

  在文化交流方面 ， 我們會定期舉辦亞洲文化合作論壇 ， 提供平台
讓亞洲區內的文化部長作文化交流，以及繼續與其他政府商議簽訂文
化合作備忘錄 。 我們希望於2017 年舉行的下一屆論壇邀請更多 “一帶

 
 
 
 
 
 
3978 

立法會   ─   2016 年 2月 18日  

一路” 沿線的亞洲國家出席 ， 增進與各國的文化交流及合作 ， 提升香
港作為亞洲文化之都的形象 。 

  鍾樹根議員提出透過文化進行交流 ， 我完全同意 。 事實上 ， 不少
藝團和藝術工作者亦透過民政事務局的撥款前往外國和內地演出，我
們期望未來有更多這類文化交流 。 

  根據施政報告的建議，我們已於 2月 1日委任民政事務局副秘書長
擔任“ 體育專員 ”，負責統籌及推行體育政策的工作，包括協調各政策
局和部門、體育總會及相關組織，繼續推動和落實政府的體育政策目
標 ， 即體育普及化 、 精英化和盛事化 。 新職銜更能突顯 “體育專員 ”和
職能 ， 有利他與本地及香港以外地方的體育組織的聯繫工作 。 

  我們將繼續支持香港體育學院的策略性發展，使之成為世界級的
精英運動培訓機構，為精英運動員提供培訓及各方面的支援，為參與
2016年奧林匹克運動會及殘疾人奧林匹克運動會，以及其他大型國際
體育賽事作準備 。 

  主席 、 各位議員 ， 今年是奧運年 。 到目前為止 ， 香港的年輕運動
員已經取得 6個奧運項目的入圍資格 ， 包括女子馬拉松 、 兩個游泳項
目 、 兩個滑浪風帆項目和 1個單車公路賽的項目 ， 可能會陸續增加 。
我希望大家在這憂鬱的氣氛中，仍然不要忘記為我們優秀的年輕人打
氣 ， 發揮他們的正能量 ， 為香港再創佳績 。 

  多謝主席 。 

暫停會議  

主席 ： 第四個辯論環節結束 。 我現在宣布會議暫停 ， 明天上午 9時正
恢復 。  

立法會遂於晚上9時52分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
