立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1355 

會議過程正式紀錄 

2015 年 11月 19日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1356 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1357 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1358 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

梁耀忠議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

郭榮鏗議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1359 

議員議案  

主席：各位早晨。本會現在繼續辯論 “保障香港不受 ‘大陸化 ’”的議案。 

保障香港不受 “大陸化 ” 

陳偉業議員：主席，早晨。葉建源議員應該有些很精辟的意見與大家
分享，所以請更多議員回來開會，會比較好。主席，請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 葉建源議員 ， 請發言 。 

恢復經於 2015 年 11月 18日動議的議案辯論  

葉建源議員：主席，今天的議題是關於香港的文化和核心價值。自小，
我們的教科書都說：香港是華洋雜處的大都會。香港的特點是承傳了
中華文化 ， 而同時也有很大的開放性 ， 可以接受來自四方八面的影
響 ， 亦反過來影響着四周 。 有容乃大 ， 香港過去的成功即建基於此 。 

  香港與內地的關係密切 ， 其交往也一樣 ， 人民來往 、 文化交流 、
經濟互利 ， 是十分自然的 。 既然有交流 ， 也就會有影響 。 香港對內地
的影響不在話下 ， 內地對香港的影響亦不會少 。 這些都十分正常 。 

  不過 ， 大家最擔心的 ， 不是正常的交往 ， 而是政治環境不正常的
情況 。 按照 《 基本法 》， 香港實施 “一國兩制 ”， 香港居民生活方式 50
年不變 。 但是 ， 特別是近數年 ， “一國” 有向“ 兩制 ”擠壓之勢 ， 實際上
就是內地的一制逐漸凌駕於香港原有的一制之上。這並不符合《 基本
法 》 的立法原意 。 

  舉一個例子 ， 香港大學最近發生的一連串事件 ， 正顯示香港核心
價值之一 ： “院校自主 ”受到嚴峻的挑戰 。 “院校自主 ”是指大學不受政
府干預，以確保其學術精神獨立。這種理念在內地近數十年，似乎並

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1360 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

不存在 ， 內地大學奉行的是 “官本位 ”文化 ， 直接由黨和政府領導 ， 與
香港截然不同。內地有內地的一套，但這絕對不是香港所想要的。然
而 ， 試聽一下 ， 今天特區政府的官員不斷說 ， 大學既然受政府資助 ，
特首就有不可迴避的責任，亦即是權力。這是合理化政府對大學過度
的、異常的干預。這種觀點正不知不覺地侵蝕香港的一制，是非常危
險的 。 

  這只不過是一個例子 。 我想說的是 ， 交流 、 來往是正常的 ， 了解
認識中國內地也非常重要 。 但是 ， 我們要留心 ， 香港必須維持“ 一國
兩制” ， 互相尊重 ， 並且堅持香港一貫的核心價值 。 我相信 ， 保留一
點不同，對中華文化發展、 對香港發展的總體長遠利益是有好處的 。 

  今天的討論還包括多項政策措施 ， 我特別想談談“ 普教中” 的問
題。教學語言本來屬於專業的範疇，但在現實之中難免受政治和經濟
因素的影響。過去在中學階段，我們爭論究竟應以英文或中文授課 。
現在在中小學階段的中文科也如是，我們爭論應該以廣東話，還是普
通話來授課 。 

  政治考慮，會牽扯到身份認同、政權等問題。其實還有經濟考慮 ，
很多家長以為 “普教中 ”有助學生學好中文和普通話，對孩子未來的就
業升學有幫助 ， 所以趨之若鶩 。 但是 ， 無論出自何種考慮 ， 也應該實
事求是，重視專業的觀點。而所謂專業的觀點是，究竟以哪一種語言
授課效果最好 、 最適合學生 ？ 

  我首先想澄清一下 ， “普教中 ”的問題並非單純以普通話或廣東話
授課如此簡單 ， 它涉及的是兩種不同的課程編排策略。 所謂 “ 普教
中 ”， 是取消普通話科 ， 以普通話教中文科 ， 希望收一石二鳥之效 。
而 “粵教中 ”，即以廣東話教中文科，則同時開設中文科和普通話科兩
科 ， 以粵語教授中文科 ， 以普通話教授普通話科 ， 左右出擊 。 因此 ，
無論哪一種策略 ， “普教中 ”或 “粵教中 ”， 其實目標都一樣 ， 便是同時
重視“ 兩文三語 ”， 包括中文科本身 ， 以及廣東話和普通話的學習 。 

  有些人推崇 “普教中 ”， 是因為兩個原因 。 第一 ， 接觸普通話的時
間增加，可以提高普通話的水平。第二，普通話的口語與書面語比較
接近 ， 有助提高中文的寫作能力 。 不過 ， 這兩種看法 、 觀點 ， 其實都
經不起考驗 。 

  香港的語言環境獨特 ， 這點非常重要 。 多項學術研究 ， 包括由香
港大學的謝錫金教授、香港教育學院的梁佩雲教授和高寶玉教授等學

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1361 

者做的研究證明 ， “普教中 ”衍生的大量問題 ， 其實是不容忽視的 。 初
小階段，即幼童階段，是提高語文學習興趣非常關鍵的時刻，生動的
語言最能夠吸引幼童的注意力。如果在這時候，我們使用陌生的語言
教授中文、學習中文，很容易打擊幼童學習中文的興趣，也會削弱學
生表達複雜情感和邏輯的能力。即是說，“普教中 ”實際上限制了香港
大部分學生的思維幅度和深度 。 

  有人誤以為 “粵教中 ”是教粵語 ， 其實 “粵教中 ”包含兩方面 ： 一方
面通過粵語在中文科學習書面語，同時在獨立的普通話科中學習普通
話的口語。學好讀寫中文，學好廣東話和普通話均重要。按照實際情
況，這可能更適合香港大部分學生，而香港很多中文優秀的作家，其
實也是這樣培養出來的 。 

  從實際成效來看 ， 推動 “普教中 ”多年 ， 香港學生的中文水平有顯
著提升嗎 ？ 沒有，反而學生的自信和興趣有下降的跡象，可見成效不
彰 。 所以 ， 擱置將 “以普通話教授中國語文科 ”訂為長遠教學目標 ， 是
有道理的。對於香港大部分的學生來說，“粵教中 ”加上獨立的普通話
科可能比較適合。但是，我們當然不妨礙個別具備獨特條件的學校繼
續使用 “普教中 ”。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我發言反對議案和修正案 。 近年 ， 在社會上越來
越多聽到 “大陸化 ”這個詞語，一小撮反對派和 “本土派 ”人士的言論和
行為 ， 往往將 “反大陸化 ”變成反中國 、 貶低中國 ， 認為中國產品 ， 包
括工程和食品等產品的質素都是劣質，甚至認為中國人都是劣質，所
以他們不願意承認、抗拒自己是中國人，這樣的思維和態度是絕對錯
誤 ， 而且是極之危險 。 

  究竟甚麼是 “大陸化 ”？ 我曾經嘗試搜尋 ， 但始終找不到一個有關
“大陸化 ”的具體定義 。 如果從政治角度理解 ， 我認為 “大陸化 ”純粹是
一種意識形態，而在現今社會上有小部分人對於 “大陸化 ”的理解，已
滲入了強烈的負面思維，認為“ 大陸化 ”就等同於香港社會整體，不論
文化 、 社會 、 經濟等各方面都會被蠶食 ， 所以他們堅決反對 “香港大
陸化” 。  

  主席 ， 我並不打算評論 “大陸化 ”的好或壞 ， 但我認為社會如何理
解 “大陸化 ”、 市民應該以甚麼思維角度來解讀 “大陸化 ”， 是值得我們
深思 。 同時 ， 我亦很擔心 ， 如果社會上對 “大陸化 ”持有太多負面的理
解，思想過分偏激的人越來越多，會對香港整體構成重大危險，我們

 
 
 
 
 
 
 
1362 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

絕對不能讓香港過去多年在各方面累積的成就，被一小部分偏激、執
着 、 激進 、 不正確 、 混淆視聽的思維和意識形態所摧毀 ， 我相信這是
絕大部分香港市民不希望看到的情況 。 

  過去 ， 有時事評論員曾經在報章發表評論文章 ， 就香港回歸 10多
年來的變化作總結，並歸納出香港面對的 “四化危機 ”，其中一個危機
是意識形態 “大陸化 ”。 他舉例指 ， 數年前政府硬推國民教育 ， 灌輸愛
國觀念。主席，我實在不明白為何在學校推行國民教育會跟 “大陸化 ”
扯上關係 ， 令香港陷入 “危機” 。 事實上 ， 香港是中國的一部分 ， 香港
回歸亦接近 20年，在香港推行國民教育，使年青人多認識、多了解中
國 ， 從而建立國民身份的認同 ， 有何不對呢 ？ 為何會是一個“ 危機”
呢 ？ 當然，主席，認識中國並非只認識中國好的一面，同時更要認識
中國在哪些環節、地方需要改善。事實上，中央政府近年在施政上已
作出不少改進和提升，身為中國人，我們應該給予更多支持，希望國
家可以繼續改進。所以，我絕對反對有關論點和論據，亦不希望這種
“反大陸化 ”的意識形態繼續破壞香港 。 

  主席 ， 對於修正案提出的所有內容 ， 我都堅決反對 ， 因為有關修
正案的內容完全是不切實際，甚至背離香港的實際發展需要。例如建
議徹底取消深圳居民 “一簽多行 ”的措施 ， 以及擱置將 “以普通話教授
中國語文科” 訂為長遠教學目標 。 以普通話教授中國語文科， 使青少
年盡早在學校打好普通話的語文基礎，對他們日後在社會上、工作上
都可以提升競爭力，至於 “一簽多行 ”的措施，主要涉及資源配套不足
的問題，所以，我們應該建議政府全面檢視和優化現有措施，完善每
個配套環節 ， 增加資源 ， 配合有關措施繼續推行 ， 讓本港的零售業 、
運輸業 、 餐飲業 、 酒店業等各行各業均能從中受惠 。 

  主席 ， 我實在不希望看到 “反大陸化 ”的意識形態繼續侵蝕香港社
會，影響香港的前途和發展，我更不希望看到繼續有人貶低中國、貶
低中國人 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對原議案及修正案 。 

方剛議員 ： 早晨 ，主席 ， 今天這項議案促請政府尊重本土歷史文化 ，
保障香港不受 “大陸化 ”，以保持香港居民的生活方式 50年不變。我感
到有點奇怪，如果要保持香港居民的生活方式 50年不變，為何只要求
保障香港不受“ 大陸化” 呢 ？ 香港市民近年深受日本 、 韓國的文化影

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1363 

響，是否也應該提出修正案，要求保障香港人不受 “日本化 ”、不受 “韓
國化” 呢 ？ 

  可見這項議案充滿歧視內地的意識，也扭曲了尊重本土歷史文化
的意思，我不能接受。情況正好與 “本土化 ”一詞現時被一羣激進的本
土派人士騎劫了一樣 ， 已完全變質 。 

  現時每提及 “本土化 ”一詞 ， 大家不約而同想到的畫面 ， 便是大羣
所謂本土派人士 “喊打喊殺 ”地追罵內地遊客，又或包圍他們，要翻人
家的行李箱，又或一大羣人擠進商鋪，令商店無法做生意。這類激進
派人士的抗議行為 ， 在 “雙非嬰兒 ”問題時開始 ， 其後 “限奶令 ”令水貨
客數目大增後 ， 他們更變本加厲 ， 各類反水貨客行動 、 “驅蝗” 行動 、
“光復” 行動等越演越激，甚至殺錯良民，以致有香港市民被這羣本土
人士滋擾 。 

  我認為這羣人的做法會害死香港 ， 所以 ， 我曾多次向政府提出 ，
政府一定要馬上做些工夫，例如向內地市民解釋這類行為只是香港少
數不禮貌的人的行為，並不代表香港人，大部分香港人仍然歡迎世界
各地的旅客來港。可惜，政府在這兩方面也做得不理想，尤其特首梁
振英沒有把握時機向內地解釋，導致內地旅客往往只收到一些負面信
息 。 梁振英不要以為本土派的粗暴行為只在香港被報道 ， 所謂“ 好事
不出門 ， 醜事傳千里” ， 這些本土派推撞旅客 、 罵人的新聞已全被上
載互聯網，不但在內地被轉播，全世界的傳媒也有轉播，結果令所有
旅客都以為香港不再是一個 “好客之都 ”。  

  這些影響立竿見影，大家看政府上星期五發表的第三季經濟報告
便知道情況有多糟糕。今年第三季，整體訪港旅客人數下跌 6.4%，是
2009年第三季以來首次錄得跌幅；佔訪港旅客總人數七成九的內地旅
客跌幅更厲害，下跌了 7.3%；9月份零售業總銷貨價值按年下跌 6.4%，
而且是連續 7個月下跌 ， 總銷貨量方面也按年下跌 3.1%。  

  主席 ， 以上數字全都下跌 ， 如果我們仍然不能消除兩地怨氣 ， 我
相信來港旅客和零售業銷貨額在聖誕和農曆新年的旺季也會按年下
跌，之後小商戶更可能出現倒閉潮，影響所及，肯定會對本港的勞工
市場帶來負面影響 ， 長此下去 ， 香港必定 “無得救 ”。  

  所以 ， 我們現在的首要工作 ， 便是團結一致 ， 共同努力重建香港
“好客之都 ”的形象 。 首先 ， 政府對這個問題不要再愛理不理 ， 要盡力
紓緩兩地矛盾，向內地解釋香港的真實情況，並要對激進派人士任何

 
 
 
 
 
 
 
1364 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

違法行為加強執法。更重要的是，希望某些議員不要再煽風點火，把
近期本已逐漸淡化的本土化、反水貨問題再次放上桌，更不應該像今
天這樣針對內地 ， 加劇中港矛盾 。 

  我不知道是否因為尚有數天便要舉行區議會選舉，可能有人需要
製造這些話題，方便他們借題發揮來造勢，但這樣做對香港整體社會
毫無好處 ， 我希望提出議案和修正案的議員反思 。 

  由於我不能接受這項帶有歧視內容的議案 ， 因此 ， 我反對這項原
議案和有關的修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 就毛孟靜議員提出 “保障香港不受 ‘大陸化 ’”的議
案 ， 我無法認同 。 香港社會自由 、 多元 、 包容 ， 如果強調本土是為了
追求一種社羣的身份認同、強化歸屬感及自豪感和認識歷史，本屬無
可厚非，但我絕不認同以任何形式，意圖將之引伸、發展成為分離主
義 ， 更反對任何人在香港作出一些拒外 、 排外 、 抗中及仇中的行為 。 

  對於毛孟靜議員的 “去大陸化 ”訴求 ， 我實在不能苟同 。 議案所用
的 “大陸 ”一詞泛指中國大陸，是一個政治名詞多於一個地理名稱。追
本溯源，香港在地理上本來就是中國大陸的一部分，縱使香港在 1842
年經割據後由英國實行殖民管治，內地同胞及香港居民的往返仍然通
行無阻 ， 直至 66 年前出現政治變局 ， 爆發二次大戰及其後的國共內
戰 ， 接着出現海峽兩岸分治 。 1949年 10月 1日新中國成立 ， 基於東西
方彌漫的冷戰思維，港英政府相應把香港與內地進行分隔，以深圳河
為界，建立邊境禁區，限制香港居民與內地人民自由交往及進行經濟
活動 ， 施加出入境管制 。 隨後數十年 ， “中國大陸 ”成為在地理 、 政治
及文化上對中華人民共和國的一個稱呼 。 

  回歸18 年 ， 隨着內地經濟發展及兩地緊密交往 ， 香港社會及媒體
普遍以 “內地” 取代 “中國大陸” 的稱謂 。 如果香港社會仍堅持以 “大陸”
來描述自己的國家，更多是出於意識形態的分歧。事實上，香港仍有
一部分人拒絕接受香港主權回歸中國的事實 ， 拒絕接受香港奉行 “一
國兩制 ”、“港人治港 ”、“高度自治 ”，以及於 1990年頒布的《 基本法 》。
各地媒體已逐漸改用 “內地” ， 以之取代 “大陸 ”， 香港社會各界亦已慢
慢接受，只有台灣及一些東南亞國家仍然沿用 “大陸 ”一詞，在國際場
合中已絕少再有人稱呼中國為 “大陸” 。 今天提出 “保障香港不受 ‘大陸
化 ’”的議案 ， 從良好意願的角度理解 ， 是仍然停留在殖民地年代的思
維 ， 食古不化 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1365 

  主席 ， 我實在無法認同今天議案辯論的議題 。 毛孟靜議員於上月
的特首答問會上已提出 “去大陸化 ”的問題 ， 把特區政府過去 3年針對
樓市實施的 “辣招 ”、 “限奶令 ”及打擊水貨措施 ， 故意扭曲為聽命中央
政策 ， 這種顛倒是非及政治攻訐的思維 ， 跟今天的議題如出一轍 。 

  香港是中國的一部分 ， 香港在 “一國兩制 ”下背靠國家這個腹地 ，
令不少國家羨慕不已。今天的國際形勢，中國迅速崛起，歐亞各國對
中國趨之若鶩，紛紛來華拓展商機，垂涎其經濟利益與龐大市場。香
港與祖國血脈相連 ， 唇齒相依 ， 兩地居民絕大部分同是中華民族兒
女，中華文化源遠流長，香港中西文化薈萃，對傳統中華文化及西方
文化兼容並包 。 

  在衣食住行方面 ， 香港更與內地密不可分 ， 唇齒相依 。 香港市民
飲的是東江水 ， 吃的是內地輸港的五穀 、 蔬菜 、 禽畜及副食品 ， 享用
內地生產的衣服及日用品。在經濟上，兩地更幾乎融為一體，而在文
化上，亦將隨着經濟的互動而互為影響滲透，這種情況是任何人也無
法阻止的 。 所以 ， 那些貿然提出 “去大陸化 ”的人應回歸理性 ， 先想一
想如何在日常生活以至工作上與內地進行切割，然後才提出他們的口
號 。  

  至於范國威議員提出的修正案 ， 在我看來其目的只有一個 ， 就是
進行兩地分隔 、 障礙交往及拒絕融合 。 記得在某次行政長官答問會
上 ， 范議員在議事堂內違規進行 “拖篋 ”抗議的滑稽表演 ， 在 1年多後
便出現激進青年肆意攻擊拖着行李的行人的暴力行為，兩者的關係值
得人們深思 。 

  主席 ， 近年社會日趨政治化 ， 本土主義者排拒 、 敵視和辱罵內地
同胞。在剛於星期二晚上進行的港隊與國家隊世界盃外圍賽中，有一
小部分人趁機煽動鬧事，意圖激化兩地的對立情緒，把足球運動扯入
政治漩渦。本土分子在場外派發示威標語，揮舞龍獅旗，場內則仍有
部分球迷在播放國歌時發出噓聲 ， 並以粗言穢語辱罵內地球員 。 

  主席 ， 體育是公平競賽 ， 尊重國歌是國際社會的基本禮儀 ， 也是
國民應有之義，即使兩國交戰，雙方球迷仍會尊重對手球隊的國歌 。
香港是中國的一部分，部分球迷不理會再三作出的勸諭，在播放國歌
期間發出噓聲，公然破壞國際足球規例，這些欠缺基本禮貌、風度及
公民教育水平低下的行為 ， 實在令人遺憾 ， 亦令香港蒙羞 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對原議案及其修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1366 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

吳亮星議員：主席，香港的本土歷史是甚麼呢 ？ 香港自古以來便是中
國的領土 。 在 100多年前 ， 外來的權力以槍炮霸佔了香港 ， 用不平等
條約 “租借 ”香港 ， 佔地超過 100年 。 誰人有能力把香港收回呢 ？ 是祖
國的強大，才令香港能回歸祖國的懷抱。香港的回歸歷史經歷了很長
的艱難和曲折 ， 小學生透過書本了解歷史便能明白到這個過程 。 

  香港的本土文化又是甚麼呢 ？ 香港是華人為主的社會，累積了數
千年的中華文化。特別是，我們地處於廣東省的華南地區，有着根深
蒂固的華南文化 ， 亦有着 100 多年英治時代所謂受到西方文化的浸
淫，形成中西文化匯聚，亦形成國際都會內有多種     剛才亦有議
員提及     東瀛風 、 韓風 、 馬來風 ， 甚至泰式 、 印式等文化交集 ，
造成相當有特色的香港文化 。 

  我們豐富的非物質文明文化遺產涵蓋語言 、 民俗 、 宗教 、 藝術 ，
亦包括中醫藥 、 飲食等方面 。 大家皆知道 ， 當中的粵劇 、 涼茶 、 舞火
龍、太平清醮，以至盂蘭勝會、龍舟遊涌等皆分別被列入為國家級的
非物質文明文化遺產名錄。這一系列都是中國的文化，亦是香港的文
化 。  

  主席 ， 本議案一開始便提出 “促請政府尊重本土歷史文化 ”。 這令
人不禁要問道，自回歸以來，特區內有誰不尊重香港歷史呢 ？ 有誰不
尊重香港的多元文化呢 ？ 議案明顯地露出了一條尾巴 ， 便是所謂的
“反大陸化 ”。  

  何謂“ 大陸化 ”呢 ？ 我們很多時候聽到非洲大陸 、 歐亞大陸 。 這些
都不是 。 其實， 有人全面政治化地針對 “中國大陸 ”這種過往的說法 。
借 “反大陸化 ”， 實際上就是 “去中國化 ”， 有否定國家之嫌 ， 其用意和
影響相當危險 ， 難怪有市民亦說這類所謂“ 反大陸化” 的議員其實最
“唔化” 。  

  自稱本土之流的一些人士近期將兩地密切交往的一些自然矛盾
擴大 ， 例如單程證 、 一簽多行 ， 以及水貨買賣等所產生的社會問題 ，
借機強加挑動 ， 又抵制內地與香港融合 ， 最終是想排斥“ 一國” 的主
權 ， 割裂 “一國 ”， 而最終亦會破壞 “兩制 ”。 凡此種種 ， 皆暴露出令人
擔心最終將香港變成獨立政治實體的政治野心 。 

  主席 ， 大家“ 生於斯 ， 長於斯 ”及愛護鄉土 ， 皆有着很樸素的本土
情意 。 地區終歸屬於國家 ， 這是一個特區 ， 當然要歸於國家 。 香港回
歸祖國 ， 與全國人民共同生活 、 發展 ， 這亦是天經地義的 。 為顧全香

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1367 

港 100多年的歷史演變 ， 中央政府以 《 基本法 》 來規範管治 ， 正是最
大限度地維護了香港實際的本土利益 。 

  《 基本法 》 第五條很清楚說明 ：“ 香港特別行政區不實行社會主
義制度和政策，保持原有的資本主義制度和生活方式，五十年不變。”
自回歸以來，內地的制度並沒有加諸香港之上，這是千真萬確的國際
事實，而部分偏激分子以本土為幌子，繼續作出分裂行為，這是值得
大眾警惕 ， 更應該及時制止 ， 避免禍害市民 、 國家 。 我們最終需要的
是維護香港的根本利益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案和修正案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為現在法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我要發言 。 

  主席 ， 早晨 。 吳亮星議員剛才說 “反大陸化 ”的意思即是 “去中國
化 ”， 我認為更準確的說法其實是 “去中共化 ”。  

  現在大家目睹的種種事情，即很多議員剛才洋洋灑灑地道出在香
港發生的事情，其實都源於香港越來越 “中共化 ”。意思即是人民服從
黨，全體黨員服從中央委員會，中央委員會服從政治局，政治局服從
政治局常委 ， 然後政治局常委服從 “習大大 ”， 情況就是如此 ， 這是一
個很簡單的道理 。 

  不過 ， 以前因為中共尚未實行國家社會主義 (即國家資本主義 )，
財力不足，所以其政權力量也不足。在收回主權後，由於它深感自己

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1368 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

力量不足 ， 所以不敢輕舉妄動 ， 關鍵正在於此 。 換言之 ， 現在由梁振
英代表的利益，他的政權所代表的利益，就是要為迅速膨脹的國家資
本主義的資本力量在香港謀取暴利 。 

  主席 ， 梁振英說樓價貴 ， 要推出 “雙辣招 ”， 制止人們 “炒樓” ， 但
買地後需否受 “雙辣招 ”規管 ？ 不用。意思即是對於大陸那些尚未厲害
至可以來港 “炒地 ”，只能 “炒樓 ”的人，梁振英要加以對付，他們來 “炒
樓 ”便以 “雙辣招 ”、 “四辣招 ”應對 。 

  但是 ， 現在梁振英經常說欠缺土地 ， 連國際學校有太多有錢人入
讀以致學位不足，也被說成是土地短缺的問題。他現在四處覓地，尤
其是接近深圳即位於新界東北、洪水橋的土地，好讓大陸財團能夠收
購 ， 因為沒有 “雙辣招 ”的管制 。 這樣他們便有 “麪粉 ”， 有了 “麪粉 ”便
能操弄香港的房地產市場，對嗎 ？ 現在提出要興建第三跑道，實在是
自取滅亡，接着再搞甚麼機管局私有化後，又可被大陸財團收購，所
有東西都是這樣被侵吞 。 

  主席 ， 香港人真是太愚蠢 ， 數隻 “蝗蟲 ”只會毀了部分禾稻 ， 但有
人來港買地後收割所有禾稻 ， 那便大件事了 。 很多人指責 “蝗蟲 ”， 但
即使假設大陸人真的來港領取社會福利，他們能取得多少 ？ 香港社會
福利支出之吝嗇 ， 舉世聞名 ， 他們大可儘管領取 。 但是 ， 由共產黨某
一派別控制的特首，一定會向屬於共產黨某一派別的大陸財團利益傾
斜 。 梁振英聲稱若容許月入 14,000元以下的人有公民提名權 ， 便一定
會造成利益傾斜 ， 他真是“ 唔死都無用” ， 因為月入14,000 元以下的人
為數最多 。 

  很多人問我們為的是甚麼 ？ 其一是為了普及而平等，所以真的是
搞錯了對付的對象。香港是因為共產黨實行 “有特色的社會主義 ”，亦
即 “有特色的資本主義 ”，由以前的國家社會主義變成現在的國家資本
主義 ， 所以才被財團操弄 。 

  回頭說梁振英 ，“ 去大陸化” 這事情千萬要做 ， 因為梁振英又親自
表演了一個 “大陸化 ”的過程 ， 那就是 “拍馬屁 ”。 主席 ， 中華人民共和
國的禮賓司即將失業，因為梁振英做了他們的工作，自己跑到菲律賓
說要給 “習總” 接機 。 他在與我會面 ， 把我趕走時聲稱 “各自表述 ， 不
會引述 ”， 可是在獲得 “習總” 接見時卻引述習近平所言 ， 表示獲囑咐
“再接再厲 ”。習近平可能被他冤枉，他當時可能是就人大常委會八三
一決定被否決問責，指他謊報軍情，檢討工作做得很差，要求他查找

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1369 

不足，再接再厲，但他卻只引述 “再接再厲 ”一語，這有甚麼用 ？ 所以，
第一點是 “拍馬屁 ”。  

  主席 ， 你也曾經歷文革 ，文革時有不少人向權貴諂媚 。 郭沫若這
“四大不要臉 ”之一在前往莫斯科開會，往見 “俄共 ”時曾說飛機外有一
個太陽，機內亦有一個太陽，所指的當然是毛澤東，這麼肉麻的話也
說得出 。 但是 ， 我看得出習近平非常有智慧 ， 主席你可有觀看電視 ，
知否他怎做 ？ “習總” 甫坐下便問他住在哪裏，這即是說根本沒有遇到
他 ， 不知道他從哪裏冒出來 。 這種行為還不算是 “大陸化 ”？ “馬屎憑
官勢” ， 把馬糞說成是香的 ， 以博取馬背上那人的憐憫 ， 拜託他不要
這麼讓香港人丟臉 。 

  曾俊華跟隨中國代表團前往美國開會 ， 人家當然知道他住在哪
裏，因為他是團員之一，耶倫也會和他交流。梁振英買張機票到了那
裏， 人家根本不知他從哪裏冒出來。不知道他是否欺騙外交部人員 ，
說他收到非常重要的情報，知道伊斯蘭國要怎樣對付習主席，必須親
自告訴習主席，因而得與習主席會面。人家正在做大事，他卻在添煩
添亂 。 

  像吳亮星議員剛才所說 ， 他也經常說有證據顯示是顏色革命 ， 但
卻過了一年還未能具體指出。他究竟是否去問習主席有否這方面的證
據 ， 請他略為透露風聲 ？ 難道這樣還不算是 “ 大陸化 ” ， 不算是 “ 擦
鞋 ”？  

  主席 ， 四人幫的要害就是給主席 “ 擦鞋 ” ， 所指的當然不是你和
我 ， 而是給毛主席 “擦鞋 ”。 今天塗在習主席鞋子上的鞋油也相當多 ，
還要加上口水，不斷地擦，但請不要將香港人的尊嚴也送上。香港人
甚麼時候讓他去給習近平 “擦鞋 ”？ 他自己想死便去死好了，不要連累
我們 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員：主席，我發言支持毛孟靜議員的議案。大家對這項議案
可能有不同理解，而我的理解是要求政府守護香港的優良傳統文化價
值 ， 抗拒大陸的劣質文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1370 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

  每一個地方 、 每一個時代都有優良文化和差劣文化 。 我們要求守
護香港的優良傳統文化，並不代表香港的文化、生活方式完全沒有缺
點，而抗拒大陸的劣質文化，亦不代表要全盤否定中國文化。中國有
很多優良文化 ， 例如藝術 、 書法 、 繪畫 、 戲曲 、 功夫 、 建築 。 我是研
究中國寺廟建築的，但中國不懂得如何珍惜、保存自己的優良傳統文
化。中國的古傳統文化，現在通常要到日本才能找到，唐朝的建築是
一個例子。早前我看到一個唐朝古琵琶的宣傳，也是要到日本才能看
見 。  

  不同地方的文化是有一個交流過程 ， 互相影響 ， 強勢的文化會同
化較弱的文化，這是很自然的。昨天，葉劉淑儀議員發言時表示文化
會有碰撞、衝撞，權力其實也會影響文化交流。強勢文化或強勢政權
誠然會影響周遭地方，正如當年的外族也被漢化。香港以前經常說 “西
化 ”， 我們會學習一些值得學習的事 。 其實 ， 世界各地受文化交流 、
文化衝擊影響是很平常 、 很自然的事 ， 政府在甚麼時候要採取措施
呢 ？ 那便是當我們發現自己的一些優良傳統文化被劣質文化、行為 、
習慣 ， 甚至制度破壞時 ， 政府便要有對策 。 

  讓我舉一些簡單的例子 。 香港的秩序文化 、 衞生文化均較內地
好 。 我們會排隊 ， 不會隨地大小便 ， 不會吐痰 ， 當然會有例外 。 假如
一些所謂的大陸文化，諸如不守秩序、不顧衞生的行為在香港發生 ，
對我們造成影響 ， 甚或有香港人學習 ， 政府便要推出政策或進行教
育 。 其實 ， 政府也有宣傳遊客來香港要尊重香港的秩序和文化 。 

  我覺得昨天多位議員都歪曲了毛議員的意思 。 根據我剛才的演
繹，抗拒 “大陸化 ”當然不等於逢中必反，更不等於鼓吹 “港獨”。況且 ，
她在開始發言時已清楚解釋 ， 她針對的是假貨 、 貪污 、 濫權 ， 但在昨
天的辯論中 ， 我沒有聽到有議員針對這 3點發言 。 他們只是塑造了一
個毛議員模樣的稻草人 ， 邊打邊指責她鼓吹 “港獨 ”、 逢中必反 。 

  有議員指我們美化殖民地時代。的確，很多人心目中都有那種 “往
昔好日子 ”(good old days)的感覺 ， 因為大家覺得今非昔比 。 即使是局
長昨天提到的李小龍 、 羅文 、 沈殿霞 ， 他們都是屬於殖民地時代 。 主
權移交了 18年 ， 真的沒甚麼值得我們自豪 。 

  梁振英是知道的 。 他在第一份施政報告的第 179段文化 、 藝術和
體育發展部分是這樣說的，“過去數十年，香港的電視劇、流行音樂 、
電影 、 報刊 、 雜誌和圖書 ， 風靡海外華人社會” ， 說出往昔有多好 。
我們不能因此說他戀殖，對嗎 ？ 他只是在描述實況。可是，如果真有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1371 

很多香港人感覺到今非昔比、懷緬過去，政府便要思考一下原因是甚
麼 。  

  其實 ， 我覺得大陸人也不希望看見香港 “大陸化 ”。 例如王光亞 ，
他也要來香港買奶粉。香港安全檢查予人信心保證。如果香港食品的
生產 、 包裝 、 品質檢查都 “大陸化 ”， 他們何必來香港購買呢 ？ 這對大
陸人絕非一件好事 。 

  我再舉一個例子 。 我購買的貓糧本來在歐洲生產 ， 早前店家告訴
我，生產線已轉到上海，要我認真考慮一下要否改用另外的牌子。由
於沒有信心，很多香港人都紛紛為貓隻轉糧。雖然我以上是以劣質食
品為例 ， 但在其他方面 ， 例如政治層面的三權合作 ， 政府是要檢討 ，
不可閉上眼以香港應該學習這種文化來回應這場辯論。我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

蔣麗芸議員：主席，毛議員今天提出這項議案，要求保障香港不受 “大
陸化” ，當大家看到這字眼時，也會疑問為甚麼會說 “不受‘ 大陸化 ’”，
為何不說明是中國大陸呢 ？ 難道她所指的是美洲大陸或歐洲大陸
嗎 ？ 當然不是了，毛議員所指的是我們的中國大陸、中國內地。那麼，
為何她不說清楚是要“ 去中國大陸化” 呢 ？ 毛議員也很清楚地說明她
不是要 “去中國化 ”， 而是要 “去大陸化 ”。 那麼 ， 我相信毛議員也是由
於看到近年很多由內地人引起的不太好或不文明的事情，便有感而發
提出這項議案 。 

  其實 ， 我認為一個那麼大的國家 ， 當中一定會有優有劣 。 不單是
香港人 ， 即使內地人看到一些在內地發生的不文明事情或是腐化事
情 ， 也一定不會高興 ， 一樣會作出指責 。 很多時候 ， 我們看到內地網
民對很多事情也是很公道的。所以，我認為當看到一些問題出現時 ，
是無須一看到便說要 “去大陸化 ”， 反而如果說要 “去大陸一些不文明
的壞事情 ”， 我反倒認為可以支持 ， 為何不支持呢 ？ 可是 ， 她現時一
句 “去大陸化 ”，又說明只是 “去大陸化 ”而非“ 去中國化 ”，因為 “先有家
才有國 ”，我便想看清楚為何她會這樣說。原來她是回應陳佐洱在 9月
21日一場座談會上曾經說過的話 ： “有國才有家 ”。  

  其實 ， 相信毛議員也知道 ， 我們自小怎會沒有家呢 ？ 我們是有家
的，但她知否我們沒有甚麼呢 ？ 就是沒有國。為何我們會沒有國 ？ 其
實我一直也不知道，直至我長大有機會出國讀書及旅行，我記得當我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1372 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

首次前往外國時，我在入境時是在國籍 (nationality)一欄填寫為英籍 ，
但然後卻被人刪去，改為 Hong Kong Chinese。在那一刻，我就知道我
並非B ritish。那麼，我究竟是否 Chinese呢 ？ 亦沒有事物可以證明我是
Chinese，除了我是黃皮膚、黑頭髮、黑眼睛，以及外貌像中國人外 ，
我亦並不是 Chinese， 因為我是沒有證明說明自己是 Chinese的 。 

  所以 ， 當我們一直也在 “有家沒有國 ”的情況下 ， 直至 1997年回歸
後，當我們終於可以取得一本寫着中華人民共和國特別行政區的護照
時     我相信毛議員可能也有一本     這一本才可以證明我是
中國人。我記得當天前往領取這本護照時，不單我們感到很開心，長
者更是特別感到開心的，因為長者過去在香港的數十年間，他們是連
一本護照也沒有 ， 只可以拿着一份香港身份證明書(C.I.) ， 就是一種
身份證明文件 ， 早期更只有兩張紙 ， 是很單薄的 ， 他們沒有護照 ， 是
沒有國家保護的 。 

  所以 ， 當 1997年回歸 ， 香港人終於 “有國” 時 ， 為何那麼多一直在
沒有國之下生活的人，當時是會那麼歡欣和開心呢 ？ 我記得當我在加
拿大讀書時，我首次前往安大略省接觸中國大使館，想要向他們借一
些有關中國文化的物品 ， 作為學校舉辦 cultural  week的文化周展覽之
用時，這便是我第一次接觸我們祖國的事物，就是駐安大略省的大使
館 ， 我當時是很感動的 ， 因為我終於有機會接觸我們國家的事物 。 

  今天的時間很短 ， 我其實真的很想和毛議員慢慢聊一聊很多事
情 。 例如她提到 “去殖化 ”問題 ， 我想請她想一想 ， 其實我們回歸了那
麼久 ， 皇后大道中 、 德輔道中等很多街道也是仍然存在的 。 事實上 ，
以往一些不公平 、 不平等的事情 ， 也是仍然未作改善的 。 例如 ， 她也
知道中國銀行大廈在哪裏，但請問大家是否知道它的地址是甚麼呢 ？
原來它的地址就是德輔道中 2號 A， 那麼為何是德輔道中 2號 A， 難道
有 2號嗎 ？ 也是沒有的 。 以往當我們說地址是多少號 A或多少號B 時 ，
就是由於在它旁邊會有一些小檔，又或是一個報攤，所以它們的地址
便會分成 A、 B。 可是 ， 這是一大幢中國銀行的舊總行大廈 ， 為何它
的地址仍然是 2號 A呢 ？ 直至今時今日 ， 它也是在德輔道中 2號 A的 。
我記得當年當中國銀行的職員搬到新地址 ， 即是花園道 1號時 ， 他們
是感到很開心的，也很喜歡 1號，但今時今日，中國銀行大廈的地址 ，
卻仍然是 2號 A。  

  此外 ， 又例如中國街般 ， 大家知否香港有一條中國街 ， 而中國街
在哪裏呢 ？ 就是在一條小巷，原來它並不是街，而是一條巷，是到今
時今日也仍未改正的 ， 這些又是否需要改善呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1373 

  最後 ， 我想為毛議員說一句公道話 。 現時很多香港人認為 ， 在香
港有人舞動龍獅旗、在上水反水貨客、佔中，以及在中港足球比賽上
有人噓國歌及說粗口等，可能也是與她有關係。但是，我想說一句公
道話，因為我認為這種說法也是不正確的，未必全部事情也是由她指
示。我知道 “拖篋 ”反水貨客、反對大量內地客來港及反對自由行等事
情 ， 她是有份的 ， 對嗎 ？ 可是 ， 對於很多事情 ， 我們不應 “一竹篙打
一船人 ”。  

  我謹此陳辭 ， 反對毛孟靜議員的議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

王國興議員：主席，我發言反對毛孟靜議員的原議案和范國威議員的
修正案，因為兩者雖然沒有 “港獨 ”字眼，沒有 “港獨” 招牌，但卻賣 “港
獨 ”的貨 。 因此 ， 更加具欺騙性 ， 更加卑鄙 。 

  所謂不受 “大陸化 ”、“反大陸化 ”或 “去大陸化 ”，政治上極不正確 ，
是極為錯誤的。揭開其底牌，其實是 “港獨 ”的理論基礎之一，也是 “港
獨 ”的核心思維之一 。 主席 ， 香港自古以來是祖國不可分割的神聖領
土一部分 ， 國家為了解決歷史遺留的問題 ， 按照《 中英聯合聲明 》制
定《 基本法 》， 以香港特別行政區來處理 ， 維持香港資本主義制度 50
年不變 。 在政治上 ， 如果沒有強大的祖國 ， 便沒有 “一國兩制 ”， 沒有
《 基本法 》 ， 沒有香港特別行政區 ， 這是正確的政治表述 。 

  主席 ， 香港人從來也是中華民族的一員 ， 血肉相連 ， 憂戚與共 ，
同祖同宗。香港原居民其實也是中華民族的一員，只不過是在不同時
期、不同時代移民到香港的中國人，也是來自大陸各個鄉縣。我父親
是華僑，我在越南出生，因為戰亂避禍來到香港。我是廣西省北海市
人 ， 遠祖是福建漳州人 ， 我們也是華胄子孫 ， 我想問毛議員 ， 我們如
何 “去中國化 ”？ 我們如何不受 “大陸化 ”？  

  主席 ， 所以 ， 所有香港人也是有根有源的 ， 我們絕對不能否定我
們的身份認同，忘祖忘宗。所以，毛議員的原議案是蓄意挑撥族羣矛
盾 ， 挑撥種族對立 ， 是搞種族歧視 ， 挑撥製造香港人和中華民族 、 祖
國大陸同胞的矛盾對立，她的意識極之錯誤，她是搞種族歧視，用心
極其險惡、可耻。我不會隨便用字批評別人，但對於毛議員這樣的議
案 ， 我應當用 “可耻” 來批評 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1374 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

  所以 ， 所謂不受 “大陸化 ”或 “去大陸化 ”， 不但是割斷歷史 、 閹割
歷史 ， 而且是歪曲歷史事實 ， 否定香港的存在 、 成長發展 ， 絕不能離
開祖國作靠山 ， 大陸作後盾 。 

  所有香港市民想一想，我們喝的水、吃的糧食、每天的糧副食品 、
香港建設的原材料，其實很大部分也是來自中國大陸 。 我們做生意 、
我們的職業、香港的民生，曾幾何時可以離開中國大陸呢 ？ 連李光耀
也羨慕香港，便是因為香港得天獨厚，背靠大陸。更莫說當香港遇上
特大或無法預計的自然災害或嚴重危疾災害，又或是經濟困難時，祖
國大陸很多時也會無私、不求償還地支援香港，這些是絕對不可以否
認 ， 以及絕對不可以抹煞的歷史事實 。 

  所謂 “去中國化 ”， 所謂不受 “大陸化 ”， 所謂 “反大陸化 ”， 其實是
英國人、美國人或英帝國主義、美帝國主義不夠膽說，不能明目張膽
說的話 ， 便由毛孟靜議員說 、 范國威議員說 。 他們提出不受 “大陸化 ”
的其中一個立論 ， 是反對內地貪腐 。 我想問 ， 泛民政黨 、 泛民反對派
連續 3 年     主席 ， 我是再次揭示     26 次合共收取了4,080 萬
元 ， 包括公民黨 、 工黨 、 職工盟 、 民主黨 、 社民連 ， 他們是否“ 黑金
化 ”、 “美金化 ”？ 直至今天為止 ， 他們也沒有清楚交代 ， 我希望廉政
公署迅速執法和調查 ， 給市民一個真相 。 

  所以 ， 他們說不受貪腐 ， 但他們自己又如何呢 ？ 他們怎麼樣呢 ？
他們其身是否正呢 ？ 毛孟靜議員說她沒有收取，但丈夫收取的算不算
呢 ？ 我覺得這個應該向公眾交代清楚 。 壹傳媒揭露 ， 這麼多個政黨 3
年來26 次合共收取4,080 萬元 ， 迄今為止 ， 他們也沒有向公眾交代 ，
我覺得他們說甚麼反腐倡廉呢 ？ 說甚麼反內地貪腐呢 ？ 他們當立法
會議員， 是香港的一個政黨 ， 但自己也其身不正 。 

  我知道毛孟靜議員稍後還有數分鐘發言時間 ， 請她詳盡地回應 ，
不要欺騙香港人 ， 不要蒙蔽香港人 ， 連國際勢力所做不到的事情( 計
時器響起).他們也做到了 . 

主席 ： 王議員 ， 發言時限到了 。是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：毛孟靜議員，你現在可以就范國威議員的修正案發言。發言時
限是5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1375 

毛孟靜議員：主席，若希望在這個議會真能好好辦事，是要有點幽默
感， 首先十分感謝梁國雄議員和陳志全議員的支持發言 ， 非常精彩 ，
我亦感謝蔣麗芸議員，她的發言基本上是認同我的說法，先有家才有
國 ， 雖然我不太理解她何以花上大篇幅來指出中國銀行地址的問
題 . 

主席 ： 毛議員 ， 這 5分鐘是讓你就修正案發言的 。 

毛孟靜議員 ： 我知道 。 就范國威議員提出的 4點修訂 ， 我當然完全同
意 ， 但議員或官員發言提到這 4點的時候 ， 卻完全失控 ， 例如我說 “大
陸化” 當中的是假 、 貪 、 濫權 ， 劉江華局長回答我的時候 ， 基本上都
是說出 “絲襪奶茶 ”4個字 ， 完全風馬牛不相及 。 

  主席 ， 可能最惹笑的發言 ， 是來自葉劉淑儀議員 ， 她渴望當上特
首 ， 真是七情上面 ， 她忽然對我們說 . 

主席 ： 毛議員 ， 你稍後仍有時間發言答辯 。 

毛孟靜議員 ： 我知道 。 

主席 ： 你現在應就修正案發言 。 

毛孟靜議員 ： .范國威議員有提到千萬要為廣東話制訂獨立的語言
政策，不要推行 “普教中 ”，但葉劉淑儀議員卻請我們千萬不要歧視普
通話。我的普通話隨時勝過她，我的普通話亦隨時勝過坐在那邊的建
制派議員 ， 我持有香港考試及評核局普通話高級水平測試文憑 。 

  主席 ， 葉劉淑儀議員這類人的發言 ， 對於我們 “反大陸化 ”的一套
說法，包括范國威議員 4點修訂，把當中的影響說成多麼深、多麼遠 ，
把我們說成青年領袖般，真是過於惹笑。葉國謙議員等人談到范國威
議員4 點修訂的時候都是 “唸口簧 ”， 唸唸有詞 ， 是 “黨八股 ”， 卻毫無
論據 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1376 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

  然而 ， 更令人意外的是 ， 來自商界的石禮謙議員或方剛議員等 ，
發言同樣欠缺邏輯，說你們的 “大陸化 ”議案或修正案     令人十分
意外，尤其是石禮謙議員，他平常說話並非如此     他說在外國的
唐人街又怎麼辦 ？ 在外國又有甚麼關係呢 ？ 是嗎 ？ 

主席 ： 毛議員 ， 你是否不打算就范國威議員的修正案發言 ？ 

毛孟靜議員 ： 有 ， 我仍然關乎范國威議員的 4點修訂內容 ， 尤其是他
們有指出，例如北京與外國簽訂、修訂一些協議，北京是否把外國 “大
陸化” 呢 ？ 由一介商人說出 ， 便真令人意外 ， 我記得是方剛議員或是
“ 葉禮謙 ” 議員 (有議員提醒是石禮謙議員). 說錯了 ， 是石禮謙議
員 ， 我看着的是葉國謙議員 。 

  兩國的任何協議是雙方同意的，你在說甚麼呢 ？ 這些說話欠缺邏
輯，但在現時的香港，北京以君臨天下的一種姿態，用盡所有政治手
段 、 政治舉措 ， 包括 “普教中 ”這類手段 ， 把香港納入他們完全能夠控
制的一個中國城市的範圍，這是完全不能接受的。最重要的是，在建
制派當中 ， 沒有一位議員膽敢討論 ， 也遑論辯駁     假 、 貪 、 濫權
這 4個字 。 

  多謝 。 

民政事務局局長：主席，這兩天各位議員就議案提出的意見，我會作
出一些回應 。 

  有議員提到政府對保存香港文化的工作。一如我在開場發言當中
所說，我們十分重視保護非物質文化遺產，政府在 2015年施政報告已
經宣布 ， 政府將會加強保護非物質文化遺產的措施 ， 確認 、 立檔 、 研
究 、 保存 、 推廣和傳承等方面的工作 。 同年 ， 康樂及文化事務署設立
了非物質文化遺產辦事處，以跟進有關的工作，並計劃在荃灣三棟屋
博物館設立資源中心及定期舉辦非物質文化遺產展覽。政府現正就香
港非物質文化遺產清單進行深入研究和評審，再挑選具代表性項目 ，
以編製首份香港非物質文化遺產代表作名錄 。 

  在政府及各有關機構團體努力推動下 ， 近年來 ， 社會人士對非物
質文化遺產，特別是已經成為世界級及國家級非遺的項目，都加深了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1377 

認識和興趣，其中有些項目，例如大坑舞火龍及長洲太平清醮，在近
年舉辦時，吸引了很多市民遊客前往觀看，成為本土極具代表性的文
化項目 。 

  有議員在發言中提及擔心本地文化受到外來影響的問題，正如我
在開場發言提到，香港是匯聚中西文化的國際大都會，一方面我們致
力保存及弘揚香港的傳統文化，鼓勵市民了解香港的歷史，同時香港
是朝氣蓬勃的文化樞紐，既是植根中國傳統，亦都受惠於東西不同文
化的薰陶。我們必須繼續維持開放、多元的特色，促進充滿活力的多
元文化發展 。 

  香港人積極進取 、 靈活多變 ， 對各種外來文化兼容並包 ， 具有傳
統與創新兼備的國際視野。事實上中西融合、多姿多采的香港文化特
色已與日常生活結合起來，亦反映在很多本地的藝術作品中，外來文
化的衝擊 ， 讓源源不絕的新意和活力灌注於作品中 。 

  香港有越來越多藝術家的作品深受其他地方傳媒及觀眾讚賞，並
在國際上肯定香港獨特的文化地位 。 例如香港舞蹈團於今年 3月在美
國紐約及 9月於澳洲悉尼演出大型舞劇 “花木蘭 ”， 就是利用中國古典
舞蹈的特色，同時以現代編曲手法，特別加入多媒體的影像，以豐富
多彩的藝術形式，刻劃這個家傳戶曉的中國歷史人物傳奇，到海外說
出中國的故事。此外，我們其他藝團亦經常獲得到外國的國際藝術節
演出 ， 包括香港中樂團於 2015年 8月於波羅的海巡演及參與芬蘭赫爾
辛基藝術節 ； 城市當代舞蹈團亦在 2015年 8月獲邀到日本新潟國際舞
蹈節演出等，演出是相當成功的，可見香港的藝術創作對外地觀眾來
說有一定的特色及吸引力 。 

  香港是一個華洋共處 、 薈萃中西文化的國際都會 ， 我們會繼續致
力與不同的地區和城市建立聯繫，加強合作。到目前為止，政府已經
與 15個國家和 5個內地省市簽署合作備忘錄 。 通過簽署文化合作諒解
備忘錄，可表明雙方加強文化合作交流的共同願望，為其後的文化交
流實務工作打下良好的基礎 。 

  我們不單要保護及傳承我們傳統文化最珍貴的部分，更要繼續以
開放的態度看待在這裏匯聚的不同文化，不斷地豐富我們的生活，讓
我們得以繼續發展香港獨特的文化面貌。我們會繼續優化文化資源的
投放，推動本港文化歷史的保護、傳承和推廣，同時營造有利文化藝
術多元成長的環境 ， 全方位促進不同文化藝術領域的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1378 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

  事實上 ， 任何人用狹隘的眼光看香港的角色 ， 又或者用排斥的態
度面對不同的文化，對香港並無好處，亦不是我們所熟悉的香港。香
港其實有多方面是值得我們欣賞的 ， 我們要欣賞一個多元文化的香
港 ， 欣賞一個尊重包容的香港 ， 欣賞一個海納百川的香港 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：范國威議員就毛孟靜議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員及梁繼昌議員贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1379 

姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對 。  

涂謹申議員及葉建源議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 范國威議員 、陳志全議員及張超雄議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

胡志偉議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26人出席 ， 4人贊成 ， 20人
反對 ，2 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27人出席 ， 9人
贊成 ， 14人反對 ， 3人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “保障香港不受 ‘大陸化 ’”所提出
的議案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1380 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “保障香港不受 ‘大陸化 ’”所提出的議案再進行記
名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 3分 35秒 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 主席 ， 王國興議員這個小丑最可笑之處 ， 是他竟
然聲稱我們種族歧視內地人。他們說道，內地人畢竟是中國同胞。他
在說甚麼呢 ？ 難道內地人屬別的種族嗎 ？ 可悲的是，他不敢談論自己
所屬的親中政黨從北京收取人民幣 。 

  我是從香港民主先驅司徒華先生口中首次聽到 “ 大陸化 ” 一詞
的 。 在我的印象之中 ， 本港的 《 南華早報 》 在 2012 年先採用
“Mainlandization” 這說法 ， 而一些國際著名書刊 (例如 《 經濟學人 》 )
其後亦予以採用 。 這個詞彙已為國際社會所認識 。 那麼 ， “大陸化 ”是
甚麼意思呢 ？ 我剛才已用中文解釋清楚。“大陸化 ”是指造假、貪腐猖
獗及濫權。同樣可悲     但毫不詫異     的是，坐在對面的政治
食客當中 ， 沒有人有膽量談論這 3個 “大陸化 ”的具體元素 。 

  在造假方面 ， 內地消費者的信心已全面崩潰 。 為甚麼呢 ？ 因為在
內地，任何事物皆可以造假，例如假的嬰兒配方奶粉，以至假的法拉
利跑車，因而造成香港的水貨客問題。他們根本不是水貨客，而是走
私客。梁振英政權只將這問題包裝為旅遊問題，呼籲大家不要反內地
遊客 。 請留意當中的語言 “偽術 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1381 

  在貪腐方面 ， 大家只需看看最近發生在許仕仁身上的事 。 他可能
是來自殖民地時代 ， 但曾蔭權呢 ？ 梁振英從 UGL收取400 萬英鎊一事
又如何呢 ？ 

  至於濫權呢 ？ 顯而易見 。 只要問問正常的香港人 ， 他便可以舉出
眾多例子，而對於香港大學的連串風波，大家亦一定有很大意見。在
整項辯論中 ， 坐在對面的那位官員很可憐 ， 只是不斷談論香港的 “奶
茶 ”、“絲襪奶茶 ”，以及各式各樣即使是非華語香港人亦認識的事物 。
一羣彷如小丑般的人物     例如葉劉淑儀議員    叫我們不要
歧視普通話 ， 但我的普通話比葉劉淑儀議員好 。 

  多謝 。 (眾笑) 

(有議員高聲說話 ) 

主席 ： 請大家肅靜 。 

毛孟靜議員：“我是香港人 (普通話)”。We are Hong Kong. Thank you.  

主席 ： 毛議員 ， 發言時限到了 。 

(有議員高聲說話 ) 

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：毛孟靜議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1382 

立法會   ─   2015 年 11月 19日  

范國威議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及
葉建源議員贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
反對 。  

地方選區 ： 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、 陳家洛議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 19日  

1383 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有26 人出席 ， 6人贊成 ， 20人
反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有28 人出席 ，13 人贊成 ，
14人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於
是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2015年 11月 25日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於上午10時47分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
