立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1905 

會議過程正式紀錄 

2015 年 12月 3日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1906 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

何秀蘭議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1907 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1908 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

黃碧雲議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

鄧家彪議員 , J.P. 

鍾國斌議員 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

出席政府官員 ： 

環境局局長陸恭蕙女士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1909 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

 
 
 
 
 
 
 
 
1910 

議員議案  

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

主席 ： 早晨 。 本會現在進行第二項無立法效力的議案辯論 ： “加強打
擊走私野生動物的罪行 ”。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請葛珮帆議員發言及動議議案 。 

加強打擊走私野生動物的罪行  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 香港一直被譽為東方之珠 、 國際金融中心 、 航運中心 ， 亦
是世界知名的物流港口 ， 這方面我們一向引以為傲 。 

  可是 ， 近年 ， 香港在國際上又有一些新的稱號 ， 就是野生動物走
私活動中心及黑市象牙貿易中心。在很多國際會議中，當談及瀕危野
生動物走私問題 ， 例如象牙 、 魚翅 、 犀牛角 、 石首魚花膠等 ， 都一定
會提到香港是主要市場及轉運站。香港更被聯合國《 瀕危野生動植物
種國際貿易公約 》 列為 9個需要優先關注的國家或地區之一 。 這情況
嚴重影響香港的國際聲譽及形象 。 

  今天 ， 非法走私野生動物已經是繼毒品 、 軍火買賣 、 人口販賣之
後 ， 全球最嚴重的有組織罪行 ， 當中每年涉及的金額估計高達 150億
美元至 200億美元 。 由於走私活動利潤豐厚 ， 據報吸引了不少跨國犯
罪集團及恐怖組織參與其中 ， 為世界安全帶來威脅 。 

  近年 ， 非法獵殺非洲大象的情況極為嚴重 ， 為了象牙 ， 在 2010年
至 2012年間，已經有超過 10萬隻大象被殺；2002年至2013年間，有 65%
的非洲大象被捕殺。國際社會已經意識到，只有停止買賣才能停止獵
殺大象。最近，國家主席習近平和美國總統奧巴馬都表明，中國和美
國將進一步開展打擊野生動植物非法貿易，當中亦包括落實禁止象牙
買賣。數日前，教宗方濟各在訪問非洲時，都明確表明支持禁止象牙
買賣 。 而香港身為世界公民 ， 對世界安全 、 野生動物保育 、 打擊國際
走私罪行都責無旁貸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1911 

  主席，為何香港會成為走私野生動物中心及最大的黑市象牙市場
呢 ？ 我相信，第一，是因為香港是國際航運樞紐，要檢測大量進出口
貨櫃，處理物流及人流都有一定的困難。在 2000年至2013年間，香港
海關檢獲了超過 33噸走私象牙，數量高踞全球第五，但相信仍然只反
映真實問題的冰山一角 。 

  第二 ， 是有不法商人利用現時香港的法律及規管漏洞“ 洗黑象
牙 ”。 香港於 1989年設立許可證制度 ， 規限商人只可以出售於 1989年
以前獲得的象牙 。 當年 ， 400多個登記的象牙商只需要向政府提供手
上存貨的重量，而無須逐件象牙製品登記。經過 20多年，今天象牙商
手上仍然有 111噸已登記的存貨 。 有非法商人利用這個制度 ， 將新近
獲取的非法象牙，假裝成合法象牙出售。香港的象牙貿易不單刺激香
港及中國內地的象牙消費，亦令非法象牙流入市場，導致非洲的捕獵
問題持續不斷。由於合法及非法象牙難以單憑肉眼分辨，部分象牙貿
易商從中掩飾操控 ， 形成無法堵塞的漏洞 。 

  我今天的議案 ， 就加強打擊走私野生動物向政府提出 5點要求 ：
第一 ， 要加強監控野生動物走私活動 ， 增撥資源予警方 、 海關 、 漁農
自然護理署等相關部門，加強偵緝隊伍的規模及執法能力，而且要特
別加強與國際刑警之間的情報交換工作，以遏止犯罪組織利用香港作
為非法貿易中心 。 此外 ， 政府亦應該增撥資源 ， 使用新技術 ， 以協助
進行檢查和執法 。 

  第二，將為商業目的而觸犯《 保護瀕危動植物物種條例 》(“條例 ”)
的罪行納入《 有組織及嚴重罪行條例 》， 並提高罰則 ， 以反映有關罪
行的嚴重性及更有效地打擊此等罪行。現時的罰則實在過低，阻嚇力
不足。根據世界自然基金會指出，2011年至2013年按條例判罰的款項
只介乎港幣2 萬元至 6萬元 ， 另有約10 宗個案只被判監禁2 個月至 8個
月 。 相比走私非法動物的利潤 ， 判罰根本是微不足道 。 更重要的是 ，
如果將條例的罪行納入《 有組織及嚴重罪行條例 》，執法者就有更大
權力 ， 當中包括可以採取特別調查 、 凍結財產 、 增強判刑權力等 ， 如
此一來便可以加強阻嚇力 。 

  第三 ， 政府必須嚴格執行條例 、 加以完善及加強執法工作 。 

  第四，政府應該研究進一步限制在本港進行象牙及其他瀕危野生
動物及其產品的貿易，最終達致全面禁止本地買賣象牙及其他瀕危野
生動物及其產品。在執行法例時，政府可以考慮訂立寬限期，讓商戶

 
 
 
 
 
 
1912 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

可以有過渡期。當寬限期結束後， 除了博物館作文物收藏等用途外 ，
應該禁止商業性質的買賣 。 

  第五 ， 政府要加強宣傳及教育工作 ， 因為這方面十分重要 。 政府
應該牽頭提高消費者 (包括香港市民及中國內地和海外的訪港旅客 )對
保護大象及其他瀕危物種的意識，並鼓勵他們向象牙產品及其他瀕危
物種的產品 “說不 ”。  

  主席 ， 我明白我今天的議案並非沒有爭議性 ， 也會對某些人造成
影響，有人會認為不應該禁止象牙買賣，因為象牙雕刻是中國的傳統
工藝。然而我相信優秀的工藝師，不一定要雕刻象牙，反之雕刻任何
物料也會同樣出色。況且全球禁止象牙出入口已經接近 30年，象牙貿
易早已不是可持續發展的行業。無論如何，世上不存在任何原因要滅
絕一種生物 。 又有人以為 ， 無須殺象便可取牙 ， 但其實象牙最值錢 、
最粗的部分，便是在嘴巴到眼骨之間，所以取牙必須殺象，而且過程
極度殘忍。今天的非法獵人利用輕機槍射殺大象，為了盡快逃走，他
們往往在大象未完全死去，便將他們的面部斬下來。這幅圖看得很清
楚 ， 沒了面部 、 血淋淋的大象 ， 可能要經過一段時間才會慢慢死去 ，
而大象和人類同樣富有濃厚的家庭意識。我曾經在非洲的大象孤兒院
看到一隻數個月大的小象 ， 牠在母親被殺後 ， 在母親身邊 3天也不肯
離開 ， 極度哀傷 。 

  究竟香港市民是否支持禁售象牙呢 ？ 去年，“野生救援 ”聯同 “非洲
野生動物基金會 ”及 “拯救大象組織 ”委託香港大學民意研究計劃 ， 進
行一項對大象保育意識和香港象牙貿易的意見調查。調查結果發現 ，
76%受訪者贊成香港禁售象牙 ， 另外約有 90%受訪者表示 ， 他們從未
購買象牙 ， 也不認識任何過去 3年曾經購買象牙的人 。 所以 ， 希望各
位議員同事可以支持我今天的議案，議案獲得通過後，政府便沒有理
由不採取任何行動 。 

  主席 ， 今天非洲只餘下約 47萬隻大象 ， 每年最少有 3萬至 4萬隻大
象被殺 ， 如果今天我們再不立即行動 ， 保護大象 ， 在 10多年內 ， 非洲
大象便會在野外消失，我們的下一代只能夠從紀錄片、圖書、圖畫中
看到大象。我們屆時只可以跟他們說，這個世界上，曾經有一種十分
獨特的生物 ， 擁有十分大的耳朵 、 長長的鼻 、 粗粗的腳 ， 牠們曾經是
非洲大地上，最大的哺乳類動物，但我們人類為了用牠們的象牙來製
作裝飾品及炫富 ， 便濫殺牠們 ， 令大象在世界上絕種 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1913 

  主席 ， 其實歷史上 ， 已經有很多生物因為人類的慾望而滅絕 ， 例
如阿拉伯駝鳥，因為有人要用牠們最纖細的羽毛來裝飾女士的帽而絕
種 。  

  時至今天 ， 我們如何向下一代解釋 ， 仍然有生物因為人類的慾望
而滅絕呢 ？ 愛因斯坦曾經說過一句話 ： “Those  who  have  the  privilege 
to know have the duty to act.”， 知道的人便有責任行動 。 

  我相信很多香港市民之前並不了解野生動物走私和非洲大象的
問題，也不明白跟香港有何關係。我期望這項議案辯論可以引起大家
的關注 ， 香港人可以共同用行動來拯救瀕危生物 。 

  主席 ， 我謹此動議 。 

主席 ： 葛議員 ， 請動議你的議案 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

葛珮帆議員動議的議案如下 ：  

“根據保護野生動物組織的調查及最新的科學數據指出 ， 每年因
象牙走私活動而被非法獵殺的非洲大象超過 33 000頭，導致非洲
大象數目跌至約只有47 萬頭 ， 而走私犀牛角 、 花膠及魚翅等活
動更導致部分物種瀕危 ； 由於走私活動利潤豐厚 ， 吸引不少跨
國犯罪集團及恐怖組織參與其中 ， 令野生動物走私活動涉及的
影響越趨複雜 ， 走私野生動物 、 販賣人口 、 走私毒品及軍火等
已被公認為國際社會中最嚴重的非法貿易活動 ； 香港是自由
港 ， 也是國際航運樞紐 ， 不少保護野生動物組織均指出 ， 不法
商人利用現時香港的法律漏洞 ‘洗黑象牙’，使香港近年成為國際
野生動物走私活動中心之一 ， 對香港的國際形象造成嚴重的負
面影響 ； 此外 ， 由於非法獵殺非洲大象的情況嚴重 ， 國際社會
已經意識到只有停止買賣才能停止獵殺大象 ， 所以國際社會 (包
括中國內地及美國 )均已宣布收緊法例 ， 並承諾盡快停止國內的
象牙買賣 ； 就此 ， 本會促請政府採取有效措施 ， 加強打擊走私
野生動物罪行 ； 有關措施應包括 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1914 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

(一 )  加強監控野生動物走私活動，並增撥資源加強偵緝隊伍的
規模及執法能力，以遏止犯罪組織利用香港作為非法貿易
中心 ； 

(二 )  將為商業目的而觸犯《 保護瀕危動植物物種條例 》的罪行
納入《 有組織及嚴重罪行條例 》， 並提高罰則 ， 以反映有
關罪行的嚴重性及更有效地打擊此等罪行 ； 

(三 )  嚴格執行《 保護瀕危動植物物種條例 》，並適時完善該條
例及加強執法工作，以堵塞漏洞，確保香港切實履行《 瀕
危野生動植物種國際貿易公約 》 (‘《 公約 》 ’)的規定 ， 包
括禁止 《 公約 》 附錄 I所列物種的商業性貿易 ； 

(四 )  研究進一步限制在本港進行象牙及其他瀕危野生動物及
其產品的貿易，最終達致全面禁止本地買賣象牙及其他瀕
危野生動物及其產品 ； 及 

(五 )  加強宣傳和教育工作 ， 提高消費者 (包括香港市民及中國
內地和海外的訪港旅客 )對保護大象及其他瀕危物種的意
識 ， 並鼓勵他們向象牙製品及其他瀕危物種的產品 ‘ 說
不 ’。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：毛孟靜議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及修正
案進行合併辯論 。 

  我現在請毛孟靜議員發言及就議案動議修正案 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。 

  主席 ， 我當然全盤支持原議案 ， 但我亦希望大家注意到我們中國
人有一個文明人類中對動物最殘忍的行為，便是活熊取膽。先為一隻

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1915 

活生生的熊穿上一件鐵衣，用鐵枝緊繫牠的胸腹，再將一條管插進牠
的膽內 ， 之後便一生一世 、 每天抽取膽汁 ， 這是不能想像的 。 我們說
殺象取象牙，大象未必即時死亡，在海中捕獵鯊魚取魚翅，鯊魚亦未
必即時死亡 ， 但容許我粗暴地坦白 ， 牠們的死期已近 ， 雖很痛苦 、 很
殘忍地被虐殺，但最終都會死亡。然而，熊卻是求生不得，求死不能 ，
是一生一世的折磨 。 

  黑熊亦名為月熊，英文是 moon bear，為何稱為月熊呢 ？ 因為這種
熊皮毛是黑色的， 但胸前特別有一些白色的毛， 形狀好像一彎新月 ，
所以稱之為月熊 。 

  香港有沒有關心此事呢 ？ 有 。 2012年 4月 ， 在立法會衞生事務委
員會上，余若薇前議員提出一項議案，要香港禁止所有含有不人道抽
取熊膽汁成分的中藥或製品入口及轉售 ， 該議案獲得通過 。 2012年 6
月 ， 有近1  000人在立法會附近示威 ， 要求救救黑熊 ， 因為牠們長年
累月在流血，而抽取膽汁的時候，主人是不會替牠注射麻醉藥的，他
們請求社會救救月熊 。 

  然而 ， 之後多年來甚麼事都沒有發生 。 梁振英上任之前 ， 曾表示
他同意這是一種慘無人道對待動物的做法，他答應本港的動物團體 ，
他可能會考慮向北京提出一項議案 ， 請大家注意這回事 。 

  我今天的修正案並非針對中國大陸的養熊市場，雖然抽取熊膽汁
的主要都是中國大陸這所謂的 “動物工業 ”。 事實上 ， 這情況越南有 ，
緬甸亦有 。 市面上有很多成藥 ， 甚麼活心丹 、 嬰兒保養的丹藥等 ， 全
都含有熊膽成分。我去年曾三番四次詢問政府有關香港現時管制含有
熊膽成分中藥的情況，當局的答覆是，有關的中成藥是被禁制的，但
他們並不知道有關成藥的來源地 。 過去 4年 ， 當局曾搜獲兩大瓶入口
的酒，聲稱含有熊膽成分，而罰款亦只有 1,500港元，這是做得不足 。 

  我的修正案的最後一句要求政府盡快立法禁止含有以不人道方
式抽取熊膽成分的中藥材及中成藥在本港出售或轉口，有人會問為何
說明是不人道？ 是否人道地抽取熊膽汁便不禁 ？ 首先，抽取熊膽汁沒
可能是人道的，捕捉一隻熊後不立即把牠殺死，而是每天只抽取牠小
量膽汁，怎可能是人道 ？ 他們捉了一隻活生生的熊 ， 然後捆綁着牠 ，
不是捆綁 ， 而是用鐵枝等綁着牠 ， 放進籠裏 ， 然後終其一生 ， 每天抽
取牠的膽汁 ， 對待動物之殘忍 ， 實不能想像 。 

 
 
 
 
 
 
 
1916 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  在 2012年 4月 ， 當時的衞生官員答覆我們的質詢時亦表示 ， 根據
《 瀕危野生動植物種國際貿易公約 》 (“《 公約 》”) ， 這類情況不可以
接受，香港不應該讓這些產品入口。可是，政府又說難以查出所涉動
物是受到人道還是不人道對待，政府這種態度完全不負責，完全不能
接受。最低限度，政府是否應該嘗試追查 ？ 如某一款藥物聲稱有熊膽
成分. 政府也提到 ， 有數款藥品含有熊膽成分 ， 但所涉及的是俄羅
斯棕熊 ， 即是《 公約 》列為第二類的瀕危動物 ， 只要取得出口證 ， 仍
可合法入口香港 。 可是 ， 並不是人家說是 ， 政府便信是 ， 它不可以追
查產品來源嗎 ？ 也有人會問該如何追查，難道要跨國調查嗎 ？ 暫時 ，
對於越南和緬甸等地確實是較難做到，但對於中國大陸的市場，如果
政府有心追查，只須上網看一看，已經可以找到很多民間的動物權益
團體，特別是一些國際組織例如 PETA等，都已把有關情況拍攝下來 ，
只須聽一聽黑熊在鐵籠中的悽慘哭聲 ， 實不可能不叫人動容 。 

  香港要盡力禁止這些產品在港入口及轉口 ， 不是光說“ 我們已經
禁止了 ， 但實在難以調查 ， 抱歉” 便算 。 我們要令香港人知道熊膽是
不必要的。有些人會說，數千年來中藥都有熊膽成分，就等於象牙是
我們傳統的民間藝術一樣。可是，事情是可以改變的。香港有很多著
名的一流中醫師 ， 也告訴大家其實很多草藥可以代替熊膽 ， 例如黃
蓮、菊花和蒲公英等。熊膽充其量只有保健效用，並沒有人說有醫療
效用 。 

  政府可否重提這事，令香港人知道我們並不需要有熊膽成分的製
品 ？ 香港健康協會會長朱國棟醫師說得很清楚，中藥是不需要有熊膽
的 。 在現今世代 (現時是 2015年 )， 我們是否仍要用最殘暴 、 最不堪想
像的手法，來抽取一些不必要、亦不需要有的動物成分製造中藥 ？ 其
實只要香港人在香港拒絕購買，賣家自然會減少，同時我們不容許這
些產品在香港轉售 ， 亦十分重要 。 

  主席 ， 現時我們仍然可以隨時在香港藥房買到 (我亦親眼見過 )一
些救急藥說明有熊膽成分，另外有些藥品不敢說明，沒有寫出來。香
港既然有《 商品說明條例 》，政府是否起碼可以抽查一下藥品是否有
這成分 ？ 

  主席 ， 我再說一次 ， 活熊取膽是人類最不道德的行為 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1917 

毛孟靜議員動議的修正案如下 ：  

“在 “根據” 之前加上 “鑒於棕熊屬 《 瀕危野生動植物種國際貿易公
約 》 (‘《 公約 》 ’)附錄II中的物種 (即現時未瀕臨絕種 ， 但需要管
制其貿易 ， 以避免有絕種危機的物種 )， 而熊膽業界人士多以不
人道方式抽取熊膽作醫藥產品 ， 以及曾有含熊膽成分的產品非
法進入香港 ， 因此 ， 不少動物權益組織要求政府禁止相關產品
在本港出售或轉口 ； 此外 ， 特首梁振英在上任前亦曾向動物權
益組織承諾考慮向北京當局提案跟進熊在內地受虐待的問題 ，
惟政府當局至今未有行動 ； ”； 在 “而走私 ”之後加上 “熊膽 、 ”；
在 “履行 ”之後刪除 “《 瀕危野生動植物種國際貿易公約 》(‘ 《 公
約 》’)”， 並以 “《 公約 》”代替 ； 在 “其產品 ； ”之後刪除 “及 ”； 及
在緊接句號之前加上 “；及 (六 )  盡快立法禁止含有以不人道方式
抽取瀕危物種成分的產品 ( 包括含熊膽成分的中藥材及中成藥 )
在本港出售或轉口 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員就葛珮帆議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

環境局局長 (譯文 )： 主席 ， 我感謝葛珮帆議員動議這項重要議案 。 容
許我一開始便表明 ， 我對她發言的主旨並無很大異議 。 

  首先，我想向立法會保證，政府將致力保護瀕危物種。香港自 1976
年起已實施 《 瀕危野生動植物種國際貿易公約 》 (“《 公約 》 ”)。 《 公
約 》旨在確保野生動植物的國際貿易不會因過度採捕而威脅野生動植
物的生命 。 現時 ， 約 5 600種動物及3 萬種植物受 《 公約 》 保護 。 

  本港已透過制定 《 保護瀕危動植物物種條例 》( 香港法例第 586
章 )， 履行 《 公約 》 的規定 。 該條例規管瀕危物種的進口 、 出口 、 再
出口及管有 。 根據該條例 ， 《 公約 》 的 3個附錄所列物種獲得對列明
物種的保護。對列明物種的管有或控制的規定是一項本地措施，而本
地法例較 《 公約 》 的規定更為嚴格 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1918 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  我明白議員當然會關注野生動物 ， 尤其是象牙的走私活動 ， 以及
政府對本地貿易的管制，以確保業界以合法方式經營。容我提供一些
有關本地象牙貿易的背景資料 ， 以方便議員進行今天的辯論 。 

  在 1990年 《 公約 》 禁止象牙的國際貿易前 ， 已有大量象牙合法進
口本港 。 因此 ， 已進口香港的象牙稱為 “禁貿前象牙 ”。 這些象牙已於
漁農自然護理署 (“漁護署 ”)登記 。 

  此外 ， 香港的法律規定 ， 任何人士貯存象牙作商業用途 ， 均須從
漁護署獲取管有許可證。根據漁護署的紀錄，1990年的已登記禁貿前
象牙數量約為 460噸 ； 而正如葛珮帆議員所引述 ， 在 2014年 ， 已領有
管有許可證並貯存作商業用途的象牙數量已下跌至 111噸 。 

  鑒於國際社會及本港對象牙的關注日增，以及各國政府 (包括中國
與美國) 已加強對打擊野生動物的走私活動的合作 ， 當局最近已檢討
打擊象牙走私活動的規管措施 ， 並加強對本地貿易的管制 。 

  為打擊象牙及其他野生動物的走私活動，漁護署與香港海關一直
緊密合作。例如，當局近年能成功截取大量非法象牙，主要是由於在
尋找及識別可疑貨物及載運工具時，有效運用風險管理技巧 。 此外 ，
當局亦曾在各管制站成功阻截非法活動 。 

  漁護署及香港海關亦透過國際聯合行動及情報分享，與國際刑警
組織及世界海關組織等海外執法機構合作，以打擊野生動物的走私活
動。除在邊境管制站進行例行檢查外，當局亦派駐訓練用作偵查各種
野生動物 ( 包括象牙) 的偵緝犬在入口管制站 ， 以協助檢查旅客及貨
品。這類行動最近已延伸至檢查離港旅客，以處理或會進行的非法出
口活動 。 

  在加強對本地象牙貿易的管制方面，漁護署正全面點算管有許可
證所涵蓋的所有象牙庫存。我們以風險評估的方法，定期對持證象牙
店鋪及其他工藝品店鋪進行突擊巡查。此外，我們已引入一項新的標
記制度，特別為象牙貼上防篡改防偽反光標誌及拍照存檔。我們亦使
用高科技碳素斷代分析法判斷象牙的年齡 ， 並由此判斷其合法性 。 

  除象牙外 ， 政府亦打擊其他瀕危物種的走私活動 ， 包括犀牛角 、
石首魚及列明品種鯊魚翅。我曾親自參加多個內部會議，為使政府可
以做得更好 。 我亦曾與處理走私野生動物的罪行的國際執法機構溝

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1919 

通 ， 以加強彼此的合作 。 此外 ， 我亦與很多專家及非政府組織會面 ，
討論政府如何與他們合力捉拿違法者 。 

  我讚賞葛珮帆議員所動議的議案 。 至於已動議的修正案 ， 我當然
理解議員對虐待動物方面的關注，並贊同保護動物的工作。然而，我
不知道將有關問題與《 公約 》及香港法例第 586章扯上關係是否合適 。
我將聆聽議員就議案及修正案的意見 ， 稍後再作回應 。 

多謝主席 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 人類是一個非常成功的物種 。 2015年 ， 全球人口
73億，到 2030年，會達到 85億，而再根據一些人口專家的統計，到 2050
年會達致 97億。人口膨脹、資源開採、動物自然棲息地被破壞及全球
暖化等人為因素，令地球上的物種迅速消失。根據科學家指出，每年
每 100萬物種就有100 至 1 000種物種在地球上消失 ， 與沒有人類干擾
的情況相比 ， 物種消失的速度加快了 1 000倍 ， 甚至 1萬倍 。 

  根據物種這樣消失的速度 ， 有學者指 ， 我們正經歷第六次“ 物種
大滅絕 ”(即 mass extinction)。 主席 ， 上一次地球物種大滅絕是在 6 500
萬年前的恐龍大滅絕。現在我們面對的物種滅絕不是一場自然災害 ，
而是由人類的行為直接造成 。 

  物種消失對人類的持續發展 ， 特別是生存有着很大的影響 。 因為
每一種物種都有重要的生態功能 ， 各物種之間互相依靠 ， 亦互相制
衡。如果這個生態關係受到破壞，會產生一個很大的 chain reaction(連
鎖反應) ， 使整個生物物種的系統受到破壞 ， 影響並不止一 、 兩種物
種，或令一些瀕危動物或植物消失，而是影響到整個生態的平衡和關
係 。  

  當然，剛才聽到葛珮帆議員和毛孟靜議員提到動物獵殺是造成現
在野生動物滅絕的主要原因，一些有商業價值的動物，例如犀牛、非
洲大象、蘇門答臘老虎和穿山甲等，就是因為過度獵殺而瀕臨絕種 。 

  剛才聽到局長說 ， 各國於 1973年簽訂了《 瀕危野生動植物種國際
貿易公約 》 (“《 公約 》 ”)， 這項 《 公約 》 的目的是透過許可證制度規
管瀕危動植物的進口和出口，從而禁止一些高危動植物的交易，而該
《 公約 》 在 1990年開始禁止象牙的國際貿易 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1920 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  當然 ， 香港在 1989年 6月禁止簽發入口象牙的證書 ， 而在 1990年 1
月 ， 亦禁止象牙入口和出口 ， 容許轉口存貨只有 6個月 。 自此 ， 除了
少數被豁免作為展覽或教學用途的象牙外，香港便不可以合法出口或
入口象牙。持有象牙管有許可證的店鋪仍然可以在香港合法出售一些
已註冊的象牙製品 。 但是 ， 當然不可以轉口 。 

  主席 ， 這正正是一個漏洞 。 當然 ， 很多受影響的商人會說 ， 如果
要禁絕象牙的商業買賣 ， 會影響他們的生計 。 主席 ， 其實 ， 每一種監
管制度都會影響生計 。 在三 、 四十年代 ， 上海很多人販賣鴉片 ， 禁絕
鴉片豈不是影響了很多人的生計 ？ 主席 ， 這並不是一個理由 。 

  其實 ， 除了剛才葛議員所提及的所有措施之外 ， 提高罰則當然亦
是其中一項短、中期措施。我建議在《 保護瀕危動植物物種條例 》下 ，
將罰款提高至 50萬元 ， 而最高的監禁刑罰則應訂為 3年 。 長遠來說 ，
象牙的商業買賣在香港應完全受到禁止，我們亦應設有一個寬限期 ，
以便利執法人員執法。這個寬限期如何計算呢 ？ 當然，我們要跟業界
說明 ， 3年 、 5年或 10年 ，10年可能太長 ， 10年後 ， 可能所有大象都已
經被獵殺 。 

  剛才有議員曾拿出這張很血腥 ， 很不人道的圖片 。 獵殺大象並不
像人脫掉一隻牙這麼簡單，我們脫掉一隻牙，仍然可以生存，但大象
的牙三分之一生長在頭骨裏面，即最寶貴的部分。我們獵殺大象就是
要將牠殺死，而在牠未死之前，有些人會因為趕着離開，而將大象整
個頭砍下來 ， 這是非常不人道 、 非常血腥 、 非常殘忍 。 

  除大象外 ， 剛才毛孟靜議員還提到黑熊被抽取膽汁 。 主席 ， 我們
不應該這麼微觀地看一件事情。我不是要講科幻小說故事，但有一天
我們的地球可能會被一種高智能生物統治，如果我們這種叫人類的物
種有一天被一些高智能的生物征服，到時我們被用作科學實驗，甚至
藥用製品 ， 試想想 ， 我們的感覺 、 我們的心情會怎樣 ？ 

  所以 ， 主席 ， 己所不欲 ， 勿施於人 。 主席 ， 我支持葛珮帆議員的
原議案 ， 亦支持毛孟靜議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

郭家麒議員：主席，香港在 1990年已同意並執行《 瀕危野生動植物種
國際貿易公約 》(“《 公約 》”)的相關規定，明文禁止象牙的國際貿易 (下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1921 

稱 “禁令 ”)， 而港府亦制定了 《 保護瀕危動植物物種條例 》 ， 禁止象
牙的進 、 出口或買賣 。 

  不過 ， 令人感到奇怪的是香港目前仍有 400人持有許可證 ， 可以
出售象牙和經營相關業務；更奇怪的是，在 1997年香港的合法象牙庫
存量為 278噸，在 2007年庫存仍有 237噸，數量只有輕微減少。禁令由
1990年實施至今已有 25年，我想問局長，如果本港沒有進口象牙，只
是出口，經過這麼一段長時間，香港的合法象牙庫存是否應已歸零 ？
因為沒有合法進口象牙 ， 而在象牙製品售出後 ， 象牙數目便應該減
少 ， 為何至今仍有這麼多合法庫存 ？ 

  環保團體野生救援 ( 下稱 “WildAid”) 曾在 2015 年 10 月進行 “ 臥底 ”
行動，派員在香港的象牙店鋪購買象牙。據店家表示，他們會以非法
象牙偷龍轉鳳，以維持合法儲備，即庫存量永遠不變；例如店鋪在實
行禁令前持有兩噸象牙，其庫存量便一直維持在兩噸。我認為局長沒
有理由不知道有這種事情 。 

  如果局長剛才所言屬實 ， 管制措施確有成效 ， 為何店鋪能夠一直
維持合法的象牙庫存量 ？ 數百名象牙商人售賣的象牙從何而來 ？ 由
天上掉下來，還是地上長出來 ？ 他們不能合法進口象牙，何來象牙製
品作售賣之用 ？ 這是一個邏輯問題 。 

  當然 ， 政府可以滿足於現狀 。 表面上 ， 情況看來也不錯 ， 最少香
港已應國際社會要求簽署了《 公約 》， 並實施禁令 ， 而政府也進行了
一些工作 ， 所以我們很難指責政府沒有做事 。 在每年經香港處理的
2 200萬個貨櫃中 ， 香港海關(“ 海關”) 會抽查其中 1%， 而單單在2013
年 ， 海關便已檢獲 8噸象牙 ， 佔全球非法象牙貿易總數的 14%。 大家
能否想像 ， 香港一個如此細小的地方 ， 竟然向全球非法出口或轉售
14%的象牙 ， 除了非洲之外 ， 這數量可算世界冠軍 ， 但這是一個令我
們感到慚愧的數字 。 

  香港是亞洲國際城市 ， 亦是首批在 1990年實施 《 公約 》 禁令的地
方，但香港仍然是象牙製品的主要經銷市場。如果有人要購買非法象
牙製品，最容易入手的地方便是香港，這是不爭的事實，相信政府也
不能否認 。 

  所以 ， 如果要保護瀕危野生動物 ， 特別是非洲大象 ， 似乎只有一
個方法，便是訂立一個法定寬限期，並在限期過後全面禁止在香港出
售象牙製品 ， 這才是唯一的有效方法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1922 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  當然，大家會問現存象牙製品如何處理 ？ 政府以往亦有類似的處
理方法，包括在寬限期後，商人可能仍存有少量象牙製品，政府便以
公平格價收購作教學用途，或捐贈給全世界已簽訂《 公約 》的其他地
方，藉以告訴其他人，香港原來在很多年前曾經進口象牙這種經過殘
忍手法和過程 (包括非法掠奪 )而得到的物品 ， 但現時已經成為歷史 。 

  這些是政府可以做的事 ， 畢竟政府簽訂 《 公約 》 已經 25年 、 禁止
非法象牙製品在本港出售或轉口已經 25年，沒有理由指沒有足夠的寬
限期，更沒有理由不堵塞這個大家均見到的法律空子，讓商人可以利
用偷龍轉鳳的方式繼續經營 ， 這情況始終需要了結 。 

  事實上 ， WildAid在 2014年的巡查中發現 ， 在94 間出售象牙的店
鋪之中 ， 只有 1間展示許可證 ， 這亦證明漁農自然護理署缺乏主動監
察，主要依靠持證人自行記錄。海關要就多種違法行為執法，有大量
執法工作要處理，最近甚至連美容院違法行為也由它執法，試問署方
有多少執行能力 ？ 在其優先次序中，打擊象牙或其他瀕危動植物買賣
的工作相信亦會放在較次要位置 。 其實 ， 當局要在政策上堵塞這漏
洞 ， 才可解決問題 。 

  根據世界自然基金會 2015年的報告 ， 香港 72間象牙店鋪存有3 萬
件象牙製品，是全世界象牙製品存量最多的地方，而海關檢獲非法象
牙的案件數目有增無減 ， 由2009 年的 56宗增加至2014 年的106 宗 ， 但
罰則卻沒有相應提高 ， 最高刑罰只是監禁 8個月 。 由 2000年至今 ， 海
關共截獲 33噸非法象牙 ， 是全球第五位 。 

  這些數字說明 ， 如果政府沒有禁絕象牙( 特別是象牙製品) 的買
賣， 這些非法獵殺、 非法進口和非法售賣情況只會在香港繼續不絕 。
政府不要再把頭躲進沙堆，也不要以為做些表面工夫便可以欺騙眾多
在香港和世界各地盡力保護瀕危物種的人士。政府有做甚麼、沒有做
甚麼 ， 他們會知道 ， 而市民也看得見 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝主席 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 我多謝葛珮帆議員今天提出這項議案 。 

  主席 ， 我自出娘胎 ， “老媽子 ”就給了我乳名 “象仔 ”， 因為我出生
時相當肥胖，她說我的腿就如象腿一般， 所以便為我改了這個乳名 。
相信大家小時候都聽過一首童謠 ， 就是“ 大笨象 ， 揸枝槍 ， 去打仗 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1923 

打唔贏，返屋企食碗辣椒醬 ”，我想這首童謠已深入民心，但實際上 ，
大象不會 “揸枝槍去打仗 ”， 更不會 “返屋企食碗辣椒醬 ”。 在現實世界
中 ， 大象會因為自己的象牙而被殺 ， 被人剝去象牙圖利 。 

  近年大象數目大量減少 ， 除了是因為土地被開發令棲身地減少
外，最重要的是由於象牙貿易興旺，供求問題使盜獵大象象牙的問題
日益嚴重 。 根據國際保護動物組織的估算 ， 每年有超過 3萬隻非洲大
象被殺 ， 而亞洲大象的數量由 1900年代的 10萬隻跌至現時的 5萬隻 ，
被列為瀕危物種 。 

  香港自 1989年起禁止象牙出入口貿易，但容許業界繼續在本港境
內擁有及銷售在 1989年以前製成的舊象牙製品 。 目前香港約有 400個
持牌商戶可合法出售約 111噸象牙儲備 。 世界自然基金會表示 ， 不排
除有不法象牙商魚目混珠 ， 將非法走私得來的象牙當作合法象牙出
售。在 2000年至2013年間，香港海關共檢獲超過 33噸走私象牙，高踞
全球第五位 。 特區政府去年便充公逾8  000公斤走私象牙 ， 數量是10
年來最多 。 

  此外 ， 1989年國際社會實施象牙貿易禁令後 ， 打擊了非洲象的盜
獵活動，大象數量稍有回升。但在 2008年後，隨着亞非貿易往來增加
和新興象牙市場興起，大象盜獵活動再度泛濫，令大象數量銳減。然
而，內地象牙及其製品市場的需求越來越大，管理越趨複雜，消費者
難以鑒別合法和非法的象牙及其製品，以致象牙走私和非法貿易屢禁
不絕，而與內地接壤的香港則被不法之徒用作走私渠道之一，變成非
法貿易中心 。 

  人類發展之餘亦應顧及野生動物的生存權，盡量做到與大自然和
諧共融。今天的原議案關注到保護瀕危野生動物一事，尤其是殘暴獵
殺大象的問題，而毛孟靜議員提出的修正案則增加了有關提取和販賣
天然熊膽，以及人道對待動物的內容。我對兩者都表示認同，同時支
持原議案提出的措施，包括為偵緝隊伍增撥資源；加強執法工作，以
堵塞漏洞 ； 及提高罰則 ， 以反映有關罪行的嚴重性 ， 加強阻嚇力 。 與
此同時，我亦建議香港與內地加緊合作，適時進行緝私聯合行動，共
同打擊野生動物非法貿易活動，並且透過不同形式的宣傳，提高消費
者和貿易商對保護大象及其他瀕危野生物種的意識，鼓勵他們不買也
不賣 。 針對青年學生 ， 則應從教育開始灌輸他們珍惜自然和野生動
物，讓日後的子子孫孫繼續欣賞到大自然和不同野生動物有趣的生態
奇觀 ， 不要讓牠們滅絕 。 

 
 
 
 
 
 
1924 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  我還要提出一點。毛孟靜議員的修正案提出禁止以不人道方式對
待瀕危物種而製造的產品 ， 本來相當正面 ， 但不知是否出自她的本
能，她在修正案中竟然無故提到梁振英，這種“ 抽水” 兼借題發揮的作
為 ， 我實在不敢恭維 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ： 主席 ， 近年不法分子為了追求暴利 ， 殘殺和走私野生動
物的罪行日益猖獗。根據 APEC (譯文：亞太區經濟合作組織 )的統計資
料，每年走私野生動物的交易總額已達到230億美元，數值非常龐大 。 

  值得關注的是 ， 非法野生動物貿易已令許多野生動物 ， 例如大
象、犀牛和老虎走向絕種邊緣，直接危害地球生態環境。由於這些動
物的牙齒、皮或身體其他部分被人類視為有極高價值，因而被非法捕
獵 。  

  走私野生動物亦助長了某些國家的貪污和有組織的罪行。不少案
例顯示，犯罪集團利用走私野生動物所賺取的暴利資助武裝分子購買
武器彈藥， 甚至策動恐怖襲擊。一些犯罪組織更擁有先進武裝設備 ，
甚至使用武裝直升機進行跨境偷獵 。 

  走私野生動物不但威脅生態平衡 ， 更影響地區安全 。 更甚者 ， 走
私野生動物也對公共健康構成威脅。根據世界衞生組織的報告，高達
75%的人體疾病 ， 例如 SARS、 禽流感及伊波拉病毒 ， 致病原都是從
動物傳播到人體。 因此，打擊走私野生動物不但能夠保護動物權益 ，
亦絕對是利己利人的多贏行為 。 

  由於大部分走私野生動物的最終目的地是亞洲市場，特別是中國
和泰國，香港往往成為中轉站。很可惜，本港海關雖然不斷破獲走私
野生動物個案，但因為現存的監察制度、刑罰檢控和資源投放均有不
足 ， 以致走私活動屢禁不止 。 

  在監察制度方面 ， 本港雖有禁令 ， 只容許出售 1990年以前已進口
的象牙儲備，即所謂的 “合法象牙 ”，但現時只會記錄完整及大型的象
牙切件，沒有為象牙製品備存紀錄。害羣之馬每每把非法象牙加工 ，
再充當合法象牙出售 ， 即所謂的 “溝貨 ”。 另一方面 ， 根據現行法例 ，
走私野生動物的最高刑罰為罰款 500 萬元及監禁兩年 ， 但在過去兩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1925 

年 ， 平均罰款額僅為2 萬元至6 萬元 ， 這個罰款水平根本難敵豐厚利
潤 ， 更沒有阻嚇力 。 

  此外 ， 政府在象牙貿易披露資訊方面透明度不足 ， 令社會難以監
察 。 舉例而言 ， 本港沒有備存合法象牙貿易商和牌照持有人名單 . 

陳偉業議員 ： 主席 ， 議員既然那麼喜歡開會 ， 在聖誕節也想開會 ， 便
傳召他們回來吧 ！ 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳健波議員 ， 請繼續發言 。 

陳健波議員：舉例而言，本港沒有備存合法象牙貿易商和牌照持有人
名單，因此消費者沒有足夠資料， 確認所購買的象牙製品是否合法 。
同時，當局的執法力度不足；截至今年年初，漁農自然護理署只有數
名督察負責巡查所有出售珍稀及瀕危物種製品的店鋪，反映部門沒有
投放足夠資源進行監察 。 

  所以 ， 香港政府不論對外或對內也要加強力度 。 在對外方面 ， 政
府應該在國際層面加強與其他國家和地區的交流合作，並加深資訊交
流和政策研究。在對內方面，當局應該聯合多個部門，包括海關和入
境事務處，加強出入境管制和情報收集，並定期展開多個部門的聯合
專項行動，同時堵塞現時監控本港合法象牙庫存的漏洞，以確保每件
象牙製品也有獨立紀錄序號，並且進行定期抽查。當局亦應向漁農自
然護理署和海關的前線執法人員增撥資源，並考慮適當地加重刑罰 ，
增加阻嚇作用 。 

  政府在針對消費者的宣傳教育方面 ， 亦須多下工夫 ， 例如在大型
商場 、 主要公共場所 ，如機場和邊境管制站 ， 張貼海報和告示 ， 以及
透過互聯網平台展開認知普及活動 ， 提高市民對野生動物罪行的意
識 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1926 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  總的而言 ， 野生動物是世界的自然寶藏 ， 物種一旦滅絕 ， 將不能
重現。再者，物種滅絕和走私活動對整個地球帶來極大禍患，所以我
們必須反對和打擊走私野生瀕危動物，這不但是政府的職責，更需要
每位市民的參與 。 

  我在此想順帶一提 ， 廖長江議員亦同意我以上的發言 。 我謹此陳
辭 。  

單仲偕議員：主席，立法會有一點尷尬，因為在立法會前廳擺放了一
些象牙製品 ， 是內地廣州市天河區人民政府送贈的 。 主席 ，《 瀕危野
生動植物種國際貿易公約 》(“《 公約 》”)附錄I 的瀕危物種數量達到 800
種。原議案和修正案提到熊膽、犀牛角、花膠及魚翅等走私活動令相
關物種瀕危 ， 其實這都只是部分 ， 還有不同種類的龜 、 鯨魚 、 鹿 、 海
參、熊、大象等，而這些都與中國人大有關係，或以入藥，或為食材 ，
或用作裝飾品 。 

  《 公約 》目的是為了保護物種免因國際貿易而變得瀕危 ， 確保有
關野生動植物的貿易是以受控制的可持續發展模式進行，不會威脅或
危害野生動植物於野外的數量 。 香港已制定香港法例第 586章 《 保護
瀕危動植物物種條例 》， 以履行《 公約 》的規定 。 我記得該條例是在
2006年制定 ， 而當時我也有參與審議相關法案 。 不過 ，《 公約 》亦有
一些漏洞，例如附錄 I和附錄 II之間，還是會讓不法分子可以鑽空子 ，
有機可乘 。 

  以大象為例，只要對照附錄 I和附錄 II，我們便知道非洲某些物種
的大象是列入附錄 II。 換言之 ， 列入這附錄內的大象的象牙 ， 可以在
使用許可證下合法進行交易，或者有些大象屬於自然死亡，其象牙亦
可以合法買賣。剛才有同事亦提到，相關的數量即使不是越貯越多 ，
也沒有減少過。於是有不法分子便 “溝貨 ”，將不合法獵殺的大象的象
牙混在可合法買賣的象牙中出售，外人實難以分辨。有買賣，就有殺
戮。所以，民主黨完全支持原議案，希望能夠全面禁止本地買賣象牙。 

  熊膽暴露的問題更加明顯 。 正如修正案所提 ， 棕熊屬附錄 II的物
種，所以在受限制的情況下可以合法買賣。以前是殺熊取膽，時代進
步了 ， 就改為活取膽汁 ， 方法好像較文明 ， 但其實是非常殘忍 ， 剛才
毛孟靜議員已說過相關情況。有一次，我到內地旅遊亦參觀過小型棕
熊飼養場，棕熊身上箍着一塊東西走來走去，情況實在慘不忍睹。中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1927 

國有近萬頭人工飼養的熊，熊膽粉年產量差不多 30噸 。 除了中國外 ，
韓國和越南也有藥業業者從事這種不人道的工業。棕熊一生都被圈養
在小籠子內 ， 不能隨意走動 ， 還要定期被抽取膽汁 ， 它們痛苦萬分 ，
實在非常不人道 。 

  熊膽在中藥中被描述成為珍貴的食材 ， 卻並非不可取代 ， 透過現
代科技 ， 完全可以人工合成 ， 無需活取膽汁 。 所以 ， 民主黨亦同意毛
孟靜議員的建議，盡快立法禁止含熊膽成分的中藥材和中成藥在本港
出售或轉口。當然，我們亦應動用消費者的力量，抵制購買這些藥材，
正如消費者多年前發動抵制魚翅一樣，至今已頗具成效。我記得多年
前 ， 特區政府帶頭在宴客時棄用魚翅作款待 。 

  黃定光議員剛才指毛孟靜議員泛政治化 ， 任何事都牽涉梁振英 ，
我想就此作回應 。 毛孟靜議員的修正案提及 “此外 ， 特首梁振英在上
任前亦曾向動物權益組織承諾考慮向北京當局提案跟進熊在內地受
虐待的問題，惟政府當局至今未有行動 ”。其實，政府是較難做到的 ，
應該由梁振英跟進 ， 因為特區政府難以向北京進言 ， 但他是 “ 超然”
的，應該可以有權向北京進言。梁振英上任前曾答應名為“ 動物地球 ”
的本地組織，而毛孟靜議員指因應這個動物權益組織提出，希望特首
可以跟進他曾經對相關團體作出的承諾 ， 所以才提出來 。 

  主席 ， 其實我亦非常熱愛動物 ， 我到過非洲看大象 ， 亦收藏了不
少大象照片。我希望不要小看香港這個彈丸之地，香港是象牙貿易重
中之重的地區。如果香港能實施相關的法例，我相信會非常有效。回
想 10年前我也是立法會議員時，有份參與當年法例的制定，當時政府
說貨品已進口，待貨品存貨自然消耗後，再加緊法例規定。現在轉眼
已 10年了，是時候跟進修訂有關法例。現時民建聯支持建議，甚至促
請政府跟進，民主派又支持，我不希望這是第二件建制派和民主派都
要求做的事 ， 但政府卻不去做 (計時器響起). 

主席 ： 單議員 ， 你的發言時限到了 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我發言感謝葛珮帆議員將 “加強打擊走私野生動
物的罪行 ”這個全球關注的議題 ， 帶來香港的議會 。 除了能夠讓香港
市民更關心世界野生動物被濫殺的情況外，更讓全世界知道，香港的
立法會議員關心並堅決反對走私和殘害野生動植物 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1928 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  主席 ， 我剛才聽到單仲偕議員非常關心內地的情況 ， 我想在此說
一說。在 1989年，國家已經加入聯合國《 瀕危野生動植物種國際貿易
公約 》， 全面禁止象牙貿易 。 根據《 中華人民共和國海關法 》第八十
二條和《 中華人民共和國刑法 》第一百五十一條的規定，走私珍貴動
物的最高懲罰 ， 可被判處死刑和沒收財產 。 今年 2月 ， 國家進一步宣
布禁止象牙製品進口 。 今年 5月 ， 國家海關總署在北京舉行一個銷毀
象牙的活動 ， 銷毀了 662千克的象牙製品 。 數個月前 ， 國家容許英國
威廉王子在中央電視台呼籲禁止殘殺非洲象 。 威廉王子在片段中指
出 ， 現時每天有 54隻非洲象被殺 ， 按照這個速度 ， 當其女兒 25歲時 ，
非洲象將會絕種 ， 而非洲象亦只會變成下一代的傳說 。 

  主席 ， 那麼 ， 為何仍然有那麼多走私活動 ？ 問題有兩個癥結 ， 第
一 ， 一條普通象牙在非洲只賣每公斤 300多美元 ， 相等大約 2,000多港
元 ， 而在內地則可以賣 4萬元人民幣 ， 利潤豐厚 。 第二 ， 香港很多邊
境地方緊貼內地，香港無形中亦成為世界上走私動植物活動最多的地
方之一 。 所以 ， 主席 ， 我呼籲政府應該加強力度 ， 打擊野生動物走私
活動 。 

  我呼籲身兼全國人民代表大會香港地區代表的立法會議員 ，應該
請內地有關當局採取更積極的行動 ， 打擊象牙買賣活動 ， 更重要的
是 ， 一定要多做宣傳 ， 深入民心 。 研究已經證明 ， 象牙 、 犀牛角 、 熊
膽等均沒有治癌功效或獨特的效用，唯一的效用，就是可以作為某些
人炫耀個人財富的裝飾品 。 

  主席 ， 我希望本會能夠支持這項議案 ， 也希望政府能夠就葛珮帆
議員的議案作出積極的反應。我發言支持葛珮帆議員的議案，以及支
持毛孟靜議員的修正案 。 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝葛珮帆議員動議的原議案，讓大家一起
探討這個社會應該關注的議題。近日，我收到一些研究報告，是來自
不同的關注保護野生動物的非政府組織。他們不約而同地要求各地政
府採取有效措施，阻止象牙貿易加工，他們所披露的現存監管漏洞確
實值得關注。我認為本會值得以此作為案例，探討加強打擊走私野生
動物這項議題 。 

  非法野生動物貿易近年十分猖獗 ， 犯罪集團利用與走私毒品 、 軍
火的類似手法走私野生動物，躍升為全球第四大非法貿易，每年交易
總額超過 190億美元 ， 當中走私象牙便佔了很大比重 ， 而大部分交易

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1929 

的最終目的地都是亞洲市場。香港作為國際商貿樞紐，若涉及國際野
生動物走私活動 ， 難免對本港的國際形象造成負面影響 。 

  早在上世紀 80年代 ， 由於大象數量急劇減少 ， 促使 《 瀕危野生動
植物種國際貿易公約 》 (“《 公約 》”) 於 1989年通過禁止全球象牙貿易
的議案，該禁令曾使盜獵大象的情況有所緩和。然而，隨着近年亞洲
地區對象牙的需求不斷上升，使盜獵和走私象牙活動轉趨活躍，導致
每年超過33  000 隻非洲大象招致殺身之禍 ， 情況令人憂慮 。 今年10
月，國家主席習近平訪美會晤美國總統奧巴馬，達成的重要成果之一
是兩國一致決定各自頒布禁令，除少數特例外，將全面停止象牙進出
口貿易 ， 同時 ， 更會採取有效和及時的政策逐步停止本國的象牙貿
易。全球兩大象牙貿易和消費國的這項決定被動物保護組織視為具有
里程碑的意義 。 

  香港是上述 《 公約 》 的成員 ， 1990年 ， 相應條例亦在本港生效 ，
在此之前持有的象牙被視為合法象牙儲備。當局亦實施許可證制度 ，
以監管合法的象牙庫存貿易，直到庫存完全售出為止。現時，本港有
超過400 個持牌商戶 ， 合共管有 110.3噸象牙庫存 。 然而 ， 由於走私活
動利潤豐厚，非法象牙貿易禁而不絕。至 2000年起，香港海關共檢獲
超過33 噸走私象牙，同時更有不法商人利用牌照制度的漏洞，以合法
象牙為名從事非法象牙貿易 ， 即所謂 “洗黑象牙 ”的現象 。 

  主席 ， 在這種背景下 ， 我認為當局確實有必要探討如何加強規管
本港進行的象牙和其他瀕危野生動物及其產品的貿易。現時，本港通
過《 保護瀕危動植物物種條例 》所實施的管制 ， 大致是參照上述《 公
約 》的規定 ， 理應適時予以檢討 ， 堵塞可能出現的漏洞 ， 亦要檢視現
時對於非法交易的罰則，是否有足夠的阻嚇作用。同時，為了加強執
法 ， 政府應為有關部門增撥資源 。 現時漁農自然護理署只有 8名督察
負責巡查本港所有出售珍稀和瀕危物種製品的店鋪，資源顯然落後於
社會對加強相關監管的要求。此外，當局應該與相關業界和其他關注
保護野生動物的非政府組織合作，加強宣傳和教育工作，提高本港市
民和訪港旅客對保護大象和其他瀕危物種的意識。另一方面，我們仍
然有必要保持適當的平衡，對於那些在許可證制度下從事合法象牙庫
存貿易的持牌商戶，維持公平、公正的營商環境，當局可考慮社會人
士的建議， 在網上設立象牙交易資料庫， 以增加業界運作的透明度 。 

  主席 ， 我認為香港作為 《 公約 》 的成員 ， 毫無疑問有責任加強打
擊走私瀕危野生動植物及其產品的罪行 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1930 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

李卓人議員 ： 主席 ，“ 首先 ， 我很多謝李卓人議員讓我這隻大象在此
向全港市民發出這封信：親愛的香港市民，我是一隻非洲大象，自由
地在大地上奔馳 ， 與父母和兒女快樂地生活 。 不過 ， 好景不常 ， 父親
被獵人射殺及割下象牙，最後更流血致死。我感到很痛苦，為何人類
如此殘忍 ？ 為何人類要射殺我的大象同胞，並活生生地割下我們的象
牙 ？”  

  其實 ， 這方面的數字十分驚人 。 大家翻查近年的數據便會知道 ，
每年有 3萬多隻大象被殘殺 。 在上世紀 80年代被稱為 “象牙戰爭 ”的 10
年間 ， 最少有 70萬隻大象被殺 。 為的是甚麼 ？ 為的是象牙貿易 。 

“以前 ， 我的先祖在非洲自由地生活 ， 並聯羣結隊去覓食 ， 但近
年要看到自己的同胞卻越來越艱難 。 非洲大象的數目已由以往的 120
萬隻減至現時的 50萬隻 ， 而剛果共和國更有 95%的森林再也找不到大
象的蹤跡。我今天要在此控訴人類屠殺大象，亦要控訴特區政府縱容
象牙貿易。只要一天有貿易，一天便有獵殺大象的行為。我只好在此
吶喊 ， 要求停止售賣流血的象牙 。 ” 

  主席 ， 剛才大家聽到一隻大象的控訴 ， 我相信特區政府應該要認
真面對現時的象牙貿易。大家剛才也聽到局長說做了很多工夫，既與
國際刑警合作 ， 又採用所謂 “ageing”的方法檢測象牙的年份 ， 希望可
以鑒別非法的貿易 。 然而 ， 事實是漁農自然護理署只有 8名督察 ， 而
香港被聯合國的 《 瀕危野生動植物種國際貿易公約 》 列為 9個須優先
關注的地區之一 ， 全世界有 14%的象牙貿易途經香港 。 

  面對這些數字 ， 特區政府還好意思說已做了工夫 。 如果有做工
夫 ， 香港便不會被列為 9個須優先關注的地區 ； 如果有做工夫 ， 香港
的象牙走私活動便不會佔全球 14%。 香港地方雖小 ， 但這方面可威風
了，因為排名相當高。問題多年來一直無法解決，雖然自 1989年開始
已不准出售於近年被殘殺而沒有許可證的大象象牙 ， 但商人卻透過
“洗黑象牙 ”，在店鋪售賣聲稱是 1989年前進口的象牙。如果這 20多年
來都一直無法禁止出售象牙 ， 我實在看不到將來還有甚麼希望 。 

  所以 ， 主席 ， 我覺得特區政府須為整件事負上最大責任 。 當然 ，
我們很支持葛珮帆議員所提出首 3項要求加強執法的建議 ， 但我們認
為第( 四 )項也是必須考慮的，而且要立即展開工作。不過，最簡單    
我必須澄清要做的工夫還多着     最直截了當的做法便是禁止在
香港出售象牙，令香港不再成為市場。不過，即使全面禁止在港售賣
象牙 ， 我得承認仍然會有走私問題 ， 但最低限度香港不再是“ 洗黑象
牙 ”的地方 ， 同時停止流血象牙的貿易 。 政府會否這樣做呢 ？ 局長剛

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1931 

才回應時並沒有從這個方向作考慮 ， 但我希望她稍後回應會否這樣
做 ， 因為如果不做的話 ， 非法象牙貿易便會繼續下去 。 

  我相信今天這項議案應該會獲得通過 ， 但我們最擔心的是 ， 即使
立法會通過議案，政府卻繼續置之不理或敷衍了事，這樣問題依然會
存在。老實說，立法會要達成共識亦殊不容易，但有共識也奈不了政
府何。特區政府所謂的 “行政主導 ”就是連要做的事也不做，永遠落後
且敷衍了事。所以，我很希望稍後局長不要再敷衍我們，應該直接禁
止象牙買賣及加強執法以打擊走私活動。我相信杜絕這個問題是我們
今天最大的期盼 (計時器響起). 

主席 ： 李議員 ， 你的發言時限到了 。 

李卓人議員 ： .希望大家救救大象 。 多謝主席 。 

何秀蘭議員：主席，我發言支持原議案及毛孟靜議員的修正案。除了
大象和熊膽汁外 ， 海洋中也有一些瀕危絕種生物 ， 包括鯊魚和石首
魚。捕獵鯊魚的過程相當不人道，因為捕獵鯊魚已不是為了人類解除
飢餓的問題，而只是為了割取它們的魚鰭，製成豪華貴價菜式，滿足
人類的虛榮心 。 

  在捕鯊過程中 ， 鯊魚捉上來後 ， 被割走魚鰭 ， 然後丟回大海 。 把
鯊魚丟回大海中， 並非出於仁慈之心，而是因為漁船的地方不夠大 ，
但鯊魚的體積卻很大，會佔去太多空間。由於這個商業理由，不想使
用太多空間換取少許魚鰭，所以把魚鰭割走後， 便把鯊魚丟回大海 。
但是，鯊魚不會即時死亡，但也不會游泳和轉彎，只能在大海中自然
餓死。政府和不少香港人已自發在宴會上取消魚翅這道菜式，但香港
仍然是貴價魚翅的零售集散點 。 

  我接下來想談一談石首魚 。 石首魚很不幸 ， 樣子與另一種有藥用
價值的黃唇魚相似 ， 而黃唇魚的魚鰾據說擁有食療藥效 ， 但正因如
此，黃唇魚已被捕食至絕種，因此做走私生意的人就把目標轉向石首
魚。石首魚的魚鰾割下來製成花膠後，外貌與黃唇魚非常相似。這種
魚一條約有 100公斤 ， 也是被捉 、 割開魚肚取走魚鰾後 ， 放回大海 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1932 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

大家可以看到，捕捉這兩種魚，並非為解決人類的飢餓問題，而只是
為了滿足人類的虛榮心。由於一些愚昧無知的需求，人類不惜殺戮生
命 。  

  其實 ， 石首魚的原產地現已立法禁捕 ， 但由於有厚利 ， 需求來自
現時正強起來的中國 ， 所以禁之不絕 ， 而走私貨亦經香港轉運至內
地。諷刺的是，石首魚的魚鰾至今仍然未被證實擁有藥效，但卻被吹
捧 ， 說食用後可以消除孕婦血崩 。 吹捧至此 ， 也有人相信 ， 而且價錢
越炒越貴，除了滿足虛榮心外，最終成為一種顯示財力、權力的奢侈
品。 為了滿足這種虛榮心而殺戮， 只是充分顯示人類的愚昧和無知 。 

  海關確實打擊不力 。 局長剛才提到海關展開巡查和抽檢工作 ， 去
零售點突擊檢查，但事實上，上述的情況仍然繼續發生，執法力度仍
然未夠。如果海關以打擊軍火或毒品的同等力度，對待瀕危物種產品
的走私活動，我相信成效肯定會大得多。可是，如果政府認為由野生
動物製成的食物對香港沒有即時威脅，所以不會認真打擊，這便是過
於短視 。 

  說到天然生態 ， 所有動植物的存在均有其功能 ， 各有天敵 ， 各有
共生物種，令生態平衡。如果人類人為地加速消滅某種生物，引起的
連鎖反應、後果會相當嚴重。正如我們所熟知，內地曾經下令要捕捉
麻雀 ， 因為麻雀吃掉穀粒 ， 令農業減產 ， 但把麻雀全部捉走後 ， 卻放
過了害蟲 ， 引來的後果更嚴重 。 

  地球的生態經長時間演化而成 ， 成為今天適宜人類居住 ， 有適宜
人類氣溫和濕度的地方 。 可是 ， 如果我們想以武力和器械 ， 用 200年
時間扭轉以百萬年計的演化，我們便是自取滅亡。人類算是動物中較
為弱小的生物，體能、牙齒和爪最弱，走得不快，不會飛，不會潛水 。
但是，由於我們是靈長類動物，擁有高智能，有語言為我們累積知識，
因而成為最懂得使用武器獵殺其他生物的物種 。 

  現時的殺戮行為已遠超消除飢餓所需要，骨子裏實在是殘忍的野
獸行為。我記得早兩個月前，美國有一位受過高等教育的牙醫，竟然
在非洲肯亞獵殺了一隻獅子王，而且更洋洋得意地拍了一張相片放上
網頁。他的行為是較被他獵殺的獅子更加野蠻，更令人討厭。他只是
為了滿足自己的虛榮心，為了在殺戮較他弱勢的動物時獲得權力感 。
這只是一種獸性行為的表現，絕對不是文明人類應有的作為 。 此外 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1933 

殺戮也涉及貪污 、 暴利的成分 。 如果想杜絕貪污 、 謀取暴利 ， 政府便
需要立法 、 執法 ， 杜絕這些走私行為 。 惟有加強打擊 ， 才可以令這些
行為減少 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， “象 ”是一個象形文字 ， 在甲骨文中已經出現 ， 以
大象的形態造字。現時內地只有雲南才可以看到大象，但考古學家發
現在數千年前，大象的生活範圍非常廣闊，以黃河流域中原地區的河
南一帶最為普遍 。 河南省的簡稱 “豫 ”， 其造字本意亦與大象有關 。 

  中國的犀牛在古代算不上是珍禽異獸 ， 在3  000 多年前的殷商時
代，在野外看到犀牛是十分平常的事情，就像在田野間看到兔子一樣
平常。然而，隨着氣候的變化及人類對象牙和犀牛角的需求增加，經
過大規模且無節制的捕殺，大象和犀牛的數量已經越來越少，而中國
最後一隻犀牛更已在 1957年被滅絕。由此可見，如果再不節制，一些
野生動物距離絕種應不會太久 。 

  中國人自古喜歡象牙 、 犀牛角及熊膽等動物製品 ， 象牙用作雕刻
工藝品，而犀牛角和熊膽則可以入藥，所以自古以來備受皇室、貴族
和富豪推崇。時至今天，依然為市場所渴求。即使某些品種已在本土
被滅絕，但用家不單沒有反思，反而變本加厲設法將這些動物製品的
價格炒高以圖利 ， 並改由海外進口以增加供應 。 

  近年中國經濟向好，富豪甚至中產階層，包括海外華人，對象牙 、
犀牛角、花膠、熊膽和獸皮等野生動物製品的需求龐大，間接助長了
這些動物產地的非法獵殺行為。如果再不制止，即使今天野生動物在
其產地仍然隨處可見，但終有一天會像中國犀牛一樣，逃不過絕種的
命運。非洲大象便是一個很好的例子，隨着需求大增，這數年的獵殺
行為非常猖獗，感謝葛珮帆議員提出這項議案，保護瀕危野生動物實
屬必要 。 

  根據香港法例，在 1990年之前向香港政府登記的庫存象牙製品可
以合法用於家庭使用和消費，但不可以再出口作貿易。象牙雕刻是一
門古老的中國傳統藝術，這些精美的雕刻產品甚受收藏家歡迎。由於
不少工藝品被視為古董在市面上流通，而家用擺設的工藝品也有一定
市場，所以 “一刀切 ”全面停止象牙製品的買賣，會影響相關行業及其
員工的生計 。 目前 ， 合法銷售已登記的象牙屬合理的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1934 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  香港的象牙買賣備受批評和質疑，原因在於有不法商人非法銷售
象牙製品 。 根據關注動物組織的調查 ， 香港的象牙製品買賣十分活
躍，但經漁農自然護理署登記的象牙數字卻顯示，現時庫存的象牙約
為 111.3公噸 ， 庫存量在過去 4年並沒有顯著下跌 。 因此 ， 不排除象牙
是從非法渠道進入香港後，經不法商人偷龍轉鳳，再以新象牙冒充老
象牙走私到內地出售 。 

  近期有報告指出，香港已成為繼肯尼亞和坦桑尼亞之後的第三大
象牙走私樞紐。香港是知名的國際城市， 所以如果報告的內容屬實 ，
會對香港的聲譽造成極大傷害。當各國聯手保護瀕危動物之際，香港
決不可以坐視不理，應該設法查找漏洞，而不能繼續讓香港淪為走私
天堂 。 

  因應上述情況 ， 我建議政府首先應展開認真的調查 ， 對已登記象
牙的庫存量作詳細研究，並追查象牙的流向，以了解是否真的有人偷
龍轉鳳。目前，當局已引用放射性碳分析及 DNA的檢測技術檢測象牙
的年齡。當局應增加利用這技術進行抽查的安排，以加強檢測，嚴打
買賣新象牙的行為 ， 現時的力度看來仍有欠理想 。 

  其次 ， 是要檢討現時的罰則 ， 增加威嚇力 。 現時針對非法走私瀕
危動植物種貿易的罪行 ， 中國的最高刑罰是終身監禁 ， 而日本亦於
2013年將相關刑罰由 1年提高至 5年。然而，根據香港法例，任何人非
法進出口或管有象牙 ， 一經定罪 ， 最高刑罰只是罰款 500萬元及監禁
兩年。相比之下，香港的刑罰實屬過輕，而過去普遍只是罰款兩萬元
至 6萬元及監禁 10個月，故此阻嚇性有限，當局應該進一步加重刑罰 。 

  主席 ， 由於內地對野生動物製品的需求龐大 ， 而香港又直接與內
地接壤，過境較為方便，走私渠道多，所以單靠本地執法是不足夠的，
香港政府在這方面應與內地加強溝通 ， 以打擊走私罪行 。 

  多謝主席 。 

莫乃光議員 (譯文 )：主席，我感謝葛珮帆議員動議 “加強打擊走私野生
動物的罪行 ”的議案 ， 讓社會關注到這個嚴重問題 。 

  作為世界公民的一分子 ， 我們每個人以至整個香港 ， 對於地球 、
我們的環境、棲息在地球的其他生物、地球的未來，以及與我們繼續

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1935 

共享這個星球的一切物種，均負有責任，須確保生態維持平衡並得以
持續。這責任適用於現正在巴黎舉行的全球氣候變化會談，亦同樣適
用於我們今天議案所關注的問題，即象牙貿易導致非洲大象被獵殺 ，
以及經毛孟靜議員修正的議案所提述的情況，即熊膽貿易導致熊在內
地及其他國家受虐和被殺 。 

9月 25日 ， 中國國家主席習近平與美國總統奧巴馬共同承諾採取
顯著和及時的行動停止商業象牙貿易。今天，我們要求香港政府在這
方面至少採取一些顯著和及時的步驟 。 

  習主席確實說得出 ， 做得到 ； 10月 15日 ， 中國宣布禁止進口非洲
狩獵紀念物象牙 ， 為期 1年 ， 從而堵塞被視為是一大漏洞的情況 。 

  根據過往的保育經驗 ， 總有人以准許銷售的象牙作為掩飾 ， 進行
非法的象牙貿易。在 1999年和2008年，《 瀕危野生動植物種國際貿易
公約 》容許非洲南部國家向中國銷售庫存象牙。該等國家聲稱會把所
賺取的金錢用於保育事業 。 嗯 ， 想必是吧 。 事實上 ， 有關數字卻告訴
我們，這種讓步會助長更多象牙走私活動，一如目前在香港發生的情
況 ， 以致更多大象被殺 。 

  正因如此 ， 在 2010年至 2012年期間 ， 已有約 10萬隻大象被獵殺 。
單在過去 5年 ， 莫桑比克和坦桑尼亞已有半數大象遇害 。 

  正如今天不少已發言的議員所述，大部分象牙貿易及銷售的對象
其實是內地買家， 他們會在香港買入象牙及其製品 ， 再走私回內地 。 
“野生救援 ”今年5 月在香港進行了一項調查 ， 發現事實上有超過 75%
的香港本地居民反對象牙貿易。坦桑尼亞的保育組織 “拯救大象 ”調查
後更發現 ， 香港九成象牙買家其實是把買入的象牙走私回內地 。 

  香港若不全面禁止所有象牙貿易及零售活動，只會令內地的制度
出現漏洞，與中華人民共和國訂明的政策背道而馳，同時導致國內的
貪腐問題加劇，有違國家領導人大力肅貪的一貫目標。香港根本沒有
推搪的藉口。說得直接一點，香港政府的官僚作風再也派不上用場 。 

  毛孟靜議員的修正案進一步把焦點放在熊膽及其提取物的貿易
上。在香港，熊膽貿易與象牙貿易的情況有點不同。香港的象牙貿易
涉及本地少數貿易商及賣家，他們主要從內地買家獲取巨利，而熊膽

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1936 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

提取物則從內地進口，由香港人購買。就此而言，更為關鍵的是香港
政府必須採取行動，遏止香港對這類製品的需求，不能再錯誤地容許
這種需求繼續存在 。 

  故此，我認為毛孟靜議員基於行政長官上任前的空話及上任後的
不作為而要求他採取行動，是絕對正確和完全合理的。梁振英有責任
阻止香港成為偷運象牙往內地的走私天堂，否則即完全違背國家主席
宣告的政策，並有責任終止香港作為熊膽提取物的買家，否則將繼續
損害中國的聲譽 。 

  發表任何與此相悖的言論 ， 只會把現時討論的問題政治化 ， 以及
過分保護很多建制派議員所鍾愛的行政長官。各位倒不如把這份愛護
之情留給大象 、 熊 、 犀牛等其他更可愛的野生動物 。 

  最後 ， 我想大家看看這份 “拯救大象 ”報告的封面圖片     中國
壽星公的象牙雕像。諷刺的是，這個寓意多福多壽的仙人雕像是透過
血腥殺害一隻無辜 、 自由的動物而製成 。《 經濟學人 》最近刊登了一
篇有關同一主題的文章，我引述當中一幀圖片的說明文字，希望大家
以此提醒自己 ： 象牙還是在大象身上比較好看 (It  looks  better  on  an 
elephant)。 就讓我們把象牙留在牠們身上吧 。 

  多謝主席 。 

陳志全議員：主席，梁振英時常掛在嘴邊，說香港是連接中國大陸與
國際的超級聯繫人 。 實情是 ， 香港是連接大陸的 “超級走私連繫人 ”。
大量受保護的瀕危物種經由香港非法進口中國內地，以滿足早年急速
增長的奢侈品市場，主要包括象牙製品、魚翅，以及由瀕危物種製成
的花膠 。 有外國媒體直言 ， 香港已經淪為走私的中轉站 。 

10月 ， 墨西哥警方檢獲共約 4噸鯊魚翅和花膠 ， 貨品當時正準備
走私到香港 。 10月 。 北京公安查獲 800公斤的象牙和大批犀牛角 、 熊
掌 、 紅珊瑚 、 穿山甲 、 獨角鯨牙 ， 全部均由香港轉運至中國內地 。
9月 ， 香港海關亦檢獲 51公斤的懷疑象牙切片 。 我們常常都看到這些
新聞。中國是最大的走私瀕危物種目的地，非法獵殺大象得來的象牙
亦大部分經由香港走私到對象牙需求日增的中國大陸市場。為了掠奪
象牙而屠殺大象的手段非常殘忍 ， 剛才有議員展示了相關圖片 。 其
實 ， 大家上網隨時都可以搜尋到這些圖片 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1937 

  香港在 1973年簽署 《 瀕危野生動植物種國際貿易公約 》。 1990年
後 ， 象牙國際貿易被全面禁止 ， 香港法例第 586章 《 保護瀕危動植物
物種條例 》規定，只有在禁止貿易生效前已登記和領有漁農自然護理
署 (“漁護署 ”)發出的管有許可證的買家 ， 才可以合法持有進口象牙 ，
並進行買賣 ， 但不允許從香港運出或安排從香港運出象牙 。 在禁運
後，業界只獲容許在本港境內擁有及銷售在 1989年或以前製成的舊象
牙製品 ， 可合法出售的象牙儲備約 111噸 。 二十五年後 ， 商用象牙儲
備理應越來越少 ， 直至再無儲備為止 。 然而 ， 物以罕為貴 ， 合法象牙
數量越少 ， 價格便越來越高 ， 有市有價 。 專家估計 ， 每年從野生動植
物衍生出來的商品價值達3,000 億美元 。野生動物從捕捉至售出而衍
生的商品，估計價值已提升了 25倍至50 倍。商人利用漏洞將數以百萬
計的瀕危物種運往各地 。 

  近年 ， 香港的持牌象牙貿易商數目從 431間上升至447 間 ， 不跌反
升 。 現時每公斤象牙售價可達 2,100美元以上 ， 較數年前每公斤 750美
元翻了幾番，可見象牙貿易市場依然活躍。香港目前有 72間象牙零售
店 ， 大多位於租金高昂的遊客區 ， 共提供 3萬件象牙製品出售 ， 位列
全球首位。香港護象行動的報告指出，現有的合法大象象牙市場正在
為非法象牙貿易提供掩護，因此導致更多大象被獵殺。但是，香港僅
有 8名漁護署督察負責巡查所有出售稀有瀕危物種製品的店鋪 ， 而且
現時對販賣非法象牙的判刑過輕 ， 不少商人鋌而走險 。 

  近年中國經濟迅速發展，造就了大量富裕人士以旅客身份來港購
買免稅奢侈品，再帶回大陸。早前，有英國電視台記者在金鐘的商店
和佐敦的國貨公司 “放蛇 ”，揭發這兩家最大的象牙零售商有店員教唆
顧客將象牙製品偷運出境，其中有職員對 “放蛇 ”的記者表示有成功個
案 ， 指顧客購買兩打象牙筷子 ， 再到超級市場購買 4打塑膠筷子 ， 將
兩者混在一起，便能成功過關。事件在英國被廣泛報道，引起國際關
注。最終，香港的四大象牙貿易商在公眾壓力下亦宣布停售象牙。沒
有買賣 ， 就沒有殺害 。 

  除了象牙外，亦有議員提到魚翅、鯊魚。全球有超過 7 000萬條鯊
魚因被取走魚翅而被屠殺，捕鯊奪鰭的過程非常殘忍。所以，我多年
前已不再進食魚翅 ， 亦參與了 “一翅都唔食 ”運動 ， 一次魚翅也不吃 。
香港大學曾進行統計 ， 發現雖然有七成人在1 年內最少進食一次魚
翅，當中九成是在宴會上進食，但其實有八成半的受訪者贊成香港禁
止入口魚翅 ， 另有八成人接受婚宴不設魚翅這道菜 。 

 
 
 
 
 
1938 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  過去有環保團體發起 “魚翅婚宴 ， 人情七折 ”運動 ， 我非常支持 ，
可惜我參加婚宴前看不到菜單，不知道會否有魚翅。其實，已有近百
間酒店和酒樓參加了 “無翅宴會菜單選擇計劃 ”， 減少供應魚翅菜式 ，
自然能減少需求。全球亦有 30間 “無翅 ”航空公司響應全球挽救魚翅運
動 ， 禁止運送魚翅 。 由此可見 ， 風俗並非不能轉移 ， 不論是裝飾品 、
藝術品還是食品，最重要的是民間和社會有否決心。保育不應該止於
白海豚和熊貓，有更多我們接觸到的、會變成生活文化一部分的瀕危
物種 ， 我們都應該一視同仁 、 一視同 “物 ”地加以保護 ， 令野生生物不
會因人類的一己私慾而消失 。 

  當然 ， 我亦支持毛孟靜議員今天提出的修正案 ， 我不希望有政黨
因為當中一句“ 梁振英在上任前亦曾向動物權益組織承諾考慮向北京
當局提案跟進熊在內地受虐待的問題 ， 惟政府當局至今未有行動 ”而
反對該修正案，因為這句句子是一項事實陳述。如果這不是事實而是
虛假陳述，我相信主席在裁決議案時會作出處理。這也不是甚麼上綱
上線 ， 如果政府已就此採取行動 ， 局長大可為政府澄清 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳偉業議員：主席，我首先多謝葛珮帆議員提出今天這項有關如何 “加
強打擊走私野生動物的罪行” 的議案 。 關注動物權益是很重要的 ， 有
趣的是，民建聯對動物遭屠殺很緊張，對非洲的大象也很關心，但是
對香港的小朋友 ， 他們卻反對我們提出取消小三TSA   (譯文 ： 全港性
系統評估 )的要求 。  

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  有一位家長這樣形容香港的小朋友，“起床早過雞，睡覺夜過狗 ，
做功課多過牛” ， 真的很辛苦 。 這些小朋友的苦況跟大象遭屠殺可說
不遑多讓，但民建聯卻不反對小朋友被虐待，只關注大象。我們不反
對關注大象 ， 我都會支持她的議案 。 

  另一點更諷刺的是 ， 民建聯一方面關注野生大象和野生動物 ， 但
另方面卻漠視香港的吉祥物     白海豚    在香港面臨消失的
問題 。 他們更助紂為虐 ， 繼續支持港珠澳大橋 ， 繼續支持填海工程 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1939 

繼續支持機場第三條跑道，儘管這些工程將會令白海豚在香港水域銷
聲匿跡。當然，白海豚不會因為建造第三條跑道而全面絕種。同一道
理，非洲的大象即使遭到屠殺，也未必會全部絕種，印度仍然會有大
象。白海豚主要在大嶼山西北面的香港水域出沒，再遠一點的就是大
陸的水域。換言之，日後大家要看白海豚就只有到大陸水域看，再也
不能在香港水域看到了 。 

  香港市民既然公認白海豚是吉祥物 ， 自有一定的感情 ， 而我相信
這份感情不應比我們與非洲野生動物的疏遠，應該是更親切才對，因
為牠們跟香港本土是息息相關的，是跟我們一起成長的。不過，隨着
香港被港共政權消滅，在民建聯的支持下，這個吉祥物也可能同樣會
被消滅。不知是否源於罪咎感，在港共政權的領導之下，他們不能反
對 . 

代理主席：陳偉業議員，你曾要求我裁決司長的發言是否切題。我現
在提醒你 ， 你的發言離題了 。 

陳偉業議員：代理主席，我所說的是絕對相關的。他們說的是保護非
洲的野生動物，而我所說的是保護香港的野生動物，所以兩者是絕對
相關的 。 

  代理主席 ， 財委會主席陳健波議員很喜歡開會 ， 立法會大會他卻
不出席，請你傳召財委會主席陳健波議員歸隊。代理主席，我要求點
算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員：陳健波議員終於回來了。那麼喜歡開會的議員應多來坐
在立法會會議廳開會，不應只顧召開會議，但自己卻不開會，這是很
壞的先例 。 他怎可只喜歡開會但自己不來開會呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1940 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  代理主席 ， 剛才提到有關野生動物的問題 ， 這涉及文化 、 傳統和
歷史。中國人喜歡吃野生動物，所以神州大地上有很多野生動物如穿
山甲等已逐漸絕種 。 

  代理主席 ，陳健波議員又不在席 。 請你點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員：主席，現在仍不見陳健波議員在席 ，他身為財務委員會
主席，只懂得召開會議，但自己卻不出席大會，這是相當不道德的行
為 . 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請你就現時的辯論議題發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 議員是應該開會的 ， 每月收取近 9萬元的薪酬 ，
對嗎 ？ 他只懂得指揮江山，但自己卻不辦事，這樣做對嗎 ？ 他連大象
也不如 . 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請你立即就議題發言 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 清楚聽到了 ，我會聽從主席教誨 。 主席 ， 在中國
人的歷史和文化中 ， 對動物 (特別是野生動物 )的生存實在不尊重 ， 這
可說是中國文化的根本問題 。 事實上 ， 中國文化對所有事情也不尊
重 ， 不尊重人權 、 不尊重自由 、 不尊重新聞自由 ， 對民主更是完全缺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1941 

乏文化認同 。 因此 ， 我經常說 ， 如果中國要有民主 ， 便一定要有另一
次文藝復興 ， 是中國的文藝復興 。 

  這同樣適用於野生動物 ， 如果要中國人尊重野生動物 ， 便可能要
徹底改革這民族已經牢不可破的思想，因為他們總認為自己的存在 、
自己的喜好才是最重要的。他們會吃猴子腦、熊掌，有些人更指要熊
活生生走過鐵板，那些熊掌才美味。由此可見，他們是會為了自己的
喜好滅絕野生動物的。關注非洲野生動物固然重要，但更要關注的是
香港的野生動物，特別是海豚和江豚。如果興建焚化爐，便會滅絕香
港的江豚 ； 如果興建第三條跑道 ， 便會滅絕香港的白海豚 。 

  因此，我呼籲民建聯不僅要放眼世界     習近平說要放眼世界  
  作為本土 ， 我們一定要堅持 、 堅守本土利益 ， 維護本土野生動
物的權利 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我根據《 基本法 》， 請你點算法定人數 ， 召喚陳
健波議員回來 ， 他就在門外而已 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 陳健波議員回來了 ， 不過尚未就坐 。 各位都就坐
了嗎 ？ 要離席的請快點走 ， 要就坐的請坐下 。 

  主席 ， 看一個人是否真心 ， 無論是在中國或外國 ， 只要觀察這人
如何對待家人、家中寵物和動物便可以得知，因為大家交際時，當然
衣冠楚楚 ， 但卻可以是衣冠禽獸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1942 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  其實“ 推己及人 ”的意思就是由自己身邊的事物來了解世界 ， 逐漸
養成一種悲憫心 ， 即 “物傷其類 ”， 此之謂也 ， 這樣 ， 便會開始對其他
種類的動物抱同情心 。 各位指主席在此擺放象牙產品 ， 政治不太正
確 。 主席 ， 你不用害怕 ， 那是大陸送給你的 ， 一定是假象牙 ， 因為假
貨充斥大陸，而主席可能早已知道那是假貨。我建議主席割下產品的
部分進行化檢 ， 看看是否真的是象牙 。 大陸機構送給主席的象牙產
品 ， 也不知道是甚麼物料 ， 要小心一點 。 主席 ， 你切割那產品時要小
心一些 ， 否則會被它污染 。 所以 ， 大家不要指責主席 ， 大家都有份 。 

  我的看法很簡單 ， 葛議員知否現在 “習大大 ”身在何處 ？ 習近平去
了非洲進行訪問 。 對了 ， 他已完成在津巴布韋的訪問 ， 現時在南非 。
津巴布韋以前是怎樣的 ？ 該國以前稱為羅德西亞，由非常惡劣的白人
政權執政 。 這國家有甚麼貿易 ？ 便是象牙 ， 津巴布韋以象牙 “起家 ”，
現時已差不多賣光 ， 所以貿易量便下降 。 葛議員有否致函 “習大大 ”，
要求“ 習大大” 勸告津巴布韋總統穆加貝不要售賣那麼多象牙 ？ 我又
懷疑“ 習大大 ”的專機有否運送象牙回國 ，我不是指 “習大大 ”會運送象
牙 ， 我是指“ 習大大” 的隨員真的可能會在市場挑選兩支象牙留作紀
念 。 主席 ， 我們的元首到非洲訪問 ， 他現在去了南非 ， 這地方充斥大
量象牙製品 ， “老兄” ， 對嗎 ？ 

  還有我們認為最偽善的地方是甚麼呢 ？ 有人告訴我，原議案指梁
振英做事不盡力，我認為這是客觀陳述，但他表示不可以指梁振英不
做事 。 “老兄” ， 梁振英不做事是常態 ， 梁振英做事才會 make  news。
主席，你 “老人家 ”已批准原議案的措辭，他卻因為這措辭而不支持原
議案 ， 他的眼睛裝的是甚麼 ？ 他的肚子裝的是甚麼 ？ 

  主席 ， 由於人類的貪婪 ， 凡是供應少 ， 需要大量勞動力才能製成
的產品便會淪為貴價商品 ， 過去貝殼曾經作為特殊貨幣 ， 鹽亦是這
樣 ， 因為它難以製造 。 但是 ， 我認為現在面對這個問題 ， 人類真的該
死，人是窮奢極侈到甚麼程度呢 ？ 人們富有至不停發掘一些新商品來
炒賣，現在內地有太多資本，便炒賣油畫；稍後成立創新及科技局後，
我們的金融發展局便可以炒賣科技泡沫股 ， 梁振英只會做這些事而
已。象牙產品便是因為頂不住暴富，所以被炒賣。以前只有十分富有
的中國人才會炒賣象牙，現在中國人有太多錢，所以便四處尋找象牙
來炒賣 。 

  所以 ， 葛議員知道根源在何處嗎 ？ 她有機會返回大陸 ， 但我沒
有 。 我請她返回大陸時 ， 看到任何官員 ， 都要告訴他們 ， 炒賣甚麼也
好，但不要炒賣象牙。主席，問題出在哪裏 ？ “聖人不死，大盜不止 ”，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1943 

象牙最大的買家是中國，而很多其他產品 (包括熊膽 )亦如是。“老兄” ，
事實正是如此。很簡單，我們夠膽指責大陸嗎 ？ 連梁振英也不敢這樣
做 。 真的是浪費時間 ！ 

  此外 ， 梁振英經常表示香港是超級聯繫人 ， 我們要俯仰大陸的鼻
息，他們打噴嚏，我們便會患上嚴重感冒。劉志軍這個貪污犯透過建
立全國的高鐵網絡來漁利，現在成為死緩犯，我們卻要跟從大陸，撥
款 800多億元來興建高鐵連接內地 。 抱這種心態又怎能說出真話 ？ 葛
議員 ， 你說是不是 ？ 我認為情況就是這樣 。 所以 ， 她其情可憫 ， 但她
有否這種意志，真的 “見大人則藐之 ”，返回內地時每遇見一名官員就
厲聲斥責呢 ？ 她不會有勇氣這樣做 。 

  因此 ， 各位 ， 我們這個議會已經淪落至此 ， 不能推己及人 ， 不能
由親及疏。 長者無法在晚年好好生活，我們要求制訂全民退休保障 ，
政府卻扭扭捏捏 ， 一直在“ 拉布” ； 標準工時涵蓋數以百萬計的勞動
者 ， 梁振英卻不制訂 。 “老兄” ， 我們這個議會的保皇黨還要三番四次
給這種苛政辯護 。 “老兄 ”， 所以我們被迫只能愛護海豚或大象 。 “老
兄 ”， 人本主義 ， 人認為自己萬能 ， 於是禍及其他萬物 ， 這樣是羞耻
的 ， 但人對自己的同類沒有悲憫之心 ， 卻悲憫萬物 ， 這樣便是偽善 。
所以 ， 讓我說 8個字來作總結 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。 

梁國雄議員 ： .“始於作偽”. 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你的發言時限到了 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員：主席，我相信跨黨派議員都會贊成今天這個議題，包括
有關的修正案。但是，大家是否認為這是一個政治正確的議題，於是
一窩蜂表示贊成 ， 而沒有另類或奇特的看法呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1944 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  主席 ， 在我發言這一刻 ， 美國剛發生一宗社區槍擊案 ， 很多兒童
受傷甚至可能有生命危險。事實上，美國社區經常發生槍擊案。很多
其他社會根本不能明白， 為何美國社會這樣高度文明 、 民主和自由 ，
卻經常發生市民無辜遭射殺的槍擊案 ？ 為何美國還堅持容許市民擁
有槍械的權利呢 ？ 雖然我稍為離題，但我的發言顯示古今中外社會都
有既定或特別原因，以致某些行為或情況不能即時改變，而大家需要
盡量理解他們發生這些問題的原因 。 

  剛才很多同事不斷批評 ， 中國數千年來有很多值得批評的習慣 、
習俗 ， 甚至今時今日仍不能擺脫的習俗 。 在全世界絕大部分人的眼
中 ， 有些殘殺 、 火燒 、 斬頭甚至是專門對付女性的殘酷刑罰 ， 都是不
可思議，但在當地卻有其背景和原因。香港社會和議會當然應盡可能
表揚或表彰香港人的價值觀和看法，所以，這項議案是絕對恰當的 。
即使同事表態贊成或鼓吹向政府施壓以期加強執法，也是絕對恰當的
做法。不過， 我希望議員在論述時盡可能明白我們現時討論的議題 ，
以及為何議員不應過分上綱上線，把無謂的爭議帶進議會，令其他社
會人士不必要地認為本議會在發言時無的放矢 。 

  主席 ， 回看今天這項議案 ， 有數點值得大家商榷 。 當然 ， 向政府
海關施壓加強執法是絕對可以理解的建議。剛才很多同事也提及關於
香港的象牙或其他違禁品貿易的詳盡資料，香港在這方面的確有很大
的改善空間。但是，至於有部分建議，特別是葛珮帆議員在原議案建
議引入《 有組織及嚴重罪行條例 》，我希望大家明白這些建議牽涉其
他議題，而這項條例涵蓋的範疇也非常廣泛，例如賦權政府執法機關
向有關人士     雖然有監管程序，但權力仍然很大     發出披露
令；而就有關罪行的得益，當局可以發出充公令等，造成十分廣泛而
且非常嚴重的後果 。 因此 ， 我們應考慮有關的伸延做法是否恰當 。 

  但是 ， 關於現時 《 有組織及嚴重罪行條例 》 內與有組織罪行有關
的定義 ， 大家事實上較為忽略例如收取過高利息 ， 甚至違反商標權
利、侵權或出入口受管制物品或戰略物品等，現時都被納入《 有組織
及嚴重罪行條例 》中。但凡是有組織的犯法行為，如果從這個定義看
已獲涵蓋，基本上可以引用這項條例予以定罪。至於其他沒有這麼嚴
重但被納入的罪行，我傾向認為政府需進行研究，然後考慮是否需要
適時把與受保護或瀕危動物有關的物品，特別是象牙和其他與嚴重瀕
危動物有關的物品 ， 納入該項條例以加強保護 。 

  主席 ， 至於修正案中提出關於熊膽的問題 ， 我認為字眼上非常含
糊 ， 在執行或立法方面會遇到一定困難 。 何謂“ 以不人道方式抽取熊

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1945 

膽 ”呢 ？ 這當然是見仁見智 ， 不同國家和人士對不人道方式可能持不
同的尺度 。 至於“ 瀕危物種 ”， 我們明白熊膽當然需要處理 ， 但如果只
是廣泛引用，恐怕在立法時會遇到很大困難。至於 “含熊膽成分 ”又應
如何定義呢 ？ 是否少量熊膽已屬犯法，還是要達到甚麼程度才會視為
犯法呢 ？ 關於這一點，我們看到在立法時也會遇到一定困難 。 但是 ，
如果政府只是純粹在字眼方面進行研究 ， 我則認為值得支持 。 

  總的來說 ， 主席 ， 我覺得就這類議題而言 ， 我們只能做香港社會
應該做的事情，以香港按其文明程度應該秉承的價值觀，盡可能平衡
現有的價值觀及在實際可行情況下做可以做到的事情 。 至於其他國
家、社會和種族相對落後的看法，或我們認為不合時宜的價值觀，我
們只能盡可能透過教化和宣傳發揮影響力，但恐怕我們不得不明白有
需要一步一步走 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

胡志偉議員 ： 主席 ， 今天的議題是 “加強打擊走私野生動物的罪行 ”。
瀕危物種是指一些由於濫捕 、 盜獵 、 生態環境破壞 、 數量稀少 、 棲息
地狹窄等種種因素而導致有滅絕危機的物種 。 現時地球上有超過
1 000種動物瀕臨絕種 。 一些關鍵物種的滅絕可能會破壞當地的食物
鏈，造成生態系統不穩定，最終甚或導致整個生態系統崩解。一些屬
瀕危物種如大熊貓、老虎、藍鯨和紅狼等，一直面對濫捕和盜獵的問
題 ， 以致生存備受威脅 。 

  世界自然基金會發表的《 地球生命力報告 》顯示，自 1970年開始 ，
全球的野生動物數目減少了超過一半，與此同時，我們的人口卻增加
了 1倍 。 這個情況亦令動物面對越來越嚴重的危機 ， 因為單是棲息地
減少已令不少動物面對生存困難 。 

  數量驟降的野生動物 (例如非洲中西部的森林象 )的棲息地範圍迅
速縮小 ， 現時的範圍只約佔過去的6% 至 7%。 從2002 年至2011 年 ， 牠
們的數目下降了六成 ， 主要是盜獵猖獗所致 。 尼泊爾老虎亦從 1910
年的10 萬頭減少至2010 年的3  200頭 。 這些數字均反映人類在生活環
境的濫捕和盜獵活動，不僅破壞生態環境，對於與我們共生的動物的
生態 ， 亦帶來嚴峻的影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1946 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  此外 ， 在全球 468個鯊魚品種中 ， 74個已列為易危 、 瀕危或極度
瀕危的類別。這個現象是由甚麼因素造成呢 ？ 其實與全球的生活習慣
或文化背景均有着密不可分的關係。究竟人類有否重視與我們共生的
動物所應享有的生存權利呢 ？ 如果我們連這一點都做不到，動物瀕危
的情況只會越益嚴重。以大象為例，現時非法象牙貿易的數量之多可
謂前所未有 ， 每天平均也有 50至 100頭大象遭獵殺 。 

  今天的議案旨在促請政府加強打擊走私野生動物的罪行，這個議
題不僅獲得建制派及泛民主派的支持，亦符合文明社會的標準。如果
我們無法在源頭杜絕這些罪行 ， 我們亦會成為幫兇 。 

  正如不少同事指出 ， 香港已經成為這類走私活動中心之一 ， 而所
衍生的商品價值亦相當驚人。許多不法商人正是利用一些法律漏洞 ，
把數以百萬計的瀕危動物運往各國。因此，政府加強執法實是應有之
義 。  

  事實上 ， 正如單仲偕議員所述 ， 政府已承諾檢討在 1996年通過的
法例，以期進一步加強力度，確保香港在這方面的法律能夠符合國際
標準。但很可惜，過往我們曾看到很多不法商人利用法律漏洞，以迴
避法律的規範。因此，我希望今天的議案能夠獲各個黨派通過，儘管
議案內的細節並不容易以法律條文予以落實，但是政府應該展示其魄
力和作出承擔的決心，從而彰顯一個文明社會應有的態度，以及令香
港不再成為這類非法走私野生動物的基地或中心，好好履行一個文明
社會所應承擔的責任 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：葛珮帆議員，你現在可以就毛孟靜議員的修正案發言。發言時
限是5 分鐘 。 

葛珮帆議員 ：主席，毛孟靜議員提出的修正案主要針對熊膽的問題 ，
雖然這個問題與 “加強打擊走私野生動物 ”的主題沒有直接關係，但由

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1947 

於毛議員建議新增的第 ( 六 ) 點強調禁止以不人道方式對待瀕危物種  
  其實不論是否瀕危物種 ， 我們也不能以不人道的方式對待牠們  
  所有旨在禁止以不人道方式對待動物的修正案，我們也會支持。 

  過去 3年 ， 民建聯曾就熊膽抽取方法及以不人道方式對待動物這
兩個議題進行了大量跟進工作，亦提出了許多建議。在 2012年，民建
聯曾在兩會提案，建議立法禁止以任何形式從黑熊身體抽取膽汁，以
及販賣天然熊膽產品的活動 。 在 2015 年的兩會上 ， 我亦成功游說 32
名香港人大代表 (當中包括身兼人大代表的所有立法會議員 )， 聯署支
持由民建聯副主席陳勇提出的 “立法禁止象牙及象牙製品買賣 ”提案 。 

  此外 ， 民建聯亦於 2015 年作出“ 制訂動物保護法 ” 的提案 。 針對
2016年的施政報告及財政預算案，我們亦已向當局表明，政府必須加
強打擊走私野生動物的活動 、 立法禁止本地象牙買賣及成立動物警
察 。 可見就保育動物而言 ， 民建聯一直是不遺餘力的 。 

  民建聯在作出上述提案後 ， 國家亦已給予積極的回應 。 梁國雄議
員剛才提到習近平主席昨天考察津巴布韋的野生動物基地，習主席強
調中國高度重視野生動物保護事業，國家會加強野生動物棲息地的保
護和拯救繁育工作 ， 嚴厲打擊野生動物和象牙等動物產品的非法貿
易。無論在香港及國內，民建聯一直努力工作，希望日後亦會繼續得
到國家和香港政府的積極回應 。 

  毛孟靜議員在修正案的開首提及棕熊 ， 這不禁令我感到有些疑
惑，因為據專家所指，熊膽主要取自亞洲黑熊 (moon bear)，而非棕熊。
毛孟靜議員或可對有關內容略作修改，但這不會影響我們對修正案的
支持 。 

  多謝主席 。 

環境局局長 (譯文 )： 主席 ， 聽到各位議員如此大力支持政府採取更多
措施打擊走私和販賣野生動物，我感到十分欣慰。當我們繼續向前推
行任何新措施時 ， 實在需要本會的堅定支持 。 

  首先 ， 我想簡單地概述政府已經推行和正在推行的措施 ， 然後再
具體地就原議案的 5個範疇作出回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1948 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

  相信一些議員和關注保育的非政府機構已很清楚，我們制訂了加
強措施的計劃。雖然有人批評計劃並不足夠，但我相信他們也並非暗
示政府不應這樣做。為清晰起見，我想簡單複述措施的內容。政府為
打擊走私和販賣瀕危物種採取了 3項措施 ， 包括加強與本港執法機關
的聯繫；加強跨政策局及跨部門合作；以及調派更多的偵緝犬搜查走
私的瀕危物種 。 在 《 瀕危野生動植物種國際貿易公約 》 (“《 公約 》 ”)
下受管制的物種當中 ， 經訓練的偵緝犬已能偵緝穿山甲鱗 、 活的爬
蟲、 乾海馬及活的雀鳥。我們現已把這些犬隻訓練至能夠偵緝象牙 ，
並希望日後可以把魚翅及熊膽也包括在內。我們希望有更多的偵緝犬
協助我們的工作 。 

  此外 ， 我們亦制訂了 7項措施 ， 以加強管制本地象牙貿易 。 有關
措施包括全面點算禁貿前象牙的數目、加強管制可合法交易的象牙的
進口和再出口、使用碳素斷代法判斷象牙年齡、提高持證象牙庫存的
透明度 、 要求持證人匯報存貨數量的增減 ， 以及提高潛在顧客的意
識 ， 使他們知悉不能把象牙帶出或寄出香港 。 

  現在我想就葛珮帆議員提出的 5項建議作出回應 。 我不會按照葛
議員所提建議的排列次序 ， 以便可以更清楚地解說有關事宜 。 

  首先 ， 我想談及議案的第三項事宜 。 葛議員要求政府嚴格執行香
港法例第 586章 ， 以確保香港履行 《 公約 》 的規定 。 正如我在開場發
言時所說，《 公約 》的主要目的是規管瀕危物種的國際貿易。《 公約 》
禁止為商業用途而入口、出口或再出口附錄 I所列的物種。為實施《 公
約 》而制定的本地法例符合《 公約 》的規定 。 雖然管制管有瀕危物種
屬本地措施 ， 本港的法例已較《 公約 》的規定更為嚴格 。 儘管如此 ，
我相信議員仍希望我們對此作出考慮。政府當局對進一步推展這方面
的工作持開放態度。對於議員在有關象牙的問題上所給予的支持，以
及他們循這方向提出的各項想法 ， 我們表示感謝 。 

  議案的第四項措施要求政府進一步限制瀕危物種的貿易，特別是
象牙。正如大家已察悉，現時有大量的禁貿前象牙已向漁農自然護理
署 (“ 漁護署 ”) 登記 ， 這些象牙可在附有管有許可證的情況下合法買
賣。在我們就是否引入進一步限制作出決定前，我們當然會集中加強
管制象牙在本地的商業貿易，從而打擊販賣活動。對此，相信議員也

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1949 

是同意的。我們亦正密切注視國家和國際上在管制象牙方面的最新發
展 ， 並會在有需要時就我們採取的策略和措施提供最新資料 。 

  原議案提出的第一項措施是要求政府增撥資源，以加強有關工作
的規模及執法能力。我們已分撥一些現有資源， 以加強執法的工作 ，
但我們仍然需要更多的資源 。 

  有議員說我們只有 8位人員負責與實施 《 公約 》 有關的工作 。 這
說法並不正確。議員可翻閱陳家洛議員在今年 11月 25日立法會會議上
提出的一項質詢。當時我們在回覆中提供資料，指出現時漁護署共有
48名員工負責與實施 《 公約 》 有關的工作 。 事實上 ， 自 2012-2013年
度起，人手數目已有所增加；但讓我重複我剛才所說的一點，就是來
年我們仍然需要更多的資源 ， 才能更徹底地推行工作 。 

  至於對“ 洗黑象牙 ” 的關注 ， 我相信加強措施的計劃有助解決問
題。我們亦與國家和國際上的有關機構保持聯絡。此外，我們亦就非
政府機構提供的資料作出回應，它們提供的資料對我們很有幫助。我
已邀請這些非政府機構考慮政府可如何與它們進一步合作 ， 從而 “捉
拿壞人” 。 我和我的同事會與關注象牙和其他瀕危物種的非政府機構
保持恆常聯絡 。 

  至於原議案的第二項措施 ， 即在未能符合香港法例第 586章的情
況下進口、出口、再出口及管有任何列明物種標本的罰則，現行的最
高罰則是一經定罪可被罰款港幣 500 萬元 、 監禁兩年及沒收有關標
本。近日，我正與世界各地的非政府機構就罰則水平交換資料。香港
的罰則與其他司法管轄區一致，而對於提高罰則以顯示打擊販賣野生
動物的決心，我們更是持開放的態度，請議員再給我們一些時間考慮
此事 。 當然 ， 如我們決定採取行動 ， 建議訂定更嚴厲的罰則 ， 我們將
需要在適當時候取得立法會的支持，但議員定必知道，判刑是屬於法
庭的職權範圍 。 

  在我們為保護瀕危物種而持續推行的工作中，教育與宣傳是十分
重要的一環 。 近月來 ， 我們的工作範圍更伸延至旅遊界 。 現時 ， 我們
為接待到港旅客及外遊團的導遊提供訓練，使他們了解《 公約 》所施
加的管制，包括對象牙的管制。漁護署最近亦規定管有許可證持有人
須展示載有所需資料的告示，以便市民得知指定處所為持有象牙作商

 
 
 
 
 
 
1950 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

業用途的持證處所。告示會載述有關象牙不得從香港再出口的警告 。
此外，持證人亦須展示海報以傳達除非獲漁護署發出許可證，否則不
得攜帶象牙進入或離開香港的信息 。 在許可證續期及發出新許可證
時，這項措施將會施加於持證人。主席，也許你可容讓我展示這張我
剛才提及的海報 ， 有興趣的議員可前來看看 。 

  現在讓我說說毛孟靜議員提出的修正案。這項修正案實質上與殘
酷對待動物有關，並建議禁止含有以不人道方式抽取的熊膽成分的中
藥材及中成藥在本港出售或入口 。 我們認同對動物權益的關注 。 不
過 ， 修正案的重點屬 《 公約 》 及香港法例第 586章以外的範圍 。 另行
立法以禁止含有以不人道方式抽取的熊膽成分的中藥材及中成藥在
本港出售或入口 ， 是我今天未能處理的另一項事宜 。 

  總而言之 ， 我感謝葛珮帆議員 、 毛孟靜議員及各位發言的議員 。
我期望與立法會及非政府機構共同合作，使我們能夠更好地保護瀕危
野生動物 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：毛孟靜議員就葛珮帆議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1951 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員及盧偉國議員贊成 。 

吳亮星議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員及葛珮帆議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席， 17人贊成，1人
棄權 ；而經由分區直接選舉產生的議員，有19人出席，18人贊成。由
於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修正案獲
得通過 。 

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “加強打擊走私野生動物的罪行 ”
所提出的議案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1952 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為應該要用 5分鐘等王國興議員回來 ， 他正
從樓上走下來 ， 我看見他的“ 鬼影” 。 我希望大家給他一個投票的機
會 ， 他回來投票最少要吃 10罐午餐肉 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1953 

易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員及盧偉國議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 黃毓民議員 、
毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 張超雄議員 、
單仲偕議員及葛珮帆議員贊成 。 

陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席， 18人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 20人出席 ， 17人贊成， 2人反對 。
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布議案獲
得通過 。 

主席：我命令若稍後就 “加強打擊走私野生動物的罪行 ”所提出的議案
再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 4分 58秒 。  

葛珮帆議員：主席，首先我多謝 17位議員今天就我的議案發言，當中
我聽不到有任何一位議員反對我的議案，十分多謝大家。今次是難得
一次的機會，讓跨黨派議員共同就着動物這個我認為十分重要的議題
發聲。我們經常都說要在議會裏為最弱勢的社羣發聲，我覺得沒有社
羣比動物更弱勢 ， 因為牠們不能為自己發聲 。 

  今次是一次十分文明 、 理性的辯論 。 我聽到很多議員提出了很多
我也十分關注的事項，除了走私象牙外，也包括魚翅和其他瀕危生物
或物種的問題 。 唯一令我感到比較失望的是陳偉業議員和梁國雄議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1954 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

員，因為他們竟然可以利用這個議題來攻擊民建聯，我覺得這既難以
理解 ， 亦屬無理取鬧 。 利用如此文明的議題來作出如此不文明的行
為 ， 我覺得十分可悲 。 

  署理局長回應時提及，香港政府已就保護野生動物和打擊走私罪
行做了很多工作。我不會埋沒這些，而且也很讚賞海關在打擊走私方
面實在做了大量工作；但是，在象牙的問題上，我實在覺得政府做得
不夠好。資源不足是一個十分重要的問題，人手不足也是一個問題 。
無論是抽查 、 登記象牙 、 拍照 、 使用防偽雷射標籤 ， 甚至是進行放射
性碳分析，其實都不過是工作的小部分。以碳分析為例，也不過是抽
樣把數件象牙送到外國檢查，而不是為每件象牙進行碳分析，以查證
它是否屬合法的象牙。正如最近很多 NGO“放蛇 ”拍攝了短片，其中有
片段顯示一名商人高聲地表示香港政府根本不懂得管；他又說，把不
同貨品混合起來 、 使用假證書來售賣貨品 、 把貨品運進大陸後才交
貨 、 假扮是長毛象的象牙等 ， 都是他們每天使用的招數 。 

  這麼多年來，香港政府從不懷疑香港的象牙為何賣了 25年仍未沽
清。明明商鋪開設在遊客區，向遊客出售貨品，而遊客又不能攜帶象
牙出口 ， 90% 香港人也表示不曾購買象牙 ， 究竟那些象牙到了哪裏
呢 ？ 我覺得對這些漏洞視而不見，也算是一定的過失。我希望經過今
次的議案辯論，香港政府可以看到，今次我們觀察到有關象牙買賣的
漏洞根本無法堵塞 ； 所以 ， 最好的解決方法 ， 便是政府立即行動 ， 落
實全面禁止本地象牙買賣 ， 因為只有停止買賣 ， 才能停止殺害 。 

  多謝各位支持我的議案 ， 我希望以後我們可以有更多這種文明 、
理性的辯論 。 多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我想請葛珮帆議員澄清一下何謂 “一定的過失 ”。 

主席 ： 梁國雄議員 ， 現在並非你的發言時間 ， 請坐下 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：葛珮帆議員動議的議案，經
毛孟靜議員修正後 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 12月 3日  

1955 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員及盧偉國議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、
黃毓民議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員及葛珮帆議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1956 

立法會   ─   2015 年 12月 3日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有18人出席， 18人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 19人出席，18人贊成。由於議題獲
得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布經修正的議案獲得
通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 12月 9日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時41分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
