立法會   ─   2016年 6月 24日  

9155 

會議過程正式紀錄 

2016年 6月 24日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9156 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9157 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9158 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員 

缺席議員 ：  

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

陳家洛議員 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9159 

出席政府官員 ： 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9160 

議員議案  

立法會   ─   2016年 6月 24日  

主席 ： 本會現在繼續就黃毓民議員根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
動議的第一項議案進行辯論 。 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復經於 2016年 6月 23日動議的議案辯論  

王國興議員：主席，在我就這議題發言之前，我想談談在已經焚燒了
4天而仍然在搶救的四級大火中 ，有兩位英勇的消防員     高級消
防隊長及消防隊目     為了救人、救火而英勇殉職，遺下孤兒寡婦
的事 。 真是聞者傷心 ， 聽者流淚 ，令我感到萬分悲痛 。我想藉着這個
機會 ， 向兩名英勇殉職的消防員表示敬意和沉痛的哀悼 。 

  在會議之前，我向今天出席的保安局局長和副局長轉達了工聯會
的深切慰問和致哀，也透過局長和副局長，向兩位殉職的消防員家屬
轉達深切的慰問。再者，我想透過局長和副局長，向仍然在火災前線
英勇奮鬥的消防員致意，為他們打氣。鑒於現時香港歷史上罕有的四
級大火仍然在搶救中，情況危急 ，而由於災場沒有人居住，我希望局
長和副局長所率領的消防人員，在搶救火災的過程中和在考慮採取各
種搶救方式前 ， 必須優先考慮前線消防人員的生命安全 。 我希望局
長、副局長和消防處高層須基於這原則，認真考慮要採取的各種搶救
和滅火的方式。無論如何，我十分希望前線消防人員英勇之餘，首先
要考慮自身安全，並採取可行的救火措施和方式來滅火。我再次代表
工聯會及工聯會的立法會議員，向英勇犧牲殉職的兩名消防員致以深
切和沉痛的哀悼 。 

  主席 ， 我現在進入今天的辯論主題 。 我發言反對黃毓民議員建議
引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成立專責委員會 ， 調查今年年初二
凌晨發生的旺角暴亂事件。我認為這項議案的提出者和支持者，只會
讓市民看到 ，在立法會內 ， 是沒有最荒誕的議案 ， 而只會有更荒誕 、
更離譜的議案的 。為何我這樣批評呢 ？ 

  其一 ， 提出議案和贊成議案的反對派立法會議員 ， 正正是這數年
間 ， 在立法會內外鼓吹暴力 、 煽動暴力 、 參與暴力 、 搗亂議會 、 搗亂
香港秩序的人。大家不要忘記，提出議案的議員 、支持議案的議員便
是在立法會內擲杯 、 “掃檯 ”、 搶麥克風 、 潑墨 ， 以肢體衝突方式來圍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9161 

攻會議的帶頭人。正正是他們蜂擁佔領會場，搗亂會場；正正是他們
在 79天非法佔領行動中包圍立法會，將立法會作為79 天非法佔領行動
的指揮部 ； 正正是他們煽動暴亂 ， “佔中 ”、 “佔銅 ”、 “佔旺 ”； 正正是
他們推波助瀾。我想問，他們建議並推動本會進行調查，他們又有否
申報利益和角色 ？ 由他們這些立法會議員組成的委員會來進行調
查 ， 香港人要問 ， 調查會否獨立 、 公正和無私 ？ 當然不會 。 更荒謬 、
更荒誕的是，這些政黨和這數名議員，這數年來一直在議會內外的密
切配合下，搞港版的顏色革命和雨傘革命。旺角暴亂事件便是在這樣
的背景下產生的 ，因此，若說他們提出和贊成這議案不是荒誕、不是
荒謬和不是離譜 ， 又會是甚麼呢 ？ 這是其一 。 

  其二 ， 他們在發言中對旺角暴亂事件中的肇事者 、 參與者和暴
徒 ，完全沒有片言隻字 ，予以譴責 ，更沒有半點絲毫的批評 ；也沒有
向在前線英勇維持法治和社會秩序，捨身忘我的警務人員致以絲毫的
敬意 、 表彰 、鼓勵和打氣 。他們反而反其道而行之， 利用各種惡毒的
語言無理指責 ， 極具侮辱的抹黑 。 他們對執法人員既不公 ， 亦不敬 ，
更把他們形容為爪牙 。 我認為立法會就是這麼荒誕 、 多麼的離譜 。 

  主席 ， 對於提出議案的黃毓民議員 ， 我現在想引述他曾說過甚麼
精句來將這場暴亂合法化、合理化和美化，並毒化青年。他說警察是
專權政府的爪牙；政府制止暴亂是打壓造反；這場暴亂是以武抗暴 ；
那些青年是 “挽狂瀾於既倒 ”；這些青年人是勇武青年；警察包圍是藍
絲暴力；他為青年鼓與呼     為青年自決自主的意識鼓與呼。他竟
然可以使用這些言詞，真是完全敗壞道德標準。我認為他這種說法其
實是在毒化青年 。 主席 ， 我認為他這種說法是非常可耻和無耻的 。  

  中國人有一句說話是 ， “精人出口 ， 笨人出手 ”， 最可悲 、 最值得
批評的人其實不是那些衝動的青年，最值得批評的是那些幕後黑手 。
最值得我們強烈譴責的是那些煽動、推動他人的魔鬼。然而，一些議
員還在這裏為他們歌功頌德，美化他們這種違法暴亂行為，還要為他
們 “招魂 ”， 更要為其個人獲取今年9 月立法會選舉的支持而 “箍實” 那
些最激進的選票，利用立法會很寶貴和有限的時間來辯論這項議案 ，
正是 “司馬昭之心 ， 路人皆知 ”。  

  主席 ， 黃毓民議員表示 “港獨 ”思潮正在形成 ， 並且說這思潮好像
是很正統 、很自然的 。 其實 ，一語便能揭破他們陰險的動機 。我早於
2013年在立法會會議上第一個指出， “港獨 ”的幽靈正在香港的上空徘
徊 ，現在這些幽靈繼續作祟 ，繼續作惡 ，化成魔鬼 ，而且站在我們的
前面 。 

 
 
 
 
 
9162 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  我的發言時間只餘下最後15 秒 ， 我藉此機會 ， 再一次向今年年初
二凌晨英勇執法的警務人員 ， 表示敬意 。 

何秀蘭議員：我在這裏代表泛民主派議員，向殉職消防人員的家屬致
哀 ， 亦向過去3 天一直在火場服務香港的消防人員和救護人員 ， 以及
現在可能被調派到後勤的整個消防救護隊伍致敬，多謝他們為香港人
服務 。 

  主席 ， 年初一晚 ， 旺角的小販事件這導火線 ， 引發了自1967 年後
不曾發生過的嚴重警民衝突。大家看到那衝突都很心痛，為甚麼香港
人會有這麼大的怒氣、這麼大的怨憤，以致化為這場街頭衝突。但是，
行政長官梁振英沒有探究背後原因，第二天便立即出來標籤這場衝突
為暴亂 ， 將示威者標籤為暴徒 。 

  其實如果政府真的覺得事件這麼嚴重，他便更應該委任一個以法
官為主席的獨立調查委員會來調查整件事的過程、當晚警隊的部署和
處理有沒有失誤，以及這事件的導火線和遠因。調查更應探究整個社
會的深層次矛盾，研究為甚麼小販政策這導火線會演變成這場衝突、
為甚麼有這麼大積怨、如何改變香港的政治生態以化解這些矛盾，以
及香港今天這個亂勢 ， 是誰引發的呢 ？ 

  工黨發表了一份聲明 ， 在聲明裏我們指出 ， 行政長官梁振英的管
治倒行逆施，以致民怨沸騰，與天鬥，與人鬥，喜歡與民為敵。但是 ，
我們亦指出，工黨堅持和平抗爭，因為暴力只會衍生更大的暴力。我
們亦堅持維護新聞自由、採訪自由和公眾知情權，我們認為在任何情
況下，任何人都不得襲擊傳媒，我們相信香港的困局必須由源頭解決。 

  主席 ， 很多人批評工黨沒有用 “譴責 ”這兩個字。 我們沒有用這兩
個字，是因為我們相信，民憤是不可以用強權壓下去的 ，既封鎖不到，
亦無法藏起。惟一的方法是找出源頭作疏導，從管治政策上解決。即
使在南非，種族隔離政策實施了那麼多年， 那麼多人受害，那麼多人
喪生，但當曼德拉取得政權後 ，他也沒有使用政府的權力來檢控過去
虐待黑人、殺害黑人的政府人員。他沒有用復仇的方法，他成立了一
個和平委員會，只要求施虐者和受害者大家面對面交代整件事，讓施
虐者道歉、懺悔，由受害者原諒他們。這個和平委員會甚至不是一個
司法檢控過程 ， 並沒有懲罰 ， 南非國民用和平手法徹底消除怨憤 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9163 

  但是 ， 反觀香港特區政府 ， 他最快的做法 ， 除了早已購入聲波炮
之外 ， 就是多買數輛水炮車 。主席 ，要維持社會秩序 ， 除了保安執法
人員要有合適的裝備之外，最重要是從根本解決問題，而這並不是武
裝部隊可以做得到的 ， 是需要政府從人民角度出發來認真解決。  

  所以 ， 我們在這裏提出成立一個專責調查委員會 ， 我們知道今天
這項議案是行禮如儀 ， 因為 ， 第一 ， 議案不會獲得通過 ； 第二 ， 即使
獲通過 ，亦沒有時間成立 。但是 ，大家都要在這裏提出來 ，盡量表達
意見，因為我們相信言論、輿論是有力量的。縱使今天我們對着局長、
對着建制派議員，好像對着一道牆般，但我們相信，這些言論可鋪陳
整件事背後的理據，向香港人解釋和平的力量，我們終有一天能夠解
決這個矛盾 。 

  昨天和今天都有建制派議員說，立法會直播這個會議裏議員衝擊
《 議事規則 》的行為是教壞年青人，令他們出現這些暴力行為。各位，
世人是有分辨是非的能力的 ，其實民主派在議會裏佔少數，如果言論
真的可以影響社會 ，那麼 ，建制派便應該盡量說 、努力說 ，每次都發
言，運用這個平台影響社會。如果他們不運用這個平台發言的話，就
是失職 。 其實 ， 市民不論年齡 ， 年輕人也好 ， 長者也好 ， 他們都有分
辨是非的能力，不是你跟他說，他便會立即受你擺布，他們有自己的
判斷 。 

  其實 ， 建制派說這麼多 ， 民主派又說這麼多 ， 大家的分別在哪裏
呢 ？ 分別便在於道理在哪一方而已。所以，當市民懂得分辨時，他們
便知道應該選擇哪個立場。但是，我們亦呼籲香港市民，在選擇一個
立場後，千萬不要被憤怒蠶食自己，不要被憤怒遮擋判斷自己要採取
甚麼行動的能力。因為無論是香港市民或警隊，哪一方訴諸暴力，亦
只會令暴力升級，引來更多暴力。而最大的暴力是甚麼 ？ 便是制度暴
力 ， 由政府帶頭 ， 建制派助長 。 

  大家看到那些千億“ 大白象” 工程 ， 甚至那些影響“ 一國兩制” 的工
程，在這裏很容易便獲得撥款，比提款機還要容易，即使是提款機也
要按密碼 、要記得密碼 ， 但在這裏不用 ， 迅速按下按鈕便可以提款 。
然而，全民退保遙遙無期，該做的政府不做，不得人心的則在這裏由
建制派助長通過。面對這些制度暴力，市民當然有很大的憤怒，但很
可惜 ， 警隊被犧牲 ， 被推上火線 。 

  大家這次提出要調查的其中一個方向 ， 是當晚的部署是否專業 ，
當晚有否一些決定令警隊或個別警員的行動不必要地激起市民的情

 
 
 
 
 
 
9164 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

緒，然後又任由少數警員站在前線面對危險，這些是大家要調查的方
向，而事後向誰作出檢控亦應該是調查範圍的一部分。我們看到司法
機構至今已撤回部分檢控，當初被拘控的個別市民獲法庭釋放，並且
連訟費也能取回 。 

  昨天有建制派議員說 ， 民主派的大狀竟然還要幫助他們 。 如果那
些大狀不提供協助，他們沒有足夠的法律代表，這 10多宗被法庭認為
無罪的個案豈不是變成冤案 ？ 豈不是成為冤假錯案 ？ 大家講求法
治，而法治的其中一個因素是，無論該人涉嫌犯了甚麼罪，他也應該
有公平的審訊 ， 而公平的審訊便包括得到應得的法律協助和法律代
表，以保障他在如此複雜的司法程序中的應有權益。但是，建制派議
員卻無視法治精神中的這個元素 。 

  主席 ， 工黨再重申 ， 我們反對暴力 ， 我們不贊成以暴易暴 ， 我們
亦不同意以暴鎮暴。警察用暴力鎮壓，我們反對；示威者被憤怒遮蓋
雙眼，傷及無辜的記者或途人，我們亦反對，因為雙方使用的暴力只
會互引升級。今天我們仍然相信和平的力量可以牽動更多人心，而不
會令普通市民對集會起戒心，不會令希望改變和改進社會的力量自絕
於人民 。 

  普通市民對集會的戒心，其實已在一定程度上影響了公民社會的
參與，我們看到有關版權的條例草案進行二讀辯論時，在立法會外集
會的人在最多的一晚也只有二 、 三百人 ， 遠不及反國教時有超過 10
多萬人，令議會內的政黨和公民團體中數位熱心關注這事的朋友近乎
孤軍作戰 。 

  長遠而言 ， 在集會不時出現的衝突其實不利匯聚和平的力量 ， 不
利改變社會。我亦希望提出，作為對公眾負責任的運動組織者，在過
程中應考慮到參加者當場的安全，以及向他們解釋清楚他們稍後可能
負上的法律責任，由他們自行作出理智的決定，應否參加公民抗命 。
組織者是應該這樣做的，所以梁國雄議員和李卓人議員得到更多市民
信任，因為他們會考慮參加者的安全，亦不會在發生事故後便離開 ，
而會留在現場監察整件事完成，亦會留在現場關顧其他未有足夠經驗
的市民如何面對警察 ， 看着整個集會和平地完成 。 

  主席 ， 追源禍始是暴力制度 ， 由政府帶頭 ， 建制派助長 ， 但大家
不論有何主張，無論是主張 “港獨 ”、自決、自強、自主或 “一國兩制 ”，
我們希望香港市民要相信和平的力量，不要被憤怒蠶食，不要被憤怒

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9165 

將我們變成自己也不接受的人，不要被憤怒驅使我們與施暴者一樣行
使暴力 。 

  多謝主席 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ，我的發言關於黃毓民議員動議的議案 ， 根據《 立
法會 (權力及特權 )條例 》 由本會委任專責委員會以調查旺角警民衝突
事件 。 

  主席 ， 英語有一句 idiomatic expression， 即習慣表達語 ，“ There' s 
no smoke without fire”。主席，很多朋友可能誤解了這句說話的意思 。
這句說話的意思其實是，如果某人說另一人的壞話，或者說一些不好
聽的說話，周邊的人雖然未必可以清楚確切知道這句說話是否真確 ，
但為何有人會說出這句說話 ，卻一定有其原因 。 

  另一邊廂 ， 毛主席說過 ： 冰封三尺 ， 非一日之寒 。 他又說過 ， 這
個世界沒有無緣無故的愛 ， 也沒有無緣無故的恨 。 這 3句說話 ， 其實
都是說某事情的發生，是一定有原因的 。第一句說話可以很貼切地形
容了很多市民對特首梁振英先生的看法。當然，談到煙和火     主
席，容許我稍稍離題     我不期然想起今天或這數天在九龍灣發生
的四級火警，也要代表公共專業聯盟在這個議會的議員，向殉職的兩
位消防員作出最崇高的致敬，也希望在現場救災的各位同事，包括消
防員、警員及救護人員，能夠平平安安回家，我也希望這場火災能夠
盡快撲滅 。 

  這 3句諺語的意思其實是說 ， 所有事情都有原因 ， 不會無緣無故
發生。我剛才談到九龍灣的四級火災，跟旺角的警民衝突事件有甚麼
關連 ？ 有甚麼共通的地方 ？ 主席 ， 我可以看到4 點 ： 第一點 ， 兩件事
情都是市民很關心的；兩件事情都令市民很不開心；兩件事情都影響
到一些市民或公職人員的生命安全；兩件事情都可能是意外，也可能
是有人故意造成 。 當然 ， 對於這場火警 ， 有些傳媒已有報道 ，我不會
再作深入的討論 ， 因為資訊實在太少。 但是 ， 我昨天從傳媒聽到 .
當然 ， 我希望在火警事件後 ， 完成救災後 ， 有關部門會對救災情況 、
程序等，甚至整個部門的設備或政策作出詳細檢討。我也聽到消防處
有關官員提到可能會在這次火災後，在樓齡超過 50年而沒有灑水設施
的工廠大廈全面檢測防火設備，也可能會修訂法例監管工廠大廈，或
者修訂法例監管迷你倉的設施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9166 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  相同的理由 ， 就旺角這一件暴力和警民衝突事件 ， 我們其實也是
要找出其深層原因的 。 當然 ，有短期的因素 ，有長期的因素 ，但我們
不能只盲目地說有一小撮人生事， 我們將他們逮捕 、監禁 、判刑 ，就
可以將事情一了百了。我還記得梁振英先生在佔領運動結束後向傳媒
說，甚至向立法會說，這件事情一定是由外國勢力搞出來的。究竟是
否真有此事 ？ 佔領運動發生至今已差不多兩年時間，究竟梁振英先生
有否結果或結論，究竟佔領運動是由哪一個國家搞出來 ？ 當然，每一
件事情的發生 ，原因可能並非單一 ，可能很複雜 ，正因如此 ，我們才
要找出問題的癥結，對症下藥。當然，我其實是贊同成立一個完全獨
立的調查委員會，由一位大法官出任主席，邀請各方不同的專家論證
和搜集證據。這些專家可包括社會學專家、青少年問題專家，甚至保
安專家和經濟學者等。但由於政府已表示不會這樣做，比較妥善的做
法 .當然何秀蘭議員曾說這項議案亦是行禮如儀 ， 因為它一定不會
獲得通過 。 況且 ， 我們的議會亦沒有時間在短短 3星期內成立一個調
查委員會 。 

  然而 ，從原則的角度 ， 我必須支持黃毓民議員的議案 ， 因為政府
已表示，由警方成立調查委員會，調查這件旺角警民衝突事件便已足
夠 ， 故不會再成立獨立調查委員會 。 但警方調查的範圍究竟涵蓋甚
麼 ？ 警方的調查是否單單調查警方執法情況的部署 、 情報系統和裝
備 ？ 這些調查或這些調查結果，與深層次原因、能否找到社會上導致
這事件發生的原因 ， 是有何關係呢 ？ 

  主席 ， 談到深層次原因 ， 其實不外乎幾類 。 當然 ， 事件有近因和
遠因 ， 它的 triggering  point， 即是當天件事發生的導火線 ， 可能是小
販衝突事件，但這卻並不是、亦不可能是這件暴力事件、暴力衝突的
遠因或深層原因。他們當然有怨氣、有不滿，而如果這些怨氣和不滿
未能適當地予以紓緩或疏導 ， 這類事件便會不時發生 。 

  很多人說這涉及一些矛盾 。 主席 ， 你亦曾做過一些以矛盾為主題
的節目。究竟是甚麼矛盾導致這事件呢 ？ 我無法逐一說明這些矛盾 ，
但其實亦不外乎幾類，有說是階級矛盾，即貧與富的矛盾 ；可能是世
代矛盾，即上一代對下一代所做的事情、所持的價值觀，每每看不過
眼；可能是意識形態的矛盾。意識形態的矛盾包括甚麼 ？ 可能包括我
們最近提及多年的中港矛盾，我們的文化和制度不同，我們的做事方
式不同，我們對一些核心價值、自由和廉潔等事情也有不同看法；亦
可能是人民的內部矛盾，是否某些人突然間激化了一些矛盾 ？ 因為激
化了 ， 便產生這些暴力事件 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9167 

  主席 ， 以上全是我自己的揣測 ， 莫衷一是 ， 亦不能說是一個或數
個理由導致旺角警民衝突事件 。 因此 ， 正途當然 .主席 ， 正如我剛
才所說，應該由政府委任一個完全獨立的調查委員會來研究這事件 。
但是 the second best choice，即第二個最好的選擇，亦是唯一的選擇，
亦是一個無可能的選擇 ， 便是根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 在立
法會成立一個專責委員會 。 

  多謝主席 ， 我謹此發言 ， 支持黃毓民議員的動議 。 

蔣麗芸議員：主席，當全香港市民昨天得知又多一名消防員殉職，相
信很多市民都與我們一樣心痛、難過、流淚。民建聯謹向已逝的救火
英雄致敬 ，為受傷的救火英雄祈禱 ， 為前線的英雄打氣 。 在現階段 ，
我呼籲立法會議員不分黨派 ， 大家一起團結支持消防員的工作 。  

  主席 ， 年初一發生的旺角暴動 ， 我認為是有預謀 、 有計劃的政治
行動 ， 所以 ， 我反對黃毓民議員的議案 。 

  首先，我為何說這是有預謀的行動呢 ？ 發動事件的一些本土派人
士說，他們只是到旺角購買一串魚蛋。我相信香港市民心裏都明白這
些是謊話。我們可以回顧當天事件概況。當天下午，已有不同的本土
派及其他社會人士透過互聯網絡 、 社交網絡 ， 呼籲羣眾在晚上9 時前
往旺角捍衞旺角夜市 ， 甚至有人在日間已張貼告示 ： “旺角夜市 ， 本
土特色 ， 勇武捍衞 ， 晚上 9時 ， 旺角朗豪坊外砵蘭街 ”。 這些人相約在
晚上 9時集合 ， 甚至有人說當晚要與警方 “開年 ”。  

  所以 ， 當晚 9時開始 ， 已有 10多位社會人士 、 本土派人士以黑布
蒙面，陪同一羣無牌小販返回大街擺賣。到了晚上 10時多，食物環境
衞生署(“ 食環署”) 的人員到場執法 ， 希望勸諭無牌小販離開 。 這些執
法人員被現場的本土派人員大罵，更有人以粗言穢語喝罵執法人員 。
隨後，有人用載有滾油及明火煮食工具的熟食檔木頭車撞向食環署職
員。食環署人員在孤立無援之下，只有致電警方求救，警方因此才介
入 。 由此可見 ， 當天日間已知道有人要與執法人員 “開年 ”， 怎會是沒
有預謀呢 ？ 在普天同慶、大家開心過年的日子，卻弄出這樣的事情來。 

  毛孟靜議員說不相信有預謀 。 如果他們仍然掩着良心說沒有預
謀，那麼以後市民上街買魚蛋吃，是否要帶備 “架生 ”呢 ？ 為何我會這
樣說呢 ？ 我們現在很清晰知道， 當晚近午夜時分 ， 未到凌晨1 時已有
人從橫街內的一輛客貨車上拿出工具，除了一般旗幡之外，還有很多

 
 
 
 
 
 
 
 
9168 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

保護裝備及自製的盾牌。主席，這些東西是需要花時間製造的，而不
是用紙張簡單黏合而成的。所以，這很明顯是政治行動，是一場顛覆
政府的陰謀 。 

  昨天梁美芬議員說的一句話很好，她說現時社會上有很多人對這
場暴動感到很憤怒，對那些挺身而出、維護暴亂者的人非常反感，外
面有很多市民都十分憎恨他們。她說這番話時，我真的很有同感，因
為確實有很多希望安居樂業的市民不想看到香港被他們弄致一團糟 。 

  昨天 ， 我聽見有議員說這不算太混亂 ， 還不夠 1967年的暴動那麼
混亂。我相信大家都很清楚，六七暴動的起因是工人被剝削，而今年
年初暴亂的起因是一串魚蛋。最後結果如何呢？ 我們得到甚麼呢 ？ 當
時我年紀尚小 ，不是太清楚 ，但聽老一輩說 ，在六七事件後 ，香港政
府大幅修改了勞工法例，加強勞工保障， 甚至改善了地方行政工作 。
我父親告訴我，在六七暴動前，他 1星期要上班7 天。後來政府在1968
年成立民政署 ，在教育 、醫療 、廉政和房屋方面陸續進行大改革 ，在
1969年更舉辦 “香港節 ”， 增加全港市民的文娛康樂活動 。 然而 ， 這次
旺角暴亂後，情況是怎樣呢 ？ 旺角商鋪一片死寂，受到很大影響。亦
因這次事件 ， “旺角 ”二字在國際上變得很有名 ， 可謂蜚聲國際 。  

  究竟旺角發生了甚麼事 ？ 我覺得建制派議員怎樣看，或政府如何
定性，都不重要，關鍵在於市民怎樣看。香港中文大學香港亞太研究
所的民調結果顯示，有七成人認為應以和平、理性、非暴力的方式表
達訴求，有六成四人不同意採用激烈手法迫使政府回應個人訴求。我
希望反對派議員能清楚了解大部分市民對旺角暴動的看法。如果你們
繼續堅持預設結論 、帶有政治目的去看這件事 ，無論設立多少個專責
委員會也沒用，因為這些會議只會淪為 “口水會 ”，讓你們為犯罪者開
脫，在自己臉上貼金，然後把一羣年輕人推上絕路。我希望大家不要
繼續被激進派牽着鼻子走 ， 失去了初心 。 

  最後 ， 正如湯家驊律師所說 ， 有人不敢主動說良心話 ， 帶領羣眾
走合適的路 ，反而胡亂順應民意。 這樣的話 ，你們只是戀棧議席 ，而
不是真正為民主努力 。 

  相信大家都知道 ， 你們很尊重 、 很敬仰的黎智英先生近日在旗下
雜誌撰文表示將會退休。為甚麼呢 ？ 他說自己終於醒悟了，他高估了
自己，那是一場災難。所以，我希望在座心高氣盛的反對派議員能盡
量謙卑一點 ， 事事以香港市民大眾的福祉為依歸 ， 為香港的未來努
力 ， 不要進一步加劇社會的糾紛和撕裂 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9169 

陳克勤議員 ： 主席 ，我發言反對黃毓民議員的議案 。主席， 我一直在
聆聽 。 泛民議員支持黃毓民議員的議案 ，主要有兩個理據 ：第一 ，他
們希望藉此機會批評警方處理旺角暴亂的手法；第二，他們指旺角暴
亂的起因是政府的管治問題 。 我想就這兩點作簡單的回應 。 

  首先 ， 我難以理解 ， 為何泛民議員至今仍然願意為旺角暴亂那羣
暴徒找藉口，將暴亂歸咎於政府的施政上。正如林鄭司長說過，政府
的施政並非完美，不過這不是暴亂的理由。這項辯論一開始不久，已
有泛民議員指警方在旺角暴亂事件中胡亂開槍，所以要進行調查。我
相信任何正常人看到電視畫面，任何一位警員在當時的情況下，都會
認為當時向天開槍以保衞另一位正受襲擊的同胞，是自然和合理的做
法 。 

  也許泛民同事已很久沒有落區 ， 我建議他們走出去 ， 到自己的選
區問一問市民大眾和家長，有多少人贊成暴徒打警察 ？ 有多少人認為
暴徒打警察是對的 ？ 如果他們夠膽這樣問，我相信他們得到一個很清
楚的信息：暴徒打警察是不對的。過去數年，泛民議員一直都將盡忠
職守的警員妖魔化，也故意煽動我們的青年人仇視警方，這才是造成
今天香港社會撕裂 ， 造成旺角暴亂的主要原因 。 

  第二 ， 泛民議員把旺角暴亂歸咎於管治問題 。 主席 ， 我們每天在
立法會舉行的大小會議，無論是大會、事務委員會、小組委員會等會
議 ，都是討論管治的問題 。 我們討論的所有法案 、 政策都關乎管治 。
如果說旺角事件關乎管治問題，所以要成立專責委員會，我們豈不是
每天都要成立專責委員會來處理不同的政策、法律事宜 ？ 這個議事堂
內經常有同事 “拉布 ”，我們是否要成立專責委員會來調查 “拉布 ”的原
因呢 ？ 我記得在佔中期間，建制派的同事曾提出成立專責委員會來調
查佔中一事，當時泛民議員反對，但他們今天卻冠冕堂皇地提出要成
立專責委員會來調查旺角暴亂。如果今天真的通過要求成立專責委員
會調查旺角暴亂的議案，我認為亦應成立一個委員會來調查佔中，這
樣才合乎邏輯 。 

  所以 ， 我難以明白泛民同事今天所說的是甚麼邏輯和道理 。 他們
指摘建制派同事掩着良心，其實他們才是掩着良心，只調查旺角暴亂
而不調查佔中是甚麼樣的邏輯呢 ？ 這是前後矛盾的，如何向市民交代
呢 ？ 由於這項議案不合邏輯，主席，我也不說太多了。雖然立法會經
常 “拉布 ”， 阻礙議會工作 ， 但很慶幸 ， 我們的執法部門仍然為了守護
香港法治而拼盡全力。我也想藉此機會向每位救火的英雄致敬，感謝
消防員用自己的生命來保衞市民 。 

 
 
 
 
 
9170 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  香港是一個開放的社會，能容納所有聲音，不論正反，甚至歪理 ，
但我們不容許赤裸裸的血腥和暴力。我認同政府不是所有事情都做得
好，但這不是街頭暴力的理由。所以，我認為泛民議員今天的言論極
之誤導和危險。我希望泛民議員不要因為不喜歡特區政府，而站在暴
徒那邊 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃定光議員：我在發言之初，要向勇敢的消防員致敬，向殉職的消防
員表示深切哀悼。剛才有議員說特區政府只會買水炮車，但今年就財
政預算案進行辯論時，我看到有泛民議員提出修正案要削減消防處的
經費。鑒於這次觀塘工業中心的大火，我們要檢討是否應改善設備 。
究竟那些議員想搞甚麼 ， 我認為市民要看清楚 。 

  說回正題，黃毓民議員提出議案，要求引用《 立法會 (權力及特權 )
條例 》成立專責委員會調查今年春節的旺角事件。他們指旺角騷亂的
起因是食物環境衞生署 (“ 食環署 ”) 人員驅趕及拘捕小販 。 我想問大
家，由始至終，不論從電視畫面或新聞圖片，大家有否看到食環署人
員拘捕或驅趕小販 ？ 食環署人員當時只是在維持紀律 。 

  大家也知道 ， 朗豪坊一帶是很繁忙的地方 ， 人多 ， 車也多 ， 加上
有熟食小販，有爐火，有滾油，諸如此類。如果發生意外，有人受傷 ，
人們不也是要怪責政府嗎 ？ 所以，從當天的種種跡象和網上的信息 ，
足以看到當晚的旺角事件是有預謀、有計劃和有步驟的。整件事發生
的時間精準，人羣及時、迅速地集結，器材準備充足，例如 “大聲公 ”、
“V煞 ”面具等 ， 準備就緒 ， 隨時可以拿來使用 。 你說沒有人指揮嗎 ？
我們在電視畫面看到，有位黃某站在車頂手持 “大聲公 ”，好像戰場指
揮員般大叫 “衝啊” 。 這不是指揮是甚麼 ？ 

  主席 ， 我尊重民主 ， 但民主不是無政府主義 。 我們搞民主是為了
甚麼 ？ 民主是一種手段，目的是為了更團結與和諧。我總覺得他們口
中的民主是 “我是民 ， 你是主 ”， 他們並非想要和諧與團結 。 我也相信
自由 ， 但自由不是 “無皇管 ”， 自由不是絕對 。 他們要自由 ， 但有否考
慮到別人的自由呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9171 

  說回黃毓民議員昨天的發言 ， 他激昂陳辭 ， 令我想起當年德國納
粹那種狂人的演說，其煽動性、迷惑性多強。黃毓民議員不單在議事
堂這樣演說，我在網上看見他在學校對着學生，甚至小學生，也灌輸
這種似是而非，顛倒黑白的論點。剛才有很多同事提及他顛倒黑白的
例子 ， 多不勝數 。 他反中 、 反共 ， 我尊重他的立場 。 但可憐天下父母
心 ，作為父母 ，他們養育的孩子卻被他導上歧途 ，推他們去犯罪 ，摧
毀他們一生。 你們收手吧 。 

  黃毓民議員經常煽動別人出來搞事 ， 但當事情失了控 ， 他卻躲在
後面說甚麼罪不在眾，最重要是夠人多，那執法者便無可奈何。即使
在立法會議事廳內 ， 他也呼籲泛民同事上街 。 剛才有議員說 “精人出
口 ， 笨人出手 ”， 你們不要再當 “笨人 ”了 。 

  一小撮人在搞破壞 ， 卻要蒙着臉 ， 沒臉見人 ， 正所謂 “又要威 ，
又要戴頭盔 ”，他們全部都戴上 “V煞 ”面具。由衝擊立法會、佔中、旺
角事件 ，以至衝擊大學校董會現場 ， 那些人全都戴上面具 ， 蒙着臉 ，
因為他們見不得光 ，在外邊搞事 、煽動 。 一小撮人配合其他國家 ，尤
其是美國 ，維護霸權 ， 搞反華大合唱的其中一個小節 ， 在香港搞事 ，
無視法治 ， 為的是甚麼 ？  

  說到這裏 ， 我不得不提他們這樣搞事對香港經濟的破壞 。 大家看
看，佔中對中西區商戶的影響，不用我多說了；旺角事件對旺角商戶
造成的損失，遺害至今仍在。旅遊業更慘，受影響的又豈止透過自由
行來港的內地旅客 ？ 世界各地的遊客對香港也敬而遠之，這是他們這
羣人搞事的結果。不過，不知道是否有人供養他們，令他們不用謀生。
試問一般 “打工仔 ”有甚麼可依靠 ？ 如果經濟不佳，他們如何謀生 ？ 你
們真的要收手 ， 不要再搞事 。 

  就春節旺角事件 ， 其實民主派內也有些較理性的議員 ， 他們有抱
負 、有立場 ，也表明跟那羣人劃清界線 ， 不與他們混在一起 。但奇怪
的是，黃毓民議員提出這項議案，他們卻頗為響應。我認為他們的態
度或表態應從一而終 ， 不能一時一樣 ， 因為市民都看在眼裏 。 

  昨天黃毓民議員的發言充滿所謂本土而實質是 “港獨 ”的言論。 我
想問在席的泛民議員 ， 有否膽子認同他昨天的這些言論 ？ 

  所以 ， 對於黃毓民議員今天提出的議案 ， 我希望大家也能投反對
票 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9172 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

葉建源議員 ： 主席 ， 我首先想在此向兩位殉職消防員致以崇高的敬
意 ， 也想向所有現正非常辛勞撲火的前線消防員及採訪記者作出慰
問 。 

  這次火警非常嚴重 ， 我相信所有人都非常感嘆 ， 百感交集 。 我今
天收到有教師傳來的短訊，表示他們正在學校籌備追思的工作。我想
藉此機會建議學校的老師或校長利用周末的時間稍作準備，如果大家
感到強烈的哀思，可以帶領同學在星期一的周會、班會或其他場合 ，
以默哀、寫心意卡或寫信的方式，讓他們表達哀思，並且傳達珍惜生
命 、 珍惜眼前人的信息 。 

  主席 ， 對於這次火災 ， 社會上有很多朋友有很多疑問 、 懷疑和質
疑 。大家對火災的哀悼之情 ， 我相信是相同的 ， 但對於火警的起因 、
處理方法、為何會演變成這樣的局面，以及對於迷你倉的管制或對舊
式工業大廈的管制等問題，市民現時都正在思考。我相信這是很正常
的。現在發生了一件重大的事件，令大家心中有很多疑問，在這個時
候，我們希望做數件事情：第一，找出事實；第二，找出原因；第三 ，
尋求未來的對策 ， 大家都希望能做到這 3件事情 。 所以 ， 當消防處表
示會成立調查小組探討這些問題時，大家都覺得是理所當然的。我們
不單要哀悼 ，還要積極正視問題、 探討問題 ，然後解決問題 。如果消
防處不成立調查小組，我相信政府高層，包括在座的局長，都會責成
有關部門進行這項工作，又或由政府成立調查委員會進行這項工作 。
如果政府高層不願意進行這項工作，立法會都應該進行這項工作。我
們應該在此責成政府成立調查委員會，而如果政府不願意成立調查委
員會，便應由立法會進行調查。社會上的輿論已經用各種方式探討有
關問題，無論是社會輿論的探討、政府內部的調查，還是立法會的調
查，大家的目的是相同的，就是要正視問題，找出事實、根源和對策 。 

  主席，我今天談及的火災與我們正討論的旺角事件在性質上其實
是完全相同的。大家是否覺得旺角事件是一件重大的事情呢 ？ 我相信
大家皆會同意。旺角事件是否一件出乎我們意料的事情呢 ？ 火災演變
成這局面，是出乎我們意料的，而旺角事件演變成這局面，同樣是出
乎我們意料的。正正因為出乎大家的意料，而且事關重大，所以有需
要進行調查 。 

  讓我們再看看旺角事件是否大家所關心的事情。為何一件小販衝
突的事件會演變為嚴重的警民肢體衝突，甚至出現擲磚頭等各種各樣
的暴力情況呢 ？ 凡此種種令我們不禁想到，為何我們熟悉的香港會發
生這樣的情況呢 ？ 難道這還不是一個我們要進行深入調查的原因

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9173 

嗎 ？ 要進行深入調查，最好其實是由政府委任一個調查委員會。按照
法例，這個調查委員會應享有一如法庭進行審訊的權力，可以傳召證
人。由法官主持調查委員會進行調查，我相信是對整個問題最好的解
決方法。因此，在過去數個月，我們在立法會已敦請政府負起這個任
務。特首應否主動進行此事呢 ？ 可惜的是，特首在事件發生後很快便
拒絕了，他否定成立調查委員會的需要，以致大家無法好好探討整件
事情。結果出現一種情況，便是在這次會議的討論當中，大家各說各
話，對事情有無窮的想像，然後將自己的理論套入這件事情當中，說
出自己對這件事情的主觀看法。請問大家，你們的說法是否有清楚的
真憑實據支持呢 ？ 

  有人說道 ， 旺角事件是有預謀 、 有步驟 、 有指揮的 。 這說法似乎
是對的，但事實又是否如此呢 ？ 我們的確需要了解。有另外一些陣營
的人說道，旺角事件純粹出於自發。實情是否如此呢 ？ 究竟應否進行
調查呢 ？ 如果各執一詞，指事件非常嚴重，對香港影響深遠，但卻不
願意調查，請問這是否一個負責任的政府和議會應該做的事情呢 ？ 為
何我們不肯正視問題 ， 找出真相呢 ？ 找出真相是第一步 。 

  整件旺角事件其實有很多疑點是我們想了解的 ， 最主要的是 ， 為
何最初的一個小販管理問題會激化成如此嚴重的警民衝突呢 ？ 究竟
旺角事件是否一如有議員所說般有預謀、有步驟、有指揮，還是純粹
出於自發呢 ？ 有人指警方的部署不當，究竟是否如此呢 ？ 究竟是誰先
出手呢 ？ 是由警方先出手，還是當時聚集的羣眾先出手，因而引起衝
突呢 ？ 事件之所以激化，是因為同一羣人造成，還是因為不同的人造
成呢 ？ 

  除了解表層事實外 ， 更重要的是深入事件的核心 。 究竟激化背後
的社會條件是甚麼呢 ？ 警民衝突是否市民對警方長期不信任所積累
的結果呢 ？ 是否因為某些社會思潮 ( 例如本土 、 “ 港獨 ”) 呢 ？ 在過程
中，哪些年青人激化的程度最為嚴重呢 ？ 在過程中，哪些人做得好或
做得不好，以致其他人有強烈反應呢？ 在過程中，互聯網或傳媒的報
道或信息傳播又起着甚麼影響呢 ？ 

  其實 ， 如果政府能夠成立調查委員會 ， 便可以一如剝洋蔥般 ， 將
事情的真相逐層揭開，從而解決問題。剛才有議員提到，正正因為我
們以前正視問題，才可以提出新方法處理社會問題。譬如六七暴動 ，
譬如南丫海難，正正因為我們其後進行調查，從而敦促政府部門做得
更好，令大家深入了解社會問題，找出應對方法，社會便因此而進步。
如果我們不正視問題 ， 社會便不會進步 。 

 
 
 
 
 
9174 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  主席 ， 我亦曾捲入一些事件當中 。 在2007 年的香港教育學院風
波，立法會當時曾討論應否由立法會進行調查。後來，政府捷足先登，
時任特首曾蔭權成立一個調查委員會進行調查，並委任一位法官擔任
主席，因此立法會沒有進行調查。此事其實非常重要，我堅信如果當
時立法會沒有討論，沒有準備會進行調查，而政府亦沒有成立調查委
員會的話，風波便會白白過去，而社會亦無法汲取教訓，公義亦無法
得以彰顯 。 

  我的親身經歷讓我感到 ， 不論是政府或立法會 ， 充分而恰當地運
用調查權來找出事實的真相和對策，是制度上優良的保證，讓整個社
會得以健全。如果我們不運用這個制度上的保證，白白浪費的話，我
們怎麼對得起香港市民呢 ？ 可以想像，如果我們不正視旺角事件，不
找出原因，不找出更好的對策的話，類似事件是可以重演、可以惡化
的。當類似事件重演及惡化，誰應負上責任呢 ？ 是不願意正視、不願
意調查、不願意處理的人應該負上責任，因為既然制度已賦予他們這
項權力和責任，但他們卻不運用這項權力和負起責任，他們最後必須
被問責 、 被質疑 、 被質問 。 

  因此 ，我呼籲在座各位議員 (包括泛民和建制派的議員 )無需對旺
角事件的性質抱有預設立場。大家只需要知道事關重大，大家有很多
疑點 ， 因此我們應該探求事實 、 提出質詢 、 進行調查 、 深入了解 ， 從
而找出理想的應對方法。這樣，我們才能向香港市民負責，才能向下
一代負責 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

李慧琼議員：主席，民建聯首先向兩位殉職消防員表達崇高的敬意 ，
並對一場大火導致兩位消防員殉職表示極度悲痛，以及對所有現時仍
在火場盡忠職守地搏鬥的消防員致以崇高的敬意。全港市民都支持他
們，繼續為他們打氣。對於受傷的消防員，我相信全港市民皆會紀念
他們。還有一些疲憊的消防員，我們希望他們可以繼續努力，盡全力
盡快處理好這場火災 。 

  主席，我發言反對黃毓民議員的議案，根據《 立法會 (權力及特權 )
條例 》(“ 《 權力及特權條例 》”) ， 調查農曆新年期間旺角警民衝突造
成多人受傷的事件及其他相關事宜。其實，我們反對的原因很清楚 ，
因為這項議案明顯是一項政治表態的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9175 

  大家都很清楚 ， 在現時議會的運作下 ， 即使成立專責委員會花長
時間進行調查、傳召多位證人及進行討論，議員其實早已作出結論 。
在暴動發生後，議員已透過不同平台公開表態。對於旺角暴動的成因
以至結論，大家已各自在不同的平台發表，我相信市民都很容易掌握
議員的調查結果 。 一個陣營強調暴徒破壞法治在先 ， 暴動是有組織
的，所以警方必須果斷執法，要嚴懲滋事暴徒，這樣才可以發揮阻嚇
作用 ， 避免同類事件發生 。另一種說法則認為 ，旺角暴亂的發生， 是
因為特首施政失誤，令社會撕裂，所以他要負上最大責任。我甚至相
信，有議員會利用這平台撰寫報告，爭取立法會支持，要求他引咎下
台。另有一種說法，當然是批評警方在處理暴動時濫用暴力，以致警
方在未來的執法過程中更被動和困難 。 

  坦白說 ， 凡此種種的觀點 ， 大家過去在立法會的不同平台和會議
上已多次表達，對市民來說沒有新意思。事實上，彼此的立場亦很堅
定 ， 我相信任何一方皆不可能在短時間內說服另一方接受自己的觀
點。在這種情況下，加上現屆立法會接近尾聲，我實在看不到為何要
成立專責委員會， 根據《 權力及特權條例 》調查旺角的暴動 。除了令
專責委員會淪為政治工具，浪費議會的時間和金錢外，我看不到成立
專責委員會會有何實際意義。因此，民建聯不支持根據《 權力及特權
條例 》在立法會內成立專責委員會調查旺角的暴動事件， 因為第一 ，
在現時的狀態下，立法會既不是也不可能擔任一個合適的調查機關和
平台，因為立法會已沒有進行客觀調查的公信力。特別是，現時選舉
臨近，議員很多時候會利用立法會表達政治立場，而調查結果也只會
成為大家的政治工具。因此，我看不到能夠達到剛才多位議員在慷慨
陳辭時所說 ，要找出真正原因 ，甚至要修補裂痕的目的 。坦白說 ，大
家利用這個議會的平台繼續各自表述，其實反而會進一步增加社會裂
痕 。 

  主席 ， 從議員昨天的發言可見 ， 有部分議員的立場已很清晰 ， 最
令我驚訝的是陳偉業議員說道，年初一的暴動是特首梁振英策劃的 。
我不知道他自己是否亦相信這種說法，但他昨天已說出這結論。其他
議員則說道，制度暴力導致市民訴諸暴力反抗。其實，制度從來是沒
有公平的，制度是一個發展的過程。這些說法其實已充分體現出議員
已經作出結論 。 

  有議員則說道 ， 政府不能將矛盾放在一旁 ， 只是以棍子去打 。 我
絕對同意政府要正視事件，要反思事件帶出的意義，也應該推動事件
成為處理社會深層次矛盾的動力。不過，我看不到在本會成立專責委
員會後，這些矛盾便能放在一旁，可以更好地推動這件事向前發展 。 

 
 
 
 
9176 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  主席 ， 政治表態的場合 ， 在立法會已經太多 。 近年 ， 議會的暴力
文化 、 類似政治表態 ， 我們已耳熟能詳 。 在每年審議撥款條例草案 、
現時各個委員會( 包括工務小組委員會 、 人事編制小組委員會) 會議
上 ，大家皆利用不同議題借題發揮 ，作出政治表態 。所以 ，我們實在
沒有可能，也沒有時間和需要，再在立法會內成立專責委員會，讓議
員作更多政治表態 。 

  主席 ， 另一個反對的原因 ， 當然是基於客觀的現實 。 本屆立法會
已接近尾聲，根本沒有長時間讓大家調查一件如此複雜的事情。為何
議會會沒有時間，以致要待今天才能討論這項議案呢 ？ 我相信市民和
議員都心知肚明 ， 是因為本會內有議員不斷製造流會 ， 不斷 “拉布” ，
浪費議會寶貴的時間。現時議會的運作已經到達非常態的局面，每天
開會的時間及時段不斷改變，主要是希望在餘下的有限時間內能夠完
成一些民生迫切、市民期望通過的議案。因此，議會現時已不斷加會，
見縫插針 ， 在星期六或星期日 ， 有時甚至朝九晚六地開會 。 

  當然，開會是議員的職責，絕對沒有問題，但有議員不斷 “拉布 ”，
製造流會，令議程“ 大塞車 ”，不好好履行議員的角色在事務委員會會
議上發言，反而利用議事程序製造流會或提出中止待續議案，導致在
現時的最後階段有多個會議須同時進行，出現會議撞期，一位議員要
出席數個會議，直接削弱我們監督政府、表達意見的機會，十分不理
想。所以，在這種情況下，如果同事為政治表態而要求成立專責委員
會進行調查，我絕對不能夠支持，因為這只會令本會的議事進一步劣
質化 。 

  主席 ， 其實在旺角暴亂發生後 ， 同事已透過不同平台表達對事件
的看法 ，我不想重複太多 ，只想扼要提提數點 。第一 ， 是社會的暴力
和激進思維並非始於旺角暴亂，當有議員在議會內擲出第一隻香蕉 ，
當有人提出佔中時，激進和暴力的思潮已在社會發酵和蔓延。在佔中
之後 ， 我們看到很多後遺症 ， 例如流動佔領 、 “鳩嗚 ”、 在街上踢別人
的行李箱、衝擊遊客等。情況更由佔領街頭發展至佔領議會，有激進
議員在議會內擲東西 、 “拉布 ”， 務求拖政府後腿 ， 令政府的施政困難
重重 。 

  此外，在議會外有激進團體鼓吹 “港獨 ”，甚至宣稱要 “香港建國 ”，
亦有年輕人帶刀遊行，有人更揚言自製炸彈。這些暴力事件確實一脈
相承，社會確實有必要意識到暴力的恐怖之處。這些極端思維和恐怖
暴力行為其實一如毒藥般 ， 當毒藥慢慢在社會滲透 ， 便會令社會受

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9177 

害 ，令青年人受害 。主席 ，歷史告訴我們 ，以武制暴不但無法解決社
會問題 ， 反而會招致惡性循環 ， 將香港推向末路 。 

  第二 ， 我們支持警方嚴正執法 ， 保護社會安寧 ， 也感謝警務人員
堅守崗位 ，盡忠職守 ， 迎難而上 ，在短時間內平息暴亂 ， 恢復社會秩
序，充分顯示出警隊的專業。不過，有同事對暴徒的違法行為輕輕帶
過，但對警方的執法卻大力譴責，甚至抹黑警方，追究執法行動是否
合理 、 背後有沒有人操控 。這種說法確實本末倒置 、顛倒是非 。正如
我一再強調，只強調個別人士對警方的指控，不提暴徒的挑釁；只提
警方使用暴力，不提示威者的衝擊；只提示威者爭取民主的訴求，不
提警方恢復秩序的責任，均是斷章取義的指控，妖魔化警方的執法 。
前線警員當值時不斷受到辱罵，有口難言，難堪和委屈，只會增加警
方在維持法紀的壓力，打擊警方的執法意志，最終受害的便是香港市
民 。 

  第三 ， 參加旺角暴亂的少數滋事分子站在道德高地 ， 聲稱爭取公
義 ， 追求民主或他們自己的理想 ， 所以搖身一變成為 .合理化自己
擲磚頭、放火等行為，這些行為確實嚴重打擊民主。以民主之名或以
爭取所謂更高層次的事情便不理會法律，確實是對法治精神和民主精
神的破壞。主席，法律面前，人人平等，犯法與否，不是我們、傳媒 ，
以至市民判斷的，只有法院才是合適的地方作出裁決，這一點是十分
重要的。否則的話，人人自稱為追求更崇高的理想，便可以有法不依，
執法在手 ， 是對是錯 、 合法或違法 、 有罪或無罪 ， 均由自己演繹 ， 這
種趨勢其實十分危險 ， 令法治受到嚴重衝擊 。 

  主席 ， 由佔中開始 ， 運動的發起人已多次表示 ， 因為要搞公民抗
命，所以要以武制暴，接着很多人將個別行為合理化，甚至連應否守
法彷彿亦已成為一個辯論的議題。結果，違法者將不合法的行為不斷
合理化 ，令社會走向暴力衝擊 。正如我所說般 ，根據歷史觀察 ，暴力
只會引發惡性循環，以武制暴不會解決社會問題，只會將香港推向末
路 。 

  主席 ， 在今天的香港 ， 政治凌駕一切 ， 守法和違法的界線確實已
被模糊，甚至混淆不清。如果大家對於法治精神不斷被侵蝕感到麻木
的話，香港確實會被推向危險的邊緣，所以香港市民、香港社會必須
高度警惕 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對黃毓民議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
9178 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

謝偉銓議員：主席，在我未就黃毓民議員的議案發言之前，我想趁此
機會對兩位在牛頭角火災中不幸殉職的消防員，表達崇高敬意及感到
非常悲傷。同時，我亦想向他們的家人致以深切的慰問。對於受傷的
消防員，我在此祝願他們盡早康復，亦要向現場撲滅火災的消防員及
其他團隊致以敬意 ， 希望他們事事小心 ， 注意安全 。 

  主席 ， 今年 2月 8日大年初一的深夜發生了旺角暴亂 ， 雖然事件發
生至今已經超過 4個月 ， 但我相信不少市民對於當晚的騷亂情況 、 暴
徒的冷血行為仍然印象深刻，對那些完全漠視法紀、襲擊執法警務人
員、阻礙消防及救護人員救急扶危，完全不理會他人死活的暴力行為
感到非常氣憤。大多數市民都希望警方能夠嚴厲執法，繼續全力追緝
暴徒，繼而由法庭作出公正的裁決，使到這羣目無法紀的暴徒得到應
有的懲罰 ， 彰顯香港的法治精神 。 

  主席 ， 對於有議員要求立法會引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
成立專責委員會調查今次的暴亂事件，我是反對的，我亦質疑提出及
支持有關議案的議員，背後是否有政治動機，甚或希望轉移視線，為
這些暴徒開脫 。 

  事實上，在今年 2月 16日，立法會保安事務委員會已經通過議案 ，
譴責暴徒危害公共安全及社會秩序的行為，並促請保安局增加處理暴
亂事件的人手 ， 以及增加警隊的裝備 。 此外 ， 內務委員會在2 月 26日
亦否決了立法會授權委任專責委員會調查事件的建議，我今天亦看不
到有甚麼特別的理據 ， 能夠說服我支持黃毓民議員的議案 。  

  雖然我反對立法會引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查事件 ，
但不代表我不關注這些暴力事件的發生 。 因此 ， 我在今年3 月初曾致
函局長，表達了我對這次事件的一些看法及意見。我在信中提到，就
如何釐清旺角暴亂事件的經過 、 成因 、 背後是否有人或有組織策劃
等，社會大部分市民都認同，通過刑事調查及法庭對被捕者的審訊 、
判決 ， 是對今次暴亂事件作出專業 、 恰當的處理和安排 。 

  近年社會上發生的衝突事件 ， 的確明顯增加 ， 部分市民對某些議
題或事件表達意見的時候，所採取的方法轉趨激烈，當中亦有不少激
進人士大力宣揚“ 以武制暴” ， 企圖美化暴力 ， 甚至將暴力行為合理
化，大大增加了發生警民衝突的機會。由反對高鐵撥款、反對新界東
北新發展區的發展、不滿推行德育及國民教育科、非法佔中、在大學
採取激烈方法表達意見的一些事件，以至旺角暴亂，不少青年人都有
參與其中。青年人加強對社會事務的關注和討論，理性表達意見，是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9179 

值得大家支持和鼓勵 。 但很可惜 ， 有部分青年人選擇以較激烈的手
法 ，藉詞暴力抗爭 ，令社會變得越來越激進 、混亂 ，不少市民對這方
面感到痛心的同時，更希望香港社會能夠回復平靜、安穩，減少爭拗，
以免損害了社會民生及經濟 。 

  主席 ， 社會和諧程度下滑 ， 市民對政府政策的關注及意見的表達
持續增加 ，社會深層次矛盾加劇。 所以 ， 因應這些問題 ， 我在給局長
的信中亦提到，希望政府不要坐視不理，應該妥為處理。至於用甚麼
方法 ， 其中會否考慮設立獨立委員會 ， 作出全面 、務實的檢討 ，查找
社會和諧情況轉差的原因，以及制訂改善措施，令到香港能夠早日突
破困局 ， 社會重建和諧 。 我相信不少市民都與我一樣有這種期盼 。 

  主席 ， 如果我們希望釐清旺角暴亂事件的經過和成因 ， 我認為法
庭對被捕者的審訊和判決會是最好、最恰當的處理和安排。所以，我
並不認為有實質需要成立專責委員會作出調查。況且，過去反對派議
員瘋狂 “拉布 ”，嚴重影響議會的正常運作，阻礙了不同政策範疇的議
題討論及項目的審批，即使這項議案獲得通過，今屆議會根本不可能
處理有關工作。所以， 我覺得今次完全是反對派利用這個機會， 推出
一場 “政治 show”。  

  主席 ， 我再次表達我反對引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成立
專責委員會調查旺角暴亂事件 。 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，首先，我想藉這個機會向在迷你倉四級大火中殉
職的兩位消防員表達痛心和惋惜，而且對過去數天至今所有在現場努
力救火的消防員表示敬意 。 

  主席 ， 今年 3月中的大會會議上 ， 甫一開始已通過由兩位議員聯
署按《 議事規則 》第 20(6)條提出的呈請書，成立專責委員會調查2016
年 2月 8日深夜至9 日凌晨在旺角發生的事件 。 可是 ， 今屆立法會會期
餘下不足1 個月，尚待恢復二讀辯論的法案仍有 3項，內容均涉及不同
範疇而且具爭議性的事項，還未計算其他亦具爭議性的附屬法例或規
例。因此，立法會必須把握珍貴的時間並加以善用，否則便會白費了
各法案委員會審議法案工作的努力。我希望大家先以審議法案為優先
考慮。而且，誠如當時提出呈請書的議員所說，本屆議會可以展開專
責委員會工作的機會微乎其微，我更認為在時間上是絕無可能，故此
大家不如集中火力在會期結束前做好法案審議工作。因此，我會反對
這項由黃毓民議員提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
9180 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  四個多月過去了 ， 但在農曆新年發生的旺角暴亂 ， 其性質 、 破壞
及影響卻絲毫沒有減退，相信大家對於當天在電視畫面看到的暴力行
為，今天仍歷歷在目，並感到痛心和震驚。在這宗香港近年最為嚴重
的違法暴力事件中，大批暴徒公然襲擊執行職務的警務人員和到場採
訪的新聞工作者，又縱火、毀壞公物和警車，甚至撬起行人路的地磚
蓄意襲警，稍有人性的都應強烈譴責這些暴力行為。這次由本土激進
分離分子組織策動的暴亂，亦毀壞了香港一直珍而重之的法治，還打
擊了開始面臨挑戰的香港經濟，而社會和諧、穩定等亦遭到嚴重破壞。 

  我相信絕大部分真正愛護本土的市民 ， 都不會容忍這些暴力行
為，亦不會予以任何姑息。暴亂事件的起因、過程及它對社會造成的
傷害 ， 在現今資訊發達的年代 ， 大家可說有目共睹 ， 我也不再多談 。
但是，我希望警方迅速拘捕暴徒後，可以盡快完成蒐證工作，並呈交
法院審理，由我們賴以信任的司法制度作出司法裁決，好讓社會清楚
知道違法暴力行為絕對不會得到姑息，任何人更加不可以使用任何藉
口掩飾其破壞社會秩序的非法行為和本質，發泄個人對社會的不滿 。 

  主席 ， 今天的議案是委任一個專責委員會 ， 調查大年初一晚上至
年初二清晨的旺角警民衝突造成多人受傷的事件及其他相關事宜。簡
單而言，就是調查旺角暴亂的起因、過程及它對社會造成的影響。誠
如我剛才所說，在現今資訊發達而開放的年代，有不同人士、組織及
新聞機構已把當天拍得的畫面上載網絡平台或公開播放，我們只要在
電腦或智能手機輸入 “旺角暴亂 ”4字，便可找到大量資訊，圖文並茂 ，
並有不同觀點和角度 。 

  此外 ， 政府已清楚說明在事發當晚 ， 食物環境衞生署(“ 食環署 ”)
的小販管理隊對在旺角砵蘭街擺賣的小販，根本未有採取任何執法的
拘控行動，完全說不上有半點的官逼民反，反而有暴徒蓄意指罵和推
撞食環署人員。基於對當時環境的考慮，以及執法人員和附近市民的
安全問題，警方到場維持秩序，後來演變成暴徒蓄意衝擊在前線執法
的警務人員。這一切過程，大家都可循我剛才提及的途徑仔細觀看一
次 ， 若一次仍不夠 ， 大可翻看數次 ， 過程非常清楚 ， 絕不含糊 。 

  旺角暴亂的性質是甚麼 ？ 主席 ， 真的清楚不過 ， 就是一大羣暴徒
在本土激進分離分子組織的策動下，藉故集體蓄意違法的嚴重刑事暴
力和犯罪事件。難道一宗涉及刑事的嚴重違法暴力事件，要由我們代
替警方進行調查和蒐證嗎 ？ 所以，主席，這也是我反對今天這項議案
的原因 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9181 

  主席 ， 自回歸以來 ， 香港社會在各方面都面對很多挑戰和困難 ，
包括金融危機 、 經濟衰退 、 產業單一 、 奪命疫症 、 貧富懸殊 、 住屋短
缺和政治爭拗等，而每屆政府都有付出大量心力解決上述問題。本屆
政府甫上任亦面對林林總總的問題，例如內地孕婦來港產子和衝急症
室、奶粉供應問題、跨境學童小一派位、水貨客影響港鐵車站秩序及
市民生活 、 深圳非戶籍居民 “一簽多行 ”等 。 

  我們不能忽視政府在管治上作出的努力。 當然， 具體成效如何 ，
可說是人言人殊 。但是，對比之下，某些人又做了些甚麼呢 ？ 他們只
懂不斷作出胡亂的指控和批評，又沒有提出任何具建樹的意見和政策
建議或採取實際行動幫助處理問題，反而只懂在議會內 “拉布 ”，拖着
大家向前推進的後腿。因此，即使政府在管治上付出多大心力嘗試改
善 ， 最終恐怕也會落得事倍功半的後果 。 

  很多人說年輕人不滿現狀，是導致今天社會分化和政治氣氛越趨
極端的原因之一 ， 部分年輕人更受到本土激進分離分子的影響和煽
動 ， 參加了不少反對政府的示威和衝擊行動 。 

  近年由於樓價和租金高企、產業未夠多元化和個人發展空間有限
等因素，年輕人向上流的機會的確與我們這一代不可同日而語。作為
過來人，我們這一代可以有很多經驗之談，但年輕一代在相對比較充
裕舒適的環境下成長，我們的經驗並不能夠完全套用在他們身上，否
則根本無法了解他們的需要和想法。溝通是雙向的，如果我們只是單
向地說我們的一套，並非跟年輕人一起了解和共同面對他們的問題 ，
又怎談得上是幫助他們 ？ 政府作為管治機關，理應放下身段與一般年
輕人直接對話和溝通，而不是局限於與所謂的青年領袖溝通，亦不應
擺出一副高高在上、拒聽意見的態度，否則雙方的關係只會越走越遠。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 執法機關已就旺角暴亂展開刑事調查 ， 部分個案已提
交司法機關進行審訊，作為立法機關和民意代表，我們應否先做好本
分 ， 處理好議會的工作 ， 而非越俎代庖呢 ？  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9182 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

何俊賢議員：首先，我要向仍然在火場中為香港市民英勇奮戰的各位
消防員 ， 致以崇高的敬意 。 

  今天我們討論是否引用 《 立法會( 權力及特權) 條例 》 (“《 權力及
特權條例 》”)調查旺角暴亂的問題 。 香港市民也知道此事發生在農曆
新年間，有所謂 “本土派 ”的起事者，有預謀地藉不滿警察向無牌小販
執法為由而發動 。可能有部分人不清楚此事，以為他們是為小販爭取
權利，但實際上，大部分香港市民也知道，此事的起因是他們想製造
問題 ， 以爭取政治資本 ， 最終引發旺角暴亂 。 

  此事造成超過 80名警務人員和前線記者受傷，無數公物和車輛受
到破壞，是繼非法佔領行動之後最嚴重和最暴力的動亂。全港市民均
一致認為，挑起暴亂的起事者應該負上極大責任。不過，現時就事件
委任專責委員會進行調查，最終結果會變成甚麼 ？ 最大機會只會繼續
淪為部分政黨的政治舞台，給他們機會轉移視線，將所有責任繼續推
卸給他們的政治對手 ， 對他們而言 ， 這對手當然是特區政府和建制
派。所以，成立專責委員會根本無助於追尋真相，反而只會製造更多
社會矛盾和撕裂 。 基於這個原因 ， 我反對黃毓民議員提出的議案 。 

  正如廖長江議員剛才提到 ， 在網上搜尋 “旺角暴亂 ”這 4個字 ， 在
電腦顯示屏上會看到很多片段，看到示威者用磚塊猛力擲向警察。其
實，如果今天大家問市民，是否知道這位被磚塊擲中頭部的警員現況
如何 ， 或問市民旺角動亂首先令他們想起的 3個詞語是甚麼     我
曾問過這問題     結果首 3位並無 “小販 ”2字。所以，提出議案的初
衷是甚麼 ？ 反對派想達到的目的是甚麼 ？ 到最後議案只會製造更多
舞台、更多機會供他們巧言令色，任意扭曲事實，繼續成為政治的攻
擊工具 。 成立專責委員會只會繼續挑起爭端 ， 將舞台由旺角轉至傳
媒 、 立法會 、 社交網站 ， 然後轉到 9月的立法會選舉 。 這又何必呢 ？ 

  我們經常說 ， 最近倒閉的亞洲電視不停 “翻炒 ”它的節目 ， 此事件
在立法會和社會上又 “翻炒” 了多少次呢 ？ 若問市民對於旺角暴亂和
佔中的感覺是甚麼，可能有人會說是公義或其他，但絕大部分市民都
會說對此感到煩厭，不想再聽到，他們心中有答案，這答案未必是我
同意的，但他們心中已有立場，對整件事的經過有他們的看法，無須
我們說出真相，即使說了，他們相信嗎 ？ 專責委員會的報告發表後 ，
如果答案不是反對派想要的 ， 他們會認同嗎 ？ 我認為沒有此必要 。 

  很多反對派議員說事件會越辯越明 。 從制度來說 ， 現時我們的會
期直至 7月 15日左右 ， 即使通過議案也沒有時間調查 。 但我不想以存

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9183 

在技術性問題為由而反對議案，我認為議案只不過是一種政治表態 。
你問是否應該看看事件的過程，我認為可能真的有這需要，但是否要
用這種方法來做一些不切實際、通過了也沒有用的議案呢 ？ 我覺得反
對派要想想究竟這議案有否實際作用 。 

  第二 ， 說回事件的初衷 ， 有人說小販問題是管治的問題 。 沒有任
何政策是完美的，社會上很多問題也層出不窮，我們是否每次出現新
矛盾時，便要出來搞暴亂呢 ？ 亦無此需要。我不想再看到香港市民每
天為了小問題     可能有人認為是大問題     而打得頭破血
流。市民最終的目標是想要安寧的社會，令經濟發展起來，生活得到
改善 ， 但我現在看不到這情況 。所以 ， 我希望反對派 ， 甚至有份出來
擲磚頭的市民 ， 要深思他們這樣做對社會將來的影響 。 

  我有點不同意剛才廖長江議員說，在數百名暴徒中有部分是無辜
的市民，他們是被煽動而出來旺角的，所以我們必須用法律嚴懲為首
的數名滋事者，防止市民再被這羣人妖言惑眾，引導他們出來製造社
會混亂。要解決社會問題，必須踏實地由議會、各階層人士一起走出
來處理 。 

  以小販問題為例 ， 大家可能還記得前年社會上有報道說 ， 當局禁
止小販在桂林街經營夜市，結果導致衝突，但當時仍未有人擲磚頭 。
民建聯就着這事件，特別是深水埗的兄弟，很努力地跟各方協調，看
看如何能夠顧及街坊關注的噪音、清潔和衞生等問題，同時又可以提
供一個地方讓小販擺賣，以保存香港社會的特色，使那些小販可以賺
幾天錢。我們最終跟高醫生搞好很多工作，為他們提供一個地方繼續
經營小販生意。當然，工作尚未完善，但我們循着這條路做了很多工
作，在多個地區進行了協調，雖然事情很難處理，但我們也算是取得
初步成效 。 

  回想年初一事件，他們擲磚頭後能為這羣小販做甚麼 ？ 甚麼也沒
有 。 因此 ， 在這事件中 ， 我有一句說話要告訴大家 ， 就是 ： “做事之
道直不如曲，做人之道曲不如直 ”。擲磚頭十分直接，但做不到事情 。
我們依然相信如此曲折的路，反而是一條最快的道路，擲磚頭不能解
決問題 。 

  我剛才說做人曲不如直，就是指大家現時完全漠視了當初做事的
初衷，只是將矛盾變成政治問題，以致特區政府極度難堪。香港市民
及大部分議員都深明這些事情 ， 我們還要爭拗甚麼 ？ 罵這麼久有用
嗎 ？ 到了最後 ， 仍有人在我的手提電話留言說 ， 我們建制派也罵夠

 
 
 
 
 
 
9184 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

了，既然大家心中對這件事情已有答案，就各退一步算了，不要再搞
下去 ， 大家也不想家無寧日 。 

  上一次選舉時 ， 我跟數位兄弟到屋邨進行家訪 ， 在同一屋簷下 ，
也感受到兩種政治氣氛 ， 這是佔中造成的 ， 在擲磚頭後也出現這問
題 。有些人說不用理會民建聯 ， 而他的母親則說 ， 我們是搞和諧的 ，
不要再說了。我們議事堂的爭拗令市民的家庭也不和諧，為何要這樣
做呢 ？ 因此，希望各方面能放下對立，為了尋找破局之道，各自都要
放棄一部分攻擊性。你右手有一支矛，左手有一個盾，你可否放下矛，
只持盾 ？ 如果要你放下所有防禦 ， 你也不會 ， 我們也不會這樣做 。 

  所以 ， 最後 ， 我希望社會大眾 、 各位建制派或反對派議員 ， 都能
一同努力，不要忘記大家當初進入議事堂時想為香港社會做甚麼，不
僅要爭取更公義的社會，更公平的社會，更要為香港市民締造一個更
和諧 、 安寧 、 繁榮穩定的社會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

鄧家彪議員：首先，王國興議員和我們一班同事今天都穿着黑色衣服
致詞，以示對殉職消防員致以最崇高敬意，以及對其家人致以深切慰
問 。我們看到香港的公職人員 、紀律部隊 ，為香港社會救急扶危， 為
香港的社會秩序 、 安寧作出巨大貢獻 。 

  立法會不單與市民有同理心 ， 很着緊這場大火可以早日熄滅 ， 亦
衷心祝願相關消防、救護及其他公職人員能夠安全完成任務。我們很
希望立法會是跟市民一起的，而不是做一些市民完全不明白的工作 ，
我們也很關心社會秩序如何恢復，重回和諧，令整個社會，包括政府
的施政能夠做到一些事，這是市民對立法會的期望，而不是倒行逆施。 

  但是，我們看到最近 WhatsApp流傳     這也是放在眼前的事實  
  有議員為 “拉布” 而 “拉布 ”， 而且不是一個議員 ， 而是一班反對
派議員要求削減消防人員、消防部門各種裝備的開支，這些就是為 “拉
布 ”而 “拉布 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9185 

  他們發言時會說 ， 他們其實不是要削減消防的開支 ， 只是借削減
開支來發言。這不是很無聊的行為嗎 ？ 所以，這就是立法會在市民心
目中的形象不斷轉差的原因，這就是例子。市民期望我們做實事，很
擔心香港的法治、香港的專業精神有所倒退，但竟然議員不再辯論這
些事情 ， 連專業範疇的議員都要進行各方面攻擊 ， 借此機會 “拉布” ，
真的令人很不解 。 

  大家都明白香港人口密集，紀律部隊的貢獻和對他們的相關支援
及裝備很重要，但議員都要利用這些事情來借題發揮 “拉布 ”。同一道
理，放回今天這項議案辯論，我當然明白，黃毓民議員提出這項議案
是根據《 議事規則 》 ， 在 “拉 ”完一場 “布 ”， 即 《 版權條例 》 ， 再 “拉 ”
完另一場 “布 ”， 即財政預算案 ， 及後要理順因多餘的 “拉布 ”積壓下來
的法案 ， 所以他現在才有機會提出這項議案 。 

  大家經常說 ， 尤其是反對派議員經常說 ， 大家不論立場都應該先
支持進行討論 、調查 ， 他們認為這樣很重要 。我很詫異 ，黃毓民議員
按照程序，要等到昨天才開始辯論他的議案，但剛才發言的一眾泛民
議員 、 反對派議員 ，既然他們這麼着急 ，認為需要進行調查 ，而且他
們可以運用他們曾經用過的方法，就是 20個議員站立要求成立專責委
員會 ， 他們絕對可以在 2月的時候做這事 ， 為甚麼他們不做 ？ 他們說
到好像很着急般，究竟他們是不是真的想調查，還是只是為了表態 ？
在事件發生後，他們不敢譴責，但又要與他人割席，務求讓人覺得他
們是持平理性，沒有人會再相信他們。反對派議員，究竟你們是不是
真的想調查 ？ 

  所有人都看到當天執法的警務人員冒着生命危險執勤，他們不是
保護同事這麼簡單，而是嘗試維持社會秩序，事情這麼清楚，反對派
議員想調查便調查吧 ！ 但是，我看不到他們很着意要調查。如果他們
真的想調查 ， 可以用我剛才說的方法 ， 在2 月份的時候由 20個議員站
立提出進行調查，我相信那時候是有時間成立專責委員會的，而不是
像現在般 ， 黃毓民議員提出了這項議案 ， 你們便當交了功課 。 

  其實 ， 他們不是很想調查 ， 但為了政治倫理 ， 為了表示他們要監
察政府 ，所以 ，他們同意黃毓民議員這項議案 。不過 ，他們希望這議
案最好自動消失，自動死亡，又或議案拖到最後是否獲得通過，他們
也沒有所謂 ， 因為根本沒有時間成立這個專責委員會 ， 無謂自暴其
醜 ， 無謂一再揭露這些有預謀的激進反對行動 。 

 
 
 
 
 
 
9186 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  剛才何秀蘭議員一方面說 ， 這些是市民自發的行動 ， 一方面又說
未定性，但另一方面又說示威者甚麼甚麼。明眼人都看得出，用示威
者這一詞是比較準確的。但是，自從這數年出現激進勢力，我們昔日
說香港值得驕傲的地方，例如50 萬人上街     有沒有 50萬人可以再
作討論     以往數十萬人上街亦秩序井然，警民表現互信，上街市
民表達訴求，發揮民間的政治壓力。這些就是我們昔日熟悉的香港精
神，香港市民的能量和能力曾獲得世界讚譽。但是，這數年議員靠向
激進一方 ，他們啞忍 、 縱容激進勢力 ， 認為文明沒有作用 ，認為守秩
序是阻礙爭取公義 ，於是變成這樣 。所以 ，這件事， 他們是有份縱容
它發生的 。 

  好了 ， 我剛才說 ， 究竟這次事件是不是有預謀呢 ？ 其實 ， 交給施
法機構審理是最適合不過的。正如剛才何俊賢議員說，成立專責委員
會的話，反對派便會討論是否警權過大，而我們就會看究竟示威者是
否另有目的，藉着小販問題進行政治行動。其實大家都知道，立法會
就是說政治的地方，如果大家想探究一個社會因素，放在立法會裏面
探究，只會得出一個各走一端的報告。我個人認為這件事的最合適處
理方法，是先交給司法機構，由你們仍然相信的司法機構作出公正的
審議和裁決，看看他們是否真的犯了罪，這罪名完全可以在舉證及控
辯雙方的過程中看出來。所以，對於黃毓民議員提出的議案，我個人
認為是不需要的 ， 工聯會會投反對票 。 

  不過 ， 我用了很多時間質疑黃毓民議員以外的其他反對派議員 ，
他們究竟有多大誠意真的想調查，還是想借黃毓民議員 “過橋 ”，任由
議案因為 “拉布 ”而無法如期提出，以致在專責委員會無法成立的情況
下 ， 便可以行禮如儀地 、 有等於沒有地處理這次事件 。 

  最令人毛骨悚然的，是聽見他們一再提到當晚的確有傷害市民或
警務人員的畫面，但他們認為要以更宏觀的角度看待事件。為何他們
不討論從電視上看見的最迫切的問題及承認問題的確存在，反而說甚
麼宏觀角度 ？ 剛才何俊賢議員及多位議員均提到，社會每天都發生很
多事，不能每件事都以宏觀角度來看。我認為我們必須回到現實，究
竟當天是否真的有人有預謀借小販為名擾亂社會秩序，甚至作出有政
治動機的行動。這些正正是要由司法機構在法庭審理的事情，這才是
最適合不過的做法 。 

  說到小販，這的確是香港要面對的其中一個需要討論及修改的政
策範疇，就連特區政府的高層也承認領展上市是民怨源頭之一。領展
上市不但導致物價和租金高漲，更重要、最根本的問題是，當市民想

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9187 

靠創業自力更生時，發現欠缺這個空間，於是催生出是否應該重發小
販牌照的疑問 。 

  然而 ， 有地區服務經驗 、 真正有落區 ， 甚至是做過區議員的議員
絕對明白，我們一方面支持小販，但另一方面，當居民的生活質素被
小販影響時，他們是會投訴的。這永遠都是不容易處理的問題。我是
離島區區議員 ， 我率先在本屆成立墟市工作小組 ， 兼任召集人 。  

  前天 ， 高永文局長主動約見整個小組 ， 討論我們在民間收到的意
見、建議書，他說可以再舉辦一次類似天水圍天秀墟的墟市，甚至當
有夜市小食的題材時，部門也願意持開放態度，積極配合。這就是良
好的施政和互動，而非借小販問題表達自己反政府的根本主張。在暴
亂過後的年初二，再接受訪問的真小販是這樣說的，他們覺得自己被
“過了一棟 ”， 被 “擺了上台 ”， 成為了磨心 。 究竟他們是甚麼人 ？ 為何
在立法會補選期間會發生這些事 ？ 答案相信大家心中有數 。 

  回到正題 ， 如此複雜的事放在本是討論政治的平台上討論 ， 是否
真的適合 ？ 所以， 我反對議案 。然而 ，我要再次強調 ，我實在很懷疑
這班泛民議員是否真心實意想調查，因為在這件事上，他們的角色十
分尷尬曖昧 ，既不願公開譴責 ， 更急於割席 ， 他們的醜態路人皆見 。 

  最後 ， 我在此呼籲所有市民 ， 要繼續不分政治信念 ， 回到香港賴
以成功的其中一個價值觀上，便是相信制度，相信專業，尤其是相信
數萬名紀律部隊人員 ， 不論是警務人員 、 消防人員 ， 還是救護人員 ，
他們全是高質素、甚至高於世界水平、不偏不倚的人員，他們為社會
的安寧和秩序救急扶危，甚至自己生命可能會受到傷害，他們仍會執
行職務 。我們應該回到這個基本信念上 ，相信專業 ，相信制度 。我相
信 ， 只有這樣 ， 香港才能克服種種困難 。 

  最後，我希望局長能代表立法會向消防和警務人員致以最深切的
慰問 。 我謹此陳辭 。 

葉國謙議員：代理主席，首先我要藉此次發言機會，向兩位盡忠職守、
英勇殉職的消防員致以最深切的哀悼，亦對在迷你倉大火中奮戰、無
畏無懼的消防員致以最崇高的敬意 。 

  代理主席 ， 今年大年初一的深夜 ， 我在家中一直盯着電視熒光
幕，那一幕幕畫面令我非常觸動和憤怒。我看到執法的警務人員被暴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9188 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

徒攻擊 ， 身體捲曲伏在地上 ， 但距離不足3 米以外的暴徒仍然不斷地
向執法的警務人員狠狠地、暴力地投擲磚頭，連在場的傳媒工作者也
看不過眼，要喝止暴徒甚至以身體保護警務人員。此刻我除了極度憤
怒之外 ，亦感到非常痛心 ，因為我不禁要問 ，這還是否香港 ，是否我
熟悉的旺角 ？ 

  在我的感覺之中 ， 而我亦切實聽到 ， 一些泛民主派及反對派議員
昨天和今天在議事堂上，均不斷為這些暴徒粉飾、開脫。郭家麒議員
竟然在發言中指稱，這些都是傳媒剪輯、營造出來的假象。以我們所
見，傳媒工作者和前線記者如何秉持其專業精神，在面對如此危險的
景況下，仍然努力將現場情況傳遞給香港的廣大市民，讓我們第一時
間知悉發生了甚麼事。他竟然說這都是傳媒的剪接效果，委實無耻和
荒謬 ， 是對傳媒工作者的一大侮辱 ， 我對此極感憤怒 。 

  此外 ， 毛孟靜議員竟然指出 ， 警務人員向天開槍 ， 有可能誤傷在
附近大廈探頭觀看的市民，似要對此提出強烈的不滿和加以譴責。我
聽畢真的想問她還是不是人 ？ 大家都可從電視直播看到，當時數位交
通警員是在甚麼情況下開槍，當時有一塊又一塊木板擲向倒地的警務
人員 ， 他們能用甚麼方法阻擋呢 ？ 

  此外 ， 我亦曾在網上看到一段在高空拍攝的影片 ， 當時有為數上
百的一大羣人，有如野狼般慢慢向數位警務人員推進，令我感到現場
情況非常危險，而警務人員仍然盡最大努力保持克制，希望暴徒不要
再有進一步的行動。當時他們只是藉此作出示警和警告，並非要向暴
徒開槍，但對於這種場面，她竟還可以在莊嚴的立法會會議廳內，譴
責身處危險境地的警務人員。你們是否也有家人 ？ 我真的想問她，當
她的親人遇上這種情況，是否還要任由被暴徒打死也不作反擊和自衞
呢 ？ 

  畫面上亦曾出現暴徒包圍的士 ， 想放火燒毀的士的景象 ， 如這事
真的發生 ， 究竟會有何後果 ？ 周邊 50公尺以至 100公尺的人羣或建築
物或居民，都要面對極大的破壞和傷亡。對於這種行為，又不見得反
對派議員曾加以譴責。他們對此視而不見，反而為這些暴徒開脫，究
竟是甚麼原因呢 ？ 

  更令我感到非常驚訝和不解的是，葉建源議員竟然說小販衝突問
題本屬小事，為何會弄至不可收拾，認為應加以調查。反對派議員更
稱之為 “魚蛋革命 ”， 表示這本屬小事一樁 。 正如何俊仁議員所說 ， 從
此事的發展和傳媒報道，大家可以看到小販管理隊人員根本尚未開始

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9189 

執法 ， 事情已經發生 。 在這過程中 ，從大量資料可以發現 ，根本在暴
亂發生前，已有組織包括本土民主前線、前學民思潮成員及社運人士
透過 Facebook呼籲市民前往旺角捍衞小販權益，以及提醒他們帶同武
器前往現場。試問這是否只屬小事，純粹是小販管理問題或吃魚蛋的
問題呢 ？ 其實，每位具備正常判斷力的香港市民均可明白，但我不明
白為何我們尊敬的葉建源議員竟然說這本屬小事，認為應調查事情因
何鬧大 。 

  李慧琼議員剛才亦有特別指出，陳偉業議員不單指事件由梁振英
策動，還說了很多和六七暴動有關的事情。我從來不會稱之為六七暴
動 ， 我對事件的說法是“5 月風暴 ”。 陳偉業議員還提到九龍暴動 ， 並
不斷譴責暴力，對於暴力行為我亦一定譴責，絕不容忍，問題是大家
均應理性表達。不過，他在發言中特別提及參與九龍暴動的人與他有
關，他並以這些人為榮。在此我想提供一些資料，讓大家知道究竟九
龍暴動是甚麼一回事 ， 為何他會以事件的參與者為榮 。 

  九龍暴動發生於1956 年 10月 10日至12 日 ， 在短短3 天之內 ， 竟釀
成 60人喪生 ， 超過 300人受傷 。 至於該次暴動的情況 ， 大家可以上網
查看，我也是從網上得到這些資料，可大致描述一下當時的情況，讓
大家了解這是甚麼一回事 。 

  據網上記載 ， “暴動仍然持續 ， 深水埗郵局被襲 ， 多處有車輛被
焚燒，外國人亦成為襲擊目標，羣眾截停外國人駕駛的車輛，拖出乘
客拳打腳踢 。 其中 ， 瑞士駐港領事館的副領事兼參贊恩斯特(Fritz 
Ernst)及其夫人，在下午1 時許乘搭的士駛經大埔道及青山道交匯處 ，
被羣眾把的士推翻並縱火焚燒 ， 事件造成兩名羣眾及副領事夫人死
亡 、 副領事重傷 。 此事件亦造成兩名羣眾傷重不治 ， 警方在場拘捕 7
名參與事件的羣眾。當天的騷亂蔓延至荃灣，暴徒闖入多座工廠縱火
破壞大開殺戒 ，多名女工遭姦殺， 荃灣街上屍橫遍野 ， 30人喪生 ，英
軍前往鎮壓 ，拘捕百餘人 ；其中香港《 大公報 》指控中國國民黨特務
令暴徒縱火搶掠 。 ” 

  對於這種暴徒 ， 陳偉業議員竟說以他們為榮 ， 但卻又經常口口聲
聲說反對暴力。這麼無良的說話，可說是既無知亦沒有人性，我要在
此向香港市民揭穿陳偉業議員的話裏真意 。  

  對於今天要成立調查旺角暴亂的專責委員會的建議，正如剛才多
位同事所質疑，究竟目的何在 ？ 其實很簡單，反對派本身已有既定目
的，意圖藉這個專責委員會，以及他們較早前提出由法官組成的調查

 
 
 
 
 
 
9190 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

委員會，達到轉移視線、淡化暴徒的罪行及為他們開脫的目的。因為
他們不斷要求進行深層次調查，藉以解決深層次矛盾，但其實這些深
層次矛盾絕不可能由法官組成的調查委員會解決。調查委員會只能針
對某方面事宜進行調查 ， 而在過程中自然會對事件起淡化的作用 。 

  反對派現在支持這項成立專責委員會的議案，但其實他們早已有
結論 ， 那就是梁振英是罪魁禍首， 事情由他故意策劃 。 這些犯罪 、毆
打警察及記者的暴徒行為，其實是合法和應該的，因為他們也是逼於
無奈，一切都只是政府及梁振英不仁而已。這是我們絕對不能接受的
結論 ， 所以我們反對成立專責委員會的議案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ， 這項議案有關立法會根據 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》 成立專責委員會進行調查 ， 我亦曾經多次指出一個最重
要和最基本的元素，由於有些市民可能沒有聽過，容許我花少許時間
再次解釋 。 

  有兩個最重要的元素 ， 一個須牽涉重大的社會或公眾事故 ， 當
然，今次的確是一件非常重大的事故，市民十分關注；另一個是牽涉
政府或公共機構的重大失職或涉嫌失職，在今次事件上會否有這個可
能性呢 ？ 這當然可能是今次調查的一部分。不過，代理主席，更重要
的是，我們要看看整體要求，即今次調查的要求是甚麼呢 ？ 我查看議
案內容 ， 黃毓民議員除要求調查事件之外 ， 也加上 “ 及其他相關事
宜 ”， 內容當然十分闊 ， 而且大家明白 ， 假如議案獲得通過 ， 屆時要
訂立 terms  of  reference， 大家會再討論專責委員會的議事範圍 ， 但總
括而言 ， 這個範疇本身非常寬闊 。 

  正如一些支持議案的議員在今天. 昨天. 前天. 又或是上
次內務委員會( “內會 ”)討論時均曾經提及 ， 今次不單是想調查事件本
身的經過，而是事件背後牽涉的管治失誤問題、政治問題、社會問題、
經濟問題，差不多要全面剖析香港，進行死因調查般。在這種情況下，
如果通過這項議案 ， 要如何做出一個 terms  of  reference， 恐怕也有一
定的困難，究竟調查些甚麼呢 ？ 是否整個社會回歸這麼多年來，整體
上的失誤、政府的失誤、社會上的深層次矛盾、經濟上的逆轉或政治
上所有議題也可以拿出來討論呢 ？ 所以 ， 所謂focus 或欠缺焦點的問
題 ， 令我非常擔心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9191 

  第三 ， 很多同事曾經提出 logistics、 時間上和可行性的問題 ， 我
查看上次內會討論的時間 ， 已經是今年 2月 26日 。 當時很多議員提出
反對的理由，是由於時間上不足以讓本會組成一個專責委員會，有效
地展開調查 ，更不要忘記 ， 要進行剛才所說 ， 一個非常失焦的調查 ，
是完全沒有可能 。 

  第四 ， 大家可能也會關注調查報告本身是否一個有功能 、 有功用
的做法呢 ？ 還是只有空談 ， 沒有用處 ？ 代理主席 ， 我曾經在這裏 .
可能唯一一個極力反對成立一個調查委員會，便是成立調查委員會調
查當時的甘乃威議員， 那是一個有原告    對不起 ， 我經常混淆  
  是有被告 ， 沒有原告的指控 ， 當事人不肯出來作證 、 不肯提供
協助，令到我們即使進行調查，也可以預計最後是沒有結果。但當然，
當時很多同事比我更為積極，所以贊成成立一個調查委員會，我們的
而且確用了很多時間 ， 而到最後得個 “桔 ”。 所以 ， 我們必須同樣量度
一下這個考慮 。 

  代理主席，參看同事贊成和反對的理據，雙方也不外乎 4個原因 ，
請容許我簡單談談他們的原因。當然，贊成的同事，基本上認為這件
事相當嚴重 ，牽涉深層次矛盾 、社會上很大的問題 、經濟上問題 、政
治上問題、社會上問題，不得不調查，不能夠只是委予政府或有關執
法部門的刑事調查，甚或只是經過司法部門的判斷而作出一個結論 ，
而是牽涉更多其他的原因，非由本會調查不可，我剛才已經說過，完
全沒有焦點的調查，也是非常不恰當的平台。他們或許希望在找到原
因後，找出改善或預防方法或政策，我剛才提過缺乏焦點的原因，是
非常有問題 。 

  第二，代理主席，如果我沒有記錯，有些議員曾經發表一些言論 ，
梁家傑議員雖然今次沒有發言，但他上次在內會時曾經發言，張超雄
議員和梁國雄議員均曾經提及 ， 既然梁振英特首也把事件定性為 “騷
亂 ”， “騷亂 ”和 “暴亂 ”， 隨時可能還更嚴重 ， 既然如此嚴重 ， 是否應
該真要調查呢 ？ 

  第三 ， 他們的另一個說法是 ， 回看 1967年的兩場騷亂暴動 ， 當時
港英政府的處理手法與現在特區政府的處理手法很不相同。大家不妨
聽聽政府的回應， 政府說 ：一 ，當年的資訊跟今天不可同日而語 ，今
時今日 ， 香港的資訊發達 ， 根本所有人也清楚知道大約發生甚麼事
情 。這當然有其道理 ， 當年電子科技未如今天般發達 ， 今時今日 ，只
要大家不睡覺，甚至可以看到全世界在發生甚麼事情，無須一如當年
般，要現場證人經宣誓舉證後，說出當時發生甚麼事情、在哪條街甚

 
 
 
 
 
9192 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

麼時間被誰打，當然完全不是那回事。我亦曾經有機會看過當年1966
年的報告，的而且確，絕大部分篇幅也是當時牽涉事件的目擊證人所
見 、所聽和所想 ，然後作出文字上的記錄 ，似乎是真人歷史搜集 ，多
於說出真正事件的原因、背後有何背景、動機，甚至是有何預防措施
等 ， 可說是一個 chronology， 是一份 chronological報告 ， 多於現時同
事所提形式的報告 。 

  另外 ， 葉劉淑儀議員上次在內會曾經提及另一份報告 ， 就是政府
當年為了改善地方行政制度，曾經發表一份工作報告，那是另一份報
告 。 這份報告反而能夠恰當地處理所謂深層次矛盾或政府的改革方
向 ， 這是兩種不同的報告 。 正如我剛才所說 ， 1966年 9月九龍騷動的
報告，只是一個證人的見證紀錄，多於像議員現時所說的調查報告 。 

  代理主席 ， 政府說現時的民主程度已經大有進步 ， 既有各級議
會，有這麼多渠道可以讓大家反映聲音，無須一如當年般依靠一份文
字報告，這些我剛才亦已說過。第三，由於現時主力刑事調查和司法
方面 ， 所以無須撰寫這個調查報告 。 

  第四 ， 整體而言 ， 有關嚴重性來說 ， 撇開梁振英特首用 “騷亂 ”的
字眼，其實相比當年的程度，正如葉國謙議員剛才所說，死傷人數相
差太遠 ，1966 年有 1人死亡 ，1967年有 51人死亡 ， 而當年亦牽涉到多
宗縱火和炸彈等各種嚴重騷亂行為，與這次在程度上當然大有不同 。 

  代理主席 ， 以上基本上是贊成的議員的說法 ， 而更最重要的是 ，
我看到他們的理據是第四點：由於政府已斷言拒絕成立調查委員會 ，
於是立法會責無旁貸，由我們進行調查。當然，政府是否盡責或應否
做調查報告，剛才已說出贊成和反對的理據，但即使政府反對了，立
法會是否就必然要接棒呢 ？ 一方面，我們固然有責任監察政府，推動
政府 ， 甚至是給政府壓力做事 。但是 ， 當政府斷言不做 ，立法會是否
就要接棒做事呢 ？ 我剛才所提的數點，包括我們成立專責委員會的原
則 ， 在時間上 、 可行上 、 公利上是否達成目標 ， 我們全都要考慮 。  

  代理主席 ， 反對的同事也大致可歸納為 4個意見 。 第一 ， 以刑事
和司法先行 ， 應該有priority( 優先權) 處理這個問題 ， 而現時正在處
理，所以我們不應插手處理。但是，恐怕這不是完全可以成為擋箭牌，
因為以往多次有司法或刑事調查和立法會的調查雙軌進行。這可能只
是一種說法 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9193 

  第二 ， 關於立法會 ， 現時最少是這一屆立法會的政治立場過於分
明，即使不用調查，也大概知道大家的想法和政治立場，在壁壘分明
之下，根本不可能有中立的調查過程和結果。我們不能完全否決這種
說法的力度，正如李慧琼議員剛才提到， 王國興議員上次發言也提到
這個問題。事實上，看看最近發生的事，包括議員個人利益監察委員
會報告，牽涉李卓人議員和梁國雄議員的報告，大家也知道，由於雙
方壁壘分明 ，無論是在過程 、傳召證人 、盤問證人的程度 ，甚至是結
論，也由於雙方是壁壘分明，三對三，亦由於主席不能作出任何投票
取向 ， 於是報告做了等於白做 ， 白費了 ， 沒有任何結果 。 當然 ， 我們
昨天看到另一個後着是，其中一位議員，梁國雄議員被正式起訴。究
竟立法會的平台是否真的由於政治立場過於分明，令很多事也白做 ，
而做不到應做的事呢 ？ 我相信公眾自有定論。事實上，應否由司法或
執法部門處理更為恰當 ，亦應該由市民定論 。但是 ，總的來說 ，雖然
我未必完全贊成這種說法，因為有時候，即使明知道大家的立場，我
們也要有一個過程，但這次恐怕我亦不能抹煞這種說法在實際可行方
面的考慮 。 

  第三點反對 ， 是轉移視線的問題 。 葉國謙議員剛才也在重複這個
問題，而上次在內會，很多反對的議員也以這一點作為理據。我其實
不太完全明白轉移視線的理據，因為基本上，除非我們調查時只針對
某一點 ， 而會抹煞其他 ， 無論是正 、 反兩方面 ， 有利 、 不利方面的理
據，但凡調查，便應該所有事情也會被提出來討論。至於調查會否令
暴力行為獲接受或被嚴重譴責，而由於此調查，導致人們疏忽暴力行
為本身的定性或嚴重性呢 ？ 我相信未必會，不過，我亦明白有關說法
是，當社會上一窩蜂比較覺得暴力是太嚴重，很多政黨，包括泛民政
黨，也不得不在口頭上譴責暴力，或與暴力人士劃清界線，雖然行為
上不敢或不想過分與有關參與人士過分對立，但總的來說，這個轉移
視線的說法 ， 未必完全是不成立專責委員會的概括性原因 。  

  代理主席 ， 第四個原因是時間問題 ， 基本上不可能成立專責委員
會。我印象非常深刻的是，上屆立法會有一個關於調查雷曼事宜的小
組委員會 ， 進行了 3年多 ， 由當時的主席非常勞心勞力地處理和引導
小組委員會 。 最後 ， 恐怕由於這原因    這是我的觀點而已    
甚至不能連任，因為過分把時間放在這個小組委員會上。 代理主席 ，
當然，最後大家也認為雷曼報告提出的結論並非相當有幫助。但是 ，
總的來說，似乎要決定這次應否贊成這項議案其實很簡單，因為在時
間上根本完全不可能做任何事 。 

 
 
 
 
9194 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

  當然 ， 有些朋友表示 ， 原則上我們要贊成和表態 ， 如果我們是在
立法會一個普通事務委員會就某項政策議題表態， 我可以理解 。 不
過 ， 正如法庭處理禁制令的申請 ， 如果明知道擬禁制的事情已經發
生 ， 或有關人士已離開香港司法管轄區 ， 禁制令是完全發揮不到效
用 ，法庭是不會發出禁制令 ， 不論多有原則或道理也好 。 同樣道理 ，
我覺得立法會這項議案並非一個立場表態如此簡單，而應該有行動 。
如果議案獲得通過 ， 而我們並無行動 ， 卻動用這把 “尚方寶劍 ”， 我覺
得只會令這把寶劍的威力被削弱甚至被挫斷，因為這項議案必須很清
楚知道事情做得到，有結果，在時間上許可，而在立場上亦非常清晰
才使用 ， 否則 ， 我們動輒拿來作幌子 ， 對整個制度和 《 立法會( 權力
及特權) 條例 》 非常不利 ， 故此 ， 我反對這項議案 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

譚耀宗議員：代理主席，我想藉此機會向這次牛頭角迷你倉大火英勇
殉職的兩位消防員致敬，並且向其家人表示慰問，同時希望受傷的消
防員能早日康復。我們在此衷心希望消防員在英勇撲滅火警的同時 ，
也要注意自身安全，將風險降至最低，免得家人的牽掛，大眾的不安。
根據了解，現時有不少市民很關心他們， 有些甚至到現場進行慰問 ，
送水送食物等 。不過 ， 我想表達自己的意見 ，就是市民要留意 ，在關
心的同時，要避免影響救火工作。這場牛頭角迷你倉的四級大火，焚
燒了數十小時 ，救火工作非常艱巨 。不過 ，我們對消防專業部門 ，以
至其他專業隊伍充滿信心，我相信憑着他們的毅力和鬥志，一定能夠
將這場火撲滅。我們整個社會都支持這支英勇的消防隊伍，以他們為
榮 。 

  我們今天辯論應否調查大年初一旺角街頭暴亂事件 。 其實 ， 我們
認為必須調查，但不是由立法會調查，而是應該由政府進行。根據我
們了解，其實警務處已由一位副處長負責這項調查工作，進行刑事調
查 ，找出原因 ，最後通過法庭審訊， 將違法人士繩之於法 ，這樣最低
限度可以對社會產生阻嚇作用。對於採取暴力行為的人，社會要發出
強烈的信息 ， 就是不可以容許的 。 

  我的同事蔣麗芸議員及黃定光議員在發言時均指出，從種種跡象
看來，包括在大年初一之前在網上的宣傳或信息，我們看到有人呼籲

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9195 

市民在大年初一有所行動，也看到當晚行動的過程，看到有人試圖藉
着小販管理隊管理小販時進行挑動事端，也看到他們帶齊裝備，包括
木頭車和擴音器等。種種跡象，無論從網上或其他途徑均顯示出，旺
角的暴亂事件看來是有組織、有預謀的。 警方高層也持有相同看法 ，
所以我們覺得在調查時應要循這個方向進行，我們希望找出暴亂事件
背後有甚麼組織或搞手在挑動 ， 導致這場暴亂事件發生 。 

  他們選擇的日期看來也是經過精心策劃，因為在大年初一市民大
眾也高高興興迎接新一年的來臨，他們可能心理上希望攻其無備，好
讓警方來不及反應，沒有準備，所以試圖挑撥，在社會產生重大影響。 

  昨晚有近10 位泛民議員就旺角暴亂事件發言，我覺得有數位泛民
議員就着旺角暴亂事件的發言內容有些轉移視線、混淆視聽、偷換概
念、偷換時空，將暴力行為輕輕帶過，而且指摘警方不當，警方濫權 ，
甚至認為交通警察是挑釁的源頭 。 更甚者 ， 還倒打一把 、 顛倒黑白 、
插贓嫁禍，還說是梁振英策劃的。這些說法真的對整件事來說，大家
看到他們那種態度真是有很大的問題。他們將旺角暴亂事件與台灣的
二二八事件 、 1967年的事件 、 六四事件 、 1981年的士事件相提並論 ，
結論正如我剛才所說，是將它完全混淆。陳偉業議員甚至說，擲幾塊
磚頭，有何大不了 ？ 與他們剛才說的暴亂事件，形容為很小事。這些
說法 ， 其實是縱容 、助長暴力行為 ，為這些暴力行為塗脂抹粉 ，淡化
了對社會所造成的破壞和影響。所以，對於我剛才所指的幾位泛民議
員的說法 ， 我感到很擔心 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  其實 ， 大家都看到建制派議員今天在發言時都是語重心長地表
達，我們並不希望在此問題上再挑動甚麼矛盾。我們的社會、市民大
眾 ，大家都反對暴力 ， 我們要和平 ，我們不想社會有太多爭拗 。這樣
下去，對我們的社會有何好處 ？ 大家都會付出代價。正如人大常委會
委員長張德江所說，一句很通俗的說話，我們大家都要付出，大家都
要 “埋單 ”。 所以 ， 我覺得在這個問題上 ， 希望大家不要再鼓勵暴力行
為 。 

  黃毓民議員在發言時的說法亦令我很擔心 ， 他說對於專門搞 “港
獨 ”的民族黨的訴求 ， 樂觀其成 。 換言之 ， 他是支持 “港獨 ”。 他亦說
他們對武力所持的同情態度，將很多事歸咎於政府的政策不當、政府

 
 
 
 
 
 
 
 
9196 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

處事不公，導致他們這些行為。我覺得不應再助長、鼓勵這些用武力、
用暴力的行為 ， 這些行為只會為社會帶來很大的傷害 。 

  香港回歸祖國 19周年 ，7 月 1日是很值得紀念的日子 ， 不過 ， 最近
我們在網上了解到，亦有人試圖在7 月 1日晚上搞事。所以，我希望警
方加強收集情報，加強做好準備工作。因為有很多人會趁着大時大節
挑動矛盾、借題發揮，將所有責任推卸特區政府，所以我們要加倍注
意 。 我們反對暴力 ， 要求和平的 。 

  我謹此陳辭 ， 我們反對黃毓民議員所提出的議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

吳亮星議員 ： 主席 ， 我與其他議員同事一樣 ， 在討論有關議案之前 ，
都要對剛在這兩、三天發生的嚴重火災事件表示關注，對英勇的消防
員表示衷心的致意，同時亦對有關犧牲的消防員及家屬等表示關懷 。 

  就這項議案 ， 雖然已經發生了一段時間 ， 但任何關心香港的市
民 ， 對於香港發生這次的事件 ， 的確仍然心有餘悸 。 

  主席 ， 內地曾經就此事作出報道 ， 當時說香港最近 “出了點事 ”。
無可否認，這對 13億人民來說算不上是甚麼大事，但對大家多年來一
直相信香港特區是一個治安良好、商貿安全、享有一定美譽的城市來
說，確實可謂事情不小，令人震怒，亟需要執法部門在事件發生之後
馬上查處 ， 嚴防事件重演 。 

  我們回顧大年初一的晚上 ， 在尖沙咀新春花車遊行結束 ， 廣大市
民仍然沉浸在迎春歡樂氣氛之中的時候，一小撮滋事分子居然藉口所
謂聲援小販擺賣，在旺角街頭發動動亂。媒體的鏡頭很清楚顯示，一
羣包頭蒙面 、穿戴手套等有備而來的兇徒 ，手拿棍棒 、 鐵通 ，挖起地
面的磚頭 、 石塊 、 卡板 、 玻璃樽 ， 追襲警察 ， 當時場面的兇殘 ， 可以
說是令人震驚的 。 他們更縱火搗亂 ， 聽說有石油氣的士差點兒被焚
毀，導致 90多名警員受傷，個別傷勢更非常嚴重。部分在場的記者記
錄真相 ， 都居然遭到暴徒的追襲 、 傷害 。 

  據稱滋事分子當天早有蠢動 ， 有人糾集所謂 “熱血青年 ”， 教導他
們怎樣遮掩面目 ， 所謂 “勇武上街 ”， 更看到透過汽車運送自製武器 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9197 

包括木棍 、鐵通 、盾牌及揚聲器等設備 ， 顯然就是有組織 、有預謀的
行動 ， 是明顯破壞社會的暴亂 。 

  事件其實亦有所揭示 ， 近年來議會內外的鬥爭不絕 ， 外國政治勢
力及我們在近一、兩天都看到的 “黑金 ”入侵，已經不是今天才發生的
事 。反對派多方打擊政府施政 ， 甚而蓄意違法 ， 發動所謂佔領運動 ，
衝擊法治 。 根據英國廣播公司年前的報道 ， 在挪威舉行的 “奧斯陸自
由論壇 ”曾經有以下的披露 ， 說有過千港人在佔中之前已經受訓 ， 包
括如何應付警方及行動管理等。佔中製造社會分化、混亂，有一小撮
激進分離勢力分子更公然鼓吹 “港獨 ”， 不斷挑動香港與中央的矛盾 ，
挑動市民與政府衝突。一連串的惡行，未得到市民和社會的認同，卻
受到治安部門的執法及嚴懲，更不忿而藉機會搗亂，藉口聲援小販 ，
目的亦旨在發動一次旺角暴亂 。 

  現在香港某些所謂本土主義的組織，明顯亦是一幫激進的政治力
量，借用本土而實質是想把香港從國家母體分離出來。他們針對青少
年，着力於抹黑內地的政治、經濟文化，破壞香港與內地融合的趨勢，
說甚麼國民教育是 “洗腦教育 ”， 又說認讀簡化字 、 推行 “普教中 ”是所
謂 “赤化” ， 香港爭取加入亞投行及參與 “一帶一路” 都被說為是替 “阿
爺 ”“擦鞋 ”， 與國家相關的事項統統反對 ， 事事攪亂 。 發展至出手施
暴 ， 絕對超越了法治的底線 ， 目的和行動都是屬於明目張膽的 。  

  面對眾人皆見的暴動 ， 這項議案竟然稱之為 “警民衝突 ”， 令人難
以置信 ，更缺乏公信力 。暴動的定性 ， 無須由特首公告 ，當晚傳媒報
道已多次重複指出。至於被說成是“ 魚蛋革命 ”，似乎是另有政治目的。 

  香港經濟及各方面的發展 ， 需要一個和平 、 理性的發展環境 ， 以
及有效的管治。面對香港這個小島發生的暴亂事件，嚴重傷人、縱火
破壞，甚至追襲警務人員，唯一的應付之道就是按法處置，依法辦事，
對有關涉事人等予以嚴懲 。 

  議案提出委任一個專責委員會 ， 並授予權力及特權傳召人員查
證。這事件被廣泛報道，公眾已經知情，我相信都難以有需要查證的
地方 ， 還需要傳召暴徒來答辯嗎 ？ 這些簡直是笑話 。 他們為何要襲
警 ？ 市民已清楚看到當時的情況。市民反而會問一句，警方事發之後
已拘捕了多位涉嫌的犯人 ， 搜出了武器 、 炸藥材料 ， 甚至 “偉哥 ”、 現
金 50多萬元等證據，足以盡早依法懲處，盡早把破壞香港繁榮穩定的
暴徒伏法，還香港金融中心的穩定，讓香港這顆 “東方之珠 ”繼續繁榮。 

  我謹此陳辭 ， 反對本議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
9198 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 保安局局長 ， 請發言 。 

保安局局長：主席，我多謝議員在昨天和今天就黃毓民議員所提出的
這項議案作出了很詳細的發言 。 支持與反對的議員都就着雙方的觀
點 ， 提出了非常有見地的討論 。 

  主席 ，讓我在這裏花少許時間先談另一件事 ， 因為今天有很多位
站起來發言的議員，均就淘大工業村的大火，提出了向消防人員 、向
我們不幸殉職的兩位同事表示深切的慰問、哀悼。作為局長，我覺得
我有責任在這裏感謝各位議員對我們消防處同事的關心和支持。我亦
留意到，今天出席會議的不同黨派的議員，均穿上黑色衣服。這充分
表現到議會內你們各位所代表的市民 、支持你們的選民，對我們消防
同事的工作在背後默默的支持。不好意思，主席，我在這裏必須首先
說這一 、 兩句話 。 

  現在 ， 我就各位議員剛才的發言作出總結 。 主席 ， 旺角暴亂的本
質，是一宗暴徒集體蓄意違法的嚴重刑事暴力及犯罪事件。事發時，
暴徒視法律如無物 ，他們干犯的罪行包括暴動 、非法集結 、縱火 、刑
事毀壞 、 襲警及藏有攻擊性武器等 。 

  大家在電視畫面已經看到 ， 當晚拋擲磚頭的情況是怎樣的 。 我們
事後統計 ， 發覺有 2 000多塊磚頭被掘起 。 當時 ， 一塊一塊的磚頭好
像雨一樣飛過來，我們的同事倒在地上 ，仍然受到襲擊。有議員講述
事發後到醫院探望我們受傷的同事。我自己也有去醫院探望，特別是
受傷最重那位做警民關係工作的同事。我非常欣賞他，因為他第一句
就說 ： “我執行職務 ， 我對於我身體所受到的傷害 ， 沒有任何分毫的
埋怨 。 ”他說他長期的工作就是接觸青年人 ， 傷癒後 ， 仍然會繼續他
的工作 ， 接觸我們的青年人 。 他覺得我們的青年人是我們未來的希
望 。我在醫院內 ，亦看到其他同事。 他們剛剛被送入醫院 ，或剛到醫
院求診 。 我心裏有一個疑問 ： “為甚麼數小時後 ， 他們才去急症室 ？ ”
一問之下 ，恍然大悟 。 因為他們雖然受了傷 ， 但仍然堅持執行工作 ，
直至整個行動完結，收隊之後才到醫院求診。我們看得到，整件事是
多麼的令人傷痛 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9199 

  在這情況下 ， 適合的處理方法是進行刑事調查 ， 以及盡快將暴徒
緝拿歸案，然後提出檢控及交由法庭裁決。在過程中，市民可以通過
香港公開的審訊制度 ， 得知事件的背景和真相 。 

  發言的議員說，刑事案件的審訊只是審理某宗案件的一個很小部
分 。那件案件的發生 ， 並不代表整宗事件發生的情況 。 我相信 ，在審
訊期間，控辯雙方也會就相關的問題，提出一些與案件有關的證據 。
而案件的發生其實是有前因、有過程和有結果的。因此，我不認同發
言議員所說，因為審訊只針對一個很小部分，而不能夠看到整件事發
生的情況 。相反 ，我認為 ，當法庭在進行一系列案件的審訊時 ，能更
有效地將整件事件整合出來，讓大家看到。有很多位議員的發言，都
支持我的看法。通過公平、公開和依法的處理過程，法庭就每個被告
被控的罪行，自然會有公正的裁決。而這個裁決，可以顯示當日發生
的事件的定性 。我們在現階段 ，無須爭論這是騷亂 、暴亂 、暴動或革
命，沒有需要爭議這些名詞。香港是一個法治社會。我們只須要通過
法律程序，便會得到一個答案。主席，我認同事件對於政府及社會帶
來重大的反思。但是，我不認同，如果成立專責委員會可解決這個所
謂 “管治困局 ”。每個政府都有它的挑戰，最重要的是考慮香港的獨特
情況 ， 考慮我們如何奮力和適切地一起迎向挑戰 。 

  行政長官在今年2 月 16 日會見傳媒時表示 ：“ 社會存在的種種問
題 ，本屆特區政府非常重視 。在民生方面 ，我們做了大量工作 ，亦見
到成效 .但無論任何人因為自己的生活 ， 他碰到甚麼困難 ， 對社會
有些甚麼看法，都不能夠用犯法，更加不能用暴力的手段來宣泄他的
訴求 。 ” 

  在旺角暴亂中 ， 執法及司法方面的處理之所以這麼重要 ， 是因為
法治是香港的核心價值，是民生安定、經濟繁榮及人權保障不可或缺
的支柱。香港所有人生活在這個社會中 ，大家一直都尊重法治，所以
今天我們才有這樣的成就。尊重法治的最基本條件，是市民要守法 ，
理性、平和及文明地去表達意見及解決爭議。而不是各人自訂一套自
以為是的公義作為準則 ，任意妄為 ，甚至傷人 、放火 ，以及襲擊執法
人員。說到放火，相信大家仍然會在腦海中重現當晚的火頭、當晚的
火勢 ， 濃濃的黑煙向上升 ，事發地點的街道並不寬敞 ， 一不為意 ，火
舌便很有可能會燒着上面建築物的易燃物品，很可能引起大火。我們
消防的同事當時前往救火 ， 亦都受到阻撓 。  

  今年 5月 ， 全國人民代表大會常務委員會委員長張德江視察香港
期間，也提到香港既面臨着一系列挑戰， 也面臨着難得的發展機遇 。

 
 
 
 
 
9200 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

他說本屆特區政府自成立以來，發展經濟、改善民生，在土地、房屋 、
養老及扶貧等方面 ， 提出許多新的舉措 ， 也取得了初步成效 。 

  張建宗局長常常掛在嘴邊的 “兩蚊雞 ”優惠 ， 便令很多 65歲以上的
香港居民受惠，讓他們可乘車往外走走，而無需因為交通費用而令他
們待在家裏 。 這只是其中一個例子 。 

  張委員長在 5 月 18 日香港社會各界歡迎晚宴上致辭時說 ( 我引
述 )： “法治是香港社會的核心價值之一 ， 是社會穩定的基石 ， 也是自
由的底線 .法律面前人人平等 ， 沒有任何人可以凌駕在法律之上 ，
也沒有任何違法者可以憑藉任何理由逃避法律的制裁 。 ”(引述完畢)  

  委員長寄語香港 ： “香港各界要有‘ 逆水行舟 、 不進則退’ 和 ‘機不
可失 、 時不再來’ 的緊迫意識 。 把注意力聚焦到發展經濟 、 改善民生
和提升競爭力上。折騰對香港沒任何好處，只會蹉跎歲月，貽害經濟
和民生 。 ” 

  香港是一個多元化的社會 。 要化解矛盾和問題 ， 政府會與社會各
界以至每一個市民共同努力。我呼籲市民和平理性地表達意見，大家
一同珍惜香港數代人刻苦經營而取得的成就 ， 為香港的福祉共謀出
路 。 

  主席 ， 警方正就旺角暴亂中 ， 暴徒嚴重暴力及肆意違法行為 ， 進
行刑事調查和檢控。警方亦已成立檢討委員會，檢討行動、裝備及支
援這類項目 。 我認為 ， 以 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 成立專責委員
會，就旺角暴亂事件作出調查，正如很多發言議員所言，只會將旺角
暴亂事件提升到一個政治舞台，掀起更多不必要的政治論述及爭拗 ，
包括把暴亂行為演繹成政府管治問題，卻無助尋求解決方法。立法會
的專責委員會並不是一個合適平台，亦無法聚焦解決有人無視法紀 、
罔顧人命安全的行為 ， 以及社會現在面對的種種問題 。 

  在今天議案的發言中，有議員提到香港在1966 年的天星小輪加價
事件。我認為，今年年初一晚和初二清晨旺角的暴亂事件，無論在規
模 、 破壞及性質方面 ， 都不能夠與 1966年的事件相提並論 。 

  我曾經翻閱相關文獻 ， 勾起了我小時候經歷過這件事的記憶 。
1966年事件的導火線 ， 是天星小輪加價 ， 而加價的幅度是5 仙 。 警方
在拘捕天星碼頭外絕食抗議的青年時， 激起騷亂。當時的暴徒放火 ，
搶掠商店，又向警署和消防局投石，事件持續了數天。雖然那時我仍

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9201 

幼小，但我還記得當時政府實施過戒嚴，晚上宵禁。當時政府當局不
單出動警察 ， 還出動了英軍 ， 實施宵禁 。 事件中有 1人死亡 ， 很多人
受傷 ， 亦造成了重大的經濟損失 ， 被捕的人數超過 1 000人 。 政府事
後成立了調查委員會，調查事件的成因。在 1967年，香港經歷了另一
場暴動，時間相當長，但當時的政府並沒有設立一個類似的調查委員
會作出調查 。 

  從上述可見 ， 1966年的騷亂遠較今年的旺角暴動的規模大 ， 而香
港亦非每次遇上這一類事情也會成立調查委員會。五十年前香港的資
訊遠不及現代發達，當時還沒有互聯網，想打電話亦很難，亦沒有太
多不同渠道讓市民表達各種訴求，施政的透明度也與今天不可同日而
語 。主席 ，正如我在開場發言時所說 ， 暴徒被捕後會交由法庭審訊 ，
屆時控方須詳細舉證，被告也會辯護，公眾自然可在審訊中知曉更多
實情。有議員在發言中提到，警方所拘捕的人士，其後有一部分經過
律政司的指示及研究後，獲撤銷檢控。在此我要指出，警務人員進行
調查及拘捕這些執法工作， 是警方的責任； 刑事檢控是律政司的責
任 ； 法院負責審訊 ， 是法庭的責任 。 三者各司其職 。 所以 ， 警方有合
理的懷疑，拘捕涉嫌人士，不代表被拘捕的人士一定會成功被檢控和
入罪 。 

  主席，將旺角暴亂中暴徒蓄意罔顧法紀及人身安全的違法暴力問
題 ， 歸咎於政府的統治或等同於政治理念的表達 ， 是會誤導市民 . 

(黃毓民議員在座位上高聲叫喊 ) 

主席 ： 局長 ， 請稍停 。 黃毓民議員 ， 請保持肅靜 。 

(黃毓民議員繼續高聲叫喊 ) 

主席 ： 黃毓民議員 ， 請肅靜 。  

黃毓民議員 ： 你下台吧 ！ 

保安局局長 ： .是會誤導市民 ， 以為刑事行為可以合理化 。 作為保
安局局長，我的職責是保障香港的公共安全及公共秩序。香港被譽為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9202 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

世界上最安全的城市之一，是多年來全港市民努力經營、得來不易的
成果。我們沒有本錢讓這成果被蠶食。我們必須阻止暴力思維蔓延 ，
共同努力使香港進一步向前邁進 。 

  我再次懇請各位議員反對黃毓民議員的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 黃毓民議員 ， 現在請你發言答辯 。 

黃毓民議員 ： 主席 ，在今天的議事堂上 ，很多人都穿上黑衣 ，深切哀
悼或慰問枉死消防員的家屬。這真是十分矯情，大家實在不必這般矯
情 ， 多做點實事不是更好嗎 ？ 

  今天在席的保安局局長同樣在 “抽水 ”， 我可以告訴大家 ， 他太厚
顏無耻了 ，若他不辭職下台 ， 實在愧對香港人 。 消防處處長要下台 ，
黎棟國也要下台 ！ 兩名消防員枉死，身為保安局局長，是如何回答記
者提問的 ？ 他偷笑 ，更被記者拍下了 。 今天 ，他在這裏情詞並茂 ，說
得好像很感人一樣，他究竟想感動誰 ？ 局長情詞並茂地拍馬屁，左一
句 “張委員長 ”， 右一句 “引述張委員長 ”， 他為何不去死 ？ 現在是最緊
張的關頭 ， 消防員仍在救火中 ， 他卻在這裏 “擦鞋” 、 拍馬屁 、 借題發
揮 ？ 他反對我的議案無所謂，不反對我才覺得奇怪呢，因為他很可能
會烏紗不保 。 

  他一邊說有法庭定性 ， 但我們不需要定性 ， 因為他早就把事件定
性為暴亂 。 他可以定性 ， 但我們卻不可以要求成立調查委員會來定
性 。 他說法庭可以定性 ， 控方可以舉證 ， 然後便會真相大白 。 但是 ，
這個深層次矛盾為何會觸發社會出現問題 ？ 為何年輕人要以死相
搏 ？ 為何不能調查 ？ 我們講求民主，講求法治，但是，法治或法律制
度的逐步完善是要依靠民主制度的，靠的是一個開明、有透明度、負
責任的政府。如果不以民主為基礎，缺乏人性的反省和追求，人類便
會生活在災難的陰影中。今天的香港就是寫照，只有升官發財，沒有
問責下台，狗官可以不負責任。兩名消防員枉死，消防處處長流兩滴
眼淚便了事 ， 而局長更是厚顏無耻地面對公眾 ， 甚至偷笑 。  

  今天 ， 他在議事堂上假惺惺 ， 矯情作狀 ， 他究竟在說甚麼 ？ 老實
說 ， 我還有第二項有關 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 (“《 權力及特權

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9203 

條例 》 ”)的議案 ， 他們 “拉布 ”的目的就是想我無法提出這項議案 ， 因
為議案是針對他們的老闆的機場事件。今天，在我發言完畢後便會進
行表決 ，然後會議結束 。下星期三的立法會會議， 會先審議法案 ，而
我第二項《 權力及特權條例 》議案根本就提出不了。這便是一個失效
的議會，以及一個失敗的政府，然後一大堆對之失望的市民，再加上
一個完全失效的社會；是失救了，就是因為有一些人高薪厚祿，不需
要負責 。 

  局長 ， 沒有調查研究便沒有發言權 ， 你亂說一通 ， 意義何在 ？ 你
早已把事件定性，說甚麼叛亂，甚麼暴徒，你看看自己的開場發言和
剛才的發言，加上你之前的言論，真是甚麼都是你說了算，你們已經
把事件定性了。黎棟國，你是法官嗎 ？ 剛才你說恍然大悟，我如今才
真是恍然大悟，為何世上竟有如此厚顏無耻的人 ？ 為何世上會有梁振
英這個人，他把好好的香港搞得如此失敗。單是救一場火，竟也弄至
如斯田地。他身為保安局局長，要如何出來面對公眾 ？ 若不是聽到他
在記者會的發言 ， 我也不會如此憤怒 。 

  他說的東西 ， 我全部記錄了下來 。 剛才有議員說我們妖言惑眾 ，
可是 ， 妖言是不能惑眾的 ，因為大家都耳聰目明。 他在發言時指 ，香
港究竟出了甚麼問題 ？ 有人質疑香港究竟出了甚麼問題，他表示政府
做了很多事 ， 連長者的 2元乘車優惠也出現在他的發言中 ， 你說他有
多無耻 ？2 元乘車優惠與他何干 ？ 與這項議案有甚麼關係 ？ 他覺得政
府推出的長者2 元乘車優惠是德政 ， 既然這是一項德政 ， 為何年輕人
要 “掟磚頭 ”？ 他完全牛頭不搭馬嘴 ， 基本上是語無倫次 。 

  中國人有一句話 ，“ 闇於自見 ， 謂己為賢. 斯不自見之患也” ，
說得就是他這類人 ，“ 闇於自見 ， 謂己為賢 .斯不自見之患也” 。 作
為高官、作為統治者、作為掌握整台政府機器的人，卻告訴我們要對
等 ， 要將心比心 ， 易地而處 ， 他真是在做夢 。 責任當然在於政府 ， 他
說的簡直是廢話 ； 管治當然有問題 ， 即使是瞎子也知道呢 。  

  政府反對成立調查委員會 ， 也反對引用《 權力及特權條例 》成立
專責委員會調查此事，反對的理由說來說去三幅被，說甚麼正在司法
程序中 。既然如此 ，就不要這麼多廢話 ，每天都在罵暴徒 ，把事件定
性為暴亂 ， 又說有多少塊磚頭 ， 這些是他說的嗎 ？ 如果按照他的邏
輯，這些是要留給法庭來說。他表示，在公開審訊過程中可以知道真
相 ， 現時沒必要查找事實 。 這裏是立法會 ， 你有你檢控 、 搜集證據 ，
到法庭舉證 ， 作為民意代表的我們是由人民選出來的 ， 在這個議會
內，我們當然要用我們的權力查找真相。黎棟國，甚麼叫做沒必要查

 
 
 
 
 
9204 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

找真相 ？ 如今你欺負這個保皇黨佔大多數的議會，盡說些風涼話，真
的要這樣嗎 ？ 你知道自己在侮辱議員嗎 ？ 有些人甘心被你侮辱，沒有
所謂，但我不會讓你侮辱。局長又說警方已經成立委員會檢討，警方
成立委員會檢討甚麼呢 ？ 便是檢討當天警員人數不足，應該把指揮官
降職，當時的情況如何，該委員會只是檢討這些事情，與我們要求成
立獨立的專責委員會進行調查的方向是不一樣的 ， 對嗎 ？ 

  接着局長再為立法會的功能進行分析，指立法會的保安事務委員
會曾舉行會議，還有，保安事務委員會在會議上通過譴責旺角暴亂事
件和譴責暴徒，即建制派的議員在保安事務委員會會議上提出這議案
並獲得通過。局長是在教我們做事嗎 ？ 這與局長有何關係 ？ 然後內務
委員會又否決了我要求引用《 權力及特權條例 》成立獨立專責委員會
進行調查的議案。他真的不知所謂，我的要求被內務委員會否決有甚
麼問題 ？ 我在大會上提出也可，我現在是否在發言呢 ？ 不能提出嗎 ？
保安事務委員會通過譴責的議案，然後內務委員會否決了我提出要求
引用《 權力及特權條例》來調查真相的議案，這樣立法會便不用成立
專責委員會進行調查嗎 ？ 他在教我們做事嗎 ？ 行政凌駕立法，是這樣
嗎 ？ 他隻字不提政府的責任，諉過於人，抹黑別人，是不能還自己清
白的 ， 黎局長只懂得狡辯 ， 文過飾非 。 

  如果按照局長剛才所說和較早前的邏輯 ， 很簡單 ， 這樣他無須說
這麼多話 ，交由法庭處理便可 ，而且他已經控告那些人了 。還有 ，警
方拘捕了多少人，而實際上又控告多少人 ？ 審訊程序也尚未開始，對
嗎 ？ 警方濫捕濫告 ， 警方在經調查後發現沒有足夠的證據起訴那些
人，然後被迫釋放一羣人。警方胡亂拘捕人，有些被警方胡亂拘捕的
人尋求我們的協助，表示自己在當晚根本沒有參與其中，只是在最後
去到現場時，才被人毆打和拘捕。這些情況又不被局長提及。局長當
然不會提及，這些情況當然由我們來說，他日在法庭上也會提及，對
嗎 ？ 一個失德、失效的政府，加上這個很失敗的議會，於是形成一個
失救的社會 。 請問孰令致之 ？ 

  我在這裏重申 ， 這項議案在今天當然無可能獲得通過 ， 有些同事
說通過議案也沒有作用，因為已經“ 落雨收柴 ”，要由下一屆立法會再
討論 ， 而下一屆立法會又要再重新開始 ， 對嗎 ？ 大家都是藉這個場
合，就這事件表態，我也想不到有機會可以在這裏就這事件發言，只
不過是因為能迅速完成審議各法案的程序，算局長不幸運了，可以多
給我一個機會在這裏破口大罵，是如此而已。局長沒有多大的損失 ，
他回去後又可以好官我自為之，一年又可領取數百萬元薪酬，現在拼
命 “擦鞋落蠟 ”。 這屆政府下台後 ， 新政府也未必再委任他做局長 ， 但

 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9205 

他很可能會成為全國人民代表大會常務委員會代表或中國人民政治
協商會議委員，不知多快活，對嗎 ？ 他也沒有想到，擔任小小的公務
員，然後成為入境處處長，繼而成為保安局局長，最後可以親近中央，
有他的份兒 ，真是可耻 。 是納稅人給他工資 ， 是我們香港人養活他 ，
他真的愧對香港人 。 

  今天這項議案肯定被否決 。 在議程上 ， 我還有另一項有關《 權力
及特權條例 》的議案可提出 ，這事更嚴重 ，亦與局長有關 ，不過應該
未能提出這議案了 ， 因為下星期有 4項法案正輪候在立法會大會上審
議 ， 有些議案再次要押後 ， 我們同事想提出的議案已經不能再提出
了，然後本屆立法會便結束。本屆立法會結束，但他還可擔任一年保
安局局長 ， 我告訴局長 ， 我明年會繼續向他算帳 ， 不會放過他的 。 

  我已就今天第二項 《 權力及特權條例 》的議案撰寫講稿 ， 可以向
局長讀出標題 ， 局長說法治 ， 我的標題是 ： “人治大於法治   特區政
府可以休矣  引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查梁振英一家機場
濫權事件 ”。  

主席：黃議員，你就第二項議案預備的發言稿，請留待稍後動議該議
案時才發表 。 

黃毓民議員：我只想告訴局長，他既然提及法治，我下一項議案的發
言稿內容就是關乎法治 。  

主席 ： 請你就第一項議案發言答辯 。 

黃毓民議員：我現在繼續發言，我的發言時間是多少 ？ 是 15分鐘嗎 .
只是餘下1 分多鐘的發言時間 。 今天大家都情詞並茂 ， 七情上面 ， 我
不懂這樣做 ，我只是有話直說 ，我也不懂得矯情， 亦不會濫情 ，而我
現在十分生氣。我再跟局長說一句，如果他有羞耻之心，他應該立即
鞠躬下台，告訴大家他會引咎辭職，做一個好榜樣，讓其他問責局長
看看，他要為淘大工業大廈迷你倉的大火事件，犧牲兩位消防員，鞠
躬下台 ， 引咎辭職 ， 以示問責 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9206 

立法會   ─   2016年 6月 24日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃毓民議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員及葉建源議員贊成 。 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 馬逢國議員 、
陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及鍾國斌議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、
陳偉業議員、黃毓民議員、毛孟靜議員、、胡志偉議員、范國威議員 、
陳志全議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員及楊岳橋議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016年 6月 24日  

9207 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、
謝偉俊議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對 。 

田北辰議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 25人出席，7人贊成，18人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25人出席，14人贊成，9人
反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2016年 6月 29日星期三上午11時正續
會 。 

立法會遂於下午12時57分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
