立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3125 

會議過程正式紀錄 

2016 年 1月 28日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3126 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3127 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3128 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：   

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3129 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3130 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

(在主席進入會議廳後 ， 陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

法案  

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段 

全委會主席 ： 各位早晨 ， 本會現在繼續處理 《 2014年版權 (修訂) 條例
草案 》 。 

  全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

  全委會會先進行 5項辯論 。 第一及第二項辯論涉及陳鑑林議員的
修正案；第三項辯論涉及商務及經濟發展局局長的修正案；第四項辯
論涉及黃毓民議員的修正案；第五項辯論則涉及沒有修正案的條文 。 

  第五項辯論結束後 ， 全委會會先表決納入沒有修正案的條文 ； 然
後分別表決黃毓民議員、商務及經濟發展局局長和陳鑑林議員的修正
案 ， 並表決納入相關條文 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3131 

秘書 ： 第 4、 6、 8、 9、 13、 18、 19、 21至 27、 30至 35、 37、 41、 42、
43、 47、 48、 50、 52、 75、 76、 78至 81、 83、 84、 86及 89條 。 

全委會主席 ： 全委會現在進行第一項辯論 。 

  陳鑑林議員已作出預告 ， 動議講稿附錄所載他的第一組修正案 ，
以修正第 18、 19、 24、 75、 76及 78條 。修正案旨在就版權豁免加入限
制合約凌駕性的條文 。 

全委會主席 ： 各位委員可以就第 18、 19、 24、 75及 78條的相關部分 、
第 76條的原條文 ， 以及陳鑑林議員的修正案進行合併辯論 。 

  陳鑑林議員 ， 你現在可以動議你的第一組修正案 。 

陳鑑林議員：主席，我動議講稿附錄所載我的第一組修正案，以修正
第 18、 19、 24、 75、 76及 78條 ， 就版權豁免加入限制合約凌駕性的條
文 。  

  昨天陳志全議員提到 ， 3項由我提出的修正案 ， 都得到法案委員
會支持 。 但事實並非如此 。 我要澄清的是 ： 在條例草案審議期間 ， 不
斷有不同議員提出討論有關修訂建議；然而，政府官員及另外一部分
議員 ， 亦有提出不同意見 。 最後 ， 則有 3位議員要求我以法案委員會
主席的身份 ， 代為提出修正案 。 因此 ， 不表示這 3項修正案取得了整
體法案委員會的共識，而獲得支持。我今天提出修正案，也不表示我
會投票支持 。 

  以下是本人對有關修正案的看法 。 

  香港的版權法例提供了豁免 ， 容許使用者為教學 、 研究 、 評論等
目的 ， 可以公平處理版權作品 ， 而不必擔心侵犯版權 。 但與此同時 ，
版權擁有人仍然可以利用合約方式，與作品使用者訂立合約，限制這
些法定版權豁免的實施。這就是所謂的合約凌駕性。我們現在討論的
修正案，其目的是限制這種合約凌駕性。具體而言，就是如果有合約
條款限制使用者在法定版權豁免之下可做的行為 ， 這些條款就會無
效。郭榮鏗議員在審議初期就提出關注，認為既然立法豁免了一些版
權作品的使用限制，就不應該讓私人合約超越法例 ， 剝奪了其效力 。
故此 ， 有議員提出限制合約的凌駕性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3132 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  簡單而言，這項修正案的效果是不容許有任何合約取消法例提供
的豁免 ， 在一定程度上限制立約的自由 。 但是 ， 在現實社會 ， 特別是
在一個商業社會，立約自由是社會運作的基本原則。當然這個原則不
是神聖不可侵犯的，在公共利益的考慮下，尤其是顧慮到某些社羣的
議價地位，我們可以通過立法去限制立約自由，更好地保障這些羣體
的利益。於是，不公平的大廈公契條款和不公平的消費者協約，即使
訂定了也沒有效力。然而，我們必須基於實際理由，才可限制私下立
約的自由。只有在現實出現了問題，且不能通過自由市場運作或自由
立約的方式解決時 ， 我們才應作出干預 。 

  我們現在面對的實際情況是 ，《 版權條例 》 一直有提供不同類型
的版權豁免，而運作一直非常良好，並無出現版權擁有人不合理地利
用合約排除版權豁免的問題。在現階段，我們看不到有需要立法干預
市場的運作 ， 完全禁止版權擁有人和使用者自行訂立雙方接受的安
排 。  

  我們反而看到 ， 立法干預會製造新的問題 。 舉一個例子 ， 在容許
合約凌駕性的情況下，一名小說原作者可以與電影改編者訂立協議 ，
不容許戲仿之類的改編演繹，這是合情合理的做法。如果我們貿然立
法，規定這種協議無效，會否改變了原創作品的精粹，歪曲了原創者
的創作原意 ？ 此外，這會否擾亂了原作者和改編者之間，在正常商業
合作上的互信呢 ？ 

  此外 ， 如果教學機構與版權擁有人訂立合約 ， 清晰劃界 ， 說明甚
麼可做 、 甚麼不可做 ， 便可以減少爭議與訴訟風險 ， 對雙方都有利 。
版權法例可說是一種十分複雜的法例，例如不容易界定怎樣才構成公
平處理 。 馬克吐溫曾經說過 ， 世界上只有一件事是連上帝也搞不清
的，那就是理解地球上任何的一項版權法律。其實，現時不同國家都
有不同的版權法例。既然如此，版權擁有人與用家利用合約方式來清
晰劃定彼此的權責界線，便可以減少爭議，尊重創作和增強互信。這
是有實際需要的 ， 我們不應貿然限制這樣的合約安排 。 

  香港一直說 ， 要發展成為知識產權貿易中心 。 但如果限制合約凌
駕性，一些版權作品的授權合約就可能不會在香港簽立，也不會以香
港為法律管轄地。英國在 2014年立法限制合約凌駕性的時候，上議院
曾經有激烈討論，這個問題也是當中一個非常重要的關注點。有議員
擔心，如果英國不容許合約具凌駕性，提供內容的公司就會選擇到其
他容許自由商議合約的司法管轄區訂立合約，影響英國的競爭力。因
此，我們也要小心評估，究竟立法限制合約凌駕性會否影響香港的競
爭力 ， 影響香港發展知識產權貿易 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3133 

  有人擔心 ， 針對戲仿等新增的版權豁免 ， 版權擁有人可能會比以
往更傾向利用合約作出限制。這當然是其中一個可能性。但我們也要
看到，合約只能限制立約雙方，不能限制第三者。版權擁有人若要利
用合約，廣泛地限制一般用戶享有版權豁免的權利，並不容易。有人
擔心，版權擁有人會跟大型網絡平台簽訂凌駕版權豁免的條款，從而
限制這些網絡平台用戶的權利。這種憂慮忽略了大型網絡平台本身的
議價地位 ， 它們只會按自己的商業策略 ， 考慮容許用戶發布甚麼內
容。如果它們不想用戶發布某些類型的內容，它們完全可以按自己意
願移除這些內容，即使有限制合約凌駕性的立法，都不能阻止它們這
樣做 。 

  此外，根據香港的普通法和成文法，包括《 不合情理合約條例 》，
一些不公平或違反公共政策的合約條款也未必能夠獲得法庭認可，得
以執行 。 因此 ， 版權擁有人想限制版權豁免的實施 ， 並不容易 。 退一
步說，假如不合理地利用合約限制某類版權豁免的情況真的變成一個
問題 ， 到時我們再考慮立法也不遲 。 

  有人說 ， 沒有限制合約凌駕性的規定 ， 很容易令使用者墮入版權
的法網。這種說法並不全面。必須指出，如果雙方訂立一項有凌駕版
權豁免條款的合約，而用家一方不遵守有關條款，其實他並沒有侵犯
版權，更不會構成刑事罪行，他的問題只是違約而已。如果一個人自
願訂立合約，清楚知道自己的責任，他因為違約而被另一方追究，那
又有甚麼不合理呢 ？ 

  我認為這項修正案還有一個實際問題 ， 就是按字面理解 ， 這項修
正案似乎是具有追溯力， 對現有的合約與商業安排都適用 。 換言之 ，
一些現時合法有效的合約條款，都可能因此項修正案而變成無效。修
正案的實際效果是否這樣呢 ？ 如果是，對訂立這些合約的各方是否公
平呢 ？ 我希望支持這項修正案的同事可以小心考慮 。 

  限制合約凌駕性是一個很新的概念，在英國亦只是在 2014年才立
法 ， 而且過程亦充滿爭議 ， 英國政府也同意須在 5年內評估新法實施
的影響。澳洲當局亦曾經詳細研究有關問題，但並無立法。我們認為，
香港在這個問題上應該採取審慎態度，小心研究英國的實踐經驗，並
詳細諮詢各方持份者的意見，才作出決定。鑒於特區政府已經表明會
在未來一段時間內，在版權法檢討中處理這個問題，我們認為現階段
不適宜支持限制合約凌駕性的立法 。 

  因此 ， 我及民建聯反對有關的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

擬議修正案內容 

第 18條 (見附件 I)   

第 19條 (見附件 I)   

第 24條 (見附件 I)   

第 75條 (見附件 I)   

第 76條 (見附件 I)   

第 78條 (見附件 I)   

梁繼昌議員 (譯文 )： 主席 ， 我發言支持郭榮鏗議員提出的全體委員會
審議階段修正案 (“修正案 ”)， 修正案剛才已由法案委員會主席陳鑑林
議員提出。其實，陳議員已告訴我們接受合約凌駕性條文的真正原因。 

  現在 ， 讓我闡述一個會出現商業版權合約的簡單情況 。 主席 ， 我
會再次以音樂行業為例，說明合約凌駕性能如何糾正涉及合約的荒謬
情況。假設我是作曲家，我創作了一首樂曲和它的歌詞。當我把我的
合約權益 ， 即我的版權售予音樂出品人時 ， 便會產生第一份版權合
約 ， 實際上包括一首樂曲和它的歌詞 。 

  音樂出品人是擁有雄厚財力和實力的機構 ， 例如 RCA、 寶麗金及
其他類似的大唱片公司。音樂出品人聘請歌手和樂隊錄製歌曲後，便
會製成音樂光碟嘗試銷售。每張音樂光碟實際上也是一項隱含特許授
權。對消費者而言，這特許授權的隱含意義是，每一位購買音樂光碟
的消費者均獲授權聆聽由那音樂出品人製作的音樂。這是你購買一張
音樂光碟時 ， 那光碟的隱含特許授權所述的內容 。 

  一個很荒謬的情況是 ， 例如我家中有一張音樂光碟 ， 我在家中的
音響播放，後來我覺得在我的私家車聽那張音樂光碟也不錯，於是我
複製了那張音樂光碟，並在駕車上班途中聆聽     主席，這是人們
常會做的事情，在駕車上班途中聽自己最喜歡的音樂。好了，總之我
以某種方法複製了那音樂光碟，並在我的車上播放。當然，在現行的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3135 

《 版權條例 》下是有豁免的，因為那複製品是我自己製作的，並由我
自己把那複製品放在另一音響器材播放 。 

  但是 ， 基於某些特別原因 ， 那音樂出品人認為可以提高其音樂光
碟的銷量、擴大市場，於是禁止人們私自複製他的音樂光碟，除非他
們多付錢。如果在這合約中確實訂明禁止複製行為，便會造成很荒謬
的情況。如果我們容許人們在沒有合約凌駕性條文的情況下這樣做 ，
換句話說，即使消費者買了這張音樂光碟，他們也不可把光碟放在他
們的車上播放 ， 或不可複製光碟放在車上播放 。 

  英國經過漫長的諮詢後在 2014年最終決定作出有關修訂，原因是
音樂出品人、消費者和音樂原創者各自有不同的談判立場。這正是陳
議員剛才發言時所說的，他們各自有不同的談判立場。大公司擁有很
多資源、財力等，而消費者在合約上卻沒有任何議價能力。他們一旦
買了包含隱含特許授權的音樂光碟，指明他們不可複製光碟，他們也
只可接受 。 

  主席 ， 我從 《 僱傭條例 》 (第 57章 )亦看到類似的情況 。 《 僱傭條
例 》 第70 條訂明 ， “僱傭合約的任何條款 ， 如看來使本條例賦予僱員
的任何權利 、 利益或保障終絕或減少 ， 即屬無效 ”。 “無效 ”的意思 ，
是指不得強制執行的合約。這項有關合約凌駕性的條文或禁止合約具
凌駕性的條文 ， 是在 1997年 6月加入 《 僱傭條例 》 的 。 為何我們需要
這項條文呢 ？ 

  真正原因是 ， 僱主和僱員處於不平等的談判立場 。 在談判中 ， 他
們雙方並不平等 。 如果我說 ： 甲先生 ， 這就是你的僱傭合約 ， 要麼接
受 ， 要麼作罷 ； 又或這份僱傭合約包含違反《 僱傭條例 》的條款 ， 容
許我不向你支付遣散費或僱員福利， 你會有何想法 ？ 

  如果僱員極需那份工作，他別無他法，只有接受合約。所以，《 僱
傭條例 》第 70條的用意是保障僱員，因為僱員處於不利、極度不利的
談判立場。 同一道理，在這項修正案中有關禁止合約凌駕性的部分 ，
旨在保障處於極不利談判地位的人 。 

  主席 ， 首先 ， 我舉出的例子涉及那音樂原創者 ， 他是一位作曲譜
詞的獨資經營者     在大部分情況下，他是獨資經營者。他把他的
權利售予那音樂出品人。接着，那音樂出品人把不同種類的特許授權

 
 
 
 
 
 
 
3136 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

售予不同種類的人。舉例說，我是一位消費者。如果我買了一張音樂
光碟，我會獲特許授權，容許我在我的音響器材播放那張光碟。此外，
如果電台或音樂節目的唱片騎師播放那音樂光碟的音樂，他當然要向
那音樂出品人繳付特許授權費用；如果是作公開播放的話，那電台或
公開播放那音樂的人便需要申請特許授權 。 

  好了，如果合約條款說：你只可播放那音樂，若你批評我的音樂 ，
便會犯法。這行為超出合約範圍，我不會向你發出特許授權，讓你批
評我的音樂，你只可播放那音樂。如果合約這樣說又如何 ？ 這合約是
否具凌駕性 ？ 如果音樂出品人說 ： 我不容許世界上任何人批評這樂
曲 ， 它是世上最好的 。 這當然有違 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 賦
予的豁免 。 

  但若然真的有這樣的合約 ， 便會很荒謬 ， 因為唱片騎師是播放音
樂的，他批評或評論所播放音樂的種類、唱功或錄音質素是很自然的
事 。 當然 ， 執行合約凌駕性條文時或會遇到問題 ， 主席 ， 我會在下次
發言時 ， 逐一闡釋英國在執行這條文時遇到的問題 。 

  我要說的其中一點是關乎立約自由的概念 。 無疑 ， 在商業世界
裏，任何人均可自由與另一方立約。你可買賣商品，你也可買賣服務。
但立約自由亦存在兩大例外的情況。事實上，我們不可以任意訂立合
約條款。主席，有大量文獻告訴我們，立約雙方並不可以任意訂立合
約條款 。 讓我舉一個極端的例子 ， 如果我說 ： 我與你訂立合約 ， 你替
我殺一個人 。 這是合法的合約嗎 ？ 這合約可強制執行嗎 ？ 當然不可
以 。  

  當然 ， 合約的不合法性可表現在兩個截然不同的情況 。 第一 ， 如
果合約有違公共政策，便是不合法。這類合約合法與否，須經由法庭
裁定，以決定當中違反及沒有違反公共政策的地方。第二類被視為不
合法的合約 ， 是違反成文法的合約 。 當然 ， 反對修正案的議員會說 ：
所有這些合約凌駕性條文會都製造很多不確定性。但是，我們所指的
並非第一類不合法合約，即因為進行違反公共政策的作為而被視為不
合法 。 

  如果在我們的法規中有一項清晰且一致的條文訂明，但凡合約載
有旨在減少條例賦予的保障的條款，則該合約不得予強制執行或屬無
效 ， 如果有這麼一項清晰 、 扼要 、 一致的條文 ， 便可告訴立約各方打

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3137 

消他們想執行不合法合約的念頭。不論法例怎樣寫，他們也不可凌駕
它 。 不論法例說甚麼 ， 結果都是最清晰不過的 。 

  我們已進行數百小時辯論。英國國會經過數百小時辯論後歸結出
一項合約凌駕性條文。陳議員剛才引述了有關合約凌駕性的辯論，時
值 2014年，當時只在上議院牽起一番爭論，我相信下議院就此是達成
共識的。因為英國政府建議制定的任何法例，均須通過兩個審慎的過
程 。 其一是要進行研究 、 要進行十分仔細的研究 。 在英國 ， 所有有關
知識版權的法例均經過十分仔細的研究。事實上，他們將會刊登的首
份諮詢文件亦會以例證為基礎 ， 並可能會進行一 、 兩輪諮詢 。 所以 ，
我不認為英國在 2014年提出的條文是他們處理商業合約的粗疏做法 。 

  正如我之前所說 ， 執行合約凌駕性條文會出現若干問題 ， 我可舉
出三數例子。但這些條文並非不可修正，在事後是可以修正的。既然
我們現在講求創新科技，為何我們不可採納一些更先進、更有創意的
方法，令合約更具確定性，而非不確定性呢 ？ 事實上，因執法而出現
的問題 、 因法例用字而出現的問題 ， 我們是可以加以處理的 。 當然 ，
政府可以添加附註作釋義 ， 或發出執行通告以解釋某一款可如何執
行。這是可行的。在我的下一次發言中，我會更簡明扼要地講解補救
的方法 。 

  主席 ， 我會留待下一次發言 ， 才講解所有特別的情況 ， 因為要說
的情況頗多 。 多謝主席 。 

郭榮鏗議員：主席，版權法本身是頗為複雜的法律概念，會間接或直
接影響個別人士或組織的私有利益，特別是金錢上的利益，會令他們
受到很大影響，更會間接影響大部分人的公共利益。所以，市民對版
權法的修訂和訂立有強烈感受，或對某項條文比較敏感，是絕對正常
的 。  

  平心而論 ， 主席 ， 我們現時審議的條例草案 ， 較政府在 2011年提
出的版本及現行的《 版權條例 》已有明顯改善，對大部分市民或網民
的保障也增加不少。專門辦理版權法案件的香港大律師公會主席譚允
芝資深大律師，以及在 “古惑天皇 ”案中代表被告的潘國雄大律師，已
在傳媒訪問中表達了他們的一些看法 。 條例草案引入的公平處理原
則 ， 對於作為時事評論 、 戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽及模仿目的的作品 ，
在非用作討論時有一個實質的作用，在非商業或牟利用途的情況下 ，

 
 
 
 
 
 
 
3138 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

提供一些有用的豁免，不是作為版權侵犯的行為，免去刑事和民事責
任 。  

  儘管如此 ， 條例草案對網民的保障其實未夠周全 ， 因為在法治社
會中，除了法律外，還有各種各樣的合約或契約，會規限個人的權利
和自由 。 最明顯的例子是僱傭合約 。 大家都知道 ， 所有“ 打工仔 ”都要
按合約上班、下班，或根據僱主的指示做一些特定的工作。在這方面，
條例草案其實有一個很大的漏洞，是甚麼呢 ？ 便是沒有訂明私人合約
不能限制條例草案豁免的作品和行為，這變相會讓版權擁有人或第三
者 ， 譬如一些社交網站 、 Facebook或 Twitter等 ， 可以在用戶合約中加
入一些條款，限制一名用家或網民作出這些行為。有關的網民或市民
本來可以使用法例上的豁免，例如戲仿、諷刺的二次創作或用作研究
用途等，本來可以獲得豁免，不過，一些私人的網上平台或版權擁有
人可以在適用於網民或商品買家的合約條款中訂明，不能使用香港法
例賦予他們的豁免權利，因此，有關作品不可用作戲仿和諷刺等二次
創作 。 雖然法例已有豁免 ， 不過 ， 版權擁有人會說 ， 他們可以在合約
中加入約制條款 ， 不容許網民或用戶使用法律上他們本應有的豁免
權 ， 這正正產生了一個不確定的因素 。 

  我們跟版權擁有人討論時 ， 我會很直接問他們 ， 為何他們這麼擔
心我提出關於合約凌駕性的修正案 ？ 他們會怎樣使用這項權利 ？ 那
些版權擁有人對我說，其實他們仍未想到如何使用這項權利 ， 不過 ，
他們一定要保留這項權利，因為他們日後可能要在合約中加入條款 ，
以保護他們的權益 ， 屆時可能真的要限制用戶在法律上本應有的權
利，禁止他們創作戲仿作品或從事一些在法律本已獲得豁免的一些行
為。如果是這樣，我便更要堅持修訂有關合約凌駕性的條文 。為甚麼
呢 ？ 因為版權擁有人表示他們真的會以合約條款限制普通人或網民
本身應有的權利 。 

  我們如今訂立有關法例，政府和我們已有初步的公共政策看法或
已定下界線，這些二次創作或戲仿作品不應受任何版權法的限制，所
以才會有豁免 。 否則 ， 如果反過來 ， 定下公共政策的取向後 ， 在法例
上定下界線，始發現原來情況不是這樣，原來版權擁有人，甚至一些
網絡平台，可以加入私人合約條款來限制用戶的自由，那就像完全沒
有立法那樣，又或立法後市民卻沒有資格享有實際的發表權，這會大
大削弱法例本身的原意 。 

  因此 ， 大家要看清楚 ， 私人合約有很大權力限制發言或言論自由
的基礎。為何我們要讓戲仿、諷刺等作品有豁免權 ？ 便是希望確保市

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3139 

民大眾在這方面的言論自由。如果有人可以用私人合約條款反過來限
制言論自由 ， 我們的法律基礎或一貫性便會大大受到影響 。 

  接下來 ， 我會談談當年英國上議院 (House of Lords)有一個很充分
的辯論，有些人反對有合約凌駕性，因為他們認為合約自由很重要 ；
有些人則不然，他們認為應該像我剛才所說那般，在這方面的豁免應
該有一致性 ， 即是說 ， 不管我用 Facebook、 Twitter或其他社交網站 ，
他們都不可以透過用戶條款或私人合約條款來限制我行使法律賦予
我的豁免權 。 

  大家看到現時確有這樣的需要 ， 雖然香港是一個國際社會 ， 但相
對一個國家來說 ，它卻是一個較細的商業社會 。 Facebook 和 Twitter
可能佔了現時互聯網上 90%以上的用戶需求 ， 如果他們在用戶條款中
加入一些合約原則或條款不允許用戶使用豁免權，便會大大影響言論
自由和現時法例所賦予網民的自由 。 

  我剛才說過 ， Facebook的使用條款真的可以禁止網民刊登或傳播
以評論時事 、 戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽及模仿為目的的作品 ， 這等於禁
止網民或市民在 Facebook上作出這些行為。如果這類私人合約可凌駕
版權法和法律，即使條例草案通過了，私人合約也會具有一種特別的
性質 。 

  主席 ， 我在法案委員會已提出這個漏洞 ， 曾就此三番四次與官員
進行辯論， 也與版權擁有人多次交流討論，究竟保障合約自由重要 ，
還是保障市民的言論自由和網上自由重要呢 ？ 我當然認為後者更重
要，尤其這個世代講求互聯網的重要性，我們要啟發創意，讓網民和
市民有更多創作空間，這是國際的大方向。所以，我覺得英國的發展
是正確的，應該鼓勵人們享有更大的網絡自由，而不受私人締約的限
制 。  

  說回頭 ， 我當然尊重合約自由的重要性 ， 合約用來保障雙方在簽
訂合約時有充分的自主性，我完全同意這個基本原則。不過，所有自
由都不是絕對的，這是建制派常掛在口邊的，他們常說自由不是絕對
的，也是有限制的。沒錯，我同意，正如你不可以在戲院內高叫火警 ，
這並不是言論自由，因為這會對他人構成危險。在訂立合約時，合約
自由也應該受到限制。根據普通法的原則，任何私人合約都不能凌駕
或違反法律。以僱傭合約為例子，如果一份合約列明工人必須每周工
作 7天 ， 沒有休息日也沒有薪水 ， 這份合約很明顯已違反了 《 僱傭條
例 》， 會自動失效 。 局長本身也是一位律師 ， 應該非常熟悉這個法律

 
 
 
 
 
 
3140 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

原則。既然如此，又怎可以在訂立合約時加入合約凌駕性條款，列明
法律的豁免無效呢 ？ 我在此解釋當中的法律概念，希望同事或市民聽
到後，應該看到當中的矛盾在哪裏。究竟我們要讓大家有完全、絕對
沒有限制的合約自由，還是在合約自由上訂立一些限制，禁止它加入
條款來令那些本來已獲豁免的條款變得無效，以致無法給予市民法律
保障 ？  

  當然 ， 政府當局會說 ， 既然這些合約條款不能凌駕法律 ， 這已是
普通法中的一個原則 ， 即使《 版權條例 》沒有列明 ， 對網民來說其實
已有同樣的保障 ， 所以便無需接納我的修正案 。 這個論點必須說清
楚 ， 政府認為 ， 如果條例草案獲通過 ， 已經有豁免 ， 已經讓網民或市
民獲得豁免 。 以戲仿為例 ， 根據普通法 (Common  Law)的原則 ， 即使
在合約中列明要限制戲仿的自由、要限制使用豁免的權利，然而在普
通法之下，這條款可能是沒有效力的，就算可能有效力，也許要打官
司 。 市民或許會想 ，Facebook的用家規則(users'  terms) 這樣列明， 我
究竟應否以身試法，冒險一試，看看會否被控告毀約呢 ？ 很多市民都
不會以身犯險。那些條文似乎在叫用戶嘗試挑戰 Facebook，叫用戶嘗
試違約，看看會否遭控告。 但這對一般市民或網民來說是很大風險 ，
大家都知道在香港打官司非常昂貴，法律援助的基礎亦很狹窄。如果
貿然叫人去違反合約 ， 其實是一個很大的風險 。 

  所以 ， 主席 ， 我提出這項修正案主要是希望保障市民 ， 讓他們得
到安心 。 即使 Facebook真的要加入一些條款來限制個人的網絡自由 ，
市民也會知道這些條款在香港法侓下不適用，是無效的。這是其中一
個例子 ， 我稍後的發言會談合約凌駕性的其他重要性 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 馬逢國議員， 請發言。  

(蔣麗芸議員站起來)  

全委會主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

蔣麗芸議員：我發現今早發言的數位議員都有偏離《 議事規則 》第 56(1)
條之嫌。第 56(1)條清楚訂明只可討論法案的細節，不得討論其原則 。
因此 ， 請主席作出裁決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3141 

全委會主席 ： 我認為剛才已發言的委員均沒有違反 《 議事規則 》 。 

  馬逢國議員， 請發言 。 

馬逢國議員 (譯文 )： 主席 ， 擬議豁免所訂的限制合約凌駕性條文 ， 是
英國版權法中一個嶄新而未經試驗的概念。在當地的立法過程中，有
關條文由於制定過程過於倉卒，未有就所涉事宜進行適當的公眾諮詢
而備受批評 。 英國政府同意最遲於 2019年 4月 ， 由當地的知識產權局
(Intellectual Property Office)檢討這些條文的實施情況 。 

  我認同知識產權署所作觀察及提出的意見，而郭榮鏗議員所屬界
別的香港律師會 (“律師會 ”)亦在其最近提交的意見書中 ， 贊同該署提
出的意見並表示 ： 

(一 )  英國採取的做法前所未見 ， 而且不無爭議 。 該國亦是全球

唯一訂有相關法例條文的國家 ； 

(二 )  版權作品的使用必須透過訂立合約來進行 ， 這類合約可提
供報酬及誘因 ， 鼓勵投資者就版權產品進行投資 ； 

(三 )  律師會已正確地指出 ， 立約自由在香港的自由市場經濟體
系中擔當了重要的角色，而 “立約自由是一項基本的普通法
原則 ， 在欠缺強而有力及思慮周全的理據下 ， 不應橫加干
預 ”；  

(四 )  事實上 ， 數碼網絡可提供種種新途徑 ， 讓信息供應人及原
創者以遠較過往低廉的費用 ， 就其作品直接與終端用戶訂
立合約 ； 及 

(五 )  用戶如認為訂立合約條文將對任何公平處理豁免規定造成
限制 ， 將仍可按其意願根據公平處理豁免使用版權材料 。
現時並無證據顯示 ， 用戶會因為限制公平處理豁免的合約
條文而不能受惠於這方面的豁免 。 

  香港大律師公會主席及知名版權法專家譚允芝女士在最近一次
傳媒專訪中表示，香港有迫切需要通過《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》
(“條例草案 ”)， 以打擊網上侵權行為 。 譚女士讚揚條例草案所載的若
干版權豁免規定堪稱全球最為寬鬆 ， 因為政府作出了 6項豁免 ， 包括

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3142 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

就戲仿、諷刺及評論時事作出了非常寬鬆的豁免，可較其他司法管轄
區提供更大保障 。 

  另一資深大律師及前立法會議員湯家驊先生認為，引入限制合約
凌駕性條文將有損合約精神，因有關條文對立約自由施加限制，而且
對透過民事法律責任就侵權個案申索損害賠償構成影響，但卻未能解
決刑事侵犯版權行為的根本問題 。 

  此外 ， 我想補充 ， 和英國版權業界人士一樣 ， 香港版權業亦就這
問題表達了深切的關注，並強烈反對在現階段引入限制合約凌駕性條
文，因為這項轉變會對現有發牌安排的運作造成若干不明朗因素，因
而引起更多爭議，危及創意產業，對他們構成更大的經濟影響。鑒於
並無訂立版權合約的人士在公平處理豁免方面預期能夠得到的保障
並不會受到絲毫影響，政府如要支持創意產業的蓬勃成長，便應傾聽
版權投資者的心聲 。 

  簡言之 ， 版權擁有人可透過合約或版權法 ， 向終端用戶行使他們
的權利。如雙方訂有合約，版權擁有人只可透過合約糾紛的途徑行使
權利，因為任何聲稱就侵犯版權行為執行合約規定的行動，均無可避
免須遵守公平處理豁免的規定。然而，我贊同政府當局的看法，基於
保障消費者的法例及公共政策，香港法院不大可能會執行任何本意是
凌駕於豁免規定的合約條文 。 

  相反 ， 版權擁有人可就違約個案獲得的補償 ， 卻與侵犯版權個案
有所不同。就侵犯版權行為作出的補償包括強制令及相關的濟助、要
求交出所得利潤或施以懲罰性的損害賠償。在某些個案中，法院向侵
權者施加刑事制裁時 ， 可判處每份侵權複製品罰款港幣 5萬元及最多
監禁4 年 。 

  版權擁有人必須自行翻查合約條文，找出可就違約行為要求獲得
何種濟助，而且僅可就所蒙受的真正損害，索取數額相當可能會較侵
犯版權個案來得微不足道的金錢上的損害賠償 。 

  總括而言 ， 我傾向認同知識產權署及律師會的意見 ， 同意這是一
個複雜的問題，不應在未就所涉事宜進行適當公眾諮詢的情況下輕率
採納有關做法 。 此外 ， 香港應汲取其他主要司法管轄區的經驗( 迄今
只有英國訂定了限制合約凌駕性條文) ， 然後才考慮在本地版權法引
入相關條文 ， 是否有任何裨益 。 與此同時 ， 終端用戶將一如以往 ， 仍
可自由使用屬公平處理豁免範圍以內的版權材料 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3143 

  主席 ， 香港為何要急於仿效英國的做法 ， 在現階段把這項擬議修
訂納入條例草案之中 ？ 我們為何不能謹慎行事，繼續觀察在英國實施
相關規定所帶來的影響 ？ 先行取得更多令人信服及實際的證據，才是
可取的做法。我歡迎政府當局以積極的態度，承諾在條例草案獲得通
過及實施後 ， 立即就英國所訂條文的實施情況進行全面檢討 。 

  基於上述種種理由 ， 我不能接納郭榮鏗議員的修訂建議 ， 因而不
會支持有關的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

全委會主席 ： 何秀蘭議員 ， 請發言。  

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 會議廳內現在有足夠法定人數 。 

(多位委員高聲說話)  

全委會主席 ： 請委員在會議廳內保持肅靜 。 何秀蘭議員 ， 請發言 。 

何秀蘭議員 ： 主席 . 

(多位委員離開會議廳 ， 但陳志全議員仍然站立 ) 

陳志全議員 ： 主席 ， 我再次要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ， 但有委員尚未返回座位 ) 

全委會主席 ： 請委員盡快返回座位 。 何秀蘭議員 ， 請發言 。 

何秀蘭議員：主席，馬逢國議員剛剛發言完畢，我想先回應他剛才提
出的論點 。 

  馬議員剛才提出了很多英國的例子 。 其實 ， 英國引入合約凌駕性
條文，目的是針對一種很簡單、很基本的消費者行為。由於以往電子
消費品不太普遍，大家沒有輕便的隨身設備聆聽音樂，因此，在音樂
版權方面， 在當時的科技和生活模式規限下，大家會購買黑膠唱片 ，
然後將歌曲翻錄到錄音帶和光碟中 。 

  不過 ， 後來蘋果公司推出很多輕便的隨身設備 ， 能夠儲存3  000
多首歌曲 ， 讓大家隨時聆聽 ， 因而產生一種情況 。 以歌曲為例 ， 消費
者在付錢購買一首版權歌曲後，如果他想把已購買的歌曲轉移到自己
擁有的數種電子消費品中，這在過去的法例下是不容許的。不過，當
生活模式有所改變，有關科技的應用越來越普及     例如可能每人
皆有兩部智能電話，一部隨身音樂儲存器     更新法例以提供豁免
便變得有需要。當時，英國將法例更新至容許消費者將已購買的版權
歌曲儲存到其他電子消費品中，有關豁免的範圍便是如此狹窄和簡單
的 。  

  當然 ， 英國更新版權法的過程其實亦很漫長 。 在2006 年有一份
Gowers Report， 在 2011年有一份 Hargreaves Report。 修訂的版權法經
下議院通過後，在上議院進行審議時亦經歷不少辯論。各位議員皆很
勤力閱讀有關紀錄，希望可以在此幫助香港市民了解其他普通法國家
如何處理版權的問題 。 

  當時的辯論亦談及所謂的 “歐洲模式 ”。 一些歐洲國家為便捷地處
理新的電子消費品和版權擁有人收益等問題，因而想出一種方法，便
是規定消費者在購買電子消費品時須先繳付一筆特許費用。在法國 ，
市民購買電子消費品時要先付 15歐羅 ， 大約相當於 180元 。 可是 ， 不
論消費者購買智能手機後會否用作聽歌，他也要繳付這筆特許費用 ，
變相對消費者造成不公。而且，當智能手機無法運作而需要購買新的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3145 

時候 ， 他便須再次繳付費用 。 由此可見 ， 對不同設備施加管制 ， 會為
某些方面帶來好處，亦會對消費者造成壞處。可是，我必須在此澄清，
英國當時的討論範圍其實是相當狹窄的 。 

  讓我談談香港的情況 。 郭榮鏗議員之所以提出該數項修正案 ， 目
的很簡單。正如郭議員剛才所說，便是希望法例賦予市民資訊流通的
保障不會被人與人、人與機構或機構與機構之間的合約凌駕。原則相
當簡單，便是合約條款不應該比法例施予更大限制。如果法例在某些
方面提供豁免 ， 一如政府所說般 ， 批評 、 評論 、 報道 、 戲仿 ， 以及為
教學或接受教學的目的皆會獲得豁免，那麼當任何人與機構簽訂合約
時 ， 合約條款所給予的保障便不應少於法律 。 

  雖然郭榮鏗議員這次提出 6項修正案 ， 但修正案的性質其實是相
同的 ， 只是適用於不同範圍 ， 包括第39 條有關“ 批評 、 評論 、 引用及
報導和評論時事 ”的豁免 ， 以及第 39A條有關 “戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽
及模仿” 的豁免    主席 ， 你稍後或許可以指正我“ 滑稽” 應該讀作
“滑 (音：gwat1) 稽 ”還是“ 滑 (音：waat6) 稽 ”，應該隨俗還是採用正確讀
音     以及第41A 條有關 “為教學或接受教學的目的而作的公平處
理 ”的豁免 。 雖然只有 3個範圍 ， 但由於在之後的 “允許的作為 ”中會再
度出現 ， 所以共有 3對豁免 ， 但主要關乎上述 3個範圍 。 

  其實 ， 郭議員亦就其他範圍提出修正案 ， 但由於主席裁決政府提
出的 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)不涉及該等範圍 ，
因此不獲准提出。當下一次修例時，我們必須爭取將合約凌駕性條文
納入有關範圍內 。 

  正如郭議員剛才指出 ， 版權商其實不清楚自己的想法 。 在條例草
案審議完畢後，我認為香港版權大聯盟的立場自 12月中起較為反覆 。
當被問及會否控告或協助控告市民時，他們一開始說道 “不會 ”，以免
得不償失，更連番作出保證，信誓旦旦表示即使政府控告市民，他們
亦不會提供證據 ， 令政府無法控告 。 

  不過 ， 既然他們已給予如此堅定的承諾 ， 表示不想侵犯市民的資
訊流通自由，認為起訴市民的侵權行為會得不償失，甚至令他們的社
會聲譽受損，那麼為何他們不願意接受郭榮鏗議員提出的合約凌駕性
條文呢 ？ 如果他們真心真意不想控告市民，便不應該在合約中訂定超
乎法律豁免的條款，收緊法律豁免。我們擔心的是，即使法律已給予
某項豁免，但個人和機構簽署的合約卻收窄豁免，凌駕於法律。如是
者 ， 立約的機構可以“ 違約” 為由控告市民 ， 同樣可以將市民告上法
庭 ， 令市民經歷繁複和擾人的司法訴訟程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  雖然版權商已表明心跡 ， 不想控告普通市民 ， 但他們卻不願意接
受合約凌駕性條文。正如郭榮鏗議員剛才所說般，他們其實亦不知道
自己接受的或不接受的是甚麼，總之要維護自身權利，先保留最大權
利。不過，身為保護市民權益的直選議員，我們必須在法例中清楚訂
明 ， 法律保障在合約中不可以被掃除或收窄 。 

  主席 ， 立約的自由在法律界 ， 不論對執業者或學者而言 ， 可算是
哲學問題。英國的普通法傳統十分珍惜兩個自由人之間以自由意志訂
立規範他們自身行為模式的契約。在兩人訂立契約後，該契約會視為
一項堅實的承諾 ， 如任何一方違約 ， 對方可以追究責任 。 不過 ， 大家
要留意，我剛才所說的是關於兩個自由人之間以自由意志來訂立的契
約 。  

  時至今天 ， 一份契約可涉及不同的締約方 。 第一 ， 最理想的是我
剛才提及以自由的精神訂立的契約，即締約雙方皆是以自由意志，在
平等的基礎上立約，這是所謂的 “君子立約 ”。另一種契約是指人與機
構之間的契約 。 這是香港現時要處理的事項 。 不同機構提供眾多服
務，我們亦曾有過差勁的經驗，例如大家經常提及的私隱問題。在顧
客購買一間機構的服務時，原來合約附帶一連串條文，准許該機構使
用顧客的個人資料     除非顧客不購買服務 。 

  不過 ， 當服務提供者數量不多時 ， 市民的選擇其實亦不多 。 香港
的法例最近已作修訂，要求金融機構必須得到顧客的書面同意，才可
以使用顧客的個人資料。這是香港的改進，但這項要求尚未延伸至所
有範圍。例如，當訂購收費電視服務時     服務提供者真的寥寥可
數     如果合約訂明，顧客只能觀看服務提供者提供的電視節目 ，
不能夠對節目內容作出批評、評論、報道、戲仿、諷刺、營造滑稽等 ，
此舉其實已將條例草案給予市民的保障完全抵銷。因此，政府其實應
該支持我們的修正案 。 當然 ， 最簡單的方法是由局長提出這項修正
案 。 如是者 ， 修正案便無須經過分組點票 ， 而我們亦不會說道“ 凡是
由泛民議員提出的 ， 便必遭反對 ”。  

  不過 ， 人與機構之間的契約其實是不對等的 。 除非我們立意不接
收公共資訊，否則的話，既然接收公共資訊已是現代生活的一部分 ，
我們怎麼可以不接收呢 ？ 我有一個個人經驗 ， 是關於我與一間有 25
年歷史的收費電視台的。我在搬屋後與該公司簽署新合約，而我已懂
得在簽署合約時表明不可以使用我的個人資料。該公司起初表示不可
以，所以我只好堅持，冒着不收看這間收費電視台頻道的風險，再次
表示如果不給予我豁免，而必定要使用我的個人資料，我便寧可不訂
購他們的服務 。 結果 ， 我們雙方僵持了兩個星期 ， 最後才商妥 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3147 

  主席 ， 我們明白法律所給予的保障 ， 明白機構不可以隨便使用個
人資料，所以當我們看見那些以細小字號打印的條文，我們會向對方
據理力爭 。 不過 ， 普通市民卻不懂得 。 不論是訂購預繳式服務 ， 例如
收費電視、美容和健身服務，還是到銀行開立戶口及申請信用卡，我
們皆會看到合約條文長達兩頁A4 紙 ， 並且以6 號字號和淺灰色訂明 。
難道我們每次立約時皆要攜同律師或法律顧問，讓他們看看合約是否
適合我們或符合現行法律才簽署嗎 ？ 這是沒有可能的 。 

  主席 ， 郭榮鏗議員提出修正案 ， 刻意將合約凌駕性條文加入政府
現時建議給予市民的豁免中，其實是很合適的做法。稍後，政府可能
會表示此舉是架床疊屋，因為法庭不會單純因為合約條款而判立約機
構勝訴。正如我剛才所說般，既然政府有信心法庭不會這樣做，為何
政府沒有信心加入有關條文呢 ？ 這是邏輯的問題。加入有關條文，可
以讓大家感到安心 ， 亦確實較容易紓緩矛盾和衝突 。 

  主席 ， 我稍後會再次發言 ， 談談缺乏合約凌駕性條文在其他方面
如何對香港市民造成陷阱 。 

  多謝 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 首先 ， 多謝陳鑑林議員作為 《 2014年版權 (修訂)
條例草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)主席 ， 動議這一組修正案 。 這一組
修正案關乎第 18、 19、 24、 75、 76及 78條 ， 簡稱 “限制合約凌駕性 ”。 

  大家也知道 ， 這 6項修正案是由郭榮鏗議員提出 ， 在法案委員會
以過半數票通過，因而可以通過法案委員會主席陳鑑林議員提出。陳
鑑林議員剛才第一次發言時表示，其實這不代表法案委員會大多數議
員支持這些修正案，因為這只是由議員提出，然後他問大家，是否介
意由他作為主席代大家提出 ， 我覺得這種說法相當誤導 。 

  在法案委員會提出的每一項修正案 ， 理論上 ， 應該經過議員的討
論。大家經過充分討論，表達了正反意見後，才投票決定是否由法案
委員會提出。稍後我們討論英國的案例時，當年英國在法案委員會上 
  只是類似 ， 並非稱為法案委員會     也會提出正反意見和正
反論據。今次我們立法會這個由 20名立法會議員組成及處理的法案委
員會( 當中包括 13名建制派，7名民主派議員 )在最後階段，郭榮鏗議員
提出了修正案     其實他提出了 8項，而不是 6項修正案     我們
有否經過充分的討論呢 ？ 主席 ， 我可以告訴你 ， 是絕對沒有 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3148 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  可能很多議員和陳鑑林議員剛才的想法一樣 ， 覺得沒相干 ， 法案
委員會主席陳鑑林議員只是代郭榮鏗議員提出修正案，他最多是發言
多一次，最後他們也可以投票反對。所以，根本法案委員會沒有正式、
深入討論郭榮鏗議員提出的修正案。我不想在此繼續爭拗，浪費太多
時間，然而，不論是陳鑑林主席，還是反對今次這一組合併辯論當中
6項修正案的法案委員會委員 ， 請他們承認 ， 他們過去沒有深入研究
郭榮鏗議員當天提出的 8項修正案，他們覺得沒相干，抑或是遺漏了 ？
他們根本沒有打算可以通過，又或覺得是否通過也不要緊。他們是失
誤了 ， 只要他們承認便可以 ， 因為現時的客觀環境是. 當然 ， 正如
他們所想的，不管是陳鑑林議員提出，郭榮鏗議員提出或陳志全議員
提出 ， 最後沒有一項可通過 ， 不管是否有道理 ， 這便說完了 。 

  但是 ， 請他們不要再爭論說 ： 由法案委員會通過主席陳鑑林議員
提出 ， 跟一名議員自行提出 ， 是沒有分別 。 這十分可笑 ， 那麼以後法
案委員會提出的修正案，跟議員提出的修正案     例如黃毓民議員
提出903 項修正案 ， 大家也知道 ， 根本法案委員會沒有空間逐項研究
黃毓民議員提出的修正案，而他亦無要求法案委員會提出，最後由主
席作出裁決 。 不過 ， 這方面暫且不說 ， 提到黃毓民議員的時候再說 。 

  蔣麗芸議員說我們要十分仔細地談論細節，剛才數名議員也沒有
十分仔細 、 有層次地討論這 6項修正案 ， 所以我想花少許時間 ， 比較
仔細地說一次，讓大家知道。郭榮鏗議員就藍紙條例草案第 18條提出
的修正案 ， 便是對應 《 版權條例 》 第39 條 ， 當中包括“ 批評 、 評論 、
引用及報導和評論時事 ”。 這 6個項目大家要留意 ， 批評 、 評論和報導
時事或當時所稱的新聞報導 ， 在原有的法例已經存在 ， 那麼在第 39
條加入些甚麼呢 ？ 便是加入引用和評論時事這兩個範疇 。 

  藍紙條例草案第19 條在 《 版權條例 》 新增第39A 條 ， 這便是 “ 戲
肉 ”， “戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽及模仿 ”。 其實過去在二讀辯論時 ， 我
們也不曾真正辯論過 ， 當真正運用這 4個範疇的豁免時 ， 究竟會遇到
甚麼困難，大家好像想當然般認為，寫入條文便會發揮其作用，對不
起，其實就 “戲仿、諷刺、營造滑稽及模仿 ”，第一，並無法律定義    
並無法律定義，在法案委員會上，政府也是用字典的定義。就字典的
定義來說， 大家也不要想當然的看，因為我不是要詳細討論這部分 ，
我只是舉出一個例子 ， 例如模仿 ， 模仿是否能夠獲得豁免呢 ？ 對不
起 ， 這裏的模仿不是大家所想關乎 “imitation”的模仿 ， 在法例裏面 ，
模仿是 pastiche，這個其實不是英文，而是法文。根據字典的定義是 ：
在風格上仿效另一作品、藝術家為某時期作品所作出的模仿。我不是
要深入討論 ， 現在只是點出問題所在 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3149 

  藍紙條例草案第 24條是修訂《 版權條例 》第 41A條，第 41A條是“ 為
教學或接受教學的目的而作的公平處理” ， 這是新或舊的呢 ？ 這是半
新舊 。 因為 ， 我們現在經常說有 6個豁免範圍 ， 但我想 ， 如果在外面
攔截在座的議員 ， 去問他們該 6個豁免範圍是甚麼， 我敢保證 ， 主席
我跟你賭一把 ， 沒有一成議員能夠十分清楚回答該 6個豁免範圍 。 因
為 ， 政府或傳媒每逢提及該 6個豁免範圍時 ， 一直說戲仿 、 模仿 、 滑
稽 、 諷刺 . 

(馬逢國議員站起來)  

全委會主席 ： 馬逢國議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

馬逢國議員：我想提醒主席，剛才陳志全議員一直在發言，但我看不
到他跟我們現時辯論的 contract override有直接關係 。 

全委會主席 ：陳志全議員，請盡快針對這項辯論涉及的修正案發言 。 

陳志全議員：主席，我一直沒有離題，我首先要點出藍紙條例草案中，
關乎第 18、 19、 24、 75、 76及 78條的修正案的相關範圍 ， 跟着來的發
言，才逐部分進入，說明為何在這些地方加入限制合約凌駕性的條文
是合理的 ， 我說完的不會重複 . 

全委會主席 ： 委員不應花過多時間讀出條文的原文 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我沒有讀出原文 ， 原文十分長 ， 如果我把第39A
條整條讀出 ， 要用 1分多鐘時間 ， 我現在只是把標題讀出 ， 讓大家知
道 . 

全委會主席 ： 請盡快針對有關的修正案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3150 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

陳志全議員 ： 好 ， 沒有問題 。 “為教學或接受教學的目的而作的公平
處理 ”， 其實是一項半新舊豁免 ， 何謂半新舊豁免呢 ？ 因為在 《2011
年版權 (修訂) 條例草案 》已經出現，但因為當年的條例草案胎死腹中，
所以在今次條例草案加入這項豁免。所以，其實六大豁免範圍是甚麼
呢 ？ 剛才說的戲仿 、 模仿 、 營造滑稽. 等全部是一項豁免而已 ， 這
一項便是模仿，即是同一類，接着有引用，加上我剛才說的評論時事，
這 3個是新的豁免 ， 還有 3個範疇是甚麼 ？ 該 3個範疇就是讓教育界為
授課而傳播版權作品的豁免 ， 其實第41A 條也有觸及這個範疇 。 第五
是讓聯線服務提供者快取處理數據提出的豁免 。 第六是允許媒體轉
換 。  

  我向大家說得清楚一點 ， 正如何秀蘭議員剛才所說的合約凌駕
性，在一張唱片上為何會出現這個問題 ？ 我們的法例明明寫上媒體轉
換可以獲得豁免。換言之，我買一張 CD回家，我將它壓縮處理為 MP3
檔案、壓縮為數碼檔案，儲存在我的電話或 iPad，這是可以獲得豁免 。
但如果合約的凌駕性註明不允許某些事情，是否表示法例條文讓我們
獲得豁免的事情，會因為在唱片封面、封底，或唱片膠套寫上這句說
話而被刪除 ？ 剛才那3 項之後 ， 我接着說到關乎藍紙條例草案第75
條 、 第 76條和第 78條的時候 ， 便不會重述 ， 因為這是一組 ， 是一個對
應 、 對稱 ， 與藍紙條例草案第 18條 、 第 19條 、 第 24條是對稱的 ， 它們
的分別在於甚麼 ？ 分別在於第 75條、第 76條、第 78條指的是表演中的
權利 。 

  此外 ， 郭榮鏗議員也就 《 版權條例 》 第 38條提出修正案 ， 但主席
裁決因為政府在這些條文之中並無提出修正案，所以不讓他提出。第
38條牽涉的是 “研究及私人研習 ”。 主席 ， 你沒有錯 ， 因為按照傳統 ，
對於政府並無在藍紙條例草案提出修訂的條文，議員並不能提出修正
案。由此可看出政府在立法過程中的迂腐，通過這些修訂條文後，會
令法例上有不均稱的地方，其實這不單見於這項法例。主席用這個理
由不讓議員提出修正案，那麼政府乾脆不修訂好了，即使我們辯論到
最後，認為郭榮鏗議員或民主派議員提出的問題很有道理，但都不可
以提出修正案 。 

全委會主席：陳議員，你已發言 11分鐘，但仍未直接解釋為甚麼你支
持或反對這項辯論所涉及的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3151 

陳志全議員 ： 主席 ， 當然 ， 我是支持郭榮鏗議員.不是 ， 應該是陳
鑑林議員代郭榮鏗議員提出的 6項修正案 。 但在我提出理據之前 ， 我
先要批評郭榮鏗議員，因為郭榮鏗議員其實也有遺漏。主席你就關乎
《 版權條例 》 第 38條的修正案作出裁決 ， 認為不在藍紙條例草案之
中 。 其實 ， 藍紙條例草案當中還有我剛才提出的 ， 譬如媒體轉換 、 為
研習、教學目的，以及快取處理，對於這些範疇，其實郭榮鏗議員 .
或者我們也可以加入限制合約凌駕性的條文 。 

  限制合約凌駕性的條文其實是甚麼 ？ 即“ 某合約條款凡其意是防
止或限制作出任何根據本條不會構成侵犯版權的行為，憑藉該有關條
款 ， 不得強制執行” 。 反對郭榮鏗議員加入這句說話的人 ， 所提出的
最主要理據是甚麼 ？ 便是立約自由 、 合約自由 。 一份合約 ， 即在《 版
權條例 》之下，是版權擁有人和使用者之間，透過合約去同意一些事
情。其實在這條例中，使用者最少有兩種人：包括個人用戶，即網民 ；
第二是中介平台。他們通過這個合約提出全部或某部分的版權使用限
制，而這個版權使用限制是指：我們在條例草案獲賦予的豁免並不履
行。但大家會說，原來這是版權使用者同意的，陳鑑林議員剛才也指
出 ， 是使用者他們自己同意的 ， 如果他們自己同意進入這個合約關
係，那麼日後你自己違反這個合約關係，對方向你追究法律責任實屬
合情合理 。 

  一般情況之下 ， 如果大家真的在一個雙方公平的環境 ， 很清楚有
關條文而互相簽署這個合約 ， 那合約應該受到尊重 。 但在數碼世界
裏，在現時討論的合約凌駕性當中，究竟就所述合約的簽署來說，或
版權擁有人與版權使用者之間，是一個對等關係，還是一個非常傾斜
的關係呢 ？ 傳統合約是各方以書面形式在紙上簽字蓋章，不論有否律
師。 但現時在電子數碼世界，合約的形式是如何的呢 ？ 是電子合約 ，
電子合約和傳統合約有何不同 ？ 傳統合約是，立約人、合約提供者或
合約草擬人有責任向對方詳細解釋合約，譬如我們在健身服務公司 ，
要簽一份合約，非常冗長，總不能夠不理會內容，要對方閉上眼便簽
署，他有責任向對方解釋合約內容，但在數碼世界上，解釋合約的責
任似乎免除了 ， 因為我的合約已展示出來 ， (計時器響起).下次補
充 。  

單仲偕議員：主席，我發言支持法案委員會主席陳鑑林議員代郭榮鏗
議員提出的修正案。雖然如此，我亦想藉此機會透過你就始作俑者郭
榮鏗議員提出的修正案向他提出查詢。當然，我很清楚看到現在提出
的修正案是建議在第 18、 19、 24、 75、 76、 78條分別加入限制合約凌

 
 
 
 
 
3152 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

駕性條文 ， 具體訂明“ 某合約條款凡其意是防止或限制作任何根據本
條不會構成侵犯版權的作為 ， 憑藉該有關條款 ， 不得強制執行 。 ” 

  主席 ， 我的問題是 ， 我察覺到現時這些修正案是因應藍紙條例草
案有建議作出修訂的 6項條文 ， 而提出在這些條文加入限制合約凌駕
性條款。但是，以整項《 版權條例 》而言，郭榮鏗議員可否解釋一下 ，
除了這 6項條文之外 ， 其他地方是否也應加入這條款 ？ 只是基於議員
提出修正案的限制，他不可以就政府沒有提交修訂建議的條文作出修
正 ， 所以才沒有這樣做 ， 對嗎 ？ 否則 ， 若能重新草擬 ， 在整條條例加
入限制合約凌駕性條款 ， 會否較為合適 ？ 這是第一點 。 

  第二 ， 局長稍後可能也會提到 ， 香港有類似不公平合約法的規
定 ， 意即在制訂合約時 ， 原則上不可超越香港的法例 。 當然 ， 在訴訟
時，如訂有限制合約凌駕性條款將較容易勝訴，要向法庭申請某份合
約因有不公平情況而無效，可能會很困難。我希望郭議員稍後在發言
時可就此回應一下 。 

  主席 ， 這些事情其實可以在法案委員會商議期間討論 ， 不過 ， 法
案委員會的審議工作進展至後期，當議員提出修正案時，討論空間已
不是很多， 只能各自提出建議。這些討論其實可由法案委員會進行 ，
但現在只能利用這機會 ， 希望大家可作出回應 。 

  主席 ， 關於版權合約 ， 舊世代和新世代的做法有些不同 。 在現今
這個數碼年代，不少版權產品已不再好像梁繼昌議員般，拿出一盒 CD
再把它揭開 ， 看看背後有甚麼合約條款 。 剛才曾提出的甚麼 font 
size(字體大小 )是 6的合約條文已屬舊款 ， 現在如要購買版權產品 ， 例
如軟件或遊戲，不少均可在網上購買。購買者在表示同意之前，電腦
屏幕會出現一大份合約 ， 需要兩 、 三分鐘才能下轉到合約的結尾部
分 ， 然後才可點選同意 。 

  客觀而言 ， 正如何秀蘭議員剛才所說 ， 香港人都明白 ， 無論法例
是否公平，只要違反了香港法例，只能甘心接受懲罰。香港訂有這麼
多法例 ， 大家是否全數看遍和明白 ， 所以才不會犯法 ？ 當然沒有可
能，但既然已訂定了法例，香港市民惟有遵守，一旦違法便觸犯了香
港的法例 。 但是 ， 說到 contract override， 正如我剛才所說 ， 在購買產
品時若有其中一些條款超越了香港法例所容許的情況，而我在不知不
覺之間點選了同意 ， 那麼便有可能被控告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3153 

  這是一個很簡單的情況 ， 局長其實也要考慮一下 ， 在現時這個地
球村之中，購物不一定要局限於在香港進行。有些軟件、影音產品和
數碼產品是全球發行的，那麼究竟責任誰屬 ？ 購買者是否要看遍所有
條款才購買，購入後再看清楚條款訂明的用法才使用 ？ 如此一來，差
不多所有人都要成為法律專家，才可使用這些數碼產品。還是賣方若
認為香港某些法例對其極不公平，便應在售賣過程中作出限制，不可
在香港銷售 ？ 究竟責任誰屬 ？ 或許局長稍後可加以說明，因為現時在
這地球村中 ， 不少數碼產品的銷售是超越國界和地域的 。 

  局長身兼數職 ， 他的其中一項職責是推廣香港的數碼產品 。 同樣
地，香港出售的版權作品，也可能有機會銷售到世界各地，屆時是否
同樣有合約凌駕性的規定 ？ 香港銷售的數碼產品可否訂立一些超越
美國、歐洲各國，凌駕於其法例之上的條款 ？ 在這前提之下，對於郭
榮鏗議員建議的這項修正案，其實局長早應考慮接納。相信郭榮鏗議
員稍後亦會表示，由於就法案提出修正有其局限性，所以他要很冗贅
地將一項簡單的條文 ， 分別納入 6項條文的修正案中 ， 但這項條文其
實應以總匯方式訂定，才更為合適。謝偉俊議員在點頭，希望他稍後
能發言闡明這做法是否較佳 。 

  如果局長接納郭榮鏗議員的建議 ， 把條文納入條例的開首部分 ，
情況可能會更為理想 ， 這總比累贅地在第 39(6) 、 39A(2) 、 241(5) 、
241A(2)、242A(4)(a) 條等條文加入這項修正案，來得更加簡單。但是，
即使如此冗贅地加入了這條文，相關規定也並非涵蓋了整項《 版權條
例 》，郭榮鏗議員仍可能有所遺漏，有些地方仍然存在合約凌駕性的
空間 ， 這狀態實在有欠理想 。 

  以往購買版權產品時，產品包裝上總會有些字體很細小的附加合
約條款 ， 這已存在不少挑戰 ， 要用放大鏡來閱讀 。 但是 ， 在現今新世
代使用和購買數碼產品時，我相信大部分市民也不會很詳細閱讀附加
的合約條款。在網上購買一首歌、一齣電影時，即使在表示同意之前
很認真、詳細地閱讀合約條款，市民也不一定明白，因為各國語言和
法律都可能有所不同 。 

  希望局長稍後能就此回應一下 。 不少影音產品雖非在香港出品 ，
但卻可能售賣到香港 ， 而售賣途徑正如剛才所說與傳統方法有所不
同。例如透過網上途徑購買一本書，以便使用平板電腦閱讀，當中也
有若干合約條款。如這些合約條款具有凌駕性，對版權使用者將構成
甚麼風險和危機 ？ 這實在很難說，而我相信政府也回答不了那麼多 ，

 
 
 
 
 
3154 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

因為英、美以至其他地區的法例均不盡相同。因此，我希望郭議員就
我提出的兩個問題作出回應 。 首先 ， 不公平合約的規定是否已經足
夠 ？ 他既然提出修正案，當然認為是有所不足。第二，在加上這些修
正條文後，是否已解決合約凌駕性的問題 ？ 這是我向提出修訂建議的
郭榮鏗議員提出的問題 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 我想透過代理主席詢問局長 ， 他可有想過 ， 接納郭榮鏗議
員提出的修正案，加入總體條款讓整項法例都有限制合約凌駕性的規
定，會是更為理想的解決方法 ？ 當然，我剛才還提出了數項問題，例
如使用者購買世界各地的產品時，如何在沒有合約凌駕性的前提下保
障其權益 ？ 局長可能也有機會購買世界各地的數碼產品 ， 無論是書
本、電影、歌曲或其他遊戲，你會否好像律師般看遍每一條文後才購
買 ？ 又或認為即使不細看 ， 也不會觸犯合約條文的規定 ？ 

  正如我剛才所說 ， 對於香港的法例 ， 不論明白與否 ， 也有觸犯的
風險。現在的問題是遇有超越法例條文的合約規定，一旦違反便有可
能被民事起訴。局長可否教導市民，有甚麼可確保安全和較有保證的
做法 ？ 我暫時發言到此為止 ， 希望局長能作出回應 。 

莫乃光議員：代理主席，今早在一開始，我們的法案委員會主席陳鑑
林議員發言時便特別表明 ，雖然這項修正案及接下來的一些修正案 ，
是他身為主席而代表法案委員會提出的，但這些修正案卻並非法案委
員會同意的修正案，有些甚至未曾在法案委員會內作出廣泛討論，所
以現在才提出的 。 

  我相信很多在電視機旁的市民也感到非常不明白 ， 身為主席 ， 他
說他親自. 其實他責任上. 今天我們的議案所有文件都印上是陳
鑑林議員提出的第一組修正案的條文等，但原來他是不同意的，這也
不在話下，甚至這法案委員會內佔了大多數的大部分建制派議員原來
也是不同意的。這反映了甚麼呢 ？ 這反映了一個問題，就是大家有否
尊重法案委員會的工作 ？ 原來很多法案委員會的委員認為，只要屆時
立法會大會上有足夠票數便可以通過，所以自己是否明白條例草案的
內容也不重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3155 

  代理主席 ， 當我批評他們時 ， 我看到他們現在決定要小息了 ， 這
就是他們最重視身為議員負責任的一種表現，請代理主席現在點算法
定人數 ， 因為這羣人正在離開 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 中斷我的發言 ， 我是沒有所謂的 ， 若大家喜
歡 ， 可以中斷三 、 四次 ， 即多次離開會議廳再點算法定人數 ， 我是沒
有所謂的 。  

  代理主席 ， 我要說回法案委員會的工作 。 要法案委員會主席尷尬
地提出其實他並不支持，甚至政府也不支持的修正案，其實某程度上
不是說法案委員會內有否共識的問題，而最主要的問題是，很多委員
是如何處理法案委員會的工作，即他們的態度問題。其實，他們當時
可能是想，即使修正案提交到立法會，也有足夠的反對票否決，所以
現在不用那麼麻煩 ， 便讓法案委員會盡快完成審議程序吧 。 代理主
席， 審議時對於是否提交修正案， 亦因沒有足夠的建制派議員在席 ，
於是被我們所通過了，以致法案委員會主席便需要在此提出這些修正
案，而他也不反對以他個人名義提出，我也尊重法案委員會主席當時
的決定和做法 。 

  但是 ， 很明顯的是 ， 今天在席很多議員都不明白 、 不理解我們提
出這些修正案的內容 。 當然大家現在表面上好像很勤力 ， 全部均在
席，但其實是在等待表決，而眾多不在席的議員其實是在準備他們的
發言 ， 所以大家可以笑 ， 可以中斷我的發言 . 

(多位委員在席上高聲說話 ) 

代理全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3156 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

莫乃光議員 ： .但如果香港市民認為坐在席上等待表決 ， 便等於盡
了責任. 即使政務司司長也表示不懂和不明白這項條例草案 ， 不過
要求議員通過條例草案，若大家認為這是應該有的常態的話，那麼我
真的認為香港人要自求多福 。 

  代理主席 ， 我很希望市民看清楚我們現正辯論的條例草案的內
容，一個正常的議會如果真的要深入地了解一項條例草案並討論時 ，
應該說甚麼 . 

(林健鋒議員站起來)  

代理全委會主席 ： 莫議員 ， 請坐下 。 林健鋒議員 ， 你有甚麼問題 ？  

林健鋒議員 ： 他的發言是與修正案無關的 ， 即是一系列的廢話 ， 以
及 . 

代理全委會主席 ： 林健鋒議員 ， 請坐下 。 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

莫乃光議員：代理主席，認為不中聽的話便當作是廢話，這種態度是
非常離譜。我現在所說的，只是敍述法案委員會為甚麼會讓其主席提
出這項修正案的背景 ， 而且我已經說完這部分了 。 

  我現在說回有關條例草案中的修正案內容 。 其實 ， 陳鑑林議員剛
才發言時，他提到一點，我轉述他的大概意思，便是立約自由很重要，
除非要保護一些缺乏議價能力的小數羣體則例外 。我認為陳議員這段
說話非常準確，這正是郭榮鏗議員當時提出合約凌駕性限制的原意 。 

  其實今天我們很多議員都表示，合約凌駕性限制的條文最先是由
英國提出 。 在英國. 根據政府向我們提供的文件 ， 或從我們的研究
資料也能看見 ， 英國政府當時在英國的上議院中 ， 是如何解釋這點
呢 ？ 便是合約凌駕性限制的條文可以令使用者、消費者和企業確切而
清晰地了解，無論該份合約的條款為何，新訂的公平處理的豁免是會
適用於所有情況。如果沒有這項條文限制合約凌駕性，便會有機會阻
止有關的豁免所允許的使用 ， 以致有關的豁免所帶來的好處未能實

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3157 

現。合約凌駕性限制的條文可以確保凡在法律中訂有的版權豁免，市
民可以這項法律作為依據，無須釐清不知何處是否存在與此相反的一
些合約條款 ， 以避免各種各樣的法律責任 。 

  就這種說法 ，我首先想指出一點 ， 其實當在上議院提出這條文
時，即代表已經在下議院通過，所以，這立場其實是得到英國國會普
遍支持。但是，就立約方面提出這項修正案，我認為最主要的兩個目
標和重點是 ， 第一 ， 是要條文清晰 ， 第二是令市民放心 ， 令市民放心
也是我們引入這一系列豁免的原因，否則何須大費周章 ？ 那些版權擁
有人已表示不會隨便控告市民，過往他們也沒有控告多少市民，往後
也不會隨便控告市民。 相信他們吧 ！ 正是有時候我們不能只憑一個
“信 ”字 ， 我們需要有法律條文作為保障 ， 甚至在有些情況下 ， 我們有
需要對合約作出限制。所以，如何在這方面作出平衡，令市民可以感
到條文是清晰和放心 ， 正是我們要求引入這項修正案的原因 。 

  其實在討論時 ， 郭榮鏗議員亦指出 ， 香港現行的法例中已有不少
限制立約自由和限制合約凌駕性的條文。所以，大家不要把這條文視
為洪水猛獸，從來都沒有做過，是全世界第一次看見，但其實英國已
經開始做了，而在香港的其他法例中亦有相關的條文     例如《 僱
傭條例 》 (第 57章 )第 21條 ， 有關無效條件的條文 ， 以及 《 殘疾歧視條
例 》( 第 487章 )第 83條 ， 有關合約的有效性及修正的條文 。 

  大家也聽到很多議員提及立約自由和政府的論調、今早陳鑑林議
員的說法，而馬逢國議員也同樣說，立約自由對於香港的自由市場經
濟很重要。這的確是，但大家都明白和知道這自由並不是絕對的。我
們不可以說，我與你立約，然後這合約內容是關於犯法的勾當，這絕
對是不可以。正如剛才引用的條例，在香港來說，的確存在着一些限
制立約自由的條文 。 況且 ， 當局也解釋了 ， 大家不用害怕 ， 如果真的
有這種不公道的條文，發現有違公共政策     但不知道何謂公共政
策 ， 稍後我們有很多問題需要透過代理主席來提問 . 

(梁國雄議員站起來)  

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 我懷疑會議廳內沒有足夠法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3158 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

代理全委會主席 ： 你錯了 。 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

(多位委員發出噓聲)  

梁國雄議員：代理主席，你應該制止他們這種行為，因為我有責任提
醒你.  

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

(多位委員在席上高聲說話 ) 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 他們在喧嘩 。 

代理全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

(梁國雄議員仍然站立 ) 

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 我已命令你坐下 。 莫乃光議員 ， 請繼
續發言 。 

莫乃光議員：代理主席，希望你限制議員的那種行為，即他們坐在席
上可能太悶，有時候要輕鬆一下，但也不要擾亂會議進行。代理主席，
我現在說到，在有些條例下關乎合約的條款可能有違一些公共政策 ，
但我也想透過代理主席，稍後請郭榮鏗議員或其他身兼律師的同事 ，
包括建制派的同事解釋、 告訴我們，甚麼才是有違公共政策 ？ 但是 ，
如果涉及一些重大的公眾利益，法院則可以介入。若然如此，在市民
頭上那把刀已經十分巨大，大家覺得那條繩子已經很兒戲了。若要等
待法庭介入，然後幫助一位小小的網民，解決他們可能面對此等不公
平合約的問題 ， 便會無可避免出現白色恐怖 。 

  這裏所指的白色恐怖是 ， 如網民在網上社交媒體的平台 ， 發現原
來 .他本來不知道 ， 亦可能知道    特別是他知道的時候 ， 發現
原來戲仿是不容許的，甚麼甚麼也不可以做的時候，他便不會想到這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3159 

條法例能否給他保障，法庭會否介入幫助他的問題 。 他會想到的是 ，
不如甚麼都不做，不要進行二次創作的行為了。這正正是我們希望避
免的白色恐怖。即使網民照樣做，嘗試一下，如果他接着要面對巨大
的法律風險和高昂的法律訴訟費用，這又是否公平呢 ？ 因此，這也正
正是我們希望引入合約凌駕性限制的理由 。 

  其實，立約的自由很重要，但並非絕對，亦必須要有一定的限制 ，
而這些限制，特別因為在很多情況之下，大家所處的位置和議價能力
不一樣 。 剛才提到有哪些持份者可能與這件事有關 ？ 譬如有一些用
戶、創作人、大財團，他們可能也是版權擁有人等，亦有網絡公司等 。
很明顯，普通市民和網民在整件事中的議價能力是最低的，低到甚至
議價能力並不存在 。 

  代理主席 ， 如果你上網 ， sign up使用一個平台 ， 或者進行下載 ，
或者不是下載而是串流，使用串流音樂或電影平台，當中必然有一些
條款    我姑且不說你會否看，或者其他議員或市民會否看，無論
你看與不看 ， 如果你看過 ， 而認為有一些條款很離譜 ， 不太公道 ， 或
者不知道是否符合香港法例的，你會怎麼辦 ？ 你可否聯絡有關公司跟
它議價 ？ 可以議價嗎 ？ 不可以的。你不使用便算了，否則你說怎樣便
怎樣 ， 放手一博嗎 ？ 所以議價能力根本是不存在的 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  政府文件曾提過一句說話 ：“ 按現行制度 ， 個別使用者可與版權
擁有人按雙方議定的條款訂立私人協議” 。 說得相當動聽 ，但一位普
通的網民，甚至地位超然的行政長官，又可否與這些版權擁有人按雙
方議定的條款訂立私人協議呢 ？ 那是不可行的。因此，根本不存在雙
方有議價機會 。 

  況且 ， 在版權問題裏 ， 一方面我們要面對版權公司 、 大企業 ， 而
且有些網絡平台公司 ， 它們也是大企業 。 一位小市民 、 網民 ， 無論是
面對那些細小的字體     剛才有議員提到不肯定市民會否細看  
  甚至有時候一些連字也沒有，就好像 .我今天拿回梁繼昌議員
今早拿出來的CD ， 你以為拿到一張CD 音樂 ， 你想怎用便怎用 ， 自己
可以決定 ？ 原來並非如此。當中有一些甚至連細小字體也欠奉的。有
時候 ， 我買一盒軟件也有很多細小字體 ， 但買 CD、 電影光碟卻連細
小字體也沒有 。 但是 ， 在你使用時 ， 其實有一些 implicit的 ， 即是沒
有說明但其實已存在的條款 ， 包括不容許你將其格式轉換 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3160 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  當然 ， 在今次修訂之中 .在 2011年修訂時也曾提出 ， 要引入格
式轉換的豁免。如果今次條例獲得通過， 大家便可以享受這項豁免 。
但是，這種豁免只是其中一個例子，原來還有很多類似的合約，即當
這條條例草案獲得通過後，萬一版權擁有人繼續堅持他們自己的合約
凌駕性，例如市民仍然不可以進行格式轉換，那又會如何 ？ 因此，我
們現時希望引入同樣的精神，而今次特別針對二次創作的各種豁免 ，
一定要得到限制合約凌駕性的保護才可 。 

  當然 ， 我剛才請教過郭議員 ， 發覺可能有所遺漏 ， 我們談到格式
轉換方面，其實也需要有限制合約凌駕性的條文來保護。不過，可惜
今次修正案也沒有包括這點 ， 將來我們定要處理 。 多謝主席 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 合約凌駕性並不是一個很多人覺得容易理解的詞
語。簡而言之，這是關於私人合約凌駕於法律保障和法律豁免。所以
顯然 ， 郭榮鏗議員所提出的修正案實質上只包含一句 ：“ 某合約條款
凡其意是防止或限制作出任何. 不會構成侵犯版權的行為 ， 憑藉該
有關條款 ， 不得強制執行 ”。 這已非常明顯地述明有關意思 。 

  有些人會說 ，“ 這是經過爭議的 ， 因為全世界只有英國這個司法
管轄區就版權法訂立這類豁免。然而，這類豁免太新，而且極具爭議
性 ， 所以我們應該保持觀望態度 。” 另一個論點是 ， 即使是美國 ， 也
基於此類法律太具爭議性和有商榷餘地，而沒有訂立此類法律。這是
很容易理解的，但我們從何時開始，需要跟從美國的做法，或就此事
而言，跟從英國的做法 ？ 這裏是香港，現在是 2016年。我們當前是處
於這個立法機關，討論制定新的修訂法律，以協助維持我們的自由和
保護我們的市民。 法律旨在服務市民，而不是以任何方式限制市民 ，
除非其有關作為是違法的 。 

  主席 ， 有些人仍會說 ， 有關不容許私人合約凌駕於一般法律保障
或豁免的概念太新，我們為何不能等候一段時間 ？ 其實，政府已答應
在適當時候檢討版權法。這樣，我們便要面對另一個問題，就是信任
的問題。我肯定在座每一位都會同意，在政治上，信任是一個重要因
素 ， 如果不是最主要的因素 。 局長將會再次說 ：“ 不要將這個問題政
治化 。 ” 就正如他就香港電視網絡有限公司的牌照申請事件所說一
樣。但是，這當然是一項政治問題，這是我們在這裏正在做到的工作。
立法機關是還要解決政治問題的，不是嗎 ？ 你怎能駁斥這點 ？ 他在其
辦公室內有一些政治助理的事實，便可以告訴你 ， 每一項政府政策 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3161 

都是一項政治問題。香港並不是一個民主的社會，香港並不是美國或
英國。我們沒有一個真正的政治制度，我們並不信任這個政府。這種
不信任程度之深，是任何人走進市民之中都能察看得到，而前來香港
的外來人士對這種情緒都會感到厭惡 。 

  如果我們需要跟隨西方在法律層面上的做法，我們為何不看看英
國政府一直怎樣做 ？ 首先是保障市民，然後看看之後出現甚麼情況 。
合約凌駕性顯然是被視為一樣好東西，所以英國才訂立有關條文。訴
訟或爭議會隨之而來 ？ 沒關係，我們隨後會作出檢討。然而，這個香
港政府正嘗試採用相反的方法，而我們並不相信他們會實際為了更佳
或更大的利益而作出檢討 。 關於信任的問題 ， 就這項 《2014 版權( 修
訂 )條例草案 》 ， 政務司司長林鄭月娥女士便曾作出了示範 。 某天 ，
她會說 ： “好吧 ， 我們或許要考慮先抽起或擱置這項條例草案 。 ”第二
天 ， 她立即反口 ， 說從來沒有這樣的計劃 。 隨後 ， 我們的局長便走出
來說 ： “我們也許仍會作出這樣的考慮 。 ”所以 ， 你們究竟在說甚麼 ？
這是否巧言令色 ？ 

  主席 ， 我的論點是 ， 這項合約凌駕性問題是具爭議性的 。 但是 ，
為了更佳的利益，我們應該把這概念納入法律，政府應先接受這項修
正案，讓我們首先作出保障。如果隨後發現有任何漏洞，正如政府所
承諾 ， 我們會檢討法例 。 

  非常坦白地說 ， 在法案委員會的最後一次會議上 ， 我其實特別對
這項修正案有點猶豫不決。我提出了很多問題，而我得到負責政府官
員的回覆是 ：“ 也許我們應該對私人合約給予更多尊重 。” 我立即推
想，如果我是一位作家或作者，而我跟我的出版商訂有一份合約，我
會假設該份合約並非只關乎我和出版商，而是還覆蓋相對於整個社會
和整個世界來說的我的所有權利 ， 不是嗎 ？ 如果你享有法律上的豁
免 ， 便或可能會侵犯我作為作者的權利 。 我因此有點猶豫不決 。 

  然而 ， 我作為作者 ， 相對於所有人口 、 整個世界 、 這個互聯網年
代 、 網絡世界 、 2016年的時代 ， 我會想 ， 應以更大的利益為依歸 。 但
是 ， 我實際上還沒有作出決定 。 當時我想 ， 便讓它先通過 ， 由法案委
員會接納郭榮鏗議員的修正案，我們先以它的優點作考慮。但是，令
人感到詫異的是 ， 我們法案委員會的主席現在是此項修正案的動議
者，而他已經特別說明，他是反對此項修正案的。這告訴大家很多關
於這個議會或這個立法機關的制度是怎樣，而有關制度是仿效英國的
模式的 。 

 
 
 
 
 
 
3162 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  說到巧言令色 ， 這個政府另外很了不起的 ， 便是告訴所有人一個
社會的三權 ： 行政 、 立法與司法機關 ， 或應該合作 。 合作是這樣有意
思的一個詞語，就這項條例草案，我們為何不跟政府合作 ？ 合作會帶
來和諧 。 事實上 ， 主席 ， 政務司司長已跟你會面 ， 而我們意會到 ， 是
向你施加壓力，希望立法機關能盡快通過此項不受歡迎的條例草案 。
這是不對的。但是，我的確欣賞你在這問題上顯然是立場堅定的。我
會說回合約凌駕性 . 

全委會主席 (譯文 )： 我覺得議員是離題了 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： .我一直是在談論合約凌駕性 ， 主席 ， 因為他
們說謊而又並非是出色的說謊者 。 這是一場辯論 ， 對嗎 ？ 

  我在回覆 、 回應一些先前提出的論點 ， 如果你是這麼有創意 ， 你
為何不自行策劃，自行構思，而要仿效別人 ？ 這個人     如果我說
錯了，請更正我，因為我腦子裏有太多資料，我可能會混淆了     我
想正是法案委員會主席告訴議會 ：“ 如果你們是這麼有創意 ， 就不要
抄襲別人 。” 他是這樣說的 。 但是 ， 他無疑不知道有關安迪華荷和他
的金寶湯罐頭圖案設計。 主席，那麼關於世界知名的建築師貝聿銘 ，
他和他設計的羅浮宮博物館外的玻璃金字塔建築又怎樣 ？ 金字塔是
古埃及歷代傳承的遺產。有誰會譴責貝聿銘在法國首都巴黎，建設了
一座抄襲埃及人金字塔的法國藝術建築 ？ 這是我的另一論點 。 

  正如我在法案委員會會議上所說，我們的確沒有太多時間和機會
詳細討論合約凌駕性問題，因為委員不是缺席，便是不發言或是滿不
在乎的樣子。他們覺得政府不同意的任何修正案 ， 都不會獲得通過 。
所以，我們的法案委員會同意有關修正案與否都不重要。就讓它草率
地通過有關程序，事情是會得到整理的，因為他們在立法會會議上有
足夠的票數，條例草案是怎樣都會獲得通過的。這是不對的，是完全
不對的。主席，在生活中，我們經常會說，如果遇到進退兩難的困境 ，
我們怎麼辦 ？ 我們會兩害取其輕。但是，在這個情況下，它不是帶來
較輕的害處 ， 而是會帶來較大的利益 。 我們應該先作出保障 。 首先 ，
便讓我們確保香港人得到保障。你不能說：它並不完美，但先接納吧；
就讓我們先覺得它可以接受，我們日後是會作出改善的。這並非適當
的做法 ， 因為正如我所說 ， 我們不信任這個政府 。 

全委會主席 (譯文 )： 我覺得議員是在重複她的論點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3163 

毛孟靜議員 (譯文 )： 不是 ， 我並非在重複我的論點 ， 因為這個更大的
利益是最重要的。在法律上或在法律界，我們有這樣的一句說話：“無
知不能成為抗辯的理由 ” 。 某人不知道在香港公眾地方吐痰是違法
的， 而他因在街上或在公眾地方吐痰而被捕，法官是應該同情他的 ，
對嗎 ？ 但無知不能成為抗辯的理由 。 然而 ， 如果市民大眾就是不知
情 ， 怎麼辦呢 ？ 我買了一樣產品 ， 上面寫着 “版權所有 ”。 我想在這個
新世界，我是應該有一些可發放或再使用某些資訊的法律保障或基本
權利。但事實上，我是不允許這樣做而我是不知道的。我並不得到保
障 ， 這是不公平的 。 因此首先 ， 我們最低限度需要追求公平 。 

  謝謝 。 

黃毓民議員 ：主席 ， 我根據《 議事規則 》第40(4) 條， 對《 2014年版權
(修訂) 條例草案 》 (“條例草案”) 全體委員會 ， 提出休會待續議案 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你可以就這項議案發言 。 

黃毓民議員：主席，條例草案在二讀階段時，本會曾經討論並表決根
據 《 議事規則 》 第 40(1)條動議的中止待續議案 ， “中止待續” 和 “休會
待續” 議案本質上雖然相近 ， 但實際上是兩套根據不同規定而動議的
程序 ， 並且針對不同的議案 。 

2016年 1月 25日 ， 主席分別跟各派議員和政務司司長林鄭月娥會
面後，向傳媒表示：條例草案具爭議性，應該要有充足時間讓議員辯
論 ， 定下死線實在既不實際 ， 亦不合理 。 我同意主席這個觀點 ， 而議
長在任何時候都應該捍衞議員辯論法案的權力 。 

  此一時 ， 彼一時 。 目前的情況與本會在 1月 7日表決中止待續議案
時，有很大的不同。雖然，本周會議將進行至明天 (1月 29日 )下午一時，
而 2月 3日起也有兩天半會期，但是，下月中本會將因應農曆新年假期
休會 ， 2月 17日的會議我們又要就 “689”施政報告辯論 ， 2月 24日我們
亦要暫停審議法案，聽取財政司司長宣讀財政預算案。3月 2日開始的
會議雖然有兩天半會期 ， 但 3月 9日因為要遷就北京     即是那邊
“冠蓋滿京華 ”， 我們這裏則 “斯人獨憔悴 ”    你們各位 “老兄 ”既要
開 “兩會 ”， 我們便要遷就人大和政協兩會會議 ， 又要暫停會議一次。
雖然主席計劃在2 月 24日宣布財政預算案後加開會議 ， 但要確保在3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3164 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

月 16日前通過根據《 公共財政條例 》提出的臨時撥款決議案，殊不容
易 。 一旦錯誤掌握時間 ， 政府在 4月份有機會無法支付正常開支 ， 出
現財政懸崖 。 根據《 議事規則 》第18條 ， 臨時撥款決議案排序於法案
之後，我們可能又要花一、兩天時間，根據第 91條辯論和表決暫緩第
18條實施的議案 。 

  所以 ， 主席說 ： “好論盡 ”。 此說法真是英明 ， 這就是政府進退失
據的表現 。 當然 ， 有人諉過 ， 說我們不 “拉布 ”便沒有事 ， 像現在這樣
聽話地坐下開會也就沒有事，對嗎 ？ 但這些都是在《 議事規則 》規定
下，我們可以做的事。更何況現時政府每天都在挑釁，除了梁振英之
外 ， 林鄭月娥也在挑釁 ， 對嗎 ？ 

  在不同階段 ， 我們都曾經看到建制派議員很理性地表示 ， 條例草
案並非一定要通過 。 葉國謙議員一早表明 ： “條例草案通過不到 ， 不
會死人” ； 黃國健議員亦公開支持政府撤回方案 ， 再作諮詢 ； 自由黨
曾經表態同意押後，田北俊議員甚至投票支持條例草案二讀的中止待
續議案；連新民黨葉劉淑儀議員， 在上周也建議政府撤回條例草案 。
諷刺的是，除了田北俊議員外，所有建制派議員都投票反對中止待續
及將法案付委予專責委員會的議案。你們這些人是否精神分裂 ？ 這樣
的確令人聯想到，日前政務司司長林鄭月娥一方面公開承認對條例草
案全無認識，另一方面卻千方百計向本會施壓，恐嚇、抹黑的技倆盡
出 。 她恐嚇議員 ， 不要 “有權用盡 ”    但那又如何 ？ 要殺我嗎 ？ 然
後又抹黑議員 ， 既有 93,000元月薪 ， 亦有60 萬約滿酬金 ， 外加每月津
貼 20多萬元 ， 卻不工作 。 

  她在說甚麼 ？ 若說到錢 ， 她月薪 30萬元 、 居於官邸 、 還有傭人 、
花王、司機和廚師。她在說甚麼 ？ 她到了這種地步，有這樣的思想表
現，主席，你也沒有辦法吧。這樣行政與立法的關係怎會好 ？ 除了恐
嚇外 ， 還要抹黑 。 我不跟她談金錢 ， 我們有很多人倒貼收入 ， 她知道
嗎 ？ 沒有申報 ， 要倒貼錢辦事 ， 她是不應這樣說 .   

全委會主席 ： 黃議員 ， 你離題了 。 

黃毓民議員：主席，我意思是現時行政機關的態度，對解決整個問題
是於事無補的，所以休會待續最好，對嗎 ？ 因為情況正如你所說：“好
論盡” 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3165 

  主席苦口婆心力勸各方面加強溝通 ， 化解僵局 。 她現在卻向你施
壓，亦向我們施壓。過去數星期各方面其實也有些接觸，但這些接觸
並無收窄彼此的分歧，亦沒有提出任何新建議，僵局依然存在。況且，
受制於議事程序，不論政府或議員都不能在現階段提出新的修正案 ，
加上政府態度強硬 ， 如果主席期望透過溝通找出一條大家共贏的出
路，恐怕只是一廂情願。專責委員會的程序與全體委員會不同，前者
可重新審議法案及修正案，並提出新的修訂。但是，將法案付委予專
責委員會的議案被否決，主席又不願根據《 議事規則 》第 55(1)(b)條 ，
自行將條例草案付委予專責委員會，承擔政治責任。我上次在討論付
委議案時已經提出 ， 主席其實可以根據第 55(1)(b)條 ， 自行將條例草
案付委予專責委員會 。 現在 ， 大家只有被迫進行這個漫長的 “ 困獸
鬥 ”：議員重複發言，不斷要求點算法定人數，甚至偶然出現流會    
這個問題是一定會出現的 ， 對嗎 ？ 

  這數天 ， 我們看到建制派議員利用每小時小休 10多分鐘的策略 ，
令我們無法要求點算法定人數。這個對他們來說，也是一種進步，對
嗎 ？ 但之後又如何 ？ 他們能夠堅持多久 ？ 

  其他法案，包括《 2015年截取通訊及監察 (修訂) 條例草案 》、《 物
業管理服務條例草案 》、《 私營骨灰安置所條例草案 》等 ， 均安排在
本會期 、 本立法年度內完成立法程序 。 它們能否通過 ， 真是天曉得 。
對此，政府必須承擔一切政治後果。如果建制派議員不當機立斷，支
持突破僵局的休會待續議案 ， 9月選舉時同樣會遭受選民責難 ， 隨時
議席不保 。 情況並非如梁振英所說 ，可以叫市民向“ 拉布” 的議員發
聲 。 還要發甚麼聲呢 ？ 直接叫他們打我們便可 。 找甚麼愛護香港力
量 、 愛港之聲 ， 看看誰人 “拉布 ”就打誰 。 我告訴你 ， 早晚會這樣做 。
現在連大學校園也到了 ， 甚麼都沒有所謂 ， 予及汝皆亡 。 

  身兼人大和政協的 12位議員 ， 原訂需要在 3月初到北京出席人大
和政協兩會。但他們初步說會押後起程，在 3月 4日開完立法會大會之
後才上京，爭取在立法會多開一天會，審議條例草案，他們因此會向
兩會請假 。 葉國謙議員表示 ： “遲了開人大會議一定有損失 ， 但會盡
力而為 ， 保持議會運作 ， 盡議員職責 。 ”他說得非常好 。 這樣的話 ，
還是不要去吧 ， 去了有甚麼作用呢 ？ 這裏才是最重要的 ， 對嗎 ？ 

  原來他們也很清楚 ， 知道在過去多年來 ， 每逢 3月不出席立法會
會議而跑到北京，是沒有保持立法會運作、沒有盡議員職責的。數年
前，大家也記得，主席，你記得嗎 ？ 有關臨時撥款的決議案不獲通過，

 
 
 
 
 
3166 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

出現了財政懸崖，正正由於有一班 “阿哥 ”去了大陸，對嗎 ？ 這些議員
過去提到 “一國兩制 ”的時候 ， 都大聲說是 “一國 ”為先 ， 然後才到 “兩
制 ”。現在卻 “冇大冇細 ”，要缺席人大、政協會議，即是 “兩制 ”先行 ，
陪 “689”在這裏死守 “網絡廿三條 ”。 正如葉國謙議員說 ： “條例草案通
過不到 ， 不會死人 ”， 這些議員無需要為 “689”這 “狗賊 ”犧牲 。 

  雖然明年主席未必會留任 ， 但我也藉此提出 ， 將來立法會安排 3
月份會議時，無需再遷就身兼人大或政協委員的議員，因為他們的表
態相當清楚，他們可自行選擇是否留港出席立法會會議，盡議員的責
任 。  

  最後 ， 我建議 ， 或者呼籲 ， 建制派議員支持休會待續議案 。 到今
時今日，惟有通過議案     是這個議案     才能迫使政府和各方
面一起商議一個妥協方案，一個各方面都比較能接受的方案。更何況
今天這項議案即使被否決，亦可能有其他議員在全體委員會的其他階
段 ， 再次提出休會待續議案 ， “阿毛” 也可以提出 。 縱然礙於客觀環境
所限 ， 他們繼續提出休會待續議案 ， 都可能被否決 。 

  我又記得一件事 ， 重複動議休會待續議案 ， 是否可以呢 ？ 是可以
的，主席。休會待續議案曾經在 2012年立法會全體委員會審議《2012
年立法會 ( 修訂) 條例草案 》 時提出 ， 那時就是在審議關於替補機制  
  “替死 ”機制    的法案 。 當時 ， 余若薇議員動議休會待續議
案，她發言時有這樣的意見：一旦休會待續議案被否決，便不能再次
提出 。 我們偉大的曾鈺成主席便當場澄清 、 糾正余若薇議員 。 

  曾主席說 (我引述 )：“余議員剛才發言時提出了一項有關《 議事規
則 》 的問題 ， 我想在此澄清 。 

  她剛才說這項中止待續議案只能提出 1次 ， 如果被否決了便無法
重提 。 余議員引述的是 《 議事規則 》 第 40(3)條 ， 當中訂明‘ 在繼續辯
論時 ， 除獲委派官員外 ， 不得再動議現即將辯論中止待續的議案 。 ’
然而 ， 如果大家看第 40條 ， 條文所規管的是該條的第 (1)款和第 (2)款
中提及的議案 ， 而該條的第 (1)、 (2)及 (3)款所談及的 ， 其實均是立法
會會議。如果在立法會會議上辯論某一項議案時，有議員提出中止待
續議案，正如余議員剛才所說，我們首先要就該議案進行表決，而如
果議案被否決，原來的辯論將會繼續，辯論過程中不可再次提出中止
待續議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3167 

  可是，余議員提出的休會待續議案，是根據該條第 (4)款提出，而
第 (4)款所規管的是全體委員會會議，正正便是我們現時所處的階段 。
在全體委員會會議上，議員同樣可以無經預告，動議一項委員會現即
休會待續的議案 。 如果這項議案被否決 ， 委員會的程序便須繼續進
行 ， 但條文卻沒有訂明是否不可以再次提出有關的議案 。 ” 

  我繼續引述 ， 主席說 ：“ 我跟法律顧問研究了好一陣子 ， 究竟草
擬第(4)款時是否有疏漏 ？ 是否遺漏了對應第 (1)、(2)及 (3)款的一些部
分 ？ 然而， 條文便是這樣， 沒有訂明不可以再次提出休會待續議案 。 

  法律顧問認為可以有一個解釋，便是第 (4)款所規管的，跟第(1) 、
(2)及 (3)款所規管的辯論不同 ； 分別在於第 (4)款所涉及的是全體委員
會階段 ， 可以十分冗長 。 按照現行的《 議事規則 》， 在全體委員會的
不同時段 ， 是容許不同議員提出休會待續的議案 。 ” 

  後面還有一句是這樣說的 ：“ 當然 ， 立法會主席有責任研究提出
該議案的時候是否合理 。 ” 

  主席 ， 由於時間所限 ， 我不會跟你辯論這一件事 ， 我只是想談談
《 議事規則 》，因為我是議事規則委員會的委員。而我現時提出休會
待續議案 ， 希望各位議員支持 ； 否則 ， 又可能會有另一人提出 。 如果
問這是否 “拉布 ”， 我說 ： 這百分之一千是 “拉布 ”。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員提出了休會待續議案 ， 根據《 議事規則 》，
我現在先行處理這項議案 。 

  我現在向各位提出的待議議題是 ： 全體委員會現即休會待續 。 商
務及經濟發展局局長 ， 你是否想發言 ？ 

商務及經濟發展局局長：主席，我發言表明立場。政府反對黃毓民議
員在全體委員會審議階段，動議休會待續議案。 對部分議員一而再 ，
再而三，以不同手段癱瘓議會的正常運作，阻撓條例草案的審議，我
感到十分遺憾 。 

  主席 ， 我懇請各位議員再一次投下反對票 ， 不要讓這項休會待續
議案通過 ， 好讓議會可以重回正軌 ， 議政論政 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3168 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

劉慧卿議員：主席，我發言支持黃毓民議員按照《 議事規則 》第4 0(4)
條提出的全體委員會現即休會待續議案。主席，其實立法會的運作現
正受到很嚴重的挑戰 . 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 劉議員 ， 請稍停 。 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 劉慧卿議員不如等待委員放小息回來後才發言
吧 。 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 劉慧卿議員 ， 請繼續發言 。 

(鄧家彪議員站起來)  

全委會主席 ： 鄧家彪議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

鄧家彪議員：問題是，正如剛才動議人黃毓民議員所說，《 議事規則 》
第 40(4) 條的確不同於第40(3) 條所寫的 “ 不得再動議現即將辯論中止
待續的議案 。” 我希望主席可以在完成這次表決後 ， 重新解釋究竟在
現時的全體委員會審議階段，假設否決了這項議案，在全體委員會審
議階段，同事可否再提出這項議案。我想你做一個清晰的回應。謝謝。 

全委會主席：讓我告訴在本屆立法會才加入議會的議員，立法會就此
已有先例。如果有一項議案已經被否決，而沒有合理理由令我信納重
提該項議案會達致不同的結果，我便不會批准再次提出相同的議案 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3169 

正如黃毓民議員剛才所說，立法會在 2012年已有這樣的先例。如果有
議員屆時再提出相同的議案 ， 我會根據當時的情況作出裁決 。 

  劉慧卿議員 ， 請繼續發言 。 

(陳志全議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員：主席，你指的是在同一個會期內，還是在不同的會期 ？  

全委會主席 ： 鄧議員剛才詢問 ， 如果委員根據 《 議事規則 》 第 40(4)
條提出的休會待續議案被否決，可否在同一個全體委員會審議階段再
次提出相同的議案。儘管《 議事規則 》並無規定在全體委員會審議階
段只可提出該議案 1次 ， 但我已向鄧議員解釋 ， 立法會過去曾處理這
問題 。 如果有委員再提出相同的議案 ， 我會根據以往的原則處理 。 

  劉慧卿議員 ， 請繼續發言 。 

劉慧卿議員：主席，正如我剛才所說，我是發言支持黃毓民議員按《 議
事規則 》 第 40(4)條提出的休會待續議案 。 

  主席 ， 我剛才都指出了 ， 現時本港行政和立法的關係到了史無前
例的差劣，而政務司司長昨天來到立法會綜合大樓與主席會面，是可
形容為 “踩場”，她出來發言時，當然說自己沒有提及 “剪布” 二字    
最好便提吧 ！ 立法會本身有其尊嚴和自主，立法會主席怎樣主持會議
是不需要行政機關、政務司司長或任何議員的教導。當然，某些時候，
與他討論一下並無問題，但當立法會會議在進行中，要求立去會主席
不主持會議而與她會面，是否有此需要呢 ？ 主席，為何會出現這樣的
問題呢 ？ 

  我們在以往數天的辯論也曾指出 ， 立法會到 7月中便停止運作 ，
還有很多事項要處理 ， 為何為了一項 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》
(“條例草案 ”)而爭拗到面紅耳熱呢 ？ 就是因為政府當局本身沒有做工
夫，或如議員剛才引述司長所說，其實她也不知道條例草案的內容是
甚麼，卻說我們要快點通過。我不懂得負責的局長會否知道多一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3170 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  剛才李慧琼議員在外面指我上次引述她的話，指引述的內容未必
全錯，只是並非全部內容也有提及而已。她說很多事項應已於法案委
員會中討論 ， 更說專家們如有意見 ， 便應在當時提出 。 主席 ， 我相信
專家是有參與討論的，可能未必全部討論也有參與，但問題是當局充
耳不聞。為何當局如此大膽呢 ？ 就是因為有各位議員在席 ， 他們說 ：
別理會吧 ！ 全都不准修改 ！ 這條例草案必定要通過 ！ 正如我們的立
法會主席有時候也會說 ， 不要以為 “數夠票 ”便可以 “硬闖” 。  

  所以 ， 主席 ， 來到此刻 ， 我要再提一次 ， 而主席可能也覺得我已
說過多次 。 但是 ， 我還是要再指出 ， 休會是給立法機關一個機會 ， 顯
示我們懂得處理香港的問題，休會並不代表撤回條例草案，大家都想
通過 ， 只是增加一些條款 ， 令網民安心而已 。 如果他們稍後發言.
其實議員剛才也提到，有好幾位議員在場外也多次表示不贊成這樣下
去 ， 一來覺得這不太重要 ， 二來尚未有共識 ， 浪費時間 ， 是否應該處
理其他事項呢 ？ 看看立法會的議程，編排的事項如此多，真要輪候至
英皇道了。大家不如休會，讓政府稍後再繼續處理條例草案，即使不
成立專責委員會 ， 當局要處理也是可以的 。 

  因此 ， 我很希望議員真的能夠稍後發言 ， 說說自己的看法 。 我相
信你們坐在這裏如此辛苦，心裏一定有很多說話 ， 那便來說一下吧 。
你們亦很希望立法會可以更有效地處理接下來多項法案，下月亦要討
論財政預算案等各種事項，大家能否給予立法會一個機會 ︰ 第一，告
訴行政機關，立法會並非任由其差遣，司長不用前來與立法會主席會
面 。 但她真厲害 ， 前來與立法會主席會面 ， 卻不與我們會面 ， 如果有
心想要斡旋，何需與立法會主席會面呢 ？ 我經常要求立法會主席千萬
不要. 你一定不會前去與司長會面 ， 即使她來到立法會 ， 立法會主
席都不應該甚麼人都接見。司長來到的時候，會議正在進行中，她突
然要求找來立法會主席與她會面 ， 是甚麼意思呢 ？ 

  如果司長如此有心 ， 便率領一眾官員前來與我們議員見面 ， 詢問
有甚麼方案可行 ， 是大家可以接納的 。 司長卻非如此 ， 而是 “踩上 ”立
法會大樓。我不知她曾與哪些議員會面     司長昨天曾與誰會面 ？
請自行舉手。我們這一方是沒有的了。她與立法會主席會面後便會見
記者，與那兩羣最重要的人會面，不知把我們當成甚麼了。我們受到
如此對待，我相信大家也是有尊嚴的人。她反過來卻數說我們領取多
少薪酬 。 昨天有些市民憤怒得很 ， 對我說 ： 他們領取多少薪酬 ， 也別
說了 。 市民說到高鐵 ， 即怒火中燒 ， 政府要花上千億元 ， 有否詢問我
們眾人 ？ 市民說， 政府花費如此巨款，但議員每月領取數萬元薪酬 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3171 

司長卻在數算着。有些東西我們需要捍衞，我明白有些市民不喜歡我
們在做的事情，但很多市民亦很喜歡我們在做的事情，社會不就是被
梁振英弄致如此撕裂。作為政務司司長，正如有些人說，她與梁振英
越來越相似 。 大家以往對司長有不同看法 ， 以為她 “打得 ”、 能辦事 ，
但會盡量聽取大家的意見，這是任何人希望管治香港特別行政區也應
該要認識的，就是不可以因為憎恨這夥人，便要把他們全部打死，要
在 9月選舉後 ， 令他們沒有一人留任 。 這是沒有可能的 ， 別做夢了 ！
雖然我在 9月後不會再留任 ， 但我們民主派有很多人在此 ， 我們亦想
像不到絕大部分保皇黨會被殲滅 ， 不過有些選民是會找你算帳的 。 

  因此 ， 在如此處境 ， 大家是否都要拿出智慧呢 ？ 不是說大家和衷
共濟討論便是讓你得益，不是說：為何要讓對方得益 ？ 為何要合作 ？
政府又沒有本事做到，當它有本事全做好，可能便不用與別人合作 。
然而 ， 當它沒有本事的時候 ， 本港的政制便弄成這樣 。 

  所以 ， 大家不要純粹為了表現自己如何優秀 、 為了在外面舉起牌
子宣揚 “成功爭取 ”。 你們並沒有能力爭取 ， 這是大家一起合作 。 尤其
是，如政府說大家對一些法案的意見南轅北轍，便無話可說，但大家
也很希望這條條例草案通過 ， 我們與版權擁有人會面時也向他們解
釋。因此，剛才提到郭榮鏗議員所說的合約凌駕性，我們為何要作出
局限呢 ？ 局限並不表示會奪取版權擁有人的商業利益，而是保障個別
人士在網上作出 “惡搞 ”等行為時不會被控告，不會被迫以身試法。有
這些東西 ， 版權擁有人為何不願意接受 ？ 因為你們是他的後盾 。 

  主席 ， 黃毓民議員說得很對 。 當然 ， 議員也問主席應該怎麼辦 ？
其實我剛才也問秘書 ， 究竟多少次 ？ 是否每 10分鐘便提出 1次 ？ 主席
也給了答案，有新的情況便可提出。大家這麼有創意，任何時候也找
到新情況，便可提出。但問題不是這樣，而是，第一，我們無權無勇 ，
林鄭月娥不用說有權不要用盡 ， 我們有的只是《 議事規則 》。 在英國
人管治時，我們是有立法權的，我也曾提出一項私人法案，令立法局
可以全體由直選產生 ， 我只輸了 1票 ， 但現在 《 基本法 》 已經褫奪了
我們這個立法權。我們有甚麼權 ？ 我們所有其他的權都是集體行使而
已 ， 條例草案能否通過 ， 財政預算案能否通過 ， 也是大家一起表決 。
我們有甚麼權 ？ 有甚麼用盡 ？ 行政機關卻不然，單看香港大學搞得如
此模樣 ， 現在弄得我們立法會如斯模樣 . 

全委會主席 ： 劉議員 ， 請針對議案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3172 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

劉慧卿議員 ： .我現在返來 ， 我當然返來了 ， 主席 。 我覺得我們作
為這個議會的成員，無論是甚麼黨派，無論是如何親北京，大家都應
該為香港想一想 ， 為香港. 我們以往也做過 ， 大家可以合作做一些
事情。現正進行辯論的條例草案當然沒有機會，沒有時間，所以如果
支持黃毓民議員這項議案，大家便可以趕快討論一些方案，是大家都
可以接受的 ， 大家都可以較這個方案走前一步的 ， 有何不好呢 ？ 因
此 ， 主席 ， 其實辯完又辯 ， 但我們看到行政機關越來越張牙舞爪 ， 是
否要有一天 ， 要行政長官都來找你呢 ？ 主席 ， 這又成何體統 ？ 我告
訴 . 何議員說要打電話 ， 我不知道 ， 做甚麼也好 ， 也許她會用
WhatsApp， 但我會告訴行政機關 ， 有事情便與我們議員商討 ， 票在
我們手中 ， 主席是沒有票的 。 他有票 ， 但他不會投票 ， 他從來也不會
投票 。 

  行政機關也不要在此游說主席 “ 剪布 ” 或做這做那為大家創造空
間，這何須他們教導 ！ 主席你當了這麼多年主席，難道現在才要由他
們告訴你做甚麼 ？ 所以，我們議員第一步是要告訴行政機關，我們自
己知道自己在做甚麼 ， 我們知道香港面對甚麼問題 ， 我們也可以解
決，而梁振英集團就是這個問題的根源和核心，所以即使有他在此弄
成這樣，如果我們立法會拿出我們的智慧，都可以處理一些事情。我
不會眼巴巴坐在這裏看着他將香港撕裂，令我們很多要做的事情都做
不到 ， 令一些事情強行要做 ， 令很多市民非常惶恐 ， 我們不會 。 

  因此，我想問各位議員，大家還想在此花多少十個小時、多少天 、
多少星期來爭拗這些東西 ？ 為何不支持黃毓民議員的議案 ？ 這能讓
政府停下來 ， 要局長趕快做點事情 ， 找專家 、 議員或學者也好 ， 一起
討論和找一個方案。我相信來到這個關鍵時刻，主席，立法會要整體
一起回應現在我們面對的挑戰，告訴香港社會，我們明白有很多撕裂
和問題 ， 不過 ， 我們仍然有我們的智慧 ， 我們有能量 ， 可以超越這些
東西，一起做一些事情。所以，尤其有好幾位議員在場內場外已說過，
覺得無須這樣弄下去。這個議題也不是很趕急，但我也想它通過，既
然如此，為何大家今天不去多想一層，給我們議會一個機會，展示給
社會看，我們是有能力一起處理，而且我們也要一起處理，很多事情
不可以獨領風騷 ， 所以應該一起行事 。 

  我更要警告行政機關 ， 不用再來立法會 “踩場 ”， 我們大家自己知
道自己在做甚麼事情，我們做的事情都在捍衞香港市民的權益，但要
走前一步     不單是通過這條例草案，又或通過其他法案，以及處
理其他事情     是需要立法會大家有大致的共識，大家一起去做 ，
而不是每次都搬出《 議事規則 》。 這不是權 ， 我們並沒有權 ， 但這規

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3173 

則已寫下容許我們做的事情 。 所以 ， 主席也批准 。 如果大家有智慧 ，
我們可以比較迅速有效地 ， 在 7月中前盡量處理絕大部分放在我們立
法會大會和其他委員會的方案 。 

  我謹此陳辭 。 

王國興議員：主席，我發言反對黃毓民議員提出的休會待續議案。主
席，黃毓民議員在其 15分鐘發言最後一句提到，他承認他是一百分之
一千正在 “拉布 ”。 其實 ， 這正中要害 ， 正正推翻了他之前 14分鐘所提
出的一切理由或根據 ， 其目的只不過是為了 “拉布 ”。  

  主席 ， 其實泛民陣營 “保金黨 ”以休會 、 中止待續和財務委員會會
議程序第 37A條 ， 以及 《 議事規則 》 在議會中製造 “塞車” ， 想霸佔議
會 ， 威脅議會和香港市民 ， 令香港人損失利益 ， 例子比比皆是 。 在立
法會如是 ， 在財務委員會 、 工務小組委員會 、 人事編制小組委員會 ，
以至在各事務委員會上 ， 他們其實也是無所不用其極的 。 

  所以 ， 對於黃毓民議員今天提出的休會待續議案 ， 我一點也不感
驚奇，亦一早預計到他必然會用這一招，他就是要一步步地出招。所
以 ， 我們亦只能夠反對 ， 是沒有任何選擇的 。 

  主席 ， 我們現時已經進入辯論議員就條例草案提出修正案的階
段 ，黃毓民議員在這一刻提出休會 ， 最奇怪的是甚麼呢 ？最奇怪的
是，民主黨主席劉慧卿議員剛才也表示支持。為何我會說奇怪呢 ？ 本
來在這個階段，泛民 “保金黨 ”提出的種種修訂     雖然有些是需要
透過法案委員會主席陳鑑林議員提出，但他們現時是應該用這段時間
爭取議會支持其修正案，是應該要想辦法善用這段時間的。既然他們
也知道現在時間緊迫，又說其修正案非常重要，以及指出他們的修正
案是理直氣壯、振振有詞的，他們便應該善用這段時間來游說我們 ，
使我們理解他們的修正案 ，令我們支持其修正案 ， 這樣才是正確的 ，
道理應該是這樣的 。  

  可是，大家聽到她在剛才 10分鐘多的時間說了甚麼呢 ？對於民主
黨主席劉慧卿議員的發言，大家得到甚麼印象呢 ？ 就是她自打嘴巴 ，
精神分裂。她說明將會支持黃毓民議員的休會待續議案，說不要再討
論了。這即是說，她不需要善用現時這段時間，不要我們聽取她振振
有詞提出的修訂。她反為希望把會議停止，讓政府和相關方面再作討
論及找尋出路。這說法其實只會令我感到，劉慧卿這名相當資深的民

 
 
 
 
 
 
 
 
3174 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

主黨議員，其實非常虛偽，很懂得玩弄議員的議事權力，簡直出神入
化。如果我們不是一直聆聽整個會議過程，只僅僅聽到劉慧卿議員剛
才 10分鐘多的發言， 便會以為她是在說真話，但其實她是在說假話 、
說謊話和說笑話 。 這些精神分裂的言論 ， 是在玩弄民主 ， 嘲笑民主 ，
是不值得支持的 。  

  所以 ， 黃毓民議員提出休會待續議案後 ， 劉慧卿議員便立即拍和
支持，可見泛民主派 “保金黨 ”其實不是真心為其支持者着想，也並不
是真心爭取修訂和進一步完善政府提出的條例草案 。並不是這樣的 。
所以 ， 我希望市民大眾要看清楚這一點 。 

  主席 ， 我反對黃毓民議員提出的休會待續議案 。 他剛才的發言和
劉慧卿議員的發言，同時亦令我感到他們是惡人先告狀， 向政府和堅
持在席的建制派議員狂潑污水。雖然他們如此無耻地把污水潑過來 ，
但我相信公道自在人心。建制派議員心懷香港市民的利益，不想立法
會繼續被他們綁架、威脅 ，結果找到一個可行的方法，就是大家自昨
天起每小時有 45分鐘也堅持在席，令他們之前使用點算法定人數的招
數徹底失敗。在昨天之前，過半數的會議時間也被浪費於點算法定人
數，但自昨天會議正式開始後，我們使用這個可行方法，成功破解了
他們要求點算法定人數的招數 。在這種情況下，他們就惱羞成怒，提
出了現時的休會待續議案 。 

  各位香港市民 ， 立法會議員有責任審議政府法案 ， 有責任開會 ，
但請大家看看現時熒光幕上，在我的右邊究竟有多少名泛民議員在席
呢 ？ 他們是否有責任 ？ 請各位市民問他們是否沒有收取議員津貼 ？
他們是否沒有 “出糧 ”？ 為何他們 “有出糧 ， 無出席 ”， “有出糧 ， 不開
會 ”？ 為何在須要審議條例草案時，他們卻製造 .他們其實不斷在製
造法定人數不足來拖延會議 。 他們不單不反思 、 不反省 、 不自律 ， 還
將開不成會和立法會事務 “大塞車 ”的責任 .這全部好像前年 79天的
佔領行動。各位市民，誰是誰非 ？ 主席，你想方設法接觸各黨派議員
找更多時間來開會 ， 很努力尋求更多會議日期來完成我們應盡的責
任，但劉慧卿議員或其他泛民議員卻說我們在遷就政府，說我們是被
林鄭月娥威脅，這真太笑話了。他當我們市民是無知的，他當我們議
員是傻的 。 我相信公道自在人心 。 

  主席 ， 劉慧卿議員說梁振英撕裂香港 ， 劉慧卿議員說梁振英集
團，我要問劉慧卿議員，民主黨和工黨等收取黎智英的錢，仍未作出
交代，他們是保黎智英的集團，他們有否作出交代 ？ 他們是否要作出
交代 ？ 事實告訴我們，自 2012年本屆立法會成立以來，最大的醜聞就

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3175 

是黎智英花了數千萬元     揭露出來的是數千萬元     他們收
取了這些 “黑金 ”， 就是要搞到本會癱瘓 ， 搞到本會 . 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 王議員 ， 請稍停 。 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員：我覺得王國興議員花這麼多時間演繹甚麼 “保金黨 ”是離
題了。此外，提出這項休會待續議案的黃毓民議員，也不是在這陣營
內的 。 

全委會主席 ： 王國興議員 ， 請盡快針對應否現即休會待續發言 。 

王國興議員 ： 主席 ， 我可能踩到某人的尾巴 ， 所以他跳起來 。 其實 ，
我每句說話都刺到他們的痛處 ， 正正是他們最怕聽 . 

(陳志全議員坐着高聲說話 ) 

全委會主席 ： 請委員保持肅靜 。 

王國興議員 ： .既然他們可以說梁振英集團的不是 ， 我便必須揭露
立法會內的 “保金黨 ”集團，因為他們千方百計保住黎智英，千方百計
要阻路、要堵路、要癱瘓立法會。我不得不義正詞嚴地指出這些問題
給香港市民知道。各位香港市民，現在不單是《 版權條例 》被 “拉布” ，
在工務小組委員會有關高鐵工程的申請被 “拉布” ，在財務委員會有關
港珠澳大橋被 “拉布” ， 還有後面 18至 20條政府輪候提出的法案被 “拉
布 ”。 香港教育大學     想正名的大學 ， 我也很希望本屆畢業生早
點拿到正式的大學畢業證書，但正正是立法會內的泛民陣營反對派在
“拉布” ，所以張校長都請他們高抬貴手。他們能否高抬貴手呢 ？ 我相
信都很難了 。 

  主席 ， 雖然你都很努力 ， 我們建制派陣營都很努力 。 我們很努力
爭取會議不被打擾 ， 不被打斷 。 但是 ， 樹欲靜而風不息 。 所以在這種

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3176 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

情況下，我們絕對不能夠有幻想，我們絕對不能夠幻想那些綁匪不撕
票，因為那些綁匪未得到他們的贖金，未得到他們的利益，又怎會肯
退讓 ， 又怎會將人質釋放 ？ 

  現在我們在座 30多位建制派同事已經成為人質 ； 我們香港 700多
萬市民的利益，已經成為人質，我們被這數十名 “保金黨 ”和泛民陣營
綁架 、 威脅 、 標參 。 所以 ， 我很希望主席看到這種情況 ， 運用主席的
權力，作出正確或準確的判斷和裁決，絕對不應再讓這些肆無忌憚 、
濫用議員權力的種種議案繼續作孽下去 。 

  梁國雄議員回來了 ， 梁國雄議員應該向全香港交代 ， 他收取了黎
智英的錢 .多謝主席 。 

全委會主席：會議暫停半小時。請委員在下午 1時 15分前返回會議廳 。 

下午12 時 46分  

會議暫停 。 

下午1 時 15分  

會議隨而恢復 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

代理全委會主席 ： 梁家傑議員 ， 請發言 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3177 

代理全委會主席 ： 梁家傑議員 ， 請發言 。 

梁家傑議員 ： 代理主席 ， 我發言支持黃毓民議員根據《 議事規則 》第
40(4)條動議的全體委員會現即休會待續議案。原因之一，是要讓王國
興議員弄清楚我們現時身處的狀況。究竟誰是綁匪呢 ？ 誰是肉參呢 ？
誰是要付贖金的人呢 ？ 我稍後會說清楚 。 

  另一點更切題的是，我不明白再花時間討論全體委員會審議階段
修正案究竟有何意思。如果全體委員會審議階段真的休會待續，最低
限度可以達致以下效果 。 第一 ， 可以讓政務司司長有機會反省她 “議
員要理性 ”    其實是 “扮理性 ”    的說法對 《 2014年版權 (修訂)
條例草案 》 (“條例草案 ”)的通過有何幫助 。 

  可能王國興議員 .一眾建制派的同事如果不發言的話 ， 我便會
視王國興議員為他們的代言人，因為大家稍後還有很多機會發言。如
果他們選擇不發言，我便會視王國興議員為他們的代言人。我相信他
們一定是中了林鄭月娥司長的毒。她現時仍然覺得這個議會可以理性
地處理問題 。 代理主席 ， 我想問 ， 如果這個議會是理性的話 ， 為何我
們不處理余家明教授所提出的“ 民刑事禁令” 呢 ？ 如果這個議會是理
性的話，為何對於在網上行使表達自由、再創作自由的人的憂慮，我
們可以視而不見，聽而不聞呢 ？ 如果這個議會是理性的話，為何我們
不處理版權擁有人真正針對的對象     中介平台    呢 ？ 版權
擁有人只想向他們收費 ， 而根本無意針對非商業的     嚴格來說  
  侵權行為 。 這個議會是理性的嗎 ？ 如果這個議會是理性的話 ，
如果特首和政務司司長是理性的話 ， 為何他們不思考這些問題呢 ？ 

  我們在 3月將要處理有關臨時撥款的議案 。 他們說道 ， 如果 3月中
旬的立法會會議未能處理該議案，那麼公務員在 4月 1日之後便不獲發
薪。那麼，他們現在應該實事求是。 難道條例草案真的可以在短時間
內獲得通過嗎 ？ 

  我已從上述不同的角度證明議會已經是不理性的。當林鄭月娥及
梁振英想破壞三權分立 ， 向本會施壓 ， 要我們做梁振英的家臣的時
候，我們有甚麼理由可以不提出抗議呢 ？ 為何我們要隨着梁振英的音
樂起舞呢 ？ 建制派的同事正是如此，當梁振英播放一種音樂，他們便
跳那種舞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3178 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  代理主席 ， 我們正面對這問題 。 如果真的能夠休會待續 ， 最低限
度可以有機會讓同事想清楚，究竟議會是否可以     用政務司司長
“惡形惡相 ”、惹人討厭、越來越像梁振英的態度所說的話     理性
地處理問題 。 代理主席 ， 大家其實要反省是否要 “扮理性 ”。 所以 ， 有
空間讓大家反省一下 ， 其實亦是好事 。 

  此外 ， 我相信 ， 如果本會休會待續 ， 我們最低限度可以在期間討
論如何可以平衡我剛才所述在條例草案下版權擁有人的權利，以及確
保表達及再創作的網上平台不受脅迫。這個平衡現時是 “一面倒 ”傾向
版權擁有人的。如果我們能夠爭取空間，我希望蘇錦樑局長在反省後
最低限度會下點工夫 ， 拉攏雙方 ， 以求達致一個較好的平衡 。 

  林鄭月娥司長對條例草案認識不多 ， 我對她沒有太大期望 。 不
過，我們要給蘇錦樑局長一個機會，與政務司司長商談一下，因為她
月薪達 30多萬元 ， 又有官邸 。 今早有同事提醒我們 ， 她亦有司機 、 廚
師 、 花王 ， 因此我們應該對她有期望 。 她說過 ， 支取 93,000元月薪的
議員一定要開會 ， 又要我們 “扮理性 ”。 其實 ， 她在會議後所說的話 ，
就是希望表決的一刻盡快來到 ， 因為在現行制度下 ， 到了表決的一
刻 ， 他們便可以用票數暴力通過條例草案 。 其實 ， 她一番話的核心 ，
便是如此 。 

 如果大家真的相信議會可以理性議事，又或是在自我催眠後以為
議會可以理性議事，是不切實際的。所以，我希望觀看電視直播的香
港市民明白，如果制度有其內在的不公義，而制度的不公義可以讓政
府有恃無恐地做盡壞事     雖然議員的月薪是93,000元 ， 又有別的
津貼，但政府卻不把議員當作是一份工作     我們便有責任要捍衞
香港的價值和制度。將這說法應用在今天就條例草案的討論中，便是
我們身為議員 ， 有責任確保這條再創作的大道可以抗衡梁振英    
現在亦應提及林鄭月娥，不提便有點兒不對，因為她與梁振英越來越
相似    和林鄭月娥囂張拔扈、橫蠻霸道，以及誤導香港人作政治
鬥爭的態度。如果我們不運用權力抵擋制度暴力而加以縱容的話，結
果會是很堪虞的 。 

  正如我一直所說 ， 任何大型的羣眾運動 ， 包括革命在內 ， 例如法
國大革命，試問法國人在革命發生前，在路易十四踏上斷頭台前，他
們是否想看到革命呢 ？ 可能很多人會答道 “不想” 。不過，如果繼續縱
容制度暴力，以梁振英為首、林鄭月娥為副，而建制派的同事為他們
馬首是瞻的話，我們便會到達臨界點。當制度暴力令受害人無從獲得
平反的機會 ， 令他們的聲音不被聽到 ， 這樣便糟糕得很 。 我認為 ， 通

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3179 

過根據《 議事規則 》第 40(4)條動議的休會待續議案可以將香港從這種
厄困中拯救出來 ， 因此我支持立即休會 。 

  我站起來發言的理由之一，是希望讓尊貴的王國興議員有機會反
思誰是綁匪。我的看法是這樣的，希望與尊貴的王國興議員分享一下。 

  政府有權訂定向立法會提交議案的先後次序 。 現在 ， 政府選擇不
討論其他民生攸關的事項，而非要討論條例草案不可。如是者，政府
是否綁匪呢 ？ 政府看來更像綁匪。那麼，誰是肉參呢 ？ 當然是香港市
民，而受惠於有待討論的 18項至 21項民生攸關的法案的市民則是受害
人。現時，誰受到脅迫呢 ？ 當然是民主派議員。我覺得這布局很清楚。
尊貴的同事可以想想，你們是否有誤判呢 ？ 還是，你們過於信任梁振
英和林鄭月娥 ， 因而被他們誤導了呢 ？ 

  代理主席 ， 我真的很奇怪為何建制派的同事不向政府施壓 ， 告訴
他們即使行政機關將條例草案擱置在一旁，亦不會顏面盡喪。我之所
以這樣說，是因為我聽聞梁振英說此舉不行，因為如果遇到困難便退
縮，便無法有效管治。我想問，他現時可以有效管治嗎 ？ 他現時是無
法有效管治的，對嗎 ？ 既然如此，為何不先讓立法會審議該 18項較少
爭議亦已準備妥當的法案呢 ？ 人心肉做 ，或許香港人看到他痛改前
非 ， 可能會改變對他的態度 。 情況會否這樣 ， 我不知道 ， 而我說出這
番話 ， 亦似乎沒有意思 ， 因為梁振英不會這樣做 。 

  程序上，我覺得根據《 議事規則 》第 40(4)條將全體委員會審議階
段休會待續，最低限度可以創造空間，做到我剛才提及的事情。如是
者，我深信不單對於條例草案而言，而對於整個香港社會而言，亦會
有莫大裨益。我在此奉勸尊貴的建制派同事認真思考，繼續隨梁振英
和林鄭月娥的音樂起舞， 既不是香港之福，亦不是本會尊嚴之所繫 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 我發言支持黃毓民議員引用《 議事規則 》第
40(4)條提出休會待續議案 。 

  代理主席 ， 剛才黃毓民議員發言後 ， 你邀請局長發言 。 我留意到
局長的發言主要只有兩點：第一點，他反對議員提出休會待續議案 ；
第二點，他指這種做法會癱瘓議會。其實，我不知道局長有否留心聆
聽黃毓民議員的發言。黃毓民議員指出，雖然今後有很多議案要排隊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3180 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

處理，這是大家都知道的事實，但問題在於局長只提到會癱瘓議會 ，
卻沒有說出癱瘓的原因。我希望大家能夠深切反思，議員為何會提出
休會待續議案 ？ 

  大家回顧一下 ， 就 《2014 年版權 (修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”)
而言，我們泛民議員其實也不想出現今天這個現象或結果，我們在條
例草案 “出台” 後 ， 也很努力不斷提出意見 ， 希望政府能夠接納 。 但很
可惜 ， 政府一直堅拒接納 ， 在無可奈何之下 ， 議員才提出修正案 。 不
過 ， 眾所周知 ， 雖然我們提出了修正案 ， 我們知道最後結果會如何 ，
因為大家都明白這個議會的組成，儘管泛民提出了怎樣做才能夠符合
社會要求 ， 只要政府不贊成 ， 建制派的同事必然會投反對票 。 所以 ，
我們相信我們提出的這 3項修正案一定不會獲得通過 。 

  儘管如此 ， 泛民議員都期望盡最後努力 ， 希望政府真的可以多聽
民間及議員的意見，能夠作出一些修改。所以，我們提出成立專責委
員會，將條例草案付委予專責委員會進行討論和聆聽意見，但當然這
項建議一定得不到議員投票支持，所以被推翻了。現在我們無可奈何
要提出休會待續議案，但眾所周知，這項議案亦一定不會獲得通過 ，
會議會一直繼續下去 。 

  無論如何 ， 這些情況反映出兩方面 。 第一 ， 代理主席 ， 泛民議員
期望政府在條例草案多做工夫 、 多聽意見 ， 這是很重要的 。 第二 ， 我
們希望告訴議員，條例草案實在出現很多問題，希望大家真真正正深
思一下，不要 “為通過而通過 ”，不要為了政府要通過便支持政府通過。 

  事實上 ， 眾所周知 ， 條例草案影響深遠 ， 很多網民稱條例草案為
“網絡廿三條 ”， 原因為何 ？ 因為歷史告訴我們 ，《 基本法 》第二十三
條是一項惡法 ， 他們稱之為 “網絡廿三條 ”， 即是指它也是一項惡法 ，
惡法對市民大眾有很深遠和嚴重的影響 ， 所以稱之為 “網絡廿三條 ”。
但很可惜，政府一直不予理會，仍然執迷不悟，不願意理會這些問題。
所以，我認為今次我們不斷提出各項議案，無論是成立專責委員會 ，
以至休會待續議案等，反映這是泛民議員與特區政府一場很重要的角
力，關乎政府是否理會、重視民情和民意，是否要強行令這個議會成
為橡皮圖章 。 

  事實上 ， 大家無論從新聞傳媒 ， 以至議員的閒談中 ， 亦聽到一些
建制派議員對條例草案也有很多猶豫，覺得有不少問題存在。但很可
惜，由於政府或梁振英特首下了命令，這議會便要成為橡皮圖章，要
它怎樣便怎樣，要通過便通過，不斷蓋章。這確實很可悲，也很可憐 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3181 

不過，作為泛民議員，我們一定不能夠這樣做，不能夠令一個有民選
成分的議會淪落為橡皮圖章，所以我們盡我們的能力，不斷透過這些
方式和方法作出抗衡，或可說是一種鬥爭，我們亦希望讓更多市民明
白現時的體制 、 現時的議會結構是何等失敗 、 不公義和不公平 。 

  代理主席 ， 如果大家有留心事態發展 ， 其實可以看到不單香港版
權大聯盟 (“大聯盟 ”)， 甚至特區政府也要求先通過條例草案後再作檢
討。我記得大聯盟曾表示，很多問題非常複雜，建議遲些在平和氣氛
中再慢慢作討論。代理主席，我引述這兩段說話，反映出即使大聯盟，
以至特區政府也不得不承認、他們自己也知道，條例草案現時存在很
多問題 ， 需要當局處理 。 但很可惜 ， 今天他們卻不理得那麼多 ， 強行
要通過 。 

  我記得局長無論在公開場合或在本會發言時 ， 也曾一而再 、 再而
三地表示，條例草案通過後，便會立即進行檢討。我曾在二讀辯論時
指出，如果條例草案沒有問題，便無須立即進行檢討，對嗎 ？ 或許局
長稍後有機會發言時，可否告訴我，他提交條例草案時有否說過在通
過條例草案後會立即進行檢討 ？ 

  代理主席 ， 我不敢說政府從前沒說過會檢討 ， 但一定很少聽到政
府說“ 立即 ”二字。政府很多時候會對條例進行檢討，特別是屬勞工法
例的《 僱傭條例 》等 ， 張建宗局長經常會表示先通過某項法案 ， 然後
在推行 1年或兩年後便會再作檢討 ， 很多時候都有這種情況 ， 並不罕
見，但不會說立即檢討這麼嚴重。何謂立即 ？ 即知道問題所在，所以
會視乎情況盡快作出處理。既然如此，為甚麼不可以暫停審議條例草
案 ， 然後再視乎情況 ， 看看能否作出修訂 ？ 這才是理性的做法 。 

  但是 ， 局長竟然不是這樣做 ， 反而強行要先通過條例草案 。 立法
會現在被形容為 “遭捆綁 ”、 出現 “塞車 ”， 導致其他有關民生問題的重
要法案也被排列在條例草案後審議，但即使如此，政府也不願意提前
把這些法案提交立法會，為甚麼要這樣做 ？ 局長能否理性一點，不要
鬥氣，不要學梁振英以鬥氣心態來處理問題，他可否真的平靜下來思
索一下 ， 條例草案是否有迫切性 ， 急需現時通過 ？ 

  代理主席 ， 我其實在二讀辯論時曾說 ， 條例草案的大多數內容也
是抄襲英國的法例，我批評這做法表現出特區政府官員懶惰，不願意
先就本港的實際情況進行調查和研究，然後才提出一項符合香港社會
情況的條例草案，只懂不斷抄襲。大家也知道，問題在於英國在這方
面比其他國家落後，根本未能追上國際形勢，我甚至聽聞英國也感到

 
 
 
 
 
 
3182 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

自己過於落後，正想方法如何不落後於其他國家，如何對法例作出修
訂 。  

  從我自己搜集的少量資料得知 ， 代理主席 ， 舉例來說 ， 以諷刺形
式使用版權物品進行再創作方面，許多國家，特別是歐洲國家如比利
時 、 法國 、 立陶宛 、 盧森堡 、 馬爾他 、 荷蘭 、 波蘭和西班牙等均容許
這樣做，而很多其他國家如奧地利、德國和葡萄牙等，則跟從美國的
做法，唯獨英國和愛爾蘭在這方面未能跟上國際做法。但是，最可惜
和最不理想的是，香港特區政府是跟從英國的做法，沒有跟從其他國
家的做法 。 為甚麼會這樣做呢 ？ 

  這些問題是值得再作深入研究和探討的，但特區政府卻不願意這
樣做，堅持要強行通過條例草案，因此我們看到很多網民朋友提出很
多憂慮，但局長一直不願意紓解或緩和網民的憂慮，反而強行要通過
條例草案 。 其實 ， 這樣做有甚麼好處 ？ 

  代理主席 ， 我認為更可笑的是 ， 大聯盟和香港國際影視協會等表
示，議員太遲提出修正案，他們沒有機會就修正案發表意見，所以不
接納我們的修正案 。 代理主席 ， 這羣人無疑是最受條例草案影響的
人，因為這是他們的利益所在，他們會直接受到影響。他們指我們提
出的修正案未經諮詢而且時間太短，對他們不公道。無疑，我們可能
真的沒有正式諮詢他們，但問題在於，即使我們真的遲了，或真的沒
有正式諮詢他們 ， 是否就能夠以這個理由不接受和反對修正案 ？ 

  大家也明白 ， 即使政府沒有就很多事情諮詢議員 ， 它也會強行要
求通過其建議。最簡單的例子便是第三條機場跑道，政府有否就現在
的做法諮詢議員 ？ 沒有，政府照樣去做。這羣版權擁有人又如何 ？ 他
們是否接受 ？ 他們不也是同樣接受嗎 ？ 我們看不見他們公開表示反
對。我認為他們這種說法是歪理。況且，即使我們真的遲了提出修正
案，沒有就此正式諮詢他們，他們能否主動找議員商討、向我們了解
修正案的內容呢 ？ 他們沒有這樣做，只是堅持自己的說法，並跟傳媒
說議員沒有與他們討論修正案，所以他們不接受修正案，就是如此簡
單 。  

  這是甚麼態度 ？ 他們有否認真面對這項條例草案 ？ 答案肯定是
沒有，答案肯定是他們只為了維護自身的利益，將 “利益” 二字鑿在額
頭上，其他甚麼也不管，別人說甚麼也不聽，他們不是認真為整體社
會着想，只是為自己的利益着想。更可悲的是，特區政府官員照樣與
這些人勾結，只照顧他們的利益，完全不理會其他人的權利，當別人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3183 

說條例草案會扼殺創作，官員繼續不予理會，但同時特區政府卻表示
鼓勵創作 ， 完全是 “講一套 ， 做一套 ”， 完全是蒙騙市民 ， 令人感到可
耻 、 可悲 。 

  所以 ， 我認為休會待續議案可讓大家有更多機會再作討論 。 

蔣麗芸議員：代理主席，我發言反對休會，因為相信電視機前的朋友、
街坊和市民都清楚看到，反對派議員單就這項議題已休息了接近兩個
月。休息了這麼久，現在終於踏入討論修正案細節內容的階段，卻又
要求休會，上星期也提出了相同的要求。其實，林鄭月娥司長說得很
對 ， 議員收取公帑 ， 便有責任開會 。 

  劉慧卿議員剛才說 ， 她每月只收取數萬元 ， 這是錯的 ， 不僅是數
萬元。梁家傑議員說得多一些、清楚一些，表明只收取了八、九萬元 ，
好像滿不在乎似的。事實並非如此，他們不要誤導市民。每位議員每
屆收取的政府公帑 ， 收取市民所納的稅款 ， 最少是千多萬元 。 所以 ，
我希望大家要清楚，我們既然身為立法會議員，便有責任開會。議員
可以不同意，可以說出他們的道理，但以不開會作為威脅是可耻的 。 

  日前 ， 我在路上偶遇一位市民 ， 這位大嬸很激動地要求我們出席
會議。她說反對派不肯開會是預計之內，因為他們明言反對，聲稱只
要把梁振英換掉便沒事，這是欺騙市民。歷屆特首由董建華先生、曾
蔭權先生以至今屆的梁振英，都被他們要求下台，連司長多說兩句也
被要求下台。因此，他們的目的就是要推翻政府，並以癱瘓立法會來
達到其目的 。 

  這位市民告訴我 ， 香港的前途很困難 ， 今年的經濟也早已明言不
會很好，所以很多市民都很擔憂。 她說香港現在最重要的是要穩定 ，
要靠建制派穩定社會。所以她請我們盡量開會，因為我們假如不辛苦
一點維持開會，一旦財政預算案不獲撥款，各項工程不能取得撥款 ，
很多事情都會弄垮。即使是很小的事情，但在骨牌效應下都會牽連大
局， 可能拖垮很多事情，屆時最受苦的可能是基層民生和大眾市民 。 

  因此 ， 同事們這幾天都很辛苦 ， 由上午 9時開始坐在這裏 ， 直至
今晚8 時 ， 每個星期均有數天要如此 。 我希望大家知道 ， 假如他們真
的不願意開會，以後也都不用再開會了，為甚麼 ？ 顧名思義，他們是
反對派，曾支持過政府些甚麼呢 ？ 他們甚麼也要反對，既然一句反對
便可以不開會，這還成何體統 ？ 這還是否議會 ？ 全世界的議會但凡有

 
 
 
 
 
 
 
 
3184 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

不滿政府的，大可集體離場抗議，但因為不滿政府便不開會，則是一
種很卑劣的手段，剩下的另一半議員只能苦苦作戰，但我們會繼續作
戰下去 。 

  有議員剛才質問我們為何不向政府施壓，不反抗政府 ？ 這項條例
的修訂建議提出後，社會上確實有不同聲音，我站在市民大眾的立場
而言，最着緊的是社區的街坊還能否繼續享有之前擁有的權利，例如
在社區會堂唱歌的權利，會否因此不能再享有 ？ 此外，很多街坊也喜
歡把唱歌片段上載到 Facebook和互聯網 ， 他們以後還能否這樣做 ？ 

  我曾就此直接詢問民政事務局，得到的口頭回覆是絕大多數社區
會堂都有支付版權費 。 我也曾詢問局長 ， 並獲告知如只是 share(分享)
給朋友觀看，將依然可在演唱後將片段上載社交網站。當然，進行有
關活動的地點最好已支付版權費，假如是酒樓、酒店這些並未支付版
權費的地方 ， 則可能牽涉若干問題 。 但是 ， 無論如何 ， 這些版權擁有
人與市民或商號之間的爭議只屬民事，而非刑事個案。因此，在聽過
這些說法之後，我認為既然能夠保障市民大眾， 建議實屬可以支持 。 

  當然，社會上有很多說法，提出 fair use(公平使用 )和 user-generated 
content(“UGC”)(個人用戶衍生內容 )能否獲得豁免 ？ 就此 ， 局長已經
指出 ， 自《 版權條例 》在1997年訂立以來 ， 有關六大網上豁免 ， 包括
戲仿 、 諷刺 、 滑稽 、 模仿 、 評論等 ， 將會在今次的修訂工作中作出不
少豁免，至於很多人要求的 fair use和 UGC，局長亦同意再作檢視，這
是已經承諾及正在進行的工作 。 

  所以 ， 大家實在無須如此擔心 ， 總是不肯相信 。 我認為有很多東
西，政府如能做到的都會願意做。特別是今年的施政報告提出發展知
識產權業 ， 版權是知識產權的重要一環 ， 如能訂立 up  to  date(切合最
新情況) 的版權法例 ， 對知識產權業的發展將至為重要 。 我相信大家
也知道，如知識產權業能成功發展，對香港未來的經濟將有很大裨益。 

  有些朋友希望能有更多的放寬 ， 但我希望大家記着 ， 版權是用以
體現創作者以智慧、心力、心血創造出來的成果。他們理應擁有一段
時間的版權，以便在給予使用其創作成果的權利之餘，最低限度能保
護自己，向使用者收取一點費用。網上很多青年人將來亦有可能是版
權擁有人，因他們很多都極具天分，他們可以設身處地想一想，當自
己是版權擁有人的時候，自然也希望能擁有當中的權利，因為這是他
們的心血成果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3185 

  有些版權擁有人很大方 ， 願意在網上分享其創作 ， 供大家使用 。
有人提議不如成立一個創意同盟 (Creative  Commons)， 我認為未嘗不
可 。 事實上 ， 成立 Creative Commons一事無須立法 ， 亦無須任何人反
對立法，儘管成立及把創作成果自行上載於該處吧。使用者無須支付
分毫，政府和版權商都不會理會，因那是人們自願上載、分享及供人
使用的東西，有何不可 ？ 為何你們不可同時尊重版權商給予創作者的
一種認同呢 ？ 

  代理主席 ， 你與我都是從事工廠業務 ， 工廠之中總有一個設計
組，組員經年累月辛勤工作可能只設計出一種小產品，但整間工廠卻
要依靠這小產品賺取金錢，養活工人。因此，我們支持這項條例草案
並非為了自己，在座各位亦未必是版權商，但我們肩負了一個使命 ，
一定要做當做的事 。 我們不是反對政府 ， 亦不是刻意和反對派唱反
調 ， 只是希望說出公道話 ， 做到我們認為是正確的事情 。 所以 ， 我今
天反對這項議案 。 

  謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我首先多謝黃毓民議員根據《 議事規則 》第
40(4)條，提出休會待續議案，我當然會支持這項議案。到今天為止 ，
《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)審議了多久呢 ？ 立法會
在去年 12月 9日開始審議條例草案，其間經歷了 3次流會；我們曾經提
出中止待續議案 ， 也曾經引用第 55(1)(a) 條提出一項有建設性的議
案，希望成立一個專責委員會；今天，黃毓民議員就全體委員會審議
階段提出休會待續議案 。 

  其實 ， 再爭拗這是否 “拉布” ， 已沒有甚麼意思了 。 王國興議員剛
才用了 15分鐘的發言時間來力陳 “拉布 ”的壞處，不過，民主派26 名議
員今天不會再與他爭辯自己是否在“ 拉布” 。 我從來不會否認自己在
“拉布” ， 我們的政綱也提及 “拉布 ”抗惡法 ， 對此市民是清楚的 ， 有人
接受，也有人不接受，我們在 2012年立法會選舉時的得票，亦較以前
多 。  

  所謂“ 拉布 ”， 是有建設性和毀滅性的 。 就今次的條例草案 ， 我相
信民主派議員不希望使用毀滅性的方法來處理。正如我在二讀時已清

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3186 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

楚指出，版權是重要的，我和版權擁有人有很多共通點，其實我自己
也是版權擁有人 ， 我曾經填詞 ， 雖然分到的錢不多 。 

  但是 ， 今次的客觀環境是怎樣呢 ？ 林鄭月娥司長出來講話 ， 她表
示希望在審議財政預算案的臨時撥款前，可以通過條例草案 。 那麼 ，
讓我們看看日曆 ， 便知道大家應否支持今天提出的休會待續議案 。 3
月份只有兩次會議 ， 分別在 3月 2日和 3月 16日舉行 ， 而立法會應該會
在 3月 16日處理臨時撥款的議案 。 即是說 ， 最理想的做法是能在 3月 2
日、3日和 4日的會議中完成審議條例草案。所以，記者也不斷追問林
鄭月娥，3月 2日、3日和4 日是否便是 “死線 ”？ 因為 3月 9日那個星期將
舉行人大政協會議，習慣上立法會休會， 暫時也沒有打算加開會議 。 

  然而 ， 希望是一回事 ， 現實是另一回事 。 實際上 ， 我們可否在 3
月 2日 、 3日和 4日完成條例草案的全體委員會審議階段 ， 並完成三讀
呢 ？ 我想清楚告訴大家，不管大家喜歡與否，客觀現實是我們無法做
到。在 5場合併辯論中，如果每名民主派議員只發言 3次，還未計算建
制派議員也有可能發言，以及點算法定人數     現在立法會每小時
都會為此耗掉 15分鐘。為何在今個小時，他們仍未放 “小息” 呢 ？ 即使
以 75折計算 ， 其實也要超過 100小時才可以完成審議 。 我剛才回應記
者時，還未計算今次休會待續議案的辯論，以及其後可以再就三讀提
出休會待續議案。原來每個星期也有機會 .代理主席，我尚未知道，
未研究。我加入議會已 3年，來到今屆尾聲，始知道我們有第 55(1)條 ，
以及可以不只 1次引用第 40(3)條 ， 今天黃毓民議員提出 ， 我才首次知
道 。  

  這是放在大家眼前的客觀問題 ， 不管大家是否討厭民主派 、 是否
支持條例草案 ， 現實便是這樣 。 如果我們今天通過這項休會待續議
案，究竟會有何後果呢 ？ 現時我們提出把條例草案的全體委員會審議
階段休會中止，如果通過休會，與平時立法會休會是不同的。立法會
休會後大家可以回家，下星期三再復會， 但今天的情況並不是這樣 。
如果全體委員會審議階段休會，本會隨即便進入另一項法案的恢復二
讀階段 ， 那便是 《 2015年破產( 修訂) 條例草案 》 ， 其後的議程還有議
案、 議員就附屬法例及其他文書提出的議案、議員法案及議員議案 。 

  今次會議的議員議案 ， 相信大家也忘了 ， 張宇人議員及姚思榮議
員分別提出了一項議員議案，而且多名議員已預告會發言和提出修正
案 。 像姚思榮議員的議案 ， 便有 9項修正案 。 還有一項議案 ， 我很想
參與有關的辯論，那便是毛孟靜議員根據《 議事規則 》第 16(4)條動議
的立法會休會待續議案，以辯論銅鑼灣書店股東及主管相繼 “被失蹤 ”

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3187 

事件。如果我們可以把條例草案的全體委員會審議階段休會待續，那
麼，我剛才讀出的各項議案、法案和議員議案便可以順序在立法會上
處理 。 我相信也不會有議員進行所謂 “拉布 ”去阻撓這些議案及法案 。
如果繼續拖延下去，我恐怕到李波返港，我們還未辯論毛孟靜議員提
出的休會待續議案 ， 這是一個現實問題 。 

  所以 ， 把全體委員會審議階段休會待續有其客觀好處 ， 我正在向
議員推銷，大家可以接受，亦可以不接受。那麼，如果通過休會待續 ，
條例草案的全體委員會審議階段又將如可處置呢 ？ 根據 《 議事規則 》
第 40條 ， 政府可以有 5天預告期 ， 在下次會議把條例草案再次提呈立
法會 ， 主席甚至可運用豁免權 ， 連 5天預告期也不需要 。 當然 ， 如果
真的通過休會待續，我希望蘇局長不要隨即又把條例草案重新提呈立
法會 ， 即使他這麼做 ， 我們也要先處理 《2015 年破產 ( 修訂) 條例草
案 》. 不 ， 如果主席讓他把條例草案再次提呈立法會 ， 可能會在下
次會議，在下星期三恢復處理，那便真的很無謂，也沒有真正解決問
題 。  

  其實，這次辯論休會待續議案與我們上次辯論第 55(1)條，有部分
原因和意義是重疊的。上次的休會待續議案有一個方向性，便是成立
一個專責委員會；而今次的休會待續議案暫時沒有方向性，但可以暫
時擱置，讓政府有更多空間想想如何處理條例草案，縱觀全局，大局
為重。大家也提到接下來立法會還有 18項法案    我已說過其實不
止 18項     正在有關的法案委員會處理中，將會排隊提交立法會審
議。其中多項法案我也有份參與，例如有關華人永遠墳場的法案，以
及有關回收玻璃瓶的法案等，均希望在今個會期，即是在今屆立法會
在 7月解散前能完成審議 ， 否則將不僅是原地踏步 ， 更是打回原形 ，
要在新一屆立法會，重新經事務委員會、法案委員會討論，然後再重
新輪候提呈立法會審議。眼前的時間就只有這麼多，我還未提及財政
預算案 (“預算案 ”)。 如果現在休會 ， 局長暫不把條例草案重新提呈立
法會 ， 讓我們先在3 月 16日的會議審議臨時撥款 。 事實上 ， 在3 月 16
日的會議完結後，好像有兩、三個星期沒有會議，因為是復活節假期，
放假回來後便進入預算案的辯論 。 建制派的同事你們看到形勢是這
樣，如果我們不揀一條好的出路，有議員剛才說我們在迫政府，為何
你們又不迫政府收回條例草案或接納建議呢 ？ 

  現在外面流傳着很多消息 ， 有說有建制派議員做中間人 ， 希望政
府讓步 ， 有說政府想讓步 ， 卻被建制派阻撓 。 這些消息 ， 我希望市民
看清楚，亦提醒建制派的同事小心被政府 “過一戙 ”。為何這樣說呢 ？
今天 《 星島日報 》 有一篇文章 ， 題為 “建制阻蘇錦樑泛民魔鬼交易 ”，

 
 
 
 
3188 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

那個專欄名為 “大棋盤 ”。大家都知道，《 星島日報 》是梁振英的喉舌 ，
香港警務處還未知道的事情 ，《 星島日報 》和《 頭條日報 》已一早知
道了 。 

  我覺得文中有一段頗毒辣 (我引述 )：“建制派戰意高昂，但據聞本
月初曾出現一段令建制派甚為不滿的小插曲，就是主責的商務及經濟
發展局局長蘇錦樑為通過條例，曾在自由黨拉攏下，與泛民私下進行
‘魔鬼交易’ ，答允接受泛民部分修訂 .”是否真有其事呢 ？ 在席的議
員可以承認或否認，“主流建制派得悉，大感憤怒，並即時出手喝止 ，
揚言如果政府接受泛民修訂，原本支持條例的建制派都會即時轉軚背
棄政府。”(引述完畢 )這是一篇報道     吳亮星議員收到的手機短訊
也可以全部讀出來     究竟有多真實呢 ？ 如果是真實性高的，那便
很可怕了 ， 建制派被 “過了一戙 ”。 現時政府想讓步 ， 有人做中間人 ，
找版權商一起坐下來商討，有機會讓步，放出消息試一下水溫，即時
便有建制派意氣用事反對，他們現在鬥得氣勢如虹     這個小時甚
至因為聆聽我的發言而不用小休了，真厲害     一定要鬥下去，要
不便玉石俱焚，不可以讓步。他們覺得如果通過休會待續，或達到共
識 ， 譬如在 3項修正案中 ， 接受其中一項修正案 ， 譬如是我提出關於
fair  use的修正案 ， 那就等於讓民主派得益和白費了建制派過去的功
勞 。  

  我希望這是一個假消息或故事 ， 而並非大家心中所想 。 我在議會
外與一些建制派同事分享時 ， 他們很多都說想解決問題 ， 即使是仇
家 、 冤家 ， 如果能在這刻解結 ， 我們便應該去解結 。 所以 ， 如果通過
休會待續 ， 便應該去解結 ， 而不是去 “扎馬 ”。 局長下星期又把條例草
案原封不動的拿上來再闖立法會 ， 大家遂又重整軍容 ， 再想新的戰
術 ， 是否連 15分鐘的小休都取消 ， 每 3名議員輪流離席小休 ？ 我們並
不希望這樣 ， 我們只是想解決問題 。 如果現在市民覺得有人願意讓
步 ， 甚至版權商肯讓步 ， 政府想做中間人 ， 而建制派阻止 ， 甚至令香
港跌入“ 財政懸崖” ， 這是個很大的罪名 。 抑或是政府高層放消息出
來 ， 想拿建制派來 “過一戙 ”呢 ？ 如果最後掉進 “財政懸崖 ”， 那可與政
府無關了，政府曾經想拆彈，拿出剪刀想剪掉藥引，但有主流建制派
得悉後大感憤怒     所謂的主流建制派，並沒有點名是誰。我希望
這不是真的 ， 只要有任何機會. 別說是下台階 ， 只要有機會解開困
局 ， 如果有版權擁有人願意商談 ， 可能民主派曾說過 3項修正案缺一
不可，建制派會說有沒有搞錯，沒有一處是關於 fair use及 UGC的。但
是，如果版權擁有人可以接受其中某一項修正案，大家是否可以商討
呢 ？ 我曾經在樓梯口聽到一些版權擁有人表示，一會兒開會一定不接
受 UGC， 無論怎樣也不接受 ， 我聽到之後便說 ， 既然如此 ， fair  use
是否便可以商量呢 ？ 

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3189 

  所以 ， 曾傳出消息說可能有商量 。 如果真的通過休會待續 ， 我希
望建制派可以與網民討論一下。“鍵盤戰線 ”表示曾與自由黨及民建聯
的陳鑑林議員會面，但工聯會卻不肯正式與他們會面，他們不禁懷疑
工聯會是否沒有一名代表很熟悉這條例草案 ？ 因為他們的兩名議員
最後都退出了法案委員會，在我剛才提及的恢復二讀階段，他們並沒
有發言，在辯論休會待續議案時，他們的發言不需要提及條例草案的
核心內容。我希望如果通過休會待續議案，建制派議員可以繼續與網
民和版權使用人組織保持溝通 。 

  我謹此陳辭 ， 支持黃毓民議員的議案 。 

陳家洛議員：代理主席，在全體委員會審議階段，黃毓民議員按照《 議
事規則 》第 40(4)條提出休會待續的議案，不再討論下去。我希望議員
也會積極就這方面的問題表達意見，因為大家也看到，在進入全體委
員會階段後，即由今天早上至今，其實曾經發言的建制派議員，不外
乎也是陳鑑林議員     因為他是法案委員會主席，所以他是要根據
《 議事規則 》發言，但他的發言內容其實只是在說自己的看法，指出
他反對其他議員提出的修正案     接下來，就是業界的馬逢國議員
有發言，但我是沒有聽到再有其他議員發言。蔣麗芸議員剛才理直氣
壯地想告訴公眾我們不在席，而她是在席的。可是，我們留意到今天
早上至今不斷就條例草案的全體委員會階段修正案發言的議員，絕大
部分也是泛民主派的同事，我們是有備而來、做足功課、言之有物地
接連發言的 。 

  她說我們不在席 ， 但我們就着條例草案中很多有爭議的課題 ， 是
不斷與民間團體討論，看看如何在有關問題上盡量爭取，不但是一些
現有的豁免基礎 ， 更想進一步令條例草案不會或不會再成為“ 網絡廿
三條” 。  

  坐在這裏的建制派同事 ， 在我剛才開場發言不久便在笑 ， 他們在
笑甚麼呢 ？ 他們坐在這裏，究竟有否思考呢 ？ 法國哲學家笛卡兒有一
句說話 ， 就是“ 我思故我在 ”， 如果他們坐在這裏沒有思考 ， 又不打算
辯論 ， 只是坐在這裏 ， 是只有軀殼 、 沒有靈魂 ， 這樣是否代表大家有
很積極地投入參與這場辯論呢 ？ 

(梁美芬議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
3190 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 請先停止發言並坐下 。 梁美芬議員 ， 你有
甚麼問題 ？ 

梁美芬議員：他違反《 議事規則 》第41(5) 條，在猜測我們的動機，我
要求他收回其胡亂的評語 。 

代理全委會主席 ： 陳家洛議員 ， 你是否願意收回剛才的發言 ？ 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 我所說的是笛卡兒 “我思故我在 ”這句說話 ，
並向公眾解釋清楚，存在並不等於他在思考，就是這個簡單道理。我
相信梁美芬議員在香港城市大學教授法律，她是應該明白這個簡單道
理的 ， 對嗎 ？ 

梁美芬議員：代理主席，我希望陳家洛議員不要迴避問題，因為他在
說 “我思故我在 ”前，是指坐在這裏的某些議員不用腦，這完全是胡亂
猜測我們的動機 ， 我希望他收回 。 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 我希望建制派的同事 . 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 你是否願意收回剛才的發言 ？ 

陳家洛議員：我不會收回。代理主席，我希望建制派議員能以行動證
明他們如何思考 、 如何參與這場辯論 。 

(蔣麗芸議員站起來)  

代理全委會主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

蔣麗芸議員：代理主席，陳家洛議員剛剛說，這一羣議員出席會議又
如何 ？ 早上 9時正坐在這裏 ， 但坐在席上又不發言 。 不是的 ， 代理主

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3191 

席 ， 我一定要澄清 ， 因為一項議案假如要審議 3個月 ， 之後我們又再
發言 ， 等於是變相 “拉布 ”， 6個月也無法完成一項議案 . 

代理全委會主席 ： 蔣議員 ， 請坐下 。 陳家洛議員 ， 有委員指出你猜測
其他議員的動機 ， 這是違反《 議事規則 》的 。 你是否願意收回你的發
言 ？  

陳家洛議員 ： 這是我的觀察 ， 並無猜測 。 

梁美芬議員：我請陳家洛議員看看《 議事規則 》第 41(5)條，該條訂明
“議員發言的內容不得意指另一議員有不正當動機 ”。我要求陳家洛議
員收回他剛才的評論 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 不思考並非不正當的動機 ， 那是一種權利 。 

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 我沒有叫喚你發言 ， 請坐下 。 

  陳家洛議員 ， 請澄清你有否猜測其他議員的動機 。 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 如果有委員對號入座 ， 我也無話可說 。 

代理全委會主席 ： 我只是問你有否猜測議員的動機 。 

陳家洛議員：代理主席，我已經回答說那是我的觀察。如果你要作出
裁決 ， 請立即裁決 ， 否則便請容許我繼續發言 。 

代理全委會主席 ： 會議暫停 。 我要翻聽錄音 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3192 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

下午2 時 28分  

會議暫停 。 

下午2 時 35分  

會議隨而恢復 。 

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 《 議事規則 》 第41(5) 條訂明 ， “議員發言的內容不
得意指另一議員有不正當動機 ”。 我翻聽了錄音後 ， 認為陳家洛議員
並沒有違反該項 《 議事規則 》 。 

  陳家洛議員 ， 請繼續發言 。 

陳家洛議員：多謝代理主席。是沒有違反，聽到嗎 ？ 泛民主派的議員
同事，就着 “網絡廿三條 ”曾會見很多團體和專家學者。我沒有見過喬
布斯先生 (Steve  JOBS)， 楊偉雄局長說他見過 ， 是真的見過 。 我想問
大家有沒有看過由 “鍵盤戰線 ”及很多關注 “網絡廿三條 ”的團體 ，給每
位議員同事的那份 “不是懶人包 ”的參考資料嗎 ？ 我看過，也曾埋首閱
讀，當中有很多很重要的議題亟需要每位議員思考。他們是否真的認
為自己很清楚、不需要再發言、不需要再思考，究竟社會上為何會有
這麼強烈反彈的意見 ？ 為何民主派議員很努力地爭取時間和空間，跟

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3193 

政府當局、版權擁有人、香港版權大聯盟，以及關注這些議題的專家
學者和民間團體 ， 一起坐下來找出解決方法 ？ 

  如果你們不思考 ， 呆坐這裏 ， 當然會認為是浪費時間 ：“ 你們不
開會 ， 我們又要坐在這裏 ， 浪費我們議會的時間 。 ”其實沒有浪費時
間，我們只是爭取空間和時間，有很多議員同事做好功課排着隊準備
發言 。 不要誤導市民 ， 指我們沒有開會 ， 我們確實在此做功課 ， 爭取
發言 。 “我思故我在 ”， 背後其實有很多邏輯和智慧 ， 對嗎 ？ 即是告訴
大家 ， 坐在這裏不代表正在思考 ， 這是一個很簡單的道理 。 

  因此 ， 剛才有觀察着我們會議的同事很快便說 ， 他聽到工聯會王
國興議員大聲疾呼地反對終止這項辯論，其實我相信他應該贊成，他
的同事更應該贊成。因為實實在在我們所知道的是，自從 12月中一些
關注“ 網絡廿三條 ”的民間團體朋友 ， 有 “鍵盤戰線 ”的朋友 、 青年新政
的朋友、學民思潮的朋友、八十後浪的朋友，都不斷嘗試約見坐在這
邊，聲稱坐在這裏很辛苦的議員同事，希望他們出來傾談一下，讓大
家知道民意為何，他們絕對沒有惡意，絕對有誠意，希望和大家談談。
你們全部坐在這裏，他們怎樣跟你們傾談呢 ？ 他們特別點名指出工聯
會的議員沒有會見他們 ， 不知道為何約見是那麼困難 ？ 寧願坐在這
裏，日以繼夜，夜以繼日，通宵開會也要把它搞定的那些工聯會同事，
為何不與他們見面，與他們談談呢 ？ 很難為你們嗎 ？ 你們是如此尊貴
的嗎 ？ 我不知道 。 

  我覺得最重要的是 ， 在整件事之中 ， 究竟立法會議員 、 所有跨黨
派議員對於整件事，應怎樣做好本分 ？ 除了坐在這裏保住政府之外 ，
怎樣解決問題、排難解紛 ？ 怎樣製造一個多贏的局面 ？ 即使政府要求
“過咗先 ”、 “袋住先 ”， 然後再作檢討 ， 我們也要跟它詳述商談怎樣做
下去 ， 而不是政府作出一個口頭 、 空泛 、 空洞如無物的承諾 ， 便要我
們收貨，我們一定不會這樣做。很多同事也指出有兩位參與法案委員
會的工聯會議員同事中途 “下車 ”，令人有合理擔心，究竟大家是否在
盲目支持政府 ？ 是否真的不明白 ？ 是否要多些解釋 ？ 所以，我們便用
盡空間來嘗試解釋這項條例草案 “網絡廿三條 ”惡之所在，原因便是這
樣 。  

  是否我們泛民主派的同事不像你們般呆坐在議事廳，便等於沒有
做任何事情呢 ？ 當然不是 。 我們關注 “網絡廿三條 ”， 大家準備發言 ，
在全體委員會的階段 ， 每人發言 15分鐘 ， 無限次數 ， 大家想想 ， 你們
是會繼續坐在這裏的，對嗎 ？ 我不知道你們是否感到中聽 ？ 就我們的
分析、研究，我們代表關注團體指出這項條例草案的問題，以及怎樣

 
 
 
 
 
3194 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

可以透過我們提出的種種修正方法來改善，如果你們聽不入耳，呆在
這裏生氣也沒有用，你們在浪費自己的時間、虛耗自己的光陰，與人
無尤 ， 是自招的 。 

  除此之外 ， 很多同事 ， 包括我在內 ， 均正常地履行立法會議員的
工作。其實，稍後在下午 3時 30分會有一羣因 9月底筲箕灣避風塘大火
而前來求助的街坊，會來開記者招待會，希望新聞界的朋友，除了看
這場不知道在做甚麼的花生騷之外，也關注一下真實的社會議題，這
也是立法會議員的份內事。最好的是稍後可以看到何俊賢議員、鍾樹
根議員和我一起開記者招待會 ， 聽聽筲箕灣避風塘的艇戶. 你們上
次落區便風光了 ， 對嗎 ？ 風頭搶盡 。 何俊賢議員 、 鍾樹根議員 ， 他們
隨後卻找不到你們。所以，你們其實需要離開會議廳一下，聽聽民間
的聲音 .   

(鍾樹根議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 請稍停 。 鍾樹根議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

鍾樹根議員 ： 代理主席 ， 規程問題 。 他剛才所說的話與議題無關 ， 他
為何要在這個地方作出這些無謂的宣傳 ？ 如果他想邀約我，可以私底
下邀約我 ， 不用霸佔大家的時間 。 

代理全委會主席 ： 鍾議員 ， 你已發表了意見 ， 請坐下 。 

陳家洛議員 ：多謝代理主席。其實我剛才是回應蔣麗芸議員的說話 ，
如果代理主席你容許蔣麗芸議員說那番說話，也希望你用同一把尺容
許我解釋議員同事所做的事，以及我為何鼓勵他們不要呆坐在這裏 ，
因為還有社會議題需要他們跟進。有居民向他們求助，有艇戶向他們
求助 ， 但他們卻說沒有空 ， 所以我邀請他們在下午3 時 30分一起到5
樓，跟我一起會見艇戶，一起開記者招待會，這是很簡單的一件事情
而已。他們也在做立法會議員工作，對嗎 ？ 他們呆坐這裏，也不是工
作的 。 

(鍾樹根議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3195 

代理全委會主席 ： 鍾樹根議員 ， 請坐下 。 陳家洛議員 ， 你再次離題 。
我希望你就現即休會待續議案發言 。 

鍾樹根議員 ： 代理主席 ， 他在這個時刻邀約我 ， 我要否回應他 ？ 

代理全委會主席：鍾議員，由於你尚未就這項議案發言，你可以在發
言時回應 。 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 我聽到鍾樹根議員說我 “黐線 ”。 你可否裁決
此話是否具冒犯性 ？ 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 我沒有聽到他這樣說 。 

(麥美娟議員站起來)  

代理全委會主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

麥美娟議員：代理主席，根據《 議事規則 》第41(4) 條，議員不能夠使
用冒犯性或侮辱性的言詞，但陳家洛議員剛才說何俊賢議員和鍾樹根
議員搶了風頭 ， 這是否屬於冒犯性的言詞 ？ 請代理主席裁決 。 

代理全委會主席 ： 陳議員的有關言論並不具冒犯性 。 

陳家洛議員：代理主席，所以大家應從中學習，有些更是擔任了未滿
一屆的議員。各位同事，其實議員職責是有多方面的，如果想做好自
己議員的工作，很重要的地方是，除了不斷地保皇外，也應考慮並跟
政府說，有時候不可以過於保皇，“跟車太貼很危險 ”，最好的方法是，
好像黃國健議員曾幾何時在會議廳外的記者區中公開表示，其實擱置
條例草案也沒有所謂，給予大家時間和空間做自己想做的事，何樂而
不為 ？ 這說話真的很好， 而我認為這是理性的表現 ， 是智慧的象徵 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3196 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

我現在正稱讚他，理性的表現和智慧的象徵，便是跟政府說暫時擱置
條例草案 。 

  所以 ， 其實我們一而再 ，再而三有很多機會 . 

(鍾樹根議員站起來)  

代理全委會主席 ： 鍾樹根議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

鍾樹根議員：代理主席，他的發言與議題無關。他利用這段時間批評
一位議員後，又批評第二位議員，為甚麼他可以利用這段時間來做這
些事 ？ 

代理全委會主席 ： 鍾議員 ， 請坐下 。 陳家洛議員 ， 我再次提醒你 ， 你
的發言離題 。 

陳家洛議員：代理主席，其實我認為我的發言並沒有離題，不過我尊
重你的提示 。 

  當一個政府脅迫立法機構，在席絕大部分要坐着來撐住的保皇黨
議員 ， 要匆忙地推行 “網絡廿三條 ”， 這個政府明顯是要與民為敵 ， 明
顯是罔顧代表很強烈地反對 “網絡廿三條 ”的力量、聲音，以及在這裏
為他們發聲的議員的努力。立法機關是否需要被政府踐踏、矮化至現
在的狀態 ？ 

  按照 《 議事規則 》 ， 很多議員同事盡其本分 ， 包括剛才提出休會
待續議案的黃毓民議員，其實也是運用《 議事規則 》容許他們的權力，
有智慧地提出這項議案，在適當時候再次提醒政府當局，請他們高抬
貴手，稍為擱置審議條例草案，事緩則圓的簡單道理，其實是明顯不
過的。製造更多時間和空間來醞釀新的共識，有多困難 ？ 事在人為而
已 。 只不過很可惜的地方是 ， 似乎政府有一套想法 ， 便是不要緊了 ，
要踩盡油，撞上去，屆時才再作打算。我認為這種方法一點也不理性，
一點也不文明 ， 絕對不能夠接受 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3197 

  如果還有機會 ， 有更多同事按照 《 議事規則 》 再提出休會待續議
案，甚至中止會議的話，其實我們也要爭取時間說出來，一樣要這樣
做，繼續這樣做，原因真的很簡單，還有更多與民生息息相關的議案，
而爭議是很少的，亦需要在本屆立法會任期結束前處理好，你把一塊
大石拿起 ， 即具有很大爭議性的問題 、 有着這麼多死結的 “網絡廿三
條 ”暫時擱在一旁 ， 然後以大局為重 ， 讓其他相關的重要議案 、 法案
盡快準時、及時得以通過，這是否一個理性文明的政府應該可以做到
的事，以幫助市民呢 ？ 如果把所有責任推卸，繼續自以為是，好官我
自為之，當然最後受傷的，是香港社會和香港市民，最後利益受到傷
害的 ， 也是整個香港社會和所有香港市民 。 

  所以 ， 對於版權擁用人 .我本身也是其中一位版權擁有人 ， 我
絕對尊重創作，亦希望鼓勵創作，更要保障二次創作，為他們爭取最
大的空間 ， 以發揮他們的創意 ， 這也是為了香港 。 因此 ， 不單是界別
利益的問題，希望香港版權大聯盟也考慮到以大局為重的要點，向政
府表示停一停 、 想一想 ， 我們坐在一旁 ， 慢慢商討 ， 不要脅迫立法會
強行通過 (計時器響起). 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。 

陳家洛議員 ： 多謝代理主席 。 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 無論是談到休會 ， 中止待續 ， 還是引用《 議
事規則 》 第55(1)(a) 條把問題付委予專責委員會 ， 坐在我們對面的建
制派都會說 ， 我們就是在 “拉布 ”， 就是反對派在 “拉布 ”。  

  其實 ， 在議會的運作中 ， 很自然地有正反雙方不同的看法和不同
的意見 。 我們對於 《 2014年版權 (修訂 )條例草案》 (“條例草案 ”)， 泛
民主派亦很少有地有集體意志，認為大家都要全力以赴，要抗拒條例
草案的通過 。 因此 ， 大家會在不同場合看到泛民主派27位議員.又
或是 26位 ， 都會採用議事程序許可範圍內的方式 ，以及所有發言機
會 ， 發表我們的意見 。 我們希望尋找到能解決這個問題的空間 。 

  如果大家回頭想一想 ， 其實這也是我們議員應盡的責任 。 身為一
個反對修訂《 版權條例 》的議員，我會盡我的努力令政府接納我們對
《 版權條例 》提出的修正案。我們希望施加更大壓力，令政府覺得吸

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3198 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

納了這些修正案， 較不吸納更為有效，令這條例草案可以獲得通過 。
再者 ， 吸納它們後 ， 也會令《 版權條例 》內的核心課題 ， 即過往不受
規管的串流問題，能在這新的安排下，透過傳播權的訂立，將電子傳
播媒介內容 ， 納入 《 版權條例 》 的管理範圍內 。 

  其實 ， 這才是最重要的課題 。 但是 ， 現時政府不願意理會社會大
眾意見，不跟我們或建制派及各持份者討論，以致未能尋求合理的共
識來解決這個問題，形成了今天的僵局。對政府來說，這僵局構成了
壓力，因為無論在立法會接下來的議程，又或是政府隨後其他更重要
的法案 ， 都是排山倒海而至的 。 

  政府本身其實也有責任想清楚 ， 要以大局為重 ， 而甚麼才是大局
呢 ？ 在此跟泛民主派和反對派死戰？ 透過政府所擁有的權力，調動議
程處理問題？ 還是為了維護梁振英的面子，而一定要在此跟泛民主派
和反對派消磨我們的時間 ？ 

涂謹申議員 ： 代理主席 ， 請點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 現在有足夠法定人數 。 

胡志偉議員：代理主席，我支持有關的修正案，就是希望政府能想清
楚。其實我們在這個議事堂裏的每個人，都有責任處理有關問題。由
於問題這麼具爭議性 ， 處理的方式和安排更為重要 ， 而不是放在檯
上，自恃有大多數議員支持，便可以強行通過一項法案，然後就說我
們提出不同意見 、 在會議上發言 ， 就等於 “拉布 ”， 這是完全說不過去
的。事實上，坐下來開會固然是我們的責任，而開會時發言也是我們
的責任，我們是否不應發言 ？ 如果檢視這次會期，泛民主派每一位同
事都有發言，我們都有出席這次會議，為何說我們不負責任 ？ 為何說
坐在這裏不發言的就是負責任 ， 說我們在會議中發言的就是不負責
任 ？ 這是甚麼邏輯 ？ 

  因此，我覺得 .為了以正視聽，在一個會議中，出席會議發言 、
對議案提出修正案、希望促請行政機關正視有關問題，是議員必須履
行的責任 。 

  代理主席 ， 既然有這麼多同事離開了 ， 我希望你點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3199 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘開始鳴響時 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員 ， 請繼續發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 剛才我說過 ， 我們出席會議 、 審議法案 、 表達意
見、辯論，其實都是議員的責任。因此，泛民主派在現階段出席會議 、
提出修正案及參與辯論和討論 ， 其實已盡了在議會內的責任 。 

  我們回頭看看這項條例草案 ， 我聽到很多版權擁有人 、 網民 、 會
內外同事的意見，究竟《 版權條例 》的核心爭議是否真的這麼大 ？ 其
實可能不是的 。 對於版權擁有人而言 ， 現行的《 版權條例 》是想透過
法例約束中介和商業行為，以免出現侵害版權擁有人利益的行為，並
造成大規模經濟損失 ，這才是最核心的問題。可是，在條例草案的草
擬過程中，卻沒有把版權擁有人最關心的中介及商業行為，與網民所
關注的個人網上言論自由的意見作出區分 。 

  如果看過法律文本 ， 便可以看到這部分的安排其實不太理想 ， 也
許在法律的草擬過程中，實在不容易把每種行為細分，那些是中介人
行為、商業行為或個人行為，所以寫出來是比較籠統的，因而希望透
過豁免機制來處理個人網上的言論及表達自由，不受《 版權條例 》所
約束而受影響 。 

  正正由於這個問題 ， 對於網絡上的使用者 ， 特別是享受了 10多年
自由，在資訊爆破、信息迅速膨脹的世代成長的這一代，他們習慣了
網絡世界裏，他們的表達言論的狀態是非常自由、非常廣泛，甚至可
用 “絕對 ”兩個字來形容 。 因此 ， 當要收緊這部分的權利時 ， 自然會令
他們憂心和憂慮 。 

  就這部分 ， 泛民主派 、 反對派希望能夠拉近雙方的距離 ， 亦促請
政府接受議員提出的 3項修正案 ， 又或是大家拿出更多時間來探求一
些方法，令條例草案在措辭上，能夠區分中介和商業行為，所針對的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3200 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

對象為何，從而令網民安心。但是，由於我們沒有好好把握這些時間
和可能的空間來尋找共識，結果是大家回到議會裏 “扎馬 ”，建制派要
坐下來參與會議 ， 我們亦努力發言 ， 希望用我們的發言時間換取空
間 ， 希望能夠進一步令政府正視有關的問題 。 

  主席 ， 當政府面對一個很艱難的問題時 ， 是否可以採取這種態度
來面對     即有足夠的建制派票數支持，便不需考慮社會或反對派
的擔心，或反對派希望在面對羣眾的過程中，為支持他們的羣眾發聲
的意見表達場合呢 ？ 這是一個非常奇特的議會。在西方社會，議事堂
上 “拉布 ”的，往往是很少數 (minority)的政黨，而主流政黨自然而然 ，
由於家家有求 ， 將來有可能出現政黨輪替 ， 大家都有機會 “做庄 ”， 所
以都能夠尋求到共識。即使是財政懸崖， 大家都需要面對財政懸崖 ，
要共同在財政懸崖來臨前尋找解決問題的方法。但是，香港的政治制
度是這樣嗎 ？ 權力在誰手上呢 ？ 權力在政府手上。議員可以迫使政府
接納反對派意見的空間和能力 ， 實在非常有限和受約束 。 

  議員提交私人法案既要通過主席的關卡，也要通過分組點票和行
政長官書面同意，才能夠付諸執行。在回歸之後，反對派根本不可能
倡議任何政策，只能夠提出意見，看看政府是否接納，若被接納是幸
運，不接納就惟有在議事堂繼續辯論，這是否一種合適、合理的政治
環境呢 ？ 這種政治生態甚至孕育了今天這個局面 。主席，請政府認真
想想及留意一下 ， 今天的政治局面 ， 由過去一 、 兩年前 “拉布” 時 ， 可
能只得 1位 、 兩位 、 3位 、 4位 、 5位有限數目的議員參與 ， 到今次審議
條例草案的整個泛民主派的所有同事都願意站起來發聲，捍衞香港市
民的言論自由 ， 以及在網絡上應有意見表達的空間 。 

  這是整個泛民主派 、 反對派一起做的 。 政府不從這個角度來想怎
樣解決問題 ， 反而嘗試想把泛民主派 、 反對派打成是 “拉布 ”的一羣 、
“阻住地球轉 ”便能蒙混過關 ， 市民因而會透過投票懲罰泛民主派 。 

  對的 ， 市民是有可能懲罰我們的 ， 我不排除這種可能性 。 但是 ，
政府要記住 ， 到了最後 ， 即使把最溫和的泛民主派懲罰 ， 趕走他們 ，
這個議會內剩下來的人亦只會越來越與你對抗到底。在這樣的政治制
度下，政府在施政上舉步維艱。即使我們這邊的人數再減少，政府面
對的困難一樣艱難 。 

  如果你能從這個角度考慮問題 ， 便不會使用現時的手段 ， 由林鄭
月娥司長站出來說泛民主派要負上責任。我們為何不負責任呢 ？ 我們
在會議中發言 、 表達意見 ， 根據《 議事規則 》第 73條 ， 議員有責任出

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3201 

席會議 ， 我有出席出議 ， 我有審議議案 ， 我有發言 ， 這些不是負責任
的表現嗎 ？ 

  然而 ， 問題是我這樣做原來是不足夠的 。 林鄭月娥司長說不是這
樣， 你只需要乖乖的坐在議會內。 問題是我們作為一個反對派議員 ，
我盡責任表達意見，講出選民交託我的意見和做好他們要求我們做的
工作。同樣情況，建制派坐在議會內是為了甚麼 ？ 都是向選民交代 ，
因為選民要求你同意議案，這樣便要乖乖留在議會內，是嗎 ？ 我們要
盡力反對 ， 你便盡力同意 。 然而 ， 你現在卻不是這樣 ， 你要既盡力同
意 ， 但同時又要求我們坐在議會內遷就你 ， 是怎麼樣的一回事 ？ 

  所以 ， 我覺得整個問題的核心 .我不可能不說回過去 ， 問題本
來並沒有這麼大的分歧 ， 但在辯論過程之中 ， 政府完全沒有任何措
施 、 舉動來嘗試修補 。 現在來到最後一步時出現裂痕 、 碰到困難 ， 這
項條例草案就會一直被同事用不同的方法，繼續可能是提出中止待續
或休會待續的議案 ， 這些都是議員可能提出的做法 。 

  我甚至不說這些了 ， 單說即將討論修正案的數個大範圍 ， 我們的
辯論內容都會耗費相當長的時間，在議事過程裏提出意見。如果是這
樣的話，由於政府要面對這麼大的施政壓力，而政府又有最大的權力
來調動議程以便處理有關問題 、 修補有關裂痕 ， 這些都是政府的責
任。如果政府不做這些，只是將責任推在泛民主派身上，然後便說想
執行梁振英所說的 “vote  them  out”的策略的話 ， 我只能告訴大家和政
府 ， 這樣的策略是不會成功的 。 

  多謝主席 。 

涂謹申議員：主席，何秀蘭議員較早前曾在條例草案恢復二讀辯論時
提出中止待續，議案當然無法獲得通過，而我認為大家當時是錯過了
機會。試想一下，建制派的同事堅持繼續審議，包括現在作出了較佳
安排，以便可每小時有秩序地休息 15分鐘來更顯團結，但他們心裏其
實也明白，政府與版權擁有人及更多市民其實可藉着休會待續的一段
時間 ， 研究所提出的 3項修訂建議是否有一些大家可以接受的地方 ，
可是這個機會顯然已經錯過 。 

  我可以想像 ， 如果能有多一點時間 ， 我們其實是有可能得出成
果，但我當然不敢估計那可能性有多大。回頭再看，政府認為完全不
能接受所提出 3項修正案的主要論據 ， 是這些建議未經諮詢和詳細討

 
 
 
 
 
 
 
 
3202 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

論。我認為在一般情況下，如社會的反對聲音不太大，加上條例草案
提出後又已經過法案委員會審議 ， 政府堅持這項宗旨其實亦有其道
理。然而，問題是條例草案如真的引起這麼大的回響和爭議，能否考
慮以較靈活的特別方法加以處理呢 ？ 

  休會待續的好處是政府無須重新刊登憲報 ， 亦無須再進行首讀 ，
然後成立法案委員會審議，以往曾進行的討論仍有一定的理性基礎 、
原因和經過社會的醞釀。換言之，在休會待續期間，我們可以集中精
神想一想可在會內、會外的甚麼正式場合處理有關問題。我們或許需
要研究根據會議常規，還有沒有其他處理方法，例如能否在內務委員
會之下成立一個特別的 Subcommittee。這個委員會當然不能稱為法案
委員會 (Bills  Committee)， 而是特別為某一議題成立的委員會 ， 以便
提供一個正式的場合，甚至在大家同意之下更優先於其他的委員會 ，
以因時制宜的方式集中討論這些可能提出的修正案 。 

  然而 ， 政府在這方面似乎一成不變 ， 但它卻表示希望版權擁有人
與反對條例草案的同事可再開會討論。換言之，在政府心目中，即使
再開會，所討論的只是希望反對條例草案的同事能夠 “轉軚 ”，而我覺
得這並不是最有建設性的想法。坦白說，這兩天就其他議題進行辯論
時 ， 我們 (包括我 )曾引述一些說法 ， 指出確實有部分版權擁有人曾非
正式地以試探性質提出，而且那次的討論也頗為深入，探討有沒有辦
法在我們繼續進行辯論的情況下，討論是否有某些建議是大家均可以
接受的。我不知道這是否因為政府在背後鼓勵他們，也不知道政府是
否認為若不如此 ， 便可能有損其要求堅持原封不動通過其建議的顏
面 。  

  然而 ， 無論政府怎樣說 ， 據我所知有部分版權擁有人從實際角度
出發，確實也認為事情有真正的隱憂。即使建制派的同事現在以每小
時休息 15分鐘的方式改善了有關情況，但他們的實際擔憂是面對即將
來臨的諸如財政預算案 、 臨時撥款等必要處理的事項 ， 不單是蘇局
長，政府更高層次官員也要考慮還有好像 18項正在輪候恢復二讀辯論
的法案，需要審議處理。版權擁有人的實際考量是，那些原本從政府
角度來看也須進行，只不過希望待條例草案通過後才處理的檢討，是
否須在一段短時間內濃縮處理 ， 並在會外完成 ？ 

  這當中的非常吊詭之處是 ， 無論會否得出妥協方案 ， 包括接納 3
項修正案當中的部分 、 1項 、 2項或全部 3項建議 ， 建制派有些同事似
乎有一種很有趣的取態。即使司長數天前曾表示從全盤大局的方向考
慮，如到了必須審議政府提出的其他法案、財政預算案、臨時撥款建

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3203 

議等事項時，政府內部可能也需要訂下一個限期，甚或撤回此條例草
案以便繼續討論，但有部分建制派同事依然堅持政府應繼續審議此項
條例草案 ， 我其實不大明白這些同事的想法 。 

  他們是否認為辛苦多時 ， 最後卻徒勞無功 ， 未能堅持讓特區政府
繼續依法施政，又或令其有更高認受性或權威，所以堅決認為政府一
定要堅持到底，千萬不能收回條例草案 。我不知道為甚麼有部分同事
會這樣想 。 同時 ， 另外又有些同事 ， 包括工聯會的黃國健議員 ， 卻表
示即使政府收回條例草案他也會支持 ， 甚至一度表示這是明智的做
法 。 我認為現在真的要實事求是 ， 想一想我們正在面對甚麼問題 。 

  我的想法是 ， 政府固然可以繼續堅持 ， 而建制派亦有更理想的隊
形 ， 從政府的角度而言 ， 最低限度有一隊支持梁振英所提建議的隊
伍 ， 儘管我不知道他們是否旨在支持梁振英連任 ， 希望令他民望更
高 ， 讓被誣衊為 “ 網絡廿三條” 的條例草案得以通過 ， 從而提高其權
威 ， 讓他可以連任 。 可是 ， 如在現時通過休會待續議案 ， 總較司長所
說在考慮全盤計劃下收回條例草案 ，來得更加理想。因為一旦收回條
例草案，再次提交將可能遙遙無期，但在休會待續期間，條例草案是
有機會恢復審議的 。 所以 ， 為甚麼建制派的同事要有這種想法呢 ？ 

  同時 ， 在提出這項休會待續議案期間 ， 我亦呼籲部分建制派同事
在發言時 ， 表示支持版權擁有人在會外認真考慮這 3項修正案中 ， 是
否有部分可以接受，又或完全不能接受，而大前提是政府會真誠進行
檢討。如果他們認為政府不會真誠進行檢討，或在通過條例草案後不
會真誠檢討 ， 或在檢討時不會包括這 3項修正案， 或希望政府即使進
行檢討也不考慮這 3項修正案 ， 那麼老實說除非部分同事有私利 ， 否
則在聽到社會有這麼重要的聲音，而且不單涉及年青人的情況下，他
們沒有理由如此 。 

  他們可以繼續堅持原則 ， 堅持通過條例草案 ， 繼續反對休會待續
議案及種種被視為 “拉布 ”或拖慢進度的行動，但他們可以表示支持在
會外探討修正案的可行性，因為審議工作仍在進行，這樣做並沒有浪
費時間。在版權擁有人方面，他們也要視乎有多少議員有此考慮，甚
至能在會外有一些 input(意見 )， 即一起進行商討 。 

  剛才亦有同事提到 ， 不知是陳家洛議員還是其他議員指出 ， 有網
民約見建制派的同事，我不想指名道姓，總之是建制派的同事，為甚
麼他們要拒絕呢 ？ 他們其實可以試探性質詢問網民 ， 在那 3項修正案
中可有任何一項有最低程度接受或讓步的空間。有趣的是，在跟版權

 
 
 
 
 
 
3204 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

擁有人討論現時狀態，探討應否休會待續或在會外討論妥協方案時 ，
他們對於所堅持的立場 ， 例如在 contract override(合約凌駕性 )方面的
堅持，可能會老實告知其實也沒有認真想過為何要這麼堅持。他們可
能只是希望有一個主動權、控制權較大的方案，以便有需要時諮詢業
內法律顧問，然後在合約內加入一些條件，甚至在合約內訂明只約束
零售商 ， 例如以法律技術透過零售商約束買 CD的人 。  

  但是 ， 面對現時這實際情況 ， 政府當然好辦 ， 但我不知梁振英能
承擔多大的後果。如果大部分建制派同事反對休會待續，同時又不鼓
勵版權擁有人實事求是地與各方商討，那麼他們究竟有何想法 ？ 他們
是否希望梁振英繼續建立個人權威、政府的權威，讓條例草案在這情
況下也能通過，所以要堅決支持，繼續動也不動地坐在會議廳中，堅
定不移 ， 甚至支持他連任 ， 因為梁振英對建制派好 ， 可令他們在 9月
的選舉取得更好成績。我不知道他們是否這樣想，但客觀而言是不應
有此想法，心裏總有猶豫 。會內能否有某些黨派的領袖，鼓勵版權擁
有人實事求是，無論休會待續議案通過與否，都在會外討論各項建議
方案的可能性 。 

馮檢基議員：主席，我記得局長就《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》(“條
例草案 ”)發言時曾提及數個重點 。 第一 ， 是條例草案是平衡的方案 ，
能平衡各方的利益 ； 第二 ， 是要理性地討論問題 ， 以及第三 ， 是條例
草案充分照顧使用者及版權擁有人的利益，較現行的法例提供更大保
障 。 我記下來的最後一點 ， 是局長說道不要遲 ， 否則便要追落後 。 

  其實 ， 民主派議員從來沒有要求政府遲 。 上一次何秀蘭議員根據
《 議事規則 》 第55(1)(a) 條動議的議案 ， 以及今天這項議案 ， 目的都
是想政府停一停 。 我在昨天的發言中提到 ， 如果政府在 7月再向本會
提交條例草案，以期在暑假前通過，其間便約有半年時間。如果局長
認為 ， 延遲 6個月已經算是遲 ， 因而要追落後的話 ， 我認為政府有點
誇張 ， 有恫嚇大家的成分 。 

  就局長提出的數點說法，我想指出一些論據說明我為何支持這項
休會待續議案。第一，在整個過程中，只有副局長在臨近條例草案提
交本會審議時才找我商討。他並非與我商討如何處理這困局，而是向
我介紹條例草案，似乎他擔心我不明白條例草案的內容。我可能比林
鄭月娥好一點，因為我的薪金比她少，但卻要更勤力。她的工資較多，
但卻可以甚麼也不理會 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3205 

  最大的問題是甚麼呢 ？ 他約見我的目的並非與我商討如何解決
問題 、 解決困難 、 解決矛盾 ， 而是介紹條例草案的內容 。 我認為 ， 時
間是浪費了的。聽畢局長的發言，我相信局長是知道最大的問題出自
何處，便是他們以單核心的方式立法，但條例草案卻是雙核心的。不
過 ， 政府卻沒有理會其中一個核心 ， 因而導致今天的情況 。 

  大家經常提及本土問題 ， 或上一代與下一代之爭的問題 。 其實 ，
條例草案正正反映出上一代與下一代之爭的問題。局長，你是上一代
的人，但你卻沒有理會下一代。雙核心中的其中一個核心是甚麼呢 ？
政府只照顧版權擁有人的權益，認為版權擁有人擁有所有權益，並以
此決定甚麼行為應獲豁免 ， 甚麼行為不應獲得豁免 。 

  另一個核心是甚麼呢 ？ 當涉及藝術、表演及戲曲等的創作自由遇
上無限大的網絡時，可以成就無限創作。另一個核心的主要人物    
網民    質疑為何要剝奪他們這項權利呢 ？ 如果他們有這項權
利，為何條例草案沒有反映出來呢 ？ 為何當他們基於這權利談價值 、
談創作 、 談理想時 ， 他們獲給予的權益反而比版權擁有人少 ？ 

  其實 ， 雙方的論點 ， 我亦曾聆聽 。 究竟政府是以雙核心的方式立
法，還是以 A核心 (版權擁有人) 為主，然後將法例延伸至 B核心，涵蓋
一些基本原則和價值呢 ？ 另外的做法，是政府以 B核心 (即價值、創作
權 )為主，然後將法例延伸至版權擁有人的權益，以免他們有所損失 。
其實 ， 有 3種方法處理條例草案 ， 但政府所採用的方法卻不為網民及
年輕一代所接受 。 

  我昨天支持根據《 議事規則 》第55(1)(a)條動議的議案，便是理想
的做法 。 可惜的是 ， 議案最終不獲通過 。 我其實曾詢問主席 ， 因為根
據 《 議事規則 》 第 55(1)(b)條 ， 主席可以採取主動 。 現在這項休會待
續議案，我認為是次一級的理想做法，因為我始終認為確實有需要停
下來檢視一下是否沒有方法處理現時的問題，還是應沿用現時的方法
處理 。 當然 ， 有數種方法可以採用 ， 而我認為首選應該是由政府主
導 . 

范國威議員 ： 我認為現時會議廳的法定人數不足 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3206 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席 ： 馮檢基議員 ， 請繼續發言 。 

馮檢基議員：我認為，政府應採取主導，從兩個核心的角度出發檢視
問題，然後找出一個雙方皆接受的方案。第二，正如剛才有議員提及，
由立法會內務委員會成立委員會，讓各方面參與討論。第三，是由雙
方自行處理 ， 無須我們處理 。 這便是我昨天提及 buy  time的方法 。 我
們真的需要 buy  time。 我在總結時會談論如果不 buy  time會有甚麼後
果 。  

  我昨天發言完畢後 ， 香港版權大聯盟發表聲明 ， 指我的說法錯
誤，因為業界面對最大的打擊是盜版活動，盜版活動並非我所指的有
人抄襲，而問題並非因為他們不善創作。我昨天曾指出業界有這些問
題 。 當然 ， 盜版活動是問題之一 ， 但即使沒有條例草案 ， 盜版活動亦
已是違法的。如果盜版活動是問題的根源，這便是政府的問題，因為
政府的拘捕行動不足或執法不力，無法阻嚇盜版人士。這問題與沒有
法例無關 。 

  那麼 ， 如果制定了條例草案 ， 是否便會沒有盜版活動呢 ？ 不會 ，
因為不論政府如何採取拘捕行動，總會有人從事盜版活動。只要盜版
活動可以賺錢，盜版活動便一直會存在。因此，制定條例草案可否滅
絕盜版活動，我認為難以下定論，但我可以告訴大家，現在已有法例
處理盜版問題。因此，我認為盜版活動並非導致業界經濟差的主要原
因 。  

  我昨天曾舉出日本和韓國作為例子，說明即使該等國家如何落後
我們 ， 最終亦能追趕得上 。 讓我舉出 “少林足球 ”和 “無間道 ”兩齣香港
製作的電影作為例子。這兩齣電影有很多盜版，但盜版活動卻沒有影
響票房 。 當然 ， 我同意如果沒有盜版的話 ， 票房收益或許會更多 。 不
過 ， 如果電影是出色的話 ， 即使有盜版 ， 亦不會損失很多 。 我強調 ，
處理盜版問題是警方及海關的責任，他們要做好這方面的工作，讓業
界安心 ， 讓他們感到他們的創作版權不容侵犯 。 

  反觀大陸 ， 盜版活動更猖獗 ， 對嗎 ？ 不過 ， 很奇怪 ， 很多香港了
不起的電影人、編劇和明星皆到內地發展，不是因為盜版問題，而是
因為一齣好電影在內地的票房可高達 1億元 ， 甚或 10億元 。 原來 ， 一
齣好的電影在內地可以賺取 10 多億元票房     縱使內地的盜版情
況比香港嚴重。我重申，我並非鼓勵盜版活動，我只是強調所需的是
好的創作 ， 而創作需要平台 、 基地 。 有同事說道 ， 創作亦需要政府協
助 ， 不單是協助打擊盜版活動 ， 還需要建立可供創作的平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3207 

  例如，在香港的街道上拍電影是否很方便呢 ？ 還是會面對很多困
難呢 ？ 相對內地、韓國和日本而言     特別是韓國     在當地的
街道上拍電影是否比在香港更容易呢 ？ 凡此種種，我們需要考慮。因
此 ， 我希望香港版權大聯盟不要因為一點便否定我提及的其他可能
性。當然，我亦不會因為香港版權大聯盟針對我的一番話而指盜版活
動是對的。我不曾說過盜版活動是對的，也不曾說過盜版活動並沒有
對他們造成打擊 。 我只想強調 ， 我們需要更多創作 。 

  在電視節目方面 ， 現時有一間電視台獨大 ， 質素下降 ， 因此有人
已經不再看電視。另一間電視台卻不斷重播節目，不但重播今年的節
目 ， 連去年的 、 10年前的 ， 甚或 20年前的亦重播 . 

全委會主席 ： 馮議員 ， 你的發言與是否休會待續有何關係 ？ 

馮檢基議員 ： 是有關係的 ， 因為這些誤會導致爭拗 。 例如 ， 香港版權
大聯盟便以我的一番話而與我爭拗 。 

  主席 ， 我不打算再多談香港版權大聯盟 ， 因為要解釋的我已經解
釋了。大家     連司長     也說道大家要理性，要爭取平衡。第
一，我覺得官員有時候亦不太理性。林鄭月娥司長指我們有權用盡是
不行的。如果有權用盡是不行的 .其實，我們可以用 3種方式行使我
們的權力 ， 第一是用盡 ， 第二是不用 ， 最後一種是聽指示而用 。 在現
時的情況下 ， 其實 3種方式都不可行 。 主席 ， 用盡權力即 “激鬥激 ”，
最終只會兩敗俱傷； 有權不用 ， 即 “等天意 ”. 

全委會主席：馮議員，我仍在等候你解釋你的發言與是否休會待續有
何關係 。 

馮檢基議員：我的意思是，如果官員想解決問題，便要想辦法緩和氣
氛 。 這項議案正正可讓大家停一停 、 想一想 。 他們不應煽風點火 ， 或
只是跟主席見面。官員在處理問題時，為何不與民主派議員見面，看
看如何把議程安排好，反而只與主席會面 15分鐘呢 ？ 因為我不在場 ，
所以我不知道該15 分鐘是否只用作商談會議安排 。 其實 ， 所謂的 “會
議安排 ”， 我不知道對方是否只要求你盡快 “擺平” 泛民議員 ， 或趕快
用程序來結束會議 。 其實 ， 我們現正需要 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3208 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席：馮議員，我已提醒了你兩次。請就現即休會待續議案發
言 。  

馮檢基議員：我現正談論應否休會待續。我覺得正如司長所說般，政
府應以理性的方式處理問題。當然，有建制派議員指無論如何亦不應
退讓，因為退讓便等於認輸，有議員甚至說道即使通宵開會也願意 。
其實，局長及議員皆知道最重要的並非贏輸。贏了又如何 ？ 輸了又如
何 ？ 除非有在席議員是經營這方面的業務或擁有很多版權 ， 否則的
話，我們是沒有實質利益的。我們只希望能夠設立一個平台，讓香港
的創意藝術有所發展 。 這才是最重要的 。 

  主席 ， 我剛才曾問道 ， 不休會待續會出現甚麼可能性呢 ？ 當然 ，
其中之一，是在這數天的辯論中     我並非希望政府擔當中間人安
排各方會面     政府提出一個有清晰方向的方案     不管需要
哪方退讓 ， 以及方案是否進取     游說各方接受 。 Buy time， 是最
好的 。 

  第二 ， 是以多數壓倒少數 ， 因為有足夠票數而強行通過條例草
案 ， 而否決其他方案 。 這是最終結果 。 事實上 ， 這情況與現時社會上
“黑白分明 ”的情況很類似 ， 雙方互不接受 。 不過 ， 這只會令香港現時
的社會狀況火上加油 ， 並沒有益處 。 

  還有一種情況 ， 便是爭拗持續至暑假亦未有結論 ， 條例草案未能
付諸表決 。 主席 ， 在這種情況下 ， 我覺得最終只會兩敗俱傷 。 可能並
非 “兩敗 ”， 而是 “N敗 ”， 包括政府 、 建制派議員 、 版權擁有人 、 網民
和民主派議員。對於這項政府認為十分重要的條例草案，政府無法透
過討論協調各方，從而達致共識，亦無法找到出路，讓各方踏出一步，
香港市民     可能不止我剛才所提到的 6種人     會認為他們未
能處理好此事 。 

  主席 ， 我昨天曾問道 ， 何謂 “政治 ”呢 ？ Politics  is  the  art  of  the 
possible， 我譯作 “政治是 ‘行得通 ’的藝術 ”    我強調是“ 行得通 ”。
如果方法是 “行不通 ”的話 ， 大家只會無止境地辯論 、 鬥爭 。 香港實在
有太多辯論及鬥爭，而我們現在需要的是政治工作，將一些對香港好
的建議實踐 。 要做到這點 ， 便需要 “行得通 ”的方法 。 在過程中 ， 最重
要的問題是我一開始所點出的問題：條例草案是雙核心，並非單核心
的。如果政府堅持以單核心的角度處理條例草案，縱使可以令條例草

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3209 

案獲得通過，另外一個核心仍然會糾纏政府，直至他們的問題給處理
好為止 。 

  我支持議案 。 多謝主席 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我支持由黃毓民議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)
條提出的現即休會議案 。 

  主席 ， 近數天最流行的一句說話 ， 是政務司司長指責民主派議員
時說的 “有權用到盡 ”。政府擁有所有權勢，在設有功能界別的立法會
內主要靠保皇黨、建制派議員護航，但司長居然說代表大多數選民的
民主派議員不要 “有權用到盡 ”。 主席 ， 誰在 “有權用到盡 ”？ 我們其實
不應該到了今天才要求休會。政府     無論是局長、司長或梁振英  
  曾有多次機會把這件事處理得更好 。 是誰 “有權用到盡 ”？ 是誰
拒絕擺平這件事 ， 處處採取對抗的態度 ？ 

  主席 ， 對於你昨天與司長的會面 ， 我覺得是不恰當的 。 雖然你說
這次會面沒有壓力，但有些議員說你是承受了很大壓力。香港的政治
制度是司法、立法和行政三權分立，此安排有其歷史和實用價值。如
果我們尊重這個議會，便應該明白議員的責任是在議事堂內討論及審
議法例，作出有需要的修正，希望政府接受。就這項《 2014年版權 (修
訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)而言， 民主派的同事是用盡方法 ，希望政
府回心轉意。然而，政府只是請議員吃蛋撻、叉燒，在前廳點算人數 ，
要求建制派議員進入會議廳出席會議。為甚麼不好好利用時間收窄分
歧 ？ 林鄭司長上周六在傳媒面前說真的很想與議員會面，包括民主派
議員 ， 收窄分歧 。 然而 ， 我們剛才也聽到何秀蘭議員說 ， 當她致電林
鄭司長時，秘書告訴她說司長覺得不方便與她會面，但兩天後卻到來
與立法會主席會面 。 主席 ， 我覺得這是一個極壞的先例 。 

  就這項條例草案而言 ， 政府是可以運用權力 ， 無須我們引用多項
《 議事規則 》條文，包括成立專責委員會，以及動議這項休會待續議
案。坦白說，網民和市民現時最關心的，是通過由議員提出的修正案，
但政府有否聽到呢 ？ 政府說不會接受。官員只是要求建制派議員回來
湊足法定人數 。 

  主席 ， 有些議員淪落至被政府呼之則來 ， 揮之則去 。 如果有些議
員認為支薪是為了被政府     包括“ 林鄭” 、局長     用來點算法
定人數，這是他們的選擇，但這並非民主派議員的選擇。我們希望條

 
 
 
 
 
 
 
 
3210 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

例草案可以通過 ， 所以才提出了修正案 。 大家今天還在討論公平使
用 、contract override ， 即合約凌駕性等的修正案 。 然而 ， 很可惜 ， 政
府並沒有利用一些黃金機會 . 

(范國威議員站起來 ) 

全委會主席 ： 郭議員 ， 請稍停 。 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我留意到法定人數不足 。 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 為市民捍衞自由 (包括網上自由 )， 一向是我們的
責任，而修正政府提出的所有法案 ，也是議員的責任，但議員的責任
絕對不是坐在這裏湊人數 。 

  前公務員事務局局長王永平寫了一篇文章，批評林鄭月娥所說的
歪理，並表示議員不應該淪為舉手機器。他又指出，修訂《 版權條例 》
的責任在於議員 。 當然有些議員選擇當 “凡是派 ”， 凡是政府提出的 ，
也不用腦想一想，便一定要支持，無論外面發生甚麼事也不理會。現
時是“ 網絡廿三條 ”， 可能有一天 ， 政府要就《 基本法 》第二十三條立
法 ， 要在香港市民頭上多設幾把刀 ， 而那些議員仍然會支持政府 。 

  主席 ， 我們的確獲支取工資 ， 因此我們要努力令政府聆聽市民的
聲音，希望政府走正路。何謂走正路 ？ 我們可以有很多方法，要求政
府做應要做的 . 

(有委員高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3211 

全委會主席：請委員肅靜。郭議員，請針對全體委員會現即休會待續
議案發言 。 

郭家麒議員 ： 好 ， 主席 ， 我正在談這問題 。 我們希望透過議會所容許
的方法，包括在議會內外進行討論，以及在議會外跟持份者商討，務
求令這條例草案可以獲得通過 。  

  但是 ， 主席 ， 到了今天 ， 我看不到希望 ， 我看到政府用盡方法挑
起矛盾，我亦看到政府官員的官威。昨天司長在立法會擺出的那副官
威 ， 甚具震攝力 。 她差不多是說 ， 如果議員不聽政府話 ， 甚至主席不
聽政府的提點 ， 是對不起政府 ， 我感到十分難過 。 令我難過的 ， 不是
這項條例草案是否獲得通過 。 大家想一想 ， “林鄭 ”並非普通公務員 ，
她當了公務員 30多年，現在出任司長，她絕對明白要尊重三權分立和
議會的角色 ， 這一點她不會不知道 。 但是 ， 自從她說了一句“ 官到無
求膽自大 ”之後 ， 情況令我們十分驚訝 ， 因為其後的發展顯示政府並
不講道理，透過威迫利誘等方法，向立法會施壓，要求通過條例草案。
當然 ， 主席表示他沒有訂下界線 ， 不過 ， 平白無事 ， 司長為何到主席
辦公室 ？ 大家都看得到政府的舉動，無非是要迫立法會就範 。 主席 ，
我十分鄙視這種手法，因為要令條例草案通過， 有很多方法和做法 ，
包括坐下來跟版權擁有人 、 網民 ， 跟持不同意見的議員商談。  

  有權不要用到盡 ， 權力不是這樣用的 ， 政府手握行政權 ， 明知不
管如何，在這個議會中，反對的票數始終少於支持政府的票數。這是
一個扭曲的政治制度，一個扭曲的議會，並非所有議員都是由選民 “一
人一票” 選出來 。 在這裏 ， 我們是少數派 ， 但我知道走到外面 ， 我們
代表大部分選民和市民的聲音，所以我們才會堅持，要求政府坐下來
跟我們商談 。 

  我相信沒有議員希望這樣虛耗時間 ， 我們更希望透過其他方法 ，
包括之前提出成立專責委員會、要求政府跟不同持份者商談，亦包括
要求政府接納我們提出的 3項修正案 ， 但這些心血全部白費 。 政府方
面 ， 無論是蘇錦樑 、 林鄭月娥或其他官員 ， 亦包括梁振英本人 ， 他們
都是鐵板一塊 ， 完全不跟我們商談 ， 一直用 “數夠人 ”這一招 。 當然 ，
大家都知道我們人數不夠他們多，加上用議會扭曲的方法，他們一定
得逞。幸好我們沒有通過假普選的方案，否則梁振英政府更可振振有
詞 。  

 
 
 
 
 
 
 
3212 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  今天到了這階段，我們根據《 議事規則 》第 40(1)條提出休會待續
議案 ， 希望可以有一些空間 ， 而這空間有兩個意義 。 第一 ， 我希望蘇
錦樑局長和林鄭司長或其他負責這項條例草案的官員會細心聆聽，放
下不必要的官威，跟不同的持份者、市民和網民商談。要做到這一點
不難 ， 總比花時間策劃 “湊夠數 ”、 放飯或訂時間表等拙劣招數 。 何不
下工夫讓條例草案可以有機會通過 ？ 

  第二 ， 如果這休會待續議案獲得通過 ， 現正輪候的法案和議案 ，
包括 《 2015年破產 (修訂) 條例草案 》 、 由內務委員會主席就 《 議事規
則 》提出的修訂、兩項議員議案，以及毛孟靜議員提出的休會待續議
案等，均可逐一討論，這亦符合政府的意願。政府一直口口聲聲說有
很多法案正等候立法會通過 ， 例如有關破產的法案爭議較少( 雖然不
是完全沒有) 。 如果政府用另一種方法 ， 更合理地處理現時這項富爭
議的條例草案，那麼其他沒有太大爭議的法案及議案便可盡快在本會
通過 。 

  政府和建制派議員如果真的着緊其他法案及議案，便應通過這項
休會待續議案，然後將現正等候討論的其他法案，包括有關交通銀行
的法案及吳亮星議員提出的議案等 ， 盡快逐一通過 ， 這是沒有問題
的 ， 現時仍有足夠時間 。 

  如果政府不是鐵板一塊 ， 能夠真正聽取議員 、 公眾及網民的意
見，有何難呢 ？ 現時的難度就是政府不肯談，擺盡官威，正正便是 “林
鄭 ”說的 “有權用盡 ”。行政權在政府手裏，政府要強硬行事，又有人 “湊
夠數” ， 有議員甘願受政府指指點點 ， 為奴為婢 ， 我覺得這並非我們
想在議會見到的現象 。 

  我亦希望一些議員能夠看清自己的角色 ， 是否要像政府一樣 ， 強
行通過這條例草案，還是應該想清楚，回頭是岸，同意以比較理性務
實的做法通過這條例草案，無論是藉着今次的休會待續議案或之前討
論過的專責委員會，或是政府再次聆聽公眾意見再作修訂，務求令這
項條例草案能盡快通過 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 如果要 “拉布” ， 議員也應該提出一些新的論點 。
其實 ， 議員已經開始重複同一論點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3213 

  主席 ， 我發言反對黃毓民議員提出休會待續的要求 。 正如黃毓民
議員發言的最後一句，這項要求很明顯百分之一千是為了 “拉布” 。雖
然我不同意黃議員的要求 ， 但就“ 拉布” 的立場而言 ， 我欣賞他夠坦
白 。 陳志全議員剛才發言時亦公開承認這一點 ， 他們最低限度“ 做得
出 ， 夠膽認 ”， 在 “拉布” 方面言行一致 。 “拉布” 就是要充分利用議會
程序 ， 藉中止辯論 、 付委予專責委員會處理 、 休會待續 、 點算人數和
缺席會議，令法案無法審議，令議會時間因流會而浪費，以及令立法
會無法運作，最終的目的無非是想與政府談判及要脅政府。所以，我
反而覺得他們坦白 。 

  不過 ， 部分參與 “拉布 ”的議員卻為不出席會議 ， 搬出了一大堆很
漂亮的理由。主席，他們實在教我齒冷，而我更要特別回應陳家洛議
員和莫乃光議員的風涼話，因為確實令我們大開眼界。他們表示，不
出席會議的原因是要寫稿，因為議員的工作包括會見記者。大家都明
白議員工作繁重， 但主席已不時提醒我們，市民期望議員出席會議 。
其實，大家都很清楚，議員不出席會議及要求點算人數，目的就是要
“拉布” 和製造流會 ， 騙不了人 。 他們不出席會議或不留在會議廳 ， 就
是希望會議廳內沒有足夠法定人數，因而製造流會，令大家無法審議
法案。為何他們要否認 ？ 為何還推說是要寫稿 ？ 其實，他們應該乾脆
承認“ 拉布 ”、 承認製造流會 ， 何必 “又要威 ， 又要戴頭盔 ”？ 主席 ， 我
今天在會議廳內見識了典型的語言 “偽術” ，一個大家常用的詞語，因
為今天參與 “拉布 ”的議員可算是語言 “偽術” 的典範 。 

  很多議員剛才都批評政務司司長昨天前來與主席會面，表達她對
現時議會 “塞車 ”的情況的關注，但我認為作為政務司司長，她前來與
議員或主席會面均屬合情合理。議會“ 塞車” 以致無法正常運作，政府
表示關注肯定是市民樂見的，但我剛才卻聽到很多議員大肆批評，而
劉慧卿議員今早更說主席不一定要接見所有人。我真的摸不着頭腦 ，
大家不是說要搞好行政立法關係嗎 ？ 那為甚麼要不見面，此一時而彼
一時 ？ 

  主席 ， 今天很多議員批評政務司司長要求議員不要 “有權用盡 ”，
而我亦留意到何秀蘭議員曾向傳媒表示 ， 甚至剛才也有其他議員說
過 ， 議員的權力少得可憐 ， 只是盡力發言而已 。 其實 ， 盡力發言就是
“拉布” ，要 “拉布 ”便得承認，但他們卻否認，“又要威，又要戴頭盔 ”。
我不禁要問，議員的權力是否真的少得可憐 ？ 我認為市民對此自有判
斷。如果議員的權力真的少得可憐，而政府又可以主導政策及財政安
排，那麼我們應有機會在 2017年 “一人一票 ”普選行政長官，工程界也
不用哭喪着臉說工務小組委員會尚有 72項工程待批 ， 至今只批出一

 
 
 
 
3214 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

項 ， 而香港教育學院 (“教院”) 院長張教授也不用說 ， 教院等了 10年才
獲得正名 ， 希望議員可以高抬貴手通過 。 

  在市民心目中 ， 議員有否權力 ， 大家都很清楚 。 他們說自己沒有
多少權力，我認為不過是放煙幕、扮弱者。心水清的市民都很清楚現
時立法會的問題 ， 就是可能會有大量工程因為沒有撥款而告 “爛尾 ”，
這是否市民樂見的呢 ？ 此外，亦有很多職位無法開設，儘管部分議員
說他們不是反對 ， 只是提出問題而已 。 不過 ， 大家都知道 ， 這種做法
已令議會無法正常運作。教院等了 10年才獲得正名，現在仍要請議員
高抬貴手，而很多人都擔心可能很快會出現財政懸崖，那麼究竟議員
有沒有權力 ？ 立法會確實沒有提出政策的權力 ， 但我們卻擁有否決
權 。 大家可不要小覷這種破壞權 ， 因為正所謂 “破壞容易建設難 ”， 這
否決權是實權 ， 也是大權 。 

  主席 ， 我也想回應很多議員的說法 ， 他們不斷說 ， 支持中止討論
並付委予專責委員會處理，又支持休會待續，目的是為現時的困局找
出路，讓大家停一停、想一想，事緩則圓，但我認為這也不過是為 “拉
布 ”找藉口 ， 同樣是語言 “偽術 ”。 議員完全沒有交代條例草案的歷史
背景 。 正如很多議員也說過 ，《 版權條例 》是其中一項最具爭議的法
例，先後經過 10多年的討論，並兩次提交立法會審議，但最後都引起
網民的反對 ， 引致 “拉布 ”， 但依然無法達成共識 。 我們曾與版權擁有
人會面，他們也表示會含淚接受。我們亦曾與網民會面，他們表示如
果 3項修正案的其中一項未能通過 ， 便會放棄那些修正案 ， 為何議員
在發言時卻不曾提及呢 ？ 有議員甚至說 ，他們支持休會，因為說不定
條例草案在 1個月後再次提交立法會時會有機會通過 。 我真的很難接
受這說法。究竟有何證據或新的資料告訴我們，現在必須停一停、想
一想 ？ 主席，我認為如果現時的休會或中止待續議案成功通過，便肯
定不止是停一停，因為一旦休會便有可能要到下一屆立法會才可再次
審議 。 大家不要忘記 ， 上次的情況便是這樣 。 當修訂《 版權條例 》的
法案在下一屆立法會再次提交審議時，誰能保證不會再面對 “拉布 ”而
能夠完成審議 ？ 

  所以 ， 我認為議員必須翻看整條條例的歷史 。 政府已進行多次諮
詢 ， 說句公道話 ， 政府有否做得不足之處 ， 從負責任的角度來說 ， 肯
定有些方面可以做得更好，但政府確已先後跟版權擁有人和網民進行
多次溝通 ， 試問現時的問題又怎可能是停一停 、 等一等便能獲得處
理 ？ 我認為有關論點完全欠缺說服力，更甚的是，現時叫停可能一停
便是4 年 。 所以 ， 主席 ， 對不起 ， 我不會支持這些假借休會為名 ， 實
際上是想拖垮條例草案的議案 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3215 

  主席 ， 如果反對議員真的想走正路切實解決問題 ， 我認為他們應
該繼續審議條例草案 ，而不要再提出程序方面的要求。其實，我認為
這次政府已為大家提供了一條路。根據現時的條例草案 ， 各有所得 ，
也各有不滿，但我們必須明白，香港作為一個國際城市，實在有責任
使《 版權條例 》與國際接軌。版權擁有人透過條例草案獲得傳播權利，
而網民亦得到 6項豁免 ， 儘管雙方仍嫌不足夠並感到不滿 。 雖然條例
草案並非十全十美，但我已多次表示，我認為在某程度上已取得平衡。 

  此外 ， 局方亦已不尋常地答應我們的要求 ， 願意在完成審議後展
開諮詢 ， 就各方對《 版權條例 》的不滿和要求再作討論 ， 並待討論成
熟時再次提交立法會審議，我認為這做法正好為日後尋求共識鋪路 。
因此，我認為要走正路，就是讓本會繼續完成審議工作，然後政府立
即展開諮詢 ， 進一步完善 《 版權條例 》 。 

  主席 ， 我還想駁斥一些說法 ， 就是很多議員指我們這些一直在履
行職責並堅持開會的議員是甚麼甚麼 ， 這簡直是抹黑 。 大家都很清
楚，現時的議會發生甚麼事情。我們支持條例草案是因為我們認為這
是一項進步的安排 ， 而且經過 10多年的討論 ，《 版權條例 》也是時候
更新。再者，我們看不到這些休會或中止待續議案能於短時間內將雙
方的分歧收窄 。 

  主席 ， 我希望在此對批評建制派沒有做事的議員表示強烈不滿 。
民建聯的陳鑑林議員是法案委員會主席，一直認真審議條例草案，亦
曾與版權擁有人和網民會面，並根據我們的判斷盡力令他們接受對方
的不同意見，只是事實上至今仍無法做到。反對派議員對於別人所做
的工作完全視而不見或一概否定，是不負責任的行為，我更不希望議
事廳會變成只要大聲說話便可將歪理說成真理的地方 ， 所以 ， 主席 ，
我有必要作出澄清 。 

  我謹此陳辭 ， 反對這項議案 。 

黃碧雲議員：主席，我發言支持黃毓民議員提出的休會待續議案，正
如我之前曾發言支持何秀蘭議員提出的議案，把條例草案付委予專責
委員會 ， 尋求一個起死回生 、 達致共識的機會 。 不過 ， 很可惜 ， 建制
派議員不支持何秀蘭議員的議案，錯過了這個機會。現時，我覺得條
例草案即使繼續辯論下去 ， 亦始終難逃一劫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3216 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  李慧琼議員是民建聯成員 、 保皇黨之首 ， 她剛才發言要繼續盲撐
政府，反對休會，我絕對可以理解她的立場，亦不願對她的發言作出
回應。如果我們不休會，又可以做甚麼呢 ？ 保皇黨議員答應了政府 ，
“食得鹹魚抵得渴 ”，只能繼續坐在會議廳，但坐在這裏是否代表已盡
了議員的責任呢 ？ 我看到他們有些人拿來了一箱二箱的物品，其實他
們都是無心聽書。有誰認真審視過條例草案，認真參與辯論呢 ？ 他們
並沒有就條例草案的重大爭議事項進行過深入討論 。 

  主席 ， 我支持這項休會待續議案 ， 是由於繼續下去是沒有出路
的 ， 繼續討論條例草案 ， 只會繼續出現 “拉布” 和流會的情況 。 議員今
天能出席 ， 明天未必能 ， 這個月能出席 ， 下月 、 再下月未必能 。 是否
要不惜一切代價，犧牲施政報告以至財政預算案辯論 ？ 是否要不惜一
切代價，為了捍衞這項富爭議的條例草案而犧牲輪候的 10多項法案 ？
現在應暫停審議條例草案，然後休會，讓議會可以回復常態。我們很
想回到會議廳跟大家辯論 ， 但如果局長就條例草案沒有 counter 
offer(譯文 ： 反建議 )， 不提出任何妥協的方案 ， 然後堅定地叫建制派
表決支持，我們當然要令條例草案延遲通過或不能通過。作為議會內
的少數派和反對黨 ， 這是我們理所當然的責任 。 

  主席 ， 我最近盡量抽時間落區 ， 有些街坊 ， 包括青年人和中年人
向我表達意見 。 我也很想知道他們最擔心甚麼 。 他們對我說“ 黃碧雲
議員 ， 你一定要去 ‘拉布 ’。 作為我們的議員 ， 你要幫我們 ‘拉布 ’， 反
對條例草案” 。 他們說每天都會上網 ， 經常用手機上 YouTube 、
WhatsApp、Facebook，不知何時何日會因為條例草案的通過而陷入法
網，被追究刑事責任或遭受民事訴訟。他們現在最關心的是這項條例
草案 ， 請議員幫他們 “拉布” 。 所以 ， 民主黨亦參與了今次的 “拉布 ”。
李慧琼議員要弄清楚 ， 我們不是每次都會 “拉布 ”的 。 但是 ， 對於涉及
重大事件 、 很富爭議性 、 市民很關心的議案 ， 我們參與 “拉布” 是應有
之義 ， 這是市民對我們的期望 。 

  所以 ， 我更不理解政務司司長林鄭月娥最近的說法 ， 她指議員每
月 9萬多元薪金 ， 應該要承擔憲制責任 ， 出席會議 。 她說的話實在令
人難過。政務司司長每月薪金是多少 ？ 33萬元。局長每月薪金又是多
少 ？298,000元，零頭都比任何一位立法會議員的薪金高。我們 “拉布 ”
不等於我們不做事 ， 是市民叫我們 “拉布” 的 。 我們也不是沒有道理 ，
因為現時議會的組成根本不民主，大多數市民都支持泛民議員，但這
個畸形的選舉制度令建制派可以取得大多數議席 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3217 

  主席， 為甚麼市民很關心條例草案 ， 為甚麼民主黨過去沒有 “拉
布 ”，但今次亦要參與呢 ？ 我剛才說過，市民對我們有這方面的期望 。
其實 ， 我個人亦非常恐懼 ， 因為我與其他人一樣 ， 每天都會上網 ， 不
知何時會因按鍵分享了一些資訊而違法 。 梁振英曾上載 Hello  Kitty糕
點的相片、翻唱歌曲視頻，他自己也發覺如果通過了條例草案會有問
題。在席的建制派議員，包括李慧琼議員，可否保證通過條例草案後
不會有問題 ？ 她的女兒也經常上網，會不會因而出問題 ？ 李慧琼議員
有沒有聽聽年輕人的心聲呢 ？ 

  主席 ， 現在香港已經沒有民主 ， 沒有普選 ， 我們原有的新聞自由
現在也受威脅 。 所有主流媒體 ， 包括報章 、 電台 、 電視台 ， 已經開始
自我審查多年 ， 還有一份最大的英文報章 《 南華早報 》 (South  China 
Morning Post) 也被紅色資本家阿里巴巴收購 . 

全委會主席：黃議員，你提供的這些資料，與這項議案有甚麼關係 ？  

黃碧雲議員：主席，我想告訴你為甚麼市民要我們 “拉布 ”及不想通過
條例草案。如果不休會待續，我們就要繼續處理條例草案。如果條例
草案獲得通過，就會威脅我們在網絡上的言論及出版自由。現時報章
已沒有空間，《 南華早報 》被收購，聞說阿里巴巴還想收購《 明報 》。
日後，我們在主流報章將看不見政府不想看到的消息，電視播放的都
是一片歌舞昇平 。 在這情況下 ， 捍衞網絡自由就是我們最神聖的任
務 。 在這一刻 ， 所有香港市民要求泛民議員 “拉布 ”、 拖延擱置條例草
案最神聖的理由 ， 是要捍衞香港這片自由的土地 . 

(范國威議員站起來)  

全委會主席 ： 范國威議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3218 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 如果大家不支持休會待續 ， 泛民一定奉陪 ， 奉陪
繼續“ 拉布 ”，奉陪繼續點算法定人數，一直拖下去。如果一直拖下去，
導致出現大家都不想看到的所謂 “財政懸崖 ”，建制派議員及政府要承
擔責任 。 

  林鄭月娥司長最近呼籲泛民議員要履行議員的憲制責任，呼籲泛
民不要 “有權用盡 ”。 主席 ， 我不太明白何謂 “有權用盡 ”， 其實大家一
聽到這一句 “有權用盡 ”會即時想起誰 ？ 當然不是想起我，而是立即想
起梁振英政府 ， 對嗎 ？ 因為他搞到香港大學 (“港大”)“ 雞毛鴨血 ”， 他
委任李國章為港大校委會主席，然後搞到港大沒有一片安靜樂土，“有
權用盡 ”的是梁振英 。 

  作為反對派議員 ， 我們手上有何權力 ？ 立法機關相對於行政機
關 ， 已被《 基本法 》的部署和安排削弱權力 。 行政機關手上有多少武
器可以對付我們 ？ 它有多大權力 ？ 事實上 ， 這是一個行政主導的政
府， 行政機關有權決定向立法會提交甚麼議程、 有權決定抽調議程 、
有權決定抽起法案。行政機關怎樣做也可以，現在更欺負我們，批評
我們泛民議員 “有權用盡 ”。究竟我們有甚麼權 ？ 我們手上的兵器只是
小叉 、 小刀 ， 只是《 議事規則 》賦予議員可以動用的一些自衞武器 。
但是 ， 現在強攻的是政府 ， 防守的是泛民議員 ， “拉布” 就是我們現在
唯一可以用的武器 。 所以 ， 不要批評我們 “有權用盡 ”， 她其實是在轉
移視線，有權迫到我們無立足之地。我們只能用 “拉布 ”這種策略來防
守這個行政霸權的政府，而建制派議員與這個行政霸權的政府朋比為
奸 。  

  主席 ， 我支持休會待續 ， 讓大家有更多空間 ， 冷靜思考條例草案
會對網絡自由和空間帶來甚麼傷害。我們由始至終也沒有說過我們反
對保護版權擁有人的權利，只是條例草案未能夠充分保障網民在網絡
表達意見的自由 。 所以 ， 我們必須要提出 3項修正案 。 如果建制派議
員 、 政府 、 蘇錦樑局長支持這 3項修正案 ， 擴大對網民 、 網絡自由空
間的保障 ， 我們很樂意繼續展開辯論 ， 讓條例草案獲得通過 。 但是 ，
建制派議員現在寸步不讓 ， 像木乃伊般坐在這裏 ， 等待最後按鈕表
決，難道這樣便盡了他們作為議員的職能嗎 ？ 我相信很多市民只會鄙
視這些議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3219 

  主席 ， 我們現在是時候暫時擱置條例草案 ， 先行處理市民關心的
正常事務。如果政府和建制派均認為施政應以民為本，讓路是一個非
常合理的安排 ， 但我不明白為何建制派議員堅持盲目撐下去 。 我相
信 ， 繼續盲目撐下去 ， 結果也是一樣 ， 條例草案一定死 ， 因為太多專
家和學者提供了很多 “子彈” ，我們的確正花時間來消化，逐項議題可
以逐一辯論，任何時候也可以再提休會待續議案。最後，這確實會導
致市民最關心的一些法案未必能獲通過，而這個責任要由大家一起承
擔 。  

  主席 ， 我發言支持這項休會待續議案 。 

莫乃光議員：主席，剛才在我們討論這項休會待續議案期間，很多 .
也不是很多，因為發言的建制派議員不多，但對於那些發言的建制派
議員，我很感謝他們說出心中的意見；他們主要是利用這個機會批評
泛民主派議員 “拉布” 。  

  以我來說 ， 這其實是我第一次參與 “拉布” 。 坦白說 ， 這也是整個
泛民主派極為團結的一次行動 。 

  我相信 ， 提出批評的議員要弄清楚 “拉布” 究竟是甚麼一回事 。 其
實 ， “拉布 ”存在於任何國家或地方的議會政治制度之中 ， 而 “拉布” 的
一定是少數派議員；當然建制派議員是不會 “拉布” 的，對嗎 ？ 他們人
多又有權 ， 根本沒有需要 “拉布 ”， 所以 “拉布” 的一定是勢孤力弱的一
方，他們為了堅持某些可能毫無道理，但也可能很有道理的原因，採
用這種手法 。 然而 ， 無論如何 ， 最後其實都是由人民作出決定 。 如果
“拉布” 背後的目的得不到廣泛支持，我相信那些國家或地方的少數派
“拉布” 議員必定會放棄行動；反之，市民便會越來越看清楚制度不公
之處，看到 “拉布 ”的議員原來真正是為他們謀福祉，只不過這是多數
派或執政黨所不容 。 

  我希望市民看到議會的情況時會明白這一點 ， 因為現時在香港 ，
大家很容易說出一些分化和鬥爭的說話，亦有賴我們的梁特首教育所
有建制派議員，他們這樣做也越來越純熟。他們惟有用這種方法進行
分化 ， 指責議員 “拉布” 不對 、 浪費資源 、 白支薪金等 ， 說這些話很容
易 ， 亦有一些市民會相信 ， 所以我希望向廣大市民說出事實 。 

  正如剛才多位泛民主派議員所說 ， 我們在外面接觸市民時 ， 意外
地發現一些平常不太關心社會事務 、 平常我們會以為他們不是典型

 
 
 
 
 
 
 
 
3220 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

“惡搞” 、 二次創作的網民 ， 他們也要求我們堅守原則 ， 所以我們才可
以這樣做 ， 否則我們也要放棄 ； 若得不到民心 ， 我們也要放棄 。 他們
得不到民心 ， 大家都會知道 ， 他們將來可能也要付出代價 。 

  這數星期以來 ， 或許在隨後還有很多個星期 ， 我們仍要就這項條
例草案進行相關辯論，其實我也感到非常無奈。今天上午我本來很享
受開會的過程，因為真的進入原來的議程，可以表達我們支持這些修
正案的原因 。 但是 ， 享受還享受 ， 大家都知道 ， 他們只想我們說完要
說的話便將修正案付諸表決，把它們否決便算了。所以，我們也只好
很無奈地用這個方法爭取時間 。 

  正如我昨天就何秀蘭議員根據《 議事規則 》第55(1)(a)條提出的議
案發言時也提到，我一直都是抱着一個希望來審議這項條例草案，希
望可以通過一個盡量平衡各方利益的修訂方案，即使該方案的修訂一
定不是雙方可以完全同意的 。 但是 ， 很可惜 ， 我一直看到的 ， 只是一
些浪費了的機會 。 

  回想起來 ， 由法案委員會審議條例草案時 ， 可能已浪費了一些機
會。如果當時已提出這些修正案，讓雙方議員明白，倘若不認真考慮
是否接受這些修正案便會弄致如斯田地，我們現在或許便不需要這樣
做。如果建制派議員當時知道會出現今天這種情況，他們當時或許會
有不同的處理方法。我不是怪責他們，因為有些事大家當時真的看不
到 ， 但我們現在回頭看 ， 確實是浪費了一些機會 。 

  到了議會開始審議條例草案時 ， 我們看到市民有這麼大反應 ， 一
開始二讀辯論便有議員提出將辯論中止待續的議案，繼而再根據《 議
事規則 》 第55(1)(a) 條提出將條例草案付委予一專責委員會的議案 。
其實，當中還有兩星期空檔時間，正好是特首發表施政報告期間，那
時亦是一個很好的機會讓大家，特別是政府多做些工夫。這些我昨天
已說過，不會重複，但政府確實浪費了一個機會，沒有好好找出一個
平衡點 、 一個妥協方案 。 若要妥協 ， 便一定要找 mediator(譯文 ： 調停
人 )居中斡旋 ， 但如果政府不去做 ， 結果便是繼續現時的狀況 。 

  所以 ， 我們一直採取的策略或做法都是一致的 ， 就是希望用時間
換取更多談判空間，雖然政府看來似乎沒有意志去做這件事，但其實
並非如部分建制派議員剛才所提到，雙方的態度完全像鐵板一塊。我
們現在等待有一人 、 或政府 ， 甚至是議員 (我很希望是建制派議員 )站
出來跟兩方商討 ， 以達成妥協 ， 讓各方成為這件事的贏家 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3221 

  李慧琼議員剛才提到曾經與網民會面 ， 並指他們的意見是 3項修
正案一項都不能少。我不知道他們是何時見面的 ？ 事實上，在這數星
期的辯論中，包括昨天及上星期，也有議員多次提過，討論已經聚焦
於 fair use (公平使用 )原則方面 ， 網民可能已經會接受 ， 只欠 .老實
說 ， 難道要他們拿出底牌來議價嗎 ？ 

  另一方面 ， 這數天也有議員 (包括涂謹申議員 )提到 ， 版權擁有人
亦開始考慮，這樣拖下去其實對大家都沒有好處，亦令他們的形象受
損 。 如果可以妥協的話 ， 他們或願意認真考慮有哪些修正案可以接
受，以便先把事情解決，但建制派議員似乎對這些信息充耳不聞。李
慧琼議員剛才說曾經與網民團體會面，我想問她是否願意再見見他們
呢 ？ 今天我們正正收到一些網民的信息，他們提到的不是民建聯而是
工聯會 ， 說曾嘗試接觸工聯會數星期 ， 但仍沒有機會見面 。 我相信 ，
他們聽到黃國健議員的發言後應該很想與他對話，向他表達他們的心
聲 。  

  所以 ， 我希望透過主席向建制派同事呼籲 ， 如果他們有時間 .
我相信晚上也可以，因為他們現在要留在會議廳開會，又或許他們可
以用 15 分鐘的休息時間見見這些網民     我相信他們也差不多到
了休息時間，要離席到外面去；我有留意時間的，知道他們應該在我
發言的這段時間便要到外面去     為何不能再與網民商討呢 ？ 我
先在此作出這項呼籲 。 

  主席 ， 議員一言不發便支持政府 ， 其實是很容易的事 ， 因為不太
需要用腦袋，但他們都是聰明人，我並非說他們沒有腦袋，只是他們
不用而已 。 他們坐在這裏. 石議員也笑了 ， 他們其實都是聰明人 ，
何必如此浪費呢 ？ 倒不如大家幫幫忙，想辦法解決這件事，因為大家
也看到 ， 既然局長不肯解決這件事 ， 他們便應幫幫忙想想方法吧 。 

  至於泛民這邊 ， 難道我們坐在這裏很舒服 ， 很開心嗎 ？ 其實 ， 我
們這邊一直用盡方法，繼續與網民團體商討。在過去數星期，我亦在
不同場合與版權擁有人不斷商討，正式及非正式的討論也有，我希望
用盡一切方法，幫助市民及網民尋找適當的保障，亦希望盡快通過這
項條例草案，因為我一直表明不贊成將條例草案撤回之類的建議。如
果能夠通過一項合適及良好的條例草案，其實對所有人是最好的。我
們現在進行這種他們稱為 “拉布 ”的策略 ， 而我們也承認這做法是 “拉
布 ”， 正正是因為我們沒有足夠權力 ， 所以希望用這方法 ， 在不放棄
的情況下，爭取更多時間。既然政府不肯做，便希望他們做，我們做 ，
令雙方達致一個妥協方案 。 

 
 
 
 
 
 
3222 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  司長批評我們 “有權用盡 ”， 很明顯這亦是鬥爭語言 ， 對整件事沒
有任何幫助。事實上，司長可謂一人之下     在香港她確實是一人
之下 ， 因為她只是不夠地位 “ 超然 ” 那位那麼超然     她是一人之
下 ， 萬人之上 ， 但卻批評我們這些無權無勢的少數派議員 “ 有權用
盡 ”， 如果大家認真想想 ， 也會質疑道理何在 ？ 擁有大權的人批評我
們這些沒有權或權力小的用盡權力，那麼容我一問，如果連這些權力
我們也不用 ， 是否等於政府說甚麼 ， 我們便投票通過 ， 然後獲得 15
分鐘休息時間作為獎勵 ？ 

  主席 ， 我相信現在差不多是時候 . 

范國威議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我剛才談到司長說泛民議員不要 “有權用盡 ”。 她
大權在手，掌握整個立法程序、排序，包括哪些議案或修正案是政府
可以接受或不能接受的；手握大權的人這樣批評我們，但我們僅有的
權其實就是監察政府，就是說出這件事不可行，無論怎樣壓迫我們都
不能夠接受 。 司長這樣說 ， 即我們連僅餘的少許權力都不可以用 。 

  香港的政制是行政主導 ， 其實錯在政府 ， 正如我剛才所說 ， 政府
一直犯錯：錯判了整個形勢、錯判了市民的反對聲音，以及錯判了拒
絕接受議員提出開放式豁免的修正案的後果，但它們卻沒有提出解決
方法，只靠在議會內數夠票，所有建制派議員一定聽命於政府，投票
通過條例草案。現在成功了，全部建制派議員都坐在這裏，無計可施，
然後每小時暫停會議 15 分鐘 ； 他們認為這安排很好 ， 可以令我們就
範 。 我覺得司長這樣說非常不負責任 ， 並且有少許 “發爛渣 ”， 她叫我
們把僅餘可以堅守和反抗的能力都放棄 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3223 

  整項條例草案和修正案確實有點複雜 ， 但未至於完全難以明白 。
很多泛民同事可能在數星期前，即 12月期間，仍不知道條例草案所為
何事 ， 但大家之後都很用功 ， 嘗試了解箇中細節 。 但是 ， 到了今時今
日，政務司司長竟膽敢告訴我們，雖然她也不大明白，但卻要求我們
通過這項條例草案。“老兄” ，她是以甚麼身份來說這話 ？ 她是否也有
責任了解整件事，並分析蘇錦樑局長是否有錯，甚或要求蘇局長作出
妥協 ？ 她有這樣的責任，而非單單按從前那一套做法，自恃有足夠票
數便來跟我們周旋，因為她知道無論怎樣，條例草案最終都會獲得通
過 。 由這些人來帶領香港 ， 我想香港人真的要想清楚 ， 自求多福 。 

  條例草案的爭議表面看來很複雜 ， 但其實只是一件小事 ， 而相關
修正案亦不會對版權擁有人造成太大影響。議員現在提出休會待續的
議案，以換取一些時間，其實際作用只是將辯論暫停，而非把條例草
案撤回。這樣做其實是迫使政府做其應做的事，即我剛才提到找出一
個妥協點 。 政府應該這樣做 ， 議員都應該繼續做 ； 我們會做 ， 我亦希
望建制派會做，然後一起解決這問題，而不是把壓力加諸主席身上 ，
要求加開會議之類 。 主席 ， 你也很難做 ， 因為規矩已經存在 ， 你不想
破壞它 ， 所以希望主席 (計時器響起).我發言支持這項議案 。 多謝
主席 。 

全委會主席 ： 在我請單仲偕議員發言前 ， 我要提醒委員 ， 根據《 議事
規則 》，議員不應冗贅煩厭地重提本身或其他議員的論點。我注意到
多位發言的委員均提及政務司司長的一些公開言論和做法。我希望委
員注意 《 議事規則 》 ， 適當地控制自己的發言 ， 避免重複 。 

單仲偕議員：主席，我也想談談黃毓民議員根據《 議事規則 》第40(4)
條提出在全體委員會會議上的休會待續議案。黃議員在提出休會待續
議案的發言中提到，可提出多於一次的休會待續議案，我希望也了解
一下，因為《 議事規則 》第40(1) 條是有關在立法會會議上就任何議案
提出休會待續議案，而第 40(4)條則是有關在全體委員會會議上提出 。 

  主席，我察覺到，自 12月 9日開始二讀《 2014年版權 (修訂 )條例草
案 》(“條例草案 ”)至今，已經歷了 5次會議，包括 12月 9日、12月 16日 、
1 月 6 日及20 日 ( 而 1 月 13 日則是發表施政報告) 及 1 月 27 日 ， 即今次會
議 ， 一共 5次 ， 其間有 3次流會 。 我透過助理翻查 ， 發覺就何秀蘭議員
第一次根據《 議事規則 》第 40(1)條提出的中止待續議案，我們花了 19

 
 
 
 
 
 
 
3224 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

小時討論 ； 就她第二次根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條提出的付委予
一專責委員會議案，我們共花了 12小時討論。之後黃毓民議員根據《 議
事規則 》第 40(4)條提出休會待續議案。由於建制派採取集體離場休息
的策略 ，何秀蘭議員根據 《 議事規則 》 第55(1)(a) 條提出付委予一專
責委員會議案後，討論時間大幅縮減至 12小時。黃毓民議員這次提出
的休會待續議案 ， 可能有機會花大概 12、 13小時討論 。 到現時為止 ，
我們已討論了 6小時 。 以此速度 ， 估計這項休會待續議案到明天早上
復會辯論完後 ， 便會進行表決 。 

  立法會隨後可能再有4 次會議討論這議題 ， 包括2 月 3日 、 3月 2日
及 3月 16日 。 政務司司長昨天在主席的辦公室與部分議員會面時 ， 曾
詢問他們對將 2月 24日及 3月 2日的會議視為正常會議 ， 開兩天半會的
意見。按此計算，我們還要花 92小時討論這項條例草案，但有不少泛
民議員反對這做法 ， 因為財政預算案 (“預算案 ”)發表後 ， 不少議員要
出席公開論壇，向公眾解釋預算案或表達對預算案的意見，沒有時間
再討論這項條例草案 。 

  主席 ， 究竟我想表達甚麼 ？ 其實 ， 剩下來的 90多個小時 ， 是否足
以處理現時在分組辯論下那 5組議題的所有內容 ？ 根據《 議事規則 》，
議員在全體委員會會議上的發言次數並無限制，當然，我不知道主席
會否在討論預算案時 “剪布” ，限制每項討論的發言時間，限制法案二
讀及全體委員會會議的發言時間等，但無論如何，我不知道主席可否
將會議時間限制到少於 90小時或 80小時，若以此計算，每部分的討論
時間只有 16、 17小時 ， 實不足以讓議員暢所欲言表達意見 。 

  至於為何要提出這項休會待續議案 ？ 很明顯，反對這項條例草案
的議員不想這條例草案在現時的狀態或情況下通過，於是運用議員的
權力，議員有何權力 ？ 議員可提出修正案，透過法案委員會主席提出
修正案 ， 亦可以就條例草案提出反對 。 但是 ， 當議員明白到 ， 他們的
修正案不獲政府接納 ， 他們還可以做甚麼 ？ 有議員可能想起 “拉布 ”。
事實上 ， 無論你承認與否 ， “拉布” 已實質上進行了接近 90小時 。 

  主席 ， 為何議員要“ 拉布 ”？ 為何他們要一次又一次地就這項條例
草案提出中止待續議案 ？ 且看傳播權，在世界各地實施的過程中，越
遲實施或越後實施的民主國家 ， 對版權使用者的豁免便越多 。 很明
顯，大家都明白，在這個網絡世代，版權擁有人及版權使用者之間的
張力會比過往大。客觀一點說，以人頭計算，無論何時版權使用者的
人數總是多於版權擁有人，但這並不代表版權使用者的權力較大。主
席，如果香港議會或特首完全由民主選舉產生，我相信我們今天提出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3225 

的 3項主要修正案中 ， 最少應有一 、 兩項是由政府提出 ， 很容易便獲
得通過 ， 無須像現在這樣 ， 經過 5次會議 、 3次流會 、 兩次中止待續 、
1次付委予專責委員會 ， 經歷如此複雜的程序 ， 仍未能進入主旨 。 即
使修正案不是由政府提出，如果這個議會全部由民選產生，我相信該
3項修正案中最少有一項 (即有關 “公平使用原則 ”的修正案) 能輕易獲
得通過 。 在討論公平使用原則時 ， 我會詳細闡述該原則 。 當然 ， 我們
現在並非討論公平使用原則，我相信要到第二項辯論才會討論，而現
在我們仍在討論休會待續議案 ， 但我仍要談一談該原則 。 

  舉例來說 ， 版權擁有人很着緊他們的電影在網上被人侵權 ， 因此
要設有傳播權 。 但是 ， 大家都知道 ， 版權大國如美國 ， 已設有法例保
障公平使用原則，有時我都會在 YouTube看電影，我喜歡看 Godzilla(譯
文 ： 哥斯拉 ) 。 有人嘗試把整齣電影上載到YouTube ， 但因為有Sa fe 
Harbour( 譯文 ： 安全港 ) 等規則 ， 如果把整齣電影上載 ， 一定會被
YouTube刪掉 ， 但只是數分鐘的片段 ， YouTube不會刪掉 ， 這有少許
涉及fair  use 原則 。 當然 ， 很頑皮的使用者可以逐節觀看 ， 雖然 “不過
癮 ”， 但要看最精彩的 Godzilla打鬥場景 ， 仍可以看到 。 

  主席 ， 即使版權大國如美國 ， 在運作上都要平衡版權使用者與版
權擁有人的權益。蘇錦樑局長說過很多次，香港的使用模式是公平處
理 ， 而不是公平使用 。 現在很明顯 ， 香港已越來越多人使用 ， 雖然年
青一代使用網上版權作品的機會較多，但事實上，在現今世代，無論
是青年 、 中年 ， 甚至是銀髮一族 ， 都經常上網 。 銀髮一族可能由於時
間多，上網時間可能比年輕人多， 他們對網上傳播權亦越來越關心 。
我明白版權擁有人期望條例草案能堵塞網上侵權，但網上侵權問題已
經處理了 ， 而事實上網上侵權 . 

全委會主席：單議員，我要提醒你，這項辯論是有關全體委員會應否
休會待續 。 請不要詳細論述條文的優劣 。 

單仲偕議員：明白。簡言之，現行的條例草案未能平衡版權擁有人與
廣大版權使用者的權益。在這情況下，網民、市民便期待條例草案不
會在這個狀態下獲得通過 。 

  我剛才說過議員有甚麼權力 ， 我們有審議 、 修訂和反對法案的權
力 。  

(梁國雄議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3226 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我懷疑會議廳內沒有足夠法定人數 。 

全委會主席 ： 會議廳內現有 36名委員 ， 符合法定人數的要求 。 

(有委員發出噓聲 ) 

全委會主席 ： 請委員肅靜 。 單仲偕議員 ， 請繼續發言 。 

單仲偕議員 ： 好 ， 剛才被打斷了 ， 我再繼續 。 很明顯 ， 現行的條例草
案未能得到廣大市民接受，局長要是進行一些民調，便能進一步了解。 

  我昨天談到《 議事規則 》第 55(1)(a)條時亦提到，希望透過成立一
個專責委員會，讓局長和版權擁有人商討如何作出進一步讓步，例如
考慮接受公平使用原則 ， 令條例草案可以順利在立法會獲得通過 。 

  主席 ， 如果這個議會是一個民主的議會 ， 我相信平衡點會更多傾
向版權使用者，很明顯，法例應反映市民的接受程度，因為我們都是
代議事者 ， 立法會整體通過甚麼 . 

全委會主席：單議員，你現在似乎是針對二讀條例草案發言，而非辯
論這項議案 。 

單仲偕議員：對不起。我發言支持黃毓民議員的中止待續議案。我希
望透過中止全體委員會會議，爭取給政府在議會外有更多時間，因為
根據 《 議事規則 》 第 40(7)條 ， 即使會議中止 ， 政府只需要 5天前通知
便可以再次提交法案，所以，局長可以在我們中止會議後，在議會外
拉攏各方 ， 將條例草案修訂至大家更接受的程度 ， 再提交立法會 。 

  如果我了解沒有錯，《 議事規則 》第 40(7)條指負責的官員只須在
擬恢復程序當天不少於5 整天前 ， 向立法會秘書作出恢復程序的預

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3227 

告 ， 就可以重新提交法案 。 這條與第 40(1)條有少許分別 ， 第 40(1)條
沒有提到中止後的情況，但第40(7) 條提到在中止後政府可以做的事 ，
政府可以在這段時間調解版權使用者如“ 鍵盤戰線” 等與版權大聯盟
之間的分歧 ， 令雙方銜接一下 。 

  我希望局長能夠把握這機會，如果我們根據第 40(4)條，在立法會
全體委員會提出的中止待續議案獲得通過，就可以先擱置條例草案 ，
隨時再提交。其實要做是不太難的，只要局長說支持陳鑑林議員提出
關於公平使用的修正案，建制派便會支持，條例草案便獲得通過。我
相信條例草案得到圓滿解決的機會是有的，雖然我不敢完全保證，但
修正案已提交了，這是議員提出的修正案，只要功能界別和直選界別
的議員投票支持 ， 而政府又不反對 、 不收回 ， 問題就可以解決 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 這兩天有多位議員似乎濫用《 議事規則 》， 包括
范國威議員、梁國雄議員、陳志全議員及涂謹申議員，他們胡亂利用
第 17(3)條 .  

全委會主席 ： 蔣議員 ， 請立即指出你所說的情況涉及《 議事規則 》哪
項條文 。 

蔣麗芸議員：.第 17(3)條規定，“如未有足夠法定人數出席會議 .
主席即須 .傳召議員到場 ”，但會議廳內有多少人是很清晰的，大家
一目了然。然而，他們不斷在其他議員發言時舉手要求主席傳召議員
回來 ， 這會否違反 《 議事規則 》 第 42(d)條 ：“ 當一名議員發言時， 其
他議員 .不得作不適當的插言。”所以，主席，如果再有議員胡亂提
出法定人數不足 ， 我懇請你考慮以第 45(2)條作出裁決 。 謝謝 。 

全委會主席：蔣議員，我相信你也觀察到，不時有議員起立提出他們
所稱的規程問題 。 我曾經向大家指出 ， 根據《 議事規則 》第 39條 ， 如
果議員認為有規程問題，是可以起立打斷發言中議員的發言。由於會
議廳內必須有足夠法定人數，會議才可進行，所以這屬於規程問題 。
不過，相信各位亦注意到，我不時裁定議員提出的不屬規程問題。在
這種情況下 ， 提出所謂規程問題的議員並沒有違反 《 議事規則 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3228 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

蔣麗芸議員 ： 我要多說一句 。 可是 ， 在昨天和今天之間 ， 梁國雄議員
已經先後 3次以同一項 《 議事規則 》 條文 ， 在其他議員發言時中斷議
員的發言 。 

全委會主席 ： 蔣議員 ， 我已經說明了《 議事規則 》的規定 。 任何時候
有議員提出規程問題 ， 我也必須處理 。 請坐下 。 

  張超雄議員 ， 請發言 。 

張超雄議員：主席，我發言支持黃毓民議員的議案，即中止待續議案。   

全委會主席：張議員，現在是全體委員會審議階段，黃毓民議員是根
據《 議事規則 》第40(4) 條，動議全體委員會現即休會待續議案。這是
有別於議員根據《 議事規則 》第40(1) 條，在進行一項辯論時所動議的
中止待續議案 。 由於剛才有其他委員錯誤引述《 議事規則 》的條文 ，
因此我要指出這項全體委員會休會待續議案，是根據《 議事規則 》第
40(4)條動議的 。 

張超雄議員：多謝主席解釋。我剛才說的是全體委員會休會待續，我
亦支持主席按照《 議事規則 》辦事。政務司司長林鄭月娥最近高調來
到立法會，與主席商討如何爭取最多審議空間和時間，希望盡快通過
條例草案 ， 我也希望主席能夠緊守崗位 。 

梁國雄議員：主席，馬逢國議員和吳亮星議員在我身旁高談闊論，說
有些人沒有預備好 。 我聽得很清楚 ， 我請你制止他們. 他們要談天
便請他們離開會議廳，不要阻礙我聆聽張超雄議員發言。這是規程問
題 。  

全委會主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。 有一句諺語說 ， 住在玻璃屋的人不要
扔石頭。梁議員，就我聽到，你坐着高聲叫喊的次數遠多於其他委員，
而我剛才亦沒有聽到馬逢國議員和吳亮星議員坐着說話。不過，我也
提醒各位，當有委員發言時，大家請保持肅靜。如果有委員對正在發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3229 

言的委員所談及的內容有很強烈的意見或反應，應該在輪到他發言時
才回應 ， 不應坐着高聲叫喊 。 請大家遵守 《 議事規則 》 。 

  張超雄議員 ， 請繼續發言 。 

張超雄議員：主席，我繼續發言支持黃毓民議員的議案。在審議條例
草案的過程中 ， 泛民不斷引用不同的《 議事規則 》， 包括黃毓民議員
剛才所引用的規則，試圖阻止條例草案獲得通過，讓我們能夠從長計
議 。  

  很可惜 ， 之前的中止待續議案 ， 何秀蘭議員引用 《 議事規則 》 第
55(1)(a)條 ，動議成立專責委員會 ， 以及黃毓民議員提出的休會待續
議案 ， 我相信都不會得到建制派支持 。 林鄭司長打出 “開口牌 ”， 她說
得很清楚 ： 第一 ， 她不支持泛民的修正案 。 第二 ， 她希望條例草案在
審議財政預算案之前盡快獲得通過。當然，建制派議員的責任是支持
政府，政府說甚麼便去做，在此階段，我們只能無奈在此繼續燃燒時
間 。 主席 ， 這絕不是我在這個崗位想做的工作 。 

  我參選加入議會 ， 是因為我希望議會更多關注社會上的弱勢社
羣 。 社會上很多人有不同的需要 ， 但公共資源的分配要獲得議會通
過。我們希望能夠作出制衡和發出聲音，以及創造一個平台，讓市民
在議會上表達意見。議會可說是唯一一個地方，讓問責官員、高官或
真正掌權的人面對民意代表和市民 。 如有民間團體邀請官員參與會
議 ， 官員未必出席 ， 但他們必須出席立法會會議 。 無可爭議的是 ， 這
是一個寶貴的平台，議事的時間也很寶貴，但我們為何要繼續在此燃
燒時間 ？ 

  主席 ， 今年是選舉年 ， 但一個議會內超過三分之一議員願意在此
燃燒時間，抗衡政府。他們是得到超過一半選票的議員，政府是否要
檢討一下，是否一定要通過條例草案 ？ 是否一定要像推土機或坦克車
一樣，甚麼也不理，遇佛弒佛，遇父弒父 ？ 是否在條例草案獲得通過
之前定要捆綁議員坐在這裏，直至條例草案獲得通過為止 ？ 是否一定
要加開會議及向主席施壓 ？ 

  我記得鄧家彪議員說過 ， 如果通過引用 《 議事規則 》 第 55(1)(a)
條 ， 動議成立專責委員會 ， 我們便好像繞路走 。 這還算有路可走 ， 當
局限時威迫我們，好像路已被堵塞，大家只好在此燃燒時間，浪費這
個寶貴的平台。我相信大家絕對不想坐在這裏繼續燃燒時間，為何議
會會被這樣的政府操控 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3230 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  既然立法會是一個立法 、 行政 、 司法三權分立的權力架構 ， 我們
有責任監察政府和制衡行政權，為何我們不好好使用我們的權力 ？ 今
年是選舉年，我們為何冒險抗衡政府 ？ 當然，這是因為條例草案本身
有問題，為何當局不講道理 ？ 因為政府要硬來，所以我們提出休會待
續議案，不成功的話更要提出中止待續議案。我們會用盡《 議事規則 》
容許的方法來拖延。有人說我們不承認 “拉布 ”，為甚麼我們要否認 ？
沒錯 ， 我們要用 《 議事規則 》 容許的方法 。 

  難道我們很喜歡不斷就條例草案發言 ？ 我們完全沒有必要這樣
做。議員應要權衡輕重，我上次發言時問過大家覺得條例草案有多大
程度的迫切性 ？ 條例草案造成多大程度的影響 ？ 條例草案的影響有
多嚴重 ？ 如何衡量條例草案與現時積壓並有待處理的事項的相稱
性 ？ 為何要助紂為虐 ？ 司長說不要 “有權用盡 ”，真的很可笑。立法會
當然有權，但在行政主導的體制下，行政權獨大，行政機構執行自己
決定的政策，我們如何作出制衡 ？ 我們可以通過審議法案作出制衡 ，
但我們只能提出修正案。只要議事堂內過半數議員贊成，政府提出的
法案便會獲得通過。大家很清楚，在現時的結構下，建制派一定佔大
多數，在席有 16位議員甚至以零票當選。建制派操控大部分議席，立
法會根本不是全面直選，不是真正的民主議會。所以，政府絕對可以
操弄他們手上的票 。 

  雖然我們就條例草案提出修正案，只要政府不願意接受這些修正
案，這些修正案便不能獲得通過。因為就修正案進行分組點票時，由
功能團體選舉產生的議員中，建制派一定佔大多數 ， 而在直選組別 ，
雖然我們泛民現在勉強佔大多數. 我不知道即將舉行的立法會選舉
結果為何，讓市民作出決定吧，我們尊重市民的意願。建制派即使有
大多數票，他們也應講道理。既然他們知道代價那麼大，何必維護政
府的威權 ？ 

  不要 “ 有權用盡” ， 還有甚麼說話比這句話更適合用來形容梁振
英 ？ 他上任後不久來到立法會，當時他表示，政府的長者生活津貼計
劃不需要通過立法會福利事務委員會，並會直接提交財務委員會。雖
然很多人不想李國章擔任港大校委會主席 ， 但梁振英卻委任他 . 

全委會主席：張議員，我剛才已提醒過，你剛才引述政務司司長的公
開言論 ， 多位委員已有提及和評論 。 請盡量不要重複 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3231 

張超雄議員：好的，主席。政務司司長所說的話與我們今天討論的條
例草案直接相關 ， 最糟糕的是 ， 她公開承認 ， 對於條例草案的內容 ，
她一點也不清楚 ， 她還說立法會議員月薪 9萬多元 ， 有責任在會議廳
內開會，而且應盡快通過條例草案。她的月薪是多少 ？ 是否等於我們
的月薪的兩 、 三倍 ， 她說 ， 對於條例草案的內容 ， 她一點也不清楚 ，
但她卻要我們盡快通過條例草案. 如果我們知道條例草案是惡法 ，
我們便要在《 議事規則 》下盡力阻止條例草案獲得通過 。 很簡單 ， 這
項休會待續議案就是其中一種做法 。 

  主席 ， 老實說 ， 我未必支持黃毓民議員的所有看法 ， 但我們對這
件事的看法一致。政府要通過惡法，令普通人家在上網時也會感到受
威脅，所以，我們不想條例草案獲得通過。我們希望條例草案更全面，
我們亦為此提出修正案，但司長表明不會接受。雖然她不知道修正案
的內容，但她卻表示不會接受。這是講道理的政治，還是強權政治 ？
她是否 “大晒” 、 “惡晒” ， 她還說不要 “有權用盡 ”。  

  主席 ， 為甚麼事情會發展到這種地步 ？ 如此下去 ， 立法會可否繼
續發揮幫助香港市民的功能 ？ 我們能否通過市民對我們的授權，在議
會內發揮制衡政府的力量 ？ 我感到很擔心。這樣，我們將會斷送議會
的功能和尊嚴。我們要呼籲建制派議員詳細考慮，這是一個機會，讓
我們先放下爭拗 ， 目前的爭拗令很多市民非常擔心 。 

  主席 ， 我不再重複梁振英的例子 ， 但我們看到特首也 “中招 ”。 我
不會深入探討條例草案豁免的 6個範疇 ， 也不會說我們的修正案能達
致甚麼效果 。 這個活生生的例子說明 ， 這樣做也會 “中招 ”。 很多網民
把條例草案稱為 “網絡廿三條 ”， 因為他們害怕政府會利用條例草案 ，
變相限制言論自由，變相打壓異見人士的表達自由，也有機會打擊很
多人的創作 。 

  如果他們說我們沒有道理 ， 而且認為這些修正案沒有必要 ， 為甚
麼外國很多地方也修訂版權法例 ？ 如果他們說這些修正案都是垃
圾 ， 完全沒用 ， 請他們發言解釋 。 沒有人阻止他們發言 ， 他們可以談
談條例草案有多大的迫切性，如何影響公眾利益，以及對未來經濟影
響有多大 。 

  主席 ， 政府曾在完成討論法案後 ， 甚至在提交法案後撤回法案 。
就這項條例草案而言，當局在 2006年開始諮詢然後提交立法會，但在
2012年宣布暫緩二讀。這足以證明這項條例草案有爭議性，未能讓公
眾釋除疑慮，也未能令香港市民感到安心。這項條例草案未能促進創

 
 
 
 
 
 
3232 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

作力 ， 為經濟 、 社會帶來改善 。 我們應暫停審議條例草案 。 這樣做對
大家都沒有害處 ， 多謝主席 。  

陳鑑林議員：主席，我開宗明義，反對黃毓民議員動議的休會待續議
案 。 當我們討論民主議題時 ， 黃議員自稱是民主派 ， 可惜 ， 民主派死
不認人 。 今天 ， 當我們指出反對派在議會 “拉布 ”時 ， 反對派又死不肯
認 “拉布 ”    當然有部分人直認不諱 。 好了 ， 今天黃毓民議員動議
休會待續議案 ， 明言是 “拉布 ”， 反對派議員積極響應 ， 一起 “拉布 ”，
務求拉倒 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)， 簡直是蛇鼠
一窩 。 

  我記得在數周前的星期三舉行的立法會會議上，當條例草案一開
始恢復二讀辯論時，何秀蘭議員便動議中止待續議案，表示要藉此賺
取更多時間讓政府與持份者進一步商討。但是，該項中止待續議案已
被否決，說明本會大多數議員均認為無須就條例草案在現階段休會待
續 。  

  條例草案在社會上經過充分諮詢和多年討論，可謂幾經波折才能
來到今天的立法階段，殊不容易。沒有人說條例草案完美，社會上仍
然有不同聲音，是自然不過的事。既然有不同意見，來到立法會就可
以透過理性辯論，游說別人支持自己的立場，以民主的方式解決社會
紛爭。立法會行使民主的方式，就是在立法過程中以投票方式決定法
案應否通過。可惜，反對派議員選擇休會待續而不肯進入條例草案的
審議程序，在在說明反對派一次又一次暴露了不民主的真面目。昨天
我說他們是 “拉布派 ”， 貼切不過 ， 因為他們一點也不配稱為民主派 。
去年的行政長官民主選舉方案被他們否決，便說明他們是反民主派 ，
是假民主派 。 

  黃毓民議員說得很清楚 ， 動議休會待續議案就是要 “ 拉布 ” 。 但
是 ， 在他冗長的發言中 ， 我聽不到令人信服 、 可以支持的理據 ， 他說
來說去，就是說《 議事規則 》容許他這樣做。他動議休會待續議案後 ，
人便不見了 。 我們維護議會正常運作 ， “坐定定 ”在這裏開會 。 他呢 ？
他們呢 ？ 他們要求休會待續 。 天下哪有這種道理 ？ 

  蔣麗芸議員多次說 ， 議員不可支薪不開會 。 議員支取的是公帑 ，
納稅人的血汗錢。我認為錢是另外一回事，更重要是選民對議員的付
託 ， 他們投票選議員 ， 就是要議員在議會內議政 ， 而不是缺席會議 。
今早9 時復會時法定人數不足 ， 莫乃光議員看到此情況 ， 便急急走出

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3233 

會議廳，他想製造流會的意圖非常明顯。其他議員請他留下，他頭也
不回 ， 只顧急步離去 。 不過 ， “拉布 ”行動並不成功 ， 建制派議員齊心
對抗“ 拉布 ”， “拉布派 ”無計可施 。 剛才陳志全議員發覺建制派議員沒
有在下午 2時休息，竟然感到非常驚訝。相信 “拉布派 ”的議員想不到 ，
建制派議員能夠靈活運用策略應對 “拉布” ， 維護議會順利運作 。 

  休會待續議案只會是白費心機 ， 何不老老實實 ，“ 坐定定 ”審議條
例草案 ？ 休會待續議案真的能夠為大家換來和解的可能嗎 ？ 我們曾
經多次與版權擁有人和網民見面，探討雙方諒解和讓步的可行性，但
雙方的態度非常堅定，根本沒有可能讓步。因此，說休會可以進一步
讓大家思考，是自欺欺人。涂謹申議員表示，應該支持版權擁有人與
網民在會外進行商討 ； 老實說 ， 我是支持的 。 可是 ， 我不知道涂謹申
議員是真心還是假意。他記不記得當版權擁有人召開記者會表達意見
時，有網民在記者會現場搗亂鬧事 ？ 記不記得有人在立法會門外示威
區引爆爆炸品，意圖在集會時引發騷亂 ？ 記不記得蘇局長努力協調雙
方 ， 結果如何 ？ 

  網民和部分反對派議員堅持修正案必須全數通過 ， 缺一不可 ， 而
版權擁有人則表示，如果通過任何一項修正案，他們寧願立法會否決
整項條例草案。再者，反對派議員在這數次會議上的言論，更引起版
權擁有人的憂慮，說明雙方的立場鴻溝甚大，不是一朝三日可以達成
協議 。 有反對派議員稱 ， 休會 1個月便可以達成雙方接受的方案 ， 這
完全是對事件的不了解 . 

(梁國雄議員站起來)  

全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 請稍停 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 究竟現在是否有足夠法定人數 ？ 

全委會主席 ： 會議廳內現時有 35名委員 ， 是有足夠法定人數 。 

梁國雄議員 ： 不好意思 。 

(有委員發出噓聲 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3234 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 請繼續發言 。 

陳鑑林議員：這完全是對事件的不了解，對民情的不了解。如果真的
可以在 1個月內達成協議 ， 過去的兩 、 三個月 ， 反對派議員做過些甚
麼 ？ 他們有否嘗試把雙方拉在一起協商 ？ 他們有否聆聽局長、常任秘
書長等官員一再解釋 ？ 他們有否聽到版權擁有人的心聲 ？ 不過，我最
記得的是劉慧卿議員和毛孟靜議員 . 

(梁國雄議員要求點算法定人數 ) 

全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 請稍停 。 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議
廳 。  

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 陳鑑林議員 ， 請繼續發言 。 

陳鑑林議員 ： 代理主席 ， 我剛才談到 ， 涂謹申議員不太了解民情 ， 也
不了解這件事的發展情況，他以為網民和版權擁有人在會外商討一段
短時間便可以解決問題。所以我問他，記不記得當版權擁有人召開記
者會時，有網民在記者會現場鬧事搗亂 ？ 記不記得有人在立法會門外
示威區引爆爆炸品，意圖在集會時引發騷亂 ？ 記不記得蘇局長努力協
調雙方，結果如何 ？ 蘇局長亦曾與泛民主派議員討論 ，結果又如何 ？ 

  網民和部分反對派議員堅持修正案必須全數通過 ， 缺一不可 ， 而
版權擁有人則表示，如果通過任何一項修正案，他們寧願立法會否決
整項條例草案。再者，反對派議員在這數次會議上的言論，更引起版
權擁有人的憂慮，說明雙方的立場鴻溝甚大，不是一朝三日可以達成
協議 。 有反對派議員稱 ， 休會 1個月便可以達成雙方接受的方案 ， 這
完全是對事件的不了解 ， 對民情的不了解 。 如果真的可以在 1個月內
達成協議，過去的兩、三個月，反對派議員做過些甚麼 ？ 他們有否嘗

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3235 

試把雙方拉在一起協商 ？ 他們有否聆聽局長、常任秘書長等官員一再
解釋 ？ 他們有否聽到版權擁有人的心聲 ？ 不過，我最記得的是劉慧卿
議員和毛孟靜議員走到網民集會場地時所遭遇的難堪情境，那一幕我
至今仍然記得 ， 毛孟靜議員當時好像差點暈倒 。 

  有議員說 ， 局長過去一段時間錯失了機會 ， 以致現在出現僵局 。
如果說現在是處於一個僵局，只能說責任在反對派一邊，因為他們只
懂撕裂各方的聯繫，不願意看到任何協調的機會。莫乃光議員聲言曾
多番釋放信息 ， 只要能夠接受 “公平使用 ”便可以達成和解 。 可惜 ， 他
的說話沒有公信力，沒有代表性， 而其他的反對派議員也不理會他 。
莫議員放空炮 ， 又有何用 ？ 如果他夠積極 ， 他可以請網民召開記者
會 ， 表明心跡接受 “公平使用 ”， 其他修正案可以放棄 ， 然後我便撤回
其他修正案，好不好 ？ 但是，有一個條件，就是“ 拉布派 ”不再“ 拉布 ”，
他們做得到嗎 ？ 他們說現在議會 “ 塞車 ” ， 撤回條例草案便不會 “ 塞
車 ”。 如果是這樣 ， 唯一條件是他們不再 “拉布 ”。 如果他們做得到 ，
我願意立即召開四方會議 ， 讓各持份者坐下來商議 。 

  代理主席 ， 數周前當條例草案恢復二讀辯論時 ， 反對派一開始便
動議中止待續議案 ， 其後更動議將條例草案付委予專責委員會的議
案，但這兩項為了 “拉布 ”而動議的議案均已在本會遭到否決。今天的
休會待續議案，其命運只會是一樣遭到否決。浪費議會寶貴的時間 ，
換來的只會是光陰的虛耗、議程的積壓，這些結果最後會使市民更討
厭反對派的所作所為。這數星期的會議，反對派議員絕少出現在會議
廳，他們早已實行了自己的休會行動，自己不願意開會又硬要提出休
會待續，迫建制派議員學他們一樣不開會，他們大概也知道不開會是
一件壞事 ， 所以要將建制派議員 “拉落水 ”。  

  胡志偉議員可能意識到 “拉布 ”會引起選民反感 ， 說出席會議發言
及審議法案是議員的職責。說的好聽，但做的卻是另一套。他現在是
否在會議廳內 ？ 他不在。 粗略地計算，在整整 50多個小時的辯論中 ，
反對派議員坐在會議廳的時間不足兩小時。他們只會在發言時出現 ，
用盡15 分鐘的發言時間，有的根本沒有做功課，胡說一通，經常引述
一些錯誤的信息和臆測 ， 可說是醜態百出 。 

  陳家洛議員更加離譜，他說議員坐在會議廳不一定有帶着腦袋開
會 ， 反而不在席的議員則十分勤力 ， 踴躍發言 。 此言一出 ， 惹來議員
的反彈 。 他明明違反了《 議事規則 》， 冒犯了其他議員 ， 還厚着臉皮
“死撐 ”， 真是可憐 。 梁美芬議員指出他違反了 《 議事規則 》 第 41(5)
條 ， 實際上應該是違反了 《 議事規則 》 第 41(4)條才對 。  

 
 
 
 
 
 
3236 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  黃碧雲議員慷慨陳辭 ， 聲言要 “ 拉布 ” ， 要捍衞這一片自由的天
地 ， 真是偉大 。 她說有街坊叫她去 “拉布 ”， 還好不是叫她去死 。 她說
市民天天上網 ， 上 YouTube， 上 Facebook， 所以很害怕條例草案通過
後隨時會被控侵權。作為一位立法會議員，我聽到這樣的言論也感到
汗顏。代理主席，一般市民對條例草案不了解，立法會議員應該有責
任解釋清楚，釋除市民的疑惑。可惜，黃議員不單沒有試圖向居民解
釋 ， 反而覺得支持她繼續“ 拉布” 的街坊說得好 。 這實在是議會的不
幸 ， 也是社會的不幸 。 

  休會 ？ 休想 ！ 代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對休會待續議案 。 

(有委員擊桌)  

代理全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

毛孟靜議員：陳鑑林議員的發言真的是充滿娛樂性，明明是讀稿，卻
裝作有新一代風範，在讀稿時把電腦置於面前。他還勉強投入了一些
感情，但聲音卻虛假得像學校的話劇訓練，真的是嚇壞人，其中一句
“光陰的虛耗 ”， 他竟然照讀如儀 ， 然後又 .   

(有委員高聲說話 ) 

代理全委會主席 ： 請各位委員肅靜 。 

毛孟靜議員 ： 對了 ， 先請他們肅靜 。 我實在感到非常 amused(譯文 ：
有趣) 和可笑 。 他又形容別人 “頭也不回 ， 只顧急步離去 ”， 這完全不
是在發言，而是在讀稿。如果要批評別人離開會議廳，他大可直指某
人離席，又何須說甚麼 “只顧急步離去 ”。我真替為他寫稿的那名助理
辛苦 ， 因為他顯然不知道自己在說些甚麼 。 

  代理主席 ， 由於這是一項辯論 ， 所以我也想討論一件事 ， 就是陳
鑑林議員在回應網上 “cap”圖時說過 ： “如果你有本事便自行創作 ， 為
何要搞別人的照片 ？” 大意如此 ， 他其後被人取笑從未聽聞或不認識
上世紀安迪華荷的創作，因為安迪華荷就是對金寶湯和瑪麗蓮夢露等
別人的作品進行二次創作 ， 他是否懂得呢 ？ 其實 ， 我在今早也有提
過 ， 只是當時用英文發言 ， 我也不知道他有否留意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3237 

  代理主席 ， 現代社會三權分立 ， 互相制衡 ， 我當然非常支持這項
休會待續議案，因為很多坐在我左邊的人     我也不知是否包括代
理主席     及行政架構的官員似乎都不太知道 《 2014年版權 (修訂)
條例草案 》 (“條例草案 ”)的內容是甚麼 ， 甚至有可能連串流是甚麼亦
未弄清楚。究竟當中的 “串 ”字是兩個口字加上一直劃，抑或是尺寸的
“寸 ”字呢 ？ 究竟是哪一個才對 ？ 這是不行的。再者，官方態度非常有
問題 。 林鄭月娥說她前來立法會是與主席曾鈺成會面 ， 而不是 “ 踩
場 ” 。 她可能真的不是這樣想 ， 因為她自知已經“ 踩到上心口甚至鼻
子 ”。 大家對於立法會的尊嚴和最基本的獨立性毫不理解 ， 總之最重
要是配合 ， 而更重要的是通過 ， 究竟這是哪一門子審議方案的態度
呢 ？ 其實 ， 不外乎是 4個字 ， 就是 “配合 ”、 “通過 ”。  

  然而 ， 其實議會是可以反對的 。 我們為甚麼一定要通過 ？ 他們完
全不知道自己在說些甚麼，總之通過便是好事，這是不行的。林鄭月
娥似乎仿效其上司的做法，分明是在 “撩交嗌 ”，意圖向立法會主席施
壓。不過，“林鄭 ”卻否認施壓，因為她從來沒有向曾鈺成主席提出 “加
會 ”、“加時 ”或 “剪布 ”，或是任何 “限時” 或 “死線”，所以根本不算施壓。
可是，這還要說出來嗎 ？ 我們只要運用聯想力便不難想到，難道大家
沒有看電視、電影或小說的嗎 ？ 大老闆下令要把事情辦妥，下屬自然
懂得如何辦妥，難道還要他列出行動一、行動二、行動三嗎 ？ 這是不
用的了。大家看看，連葉國謙議員也在點頭，他顯然十分同意我的看
法 ， 因為他不是建制派的大老闆便是大老闆麾下的 Lieutenant(譯文 ：
副官)     我一時想不起中文解釋是甚麼     類似 “左右手 ”的意
思 。 只要一聲令下要大家辦妥 ， 便不必用 “剪布” 、 “限時” 或 “加會” 等
字眼。即使林鄭月娥說沒有提出這樣的要求，但建制派已紛紛站出來
支持“ 加時 ”，甚至願意放棄到內地出席人大政協兩會，或可在稍後才
出席或輪流前往 ， 總之是非常配合 ， 完全是 “皇帝不急太監急 ”， 而這
正是中國常用的文化術語 。 

  林鄭月娥否認 “踩場 ”， 但其實立法會根本已經 “場不成場 ”， 所以
沒場可踩。她只把立法會看成是地氈，喜歡踐踏便踐踏，而且還要是
放在正門前那塊地氈，在進入前要多踏數下。試問世人看到這情況 ，
你會如何交代 “一國兩制 ”何以淪落至此 ？ 如果只講求三權配合、三權
合作，那還有需要開會嗎 ？ 倒不如全部歸家好了。當政府要求立法會
通過某些建議時，曾主席只須開設一個 WhatsApp group(譯文：羣組 )，
然後大家一起拿着手機，按鍵以示同意便成，何須浪費時間開會及在
這個偌大的議事廳內廢話連篇 ？ 更甚的是，議員不是在發言，而是在
朗誦 。 他們假裝出來的感情真的令人 “毛管戙 ”， 極度不堪 。 

 
 
 
 
3238 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  蘇錦樑     他月薪高達 30多萬元但現時卻不在席，但他其實應
該在此聆聽議員的發言 . 

代理全委會主席 ： 毛議員 ， 我提醒你 ， 全委會主席已多次指出 ， 委員
不應冗贅地重提某事或其他委員的論點 。 你已發言 7分鐘 ， 但仍未說
出為甚麼支持這項休會待續議案 。 

毛孟靜議員：我當然同意，原因是他們不明白這項條例草案。林鄭月
娥已清楚表明不理解這項條例草案，無論如何向她解釋條例草案的優
點和缺點，她依然不太理解，但卻急於順從主子的心意，務必要令條
例草案在立法會通過。為何這不是一個好的或成立的論點 ？ 代理主席
大可不同意，但怎能說這不是一個論點 ？ 蘇錦樑身為一名律師，我估
計他對這項條例草案也應該是熟悉及明白的，但他卻不斷擺出很多姿
態 . 

代理全委會主席：毛議員，我已提醒你，全委會主席已說明委員不應
冗贅地重提某事或其他委員的論點 。 

毛孟靜議員 ： 我從來沒有那樣做 ， 其他委員不代表我 .   

代理全委會主席 ： 你現在提出的這個論點 ， 其他委員已多次提及 。 

毛孟靜議員 ： 就我記憶所及 ， 我以下要說的並無其他委員提過 。 

代理全委會主席 ： 那麼你可以提出來 。 我提醒你 ， 你剛才的發言冗 
贅地重提其他委員的論點 。 

毛孟靜議員 ： 你已經提醒了我一次 ， 為甚麼要多提醒一次 ？ 

代理全委會主席 ： 我有責任提醒委員不要違反 《 議事規則 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3239 

毛孟靜議員 ： 我沒有違反 《 議事規則 》 。 

代理全委會主席 ： 毛議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 ： 好的 ， 我會繼續 。 蘇錦樑局長以為很幫忙 ， 邀約所有業
界人士前來會面，但其實這做法完全傷害行政立法關係。這是立法會
的會議廳，而我們這些直選議員更是代議士。我們會主動聽取民間的
聲音，民間亦會即時向我們提出意見，而我們在那個會議室會面都是
公開資料。試問何需由行政一方的甚麼高官替我們安排在某地點約見
某一批人 ？ 更甚的是，會面時間還與財務委員會的會議時間相撞，這
是完全不合適的，甚至傷害了立法會基本的獨立性。當然，也有民主
派的同事出席會面，我問他為何要巴巴的跟他們一起 “做騷 ”，他解釋
是要告知香港版權大聯盟的代表，只要他們表明一項修正案也不能接
受，屆時即使只有一項獲通過，他們也寧願否決全部拉倒。他當時真
的現身去罵人 ， 但這是他的選擇 ， 我一定不會亦沒有出席 。 

  梁振英在談及 “網絡廿三條 ”時表示 ， 其實不必如此勞氣 ， 而拖拖
拉拉也是沒有意義的，因為以創新及科技局為例，不管拖拉多久，最
終還是會通過的。現在大家不是有一名說 “我見過，我真的見過 ”的創
新及科技局局長嗎 ？ 梁振英當然沒有這樣說，但大意如此。這是甚麼
施政態度 ？ 大家是否要教香港的年輕人，尤其是小朋友或小學生，如
果明知事情沒有結果便甚麼也不用做 。 經濟學有一種說法 ， 就是 “In 
the long run, we are all dead” (譯文 ： “長遠而言 ， 大家都難逃一死 ”)，
如果反正要死 ， 我們是否要對剛出世的嬰兒說 ，“ 反正都要死 ， 還做
人幹甚麼 ？ ”這是甚麼邏輯和態度 ？ 他們連 “網絡廿三條 ”為何會變成
這樣 ， 或 “網絡廿三條 ”這名稱的由來都不想知道 ， 亦不想理會 。 葉劉
淑儀議員批評說不要將條例草案污名化，這不就是承認 “網絡廿三條 ”
是個污名嗎 ？ 條例草案被稱為 “網絡廿三條 ”是污名化，就是因為《 基
本法 》第二十三條是污穢的 ， 是一個污名 。 然而 ， 這一切都是不合邏
輯的 ， 她是否知道自己在說些甚麼及整項條例草案的內容是甚麼 ？  

  剛才陳鑑林議員提到 ， 民建聯已與香港版權大聯盟進行商討 ， 我
想特別讚賞他們，因為最低限度他們有進行溝通及商討，我希望他們
知道自己在說些甚麼 。 可是 ， “鍵盤戰線 ”約見工聯會多時 ， 至今雙方
仍未會面。不過，我想糾正剛才陳鑑林議員的說法，他說有一次大樓
外面有示威活動，當時包括毛孟靜在內的一些議員現身，但卻令場面

 
 
 
 
 
 
 
3240 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

十分難堪 ， 因為有人暈倒 。 我當時的確感到暈眩 ， 因為幾乎滑倒 。 那
次是 “鍵盤戰線 ”的集會 ， 而它的成員都是我的盟友兼 “friend”( 譯文 ：
“朋友” )， 所以麻煩陳鑑林議員弄清楚 。 也許他的助理替他寫稿真是
很辛苦 ， 明知他照稿讀 ， 但也希望盡量寫得較生動活潑. 鍾樹根議
員快要笑至倒地了 。 

  說回工聯會 ， 我並非故意提及工聯會 ， 而是 “鍵盤戰線 ”剛要求我
安排他們與工聯會進行商討，因為以我的記憶所及，原本法案委員會
內有工聯會的陳婉嫻議員和麥美娟議員，她們本來都是委員，但後來
可能由於開會時間吃不消，所以便退出了。我從不認為退出任何委員
會有甚麼問題，因為如果在檢視眾多立法會工作會議後，發覺其中一
些沒有興趣或不熟悉，或確實無法騰出時間而要退出，我並不認為有
何大問題 。問題是當其他黨派都有 “一個半個 ”代表加入法案委員會 ，
而所謂“ 半個” 是指好歹也有代表身處其中 ， 正如陳志全議員經常提
到，這些代表開會是不必用腦的，純粹出席，在24次會議中從來不發
一言，但這是另一個問題。可是，工聯會卻完全沒有代表在法案委員
會中，我至今仍很擔心陳婉嫻議員未必知道整件事的來龍去脈，或當
中一些很仔細的爭議點 ， 所以希望工聯會可就此作出回應 。 

  此外 ， 還有一件很奇怪的事情 。 當政務司司長林鄭月娥否認施壓
或要求立法會盡快通過條例草案時，工聯會在另一邊廂卻有頗奇怪的
表現。我認為黃國健議員是非常合理的，他在最初時曾經表示撤走 “網
絡廿三條 ”    他當然不是用“ 網絡廿三條 ”這個名稱     是合理
的 ， 而我也同意這是很合理的 ， 屬常人常理 。 各位 ， 這是黃國健議員
當時的說法，我亦十分贊同，但王國興議員轉頭便推翻這說法，無論
如何也不同意，這是不行的。我不是很熟悉工聯會，但卻很熟悉陳婉
嫻議員，我眼見她多年來一直在香港從事很多地區工作，而我們之間
亦 “有傾有講 ”，所以我很希望工聯會可以清楚表明立場及對整件事是
否清楚了解。我們制定法律最終的目的是服務人民，而不是用以掣肘
人民 。 因此 ， 最好能夠獲得人民的支持 ， 而不是拋下惡法便是這樣 ，
立法會一定要配合 ， 予以通過 ， 這是要不得的 。 (計時器響起) 

代理全委會主席 ： 毛議員 ， 請停止發言 。 

  我再提醒委員 ， 全委會現正處理全體委員會現即休會待續議案 。
有些委員儘管發言了 15分鐘，卻沒有說明他們為甚麼支持休會待續 。
請委員針對這項議案發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3241 

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 我發言支持黃毓民議員根據《 議事規則 》第
40(4)條提出全體委員會現即休會待續的議案。這項《 議事規則 》過往
很少運用，所以剛才有議員向主席提出相關問題，希望弄個明白。我
想補充一句，我希望主席和秘書處可以發出一份文件，解釋相關《 議
事規則 》的應用情況 。 此外 ， “大主席 ”在今天中午之前亦曾作出一些
現場解說，我希望該份文件可以一併記錄有關解說。我覺得不但新議
員希望把事情弄個明白，甚至傳媒、市民，以至資深議員都應該明白，
因為這些規則過往比較少應用到 。 

  代理主席 ， 我一直有聆聽會議期間議員的發言 。 我聽到李慧琼議
員剛才說我們 “又要威又要戴頭盔 ”，所以我特意把頭盔帶過來，看看
這個頭盔應該怎麼用 。 說到 “威 ”， 一定及不上 “林鄭 ”， 她可以來到立
法會向主席施壓 ； 第二“ 威 ”當然是保皇黨 ， 明白的要執行 ， 不明白的
也要執行 . 

梁國雄議員 ： 我懷疑這裏沒有足夠法定人數 。 

代理全委會主席：你的懷疑是錯誤的。會議廳內現在有足夠法定人數。 

  何秀蘭議員 ， 請繼續發言 。 

何秀蘭議員：代理主席，這個頭盔其實要怎麼用呢 ？ 這項法例其實很
容易令人跌入刑事罪行的陷阱。政府在上星期就議員口頭質詢所作的
答覆亦已指出，使用者有否法律責任視乎版權擁有人事後有否追究 ，
代理主席 ， 我也不想重複了 ， 大家看看梁振英唱一首歌也有法律責
任 ， 普通人更可能隨時犯法 。 

  我們真的不應該通過一項法例，令很多人日常生活的行為動輒變
成刑事罪行，變成可以被檢控的罪行。所以，我們一定要替市民戴頭
盔，即我們的 3項修正案：公平使用原則、個人用戶衍生內容的豁免 ，
以及限制合約凌駕性。當然，在法案委員會完成審議工作後，我們聽
到香港版權大聯盟及其他人多提了一些意見，我們於是多提出一項建
議，希望化干戈為玉帛，便是在條例草案內加入民刑事禁令。我們希
望能夠跟大家解釋清楚，如果大家也接受，那麼一個頭盔便足夠而用
不到3 個頭盔 ， 對嗎 ？ 但是 ， 保皇黨和政府現在拿着大棍一棒一棒打
下來 ， 還邊打邊叫我們 “高抬貴手 ”、 “不要走 ， 不要避 ”， 後一句就是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3242 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

叫我們 “企定定，任人打 ”，有沒有搞錯 ？ 我一定不會代表市民這樣便
投降 。 這些其實都不過是典型的 “強盜扮書生 、 山賊扮斯文 ”說辭 。 

  代理主席 ， 我支持全體委員會現即休會待續 ， 是本着一個很簡
單、很基本的理由，便是“ 等埋‘ 林鄭 ’”。既然 “林鄭 ”作為政務司司長 ，
也坦白承認不認識這項條例草案，但這項條例草案卻如此具爭議性 ，
我們便等等她，等她弄明白了，等她知道其中利害及對市民會造成多
大影響後，請她在政府內部做工夫，將這項條例草案暫時擱置，擱一
擱、緩一緩，讓大家找出解決矛盾的方法，然後有一個我希望是大家
也能夠接受的結局 。 

  由條例草案自 12 月初恢復二讀辯論至今 ， 其間出現各種極大爭
議，但政務司司長竟然沒有花少許時間了解這項條例草案，真令人相
當失望 。 不過 ， 司長有一個說辭 ， 她說這是財政司司長 、 發展局方面
的問題 ， 不是她的問題 ， 但我要在這裏提醒林鄭月娥 ， 根據編制 ， 財
政司司長的職級只是 D9， 而政務司司長是 D10， 該職級上的分別當然
有其原因 。 

  以往未有政治任命官員時，政務司司長往往被稱為 18萬公務員之
首，她既然擔任行政機關之首，便要為其他官員的政策負責。雖然他
們現在已脫離公務員體系，屬於政治任命體系官員，但政務司司長仍
然是一個跨政策局政策小組的主席。但凡各政策局要作出一些跨部門
決策，也要經過由政務司司長擔任主席的政策小組研究，以尋求解決
方法。過往一些沒有部門承認責任的問題，例如路旁棄置的環保車斗
等 ， 便會交由這個小組處理 。 所以 ， 司長不能說這事跟自己無關 。 

  過去 ， “林鄭 ”十分勇於當 “奶媽” ， 她照顧得最多的便是吳克儉局
長 。 過往在發展新界東北出現爭議時 ， 她亦有走出來發言 ； 當然 ， 她
除了是政務司司長外，亦是前發展局局長。但是，發展局一直是在財
政司司長管轄之下，為何她會此一時，彼一時呢 ？ 為何以前那麼有承
擔，但今次卻推卸責任，還推得這麼快呢 ？ 她是否也想問我們借這個
頭盔來佩戴呢 ？ 

  不過 ， 代理主席 ， 事緩則圓 ， 過去一個半月有很多時間並沒有白
費，因為版權擁有人或最低限度部分版權擁有人向我們表示，有些情
況或許可以再商量。所以，剛才陳鑑林議員問我們做過些甚麼，我們
當然有做事，我們一直希望能夠把兩邊拉近一步。正因為我們聽過兩
邊的意見，所以今天才能夠在這裏說，部分版權擁有人表示或許可以
再商量。我知道蘇錦樑局長也有做工夫，他亦曾給我們看過一些修訂
版本 ； 即使是陳鑑林議員 ， 他剛才亦有些 “鬆動位 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3243 

  代理主席 ， 作為政治人物 ， 應該要學懂一點 ， 便是要撇除所有情
緒化的語言，即使面對任何謾罵和攻擊，也應該刀槍不入，但仍然要
小心聆聽 。 

  我剛才小心聆聽陳鑑林議員的發言。我聽到我認為是一絲曙光的
話，我希望他不要反口；我剛才真的聽到他這樣說。陳鑑林議員表示，
如果我們能夠拉攏網民願意召開記者招待會，表明接受公平使用原則
就可以善罷，這樣他也可以幫忙召開四方會議。我請他稍後在其他場
合 ， 無論是議會內外 ， 告訴我該四方是指哪四方 。 

  代理主席 ， 這便是時間換來的可能性 。 即使陳議員在剛才 15分鐘
的發言中，用了14分鐘責罵我們，然而餘下那 1分鐘確實提到一些 “鬆
動 ”， 可讓事情取得進展 。 雖然我可能是他責罵的其中一人 ， 但我認
為政治人應該撇開個人感受，只求找出解決問題的方法。所以，我歡
迎和陳議員共同商討解決問題的方法，這未必是沒有可能的，總比大
家在議會內就這項條例草案兵戎相見，互不相讓，最後勝者慘勝，然
後令社會更加被撕裂 。 

  我今天在中午爭取時間與一位政府高官見面，解釋何謂民刑事禁
令 ； 我不知道這是否因為司長不欲與我們會面 ， 於是便找人來 “ 收
風 ”。 這條文其實很容易理解 ， 民刑事禁令並沒有把個人非商業侵權
行為合法化，並沒有這種意思，相關行為仍屬違法，但在法例中會清
楚訂明，不會向該人提出刑事檢控或民事訴訟。我希望這位高官聽取
我們的解釋後會轉告林鄭司長，而我也向他們保證我們保障市民權利
的決心 。 

  不過 ， 我恐怕 .雖然我希望不是 ， 但按現時情況來看 ， 行政機
關已經把這件事變成政治鬥爭，較難有回轉的空間，但有權的人應要
學懂謙卑，有權的人應要學懂，若民情要求你這樣做，或你要就事件
作出妥協 ， 或要放下身段來解決矛盾時 ， 你便要 “躀一鋪 ”， 而不能只
顧着自己的面子 ， 駕着車直衝山崖 ， 令香港墮入深淵 。 所以 ， 我希望
這位高官轉告林鄭司長，這件事是有空間 “轉彎 ”的，但我們現在要用
時間換取空間 。 所以 ， 我再次提醒陳鑑林議員 ， 請他信守承諾 ； 如果
我們可以拉近一步 ， 他也要如剛才所承諾走出一步 。 

  代理主席 ， 立法會其實沒有多大權力 。 當民主派要反對一件事 ，
在這個扭曲的制度之下，我們是少數，當然民主國家也有少數派，但
這個議會的不公義在於我們在外面是多數。所以，如果有人說在這裏
表決便是民主程序，別傻了 ！ 議會的基本組成已經不民主，所以在這
裏表決獲得大多數票支持也不等於民主。現任民政事務局局長劉江華

 
 
 
 
 
 
3244 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

先前作為議員時，他的口頭禪便是立法會有票無權，我想這也代表民
建聯的看法，對嗎 ？ 由此清楚可知，立法會能夠行使的權力是很小的。 

  立法會議員亦沒有立法權 。 如果像1997 年之前 ， 議員擁有立法
權，那麼即使行政機關和保皇黨強行通過條例草案     如果我們有
立法權，不受《 基本法 》第七十四條阻礙     我們大可立即提出另
一項私人條例草案，但我們現在沒有這個權。現在若行政機關不提出
法案 ， 我們便甚麼也不能提 ， 所以 ， 來到這種關鍵情況 ， 我們便要盡
力避免讓壞事發生 。 

  《 基本法 》第七十四條對議員施加極大禁制 ， 不僅是議員提出私
人條例草案須通過重重關卡，就連提出修訂，行政機關也表示立法會
沒有權力提出修訂，早晚會打官司，不過，以往立法會並沒有甚麼修
訂建議能夠獲得通過，唯一一次便是否決了把將軍澳郊野公園劃為堆
填區的決議案，但行政機關事後曾致函本會，表示不承認我們的憲制
權力 ， 但為息事寧人 ， 免打官司 。 所以 ， 這些官司是早晩會提出的 。 

  我們在立法會唯一能夠運用的權力 ， 其實這也是我們的責任 ， 便
是善盡言責，向市民解釋清楚整件事，令公民社會、普通市民也明白
現時的困局、明白他們會面對 “網絡廿三條” 的威嚇、明白這項惡法對
他們將來資訊流通自由的箝制 ， 並會令他們動輒墮入刑事罪行的陷
阱。我們能夠做的只有這些。《 議事規則 》其實早已存在，無論是 1997
年之前或之後亦然 ， 我們只是運用《 議事規則 》來盡我們的言責 ， 在
立法會內、在框架之下做事。這權力其實遠遠不及行政機關，而現在
最能夠解開這個死結 、 困局的便是行政機關 。 

  代理主席 ， 請點算法定人數 ， 我還有 40秒發言時間 。 

代理全委會主席 ： 會議廳內仍有足夠法定人數 。 請繼續發言 。 

(有委員離開會議廳 ， 在席的委員不足法定人數 ) 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3245 

全委會主席 ： 何秀蘭議員 ， 請繼續發言 。 

何秀蘭議員：主席，自己的權利和自由要靠我們親自捍衞。我們議員
和政黨會在這裏盡責，盡力發言，盡力用時間換取更多可能性，換取
更多空間 ， 但我們不能代替的 ， 是市民為自己發聲 。 

  下星期 ， “鍵盤戰線” 會在立法會繼續舉行集會 ； 條例草案的審議
工作已經進入關鍵時刻，我希望市民能夠來到立法會，捍衞自己的權
利 。  

梁美芬議員：主席，我發言反對休會待續議案。在條例草案討論之初，
我一直持比較開放的態度，很希望等到二讀。我一直以為條例草案的
討論應該涉及許多法律層面的問題。我並非法案委員會委員，真的期
盼進行一些更精彩的辯論，讓市民聆聽。豈料審議一開始，所有反對
派議員，特別是那些自稱是溫和、理性的反對派議員，一致跟隨黃毓
民議員 、 “長毛 ”等人“ 拉布 ”。  

  莫乃光議員更表示他是第一次 “拉布 ”。 其實 ， 怎會是第一次呢 ？
他們一直縱容和參與點算法定人數，為何他們不敢承認呢 ？ 我越聽越
認為那些溫和泛民才是精神分裂，一方面他們表示與黃毓民議員等人
不同，但另一方面他們的行為表現，顯示他們全部上了同一艘船。他
們明知香港市民大部分都不喜歡激進，不喜歡 “拉布 ”，但他們卻失去
了獨立的思考 ， 被黃毓民議員等人捆綁 ， 無力翻身 。 

  主席 ， 今天又提出休會待續議案 ， 我都覺得泛民議員很辛苦 。 以
單仲偕議員為例 ， 他又學人 “拉布 ”， 發言時吞吞吐吐 ， 結結巴巴 ， 沒
有甚麼自信心。張超雄議員 “拉布 ”時無話可說，在剩餘的數分鐘中拖
拉，拖到天那麼遠。不論整批泛民議員說得如何動聽，他們就是在 “拉
布 ”。 他們參與 “拉布” ， 是為了拉倒許多市民希望通過的議案 ， 為了
拉倒香港 。 “拉布 ”至沒話說 ， 便開始罵人 ， 開始詆毀人 。 以陳家洛議
員為例，他批評所有在席的建制派議員都不用腦 ， 還說一些很奇怪 、
連小朋友都不會相信的話，即不在議事廳的議員都在開會。莫乃光議
員更狂妄，表示不在席的議員才是真正在做事，在準備他們 “拉布” 的
演辭，在席的議員則並非在做事。不知道他有甚麼新科技，看到我們
的腦在想甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3246 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  我認為反對派議員確實要反省 ， 尤其是自詡溫和 、 理智的議員 ，
他們現在的行為與“ 長毛” 等人一模一樣 ， 在市民的眼中並無任何分
別。他們憑甚麼批評我們在席議員不用腦 ？ 其實，他們整批人才是 “坐
住個腦” 。 為甚麼 ？ 他們明知跟隨黃毓民議員沒有甚麼好處 ， 但照樣
跟隨 。 他們雖然都是反對派 ， 但光譜不應該完全一樣 。 但是 ， 自詡溫
和 、 理智的議員跟隨黃毓民等人不斷 “拉布” ， 拉到不能自拔 ， 拉到現
在身處懸崖邊，快要跳下去了。論激進，那些議員如何及得上黃毓民
議員等人激進呢 ？ 是自詡溫和、理智的議員確實要反省一下，現在他
們如此走下去 ， 是死路一條 。 

  主席 ， 我聽到黃碧雲議員表示 ， 市民要求他們 “拉布 ”。 但是 ， 我
每次落區 ， 則聽到市民請我叫議員不要 “拉布 ”。 例如 ， 前晚我去德朗
邨活動，有許多市民很憤怒，要求快些踢走泛民議員，指泛民議員沒
有分別 ， 全都是 “拉布派 ”。 這不是我說的 ， 他們確實這樣說 。 對他們
來說 ， 泛民議員每一位與 “長毛 ”沒有分別 。 市民表示 ， 那些反對派不
知道自己在幹甚麼 ， 不知道市民如何憎惡 “拉布” 。  

  有一件事情是我當晚聽到的，居民很難才爭取到在啟晴邨及德朗
邨之間興建啟德大道公園 ， 但因為 “拉布 ”， 撥款申請遲遲未批出 ， 公
園的落成變得遙遙無期。泛民議員，你們是否知道市民如何憎惡你們
“拉布” ？ 許多年輕的工程師告訴我 ， “拉布” 令工程撥款無法批出 ， 有
些人因此而失去工作。不知泛民議員是否知道市民如何憎惡你們 ？ 你
們真是害了人 。 

  其實 ， 我絕對相信法案委員會委員明白修訂的內容 ， 而且他們絕
對知道修訂後的條例較現行《 版權條例 》好 。 議員不斷提及 ， 在經民
聯的活動上，行政長官唱了一首歌，之後上載到網上，因此可能需要
承擔責任 。 但是 ， 這是在條例草案沒有通過下的情況 。 其實 ， 當局就
條例草案做了許多工作，想令條例更加清晰，但哪有事情是完美的 ？ 

  黃碧雲議員要求李慧琼議員保證，條例草案通過後不會有人被檢
控。我詢問了處理知識產權問題的律師，他們表示，議會不通過條例
草案 ， 他們真的會偷笑 ， 因為採用 “fair  use”( 譯文 ： “公平使用 ”)作為
豁免原則 ， 較為含糊 ， 會引發很多官司 。 美國便出現這情況 。 泛民議
員有沒有聽到這些聲音呢 ？ 我真的曾與處理知識產權問題的律師交
流過 ， 他們表示 ， 現在不通過條例草案更加好 。 有一些國家採用 “fair 
use”(譯文 ： “公平使用 ”)作為豁免原則 ， 但即使在美國 ， 亦都有許多
意見認為 ， 正因如此而導致出現很多官司 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3247 

  現在反對派議員讓激進派帶着走 。 黃碧雲議員表示 ， 市民要求她
一定要 “拉布” 。 黃議員有沒有向要求她 “拉布 ”的市民解釋 ， 條例草案
作出了多項改善，亦有很多人認為，泛民的修正案不好，只會引發更
多官司，讓律師得益 ？ 為何一定要把局面搞到如此呢 ？ 你們跟隨激進
派走 ， 有好處嗎 ？ 

  我們坐在這裏聽反對派發言 ， 他們越 “拉布 ”， 越沒有說服力 ， 越
令人氣憤。 他們越來越無話可說， 讓我們現時在此聽他們胡說八道 。
你們再提出休會待續 ， 我便會反對休會待續 ， 因為休會待續便是 “拉
布 ”。支持我的市民告訴我，我們一定要大聲說，我們反對休會待續 ，
我們反對 “拉布 ”， 我們反對搞亂議會 。 

  我是議事規則委員會委員 ， 過去 8年 《 議事規則 》的檢討工作一
事無成。剛才陳鑑林議員引用《 議事規則 》第 41(4)條指議員使用冒犯
性言詞 ， 而我之後引用了 《 議事規則 》 第 41(5)條 。 過去 8年的情況 ，
大家有眼可見。只要泛民議員不是針對我們其中一人，而是我們一羣
人 ， 我們如何站起來反對也沒用 ， 因為《 議事規則 》的規定很寬泛 。
所以，我們許多議事規則委員會的委員都很沮喪，因為委員會的工作
是浪費時間 。 

  唯一可做的是甚麼呢 ？ 我們的議會文化變成如此，我認為唯一可
依靠的是香港市民。市民一定要在今屆之後，換走那些喜歡 “拉布” 的
議員 ， 讓堅定反對 “拉布 ”、 反對搗亂的人進入議會 ， 才有機會改變議
會文化 ， 改變現在的死局 。 主席 ， 我堅定不移反對 “拉布 ”， 反對搞亂
議會 ， 反對繼續休會待續 。 我謹此陳辭 。 

李卓人議員：主席，我們堅定支持休會待續。我要回應一下梁美芬議
員發表的無知的言論，希望她反省一下。很可笑的是，她說美國採用
fair  use， 只會令律師受益 。 現時用公平處理 (fair  dealing)則不需要律
師，不用打官司。最嚇人的是將公眾傳播刑事化，她明白嗎 ？ 如果她
真的不想打官司，也憎恨打官司，我們剛才提出一個方法，就是民刑
事禁令 。 她懂嗎 ？ 有了民刑事禁令便不用打官司 。 

  如要打官司 ， 網民和小市民都會很慘 ， 她明白嗎 ？ 如小市民被政
府和版權擁有人控告 ， 他們收到律師信便腿軟 。 如將公眾傳播刑事
化 ， 包括上網分享 、 連結或是串流 (stream)， 他們便有機會被控告 。
當然，條例草案包含所謂豁免，但我今天不會討論技術性的問題。即
使有那些豁免 ， 網民仍有機會被控告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3248 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  事實上 ， 有很多陷阱令網民有機會被控告 ， 如果她真的不想律師
賺錢 ， 我贊成採用民刑事禁令 ， 完全不需要律師. 我要說清楚 ， 民
刑事禁令是指雖然網民某些行為違法，但不會被控告，只會控告網絡
平台和中介，讓有錢的大財團互相打官司。梁美芬議員似乎表示，越
多豁免會帶來越多官司 ， 這種說法簡直荒謬 、 無知 。 

  主席，為何我們支持休會待續 ？ 原因是我們在制度暴力下已忍無
可忍。我記得主席說過，很多泛民議員也說過，在現行政制下香港已
經不可管治 (ungovernable) 。 如果未能解決政制矛盾 ， 便不能解決管
治問題。在眾多矛盾中，這項條例草案完全暴露整個制度的暴力和問
題 。 王國興議員剛才說 ， 700萬人被我們綁架 、 做了人質 、 被標參 。
其實 ， 700萬人是被小圈子選舉及功能界別綁架和挾持 ， 他們的權力
被褫奪，小市民根本無權無勢。在這個制度下這是無法改變的事實 ，
永遠不能伸張正義 ， 市民的聲音永遠得不到尊重 。 

  以條例草案為例，建制派、“林鄭 ”都說過，大家應在此進行辯論 ，
然後作出表決。但是，最好笑的是，建制派說我們可以嘗試游說他們。
大家都知道他們不聽辯論，不聽道理，他們已經賣身給梁振英。最清
楚的例子是，黃國健議員曾說撤回條例草案是好事，但他在表決時卻
支持不撤回條例草案。如果他真的支持撤回條例草案，便應支持休會
待續 。 

  這是甚麼邏輯 ？ 辯論結束後 ， 他們會聽道理和民意嗎 ？ 他們不
會。政府、建制派議員和功能界別議員都不聽道理和民意，最後結果
是這條路被堵塞。所以，我一定支持休會待續，因為整個議會的路已
被堵塞 ， 整個制度並不公平 ， 制度暴力出現了 ， 民意亦無法彰顯 。 

  主席，最離譜的是，林鄭月娥說不要 “有權用盡 ”，我聽完她的話 ，
覺得好像施暴者要求被施暴者不要用力掙扎，因為掙扎也沒有用，一
樣要被施暴。這種事情正發生在香港市民身上。在制度暴力下，我們
“拉布” 及抗爭，希望抗衡惡法，但林鄭月娥卻說，我們掙扎也沒有用。
不要“ 有權用盡 ”， 我們為何要用盡我們的權 ？ 正因為我們無權無勢 。
雖然我們在選舉中獲得超過一半票數 ， 但在功能界別和不公平政制
下 ， 我們只佔立法會三分之一議席 ， 這就是整個制度的問題 。 

  林鄭月娥叫我們不要 “有權用盡 ”， 如我們要用盡權力 ， 唯一方法
是 70名議員一起動用權力。可是，我們只佔三分之一議席，有甚麼權 ？
整個制度的設計削弱了立法會的權力。 《 基本法 》不容許議員提出私
人法案，立法會有甚麼權 ？ 所有議員一起就有權，只佔三分之一議席

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3249 

的議員便沒有權。所以，我們只有一個方法，如要保障市民的創作自
由，不想網民和市民被人胡亂控告，我再強調這屬刑事化，我們惟有
看看《 議事規則 》提供甚麼空間 ， 希望盡量向政府施壓 ， 希望政府聽
到民意和網民的強烈要求。我希望可以找到第三條出路，而不是由政
府強硬 、 霸道地強行通過條例草案 。 由於建制派議員不接受 3項修正
案 ， 我們便提出第四種方法 ， 即民刑事禁令 ， 但他們卻不接受 。 他們
為何這樣做 ？ 這也是制度問題，有了建制派撐腰，政府肯定會獲過半
數議員支持 。 如果不能解決制度問題 ， 永遠都會出現鬥爭和議事 “塞
車 ”。  

  主席 ， 現時風氣敗壞 ， 賊喊捉賊 ， 施暴者亦要求被施暴者不要掙
扎。香港大學的情況也一樣，李國章無故說學生好像吸了毒。作為校
務委員會主席，他竟然可以這樣侮辱學生，還說政黨是幕後黑手。正
如多年前中國共產黨指出，因為學生被一小撮幕後黑手利用，所以造
成八九民運。他們使用的邏輯是相同的。他在侮辱學生，學生都懂得
思想 ， 他還誣陷所謂幕後 . 

全委會主席 ： 李議員 ， 你發言離題了 。 

李卓人議員 ： 主席 ， 我們支持休會待續 ， 因為政府越來越離譜 。 休會
待續議案是要抗衡整個制度的暴力，我們不希望這個制度令所有法案
都可被強行通過 。 

  主席 ， 不休會待續會發生甚麼事 ？ 我想談談所謂大局 (game 
plan)。 其實 ， 政府很想我們 “拉布 ”， 然後由主席作出配合 。 主席 ， 我
對你不滿意，你說不是配合，但我覺得你向政府傾斜，並會作出配合
加開會議。我不想在議事廳內批評你，但你說可以增加審議時間，你
了解政府的 game plan嗎 ？  

  政府想我們一直 “拉布” ， 我們不 “拉布” 反而不行 。 但是 ， 如果我
們不“ 拉布 ”， 當局便可強行通過條例草案 ， 而且感到很高興 。 不過 ，
政府知道我們會為了網民的自由而撐到底。如果雙方都撐到底，大家
撐到 3月 16日出現所謂 “財政懸崖 ”。 到時 ， 我們將會審議撥款條例草
案，如撥款條例草案無法通過，公務員便不能調整薪酬，整個政府便
會癱瘓 ， 好像美國曾發生的情況一樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3250 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

  有一年 ， 美國民主 、 共和黨政府曾發生這種情況 ， 我認為政府最
想事情這樣發展。如果我們繼續 “拉布 ”，政府便會說我們連累公務員
未能增薪 。 正如我先前告訴主席 ， 屆時我便會引用《 議事規則 》第 91
條，要求調動議程，先通過撥款條例草案。如政府和建制派均不願意
通過撥款條例草案，未能撥款增薪便是他們的問題。我們真的可以先
行審議某些項目 。 

  雖然政府想我們拖延下去 ， 但我們想解決問題 ， 希望修正案獲得
接受，令網民的自由不受損害。讓我套用何秀蘭議員的說法，我們不
怕被條例草案推進 “火坑 ”。我們的要求那麼簡單，問題是建制派是否
接受。梁美芬議員說市民最討厭我們 “拉布” ，她還說所謂溫和的泛民
議員被激進派牽着鼻子走 ， 一起變得激進 ， 香港便沒有前景 。 

  然而 ， 我要告訴市民 ， 面對這麼離譜的政府 ， 大家不得不激進 。
現在官逼民反 ， 政府經常硬來 ， 搞鬥爭 ， 還搞社會分化 ， 造成現時的
局面。唯一出路是梁振英下台，但這只是暫緩的出路，真正的出路是
香港真的有全面普選，普選產生立法會和行政長官。坦白說，沒有其
他辦法，因為政府一定會硬來。政府現時得勢不饒人，用盡權力想 “霸
王硬上弓 ”。 雖然高鐵超支 ， 當局仍要繼續進行工程 ， 雖然港珠澳大
橋超支 ， 當局仍要繼續進行工程 。 當局還要通過這項條例草案 。 

  主席 ， 請你設身處地想想你會怎樣做 。 你或會明白 ， 由於我們一
直被政府壓迫，我們才希望為香港找一條出路。但我知道這個議會沒
有出路 ， 而且一直受到壓迫 。 沒問題 ， 民意將會爆發 ， 希望下星期會
有更多人參與集會，讓民意爆發。我們已經盡了力，現在是民意爆發
的時候 。 

  多謝主席 。 

梁繼昌議員 ：主席 ， 我就《 議事規則 》第 40(4)條發表意見 。首先 ，我
要回應剛才梁美芬議員發言時提出的兩點疑慮 ， 但梁美芬議員不在
席 ， 不要緊 ， 我只是想提出意見 ， 以正視聽 。 

  梁美芬議員作為法律界人士 ， 亦是議事規則委員會的成員 ， 確
實 ， 多年來議事規則委員會辯論過很多議題 ， 始終沒有寸進 。 不過 ，
我想提醒梁美芬議員 ， 在3 年前 ， 我曾提議取消有關議員議案的
amendment to amendment( 譯文：修正案的修正案 )，該提議獲得通過 。
這是3 年多以來有關 《 議事規則 》 的唯一修改 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3251 

  主席 ， 我為甚麼這樣重視 《 議事規則 》 ？ 其實大家都知道 ， 香港
實行“ 一國兩制 ”、 “港人治港” 、 “高度自治 ”， 根本是舉世無雙 ， 全世
界都沒有這種制度。鄧小平先生說要實行 “一國兩制 ”，可惜他對此沒
有太多論述，只說了 4個字，就是 “一國兩制 ”。“一國兩制 ”運作多年 ，
在立法會取得最多議席的政黨不能執政 ， 根據《 基本法 》， 行政長官
不能有政黨背景，在這個諸多掣肘的制度下，要政府執政暢順，行政
立法關係良好 ， 根本就缺乏先天條件 。 

  主席 ， 我看過你很多文章 ， 我相信你對此也心知肚明 。 其實我進
入這個議會後，參觀過很多其他議會，我看過德國聯邦議會、蘇格蘭
議會 、 北愛爾蘭的議會 ， 希望為香港尋求一個合理出路 ， 但很可惜 ，
受《 基本法 》的框框所限 ， 而中央亦沒有意圖修改《 基本法 》， 我們
還有甚麼出路 ？ 

  同事引用或提出《 議事規則 》第40(4) 條，絕對是合乎《 議事規則 》，
也不是無規無矩。可是，當我聽到黃毓民議員今早提出議案時所作的
論述 ， 我想請教主席一個關於第 40(4)條的問題 。 我簡單複述一次第
40(4)條的內容 “在立法會全體委員會會議上，議員可無經預告 (今天黃
毓民議員正是無經預告) 而動議一項委員會現即休會待續的議案 ， 全
體委員會主席須即提出該議案的待議議題。議案如獲通過，委員會即
須回復為立法會 ”， 換言之 ， 審議法案的全體委員會會議中止 ， 回復
為立法會 ， 以處理其他項目 。 

  黃毓民議員提到主席於 4年前就余若薇提出相同議案時曾作出裁
決，指第 40(4)條在某些情況下可以重複引用。我不知你是指同在一個
全體委員會會議上可重複引用第 40(4)條，即在出現特殊情況時，可以
重複引用第 40(4)條，或在 .例如在本星期的全體委員會會議上引用
了第40(4) 條後，如果辯論中止待續議案獲得通過，下星期當政府再提
交條例草案時，我們可否再引用第 40(4)條中止全體委員會會議 ？ 我希
望主席能夠作出一個比較清晰的裁決，如果下星期我們審議同一項條
例草案 ， 這算是同一個全體委員會會議 ， 還是因在不同的時間舉行
而 . 

全委會主席：梁議員，我不想你浪費發言時間。我其實在黃毓民議員
今早提及的會議上，已就第 40(4)條作了很詳細的說明。為了方便大家
明白，我稍後會請秘書處把我在該次會議上作出的相關說明，發送各
位參閱 。  

 
 
 
 
 
 
 
3252 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

梁繼昌議員：多謝主席。我只是表達為何我發言支持黃毓民議員引用
第 40(4)條提出休會待續議案的意見。大家都知道，上星期何秀蘭議員
已根據 《 議事規則 》 第55 (1)(a)條提出議案 ， 將條例草案付委予一專
責委員會 ， 以便排在條例草案之後約 18項法案 (當中很多沒有爭議 )，
可在立法會和全體委員會獲得審議 。 

  我着緊的原因是在 18項法案中 ， 有些法案是香港必須實施的 ， 並
且有死線 (deadline)。 其中有兩項法案 ， 包括《 2016年稅務 (修訂) 條例
草案 》 及 《 金融機構 (處置機制 )條例草案 》 ， 我是有關的法案委員會
委員。《 金融機構 (處置機制) 條例草案 》本身有 500多頁，如果我們不
能在本立法會期內 (即 7月中前 )完成審議並三讀通過，設在本港的金融
機構( 包括銀行 、 保險公司及某些大證券行 )， 如果其總部因某些原因
要清盤 、 改組 、 重組等 ， 便不能根據 《 金融機構 (處置機制 )條例 》 在
香港作出相應的改組或重組。這條例其實要訂立一個國際標準，在很
多我們視為對手的其他金融中心已通過了相關的法例。有很多銀行家
對我說 ， 如果我們今年 7月不能通過該法案 ， 他們會考慮把其分行或
子公司撤離香港，這是一個事實，而現時這項版權修訂條例草案極具
爭議 ， 亦是事實 。 

  我擔心亦恐怕未能及時通過的另一項法案，是《 2016年稅務 (修訂)
條例草案 》。即使我們今天在這個會議上通過版權條例草案，也未必
能趕得及通過 《 2016年稅務 (修訂) 條例草案 》 。 主席 ， 這項法案令香
港可以履行其國際責任 ， 自動作出稅務資料交換 。 

  全球大約 120個國家或地區 (香港除外 )的法例，已經容許該國家或
地區進行自動稅務資料交換。我們兩年前通過一項差不多的稅務資料
交換法例，但該法例只容許稅務局在其他稅務管轄區有關稅務當局的
要求下 ， 才可進行稅務資料交換 。 香港每年均受其他G20 或經濟合作
及發展組織國家的有關當局評核或審核，如果香港的《 稅務條例 》追
不上國際水平 ， 香港會被列入黑名單 。 很簡單 ， 歐盟在 7月便無故把
我們列入黑名單，這種事確曾發生。被列入黑名單後，香港會出現很
多不明朗因素，令投資者卻步。這兩項法案必須審議和通過，如果做
不到 ， 並不關乎香港的內部問題 ， 而是國際責任 。 

  此外，我想澄清梁美芬議員剛才的說話，她提到 “fair use”(譯文 ：
“公平使用 ”)和 “fair  dealing”(譯文 ： “公平處理 ”)， 美國當局慣常使用
的是 “fair  use”。 大抵上 ， 美國一些法院的案例中 ， 容許符合 fair  use
這個大原則的情況獲得豁免，這基於案例，並不是基於法例。英國和
歐盟則採用 “fair  dealing”。 “fair  dealing”和 “fair  use”的原則 ， 從字面

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3253 

上看來，好像差不多，但英國和歐盟賦予每一項豁免一個非常肯定的
定義，即法律上的定義。局長說過，現行的條例草案已訂有 60多項豁
免 ， 而這 60多項豁免也有很確定的定義 ， 不是十分籠統的 。 但是 ， 為
何我們覺得加上 fair  use會令香港的知識產權法例更為先進和完備 ？
原因是當法院法官發覺現有 65 項豁免均不成立時 ， 最後還有一個選
擇，便是看大原則，主席，那個便是 fair use的大原則。當該 65項豁免
均不能成立時 ， 法官可看最後的大原則 。 

  所以 ， 主席 ， 我覺得中止就這項條例草案進行的全體委員會會
議 ， 可令政府加快研究 fair use， 因為政府都認為現行的 《 版權條例 》
已落後其他國家 10年 ， 為何不可以創新一點 ， 用一個 hybrid model( 譯
文：混合模式 )？ 車都有 hybrid，我們現時建議當局考慮可否用 hybrid，
讓條例草案既有一些十分獨特的豁免，亦可容許法庭最後看一看是否
可給予適用的 fair use豁免 。 

  最後 ， 我想提醒局長 ， 他有一件事沒有做到 ， 這件事足可令部分
市民釋懷，而無須大費周章地改動現行的條例草案 。我指的是《 刑事
罪行條例 》第 161條 (有犯罪或不誠實意圖而取用電腦 )，局長根本沒有
考慮過 。 其中最惹人疑慮的是第 161(1)(a)條 (任何人有下述意圖或目
的而取用電腦 (a)意圖犯罪 )， 即是當律政司無法透過 《 版權條例 》 提
出檢控時 ， 會否根據第 161(1)(a)條有關意圖犯罪 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你現在的論據 ， 理應在二讀辯論時發表 。 請針
對這項現即休會待續議案發言 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我會返回主題 。 如果說時間十分倉卒 ， 局長可以
澄清律政司的刑事檢控政策，令我們可繼續審議這項條例草案。我們
現在提出這議案，目的是暫時中止這項條例草案的全體委員會會議 ，
讓當局有更多時間檢視我提出的問題，而這會議是可再次啟動的。我
們希望政府有更多時間審議《 刑事罪行條例 》 第 161(1)(a)條 。 主席 ，
我想告訴局長 ， 會議暫停後 ， 並非甚麼都停止 ， 局長是要真正工作 ，
看看有何辦法拆局 ， 而不僅是請版權擁有人在星期五下午 5時來跟我
們 30多人開會，然後說所有條件也不能夠接納，這樣的會議對我們來
說是沒有意義的 。 

  局長 ， 我希望你再多付出一些時間 、 心機 ， 拆解這難題 ， 因為你
有最大責任令這項條例草案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3254 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

全委會主席 ： 梁議員 ， 你在發言時是否曾說在《 基本法 》下 ， 行政長
官不能有政黨背景 ？ 

梁繼昌議員 ： 我應該說他不能是一名政黨黨員 。 

全委會主席：我要指出，行政長官可否有政黨背景，或按照梁議員後
來的修正 ， 行政長官可否是一名政黨黨員 ，《 基本法 》並沒有任何規
定 。 事實上 ，《 基本法 》 沒有提及 “政黨 ”一詞 ， 也沒有就行政長官的
政治聯繫作出任何規範。由於委員的發言會載於會議過程正式紀錄 ，
所以我要作出更正 。 

暫停會議  

全委會主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時49分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 1月 28日  

3255 

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
3256 

立法會   ─   2016 年 1月 28日  

 
 
 
 
