立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1593 

會議過程正式紀錄 

2015 年 11月 26日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1594 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

胡志偉議員 , M.H. 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1595 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1596 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：   

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

易志明議員 , J.P. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

陳恒鑌議員 , J.P. 

葉建源議員 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1597 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
1598 

議員議案 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續辯論 “發展經濟 ， 改善民生 ”的議案 。 

發展經濟 ， 改善民生 

恢復經於 2015 年 11月 25日動議的議案辯論  

李卓人議員：主席，工黨就這項議案提出了修正案，為甚麼 ？ 因為我
們認為陳克勤議員的原議案有某些方面是 “假大空 ”之談，當然沒有人
會反對“ 發展經濟 ， 改善民生” 這類主張 。 正如香港經濟民生聯盟所
說，這是民主建港協進聯盟的口號或黨綱。這種議案必定沒有人會反
對， 沒有人會反對發展經濟和改善民生。 但原議案有一個最大問題 ，
便是混淆視聽，誤導香港市民。議案內容當中有一句是 “.呼籲各界
放下政治爭拗 .發展經濟和改善民生 .”， 意思好像是在 “發展經
濟 ”和 “改善民生 ”時出現了一個阻礙 ， 而這個阻礙便是政治爭拗 。 當
然，如果整個社會是很公平的，大家當然不用爭拗，但現實是怎樣的
呢 ？ 工黨希望把陳克勤議員的議案中混淆視聽 、 誤導市民的內容刪
除，因為我們認為政治爭拗絕對不是發展經濟和改善民生的障礙，我
們應該檢視更深層次的矛盾。對於梁家傑議員的修正案，我們當然贊
成，應該呼籲梁振英放下政治鬥爭，但即使這樣也不足夠，因為這根
本是制度上的問題。所以，工黨的修正案很清楚指出現時改善民生的
阻礙何在，絕對不是政治爭拗。我舉制訂標準工時為例，勞資雙方的
問題，難道不用爭拗嗎 ？ 如果不爭拗，事情便辦不成了，因為這個政
府本身沒有立場，只表示要等雙方有共識才做，即讓勞資雙方自己爭
拗，政府則隔岸觀火。如果好像陳克勤議員般呼籲大家不要爭拗，那
便不能成事了 ， 除非能 “ 搞掂” 政府 ， 但事實上我們卻無法 “ 搞掂 ” 政
府，這便是我們提出修正案的原因。為何無法 “搞掂” 政府呢 ？ 我們的
修正案已清楚指出 ：“ 其根本原因在於少數財團控制本地大部分經濟
資源，而小圈子選舉制度亦傾向商賈權貴，導致政府服膺於資本家的
利益，任由財團瓜分香港的經濟成果，遺留下來的社會民生惡果則由
普羅市民承受” ， 這是系統性的問題 。 所以 ， 如果大家只把政治爭拗
蓋過這個系統性問題 ， 就是在欺騙香港市民 。 

  讓我談談我們在這項修正案中提出的系統性問題，其實我想舉出
一些例子以說明這個系統性問題是很清楚的 。 香港現時最重要的問
題，是大家經常說的土地及人力，但請大家看看政府在這個小圈子選
舉的控制下，如何處理土地和人力問題。土地方面，過去大家也批評

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1599 

曾蔭權勒住土地供應，停止興建居者有其屋，導致整個房屋問題越來
越尖銳化，樓價一直上升，所以這是一個系統性問題，因為小圈子選
舉控制了特首 。 好了 ， 到梁振英上任 ， 他拼命提出要供應土地 ， 但其
土地供應策略是甚麼 ？ 在粉嶺的高爾夫球場不能動，只可動用農地 ；
其實有很多地方都有些 “棕地 ”    我們上次與梁振英會面時談及發
展 “棕地 ”    但他卻不去發展 “棕地” ， 偏要觸動那些農地 。 至於丁
權問題，林鄭月娥有一次曾表明要解決，接着便完全沒有下文，連僭
建問題也不敢碰。由此可見，即使梁振英把土地供應掛在嘴邊，他也
是看着情勢來辦事，要拿出土地的話，就把普羅大眾的土地拿出來 。
至於資本家及大財團那些土地     即使不是大財團擁有的土地，只
是 “ 棕地” ， 即是屬於地區勢力的     他也不敢觸動 。 這算是甚麼
呢 ？ 梁振英又是一個小圈子選舉產生的問題 。 

  第二 ， 是人力方面 。 正如大家也知道 ， 我們已經多次提出要制訂
標準工時和全民退休保障。我們覺得處理貧富懸殊問題最重要的方法
是所謂的第一分配，第一分配的意思，是勞資方面的分配；第二分配
是政府介入的分配。如果第一分配做不好，便要等政府介入作第二分
配的 ， 但政府經常說自己財政有限 、 不想加稅 ， 只懂得 “派糖” 。 關於
第一分配，是很簡單的問題。那天我見梁振英時問他，最低工資可否
每年增加 1次呢 ？ 他說不可以 ， 下年便不會再增加 ， 因為他的政策沒
有這回事。這是最簡單的道理：最貧窮的人，連1 年增加1 次工資也不
可以，這是怎樣的政府呢 ？ 政府連這件事也不肯做 ， 說得難聽一點 ，
是否不想碰“ 大老闆” 一根汗毛呢 ？ 尤其是取消強制性公積金的對沖
安排，也是因為會碰到他們的利益，所以政府不做。這便是整個結構
的問題 ， 請他們不要欺騙大家 ， 說這是政治爭拗 。 

  此外 ， 問題又關乎整個發展策略 。 我們在修正案提出 ：“ 並制訂
可持續和公平分配的經濟發展策略 ， 輔以積極的勞工 、 房屋 、 醫療 、
福利和稅收等政策” 。 談到可持續和公平分配的經濟發展策略 ， 其實
大家可參考國際貨幣基金組織 (下稱“IMF”)    我很少會誇讚這間
機構的     發表的一份研究報告，報告本身有何結論呢 ？ 便是如果
要發展經濟，就必須解決分配不平等、收入不平等的問題，但這些問
題 ， 大家很少提出 ， 一味只是說經濟發展 ， 卻永遠不提分配 ， 好像提
出分配便會失去經濟發展一樣 。 但是 ，IMF剛剛發表的研究結論很清
楚 ， 其中特別提到 ， 如果最富有的 20%的人總收入增加 1%， 其後5 年
的經濟增長便將會減少 0.08% ， 即這邊增加 1% ， 經濟增長便會減少
0.08%； 而如果收入屬最低層的人士的收入增加 1%， 經濟增長則會增
加 0.38%。 這是相當清楚的解釋 ， 是研究過全世界的數據後得出的結
論。所以，如果政府不能平均分配收入，如果我們不能合理地分配收

 
 
 
1600 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

入 ， 收窄貧富差距 ， 其實經濟是不能增長的 。 為何 IMF得出這個結論
呢 ？ 道理十分簡單，便是因為它覺得如果中產和窮人有較多的錢，便
會投放入經濟；富有的人則會把錢用作炒賣、投資或儲蓄，所以對整
體經濟沒有好處 。 

  但是 ， 政府沒有處理也完全不理會分配不均的問題 ， 所以我提出
修正案，要求政府處理這個問題，這樣經濟才可以有增長，不能經常
只說經濟增長 ， 而不說分配 。 我們覺得政府是反智 ， 沒有學識的 ， 因
為它不懂得考慮分配的問題 。 多謝主席 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 我代表公民黨提出的修正案 ， 主要想就 3方面發
言 。 首先 ， 主席可能已經留意到我修訂了陳克勤議員“ 本會呼籲各界
放下政治爭拗 ”這一句，而把它改為 “本會呼籲特首梁振英放下政治鬥
爭 ”。  

  主席 ， 很奇怪 ， 現時很多人都要求立法會不要經常與特首爭拗 ，
但有否想過我們是出於自衞呢 ？ 因為特首已出了拳，那該怎樣做呢 ？
應該站着任他打，打不還手，罵不還口，還是最低限度要作出自衞呢 ？
簡單舉個例子 ， 香港大學 (“港大 ”)要找李國章擔任校委會主席 ， 出掌
港大，而大家也知道李國章與港大是不共戴天的，我們是否站着甚麼
都不做 ， 逆來順受 ， 不為此事爭拗呢 ？ 

  主席 ， 幸好最近都聽到一些人也說些公道話 ， 而不是單單責罵那
些自衞的人。例如袁國勇教授在數月前說，香港從來都可以在爭拗和
不同意見下凝聚共識 ， 處理問題 ， 但不知為何 ， 自 3年前開始便不可
以了，這是直指梁振英而說的，還有甚麼呢 ？ 可能最近梁錦松已開始
選舉工程，他甚至不諱言說無論現任或將來的特首，都不可以用鬥爭
行事 。 所以 ， 公民黨不能接受甚麼 “各界放下政治爭拗 ”、 逆來順受 、
打不還手、罵不還口，只能呆站着讓梁振英把香港弄至翻天覆地，面
目全非 。 這是第一點 。 

  主席 ， 第二點 ， 我提出了特區政府完全沒有宏觀的政策藍圖 ， 給
人一種 “頭痛醫頭，腳痛醫腳 ”的感覺。沒有宏觀的藍圖不是因為沒有
金錢 ， 剛剛當選的加拿大總理杜魯多說他們會有 3年的赤字預算 ， 人
家沒有金錢卻也着手工作，連奧巴馬政府也都是赤字預算。主席，香
港卻不是這樣子，而是坐擁萬貫家財，卻不願意設計一份藍圖。主席，
為何不做呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1601 

  我剛才聽到工黨主席李卓人議員指 ， 政府不肯每年檢討最低工
資，又不肯討論標準工時，我當然可以再加上其他各項，例如不肯設
立全民退休保障，連周永新教授所說的都不理會。然而，我明白商界
議員會擔心如果要逐項處理，得一想二，得二想三，他們便會很麻煩。
主席，這其實是有道理的，這正是因為特區政府缺乏整體的藍圖。這
些東西其實全都是手段而已，無論是標準工時、全民退休保障，還是
取消強積金對沖長期服務金或遣散費的安排，都是手段來的， 而這些
手段的目的便是要縮窄香港的貧富差距，令香港經濟活動的成果分配
得較為公平，這些全都是手段。如果政府可以提出一份宏觀的藍圖與
大家商榷一下，看看究竟我們要選擇哪些手段，哪些可以調低或增加
一點 ， 這便可以令商界不用擔心逐項處理所帶來不能預知的結果 。 

  主席 ，正如你也知道 ， 本來最好的平台便是五年一度的特首選
舉 ， 但現時沒有辦法了 ， 全國人民代表大會常務委員會的八三一決
定，以及那些在香港享有既得利益和霸權的大老闆不肯改變。因為這
樣 ， 所有影響深遠但同時又極具爭議的政策 ， 均不可能每 5年一次提
出來進行辯論，因為現時大家崇尚以 “塘水滾塘魚 ”、黑箱作業和近親
繁殖的方式，繼續產生香港的特首，接着立法會的功能界別議員便在
這種近親繁殖中佔一席位 。 如果真是這樣的話 ， 便實在難以處理 。 

  所以 ， 我特別指出這一點 。 發展經濟和改善民生當中的跨度其實
是很大的，發展經濟可否改善民生，須視乎整個政治制度如何。政治
制度如像現時般近親繁殖，那麼便沒有辦法，其出發點當然是基於現
在的既得利益而謀取最大利益 。 

  最後 ， 我的修正案的第三方面 ， 就是我很希望政府不要將扶貧或
社會福利等政策所涉及的開支視為 “倒入鹹水海 ”。主席，將它當為開
支並不是唯一的角度 。 主席 ， 你試想想 ， 對於一個三 、 四十歲的人來
說 ， 他上有高堂 ， 下有子女 ； 正如我們經常跟張建宗局長說 ， 如果做
好託兒服務，這些父母便可以安心將年幼子女交給託兒所，繼而釋放
一些尤其是來自女性的勞動力。由此可見，投放於託兒所的金錢是 “投
資 ”， 而不是“ 開支 ”， 開支是用了便沒有的 ， 但這筆錢並不應這樣計
算 。  

  上有高堂方面 ， 舉個簡單例子 ， 現在很多長者都要進行骨關節手
術。如果父母要等兩年半才可以置換膝蓋，怎辦呢 ？ 做子女的惟有自
掏腰包安排父母到私家醫院做手術，花 10多萬元。如果政府做好公共
醫療 ， 他們固然可視之為每年數以億元計的開支 ， 但亦可視之為投
資 ， 因為那些夾在中間 、 為人子女者的負擔便會減少了 。 這樣 ， 他們

 
 
 
 
 
1602 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

原先要做多份兼職工作來支付醫院的帳單，現在可以將時間投入在其
他方面，例如義務工作，或許最低限度他們會有多點空間發揮無限創
意，想出一些很好的點子，令香港的創意產業得以成功。如果一個人
每天都朝不保夕，捉襟見肘，又如何產生創意呢 ？ 可不可以真的這樣
思考呢 ？ 

  所以 ， 我特別在修正案中提出這一點 ， 即當局不應將所有投放於
扶貧和社會福利的公帑必然地視為一去不返的 “開支 ”，而是可以從整
體來看 ， 這些都是一種“ 投資” ， 將經濟活動所得的成果用來改善民
生 。 所以 ， 我想特別解釋一下這數方面 。 

  主席 ， 有一個陰謀論是我很希望並不成立的 。 有人說 ， 政府不願
做多些宏觀藍圖，令香港人生活好一點，原因是這會令 “蛇齋餅粽 ”不
能奏效，令人難以透過這些手段來籠絡一些低下層市民，以進行政治
活動 。 我希望這並不成立 。 

  謹此陳辭 。 

商務及經濟發展局局長：主席，陳克勤議員提出的議案是 “發展經濟 ，
改善民生 ”。 的確 ， 經濟發展與民生事項是息息相關的 ， 兩者之間有
緊密的互動關係。本屆政府十分重視發展經濟，因為正如行政長官以
前提到，只有更高，而且是持續地更高的經濟增長，政府和全社會才
有足夠力量解決各種長期積聚的問題 ， 包括房屋 、 醫療 、 勞工 ， 以及
貧窮等問題 。 

  就整體經濟條件而言 ， 香港的商業環境享譽國際 ， 而且擁有獨特
的 “一國 ”和 “兩制 ”雙重優勢 。 在全球化的激烈競爭之中 ， 香港藉  優
厚的內外條件，把握機遇，有足夠實力發展多元化的產業。政府的大
方向是擴大和深化香港的支柱產業，鞏固現有優勢，維持香港的主要
經濟實力；另一方面亦要繼續發掘新的增長點，因此，政府致力支持
新興產業的發展，令我們的經濟基礎更多元化和更廣闊，使香港在增
值鏈向上邁進並擴大發展 。 

  事實上，香港的四大支柱產業 (即貿易及物流業、旅遊業、金融業
和工商專業服務) 多年來善用香港的優勢 ， 增加現有產業的業務量 ；
所產生的經濟動力亦促進香港經濟的轉型，豐厚我們的競爭力和興旺
香港的經濟生態 。 適逢國家倡議共建 “一帶一路 ”， 香港有機會 ， 亦更
有條件為支柱產業拓展新的商機。政府會把握此機遇，推行合適的便
利政策和措施 ， 以促進支柱產業更進一步發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1603 

  除了鞏固和保持現有優勢外，政府亦會繼續探悉有潛質的新興行
業和市場，尋求新的發展空間，在擴大香港經濟基礎的同時，亦令香
港經濟順應環境和地區趨勢，朝高增值及高科技、高技術經濟的方向
多元發展 。 因應香港社會資訊開放 ， 技術發達 ， 中西文化薈萃 ， 政府
重點推動創新科技、創意產業等發展，以豐富產業門類，做到百業興
旺 。  

  由行政長官領導的經濟發展委員會 (“經委會 ”)， 自 2013年成立以
來一直探討如何善用香港的優勢和機遇， 力研究擴闊經濟基礎，促
進長遠經濟發展的整體策略和政策，向政府提供具前瞻性的方向及意
見。經委會在過去兩年已陸續就支援個別行業發展的政策和措施向政
府提出具體建議 ， 並於施政報告及財政預算案重點提述 。 

  現屆政府致力長遠規劃發展經濟和創造就業機會，為的就是要改
善民生。政府銳意建立一個互助共融的社會，而扶貧助弱為現屆政府
的工作重點。政府已先後為扶貧工作推出了重大舉措，持續增加投放
在扶貧工作的資源，包括重設由政務司司長親自領導的扶貧委員會及
制訂首條官方貧窮線 。 

  事實上，政府於 2015-2016年度的經常開支中，用於社會福利的經
常開支高達 597億元，佔整體政府經常開支 18.4%，由此可見政府在這
方面的承擔 。 例如 ， 政府在 2013年 4月推出長者生活津貼 ， 在綜援和
高齡津貼之間，為有需要的長者加入一層新的經濟支柱；向關愛基金
注資150 億元；以及推行涵蓋多項措施、惠及不同羣組的扶貧藍圖等 。
而將於 2016 年推出的低收入在職家庭津貼計劃是本屆政府其中一項
重點扶貧措施 ， 向沒有領取綜援的低收入在職家庭( 特別是當中有兒
童的家庭 )提供財政支援 ， 鼓勵自力更生和促進向上流動 。 

  政府亦非常重視公營醫療服務 ， 會繼續加強在醫療方面的承擔 。
在 2015-2016年度 ， 政府會向醫院管理局提供經常撥款 490億元 ， 數額
較 5年前增加接近五成 。 為了應付長遠的醫療服務需求 ， 政府會推行
多項醫院工程，當中已動工或正在規劃的項目包括興建在啟德發展區
的全科急症醫院第一期、天水圍醫院和香港兒童醫院，以及重建廣華
醫院 、 瑪麗醫院和擴建基督教聯合醫院等 。 

  就業是民生之本 。 勞工處一直提供多元化的就業服務 ， 包括免費
提供各種有效的就業輔助和輔導服務，並改善和保障僱員的權益，以
配合勞動市場的各種轉變和需要，以及支持香港經濟的持續發展。政
府會繼續因應香港社會和經濟的發展步伐，在合理平衡僱員及僱主利
益的大前提下 ， 循序漸進地改善僱員的權益和福利 。 

 
 
 
 
 
 
 
1604 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  面對當前房屋供求失衡 ， 政府決心從根本解決房屋問題 ， 在2014
年 12月公布了長遠房屋策略 (“長策”) ， 為房屋政策提供了清晰的願景
和明確的方向。我們希望透過增建公屋和資助出售單位，以及維持私
人市場穩健發展，重建房屋階梯。政府正按長策訂立的框架落實各項
政策和措施。政府會繼續積極落實各項房屋政策措施，回應不同階層
市民的住屋需要 。 

  正如陳克勤議員在議案措辭中提到，社會應集中討論發展經濟和
專注改善民生。主席，我希望藉此機會聆聽各位議員對議案的意見 ，
稍後再作回應 。 

  多謝主席 。 

梁君彥議員 ： “工商帶動經濟 ， 專業改善民生 ”。 昨天林健鋒議員已指
出這是香港經濟民生聯盟 (“經民聯 ”)的口號，而 “發展經濟，改善民生 ”
更是經民聯的信念 。 我十分多謝陳克勤議員以此為題 ， 提出議案辯
論 ， 證明我們的理念也得到議事堂其他議員的支持 。 

  在剛結束的區議會選舉中 ， 我們看到湧現了一股新政治力量 。 經
民聯同事在區議會選舉落區接觸市民時，也聽到很多市民要求我們向
特區政府反映，經濟和民生的工作必須與時並進 ， 並且跟上大潮流 。
我們前幾天與特首會面時 ， 就施政報告和財政預算案提出了 220項建
議 ， 全都與發展經濟和改善民生有關 。 

  香港是一個外向型經濟體系 ， 我們過去取得成功在於肯勇於嘗
試 ， 靈活多變和 “懂走位 ”。 但是 ， 周邊國家和地區近年來的經濟增長
速度和幅度都趕過香港。隨着全球經濟軸心向東移，周邊的競爭對手
抓緊機會 ， 努力發掘新經濟的發展空間 ， 但香港往往在土地 、 人才 、
政策和軟硬件方面受到限制 ， 以致企業不敢嘗試 。 

  過去數年 ， 大家看到韓國經濟急促增長 。 我們早前在 《 信報 》 看
到一篇有關韓國經濟分析的文章，當中有些數字值得留意。由年初開
始 ， 南韓股市指數已上升了6% ， 若以美元計算 ， 升幅約為2.6% ， 是
亞洲區內僅有3 個錄得升幅的國家之一 。 當中指數升幅最多的5 種股
份 ， 都是涉及創新產品的消費品企業 。 此外 ， 彭博亦指出根據今年 1
月環球創新指數 (Innovation Index)，韓國以 96.3分連續踞於榜首。在 6
個考慮因素中 ， 該國在科研支持 、 專上教育和專利 3方面均排首位 。
創新和創意是可以賺錢的，雖然我們談論了很長時間，但實際上仍然
落後於人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1605 

  今年11 月 11日為 “光棍節 ”， 阿里巴巴網購的交易量於當日高達人
民幣912 億 1,700萬元 。 這個新興電子商貿模式已經席捲全球 ， 不少人
透過電腦 、 電話購物和付款 。 但是 ， 香港作為國際經濟貿易中心 ， 似
乎未能得到很大裨益。當局應推出一系列政策和措施推動網上經濟 ，
例如4,000 元以下的包裹和郵包無須報關等 ， 以打造香港成為區域性
B2C業務中心 。 

  特區政府經常表示支持工業 ， 又表示要推動再工業化 。 香港工業
總會在上星期發表《 珠三角製造 ： 香港工業未來的出路 》研究報告 ，
指出應配合國家《 中國製造 2025》的目標，同時提升香港工業政策的
目標，包括增加香港的工業資源，提升工業競爭力，推動多元化發展，
改善工業發展環境 ， 以及協助香港工業提升至工業 4.0製造能力等 。
我們呼籲政府在工業人才、科研創新、提高製造能力、發展新興產業、
強化傳統產業、支援中小企業發展及土地規劃方面下工夫，重塑工業
形象，加強公眾對工業的了解，以及提高工業在經濟發展的地位。我
並強調要與內地珠三角合作 ， 以及與國際社會在知識和投資方面合
作 。  

  主席 ， 近年全球興起共享經濟 (Sharing Economy)概念 ， 但在本港
一直未被廣泛採用 。 我曾經於2013 年在本會向政府建議 ， 關注crowd 
funding( 羣眾集資 ) 和 crowd  talenting( 羣眾集思 ) 在香港發展的可能
性，鼓勵年輕一輩透過這種方式研發和生產科技產品，開拓更廣闊的
平台，我們希望當局能夠在相關政策局下成立專責小組，推行有關工
作 。  

  共享經濟這個新經營模式，使大家重新思考傳統營運模式是否須
要改變，從而令大家對共享經濟加深認識。我建議香港效法新加坡的
做法，各方一起探討，把共享經濟的服務規範化和合法化，研究修訂
有關法例 ， 引進適合的監管機制 ， 增強參與者的信心 。 

  民生是經民聯兩大關注之一，我們亦明白政府有需要加大力度改
善民生 ， 而且在房屋 、 醫療 、 福利和教育等方面仍有很多工作要做 。
我希望政府能夠擺脫紛爭，凝聚共識，與立法會一起解決民生問題 。 

  關於香港市民關心的住屋需要 ， 我們是否可以採取更開放的態
度，釋放更多土地興建房屋。針對建築成本高的問題，香港可否引進
科技和新設計，例如在設計上引入自然通風或引入新物料降低建築 、
施工和運作成本 ？ 此外，當局亦應特事特辦輸入外勞，扭轉因建築工
人不足，以致施工期長，成本拉高的情況。對有穩定收入但未能儲到

 
 
 
 
 
 
1606 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

大筆首期的年輕一輩來說，小家庭需要置業。當局可否研究加快興建
資助房屋 ， 讓他們得以安居呢 ？ 

  教育也是大家的關注事項 ， “求學不是求分數 ”是多年前教育局採
用的口號。我們現時看到操練的目的，只是為了評核。我們明白當局
需要收集數據，以評估學生水平，但我亦希望當局能夠採取 2010年處
理教學語言的手法，微調相關政策，減輕莘莘學子和家長的壓力，讓
孩子能夠快樂地學習 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持發展經濟 ， 改善民生的議案 。 

王國興議員：主席，我支持陳克勤議員的原議案，但對於原議案呼籲
各界放下政治爭拗，並促請特區政府推動社會集中討論改善民生的深
層次問題 ， 我認為原議案並沒有揭露真正的矛盾所在 。 

  主席，何謂真正的矛盾呢 ？ 真正的矛盾體現於關注本港政治和經
濟的立法會；真正的矛盾在於反對派政黨和議員要推倒政府。他們在
不同的環境和辯論均指出 ， 特區政府是一個由 689人選出的梁振英所
領導的港共政權 ， 所以欠缺代表性 ， 又說梁振英收受了5,000 多萬元
酬金，以這些理由將他們推倒政府和反政府的行徑合法化和合理化 ，
勢要推翻梁振英政府；這才是問題的核心。陳克勤議員迴避了這個焦
點，我當然理解他希望原議案獲得通過，但我必須指出這個矛盾是不
能迴避的 。 

  請大家想一想 ， 在現屆立法會中 ， 為何反對派的政黨可以公然搞
“全面不合作運動 ”、 “拉布 ”、 全面配合為時 79天在議會外進行的非法
佔領 ？ 為何他們這樣做呢 ？ 他們旗幟鮮明，政治目標相當清楚，壹傳
媒的股民亦揭發他們曾分 26次收取合共 4,080萬元的 “黑金”，因此他們
要搞這種運動 。 我必須在此清楚指出 ， 這些均是不能迴避的事實 。 

  主席 ， 我想列舉在本屆立法會發生的數個事例 。 作為一個關注政
治和經濟的機關，我們本應利用公帑調節矛盾、縮短貧富差距、解決
土地和房屋供應問題 ， 解決不斷累積的民怨 ， 但是我們有否這樣做
呢 ？ 沒有。我想舉出以下的例子。本屆的立法會財務委員會 (“財委會 ”)
提出了大量修正案 ， 多達 1 672項 ， 本來我們作為議員是要協助市民
的 ， 但卻因部分議員 “拉布 ”而受到掣肘 。 以長者生活津貼為例 ， 他們
在財委會合共提出了1  262項修正案 ； 針對解決土地問題的古洞北及
粉嶺北新發展區的項目，在財委會內亦提出了 68項修正案；至於為發

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1607 

展科技而成立創新及科技局的項目     相信蘇局長也看到    
立法會為此而 “拉布”3 年多 ， 結果是怎樣呢 ？ 這是第一個例子 。 

  至於第二個例子 ， 主席也十分清楚 ， 就是在立法會會議上要求點
算法定人數。我暫且不提太久遠的情況，單在2014年 2月至12 月期間 ，
議員要求點算法定人數的次數合共 459次，累計花去 69小時7 分 51秒的
時間 ， 當中 7次更導致流會 。 主席 ， 你也看到這種情況吧 ， 有部分議
員濫用他們的權力，結果浪費了 1,600多萬元公帑。這是第二個例子 。 

  第三個例子是在審議 《 2014年撥款條例草案》 (“條例草案 ”)時遇
到更嚴重的 “拉布 ”。四名議員就條例草案提出合共 1 163項全體委員會
審議階段修正案。 結果 ， 當條例草案於 2014 年 4月 9日恢復二讀辯論
後 ， 要到 2014年 6月 4日才獲得通過 ， 合共花去 148小時 ， 歷經 17個會
議日才完成有關程序。市民急驚風，來到立法會卻遇上慢郎中，就是
由於反對派全面 “拉布 ”所致。陳議員，我們怎可以不提這些問題呢 ？
究竟是誰 “阻住地球轉 ”、是誰阻礙香港社會發展呢 ？ 答案就是立法會
內的反對派政黨和議員 。 

  第四個例子是財委會就工務工程批出的撥款大幅下降，嚴重影響
民生和建設 。 在 2014- 2015年度 ， 工務小組委員會的正 、 副主席均由
泛民議員擔任 ， 結果只有 46個工程項目獲批 ， 預算費用為 477億元 ，
較 2012-2013年度的 900億元大幅減少，這是基於由泛民議員擔任工務
小組委員會正 、 副主席所致 。 

  第五個例子是工程項目的審批進度緩慢 ， 以致工程造價大幅上
升，多項工程均出現最少半年至一年的延誤，部分工程項目甚至需重
新招標，令納稅人損失慘重。我曾作出統計，先後共有 27項工程項目
因 “拉布 ”而令造價上升 23億元 ， 以及延誤最少半年至 1年多 。 二十三
億元可以用來做甚麼呢 ？ 以長者生活津貼為例，23億元可用以支付兩
個多月的津貼，但是這筆錢卻被反對黨和反對派議員丟進大海。如果
把 23億元用作 “出三糧 ”，可令接近 42萬名市民受惠，或可讓公屋戶免
租 1個月 。 試問香港為何會變成這樣子呢 ？ 

潘兆平議員 ： 主席 ， 過去一段時間 ， 社會為了政改問題爭論不休 ， 各
方各持己見 、 互不相讓 ， 最終造成社會撕裂的局面 。 現在 ， 政改爭議
暫告一段落，我們卻要面對全球經濟下行的危機。如何修補各方的關
係、攜手面對環球經濟下滑的挑戰，解決民生問題，從而改善基層市
民的生活 ， 實在是政府的當務之急 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1608 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  環球經濟放緩 ， 內地經濟發展轉型對香港經濟的影響開始浮現 。
有金融分析機構估計 ， 明年的失業率將升至4.5% ， 失業大軍會增加 4
萬多人 。 香港沒有任何失業保障措施 ， 但不少 “打工仔女 ”卻是“ 月光
族 ”，一旦被裁員便 “手停口停 ”。我一直要求政府成立失業貸款基金 ，
讓失業人士重新就業後分期攤還貸款。以貸款形式援助失業人士，不
會對公帑造成沉重的負擔 ， 同時亦是經濟下行時的救人措施 。 

  內地訪港旅客人數下降 ， 首當其衝的就是本港的旅遊業 、 酒店業
和零售業 。 今年上半年 ， 部分專營內地團的旅行社已經出現經濟困
難，一些甚至已經倒閉。我亦收到一些個案，有前線導遊在旅行社倒
閉後，無法追討接待旅行團時墊支的款項，如餐飲或遊樂場入場券費
用等。現時，香港旅遊業議會有規定禁止導遊墊支不合理的費用，但
實際上墊支情況仍然存在。面對未來旅遊業可能會進一步萎縮，我希
望政府採取措施，保障僱員權益，同時亦須重新檢討本港的旅遊業方
針 ， 加強開發本地的旅遊資源 ， 吸引更多不同地方的旅客訪港 。 

  主席 ， 今年 5月 ， 政府在未得到勞工顧問委員會同意的情況下強
推 “補充勞工計劃 ”的優化措施，容許輸入的技術工人為同一承建商在
多於一項公營工程項目工作 。 計劃名為 “優化 ”， 實際極易被濫用 ， 可
謂輸入勞工的 “無掩雞籠 ”，會影響本地工人的就業和待遇。在經濟下
行、失業率上升的情況下，我要求政府盡快取消相關計劃，保障本地
工人就業 。 

  我們當前有數個重大的民生議題正在進行諮詢，包括全民退休保
障 (“全民退保”) 和標準工時 。 這些議題其實已經討論了一段相當長的
時間，我對於政府曖昧含糊的態度感到不滿。我提醒政府，政府以 “拖
字訣” 處理重大的民生問題 ， 最終只會令這些問題演變成重大的政治
問題，而更令人遺憾的是，政府在處理一些民生問題時，更刻意強化
當中的政治因素 ， 進一步分化社會 ， 全民退保就是一個明顯例子 。 

  全民退保在社會上已討論了很長時間 ， 就正反立場 、 財政可行性
等已有相當深入的討論。 全民退保何去何從，關鍵已不在民間社會 ，
而是政府的取態。現時，政府仍要就全民退保諮詢公眾意見，並把全
民退保的名稱改為 “不論貧富 ”的退休保障計劃，這是明目張膽地在民
生問題上撕裂社會，煽動不同階層的對立攻擊。這樣的諮詢無論結果
如何，對社會都有極大傷害，何況政府的立場已清楚反映在諮詢的題
目上 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1609 

  主席 ， 政治是眾人之事 ， 討論政制如是 ， 討論民生政策也如是 。
關鍵在於討論的過程中政府有否關顧到社會各階層所需，持平公正地
作出決定 ， 使各方彼此尊重互信 。 我懇請政府從善如流 ， 重視 、 接納
不同的聲音 ， 在制訂政策時中立地平衡各方利益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃定光議員：香港近期因政治爭拗飽受衝擊，導致社會出現嚴重矛盾
和撕裂 ， 內耗不斷 ， 損害經濟發展 。 行政長官梁振英早前指出 ， 隨着
政改方案被否決，香港社會應改為專注於經濟民生事務。國家領導人
亦希望特區政府帶領香港社會各界凝聚發展共識，着力發展經濟、改
善民生 、 促進和諧 ， 可見發展經濟保民生是目前的大方向 。 

“發展經濟，改善民生 ”的議題，顧名思義，就是指先有經濟發展 ，
民生才能夠得以改善。事實上，現時無論是外圍或內部市場環境都不
是太理想。根據國際組織多項經濟分析，環球經濟仍未走出陰霾，除
了美國經濟略見起色外，歐洲經濟仍然疲弱，而日本經濟持續兩季出
現倒退。由於全球經濟下行風險仍然存在，需求減弱，香港出口貿易
備受壓力 ， 以致整體經濟也受到影響 。 

  此外 ， 企業正面對越來越多法規造成的壓力 。 近年來 ， 不少法例
都針對工商界 ， 例如《 競爭條例 》、 法定最低工資 、 膠袋徵費 ， 以及
目前在立法會審議中有關回收電子廢物和玻璃容器的法例等。此外 ，
還有未來可能會實行與標準工時有關的法規，以及取消強積金對沖機
制的建議，都讓工商界大感吃不消。難怪有人質疑是否在計劃做生意
前，先要計算結業成本。凡此種種對工商企業造成相當大影響，不但
令營商環境缺乏彈性，增加行政開支和整體經營成本，而且未必能夠
達到預期效果 ， 更會令青年人的創業信心大減 ， 難度亦大增 。 

  所以 ， 我希望特區政府體恤業界目前面對的困難 ， 除了製造真正
有利營商的環境外，更能夠適度有為，尤其是制訂前瞻性規劃，把握
國家發展的機遇， 鼓勵科技創新及鞏固優勢，藉此提升香港競爭力 ，
以及在政府層面與海外新興市場加強溝通和合作，提供與這些地區的
法例和市場有關的資訊，以便港資企業進入有關市場，尋求新的經濟
發展空間 。 

  文化及創意 、 醫療 、 教育 、 創新科技 、 檢測及認證和環保等 6項
新興產業 ， 多年來一直沒有取得突破性發展 ， 而這些產業增加值佔

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1610 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

GDP的比重一直維持在10%以下 。 當局是否需要在這方面進行檢視 ，
研究如何推動發展這些產業呢 ？ 現在創新及科技局已經正式成立，是
否可以配合促進科技創新，制訂全面的長遠發展策略路向呢 ？ 有關工
作應包括研究開發成果如何予以實際應用 ， 讓有市場價值的產業投
產，同時令不同政策互相協調和配合，另外還要培養科技人才，以及
研究打造吸引科研投資的環境等 。 

  同樣重要的是 ， 政府應增加土地供應 ， 以應付市民的住屋需要 。
事實上，工商用地也出現嚴重不足，這情況不但窒礙工商業發展，而
且成為樓價和鋪租高踞不下的主因 。 我們建議 ， 由政府 、 政團 、 專業
及環保團體，以及各方持份者組成平台，一起商討增加土地供應的辦
法，例如活化工業邨或在現有工業邨興建多層工業大廈，在平衡整體
行業持續發展的前提下，加快改變部分土地用途，開闢生態價值不高
的土地 ， 以及改善邊境和新界土地等 。 

  我期望大家能夠提出可行建議 ， 謀求良策 ， 為香港經濟和社會盡
一分力，千萬不要將議題泛政治化，因為這樣做不但對社會民生沒有
好處 ， 而且不利香港的長遠發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

鍾樹根議員 ： 主席 ， 今天民建聯提出 “發展經濟 ， 改善民生 ”議案 ， 我
認為這兩方面是互相關連的。當經濟發展得好， 民生自然得到改善 。 

  隨着創新及科技局成立 ， 如何利用創意科技推動經濟 ， 成為今後
重要的課題。我認為，現時香港的創意產業發展過分單一化，只集中
於金融、地產及旅遊方面，不少青年人也認為畢業後沒有出路，而發
展創意產業正好為青年人提供就業機會。我早前曾參觀數碼港，看到
很多青年人投身於手機軟件 (下稱“ Apps”)的研發， 當中有很多 Apps或
線上遊戲產品更揚威海外。青少年愛好科技，又充滿創意，如果成立
創新及科技局後能夠為他們提供適合的平台，將有助青少年在這方面
的發展 。 

  除了發展創意科技外 ， 香港政府亦應該考慮發展文化藝術產業 ，
讓青少年能投身這些產業，因為文化藝術產業的光譜很闊 ， 由繪畫 、
動漫 、 音樂 、 戲劇 、 舞蹈 、 視覺藝術 、 舞台裝置 ， 表演藝術 、 電影拍
攝，甚至是藝團管理等，皆屬於文化藝術產業。這個廣闊的經濟舞台

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1611 

上充滿創意和活力，正好迎合青少年的需要。事實上，有不少海外國
家在文化藝術產業方面的經濟收益佔其 GDP一個重要部分。例如威尼
斯，由年初至年終，不是舉辦甚麼大型國際展覽，便是舉辦各式各樣
的演出，整個城市都浸淫於文化藝術之中，其經濟來源便是這些文化
產業 。 因此 ， 如何搭好這個舞台 ， 為青年人提供一筆創業基金 ， 讓他
們能夠在文化藝術產業中大展拳腳 ， 我認為這些是政府應做的事 。 

  政府早前把荷李活道警察宿舍活化成為元創方；較早前把石硤尾
工廠大廈改建成為創意藝術中心，這些都是讓青年人孕育藝術創意 ，
並把它轉化為產業及商品的好地方。我認為政府應該提供多些平台 ，
並以廉宜租金租給青年人發展創意工業。其實，我認為文化藝術及創
意產業是一條供應鏈。文化藝術是上游，創意產業是下游。創意產業
經過一些程序，把文化藝術轉化為市場上有價值的東西 ， 賺取利益 。
這些轉化程序是甚麼 ？ 便是把優秀的文化作品或市場需要的文化藝
術作品帶入市場 。 

  香港是一個商業社會 ， 但在文化創意產業方面的發展卻令人失
望 。 對此 ， 政府責無旁貸 。 首先 ， 香港政府要發展文化藝術產業 ， 應
先處理好文化政策 “政出多門 ”的問題。現時藝術文化及創意產業政策
分別由民政事務局和商務及經濟發展局負責，稍後更涉及創新及科技
局，這正是造成今天藝術文化政策割裂的主要原因。一方面，商務及
經濟發展局事事從經濟角度作考慮，如何推廣或提升藝術家並不是他
們的“ 那杯茶 ”。 另一方面 ， 民政事務局則主要負責文化藝術 ， 能否做
得成生意或成為創意產業，又與他們無關，亦不是他們的管轄範圍 。
結果是各自為政，欠缺連貫性及一體化的文化藝術產業政策。這條供
應鏈便似 “斷截禾蟲 ”般 ， 不能連成一體 。 所以 ， 我認為政府必須從根
本入手，重新檢視政策，看看是否需要設立跨部門委員會，把不同部
門及政策局連成一體 。 

  此外 ， 香港地方細小 ， 拓展境外市場是必然之路 。 例如電影及流
行歌曲，在 60、70年代，我們能夠成功拓展東南亞及歐美華人社區的
市場。雖然今天我們在國內市場亦嘗到甜頭，但其他文化藝術範疇又
如何呢 ？ 政府是否應該協助他們，例如在駐內地或駐外國的商務辦事
處增設康樂及文化事務署官員，拓展市場，聯繫當地藝術社區，為香
港的藝術家及文化藝術團體服務呢 ？ 

  在經歷佔中及政制爭拗後 ， 我們現在要冷靜下來 ， 重新對香港的
經濟和民生給予重視。因此，對於今天陳克勤議員提出議案，呼籲各

 
 
 
 
 
1612 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

界放下政治爭拗，讓社會焦點返回發展經濟和改善民生之上，我十分
認同 。 我希望各位議員也支持民建聯的議案 。 

  我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，我首先感謝陳克勤議員動議原議案，其主旨與經
民聯的基本理念不謀而合，而林健鋒議員動議的修正案也顯示我們對
這項議題的重視 。 

  主席 ， 香港是外向型經濟體 ， 外圍因素的影響舉足輕重 。 如今環
球經濟形勢極不明朗 ， 歐 、 美 、 日經濟未見顯著復蘇 ， 而內地經濟增
長亦有放緩跡象，香港的經濟發展將面對種種挑戰。同時，本港多年
來過於依賴金融 、 貿易和旅遊等支柱產業 ， 忽略發展新興產業 ， “只
重財技 ， 不重科技” ， 經濟發展不夠多元化 ， 削弱了香港抵禦外圍經
濟衝擊的能力 。 另一方面 ， 區內其他經濟體 ， 包括內地 、 韓國和新加
坡等 ， 在經濟和產業發展方面積極進取 ， 成績有目共睹 。 

  此消彼長 ， 香港在多項競爭力排行榜中的排名都有所下降 。 根據
中國社會科學院今年公布有關兩岸四地的《 城市競爭力藍皮書 》，香
港 13年來首次被深圳超越，跌出 “綜合經濟競爭力 ”榜首。世界經濟論
壇 (WEF)公布的《 2015- 2016年全球競爭力報告 》則顯示，香港競爭力
儘管連續 3年排行全球第七位 ， 但在 “創新與先進 ”範疇的表現卻強差
人意，排名全球第二十三位，而該範疇中 “創新 ”一項更是香港得分最
低的項目 ， 全球排行第二十七位 ， 這無疑向香港敲響了警鐘 。 

  事實放在眼前 ， 如何優化產業結構 ， 推動創新 ， 加強競爭力 ， 促
進經濟發展，以讓社會有足夠的資源持續改善民生，已成為本港當前
的迫切課題 。 在本年 3月 19日的立法會會議上 ， 我動議了一項議案並
獲得通過。該議案促請特區政府盡快制訂長遠、全面及平衡的產業政
策 ， 貫徹公共財政 “應使則使 ”的原則 ， 從土地供應 、 稅務優惠 、 專項
資助 、 人才培訓 、 官產學研商結合等多方面 ， 提供綜合配套 ， 策略性
地刺激不同產業的增長，吸引外來投資，以鞏固支柱產業、推動新興
產業及活化傳統產業。為此，特區政府需要突破固有思維，創造新的
經濟增長點。然而，單靠良好的施政意願和政策措施並不足夠，所謂
政通人和，社會各界理應盡快放下政治爭拗，一起集中討論發展經濟
和改善民生的深層次問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1613 

  我認為創新及科技局的成立是一個典型的案例。本來推動創新及
科技已成為環球大趨勢， 香港亦具備不少競爭優勢 ， 例如奉行法治 ，
資訊自由流通，有較完善的知識產權保護制度和世界級的科技基建設
施，更擁有國際化的商貿網絡和融資平台，可發展成為區域的新興產
業平台，但因長期以來缺乏適當的政策支援，本港的創新及科技產業
發展緩慢 。 現屆特區政府班子順應科技界和工商界多年來的積極倡
議，在 2012年提出的政府架構重組中已建議設立科技局。在本屆立法
會工作開始之初，我和業界已敦促政府重啟科技局的設立，政府並正
名之為創新及科技局 。 可惜 ， 由於少數議員多番 “拉布 ”阻撓 ， 擾攘長
達 3年，財務委員會在本月 6日才通過相關撥款申請，創新及科技局得
以在上周五即 11月 20日正式成立 。 

  主席 ， 隨着創新及科技局的成立 ， 特區政府必須注意各項政策措
施的協作互補，盡快思考如何把握國家 “十三五 ”規劃和 “一帶一路 ”發
展策略所提供的新機遇，制訂配套政策措施，推動科技產業化。我認
為香港應爭取在未來 10年，將研發總開支相對本地生產總值的比率 ，
由 2013年的 0.73%提升至2.5% 或以上 。 為鼓勵企業進行研發 ， 當局應
為企業提供相等於其研發資金兩倍至 3倍的扣稅安排 ， 並改善目前科
技研發資助的審批機制 。 

  同時 ， 白石角科學園已逐漸形成創新科技的集羣 ， 可惜土地有
限， 最新的第三期亦已有不少科技企業進駐，出現供不應求的情況 。
政府必須再覓地發展類似園區，讓創新科技產業遍地開花。此外，當
局日後在規劃新發展區時，應融合 “智慧城市 ”的元素，完善規劃各種
通訊 、 管網 、 智能家居 、 綠色建築等軟 、 硬基建設施 ， 提升市民的生
活質素 ， 打造綠色智慧的社區 。 

  要順利推動和落實這些措施 ， 不單要凝聚社會共識 ， 也需要社會
各界別 、 各階層人士 ， 包括工商界 、 專業界的支持和配合 。 因此 ， 我
對於李卓人議員和梁家傑議員的修正案中肆意誇大不同階層的矛
盾 ， 把特區政府班子置於對立面的措辭 ， 實在不敢苟同 。 

  主席 ， 本屆區議會選舉有不少青年人參選 ， 其中亦有順利當選 ，
顯示新一代對社會有期望、肯付出。如何引導並善用這股新生力量積
極參與發展經濟和改善民生 ， 值得社會各界認真思考 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1614 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

林大輝議員：主席，早晨。首先我歡迎和感謝陳克勤議員今天提出 “發
展經濟 ， 改善民生” 的議案 。 我基本上認同議案內容的措辭 ， 亦認為
十分正確。唯獨有一句說話是陳克勤議員呼籲各界放下政治爭拗，而
剛才亦有同事就這句話發表意見。陳議員言下之意是只要放下政治爭
拗 ， 經濟便可以健康發展 ， 民生亦得以改善 ， 這是我的理解 。 但我認
為他的想法似乎過於理想化 、 天真和不切實際 ， 嚴格來說是自欺欺
人 ， 與現實情況脫節 。 

  主席，他在發言中所提出的理論與吳克儉局長這陣子的呼籲相同 
  局長呼籲家長和學校不要操練和催谷學生 ， 學生自然會有愉快
的學習環境     兩者有異曲同工之妙。這樣是否行得通呢 ？ 當然行
不通。現實情況的問題未能解決，這些呼籲根本無效力，只是掩耳盜
鈴 。  

  主席 ， 一個地方如果有人 ， 自然會有政治 ， 而有政治 ， 便自然會
有政治爭拗及政治紛爭，政治的本質是甚麼 ？ 便是利用政治的能量分
配社會資源、分配和分享利益，以香港這個資本主義的社會，這情況
尤其為是。大家包括政府均在利用政治，運用和善用政治的力量和本
錢 ， 動聽點就是發展經濟 、 改善民生 ， 難聽點就是分享利益 。 

  因此 ， 有些政黨經常表示自己成功爭取些甚麼 ， 這便是政治 ， 對
嗎 ？ 這就是政治 。 因此 ， 我可以告訴陳議員 ， 政治 、 經濟和民生是分
不開、息息相關的，而且是絕對不能夠放下的。如果要放下政治爭拗，
根本不可能發展經濟和改善民生 。 不過 ， 爭拗其實是可以減少的 。  

  主席 ， 政治爭拗與施政質素有莫大關係 。 如果施政暢順 ， 政治爭
拗自然會少，也可能會是理性的。如何減少政治爭拗呢 ？ 第一，我呼
籲支持政府的黨派不要盲目支持政府，而反對政府的黨派亦不要盲目
反對政府。縱然有爭拗，亦應變成有理性和有質素的爭拗，而非盲目、
漫無目的的爭拗 ， 為爭拗而爭拗 。 因此 ， 我們應減少爭拗 ， 而非放下
爭拗 。 

  剛才大家均多次提到今年區議會選舉出現許多新進的年輕人和
當選人，我相信香港的政治版圖會出現變化，亦可說是新氣象。隨着
年輕人對政治的興趣和投入增加及他們的崛起，我相信大家要有心理
準備，未來的政治爭拗會更多和更多元化，亦會有更多角力，大家在
這方面必須有心理準備 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1615 

  主席 ， 言歸正傳 ， 發展經濟其實必須有良好的營商環境 ， 所以政
府必須創造良好的營商環境 。 舉例來說 ， 任何投資者到某處進行投
資，一定會考慮當地的政局，政局是否穩定是他們會否投資的首要因
素。為甚麼非洲擁有如此大片土地和這麼多人口及勞動力，但經濟發
展往往不好呢 ？ 這是因為非洲的政局不穩定，政治環境惡劣，投資有
很高的風險。只有富貴險中求的投資者，才不會理會政治，否則一般
投資者都會考慮政局的問題 。 

  因此 ， 政府首先必定要維持良好 、 穩定的政治局面 ， 令民心可以
安穩 。 當民心安穩 ， 市民便會找工作 ， 就業自然會提升 ， 工作表現亦
會理想 。 我希望大家要明白 ， 政府有必要令整個局面穩定 。 當然 ， 在
政局穩定之餘，亦要有良好的經濟政策。如沒有良好的經濟政策，根
本不能夠推動業界的發展。近日，創新及科技局終於在政治爭拗中成
立，有關爭拗已持續數年，怎可能沒有爭拗呢 ？ 創新及科技局局長楊
偉雄上任後，便立即表示要再工業化，對嗎 ？ 楊局長能否再工業化 ，
我們先姑且聽聽 ， 是否海市蜃樓 ？ 是否空中樓閣 ？ 我們拭目以待 。 

  不過 ， 我認為政府實在是捨近求遠 ， 眼前其實有很多方法可以改
善工業，它卻不採用。我在上一屆擔任議員時已多次提出要修訂《 稅
務條例 》 第 39E條 ， 最實際的方法是修訂稅例 ， 就可以協助工業界升
級轉型，響應內地政府對我們的要求，把來料加工轉為進料加工，擴
大內銷本錢。為甚麼不去做這些事，卻無故想出些甚麼新招 ？ 大家也
知道這些新招未必會有成果。局長他脫身了，但卻把這爛攤子推給新
局長。我相信與其想出一些宏大而虛無縹緲的計劃，倒不如對現行稅
例進行妥善的修改。我相信這更能有效協助工業發展，使香港工業界
升級轉型 ， 進行內銷 ， 更有前景 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員：主席，陳克勤議員的議案重點是放下政治爭拗，發展經
濟和改善民生。主席，我想把這項討論的層次提升，這其實是邏輯學
上的討論。首先讓我們看看何謂政治。正如林大輝議員剛才所說，政
治與經濟和民生其實密不可分 。 讓我們看看政治的一個最簡單的定
義 。 孫中山先生說政治是眾人之事 ； 但主席 ， 我想 “政治 ”這詞語其實
在近200 年才在中文詞彙出現 。 溯尋它的根源 ， 這是來自希臘 1文中
“poly”一字 ， 所指的是很多人的意思 ， 亦像中文所說是眾人之事 。 我

1 

梁繼昌議員把 “臘 ”讀作“ 獵 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
1616 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

也曾閱讀其他書籍，其中提到政治亦是一個決策的過程，目的是為眾
人或社區 、 羣體的人找出一個可以共同接受的決定 ， 是一個
consensus 。 在決策的過程中 ， 亦會有一些游說或影響別人看法的過
程 。 因此 ， 我的命題是政治爭拗其實是一種常態 。 

  再者 ， 另一些說法是 ， 政治是權力和資源分配的問題 。 當社會資
源有限 ， 究竟我們會怎樣運用資源呢 ？ 我們要較多投放在教育 、 福
利，還是公屋方面呢 ？ 讓我列舉一個很簡單的例子。很多朋友剛才都
指出在香港，土地是一個嚴重的問題     我假設是這樣     而我
們的居住問題當然與土地有關。主席，要發展土地，究竟我們要先發
展棕土或哥爾夫球場，還是在維港填海，抑或取消鄉郊小型屋宇政策
呢 ？ 這問題當然令很多持份者有爭拗。這是一個居住和房屋的問題 ，
但亦是一個政治的問題，因為正如我剛才所說，政治是關於資源分配
的問題。既然政治與經濟民生密不可分     林大輝議員剛才也這樣
說     究竟我們怎樣把政治爭拗轉化為正能量呢 ？ 其實，這個議會
正正需要發揮這種功能；但是，由於這個議會的不公平制度，由於這
個議會在《 基本法 》之下所發揮監察政府的功能有限，並不能盡量發
揮解決爭拗這最重要的功能。有一位建制派議員剛才說議會發生了某
些事情 ， 他只是片面 、 膚淺 、 粗疏地指出了這情況 ， 卻沒有指出究竟
是甚麼原因 。 正如一位醫生給一名病人診斷 ， 說這病人發燒 、 嘔吐 、
頭痛 ， 但卻無法診斷病人究竟發生甚麼事 。 

  看過多位議員同事的修正案，我覺得梁家傑議員的修正案比較可
取。其實政治爭拗並不可怕，亦是政治生活的常態。大家不要把政治
爭拗上綱上線，而議會便正正是解決政治爭拗的場所。然而，由於我
剛才所述的先天不足、制度所限、不公平的選舉制度，以致我們的政
治爭拗未能有效地在議會內解決 。 梁家傑議員的修正案提出一些修
訂，例如收窄貧富懸殊，甚至政府應該提出一份施政藍圖。香港特首
的任期五年一屆，每個負責任的政府都應該在首年提出一份宏觀的施
政藍圖，而無須每年在施政報告發表之前再深入探討在施政上究竟要
做甚麼或明年要做甚麼 ， 而是每年只須就這藍圖作出修訂和微調 。 

  說回與這項議案有關的經濟發展 ， 其實也老生常談 。 經濟要多元
化 ， 不能只是發展房地產 、 金融業 ； 再工業化是需要的 ， 我也曾在這
個議會談過要怎樣做才能做到再工業化，讓一些高增值、低污染、土
地用量低的工業重新在香港再發展。主席，香港在七、八十年代有很
多值得我們自豪的工業 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1617 

  看看一些統計數字 ， 香港第三產業的輸出佔本地生產總值 99%，
這是非常不健康的。如果看看同樣是土地資源有限的一些國家，例如
瑞士 ， 它們的第二產業也大約佔 20%。 所以 ， 推動再工業化 ， 以發展
一些高增值、低污染、土地用量低而又有賺錢能力的產業，必然是香
港長遠的發展方向 。 

  此外 ， 主席 ， 我亦要指出 ， 改革議會 、 取消功能界別 、 加強議會
監察政府的功能 ， 亦是解決政治爭拗必須走的方向 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳偉業議員：主席，請你“ 老人家 ”傳召那些否決取消全港性系統評估
的議員歸隊 ， 回來開會 。 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間)  

主席 ： 梁繼昌議員 ， 就你剛才的發言 ， 據我所知 ， “politics”一字源自
希臘文的 “polis”，是指城市即 city的意思，而 “poly”的字源則來自另一
個字 “polus”， 後者才是指多 ， 即 many 的意思 。 此外 ， “希臘” 的 “臘 ”
字應讀作 “臘肉 ”的 “臘 ”， 而不是 “獵人” 的 “獵 ”。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

何俊賢議員 ： 主席 ， 首先多謝陳克勤議員提出今天的議案 ：“ 發展經
濟 ， 改善民生” 。 今天政府派出商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生回
應議案，從議題來看，今天的討論應是經濟範疇，有關安排似乎對題。
不過，我相信今天的議題並不單單涉及經濟，我剛才已聽到很多議員
提及政治的問題。我不知道蘇局長除了要求大家停止吵鬧，集中精力
搞民生和搞經濟外，他還可以怎樣回應，因為當中涉及他無法回應的
範疇 。 

  首先 ， 我想講述一個我在 10年前當送件員的故事 。 當時 ， 我正趕
着把一份文件送到旺角，但當我衝落行人隧道時卻踫撞到一位女士 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1618 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

我轉身一看 ， 即被那位 “阿姐 ”抓着 。 我見她有 200多磅 ， 心想不論文
鬥或武鬥 ， 我都敵不過她 ， 隨即想着下一步應如何應對 。 當那位 “阿
姐 ”開始破口大罵時 ， 我便立即阻止她 ， 請她等一等 ， 並問她想怎麼
樣。她說我把她拿着的豆腐撞跌了，為了解決問題，我立時問她有甚
麼要求 ， 她要求我賠償 8元 ， 我隨即從口袋拿出 10元來了結這件事 。
為甚麼我要賠 10元來解決這件事呢 ？ 因為我正在送件，如果未能及時
送達，我便會損失數百元，屆時也是由我賠償。最差的情況是我可能
會因此失業，可能因為公司受事件影響而被解僱，而我的聲譽也會受
損 。 因此 ， 在衡量利害關係後 ， 我便用金錢立即解決了這事 。 

  我為甚麼要講述這個故事呢 ？ 正因過去多年來，香港發生了很多
爭拗和不同的抗爭，從而衍生的問題已對香港社會和經濟帶來影響 ，
香港是否可以承受這些影響呢 ？ 香港的經濟是否已經停滯不前呢 ？
這點大家有目共睹。說得遠一點，說到國家的問題上，就是釣魚島是
否屬於中國的呢 ？ 這顯然是一個政治問題，但難道為了奪回釣魚島 ，
我們便可要求發射飛彈嗎 ？ 開戰對國家有多大影響，我們香港又能否
承受該後果呢 ？ 歸根究底，議員或任何從政的人，甚至是國民也應顧
及地區的經濟和民生。至於我們當議員的，更要考慮從政的初衷，就
是為了改善經濟和民生。既然我們常說要考慮本地的情況，便應為香
港的人民帶來更好的生活 ， 這就是我們當初從政的原意 。 

  我剛才聽到林大輝議員指陳克勤議員今天提出的議案有點一廂
情願 ， 有點天真 ， 其實 ， 我們民建聯又怎會不知道民生 、 經濟和政治
是密不可分的呢 ？ 正因如此，我們今天才會提出這項議案，並在議案
中提到政治爭拗。大家都清楚知道，在過去數年，政治爭拗已令議會
未能維持正常運作，拖慢了政府的正常施政。過去一段日子或是近 10
年 ， 有一個詞變得很普及 ， 應該在 2011年出現的 ， 就是“ 拉布” 。 議會
常常“ 拉布 ”， 就連街坊都問我們 ： 今年何時開始 “拉布 ”、 議員是否仍
在 “拉布” 、 “拉布” 對我們有甚麼影響等 。 我告訴他們 “拉布” 可能令政
府延遲發薪，甚或影響政府運作。由於問我的那位是酒樓老闆，他可
能會因此感到開心 ， 因為如果衞生督察不開工 ， 他便可能會少收告
票 。 不過 ， 同一時間 ， 我們可能沒有警員執法 ， 也沒有消防員救火 ，
當然這是較極端的例子 。 

  然而 ， 近期也有一些例子 。 財務委員會主席陳健波議員早前 “剪
布 ”， 令成立創新及科技局這個討論多年的議題得以解決 ， 也令這個
由立法會討論年多的議案得以完結 。 我為甚麼要提到創新及科技局
呢 ？ 從過去數年電視上提出的相關數據可見，香港的創新科技已經停
滯不前，政府固然要檢討在創新及科技局成立以前的多年來的工作 ，
這點我是明白的 。 至於政治爭拗 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1619 

陳偉業議員 ： 主席 ， 開會是議員的天職 ， 請你響鐘傳召議員歸隊 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何俊賢議員， 請繼續發言 。 

何俊賢議員：其實，陳偉業議員這種做法亦會增加大家的矛盾，但我
希望大家今天放下成見 ， 繼續討論經濟的問題 。 

  我剛才說到創新及科技局 ， 在國際環境下 ， 香港在發展科技的成
績不及周邊地區，雖然現時政府做了一些工作，但仍有需要一個更高
層次的政策局來提升這方面的發展 。 可是 ， 由於 “拉布 ”， 此事被拖延
多年 ， 這做法是否會影響經濟民生 ， 市民便要深思 。 

  此外 ， 比較切身的一個例子 ， 就是涉及我所代表的業界的為漁民
提供貸款的基金， 該基金並無爭議點，但因立法會內這種政治爭拗 ，
也拖延了數個月才獲得通過，結果漁民借錢也受影響。事實上，有些
業界人士確實因為等不及而轉行，也有部分想入行的人認為已過時而
沒有入行 ， 這些機會和機緣是需要配合和爭取的 ， 機會流走了便沒
有 。 因此 ， 我希望各位今天討論這項議案時 ， 必須放下成見 ， 這是提
出議案的整體意思 。 

  我明白政治 、 經濟 、 民生是密不可分 ， 但今天陳克勤議員的議案
正正希望大家各退一步。民建聯提出這項議案是希望求團結，而不是
挑起更多爭拗，我們為的是求同，而不是立異。如果大家仍要將一些
微小的問題無限放大，以致再度影響民生和議會的運作，甚或繼續用
點算法定人數或 “拉布 ”等方式來拖慢議會的進度，市民最終會成為無
辜的受害者。當然，市民可在選舉中行使他們的抉擇權，我們且拭目
以待 ， 看看下一場選舉的結果如何 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望大家支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1620 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

陳健波議員：主席，我很希望社會有更多合理的人，我不是指何俊賢
議員，我是指被他撞跌了一袋豆腐的人，因為該名人士只向他收取了
8元。(眾笑)當然，何俊賢議員也是一個很理性和合理的人，而且他擁
有一個我沒有的優點，便是年輕 。我相信市民將來一定會欣賞這些有
衝勁和合理的人 。 

  主席，過去數年，本港社會 (包括立法會 )一直集中討論政改問題 ，
難免忽略經濟和民生 。 此外 ， 有些人以為使用政治手段拖慢政府施
政 ， 便能得到市民支持 。 結果 ， 當世界各地都努力改革 ， 面對新世紀
的挑戰時 ， 香港這個國際大都會的社會和議會 ， 均很可惜地被“ 政治
冰封” ， 令我們只能原地踏步 ， 甚至出現倒退 。 

  其實 ， 這數年我不斷指出香港的競爭力停滯不前 ， 情況令人憂
慮。今時今日，香港的競爭力已明顯出現嚴重倒退，加上國內經濟大
幅放緩，香港未來數年的經濟前景頗為悲觀。所以，我很多謝陳克勤
議員今天提出這項議案， 提醒大家要改革，特別是經濟和民生方面 。
政改風波已曲終人散，未來十年、八年都不會重啟政改，我們正好趁
這段時間放下政治爭拗 ， 努力做好經濟和民生的工作 。 

  我認為發展經濟和改善民生是相輔相成 ， 缺一不可 。 如果能夠發
展經濟，自然能夠創造更多職位，為社會建立財富，政府便有能力為
弱勢社羣提供更多援助，以提升整體市民的生活質素。歐美的富裕國
家一直相信這個原則，目的是保障國民的生計。事實上，香港有急切
需要改革經濟產業，因為在 80年代工業北移後，本港便依賴金融、服
務 、 貿易 、 地產和物流等支柱產業 。 這些行業一旦走下坡 ， 香港便會
出現困難 。 

  其實，外國早已預測創新科技的發展將會引領產業出現極大的變
化 ， 所以 ， 它們不斷變化和改革經濟產業 ， 推出新一輪工業革命 。 例
如，美國提出再工業化、德國提出 “工業 4.0”等。專家估計在未來十年、
八年，整個世界會有翻天覆地的轉變，假如香港繼續只做旁觀者，我
們的下一代真的不知該怎麼辦。幸好，現時已成立創新及科技局，我
希望創新及科技局不單推動新的科技發展，更希望它能夠帶領創新科
技產業的發展，招攬國內外的人才、資金和企業來港，以壯大本港的
創新科技產業。但是，我相信要做好這些工作，各部門必須通力合作。
有人擔心創新及科技局不能做出成績，但我相信只要社會一起努力 ，
不要拖創新及科技局的後腿 ， 而是出謀獻策 ， 便必定會取得成功 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1621 

  此外 ， 創新科技的產業發展可以為本港的再工業化帶來契機 。 香
港過去的工業式微 ， 主要是因為租金和薪酬不斷上升 ， 生產成本太
高。現時，使用智能生產方式及資訊科技和物聯網的管理方式，可以
大幅提高生產效能，並且提供更切合消費者需要的產品，生產成本未
必仍是最重要的問題。如果這類工業回流香港，既可解決本港產業不
平衡的困局 ， 還可以為不同階層創造很多優質職位 。 

  我要說說總部經濟的問題 。 經我多次提議後 ， 政府現已開始關注
這個問題，並決定推動香港成為企業財資中心，從而吸引更多公司在
香港成立地區總部，創造更多優質職位。我知道現時投資推廣署和香
港貿易發展局都正在做這方面的工作，但要真正做出成績，需要依賴
政策和稅務優惠。可能有人不認同這個觀點，認為會影響香港的稅務
結構。但是，如果我們規定投資者享有優惠時，必須聘請一定數量的
香港人 ， 便可立即為青年人創造不少優質的職位 ， 其實是 “ 除笨有
精 ”， 希望政府認真考慮這個建議 。 

  最後 ， 我必須說說金融業的問題 。 香港是國際金融中心 ， 證券 、
銀行和保險業是本港的經濟支柱，過去發展得非常好。但是，自從金
融風暴和金融海嘯先後發生，政府對金融機構的監管越來越嚴格。大
家都明白適當監管是必須的，但過分嚴格的監管便變成打壓金融業 ，
令金融業的營運越來越困難。事實上，過分嚴厲的監管只是監管機構
保護自己的方法，令金融業 “少做少錯 ”，監管機構便不用負責。但是，
這個做法變相扼殺了金融業的活力。我希望政府明白，現在的情況已
經十分嚴峻。政府應適當放寬對證券、銀行和保險業的監管，為業界
拆牆鬆綁，在監管的同時，亦注重業界的發展，才能令本港的金融業
有適當的平衡 。 

  我謹此陳辭 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 去年持續 3個多月的佔領行動 ， 把香港的社會矛
盾推至高峰。反對派人士以佔領和癱瘓社區作為反對政改的工具，其
後政改被否決了，可是，政治爭拗卻沒有停止，社會亦沒有重新聚焦
於民生問題。泛民議員在立法會進行不合作運動，立法會多個委員會
仍然面對 “拉布 ”， 政府的施政被阻礙 ， 舉步維艱 。 長期的社會矛盾和
內耗對民生帶來負面影響 ， 香港面臨步入死胡同的危機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1622 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  今年多項國際調查研究均顯示 ， 香港在營商環境 、 競爭力 、 宜居
城市以至高等教育的排名，都停滯不前甚至下跌。當中，經濟學人智
庫在今年 8月公布全球宜居城市的調查報告 ， 香港在全球排名大跌 15
位至第四十六位，評分當中又以 “社會穩定性 ”的跌幅最大，由95分跌
至 85分。調查指出，佔領行動加深了人們對社會穩定的憂慮，令宜居
程度減低 。 

  主席 ， 和諧 、 穩定和相對均衡的社會環境 ， 的確對宜居程度十分
重要 。 安居樂業和房屋一向是我關注的議題 。 在 2015年 9月 ， 公屋輪
候冊上有 142  500個家庭申請者 ， 以及 142 800個非長者一人申請者 ，
合共近 30萬宗公屋申請。由此可見，增加公營房屋供應是政府改善民
生的首要工作 。 

  特首上任以來 ， 亦已就增加房屋供應訂下明確目標 ， 在未來 10年
增加29 萬個公營房屋單位及 19萬個私樓單位，合共增加 48萬個房屋單
位 。 根據資料 ， 未來5 年提供93  000個公營房屋單位已有初步定案 ，
期待以久的首批居屋亦於今年年初接受申請，錄得破紀錄的超額認購
59倍。按此進度，政府想達到增建 29萬個公營房屋的目標，似乎並不
容易 。 

  早前團結香港基金發表有關香港土地和房屋問題的研究報告，報
告指出 ， 香港未來 30年需要 9 000公頃土地 ， 相當於 3個沙田新市鎮 ，
才能夠應付未來 120萬的人口增長 。 為此 ， 報告建議加快填海 、 改劃
土地用途和開發棕地，以及適量動用郊野公園土地。報告所提出的建
議都不是新思維 ， 但說易行難 ， 觀乎近年的社會趨勢 ， “拉布” 、 司法
覆核和暴力抗議屢見不鮮 ， 會遇上阻力也是意料中事 。 

  房屋供應的主要來源是開發土地 。 我昨天看到有報道指出 ， 近日
租金開始下調，正是由於房屋供應在近兩、三年有所增長，造成房屋
供應較寬鬆，令樓價和租金下降。未來社會的經濟情況成為我們關注
的重點，看來開闢新發展區會引起的爭拗較少，也是能夠一次過提供
大量房屋的方法。然而，政府在開發新土地方面卻遇到極大阻礙，例
如，剛才有些同事提到的新界東北發展區，便被泛民議員抹黑，指新
發展區並非為香港人而設，又認為動用高爾夫球場的土地來發展才正
確 ， 諸如此類 ， 挑起一些市民對內地人 、 對休閒土地的仇視 ， 硬把一
個民生議題變成一個政治議題，為政府增加房屋供應添上層層阻礙 。 

  把經濟問題變為政治問題 ， 必然會導致香港出現更多爭拗 。 在未
來一段日子，仍然會有很多規模極大的新發展項目，例如洪水橋、錦

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1623 

田 、 八鄉 、 擴展東涌等 ， 它們都會涉及大量房屋規劃 。 我希望各方放
下爭拗 ， 以民為本 ， 聚焦於為市民建設房屋的議題上 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 香港是一個容易受內 、 外因素影響的經濟體 。 對
外，當環球經濟不穩定時，本港的金融市場將首當其衝，有較大幅度
的波動，相信近年不少股民都經歷和感受過這些震盪；對內，香港近
年則受到不少政治爭拗困擾，當中持續 79天的非法佔中所引發的過激
行為 ， 更嚴重打擊了香港整體經濟 ， 對各行各業造成不同程度的損
害，市民生活備受影響，令香港元氣大傷。如果香港不能夠盡快停止
內耗，並且從中恢復過來，重訂經濟發展的步伐和長遠策略，我們的
競爭力將會進一步倒退，被其他國家和地方超越，市民的生活亦難免
受到影響 ， 難以得到改善 。 

  要改善民生 ， 提升市民的生活質素 ， 最恰當和有效的方法 ， 就是
要搞好經濟，加強香港競爭力。想搞好經濟，除了減少內耗及不必要
的爭議外，香港還需要制訂長遠的經濟發展策略，再配以適切的規劃
和資源投放 。 可是 ， 很可惜 ， 我們過往一直被人詬病 ， 指香港缺乏長
遠全面的發展策略和規劃，政府對於市場變化，反應亦有欠積極。所
以，我多次要求政府正視有關問題，而在本月中提交的施政報告建議
書中，我亦提出了一些推動經濟發展的建議。我深切希望政府能夠把
握 “十三五 ”規劃及 “一帶一路 ”的發展機遇 ， 以創新思維和開放態度 ，
在開拓市場方面擔當更積極的角色，調整過往積極不干預的做法，增
加市場參與度，幫助香港企業和專業服務開拓市場，促進香港整體經
濟發展 。 

  主席 ， 經濟 、 民生和土地發展息息相關 。 如果得不到土地資源適
時和適切的配合 ， 不少經濟範疇的發展很大程度就會遭到窒礙 。 所
以，土地供應量是否足夠、增加樓宇供應的速度是否有效率，也是香
港經濟發展和改善民生的重要關鍵 。 

  就此 ， 我於今年 7月籌組了優化土地發展程序工作小組 ， 邀請了
多位建築師和測量師擔任顧問，共同商討如何推動政府各部門優化土
地發展的審批程序。小組並於上星期二向地政總署提出了多項優化措
施的建議， 希望署方能夠採納，以減省不必要的審批程序和工作量 ，
在紓緩公務員團隊工作壓力的同時，亦可以縮短審批所需時間，對香
港的經濟和民生帶來幫助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1624 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  要加快發展和推動經濟 ， 公務員隊伍的配合必不可少 。 政府近年
銳意解決土地和樓房供應不足的問題，推動和拓展不同經濟範疇的發
展，對負責落實和執行相關政策和措施的公務員隊伍，造成相當沉重
的壓力。所以，我多次要求政府檢討各部門的人手安排，為有需要的
部門增撥資源、增聘人手。此外，近年不少人認為青年人在社會上的
發展機會減少，在就業、專業發展和置業等方面也遇到困難和阻滯 ，
致令他們對社會和政府有很多不滿，但又沒有抒發渠道。所以，我支
持政府邀請更多青年人加入政府的諮詢架構，讓更多青年人可通過不
同方式參與和表達意見，令他們在多了解政府政策和措施的同時，也
感受到自己的意見受到重視 。 

  主席 ， 旅遊業一直是香港重要的經濟支柱 。 對推動香港經濟作出
了重大貢獻。所以，我多次提出希望政府檢視和制訂可持續發展的旅
遊政策，配合良好規劃和完善資源配套，相信將有助促進整體經濟的
發展。其實，推動旅遊業和經濟發展的機會並不少，例如現時赤鱲角
機場予人感覺只是 “千城一面 ”，缺乏香港特色，難以讓旅客留有深刻
印象。所以，我建議機場管理局考慮在機場騰出更多合適空間，擺放
具有香港特色的展品 ， 讓本地的年輕設計師和藝術家有更多展示平
台 ， 同時亦可以向旅客宣傳香港 ， 為香港的經濟帶來效益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳婉嫻議員：主席，這個議題已在立法會討論了很長的時間，特別是
1997年之後，無論在不同年份、不同時候，不論是議案辯論還是相關
的事務委員會，甚至在質詢時也曾多次提出。很可惜，不管經過多少
次討論，政府依然故我，所以對於陳克勤議員今天再提出這項議案 ，
我表示歡迎 。 

  不過 ， 對於討論後會有何結果 ， 我不感到樂觀 。 老實說 ， 觀乎政
府現時的態度，我認為我們只管自說自話，政府依然會一意孤行，與
整個社會完全脫節 。 我再三強調 ， 發展經濟 ， 改善民生這種議題 ， 其
實只要打開報章便觸目可見。很多人批評香港經濟元素單一，產業化
的工作越見薄弱，這種評論經常可見，但不知為何特區政府仍繼續以
市場作主導 ， 只着重以金融 、 地產來支撐香港的整體經濟 。 

  很多行業從十分興旺發展至逐漸沒落，如果到了今天我們仍繼續
以金融、地產等行業為主，那麼正如很多人所說，問題已不在於社會
是否充斥種種亂象，而是政府把我們的經濟弄致一潭死水，欠缺競爭

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1625 

力。說到租金等，我們怎及得上鄰近地方便宜 ？ 我們的工資怎及得上
鄰近地方低廉 ？ 面對全球經濟一體化 ， 我們的弱化情況只會加速出
現 。 所以 ， 如果政府聽罷議員的發言後依然故我 ， 只作一般的回應 ，
我會感到十分失望 。 

  主席 ， 嘮叨一番之後 ， 我還是要指出 ， 有一羣人一直十分關心這
議題 ， 不僅四出視察 ， 還提出了很多意見 。 香港現今的發展 ， 出現種
種仇富、敵視地產商和有錢人的情緒，我認為完全是由政府的政策造
成。香港的整體發展基本上與一般市民無關，但經濟不景時卻影響他
們的就業 ， 而經濟蓬勃時他們卻無法分享成果 ， 這又算是甚麼 ？ 所
以，政府如繼續採取這種態度，除了令我們和社會上就這議題討論多
時的人感到失望之外 ， 也會造成更嚴重的社會問題 。 

  主席 ， 工聯會一直提倡經濟多元化 ， 正如我剛才所說 ， 回歸後由
董先生開始，以至曾特首和今天的特首梁振英，我們均反覆提出政府
除重視今天的經濟發展之外，也要支持新興產業；在發展舊有產業的
同時，亦要進行改革，這樣才能改善產業現時面對的困局，才能有助
香港作出調整。我們就多元經濟提出眾多不同建議 ， 包括本土經濟 、
創意產業等，經常反覆掛在嘴邊。剛才聽到梁君彥議員的發言，儘管
我很多時都不認同他的觀點，但今天卻罕有地贊同他的說法，因為他
也提到了南韓的經驗 ， 那是由南韓政府作出的全套支援及規劃 。 

  今早與官員開會時 ， 我感到我們現在也應有所作為 。 正如特首所
說，面對來自全球的激烈競爭，一定要有所作為，否則在自由市場下，
只會問題叢生。韓國的 “時尚矽谷 ”品牌是在 1997年後逐步建立的，南
韓經濟在 1997年時大受影響 ， 失業率高達 8%， 情況相當嚴峻 。 為了
挽回頹勢，時任總統李明博作出了不少大刀闊斧的改革，包括為了把
首爾打造和發展成現代化綠色城市而斥資 3億 3,000萬美元 ， 把遮蓋清
溪川的高架公路拆除 ， 逐步實現其夢想 。 

  首爾政府更於 2007推出“ 設計 ․ 首爾” 計劃 ， 目標是把首爾打造成
國際設計之都，斥資 50億美元打造東大門市場。政府可能會說這是 “大
政府” 的行為 ， 但如不做好基礎建設 ， 何來與別人進行競爭的條件 ？
南韓政府此舉將一個本來平平無奇的成衣批發區，發展成可提供一條
龍服務 ， 從原料 、 設計 、 生產至批發均一手包辦的 “時尚矽谷 ”， 提供
超過10 萬個就業機會 。 

  承接東大門的發展規劃 ， 韓國殺出了一條 “時尚血路 ”， 十分有名
的 “K-fashion”(韓國時裝) 聞名海外 ， 加上其他如創新及資訊科技產業

 
 
 
 
 
 
1626 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

的進一步發展 ， 韓國的整體失業率由我剛才所說當年金融風暴後的
8%， 下跌至去年的大約3% 。 時至今天 ， 很多人在談到這方面的發展
時都會首先提到南韓 。 東大門每年創造的經濟產值達到 100億美元 ，
七成買家來自海外 ， 而且也造就了剛才議員所說的旅遊發展 。 老實
說，旅遊業需要多方面配合，這種情況也可促使旅遊業作出非常蓬勃
的發展 。 單是東大門已可養活 60萬人 ， 這是一個相當可觀的數字 。 

  反觀香港 ， 政府空談支援 ， 實質作出打擊 。 以剛才所說南韓的例
子來說 ， 政府又有何表示呢 ？ 財政司司長在今年的財政預算案中表
示 ， 會向有關業界撥款 5億元 ， 開展先導計劃 ， 幫助設計師與企業配
對 ， 以開展他們的事業 ， 而這方面的工作直至 7月仍在繼續進行 。 不
過，我想指出當局一邊廂十分高調地完成有關工作，另一邊廂卻打擊
正逐步孕育出來的產業，例如我上次所說的深水埗，那個原本有不少
人選購布料製作成衣的地方，現已不復存在。所以，我認為政府應好
好作出全面的規劃 。 

  我提出的發展經濟 ， 是要改善民生 。 對於謝議員所提出有關土地
的問題 ， 我想強調土地並非單用來建屋 ， 而是要配合附近的發展優
勢 ， 令行業得以發展 。 例如 “棚仔 ”這地方 ， 在它的繼續存在會受到影
響時，政府理應另覓地方以作補償，而不是好像現在那樣把它拆掉 ，
然後置之不理，偏偏要對原本正在好好經營和發展的製造業造成打擊
(計時器響起).所以 ， 我認為香港政府應作出反思 。 多謝主席 。 

主席 ： 陳議員 ， 你的發言時限到了 。 

鍾國斌議員：主席，感謝陳婉嫻議員剛才替我說出了一部分我原先想
談論的事情     如何發展時裝產業、如何發展深水埗。南韓的東大
門確實是一個很好的例子 。 我變相多了 3分鐘的發言時間 。 

  主席 ， 自由黨在 1993年創黨時已提出 “經濟主導 ， 關注民生 ”的主
張。世界各地的政府和不同機構皆表示要發展經濟，增加國內生產總
值 (下稱 “GDP”)， 而發展經濟必須得到商界配合和投資 。 如果商界有
利潤 ， 便自然需要繳稅 ， 然後由政府分配財富 。 經濟發展得好 ， 自然
會製造就業機會 。 為何中國無論如何要達致 7%的 GDP增長呢 ？ 因為
7%的 GDP增長等於每年可以製造 1 000萬個就業機會 ， 而有就業機會
便自然可以改善民生 。 因此 ， 改善營商環境 ， 令商界投資 ， 是重要的
一環 。 正如我剛才所說 ， 商界有利潤 ， 便自然需要繳稅 ， 政府便可以
利用稅款幫助有需要的市民 ， 例如提供福利 、 就業機會或培訓等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1627 

  現時 ， 香港出現了一個奇怪的問題 ， 便是政府將所收取的大額稅
款存放於庫房及外匯基金內。政府當然會說 ，它已制訂措施，例如在
醫療、教育和社會福利方面已每年各投放數百億元。不過，問題卻正
如剛才多位議員指出，政府所花的錢只是隔靴搔癢。政府坐擁大額財
富 ， 但錢卻只花在表面 ， 試問可如何發展整體經濟和改善民生呢 ？ 

  我經常說 ， 政府的財政儲備加上外匯基金現時約有 3萬億元 。 香
港金融管理局 (“金管局 ”)有一方面的表現很差勁 ， 便是投資虧本 。 其
他國家的主權基金全皆賺錢，例如新加坡的主權基金的投資回報率達
10%，而挪威最低限度是 5%至 7%。如果金管局能取得 3%至 5%的投資
回報率 ， 單單利息收入便達到 1,000億元至 1,500億元 。 如果將這 1,000
億元或1,500 億元用作投資產業發展 、 改善投資環境 ， 或加大社會福
利，社會爭拗亦會減少。即使政府不動用本金而只動用利息，也能解
決問題。主席，就金管局的投資策略而言，我相信財政司司長須要求
金管局總裁作出改善 。 

  多位議員皆提出需要發展不同產業 。 其實 ， 這方面已討論良久 ，
而各政黨也有共識，認為要發展不同產業。主席，我去年曾在本會提
出一項有關鼓勵工業回流的議案，並獲得通過。不過，我之後卻看不
到特區政府有任何行動 。 特首最近在訪問以色列後回港表示要“ 再工
業化” 。 他將 “工業 ”的議題再次帶出來 ， 我希望他們能夠做到實事 。 

  上星期 ， 創新及科技局正式成立 。 當然 ， 我明白創新及科技局需
要一些時間才能做出成績，但就一些傳統產業而言，例如紡織和製衣
業 .當然，我要稱讚局長，因為他不但給予支持，還成功說服 “財爺”
撥出5 億元 ， 目的是將這產業打造成時裝業 。 這便是可以即時增加傳
統產業的經濟效益的做法 。 

(代理主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  陳婉嫻議員在剛才的發言中提及在深水埗售賣布疋的小商戶。特
首在競選政綱中亦曾提出將深水埗及長沙灣打造成為批發中心。電腦
業及服裝業皆是可發展的產業， 要發展亦不太困難 ， 又沒有爭議性 。
與勞工界及工商界經常爭拗的取消強制性公積金計劃下的對沖機
制，以及輸入外勞等問題不同，大家在這方面已有共識。來自勞工界
的 “嫻姐 ”和工商界的我皆談論同一項議題。我請局長盡快落實將深水
埗打造成東大門的構思，以便即時製造經濟活動，製造就業機會，以
解決當區部分的民生問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1628 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  眾所周知 ， 在 18區中 ， 深水埗是一個相對貧窮的地區 。 由於該傳
統產業在該區內已有基礎，政府只需提供少許幫助，便能創造經濟效
益。任何事情是否皆會出現爭拗呢 ？ 不是的。對立的團體其實可以合
作 。  

  代理主席 ， 當世界各地的政府皆擔心金錢不足夠時 ， 特區政府的
庫房卻 “水浸”，要改善民生、經濟及產業發展，我相信是毫不困難的。
自由黨會支持陳克勤議員的議案 。 

  多謝代理主席 。 

吳亮星議員 ： 代理主席 ， 我認為陳克勤議員這項“ 發展經濟 ， 改善民
生 ”的議案來得及時 ， 因為香港經濟近期出現明顯轉勢 ， 第三季度的
GDP增長為2.3% ，低於第一、二季的表現，而預期第四季再進一步放
慢 ； 外圍經濟同樣表現疲弱 。 在此情況下 ， 實有需要集思廣益 ， 共同
探討應付的方法和對策 。 

  在激烈的國際商業競爭中 ， 城市實力此消彼長實屬常態 。 按近期
各個全球競爭力的調查，部分顯示香港排名向下滑，如世界經濟論壇
在 10月份發表的 “2015-2016年全球競爭力排行榜 ”上 ， 本港金融中心
競爭力已經由第一位下降至第三位，這是一個明顯的警號，香港必須
要重新檢視自己的軟硬實力，檢討前一階段的數據變化，有針對性地
研究並推出措施 ， 以作針對性的改善 。 

  倫敦一項數據顯示 ， 以該城市為基地的智庫力加林學會 (Legatum 
Institute)， 近期公布了2015 年的繁榮指數 ， 利用8 個指標來評比全球
141個國家和地區的繁榮水平 ， 香港居於第二十位 ， 比 2012年下跌兩
位。值得關注的是，香港在經濟方面只是排於第二十位，而教育更排
至第五十三位。若要打造一個更美好的香港，似乎還有極多工作需要
做 。  

  事實上 ， 過去數年 ， 本港由於政治爭拗 ， 阻延了有利於改善香港
經濟實力和民生問題措施的推行。單就科技這項目，成立創新及科技
局便足足拖延了 3年 ， 在全球科技創新瞬息萬變的今天 ， 損失之大 ，
可想而知。香港金融發展局的報告也曾經提述商界普遍認為，香港不
少議題日趨政治化，嚴重的程度導致政府難以有效決策及施政，並舉
出 2013年 5月立法會的 “拉布 ”行動 ， 導致當年的年度預算案押後通過

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1629 

為例，認為這種做法甚至可能引致政府財政出現癱瘓，政府機構無法
正常運作。所以，參與國際業務的商界的擔心並非無的放矢，完全可
以造成投資決策的重大改變和影響。面對這種局面，政府、立法會和
廣大市民必須形成共識，扭轉局面，真正聚焦於提高香港的經濟發展
及改善民生 。 

  代理主席 ， 由全球經濟最發達的 20 個國家所組成的 20 國集團
(G20)， 在 2014年的聯合公告第一段申明 ： 提高全球增長 ， 以便在全
球範圍內達致更好的生活水準及有質素的職位 ， 是我們最優先的目
標 。 而事實上 ， 環顧全球各大城市 ， 包括紐約 、 倫敦和巴黎等 ， 各個
政府均表示以發展經濟、創造就業及改善民生為施政的首要目標。倫
敦市長約翰遜在他的市政廳網頁上描述其市長的職責 ：“ 市長的角色
是促進經濟發展及財富創造 ， 社會發展及環境改善 ”。 所以 ， 顯見經
濟發展在任何地方都是放在第一位。只有經濟發展了，才能有資源改
善民生 ； 反之 ， 如果經濟不發展 ， 人民失業率高企 ， 而政府將會負債
累累，無力改善，甚至只能接受所謂國際組織的救援，例如希臘目前
的狀況正是如此。我們全港市民都要引以為鑒，避免凡事政治化，製
造社會撕裂 ， 令政府費時失事 。 

  代理主席 ， 市民和工商各界都明白 ， 香港要充分利用本身的獨特
優勢，把握國家制定 “十三五 ”規劃所帶來的機遇，參與將來亞洲基礎
設施投資銀行及“ 一帶一路” 等項目 ， 致力科研和創新 ， 改善教育質
素，提升競爭能力，推動香港各方面的長遠發展，最後可以提高民生
水平 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：代理主席，任何一個發展成熟的城市都會碰到一個很實
際的問題，就是城市的經濟往往出現一些壟斷或寡頭壟斷的狀態。換
言之，整個城市的經濟發展是操控在少數利益集團的手上，這不單是
香港 ， 亦是全世界很多先進國家 、 城市所面對的問題 。 

  當我們經常說要發展經濟的時候 ， 其實要想想 ， 究竟我們有否就
這個核心課題做功課 ？ 例如香港設有競爭事務委員會，它在這方面的
角色和功能是甚麼 ？ 目標是甚麼 ？ 政府是否以打破壟斷，令更多人可
以進入行業而作為工作目標，還是只留意 GDP數字的增減作為一個指
標呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
1630 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  事實上 ， 近年很多地方發生的衝突 、 社會爭議或建制派經常說的
政治化問題也好，其實都是財富、資源分配不公的結果，但政府有否
想想如何能夠令社會資源平均分配，令財富分配更有效 ？ 有效果的意
思是真的要細心考慮，而並非只是向一些少數財閥收取金錢，然後小
恩小惠地向一般市民派發。不應該是這樣想，而是整體來說，如何能
夠令社會上大多數人都覺得社會產生的財富，是大家都有機會爭逐 ，
大家能享受經濟發展的成果，真正令香港經濟發展的效果到達每個人
的身上。政府有否這樣想呢 ？ 社會面對壟斷、寡頭壟斷或財富集中在
少數人身上的時候，政府最大的作用及功能，一方面固然可以考慮如
何改善競爭環境， 要注意的另一部分便是，拆牆鬆綁是必定的方向 。
因為經濟學的基本原理指出，當社會越朝向壟斷的市場或寡頭壟斷的
狀態的話，整個社會的經濟效益是會降低的，而在過程中，亦會因為
有太多追逐利益的過程，令租值消散。換言之，社會應該擁有的利益
是會在空轉之下消耗 。 

  因此 ， 我覺得在發展的方向上 ， 我們除了要考慮怎樣做之外 ， 最
根本的問題便是政府本身會否從拆牆鬆綁的角度出發。但很可惜，我
看不到政府有這樣做。例如我們最近看到 Uber透過網絡資源共享的方
式，希望能夠進入乘車取酬的一個過程、行業，但它面對的便是既得
利益者對它的挑戰 。 又例如 Airbnb 是希望 ， 如果大家有空置單位的
話 ， 可作為一種旅遊接待的資源 ， 這便是資源共享的概念 。 但是 ， 我
們看到發生了甚麼事情呢 ？ 當中的既得利益者會走出來說不可以，要
阻止這些行業的發展，接着政府便設立一個豪華的士的發牌制度，而
這個發牌制度的方式又導致另一種壟斷。我當時有一項建議，既然政
府真的想這樣做的話，只須推展載客取酬的模式，讓每個想經營這個
行業的人都取得載客取酬的牌照，然後從那個角度作出監管 。 可是 ，
政府卻不是這樣 ， 它反過來推動另一種壟斷 。 

  我覺得政府思維的最大問題是往往從監管角度出發，而並非考慮
到現時香港已是一個成熟的社會，創意無限所能夠衍生的經濟力量才
是最大的。很可惜，政府並非這樣想。亦正如香港電視網絡有限公司
(下稱“HKTVN”) 的電視發牌制度亦是同樣的結果，當大家期望可以透
過 HKTVN獲得新的牌照 ， 令整個電視行業有所競爭 、 創意工業有所
發展時 ， 我們有甚麼選擇呢 ？ 

  所以 ， 我覺得在整個討論當中 ， 當我們經常要求政府把資源投放
在哪裏的時候，這是可以進一步討論的，但最核心的課題是，究竟政
府是否願意放棄家長式的管理 ？ 政府想把事情做好而不斷作出規
管 ， 但規管與創意之間會否互相消耗 ， 而規管和創意的平衡位在哪

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1631 

裏，政府有否考慮呢 ？ 我現時看到的情況是天秤傾向了規管，對於創
意所衍生的事情，便往往因為受到原來既得利益者挑戰而後退。有了
這樣的結果 ， 即使擁有金錢也好 ， 我們的金錢也捱不了多久 。 

  到了最後 ， 我想指出一點 ， 香港有 3萬億元儲備 ， 當然有很大部
分是作為外匯制度的支援，我是同意的， 但問題是社會的實際狀態 ，
例如香港人口老化而衍生的 “銀髮經濟 ”，政府就此有甚麼策略呢 ？ 在
這些位置上是否可以考慮呢 ？ 而不要把向長者提供資源看作是幫助
他們，他們是社會上的需要者，其實發展已經不是這樣子了。同樣道
理 ， 社區上有很多不同的資源 ， 例如託兒 、 婦女就業 ， 這些如果能夠
好好調動和運用的話，其實能夠釋放很多不同的工作能力，但政府亦
沒有做，因為擔心尾大不掉。所以，從一個合作社的角度來推展社區
經濟 ， 亦是另一種出路 。 

  多謝代理主席 。 

莫乃光議員：代理主席，多謝陳克勤議員提出這項議案。我覺得陳議
員是以為這項議案可以剛好排在區議會選舉日之前提出，豈料大會曾
經流會 ， 導致這項議案推遲到區議會選舉完結後才辯論 。 

  發展經濟和改善民生的深層次問題 ， 是否 “放下政治爭拗 ”便可以
解決呢 ？ 首先，香港現時面對的最大問題是否政治爭拗 ？ 第二，如果
是 ， 那是誰製造出來的 ？ 

  我始終認為政府本身才是香港的經濟和民生面對的最大問題。在
行政主導的政制下，政府仍無法為香港未來的經濟作出規劃，無法實
施有效的政策改善民生。政府又怎能把責任推向政治爭拗、立法會或
無權無勢的政黨呢 ？ 

  以創新科技政策為例 ， 創新及科技局局長上任時提出了 9項重點
工作 ， 對於這些大方向 ， 我仍覺得問題不大 ， 至於能否達到成效 ， 還
得看將來的執行能力，以及能否定出指標自我評核。問題是，政府近
年提出要重點發展經濟時，總是好大喜功，但從來不願承認自己往往
是問題的一部分 ， 甚至是最大的部分 。 

  我記得在 7月的行政長官答問會上 ， 我站在這裏 ， 特首站在主席
前方的中間位置，我就政府對業界造成的傷害提出質詢。例如，政府
帶頭外判，令合約員工與政府公務員人數的比例達到 2400：2000，外

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1632 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

判多於長工 ， 兼且同工不同酬 。 政府帶頭壓低行業薪酬 。 此外 ， 政府
在採購時採取價低者得的政策， 又不買香港貨， 令年輕人不肯入行 ，
政策完全 “離地 ”。  

  儘管如此 ， 也不及行政長官給我的答覆那麼 “離地 ”。 他叫我幫忙
成立創新及科技局，然後問局長，好像完全與他無關一樣。從另一個
角度來看，或許是有了創新及科技局便甚麼都能解決。楊局長雖然提
到推動使用本地的創科產品和服務，但卻沒有提及政府外判、同工不
同酬等問題。我不會很快便說楊局長漠視這些問題，但我暫時真的看
不到政府重視這些問題 。 

  類似由政府製造出來 ， 不利經濟和民生發展的政策例子數之不
盡。這些問題的原因是否政治爭拗 ？ 如果政府肯改革，肯改變越來越
厲害的官僚主義 ， 肯拆牆鬆綁 ， 必然可以更容易解決政治爭拗 。 

  談及窒礙經濟發展，兩年前，由於政府 “搬龍門 ”及黑箱作業，“一
男子” 判香港電視網絡有限公司 (“香港電視網絡 ”)死刑。本來是沒有爭
拗的，是誰製造政治爭拗 ？ 立法會本來便是要監察政府。我兩年前動
議引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查香港電視網絡事件 ， 但被政
府聯同建制派否決 。 接下來與梁振英有關的 UGL事件 、 高鐵工程延
誤 、 鉛水事件等 ， 全是政府製造出來的經濟 、 民生和誠信問題 。 我覺
得政府的行為正正是政治爭拗的源頭 ， 怎會叫我們放下爭拗 ？ 

  陳克勤議員的議案呼籲各界放下政治爭拗，我想問是否包括梁振
英 ？ 是否包括政府 ？ 我假定是包括梁振英，因為字眼是 “各界 ”，但只
有梁家傑議員和李卓人議員在他們的修正案中說得比較清楚。特首是
一區之首 ， 他甚至自以為處於“ 超然” 地位 ， 如果不帶頭放下政治爭
拗 ， 這些問題是不能解決的 。 

  代理主席 ， 陳克勤議員的議案拖到今天才在立法會辯論 ， 也許真
是注定 。 選舉前 ， 特首多番說要 “vote  them  out”， 他當時說明 “them” 
 “them”，不要錯誤發音    是包括所有泛民議員。現在看到不
能 “vote  them  out”， 於是便改口說只是指 “拉布 ”的議員 。 對於區議會
選舉的結果，大家可以有不同解讀，我今天不會花很多時間討論。不
過，選民肯定是表達了他們對政治的關注，他們想利用手上的一票作
出政治表態 。 “首投族 ”和 “傘後 ”新人固然如此 ， 建制派亦大力動員去
為他們 “箍 ”票 。 若非為了政治 ， 又是為了甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1633 

  代理主席 ， 政治的確是眾人之事 ， 是否負面到非放下爭拗才能面
對呢 ？ 如果一出現不想面對的問題便推說是政治化，只想逃避，而建
制派又只是護航，政治爭拗勢必延續下去。我希望政府能改變思維和
處事方法，官員能真的為了香港整體利益，多點聆聽、多點讓公眾參
與 、 多點開放及提高透明度 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳偉業議員：代理主席，說經濟發展能夠改善民生，這是梁振英政權
的謊話 。 我們一定要用真話糾正這個謊言 。 

  讓我們看看 ， 政府過去多次以基於經濟發展理由而作出的決定 ，
是否真的可以改善民生呢 ？ 以旅遊為例 ， 內地遊客由每年1  000多萬
人次增至每年五、六千萬人次，租金飆升，諸如新世界的大財團謀取
暴利，更公開表示財團是跟着旅客走。可是，民生有否改善呢 ？ 市民
乘車困難 ， 商鋪租金大幅上升 ， 令一些數十年的老字號要結業 。 

  另一個例子是高鐵 ， 花了我們近千億元 ， 也令菜園村的居民多年
無法另覓類似的地方重建家園 。 再者 ， 三跑又會是另一個災難 。 

  這些便是政府所謂為經濟發展而作的決定，但我們看到的卻是官
商勾結 、 利益輸送 ， 亦衍生了 “擦鞋 ”文化 。 港大聘任副校長的事件真
的很悲哀 。 由於陳文敏教授拒絕 “擦鞋 ”， 不懂問候 ， 於是不獲聘任 。
這便是整個 “擦鞋 ”文化引起的連串問題 。 

  代理主席 ， 過去數年 ， 香港整體經濟不斷改善 。 我們的本地生產
總值由 2008年的17,000 多億元 ， 上升到 2013年的2 萬多億元 ， 增長了
14%。 可是 ， 輪候公屋人數卻由 2008年的11 萬多人增至 2015年的27 萬
人 ， 而居住分間單位的人數 ， 則由 2007 年的94  200 人增至 2013 年的
171 300人 。 這便是民生的情況 。 

  當年 ， 民建聯極力支持 “孫九招 ”， 但我們要求政府要留意市況 ，
不要因停建居屋、減建公屋令租金上升，為市民帶來苦楚。民建聯有
多位成員是房委會委員 ， 陳鑑林是當中的表表者 。 在政府停建居屋
後 ， 民不聊生 ， 他便忽然出來說話 ， 體恤民情 。 我希望民建聯的新一
代，好像陳克勤議員，不要只做 “擦鞋仔 ”，而是要實實在在關注民生。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1634 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  我多次向政府提交建議書 ， 每年也會就施政報告提交數十頁建
議。我可以很自豪地說，別人抄襲了一些我們的建議，關愛基金便是
一個例子 。 我們很多年前已經建議政府投資 200億元成立一個改善基
層生活的基金 ， 但政府沒有理睬 。 一 、 兩年後 ， 某些 “保皇黨 ”政黨參
考了我們的意見 ， 提出類似建議 ， 獲得政府接納 。 我們不介意 ， 最重
要是改善民生。陳克勤議員最近建議種植本土樹木。我在立法會說了
十多二十年 ， 政府就是不聽 。 無論如何 ， 多些人支持是好的 。 

  現在讓我說回經濟 。 代理主席 ， 過去 20年 ， 堅尼系數不斷惡化 ，
市民的生活日益苦楚。所以，在發展經濟的同時，政府一定要評估對
民生會造成甚麼影響。例如，興建高鐵時，有否衡量對民生有甚麼影
響 ？ 答案是沒有。政府只是提出一些數字，說興建高鐵可以帶來多少
經濟增長 、 帶來多少錢 。 然而 ， 那些錢都落入財團的袋裏 ， 不是落入
市民手中 。 

  所以 ， 政府政策 、 議會和政府的決定均必須顧及民生 ， 希望今天
這項辯論可帶來一點刺激 。 不過 ， 很多時政府只是口說支持( 計時器
響起).實際上卻繼續官商勾結 . 

代理主席 ： 陳議員 ， 你的發言時限到了 。 

代理主席 ： 張華峰議員 . 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 會議廳內沒有足夠法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

張華峰議員：代理主席，很多謝陳克勤議員提出這項議案，讓本會就
“發展經濟 ， 改善民生 ”進行辯論 ， 尤其是他在議案中 “呼籲各界放下
政治爭拗 ”， 可謂切中要點 ， 正正點出香港現時很多深層次問題的癥
結所在 。 因為無論在議會內 ， 甚至社會上 ， 都不斷有政治爭拗 ， 虛耗
太多精力 ， 以致政府無法集中精神處理民生問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1635 

  從剛完結的區議會選舉我看到兩件事，第一，我看到數位主張 “拉
布 ”、 引入議會暴力文化的政團 ， 連一個區議會議席也無法取得 ， 顯
示香港市民着重理性，希望選出真誠真意在地區事務上服務的代表 。
此外 ， 我亦看到一些年青朋友非常關注地區事務 ， 他們樂意服務大
眾，踴躍參與選舉，而且不少第一次參選的年青人更成功獲選 ，為政
壇引入一股新風 。 

  選舉的結果告訴大家 ， 市民有求變的心態 ， 希望透過新面孔 ， 以
理性方法解決一些地區深層次問題。特首星期二亦提到，政府會有專
人聯絡今次區議會選舉中不論當選或落選的年青人，了解他們對社會
及地區服務的興趣，可以安排他們進入一些委員會或諮詢架構，並且
不問政治背景，用人唯才。我認為特首正正是朝着 “放下政治爭拗 ”的
正確方向前進 。 

  這正好符合林健鋒議員的修正案，當中提到政府應該與不同持份
者溝通和在社會上進行廣泛諮詢，政府除了要設法改善行政、立法的
關係，更應該與年青人溝通。我建議不妨找一些年青政務官定期與這
些年青的區議員接觸，甚至透過他們接觸支持他們的選民，務求讓政
府更加明白年青人的想法，盡力化解政府與民間的一些矛盾，好讓日
後政府達致政通人和 。 

  代理主席 ， 現時香港經濟面臨一定程度的挑戰 ， 自從違法佔中之
後，社會內部撕裂，繼而產生大量排斥內地的情緒，直接影響香港的
經濟前景，零售業出現萎縮、企業開始有裁員行動，這些都是社會一
小撮人將一些民生議題政治化的後遺症 。 

  代理主席 ， 在剛公布的 “十三五 ”規劃中 ， 關於香港部分的論述 ，
再次肯定香港的地位，強調支持香港鞏固和提升金融、貿易、航運中
心的地位，增強產業創新能力，並支持香港強化全球離岸人民幣業務
樞紐的地位 ， 可見發展金融業始終對香港是一項重要的議題 。 

  但是 ， 我亦認為金融發展要有新思維 ， 我建議政府應該積極推動
“基金上板 ”，讓合資格的基金在香港交易所平台買賣，其後再將這個
模式複製至債券及期貨商品市場等。只有將香港金融市場多元化，我
們才能鞏固金融中心的地位，造大金融行業的 “餅 ”，對社會整體經濟
都有好處 。 

  剛才陳健波議員發言時提到監管問題 ， 我非常認同 。 近年國際社
會對加強金融機構的管理是史無前例的，令業界發展受到很大局限 。

 
 
 
 
 
 
 
1636 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

我們明白監管者希望以 “滴水不漏 ”的方式監管以求自保，但他們這種
思維往往只會窒礙市場的正常發展，隨時令金融市場創新的努力化為
泡影，故證券及期貨事務監察委員會應該適當的拆牆鬆綁，才可有利
於金融市場的發展 。 

  代理主席 ， 香港現時應該放下政治爭拗 ， 集中發展經濟 ， 改善民
生 ， 故我支持陳克勤議員的議案 。 多謝代理主席 。 

郭偉强議員 ： 代理主席 ，陳克勤議員提出 “發展經濟 ， 改善民生 ”的議
案，措辭平穩，無論在選舉前或選舉後討論，相信也能起到一些緩和
激烈選舉氣氛的作用。但是，各位泛民議員所提出的修正案，全面上
綱上線 ， 已經明確表示不可能放下這些政治爭拗 。 

  現時泛民唯一提出的意見，指改變現有的政體就可以解決一切社
會問題 ， 無論是土地不足 、 樓價昂貴 、 租金高企 、 產業單一 、 工時過
長，甚至在全球快樂指數中位列倒數第四名等問題。我只是想告訴大
家一個事實，所有民主國家都同樣面對這些問題，並不是改變政體就
可以完全解決。大家可以看看希臘市民現時的快樂指數排名，是全球
最後一名。倒過來說，因為政治爭拗而導致長期內耗，才是令問題加
劇的原因。成立創新及科技局得到業界人士舉腳贊成，卻足足經歷泛
民議員 3年多的 “拉布” ， 才能於較早前獲得通過 。 

  代理主席 ， 香港現時的失業率維持在 3.3%， 屬於全民就業 ， 但零
售業的失業率達到4.5% ， 加上現時龍頭的購物區開始出現空置的店
鋪，無人問津，反映市道前景不容樂觀。如果佔勞動力一成的零售業
繼續轉差，失業率必然受到波及，而由於零售業當中有不少的青年從
業員 ， 恐怕連青年的失業率也會再上升 。 

  青年人關心住屋問題 ， 正正常常一般每月賺取萬多元工資 ， 即使
不吃不花 ， 也要捱足 30年 ， 才能購置一間 300萬元的細價單位 。 接下
來 ， 又說有加息的風險 ， 如果連工作也 “危危乎 ”， “上車” 又會冒上負
資產或甚至斷供的危險 ， 將會加深社會的怨氣 。 

  代理主席，為甚麼我的同事鄧家彪議員在修正案中提到要改善勞
工的權益和退休保障 ？ 其實除了 MPF外，如果能夠實施保障範圍擴闊
的社會保險制度 ， 由勞 、 資 、 官三方合力供款 ， 保障範圍包括沒有供
款予強制性公積金的家庭主婦和低收入人士，是比較合理的做法。但
是，在未諮詢前，林鄭司長已經表示對全民退休保障有保留，的確會
令市民憂慮退休保障諮詢的去向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1637 

  推行退休保障 ， 政府只看到要花的錢 ， 正如在討論標準工時的過
程中，政府只看到對經濟和資本家的壓力，卻隻字不提 “打工仔 ”的健
康和生活質素 。 現時 ， “打工仔 ”隨時捱足數十年 ， 積勞成疾 ， 賺到的
錢也會在晚年時全都送予醫生 。 

  代理主席 ， 大家都知道激進派在旅遊旺區 “拖篋 ”、 “踢篋 ”， 成功
驅趕旅客後，我們的旅遊收益銳減；況且，連帶高消費的旅客和其他
外國的遊客，現在都移玉步前往其他地方消費。加大內需、刺激消費
是補救問題的其中一個方向。香港是消費型的社會，私人消費佔 GDP
比率達六成 ， 未來銀髮族的消費模式是擴大內需的關鍵 。 

  由於欠缺退休保障 ， 長者一般都省吃儉用 ， 如果在人口持續老齡
化的過程中不改變這種思維和消費模式，將會令消費日趨緊縮。如果
推行退休保障，長者有穩定的收入，他們子女的荷包亦能鬆綁，全都
有利刺激消費，同時帶動就業。代理主席，退休保障不一定是洪水猛
獸 ， 我在此希望政府能夠多聆聽市民的意見 ， 擴闊思考的範圍 。 

  最後 ， 發展經濟是為了改善民生 ， 如果政府能夠妥善處理包括年
青人的就業和住屋 、 長者的晚年保障等問題 ， 令市民生活的質素提
升 ， 才是緩和現時社會矛盾的最佳方法 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

何俊仁議員 ： 代理主席 ， 今天提出的原議案呼籲大家着眼於發展經
濟 、 改善民生的深層次問題 ， 並放下政治爭拗 ， 這是議案的主調 。 如
果美國前總統克林頓在這裏 ， 他會怎樣說呢 ？ 他會說 ：“ 深層次問題
便是政治問題 ， 蠢材 ！ ”。 誠然 ， 任何牽涉政治和民生的問題 ， 如果
未能妥善解決，便一定會引起爭拗，因為牽涉到民生福祉，這便是政
治爭拗，怎能把政治和民生分開呢 ？ 正如當年美國舉行總統選舉時 ，
布殊以為他解決了很多外交、政治的問題，但為何人民仍然不滿意 ？
克林頓便說 “蠢材，正是因為經濟的問題 ”。其實經濟問題就是政治問
題 ， 而政治問題就會影響選舉 。 

  所以 ， 我不明白為何在立法會多年 ， 很多同事 ， 特別是工商界的
同事 ， 包括建制派的同事 ， 仍然不明白政治和經濟是無法輕易分開
的。政治固然是一門學問，經濟也有政治經濟學。經濟的影響是全面
的 ， 對政治絕對有深遠的影響 。 有很多人說 ， 如果經濟發展得好 ， 社

 
 
 
 
 
 
 
 
1638 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

會富裕起來 ， 很多問題都可以解決 。 他們提出滴漏理論 (Trickle-down 
theory)的假設 ，當一塊餅造大了 ， 人人也可以分到一點 ， 可以有不錯
的分配。然而，這 20多年的發展證明了現實並不是這樣。當經濟越來
越發達，反而在很多地方貧富懸殊的情況卻越來越嚴重，在中國大陸
如是 ， 在美國亦如是 。 大家不要以為美國的情況很好 ， 說得沒錯 ， 美
國也有很多問題 ， 例如有所謂 1： 99的危機 ， 否則又怎會佔領華爾街
呢 ？  

  所以 ， 其實很多問題也要從政治上解決 。 當然 ， 我同意民主不可
以解決一切問題 ， 我絕對同意這一點 ， 可是 ， 如果沒有民主 ， 很多問
題是解決不了的。民主是必要的條件，而不是足夠的條件，如果欠缺
了民主這項必要條件，很多問題肯定無法理順， 而且更會本末倒置 ，
在制度上造成不公平 。 

  香港的貧富懸殊問題日益嚴重 ， 很少地方會像香港般 ， 一路發展
下來 ， 堅尼系數卻越來越大 ， 如今已達0.533 。 在這十多二十年來 ，
自有民選議員以來，我們一直大聲疾呼不能不正視這個問題，我們要
解決貧窮問題和社會流動的問題。曾蔭權在首次參選特首時，也在政
綱提出首要處理貧窮和社會流動的問題。但到如今，問題解決了嗎 ？
我們只看到在他卸任後 ， 堅尼系數更劇增 。 

  大家居於香港也知道 ， 有很多人可以生活極度豪華奢侈 ， 居住於
偌大的房屋 ； 但也有很多人貧無立錐 ， 居於 “劏房 ”又被趕 ， 輪候了多
年仍未能 “上樓 ”；有很多人的房屋被清拆後，卻得不到合理的安置和
賠償。為何發展會引起那麼多衝突呢 ？ 因為不知道發展後的成果，會
否讓大家合理分享，也要為發展付出代價，好好作出補償。本來我們
的房屋供應如此緊張，發展東北的策略，很多人也認為似乎是順理成
章的，但大家有感政府仍有很多配套未做好，也未做好很多與清拆有
關的安排，以致一方面富人仍可享用佔地數以萬呎的高爾夫球場，但
很多存在多年、富有特色的鄉村卻要被清除，令不少村民痛失家園 。 

  此外 ， 我們亦看到公用事業被壟斷 ， 保障了很多大財團的利益 ，
但廣大消費者的應有權益卻未獲改善或得到基本保障，這些情況也引
起社會極度不滿。以香港金融管理局為例，我們多年來一直要求該局
做好消費者權益的保障，但至今我仍然看不到這方面有足夠和明顯的
改善，該局關注的是金融系統的穩定。至於證券及期貨事務監察委員
會 (“證監會 ”)， 當面對大財團 、 紅色企業和大國企時 ， 我們看到證監
會很多時也會讓步，執法較寬鬆，但對小企業卻絕不手軟，強硬執法，
很多小投資者的權益沒有得到足夠保障 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1639 

  代理主席 ， 說來說去 ， 如果財富沒有合理的重新分配 ， 我們不去
解決貧窮問題，又不能保證有平等的機會、有足夠的社會流動，那麼，
何來穩定 ， 又如何能消除政治爭拗呢 ？ 

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 我發言支持陳克勤議員動議的“ 發展經濟 ，
改善民生 ”的議案 。 

  代理主席 ， 民建聯對 2016年施政報告的重點建議和期望 ， 主要亦
是 “居安思危促經濟，息紛止爭保民生 ”，因為我們認為很多時都浪費
了很多時間在議會的爭拗之中。何俊仁議員剛才表示必須先處理好政
治事務，否則甚麼都談不了，李卓人議員甚至在其發言中表示，必須
先爭議 、 後經濟 ， 不解決政治問題 ， 便不能發展經濟 。 如果大家都抱
着這種思想 ， 最受害的其實是香港的普羅市民 ， 特別是基層大眾 。 

  我剛才看到瑞銀最近發表的經濟報告，當中預期未來的樓市和股
市均會大跌，而且更指出失業率將進一步上升。對於這些情況，身為
議員和市民的代表，我們不得不在這議會中說出我們的憂慮。雖然有
議員認為必須處理政治問題，但我希望大家明白，政治問題可慢慢討
論 ， 但在未來一段時間 ， 我們能否攜手多討論經濟和民生事務呢 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  可能有泛民主派議員辯稱他們也有討論經濟和民生事務，但在過
去一段日子，你們在這方面作出的討論真的不多。回顧 2013年至 2015
年，泛民主派和建制派議員在立法會會議上動議的議案中，泛民主派
議員在這兩年間共提出 30項議案 ， 當中和經濟事務有關的只有 1項 ，
是由梁繼昌議員提出的 ， 而關於民生事務的則有 5項 ， 其他議案全都
是關於甚麼捍衞獨立自主、學術自由、促請梁振英下台等。這些議題
你們已談了很多，全港市民都知道你們的心聲，可否稍為停止呢 ？ 因
為香港未來的經濟事務真的需要我們攜手促進，讓政府可在經濟發展
上多做點事 。 

  說過反對派和泛民主派議員提出的議案數目後，也要交代建制派
議員在過去兩年共提出了 37項議案，當中牽涉民生和經濟事務的有 30
項 ， 這些資料均可在網上看到 。 無論如何 ， 為了香港 ， 我們仍要堅守
崗位 ， 我只是期望大家盡量攜手進行 ， 相信這必會事半功倍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1640 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  我加入議會已經 3年 ， 由我參選時的政綱 ， 以至我加入議會後接
受不同訪問時，我均一再指出香港一定要發展工業和多元經濟。如果
純粹依賴旅遊業 ， 當其他地方出現經濟困難 ， 當地市民不出外旅遊
時，香港便隨時要面對經濟和失業率問題。我甚至認為在眾多經濟項
目中，應該發展製造業如成立中藥港。這事項我們已討論多年，由董
先生的年代談到現在 ， 但只有少許進展 ， 距離目標仍遠 。 

  至於我們希望及早成立創新及科技局 ， 藉此發展創新工業 ， 亦是
左 3年 、 右 3年 ， 委實令人傷心 。 但是 ， 成立創新及科技局的建議終於
在本月中獲得通過 。 翌日 ， 我打開報章 ， 不禁大受感動 ， 在一剎那間
湧現一種既感觸又高興的情緒 ， 因為報章頭版的大字標題是 ：“ 創科
局目標重振香港工業 ”， 而第二版亦寫着 ： “創科局復興香港工業 ”。  

  主席 ， 對於一個一直追求 、 要求 、 希望香港能發展工業和製造業
而終於得到一些回應的人來說，你可以想像得到他內心的激動。雖然
我們只踏出了第一步，前面還有很多路要走，但我認為最後能否真正
成功發展，主要視乎所有香港人能否一同努力。只要議會內全體議員
攜手共同促請政府逐步向前走，我們總有成功的一天。這樣我們才能
做到家和萬事興 ， “發展經濟 ， 改善民生 ”(計時器響起). 

主席 ： 蔣議員 ， 你的發言時限到了 。 

蔣麗芸議員 ： 多謝主席 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 陳克勤議員動議這項 “發展經濟 ， 改善民生 ”的議
案 ， 如果單看議題 ， 似乎沒有太大爭論 。 

  可是 ， 如果細看議案措辭“ 香港的經濟發展正面對重大挑戰 ， 而
不少長期積壓的民生問題仍未能妥善解決；就此，本會呼籲各界放下
政治爭拗，並促請特區政府推動社會集中討論發展經濟和改善民生的
深層次問題，從而制訂全面和長遠的經濟發展策略，以應對全球經濟
形勢的變化及改善市民的生活質素 。 ” 主席 ， 措辭大致上近似目前特
區政府所說，不斷呼籲我們不要爭拗，集中討論問題，改善社會民生。
表面上 ， 這似乎是對的 。 但是 ， 正如提出原議案的議員所說 ， 這些問
題並非今天積壓存在的，如果說政治爭拗，過去有沒有政治爭拗呢 ？
爭拗有沒有這麼嚴重呢 ？ 大家可以想一想，以前爭拗未必這麼嚴重 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1641 

但問題仍然積壓存在，即是過去從無解決問題，為甚麼過去沒有解決
呢 ？ 積壓的問題根本沒有得到答案 。 

  如果說今天有政治爭拗，有很多問題存在，假設這是對的。然而 ，
為何以前未能解決呢 ？ 陳克勤議員最好稍後可以討論、分析為何過往
未能解決 ， 令問題積壓下來 。 當然 ， 他或會說 ： 不要回望過去了 ， 因
為議題是說未來 ， 不如大家集中解決未來的問題 。 展望將來無疑是
好 。 但我們若找不到問題的根源 ， 而光說展望未來 ， 只會重蹈覆轍 。
那些問題仍會存在 ， 不能解決 。 因此 ， 我覺得 ， 若要解決問題 ， 並非
只放下爭拗 ， 展望未來 ， 像蔣麗芸議員所說 ： 不要再有爭拗 ， 展望將
來 ， 做好事情 。 這表面看似正確 ， 但如不能解決問題本質 ， 可能翻來
覆去 ， 即使沒有政治爭拗 ， 問題也未必能解決 。 

  主席 ， 有甚麼問題呢 ？ 很簡單 ， 我們經常提出把最低工資由兩年
一檢改為每年一檢，我不知道陳克勤議員對此是否同意，但香港工會
聯合會 (“工聯會 ”)是同意的 。 這與政治爭拗何干 ？ 甚至是工聯會也同
意。然而，這些措施能夠通過嗎 ？ 問題至今仍在原地踏步。最低工資
已實施三 、 四年 ， 政府不斷欺騙我們指會檢討 ， 但永遠在原地踏步 ，
沒有改變，問題始終存在，從未解決。大家有否探索問題根源呢 ？ 不
單最低工資的問題 ， 即使退休保障 ， 這問題仍然存在 。 

  如果翻查歷史 ， 其實在 30年前 ， 民間已在討論退休保障問題 ， 怎
可說是現在才開始討論，是現時的政治爭拗呢 ？ 問題由港英年代討論
至今 ， 跟政治爭拗何干 ？ 試想想 ， 問題到今天仍未解決 。 別忘記 ， 這
些社會問題在港英時代也曾提出過，當中提到 “老年退休金計劃 ”，這
與退休問題有關的 ， 但當時陳佐洱一句 “車毀人亡 ”便甚麼也沒有了 ，
整個問題沒有再提。港英政府逼於無奈，推行了畸形的強制性公積金 
(“強積金” )計劃 ， 以暫行解決退休問題 。 這顯然不能解決問題 ， 引致
目前千瘡百孔的狀況。大家可以問問 “打工仔女 ”是否同意有強積金 ？
他們寧可被遣散，盡早取回遣散費，以解燃眉之急。這是甚麼方面的
問題呢 ？ 並非政治爭拗產生的問題，而是剛才很多同事提到的政治問
題 、 權力問題 。 

  剛才的兩個例子顯而易見 ， 不論退休保障或最低工資 ， 都是現時
存在的問題 。 如果我們不能解決政治方面的本質 ， 只會繼續拖拖拉
拉。正如今天我們也有討論強積金對沖問題，這與政治爭拗何干 ？ 是
沒有關係的 。 眾人皆知 ， 這是利益之爭 ， 政治權力之爭 ， 誰有權 ， 誰
可以決定存廢 。 這就是問題的本質 。 

 
 
 
 
 
 
1642 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  所以 ， 大家表面看似理性 ， “放下爭拗 ， 展望將來 ”， 我不反對 ，
但問題在於我們不清晰了解問題的根源，只說抽象空泛的事物，並無
助解決實質問題。對於發展經濟，改善民生，我記得董建華先生上任
時已提到發展經濟，其後還說十大建設、超英趕美，但民生如何改善
呢 ？ 這方面同樣問題眾多。正如剛才所說，積壓的問題仍然存在，由
從前積壓至今也未能解決，這又是甚麼問題呢 ？ 大家沒有挖空心思 ，
思考問題的本質，只抽象說放下政治爭拗。其實，我們在事務委員會
討論的全都是民生問題，當中並無政治爭拗，大家都集中討論。事務
委員會不是集中討論這些問題嗎 ？ 我們不是集中討論退休保障嗎 ？
不是集中討論最低工資嗎 ？ 不是集中討論東北發展嗎 ？ 

主席 ： 梁國雄議員是否在席 ？ 梁議員 ， 請發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 國內在文革時曾有 “四大不要臉 ”名單 ， 我現在為
這個議會也創設一份 “四大不要臉 ”名單，第一位是王國興議員，第二
位是吳亮星議員，第三位是陳健波議員，第四位是蔣麗芸議員。何解 ？
主席 ， 你也曾聽說 “too  big  to  fall”， 即是那東西體積太大是不能倒下
的 ， 否則後果很嚴重 。 現時新的說法是 “too  cheap  to  fall”， 即是那個
人卑賤到一個程度是不能倒下的，何解 ？ 大部分今天發言的議員都在
攻擊所謂的“ 拉布” 和他們所說的政治反對派 ， 他們只會令自己更卑
賤 ， 那種卑賤的程度 、 諂媚的程度 ， 連主人也不想他們這樣做 。 

  看到王國興議員教訓陳克勤議員 ， 我真的覺得很可笑 。 “老兄” ，
你因為選舉弄致頭昏腦脹，苦着臉說不接受訪問，還說被人抹黑，說
得七情上面 。 你害怕 ， 所以你現在說出共產黨和梁振英也不敢說的
話。其實梁振英與你一樣，就是不斷把矛盾拉大，如果他落敗了便等
於共產黨落敗 ， 所以共產黨不會讓他下台 。 怎可卑賤至如此程度 ？ 

  我本來不想說出來 ， 但王國興議員卻在此教訓陳克勤議員 ， 他有
甚麼資格呢 ？ 他還說對方說不出核心問題，指所有東西都是因為反對
派礙事。“老兄” ，你有否聽過習近平說甚麼 ？ 你有否聽過梁振英說甚
麼 ？ 他最初說只有 “香港營 ”， 現在習近平叫他要和諧 、 要發展經濟 ，
於是他便不再這樣說，只說要再接再厲。“老兄 ”，這便是賤格，對嗎 ？
扭曲事情來諂媚自己的主人 ， 讓主人留下自己的性命 。 

  主席 ，“ 四大不要臉 ”之一為馮友蘭 ， 他是一位學術家 ， 為何名列
“四大不要臉 ”呢 ？ 在共產黨未取得政權之前，在抗戰前夕，他任清華

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1643 

大學教授時被同事取笑，他怎樣回應呢 ？ 他說：Whatever Daisen says, 
it  goes;  whatever  it  goes,  Chisen  says.”何解 ？ 因為陳岱孫教授是他的
上司 ，所以他說 ：“ 岱孫說之 ， 事必勢行 。 事已既行 ， 芝生重之 。 ”即
是說，陳岱孫作為一個官僚，說出來的話便會執行，沒有人能夠反抗，
但在執行之後 ， 芝生二話不說一定會讚好 ， 他是 “馬屁精 ”。 “老兄 ”，
這便是今天王國興議員所做的事情，共產黨說的話一定要執行，好像
八三一的決定 ， 在執行之後 ， 他不作檢討 ， 甚麼也不理會 ， 接着便加
以讚揚 ， 他一定是這樣的 。 

  主席 ， 這個議會充斥着 “四大不要臉 ”的人 ， 反映出非常不正常的
現象 。 張曉明說 ， 回歸 18年 ，《 基本法 》和政制有爭議是自然的 ， 特
首是超然的。張曉明已經指出與他無關，是特首有問題，梁振英要自
我檢討而不是張曉明。我不禁要問，在18年之中     現時你說甚麼
激進派興起，大概是 2006年的事情 ，我不敢居功，因為我在 2004年才
被選為立法會議員，在2006年社民連才開始進行議會抗爭、結合社會
抗爭 ， 我們也不敢居功     就以年曆來計算 ， “老兄” ， 2006年之前
的又怎樣計算呢 ？ 董建華為何會腳痛呢 ？ 領匯為何不成功 ？“ 貪曾”
為何會取得權力 ？ 為何選錯人了 ？ “老兄” ， 你這樣抵賴也可以 ？ 

  主席 ， 我不是上帝亦不是魔鬼 ， 我有這樣的法力來完成人間最好
或最壞的事情嗎 ？ 特區政府的管治和貪腐 “一蟹不如一蟹 ”，李嘉誠持
有董建華的股票，現在梁振英則自行向 UGL索取金錢，我可以發明這
些東西嗎 ？ “老兄 ”， 董建華不敢騷擾香港大學 (“港大”) ， 梁振英卻主
動騷擾港大 ， 我可以發明這些出來嗎 ？ 董建華推廣《 基本法 》， 結果
焦頭爛額 ， 梁振英推動八三一決定 ， 我可以教他這樣做嗎 ？ 

  香港人為此奮起反抗，是我變出來的嗎 ？ 他們是否白癡 ？ 他說我
礙事 ， 指 2013年 “拉布 ”導致政府 “無錢開飯 ”， 說出來也貽笑大方 。 如
果我們真的如此厲害的話，王國興議員何不與我們一起 “拉布 ”爭取標
準工時立法、全民退休保障，我們早已爭取到這些東西了，對嗎 ？ 2011
年，林健鋒議員一眾人對曾俊華司長說，市民要年滿 65歲時才可獲派
發 6,000元是不行的 ， 他們會羣起反對 ， 於是曾俊華便立即作修改 ，
這是事實 ， 何用 “拉布” 呢 ？ 政策已即時 “跪低” ， 你們是否曾這樣做 ？
只懂在這裏說空話 ， 還說甚麼呢 ？ 真是 “四大不要臉 ”！  

  主席 ， 政治是經濟的集中表現 ， 梁振英不敢開罪本港的財團 ， 又
要為內地新來的財團爭取利益，又要照顧想得到酬庸的人。只有一個
麪包，把十分之九分給了他們，餘下十分之一叫別人怎樣過生活 ？ 這

 
 
 
 
 
1644 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

便是經濟，經濟不單是發展和生產，經濟是怎樣分配成果，在再投資
時怎樣使用資源 ， 不單是說製造麪包 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。 

黃毓民議員：主席，陳克勤議員的議案認為，發展經濟一定能夠改善
民生，但在資本主義 50年不變、官商勾結、利益輸送的香港特色資本
主義社會中 ， 滴漏效應只屬虛妄 。 貧窮人口達到 130多萬人 ， 堅尼系
數冠絕已發展地區，這便是香港一直奉行的資本主義制度。特區政府
近年陸續推出最低工資 、 鼓勵就業交通津貼計劃 、《 競爭條例 》和長
者生活津貼等措施，不是殘缺不全，便是金額偏低，根本無法彌補市
場壟斷 、 中港融合 、 樓價租金飆升對普羅市民的傷害 。 

  今年首季 ， 香港市民的個人每月就業收入中位數只有 15,000元 ，
家庭住戶也只有 24,500元 ， 在目前的物價和租金下只能糊口 。 特區政
府今天高調推出低收入在職家庭津貼計劃 ， 四人家庭最多只能獲得
2,600元津貼 ， 基層要脫貧仍然遙不可及 。 奉行極端資本主義的香港
經濟是造成大規模在職貧窮的元兇，特區政府那些小修小補的福利津
貼又如何能夠扭轉局面呢 ？ 

  我以前擔任社會民主連線主席時曾經出版一本書 ， 名為《 濟弱扶
傾   義無反顧 》，當中提及香港必須約束極端資本主義。資本主義的
意識形態原本強調人民機會平等，認為政府不需要介入市場，不應該
提供社會福利。自由市場的完美論述，例如自由市場資訊、完全競爭
等市場條件，在現實並不存在，但市場機制卻衍生出弱肉強食、過度
競爭和效益主義 ， 最後扭曲社會 。 現時 ， 香港資本主義發展至後期 ，
市場飽和 ， 出現寡頭壟斷 ， 破壞市場效率 ， 損耗資源 ， 破壞環境 ， 官
商勾結 ， 除少數特權階級外 ， 社會大部分人均受害 。 

  新世界發展有限公司獲康樂及文化事務署批出尖沙咀海濱的發
展權和管理權，無須公開投標；領展資產管理有限公司從政府買入公
屋商場後便瘋狂加租 ； 舊區重建變成 K11、 朗豪坊 ； 政府持股76% 的
香港鐵路有限公司大力發展地產業務，壓縮列車服務成本，導致故障
頻頻。凡此種種，均是香港資本主義經濟的特色。香港人所有的生產
活動只能依附大財團 ， 要麼成為大商場的租戶， 要麼擔當他們的僱
員。但是，他們從生產活動所得到的微薄報酬，最後又被迫花費在大
財團所持有的住宅、商鋪租金或所提供的產品服務之上。越是發展這
種經濟，生活成本跟工作收入的差距便越闊，市民的生活便越艱苦 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1645 

  更可惡的是 ， 特區政府盲目推動中港融合 ， 大開中門 ， 引入自由
行旅客刺激本地經濟，令本地零售業和服務業排擠本地人，公共秩序
被中國旅霸和盜賊破壞 ， 港人生活成本暴漲之餘 ， 漸漸失去生活空
間 。 資本主義經濟對香港人的摧殘 ， 可謂到了致命的地步 。 

  我們一直爭取的社會正義和自由，不止着眼免於政權的卡壓和宰
制的消極自由，還要爭取社會經濟的積極自由。人民能夠獨立思考和
自由選擇，選擇自己的生活方式和人生目標，不會受到經濟條件的限
制，達致自我提升和自我完善。在工業大廈創業的小商戶隨時被大業
主、 屋宇署和消防處迫遷。 無力承擔商鋪租金而在街頭擺賣的小販 ，
動輒被食物環境衞生署罰款和沒收貨品。在極端資本主義下，他們連
生產和生活的自由也被剝奪 。 

  香港的統治階層 (包括建制派的朋友 )口中的發展經濟 ， 只是按照
他們的意思來發展經濟，不容許有人動搖由他們主導的經濟結構。香
港自詡的自由經濟不過是一個騙局。近年出現的多種新商業模式，例
如 759阿信屋 、 香港電視網絡有限公司 、 Uber大有可能為社會帶來革
命性的轉變，但在香港同樣舉步維艱。香港的本地生產總值年年錄得
增長，社會發展卻落後世界潮流，這是極端資本主義局限經濟自由和
社會發展的明證 。 

  香港人最需要的經濟發展 ， 是建立一條完整的產業鏈和人脈網 ，
發展真正屬於自己的事業。立法會扶貧小組委員會爭取的小販街市社
區經濟、立法會環境事務委員會考察研究的環保回收業，以及其他建
制派議員提議的重新發展漁農業和輕工業，也是植根本地、不容易被
跨國財團替代的產業，市民可以從中發揮想像力和創造力，實在大有
可為，值得政府扶持發展，香港扭曲的產業結構也可能因此而得到改
正。特區政府偏偏要維護金融和地產的主導地位，對上述意見置若罔
聞 。  

  假如特區政府對上述產業發展建議有對創新及科技局一半的熱
情 .發言至此 ， 局長現時在席 。 在創新及科技局成立後 ， 他的職權
範圍減少了一半，理應可以輕鬆一點，不過，在與新局長談了個多小
時，將他從頭到腳打量一番後，對於由他領導創新及科技的發展，我
真的沒有信心。當然，我現在這番話可能過於武斷，但政府幾經努力
後成立的創新及科技局最終能否為發展經濟帶來幫助呢 ？ 答案是一
個問號。建制派議員及民主派議員在剛才發言時提出的建議，如果政
府能夠展現對成立創新及科技局所展現的一半熱情，接受有關建議 ，
便可以改善經濟了 。 

 
 
 
 
 
 
 
1646 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 發展經濟及改善民生是任何一個政府的首
要職務 。 倘若政府無法在這些範疇交出理想成績 ，它便必須為此負
責。很明顯，近年香港的經濟發展乏善足陳，特區政府應負上最大責
任。基於政府策略上的失誤，過分側重政治與憲制領域的事務，給予
反對派機會和論據，為反對而反對所有政策。在遭遇日前的 “滑鐵盧 ”
後，當局現時較重要的工作，並非聚焦於制訂一些宏大的長遠政策藍
圖 ， 而是以務實的態度 ， 首先解決當前的社會經濟問題 。 

  就以基建為例 ， 雖然這是本港經濟增長的重要頭源 ， 但近年的增
長卻由於多個工務項目表現不佳而停滯不前，這可歸咎於當局的官僚
作風、猶豫不決、不斷超支、一拖再拖等因素。再加上反對派進行 “拉
布 ”， 嚴重影響多項大型基建項目 ， 包括西九文化區計劃 、 多個鐵路
項目，以及港珠澳大橋工程等。政府現時須作出反省，針對包括規劃、
落實執行，以及監管的整個過程，就官僚程序作出檢討，從而盡量根
除影響效益的因素。數個有待推行的運輸項目及興建機場第三條跑道
的建議計劃，將是測試政府有否汲取教訓的考驗。現時球已經拋到政
府的手上了。我們必須緊記，一項基建工程延誤一年，它的成本將最
少增加 5%， 而這些延誤所導致的經濟損失將更龐大 。 

  主席 ， 房屋是與民生息息相關的議題 ， 也是當局曾塑造美好願景
的範疇 。 在2014 年的施政報告中 ， 行政長官表明政府的目標是 “香港
人一定要有得住，而且住得越來越好 ”。然而，公共租住房屋 (“公屋” )
單位的申請人數目持續上升，更有越來越多年青人加入申請行列。截
至 2015 年 11 月為止 ， 公屋輪候冊的申請人數目已超過 28 萬人 ， 較
2012年 6月本屆政府上任時的 199 600人上升了 41%。 鑒於當局的表現
有欠理想，市民均懷疑政府能否兌現新的《 長遠房屋策略 》所承諾的
供應目標 ， 即建議供應約 29萬個公屋單位及居者有其屋單位 。 

  在回應市民的質疑時 ， 當局總是說問題的癥結在於土地供應不
足。這個理由很可悲，因為多年來政府一直表示已採取六管齊下及靈
活的策略增加土地供應 ， 即改劃用途地帶 、 重建 、 收地 、 填海 、 發展
岩洞和重用前石礦場用地，以配合由於人口增長、經濟發展及市民對
有質素居住環境的期盼等需求 ， 但有關措施卻是成效欠佳 。 

  更甚的是，審計署署長最新一期的報告揭示，截至 2015年 4月 30日
為止，在 234間空置校舍中，有 105間是未有使用的，即 45%未有使用 。
其中一間更是閒置達 35 年之久！ 35年 ！ 上述校舍本可拆卸以供房屋
或其他發展之用。行政長官在最近一次公開演說時，曾就團結香港基
金有關將郊野公園一部分土地加以發展以增加建屋土地供應的建

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1647 

議，表示支持。這不是很諷刺嗎？ 如果僵化的官僚作風依舊不改，任
何物色土地興建房屋的大膽創新嘗試只會一石激起千重浪，引起激烈
爭議。倘若政府無視施政失誤與政策不足，將難以說服本會及市民大
眾，採取較進取手法物色土地建屋是合理的做法。房屋政策長久以來
失效，當局要重建市民的信心，實有必要先使用目前現有及可供應用
資源 ， 而非走迂迴路線 ， 考慮探索未知的領域 。 

  主席 ， 不斷投資於教育範疇 ， 對培育及挽留人才以支援持續經濟
發展及改善民生至為重要。很可惜，我們的教育制度被多重有待拆除
的鎖鏈捆綁，以致與這目標不符。教育制度的成果與經濟層面的需求
大相逕庭，年青一代的中英文水準每況愈下，非中文為母語的學生無
法獲得平等機會，也只是我們教育制度的部分問題所在。未能及時解
決這些問題 ， 將導致當局 (計時器響起).難以達至所訂定目標 。 多
謝 。  

主席 ： 石禮謙議員 ， 你的發言時限到了 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

陳克勤議員 ： 主席 ， 我要多謝鄧家彪議員和林健鋒議員提出的修正
案 ， 這兩項修正案豐富了我的議案內容 ， 我會支持兩位議員的修正
案。我想談談對於李卓人議員、梁家傑議員和單仲偕議員的修正案的
看法 。 

  首先，梁家傑議員和李卓人議員提出的修正案刪除了我的原議案
中 “呼籲各界放下政治爭拗 ”的字眼，而在李卓人議員的修正案中，其
實有一些挑動社會矛盾的看法。我們社會各界對於香港的建設均有出
力，不應讓這些事情演變成商界和勞工界之間的鬥爭。李卓人議員指
我們的特首好鬥，但我們看到，李議員的階級鬥爭意識卻是非常根深
蒂固 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1648 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  梁家傑議員的修正案是對人不對事，把所有的問題歸究於特首的
身上，試圖為泛民在工務小組委員會 “拉布” 的行為自圓其說。正如剛
才很多泛民議員均承認，香港的社會問題其實在梁振英上任前已經存
在，並非一朝一夕、一人可以製造出來。我的原議案其實是想從比較
宏觀的角度來看香港社會、經濟和民生的問題，而不是狹隘地只是談
論政治。李議員和梁議員的修正案與我的原議案的精神背道而馳，所
以我無法予以支持 。 

  至於單仲偕議員的修正案，我看到他仍然想把討論拉回他所認為
的所謂 “真普選 ”的爭拗上。不過，我留意到單仲偕議員非常熟讀中國
十八屆五中全會報告 ， 他更把報告中的原文 “推動民主 ， 促進和諧 ”8
字放在他的修正案中。我也留意到單仲偕議員在發言時經常提到要緊
跟中央。所以，如果根據單議員的邏輯，推動普選也應根據《 基本法 》
第四十五條和全國人民代表大會常務委員會的決定。我感到很奇怪 ，
單議員自己親手否決政改的方案，今天卻回頭表示要跟從中央推動民
主，既然單議員和民主黨能夠知錯能改，我也能夠既往不咎，支持單
仲偕議員的修正案 。 

  多謝主席 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我很感謝陳克勤議員今天提出的議
案，以及其他 31位議員的發言。我會就議員在辯論期間和各修正案提
到的主要範疇作出回應 。 

  政改之後 ， 行政長官重申 ， 政府會在本屆餘下任期內專注發展經
濟，改善民生。政府要做好民生工作，先決條件是持續發展多元經濟、
同時創造更多優質和基層的創業就業機會，透過鼓勵就業紓緩勞動力
不足的問題 ， 讓社會各階層共享社會和經濟發展成果 。 

  香港有足夠實力發展多元化和高增值的產業，推動持續而長遠的
經濟增長 。 

  談到支柱產業，貿易及物流業佔本地生產總值約四分一。配合 “一
帶一路” 的發展 ， 政府將會增強與主要貿易夥伴的關係 ， 積極探索和
開拓沿線國家的新市場，並將積極尋求締結自貿協議等，為香港的貨
物和投資進入有關市場創造更有利的條件。我們亦會與香港貿易發展
局合作發布 “一帶一路 ”策略及有關的資料供業界參考，亦會支持港商
參與相關貿易研討會議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1649 

  此外 ， 為鞏固香港的物流樞紐地位 ， 政府將進一步善用葵青貨櫃
碼頭的後勤用地和提升碼頭的貨櫃處理能力，以吸引船公司開闢更多
航線，利用香港作為區內的轉運中心，從而增強香港對沿線國家的輻
射能力，便利貿易和提供相關海事服務。政府亦會把握 “一帶一路 ”沿
線國家對航運及相關服務增加需求的機遇，充分利用香港的優勢，扮
演內地航運業 “走出去 ”的平台，並會為海外企業進入內地市場提供專
業服務 。 

  在金融業方面 ，“ 一帶一路 ”會令人民幣進一步得到國際市場的廣
泛認可。政府會按現有基礎進一步發揮和提升香港作為全球離岸人民
幣業務樞紐的功能和服務，包括優化市場基建和鞏固金融平台、加強
與海外市場的人民幣業務聯繫等 ， 以推動香港離岸人民幣業務的發
展 。 當 “一帶一路 ”沿線國家的經濟逐步發展 ， 香港亦可成為 “一帶一
路 ”的主要資產管理樞紐 。 過去1 年 ， 滬港通 ， 以及內地與香港基金互
認安排相繼啟動，進一步推動了內地和香港資本市場互聯互通，令香
港作為國際金融中心發揮更重要的連繫作用 。 

  香港在多個專業服務領域 ， 包括會計 、 法律和解決爭議 、 工程項
目管理等，均擁有優秀的人才和豐富的國際經驗。多年來，內地通過
CEPA， 對香港逐步開放市場 ， 為香港工商專業界帶來更多商機 。 “一
帶一路” 亦將帶動內地 ， 以及沿線地區對高端專業服務的需求 。 政府
將會繼續推動相關業界積極利用其經驗、知識，以及熟悉國際標準和
法規體制等優勢 ， 令香港成為 “一帶一路 ”的高端專業服務平台 。 

  旅遊業亦是香港的支柱產業。最近，政府額外撥款 1,000萬元，設
立一次性的配對基金，協助香港旅遊景點加強他們的海外推廣工作 ，
進一步突顯香港豐富的旅遊吸引力。政府亦會善用短期空置的市區土
地，例如中環新海濱，舉辦各類活動，讓市民和旅客可以享用海濱新
設施之餘，亦不斷有新體驗。政府亦會投放資源發展旅遊硬件，例如
協助海洋公園發展水上樂園、迪士尼樂園擴建新園區，以及研究提升
大嶼山的整體旅遊吸引力 。 我們亦會繼續致力發展香港的郵輪旅遊
業， 鞏固香港作為亞洲區內郵輪樞紐的地位，並且與鄰近港口合作 ，
鼓勵國際郵輪公司開發更多包括區內港口的航線，吸引更多郵輪旅客
訪港 。 

  除了傳統支柱產業 ， 政府亦積極扶植有潛質的新興產業 。 香港完
備的資訊及通訊科技基礎建設有利推動產業向高增值方向發展。政府
在去年年底完成創新及科技基金的全面檢討 ， 並且已經再注資 50 億
元，為創新及科技發展提供長遠及全面的支援。新成立的創新及科技

 
 
 
 
 
1650 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

局 ， 負責制訂全面的創新及科技政策 ， 藉  “官產學研 ”的合作 ， 促進
香港的創新 、 科技及相關產業的發展 ， 令香港經濟發展更多元化 。 

  香港人有突破傳統的思維和靈活多變的生意頭腦，因此創意產業
亦是很有潛力的新興產業。政府已經完成檢討 “創意智優計劃 ”，將會
尋求財務委員會批准向該計劃額外注資 4億元 ， 以繼續支持電影以外
創意產業的發展。在未來數年，該計劃會按情況優先支援專注於培育
人才、培育新成立企業、推廣香港設計師及品牌等方面的項目。而獲
注資後 ， 該計劃將會支持 “設計創業培育計劃 ”擴大其規模 ， 在未來 3
年內取錄 90家新成立的設計公司 ， 比現時的規模擴大 50%。  

  電影方面 ， 我們已經在今年 5 月向“ 電影發展基金 ” 額外注資 2 億
元。政府最近公布了該基金轄下 “電影製作資助計劃 ”的細節，在未來
兩年向最多 24部電影提供現金津貼，以鼓勵香港更多小型電影製作 ，
為有志於投身電影業的年青人提供更多演出和參與電影製作的機會 。 

  政府亦將推出為期 3年的先導措施 ， 以加強推廣本地時裝設計師
和品牌，為業界提供技術培訓及支援，並且為時裝設計師設立創業培
育計劃，以推動時裝業朝向高增值方向發展。政府已成立主要由業界
人士組成的諮詢小組，就落實各項措施提供意見，並促進政府與業界
的協作 。 

  為更全面更深入地研究如何發揮香港的競爭優勢和用好國家給
香港的機遇 ， 行政長官親自領導經濟發展委員會 (“經委會 ”)， 自2013
年起一直高層次 、 跨部門 、 跨界別地進行討論 。 經委會轄下的 4個工
作小組亦已在過去兩年就有關產業所需的政府扶助措施或政策提交
具體建議 。 

  以 “製造 、 高新科技及文化創意產業工作小組 ”為例 ， 提交的建議
包括：鼓勵企業聘用研發人才、加強對電影業後期製作的支援，以及
剛才提到促進時裝業發展的支援措施。我們期待經委會向政府提交更
多具體建議 。 

  政府在推動經濟發展的同時，亦投放不少資源在改善民生的工作
上 ， 其中一個重大的民生議題就是扶貧助弱 。 

  為持續並有效地推行扶貧工作 ， 扶貧委員會於 2013年 9月公布首
條以“ 相對貧窮 ”概念為基礎的官方貧窮線，以協助政府識別有需要援
助的組羣，從而制訂出具針對性和成效的措施。最新2014年的數據顯

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1651 

示，本港的貧窮情況在政策介入後持續改善，2014年的貧窮人口及貧
窮率分別為 96萬和14.3% ，是過去 6年有紀錄以來的低位，而貧窮人口
更是連續第二年跌破 100萬 ， 印證政府鼓勵就業的扶貧策略正確 。 

  就鄧家彪議員提到要保障市民退休生活 ， 事實上 ， 退休保障是一
個非常重要的社會議題 。 扶貧委員會將於今年 12月啟動為期 6個月的
公眾諮詢。政府期待社會作理性和務實的討論，從長計議，凝聚共識。 

  公營醫療服務方面，除了在我的開場發言提及的財政承擔及醫院
工程外，政府亦有全面的計劃改善公營醫療服務。政府成立了醫院管
理局(“ 醫管局 ”)檢討督導委員會 ， 全面檢討醫管局的運作 ， 以長遠改
善公營醫療服務 。 督導委員會今年 7月發表了報告 ， 提出 10項建議 ，
當中包括縮短輪候時間及採用優化的以人口為基礎的資源分配模式
等措施，使醫管局能夠有效應對因人口老化、慢性病患增多，以及隨
 醫療科技發展而令醫療成本增加所帶來的挑戰 。 

  為了推行各項建議 ， 政府在2015 -2016年度至2017 -2018年度已預
留超過 11億元的一次性額外撥款，協助醫管局推行有關建議。而醫管
局亦於今年 10月發表了行動計劃，並且會定期向政府提交落實行動計
劃的進度報告 。 政府會繼續密切監察醫管局的工作 。 

  人力是香港最寶貴的資源。推動本地工人就業和保障工人權益及
福利亦一直是政府的工作重點。目前香港的勞工市場大致保持穩定 ，
失業率處於偏低水平。政府會繼續積極推行各項就業服務及計劃，照
顧不同求職人士的需要。政府亦會密切留意就業市場的動向，以提升
對求職人士的就業支援 。 

  對於李卓人議員的修正案中所關心的房屋問題 ， 政府正按《 長遠
房屋策略 》訂立的框架落實各項政策和措施，致力增建公屋和資助出
售單位，並且維持私人市場穩健發展。政府希望藉  這些計劃能夠重
建房屋階梯 ， 積極回應不同市民的住屋需要 。 

  在公屋供應方面，香港房屋委員會 (“房委會 ”)計劃在 5年內合共興
建 75 600個新公屋單位 。 在資助出售單位方面 ， 房委會和香港房屋協
會將會在2016 年首季推出合共約3  700個資助出售單位 。 私人住宅市
場方面 ， 截至 2015年 9月底 ， 未來 3年至 4年的一手私人住宅供應量預
計為86  000個單位 ， 是自 2004年 9月起公布 “私人住宅一手市場供應統
計數字” 以來的新高 ， 反映了本屆政府上任以來致力增加土地供應建
屋的做法漸見成效 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1652 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

  單仲偕議員和李卓人議員的修正案中提到有關民主發展和普
選 。 事實上 ， 政府在經過兩輪廣泛 、 有序的公眾諮詢後 ， 在今年 6月
向立法會提出合憲 、 合法 、 合情 、 合理的行政長官普選方案 ， 唯方案
最終被否決。政府對 28名議員投下反對票令政改方案遭否決，未能如
期於2017年落實普選行政長官 ， 感到非常遺憾和失望 。 

  雖然政制發展因此原地踏步 ， 但政府明白 “發展經濟 、 改善民生 ”
的工作不能亦不應因此而停下來。因此，在政改方案被否決後，政府
已經表明會在餘下任期聚焦經濟民生政策，讓社會可以喘息、減少爭
拗 、 重新出發 。 

  政府會繼續就  政策的制訂虛心聆聽市民和各位立法會議員的
意見，以香港整體利益和長遠發展為依歸。我們亦呼籲各議員回應市
民的期盼，求同存異，透過理性辯論表達立場，共同應對當前的經濟、
民生等問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請鄧家彪議員就議案動議修正案 。 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議修正陳克勤議員的議案 。 

鄧家彪議員動議的修正案如下 ：  

“在 “香港 ”之前加上 “儘管本港失業率仍然維持於低水平，但 ”；在
“ 長期積壓的民生 ”之後加上 “和勞工 ”； 在 “妥善解決 ”之後加上
“，甚至削弱社會各階層的流動性 ”；在 “深層次問題，”之後加上
“包括落實保障勞工權益及市民退休生活的政策 ， ”； 在 “長遠的
經濟” 之後加上 “和社會 ”；及在 “變化” 之後刪除 “及 ”， 並以 “和本
港人口高齡化的趨勢 ， 以及 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員就陳克勤議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1653 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁繼昌議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 林大輝議員 、
陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、
馬逢國議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

廖長江議員及鍾國斌議員棄權 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 麥美娟議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員贊成 。 

梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1654 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

黃毓民議員及范國威議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有21人出席， 17人贊成，2  人
反對，2人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有23人出席， 16人
贊成，4人反對，2 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

馬逢國議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 “發展經濟 ， 改善民生 ”所提出的
議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，由於王國興議員尚未回到會議廳，我覺得應該給
予他一些時間 ， 讓他有機會投票 。 我認為表決應該在鐘聲響起 5分鐘
後進行，因為他剛才說了很多，我覺得沒有理由不讓他投票。我懇請
主席維持表決在鐘聲響起 5分鐘後進行 。 他可能由於年紀大或各種原
因，無法趕回會議廳。他是十分勤力的，主席沒有理由辜負他趕回來
的誠意 。 我認為表決應在鐘聲響起 5分鐘後進行 ， 等待王國興議員回
來 。  

  主席 ， 我再說一次 ， 我們應該等待王國興議員回來 ， 因為他剛才
的發言真的非常好 。 對了 ，還有“ 等埋發叔 ”。 果然是 “四大不要臉 ”，
沆瀣一氣 。 我認為要等他回來 ， 他指我們浪費議會的時間 ， 多浪費 5
分鐘亦無傷大雅 ， 對嗎 ？ 自己 “食屎 ”卻說“ 屎坑 ”臭 。 

  我要求主席主持公道 ， 維持表決在鐘聲響起 5分鐘後進行 ， 讓王
國興議員回來投票 。 我知道他不想浪費議會的時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1655 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 胡志偉議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1656 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

麥美娟議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁國雄議員 、 陳偉業議員 、范國威議員及陳志全議員反對 。 

黃毓民議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有23人出席， 23人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ， 17人贊成 ， 4人反對 ，
1人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布議案獲得通過 。 

主席：我命令若稍後就 “發展經濟，改善民生 ”所提出的議案或修正案
再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：林健鋒議員，由於鄧家彪議員的修正案獲得通過， 你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

林健鋒議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經鄧
家彪議員修正的陳克勤議員議案 。 

  主席 ， 我經修改的修正案保留了鄧家彪議員的修正案內容 ， 亦保
留了我原修正案中促請政府透過“ 與不同持份者保持溝通和在社會上
進行廣泛諮詢 ”， 從而 “改善行政與立法的關係 ”的字句 。 

  多謝主席 。 

林健鋒議員就經鄧家彪議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府透過與不同持份者
保持溝通和在社會上進行廣泛諮詢 ， 從而改善行政與立法的關
係 ”。 ”   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1657 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林健鋒議員就經鄧家彪議員
修正的陳克勤議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳偉業議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳偉業議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ，梁國雄議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員， 請保持肅靜 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 葉國謙議員 、
吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 馬逢國議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及
謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1658 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

地方選區 ： 

李卓人議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 胡志偉議員 、 麥美娟議員 、
張超雄議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及
鍾樹根議員贊成 。 

梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 陳志全議員及
郭家麒議員反對 。 

范國威議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有23人出席，2 1人贊成，2人
反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24人出席，1 6人贊成，6人
反對 ， 1人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 單仲偕議員 ， 由於鄧家彪議員及林健鋒議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

單仲偕議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經鄧
家彪議員及林健鋒議員修正的陳克勤議員議案 。 

單仲偕議員就經鄧家彪議員及林健鋒議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府推進民主 、 促進和
諧 ， 以解決香港的深層次問題 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1659 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：單仲偕議員就經鄧家彪議員
及林健鋒議員修正的陳克勤議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：議員已獲通知，由於單仲偕議員的修正案獲得通過，李卓人議
員已撤回他的修正案 。 

主席：梁家傑議員，由於鄧家彪議員、林健鋒議員及單仲偕議員的修
正案獲得通過，我已批准你修改你的修正案措辭，你現在可以動議你
經修改的修正案 。 

梁家傑議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經鄧
家彪議員 、 林健鋒議員及單仲偕議員修正的陳克勤議員議案 。 

梁家傑議員就經鄧家彪議員、林健鋒議員及單仲偕議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府改變過時的政策思
維 ， 制訂改善民生的政策藍圖 ， 包括將投放於扶貧和社會福利
的公帑視作 ‘投資 ’而非‘ 開支’ ， 並透過考慮各項政策間的協作互
補來達致最佳成效 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1660 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁家傑議員就經鄧家彪議
員、林健鋒議員及單仲偕議員修正的陳克勤議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

林健鋒議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 林健鋒議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 馮檢基議員 、 張國柱議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及
鍾國斌議員贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 吳亮星議員 、 馬逢國議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員反對 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員及潘兆平議員
棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1661 

地方選區 ： 

李卓人議員、梁耀忠議員、劉慧卿議員、何秀蘭議員、梁家傑議員 、
梁國雄議員、陳偉業議員、黃毓民議員、胡志偉議員、范國威議員 、
陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 單仲偕議員及黃碧雲議員
贊成 。  

梁美芬議員 、 黃國健議員及麥美娟議員反對 。 

譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及鍾樹根議員
棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有22人出席，6 人贊成，11人
反對，5人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有24人出席， 15 人
贊成，3人反對，5 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席 ： 陳克勤議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分零7 秒 。  

陳克勤議員：主席，一共有 32位議員參與這項辯論。我發覺大家的發
言內容其實不是完全沒有共識 ， 最少我們都覺得“ 發展經濟 ， 改善民
生 ”這 8個字說得沒錯 。 

  有同事說 ， 我叫大家放棄政治爭拗 ， 是有點天真 。 不過 ， 我想該
位同事應該多點落區。因為即使泛民議員落區時，也有市民勸他們不
要在議會中爭拗太多。此外，亦有同事詆毀陳健波議員、王國興議員、
蔣麗芸議員和吳亮星議員 。 不過 ， 我覺得這 4位議員在反對 “拉布 ”的
立場上旗幟鮮明 ， 是主席 “剪布 ”的護法 。 

  主席 ， 我們看到泛民議員覺得要先搞好政治 ， 然後經濟自然會
好 。 但是 ， 世界上很多例子告訴我們 ， 搞政治不一定可以做好經濟 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1662 

立法會   ─   2015 年 11月 26日  

很多時候反而會帶來反效果。建制派認為要先搞好經濟和民生，應對
市民的燃眉之急。 所以，我在這裏再次呼籲泛民同事放下政治爭拗 ，
投我的議案一票 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳克勤議員動議的議案，經
鄧家彪議員、林健鋒議員及單仲偕議員修正後，予以通過。現在付諸
表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

李卓人議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 李卓人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 馬逢國議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及謝偉銓議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 11月 26日  

1663 

莫乃光議員及梁繼昌議員反對 。 

張國柱議員棄權 。 

地方選區 ： 

劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
胡志偉議員 、 麥美娟議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、
陳志全議員及郭家麒議員反對 。 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 范國威議員及張超雄議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有23人出席， 20人贊成，2  人
反對，1人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有24人出席， 12人
贊成，7人反對，4 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布經修正的議案被否決 。 

下次會議 

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 12月 2日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午1時47分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
