立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8225 

會議過程正式紀錄 

2016年 6月 3日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8226 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8227 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8228 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

李卓人議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

陳偉業議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

范國威議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

郭榮鏗議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8229 

出席政府官員 ： 

保安局局長黎棟國先生 , S.B.S., I.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8230 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論 

主席 ： 各位早晨 ， 本會現在繼續進行 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )
條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2015年 2月 11日動議的條例草案二讀議案  

莫乃光議員 ： 主席 ， 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 (“條
例草案 ”)今天恢復二讀 。 我們在 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例
草案 》 委員會 (“法案委員會 ”)會議上討論條例草案時 ， 公眾未必很關
注 。 不過 ， 有關注網絡自由的團體 (特別是香港獨立媒體 )便非常關注
條例草案，他們在眾多文件和聲明中均指條例草案不足以保障市民的
私隱 。 為何他們這樣說呢 ？ 

  在 10年前通過 《截取通訊及監察條例 》 (“《 條例 》 ”)時 ， 當時的
通訊環境與現時的完全不同 。 在10 年前 ， 大家可能仍在討論“ 勾線 ” 
  竊聽電話通訊內容     但在10 年後的今天 ， 互聯網普及 ， 出
現了例如電郵 、 即時通訊應用程式 (例如 WhatsApp、 Telegram等 )及社
交媒體 ( 例如 Facebook 等 ) 。 我不知道主席有否看過 “ 竊聽風雲 ” 第一
集 ， 當時警察用 “勾線” 的方法進行竊聽 。 在 “竊聽風雲 ”第二集及第三
集中，雖然已並非由警察進行竊聽，但戲中的人物已透過網絡進行竊
聽 。 大家只要看看這套電影便能了解情況 。 

  《 條例 》就 “通訊 ”所下的定義是 “任何藉郵政服務傳送的通訊；或
任何藉電訊系統傳送的通訊 ”。那麼，“電訊系統 ”又是如何定義的呢 ？
是跟從 《 電訊條例 》( 第 106 章 ) 第 2(1) 條的定義 ：“ 電訊系統
(telecommunications  system) 指藉導向電磁能或無導向電磁能或藉此
二者而傳送通訊的電訊裝置或連串裝置 。” 這是甚麼意思呢 ？ 英文版
本的寫法是 “...  service  for  the  carrying  of  communication  by  means  of 
guided  or  unguided  electromagnetic  energy  or  both”(譯文 ： “藉導向電
磁能或無導向電磁能或藉此二者而傳送通訊的 .設備”) 。 英國及澳
洲同樣採用這定義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8231 

  我覺得這定義沒有問題 ， 因為這定義很科學 ， 涵蓋面亦很廣泛 。
不過，雖然大家認為任何電子通訊模式理應已納入條例草案的保障範
圍 ， 但實情卻並非如此 ， 政府反而有意 “走後門 ”。 在技術上 ， 互聯網
的服務內容和通訊無論如何均應受條例草案管轄，但政府卻利用互聯
網的本質     store  and  forward(即所有通訊均有 copy， 會一個一個
地傳送下去 )  “出蠱惑 ”。 我們在法案委員會會議上不斷質疑為何
政府部門沒有申請法庭手令或只依靠普通的法庭手令而向互聯網服
務供應商索取資料。不過，有關官員答覆我們，執法機構向互聯網服
務供應商索取在傳送過程中的通訊內容，必須遵照《 條例 》的要求聯
絡小組法官 ， 因此是受到規管的 。 主席 ， 其實政府有何需要索取 “傳
送過程中” 的通訊內容呢 ？ 政府可以在10 分鐘 、1 分鐘 ， 甚或 1秒鐘後
便聯絡互聯網服務供應商 ， 要求他們向執法人員提供通訊紀錄的
copy。 他們是這樣取證的 。 試問這不是取巧 ，又是甚麼呢 ？ 如果不是
政府“ 出蠱惑 ”， 又是甚麼呢 ？ 政府規避了 《 條例 》 的精神和要求 。 

  他們這樣做所引致的問題是甚麼呢 ？ 如果他們截聽電話通訊內
容 ， 便須按照《 條例 》的規定 ， 但如果要索取互聯網上的通訊內容 ，
便會“ 走後門 ”， 只向裁判法院的法官申請手令 。 而且 ， 主席 ， 政府有
時候會 “博懵” ， 沒有申請手令 ， 陷互聯網服務供應商於不義 。 互聯網
服務供應商經常向我投訴，有時候有執法人員致電恐嚇他們，說如果
不提供資料，便檢取他們的 server，嚇怕那些初級員工或中小型公司 。
此外 ， 既然官員表示是有申請手令的 ， 那麼我們便要求他們提供紀
錄 ， 顯示申請的宗數 。 主席 ， 這其實不會有太大困難 ， 只要數算一下
便會清楚 。 不過 ， 政府卻拒絕 ， 猶如錄音機般 ， 重複說沒有紀錄 。 最
離譜的是，在去年暑假開始前有議員說道，既然法案委員會在暑假期
間有兩、三個月時間不會召開會議，那麼政府倒不如數算一下在當時
至 10月期間有多少宗申請，並在 10月復會後告訴大家，而之前的申請
因為缺乏資源 ， 便不再追究了 。 豈料 ， 在暑假結束後 ， 政府的答覆仍
然是沒有紀錄。政府就是這樣離譜的。數算一下，有多大困難呢 ？ 不
過 ， 政府硬是不肯提供有關資料 。 

  主席 ， 政府的做事方式會引起嚴重的問題 。 當初要規管截取通
訊，正正是為了保障市民的私隱。《 條例 》訂明必須是基於嚴重罪行 ，
執法部門才能進行截聽 。 不過 ， 互聯網通訊卻變成 “無皇管 ”。 主席 ，
我並非指人們在互聯網上的通訊是 “無皇管 ”，而是政府在截取互聯網
上的通訊時 “無皇管 ”。 因此 ， 我們指出這問題十分嚴重 ， 但建制派的
同事卻提出反駁，當中又以謝偉俊議員的反駁最為經典。他說道，“罪

 
 
 
8232 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

犯又怎麼會愚蠢至此呢 ？ 他們當然會在桑拿浴時才商量。罪犯會使用
互聯網 ？ 簡直是天方夜譚 。 ”他更揶揄涂謹申議員的想像力太豐富 。 

  我不知道是誰的想像力太豐富 ， 謝議員可能看得太多電影 ， 特別
是港產片。我昨晚翻查互聯網資料，以了解罪犯有否使用 WhatsApp。
我發現愛爾蘭政府剛於 6月 2日 (即昨天 )發出一則新聞公告 ， 正正指出
今天的罪犯同樣使用 WhatsApp和 Facebook，所以他們表示執法部門也
需要依法習慣應用新的媒體及軟件 。 其實 ， 罪犯亦會使用 WhatsApp
來犯罪 。 

  沒錯 ， 執法是有需要的 ， 只要執法部門依循法例的要求正當地執
法便可 。 不過 ， 政府卻鬼鬼祟祟 ， 認為執法部門無須依循《 條例 》的
規定來監管互聯網的通訊內容，除非    主席，政府又提出 “除非 ” 
  是在傳送的過程中 。 他們何需截取傳送中的通訊內容呢 ？ 他們
只需在 1秒後索取有關內容便無須依循 《 條例 》 的要求 。 政府就是這
樣 “ 走後門 ” 的 。 大家認為這手段是否卑劣呢 ？ 當被人發現 “ 走後門 ”
後，政府連發出了多少張手令也不願意向我們提供，當中顯然有所隱
瞞 。  

  執法部門罔顧市民私穩的另一個例子 ， 是在去年 7月會期快將結
束而暑假快要開始前，我們在審議條例草案期間得悉有報章報道，指
維基解密公開大量電子郵件，而受害者則是一間名為 Hacking Team的
跨國黑客公司。該公司有眾多的內部郵件被公開，當中有一項紀錄顯
示 ， 在 2014年 6月至7 月期間 ， 有人以廉政公署 (“廉署 ”)的電郵地址主
動聯絡 Hacking Team， 要求示範一套名為 “伽利略 ”的惡意遠程控制軟
件 (Galileo  Remote  Control  System)。 最初發現只有廉署查詢有關軟
件，但後來在該等公開的電郵中亦發現警方也曾查詢有關資料。根據
Hacking Team的銷售文件 ， “伽利略 ”惡意遠程控制軟件可暗中竊取目
標對象的電腦及手機等多個平台的通訊數據，他們又強調該軟件不但
能被動地監察指定平台上的信息，更能主動入侵目標和收集資料並加
以解密。因此，我們非常關注廉署有否與該黑客公司做生意，採購他
們的惡意軟件 。 

  另一個問題是，香港法例是否容許他們所提到的做法呢 ？ 莫說是
法例，道德上又是否容許在當事人不知情及完全沒有監管的情況下截
取他們的通訊資料呢 ？ 根據《 條例 》的原意，有關做法是必須受到監
管的，而被竊聽的對象必須涉及嚴重罪行。執法部門不可以因為懷疑

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8233 

有市民亂過馬路而以這種方法調查市民。這是不可以的。我們正在討
論的法例，便是禁止執法部門作出這類行為。不過，如果政府表示有
關情況不受 《 條例 》 所監管 ， 那麼執法部門便可以胡作非為了 。  

  從道德和法律的角度 ，我們認為使用類似軟件監察市民存在很大
問題。因此，我致函廉署詢問他們有否使用任何類似的黑客監控軟件
執行調查行動 。 我亦問他們 ， 不論是有還是沒有 ， 他們有否根據《 條
例 》，先取得小組法官或指定人員的授權呢 ？ 大家猜猜，廉署的答覆
為何呢 ？ 是 “行動細節不作評論 ”。這是甚麼意思呢 ？ 即廉署無須理會
我的查詢，而政府現時的做事方式，是無須理會任何事情。即使立法
會議員詢問政府，政府亦覺得可以一概不理。即使有市民和傳媒詢問
廉署 ， 廉署也無須理會 ， 只須答道 “行動細節不作評論 ”便可 。 這等於
直接答覆我 ， 即使答案是有 ， 亦無須跟循《 條例 》的要求 ， 無須答覆
我的查詢 ， 更無須受到監管 。 

  主席 ， 我們現正審議條例草案 ， 但我原則上是非常不滿政府透過
條例草案的詳題限制議員提出修正案。因此緣故，多項擬議的議員修
正案最終被裁定不可提出。在昨晚的辯論中，多位議員在此苦口婆心
地勸諭政府 ， 政府須就《 條例 》重新諮詢公眾 。 不過 ， 政府會進行有
關諮詢嗎 ？ 政府認為，有關建議已削弱自己的權力及調查的能力。既
然政府認為無須顧及市民的利益和保障市民的私穩，政府會進行諮詢
嗎 ？ 我希望政府會 。 不過 ， 主席 ， 我沒有信心政府會這樣做 。 

  雖然我們樂見條例草案提出若干建議，包括賦予截取通訊及監察
事務專員更大權力監察執法部門，但有關建議始終未能解決我們現時
面對的問題。政府甚至不肯面對警方在監察互聯網時有警權過大的問
題 。 當然 ， 每當我們批評警權過大時 ， 政府便會提出很多數據 ， 指出
互聯網很危險，有很多人在互聯網上犯法。難道他們可因此而必須賦
予警方無限的權力嗎 ？ 我們已看到無限警權所引致的後果。他們是否
想見到 “網上黑警 ”出現呢 ？ 雖然我認為現時的警察並非這樣，但賦予
他們越大的權力，他們便越有可能會變成這樣子。我們的責任是取得
平衡，而局長的責任同樣是視乎情況取得平衡，並非永遠傾斜於只是
協助其中一方 。 

  我現在的想法是 ， 雖然我不反對條例草案作出的修訂 ， 但作為抗
議的表態 ， 我實在不能支持條例草案恢復二讀 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
8234 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

何秀蘭議員：主席，誰人 “拉布” 最擅長，可以持續 “拉布” 很長時間呢 ？
便是政府 。 這項條例草案其實是政府 “拉布” 的結果 ， 已 “拉布” 超過 10
年。梁國雄議員當年提出司法覆核，法院判決特首不可以用行政命令
來運用截取通訊的權力 ， 遂匆匆立法 。 2006年 7月 ， 在立法會通過了
一條千瘡百孔的法例，真的有上百個漏洞，民主派當年提出了接近 200
項修正案 ， 政府也提出了 180項修正案 。 但是 ， 在建制派的支持下 ，
劉江華     現在是局長 ， 以前是議員     最著名的一句話是 “我
就站在這裏半吋不讓，讓你們 1項修正案也通過不了 ”。在那些修正案
中 ， 其中一項是修改英文文法的 ， 但也通過不了 。 

  法例實施後，獲委任的首位截取通訊及監察事務專員是胡國興法
官，他是一位很盡責的專員。他在 2008年的周年報告中已提出專員要
有聽取錄音成果的權力 。 我現時手執的是他提交的 2010 年報告 ， 在
2011年 12月向公眾簡介 ， 第18 段是這樣寫的 ， “沒有聆聽截取成果的
錄音的權力，便不能有效找出違規或隱瞞不報的情況，這道理誰都明
白 ”。他在 2009年 4月向保安局提出要有這種權力以聽取錄音成果，否
則 ， 怎知道那些執法部門有否說謊 ？它們撰寫的報告有否隱瞞 、 扭
曲 ？ 是否真的在小組法官批准的時間進行竊聽 ？ 有否在批准的時間
之外進行竊聽 ？ 大家都不知 。 胡國興法官續說 ：“ 我提出建議至今已
兩年半 ， 一直得不到保安局的接納 ， 對此 ， 不無遺憾 ”。  

  早在2006年 ， 民主派已提出修正案 ， 但不獲通過 ， 我們一直要求
政府檢討。其後專員於 2011年發表報告表示要有這樣的權力，但提出
了兩年多，政府都不予理睬。為何無法得到這種權力呢 ？ 胡國興法官
在其中一份報告指出他要聽取錄音，但卻受到執法部門阻撓。不單執
法部門，還有當時的保安局局長李少光，律政署很快便替他找到一宗
加拿大的案例，說是為了保障私隱，所以不可以讓專員聽取，以防泄
漏私隱資料。這真是賊喊捉賊，政府委任一位專員來監察執法部門的
竊聽權力，但當局竟然千方百計阻止。直至現在 2016年，這條例草案
才能在立法會恢復二讀辯論。葉國謙議員昨天還說，如果不是有議員
“拉布” ， 本來在 3月已可恢復二讀辯論 ， 現在卻要拖延至 6月初 。 

  但相比之下 ， 政府已 “拉布”10 多年 ， 為了 《 基本法 》 第三十條賦
予香港居民通訊自由及通訊秘密受法律保護的權利，一直“ 拉布”10 多
年 。 到了今時今日 ， 科技已十分先進 。 根據法例 ， 截取即時通訊必須
跟從一套程序。但是，正如昨天郭榮鏗議員及剛才莫乃光議員所說 ，
今天已不是申請准許 “勾線” ，以便進行即時監聽的年代。執法部門可
以威嚇互聯網服務供應商 ， 以取得其伺服器 ， 便可以取得過往的通
訊 ， 只須向法院申請搜查令便有權這樣做 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8235 

  主席 ， 本會在 2006年就數百項修正案深入辯論了 36小時 。 當年吳
靄儀議員及涂謹申議員在辯論中清晰鋪陳理據，令當年的會議紀錄成
為監察政府截取通訊一份非常重要的文憲。因此，我認為大家應在此
盡責鋪陳理據，這是非常重要的，可以為政黨或其他人士日後進行的
研究提供一些準確的信息。然而，到了今天，我們就截取通訊進行恢
復二讀辯論，但科技已與以前大有不同，以致政府今天才提出的修訂
其實無法保障香港市民的通訊自由 。 

  主席 ， 當年我們提出修正案指出條例的不足 ， 除了專員要有聽取
錄音成果的權力，還有兩個要點是這份條例草案完全沒有處理的。第
一點是行政吸納了司法。在原本的主體法例中，法官由特首委任，雖
然其身份是法官，但經特首委任為小組法官後，他批核執法部門進行
截取通訊時，其實已成為行政機關的一部分，因此有關批核並不是由
司法機關進行的獨立監察。我們一直認為應修補這方面的不足，但政
府並沒有採納 。 

  另一個很大的漏洞 ， 便是執法人員明知違規 ， 在未經小組法官批
准的情況下進行截取通訊行動，這種非法截取通訊行動都應該列作刑
事罪行 ， 才有阻嚇力 。 但當局總是對我們說會由內部監察 。 其實 ， 過
往的報告曾多次指出內部監察不足，需要由一位專員處理，而且執法
部門很多時都不合作。例如胡國興法官曾指出，當他要查核一些截取
通訊成果時，執法部門竟然引用主體法例盡快銷毀成果，令專員無法
查證。這些批評在以往的報告中亦有詳細記錄。政府過去只作小修小
補，例如修訂申請截取通訊器材的表格，那些倒處理得很快，但真正
的漏洞 ， 到現在仍未得到處理 。 

  主席 ， 事隔10 年 ， 現時科技進步 ， 已不用透過可被 “勾線 ”的電話
進行實時通訊，而是透過互聯網，透過WhatsApp、Telegram、Facebook
等通訊。為甚麼他們要使用這些通訊工具呢 ？ 他們一點也不傻，網上
的通訊資料實在太多，即使國際反恐執法部門，也難以找到相關活動
的紀錄 。 現時甚至透過網上 “ 打機 ” 來通訊 ， 在 “ 打機” 時加插一些信
息。由於網上通訊的人數浩瀚如海，政府現時的法例已十分過時，無
論對執法或保障市民私隱來說 ， 其實都有不足 。 

  主席 ， 我剛才提及向互聯網服務供應商索取通訊紀錄 ， 政府只需
申請一個很普通的蒐證搜令便行。在條例草案審議期間，我們問政府
曾多少次運用這種權力，但政府多番表示沒有紀錄，這顯出檔案法的
重要 ， 一環扣一環 。 如果政府不立檔 、 開檔 ， 便不會有數字 ， 一定要

 
 
 
 
 
8236 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

設立一個分項、項目，要求執法部門記錄他們的行事和工作，其後才
能進行統計。這麼簡單的事為甚麼要拒絕呢 ？ 所以，行政署署長提供
的檔案法指引又是另一項不足。應該立法規定當局須儲備完善資料 ，
讓市民和公眾可以監察 ， 確保當局不能利用這些漏洞來胡作非為 。 

  另一個漏洞是現在可以於手機中植入軟件以截取通訊，過程中不
用接觸目標手機 ， 只要機主開啟了手機 ， 便可以透過程式控制其手
機。雖然可以隔空植入軟件，但如何刪除呢 ？ 我們問政府，當過了截
取通訊的准許時間，會如何處理呢 ？ 政府表示只能停止使用該軟件 ，
但不能隔空從手機內刪除。如果手機或其他通訊器材受到這些軟件入
侵，以現今通常使用的科技，必須從受侵手機直接清除那些軟件，如
果要隔空清除，是非常困難的。我們又問政府是否懂得在香港隔空清
除軟件 ， 但政府又藉詞資料敏感 ， 不肯回答 。 換言之 ， 如果利用軟件
截取通訊 ， 一旦開始了 ， 便只能靠執法部門自行停止 。 然而 ， 無論執
法部門主管批准與否，亦難以防止一些不守規矩的前線人員利用這些
漏洞進行非法勾當 。 

  主席，為何截取通訊這麼重要呢 ？ 因為每個人都有不想別人知道
的私隱，縱然沒有違法，一旦私隱外泄，很容易會被敲詐或被迫從事
另一些非法勾當。因此，政府運用截取通訊權力時，一定要有足夠的
監察 。 但很可惜 ， 這法例遠遠不足 。 今天的修訂條例草案得來不易 ，
但事隔 10年，得到了也沒有太大用處，因為科技發展至今，截取通訊
的方法已超越主體法例所能規管 。 多謝主席 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 原有的 《 截取通訊及監察條例 》 (“《 條例 》 ”)於
2006年 8月 9日起生效，旨在規管指定的執法機關，包括香港海關、香
港警務處、入境事務處及廉政公署，進行截取通訊及秘密監察。據現
行法定機制，執法機關須先取得有關當局發出的訂明授權，才可進行
相關的秘密行動。 訂明授權的申請，一律須為防止或偵查嚴重罪行 ，
又或者為保障公共安全而作出。小組法官會根據申請人提供的評估 ，
考慮是否發出訂明授權 。 同時 ， 保安局局長也根據《 條例 》第 63條發
出《 實務守則 》作為操作指引 。 另一方面 ， 作為獨立的監查當局 ， 截
取通訊及監察事務專員 (“專員 ”)有權覆檢執法機關的所有相關紀錄 ，
要求執法機關的任何人員就相關個案提供資料或擬備報告，亦可以就
優化《 實務守則 》向保安局局長提出建議 ， 以及就投訴採取行動 。 由
此可見，《 條例 》訂下的規管機制是為了確保任何截取或秘密監察行
動 ， 均在適當授權及監察的情況下進行 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8237 

  首任專員胡國興先生在履行其監督職能時提出多項建議，以提升
現行機制的成效 。 政府當局曾在 2011年 6月及 12月就相關建議進行兩
輪諮詢。根據所接獲的意見，當局向立法會提交本條例草案，目的是
落實首任專員所提出，並且獲得政府同意的建議。這些建議主要是賦
予專員明確權力，要求公職人員提交根據《 條例 》取得的受保護成果，
包括享有或可能享有法律專業保密權資料的任何受保護成果，供其查
核 。  

  根據法案委員會的審議過程及部分議員提出的修正案，我認為爭
議主要有以下 3方面 。 

  第一，是否應在現階段向不遵從專員要求的執法人員施加刑事制
裁 ？ 涂謹申議員提出修正案，訂明執法機關人員如果沒有因應專員要
求， 包括提供受保護成果， 又或者沒有保留受保護成果以供查核等 ，
即屬犯罪 ， 可判監禁 。 政府當局明顯不同意倉卒引入刑事罪行的條
文 。 儘管原有《 條例 》並無訂明任何刑事懲處 ， 但執法機關必須遵守
《 條例 》及《 實務守則 》的相關規定 ， 並且受專員嚴格監督 ， 這已經
可以阻嚇執法機關人員濫用現行機制。此外，違規者更會面臨一系列
懲處，例如遭受紀律處分。據當局提供的資料，自《 條例 》生效以來 ，
已有超過 60名人員因違反《 條例 》或《實務守則 》的規定而接受紀律
處分。如屬非常嚴重的蓄意違規情況，失職人員更可能被控以公職人
員行為失當罪。我認為執法人員是按相關機制獲授權採取有關行動 ，
如果動輒得咎 ， 對他們並不公道 。 

  《 條例 》下的機制運作暢順 ， 前任及現任專員亦大致上滿意執法
機關的表現。首任專員為優化《 條例 》所訂機制提出建議時，知悉《 條
例 》並沒有訂定刑事制裁 ， 亦沒有提出這方面的要求 。 因此 ， 更謹慎
而恰當的做法是，日後讓社會各界深入討論是否要引入刑事制裁，待
取得共識後 ， 再提出新的修訂法案 。 

  第二，已經申請訂明授權的資料如果出現關鍵性不準確或關鍵性
變化時 ， 須採取甚麼行動 ？ 根據當局擬議新訂的第58A 條 ， 執法人員
須在知悉該等事宜後，於切實可行範圍內，盡快安排向有關當局提交
報告 ， 撤銷訂明授權 。 此舉有助完善《 條例 》。 可是 ， 涂謹申議員提
出的修正案，建議任何根據訂明授權所取得，並且已被匯集及輸入有
關部門情報管理系統內的資料， 均須盡快從該系統中移除 。 明顯地 ，
這項建議已超出條例草案的範圍，因為條例草案的目的是規管秘密行

 
 
 
 
 
8238 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

動及其所得成果，而非規管情報。同時，涂議員不應僅因所指情報有
可能涉及個人私隱，便“ 一刀切 ”規定訂明授權一旦撤銷，便須移除所
有根據該訂明授權取得的情報 。  

  我們不應忘記 ， 訂明授權的申請一律須為防止或偵查嚴重罪行 ，
又或為保障公共安全而作出。涂謹申議員的建議，將削弱執法機關從
所有合法途徑取得情報的能力。此外，要求專員監督執法機關有否在
情報系統中移除資料，是既不合理亦不可行的做法。所以，有關方面
應考慮有關資料的存在方式對私隱所造成的侵擾程度，以斷定保留這
些資料與達致保留資料的目的是否相稱。當局亦向議員表示，執法機
關已訂立符合個人資料私隱條例的制度 ， 管理取得的情報 。 

  第三是關於 “ 合理懷疑” 的門檻 。 涂謹申議員提出的另一項修正
案，建議規定有關部門的人員如有理由懷疑資料有關鍵性的不準確之
處或情況出現了關鍵性變化，而非現行草擬的 “知悉 ”，便須根據擬議
新訂的第58A 條提交報告 。 表面上 ， 這項修正案純屬技術性 ， 甚至有
點咬文嚼字，但其實並不盡然。資料是否具關鍵性不準確之處，或情
況是否出現了關鍵性變化，是基於客觀證據及事實，但有理由懷疑則
是根據客觀事實而推論得出的意見 。 在《 條例 》下 ， “知悉” 作為讓執
法人員作出報告的門檻一直是清晰和行之有效的。若改為要求執法人
員採用 “合理懷疑 ”的門檻，反而會涉及主觀推論及評估，造成更多不
明確情況。這不單令人無所適從，亦會令專員難以確認有關人員有否
違規 。 

  我認為條例草案在保障個人私隱 、 阻嚇執法人員濫權 、 確保專員
有效監督執法機關遵守有關規定、保留執法機關的執法能力以防止或
偵查嚴重罪行 ， 以及保障公共安全等各方面 ， 已經取得適當平衡 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持通過 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條
例草案 》 ， 反對個別議員提出的各項修正案 。 

郭家麒議員：大家還記得，立法會就當時的《 截取通訊及監察條例草
案 》辯論了 36小時，主要原因是為政府在 2006年提交的條例草案千瘡
百孔，沒有認真在保障獲授權截取通訊的執法人員，以及保障被截取
通訊的市民兩者之間適當平衡。政府當時反對所有議員的修正案，特
別是由吳靄儀議員提出的日落條款 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8239 

  根據現時的情況來看 ， 日落條款是絕對需要的 。 在條例生效後 ，
胡法官在兩次報告內清楚說出條例不足的地方，他近乎哀求當時的保
安局局長立即修例，賦權他和其下屬檢視截取通訊的內容。可惜，政
府不但沒有尊重胡國興專員的建議，更是拖延處理。這項條例草案是
“補洞” ， 我們沒有理由反對 。 不過 ， 通過了條例草案後 ， 政府執法部
門獲取通訊的權力是否便受到合理制約呢 ？ 

  主席 ， 很多時候 ， 我們要在天秤上衡量事物 。 執法單位和行政部
門有很大權力 ， 他們有無限財力 、 人力和政府支援 ， 但市民卻沒有 。
較諸條例在 10年前通過時，香港現時的情況是更不堪。我們看到近數
年警權過大，執法部門胡亂執法，政府亦有意限制市民表達言論的空
間 。 有鑒於此 ， 我們更須小心處理有關截取通訊的法例 。 

  我先討論涂謹申議員提出的第一項修正案。涂議員要求刑事懲處
沒有遵照法例的執法人員。我認為這是必須的。執法人員和執法部門
已得到很大保護，因為他們可以透過不同的方法截取通訊。在現行條
例下，執法人員只須為截取當刻的通訊才要獲取授權。如果是互聯網
的紀錄、通訊紀錄和電郵，他們只要取得較低級法院的手令，甚至無
需手令已能夠截取該等紀錄 。 

  如果政府是由市民授權 ， 在截取通訊時有足夠理據 ， 其實已經可
以保障公眾 ， 我們無須擔心 。 可是 ， 這個政府並非由市民授權 ， 亦不
受監察 。 歷年來 ， 政府和官員也無須為行政失誤負責 ， 無須交代 ， 極
其量只是道歉。如果我們賦予缺乏認受性的政府和執法部門不受制約
的權力 ， 便是縱容政府不對等地執法 。 

  在審議條例草案時，議員要求政府就透過較低級的法院取得的互
聯網通訊，社交媒體通訊提供統計數字，但遭政府拒絕。這正正反映
出政府無意制約執法人員的過大權力，亦不打算明確說明在甚麼情況
下他們要受到行政或司法監督 。 

  在三權分立的社會中 ， 行政權力不受立法會監察 ， 只受司法監
察。所以，如果截取通訊的執法人員和部門無須負上刑事責任，只會
受到部門紀律處分，其實即是 “放生” 他們。那會有甚麼後果 ？ 他們只
會罔顧法律。迄今共有 60名執法人員被查出不遵守守則截取通訊。這
可能只是冰山一角，可能有更多執法人員在專員不知情的情況下違例
截取通訊。在一個開放、民主的社會，執法部門如果有違公眾利益和
市民私隱做了一些不合法的事 ， 它必須負出代價 ， 包括政治代價 。 

 
 
 
 
 
 
 
8240 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  在今時今日的香港 ， 保安局局長和其他主要官員要負上甚麼責
任 ？ 他們不提供數字，不修改法例，沒有任何解釋，犯錯也無須道歉。
在這種情況下，這個天秤是向政府傾斜的。所以，議員在審議過程中
不止一次要求政府清晰地修訂條例。他們的要求是公平的。當執法人
員有機會侵犯市民的私隱和通訊自由，他們有時候是獲授權，有時候
則沒有. 我擔心日後的政府或行政長官可能基於政治需要而作出政
治審查 。 我們不能容忍執法部門無須負上刑事責任 。 

  回應專員的兩份報告 ， 特別是 2011年的報告 ， 條例草案還有其他
技術性修訂 。 對於 “撤銷訂明授權至行動實際終止之間的時間差距 ”，
條例草案建議於合理地切實可行的範圍內盡快終止有關的截取通訊
或秘密監察行動。我覺得這並不妥當。甚麼是合理地切實可行的範圍
內 ？ 我們覺得不合理的，執法部門卻可能覺得合理；我們覺得並非切
實可行的範圍 ， 執法單位可能覺得是 。 “放生 ”執法人員和執法部門，
讓他們可以為所欲為 ， 政府是知道的 。 不過 ， 如果要負上刑事責任 ，
我相信任何執法人員，甚至部門首長，在批准截取通訊時便會想清楚
是否有真正需要，是否合理和合法。如果屬於刑事調查，合理地截取
被懷疑的罪犯的通訊，我們是無須擔心； 但如果是任意地截取通訊 ，
我們便要擔心了 。 政府千方百計避免令執法人員和執法部門負上刑
責，正正是最致命的地方。如果一名普通市民違反了侵犯私隱、截取
通訊的法例 ， 那肯定是刑事罪行 。 為甚麼執法人員卻可免負刑事責
任 ？ 這是不對等的對待 。 

  主席 ， 有關賦予專員權力查核截取成果的修正案 ， 政府應一早落
實。在提出這項修正案時，政府並沒有吸納很多議員，特別是涂謹申
議員提出的合理建議，要求刑事懲處違法官員。經修訂後，政府只是
為條例貼上一塊膠布，絕對不能回應社會的要求。我不知道還要等待
多少年，也許要待新的專員或當時的政府願意拿出決心時，才會真正
作出保障公眾利益的修訂 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

梁家傑議員 ： 主席 ， 香港法例第 589章 《 截取通訊及監察條例 》 建立
的機制 ， 是根據《 基本法 》第三十條所規定 ， 平衡了保障香港居民通
訊自由和通訊秘密，以及維護公共安全和追查刑事犯罪之間的需要 。
迄今 ， 我們共有 3任專員 ， 專員每年都會發表一份報告 ， 披露這種由
第 589章建立的平衡機制 ， 存在的很多漏洞 。 胡國興先生作為第一任

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8241 

專員 ， 在任內多份報告中 ， 屢次批評第 589章部分條文不清晰 ， 並存
在不少漏洞 ， 要求當局盡快修正 。 經過接近 9年的實施 ， 千呼萬喚 ，
當局終於提出 《 2015 年截取通訊及監察 ( 修訂 ) 條例草案 》 (“ 條例草
案 ”)。  

  主席，在過往的報告中，我們看見在甚麼情況下，香港人根據《 基
本法 》第三十條應享有的通訊自由沒有受保障，通訊秘密沒有受法律
保護 ？ 這些情況包括：在未獲小組法官授權下進行監聽通訊；執法人
員出錯後涉嫌虛假陳述；執法人員態度散漫，曾經聆聽禁聽電話號碼
的通話；小組法官批出命令指明可以監聽的職級，但在該職級以下的
人員卻進行了截聽；對錯誤設備作未獲授權的截取等。這些都是歷年
報告披露的不妥當之處 。 

  主席 ， 當然我已排除了繞過第 589章獲取香港人通訊的情況 。 剛
才有其他議員 ， 尤其是莫乃光議員 ， 已對此淋漓盡致地闡述 。 但是 ，
單單就第 589章下的機制 ， 仍然有太多問題和漏洞 。 這次修訂最重要
的 ， 當然是回應前專員胡國興先生於 2008年報告中不斷要求 ， 4個執
法機構一定要繼續保留截取資料，令專員可基於原始資料，查找有否
違規的監聽或截聽行為。白字黑紙的報告，往往會寫得天花亂墜、隱
惡揚善、說一半不說一半，寫報告的人若虛假陳述和態度散漫，會出
現隱瞞情況。此時，一定要賦權專員，讓他能查看或查聽這些原始資
料。所以，這次條例草案審議最重要的，就是讓專員或授權人員有權
審查或聆聽執法機關截取的資料，包括享有法律專業保密權的資料 。 

  當然 ， 我必須在這裏重申 ， 法律專業保密權是絕對的 ， 因為它受
《 基本法 》第三十五條保障 。 在第三十條 ， 因為須要作出平衡 ， 當要
追查刑事犯罪或因公共安全需要時，便會對香港人的通訊自由和通訊
秘密作出一些權利的折讓。但是，法律專業保密權是絕對的，不能有
任何折讓。本條例草案又建議，截取資料只在專員查核後認為不再需
要保留時，執法機關首長才能下令銷毀，這是今次修訂中最重要的一
點。本條例草案容許你處理前專員提出的部分問題，例如查看書面報
告有否作出虛假陳述，有否嚴格遵行小組法官的命令。但是，在之前
的報告中有專員提到，應否明文規定執法機關首長的職責，需要包括
從速向專員報告下屬有違規或違反第 589 章的截聽通訊行為呢 ？ 當
然，條例草案沒有訂明這點。而如果專員可以自行聽取，亦可以查出
首長有否不匯報下屬的違規情況。但當然，更理想的是，訂明首長不
是因為君子協定而向專員匯報違規情形，而是因為有法律責任而必須
匯報 。 如果有此訂明便更好 。 

 
 
 
 
 
8242 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  之前的報告都有提出疑問 ， 如果截聽到一些對辯方有利的資料 ，
應如何處理。若明明知道控方針對辯方作出某些指控，但截聽時卻發
覺相關通訊原來對辯方有利，應如何處理 ？ 簡單舉一個例，假設控方
指某名被告 ， 在某月某日某時某地 ， 進行一些非法勾當 ； 但是 ， 當截
聽時從其電話得知，他在當時當刻當地正在麻將館打麻將，在麻將館
耍樂 ， 電話明顯傳來麻將牌聲 ， 聽到他在 “叫糊 ”。 那麼 ， 你是否有責
任通知控方，再由控方根據刑事檢控業內一些接受的安排，通知辯方
呢 ？ 如果條例草案寫清楚這些情況，市民得到的保障便更全面。但當
然 ， 今次條例草案對此並無處理 。 

  大家認為最重要的一件事 ， 剛才有數位議員也提及到 ， 就是如果
真的沒有根據第 589章下小組法官的規定 ， 進行監聽 、 截聽 ， 相關人
員是否要負上刑事責任呢 ？ 其實 ， 大律師公會於 2011年 9月曾經提出
一份意見書，提及英國、加拿大及新西蘭都有非法截聽的刑事責任條
款 。 但到今天 ， 政府當局仍然希望專員是一隻 “紙老虎 ”， 第 589章仍
然不能夠有力地制止這些濫權行為。我對此表示失望。我們只能自求
多福，可能真的要看看斯諾登先生有何建議。他說，大家最好用 Signal
作語音通話及收發短訊 。 此外 ， 也有越來越多人用 Telegram。 聽聞如
果在 Telegram選擇用 secret  chat功能 ， 將短訊加密 ， 點對點的加密 ，
便很難被人截取 。 我們可能真的要自求多福 。 

  現時的修正案 ， 並無修改 “通訊 ”的法律定義 ， 仍然不包括現時市
民日常使用的手機，以網絡數據傳送的通訊方式。於是，利用程式軟
件通訊 ， 例如用 WhatsApp 收發短訊或以 WhatsApp 作數據語音通話
等 ， 都是不受條例監管的 。 

  莫乃光議員剛才特別提到，執法當局若有意向服務供應商索取資
料及數據 ， 根本不需要驚動第 589章下的小組法官機制 ， 只需要裁判
法院的法官批准已能索取資料了 。 因此 ， 除了 Signal或 Telegram等程
式軟件外，電郵服務供應商如果推出加強私隱的安全電郵服務，可能
也大有市場 。 正如最近已經有人向我介紹 ， 一些叫 Tutanota 和
ProtonMail的電郵服務 。 

  當然，如果政府當局完全認為自己要做 “大阿哥 ”，要監察香港 700
萬名市民中 ， 每一個人 、 每一刻的通訊 ， 當然對刑事化的要求 ， 對將
“紙老虎 ”變成“ 有牙老虎 ”的要求 ， 聽不入耳 ， 不會接受 。 有權力的人
通常要確權，傾向不以法律來限制自己的權力。我相信，這種心態問
梁振英便會最清楚 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8243 

  因此 ， 我們作為立法機關 ， 當然要明白現時所做的 ， 是力求達成
一個根據《 基本法 》第三十條而作的平衡。而這個平衡到了今時今刻，
即使是加上條例草案 ， 都仍然未能盡如人意 。 

  我希望在立法機關和香港市民的督促下 ， 當局在通過條例草案
後 ， 能夠繼續不斷檢討第 589章的機制 。 希望能夠在落實 《 基本法 》
第三十條中 ， 取得一個更好的平衡 。 謹此陳辭 。 

郭偉强議員：主席，過去數年，香港有一套以截取通訊和竊聽為主題
的港產片，非常叫座又叫好，甚至已經連拍數集，成為一個電影系列。
這套電影拍攝得相當有張力及故事性，當中穿插不少人性的描述。我
最記得第一集講述負責竊聽的數名主角因為竊聽取得一些商業及股
票內幕，於是產生貪念，希望利用截取得來的信息替自己賺快錢，最
終惹禍上身 。 

  這個系列的港產片之所以能夠吸引觀眾 ， 除了因為有 “型男 ”和影
帝的精湛演技外，也因為有良好的拍攝手法。竊聽這個題材本身已是
賣座的元素之一，因為竊聽、偷聽等截取通訊及秘密監察的行為很多
時候要靜悄悄地進行，當中充滿神秘感，而且富有懸疑性，於是成為
編劇可以發揮的題材。但是，凡此種種其實只是電影橋段，當返回現
實，執法機關如果要進行這些秘密行動或監察行為，便需要得到截取
通訊及監察事務專員 (“專員”) 的授權和規管 。 同時 ， 行動和截取得到
的成果也受到有關法例和《 實務守則 》所限制 。 所以 ， 電影中發生的
情節和現實相比 ， 有很大出入 。 

  主席 ， 我們皆明白 ， 截取通訊和秘密監察是執法機關打擊罪行的
有力工具，但我們同時也要平衡人權和個人私隱，執法部門也不能濫
用有關機制和取得過多資料 。 這次對 《截取通訊及監察條例》 (“《 條
例 》 ”)的修訂 ， 全是首任專員胡國興法官在任時的建議 ， 目的是加強
《 條例 》 的成效 ， 令 《 條例 》 更為清晰明確 。 

  因此 ， 對於 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 (“條例草
案 ”)的內容， 例如可授權截取通訊及監察事務專員辦事處工作人員審
查截取所得的資料、受保護成果包含法律專業保密權及新聞材料的處
理方法，以及專員在查核資料後才可下令銷毀資料的程序，以至設立
時限，令執法機關停止行動等細節，工聯會表示支持。我亦希望條例
草案在獲得通過後能夠有效改善截取通訊行為的規範。正如我之前所

 
 
 
 
 
 
 
8244 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

說般 ， 截取行為和秘密監察行動往往在暗地裏進行 ， 不可能事先張
揚 ， 所以必須完全倚靠專員和《 條例 》進行監察 ， 才能減少市民的疑
慮 。  

  主席 ， 在 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 委員會 (“法
案委員會 ”)的討論過程中 ， 委員曾討論不少權責和監察上的問題 ， 其
中有部分我是比較關注的，希望跟大家分享一下。其中一個重點，是
如果負責截取通訊或截聽的執法人員沒有依循專員的要求處理取得
的資料和成果，他們是否需要負上刑責呢 ？ 就此，涂謹申議員提出修
正案，訂明有關罰則，例如最高可被判監兩年。對於這項有關刑責的
修訂建議，工聯會考慮了一段時間，但在考慮後認為，這安排實屬多
此一舉。原因是，正如政府所說般，如果負責截聽的執法人員沒有聽
從或依從專員的要求而違法 ， 他們作為公職人員 ， 已經干犯“ 公職人
員行為失當 ”的罪行 ， 而這罪行的監禁期最長可達 7年 。 換言之 ， 即使
沒有專門就《 條例 》訂下罰則 ， 犯錯人員同樣可能要負上刑事責任 。 

  此外 ， 政府在回應中亦指出 ， 如果在 《 條例 》 下引入額外的刑事
懲罰，便須與相關政策局檢討整個截取及秘密監察行為的機制。我們
認為 ， 這會拖延《 條例 》的設立和修訂 ， 因此我們認為暫時未有需要
作出有關修訂。不過，如果日後出現案例顯示現有條文仍有不足，而
未來的專員又再有補充建議 ， 我們認為政府屆時便應再作考慮 。 

  主席 ， 涂謹申議員亦提出一項修正案 ， 是有關發出撤銷授權和實
際終止行動之間的時差問題的。事實上，由專員決定撤銷授權，到前
線人員終止工作之間一定會有時差。所以，法案委員會在審議時亦關
注到時差的問題 ， 亦曾考慮究竟應如何處理在這段時間內取得的資
料 。 當時 ， 政府建議以修訂《 實務守則 》作為處理方法 ， 並訂定執法
機關應該在撤銷授權起計 60分鐘內，實際終止截取和秘密監察。涂謹
申議員認為，寫在《 實務守則 》未能產生足夠效力，故此提出修正案 ，
要求加入新訂的第 65A條 ， 把基準寫進法例之中 ， 並且列明罰則 。 

  主席 ， 是否把技術性和實際操作的問題寫進條文 ， 在不少法案中
都存有爭議。例如，在不少與勞工權益相關的法例中，都會有類似安
排， 但很多時候，我們的準則是將法律條文視為法律框架的一部分 ，
不適宜把具體操作和規定寫進法例之內，讓法例可以保留彈性，並且
以法庭案例作為參考。事實上，現時截取通訊行為都要依循《 實務守
則 》進行 ， 因此我認為把有關時差的處理方法寫在《 實務守則 》中 ，
已是最適當的安排 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8245 

  主席 ， 我最後想提出有關社交媒體和即時通訊應用程序的問題 ，
因為這議題在法案委員會會議上曾進行較詳細的討論。現時科技日新
月異 ， 通訊行為已不再限於電話通話 ， 更多時候會使用即時軟件通
訊，以及經社交媒體的通訊功能收發，這情況相當普遍。大家現時只
要上網，便會發現很多隱密和 “爆料” 事件最先在網上發布，而且很多
時候也是透過 WhatsApp等通訊程式的截圖作證明 。 可是 ， 大家皆知
道，與普通市民一樣，罪犯傳送信息多於通電話。如果截取通訊及秘
密監察不包括有關信息 ， 《 條例 》 便彷如被廢了一半武功 。 

  根據政府的回覆 ， 如果有關通訊是藉電訊系統傳出 ， 而執法機關
在傳送過程中截取有關通訊，便同樣屬於《 條例 》所指的 “截取作為 ”。
因此 ， 經智能電話發放的 WhatsApp就會被包括在內 。 不過 ， 正如我
所說，現時不少器材皆有資訊發布及互通的功能。例如，電視和相機
現時皆可以連接上網，又例如在現時的虛擬世界中流行的網上遊戲和
線上信息等又是否合乎“ 電訊系統” 的定義呢 ？ 這是一個很有趣的問
題 ， 或許同時也是一個契機 ， 讓我們對《 條例 》作適時檢討和修訂 。 

  主席 ， 我希望今次條例草案的修訂是一個好開始 ， 可以釋除市民
的疑慮 ， 特別是泛民主派對於《條例 》 的疑慮 ， 同時亦令執法機關在
進行秘密監察行為時可以有法可依，有例可循，以至在人權和撲滅罪
行兩方面取得適當平衡。同時，我亦藉此機會感謝歷任和現任專員在
這方面付出的努力 。 

  主席 ， 我支持條例草案予以二讀 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 《 截取通訊及監察條例 》 (“《 條例 》 ”)在 2006年實施 ，
旨在規管執法機關在調查及搜證時，截取通訊及監察調查目標人物的
權力及程序 。 在就 《 條例 》 進行的立法過程 ， 大家看到何謂“ 官字兩
個口” 。 在一般情況下 ， 立法會處理的法例大多數是規管市民 。 規管
市民時，我們會指出法例有些不清晰的地方，執法機關權力會否過大
或甚至是濫權，殺錯良民呢 ？ 政府往往會說，萬一修改便會令法例出
現漏洞 ， 減輕法例威力 。 

  但是 ， 反過來說 ， 每當立法規管政府或執法機關 ， 我們則看到很
多漏洞 ， 容易造成濫權 ， 但政府卻是視而不見 。 無論是《2014年版權

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8246 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

( 修訂 ) 條例草案 》 或剛處理的 《 2015 年人類生殖科技 ( 修訂 ) 條例草
案 》， 我們與政府辯論時 ， 同樣遇到這些問題 。 說到底 ， 如果是把權
力放出去 ， 便是越少越好 ； 權力放在自己手上 ， 則是越多越好 。 如果
放權給你監察我 ， 那麼你的權 (即監察能力 )則越少越好 、 越弱越好或
程序越麻煩越好。因為你的權越大，越方便 (我們稱為 user-friendly)，
便會令政府越麻煩 ， 要遵從更多程序來配合相關法例 。 

  今早很多議員說得非常好 ， 即使政府或執法機關做了很多事 ， 只
要相關的作為不涉及這《 條例 》的範圍 ， 我們亦不能監察政府 。 就是
想問也問不到 ， 因為政府不是說沒有統計資料 ， 便是說牽涉保安理
由 ， 不便透露 。 在政府手上的權力已經很多 、 很大 。 現時我們是希望
在法例的框架內     在框架外我沒奈何    若看到有漏洞，便盡
量堵塞 。 但是 ， 大家看到政府的態度 ， 仍然是那種 “權在我手 ， 越多
越好 ； 放權給你 ， 讓你監察我則越小越好 ”。  

  這項《 2015年截取通訊及監察 (修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)的修
訂當然是踏前了一步，但仍有很多不足的地方。簡單來說，我們認為
有 3個不足之處要堵塞， 以免因為這些不足 ， 而致使截取通訊的機制
欠缺制衡 ， 更大有可能淪為政治監控的工具 。 

  首先 ， 《 條例 》 需要擴闊通訊的定義 ， 把網絡通訊 (例如電郵 、
Google  Hangouts、 WhatsApp、 Telegram等 )列入通訊(communication)
的範圍內 。《 條例 》早於2006年生效 ， 當時列明受監管的截取只限郵
政服務及電訊系統 。 在今日網絡通訊日益普遍的社會裏 ，《 條例 》明
顯過時 。 截取通訊及監察事務專員 (“專員”) 曾公開承認 ， 通訊服務供
應商有提供協助，但不就網絡通訊是否納入條例作回應，反映《 條例 》
明顯存在灰色地帶 。 

  大家現時買手提電話大多不關心電話的話音通訊功能，是否清晰
或容易斷線，因為可能我們一天也不聊一通電話。我們反而是多用短
訊，而使用短訊也有很多方法，例如 WhatsApp、微信或 Facebook，多
到數之不盡 。 每人的手機也會安裝 10個 、8 個 Apps。 近年不單是政黨
和 NGO(非政府機構 )， 即使是記者和律師均採用網絡通訊作為主要的
聯絡工具。如果不盡快把網絡通訊納入通訊的監管範圍，這真的是很
大的缺陷。這樣對市民的個人資料的私隱、結社自由、表達自由也可
能構成重大的威脅 。 

  《 條例》也需要加強對監察器材存放的監察 ， 跟進抽取式儲存媒
體的處理系統。官方的年報揭示，執法機關對於監察器材存放的處理

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8247 

輕率，明顯威脅個人資料私隱的處理 。2013年的年報指出， 相關執法
機關的提取秘密監察器材人員遺失了兩件監察器材的紀錄，令專員難
以監察 。 這反映加強監察器材存放監察的必要性 。《 條例 》現在仍未
為抽取式儲存媒體，訂立一如其他監察器材的提取和交還程序。在現
行《 條例 》下 ， 執法人員處理的抽取式儲存媒體即使被換掉或取出 ，
也無從知悉，遑論監察。就此，2013年的年報雖然表示已採用防竄改
標貼，將抽取式儲存媒體封存在器材內，並研發了抽取式儲存媒體的
原型 。 然而 ， 《 條例 》 目前對此仍沒有訂立法律條文以作規限 。 

  網絡平台服務商     香港互聯網服務供應商協會     同樣
提出要求政府考慮科技發展 ， 擴闊《 條例 》所包含的通訊方式 。 過去
因為《 條例 》不包括網絡通訊 ， 互聯網供應商會自行提出守則 。 在遇
到執法機關要求索取用戶資料或儲存媒體的處理系統時，執法機關須
填寫原因、範圍及提供彌補。可惜，亦未能獲得執法機關的正面回應
及參與 。 

  由於政府的修訂未能跟上新科技 ， 因此 ， 我支持郭榮鏗議員提出
的修正案，訂明授權不得用於：(a)取得儲存於系統內或由系統所儲存
的通訊內容的作為；或 (b)取得電訊服務供應商所持有或所取得的數據
(已存在於公共領域者除外 )的作為 。 

  第二大的缺陷是 《 條例 》 的定義過分含糊 ， 執法機關容易被懷疑
濫權。執法機關和專員決定甚麼情況對香港的公共安全構成威脅，都
必須以事實為根據，才能夠以公共安全為理由，進行截取通訊。這些
包括與非法販賣大規模毀滅性武器有關連的活動、與恐怖主義有關的
活動 ， 以及與販賣人口有關的活動 。 

  《 條例 》 附表 3規定 ， 如果以公共安全為理由提出申請 ， 必須評
估有關特定威脅對香港、香港居民或在香港的其他人的安全方面的直
接及間接的影響 。 除非抗議或表達異見相當可能是藉暴力手段進行  
  暴力固然不包括輕微推撞 、 毀壞公物等情況     否則就不得
視為對公共安全構成威脅 。 

  此外 ， 任何授權申請均須符合保安局局長 2006年 8月 2日就《 截取
通訊及監察條例草案 》 二讀辯論時作出的以下陳述 ：“ 執法機關絕對
不會以公共安全這理由進行條例草案下的監察行動以達致政治目
的 .條例草案通過後的權力也不會用以調查 《 基本法 》 第二十三條
下還沒有訂立的刑事罪行 。” 因此 ， 《 條例 》 須清楚註明豁免集會 、
遊行等活動或重申《 條例 》只適用於嚴重罪行 ， 以防止當局濫用《 條
例 》 截取例如佔領者的通訊 ， 製造 “白色恐怖 ”進行政治打壓 。 

 
 
 
 
 
 
 
8248 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  第三大不足就是仍然未加入刑責 ， 《 條例 》 好像 “無牙老虎 ”。 根
據當局表示 ， 如果任何公職人員作出違反《 條例 》或《 實務守則 》規
定的行為，均須按照有關部門的紀律處分機制接受懲處。鑒於在未有
合法授權的情況下蓄意進行截取通訊或秘密監察活動，是侵犯公眾私
隱的行為，當局不應只依賴侵犯公眾私隱，或以普通法下關乎公職人
員行為不當的刑事罪行條文來處理相關違法行為。此外，當局必須於
《 條例 》清楚列明此等行為屬於非法的刑事罪行，而不應只按內部紀
律處分的機制來作懲處 。 

  在 2011年 9月，大律師公會就有關《 條例 》的檢討曾發表意見書 ，
當中的第 27段、第 28段及第 29段提及在其他國家，例如英國、加拿大
及新西蘭都有非法截聽的刑事責任條款。可惜， 直至2016 年的今天 ，
有關的政府修正案仍然未加入刑事責任條款，令《 條例 》繼續扮演 “紙
老虎” 的角色 。 

  郭偉强議員剛才說因為已經有關乎公職人員行為不當罪行的法
例，所以不用把違規截取通訊加入更清楚的罰則或刑事責任，我絕對
不同意這點。若寫得更清晰，對於公職人員在執行任務過程中將更有
幫助。法例的其中一種作用就是懲罰及阻嚇性，令到市民因害怕而不
敢犯法 。 在這方面 ， 它當然有一定的作用 。 但是 ， 法例亦是設下一條
界線，告訴你獲授權的範圍是甚麼，以及在甚麼情況下會超越這條界
線 。  

  因此，我會支持涂謹申議員提出的所有修正案，包括修訂《 條例 》
第 2(5)(b)條 、 第 59條 ， 把銷毀須向專員提供的受保護成果訂為罪行 ，
其最高刑罰為監禁兩年 。 就 《 條例 》 擬議新訂第65A條 ， 規定有關部
門首長須向專員呈報負責人員收到撤銷有關截取或秘密監察的通
知，以及終止行動的時間。當截取或監察的負責人員收到撤銷訂明授
權的通知後，便不得用以作調查行動或接觸在訂明授權撤銷後取得的
受保護成果 。 此外 ， 如有觸犯 ， 即屬犯罪 ， 最高可判監禁兩年等 。 

  我還支持條例草案的第 6(2)條 、 第 8(2)條 、 第 9條 、 第 16(10)條 、
第 17(5)條及第 18條，以及就條例草案新增的第 21條及第 22條，以加強
《 條例 》的涵蓋範圍 ， 賦予專員更大權力監察《 條例 》的執行 ， 從而
令執法部門更有責任地履行職務 ， 保護香港公眾的私隱 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8249 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

劉慧卿議員：主席，正如很多同事剛才所說，等待這項條例草案的修
訂已經差不多 10年。主席，人生有多少個 10年 ？ 我多做幾個星期便不
會留在這個議會，但我相信新當選的議員會繼續追着當局，好像涂謹
申議員代表民主黨已說出我們的關注。然而，我們亦無法不支持條例
草案 ， 因為有總好過沒有 。當然 ， 這並不足夠 。 

  主席 ， 多年來 ， 當有外國傳媒訪問我 ， 很多時候會問我香港是否
一個警察社會 ， 即 police state。 他們非常關注的其中一點 ， 是我們的
政治人物或商界重要人物是否受到監視 ？ 我對他們說，差不多必定受
到監視了 ， 而且不單是特區人員的監視 ， 國安 、 公安的監視亦會有 。
對此 ， 我不可以排除 ， 我也無證據 ， 但我自己覺得如是 。 對方問我是
否也包括在內 ？ 我對此當然不會感到奇怪，所以當局應該知道，其實
人人也感到是在這種環境下生活。我很奇怪，我們屬於商界的議員其
實人人也知道監視差不多無處不在 。 

  因此 ， 我們才在 10年前千辛萬苦地訂定這項條例 ， 但正如很多議
員剛才所說，這十分不足夠。如果我們真想成為文明和法治社會，我
們便應訂立相關規範 ，令當局在某些情況須進行監聽或監視的行動
時 ， 受到恰當的規範 。 所以 ， 議員剛才也指出 ， 現時科技十分發達 ，
這項條例根本跟不上時代，為何不可以與時並進 ？ 讓大家香港人安心
點 ，而當外國人來香港問到的時候 ， 我們也可以回答 ：“ 不是 ， 我們
有法例 ， 全面監管當局在需要時監控他們認為可能犯罪的人 。” 但我
們現時無法回答這個問題 。 

  因此 ， 議員提到最多人使用的 WhatsApp。 主席 ， 你記得那次 “甩
轆 ”事件 ， 他們的 WhatsApp曝光 ， 是多麼的尷尬 ？ 該等東西很多已存
在 ， 現在完全沒有管制 ， 當局取得法庭要求後 ， 監管制度便等同 “繳
械 ”了。雖然現在又有一些新科技設計可以保密，何來保密呢 ？ 所以 ，
我們確實百思不得其解，為何當局不願意納入其中 ？ 不單民主黨，就
連其他曾經來到立法會要求的很多人士也有提出，這是應該、很適當
地納入法例的涵蓋範圍 ， 但當局總是不願意 ， 左閃右避 。 老實說 ， 又
要多等 10年嗎 ？ 要等到何時才再修例 ？ 這非常令人不滿。如果有人問
我香港是否一個警察社會 ？ 人們是否受到監視 ？ 我當然會回答 ：
“是，你看現在的修例，不湯不水，就連很重要的事情也不願意規範。” 

 
 
 
 
 
 
 
8250 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  此外 ， 涂謹申議員和很多議員也提出刑事罪行的問題 ， 問為何不
會有刑事罪行 ？ 主席 ， 10年前當他們提出的時候 ， 當時的局長曾提
過，日後檢討時會作考慮，這是十分恰當的事情，現任局長是否失憶 ？
為何不願意做 ？ 現在不是無緣無故懲罰，而是確有不恰當行為侵犯了
私隱，以及其他更嚴重的行為，如果查過確有其事，為何不可以懲罰 ？
這樣才具阻嚇作用。因為其實當局亦同意，現時這樣監視他人是十分
侵擾性，當局很有需要如此，但如果有些執法人員做事完全過分了 ，
為何不可以呢 ？ 政府常常好像鉛水事件般，說是全部失職，而政務司
司長表示這是制度問題 ， 無人有問題 ， 沒有個別官員. 日後又說系
統是這樣 ， 又沒有需要 ？ 市民聽得多也覺沉悶 。 

  因此，主席，今天我們來到這個階段，正如剛才同事說得很正確 ，
為甚麼說我們 “拉布” 拉到今天才討論，你又不指責他們 “拉布 ”？ 拉了
這麼多年 。 葉國謙議員 ， 大家公道一點吧 。 拉了這麼多年 ， 等到這個
結果 ， 作出這個修訂 ， 我們不得不支持他 ， 但若我們支持他 ， 千萬不
可以給社會一個錯誤信息，以為立法會現在作出修訂，好好規管他們
了 ， 其實是 “無牙老虎 ”， 很多事情沒有規管 。 所以我會繼續警告市民
要非常小心，因為我們仍然是一個警察社會，程度或許沒有像內地般
嚴重 ， 但是 ， 主席 ， 尤其是你 “老人家 ”， 你以為你不被監視嗎 ？ 有些
人還要透過監視來收集黑材料 ， 有需要時便掉出來摧毀你 。 

  香港社會為何會落得如此田地 ？ 政府當局又不願意在法例上告
訴市民 ： “我正正當當加多些權限 ， 規範需要監視市民的部門 ， 他們
若有不當的時候 ， 可以受到懲處 。 此外 ， 現時社會資訊科技發達 ， 很
多資訊科技上應用到的，我們也涵蓋在內。”這兩個是很基本的需要 ，
等了10 年，來到這個階段仍然落空，我相信很多市民對此會感到非常
失望 。 如果當局這樣做 ， 市民亦不會安心 ， 但沒有辦法 ， 保皇黨又支
持政府 ， 連發言也不敢 ， 主席 ， 我相信其實他們心裏. 尤其是商界
的，大家也知道如何被人監視，但大家也不發言，勉為其難支持政府
通過這項條例草案 。 

  老實說，我們不會反對這次修例通過，但我的信息是：並不足夠 。
香港人仍然很不安心，別人再問我的話，我也會說香港是一個警察社
會，我們受到監視，而當局有很大的自由度，在法例沒有甚麼規管之
下監視各方面 ， 政敵也好 ， 甚麼人也好 ， 我認為令人感到非常遺憾 ，
當局是失職的 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8251 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請保安局局長發言答辯 。 在局長答辯後 ， 辯
論即告結束 。 

保安局局長：主席，首先，我要衷心感謝《2015年截取通訊及監察 (修
訂 )條例草案 》委員會 (“法案委員會 ”)主席葉國謙議員及各位委員、秘
書處及法律顧問所作的努力 ， 令 《 2015年截取通訊及監察 (修訂) 條例
草案 》 (“條例草案 ”)的審議工作得以順利完成 。 我亦感謝不同團體及
人士向法案委員會表達的意見 。 自 2015年 2月條例草案提交予立法會
後，法案委員會總共舉行了 17次會議，深入討論了條例草案及《 截取
通訊及監察條例 》 (“《 條例 》 ”)(香港法例第589 章 )的政策目的 、 運作
及條文。若條例草案得以通過，規管執法機關截取通訊及秘密監察的
機制的成效將會提升 ， 《 條例 》 的條文將更為清晰 。 

  主席 ， 截取通訊及秘密監察的行動 ， 對於執法機關打擊嚴重罪行
及保障公共安全 ， 至為重要 。 目前《 條例 》提供了嚴謹機制規管執法
機關進行截取通訊及秘密監察行動。《 條例 》已在防止和偵測嚴重罪
行和保障公共安全 ， 與保障個人私隱和其他權利之間 ， 取得平衡 。 

  在 《 條例 》 的機制下 ， 秘密監察行動的各個階段都受嚴格規管 。
截取通訊及監察事務專員 (“專員 ”)作為獨立的監察當局 ， 專門負責監
督執法機關遵守有關規定的情況，並在有需要時，向執法機關提出改
善建議 。《 條例 》授權保安局局長發出《 實務守則 》， 為指定部門的
公職人員提供實務指引 。 若有人員蓄意違反 《 條例 》 或 《 實務守則 》
的任何規定 ， 會面對紀律行動 ， 嚴重者更可被控以 “公職人員行為失
當 ”罪 。 

  《 條例 》 自 2006年 8月生效以來 ， 一直運作暢順 ， 而專員亦大致
滿意執法機關的表現；執法機關對於保障享有法律專業保密權的資料
及新聞材料的敏感度亦大為提升。雖然有個別人員違規個案，但並無
跡象顯示有人員蓄意違規的趨勢 。 

  條例草案的目的 ， 是修訂 《 條例 》 以實施由首任專員提出而政府
同意的建議，當中包括加強專員的監督權力，並使多項條文更為清晰。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8252 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  條例草案其中一項主要建議 ， 是規定執法機關必須保存根據《 條
例 》 取得的截取成果及監察成果 (統稱 “受保護成果 ”)， 並賦權專員及
獲他授權的人員審查、檢視及聆聽該等成果。我們仔細考慮了法律顧
問及法案委員會的意見，並同意提出修正案，使專員能夠接觸現時根
據 《 條例 》 第 23(3)(a)、 24(3)(b)、 26(3)(b)(i)及 27(3)(b)條須予以即時
銷毀的受保護成果 。 因此 ， 條例草案及政府的有關修正案獲得通過
後，專員將會有明確權力接觸所有受保護成果，這可進一步便利專員
監督執法機關及其人員遵守 《 條例 》 和 《 實務守則 》 的情況 。 

  目前 ， 執法機關已有嚴謹及有效的措施 ， 防止受保護成果在未獲
授權或意外的情況下被取用 、 披露或作其他用途 。《 條例 》修訂後 ，
專員在查核受保護成果時，該等成果仍會保留並存放於執法機關的機
密處所內 ， 使保安風險減到最低 。 

  現時 ， 執法機關已根據 《 條例 》 第 59條作出安排 ， 確保受保護成
果的披露範圍被限制於對訂明授權的有關目的屬必要的最小限度。條
例草案獲得通過後，除非專員要求有關部門向他提供指定的受保護成
果，否則部門須繼續按照《 條例 》的規定盡快銷毀有關的受保護成果。
同時，專員會訂立內部指引，詳細規定獲授權協助他履行職務的指定
人員須遵守的保安及有關措施，以及違規後果。上述各項安排，加上
法例訂明的保障措施 ， 將可在便利專員審查 、 檢視及聆聽受保護成
果 ， 與保障個人私隱及其他權利之間 ， 取得適當平衡 。 

  對於享有法律專業保密權的資料及新聞材料 ， 《 條例 》 和 《 實務
守則 》現時已提供嚴謹及全面的保障。例如：任何可能取得享有法律
專業保密權的資料或新聞材料的訂明授權申請，必須交由小組法官處
理 。 小組法官除非信納 《 條例 》 第 3條所載 、 有關發出授權和容許授
權持續有效的條件得以完全符合，否則不得發出授權或容許授權持續
有效 。 現時《 實務守則 》亦規定 ， 凡在截取通訊或秘密監察行動中已
經取得或相當可能會取得可能屬享有法律專業保密權的資料或新聞
材料的資料，均須向專員呈報有關個案。此外，執法機關凡透過任何
消息來源知悉目標人物已被逮捕，均須提供報告，評估該項逮捕對會
藉繼續進行該秘密行動而取得任何可能享有法律專業保密權的資料
的可能性的影響 。 

  條例草案獲得通過後 ， 透過直接查核受保護成果 ， 專員將可更有
效地監督執法機關人員，有否遵守關於保障享有法律專業保密權的資
料及新聞材料的規定。另外，現時有關當局發出訂明授權時所施加的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8253 

其中一項標準條件，是一旦申請授權時所提供的資料有關鍵性不準確
之處或情況出現關鍵性變化，例如取得享有法律專業保密權的資料或
新聞材料的可能性有所提高，執法機關須向有關當局提交報告。這些
條件會藉新增的第58A 條成為法例規定 。 因此現時對享有法律專業保
密權的資料及新聞材料的保障 ， 會在 《 條例 》 修訂後進一步加強 。 

  我注意到有關注 《 條例 》 的涵蓋範圍 ， 是否與現代科技及通訊媒
體的發展與時並進。在法案委員會上，政府已多次清楚交代，《 條例 》
自 2006年運作至今，依然有效地支援執法機關的運作，沒有“ 過時” 或
“涵蓋範圍不足 ”的情況 ， 也不存在漏洞 。 在 《 條例 》 下 ， 如有關通訊
是藉電訊系統傳送，而執法機關是在傳送的過程中截取這些通訊，便
屬於 《 條例 》 下的“ 截取作為 ”。 根據 《 條例 》 ， “截取 ”一詞就某項通
訊而言 ， 指 “就該項通訊而進行任何截取作為 ”， 而 “截取作為 ”一詞 ，
就任何通訊而言 ， 指“ 在該通訊藉郵政服務或藉電訊系統傳送的過程
中，由並非該通訊的傳送人或傳送對象的人查察該通訊的某些或所有
內容” 。 上述法例規定的定義有足夠廣度 ， 議員無需擔心 《 條例 》 這
方面有所不足 。 

  此外 ， 有議員關注執法機關是否可繞過 《 條例 》 規管機制 ， 只需
申請法庭搜查令便可向網絡服務供應商索取資料，包括通訊內容。我
強調，搜查令與秘密行動是兩回事：搜查令須經法庭審核後才批准 ，
目的往往為了搜證，甚至將證物日後呈堂；秘密行動內容不會公開 ，
目標人物不會知情，而主要搜集的資料是作進一步調查之用。執法機
關為防止及偵查罪案而需索取個人資料 ， 必須遵守 《 個人資料 (私隱 )
條例 》的規定。執法機關向網絡服務供應商索取用戶資料屬日常執法
工作 ， 不屬於 《 條例 》 規管範圍 ， 兩者不應混為一談 。 

  條例草案提出了一些技術性修訂，包括處理在有關當局撤銷訂明
授權至執法機關實際終止行動期間 ， 因出現時間差距而引致所謂 “未
獲授權” 行動的技術性問題 、 局部撤銷訂明授權的安排 、 撤銷訂明授
權的額外理由、容許撤銷器材取出手令的安排、向專員報告違規情況
的要求，以及數項釐清條文意思的修訂等。這些修訂都有助優化《 條
例 》 機制的運作 。 

  涂謹申議員及黃毓民議員分別提出他們的修正案 ， 其中包括在
《 條例 》下加入刑事責任 、 將執法機關人員執行《 條例 》一些報告條
文須在指定情況下提供報告的門檻由 “ 知悉 ” 降低至 “ 有合理理由懷
疑 ”， 以及要求執法機關人員在情報管理系統中移除資料等 。 政府反

 
 
 
 
 
8254 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

對所有由議員提出的修正案 。 我在今年 3 月 7 及 8 日回覆立法會秘書
處，而秘書處已在傳閱給各議員的信件中，已解釋了反對的理由。我
將在全體委員會審議階段詳細解釋我反對的原因。總括來說，這些修
正案無視實際操作上的考慮 。 

  主席 ， 正如我在發言開始時指出 ， 條例草案旨在實施由首任專員
提出而政府同意的建議。我將會因應法案委員會的意見，提出若干修
正案 。 我亦會相應修訂《 實務守則 》， 以反映經修訂的《 條例 》的各
項新規定及回應法案委員會的一些意見 。 

  我懇請議員支持條例草案及政府在全體委員會審議階段中提出
的修正案， 並反對議員提出的修正案，讓各項新建議可以盡快實施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2015年截取通訊及監察 (修
訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

涂謹申議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 涂謹申議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8255 

涂謹申議員 、 陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、
張宇人議員 、 王國興議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、
黃國健議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、黃毓民議員、吳亮星議員 、
易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳志全議員 、
陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 張超雄議員 、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 蔣麗芸議員及
楊岳橋議員贊成 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 37人出席，36人贊成。由於議題獲得在席議員以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

  我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的待議議題
是 ： 以下條文納入 《 2015年截取通訊及監察 (修訂) 條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1至 5、 7、 11、 14及 15條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8256 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我現就條例草案第 2及 3條發言 。第 2條的內容是
“《 截取通訊及監察條例 》.現予修訂， 修訂方式列於第 3至 20條 ”。
對於當局在今次的法例修訂中，在現行法例下增加專員的監察權力 ，
我們表示同意。但是，對於剛才局長在二讀辯論的回應中表示，今次
的修訂屬整體修訂，我則感到很心寒，為甚麼 ？ 因為現任保安局局長
代表政府指出 ， 現行法例沒有過時 ， 不存在漏洞 ， 法例沒有不足 ， 搜
查令和截取通訊不同 ， 搜查令用作蒐集證據 ， 兩者不應混為一談 。 

  主席 ， 現在作出的修訂其實是局限性很大的 ， 因為政府在 2006年
制定該條例後聲稱會作出檢討，但原來只是在現有涵蓋範圍非常狹窄
的定義下進行，亦即就傳送中的截取作出非常輕微和局限性極大的檢
討。主席，政府的心態就是，現行的截取通訊法例跟搜查令完全是兩
碼子事，當局可以申請搜查令，以另一方式及根據較低層次的要求 ，
差不多完全取代進行截取通訊的要求。換言之，除了那些關乎生死一
秒間，必須聽到和截取得到的通訊之外，政府可以簡單地在進行通訊
1小時後甚至是明天 ， 才到互聯網服務供應商的辦事處搜查 。 只需要
向裁判法院申請搜查令便可 ， 何須向高等法院申請 ？ 

  我們曾要求政府提供申請搜查令，搜查互聯網服務供應商辦公室
的數字 ， 但政府說沒有備存 。 我們詢問可否在審議條例草案期間的 3
個月內 ， 在暑假完結前作一個類似 snapshot(快照) 的 3個月統計 ， 但政
府也不肯。說穿了，政府根本就是完全希望能繞過法例，透過大量搜
查令對互聯網服務供應商進行大量搜查，所以根本不需要援用這項法
例 。  

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  政府聲稱搜查令是用作蒐集證據，但大家要記着根據搜查令所得
的也可不用作證據而用作調查。誰說從互聯網服務供應商搜查所得的
證據必須呈堂 ？ 難道不可在閱覽後存放在情報系統中 ？ 完全可以。梁
振英政府原來就是抱持這種心態，以前的局長不會這樣明言，但現在
的梁振英政府加上黎棟國局長卻把話說得非常清楚：有權要用盡；可
以不向較高層次的法官申請便不做；可以不提供數字，讓大家蒙在鼓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8257 

裏 ， 政府便不提供 ； 議員進行審議時 ， 政府不作回應 ， 這就是梁振英
政府的現況和心態 。 

  我剛才曾非常小心聆聽 ， 部分建制派同事也指出科技進步 ， 大家
已不再以電話溝通 ， 而是使用 WhatsApp和互聯網 ， 當局是否應作出
檢討 ？ 市民認為最私隱、最隱秘、需要最高層次保障的通訊，政府卻
可以使用低層次的裁判官搜查令將之全部檢取，這究竟是怎麼樣的政
府 、 如何尊重人權的政府 、 如何保障市民私隱的政府 ？ 

  還有 ， 當局並非暗地裏進行 ， 而是明刀明槍地進行 ， 事後還要在
議事堂告訴大家，法律沒有漏洞。此話何解 ？ 即是說當局會繼續使用
較低層次的法律進行 ， 誰叫科技有長足發展 ， 以致大家喜歡用
WhatsApp、 Instagram、 即時軟件， 甚至以即時軟件通話 ， 然後將紀
錄存放在互聯網服務供應商，令當局可隨時搜查得到 ？ 這是大家不察
而已，既然市民喜歡如此，政府便可肆無忌憚，以最低層次的方式把
全部紀錄搜尋回來 。 

  代理主席 ， 如果政府有此心態 ， 事情便不妙 ， 而事實上政府的心
態確是如此。從平時進行的搜查工作，可見當局取得市民的手提電話
後，便把存放在手提電話內的資料全數取去，又或藉不誠實使用電腦
罪搜查疑犯的電腦，取得所有資料，這根本是一脈相承，只是很多市
民事不關己 ， 己不勞心而已 。 

  曾有屬於建制派的地區人士如業主立案法團的主席，認為警察不
會濫權，身為建制派的他認為警察只會捉拿賊人。但是，當他在清晨
6時被執法人員抓走 ， 連睡衣也不能更換 ， 還在睡夢中便被抓上車 ，
他才知道甚麼是濫權 ， 但他的電腦資料 、 商業機密已全被取去 。 

  郭偉强議員剛才也指出 ， 拍電影也見過 ， 如把所有資料取去 ， 怎
知政府會否以之作不當行為 ？ 但是，政府現在就是要告訴大家它會這
樣做，誰叫它有足夠票數，有保皇黨護航，有功能界別議員支持這次
的法例修訂建議 ？ 連要求檢討的一位議員 ，也只是認同需要與時並
進 。  

  就這一點 ， 希望工聯會詳細看清楚 ， 條例草案第 2條所說 ， “《 截
取通訊及監察條例 》.現予修訂” ，原來是局限性這麼大的修訂。他
聆聽了民主派同事的發言，作出了一些回應，因為他也認為社會要有
進步，其他國家和地區都在與時並進，我們反而在此容許當局在法律

 
 
 
 
 
 
 
8258 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

上鑽空子。如科技進步而我們不與時並進，不繼續修訂法例以提高門
檻，就市民最常用的通訊軟件作出最高層次的保障，這便是濫權，容
讓現行法例過時，讓政府可以濫權，就是這麼簡單。政府竟還在會議
廳說出這種話來 。 

  代理主席 ， 剛才有同事指出如此作出修訂實屬正確 ， 因為胡法官
和數位前任專員均認為只要如此檢討 ， 作出修訂便可 。 我請大家小
心 ， 不要 “屈 ”胡法官 ， 他做得很好 ， 大家都很尊重他 。 由於胡法官是
法例的執行者，並不是局長，所以沒有責任全面檢討整體社會的科技
發展與法例規定是否配合。他只是在法例框架下，留意到自己在進行
監察和執行時所發現的漏洞和問題，從而建議作出修補，否則他便會
超出身為專員的職責範圍，超出他身為法官不應牽涉公共政策辯論的
本分 。 所以 ， 他是恰如其分地在法例框架下進行檢討 ， 大家不要 “屈 ”
他 ， 說法官也指出無需檢討 ， 一切妥當 。 

  代理主席 ， 如果政府想繼續用這種方式處理 ， 其實是在濫權 ， 利
用法例漏洞。我只能說以我看來，這個政府已不能再繼續做下去，因
它侵犯了全部市民的私隱，包括建制派和日後有意參選特首的人，因
為一切是由現時這個政府 ， 亦即梁振英政府把持 。 我剛看到一些報
道 ， 指自由黨提出想取得 8個議席後 ， 立刻被搜尋 “黑材料 ”。 除了已
公開的資料外，如何排除梁振英政府不會透過部分擁護他的執法人員
找出更多 “黑材料 ”呢 ？ 

  代理主席 ， 今次的法例檢討完全沒有包含情報系統 ， 但這個系統
記錄了很多資料，例如搜查結果、不同人士的電腦和手機內容，全部
均可輸入情報系統內。老實說，在這個情報系統內，誰控制了警務處
處長、廉政專員，誰便有可能控制一些極之私隱和隱秘的資料，可以
之作為 “黑材料 ”， 作為進行威脅 、 杯酒釋兵權的武器 。  

  如果政府的心態是繼續以這種方法濫權，不肯檢討法例和與時並
進，我只能說這個政府必會被市民唾棄。很可惜，這個政府的首長只
是由20 萬人選出的 1 200人組成的選舉委員會 ， 用 689票選出 ， 這實為
我們的重大不幸 。 

  香港一天不民主化 ， 便會有這種政府 。 代理主席 ， 如果梁振英連
任，黎棟國可能會繼續當局長，繼續不會就此條例進行檢討。我希望
市民聽清楚 ， 現屆政府指出對於 WhatsApp通訊 ， 根本無須以截取通
訊處理，只要向互聯網服務供應商搜集所有資料便可，這包括與所有
人在過去半年 、 1年以至兩年互通的信息 ， 只要儲存了的便可全部得

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8259 

知。就這些資料進行對照後，便可知道發生甚麼事，所有人包括 1 200
名選舉委員會委員也可以是目標。因為當局無須直接搜查、拘捕，只
要有1 個曾與你進行通訊的人懷疑涉及很瑣碎的罪行 ， 便可進行蒐
證，屆時他向你報告的所有事情便會全數被揭露，就是這麼簡單，所
以那1  200名委員也可以是目標 。 

  代理主席 ， 如不把 《 截取通訊及監察條例 》 的範圍繼續擴大 ， 以
涵蓋一些透過即時軟件發放及儲存的信息，人人都會被監控，人人都
要面臨政治脅迫，只是時間問題而已。他甚麼時候想對付你，便會告
訴你他知道了一些你的甚麼事情 。 

  代理主席 ， 我希望各位同事留意 ， 這一點遠比條例草案是否獲得
通過重要，因為在條例草案通過後，當數年後再無太多人以電話進行
溝通時，這法例將會變得全不重要。屆時，如我們仍未訂定新法例作
出高層次的保障，香港便不能享有關於私隱的保障，這是很悲哀的景
況 。  

黃毓民議員 ： 代理主席 ， 我會就 《 2015年截取通訊及監察 (修訂) 條例
草案 》 (“條例草案 ”)的修正案的相關條文發言 。 現在是第一項辯論 ，
就沒有修正案的條文 ， 即第 1至 5、 7、 11、 14及 15條進行辯論 。 我必
須指出 ， 對於要提高截取通訊及監察事務專員 (“專員 ”)監察的權力 ，
以節制執法機構的違規行為，我們百分之一百支持，但對於當局這種
小修小補的敷衍態度，我們就非常不齒，我必須藉此機會在這裏指出
這一點 。 

  涂謹申議員剛才提出的問題 ， 都是我們過去一直十分關注的問
題，當然有些人會告訴我們，有一些小修小補總較沒有好，而且這些
是過去兩任專員提出的建議 ， 特別是胡國興法官 。 但是 ，《 截取通訊
及監察條例 》 在 2006年 8月正式頒布施行 ， 到今天我們在這議事廳就
條例進行修訂 ， 已經事隔 10年 ， 當然我們去年已經開始檢討這項法
例，然後成立法案委員會，到今天在席的涂謹申議員提出很多修正案。 

  立法會在 2006年審議 《 截取通訊及監察條例 》， 現時想起在法案
辯論時很多建制派議員的嘴臉，這羣人基本上是打壓、剝奪香港人的
人權的幫兇。今時今日，政府告訴我要支持政府的條例草案，說作出
修訂總較不修訂為好，但對於我想擴大涵蓋範圍 ， 卻說想也不用想 ，
叫我再多等 10年 。 但是 ， 科技日新月異 ， 政府卻完全不作考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8260 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  黎棟國在回應時更可笑 ， 說這是兩回事 ， 是沒有關係的 ， 截取通
訊和秘密監察已清楚表明是從事秘密工作，即被監察或被截取通訊的
人是不知情的，但執法人員 “老奉 ”向電訊商索取所有被監察者的資料
或到被監察者的家中搜查其電腦，動不動以不誠實使用電腦罪來調查
被監察者，這些是兩回事。這樣為何還需要秘密監察、還需要引用這
條例呢 ？ 根本都不需要這樣做了。換言之，如果執法機構可以利用其
他方式來侵犯香港人的私隱、人權，這樣這條例還有何作用呢 ？ 政府
這些小修小補會變成完全沒有意義 。 

  政府也得回應這個問題的 。 即使政府說 ， 現行的法例規定或現時
修訂的方向沒有考慮這方面，但政府也需要回應這個問題，而並非如
黎棟國局長般以兩句說話作交代便了事。他知道他剛才說甚麼 ？ 他說
這是兩回事。我們現在關心的是，政府有沒有侵犯私隱和人權。有議
員藉這次修訂條例的機會提出修正案，但被局長指議員的修正案違反
詳題範圍，所以不能提出。這樣也沒有問題，但局長最低限度要嚴肅
回應這個問題，而不是以一句 “這是兩回事 ”來作回應，這句話令我剛
才聽到怒火中燒 。 執法部門執法便可以肆無忌憚嗎 ？ 

  我現在告訴他我的個人經驗 ， 警察是靠不住的 ， 記錄口供也靠不
住，白字連篇，照抄口供。我舉一個很可笑的例子，我在法庭自辯時 ，
我要求控方提供警方未提供的資料，他們表示已以列表的形式向我提
供所有資料 ， 我說沒有 ， 有些我需要的資料 ， 他們沒有提供 ， 例如警
察的notebook ， 麻煩把拘捕我並負責調查此案的全部警員的notebook
提交出來 。 後來我在 notebook 中發現 ， 他們沒有記錄一些重要的事
實 ， 而有些警員更離譜 ， 有一位警察負責處理證物 ， 他在 notebook中
寫了何日何時 ， 從立法會職員黃定光手上取得立法會的CCTV ， 但實
情是他從立法會的保安員某某人取得CCTV ， 同一天 、 同一個時間 ，
如果我沒有索取警察的 notebook看 ， 我怎可能揭發這件事 ？ 

  從我舉出的這個簡單例子 ， 可見監察是十分重要的 ， 即使警方有
指引或紀錄，他們仍會胡亂做事，我現正調查，為甚麼該名警員會在
黃定光議員手上取得CCTV ？ 原來該名警員姓黃 ， 我還問他 ， 黃定光
議員是否他的父親 。 這是警察的 notebook， 是有 《 警察通例 》 、 規定
嚴格監管的。我告訴大家，這些例子均是我的親身經驗。接着口供是
大家“ 夾埋 ”的 ， 唉 ， 所以 ， 大家來評評理 ， 可見這是多麼危險的事 。
局長究竟在說甚麼 ？ 他說兩句話便完事。我所說的話即使不受《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 保障 ， 我也不怕 ， 我剛才只是說出事實 ， 並在
法庭上全部公布的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8261 

  大家說這些警察 ， 這些執法機構的人員. 現在這件事仍是懸
案 ， 為甚麼警察會在黃定光議員手上取得CCTV ， 這真是很奇怪 ， 只
說要以口供為準，但警察的手冊就不用理會嗎 ？ 這些事情其實不斷發
生 ， 只是這次碰巧被我這麼聰明的人揭發警方的問題而已 。 “老兄 ”，
其他普通市民便會被警方冤枉誣告，我現在告訴他，大家未知當中的
恐怖，事情未惹到自己的身上，這羣在席的傻瓜當然沒事，只要事情
與他們拉上關係，他們便 “知死 ”。這是很恐怖的，這稱為 “白色恐怖 ”。 

  局長有沒有讀過一本名為 《 一九八四 》 的書 ？ 請他稍後回答我 。
這本由英國人喬治 ․ 奧威爾所撰寫的《 一九八四 》，他究竟有否閱讀
過 ？ 何謂老大哥 ？ 他會時時刻刻監察着你 。 現在政府做這些小修小
補 ， 好像十分大仁大義 ， 但我告訴他 ， 還有很多問題要政府檢視 ， 否
則，我根本不會發這麼多牢騷。我被局長在回應二讀辯論時所說的一
句話. 我錯過了二讀 ， 很遺憾未能在那時發言 ， 不過 ， 別擔心 ， 接
下來我會作多次發言 。 

  他作為保安局局長真的很過分 ， 他居然膽敢這樣回應 ， 說甚麼秘
密監察、截取通訊，即竊聽電話，諸如此類，然後說甚麼截取的成果 ，
他們現在要處理甚麼，最後可以保障甚麼，說一大堆廢話。局長接着
說，議員提出的修正案與條例草案無關，說條例草案是有關執法機構
執法時 ， 上門搜查時可以有搜查令 ， 搜得的證物將來可以呈堂 。 

  執法機構就 “老奉 ”可以拿走證物的嗎 ？ 李澤楷等數個電訊商 ， 全
部均是有錢人 ， 全部均是財閥 ， “老兄” ， 我當然信不過他們 。 當事情
沒有牽涉到他們時，事情便是好好的，但現時連 “譚 Sir”也出事了，究
竟是甚麼人指證他呢 ？ 事件與通訊軟件等又有否關係呢 ？ 當事情不
是發生在自己身上，大家就會呵呵笑，但當發生在自己身上便大件事
了 。  

  所以 ， 我希望他自己想一想 ， 他以剛才那種態度來回應現時大家
也相當關注的問題，是否很不妥當。我們當然也明白，在現時這項條
例草案是無法做到的，過去在法案委員會也有人提出這一點。大家現
時的工作就是這樣，坐在他旁邊的秘書長也很用功 、 很努力地解釋 ，
以回應議員的質疑 。 既然這樣 ，局長便不應該使用這種態度 。 

  我要譴責他 。 他應該嚴肅告訴大家 ， 指政府會考慮這個問題 ， 亦
會檢視隨着現時資訊科技發達，大家的通訊方法與以往已經不同。他
經常只提 WhatsApp ， 但何止 WhatsApp呢 ？ 還有 Twitter、 Telegram、

 
 
 
 
 
 
8262 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

WeChat和 LINE等 ， 是相當多的 ， 近日又爆出原來 Facebook可以偷聽
用戶通話，更可以錄音，藉此了解市民的消費取向，再向其發放指定
廣告 。 如果現時 Facebook老闆投共 ， 大家害不害怕呢 ？ 

  我個人也是修讀及教授傳播學的，我在 20年前其實已經預測到世
界會變成這樣 ， 因為通訊科技發達 ， 人類自從擁有直播衞星這發明
後 ， 整個世界也改變了 。 天涯若比鄰 ， 但海內卻存不到知己 。 通訊方
便了 、 接收和發放信息也方便了 ， 但法例卻沒有與時並進 。 老實說 ，
現時包括選舉條例也想針對互聯網作規範，但也是做不到的，但當政
府想取得別人的私隱時卻可以做到。所以，他是無法不回應這個問題
的。我們現時討論到相關問題，包括我剛才讀出的修正案，也會使用
一個相對客觀的態度，而我也會利用我的發言機會講述政府這些修正
案。雖然我的發言時間有限，但不要緊，我們是可以就此問題重複發
言的 。 

  現時餘下數分鐘時間 ， 我想說回有關條文 。 第14 條是有關“ 轉授
檢查受保護成果的權力 ”， 我會就着 “轉授檢查受保護成果的權力 ”，
以及第 15條有關 “部門就不遵守有關規定提交報告的一般責任 ”，發表
一些看法。有關條例草案第 14條，即是在條例新增的第 53A條，“轉授
檢查受保護成果的權力 ”， 這是今次條例草案最重要的修訂之一 。 

  過往的監察工作只會依靠由政府委任的專員負責，其有效性一直
受到民間團體質疑。我們從過往數年的專員年報就可見到，小組法官
批准的截聽申請和續期截聽申請的比例 ， 除了 2009年為83%外 ， 其餘
4年的批准比率均高達 97%至 99%。如此高的批准比例，究竟是基於法
官處理寬鬆，還是執法機關有否嚴厲限制自身權力呢 ？ 就此，外界是
無從得知的，專員也只可以以執法機構提出的書面申請及報告作為依
據 ， 他是無法親自查閱該原材料的 。 

  在胡法官擔任專員的時代 ， 最令我們印象深刻的 ， 就是其報告較
後來的專員寫得情辭並茂，這可能與他的性格有關。他雖然是一名法
官 ， 但為人較為感性 ， 他在理性之餘亦很感性 ， 很喜歡責罵別人 。 他
曾經擔任選舉管理委員會主席，而我當時在電台擔任主持人，與他亦
有不少來往 。 他在其中一份周年報告中 ， 就有以下這段話 ：“ 我心萌
願景，冀盼在我離任專員之前，條例的有關機制，可在本港奠立一個
穩妥的運作基礎 ， 從而造福整個社會 。 然而 ， 這個願景受到阻抑 ， 未
必盡能實現。我所提出的最重要建議：由我和我的人員自行挑選截取
成果來聆聽，從而阻嚇執法機關在截取電訊行動中的不當行為，行政

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8263 

當局卻未採納 ， 更遑論付諸實行 。 ”胡官又說 ： “這項權力便會成為揭
發此等不當行為的重要工具，也會成為維護市民私隱權尤其是維護藉
電訊傳遞的享有保密權的秘密法律諮詢的最強武器 。 ” 

  胡官已經離任多年 ， 政府當局終於心不甘 、 情不願地修訂法例 ，
明文賦權專員可以檢查竊聽、錄音和受保護的截取成果，以監察執法
機關的行事有否違規。 條例草案並授權專員可以轉授其檢查保護截取
成果的權力，予“ 於專員的辦事處工作並向專員負責的人員 ”，而且預
留資源開設數個職位 ， 組成專責隊伍 。 當然 (計時器響起).“遲到總
好過無到 ”. 

代理全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

黃毓民議員 ： .我下一節再發言 。 多謝 。 

葉國謙議員：代理主席，剛才兩位議員的發言相當慷慨激昂，聽來似
是理由充分 ， 但是否真的理直氣壯 ， 相信透過辯論當可知一二 。 

  《 截取通訊及監察條例 》在通過 10年後作出修訂 ， 這當然是與時
並進的表現，至於是否要作出重大修改才稱得上與時並進，而現在所
作修訂則並不與時並進 ， 這觀點我並不認同 。 事實上 ，《 截取通訊及
監察條例 》自制定至今，我認為是行之有效，亦使到現在進行的截取
通訊事宜在法律上得到保障，並可予以執行。雖然條例當中也有不足
之處，但我發現今次提交的修訂已有作出針對性的處理，所以我們表
示支持 。 

  多位議員剛才均有提及甚麼透過低層次的手令申請獲取資料，罔
顧現今科技發展，又提到執法人員可申請手令向電訊公司索取資料 ，
在執法上不夠嚴謹。事實上，這問題在法案委員會會議上已花費了大
量時間進行討論 ， 有議員曾不止一次提出 ， 不斷重複提出相同的問
題 ， 而政府亦已作出解釋 ， 我本人亦認同政府的觀點 。 

  《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》(“條例草案 ”)所涉及的
是截取通訊和監察行動，有關的過程是透過電訊方式進行，因此剛才
提及的電話通訊當然也包括在內 。 若問 WhatsApp通訊是否也包括在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8264 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

內，則若在信息傳遞過程中發現問題，那當然也包括在內。問題是執
法人員是透過截取過程掌握和了解事情如何發生，加上這類截取行動
是具有針對性的，只有在當局認為有需要對某人進行截取行動時才會
執行 ， 而且必須獲得批准。  

  至於根據 《 電訊條例 》 向電訊公司索取資料 ， 正如局長所提及 ，
以及副秘書長在法案委員會會議上多次提出，根據現行法例，這是搜
集證據的進一步行動，亦是和截取通訊及監察行動的不同之處。截取
通訊是對特定對象進行監控，以便從中了解所涉人士的動靜和發展 ，
在過程中搜集資料，但最終則須向電訊公司搜集證據，我對此表示認
同 。  

  我們不應扭曲條文 ， 說甚麼在現今科技發展之下難以監控 ， 因為
人們現在已不單使用電話 ， 還會使用 WhatsApp 及其他軟件進行通
訊。這當然是事實，但只要信息的傳遞是透過電訊進行，條例便能作
出規管 。 所以 ， 對於有同事認為向電訊公司索取資料的行動不受規
管 ， 只獲低層次的保障 ， 既不與時並進 ， 亦漠視了私隱 ， 我認為並非
如此 ， 所以反對這種說法 。 

  亦有議員的發言是借題發揮 ， 說甚麼政府並非民選產生 ， 因此執
行這些行動便屬濫權 ， 又說甚麼 “官字兩個口 ”。 其實 ， 現行條例是針
對當局認為有需要的個案，透過既定程序進行監察，這與政府是否民
選產生 ， 其實並無關係 。 不過 ， 我亦得指出一個事實 ， 如果議員認為
政府並非民選產生，不能反映民意，那便要探究在政改方面，為何行
政長官的普選建議 . 

(黃毓民議員高聲叫喊 ) 

代理全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 請肅靜 。 

葉國謙議員 ： .不獲通過 ， 那正是拜他們所賜 。 我希望大家能看清
楚實際情況 。 

黃毓民議員 ： 法定人數不足 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8265 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席：我提醒各位委員，全委會現正辯論第 1至 5、7、11、
14及 15條應否納入條例草案。涂謹申議員及黃毓民議員剛才的發言都
離題。黃毓民議員表示自己很聰明，他知道葉國謙議員離題，但由於
黃議員和涂議員的發言也離題，我會容許葉國謙議員回應你們對他的
指控 。 

  此外 ， 黃毓民議員剛才表示委員可以重複發言 ， 但我要指出 ， 委
員可以多次發言 ， 但不可重複發言的論點 。 

  葉國謙議員 ， 請繼續發言 。 

(涂謹申議員站起來)  

代理全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

涂謹申議員：代理主席，你指我剛才的發言離題，我希望你能考慮收
回這言論 。 因為條例草案第 2條的內容是法例現予修訂 ， 修訂方式列
於第3 至 20條 。 所以 ， 我所說的修訂方式有不足之處 ， 應在辯論範圍
以內 。 

代理全委會主席：我剛才是指你的發言有部分內容離題，並非全部都
離題 。 

涂謹申議員 ： 好的 ， 我明白 。 

代理全委會主席 ： 剛才 3位委員的發言都有離題 。 葉國謙議員 ， 請針
對有關條文納入條例草案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8266 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

葉國謙議員：代理主席，我只是說出事實而已，請黃毓民議員不要惱
羞成怒 ， 因辯論始終是辯論 。 

  至於當中提及的科技問題 ， 我剛才也只是作出回應而已 ， 事實上
在這會議廳內 ， 我們有很多機會要進行辯論 。 

  政府確實有需要進行截取通訊的工作，最主要的原因是在有需要
時 ， 由政府部門 (特別是警方 )進行罪案調查 ， 這完全是基於實際需要
而進行，並不涉及政治人物受到監控的概念。不過，劉慧卿議員剛才
也談及很多所謂 “警察社會 ”的問題，就此我想留待下次發言時才再作
回應 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

毛孟靜議員 ： 代理主席 ， 難怪很多人說民建聯是 “禮義廉 ”。 葉國謙議
員的說法，指我們現時討論截取通訊，與香港政府究竟是否民選是兩
回事 。 他的語氣與政府非常相似 ， 是一脈相承 ， 指出這是兩回事 ， 不
要一併來說 。 

  但是 ， 在一個文明社會 ， 真正的法治與人民和社會之間 ， 是有一
個 “信 ”字 。 有時候 ， 有些法例可能真的比較嚴苛 ， 但如果人民同意是
有需要，亦都可以成立。最佳的例子就是美國在九一一事件後的《 愛
國者法 》，真是賦予當局無限大的執法權力，截取某人電郵或竊聽某
人電話 ， 方便得很 。 

  即使如此 ， 奧巴馬和美國國會及後都公開承認 ， 此法例是有踐踏
人權之嫌 。 為何不見美國社會大吵大鬧指罵政府這麼專橫 ， 在 2001
年九一一事件後訂立這類法例 ？ 美國人是擔心，感到恐懼，基本上是
同意政府這樣做 ， 當中有一個 “信 ”字 ， 人民與社會之間是有一個 “信 ”
字 (trust)， 有一套這樣的機制 ， 估計政府不會過火 ； 但與此同時 ， 政
府保護人民的安全 ， 以反恐之名來訂立這類法例 。 

  但是 ， 在香港 ， 政府截取通訊的權力真是無限大 。 首先 ， 我們這
個不是民選政府，大家看看梁振英的民望，是前所未有的低，還說與
此無關 ？ 何謂與此無關 ？ 當然，保安局局長剛才說來說去都是指出與
此無關，大家放心便可以。葉國謙議員和他一起推波助瀾，他說現在
是一個討論過程，很多事情是為了保障市民有更多私隱。他意思是有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8267 

關過程是信得過，即使認為法例比較嚴苛，但也不用擔心。但是，“信 ”
字在香港政府與香港人之間 ， 是蕩然無存的 。 

  當然 ， 局長剛才在二讀時那種姿態及說法 ， 大家都不會覺得出
奇 .  

代理全委會主席：毛議員，我已提醒各委員，全委會現正辯論有關條
文應否納入條例草案，而不是延續二讀的辯論，你剛才的發言有多處
與當前的辯論議題無關 。 

毛孟靜議員 ： 我正在辯論 ， 剛才是回應葉國謙議員的說法 。 

代理全委會主席：全委會現在是辯論有關條文應否納入條例草案，而
不是進行二讀辯論 ， 你不能發表與當前辯論議題無關的議論 。 

毛孟靜議員 ： 我剛才是回應葉國謙議員的說法 。 

代理全委會主席 ： 我已讓你用了 3分鐘的時間來回應 。 

毛孟靜議員 ： 這是 “被辯論 ”。  

代理全委會主席 ： 現在請你針對有關議題發言 。 

毛孟靜議員 ： 這個是辯論 ， 我正在反駁葉國謙議員的說法 。 

代理全委會主席：全委會現正進行第一項辯論，已有既定議題，請你
針對這項辯論的議題發言 。 如果你離題 ， 我必須命令你停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8268 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

毛孟靜議員 ： 為何在第一項辯論中 ， 葉國謙議員可以隨意發言 ？ 

代理全委會主席 ： 如果你繼續離題 ， 我必須命令你停止發言 。 

毛孟靜議員 ： 這是議會內的辯論 ，我為何不可以反駁他呢 ？ 

代理全委會主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你針對有關議題發言 。 

毛孟靜議員：亦會有人說，截取通訊在文明社會是一個必不可少的罪
惡 (necessary  evil)。 但是 ， 現在的情況是 ， 權力完全是由政府控制 ，
然後它說知道有些問題，但只是提出一些細節修訂。葉國謙議員都是
這樣說，這項法例一直甚為有效，但亦有不足之處，所以政府現時提
出這些針對性的修訂；意思是或許它可能覺得不足，但總比沒有這法
例好 ， 應 “袋住先 ”。 就過去多年來 . 

(葉國謙議員站起來)  

代理全委會主席 ： 葉國謙議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

葉國謙議員：代理主席，規程問題。我並無說過毛孟靜議員剛才所說
的話 。 

毛孟靜議員 ： 如果他要澄清 ， 他可以自己發言 ， 不應打斷我的發言 。 

代理全委會主席：毛孟靜議員，葉國謙議員提出了規程問題，我要先
聽聽他所提出的規程問題 ， 然後才決定 。請你坐下 。 

葉國謙議員：代理主席，規程問題。我剛才並無說過毛孟靜議員所說
的話 。 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8269 

代理全委會主席：葉國謙議員，你現在是要求澄清，待毛孟靜議員發
言完畢後 ， 我會容許你作出澄清 。 

  毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員：不知道大家是否有留意，就所謂截取通訊的修訂，當中
仍然說到行政長官有權命令截取任何通訊，我們在審議法例時一直要
求當局提供一些數字，顯示行政長官     名叫梁振英     要求過
多少次這類行為或行動，但它並無提供數字。當局的解釋是，這是由
於內容敏感 。 數字原來也會敏感 ， 我們不是要求提供行動的詳細內
容 、 截取誰人的通訊 。 我們只是要求數字 ， 但當局並無提供 。 因為它
擔心被議會看到 ， 便會指行政長官有濫權之嫌 。 所以 ， 我們不安心 。 

  我們不安心的一大理由 ， 正如膾炙人口的書本 《 一九八四 》 ， 大
家都知道 ， “The  Big B rother  is  watching  you” ， 行政長官是有權命令
截取任何通訊。大家是否覺得可怕 ？ 我亦有一項考慮，就是現在不知
道他有多少濫用權力，我們現在暫時相信，大約程序應該不會出錯 。
但是 ， 誰下令究竟要做甚麼 ？ 是未說清楚的 ， 令人疑竇叢生 。 

  我現在感到擔心的是 ， 行政長官或許在選舉期間下令觀察誰的
WhatsApp，看到他有類似自決、自主、“港獨” 這類言語，便立即派廉
政公署 (“廉署” )調查 ； 調查期間又泄漏一些資料 ， 表示正被廉署調查
的某人做了甚麼、疑似候選人做了甚麼，當局可以瘋狂地抹黑。總之，
就是說，某某正在被廉署調查。這個過程是絕對可能發生的。參選人
不會因為違反《 基本法 》而不能參選 ， 是不會的 ， 但如果因為截取通
訊的內容， 是可以不能參選的。行政長官有權命令截取所有的通訊 ，
然後他們如何使用 ， 便視乎行政長官的取向 。 這是相當可怖的 。 

  有人說無法相信警察 ， 但我覺得這樣說不太公道 ， 因為這樣說 ，
是置香港警隊於不義 ， 他們只是執行命令而已 。 當然 ， 也有人說 ， 我
們暫且先通過政府現時提出的修訂，稍後再審議或研究。但是，還要
等多少年呢 ？ 現在已經說過很多次 ， 人生有多少個 10年呢 ？ 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8270 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  此外 ， 有一本書說科技追不上法例     我是故意倒過來說的 ，
科技追不上法例，因為無論科技如何日新月異，有人仍然用自己的一
套強行箝制 。 另外有一本書由 Dan  BROWN撰寫    這一位作者應
該很多人也熟悉 ， 他是 《 達文西密碼 》 的作者     他在 Digital 
Fortress(《 數碼堡壘 》)中有一句說話，直至現在仍然是膾炙人口    
還好代理主席現在離開，真正的主席已經返回會議廳，我相信他會比
較包容     因為辯論是雙向的 ， 葉國謙議員可以說出自己想說的
話 ， 主席 ， 我為何不能反駁他呢 ？ 我現在引述 Dan  BROWN的 Digital 
Fortress( 《 數碼堡壘 》) 中很多人引述的一句話 ：“How  the  hell  do 
civilians  defend  themselves  against  a  police  state  when  the  guy  at  the 
top has access to all their lines of communication? How do they plan a 
revolt?”(譯文：“如果最高層的人可取得所有人的所有通訊，人民又怎
能對抗一個警察社會以保護自己 ？ 他們可以怎樣計劃起義呢 ？”) 意
思是，如果權力中心、最高層的人有權、有方法取得所有人所有的通
訊，還有誰可以計劃任何的起義或變革呢 ？ 是否以後人類歷史也不會
出現革命這回事呢 ？ 當然，主席會認為這是比較哲學性的討論，但返
回原來的爭議，問題便是香港人和政府之間完全缺乏信任。如果我們
真正相信特首真心為香港人服務，這個政府是真心為香港人辦事，香
港不會淪陷至今時今日的地步 。 

  局長剛才的表現 ， 讓大家感覺到同樣是一脈相承的 。 在鉛水事件
中 ， 說是集體負責 ， 一眾高官說了一句 “sorry”， 但 “林鄭 ”除外 。 如果
全部由屬下的人負責，沒有單獨一個人要負責，作為公務員之首的林
鄭月娥便應該負責 ， 要問責下台 . 

全委會主席 ： 毛議員 ， 你離題了 。 

毛孟靜議員：我亦覺得自己開始離題。但是，這便是整個政府的問題
癥結 。 當然 ， 會有人提出 ， 如果我們不相信政府 ， 甚麼法例也無須訂
立 ， 這個立法會也不用做事了 。 但是 ， 大家看看 “網絡廿三條 ”， 發生
甚麼事情呢 ？ 便是因為缺乏信任。如果說要討論版權的問題，誰會反
對保護版權呢 ？ 我們就是因為不相信政府，怕政府借意濫權，如果訂
立這樣的法例 ， 政府便可以濫用 ， 甚至連我們也不知道 ， 這是最大 、
最大的傷害 ， 也是現時香港面對最大 、 最大的傷口 。 多謝 。 

全委會主席：在我繼續請委員發言之前，我要提醒委員，全委會現正
辯論的議題 ， 是各項沒有修正案的條文應否納入條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8271 

  委員發言時 ， 不應將這項辯論作為二讀辯論的延續 ， 各位應針對
這一組沒有修正案的條文應否納入條例草案發表意見 。 

何秀蘭議員：主席，為了解答各位同事及代理主席的困擾，我首先讀
出現時 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)無經
修訂的第 2條 。 第 2條的標題是 “修訂《 截取通訊及監察條例 》”， 條文
的內容是 ， “《 截取通訊及監察條例 》 (第 589章 )現予修訂 ， 修訂方式
列於第 3至 20條 。 ”我們現在討論的就是 “現予修訂” 這 4個字 ， 說的就
是當局在本條例草案對主體法例的修訂，不足以保障《 基本法 》第三
十條給予香港居民的通訊自由 . 

全委會主席：何議員，雖然你剛才讀出的條文內容正確，但你發言的
內容卻關乎這項條例草案的修訂範圍是否足夠，這些意見應在二讀辯
論階段表達，而不應在現時辯論有關條文應否納入條例草案時提出 。 

  大家知道這項條例草案已經由法案委員會審議，亦有委員提出了
不少修正案，而全委會現在進行的辯論關乎沒有委員提出修正案的條
文，所以請何議員不要基於你剛才提出的理由，而在現階段重複應在
二讀辯論時討論的內容 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我很耐心的先聽你說完 。 不過 ， 我想澄清我現在
說的 ， 就是我是否想無經修訂的第 2條納入本條例草案 。 我可以不同
意納入，因為我嫌它的修訂不足，我現在就是解釋我稍後可能投反對
票反對納入第 2條的原因 。 

  主席 ，《 基本法 》 第三十條給予香港居民通訊自由的權利是很原
則性的 ， 香港政府有責任落實 。 但是 ， 在主體法例裏 ， 尤其現在修訂
不足的時候，是無法落實這種保障的。大家都清楚知道這項法例是被
迫訂立的，我不詳述它的歷史了，但這是被迫訂立的法例，政府開始
的時候已心有不甘 、 不情願地去做 . 

全委會主席：何議員，你正在重複其他議員在二讀辯論時曾發表的觀
點 ， 請你不要重複 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8272 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

何秀蘭議員：主席，我不會重複，我正在解釋我稍後表決時可能反對
將第2 條納入條例草案 。 

全委會主席 ： 何議員 ， 你清楚知道即使第 2條不獲納入本條例草案 ，
你剛才提出的問題也不會因而解決。再者，我指出的是，你剛才提出
的論點，是其他議員，包括涂謹申議員在二讀辯論時已有詳細提述 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我只發言了 2分 11秒 ， 想撮要剛才的一些發言 ，
這是每位議員發言時經常發生的事情 ， 我覺得你何必在我發言不足 2
分鐘的時候已經不斷提醒我呢 ？ 當然，我現在與你的對話是很高質素
的，無須出現與代理主席搶麥克風、鬥聲音大的情況，但我希望你與
我都能夠耐心聆聽雙方的意見 。 

全委會主席 ： 我已經提醒委員 ， 請委員注意 。 

何秀蘭議員 ： 好的 ， 多謝主席 。 

  局長剛才回應大家針對第 2條修訂不足的時候 ， 說現時的條例草
案沒有過時 、 不存在漏洞 、 不需檢討 。 我要集中回應這一點 。 現時的
科技已經較這項法例規管的範圍擴闊了很多，其他法例都曾修訂，《 版
權條例 》已修訂了 ， 加入了電子方式 ， 說要與時並進 ， 為何這項法例
不能加入其他方式，反而容許執法部門用一種較低層次的方法截取香
港人的通訊呢 ？ 

  葉國謙議員剛才說截取通訊的法例及現時的修訂是有針對性
的，已是足夠的了。我在此亦要回應，表明我認為針對的範圍太狹窄，
即只在發生的時候截取 ， 但現在是偷取 、 強取 。 如果是截取 ， 就好像
釣魚般只釣上 1條魚 ； 然而 ， 如果任由政府用其他方法向服務供應商
取證 ， 便好像拖網般 ， 把魚類全拖回來 ， 破壞整個海床的生態 。 亦因
為針對範圍太狹窄，只規管截取時的過程，相對現時的科技發展就是
掛一漏萬，只規管細小的一點，只虛應法庭當初的裁決，但並不能夠
用這項條例，真正落實香港居民的通訊自由及通訊秘密應該得到的保
護 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8273 

  主席 ， 我們以往說應該有保護竊密者或舉報者的條例 ， 而 《 截取
通訊及監察條例 》正正應該納入這些範圍，令到看不過眼的人，尤其
是執法部門的人如果要舉報當中一些違規的事情、迴避截取通訊及監
察事務專員 (“專員 ”)監察整個竊聽過程的事情時 ， 應該給予他們一種
保障，讓他們可以安心地向專員提出證據，然後讓專員真真正正監察
政府的行為 。 

  此外 ， 主席 ， 我們亦很遺憾這項修正案裏的第 3條加入了一些監
察的細節 ， 就是在 “器材取出手令 ”的定義中加上 “將會根據該條發出
的器材取出手令 ”，以及 “根據第 38A條被局部撤銷的器材取出手令 ”。
我們就器材提出了很多意見，這不單是硬件，不單是安裝在那個人家
中或書桌下的麥克風，這也可以包括了軟件。要撤銷的時候，當局怎
樣取回呢 ？ 局長剛才作出了很多回應， 他說沒有過時 、 不存在漏洞 ，
但卻沒有回應我們怎樣取回竊聽的軟件，他還沒有回答，稍後回應我
們的時候可否解釋得詳細一點呢 ？ 否則，我認為他在剛才恢復二讀辯
論時回應議員的講稿只是廢物 。 

  主席 ， 整項條例是過時的 ， 我們很遺憾當局至今都未能處理一些
問題，例如我剛才指未能處理如何取出竊聽的軟件，但局長竟然說這
項條例沒有過時、不存在漏洞、不需檢討。我請局長稍後再回應我們
的時候，要清楚解釋如何處理現時的漏洞，否則便收回他剛才在恢復
二讀辯論時回應我們的講稿 。 

  謝謝主席 。 

涂謹申議員：主席，我發言是回應葉國謙議員剛才說，是否一定要作
大修改才能與時並進 。 主席 ， 現時討論的 ， 除了第 2條外 ， 第 3條是關
於行政授權、法官授權及有關截取的所有情況，其實概念都是關乎截
取通訊的局限性。主席，對比搜查和監聽兩個框架     我不會重複
第一次發言的內容     我會指出4 點細節 ， 請大家聽一聽 。 

  第一 ， 在監聽     我不是說範圍 ， 我是說過程     在監聽過
程中，在取得授權後，負責監聽的是特定的監聽人員，他們受過高度
的保安審查。相對於搜查方式，負責的是普通的刑事小隊，可能牽涉
10多人的值日隊 。 有時候經過一段調查時間後或會轉 file， 由另一隊
人負責，可能又有另外 10多人知道，而全隊人也可以接觸搜查回來的
證據 ， 所以 ， 兩者在保障市民私隱的程度是不同的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8274 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

  此外 ， 用監聽方式 ， 監聽人員並不涉及調查 ， 這兩項工作是故意
分隔開來的，正因為監聽人員不涉及調查，他未必知道所監聽內容的
來龍去脈 ， 究竟那個 crime是甚麼 ， 所以他不太容易濫權 。 監聽人員
並需要完成 summary(總結 )， 列出重點供調查人員使用 。 

  但是 ， 如果是搜查方式 ， 是可以把一個人在互聯網的所有資料取
走，同一隊調查人員會知道所有搜查得來的資料，他們能夠知道例如
WhatsApp等通訊軟件的內容 ， 並因為他們正調查有關罪案 ， 所以他
們會知道事情的全局。因此，如果那十多二十個調查人員想濫權，他
們是更容易濫權的 ， 因為他們看得懂案件的來龍去脈 。 

  此外 ， 用監聽方式 ， 在監聽一段時間後 ， 那些資料便要銷毀 ； 但
如果用搜查方式，不單搜查時間可長達一年半載，所有資料還能長時
間保留。如果是輕微罪行，調查人員完成調查後可以把資料交還給事
主 ； 不過 ， 如果是嚴重罪行 ， 則可能在案件完結後 ， 甚至是上訴完結
後才交還，可能是數年時間，而且在過程中，調查人員取得的資料可
即時呈報 ， 輸入呈報系統中再交叉調查 。 

  主席 ， 監聽方式雖然保密度很高 ， 不讓被監聽的人知道 ， 但實際
上 ， 用搜查令向互聯網供應商索取資料 ， 即使會多一人( 即互聯網供
應商或某主管人員) 知道 ， 但他們基本上亦會保密 ， 不會通知客戶 。
所以 ， 對比兩者 ， 如果基本上能夠用搜查方式完成所有要監聽的程
序，坦白說，取易不取難，執法人員真的會有誘因用搜查方式繞過要
求如此高的監聽標準 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

毛孟靜議員：主席，我仍然想回應剛才葉國謙議員的發言，他首先說
自己同意 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)可
能未有與時並進，所以當局現時提出針對性的修訂是有意思的，因此
他們會予以支持 。 但是 ， 如果當局沒有一套大方向理念 ， 認為“ 不用
再檢討 ， 就是這樣吧” ， 如果是這樣的話 ， 我們就真的要再三思這件
事 。  

  主席 ， 我想提一提 ， 我明白根據 《 議事規則 》 ， 議員不應重複論
點 ， 但假如我重複自己的說話 ， 當然這會比較 “老土” 和瑣屑無聊 ， 但
如果不能重複其他議員的論點. 當然 ， 我會盡量聽完所有議員的發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8275 

言，但我可能會記錯或記漏，萬一我重複了他人的論點，他的觀點不
等於我的觀點，我們每人都有各自獨立的一票。按照你的說法，泛民
主派派出一個代表發言 ， 建制派也派出一個代表發言 ， 不就完事了
嗎 ？ 如此一來 ， 大家一定不會重複 ， 但我覺得這樣不是太公道 . 

全委會主席 ： 毛議員 ，《 議事規則 》並不是規定議員不准重複 ， 任何
人發言都不可能完全沒有重複 。 第一 ，《 議事規則 》只是規定議員不
應過於冗贅地重複論點。第二，不准重複的規定不只限於發言議員重
複本身的論點 ， 也包括他重複其他議員已發表的論點 。 

毛孟靜議員 ： 這點我理解 ， 但我如何確知誰說過 A這一點或誰說過B
那一點 ？ 這是很困難的 。 

全委會主席：這不是問題，當我聽到委員重複論點時，我會提醒發言
委員那個觀點已有其他委員說過，並請他不要重複 ， 就是這麼簡單 。 

毛孟靜議員 ： 但我根本不知哪個觀點是曾經有委員說過的 。 

全委會主席 ： 毛議員 ， 你查看 《 議事規則 》 便會明白 。 

毛孟靜議員 ： 我理解 ， 但這實在太難斷定 。 

全委會主席 ： 如果你不理解 ， 我會向你解釋 。 

毛孟靜議員 ： 但你動輒在何秀蘭議員的兩分多鐘發言中暫停了她 4
次 ， 我便開始有些不安 ， 因為你以前不會這樣 ， 以前你比較包容 ， 尤
其是剛才代理主席 . 

全委會主席 ： 毛議員 ， 你已表達了你的意見 ， 請針對辯論議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8276 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我要告訴你 ， 剛才代理主席主持會議時 ， 他任由
黃毓民議員發言，輪到我發言時卻一直暫停我，希望你不要給人一種
雙重 ， 甚至是三重標準的感覺 ， 這是非常重要的一點 。 

  主席 ， 我繼續發言 ， 絕對不會重複自己的論點 。 曾幾何時 ， 香港
電台有個節目 “傳媒春秋 ”， 當時 ， 我們已常說法例追不上科技 ， 但今
時今日，尤其是今天審議的條例草案，大家可以看見當權者企圖反其
道而行，刻意令條例追不上科技，不論科技有多發達，法例總能夠箝
制你 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我也許是始作俑者 ， 10年前 ， 我也好像現在般着
緊截取通訊及監察。曾蔭權當時認為他的行政命令可代替法律，結果
政府輸了官司 ， 令我們要加開會議 ， 我相信你也記得此事 。 所謂 “十
年河東 ， 十年河西 ”。 當時我們加開會議     那時你尚未擔任主席  
  提出了很多修正案 ， 主要是由時任議員吳靄儀提出 ， 而時任立
法會議員的劉江華局長指我們提出修正案是阻礙立法，縱容賊人，所
以一項也不會獲得通過。現在10年過去，還不是要修例 ？ 當時，吳靄
儀提出了一項我不記得是落日條款或日落條款的修正案，總言之，我
記得時任主席范徐麗泰指我發言離題，我便每句也提日落條款，其實
當時的情景很可笑 ， 你可以上 YouTube翻看 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： 不是的 ， 這個世界是有歷史的 。 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你是否知道全委會現正辯論的議題 ？ 

梁國雄議員：是關乎第 1至 5條，我手邊有涂謹申議員所提修正案的整
份文件 ， 我是有做功課的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8277 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你剛才說甚麼 ？ 

梁國雄議員 ： 對 《 2015年截取通訊及監察 (修訂 )條例草案 》 提出的修
正案 ， 現在是處理沒有修正案的條文 ， 所以我便發表意見 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 非常好 。 如果你是就修正案發言 ， 請你坐
下 。 當全委會辯論有關的修正案時 ， 你才發表這些意見吧 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 旁邊有人在 “狗吠” ， 有人笑 。 這個議會是非常莊
嚴的 ， 請你先裁決吳亮星議員為何在笑 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你稍停 ， 先聽我說 。 

梁國雄議員 ： 為何我不能就沒有修正案的條文發言 ？ 

全委會主席：當然可以，全委會現在是就各項沒有修正案的條文應否
納入條例草案進行辯論，但我聽到你剛才表示擬就涂謹申議員提出的
修正案發言 ， 所以我建議你待稍後辯論有關修正案時才發言 。 

梁國雄議員 ： 我是說 ， 我拿着涂謹申議員那份文件 ， 如此簡單而已 。
旁邊又有人笑了 。 好吧 ， 既然如此可笑 ， 就讓他笑到最後 、 笑到最燦
爛 。 請點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8278 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

梁國雄議員 ：既然你那麼有興趣研究法例，便大家一起討論一下吧 。
現時知道了 ， 原來你要我發言 ， 我便說說所修訂的第54 條 “部門就不
遵守有關規定提交報告的一般責任 ”.即修訂第54 條。這項修訂其實
爭取了很長時間 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你是就哪項條文發言 ？ 

梁國雄議員：是 “修訂第 54條 (部門就不遵守有關規定提交報告的一般
責任)”。  

全委會主席 ： 這是條例草案第 15條 。 

梁國雄議員：是的，所針對修訂的是《 截取通訊及監察條例 》第 54條 。
我再讀一次 ：“(1)  第 54條 ― 將該條重編為第54(1) 條 。 (2)  在第54(1)
條之後 ― 加入” ， 於是便加入 ：“(2)  在不影響本部的其他條文的原則
下 ， 如任何部門的首長認為 ― (a)  在該部門處理的某宗個案中 ， 有可
能出現了沒有遵守有關規定的情況 ； 但 (b)  該情況並非該部門或其任
何人員的過錯所引致，則該首長亦須向專員提交一份報告，該報告須
載有該情況的細節 。” 以前是沒有的 ， 從前是 ， 既然沒有人錯或不是
某一人員的錯，首長便不用撰寫報告，我們認為這情況非常不理想 ，
政府現時. 我不得不說 ， 這些如此簡單的修訂也要討論10 年 ， 所謂
“十年生聚 ， 十年教訓 ”， 人家一早說要有日落條款 ， 當天反對日落條
款的人去跳海 、 去剖腹吧 ， 到現在才做 。 

  這種說法其實是限定了首長在兩種情況下要提交報告，而報告需
要包含該情況的細節。為何規定要有細節呢 ？ 因為如果首長即使提交
報告 ， 可能只隨便撰寫 ， 但其實這也不太理想 。 何謂細節呢 ？ 主席 ，
是時空 、 地 、 人或 5個 “W”？ 這是不理想的 ， 不過沒有人作出修訂 。 

  我們再慢慢研究一下 ，“ 在不影響本部的其他條文的原則下 ”， 主
席 ， 所謂 “本部的其他條文的原則下 ”， 其實也是“ 木宰羊 ”。 我聽涂謹
申議員所說 ， 甚麼事情也是一般情況 ， 一般甚麼 、 甚麼 。 其實 ， 如果
在一般情況下令政府要做事，政府當然很煩；如果一般情況下令政府
不用做事，政府根本便不用做事。我在終審法院也爭辯過，如果用所
謂的ordre public 來賦予我權利，我是無任歡迎，但如果用 ordre public

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8279 

來限制我的權利 ， 那就是暴政 。 當然 ， 終審法院採納了我的說法 ， 甚
至修改了《 公安條例 》。 這個吳亮星議員在聽音樂般點頭 ， 他懂甚麼
呢 ？ 他並不知道我在說甚麼 . 

全委會主席 ： 梁議員， 請繼續就有關條文發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我看到有人像狗般點頭 ， 我真的擔心 . 

(有委員高聲說話 ) 

梁國雄議員：我說甚麼與你何干 ！ 你閉嘴 ！ 現在這裏到你發言嗎 ？ 你
說甚麼 ！ 葉國謙議員！ 我現在說譚耀宗議員走進去那裏，怎樣 ？ 現在
說 ！ 走進去那裏 ， 帶菌到醫院裏 ！ 

全委會主席 ： 梁國雄議員， 立即停止發言 。 

梁國雄議員 ： 你讓他插言 ， 與我何干 ？ 他現在 “惡晒” 嗎 ？ 即使 “惡晒”
也是在醫院“ 惡晒 ” ， 不是在這裏 “ 惡晒 ” ！ “ 早唞” ！ 在醫院你就 “ 惡
晒 ”， 在這裏不輪到你說話 ！ 我告訴你 ， 這裏有主席 ， 不像在醫院有
人阿諛奉承 . 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 我再提醒你 ， 你應針對辯論議題發言 。 

梁國雄議員 ： 我說的是事實 ， 你不應讓他插言 。 

全委會主席：梁國雄議員，如果你要說這些說話，請在會議廳外面說。 

梁國雄議員 ： 難道他插言是對的嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8280 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

全委會主席：如果你不是針對有關條文發言，請立即停止發言，否則
我會命令你離開會議廳 。 

梁國雄議員 ： 我不就是就會議發言 ？ 我是向你投訴 ， 有人在搖頭擺
腦，影響我，這有何問題 ？ 在這裏搖頭擺腦是應該的嗎 ？ 那不如我也
搖頭擺腦地發言 . 

全委會主席：梁國雄議員，你所指的其他委員的行為，較你平日在會
議廳的行為所造成的影響小得多 ， 請你不要節外生枝 。 如果你要發
言 ， 請繼續針對有關條文發言 ， 否則 ， 請立即坐下 。 

梁國雄議員 ：我覺得你這次裁決是合理的，其實我也做很多這些事 ，
但他不投訴與我何干 ？ 對嗎 ？ 你看不到有人投訴，我覺得你說得對 ，
我經常行為不檢 . 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請針對有關條文發言 ， 我不會再警告你 。 

梁國雄議員 ： 好 ， 你不用警告我 ， 我現在繼續發言 。 

  我覺得條文太過空泛 ，“ 在不影響本部的其他條文的原則下 ， 如
任何部門首長認為 ”，何謂 “本部的其他條文 ”，我覺得意義不太明確 ，
這是美中不足 。 

  第二 ，“ 在該部門處理的某宗個案中 ， 有可能出現了沒有遵守有
關規定的情況 ”，但是，“該情況並非該部門或其任何人員的過錯所引
致 ”也要交一份報告 ， 這是非常恰當的做法 。 因為 ， 以前我們爭辯多
時，為甚麼掌握權力的首長可以不向專員提交報告呢 ？ 主席，說到這
裏不得不提，不知你的記性如何，但這個議會沒有歷史感。當天時任
議員吳靄儀說，政府委任一個法官做專員是不能百分之一百行使司法
機關制衡行政機關的 。 當然 ， 大家可以辯論 ， 第一 ， 他取得竊聽令是
向法官申請，但法官其實好像做殯儀生意一樣，人們買棺材用來放甚
麼屍體 ， 他不會再理會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 6月 3日  

8281 

  主席，我已說過多次，在領匯案件的審訊，政府在終審法院說謊 ，
指會做一些事情， 但終審法院的法官判決後，政府到現在也沒有做 ，
我也不知在哪裏找回公道 。 所以 ， 在監察獲 《 截取通訊及監察條例 》
賦權的部門首長時 ， 專員應要有 “牙力 ”， 但是 ， 專員沒有 “牙力” ， 所
以才會有今天這項條例草案 。 老實說 ， 如果我是法官. 正如主席剛
才對我作出裁決般 ， 我有甚麼可以爭拗呢 ？ 你說“ 梁國雄議員 ， 你再
說便要出去” ， 然後我便一定會聽從的 ， 因為你在議會就好像法官 。
如果是吳亮星議員般的跑龍套，我當然不會理睬他，又正如陳鑑林議
員問我在說甚麼 ， 我當然會反問他說甚麼了. 在這個問題上. 你
不要打斷我的說話 ， 你的腦筋未必夠我快 。 所以 ， 在這個問題上 ， 它
節外生枝之處，就是如果專員一職必須由法官以法官的身份擔任，即
這名法官本身並非由行政長官委任，以行政人員身份行使其在司法界
學得的知識來進行監察的話，則沒有問題存在，明白嗎 ？ 那時是有說
過的 ， 在旁邊那羣保皇黨說 ： 不用的 ， 因為他是法官 ， 他是法官便是
法官 。 主席 ， 結果現時出了問題 ， 原來如果不修例的話 ， 即使是專員
亦無權要求部首長提交報告，即使在有出錯的情況下 。 你並不知道 ，
因為你是主席 ， 無須參與事務委員會或法案委員會的討論 。 

  主席 ， 當中出現了甚麼問題呢 ？ 王國興 .不是王國興 ， 是胡國
興大法官被委任為第一任專員   我要說明，不是王國興議員   
你知道發生甚麼嗎 ？ 就是某些人監察另一些人，截聽數個月後，拿取
了的資料，卻發現這是不適當的。然後，當時任專員胡國興走到他的
部門 ， 要求讓他聽一聽時 。 你知道他們是否讓他聽呢 ？ 他們不讓他
聽 。 然後 ， 胡國興. 王國興說 .抱歉 ， 是胡國興    以下所稱
王國興均屬胡國興     接着怎樣呢 ？ 他便不得要領，因為他不是法
官 ， 只好離開 ， 然後對方更銷毀了該紀錄 。 當胡國興再回去 ， 再次提
到該份文件 ， 然後對方卻說抱歉 ， 已經銷毀了。  

  所以 ， 當我們沒有這些條文 ， 他們是無須負責 。 很簡單 ， 在 (b)
部分中 “該情況並非該部門或其任何人員的過錯所引致 ”，這樣便無須
負責了 。 所以 ， 如果不作出修訂 ， 專員根本沒有權力 。 主席 ， 我現時
是贊成修例，是否准許我贊成修例呢 ？ 可以的， 我不一定是反對派 ，
對嗎 ？ 所以，我認為整個問題，固然是由於以往的條文弛廢，隨意授
權讓一些人截取別人的通訊，而當專員要他們提交報告時，第一，他
們可以不聽從 ， 即使有證據也可以銷毀 ， 情況相當不理想 。 

  我告訴大家 ， 事件去到最後 ， 是律政司的意見與胡國興法官的意
見對決 ， 爭拗一番後 ， 律政司說其實前任胡專員也對 。 主席 ， 我已說

 
 
 
 
8282 

立法會   ─   2016 年 6月 3日  

過多次，如果陳鑑林議員與我爭拗，他就是傻子；葉國謙議員與我爭
拗 ， 叫我閉嘴 ， 他也是傻子 ， 因為他們並沒有法定權力 。 所以 ， 如果
專員本身是法官 ， 別人是要向他申請牌照 、 申領命令去截取他人通
訊，而專員是另一位有司法管轄權的人士，我們又何須這項條例呢 ？
屆時專員要他們拿出任何資料也可以，對嗎 ？ 現時的修訂也仍然未夠
好，對嗎 ？ 他們經常說反對派沒有貢獻，但時任議員吳靄儀之前已說
過這是不行的 ， 行政法官只是政府的遮羞布 、 “白手套 ”， 是無法行使
法官的權力，是有法官之名而無法官之實，是像街上排隊的鴨子般 。 

  主席 ， 來到今天 ， 大家無須動氣 ， 現時要修例 ， 那為期兩年的日
落條款 ， 是已經拖欠了 8年還未施行 ， 現時的修訂仍然未盡人意 ， “老
兄 ”， 只是由於現時有太多工作 ， 是要悼念六四 ， 不然很多事情我們
是會繼續說下去 。 

  主席 ， 我知道你認為我的發言不中聽 ， 這無所謂 ， 不中聽的事情
就是議會的一部分 ， 對嗎 ？ 否則何用議會呢 ？ 多謝主席 。 

全委會主席 ： 我是按照《 議事規則 》決定委員的發言是否合乎規程 ，
無關中聽與否的問題 。 

  本會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2016年 6月 8日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午12時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
