立法會   ─   2016 年 5月 5日  

5991 

會議過程正式紀錄 

2016年 5月 5日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5992 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

5993 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5994 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

范國威議員 

張超雄議員 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

5995 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5996 

政府法案  

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

全體委員會審議階段 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ，我要求點算法定人數。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 全體委員會繼續審議《 2016年撥款條例草案 》， 繼續合
併進行第 5項及第 6項辯論 。  

王國興議員， 請發言。  

《 2016年撥款條例草案 》  

王國興議員 ： 主席 ， 早晨 。 今天早上開始第 5項和第 6項合併辯論 。 我
想回應提出修正案的議員 ， 而我的發言亦是這次“ 反拉布” 的最後發
言 。  

  我今天寫了一對對聯和橫批，贈送予 “拉布” 的議員。橫批是 “拉布
徹底破產 ”， 對聯的上聯是 “為香港重回理性議會 ”， 下聯是 “保民生踐
行實事求是 ”。 我現在開始闡述為何我要將這對對聯贈送予 “拉布” 的
議員。可以這樣說，我不單以此回應在第 5項和第 6項合併辯論中提出
修正案的議員 ， 我亦想指出 ， 在本屆立法會的 4個立法年度中 ， 他們
是 “拉布 ”不絕。更可以這樣說，我以此回應黃毓民議員等議員在上屆
立法會會期接近尾聲時提出種種修正案的做法。因此，我當時提出日
以繼夜 ， 夜以繼日， 跟他們玩下去 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

5997 

  立法會連續多年被 “ 拉布 ” ， 我認為是時候審視不斷 “ 拉布 ” 的結
果 ， 以及就 “拉布 ”的情況作出結論 。 我的結論是 ， “拉布” 徹底破產 。
為何我這樣說呢 ？ 有數個理由。我指他們徹底破產的原因之一，是因
為 “拉布” 已成為 “神台貓屎 ”。 “神台貓屎” 的意思是神憎鬼厭 。 在這次
的 “拉布 ”中 ， 我以同學創作的 “Side  Angle  Side”歌曲進行二次創作 ，
填上我的新詞 。 後來 ， 這首歌被四次創作 。 就這四次創作 ， 我感謝這
位進行四次創作的朋友。短片上載互聯網 6天，有接近 1萬次瀏覽。我
剛剛看到，有 9 000多次瀏覽，接近 1萬了。其實 ，不同平台的創作 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

全委會主席 ： 王議員 ， 請稍停 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 我認為建制派議員 “拉布 ”， 他們沒有人在席 。 根據《 基
本法 》第七十五條， 我要求點算法定人數。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 王國興議員， 請繼續發言 。 

王國興議員 ： 該個多次創作平台的瀏覽人數其實是數以千計的 。 “拉
布 ”已徹底破產 、 不得人心 。 我這首 “嘥 ， 嘥 ， 嘥 ”改編歌曲 ， 其實是
要讓全港市民看到 ， “拉布 ”“嘥 ”錢 、“ 嘥 ”時間 、 “嘥 ”大家血汗 ， 無法
達致任何成果 ， 大失人心 。 這便是 “拉布” 徹底破產原因之一 。 

“拉布 ”徹底破產原因之二 ， 是他們已經 “拉布” 數年 ， 每年審議撥
款條例草案皆 “拉布” ，但是否有任何成果呢 ？ 主席，我今天在全港市
民面前送上這幅橫批予 “拉布 ”的議員，並公開挑戰反對派的議員 ，如
果他們能夠列舉一件半件事情 ， 說明 “拉布 ”能取得成果和進展的話 ，
我便立刻公開收回這幅橫批。陳志全議員、梁國雄議員、黃毓民議員
等 “拉布 ”議員，我現在公開向你們挑戰。如果你們可以列舉一件半件
事情 ， 我便立刻在傳媒面前收回這幅橫批 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5998 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

“拉布” 徹底破產原因之三 ， 便是他們醜惡的形象深入民心 。 他們
如何醜惡呢 ？ “鬧人唔洗本 ”、 “狗口長不出象牙 ”、 “沒有最陰毒 ， 只
有更陰毒 ”、 雙重標準 、 自相矛盾 、 邏輯混亂 、 人格分裂 。 他們收 “黑
金 ”， 只有迴避 ， 沒有回覆 ； 他們否決政改 ， 令全港市民喪失普選的
權利 ， 但他們絕口不提 ； 為了在立法會 “拉布” ， 即使沒有道理也提出
休會待續議案 ， 又要求點算法定人數 ， 想辦法令會議 “夭折 ”。 “拉布”
議員徹底破產的重要標誌，是他們之前曾是所謂的 “十大議員 ”，但經
過年復一年的 “拉布” 後，現在據聞曾經位列十大議員之一的議員已經
跌出十大 ， 民望 “插水 ”。 這是 “拉布” 已徹底破產原因之三 。 

“ 拉布” 徹底破產原因之四 . 我要讚賞主席 ， 因為你終於將 “ 拉
布 ”這隻討厭的猛獸困在籠裏 ， 想出對付 “拉布 ”的辦法 ， 便是設時限
和合併辯論 。 因此 ， 在這個立法會會期 ， 終於把 “拉布” 這隻猛獸困在
籠子裏 ， 下星期三便會 “剪布 ”。 這是 “拉布” 已徹底破產原因之四 。 

  最後 ， “拉布 ”徹底破產原因之五是甚麼呢 ？ 我相信 “拉布 ”的反對
派議員最感失望的. 他們將梁振英和問責官員當作稻草人般不斷攻
擊 ， 攻擊至體無完膚 。 其實 ， 我早已問過 ， 他們將行政長官 、 問責官
員和特區政府當作稻草人般攻擊的真正目的是甚麼呢 ？ 便是他們坐
在冷氣房裏 ， 輕輕鬆鬆地 “拉布 ”， 想緊箍選民中激進分子的一票 。 在
9月的立法會選舉中 ， 他們只需高舉旗幟 ， 安坐釣魚船 ， 便可再當選
立法會議員 。 他們的目的便是如此 。 

  不過 ， 可惜的是 ， 他們的如意算盤打不響了 ， 他們的如意算盤 、
巧妙的設計已經被市民唾棄，甚至連激進的選民也覺得他們只是行禮
如儀 ， 年年如是 ， 不外如是 ， 覺得他們只是說一套 ， 做一套 ， 不是真
正的哲古華拉 ， 不是真正的反共義士 。 

  他們在加入立法會時曾宣誓會效忠中華人民共和國香港特別行
政區 。 大家皆知道 ， 在中華人民共和國 ， 中國共產黨是執政黨 ， 中華
人民共和國是由中國共產黨締造的。一方面，他們似乎極之反共，形
容特區政府是親共政權，但他們又宣誓效忠《 中華人民共和國香港特
別行政區基本法 》。 由此可見 ， 他們人格分裂 ， 邏輯矛盾 ， 為選舉的
功利而做出一切事情。現在他們的真面目被揭穿，證明他們是政治騙
子 。  

  主席 ， 在談論過他們 “拉布 ”徹底破產的5 點理據後 ， 我想利用餘
下數分鐘的發言時間談談我送給大家的對聯 ：“ 為香港重回理性議會

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

5999 

保民生踐行實事求是” 。 我覺得這副對聯所說的才是香港的出路 ， 才
是全港 700萬人的期盼 ， 亦是人民對立法會的要求 。 

  主席 ， 我留意到 ， 在這次反對派議員 “拉布 ”的行動中 ， 民主黨一
開始便與 “拉布 ”議員劃清界線 ， 表明不會 “拉布 ”。 雖然他們亦有提出
修正案，但卻收斂得多。然而，這導致多名極端的反對派議員公開責
罵民主黨 。 我希望民主黨可以 “為香港重回理性議會 ”。  

  主席 ， 今年是我加入立法會第十二年 ， 經過 12個春秋 ， 我認為要
監督政府施政 ， 要為市民爭取真正的改善 ， 大家真的要“ 是其是 ， 非
其非” ， 更要實事求是 ， 鍥而不舍 ， 循序漸進 ， 以理服人 ， 要 “有理 ，
有利 ， 有節” 。 有時候 ， 對於我們想爭取的事 ， 是一鍬挖不成井的 。
不過 ， 如果我們能夠取得突破及進展 ， 便能為市民 ， 為香港 ， 為監督
政府施政取得實效 。 

  主席 ， 我現在列舉我在立法會成功向政府爭取落實的一些項目 ，
說明“ 拉布 ”是不可行的，而實事求是才能真正說服政府官員和行政當
局 。 例如 ，《 調解條例 》的立法 ， 便是前律政司司長黃仁龍在施政報
告簡介時接納我的要求；政府發牌監管物業管理公司，保障小業主的
權益，便是前民政事務局局長曾德成在立法會審議施政報告時接納我
的意見；現時正在審議的原授專利制度的立法，便是蘇錦樑局長在立
法會會議上接納我的建議。即使是有薪侍產假立法     最近我們的
宣傳海報被多次二次創作，吸引公眾眼球，指我與郭偉强議員有同性
戀     最先只有3 天，我們現在爭取 7天。這正正是一個過程。我是
第一個人在立法會內一直抱着“ 嬰兒” ， 經過10 年才有突破 ， 這是事
實。又以單下肢傷殘人士可申領傷殘津貼和乘車優惠為例，我爭取了
10 年 ， 單下肢傷殘人士終於可在財政預算案通過後兩個月便可以申
領 。 我還有數個例子 ， 但沒有時間列舉出來 。 

  最後，我呼籲各位議員真的要 “為香港重回理性議會 ”，為市民“ 保
民生踐行實事求是” ， 不要再浪費納稅人的血汗錢了 。 梁國雄議員和
陳志全議員，你們是 “拉布 ”的激進分子。你們不要舒舒服服地在此處
享受冷氣 ， 被人 “斟茶遞水 ”， 浪費老百姓的血汗錢 。 

梁君彥議員 ： 主席 ，泛民議員在經濟發展的範疇中提出了 73項修正
案 ， 當中不少與中小型企業 (“中小企 ”)的營商 、 工商業發展有很大關
係 ， 我只會抽取數項來談談我的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6000 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  陳志全議員、陳偉業議員及梁國雄議員要求削減商務及經濟發展
局 (通訊及創意產業科 )的全年運作開支 、 一般部門開支及一般非經常
開支。香港的創意產業近年批評政府的支持力度不足。當我們在立法
會不同的事務委員會甚至大會上，多番要求政府增加資源做好創意產
業，加大力度鞏固香港作為電訊樞紐地位的時候，泛民議員卻要求削
減相關撥款 ， 做法令人失望 。 

  何秀蘭議員要求削減商務及經濟發展局 ( 通訊及創意產業科 )“ 創
意智優計劃 ”的 1億 1,000萬元 ， 以及香港設計中心的 610萬元 。 由 2009
年 6月至去年 9月底 ， “創意智優計劃 ”批出超過 240個項目 ， 受惠的中
小企數目有 910個 。 透過此資助計劃 ， 申請人參加國際比賽奪取了 64
個獎項。“財爺” 說未來亦會資助 10個本地新進時裝品牌設計師，參加
“巴黎時裝周 ”。 這些都是業界看到的成績及期待的項目 。 

  香港設計中心過去數年在 “設計營商周 ”都獲得好評 ， 中心亦有培
育設計企業家的工作 。 自 2012年 5月起至去年 10月 ， “培育計劃 ”內的
培育公司 ， 在香港設計中心的支援下 ， 已經獲得 23個國際獎項及 109
個本地獎項 ， 提交了 1項專利 、 188 個商標及 33 項註冊外觀設計的申
請 ， 亦創造了 447個就業機會 。 香港設計中心亦被委託成立時裝諮詢
小組 ， 為業界提供支援及服務 ， 協助推行時裝業發展 。 因此 ， 看不到
有任何理據說服我支持削減對以上項目的資助 。 

  陳偉業議員及梁國雄議員分別要求削減海外經濟貿易辦事處 (“經
貿辦” ) 個人薪酬1 億 6,350 萬元 ， 以及小型機器 、 車輛及設備開支
988,000元 。 駐外的經貿辦負責與當地政府人員建立聯繫 、 代表香港
參與國際貿易組織，並與其他政府及組織保持聯繫，促進香港的貿易
及經濟利益。他們亦要留意及匯報可能影響香港貿易及經濟利益的發
展，以及就具體的經貿事宜，游說當地政府，又要同時協助香港政府
進行貿易協議談判 ， 並推介CEP A所帶來的商機 。陳偉業議員經常說
支持香港工業，我不知他是否知道，本地不少企業將部分甚至全條生
產線設在內地或東南亞，而我們的客戶是遍布全球的。大家很多時候
參觀廠房 ， 與客戶見面都不在香港 ， 而在內地 、 東南亞或歐美地區 。
所謂“ 出外靠朋友 ”，大家未必可以有朋友在各個地區提供協助，駐外
經貿辦就成為我們要查詢， 遇事要求救的最佳選擇 。 

  近年傳統市場發展不太好 ， 我們須要積極開拓新市場 ， 卻往往不
熟悉當地情況也欠缺人脈。經貿辦便可以替我們搭橋鋪路，幫忙我們
認識當地的客戶及營商環境。此外，駐外經貿辦很多時候亦負責其他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6001 

職責，例如代表香港參與國際貿易組織，協助香港政府官員進行貿易
協調談判，亦密切留意當地可能影響香港經濟利益的發展及法案等 。
議員大刀闊斧地削減這些撥款，屆時相關的工夫是否由香港局方人員
來做 ？ 港商在外地遇事時 ，又找誰人幫忙呢 ？ 

  陳偉業議員又要求削減工業貿易署 (“ 工貿署 ”) 員工薪酬
266,141,000元。工貿署是政府多個部門中，與工商業界關係最密切的
部門 ， 負責工廠登記 、 公司申請貨物簽證 、 申請產地來源 、 加工證 、
外地加工措施登記 、 本地分判措施登記等服務 。 署方提供一站式 “香
港服務提供者 ”核證服務 ， 亦在 CEPA下協助很多企業打入內地市場 。
署方亦負責推行3 個中小企業資助計劃 ， 包括中小企業信貸保證計
劃、中小企業市場推廣基金及中小企業發展支援基金，還有2012年推
出的發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金。作為香港工業
總會的代表 ， 我堅持反對削減相關的開支 。 

  陳志全議員及黃毓民議員分別要求削減創新及科技局局長薪
酬 ， 以及創新及科技局綱領(2) 創新及科技的全年預算開支 2,870 萬
元。那麼屆時由誰人領導創新及科技局呢 ？ 往後的多項措拖，包括數
碼發展及智慧城市 、 鼓勵中游及應用研究( 包括建議成立一個20 億元
的院校中游研發基金 ， 鼓勵院校就再生醫藥 、 健康老齡等做研究) 、
支援創科初創企業的工作又由誰人負責呢 ？ 

  陳偉業議員及陳志全議員亦分別要求削減香港旅遊發展局 (“旅發
局 ”)全年及半年開支，范國威議員更要求削減旅發局用於內地市場推
廣的全年開支。旅遊業是香港四大支柱產業之一，但訪港旅客的數字
在過去減少了 3.9%，過夜旅客的人均消費則下跌了 4%，跌破 7,000元。
旅客人數減少，有部分原因是由於來自香港旅遊業最大客源的內地遊
客減少。范國威議員在恢復二讀的時候指出，旅發局不應再吸納更多
大陸自由行旅客，反而應該將資金投放在國際市場。我同意要吸引更
多非內地旅客 ， 但不同意要刻意減少內地旅客 。  

  內地是全球人口最多的國家 ， 近年經濟發展迅速 ， 排名於世界前
列 。 日本去年已經全面開放內地旅客訪日 3年以上的多次往返簽證 ，
亦會加倍努力吸引更多中國旅客。近日， 大家又看到一段國際新聞 ，
意大利為了加強保障中國旅客安全 ， 與內地進行聯合行動 ， 派了 4名
內地公安到意大利協助當地警方處理與中國旅客安全相關的事務，便
利旅客與當地警方溝通。今天，我們看到電視新聞，南韓亦在南韓與
北韓的邊境興建了一個中國城，以吸引中國旅客。數年後，南韓將會

 
 
 
 
 
 
6002 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

與日本和香港，在接待中國旅客上分庭抗禮 。日本、歐洲和亞洲國家
都對內地旅客大開方便之門，為何我們卻要輕視這個市場，削減旅發
局的經費呢 ？ 

  陳志全議員要求削減生產力促進局的半年預算開支。生產力促進
局是支援本地製造業的重點機構。內地加工貿易政策改變，局方就透
過 “企業支援計劃 ”、 “中小企一站通” 、 “投資研發現金回贈計劃 ”等 ，
協助本港製造商產業升級 、 業務轉型或轉移生產地點 ； 又推行“ 清潔
生產伙伴計劃” 等措施 ， 推動內地港資廠商應用清潔生產技術和作業
方式；亦透過在廣州、深圳和東莞的附屬顧問公司，加強支援在珠江
三角洲運作的香港公司。他們的智能機器人中心亦為企業示範機械人
在不同行業的實際運作， 亦會提供顧問服務，包括自動化系統開發 、
工業機械人應用及系統集成解決方案。此外，3D打印體驗廊亦提供一
條龍顧問服務支援企業，在工業製作及設計上亦協助了很多中小企 ，
對香港推動再工業化起了重大作用 。 今年財政預算案又推出 “科技券
先導計劃 ”，同時提高很多中小企都認為相當有用的 “投資研發現金回
贈計劃” 的回贈金額 ， 以推動中小企使用科技服務和方案 。 這些都是
可以切實幫助內地港商的措施。削減生產力促進局的半年預算開支 ，
就等於叫內地港商以後自生自滅。因此，工業界是反對這項修正案的。  

  陳志全議員要求削減香港貿易發展局 (“貿發局 ”)半年預算開支 。
貿發局一直與本地工業、工商界關係密切。很多中小企、貿易商和廠
家等的全年訂單，也是靠貿發局舉辦的大型展覽會而談攏。全年商貿
配對、香港品牌在內地和海外推廣，以及協助中小企和新成立公司開
拓電子商貿等，也是貿發局的工作。近年，本地企業希望開拓東盟市
場 ， 貿發局便組織巡迴路演和考察團前往印尼 、 馬來西亞和緬甸等
地，同時邀請東盟國家官員出席在香港舉行的活動，包括亞洲金融論
壇、亞洲知識產權營商論壇、亞洲物流及航運會議等，積極回應業界
所需。又推廣香港服務業， 推銷香港作為海外公司通往中國的門戶 ，
亦同時為有意走出去的內地民營企業 ， 提供新增服務 。 

  我們經常說要幫助年輕一輩創業 ， 企業要創新 ， 要搞知識產權 。
貿發局一直用行動支持業界，有中小企諮詢服務，由專業團體提供一
對一諮詢服務，向企業和創業者提供出口信貸管理和融資方法、商貿
法律、信用證運作、知識產權保護等不同服務。知識產權顧問服務就
是由貿發局和專業的知識產權顧問，一同為企業提供免費諮詢服務 ，
協助中小企面對知識產權的挑戰。透過知識產權業務發掘商機，亦取
得最新的市場信息，這些都可以惠及本地不同行業，令很多企業得益。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6003 

  議事堂內每位議員也對不同政策局有不同看法，亦對政府的施政
有不同看法，但不等於我們應該為自己的政治目的胡亂削減有利整體
經濟發展，可以協助中小企和創業者的撥款，罔顧經濟利益，拖垮香
港的經濟 ， 亦把市民當作人質 ， 罔顧所有利益不斷 “拉布 ”， 阻延撥款
通過 。 

  主席 ， 日前政府統計處公布 ， 今年 3月本港整體出口和進口貨物
均錄得跌幅，而本港出口亦錄得連續 11個月的下跌，這些都令到我們 
相當憂心。我認為議員就此部分所提出的修正案，不單無助香港經濟
發展 ， 更令有意創意的年青一輩少了支援 ， 窒礙他們向上流動的機
會 ， 更可能會令我們的經濟前景變得更加不明朗 。 

譚耀宗議員：主席，一眾激進泛民議員繼早前提出削減香港五大紀律
部隊未來一年的預算開支，企圖令香港淪為罪惡之城後，接着又提出
削減未來一年的公共福利金的預算開支。如果修正案獲得通過的話 ，
將會使全港孤寡老弱的弱勢社羣面對 “斷糧斷水 ”的絕境。激進的泛民
議員更提出要削減未來一年的廢物處理設施營運預算開支，這樣是否
想令垃圾圍城，將香港變為臭港 ？ 陳志全議員又提出削減大學教育資
助委員會未來一年的預算開支，這樣做會令未來一年所有大學均要關
門大吉；又建議削減在職家庭及學生資助事務處的全年開支，令所有
清貧家庭失去應有的資助 ， 這樣又如何幫助青年人呢 ？ 

  一眾激進泛民議員不斷響鐘 、 點算法定人數 。 但他們又美化自己
“拉布” 的惡行，提出大量顛倒是非黑白的言論，試圖解釋自己提出修
正案的理據。例如陳志全議員指出，他自己提出削減未來一年五大紀
律部隊的薪酬和公共福利金的預算開支，並不是真正想香港成為罪惡
之城，不是想長者和弱勢社羣無飯開，只是想迫政府讓步。而梁國雄
議員更 “七情上面 ”，歇斯底里地指責建制陣營不做事，迫使他要提出
這些無聊瑣碎 、 無意義 ， 甚至荒謬絕倫的修正案來 “拉布 ”。  

  激進的泛民議員再表示 ， 表決這些修正案時 ， 他們會投反對票 。
但是，既然不希望這些荒謬絕倫的修正案獲得通過，那為甚麼要提出
呢 ？ 有關修正案的目的其實是志在 “拉布” ，但現在他們的說法又不承
認在“ 拉布 ”。激進泛民又指出大主席現時已經定下表決時間表，根本
不是“ 拉布 ”， 更指流會是因為建制陣營不在席 。 不過 ， 如果不是他們
提出大量的修正案來 “拉布” ， 根本無須定下辯論的時限死線 。 而且 ，
在現時辯論時間有限的情況下， 仍然要響鐘點算法定人數 ， 搞流會 ，
這樣是否有邏輯謬誤呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
6004 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  再者 ， 立法會會議廳內法定人數不足 ， 並非單單是建制陣營不在
席，泛民陣營亦往往只有 “小貓三、兩隻” 在席。現在就只有兩隻在席，
所以我沒有說錯 . 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 譚議員沒有說錯 ， 現在真的只有 “幾隻” 在席 。 我要求點
算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 譚耀宗議員， 請繼續發言 。 

譚耀宗議員 ： 陳志全議員 ， 你看看 ， 連泛民議員也不支持你 。 二十七
位泛民議員，沒有多少個在席，全部離開了會議廳，他們也不理會你。
事實上 ， 激進泛民真的很會演戲 ， 他們說話夠大聲 ， 但卻沒有道理 。
幸好，我們也有王國興議員，夠大聲，兼有道理。只是，陳志全議員 ，
我也勸你無謂 “死雞撐飯蓋 ”。  

  為了製造流會 ， 近來更是陰險 ， 趁着午膳時間或晚上散會前的時
間點算法定人數 。 當然 ， 點算人數 、 流會 ， 便最省工夫 ， 因為不用準
備發言。何況，他們的修正案亦說不出甚麼道理，從早到晚都在辱罵
梁振英和官員 ， 然後癱瘓議會 。 對於社會民生 、 經濟發展 ， 包括政制
發展，他們都毫無貢獻。他們要削減別人的薪酬，按照同樣邏輯來推
理，我覺得激進泛民議員，應該自行削減薪酬及開支。因為他們做的
事 ， 都是沒有貢獻的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6005 

馬逢國議員：主席，陳志全議員、陳偉業議員和梁國雄議員分別提出
削減商務及經濟發展局 (通訊及創意產業科 )的開支 ， 我是不同意的 。 

  商務及經濟發展局 (通訊及創意產業科 )主要負責促進香港廣播及
創意產業的發展，如果部門欠缺足夠資源，甚至整個部門的開支被削
減 ， 我認為將會對本地創意產業的發展帶來很大影響 。 

  曾蔭權政府在 2009年的施政報告提出推動 6項優勢產業 ， 創意產
業是其中之一。然而，創意產業過去數年的發展非常緩慢，佔本地生
產總值的比率僅由 2008年的3.9% 增加至 2013年的 5.1%。  

  香港的創意產業過去在亞洲市場佔有重要席位 ， 我們的電影 、 電
視和音樂在八、九十年代風靡亞洲地區。就像最近的黎明演唱會，雖
然舉行前出現了一些問題，但闊別舞台多年的 “黎天王 ”仍然有一定影
響力 ， 不少來自馬來西亞和內地的 “粉絲” 專程來港觀賞他的演唱會 。 

  然而 ， 在過去的 10多年 ， 香港的創意產業進步太少 ， 但鄰近地區
卻不斷邁步向前，令本港創意產業的發展逐漸落後。目前風靡亞洲的
音樂是韓國的音樂 ， 大家追捧韓國樂隊 ， 例如Bigbang 、 EXO、 少女
時代、AOA 等。南韓的創意產業在這數年的發展確實令人羨慕，這些
都是韓國政府在這 10多年一直部署經營的結果 。 

  我和業界一直要求特區政府仿效南韓政府，為創意產業訂立整全
的發展策略 ， 以推動產業轉型 ， 大力推展創意產業 。 但是 ， 至今仍未
見有整全的策略，我們應該要求政府盡更大的努力，投入更多資源振
興業界。這些修正案卻背道而馳，要求縮減開支，業界現時僅有的支
援措施也可能受影響 ， 完全看不到對行業發展有任何好處 。 

  此外 ，《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 無法通過 ， 本地創意產業
無可避免將繼續飽受網上侵權行為的影響。故此，政府應該投放更多
資源，採取適當和及時的補救措施，加大力度支持本地創意產業的發
展。尤其應在數碼環境中，加強對版權的保護，以及加強有關的教育
和宣傳工作，提高社會大眾尊重和保護知識產權的意識，以及了解保
護版權對創意產業生存的重要性 。 

  至於廣播政策方面 ， 政府當局固然要做好監察和發牌工作 ， 特別
是兩間機構 ， 即香港電視網絡和永升 ( 亞洲) 的免費電視服務牌照申
請，應盡快處理，並且填補亞視牌照結束後所騰空的數碼頻譜。除了
監察這些行政工作外，政府也應該採取措施，推行計劃，以推動本地

 
 
 
 
 
 
 
 
6006 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

電視業的發展，例如想辦法推行更多本地獨立電視製作等。如果政府
的政策局欠缺資源，這些工作均無法開展。因此，我不會支持削減商
務及經濟發展局 (通訊及創意產業科 )的開支 。 

  至於何秀蘭議員提出修正案 ， 要求削減“ 創意智優計劃 ”的全年預
算開支 ， 我也完全不會支持 。 “創意智優計劃 ”在 2009年成立 ， 我亦曾
參與早期的審批工作，充分明白其目的是支援業界進行一些推動本地
創意產業發展的項目。根據政府在立法會財務委員會上的答覆，上年
度 “創意智優計劃 ”曾經批出大約 39個項目，讓業界舉行不同類型的活
動，落實不同計劃以宣傳和推廣本地創意產業，為產業開拓市場，以
及培育人才等。我認為這些項目都是推動本地創意產業發展的其中一
股動力 ， 值得支持 。 

  故此 ， 我非常支持預算案再向 “創意智優計劃 ”注資4 億元 ， 並希
望有更多推動本地創意產業發展的計劃和項目得以落實。我唯一的關
注是，根據政府當局的回覆，“創意智優計劃 ”所批出的項目多屬設計
和數碼娛樂範疇，至於印刷、出版、電視、音樂、廣告、建築等範疇 ，
每年分別只有 1至 3個項目。政府應該考慮採取措施，加強和業界的聯
繫，在業界提出申請時提供更多幫助，鼓勵他們舉辦更多項目，促進
創意產業的發展 。 

  如果修正案獲得通過 ， 一些由業界發動 ， 推動創意產業發展的計
劃或項目將無法推行 ， 這對本地創意產業的發展是有害無利的 。 因
此 ， 我不會支持這項修正案 。 

  主席 ， 接下來 ， 我希望就修正案編號 107、 108和 115表達一些意
見。這數項修正案要求削減民政事務局的全年預算開支，以及該局對
主要演藝團體資助金的全年預算 。 

  現時的文化藝術政策 ， 主要由民政事務局負責 ， 很多文化藝術團
體，包括本港的九大藝團，也要接受民政事務局的資助，才能正常運
作。如果民政事務局的全年預算開支及其對主要演藝團體的資助金被
削減，有些資助計劃，例如藝術發展配對資助試驗計劃，將無法維持，
民間的資助意欲亦會因此而減低 ， 大批受資助的藝團將無辜受到牽
連，在財政及運作上受到嚴重影響。欠缺文化藝術活動的資助，也會
令市民參與藝術的機會減少。此外，業界參與內地和海外舉辦的藝術
交流活動，也需要民政事務局的支援，讓他們有更多機會與外地藝術
工作者交流 ， 同時也有助推動本地文化和藝術 。 這些資助原本已不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6007 

足，有需要增加，因此不能亦不應該減少。為了配合正逐步落實的西
九文化區，民政事務局需要資源進一步發展本地文化軟件，同時加強
對藝術行政人員的培訓，提升本地文化軟件的整體水平，爭取更多的
投入，才能把西九文化區的效益推高。因此，我反對削減民政事務局
全年預算開支 ， 以及該局對主要演藝團體資助金的全年預算開支 。 

  修正案編號 119及 120，是要削減民政事務局就中國香港體育協會
暨奧林匹克委員會 (“港協暨奧委會 ”)的全年資助金 。 我們都知道 ， 港
協暨奧委會是本地體育系統最重要的組成部分，負責籌組香港代表隊
參與國際體育盛事 ， 同時亦為退役運動員提供教育和事業發展的支
援，讓他們有更好的發展；該會亦負責推廣體育，促進體育文化的普
及，讓市民更多認識和參與體育運動。所以，港協暨奧委會在本地體
育發展方面擔當重要角色，如果其資助遭削減， 本地的精英運動員 、
各體育總會的運作，以至推動本地體育普及的工作，都會受到嚴重影
響。社會對港協暨奧委會的工作有不同意見，港協暨奧委會近年已吸
納這些意見，並作出改善，例如在管理層任期及退休年齡上作出一些
限制 ， 提升其管治效率 ， 逐步回應社會的訴求 。 因此 ， 我亦會反對這
項嚴重影響港協暨奧委會運作及香港體育發展的修正案 。 

  最後 ， 我也想就修正案編號 344及 345發言 。 這兩項修正案是要削
減教育局個人薪酬的全年預算開支，以及教育局綱領 (7)政策及支援的
全年運作開支 。 

  主席 ， 教育是推動社會發展及進步的重要一環 ， 現時亦有很多關
於教育的議題需要教育局關注和跟進。例如免費幼稚園教育將於 2017
年落實 ， 當局需要資源來推動有關工作 ， 讓學校和家長了解當中細
節 ， 適應學制上的改革 ； 又例如有關 TSA的改革也受到社會關注 ， 教
育局現正研究如何改善考試模式、題目類型等；而跨境學童的問題仍
然困擾大量學校、學生以至家長，社會希望教育局能提出實際可行的
方案 ， 例如在深圳設立港人子弟學校 ， 以緩解問題 。 我知道 ， 市民對
本地教育以至局長的工作有不少意見，我也認同當中有很多改善空間
及亟待解決的問題，但把教育局的個人薪酬以至政策及支援的全年預
算開支削減，只是極為消極而無效的做法，根本無助解決上述問題 。 

  總括而言 ， 上述所有修正案均缺乏任何合理理據 ， 並只會製造混
亂，癱瘓政府的運作。加上在辯論期間不斷點算法定人數，製造流會，
這些修正案只是 “拉布 ”的工具。主席，我認為真正應該考慮和檢討的
是立法會議員的薪酬津貼，因為立法會在過去兩、三年花了大量時間
和資源在一些無謂爭拗及 “拉布 ”等行為上，嚴重浪費社會資源。特別

 
 
 
 
 
6008 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

是某些同事為了個人政治目的而作出這些虛耗資源的行為，我認為應
受譴責 。 所以 ， 對於這類修正案 ， 我要在此表明我會全部反對 。 多謝
主席 。 

郭家麒議員：主席，今早出現了很有趣的現象，不知道是否與張德江
下星期來港有關。建制派議員明知道在他們的保駕護航下，這些修正
案是不會獲得通過的 ，但卻不斷 “抽水 ”。可能因為主席就辯論訂出了
時限 ， 儘管他們說反對 “拉布 ”， 實際上卻參與其中 。 

  我看到陳家強局長在席 ， 那麼我先談論經濟及現時的財政安排 。
我相信香港人最關心的是，今年是穆迪及標準普爾自 1998年後，連續
兩年將香港的展望評級降為負面。雖然財政司司長曾俊華不斷在其網
誌說這樣對香港沒有任何影響， 但對於香港來說 ， 這是很大的打擊 。
在把香港的評級降至負面的同時，穆迪及標準普爾均指出不單是因為
經濟下滑，中國不斷干預香港的事務，令政治風險升溫，也是主要的
原因 。 

  穆迪更指出 ， 中港對於 “一國兩制 ”的不同解讀 ， 將會長遠影響香
港政策的信譽及效率。多名政界人士亦指出，穆迪清楚說明內地正在
拖累香港政府。在國際社會看來，北京和特區政府不斷強調要背靠祖
國，其實是相當短視。雖然政府不斷淡化否定穆迪和標準普爾把香港
評級降低的重要性 ， 但現任政府上台後 ， 香港無論在經濟 、 政治 、 民
生 ， 甚至沒有太大爭議的旅遊事務方面 ， 都出現了很多問題 。 

  穆迪兩位駐新加坡及紐約的分析師亦指出 ，“ 一國兩制 ”的政策嚴
重打擊香港的管治、香港的獨立經濟體系、香港的自由經濟地位及財
經事務 ， 特別是在 2014年 6月 10日發表了 《 “一國兩制 ”在香港特別行
政區的實踐 》白皮書後 。 穆迪亦指出 ， 由於行政長官選舉臨近 ， 這些
壓力會影響政府政策的有效性 。 

  近期的 “梁振英機場事件 ”便是一個例子 。 外地政府或外地遊客看
到香港的機場容許一些人濫用特權，置安檢於不顧，他們對特區政府
的施政會有信心嗎 ？ 

  繼兩個評級機構後 ， 曾經在香港逗留一段時間的前外交官
Mr Martin MURPHY 撰文指斥香港過於依靠國內的經濟發展 。 事實
上 ， 特區政府亦樂意將香港的經濟發展納入所謂 “ 國家的 5 年計劃 ”
中 。 此舉為香港的經濟發展設置了一個很大的框架 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6009 

  香港從來也是一個亞洲國際城市 。 局長 ， 你留學多年 ， 亦有不斷
與一些學術機構的學者接觸，沒有理由不知道我們的眼光不能如此狹
窄。我們不能夠只向北望。最近，國內很多所謂的民企把數以百億元
投資於美國、澳洲、新西蘭及歐洲。祖國不是最好的地方嗎 ？ 原來不
是 。 即使萬達集團 ， 也收購了紐約最出名的 Waldorf酒店 。 

  除了身體外 ， 金錢也是很誠實的 。 內地的民企也覺得 “魔鬼 ”國家
的投資機會最高。他們不斷派高官到這些聲稱有民主的 “魔鬼 ”國家投
資 ， 送子女到那裏求學 ， 甚至尋求在 “魔鬼 ”國家上市 。 大家看到 ， 大
陸政府、大陸的有錢人，已經很誠實地向我們示範了甚麼是 “講一套 ，
做一套 ”。  

  很可惜 ， 特區政府仍然懵然不知 ， 天真地說我們最重要的是背靠
祖國 。 事實是 ， 祖國已經 “走資” 。 最近被揭發的巴拿馬文件及英屬處
女羣島的一些醜聞，正正指出財團、國內的高官及前高官，還有特區
政府一些官員 ， 均透過一些不知名的公司將錢搬到這些 “魔鬼” 國家 。 

  現時 ， 無論是政治 、 經濟或金融 ， 均在依賴一個脆弱的經濟體 。
我為甚麼這樣說 ？ 當然，國內表面上是相當強大，他們的國民生產總
值非常高 。 

  不過 ， 昨天有一篇報道值得我們深思 。 該報道指一名國內的財經
分析員由於說實話唱淡中國經濟 ， 他被警告以後不准再唱淡中國經
濟 。 這種做法會造成甚麼後果 ？ 我們會失去原有的競爭力和國際視
野 ， 人才會不斷流失 ， 資金會不斷流走 。 

  此外 ， 我覺得政府是不務正業 。 局長 ， 你負責財經事務 ， 沒有理
由不知道財技的可惡 ， 但你卻容許機場管理局 (“機管局 ”)透過自行發
債及借貸， 繞過公眾和立法會的監察。如果一些大型基建是合理的 ，
政府何須害怕面對立法會 ？ 議會內有的是建制派議員，他們是站在政
府一邊的 ， 當局何須讓機管局繞過正常渠道 ， 發債興建第三條跑道
呢 ？ 這正正展示了香港政府的財政紀律開始鬆散 。 

  我們擁有龐大的儲備及用以穩定港元的外匯基金，沒有人說過不
應善用這些錢。當政府成立未來基金時，我原本有很大期望，因為我
知道其他地區 (包括日本 )的未來基金， 均是用作應對人口老化帶來的
挑戰，包括增加基礎設施或社會服務，特別是在社會福利、醫療及房
屋方面 。 可是 ， 特區政府的未來基金則是掛羊頭 、 賣狗肉 。 未來基金
是為興建未來的基建，我相信大部分香港市民也認同這說法 。 不過 ，

 
 
 
 
 
 
 
6010 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

這些基建已不再是普通的基建，而是成為了 “大白象 ”政治工程，包括
爭議甚多和飽受醜聞纏繞的高鐵和港珠澳大橋。這兩個項目引起了公
憤 ， 因為除花費大量金錢外     高鐵涉及接近900 億元 ， 港珠澳大
橋連同連接路和所有基建工程涉及超過1,100 億元     我們亦沒有
自主權 。 當我們詢問當局將來的發展 、 收費準則和分帳安排是怎樣
時 ， 官員若非回答說 “我不知道 ”， 便是 “我不回答 ”。 特區政府 “洗腳
不抹腳 ”， 公帑花掉了卻無經濟利益 。 國際社會對香港有甚麼印象 ？ 

  政府坐井觀天 ， 不斷說穆迪和標準普爾調低香港的評級並不要
緊，我們應視之為機會而非壓力。這是義和團式的反應，豈能幫助香
港 ？ 當我們的經濟發展. 當大陸有數十萬學生到美國讀書時 ， 為甚
麼我們不是教導學生獨立思考，面對國際挑戰，而是叫他們返大陸或
到 “一帶一路 ”的國家升學 ？ 政府建議向獎學基金注資 10億元，鼓勵更
多 “一帶一路 ”國家的學生來港升學，但香港的年輕人不但沒有辦法升
學，很多還要自資修讀我們稱之為 “教育短樁工程 ”的副學士課程。他
們對政府有甚麼寄望呢 ？ 

  有人抨擊搞獨立的年輕一代過於激進 。 然而 ， 如果從年輕人的角
度來看 ， 無論是政治 、 經濟 、 房屋 、 他們自己或下一代的教育 ， 他們
完全看不到出路。很多高官都把子女送往外國升學。如果大家有留意
涉及特首梁振英的 “行李門 ”事件，他的女兒是到史丹福大學去。為甚
麼她不到 “ 一帶一路 ” 的國家或清華大學升學 ？ 這不就是我經常說
的，“ 身體是最誠實的 ”嗎 ？ 高官的一些行為，告訴了我們香港正在走
一條絕路。除非我們尋求政制上和經濟上自決，否則我們的路將更難
走。眾所周知，走向死胡同是不會吸引年輕一代投入社會，只會引來
更多衝突和紛爭。我希望特區政府，尤其曾留學的局長及其他政府官
員 ， 能帶給香港真正的未來 。 

  多謝主席 。 

黃毓民議員：主席，我繼續就第 5項辯論發言，關乎 “總目 28  ―   民航
處 ”， 當中有數項修正案是削減該處的開支 。 我昨天談到民航處空管
系統，而我尚未說完，因為我預備了很多材料，用以特別招呼這位民
航處處長 。 

  我之前提到新空管系統遲遲未能啟用 ， 處方弄了 4年 ， 至今仍無
法確定是否自6 月起 ， 便可按照民航處處長羅崇文所說般分階段啟
用 。 當局一方面要支付維護費予美國雷神公司 (“雷神公司 ”)， 另一方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6011 

面又要付款購買雷神公司的新系統，被該公司綁住了，非常荒謬。根
據該份標書的內容，當承辦商延遲交貨日期，民航處竟然可以降低以
往的罰款金額 ， 由 15%減至只有 1.5%。  

  現有Air  Traffic  Management  System(下稱“ ATMS”)的使用壽命已
在 2012年結束。民航處於 2007年向財務委員會申請撥款時，就矇騙委
員 ， 而我們的議員糊裏糊塗 ， 任由他們胡說 ， 又不懂得提質詢 ， 因為
那些範疇過於專業，這樣便被他們矇騙了。其實財務委員會經常發生
這種事情，政府前來申請撥款，提交的文件語焉不詳。如文件內容涉
及專業技術範疇，便會把那些議員弄得一頭霧水。當時 2007年的情況
便是如此 ， 處方前來立法會申請撥款時表示 ， ATMS在使用壽命結束
後仍可繼續使用，但在提出更換新系統時，處方就表示，現在有需要
更換系統，並換上另一個理由來解釋。新系統延遲數年仍未啟用，機
場現時仍然使用舊系統，而香港人乘坐飛機時，如果知情的話，便是
活於恐懼中 。 

  根據我們在公開聆訊取證時所得的資料，民航處沒有與政府物流
服務署(“ 物流署 ”) 討論提高延遲交貨的罰款 ， 而即使不提高罰款金
額 ， 最低限度也應維持於 15%， 對嗎 ？ 以確保罰款對這些所謂承辦商
具足夠阻嚇力 ， 令他們不能夠這樣延遲交貨 。 整個空管系統花費 15
億元 ， 一延遲便延遲 4年 ， 至今仍遲遲無法啟用 。 我們這些政府帳目
委員會 (“帳委會 ”)的成員也曾到現場視察 ， 我也不知道那些是甚麼東
西，根本無法說服我們，令我們認為這個新空管系統在今年年初已可
運作，可以啟用。降低罰款金額變相鼓勵雷神公司這承辦商     只
此一家 ， 不能更換     慢慢去做 。 

  至於民航處處長羅崇文 ， 他不斷以謊言掩蓋謊言 ， 當一個謊言被
攻破後，便以另一個謊言來掩飾。他真可以與梁振英結拜，可以燒黃
紙 ， 桃園結義 ， 看他在 “行李門 ”事件的表態便可知道 。 

  我指他以謊言掩蓋謊言，意思是，舉例來說，帳委會委員質疑 AT3 
(Autotrac 3)系統在世界其他機場沒有實證例子，羅崇文便表示印度德
里機場正在使用 ， 但實情是德里機場只是使用 AT3的軟件而非系統 。 

  第二 ， 委員質疑為何民航處沒有參考其他主流機場的空管系統 ，
而選擇一個非一線主流機場的系統時，羅崇文便回應指印度德里機場
其實也十分繁忙，有 40個空管人員席位，比香港現時的 20個多出 1倍 ，
而即使香港將來興建第三條跑道，亦需要差不多 40個空管人員席位 。
所以 ， 德里機場的做法值得參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
6012 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  當委員質疑興建第三條跑道只需要 40個空管人員席位時，便提出
了一項問題 ， 詢問AT3 系統為何要多購置 9倍數目的席位 ， 足足 360個
空管人員席位 ？ 他解釋要把後備中心的空管人員席位計算在內。當委
員再質問，如果主用系統需要 40個空管人員席位，備用系統也應是 40
個 ， 最終備用系統亦應是 40個 ， 所需的空管人員席位最多是 120個 ，
為甚麼要購買 360個空管人員席位呢 ？ 他的回應是 ， 除了主用系統 、
備用系統和最終備用系統以外 ，還有後備中心和指揮塔也需要空管人
員席位 。 

  如果連同後備中心和指揮塔在內 ， 現有系統整體其實有 70 個席
位 ， 日後增加至 120個 ， 但現在這套 AT3系統在主用系統和備用系統
外 ， 還有一個最終備用系統， 當中擁有近 100個空管人員席位 ， 請問
還有甚麼備用系統呢 ？ 即使外行人也知道，指揮塔是用以監察飛機航
行，而不是管理、控制飛機，與空管人員的席位有甚麼關係呢？ 所以
這是非常荒謬的 。 

  處方現時的說法是新系統在年底全數啟用 ， 但要減一成班次 ， 以
實習運作 。 民航處耗資超過 15億元的新空管系統延誤啟用 4年 ， 處方
最近公布，最快可在今年 10月或 11月全面運作。處方最初表示今年年
初啟用，對嗎 ？ 這是回答帳委會時的說法。處方這種說法，使大家更
沒有信心，令人疑惑的是，民航處承認，在全面啟用新系統的第一個
月，便會要求以本港為基地的多家航空公司把航班數目減少一成，以
作配合 ， 這段期間將刪減最少2  500班在香港機場升降的航班 ， 而且
不排除減班期會延長。這些資料很多人也不知道，他們都不知就裏地
乘坐飛機。由此可見，這個空管系統何其重要，卻可以延誤這麼多年，
現在又出現這麼多問題，但也沒有人理會系統。所以，我要藉這數項
有關民航處的修正案，來清楚告訴大家，現在每天乘坐飛機的人、經
常坐飛機的人，他們都不知道情況有多危險。如此的處長，自己本身
的品格也有問題 。 

  民航處在實習運作期間要削減航班 ， 這做法存在很嚴重問題 ， 因
為現時機場的使用量已經飽和，突然減少航班或會促使其他航空公司
考慮轉換升降點，亦間接減少淡季特價機票的供應。大家想購買廉價
機票 ， 我告訴你別指望了 ， 這也是一個影響 。 民航處發言人解釋 ， 基
於需要堅持以安全為首的原則， 經參考英國等其他國家及地方，規模
相若的新空管系統啟用時的慣常做法，因此計算出 ，由舊系統過渡到
新系統的最後階段，應該把空管中心處理香港飛行情報區內的航班數
量減少大約一成，包括在香港機場升降及飛越飛行情報區的航機。民
航處發言人強調， 措施與該處對新系統的信心完全無關 ， 並且指出 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6013 

該處已經與各航空公司討論有關方案，特別選擇天氣最穩定而旅客量
相對較低的時間進行。 方案於上月亦獲航班協調諮詢委員會通過 。 

  看到這樣的解釋便知道是謊話 ， 何謂英國及其他國家 、 地方啟用
新空管系統的慣常做法呢 ？ 不要隨便亂說 ，他們是要舉出實例，究竟
哪個國家、哪個機場、哪套空管系統、減少了多少班次 ？ 當局使用了
15億元購買新空管系統 ， 延遲 4年尚未啟用 ， 這數年還要枉花數千萬
元維護舊空管系統，在新系統啟用最初數個月還要減少一成航班，從
常識來看 ， 也知道這相當有問題 。 新系統啟用後 ， 還要熟習數個月 。
這套新系統需要這麼多金錢及人力物力，基本上就是 “搵老襯 ”，那些
所謂航空專業人士或民航處的所謂工程師是否都在胡混？  

  另外 ， 還有眾所周知的一件事 ， 就是梁氏家族最近遺留行李的事
件。“689”把責任推給保安局、運輸及房屋局及香港機場管理局 (“機管
局 ”)， 而前兩者又把責任推給機管局及民航處 ， 民航處便堆砌理由來
替 “689” 護航 ， 在香港空勤人員總工會 (“ 空總”) 發動佔領機場事件之
後 ， 又與 “689”口徑一致 ，指空總被政黨利用等 ， 請問這與他何干 ？
他是民航處處長，他指空總被政黨利用，在機場發動靜坐，這又如何？
與他何干 ？他是一位專業的技術官僚，為何要說這些話呢 ？ 這證明了
此人原已未能處理好本科工作 ， 還學着別人去談論政治， 來替 “689”
護航 。 

  運輸及房屋局 、 保安局 、 民航處及機管局 ， 當中全都是掌管香港
機場交通系統安全的精英及專業人士，為了一個 “梁匪振英 ”，不斷欲
蓋彌彰，貶損自我的專業形象，破壞市民對其專業的信心，以及對國
際機場安全的信心。他是民航處處長，不僅沒有服膺專業精神，譴責
真正涉事的人，即梁氏家族，卻把責任推卸給機場地勤人員、航空公
司機場保安 ， 還一直說沒有違反保安規定 。 

  近日有民航處職員在報章撰文指 “ 同行同檢” 不是國際民航組織
的標準     保安事務委員會早前討論梁振英家族的 “機場事件 ”，林
大輝議員模擬了一份不知是小學三年級還是六年級的TSA 試題   
文章沒有提及梁振英家族及梁頌昕，亦沒有提及梁振英太太衝閘。那
次事件的相關文件交給他們處理 ， 稱為 “機場事件 ”。 事實上 ， 有人在
機場隨處便溺及打架， 也會稱為 “機場事件 ”； 有強國人在機場生事，
又會稱為 “機場事件 ”； 有人在機場做飯也可稱為 “機場事件 ”， 而這次
事件亦稱為 “機場事件 ”， 卻連那姓梁的 “梁 ”字都不敢提及 ， 索性稱他
為 “689”便好了 。 

 
 
 
 
 
 
 
6014 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  文章指 ， “同行同檢” 不是國際民航組織的標準 ， 只是航空業界的
指引，民航處無權干預；“同行同檢 ”亦不是聯合國旗下國際民航組織
的標準，而是航空業組織國際航空運輸協會的指引，所以航空公司不
會執行 “同行同檢 ”，故沒有抵觸法律。但是，民航處卻解釋得不清楚，
究竟“ 同行同檢 ”是甚麼一回事 ？ 根據民航處的說法，機場保安其實有
很大漏洞。 林大輝議員在保安事務委員會會議上 ， 向當局提出問題 ，
我覺得他不是在開玩笑 ， 他很少舉牌 ， 因為他尚算有智慧 。 他問 ： 乘
客與手提行李是否需要 “同行同檢 ”呢 ？ 一是需要，二是不需要，三是
要視乎情況。到目前為止，包括民航處或機管局在內的其他人，有哪
位官員可以解答林大輝議員代市民提問 、模擬 TSA試題的問題呢 ？民
航處處長羅崇文在民航處新總部大樓興建跳舞室 、 卡拉 OK房 ， 接着
為自己興建一間浴室，是違反公務員或政府的規定，因為其級數不可
以擁有私人浴室 ， 但他卻這樣做 ， 帳委會已就此作出嚴厲批評 。 

  接着，新系統有可能涉及以權謀私，我不知道，但 ICAC應就此作
出調查。 然而 ， 系統至今仍沒辦法啟用 ，民航處還要討好 “689”， 坦
白說，這些人死了也罷，更何況是辭退及刪減他的薪酬 ？ 然而，主席，
在制度上，我們卻對他無可奈何，他領取大筆退休金，每個月有長糧，
這就是香港政府 ， 做了壞事卻不用負責。 運輸及房屋局局長張炳良
說 ， 不會將事件 “輕輕放下 ”， 但只有說的份兒 ， 現在正輕輕放下了 。
(計時器響起) 

梁國雄議員 ： 主席 ， 你 “裁了布 ”， 而有建制派議員剛才作出了發言 ，
例如王國興議員，但他現在不在席，請傳召他回來聆聽我回駁他的說
話 。 主席 ， 麻煩你 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6015 

梁國雄議員：代理主席，王國興議員現在又離開了會議廳，但他卻說
別人不留在會議廳裏。大家現在可以看到，他的座位上只有道具，既
有煲 、 又有罉 。 

  第一 ， 王國興議員說 “拉布 ”徹底失敗 。 很簡單 ， “拉布 ”是會失敗
的 ， 而且從來也不曾成功 ， 除了有一次 ， 由於 《 2014年版權 (修訂) 條
例草案 》 受到很多市民反對 ， 最近政府被迫撤回條例草案之外 ， “拉
布 ”從來不曾成功迫使政府改變財政預算案 (“預算案 ”)， 這是不用說
的 。  

  第二，王國興議員大致上說，由於主席早已訂明在 5月 11日表決 ，
沒了緊迫性，所以現在傳媒不會報道，又或是建制派也無須緊張，即
使流會也不打緊，這邊廂指罵泛民激進派 “拉布 ”，接着又可以笑笑口
離開會議廳吃飯 、 飲茶 、 飲酒 ， 這固然是正確的 。 

  代理主席 ， 一個議會需要由主席不停地 “搬龍門 ”， 限制預算案的
討論時間 ， 令議員可以無須回來開會 、 不發言 ， 又或是亂說話 ， 這不
是我的失敗 ， 而是這個議會的失敗 。 

  王國興議員說我們甚麼也沒有做 ， 真是 “食豬血屙黑屎 ”。 在 2012
年 10月 24日，是我開始為長者生活津貼 “拉布 ”的時間，王國興議員說
過些甚麼呢 ？ 他說 ：“ 主席 ， 我透過提出修正案 ， 代表工聯會再次向
政府提出這個最合情、最合理和最卑微的要求，讓 70歲及以上的長者
豁免資產審查 。 ”當然 ， 在爭取全民退休保障或爭取更大的老人保障
上 ， 工聯會是曾發聲的 ， 我已經說過很多次 。 

  譚耀宗議員在 90年代已經表示 ， 港英政府可以一次過派發2,300
元給當年的老人家 ， 大家也知道 ， 根據通貨膨脹 ， 現在應該大約是
3,000多元 。 譚耀宗議員當時沒有機會領取他提倡的那些錢 ， 現在已
經有機會了，但仍然未領取得到。當時由工聯會或民建聯     他當
時一人身兼兩職     爭取了 20多年 ， 沒有“ 拉布”.這是他們自己
說的，我沒有迫他們說。王國興議員身為工聯會的議員 ，提出了這麼
多次，應否自盡呢 ？ 我想做而做不到，我 “拉布 ”是想爭取他們爭取的
東西 ， 他們還要罵我 “拉布 ”， 擾亂社會 。 譚耀宗議員當年說完之後沒
有做事，當然不會擾亂社會，對嗎 ？ 社會繼續是這樣，所以現今的老
人家如此貧困 。 

  如果當年譚耀宗議員發動“ 拉布 ”、 發動大遊行 ， 或發起佔領港督
府，今天的老人家便無須如此貧困，而王國興議員也無須在這裏發言

 
 
 
 
 
 
 
6016 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

爭取了 ， 對嗎 ？ 所以 ， 王國興議員簡直是一派胡言 。 我再說一次 ， 在
這個議會裏 ， 建制派議員 (包括王國興議員在內 )擁有 43票 ， 只要政府
提出的任何方案有機會不獲通過 ， 也必須跟他們商量 ， 要求他們通
過 ， 但他們做過甚麼呢 ？ 他們有 43票 ， 是議會的大多數 ， 不用“ 拉布”
已可即時要政府 “跪低 ”， 但他們做過甚麼呢 ？ 

  王國興議員說我 “拉布 ”害人 ， 但工聯會在2005年 1月 1日有份發起
的一個遊行，橫額寫着甚麼呢 ？ 我手上有一張相片，是我在前立法會
大樓拿着擴音器叫他們簽名，要求徹查領匯有否貪污 、 做得好與壞 ，
當時的橫額是怎樣寫的呢 ？ 我現在讀出來。這次遊行，工聯會屬會是
有份參加的 ： “領匯上市造福港人  大奸臭咀狗黨狐朋  摧殘領匯
佛口蛇心   天地不容亂港衰人 ”， 跟着還有一個橫額是 ：“ 去 ‘毛 ’除
‘奸 ’  屠 ‘君 ’廢 ‘孽 ’  香港必定繁榮 ”， 即是指我 “長毛 ”梁國雄議員 、
“鄭大班 ”， 還有陶君行和陳偉業議員 ， 這 4人今天才被他責罵完    
除了陶君行已經淡出之外 。 

  代理主席，這個便是證據。當天，我被他們 1 000人圍困，說要打
我、殺我、向我擲東西，勞煩了外面那位同事     現在還在生    
保護我，跟着警察說如果我再不離開，便要拘捕我。這便是工聯會和
民建聯當年發動的 “撐 ”領匯遊行。大家看一看吧，他們是否夠膽不承
認呢 ？ 還有錄影片段 ， 可在 YouTube 上找到 。 王國興議員做過甚麼
呢 ？ 他現在天天反對領展 (前身為領匯 )， 我們社民連和其他人在領展
總部示威，領展卻申請禁制令，不讓我們到那裏，而他們做過甚麼呢 ？
他們日日夜夜也在社區裏表示，為了居民的利益反對領展，但當天贊
成領匯上市的是他們，反對領匯上市的人，就好像我今天一樣，被他
們責罵 。 

  我逐項數算 ， 第二是 “孫九招 ”。 在董建華時代 ， 他們最支持董建
華，董建華不曾獲得這樣的殊榮：800名選委之中，有 713名選委表示
只須由他擔任，那一屆沒有競選，香港在主權移交之後，這是不曾發
生的事情，這件事，民建聯和工聯會也有份參與。董建華在經濟危機、
水深火熱的情況下推出了甚麼呢 ？ 便是 “孫九招 ”，他們是否全部贊成
呢 ？ 停建居屋 、 減少公屋 、 減少賣地 、 撤銷租管 ， 他們通過的建議 ，
今天是否要香港人承受呢 ？ 他們以這數項措施來罵政府、罵官員，但
他們是議會的大多數，如果不是他們當天通過這些建議，如果他們說
不可以 ， 政府是否膽敢這樣做呢 ？ 王國興議員快點自盡吧 。 

  還有撤銷公屋租金 “封頂 ”， 我也是反對的 。 我認為政府不應該撤
銷將公屋租金訂於不能超過公屋居民收入中位數的十分之一這個上

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6017 

限 。 有了這個 “封頂” 數目 ， 政府無法加租 ， 在 1997年開始 ， 失業 、 貧
窮的情況如此厲害，政府無法加租，到經濟稍為改善，你們又是否贊
成政府撤除這個“ 封頂” 數目 ？ 大家知否現在公屋租金增加了多少 ？
自撤除這個 “封頂 ”數目後，已增加了 30%，即使讓你們勸服政府免租 1
個月 ， 也無法補償 。 我是否要反對呢 ？ 那時我尚未 “拉布 ”而已 ， 如果
已 “拉布 ”， 便有機會反對 ， 對嗎 ？ 

  至於兩鐵合併 ， 我早已提出反對 。 還有 ， 兩鐵合併前 ， 港鐵公司
私有化，你們是否贊成 ？ 你們是否已取得足夠票數贊成政府 ？ 是否已
成功爭取 ？ 港鐵公司私有化後便可脫離我們的監察，再吞併九廣鐵路
公司，便把公營部門也一併吞進去，現在是否年年加價 ？ 當這些議案
提交立法會時，你們是否通過 ？ 是否罵那些投反對票的議員阻礙香港
前進 ？ 是嗎 ？ 說吧 。 你們滿身是 “屎 ”。 還有 ， 工聯會及民建聯支持廢
除集體談判權 ， 我首次在立法會被拘捕便是為了此事 。 當時又怎樣
了 ？ 又說將來會改善，現在過了多久 ？ 在 1997年已廢除，現在過了多
久 ？ 已將近 20年，有沒有做過甚麼 ？ 當時還說先通過建議，然後會慢
慢改善情況 ， 有沒有做過甚麼 ？ 那時李慧琼議員還是一名中學生而
已 ， 現在她的女兒已 10多歲 ， 有沒有做過甚麼呢 ？ 

  對於說我們阻礙發展高鐵 ， 我們也不計算了 ， 但有哪項議題 ， 不
是因為你們的支持及責罵反對的議員而導致政府現在的苛政 ？ 單談
論西九項目，至今香港人也忘記了當初提出時的情況。我們表明，西
九工程是一個“ 大白象” ， 一定不能完工 ， 不要搞這種勞民傷財的項
目，投放數以千億元計，只有地產商得益，現在怎樣了 ？ 你們有沒有
監察政府 ？ 有沒有 ？ 當董建華建議單一招標時，民建聯及工聯會是否
贊成呢 ？ 到後來，連地產商也認為不可行時，你們是否又反對 ？ 我反
對項目就是壞人，地產商反對時你們又贊成政府，你們究竟是甚麼人
來的 ？ 還在洋洋得意 。 

  我問你們 ， 可否在這麼多問題中隨意找一項 ， 有一天你們跟梁振
英吃飯時向他提出這事不可行，做到嗎 ？ 你們並非做不到。我在本議
會已說過不知多少次，在 2011年，當曾俊華這個 “懶蟲 ”跟 2007年一樣
照 “派糖 ”，派發 6,000元到“ 打工仔 ”的強制性公積金計劃戶口，要人家
日後才能提款 ， 全港譁然 ； 我擲完香蕉 ， 接着你們也說建議不可行 ，
曾俊華不是 “跪低 ”了嗎 ？ 何需在此 “拉布 ”呢 ？ 是不用的 ，連辯論也未
開始 ， 他已跟你們拍照 ， 你們已成功爭取 。 我也希望你們成功爭取 ，
不用我勞氣 。 你們不爭取 ， 我不會叫你們去死 ， 我在此發言 ， 是為這
事宜爭取，這又與你們何干 ？ 你們的競選政綱是用來幹甚麼的 ？ 難道
是去廁所時用嗎 ？ 

 
 
 
 
 
6018 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  我現在問你們 ， 我說出了這麼多事情 ， 有哪一項你們做過工夫 ？
現在很多人談論侍產假 ， 說甚麼 3天不行 ， 要求 7天 。 至於標準工時 ，
你們已被摑一巴掌，對嗎 ？ 你們說要保障香港基建工人的利益，現在
資方說香港不夠工人 ， 要輸入 1萬名勞工 ， 更要跟過往不同 ， 這些勞
工可以做完一個地盤的工作後再做其他地盤的工作，用到盡，我告訴
你，將來這議題也會提交立法會，你們也是會通過的，我可以打保票。
既然你們有不同意見，為何不反對政府 ？ 為何你們不跟 “財爺 ”說，如
果沒有標準工時，便不會通過這份預算案 ？ 根據《 基本法 》第七十四
條， 我不能夠提出令政府多支出一毫子的建議， 這是大家也知道的 ，
如果我不提出削減開支的建議，試問我如何提出 ？ 根據《 基本法 》第
七十四條，你們卻有機會問梁振英及曾俊華，因為你們是建制派，為
何你們不根據第七十四條而提出 ？ 為何我要引用第七十四條來打官
司並為此而輸掉數十萬元 ？ 便是希望藉此尋求可否修訂政府的預算
案，但你們做過甚麼 ？ 飲茶還是吃飯 ？ 可以如此 “賤格 ”。我現在要求
王國興議員回來作答 。 “曲突徙薪無恩澤 ， 焦頭爛額為上客 ”。  

  我說的話我會做 ， 領展的問題被你們這樣說 ， 我也算數了 ， 算積
點口德。我再說一次，你們工聯會及民建聯在 2005年 1月 1日那個遊行
是否算數 ？ 當天你們是否指我害死香港人 ？ 你們今天要不要自盡 ？
有影片及照片為證，香港人是不會被你們欺騙很久的。“賤格 ”就是你
們這羣人的墓誌銘 。 

吳亮星議員 ： 代理主席 ， 議員瘋狂地罵人 ， 明目張膽地 “拉布” ， 浪費
社會和議會的時間，浪費公帑，亦使經濟民生項目受阻。大家都知道，
立法會議程擠塞，多項需要立法的項目受阻，未來兩個月還要調動時
間，編配議程，這些全部均因為 “拉布”。他們現時透過 “拉布” 的方法 ，
拖慢或拖延審議全港的公共開支預算，這種做法會令公共財政面對懸
崖，即所謂懸崖風險，更會影響香港作為國際金融中心的地位。我相
信作為議員 ， 代表民眾 ， 我們應該要對這些 “拉布 ”行為予以譴責 。 

  主席作出了一些決定，我相信是在平衡議會的工作及公眾利益之
下而作出的 。 梁國雄議員 “拉布 ”時 ， 經常引用《 基本法 》第七十五條
來要求點算法定人數 。 我翻看《 基本法 》第七十五條 ， 很清楚訂明 ，
我讀一次 ： “香港特別行政區立法會舉行會議 ”    大家留意 ， 是舉
行會議     “的法定人數為不少於全體議員的二分之一 。 ”這裏訂明
是舉行會議的法定人數。我們今天和昨天星期三早上，在舉行會議之

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6019 

初 ， 很清楚有足夠的法定人數 。 但在《 基本法 》生效之後 ， 我也從來
未看過有一個會議，包括依循立法程序進行的立法會會議，在整段會
議期間 ， 出席議員數目從未低於全體議員的二分之一 。 

  這是甚麼意思呢 ？ 如果梁國雄議員現時站起來 ， 表示要引用《 基
本法 》第七十五條來點算法定人數，這樣他便要看清楚這條條文。如
果他要求點算法定人數時，當場人數不足，按正常的道理，該會議已
經無效 、 不合法 ， 又何需要等 15分鐘 ？ 大家不妨可以細想 。 所以 ， 我
們參考國際性議會，在議會進行當中，不可能好像剛舉行的時候，有
足夠的二分之一人出席會議。這也是現實，今後我們不妨可以再探討。 

  談到 《 基本法 》 ， 第一百零九條訂明須“ 保持香港的國際金融中
心地位 。 ”這是十分重要的 。 今天局長也在席 ， 如果我們繼續拖拉 ，
繼續這樣 “拉布 ”， 香港的國際金融中心地位最終會敗在這種做法下 ，
敗在這樣的議員下 。 是否值得 ， 我們要三思 。 大家也知道 ， 以香港來
說 ， 金融業是四大支柱產業之一 。 翻看資料 ， 我們看見金融業在 GDP
中的貢獻是 16%。 金融業在 GDP的貢獻這麼大 ， 僅次於物流及貿易 。
金融業間接造成的 GDP亦有6% ， 換言之 ， 金融業加上透過金融業間
接所得的 GDP總計有22% ， 佔整體 GDP的 22%， 即差不多四分之一 。 

  而金融業直接和間接地產生不少職位 ， 直接產生的職位有22 萬
個，間接產生的職位亦有 10萬個。從業員產生的整體總產值比平均產
值高 ， 等於 2.6倍 ， 即是說 ： 金融業的位置非常重要 。 由金融業產生
的稅收及其他政府收入 ， 每年超過 400億元 。 所以不難想像 ， 金融業
如果因此而下滑 ， 對於宏觀經濟 、 各行各業 、 市民就業 、 公共財政等
會帶來多少影響。這是不言而喻的。如果我們看看那些修正案，當中
有要求削減財經事務及庫務局的日常開支。我想如果這樣的話，根本
就無事可做 。 如果金融業因當局停頓而受到影響 ， 我不知道這些 “拉
布 ”議員會有甚麼方法解決危機 、 有甚麼方法可以挽救金融業 ？ 

  接着，我想談談《 基本法 》。如果說“ 拉布” 影響香港財經，而《 基
本法 》亦有一些規定 ， 我們看看《 基本法 》第七十三條訂明立法會可
行使甚麼職權。《 基本法 》第七十三條第 (二 )項訂明立法會 “根據政府
的提案 ， 審核 、 通過財政預算 ”； 而第 (三 )項訂明立法會 “批准稅收和
公共開支 ”。《 基本法 》並沒有訂明議員可以對財政預算案 (“預算案 ”)
提出修正案，削減撥款等。議員只是負責審核和通過預算案     當
然也可以不通過：如果在最後表決時，有較多議員反對，預算案自然
不獲通過 。 這是在 《 基本法 》 第七十三條第 (二 )項中清楚訂明的 。 

 
 
 
 
 
 
6020 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  而 《 基本法 》 第七十三條第 (三 )項也訂明 ， 議員負責批准公共開
支。如果議員批准了，政府自然根據立法會的批准動用公帑；但若立
法會不批准，政府自然未能動用公帑。這是監察上很正常的程序，希
望大家不要對預算案提出修正案 ， 削減50 元 、1,000 元或某人半年薪
酬。我可以坦白說，而很多同事亦會同意，這些修正案是瑣屑無聊的。
這項修正案建議削減 50元 ， 但為甚麼不是削減 500元 ？ 另一項修正案
建議削減半個月薪酬，又為何不是削減兩個月薪酬呢 ？ 所以，我相信
這些所謂修正案真是瑣屑無聊。議員聽到這情況當然會這樣想，市民
聽到也同樣如是 。 

  既然這樣 ， 我再繼續談談 《 基本法 》 第七十三條 ， 看該條文的內
容。該條文指提案由政府提出，立法會根據政府的提案，再作審核和
通過財政預算 。 而 《 基本法 》 第七十四條訂明 ：“ 香港特別行政區立
法會議員根據本法規定並依照法定程序提出法律草案”    接下來
的條文對我們來說很重要     “凡不涉及公共開支或政治體制或政
府運作者 ， 可由立法會議員個別或聯名提出 。” 即是 ， 議員提出的法
律草案須不涉及公共開支等範圍，但是凡涉及政府政策等範圍，必須
得到行政長官的書面同意方可提出。這很清楚，涉及公共開支的法案
須由政府提出，既然由政府提出，為何可以被議員作出修訂呢 ？ 這類
涉及公共開支的議案只可由政府提出，亦不可能被修訂。不過，我在
這裏不是要抨擊任何一個人，但似乎我們值得商榷，這個做法是否有
偏差，如果我們提出修正案又是否符合法理精神。我認為不妨花點時
間研究，避免日後有懷疑或不清晰的地方，甚至是灰色地帶，使涉及
公共財政的法案 ， 可以不斷被拖延審議或被修訂 。 

  此外 ， 我亦想說說 ， 我們現時收到的修正案如果獲得通過 ， 肯定
會造成相當難以解決、甚至令社會更混亂的情況。我現在舉出一些例
子。例如，第 29號修正案關於民航處，建議將民航處有關運作的全年
預算開支 ， 由 9億多元削減至 5,000元 。 我弄不清楚 ， 陳志全議員如何
計算出是 5,000 元是合理水平呢 ？ 若他認為 5,000 元已足夠民航處使
用 ， 倒不如把全部預算削減好了 。 這些瑣屑無聊的修正案是很奇怪
的 。 如果他不喜歡民航處 ， 全部削減預算 ， 再沒有民航處 ， 香港也便
沒有飛機 ， 大家就全部乘坐高鐵吧 ！ 這也說不定 ， 要請他說清楚 。 

  而梁國雄議員的修正案也一樣 ， 他提出削減 600萬元 ， 大約相當
於民航處的機場保險的全年預算開支。保險竟也可以省下 ？ 大家在機
場，如果遇上任何需要申領保險的事，便要找梁國雄議員解決了。我
覺得這些修正案根本是在草菅人命 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6021 

  我再舉出第 133至 138號修正案，由梁國雄議員和何秀蘭議員等提
出。馬逢國議員剛才也提到其中一項，便是有關商務及經濟發展局 (通
訊及創意產業科 )的全年預算開支全被削減 ； 此外 ， “創意智優計劃 ”
的 2016-2017年度預算開支又全被削減、 香港設計中心的 2016-2017年
度預算開支同樣全被削減。此外，陳偉業議員提到政府物流服務署的
員工的全部薪酬同樣不用發放 。 第 138號修正案 ， 梁國雄議員提出交
通意外傷亡援助計劃― 徵款的全年預算開支同樣不用發放。沒有這些
服務 ， 屆時社會會出現甚麼情況 ， 大家可想而知 。 

  還有 ， 第 170號修正案削減 12億多元 ， 相當於稅務局員工個人薪
酬下薪金的全年預算開支 。 究竟我們日後是不用交稅 ， 還是不用收
稅 ？ 屆時沒有稅收，不知如何解決問題 ？ 這些修正案根本是不負責任
的 。 第 193號修正案削減海外經濟貿易辦事處在 11個經貿辦個人薪酬
預算開支，那教他們如何代表香港去做推廣呢 ？ 商界也沒有甚麼機會
推廣香港的產品了。這些修正案真的會令政府成為無良僱主，因為全
部政府員工都不獲發薪 。 

  我想再提一些有關安全問題的修正案 。 例如 ， 李卓人議員第 197
項修正案，削減海事處更換巡邏船 “海事 5號 ”、“海事6 號 ”及 “海事 8號 ”
的預算開支。現在的東西，莫說已到要更換的程度，即使是殘舊了也
得要維修，如要削減此等開支同樣是草菅人命。屆時，如果巡邏船入
水，出現事故，他們又會有理由責罵政府監察不力，又可以提出批評，
這樣便算是監察了政府 ， 所以反對派永遠都贏 。 

  如果要每項修正案也列舉出來 ， 我想市民聽到也覺囉唆 。 我覺得
如果繼續提出這些瑣屑無聊的修正案，每年審議預算案也要拖延一段
時間，真的非香港之福。我期望未來立法會、法律界人士或各行各業
的人士 ， 看到這些情況 ， 可以進一步對香港 、 對立法 、 對議員的選舉
等有較多關注，避免香港的金融中心地位真的不保，所有經濟指標也
滑落 ， 屆時不知會帶給香港居民一個怎樣的局面 。 

  多謝代理主席 。 

張華峰議員：代理主席，我發言反對多位議員在這個辯論環節提出共
73項修正案，特別是關於財經事務及庫務局的 10項削減政府開支的修
正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6022 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  香港一直是全球最大的自由經濟體系 ， 亦是知名的國際金融中
心 。 金融業是香港四大支柱產業之一 ， 佔香港整體 GDP的 16.6%， 從
事金融服務業的僱員人數達 24萬人之多。香港一直以金融中心為傲 ，
多年來香港經歷大小的金融危機，即使在回歸後樓價一度大跌七成 ，
但在國家支持和肯定香港金融中心的角色下，香港依然屹立不倒，經
濟規模更不斷增長，這全賴國家的扶持和特區政府財經官員多年來努
力發展金融服務的功勞 。 

  在近兩個立法會會期，財經事務及庫務局進行了大量工作以完善
我們的金融體系，並修訂了不少法例，當中更對民生有很大幫助，例
如 《2 015年強制性公積金計劃 (修訂) 條例草案 》 ， 為強制性公積金引
入核心基金 ， 並為基金訂立收費上限 ， 幫助“ 打工仔” 節省基金管理
費，保障他們的血汗錢；又有《 2015年存款保障計劃 (修訂 )條例草案 》，
萬一有銀行倒閉，存戶都可以更快地先行拿取他們存於銀行內的錢 ，
無需要與貸款互相抵銷 ； 正在審議中的 《 金融機構 (處置機制) 條例草
案 》，為香港訂立一套更嚴謹的安全網，以免金融機構倒閉影響香港
的金融安全，保障市民利益；及設立財資中心稅務優惠和離岸基金稅
務優惠等，均對香港百利而無一害。以上也是政府財經官員為鞏固香
港作為國際金融中心所作的努力 。 

  從我和財經事務及庫務局官員的接觸當中，我深深感受到他們對
金融發展盡心盡力，他們的專業及對香港未來發展的態度，正正體現
出香港的拼搏精神。我真的不明白為何數位議員要提出多項修正案 ，
削減財經事務及庫務局的資源 。 陳志全議員提出修正案編號 311 和
316， 要求削減大約相當於財經事務及庫務局個人薪酬的全年預算開
支 ， 分別涉及 1億 3,900萬元和 1億 4,400萬元 ； 梁國雄議員提出修正案
編號315 ， 要求削減財經事務及庫務局員工相關開支1 億 4,900萬元 ；
及黃毓民議員提出修正案編號 313，要求削減陳家強局長共 358 萬元的
全年薪酬預算開支等 。 

  雖然陳家強局長對於業界提出的意見 ， 大多數也是“ 意見接受 ，
態度依舊 ”， 我們經常也帶着矛盾溝通 ， 但削減他的全年薪酬 ， 也是
並不公道的。公道一點，局長與其他財經事務及庫務局官員，包括常
任秘書長和其他秘書長等，均為香港做了不少實事，他們的工作也得
到市民與業界的普遍支持和讚賞。數位泛民議員口口聲聲說自己代表
民意、為民請命，但又要削減一班盡忠職守，為香港經濟默默工作的
財經官員的薪酬，他們的所作所為與他們平時所說的一套，根本就是
互相矛盾 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6023 

  代理主席 ， 踏入 2016年 ， 香港經濟已有轉弱跡象， 2月份本港零
售銷售總額按年大跌20.6% ， 創17 年來最大單月跌幅 。 由於內地訪港
旅客大幅減少，零售業與旅遊業已經受到很大打擊，兩個界別的裁員
潮亦較嚴重 。 此外 ， 由於泛民在不少政府工程撥款上 “拉布” ， 令政府
的工程被嚴重拖慢 ， 建造業界的失業情況亦惡化 ， 令整體失業率回
升 。 今年 1月至3 月的失業率已是 3.4%， 是兩年來的新高 。 

  我想強調 ， 提出修正案的議員應該着力推動香港經濟向前行 ， 而
不是在立法會內要求響鐘 、 “拉布” ， 拖垮政府運作 ， 亦不是推動 “港
獨 ”等違法言論 ， 令香港沒有建設 ， 只有爭拗 ， 這樣香港將會失去向
前走的機會 。 

  代理主席 ， 國家非常重視 “一帶一路 ”， 當中香港亦將會扮演重要
的角色，有報道指國家希望在香港設立 “一帶一路 ”的財資中心，而全
國人大常委會委員長張德江亦即將於本月訪港，出席 “一帶一路 ”高峰
論壇，這正正顯示出國家領導人對香港在國家金融政策上的重視，目
的是鞏固香港作為國家與外地的資金樞紐地位，讓香港的金融政策得
以延續 ， 讓香港的金融業繼續發光發亮 。 

  代理主席，我最後想就第 6項辯論中，編號 111、112、121、347、
348、 359和 360的修正案發言 。 這些修正案有部分是要求削減青年內
地交流計劃及青年內地實習計劃的全年資助預算開支，有部分是要求
削減教育局舉辦學生內地交流計劃的預算開支等，雖然措辭不一，但
本質一致，無非就是要與內地劃清界線，要本港青年人和學生斷絕與
內地的交往。我認為這種狹隘、盲目排斥內地的修正案，根本就是垃
圾修正案 ， 除了可以幫助泛民議員 “拉布 ”外 ， 根本毫無價值 ， 我堅決
反對 。 

  代理主席 ， 在全球經濟發展一體化的大趨勢下 ， 沒有任何先進的
國家會劃地為牢，故步自封地進行發展。美國和中國之間也存在各種
競爭，日本與中國也有新仇舊恨，但請問提出修正案的議員，美國和
日本有沒有建議青少年和學生不要到中國留學 ？ 有沒有表示拒絕和
中國交流合作呢 ？ 香港作為中國的特別行政區 ， 與中國內地血脈相
連，他們竟然建議削減香港青少年與內地交流的開支，難道這不是不
切實際 、 “堅離地 ”嗎 ？ 

  這些修正案除了無助香港青少年和學生開拓視野，無助他們認識
和了解祖國 ， 更會間接助長 “港獨 ”思潮傳播 。 目前 ， 香港出現了不少

 
 
 
 
 
 
6024 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

“港獨” 思潮，不少青少年紛紛成立政黨，以本土、公投、自決為藉口 ，
曲線鼓吹 “港獨 ”， 甚至有青年政黨明目張膽表明要搞 “港獨 ”。  

  我認為出現 “港獨 ”思潮有很多原因 ， 但其中最重要的是 ， 部分青
少年對香港的歷史欠缺了解和認識，不知道香港自古以來就是中國的
一部分。他們對祖國的發展缺乏客觀認知，往往只看到祖國不好的方
面，而忽略了好的方面。如果我們削減本港青少年與學生到內地交流
的開支，我們的青少年又怎可以親身體會和認識祖國 ？ 又怎能夠客觀
看待祖國發展 ？ 又怎樣可以抓緊祖國發展的機遇 ？ 提出修正案的泛
民議員，難道你們樂見我們的青少年對祖國的發展一無所知 ？ 還是你
們平時所謂的注重青少年發展是假的，為了自己撈取的政治利益才是
真的 ？ 

  代理主席 ， 現在很多青少年都是在英國管治下成長的 ， 部分人對
祖國的感情薄弱，我是可以理解的。但是，我由衷希望他們可以放下
成見，冷靜地了解中國和香港之間的歷史，積極主動地客觀了解祖國
的未來發展 ， 並且抓緊發展的機遇 ， 做一個真正有主見 、 有承擔 、 有
抱負的青年。我希望他們時刻擁有清醒的頭腦和理性的思維，任何時
候都不要被一些不懷好意的政客誤導和利用，做出一些親者痛、仇者
快的事情 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對所有修正案 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 很快便到母親節 ， 今天早上 7時我到了自己
所屬的深水埗區會見市民和派花。很多市民都說我們這麼早便出來 。
其實 ， 這因為我們擔心不早點出來的話 ， 會趕不及回來開會 ， “拉布”
的同事會在 9時便要求點算法定人數 。 所以 ， 我們盡辦法趕回來 ， 大
家也不希望流會。故此，我必須縮減例如日常接見市民、為他們解決
困難的時間。有法律背景的議員一般也會提供民間的法律諮詢，我們
也得縮短這些時間，甚至我們昨天召開記者招待會，開了 10分鐘便要
暫停 。 

  我相信很多曾經與議員 (包括泛民議員 )會面的市民也不斷聽到鐘
聲響起，不過，泛民議員可能不用打斷會面，因為他們不會有強烈的
感覺，擔心不出席立法會會議便會流會。但是，我們建制派有一種本
性，雖然剛才聽到梁國雄議員狠狠責罵建制派，但建制派對於這個議
會有一種天性，便是盡量不希望因為他們點算法定人數而導致流會 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6025 

所以，我剛才提到母親節，我覺得這也是愛護立法會的一種母性。這
種母性有時候很難解釋，按常理，很多人也叫我們由得會議流會，出
去做正經事，甚至我們很熟悉的支持者也說，沒有人會看立法會會議
的，索性閉上眼外出開會，為何要困在會議廳呢 ？ 但是，當鐘聲響起，
大家始終都希望努力不致流會 ， 這是母性 。 

  我剛才走進來時跟同事開玩笑說 ， 為何 “拉布 ”議員沒有這種母性
呢 ？ 廣東話很可愛 ， 相同的讀音 ， 因為他們也是 “ 無性 ” ， “ 有無” 的
“無 ”。所以，我們希望那些 “無性 ”的 “拉布 ”議員可否 “生性 ”點 ？ 其實，
他們罵政府沒有問題，有時候他們的發言並非全部也不中聽，有部分
其實大家可以交流 、 辯論 ， 我甚至覺得政府當局應該聆聽 。 但是 ， 他
們不應要我們在這裏聽鐘聲，特別是不要努力令市民討厭立法會，這
才是最慘的 ， 因為這是人人有份 ， 永不落空的 。 

  其實 ， 不論建制派或反對派議員 ， 去到街上也會被市民責罵 ， 因
為市民始終不喜歡流會。所以，反對派議員可否不採用這種方式呢 ？
即使他們有多不喜歡 ， 罵得再劇烈也沒有問題 ， 但不要點算法定人
數，非要導致流會不可。我們現在餘下的發言時間不太多，讓局長多
聆聽意見，多了解大家究竟想政府改善甚麼，可以嗎 ？ 所以，我希望
“拉布” 議員戒掉“ 拉布癮 ”， “生性” 一點 ， 好嗎 ？ 讓大家正正常常在這
裏辯論，他們可以喜歡罵政府，我們也有我們喜歡的責罵方式，大家
有不同做法，可以嗎 ？ 我希望不用再說點算法定人數的問題，希望之
後的鐘聲會減少 。 

  今天我們進行第 5和 6項的合併辯論，我第一個想討論的問題是教
育 。 我看到有關教育的修正案 ， 坦白說 ， 教育局有很多事做得不好 ，
但我必須把一些修正案特別提出來討論和表示反對 。毛孟靜議員在
席 ， 我正好選中她的修正案 ， 或許大家可以溝通一下 。 她編號 346的
修正案涉及總目156 分目000 ， 建議削減為公營小學和中學提供 “以英
語為母語的英語教師 ”的全年預算開支 。  

  我記得在回歸不久 ， 教育局提出要推行全面母語教學 ， 迫令一些
英文中學強行轉用母語教學，當時我是反對的。我認為教育改革必須
循序漸進 ， 不能“ 一刀切 ”。 為此 ， 我記得我亦曾經與現時仍為同事的
田北辰議員進行筆戰。我認為雙語教學是香港的一大特色，是優質的
教育文化，值得發揚光大，我們無須迫一些本身使用英語的中學突然
轉用母語。特別是修讀理科的學生真的很慘，那些名詞變成中文後是
相當難牢記的 。 

 
 
 
 
 
 
6026 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  此外 ， 香港學生的英語水平亦受到各界關注 。 我記得當時教育事
務委員會提出一項改善建議，希望中小學有一些以英語為母語的教師
來香港任教，我是支持這個方向的。因為如果有這些老師，最低限度
對會話而言，同學會較敢於與那位英語老師對話。有時候同學與香港
老師對話 ， 老師會修正他們的文法 ， 他們便會怕說錯話而不敢說英
語。所以，我覺得我們不但不應削減這方面的開支，反而應該增加更
多資源予一些資源不足或學生英語水平需要額外支援的學校。我希望
有更多資源可撥給這些學校 ， 以作出改善 。 

  此外 ，張華峰議員剛才提到編號 347、 348和 349的修正案 ， 我也
想說說這數項修正案 。 這些修正案建議削減全部中學生的內地交流
團 、 學校與內地姊妹學校的交流團等 。 另一項修正案是編號 116， 涉
及總目 53分目000 ， 建議削減民政事務局用於推廣國民教育的全年預
算開支。首先，我覺得剛才提及關於削減提供英語老師的開支的修正
案很奇怪，毛孟靜議員大可用另外一些建議作為修正案，以提供更詳
盡的討論，我認為這項修正案正正是本末倒置，與她平時所說的教育
方向自相矛盾 。 

  在內地交流方面 ， 其實立法會討論國民教育時 ， 我也曾提及 ， 政
府推行一些教育政策( 包括通識教育 )時 ， 其實不一定要用 “科目 ”來推
行。我相信，當年推廣國民教育科如此失敗，其中一個原因就是教科
書內一些內容極具爭議。所以，推動國民教育本身是沒問題的，而且
透過內地交留生來香港和香港學生回內地交流來推動，是非常好的做
法 ， 因為 “行萬里路 ”較 “讀萬卷書 ”好 ， 對了解內地尤其有幫助 。  

  有人說一去內地便會被 “洗腦 ”， 我完全不相信這種說法 。 我們也
多次到過不同地方交流 ， 我也做過交換生 ， 曾到法國 、 美國和北京 ，
難道去到哪裏也會被 “洗腦” 嗎 ？ 學生親身體驗不同國家及民情後，自
然就會有判斷，這種體驗可令他們生長。他們對國家、對發展的看法，
自然有較公正的判斷。反觀在香港，他們只接受一些單向的信息，這
也是另類的 “洗腦 ”，因為這些信息全面否定了內地近年的發展及在很
多方面作出的改善 。 

  凡是改善 ， 當然不是完美 。 所以 ， 我認為在這方面 ， 教育局當然
需要改進 ，我尤其不滿意局方一直沒有聆聽在通識教育科方面的意
見 ， 當年差不多導致中史科 “下馬 ”， 我們是反對的 。 所以 ， 大家無論
是建制或泛民，在教育問題上有些地方是可以共同合作的 ，我希望教
育局真的要聆聽我們的意見。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6027 

  我一直覺得通識教育科不應以 “科 ”為名。 當然 ， 我們的微言 ， 教
育局並無接受 。 2009年至今 ， 與局方交手這麼久 ， 它一直在 “死撐 ”。
即使要以 “科 ”為名，局方可否改善它的考試及教學方式呢 ？ 我一直都
說 ， 最重要是做到增加對教育的認識 ， 而不是變成 “大通識科 ， 弱專
業科” 。 現時的通識教育科因為是必修科 ， 學生用很多時間 ， 而且又
有必考題。我們只是提出一點，便是希望取消必考題，全部成為選考
題 ， 但局方也沒聆聽意見， 充耳不聞 。  

  我最近做了 1分鐘錄音， 批評通識教育科的考卷。 走到街上 ， 很
多中學生說只有我一位議員說出他們的心聲。的確，那些考題不是不
可以談政治，但題目不要那麼艱深 、那麼抽象，說甚麼民主指數與競
爭力的關係 ， 真是說起都 “一把火 ”。 所以 ， 我希望教育局局長在席 ，
但很可惜 ， 他不在席 。 

  既然陳家強局長在席 ， 我一定要談談經濟問題 。 我一直覺得香港
一定要大力支持本土經濟。“本土” 這兩個字，千萬不要被本土激進派
“騎劫”，香港的本土文化，包括食的文化、粵曲的文化，特別是經濟 ，
而且香港的文化是包容的，並非排他的 。現時新加坡經常說 “We are a 
friendly city”，其實是譏諷香港有太多水貨客，以致趕走真正的遊客 。 

  我早前談過 “棚仔 ”， 今天談廟街 。 一名廟街鋪販告訴我 ， 廟街很
喜歡售賣 “I  Love  Hong  Kong”的 T-shirt， 他們專門做消費力不是那麼
高的遊客生意 ， 但在現時香港這種 “排他” 、 “趕客” 的情緒下 ， 他說以
前這款 T-shirt， 100元 5件 ， 每天可以做千多二千元生意 ， 現時 100元 7
件 ， 每天下跌至數百元生意 ， 有時只有二 、 三百元生意 ， 是實實在在
的 “蝕到入肉 ”， 經營真的很困難 。 

  所以 ， 這些鋪販說 ， 香港的真正本土精神 ， 其實是不靠政府 ， 他
們不想向政府爭取甚麼優惠，但現時他們也不得不要求政府提供多些
資助，讓他們這些自力更生的創業者最低限度可以守業。為了自己這
一代和下一代，他們很享受自己創業，守着這盤小生意。他們希望政
府，無論是食物環境衞生署或財經事務及庫務局，能從政策上提供幫
助。須知道廟街是一個旅遊勝地，很多外國學生、外國遊客都一定會
到廟街一遊，該處還有個牌坊。但最近很多政府政策也十分官僚，令
這些鋪販在經濟下滑的情況下難以維生，有些真的想結束生意，有些
甚至考慮離開。我覺得這樣很可惜，外國人看旅遊書也一定有廟街這
個推廣本土物品 、 產業的旅遊勝地 。 

 
 
 
 
 
 
6028 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  最後 ， 我想說 ， 其實何謂香港人的真本土精神呢 ？ 我時常說 ， 本
土不一定要談政治，用來抗拒大陸的人和事，連國內旅客來消費也要
抗拒 ， 又要搞分離主義 ， 搞到 “本土 ”這兩個字現時在政治 、 激進上出
現，我們都是土生土長的香港人，對香港這數代人來說 ，真正的本土
精神是甚麼 ？ 是獅子山下的精神 ， 是勤奮 、 努力 、 靠自己一雙手 ， 不
是任何事都要靠人、把責任推卸他人，而是好像一家人般團結地改善
自己的生活環境。這才是真正的獅子山精神，才是我們真正香港本土
的精神 ， 一樣是愛我們的祖國 ， 愛我們的家鄉 ， 從來都是血濃於水 。
所以，我希望大家不要再扭曲 “本土” 這兩個字，把它變成打擊內地的
政治工具 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員：代理主席，梁美芬議員所說的母性，其實是 “擦鞋成性 ”、
“說謊成性” 、 “無性成性” ， 令人 “打冷震 ”， 聽得毛管也豎起來。 而且
她顯然是說一套，做一套，既然這麼愛國，是否應有一種不借助外國
勢力的精神 ？ 為何我們在教育下一代英語時，一定要借助外國勢力 ，
聘請外地教師 ， 才可讓小孩子學好英語呢 ？ 每年花費達 8 億 3,000 萬
元，這可不是說笑。為何本地英語老師不能接受更好的訓練，由他們
教授英語呢 ？ 語文是生活化的，但我們現時教授英語的情況，卻是讀
畢整套莎士比亞巨著，完全懂得背誦十四行詩，但在日常生活中卻說
不出這些英語。等於學習廣東話，我們需要學習的是日常生活中用得
上的話語 ， 而不會在和人交談時大說 “之乎者也 ”。 簡直是廢話 ！ 

  梁美芬議員又提到 “本土 ”，但她卻露出馬腳，最後加了一句 “血濃
於水” ， 這是把香港人的身份單一化 。 對於那些不是華人 、 不屬於她
口中的偉大中華民族、不是炎黄子孫的外族人士，亦即香港有很多的
少數族裔人士 ， 例如巴基斯坦人 、 印度人 、 尼泊爾人 、 白種族裔人士
等，她究竟如何計算 ？ 他們也是 100%香港人，何謂 “血濃於水 ”，她究
竟在說甚麼 ？ 

  當然 ， 也有人說 “本土 ”二字並非某些人的專利 ， 鍾樹根議員也會
談及“ 本土 ”，但問題是她若說了這一句，特別是坐在我們這一邊的同
事便要理解一下 ， 當袁國強下次與他們談論法治時 ， 他們便不要 “藐
咀 ”； 當梁振英請他們吃飯 ， 面對面與他們談公義時 ， 他們也千萬不
要嘔吐 。 這真是廢話 ， 這樣的議會簡直是廢話連篇 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6029 

  教育是社會的靈魂，但我們的教育局局長現時並不在席     你
不用笑，我一時忘了你的名字，有一個 “強 ”字，是陳家強，對嗎 ？    
教育好像與他無關，所以他感到很安全。教育是文明社會的靈魂，但
我們的教育局局長吳克儉，這個名字真的入了我們的腦袋，因為是關
乎靈魂的事情。經濟涉及一些較為 material(物質 )的事情，但教育局局
長比起陳家強 ，卻是一個更加尸位素餐的官員 ， 只是在 “
”， 以為少
做少錯 ， 不做不錯 ， 把香港的教育弄得烏煙瘴氣 。 陳先生 ， 即使你只
談經濟 ， 也看到那些甚麼 TSA的情況 ， 連林大輝議員也要開其玩笑 ，
不過你現在也不好意思再笑了 。 

  談到教育 ， 首先要論及語文 ， 要有一定的語文能力 ， 才可學習其
他事情，而不能說教育有如用匙羹把食物餵進嬰兒口中，他們吞下之
後便會快高長大、相當聰明。可是，我們究竟掌握了甚麼語文能力呢 ？
董建華時代提出的母語教學，簡直是十年浩劫 。那當然是浩劫 ，否則
到了曾蔭權時代，又何需因為感到有些事情不妥而作出微調呢 ？ 即使
如此 ， 現時的教育工作依然是“ 鬼五馬六” ， 要用8 億 3,000萬元聘請外
籍教師，一些以英語作為母語的教師，但他們以為聘請一名澳洲籍教
師便行了嗎 ？ 要跟他說一句 “Good  day(澳洲口音)”嗎 ？ 我不會歧視任
何英文口音 ， 最重要是能夠溝通 ， 但本地老師不懂得說 “Good  day”
嗎 ？  

  反過來 ， 日常生活的語言 ， 小朋友卻難以從書本學習得到 。 我也
想問一下梁美芬議員 ， 她是否懂得我們日常所說的 “離地 ”、 “戇居 ”、
“潛水” 、 “食言” 的英文說法是甚麼 ， 她可否即時說出來並溝通得到 ？
對於“ 食言 ”這個字 ， 很多小朋友以為大可直接翻譯成 “eat words” ， 這
當然是錯誤，但他們真的以為兩者差不多，可以直接翻譯，但英文中
的 “eat words” 其實有另一種解釋 ， 並非解作 “食言” 。 我當然不是要在
這裏給大家上英文課，但就是由於這套 “血濃於水 ”的說法，她想把香
港變成一個單一、只懂中文的城市，那麼還談甚麼國際城市呢 ？張華
峰議員剛才發言時指出，香港要成為真正的國際財經金融城市，那麼
英文便相當重要了 。 如果連最基本的語文能力也欠奉 ， 我們便“ 係咁
先 ”， 而北京將很樂於看到香港出現這種情況 。 

  在過去 10多年間 ， 香港的英文水平一直下跌 ， 人們越來越害怕說
英文，小朋友甚至說上英文課是一場噩夢。那麼，學習中文的情況又
會否較好 ？ 其實簡體字是無須特意學習的，當掌握了正體字之後，看
到簡體字時便會明白是甚麼意思，為何要另外藉 TSA測試呢 ？ 根本沒
此需要。教育局局長現也退縮，辯說並非硬性規定，學校可自由決定。

 
 
 
 
6030 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

不過 ， 學校一定 “識做” ， 很多校長 、 訓導主任和校監等高層自然會審
時度勢 ， 究竟我們可以怎樣教導中文呢 ？ 

  我手上有一本小二教科書 ， 表面雖說是教授普通話 ， 但內容相當
嚇人，其嚇人程度已導致一名母親跟我說要因此替她的孩子轉校，我
有全部通話紀錄可作證明 。 

  當中有何駭人之處呢 ？ 在 “我是中國人 (普通話)”這一課中 ， 有這
樣一段 ： “上課時 ， 老師問同學們 ， 誰是中國人 ？ 我們想也不用想 ，
全都舉起了手。(普通話)”有沒有搞錯，想也不用想，全都舉起了手 ？
課堂上有並非百分百中國裔的人，也有外族人士，甚麼叫做同學們 “想
也不用想 ， 全都舉起了手” ， 直認自己是中國人 ？ 第一 ， 這種教育是
否在“ 洗腦 ”？ 第二 ， 這完全是種族歧視 。 

  如果以類似課本教英文 ， 即使是在美國 、 英國 、 西方國家的移民
班教英文，說瑞士人、美國人等全都想也不想便舉起了手，因為大家
都是金頭髮、藍眼睛的，甚至可能釀成暴動。這是怎樣的香港教育 ？
當然，教育局局長可以說，使用甚麼教科書並非由他決定，全由學校
決定，但為何學校會決定用這些課本 ？ 為何會有人撰寫這類教科書 ？
用來達到甚麼目的 ？ 就是要配合那套 “洗腦 ”教育。當中還有一句：“我
們都是在香港出生 ， 所以我們都是香港人” ， 這究竟在說甚麼 ？ 才小
二便已經使用這種課文 。 

  還有迎合的問題 ， 這在張華峰議員剛才說到經濟時也有提及 。 你
無須皺眉，我無意要特別批評你，我本來也沒有打算特別提出，但你
也相當迎合地說到 “一帶一路 ”，指出它會對香港帶來莫大好處。大家
要坦白一些，說到香港的經濟，必須歸功於我們的底子，而這已經說
了超過半個世紀。香港有今天的成就，並非始自昨天，這不是一朝一
夕的事情 ， 而是半個世紀以來 ， 香港人胼手胝足 、 共同製造的成果 。 

  梁美芬議員廢話連篇，說現時在廟街售賣 “I Love Hong Kong”的 T
恤，生意已不及以前，這是甚麼話 ？ 以前和現在的香港遊客組成 (make 
up) 有何分別 ？ 在 2015 年 (亦即去年 )， 香港整體旅客人數達到 6 000萬
人次。整個英國由莎士比亞故鄉算起，可說景點無數，但比起香港去
年旅客達 6 000萬人次 ， 整個英國的旅客共計只有 3 600萬人次 ， 日本
只有大約超過2  000萬人次 ， 香港的情況何其瘋狂 。 有人可能會認為
旅遊業是我們的生存之道，但其實不然， 正如張華峰議員剛才所說 ，
旅遊業只佔香港 GDP約 5%， 請不要胡亂誇大有關情況 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6031 

  梁振英最擅長把我們的 “拖篋 ”行動說成是嚇怕旅客之舉 ， 但這是
真的嗎 ？ 黃金周剛剛過去，來港旅客人數比去年增加了，但消費數字
依然下跌 ， 這是因為大陸旅客的消費模式有變 。 在我們去年6  000萬
人次遊客當中 ， 有接近4  600萬人次的旅客來自大陸 ， 這是完全扭曲
和瘋狂的數字，但當中也有部分旅客具有文化質素，來港目的是觀賞
香港獨特的文化景點和郊野風光，而不是動輒逛金鋪、逛藥房。請先
看清楚香港的經濟環境 ， 先把英文學好 ， 竟然還談論經濟問題 ！ “一
帶一路” 如何能真正惠及香港 ？ 這只是完全將香港的經濟附屬於北京
的一套，當北京好的時候，我們不見得特別好；但只要北京情況轉差，
我們便全部癱瘓，只因我們完全沒有其他可以倚靠的因素。真的是如
此嗎 ？ 這種說法完全有欠公允 。 

  在這個議會中 ， 像剛才在我前面兩位議員的發言 ， 純粹也只是為
了迎合北京，其他的也無非只是叫我們收聲、不必多說。如果香港只
以中港融合之名，永遠依附於大陸的大環境，香港便談不上有甚麼生
存之道。這樣教育我們的下一代，把他們迫進牆角，令他們中文學得
辛苦，英文也學不好，出路全被截斷，然後還要反過來批評年青人憤
世嫉俗，事事爭拗，不肯乖巧地聽從上一代的說話，這完全是他們的
廢話連篇 ！ 

李慧琼議員：代理主席，議會內真的是廢話連篇。難道叫人承認自己
是中國人也是 “洗腦” 嗎 ？ 代理主席，跟一名小二學生說，在香港出生
的便是香港人，又有甚麼問題呢 ？ 有時候，我真的認為議會內真的是
廢話連篇 。 其實 ， 不止廢話連篇 ， 還有精神分裂的現象 。 如果有議員
對自己中國人的身份如此憤恨和抗拒 ， 其實可以選擇離開香港 。 不
過，有人又選擇繼續參選，選擇要當中華人民共和國香港特別行政區
之下的立法會議員.  

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ，我要求點算法定人數。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6032 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 李慧琼議員 ， 請繼續發言 。 

李慧琼議員：代理主席，廢話真的是難以忍受，但正在收看立法會會
議直播的市民亦看到 ， 剛剛有委員又 “講一套 ， 做一套 ”。 當主席 “剪
布 ”時 ， 陳志全議員永遠是第一位出來批評主席剝奪議員發言時間的
議員，但要求點算法定人數次數最多的亦是他。我們剛才又浪費了 10
多分鐘。如果他認為辯論時間不足，我請他不要再要求點算法定人數
了 ， 倒不如言出必行 ， 因為身體永遠是最誠實的 。 

  廢話真的是難以忍受 。 我認為毛議員無需難為自己 。 雖然她抗拒
中國人的身份，但我從報章得知，她似乎會爭取繼續當中華人民共和
國香港特別行政區立法會議員 ， 要支持《 基本法 》， 又要支持憲法 。
這是我們應盡的責任。其實，如果她感到抗拒的話，可以選擇另一種
生活模式，並非必須加入立法會的。大家皆明白議會正在發生甚麼事
情 。  

  讓我重返正題 。 我真的不吐不快 。 代理主席 ， 我首先要對梁國雄
議員剛才在發言中對民建聯的謾罵和侮辱表示強烈譴責和遺憾 。 不
過 ， 我想告訴梁國雄議員 ， 市民的眼睛是雪亮的 ， 他的謾罵 、 抹黑 、
侮辱、以偏概全及誤導，只會進一步顯示他的做事本色     不斷抹
黑別人 、 諉過於人 ， 是徹頭徹尾的 “有破壞無建設 ”。 其實 ， 對於他這
種謾罵 、 批評和全盤推卸責任 ， 市民已經感到厭倦 。 我今天落區 ， 很
多市民對我說：“李議員，真的難為了你，經常要你在議會內聽廢話 ，
又與眾多廢人在一起 。 ”我回應道 ： “沒有辦法 ， 因為議會已發展到這
種局面 。 ”然而 ， 市民的眼睛是雪亮的 。 

  單單謾罵是無法推動社會進步 ， 單單批評亦無法解決問題 。 民建
聯可以大聲和驕傲地對香港市民說，香港社會今天的多項政策，包括
長者福利 ， 我們有份推動和爭取 。 我們有份推動提升“ 生果金” 的金
額 ， 而現時地區上很多長者讚揚的 2元乘車優惠 ， 他們感謝政府 ， 同
時也感謝我們有份發聲和爭取。我們亦有份推動長者醫療券的出現和
落實，雖然現時仍需繼續完善。此外，我們亦會繼續推動無障礙通道
的建設 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6033 

  當然 ， 對於一些未能獲得政府支持及社會共識的政策 ， 我們會繼
續推動。我們最近在地區上廣泛發動簽名行動，要求將領取長者醫療
券的年齡降低至 65歲。早前，林鄭月娥司長會見民建聯，解釋退休保
障的諮詢文件內容 。 我首先便對她說 ， 本屆立法會有眾多 “拉布怪 ”，
估計退休保障是無法達成共識的了，並且亦難以在本會的餘下時間內
做到所有事情，因此倒不如先讓長者受惠，將領取 “生果金 ”免資產審
查的年齡降低至 65歲。凡此種種，我們會一步一腳印地進行，我們會
繼續“ 是其是 ， 非其非 ”地爭取落實 。 

  大家皆十分明白，要推動香港社會向前，要改善施政，作為政黨 ，
特別是在香港的政治體制之下，我們必須堅持不斷向政府提出建議 ，
希望爭取政府支持 。 不過 ， 我亦承認 ， 單單得到政府支持並不足夠 ，
因為社會上有很多持份者持不同意見。老實說，任何一項政策會有人
得益，亦有人要負擔和付鈔，亦可能會影響不同的持份者。除爭取政
府支持外， 我們亦會聯絡不同持份者，希望他們認同民建聯的政策 。
這才是真正負責任地推動社會向前走 ， 改善民生 ， 真正落實我們 “是
其是 ， 非其非 ”的理念 。 

  梁國雄議員今天暴跳如雷 ， 相信是因為我們擊中了他的死穴 。 他
一方面聲稱要爭取他的理想，但他所採取的手段卻是削減開支。多位
委員剛才已舉出很多例子，我在此也不能盡錄，但我亦要簡單地舉出
一些例子 。 例如 ， 在今天第 5項辯論中的修正案編號 31， 由梁國雄議
員提出削減民航處的機場保險的全年預算開支。此外，是修正案編號
98，由梁國雄議員提出削減政府資訊科技總監辦公室的小型機器、車
輛及設備 (整體撥款) 的全年預算開支 ， 還有其他大量修正案 ， 涉及削
減其他部門( 例如海事處 、 政府產業署 )的開支 ， 以及政府總部用於推
動經濟發展及政府物流服務署等的開支。我希望市民能夠掌握真實情
況 。  

  我相信大家非常明白 ， 如要改善施政 、 推動政府做得更好 ， 削減
開支是否便能達到目的呢 ？ 是肯定不能的。削減開支怎麼能令政府做
好工作呢 ？ 充其量只能施加壓力，但他們並沒有解釋施加壓力最終可
如何實現他們所謂的理想。他們只是利用每年審議撥款條例草案的平
台 “拉布 ”，在這個平台上不斷發表自己的政治理念。他們現時更用上
另一種招數，便是不斷抹黑別人，利用社會問題不斷抹黑別人。我想
再次告訴他們 ， 這些手段是不會得逞的 。 他們的 “偽真理 ”， 加上將語
言暴力甚至行為暴力合理化 ， 最後只會令社會不得安寧 ， 越走越激

 
 
 
 
6034 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

烈 。 很不幸地 ， 現時香港社會確實出現這種跡象 。 代理主席 ， 是否又
要點算法定人數 ？ 

(陳志全議員站起來)  

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

李慧琼議員 ： 陳議員， 你是否再次要求點算法定人數？  

陳志全議員 ： 代理主席 ，我要求點算法定人數。  

李慧琼議員 ： 代理主席 ，我不是說對了嗎 ？ 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 李慧琼議員 ， 請繼續發言 。 

李慧琼議員 ： 代理主席 ， 又浪費了超過 14分鐘 。 市民對於這次 “拉布”
的鬧劇其實感到很厭倦， 這是不難明白的。他們為求達到政治目的 ，
不顧市民利益，採取毫無新意的做法，最終受害的只是香港社會及市
民 。  

  代理主席 ， 我要重溫一下 “拉布 ”的鬧劇 ， 給市民認清楚真相 。 我
15分鐘的發言尚未完成 ， 剛才只發言約 7分鐘 ， 但鬧劇已在進行中 。
劇本的第一部曲，是自本屆特區政府上場以來，當財政司司長每年發
表財政預算案後提交撥款條例草案予立法會審議時，激進的反對派立
即英雄上身，說要為市民爭取這樣爭取那樣，又批評政府，想迫使政
府就範 。 他們又提出大量修正案 ， 企圖把 “拉布” 神聖化及合理化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6035 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  主席，第二部曲 ，是提出大量修正案。他們今年提出了 2 000多項
修正案 ， 但他們真的是為 “拉布 ”而 “拉布 ”， 他們口說想改善施政 ， 為
市民做事，但原來卻沒有辦法，只有提出大量修正案，建議削減主要
官員的薪酬預算開支，還包括一些經常開支，例如紀律部隊用於維持
治安的開支，甚至會影響市民服務的開支，亦包括長者福利的開支 。
該等修正案並沒有顧及市民的福祉，便直接提出來 。 大家可以想像 ，
如果修正案獲得通過，實際受害的會是甚麼人呢 ？ 得益的是 “拉布 ”的
議員，因為他們已經成功利用這個平台作政治論述，而受害的當然是
廣大市民 。 

  當然 ， 主席為維護議會有效運作 ， 所以 “剪布 ”。 主席 ， 我這次要
稱讚你，因為第一，你大幅減少了今年准予提出的修正案至 400多項 ，
讓議會可以有效運作 。 更重要的是 ， 你決定了無論如何 ， 5月 11日會
進行表決，以免香港墮下財政懸崖。我認為這是讓香港議會可以有效
運作的負責任表現 。 

  然而 ， 在主席作出了上述決定後 ， 他們便繼續上演第三部曲 ， 便
是公開、大肆和義正詞嚴地批評主席剝奪議員的發言權利，指主席為
發言設限 ， 這又不計算 ， 那又不計算 。 我覺得他們真的很不公道 ， 因
為     他們剛剛便上演了第四部曲     雖然他們聲稱發言時間
不足夠，又指議員誤會了他們，但他們卻不斷要求點算法定人數，意
圖製造流會 ， 還要不出席會議 。 現在 ， 他們又繼續上演鬧劇了 . 

(陳志全議員站起來)  

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

李慧琼議員 ： 現在他們又繼續上演鬧劇 。 

陳志全議員 ： 主席 ，我要求點算法定人數。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6036 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 李慧琼議員， 請繼續發言 。 

李慧琼議員：主席，我相信他們在這齣 “拉布” 鬧劇被揭破後真的感到
很氣憤 ， 因此不斷要求點算法定人數 。 我的發言已 3次被委員要求點
算法定人數而打斷 。 主席 ， 我認為 ， 點算法定人數已被濫用 ， 希望主
席能認真考慮是否要作出適當裁決 。 

  主席 ， 我說回第四部曲 。 一方面 ， 他們不斷要求點算法定人數 ，
但另一方面，他們卻批評發言時間不足夠，又批評議員的發言時間被
剝削 。 同時 ， 他們又不開會 ， 有議員甚至見到會議廳內只欠一 、 兩位
議員 ， 自己卻離開會議廳 ， 連要求點算法定人數的議員也衝出會議
廳 。 這是他們的策略和技倆 。 

  更離譜的是第五部曲     諉過於人 ， 不承認責任 。 他們之所以
要求點算法定人數，目的顯然是想製造流會。他們是製造流會的始作
俑者，但卻反指沒有足夠的建制派議員在席，因此流會。我必須承認，
出席會議是所有議員的責任，但第一，如果沒有議員濫用點算法定人
數的要求，便不會出現流會。第二，是有議員在點算法定人數後知道
會議廳的法定人數確實不足，自己跑出會議廳，有議員因講電話不返
回會議廳，甚至有議員自知有盟友不在會議廳也不叫他回來，因而導
致流會。凡此種種，目的顯然是不斷透過點算法定人數，減少議員發
言 ， 以及浪費議會時間 。 他們既要 “拉布 ”， 又不想發言 ， 要求點算法
定人數當然是最簡單的做法 。 

  主席 ， 市民對於議會及社會現時的困局感到很痛心 。 他們希望議
會內各陣營可以做有建設性的事情，包括出席會議。他們真的很討厭
現時的 “拉布” 和流會，而對於沒有意義甚至是有傷害性的修正案，他
們有很大反應，擔心如果這些不合理及有傷害性的修正案獲通過，香
港會變成怎樣，擔心香港會成為罪惡之城，因為他們連警察及海關的
經常開支亦建議削減。至於長者福利，他們一方面指現時長者生活困
難，但另一方面卻提出修正案，建議削減長者福利，又建議削減環境
保護署等部門的經常開支。如是者，會否出現垃圾圍城的情況呢 ？ 他
們又說道，香港經濟發展不佳，以致青年人無法向上流動，但另一方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6037 

面又建議削減有關部門用於推廣經濟發展的開支 ， 以至日常運作開
支 。 有見及此 ， 市民非常明白現時議會內發生的事情 。 

  其實 ， 香港經濟正面臨下行風險 ， 多個行業的經濟數據非常不理
想，失業率開始上升，市民希望政府、立法會以至社會領袖可以商討
解決方法，希望有關議員不要為點算法定人數而要求點算法定人數 ，
為爭拗而爭拗。不過，我恐怕這個願望不易達成，因為我的 15分鐘發
言已3 次被有關委員要求點算法定人數而打斷 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃國健議員 ： 主席 ， 我發言是為了反駁梁國雄議員 ， 即“ 長毛” ， 對工
聯會的誹謗和抹黑 。 梁國雄議員不顧事實 、 “順口開河 ”， 指摘工聯會
當年支持領匯上市。他揚出一本書，我不知道那是甚麼，內裏有甚麼
資料可以證明工聯會當年支持領匯上市。我手上倒有一些事實根據及
證據可以證明工聯會當年的立場 。 

  主席 ， 工聯會當年在議會內外都反對出售領匯 。 在 2005年 ， 立法
會有一項議案辯論是關於擱置領匯私有化 ， 當時工聯會的陳婉嫻議
員、 王國興議員及鄺志堅議員表決贊成， 即是支持擱置領匯私有化 ，
立法會已記錄在案，工聯會的立場是清清楚楚的。所以，我不知道 “長
毛 ”有甚麼根據 ， 可以 “順口開河 ”地指摘工聯會當年支持領匯上市 。 

  還有 ， 我這裏有一本書     這當然不是“ 長毛 ”剛才揚出來的那
本     這本書名為《 誰出售了香港     領匯事件的思前想後》，
由捍衞基層住屋權益聯盟出版。當中有一篇文章是陳婉嫻議員代表工
聯會寫的，內容明顯反對領匯私有化，我試引述文中最後的結論：“有
經濟學者說私有化是世界的大趨勢，特區政府必須追隨 ， 不可逆轉 。
但如果政府講求理性，就不能盲目輕信，追隨所謂的世界潮流。特區
政府一向只提供核心的服務，還未私營化的服務所餘無幾，在私營化
未經充分討論和研究的情況下，不應該斷然推行。而且政府餘下的公
營服務都是民生必需的，如果草草支持政府，那受害的都是市民，因
為當私營者控制某些公營服務時 ， 加價是絕不會手軟的 。 ”陳婉嫻議
員當年清楚看到這個趨勢，她知道領匯私有化後便會大幅提高商場的
租金 。 這清楚顯示在立法會的 3位工聯會議員都反對領匯私有化 。 

  可是 ， 今天梁國雄議員竟然不顧事實 ， 不顧立法會的紀錄 ， 抹黑
和指摘工聯會支持領匯私有化。他剛才還說得非常興奮，指支持領匯

 
 
 
 
 
 
 
 
6038 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

上市的人“ 賤格” ， 他的意思似乎是說當年支持領匯上市的人全都是
“賤格” 的。但我想在此指出，當年在立法會支持領匯上市的還有民主
黨，他是否在罵民主黨 “賤格” 呢 ？ 據悉，今天梁國雄議員和民主黨的
一些新生代區議員一起與領展現任行政總裁王國龍會面。“長毛” 與他
口中罵 “賤格” 的人一起混 ， 那麼 ， 他是否自甘 “賤格 ”呢 ？ 我很希望他
返回會議廳回應這個問題 。 

  主席 ， 梁國雄議員剛才滔滔不絕 ， 挖空心思為 “拉布 ”辯護 ， 似乎
不 “拉布 ”便甚麼也做不成了 ， 似乎只有 “拉布 ”才能為基層爭取利益 ，
“拉布” 才能爭取到退休保障 。 但是 ， 我想問一問 ， “拉布” 這種瘟疫性
行動在立法會出現已有三年、四年了，有甚麼成果呢 ？ 爭取到甚麼利
益呢 ？ 他亦不敢提起， 因為 “拉布 ”的緣故 ， 政府 600多億元的公共工
程撥款申請迄今只通過了約十分之一。這個情況令香港的建造業面臨
斷糧 ， “拉布” 嚴重損害建造工人的就業 ， 為甚麼他不敢提起呢 ？ 

  主席 ，“ 拉布” 對香港的禍害 ， 對立法會形象的損害 ， 已不用多說
了。我希望香港市民要認清楚，正如蘇錦樑局長引述一部武俠小說的
說法，要把他們這幾個人認住。如果將來香港的經濟變差，如果工人
面對失業 ， 如果我們的生活水平下降 ， 找他們算帳好了 。 這是“ 拉布”
議員造成的社會後果 。 主席 ， 我在此不多說了 。 

黃定光議員：由今年開始到現在，不利於經濟的消息接踵而來，包括
外圍環境不明朗，本港內需下滑，對本港企業經營造成非常嚴重的影
響。香港面對當前經濟危機，必須保經濟、保民生，而中小型企業 (“中
小企”) 和中小型商戶便應該是重點守護的對象， 因為中小企與市民大
眾本身是一體兩面 ， 唇齒相依 。 

  全港九成八的商業機構都是中小企 ， 僱用了私人市場一半的員
工，而商務及經濟發展局局長面對目前的狀況，更需急謀對策，利用
政府的財政和人力資源等，想方設法解決當前問題。但是，立法會內
的反對派卻提出削減局長、副局長，以及相關員工和局方等開支。我
質疑這樣做是否便能立即解決經濟問題 ？ 反對派提出削減香港旅遊
發展局 (“旅發局 ”)的全年預算開支 ， 然而 ， 現時旅遊業面對各方面的
衝擊，他們偏偏在這個時候提出削減有關機構的開支 ， 真令人費解 。 

  陳偉業議員在第 328項修正案中，提出削減 8億 7,186萬元，金額大
約相當於旅發局資助金的全年預算開支 ； 陳志全議員在第 329項修正
案中 ， 提出削減 4億 3,593萬元 ， 金額大約相當於旅發局資助金的半年

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6039 

預算開支 ；陳志全議員亦在第 330項修正案中 ， 提出削減1 億 9,620萬
元 ， 金額大約相當於商務及經濟發展局 (工商及旅遊科 )一般部門開支
的全年預算開支 ；陳志全議員在第 331 項修正案中 ， 亦提出削減
194,728,500元，金額大約相當於香港貿易發展局的半年預算開支； 陳
偉業議員在第 332項修正案中 ， 提出削減 169,743,000元 ， 金額大約相
當於商務及經濟發展局 (工商及旅遊科 )員工個人薪酬下薪金的全年預
算開支 ； 范國威議員在第333 項修正案中 ， 提出削減 4,000萬元 ， 金額
大約相當於商務及經濟發展局 (工商及旅遊科 )旅發局資助金下用於內
地市場推廣的全年預算開支 。 

  如果要列舉出這些修正案提出的削減內容 ， 會花費很長時間 ， 亦
令人覺得沒有理由如此提出修正案。究竟我們身為立法會議員，是要
監督政府施政，還是要拖垮政府施政 ？ 這些作為，究竟對香港整體和
香港市民是有益 ， 還是有害呢 ？ 他們是否想香港 “仆直” ？  

  根據旅發局公布 ， 2月訪港旅客按年下跌 20.5%。 首兩個月 ， 香港
的訪港旅客按年減少 13.6%， 內地旅客更減少 18%。 雖然在剛剛結束
的黃金周，訪港內地旅客有所上升，總共有 47萬人次，按年增長 7%，
但海外旅客只有 12萬人次，減少了一成二。然而，業界認為今年黃金
周的旅客量不增長，而增長不具代表性，尤其是上海迪士尼樂園將在
下月開幕 。 

  經濟下滑 ， 旅客減少 ， 零售業首當其衝 ， 而不少中小企從事有關
業務。根據政府統計處的公布，本年 2月零售業總銷貨價值急挫兩成 ，
情況較 2003 年發生 SARS 的時候更嚴峻 ， 亦是 1999 年以來最大的跌
幅，其中手機、電腦等其他未分類耐用消費品和電器及攝影器材類雙
雙急挫三成以上。由於零售業佔本港經濟相當份額，僱用了大量基層
人士，零售市場不景會直接影響本港經濟增長及就業情況，亦有蔓延
至民生消費類產品價格的趨勢。新鮮或急凍魚類及禽畜肉類的價格在
1月份上升一成三後，於2 月反跌了 4.2%，超級市場的營業額亦下跌了
7.3%。由此可見，如果我們不積極面對經濟問題、做實事，只管擺姿
勢， 動輒說要削減有關政府部門的開支， 不單不能讓香港有所發展 ，
還會令香港市民陷於水深火熱之中 。 

  主席 ， 你有理有節地運用權力 ， 處理了這次會議的時間及無盡瑣
碎的修正案，建制派議員在此向你表示敬意，我們發言亦是為了表示
支持 。 然而 ， 反對派議員說我們在不斷 “抽水” ， 毛孟靜議員剛才便這
樣說，更說張德江會在數天後，即 18日來港，我們因此紛紛發言表示
效忠 。 這些污衊 ， 實屬不堪一擊 。 還有 ， 一些議員把我們背靠祖國說

 
 
 
 
 
6040 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

成有罪般，我不知他們背靠誰人，究竟是背靠英國、美國還是哪個國
家 ？ 有膽便自行說出來 。 

  有些議員把穆迪和標準普爾的評級奉若神明，回想當年雷曼兄弟
被穆迪和標準普爾評定為多少級 ？ 是 AAA， 但同樣連累香港 .不止
香港，是令到整個世界雞毛鴨血，現在還再次提出來 ？ 奉若神明。他
們這樣做 ， 會令香港正式走上絕路 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 .所有的修正案 。 

陳恒鑌議員：主席，剛才聽罷毛孟靜議員那番說話，令我更加明白為
何某電視台要以 “滿紙歪理，不予回應 ”來回應她那封信。她的歪理說
得很動聽，但歪理始終是歪理，怎樣說也是歪理，連承認自己是中國
人也似乎是有罪的。在這個議事堂上，她更是身為議員，這簡直令人
憤慨 。 

(代理全委會主席馬逢國議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 李慧琼議員剛才的發言 ， 本來 15分鐘便說完 ， 但期間三度
有議員要求點算法定人數 ， 結果她一共花了 1小時才發言完畢 。 有些
市民在收看直播 .   

(陳志全議員站起來)  

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

陳恒鑌議員 ： 現在又要求點算法定人數了。  

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6041 

代理全委會主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請繼續發言 。 

陳恒鑌議員：代理主席，剛才又上演響鐘傳召議員返回會議廳。其實
很多議員正好在對面的另一個廳內用膳，一頓飯要走來走去，被打斷
數次 ， 對議員的身體也不太好 ， 我希望議員尊重其他議員的用膳時
間 。 李慧琼議員剛才的 15分鐘發言被打斷 3次 ， 我不知道我這次發言
會被打斷多少次。不過，市民可以看到這種 “拉布 ”的做法是非常無理
的 。 為了“ 拉布” 不斷要求點算法定人數 ， 我覺得這是一種懦夫的行
為 ， 因為根本不用動腦 ， 只是站起來說 “主席 ， 要求點算法定人數 ”，
便能拖延時間 。 

  我把 “拉布 ”分成3 級 。 第一級是為了浪費時間 ， 只是提出一些建
議，又或提出少量修正案，然後有理有節地花少許時間討論， 旨在浪
費時間，可能大家覺得無傷大雅。第二級是為了拖垮，提出很多無聊
的修正案 ， 削減這 、 削減那 ， 為了拖垮政府 ， 拖垮所有市民的福利 。
第三級則屬於垃圾，即是不斷要求點算法定人數，因為不用動腦，亦
不用發言 ， 又懶惰 ， 又要“ 拉布” ， 於是便不斷要求點算法定人數 ， 這
便是垃圾級的 “拉布” 。  

  所以 ， 我們從整個“ 拉布 ”過程也看到人生百態 。 例如我們說要支
持消防 、 救火這些重要的服務 ， “拉布” 的議員也說要支持 ； 又例如香
港電台 (“港台”) ，他們也說新聞自由很重要，值得支持，但轉頭便 “笑
騎騎 ， 毒過響尾蛇” ， 提出削減港台的預算開支 。 我不知道港台的同
事是否知道 ， 他們提出削減港台4,300 萬元預算開支 。 這邊廂說支持
港台 ， 那邊廂卻提出削減港台的開支 ， 希望大家看清楚 。 

  削減開支 ， 或議員監察政府 ， 以避免浪費公帑 ， 這本身是合理和
應該的 。 我們提出的議案應該有理有據 ， 幫市民把關 。 但是 ， 今次為
了 “拉布 ”而提出的修正案卻在浪費納稅人的金錢，立法會變成了浪費
公帑的溫床 。 

  我這裏有一個表 ， 是我請同事搜尋新聞 ， 統計近年立法會 “拉布 ”
所浪費的時間和金錢而製作出來的 。 在 2012-2013年度 ， 立法會花了
123小時來 “拉布” ， 報章估計每小時浪費 17萬元公帑 ， 那年的 “拉布 ”
總共浪費了約 2,100萬元 ； 在 2013- 2014年度花了 82小時 ， 估計每小時
浪費約 189,000元 ， 結果共浪費了 1,500多萬元 ； 在 2014-2015年度 ， 花
了 90小時來 “拉布 ”，每小時約要花 20萬元，總共浪費了 1,800多萬元 ；
本年度截至 2月為止 ， 我們用了 51小時來 “拉布 ”， 每小時約花費 21萬

 
 
 
 
 
 
 
6042 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

元 ， 因為薪酬增加了 ， 時間卻不斷浪費 ， 自然會浪費越來越多公帑 ，
我相信這段期間 “拉布 ”所浪費的公帑只會有增無減 。 今年截至 2月已
浪費了 1,100多萬元來“ 拉布 ”，如果計入本屆因 “拉布” 而花費的開支 ，
這數年來 “拉布” 合共浪費了 6,000多萬元公帑 ， 是 6,000多萬元 ， come 
on！ 我希望議員想清楚是否要這樣做 ？ 你們已表演了三年多四年，仍
要繼續表演 ？ 

  今屆立法會多番因為“ 拉布 ” 而令很多議員無法提出一些關乎重
要民生議題的議案 。 在 2012- 2013年度 ， 我們約有 50多項議案可提上
大會討論 ； 但在 2013- 2014年度 ， 只有 47項議案可提上大會討論 ； 至
2014- 2015年度 ， 這數字已下跌至 31項 。 今年 ， 如果大家有機會看看
正輪候提上大會討論的議員議案     它們可能都是關於市民非常
關注的議題     我們今年只能夠提出 21項，相比今屆之初，我們可
討論的議案數目已大幅減少超過一半 。 

  有些議題是社區和市民熱切期望能提上大會討論的，例如我之前
很關注的泊車位問題，現在卻沒法子提出了。我們很希望透過規劃 ，
在某些社區加入街市，希望政府重推食環署街市，這些民生問題都沒
法子在大會上提出 ， 因為會議時間全用來 “拉布 ”。 所以 ， 要論議員的
心腸好不好，有否為市民做事，不是看他們平時對公眾說甚麼，而是
看他們在 “拉布 ”的時候做了甚麼 。 

  這數天建制派議員揭露了這些議員在過去數年的 “拉布” 真相 。 他
們對外表示要罵政府，但實際上卻利用與市民息息相關的福利和民生
事務來開玩笑 。 正如我剛才所說 ， 歪理始終是歪理 ，即使說了 4年 ，
也不會成為真理，希望市民看清楚這些議員。他們提出要扣減官員和
政府人員的薪金，又說不喜歡教育局局長，不喜歡某位局長或某個部
門 。 但是 ， 主席也說過 ， 如果修正案真的通過了 ， 未必會真的削減某
部門的開支，而是可能會調動其他方面的開支來填補，結果便誤中副
車，有可能導致下層員工被削減福利。由於全年開支被削減，有關部
門便惟有實行緊縮政策，自然有可能裁員或減少一些活動，結果便誤
中副車 。 

  雖然為了表達意見 、 立案批評 ， 可以採取一些另類的途徑 ， 但也
不應該拿救急扶危的消防服務來開玩笑。所以，我覺得他們用心不良。 

  正如我們早前說過 ， 衞生署的服務關乎人命 ， 他們卻要削減該署
的開支2,000 多萬元 。 早前政府說要推行“0 -1-1”方案 ， 緊縮開支 ， 把
減省了的開支收歸庫房，重新調配資源，大受議員批評。如今反對派

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6043 

提出的修正案卻要削減多個部門的開支，正如李慧琼議員所說，這實
在有點精神分裂 ， 我認為就某些人來說 ， 她說得完全沒錯 。 

  此外 ， 他們又針對政府化驗所 。 大家都知道在鉛水事件中 ， 政府
化驗所的員工日夜工作，以協助處理問題，但如今他們卻提出削減政
府化驗所的開支5,000 萬元 。 他們又提出要削減局長的薪酬 ， 但看看
高永文局長 ， 他的努力是有目共睹的 ， 出席各種場合 ， 有問必答 ， 因
此 ， 我認為他們要削減他的薪酬是完全不合理的 。 

  我們早前談及福利開支 ， 而他們卻竟然拿老人家的福利金 、 緊急
援助金及 “生果金 ”來開玩笑，是為了甚麼呢 ？ 他們聲稱只是為了表達
意見，但實際上卻百辭難辯，現在白紙黑紙寫明，某人就這份財政預
算案建議削減某些政府部門和服務的開支。我不知道他們有多重視他
們的議員身份，但我認為立法會議員所提出的建議，必須有理據、有
立場 ， 如果他們的立場不是真的想削減 “生果金 ”， 只是開玩笑 ， 請他
們去其他地方開玩笑 ， 不要來立法會 。 

  我們曾指出在交通意外受傷的人士 ， 尤其是工友的境況很苦 ， 因
為他們在那段期間無法工作。“交通意外傷亡援助 ”可以為他們解燃眉
之急，但他們竟然提出削減該項援助的全年預算，那麼，那些在交通
意外中受傷的人如何是好呢 ？ 我不明白為何他們會如此不負責任 。 

  說回這項辯論 ， 毛孟靜議員說香港的英語水平不夠好 ， 聘請以英
語為母語的英語教師，讓較少與外國人接觸的學生有機會說英語，這
本來是好事。但她剛才卻批評那些教師，怕他們的發音不標準，例如
有澳洲口音之類。 我認為她有歧視，她不要以為自己的英語最了得 ，
這個世界上，較她優秀的人更多，不要時常在這裏恃才放曠。有甚麼
理由削減 NET teacher的全年預算開支 ？ 大家已爭取多年，政府才肯撥
出資源，聘請外國教師到學校任教，讓學生有機會學好英文。如果想
提高英語水平，其實還有很多方法，是否一定要削減全部開支，把這
些教師趕回老家呢 ？ 我剛才聆聽她的發言，但她解釋不到這點，老是
說人家的發音不標準，有澳洲口音不好， 我覺得是完全沒有道理的 。 

  此外 ， 有些修正案提出削減大學教育資助委員會 (“教資會 ”)的開
支。大家都知道，大學有很多研究需要資助及支持，大學的研究及發
展對香港的創新科技，甚至對香港將來的發展、 藝術發展都有好處 。
他們竟然要削減教資會 179億元的全年預算開支 。 現時大學內有配對
基金，即是大學籌到多少錢，教資會便會配對資助多少錢。如果政府

 
 
 
 
 
 
6044 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

不資助他們，他們日後的開支如何應付 ？ 我不相信這會對大學生有好
處 。  

  還有 ， 他們要削減創新及科技局 (“創科局 ”)的薪酬 ， 創科局已被
他們拖延了 3年 ， 現時香港與新加坡及深圳比較 ， 我們的科技發展完
全不及人家。香港的科技不是不行，只是沒有一套政策去支援。如今
已正式成立了創科局，是否應該給他們時間去做事 ？ 創科局去年才成
立 ， 他們今年便要削減它的所有開支 ， 這種做法是否有道理呢 ？ 

  至於協助很多中小企業轉型 、 技術轉型的生產力促進局 ， 可以幫
香港賺錢 ， 那些議員 “拉布” 浪費金錢不要緊 ， 但不要阻礙人家賺錢 ，
否則 ， 由誰去供養那些議員 ？ 由誰去供養某人住的那間公屋 ？ 

  接着 ， 他們還要削減制服團體的所有開支 。 我們都希望青年人可
接受制服團體的訓練、鍛鍊，對青年人的發展有好處，但他們竟然又
要削減這些團體的所有開支 。 

  我不知道香港中樂團得罪了他們甚麼 ？ 可能有個 “中 ”字 ， 他們不
喜歡 ， 於是便要削減向香港中樂團提供的經常資助額 。 

  總之 ， 整個 “拉布 ”議案完全是垃圾 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉國謙議員 ： 代理主席 ， 在第 4個辯論環節時 ， 我看到輪候發言的議
員名單，以為很快便輪到我發言。不過，因為有委員要求點算法定人
數，因此我無法發言。我覺得，議會發展至有議員採取點算法定人數
如此劣質的手法 ， 真的是很可悲 。 

  有議員批評主席不尊重議員發言的權利及自由，但正如李慧琼議
員剛才提到，議員有機會發言，但他們卻沒有把握機會，反而只要求
點算法定人數。李慧琼議員溫文爾雅，理性地講道理，但她的發言卻
被委員 3次要求點算法定人數而打斷 。 傳召鐘每次鳴響 14分鐘 ， 還要
鳴響3 次 ， 香港市民可以計算到有多少納稅人的金錢被浪費掉 。王國
興議員在發言時聲浪很高，便被批評他在鬥大聲及蠻不講理 。 當然 ，
實情並非如此 ， 他是在討論 。 

  香港市民希望看到議員在議事廳裏議政論政，而不希望聽到傳召
鐘的鐘聲。香港市民能夠容忍繼續 “拉布 ”嗎 ？ 我們可以繼續容忍這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6045 

的事情嗎 ？ 市民不用“ 垃圾會” 批評立法會 ， 還有甚麼更貼切的稱呼
呢 ？ 不說了 ！ 

  我剛才亦聽到郭家麒議員提出很有趣的說法 . 

(梁國雄議員站起來)  

梁國雄議員：代理主席，規程問題。既然“ 垃圾會 ”的 “垃圾 ”尚未到齊 ，
未夠臭 ， 我要求傳召那些 “垃圾 ”回來 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 葉國謙議員 ， 請繼續發言 。 

葉國謙議員：代理主席，我不知道這次發言會否享受到一如李慧琼議
員所受到的待遇般 ， 被一名委員 3次要求點算法定人數而打斷 ， 或一
如王國興議員般 5次被要求點算法定人數而打斷 ， 甚或比他們更 “佳 ”
的待遇 。 不過 ， 有一點可以肯定的 ， 是我應該可以完成我這次發言 。
在第4 個辯論環節 ， 因為有委員要求點算法定人數 ， 之後我便沒有機
會發言 。 我在回應郭家麒議員的發言後 ， 便會回應 “長毛 ”    梁國
雄議員     的發言。我相信，一旦挑起他的情緒，他會多次要求點
算法定人數 。 

  郭家麒議員在發言時提到 ， 建制派議員之所以發言 ， 目的是 “抽
水 ”。 我對此摸不着頭腦 。 我們如何 “抽水” 呢 ？ 他質疑 ， 建制派議員
明知修正案不會獲得通過 ， 為何仍要發言呢 ？ 因此 ， 他認為這是 “抽
水 ”，沒有別的。他又說道，建制派議員之前不會在 “拉布 ”期間發言 ，
因而指我們這次發言是為了 “抽水” 。他的邏輯及扭曲事實的發言，讓
大家看到 . 

  我們過去不發言，是因為他們不停 “拉布 ”，甚至令政府出現 “財政
懸崖” 。 不過 ， 這次主席英明 ， 指明下星期便要就原先有 2 000多項而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6046 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

被削減至 400多項的修正案進行表決 。 他們指建制派議員發言是為了
“抽水” 的說法，實際上顯示出他們害怕辯論，害怕建制派在議事廳內
揭穿泛民或反對派議員提出的修正案如何無理，如何置政府的運作及
眾多公務員於不顧，將香港變成一個死城。對於這一點，我相信香港
市民是看得到的 。 

  我現在想回應 “長毛” 剛才的發言 ， 他責罵某些議員賤格 ， 他的話
十分難聽，又大發脾氣。他剛才要求點算法定人數，又指建制派議員
不在席，但他卻沒有看看自己的右方究竟有多少個同盟者或老友在會
議廳內。當我提到這點時，我希望攝錄鏡頭可以一併拍攝反對派究竟
有多少名委員在席。我相信，這樣便不會被梁國雄議員魚目混珠。對
於他責罵別人賤格 ， 我相信香港市民可以看到誰才是真正賤格 。 

  我在第4 個辯論環節    或許是在第3 個辯論環節    發言
時曾提及一則寓言，是關於一個人初期給予一個乞丐 10元，之後改為
給予 5元的 。 不過 ， “長毛 ”竟然將兩個金額的先後次序調轉 。 他連故
事內容也尚未弄清楚，便胡說八道。寓言的好處是各人的領略可以各
有不同 。 我認為 “ 講者自清 ” ， 不會一如 “ 長毛” 般在議事廳內大發脾
氣 ， 像潑婦罵街般罵人 。 我所指的 “乞丐” ， 便正正是 “長毛 ”。 我相信
各位皆明白 。 

  不過 ， 發言至此 ， 我要提一提他罔顧事實 ， 提出要全部削減不同
部門     包括房屋署 (“房署 ”)    的員工薪酬開支預算 。 雖然我
在上一個辯論環節已提及這點，但我在這次發言中仍要再次提及。我
留意到，有周刊最近報道，一名名叫許仕德的市民就 “長毛” 霸佔公屋
提出司法覆核 。 他現時提出全盤削減房署的運作預算開支 。 為甚麼
呢 ？ 原來他自己霸佔了一個在啟業邨 100多平方呎的公屋單位 ， 這是
來自“ 東周網 ”的資料。為何他不遷出呢 ？ 他現正繳交雙倍租金，現時
的普通租金是 872元一個月 ， 雙倍租金只是 1,700多元 。 為何一個月入
9萬多元的立法會議員可居於公屋呢 ？ 根據 “東周網 ”的計算，“ 佢由 ○
四年九月出任立法會議員，至今做咗接近十一年，期間議員淨袋的薪
酬由六萬幾”    當時尚未達9 萬多元     “ 一路加到現時八萬
幾 ， 以平均七萬元計 ， 長毛足足袋咗約九百萬元薪酬 。” 為何他仍然
可以霸佔公屋呢 ？ 

大家皆知道 ， 現時輪候公屋的人數達到 30萬人 ， 很多輪候人士希
望可以盡早 “上樓 ”。 特別是單身人士 ， 他們更有此需要 。 我不明白為
何月入 9萬元的 “長毛” 也可以霸佔公屋單位 ， 很多居民也有此疑問 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6047 

  我之前是香港房屋委員會 (“房委會 ”)委員 ， 而我現時只是房委會
資助房屋小組委員會委員。我對房屋問題比較熟悉，可以向大家解釋
一下 。 在現行的富戶政策下 ， 如果住戶入息超出公屋入息限額 3倍 ，
而資產超出公屋入息限額 84倍，便須遷出單位。現時，一人家庭的每
月最高入息限額為10,970 元 ， 而如果住戶入息超出公屋入息限額3
倍 ， 便不符合資格 ， 必須遷出單位 。 那麼 ， 為何他月入 9萬元 ， 仍然
可以居於公屋單位呢 ？ 原來，還有第二項條件：資產超出公屋入息限
額 84倍 。 根據 “東周網 ”報道 ， 原來他將自己的薪金撥入 “抗爭基金 ”之
中 ， 專門作為打官司的用途 ， 所以他的銀行戶口存款額不超過 6位數
字 。  

  大家可以參閱立法會議員個人利益監察委員會近年發表的報
告 。 “長毛 ”自己承認一個事實 ， 便是他先保管有關款項 ， 然後再交由
一名律師 ， 分兩次存入不同的戶口中 (一次30 萬元 ， 另一次 20萬元) ，
又沒有收據 。 他亦表示 ， 有關款項並不屬於他的 。 原來 ， 他的薪金有
這樣的用途 。 大家可以看到 ， 香港的公屋供應緊絀 、 缺乏 ， 但仍然出
現這種情況。不過，他現在卻在會議廳內要求削減各項開支預算。而
且，他似乎對房署特別有仇。我真的不明白。我相信香港市民會自行
作出判斷 。 

  這個辯論環節涉及一些關乎民政事務方面的修正案，例如由梁國
雄議員提出的修正案編號 153， 要求削減 3,370萬元( 即地區小工程 (整
體撥款 ))的全年預算開支 ， 以及另一項修正案 ， 建議將民政事務總署
(“民政總署 ”)的運作開支預算削減至 1,000元。類似的修正案完全罔顧
政府現時的運作。大家皆知道，我特別關注民政總署的工作，而他們
亦非常着重向舊樓提供支援 ， 這是他們的工作之一 。 

  大家皆知道，全港現時 50年以上樓齡的樓宇接近 6 000幢，並且以
每年580 幢的速度增加，這些老化的樓宇會帶來十分大的危險。此外 ，
這些舊樓不少是 “三無 ”大廈，需要面對大量的維修工程。民政總署的
其中一項職能，便是推動這方面的工作，包括協助大廈組織業主立案
法團、進行維修等。陳志全議員竟然提出修正案，要求削減這方面的
預算開支 ， 金額達到 9億 3,000多萬元 ， 即削減整筆預算開支 。 我真的
不希望再見到馬頭圍道一幢超過 50年樓齡的舊樓在 15秒內倒塌的慘
劇再度發生 。 該慘劇造成 4死兩傷 。 

 
 
 
 
 
6048 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  我很希望這些瑣屑無聊、不負責任的修正案不會在議會內再次提
出 ， 亦希望香港市民認清楚這種做法只會破壞香港社會 。 

  我謹此陳辭 ， 反對修正案 。 多謝代理主席 。 

何秀蘭議員 ： 代理主席 ， 很好 ， 現在你一定在會議廳裏 ， 因為我稍後
會回應你今天較早時就 “創意智優計劃 ”提出的一些意見。不過，我首
先想回應陳恒鑌議員 。 他剛才說 “拉布 ”有數種方法 ， 第一種叫 “嘥吓
時間級” ， 他說 ， 有理有節地討論 ， 但仍是浪費時間的 。 首先 ， 我認
為他能夠看到這些討論是有理有節 ， 這是好事 ， 但是不是浪費時間
呢 ？  

  我一定要重提工黨就政府繞過財委會的審批，直接將 20多項本來
應是撥款的申請捆綁在財政預算案 (“預算案 ”)裏這事 。 這 20多項修正
案，本應大部分在事務委員會裏討論，而給事務委員會的文件，包括
這個“ 創意智優計劃 ”， 當局也表示會交給財委會審批 。 但是 ， 現在忽
然間捆綁在預算案裏，變成大家對這些本來可以支持的項目，卻因為
不能質詢、不能提問、不能提出意見改善一些關乎行政的內容，而致
我們要就這些繞過財委會，迴避監察、迴避質詢的撥款申請提出刪減
的修正案 。 

  但是 ， 工黨不會投票贊成刪減 。 所以 ， 我在這裏要提醒建制派 ，
你不要舉錯手，你要看清楚每個議題的內容，我們不會真刪減。然而，
鑒於政府完全迴避質詢，所以我們在這裏提出修正案，令大會變成一
個平台 ， 讓大家就這些事提出意見 、 提出質詢 。 此外 ， 亦懇請局長將
之記錄在案，在下一屆立法會，儘管是不同的政黨，不論誰是否回來、
連任 、 新當選 ， 都可以拿着這些會議紀錄繼續跟進 。 

  其實 ， 上星期已經有一個好事例 ， 證明這種方法可以令政府披露
多些資料，那是關於漁農自然護理署巡邏艇的撥款申請。我們發言時
請高永文局長一定要回答。他很好，因為他是一個肯問責的官員，他
在發言時解釋 ， 原來這筆購買巡邏艇的撥款早在 2013-2014年已經撥
出 ， 不過 ， 因為採購過程很緩慢 ， 即使已經撥款     沒有 “拉布 ”、
沒有阻礙它     早已將這筆錢給它，但因為政府部門的採購過程緩
慢 ， 令這艘巡邏艇的造價增加 400萬元 ， 如果我們不提問的話 ， 便沒
有人知道這原因 。 你們建制派在行政會議裏也未必有時間討論這 400

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6049 

萬元。但是，如果政府的行政過程中有欠缺效率的地方，招致公帑開
支增加 ， 我們有責任追問 ， 查出原因 。 日後不管哪個黨派的議員 ， 也
應該跟進這些問題 。 

  代理主席 ， 我覺得將這些修正案一下子打為 “拉布 ”， 是很不公道
的，因為就這些迴避立法會監察的撥款，我們應該拿出來討論，不能
對又放行、不對又放行，更不可以知道內容又放行，不知道內容都放
行。如果是這樣的話，立法會便會失去了監察政府的功能，只是一個
閉上眼睛的橡皮圖章 。 

  代理主席 ， 接着我要認真回應你剛才就 “創意智優計劃 ”的發言 ，
雖然大家的立場不同 ， 正如在修訂《 版權條例 》時一樣 ， 當你發言的
時候，即使我不在會議廳，我都會在外面聽着，包括你和今天比你更
早發言的梁君彥議員在內，他也就 “創意智優計劃 ”作出一些很具體的
回應 ， 我認為這是值得大家拿出來討論的 。 

  首先，工黨支持創意產業。對於增撥 4億元撥款給 “創意智優計劃 ”
以繼續支援創意產業 ， 我們是很贊成的 。 但是 ， 代理主席 ， 你剛才提
出了一點意見，這是一點很好的意見。如果我們不提出這項修正案 ，
沒有這個平台，你便未必可以在公開會議裏提出這點意見，所以，其
實你要多謝我們提出這項修正案 。 

  代理主席 ， 剛才你指出 ， 除了一 、 兩個重頭戲之外 ， 即除了 “設
計 ”和 “數碼娛樂 ”有很多人申請之外，其他音樂、建築、廣告、出版 、
印刷、電視和其他界別的申請都不多。你剛才發言都說過，有些只有
1 至 3 項申請     我重複你的說話     為甚麼會這麼不平均呢 ？
是不是因為政府沒有跟業界加強溝通，令這數個大有發展空間的產業
不懂得運用這個 “ 創意智優計劃 ” 的支援呢 ？ 如果你把它交到財委
會，我們可以提問，現在由於沒有交到財委會，我們只能夠在大會上
提問，然後我跟上個回合一樣，我請局長     蘇錦樑局長    回
應時，起碼要承諾給我們提交一份猶如交給財委會的文件，來回應我
們這些質詢 。 

  確實是這樣 ， 代理主席 ， 印刷和出版本來是香港一個大有發展的
創意產業，尤其是在華文世界裏，香港與台灣都是用正體字來出版印
刷的 。 我絕對無意說 ， 用簡體字的便要丟掉 ， 這是非常不正確的 ， 用
簡體字出版的書，大有好書，而用正體字出版的書，也有很多是垃圾，
大家不應對字體歧視和作區分 。 

 
 
 
 
 
 
 
6050 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  但是 ， 在香港 ， 我們確實有出版自由 ， 最低限度是面向亞洲的華
文世界，甚至是國際的華文世界。如果我們可以將印刷出版業集中在
香港，令有水準的書能以在香港推出初版為榮，我們便成功了。然而，
為何我們做不到這件事呢 ？ 所以 ， 代理主席 ， 我很贊成你提出的質
疑 ， 亦希望政府能夠認真跟進 。  

  至於梁君彥議員的發言其實沒有提出甚麼質詢 ， 他只是重申 “創
意智優計劃” 以前做了的工夫 。 然而 ， 不論以往做了多少 ， 我很想聽
政府解釋一下，何解有些計劃停辦了 ？ 根據上次在事務委員會會議提
交的文件     這要追溯至2015 年 7月最後的一次會議     政府表
示停辦設計業與商界合作的計劃。其實，背後可能有很多原因有待我
們發掘 。 當然 ， 政府走錯了方向 ， 以致最後要停辦 ， 也不會作甚麼解
釋。根據這份文件顯示，歷史任務已經完成，而很多申請都不獲批准，
例如只有 21個項目在 2014-2015年度獲得批准 ， 總資助額為 78萬元 ，
但花在審批的人力 、 物力是不合成本比例的 ， 文件指“ 申請不獲批准
的比率甚高 ”。 我們想問 “不獲批准的比率甚高 ”背後的原因為何 ， 是
計劃本身不可行，還是技術上的問題，或者是資料不足呢 ？ 可否讓一
些人員不單是負責審批計劃，而且是在發覺計劃不合格後，可以把它
轉介另一個不是負責審批的顧問小組，把可能是錯誤的方向帶回商業
上可發展的方向 ？ 有一句說話很正確，即使如何秤豬、審批，豬都不
會肥 ， 只有餵飼牠才會肥 。 所以 ， 如果有很多人有心申請資助 ， 而且
可以提供計劃書，但當不獲批准的比率甚高時，與其停止該計劃，倒
不如找出原因，看看商界不獲批准的計劃書不成功因素是甚麼，當中
會否有一些好概念是值得大家支持，而只是技術上未能達到，於是才
不獲批准呢 ？ 就這些細節問題，要有一個場合可詢問背後的因由，才
真正能改善整個創意產業的推動 。 

  代理主席 ， 這份文件還有香港設計中心在回應《 審計署署長第六
十二號報告書 》時 ， 共 46段的質疑 ， 當中包括了利益衝突 、 網頁資料
不準確，以及代理主席剛才提到資助範圍不平均，要作出跟進。就其
中兩點 ， 我想提出 ， 亦想政府告訴我們現在如何跟進 ， 其一 ， 審計署
署長報告第 4.28(c)段提到，審計署署長認為成功申請津助機構的項目
協議中的一些條文，是不合時宜及包含了不必要的規定。這些就是香
港設計中心要檢討的 。 

  香港設計中心回應我們時指已諮詢律政司 ， 正在進行檢討 ， 並予
以修訂。可是，修訂後的文本是甚麼呢 ？ 我們不知道，但我們想知道，
我們想跟進 ， 究竟修訂後會否仍然有不必要的規定 ， 不合時宜的條

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6051 

文，還是過猶不及，致令申請獲批基金的團體亂用這筆錢。因為審計
署署長在 46項質詢中都有提過，受津助者會否在獲批出資助後，把錢
用在不應受津助的項目上，以及有沒有將餘下的錢交回香港設計中心
等情況 。 我們都希望知道有關的發展情況 。 

  此外 ， 還有一個新問題 ， 我希望局長回應的 ， 就是受助人沒有開
立一個指定的銀行戶口處理這筆津助。審計署署長提出這問題時，可
能時機是適當的，但我們最近看到不單是新政黨或社會團體，甚至是
商業機構 、 得到政府撥款的非政府團體 (NGO)， 以獲撥款的支票開立
戶口，都不成功，有政府信件支持成立也不成功。因為銀行界近年嚴
打洗黑錢，所以很多正常財務往來安排的活動都變得非常不順暢，因
為銀行要花很多時間和人力來防止洗黑錢的行為。就此，我們想問政
府會如何跟進這些新成立的團體，這些受助人開立戶口方面有沒有困
難呢 ？ 

  代理主席 ， 凡此種種問題 ， 我都希望官員稍後會有回應 ， 或最低
限度作書面回應 。 多謝代理主席 。 

廖長江議員：代理主席，財政預算案 (“預算案 ”)連續 4年的 “拉布” 黑色
荒誕劇今年又再如期上演。在《 2016年撥款條例草案 》每一項分項辯
論裏，包括本項辯論，數位反對派議員都提出多項修正案，要刪去某
政策局、某部門的部分甚至全部運作開支，又或是行政長官、某部門
全體員工的全年薪酬開支等，傳媒和公眾都見怪不怪。但是，今年竟
過分至連救火救人用的消防車、救護車開支都指明要刪除，引起社會
一片譁然和譴責 。 

  記得陳志全議員早前曾表示 ， 消防是紀律部隊裏他最喜愛的部
門。但是，他仍提出修正案要刪去消防處的全年開支，令他們無法 “出
糧 ”， 難道他們不需要養妻活兒 、 供書教學 ？ 相信大部分消防人員都
感覺不到他的誠意 ， 亦不會接受他這份冰冷的愛 。 

  代理主席 ， 這些修正案只有企圖淘空政府管治資源 ， 令行政部門
運作全面癱瘓的含意，但無論是修正案本身或支持修正案的論述裏 ，
均沒有提出任何其他方案有效防止施政真空等嚴重後果，亦看不到可
有如 “拉布 ”議員所說 ， 有助優化政府的運作 。 到了第 5項有關經濟發
展的辯論 ， 同樣有很多類似及完全不顧後果的荒謬修正案 。 可幸的
是 ， 有建制派功能界別的存在 ， 在分組點票的制度下 ， 確保這些 “有
破壞 、 無建設 ”的修正案無法得逞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6052 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  代理主席 ， 正如我在 《 2016年撥款條例草案 》 二讀辯論發言中提
到，現時香港經濟正面臨內憂外患。最近，國際機構已紛紛進一步調
低全球今年的經濟增長預測 ， 國際貨幣基金組織由1 月估計的 3.4%下
調至3.2% ， 世界銀行亦由去年 6月時估計的 3.3%下調至 2.9%。 受到海
外市場影響，本港貨物出口量應聲下挫，旅遊及零售市道亦急劇下滑。 

  近日 ， 生產力促進局發表的最新調查結果顯示 ， 本港的中小企綜
合營商指數連續第三季下跌 。 若以香港 32萬中小企計算 ， 即有超過 6
萬企業過不到今年，掀起失業潮，最受影響的正是最需要工作和經營
小本生意的市民 。 今年本港經濟增長預測亦只有1% 至 2%， 比起去年
2.4%的增幅，可謂每況愈下。除了受大圍經濟影響之外，佔中、旺角
暴亂 、 辱罵和襲擊遊客的嚴重後果開始逐漸浮現 。 

  所以，商界和社會大眾都很期望能夠盡快落實預算案的政策措施
以提振本地經濟 、 支援中小企 、 保就業 。 但是 ， 這些修正案卻反其道
而行，與民為敵。例如現時旅遊業已叫苦連天，當局的最新數據顯示，
今年3 月整體訪港旅客數字連續第十個月下跌 ， 雖然五一黃金周出現
了一個小陽春情況 ， 首兩天的內地旅客人數按年增加了 10%， 但業界
指內地旅行團數目減少了一半，同時又出現低價團強迫內地旅客購物
的負面新聞。因此，業界很希望當局能盡快成立旅遊業監管局，撥亂
反正，真正杜絕業內的不良經營手法，從而穩住旅遊業界的客源。最
近失業率上升至 3.4%，零售業更是其中的重災區。但是，有修正案不
由分說刪除商務及經濟發展局 (工商及旅遊科 )的全年預算開支 ， 是否
希望當局無從策劃提振旅遊業的政策措施呢 ？ 這是否要對旅遊業、零
售業及其他相關行業落井下石 ？ 

  另一例子是，香港作為國際金融中心的地位在激烈競爭環境下正
備受挑戰。最近，香港在全球金融中心指數 (GFCI)的排名首次跌出三
甲。我們很需要當局以創新思維鞏固本港金融業的優勢，例如應該大
力創造條件，發展金融科技創新商業模式，但有修正案卻要刪去財經
事務及庫務局 (財經事務科 )全體員工的全年薪酬 。 

  此外 ， 香港亦亟期待在創新科技方面急起直追 ， 開拓另一項高增
值產業，但亦有修正案要刪去創新及科技局人員的全年薪酬開支，這
是否只管口中埋怨香港產業太單一化，實際上卻要拖香港後腿，阻礙
香港實現經濟多元化 ？ 實現經濟多元化如發展創新科技及文化創意
產業，正是可幫助年青人向上流動的階梯，反對派又有否想過這些修
正案會剝奪年青人向上流動的機會 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6053 

  對於這些問題 ， 可能連 “拉布 ”議員本身都麻木了 ， 因為他們心知
在建制派議員的守護下，這些修正案不會有機會獲得通過。更重要的
是，這些修正案的真正用意根本是不想讓其通過，因為 “拉布 ”議員都
心知肚明 ， 通過修正案只會令香港萬劫不復 。 

  或者對於這些議員而言 ， 他們只是在進行一場低成本 、 對自己沒
有後果的荒誕劇 。 他們利用不會獲得通過的荒謬修正案 ， 不停 “ 拉
布 ”、 嘲弄和刺激選舉對手 、 狂點人數 、 製造流會 、 浪費立法會會議
的時間和資源、爭取曝光機會。但是，實際上可以看到他們已經江郎
才盡，只能鑽空子利用同一板斧政治綁架整個議會，並且將整體社會
的福祉押上作賭注 。 

  雖然今年因為曾主席釐定了每項辯論的時間，他們未必能夠如往
年一樣，藉着拖延通過《2016年撥款條例草案 》而把香港推向財政懸
崖 ， 影響公共服務 ， 但更重要的是 ， 他們自編 、 自導 、 自演的這場鬧
劇其實是在矮化議會，對整體社會包括他們自己來說，其實是製造一
個超高成本、人人皆輸的局面。他們這種不負責任的行為，無論市民
是否同意 ， 香港整體社會都要一起承擔惡果 。 

  部分反對派議員口口聲聲說不支持“ 拉布 ” ， 但行動上卻恰恰相
反 ， 這種明修棧道 ， 暗渡陳倉的做法 ， 並不能逃過市民的法眼 。 不少
朋友問我，立法會為何容許這些鬧劇每年上演，不加制止 ？ 我的答案
是，制止的方法不在立法會議員手上，而在選民手中的選票之上。四
年一次，如選民自己不以本身的選票作出制止，那便沒有埋怨的權利。 

  代理主席 ， 如果真如 “拉布” 議員所言 ， 提出修正案的目的只是要
通過辯論，引起公眾關注政府的施政問題，那麼他們為何又要狂點人
數，浪費辯論時間 ？ 他們鑽議會制度的空子，盡搶這些 “表演時段 ”來
批評政府，即使內容真的言之有物，但受到注意的只是 “拉布 ”手段的
荒誕性與出位言論，根本難以進行議會應有的理性辯論，實際上是挾
着議會走上歪路，廢掉議會應有的憲制職能，試問這樣又如何能得到
社會大眾的尊重 ？ 這種肆意拖延經濟、民生、各項管治措施撥款的 “做
show”式 “拉布 ”行為 ， 除了癱瘓議會 、 拖延政府施政之外 ， 還可以達
到甚麼實質效果呢 ？ 答案是沒有，但香港人卻要被迫承受他們造成的
惡果 。 

  按照 《 基本法 》 ， “根據政府的提案 ， 審核 、 通過財政預算 ”是立
法會的職權之一，但是反對派議員如今卻每年都拿這項莊嚴的憲制責

 
 
 
 
 
 
6054 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

任來玩火，似乎看不到社會大眾對這些鬧劇已感到麻木及厭倦，而他
們的部分同路人亦嫌行動 “唔夠激 ”。代理主席，試問世上有哪個社會
能長期容許將抗爭帶入議會而歷久不衰 ？ 所謂“ 物必先腐也 ， 而後蟲
生之” ，事實上，這種 “拉布 ”行為正在不斷蠶食我們的議會，對本會 、
市民 、 整體社會都有害無益 ， 令人遺憾 。 

  我反對這些荒謬兼荒誕的修正案 。 謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ： 代理主席 ， 今天我們繼續面對 “拉布 ”， 面對不斷點算人
數 。 由 2012年至今年 2月 ， 我們總共點算了多少次人數 ， 又 “拉布 ”了
多久呢 ？ 讓我們數一數，點算人數的時間再加上不同會議的休會待續
議案和中止待續議案 ， 我們總共 “拉布 ”346小時 。 如果以立法會現時
平均每小時 20萬元開支計算，總共浪費了納稅人 6,600多萬元。這 6,600
多萬元會否有更好的用途呢 ？ 我相信每位香港市民也認同可作更好
用途 。 

  今天很多 “拉布 ”的議員說 ， 由於香港有很多問題無法解決 ， 而他
們平時怎樣做也沒有用 ， 所以惟有在議會內 “拉布” ， 認為 “拉布 ”能夠
解決問題 。 但是 ，代理主席 ， 他們已經 “拉布 ”了 4年 ， 每年財政預算
案也在 “拉布” ， 究竟現在解決了甚麼問題呢 ？ 我們 “拉布” 多年 ， 浪費
了 6,000多萬元 ， 是否真的可以解決問題呢 ？ 陳志全議員稍後也許可
以舉例 ， 指出他認為究竟解決了甚麼問題 。 

  其實 ， 這些不負責任的修正案 ， 只是 “有破壞 ， 無建設 ”。 我們近
日看到很多工程界和建造業界的朋友叫苦連天，就是由於 “拉布” 確實
對於他們的影響很大。他們指出，建造業每年對工程的要求約為 1,800
億元 ， 當中工務工程最低限度也佔了約 700億元 ， 但每年的撥款申請
也要拖延至最後一刻才批出 。 在 2011-2012年度 ， 立法會批出的工程
金額為 1,607億元 ； 2012-2013年度是 909億元 ； 2013-2014年度是重災
區 ， 只有 36億元 ； 而 2014-2015年度則是 1,072億元 。 

  工人有時有工作 ， 有時沒有工作 ， 在今個財政年度至今 ， 本來應
該批出、正在輪候的 675億元申請項目中，暫時只批出 130億元，令工
程界和建造業界叫苦連天，該怎辦呢 ？ 其他界別例如旅遊、零售和飲
食業等現時全部也步入寒冬，我們的經濟面對很多困境，但議員卻繼
續 “拉布 ”， 很多市民告訴我們 ， 他們真的很討厭立法會繼續這樣做 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6055 

  今屆立法會會期只餘下約兩個月，我相信大家也希望看到一個專
業、合理的議會，看到議員真的在此議事論事，持平公正地推動有益
為民的政策 ， 而非不斷 “拉布” 、 不斷點算人數 ， 或使用一些粗鄙低俗
的言語，人身攻擊持不同政見的議員，或利用修正案大肆侮辱官員 。
因為，這些負面行為只會令香港繼續沉淪，一事無成，又會令社會充
滿怨氣和負能量，這樣做並不會令香港更加美好，不會令香港人更加
幸福 。 

  代理主席 ， 其實 ， 哪有國家 、 城市或家庭是沒有問題的呢 ？ 當出
現問題，是否應該一家人一起想辦法解決，抑或只是責罵和鬥氣呢 ？
我們知道只要一家人團結，就可以解決問題，而鬥氣、爭吵是沒有用
的，亦無助解決問題。香港現時面對很大的經濟問題，現在是否適當
時候放下成見，不要只想着鬥爭和數票，應該集中力量面對香港未來
的挑戰呢 ？ 我希望 “拉布 ”議員會為香港收手，不要再玩下去，因為香
港今天已經再玩不起了 。 

  代理主席 ， 我反對所有修正案 。 

陳志全議員：代理主席，聽了半天建制派議員的發言，我發覺他們連
何謂法定人數都不明白，亦不知道為何要點算法定人數。讓我先說說
最基本的概念，何謂法定人數 ？ 聽罷今天很多資深議員的發言，我發
覺他們對此是不理解的 。 

  吳亮星議員今早引用 《 基本法 》 第七十五條 ， 因為法定人數這課
題來自 《 基本法 》 第七十五條 ：“ 香港特別行政區立法會舉行會議的
法定人數為不少於全體議員的二分之一 ”， 他將 “舉行會議 ”的 “舉行 ”
兩字理解為開始會議。我想告訴吳亮星議員，根據立法會所得的法律
意見，無論是立法會本身或外面的法律專家，均表示法定人數的要求
並不是開會那一刻，不應將 “舉行 ”二字解釋為開會那一刻。《 基本法 》
第七十五條的英文版列明 ： “The  quorum  for  the  meeting  of  the 
Legislative  Council  of  the  Hong  Kong  Special  Administrative  Region 
shall be not less than one half of all its members.”這表示立法會會議由
開始至主席宣布會議結束 ， 整個過程均需有法定人數出席 。 

  不過 ， 大家過去假定議事廳內有足夠法定人數 ， 但在鏡頭下 ， 的
確只看見寥寥數人，怎能假定有足夠法定人數出席會議 ？ 因此，這不
是我的意見 。 謝偉俊議員十分公道 ， 他說投票時 ， 會要求記名點票 。

 
 
 
 
 
 
 
6056 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

他在最近數月才指出這一點，他亦身體力行。我最初不明白，還以為
他在耍把戲，我不要求記名點票，反而他無緣無故要求記名點票 ？ 原
來他用心良苦 ， 他指萬一 (像現時情況 )， 我們投票後 ， 主席憑感覺宣
布結果，但原來投票人數不夠法定人數，投票結果便會受到司法覆核
挑戰，法例可能無效。如果就撥款條例草案投票時發生這樣的情況 ，
便有點可怕了 。 

  其實 ， 陳鑑林議員上星期打斷我的發言 ， 當時我完全不感到憤
怒，因為我覺得陳鑑林議員作為一位資深議員，臨近退休前，終於明
白議事廳內人數不足，便應要求點算法定人數， 所以他要求點人數 ，
我是沒有問題的 。 點 3次 、 5次 、 7次都沒問題 ， 議員是人人有權 ， 甚
至是人人有責確保會議有足夠的法定人數。因此 ， 如果他們看不慣 ，
看到民主派那邊的議員席空空如也 ， 連 “小貓三 、 四隻” 都沒有 ， 他們
的確可以要求點算法定人數 。 

  李慧琼議員當議員多年 ， 現時更是民主建港協進聯盟 (“民建聯 ”)
主席，為何仍不明白這一點 ？ 她指我濫用要求點算人數的程序，這不
是濫用。情況是，這個議會很頻密地出現不足法定人數的現象。這代
表甚麼 ？ 代表建制派議員不願意坐下來聽她發言，她要求主席想一個
對策 ， 主席有何對策 ？ 他只好勸大家 “乖乖地 ， 坐定定 ”開會 。 主席寫
過 “博弈論 ”一文 ， 解釋為何每位議員都認為每次點人數浪費 14分鐘 ，
但卻不願提早返回議事廳 ？ 我要問他們，為何要等 14分鐘才回來 ？ 不
可以傳召鐘響 14秒便回來嗎 ？ 主席解釋為何大家要等 14分鐘，因為他
們認為 ， 我回來 ， 別人不回來 ， 我回來也是呆坐 。 所以人數一夠 ， 他
們全部又離開議事廳 。 

  對策是甚麼 ？ 他們是有對策的 ， 他們曾試過編更 ， 對嗎 ？ 還有另
一個絕招是一小時集體小休 14分鐘，當時曾經奏效過一段時間，那時
鐘聲一小時才響一次。如果他們認為鐘聲煩厭， 浪費議會時間資源 ，
浪費了多少罐午餐肉、多少甚麼甚麼，他們便應好好坐着，或一聽到
鐘聲便立即回來 ， 便是如此簡單 ， 跟 “拉布” 與否無關 ， 我現在已沒有
“拉布” 了 。 我不怕承認我 “拉布” 或不“ 拉布 ”， 我沒有潔癖 ， 我 2012年
的選舉政綱是 “拉布抗惡法 ”，但現在的確不是，沒有“ 拉布” ，或者 “拉
布 ”問題已被大主席處理掉，有些議員對我說：“現在還 ‘拉 ’甚麼‘ 布 ’，
現在是 ‘裁布’ ， 你自己坐在一角玩吧 。 ”他們可以這樣理解 。 

  梁國雄議員今天脾氣頗大 ， 原因為何 ？ 原因是建制派議員的發
言。我剛才聽到李慧琼議員的發言，反應也很大。她說甚麼 ？ 她問 “拉

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6057 

布 ”有何用 ？ 她說民建聯 “是其是 、 非其非 ”爭取到 2元乘車優惠 、 長者
醫療券，現在他們正爭取將長者醫療券的合資格歲數下調至 65歲。她
又指我們 “拉布 ”令社會對退休保障沒有共識，我不明白 “拉布 ”如何令
社會對退休保障沒有共識。是否因為梁國雄議員表示要對財政預算案
(“預算案”)抗爭 ， 迫曾俊華 、 梁振英推行全民退保 ， 但梁振英偏偏不
肯 ？ 為甚麼“ 拉布” 導致社會對退休保障沒有共識 ？ 這是甚麼罪名 ？
為甚麼香港經濟停滯 、 變死城 ， 全都算在 “拉布” 頭上 ？ 

  我也感到很憤怒 。 李慧琼議員剛才說我們爭取退休保障 ， 現在卻
因為“ 拉布 ”令到社會沒有共識 ， 不如爭取 “生果金 ”65歲免審查吧 。 不
說猶可，一說便令我氣憤。回想2012年我當時剛剛宣誓成為議員，梁
國雄議員在財務委員會展開所謂的 “拉布戰 ”，我沒有幫他，全部修正
案都是他自己提出的。當時他展開 “拉布戰 ”，原因為何 ？ 當時我們要
求取消長者生活津貼免資產入息審查 ， 當時的資產上限是 186,000
元 ， 民建聯說限制太嚴 ， 要求將上限訂為 30 萬元 ， 自由黨則主張 50
萬元 ，香港工會聯合會 (“工聯會 ”)提出 70歲應該免資產入息審查 ， 我
們主張 65歲 。  

  當時如果大家同心協力迫政府，最少可以爭取到資產入息 30萬元
可免審查，而無須像現在這樣，長者要將資產散盡，或因寄存在朋友
手中而被騙，又或導致兩夫婦要離婚，因為不知對方有多少資產。如
果當時大家肯齊心迫政府，就可以做出一點成績。建制派說 “拉布” 沒
有用，那是因為他們即使有訴求也不肯迫政府。他們今年也有批評預
算案 ， 問為甚麼沒有免公屋租金 、綜合社會保障援助 (“綜援 ”)只多發
一個月而非兩個月，他們為甚麼不迫政府做事 ？ 現在立即到外面迫政
府 ， 說要否決撥款條例草案 ， 曾俊華不就立即“ 跪低” ？ 公屋可以免
租，綜援可以多發一個月。建制派就是不肯這樣做，那麼我們如何向
政府施加最大壓力 ？ 他們現在叫我們不要 “拉布” ，不要再說全民退保
了 ， 爭取 65歲領 “生果金 ”免資產審查吧 ， 但這爭取了多久 ？ 

  政府極為無賴 ， 原本承諾兩年後檢討長者生活津貼資產上限 ， 我
現在問政府檢討結果如何，原以為最低限度應提高至民建聯建議的 30
萬元 ， 但現在只是按通脹提高至 219,000元 ， 還說現在不能只單獨檢
討 “生果金 ”的資產上限，而是要對整個退休保障計劃進行諮詢作出檢
討 ， 即政府又不肯改善 ， 資產上限就是219,000 元 。 換言之 ， 連民建
聯最初提出的 30萬元上限也不及。今年2016年選舉，民建聯又說幫市
民、幫老人家爭取將免資產入息審查的上限提高至 30萬元，但他們在
2012年已提出上限為 30萬元。此外，工聯會是否提議 70歲免資產入息

 
 
 
 
6058 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

審查 ？ 梁國雄議員很憤怒，就是因為這個原因。如果看到政府的政策
過分 ， 大家一起迫政府更改就可以了 ， 我們真的不需要 “拉布 ”。 現在
建制派還倒過來指責我們 ， 說 “拉布 ”沒有成績 ， 不會成功 。 

  接着我要回應王國興議員 ， 雖然我還有 5分鐘發言時間 ， 可能不
夠 。 他說 “拉布 ”破產 ， “拉布” 沒有破產 ， 只有成敗 ， 誠信才會破產 ，
稍後我會談工聯會如何誠信破產 。 當然 ， 要列舉 “拉布” 成功的例子 ，
如果問市民，議會抗爭有甚麼 “拉布” 成功的例子，我想有部分市民腦
海可能閃過 “網絡廿三條 ”， 即 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 。 我記
得在2 月 24日公布預算案之後 ， 立法會破天荒繼續開會 ， 誰知點錯人
數 ， 錯誤流會 。 翌日 (25日 )蘇錦樑向記者宣布 ， 為顧全大局 ， 下星期
立法會若未能通過條例草案 ， 將就此作罷 。 

  之後有記者致電對我說 ： “‘慢咇 ’， 你勝利了 。 ”但我說 ， 沒有勝
利者 ， 沒有人贏 ， 我不會開香檳慶祝 ， 因為我們都是失敗者 ， 我們爭
取不到開放式豁免，我們用盡心機，花了四、五個月時間草擬修正案，
政府最後寧願拉倒。雖然四方會談好像有點曙光，連建制派有部分議
員都說政府應該想一想 ， 可否提出一個改良方案 ， 以收窄雙方的分
歧 ， 但蘇錦樑卻越來越強硬 ， 甚至說作罷 ， 而且不是本屆立法會 ， 而
是本屆政府任內都不會再提該條例草案。所以，我說不會開香檳聲稱
勝利，如果大家能一起迫使政府批准開放式豁免 ， 我才覺得是勝利 ，
現在只是暫時擋住這項惡法 。 因此 ， 如果問 “拉布 ”有沒有成功 ， 我不
敢說 ， 但成果是有的 ， 就是我們暫時擋住了 《 2014年版權 (修訂) 條例
草案 》 。 

  王國興議員接着舉的例子很有趣，他說他唱的歌 “嘥、‘拉布 ’、嘥 ”
有數萬個點擊，證明了他受歡迎，而我們則不受歡迎。鍾樹根議員和
蔣麗芸議員的短片都有數十萬點擊 ， 這跟議員做得好與不好完全無
關 。 他又說 “拉布 ”議員跌出十大議員榜 ， 這與事實不符 。 香港大學民
意研究計劃在 4月進行的調查 ， 梁國雄議員 、 陳偉業議員及黃毓民議
員仍然入選十大議員，反而王國興議員做了很多 “大龍鳳 ”，他仍是二
十大不入 ， 市民對他的認知不多才是事實 。 

  王國興議員乘機炫耀工聯會的成績 ， 我便不得不提了 。 他們現時
掛出來的海報，指要爭取男士侍產假 “向全薪七天邁進 ”。對這海報有
人耻笑 、 改圖 ， 變成同性婚姻合法 ， 同志擁有家庭權利等 。 笑歸笑 ，
我仍然要把事實說出來 。 2012 年工聯會參選時要爭取 7 天有薪侍產
假 ， 到了 2014 年 ， 立法會審議梁繼昌議員提出將侍產假由 3天改為 7

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6059 

天 ， 由 80%支薪提高至全薪時 ， 工聯會陳婉嫻議員 、 郭偉强議員 、 王
國興議員、鄧家彪議員、黃國健議員和麥美娟議員怎樣投票 ？ 他們不
是投棄權票，只按下出席按鈕，這是十分稀奇的。他們不是投票棄權，
但他們沒有離開，如果他們離開了，減少投票時的出席人數，都還算
有點功勞，但他們只是按下出席按鈕，這個才是事實。2016年還敢以
爭取7 天全薪侍產假為選舉政綱 ， 印在海報上 ， 我真的不明他們怎會
有膽量以此作為選舉的主議題 ， 剛才還在發言中誇口過去 “抱了 10年
嬰兒” 才爭取到這 3天假期云云 。 

梁國雄議員：代理主席，雖然葉國謙議員現已離開會議廳，但既然他
剛才提及我的公屋單位，所以我想略作解釋。他說連我也可以入住公
屋 ， 似是暗示房屋署職員不盡責 。 

  根據 《 房屋條例 》 ， 入住公屋須符合兩項條件 ， 分別是入息和資
產。雖然我已擔任議員多年，但資產至今仍未超過限額。那麼我的錢
花在甚麼地方呢 ？ 既有用於抗爭基金，亦有上繳社民連，全部都可以
查證。我相當羨慕在我身旁的陳克勤議員，他應該十分清楚，而他的
黨友劉江華亦可能知道。陳克勤議員跟隨陳鑑林議員 “炒樓 ”，兩人合
資在大圍買了一個鋪位 ， 而據我計算 ， 陳鑑林議員從中獲利約1,350
萬元，相信陳克勤議員也有斬獲。大家且看看他們的服飾，每件動輒
數千元，一雙鞋也要數千元。如果大家不相信便看看，我希望記者稍
後也可以捕捉他們的 “行頭” 。  

  議員越做越發達固然可喜可賀，對嗎 ？ 大家看看陳克勤議員所購
買的汽車 ， 一輛是電動車 ， 一輛是保時捷 (Porsche)， 我豈敢高攀他們
呢 ？ 一個政黨聲稱要為基層服務，但黨內議員卻在短短兩、三年間已
脫離基層，那麼我在公屋居住又何罪之有呢 ？ 我本身就是來自公屋 ，
在公屋居住又有何問題呢 ？ 如果住在公屋便有問題，那就是說在公屋
居住的人有問題 。 

  王國興議員剛才指工聯會曾經爭取甚麼甚麼 ， 現在就讓我讀出
來。他在 2012年 10月 24日洋洋灑灑地表示，他不能夠同意當年政府為
長者生活津貼訂定資產及入息上限 。 2012年 10月 24日距今約 4年 。 我
和其他人亦在 2012年 12月 7日進行 “拉布 ”， 反對政府設立資產及入息
上限。我們認為無須就長者生活津貼訂定資產上限，長者只要年過 70
便可以申領，但亦可將年齡要求降至 65歲。民建聯認為，如果要進行
資產審查，上限應為 30萬元，而自由黨則認為是 50萬元。蔣麗芸議員
建議把長者生活津貼的撥款平均攤分予長者 ， 不要弄得那麼複雜 。 

 
 
 
 
 
 
 
6060 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  代理主席 ， 現已過了3 年多 ， 當時大家都鼓掌歡迎 “剪布 ”， 但至
今爭取了些甚麼 ？ 即使 2015年的區議會選舉亦已結束，他們在區議會
選舉時提出的政綱是甚麼 ？ 他們現在當然不會說 ， 難道還敢說出來
嗎 ？ 我當年只是 “捱義氣 ”.我記得在張宇人議員 “剪布” 後 ， 我向長
者道歉 ， 說我“ 拉布 ”經驗不足 ， 以致議案獲得通過 ， 希望其他人可以
繼續爭取 。 我們一直 “拉布” 到現在的原因 ， 正是為了長者生活津貼 。 

  關於長者生活津貼 ， 我想讀出王國興議員那次發言的最後部分 ，
但他當時還未說完 。 他說 ：“ 第三方面 ， 政府說如果不審查便恐怕社
會要作出承擔 。 其實最重要的就是要搞退休保障制度 。 我們工聯
會 .”   大家要聽清楚    “.在 31年前便已建議政府要設立
綜合退休保障制度。我們在 1986年建議成立中央公積金；我們在 1994
年再提出老有所養綜合退休制度 ， 但政府一直都在拖延 ( 計時器響
起 ).”。 如果當時他可以繼續說的話 ， 今天將會更尷尬 。 

  他們在 31年前已提出有關建議 ， 簡直是高瞻遠矚 ， 而且還是向殖
民地政府提出的。他們非常反對殖民地政府，甚至要發動暴動，但也
願意向殖民地政府提出建議 。 這已是 31年前的事情 ， 再加上 4年 ， 即
是 35年，他還好意思批評議員在議會 “拉布” ，爭取他們在 35年前已爭
取的事 ？ 他還有人格嗎 ？ 其他人尚且未追問他為何 35年前的建議至
今仍未做到，他們竟仍不斷地重複，即使照讀也覺難堪。不僅譚耀宗
議員照讀如儀 ， 曾鈺成也一樣 。 那麼究竟是我的錯還是他的錯 ？ 

  我亦曾是工聯會的會員 ， 並遵從他們的教導 ， 為老人家爭取退休
保障。既然我當上議員，自然要坐言起行，他當選議員後沒有這樣做
又與我何干呢 ？ 

代理全委會主席：梁議員，我要提醒你，你應該圍繞第 5項和第 6項辯
論的主題發言 。 

梁國雄議員：代理主席，其他委員是這樣罵我，甚至連我居住的公屋
單位也談及 。  

代理全委會主席：你已經用了超過 6分鐘，希望你好好利用發言時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6061 

梁國雄議員 ： 其實 ， 很簡單 ， 我只想問一句 ： 我是一名議員 ， 即使我
是出於鬥氣、不齒於梁振英，又或不理會立法會，但政府在我們剛上
任還未開會前，便迫使我們接受長者生活津貼計劃，難道我們不應該
爭這一口氣嗎 ？ 在出於意氣之後，本應爭取的制度便不應該爭取嗎 ？
我也爭取了這麼多年，他在罵我之餘，其實也可以利用我，眼見我在
這裏“ 拉布 ”很辛苦可加以慰問 ， 或與我談談 ； 即使我反檯 ， 他也可以
將檯放好用來吃飯 。 他有沒有這樣做呢 ？ 我所說是否句句屬實呢 ？ 

  我們是明碼實價的 ， 人民力量要求 “回水”1 萬元 。 如果每人派 1萬
元 ， 便要花約 500億元 。 如果推行全民退休保障     我也算略有所
成 ， 不要說我完全沒有用 ， 因為經我責罵後 ， 政府果然撥出 500億元
成立基金 ， 只是這個基金現在又變回“ 雪條” 而已 。 做人是要講道理
的，我還有些甚麼過分的要求呢 ？ 是標準工時嗎 ？ 工聯會被人掌摑 ，
我也一併扛上身。他們被人一巴又一巴地掌摑後，還撫着臉說被人虐
待 。 這個就是吳秋北 ， 他說 ： “我們可不要回去 ， 原來約我來吃這頓
飯是為了掌摑我，我還會回去嗎 ？ ”拜託他逆來順受，而我也願意 “捱
義氣” ， 反正我的政綱亦列明要求訂立標準工時 。 在董建華時代 ， 我
曾於立法會公眾席被拘捕時高呼要求設立失業救濟金，而隨着失業率
上升，相信香港很快會有此需要。我也曾經爭取全面的社會保障，包
括長者退休金，我現在亦承認失敗。但這樣有問題嗎 ？ 我失敗等於大
家都失敗。我於十多二十年前在內地被捕入獄時提出的訴求，至今仍
未實現。既然現在有機會在此發言，我又怎會放棄呢 ？ 如果我有機會
用議員的方法逼迫政府也不做 ， 我還算是人嗎 ？ 我有甚麼做得過分
了 ？  

  香港在過去 10年已累積 6,000億元盈餘，還未計及曾俊華注資的基
金 ， 於是人民力量建議政府向全港市民每人派 1萬元 。 我敢打賭 ， 如
果市民知道政府將會每人派 1萬元 ， 應該沒有人會反對 。 既然繳交差
餉的市民均獲得寬免，而他們根本是有能力繳交差餉的，那麼不如今
年取消這項寬免而改為每人派 1萬元 ， 大家認為如何 ？ 即使像以往般
每人只派6,000 元 ， 亦只須派300 多億元 ， 我們做錯了甚麼 ？ 錯在哪
裏 ？  

  李慧琼議員 、 譚耀宗議員或其他民建聯的議員說得對 ， 只是我沒
有想到而已 ， 就是我們可能會 “甩轆” ， 以致修正案獲得通過 。 如果屆
時議員再次全部離開會議廳 ， 並再次出現 8： 28的投票結果 ， 便的確
有可能削減一些我們認為不應該削減的開支。如果是這樣的話，他們
大可告訴政府這是錯有錯着 ， 是他們離開會議廳才會導致 8： 28的投

 
 
 
 
6062 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

票結果再次出現，結果削減了消防處的全年預算開支。如果“ 財爺” 問
有何補救方法，他們大可要求他承諾訂立標準工時、推行全民退休保
障及長者生活津貼不設資產入息審查。錯有錯着亦沒有甚麼大不了 ，
所以議員不要再欺騙香港人。即使政府開支被削減了一分錢，它也會
找我們討論，所以請不要再欺騙香港人。如果無法達成協議的話，大
家便再作討論。如果財政預算案未能在第一次獲得通過，或有若干撥
款未獲批准而須再次提交立法會，但其後依然無法取得協議，屆時便
要解散立法會。大家聽懂了嗎 ？ 大家不是說要淘汰我們嗎 ？ 那乾脆解
散立法會好了，這樣我和陳志全議員便可能因無法重返議會而不會再
構成障礙 。 

  人類最卑劣的行為是甚麼 ？ 就是明知道可以阻止我們削減某些
支出，而這是應該絕對不會發生的，但他們卻不阻止。他們指我們是
要削減若干開支，但我亦已經解釋了一萬遍。根據《 基本法 》的規定 ，
我們不可以增加政府的開支，除非獲得特首的特許。既然他們與特首
相熟，便應該替我們取得特首的特許，要求增加開支，以便在全港 18
區增設牙醫服務。他們的政綱內容如此豐富，便應該要求梁振英增加
撥款，只要他答允即可。為何他們不這樣做，反而要我用另一種方法，
透過削減政府開支迫使政府與我們溝通，藉以增加若干開支 ？ 那麼他
們的工作是甚麼 ？ 想欺騙香港人 ， 恐怕沒有那麼容易 。 

  我收到很多 WhatsApp信息，因為我認識很多消防員，又與他們一
起踢球，所以請不要再欺騙市民了。我們要求改善消防員的福利，真
的是說到牙血也流了，連葉劉淑儀議員的下屬屈奇安亦來到立法會 。
當時政府表示 ， 可在 “三不政策 ”(即不增加資源 、 不增加人手及不影
響服務) 的原則下 ， 將消防員的工作時間由51 小時縮短為48 小時 。 但
是，試問怎能做得到呢 ？ 這項 “三不政策 ”是最好的例證，政府承諾改
善消防員的福利， 但原則是不會增加資源和人手 ， 亦不能影響服務 。
因此，現時消防員的工作依舊每天如是。建制派議員應該作主導，代
表消防員爭取才對 ， 但卻選擇同意政府的說法 ， 不會增加資源和人
手。如果這樣也能夠爭取到福利的話，我實在佩服，我的做法則不同。
如果他們要求梁振英給予特許增加撥款，但不獲答允，他們便應該告
訴梁振英 ︰“ 這樣財政預算案或若干修正案將不會獲得通過 ， 政府亦
不會獲得撥款 。 ”可是 ， 他們並沒有這樣做 ， 試問政府怎會答應他們
的要求呢 ？ 這不是在欺騙香港人嗎 ？ 

  還有一個問題 ， 據政府表示 ， 即使議員建議削減某總目下有關薪
酬的分目的預算開支，亦未必可以削減該議員所針對的首長的薪酬 ，
這是一個政治倫理問題。如果他們膽敢這樣做，大家大可以問責，懂

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6063 

嗎 ？ 他說甚麼大家也逆來順受嗎 ？ 例如，我要求削減曾俊華的薪酬並
獲得通過，他大可利用其他人的薪酬彌補自己的薪酬。他固然可以這
樣做，但在政治倫理上卻是完全錯誤的。 這樣大家便可以向他問責 ，
甚至彈劾他。讓我再說一遍，我為自己住在公屋感到光榮，大家即管
要求房屋署的職員調查我。我不像某些議員般，當選議員後便家肥屋
潤 ， 駕着 Benz來批評巴士車費過高 (計時器響起).   

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。 郭家麒議員 ， 請發言 。 

(陳志全議員站起來 ) 

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員：主席，我就削減民政事務局局長及教育局局長薪酬預算
開支的修正案發言 。 

  主席 ， 在近數個月間 ， 有很多關於青年政策的討論 。 當然 ， 現時
有很多青年參政團體 ， 當中有些年輕人提出 “港獨” 。 就此 ， 有人對他
們不斷鞭撻 ， 說他們違反《 基本法 》。 雖然至今仍然沒有證據證明在
法律上可以實行 “港獨 ”，但那些年輕人不斷受到鞭撻。特區政府唯一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6064 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

沒有做的 ， 就是撫心自問 ， 究竟現時年輕人為何要提出 “港獨 ”， 為何
他們會如此痛恨香港政府和中央政府 ， 這其實才是最重要的問題 。 

  主席 ， 新任的民政事務局局長接了你弟弟曾德成前局長的棒 ， 而
江湖傳聞是說梁振英當時要找人 “祭旗 ”， 於是便找了前局長 “祭旗 ”。
我在此順便提醒劉江華局長不要開心得太早，因為他的老闆是甚麼事
情也會做的人。如果一日他認為青年政策做得不好，很可能會令劉局
長成為第二隻代罪羔羊 。 

  主席 ， 我有理由這樣說 。 劉局長上任不久 ， 他的民望至今從未達
到合格標準，這與他本人可能未必有關係，但當他上了這艘船後，便
需要接受現實 。 劉江華局長本來有很多機會可以爭取表現 、 撥亂反
正，但很可惜由他上任至今，我們只看到的是醜聞不斷，包括常任秘
書長及他本人至今仍然不願意解決的 “去國立 ”事件，於是局長便無法
翻身 。 “去國立 ”事件令香港人 ， 特別是年青一代 ， 很多台灣畢業生 ，
甚至海外畢業生看到，這個政府為了在政治上討好黨中央，可以無所
不用其極 ， 連一個小劇團的成員在場刊寫出母校名稱“ 國立臺北藝術
大學” 都不可以 。 

  主席 ， 我在上個月已於財務委員會特別會議上就此事詢問局長 ，
他當時是怎樣答覆我呢 ？ 他說他們仍未解決這問題、仍未查出結果 ，
會在稍後答覆 。 現在已過了 1個月 ， 很多市民正看着鏡頭下的局長 ，
我希望局長在今天稍後或明天作回應時，可以告訴我們究竟查出了甚
麼 “大頭佛 ”。 如果特區政府仍然執迷不悟 ， 仍然動不動便上綱上線 ，
要進行政治審查，甚至用手段逼迫藝術界、文化界和年輕人，那麼只
會把“ 港獨 ”思潮推至更高。所以，有人說局長的老闆梁振英才是真正
的 “港獨之父 ”， 這其實並沒有說錯 。 中央如果讓他留下來越久 ， 我相
信 “港獨 ”的主張便會被煽動得越厲害 。 

  主席 ， 理論上 ， 民政事務局應該做好香港的文化和體育事業 ， 那
麼我便想先談一談體育。我們體育界的龍頭是中國香港體育協會暨奧
林匹克委員會 (“港協暨奧委會 ”)， 該會卻是醜聞不斷 。 在 2009年 ， 柔
道總會有一名選手由於人事鬥爭，無法加入東亞運代表隊，當時柔道
學會會長便成立了一個 “香港體育苦主大聯盟 ”。劍擊選手周梓琪在世
界排名第十四位，但在2011年卻因香港劍擊總會認為她受傷而沒有被
列入亞運名單 ， 當時她大受打擊 ， “掛劍 ”而去 。 一個體育總會 ， 卻像
垃圾堆般 ， 不斷傳出一些令我們認為很離譜的消息 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6065 

  港協暨奧委會已經成立了 60年 ， 有 3名副會長 ， 大家也許不會相
信 ， 他們均已經接近 90歲 。 主席 ， 另外 ， 港協暨奧委會亦有很多父子
兵，職位由父親傳給兒子。秘書長彭沖先生今年已經 76或 77歲，他說
他不會做到 80歲，但做了 21年仍然可以繼續做。所以，體育界的人每
當提到港協暨奧委會時 ， 都會認為它在阻礙 、 而非幫助體育發展 。 

  馬逢國議員現時不在席 。 由於小圈子選舉對某些建制派人士有
利，所以這情況不會改變，陪葬的人便是整個體育事業、香港的運動
員，以及香港體育界的名聲，而政府竟然容忍這些 “圍威喂 ”的現象維
持數十年不變 。 在體育總會中 ， 全是沒有熱誠 、 只希望多拿數個 “荷
蘭水蓋” 的港協暨奧委會成員 、 副會長和會長 ， 這樣香港還可以有寸
進嗎 ？ 不論他們說出多少個體育精英的姓名，也只是空談。當然，這
個政府很有辦法 ， 例如一直輸入國內運動員 ， 並進行 “內銷” ， 改一改
姓名後就使他們成為港產運動員。這做法不錯，亦可以為香港多贏數
個 “荷蘭水蓋 ”， 以及告訴別人我們的體育事業做得很好 。 

  幸好 ， 近年年輕體育運動員自強不息 ， 在受到許多打擊及輸入很
多內地運動員的情況之下，也沒有放棄，為自己的理想繼續在體育方
面盡力。我們現時有很多出色運動員，包括單車運動員，以及近日在
游泳項目上，香港運動員也取得了奧運會的入場資格。可是，一成不
變的可能正是政府本身 ， 以及這些等待政府 “餵飽 ”的體育組織 。 

  主席 ， 多年來我都這樣說 ， 要養成做體育運動的習慣 ， 最好由學
生讀書時期開始。但是，香港的體育運動工作是怎樣的呢 ？ 民政事務
局和教育局是互不相關，各做各的，所以在很多地區，學生和年輕人
找不到地方打球。 學校的運動場繼續不開放，我們有數以百計的中 、
小學運動場，本應是屬於社區的資源，讓學生在課餘和假日打球，但
完全不開放。政府完全是置年輕人於不顧，為何政府部門如此離譜 ？
長久以來， 我一直要求局方在政策上提供協助， 令學校開放運動場 ，
讓年輕人和學生有地方做運動 ， 但局方卻沒有這樣做 。 

  自從音樂事務統籌處結束後，政府便不在體育和音樂訓練課程方
面作出改進。所以，很多年輕人無論在體育或音樂方面的發展，都是
停滯不前 ， 特別是在基層社區 ， 例如天水圍 、 東涌 、 元朗和屯門 。 很
多基層家長沒有錢讓子女接受體育和音樂訓練。中產家庭可以聘請私
人教練培育子女，甚至讓子女在外國或名校讀書，但基層家庭卻不能
這樣做 。 

 
 
 
 
 
 
6066 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  再者 ， 教育政策一塌糊塗 ， 教改失敗 ， 到現在仍然是“ 一將功成
萬骨枯” ， 所有學生只為少數取得好成績的同學作嫁衣裳 。 教育政策
仍然製造更多失敗者 ， 學生完全沒有出路 。 政府在教育方面沒有出
路，在體育方面做門面工夫，在音樂或文化等方面也沒有出路，然後
埋怨年輕人，問他們為何那麼激進，為何提出 “港獨” ？ 如果政府可以
拿鏡子照照自己，問自己為年輕人做了甚麼，我相信官員根本不應問
這個問題 。 

  試問我們有何文化產業可以讓我們自豪 ？ 其他人如何來港發展
藝術事業 ？ 康樂及文化事務署最近更被揭發有關管弦樂團的醜聞。管
弦樂團收取政府大量資助，但負責財務的總監離譜得將合約批給自己
的女兒 。 政府的管治如何 ， 可以從這件事上看到 。 所謂“ 上樑不正 ，
下樑歪 ”， 上面的 “梁 ”做得不好 ， 下面的人當然可以跟隨 。 上面的人
懂得運用特權，下面的人於是便跟隨。有權的人可以把持一個樂團和
部門，可以擁有官位，可以加入港協暨奧委會或全港運動會籌備委員
會 ， 他們當然會有權用盡 。 梁振英也教我們 ， 有權不用盡是傻瓜 。 要
不再向北望，北方有更多人懂得運用特權。這些歪風在香港只會越演
越烈 ， 年輕人 、 市民 、 運動員 、 文化界和藝術界人士對政府的憎恨和
抱怨只會越來越多 。 所以 ， 不要責怪別人 ， 不要怪年輕人敵視政府 ，
要搞“ 港獨 ”， 罪魁禍首其實是政府 。 

  改革港協暨奧委會的建議不是今天才提出，很多學者 (包括鍾伯光
和雷雄德教授) 也說過 ， 政府包庇港協暨奧委會只會令它滋生更多的
腐敗，只會令更多有心的年輕人唾棄體育，不想加入這個醬缸，不想
與這羣人糾纏。政府多年來對問題視而不見，到現在仍然是這樣。香
港可能有體育精英，但很多基層卻不能成為其中的一分子。政府有否
提供訓練班和場地給基層人士 ？ 有否提供資助 ？ 學校有多少節體育
課 ？ 連要求政府多加 1節體育課也不行 。 

  關於教育局局長 ， 我除了說他經常外訪 ， 知道去日本到哪裏吃最
好的魚生，經常逛日式超級市場和看雜誌外，我也不知道還有甚麼好
說 。 教改一敗塗地 ， 但他仍然擁抱失敗的 TSA， 不思進取 ， 遺害的當
然不是政府 ， 高官的子女當然有出路 ， 遺害的很多走不掉的莘莘學
子，特別是基層和低收入人士。我們已說過很多次，香港現時的教育
制度不但不能培養精英 ， 亦不能 “保底 ”。 在 “保底” 方面 ， 香港有十分
之一的兒童有特殊學習需要，包括專注力失調和有學習障礙，政府有
沒有人理會他們 ？ 政府的政策可以差勁得自己不做這方面的工作，交

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6067 

由關愛基金兼顧。校內應該有教育心理學家，以及足夠的輔導員和社
工幫助這些學童 ， 但卻沒有 。 

  主席 ， 我們有甚麼數字是最高的呢 ？ 是青少年的自殺率 。 過去 5
年 ， 青少年到精神科診所求診的數字增加了七成 ， 是 5年增加七成 。
香港的社會政策和教育政策在製造更多的失敗者 ， 以及更多要( 計時
器響起).自尋末路的年輕人 ， 多麼可惜 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 郭議員 ， 發言時限到了 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 就第 5項及第 6項辯論 ， 我共提出 9項修正案 ， 其
中兩項針對局長的薪酬 。 很多同事已就官員一年一度的表現評核發
言，所以我會集中討論 7項政府本來應交由財務委員會 (“財委會 ”)審批
的撥款申請 。 

  我上次發言回應 ， 文化界功能界別議員馬逢國議員就削減“ 創意
智優計劃 ”的基金 1億 1,000萬元撥款提出的意見 。 我再次強調 ， 我們
提出這些修正案，不是要削減有關撥款，而是當局本來應該就這些撥
款申請到財委會接受質詢，並提供更多資料，而不是把這些撥款申請
與財政預算案 (“預算案 ”)捆綁起來 。 

  雖然在這 7項撥款申請當中 ， 大部分已在事務委員會討論 ， 但事
務委員會委員通常與人為善，如何與人為善 ？ 我們會進行討論，並提
出有一些問題，要求政府稍後提供資料。如果我們基本上不反對，即
使我們有某些問題，但不會在事務委員會反對把撥款申請交到工務小
組委員會或人事編制小組委員會或直接提交財委會。大家都知道，輪
候需時 ， 準備文件亦需時 ， 如果我們在事務委員會沒有表示強烈反
對，政府便可馬上開始輪候，然後利用財委會審議前的中間時段提供
所需資料 。 

  但是 ， 今年有 20多個項目 “跳步 ”， 即使在事務委員會中提出一些
問題，政府也沒有機會回答或不想回答，只是把撥款申請與預算案捆
綁起來並交到立法會，趁機不回答。如果政府日後養成這種壞習慣 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6068 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

而且經常這樣做，每年都把這些撥款申請與預算案捆綁起來，事務委
員會委員便不會再與人為善，我們定會要求當局提供所有資料，然後
才會放行，讓當局開始輪候。這做法必定破壞行政立法關係。當有權
的行政機關繞過一些程序，我們便會在每個關口把守得特別嚴謹，否
則類似的情況便會一再出現 。 

  主席 ， 有關 “創意智優計劃 ”的其中一份文件的附錄 ， 說明這項計
劃的一般運作模式 ， 是對現有情況的一大反諷 。 基金今年的撥款是
1億 1,000萬元 ， 但當局在介紹“ 創意智優計劃” 一般運作模式時說 ， 為
了提高這項計劃的透明度 ， 任何需要超過1,000 萬元資助的項目 ， 都
會提交財委會審批 。 為何 1億 1,000萬元的計劃無須提交財委會審批 ，
但這項計劃下超過1,000 萬元資助的項目 ， 卻要提交財委會審批 ， 以
提高這項計劃的透明度 。 可是 ， 這筆龐大撥款卻不用提交財委會審
批 ， 透明度何在 ？ 當局想政黨 、 議會及公眾如何理解“ 為提高本計劃
的透明度 ， 會提交財委會審批 ”這句話 ？ 

  除非大家都是精神分裂症患者或傻瓜，我們才不會問當局應怎樣
理解這句話。所以，如某些程序必須通過財委會，當局便須按規定處
理 。  

  馬逢國議員剛才臨淵羨魚 ， 似乎很羨慕韓國的創意產業起飛 。 沒
錯 ，10 多年來 ， 韓國做得真好 ， 雖然他們的電視劇相當 “婆媽” ， 內容
與很多本地製作不遑多讓，都是只適合 “送飯 ”的電視劇。但是，為 “省
靚招牌” 而製作的電視劇 ， 則進行了大量歷史研究 。 例如最出名的電
視劇是 “大長今 ”， 近來還有 “尚衣院 ”， 對衣服製作的文化和歷史進行
了深入研究 。 所以 ， 這些電視劇非常吸引觀眾 ， 有別於本地電視劇 。
例如，一個本地電視劇系列，以法律界人士為主線人物，提到他們的
生活或上庭時的行為，引來法律界在網上訕笑。這種分別與整個地方
做事是否嚴謹認真的氛圍有很密切的關係。我希望由議會做起，大家
一起推動嚴謹認真的氛圍 。 

  此外 ， 趁着民政事務局局長在席 ， 我必須提出一點 ， 政府成立的
“創意智優計劃 ”基金不單是一個基金，而是要各個部門一起努力。我
與局長面談時提出 ， 柴灣青年廣場內很多設施未被善用 ， 但那些設
施 ， 例如影音製作室 、 縫紉室及舞蹈排練室 ， 在開放時間 、 操作或預
訂程序方面均可以改善，令這些硬件得到妥善運用，為年輕人提供一
個 “incubator”(培育溫箱 )， 讓他們有足夠時間及資源發展才能 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6069 

  大家都不用羨慕韓國 ， 韓國的光州文化中心有兒童博物館 ， 由兒
童做策展 ， 也有兒童創作天地 ， 以及很大的玩耍場地 (硬件 )。 我曾與
局長討論柴灣青年廣場，但他還未回應青年廣場樓下的補習中心是否
已妥善處理 。 一個讓青年發展才能的地方應否用作補習中心 ， 讓 “怪
獸家長” 帶子女上另一種課 ？ 青年廣場樓下還有很多設施 ， 如書法 、
繪畫和音樂中心 。 學員都是兒童不是青年 ， 身高不超過 1米 ， 局長最
低限度應告訴我們，他們的管理方針是否有所改變。青年廣場是否不
單針對青少年，連小學四、五年級也照顧到 ？ 我希望民政事務局局長
和蘇錦樑局長稍後回應一下 ， 這項創意產業如何妥善運用 “創意智優
計劃” ， 以及如何令香港已有的設施產生協同效應 ， 讓本地創意產業
追上韓國 ？ 

  主席 ， 我想談論的另一項修正案 ， 是有關香港電台的修正案編號
376， 為削減分目 603而將總目 160削減1,087萬元 ， 相當於香港電台一
般非經常開支項目 899(提升數碼地面電視服務的製作設備 )。香港電台
在 18個月前曾向財委會申請一筆高達 61億元的撥款，以重建將軍澳廣
播大樓，並為他們要負責數碼電視製作而提升一些設施和發射站等地
面服務 。 

  當時建制派議員聯手反對這項 61億元的撥款申請，撥款申請因而
未獲通過。當時大數目的撥款申請被議員反對，但政府現時向立法會
提交這個小數目的撥款申請，我想問建制派議員會如何投票。他們會
投反對票還是贊成票 ？ 如他們贊成削減這筆款項，我很想聽聽他們的
意見，因為我不會贊成削減這筆款項。由於他們繞過財委會，我認為
有需要提出來討論。現在他們有機會提出反對，他們也可以削減這筆
款項 ， 貫徹他們上次反對撥款 61億元的做法 。 

  我想請他們解釋一下 ， 亞洲電視已倒閉 ， 香港電台亦已接收亞洲
電視，利用亞洲電視的 31和 32頻道提供電視節目。雖然播放時段非常
有限，但生米現已煮成及第粥，建制派議員是否要繼續削減香港電台
的 1,087 萬元撥款 ？ 他們千萬不要投錯票 ， 也不要把責任推卸給我
們，不要說我們提出這項修正案讓他們感到混亂，所以投錯票。我再
次指出 ， 這是修正案編號376 ， 幾乎是排在最後的修正案 ， 我也希望
主席給我們一些時間傾談一下，並提醒建制派議員，在投票時要小心
想清楚 。 

  坦白說，這項1,087萬元撥款絕對不足以讓香港電台加強其電視製
作 ， 在硬件 、 軟件或人手方面都絕對不足夠 。 傳媒作出很多批評 ， 我
們也曾在議會內詢問廣播處長梁家榮。他不要以為有數位一直負責聲

 
 
 
 
 
6070 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

音廣播的記者坐在鏡頭前面，便可以製作有電視畫面的新聞報道。因
為有電視畫面的新聞報道需要外出拍攝並錄製畫面，然後讓畫面說明
實情 。 

  現時香港電台的情況的確淒涼 ， 我昨天有相關的親身經驗 。 他們
派正在修讀新聞系的二年級學生出外進行拍攝。她在香港電台只接受
了 20分鐘的培訓，指導她如何使用有關機器。香港電台在接獲採訪工
作後，便命令她出外採訪。這位小妹妹未必懂得如何發問，因為她只
是新聞系二年級學生。她架起機器，然後全程拍攝，完成後便把這些
片段帶回新聞部，交給較高級和資深的上司，以便決定如何跟進及進
行製作 。 工黨兩天前舉行記者招待會 ， 發布為“ 丁權截龍” 的研究文
件，當時香港電台便派這位小妹妹來。毫無經驗的她真的很可憐，我
發覺這個所謂公營部門現時資源不足的情況真的如此不堪 。 

  我們提出這項修正案，不是要削減香港電台申請的 1,087萬元，而
是想指出這筆撥款並不足夠。如香港電台把撥款申請提交財委會讓我
們審批，我們會有更充足的時間與官員辯論、溝通和交流，也能在公
開會議上說出我們的觀點。現在他們繞過財委會，我們只好在大會上
說出我們的觀點。可是，負責廣播事務的局長現時不在席，沒有負責
官員在席 ， 我們也沒有即時辯論的機會 。 明天早上再進行討論的時
候，觀看直播的市民未必能夠把兩件事連繫起來。所以，把撥款申請
與預算案捆綁起來的安排，實在非常不理想，但我們沒有辦法，只能
透過提出修正案向政府提出質詢，並請局長認真、嚴謹地回應。多謝
主席 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 王國興議員今早發言指 “拉布 ”沒有成果或成效 ，
並借機提述工聯會或他本人出任議員多年來爭取到的各樣事情。如果
抄襲王國興議員這種發言模式，每位建制派議員也應該按一次鐘要求
發言 ， 然後數算自己出任議員多年來爭取到甚麼事情 。 

  有些事情可能真的是他爭取到的 ， 例如單肢傷殘 、 單下肢傷殘人
士可申領傷殘津貼，因為他每次也會拿出義肢作道具，公然向政府官
員施壓 。 但是 ， 當他說他抱着一個嬰兒公仔 ， 抱了 10年 ， 成功爭取 3
天男士侍產假，我請大家回想一下，他在 2012年的政綱表明要求爭取
7天侍產假 ， 但到了2014 年 12月 18日那天 ， 我記得很清楚     議員
一般在表決時棄權便投棄權票 ， 反對便投反對票 ， 但工聯會 6名議員
當時只按下 “出席 ”按鈕卻沒有投票 ， 沒有按 “贊成 ”、 “棄權 ”或 “反對 ”
按鈕，這樣做其實有何用意 ？ 就是他們連離場減低分組點票的難度也

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6071 

不願做 。 當然 ， 他事後作了解釋 ， 我也要交代一下 。 他表示如果真的
通過7 天全薪(full- pay)男士侍產假 ， 政府便會收回建議 ， 一拍兩散 ，
屆時甚麼都沒有 ， 所以他們惟有 “袋住先 ”。 在這事情上 ， 最卑鄙的其
實是政府 ， 它在處理很多法案時也是如此 。 

  我們今天辯論財政預算案 (“預算案 ”)時 ， 一直有議員提到某某分
目的預算開支被削減，如果一不留神修正案獲得通過，便會世界末日
云云 ， 但真相卻非如此 。 真相是 ： 如果稍後要表決的 407項修正案中
有任何一項獲得通過，政府也會收回預算案重做，不會把我們的修正
案納入其中 。 如果政府說不是這樣做 ， 我請相關官員稍後向大家解
釋。政府便是如此橫行霸道，容不下任何修訂。我們過去處理的大部
分法案便是如此，如果議員的修正案獲得或可能獲得通過，政府便拉
倒重來，又或不重來，迫得建制派議員要基於此理由行事，即有關建
議還有少許優點，所以應該 “袋住先 ”，否則拉倒便甚麼也沒有。其實，
之前的政改方案也是按這個方向來討論 。 

  然而 ， 工聯會在 2016年又提出爭取 7天全薪侍產假 ； 政府既然已
吃定了他們 ， 下次最多便增加 1天侍產假 ， 即 3天變 4天 ， 他們到時惟
有又接受 ， 因為不接受便拉倒 ， 甚麼也沒有 。 換言之 ， 王國興議員要
再連任 4屆， 才可能爭取到 7天侍產假，完成他在 2012年訂下的目標 ，
4屆任期即是 16年 ， 前前後後合共是 20年 。  

  用這種心態爭取勞工權益就像是 “乞米 ”， 標準工時如是 ， 最低工
資也如是。無論我們怎樣想方設法迫政府答應我們的目標，但如果政
府最終只肯多加1 角 ， 建制派也會接受 ， 因為始終是增加了 ， 增加5
角也是增加了 ， 最低工資現在豈不是 32.5元嗎 ？ 這就是爭取多年的成
果。因此，我希望工聯會想清楚以甚麼來做政綱，雖然現在有人以甚
麼同性婚姻 、 同志領養 “惡搞 ”他們 ， 但如果工聯會考慮以此為政綱 ，
說不定也可以爭取到一些選票 。 

  主席 ， 我現在繼續我第一次的發言 ， 即針對 “總目78  ―   知識產
權署” 的修正案編號 171，目的是削減知識產權署署長的薪酬。上回說
到，她的第一宗罪是將公平處理和公平使用對立，將議員的公平使用
修正案與公平處理對立，誤導公眾，甚至誤導一些專家。第二宗罪是，
有網民提出公平處理未能處理 “同人誌 ”、 串流打機 、 翻唱舊歌等 ， 署
長是怎樣回應 ？ 她說 “同人誌 ”可能可以用 “模仿 ”獲得豁免，她只是說
“可能” ， 她當然不會說 “一定” 。 她又接着說 ， 串流打機和翻唱舊歌可
以屬於 “評論” 而獲得豁免。我真的要問問她，打機怎樣算是評論 ？ 打
機便是打機 ， 難道說我在玩俄羅斯方塊遊戲時 ， 要一邊說紅色磚漂

 
 
 
 
 
6072 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

亮，黃色磚也很漂亮，便算是評論 ？ 評論後便可獲得豁免 ？ 對於翻唱
舊歌 ， 她說可以表面上在唱別人的歌 ， 但背後是諷刺和評論一些事
情 ， 是可以用這理由獲得豁免 。 

  其實 ， 當時民間有一個 “紅鼻子運動 ”， 大家帶着紅色鼻子表達不
滿政府的荒謬立論：為何市民不能正正經經做一件事來達到抒情或表
揚的目的 ？ 但嘲諷 、 踐踏 、 醜化反而可獲豁免 ？ 

  此外 ， 針對議員提出的修正案 ， 當時署長是怎樣回應 ？ 其實 ， 議
員提出的修正案也是來自民間的聲音。相信大家還記得，針對《 2014
年版權 (修訂) 條例草案 》 的全體委員會審議階段修正案的合併辯論只
能夠進行到第一場的一半，議員就合約凌駕性討論了很長時間。對於
這問題，當時署長是怎樣回應 ？ 我現在向大家提述的，都是署長當時
所作的回應；她說這些合約一般不會禁止戲仿、諷刺，這點便已經跟
事實不符。事實上，市民從網上下載遊戲時往往受合約條文規範，例
如我們當時多次提到的糖果方塊 (Candy Crush)，它的合約條文便十分
嚴苛，使用者無論做甚麼也不容許，而且該等條文會隨時更改，不另
行通知 ； 難道使用者要每天查看合約條文是否有更改嗎 ？ 

  署長又說 ， 在民事訴訟中 ， 原訴人需要證明蒙受多少損失 ， 如果
損失只屬輕微，會否採取訴訟是一個很實際的考慮。意思是甚麼 ？ 即
是儘管給版權擁有人一把刀，他未必會用來斬使用者。主席，例如我
有一把刀，我不會無端端斬你，你要離譜到某個程度我才會斬你，平
時我不會花那麼大成本來斬你。署長的意思就是不用怕，合約條文有
多不合理也不緊要 。 她作為知識產權署署長 ， 怎能採取這種態度 ？ 

  署長又說 ， 在外國確實有開放式豁免的例子 ， 不是完全不可以考
慮，但由於牽涉版權法的重大改變，必須仔細與各持份者研究，所以
打算在完成這一輪工作後，在下一輪再作檢討。當時很多議員都相信
她，即外國使用開放式豁免的情況仍未明確，又或是一些地方尚未採
用等，我現在告訴大家，澳洲法改會已否決有限度的公平使用豁免 。
何謂有限度的公平使用豁免 ？ 便是到了最後期，莫乃光議員和郭榮鏗
議員提出的 limited  fair  use  exception。 他們後來也覺得這樣會限制表
達自由，所以支持類似由我提出、原裝正版的公平使用豁免。我要告
訴政府、署長和局長，倘若版權修訂條例草案日後重臨，民間和社會
上要求的豁免只會越來越多 ， 屆時即使作出合約凌駕性 、 fair  use和
UGC的豁免 ，5 年後時移勢易 ， 大家也未必接受 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6073 

  很多議員說到 ， 現時立法會尚有很多事務有待處理 ， 主席也說要
在 5月 11日那星期進行表決 ， 然後繼續處理其他議案 ； 如果其他議案
不太富爭議性，便順序作出處理。但是，大家有否考慮過這情況的 “因 ”
是甚麼 ？ 

  我們在 2015年 12月 8日開始審議《2014年版權 (修訂 )條例草案 》，
到 2016年 3月 4日 (星期五 )， 蘇錦樑局長叫大家逐一認清楚令法案最終
落空的泛民議員 。 條例草案放在議程上足足 4個月 ， 我們給了多少次
機會 ？ 我們提出中止待續議案，我說修訂版權法一事未準備好，各持
份者未準備好 、 政府未準備好 、 議員未準備好 ， 社會未準備好 ， 但蘇
錦樑說 “We are ready.”。浪費了這 4個月，便是因為政府不聽議員 、不
聽社會的聲音，未準備好便硬闖立法會所導致的結果。部分不是盲目
保皇的建制派議員也曾批評政府 ： 早知今日 ， 何必當初 ？ 其實這 4個
月是否浪費了呢 ？ 很難說，議案有難有易，既然政府把條例草案提上
立法會 ， 我們惟有招架 ， 結果用了 4個月時間來處理 。 

  試想想 ， 情況若倒過來 ， 一開始便已經將條例草案中止待續 ， 然
後由政府與版權擁有人和民間商議一個較好的處理方法，那麼議員所
提不擬具立法效力的議案也可以排上來進行辯論了。現在這情況的因
果是甚麼 ？ “拉布 ”有沒有用 ？ 如果沒有民主派通力合作，如果不是主
席在處理版權條例草案的過程中公公道道，該項條例草案應已獲得通
過。我要向大家解釋清楚，這便是我們進行議會抗爭的原因，雖然明
知輸的機會比贏的機會大也要做 ； 如果不做 ， 便等於投降 。 

  說回知識產權署署長 ， 我也不知道究竟是梁振英害她 ， 抑或是她
害梁振英 。 對於梁振英事件 ， 我不重複了 ， 大家也耳熟能詳 。 不過 ，
現在上他的 Facebook，應已無法聽到那首 “喜歡你 ”，因為他繳付的 600
多元費用，規定只可使用相關版權數個月。不過，他仍可以將片段放
上 YouTube，不是他自己的 Facebook便沒有版權責任，又或是網民 copy
後放在其他地方， 大家應該可以搜尋得到，雖然沒有甚麼重溫價值 。 

  這個政府真是十分可憐 ， 知識產權署署長本想替梁振英開脫 ， 特
首犯錯 ， 犯了錯便承認 ， 也未必會引發甚麼公關災難 ， 就像黎明 ， 最
近大家都讚他，自己安排不周便承認責任，不要推給食物環境衞生署
或消防處 。 梁振英犯錯便應該承認 ， 但不管是 “行李事件 ”或 “喜歡你 ”
事件    真巧兩件事也是 “李 ／ 你 ”， 都要部門首長替他解畫 。 

  知識產權署署長當時如何解畫 ？ 最初當有人打電話向她查詢梁
振英有否侵權時 ， 她回答得相當得體 ， 她說 ：“ 這便要問特首辦 ， 我
怎知道特首辦有否購買版權或取得版權擁有人同意呢 ？” 其後發現是

 
 
 
 
 
 
6074 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

沒有的 ， 如果沒有取得版權擁有人同意 ， 應怎麼辦 ？ 署長當時回應
說 ， 可以根據 “報道時事 ”條文獲得豁免 。 “報道時事 ”是原有 《 版權條
例 》所訂的其中一項豁免，是公平處理之下的一個豁免項目。她表示
從一個法律觀點來看，由於特首是公眾人物，她覺得可能可以用公平
處理之下有關 “報道時事 ”的條文取得豁免。她已經說得很小心，她說
“可能可以 ”； 但凡涉及這些問題 ， 官方答案也是 “可能可以 ”， 即使致
電知識產權署查詢，它也只會說應自行諮詢法律意見。又例如某團體
是否“ 港獨 ”， 也是自行諮詢法律意見 ， 對嗎 ？ 

  我即時的反應是 ： 特首的 Facebook專頁並不是新聞媒體 ， 對嗎 ？
若是，所有薄有名氣的人士也可以侵權，可以唱歌把錄音片段放上自
己的社交媒體 ， 因為我唱別人的歌 、 抄襲別人的卡通 ， 然後放上網 ，
事件本身即屬 “報道時事 ”，因此可以獲得豁免。這樣是否很荒謬 ？ 所
以 ， 當公務員 、 AO也十分可憐 。 我提出這項修正案是要求削減署長
的薪酬。署長在推銷 “網絡廿三條 ”時得罪了很多網民，她說不應該稱
條例草案為 “網絡廿三條 ”， 而應改稱甚麼 “三保 ”、 “四好” 條例 ， 這些
都是大陸式的口號 。 至於何謂 “三保 ”、 “四好 ”？ 我已經忘記了 。 

  版權問題其實十分複雜 ， 我要奉勸署長 ， 未來如果有任何不清
楚、不肯定的地方，便不要急着解畫，先想清想楚才回應。不然的話 ，
就像現在立了先例，成為別人笑柄，將來再推版權法也有一定難度 。 

楊岳橋議員：主席，今天較早前李慧琼議員發言提到，她落區時有街
坊對她說： 真的難為了你們，聆聽議會內這麼多民主派議員的廢話 ，
辛苦你們了。主席，我也覺得辛苦了他們，因為現在他們一起參與 “拉
布 ”， 是否正在延續漫長的痛苦 ？ 

  主席，究竟議會內這一邊包括我在內的同事的發言是否全是廢話
呢 ？ 我相信，只要用心聽、有誠意聽的人都會知道，我們今次其實是
透過不同的修正案，就政府施政上的不足而提出意見和批評，當中有
很多是具建設性的，確實是我們的肺腑之言。我同意該位街坊向李慧
琼議員說辛苦了他們，因為他們明明面對一個施政如此不濟的政府 ，
也要硬着頭皮出來撐 ， 明明遇着一些他們心中也未必完全同意的政
策 ， 也要辛苦地支持 。 主席 ， 我相信 ， 任何曾接受基本教育並有心聆
聽的香港人都能聽得出，我們現在的辯論，只是希望能盡力令這個政
府懸崖勒馬 。 

  主席 ， 餘下時間 ， 我希望針對數個範疇發言 ， 包括教育問題 、 創
新及科技 、 旅遊 。 首先 ， 我想針對黃碧雲議員提出的修正案編號 350

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6075 

發言，該修正案要求削減大約相當於教育局局長一職的全年薪酬預算
開支 。 我想說說為何要削減局長的薪酬 。 主席 ， 在過去一年 ， 教育上
有很多不足之處，由學前教育至中小學、大專院校均存在很多不足之
處。有一個問題，我們在過去數月的會議上並沒有太多討論，但對於
社會有極深遠的影響。我說的是學債問題、大學生在大學畢業後面對
的壓力問題 。 

  在今年 1月至 2月 ， 關注學童發展權利聯席訪問了差不多 250名曾
經向學生資助處 (“學資處 ”)申請借貸的大專生 ， 當中四成半人表示有
借貸10 萬元或以上。香港青年協會於 2013年的調查顯示，受訪大專學
生於畢業時平均欠政府差不多134,000 元 ， 而這筆貸款隨着他們畢業
即時成為學債。例如，大專院校自資理科副學士課程學費約 13萬元 ，
而大專院校自資理學士課程學費最少達135,000 元 ， 如果一名學生在
DSE 後修讀這兩個課程 ， 他在畢業時要背負的學債是約26 萬元 。 主
席，對於剛畢業的大學生來說，要即時面對如此龐大的學債，究竟我
們的政府有否採取任何方法資助他們呢 ？ 很明顯 ， 我們看不到 。 

  在免入息審查貸款計劃方面，由 2012-2013學年開始，風險調整系
數已由 1.5%減至零 ， 隨後政府的數字顯示 ， 至 2012年年底 .其實 ，
設立風險調整系數的目的，是希望有一筆款項，以防有學生不能償還
貸款 ， 可用這筆款項填補 。 但是 ， 根據 2012年 1月底的數字 ， 這筆款
項有1 億 3,500萬元的順差 ， 代表還款良好 。 同時 ， 如此龐大順差的存
在是不健康及不需要的。 當然，學資處已把風險調整系數調整至零 ，
但我們同時亦要問，風險調整系數存在的目的是甚麼，特別是這筆款
項來自學生 ， 等於懲罰那些還款態度良好 、 願意還款的學生 。 

  究竟我們的政府有否就這方面做一些工夫，減輕大學畢業生面對
如此龐大財政壓力的痛苦 ？ 我認為有一點更值得我們討論和社會人
士深思：貸款本身的存在是一種權利，還是一種商業形式的運作 ？ 主
席，很遺憾的是，政府並沒有就這方面進行廣泛討論。當一名學生債
台高築時，我們應思考的問題是，政府投放在大專教育的資源是否不
足 ， 以致學生要自費完成學位課程 。 

  主席 ， 香港政府不停強調 ， 香港是一個知識型的社會 ， 而一份普
通工作也要求應徵者有大學學位。我們要考慮，當現今社會把學位視
作一項基本的要求 ， 我們有否就這方面減輕現時大批準大學生的負
擔 。 主席 ， 在過去一段時間 ， 我們注意到很多學生面對龐大壓力 ， 但
我們看不到教育局嘗試減輕他們的負擔。當然，幸好近日傳媒沒有廣
泛報道，再有學生以犧牲自己的方法表達不滿。作為教育局最主要的

 
 
 
 
 
6076 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

掌舵人，教育局局長有否盡力減輕學生的負擔 ？ 就這一點，我相信社
會已有公論，而我亦相信這番評論絕非李慧琼議員口中所指的廢話 。 

  主席 ， 我亦希望藉餘下時間就創新及科技發言 。 我的發言針對由
梁國雄議員提出要求削減創新及科技局局長薪酬的修正案編號 256。
主席，創新及科技局成立時間並不長，太早就局長的得失作很深入的
評論 ， 未必對他最公道 。 但是 ， 我們需要考慮和討論的是 ， 身為創新
及科技局局長，他有否為香港未來的創新及科技方面進行最重要的工
作，為香港帶來不同的選項。在這 21世紀，我們有很多不同類型的知
識型經濟，他有否就此為香港創造商機 ？ 我所說的包括市場再流通的
經濟模式 ， 以及令我們在網上世界更容易發展商務的經濟模式。  

  究竟政府有否就知識型經濟 、 新科技 、 新商業模式開創一條路 ，
讓我們有更多的商業機會 ？ 現時有很多不同類型的網上經營模式，包
括在社交網站或媒體上進行以物易物的商業模式，令舊物品有循環再
用的機會。究竟政府有否盡力為這類型既本地又符合環保原則的經濟
模式創造商機呢 ？ 這方面我們是有質疑的 。 

  此外 ， 另一種“ 合作式生活 ” 的商業模式 ， 就是現時大行其道的
Airbnb。 主席 ， 我相信很多香港人在外地曾使用這種服務 。 儘管這種
商業模式現時在香港是存在的，但嚴格來說有可能觸犯現行法例。如
果有一天我們作出這方面的檢控，是否與我們鼓勵的知識型經濟以迎
合 21世紀發展背道而馳 ？ 主席 ， 局長有否就這方面做好他應該做的
事 ？  

  此外 ， 我亦想說說產品服務系統 。 現時某些服務或產品擁有者用
收費的方法共享產品服務，例如汽車，在歐美已大行其道。現時香港
的法例是落後於時代，究竟局長又有否就這方面，盡力說服香港人 (包
括立法會議員) 就相關法例作出改善 ？ 主席 ， 很可惜我們看不到 。 正
是因為這個原因 ， 我支持梁國雄議員的修正案編號 256。  

  以下時間 ， 就何秀蘭議員提出 、 針對商務及經濟發展局局長 ， 特
別是工商及旅遊科的運作的修正案編號 334， 我希望作出以下建議 。
主席，我主要針對旅遊業發言。我記得當年現任全國政協副主席董建
華擔任特首時，特別提醒我們要居安思危。但是，過去數年經濟相對
較好時，特區政府有否做到居安思危 ？ 我們看不到，尤其是我們的旅
遊業嚴重依賴單一客源。藉此機會，我想說出一些數字，讓在電視機
旁收看我們辯論的人了解到，我們依賴中國大陸旅客的嚴重程度。我
說出來的數字，大家聽起來可能會有點驚嚇。香港 2015年旅客總數為

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6077 

5 900萬人次 ， 當中來自中國大陸的佔約 4 500萬人次 ， 其他地方只有
約 1 300萬人次 。 

  我們再看看過夜旅客 。 過夜旅客在旅遊業方面 ， 為我們帶來的商
機和投入的消費相對較多。我們看看這方面的數字。以香港為例，2014
年的過夜旅客全年有2  777萬人次 。 究竟這數字代表甚麼呢 ？ 我們必
須與其他城市比較 ， 主席 。 我們的競爭對手新加坡有1  700萬人次 ，
較近的澳門有 1 400萬人次 ， 較遠的倫敦有 1 700萬人次 ， 紐約有 1 300
萬人次 ， 全日本2014 年的過夜旅客有1  300萬人次 。 主席 ， 為何我要
刻意提出這些數字呢 ？ 最主要的原因是，數字不會說謊，我們透過數
字可以看到 ， 700萬人口的香港相比其他競爭對手或世界級的旅遊城
市 ， 所承受的客量遠遠超越我們的承受能力 。 

  同時 ， 我們再看看2014 年香港四大支柱產業佔 GDP 的比率是多
少。旅遊業是 5.1%。主席，為何我要特別提出這個數字呢 ？ 我想帶出
的是，我們現時是以整個香港的成本，包括香港人生活的成本，來承
擔 5.1%的旅遊業 GDP，這完完全全並不符合比例。正是因為這原因 ，
我們認為商務及經濟發展局並沒有做好本分 ，並沒有在過去數年經濟
較好時為香港開拓其他的旅遊客源。不僅如此，整體香港人包括特區
政府都嚴重依賴旅遊業，這是極不健康的。我希望特區政府聆聽到這
方面的聲音 ， 不要把這些話當作耳邊風 ， 因為以上的話不僅不是廢
話 ， 而且嚴重影響大量的香港人 。 

  以上是我的發言 ， 多謝主席 。 

張國柱議員：主席，我根據修正案編號 127，就總目 53分目 700有關政
府撥予民政事務局用作青年發展基金首年開支預算一項 ， 動議削減
3,000萬元撥款 。 

  政府指出 ， 青年發展基金是以資金配對形式 ， 向非政府機構提供
資助 ， 以推行青年創業計劃 。 其實 ， 我今次提出削減青年發展基金 ，
並非因為我或工黨反對政府為青年多做點事，亦非反對青年創業。相
反，我們期望政府可以提供更多更好的土壤，讓青年人各展所長，推
動香港經濟多元化發展 。 

  可是 ， 青年發展基金耗費 3億公帑 。 這個數目相比現時一再超支
的各項工程費用固然微不足道，但作為擁有廣泛民意基礎的代議士 ，
我們確實有責任為市民好好把關。按照程序，青年發展基金原本應先

 
 
 
 
 
 
 
 
6078 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

提交立法會財務委員會 (“財委會 ”)審議 ， 而財委會亦不一定會反對 。
重要的是議會可以藉此進行討論，代市民發表意見。可惜，今天的特
區政府最愛“ 特事特權 ”、 有權用盡 ， 連橡皮圖章也懶得做 ， 因此把基
金一併納入《 2016年撥款條例草案》中便算 。 結果 ， 青年發展基金連
在財委會亮相的機會也沒有，便將會被含混通過，這就是繞過議會的
程序暴力 。 因此 ， 我提出削減項目 ， 是要挽回我們議會的尊嚴 。 即使
明知道建制派議員一定會投反對票，我亦希望告訴香港人，我們憑良
心議政 ， 絕不會逆來順受 。 

  主席 ， 青年創業主要面對的困難是 “三無” ： 無資金 、 無人脈 、 無
經驗 。 青年發展基金向每個申請機構提供最多 300萬元資助 ， 並要求
機構作出跟進及指導。申請人事前亦要詳細計劃和預算，務求全方位
為有意創業的青年提供協助。然而，曾成功創業的人士指出，現時坊
間不乏創業基金。只要有好的意念，就會有人願意投資。該企業家亦
認為，需要創業的其實不止是年青人。在這項計劃下，不符合申請資
格的中年人被拒諸門外，實屬可惜。而最重要的是，他認為年青人需
要一個公平的營商環境。我十分同意他的看法，我亦擔心，如欠缺公
平的環境，創業會變成失業，最終得益者只會是商鋪業主，令青年發
展淪為租賃發展 。 

  香港青年協會 2011年曾就創業環境發表 “青年創業研究 ”報告 ， 分
析香港的營商和創業環境。研究總結出香港有利創業的因素，包括市
場自由開放 、 貿易活動進出容易 ， 加上法治傳統優良及監管制度完
善 ， 均為創業者營商帶來便利 。 可是 ， 本港不利創業的因素也不少 ，
包括 ： 第一 ， 租金成本高昂 ； 第二 ， 社會欠缺創業土壤 ， 原創意念不
足 ； 第三 ， 對創業者的支援措施不足 ； 及第四 ， 缺乏多元化實業 ， 只
重視地產 、 金融和服務業 ， 行業發展模式相對寡頭獨佔 ， 不利營商 。 

  因此 ， 要協助青年創業 ， 除政府投入資金協助他們解決創業面對
的資金和經驗等問題外，研究亦建議政府：第一，向創業青年提供寬
減措施 ； 第二 ， 為青年提供創業教育和準備 ； 第三 ， 提供一站式支援
創業服務 ； 及第四 ， 為創業青年提供實踐平台 ， 例如廠廈和街市 ， 推
動產業發展 。 

  我認為政府在推出青年發展基金的同時，應推行更多創業相關的
配套政策，特別針對本港產業結構單一和租金高企的問題，才能增加
資金投放的實際成效，提高本港青年的創業率。可惜，政府把青年發
展基金納入《 2016年撥款條例草案》，令議會無法就此進行深入討論，
政府亦無須向市民交代有關工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6079 

  香港青年協會於去年 1月訪問青年對於青年發展基金的看法 。部
分受訪者認為基金只是為小部分青年人而設，大多數沒有創業的青年
都無法受惠；又有人認為政策沒有鼓勵文化面向的發展。此外，在本
港租金高企的情況下 ， 即使有部門提供資金 ， 如沒有地方和設施配
合 ， 他們亦擔心基金成效有限 。 其實 ， 他們也清楚看到 ， 現時青年創
業的最大難題，就是租金高企增加創業成本。政府當然亦知道這個問
題的存在， 但卻充耳不聞， 正如處理社會福利機構的投標服務一樣 ，
不肯就場地租賃問題作出任何妥協 ， 只要求有關機構自行處理 。 

  青年發展基金有待在議會進一步討論的部分，是有關其適用地區
的問題。就這方面，政務司司長林鄭月娥曾經指出，青年發展基金亦
適用於到深圳前海創業的香港人 ， 創業者只需要在香港辦理商業登
記，但基金不會將創業者的業務範圍規限於香港境內。負責進行基金
評審的青年事務委員會，亦傾向支持青年發展基金涵蓋香港境外的創
業活動。參與制訂申請和審批資格的委員霍啟剛先生，亦曾表示青年
未必需要在港創業，可考慮落戶南沙或前海這兩個具備廉宜空間、政
策支持和相近文化的自貿區 。 

  然而 ， 關於本港青年前往內地工作和發展的問題 ， 政府及立法會
的討論非常不足 。 2015年 ， 智經研究中心曾進行一項 “香港青年往內
地就業態度意見調查” 。 調查於2014 年 8月 28日至9 月 27日進行 ， 成功
訪問1  000名 18至 29歲青年 。 超過六成受訪者表示不願意前往內地工
作，當中 50.9%指出原因與內地社會層面有關，29.6%表示與內地政治
層面有關 ， 而 22.8%則表示對內地法治欠缺信心 。 調查反映香港年青
人的憂慮 ， 箇中原因亦不無道理 。 我們都知道 ， 短期內國內的社會 、
法治和政治難以有所改進。因此，我認為金錢資助再多，亦難以吸引
更多年青人前往內地發展 。 政府今次的考量 ， 可能是“ 神女有心 ， 襄
王無夢” 。 政府未有好好解釋推行的理據 、 參考的資料 ， 以及預期達
到的政策成效等 ， 就倉促通過這項政策 ，如此做法有欠理想 。 

  此外 ， 今年 3月 ， 國際信用評級機構穆迪及標準普爾 ， 先後將香
港前景展望的評級，由穩定下調至負面。他們指出，香港與內地的政
治聯繫越來越緊密，令香港體制長遠失去部分獨立性，削弱香港相對
於中國的體制實力。加上香港經濟及金融業甚受中國牽動，一旦內地
經濟增長放緩，也可能削弱本港的經濟和金融表現。其實上述國際機
構提供了很清晰的圖象 。我認為，如果政府想推動青年創業，希望建
立更多元的發展支柱，令香港經濟能夠更健康地發展，反而不應該再
過分依賴國家的發展計劃，而要協助本港青年進一步嘗試在中國境外
的其他地方創業 。 

 
 
 
 
 
6080 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  香港現時接近全民就業 ， 青年失業率相對外國亦不高 ， 因此無須
像外國般急需借助青年創業解決失業問題。然而，我相信政府在推出
青年發展基金時，亦有考慮其對青年所產生政治方面的穩定作用。政
府亦很明白，本港青年對社會現況嚴重不滿，談論最多的包括社會流
動性低 、 房屋問題嚴峻 ， 導致婚後分居 、 無樓分手 、 畢業後要背負一
身學債等問題。不能說的原因，當然是青年對政府和社會怒氣難平 ，
因而爆發連場的社會運動，特別是史無前例的 79天佔領，以及今年農
曆年初一的騷亂。其實青年人的處境和訴求很簡單，他們希望社會現
況有所改善 ， 不只達致滿足個人的發展 ， 更希望維持香港的核心價
值 ， 並維護香港廉潔 、 自由 、 公義和法治 。 提供創業協助 、 改善創業
環境，當然能增加成功創業的機會，讓青年有機會盡展所長，尋找人
生志趣，更有助增加向上流動的可能及減低民怨。但是，新一代的個
人觀 、 社會觀 、 政治觀和發展觀 ， 確實跟上一代不同 。 在我們嘗試為
年青人創業鋪路的同時，其實他們亦會關注法治、公義等問題。今天
議會的不公義 、 政府首長多次踐踏法治的行為 ， 已經令他們大失所
望，甚至憤怒。在政府嘗試推動本港創業的同時，更多有競爭力的年
青人已經跑到台灣 、 新加坡和其他外國地方創業和工作 。 

  針對如何制訂更貼近青年人需要的創業政策，以及提升基金的使
用率和成效 ， 其實可供討論和考慮的配套政策眾多 ， 絕不是短短 10
多分鐘可以一一盡述。 我希望議會將來再有機會就青年發展基金進行
詳細討論 ， 並希望讓議會運作能重回正軌 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(陳志全議員站起來 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 請傳召委員回來聽蔣麗芸議員發言 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6081 

全委會主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請發言 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 在今天的財政預算案 (“預算案 ”)辯論中， 我想就
一些修正案發言 ， 談論一個非常重要 、 有關經濟方面的嚴肅話題 。 

  在昨天的辯論中 ， 我聽到很多議員批評特區政府參與 “一帶一路 ”
的政策是浪費時間和資源，我真的很感慨。我估計他們根本不了解這
個政策的背景和理念，而且我相信有些人可能連文件也沒看清楚，所
以有不少錯誤觀點。 因此 ，我認為有必要在今天談談有關事宜。  

  我們國家在2013 年提出 “絲綢之路經濟帶 ”和 “21世紀海上絲綢之
路 ”的重大倡議 ， 當中包含很多實際目標。 大家都知道， “一帶一路 ”
沿線超過 60個國家和地區 ， 不但能推動在政策 、 設施 、 經濟 、 社會和
文化各方面的共融和發展，亦可以促進更大範圍、更高水準和更深層
次的區域合作，商機無限。因此，“一帶一路 ”的倡議對亞洲、對國家 、
對整個環球格局的未來發展至關重要。香港作為高度外向型的經濟體
系，並佔有地利優勢，對於這件送上門來的好事，為何不趕快分一杯
羹 ？  

  香港近年表面看來很風光 ， 庫房收入亦似乎不俗 ， 甚至有人以為
“打斷腿也不用擔憂 ”。 但是 ， 跟很多其他國家和地區一樣 ， 香港經濟
正面臨一些深層次的結構性問題，我們的前景充滿着危機和挑戰。香
港經濟近年已有不斷放緩的跡象 ，2014 年的實質經濟增長是2.6% ，
2015年已跌至 2.4%， 預料今年的增長最多只得 1%至 2%。 在國際競爭
力方面，我們亦有不斷下滑的趨勢，例如在 2015年中國城市綜合競爭
力排行榜中，香港只排在第二位，而世界銀行集團的《 2016年營商環
境報告》 則顯示 ， 香港的便利營商排名由第三位跌至第五位 。 

  國家“ 一帶一路 ”的倡議 ， 對香港來說是一個非常重要的機遇 。 香
港可以借助這項政策 ， 在我們的產品 、 技術和市場方面提高創新能
力；加強開拓內地和沿線地區的龐大市場；鞏固和提高本港金融、航
運和貿易中心的地位 ； 以及推動投資 、 融資 、 商貿 、 物流 、 專業服務
等向高增值方向發展 。 所以 ， 我們必須趁着 “一帶一路 ”開始時 ， 做好
全面未雨綢繆的準備 。 

  與此同時 ， 香港亦可以憑藉海外龐大的新增市場 ， 吸引更多人才
和資金，投入在中醫藥、新工業、創新科技、檢測和認證等新興行業 ，
加快產業多元化進程，令產業結構更加完善和合理，確保香港有更強

 
 
 
 
 
 
 
 
6082 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

大的能力抵禦外來的經濟衝擊。在旅遊業方面，很多反對派議員，甚
至很多香港市民都說，我們不一定要依靠內地遊客，全球的遊客也可
以來香港 。 說得對 ， 所以我們要加快融入 “一帶一路 ”的建設 。 我相信
在 60 多個“ 一帶一路” 沿線國家中 ， 許多人正等着前來香港投資或旅
遊 。  

  假如我們未能好好把握 “ 一帶一路 ” 的機遇 ， 可能真的會被邊緣
化，甚至喪失我們累積數十年的競爭力。故此，施政報告和預算案以
大篇幅提出多項措施配合國家 “一帶一路 ”的政策 ，實在是有必要的 。
那些批評特區政府的人根本還在做夢，對目前國際和香港的嚴峻形勢
仍懵然不知 ，完全不知道正在發生甚麼事 。 

  很多國家和地區均想方設法 ， 研究如何利用 “一帶一路 ”來振興其
本土經濟 ， 加快改革 。 舉例而言 ， 新加坡對 “一帶一路 ”的機遇虎視眈
眈，早已訂定一大堆政策。新加坡國際企業發展局早前與中國建設銀
行 (“建行” )簽署 “一帶一路 ”基礎設施戰略合作備忘錄 ， 而建行將會為
在新加坡註冊的企業投身 “一帶一路 ”基礎設施建設， 提供 300億新加
坡元的金融支持 。 

  英國近年推出北部經濟振興計劃 ， 希望藉 “一帶一路 ”重振英格蘭
北部的經濟情況。負責該計劃的地方政府預計，“一帶一路 ”的建設將
會為英國北方地區發展龐大的國際貿易和投資平台。此外，比利時早
於去年 7月已在安特衞普港專門成立工作組，其發言人表示，“一帶一
路 ”橫貫亞歐大陸 ， 連通太平洋 、 印度洋和大西洋 ， 對歐洲的重要性
絕不可低估 。 

  大家可以見到 ， 歐洲國家都很關心和熱衷於 “一帶一路 ”政策所帶
來的機遇。香港與內地近在咫尺，但有些人竟然說 “一帶一路 ”與香港
無關 ， 參與其中是多餘的 ， 浪費資源 。 說這些話的人 ， 若非想香港越
來越差 ， 就是本身太過膚淺短視 ， 愚昧無知 ， 自以為很有見地 ， 實際
上是鼠目寸光 。 

  國家去年已公布《 推動共建絲綢之路經濟帶和 21世紀海上絲綢之
路的願景與行動 》及《 標準聯通 “一帶一路 ”行動計劃 》等文件 ， 制訂
了長遠的政策框架和短期的行動綱領，很多項目已密鑼緊鼓地進行 。
特區政府直至今年才正式提出成立 “一帶一路 ”督導委員會，雖然方向
正確，但稍嫌遲了一點。我想對一些逢事必反的議員說，他們不應只
顧 “拉布 ”而不看文件 ， 拿一些“ 芝麻綠豆 ”的事來小題大做 。 他們根本

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6083 

不知道這個世界正在發生甚麼事，也不清楚香港目前的經濟正面臨甚
麼困境。因此，我希望大家多些關心和認真研究 “一帶一路 ”為香港帶
來的商機 ， 讓我們的年輕人有更多發展機會 。 

  有些議員批評，特區政府沒有理由向獎學基金注資 10億元，讓 “一
帶一路” 國家的學生來香港讀大學 ， 因為這樣做會令香港的本地學額
變得更緊張，對香港學生不公平。這些說法其實非常短淺，只重視眼
前利益 。 他們知不知道香港有多少學生取得外國學校的全額獎學金
(full scholarship)，學費全免地到外國讀書 ？ 各國政府為提高本國大學
在國際上的地位，都有提供補貼以吸引其他地方的年輕人到當地大學
讀書。政府今次就香港 “一帶一路 ”獎學金撥出的 10億元，相當於每年
最多只資助 100名來自 60多個 “一帶一路 ”沿線國家的學生來港就讀 。
我認為，假如政府連這些工作也不做，香港的大學只會退倒為純粹的
本地學府 ， 培養出來的學生可能只能夠是 “本地化 ”的學生 。 

  因此 ， 我建議反對派議員不要再混淆視聽 ， 發表一些似是而非 、
自以為是的歪理。他們應多發表一些有見地、有建設性的意見，為香
港做多些實事和好事。我希望我們能夠將一些只具本地觀念、本地視
野的青年人帶上一層樓，讓他們有更廣闊的胸襟和更廣闊的視野。我
們要引領他們放眼全世界 。 

  然而 ， 無可否認 ， 特區政府對 “一帶一路 ”政策的宣傳確實不足 ，
以致不少市民所知不多，自然領會不到其重要性。在這方面，我呼籲
政府加強工作，多作宣傳，增加社會各界對這個課題的認識，從而提
出更多 、 更好的建議 。 我相信這絕對是一件好事 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：正在輪候發言的委員，在這項合併辯論中均已發言超過
1次 ， 並且都有提出修正案 。 我想提醒各位委員 ， 這項辯論將於明天
本會休會之前結束。明天上午主要是由官員及有提出修正案的委員發
言 。 其他有意發言的委員 ， 請及早按下 “要求發言 ”按鈕 ， 爭取在今晚
8時會議暫停之前發言 。 

梁國雄議員：主席，聽罷蔣麗芸議員的發言，確實佩服為她寫稿的助
理的水平 ， 完全沒有內容也可以寫出 15分鐘的講稿 。 其實 ， 很簡單 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6084 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

蔣議員 ， 你經常說 “一帶一路 ”， 你知不知道 “一帶一路 ”在何時提出 ？
你知道嗎 ？ 請你回答好嗎 ？ 主席，我給她 10秒鐘回答，何時提出的 ？
知道嗎 ？ 我告訴你，其實是閒聊聊出來的，2013年習近平出訪印尼時
說出這個構想 ， 當然 “天子放屁 ， 不同凡響 ”， 他一放屁 ， 人人都要為
他做事 。 

  關於亞洲基礎設施投資銀行 (“亞投行 ”)， 說來說去非常簡單 ， 便
是中國政府借錢去籌辦亞投行，這有別於絲路基金，絲路基金是成立
了一筆基金，當然基金是存着備用 ，不知何時才會動用。中國籌辦亞
投行，借錢給“ 一帶一路 ”的沿線國家，讓他們購買中國要輸出的過剩
產能 ，就是如此簡單 ， 並沒有其他 ， 不要把它誇得太大 。 香港可以從
中賺到的錢其實不多，不要把它誇得太大。即使張德江來港，也不會
說出甚麼所以然來 ， 因為連李克強也不說 。 

  主席 ， 李克強又的確差勁 ， 堂堂中國總理 ， 在人大會議上只說了
一次“ 一帶一路 ”。 梁振英便不同了 ， 蔣麗芸議員的朋友便不同了 ， 他
說了40 多次 。行行好吧 ， 她有甚麼資格教訓人 ？ 不過 ， 我不談這些 ，
下次叫她的助理寫講稿寫好一點，穩妥點，連貫點，不要在此死不斷
氣 ， 說來說去也是指別人不懂 ， 對嗎 ？ 

  我不談亞投行 ， 我也有亞投行的資料 ， 但我不說 ， 就談談香港的
經濟發展。建制派經常指責我們阻礙香港經濟發展，主席，我兩年前
已指出 ， 根據香港政府有關經濟的統計數字 ， 旅遊業佔香港 GDP 的
6%， 卻養活這麼多人 ， 承托這麼大的經濟效應 ，推高鋪租 ， 我預言
早晚會出事，現在便出事了。現在旅遊業不成了，不知有甚麼可以做 ，
於是要成立創新及科技局 ， “老兄” ， 創新及科技局又跟 “一帶一路 ”有
何關係 ？ 亂來的嘛 ， 所以我不會談這些事 。 

  香港經濟一旦衰退 ， 香港人應如何自處 ？ 主席 ， 我問過那邊的議
員 ， 他們爭取這麼多事情 ， 又標準工時 ， 又 7天侍產假 ， 他們之前接
受了3 天侍產假，現在競選，又說要爭取 7天侍產假。我想簡單地問大
家一句，他們如何去爭取 ？ 政府說經濟快將衰退，我們不可以進行更
大的改革，對嗎 ？ 即使經濟好時，政府已聲稱不夠錢推行全民退休保
障 ， 經濟衰退時 ， 會有錢嗎 ？ 政府已說出口了 。 即使經濟好時 ， 已說
實行標準工時會影響經濟，現在經濟衰退，以勞動密集為主的服務行
業是不適宜實行標準工時的，會致命的。對此你有何答案 ？香港工會
聯合會還有那麼多人出任勞工顧問委員會的委員。我只看到吳秋北一
是哭 ， 一是讀錯字 ， 對嗎 ？ 讀錯字 ， 支持我們 ， 支持獨立 ， 一是很憤
怒地罵人 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6085 

  我要的只是一個很小的改革而已 ， 不論貧富 ， 不論經濟處於甚麼
狀況     我認為一個政府10 年間低估了共 6,000億元的盈餘 ， 即使
我們基本設施在過去6 年超支了1,100 億元    這個政府仍應為老
人家着想，對嗎 ？ 弱水三千，我只取一瓢飲。我也懶得跟你討論重大
問題 ， 你們最了不起 ， 你們高瞻遠矚 ， 所有的錢都給你們賺了 。既然
香港賺了這麼多錢 ，有 3萬多億元儲備 ， 可以動用的也有萬多億元 ，
我想問 ， 我踏着你哪條尾巴 ？ 我如果提倡 . 

全委會主席 ： 梁議員 ， 你正在重複論點 。 

梁國雄議員 ： “老兄” ， 我 . 

全委會主席 ： 請就這項合併辯論的主題發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 . 

全委會主席：關於這項論點，你在上一次發言時其實已解釋得十分透
徹 。  

梁國雄議員 ： 是 。  

全委會主席 ： 你無須重複 。 

梁國雄議員：談到經濟發展，一個社會完全沒有道德倫理，對貢獻了
數十年血汗青春，有力做到無力，無力做到乞食，乞食做到蓋蓆的長
者，不予憐憫，你怎樣發揮生產力 ？ 我們說人力 manpower，對嗎 ？ 人
力便是人 ， 不是人民力量 。 主席 ， 在眾多生產力之中 ， 最有創造力的
便是人 ， 不是機器 ， 不是水泥 ， 不是路軌 ， 我們現在說的是如何處理
一個社會老大難的問題。誰無父母 ？ 誰無子女 ？ 10多歲的青年看到一
位老婆婆，臨老生活無着落，他有心情上班嗎 ？ 80多歲的婆婆為了孫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6086 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

兒沒錢供樓，又沒有公屋，要住“ 劏房” ，每月賺 8,000多元，她會開心
嗎 ？ 夾在中間的家庭會開心嗎 ？ 人力，人的創造力，人的勞動力，需
要人發揮潛能 ， 一個社會不保障人 ， 怎可能呢 ？ 因此 ， 主席 ，談到香
港的人力資源，首先要香港每個人都覺得盡了所能後，便無須為四大
慾望( 衣 、 食 、 住 、 行 )惆悵 ， 而做一些不必要的競爭 ， 互相踐踏 。 沒
有工作去帶水貨 ， 又被自己人踐踏 。 怎麼辦 ？ 

  主席 ， 在這個問題上 ， 我會認為 ， 這裏全部人都 “叻 ”， 包括你在
內 ，69 人都非常 “叻 ”， 你們志願宏大到只看到香港在未來 10年因 “一
帶一路” 而穿金帶銀 。 你們的眼光太過遠大 ，只望着天 ， 看不到地下
的纍纍白骨。我不是說笑，5 000多人已等不到入住安老院舍便去世 。 

  主席 ， 教育方面 ， 蔣麗芸議員真是“ 食塞米” 、 “九唔搭八” 。 TSA
這個細小工程，原本立即可以解決，只要吳克儉局長不去看櫻花，稍
稍出席會議 ， 然後斷然說以後不再實行 TSA便可以了 。 我們一個小小
議員可以折騰一位局長嗎 ？我一個月都見不到他 1小時 ， 他可以來立
法會 ， 不來也可以 ， 今天他也沒有來 ， 又“ 死 ”到哪裏去 ？ 我們可以拖
到他嗎 ？ 他要辦基礎教育也好 ，辦 15年免費教育也好( 這些都是梁振
英的政綱 )， 現在辦到哪裏去了 ？  

  蔣麗芸議員 ， 你的朋友 ， 不要好高騖遠吧 ！ 又說要加強大專教
育，培訓人才，現在搞到哪裏去 ？ 你看看今天新聞，有一間專收被你
們制度淘汰的學生的學院(college) 倒閉了。 香港的教育經費比新加坡
少 (你喜歡跟新加坡比較 )， 新加坡的教育經費佔國民生產總值的比率
較香港高一倍 ， 就投放大學的資源而言 ， 人家花 2元 ， 我們才花 1元 ，
因此人家有人才，不會有好像你這樣的人 。說要進行教育改革， 卻令
被淘汰的學生，全家人要為他節衣縮食，一年花 10多萬元讓他們讀那
些學院 ， 那學院還要倒閉 ，他們畢業後又找不到工作 。 

  我現在不跟你計那 10億元 ， 反省一下吧 ， 還好高騖遠 ， 你 “搞得
掂 ”嗎 ？ 林大輝議員不在席 ， 我曾去參觀那些 “火柴盒 ”小學 ， 40年來
如一日 ， 譚耀宗議員也有參觀過 ， 那些小學有改革過嗎 ？ 他竟“ 大拿
拿 ”拿 10億元出來亂揮霍 。  

  主席 ， 有商機的 ， 商界不會給獎學金嗎 ？ 這個世界當然有獎學
金 。 獎學金是讓有錢人發財立品 ， 好像外國的有錢人一樣 ， 交了 20
多個百分點的稅 ， 還餘下一筆錢 (我不知道他們是否信上帝 ？ )， 便創
立一間哈佛大學 ， 創立一間P rinceton大學 。難道要靠你們 ， 靠政府補

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6087 

貼 ？“ 講嘢 ”！ 安老服務， 你們又 “搞唔掂 ”、 幼稚園又 “搞唔掂 ”、 中學
又 “搞唔掂 ”、 大學又 “搞唔掂 ”， 還在 “講嘢 ”！  

  主席，我也不爭拗，教育改革，即是說，花在教育的錢越來越少 ，
花在基建的錢卻越來越多，這事我上次已經引述過，原本教育與基建
所佔的本地生產總值相差一半，即基建是少教育一半。自從梁振英上
任接替曾蔭權後 ， 不斷做基建 ， 花了 4,000多億元 ， 超支 110億元 。 我
們拿這些錢來用會死嗎 ？ 清醒一下吧 ！ 這個議會不應為有錢人運籌
帷幄，應要為弱勢社羣，被社會的不可抗力折磨的人提出呼籲。不用
你去教人發財 。 你已經有曾偉雄幫你了 ， 還在“ 講嘢” ！ 看看外面 ， 不
要這麼 “離地” 吧 。 我都曾教你 ， 去鏞記吃飯 ， 10時左右看看一位拾紙
皮的婆婆 ， 與她傾談一下吧 ， 跟譚耀宗議員一起去 “火柴盒 ”小學 ， 看
看他們上課的情況吧 ， 還在“ 講嘢” ， 還說我們無知 。 我願無知 ！ 我
願 .   

(有委員高聲說話 ) 

全委會主席 ： 請委員不要坐着發言 。 

梁國雄議員 ： .我願無知 ， 我願為了教人發財而無知 。 我不會無耻
到看不到纍纍白骨，我是無知，我不用知那麼多，我只知道我加入立
法會，是要實踐我的政綱，要令香港的貧富懸殊情況減少，是要令連
襪都穿不上的有錢人拿錢出來做好教育，做好交通 ， 做好社會保障 ，
最好設立失業救濟金，香港即將有人失業了，還常說老闆可憐。1998
年 ， 我要求設立失業救濟金 ， 我爭取不到 ， 我也覺得汗顏 。 經濟好了
這麼久 ， 你們有否提倡過 ？ “講嘢 ”， 教人發財 。 我現在不跟你談 ， 你
回去剖腹吧 。 

(有委員說話)  

全委會主席 ： 請委員肅靜 。 

譚耀宗議員 ： 主席 ，梁國雄議員最精於吵架 。 他批評蔣麗芸議員 15
分鐘的發言空洞無物，而他的發言則言有物。幸好，主席指出他剛才
在重複論點 ， 他便惟有再想想其他內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6088 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  我的聲音當然不及梁議員那般大 ， 但他還有一項過人之處 ， 就是
把別人也拖下水。葉國謙議員說他霸佔公屋單位，他便說陳克勤議員
花費數千元購買衣服，又駕駛名貴房車。公屋是政府補貼的資源，很
多人都在輪候中。既然梁議員有好幾萬元的薪酬便請行行好，把公屋
單位交出來 。 如果他如此親近基層 ， 最好租住 “劏房” 感受一下 ， 不要
霸佔公屋 。 他要是真的做到這一點 ， 我也真的讚賞他 。 

  此外 ， 梁議員經常批評我們不肯跟隨他 ， 說我們若肯跟隨他一起
“拉布” ， 便會成功 。 我們一定不會這樣做 ， 因為這種做法不顧後果 ，
亦犧牲了持份者的利益。正如我們當年爭取長者生活津貼時，他不斷
“拉布” ，月復月一直拖延下去，令有機會領取津貼的長者一直蒙受損
失。我們不會這樣做。既然有好的措施便應先接受，之後再不斷要求
改善 。 現時當局準備增加金額 4%， 而我們要求當局放寬申請資格 。
處事方式一定是這樣的，不能威脅，要政府怎樣怎樣做，甚至用上玉
石俱焚的方式 。 如果我們跟隨他 ， 便都成為 “長毛 ”。 我們一定不會這
樣做 。 當然 ， 我們覺得他這種做法行不通 ； 我們希望建立互信 ， 透過
理性協商 ， 逐步達到我們所展望的更佳境界 。 

  剛才提到 “一帶一路 ”的時候 ，梁國雄議員自以為很聰明 ， 說在今
年 3月兩會閉幕時舉行的總理記者會中，李克強總理沒有提及 “一帶一
路 ”， 因此他認為 ， 既然中央不提 “一帶一路 ”， 就表示不會予以實行
及 “一帶一路” 不再存在 。 他還冷嘲熱諷說 ， 特首推動香港參與 “一帶
一路” 的發展策略是不懂國情 、 落後於形勢 、 “擦錯鞋 ”， 帶領香港走
錯路等 。 然而 ， 雖然他說他通曉國情 ， 卻不知他有否留意 ， 今年3 月 5
日第十二屆全國人大第四次會議上，在審議有關國家發展和改革委員
會提出的《 關於2015年國民經濟和社會發展計劃執行情況與 2016年國
民經濟和社會發展計劃草案的報告 》時，當局曾指出，2015年中國對
“一帶一路 ”相關國家及地區的直接投資為 148億美元，增長了 18.2%；
而 2016年將會建立完善的 “一帶一路 ”建設重大項目儲備庫，推動中老
鐵路 (即中國   老撾鐵路 )、 中泰鐵路 (即中國   泰國鐵路 )和印尼雅
萬的高速鐵路等項目的施工 ， 以及開展在巴基斯坦卡拉奇 2號核電機
組項目的工程 。 

  今年 5月 3日 ， 有傳媒刊登一篇工商銀行 (“工行”) 董事長姜建清的
訪問報道 。 在報道中 ， 姜建清指出 ， 工行將為參與推行 “一帶一路 ”落
實三步工作 ： 第一步 ， 擴展“ 一帶一路” 沿線國家地區工行的分行網
絡；第二步，加強為 “一帶一路 ”沿線國家及地區的各項基建提供貸款
及金融服務；及第三步，加強中國與 “一帶一路 ”沿線國家及地區的雙
邊經貿金融服務 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6089 

  上述都是中國官方及商界在推動 “ 一帶一路” 發展的相關資料及
報告 。 我所引述的當然只屬很少部分 。 有些泛民陣營的議員胡說八
道 ， 說李克強總理沒有提及 “一帶一路 ”， 故此 “一帶一路 ”不再存在 。
他們真的要多作了解，我因而亦要在此多花一點時間，指出事情並非
這樣。泛民議員如對此事有所誤解，請多找一些相關的資料看看。這
些說話要是流傳出去，人家會取笑我們，說為何我們不認真看清楚便
亂說一通 ？ 立法會議員作為民意代表 ， 也不可以胡說八道 。 

  至於 “ 一帶一路” 發展戰略對香港未來發展有否幫助 ？ 反對派議
員剛才有很多說法，指對香港完全沒有幫助。他們真是廢話連篇。觀
乎現時歐美地區正面對不少經濟困難，香港實有必要開拓新的經貿市
場 ， 而 “一帶一路 ”的國家及地區大多數都屬於發展中的國家及地區 ，
本身具有極大的發展潛力 ， 亦可以成為香港未來經貿 、 金融 、 基建 、
專業服務的新發展空間及市場 。 

  雖然香港是亞洲的國際大都會 ， 無論金融 、 經貿 、 專業服務等方
面均達到國際級的先進水平 ， 但開拓 “一帶一路 ”的國家和地區市場 ，
背後可能牽涉到比較複雜的國際地緣政治角力問題，單靠香港一個城
市是沒有能力參與其中的 。 現時有強大的祖國做後盾 ， 我們推行 “一
帶一路” 的發展戰略 ， 便能好好坐上這順風車 ， 得以克服香港單靠自
己無法解決的困難 ， 從而開拓沿線國家和地區的市場 。 

  現時中央政府在 “十三五 ”規劃中 ， 支持香港在國家經濟發展和對
外開放上擔負地位和功能，以及成為人民幣的離岸中心。此外，全國
人大委員長張德江亦會在本月 18日來港 ，目的是希望參與 “一帶一路 ”
的高峰論壇，以行動表明支持香港參與 “一帶一路 ”的發展戰略。既然
香港要開拓新的發展空間和市場 ， 讓我們 (特別是年青人 )日後有較多
的機會 ， 為何我們不好好把握這些機遇 ， 卻要將之拒諸門外呢 ？ 

  泛民議員說 ，“ 一帶一路 ”對香港的經濟發展沒有幫助 。 然而 ， 不
論香港貿易發展局、香港工業總會，甚至是滙豐銀行都透過行動，例
如在“ 一帶一路 ”沿線的國家和地區增設辦事處 ， 又或推出開拓 “一帶
一路” 發展戰略的業務計劃等 ， 藉以表明會積極參與和把握“ 一帶一
路 ”的發展機遇 。 這些商界精英對經濟發展機遇的觸覺 ， 我相信往往
較我們坐在議事堂誇誇其談的議員敏銳得多 。 

  此外 ， 我也想提一下有關 “一帶一路 ”獎學金的爭議 。 很多泛民議
員在發言時 ， 強烈攻擊特區政府用 10 億元設立獎學金 ， 把錢都浪費

 
 
 
 
 
 
6090 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

了 ， 為的是向中央拍馬屁 ， 卻無視香港年青人無法升讀大學的困境
等。須知道，這 10億元是投放到基金裏，利用利息和投資收益設立獎
學金名額，幫助“ 一帶一路 ”沿線的國家和地區的學生來香港進修，從
而希望他們熟習香港的情況，對未來 “一帶一路 ”的經濟策略發展作出
幫助。這 10億元不會一下子便用盡，而是作為長期用途。相對於大學
教育資助委員會的整體支出，10億元其實是一個很小的數目 。 可是 ，
泛民議員不斷誤導市民，使他們以為 10億元一下子便會用盡，其實不
是這樣回事 。 現時提供給印尼的 10個名額 ， 充其量也只是 120萬元而
已 。  

  再者 ， 英美等很多其他國家 ， 也有提供很多獎學金給海外的年青
精英學生，讓他們入讀該國的大學或研究院；即使是一向排他性很強
的日本，也設立一些專門的獎學金來吸引海外人才，以強化本土的人
才庫。就這方面而言，我認為是有作用的，否則其他地方也不會這樣
做。所以，我們要擴闊本港的人脈關係網絡，要開展海外地區的業務。
我覺得這做法是有意義的。當然，如何好好運用資金，我們也得很小
心處理 。 

  對於“ 一帶一路 ”的發展戰略 ， 由於這是現任總書記習近平在 2013
年 9月發表的專題意見，至今只有大約 3年的時間，很多事情也在一直
發展中，故此我認為在未來日子，我們應該對這方面有較多了解。但
是，在尚未十分了解前，不應把很多事情都說成一無是處，包括剛才
有議員說，亞洲基礎設施投資銀行沒有作用。有關言論顯示我們對很
多問題都沒有認識，又或是想故意誤導市民大眾，使他們認為參與 “一
帶一路” 的發展一無是處 。 我覺得這樣做事是不正確的 ， 因而作出以
上的發言 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ，我今天原本打算只就 “一帶一路 ”發言 ， 利用這 10
多分鐘，告訴那些對 “一帶一路 ”不太清楚，並對經濟發展一竅不通的
人 “ 一帶一路” 政策的主要重點 。梁國雄議員以為他清楚了解這項政
策，甚至肆意批評我剛才發言的內容。我希望他知道，一個人要謙虛，
他不太了解的話，可以聆聽，他對 “一帶一路 ”帶來的經濟發展又多少
認識 ？ 全港市民都知道他不太了解這項政策 。 

  梁國雄議員不了解也不要緊 ， 但他在別人發言時肆意批評 ， 責罵
我達15 分鐘，為甚麼我要被他責罵 ？ 如果他的發言沒有實質內容，他
便應停止發言 。 看來我們不用辯論下去 ， 現在是下午 6時 ， 如何 “捱 ”
到 8時 ？ 明天還有辯論環節 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6091 

  這兩天 ， 我曾指責梁國雄議員為何要削減綜合社會保障援助 (“綜
援 ”)的開支 ？ 為何連長者的 2元乘車優惠也要削減 ？ 他提出的修正案
編號369 ，不單要削減長者的 2元乘車優惠，還要削減殘疾人士的乘車
優惠 。 

  何秀蘭議員也有提出修正案，要削減香港電台的開支     請香
港電台的記者和員工留心聽     她要削減香港電台開支的原因，是
香港電台就地面服務申請太少撥款 ， 所以她要削減1, 000多萬元 ， 希
望當局向香港電台批出更多撥款。我不知道香港電台何時才可獲批更
多撥款 ， 但如果何秀蘭議員的修正案獲得通過 ， 香港電台便會失去
1,000多萬元 。 

  現在 ， 不但何秀蘭議員要削減香港電台的撥款 ， 梁國雄議員也要
求就分目 661削減香港電台 3,782萬元的開支 。 香港電台需要購置機器
和設備，要利用這些設備進行工作。然而，他們還提到我們不通過香
港電台申請 60多億元來興建大樓。其實， 搬遷和添置設備是兩回事 ，
我們不是不批准香港電台興建大樓，只希望他們作出改善。所以，何
秀蘭議員嚇唬我 ， 表示如果我們不批准 1,000多萬元和 3,000多萬元的
撥款 ， 香港電台便不能運作 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 陳志全議員剛才表示 ， 他們只希望透過多次發言迫使
政府作出修訂，但他也知道，政府不會也不願意作出修訂。假如他的
修正案獲得通過，政府便要撤回整項條例草案。陳議員剛才說，既然
如此，他希望能夠成功迫使政府撤回條例草案，然後從善如流，作出
修訂後才再把條例草案提交立法會。假如我們同意他提出的方法，便
會出現一個很嚴重的問題，政府將會撤回條例草案，並需要一段長時
間重新整理財政預算案 (“預算案 ”)。 假如我們真的成功迫使政府撤回
條例草案 ， 很多公務員會不獲發薪 ， 很多長者未能領取 “老人金 ”， 很
多基層家庭也未能領取綜援，醫院很多部門或要停止運作。他有否考
慮上述情況 ？ 

  我很辛苦 ， 站在這裏與他們辯論了數天 。 他們一直 “拉布 ”， 這數
天我便陪他們 “拉布” ，都是為了通過這項條例草案，令政府早日取得
撥款.  

(陳偉業議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6092 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

代理全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 代理主席 . 

蔣麗芸議員 ： .為了讓政府盡早得到撥款 . 

陳偉業議員 ： 代理主席 ， 希望你點算法定人數 。 有委員表示很辛苦 ，
讓她先坐一坐 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請繼續發言 。 

蔣麗芸議員：代理主席，這個議會內有些議員真的很沒禮貌， 陳偉業
議員經常不見人影，一回來就要求點算人數，這是甚麼意思 ？ 雖然他
說是出於好心，想召喚多些議員回來聽我發言，但他不用這樣做。我
不只對着議會內的同事發言，而是希望全港市民也能聽到我發言，以
及知道發生甚麼事。他們只是心虛，怕我會揭穿他們，所以要求響鐘，
不讓我繼續發言。 他不尊重在電視機旁的市民， 他們正在聽我發言 ，
但他卻要我停止 . 

(陳偉業議員站起來)  

代理全委會主席 ： 蔣議員 ， 請坐下 。 

蔣麗芸議員 ： .沒有禮貌 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6093 

代理全委會主席 ： 陳偉業議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員：代理主席，為了尊重蔣議員，請傳召多些委員回來聽她
發言 。 請點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請繼續發言 。 

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ，經過數天來不停 “拉布 ”， 但很多議員都表示
非常支持這份預算案 ，特別是一些泛民政黨，他們簡直讚美 “財爺” 這
份預算案寫得很好。我希望各位看到，現時議會內約有 35位議員，當
中有多少反對派議員和泛民議員？ 連經常說要“ 拉布” 的陳志全議員
在內 ， 只有 3人 。 在 35位在席議員當中 ， 有 32名建制派議員 ， 但只有 3
位反對派議員和泛民議員 。假如他們不出席會議，便不應領取以公帑
支付的薪酬 。 

  陳志全議員的好友到哪裏去了 ？ 反對派議員到哪裏去了 ？ 陳志
全議員真是太傻，他是否知道他所做的事對自己沒有好處，對議會也
沒有好處 ？陳志全議員傻戇戇地坐在這裏 ， 其他人則拼命到地區拉
票 。 快要舉行選舉了 ， 請他想清楚 ， 不要怪我今天沒有當眾提醒他 ，
以免他到時在選舉中落敗，還不知道為甚麼。那些人都不用上班，他
們都不出席會議 ， 他們怎能這樣做 ？ 

  我要繼續談論梁國雄議員 ， 昨天他被一些老人家責罵 ， 他們問他
為何要提出修正案，不向某位官員支薪。 究竟他為何要提出修正案 ，
不發綜援給他們 ？ 連長者 2元乘車優惠也要削減 ， 還要削減傷殘人士
乘車優惠 ， 他的良心何在 ？ 被狗叼走了嗎 ？ 我們做事情不應那麼極
端 。  

  就他提出的某些修正案 ， 例如削減劉江華局長薪酬的修正案 ， 我
不會怪責或評論他，也懶得理會他。不過，我認為他沒有理由連政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6094 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

物流服務署轄下的交通意外傷亡援助計劃也要削減 ，這項目只涉及 90
萬元 ， 用來幫助職員家屬 。 

  另一項不合理的修正案，是梁國雄議員要求削減天文台就更新一
些小型機器申請的千多萬元撥款。假如天文台的預測稍有偏差，他便
會責怪天文台不負責任，然後大罵政府。請大家不要忘記，他今天要
求削減天文台的撥款申請 。 

  我想談論今天沒有參與會議的陳偉業議員 。 代理主席 ， 他較早時
候沒有出席會議，但他剛回來便要求點算人數。我問他為何要求點算
人數 ， 他很沒禮貌 ， 他竟然回應說 ： “我喜歡 ”。 他怎可以這樣做 ？代
理主席，陳偉業議員對經濟了解有限。其實，香港是一個對外經濟體
系 ， 需要11 個在外地的經濟貿易辦事處 (“ 經貿辦” ) 替香港人進行推
廣，但他要求削減 11個經貿辦的預算薪酬開支，是甚麼意思 ？ 是要這
些經貿辦全面倒閉 ？ 香港不需要經貿往來、不需要做生意嗎 ？ 有些人
看來相當和善，口口聲聲說要為民爭取，但我真的希望市民能夠看清
楚 “大隻講 ”的真面目 。 

  他居然削減差餉物業估價署申請的 46萬元撥款，而撥款將用以印
製寬免差餉措施的單張。今年，中產終於得到差餉退減，可以紓緩一
下壓力，可以花錢多吃一餐飯或去一趟短途旅行，但陳偉業議員也要
提出削減 ， 是否有點過分 ？ 

  此外 ， 香港中樂團成立多年 ， 頗有成就 ， 辦得相當成功 ， 但他也
提出削減香港中樂團每年經費約6,000 多萬元 。 我真是不明白 ，代理
主席，他還提出削減中國香港體育協會暨奧林匹克委員會資助金的預
算開支。我呼籲黃金寶、李麗珊和李慧詩等人明天來這裏，抗議陳偉
業議員提出相關修正案 。 

  代理主席 ， 陳志全議員今天留守會議廳 ， 他 “拉布 ”拉了一整天 ，
似乎十分勤力。但我想評論最勇猛的陳志全議員 ，建議把大學教育資
助委員會的全年預算開支削減至5,000 元 。代理主席 ， 我不知道他有
否與他的同事和反對派議員商量，如要削減百多億元，難道要八大院
校倒閉 ？ 大家是否知道，那些泛民同事都領取雙倍公帑，他們在學校
收取薪酬，在議會也收取薪酬，儘管我們在學校找不到他們，在議會
也找不到他們。陳志全議員是否與他們商量後才提出削減相關開支 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6095 

  雖然我覺得有些大學過於以政治為目的，但我認為不應因一小撮
人的行為而影響各大學的經費。所以，我反對剛才提到的數位反對派
議員提出的修正案。 多謝代理主席。  

何俊賢議員 ： 代理主席 ， 蔣麗芸議員剛才表示 ， 她那邊只有 3位議員
在席 ， 現時更只有 2位 ， 但我認為她是浪費氣力 ， 因為那些議員不出
席會議是當然的事情，如果他們出席才是新聞，不然又怎會有新聞 ？
議會出現問題時 ， 他們說要抗爭 ， 所以不開會 ； 就財政預算案 (“預算
案 ”)進行辯論時 ， 他們又不開會 。 反對派其實是把所有責任壓在我們
建制派議員身上。至於他們提出的所有修正案，也只是為達致一種政
治目的。例如他們提出要削減民政事務總署或民政事務局的資源，又
說要削減這些及那些預算開支等 ， 其實他們很害怕修正案會獲得通
過，但他們知道，我們建制派議員會留守會議廳，阻止他們的修正案
獲得通過，而這亦是市民選我們進入立法會，希望我們做到的一項最
重要的工作 。 

  今天早上 ， 王國興議員挑戰數位 “拉布 ”議員 ， 說 “拉布 ”已徹底破
產 ， 然後其中一位反對派議員便說 ， 除了曾經拉倒某項議案外 ， “拉
布 ”從來沒有成功過 。 我想附和王國興議員 ， 但亦不是完全同意他的
意見 。 今次審議預算案 ， 基本上並不算出現 “拉布 ”， 因為主席在開會
前已經 “剪布” ， 讓那些議員慢慢玩 ， 豈料他們卻真的拿着那塊 “布 ”躲
在一角玩 ， 還不斷把 “布 ”的氣味吸進鼻孔 ， 吸到盡時 ， 便要求點算法
定人數，這純粹是一種尋求政治快感、自娛自樂的行為，我認為香港
市民必須認清和看清這一點 。 

  我亦理解 ， 這種行為是源於他們不接受別人的意見 ， 對於一些社
會問題，他們純粹只想表達意見，而非尋找解決方法。我認為這與我
以往在外國居住時，看到一些問題兒童的表現相同。他們偶爾會在街
上拾起一塊石頭，擲破別人的玻璃窗。他們未必想解決問題，純粹只
想發泄不滿。可是，不斷擲破別人的玻璃窗，其實也是一種社會問題。
現時“ 拉布 ”的問題，是否就像問題兒童擲破別人的玻璃窗般 ？ 我認為
社會、政府和市民都要理解清楚。關於這一點，我強烈反對削減為青
年提供資源和教育資源的預算開支的修正案，因為我認為反對派議員
可能真的需要接受再培訓 。 

  尋求解決社會問題的方法 ， 不是擲擲石頭就可以做到 。 我希望未
來我們真的會有商討的空間，大家可以尋求共識。香港還有很多個 “未

 
 
 
 
 
 
6096 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

來 ”， 即使是50 年不變 ， 仍然還有十多二十年 ， 是否每次審議預算案
時也要 “拉布” ，又或是拿着這塊 “布 ”在一角玩 ？ 我不希望下屆立法會
繼續如此，但現時沒有辦法，我們只能夠繼續在此堅守崗位，與他們
玩下去，即使我認為這樣做很無聊也沒辦法。我現時在此發言，也有
這種感覺 ， 認為只是在浪費時間 。 

  每位議員也有表達意見的權利 ， 建制派議員最低限度已發言兩 、
三次，以表達對反對派議員的不滿，甚至是對政策的不滿。我們也明
白，政府並非每件事情都做得完美，如果要政府凡事都做得完美，便
應該請孔子做特首。這一點其實相當重要，我們要明白別人的不完美
之處 ， 批評他並希望他作出改善 ， 而非只是打擊他 ， 希望他下台 。 我
們始終希望為香港市民尋求穩定和安寧，我亦希望議員可以重新考慮
這一點 。 

  我今次發言 ， 純粹是想表達對反對派議員的意見 ， 以及讓香港市
民理解我們在做甚麼 。 我再次希望香港市民在 9月份選舉時謹慎考慮
投票給哪些人，希望下屆立法會可以更加安寧和穩定，令搗亂議會的
力量減少 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳偉業議員：代理主席，剛才議員就我們提出的修正案甚至 “拉布” 作
了很多評論，但他們的評論卻大多數只聚焦於枝葉上，即只批評森林
中的一棵樹或樹枝上的枯枝 ， 但卻完全沒有去看整個森林 。 

“拉布 ”的重點是要對整份財政預算案(“ 預算案”) 表達不滿 ， 因為
整份預算案都是利益傾斜 ， 並向權貴傾斜 ， 但對 “五無 ”人士 、 基層人
士和弱勢社羣則坐視不理。然而，建制派至今仍完全無法掌握 “拉布 ”
或我們提出多項修正案背後的真正原因。我們在法案二讀和就個別修
正案發言時，已清楚解釋背後的論據。為何政府一直視若無睹，在過
去多年都把預算案變成 “預錯案 ”，不斷重複犯錯，無非是因為建制派
盲目支持 。 

  何俊賢議員剛才的發言有一部分說得很對 ， 他說政府不是聖人 ，
亦不完美 ， 但過去民建聯對政府的所有議案皆表示支持 。 既然不完
美 ， 為何全部都支持 ？ 明知是錯也要支持 ？ 他們“ 見人說人話 ， 見鬼
說鬼話” ， 對政策的掌握了解及對問題的處理 ， 可說是一塌糊塗 。 即
使繼續與他們討論亦屬徒然，他們擁有狗奴才的性格，試問怎懂得做
人 ？ 他們做慣奴才只會搖尾乞憐 ， 而面對權貴也只會奉承 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6097 

  朱幼麟昨天所作的批評很正確 ， 他說香港的權貴把愛國視作生
意 ， 每次發表愛國言論均會帶來一些利益 ， 這不是與梁振英 “689”沒
有分別嗎 ？ 愛國團體是否透過愛國出賣良知，它們心知肚明。有傳媒
公開了一些愛國人士的名字，但他們和他們的家人，甚至官員的家族
均持有外國護照，在外國擁有居留權和物業。朱幼麟昨天的評論真的
很精警，且看能否摑醒這羣權貴，令公眾和所謂的愛國人士愛得較聰
明和較扎實 。 

  我反而尊重 60年代的愛國人士 ， 當年的愛國是要把命拼的 ， 而且
沒有高薪厚祿 ， 更會被打壓 ， 那些愛國人士都是真心愛國的 。 然而 ，
在回歸後 ， 愛國已發展成為. 前港區全國人大代表朱幼麟先生亦曾
是立法會的同事，他也指現時香港人把愛國當作生意。那些由中央資
助的愛國報章 ， 價值連廁紙也不如 ， 真的既可笑又可悲 。 

  所以 ， 希望香港市民明白 ， 我們已說過很多次 ，“ 拉布” 是明知不
可為而為之，即明知道是不可能成功的。原因是在這個由功能界別操
控的議會，由共產黨全面操控的選舉下，有些人擁有無限量資金可以
任意妄為，包括買票、“種票” 和分票。即使新界的土豪惡霸想搞政黨，
在中聯辦和中央的打壓下也得退縮 。 那些土豪惡霸在地區上橫行霸
道 ， 莫說是整條村 、 整個區 ， 即使是整個區議會選區 ， 甚至是整個新
界東或新界西 ， 他們都儼如土皇帝 。 可是 ， 在面對政治打壓時 ， 他們
亦只能啞忍和退縮 。 較聰明的如 “689”或朱幼麟所說的愛國人士都會
把愛國當作生意 ， 謀取個人利益 。 

  所以 ， 我們提出的連串修正案 ， 包括我昨天已發言涉及“ 一帶一
路 ”的教育資助的修正案 ， 應該予以反對 。 那些資助團體或學校前往
內地 ， 美其名是推行公民教育 ， 但實質是 “洗腦 ”教育 ， 只是透過另一
種方式進行 ， 利用公帑和以愛國之名做生意 。 

  剛才有人在會議廳外游說我支持香港青年協會於星期五在北區
主辦的 project， 建議把以前的法院改建為青年宿舍 ， 但為何我要支持
呢 ？ 大家都看到這個團體過去奉承中央的態度，而所舉辦的節目和活
動很多時候亦如朱幼麟所說，是為了做生意，旨在擴張版圖及與北面
的權貴建立關係。為何香港人要出錢把一個有價值並值得保留的古蹟
改建為青年宿舍，讓這個團體招待北方貴人的子姪，變成與內地權貴
建立關係的橋頭堡 ？ 問題是所花的都是我們的錢，但卻改建為廉價旅
館用來接待北方貴人的子姪。為何不是讓香港人居住 ？ 香港有這麼多
無家可歸或住在 “劏房 ”的青年人，為何不讓香港的青年人居住 ？ 這才

 
 
 
 
 
6098 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

是真正的本土主義，而不是任由那些本土權貴利用愛國來做生意，為
自己謀取利益和建立關係 。 

  這份預算案在某程度上也是一樣 ，“ 財爺” 年復年地犯錯 ， 又年復
年地寬免差餉和退稅，同樣是為了與地產商建立關係，爭取地產商和
權貴的支持。大家可以問街上的 “五無 ”人士，他們有受惠於減稅及差
餉寬免等措施嗎 ？ 沒有。那麼在席議員又可省回多少萬元呢 ？ 一個地
產商已可省回5,000 多萬元 。 所以 ， 跟那些權貴及保皇黨議員談理論
只是對牛彈琴，他們又怎會明白呢 ？ 他們既不落區 ， 也不接觸窮人 ，
只顧一羣人在名貴賓館“ 圍威喂” ， 或有空便到內地與當地的貪官接
觸 。 當然 ， 最近他們已較少飲茅台 ， 但畢竟近朱者赤 。 日後高鐵通車
後，往內地將更快捷，數小時車程便甚麼地方都可以到達，隨時可與
內地各省市的權貴交朋友 。 

  代理主席 ， 說回我提出的修正案 。 昨天 ， 主席初步解釋為何有些
修正案不獲批准提出，但都是觀念上完全錯誤的廢話，主席的裁決根
本是侮辱立法會。立法會審批涉及某些預算開支的修正案，均會說明
削減若干分目下多少開支，以及有關開支是作何用途的，例如我建議
削減民航處處長的薪酬開支多少元。至於政府會否執行獲立法會通過
的項目，由於至今從未有任何項目獲得通過，主席怎可以假設政府不
會執行呢 ？ 立法會通過的修正案，指明所涉分目為何及款額是多少 ，
而在通過時亦已指明是所涉薪酬屬哪個職位，所以如果政府不執行 ，
大可稍後再行處理。政府拒絕執行，便是漠視立法會的神聖職責及其
議決法律的權力。如果政府不執行，立法會可以再行商討如何處理政
府已表明不會執行、或在法律上存在困難而無法執行的事項，但主席
怎可以假設政府不會執行呢 ？ 

代理全委會主席 ： 陳議員 ， 委員不可在此辯論立法會主席的裁決 。 

陳偉業議員：我明白不可以批評。代理主席，我只是就主席昨天的解
釋作簡單回應 。 事實上 ， 我已致函主席 ， 表達我對其裁決的不滿 。 不
過 ， 既然他昨天已公開解釋 ， 我便在此作簡單回應 。 我不是批評 ， 只
是解釋 。 

  有關削減兩名民航處副處長的薪酬的修正案，今天出現了一些新
發展。原來主席不批准我削減兩名副處長的薪酬理由，是他在我提出

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6099 

修正案時已知悉現任處長會離開，他因被降職而提早退休。5月 19日 ，
現已休假的現任處長的職位將由副處長李天柱接任 。 主席有先見之
明 ， 預知處長要離開 ， 所以明年的財政預算案將跟他無關 。 然而 ， 接
任的李天柱又能否勝任 ？ 在民航系統一事上，我不能假設李天柱是當
年涉及導航系統的決策其中一名被懷疑有份參與或 “ 做手腳 ” 的人
士 ， 我並沒有這方面的證據 。 但是 ， 在 2013年 ， 他已擔任民航處助理
處長。我希望傳媒跟進此事，因為當初我提出這問題時，只有一個傳
媒跟進，及後才有多數個傳媒跟進。我亦曾要求立法會經濟事務委員
會討論此事 ， 但至今已 9個月卻仍未輪候到 ， 最後在審計署發表報告
後 ， 事務委員會才展開討論 ， 但已是我提出要求 9個月後的事 ， 相關
的資料和秘密均告銷聲匿跡。李天柱在 2013年負責航空交通工程及標
準事務，當時他接受傳媒訪問時，曾一度否認新系統存在缺陷，並滿
有信心地表示，新系統可在 2014年啟用。可是，在 2013年已有報道指
新系統存在問題 。 他當年接受訪問時 ， 滿有信心表示系統可於 2014
年啟用，但時至今天卻依然未能啟用，試問他又怎能出任民航處處長
呢 ？  

  李天柱一直跟進整件事，難道他在 2013年不知道系統存在問題 ？
當時已有傳言指系統存在很多問題，但他完全不作調查便向公眾作出
承諾 ， 這顯示不是他水平不足 ， 便是內部有人提供資料誤導或欺騙
他，以致他在錯誤資料的誤導下作了錯誤的演繹和結論，繼而誤導公
眾和政府 。 另一個可能性是 ， 他與這些人同流合污 ， 串謀欺騙公眾 。
我相信只有這數個可能性 。 既然他將於 5月 19日就任處長 ， 他便應就
2013年所說的話作交代。究竟他是被下屬或上司瞞騙及錯誤引導，還
是他本身水平不足 ， 無法看懂相關的資料 ？ 路政署署長便是其中一
例 ， 他無論展開任何建設工程都會出現超支 、 延遲和 “漂浮 ”的情況 ，
堪稱是 “漂浮” 署長 ， 由他興建羅浮宮最適合不過 。 因此 ， 我提出削減
兩名副處長的薪酬也沒有用，因為其中一名副處長是由政務官調任到
民航處負責調查整個部門的問題 ， 而另一位副處長則即將晉升為處
長 。  

  大家以往只會批評局長及副局長的不足之處 ， 甚少會批評處長 ，
因為在官僚架構下，處長要花上二、三十年時間才能攀上這個職位 ，
所以一般均擁有一定能力 。 不過 ， 最近三 、 五年出現處長的問題 ， 令
人覺得整個官僚架構走向腐化 ， 這是可悲及可耻的情況 。 

葛珮帆議員：代理主席，修正案編號 254、255及 256是由陳志全議員 、
黃毓民議員和梁國雄議員提出，旨在削減創新及科技局的全年預算開

 
 
 
 
 
6100 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

支。梁國雄議員剛才提到，他不明白創新及科技局與 “一帶一路 ”有何
關係。依我看來，這幾位議員可能都不明白創新及科技局對香港未來
發展的重要性 ， 所以我想在此說說 。 

  創新及科技局有很多目標和任務，其中一個目標是發展香港的智
慧城市。我和科技界已推動智慧城市多年，所以當然大力支持。由於
這幾位議員可能不明白智慧城市的發展是甚麼一回事，我想在此略作
解釋 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  智慧城市 (Smart City)的目標是透過應用各種科技，改善環境質素
和城市的營運效益，創造多元化經濟，達致人類生活質素的提高及城
市的可持續發展。有研究預計，到 2025年，全球人口總共有接近六成
(即大約46 億人) 會居住在城市地區 ， 而在已發展國家和地區 ， 城市人
口的比例會進一步達到超過八成。城市規模急速膨脹，已造成各種資
源緊張和環境惡化的問題，相信香港市民近年也感受到生活質素明顯
下降。因此，負責規劃城市的各地方政府官員和專家都需要尋找能夠
令城市持續發展的方法。智慧城市就是一個理想生活的願景，所以一
經提出 ， 便獲得廣泛回響和採納 。 

  主席 ， 世界各地正快速發展智慧城市 ， 我們的國家也不例外 。 中
國政府早年已展開智慧城市的建設工程 ： 國家智慧城市試點在 2012
年首次公布時有 90個，在 2013年增加了 103個，到 2015年再增加 84個 ，
現在試點總數為 277 個 。 2014 年內地智慧城市排名榜的前 10 名是無
錫、上海、北京、寧波、深圳、浦東新區、廣州、南京、杭州和青島 。
世界各地亦有很多智慧城市，發展已有很大成效。世界領先的智慧城
市包括巴塞隆拿 、 紐約 、 倫敦 、 尼斯 、 新加坡 、 哥本哈根 、 溫哥華和
維也納 ， 這些都是可與香港對比的城市 。 

  智慧城市主要由 6項元素構成 ，分別為智慧政府 、 智慧市民 、 智
慧經濟、智慧環境、智慧運輸和智慧生活。這六大元素其實包含了政
府管治 、 城市發展 、 交通 、 教育 、 醫療 、 文化 、 環保 、 經濟發展等多
個層面 。 具體例子包括 ： 開放公共資源 、 公眾參與及政策制訂 ； 低碳
城市發展和環保樓宇設計；公共通訊基建，例如現時我們很想要的全
城 Wi-Fi服務 ； 我們剛開始推動的電子病歷和電子化醫療服務 ； 香港
市民很想擁有的聰明交通管控和智能公共運輸系統；創新經濟活動 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6101 

例如科技創業；公共基建，例如聰明水錶和電網等環保設施；以及環
境保護，例如自動化廢物處理、自然環境監察系統等。這些都是智慧
城市的構成因素 。 

  此外 ， 智慧城市的市場潛力亦十分龐大 。 外國多個市場研究機構
早已關注智慧城市的發展，將智慧城市視為繼雲計算和大數據這些科
技大潮流之後另一個最大的焦點。有研究估計，2020年時相關的市場
價值會超過 15,000億美元。另有報道指出，在 2010年至2015年國家 “十
二五” 規劃期間 ， 內地直接投資在建設智慧城市的金額超過 3,000億元
人民幣 ， 投資總規模高達5,000 億元人民幣 ， 各地智慧城市的建設工
程將會啟動大約 2萬億元人民幣的產業機會 。 對香港來說 ， 橫跨多個
行業和社會範疇的智慧城市概念如能在本地落實，將會創造對科技產
品及服務的大量需求。這是本地科技產業快速發展的黃金機會，也是
香港發展多元化新經濟的黃金機會 。 

  主席 ， 香港是否有基礎和優勢發展智慧城市 ？ 是有的 。 事實上 ，
香港很久之前已開始建設智慧城市，較世界上大多數地方更早起步 。
舉例說，香港在 2003年已推出智能身份證，是亞洲第一個這樣做的地
方。八達通早已世界聞名，世界各地爭相仿效。香港國際機場的無線
射頻識別行李處理系統當年亦曾領先世界。但是，我們今天已漸漸落
後於人 。 其實 ， 香港科技界人才輩出 ， 基建亦先進 ， 我們的法律制度
完善 ， 商業環境自由 ， 本港科技企業更享有以 CEPA優惠進入中國市
場等優勢 。 香港在建設智慧城市方面 ， 早已具備基建 、 人才 、 制度 、
商機等多方面的優勢 。 

  在最新一項有關智慧城市的國際指數 Cities  in  Motion  Index 
(CIMI)中 ， 香港在全球排第十七位 ， 在亞太區內則排第五位 ， 居於首
爾、東京、新加坡和墨爾本之後。CIMI報告指出，香港是中國以至亞
太市場創新及科技的窗戶，顯示香港吸引創新及科技行業的基本條件
仍然受到國際認同。我們的當前急務是探討如何將這些仍然存在的優
勢，化為推動產業、經濟和社會發展的實際動力，而要達到這個目標，
創新及科技局的角色便是關鍵。因此，我一直希望創新及科技局可以
在我們既有的基礎和優勢上，做到統籌調配政府各部門和民間資源 、
將香港各種優勢連結起來的角色，引領香港建設智慧城市，藉此推動
創新及科技產業 ， 以至社會的全面發展 。 

  香港的智慧城市如果發展理想 ， 我們便有機會開拓 “一帶一路 ”沿
線國家的市場，為香港的科技及專業服務業帶來龐大商機。這對香港
保持競爭力和經濟動力會有一定貢獻，亦會為我們未來一代創造新的

 
 
 
 
 
6102 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

機會和發展前景。智慧城市其實只是創新及科技局的其中一個目標 ，
由此可見，創新及科技局對香港未來發展非常重要。所以，我希望陳
志全議員、梁國雄議員和黃毓民議員不要再盲目反對創新及科技局 ，
不要凡政府提出甚麼也為反對而反對，亦不要無了期地 “拉布 ”。我希
望他們認真為香港做些實事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳鑑林議員 ： 主席 ， 本會就《 2016年撥款條例草案 》的辯論已接近尾
聲。在過去多天，我們聽到的大多是反對派或提出修正案的議員以謾
罵為主的發言 ， 他們謾罵特區政府 、 行政長官 ， 以至建制派議員 ， 但
卻鮮有對自己提出的修正案作任何解說 ， 亦絕少就主席批准的 407項
修正案逐一提出見解 。 對於議員提出的2  100多項修正案 ， 我們難免
質疑其目的何在 ？ 從我們的角度來看，這樣做固然是為了 “拉布” ，佔
據議會的時間，從而引發所謂的財政危機，令特區政府的運作受到阻
撓 。  

  但是 ， 我們亦聽到有反對派議員作出若干解釋 ， 歸納起來大致有
三數個理由。例如，他們提出這些修正案，目的是就一些問題或政府
政策提出意見 ， 並引發討論 。 即使是削減司 、 局長薪酬的修正案 ， 也
是因為對他們的行政表現有不滿 ， 藉以作出評論 。 

  很奇怪的是 ， 他們提出的一些修正案根本沒法自圓其說 。 例如 ，
對於一些執行政策或提供日常服務的政策局或部門，他們會提出修正
案，刪減用於薪酬或配備的有關開支。讓我舉一些例子，我真的不明
白為何要削減政府產業署的預算開支，或削減知識產權署署長薪酬開
支或部門開支，又或削減破產管理署的若干預算開支，這些都是完全
沒有理由。這些部門都非常重要，其職能與民生各方面都有相關。為
何要削減它們的開支 ？ 即使議員希望引發對政府施政的討論，亦無需
提出這些修正案 。 

  在整個辯論過程中 ， 議員均可發言多次 ， 但大家也聽到 ， 他們發
言重複論點而且不對題的情況非常嚴重。我們不禁懷疑，他們提出這
些修正案的背後動機，是否真的想引發有建設性的討論 ？ 事實並非如
此，我只可以說他們的目的是 “拉布”。但是，情況似乎又不盡是這樣，
因為我也認為他們有些建議的確有進一步討論的空間。所以，我只可
以說他們某些建議的背後目的 ， 實際是想攪亂政府的施政和運作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6103 

  正如蔣麗芸議員剛才提到 ， 針對經濟發展 、 財經等各方面的政
策，是為了香港的經濟發展，我們必須好好掌握一些機遇。香港的經
濟支柱現正面對來自國際間多方面的競爭 ， 或會被逐步削弱 。“ 一帶
一路” 帶來的大好機遇 ， 如果我們不抓緊 、 不利用 ， 年青一代怎樣上
位 ？ 怎會有機遇 ？ 怎樣走出去 ？ 這些都是我們需要考慮的，但反對派
議員卻不去想。雖然蔣麗芸議員說他們一竅不通，但我相信他們是明
白的 ， 他們知道何謂“ 一帶一路” ， 正如梁國雄議員一開始發言便提
到，“ 一帶一路 ”是習近平主席在 2013年提出的構思。為了香港的經濟
發展，我們在在需要抓緊任何可能性，凡是香港有份參與的範疇，我
們都應該積極爭取。所以，他們提出的那些所謂論據根本是想攪亂香
港 。  

  有一些修正案實在令人摸不着頭腦，例如削減工業貿易署的人員
開支，但在過去多天的辯論中，我從未聽過他們提出任何理據，特別
是關於人員薪酬開支方面的論據。此外，庫務署亦是一個非常重要的
部門，掌握政府財政各方面的工作，但陳志全議員卻提出修正案，要
求削減庫務署的運作開支 3億 7,000多萬元 ， 還有一連串與青年工作有
關的撥款也要全部削減 ， 真是匪夷所思 。 

  他們又要求削減民政事務局的全年預算運作開支17 億 4,000多萬
元。民政事務局轄下的工作對基層服務、文化及康樂等各方面，可說
至為重要。如果削減該局的預算開支，以致它在新一個財政年度沒有
運作經費，極有可能出現甚麼情況 ？ 公園要關門、泳池要封閉，很多
其他服務亦要停止 。 他們提出這些事情來討論 ， 究竟背後有甚麼目
的 ？ 整件事確實令人費解，我只可以說他們是想攪亂香港，不想大家
過安樂日子 。 

  此外 ， 關於 UGC的撥款 ， 所有大學都是從大學教育資助委員會取
得政府的撥款，為學生提供高等教育。他們竟然可以提出修正案，削
減 UGC全年開支，還有關於青年的大學教育撥款亦全部要削減。有些
修正案涉及數十億元，但有些卻只涉及數萬元或百多萬元，這麼瑣碎
的修正案，他們也要提出。由此可見，他們背後的目的不是想香港社
會能夠順利運作 ， 而是只想攪亂香港 。 

  他們提出這些修正案的另一個理由，是甚麼呢 ？ 郭家麒議員昨天
說，由於現時香港這個政府不是民選的，不是由人民選出來的，所以
他們在每次財政預算案或施政報告都會提出大量修正案，加以阻撓 。
老實說，我們在議會內已聽過這些說話很多遍。我相信香港市民對於
去年有關行政長官的直選方案，仍記憶猶新。政府提出的方案竟然在

 
 
 
 
 
6104 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

他們的強烈反對下被否決 。 我們本來有機會讓民主發展向前邁進一
步，但他們卻反對方案，寧願原地踏步，也不願看到香港朝着民主的
方向走。對於他們說因為政府不是由人民選出來的 ， 所以要這樣做 ，
這情況究竟應該怪誰 ？ 我認為香港市民應該怪他們 。 

  他們說 ， 由於特首不是由人民選出 ， 所以要做一些事加以阻撓 ，
但老實說 ， 在回歸後的 3位行政長官 ， 每位都受到反對派在各方面的
攻擊 ， 何曾安樂過 ？ 但是 ， 無論香港在經濟上或社會上遇到任何問
題 ， 行政長官都克盡己任 ， 努力克服這些困難 。 

  我覺得香港市民必須認清楚 ， 現時出現的問題究竟源頭從何而
來 ？ 源頭完全來自反對派這一幫人。香港現時面對種種經濟問題，例
如失業率由 3.3%上升至現時的3.4%，而這數據是滯後的。由於旅遊業
轉差，來港旅客人數減少，以致飲食業、服務業和酒店業都要面對不
少困難，而其他行業同樣受到很大威脅，因此失業率可能在未來一段
時間會逐步上升 。 

  如果我們不是齊心協力 ， 反而每天內鬨 ， 消耗社會精力 ， 又怎能
與周邊國家競爭 ？ 如果大家都把香港視為自己的家，我們不是應該好
好維護它，而非整天在議會內吵鬧嗎 ？ 行政長官還未上任，反對派便
已經叫他下台，到他上任後又每天抨擊他。這個家可說是永無寧日 ，
又怎會有發展 ？ 

  青少年事務是我們現在亟需要關注的議題，但反對派議員卻提出
修正案，要削減所有讓青年人學習和上位的機會及途徑。這樣做是否
正確 ？ 所以，我相信從這數天的預算案辯論中，香港市民能夠更清楚
看到立法會內的議員究竟在做些甚麼 ？ 反對派議員和建制派議員究
竟在做些甚麼 ？ 

  有議員亦說得很清楚 ， 他們提出這些修正案 ， 明知道在建制派保
駕護航之下會被否決，所以他們可以任意提出修正案。主席，由此可
知，過去多年來社會之所以能夠平穩發展，實有賴議會內有一個強大
的保皇黨、建制派抗衡這羣反對派，並在議會內真正為社會大眾服務。 

  有兩句歌詞的對照寫得非常好 ：“ 努力興建 ， 盡情破壞 ”， 我們努
力興建，他們卻盡情破壞。從這項撥款條例草案的辯論過程，從他們
提出的修正案 ， 大家便可看到這才是他們的真面目 。 多謝主席 。 

(陳志全議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6105 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳克勤議員 ， 請發言 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 《 2016年撥款條例草案 》 (“條例草案 ”)的審議已
經來到尾聲。我上次發言批評進行 “拉布 ”和提出這麼多無聊瑣碎的修
正案的議員，他們以香港市民為人質來換取自身的政治本錢，亦是以
基層市民的利益來換取他們政治上的快感。這種心態在他們的修正案
中完全表露無遺 。 

  我想先談談剛才有議員提及的頗為驚嚇的數字。我感謝陳恒鑌議
員替我們做了這個表 ， 讓大家再次看清楚 ， 在這屆立法會中 ， “拉布”
一共令我們花去 6,600 萬元 。 這 6,600 萬元如果投放在一些社福開支
上，確實可以幫助不少基層市民。提出“ 拉布” 的立法會議員口口聲聲
說要幫助基層和弱勢社羣 ， 卻把這 6,000多萬元花沒有用的地方上 。 

  我再舉一個例子。梁國雄議員剛才把自己稱為基層的鬥士，但大家
認真看便會發現 ， 他要求削減運輸署的資助金下的香港復康會    
復康巴士 (整體撥款) 的全年預算開支 。 如果他真心協助基層和弱勢社
羣，為甚麼這些明明不具政治性、不具爭議性的撥款和預算，他也要
求削減呢 ？ 這究竟是手民之誤，還是他別有用心 ？ 抑或他根本不理會
是非黑白對錯，為求有機會在這議事堂上表達他個人的政治主張，而
將是非黑白顛倒 ？ 在這個議事堂上 ， 由於他受到 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 的保障 ， 他可肆意抹黑任何人 。 

  我剛才與梁志祥議員在樓上會見一羣香港專業教育學院的老
師，所以我不在席，但有同事跟我說，梁國雄議員剛才說陳克勤議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6106 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

擁有豪華汽車，穿的衣服和鞋很精美，並且與陳鑑林議員合夥投資 。
主席，我沒有豪華汽車，我和陳鑑林議員也沒有投資上的合作。我的
衣服可能較精美，但絕對不昂貴，而我十分支持香港年輕人的品牌創
作 。 梁議員指我的鞋價值3,000 多元 ， 我忘記了價錢 。 那是由一位香
港年輕人創立的品牌 。 我應該在 5年前購買 ， 鞋踭     攝影機應該
未能拍攝到，但陳鑑林議員可作證     鞋踭兩邊已經有一點磨蝕 ，
但我仍穿着這雙鞋 。 現時這雙鞋的售價是1,200 多元 ， 我的衣服同樣
在那裏購買 ， 一套西裝大約 1,500元左右 ， 非常精美 。 

  我不知道梁國雄議員是特別欣賞我 ， 還是他有點 “hehe”的傾向 ，
他或許想購買一些新衣服、新鞋子。如果梁議員願意，我也願意帶他
到這間店鋪購物 ， 因為這是支持香港年輕人的發展 。 這些年輕人創
業，將一間位於尖沙咀的小店鋪發展成現時有兩間分店，另一間分店
位於旺角，第三間亦已於澳門開設。所以，如果我們真的支持年輕人，
真的支持香港，應該多做一些有益、有建設性的事，甚至好像我們般
真的支持本地青年設計師 。 這才是好的做法 。 

  我想談談梁國雄議員的政治理念 。 他應該比較傾向福利主義 ， 提
出全民退休保障，要求政府增加很多福利。這是他的政治理念，而我
認為這對基層市民來說也是好事。不過，他提出的修正案很奇怪，他
有一項修正案與陳偉業議員和陳志全議員的修正案比較接近，他們分
別提出將差餉物業估價署有關運作開支的全年預算開支由 5億元削減
至 5萬元 ， 以及削減就寬免差餉措施中用以印製解釋寬免差餉安排的
宣傳單張和表格的開支 。 主席 ， 這是一個問題 。 我們會就《 審計署署
長第六十六號報告書 》在星期六召開聆訊。我們批評差餉物業估價署
在追收差餉欠款上不力，亦認為署方在評估差餉上做得不夠，令政府
的收入大減。我們覺得很奇怪，既然差餉是香港政府一個主要收入來
源 ， 而議員又想政府多派福利 ， 那麼削減差餉物業估價署的全部人
手，令他們不能收取差餉，我們何來有錢幫助基層市民和有需要的人
呢 ？ 此其一 。 

  第二 ， 另一項修正案也非常奇怪 。 陳偉業議員建議削減稅務局員
工個人薪酬下薪金的全年預算開支。如果稅務局的全部職員都沒有薪
酬， 稅務局還會有人上班嗎 ？ 如果稅務局沒有人上班 ， 沒有人追稅 ，
是否每個人都會自動自覺交稅呢 ？ 我猜不會，因為有些同事收取政治
獻金後，不會自動自覺申報，要他們自動自覺報稅、交稅是天方夜譚

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6107 

的事。如果政府沒有收入，我們哪裏有錢營運政府，哪裏有資源提供
這麽多社會福利呢 ？ 所以，反對派議員所做的事與他們的政治理念完
全 180度相反 ， 確實匪夷所思 。 

  此外 ， 主席 ， 我記得我在立法會內曾提出一項 “四業 ”辯論 ， 以幫
助年輕人全面發展。但是，一些議員提出的修正案與他們當初在議會
的發言完全相反，例如他們建議削減民政事務局有關青年發展活動的
全年預算開支，以及青年內地交流計劃的全年資助額     這點我明
白，因為他們不喜歡年輕人回內地開放眼界     但他們連一些國際
青年交流計劃的開支也同樣削減，這就很奇怪，因為他們說支持年輕
人的全人發展。或許他們會說交流浪費金錢，不如留在香港，但民政
事務總署為地區層面舉辦青年發展活動預留的經常撥款，他們也提出
全部削減。為何他們現時提出多項削減政府對青年資助的修正案，但
他們當初在議會上發言時，卻口口聲聲說要幫年輕人全面發展呢 ？ 他
們說政府投放在年輕人身上的資源不足夠，現在政府投放資源，他們
卻提出要削減 ， 這真的令人非常費解 。 

  如果今天這些修正案真的能夠通過 ， 不但對基層 、 弱勢社羣和年
輕人有很大的影響，整個香港社會亦不能繼續運作。我相信所有這些
瑣屑無聊的修正案都會在建制派議員投票反對下不能得以通過。各位
市民如果不明白議會在過去數星期在辯論甚麼，可以上網看看反對派
或 “拉布 ”議員提出的修正案 ， 便會明白為何有些人口口聲聲說幫你 ，
但其實是在議會內 “倒米 ”， 不是真正幫你 。 所以 ， 我希望市民認清楚
“拉布” 議員的真面目 。 

  多謝主席 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 財政預算案 (“預算案 ”)的辯論已進入尾聲 。 我們
能得到一點時間討論，已經相當不錯了。今天很多同事已紛紛發表意
見，我不發言也對不起自己。餘下少許時間，我想談談今天修正案辯
論中. 我注意到 ， 這兩輪辯論環節當中 ， 同事合共提出 129項修正
案。雖然涉及削減民政事務局     局長也在席上     預算開支的
修正案不算很多 ， 但對於反對派提出要削減地區體藝組織的預算開
支 ， 我必須批評這種錯誤的想法 。 

 
 
 
 
 
 
 
6108 

立法會   ─   2016 年 5月 5日  

  陳志全議員要求削減對地區體藝組織的 456萬元撥款 。 當然 ， 說
到體育，不得不談談兩日前的神話：李斯特城這個中小型球會，破天
荒奪得英超聯賽冠軍，還要領先排名第二的熱刺 7分。大家可以看到 ，
教練雲尼亞里的確起用了一些球壇新人。在這個聯賽中，創造了多個
第一。李斯特城能夠創下神話，那麼香港球壇有沒有神話 ？ 同樣有 ！
下星期日 (15日 )， 元朗 37年來第二次問鼎聯賽足總盃錦標 。 如能成功
奪冠，將會是元朗 37年後重奪冠軍。元朗是一支中小型球隊，一直過
關斬將，到今天能夠跟其他隊伍一較高下，的確殊不簡單。他們透過
地區組織自行籌款，憑藉地區人士的鼓勵，加上球員的努力，才能取
得佳績 。 如果真的能夠奪冠 ， 也是我們香港的奇蹟 。 

  地區的體育組織的確面對重重困難 。 元朗這支球隊自行籌募經
費 ， 曾經每年籌得 300多萬元 。 如果沒有政府資助的百多萬元 ， 基本
上連一個小型班也組不成。其實，現時香港地區足球隊能夠打入港超
聯的寥寥可數，要取得成績也相當困難。只有一些商業組織的球會才
能取得佳績。所以，我又要批評陳志全議員 ，如果他們要削減地區組
織的經費，在培訓青少年球員及當中的後起之秀時便會更捉襟見肘 。 

  剛過去的星期天 ， 我參與太陽兒童足球訓練計劃舉辦的活動 ， 與
一羣小朋友作賽 。 當日舉行多組 (U10組 、U11 組 、U12 組 )兒童賽事 。
我和一些教練、前香港足球先生丘建威共同落場跟冠軍隊伍比賽，好
讓他們感受到成年人和小朋友踢足球的分別。結果這些小朋友非常盡
興，而令我更欣慰的是，這些小朋友經過訓練後球技相當成熟。他們
現在才 12歲，如果繼續打下去，十六、七歲時可成大器的會大有人在。 

  在地區層面推動青訓 ， 鼓勵青少年參加地區的球會訓練 ， 一定有
助提升香港球員的技術和抗逆能力 ， 從而促進香港球壇的進一步發
展。但是，陳志全議員針對地區組織提出削減體育運動的經費，的確
對他們造成重大打擊。所以，我呼籲所有體育組織、所有參與體育運
動的朋友，對提出削減政府對地區及體育組織撥款的議員，要加以批
評，並認清他們的面目。他們這樣做是想拖垮香港的體育運動及體育
發展 ， 希望大家能夠在這方面大力鞭撻他們 。 

  餘下少許時間 ， 我希望留給其他同事發言 。 我支持通過預算案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 5月 5日  

6109 

暫停會議  

全委會主席 ： 尚有 5位委員按下了 “要求發言 ”按鈕 ， 他們全部均已發
言最少 1次，當中包括有提出修正案的委員。我較早時已向大家說明 ，
明天上午的會議是由官員和動議修正案的委員發言。至於其他委員 ，
他們的發言到此為止。有提出修正案的委員，他們明天上午當然仍可
發言 。 

  我現在宣布會議暫停 ， 明天上午 9時正恢復 。 

立法會遂於晚上7時53分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
