立法會   ─   2016 年 3月 18日  

4997 

會議過程正式紀錄 

2016年 3月 18日星期五  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李卓人議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4998 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

李慧琼議員 , J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

4999 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5000 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

何俊仁議員 

涂謹申議員 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

郭家麒議員 

張超雄議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5001 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5002 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 。 本會現在繼續進行 《2015 年定額罰款( 公眾地方潔
淨罪行 )(修訂) 條例草案 》 的二讀辯論 。 

《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂 )條例草案 》  

恢復辯論經於 2016年 1月 6日動議的條例草案二讀議案  

(陳偉業議員站起來)  

陳偉業議員 ： 主席 ， 邵善波也責罵這 40多名保皇黨辦事不力 . 

主席 ： 陳議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳偉業議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 王國興議員 ， 請發言 。 

王國興議員 ： 主席 ， 早晨 。 對於 《2015 年定額罰款( 公眾地方潔淨罪
行 )(修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) ， 我發言予以支持 。 條例草案的目
的 ， 是設立一個額外的法律工具 ， 即定額罰款1,500 元 ， 以處理店鋪
阻街的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5003 

  我的發言是關注到訂立這個額外的法律工具是否便可以使店鋪
阻街的問題迎刃而解 。 我認為未必 。 以我曾經有 17年民選區議員 、 5
年民選市政局議員 ， 以及 5年市政局公眾衞生委員會副主席的經驗 ，
我認為定額罰款只能起輔助作用。當然，提升罰款在初期或許能夠收
阻嚇作用，但要維持街道秩序和阻嚇店鋪阻街，我認為還需要多方面
的配合 ， 條例草案才能發揮效果 。 

  處理街道管理問題應當教育和執法並重 。 在街道管理方面 ， 要解
決涉及 4種關係的問題 。 第一 ， 是商戶與商戶之間的關係 。 商戶是否
在同一條起跑線上競爭呢 ？ 第二，是商戶和行人之間的關係。如何確
保行人可以公平使用行人道呢 ？ 第三 ， 是商戶和固定攤檔之間的關
係。如何平衡雙方的權利呢 ？ 第四，是商戶、固定攤檔和行人之間的
關係 。 

  要管理這 4種關係 ， 並不能夠單靠定額罰款的 。 我認為 ， 政府當
局對商鋪和固定攤檔加強宣傳教育，也是十分重要的。執法和教育並
重，才能有效管理街道，才能使商戶在同一起跑線上公平競爭，公平
地經營。政府亦應好好管理固定攤檔小販，以維持商戶、固定攤檔和
行人公平使用街道的權利 。 

  要確保這項權利公平，我認為執法部門在條例草案生效後要基於
同一標準執法 ， 保持公平 。 俗語有云 ： “初歸新抱 ， 落地孩兒 ”。 條例
草案生效後 ， 當局能否公正 、 公平和公開地執法呢 ？ 我想以成語 “徙
木立信 ”加以說明 。 “徙木立信 ”的故事源自秦朝 ， 大意是如果執法是
公平 、 公正 、 公開及有信用 ， 才能達致預期效果 。 所以 ， 我希望政府
的執法部門注意這問題。否則的話，如果定額罰款制度在設立後未能
徙木立信，可能會引致更多問題，例如商戶衝突，無法好好解決街道
管理的問題 。 

  我希望局長在條例草案獲得通過後，加強對商戶和固定攤檔小販
的教育，加強向途人和市民宣傳，各持份者亦應摒除自私的心理，共
同維護社會秩序和安定 。 我必須特別指出社會近數年的秩序情況 。 

  立法會議員身為立法者亦應當帶頭守法 。 為何我要指出這一點
呢 ？ 近年 ， 尤其是 79天的非法佔領行動 ， 旺角 、 新界 ， 以至銅鑼灣皆
出現種種非法佔領街道的行動，往往也有立法會議員和政黨帶頭犯法
和阻街。因此，立法會今天制定條例草案，以打擊阻街及宣揚遵守街
道秩序的信息 ， 如果日後有立法會議員或政黨帶頭不遵守法例    
雖然他們不是商戶     以各種堂而皇之的理由或名目帶頭阻街，他

 
 
 
 
 
 
5004 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

們便非常不對。所以，在討論條例草案時，我想特別指出立法會議員
應當以身作則，帶頭守法，遵行維護社會秩序的法令，不應肆意以各
種名目和理由 ， 破壞街道秩序和安寧 。 

  主席 ， 我以下還想談談條例草案通過後應如何實施的問題 。 前天
(即星期三) ， 在大會進行期間 ， 我與政府人員協會屬下食物環境衞生
署 (“食環署 ”)的相關職工會約見食環署的管理層 ， 就食環署執法人員
遇到的問題與他們交涉，這與日後維護街道秩序的問題有關。今天只
有民政事務局局長在席，但食物及衞生局局長卻不在席。在條例草案
通過後，實際執法便有賴食物及衞生局轄下的食環署執法人員。意思
是，食環署的執法人員直接執行定額罰款制度。因此，我覺得政府當
局必須重視和關注食環署前線人員在執行法例時遇到的困難、問題及
訴求 。 

  他們主要提出 4方面的關注 。 第一 ， 是人手問題 。 前線人員在執
法時往往會遇到很多衝突甚或糾纏，如果人手不足 ， 只由單人執法 ，
往往會帶來極大危險。過往亦曾發生不少意外，而年前亦有執法人員
在執法時喪命 。 因此 ， 在執法人手方面 ， 我希望政府當局加大力度 ，
作出支援，最少應安排兩人一組的執法人員專責執法。我希望署方不
要安排單人執法 ， 最少要兩人一組 。 因此 ， 在推行定額罰款制度時 ，
我希望政府當局關注執法人員人手不足的問題 。 

  第二，是提供執法裝備支援。現時，食環署人員的執法裝備不足 ，
甚至相當落後 ， 遠遠不敷應用 。 在發生爭議性 、 糾纏 ， 甚至具挑釁性
的事件時 ， 他們的裝備遠遠不足 ， 更缺乏旁證支援 。 因此 ， 我希望當
局注意在裝備上予以配合 ， 而並非通過條例草案便作罷 。 

  第三 ， 他們強烈要求加強食環署人員的法律知識培訓 。 他們指
出，近數年新入職的食環署前線執法人員嚴重缺乏所需的法律知識 。
保護自己，以及公平執法     意思是在糾纏、糾紛或爭端事件中保
護自己，以及公開、公平、公正地執行法例要求     兩者同樣重要。
因此，工會強烈要求政府當局為前線執法人員提供法律知識課程，令
他們在法律上能夠有所裝備 。 我希望局長回應他們這方面的訴求 。  

  第四 ， 是律師的支援 。 前線執法人員遇到糾紛 、 爭端 ， 甚至被誣
衊，但很多時候未必能第一時間獲得政府的法律支援。他們投訴，以
往行之有效、第一時間找當值律師的制度被取消，因而要在警署錄口
供後才能填寫報告，向部門申請法律支援。他們認為，這令他們陷入

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5005 

無助的狀態。所以，工會強烈要求政府恢復當值律師的支援制度，支
援食環署執法人員 ， 否則的話 ， 他們的士氣將不斷低落 。 

  我在此鄭重呼籲 ， 在條例草案獲通過後 ， 政府應全面回應食環署
工會強烈和正當 (計時器響起).的訴求 。 多謝主席 。 

主席 ： 王議員 ， 你的發言時限到了 。 

陳偉業議員：主席，有關《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂)
條例草案 》(“條例草案 ”)的新建議，無論在理論上、邏輯上或現實上 ，
都似乎是進步的， 即可以加強管制和懲罰 ， 有助解決市容及管理問
題，對現時店鋪違規擺賣的情況亦應有所改善。但是，這項條例草案
內容涵蓋的範圍及有關釐定罰款的原則，在邏輯上或理論上，其實存
在很多深層次矛盾 ， 亦有不少涉及價值取向及階級歧視的問題 。 

  如果主席仍記得 ， 多年前 ， 我在政府修改 《 道路交通條例 》 有關
醉駕及車輛罰款時曾清楚指出，單純加強定額罰款並不合理，亦不公
平。因為，向一個超速駕駛的億萬富豪徵收罰款，款額不及他喝一瓶
紅酒的價錢，但如果向一名職業司機徵收罰款，則可能完全抵銷他數
天的工資。 同等的罰款，對司機生活構成的的影響及精神心理壓力 ，
與對一名超級富豪而言是兩回事。雖然徵收罰款看似很公平，但其帶
來的實質影響 ， 特別是對不同收入人士的影響 ， 可謂有天淵之別 。 

  就醉駕及超速駕駛問題，歐洲有不少地方會以你收入某個百分比
作為懲罰的款額。 早前，歐洲有一宗超速駕駛罰款達數以十萬美元 ，
因為是按違例者收入的百分比訂定罰款。我認為這做法較為合理，例
如 ， 如果大家的罰款額以收入 10%計算的話 ， 對人的心理影響或重犯
機會 ， 有不同阻嚇性作用 。 例如 ， 違規擺賣定額罰款是1,500 元 ， 一
個大財團或是一間生意好的藥房，不會介意支付，但如果對一個小商
戶，就不同了。我最記得早前青衣有一名賣花的長者，一天可能只有
1,000元至 2,000元生意。他被食物環境衞生署 (“食環署 ”)控告，便哭訴
罰款對他來說是百上加斤，因為原來的生活已經苦困 ， 再懲罰的話 ，
那種悲痛實難以形容。但是，向大財團或生意好的藥房罰款 1,500元 ，
他們只視作交租而已 。 其實 ， 食肆也是一樣 。 大家也知道 ， 很多食肆
違規經營，本來只可擺放 10張桌子的變成擺 20張桌子。屯門和元朗有
很多這種例子，全港很多地區也如是，一些店鋪根本把罰款視作租金
或地稅 ， 不覺得會有甚麼影響 ， 只會繼續違規經營 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5006 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  所以 ， 本條例草案加強定額罰款 ， 表面看似很公平 ， 但實際對社
會不同階層的人來說，有不合理及不公平的情況。主席，會議廳好像
沒有甚麼人 ， 請點算法定人數 ， 謝謝 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳偉業議員 ， 請繼續發言 。 

陳偉業議員：主席，我想補充兩點。第一點有關罰則的階級公平性問
題 。 其實 ， 大家可以參考其他外國例子 ， 譬如在美國某些州份 ， 如果
你醉駕超過某一程度 ， 便會即時監禁 7天 ， 不是花錢便可以解決 。 香
港社會金錢至上，有錢可以橫行霸道。立法會不少決策，若涉及利益
問題 ， 也會搶錢 ， 搶香港人的錢 。 香港人剛被搶了 196億元 ， 所以很
憤怒 。 

  主席 ， 條例另一個缺憾是 ， 有關管制一些所謂違例商業行為的定
義。很多議員過去多年，亦有提及有關小販問題的處理，因為現時按
有關規例 ， 人們在街上違例擺賣會構成刑事罪行 ， 同時亦有相應罰
則 。 但政府卻縱容包庇 ， 不去管理另一些行業 。 大家很清楚知道 ， 在
全香港很多地方，包括一些很繁忙的地方，收費電視和電訊服務的街
頭攤位，擺到成行成市，但政府不管。一位婆婆在碼頭旁邊擺放一個
籃子賣香蕉，卻被食環署像捉大賊一般拘捕。既然現在要修訂這條條
例，加強管理店鋪違例擺賣，為何不把這些行為也納入其中 ？ 為何一
些店鋪、藥房擺放衞生紙在街上，青衣有店鋪把花放在門口擺賣，你
便如臨大敵 ， 正如對待剛才所說的婆婆一般 ， 又要拘捕又要控告 。 

  電訊服務 、 收費電視 、 美容和健體中心 ， 合約價格數以萬元計 ，
一簽便花數萬元。我們處理過不少投訴，一些路人被游說簽約，便損
失了數萬元。為何這些不構成違法行為，而受政府縱容包庇 ？ 他們可
以在全港各地經營，包括在銅鑼灣和旺角，攤位在旺角花園街附近遍
布整條巷，甚至在港鐵站外面亦如是。銷售樓盤也一樣。早前在網上
看到一些片段，我不肯定事發地點是在將軍澳還是馬鞍山     有車
輛駛過 ， 便有五 、 六十人衝出馬路 ， 把車輛截住 ， 不讓它前進 ， 要求
車主參觀樓盤。因此，你可以看到香港大財閥屬下的公司     大家

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5007 

都知哪些公司擁有這些電訊服務、收費電視公司吧 ？ 它們全都是大家
族、大地產商屬下的子公司，現在更摻有紅色資金。這些公司的攤位
全部不用監管 ， 構成一種包庇 ， 向權貴利益的傾斜 ， 對嗎 ？ 

  既然當局要修改條例 ， 便應好好的一視同仁 ， 讓街頭攤位全部受
管制 ， 即使同樣罰款1,500 元也好 ， 對嗎 ？ 不過 ， 要罰那個推銷的哥
哥，他也很慘，他不是那間公司，其實應該罰公司，不是個人，對嗎 ？
由此看來，主席，人民力量無可能支持如此明顯的階級歧視，如此明
顯地包庇權貴利益 ， 所以我們會在二讀反對有關條例草案 。  

張宇人議員：主席，我相信你和很多同事都聽到，我多年來在議會裏
說 ， 就這方面的執法， 飲食業一直受到食物環境衞生署 (“食環署 ”)最
不公道的對待 。我的食肆放了一把掃帚在門口，因為員工要掃地，需
要照顧食肆前面 10多呎的地方。有時候，不慎留下掃帚在門外，食環
署根據條例，都可以判我的食肆罰款及扣分，罰多數次便停牌。所以，
大家經常聽到我問為何人家隨街擺賣卻沒有事，而我們擺放掃帚都出
事呢 ？ 所以 ， 也許很多人以為飲食業一定會支持這次增加罰款 。 

  但是 ， 主席 ， 飲食業一向認為 ， 定額罰款制度並不適用於店鋪阻
街這類處境複雜的個案，亦反對單憑執法人員以雙眼作裁決的做法 。
店鋪佔用公眾地方往往存在灰色地帶，受佔用時間、範圍及程度等許
多環境因素影響，處境比較複雜，容易引起誤會及錯判，不如掉垃圾
或吸煙般簡單及容易判別。況且，一般市民對店鋪阻街並非持絕不通
容、零容忍的態度，有些市民甚至對食肆要求臨時加設露天茶座位表
示歡迎 ， 故一步到位以定額罰款方式票控阻街行為絕不適宜 。 

  事實上 ， 現時店鋪阻街個案 ， 由裁判法院按個別個案作出嚴謹的
審判 ， 最能平衡及保護居民 、 商戶及其他持份者的利益 ， 行之有效 。
食環署亦可向因違反 《 食物業規例 》 (第 132X章 )第 34C條而被定罪的
食肆持牌人以扣分懲處，屢犯者亦會面臨吊銷牌照的風險，故現有法
例足以對付屢犯不改的個案 。 

  事實上 ，店鋪阻街情況未見改善 ， 問題有時是出於當局執法不
力，欠缺機動性行動和策略。當局實不應為了推卸責任，而草率建議
一個只講求效率卻不適用於店鋪阻街等複雜個案的定額罰款制度 。 

  事實上，當局如何確保有關定額罰款的執法人員執法持平呢 ？ 在
定額罰款制度下，是否容許連環票控 ？ 發出告票與告票之間，相隔多

 
 
 
 
 
 
 
 
5008 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

少小時才算適合及合理 ？ 如何確保執法人員不會主觀地針對一些店
鋪，而故意不時提出連環檢控 ？ 執法人員以甚麼環境因素決定誰是負
責收告票的人士呢 ？ 正正因為店鋪暫用公眾地方存在許多環境因
素，業界看不到當局能夠制訂清晰和客觀的執法指引，恐怕最後只靠
執法人員的個人判斷，不單容易造成錯判，更可能成為執法人員濫權
的陷阱 。 

  所以 ， 我也希望當食物及衞生局制訂這指引時 ， 會仔細參考我剛
才所說的所有問題，然後制訂指引。當然，如果《 2015年定額罰款 (公
眾地方潔淨罪行)( 修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) 通過 ， 便無須制訂指
引 。  

  我們很多時候擔心，指引是給區議會在建議政府有關對店鋪阻街
的執法優次時參考，不過飲食業對指引所發揮的作用有懷疑。我經常
對當局近年不斷以 “下放權力 ”為名，將執法準則交給區議會負責的傾
向表示憂慮及不滿，因為這樣長遠會打擊營商環境，令企業競爭力下
降 。  

  事實上 ， 區議員為了爭取選票 ， 經常只以居民的利益為依歸 ， 忽
略屬小眾的小商戶 ， 把他們的利益和需要置之不顧 ， 故業界難以相
信 ， 區議會在執法優次的準則方面可作平衡的決定 ， 更擔心如此下
去 ， 小商戶欠缺開源及彈性營運的空間 ， 小生意更難以生存 。 

  我促請當局應該以宏觀的角度去處理阻街問題 ， 才為上策 ， 即是
正視露天茶座不足、欠缺街頭擺賣地方及租金昂貴的根本原因，給商
戶提供適切的政策及措施配套，才能夠減少商戶及市民之間的衝突 。 

  因此 ， 當政府一方面擺出強政勵治的姿態 ， 另一方面卻沒有認真
回應食肆的訴求 ， 不加快處理露天茶座的申請及加強露天茶座的規
劃 ， 是對食肆極不公道的做法 ， 亦反映當局政策傾斜 ， 打擊投資者 ，
特別是小投資者 ， 因為中小型食肆將在這制度下最為受害 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對條例草案 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我發言支持 《2015 年定額罰款( 公眾地方潔淨罪
行 )(修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5009 

  我同意張宇人議員剛才的部分發言內容 。 香港社會環境非常複
雜 ， 如果實施定額罰款 ， 日後可能殺錯良民 ， 影響地區市民的情緒 。
一如違例泊車般，由於香港車位不足，市民被迫違泊，要向警察求情，
很容易會爆發衝突。我們今次支持條例草案，某程度上是在沒有辦法
中找一個辦法。所以，張議員剛才說在條例草案通過後，政府應考慮
制訂相關指引 ， 應付不同的情況 。 

  政府不要以為通過了條例草案 ， 便可解決店鋪阻街的問題 ， 這是
完全不可能的 。 雖然部門有了這把“ 尚方寶劍” ， 但也不可以隨便行
使 。 為甚麼會出現這麼多社區問題呢 ？ 原因是政府未能完善地區規
劃。我曾經到過長洲市政大廈的二樓，看到攤檔的面積與我這個座位
面積相若。由於香港商鋪的面積細小，有些行業非要把貨物擺放到街
上不可。多位議員都提及花墟。我是漁農界代表，花店店主可以不把
花擺放到街上嗎 ？ 那是不可能的。難道要他們像便利店一樣， 從雪櫃
拿出一盆花嗎 ？ 

  所以 ， 政府要為各行各業做好規劃 ， 令他們能夠持續發展 。 與此
同時，政府亦要好好考慮市民對生活環境的要求。如果當區居民認為
可以接受，為甚麼不可以讓店主把一些貨物擺放到街上 ？ 這樣，氣氛
也會和諧一點。政府將來在規劃一些新區或重建區時，可以考慮容許
店主把貨物擺放到店外，加大營商面積。我們一直有向政府反映花卉
業界的意見。條例草案通過後，花墟的店鋪如何經營呢 ？ 如果政府嚴
厲執法，會否把他們迫得如無牌小販般，看到警察便 “走鬼 ”？ 政府一
定要好好考慮 。 

  政府在諮詢文件提到，在一些能夠為當區增添姿采和營造地區特
色的街道，如果店鋪阻街不會對行人和交通造成迫切危險，可列為容
後執法，甚至容忍。雖然政府的彈性處理對保留街道特色起了丁點兒
作用，但政府可能要面對因選擇性執法而引起的衝突。所以，我們今
天促請政府要很小心，免得前線人員要面對很大的壓力。我們不希望
早前有食環署員工因執行職務而喪生的事件再次發生。即使並非嚴重
如喪命，也要避免引致數年前小販要游水逃跑、前線人員要追小販的
場面 。 政府真的要正視這個問題 。 

  至於張宇人議員剛才提到為區議會帶來的問題 ， 我也頗有同感 。
為了滿足當區市民的訴求，有些議員必定會迫當區區議員跟進。我希
望政府明白，在營商環境和當區居民的利益之間取得平衡十分重要 。
我相信有部分市民是非常理性的。我們希望地區有多元色彩。地區不
單是供市民居住，還要有不同行業在當中經營，那樣才會理想。我也

 
 
 
 
 
5010 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

希望區內有運動場、有公園可以耍太極；有便利店方便購物；有食肆，
甚至露天餐廳。不過，但當發展到了騷擾區內居民的地步時，政府應
如何平衡 ？ 

  以我所屬的屯門區為例 。 麒麟徑以前有很多大排檔 ， 食環署人員
會不時作出檢控，但罰款卻相對低。署方有時候甚至會封鋪，店主於
是轉變經營模式，多租數個鋪。當一間鋪被封後，他們便轉到另一間
鋪繼續經營，而法例也是容許這樣。有鑒於此，政府不能以為通過了
條例草案便可以解決問題，因為店主是會想盡辦法繼續經營的。政府
應做好地區規劃，為營商者提供合理的經營範圍。香港市民喜歡到新
加坡、泰國的夜市，便是因為有特色。我希望政府要設法保留香港的
特色 。 

  主席 ， 我最後再說一次 ， 我支持條例草案 ， 但絕對希望政府在實
施定額罰款時要小心 。 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 店鋪阻街 ， 從來都是困擾社區的問題 。 店鋪在門
外非法擴張營業已成為習慣，尤其是舊區的街市附近，大家經過時不
妨看一看，幾乎整條行人道都堆滿了東西。他們可能是在擺賣，又或
放置貨品，甚至將之放在行車道上 。當街上堆滿箱子、雜物或貨品時，
行人可以走到哪裏呢 ？ 行人未能走上行人道，甚至在靠近行車線的路
邊行走時 ， 惟有走出馬路中央 ， 以致人車爭路 ， 險象環生 。 此外 ， 也
有居民投訴所居住大廈的樓梯均被貨品阻礙，令出入極不方便。市民
感到投訴無門或投訴無效，只能一直將問題放在心中，希望能有辦法
解決 。 

  對於政府提交的 《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條
例草案 》 (“條例草案”) ， 我認為是受到市民歡迎的 ， 所以我發言支持
這項條例草案 。 其實 ， 食物環境衞生署 (“食環署 ”)過去面對違規擴張
擺賣 ， 均是根據《 公眾衞生及市政條例 》作出票控 。 但是 ， 票控行動
成效不彰。食環署職員通常會到店鋪門前拍照記錄違規情況，然後發
出告票 ， 但之後還要排期上庭 ， 需時可能長達數個月 。 

  我曾前往法庭聆聽這類違規擺賣個案的判罰情況，結果感到十分
驚訝。在其中一宗個案中，違規者違規擺賣了 17次，法官只提醒違規
者不要再違規擺賣，然後判罰 200元。我相信罰款 200元對該位違規者
並沒有產生任何阻嚇力 ， 而且他已把這 200 元視為經營成本的一部
分。罰款額沒有阻嚇力，而違規者已將之納入成本之中，那麼他們為

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5011 

何不繼續擺賣 ？ 所以，我認為過去的執法工作只是行禮如儀。至於執
法機關整個檢控過程，既要抄牌，然後又要擬備冗長的文件，接着派
員出庭作證，最後等待法官作出裁決。所有費用都要計入行政開支之
中 ， 款額貴得驚人 。 

  昨天有議員提到另一條例 ， 即《 簡易程序治罪條例 》第4A 條 。 該
條文訂明任何人如陳列或留下物品 ， 對人構成阻礙 、 不便甚至危害
時 ， 將可被判罰款 5,000元或入獄 3個月 。 所有部門均可引用這項條例
進行執法 ， 但我從事社區服務多年 ， 只曾見過這項條文被引用 1次 。
各政府部門分明可引用《 簡易程序治罪條例 》執法，為何卻不好好利
用呢 ？ 

  我曾作出查詢 ， 結果獲告知條例雖名為 《 簡易程序治罪條例 》 ，
但在引用時其實涉及很多很繁複的程序 。 結果簡易程序變成繁複程
序，甚至是推卸責任的程序，為甚麼 ？ 因為這個部門不想引用，那個
部門也不想引用 ， 結果要由食環署繼續引用 《 公眾衞生及市政條例 》
作出票控，以店鋪阻礙署方進行清潔為名進行執法。於是，這種種現
象令整個問題無法得到解決 。 

  現實的情況是，法例所訂罰則不是太輕，便是過重，而罰款 5,000
元及入獄 3個月 ， 不可謂不重 。 記得以前曾有一個廣告 ， 主角說水太
淡，但汽水卻太甜，於是決定喝茶。我認為條例草案提出的定額罰款，
正是那一杯茶，因為是中間落墨。法例貴在執行，通過執法行動才能
令市民知道有這項法例的存在。若要執法，希望當局能清楚交代，究
竟是由哪一部門負責執行這項條例 ？ 正如剛才有議員詢問，為甚麼今
天是由民政事務局人員而非執法部門人員出席會議 ？ 所以，我希望政
府清楚交代究竟會由哪一部門負責執行這項條例，不要再重蹈《 簡易
程序治罪條例 》 的覆轍 。 

  如由食環署負責執行 ， 便應考慮署方的人手情況 。 現時食環署人
手非常緊絀 ， 其運作更是千瘡百孔 ， 只有數名職員負責一整區的工
作，顧此失彼。如條例草案獲通過成為法例，賦予食環署執法的權力，
但署方人手仍如此緊絀，法例將形同虛設。相信大家也不想看到訂有
法例但無人執法的情況，因此政府可考慮檢討食環署的人手狀況，並
適當增加該署的人手 。 

  有了人手之後 ， 也要考慮工具 ， 因為在執法過程中 ， 少不免會和
市民發生衝突，尤其是在現時的社會氣氛下，有人以為夠惡便可以橫
行 ，“ 聲大夾惡 ”就是真理 ， 議會內也時有這種情況 。 這會令執法人員

 
 
 
 
 
 
5012 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

感到沒有保障，在執法時會心生怯意，所以我建議政府為前線執法人
員添置器材 ， 包括攝錄器材 ， 以保障雙方的權益 。 

  長遠而言 ， 政府應全面檢討市政服務 。 現時市民的感覺其實很簡
單 ： 街道骯髒 ； 阻街貨物隨處可見 ； 投訴冷氣機滴水 ， 基本上由夏天
開始投訴，直至秋天轉涼不再使用冷氣機時，便當作已解決問題，然
後來年夏天再作投訴，整個過程根本無人執法。我曾詢問食環署究竟
有多少人手負責這方面的執法工作，卻獲告知他們會抽調人手處理 。
換言之，根本沒有人專門處理這問題，基本上等於無人執法。在無人
執法 ， 市民面對的問題無法解決之下 ， 人們的生活也就不會愉快 。 

  最近一些全球評分結果顯示 ， 香港的評分位列較後位置 ， 與一些
非洲國家差不多。我認為市民要感到政府執法有效，政令暢通，才會
感到安心 。 所以 ， 希望政府能全面而徹底地檢討市政服務 。 

  去年夏天 ， 我和何俊賢議員曾一同推動一項舉報衞生黑點的活
動 。 食環署無疑相當努力 ， 就被舉報的黑點 ， 他們都有盡力處理 。 但
是，我最近曾落區走了一圈，卻發現曾被我們舉報的地方，有不少已
回復舊貌。為何會如此 ？ 是否在舉辦清潔運動時才會處理，不搞清潔
運動時則無須理會 ？ 又或可能有太多其他事務需要處理，以致擱置一
旁 。 所以 ， 我希望政府能考慮如何完善市政服務 ， 包括潔淨服務 、 衞
生服務 ， 以及阻街問題 。 

  政府今天在市政服務上走出了第一步 ， 願意以比較簡單 、 直接的
方法處理市民現時在日常生活上面對的問題。 當然 ， 也有議員表示 ，
此舉會否扼殺了某些地區特色 。 條例草案已訂明 ， 若是涉及地區特
色 ， 便應予以保存 。 對此我表示認同 ， 尤其是社區內的小商販 、 小檔
戶 ， 可能會在樓梯口擺檔修補鞋子 、 修理鐘錶 、 售賣小型手工藝品 ，
那是小市民賴以生存的小生意 ， 應該予以保存 ， 甚至提供協助 。 

  但是 ， 若是肆意違規 ， 阻礙市民 ， 甚至弄得四周骯髒不堪 ， 既不
檢點，也不負責任的店鋪，是否仍要不作處理，以地區特色來掩蓋問
題呢 ？ 因此，我希望條例草案獲得通過後，部門能在執法上向市民展
示他們既有決心也有信心 ， 可解決小市民現時面對的問題 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5013 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為根據《 基本法 》第七十五條 ， 這裏沒有足
夠的法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我發言反對 《2015 年定額罰款( 公眾地方潔淨罪
行 )(修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)，原因有很多，但最重要的原因是 ，
我從政府禁制民間電台廣播時 ， 在法庭提及的一宗案例學到一件事
情，我過往在此亦曾提及：英國某地有一個很便利的傳統市集，市集
內有很多花販，而購買花卉的顧客每星期也引致塞車。政府就這情況
施加5 先令罰款，但 5先令在當時金額甚小，花販根本視這為租金，照
樣擺賣，後來這個鎮政府要申請禁制令，以禁制擺賣，並得到法庭批
准 。 由於 5先令的罰則太輕 ， 變為了成本一部分 ， 花販根本可以任由
政府懲罰，而擺賣範圍越見擴大，導致後來要修改法例，令花販成本
上升 ， 才能解決問題 。 所以 ， 在修改法例前 ， 該法庭罕有地向政府批
出禁制令。這也近似於佔中時，政府不敢申請禁制令，因為政府不能
禁制市民 ， 但在例外及無法可施的情況下 ， 卻可作此舉 。 

  這項條例草案令我想起這宗案例。如果財團或有錢人在一個奇貨
可居的地段經營，可產生巨大利潤，他們還會怕你甚麼 ？ 他們肯定每
天在範圍以外擺賣。正如我的選區內，有些街市也是這樣，有水果攤
檔在範圍以外擺賣，任由政府懲罰，他們甚至告訴我，已把罰款視為
成本一部分。試問條例草案怎能阻止他們呢 ？ 部分攤檔只是超出範圍
1呎而已 。 我所指的是我的選區大埔墟四里附近 ， 以部分攤販經營的
行業來說 ， 因為鋪租昂貴 ， 他們都經營困難 。 眾所周知 ， 現在如希望
從事高利潤及高增值的行業，勞煩檔主到大商場經營。否則，以服務
街坊為主，或如過往經營士多的行業，他們只賺取少許佣金，確是艱
苦經營，奈何他們缺乏營生本領，惟有轉售貨物，其實只是賺取少許
佣金而已。正如我們的旅遊業，也是賺取少許佣金而已，表面看似風
光 ， 但利潤甚低 。 因此 ， 他們惟有貪婪 ， 把收入極大化 。 在競爭環境
中，如有沒頂之災的恐懼，經營者當然要多拿一個救生圈，即若他人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5014 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

超出範圍 1呎，我便擺出 1呎半，一定要讓人看到，情況就如各位外遊
時看到的一樣 。 

  如採用 “一刀切 ”的罰則應付這些問題 ， 基本上是累退罰款 ， 而非
累進。何謂累進 ？ 如果商鋪由大集團經營，並視罰款為成本一部分 ，
當局便應以案情調查，錄取口供。舉例說，這個梁國雄長期佔用公共
通道 ， 他經營的業務一本萬利 ， 所以必須重罰這個人 ， 包括監禁 ， 當
然 ， 實情是否這樣 ， 我不知道 ， 但這樣才具彈性 。 現在政府採用 “一
刀切” 的方法 ， 等同協助強者淘汰弱者 ， 即表面看似公平 。 主席 ， 道
理很簡單，正如在本議會，大家也有機會得到梁振英垂青，獲委任為
行政會議成員，不過一定要梁振英不憎恨你，你不可以責罵他，那又
有何公平可言呢 ？ 

  所以 ， 在這一點上 ， 政府這樣立法 ， 已經體現一種官僚心態 ， 就
是不問所以 ， 總言之 ， 現在要訂立法例 .主席 ， 這種應稱為 “律 ”，
並非“ 法 ”也 ， 因為 “法 ”在乎人情 。 這裏的人情並非指 “靠關係 ”， 而是
政府對於社會上活生生地營生 、 幹活 、 血汗工作的人 ， 應要這樣做 ，
此為之法律不外乎人情，不是指徇私。這在於法律能夠包含、包涵社
會上各個不同持份者，而在制定法例時，對那些失去話語權、那些原
本在社會已受到不公平對待或受壟斷而遭殃的人，適當地採用槓桿原
理 ， 在立法的過程中 ， 令他得到法律濟助 。 然而 ， 現在並非這樣 。 這
道理很簡單 ， 例如現在只有一桶粥 ， 糧食短缺 ， 而當局表示 ， 要採取
最公平的做法 ， 每碗售 5,000元 ， 有 5,000元者便可購買 。 這豈不是教
那些只有 1,000元 ， 沒有 5,000元的人餓死嗎 ？ 這做法 ， 稱作公平 。 

  眾所周知 ， 現今經營和營生環境由地產壟斷 ， 而我們的社區設計
缺乏公共空間的概念，即使有公共空間， 也被差劣的亭台樓閣擠壓 。
試問外國的廣場哪有這麼多亭台樓閣呢 ？ 人家的設施可靈活裝拆，外
國的廣場是可供眾人聚集 、 閒聊 、 曬太陽 、 吹涼風及得到 refreshing
的地方 。 我們卻非如此 ， 對我們來說 ， 最重要是長官來訪時 ， 可被人
看到，又多劃一個公園，但其實我們正在淘汰我們的公共空間。我們
只劃出一些公共空間，供長官作誇耀之用，所以也特別常見有不能拆
卸的建築，對嗎 ？ 人家外國廣場並非這樣，它們的廣場周邊不會出現
擠塞 ， 可供商販擺放桌子擺賣 。 我們的卻不然 ， 我們要外表好看 ， 這
是第一點 。 

  另一點是我多次引用的例子 ， 便是那些電訊商走 “法律罅 ”， 明明
在現場作即時商業交易 ， 卻不算即時交易 。 他們的職員可以拿着 “易
拉架” 流動阻街 。 主席 ， 根據 《 公安條例 》 ，3 人或 3人以上在馬路上

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5015 

聚集也會構成非法集會，但這些職員卻不算作非法集會。他們成行成
隊拿着 “易拉架 ”    那也等於橫額     一起進行一項活動 ， 即誘
騙消費者作出未必合適的選擇，卻沒有人理會，為甚麼 ？ 因為我們的
制度 ， 在1  200人的選委之中 ， 老實說 ， 電訊商最少有百多二百票 ，
最少足夠令某君入閘 。 誰膽敢得罪他們的利益 ？ 殺人於市 ， 若無其
事，只因法例不管制他們。我問你，那些擺放水果箱的攤販可以騙取
多少金錢 ？ 相反 ， 電訊商一張合約便可騙取. 眾所周知 ， 議員主張
要就那些合約訂定冷靜期，若有冷靜期，當然也要禁止電訊商在街上
“兜客” ， 對嗎 ？ 防微杜漸 ， 不讓他們在街上 “兜客” ， 客人便可冷靜 。
主席 ， 你逛街時 ， 如有人向你 “兜售 ”， 你若隨便打發他 ， 便會中計 。
然而 ， 這些行為不受禁止 ， 反而一些殷實商人 ， 我剛才解釋過 ， 他們
被迫或可能基於少許貪念，在街上擺放貨物，對於他們卻殺無赦，怎
可以呢 ？ 仍然僵化 ， 這些立例反映政府的官僚主義 。 

  我想略說一些歷史 。 這項條例本身應由另一個機構決定 ， 即兩
局，不是立法局和行政局，而是區域市政局和市政局。當時在三級諮
議制度下 ， 當中的一級關乎處理市政事宜 ， 但這些工作顯然非常煩
人 ， 而工作要 “貼地” ， 不可以 “離地” 。 所以 ， 在當時制度下 ， 市民可
選出一羣人，稱之為議員，負責控制一個被稱為局的議會，而議會有
經費和開支 ， 眾所周知 ， 即是差餉 ， 用作處理這些市政事務 。 但董建
華一上台即要 “殺局” ，目的顯然是要減少在民間可以由公權認受的議
政者，令政府少受監察。後果出現了，陳恒鑌議員等一羣人聲稱這些
事務甚難處理 ， 區議會不能應付 。 當然 ， 區議會在當時 “殺局” 時 ， 表
明 .劉江華也知道 ， 劉江華也是 .當年不知道怎樣 “拉布” ， 等孫
明揚回來 .他們亦有 “拉布” ， 等孫明揚回來議會 ， 等建制派有足夠
票數 ， 可以有足夠票數 “殺局” 。 現在已 “殺局” ， 政府告訴市民 “殺局”
後，區議會必會 “發財”，權力必會增加。至於區議會有否 “發財立品 ”？
沒有 。 

  因此 ， 由於制度 “離地 ”， 結果是增加了隔膜 。 當局明知在一個城
市、在一個如此複雜的城市，不能推行兩級議會制度。區議會根本毫
無權力，不能收集民意，項目卻即刻要提上一個如此龐大的官僚系統
(按人均比計算 ， 我們的公務員系統非少 )， 制定一些完全 “離地 ”的法
例 。  

  主席 ， 我們的財政司司長有空便放屁 ， “神仙放屁 ， 不同凡響 ”，
總有人趨炎附勢。他提議甚麼快餐車，他究竟住在哪裏 ？ 他是否由火
星回來 ？ 我們每天訴說着 ， 面對風頭火勢 ， 情勢就如 “一鍋粥 ”。 在社
區裏 ， 由於社區沒落 ， 由於經營者大禍臨頭 ， 實在悽慘 。 希望在他們

 
 
 
 
5016 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

經營的同時 ， 不要受到 “一刀切 ”的對待 ， 不要受到逼迫 。 他還主張快
餐車 ， 但快餐車是小本經營的嗎 ？ 快餐車入場費高昂 ， 經營成本又
高 。 然而 ， 財政司司長 “神仙放屁 ”， 當然 “不同凡響 ”， 人人認為他的
“屁 ”有根據 ， 聞來帶香 ， 於是便去研究他的建議 。 我們政府的心在哪
裏 ？  

  主席 ， 再者 ， 我們為了 “一帶一路 ”耗用數以百億元計的公帑 ， 根
據 “十二五 ”規劃和 “粵港合作框架協議 ”， 興建那麼多基建 ， 通往一個
無所有之鄉、烏有之鄉，卻不知道是否真實。與其為此投入百億元計、
百億元計的公帑 ， 為何不可以用 100億元改善社區環境 ？ 我們根據區
議會提出的建議，在自己社區，推行真正能夠協助改善營商環境、改
善居民閒暇的設施，有何不可 ？ 為何把百億元計、百億元計的公帑掉
落大海 ？ 這確是掉落大海，橋頭堡經濟飄移是在大海上，將來的機場
三跑也在大海上 ， 我們是用數以千億元計的資金興建 ， 對嗎 ？ 

  政府以不足奉有餘，在社區向區議會撥款 1億元，便自覺是德政 。
僅撥款 1億元給區議員在社區內工作 ， 我先不說他們有否侵吞公款 ，
但我們的議會批出數以百億元、數以千億元，卻沒問題。至於將來的
財政預算案 ？ 今年又要預留差不多90 億元 ， 因為機場管理局(“ 機管
局 ”)不分派dividend ， 不派息給政府 。 於是 ， 政府表示 ， 由於機管局
不派息，因此當局要預留金錢來掉落大海，興建三跑，而我們照樣通
過。我們每天在此大聲疾呼，我們有否為社區做過實事 ？ 沒有。還要
在小圈子選舉的政權裏 ， 由差劣不堪的特首來領導 。 

  我們又破了第二個定律 ， 對嗎 ？ 我們昨天破了一個“ 達爾文定
律 ”， 今天破的定律是甚麼 ？ 我們今天破的定律名為 “蒼蠅定律” 。 我
們告訴所有投票選舉區議會和立法會議員的選民 ， 希望議員為民請
命 ， 而現在他們有一個名為 “蒼蠅定律 ”的定律 。 在現有制度之下 ， 他
們的前途等於玻璃窗戶的蒼蠅，前途光明，但沒有出路。你們一定會
有很光明的前途，我一定為你服務，我名叫梁振英，即使我挑選行政
會議成員時 ， 顛三倒四 ， 我最後也會為你服務 。 

  主席，在此，我不得不為小商戶說幾句話，希望梁振英早日下台 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 早晨 。 在以前的香港 ， 街道從來都是市民自由運
用的空間 。 我很記得小時候 ， 小朋友會在街上打球 、 踢球 ， 四處也有
小販擺賣， 整條街都是小吃檔，有些人流集中的地方更會有大排檔 ，
街道就是我們共用的空間。過去的生活較樸素，人口較少，生活也沒

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5017 

有那麼講究。以前有錢人會到餐廳吃大餐，而一般大眾或像我這類在
屋邨小學長大的人，便喜歡下課後在街邊吃魚蛋和牛雜，這些都是很
珍貴的童年回憶。然而，隨着香港的經濟發展及人口持續增長，生活
水平已大大提升，街道的經濟活動越來越頻繁，可用的空間亦越來越
狹窄 。 

  路面空間不足 ， 人車爭路的情況屢見不鮮 。 如果想回復當年的街
道活動 ， 似乎現在的社會根本已沒有那些條件 。 所以 ， 店鋪阻街 ， 不
論是展銷或擺放貨品，的確會產生很多社區問題，亦極之擾民。例如
有些街道本身已不寬闊 ， 還要有阻街情況出現 ， 令一些居民 、 長者 、
小朋友或推着嬰兒車的人也要走出馬路 ， 實在頗為危險 。 

  我舉一個例子 ， 現時坊間有些連鎖式的中小型超市 ， 每次落貨也
是數量龐大，由於店鋪內已放滿貨架，於是便把貨品堆放在店門外 ，
坦白說，這些情況是神憎鬼厭的，但這些超市卻其門如市，有很多人
光顧。他們的不當行為，令附近的商戶可能因為貨品的擺放稍為超出
了店鋪範圍，便受到牽連，受到無妄之災。因為當局要打擊這類嚴重
阻街的情況，令一些本來沒有甚麼爭議的情況     街坊一般已接受
和習慣店鋪把貨品稍為放出一點     也受到牽連而遭票控。此外 ，
也有一些食肆很猖狂，把桌椅放滿行人路，霸佔了整條街，如果他們
通宵達旦營運 ， 食客的噪音更會打擾附近住戶的清夢 。 

  主席 ， 食物環境衞生署 (“食環署 ”)一直也有做工作 。 以往的做法
是由食環署的執法團隊首先發出口頭警告，如果沒有理會，便會發出
傳票 ， 要求店主上法庭 ， 由法官決定判罰 。 大家都知道 ， 由於法官未
曾視察有關街道，未必能百分之百掌握區情，以致罰款有時較多，有
時則較少 ， 有時較寬鬆 ， 有時則較嚴謹 。 此外 ， 也會要視乎上庭的是
誰 ， 如果一眼看出是大老闆 ， 當然會罰款多一點 ， 如果是老弱婦孺，
一般會罰得較輕 ， 這是法官會拿捏的尺度 。 

  但是 ， 這次由於申訴專員提出建議 ， 為加強阻嚇性 ， 要求增加定
額罰款的檢控方式 ， 希望借此打擊阻街行為 。 但是 ， 主席 ， 我在此必
須一提 ， 以我理解 ， 有些店鋪的面積真的很小 ， 可能只有約 100平方
呎，售賣毛巾，店內兩邊已放滿貨品，店中只有一點空間讓店主走動，
一般顧客難以走進店內，所以，這些小本經營的店鋪會把貨品稍為展
示於店外。不過，相比一些大型的連鎖店或商店，店面本身已有 1 000
多平方呎，付五、六萬元月租，1,500元罰款對他們沒有甚麼阻嚇性 ，
可能只是當交租，昨夜和今早也有很多同事提到這點。究竟劃一罰款
1,500元是否公平呢 ？ 當中有不足的地方 。 

 
 
 
 
 
5018 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  事實上 ，地區情況也很複雜 。 每條街的公共空間大小都不盡相
同，此外，是否但凡阻街都要被票控呢 ？ 有些地方如花墟，其實滿街
都是花花草草，大家都認同這是該區特色，亦是商販營運的傳統，是
否輕易便提出票控呢 ？ 有些地區為了小商戶的營商特色而發展出一
條步行街，街上沒有車輛行駛，是否在這些步行街也要全面實施票控
呢 ？ 此外 ， 一些報攤 、 小本生意 ， 是否稍為越界 ， 即使只有 1厘米 ，
也要被票控呢 ？ 在北區，有水貨店或水貨客霸佔整條街     剛才有
同事也提及了     以致車輛不能駛過， 人也不能走過 ， 神憎鬼厭 ，
如果不提出票控，又的確頗擾民。每區的情況也不一樣，究竟執法的
尺度是怎樣呢 ？ 雖然我相信這條例草案獲通過的可能性頗大，但當局
仍然要考慮這些問題 ， 因為距離實施條例還有約半年時間 。 

  此外 ， 我們不得不提負責執行條例的食環署督察 。 他們早前曾與
工聯會或勞工界的數位議員會面，他們對於執行新定額罰款的職責表
示憂慮 。 第一 ， 他們過去不用負責這項工作 ， 他們只負責發出傳票 ，
他們有些原本在辦公室內做文職，現在也要出來做票控工作。他們覺
得有需要加強培訓，因為這是一項新職務。此外，萬一與商戶發生衝
突，究竟署方有何援助呢 ？ 今早王國興議員已提及這一點。如果有關
食環署職員在落案後才獲提供法律幫助或律師，我擔心已經太遲，因
為有關職員可能要提心吊膽數個月 ， 因心情受影響而茶飯不思 。 所
以 ， 我們認為盡早為職員提供法律意見會更為適合 。 

  第二 ， 我剛才已提及 ， 每條街也有不同的環境 。 在實際執法時 ，
該如何拿捏呢 ？ 我相信應由食環署的負責官員提供明確指引，不要讓
前線人員有太多空間自行拿捏， 因為這很容易引起更多爭拗 。 此外 ，
我之前提到 ， 在地區上 ， 大型連鎖店與 “婆仔” 賣毛巾的小店 ， 兩者的
罰則是否應完全一樣呢 ？ 如果是完全一樣，會否出現其他同事所憂慮
的情況，幫助了大商店，卻打擊了小商戶，令小商戶欠缺生存空間呢 ？
這也是不得不考慮的 。 

  至於一些屢勸不聽的商戶，又該如何處理呢 ？ 正如違例泊車被抄
牌，一般警員抄牌一次之後會巡視其他地區，未必會很快便轉回來在
同一條街再抄牌。我相信食環署職員也一樣，因為他們要巡視的街道
和地區很多。問題是，食環署職員巡視過一次之後，多久之後才會再
回來巡視呢 ？ 如果是小店，一天被票控兩次可慘了，但如果大商店一
天只會被票控一次，他們會繼續把貨品放在街上，這似乎會助長他們
的阻街行為。究竟應怎樣處理才是最好呢 ？ 我相信還要花更多時間研
究 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5019 

  無論如何 ， 我們最終也會支持這條例草案 ， 原因是甚麼呢 ？ 因為
罰款的金額跟現時亂拋垃圾的罰款金額大致相若，沒有增加，否則我
們可能要重新考慮，未必會支持。由於現時提出的罰款金額跟亂拋垃
圾的罰款金額大致相若 ， 我們認為也是值得嘗試的方法 。 

  政府在條例草案獲通過後要刊憲 ， 其後要再過 6個月才能實施新
的法例。我期望當局善用這 6個月時間，認真地與前線人員做好溝通 ，
了解執法時的困難 ， 訂立明確的指引 ， 並在實施法例時配備足夠人
手，互相支援，避免有同事因執法而受襲或受傷。我相信在法例實施
初期，會有不少摩擦和爭議，希望當局加強宣傳，讓社會明白應與食
環署督察和食環署同事合作，他們只是盡忠職守，而不是針對某一類
店鋪 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員：主席，我本來沒有打算發言，不過我聽到一些同事的發
言 ， 關於一 、 兩點 ， 希望局長有機會時澄清有關的政策 ， 或者可減少
市民的顧慮 。 

  剛才有很多同事提及 ， 而我在某程度上都同意 ， 現時生活艱難 ，
以前香港的街道較自由，現時的執法會否令基層家庭或基層工作者更
辛苦呢 ？ 但是 ， 如果我沒有理解錯 ， 《2015 年定額罰款( 公眾地方潔
淨罪行)( 修訂) 條例草案 》(“ 條例草案”) 本身並非針對檢控的政策或檢
控的酌情權有否更改，最主要是關於執法的程序，以往可能需要透過
傳票形式上庭，在庭上法官就有關人士是否認罪，視乎案情，然後判
案 ， 決定罰則 。 而現時條例草案的做法可能更清晰 ， 一次過或“ 一刀
切 ”， 以比較簡單的方式處理 。 

  主席 ， 檢控政策本身當然有很多東西可以討論 ， 例如究竟應採取
甚麼尺度 ？ 在哪些情況下才應處罰 ？ 在哪些情況下應該給予通融 ？
根據我的經驗，當年我曾經時常上庭，看到法庭每天審理數以百宗的
這類阻街案件，程序非常類似，會要求有關人士上庭，擠滿整個法庭，
擾擾攘攘的 ， 而審理過程只是一 、 兩分鐘時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5020 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  而更重要的是 ， 形式上似乎很公道 ， 有機制讓市民上庭向法官解
釋，但實質上並沒有分別。有時候法官望也不望被告，便已宣判罰款
多少。很多時候亦不理會有關人士是否有案底，總之差不多類型的案
件便判罰款某個金額。這種做法似乎是 “有形無實 ”的公義，而且大量
浪費法庭 、 檢控人員及執法的時間 。 

  現時純粹在執法上進行簡化 (streamline)， 當然 ， 任何事情都有利
有弊 。 有些朋友會說 ， 這樣做不會影響一些大機構 、 有財力的商人 ，
但卻會影響以小本經營來糊口的小商戶或基層人士，甚至提到違例泊
車 “抄牌 ”，是否有錢人應罰款較高，而窮人則罰款較少 ？ 這些問題需
要長時間辯論，看看社會應該走接近共產、社會主義的路線，還是奉
行比較自由的資本主義制度。這些問題即使通宵辯論也未必有答案 。 

  不過 ， 我相信這條例草案只針對檢控程序及檢控結果 ， 如果可以
令法庭省卻很多時間，或省卻很多不必要的上庭時間 ， 不僅檢控者 ，
被控人士也可以免卻很多不必要的麻煩，那麼，我認為這個制度是值
得支持的 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請民政事務局局長發言答辯。在局長答辯後，
辯論即告結束 。 

民政事務局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我要衷心感謝議員支持《 2015年定額
罰款( 公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條例草案 》(“條例草案 ”)恢復二讀，很
多議員亦表達了對條例草案的意見 ， 我在此表示多謝 。 

  為處理因店鋪阻街而影響道路暢通、行人安全及環境衞生等各種
問題 ， 以改善市容和城市生活質素 ， 我們在2014 年就 “加強處理店鋪
阻街 ”這個課題進行了為期4 個月的公眾諮詢 。 我們共收到1  100多份
書面意見，大部分意見均支持我們在諮詢文件提出的多管齊下建議 ，
即加強執法，引入定額罰款制度，與區議會合作，加強宣傳及公眾教
育等方法 ， 處理店鋪阻街的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5021 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  現時阻街店鋪是以傳票方式提出檢控，但以此法律工具檢控需時
較長及判處的平均罰款額較低，以致阻嚇作用有限。因此，我們在諮
詢文件提出的其中一個建議，是設立定額罰款制度，作為新增的執法
工具，以更快和更有效地處理店鋪阻街問題。大體而言，大多數回應
者均支持引入定額罰款制度，以加強對違例店鋪的阻嚇作用，並認為
將罰款額訂於 1,500元是恰當的水平 。 

  擬議的定額罰款制度旨在對直接 、 清晰和較易於確立“ 在公眾地
方造成阻礙” 的行為提出檢控 。 我們已於去年12 月 22日向立法會民政
事務委員會介紹擬議的定額罰款制度 ， 以及相關執法策略和支援措
施 。 而有關條例草案亦已於去年年底提交立法會 。 

  條例草案的目的 ， 是透過訂立定額罰款制度 ， 加強處理店鋪阻街
問題 。 簡單而言 ， 條例草案藉修訂 《 定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )條
例 》(第 570章 )，讓《 簡易程序治罪條例 》(第 228章 )第 4A條所訂的“ 在
公眾地方造成阻礙” 罪行可在現行票控制度以外 ， 以定額罰款通知書
作出檢控 。 

  政府在引入定額罰款制度的同時 ， 亦很明白 ， 正如多位議員所指
出，需要有相應的執法行動加以配合。作為定額罰款制度的兩個執法
部門，食物環境衞生署已獲得額外人手加強執法行動，亦加強員工在
執法方面的訓練， 而香港警務處亦會確保前線人員清楚了解新的制
度，以便他們在跨部門行動中向其他部門提供所需協助。相關執法部
門已着手制訂執法指引 ， 以確保執法行動的有效性及一致性 。 

  政府的執法部門會一如既往 ， 負責擬訂執法計劃及優次 ， 並會在
過程當中考慮區議會的意見，亦視乎個別區議會的意願，執法部門會
沿用現有的做法 ， 讓區議會就阻街黑點及酌情容許範圍提供意見 。 

  為預留充足時間宣傳定額罰款制度，並讓業內人士和其他持份者
作出準備 ， 我們建議修訂條例在刊憲當日起計6 個月屆滿時正式實
施。在此 6個月期間，我們會加強對業內持份者和市民的教育和宣傳 ，
提高公民意識。我們在地區層面會與區議會通力合作，進行公眾教育
和宣傳工作。我們希望通過不同層面的宣傳工作，讓業內持份者清楚
新設訂的定額罰款制度和店鋪阻街罪行所帶來的法律後果 ， 從而守
法 ， 共同保持街道暢通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5022 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  代理主席 ， 我動議二讀條例草案 ， 懇請議員支持條例草案 。 多謝
代理主席 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《2015 年定額罰款( 公
眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條例草案 》， 予以二讀。現在付諸表決，贊成
的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

代理主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 馮檢基議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
葉國謙議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、
陳家洛議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 單仲偕議員 、
黃碧雲議員 、 盧偉國議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5023 

張宇人議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員 、 陳志全議員及鍾國斌議員
反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布有 40人出席 ， 34人贊成 ， 5人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂 )條例草案 》  

全委會主席 ：就條例草案的辯論及表決安排，委員可參閱講稿附錄 。 

  我會先處理沒有修正案的條文 。 我現在向各位提出的待議議題
是 ： 以下條文納入 《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂 )條例
草案 》 。 

秘書 ： 第 1、 2、 4、 5及 10條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5024 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1、 2、 4、 5及 10
條納入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 石禮謙議員 、 馮檢基議員 、
王國興議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、
葉國謙議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、
陳家洛議員 、 陳婉嫻議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 盧偉國議員 、 鍾樹根議員及謝偉銓議員
贊成 。 

張宇人議員 、 梁國雄議員及黃毓民議員反對 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5025 

全委會主席宣布有 39人出席 ， 35人贊成 ， 3人反對 。 由於議題獲得在
席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《2015 年定額罰款( 公眾地方潔
淨罪行 )(修訂) 條例草案 》所提出的條文或其修正案再進行記名表決 ，
表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為 1分鐘太短了 ， 可否改為 2分鐘 。 我剛才也
趕不及回來表決 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁君彥議員動議的議
案 ， 予以通過 ， 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員， 分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5026 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  我命令若稍後就 《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條
例草案 》所提出的條文或其修正案再進行記名表決，表決須在鐘聲響
起 1分鐘後進行 。 

秘書 ： 第 3及 6至 9條 。 

全委會主席 ： 黃毓民議員已作出預告 ， 動議講稿附錄所載他的修正
案 ， 以修正第 3及 6至 9條 。  

  各位委員現在可以就第 3及 6至 9條的原條文及黃毓民議員的修正
案進行合併辯論 。 

  黃毓民議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。 

黃毓民議員：主席，我動議講稿附錄所載我的修正案，以修正第 3及 6
至 9條 。 

  主席 ， 在 《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條例草案 》
(“條例草案 ”)的第 3、 6、 7(1)、 7(8)、 7(9)、 7(12)、 7(13)、 7(15)、 8及
9條，我建議把政府擬議修訂為《 定額罰款 (公眾地方潔淨及阻礙 )條例 》
的條例的中文名稱加上 “ 罪行 ” 一詞     英文名詞亦作出相對修
正。如果我的修正案獲得委員通過，條例的名稱便會變成《 定額罰款
(公眾地方潔淨及阻礙罪行 )條例 》 。 即使如此修改 ， 我仍然覺得有點
不足 。 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  訂立條例是希望對市民在公眾地方進行任何不潔淨、污穢或阻礙
其他人活動的行為制訂定額罰款，而條例本身說明了不潔淨、污穢或
阻礙行為的準則。既然整項條例都是有關負面的行為，為甚麼名稱則
會用上 “ 潔淨” 這個正面的詞呢 ？ “ 吸煙與健康委員會 ” 已經是很荒
謬。 吸煙又怎會健康 ？ 那其實是反吸煙的委員會 。 以這項條例而言 ，
阻街當然是罪行 ， 但潔淨何來犯罪 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5027 

  在法案委員會遇到這些問題 ， 我不是感到頭痛 ， 而是覺得非常可
笑。局長，你的中文怎樣也較草擬法律的人好，你看不到問題嗎 ？ 如
果 “潔淨 ”可以概括條例的細節，當中所敘述的行為又何罪之有呢 ？ 潔
淨也是罪行 ， 那未免貽笑大方 。 

  我必須說的是 ， 在公眾地方造成阻礙屬於罪行 ， 所以標題的 “罪
行 ”一詞不可廢除 。 當局把原來版本 《 定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )
條例 》中的 “罪行 ”一詞廢除，代以“ 及阻礙 ”，修訂為《 定額罰款 (公眾
地方潔淨及阻礙) 條例 》 。 換言之 ， 在公眾地方造成阻礙不屬罪行 。
可是 ， 在原來版本下 ， 公眾地方潔淨則反而是罪行 。 劉江華局長 ， 你
是否明白我說甚麼 ？ 我並非口齒不清，而是條例的標題含糊不清。經
修訂後 ， 條例的新名稱令人費解 ， 亦不合情理 。 

  條例原本沒有 “及阻礙 ”， 現時則修訂為 “潔淨及阻礙 ”。 可是， 條
例的原本名稱《 定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )條例 》也有問題。局長 ，
潔淨怎會是罪行 ？ 為甚麼立法會當年制定條例時看不到 ？ 不潔淨可
能不是罪行 。 

  名稱語意不通的條例也可以通過 ， 我真感到很奇怪 。 很多人說毓
民又提 CSA。 即使是我沒有加入法案委員會的法案 ，我現在也會提出
CSA， 因為覺得有趣 。 作為立法會議員 ， 立法是我們的責任 ， 即使在
雞蛋裏挑骨頭也無可厚非 ， 因為要力求完善 。 我並非搞事 。 以《 2014
年版權 (修訂) 條例草案 》為例，我提出了 903項修正案，每項也是有理
由的 。 說回 《 定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )條例 》 ， 將正面的 “潔淨 ”
與負面的 “阻礙” 放在一起是錯的 。 現在修訂為 《 定額罰款 (公眾地方
潔淨及阻礙 )條例 》 同樣是錯 ， 廢除 “罪行” 二字則是更錯 。 

  此外 ， 把正面的 “潔淨 ”用於一項關於罪行的條例的名稱上 ， 本身
已有自我推翻的意思 ， 還用 “及 ”字將之與負面的 “阻礙 ”連接 。 在中文
文法上 ， 正面用語和負面用語很多時候會用 “但 ”、 “卻 ”連接 ， 表達轉
折的意思 。 例如 ， “雖然你潔淨 ， 但你阻礙通道 ”或 “雖然你潔淨 ， 卻
阻礙通道 ”。可是，政府卻寫成 “潔淨及阻礙 ”。局長，可否解釋一下 ？
我們用中文表情達意 ， 首先着重語法正確 ， 然後才談多姿 。 

“潔淨 ”和 “阻礙 ”之間的連接詞也是錯的 。 “潔淨 ”是正當的行為 ，
“阻礙” 則是不正當的行為。根據條例草案，店鋪把貨物擺放到行人道
上是罪行 ， 店主要被處以定額罰款 。 可是 ， “潔淨 ”並非罪行 。 將 “潔
淨 ”與 “阻礙 ”這兩個正 、 負面詞語放在一起 ， 用 “及 ”字連接 ， 在文法
上是非常奇怪 ， 令人摸不着頭腦 。 

 
 
 
 
 
 
 
5028 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  當局在藍紙條例草案加入 “阻礙 ”一詞 ， 廢除 “罪行 ”二字 ， 是進一
步把“ 潔淨 ”的正面意思表達出來 。 所以 ， 我越看越糊塗 。 對於一些不
求甚解的議員來說，這當然沒所謂，他們只想快快通過條例草案建議
的定額罰款 1,500元 。  

  我其實反對條例草案，在恢復二讀辯論時我已經清楚說明我的理
據。我提出的修正案     在條例的中文名稱加上 “罪行 ”，英文加上
“Offences”    只能修補一方面 ， 無法修補其他方面 ， 但我亦要藉
着討論修正案的機會告訴大家，不管是修訂以前或現在，條例的標題
也是有問題的 。 

  局長，我曾看過英國人類學家 Mary DOUGLAS一本談論潔淨與危
險的書。她說“ 污穢 ”這個概念是被社會秩序摒棄的元素，污穢的行為
抵觸了我們一些觀念和行為。讓我舉一個很簡單的例子。我們穿着的
鞋子本身並不骯髒，但如果把鞋子放到餐桌上，那便是骯髒。有些人
爬檯時脫掉鞋子，因為他們覺得把鞋子放到桌上是骯髒的。我爬檯是
因為我要抗爭，所以我才不會理會骯髒與否。我連杯子也可擲出，對
嗎 ？  

  這些觀念十分複雜 。 鞋子本來並不骯髒 ， 但放到餐桌上便骯髒 。
食物本身並不骯髒 ， 但如果將食物放在臥室 ， 或如果衣服沾染到食
物 ， 衣服便骯髒了 。 從這些例子可以看見 ， 在社會文化規範中 ， “潔
淨 ”和 “污穢” 是相對的概念 。 潔淨往往處於那些所謂失序 、 污穢行為
的對立面，所以通常會歸類為正當的社會秩序。潔淨合乎社會對市民
的行為要求。請問局長，為甚麼市民在公眾地方的潔淨行為會構成罪
行呢 ？ 

  條例草案的定額罰款屬於一種懲罰的法律約束，暗示某種行為超
越了社會對人類行為的要求。定額罰款是一種懲罰，意即受規範的行
為是一種罪行 ， 否則便無須懲罰 。 為甚麼要定額罰款1,500 元呢 ？ 店
鋪將貨物放到行人道 ， 阻礙行人 ， 那是一種罪行 ， 所以要施以懲罰 。
那麼 ， 為甚麼要廢除 “罪行” 二字呢 ？ 我希望局長稍後可以解釋 。 

  我的修正案十分簡單 ， 旨在理順條例的名稱 ， 以免令公眾產生不
必要的誤會。我是反對條例草案的。不過，大家看到之前的表決結果。
孤掌難鳴，條例草案是一定會獲得通過成為法律的。儘管如此，各位
委員除非是反智，否則，有甚麼理由反對我的修正案呢 ？ 你們如果反
對，可以指出我有哪些地方不對，可以反駁我，全體委員會審議階段

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5029 

是有很多時間讓我們討論的。如果你們不反駁我，你們有甚麼理由表
決反對 ？ 

  我剛才說過 ， 除了加入 “罪行” 二字外 ， 也十分不滿意將 “潔淨 ”及
“阻礙” 放在一起 ， 但沒有辦法 。 我希望大家能夠支持這項修正案 。 我
只是要求加入“ 罪行” 二字而已 。 我希望將來可以修訂條例名稱中的
“潔淨” 二字 。 如果同事表決反對或放棄表決 ， 我便覺得有點問題 。 不
過 ， 我不會爭取或要求大家支持 ， 我覺得沒有必要 ， 這是常識 。 即使
加上了這兩個字，也不會影響大家支持條例草案的。大家明白嗎 ？ 你
們在恢復二讀辯論時表決了贊成，稍後三讀時同樣會表決贊成，條例
草案是一定會獲得通過的 。 我這項修正案不會導致條例草案無法實
施 。  

  政府說修訂法例，令標題和涵蓋範圍擴大至包括阻塞公眾地方罪
行，但政府提交的藍紙條例草案版本竟然連 “罪行” 二字也不見了。大
家看看政府的條例草案是為了甚麼而提出修訂的呢 ？ 我沒有參與這
個法案委員會， 連有否召開 Bills Committee也不知道 ， 但我看到條例
草案這樣子提出，自然覺得是有問題的，所以，我希望可以修改一下，
將來有機會的話，局長也可以考慮 “潔淨 ”是否罪行呢 ？ 大家想一想這
裏是否有矛盾呢 ？ 

  還餘下少許時間 ， 我希望完成在恢復二讀辯論中未能完成的發
言。儘管與修正案無關，希望代理主席不要停止我。關於商戶將經營
範圍擴展至店鋪門外 ， 在一些地區 ， 商戶已訂立了秩序 ， 互相協調 ，
大家自律 ， 相安無事 。 當然 ， 之前大量自由行旅客來港時 ， 藥房把化
妝品 、 尿片擺到店外 ， 阻礙行人的行為是太過分 ， 但罰1,500 元對他
們來說只是當作繳付租金 (計時器響起).無辦法解決問題 。 

擬議修正案內容 

第 3條 (見附件 IV) 

第 6條 (見附件 IV) 

第 7條 (見附件 IV) 

第 8條 (見附件 IV) 

第 9條 (見附件 IV) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5030 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

代理全委會主席 ： 黃議員 ， 你的發言時限到了 ， 請坐下 。 是否有其他
委員想發言 ？ 

張宇人議員：代理主席，我想跟黃毓民議員說，我其實很支持他的理
據，但我仍然要反對，理由是我根本是反對條例草案。所以我想他明
白 ， 我不是要反對他 ， 所以才站起來發言 。 我是支持他的 ， 但我仍然
要站起來 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

民政事務局局長：代理主席，當局反對黃毓民議員提出的修正案，原
因是修正案的內容並無意義，在條例的簡稱加入 “罪行 ”兩字並不為條
例的應用和範圍帶來任何實質性的改進，反之會有違草擬法例應盡是
精簡易明的原則 。 

  首先 ， 我們在草擬條例草案時將 “罪行 ”兩字免去 ， 是以精簡為目
的 。“ 罪行 ”兩字明顯是多餘的 ， 因為正如條例的詳題當中已經規定 ，
“定額罰款 ”是就“ 若干罪行 ”繳付的 。 黃毓民議員建議修改為 “公眾地
方潔淨及阻礙罪行 ” 其實是容易產生混淆 ， 因為從中文語法的角度
看 ， 此簡稱可解讀為針對一項名為“ 公眾地方潔淨及阻礙” 的單一罪
行 。 有關條例是涵蓋 “公眾地方潔淨 ”及 “公眾地方阻礙 ”兩項罪行 ， 所
以 ， 為了防止混淆 ， 簡稱有必要重複 “罪行 ”二字 ， 成為“ 公眾地方潔
淨罪行及阻礙罪行” ， 但這卻不必要地加長法例的簡稱 ， 令條例名稱
變得累贅。事實上，為了同樣目的，在不少有關定額罰款的法例的簡
稱亦免去了 “罪行 ”兩字。有關例子包括《 定額罰款 (刑事訴訟) 條例 》(第
240章 )或 《 汽車引擎空轉 (定額罰款) 條例 》 (第 611章 )。 因此 ， 本條例
草案的簡稱與一貫的法例草擬原則是貫徹的 。 

  更重要的是，我們認為黃議員的修正案並不具任何實質目的及作
用。政府反對在條例草案當中加入不必要甚至可能引起混淆的條文 。
我促請各位議員對這項修正案投反對票 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 黃毓民議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5031 

黃毓民議員 ： 我當然要答辯 ， “老兄 ”， 他跟我談論語法 。 

  如果我要的話， 討論 1個多小時也可以。 因為他跟我談論語法 ，
我甚有興趣。不過，我現在看見各位議員都在等待午膳，我亦無謂做
一些事 ， 惹人討厭 。 

  我有數個論點 ： 第一 ， 一貫草擬法例的原則 。 局長 ， 律政司法律
草擬科訂有法律草擬文體的指引，我不知道他有否看過 ？ 該指引不斷
修正法律草擬過去在原則上有錯誤的地方，包括語法。今次就是一例。 

  我最近就其他法案提出的修正案 ， 也是針對這件事 。 當然 ， 在法
案委員會中與政府，大家溝通過便好，下次才再處理。如果現時處理，
將語法全部統一 ， 會很麻煩 。 這樣妥協 ， 我也接受 ， 但最低限度 ， 能
令律政司法律草擬科的人明白 。 

  局長剛才的說法 ， 指有些法例向來是這樣 ， 所以這條法例 ， 是根
據那些原則草擬。我可以向他舉出多個例子，證明這是錯誤的，現時
要修正。此外，他說 “公眾地方潔淨 ”，這也是罪行嗎 ？ 他沒有回答我。
正因為這樣 ， 如提及 “公眾地方潔淨及阻礙 ”， 不要 “罪行” 兩個字 ， 以
免令人感覺到 “公眾地方潔淨 ”都是罪行 ， “潔淨 ”及 “阻礙” 都是罪行 。
雖然標題沒有寫明 ， 但內文有 ， 所以這個都是罪行 ， 對嗎 ？ 即是 “公
眾地方潔淨 ”都是罪行 。 他是擔心有人挑戰他 ， 是否這樣 ？ 所以 ， “罪
行 ”兩個字便刪去 ， 這樣便簡潔 。 其實 ， 這樣不是簡潔 ， 抽起 “罪行 ”
兩個字 ， 反令法例更不明確 。 

  當然 ， 我現在看到 ， 大家都可能會就我的修正案投反對票 。 我要
說，這是反智的。我也說過，這當然對法例沒有實質影響     他剛
才也提到     我認為對通過法例沒有影響，因為法例一定會通過 。
但是，我也要提醒各位，當我們立法或審議政府提出的法例時，不要
看輕語法和文法。如果語意不清楚，受法律規範的人，便容易誤墮法
網 ， 這樣並不公道 。 從前全以英文草擬法例 ， 並無問題 ， 事實上 ， 以
英語草擬法例，或英文法例相對比較確切。這是中文和英文一個最大
的分別 。 以英文來說 ， 這些拼音文字和法律文字 ， 老實說 ， 現時香港
實行普通法 ， 閱讀香港法律的英文條文 ， 與華人地區( 包括台灣 、 大
陸 )的中文條文 ， 真是有很多形容詞 。 但是 ， 英文條文不會用這麼多
形容詞 。 

  我以前教授新聞寫作 ， 時常提及使用報告用語 (reporting 
language)，另一種用語稱為感情用語。法律不可以包含感情用語，全
部都是報告用語 ， 時 、 地 、 人 、 名詞 、 動詞 ， 少用形容詞 ， 甚至是非

 
 
 
 
 
 
 
5032 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

常少。所以，在現時施行雙語法律制度下，把英文硬譯作中文法律時，
便要考慮這些 。 不懂英語的人 ， 閱讀中文條例 ， 會感到很迷茫 。 一句
句子 ， 連續四 、 五十個字 ， 沒有斷句 ， 患哮喘的人一定讀不了 ， 不夠
氣的人一定讀不了 。 我只是指出這些問題 。 

  局長跟我談論語法 ， 我可以抽點時間和他討論及研究 ， 不過還是
別在會議廳進行此事。他剛才提出的數個觀點，我都不贊同。因為他
說得很簡單，可能他的幕僚替他撰寫吧，讓他如此回答便可以，然後
請議員們投反對票。但是，他的說法並不清晰，如果他有興趣說清楚，
我可以回應他 。 他說一般法律草擬的原則 ， 何謂一般法律草擬的原
則 ？ 他向我解釋吧。他說得不清楚，不夠具體。如果他有興趣便說出
來 ， 繼續回應我 ， 然後我再回應他 。 

  代理主席 ， 我發言完畢 。 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：黃毓民議員動議
的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。 

代理全委會主席 ： 黃毓民議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(在表決鐘鳴響1 分鐘後，代理全委會主席認為在席委員不足法定人數 ) 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5033 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

張國柱議員及謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
葉國謙議員 、 吳亮星議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及鍾國斌議員反對 。 

何俊仁議員及潘兆平議員棄權 。 

地方選區 ： 

梁耀忠議員 、 黃毓民議員及毛孟靜議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、 黃國健議員 、
葉劉淑儀議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 蔣麗芸議員
及鍾樹根議員反對 。 

胡志偉議員及單仲偕議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 18人出席 ， 2人贊
成 ，14 人反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 17人
出席 ， 3人贊成 ，11人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
5034 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 3及 6至 9條納入本
條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

全委會主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

(在表決鐘鳴響1 分鐘後 ， 全委會主席認為在席委員不足法定人數 ) 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

何俊仁議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 林健鋒議員 、
梁君彥議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 張國柱議員 、
黃國健議員、葉國謙議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 張華峰議員 、 單仲偕議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員及鍾樹根議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 黃毓民議員及鍾國斌議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5035 

陳健波議員及謝偉銓議員棄權 。 

全委會主席曾鈺成議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 35人出席 ，28人贊成 ，4 人反對 ， 2人棄權 。 由於議
題獲得在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂 )條例草案 》  

民政事務局局長 ： 主席 ， 

《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條例草案 》  

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《2015 年定額罰款( 公眾地
方潔淨罪行 )(修訂 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5036 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

張宇人議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

何俊仁議員 、 陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 馮檢基議員 、 王國興議員 、
林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 何秀蘭議員 、 李慧琼議員 、
陳克勤議員 、 陳健波議員 、 張國柱議員 、 黃國健議員 、 葉國謙議員 、
葉劉淑儀議員、田北辰議員、吳亮星議員、何俊賢議員、胡志偉議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員 、 陳家洛議員 、 麥美娟議員 、
張華峰議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 黃毓民議員 、 陳志全議員及鍾國斌議員
反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5037 

主席宣布有 39人出席 ， 33人贊成 ， 5人反對 。 由於議題獲得在席議員
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2015年定額罰款 (公眾地方潔淨罪行 )(修訂) 條例草案 》 。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 政府法案 。本會現在恢復《 物業管理服務條例草案 》的二讀辯
論 。  

《 物業管理服務條例草案 》  

恢復辯論經於 2014年 5月 7日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席謝偉銓議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我謹以 《 物業管理服務條例草案 》 委員會 (“法案
委員會 ”)主席的身份 ， 匯報法案委員會的商議工作 。 

  《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案 ”)的目的 ， 是透過成立物
業管理業監管局 (“監管局 ”)規管和管制物業管理服務的提供 ， 以及就
物業管理公司 (“物管公司 ”)和從業員引入發牌制度 。 

  法案委員會曾舉行 17次會議，並聽取了團體代表及個別人士的意
見。委員曾討論的主要事宜，包括就物管公司訂立的單一級別發牌制
度 、 為物業管理從業員 (“物管從業員 ”)訂立的兩級發牌制度 、 關於禁
止無牌活動的例外情況 、 過渡期的安排 ， 牌照申請及續期申請的程
序 ， 以及監管局的職能和權力 。 

  就物管公司訂立單一級別發牌制度的建議 ， 委員察悉 ， 部分業界
代表關注到，有關建議可能會淘汰中小型物管公司，讓大型物管公司
壟斷市場 。 有部分委員認同這些關注 ， 並認為市場上有各種不同物
業，需要不同類型的物業管理服務。委員曾詢問政府當局，為何不採
用多級發牌制度。政府當局的解釋是，多級發牌制度會造成或加強標

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5038 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

籤效應，亦會限制中小型物管公司可以提供服務的發展項目，並可能
使這些公司的業務範圍縮窄 。 政府當局指出 ， 根據條例草案第 13(1)
及 (2)條，監管局須備存物管公司登記冊，而有關的登記冊會存放在監
管局的辦事處及上載至互聯網，供公眾查閱。當局認為，為物管公司
引入單一級別發牌制度，並輔以公開透明的資料，能夠為不同規模的
物管公司提供公平的競爭環境，亦可以幫助消費者在掌握充分資料後
作出選擇 。 

  在物管從業員方面 ， 委員察悉 ， 物管從業員的發牌制度將分為兩
個級別，分別為第一級別的 “註冊專業物業經理 ”，以及第二級別的 “持
牌物業管理主任 ”。 政府當局強調 ， 只有在提供物業管理服務中擔當
督導或管理職務的物管從業員，才會受發牌制度規管，前線人員無須
領取物業管理人牌照 。 

  政府當局在回應委員就何謂管理或監督角色的詢問時表示，當局
初步的想法是物管公司在申請牌照時，須向監管局遞交組織架構圖 。
監管局會在考慮第一級和第二級持牌物業管理人的人數，與物管公司
管理的物業組合 (例如管理的單位數目或面積 )的最合適比例後 ， 在牌
照指明擔任哪些職位的人應持有第一級或第二級的物業管理人牌
照，以作為持牌條件。擔任訂有持牌規定職位的人員，須持有所須級
別的牌照 。 

  委員特別關注到，具有經驗但未有接受正式培訓的在職物管從業
員的就業前景。有委員認同部分團體提出的意見，認為政府當局應該
考慮採取 “特殊豁免 ”的安排，向有經驗的在職物管從業員發出正式的
物業管理人牌照，而無須他們取得所需學歷或修畢有關的持續專業發
展課程 。 

  政府當局強調 ， 當局無意就發出物業管理人牌照訂立高門檻 ， 以
致影響現職物管從業員的就業機會。政府當局指出，具有經驗但未能
符合所有發牌規定 (例如學歷 )的物管從業員 ， 如果能夠符合若干基本
要求( 例如工作年資 )，可以在 3年過渡期間獲發臨時牌照。在取得臨時
牌照後 ， 他們將會獲准在 3年內完成得到監管局認可的持續專業發展
課程。完成有關的課程後， 便可以在臨時牌照屆滿時獲發正式牌照 。
至於已符合正式牌照發牌準則的物業管理人 ， 則可在 3年的過渡期間
直接申請正式牌照 。 

  委員察悉 ， 條例草案就禁止無牌活動訂立若干例外情況 ， 其中包
括：如某物業的業主組織沒有聘用物管公司或物業管理人為物業提供

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5039 

管理服務，則發牌規定並不適用於這個業主組織。同樣地，如某物業
的業主在沒有聘用物管公司或物業管理人的情況下，為物業提供管理
服務 ， 有關業主亦不會受發牌規定所規管 。 

  委員與部分團體代表關注到 ， 以上的安排或會造成漏洞 。 有委員
認為，如果業主組織決定由聘用物管公司改為 “自行管理物業 ”，有關
的決定應要由該業主組織的成員大會藉決議而作出，以防止出現規避
發牌制度規管的情況 。 

  經詳細考慮委員的意見後 ， 政府當局同意動議修正案 ， 在條例草
案第 7條加入新的第 (4A)款 ， 規定除非在有關的業主組織的成員大會
上通過決議，批准不再聘用物管公司或物業管理人，否則有關豁免將
不適用 。 

  有部分委員關注到 ， 如 “ 自行管理 ” 的大廈或屋苑的單位數目龐
大，會影響它們的管理水準。有委員贊同部分團體代表的意見，認為
政府當局應規定獲豁免業主組織可管理物業單位數目的上限。政府當
局在考慮委員的意見後 ， 同意提出修正案 ， 在第7 條加入新的第(4B)
款 ， 指明業主組織或業主不能自行管理由 1 500個或多於 1 500個根據
《 建築物管理條例 》 (“條例”) 第 2條所界定的單位組成的物業 。 

  此外 ， 委員亦關注到 ， 按現時條例草案的草擬方式 ， 向業主組織
提供免費顧問服務或法律意見的非牟利機構 、 慈善團體及議員辦事
處，可能須領取物管公司牌照。因應委員提出的關注，政府當局同意
動議修正案，訂明不會禁止任何人提供關乎物業管理服務的無償諮詢
服務 。 

  關於持牌人的違紀行為 ， 有委員認為 ， 政府當局應強制規定所有
持牌人須履行條例訂明的法定要求，以及遵從有關工作守則和大廈管
理方面的最佳做法指引。政府當局向法案委員會解釋，有關條例的條
文及公契條款的釋義等法律程序的司法管轄權，屬於土地審裁處。監
管局無權自行裁斷持牌人有否違反條例或公契，亦不能為此發出任何
操守守則。在進一步考慮委員的意見後，當局同意動議修正案，訂明
如持牌人遭法院裁定違反條例或公契中適用於該持牌人的規定，便會
犯了違紀行為 。 

  部分委員認為 ， 當局應制訂機制 ， 讓物管公司可以向監管局舉報
有關因受到法團的壓力而作出違反條例的行為，又或不遵守監管局將

 
 
 
 
 
 
 
5040 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

發出的操守守則的事宜。政府當局認同委員的意見，並表示監管局會
發出行政指引處理該等事宜 。 

  因應委員的意見 ， 政府當局會提出修正案 ， 以完善牌照續期程
序。其中包括：如監管局在規定時間內，沒有收到物管公司的續期申
請， 會主動通知有關物管公司所管理物業的業主或業主組織 。 此外 ，
對於牌照續期申請被拒的物管公司，監管局可以將牌照的效力，延長
不超過 6個月 ， 使有關物管公司在該期間內能夠繼續為業主和業主組
織提供服務 ， 讓他們有足夠時間 ， 聘請新的服務提供者 。 

  根據條例草案第 3條 ， 監管局可藉規例 ， 將附表 1所列的 7個服務
類別的服務，訂明為物業管理服務。在該規例中，監管局可以在某個
類別下訂明多於 1種服務 。 委員察悉 ， 如物管公司只是提供某一個服
務類別的服務 ， 又或某個服務類別下的 1種服務 ， 是無須領取牌照 。
委員關注到 ， 這 7個物業管理服務類別會如何再細分 ， 並要求政府當
局清楚訂明每個服務類別所指的服務範圍 。 

  政府當局向法案委員會解釋 ， 附表 1是以香港資歷架構下的物業
管理行業的能力標準說明作為藍本 。 當局的初步構思是附表 1所列出
的 7個物業管理服務類別中 ， 只有 “物業所處環境的管理 ”服務類別會
再細分作 4個次類別，包括：(i)公眾地方的清潔；(ii)園藝設計及保養 ；
(iii)環境保護；及 (iv)保安及消防安全。應委員的要求，政府當局提交
了有關 7個服務類別預期會提供的服務的資料 。 

  此外 ， 委員十分關注 ， 條例草案獲通過後 ， 政府當局將制定多項
附屬法例，促請政府當局盡早將相關的附屬法例擬稿提交民政事務委
員會考慮。當局承諾會分批提交相關的附屬法例擬稿，並會盡早諮詢
民政事務委員會 。 

  主席 ， 委員亦察悉 ， 政府當局會提出一些文本修訂 。 法案委員會
對政府當局稍後提出的全體委員會審議階段修正案 ， 並無異議 。 

  主席 ， 以上是我就法案委員會工作的報告 。 我現在會表達我個人
對條例草案的意見 。 

  主席 ， 在我未當選立法會議員之前 ， 我大部分時間都是從事地產
相關的業務，對於本港的物業管理服務有一定的了解，亦支持行業盡
快走向專業化。由於受到審議《2014年版權 (修訂 )條例草案 》的“ 拉布”
影響，條例草案順延至今天才恢復二讀，雖然較原來的安排遲了一段

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5041 

時間，但總算能夠在本立法會會期內完成整個審議和表決程序，使物
管公司行業可以邁向新的里程 。 

  本港的物業管理行業過往都是沒有一套劃一的標準，規範物管公
司及從業員，反觀香港附近一些地區及城市有不少已經有相關發牌制
度，香港在這方面的進度已經落後。隨着民生事務日益受到關注，市
民對物業管理的要求不斷提高，加上近年政府強制驗樓計劃及強制驗
窗計劃的推行，物管公司及從業員擔當的角色越來越重要，因此，對
於政府擬議設立的發牌制度，規範行業的紀律，提升專業水平，促進
行業發展 ， 我是表示支持的 。 

  由於法例的生效對物管公司及從業員有深遠影響，為加深了解業
界對條例草案所關注的問題，我邀請了物業管理相關學會、團體和組
織代表成立小組，聚焦討論條例草案的內容和條文。除此之外，我亦
舉辦和出席了相關議題的研討會，從不同的渠道聽取業界及市民對條
例草案的意見，以便向政府官員反映，務求使條例草案能夠兼顧不同
持份者的訴求 。 

  就條例草案 ， 我有以下的關注和意見 。 

  就實施有關發牌制度 ， 我曾經向當局查詢 ， 現時從事物業管理的
人數及從業員中符合發牌的準則，包括物業管理人 (第 1級 )牌照及物業
管理人 (第 2級 )牌照的人數分別為何，以確定條例草案實施時有足夠合
資格人士提供服務。當局表示，由於現時並沒有物業管理人強制發牌
制度，所以無法在現階段就物業管理人數目提供準確估計，亦無法就
物管從業員的資歷 、 學歷提供詳細分項資料 。 

  不過 ， 當局引述香港房屋經理學會於 2013年進行的調查 ， 該學會
估計物管從業員中約有 4 000人符合成為持牌物業管理人 (第 1級 )的資
格 ， 另有約 7 500人符合持牌物業管理人 (第 2級 )的資格 。 對於政府的
回應，我感到失望，所以我質疑為何當局不藉着發牌制度的推行，投
放適當的資源 ， 進行有系統的相關調查 ， 既能為發牌提供更強的依
據 ， 亦可因應行業的發展 ， 作長遠的規劃 。 

  就物管公司發牌方面 ， 條例草案建議發牌制度的其中一項準則 ，
是對物管公司實施單一級別發牌制度，只提供如保安、清潔等單一服
務的公司，則不受發牌制度的規管。條例草案附表 1列出 7個物業管理
服務類別 。 我認為這 7個類別的界定有欠明確 。 物業管理需要多方面
的專業知識，而且服務的範圍多元化，即使簡單如清潔服務，服務範

 
 
 
 
 
 
 
5042 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

圍亦可以有所不同。有些公司除清潔公用地方外，還可以提供清潔外
牆或玻璃窗，甚至提供回收服務、清除溝渠或斜坡雜物及搬運垃圾服
務等 。 故此 ， 我希望當局能夠盡早提供更清晰的資料 、 指引 ， 詳列物
業管理所指的服務範圍 。 

  除此之外 ， 當局亦須確保物管公司的財政穩健及行政架構完善 ，
才可獲發牌照，同時要考慮規定物管公司須聘用若干數目的持牌物業
管理人，而相關人數須與公司的業務或規模相稱。儘管有關物管公司
及物業管理人的發牌準則會在條例草案獲通過後提交的附屬法例中
訂明，但我希望在此再次要求政府盡早就相關細節諮詢業界，取得共
識 。  

  此外 ， 條例草案為物管從業員訂立兩個級別的發牌制度 。 只有在
提供物業管理服務方面擔當督導或管理職務的物管從業員，才會受發
牌規管，前線人員無須領取物業管理人牌照。原則上，我對有關建議
安排並無異議 ， 但認為政府必須詳細釐清 “督導 ”及 “管理 ”的定義 ， 令
物管從業員清楚了解 ， 釋除業界的疑慮 。 

  主席，就牌照收費方面，當局現時估計公司每年牌照費約為 6,000
元，而第一級的 “註冊專業物業經理 ”牌費約為每年 1,200元，屬第二級
的 “持牌物業管理主任 ”約為每年 400元 ， 我認為這些均為可接受的水
平。但是，由於將來持牌物管從業員或因為需修讀相關課程及接受持
續專業培訓，因而增加他們的經濟負擔，員工薪金亦可能有相應提升
的壓力。這些增加的開支及費用，很大可能會轉嫁小業主來承擔。所
以 ， 我希望政府能為物管從業員提供進修課程資助 。 

  雖然發牌制度能提升物業管理的專業形象 ， 但不少我們稱為 “老
行尊” 的人有非常充足的經驗 ， 但他們很多時候卻欠缺學歷資格 ， 因
此這些人擔心發牌制度實施後會令他們 “飯碗 ”不保。為讓這些資深物
管從業員能繼續提供物業管理服務 ， 政府當局表示在設立的 3年過渡
期內，將考慮讓這些 “老行尊 ”以提交報告的形式，以取代須完成專業
進修課程的要求。如果符合當局所規定的要求，便可獲發牌照。對於
政府實事求是 ， 從善如流的做法 ， 我表示歡迎 。 

  在監管局方面 ， 政府當局表示 ， 監管局會由主席 、 副主席及不多
於 18名成員組成， 而我察悉到，該等成員以非業界人士的比例佔多 。
有業界代表認為，由於監管局須對投訴作出專業調查，並須同時處理
上訴的事宜，因此監管局的成員應以從事物業管理服務的人佔多，故

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5043 

此要求增加該類別人士的比例，協助紀律小組處理調查及上訴時能不
偏不倚地作出專業判斷。我因此希望政府在考慮委任非業界專業人士
時，有關人士最好對物業管理行業的操作有一定的認識，避免出現太
多外行人的情況 。 

  另一方面 ， 建議成立的監管局屬自負盈虧的法定機構 ， 當局預計
監管局每年的經常開支約為3,000 萬元 ， 其中三分之一靠牌照費收入
應付，餘下三分之二則來自就每宗不動產售賣轉易契所徵收的定額罰
款。當局有必要確保將來成立的監管局能以合理行政效率運作，令牌
照費可以保持在一個合理水平 。 

  最後 ， 主席 ， 我想藉此機會感謝法案委員會各位委員 ， 以及立法
會秘書處同事所付出的努力，令審議條例草案的工作得以順利完成 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並重申支持條例草案及政府各項修正案 。 

王國興議員 ： 主席 ， 午安 。 今天是我進入立法會 12年以來 ， 最高興的
一天 ， 因為這項 《 物業管理服務條例草案 》 (“條例草案”) 終於提交本
會進行正式審議。 條例草案對於保障小業主的權益來說 ， 是在法案 、
法律層面上一個重要的里程碑 。 

  主席 ， 為了爭取制定這項條例草案 ， 早於 2005年 ， 就 《 建築物管
理條例 》進行修訂時 ， 我已在該次會議上呼籲過 。 當時我說 ， 政府應
該為物業管理公司設立發牌制度，並以法例加以規管，有規範、有罰
則 ， 這樣才能保障業主的權益 。 但是 ， 當時的建議未能實現 ， 直至前
任局長曾德成先生上任後，我再當面提出，曾德成局長應允，其後確
立這項政策，再其後展開有關政策的討論和研究。所以，今天能夠走
到這一步，我非常感謝曾德成先生。曾主席，我也想透過你     如
果你有機會與曾德成先生見面 ， 請代我轉達我衷心的感謝 。 

  另一方面 ， 我也要藉此機會感謝北角過百棟大廈的業主立案法
團 ， 感謝北角和富中心業主立案法團當時的所有委員 ， 以及 17座共
1 450戶居民的大力支持 ， 才能成功爭取制定這項條例草案 。 

  主席，為甚麼我有這種感受呢 ？ 因為我作為小業主及和富中心業
主立案法團的主席，我受到管理公司和發展商的迫害。他們如何迫害
我呢 ？ 當時和富中心業主立案法團為了更換物業管理公司，因而受到

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5044 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

原有物業管理公司的迫害，以誹謗為理由控告我們，他們從倫敦聘請
大狀來控告我們全部委員 ， 一共 17人 。 主席當年你作為民建聯的主
席 ， 我們也請你從中斡旋 ， 但結果如何 ？ 最後要我( 作為業主立案法
團主席和區議員) 及 16位委員一同撰寫悔過書並在全邨張貼告示 ， 以
及把複本投放入1  450個信箱中 ， 以表示道歉 ， 而業主立案法團的義
務法津顧問也被控告誹謗 。 

  我們看看那些物業管理公司的後台    地產發展商是如何壓
迫我們的小業主 。 我們的小業主求助無援 、 投訴無門 。 老實說 ， 打這
宗誹謗官司的訴訟費用，即使出售單位也未能全部支清。幸好和富中
心的所有小業主信賴和支持我們，即使我們公開張貼和派發悔過書 ，
在重選業主立案法團時， 他們同樣選我們，而我當時本身是區議員 ，
我再次參選區議會 ， 亦同樣獲得支持 。 

  我切身經歷過這種被迫害的感受，充分體會身處在香港的小業主
那種無助的狀況。所以，當我進入立法會後，我便決心要為保障小業
主的權益爭取制定法例，以規管管理公司。原有的《 建築物管理條例 》
確實未能達到這目標。況且，即使保安員也需要申請牌照，為甚麼物
業管理公司竟然無須申請牌照，無須受政府規管 ？ 這是完全不合情理
的 。  

  所以，今天這項條例草案對於我們小業主的權益是非常重要和必
要，而且條例草案非常合理的 .原因共有6 個方面。第一，正如那些
街坊所言 ， 任職保安員 、 “看更” 的人士也需要申請牌照 ， 為甚麼物業
管理公司不需要申請牌照 ？ 還好現在政府終於擬定發牌規管。第二 ，
我們看到現時香港大部分的物業管理公司，均依附於地產發展商，其
實絕大部分都是地產發展商在發展物業並出售、出租物業後，再成立
這些物業管理公司，以繼續他們的利益延伸，侵蝕小業主的權益。如
果沒有法例規管他們 ， 我們小業主的權益便未能得到任何保障 。 

  第三 ， 投訴無門 ， 曾經此苦 。 我經歷過此苦 ， 我協助北角過百棟
大廈的小業主和法團，亦親身經歷過很多未能說出的類似過程，沒有
一個政府部門接受投訴，而消費者委員會由於沒有法例作為依據，所
以是“ 無牙力 ”的 。 因此 ， 今天終於有法可依 。 第四 ， 這項條例草案雖
然在今天提交至立法會，但我認為是 “遲來的春天 ”，原因是香港已有
物業管理公司管理住宅物業多年，而地產發展商則是負責發展這些物
業的，但為何政府完全看不到小業主得不到有效的保障的情況呢 ？ 這
一點，我認為是政府     不單是這一屆     歷屆政府管治上均看

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5045 

不到這個問題。這是失誤。大家都說深層次矛盾，這就是其中一種深
層次的矛盾 。 

  第五 ， 對於這些物業管理公司 ， 如果沒有監管局監管 ， 小業主真
的難以批判它們     特別是大型物業管理公司均依附於地產商，或
它們是地產商成立的物業管理公司 。 在財政上 ， 一般俗稱為 “ 打大
數 ”， 完全難以細分有關支出 ， 政府根本難以規管 。 

  最後 ， 第六 ， 連小業主想成立法團都做不到 。 事實上 ， 我沒有足
夠時間列舉所有物業或大廈的名稱。在大業主、物業管理公司的操控
下 ， 儘管很多小業主想成立業主立案法團 ， 但他們根本沒有機會 。 

  所以 ， 從以上 6方面 ， 我們看到 ， 今天的條例草案確實可保障小
業主權益 ， 也是法律上的一個重要里程碑 。 不過 ， 我們亦明白 ， 這只
是一項主體的法例，還需要草擬及審議其附屬法例。因此，條例草案
尚有不足，尚有需要完善的地方。我們希望日後以附屬法例提交立法
會審議時， 我們可作進一步跟進， 但這恐怕也是下屆立法會的事務 。
然而，我亦必須在這個場合宣示、明言，無論今後誰是下屆立法會議
員 ， 我都希望他們為全港小業主的權益 ， 進行切切實實的跟進 。 

  主席 ， 在審議條例草案過程中 ， 我們對 6個方面是很關注的 。 第
一 ， 對於原有從業員的職業保障 。 香港護衛及物業管理從業員總會  
  它是工聯會的屬會     強烈要求在條例草案生效後 ， 落實對
員工的職業保障。 他們指出發牌條件需要認真考慮 ， 希望局方回應 。
他們建議 3年的過渡期，再加 3年臨時牌照 (即合共 6年 )，我們對此表示
歡迎。但是， 我們更期望政府當局加強從業員在職進修方面的支援 。
然而 ， 如果沒有訂立標準工時 ， 進修也只是空談而已 。 

  第二，對於考取持牌物業管理人 (第 1級 )的資格，條例草案的原意
是需要是專業團體、專業學會的會員。但是，我們反映業界有不同的
看法。業界認為這些人已經具備一定的學歷、學位及工作年資，理應
可以註冊 。 因為有關的專業團體的會員年費極高 ， 並不合理 。 所以 ，
他們是否必要成為專業團體、專業學會的會員，然後才有註冊成為持
牌物業管理人 (第 1級 )的資格呢 ？ 這點值得商榷 。 

  第三 ， 個人牌費的問題 。 我留意到剛才法案委員會主席說 ， 400
元、1,200元都合理，但我們亦收到業界的意見，說 1,200元過於昂貴 。
其實，現時持牌物業管理人 (第 1級 )的牌照費，是否可以參考房屋經理

 
 
 
 
 
 
 
5046 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

註冊管理局的收費 ， 年費上限不多於 400元呢 ？ 我們希望政府認真考
慮 。 為何要加至 1,200元呢 ？ 

  第四 ， 關於監管局成員的組成 。 在審議條例草案的過程中 ， 我反
映了從業員及職工會的強烈意見，我們強烈指出，監管局內的成員必
須有從業員及工會代表。雖然當局說這些成員都會獨立以個人身份委
任， 但是我們亦留意到，究竟將來監管局的組成是否真正獨立公正 ，
會否偏袒地產發展商的利益 ？ 我為何特別強調這一點 ？ 根據我數十
年來從事議會的工作、為法團提供的服務，我深明地產發展商真是無
孔不入，它們的影響無遠弗屆，所以，如果監管局的成員中沒有工會
及從業員的代表 ， 我認為難以接受 。 

  第五 ， 有關調查委員會的權力 ， 我們希望政府一定要留意 ， 其成
員是否獨立公正 、 公正不阿 ， 而且是沒有利益衝突的 。 

  第六 ， 條例草案通過後 ， 我們仍然需要訂立附屬法例 。 我懇請局
長在草擬附屬法例的過程中，認真聽取前線員工、工會，特別是小業
主的意見 。 

  我希望條例草案能夠確保小業主的權益 (計時器響起). 

主席 ： 王議員 ， 你的發言時限到了 。 

張國柱議員：主席，今天立法會要審議的是《 物業管理服務條例草案 》
(“ 條例草案”) 。 條例草案將進一步改善現時私人樓宇物業的管理質
素 ， 設立物業管理業監管局 (“監管局 ”)， 實施發牌制度監管業界 。 條
例草案通過後，所有本地物業管理公司將要實行單一的發牌制度，禁
止無牌經營物業管理業務，並就違紀行為賦予監管局接受投訴、調查
及制裁權力 。 

  我支持今次條例草案 ， 進一步改善本港的物業管理質素 ， 亦認同
申訴專員於去年年中的一個研討會所言 ，“ 私人物業是很多香港人的
主要資產 ， 其畢生積蓄之所在 。 因此 ， 良好的私人大廈管理 ， 對香港
人來說非常重要 。” 受政府監管物業管理公司 ， 在有劃一標準的規範
下，能夠提供更有保證的服務，例如協助業主妥善管理物業、改善物
業的環境、進行大廈修葺與保養，同時能更透明地進行大型屋苑或單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5047 

棟樓宇的財務和資產管理 。 從此 ， 小業主面對表現不理想的管理公
司 ， 物業環境惡劣及管理混亂的情況 ， 能有更公正的申訴和處理渠
道 ， 不會再被迫無奈接受 ， 得到更為優質的物業管理保障 。 

  今次的條例草案亦有助改善本港物業管理從業員的服務質素。條
例草案通過後，物業管理從業員將會實行兩個級別的發牌制度，第一
級別是 “註冊專業物業經理 ”，須持有大學學位和相關專業資格，並符
合一定的經驗要求；第二級別是 “持牌物業管理主任 ”，為前線實務從
業員，無需具大學學歷和專業資格。香港職業訓練局屬下房地產服務
業訓練委員會，曾經於 2013年進行人力資源調查，調查指本港房地產
服務業整體僱員人數多達 11萬人，當中從事物業管理及保養的人數更
超過六成。據報，目前物業管理前線人手短缺約 5%至 10%，每年需吸
納 500位至 600位大學畢業生入行；進一步說，政府需要推行垃圾徵費
計劃、舊樓維修、檢驗鉛水等政策以滿足社會新需要，加上建屋量持
續增加，需要更有質素的物業管理從業員提供協助。再者，有意見指，
2017年至 2019年是新建樓宇落成的高峰期，物業管理人手的需求將持
續攀升。如此龐大的物業管理從業員隊伍及人手需求，確實需要政府
進一步劃一提供服務的標準，並提高行業的認受性 、 吸引新人入行 、
建立資歷訓練及認可的晉升階梯，最終令業主及市民能更有信心使用
穩定的物業管理服務 ， 為用戶及住戶帶來更舒適且安全的環境 。 

  然而 ， 我對本港物業管理從業員的發牌制度有一點擔憂 。 其實 ，
現時有不少物業管理的 “老行尊 ”， 他們經驗充足 ， 卻欠缺學歷 。 雖然
政府就此提供 3年過渡期 ， 並會與相關專業團體和專上院校合作 ， 確
保提供足夠培訓予物業管理人員以符合發牌規定，又指會接納資深物
業管理人員提交論文或報告，以代替完成持續專業發展課程的要求 。
但是 ， 我仍然擔心發牌制度實施後 ， 這些 “老行尊 ”會 “飯碗 ”不保 。 這
些 “老行尊 ”是 “紅褲子 ”出身 ， 擁有數以十年計的實戰經驗 ， 每天都在
協助我們處理各種維修，以至消防、環保、私隱、保安、清潔、園藝 、
餐飲 、 採購等工作 。 我相信 ， 不同物業如工廈 、 商廈 、 住宅 、 商場 、
停車場等都有這些人服務我們 。 香港數十年前未實行強制性免費教
育，當時的人讀書機會不多，很早便要到社會工作，工作後亦難以重
返校園進修，可能教育程度會較低。但亦要感謝這些香港人，今天我
們才能擁有現時的生活質素，享受經濟繁榮帶來的種種便利，亦能夠
安享有質素的物業管理服務。現在政府要求他們再次讀書，其實對他
們來說，確有一定的困難，即使是以一次性的考核，例如提交論文或
報告來衡量他們的專業水平 ， 我也擔心可能是強人所難 。 

 
 
 
 
 
5048 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

  所以 ， 我希望政府在執行物業管理從業員的發牌制度時 ， 能夠再
作考慮，因應情況，盡量不影響這些有質素的資深物業管理人員的生
計。因為擁有專業的資格，也不一定勝過他們的實戰經驗。由於他們
懂得因應現實情況 ， 參考指引和規則 ， 在執行時可以作出正確的決
定 。 在必要時 ， 我希望政府能夠提供一次性的 “特殊豁免安排 ”， 讓這
些有質素的資深物業管理人員可以繼續服務香港市民，以免因為這些
考核而令物業管理人才流失 ， 影響業主和市民 。 以我們社會福利界
(“社福界”)為例 ， 我們在 70年代已經開始研究社工的註冊制度 。 到了
80年代中期，我們制訂自願的註冊制度，直至1997年，立法局才三讀
通過《 社會工作者註冊條例草案 》。 而設立社工註冊制度時 ， 已有很
多從業員投身社福界數十年，有一羣資深的福利服務工作者默默地為
社會打拼、為市民服務。當時因應資深的社工未必符合有關學歷的專
業規定，政府接受業界的建議，讓當時任職於社福界，並具有連續 10
年以上經驗的社工，可以即時成為註冊社工；而只要該名社工成為註
冊社工後，仍舊從事社工工作，每年便可以繼續註冊登記，直至如果
該社工中斷註冊登記後，又再想重新登記為註冊社工，才需要遞交學
歷證明。從這例子可見，過去 10多年來一些沒有受過專業訓練的註冊
社工 ， 在業內仍然能夠提供優質的服務 。 

  因此 ， 我認為政府不一定要硬性要求 ， 資深的物業管理人員需要
在 3年過渡期內修畢所有監管局認可的課程，才能正式成為 “註冊專業
物業經理 ”。 向資深的物業管理人員提供一次性的 “特殊豁免安排 ”，
有先例可援 ， 希望政府能夠予以考慮 。 

  其實 ， 有關要求設立物業管理監管局 ， 向物業管理公司及物業管
理從業員實施發牌制度的建議，已經提出很多年。我翻查紀錄，早於
10年前，立法會已經通過無約束力的議案，要求政府實施物業管理公
司發牌制度，以及成立樓宇事務審裁處。今天立法會終於成功爭取就
物業管理設立監管局和發牌制度，但關於成立樓宇事務審裁處，卻未
聽聞政府會有何措施。今次政府提出條例草案，表明與針對現時的圍
標行為沒有直接的關係。政府認為樓宇維修是業主的責任，業主需要
自行檢驗和維修樓宇，但現時的大廈管理糾紛顧問小組能力有限。我
認為要完善香港的物業管理，須要進一步改善處理樓宇事務的糾紛機
制，希望政府能夠參考今次設立物業管理監管局的經驗，進一步研究
設立“ 樓宇維修工程監管局 ”， 以及 “樓宇事務審裁處 ”， 令本港的物業
管理更見完善 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 3月 18日  

5049 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2016年 4月 13日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於下午12時52分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5050 

立法會   ─   2016 年 3月 18日  

附件 IV 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
