立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5267 

會議過程正式紀錄 

2016年 4月 14日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ： 

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5268 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5269 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5270 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

楊岳橋議員  

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

梁家騮議員 

郭家麒議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

鄧家彪議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5271 

出席政府官員 ： 

財政司司長曾俊華先生 ,  大紫荊勳賢 , J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , J.P. 

中央政策組首席顧問邵善波先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5272 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 。 

(王國興議員仍在說話 ) 

主席 ： 王國興議員 ， 會議已經開始 。 

  本會現在恢復會議 ， 繼續就 《 2016年撥款條例草案 》 進行二讀辯
論 。  

《 2016年撥款條例草案 》  

恢復辯論經於 2016年 2月 24日動議的條例草案二讀議案  

陳健波議員 ： 主席 ， 我認為今年的財政預算案 (“預算案 ”)能夠照顧多
方面的需要 。 無論是扶助中小企 、 支援旅遊業 、 發展醫療服務 、 關顧
中產和弱勢社羣，預算案均有顧及 。雖然提出的措施未必足夠，但總
算回應了社會不少訴求。同時，司長亦提出了不少措施，推動創新科
技的發展。我認為這是香港必須走的路。由於香港要付出龐大社會開
支，我們有必要開發收入來源。如果只懂花錢而不懂賺錢，香港早晚
便會“ 乾塘 ”。  

  香港的經濟今年有很大的下行風險 。 目前 ， 外貿 、 零售和旅遊業
表現均十分疲弱，加上樓市下跌，預計下半年生意會越來越難做，也
令人擔心失業率會上升 。 所以 ， 我早已呼籲司長須做好防風措施 。 

  預算案有提出一系列措施 ， 特別針對中小企和旅遊業 。 不過 ， 目
前公布的經濟數據均反映經濟已經達到相當危險的地步 。 在 2月 ， 零
售貨值、訪港旅客數目、進出口貨值的跌幅均相當驚人。面對如此惡
劣的環境，預算案的防風措施可能已經不夠用。我希望司長能夠密切
注意事態發展，隨時推出緊急的紓緩措施，包括加強扶助中小企。目
前 ， 中小企已經首當其衝 ， 很多已面對經營困難 ， 甚至結業 。 我相信
失業率很快便會上升 ， 很多社會問題也會浮現 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5273 

  所以 ， 政府一定要做好準備 ， 千萬不要臨急抱佛腳 。 我希望本會
同事( 不論是甚麼黨派 )， 也應認清現時的局面 。 一旦本港真的出現經
濟風暴，我們必須協助中小企和失業人士渡過難關，重振本港的經濟。 

  此外 ， 我也想談談發展創新科技的問題 。 我一直支持發展創新科
技。隨着創新及科技局的成立，預算案也大力推動這方面的發展，顯
示政府對發展創新科技有很大決心 。 

  鄰近香港的珠三角地區，近年已經發展成為先進科技產品的製造
中心 。 香港在這方面已經落後多年 ， 必須急起直追 。 其實 ， 香港已經
具備世界級的資訊科技設施，如果能夠加強發展科研人才和機構，並
與附近地區合作 ， 製造協同效應 ， 將可推動本港創新科技走向國際
化 。 香港的經濟發展並不平衡 ， 我們必須在支柱產業以外謀求新出
路 。 加強創新科技正好推動本港再工業化 ， 為香港帶來新機會 。 

  透過流動通訊科技和人工智能，將科技融入金融發展已經成為世
界大趨勢。預算案決定大力發展電子支付系統、機械理財顧問、網上
集資等金融科技。我相信金融科技督導小組可以落實更多研究，並探
討將各種嶄新科技應用於各種金融服務的可行性 。 

  可是 ， 我亦希望 ， 在發展金融科技的同時 ， 政府可以盡快解決金
融科技界現時面對的問題。首先，目前監管傳統金融機構的法律框架
未能配合金融科技的快速發展。我希望政府能夠盡快落實一套適用於
現時金融科技的法律框架 ， 令香港的金融科技發展配套能夠更為完
善 ， 相關的金融科技人才自然會更放心來港參與投資建設 。 

  此外 ， 政府必須高度重視科技發展對傳統金融業人才帶來的衝
擊。金融科技的發展，令金融業的工種逐漸電腦化、人工智能化和機
械化 ， 對人力需求有一定改變 。 一些傳統工種 ， 例如理財顧問 、 文書
或其他前線工作，將來難免面對工作崗位流失的問題。我希望政府能
夠及早正視這問題，避免金融業出現失業潮。政府應該及早因應情況
推出措施，發掘一些新的工作崗位，協助傳統人才融入科技金融，避
免傳統金融業人才成為科技發展的犧牲品 。 

  預算案在醫療方面提出很多新建議 ， 包括預留2,000 億元專款承
擔 ， 讓醫院管理局可以更長遠和靈活地規劃未來 10 年的醫院發展計
劃，擴充和更新醫療設施，減輕人口老化對香港社會和醫療服務的影
響 。 司長說這 2,000億元可提供額外 5 000張病床 ， 較現時增加 18%，
手術室的數量亦會增加 40%至 320個 。 我認為這絕對是一項具前瞻性

 
 
 
 
 
 
 
5274 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

的好措施。現時，公立醫院急症室服務的需求非常大。面對人口老化，
市民對急症室服務的需求只會上升 。 我相信這2,000 億元可以紓緩公
營醫療服務的壓力 。 

  不過 ， 我亦希望政府不要忽視私營醫療的發展 。 政府一向奉行公
私營雙軌發展。然而，大家也可以看到，私家醫院現時只有大約 4 000
張病床，政府應該致力協助私家醫院增加病床數目，以分流正在等候
公營醫療服務的人士使用私營醫療服務 ， 減輕公營醫院的壓力 。 

  此外 ， 我要談談自願醫保計劃 。 目前 ， 政府仍在制訂有關自願醫
保的運作和技術細節，相信很快便會發表諮詢報告。我認為政府必須
提高市民投保的誘因，例如增加扣稅額，研究如何鼓勵年輕和健康人
士投保，以增加醫保計劃的吸引力。同時，我亦十分希望政府能夠落
實以市場協議的方式，取代以立法推行醫保計劃。其實，業界或市民
均十分希望自願醫保計劃能夠盡快推出，而使用市場協議的方法，是
讓公眾能夠盡早享受醫保計劃的最佳途徑。希望政府能夠盡快落實相
關措施。  

  最後，我要談談保監局的籌備工作。目前，保監局已經萬事俱備 ，
只是等待立法會通過預算案，便可以立即找辦公室和招聘人手。按照
政府的計劃 ， 在今年年底前會招聘 130名專業人士 ， 並正式接手保監
處的法定職能 。 在立法會批出撥款後 ， 我希望政府能夠盡快招聘人
手 ， 展開工作 。 於立法會去年通過《 2015年撥款條例草案 》時 ， 政府
在很多執行細節上曾向業界作出不少承諾 。 我希望保監局開始運作
後，政府能夠盡快落實承諾，令監管工作能夠順利展開，讓保險業可
以在新的監管制度下穩步發展 。 

  我謹此陳辭 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 根據香港大學民意研究計劃公布的民調結果顯
示 ， 市民對本年度財政預算案 (“預算案 ”)的評分為60.5 分 ， 可說是曾
俊華司長自 2008 年上任以來 ， 評價最高的一份預算案 ， 估計爭議較
少 ， 應該可以得到市民的認同 。 

  今次預算案 “派糖 ”388億元 ，當中中產受惠較往年多 ， 某程度是
回應了中產階層的部分訴求。以往政府 “派糖 ”予人的印象是先惠及基
層 ， 對中產較為忽略 ， 藉此希望博取更多掌聲 。 去年 ， 一則 “月入 7萬
的三口中產家庭 ， 撇除開支每月僅餘 1,500元的月光族 ”的新聞 ， 成為

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5275 

城中熱話，引起不少中產人士的共鳴。實際上，中產負擔了政府大部
分的入息稅，對香港庫房收入貢獻良多，但卻無法享受公營房屋及絕
大部分的社會福利，反而要承擔高昂的房屋開支、供養父母和子女的
費用，生活壓力並不比基層市民輕鬆。今年的預算案提高已婚人士 、
供養父母、祖父母，以及父母入住安老院舍開支的免稅額，優化減差
餉的安排，令大家感受到政府的關注，在經濟不景氣的環境下，減輕
一些生活上的財政壓力 。 

  主席 ， 今年的預算案從某方面看 ，“ 派糖” 好像減少了 ， 但只要大
家認真想一想，如果政府能夠善用資源，將恆常性開支幫助真正有需
要的基層 ， 應該會得到市民的支持 。 事實上 ， 過去 10年 ， 教育 、 社會
福利 、 醫療服務這 3方面的總開支 ， 增加超過八成 。 其中教育增加七
成，社會福利增加 1倍、醫療衞生增加八成。在財政收入寬裕的時候 ，
政府推出一次性的紓困措施無可厚非，但大家要明白，恆常的福利開
支，是要靠經常性的收入來實現的。我同意政府在這方面要持審慎理
財的態度，千萬不要為博一時的掌聲而令香港未來的財政陷入難以自
拔的局面 ， 令我們的下一代要承擔更大的開支 。 

  主席 ， 目前香港的入境旅遊狀況十分差 ， 從去年 3月開始 ， 訪港
旅客出現下跌，近半年跌勢轉急，短期看不到復蘇的跡象。雖然政府
統計 ， 旅遊業只佔香港 GDP 5%， 聘用僱員 27萬人 ， 但實際上旅遊業
能夠帶動零售 、 飲食 、 交通 、 物流等行業 ， 這是不爭的事實 。 根據世
界旅遊業理事會統計 ，2014 年香港旅遊業直接及間接收益為4,943 億
元 ， 佔 GDP 22%， 直接及間接就業人數為 745 000人 ， 佔總體就業人
數 19.8%。根據政府的統計，旅客消費佔本地零售業的比例高達 42%。 

  正因為旅遊業對經濟有廣泛的帶動作用 ， 隨着訪港旅客下跌 ， 漣
漪效應已開始浮現 。 零售 、 飲食 、 景點 、 酒店等與旅遊相關行業的收
入明顯減少 ， 依靠佣金的從業員收入更是大幅減少 ， 甚至“ 飯碗” 不
保。試想，在不少人及家庭收入減少的情況下，當然會影響到本地的
消費信心，從而影響各行各業。兩年多來，每當發生針對遊客的不文
明事件，我都多次提醒，要關注遊客下跌導致的漣漪效應，但搞事者
卻只顧自己的政治利益 ， 不理民生死活 ， 可說被我不幸言中 。 

  因應旅遊業嚴峻的情況，預算案其中一個亮點是為旅遊業增撥額
外資源 ， 總額超過 3億 8,000萬元 ， 包括1 億 4,000萬元免除旅行社 、 餐
廳 、 酒店和賓館一年的牌照費用 ， 2億 4,000萬元用於推廣旅遊業 ， 重
振香港形象。我感謝政府為旅遊業增加撥款，是實事求是的安排。雖
然免除一年的牌照費用對上述企業幫助不一定很大，但卻體現了政府

 
 
 
 
 
5276 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

對業界的關心 ；1,000 萬元配對基金給旅行社開發資訊科技系統 ， 對
中小旅行社有實際的幫助 ， 我歡迎有關的措施 。 

  主席 ， 就振興香港旅遊業的撥款 ， 我有數點建議 ： 

  第一 ， 是要設法提升香港的好客形象 。2003 年內地開放自由行
後 ， 香港旅遊業繁榮了 10多年 ， 無可否認 ， 目前確實遇到了瓶頸 。 我
們的旅遊規劃不足，缺乏更有吸引力的景點、各國開放對內地客的旅
遊簽證、港幣匯率走強，加上鄰近各國採取不同的稅務優惠，吸引內
地遊客，直接和香港競爭，這些都是我們旅客增長放緩的原因。然而，
訪港旅客為何在短短 1年間由升轉跌 ， 甚至出現連續數個月下跌的情
況呢 ？ 不可迴避的是，有政客利用內地與香港之間的文化差異大做文
章，製造一連串不文明對待內地旅客的事件，這才是旅客下跌的主要
導火線 。 回顧近 3年 ， 針對內地客的負面信息不斷湧現 ， 可說是一波
未平，一波又起，甚至有不少反對派議員提出增加入境稅限制內地旅
客來港。在市場還未復蘇的情況下，2016年春節的年初一晚上，旺角
又發生暴亂事件，內地不少人誤以為事件是針對他們。雖然春節是傳
統的旅遊旺季 ， 但在 2月份 ，內地旅客數目卻急劇下跌 26%， 可見內
地對香港目前負面氣氛的反應 ，已到了杯弓蛇影的地步。  

  主席 ，在最新公布的 “十三五 ”規劃綱要提到 ， 國家支持香港鞏固
及提升其國際金融中心、航運和貿易三大中心的地位，但未有一如以
往明確支持香港旅遊業，這個信號值得我們反思。香港發生這麼多負
面事件，國家同樣要考慮內地同胞的感受，對香港旅遊業的支持政策
當然會有所顧慮。財政司司長在預算案演辭中，道出了旅遊從業員的
心聲：一小撮人士選擇以非理性的手法表達個人意見和政治訴求，對
訪港旅客做出不文明的舉動，這些破壞本地旅遊業的事件，亦深深傷
害香港作為 “好客之都 ”的國際聲譽 。 

  事實上 ， 如果我們不扭轉這個負面形象 ， 即使投入再多資源 ， 旅
遊業亦難以全面復蘇。我懇請反對派的政客不要拿自由行、內地同胞
做文章 ， 香港的旅遊業實在無法承受被再在傷口上灑鹽了 。 

  第二，是增加的撥款要用得其所。政府去年曾動用 9,000萬元支持
復蘇旅遊業 ， 其中6,000 萬元在暑假期間用在海外宣傳及舉行抽獎活
動，但成效有限，第三季的旅客數字仍下跌6.4% 。相反，另外的 2,000
萬元用在去年 5、 6月推廣 “開心 ․ 著數大行動 ”上 ， 直接帶動酒店 、 零
售及飲食業，市場氣氛不錯，5、6月的零售銷售數量較同期上升 4%。
看來資金多並不代表效果一定好 ， 關鍵是用在實處 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5277 

  今年預算案對香港旅遊發展局撥款增加超過 2億元 ， 我希望該局
能善用額外資源，進行具針對性的推廣，除作形象宣傳外，在實效的
層面上亦能增加誘因，令旅客能夠實際受惠而增加留港消費意欲。例
如，探討為機場過境客提供免費穿梭巴士服務，把旅客送到東涌、迪
士尼樂園等地消費 ， 又或在中環 、 灣仔 、 山頂選取合適的景點 ， 提供
定時的穿梭巴士及導賞服務，吸引遊客增加遊覽時間，這些措施花錢
不多卻會取得即時的口碑 ， 較只做形象廣告來得實際 。 去年有1,000
萬元的配對基金與景點合作 ， 效果不錯 ， 希望今年能夠增加合作夥
伴 ， 加入航空公司 、 酒店 、 旅行社等 ， 令更多業界共同參與 ， 加快復
蘇的步伐 。 

  第三 ， 是要部署中 、 長遠的旅遊規劃 。 現時撥款振興經濟只是解
決燃眉之急 ， 要讓旅遊業健康持續發展 ， 便要未雨綢繆 ， 要制訂中 、
長遠的旅遊規劃 。 在這次預算案中 ， 財政司司長推出短 、 中 、 長期措
施 ， 嚴格而言 ， 擴充盛事規模 、 拍攝宣傳片 、 推廣天然景致和獨特歷
史文化等，被財政司司長定為中期措施，但實際上，這些只能算是短
期措施；中期措施未見有具體項目；而長期措施方面，他則提到海洋
公園的酒店、迪士尼樂園的 “鐵甲奇俠 ”和酒店、灣仔站會議中心等項
目 ， 但這些只不過是擴大現有設施的規模 ， 不算是新項目 。 

  面對香港旅遊業的困境 ， 政府的思路必須兼顧中 、 長遠的發展 ，
以更高的視野環顧周邊的競爭 ， 盤點我們現有的旅遊資源和競爭優
勢。雖然我們沒有專門管理旅遊的政策局，但如果政府能夠成立一個
跨部門組織，針對旅遊業現有的問題，制訂短、中、長期的旅遊規劃 ，
並積極推行相關政策 ， 便可望能與周邊的競爭者爭一日之長短 。 

  主席 ， 香港是一個開放型的經濟體 ， 奉行簡單稅制 ， 庫房收入來
源狹窄 ， 容易受到外圍因素衝擊 ， 當經濟不景氣 ， 稅收減少時 ， 便容
易出現赤字 。 隨着人口老化 ， 納稅人口減少 ， 福利開支不斷增加 ， 結
構性赤字隨時出現 ， 我支持曾司長審慎理財的原則 。 為應對人口老
化，政府去年宣布成立未來基金。今年的預算案，金管局將財政儲備
中的2,200 億元的土地基金結餘作為未來基金的首筆注資 ， 並在今年
將三分之一的財政盈餘注入未來基金 ， 安排實屬必要 。 

  未來 ， 我希望政府在回應增加福利訴求的同時 ， 亦要充分考慮整
體社會可能面對的風險及承擔能力，千萬不要令香港陷入福利主義的
泥潭之中而不能自拔 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持預算案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5278 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

麥美娟議員 ： 主席 ， 就今年的財政預算案 (“預算案 ”)， 我特別想談談
數個有關民生的問題。  

  近年 ， 不良財務中介公司持續影響基層市民權益 。 我注意到相關
部門表明會增加資源處理有關問題 。 

  在過去一年半，我一直跟進市民因受到不良財務中介公司誘騙而
誤墮借貸陷阱的個案。截至昨天我寫這份發言稿時，這些個案為數 195
宗 ， 但現在已是接近 200， 涉及金額高達 3億 600多萬元 。 不少個案的
事主由於無故負上巨額中介費用 ， 最終要賣樓還債 。 

  有人說欠債要還錢 。 我想告訴大家 ， 這些不良財務中介公司令受
害人誤信他們可以提供幫助，於是透過他們向財務公司借貸。受害人
本來可能只欠一筆很少的數目，但由於為中介公司把他們轉介財務公
司後 ， 要收取手續費 ， 因此欠債大增 。 我昨天接到一宗個案 ， 受害人
本來只欠 12萬元信用卡欠款 ， 但最終卻變成欠 210萬元 ， 現在要賣樓
還債 。 另一宗個案是受害人被中介公司誘騙到財務公司借了 150 萬
元 ， 卻要支付 150萬元手續費 。 換言之 ， 受害人一毛錢也沒有得到 。
這名受害人最終自殺 ， 以死控訴有關的中介公司 。 

  最近有些個案更是中介公司誘導受害人把聯名物業的長命契轉
為分契作為貸款抵押。當受害人無力還款時，財務公司便可透過法律
程序收回物業的半份業權。近這幾個月，由於警方採取大規模執法行
動 ， 不良財務中介公司便改變經營模式 。 他們不再接收 “街客 ”， 改以
電話推銷服務 ， 每宗個案的金額超過七位數字 ， 即超過 100萬元 。 由
此可見，這個問題越益嚴重。當然，我要感謝警方在過去大半年進行
了多次大型拘捕行動 ， 產生了阻嚇作用 。 

  政府於本星期一公布了一系列措施對付這些公司。我歡迎政府接
納工聯會的部分政策建議，特別是增撥資源加強公眾教育和宣傳，以
及與社會服務機構合作，加強現時的熱線服務。此外，財經事務及庫
務局和勞工及福利局亦會獲撥款數百萬元進行宣傳教育。儘管如此 ，
財政司司長 ， 這些措施仍是不足 。 我剛才說 ， 經我處理的個案涉及
3億多元 。 相比之下 ， 政府撥出的資源簡直是小巫見大巫 。 因此 ， 我
們希望政府能夠繼續增加資源，提高市民的意識，使這些公司不能再
誘騙市民 。 

  就規管方面 ， 我認為政府建議的都是中短期措施 ， 治標不治本 ，
無法改變目前財務中介公司 “無皇管 ”的現實。政府建議收緊放債人牌

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5279 

照的發牌條件，使放債人及財務中介公司的關係更明確。可是，不法
分子其實仍可輕易另闢途徑，避過新的規管措施。由於我曾處理多宗
這類個案 ， 我已經可以想像那些財務中介公司將如何逃避自己的責
任 。  

  司長 ， 既然當局是想設立財務中介公司名冊 ， 為甚麼要透過放債
人間接進行規管，不正式規定財務中介公司必須領牌呢 ？ 事實上，市
面上有一些正當的財務中介公司 ， 他們表示不介意申領牌照 。 

  此外 ， 由於目前的發牌要求寬鬆 ， 很多不法放債人即使因為與不
良財務中介公司串謀而被撤銷牌照，也可以很快再次申請牌照。政府
應該知道，申請放債人牌照相當容易。在 2011年，全港只有數百名放
債人 ， 但現在已經倍增至超過 1 000名 。 放債這門生意就如一塊 “肥豬
肉 ”， 很多人都有興趣 。 因此 ， 政府更要規管放債人的發牌制度 。 我
們認為現時的措施不足以保障消費者的權益 。 

  我們希望司長考慮提高放債人的發牌門檻，例如規定所需的最低
註冊資本 。 長遠而言 ， 當局應檢討財務中介公司的發展 。 此外 ， 我更
希望政府可增撥資源，向市民提供管理欠債輔導服務，提高市民的認
識 。  

  政府打算用 6個月實施這些建議措施 。 我希望除了試行這些中短
期措施外 ， 政府還會考慮在這 6個月內就日後如何規管財務中介公司
及檢討《 放債人條例 》進行公眾諮詢 。 否則 ， 這些吸血鬼般的中介公
司會繼續存在 ， 我們是無法打擊的 。 

  我現在想談談街市規劃 。 近年 ， 領展資產管理有限公司 (“領展 ”)
不斷為其下街市進行翻新工程。各個街市於裝修期間只能提供有限度
服務 ， 居民大受影響 。 以東涌逸東邨街市為例 ， 今年 5月將進行所謂
翻新工程 ， 工程期間只會保留數個檔口繼續營業 ， 難以滿足逸東邨
4萬多人的需求。屆時，市民可能要乘搭 15分鐘巴士到附近街市買餸 。
時間花多了 ， 車費亦花多了 。 

  我們再舉一個例子。在翻新工程完成後，天水圍天耀街市將會 “被
消失” ， 居民日後需要步行到天盛街市買餸 ， 街坊已經反映這是極不
方便 。 當街市裝修完成後 ， 雖然外觀會較美 ， 地面亦會較潔淨 ， 但隨
之而來的是加租。租金成本最後會轉嫁街坊，甚至有檔口被迫走，市
民只會被迫捱貴餸 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5280 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  事實上 ， 食物及衞生局自 2009年起已經沒有再興建公眾街市 。 有
關決定源於食物及衞生局於 2007年的政策檢討 ， 以及在 2009年 4月經
修改的 《 香港規劃標準與準則 》 (“《 準則 》 ”)。 停建公眾街市後 ， 市
民的選擇減少，變相助長了領展街市的壟斷局面。因此，政府停建公
眾街市 ， 可以說是助紂為虐 ， 令領展今天能夠為所欲為 。 

  由於自 2009年起便再沒有新的公眾街市落成，幾乎所有於 2009年
後才發展的新市鎮，例如東涌、馬鞍山和將軍澳，都沒有由食物環境
衞生署 (“食環署 ”)管理的公眾街市 ， 只有領展或私營街市 。 以天水圍
為例 ， 政府文件指出區內 6個街市中 ， 有 5個屬於領展 。 更重要的是 ，
領展每次續租都會大幅加租，加幅平均高達一成以上。有檔戶甚至被
加租七成，這等於叫他離開。小商戶無法負擔高昂租金只好結業，換
進大集團經營的店鋪。由於要交貴租，貨品價格也會提高。在惡性循
環下 ， 小市民的負擔便會加重 。  

  領展是上市公司 ， 政府管不了 。 可是 ， 政府對市民是有責任的 。
現時除了街市問題外，車位不足的問題也日益嚴重，在每一區也引起
民怨。我們曾在不同場合建議政府重建公眾街市或墟市，但政府總是
說不行。政府經常說很多地方或公眾街市旁也有新鮮糧食店，但這些
其實只是集團式經營的超級市場，以較高售價出售貨品，基層市民無
法負擔 。 

  所以，我們希望政府能夠做兩件事。第一是檢討現時的《 準則 》。
在 2009年 4月，政府取消了每 1萬人需要有 40個至45 個公營街市檔位的
標準，令規劃署或食環署不再興建公眾街市。我們認為這標準是需要
檢討的 。 此外 ， 在現時的《 準則 》下 ， 公眾街市被納為零售設施項目
而非社區設施項目。公眾街市其實應該是一項社區設施，因為它並非
只讓市民購物 ， 還有其他社區作用 。 

  第二 ， 我們看到在一些新發展區的規劃中 ， 例如在元朗南 、 洪水
橋或東涌， 也沒有預留土地興建公眾街市。由於現時沒有政策配合 ，
所以規劃署亦不會考慮。我希望司長可以撥亂反正，在一些新發展區
中預留土地興建大規模公眾街市 ， 不要成為幫助領展剝削市民的幫
兇 。  

  接下來 ， 我想談談醫療衞生這個較複雜的問題 。 在預算案發表前
數星期，有消息指政府將會在本年度削減醫療開支。市民的反應相當
大，因為當時正值冬季流感高峰期，公立醫院急症室的輪候時間相當
長，內科病床使用率亦相當高，公立醫院迫滿情況嚴重。政府一方面

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5281 

說要進行基建工程，另一方面卻說要削減醫療開支，令很多市民相當
不滿 。 可是 ， 如果我們要指責政府 “重基建 ， 輕醫療 ”， 甚至想把公立
醫院迫爆的情況歸咎於政府削減醫療開支，我們便必須注意這說法究
竟是否屬實 ， 以及兩者之間有甚麼因果關係 。 

  其實 ， 所謂削減醫療開支 ， 只是指醫院管理局 (“醫管局 ”)的經常
性開支會低於去年的修訂預算 ， 當中的差額約為1,200 萬元 。 這是否
等於政府削減醫療開支呢 ？ 答案是否定的。 大家可看看醫管局的資
料 ， 它坐擁 13億 7,000萬元盈餘及 138億元資產 。 我們現時要解決的是
人手問題，並非資金問題。所以，如果我們單說政府削減醫療開支會
令市民難以在醫管局輪候求診，這說法便是錯誤的，只是幫助醫管局
轉移視線。 大家必須知道， 醫管局現在只是出現了人手不足的問題 。
既然坐擁龐大資金，醫管局便應想辦法挽留人才，解決人手問題，令
醫院不會出現醫生不足的情況。我們希望政府檢討醫管局的運作，令
資源用得其所 。 此外 ， 我亦促請政府認真回應種種民生問題 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 今年財政預算案 (“預算案 ”)宣布將俗稱 “逆按揭 ”
的安老按揭計劃擴展至資助房屋，並首次推出專為長者而設，與 iBond
相似的銀色債券 (Silver  Bond)。 這兩項措施都是針對一些稍有資產的
長者，是近年少見針對中產長者的措施。政府為不同類型的退休長者
提供不同的資產增值措施，協助他們為晚年生活做好準備，我認為這
種做法非常好 。 

  按揭公司及土地註冊處的數據顯示，去年銀行承造逆按揭宗數急
升 54%， 達到 248宗 ； 而今年首兩個月已錄得 52宗 ， 佔去年全年宗數
21%， 反映計劃逐漸為長者接受 。 因此 ， 政府宣布將計劃進一步擴展
至資助房屋，包括未補地價的居屋和香港房屋協會的資助單位，我相
信亦可以吸引更多長者。長者承造逆按揭後，可以即時得到一筆生活
費 ， 相對未成事的退休保障 ， 逆按揭似乎更實際 。 

  至於首次推出的銀色債券，它設有保底回報 2%，較一般通脹掛鈎
債券的回報更吸引 。 銀色債券較 iBond不過是多了年齡限制 ， 相信市
民不會對計劃陌生。然而，我與地區的一些長者討論過，得悉他們對
銀色債券也有一些意見 。  

  首先 ， 長者要開設投資戶口才可購買這些債券 ， 我相信有投資戶
口的合資格長者應不普遍 ， 除非長者具有豐富投資經驗 ， 或十分富

 
 
 
 
 
 
 
 
5282 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

有 。 其次 ， 根據過往抽 iBond的經驗 ， 抽中的市民大多只分得一至兩
手，每年收到的派息不多，好比雞肋一樣。長者均表示購買股票收息
更划算， 可不限數量及隨時買賣 。 

  因此 ， 政府在設計銀色債券計劃時 ， 應要靈活行事 ， 亦要有更周
詳的計劃。從開設投資銀行戶口至二手市場轉讓，以至每位長者的認
購數量等細節，均應該符合長者的習慣和需要，無謂浪費一項好政策
和政府敬老的一番心意 。 

  在預算案中 ， 我們也注意到政府在安老政策上投入不少資源 。 本
年度除了撥款 74億元在資助院舍服務外，亦投放了 22億元發展社區照
顧服務，相信有助縮短長者輪候宿位或照顧服務的時間。對於這個發
展方向 ， 我非常支持 。 然而 ， 在發展服務的同時 ， 當局似乎忽略了服
務提供者的質素 ， 以及相關監管機制出現疏忽或漏洞等問題 。 

  即使社會福利署 (“ 社署 ”) 聲稱現時已有完備的安老院舍監察系
統，但長者被院舍職員虐待仍有所聞。去年，大埔劍橋護老院的虐老
事件曝光後 ， 社會高度重視院舍監管問題 ， 但接近 1年時間過去了 ，
社署在監管院舍和巡查制度方面，卻仍未有明顯改善，實在令人擔心
在人口老化下 ， 會有更多入住院舍的長者受到不人道對待 。 

  當局除了調撥資源增加宿位外，亦應同時撥款增加社署或相關部
門的人手，盡快跟進院舍投訴及巡查涉嫌違規的院舍。就中、短期而
言，更應重新檢討安老院舍監管機制，包括研究推行記分制度或撤銷
屢次違規院舍的牌照，以改善院舍服務質素，令長者真正安享晚年 。 

  主席 ， 財政司司長去年在預算案中提到 “補價貸款擔保計劃 ”， 當
時我認同司長的良好用意，但亦擔心計劃的反應可能未如理想。現在
過了1 年，市民的反應未見踴躍，所釋放的居屋租盤數目亦未見大增 。
相對於協助居屋業主補地價，我去年亦建議向居屋長者業主提供安老
按揭計劃 ， 讓他們 “以房養老 ”， 或最低限度幫補生活費 。 因為補地價
計劃一般不會為長者帶來收入，如果業主補地價後出售或出租單位 ，
雖然會有收益，但卻會失去居所；惟有推行安老按揭計劃，長者才可
以既有收入 ， 亦可居於原有單位及熟悉的社區 。 

  事隔1 年 ， 我非常高興司長接納了民建聯的建議 ， 在預算案第 136
段建議香港按揭證券有限公司把現有的安老按揭計劃擴展至未補地
價的資助出售房屋。在這裏，我希望司長或香港按揭證券有限公司可
以多走一步，把計劃的範圍再進一步擴展至公務員建屋合作社樓宇 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5283 

這些樓宇雖然不是資助出售房屋，但也受補地價限制，而未能自由出
售 、 出租或承造按揭 ， 情況大致與居屋相近 ， 希望司長考慮 。 

  一如既往 ， 預算案涉及房屋的建議不會太多 ， 但我過去曾經提出
兩點 ， 今年依然要繼續提 。 

  第一 ， 是 “覓地” 。 房屋是 “重中之重 ”的政策 ， 房屋問題的根本在
於供應，供應的瓶頸則在於土地，而非金錢。雖然香港房屋委員會 (“房
委會”) 日後可能會出現資金缺口， 但司長近兩年已為房屋儲備金帳戶
儲起740 多億元。以一個公屋單位成本 100萬元推算，兩年儲起的款項
足可興建 74  000個單位 ， 但恐怕房委會要三 、 四年後才能提供 74  000
個單位 。 原因是房委會空有金錢 ， 卻無地可用 。 

  運輸及房屋局在 2014年年底公布 《 長遠房屋策略 》 (“《 長策 》 ”)
時 ， 提到 29萬個公營單位的土地方面 ， 所覓得的土地只足夠興建 25
萬個單位 。 換言之 ， 還有4 萬個單位未能覓地興建 。 到 2016年 1月 ， 運
輸及房屋局公布《 長策 》檢討 ， 把 10年建屋目標中的公營房屋數量 ，
由 29萬個單位下調至 28萬個單位，但實際可用的土地依然僅夠興建 25
萬個單位，與 2014年年底的估計差不多。覓地 1年間，幾乎原地踏步 。
因此，我再次呼籲司長，作為土地供應督導委員會主席，不要再只為
房委會儲錢，最重要、最重要是要為房委會覓地，否則到頭來是空有
錢卻無地可用 ， 變成浪費儲備 。 

  第二 ， 我想重申的是公屋免租 。 今年預算案秉承多年傳統 ， 繼續
推出紓困或“ 派糖” 的措施 。 不過 ， 今次再沒有為基層公屋戶代繳租
金 ， 我對此感到非常失望 。 

  根據過往數據 ， 為公屋戶代繳 1個月租金涉及開支僅為 10億元左
右，開支少於今年任何一項紓緩經濟壓力的措施。10億元看來不是一
個小數目 ， 但其實只是來年度 110億元財政盈餘的 9%， 相比龐大的財
政儲備更是九牛一毛 。 既然預算案提出要“ 協助市民應付當前的經濟
壓力” ， 當局為何忽視了 70多萬公屋家庭的困難呢 ？ 

  我留意到 ， 司長提到公屋戶同樣受惠於寬免全年差餉的措施 。 對
於這種說法 ， 我難以接受 。 首先 ， 差餉佔公屋租金比重不高 ， 大約是
月租5% ，全年計也只相等於半個月租金，平均計每戶全年獲退差餉總
額不足 900元 ， 而對比私樓業主 ， 他們獲退回的差餉可高達 4,000元 ，
這對基層公屋戶是否過於吝嗇 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5284 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  其次 ， 眾所周知 ， 基層市民對經濟下行的抗逆力從來也是最低
的，而公屋戶正是典型的基層。既然政府也向領取社會保障者發放額
外津貼，為何不以免租形式，向同是基層的公屋戶提供支援呢 ？ 如果
社會的資源非常緊絀 ， 令政府只能在公屋戶與 “N無家庭 ”之間作出艱
難的選擇 ， 則另作別論 。 但是 ， 現時財政確實有盈餘 ， 儲備也相當豐
厚 ， 根本無需“ 鬥窮鬥慘 ”。 因此 ， 我並不認同政府無視公屋租戶的經
濟壓力，在經濟下行風險日趨嚴重的情況下，對公屋租戶面對的財政
困境袖手旁觀 。 

  我謹此陳辭 。 

潘兆平議員：主席，根據香港大學民意研究計劃的調查結果顯示，財
政司司長發表的 2016- 2017年度財政預算案 (“預算案 ”)， 是司長上任
以來發表的9 份預算案中最受市民歡迎的預算案之一。 相對特首於 1
月發表的施政報告，社會的批評之聲不絕，形成了鮮明對比。我還記
得，在施政報告致謝議案的發言裏，我批評特首沒為社會的矛盾和撕
裂把脈 。 但是 ，在預算案中 ， 我卻看到司長在引言和結語中 ， 花了不
少筆墨抒發對當下社會矛盾和撕裂的看法和感受，而儘管這些看法和
感受並不是石破天驚，卻引起不少市民的共鳴。我相信，這便是司長
這份新瓶舊酒的預算案得到市民認同的原因 。 

  我不反對財政司司長對時局發表意見，我甚至認為司長對時局的
分析大致中肯，切中時弊。但預算案始終是預算案，重心應在財政政
策和措施上，而非其他。財政司司長在發表預算案後承認，這是一份
沒有新意的預算案。我一直不認同財政司司長的理財方法，因此，我
並不認為這是一份好的預算案 。  

  在公共財政上 ， 司長一方面強調審慎理財 、 量入為出 ， 一方面把
2015年 450億元投資收益撥入房屋儲備金 ， 並把今年財政盈餘的三分
之一注入未來基金 ， 即約 100億元 。 兩者相加 ， 共 550億元 ， 這不是一
個小數目。 司長在預算案中解釋， 表示要為香港的長遠需要作儲備 ，
投資未來 ， 這看似無可厚非 。 

  去年年底 ， 政府就未來退休保障安排諮詢市民的意見 ， 這也是投
資未來，涉及香港長遠需要的部署。諮詢文件強調，退休保障安排要
避免為下一代造成沉重負擔，一個不論貧富的退休保障，無可避免要
加稅或開徵新稅。在此，我們看到政府的未來觀，政府的政策措施認

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5285 

為不應增加社會的未來負擔 。 與此同時 ， 政府認為應該預留大量儲
備，留待未來社會發展之用，這便是司長一直強調的所謂量入為出政
策 。  

  然而 ， 香港今天的成就 ， 是過往數代人努力的成果 。 從現時豐厚
的財政儲備多撥出一些資源改善基層市民生活，讓“ 劏房” 戶能盡快上
樓，讓長者能有退休保障，讓病者能得到合時的醫治，我認為社會有
這些要求，並不為過。要犧牲一代又一代人的權利，為未來預留大量
資源 ， 這樣對曾為香港付出的一代又是否公平 ？ 

  在預算案中 ， 司長強調一直投放大量資源改善民生 。 司長說 ， 教
育 、 醫療服務和社會福利預算經常開支達1,980 億元 ， 佔政府經常開
支六成 ， 較 10年前增長超過八成 。 但開支增長的多與少 、 合理與否 ，
不能只看淨增長數字 。10 年前 ， 香港的財政儲備只是3,008 億元 ， 相
等於16 個月的政府開支 ； 現在卻是 8,600億元 ， 相等於24 個月的政府
開支。過去 10年，三大民生的經常開支合共增長超過八成，但政府的
財政儲備增長則有兩倍，這說明了司長的民生政策究竟是慷慨，還是
吝嗇 。 數字其實說明了一切 。 

  如果我們的教育、醫療和社會福利服務已達到與香港經濟發展相
稱的水平，多留一點儲備亦無可厚非。但香港並非如此，不論是教育、
醫療和社會福利，還有很多需要改善的地方。以醫療服務為例，司長
表示 ，2016 -2017年度的醫療衞生開支達 570億元 ， 較 10年前增長超過
九成 ， 但實際情況如何 ？ 以急症室服務為例 ， 2006-2007年度急症室
服務第三級緊急個案 ， 約有兩成半病人要輪候超過 30 分鐘 ， 到
2014- 2015年度上升至近三成的病人要輪候超過 30分鐘 。 

  以專科輪候時間為例 ， 比較2006 -2007年度和2015 -2016年度的數
字，新界東聯網可以說是外科等候時間改善得最好的聯網，2006- 2007
年度外科例行個案的輪候時間最長達 178 個星期 ， 即 3年多的時間 ，
2015- 2016年度要輪候 68個星期 ， 即 1年多的時間 。 這是各個聯網中 ，
等候時間改善最明顯的例子 ， 但一個外科例行個案要等 1年多才能得
到診治，也絕不是理想的狀況。與此同時，亦有些專科的輪候時間不
減反增 ， 例如港島西聯網的婦科例行個案 ， 2006- 2007年度的輪候時
間最長達 56個星期 ， 2015-2016年度是 158個星期 。  

  司長 ， 當我們看到這些數字 ， 比對政府的儲備和五花八門被扣起
來的資源 ， 我們應該為這 10年來醫療衞生經常開支增長九成感到滿
意，還是感到慚愧 ？ 我們是否應該減慢財政儲備的增長，以增加醫療

 
 
 
 
 
 
5286 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

衞生的開支？ 我們應否打消設立未來基金的做法，首先改善社會當下
的狀況 ？ 

  在教育方面 ， 我很高興預算案提出一系列的措施 ， 加強專業培
訓 。 司長說 ， 政府一直致力培訓和培育切合本港需要的專才 。 但是 ，
實際上，香港的人才培訓卻出現嚴重錯配，當中為害最烈的是副學士
制度。副學士成立的目的是提升整體人口質素，但由於整個副學士制
度的設計過於強調與費用昂貴的大學教育接軌，忽視職業培訓，結果
造成了大批高不成，低不就，畢業還要償還大筆學費的副學士學生 。
預算案的建議主要惠及在職培訓，例如為兼讀職業訓練局指定專業課
程學員提供學費資助，以及資助零售業從業員的職業培訓等 。 但是 ，
我相信要真正做到培育切合本港需要的專才 ， 不能不檢討副學士制
度，並重新把職業教育確立為青年學子學得一技之長、在社會上能有
發展的主要途徑 。 

  對於調整中的香港旅遊業 ， 司長提出了 3項短期措施 ， 惠及旅行
社、酒店、旅館和食肆小販，但忽略了同樣受旅遊業調整影響的旅運
業。我希望司長能夠再考慮把旅運業納入旅遊業的短期受惠措施中 。 

  主席 ， 我不打算對財政司司長一次過的寬免 “派糖 ”措施作過多的
評論，一方面是這些措施只是新瓶舊酒，而且制度上的改革遠較年復
年的“ 派糖 ”措施更能有效改善社會的貧富差距 。 但是 ， 在預算案裏 ，
司長仍為所謂的優化補充勞工計劃護航，就如司長在預算案裏表示 ，
“未來一年本地經濟情況 .難言樂觀。我們需要及時採取適當措施 ，
提振經濟 ， 支持本地企業 ， 保障市民就業 。 ”。 但擴大輸入外勞 ， 與
保障市民就業背道而馳 ， 勞工界堅決反對 。 

  最後 ， 我很希望預算案提出的銀色債券能取得成功 ， 並希望特區
政府以此作為第一步，為廣大僱員的退休保障作出更大承擔 。 主席 ，
我謹此陳辭 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 我支持 《 2016年撥款條例草案 》 恢復二讀 。 

  這是財政司司長第九份財政預算案 (“預算案 ”)，這 9份預算案橫跨
將近10 年，經歷了高低起伏的環球經濟周期，其間香港面對不少挑戰
及機遇 。 例如 ， 司長在 2007年上任時 ， 香港經濟動力澎湃 ， 消費和商
業投資信心高企，豈料在 2008年便要面對一場由美國次按問題引發的
世界金融危機 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5287 

  可幸的是 ， 隨着內地經濟恢復較快 ， 加上歐美地區實施量化寬
鬆，促使經濟衝擊得以緩和，香港經濟不到兩年便全面復蘇。即使後
來又面對經濟下行的風險，但受惠於中國經濟的發展勢頭，香港之後
的經濟增長獲得支持 。 在這段期間 ， 司長可謂身經百戰 。 不過 ， 正如
司長在預算案中所說 ： “未來一年本地經濟情況存在不少風險 ， 難言
樂觀 。” 此外 ， 有商界人士預言今年經濟會較2003 年差 ， 加上其他林
林總總顯示香港未來 1年經濟前景的預測 ， 真的難言樂觀 。 

  我們暫且不評論這些預言會否成真，但如果以實際數據和行動而
論 ， 目前的香港經濟確實面對內憂外患 。 例如 ， 內有 2月的零售銷貨
價值下挫超過兩成，是自 1999年以來最差的；外有評級機構降低香港
的展望評級至負面，這還未計及今年首兩個月整體旅客數目下跌超過
13%， 以及最新公布的全球金融中心排名跌出三甲等連串不利消息 。
因此，我期盼司長能夠憑藉過往多年的經驗，及時使香港經濟免於遭
受嚴重打擊 ， 並為經濟路向提出適時的發展方向 。 

  由於時間關係 ， 我以下只想提出兩方面的問題 。 第一 ， 是有關中
小型企業 (“中小企 ”)的措施 。 一如過往多份預算案 ， 今年的預算案繼
續透過 “派糖” 提振本地經濟，亦為剛開始受經濟寒風影響的本地企業
及小市民提供適當的防禦。以支持中小企的措施為例，預算案首次推
出 “科技券先導計劃 ”(“先導計劃 ”)， 鼓勵中小企提升應用科技水平 ，
提高生產力和升級轉型， 相比去年只側重於零售科技 ， 顯得更全面 、
更細緻 ， 是值得支持的 。 

  表面看來 ， 相比於動輒上百億元的財政支出 ， 5億元的先導計劃
只能算是小數目。但是，如果這項政策能夠成功落實，不僅能貫穿中
小企、創新企業、消費者及普羅市民等多個環節，更能為本港經濟發
展注入新的增長動力 。 放眼全球 ， 類似科技券的方案在英國 、 澳洲 、
新加坡及深圳等地區已經取得成功的實施經驗。如此看來，科技券無
疑是司長對中小企的最大禮物 。 

  不過 ， 科技券是在創新及科技基金之下推出的 ， 我認為政府應簡
化審批程式及防止公帑被濫用。在審批條款中，政府可以規定企業購
買硬件及軟件的比例 ， 以及優先選用本地創科企業提供的服務和方
案，避免受資助的企業採購軟件和硬件的比例失衡，以及促進本地業
界中小企的利益。此外，政府應該成立平台聽取業界的意見，相關的
政策局亦應與其他政策局保持溝通，商討如何協助企業在發展創新科
技的同時，避免墮入法律灰色地帶，最重要的是盡量擴大先導計劃的
適用範圍 。 我切實希望先導計劃能夠增強中小企的競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
5288 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  司長今年繼續延長中小企融資擔保計劃 (“擔保計劃 ”)下的特別優
惠措施，但現行的擔保計劃潛藏很多問題。政府要清楚知道，申請擔
保計劃的中小企都是現金周轉出現困難，如果有足夠財力或有物業資
產證明 ， 根本不需要政府擔保 ， 已經可以自行找銀行或貸款機構融
資 。 但是 ， 香港按揭證券有限公司 (“按證公司 ”)卻因為現金流問題而
拒絕批出貸款 ， 把真正需要政府擔保貸款的中小企拒諸門外 。 

  據了解 ， 銀行批核貸款申請個案時已經自設一套審核標準 ， 條件
嚴苛 。 大部分銀行均要求過去連續 3年有盈餘的財務報表 ， 有部分銀
行更要求申請者遞交物業證明作抵押，令不少個案在銀行審批關卡內
止步，變相收緊中小企貸款。按證公司在處理銀行及貸款機構呆壞帳
索償時也過於苛刻 、 耗時 ， 以未能提供足夠文件為由 ， 諸多刁難 ， 令
大多數銀行不願意批出貸款 。 

  銀行收緊申請 ， 原因或許來自難以獲得擔保索償 。 據商務及經濟
發展局提供的數據 ， 特別優惠措施由推出至今年 2月底 ， 共收到 493
宗銀行淨壞帳索償申請 ， 最終成功經按證公司批核的只有15.2%或 75
宗 ， 獲賠償總額只有 1億 4,000萬元 ， 佔呆壞帳索償金額僅 12.7%， 可
見銀行成功獲得壞帳賠償的機會甚微。再者，處理時間非常冗長，平
均需時近 1年 。 要切實解決中小企燃眉之急 ， 政府 、 貸款機構及按證
公司必須加強溝通，盡快尋求共識，放寬擔保計劃的申請及索償限制。 

第二方面是有關金融科技 。 主席 ， 我一直促請政府推動金融科技
發展 ，並因應發展 ， 制訂適合的規管制度 ， 以保障使用者權益 ， 創造
條件鼓勵金融科技創新商業模式。今年預算案在金融科技方面着墨不
少。我認為這些措施可算是對症下藥，反映出政府決心邁向金融科技
樞紐發展的新路向 ， 並作出了適切的回應 。 

  香港作為國際金融中心 ， 在發展金融科技方面 ， 確實擁有不少優
勢及條件 。 可惜的是 ， 近年在金融科技創新 、 應用 ， 以至監管和法規
上卻嚴重落後，我們仍然停留在業界和相關監管機構共同探討發展方
向的初步階段。最諷刺的是，金融科技督導小組報告所提出的五大範
疇建議雖與預算案遙相呼應 ， 但局長卻曾公開表示 ， 為 P2P網貸 、 股
權眾籌等重訂法例框架耗時過長，只傾向對現有法例作小修小補。他
亦談及未見到市場對網貸有需求 ， 不需為此修例 ， 又說 P2P貸款及眾
籌只適合專業投資者，把一般散戶拒諸門外。如此一錘定音，似乎與
小組報告及預算案推動創新的理念與大方向存在很大落差 。 

  近年 ， 金融科技發展迅速 ， 在支付 、 融資 、 投資理財 、 風險管理
等多個範疇的發展一日千里。2014年全球金融科技投資已飆升至超過

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5289 

120億美元 ， 有報告更預測 ，到了2020 年 ， 全球金融科技投資將超過
460億美元 ， 發展機遇龐大 。 然而 ， 根據安永會計師事務所就金融科
技的研究報告 ， 香港在紐約 、 倫敦 、 新加坡等 7個主要市場中排行最
後，而畢馬威會計師事務所在去年 12月發布的《 全球金融科技 100強 》
報告亦顯示，紐約和倫敦分別有 7間及 15間上榜公司，香港則繼續 “食
零蛋” 。 香港本來大有潛力與紐約和倫敦並駕齊驅 ， 發展成為領先的
金融科技中心 ， 但卻因法規跟不上新出現的創新商業模式 ， 以致 P2P
貸款及眾籌等範疇的發展一直落後其他城市，令本港金融科技蝸步發
展 。  

  由於現時的金融科技制度及理念一定程度上是建基於傳統金融
活動，而很多新的參與者亦並非傳統金融機構，所以每當新科技被廣
泛應用時，既有的市場生態將會經歷顛覆性改變，而變化亦少不免會
觸動及挑戰既有制度及既得利益，產生矛盾。與此同時，監管制度亦
未能滿足新需求 。 

  根據美國矽谷銀行在上年年底的調查，大部分金融科技初創公司
均視法例監管為發展的首要阻力，擔心監管機構未能與創新營運模式
同步，因而增加他們營商的法律風險。中國銀行在今年 1月發表的《 香
港有潛力成為金融科技中心 》報告亦表示，完善法規是當前香港開拓
金融科技的當務之急，而英國政府科學辦公室亦不約而同發表報告 ，
強調法例監管應緊貼科技發展，在保障消費者權益和鼓勵創新之間取
得平衡。各種研究均顯示，金融制度如果未能與時並進，將會形成很
大的制約 ， 而這正是香港金融科技落後的原因之一 。 

  事實上 ， 美國 、 歐洲聯盟 、 新加坡及日本等先進經濟體已因應金
融科技發展而紛紛修改法例。例如，美國、新西蘭、英國、馬來西亞 、
泰國、韓國均已立法放寬對一般投資者投資初創公司的限制，只設立
投資上限要求。相比之下，香港只有一項與金融科技相關的法例，即
《 支付系統及儲值支付工具條例 》，並且只是在不足 4個月前才生效 。
在網上眾籌及 P2P貸款等新興集資方式方面 ， 在香港 ， 借貸平台規定
要由持牌放債人營運。對於這些法規跟不上發展的問題，預算案及施
政報告亦未見作出處理 。 

  我認為，其他地區曾經發生的詐騙事件 (例如“e 租寶” )無疑打擊了
政府及市民對金融科技產品的信心，亦阻礙了產品 、 服務的普及化 。
因應日新月異的金融科技，如果香港真正想發展金融科技，政府不能
抱着“ 斬腳趾避沙蟲 ”的態度 。 政府有責任在法規上適當地拆牆鬆綁 ，

 
 
 
 
 
5290 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

釐清法例的要求，以及減低循規運作方面的不確定性。與此同時，監
管機構更應維持開放思維及為投資者訂立合適的風險承擔限制，務求
在保障市場穩定、維護消費者利益，以及創新空間三者之間取得合理
平衡，及後再在這個基礎上讓金融科技有序、健康地發展。在股權眾
籌方面，政府可考慮引入規管措施和建立發牌監管平台 。 否則的話 ，
金融科技發展形同虛設，扼殺發展空間。這對鞏固香港國際金融中心
地位非常重要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林大輝議員 ： 主席 ， “財爺” 早晨 。 主席 ， 今早天氣不佳 ， 人也比較傷
感，不其然令我想起，每一個人在事業發展的過程中，總是有高低起
落 ， 主席如是 ， 財政司司長也不例外 。 

“財爺” 一生也在 “打政府工 ”，擔當司長這個職位也快將 9年，官運
曾出現大上大落。在 2011年，我記得曾蔭權指使司長向全港永久性居
民每人派發6,000 元 ， 以圖博取全港市民的歡心 ， 誰料事與願違 ， 政
府一邊派錢 ， 一邊被人責罵 。 當然 ， 大家事後也知道 ， “財爺” 在派錢
工作上是身不由己，但當年 “財爺 ”也因為這件事，民望淨值下跌至最
低，只有負 15個百分比，他當時的氣勢跟今天的吳克儉差不多，也是
經常 “頭耷耷 ”的 。 我記得當時有很多人說 ， “財爺 ”的仕途已經 “行人
止步” ，把他看淡，認為他要陪曾蔭權一起退休，專心耍劍和耍太極 。
誰料梁振英慧眼識英雄，一上任便繼續重用 “財爺” ，讓他繼續服務香
港 。 多謝 “財爺 ”繼續服務香港 。 

  主席 ， 這個 “梁曾 ”組合“ 有料到 ”， 剛合作便擦出火花 。 大家從這
個組合 ， 可以看到 “財爺 ”的事業出現一番新境象 、 新突破 、 新里程和
新發展 。 為甚麼呢 ？ 事實勝於雄辯 ， 結果放在眼前 ， 這幾年來 ， “財
爺 ”的政治發展可說是順風順水 ， 越來越受市民歡迎 ， 越來越受市民
愛戴 ， 春風得意 。 最近的民調顯示 ， “財爺 ”的民望淨值創下上任以來
的歷史新高 ， 是正 64個百分比 。 當然 ， 有些人擔心 “財爺 ”功高蓋主 ，
高處不勝寒 。 不過 ， 我相信 “財爺 ”是一個懂得感恩的人 ， 會感謝特首
的賞識和提攜，讓他的事業可以再創高峰，甚至是坐亞望冠；而且特
首也經常給 “財爺 ”一些 “抽水” 機會 ， 我相信如果跟着曾蔭權 ， 便沒有
這種機會 。 所以據我判斷 ， “財爺” 跟着梁振英是較跟着曾蔭權為佳 。 

  主席 ， 今年這份是 “財爺 ”第九份財政預算案(“ 預算案”) ， 正如很
多同事指出 ， 過去 8份 ， “財爺 ”總是高估開支 ， 低估收入 ， 年年也估

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5291 

錯盈餘和赤字數字。我的助手替我計算過，這麼多年來合共估錯 4,500
億元 ， 從數字來看 ， “財爺” 真是十分離譜 。 所以 ， 每年的預算案 ， 也
是在爭議聲和備受批評的情況下，由建制派保駕護航才能獲得通過 。
不過 ， 主席 ， 凡事不會永恆不變 ， 今年各黨派 ， 包括泛民主派和反對
派 ， 對 “財爺” 今年這份紅色的預算案有不俗的反應 ， 並一反常態 ， 打
破常規，沒有不停指罵，據聞民主黨今次更會破例支持 “財爺 ”的預算
案 ， 真是可喜可賀 。 

  我昨天聽到葉劉淑儀議員批評 “財爺 ”， 說他有關新經濟秩序的說
法不倫不類 ， 即是說 “財爺 ”的財金知識不足 。 主席 ， 我不是財金方面
的專家，我不敢扮醒目、扮聰明而批評 “財爺”，所以這方面便放過他。
但是 ， 我作為理性的建制派議員 ， 坦白說 ， 我看了這份預算案 5次那
麼多 ， 如果從內容和 “派糖” 的角度來看 ， 嚴格來說 ， 這真是一份 “三
無 ”的預算案 ： 沒有新意 、 沒有突破 ， 也沒有驚喜 ， 平平無奇 ， 不過
不失 ， 最多是及格 ， 但算不上是一份佳作 。 

  不過，“財爺” 有一項長處，是他人所沒有的，便是懂得審時度勢 ，
把握機遇 。 “財爺 ”今次察看到市民對政府的不滿 ， 對特首的不信任 ，
便藉着發表這份預算案，滲入很多自己的政治理念和表述。結果，這
份具有濃厚特首選舉政綱色彩的預算案觸動了全港市民的心靈，打動
了泛民的心 ， 可說是時勢造英雄 。 

  主席 ， “財爺” 今次用這種模式和手法發表預算案 ， 司馬昭之心 ，
路人皆見 ， 根本是有企圖 、 有動機和有部署的 ， 目的推銷自己 ， 表明
自己的心跡 ， 蠢蠢欲動 ， 希望更上一層樓 。 “財爺 ”， 我看得通透吧 ？
果然這一招 ， 連民主黨也受落 ， 還替他出口術 、 支持他 。 難怪民建聯
大哥譚耀宗議員在一個事務委員會會議上公開向他提示： “‘財爺’，有
人讚你，其實背後是想製造你和特首之間的矛盾，挑撥你們二人之間
的關係 。 ”  “財爺” ， 你是否記得 ？ 應該記得吧 ？ 不過 ， 我想 “財爺 ”不
會介意有人這樣挑撥離間，他可能樂於中計，並且計上心頭，將計就
計 。  

  坦白說 ，在今天的時勢 ， 讚 “財爺 ”便等於彈特首 ； 喜歡 “財爺 ”便
等於討厭特首 ； 說 “財爺 ”厲害 ， 其實等於說特首差勁 。所以 ， 我希望
“財爺” 不要過分陶醉於這些讚美的說話中，沾沾自喜，反之應該保持
頭腦清醒，心中有數，認清楚這些人的用意，因為反對派的特性和特
質 ， 便是無所不用其極地反特首 、 反政府 、 反中央 ， “財爺 ”可能只是
他們的棋子而已 。  

 
 
 
 
 
 
5292 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  主席，“財爺” 每年發表預算案，也會憑歌寄意，今年他用 “憑着愛 ”
這首歌，打動了很多香港人的心。原因是甚麼呢 ？ 便是現時香港真的
十分缺乏真愛，缺乏關愛，很多市民不愛政府，政府也做不到關愛市
民 。“ 財爺 ”說憑着愛 ， 他信會有出路 ， 願望是良好的 ， 但究竟是否可
行呢 ？ 我想一定要視乎 “財爺 ”或政府可否推出一些實質、務實的政策
和措施 ， 以發展經濟 ， 改善民生 ， 幫助市民 ， 與市民共享成果 。 假如
只有願望 ， 滿口空話 ， 信口雌黃 ， 說了便當是做了 ， 沒有實質行動 ，
“有愛但沒有麪包 ”，到頭來，我相信市民不但不支持你，還會恨透你，
即使你歌喉多好也沒有用 。 

  主席 ， 最近有人問財爺是否想競選特首 ？ 他很聰明地轉移視線 ，
他回答說 ： “假如有位女特首 ， 也是一件好事 。 ”弄到民建聯主席李慧
琼議員立即回應，還列出當特首的四大條件：第一，要得到市民支持；
第二 ， 要團結建制派 ， 可以與各陣營溝通 ； 第三 ， 要懂得處理社會的
深層次矛盾 ； 及第四 ， 要有團隊配合 ， 落實政綱 。 

  主席 ， 你是民建聯的元老 ， 李慧琼議員雖是香港第一大黨的主
席 ， 地位崇高 ， 但我奉勸 “財爺” ， 今次千萬不要相信她 。 原因為何 ？
因為李慧琼議員列出的四大條件，全是梁特首現時的缺點和弱項，擺
明是衝着和針對梁振英而提出的。如果我們認同李慧琼議員的說法 ，
便等於間接告訴大家，她肯定了梁特首無條件當特首。這種思想是錯
誤的 。 

  現屆政府尚餘 15個月 ， 在施政方面面對極大困難 ， 而社會更嚴重
撕裂。為了避免繼續撕裂，即使特首有缺點和弱點，我們建制派也要
思考如何幫助他改善和補救。我認為不應故意突出和公開暴露他這些
缺點和弱點 。 無論如何 ， 我們也要聽從中央指示 ， 顧全大局 ， 支持特
首 ， 依法施政 。 縱使不願意 ， 也要堅持和硬撐下去 ， 做一位愛國愛港
的香港人 。 

  主席 ， 既然“ 財爺 ”愛談政治理念 ， 我便跟他分享一下 ， 當特首應
該具備甚麼條件。第一，一定要有能力全面準確貫徹 “一國兩制 ”、“港
人治港 ”、 “高度自治 ”。 明顯地 ， 現時和過去的特首 . 

主席：林議員，你已經發言 10分鐘，但似乎越來越離題。請針對《2016
年撥款條例草案 》 發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5293 

林大輝議員：主席，在這個議事堂，你認為有哪位議員發言不離題 ？
請你指出，我可以跟隨他的方向。有哪位議員 ？ 在今時今日的政治風
氣下 ， 即使是官員 ， 也是答非所問的 。 

主席 ： 只要有議員發言離題 ， 我也會向他指出 。 林議員 ， 我已提醒了
你 ， 請不要再離題 。 

林大輝議員 ： 我返回議題 ， 好嗎 ？ 

  第二 ， 一定要大公無私 ， 不濫權 ， 不任性用權 ， 能夠落實問責精
神 。 第三 ， 到題了 ， 一定要懂得運用豐厚的財政儲備和收入 ， 為香港
市民締造美好、幸福、具尊嚴和免於恐懼的生活，即是懂得解決現時
所有社會問題 ， 例如教育 、 醫療和房屋等問題 。 第四 ， 最後 ， 做人要
以身作則 ， 以德服人 ， 以理服眾 。 

  主席 ， 既然你希望我討論預算案 ， 我便跟你討論吧 。 香港最大的
公共開支是甚麼 ？ 是在教育方面。但是，香港的教育制度發展得一點
也不理想，更可說是出了問題，放錯了焦點。今年教育方面的經常性
開支達 147億元，佔公共開支的 21.5%， 這包括 “一帶一路 ”獎學金 ，以
及將高中課程支援津貼和生涯規劃津貼轉為常額教席。然而，對高等
教育的質素卻沒有撥出額外開支 ， 實在令人失望 。 

  主席 ， 教育的最終目標是甚麼 ？ 便是教育人 ， 不是單單教導學生
學術知識，或是單單教導學生仁義道德、禮義廉耻和知書識禮。香港
的教育制度必需教懂學生明辨是非，分清對錯，制度要培養學生的學
習興趣，發掘他們的潛能，激發他們的求知欲，建立正面的人生觀和
價值觀 ， 有正確的做人處事態度。 這是可以通過教育達成的 。 

  然而 ， 現時整個教育制度的設計和開支是錯誤的 ， 只懂拼命向學
生單向式灌輸學術知識，一切均以考試為本，以考試成績為依歸，決
定學生的優次和出路 。 “財爺” ， 10年間教育開支增加了七成 ， 政府用
了大筆公帑教育年青人，但又不斷批評和譴責他們，究竟是香港教育
制度的設計和執行上有毛病，還是現時年青人有問題、不受教 ？ 為何
有那麼多年青人反對 、 批評和攻擊政府 ？ 又有一小撮人明知鼓吹 “港
獨 ”沒有出路 、 沒有前途 ， 是死路一條 ， 違法違憲 ， 法理不容 ， 但為
何依然不顧後果，盲目鼓吹散播，究竟原因何在 ？ 究竟政府知否問題
所在 ？ 我在此建議 “財爺 ”撥款成立一個特別組織研究這些問題，找出
解決方法 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5294 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  最後 ， 面對當前經濟前景不明朗 ， 我歡迎 “財爺” 提出對中小企的
支援措施，包括延長中小企融資擔保計劃之下的特別優惠措施的申請
期、寬免利得稅及資助中小企使用科技服務提高生產力。但是，這些
都是一般性和一次性的措施，對中小企來說，支援力度非常不足。我
希望“ 財爺 ”可以加大力度支持中小企 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 最近有免費電視台啟播 ， 據說收視不俗 。 主席也
粉墨登場，與梁國雄議員去了一趟旅行，間接推高收視。我本來打算
向這間免費電視台建議 ， 邀請財政司司長和梁特首去一次這樣的旅
行。不過我再細想，司長和特首應該不會有甚麼矛盾，所以即使兩位
粉墨登場，也沒有甚麼可觀性。我剛才聽完林大輝議員的發言，反而
想到，林議員如果願意與梁特首去一趟旅行，拍製這個電視節目，相
信很多人會樂意觀看，那間被稱為 “大婆台 ”的電視台一定會嚇得雙腿
抖震 。 

  主席 ，讓我說回財政預算案 (“預算案 ”)。 我們記得早前有一些國
際信用評級機構將香港的評級展望下調，“財爺” 十分有信心地呼籲香
港市民不要害怕，因為香港的財政穩健，有能力面對這個挑戰。我當
然相信香港有能力面對這挑戰，但這不代表我們可以不顧現實。事實
上，去年股市大幅波動，令不少投資者焦頭爛額，亦令很多市民的消
費意欲大幅下降。受着外圍環境和香港內部經濟結構的影響，香港的
零售業、服務業和飲食業首當其衝。所以，我們看到其實香港現時不
論在內或外均面對着巨大的潛在衝擊。但是，我們卻看到現時有不少
人為了他們自身的政治利益，不惜挑起香港的社會矛盾，犧牲香港和
市民的利益，破壞香港的國際形象，令香港的經濟情況雪上加霜。如
果說香港特區政府 “離地 ”， 這羣挑起矛盾的人便是 “堅離地 ”， 因為他
們不知道大環境是如何的惡劣，如果香港人未能團結，便難以應付往
後的重重挑戰 。 

  這是本屆立法會最後一次審議預算案 。 一如以往 ， 司長仍本着審
慎理財的作風來撰寫他的預算案。不過，我看到市民對預算案的期望
有了很大的轉變，他們希望政府除了幫助香港經濟繼續發展，也能夠
推出更多令市民實際得益的措施。我也就着這份預算案到地區詢問很
多不同市民的意見，想在這裏向司長報告數項市民特別關心的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5295 

  主席 ， 第一 ， 是廣東計劃的延續 ， 我較早前亦曾在議會內就此提
出過口頭質詢。我們知道廣東計劃是一項試驗計劃，讓回到廣東養老
的香港人可以領取 “生果金 ”。但這項計劃其實已經實施數年，亦即試
驗了數年。回答質詢時，張建宗表示，考慮納入這項計劃的地方須符
合數項條件 ： 第一是該省份與香港鄰近 ， 第二是兩地要有緊密的聯
繫，第三是須有大型的交通基建連接兩地。我於是想到，其實也有類
似的省份符合條件 ， 例如我祖籍的福建省 。 在香港 ， 約有 100萬名福
建人居住，根據政府統計，合資格領取 “生果金 ”的長者中，可能有兩、
三萬名是居住在福建的香港市民。既然廣東計劃實施了數年，亦沒有
出現甚麼重大的問題，現時是否已經適合將這項計劃伸延至福建省 ，
甚至是其他的省份呢 ？ 這關乎我們一直強調的福利可攜性。我當然明
白政府在這方面存有憂慮，但事實上，落實福利可攜性，即使計劃涵
蓋內地眾多個省份，也不會出現很大規模的濫用，所以政府在這方面
可以放心 。 

  香港的長者為甚麼要返回內地養老呢 ？ 除了因為香港的物價相
對高昂之外，其實也因為他們回內地養老可以享受比較優質的生活 ，
最少他們居住的單位比較大，有更多的朋友可以聊天，亦可以有更多
的活動空間。所以，我認為這筆津貼其實可視為已出之物，司長不應
該吝嗇， 而應該協助那些想返回內地養老的鄉親朋友 。 

  第二 ， 便是退休福利的問題 。 就此 ， 市民經常向我們表達意見 ，
同時也有很多同事討論 。 現時大家對強制性公積金 (“強積金 ”)制度非
常不滿意，原因當然眾說紛紜。其中我最關心的是，除非我患有嚴重
疾病或移民，否則該筆退休金一定要在退休時才能取回。這種規定對
於一些想提早退休的人士來說 ， 其實是一項阻礙 。 而且大家可以看
到，香港現時的長者福利措施對於長者的定義並不一致，退休年齡可
能是 60歲 ， 兩種 “生果金 ”分別要到 65歲和 70歲才可以領取 ， 享用 2元
乘車優惠須在 65歲以上，而享有醫療券的長者須達 70歲。這麼多不同
的數字，莫說我們立法會議員弄不清，即使在享用這些福利的長者也
可能感到糊塗。所以，既然這些福利是政府的已出之物，可否把享用
各項福利措施的年齡統一，好讓所有基本上已退休的人士、這些曾為
香港作出貢獻的長者，也可以立即享受我剛才所說的 “生果金 ”、醫療
券和2 元乘車優惠等政府福利？  

  第三 ， 是 “老友記 ”經常向我提出的自住物業免繳差餉建議 。 很多
市民告訴我，他們經過數十年努力工作、賺錢，現時的生活環境較前
改善 ， 準備退休 。 他們可能有一間物業自住 ， 而一些條件更佳的人 ，
可能有一間物業自住，另有一間物業在賺取租金。政府現時的差餉制

 
 
 
 
5296 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

度規定，凡是擁有物業便需要繳付差餉。但正如我剛才所說，對於已
經退休的人士 ， 他已經沒有收入 ， 並只有一個單位自住 。 當然 ， 如果
政府要求他繳付差餉，他們也要按政府規定繳交。但是， 現時物業市
道非常暢旺、樓價也高企，繳交差餉對他們來說是沉重的負擔。特別
是過往數季再沒有寬免差餉措施，他們收到繳交差餉通知書時，真的
嚇了一跳 。 所以 ， 對於擁有多於 1個物業 、 單位非自住而是放租的人
來說 ， 繳交差餉是必然的 。 但對於一些只擁有 1個自住單位的退休人
士 ， 政府可否考慮寬免他們的差餉呢 ？ 他們已經退休 ， 可能只有 10
萬元或 20萬元儲蓄，要省吃儉用。如果要求他們每月繳交千多元或數
千元的差餉，確實是個沉重負擔。政府不要誤以為他們擁有物業便是
中產人士，其實他們真的要小心使用那筆 “棺材本 ”，開支可能比某些
基層市民更緊絀。所以，如果政府能考慮這方面的建議，我相信很多
市民會拍掌歡迎 。 

  其次 ， 是新界區居民特別關注的香港鐵路票價問題 。 政府作為香
港鐵路有限公司 (“港鐵公司”) 的大股東 ， 每年收取數十億元股息 。 但
市民對港鐵服務經常出現故障和車廂擠迫，卻有很大意見。更重要的
是 ， 市民對每年都增加票價的 “可加可減 ”機制甚為不滿 。 因此 ， 民建
聯就此亦提出了不少建議，例如可否在 “可加可減 ”機制中加入港鐵公
司的盈利指數 ， 成立港鐵車費回贈 、 設施改善基金 ， 或更重要的是 ，
把政府從港鐵公司收取的股息成立一個票價基金，以抵銷現時加價的
壓力。如果政府能實行這些建議，我相信很多市民和 “打工仔 ”一定會
拍掌歡迎 。 

  此外 ， 我想談談房屋問題 。 當然 ， 我們看到梁振英特首很努力覓
地建屋，其中一個最大規模的發展便位於我所屬的新界北選區，另一
個則在洪水橋。在這些區域的發展過程中，一定會牽涉到收地及收回
非原居民的物業。在收地問題上，政府面對的一大困難，便是如何安
置非原居民 。 很多時候 ， 這些人可能已在該區居住 10年 、20 年 ， 甚至
是一 、 兩代人 ， 面對政府收地 ， 他們礙於非原居民的身份 ， 難以獲得
其他補償。政府唯一可以提供的幫助，便是安排他們入住公屋，但申
請公屋既要資產審查，又要在公屋輪候冊上排隊。發展局若懇求張炳
良局長通融，張局長也不會答允，因為現正有 30萬人輪候，如果要 “上
樓 ”，須通過現有審核機制並依次輪候，否則會對那 30多萬人不公平 。
我經常聽到這些居民提出很多不同意見 。 他們說 ： “現在是政府要收
回我的土地和房屋，並非我想離開。你如果給我另一間屋居住，那我
就願意遷出 。” 這個矛盾存在多時 。 如果我們反過來想 ， 為何市區重
建局(“ 市建局 ”)在發展舊區時面對的阻力相對較低呢 ？ 這是因為市建

 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5297 

局自己擁有單位， 可以向受影響居民安排原區安置 ， 甚至交換物業 。
問題是，發展局手上有沒有這類房屋單位呢 ？ 沒有。所以我說，如果
發展局自身也擁有單位或物業，當局方要在某些發展區進行收地工作
時，便可利用持有的單位安置現有居民，矛盾便可解決，因為受安置
及影響的人不再需要受制於香港房屋委員會或運輸及房屋局現時列
出的規定和限制。我相信，這樣做有一個好處，便是現時比較對立的
情況能得以紓緩。我們希望政府在未來房屋規劃上能多撥資源給發展
局 ， 讓他們能擁有自己的物業以進行安置工作 。 

  主席 ， 我尚餘 1分多鐘發言時間 ， 預計在這個預算案辯論完結 、
下星期司長答辯後，便會展開 “拉布” 。我們亦看到泛民議員共提出了
2 000多項修正案 ， 相信內容大同小異 ， 與他們過去數年提出來的沒
有甚麼大分別。我亦希望主席能運用智慧和剪刀，盡快把他們的修正
案合併整理 ， 迅速 “剪布 ”， 令我們這份預算案能盡快通過 ， 讓排在預
算案後的很多不同法案能盡快得到審議 。 

  今屆立法會會期將近尾聲 ， 無論議員或官員在下屆是否有緣相
聚，我也希望特區政府能體察民意，並奉勸某些想開始 “拉布 ”的議員
及時回頭 。 

  最後 ， 我祝願司長工作順利 ， 身體健康 。 

  多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)儘管令中產受惠 ，
而看來現時評分亦不俗 。 我還留意到 ， 今天《 東方日報 》出現一種說
法 ， 有人吹捧 “財爺” ， 說他明年將更上層樓 。 我相信 “財爺 ”亦留意到
有人無事獻殷勤 ， 連愛國愛港的林大輝議員亦提醒 “財爺 ”。 我相信，
“財爺” 其實亦看到這些吹捧者本質上並無改變。大家看看他們今年對
預算案 “拉布” 所提出的修正案，便知道他們口不對心。無論預算案的
評分有多高 ， 他們也會繼續 “拉布” 。  

  我對預算案則是不唱好 ， 甚至在當天發布時 ， 我外出買了一支冰
棒吃，為了要降溫。為甚麼我不唱好 ？ 甚至有點憤怒呢 ？ 首先，我想
說說“0 -1-1”的問題，然後我會談中醫藥問題和公屋沒有免租的問題 。 

  說到“0 -1-1”方案，這是甚麼呢 ？這是政府削減一些經常性開支的
方案。雖然預算案提到今年的醫療衞生開支較 10年前已增加九成，但

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5298 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

根據2014年提出的“0 -1-1”方案，今年醫院管理局(“醫管局 ”)會被削減
2億 5,000萬元的經常開支 ， 這種做法當然引起社會的不滿 。 今年醫管
局尚可透過財政儲備填補這 2億 5,000萬元 ， 但繼續下去 ， 明年還有餘
下的“1”有待落實 ， 屆時該怎麼辦呢 ？ 所以 ， 我希望政府說清楚 。 

  審慎理財 ， 大家都支持 ， 但現時人口老化 ， 醫療壓力越來越大 ，
就這樣削減公共開支是不行的 ，尤其是公營醫療系統，在削減了開支
後便難以提供持續的服務。況且，人口一直老化，醫療開支定會逐步
增加 ， 所以我對 “一刀切 ”的削減是有保留的 。 因此 ， 我希望 “財爺” 能
重新審視 “0-1-1”方案 。 

  我亦認為 “0-1-1”方案可以做得更好。如果要推行，例如我們過去
說過涉及科技的公私營合作試驗計劃。現時科技迅速發展     創新
及科技局局長也在席     藥物發展和研究後便需要試用，政府是可
以幫助他們的，而最大的幫助便是幫他們試用甚至是大量採購，讓他
們可以賺到第一桶金，然後衝出香港，蜚聲國際。可是，政府將“0 -1-1”
方案節省的錢放回庫房 ， 坐擁巨大餘額     也許會放在未來基金
內，但如果被 “0-1-1”方案所削減的金錢可以投放到政府部門，用來購
買創新科技產品， 此舉也能有效提升部門的職能或運作效率 。 但是 ，
很可惜，這些錢卻是放回庫房。這有何作為呢 ？ 部門又要艱苦經營 ，
政府又被責罵，為何要這樣做呢 ？ 我認為 “財爺 ”尤應在今年提出優化
“0-1-1”方案 ， 因為我看到很多不同部門今年為此削減而感到非常頭
痛 ， 所以 ，我希望政府明年會對餘下的 “1”方案重新審視 。 

  此外 ， 政府對中醫藥的態度 ， 其實也令我感到很泄氣 。 因為我們
自從1997年開始，政府表示要把香港發展成為國際中醫藥中心、中藥
港，希望透過發展中醫藥來促進市民的健康和產業多元化。但是，20年
過去了，我們看到今天的中醫藥產業仍然荊棘滿途。例如政府沒有專
責的中醫藥執行機構，亦沒有設立中醫藥發展基金。中小企甚至要面
對成本上升，加上政府沒有提供任何幫助，而他們亦面對中藥的註冊
問題 ， 有很多類型的檢測要做 ， 他們真的不知如何是好 。 此外 ， 在培
養中醫藥的專業人才方面，政府亦沒有甚麼投入 。 試問訂立法例後 ，
政府在中醫藥方面做過甚麼呢 ？ 

  今年，我看到預算案撥出 2,300萬元興建一個臨時檢測中心，而去
年政府則投放金錢在建立香港中藥材標準辦事處之上，其實這些事全
部均與產業沒有直接關係 。 現時中醫藥     尤其是中藥方面    
越做越萎縮，越做越差。雖然大家也很想做好，但面對着現時政府的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5299 

做法，是完全不可行的。這樣下去，該項法例亦不會令香港有新藥出
現。我們發展創新科技，但卻沒有人願意投入發展中醫藥，那麼我們
的市場又怎能擴大呢 ？ 所以，我早前已經向 “財爺” 提出建議，希望 “財
爺 ”設立一個50 億元的中醫藥發展基金。 但是 ， 他今年隻字不提 。 我
希望“ 財爺 ”明年會做好一點 。 

  中醫藥在內地的市場與西藥是平起平坐的 ， 其 GDP產值甚至與西
藥一樣。內地的中醫藥產業可以一直發展，我們則越做越萎縮，我們
由 13 000多種中藥發展至現時餘下 7 000多種，我相信未來更會大幅減
少。我們要發展中醫藥產業，但政府沒有投入，你說我們應否憤怒 ？
我面對很多業界朋友，他們都很希望政府有更大的承擔。我們現時有
如此豐厚的財政盈餘 ， 但為何不能設立中醫藥發展基金呢 ？ 

  此外 ， 我以下要說的 ， 就是剛才梁志祥議員也提到的公屋免租問
題。其實在過去，公營房屋免租措施能有效減輕市民的壓力，這點剛
才梁議員亦提到。對於政府今年沒有此措施，我們是十分憤怒的。我
想補充一句，過去政府為公屋租戶提供免租優惠時會提出理由，說經
濟不穩定，基層市民壓力大，如果推出這項措施便有助減輕基層市民
的壓力云云。我想問，今年的外圍經濟亦不穩定，基層市民的壓力同
樣大，有此措施一樣能減輕市民的壓力，但為何 “財爺 ”今年卻抽起此
方案呢 ？ 政府沒有提供合理解釋，就這樣抽起而不談理由，我認為是
說不通的 。 難道“ 財爺” 認為公屋居民以前面對的問題現時已不再存
在 ？  

  舉例而言 ， 公營房屋的其中一個房屋供應者是房協 ， 它過去連續
3年均有加租 ， 每次加幅接近 10%。 在過去的 SARS、 金融海嘯期間 ，
甚至是所有的經濟震盪時，房協從未減租。故此，每年預算案中的一、
兩個月寬免，便是租戶最渴望看見的措施。然而，今年的預算案中並
沒有這項措施 ， 而租戶也得不到合理的解釋 。 

  此外 ， 房協的乙類屋苑相對公屋租金昂貴很多 ， 每個提供給基層
市民居住的租住單位租金為 6,000元至7,000 元 。 如果租戶在租金方面
能得到一至兩個月的寬免，於他們而言，已經很不錯了。可惜政府對
不提供減免措施沒有任何解釋。所以，我希望政府以至 “財爺 ”在削減
一些已實行多年的福利時 ， 能給大家合理的解釋 。 

  此外 ， 我亦想就着港鐵票價問題發表意見 。 港鐵訂下可加可減機
制已達 7年 ， 而今年亦是連續第七年加價 ， 這是非常不能接受的事 。

 
 
 
 
 
 
5300 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

今年的票價加幅達 2.7%。即使港鐵是私營機構，沒有接受政府的任何
資助，全憑自身努力賺得可觀盈利，當他們要加價，市民也不會輕易
接受，更何況港鐵在香港是獨一無二的，它是全港市民每天乘坐的公
共交通工具     每天乘坐的市民達四百多五百萬人。政府在政策上
全面向鐵路傾斜     因為現時的運輸政策是以鐵路為骨幹，有鐵路
到達的地方，其他公共交通工具基本上都會讓步     而政府坐擁港
鐵的七成股份 。 在市民心中 ， 港鐵絕非單純的一間上市公司 。 今年 ，
以及過去數年，港鐵錄得接近、甚至超過 100億元的盈利。按理來說 ，
它不應加價 。 

  我們經常聽到港鐵公司解釋 ， 他們要向小股東負責 。 我認為這不
過是一部分事實 ， 另一部分的事實是要向政府這個大股東負責 。 所
以，我認為假如政府願意，它可以將每年從港鐵公司收取的部分股息
成立票價基金，訂立專款專用，用以抵銷港鐵公司的每年票價加幅 。
最近 ， 我們計算了最近 4個財政年度的預算案 ， 若每年收益 30億元至
40億元 ， 粗略估算 ， 如今已滾存 90億元 。 其實 ， 每年的加幅很小 ， 只
有 2.7%至 3%， 對港鐵的收益而言 ， 可能只有4 億元至 5億元的收益 。
但是 ， 港鐵加價 ， 於市民而言是有壓力的 。 因此 ， 我希望政府考慮一
下，股息來自市民，也要用諸於市民，成立票價基金以抵銷公共交通
工具的票價增幅的建議是合理的 ， 同時此舉亦令全港市民受惠 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我更認為可進一步考慮將這些股息補貼其他公共交通工具的票
價。為甚麼呢 ？ 因為以鐵路為骨幹的運輸政策，對其他公共交通工具
其實構成不公平的競爭。所以，若設有票價基金，便可抵銷其他公共
交通工具的加價壓力 。 

  與此同時 ， 我們認為兩鐵合併後的可加可減機制是有其好處的 。
港鐵過往在加價、加多少的問題上有完全的自主權，他不需要詢問任
何人便能直接決定，只須通知政府即便可。但是，訂立了這個可加可
減機制後，它加價時基本上要經過方程式進行審視。如今我們發現該
方程式中並沒有把票價加幅與盈利掛鈎，因此建議加入盈利指數，與
盈利直接掛鈎的指數可令港鐵在賺得多時不需加價 。 這個計算很合
理，如果按照港鐵回贈的比率計算，其實今年應可減價 1.3%，而非加
價 2.7%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5301 

  故此 ， 港鐵在坐擁大額盈餘或利潤時 ， 須考慮市民的承受能力 。
我相信，公共財政的理念並非只是令庫房飽滿。我希望在庫房飽滿的
同時 ， 市民也能受惠 ， 放諸於鐵路服務上 ， 每天便能有 400 萬至500
萬人次受惠 。 這做法是絕對值得考慮的 。 因此 ， 我希望“ 財爺” 能考慮
我們的建議 。 第一 ， 設立票價基金 ； 第二 ， 調整可加可減機制 ， 將之
與盈利掛鈎 。 

  此外 ， 我亦想談一談收地政策 。 最近 ， 鄉事派可能對政府政策有
很多意見和不滿。除丁屋問題外 ，政府收地也是鄉事派不滿的原因之
一。當中有一些土地被政府劃為特別科學用途，但農民基本上不可用
機器開墾土地 ， 而需用人手 、 鋤頭開墾 。 況且 ， 在開墾自己的土地前
又必須向政府申請。政府擁有大量公帑，為何不能對這些農民、原居
民提供更好的賠償或補償 ？ 由於政府將土地劃為特別科學用途，他們
便只能眼巴巴地看着土地而無法使用。若政府能釋出善意，我相信鄉
郊居民一定會鼓掌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員：代理主席，陳恒鑌議員剛才說得不錯，收地政策長久以
來都被鄉郊人士，包括農民大肆批評。最主要是由於當局向農民收地
時，計算的是農地價值，但當局把土地改劃為居住用途後，賣地盈利
卻全歸政府，這種形式導致分配不平衡，反政府的情緒自然越來越高
漲 ， 這十分正常 。 

  剛才提及生態保育價值 ， 官員們坐在辦公室 ， 伸手在地圖上劃一
圈，就令該地方不得作發展了。現在不是像鄧小平時期般，在地圖上
劃一圈，說這裏是香港特區的經濟發展區等，就令香港能夠分享經濟
成果 。 然而 ， 當局不是這樣 ， 而是在土地劃圈後永遠不能發展 ， 永遠
維持原狀。好像在數年前，當局在景賢里把一幅土地劃作古蹟，業主
當然反對如此規劃，到最後便要作出換地。然而，當局可否與農民換
地 ？ 當局把土地規劃為具生態保育價值，並無問題，但當局要與農民
換地，讓他們繼續耕種。在這方面，我覺得政府真要考慮土地政策問
題，減少社會矛盾。這對政府施政可能亦會帶來更好及更正面的影響。 

  首先 ， 我要感謝特區政府 、 行政長官梁振英及財政司司長過去多
年對漁農業的態度有少許轉變，這些改變當然有好也有不好，但我要
感謝他們的誠意。當局早前推出漁業持續發展基金，雖然運作不算暢
順 ， 但今年亦落實新農業政策 ， 以及成立 5億元的農業持續發展基金

 
 
 
 
 
 
 
5302 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

和可能開展農業優先區等研究 。 然而 ， 我希望大家能吸收過去的經
驗 ， 以及就着做得不好的地方 ， 作出改善 。 

  財政預算案 (“預算案 ”)發表後，各方人士包括一些反對派都對 “財
爺 ”說 ： “說得好 ！ 不得了 ！ 預算案有誠意 ， 是香港人的預算案 ！ ”我
對此是理解的 。 然而 ， “財爺” 亦不要沾沾自喜 ， 因為他們感謝預算案
所說的話，有時未必完全真心誠意，很可能只是用來打擊特區政府其
他同僚 。 他們追捧你 ， 其實是在踐踏其他人 。 所以 ， 財政司司長亦要
十分留意 ， 認清哪些是真話 ， 哪些是假話 。 民建聯一直真誠為香港 ，
是其是、非其非，政府的預算案甚至施政報告如有做得不好的地方 ，
我們一定會批評。雖然今次的預算案有做得不好的地方，但我們會否
因少許瑕疵便反對預算案呢 ？ 當然不會 。 然而 ， 我們必須藉今次辯
論，表達對政府的不滿，希望當局能夠改善，甚至在未來落實一些措
施 。  

  好像陳恒鑌議員剛才所指出 ， 市民對於港鐵的機制 、 票價甚至土
地等問題感到很大不滿。 梁志祥議員提出了公屋政策的問題， 我希望
當局真的慎重考慮。如果不處理這些問題的話，政府推出的政策便永
遠都只能僅僅夠票通過， 令矛盾越來越深。我希望政府真的要考慮 。 

  我記得在預算案公布之前 ， 漁農界發生了一件較重大的事情 。 在
去年12 月底，新界東的鹽田仔開始出現大量魚類死亡，有說是氣候問
題，有說是城門河泄漏污水影響。我不在此評論成因，但結果是香港
東面大部分魚排的魚類幾乎全數死光 。 政府沿用既定的緊急救援基
金，向漁民發放 6,720元款項，相比他們損失的五、六、七千萬元    
不要把金額說得如此龐大了 ， 但損失也超過1,000 萬元    對比來
說，發放的金額絕對微不足道。然而，政府未有在這次預算案反映當
局有誠意解決某行業的燃眉之急 。 

  兩年前 ， 香港遇到一個較大的問題 ， 就是非法佔領 。 我記得財政
司司長在去年的預算案中指出，佔領影響到飲食業及零售業，因此免
除他們的牌照費。就此，我致函財政司司長，問他可否為今次摧毀性、
毀滅性的事件免除業界兩年的魚排牌費。司長有否回覆呢 ？ 有，他表
示我們可向食物及衞生局反映意見，就是如此而已 ， 並無其他內容 。
然而，我至今仍未收到回覆。司長當天說食物及衞生局會給我回覆 ，
但至今 .下星期便開始辯論了 ， 而即使加上 “拉布” 的日子 ， 預計我
們在1 個月後也要表決 ， 但我仍看不到司長有誠意表示當局會免除牌
費。當局甚至連 “不會免除牌費 ”這句話也沒有對我說。我要在此對當
局的誠意表達不滿 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5303 

  我暫且不談我在信中提到怎樣制訂政策 、 設立天災保障機制 、 完
善緊急救援基金等，但當局會否支援漁民復業， 協助他們申請貸款 、
減低息率，甚至為他們購買魚苗呢 ？ 如果當局擔心漁民取得援助金之
後銷聲匿跡 ， 不要緊 ， 當局可以只為漁民購買魚苗 ， 讓他們復業 。 這
些工作可能較詳細 ， 真的屬於食物及衞生局的範疇 ， 但對於免除牌
費，我覺得財政司司長的部門有權力，能夠酌情就一些摧毀性的打擊
而作出此舉。我不希望讓市民感覺到，因為非法佔領可能是牽涉全港
的政治問題，所以我們才要這樣做。然而，我現在說的是水產養殖業，
並非政治問題，真正純粹是民生及行業的問題，當局可否交出少許誠
意幫助我們 ？ 今年不做沒辦法，我不能因而反對預算案，但明年可否
免除兩年牌費呢 ？ 先免除 1年 ， 明年再商討 ， 可以嗎 ？我希望司長能
考慮這意見 。 

  我發現在預算案中，漁農自然護理署用於自然護理及郊野公園的
開支上升超過一成，超越了通脹率。很多市民、朋友可能覺得保育當
然可取 ， 並給予掌聲 ，說政府增加一成開支 ， 更重視這方面的工作。
但是，漁農界朋友對此卻感到十分擔憂 。為何呢 ？ 政府早前推出了一
項 “香港生物多樣性策略及行動計劃 ”諮詢，漁農界舉行了一場行動表
達不滿。為甚麼 ？ 他們未必完全針對生物多樣性，但這些內容牽涉到
保育，他們因而就政府長期不平衡的保育政策， 令漁農界受到衝擊 ，
表達強烈不滿。特區政府年年拍手稱慶，說候鳥種類增加了多少，來
米埔的雀鳥有多少。真好啊 ！ 我們香港的保育政策做得不錯 ！ 但你們
知道我們有多少魚苗死了嗎 ？ 你們有否考慮過，引來的候鳥，對漁民
造成的財產損失有多大 ？ 

  漁農界朋友一直跟他們商討 。 我們認為保育沒問題 ， 我們一定支
持 ， 但也要保障我們的財產才行 。 我們當中有漁民朋友把 13 000條一
斤重的鯇魚魚苗放進魚塘 ， 兩個月後魚塘只剩2  800條魚 。 你們知道
所損失的價值嗎 ？ 損失了 10多萬元。我想問政府， 究竟應該如何做 ，
可否提供協助 。 

  漁農自然護理署表示他們多年來有處理 ， 例如建議放置猛禽眼
睛，把球畫得像鷹眼般放在那裏，然後在魚塘上不要架設防雀網，改
為拉線 。 拉線可以嚇走它 ， 但只是有效 3天 ， 最多 3星期 ， 然後更換 。
你們知否我們需要多少人去做這種工作 ？ 有一名塘主有 50個塘，難道
他每天去拉線 ， 不用餵飼料嗎 ？ 我們無法做到 。 

  我們按法例容許的方式去趕走雀鳥 ， 例如用水平的網 ， 甚至插稻
草人、播放一些雀鳥慘叫的聲音，像表示危險，叫其他雀鳥不要飛過

 
 
 
 
 
5304 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

來 。 我們做了 。 我們也播放炮竹的聲音 ， 不過這會有麻煩 ， 這並不容
許 。 我們插稻草人 ， 卻給人拔去 。 不是政府人員把稻草人拔去 ， 而是
保育人士。安裝漁網後，又被人每天向警方投訴，指某某魚塘塘主做
了非法防雀行為。警察到達後要查核身份證，今天查核完，明天又有
另一人投訴，於是再被警察查核身份證。我的漁民朋友不勝其煩，弄
了多次 ， 沒辦法了 ， 實在忍無可忍 。 他們萬多人作弄一個老漁農 ， 他
惟有拆走漁網，任由雀鳥去吃。那麼，政府如何保障這些行業呢 ？ 我
們實在別無他法 ， 是13  000條魚死了 ， 只餘下不足 10%的魚苗 ！ 不只
是一個魚塘如此，而是所有魚塘也如此。因此，為何在米埔自然保護
區附近的一些農戶，會對生物多樣性相關的保育問題有如此大的反響
呢 ？ 政府實在應在撥款方面調整一下 。 

  至於大型新發展 ， 大嶼山基建方面 ， 我們不談塘魚了 ， 說說海魚
吧 ！ 我們當然反對填海，漁民也會有自己意見。我們為了滿足保育人
士 ， 因而興建海岸公園 。 對於海岸公園 ， 我已經抨擊數年 。 海岸公園
並無問題，我們10多年前也支持，但海岸公園的條例很麻煩。我問他
們 ， 究竟海豚減少是否因為餓死 ， 是否因為漁民朋友的網把他們絆
死。不是，不是我們所作的，而是船速問題，是船的車葉把牠們打死 。
我們的漁船可否做一些保護車葉的東西，使牠們不會撞過來 ？ 若是說
航速不要太快，這是可以商討的，只要推行新的政策去限速便成。但
政府為了方便，卻要在香港裏面劃個特區，在地圖上劃一圈便成海岸
公園 。 

  規劃海岸公園後 ， 事情就麻煩了 ， 因為漁船的傳承只限傳給兒
子。如果我何俊賢有條船，是可以申請在海岸公園捕魚。若漁民原本
是捕魚的，並不會受到影響，但如果我把船賣給陳克勤議員，即坐在
那邊的環境事務委員會主席，他卻不能進入保護區的海岸公園捕魚 ，
即變相長遠剝削我們的捕魚區域。 這非常過分 。 

  政府原本的政策是為了保育 ，但卻為了這政策而扼殺了某些漁民
將來的發展空間。 這是完全不能接受。我說出這兩項不公平的對待 ，
是要告知政府 ， 當局在政策上 ， 在撥款 、 施政等方面 ， 必須做到平衡
保育、行業和社會發展。我沒有說過連一立方米的泥也不容許當局倒
進海中，用作填海。我也沒說過必定要不遷不拆。但政府沒有保障我
們持續發展 ， 這是罪大惡極之處 ， 也因而激化社會矛盾 。 我希望 ， 如
特區政府要改善這矛盾 ， 便應從這個鐵三角做起 ： 保育 、 行業 、 社會
發展 ， 並在當中作出平衡 。 

  我也希望特區政府不要純粹在公關上做表面工夫，指這些發展對
將來很好。我同意，對將來的發展很好，但也要關顧當地居民和作業

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5305 

人士的利益 ， 包括我們的漁民 。 所以 ， 推行大嶼山發展要非常小心 。
如果政府說，大嶼山發展會短期影響漁民生計，卻不給予空間，告知
漁民將會蒙受甚麼損失，我只會掌當局兩巴。跟政府商談後，我只掌
一巴 ， 那仍會造成痛楚 。 但是 ， 有些時候確實沒有談判餘地 。 我們作
為地區人士，我們當議員的，有時如何向市民交代呢 ？ 我希望政府在
這方面好好考慮 。 

  最後 ， 只餘下一分鐘 ， 我想談談作為青年人的感受 。 昨天我們跟
民建聯的兄弟開會，提到撥款方面其實可以做得好些。例如，現時很
多人之所以有怨氣，主要是由於某些經濟問題， 政治問題另當別論 。
經濟問題在於很多朋友畢業後 ， 發現無法從事與修讀課程相關的工
作。這證明某些行業可能已經飽和，但政府的教育或大學課程卻沒有
體現控制 ， 和在某些行業作導向 ， 還繼續導向已經飽和的行業作發
展 ， 不斷增加學額 ， 不斷擴充 。 這樣做其實會加劇將來的社會矛盾 ，
政府要留意 。 時間不多 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 ！ 

馮檢基議員 ： 代理主席 ， 今年的財政預算案 (“預算案 ”)可說是乏善可
陳，內容只是行禮如儀式的 “派糖 ”措施，一年復一年，每次也是用 “低
估盈餘、高估開支 ”的技倆，企圖減少市民對增加經常性開支的預期 。
這種財技，加上財政司司長近乎 “守財奴 ”的心態，令政府的服務以至
所提供的財政資源永遠也無法滿足市民的實際需要 。 

  代理主席 ， 我們看到很多長者輪候至離世也等不到安老宿位 ， 還
有專科門診的輪候時間竟然以年計。在過去 10年，香港人口增加了數
十萬 ， 我們卻未有增建任何新醫院 。 綜合社會保障援助 (“綜援”) 的租
金津貼 ， 永遠也追不上不斷飆升的租金 ， 社會上的惡劣情況俯拾皆
是。面對如此殷切的需求，甚至可以說是社會上的警號，財政司司長
卻不問不聞，難道他睡着了，或是假裝看不到 ？ 抑或是無人提及便不
做，公眾沒有關注的，便馬馬虎虎混過去算了 ？ 不管這是一套怎樣的
理財哲學，司長應該透過財政措施、增加撥款，解決這些用錢便能夠
解決的問題。但他卻不願意做，而且一拖再拖，連基本的處事態度和
方式也欠奉 ，我們又怎能說他是一位稱職的財政司司長呢 ？ 

  代理主席，究竟香港是否真的那麼窮，窮得庫房有超過 8,600億元
儲備 ？ 說穿了，香港在這 10多年的財政狀況是個 happy problem。庫房
收入之多，盈餘之大，根本足以解決許多社會問題。但管財的人分配
不公 、 分配失衡 ， 不患寡而患不均 ， 社會上有需要投放資源的地方 ，
他卻看不到及不願做；有關市民長遠福祉和社會發展的項目，他又不

 
 
 
 
 
 
5306 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

願意投資，只懂把錢藏在 “餅乾罐 ”內。市民面對巨額儲備，既喜實悲，
可望而不可即 。 

  財政司司長一直引以自豪的成功指標 ， 便是為政府留下巨額儲
備，讓將來的財政司司長可以運用，連建制派議員也為此而鼓掌。可
是，我希望財政司司長不要忘記，當政府財富不斷累積 ，其實同時也
累積了很多公眾不滿及社會問題 。 

  代理主席 ， 現時的財政儲備的累積是不設上限的 ， 截至 2016年 3
月底 ， 我們的財政儲備已達8,600 億元 ， 差不多等於24 個月的政府開
支 ，這還未計算放於外匯基金的6,000 多億元累計盈餘 。 財政司司長
這種累積財富的手法可說是毫無章法，亦沒有善用他的權力管理好香
港的財政 。 

  代理主席 ， 有關政治權力的分配 ， 我在此暫且不提 。 然而 ， 在社
會資源和經濟分配上，預算案從沒有發揮其應有作用。財政司司長把
預算案本應發揮的功能，包括財富分配、滿足市民對政府的需求、還
富於民 、 支持經濟發展等 ， 完全拋諸腦後 。 他視自己為 “守財奴 ”， 多
於一位為公眾服務 、 以市民整體利益為依歸的公僕 。 

  面對種種不穩狀態 ， 我們的政府卻依然故我 ， 預算案繼續重商輕
民、 蕭規曹隨，沿用殖民地時代留下來一大堆過時的自由經濟理念 ，
包括所謂積極不干預及審慎理財的原則，無故把公共開支壓抑在生產
總值20% 以下 。 事實上 ， 把應有及必要的開支控制於20% 內 ，已導致
很多工作也做不到 。 所謂 “大市場 ， 小政府 ”的哲學依舊橫行無忌 。 也
許有人曾幻想梁振英     我不知道應該稱他為梁先生、梁特首抑或
“ 梁特權” ， 我還是稱他為梁振英好了     他在競選時曾經假裝開
明，與曾蔭權唱反調，認為限制公共開支於本地生產總值 20%之內“ 不
是實事求是的做法” 。 這是他的說法 。 之後 ， 他更大言不慚地說積極
不干預政策已過時 。 可是到頭來 ， 他口裏說不 ， 身體卻很誠實 ， 繼續
沿用舊有做法 。 梁振英掌權至今已接近 4年 ， 整個政府的理財哲學並
沒有改變 。 審慎理財 、 積極不干預以及 “大市場 ， 小政府 ”依然是香港
財政政策的 “緊箍咒 ”。當然，公眾十分明白，“走數” 和說謊已是 “689”
上台以來的常態 ， 也從來是 “689”的強項 。 

  代理主席，我更想強調預算案分配不均的問題。過去預算案的 “派
糖 ”已是不公平的 ， 沒有針對性 ， 高收入及擁有物業的市民反而可以
獲得更多甜頭，退稅及免差餉動輒已有數萬元。相反基層市民實際上
只得到數千元 。 更慘的是一羣 “高不成 ， 低不就 ”的市民 ， 既要交租 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5307 

收入又不足以要納稅 ， 實際上一毛錢也得不到 。 財政司司長這種 “派
糖 ”方法其實會加劇貧富懸殊 ， 製造社會不公 。 

  今年預算案分配不均的情況較往年更嚴重。政府事前一直說，“派
糖 ”措施不能永遠持續 ， 政府會適時 “減甜” 。 可是 ， 也許因為社會壓
力太大，又或政府喜歡先壓價，到正式時才把價錢稍為提高一點，讓
大家高興一下，又或因為眼見經濟前景有變，結果又改了口風，指 “派
糖 ” 措施有刺激經濟的作用 。 但這改變不了削減 “ 派糖 ” 措施的大方
向 。 可是 ， 今年政府偏偏向基層市民 “開刀 ”， 綜援 、 “生果金 ”及長者
生活津貼等均只多發放 1個月津貼 ， 而且更取消為基層而設的寬免公
屋租金措施 ， 無視 70多萬公屋戶的經濟和生活壓力 。 對這些市民來
說 ， 多 1個月免租可讓他們有額外金錢來應付生活所需 ， 這種削減開
支及所謂紓緩的方法是否公平和合理呢 ？ 這種變本加厲，向低收入家
庭和人士 “開刀 ”的做法 ， 其實是向弱勢社羣下手 。 他們無權無勢 ， 好
欺負，難道是因為弱勢社羣沒有議價能力，政府便可以為所欲為 ？ 由
此可見政府的冷血 ， 在骨子裏繼續分配不均 ， 重商輕民 。 代理主席 ，
過去財政資源都集中於最上層，甚至留在政府的口袋裏，基層能分到
的，連餅碎也不如。現在他竟然連這些餅碎都要拿走，究竟是甚麼道
理呢 ？ 對於此等不義的做法 ， 民協是反對的 。 

  代理主席 ， 提到今年預算案有很多問題 ， 卻出現了一個很奇怪 、
很詭異的情況。根據香港大學民意研究計劃在預算案公布當晚所做的
電話訪問 ， 受訪者給予的評分為 57.2分 。 其後於 2月 25日至26 日進行
的跟進調查 ， 反應更正面 ， 滿意度顯著增至60.5 分 ， 滿意率為 41%，
不滿意率為 17%， 滿意淨值大幅上升至正 24個百分點 。 這是曾俊華司
長自2008 年發表首份預算案以來獲得最高評分的一份預算案。當然 ，
民調揭示了箇中原因 ， 曾司長在預算案中的政局評論有高達 73%受訪
者表示認同 。相比之下 ，梁振英於 1個月前發表的施政報告 ， 不單是
“689”任內評分最差的一份施政報告 ， 更是回歸以來得分最低的一份
施政報告 ， 評分只有 37.5分 。  

  代理主席 ， 總結我剛才的發言 ， 回歸以來 ， 香港政府的盈餘由數
百億元增加至現時的 8,000多億元 ， 而其中有超過 4,500億元是來自曾
俊華司長任內的 ， 由此可見 ， 近六成的盈餘是由他一手包辦 。 但是 ，
政府有這麼多盈餘 ， 平均每年超過 500億元 ， 有沒有好好利用呢 ？ 留
在庫房收利息 ， 放進 “餅乾罐 ”內 ， 無視香港的社會問題 。 我想點出數
個社會問題，只要用錢便可以解決，它們是 15年免費教育、長者退休
保障 、 輪候院舍服務 (我不知道司長是否知悉長者要輪候 4年 ， 智障人
士要輪候 9年、10年 )、醫療服務 (長期病患者現時的輪候時間以年計 ，
而不是以星期計 )、 青年人的出路 。 

 
 
 
 
 
5308 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  此外 ， 還有貧富懸殊的問題 。 現時政府把香港人按收入分為 10個
組別，最高收入的兩個組別的實質收入有所上升，但最低收入的兩個
組別的實質收入卻見下跌 。 去年 ， 香港人均 GDP是 4萬美元 ， 即是每
人每月有 25,000元收入，由於香港家庭平均每戶有 3.1人，理論上每個
家庭應該有 75,000元 ， 但現時家庭工資中位數卻是 22,000元 。代理主
席，為甚麼會這樣呢 ？ 為甚麼有貧富懸殊的問題呢 ？ 為甚麼香港的貧
富懸殊情況在全世界排名倒數第三，可媲美非洲國家呢 ？ 政府一直說
有貧富懸殊是沒有問題的，但全世界都認為貧富懸殊是製造混亂，甚
至革命的平台 ， 政府知道嗎 ？ 

  此外 ， 政府有沒有好好運用公帑去建立新的經濟支柱 ？ 6年前 ，
曾蔭權特首提出設立 6條新的支柱。六年過去了，這 6條支柱的發展如
何呢 ？ 去年，這6 條支柱所發揮的作用，佔全港 GDP不足5%。換言之 ，
政府沒有為這個平台做工夫 ， 如果不喜歡曾蔭權提出的這 6條支柱 ，
他們大可另行提出其他的新支柱 。 

  代理主席 ， 我剛才提及的港大民意調查 ， 正好反映香港人很容易
哄 、 很容易管 。 去年 ， 財政司司長在預算案中提到美食車 ， 大家竟然
不討論那4,000 億元開支 ， 而只討論如何發展美食車 。 最近說有16 部
美食車會在旅遊點經營。這 16部美食車對飲食業、旅遊業可幫忙多少
呢 ？ 對貧富懸殊、對增加就業可幫忙多少呢 ？ 今年的預算案引用了數
句所謂本土歌詞，便贏得大家的掌聲，覺得財政司司長真的很棒，這
可能是因為與一個極差的特首相比 。 

(主席恢復主持會議)  

  如果香港人這麼容易管 ， 主席 ， 為甚麼仍然管不到 、 管不好呢 ？
是特首有問題、財政司司長有問題，還是整個香港整個管治班子有問
題呢 ？ 到最後不能抵賴的，便是管治班子有問題，政府內部最高層有
問題 ， 即是特首及 3位司長 。 他們有負香港人對香港政府的信任 ， 有
負僅僅因為數句歌詞 ， 便輕易相信政府 、 接納政府的香港人 。 

  主席 ， 我可以在此大聲告訴各位 ， 我反對財政司司長或政府沿用
英治年代舊一套的財政理念，我反對政府擁有大量累積盈餘而不用來
解決一些可以用錢解決的問題。我更反對這份預算案削減中下階層的
紓困措施，卻反而增加為中上層紓困的措施。主席，雖然民調顯示有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5309 

很多市民支持預算案，也有泛民議員表示支持。但對我來說，雖千萬
人吾往矣 ， 反對 ！ 

何俊仁議員 ： 主席 ， 財政司司長在財政預算案 (“預算案 ”)演辭的引言
中說 ： “政治和經濟從來密不可分 ， 政治出現不穩定 ， 經濟難免會受
到衝擊 。 ”我們當然認同這一說法 ， 但他卻沒有提到另一點 ， 且讓我
為他補充 ：“ 如果經濟政策未能確保社會資源得以合理分配 ， 以及使
各階層得以享受社會繁榮的成果 ， 政治也不會穩定 。 ” 

  我以此作為引子 ， 談談香港今天面對的局面 。 香港與其他國家不
同 ， 他們赤字連年 ， 入不敷支 ， 經常要思索應如何解決有關問題 。 反
觀香港 ， 政府坐擁8,600 億元儲備 ， 每年盈餘平均達到數百億元 。 今
年的盈餘較少 ， 但在過去多年來 ， 年度盈餘常常達到 200 億元或 300
億元 。 香港這個如此富裕的國際大都會 ， 卻面對多個問題 ： 第一 ， 貧
窮 ； 第二 ， 貧富懸殊 ； 及第三 ， 社會流動窒息 。 我認為政府須加以正
視，並承擔責任。政治之所以不穩定，是因為政府沒有妥善處理這些
問題 。 

  香港的貧窮線在 2014年首次制訂 ， 現時的貧窮人口還有 96萬人 ，
總貧窮差距達到 158億元 。 雖然扶貧委員會提到這是學理上的數字 ，
因為沒有將他們的資產計算在內 ， 但 158億元的總貧窮差距也算是一
個指標 。 單是退稅 ， 今年便退了 170億元 ， 差餉寬免也達到 110億元 ，
合共280 億元。所以，要將生活在貧窮線下的市民帶到貧窮線或以上 ，
絕對不是大問題。可是，政府的扶貧政策的確有所不足，甚至可謂長
期不足 。 我們認為政府需要作出全面而深入的檢討 。 

  第二 ， 是貧富懸殊在過去 10年至 20年間一直惡化 。 香港現時的堅
尼系數是0.537 ， 是世上其中一個堅尼系數極高的地方 。 政府表示 ，
如果計及支援政策及福利政策所給予的補貼 ， 堅尼系數便不會如此
高 。 不過 ， 即使如此 ， 數字仍然會接近 0.5， 這是很清楚的 。 據他們
計算所得 ， 數字應該是 0.47。 由此可見 ， 數字仍然是偏高的 。 我們認
為，政府應加大扶貧的力度，亦要加強一些旨在減輕貧富懸殊的財富
再分配政策 。 

  我剛才說 ， 今年退稅和差餉寬免合共 280億元 ， 而綜合社會保障
援助 (“綜援 ”)、高齡津貼及傷殘津貼受助人則每人可額外獲發 1個月津
貼 ， 涉及 28億元 。 不過 ， 遺憾的是 ， 今年的預算案並沒有提出給予
1個月的公屋租金寬免 。 其實 ， 從以往的公屋租金寬免可見 ， 涉及金
額只有 10多億元而已 。 為何今年不予提供呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
5310 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  以政府今天的財政狀況而言，政府既有能力亦有責任全面改善本
港的社會福利和社會保障制度。多年來，我們提出政府要為福利政策
制訂全面規劃，並作出長遠的財政承擔。今年，政府建議在醫療方面
撥備2,000億元 ， 而在房屋方面則撥備 500億元 。 不過 ， 在福利政策方
面，政府不但欠市民一個全面的檢討，亦沒有訂定服務指標。雖然大
家多年來均提出這要求 ， 但政府卻無法做到 。 

  服務指標涵蓋很多有需要人士輪候的院舍服務，以至公共醫療的
專科服務。現時的輪候時間實在不能接受。很多事情是需要長期的做
工夫的 。 在醫療方面 ， 醫生不足 。 政府表示 ， 現正努力修改法例 ， 又
希望醫院管理局 (“醫管局 ”)可以 3年合約制聘用外地醫生來港，並建議
增加醫科學額。其實，很多措施是可以即時落實的，例如聘請本地醫
生以填補醫管局出現的醫生空缺 。這其實只需要大幅改善服務條件 ，
便能做到 。 

  在院舍方面 ， 政府經常表示土地不足 ， 而眾所周知 ， 現時的長者
社區照顧服務券試驗計劃未能對症下藥 ， 未能滿足有需要家庭的要
求。短期措施之一，是發放照顧者津貼，以鼓勵家人在獲得資助的情
況下，全職照顧家中的長者。政府是絕對可以撥款推行此事的。遺憾
的是 ， 我們多次提出 ， 政府仍未能訂定方案 。 

  綜援同樣需要全面檢討 。 何謂 “基本生活需要 ”呢 ？ 鑒於現時的社
會環境，政府需要重新檢視現行的綜援水平，特別是長者及兒童的綜
援水平。特別要指出的是 ，與家人同住的長者如果想申領綜援，他們
的成人子女便須聲明無力照顧長者 。 我們多次指出 ， 這種簽署“ 衰仔
紙 ”的制度必須廢除 。 此外 ， 政府亦要盡快檢視在關愛基金下提供的
一些服務 ， 然後將有關服務改為恆常服務 ， 並納入經常開支的一部
分 。 凡此種種 ， 我們其實已多次提出 。 

  我們認為 ， 只要政府依循我剛才提及的方向 ， 貧窮人士的生活便
能夠得以改善，而這也能盡量減少生活在貧窮線以下的人口。雖然政
府表示貧窮是相對的概念，但我認為，為滿足他們的基本生活需要 、
為讓不幸的家庭獲得特殊照顧，或讓不幸患病的人獲得專科治療，我
們應該盡量採取立竿見影的措施，才能滿足他們的需要。我認為，這
才是一個進步 、 關懷的社會最低限度應該做的事 。 

  此外 ， 較長遠的 ， 當然是改善託兒服務 。 我剛才亦提過 ， 現時精
神科服務的輪候時間平均超過 1年。究其原因，除精神科醫生不足外 ，
社康護士、臨床心理學家及教育心理學家亦不足夠。這牽涉大學教育

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5311 

的問題。我有一點真的不明白。香港是一個如此大壓力的社會，小朋
友生活在壓力之下，之前已有近 20名學生自殺。不過，教育心理學家
卻要疲於奔命，要一人服務數間學校。有需要的學生即使輪候多時 ，
亦無法獲得臨床心理學家診治 。 

  在這種情況下 ， 我覺得大學教育資助委員會應該立刻進行檢討 。
據我所知，每間大學現時每年平均只開設約 20個臨床心理學學位，有
大學( 例如香港大學 )還要隔年才開辦一次     我不知道這資料是否
準確 ， 因為是別人提供的 ， 我尚未查證 。 但是 ， 我認為沒有理由不加
強心理學家的培訓 ， 此事須立即進行檢視 。 

  在基層醫療方面，眾所周知，除我剛才所說的第三層醫療服務 (即
專科服務) 嚴重不足外 ， 政府每年所增加的開支亦非常少 ， 根本無法
追上通脹。我覺得政府真的做得不足夠。例如，就疫苗注射及向基層
病人互助組織所給予的支援實在非常不足。政府多年來經常說，要減
輕公立醫院的負荷 ， 便必須辦好基層醫療 。 不過 ， 依我所見 ， 政府所
投放的資源卻十分少，又不肯增加。接種疫苗便是一個好例子。很多
時候是由我們聯絡私家醫生，在區議員的辦事處為長者注射疫苗的 。
為何此事不是由政府負責進行的呢 ？ 凡此種種 ， 實在有需要檢討 。 

  基礎教育亦如是 。 政府必須全面資助幼稚園教育 。 我知道 ， 當中
涉及技術困難 ， 但政府卻最少可以做到一點 ， 便是增加資助 。 此外 ，
政府亦應全面檢討小學教師的薪酬，以及將合約教師轉為常額教師 ，
以免有教師工作 10多年後仍要繼續當合約教師。此外，我想談談政府
投放10 億元作為 “一帶一路 ”獎學金的建議。政府倒不如將有關款項用
作幫助負債纍纍、出來工作多年也無法償還貸款的副學士學生。我覺
得這是政府需要做的 。 

  還有一點 ， 在紓緩貧富懸殊方面 ， 我們覺得需要全面檢討稅制 。
就利得稅而言，雖然現時庫房仍有盈餘，但長遠而言，即使將稅率增
加 1個百分點 、 1.5個百分點 ， 甚或兩個百分點也不會有大問題 。 我認
為這不會影響香港長遠的競爭力，只要政府政策能令整個社會提供眾
多好服務 ， 便沒有問題 。 

  長遠來說 ， 政府需要研究增設資產增值稅 ， 因為當中累進的因素
絕對值得考慮，絕對比增值稅 (即 “value-added tax”)理想    奢侈品
除外。雖然民主黨未能提出一套具體方案，但我覺得長遠而言，下任
特首或財政司司長在改善稅制方面需要有全盤的看法，以縮減貧富懸
殊 。  

 
 
 
 
 
 
 
5312 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  最後一點是有關社會流動 。 多年來 ， 我同意應推動產業多元化 ，
而我亦留意到財政司司長在預算案中的確用了不少篇幅談及創新科
技產業 、 創意產業及文化產業等的發展 。 載於預算案第 43 段至第79
段中的不少意見，我們是支持的。但是，我認為政府需要全面考慮如
何支持創新科技及創意產業的發展，並同時增加香港的就業機會。就
此 ，我認為在香港建構工業鏈是重要的。政府需要多多思考如何可讓
工業扎根香港 。 

  此外 ， 政府亦要壓抑一些霸權 ， 包括地產霸權和專利霸權 。 長遠
而言，政府應該加以處理。在制訂政策時，政府應讓本地人享有優先
的就業機會，在將來為各個項目設計標書時，必須想方設法讓當中涉
及的工種可以在香港進行，從而為香港製造就業機會。我覺得，政府
必須花心思，而對於領展資產管理有限公司的批評，我覺得解決方法
是從建設公眾街市着手 。 

  整體上 ， 對今年預算案的建議措施 ， 我們認為當中有地方是值得
肯定的 。 

張超雄議員：主席，在剛過去的星期日，我參加了一個由民間主持的
全民退休保障諮詢會，林鄭月娥司長和張建宗局長亦有出席 。 其實 ，
林鄭月娥司長和張建宗局長沒有甚麼新意，他們好像播錄音帶般，仍
然表示要審慎理財 ， 要集中資源給有需要的長者 ， 諸如此類 。 

  其中林鄭月娥司長曾多次提出一個較新的觀點，她說曾參考財政
司司長一份有關我們長遠財政狀況的預測報告，當中指出 2029年香港
便會出現結構性財赤 。 當然 ， “財爺 ”之前也說過 ，我們最快會在 7年
內出現結構性財赤 。 不過 ， 在他任內的 9年來 ， 似乎只出現結構性盈
餘 ， 年年盈餘數百億元 。 他去年將 450億元藏在抽屉底 ， 作為房屋儲
備金 ， 現在尚餘 300多億元 。 其實 ， 我們去年的盈餘大約 800億元 ， 前
年 600多億元 ，每年都有數百億元盈餘 。 在這位財政司司長領導下 ，
香港的經濟繼續增長，我們的錢越來越多，政府的儲備不斷增長，GDP
繼續上升 。 

  不過，當我們的錢越來越多，經濟越來越好的時候，民生又如何 ？
經濟增長究竟為了甚麼 ？ 為了經濟增長 ？ 究竟經濟增長本身是個目
的，還是經濟增長應該惠及全民，令所有市民的生活質素提升 ？ 若是
如此 ， 我們不禁要問 ， 如果政府那麼喜歡 evidence base， 那麼喜歡要
有證據證明現行政策行之有效的話，究竟現時的貧窮情況有否改善 ？

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5313 

社會上最有需要的社羣，他們的生活質素有否改善 ？ 一般市民的生活
質素有否改善 ？ 老弱傷殘又如何 ？ 

  政府自己的報告 ， 說出來也感到羞愧 ， 老人家和傷殘人士的貧窮
率高達四成半 。 一個如此富裕的地方 ， 弱勢社羣的貧窮率竟達四成
半，在政策介入之後，仍然有三成老弱傷殘人士處於貧窮狀況，政府
當局搞了 9年 ， 究竟做了甚麼 ？ 香港回歸 10多年 ， 越來越多錢 ， 政府
總說他們沒有錯，他們是精英，又有功能組別，又有公務員這個優秀
傳統，在他們的管治下，香港是沒有問題的。那麼，便由他們管治吧 ！ 

  但是 ， 在他們的管治下 ， 社會弱勢社羣的生活又如何 ？ 有人說這
是資本主義所致，但我卻認為， 不論任何主義，政治和經濟發展其實
都是為了改善民生。但是，政府在民生方面做了甚麼 ？ 官員說，我們
有綜援幫助有需要的人。主席，我們擁有世界上相當富特色的福利制
度 ， 它以整個家庭來計算福利金 ， 即使一個老人家窮到可以領取綜
援，但如果他與家人同住，便要他全家人的收入也窮到可以領取綜援
才可以。世界各地也沒有這種制度，它們的退休保障制度，只要超過
65歲的便會享有基本生活保障 ， 便是如此簡單 。 

  我們已向政府說盡道理 ， 他們說要可持續 ， 說我們的經濟負擔不
起 。 那麼 ， 計計數好嗎 ？ 政府其實已邀請周永新教授做了計算 ， 5個
民間方案，加上他自己的老年金方案，全部都計算了。爭取全民退休
保障聯席提出的方案 ， 計算至2041 年尚有差不多1,000 億元盈餘 。 直
至老齡化的高峰期仍然有盈餘，即是財政上可以持續，是可行的。但
是，他們卻不把這些計算數字說出來。相反，他們把周永新教授在 2014
年完成的報告放在一旁， 說要慢慢來，到了 2016年才說要繼續諮詢 ，
又經過了半年 ， 諮詢完畢後告訴我們 ， 對不起 ， 我們諮詢完畢 ， 留待
下屆政府執行 。 這才是 “拉布” 和拖延 。 對老弱傷殘的基本照顧 ， 他們
就是拖延 。 

  傷殘津貼方面 ， 香港現時有 60多萬名殘疾人士 ， 根據政府 2013年
的專題報告書指出 ， 他們約佔香港人口 9%。 但現時領取傷殘津貼的
只得十三、四萬人，只佔一個很小的比例。其實傷殘津貼只對最嚴重
的傷殘人士提供幫助 ， 傷殘津貼的定義存在很多問題 ， 研究了很多
年 ， 在 2009年提出 ， 申訴專員要求政府修改 ， 但2016年仍未修改 。 對
於幫助老弱傷殘的基本政策 ， 政府的工作進度如何 ？ 

  過去曾出現不少長者輪候院舍和私人院舍質素的問題 ， 無日無
之。我昨晚和一羣護士和醫生商討怎樣改善這些院舍的質素。官員對
此有何反應 ？ 他們的反應是，社會福利署會加強巡查，會加設一位助

 
 
 
 
 
 
 
5314 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

理署長和增加一個負責巡查的部門。政府巡查多少次也沒用，有一位
醫生對我說 ， 一些私營安老院舍晚上的環境比墳場更為恐怖 ， 只有
1位工作人員照顧 60名院友 ， 晚上無人理會 。 若是認知障礙症患者 ，
他們根本分不清日夜，晚上仍然會大叫，走來走去，不會有人為他們
換尿片，根本沒有人理會他們，甚至在晚上塞了尿喉，要等至翌日致
電社康護士到來才幫他放尿 。 這是甚麼服務質素 ？ 

  我們現在處於的境況是 ， 政府的錢多得我也不知該怎麼辦 ， 它說
有 8,000多億元財政儲備 ， 實際上還有其他外匯儲備 ， 把這些儲備加
起來    田北俊議員最喜歡這樣說     有 3萬多億元 ， 可動用資
金也有1 萬多億元 。 政府有十分多錢 ， 但我們卻窮得只剩下錢 ， 政府
9年來不斷累積財富 ， 民生項目卻不斷拖拉 。 對的 ， 我們催迫政府 ，
它便會做一些工作，我們指院舍質素差， 政府便增加撥款加強巡查 ，
但這是沒有用的，它根本把資源投放在錯誤的地方，現在是領導班子
與市民的生活完全脫節。 我們議會想反映問題， 但我們反映問題後 ，
政府當我們在唱歌，根本沒有用，沒有人聆聽我們的說話。我們現在
只是對着空氣說話、對着市民說話。主席，政府會聆聽嗎 ？ 如果政府
說自己這麼有辦法，那麼便替我消滅貧窮吧 。政府沒有錢嗎 ？ 第一屆
的扶貧委員會也指出 ， 按計算 ， 每年用 100多億元便可以消滅貧窮 ，
既然這樣 ， 為甚麼政府不做工夫呢 ？ 

  政府表示要看經濟增長、教育、投資和發展 “一帶一路 ”。坦白說 ，
政府是要投資，要教育，但我們現時的教育發展得如何呢 ？ 政府推行
“一帶一路 ”獎學金 ， 撥款10億元 ， 讓其他國家的學生來香港讀書 。 我
們香港的年輕人讀完書後卻 “一身債 ”，甚至考試成績符合入讀大學資
格的學生也未能入讀大學 ， 因為沒有資助學額 。 美國的 Bernie 
SANDERS， 他是民主黨的其中一個候選人 ， 75歲 ， 沒有人預計他競
選總統會有當選機會，他主張美國的年輕人免費入讀大學。為甚麼不
可以呢 ？ 

  主席 ， 世界上有很多國家 ， 例如我們去年暑假探訪的德國和瑞
士，這些國家的年輕人免費入讀大學，芬蘭和挪威的年輕人不僅免費
入讀大學，更可享生活津貼。我們為甚麼做不到呢 ？ 我們是否做不到
呢 ？ 我們的 UGC的 1年整體開支，包括科研、教學和八大院校的資助 ，
總共180 億元 ， 增加 1倍也是多 180億元 ， 這樣我們便不會有年輕人沒
有機會讀書。為甚麼做不到 ？ 但是，政府偏偏不做，所有這些承擔也
不處理 ， 任由老弱傷殘繼續受苦 。 對醫療的撥款 ， 政府反而要削減 ，
根據財政司司長去年所說 ， 按照 “0-1-1”方案 ， 接下來的 1年 ， 政府各
部門要回吐 1%的開支費用 ， 明年政府各部門亦要繼續回吐 1%。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5315 

  主席，有否更倒行逆施的財政預算案呢 ？ 政府今天坐擁數以萬億
元計的財富     相對於市場，相對於那些大財團來說，政府已不是
十分富有 ， 大財團在我們整個經濟發展中所賺取的利潤更驚人    
我們有這麼多財富，但社會上卻有這麼多基本的老、弱、傷殘問題未
解決 ， 教育問題 、 醫療問題 、 房屋問題也未解決 ， 然後政府卻說要繼
續側重經濟增長 ， 而我們這羣人喧鬧卻被指是鬧事 。 

  其實 ， 今天大家也可以看到 ， 政府繼續空談口號 ， 說如何關懷香
港社會最有需要的人 ， 長者方面說甚麼居家安老 ， 甚麼以院舍為後
援 ， 全部都是騙人的 ， 空口說白話 。 政府空口說白話 ， 我們只能夠喧
鬧 ， 我們在議會內喧鬧不成功 ， 便在民間喧鬧 ， 示威 、 遊行 ， 遊行不
成功 ， 便要投擲磚塊 ， 但在投擲磚塊後 ， 政府便指責這羣人在搞事 。
主席，現在完全是管治失效，如果政府未能履行最基本的責任，我們
如何維持社會繼續運作 ？ 

  主席 ， 對於這份財政預算案 ， 正如以往的財政預算案 ， 我真的沒
有可能寄予期望。不過，如果事情繼續這樣發展，我們有甚麼選擇呢 ？
我們只能繼續向這個政府慢慢分析，慢慢說道理，慢慢告訴它有一些
社羣正面對困難，然後等候它的憐憫和施捨。接着，政府卻說沒有辦
法，我們又要嘗試利用各種悲慘的故事來感動政府，最後它終於稍微
做一點工作。這便是香港現時的困局，我進入這個議會是希望改善民
生，但我寸步難移，在這種制度下，主席，我真的不知道如何走下去 。
所以，這份財政預算案只是反映我們現時的結構性問題，如果政府不
洗心革面 ， 如果我們不改變整個政制 ， 是無法再前行的 。 主席 ， 我謹
此陳辭 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 建制派議員批評民主派議員在財政預算案 (“預算
案 ”)辯論期間，會提出多項修正案以進行 “拉布 ”，我首先想回應一下 。
主席 ， 近來出現一種歪論 :民主派議員一開口提質詢或辯論也會被稱
為 “拉布 ”。 那麼 ， 是否要大家閉嘴呢 ？總言之 ， 盡快在本會舉手投票
通過 ， 便是盡責呢 ？ 

  我們工黨最少提出了 46項修正案 ， 與去年一樣 ， 這 46項修正案是
針對政府的 46項撥款申請，它們繞過了立法會財務委員會，與預算案
捆綁在一起，在無經審議及無經辯論的情況下， 企圖以捆綁式通過 。
主席，我們看到有這種情況，要盡監察政府的責任，惟有利用預算案
辯論時提出削減有關開支的修正案，在立法會提供的這個場合，讓各

 
 
 
 
 
 
5316 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

黨派議員就該筆撥款申請提出質詢和意見，亦更希望官員在回應時必
須作答 。 我們現時要這樣兜一個大圈來盡我們監察政府的責任 。 當
然 ， 最好便是政府以後不要用這種旁門左道的手法來迴避議會的監
察 。  

  究竟這 40 多項修正案包含甚麼呢 ？ 包括有漁農自然護理署購買
巡邏艇 、 海事處購買巡邏艇 、 警務處購買近岸及非近岸巡邏艇.主
席，這裏加起來恐怕也有近 20項，我相信你一定會把它們合併。這樣
也不要緊，因為它們差不多一艘艇便成一個項目，我們在發言時會把
它們分類。但是，其他如青年發展基金、藝術發展配對資助試驗計劃、
創意智優計劃 、 香港設計中心的撥款及 “伙伴倡自強 ”社區協作計劃 ，
還有就是成立獨立保險業監管局 (“保監局 ”)， 以及保險業監察主任職
系人員離職方案等，大家是否要監察呢 ？ 無論在事務委員會或審議有
關成立保監局的法案時，這些也是議員關注的事項，即使跨黨派議員
也曾提出問題，不單是民主派議員。現在政府把它們捆綁在一起，難
道我們便要閉目讓它通過嗎 ？ 當然不會 。 

  後面有些項目是更具爭議性的，便是促進香港與內地姊妹學校交
流試辦計劃；還有最具爭議性的是，三跑道系統計劃：詳細設計和施
工階段的監察與核證顧問服務 。 此外 ， 民建聯在上次審批香港電台
(“港台”) 撥款申請建大樓時也提出很多問題 ， 便是關於港台提升數碼
地面電視服務的製作設備 。 大家是否應該要提問呢 ？ 我們提出修正
案，便是給大家一個機會提問。我們希望建制派議員也要就這些修正
案踴躍發言，盡立法會議員的責任，屆時我是不會批評他們 “拉布” 的。 

  所以 ， 大家要明白 ， 需要討論的事就要討論 ， 需要大家提出質詢
和辯論的事就要提出。官員有他們的立場，梁振英、林鄭月娥當然認
為我們所有人最好閉嘴 ， 立法會會議最好就跟過往一樣開 3小時便結
束，但我相信市民並不希望我們這樣做。所以，我請大家不要亂用 “拉
布 ”這兩個字 ， 更不能把我們合理的質詢和辯論一下子抹煞 ， 說成是
“拉布” ， 這完全是放棄我們的憲制責任的言論 。 

  主席 ， 接着我要說回預算案中的一些撥款項目 。 首先 ， 我要談一
筆極小數目 ， 只涉 2,000萬元的項目 ， 但這 2,000萬元顯示了香港經濟
發展面對的困局。我剛才看到財政司司長及蘇錦樑局長在外面與建制
派議員閒聊時提到電影業發展。在今年的預算案中，撥給電影業的款
項其實只有2,000 萬元而已 ， 原來電影發展基金早已獲撥款兩億元 ，
今年獲多撥2,000 萬元 ， 以幫助本地電影在廣東省推廣和發行 ， 由資
助上限 25萬元增至 50萬元 ， 這些也是好事 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5317 

  事實上 ， 香港推動創意工業近七 、 八年 ， 由曾蔭權時代已建議增
加至6 個新產業 ， 成立了電影發展基金 ， 希望香港可以重拾每年出產
200部電影的光輝歲月 ， 重新站起來 ， 因為現在每年只出產 50多部電
影而已。香港電視劇亦曾經一度是全球華人的精神食糧，有助他們了
解香港 ， 更形成內地人民學習廣東話的熱潮 。 

  主席 ， 今年 4月 1日 ， 香港的創意工業發生了兩件很特別及前所未
見的事，這真的值得我們提出來詳細討論。其一，有一部叫好又叫座，
名為“ 十年 ”的低成本製作，在 4月 1日晚上，由十多二十個民間團體一
起聯合協辦 ， 在香港 、 九龍及新界 20多個公眾地方 (公共空間 )免費放
映 ， 觀眾亦可隨緣樂助 ， 捐款支持 ， 每個地點出席的觀眾由 400多人
至 2 000多人不等 。 這部電影的製作費只不過是50 萬元而已     背
後當然有賴很多 “ 拍膊頭 ” 及 “ 友情價 ” 的幫忙     但即使在全盛時
期，竟然也只獲 3間商業電影院肯放映，為時約 1個月，票房收入達 650
萬元。對於一部 50萬元製作成本的電影來說，這是十分驕人的票房收
入，但它卻落畫了。落畫的原因並非沒有人看或只有少量觀眾，而是
在連場爆滿情況下落畫的，究竟是甚麼原因 ？ 沒有人知道，這完全違
反了在商言商的邏輯，沒有人說明原因，亦沒有人問。正如很多時北
京方面作出的評論一樣，大家“ 心知肚明 ”。還好香港人正如戲內的對
白一樣 “並沒有習慣 ”， 拒絕習慣 。 相反 ， 商業機構做不到的 ， 由民間
團體做 ， 在大專院校放映 ， 每次都座無虛席 ； 在公眾地方放映 ， 4月
1日晚坐滿人 。 此外 ， 該片亦得到電影從業員支持 ， 獲得本年香港電
影金像獎的最佳電影 。 

  最近在香港藝術中心加開 3場 ， 在城市售票網一開售數小時便全
數售罄    不過那間電影院很小 ， 只有180 個座位而已    現時
再加場。各方亦期望盡快發行影碟，我也是其中一人。我在數月前已
詢問何時會發行影碟     雖然我已經看過，但如果發行影碟我一定
會買數張來寄給我海外的親友。其實如果嚴格來說，這部電影應該是
過千萬元票房收入的電影。“財爺” 表示他是喜歡看法國電影的，既然
他今年加碼，推出措施，投放 2,000萬元於電影業，那麼他有否想過 ，
為何這部沒有政府資助，沒有商業機構投資的電影是如此叫好叫座 ，
而在如此叫好叫座的情況卻會被叫停呢 ？ 

  一方面 ， 政府成立電影發展基金 ， 亦接受我們的建議 ， 資助一些
得獎電影拍攝     正如李安首部電影的製作資金是因為他在台灣
贏得一個公開比賽，所以他可以拍到 “囍宴” ，有機會冒出頭成為國際
十分知名的導演 。 政府接納我們的意見 ， 這是非常好的 ， “財爺 ”並表

 
 
 
 
5318 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

示第一批作品已經面世 ， 他亦認識當中的真人真事 ， 他個人尤其關
心。但是，大家有否看看 “十年” 這現象呢 ？ 為何有這種事情發生呢 ？
答案其實已被內地報章的評論文章提及，便是這套電影散播恐慌。我
不知它散播甚麼恐慌，不過我看的時候，我看到很多人也很感動，可
以打動人心 。 

  很明顯 ， “十年” 這部電影表達香港人現時的恐懼 ， 但為何指出香
港人現時的恐懼，指出這個事實便會成為 “阿爺 ”的恐懼呢 ？ 為何內地
報章有此評論，便令香港很多名人，看過或未看過這套電影的人也胡
亂評論呢 ？ 包括在席的梁美芬議員，她在論壇上表示這套是科幻片 ，
認為10 年後學生應該踏 roller( 即滾軸溜冰鞋 ) 上學 ， 她應先盡快去看
看 ， 然後才評論 。 

  恐懼這個因素 ， 令一些成功的電影不能賺取更多合理的回報 。 在
香港電影金像獎頒獎禮當晚，爾冬陞表示原來也沒有人敢上台做頒獎
嘉賓 ， 因為要用他的口說出 “十年 ”兩個字 。 恐懼至這種程度 ， 自我設
限 、 自我審查 、 自我禁足 ， 香港的創意工業如何做下去 ？ 但是 ， 打動
人心的電影其實無須政府投放很多錢，口碑相傳便自然有人看。現時
這套電影即使沒有主流電影院播放，但也會發行影碟，亦很可能可以
在台灣作商業發行，這便回復 70年代、80年代，香港的粵語片可以在
東南亞發行的光景 。 

  推動經濟發展可以用津助的方式進行，但更重要的是措施和政策
的配合，令投放的津助發揮槓桿效應，令它有更高的收入，可以轉化
為經濟之本 ， 為新一代造就更多的就業機會 。 我希望當局可以從 “十
年 ”這套電影的現象看得到 ， 如果我們有足夠的自由 、 創意的空間 、
防止政治綁架藝術創作，香港人是有足夠的實力，年輕一代是有足夠
的實力去推動創意 。 

4月 1日晚 ， 第二件前所未有的事便是亞洲電視有限公司 (“亞視 ”)
停播。亞視由 1953年開始到 1972年都是壟斷形式， 在無競爭下營運 ，
但當有競爭後便敗下陣來 。 不過 ， 話說回來 ， 在邱德根時代 ， 亞視團
隊上下一心 ， 多次創新 ， 迫使電視廣播有限公司 (下稱“ 無綫 ”)兩次腰
斬劇集，多次創新的節目形式，迫使無綫也要抄襲它的風格。這種自
強不息的精神，團隊上下一心的精神得到香港人的尊重。然而，直到
何時它才真的 “死亡” 呢 ？ 便是台灣和內地資金注入後，整個管理層爭
權奪利，放棄以香港人為本位，整個製作方針離開香港市民的期望 ，
便真正 “死亡” ， 為市民所唾棄 ， 最終在 4月 1日正式停播 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5319 

  亞視的最後的一句對白是：“做人最重要獨立，尤其是經濟獨立。”
這兩句對白其實與香港現時的情況非常相似 ， 施政報告全盤“ 一帶一
路 ”， 面向中國 ， 我希望財政司司長汲取亞視的教訓 ， 盡力開拓本土
可以獨立發展的經濟，而不是全盤、一面倒依靠內地。否則我們便中
了標準普爾把香港評級降級的原因，便是恐怕香港在內地經濟泡沫爆
破時 ， 我們會受到連累 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，去年在財政預算案 (“預算案 ”)辯論中，我說 “財爺 ”
是一個很幸運的人，早年當很多人也處於水深火熱時，他總可以身處
大後方 。 過去 9年 ， 他曾分別被稱為 “派錢財爺 ”、 “估錯財爺 ”、 “守財
奴 ”、 “抽水財爺 ”  “抽水財爺” 是我給他的別號 ， 因為他把與改善
水質有關的措施都抽起了，施政報告中曾提及那些措施，但預算案卻
隻字不提。去年，我更寄語 “財爺 ”，希望他可以當一名 “千里眼財爺 ”。 

  我閱畢 “財爺 ”今年的預算案 ， 相信他可沒本事當 “千里眼 ”了 ， 但
倒可以慢慢變成 “百里眼 ”。 大家要明白 ，《 基本法 》第一百零八條訂
明香港實行低稅政策，第一百零七條訂明香港政府必須量入為出，收
支平衡 ， 避免赤字 。 因此 ， 如果 “財爺 ”想當 “千里眼財爺 ”， 的確要有
長遠目光 ， 不可以只花錢 ， 要有長遠視野 ， 既要知道如何花錢 ， 亦要
知道如何賺錢。尤其預期香港未來人口會急劇老化，將會帶來社會負
擔 ， 我們的退休保障問題該如何安排呢 ？ 

  那麼 ， “財爺 ”是否做到 “千里眼 ”呢 ？ “千里眼 ”是指一個人有長遠
的目光。先前數位同事也說，香港的政治實在是個大劇院。我認為特
首和 “財爺 ”一個在扮演 “黑臉 ”， 一個在扮演 “白臉 ”。 “人比人 ， 比死
人 ”。有些人說 “財爺” 和特首之間如何在角力，這可能反映了各黨派 ，
包括建制派中人很想看到的劇本而已。這種對號入座很可能會中了他
人的圈套 ， 所以 ， 我認為最好還是談回預算案 。 

  過去數年 ， 我與我所屬的團體 ， 包括西九新動力 ， 每年也希望如
果預算案有盈餘，政府能推出一個 300億元的計劃，把 100億元用於公
營醫療、100億元用於改善水質及把 100億元用於教育，是一個類似儲
蓄的計劃。每個財政年度的盈餘不是隨便派出去便算，而是要有長遠
規劃。為何我會說 “財爺 ”今年也算是一個 “百里眼財爺 ”呢 ？ 原因是他
在公營醫療方面的確作出一大突破 ， 這固然是回應了施政報告的內

 
 
 
 
 
 
 
5320 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

容，在未來 10年，不僅每年會投放 100億元，而是會推行一項涉款 2,000
億元的公營醫療計劃。對此，我必須讚好，這確實是一項長遠的計劃。 

  關於全民退休保障該如何落實 ， 社會上仍有很大爭議 ， 因為會牽
涉長期支出，以及會否影響香港稅制等問題。不過，如果我們把全民
退休保障 “斬件式 ”地變成一項 10年計劃，可以巧妙和逐步邁向一個更
完備的退休保障計劃，而第一重點必定是公營醫療 。 市民在退休後 ，
可能便沒有醫療保險了，中產人士也可能會變成無產人士，人人都會
依靠公營醫療 。 所以 ， 我認為2,000 億元的10 年計劃是一個好開始 ，
希望可以吸引更多新醫生願意入行 ， 醫生的加班問題 ， 以及床位不
足 .大家都知道 ， 今年曾出現床位嚴重不敷應用的情況 ， 現有的醫
院不足夠。還有，現時市民要到 80歲才可以有牙科津貼，可否增加流
動牙科醫療車，不分年齡地為市民提供點到點服務 ？ 好使那些 60歲至
64 歲 ， 剛剛退休的朋友 ， 不用再埋怨他們沒有任何福利 。 我認為這
2,000億元要好好規劃 ， 我一定會支持這個方向 。 雖然會有“0 -1-1”的
節約方案，但為何我說他也有 “百里眼 ”呢 ？ 便是因為公營醫療方面的
長遠規劃 。 

  第二 ， 在長者退休規劃方面 ， 我們該如何用錢 、 如何賺錢 ？ 關於
如何賺錢 ， 過去數年經民聯一直提出應讓銀髮族重投市場 。 今年 “財
爺 ”終於在預算案第 65段提出 “創業不是青年人的專利 ”， 如果退休人
士有好提議和計劃 ， 一樣也可以參與創業行列 ， 正所謂 “ 創業無限
耆 ”， 是 “耆英” 的 “耆 ”。  

  我在此很想推介一部電影 “The  Intern”(譯文 ：“ 見習無限耆 ”)， 它
想帶出 “experience never gets old”(譯文：“經驗是永不會過時的 ”)的信
息，是一套相當好的電影。電影講述一名已退休的高級總裁，他願意
投入一間由年青人所創的機構，在當中做實習生，並與年輕人分享其
人生及工作經驗 ， 證明長者與年青人也可以投入創業市場 ， 互補不
足。這部電影關於跨代合作和了解，不同年紀的人士看過這部電影都
感到很開心 。 

  談到創業，我近日探訪深水埗區的 “棚仔 ”市場，那裏也是 “創業無
限耆” ， 是不分年齡的 ， 現時很多留守於棚仔布匹市場的商販都是40
多歲至 60歲，有些甚至已 80歲。我手上這塊布是他們送給我的，他們
是本土經濟中的成功例子。我們現時研究美食車，其實現有的本土經
濟 ， 像這些布匹 ， 價錢很便宜 ， 如果有好的設計師 ， 一定可以利用它
來造出漂亮的服裝 ， 我把這塊布收起來也不捨得用 ， 十分有鼓勵作
用。我希望政府想清楚，是否真的要打擊這類布匹市場，可否讓它們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5321 

有更好的發展呢 ？ 我認為在本土經濟方面，香港是有實力的，只要我
們多給予鼓勵 ， 一定會做得更好 。 

  關於銀髮族重投市場 ， 我們必須作出配合 。 除了創業 ， 他們也可
以做一些自僱工作，例如提供顧問服務等較輕省的工作，包括培訓年
青人 ， 教導他們如何投身職場 ， 如何處理人際關係等 。 這些都是 60
歲至64 歲剛退休人士的最大優勢，我們應該提供機會給他們。這批人
士也是最多怨言的 ， 例如他們未能受惠於 2元乘車優惠 ， 醫療券也沒
有他們的份兒。政府可否開始向 65歲人士也提供醫療券呢 ？ “生果金 ”
也沒有他們的份兒。因此，我希望政府考慮福利的時候，能夠照顧到
這羣為香港貢獻良多的銀髮族人士。他們精力充沛，應該好好運用他
們的智慧於市場上 。 

  我提及的第二個 100億元儲蓄計劃是關於教育的 。 我們很希望政
府每年都可額外投入 100億元於教育方面 。 今年提出的 15年免費教育
算是一個突破。但前提是教育質素，不要盲目崇拜填鴨式教育，擁抱
考試 。 大家都知道很多家長也對 TSA十分反感 ， 這個題目在立法會已
討論多次 ， 我們認為不應用 TSA來將小三學生分類 ， 很多孩子可能發
展較遲 ， 不用那麼早便要他們考試 。 然而 ， 局方的回應是 TSA不是考
試 ， 只是分類而已 。 

  今天我看到一篇文章，作者名為陳曦彤     我不知道他是男士
或女士     他回應我批評通識教育科考卷的問題。我一直都不同意
把通識科作為必修科目，我不是在佔中之後或在今天才這樣說的，在
2009年我已認為這個科目出了問題，必答題通常問政治性的題目。好
了，去年停了一年，我也有在本會提及，不知道是否當局聽取了我們
的意見 。 當然 ， 我們和很多家長 、 老師向考評局反映過意見 。 這位陳
曦彤用警告式的語氣，像是說 ：議員，你今年 9月要選舉了，mind your 
words(譯文：小心你的言詞 )。他質疑我為何要批評通識科，認為我不
是通識科老師。這麼說，是否所有立法會議員都不應批評通識科的考
卷 ， 更加不應批評 TSA， 因為大部分議員都不是教育界的 。 此外 ， 他
幾乎像警告考評局秘書長唐創時，指我提及唐先生曾聽過我的意見 。 

  我請這位陳曦彤看清楚，我去年提出的議案辯論是通識教育科要
檢討的問題 。我說通識教育科旨在讓學生 enjoy(譯文 ：享受 )，而不是
enjoy通識科的考試 。 他的回應令我啼笑皆非 ， 他說哪有學生在考試
後表示 enjoy考試 ？ 沒有人主張考試。我是說為何教育局、考評局    
考評局也沒法子 ， 因為它負責出試卷     為何全部都要擁抱考試
呢 ？ 由小三至高中考試 ， 都要加入必修 、 必考 、 必計 ， 我到今天依然

 
 
 
 
 
5322 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

十分反對 。 我更加反對這位陳曦彤語帶雙關 ， 說甚麼我們要小心 9月
的選舉。我們早在 2009年已提出檢討通識教育科，我們是被嚇大的 ，
否則便不可以當立法會議員了 。 

  希望教育局檢討 TSA、 通識教育科的考核方法 。 他提到一點 ： 公
開試為分配資源，而非“ 派糖” 遊戲。這便解釋了為何現時滿街都是補
習社。知否補習社增開了通識科這個科目 ？ 他還要指導我怎樣解讀 ，
對不起 ， 我不用他指導 ， 因為我不用考通識 。 如果當年我要考通識 ，
可能也未必能考上自己心儀的學科。他說要指導我們怎樣解讀，我不
用他指導，不過，我知道很多補習社生意很好，很多人排隊報讀民主
指數和社會競爭力指數的關係。這位陳曦彤知否競爭力指數不是單看
民主指數的 ， 還有很多因素 ， 包括文化 、 教育和社會基礎 。 他知不知
道香港的競爭力和其低稅政策有很大關係 ？ 我們一直奉行自由市
場，他卻沒有提及。他回應我是不打緊的，很可能教育局身邊便是他
這類人了 ， 所以TSA 至今天仍然被擁抱着 ， 仍然要小三學生考試 。 既
然他這麼熱愛考試 ， 他千萬不要出來批評 TSA考試 。  

  我今天去柏景灣 ， 有家長問及通識科教育 ， 問為何通識科老師會
帶中學生去體驗 ？ 本來中學生參加活動要先得到家長同意，今早有市
民問我知不知道學生去體驗甚麼 ？ 這是真人真事，柏景灣的居民范先
生今早對我說，有老師要學生去派單張，體驗候選人的工作。我相信
很多家長都對此十分反感 。 我錄了一段 1分鐘長的短片批評通識科考
試卷 ， 有 40多萬點擊 ， 10多萬人看過 ， 只有數百人不喜歡 ， 可能包括
這位陳曦彤，或許他們與通識科有關。在此，I make my point clear(譯
文 ： 我清楚說出了我的觀點) ， 我們不是說不應該設立通識科 ， 我享
受通識教育的內容，教得很好，但不應以這種形式考試，你們要聽清
楚 ， 我不是說學生要 enjoy考試 。 

  最後 ， 我家三代人在香港土生土長 ， 我想對何秀蘭議員說 ， 我看
過 “十年 ”， 卻被人屈了 ， 她應聽清楚我說甚麼 ， 大家都在迴避 。 我最
大的批評是 ， 那齣電影宣揚 “港獨 ”， 美化自焚 ， 宣揚絕望 ， 一些少不
更事的年青人，那齣電影被評為 2B級，根本不應該隨便在社區上映 ，
應該要有家長陪同。正因為你們剛才那樣說，讓未成年的人看那部電
影 ， 美化了絕望的信息 ， 所以我才提及 “The Intern”這部電影 .希望
大家支持本土電影，拍一些有陽光的題材，帶出長者和年青人一起合
作創業和工作的成就感和快樂 。 

  香港還不至於那麼差 ， 像一個杯子裏還有半杯水 ， 你也不要把它
打翻吧 ？ 我們希望大家一起改善這個制度 ， 何秀蘭議員不要說了其
他。我提到玩 roller(譯文：滾軸溜冰 )也只不過想令大家發笑一下。即

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5323 

使你批評政治，你自己說未來 10年 ，而不是說過去 30年的政治恐懼 。
台灣當然會播映這部片子，台灣現時仍停留在 50年代的恐懼，他們說
要在香港宣揚 “港獨” ， 你知道嗎 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員：主席，我希望勸告梁美芬議員無須這麼生氣。我今天看
到一段短片，內容是訪問青年新政一位朋友。主持人問，如果他在外
國遺失東西會怎辦，會否向大使館求助 ？ 他想了一會卻不作聲，然後
才說會找警察 。 其實 ， 即使他找當地警察 ， 人家頂多替他落案調查 ，
他最後仍須前往駐當地中國領使館申領護照 。 

  我其實想在此回應何秀蘭議員的發言 。 她剛才誓神劈願說 ， 她不
是 “拉布 ”， 是提出修正案而已 ， 指我們不要把她納入 “拉布一族 ”。 她
看似想跟 “拉布一族 ”劃清界線和 “斬纜 ”。 我也希望她能信守諾言 ， 不
要 “拉布 ”， 只提出修正案 ， 只需我們投票是否通過她的修正案 。 至於
她會否 “拉布” ， 很快自有分曉 。 

  此外 ， 我亦想回應楊岳橋議員 ， 他說聽罷李慧琼議員的發言後 ，
認為內容發人深省，並深受感動。楊岳橋議員是一位議會新人，假如
他能用心細聽建制派議員發言，相信不單會令他感到發人深省，更會
令他得益不淺。至於他對陳鑑林議員發言內容的見解和反應，卻令我
嚇一跳 ， 為甚麼 ？ 因為昨天陳議員發言時提到 ， 反對派議員為反而
反，大家同坐一艘船，如果大家經常要求船長下台，試問那艘船又怎
樣前行呢 ？ 楊議員的回應是 ： 現在那船撞向冰山 ， 怎麼辦呢 ？ 我相
信，當在座各位看到一艘船撞向冰山，莫說撞向冰山，當你們看到一
個人幾乎撞向柱子或一道牆，你們會怎樣做 ？ 當然立即拉着他，告訴
他有危險，叫他小心。誰料楊岳橋議員所給的反應和決定，竟然是他
不會如此做 。 他說他會立即把那位船長 (我引述 )“掟落海 ”。 為甚麼楊
議員會這樣呢 ？ 老實說，這可否算作暴力呢 ？ 很多人說這個社會充滿
暴力，是否因為由議會開始的呢 ？ 所以，社會有時出現暴力，甚至投
擲磚塊 ， 也不足為怪 。 

  我今天亦想回應毛孟靜議員 。 毛議員指曾司長不誠實 。 為何她會
指摘曾司長不誠實 ？ 當你細心聆聽她的上文下理便明白，因為他在財
政預算案 (“預算案 ”)第 27段指 ， 近期旅客數量下跌的原因之一 ， 是有
一小撮人士做出辱罵及 “踢篋 ”等行為。對於這說法，我認為曾司長在
說誠實話 ， 但有“ 踢篋之母 ”稱號的毛議員當然不認同 。 因此 ， 毛議員

 
 
 
 
 
 
 
5324 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

說旅客減少 ， 並非因為 “踢篋 ”或 “拖篋 ”， 而是因為內地現在要打貪 ，
所以人們不出外購物；加上人民幣疲弱，以致外遊花費昂貴。我覺得
毛議員在說傻話，雖然她有時喜歡放眼天下，擁抱國際，但我們有時
也要親身經歷 、 體驗和感受 ， 對嗎 ？ 

  大家在Easter 期間有多天假期 ， 香港不少市民也前往東南亞旅
遊，特別是日本及韓國，而我近數月也曾前往韓國及大阪。當我抵達
大阪機場後 ， 發覺情況很厲害 ， “又是普通話 (普通話)”， 無論是旅遊
區或購物區 ， 全是內地同胞 。 如是者 ， 他們並非不出外旅遊 ， 只是不
來香港而已。所以，我非常認同曾司長在預算案第 27段對“ 踢篋 ”行為
的提述 。 

  毛議員最近亦表示 ， 現時香港只剩下售賣珠寶 、 化妝品及藥品等
店鋪 ， 其實早前她已多次說過同樣的話 ， 但我有時覺得 ： 算了 ， 上天
賜我好生之德 ， 就放她一馬吧 。 然而 ， 她卻不斷重複 ， 可能會令大家
信以為真 ， 這才糟糕 。 因此 ， 我一定要清楚告訴她 ， 她這樣說 ， 還要
以英語宣傳 ， 確實對香港十分不利 。 事實上 ， 香港有很多店鋪 ， 莫說
其他地區，只以九龍西為例，我們有花布街、雀鳥街、女人街、廟街 、
花園街 ， 特別是上海街 ， 由砂煲罌罉以至元寶蠟燭香 ， 五花八門 ， 應
有盡有。所以，我很希望，大家有空，就帶毛孟靜議員逛逛九龍西    
不好意思 ， 差點忘記她是九龍西議員     希望她能多落區逛逛 。 

  說到落區 ， 老實說 ， 我真的很少見到曾司長落區 。 希望曾司長每
星期都落區，不要只在家中寫網誌，而是走到橫街窄巷感受一下，多
看看市民的日常生活，便會更有感觸，絕對有利於制訂下年度的預算
案。這樣一定能令預算案更能掌握民情，更能對症下藥，贏得更多掌
聲 。  

  說到掌聲 ， 真是厲害了 ， 反對派或非建制派議員昨天竟然一面倒
對 “財爺 ”唱讚歌 ， 今天更被報章大幅報道 ， “泛民露骨   吹捧財爺疑
似勾結” ， 大家不妨一看 ， 真要一看 。 大家看過嗎 ？ 真是太厲害了 。
問題在於 ， 我在想 ， 這羣反對派泛民議員 ， 或是非建制派議員 ， 平時
不是很喜歡說，要為市民服務，為弱勢社羣，為基層發聲嗎 ？ 難道他
們衷心認為，這次預算案能真正反映基層市民所想所需 ？ 不要埋沒良
心做事 。 

  其實 ， 對於這份預算案 ， 我只能說 5個字   “孤寒佬預算 ”， 因
為他沒有回應市民大眾的訴求 ， 例如公屋免租 1個月 。 主席 ， 現時不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5325 

是說所有住戶全免，富戶是沒有這項優惠的 ，他們去年也沒有這項優
惠。如今，政府甚至不願意幫助那些最基層、真正低收入及最需要幫
助的人。我們希望政府將長者生活津貼、醫療券的受惠年齡降低至 65
歲，但政府統統沒有回應。我暫且不說領展的街市問題，因為很多同
事剛剛已就該問題發言， 我想說一說港鐵。當年讓港鐵上市的原因 ，
是由於其管理不善，希望上市後不用再虧損，能轉虧為盈。今時今日，
政府作為港鐵大股東已不會虧本，更能盈利，每年起碼賺取七、八十
億元 ， 即使沒有七 、 八十億元 ， 最少也有六 、 七十億元吧 ， 拿出盈利
回饋市民，何樂而不為 ？ 政府竟然不肯，你們說，該如何回應呢 ？ 所
以說 ， 港鐵如此不濟 ， 實在令人氣憤 。 

  此外 ， 我要說的是強積金對沖安排 。 眾所周知 ， 我們制訂強積金
制度，旨在讓香港 “打工一族 ”退休時最少有一筆儲蓄，供他們慢慢享
用 ， 直至百年歸老 。 即使不足以支撐到那一天 ， 起碼能夠補貼一下 。
但是 ， 如今公司一旦倒閉或員工被解僱 ， 便會把供款對沖了 ，“ 打工
一族” 還能剩下甚麼 ？ 為何不正視這些問題 ？ 制訂這機制時 ， 責任根
本就在政府。政府今天想將責任推卸給商界，是毫無道理。政府今天
想對“ 打工一族 ”置之不理，可謂毫無良心 ！ 主席，我希望大家想想如
何解決這個問題 ， 當年為何出現這個問題 ， 相信 “財爺 ”心中明白 ， 我
希望他能為強積金對沖安排鬆綁 。 

  總的來說 ， 這只是一份小修小補 、 小恩小惠 、 不肯大刀闊斧 、 不
肯面對現實的預算案，是 “老郎中 ”的藥帖，只能續命，不能根治病症。
這是一份不唱黑臉唱紅臉、只忙於政治化妝的預算案。曾司長，無論
如何，預算案是希望透過二次分配拉近貧富距離。我希望司長能認真檢
討一下，如何在明年做得更好。“財爺 ”，要怎樣做，“你懂的(普通話)”。 

胡志偉議員：主席，剛剛聽到蔣麗芸議員的發言，大家可能要留意一
下 ， 民建聯之後會否就財政預算案 (“預算案 ”)投下反對票 。 就她剛才
的發言，我們理解到一向支持政府的民建聯，與很多泛民議員一樣 ，
認為預算案在很多民生政策上做得不足夠。但是，當我們評論一份預
算案時，如果期望它能夠在一下子滿足大家所有期望，其實是絕對不
容易的 。 

  民主黨則從兩個角度考慮 ， 支持這份預算案 。 第一 ， 我們覺得它
開展了一個很重要的理財觀念，就是政府須為一些社會有長遠需要的
項目預留撥款和財政支援，以確保它們得到落實，這些項目包括預留
2,000億元成立興建醫院的基建基金 ， 亦利用先後兩年的撥款 ， 預留

 
 
 
 
 
 
5326 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

超過700 億元興建房屋 ， 以完成 10年建屋計劃的資源需要 。 我覺得這
是一個很重要的里程碑，政府惟有在願意考慮作出長遠承擔時，才能
夠理順及對應日漸增加的社會矛盾及問題 。 

  第二 ， 民主黨覺得預算案值得考慮支持的原因 ， 是 “財爺 ”在預算
案說出了香港人的心聲， 而這番話是來自政府的高層官員 。 他指出 ，
面對香港社會的問題，我們不能夠只把責任向外推卸，如果抓不住核
心，只會令問題惡化，使香港的未來更紛亂，下一代便會在仇恨的氣
氛中成長。我覺得這番話正好道出，生活在特首梁振英管治下特區政
府的市民 ， 最擔心的問題 。 

  回顧過去一星期 ， 梁特首一家因為機場行李事件再次成為焦點 。
香港人普遍對他一家人的行為感到憤怒，質疑為何特首一家可以享有
特權，獲豁免其他人都須要遵守的安檢程序。但是，更令我們擔心的
是，事件發展至今，保安局、機場管理局 (“機管局 ”)及民航處都為了 “護
主 ” ， 不惜連番發出聲明 ， 力證處理梁特首一家的個案沒有“ 特事特
辦 ”， 反而是一直沿用常態手法 。 所以 ， 香港空勤人員總工會在本周
末將會在機場靜坐，抗議特首一家運用的權力，以及保安局、機管局
及民航處為 “護主 ”而為機場帶來的災難，讓香港航空安全及國際機場
一直引以為傲的良好聲譽受到損害 ， 甚至會引來航空安全的保安漏
洞 。 這些擔心是可以理解的 。 

  可是 ， 到了今天 ， 你看到保安局 、 民航處或機管局再三發出的聲
明都在推卸責任 ， 甚至把問題說成只是航空公司的一種自行處理手
法 。 這是絕對要不得的 。 

  梁振英 “唯我獨尊 ”、“有權用盡 ”的心態，不單見於機場行李一事。
他今年年初公布的施政報告，內容明顯是向北京交心、為自己的連任
鋪路 ， 而並非着眼於港人的福祉 。 

  相對施政報告 ， 預算案較多從香港人的角度出發 ， 有一種與香港
市民一同呼吸的感覺，市民最低限度感覺較為順耳。曾司長在結語的
第 175段指出 ： “作為香港一分子 ， 我對這個情況感到憂慮 。 造成今日
的局面，成因千絲萬縷。我們除了要真正了解問題所在，更重要是要
有決心去解決困局。如果我們任由問題惡化，香港的未來必然會更加
紛亂 ， 下一代將會在仇恨的氣氛中成長 。” 這番說話是很多香港市民
的心聲 ， 亦是我們的擔憂所在 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5327 

  事實上 ， 無論從個人行為或工作表現 ， 財政司司長曾俊華及其提
出的預算案，都較他的上司梁特首及其提出的施政報告更 “貼地” ，更
從香港人的角度出發 ， 甚至呈現有特區之首的風範 。 

  然而 ， 話說回來 ， 這份預算案雖說是 “貼地 ”， 但不等於能夠就各
種當下的社會問題，提出解決的路徑。其中一點我想說的，就是青年
缺乏上游機會 。 

  近年討論最多的問題是青年缺乏上游機會 ， 因為樓價 、 租金上
升 ， 令家庭出現置業困難的問題 。 樓價高 、 租金貴不單導致置業難 、
住屋難，亦扼殺了年青人尋求發展的空間。因為高昂的租金或按揭貸
款蠶食了年青人的可動用收入，減少了他們可以用於發展個人事業的
儲蓄 。 再者 ， 如果加入業主的行列做 “樓奴 ”的話 ， 年青人除了努力工
作賺取穩定的收入之外，基本上失去了探索個人志趣及其他發展的可
能 ， 明顯會削弱社會創新及進步的可能 。 

  令到問題更雪上加霜的是政府的公共房屋政策。自從 2005年實施
公屋計分及配額制之後，公屋的分配嚴重傾斜向一般家庭，剝削了單
身年青人獲得公屋的機會。因為政府假設年青人教育水平高，應該有
較高收入於私人市場尋獲合適的房屋。但如果我們回顧一下入息中位
數 ， 便可看到這十多二十年來 ， 香港薪金上升的情況令大家非常擔
心 ， 很多人的生活其實是原地踏步的 。 如果我們的住屋問題可以解
決，市民可動用的個人收入有所增加，獲得相關公共資源的市民大眾
便可有更多的想像和空間 。 

  自 2014年實施新公屋計分制後 ， 我們可以看到 ， 非長者一人申請
門檻須高達 425分 ， 才獲安排進行詳細的資格審查 。 換言之 ， 如果一
個人18 歲開始申請，每年獲加 12分 ，再加上 45歲時獲得額外的 60分 ，
前後需要等 30年才能得到審查的機會 ， 遑論上樓 。 

  政府說 ， 這個制度能夠幫助 45歲的申請人 。 但如果 45歲的人今天
申請公屋 ， 即使加上額外的 60分 ， 也只有 303分 ， 按照今天的門檻 ，
要等10 年才到達審查階段。這個制度實際是向單身年青人 “落閘” ，迫
他們自動離開。而這個制度也有另一個問題，便是香港房屋委員會的
房屋供應 ， 每年只編配2  200個單位給非長者的單身人士 。 換言之 ，
一方面透過計分制，另一方面透過供應，拖長年青人的輪候公屋時間
至超過 30年 ， 令年青人覺得自己是被政府排拒的一羣 。 

 
 
 
 
 
 
 
5328 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  當年青人只能依靠父母的餘蔭 “上車” 或蝸居於 “劏房” ， 同時又缺
乏累積資本的可能，久而久之便會產生對社會的失望和怨氣 。 因此 ，
我促請政府檢討公屋計分及配額制度，增加年青人入住公共房屋的機
會 。  

  另一樣跟年青人成長有關係的便是教育問題 。 教育是資本 ， 我們
一直期望所有人能夠透過教育改變一生。但今天的教育制度，雖然提
供了一個機會，但在制度下很多朋友也要面對 “學債 ”的問題。他們到
大專升學時，要依賴入息審查貸款制度或免入息審查貸款制度應付學
費 。 但是 ， 這些貸款一方面要支付利息 ， 而且還款期短 ； 另一方面 ，
如果是免入息審查貸款 ， 貸款利息更已在批出貸款時開始計算 。 所
以 ， 不少學生剛畢業便已 “學債 ”纏身 ， 最初 5年 ， 甚至 10年的收入 ，
有很大部分須用於償還貸款，再加上年青人要面對租金高、樓價貴的
住屋問題 ， 可累積的資本便更少 。 

  所以 ， 我建議政府考慮強化學生對未來的想像和選擇的空間 ， 一
方面要增建公營房屋，增加年青人入住公共房屋的機會 ， 另一方面 ，
也希望在學生資助的貸款政策上，透過提供免息貸款和延長還款期 ，
緩解學生的 “學債 ”壓力 。 此外 ， 也將學生資助貸款的涵蓋面 ， 擴闊至
所有合資格的海外大學，增加學生的升學選擇和出路，也令香港這個
國際城市能夠培養更多的年青人 ， 真正掌握國際視野 。 

  此外，我想談談政府的理財哲學。其實，政府坐擁巨額財政盈餘 ，
有大量空間處理棘手的問題，例如退休保障。在政府的思路中，以 65
歲為界，如果方案在財政上不能長遠維持便全盤推翻。但政府有否考
慮過其他方案呢 ？ 作為政府或掌管公共行政的人，考慮問題時，是否
只存在“ 有 ”和 “無 ”、 “要 ”和 “不要 ”兩個選項呢 ？ 在議事堂上 ， 民主派
議員經常批評政府該用不用，抗拒增加經常開支項目，但又經常高估
基建效用，不惜動用巨額公帑推行 “大白象 ”工程。這種落差對市民來
說非常難受 ， 一方面政府無法說服市民為何要大興土木 ， 但另一方
面 ， 政府也不能為我們長遠的需要作出承擔 ， 提供出路 。 

  另一個我想說的例子，便是政府收取港鐵股息補貼交通費用的討
論 。 民主黨要求政府在檢討 “可加可減 ”機制的同時 ， 以 “專款專用 ”的
方式 ， 透過從港鐵所收取的股息 ， 補貼市民的交通費用 ， 實行“ 取之
交通 ， 用之交通 ”。 不過 ， 政府仍然堅持這種做法會影響我們的財政
穩健，也會令公帑的運用失去準則。但事實上，政府在其他項目上也
曾經有類似考慮，例如長者 2元乘車優惠的實施，其實也是回應訴求 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5329 

覺得相關安排能夠改善民生便推行. 我現在只是提出 ， 政府應該利
用從港鐵所得的股息收入，補貼整體的公共交通費用 ， 以緩解社會 、
市民大眾日常面對高昂交通費的問題 。 

  當然 ， 我可以看到 ， 今次的預算案在這些理財哲學上無法完全地
自圓其說，但我終於看到政府對於一些長遠的社會需要作出承擔，包
括預留2,000 億元興建醫院 ， 也準備了房屋儲備金等 。 所以 ， 雖然我
不完全滿意這份預算案，也不能說它一無是處。正因如此，我覺得我
們對司長的這份預算案是應予嘉許的。所以，民主黨會支持今次的預
算案 。 多謝大家 。 

鍾樹根議員 ： 主席 ， 今年財政司司長選用紅色作為財政預算案 (“預算
案 ”)的封面，有如一封利是，而這封利是的金額亦確實可觀，高達 388
億元。用作紓困的金額極高，連一向埋怨政府的中產階級，今年的優
惠亦大幅增加 ， 包括提高免稅額 、 寬減稅項 、 退稅 2萬元等 ， 五花八
門 ， 可說是給予了最大的利益 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  很可惜的是 ， 基層和弱勢人士的優惠卻不增反減 ， 連2008年起連
續實施了 8年的公屋免租 1個月的優惠都取消了。 此外 ， 在綜援方面 ，
以往的“ 出三糧” 已改為今年的“ 出雙糧” ， 少了1 個月 ， 令基層感到非
常不滿 。 

  對於政府應如何 “派糖 ”， 不同階層人士當然會有不同意見 ， 但我
認為政府在今年有充裕財政盈餘的情況下，對 75萬公屋住戶也不應太
過吝嗇 ， 為何不繼續免租 1個月呢 ？ 此舉只不過涉及 11億元公帑 ， 但
政府現時的做法卻令人感到非常 “小家 ”， 而且會產生只想討好中產 ，
卻剝削基層利益的錯覺。在社會矛盾日漸加深的今天，政府應更小心
分配社會利益 ， 以免激化階級矛盾 。 所以 ， 我強烈要求 “財爺” 繼承以
往的優良傳統 ， 讓合資格的公屋住戶可再次免租 1個月 ， 皆大歡喜 。 

  代理主席 ， 我在過去數年的預算案辯論中 ， 均有批評政府對本土
文化藝術產業的支援非常有限，未能有效協助本土藝術家和文化界走
出香港 ， 拓展內地市場 。 今年 ， 我們終於聽到一個好消息 ， 當局在施

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5330 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

政報告提出在駐京辦增設專責人員職位 ， 以推動兩地的文化交流合
作 ， 而有關職位的開支只需 247萬元 。 我們希望在開設這個職位後 ，
能夠幫助本土藝術家和藝團北上發展，為香港藝術界開拓新市場，吸
納內地觀眾，這亦有利於日後西九文化區的營運。我希望政府能盡快
在內地其他辦事處增設同一職位，協助香港的本土藝術家打入內地各
省市的市場 。 

“財爺” 喜歡喝咖啡 ， 看法國電影 ， 可說是人所共知 ， 但我卻不知
道他原來也喜歡觀看粵語電影。今年，“財爺” 宣布向電影發展基金額
外注資2,000 萬元 ， 以推動製作本土粵語電影 ， 協助本土電影打入內
地市場 ， 對此我當然表示支持 。 

  我曾經指出 ， 本土電影不能失去本地市場 ， 但內地市場卻是本地
電影業的出路 。 當時很多人均批評我的言論 ， 認為我不尊重本土製
作。我並不是不尊重本土製作，而是認為應要求政府協助本土製作打
入內地市場，擴闊我們的生存空間。事實上，本土電影若要繼續維持
其發展，便一定要拓展外地市場，這樣才能恢復昔日 “東方荷里活 ”的
美譽 。 

  說到本土 ， 現時有很多人都談論本土 ， 但卻有走火入魔之嫌 。 他
們所說的其實並非真正的本土， 而是一種排他的 、 狹隘的本土主義 。
我想告訴大家，這種本土主義只是畫地為牢，思想狹隘。我最近在市
面各處掛出了幾幅大橫額 ， 寫上了 “月是故鄉明 ， 要本土 ， 不要分離 ”
的標語，就是想告訴大家，誰不愛自己的家鄉，不喜歡自己居住的地
方 ？ 人人都會說自家的東西好，所以每個香港人都愛香港，都愛本土。 

  愛本土並沒有錯 ， 但卻不需要分離 。 香港文化本身正是一種兼收
並蓄的文化，香港的所謂本土其實是源於中西文化的薈萃。我們既吸
收了嶺南文化 、 廣東文化 、 中華文化 ， 亦吸收了西方文化 ， 使之產生
化學作用 ， 各展所長 ， 發揚光大 。 正如我們日常會上茶樓吃個包 ， 這
是源於廣州的生活習慣，但亦有聽粵曲、看粵劇的廣東文化。至於我
們喝的港式奶茶 ， 更是源於英國的下午茶 ， 再加入本土特色發揚光
大，成為港式奶茶。如果割斷了中西文化，本土文化又有何用 ？ 本土
文化若缺乏這些中西文化作為其根源，只會成為沒有靈魂和內涵的事
物 ， 稱不上是香港的本土文化 。 

  本土電影亦一樣 ， 若排除了內地市場 ， 它還可以生存嗎 ？ 剛才何
秀蘭議員誇說 “十年” 如何的了不起，但它的票房數字如何 ？ 電影產業

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5331 

並非純粹用作宣泄感情，宣示政治理念。電影是一門產業，養活了很
多香港人 ， 正如農曆新年時的 3齣賀歲電影 “美人魚 ”、 “賭城風雲III”
和 “ 西遊記” ， 全部均可在內地上映 ， 每一齣的票房收入均超過10 億
元，尤其是 “美人魚 ”更創下新紀錄，在香港和內地的總計票房收入高
達 30多億元。數字說明一切，香港電影業的發展應何去何從 ？ 是否只
求個人宣泄，得到數百萬元票房便已滿足呢 ？ 政府是否應協助香港電
影業拓展內地和海外市場 ， 讓香港成為新的 “東方荷里活 ”呢 ？  

  有人擔心拓展內地市場會失去本土特色 ， 但事實並非如此 。 過去
數年 ， 像“ 歲月神偷” 這類電影既可在內地上映 ， 亦有可觀的票房收
入 ， 由此可見 ， 發展本土電影與打入內地市場並非互相抵觸 。 所以 ，
我們希望政府投入更多資源，協助電影業界打入內地市場，與內地公
司合拍更多電影 ， 以拓展電影產業 。 

  說到 “港獨 ”問題 ， 這可說是十分離譜 ， 香港人不會接受 。 “港獨 ”
人士既聲稱要組織政黨，又要搞甚麼民族自決，但卻連甚麼是民族自
決也未弄清楚。他們甚至說要對抗中央，如果香港聽他們這一套，一
定會身中所有毒箭而亡。這種分離國土的想法，根本就是犯法，是違
反國家憲法 、 《 基本法 》 和香港法律的行為 ， 既傷害了 “一國兩制 ”，
也漠視了本土利益 。 

  當初為甚麼要推行 “一國兩制 ”呢 ？ 鄧小平推行 “一國兩制 ”， 就是
為了維護香港本土的生活特色和生活制度。如此一來，說到本土，是
否便等於維護 “一國兩制 ”呢 ？ 又或反過來說，實行 “一國兩制 ”是否為
了本土 ？ 所以，我們應該告訴年青人，他們現時所說的本土，根本未
能參透 “一國兩制 ”的重要性。竟然一方面說要維護本土，另一方面卻
要打倒 “ 一國兩制 ” ， 但一旦失去了 “ 一國兩制 ” ， 還有何需要維護本
土 ？  

  當然 ， 在年青人之間出現了這些問題 ， 全因我們在這 10多年間進
行的青年工作不足。年青人是社會未來的棟樑，他們的意見應受到尊
重 ， 但長久以來 ， 年青人參與社會事務和制訂公共政策的渠道卻極
少。於是，很多年青人惟有參加政治團體或社會組織，甚至是一些激
進的組織，務求讓自己的聲音得以表達出來，但這種做法卻對社會造
成傷害 。 有見及此 ， 政府應廣開言路 ， 擴闊年青人表達意見的渠道 ，
讓更多年青人得以參與各諮詢組織的工作，使他們能通過有效渠道反
映意見 ， 抒發他們對政府施政的看法 。 

 
 
 
 
 
 
5332 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  此外，我們有否從年青人的角度看各種事物呢 ？ 政府有否試圖了
解在80 年代、90年代甚至千禧年代出生的青少年的看法 ？ 政府是否應
該增撥資源，進行這方面的研究，增設這方面的渠道，讓年青人發表
意見 ？ 所以，我贊同政府應投入更多資源，讓年青人更多認識我們的
社會和國家 。 

  在較早前政府為答覆立法會議員提問而提交的文件中，政府指出
在 2015-2016年度，有 22  800人參與讓本地青年前往內地交流的資助計
劃 ， 所涉開支為 1億元 。 在 2016-2017年度 ， 將約有 21  400人參與這些
計劃 。 此外 ， 當局更推行粵港青年志願服務合作計劃 ， 去年有 131名
大學生參與該計劃前往內地當義工 ， 今年的目標則是招募 180名香港
大學生前往內地參與服務 ， 但 180個名額會否太少 ？ 究竟進行了這些
工作後 ， 能發揮甚麼作用 ？ 政府有否充分評估上述計劃的成效 ？ 

  在青年事務方面 ， 我認為當前存在兩個問題 ， 其一是溝通問題 ，
其二是認識問題。究竟政府與年青人之間存在甚麼隔閡 ？ 社會與年青
人的鴻溝有多大 ？ 政黨能否代表年青人的利益 ？ 這些問題都值得我
們反思和研究。在認識方面，我們熟知這一代年青人的想法嗎 ？ 我們
是否還要以成長於 60年代、70年代一輩的眼光來看待年青人 ？ 我們究
竟是否知道他們有何需要 ？ 我們是否要增進對年青人的認識，從他們
的角度看待事物 ， 以及了解他們的需要 ？ 

  代理主席 ， 我希望政府能增撥資源 ， 加強我們在這兩方面的研究
和工作 。 我謹此陳辭 。 

黃國健議員 ： 代理主席 ， 今年財政預算案 (“預算案 ”)是曾俊華司長的
第九份預算案。對於這份預算案，社會的評論是傾向接受，甚至認為
是曾司長 9份預算案中好感度較高的一份 。 當然 ， 社會傾向接受 ， 工
聯會沒有理由不接受。不過，我們仍認為今年對預算案的好評，很大
程度是由於司長的個人魅力 ， 加上預算案中的柔性包裝和“ 派糖” 措
施 。 當然 ， 另外還有一個很重要的因素 ， 便是近來社會輿論流行 “抬
曾貶梁” ， 即是抬高預算案 ， 貶低施政報告 ， 令今年的預算案獲得好
評，便是俗語說的時勢造英雄。但是，如果我們細心看看預算案的內
容，其實與過去數年的預算案不是相差很遠，只屬於中規中矩，亦符
合曾司長一貫的理財方式，便是保守謹慎有餘，但缺乏積極向前的政
策動力 。 

  代理主席 ， 我翻看近數年的預算案 ， 工聯會對預算案的評論是一
脈相承的 。 例如在2011 年 ， 我們對預算案的評價是“ 措施欠奉 ， 民困

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5333 

未解 ， 缺乏長遠承擔 ”； 在2012年 ， 我們的評價是 “市民訴求稍回應 ，
結構問題無面對 ” ； 而在去年 2015 年 ， 我們的評價是 “ 短期措施表歡
迎 ， 長遠退保欠承擔 ”。 可見工聯會在多年來對預算案的評價的共通
點，都是認為預算案只有短期的紓困措施，但缺乏長遠的承擔，對結
構性問題更沒有魄力面對 。 

  觀乎曾司長 9年來的表現 ， 我認為他是一位很勝任的守城者 ， 但
不是一位出色的開拓者。他多年來守護着本港龐大的財政儲備，但沒
有利用此財政力量推動香港長遠的發展 ， 令本港經濟躍上一個新台
階，亦沒有用此豐厚儲備為即將到來的香港高齡化社會打好應對的基
礎 ， 令市民安心 ， 令社會安定 。 

  代理主席 ， 工聯會曾經多次提出 ， 要將回歸時留下來的土地基
金 ， 即2,200 多億元轉為全民形式的退休保障基金 ， 但曾司長執意把
這 2,000多億元轉為未來基金 。 本來 ， 如果大家都是為未來高齡化社
會作打算 ， 名稱是不重要的 ， 但問題是 ， 未來基金已成立數年 ， 仍然
未看到政府有何具體計劃，或提出應對措施，對即將來臨香港的高齡
化社會作出應對，這樣未免令社會和市民懷疑，所謂未來基金只是政
府鎖住這 2,000多億元的一個藉口 。 

  代理主席 ， 扶貧委員會前年找來周永新教授為退休保障做研究 ，
曾經令社會充滿期待，亦令我們這些長期爭取退休保障的團體非常開
心。 可惜，最終政府提出來諮詢的是不論貧富或有經濟需要的方案 ，
政府還明示有強烈傾向，是傾向於有經濟需要的方案。但是，我們看
看目前本港有經濟需要的措施，已經有長者綜援或長者生活津貼等 ，
為何還要架床疊屋，多弄一個有經濟需要的退休保障呢 ？ 如此大張旗
鼓去做 ， 是 “做 show”向社會交代 ？ 還是敷衍基層市民呢 ？ 

  代理主席 ， 強制性公積金 (“強積金 ”)本來是退休保障的一條很重
要的支柱，但由於政府不肯承擔，結果令強積金不倫不類，為人所詬
病，淪為一些金融企業、基金經理的搖錢樹，大大削弱退休保障的功
能 。  

  強積金的要害主要有 ： 第一 ， 是行政費用高 ， 現時強積金的行政
費用每年蠶食強積金接近百億元，去年行政費用高達 96億元 。 第二 ，
是強積金的對沖機制，僱員戶口的款項可用以對沖僱主應付的遣散費
或長期服務金，現時是每年大約對沖接近 30億元。在普遍實行合約制
的僱傭形態之下，當本港 “打工仔女 ”退休時，強積金戶口便會所餘無
幾 。 工聯會和勞工界 ， 以及廣大的 “打工仔女 ”， 長期以來爭取取消這

 
 
 
 
 
 
5334 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

個對沖機制，可惜時至今日，無論在施政報告或預算案，對此均隻字
不提 ， 政府無動於衷 。 

  代理主席 ， 預算案不應只着眼政府一年度的收入和開支 ， 最重要
是着眼社會的需要 ， 以及有針對性地提出應對措施 。 所謂 “萬事非財
不行” ， 所有措施也依靠 “財爺 ”分配資源協助落實 。 面對人口老化 ，
做好社會綜合退休保障是當務之急，庫房現有財政儲備是整整一代香
港人努力的成果，用在長者退休保障上，是他們應得的。現在我們有
錢和有能力，卻不搞退休保障，對這一代的長者非常不公平，同時亦
會加重未來政府的養老負擔 ， 我希望曾司長三思 。 

  趁着還有時間 ， 我想說說在今年紓困措施之中 ， 缺少了公屋免租
一項 。 本來司長的答覆是 ， 今年寬減 4季差餉 ， 款額較去年增加了 ，
可被視作公屋免租 1個月 。 即使他的說法沒錯 ， 但我們不要忘記 ， 今
年同時是公屋租金的檢討年 ， 我們會檢討公屋租金 。 在現今條例之
下，加租是必然的，甚至按照近年收入的增加，可能增至最大加幅的
一成(10%) ， 在 1年裏便是多於 1個月租金 。如果今年沒有免租 1個月 ，
我相信對公屋居民來說，是一個頗大的打擊。因此，我希望曾司長再
次考慮，在今年大家預期經濟下行，社會經濟不景的情況下，有些行
業受到嚴重衝擊，有可能出現失業的情況，住在公屋的基層市民需要
更多紓困措施 。 司長 ， 可否再三考慮公屋免租措施 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ： 代理主席 ， 就財政預算案 (“預算案 ”)發言之前 ， 先讓我
談談對現今政府的感受。正如林鄭司長所說，不論是今屆政府還是下
屆政府，特首候選人的班底均最為重要，最少不會被外界批評特首與
“財爺” 爭妍鬥麗，政策局之間的工作亦能環環相扣，發展與交通這兩
大範疇如是，民政與教育事務在推廣閱讀一事上的分工亦如是。如果
政策局各自為政 ， 事事當作獨立問題看待 ， 則所有工作均會事倍功
半 ， 這正是我今天感同身受 ， 耳聞目睹的問題 。 現時 ， 有個別局長在
單打獨鬥 ， 你有你撲火 ， 我有我 “潛水” ， 整個班子究竟有多少人是懷
抱共同理念 ？ 我真的不太肯定。高局長在微笑，不知他是在表示認同
還是有其他原因 。 

  其實林鄭司長所說的問題 ， 我一直認為普遍存在於歷屆特區政
府 。 開波前 ， 大家握手示好 ， 自我介紹 ， 然後球賽便開始了 。 但是 ，
採取甚麼戰術 ， 主攻還是主守 ， 卻不得而知 。 然而 ， 隊長說預早 “埋

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5335 

班 ”並不可能，因為不知教練會否讓某些隊員上場。我認為作為隊長 ，
若能找到合拍、球技精湛而球迷又喜歡的隊員，教練也沒有理由不讓
他們出場 。 再者 ， 教練既然讓你擔任隊長 ， 證明你也有若干的
qualifications(資格) ， 那麼也應有一定的談判籌碼吧 。 

  言歸正傳 ， 首先我要談談香港的旅遊 、 飲食 、 零售行業目前面對
的絕境 ， 而政府又究竟做了些甚麼 。 在自由行政策方面 ， “一周一行 ”
措施落實後，由去年 6月至今年 2月，按 “一簽多行 ”安排來港的旅客數
目下跌了三成，而其他 48個實施 “一簽一行 ”安排的城市的旅客數目亦
下跌了一成 ， 當中的兩成差別 ， 顯然全由水貨客銳減導致 。 所以 ， 調
控 “一簽多行 ”安排的 “一周一行 ”政策 ， 其實絕對沒有錯 ， 那麼究竟政
府錯在哪裏 ？ 錯在袖手旁觀、坐在那兒 “吃老本 ”，看着 49個城市的老
主顧越來越沒有來港旅遊的意欲之餘 ， 更沒有積極開拓新的內地客
源 。  

  可惜“ 財爺 ”今天不在席 ， 否則我真的很想問他 ， 以他負責管理經
濟發展事務而言 ， 他究竟為香港做了些甚麼 ？ 我甚至已代他作出考
慮，在兩會期間致函人大常委會 ，要求開放更多城市實施自由行，不
過要設定旅客人數總額 。 2014 年的自由行旅客數目有 3 000 多萬人
次，現在卻下跌至 2 000多萬人次。假設香港能承受的旅客數目是 3 000
萬人次，我們便以此設定一個總額，訂定每個月的旅客人數總額，讓
所有城市在每月 1日作出申請，額滿即止，要留待下月 1日才可再作申
請。這樣便肯定有更多其他城市的旅客來港，而不用倚靠來港旅客數
目正在萎縮的城市支撐大局。他究竟做了些甚麼呢 ？ 至今依然袖手旁
觀 ， 任由零售 、 飲食 、 旅遊業被 “陰乾 ”。  

  去年有一類內地旅客的數目 ， 竟然錄得一成的增長 ， 這些是甚麼
旅客呢 ？ 他們是非自由行旅客 ， 其人均消費為 900元 ， 其實與人均消
費 1,200元的“ 一簽一行 ”旅客相差不遠。針對這些客源，政府又做了些
甚麼 ？ 有否進行推廣 ？ 不管當局認為開放自由行在政治上是否正
確，針對非自由行旅客也可以進行多一些推廣，這肯定有好處。因為
旅行團可自行安排在不同月份來港，到不同景點參觀，肯定不會只集
中在某一地方 ， 對嗎 ？ 

  談完經濟發展 ， 讓我談談教育 。 教育改革 15年 ， 上一次就基礎教
育進行檢討已是 2007年的事。關於“ 樂善勇敢 ”這個教育目標，單是第
一個“ 樂 ”字已經面目全非，因現時的學生苦多樂少、與功課共處的時
間比與父母相處的時間還要多，今天的立法會會議結束時，很多學生

 
 
 
 
 
5336 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

肯定還在做功課 。 政府不在改革基礎教育方面投放資源 、 下一點重
藥 ， 要麼是認為制度沒問題 ， 要麼是不懂如何處理 ， 只能袖手旁觀 。 

  在短短一個月之內 ， 教育局由確認大部分小學生回家後應“ 零功
課 ”，家長們都聽見了，到了我 “追數” 時卻竟然 “走數”，改口說實現 “零
功課” 的機會很微 ， 這實在太離譜了 。 局長聲稱 “學而時習之 ”， 但後
面那句 “ 不亦說乎” 卻不敢宣之於口 ， 因他不敢說現時的學生是快樂
的 。 我這個 “零功課 ”的要求 ， 數萬家長和學生的訴求 ， 是否真的很過
分呢 ？ 難道學生真的不可騰出放學後的時間， 用作休息 、 培養興趣 、
與父母connect 一下 ？ Connect的中文解釋是甚麼 ？ 是溝通還是交心 ？
無論如何 ， 這個實施全日制教育的原意哪兒去了 ？ 

  網上有家長表示 ， 某天學校有教師因病缺席 ， 原本用作教書的功
課導修課變成了真正的導修課，同學們在課堂上完成了當天的六、七
份功課 ， 實現了回家後 “零功課 ”的理想 ， 不知多麼愜意 。 學生於下午
4時多放學回家後 ， 能有時間做他們感興趣的事情 ， 閱讀他們愛看的
書本，試問何錯之有 ？ 讓他們休息一下又有甚麼問題 ？ 如今有功課多
元化的說法，主張加入一、兩項校外專題研習，如果其他功課能在校
內完成 ， 我認為這也沒有問題 。 專題研習很有趣 ， 沒有壓力 ， 答案也
沒有所謂對錯，最合學生的心意。他們最害怕有既定答案的功課，因
為有對錯之分，錯了便等於自己未達水平，令他們感到丟臉，這又有
甚麼意義 ？ 

  我想指出的是 ，“ 財爺” 這份預算案很人性化 ， 可否與吳局長分享
一下如何做一位較人性化的局長 ， 真正讓學生擁有自己的空間 。 

  對於介乎民政與教育事務之間的推廣閱讀習慣，我同樣有意見要
表達。深圳自 2008年起設置 24小時自助圖書機，提供一站式借書、還
書 、 繳交罰款的服務 ， 最初有 40個 ， 現更增至數百個 。 在所有持有圖
書證的深圳居民之中 ， 有六成曾使用這些圖書機 ， 當中很多都是學
生 。 社會正在轉變 ， 一個人每天平均上網 4小時 ， 還哪有時間真正借
書閱讀 ？ 真正有目的地借書閱讀的人已越來越少 。 

  正如香港的零售業 ， 現時大部分都在催谷 “衝動性購物 ”， 深圳所
做的基本上是催谷 “衝動性閱讀 ”。這數百部圖書機設置在鐵路站及人
流密集的地方 ， 當局每月會挑選 400本最切合當前社會狀況的書籍 。
人們路過時本來無意借書 ， 也會在一時衝動 ， 感到有趣之下按掣借
書，因為其操作方式有如提款機般簡單。如看過後不喜歡，大可在一、
兩天後交還。香港在這方面做了些甚麼 ？ 我最近曾向民政事務局局長

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5337 

提出查詢，他答說兩年後會推出 3部圖書機，還要先以試驗方式推行 。
這基本上完全無助培養閱讀習慣，因為太不方便了，無法令此事變得
市場化 、 方便化 。 

  電子書籍同樣如是 ， 這與財政預算也有關 ， 因當局花了 900萬元
購買電子書 ， 但借閱量只得 0.3%。 新加坡的電子書借閱量是 24%， 兩
者有甚麼分別 ？ 是否只涉及多少的問題 ？ 新加坡電子書的類型包括
流行小說 、 自我增值書籍 ， 但香港的電子書有 99%是內地出版的學術
性書籍 。 今時今日 ， 這些書籍的市場有多大 ？ 900萬元便是這樣被白
白浪費掉 ， 真是 “無眼睇 ”。  

  說到運輸及房屋局和發展局，陳局長負責 “住 ”，張局長負責 “行 ”，
兩者本是難兄難弟，理應合作無間，但現在卻是各自為政，遲早兩敗
俱傷。當局在新界西興建了很多房屋，哄騙市民遷往當區居住，但條
條大路卻無法通往羅馬，所有前往市區的交通工具都擠滿了人，如不
解決交通問題，我惟有對新界西所有新的大型發展項目投反對票，以
免新界西居民繼續活在水深火熱的環境中，一車難求。我提出的第五
條跨海鐵路，由屯門小欖經欣澳、交椅洲直達香港西，絕對是解決新
界西交通問題的唯一出路。然而，陳局長卻說不興建人工島便無法興
建第五條跨海鐵路 ， 那麼便請你盡快提交興建人工島的方案以作討
論 ， 然後再請張局長就興建鐵路作出規劃 。 

  至於張局長負責的範疇 ， 遠水不能救近火 ， 現時最需要解決的問
題反而是輕鐵，這是今天接駁西鐵的主要工具。在早上繁忙時段，以
每平方米可容納 6至 7名乘客計算 ， 已有 10條線路的載客率高達 80%至
90%。 但是 ， 重型鐵路的每平方米載客量卻較低 ， 而兩者的標準其實
沒有理由有異 。 若以同一標準衡量 ， 每條輕鐵路線其實都已超標 。 

  我曾數次邀請張局長前往輕鐵站視察，看看乘客在繁忙時間擠在
細小月台輪候數班列車，然後才能成功擠進早已擠迫不堪的車廂，究
竟會有甚麼感受 ， 但他一直不肯面對 。 不知他是否擔心屆時看到有 7
條路線的列車，在繁忙時間都只有 1個車卡，因而會被乘客拋下月台 。
港鐵每年盈利超過 100億元 ， 竟然提供如此羞耻的服務 。 為何繁忙時
間不以雙車卡的列車提供服務，而要乘客擠在月台，輪候三數班列車
才能登車 ？ 當局究竟在搞甚麼 ？ 

  最後要談談由陳局長負責的基建事宜 ， 最主要是招標的問題 。 政
府的工務工程項目近年可說 “鑊鑊超支鑊鑊金 ”， 令我感到好奇的是 ，
為何超支問題如此普遍 ？ 結果發現原來在招標制度下，有六成比重放

 
 
 
 
 
 
5338 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

在標價上，四成比重是視乎投標者的表現，這也包括了投標者之前的
超支紀錄 。 於是 ， 可能只有一 、 兩成比重和以往的超支紀錄有關 ， 六
成比重則關乎標價，那麼即使是傻子也會以低價競投，難怪中標之後
會出現超支 。 

  立法會由 2011年開始共批出 42項工務工程項目 ， 當中有 7項出現
嚴重超支，而碰巧這些工程都由中國工程承建商中標。我對這問題有
何看法呢 ？ 很多業內人士向我反映，很多工程項目都由內地承建商中
標 ， 但並不是因為當局偏袒他們 ， 而是因為他們提出的造價真的很
低，所以全被他們投中。業內人都知道其出標價根本不合理，結果那
7個工程項目最終真的全數出現撥款不足及超支問題 。 立法會其後惟
有費時失事 ， 經過一番 “拉布 ”、 開會 ， 再通過所有的額外撥款申請 。
這究竟是甚麼一回事 ？ 繞了一個圈子 ， 大家其實在自欺欺人 。 

  所以 ， 代理主席 ， 香港現時出現這麼多爭拗 ， 大家都能感受到市
民的怨氣，因為整個政府架構及其某方面的處事作風，絕對有可作改
善的空間 。 作出改善後 ， 自然不會有這麼多人跑出來擲磚頭鬧事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉建源議員：代理主席，憑着愛，財政司司長曾俊華先生發表了一份
有人情味的財政預算案 (“預算案 ”)， 一句 “曾踏遍刺腳的彎路 ”， 勾起
了不少香港人的回憶 。 

  司長近年所寫的文章，例如 “檳城奇遇 ”、“支持港產片 ”、“支持香
港隊” 和 “總有出頭天” 等 ， 均得到很大回響 ， 原因是這些文章說的是
“人話” ， 對象是活在當下的香港人 ， 有共鳴 。 相比起來 ， 特首梁振英
的施政報告演辭便大為不同 ， “刺腳的彎路 ”變為滿紙的 “一帶一路 ”、
“一帶一路 ”、 “一帶一路 ”、 “一帶一路 ”.“一帶一路 ”不是不能談 ，
但香港人對此所知甚少，根本沒有共鳴。官樣文章毫無人味，對象根
本不是活在當下的香港人，難怪只會產生疏離感，甚至產生一種滑稽
感 。  

  我們必須有能夠與香港市民一起呼吸的政治領袖 。 不過 ， 代理主
席 ， 人情味和人性化可以只是一種修辭 ， 正所謂 “修辭立其誠 ”， 作為
預算案，這種關懷和共鳴感必須在公共政策和理財哲學中體現，才算
是言行一致 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5339 

  曾司長在自己的網頁上提到，公共理財 “會以 ‘應使則使 ’的原則 ，
靈活運用公共資源，回應社會各方面的訴求，作出適當的社會和經濟
投資 ， 為未來作好準備 。 ” 

  但我認為 ， 教育作為一種社會投資 ， 並未得到重視 。 只要看一項
指標便夠了 ， 公共教育佔 GDP的比例 ， 香港的數字是 3.4%， OECD成
員國的平均數字是 4.7%， 即使中國內地近年亦已突破 4%。 這 3個數字
之間其實相差甚遠，而且 4.7%只不過是平均數而已。各地的公共財政
哲學不同，有些是大政府，有些是小政府。不過，談到教育這個環節 ，
基本上所有地方均主要以政府的公共經費支持。因此，當我們的政府
不斷壓抑教育開支，便注定我們的社會在教育上的投資相對貧乏，我
們要解決香港的教育問題亦更加艱難 。 

  如果司長有空 ， 我希望邀請司長走進教育現場 ， 問一問老師 、 校
長 、 家長 、 學生等 ， 他們是否感受到 “應使則使 ”的原則 ？ 司長所表現
的人情味和人性化關懷 ， 有沒有落實到教育現場呢 ？ 

  代理主席 ， 例如年青教師現在面對的問題 ， 司長和教育局有否重
視呢 ？ 本港的中、小學教師一直面對工作量過大的問題，年青教師無
法入職，教育團隊出現斷層，直接影響教育質素。本年度資助小學及
中學的合約教師人數分別為2  020及 3 420人 ， 佔總教師人數的11.3%
及 16.2%。換言之，10位教師當中，便有一至兩位是年青的合約教師 ，
數字和比例均較去年有所上升。當局一直忽視合約教師及年輕教師的
入職困難 ， 只強調可透過自然流失及填補空缺的方式來吸納合約教
師 ， 政策冰冰冷冷 ， 毫無人味 。 而合約教師亦受制於短期合約 ， 不能
在同一間學校安定地長期工作，未能與同事和學生建立長期及穩定的
合作關係 、 師生關係 。 合約教師變成過客 ， 飄流不定 ， 不能生根 。 我
們不去關懷他們 ， 要他們“ 踏遍刺腳的彎路” ， 變成不穩定的廉價勞
工 ， 他們又怎樣去好好關懷學生呢 ？ 

  要解決中 、 小學教師人手不足的問題 ， 關鍵是改善班師比例 。 我
在這個議會已不斷重複講述這個教育界多年來的訴求，當局到今年才
將 “高中課程支援津貼 ”及 “生涯規劃津貼 ”轉為兩個常額教席。但很可
惜，這個做法並沒有在增加資源的情況下把教席轉化，只會導致學校
以往運用津貼聘請的現有合約教師和教學助理即時面對被裁減的風
險。我在施政報告發表後，已提出這個憂慮，並期望政府可以修正這
項建議 。 可惜 ， 預算案並沒有對此作出修正 。 

 
 
 
 
 
 
5340 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  代理主席 ， 我強調增加教師編制是刻不容緩的 ， 我在預算案發表
前提出，若把現時的中、小學合約教師納入常額編制，粗略計算每年
經常性開支增加約 26億元。教育最需要的是穩定的經常開支，尤其是
人力資源的投放，並不是短期不穩定的基金或津貼可以解決的。以現
時財政儲備充裕的情況，政府絕對有能力，亦應該應付這筆開支。再
加上我剛才提到，我們的開支其實整體落後於發達國家，我們現在用
剝削的方式來聘請這些合約教師 ， 應該盡快作出改變 。 

  另一個困擾中學的問題，是中學人口下降導致學校面對縮班及超
額教師的危機。政府一直以力度不足的減派方式來應對這個問題，卻
不願意把中學人口下降的問題化危為機，推動小班教學，改善班師比
例，非常令人失望。而減派力度不足的後遺症已開始呈現，預算案有
關下學年中學教育的預算只增長 1.4%至 251億元 ， 加上施政報告只延
長超額教師保留期至 2017年，在 2020年中學人口才會全面回升的情況
下 ， 預算案明顯沒有照顧中學這方面的需求 。 其實政府只需行多一
步 ， 把 “三保 ”措施的過剩教師保留期延至 2019-2020學年 ， 便可解決
大部分問題。可是，在這個問題上，政府現時的回應又令教育界的訴
求落空 。 

  教育問題涉及不同範疇 ， 當中有些範疇一直不獲政府重視 ， 例如
特殊學校。特殊學校現時面對社工不足的問題，有特殊學校的校長向
我反映，社工對不同種類的特殊學校都十分重要，他們要處理的不僅
是學生的問題，更要跟進學生的家庭溝通和給予支援。然而，現時特
殊學校的社工人數按收生人數釐定 ， 以 0.5： 35的比例計算 ， 不少學
校只有 1至 2名社工，而社工人數則受制於學生人數改變而變得編制不
穩。施政報告近年改善班師比例，卻忽略了特殊學校社工的特點。特
殊學校在教育編制上並非主流，卻扮演了非常重要的角色，有極重要
的貢獻。同樣地，社工跟學生建立信任關係亦十分重要，這是一項長
期的工作，假如編制不穩定，社工隨時要離校或調職，無法穩定地在
同一所學校長期工作，試問又如何能做好特殊學校的輔導和支援工作
呢 ？  

  今年的預算案雖然沒有重點談及 15年免費教育，但我們都知道政
府會在 2017學年開始落實這項政策。不過，業界已再三反映，如果一
切按照 “免費幼稚園教育委員會報告 ”所建議的內容 ， 無論是資助額 、
薪酬範圍等都問題處處，有很多 “地雷 ”。如果在新政策落實前不處理
好，將來免費幼稚園教育的情況可能會比現時更差，有違提供優質幼
稚園教育的政策目標 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5341 

  我把現時面對的問題歸納出最少 4點 ： 

(一 )  全日制及長全日制幼稚園資源不足的問題 ； 

(二 )  沒有強制性薪級表 ， 教師的年資與資歷被抹煞 ； 

(三 )  計劃中的 “基本半日制單位資助 ”不足 ， 最終會影響教學質

素 ， 甚至令幼稚園營運困難 ； 及 

(四 )  按學生人數計算資助額 ， 極可能令規模較小的幼稚園面臨
營運困難 ， 而幼稚園規模小 ， 其實是非常正常的 。 

  代理主席 ， 今年我向教育局提出了一些預算案的問題 ， 其中一條
關於以上第 (三 )點提及單位資助額的問題 。 政府設定 2017學年幼稚園
的 “ 基本半日制單位資助 ” 僅為32,900 元 ， 長全日制幼稚園為 52,640
元。不過，現時學券半日制學費上限已超逾這兩個數字，分別是 33,770
元及67,540元 。 現時的資助額上限已高於兩年後的預算單位資助額，
那麼，如何能令現時收取學券上限的幼稚園，將來可以繼續營運良好
呢 ？ 根本會入不敷支 ， 該怎辦呢 ？ 這根本是無稽的做法 。 

  因此 ， 我在預算案討論的過程中向教育局提問 ， 希望當局能提供
更充分數據讓我們作比較，讓議員和公眾有更具體的分析。可是，教
育局竟然拒絕回覆相關數據，局方不是沒有數據，因為我問的是基本
資料，而是拒絕向議員和公眾提供。我在此必須提出強烈抗議，這種
選擇性提供資訊的方式，公眾就只能看到政府所願意提供的資訊，有
礙議員監察政府的功能 ， 就這一點 ， 我會繼續跟進 。 

TSA的禍害在議會內外已說了很多 ， 本會議員剛才也說了很多 。
TSA對師生造成的壓力和禍害非常大 ， 大家已很清楚 ， 它本身亦是一
個頗為昂貴的項目 ， 過去數年已花了 2億 9,000 多萬元 。 所以 ， 我會就
此提出修正案 ， 就修正案發言時我會再次詳細談這個問題 。 

  高等教育方面 ， 升讀大學是香港很多年青人的期望 ， 亦是家長的
期望，但時至今日，資助大學學額仍未能增加，為甚麼本港的年青學
生要繳付高昂學費修讀自資課程呢 ？ 對年青人來說是否合理呢 ？ 他
們為甚麼要債台高築呢 ？ 在激烈的環境中，要不被淘汰就要讀書，而
讀書的後果是要背負一身 “學債 ”。預算案有沒有好好照顧他們呢 ？ 有
沒有對自資院校、自資課程的年青學生提供這種人性化的關懷呢 ？ 如
果沒有 ， 年青人只會更躁動 ， 更不滿 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5342 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  代理主席 ， 我希望司長能明白 ， 在我們的教育環境中 ， 愛和學習
應該是雙生並存的 。 學生除了應該 “愛去學習 ”， 也應該 “學習去愛 ”。
如果校園憑着愛 ， 有濃厚的人情味 ， 情況會變得不一樣 。 司長 ， 這是
我在4 年任期內連續第四次對預算案投反對票 ， 教育界和家長 、 學生
實在對很多教育政策和教育開支都不滿意 ， 教育界的強烈訴求接近
“白果” ，新的政策和開支都不是教育界急切所需的。如果司長明年的
第五份預算案     無論之後司長的去向如何     能夠在教育投
放更多經常開支，憑着對教師和學生的愛，發表一份被教育界認同 (計
時器響起).又滿有人情味的預算案 . 

代理主席 ： 發言時限到了 。 請坐下並停止發言 。 

葉建源議員：我衷心希望下一屆議員能投下心悅誠服及支持的一票 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 代理主席 ， 處於政治 、 社會經濟撕裂的香港 ， 市
民從佔領行動所受的傷害尚未平復，2016- 2017年度的財政預算案 (“預
算案”) 正好給予市民一點慰藉。很多人從財政司司長在引言和結語中
的說話得到安慰 。 從這層面而言 ， 司長應記一功 。 

  除了當中的正面政治信息外 ， 預算案其餘內容大致屬於標準答
案 ， 包括增幅達6.7%的 388億元“ 派糖” 措施 ， 使政府的主要經常開支
增至3,475 億元 ， 將按與本地生產總值增長率相適應的比例 ， 分別用
於教育 、 衞生 、 社會福利及基建設施範疇 。 

  無疑 ， 財政司司長的經驗豐富 ， 他堅守他的公共財政管理哲學和
原則 ， 強調對社會要有承擔 ， 要做到可持續和實事求是 。 正因如此 ，
我們的財政儲備在過去9 年才能幸保不失 ， 預計現時財政儲備截至
2016年 3月底達 8,600億元 ， 相等於 24個月的政府開支 。 雖然為反對而
對司長施以刻薄批評似乎有點殘忍，亦難以自圓其說，但所有政府官
員 ， 包括財政司司長 ， 應該聽取立法會提出的建設性意見 ， 因為《 基
本法 》 第七十三條第 (三 )項訂明 ， 立法會須向政府問責 。 

  香港在教育 、 衞生 、 安老 、 房屋方面均出現深層次問題 ， 加上貧
富差距日增，經濟增長疲弱，不禁令人懷疑恪守 “守財 ”策略長遠對維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5343 

持香港作為國際大都會的地位是否有幫助 。 在 2016-2017年度起 ， 為
了提供醫療改革和退休保障的財政撥備，政府預測其財政儲備將會在
2018- 2019年度和 2019- 2020年度分別出現290億元和 225億元的赤字 。
或許，財政司司長備受這項令人憂慮的預測所困擾，但這些數字是否
財政司司長的 “篤數 ”把戲 ， 正如他把 450億元財政盈餘調撥入房屋儲
備金作資助房屋發展 ， 從而把今年的財政盈餘減低至 305億元 ？ 答案
是否定的 ， 這些數字不會是 “篤數 ”把戲 。 不管未來出現甚麼情況 ， 重
點並不在於財政司司長是否正在喊 “狼來了 ”，而是在於他的審慎理財
哲學。正所謂遇強越強，財政司司長應該採取更進取的策略，以協助
香港打一場硬仗 。 

  為促進經濟多元發展及推廣新經濟增長動力，財政司司長發表預
算案時表示，他會投資於 “一帶一路 ”和創新及科技業，對後者作出的
財政承擔額最高 ， 總值約 183億元 。 

  無論如何 ， 任何進取的改變均須輔以穩健的根基 ， 而知識和人力
資源就是其中兩個重要基石。所以，在這背景下，不可過於高調要投
放資源於教育之上。很遺憾，與政府給予 “一帶一路 ”國家學生的 10億
元慷慨資助相比，它對教育的經常開支預算只增加 1.7%，彷如滄海一
粟 ， 實在可耻 。 任何解困措施均須先對內 ， 司長應該知道 ， 花在教育
的開支本身並不是一項支出，而是一項可產生連串潛在收入的投資 。
這是創造財富的重要來源，不是用來協助年輕人置業，而是用來協助
他們掌握能力開拓自己的未來。因此，政府應移除現時妨礙年輕人發
揮潛能和接受教育機會的障礙 。 

  首先 ， 政府應立即檢討政府資助本地學位課程 。 大學教育資助委
員會的作風之保守 ， 應予譴責 。 每年 ， 約有 1萬名合資格學生被剝奪
接受政府資助大學教育的機會，因為首年獲資助學士學位課程的學額
自 1994 年一直維持在每年約 15 000 個 ， 而這情況起碼會維持至
2018- 2019學年 。 叫人難以接受的是 ， 政府把責任轉介這些學生 ， 叫
他們選讀自資學士或副學士學位課程，政府這樣做只會妨礙香港轉化
為知識型經濟 ， 拖慢年輕人向上發展 。 

  代理主席 ， 在教育局領導下 ， 教育政策一塌糊塗 ， 這政策應給予
學生 、 家長和老師更多關顧及支持 。 關於全港性系統評估(“ 系統評
估 ”)， 正如同事早前所說 ， 若有關當局缺乏有力證據支持保留系統評
估，便應將之取消。公開考試是不可避免的下策，但一如系統評估之

 
 
 
 
 
5344 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

類的“ 偽考試 ”更只會適得其反。若政府當局希望協助學校和教師提升
其學習及教學，以及協助政府為學校提供重點支援，那麼，政府當局
便應採取更直接的方法，例如降低師生比例、改善以英語為母語的英
語教師計劃、提升學校的社工服務等。我們亦強烈促請教育局，為非
華語學生設置 “中文作為第二語言 ”的課程 ， 因為 “中國語文課程第二
語言學習架構” 一直未能有效協助非華語學生克服中文語言障礙 。 非
華語學生應與我們的孩子一樣 ， 享有平等的教育機會 。 

  拖了很久的 15年免費教育終於將會在 2017-2018學年實施，但我們
的教育制度仍有很多不足之處須予糾正，方能使學校、教師、小朋友
和家長真正受惠 。 

  代理主席 ， 每當我們談及增長和創造財富 ， 我們應該加倍重視已
確立的核心價值和香港的優勢。以自由市場原則為例，我歡迎政府當
局計劃增加辦公樓宇的供應 ， 而這便是由市場主導的 。 然而 ， 自 3項
壓抑樓市的印花稅措施實施以來，樓價下行，成交宗數創新低，負資
產的噩夢復現 ， 但政府仍然立場強硬 ， 拒絕撤銷 3項印花稅措施 ， 實
在不智。政府的工作不應在於告訴市民甚麼樓價才算合理，或甚麼樓
價他們才應買樓賣樓。政府的工作應在於作出最少市場干預的情況下
促進市場有效運作 。 同樣 ， 基於效率的緣故 ， 政府當局應該賣地 ， 而
不應如過去數月般 ， 把招標失敗的項目重新招標 。 

  優良的營商環境是香港另一項既有優勢 ， 但很遺憾 ， 代理主席 ，
這項優勢在近年已被政治因素破壞 。 上星期 ， Z/Yen  Group的調查顯
示，香港不幸被新加坡取代，成為全球第三大金融中心。這排名反映
主要的競爭領域亦包括營商環境。此外，穆迪和標準普爾最近把香港
的評級展望下調至 “負面 ”。 標準普爾更明言 ， “若香港的政治兩極化
情況加劇，引致管治及營商環境受損，禍及香港的經濟增長、穩健的
財政儲備及堅固的對外地位 ”(譯文)，它會進一步下調香港的評級。畢
竟，香港在過去 60年創造的經濟奇跡建基於多個因素，而穩定的政治
氣候便為其一要素 。 

  隨着 《 2014版權 (修訂 )條例草案 》 敗退而回 ， 行政立法關係可望
出現一絲改變。政務司司長林鄭月娥向泛民議員伸出橄欖枝，建議調
動立法會和財務委員會的議程，先行處理涉及重要民生議題及較少爭
議的法案和撥款建議，並可能撤回具爭議的項目。現時，尚待處理的
法案超過 20項，而財務委員會只核准一小部分的工程計劃，在 72項擬

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5345 

議工程計劃中，只處理少於 10項計劃，當中包括在基本工程儲備基金
整體撥款項目下的 700億元擬議撥款申請 。 所有這些項目均須在本立
法會會期在 7月 16日正式終結前完成審議 。 此刻 ， 泛民議員和政府當
局均應以香港的利益為重 ， 放棄過度對抗 。 

  代理主席 ， 若教育開支是對未來的投資 ， 那麼 ， 用於改善民生福
利的開支便是政府當局向當下市民顯示的關愛 。 

  代理主席 ， 在房屋方面 ， 雖然政府當局聲稱已下了不少工夫 ， 但
公屋輪候冊上仍有超過 29萬個申請，而申請普通公屋的平均輪候時間
更創3.7 年的新高 。 投放450億元財政盈餘入房屋儲備金並不能解決全
部問題，只能解決部分問題。作為房屋用地供應督導小組主席，財政
司司長理應加強統籌土地的發展和供應 ， 以增加公屋發展的土地供
應 。  

  醫療衞生方面 ， 公營醫療服務需求殷切 ， 尤以急症室服務和公立
醫院病房床位為甚，但在此背景下，政府當局仍削減醫院管理局的經
常開支 ， 實在難以接受 。 政府當局雖然預留了2,000 億元在未來10 年
發展醫院，但此舉並不能解決醫護人員嚴重短缺的問題，而且此問題
正日益加劇 。 

  代理主席，在安老方面，在 2015年，約有 6 000名長者在輪候資助
安老宿位期間過世 。 在現時充裕的經濟狀況下 ， 這實在令人感到羞
耻 。 這數字是歷史新高 。 在過去 5年 ， 有 5 000多名長者在等待你的照
顧期間死亡 ， 但資助安老宿位數目在過去5 年只增加7.6% ， 而中央輪
候名單上的長者在同期上升 23.3%。政府當局在 2016-2017年度額外增
加的693 個資助宿位與這實際需求相比 ， 顯得無關痛癢 。 從這令人感
到羞愧的境況可見，政府當局並不尊重曾為創建這個城市而奉獻自己
黃金歲月的老人家 。 

  代理主席 ， 財政司司長在預算案演辭中嘗試淡化社會矛盾 ， 顯示
出司長不可小覷的政治智慧。然而，若喝彩聲是源於空談，很快便會
終止。高唱幾句有名的歌詞或製作一些錄音片段雖可引人注目，帶來
剎那光輝，但若欠缺實質內容，也難以令空虛的心靈變得充實。我們
有高達 8,600億元財政盈餘，還有28,000億元外匯儲備資產作後援，要
司長進取一點 ， 並不是過分的要求 。 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5346 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 在今年的財政預算案 (“預算案 ”)發表翌日的
財務委員會特別會議上 ， 我親口告訴曾俊華司長這份預算案了無新
意 ， 以致有民建聯議員誤把去年的預算案上載到網上 ， 鬧了一個笑
話。其實，我也不能怪責有關的議員，因為近年的預算案的確非常相
似。司長給我的回答是預算案的目的並非為了追求新意。去年的預算
案是5 年來獲得最高的評分 ， 有 60.2分 ， 今年的預算案得分則稍微下
跌了3 分 。 我批評預算案了無新意 ， 政策每年差不多 ， 政府只要做好
期望管理便可。既然市民沒有甚麼特別的期望，也就不會有很大的失
望 。 因此 ， 兩份預算案的評分差不多 。 

  由於預算案沒有新意 ， 我本來以為預算案辯論亦是沒有新意 ， 因
為我要指責的問題過去已經責罵了，我不想重複我的論點。然而，我
今天竟然聽到一位議員很精彩的發言 ， 讓我引述如下 。 

  如果大家剛才沒有聽到 ， 可以猜一猜是哪位議員的發言 。 這位議
員這樣說：這份財政預算案令我想到 “孤寒佬預算 ”，沒有回應市民大
眾的訴求. 這只是一份小修小補 、 小恩小惠 ， 不肯大刀闊斧 ， 不肯
面對現實的預算案，是“ 老郎中 ”的藥貼，只能續命，不能根治病症 .
預算案是希望透過二次分配拉近貧富距離。我希望財政司司長認真檢
討一下 。 

  大家可能以為這是陳偉業議員的發言。如果是由陳偉業議員或我
說出，那便不是新聞，沒有新意。我剛才引述的是民建聯蔣麗芸議員
的發言，所以我說是這次預算案辯論最精彩的地方，亦會是今天傳媒
報道的焦點 。 不過 ， 我想問一問蔣議員 ， 批評過後 ， 她會否表決反對
呢 ？ 在下星期的會議，《 2016年撥款條例草案 》會進入全體委員會審
議階段，對於這份她認為的 “孤寒佬預算 ”，應該有很多方面可以批評。 

  她在發言中還說希望 “財爺” 下一次做得更好 。 這句說話是關鍵 。
這份是財政司司長曾俊華的第九份預算案。有人批評他九年如一天 ，
我則有不同看法 ， 因為 9份預算案都有好處和壞處 。 有人說這份預算
案可能是曾俊華司長最後一份預算案，所以未必能夠一如蔣麗芸議員
說 ， 下年有機會再撰寫第十份預算案 。 

  為甚麼 ？ 理論上 ， 2017年還有一份預算案 。 我並非咀咒曾司長下
台 ， 反過來 ， 他可能會參選特首 ， 更上一層樓 。 很多位議員今天也曾

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5347 

這樣說。特首選舉將在明年 3月舉行。回看當年前政務司司長唐英年 ，
他好像是在 2011年 9月底辭職 ， 以便參加 2012年的特首選舉 。 所以 ，
如果曾俊華真的參選特首 ， 便不能撰寫第十份預算案 。 

  我們今天並非討論特首選舉 。 有些議員剛才也被主席指他們離
題，但我聽到多位議員表示支持曾司長參選特首。主席其實也不能指
他們發言離題。我記得陳偉業議員在預算案發表當天已經清楚指出 ，
預算案其實是曾俊華參選特首的宣言。當然，各人有各人的解讀。我
不會支持曾俊華 ， 我會繼續批評他 。 

  我希望司長明白 ， 要殺一個人有兩種方法 。 第一種是 “棒殺 ”， 意
指拿着一根棒不停地打，不斷批評，蔣麗芸議員剛才示範了。另一種
是 “捧殺 ”  “棒 ”字的部首是 “木 ”，“捧殺 ”的 “捧 ”字部首是 “手 ”。“捧
殺 ”意指誇大地稱讚，令人感到 “飄飄然 ”，以致敵人出手，失敗告終 。
政治就是這樣 。 大家看看今天的報章標題 ： “泛民露骨  吹捧 ‘財爺 ’
疑似勾結  促組班底   另有所圖” 。 所以 ， 對於議員發言談及特首競
選， 或從預算案看曾俊華會否參選特首， 主席其實不能指他們離題 。 

  如果他真的參選特首 ， 這份預算案會是他發表的最後一份 。 我希
望傳媒朋友可以問 “財爺 ”，在 9份預算案中，他個人最為滿意哪一份 。
如果大家問我 ， 我最滿意的是 2011- 2012年度的預算案 ， 但對於曾俊
華來說 ， 那是他的噩夢 。 為甚麼 ？ 當年 ， 司長建議向全港 “打工仔 ”的
強積金戶口注資6,000 元 ， 最後天怒人怨 。 在建制派的壓力 ， 以及被
市民批評為遠水不能夠救近火、“明益基金佬 ”的情況下，全部建制派
議員站在 “財爺 ”身後，公開表示不會注資強積金戶口，改為直接派發
6,000元給每名市民 。 

  人民力量一直爭取的是 ， 當庫房 “水浸 ”時 ， 政府還富於民的最簡
單、公道的方法便是直接 “回水 ”。當年，政府向每名市民 “回水 ”6,000
元 ， 用了 370億元 。 雖然政府今次沒有聽取我們的建議 ， 但並不代表
沒有 “回水 ”。 預算案建議合共 388億元的紓緩經濟壓力措施 ， 便是間
接 “回水” 給市民 。 政府 “派糖 ”也用了 388億元 。 如果接納我們的要求
向每名市民 “回水 ”1萬元 ， 涉及的也只是大約 600億元 。 

  大家會將預算案跟梁振英的施政報告比較 。 當然 ， 只要是跟梁振
英比較 ， 任何人也可取得A ， 任何人也是好的 。 為了向中共獻媚 ， 施
政報告提出 “一帶一路 ”40多次 ， 但預算案只提出了4 次 。 我猜 “財爺 ”

 
 
 
 
 
 
5348 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

其實是早着先機。大家看到，李克強總理也沒有怎樣提 “一帶一路 ”這
4個字 。 

  有人說這是多份預算案中最本土的一份，建議替本地設計師在海
外舉行時裝展，又在結語中以香港隊在世界盃外圍賽的表現勉勵香港
人 。 此外 ， 第73 段又提出向電影發展基金額外注資2,000 萬元 ， 幫助
港產粵語電影發展。這是一個很小的數目，亦並非一項新措施，過去
每套電影獲資助25 萬元 ， 經注資2,000 萬元後 ， 資助額增至50 萬元 。
很多人讚賞這項措施 ， 但我覺得這只是 “賣口乖 ”    不單是我這樣
說 ， 葉劉淑儀議員也認同 。 如果我們細看政策 ， 便會發現政府是 “口
爽荷包𣲷 ”， 口惠而實不至 。 

  自從電影製作資助計劃推出以來 ， 只有 3套電影提出申請 ， 便是
“狂舞派 ”、“末日派對 ”和 “奇緣灰姑娘 ”。我曾聽聞 “末日派對 ”，但 “奇
緣灰姑娘 ”真是完全沒有印象 。 政府資助25 萬元幫助電影公司發行和
宣傳，但這個數目其實並不足夠，公司還要補差額。計劃的結果怎樣 ？
“ 狂舞派 ” 在內地發行的總開支是625,818 元 ， 票房收入是人民幣
569,056元 ， 可能打個平手 。 “奇緣灰姑娘 ”的開支是 433,250元 ， 票房
收入是436,842 元 。 計劃是否真的那麼有用呢 ？ 商務及經濟發展局副
局長曾經在專欄撰文，表示在這項措施下，以原粵語上演的電影，票
房收入多超出以普通話上演的 30%。 如果我有機會碰到他 ， 一定會問
他是怎樣計算出那個數字的。有些電影界的朋友認為，儘管資助額由
25萬元增至50 萬元 ， 但仍然是 “當鹽不夠鹹 ， 當醋不夠酸 ”。 不過 ， 如
果適用 ， 他們也會申請的 。 

  關於港產電影 ， 我想回應梁美芬議員剛才的一些論點 。 中共打壓
今年獲選最佳電影的 “十年” ，導致沒有大戲院願意上映。這正正顯示
政治綁架了電影藝術，壓制創作自由。如果是這樣，無論政府補貼多
少錢 ， 也難以鼓勵本地電影的發展 。 在選取題材時 ， 只會出現“ 綁手
綁腳” 的情況 。 “十年” 的導演已多次解釋 ， 電影所說的是他們不想 10
年後在香港出現的事情，但卻被梁美芬議員抹黑為宣揚 “港獨 ”、美化
自焚 。 

  就今年的預算案 ， 我和陳偉業議員代表人民力量分別提出了 200
項及260 項修正案 ， 梁國雄議員則提出了超過 1 000項修正案 。 在總數
達 2 000多項的修正案中 ，曾鈺成主席最後會批准多少項仍然是未知
之數，但下星期便會開始進行辯論。有些人問我，提出這麼多修正案
是否有用 ？ 我們是打着輸數抗爭的。不嘗試又怎麼知道有否機會贏 ？

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5349 

以 《2014年版權( 修訂) 條例草案 》 為例 ， 我一開始便說不可能跟政府
和主席鬥 ， 但最後我們還不是成功了 ？ 

  就今年的預算案，無論是否稱之為 “拉布 ”，如果各位議員 (包括蔣
麗芸議員 )認同某項修正案 ， 請踴躍發言 。 我會邀請蔣麗芸議員發言
的 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

方剛議員：代理主席，這份財政預算案 (“預算案 ”)在進行公眾諮詢時，
曾在電視播出一套宣傳片 ， 描述一位媽媽外出買菜時問家人想吃甚
麼；兒子回答想吃 A5和牛，女兒說要減肥想吃沙律，丈夫則說買一份
燒腩給他，但該宣傳片並沒有播出那位媽媽的反應。就此，我很有興
趣想問，代入這位媽媽角色的財政司司長是如何回應這些家人的要求
或盼望呢 ？ 最終又能否回應家人的要求呢 ？ 能否滿足他們呢 ？ 如果
不能滿足他們 ， 那麼你問來幹甚麼呢 ？ 

  我覺得我好像宣傳片的家人一樣 ， 你問我要甚麼 ， 我便說出來 ，
但司長有否接納我的意見，又或只接納某些人的意見，然後告訴我 A5
和牛很昂貴，我們要積穀防飢，又說燒腩對我沒有益處，結果菜單仍
按照司長的設計買菜回來，你是否接受或合胃口則不相干。這正是歷
屆財政司司長的預算案給我的感覺，是一種家長式，給你甚麼你便吃
甚麼。因為我肚餓，當然會吃；但你問我是否滿意，便肯定不滿意了 。 

  我和自由黨是如何看待今年放在面前的菜式呢 ？ 正如我在預算
案宣布當天在記者會上表示，我們是接受這份預算案的，而且認為這
是現任財政司司長 9份預算案中比較全面性的一份 ， 主要是內容在一
定程度上回應了香港最近發生的事情，經濟正面對的挑戰，與香港人
普遍面對的困難 。 

  司長開宗明義承認，(我引述 )“政治和經濟從來密不可分，政治出
現不穩定 ， 經濟難免會受到衝擊 。” 這一點 ， 相信絕大部分香港人都
接受 ， 過去 1年多 ， 政治爭拗的升溫 ， 社會問題被政治化之後 ， 香港
經濟明顯一路向下 。 

  昨天 ， 有同事再提出政府應回購領展和港鐵 ， 再增加社會福利 ，
擴大免費醫療服務等建議。但是，我想問回購之後又怎樣呢 ？ 免費讓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5350 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

市民乘搭嗎 ？ 由政府財政補貼經營嗎 ？ 政府又如何獲得龐大的財政
收入來維持社會福利和醫療等公共開支呢 ？ 這個問題在會議廳內經
常討論，便是“ 錢從何來 ”？ 大家自然想到，第一個渠道當然是透過現
有財富 ， 用特區的 3萬多億元財政儲備和土地基金以錢賺錢 ； 第二個
便是令經濟持續發展，市民收入增加來維持各方面都能夠有穩定的收
入 。 如果政府財政收入未能支付便要動用儲備 ， 或削減公共福利開
支；前者是財政司司長不想看到的，但後者則是各位同事也不想看到
的 ， 而最佳方法 ， 便是令經濟持續發展 。 

  至於訪港遊客大幅下滑 ， 香港旅遊 、 零售和餐飲行業面臨寒冬 ，
正正是香港經濟和就業市場當前的挑戰 。 我們支持司長透過稅務寬
免、豁免商業登記和小販牌照費等措施，以維護香港經濟發展和財政
穩健 ， 扶助本地企業     特別是中小企    應付眼前的經濟波
動 ， 以及保障 “打工仔 ”的 “飯碗 ”。  

  在支持旅遊業復蘇方面的措施和投入，包括增加對香港旅遊發展
局的撥款 ， 我們都是支持的 。 儘管有同事認為不應單單聚焦內地市
場，但內地遊客仍然是全球旅遊市場極力爭取的客戶，香港沒有理由
放棄和 “趕客” ， “趕客” 絕非明智之舉 。 

  另一方面 ， 預算案罕有地提出一些中 、 長期發展計劃 ， 令我印象
深刻的是結尾時提到的前瞻性籌劃，(我引述 )“包括設立房屋儲備金支
持公營房屋發展 、 為10 年醫院發展計劃撥備2,000 億元 ， 以及成立未
來基金作長遠投資策略。”(引述完畢 )我們對此預算案是否有意見呢 ？
當然有的 ， 司長 。 我主要有 3方面意見 ： 第一 ， 未能全面顧及每個環
節；第二，未正面回應部分正影響香港經濟和營商環境的問題；及第
三 ， 未對經濟持續發展作出全面的規劃和部署 。 

  寬減措施方面 ， 我很多謝司長首次主動豁免小販牌照費 。 小販在
過往能享受的 “糖 ”真的很少 ， 但 “派糖” 永遠也有遺漏 ， 例如航空交通
界同事已經表達。但是，最奇怪的是，政府一邊 “派糖”，卻一邊加租 。
我最近收到在政府副食品市場內經營的業界訴求，他們表示政府罔顧
經濟環境變壞，在經營日益困難的情況下提出加租。在外面商鋪也紛
紛減租求客的情況下，政府對租用自己物業的客戶加租，這便是它一
貫的道理 ， 即所謂的“ 用者自付 ”。 在這個情況之下 ， 即是左手退給你
商業登記費 ， 右手卻向你收回增加的租金 ， 存入庫房 。 司長 ， 試問這
個做法，是否有點狡猾 ？ 希望司長和財經事務及庫務局的同事能夠就
此進行檢討 ， 凍結今年政府收費和租金 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5351 

  在支援中小企方面 ， 預算案現時提出的寬減只是隔靴搔癢 ， 因為
銀行方面 ， 若無“ 磚頭” 擔保 ， 是不會批出貸款的 。 既然我未能得到貸
款，政府寬減擔保費，我根本亦無法享用。我們的同事鍾國斌議員已
提出這方面的問題，我希望司長能夠繼續檢討在非常時期，提出非常
措施 ， 尤其是在樓價開始顯著回落時 ， 拿着 “磚頭 ”向銀行貸款 ， 亦會
遇上一定的困難 。 

  至於未能回應部分正受影響的香港經濟及營商環境問題，我便不
能不提到以下兩項措施 ： 一是樓宇買賣 “雙辣招 ”； 二是 “限奶令 ”。  

  近期的樓價已由去年 9月的巔峰價回落超過一成 ， 而負資產的情
況亦會重臨，預計會越來越嚴重，但財政司司長似乎對此情況完全沒
有應對措施，只跟隨着特首的路線，強調現時無條件作出任何調整 ，
不願意減辣 。 

  我希望司長看清楚房屋供應的最新情況 。 今屆特首上任後 ， 為了
增加房屋供應，一直拚命盲目搶地，而近年剛好有較多房屋落成，但
又剛巧遇上香港經濟轉差，旅遊、零售和飲食等業界也步入寒冬，失
業率可能會上升。 此類不利樓市的因素， 在可見未來不但不會改善 ，
反而會每況愈下 。 這種情況不禁令人想起當年推行的 “八萬五 ”政策 ，
同樣遇上香港經濟轉差，於是樓市一直跌個不停。在2003年負資產個
案曾高達108  000多宗 ， 一旦失業斷供 ， 物業便會被收回 ， 不但畢生
積蓄盡失 ， 更可能被銀行申請破產 。 

  因此 ， 負資產會演變成重大的社會問題 ， 當年 50萬人上街 ， 負資
產便是一個主要因素。時至今日，小小的問題也可以演變為暴動，若
不小心處理房屋問題，後果可以非常嚴重。所以自由黨希望司長必須
有備無患 ， 因應樓市情況 ， 一見勢色不對 ， 便要適當減辣 。 我更希望
當有需要時，你要有承擔，頂住壓力，以免重蹈 “八萬五 ”政策的覆轍，
造成“ 樓價跌 ， 經濟縮 ， 樓價再跌 ， 經濟再縮 ”這個惡性循環 ， 到時香
港便氣數盡矣 。 

  至於“ 限奶令 ”， 我認為根本是一項沒有必要的措施 ， 因為只要我
們有措施可以保障香港嬰兒有足夠奶粉供應，他們來買多少，我們便
賣多少。且看澳門配方奶粉的銷售數字便會明白，他們確要感謝香港
特區政府的 “限奶令 ”， 令他們多做很多生意 。 

  最近內地媒體探討 “ 一周一行 ” 實施一周年對香港零售業的影
響 ， 當他們訪問我時 ， 我只向他們提供幾項數據 。 “一日一行 ”， 即是

 
 
 
 
 
 
 
5352 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

每年可以來港 365 次 ， 假設他每次消費 100 元 ， 但現在改為 “ 一周一
次 ”， 每年可以來港52 次 ， 如果以同樣的消費計算 ， 一個人的消費額
便會相差 3萬多元 。 你說對我們有沒有影響 ？ 

  其次是取消 “一簽多行 ”後 ， 水貨客有否按比例減少 ？ 當然沒有 ，
因為政府也指出有七、八成水貨客是香港人，換言之，這一招又是下
錯藥。所以，儘管此事對司長來說也有點難度，但我希望司長可以再
作檢討 ， 究竟這些嚴重影響香港經濟的措施是否需要廢除 ？ 

  最後 ， 就預算案對經濟的持續發展 ， 未能作出全面規劃和部署 。
今年預算案提出的前瞻性策劃，例如成立房屋儲備金、為 10年醫院發
展計劃撥備2,000 億元 ， 本來都是好事 ， 但只可惜 ， 司長只是輕輕帶
過 ， 未有詳細解釋 ， 例如增加5  000張病床 ， 需要增加多少名醫生和
醫護人員 ？ 怎樣培訓他們 ？ 公營房屋數量又是否無限量增加 ？ 

  我明白這份預算案是司長最後一份完整的預算案，難免有一定的
規限，正如我開始發言時所說，政府若要有足夠和穩定的收入，維持
高質素服務，便需要經濟持續發展。香港旅遊和商業等設施未能配合
內地自由行遊客的增加，正正反映以往政府沒有前瞻性的規劃，以致
我們要將大門半關 ， 導致中港內地矛盾惡化 。 引用一句古語 ：“ 前車
可鑒” ， 所以我殷切盼望香港的預算案不要單單配合特首的施政理念
或解決社會的當前需要，幫忙救火，而是能夠勾劃出香港經濟持續發
展的藍圖 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

黃毓民議員：代理主席，今天是財政司司長曾俊華第九份財政預算案
(“預算案”)進行二讀 ， 也是我第七次就預算案發言 。 貧窮問題在香港
這個高所得的社會竟然一直無法解決 ， 我不無所感 。 這裏的 700多萬
人， 一直都活在貧富懸殊全球先進地區第一、生活成本全球第二貴 、
樓價全球最難負擔、人口密度東亞最高的地方。絕大部分香港人只能
求生存，不能求發展，人生的尊嚴，在這個資本主義掛帥的國度蕩然
無存 ！ 

  財政司司長曾俊華近來言必稱 “香港人 ”， 又表示關注港產電影和
香港足球 ， 形象工程比政務司司長林鄭月娥的 “家是香港 ”、 “築福香
港 ”成功得多 。 可是我不禁要問 ， 苦候安老宿位的長者 、 蝸居 “劏房 ”
的綜援戶、非綜緩貧窮戶、蒙受巨大學習壓力的學生，這些人又是否

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5353 

曾俊華心目中的 “香港人 ”呢 ？ 坐擁豐厚財政儲備的特區政府，多年來
可曾真切地關懷這些弱勢族羣呢 ？ 

  曾俊華在最近的網誌提到 ，“ 香港人 ”的身份是一個流動而立體的
概念，語言和飲食習慣不應成為 “香港人 ”的條件，強行作教條式的定
義不會得到實在的結論，相反只會挑起永無休止的矛盾和爭拗。這種
似是而非，語意模糊的論調，顯然無視中共 20多年來一再粗暴干預香
港人自治，戕害香港人的自由，因而激發 “香港人 ”身份認同覺醒的深
層原因 。 

  今早聽到陳克勤議員在 “抽水” ， 說甚麼 “矛盾旅行 ”， 建議曾俊華
和梁振英來一次 “矛盾旅行 ”，其後細想又認為不好。這裏有很多服膺
社會主義或熟讀馬克思主義的人，但其實除了邵善波之外只有很少 ，
主席現時又不在會議廳。 其實矛盾可以有統一和對立 ， 陳克勤議員 ，
你是否知道 ？ 矛盾的意思是但凡社會事物，均存在一種統一與對立 ，
統一與對立經過一番角力後，最後會推動社會進步，這就是唯物辯證
法 。 不過 ， 他卻低層次地指出兩個人貌合神離 ， 不如一起去旅行 ， 大
家都在 “抽水” 。 我們關心的是香港現時出現的矛盾 ， 族羣之間 ， 甚至
今天有很多人言必稱 “本土” 。 當鍾樹根議員都在說 “本土” 時 ， “港獨”
還會遠嗎 ？ 

  曾俊華過往在香港人心中的套版印象，是一位不折不扣、不斷 “盈
其倉庫” 的守財奴。 近年 ， 港人在移情作用下 ， 曾俊華成為民望高的
政府高官之一 ， 這是移情作用 ， 因為討厭 “689”， 於是勉強找一個官
員來喜歡一下，所以他不要因此而高興。不過，其預算案仍然一如舊
貫 ， 毫無新意 。 我必須指出 ， 政府 2015-2016年度的綜合盈餘表面上
只有305 億元，低於去年預算的 368億元，但加上撥作房屋儲備金的 445
億元 ， 實際盈餘高達 750億元 ， 而預算案卻取消了公屋免租 ， 同時將
各項津貼由 “三糧 ”變成 “雙糧” ， 涉資只有 28億元 。 曾俊華對於他口中
的 “香港人 ”， 特別是生活困苦的 “香港人 ”， 連小恩小惠都要計算 。 那
些以梁振英為首的港共政權倒行逆施管治下寄望於曾俊華的人，恐怕
只會是痴心錯付 。 

  同時 ， 曾俊華維持其 “還富於富 ”的措施 ， 包括差餉 、 薪俸稅及利
得稅寬免等 ， 涉資近 300億元 ， 惠及中產 ， 亦向富人送禮 ， 令貧富之
間的族羣撕裂和社會矛盾更尖銳。同一天空下，資產階級鄙視無產階
級，無產階級怨恨資產階級，特區政府的公共理財政策不斷加深社會
矛盾 。 

 
 
 
 
 
 
5354 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  立法會對於預算案 ， 早已失去審議的功能 ， 建制派固然是無條件
支持，泛民主派同樣是 “小罵大幫忙 ”，今次預算案甚至得到很多民主
派的不是 “小罵 ”，而是高度的評價。這種做法只會令香港的公共財政
淪為劫貧濟富的工具，不論是當權者還是代議士，都是這剝削體制的
共犯。年輕一代已經看穿這個體制的本質，認為議會失效，他們已下
定決心，要將這個充滿剝削和欺騙的舊世界打個落花流水，革港共政
權和泛民主派的命。到了今天族羣分化、社會撕裂越演越烈，本土意
識莫之能禦的時候 ， 曾俊華才如夢初醒 ， 為 “香港的未來必然會更加
紛亂 ， 下一代將會在仇恨的氣氛中成長” 而憂心 ， 但請問這股仇恨又
卻是誰所種 ？ 

  曾俊華今年的預算案提出不少 “前瞻籌劃 ”， 不過為人詬病為玩弄
財技 ， 刻意低估盈餘 。 政府實際上未有將 405億元投資回報入帳 ， 而
是撥入房屋儲備金，令房委會將來建屋時可以有比較充足的資金。曾
俊華表示這是因為庫房未收錢，所以不算是收入，但難道外匯基金不
是特區政府的一部分嗎 ？ 

  此外，曾俊華撥備 2,000億元推行 10年醫院發展計劃，同時預留 500
億元作退休保障，看似投放了大量資源到房屋、醫療和福利，但長遠
房屋策略督導委員會訂下的建屋目標不可能實現；北大嶼山的醫院至
今仍然提供有限度服務 ； 廣華醫院重建也要延遲 3年至2025 年才能完
工。上周日，林鄭月娥出席退休保障公眾諮詢會時再次重申，政府從
來沒有承諾實現全民退休保障。所以，曾司長的天文數字撥備，既低
估了庫房收入致使 “減甜 ”， 又無法發揮預期後果 ， 其 “前瞻” 意義其實
不大 。 睽諸往績 ， 屆時又是 “假大空 ”， 對嗎 ？ 

  去年訪港旅客銳減 ， 市面湧現空置商鋪 ， 樓價見頂回落 ， 股市高
開低收，曾俊華也在預算案指出，環球經濟狀況持續不穩，發達經濟
體出現低速和不均勻的增長，並調低對今年本地生產總值增長的預測
至 1%、 2%左右 。 未來數年 ， 政府的稅收和盈餘肯定會減少 ， 曾俊華
明年會把各種撥備作出回撥，向基層 “派糖” 以紓燃眉之急嗎 ？ 一定不
會，因為他在庫房充裕時也不這樣做，現在既已預告經濟會出現這種
問題 ， 自然更加不會幫助低下階層解決燃眉之急 。 

  我最擔憂的是 ， 基層會因此受到雙重打擊 。 《 基本法 》 第一百零
七條訂明，“財政預算以量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤字 ”，
當特區政府之後數年的稅收減少，隨時會再實行財政緊縮政策，避免
赤字 ， 那便要減少開支 。 金融風暴後 ， 特區政府為了減輕庫房壓力 ，
縮減公共服務的規模，甚至將之私有化和外判，包括在 2000年私有化
地鐵和實行社福界一筆過撥款；2002年減建公屋； 2003年削減綜援金

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5355 

額 11.1%； 2004年出售公共屋邨商場和停車場 ； 以及 2005年設立醫院
管理局 (“醫管局 ”)藥物名冊 。 這些全是暴政 ， 是資本主義社會內的暴
政 。 基層貧苦大眾欠缺政府的醫療 、 福利 、 住屋和教育支援 ， 收入在
衣食住行七除八扣下所餘無幾，演變成今天的貧窮問題無法解決，甚
至出現隔代貧窮 。 

  近數年特區政府仍然錄得巨額盈餘 ， 但卻執意推行自願醫保 、 長
者醫療券、長者社區照顧服務券、自資專上教育及直資中、小學等措
施，潛移默化地把醫療、福利和教育的責任轉移至私人市場，從此撒
手不管 。 今次預算案又削減了醫管局的經常撥款1,200 萬元 ， 為過去
10年的首次    高永文局長現時在席     同時撥款100 億元設立
基金，利用投資回報推行醫療公私營協作計劃，我可斷言這些全是口
惠而實不至的措施。綜觀 20世紀歷史，新自由主義政策總是在政府財
政惡化時推行，未來數年稅收減少，特區政府推行私營醫療、自資教
育等惡政將更加振振有詞。新自由主義政策對社會的傷害，絕非效用
成疑的房屋儲備金或 10年醫院發展計劃所能彌補 。 

  特區政府的理財哲學是服膺新自由主義 ， 把所謂的 “涓滴經濟學 ”
奉為圭臬 。 “涓滴經濟學 ”要求政府向富人徵低稅 ， 讓他們先富起來 ，
為整體經濟 “ 造大個餅 ” ， 最終使窮人受惠 ， 這亦即所謂的 “ 滴漏效
應 ”。說到這裏，我不禁想起往日香港大同酒家一副嵌字聯，上聯為 “大
包不容易賣，大錢不容易賺。鼻頭鐵，盈利只向微中削 ”，下聯則是 “同
子來飲者多 ， 同父來飲者少 。 簷前水 ， 涓滴何曾見倒流” 。 這副對聯
極具教育意義，意思是指做生意是微中取利，亦慨嘆父母對子女的付
出難有回報。可是，“涓滴何曾見倒流 ”亦可用作形容特區政府的稅收
來自市民，坐擁龐大財政儲備，豐厚的外匯基金，但市民卻無法得到
回饋 ， 就像簷前滴水般無法倒流 。 

2013年 ， 法國經濟學家皮克提的全球暢銷書 《 廿一世紀資本論 》
指出 ， 資本主義造成貧富不均 ， 世界趨勢逐漸回歸到 “ 世襲資本主
義 ”， 威脅真正的民主秩序 ， 只能通過國家干預來扭轉 。 《 廿一世紀
資本論 》嚴謹地論證，只要資本的收益率大於經濟增長率，財富就會
集中，富人的收入和財產就會比典型倚靠勞動獲得收入增長快得多 。
特區政府對 “涓滴經濟學 ”的堅持 ， 就是把香港推向紛亂的主要原因 。 

  近年先進地區的發展趨勢亦值得注意。法國政府年初計劃推行勞
動市場改革，包括為解僱勞工的遣散費封頂、容許部分僱員的每周工
作時間超過法定的 35小時，並放寬僱主減工時和扣薪，結果觸發全國
示威，115間學校被圍堵校門，有城市的火車站被超過千名學生佔領 ，

 
 
 
 
 
 
5356 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

向警員投擲雜物或石塊更是必備項目。在美國，年逾七旬的資深佛蒙
特州參議員桑德斯提出改變財富嚴重不均的競選綱領，揚言要提高富
人的稅率 ， 結果連贏 7場民主黨初選 。 由此可見 ， 世界各地青年對大
右派經濟學的強烈反感，以及對社會均富的渴求，不容否認，香港亦
不會例外。特區政府必須把經濟政策向左修正，否則擲磚和放火一類
街頭抗爭行動 ， 只會不斷升級 。 

  我仍然記得 ， 2011 年政府決定向全港市民派發現金 6,000 元後  
  這是司長的德政 ， 即使他是在心不甘 、 情不願之下每人派發了
僅 6,000元     社會湧現一片難得的喜悅氣氛 。 同樣是花費數百億
元 ， 退稅退得怨聲載道 ， “派錢” 則派到歌舞昇平 ， 關鍵之處在於均富
或合理地分配財富。所以 (計時器響起).如果他真正對香港有愛 . 

代理主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。 

黃毓民議員 ： .應該引進累進稅率 ， 由政府適當介入市場 . 

代理主席 ： 黃議員 ， 請停止發言 。 

黃毓民議員 ： .主動為社會重新分配財富 . 

代理主席 ： 黃毓民議員 ， 請停止發言 。 

黃毓民議員 ： .我謹此陳辭 。  

涂謹申議員：代理主席，我剛才有機會聆聽較多同事的發言，我認為
林大輝議員的發言頗為有趣 。 林大輝議員表示 ， “財爺” 過去派 6,000
元的時期是民望最低的，但現時只是發表一份平平無奇的財政預算案
(“預算案”)， 香港人卻如此支持 。 其實林大輝議員也指出 ， 這份預算
案觸動香港人的心靈，這是一句十分重要的說話。如果一份平平無奇
的預算案能夠觸動香港人的心靈 . 代理主席 ， 我被稱為超級區議
員，在 2012年數十萬人選舉我成為立法會議員，我是否應該聆聽大多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5357 

數市民的想法呢 ？ 看看是否大多數市民真的被預算案觸動心靈呢 ？
如果市民真的認為這份平平無奇的預算案也不錯 、 也值得支持 ， 那
麼，我是否為了不要分化特首和 “財爺 ”，便投下反對票呢 ？ 我認為這
邏輯很有趣 。 

  林大輝議員叫 “財爺” 不要沾沾自喜 ， 因為反對派的特質是無所不
用其極，為求反特首和反中央，叫他千萬不要成為反對派的棋子。我
對此說法感到很奇怪，如果香港人在很不快樂的環境下，聽到一些比
較好 、 較像人所說的話 ， 林大輝議員是否希望“ 財爺” 繼續好像特首
般 ， 只懂向中央獻媚 ， 只懂說 “一帶一路 ”， 然後與特首同歸於盡 ？ 林
大輝議員是否要 “財爺 ”這樣做 ， 才認為他不會成為反對派的棋子 ？ 

  代理主席 ， 在兩會後 ， 大家的作風似乎真的轉變了一點 ， 現在要
多說和諧，多說贏取青年人的心的說話。如果財政司司長在兩會前按
他相信的信念 ， 向市民說了一番話 ， 而市民認為這是一番人所說的
話，這樣有甚麼罪過呢 ？ 代理主席，我可以這樣說，如果要我盛讚這
份預算案 ， 我做不到 ， 但最低限度市民認同預算案中所說應該要和
諧、應該要減少政治鬥爭、應該要善用香港人的智慧，走出一條自己
的路 ， 要努力向前 ， 這是現時香港人真的很想做到的事情 。 

  剛才在會議廳外 ， 記者問我和民主黨數位議員是否希望曾俊華
“更上一層樓 ”？ 很簡單 ， 民主黨已表明要實施真正的 “一國兩制 ”， 希
望政府能夠多照顧市民的生活，不要搞這麼多鬥爭。我們這樣說已說
了 10多年，只不過剛巧在這數年，我們遇到的特首很喜歡搞鬥爭、很
喜歡搞分化、很喜歡搞撕裂。你問我，他這樣做是否能夠從中得到政
治利益 ？ 我不知道。但是，代理主席，這份預算案正正是另一位政府
高官，透過預算案的理念來表達一些民主黨在過往 10多年來一直說的
話。難道他說這些話時，我們便一走了之，以示抗議 ？ 這正正是民主
黨或泛民多個政黨 10多年來一直說的話，我們希望能夠真正重新實施
鄧小平原本構思的 “一國兩制 ”， 讓香港人享有真正的 “高度自治 ”， 就
是如此簡單 。 

  反對派的用心被說成是無所不用其極 、 要反中央 。 即是說 ， 我們
今次投票贊成預算案，原來是反中央的，這樣真的很可笑。代理主席，
預算案確實提出了一些較具長遠目光、長遠規劃的措施，特別是土地
基金和有關醫院發展方面。當然，如果換成不同人當特首，他可以作
出修改 ， 這些措施可以推倒重來 。 我只能說 ， 香港的政黨 ， 包括民主
黨和很多政黨最低限度會繼續有數位議員在立法會內，我們會繼續循
着這條路 、 循着我們相信的事 ， 繼續爭取民主 、 自由 、 法治 ， 以及改

 
 
 
 
 
5358 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

善民生 ， 縮窄貧富懸殊 。 如果有一天 ， 香港人真正能夠享有“ 高度自
治 ”， 可由自己選出來的特首來施政 ， 我相信屆時的特首應該與現任
的特首絕對不一樣 。 

(主席恢復主持會議)  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 香港當前面對多方面的困局 ， 環球經濟不穩 ， 香
港有人又自己 “趕客” ， 出入口 、 旅遊 、 零售 、 飲食業都在 “吊鹽水 ”，
中小企亦高呼求救 。 市民對房屋 、 物價 、 醫療 、 安老 、 教育 、 交通都
有很多不滿。年青人對國家缺乏歸屬感，對政府缺乏信心，看不到前
途及希望。在議會裏，泛民議員不斷 “拉布 ”，令議會空轉，不議不決 。
香港的發展寸步難行 ， 越走越慢 ， 工程界 、 建築界 、 工商界都叫苦連
天 。 激進組織組黨 ， 鼓吹以暴力 、 極端手段爭取 “港獨” ， 分化社會 ，
衝擊“ 一國兩制 ”， 破壞社會安寧 。 香港的國際評級不斷下跌 ， 國際投
資者開始卻步。濫用免遣返聲請的問題開始浮現，影響香港治安，財
政負擔日重 ， 可謂雪上加霜 。 

  今年的財政預算案(“ 預算案”) 以大篇幅談及 “新經濟秩序 ”， 又加
大力度推動創新科技發展，相信會有助提升香港的長遠競爭力。紓困
方面能夠惠及包括中產在內的社會各階層，是值得肯定的。但是，面
對香港目前眾多問題，我們卻看不到預算案有新思維及新突破。由於
時間所限 ， 我會就數個民生問題 ， 包括物價 、 交通 、 醫療 、 安老及治
安提出一些建議 ， 希望司長認真考慮 。 

  主席 ，“ 辛苦搵來自在食 ”， 但現時買菜十分昂貴 。 特區政府過去
曾因財赤而在 2000年把地鐵私有化，亦在 2005年出售香港房屋委員會
(“房委會”)的街市 、 商場及停車場等物業予領匯 ， 即現時的領展 。 香
港當年的環境真的很惡劣，特區政府持續財赤，尤其房委會面臨巨大
的財政赤字 ， 如果不出售商業物業 ， 根本無能力再興建新的公營房
屋 ， 亦無法維持當時的公眾服務 。 

  政府在 2005年出售了房委會物業予領匯之後，雖然領匯翻新了一
些商業物業 ， 提升了管理水平 ， 但卻以此作藉口 ， 不斷提升租金 ， 迫
走了不少小商戶。它改名領展之後，進一步外判街市的管理權，又分

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5359 

拆停車場等出售，導致不少屋邨的居民怨聲載道，特區政府對這些問
題有否應對措施呢 ？ 

  民建聯一直要求政府在那些只有領展街市 、 停車場及商場的地
區，興建一些由政府管理的街市、停車場等民生商業設施，引入適度
競爭 ， 減輕居民的生活負擔 ， 但政府一直沒有做 。 “財爺 ”， 街市對基
層居民的影響最大，如果每天都要跨區買菜，每餐飯的成本都越來越
昂貴，辛苦工作換來吃不溫飽，市民對政府又怎會沒有怨氣呢 ？ 時至
今天，我認為政府應該回購領展的街市，尤其在完全沒有公共街市的
地方 ， 例如將軍澳 、 馬鞍山 、 東涌 、 天水圍便更要盡快回購 。 

  交通費也十分昂貴 ， 尤其港鐵年年加價 ， 使市民的負擔百上加
斤，這個問題是政府一定要處理的。地鐵公司在 2007年與九鐵公司合
併成為港鐵公司之後，雖然港鐵公司與政府訂立了票價 “可加可減 ”機
制，但由於港鐵公司的票價 “可加可減 ”機制計算的方程式是以綜合消
費物價指數及工資指數為計算基礎，因此，即使港鐵公司近年賺取很
多利潤 ， 按照這個機制仍然可以加價 ， 於是市民便覺得這個所謂 “可
加可減 ”機制是 “只加不減 ”的機制 。 

  現時政府要求提早與港鐵公司檢討票價機制，這是應該盡快展開
的。民建聯建議在票價調整機制裏加入盈利指數，按港鐵公司的盈利
能力，削減加價幅度。政府成立港鐵 “車費回贈及設施改善基金 ”及港
鐵 “票價基金 ”，我們希望能夠改善港鐵公司在巨額盈利之下仍然繼續
加價的情況 。 

  除了港鐵之外 ， 政府亦應該回應市民的訴求 ， 因為並非每個人都
只乘坐港鐵，有很多人是以駕駛維生的。所以，政府應該在各區增加
停車場的車位數目 ， 亦應該落實將單車在新界地區作為短途交通工
具 ， 包括我們已經提出多年要建設的自助單車租借系統 。 

  主席 ， 隨着新界人口越來越多 ， 現時新界的交通運輸系統已經不
勝負荷 ， 乘坐港鐵上班 、 上學的難以登車 ， 乘坐巴士的 ， 在過海隧道
內又遇上交通擠塞。在今次的預算案中，我們並未看到政府投入資源
研究怎樣增加由新界前往九龍的新隧道，令新界市民對未來交通的情
況更感憂慮 ， 希望政府可以正視這個問題 。 

  此外，主席，市民非常關心的是醫療問題。求診難、輪候時間長 、
床位少、醫護人手不足，這些問題日趨嚴峻。新界東及新界西普通科
病床的全年入住率高達 103%， 在今年農曆新年期間 ， 沙田威爾斯親

 
 
 
 
 
 
 
5360 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

王醫院輪候急症室的緊急及非緊急病人，要等待 10小時甚至 20小時才
可以獲得診治，之後又要再等候不知多少小時才能上病房，原因是病
床爆滿 。 上月的流感高峰期 ， 全港的內科病房的整體入住率更高達
118%， 病人要睡在醫院走廊已經成為常態 。 

  其實過去 10多年 ， 香港的病床數目一直維持在 31  000張 ， 但長者
數目已經增加 1倍 ， 長者的留院時間一般需要較長 ， 未來 14年 ， 長者
數目又會再增加 1倍 ， 但醫療建設卻一直落後 。 我們十分歡迎政府預
留 2,000億元專款用作擴充和更新醫療設施 ， 但我們希望政府在未來
的醫院工程及增加2  800張病床的10 年計劃能夠加快完成 ， 因為真的
等不及了。我們亦希望政府不斷要檢視最新情況，確保醫療建設和人
手追得上需求 。 

  此外 ， 面對人口急劇老化 ， 政府應該為安老服務作出財政撥備 ，
我們建議政府設立最少 100億元的安老服務基金 ， 以及配合制訂安老
服務的 5年和10 年計劃 ， 做好增建長者院舍和擴展社區照顧服務的中
長期規劃 ， 從而有效縮短各項服務的輪候時間 。 

  此外 ， 現時 65歲的長者除了 2元乘車優惠外 ， 便沒有其他福利 ，
民建聯要求政府盡快把長者醫療券的受惠年齡降低至 65歲，以及撤銷
現時申領普通高齡津貼的資產和入息審查，令所有 65歲的長者都能夠
即時領取 。 此外 ， 政府應該考慮放寬長者生活津貼 (“長生津 ”)計劃的
資產限額 ， 以及把長生津的金額提高至3,200 元 ， 令更多有經濟需要
的長者受惠。政府亦應該把 “生果金 ”的廣東計劃擴大至福建，令更多
長者能夠安心在家鄉安老 。 

  主席 ， 我對治安問題感到十分憂慮 。 鼓吹 “港獨” 的組織已經清楚
表明其成立目的是推倒 “一國兩制 ”，推翻政府，他們所用的手段亦很
清楚 ， 就是要製造事端 ， 衝擊政府 ， 包括衝擊警方 ， 迫使政府和警方
鎮壓，從而挑起市民對政府的仇恨，挑起市民對抗政府。由佔中到農
曆年初一的旺角暴亂，他們步步進迫，希望引發流血衝突，面對這些
沒有底線的暴力和戰略，政府必須增加前線紀律部隊的人手、裝備和
培訓 ， 亦應該為紀律部隊提供各方面的足夠支援 。 

  政府並應深入研究如何跟年青一代溝通 ， 了解他們的不滿和需
要 ， 協助他們了解 “港獨 ”並非出路 ， 暴力不能解決問題 。 政府面對兩
地矛盾，貧富的矛盾、世代的矛盾，政府必須跟年青人和大眾一起找
出路 ， 政府亦必須提出方案 ， 徹底解決濫用免遣反聲請的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5361 

  司長 ， 有錢當然不能全部花光 ， 但市民期望政府應慳則慳 ， 應花
則花，亦期望庫房的資源用於解決問題。即使今天未能解決，市民最
低限度希望看到政府是有計劃、有方法，令問題在未來有望解決，否
則 ， 公帑累積於庫房 ， 只會令市民更憤怒 。 

  主席 ， 我認同司長說憑着愛 ， 香港可以克服困境 ， 我仍然期望香
港人可以憑着對香港的愛，放下仇恨和成見，用新思維、新角度和新
方法突破香港當前的困局 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2016年撥款條例草案 》 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，我聽到葛珮帆議員說愛，我也非常感動。老實說 ，
愛甚麼人呢 ？ 沒有無緣無故的愛 ， 也沒有無緣無故的恨 。 

  司長說現時政治動盪 ， 必然影響經濟 ， 這個當然正確 ， 因為兩者
互為影響。問題是，他不知道政治是經濟的集中表現，其實今天議事
廳裏面的立法會議員 ， 是在非常惡劣的政治制度下辦事 。 

  主席 ， 既然有梁振英墊底 ， 市民對任何其他人也會有好感 ， 因為
梁振英把最糟糕的全包攬了 ， 甚麼情況也有 ， 最近則弄出了行李事
件，對嗎 ？ 任何人跟梁振英不一樣，或批評一下梁振英，也可在官場
上得到一個幻想 ， 被說成有機會 、 頗不錯 、 可取代梁振英等 。 司長發
表這份財政預算案 (“預算案 ”)後 ， 隨意提到香港人看球賽 、 看電影便
已博得掌聲 。 

  說到愛 ， 財政司司長有否愛過老人家 ？ 我認為沒有 ， 這個道具已
經清楚說明了，即使一隻如此細小的 “大白象 ”   只有這麼小    
只是“ 中白象 ”， 已令老人家仿如吊頸般 ， 真是輕重不分 。 我不知道民
主建港協進聯盟是否愛香港的老人家，也不知道他們是否愛香港的勞
工。如果愛香港的老人家，全民退休保障是跑不掉的，“老兄”，對嗎 ？
我不知道司長跟梁振英究竟有否交流，也不知道梁振英有否說明不准
他推行全民退休保障 。 林鄭月娥表示沒有錢推行 ， 而作為政務司司
長 ， 她應該算是行政總裁吧 ， 可以要求會計員 、 出納員拿出款項 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5362 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  現在說的全民退休保障其實所費無幾，因為財政司司長說要預留
2,000億元用作長遠改革醫療的基金 。 這當然是虛話 ， 他預留 2,000億
元究竟怎樣用呢 ？ 沒有人知道，我們不知道相關時間表和路線圖，究
竟是否在這2,000 億元中 ， 取出一部分作本金 ， 然後只運用利息收益
呢 ？ 對此 ， 我們又是不知道 。 其實並不知道 。 換言之 ， 只是“ 口爽荷
包 𣲷 ”，司長預留該 2,000億元之後，立法會議員無權決定這 2,000億元
該如何使用、何時使用、使用的速度和使用的幅度，甚麼也不能決定。
這不是空話是甚麼呢 ？ 

  這正如司長的所謂未來基金 ， 以前也一直被我批評 。 他說因為香
港人口老化 ， 所以未來勞動力會出現問題 ， 導致稅收少 、 收入少 ， 所
以預留款項，將來用作興建基本設施。這些是他已經提出的內容，但
說着說着，因為批評聲音太強烈，他便改說不是這個意思，是可以用
於其他方面 。 如果是這樣 ， 何須預留2,000 億元作所謂的長遠改革醫
療基金呢 ？ 未來基金不就可用於這方面 ？ 又或是 ， 我現在也弄不清
楚 ， 究竟未來基金是否包含這2,000 億元 ？ 我又不知道 ， 應該是不包
括的 。 

  事實上 ， 我經常說 “食豬血屙黑屎 ”， 雖然比較粗俗 ， 但若要真正
解決香港人爭論多時的問題    我們說和諧. 我不太明白民主黨
的邏輯，我們說到連牙血也流出了，而司長突然 “無厘頭 ”地提出 2,000
億元的長遠改革醫療基金，但民主黨又願意 “收貨” ，覺得有總比沒有
好，所以他們今屆決定投票支持預算案。我真看不出箇中邏輯。這是
期票。現在我們說到連牙血也流出來，到了關鍵時刻，林鄭月娥卻公
開表示沒有金錢推行全民退休保障 ， 林鄭月娥公開表示 ： “我 ‘波士 ’
名為梁特首     請大家不要叫他梁振英，叫他梁特首     他沒有
說過要推行全民退休保障 ， 他只是提出為香港儲一筆退休基金 。 ”基
金在哪裏呢 ？ 是沒有的 。 

  曾俊華提出兩個基金 ， 長遠改革醫療基金和未來基金 ， 兩個合共
應有約四、五千億元。這位特首說要儲存一個退休基金，但儲存在哪
裏呢 ？ 郭偉强議員有否問過他呢 ？ 是沒有的 ， 在帳目上沒有這筆基
金。這是一個騙術奇談。即使梁振英的騙術如何高明，別人會錯意讚
賞了他 ， 而他在三 、 四年來不作聲 ， 將所有黃金貼在自己身上 ， 但眾
人現在突然驚醒，就像標準工時一樣，其實是不會推行。如果是這樣，
我現在也要問他，錢儲存在哪裏呢 ？ 其實是被 “財爺 ”拿走了，他只是
空口說白話。在這個問題上     單單這個問題     我也要繼續在
這個議會 “拉布 ”， 因為事到臨頭 ， 最終我們沒理由半途而廢 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5363 

  主席 ， 大家也記得兩年前我被你 “剪布 ”， 我有些傷感 ， 說到 ： 現
在已經 “剪布” ， 請大家給點心機做 ， 多花心機做便會爭取到 。 我今天
看到，原來最緊張的時候，這個議會反而表示暫時不用做，有第二項
工作 ， 有第二帖膏藥 ， 對嗎 ？ 對方提出一張期票 ， 我們先收下 ， 至於
迫在眉睫的全民退休保障，有關的諮詢已到最後階段，政府的態度比
較清楚 ， 我們反而不去做 。 

“財爺” 管錢，我讀出工程的開支，由 “財爺 ”2007- 2008年度開始上
任起 ， 2009-2010年度較 2008-2009年度的工程開支增加 91.5%， 即差
不多1 倍，由 245億元增加至 471億元，然後在 2010-2011年度增加至 489
億元，2011-2012年度增加至 584億元，2012-2013年度增加至 624億元，
2013- 2014年度增加至 830億元 ， 這便是 “財爺” 所謂要有未來基金的開
支 ， 在 2014-2015年度則減少至 680億元 。 主席 ， 這些用於“ 大白象 ”的
開支歷年不停增加 ， 由2008 -2009年度的 245 億元 ， 增加至2013 -2014
年度的 830億元 ， 是天文數字 。 

  主席 ， 我們這個議會說沒有錢進行改革 ， 沒有錢令長者得享安適
的晚年，這是不能忍受的，這些長者為香港的繁榮貢獻一輩子眼淚和
血汗。為政者，我不知道曾俊華下屆有否機會做特首，他是 “番書仔 ”，
我要用國粹教導他 ， 便是 ：“ 惻隱之心 ， 人皆有之 ； 羞惡之心 ， 人皆
有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。惻隱之心，仁也 ；
羞惡之心 ， 義也 ； 恭敬之心 ， 禮也 ； 是非之心 ， 智也 。 仁義禮智 ， 非
由外鑠我也 ， 我固有之也 ， 弗思耳矣 。” 即是無須辯論 ， 是人性固有
的 。 當然 ， 孟子說這番話時 ， 其實有點 “搵笨 ”， 哪會是人性固有 ？ 其
實，這即我們經常所說，由歷史文化承傳下來，現時流行說的核心價
值 ， 現代人說的核心價值或終極關懷 ， OK？  

“惻隱之心 ”是否有呢 ？ 沒有 。 老人家不能有好的晚年 ， 等於見孺
子入井，有小孩墮進井裏快將死亡一樣悲慘，沒有人理；“羞惡之心 ”，
梁振英不斷被人責罵說謊，他最了不起的就是開期票 ， 說儲蓄基金 ，
但不知道怎樣用 ， 原來最終不能提取款項 ， 沒有 “羞惡之心 ”； “恭敬
之心” 亦是 “辭讓之心” ， 意思是甚麼 ？ 孟子有兩種說話 ， 一是辭讓 ，
二是恭敬 ， 即對好事要必恭必敬 。 不在行者 ， 請離開 。 “是非之心 ”，
即智也 。 有否 “是非之心 ”？  

  有人說，“‘長毛’，你經常說 ‘是非’”。主席，我們控制的盈餘儲備 ，
是世界上任何政府皆沒有的 ， 即使我們 24 個月甚麼也不做 ， 我 “ 拉
布 ”24個月 ， 我們也有錢可花 。 在這種情況下 ， 政府說沒有錢做事 ，

 
 
 
 
 
 
 
5364 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

是枉費唇舌；政府說，如果開始了，但做不下去，怎麼辦 ？ 我告訴你 ，
既然香港那麼富有，徵稅便可以了，對嗎 ？ 政府有提出此建議，嚇唬
我們要加稅 4.2%，問我們是否贊成，我舉腳贊成，但當局是否會做 ？  

  主席 ， 政治是經濟集中的表現 ， 梁振英在這個議事堂說過 ， 梁振
英在雨傘運動高峰時說過，他說不能實行普選，是基於甚麼原則 ？ 他
說如果真的沒有篩選候選人，並實行 “一人一票 ”普選的話，領取香港
工資中位數 ， 即月薪 14,000元以下的人 ， 屆時也可以投票 ， 一定會造
成利益傾斜 。 這真是可圈可點 ， 就是說 ， 如果有一天 ， 我真的可以報
名參加特首選舉，而每個人也可以投票，如果我提出全民退休保障的
概念或標準工時的主張， 我便有機會當選特首， 沒有人可以限制我 。
主席，這還不是揭穿了整個問題的根源 ？ 今天沒有全民退休保障或沒
有標準工時，並非表示這兩件事不合理，並非表示這兩件事對數百萬
名 “打工仔 ”、 家庭主婦和弱勢社羣有害 ， 而是對於那 1 200個選委有
害 ， 對於那 1 200個選委選出來的人有害 。 

  主席 ， 我 “拉布 ”是有原因的 ， 便是我不相信 、 我絕對不相信連續
不停的行動不能引起人們關注。你們可以嘲笑我又輸一回合，但我告
訴你，只有堅持才能有機會勝利。我亦在這裏衷心對司長說，如果你
不在今屆公開答辯是否推行全民退休保障及標準工時，“拉布戰 ”是會
繼續的 。 你快去找曾鈺成 ， 好像王國興議員般 ， 送一把 “霹靂金較剪 ”
給他 ， 否則在道理上 ， 我必不會輸給你 。 

郭偉强議員：主席，我在發言之初想先談一點。我相信大家對特區第
一任特首董建華 (或 “董伯伯 ”)的印象基本上是良好的 ， 知道他是一個
好商人 ， 而他亦很有心 ， 想管治好香港 。 可是 ， 當年全球經濟環境實
在太差，社會面對很多不同困難和挑戰，大家便把某些社會問題歸咎
於行政長官身上。可惜的是，大家認為是大好人的 “董伯伯 ”所提出的
“八萬五 ”計劃便被視為劣政多於德政 。 

  為何我要說這番話呢 ？ 大家既然明白世上沒有無緣無故的愛，亦
沒有無緣無故的恨，其實便應該從理性角度分析究竟是對社會還是某
人感到不滿。這一點必須清楚，因為事實上，並非人人可以跟某人有
直接接觸。如果在直接接觸期間大家覺得話不投機的話，這是你對對
方的個人看法。但是，我擔心大家純粹從感性的角度出發，認為有些
社會問題不能即時解決，是因為某人的問題。如是者，我便覺得有點
不公道 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5365 

  話說回來 ， 我今天會先就人力方面發言 。 其實 ， 我身為 “打工仔 ”
的代表，對於“ 財爺 ”在財政預算案 (“預算案 ”)中表示 “我們會透過優化
的 ‘補充勞工計劃 ’，減少人手不足導致工程延誤和超支的情況 ”，我要
表示強烈不滿 ， 因為這說法等於要勞工界 “食死貓 ”。 眾所周知 ， 工程
延誤往往是由於 “拉布 ”拖慢撥款程序 、 香港鐵路有限公司 “賴地硬 ”，
或有地盤沒有做好安全管理，以致發生工傷意外而需要停工。這些例
子比比皆是 。 

  而且 ， 所謂的 “優化” ， 其實是容許外勞跨地盤工作 。 發展局未得
勞工顧問委員會 (“勞顧會 ”)同意而單方面提出這建議 ， 一方面是不尊
重勞顧會的監管職能，而另一方面，如果輕易輸入跨工程外勞，商界
一定會取易不取難，這必然會影響本地建築工人的就業機會和生計 ，
嚴重打擊業界士氣 ， 以及窒礙業界的培訓和長遠發展 。 

  此外 ， 工聯會亦建議政府增撥資源 ， 落實推廣家庭友善的僱傭措
施。近年，政府經常提及家庭友善僱傭措施的重要性，但政府有否足
夠的政策配合呢 ？ 答案必然是 “沒有 ”。 不過 ， 我必須在此強調 ， 政府
很多時候只採用鼓勵或軟功，要求僱主實行。事實上，推廣措施由 2009
年推行至今 ， 已有近 8年時間 。 究竟成效如何呢 ？ 又有多少僱主參與
呢 ？ 實在寥寥可數 。 

  我們認為 ， 如果單靠鼓勵 ， 是一定不可行的 ， 必須軟硬兼施 ， 考
慮以立法方式來落實 ， 才能發揮實效 。 須知道 ， 好僱主有很多 ， 但無
良僱主亦有不少。單靠一廂情願地鼓勵或再三鼓勵，會令人覺得政府
在處理勞資關係上沒有立場和承擔 。 如果政府以為說一些話鼓勵一
下，社會輿論責罵一番，僱主便會言聽計從，花錢提升僱傭權益的話，
我便想問：“現時 ‘打工仔 ’工時長及無償加班的情況，又怎麼會成為現
在香港獨有的管理文化呢 ？ ” 

  主席 ， 政府本身是一個大老闆 。 一如侍產假般 ， 如果可以由政府
牽頭落實 5天侍產假 ， 再順理成章立法 ， 要僱主跟從 ， 便會成為一個
成功例子。然而，翻看近數年的施政報告和預算案，我發現政府未有
增撥資源 ， 除宣傳之外 ， 沒有為落實家庭友善僱傭措施 “給力 ”。 試問
“打工仔女 ”又如何相信政府有決心呢 ？ 

  主席 ， “財爺” 在今次的預算案中調高供養父母免稅額 ， 為納稅人
減輕部分負擔，但子女免稅額呢 ？ 工聯會提議的教育免稅額呢 ？ 全薪
產假呢 ？ 政府如何能令人信服政府鼓勵在職婦女生育呢 ？ 政府承諾
實施1 年後檢討的侍產假又如何呢 ？ 我是人力事務委員會主席 ，已三

 
 
 
 
 
 
5366 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

翻四次敦促及要求局方交代討論的時間 ， 但政府一直採取 “拖字訣 ”。
勞工及福利局局長更在財務委員會特別會議上明言，修訂立法內容屬
下屆立法會的事情。我在此強烈要求局長在處理勞工議題上不要敷衍
塞責 ， 令每年其實只有數萬名“ 打工仔” 能受惠的政策可及早完成檢
討 ， 盡快落實 。 

  此外 ， 就標準工時立法及統一兩種假期 ， 正正是推動家庭及生活
平衡最重要及最有效的家庭友善僱傭措施之一，但現在 “十劃有一撇 ”
了嗎 ？ 

  本屆政府的任期已過了超過一半 ， 快將換屆及進行選舉 。 最近的
香港中學文憑考試便有考題問及民主化及競爭力的關係 ， 問題大意
是 ， 擴大行政長官選舉委員會 (“選委會 ”)及立法會組成的代表性 ， 會
否有助改善香港的競爭力呢 ？ 我想說句，兩者是一定有關係的，我知
道中學學生一定懂得回答。擴大選委會組成的代表性，或及早落實 “一
人一票 ”選特首 ， 使特首參選人須面對 300多萬名 “打工仔女 ”， 豈非能
有效改善僱傭權益嗎 ？ 很可惜的是 ， 由於泛民主派捆綁投票 ，“ 一人
一票” 的普選方案已被否決 。 

  與此同時 ， 香港自詡為已發展城市及國際大都會 ， 但可惜的是 ，
到目前為止，在僱傭權益及勞工福利方面，香港是發展中的地區。局
長和政府會否感到無地自容呢 ？ 

  接着 ， 我會就職業教育發言 。 在過往的立法會發言中 ， 我已經多
次表達對這方面的重視和關注。同時，我一直促請政府增撥資源，以
推行針對性、有系統和有對策的措施，以改善職業教育，包括加強青
年培訓、強化和完善現行的職業教育和訓練，讓年青一代及早規劃和
掌握他們的職業去向 ， 並為各行各業的人力需求做好統計和評估 。 

  在今次的預算案中 ， 財政司司長提出一些加強培訓的措施 ， 包括
撥款2 億元向兼讀職業訓練局指定專業課程的人士提供學費資助 ， 而
香港機場管理局又會成立民航學院，培育航空管理人才。對此，工聯
會表示歡迎，我們亦認同這些措施對提高本地和海外航空從業員的技
術，以及提升航運運輸的安全水平有一定作用。不過，我們十分關注
細節，特別是，民航學院成立後的工作將由哪個政策局負責呢 ？ 當中
涉及的開支和人手安排又如何處理呢 ？ 我希望政府可以盡快向本會
交代 。 

  要推動職業教育 ， 我覺得更有必要改變社會 “重學術 ， 輕技術 ”的
風氣。要做到這點，除單靠資助開辦課程和增加培訓津貼外，亦需要

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5367 

政府增撥資源 ， 全面加強宣傳職業教育和訓練的重要性 ， 以扭轉家
長 、 青年人及僱主視職業教育為次等教育的偏見 。 

  主席 ， 兩天前 ， 有新聞報道 “現代庖丁 ”(即豬肉切肉員和屠宰員 )
課程即將開始 。 課程學額其實不多 ， 約有 40個 ， 但報名人數卻有 130
多人，反應非常良好，與以往大家提到的一些職業教育課程或培訓課
程有很大的差別。我們認為有需要加強重視如何包裝一些急需新血入
場的行業的形象及待遇等 。 

  發言至此 ， 我不得不提 “零售業 ‘職 ’學創前路先導計劃” (“創前路
先導計劃 ”)。 “財爺” 之前撥出 1億 3,000萬元 ， 扶助和支援零售業的發
展。不過，我們前天進行的一項統計調查發現，創前路先導計劃的學
額不足、收生不足及畢業學員人數亦不足。在某程度上，這關乎僱主
的參與程度 。 我們發現 ， 有僱主在取得政府資助後 ， 參與力度不足 ，
在有11,000 元月薪保證的首3 個月過去後 ， 自第四個月開始 ， 畢業學
員便須自行 “跑數 ”。試問這樣的待遇又如何令青年人放心繼續在這行
業內發展呢 ？ 既然 “財爺 ”已經撥出資源，我希望他能夠督促有關的政
策局加強管理 ， 以及與僱主做好溝通 ， 改善有關課程 。 

  我接着會談談旅遊 。 事實上 ， 旅遊涵蓋很多行業 ， 並造就不同的
經濟範疇 ， 包括酒店 、 運輸及餐飲等 ， 提供大量中 、 基層就業職位 。
旅遊業是本港的經濟支柱，但過去長期 “重量不重質 ”，而且整體客源
服務過於單一化，加上監管上出現嚴重疏漏，令旅遊業界在面對周期
逆轉時失去抗逆能力 。 

  我們提出發展體驗式旅遊 ， 推動發展本地深度遊 、 文化遊和生態
遊 。 我們歡迎預算案接納工聯會的意見 ， 提出“ 檢視香港旅遊業的發
展策略 ”。我們亦認同預算案提出 “繼續推廣香港的天然景致和獨特歷
史文化 ， 包括以 ‘古今 、 藝術 ’為主題 ， 豐富孫中山史蹟徑的內容 ”。  

  不過 ， 我們擔心政府會流於空談 ， 缺乏具體的配套 。 政府今次提
出的孫中山史蹟徑 (“史蹟徑 ”)便是設施管理不善和配套不足的例子 。
舉例而言，史蹟徑其中一站位於結志街，是楊衢雲被行刺的地方，但
由於收到地區意見，當局便遷就將紀念牌搬到後巷。楊衢雲明明是在
大街大巷被行刺的 ， 但當局卻將行刺的紀念牌搬到後巷 。 我在此強
調 ， 歷史需要尊重 ， 是不能遷就的 。 既然行刺事件在結志街發生 ， 便
應該在結志街樹立紀念牌 ， 不應該輕易搬走 。 

 
 
 
 
 
 
 
5368 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  此外 ， 毗鄰的百子里公園是輔仁文社的舊址 ， 但百子里公園旁邊
的地方不是進行商業活動 ， 便是被塗鴉 、 垃圾堆積及廢紙回收籠包
圍 ， 亦沒有清晰的景點指示牌 。 試問有甚麼條件發展成為旅遊景點
呢 ？  

  同時，政府亦要增加導賞遊，因為政府經常說要將香港發展為 “好
客之都 ”。除展現笑容外，市民還要回答遊客的問題。如果遊客問路 ，
市民要懂得回答，並能告訴他們香港的歷史。所以，我認為除了要為
遊客提供導賞團外，亦要加強市民的參與，令普通市民亦可以擔當小
導遊或提供旅遊資訊 。 這樣 ， 我們的旅遊業才會更興旺 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉國謙議員 ： 主席 ， 剛才 “長毛” 議員表示他不明白民主黨支持《2016
年撥款條例草案 》，究竟是根據甚麼邏輯。我亦聽到他問民建聯是否
愛護長者。我不明白為甚麼愛護長者便一定要支持 “長毛” 提出的 2,000
億元的退休保障基金。如果這樣說，那麼他號召、呼籲我們香港人愛
香港 ， 難道我們又真的要呼籲愛香港的人愛“ 長毛” 嗎 ？ 真是天方夜
譚 。  

  主席 ， 最近我觀看了一套紀錄片 “遺城 ”。 片中介紹數個不同城市
的最新面貌，它們的共同特點是曾經盛極一時，不過，今天已經為世
所棄，成為遺城。今天我想與各位議員及香港市民分享，紀綠片內介
紹的一個城市，美國的底特律。這個曾經輝煌一時的全球汽車工業重
鎮 ， 有 “世界汽車城 ”的美譽 。 其人口在高峰期有 180萬人 ， 現已大跌
六成 ， 至大約只有 70萬人 。 這城市的車廠不斷關閉 、 外遷 ， 在短短 16
年間，消失了超過 14萬個就業職位。底特律由盛轉衰，市政府更因為
入不敷支 ， 欠債 180億元 ， 在 2013年申請破產 ， 當然後來不足兩年又
閃電脫離破產的行列。不過，今天的底特律被評為美國十大最危險城
市之一 ， 約有三分之一的居民生活在貧困線下 。 

  底特律的經歷 ， 可以發生在任何一個大城市 ， 關鍵在於這個城市
有否“ 病向淺中醫 ”。今天我想從底特律的其中兩個死因，反思香港有
否條件 ， 成為另一個底特律 。 第一 ， 是經濟的單元化 ， 第二 ， 是種族
矛盾問題 。 

  首先 ， 我想從經濟的單元化來比較這兩個地方 。 1903年 ， 福特汽
車廠在底特律設廠，揭開了底特律的光輝一頁。這城市在高峰期提供

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5369 

近 30萬個就業職位，不過，隨着汽車業不敵外來的競爭者     當然
這主要來自日本     行業大幅萎縮，今天底特律的職位只剩下少於
27 000個 。 底特律可謂 “成也製造業 ， 敗也製造業 ”。  

  其實香港也經歷過經濟轉型的時期 。 在 50年代 ， 香港的塑膠業一
度雄佔世界塑膠花八成的貿易市場，成為世界最大的塑膠產品生產基
地 。 在60 年代興起的製造業 ， 於70 年代佔香港本地生產總值高達
30%， 製造業工人佔香港就業人口接近五成 。 

  今天 ， 如果問香港的新一代 ， 我相信未必都知道 “穿膠花 ”曾經養
活不少香港的基層家庭。 時至今天 ， 塑膠業佔香港出口產品不足一
成。此外，製造業工人隨着工廠北移而逐漸成為歷史的名詞。大家只
能夠從在香港的電影資料館播放、由陳寶珠女士主演的電影中，才能
聽到“ 工廠妹萬歲 ”， 知道這個昔日的工業 。 

  幸運地 ， 香港的經濟又再一次成功轉型 ， 發展出四大支柱產業 。
當中之一的旅遊業 ， 現在卻又跌入寒冬 。 旅遊業佔本地的生產總值
5%， 約有 27萬從業員 。 2003年香港飽歷 SARS的摧殘後 ， 內地迅速推
出個人遊計劃 ， 訪港旅客增加至 6 000萬人 。 

  可是 ， 香港的硬件未能配合暴增的內地旅客人數 ， 於是車站擠滿
旅客，影響香港本地市民日常生活。情況更被個別人士成功渲染成為
中港矛盾，透過傳媒的鏡頭，我們看到所謂本土派以粗暴的行為辱罵
訪港旅客 ， 當中包括長者 。 有些 ， 更做出一些沒有文化的舉動 ， 例如
腳踢行李篋 ， 公然向法治社會挑戰 。 更有一些人 ， 包括在席的議員 ，
參與了一些 “拖篋 ”行動 ， 用以醜化和侮辱來自四面八方的海外旅客 。
我想借用一句說話 ： “流氓不可怕 ， 就怕流氓有文化 ”。 意思就是有些
人雖然是壞人，但他們只禍及身邊的人，並非十分可怕。可怕的是有
些人打着偽善的旗幟，做一些見不得光的事情，遺禍天下最善良的廣
大人民 。 

  有些自以為熱血的青年 ， 聲稱他們要保障本土的利益 ， 以暴力殲
滅看不順眼的人、阻礙他們視野的物品。我在這裏要嚴肅、嚴正地指
出 ， 他們的個人行為絕不能夠代表香港 700萬人的想法 。 我們深信香
港絕大部分的人士都是理性 、 有教養的 。 這一羣深受毒害的青年一
族，他們激進的暴力行為，不僅正在損害香港經濟的發展，更在抹黑
香港人的整體質素。過往香港是華洋薈萃的國際大都會，我們都引以
為傲 ， 現在怎會變成這樣呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
5370 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  破壞本港旅遊業的事件不單有損香港經濟，亦深深傷害香港的國
際聲譽 。 在這次預算案中 ， 政府撥出了接近 4億元 ， 推出中 、 短期措
施來協助旅遊業 。 姑勿論政府推出多少措施來力挽狂瀾 ， 更重要的
是，全香港市民要有一個共識：只要不是本地人，不論是白皮膚還是
黑皮膚，都是訪問香港的客人，我們要重拾香港人真正的待客之道 。 

  我要提出的第二點是種族矛盾 。 底特律種族矛盾尖銳 ， 在 1943年
和 1967年也曾經發生大規模的種族騷亂，大量中產人士逃離，市內住
宅區變得一片荒蕪，大量人口的流失造成繳稅人口銳降，終於造成今
天入不敷支 、 債項纍纍的局面 。 

  當然 ， 香港的人口超過九成是華裔人士 。 而對於近年被炒作的中
港矛盾，我只能簡單概括一句：他們也是中國人。即使在立法會議事
廳內的同事可能也有外國護照，但我想提出，不論政見，他們也是中
國人 ， 除非他不承認這個身份 。 

  香港雖然沒有種族矛盾 ， 在大年初二卻也曾發生騷亂 。 近年來 ，
香港不少市民開始向我表示非常憂慮，擔心暴力示威越來越多、社會
秩序越來越亂，擔心警察是否有能力維持治安、警隊是否有足夠裝備
對付暴力衝擊；又不明白為何會有人擲磚塊、打警察和縱火，卻只因
蒙住了臉就不能對他作出控告 ？ 為何假難民四處出沒卻沒有人拘
捕 ？ 近期市民突然關心政府是否無能力維持治安，警隊是否缺乏資金
增強裝備 。 這種突然關心 ， 究竟是好事或是壞事呢 ？ 

  去年的預算案 ， 我提到 79天的佔領行動 ， 令香港人醒覺維護社會
秩序和公眾秩序的重要性。於是， 不單要增加對警隊的信賴和期望 ，
亦應增加警隊在這方面的支援， 包括在其裝備上 ， 例如配備水炮車 、
催淚彈和警棍等，希望他們與示威者不再有如此近距離的接觸。這次
旺角暴亂 ， 我們看到在街頭巷尾 ， 示威者搗亂 、 掘磚 、 縱火 ， 警察被
一些失去理性的暴徒 “埋身肉搏 ”和襲擊。這些都是我們非常、非常關
心的 。 

  主席 ， 市民關心香港的治安 ， 除了暴力示威場面越來越多之外 ，
也同樣憂心假難民充斥的問題 。 假難民只要一舉手便可以取得“ 行街
紙 ”， 可以在香港做 “黑工 ”和犯法 。 政府無可奈何 ， 只能不斷巡查拘
捕 ， 但又不能將之遣返 ， 以致毫無阻嚇性 。 

  上一個財政年度用於處理酷刑聲請的開支高達 7億多元 ， 今年單
單用於協助酷刑聲請的法律支援開支便增加了六成，當然是因為要處

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5371 

理大幅增加的聲請個案。但是，我很希望政府明白，對一個有漏洞的
制度不斷增撥資源只是治標不治本，惟有針對假難民問題的根本性 ，
盡快考慮包括設立禁閉式的收容中心等措施，讓假難民無法在香港做
“黑工” ， 沒有賺快錢的機會 ， 切斷他們來香港的經濟誘因 ， 才能徹底
解決假難民問題 。 

  當然，有不少泛民議員公開反對政府加強對應假難民的行動和措
施 ， 甚至爭辯其實沒有假難民 。 他們竟然指現時困擾着香港的 1萬多
個假難民是真難民     是真是假，相信香港廣大市民已經清晰，自
有結論 。 儘管現時香港各大報章 ， 特別是《 東方日報 》有很詳盡深入
的報道，指出了現時在保安問題上的漏洞和盲點，在市民也為此擔憂
時 ， 竟然有泛民議員視而不見 ， 不敢面對 。 當中 ， 更有法律背景的新
進議員竟然無知地攻擊特區政府，指它違反《1951年難民地位公約 》。
主席 ， 其實《 1951年難民地位公約 》並不適用於香港 ， 這是客觀的事
實。究竟是泛民議員不知道、不懂得，還是刻意隱瞞，誤導香港社會 ？
我相信香港市民自有判斷 ， 心中有數 。 

  主席 ， 我希望不論多少年後 ， 香港都不會成為一座遺城 。 正如我
開始時提及，世界上任何一個大城市都有機會變成遺城，重蹈底特律
的覆轍，但我完全相信，香港可以認清自己的發展。我今天的分享便
是希望每個繼續以香港為家，以香港為根的人士共同反思和努力，令
香港保持 “東方之珠 ”的美譽 ， 繼續發亮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 2016年撥款條例草案 》 。 多謝主席 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 這次財政預算案 (“預算案 ”)大抵可算比較令人接
受 ， 稱讚比批評多 ， 應該沒有甚麼爭議 。 主席 ， 大致令人接受的原因
是預算案內容沒有就某些問題強詞奪理，甚至諉過於人；反而給市民
一種感覺，是財政司司長願意聆聽，更能摸到社會的脈搏，甚至有一
個自省機制，看見香港社會躁動不安的原委，明白 “解鈴還須繫鈴人 ”
的道理。用回引言和結語的說法，便是解決香港的問題要靠自己，又
或是走出一條屬於自己的路，這些都是香港人覺得中聽的話。甚至如
方剛議員剛才提到政治與經濟是密不可分的，這些理念和說法，對香
港人來說都是中聽的 。 

  其實 ， 香港人的要求並不高 ， 基本上只要政府不是太離譜 ， 是講
道理的 ， 或態度是願意聆聽 、 願意溝通的 ， 甚至在適當時間 、 適當位
置順應市民而制訂政策 ， 香港人已經會 “收貨 ”。 用回司長的說法 ， 人

 
 
 
 
 
 
 
5372 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

為的問題始終需要人來解決。從這點來看，對比另一種政策和手段 ，
便是任何事都盲從附和 ， 就如鸚鵡學舌般 ， 重複提及 “一帶一路 ”， 甚
至被批評為狐假虎威、從中漁利，或最近被批評特事特權，這些可能
會令香港人反感，同時亦很 “離地 ”。財政司司長提到一些寄語、歌曲，
我順便提提財政司司長為之熟悉的一首歌 ， 便是 David  BOWIE 的
“Space Oddity”， 歌詞提到 “Ground Control to Major Tom”， 其實 ， 這
基本上是說要他重返地球 ， 即落地 。 

  主席，為甚麼我認為香港人基本上對預算案的某些措施是可以接
受 ？ 例如，在說到基建的造價時，香港近年的基建猶如造餅時用的發
粉般發脹，當中不但浪費納稅人的金錢，甚至會否出現 “穿櫃桶底 ”的
問題 ， 這些都是市民擔心的 。 所以 ， 財政司司長在預算案第 146段中
提出成立跨專業辦公室，這措施非常受歡迎，亦回應了很多香港人擔
心的問題 。 

  當然，就一些較有前瞻性的問題，如 iBond、Silver Bond，希望財
政司司長不要介意 ， iBond或 Silver  Bond的概念恐怕出不了鯉魚門 ，
因為它們非常本土，是未能帶到國際層面的做法。正如一位剛去世的
股評人說的一句名言，“有智慧不如趁勢 ”，很多時候我們需要在萬事
俱備時做出一些措施 。 在這方面 ， 我曾經向政府提出One  Bond 的概
念 ， 不要只談“ 一帶一路 ”， 施政報告更提到 40多次 ， 而是真正做一些
能順應時勢的事 。 One  Bond的名稱取自於“ 一帶一路 ”中的“One” ， 梁
家傑議員曾批評香港每事都依靠祖國是很有問題的。的確，這方面的
感觀是存在的，但既然香港在地緣政治上處於有利位置，假如我們不
充分利用如今全世界都關注的政策 ， 便有點不智了 。 

  主席，為甚麼我會提出 One Bond這理念呢 ？ 這是基於中國人民幣
國際化的趨勢，而在建設 “一帶一路 ”龐大基建的同時，亦需要很多資
金；碰巧香港人的人民幣儲蓄，在資金池方面接近萬億元，大家有供
有求 ， mix and match的做法其實很符合這方向 。 因此 ， 我們不應該將
“ 一帶一路” 流於紙上談兵的階段 ， 而是實際地將人民幣債券中心與
“一帶一路 ”連結起來 ， 為香港尋求出路 ， 真正走出鯉魚門 ， 達至國際
層面 。 

  主席 ， 我們有時不要相信政治口號 ， 要看市場信息 ， 市場用金錢
作投資是最實際的 ， 即輸或贏 、 有沒有前景是很清楚的 。 看回最近 3
個月內升幅近 1倍的股票     中國交通建設(1800)，這是一個很清楚
的信息 ， 便是市場人士用真金白銀投信任票予這個路線 ， 着重於 “一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5373 

帶一路 ”基建設施投資的公司 ， 所以 ， 我認為這是 “財爺” 真正值得推
動的政策 。 

  主席 ， 有些正在進行的措施 ， 是我認為做了比不做的好 ， 但又好
像做得不足夠 。 舉例來說 ， 旅遊界每年花費 700億元推廣旅遊 ， 但卻
給人一種過於着重宣傳的感覺 ， 反而忽略了在基建設施上的改善工
作 。  

  在 4月 9日 ， 即數天前 ， 開設了連接觀塘碼頭與啟德郵輪碼頭的街
渡服務，雖然只維持假日服務，但卻是第一次這樣做。我知道財政司
司長是有份推動這項目的。我曾坐船了解情況，發現4 月 9日當天，整
個郵輪碼頭十分冷清，簡直有到了停屍間的感覺，這感覺很差勁。我
曾多次提到，政府應充分利用郵輪碼頭，即使在沒有郵輪停泊時，也
應盡可能利用該空間和樓上的空地公園 。 該處擁有全香港最美的 360
度景觀，同時亦遠離民居，我們應在這地方開辦近日較有爭議性的活
動 ， 如酒吧行業的女士之夜 (ladies' night)等 。  

  事實上 ， 與其要將郵輪碼頭保持停屍間的景象 ， 不如將其變為九
龍東的蘭桂坊，這其實是一個很好的方向。即使不這樣做，我們仍能
舉辦一些露天演唱會，可以馬上催旺這個地方。我亦不斷多次提及應
該開設一條臨時浮橋 ， 只需 5分鐘便可從九龍觀塘走到郵輪碼頭 ， 令
整個地方變得更有生機。我們等得太久、曬得太久的土地，應該被活
化 ， 不應再任由它停留在停屍間階段 。 

  主席 ， 我要舉一個時裝業的例子 ， 當然 ， 我們要多謝財政司司長
的政策 ， 他在預算案第 69段表示將撥款 5億元推動時裝業 ， 包括設立
創業培育計劃、成立資源中心，甚至將香港的設計師和品牌推至國際
層面 ， 例如參與巴黎 、 紐約的一些時裝展 。 這是上游的高檔做法 ， 當
然是可取的。但同時，當局也可不用花太多金錢，保留很多香港設計
師都曾受惠的地方或設施，繼續幫助香港時裝業。主席，我說的是 “棚
仔 ”，這是一個擁有37 年、38年歷史的地方，就如紫砂茶壺的茶漬般 ，
這個由歷史一層一層堆積出來的地方是有很多好處的。我常說要興建
大型設施或旅遊基建，也不及用歷史堆積出的旅遊景點吸引。這也是
百多個家庭數十年來謀生計的地方，同時亦是培養了很多香港出名設
計師的地方，當他們還是學生時，經常會到那裏逛一逛，採購一些布
料。 只要我們願意動用少許金錢， 其實可以是一種本小利大的做法 ，
不單推動香港的旅遊設施，甚至可以幫助本地時裝業。主席，我希望

 
 
 
 
 
5374 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

“財爺” 可以回去就此作出反映，與有關當局商討一下這是否一種本小
利大的做法 。 

  主席 ， 我談談另一個例子 ， 例如特首曾經說體育對經濟沒有貢
獻，但財政司司長在預算案的第 75段差不多摑了特首一巴掌，他提到
發展體育產業是極具市場潛力的。事實上，由於財政司司長近年推動
的一項基金 ， 本港亦培訓了不少國際級的體育名人 ， 拳擊界的曹星
如 、 單車界的“ 牛下女神 ”李慧詩 、 桌球界的吳安儀 ， 羽毛球界亦有戰
勝林丹的伍家朗，這全是香港人熟悉、崇拜及支持的，我覺得這方面
是值得繼續推動的 。 

  事實上 ， 正如我剛才提及 ， One Bond亦可以將香港一些本來屬於
本土的東西推向國際化 。 

  主席 ， 稍作稱讚之後 ， 我亦希望可以嚴肅地批評一下財政司司
長 ， 我認為他在一 、 兩個層面上有可以做得更好的地方 。 第一 ， 當然
是關於強制性公積金 (“強積金 ”)的問題 。 主席 ， 財政司司長說開設了
Facebook帳戶 ， 希望可以廣聽主流媒體聽不到的聲音 。 在這方面 ， 我
希望他可否接受挑戰，開設一個歡迎市民專門就強積金發表意見的欄
目 ， 看看究竟坊間對於強積金的廢存或改善方向有甚麼看法 。 

  強積金基金公司 “食水 ”深 、 回報少 ， 這是毋庸置疑的 ， 在未有其
他更好的方法之前，究竟我們應否先行止蝕呢 ？ 主席，我們每年為強
積金支付的所謂行政費高達 100億元 ， 而林本利先生曾經替我們作出
估算 ， 我們在 13 年裏共支付了 700 億元行政費 。 一位財經評論員 Mr 
Tobias  BROWN說我們供款20 年 ， 最終有 30%的回報會成為基金公司
本身的資產。我曾經查問陳家強局長，究竟當局知否我們就強積金的
基金費用支付了多少 ？ 然而 ， 政府竟然完全沒有這方面的資訊 ， 主
席，那麼我們怎樣量度究竟香港的強積金基金公司是否真的是 “食水 ”
太深呢 ？ 

  因此 ， 整體來說 ， 我覺得當局需要考慮一下應否先行止蝕 ， 而這
亦可能將會徹底解決現時社會上較大的爭議 ， 就是強積金對沖的問
題 ， 因為取消了強積金便無須對沖了 。 

  此外 ， 主席 ， 在現時經濟相對向下行 、 低潮的時候 ， 很多市民可
能想取回一些現金作投資，例如趁樓價下跌的時候，開始研究可否置
業 ， 甚或作為教育或旅遊的用途 ， 這亦是可加快經濟復蘇的一個方

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5375 

向。其中一種可行的想法，就是仿效其他國家及地方般，容許僱員選
擇退出 (opt  out)； 例如提供有更多自願性的組合 ， 台灣 、 澳洲 、 新加
坡都有這類選擇 ， 容許強積金的供款人有更多選擇權來決定投資項
目、供款百分比，甚或比較寬鬆地領取金錢來進行投資及使用，這些
全都是應該要考慮的方向 。 

  主席 ， 總的來說 ， 財政司司長在今次的預算案中看到了香港的一
些深層次矛盾、問題，看到香港應該在政策及方向上作出一些變動 ，
這是我完全認同及支持的。然而，趁財政司司長在席，我亦順帶提醒
他，香港需要改變的可能不單是政策，特首都是可以變的。主席向我
們提出一個謎語 ， 究竟 “Time  lies. See  why”是甚麼意思呢 ？ 我知道
主席尚未揭開謎底，但我亦希望向大家提出另一個謎語 ： 香港要變 ，
特首要變，怎樣變呢 ？ 是改變政策還是改變管治人員呢 ？ 我希望香港
市民能作出更多討論 ， 因為這亦是我們非常關心的事項 。 

  不過 ， 順帶一提 ， 因為 “財爺 ”很喜歡談論足球 ， 同事便替我設計
了一張圖， 我不想浪費了同事的心思。我向財政司司長踢出了兩球 ，
請他考慮一下，一個是關於強積金，另一個是 One Bond，希望財政司
司長可以 “接招 ”， 亦可以細味我剛才所說的 “香港要變 ， 特首要變 ”當
中的玄機 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在請梁君彥議員動議議案 。 

梁君彥議員 ： 主席 ， 我動議就《 2016年撥款條例草案 》進行的二讀辯
論現在中止 ， 辯論在 2016年 4月 20日的會議再續 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 就 《 2016年撥款條例草案 》
進行的二讀辯論現在中止 ， 辯論在 2016年 4月 20日的會議再續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5376 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 本會就 《 2016年撥款條例草案 》 進行的二讀辯論會在2016年
4月 20日的會議再續 ， 並由官員回應 。 若條例草案獲得二讀 ， 條例草
案的餘下階段亦會在該次會議進行 。 

主席 ： 本會現在恢復處理 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。 

《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席 ： 全委會在 2016年 3月 2日的會議上 ，就 《 2014年版權 (修
訂 )條例草案 》 進行第一項辯論期間 ， 我已批准陳志全議員根據 《 議
事規則 》 第 40(4)條 ， 動議 “全體委員會現即休會待續 ”的議案 。 

  全委會現在繼續進行該項休會待續議案的辯論。是否有委員想發
言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5377 

梁國雄議員：主席，我本來沒有甚麼特別事情想討論的，但馬逢國議
員剛才說道他會發言 。 那麼 ， 我也發言吧 ！ 

  為何他發言會促使我亦發言呢 ？ 因為他說道會向自己代表的業
界交代 ， 在審議 《 2014年版權( 修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)的整個
過程中 ， 為何做這事 ， 不做那事 。 我亦想藉此機會解釋為何以 “拉布”
的方式，令條例草案可以壽終正寢或死於非命。 大家可以二選其一 ，
但我認為條例草案是壽終正寢 。 

  局長多次說道 ， 他們其實已經進行了很多周嚴的工作 ， 亦已進行
討論，各持份者皆感到滿意。我認為，當中最不中聽的一點     雖
然我沒有參與泛民的 “飯盒會 ”，亦不知道他們的態度為何     是他
說道 ， 現時整件事情之所以弄得不可開交 ， 是因為泛民突然 “轉軚 ”，
特別是公民黨 。 這是錯誤的 。 

  第一 ， 我不曾聽過局長說道有人同意他 ， 亦不曾聽到公民黨或其
他泛民議員在發言中，有前言不對後語的地方，或提出以往不曾提過
的意見 。 他如此輕率. 我記得局長還曾經呼籲市民記住我們 。 我記
得他當天說道 ： “記住他們 ， 是他們弄致這樣的 。 ”我認為 ， 他的說法
相當不公道 。 在 70位議員當中 ， 我懶惰 、 我蠢 ， 又不看書 。 不過 ， 我
根本無需有大智慧，亦能明白一點。我們其實無需有大智慧，亦能討
論現時條例草案就限制合約凌駕性所訂的合理辯解     這是我的
說法 。 

  主席 ， 一個議會要聆聽市民的呼聲 ， 便要細心聆聽不同持份者的
真正話語 。 主席 ， 我所指的 “真正話語 ”為何呢 ？ 便是 “事到臨頭 ”。 意
思是，我們身為代議士在體察民情後，加上獨立判斷和基本信念而行
事 。 當中的關鍵為何呢 ？ 馬逢國議員基於他代表的業界的利益作考
慮 ， 這是理所當然的 ， 因為由功能界別選舉產生的議員定當如此 。 

  不過 ， 相對於大部分直選議員而言 ， 他們必須體察民意 。 他們不
一定要跟隨民意，而要分析民意是否正確。以我粗淺的認知，民意確
實沒有說錯 ， 因為市民有憂慮 。 主席或許會說道 ： “難道有憂慮便 ‘大
晒 ’嗎 ？” 這是當然的 ， 因此我們要運用權力 ， 照顧由版權人的利益及
由使用中介公司的服務所引起的疑慮，讓市民知道自己是否會負上法
律責任 。 

  我想再談談條例草案就限制合約凌駕性所訂明的 6項合理辯解 。
如果一份合約如水蛇“ 春 ” 般長 ， 字體又如蒼蠅般細小 ， 我是看不完

 
 
 
 
 
 
 
5378 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

的。如是者，有何理由可以指我的選擇是深思熟慮及公平的呢 ？ 特別
是， 現時的版權擁有公司及中介公司壟斷在一小撮人的手中 。 因此 ，
老實說，雖然我不知道其他人的想法，但我是一定會站在市民的一方
的 ， 因為他們無助 。 

  如果代議士不是這樣議事 ， 而盲目依循別人的說法 .如果有人
說道：“請你相信他們吧 ！ 他們是出於好意的。合約如水蛇 ‘春 ’般長 ，
字體又如蒼蠅般細小，其實是為你好的，可以節省你的時間。即使你
簽署合約 ， 亦不會有事的 ， 不要緊的 。” ， 而網民又認為他的說法合
理，因此簽署合約，那麼網民可否以此作為合理辯解呢 ？ 他們可否享
有所謂的 “豁免 ”呢 ？ 現時只有 6項合理辯解。我已經說過，在邏輯上 ，
這是不正確的 。 我們應該有 7項 、 8項 、 9項 ， 甚或 10項合理辯解 。 只
有 6項合理辯解 ， 在立法上是不應該的 。 要麼便全面禁止吧 ！ 

  在這方面 ， 局長告訴市民 ， 條例草案建議 6項豁免 ， 因此市民是
不會死掉的 。 當市民被控告而上到法庭時 ， 市民可以告訴法官有這 6
項豁免 ， 所以是不會死掉的 ， 不應該被定罪 。 不過 ， 所謂 “合約凌駕
性 ”， 便是在簽署一份如水蛇 “春 ”般長 ， 字體又如蒼蠅般細小的合約
後，便會受制於該份合約，為保障我們憲法權利的法律條文所賦予的
合理辯解亦會被取消。各位同事，你們明白嗎 ？ 我不是指你。我們所
有人均會瀏覽互聯網的。我指的是協助我們進行會議的同事，我也有
為他們設想的。大家會否瀏覽互聯網呢 ？ 當然會。所以，在這問題上，
只要發生爭拗 ， 便不可開交 。 

  還有一個問題 。 政府表示要促成四方 、 五方 、 六方或七方會談 。
我認為政府最惹人討厭的地方是甚麼呢 ？ 政府似乎認為立足於香港
人的利益之上是有罪的，反而以國際標準保障中介公司及版權擁有人
的利益 ， 才是應該的 。 不過 ， 我卻認為這是不應該的 。 我認為本會應
如何審議法案呢 ？ 應該一如驗屍官驗屍般檢驗法案的條文，直至認為
法案萬無一失才予以通過 。 

  不過 ， 政府的態度卻十分奇怪 。 政府認為 ， 如果現時不通過條例
草案，香港便會死掉；如果繼續討論，香港亦會死掉；如果繼續討論 ，
以致條例草案無法實施，他們便會沒有生意。凡此種種，全都是廢話。
主席，他們是自毀長城，因為他們決定不繼續處理條例草案。我想問
局長 ， 現在香港有沒有死掉呢 ？ 香港的情況有多嚴重呢 ？ 

  事到臨頭 ， 大家便知道 ， 有效的議會抗爭 ， 可以將誇大其詞 、 態
度傲慢的政府的真面目暴露無遺 。 意思是 ， 結果並非一如政府所說

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5379 

般，香港會立即死掉，亦並非一如他們所說般，不可以給予各方更多
時間商量 。 他們真的是多此一舉 。 

  議會的反對派     他們稱我們為反對派 ， 我姑且同意 ， 因為最
少就條例草案而言，我們確實是很清晰的反對陣營     真的能夠做
到實事，能夠消除香港人及網民的疑慮     他們憂慮條例草案會帶
來不必要的法律責任。讓我向各位反對派的議員說句鼓勵的說話。你
們在來屆的立法會選舉一定要勝出，因為條例草案在下一屆立法會會
捲土重來 ， 大家屆時要再次反對 。 如果在下一屆立法會 ， “反對反對
派 ”的議員佔較多議席 ， 便無法挽救了 。 各位香港人亦要記住數點 。
凡事反對固然不對，但正正因為根據我們的良知及認知，我們認為條
例草案是不容通過的，因此我們決不會讓條例草案獲得通過 。 第二 ，
我們的反對，是有民意支持的。第三，當香港人對條例草案有疑慮時，
議員有責任不讓條例草案獲得通過。在這方面，田北俊議員做了一次
十分好的示範 。 田北俊議員 ， 你記得嗎 ？ 在 2003年就《 基本法 》第二
十三條立法時 ， 你說道 ： “既然有疑慮 ， 我不玩了 。 ” 

  主席或許會說道 ， 田議員直接將其他議員拉走便最好 。 不過 ， 我
們無法這樣做 ， 因為立法會議席組成的腐敗性     有 40%的議席是
功能界別議席。我也想解釋，為甚麼大家會看到一個曠日持久的抗爭
呢 ？ 是因為整個議會出現結構性的不平等 ， 無法充分反映民意 。 所
以 ， 我希望局長     局長 ， 你望着我吧 ！     能夠盡快召開四
方 、 五方 、 六方或七方會談 ， 盡快妥善處理此事 。 在下屆立法會 ， 我
可能不是議員 。 他好自為知吧 ！ 

(代理全委會主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我現在把麥克風交給馬逢國議員 ， 且讓我聽聽他會說些甚麼 。 其
實 ， 還有甚麼好說的呢 ？ 

毛孟靜議員 ： 代理主席 ，“ 網絡廿三條 ”最終 、 最終也被拉倒 ， 大快人
心 ！ 說完 ！  

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 電影 “那些年 ， 我們一起追的女孩 ”女主角沈
佳宜曾經說過 ： 人生有很多事情本來就是徒勞無功的 。 很不幸 ，《 版
權條例 》 的修訂便是其中之一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5380 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

1996年國際社會通過 《 世界知識產權組織版權條約 》， 共同在網
絡上加強保護知識產權。2006年，特區政府就數碼環境下的版權議題
啟動公眾諮詢 ， 2008 年提出初步的立法建議並再度諮詢公眾 ， 並於
2011年向當時的立法會提交條例草案。然而，到 2012年，因社會的爭
議和“ 拉布 ”的威脅 ， 政府擱置向議會提交條例草案 。 在 2014年 ， 新一
屆政府重新出發 ， 吸納了社會的意見 ， 重新草擬條例草案 。 

  很可惜 ， 如無意外 ， 陳志全議員提出的休會待續議案 ， 將可於今
天稍後獲得通過 ， 政府也會一如其所言 ， 宣布《 版權條例 》的修訂就
此作罷 ， 《 2014年版權 (修訂 )條例草案 》 (“條例草案 ”)正式宣布壽終
正寢 。 我和版權業界對這個結果固然感到非常痛心和失望 。 

  回顧今次條例草案的審議過程 ： 條例草案在 2014年 6月 18日進行
首讀，7月 17日成立法案委員會，到 2015年 11月 2日結束，其間合共舉
行了24 次會議。在會議當中，大家縱有不同的意見，但也是理性地討
論 ， 最後委員同意交付立法會大會作出決定 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  然而 ， 當大會恢復二讀辯論時 ， 泛民同事卻一反之前的態度 ， 千
方百計要進行 “拉布” 。 面對 “拉布 ”的僵局 ， 香港大律師公會也發表了
聲明，指出條例草案能更有效地保障大眾的權利，以及要求進一步擴
大豁免、“綁架” 條例草案中公認有迫切需要的就傳播權的改革，於理
不合。香港律師會早已表態支持通過條例草案，並且認為相比現有的
《 版權條例 》，條例草案不但更清晰保障各方利益，更能即時解決香
港在版權法例發展方面落後外國多年的情況 。 

  很可惜 ， 我們 “拉布” 的議員同事依然故我 ， 無視業界的需要 、 無
視本地創意產業的生死存亡威脅、無視法律的專業意見、繼續進行 “拉
布 ”、 繼續拖延辯論 ， 最終令條例草案通過無期 。 

  條例草案經過 3個多月討論 ， 96小時的會議 ， 卻用了 38小時點人
數 ， 剩餘的 58小時 ， 當中包括 “拉布 ”議員利用《 議事規則 》提出將條
例草案交付專責委員會、提出休會待續等議案，真正審議條例草案的
時間其實只有 29小時，審議進展緩慢。直至這一刻，仍然停留在全體
委員會審議階段的第一項修正案辯論中 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5381 

  主席 ， 立法會訂定的 《 議事規則 》 ， 是要讓議會的工作能夠暢順
進行，讓不同意見能夠充分表達，並且按民主程序，為影響社會的議
題作決定的行事規範，是確保議會有效率地運作的工具。但是，很可
惜，最近數年，一些人為了達到他們通過民主程序不能達到目的而進
行鑽空子、挖漏洞，他們千方百計利用規則漏洞，刻意拖延議事進度，
逐漸令規則淪為阻礙議會作出決定的武器。這些行為虛耗社會資源 、
影響議會的形象 、 嚴重窒礙政府的施政 ， 也影響整體社會的正常運
作 ， 遺害至深 。 對於這些行為 ， 我是不能認同的 ， 並且予以譴責 。 

  對於泛民議員提出的 3項修正案， 以及後來提出的有限度公平使
用方案 ， 業界其實並不是鐵板一塊 ， 而是持開放的態度 。 然而 ， 關鍵
的問題是 ， 泛民議員的修正案建議首先欠缺充分諮詢 ， 不符立法公
義，有些涉及改變原有制度，有些只是個別國家的做法，國際間欠缺
實踐經驗 。 況且 ， 提出修正案的同時 ， 也沒有一如其他國家般 ， 作出
相應的法例或配套，作出適當的平衡。故此，業界希望條例草案通過
之後 ， 從長計議 ， 再通過諮詢 ， 共同尋找一個更完善 、 更適合香港 、
更有利本地創意產意發展的方案 。 

  版權業界在修訂條例的過程中一直表現理性，根據社會情況和國
際做法表達意見，業界並且已經一而再，再而三的作出退讓。由《 2011
年版權 (修訂) 條例草案 》 原本並無訂定任何豁免 ， 到政府再就戲仿作
品諮詢公眾 ， 接受建議為戲仿 、 諷刺 、 營造滑稽 、 模仿的作品提供
4類豁免 ， 然後到政府正式提交條例草案， 再增加豁免至引用及評論
這兩類作品 ， 也納入豁免範圍 。 坦白說 ， 6項新增豁免已經涵蓋了大
部分一般的網上行為 ， 相比其他同樣採用公平處理原則的司法管轄
區，豁免更為寬鬆。對於版權業界而言，對最後的修訂建議其實有一
定的保留，擔心會出現漏洞，但為免再次拖延，根據他們的用語便是
選擇“ 含淚接受 ”。  

  至於條例草案的其他條文，不但仍然未能處理現時市面出售可觀
看網上侵權內容的機頂盒、智能電話和平板電腦，透過侵權應用程式
(Apps)或連結 (links)在網上收看侵權內容的嚴重侵權問題 ， 甚至有機
會免除此等侵權行為的法律責任。部分版權業界     尤其是收費電
視的經營者對此感到非常憂慮。但是，為了考慮到要讓條例草案及時
順利獲得通過，確立條例草案更新主要保護知識產權的基礎，他們為
大局設想 ， 終於達成共識 ， 接受政府承諾日後會繼續處理的安排 。 

 
 
 
 
 
5382 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

  業界早在條例草案交付大會之前 ， 已多番作出讓步 ， 已經退至懸
崖邊，再退一步已是萬丈深淵。在辯論過程中，一些反對條例草案的
同事將業界過去所作出的多番妥協、讓步不當一回事，這樣是否公平
和公道呢 ？ 上次會議辯論時，劉慧卿議員訴苦，表示政府應該先尋求
共識，而不是讓立法會成為磨心。我覺得真正的磨心，其實是版權業
界 ， 無辜被捲入政治爭拗 ， 多年訴求屢屢未能落實 。 再者 ， 如果議員
真的從他們代表的聲音出發，認為政府未能平衡持份者的需要、條例
草案未能達成共識，那麼為何要在早階段選擇退出法案委員會呢 ？ 如
果有意見，為何不在法案委員會的討論過程中提出，而是到了交付大
會審議時才提出異議及進行 “拉布” ， 阻礙條例草案通過呢 ？ 

  《 版權條例 》的修訂已經討論了 10年 ， 條例草案內提出的傳播權
利，國際間早有共識並且相繼引入，唯獨香港仍然磨磨蹭蹭，爭論不
休 。 事實上 ， 過去多年來 ， 本地創意產業一直飽受侵權行為的打擊 ，
產值在過去 10年間一直下滑。更重要的是，目前網絡常見的非法串流
侵權行為，現行的法例更是無法處理。如果條例草案不能通過，未能
確立傳播權利，非法串流只會繼續在網絡肆虐，本地創意產業會持續
受到傷害 。 

  再者 ， 香港作為 95個 《 世界知識產權組織版權條約 》 的立約簽署
成員，是唯一一個至今仍然未能更新版權法的成員，這是不是一個國
際城市負責任的表現，我們又有否履行應該在國際上擔當的責任及義
務呢 ？ 當其他的國家相繼立法，為來自海內外的創作人提供更大的版
權保護，香港仍然原地踏步，我們還有甚麼競爭力吸引更多人來港投
資創意產業呢 ？ 

  有部分泛民同事批評業界不能再 “ 吃老本 ” ， 應該與時並進 。 誠
然 ， 我們不能否認時代變了 。 在過去 10多年 ， 科技進步 ， 電腦和智能
電話日益普及，互聯網發展迅速，不同的網絡平台應運而生，資訊流
通更便利，娛樂方式亦隨之改變。創意產業曾對新媒體充滿憧憬，寄
望在新的平台，可以開拓及發展更多空間，可惜的是現實並非如此 。 

  在過去 10多年 ， 創意產業不斷摸索新媒體的發展模式 ， 但仍然難
以追上過去產業輝煌時代的成績，亦未能彌補網絡侵權對產業所造成
的損失。以全球音樂產業為例，在輝煌時期的 1997年，全球音樂行業
收益達到 270億美元，但到了 2014年便下跌至只有 140億美元，而數碼
音樂與傳統唱片銷售的收益 ， 各佔市場的一半 ， 即只有大概 70億美

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5383 

元。光靠數碼音樂的收益，將產業帶回以往輝煌時期的銷售水平，尚
有漫漫長路 。 

  因此 ， 一個擁有完善法制的經營環境 ， 讓創意產業和網絡平台兩
者可以平衡發展，才是健康的方向。營運商提供平台，創業產業提供
內容 ， 兩者應該互相配合 ， 發揮協同效應 ， 亦共同分享利潤 ， 才能不
斷帶動兩者共同發展 。 

  主席 ， 條例草案胎死腹中 ， 差不多已是既成事實 。 因此 ， 政府當
前應該評估條例草案未能通過對本地創意產業將會帶來的影響，並採
取適當及時的補救措施，加大力度支持本地創意產業的發展，盡力加
強在數碼環境中對版權的保護，包括加強教育和宣傳工作，讓社會大
眾增強對尊重和保護知識產權的意識，以及了解保護版權對創意產業
生存的重要性 。 

  同時 ， 政府亦應考慮採取措施 ， 加強打擊侵權行為 。 例如參考英
國警方與其版權業界及電子平台廣告業界共同推行的“ 侵權網絡名單
計劃” ， 鼓勵廣告業界避免在侵權網站上刊登廣告 ， 從而打擊侵權網
站的生存空間。據知，此計劃在英國警方的主導下卓有成效，政府應
該主動推動此類與業界合作的自願性安排 ， 從另一角度遏止侵權活
動 。  

  主席 ， 一項本來有利創意產業發展 、 加強對網民保障的條例草
案 ， 最終都避不過議會非理性的爭拗 ， 功虧一簣 ， 無功而還 。 傳播權
利沒有了 、 安全港沒有了 、 6項豁免亦沒有了 ， 一些現行對網絡使用
者需要面對責任的條文仍然存在，沒有人可以獲得利益，條例草案拉
倒帶來的是 ： 創意產業輸 、 網民輸 、 香港輸的 “全輸 ”局面 。 

  主席 ， 政府未來重啟 《 版權條例 》 的諮詢也只能還原基本步 ， 由
2006年的諮詢起點重新出發，重新諮詢各持份者的意見，因應國際的
趨勢、香港的實際情況，再次擬定一個適合香港的方案，交予立法會
審議。業界亦期待重啟修訂時，能夠更全面、更切合業界的期望和需
要，更好地履行國際社會保護知識產權的共識、責任和義務，更合理
地平衡使用者 、 傳播平台和版權擁有人的權益 。 

  主席 ， 總括而言 ， 條例草案審議了 3個多月 ， 毫無寸進 ， 實在難
以預期條例草案可以何時審結，而接踵而來的，還有很多重要、迫切
的法案等待本會審議。政府要解決法案積壓的問題，無奈被迫作出撤

 
 
 
 
 
 
 
5384 

立法會   ─   2016 年 4月 14日  

回條例草案的決定 ， 我個人是完全理解的 。 但是 ， 站在業界的立場 ，
《 版權條例 》的修訂亦是刻不容緩，故難以支持撤回的決定。至於罔
顧公眾利益 ， 肆意 “拉布 ”的作為更是此風不可長 。 因此 ， 對於今次休
會待續議案 ， 我依然會投下反對的一票 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

田北俊議員：主席，我覺得到了今天，已不宜就這條例草案在此再浪
費大量時間辯論數個月前在這議會內討論過的一些理據。剛才梁國雄
議員和馬逢國議員提出的理據，大家都聽過很多次了。主席，我只不
過想多說一次，以記錄在案，自由黨最終認為泛民議員提出有關公平
使用的修正案是可以接受的 ， 我們是支持的 。 我想把這一點記錄在
案 。 此外 ， 對於政府最後不肯接受有關修正案 ， 寧願拉倒重來 ， 四大
皆空 ， 我表示失望 。 

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 你是否想發言 ？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我不打算再發言 。 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你是否打算答辯 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我在 3月 3 日星期四晚上的會議中 ， 針對 《 2014
年版權 (修訂) 條例草案 》 的全體委員會審議階段 ， 按 《 議事規則 》 第
40(4)條動議休會待續。其後，蘇錦樑局長於當晚及翌日已發言回應 。
以往曾有議員提出休會待續的議案，局長均會呼籲議員投反對票。重
溫局長連續兩天超過 50分鐘的發言，他並沒有勸說議員支持或反對我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 4月 14日  

5385 

提出的休會待續議案。今天，我希望議員能支持我提出的休會待續議
案 ， 讓政府可以正式撤回 《 2014年版權 (修訂) 條例草案 》 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：全體委員會現即休會
待續 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員， 分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

(有委員擊桌)  

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 議員已獲通知 ， 本會在完成處理上述議案後隨即休會 。 

  我現在宣布休會。本會在 2016年 4月 20日星期三上午 11時正續會。 

立法會遂於下午4時42分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
