立法會   ─   2015 年 10月 29日  

521 

會議過程正式紀錄 

2015 年 10月 29日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：   

主席曾鈺成議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

何俊仁議員 

李卓人議員 

涂謹申議員 

陳鑑林議員 , S.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

劉慧卿議員 , J.P. 

譚耀宗議員 , G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

馮檢基議員 , S.B.S., J.P. 

王國興議員 , B.B.S., M.H. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P., Ph.D., R.N. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
522 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

何秀蘭議員 , J.P. 

李慧琼議員 , J.P. 

林大輝議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

張國柱議員 

黃國健議員 , S.B.S. 

葉國謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁家傑議員 , S.C. 

梁國雄議員 

陳偉業議員 

黃毓民議員 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

田北俊議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

523 

吳亮星議員 , S.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

范國威議員 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

陳家洛議員 

陳婉嫻議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

單仲偕議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
524 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

鄧家彪議員 , J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

鍾樹根議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

劉皇發議員 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

方剛議員 , S.B.S., J.P. 

梁家騮議員 

出席政府官員 ： 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

525 

列席秘書 ： 

副秘書長梁慶儀女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
526 

議員議案 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席：各位早晨，本會現在繼續辯論 “把握 ‘一帶一路’ 機遇，尋找香港
經濟新方向 ”的議案 。 

把握 “一帶一路 ”機遇 ， 尋找香港經濟新方向 

恢復經於 2015 年 10月 28日動議的議案辯論  

鄧家彪議員：主席，我在此再次感謝廖長江議員提出這一項世界性焦
點。 世界各地都在討論國家這項經濟發展、甚至是外交發展的戰略 。
我們可以在香港立法會討論 ， 甚至亦可以思考香港的角色 。 

  不過 ， 我昨天在議事堂中聽到數位泛民同事提出的一些觀點 ， 我
認為有需要反駁。他們指政治不應與經濟混為一談：政治是政治、經
濟是經濟 ； 第二 ， 這些項目是援助不民主國家 。 說到國際政治 ， 永遠
都是比較而已 ， 我不知道同事是無知 ， 還是裝作不知 。 

  美國最堅實的盟友     沙地亞拉伯     民主程度如何大家
都了解，美國不就是繼續支持嗎 ？ 為甚麼北非的卡達菲會被人推翻 ？
全非洲除了南非以外，在北非的利比亞當時最富有，而且實行社會主
義、全民退休保障、全民醫療和全民入讀大學政策的國家，制度很完
善。為甚麼這國家會被推翻 ？ 因為這國家售賣的石油，不以美元作結
算 ，“ 不賣美國帳 ”， 於是被推翻 ， 就是如此簡單 。 美國以前進行馬歇
爾計劃 ， 協助西歐復興 ， 為的是要抵抗共產主義 ； 協助日本 ， 是因為
要抵抗新中國。根本在國家制訂戰略時，經濟和政治實際上是互相結
合的 。 

陳偉業議員 ： 點算人數 ， 讓大家聆聽議員所說的奇特論述 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 鄧家彪議員， 請繼續發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

527 

鄧家彪議員 ： 主席 ， 剛才被人打斷發言 ， 失去了 1分 30秒 。 我繼續發
言。昨天有些泛民同事批評 “一帶一路 ”是把政治和經濟混為一談，並
指中國援助不民主國家。他們發表這些言論，不知道是出於無知還是
裝作不知。國家從來都是以一籃子方式提出經濟或外交方面的發展策
略，美國和歐盟同樣如此。我們知道所謂的不民主國家，美國有很多
重要的盟友是極之不開放的，但繼續是美國的盟友，包括沙地阿拉伯。 

  我想特別談談一些國際組織 ， 這些組織依附於美國 ， 或以美國的
概念來行事。例如國際貨幣基金組織 (IMF)過去經常被人批評是在 “華
盛頓共識 ”下扶助貧窮國家，結果是越扶越窮。為甚麼 ？ 因為在 “華盛
頓共識” 下借貸予這些貧窮國家 ， 規定這些國家一定要把國內的所有
公用事業私有化 ， 一定要 “小政府 ”， 結果反而弄得民不聊生 ， 越扶越
窮 。 國家提出 “一帶一路 ”， 以及其下的亞洲基礎設施投資銀行 (“亞投
行 ”)或輸出基建 ， 不同之處是國家為這些貧窮國家 、 發展中國家 ／ 後
發國家提供大型基礎建設項目的財政融資，但並無意圖改變該國的體
制或治國理念。我想這是最重要的。如果說美國是輸出民主的概念 ，
中國就是輸出獨立自主 、 自力更生的概念 ， 不同之處就在於此 。 

  就香港而言 ， 我認為 “一帶一路 ”對香港人來說是很重要的機遇 。
根據局長的回應 ， 香港有 “一國兩制 ”、《 基本法 》， 可以藉如此獨特
的地位，在 “一帶一路 ”戰略上擁有先天的優勢。究竟是甚麼優勢呢 ？
以亞投行主力推動和“ 一帶一路 ”的首要任務( 即基建) 為例 ，“ 一帶一
路 ”沿線國家急需發展大量基礎建設 ， 例如港口設施 、 高速公路 、 機
場和電力基礎建設等。數據顯示從現時到 2020年，亞洲地區每年需要
投入8,000 億元改善基建 ， 規模十分龐大 。 這些數目不是隨口說的 ，
而是世界級的經濟導師、前世界銀行高級經濟學家林毅夫先生所提出
的。他亦指出，推動基建、發展後發國家有大量的經濟和實證理論支
持 。  

  發展基建與香港其中一個優勢     基礎建設的能力     有
關，當然我們開始對此能力有一些質疑。在今年世界經濟論壇的《 全
球競爭力報告 》當中，本港基建項目連續 4年排行第一名，表現出眾 。
香港在建築設計業、屋宇建築及建造業、工程業及測量業近年已經積
極參與海外工程的承建 、 管理及顧問項目， 其中香港鐵路有限公司
(“港鐵 ”)    雖然我們不太喜歡港鐵 ， 但港鐵在海外的確享有很高
的聲譽     的經驗正是成功的例子 。 

  憑藉業內專業的人才 、 技術和豐富經驗 ， 政府應該積極透過 G2G
層面推動合作，鼓勵和帶領本港業界投資和參與 “一帶一路 ”沿線國家

 
 
 
 
 
528 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

的基建項目，令我們的建造業專業人才可以有更廣闊的發展空間。當
然，除建造業外，我們比較強的金融業或其他商業專業同樣是好的平
台 。  

  當然 ， 如果我們的視野僅局限於剛才提及的例子 ， 可能仍有所偏
頗 。 我想最重要的是 ， 究竟香港 ， 無論是政府 、 大專院校 、 各政黨 ，
以及市民本身，會否認為他們應擔當某角色。各人能否藉 “一帶一路 ”
和 “一國兩制 ”，更好地接觸全世界 50多個國家的經濟活動 ？ 有否裝備
好自己，包括外語能力、世界視野等 ？ 這些是很重要的。以台灣為例，
已經有人批評在過去 10多年，台灣經常強調本土化，新聞時段的國際
新聞越來越少 ， 國際視野狹隘 。 所以 ， 我們要平衡 ， 既要強調我們本
土文化的承傳，也要有國際視野。“一帶一路 ”是其中一個可以令香港
人 ， 尤其是新一代 ， 有國際視野的契機 。 

  我曾經留意一間名為埃森哲(Accenture) 的跨國顧問公司過去多年
透過一項非牟利的發展夥伴計劃，支援後發國家。簡單來說，該公司
員工可以有半年至兩年停職留薪，以其職銜名義到一些後發國家，協
助當地社區興建小型基建設施，讓員工豐富國際視野之餘，也獲得實
際義務工作的經驗，放眼世界。香港可否有這樣的企業呢 ？ 期望政府
“搭橋” 。 多謝各位 。 

黃定光議員 ： 要求點算法定人數的那位議員又不知所蹤了 。 

  主席 ，“ 一帶一路 ”的戰略構想 ， 是以和平與共同發展的理念 ， 推
動全球及區域層面經濟體之間多方位的聯繫合作。相關的陸路和海路
走廊涉及超過 60個地區，覆蓋44 億人口，佔全球人口 63%，貫穿中亞 、
東南亞、中東及非洲多個發展中的經濟體系，被視為具有重要經濟價
值 ， 並帶來充裕商機 。 這些地方的整體經濟價值高達 1,628,000 億港
元 ， 面對如此龐大的數目 ， 涉及眾多國家 、 地區及人口 ， 香港如要參
與其中 ， 把握區域經濟融合的機遇 ， 發揮優勢 ， 為國家作出貢獻 ， 同
時為經濟發展提供新動力 ， 究竟要從何開始 ， 似乎有點 “老鼠拉龜 ”，
不知從何入手 。 

  因此 ， 我認為在推動的過程中 ， 特區政府應擔當重要的領導角
色 。 民建聯促請政府設立高層次架構 ， 以促進香港各界參與“ 一帶一
路 ”的建設 。 行政長官梁振英早前表示 ， 特區政府已開始一系列的討
論和研究，又聽取了策略發展委員會、經濟發展委員會，以及香港與
內地經貿合作諮詢委員會的意見，並形成了一些初步看法，希望聽取

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

529 

社會各界的意見。不過，如何聽取意見 ？ 如何共同參與討論和研究具
體執行事宜 ？ 我期望特區政府能積極推動與相關行業和團體的接
觸，多聽社會各界的意見，就提出的疑問多作解釋，盡快提出有關的
構思和建議 。 

  此外 ， 財政司司長曾俊華最近首次率團 ， 包括本港四大傳統產業
的商界代表 ， 訪問了匈牙利 、 波蘭和德國 ， 藉此尋找合作空間 ， 迎接
“一帶一路 ”帶來的商機。我認為，無論是政府或民間都應多舉辦這些
考察團，甚至可考慮以資助形式進行，讓相關行業和有興趣人士有機
會到“ 一帶一路 ”沿線的經濟體親身了解 ， 由政府牽頭透過 G2G層面協
助商界加強市場聯繫，清楚認識各國、各地區的真實情況，包括經濟
和政治實況 ， 以至人民風情 、 文化 、 天氣 、 社會環境等 。 相信這樣對
於研究政策和制訂營商策略都會有很大幫助 ， 不會淪為紙上談兵 。 

  事實上 ， 相對於各個經濟體 ， 無論在基礎建設 、 專業服務 、 金融
體系和金融市場、資金流通、通訊和人才等方面，香港均具有較高競
爭力，加上稅制簡單且稅率低，這些都是香港本身的優勢。我尤其關
注商貿方面的發展。香港的地理位置相當優越，是 “一帶一路 ”東亞區
樞紐位置中全球聯繫最佳的商貿中心，亦是中國對外貿易及投資的主
要平台，具備非常國際化的營商網絡、與國際接軌的法律制度、市場
規則及語言文化，並有優越的航運、通訊和專業服務等優勢，能夠發
揮作為 “一帶一路 ”貿易中心的功能與角色 。 

  特區政府曾提出推動高層官員互訪 ， 商談自貿協定 ， 並促進和保
護投資協定等，這些都為香港與 “一帶一路 ”沿線國家之間的商務合作
提供保障和便利 。 當中 ， 東盟國家與本港貿易關係密切 ， 亦是“ 一帶
一路” 的沿路經濟體 ， 但本港與東盟簽訂自由貿易協定的談判至今仍
未有眉目。特區政府只期望能在明年達成協議，這意味仍需等待。政
府應積極進行談判，商界都希望協議能早日簽訂，早日享受經濟合作
帶來的好處，讓香港開拓更龐大的東盟市場，成為東盟的商貿中心 ，
然後逐步開展沿線上其他城市的商機 。 

  主席 ， 發展經濟 、 改善民生 ， 是香港市民的共同願望 ， 但奇怪的
是，一些議員在昨天的發言中往往就這些問題提出怪論，令人嘖嘖稱
奇。我希望香港市民看清楚這些議員的真面目，究竟他們對香港是起
建設還是破壞作用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
530 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

陳克勤議員：主席，我首先多謝廖長江議員提出這項 “把握‘ 一帶一路 ’
機遇 ， 尋找香港經濟新方向 ”議案 。 

  自從國家主席習近平提出 “一帶一路 ”的戰略構思 ， 香港各界都在
探索香港在 “一帶一路 ”的布局中可扮演甚麼角色。香港社會非常熱烈
地進行討論，因為大家都關心 “一帶一路 ”的戰略構思能夠為香港帶來
機遇；同時亦擔心會否因為錯過這些機遇而令香港繼續在整個亞洲社
會中被邊緣化 。 

  四年前中央政府發表 “十二五 ”規劃時，當中有一個《 港澳專章》，
重點提及香港和澳門的角色。我記得當時泛民議員口誅筆伐，聲稱香
港 “被規劃 ”。 對於這種說法 ， 我不表認同 。 讓我們看看今次 “一帶一
路 ”的綱領文件有沒有為香港定位，其實沒有。換言之，香港今次在 “一
帶一路 ”的戰略構思中要 “自己執生” 。 如果我們沒有勇氣 、 智慧和信
心去開闢一條康莊大道 ， 利用香港本身的優勢 ， 我們便無法把握機
會 ， 令香港繼續繁榮發展 ， 以及發揮自身的優勢 。 

  目前 ， “一帶一路 ”只是一個綱領 ， 具體內容仍有待落實 。 因此 ，
現階段難以具體說明香港能如何配合 “一帶一路 ”的戰略。但是，這並
不表示我們只能坐享其成 ， 甚麼也不做 、 不理 。 我們可以設想一下 ，
“ 一帶一路” 將會發展成怎樣 ？ 香港如何做好準備 ？ 特別是年輕人應
如何裝備自己以迎接這個黃金機遇 ？ 

  早前 ， 我曾參與由一個團體舉辦的 “一帶一路 ”講座 ， 有一些觀點
令我特別印象深刻，我想藉此機會，與同事分享一下。有一位講者提
到，最重要的是開啟建設 “一帶一路 ”的具體工作，在建設過程中不斷
完善這個制度 。 我們不應先思考一個完善的制度然後才推行“ 一帶一
路 ”。主席，此話何解 ？ 首先，我們要令參與者切實感受到 “一帶一路 ”
的好處，而不是憑空構想。香港作為亞洲國際都會，有義務為國家推
行一些短期措施 ， 協助盡快落實 “一帶一路 ”的一些構想 。 

  我預期 ， 在 “一帶一路 ”啟動初期 ， 不同國家之間必定會有不協調
和不暢順的地方，因為這個戰略構思涵蓋的國家非常多。不同國家與
地區有不同的文化、法制、經濟發展及社會建設，我們沒有可能設計
一個能百分百配合所有國家的制度才加以推動。例如，在 “一帶一路 ”規
範內的國家，有些發展比較成熟，有些發展比較落後，特別是一些中
亞國家，當中很多國家連道路的建設也尚未完善，有七成公路處於惡
劣狀態。此外，很多地方的通關手續非常繁複，每次清關大約牽涉 20
至 30個部門，以及 30次以上的文件往還。很明顯，這不是香港的情況。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

531 

所以，我認為，香港作為亞洲區內一個比較成熟及以高效率見稱的城
市 ， 在很多方面值得其他 “一帶一路 ”範圍內的國家參考 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港有比較完善的法制和金融制度 ， 也有大量
熟悉不同法制的專業人士，可以為 “一帶一路 ”建設所需的各項專業服
務提供完善支援。在貿易方面難免會產生各種糾紛和訴訟，但香港有
條件成為 “一帶一路 ”的商業仲裁中心。我們建議，政府可以在這方面
多做工夫。此外，民建聯建議亞洲基礎設施投資銀行考慮以香港作為
基地，從事財資管理及項目風險管理業務，發揮香港作為國際金融中
心的優勢 。 香港擁有完善的制度 ， 適合擔當 “一帶一路 ”的融資平台 ；
此外，香港一直是國家首要的人民幣離岸中心，預料隨着 “一帶一路 ”的
開展，人民幣結算需求亦會相應增加。國家可以考慮支持香港成為 “一
帶一路” 相關的國際離岸人民幣服務中心 ， 進一步提高包括香港與中
國貨幣互換金額及 RQFII等額度 。 

  我相信此舉有助鞏固香港作為國際金融中心的地位，也可以為推
動人民幣國際化作出貢獻 。 香港也是很多遠洋輪船及郵輪的必經之
地，順應國家推出 “21世紀海上絲綢之路 ”的構思，香港可以加強郵輪
旅遊及國際航運中心的功能和角色 。 

  主席 ， 我知道不少香港人對香港逐漸失去優勢感到憂慮 。 他們擔
心香港會被新加坡 、 上海及深圳等地抛離 。 不過 ， 預料“ 一帶一路 ”將
會促使亞洲各國有更緊密的經貿往來和文化協作，為香港帶來另一個
新機遇 。 不過 ， 我想說 ， 機會是留給有準備的人 ， 不止是人 ， 城市和
國家也一樣 。 香港應做好準備迎接 “一帶一路 ”。  

  我謹此陳辭 。 

何秀蘭議員 ： 主席 ， 對於同事昨天的發言 ， 我覺得是過於唱好“ 一帶
一路 ”， 難怪有同事亦認為 “一帶一路” 是否好像 “大煉鋼 ”般 ， 只是一
個政治目標 、 一個硬目標 ， 要大家表態贊成 ？ 

  當然 ，“ 一帶一路 ”是國家一個策略性 ， 甚至是戰略性的鋪排 ， 可
說是突破圍堵的部署。既然在東面太平洋北美洲那邊有另一個國際超
級強權 ， 而中國要向西面尋找出路 ， 重新開拓海上和陸地的絲綢之
路 ， 發展另外一套國際經濟的語言 ， 我覺得亦是恰當的做法 。 

  但是 ， 就香港而言 ， 我希望大家不要將 “一帶一路 ”視為一把能解
決所有問題的萬能鎖匙。我看到多項修正案是由不同功能界別的議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
532 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

提出，將其業界的發展完全寄望於 “一帶一路 ”。我覺得如果將全部雞
蛋放入這個籃子，對香港來說是危險的做法。反而，剛才鄧家彪議員
比較老實，提到“ 一帶一路 ”其實是與國際關係、與其他國家的政治發
展有關連，這是比較老實的說法，因為當經濟就是實力的時候，如果
中國要開闢海上和陸地的絲綢之路 ， 由中國至歐洲 ， 途經 60多個國
家 ， 一定會對國際政治有所影響 。 

  我亦不相信中國能夠改變其他國家的體制 。 但是 ， 在 “一帶一路 ”
全球化再一波的過程中，對很多發展中國家的人民而言，他們會經過
很多次陣痛，亦會身受其苦，於是，這些人民和勞工要起來爭取權益，
不要被資本家及其獨權政府欺壓剝削 。 他們的政體遲早會改變 。 

  主席 ， 我一直自認是 “左膠” ， 尤其是從地球村的公民角度來看 ，
我更加是左派。在 30年以來的全球化過程中，其實很多發展中國家的
農民和基層人民 ， 均處於兩難局面 。 第一 ， 由於高度工業化發展 ， 導
致全球氣候變化，令農民生計更加困難。他們唯一的出路是否要拋棄
農地 ， 去投入污染環境的工業化過程 ？ 

  很可惜 ， 這些發展中國家的人民沒有自主能力 。 即使是我們鄰近
的廣東省深圳地區，當地的原居民都曾深受其苦。 農地喪失、環境污
染 、 只有政府 、 貪官和投資者得益 ， 但人民所得的益處很少 ， 環境卻
遭受極大破壞。人民是否能持續發展，並且保持本身的文化 ？ 通常在
這個過程中，最受影響的是那些並無政治權力的人民。他們唯一的選
擇，就是提供廉價勞力，寄望將來的政治體系能夠改變，才能有些較
為合乎公義的程序 ， 但未到那個階段 ， 環境已經遭受嚴重破壞 。 

  中央政府外訪時 ， 多次向世界各國公開承諾中國會 “強而不霸 ”。
我們希望中央政府能夠兌現這承諾，因為如果其他國家的人民覺得被
中國以經濟侵略，很多時候這些人民的看法和感受，最後都會發泄在
中國人身上。大家看到，像美國這些國際霸權，他們人民在國外受襲
擊，被綁架，這是其政府以國際經濟霸權，甚至是軍事霸權侵略其他
地方的後果 。 

  其實 ， 香港一直以來都是以補國家不足為發展方向 ， 才能享有今
天的經濟地位，但這種情況遲早會改變，上海可以代替香港，其他城
市也可以。所以，我們更加不能夠將全部實力放在一個籃子中，更要
為香港尋找其他出路 。 

  香港在地理上位處中國邊陲 ， 但亦在亞洲的中心 ， 是世界 3個重
要時區之一 。 我們不能囂張 ， 不應自信心爆棚 ， 但亦不要自我矮化 ，
忽略本身的地利優勢及原有的優良傳統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

533 

  所以 ， 主席 ， 我希望大家能夠以較客觀的態度來看 “一帶一路 ”，
以取得當中的商機，但切戒用政治口號式的方法來全面唱好。多謝主
席 。  

梁志祥議員 ： 主席 ， 國家主席習近平於 2013年 9月提出 “一帶一路 ”的
概念 ， 建設 “絲綢之路經濟帶 ”和 “21世紀海上絲綢之路 ”。  

“一帶一路 ”這項發展戰略實在令人高度重視和抱有期望 ， 這也是
中國“ 走出去 ”、 實現 “強國路 ”的重要政策 。 “一帶一路 ”所展現的 ， 是
中國與周邊國家進一步團結凝聚、共同發展的思想，以及與沿線國家
和地區合作發展的機會 。 

  根據估計 ，“ 一帶一路 ”涉及超過 60個地方 ， 覆蓋 44億人口 ， 共佔
全球人口 63%。 這些地方的整體經濟價值高達 21萬億美元 (或約 162萬
億 8,000萬港元 )， 相當於全球生產總值約 29%。 這些地方部分發展相
對滯後，基礎設施較為薄弱，在雙方合作上可提供龐大市場，並有巨
大發展潛力 。 

  在今年6 月 ， 廣東省委發表 《 廣東省參與建設 “一帶一路 ”的實施
方案 》 (“《 實施方案 》 ”)， 是全國最早向中央制訂 《 實施方案 》 及戰
略規劃銜接的省份 。《 實施方案 》提出將廣東省打造為 “一帶一路 ”的
戰略樞紐和經貿合作中心，當中首要任務是促進重要基礎設施互聯互
通 。  

  廣東省認為要充分發揮本身的區域地理位置優勢，打造成為聯通
國內國外的海陸空門口、通過合作建立港口聯盟、增加國內及國際航
班 ， 以及建設東莞石龍和廣州大田鐵路貨運物流中心 。 

  相比廣東省 ， 香港擁有更優越的地理位置 ， 而且多年來香港奉行
自由經濟 ， 享有通訊自由 ， 令我們更有優勢 。 但是 ， 在我們的鄰居已
配合“ 一帶一路 ”政策，提出清晰的未來方向時，香港有何對策 ？ 香港
的優勢又將如何 ？ 

  特首在今年8 月出席由社團舉辦的 “一帶一路 ”專題講座時表示 ，
自中央提出 “一帶一路 ”的大戰略後，特區政府內部已開始一系列討論
和研究，也聽取了策略發展委員會、經濟發展委員會和香港與內地經
貿合作諮詢委員會的意見，並已形成一些初步意見。在這些初步意見
的基礎上，政府希望能夠進一步多聽社會各界的意見。以上所述，是
特首提出的一些看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
534 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  現時香港還處於 “聽意見 ”的階段 ， 而我們的鄰居廣東省已提出了
《 實施方案 》。雖然香港在配合國家 “一帶一路 ”的策略方向上與廣東
省未盡相同 ， 但相比其他地方的積極態度 ， 香港確實是落後了 。 

  財政司司長在上星期訪問紐約時亦曾經表示，香港仍是唯一可以
把全球優勢和中國優勢結合於一地的地方。根據最新報告，人民幣已
取代日圓成為全球第四大支付貨幣，現時國際上七成的人民幣結算均
經由香港處理 。 特首亦提到 ， 香港是一個 “超級聯繫人 ”， 擁有 “一國 ”
和 “ 兩制” 的共同優勢 ， 更有聯繫中國內地其他城市和國外的獨特優
勢 。  

  除了不斷重複強調香港的固有優勢外，特區政府在可以做的事情
上顯然未夠積極，例子包括政策研究的深度，以及帶領整個經濟的升
級轉型。特區政府在這些層面的工作確實有待加強，須知在東盟具有
領導者角色 ， 並身兼東南亞各主要產業龍頭的新加坡 ， 它在“ 一帶一
路 ”中的優勢隨時遠超於香港 。 如果不努力發展及拓展新優勢 ， 香港
定必被未來的全球經濟樞紐 ， 即在整個亞洲區內被邊緣化 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。 多謝主席 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 21世紀以來 ， 全球的經濟重心開始東移 ， 東亞的
經濟總量，已經超越北美地區。亞洲、中國、印度及其他新興經濟體 ，
正逐步處於世界經濟中心的位置，成為全球最大的經濟區域，推動世
界經濟的火車頭 。 

  今年 3月 ， 國家主席習近平在博鰲亞洲論壇 2015年年會中 ， 正式
宣布了《 推動共建絲綢之路經濟帶和 21世紀海上絲綢之路的願景與行
動 》文件 。 中國在這時候提出“ 一帶一路 ”的發展計劃 ， 同時牽頭成立
亞投行，正好為西方國家提供在亞洲投資的機遇，相信亦能為推動全
球經濟持續發展和增長作出貢獻 。 

  主席 ， “一帶一路 ”是國家新的發展策略 ， 涵蓋包括亞洲在內的 26
個國家和地區，涉及 44億人口，產生的經濟規模預計達 21萬億美元 。
目前“ 一帶一路 ”戰略正步入務實合作階段，在這個過程中，香港究竟
可以扮演甚麼角色 ？ 我們又如何把握這個機遇 ？ 為了探討這些問
題 ， 民建聯工商事務委員會在今年5 月舉行了 “‘一帶一路 ’對香港的影
響及兩地合作前景” 講座， 邀請了國家發展和改革委員會學術委員會
秘書長張燕生教授 ， 為香港分析“ 一帶一路” 計劃所帶來的影響及機
遇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

535 

  主席 ， 香港地理位置優越 ， 無論是貨物貿易的轉口 ， 以至金融貨
幣的轉口 ， 以及文化的傳遞 ， 都是 “ 一帶一路 ” 當中“ 一路” 的重要支
點。透過國家“ 十三五 ”規劃的平台，香港完全有條件利用這方面的建
設，發揮互惠互利的作用。具體來說，香港的機遇最低限度包括以下
數點 。 

  第一 ， 爭取亞投行以香港作為基地 ， 以發揮香港在金融業方面獨
有的優勢。國際性的人才是香港最寶貴的資源，在 “一帶一路 ”的建設
中可以發揮作用，包括進行基建投資的專案評估、盡職審查、商業談
判 、 工程諮詢 、 法律服務 、 財務顧問等 ， 以提升成功機會 ， 並減少失
誤和損失。所以，我們再次促請特區政府積極推動亞投行以香港為基
地，或設立分支辦事處，從事財資管理及項目風險管理業務，進一步
提升香港作為國際金融中心的地位。此外，我們亦建議特區政府積極
考慮把一定數額的外匯基金，投放在絲路基金中，以拓展外匯基金的
投資領域至區域基建項目 ， 以提升香港的長遠發展策略 。 

  第二，爭取香港作為 “一帶一路 ”的重要融資平台。未來10年，“ 一
帶一路” 的基建投資大 ， 當中由政府出面或主導的項目 ， 佔相當大的
比重。除絲路基金和基礎建設投資銀行外，這些項目還需要大量民間
資金支援。所以，香港的金融機構，可以通過銀團貸款和發行基建債
券等形式，向絲路基建項目提供融資。香港企業亦可以利用國家正在
大力推動的 PPP模式或其他方式參與 “一帶一路 ”的基建投資 。 此外 ，
較為成熟的基建專案，還可以在香港上市，亦為香港資本市場提供新
的發展機會 。 

  第三 ， 除了作為融資平台 ， 香港保險業在 “一帶一路 ”的發展上 ，
亦商機處處。上星期，民建聯舉辦了首場圓桌會議，探討香港未來的
宏觀經濟政策 。 席上有保險業界提出 ， 在國家 “一帶一路 ”的發展上 ，
打頭陣的必然是基建工程行業，而為了避免工程延誤所造成的損失 ，
這些投資項目需要保險公司提供保障。所以，特區政府應加強與內地
政府G 2G 的合作 ， 推動香港保險業界可以同期入駐 ， 為工程提供保
障。另一方面，“一帶一路 ”的沿線國家較為落後，在面對基建發展時，
對仲裁調解 ， 以至提升債券市場的抗災能力等的專才也有很大的需
求 ， 相信香港的專業服務可以在這方面作出更大的貢獻 。 

  主席 ， 第四 ， 當然是爭取香港成為 “一帶一路 ”離岸人民幣服務中
心 。“ 一帶一路 ”戰略將中國和歐洲連接起來 ， 在發展過程中 ， 需要建
造大批互聯互通的基礎建設。當中，不少基建項目會以人民幣融資 。
由於香港人民幣離岸市場的總量規模，以至服務水平，在全球中名列

 
 
 
 
 
536 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

前茅，預計未來海外人民幣基建融資，香港可以扮演一個非常重要的
角色。這將加速人民幣國際化，而人民幣國際化對於香港作為人民幣
主要的離岸中心 ， 亦帶來新機遇 。 

  主席 ， 過去香港成功 ， 是因為能夠從國家的發展中找到定位 。 今
天 ， 香港發展面對瓶頸 ， 進入低速增長期 ， 社會矛盾亦日益突顯 ， 香
港特區政府以至社會各界，確實需要思考如何善用 “一帶一路 ”的發展
機遇，讓香港這個餅可以繼續造大。餅造大了以後，就會有更好的條
件解決社會矛盾 。 

  主席 ， 我很希望特區政府可以更加積極在國家 “一帶一路 ”的發展
中推動香港各界積極思考，我的觀察是，現時“ 一帶一路 ”只留於討論
的層面，社會各界，特別是專業界別及青年朋友，都未能完全掌握如
何在當中找到自己的位置。我很希望特區政府能夠利用未來的時間 ，
更積極與各界溝通，讓他們也思考在這個大策略環境中如何找到自己
的定位 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我感謝廖長江議員提出關於 “一帶一路 ”的議案 。
政改過後，我們應集中精力發展經濟。今屆政府及現今社會經常說要
扶貧及協助市民向上流動，但沒有經濟發展，也只會淪為空談，就像
雙手被綁一樣，甚麼也做不來。如果香港要發展，經濟和政治兩方面
絕對不能變成 “獨家村 ”， 一定要與其他地區或國家打好關係 ， 而 “一
帶一路 ”正好提供機會 ， 讓香港發揮我們的優勢 “走出去 ”。 如果香港
不把握這個機會 ， 而鄰近國家和城市卻透過“ 一帶一路” 促進經濟交
流 ， 它們將會輕易超越香港 。 所以 ， 香港在 “一帶一路 ”的國策上的參
與 ， 其實是 “do or die”。  

  最近數年 ， 香港已浪費很多時間和資源在內耗上 ，“ 只見樹木 ，
不見樹林 ”。創新及科技局一拖數年，而經濟和產業發展則年年 “炒冷
飯 ”， 香港曾否求變 ？ 在內地和國際舞台上 ， 香港又曾否向上流動 ？
陳佐洱在上次出席論壇時的說話，雖然我不是全部也覺得中聽，但有
一句是我絕對認同的 。 他說 ： “香港過往發展憑藉的諸多優勢今天還
在，但優勢不是優越感的同義詞。簡單重彈老調的那些優越感，是盲
目的有害無益的催眠術 。 ” 

  香港確實是實力派 ， 軟硬實力兼備 。 硬實力是指硬件和基建 ， 而
軟實力則是指香港引以為傲的核心價值。在硬件和基建方面，例如高

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

537 

鐵 、 國際機場和貨櫃碼頭等 ， 中國不少優質城市都可以隨時超越我
們 。 以高鐵為例 ， 中國其他城市較香港早 5年多落成高鐵網 ， 而國際
航運方面，香港亦絕非內地的唯一對外窗口。要吸引內地國際投資者
在香港“ 上岸” ， 軟實力才是香港獨一無二的優勢 。 我們必須軟硬兼
備，才能在 600個城市中拔尖，現在正正應該把握 “一帶一路 ”的機遇 ，
發揮我們的優勢 。 

  我說的軟實力是香港引以為傲的司法制度 、 廉潔程度 、 仲裁 、 高
質素的服務業、口岸服務及金融服務。香港沿用國際熟悉的普通法體
系 ， 有完備的法律和獨立的司法 ， 有法可依 ， 有法必執 ， 投資者絕對
受法治保障。 至於廉潔程度 ， 在 “2014年全球貪腐觀感指數 ”調查中 ，
香港的排名較美國、法國或意大利等先進國家為高，為外來投資者提
供一個公平競爭的營商環境 ， 這是毫無疑問的 。 

  除此之外 ， 香港的稅負低廉 ， 稅制簡單且透明 ， 報稅手續亦直接
簡易 。 《 2015賦稅環境報告 》 調查共 189個經濟體系的賦稅狀況 ， 結
果發現香港的賦稅環境是全球最佳地區之一 。 此外 ， 香港亦連續 21
年獲美國傳統基金會評選為全球最自由的經濟體系 。 有關評選從貿
易 、 投資 、 產權等 10個方面作出比較 ， 香港在營商 、 貿易 、 金融及勞
工等方面的自由度得分特別高。再加上香港政治穩定，奉行法治，實
行自由市場經濟，資訊自由流通，商業社會英語通行等特點，所以能
夠吸引很多外國投資者來港落戶 。 

  香港擁有 “一國” 和 “兩制” 的雙重優勢 ， 特別行政區的地位令我們
可以搭通對內、對外的天地線。政府現正積極與東盟國家進行自由貿
易協定的談判 ， 可望明年內完成 。 如果成功簽訂協議 ， 加上“ 一帶一
路 ”雙管齊下 ， 香港將可享有更超然的地位 。 

  總的來說，香港擁有硬、軟實力的優勢，如不好好發揮這些優勢 ，
不進則退 。 透過“ 一帶一路 ”的概念 ， 中國將貫通亞洲 、 歐洲及非洲的
經濟合作走廊，促進沿線國家的共同發展，所以香港必須把握這個機
會 。  

  最後 ， 我想指出 ， 我對於在這兩天發言的多位議員的言論均頗為
贊同，就是前海和 “一帶一路 ”同樣予人純屬概念的感覺。世界上有很
多概念，如何落實才是最重要。我希望當局盡快提供切實可行的參與
方式，使整個項目得以盡早啟動。我相信香港人是實際的，只要項目
呈現發展的趨勢， 又或是在某範疇取得成果，大家自然會表示歡迎 。

 
 
 
 
 
 
538 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

所以，主席，我支持廖長江議員的議案，以及議員所提出的各項修正
案 。  

  謹此陳辭 。 

何俊賢議員：主席，首先感謝廖長江議員提出有關 “一帶一路 ”的議案。 

  俗語有云 ， 機會是留給有準備的人 。 議案辯論進行至今 ， 已有多
位議員談到設立絲路基金、亞投行等較大型機構會對香港帶來甚麼影
響 ， 所以 ， 我不打算就此再作詳述 。 

  剛才田北辰議員提到 ，“ 一帶一路” 是一個較為概念性的框架 。 社
會上很多青年人對此未必有深入理解 ， 或許有部分年輕人能夠說出
“絲綢之路經濟帶 ”、 “海上絲綢之路 ”等名稱 ， 但他們究竟是否明白當
中的含意 ？ 他們會否聆聽習主席或特首梁振英所作的相關解釋 ？ 所
以，我想提出的第一點是，政府必須在這方面做工夫，要讓大家明白
“一帶一路 ”是甚麼的一回事 。 

  第二 ， 關於 “一帶一路 ”的概念 ， 具體有甚麼內容 ？ 這方面有賴香
港各行各業的朋友提出不同意見，看看能否活用內地的相關政策，包
括早前討論過的自貿區 、 前海等設施 。 

  在這個大框架之下 ， 漁農界亦希望能夠為香港出一分力 。 我們業
界其實有很多人才，他們想到不少點子。讓我舉個例子。早前香港的
牛肉價格飆升，原因是來貨渠道比較單一，輸港內地活牛的供應商只
有一間，所以價格的操控度比較大。業界一直在研究，怎樣才能增加
香港的選擇 ？ 

  我們早前聽聞 ， 澳洲已透過某些渠道 ， 向中國輸入 “架子牛 ”， 即
較細小的牛隻，將它們飼養為大牛後，便可在內地售賣，因為內地對
活牛供應的需求亦很大。香港能否循自貿區或 “一帶一路 ”的方向，繞
過現時的框架，以增加輸港的活牛供應 ？ 根據現行制度，從外國輸入
中國的貨物，若在半年內再出口，只會視作為轉口，而非在輸入中國
後再輸出 ， 供應商亦無須進行出口認證 。 所以 ， 我們應思考“ 一帶一
路 ”能否提供相關的機會 ？ 

  至於該渠道會否帶動某些行業 (例如認證或進出口行業 )的發展；
又或漁農業可以有甚麼作為呢 ？ 我曾向澳洲負責農業的官員了解情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

539 

況 ， 據知當地十分重視動物權益 ， 牛隻輸入澳洲之後 ， 怎樣屠宰 、 怎
樣運送 、 何時放牧 、 何時餵飼 、 何時喝水 、 由多少位獸醫觀察等 ， 都
有規定 。 這一系列工作 ， 均可創造就業 。 因此 ， 香港能否把握當中契
機，發展某些行業，包括剛才提到的認證行業呢 ？ 據我所知，香港城
市大學早前曾建議成立獸醫學院 ； 若能成事 ，定當可為配合“ 一帶一
路 ”奠定良好基礎 。 有關建議現在進展如何 ， 我相信政府也應該作出
交代 。 

  我剛才只是提出了一個較具體的例子 ， 便是活牛供應 ， 但西方有
很多食品都可以透過 “一帶一路 ”或相關政策輸入香港。姚思榮議員最
近經常提到旅遊業正面對很大問題 。 香港有兩個美譽 ， 其一是“ 購物
天堂” ， 但因為早前發生了一些事情 ， 香港作為 “購物天堂 ”受到重大
打擊 。 

  然而 ， 香港亦有 “美食之都 ”的美譽 ， 我們有九成食材來自其他地
方 。 我剛才提到活牛的供應 ， “一帶一路 ”或可提供一些幫助 。 此外 ，
早前有報道指 ， 明年內地 200億元供港生鮮產品如蔬菜等 ， 將轉為內
銷，此舉必定會對香港的食品供應帶來影響。如果 “一帶一路 ”能夠在
食材方面為我們提供更多選擇，這會否亦對香港的旅遊業帶來正面影
響 ？  

  雖然“ 一帶一路 ”整個大框架未必在所有範疇均帶來重大影響 ， 但
只要香港各個界別 、 各行各業都一點一點向前走 ， 便可以在“ 一帶一
路 ”的大框架下為香港作出貢獻。對於“ 一帶一路 ”，漁農界十分支持 。 

  然而 ， 我昨天聽到很多議員發言 ， 提到 “一帶一路 ”與香港無關 ，
又或不看好這件事，例如說不要以為香港甚麼都做得到，我覺得這是
一種消極的看法。正如我在一開始發言時說到，機會是留給有準備的
人 ， 如果香港今天不做準備 ， 打好基礎 ， 等機會來到眼前 ， 也無法把
握。所以，雖然現在只有一個框架，我也希望各個界別能夠好好發揮，
例如提出議案的廖長江議員 ， 可否考慮在法律方面做些工作 ？ 我相
信，若大家都能夠這樣做，必定會產生正面效果。在僅餘的發言時間，
我呼籲各位議員支持議案 ， 支持 “一帶一路 ”。  

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
540 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

梁國雄議員 ： 主席 ， 黑格爾有一句格言就是 ，“ 這個世界的一切事情
會發生兩次 ， 第一次以悲劇出現， 第二次以笑劇出現” 。 當然 ， 人類
的經驗很多也是這樣 。 

  我剛才聽到建制派議員發言 ， 當然 ， 廖大狀是人大代表 ， 他在五
中全會期間提出這件事是非常迫切的 。不過，老實說，他不知道五中
全會後會不會有人事變動或發生甚麼事 ，張德江隨時被人踢下來也說
不定 。 

  你和我都是過來人，知道在中國最瘋狂的時候曾經出現過這樣的
指示， 說毛澤東思想一抓就靈 ， 急學先用 ， “理解的執行 ， 不理解的
也執行 ”， 這就是毛主席的偉大部署 。 

  今天的 “一帶一路 ”也是這樣 ， 其實現在連習近平都說不清究竟要
怎樣做，只是一個構想而已，“老兄”。我覺得這個議會真的非常悲慘，
江澤民睡不着覺 ， 提出 “三個代表論 ”， 我們便在這裏說 “三個代表論 ”
一定可以促進中國的經濟發展，解放很多人等。每一位中共領導人為
了豎立自己的威信 ， 或者解決他認為要解決的問題時 ， 都會巧立名
目 。 各位 ， 現在這個 “一帶一路 ”的構想是甚麼一回事？ 我告訴你 ， 其
實應叫 “中國夢 ”， 習近平的核心理念就是 “中國夢 ”， 而 “一帶一路” 只
不過是實現 “中國夢 ”的一個手段 。 所以 ， 如果你要 “拍馬屁 ”的話 ， 請
對準焦點拍 ， 應該說 “中國夢 ”。  

  主席 ， 你也喜歡閱讀 ， 我記得曾幾何時有一個名詞叫 “李克強經
濟學” ， 是某外國投資銀行在李克強晉升總理時創造的 ， 說李克強經
濟學很厲害，他一定會令中國先硬着陸，然後軟着陸。當時很多人都
說李克強很厲害，他懂得將中國的經濟突然稍為降溫，然後再反彈起
來 ， 的確有人這樣說 。 不過 ， 主席 ， 現在還有沒有人這樣說 ？ 沒有 ，
因為習近平已經摑了李克強一記耳光， 表示不能這樣做。所以，你看
到李克強現在不會再談經濟了 。  

  其實 ， 這是所謂法蘭西大餐 ，是 “多餘 ”的 ， 為甚麼 ？ 一個國事訪
問，原本談論經濟的訪問 ，當然應由李克強率團，其實他以往也曾經
率團外訪 。 現在 “習大大 ”拿着一大堆錢去派 ， 派完給美國 ， 又派給英
國 ， 其實不外乎是我們要實現這個 “中國夢 ”， 即他的夢 。 一個中國的
元首跟外國的元首可以平起平坐，到人家那裏一起進餐、到莊園、到
白金漢宮 ， 這就是 “中國夢 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

541 

  我為甚麼這樣說 ？ 當我們的同事說 “ 一帶一路 ” 如何厲害的時
候 ， 我告訴你 ， 其實很簡單 ， 就像美國人做事般 ， 拿一堆錢出來 ， 把
自己印的錢 (即人民幣 )當作可以使用     就是透過香港來使用 ，這
點我們全部人都知道。這些錢其後變成龐大資本 ， 膨脹後又變戲法 ，
說我們會印銀紙給別人使用，勸別人借錢買我們的東西，對不對 ？ “一
帶一路” 就是這樣 。 主席 ， 高鐵就是賣給別人的了 ， 對不對 ， 有甚麼
稀奇 ？ 就是吹起個 bubble後 ， 從 bubble裏取出忌廉 ，問別人要不要 。
要的話 ， 便要買我們的東西 ， 就是這樣簡單 ， 有甚麼值得吹噓 ， “老
兄 ”。  

  各位 ，“ 一帶一路 ”是甚麼 ？ 節省交易成本的infrastructure ， 令交
易便宜一點或快一點。現在是網絡時代了，還說要在外國興建鐵路 。
“老兄” ， 我想問一問 ， 當中國是世界工廠的時候 ， 興建這條鐵路還有
一點意思，為甚麼 ？ 因為需要運送貨物，可以快一點，可以打破關卡。
還有一個問題就是，這條鐵路建成後不一定能通車，因為涉及政治問
題 ， 對不對？  

  成立一個貿易聯盟後 ， 打破關稅壁壘便可以通行 ，循這條路走會
快一點，這一點大家都知道。但問題是，可否持續發展呢 ？興建一個
基本設施的設想是 ， 大量輸出東西 ， 從而節省成本 。 但是 ， 如果沒有
東西輸出輸入又怎樣 ？ 其實，這就是現在香港面對的問題，當我們不
斷說    其實真的很可笑    如果我們跟內地的運輸網絡不通
的話 ， 便會死路一條 。 所以 ， 主席 ， 花了千多二千億元去搞基建 ， 我
想問大家現在有甚麼可運輸呢 ， 運人嗎 ？ 中港貿易開始 melt  down
時 ， 將會怎樣 ？ 

  所以 ，“ 一帶一路 ”是一個設想 ， 我們有一個基本點要考慮 ， 就是
當中國的 “中國夢 ”靠泡沫經濟向外輸出一些金融資本，令人買我們的
東西 ， 我們用財政資本去做這件事的時候 ， 有沒有持續性 。 

  其實 ， 特區政府或者大家都是 “黐線 ”， 既然說創新及科技局這麼
厲害 ， 為何還要做 “一帶一路 ”？ “一帶一路 ”是舊式經濟 ， 對不對 ？ 要
興建一個基礎設施來運人運貨，而且是由我們付錢給人建設 ，如果對
方破產的話，受影響的是我們。大家看到，出資本最多的銀行是中國
的銀行。  

  所以 ， 各位 ， 記着 “李克強經濟學 ”的教訓 ， 不要 “拍馬屁 ”拍着其
他東西 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
542 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

陳婉嫻議員：主席，今天的議題是 “把握 ‘一帶一路 ’機遇，尋找香港經
濟新方向 ”。 甚麼是新方向 ？ 一邊吃老本 ， 一邊打着香港國際金融中
心這個金漆招牌 “搵食 ”， 是否一個新方向 ？ 

  主席 ， 坦白說 ， 我看不到政府在 “一帶一路 ”方面有任何新思維 ，
我只看到政府為了有錢賺便衝向這個平台尋找經濟發展的新方向，實
在令人失望。因為政府根本沒有這種眼界，所以一直錯失機會。人人
都談論 “一帶一路 ”， 即“ 絲綢之路經濟帶 ”和 “21世紀海上絲綢之路 ”，
主要因為他們在國家主席習近平於 2013 年提出這個新經濟策略後看
到商機 。 

  政府有否留意 ，國家不是突然提出 “一帶一路 ”這個概念 ， 而是有
根有據的 ， 而且經過很長時間的醞釀和鋪排 。 “21 世紀海上絲綢之
路 ”， 明顯是借鑒海上絲綢之路的東西經濟文化交流能力 ， 以建立更
強的多邊合作平台。這個有歷史文化背景的平台，讓很多內地城市透
過保育配合適度發展，成功帶動文化產業及旅遊產業的發展，並找到
經濟新方向 。 

  剛過去的 9月 ， 我與全國政協委員一起到黑龍江省考察 ， 考察團
的目的是全面理解 “一帶一路 ”，以及將會發展的中俄蒙經濟走廊的黑
龍江陸海絲綢之路經濟帶的狀況。我們看到當地在生態資源方面的優
勢，又看到泉州市憑藉發展歷史古蹟文物，最終被認定為海上絲綢之
路的起點 ， 泉州的命運從而得到改變 。 

  香港的情況如何 ？ 政府的漠視導致我們錯失機會 ， 對此 ， 我頗有
微言。我想大家還記得，2012年土瓜灣沙中線地盤發掘出南宋年代的
古井和其他古蹟。根據古物古蹟專家蕭國健教授的判斷，發掘出來的
古井及周邊建築的規模，顯示香港在南宋時期已有一定的人口數量及
繁榮的經濟狀況 。 當時的香港不是一個小漁港 。 

  根據學者的合理評鑒 ， 香港的歷史應被置於海上絲路的總平台 ，
因為香港位處沿海並具有地理環境優勢，九龍城也是海岸線旁的肥沃
之地。如果發掘出來的文物能證明該處曾是一個具規模的社區，甚至
有繁榮的經濟活動，便更能合理地引證香港是海上絲路的延伸。這點
十分重要，亦能證明香港與內地一脈相承，不是殖民地年代所說的小
漁港 。 這樣 ， 香港人的身份便不會再被人扭曲 。 

  當時我與香港中文大學建築系鄭炳鴻教授及蕭國健教授曾向政
府提出一系列意見，我們亦多次到訪地盤。我們認為一定要保住古井

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

543 

和其他遺蹟，藉以證明香港是海上絲路平台的一部分。可惜，當時政
府及港鐵沒有理會 ， 只強調必須追回進度 。 主席 ， 我不甘心 ， 所以我
們 3人一起去信國務院 ， 尋求國務院協助考證香港 1 000年前的歷史 ，
亦希望內地留意到香港在歷史上是一個重要的海港。我認為透過科學
考證證明這點非常重要。泉州的經驗和到黑龍江省考察告訴我，香港
是位處沿海的一個重要地方 ， 但我今天不會具體說明這點 。 

  如果將來能夠進行歷史考證 ， 我相信香港在 “一帶一路 ”的平台上
應佔核心位置 。 不少政府官員表示 ， 香港是國際貿易中心和航運中
心 ， 法律體系良好 ， 也是世界第三大金融中心 ， 應可在 “一帶一路 ”的
總平台上分一杯羹 。 然而 ， 這是新發展 、 新方向嗎 ？ “一帶一路 ”平台
是指 26個國家和地區 ， 44億人口及產生總值達 21萬億美元的經濟規
模 。 香港仍在吃老本 ， 真的以為無人能及 ？ 我對此存有疑問 。 

  當然，香港扮演一定的角色，但卻缺乏獨特性，加上政治不穩定 ，
所以很大機會在這個巨大的國際策略中被淡化， 甚至被取代 。 因此 ，
要在“ 一帶一路 ”的平台上站穩陣腳，便應加大力度發展有獨特性的產
業，而非既有的金融貿易業。我一直以來都有談論本土文化與經濟和
創意產業等 ， 但我今天不會再詳細討論 。 

  馬逢國議員的修正案提到 “本地文化藝術及創意產業 ”， 我非常贊
成，因為兩者均可加強香港的獨特性。我沒有時間詳細討論，但簡單
而言 ， 在文化藝術和創意產業方面發展與內地及世界各地不同的東
西，這種獨特性才是香港能夠在 “一帶一路 ”這個大平台中找到自己的
位置 ， 而且成為具有特色及不能取代的城市的最重要的原因 。 

  主席 ， 我相信議員可以就 “一帶一路 ”提出很多議案以作討論 。 我
剛從香港理工大學趕回來 ， 那裏正舉辦有關“ 一帶一路” 的大型研討
會，財政司司長和國內相關官員也有參與。現時大家都熱烈討論這個
議題 ， 但我希望大家不要忘記香港的特色 。 正如黑龍江省當地人所
說 ， 雖然他們有良好的天然環境 ， 如何在發展的同時保留當地的特
色 ， 才是最重要的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
544 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席 ： 廖長江議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

廖長江議員：主席，在昨天和今天的辯論中，不同黨派的議員均提出
了很多寶貴意見 ， 所涉及的範疇十分廣泛 ， 特別是提出修正案的 4位
議員，闡述多個不同產業具體的發展商機。由此可見，大家的想法實
在不謀而合。我們均相當關注 “一帶一路 ”的機遇可為香港帶來甚麼新
發展方向，並希望特區政府可以帶領香港，一同抓緊這些機遇。所以，
我對這些修正案均表示支持 。 

  原議案和所有修正案不約而同有一個共通點，就是全部均從香港
的本位出發，以香港整體的長遠利益為依歸。在此，我想就修正案的
某些建議作簡單回應 。 

  張華峰議員和吳亮星議員的修正案主要集中討論“ 一帶一路 ” 對
香港金融業帶來的發展和機遇，包括爭取亞投行於香港設立總部等 ，
這些都是積極和正面的建議。如果得以落實，本港作為金融中心的地
位必能更上層樓 。 故此 ， 我盼望特區政府能夠作出積極回應 。 

  陳鑑林議員的修正案提出要利用香港的現代化服務優勢，推動主
要產業的發展，並為亞投行和絲路基金的相關項目提供創新和高質素
服務。我除了十分認同這觀點外，還想補充一點，就是希望這些優勢
產業能夠結合創新和高新科技，這樣就會更加有利於提升香港的競爭
力 。  

  馬逢國議員修正案的亮點 ， 在於提出要抓緊 “一帶一路 ”機遇發展
文化藝術和創意產業。事實上，“一帶一路 ”所構建的不止是經貿合作
平台，也着重人文交流和文化包容，可以為文化創意產業提供一個發
展舞台。我希望特區政府可以提供支援，讓香港的文化創意產業找到
新發展方向 ， 同時加強本港的軟實力 。 

  總的來說 ， 我促請特區政府細心聆聽大家在這兩天提出的意見 。
如果認為有需要作進一步研究， 便進行研究；可以立即跟進的項目 ，
便不要拖延。最重要的是，我們的目光要放得夠遠，籌謀和行動必須
及時 。 主席 ， 凡事預則立 ， 不預則廢 ， 現時“ 一帶一路 ”的機遇正放在
我們眼前，如何把握，還要看特區政府能否拿出魄力，帶領社會各界
把各種想法逐步轉化為真正的商機，以及實質經濟成果，為香港未來
奠定堅實的發展基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

545 

  我亦希望部分較為偏激的議員，可以暫時放開成見和狹隘的政治
思維 ， 為本港整體的長遠利益着想 ， 用開放態度來看待 “一帶一路 ”，
因為這個構思不止關乎中國，而是關乎世界經濟；雖然 “一帶一路 ”由
中國發起 、 由中國主導 ， 但它是屬於全世界的 。 

  主席 ，“ 一帶一路 ”除了是一個構思 、 一個策略外 ， 它更是一個願
景 。 如果沒有願景 、 沒有 vision， 便甚麼也無法實現 。 多謝主席 。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 我非常感謝多位議員就 “把握 ‘一帶一
路 ’機遇，尋找香港經濟新方向 ”議案發言，更有 4位議員提出修正案 ，
我亦細心聽了各位議員的發言。我現在希望就議員在辯論期間和修正
案中提及的觀點 ， 闡述政府的看法 。 

  正如多位議員提到 ，“ 一帶一路 ”是一項突破性的倡議 ， 尋求以和
平互利的方式，提高國際和區域合作的水平。香港作為高度外向型的
經濟體，應該積極運用我們在各個範疇的優勢，爭取在這個重大倡議
中扮演重要的角色 。 

“一帶一路 ”倡議的涵蓋面非常廣泛 ， 不止限於經貿交流 ， 還包括
政策、基建、文化及社會各方面的互聯互通，涉及的經濟體數目龐大，
發展水平不同 ， 政治經濟情況參差 。“ 一帶一路” 的推動工作充滿挑
戰 ， 不可能一蹴即至 ， 是一個需要時間逐步落實的長期策略 。 

  正因如此 ， 我們考慮香港在 “一帶一路 ”之下的機遇時 ， 既要着重
香港當前的競爭優勢，增強我們與主要貿易夥伴的關係，同時亦要探
索和開拓沿帶沿路的新市場，為我們中、 長期的經貿發展打下基礎 。
“一帶一路 ”的沿線國家中，香港目前與內地、歐洲和東南亞國家的經
貿往來較為頻繁 ， 與南亞 、 中西亞 、 中東和非洲國家則相對較少 。 考
慮到香港資源相對有限，政府認為在參與 “一帶一路 ”建設初期，香港
可以較為着力於海上絲綢之路的主要經濟體，取得經驗後再輻射到沿
帶沿路的其他國家 。 就此 ， 特區政府各政策局及部門已積極展開工
作，推動香港與沿線國家間政府與政府層面的溝通和合作，為業界打
開通往 “一帶一路 ”沿線新興市場的大門 。 

  議員在辯論期間提到特區政府 . 

(梁國雄議員舉手示意 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
546 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 這裏沒有足夠的法定人數 。 我以後每天都會 call 
quorum， 陳健波議員那樣裁決 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 請繼續發言 。  

商務及經濟發展局局長：議員在辯論期間提到特區政府如何帶領及支
援業界的各種建議，我們會小心研究，並會繼續與業界保持溝通。要
把 “一帶一路 ”帶來的機遇轉化成為實質的經濟效益，政府與業界共同
推動“ 一帶一路 ”的工作時 ， 有幾項重要原則 ： 第一 ， 我們要遵從市場
規律，由市場決定資源配置，追求合理回報和審慎管理風險，政府的
角色主要在於尋求政府之間的合作 ， 在制度層面促進和保障貿易投
資 。 第二 ， “一帶一路” 追求長期合作關係 ， 互惠共贏 ， 我們提供的服
務應該是確保符合可持續發展的原則。第三，香港的優勢在於可以同
時吸納本地、內地和外國的資金、企業和人才，利用香港這個高效率
的平台，參與“ 一帶一路 ”的建設，我們必須一視同仁地對待來自不同
地域的資金 。 

  以下我希望簡述一下政府協助業界參與 “一帶一路 ”的初期工作 。  

  在協助業界認識沿帶沿路經濟體方面 ， 要把握 “ 一帶一路” 的機
遇，我們要讓業界能夠緊貼 “一帶一路 ”的發展，從而發掘商機。為此，
我們會加強對 “一帶一路 ”地區商業投資環境的調研和資訊收集，並與
業界分享利用 。 在這方面 ， 香港貿易發展局 (“貿發局 ”)正積極整理有
關 “一帶一路 ”策略的資料及沿線市場的情況，製作專題報告，並將設
立 “一帶一路 ”專題網站，讓業界能夠查閱有關各個新興市場的營商情
況，作出適當的商業部署。同時，貿發局亦會透過研討會和行業組織，
向業界深入介紹 “一帶一路 ”下的商機，鼓勵港商加強與國內、外業界
的聯繫 ， 拓展業務網絡 。  

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

547 

  特區政府亦會在各個政策範疇加強對 “ 一帶一路 ” 沿線國家的了
解及接觸，我們會積極利用主要官員外訪及外地的路演活動，強化香
港作為主要服務平台的信息。除了向香港現有的主要貿易夥伴加強介
紹香港在 “一帶一路 ”戰略下的獨特優勢外，我們亦希望與業界攜手造
訪有潛力發展的地區。財政司司長剛於上月率領商貿代表團到訪中歐
國家位於 “一帶一路 ”的地區主要城市，明年特區政府亦計劃組織商貿
代表團前往中亞地區訪問 ， 加強香港與中亞國家的聯繫 。 

  一個便利營商， 以及促進和保障貿易投資的環境， 是非常重要
的。特區政府將積極營造條件，便利及保障業界與 “一帶一路 ”沿線的
主要貿易夥伴及新興市場建立經貿聯繫 。 我們將積極尋求與“ 一帶一
路 ”沿線國家締結自由貿易協定 (“自貿協定 ”)及促進和保護投資協定
(“投資協定 ”)， 為香港的貨品 、 服務和投資進入有關市場創造更有利
的條件 。 政府現正積極與東南亞國家聯盟 (“東盟” )談判自貿協定 ， 我
們期望於明年完成談判。此外，我們已簽訂 17份投資協定，俱為相對
成熟的經濟夥伴。我們將致力擴大香港的投資協定網絡，以涵蓋更多
新興經濟體 。 

  特區政府亦會致力推廣 、 擴展香港的“ 全面性避免雙重課稅協
定 ”(“全面性協定 ”)網絡，涵蓋香港的主要貿易和投資夥伴，以及與香
港在雙邊貿易和投資方面有增長潛力的新興經濟體 。 截至 2015年 9月
底，香港已簽訂 32份全面性協定，當中涵蓋 “一帶一路 ”沿線不少國家
和地區，包括印尼、馬來西亞、科威特、卡塔爾和阿拉伯聯合酋長國 。
此外，香港亦會積極探索其他國家和地區與香港展開有關全面性協定
討論的興趣 。 

  貿易便利措施方面 ， 香港現積極爭取與 “一帶一路 ”沿線國家及其
他地方互認 “經認證的經營者 ”計劃，讓達標的企業享有外地海關提供
的通關便利 。 繼內地 、 印度 、 新加坡及泰國的成功例子 ， 我們預計今
年內會與馬來西亞落實互認安排，並正積極部署與其他 “一帶一路 ”沿
線經濟體開展有關的洽商。此外，特區政府亦正進行顧問研究，透過
“單一窗口 ”提供一站式出入口文件服務 ， 方便清關 、 報關 ， 長遠而言
聯繫其他國家的同類設施 ， “一帶一路 ”沿線通關可望更加快捷 。 

  增強我們在內地及海外的推廣工作 ， 是協助業界參與 “一帶一路 ”
的重要工作之一。我們將積極支持和組織港商參與內地政府和業界為
促進“ 一帶一路 ”而舉行的貿易研討會議，並加強與東南亞地區、南亞
地區，以至中亞地區在展覽、貿易和投資推廣活動的合作，宣傳利用
香港作為 “一帶一路 ”主要服務平台，鼓勵內地企業及外商在打入沿線
市場時 ， 以香港作為跳板 。 

 
 
 
 
 
 
548 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  貿發局亦會在內地舉辦“ CEO論壇” 及 “轉型升級 ․ 香港博覽” ， 探
討香港服務如何協助內地企業抓緊 “一帶一路 ”的最新發展機遇；並會
在大型經貿博覽會中 ， 設置 “香港館 ”， 推介香港各項優質專業服務 。
此外，貿發局亦會組織香港業界到印尼、印度和迪拜等區域商業樞紐
作重點宣傳 ， 推廣香港產品及服務 ， 協助港商拓展新商機 。 

  我們亦會利用在香港舉辦的大型國際論壇及博覽會，例如亞洲金
融論壇、亞洲物流及航運會議、亞洲知識產權營商論壇、國際中小企
博覽 、 香港國際影視展等 ， 加入推動 “一帶一路 ”和探索 “一帶一路 ”商
機的環節。我們正籌劃明年年中在香港舉辦一個以 “一帶一路 ”作主題
的大型國際論壇 ， 以突顯香港在 “一帶一路 ”戰略中擔當的角色 。 

“一帶一路 ”發展涉及大量基建項目 ， 亞洲基礎設施投資銀行 (“亞
投行” )是當中十分重要的一環。特區政府已在去年 12月向中央政府提
出香港加入亞投行的意願，中央政府反應正面。根據亞投行的章程所
指，亞投行的總部將會設在北京。亞投行會否在香港成立辦事處，是
取決於亞投行的安排，但我們相信，香港穩健的金融服務業和國際網
絡， 會令香港成為亞投行成立辦事處的理想選址 。 香港的資本市場 、
資產管理專業人才及多種類的金融產品，可以為亞投行在項目融資 、
發債、投資、財務管理及外匯管理方面的運作提供支援。香港的專業
服務業及金融服務業均可以從中獲益，這亦將有助進一步鞏固香港作
為國際金融中心的地位 。 

  隨着內地加強與 “一帶一路 ”沿線國家之間的經貿聯繫 ， 人民幣將
進一步受到國際市場的廣泛認可。香港將繼續致力推動香港離岸人民
幣業務的發展，在現有基礎上進一步發揮和提升香港作為全球離岸人
民幣樞紐的功能和服務，包括繼續優化市場基建和鞏固金融平台，加
強與海外市場特別是 “一帶一路 ”沿線國家的人民幣業務聯繫，促進香
港銀行與國際金融機構和企業的人民幣業務往來等。我們亦將加強進
行海外路演，推動海外金融機構和企業利用香港的人民幣金融平台進
行交易 。 

  香港亦致力建立有利於多位議員均有提及的伊斯蘭金融在香港
發展的平台，包括強化有關市場基建、培訓人才、鼓勵伊斯蘭金融產
品開發， 以及促進與其他伊斯蘭金融市場的合作 。 特區政府在 2014
年及 2015年先後兩次成功發售伊斯蘭債券，為發債機構和投資者參與
本地市場起了示範作用 。 

  香港港口航線遍達全球 ， 大部分 “一帶一路 ”沿線國家均與香港有
海運或貨物往來。政府將進一步提升葵青貨櫃碼頭的處理能力，以吸

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

549 

引更多船公司開闢更多航線，利用香港港口作為區內的轉運中心，從
而增強香港對沿線國家的輻射能力，便利貿易。此外，香港有超過 700
間提供優質高增值航運服務的企業，能夠為 “一帶一路 ”沿線國家發展
海上運輸提供相關海事服務 。 

“一帶一路 ”亦將帶動內地及沿線地區對高端專業服務的需求 。 香
港在多個專業服務領域，包括會計、法律和解決爭議服務 、投資環境
及風險管理、工程、工程項目管理等，均擁有優秀的人才和豐富的國
際經驗。我們將繼續推動相關業界積極利用其經驗、知識、國際視野，
以及熟悉國際標準和法規體制的優勢，令香港成為 “一帶一路 ”的高端
專業服務平台 。 

  雙邊旅遊是民心相通的一個重要渠道，香港這個多元化的旅遊平
台將能發揮很大的作用。香港處於東北亞、東南亞的交接位置，與澳
門、珠三角的景點互補性很強，發展一程多站、郵輪旅遊的潛力很大。
香港將與區內附近港口合作，擴大亞洲郵輪旅遊的市場及區內的航線
發展。特區政府亦會鼓勵業界把握機遇，發掘“ 一帶一路 ”沿線地區的
旅遊市場，為香港市民開發和推薦新旅程，同時促進香港和這些地區
的民間交流 。 

  除了傳統支柱產業外，我們亦鼓勵香港的新興優勢產業積極參與
協助“ 一帶一路 ”的建設，例如協助沿線地區培訓人才、為它們提供醫
療衞生、產品檢測認證服務等。香港的科技產業和創意產業都有很大
的市場潛力 。 

  商貿經濟以外 ，“ 一帶一路” 同樣重視沿線國家的民間交流 ， 貫通
持不同文化 、 宗教及政治信念的社羣之間的隔閡 。 香港中西文化薈
萃 ， 多元文化的氛圍 ， 加上便捷的出入境制度 ， 十分適合推動與 “一
帶一路 ”各國間的文化交流。特區政府自 2003年起舉辦 “亞洲文化合作
論壇” ， 邀請東盟國家文化部長出席 ， 而將於今年年底舉行的第九屆
論壇，更首次邀請了哈薩克斯坦參與，一同就文化議題作高層次的交
流 。 特區政府亦已經與不少 “一帶一路 ”沿線地區 . 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為這裏沒有足夠的法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
550 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席 ： 商務及經濟發展局局長 ， 請繼續發言 。 

商務及經濟發展局局長：特區政府亦已經與不少 “一帶一路 ”沿線地區
(包括菲律賓 、 新加坡 、 越南 、 埃及 、 以色列和克羅地亞等 )簽署文化
合作諒解備忘錄，表明雙方加強文化合作交流的共同意願，為其後的
文化交流實務工作打下良好的基礎。我們將促進香港與 “一帶一路 ”國
家在文化 、 教育、 青年等方面的雙向交流 ， 增加普羅大眾對“ 一帶一
路 ”國家的了解 ， 為香港參與 “一帶一路 ”建設提供堅實的社會基礎 。 

  主席 ， 香港是一個外向型和開放的經濟體 ， 長久以來 ， 香港的經
濟情況與全球經濟蓬勃程度息息相關。“一帶一路 ”沿線有超過 60個國
家 ， 涵蓋人口約 44億 ， 隨着 “一帶一路 ”的沿線經濟體相互之間 ， 以及
它們與中國的經濟貿易聯繫逐步加深 ， 香港作為國際商貿和金融中
心，亦是海上絲綢之路的樞紐，在 “一國兩制 ”下將會有更大的空間發
揮 “超級聯繫人 ”的功能。我留意到部分議員在發言中，以過分簡單的
政治邏輯，指 “一帶一路 ”是為中央政府立下的政治任務，此舉不單無
視香港在經濟和社會發展上的新機遇 ， 亦忽略了國際社會對“ 一帶一
路 ”的重視和興趣。 我們必須跳出這個狹窄的目光 ， 立足在香港本身
的優勢，放眼中國和環球的發展動力，才能保持香港作為一個國際大
都會的地位。個別泛民議員以政治來包裝一個宏觀的經濟融合和文化
交流的國際策略，只會暴露他們的短視和理據不足，醜化的只會是他
們自己 。 

  我剛才說明的 ， 是特區政府在 “一帶一路 ”倡議下所計劃的一些初
步工作和推廣重點。視乎 “一帶一路 ”的發展和深化，特區政府會繼續
檢視及調整相應的工作項目，並希望各位議員繼續向政府提供意見 。
要充分把握 “一帶一路 ”倡議所帶來的機遇，除了政府的工作外，香港
社會不同界別亦須主動參與，把握時機，在國家經濟發展與區域合作
下發掘新的商機 ， 亦為香港經濟發展尋求新的動力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 張華峰議員， 請你動議你的修正案 。 

張華峰議員 ： 主席 ， 我動議修正廖長江議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

551 

張華峰議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “‘ 絲綢之路 ” 之前加上 “ 國家的經濟發展正尋找新的出路 ，
而 ”；及在緊接句號之前加上 “，包括致力爭取亞洲基礎設施投資
銀行在香港設立總部 ， 以鞏固香港作為國際金融中心的地位 ，
從而吸引更多跨國企業來港發債及上巿 ， 令香港的金融巿場更
加蓬勃 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張華峰議員就廖長江議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過。  

主席：陳鑑林議員，由於張華峰議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

陳鑑林議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經張
華峰議員修正的廖長江議員議案 。 

陳鑑林議員就經張華峰議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府利用香港本身擁有
的現代化服務優勢 ， 推動本港貿易物流 、 金融 、 旅遊 、 專業服
務和資訊科技等主要產業的發展，為‘ 一帶一路 ’發展策略下的亞
洲基礎設施投資銀行和絲路基金的相關項目提供創新及高質素
服務” 。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
552 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳鑑林議員就經張華峰議員
修正的廖長江議員議案動議的修正案 ， 予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

(黃毓民議員一邊在會議廳通道行走 ， 一邊高聲要求記名表決 ) 

主席：請議員不要任意在會議廳內高聲呼喊。黃毓民議員要求記名表
決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

(黃毓民議員繼續高聲說話 ) 

主席：黃議員，不要違反《 議事規則 》。如果你再違反《 議事規則 》，
我會按 《 議事規則 》 處理 。 

(在表決鐘鳴響後 ) 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

553 

何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁家傑議員、田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及鍾樹根議員贊成 。 

李卓人議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員及陳志全議員
反對 。  

范國威議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有23人出席， 23人贊成；而
經由分區直接選舉產生的議員 ， 有26 人出席 ，1 9人贊成 ，5 人反對 ，
1人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布修正案獲得通過。  

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “把握 ‘一帶一路’ 機遇，尋找香港
經濟新方向” 所提出的議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲
響起1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
554 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “把握 ‘一帶一路 ’機遇 ， 尋找香港經濟新方向 ”所
提出的議案或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進
行 。  

主席：議員已獲通知，由於陳鑑林議員的修正案獲得通過，吳亮星議
員已撤回他的修正案 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 由於張華峰議員及陳鑑林議員的修正案獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

馬逢國議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經張
華峰議員及陳鑑林議員修正的廖長江議員議案。  

馬逢國議員就經張華峰議員及陳鑑林議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 本會亦促請特區政府除落實行政長官在
本年博鰲亞洲論壇年會上提出把香港發展為在 ‘ 一帶一路 ’倡議
下的融資中心 、 離岸人民幣中心 、 貿易及投資中心 、 專業服務
人才中心和物流及運輸中心外，亦須藉着 ‘一帶一路 ’的機遇，協
助推動本地文化藝術及創意產業的發展 ”。 ” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

555 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員就經張華峰議員
及陳鑑林議員修正的廖長江議員議案動議的修正案 ， 予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

黃毓民議員起立要求記名表決 。  

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

張國柱議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
556 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁家傑議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及鍾樹根議員
贊成 。  

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員及
陳志全議員反對 。 

范國威議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有24 人出席 ，23人贊成 ，
1人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28人出席，20人贊成 ，
6人反對 ，1 人棄權。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布修正案獲得通過。  

主席 ： 廖長江議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 7秒 。 

廖長江議員 ： 希望得到各位同事的支持 ， 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：廖長江議員動議的議案， 經
張華峰議員、陳鑑林議員及馬逢國議員修正後，予以通過。現在付諸
表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

557 

黃毓民議員起立要求記名表決 。  

主席 ： 黃毓民議員要求記名表決。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、
李慧琼議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉國謙議員 、 吳亮星議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
鄧家彪議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員贊成 。 

張國柱議員反對 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 陳克勤議員 、
梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁家傑議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及
鍾樹根議員贊成 。 

李卓人議員 、 何秀蘭議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 黃毓民議員及
陳志全議員反對 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
558 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有24 人出席 ，23人贊成 ，
1人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28人出席，21人贊成 ，
6人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是
宣布經修正的議案獲得通過。  

主席：第二項無立法效力的議案辯論。“為食水安全立法 ”的議案辯論。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。 

  我現在請郭家麒議員發言及動議議案 。 

為食水安全立法  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 很多同事今天都懷着沉重的心情來討論這項議題 。 在兩星
期前，我們討論應否在立法會引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》(“《 權
力及特權條例 》 ”)成立專責委員會調查鉛水事件 。 兩個星期後 ， 當我
們正式為食水安全提出立法建議， 但負責的官員，即陳茂波和副局長
竟然均不在席 。 大家還記得在兩星期前 ， 林鄭司長帶同 4名局長及多
名署長在立法會游說議員不要通過引用《 權力及特權條例 》成立專責
委員會的議案。今天，當我們在立法會議事堂討論要透過立法，令市
民將來可飲用清潔安全食水時 ， 政府官員竟然有如此表現 。  

“上樑不正下樑歪 ”， 司長在兩星期前就議案辯論作總結發言時說
“官到無求膽自大 ”，令所有議員和公眾譁然。我們沒有興趣關心一眾
高官( 包括 “林鄭 ”)有否機會再上一層樓 ， 或做他們的特首夢 ， 但作為
負責任的官員 ，司長想的竟是能否再上一層樓 ， 而不是為這事件負
責 ， 這是甚麼團隊 ？ 難怪有人說 ， 他們應稱為 “不問責官員 ”， 或稱為
“卸責團隊 ”。  

  鉛水事件 ，單是政府有限的化驗結果 ， 也發現涉及 11條屋邨 、 8
間中學 、 超過 7間小學和幼稚園 ， 估計不少於 10萬名市民受到影響 。
大家都知道 ， 這隨時是報小數 ， 因為事實上 ， 政府沒有全心全意 、 盡
心盡力為受影響的屋苑 ， 無論是私人屋苑或政府的公共樓宇進行化
驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

559 

  最令我們遺憾的是，今天當很多議員用心為這項議案提出不同的
修正案，政府的回應卻是如此令人失望。這種所謂的問責精神，全港
市民都會看到，也知道這是梁振英和林鄭司長屬下的所謂問責官員的
表現 。 他們如何關心我們 ？ 如何重視鉛水事件 ？ 

  在 11條屋邨中 ， 最早受到影響的屋邨是在 2006年入伙 ， 居民飲用
鉛水飲了 9年卻懵然不知 ， 而 “林鄭 ”說有一些官員因為被市民和議員
叫他們喝下一杯鉛水，感到受辱。那些在屋邨居住、飲用鉛水多年的
居民才真的受辱 ！ 那些血含鉛量超標的屋邨居民 ， 當中大部分是兒
童，有 127名，其餘還有 4名孕婦及 28名哺乳的婦女，他們才是真的受
辱。有沒有人理會他們 ？ 今天，當議員在議事堂希望有機會坦誠地為
解決鉛水問題找尋方法以長遠保障香港市民食水安全時，這些官員的
態度竟可如此 ， 這是甚麼團隊 ？ 這是問責的表現嗎 ？  

  主席 ， 言歸正傳 ， 我今天為何會提出這項議題討論 ？ 因為食水安
全問題在世界許多地方其實並非新的事物 。 世界衞生組織 (“世衞 ”)早
於 1958年已發出第一份指引，而對上一次在 2011年頒布指引時，世界
各個地方已就食水安全和潔淨進行不同程度的立法。為了保障食水安
全 ， 通常有數個步驟 ： 第一 ， 有清晰的目標 ； 第二 ， 有完善的法例 ；
第三，訂立明確的標準；而最後是設立強而有力的執行機制或機構 。 

  香港現時的法例只有第 102章 《 水務設施條例 》 和第 102A章 《 水
務設施規例 》。 世衞的保障食水安全指引中文版有 446頁 ， 詳細列出
完善食水安全的各項所需框架 。 香港法例第102章和第102A 章所規管
的事項，只佔世衞整份指引超過 12章的其中一章所規管的事宜，就是
有關監督食水的供應，其餘有關制訂標準和執行均是空白。由此可見
官員推卸責任，他們表示沒有人需要負責，只是認知不足。他們的認
知真的十分差劣 ，連世衞多次頒布的指引，全世界眾多地方已就保障
食水安全而立法 ， 他們仍懵然不知 。 

  在眾多受影響的屋邨中，包括啟晴邨和其他的屋邨，都曾獲得 “大
廈優質供水認可計劃 ― 食水” 證書 。 主席 ， 真旳很諷刺， 原來我們飲
的優質食水含鉛 ， 為何我這樣說呢 ？ 原來香港的所謂“ 大廈優質供水
認可計劃 ― 食水 ”， 只要求一些 “認可人士”( 即水喉匠 ， 他們用了含鉛
物件也不知道 )根據一些很簡單、表面化的標準，包括酸鹼值、色度 、
混濁度、導電率、含鐵量及兩種桿菌的含量來檢驗水質，但最重要的，
包括會影響人體的所有化學物質 ， 卻沒有化驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
560 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  我舉個例 ， 歐盟於 1998年已經通過指令 ， 要求所有成員國訂立保
障食水安全的法律框架，並在附件中列明對各種物質的標準，而歐盟
亦清楚要求這些列載在附件內的標準最少每 5年修訂一次 。 

  世衞的指引亦說明 ， 所有的立法必須以健康為本 ， 有清晰的系統
運作和監督 、 完善的行政系統 ， 並需進行評估 。 世衞已清楚訂明 ， 但
香港卻沒有依循 。世衞亦要求所有訂立法例及標準的地方，均要以人
為本，亦以健康為本，這些亦是香港現行法例沒有規定的。世衞亦訂
明 ， 為了執行這些嚴格的水質標準規定 ， 需要有一個有效的執行方
法、有清晰的目標、有規管表現的指引，以及合適和與時並進的科技，
令食水安全計劃可有系統地落實。最重要的，世衞亦要求有一個適時
的檢討制度 ， 令所有這些標準可以再予以檢視 。 

  在香港 ， 我們最後一次是在 2006年修訂第 102章第37 條有關罰則
的規定，有關修訂微不足道，未能保障食水安全。在整個鉛水事件中，
局長不知所終 ， 署長不知所終 ， 要出來問責的官員都不知所終 。 

  我舉例說明 。在鄰近的新加坡 ， 其政府清楚訂出必須符合 103種
化學物質 、 3種放射性物質 、 6種物理因素及 1種微生物因素的標準 。
在台灣，當局在 1998年至 2014年期間 5次修改法例，以規管食水安全 。
法例訂定各種要求， 其中包括對兩種微生物 、 3種物理的要求 、 44種
化學品、5種放射性物質及 12種影響色度及觀感的質素 (例如我們有時
會投訴食水變黃 ， 其實因為水中鐵質和鋁含量過高) 的規定 。 政府水
務署並沒有規管這些 。 水務署的網頁說它全面採納世衞2011 年的指
引 。 不過 ， 這只是空談 ， 該署並無做到任何工作 ， 仍然採用相當不足
的做法來檢驗水質 。 

  主席 ， 英國於 2014年就食水安全再修訂法例 ， 其實該國早於 1990
年已設立獨立的食水安全監督。全英格蘭加上威爾斯地區，人口 5 700
萬 ， 這個機構自 1990年成立後 ， 現時英國超過 99%從水龍頭流出來的
食水 ， 均符合安全標準 ， 並無含鉛 。 大家可能會問 ， 要妥善管理一個
人口5  700萬的地區 ， 一定需要很多錢和人手 。 事實並非如此 ， 其最
近一年的開支只是 250萬英鎊 (大約3,000萬港元 )， 工作人員有 39名 。  

  主席 ， 香港水務署去年花了 46億元 ， 交出來的功課 ， 居然是多個
屋邨及 10萬人要飲鉛水。這是甚麼效率 ？ 這是甚麼政府 ？ 這是甚麼食
水安全 ？ 當局是否對得起香港市民 ？ 對得起每天飲鉛水的屋邨居
民 ？ 再加上今天如此不濟的表現 ， 這個政府真的達到慘不忍睹的情
況 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

561 

  主席 ， 其實世衞在亞洲地區有不同的食水安全夥伴 ， 包括日本 、
新加坡及泰國。日本在水質方面訂有超過 50種規定、27種附加規定 ，
對 101種化學物， 包括殺蟲藥， 作出規定 ，還有40 種尚待評估 。 

  主席 ， 我說了這麼多 ， 是想告訴大家 ， 在世界各地 ， 包括鄰近地
區，甚至國民生產總值低於香港的地區，一如泰國，他們都是盡心盡
力， 負責任地透過立法及有效的監管機制去確保食水安全 ， 而香港 ，
號稱亞洲國際城市 、 紐倫港 ， 卻好大喜功 ， “講就天下無敵 ， 做就無
能為力 ”。  

  主席 ， 如果我們今天再不推動政府就食水安全立法 ， 我們將會一
代接一代人，一年又一年地繼續要飲有毒的水，我們的健康，無論由
小童到孕婦 ， 都是無可避免地受損 。 

  主席，我希望接下來的辯論，議員都能夠敦促政府，為鉛水立法 。
多謝主席 。 

郭家麒議員動議的議案如下 ：  

“ 自本年7 月初本港發現有公共屋邨的用戶水龍頭食水含鉛量超
標後 ， 食水樣本含鉛量超標的個案越揭越多 ， 當中包括從居屋
單位 、 私人屋苑 、 醫院甚至學校抽取的樣本 ， 但政府在處理食
水含鉛事件上進退失據 ， 使港人對食水安全信心盡失 ； 此外 ，
本港的相關水務條例過時 ， 未能有效監管本港的食水水質 ； 就
此 ， 本會促請政府立即為食水安全立法 ， 以確保港人能飲用安
全可靠的食水 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 5位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 5項修
正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的郭偉强議員 、 陳恒鑌議員 、 陳志全議
員、黃碧雲議員及張國柱議員發言；但他們在現階段不可動議修正案。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為這裏不足法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
562 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

郭偉强議員 ： 這樣會議要持續至 3時了 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請發言。  

郭偉强議員：主席，我就原議案提出的修正案提出了數個要求，包括
重新檢視和完善現有《 水務設施條例 》， 加強執法力度 ， 提升水務署
為新建成樓宇及新供水系統抽驗水質的次數和標準 ；加強監督水喉匠
和相關專業人士的發牌制度和監工方法 ； 為一些建築物( 例如學校或
其他公共設施) 提供檢測支援 ； 以及為受鉛水影響的公共屋邨居民提
供一些補償措施 。 

  主席，我首先要申報，我在 2015年 4月加入香港房屋委員會 (“房委
會 ”)成為委員 ， 同時亦身兼公屋食水質量控制問題檢討委員會 (“檢討
委員會 ”)的成員 。 正如原議案提及 ， 鉛水事件在 7月被揭發 ， 相關的
政策局出來解釋時 ，最初是支吾其辭，回答得不清不楚，反映在事件
初期，政府部門有些手足無措，亦令公眾覺得政府的表現很難看。然
而，工聯會注意到當局的處理手法逐步得以改善，例如迅速成立調查
食水含鉛量超標專責小組、在房委會成立檢討委員會，以及由行政長
官宣布根據《 調查委員會條例 》，委任由獨立法官組成的調查委員會，
就公共租住屋邨食水樣本含鉛超標的事件，進行獨立和全面的調查 。 

(代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

  我擔任委員的房委會檢討委員會，目標是全面檢視有關公屋食水
供應裝置的品質檢驗和監管制度，至今已經發表中期報告 。但是，在
發表報告之前，檢討委員會便已落實一些相應措施，為整個監察 、採
購及工程制度撥亂反正 。 

  代理主席 ， 為了挽回市民對食水的信心 ， 工聯會在事件發生初期
已經強調要就所有公共屋邨進行驗水，而運輸及房屋局亦已經完成有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

563 

關的工作，分階段、有秩序地為不同時期落成的屋邨進行驗水，最終
發現在 2005年後落成、並開始使用銅喉的 80多個屋邨裏，只有11個屋
苑受到鉛水事件的影響，令一些未受影響的公共屋邨居民可以放心繼
續飲用食水 。 

  代理主席 ， 我認為當局有需要盡快修訂並完善現行《 水務設施條
例 》及相關法例，這亦是我的修正案的核心，希望可以盡快挽回市民
對食水安全的信心。代理主席，關於水務署的監管工作，我之前曾經
批評 ， 在鉛水事件中 ，《 水務設施條例》 的條文由始至終由水務署訂
定，但水務署本身並沒有貫徹執行水務設施的規管，對前線工程的監
察亦不足夠 ， 給人一種 “大安旨意 ”的感覺 。 水務署似乎認為 ， 既然已
訂立法例條文 ，理應沒有人敢犯法 ， 也不應該有人犯法 。 然而 ， 在今
時今日的社會 ， 我相信對某些人來說 ， 犯法可能已經是不足掛齒的
事。代理主席，水務署對前線工程監察不足，未有把保障居民健康和
安全的工作好好把關，亦沒有檢測食水是否含有法例禁止的重金屬便
批出“ 水紙 ”， 責任不容忽視 。 不過 ， 水務署的中期報告竟然對於作為
水務監督的水務署執法不力和責任隻字不提，令市民感到非常痛心 。 

  雖然水務署現時已在驗水過程中加入 4種重金屬的檢測 ， 但我們
從參與整個討論的過程中得知，世界衞生組織的標準是應就過百種重
金屬進行檢測。我亦曾問究竟可否就每個食水樣本檢驗所有重金屬 ，
但得到的答案是，如果要檢驗所有重金屬 ，第一需要成本，第二需要
時間。一些大廈申請用水時，若要檢驗所有重金屬才獲水務署批出 “水
紙 ”， 所需時間可能很長。 由於每天都有不同的新申請 ， 所以水務署
覺得在人力和資源上都有困難。然而，我們仍然認為，即使不能為每
個食水樣本檢驗所有重金屬 ，都應該定期抽取一些樣本，進行全面檢
測 ， 特別是公共屋邨或公營建築物 ， 希望透過抽查 、 檢測 ， 可以設立
不同的關卡， 以杜絕食水含鉛問題再次發生 。 

  此外 ， 代理主席 ， 我亦認為當局有需要加強監督持牌水喉匠及相
關專業人士的發牌制度和監工方法。據我觀察所得，業界包括承建商
(即 “大判 ”)、 專業工程人員以至持牌水喉匠 ， 對於焊料可能污染供水
系統 ， 認知不足的情況十分嚴重 。 換言之 ，簽訂合約 、 負責監督 、 採
購或出售物料的人士都糊裏糊塗。要糾正這些問題，需要加強監督和
規管的力度 。 

  然而 ， 我們過去無論是接觸房屋署的前線監工 ， 以至水務署的職
員，都發現有人手不足的問題。如果鉛水事件加大了這兩個部門的工
作量，我相信這兩個部門在人手調配方面需加以留意。雖然過去在財

 
 
 
 
 
564 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

政預算案的質詢裏，我們提醒不同的局長需要加聘人手，但每年得到
的回應似乎都未如理想，令員工覺得工作壓力很大，因此希望局長能
夠正視 。 

  接下來想在此談談我們對於原議案和不同修正案的投票意向。首
先，我們支持原議案，因為我們認為有需要完善現有關於食水安全的
條例。此外，陳恒鑌議員和張國柱議員提出的修正案，都是關心受影
響的居民，要求提供一些協助並作出跟進，這兩項修正案我們都會支
持 。 但是 ， 對於陳志全議員和黃碧雲議員的修正案 ， 我們未能支持，
原因是陳志全議員的修正案提出要為一些公共建築物或設施驗水，例
如體育館 、 圖書館 、 自修室等 ，這點我們是認同的 。 但是 ， 對於修正
案提出為一些私人樓宇或已完成 “ 樓宇更新大行動 ” 的樓宇免費驗
水， 我們認為由於涉及公帑的使用，而承辦商亦是大廈自行揀選的 ，
因此由相關業主自行驗水會較為穩妥 。 

  此外 ， 黃碧雲議員的修正案提到 ， 驗水範圍應涵蓋至每家每戶的
水龍頭。公屋尚可以說得通，但要在私人樓宇做到每家每戶驗水是有
困難的，因為縱使是同一座大廈，每家每戶都有不同的喉具配備，有
自己的選擇，要全面涵蓋是有困難的 。同時，我們昨天亦接到一些團
體的意見，指出如果要求一些小型工程承辦商或工人承擔合約方面的
民事責任，這是沒有問題的，但如果是刑事責任，究竟是甚麼刑事責
任呢 ？ 如果不能釐清這點 ， 我們無法支持黃碧雲議員的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳偉業議員：代理主席，今天整個早上也不怎麼見到陳健波議員 ，請
引用 《 議事規則 》 第 17(2)條點算法定人數 。 謝謝 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘鳴響期間)  

葛珮帆議員 ： 代理主席， 我覺得如果有議員認為有需要點算法定人
數，可以隨時要求點算法定人數。我今早見過陳健波議員 ，我覺得陳
偉業議員說今早見不到陳健波議員， 是不適當的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

565 

代理主席 ： 葛議員 ， 這並非規程問題 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請發言。  

陳恒鑌議員：代理主席，鉛水事件發生至今，當局先後公布了兩份調
查報告，雖然都只是前期報告，但大抵可以確定鉛水的 “鉛 ”頭是來自
含鉛焊料。不過，大型公屋工程中一件小小的焊料配件為何會釀成今
天的軒然大波 ， 令 3萬戶家庭生活大受影響 ？ 我們留意到當中有人不
依合約或法規做事，令違規焊料流入公屋工程中。同時，由於部門把
關不力 ， 任由“ 有規定 、 無檢定 ”的漏洞存在 ， 令數以萬計的住戶長期
飲用超標鉛水 。 

  要杜絕問題 ， 防止事件重演 ， 必須從立法層面堵塞制度漏洞 。 因
此，民建聯早前已多次要求政府部門檢討及修訂現有的《 水務設施條
例 》， 以保障食水安全 。 基於原議案和民建聯的要求理念一致 ， 方向
相同，我們會支持今天的原議案。可惜，不論是修訂現有法例或訂立
新例，始終需要一段時間，尤其本屆會期餘下不足一年，加上每年慣
常的“ 拉布 ”等 ， 要 “為食水安全立法 ”， 恐怕要寄望下一屆立法會 。 既
然遠水不能救近火，要恢復市民對食水安全的信心，一些短、中期措
施可能更為重要 。 

  代理主席，由於早前水務署及房委會分別公布了各自的鉛水調查
前期報告，當中提出了多項保障食水安全的建議，因此，我今天的修
正案不再逐點重複說明了。反而， 我希望特別點出修正案中的兩點 ，
包括檢驗濾水器功能，以及協助學校和醫院等公共機構更換有問題的
部件 。 

  首先 ， 我要感謝政務司司長 “林鄭 ”於 10月 8日正式採納修正案的
建議，為濾水器的功能進行檢測，我亦希望政府當局有關的檢測工作
可以一如司長所說，在短期內進行。其實，我們之前提出這個要求時，
當局一直都不以為然，表示濾水器已取得 NSF  53認證，功效絕對沒有
問題 。 但是 ，儘管當局明文規定焊料不能含鉛 ， 結果卻含鉛量超標，
造成今次鉛水事件。 因此 ， 要市民 (特別是受影響的居民 )安心 ， 當局
必須多走一步 ， 以民為本 ， 從居民角度出發 ， 採取實際行動 ， 而不是
“紙上監管 ”， 必須證實濾水器能發揮有效的排鉛功效 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
566 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  另一方面 ， 當局已開始為學校和醫院等公共服務樓宇驗水 ， 初步
發現有些 “鉛 ”頭來自熱水罉。我們當然希望這些樓宇能夠順利通過檢
測，令使用者可以安心，但萬一樓宇食水供應系統含鉛量超標，我們
亦希望當局在財務和技術上協助有需要的機構渡過難關，徹底解決問
題 ， 保障樓宇使用者的食水安全 。 

  代理主席 ， 今天再次討論這個問題 ， 我們感觸良多 ， 因為 11個公
共屋邨 ， 近 3萬戶家庭在這段時間肯定備受困擾 。 他們不單日常生活
大受影響，更擔心自己及家人，特別是年幼的子女身體有否受到鉛影
響 ， 以致他們終日忐忑不安 。 現時 ， 水務署和房委會的兩份報告 ， 雖
然只是前期報告 ， 但卻已得知水務署及房屋署在這次事件上認知不
足 、 監管不力 。 既然如此 ， 我們認為當局必須要為事件負上責任 ， 向
市民致歉及作出補償。最直接的補償方法當然就是豁免水費和租金 ，
因為市民交了水費卻沒有安全食水可飲用，付了租金卻每天要到走廊
取水，這是完全不合理和不公道的。至於如何豁免租金、豁免多少或
減免水費 ， 可以再作討論 。 

  今天 ， 我帶來了一些資料 ， 希望與大家分享 。 為何我們要提出豁
免水費 ？ 因為葵聯邨居民將水費單交給我們，指出現鉛水事件後，他
們扭開水龍頭用水的時間多了，可能他們真的按照政府呼籲，每次用
水前也會開足 5分鐘，所以用水量大增。這位居民的上期水費單是 170
元，但 9月的新帳單則要繳交 272元，升幅是 63%，類似個案還有不少 。
為何水費增幅那麼大 ？ 是否用水量增加很多 ？ 其實未必如此，因為收
取水費的方式是按用水量以幾何級數遞增的，用得越多，每度水的費
用會越高。所以，我們希望政府能夠豁免他們的水費，令市民感受到
政府的關心和體貼。雖然局長已多次表示政府需要考慮，司長亦作出
同樣的回應 ， 但希望政府不要像歌詞般 “愛得太遲 ”， 因為 “最心痛是
愛得太遲 ， 有些心意不可等某個日子 ”。  

  除了補償外 ， 居民更關心的是子女的健康 。 當局現時把為兒童驗
血的界線定於 8歲以下 ， 不過 ， 這次受鉛水事件影響的屋邨 ， 例如元
洲邨二期、四期及清河邨一期為例，居民一般在 2008年入伙，當年只
得兩 、 三歲的兒童 ， 住了六 、 七年 ， 可能已飲用鉛水多年 ， 而現時卻
因為超過 8歲而不獲安排驗血含鉛量 ， 故此 ， 家長也感到十分焦慮 。
希望局方能考慮為這批屋邨入伙時未滿 6歲的兒童驗血 ， 若將界線定
於此 ， 我們便認為比較合理 。 希望局方在稍後答辯時能作出回應 。 

  此外 ， 代理主席 ， 若要徹底解決 11個屋邨的 “鉛禍 ”， 最終的做法
是更換水喉 。 但是 ， 很多居民入住屋邨已有多年 ， 可能進行了裝修 ，
家具、雜物都已放好，現在換喉對居民的滋擾肯定不少於初期。因此，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

567 

我們要求當局盡早向居民交代換喉工程的安排及時間表，令居民可以
早作準備。 更重要的是，當局在換喉安排上不要純粹以技術作考量 ，
而要以民為本，與居民有商有量，將工程對居民的 “二次滋擾 ”減至最
低 。  

  代理主席 ， 民建聯針對這次鉛水事件曾提出一系列建議 ， 希望可
以協助受影響居民早日重過正常生活，令他們的健康得到保障，普羅
市民可以對食水安全恢復信心，以及盡快堵塞現時制度的漏洞，防止
事件重演。今天的原議案及修正案提出的有關要求亦有不少與我們過
去提出的主張相似，當中黃碧雲議員在修正案中提及食水供應系統若
不符合標準時，承建商需要負上民事及刑事責任，有關建議受到業界
關注。昨日，承建商授權簽署人協會遞信向我們示威，表示擔心這樣
做他們會得不到保障。我們相信在修訂法例時會深入討論和研究該等
關注，並會回應該協會的關注 ，因此，民建聯會支持原議案及修正案。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

陳志全議員：剛才陳恒鑌議員說，今天我們在這裏辯論為食水安全立
法 ， 令他有很大感觸 。 其實 ， 我聽罷陳恒鑌議員剛才 10分鐘的發言 ，
也有很大感觸。民建聯，尤其是陳恒鑌議員，在其所屬選區的屋邨發
生鉛水事件時多麼兇狠，大家還記得嗎 ？又拍車，又攔路，叫喊不收
信不准走。他們在居民面前這麼兇狠，但兩星期前就引用《 立法會( 權
力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)調查鉛水事件投票時 ， 他卻
投反對票。這就是真相。我們不要看鏡頭前的數分鐘，他說得多麼兇
狠 ， 又攔車喝罵官員 。 

  此外 ， 剛才陳恒鑌議員特別強調他修正案中的“ 豁免所有受影響
公共屋邨住戶的水費及租金” ， 這些小修小補的補貼或賠償方法 ，我
沒有特別意見 ， 也不會反對 。 但是 ， 這不是問題的核心所在 ， 市民不
是想少交 1個月租金或少交一 、 二百元水費， 而是想安心每天開水喉
喝到不會影響健康的食水，不需要提心吊膽。現時政府沒有表明會否
答應豁免水費及租金， 萬一答應 ， 我希望政府不要把補償當 “ 掩口
費 ”， 給了 “掩口費 ”便好像平息了事件， 市民不要再發聲， 接着政黨
便上街宣傳成功爭取 “掩口費 ”， 市民不再發聲了 。 雖然如此 ， 我相信
政府接納這個建議的機會很微 ， 因為補償了屋邨住戶 ， 如何補償學
校 ？ 如何補償受影響的小朋友 ？ 如何為其他設施提供補償 ？ 

  在我發言支持郭家麒議員今天的原議案及提出我的修正案之
前，我要在這裏表達我的強烈不滿。我希望建制派議員與我有同樣的

 
 
 
 
 
 
 
568 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

感覺，即今天只有食物及衞生局局長出席這項議案辯論，顯示當局非
常不尊重議會的這項議題。今天我們辯論的是為食水安全立法，不是
為食物安全立法。 如果為食物安全立法， 只有高永文局長坐在這裏 ，
大家都會覺得合情合理。但是，為食水安全立法，如果未來研究為食
水安全立法是由食物及衞生局一力承擔，高局長稍後發言時是否想將
食水納入食物的範圍內 ？  

  大家會記得 ， 在 9月 1日林鄭月娥出席內務委員會特別會議時說 ：
“ 聯同 4 個政策局、 5 個部門和醫院管理局的同事出席回答議員的提
問 ， 正正反映今次食水含鉛事件的廣泛程度和複雜性” 。 今天的議案
辯論連內務委員會會議都不如，連一項口頭質詢都不如，只有高永文
局長一人在這裏聽我們的發言，聽建制派和民主派議員提出的修正建
議 。  

  我首先要對高局長說 ， 對着一位有上學的同學 ， 罵一些沒有上學
的同學，會讓這位有上學的同學感覺不太好。局長需要一力承擔。但
是，就這個議題而言，最相關的是哪些政策局呢 ？最新資料顯示是運
輸及房屋局轄下的房屋署，而食水問題應該由發展局轄下的水務署負
責 ， 這兩個政策局才是最關鍵 。 但是 ，現在兩位局長雙雙缺席 ， 議員
現在是對着空氣辯論，我們現在所譴責的，大部分都與高局長無關 。
高局長的部門只是負責驗血，不是驗水，對不對 ？ 張國柱議員修正案
的內容應該與高局長有關，即如果真的有些小朋友喝了鉛水，後續應
如何處理 。 就此 ，我相信高永文局長應該研究和負責 。 

  上兩個星期辯論引用 《 權力及特權條例 》 成立專責委員會時 ， 林
鄭月娥司長帶着8 個正副局長 ，9 名男女 ， 一齊坐在這裏反對相關議
案 ， 在這裏拉票 ， 因為議案是有約束力的 。 今天的 “為食水安全立法”
議案是無約束力的議案， 通過又怎樣，通過了司長可以甚麼都不做 ，
對不對 ？ “官到無求 ”    不是“ 膽自大”     而是 “官到無求亂咁
來 ”， 或 “官到無求唔使來 ”， 不用來聽 。 

  發展局局長陳茂波 ， 如果討論食水安全立法 ， 他應該是第一負責
人，除非政府有新的分工，以後由高局長負責。陳茂波局長現在去了
哪裏 ？ 星期日已坐飛機去北京，參加國家行政學院舉辦的 “一帶一路 ”
戰略研討班。我聽到陳茂波在機場說，其間如有需要，會回香港處理
事務。處理立法會這項議案辯論不是有此需要嗎 ？ 甚麼才是需要呢 ？
即使更多地方再驗出鉛水，也不是即時有需要處理，對不對 ？ 副局長
又去了哪裏 ？ 我今天沒有戴眼鏡 ，不知旁邊兩位是不是發展局副局
長， 有人告訴我不是 。要副局長有甚麼用呢 ？ 據聞副局長正在休假 ，
究竟現在發展局誰人負責 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

569 

  辯論財政預算案時，我們經常提議削減副局長薪金或刪除副局長
職位。但是，政府表示，副局長很重要，局長不在時便由副局長負責 。
現在局長不在，副局長都不在，究竟想怎樣呢 ？ 是不是要冷處理這項
議題呢 ？ 議員喜歡說便說，說完沒有人理會。高局長能回答便回答 ，
陳茂波已經寫了 “劇本 ”給你 ， 你最好派一份給我們 ， “劇本 ”以外的 ，
你回答不了。所以，我說這項辯論連口頭質詢都不如。如果我是高局
長 ， 便不會這麼不計較 ， 負責所有事項 ， 最少找張炳良一起出席 。 這
項辯論提到的房屋署、減租等問題 ，應該由張炳良來回答，對不對 ？ 

  政府今時今日希望鉛水事件降溫 ， 因為已過了最難過的一關 ， 即
立法會提出引用《 權力及特權條例 》成立專責委員會。建制派反對成
立專責委員會，但在訂立食水安全法方面持正面態度。今天所有修正
案都給我很奇怪的感覺。剛才郭偉强議員發言時表示支持原議案，但
他的修正案卻刪去 “為食水安全立法 ”最關鍵的部分， 改為 “檢討並修
訂 《 水務設施條例 》 及其相關法例” 。 我真的不明白他如何支持原議
案，稍後工聯會的同事發言時請說清楚。民建聯沒有刪去原議案相關
內容，即支持“ 促請政府立即為食水安全立法 ”。我以為民建聯會反對
工聯會的修正案，誰知工聯會又說，支持郭家麒議員的原議案、民建
聯和張國柱議員的修正案，究竟想怎樣呢 ？ 最關鍵的是，會不會為食
水安全獨立訂定一條法例。剛才工聯會的郭偉强議員說，水務署現在
自己管自己，無法監管，應該從更高層次、跨部門去一齊研討食水安
全法。但是，當然現在只有高永文局長一人在這裏，局長稍後要說一
說分工問題 ， 究竟如何處理 。 

  關於我的修正案 ， 我要說清楚 ， 其實我的修正案只修正了很少部
分，而我在內務委員會特別會議上曾提出建議 。有些市民很擔心，由
於一些公共設施，例如泳池、運動場、圖書館、自修室，設有飲水機 ，
子女在這些地方飲水比在家裏還多，有時在運動場盛了一壺水，整天
都飲用這壺水。家長詢問政府可否抽驗這些飲水機的水質。當時林鄭
月娥怎樣回答我呢 ？ 她說 ：“ 康樂文化設施的飲水機 ， 如果營辦機構
為求安心而驗水，我們完全不會反對 ”。她當然不會反對，怎樣反對？
但是，營辦機構不是康文署嗎 ？ 康文署的設施 .“但我們不能調動我
們有限的資源來處理這類設施，因為此舉會打亂我們這個有系統並以
科學方法驗證所鋪排的驗水計劃” 。 政府現在做不到 ， 都應該告訴我
將來會不會做。政府現在不讓人提出要求 ，認為提出要求會打亂政府
的計劃 。 所以 ， 我才提出這項修正案 。 

  最後 ， 代理主席 ， 因為今天陳茂波這個最相關的局長沒有出席，
我本來想根據《 議事規則 》第 40(6)條提出中止辯論，但很多議員都準

 
 
 
 
570 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

備發言 。 我呼籲想發言的議員盡快發言 ， 因為稍後在 “尾門” ， 我們有
議員“ 守尾門 ”，會根據《 議事規則 》第 40(6)條提出中止辯論 。中止辯
論的好處就是，今天不需要表決，局長不需要回應，“等埋茂波回來 ”，
等他下周聽完所有發言再回應我們。我覺得這是一個最適切的處理方
法 。  

  我謹此陳辭 。 

梁國雄議員：代理主席，法定人數不足 (席上有議員說話).不用的 ，
說法定人數不足就可以了 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請發言。  

黃碧雲議員：代理主席，立法會在上兩星期才討論應否引用《 立法會
(權力及特權) 條例 》成立專責委員會調查鉛水事件 ， 民主黨在這星期
又要為完善香港的食水系統工程提出建議。民主黨完全支持郭家麒議
員所提出 “為食水安全立法 ”的原議案，而這亦是我一直想做的事。因
此，在鉛水事件被揭發後，民主黨便召集一羣專家和學者，共同商議
如何妥善處理食水安全的規管問題。現時協助民主黨的專家和學者包
括法政匯思、前線科技人員、思政築覺、良心理政及一些研究重金屬
的香港理工大學教授 。 在集合眾人的智慧後 ， 我在修正案中提出了 8
項建議 ， 所以這些建議絕對不是忽發奇想或順口開河 。 

  在我發言後 ， 其他數位民主黨議員稍後亦會分別解釋提出這 8項
建議的原因。此外，我們亦會把這些具體建議提交政府所成立的食水
含鉛超標調查委員會參考，因為調查委員會的第三項職能正是要就保
障香港食水安全應採取的措施的建議進行討論。我們在修正案中提出
具體措施， 是希望抛磚引玉，引導大家對這方面作更多思考和研究 。 

  整項修正案的構思 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

571 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。  

黃碧雲議員：代理主席，特別希望工聯會的議員留步，因為我稍後想
向他們解釋 ， 希望他們支持我的修正案 。 

  民主黨就這項“ 為食水安全立法” 議案提出的修正案中有8 項建
議，而修正案的構思是要建立立法原則和框架，堵塞食水安全監控系
統的漏洞，以規管從供水源頭至水龍頭的水質安全。此外，食水安全
法例必須訂明承建商和政府的責任、供水部件的檢測標準和獨立檢測
機制、水質檢測依據、定期發布水質檢驗報告，以及建立工地水喉工
人的管理制度 ， 在在都要納入食水安全法例 。 

  我想就工聯會郭偉强議員剛才的發言稍作回應。 郭偉强議員提到
工聯會不會支持我的修正案，而我所聽到的唯一理據，是他不同意修
正案中的第一項建議，即公共及私人建築物的食水供應系統的水質監
控範圍應涵蓋整個供水鏈，即是從供水源頭至用戶水龍頭的整條供水
鏈也要納入監控範圍。他認為這項建議並不可行，因為向用戶抽取水
樣本會有困難。且讓我向他解釋為何我們要這麼做。事實上，很多重
視食水安全的國家如要為食水安全立法，均必定依據這項準則，因為
如果只監控供水源頭的水質，而無法保證最終飲用食水的用戶水龍頭
的水質 ， 那又有何作用呢 ？ 

  我首先說明為何這項建議是必要的 。 第一 ， 現行水務條例十分落
後，因為在數十年前制定有關法例時，大家都不會想到鉛水問題。所
以，大家看罷相關條文會發現，當中只訂明禁止在水塘或收集水源的
地方棄置垃圾或污染水源，重點放在供水源頭。大家也知道，現時香
港的水源只有兩個 ， 一是本地水塘 ， 二是購買的東江水 。 事實上 ， 水
務署已費盡心思和精神處理來自這些水源的水，因為即使是東江水 ，
輸港後也有污染物需要處理。因此，無論是水塘的水或東江水，均經
過處理程序後才輸往全港各區。郭偉强議員及其他議員可能沒有清楚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
572 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

細看這本由政府花了不少精神所製備 ， 名為 “香港的食水供應 ： 減低
食水含鉛 ”的小冊子 ， 因為當中已解釋為何我們要提出這項建議 ， 將
供水源頭以至水龍頭也納入規管範圍 。 

  一直以來 ， 水務署的重點都是放在地段界線 ， 屬於政府土地的部
分，並進行較嚴謹的檢查。我曾與水務署的同事交換意見及與其他專
家討論，得知水務署對於政府土地上供水系統的源頭水質和處理要求
較為嚴格。水務署職員會抽驗喉管和水樣本，並作出處理，確保食水
不含鉛。水務署在這方面的工作做得不錯，那麼為何現時從 11個公共
屋邨的多個用戶所抽取的水樣本卻含鉛量超標，而學校甚至醫院亦同
樣發現問題 ？ 如果大家抽驗酒樓和食肆的水樣本，結果可能更糟糕 ，
而所揭露的問題亦肯定更多 ， 政府現在只是不敢有所行動 。 

  究竟問題何在 ？ 問題並非政府對政府土地上供水系統源頭水質
的處理，而是在地段界線外私人物業或公共屋邨範圍內的水質出現問
題。如果只規管供水源頭而忽略食水輸往用戶經過的喉管，那還談甚
麼食水安全 ？ 工聯會是否打算呼籲市民飲用街喉或水塘的水 ？ 不
過， 沒有人會從街喉取水飲用，大家都是扭開家中的水龍頭取水的 。
所以，我認為郭偉强議員可能是基於認知不足才不支持我的修正案 ，
我希望他可以再詳細考慮 。 

  讓我再提出另一個理由 。 當我們在啟晴邨抽取水樣本時 ， 政府也
在 11個地點抽取水樣本。在入邨前，我們先從街喉抽取水樣本，化驗
結果是不含鉛 ， 含鉛量是每公升少於 1微克 ， 我們認為可以接受 。 在
入邨後 ， 我們分別在不同位置抽取水樣本 ， 結果發現從其中 4個住戶
的水龍頭抽取的水樣本含鉛。然而，由於政府在第一回合測試水質時
含鉛量未有超標，所以便否定我的研究，重申食水沒有問題，並呼籲
大家繼續飲用。不過，我卻堅持我們的檢驗結果千真萬確，因為水樣
本都是反覆經過 3次測試 ， 全部證實含鉛量超標 。 政府是在其後再進
行化驗時 ， 才發現食水含鉛問題 。 

  我們在進入啟晴邨前從街喉抽取的水樣本均沒有問題，但從用戶
水龍頭抽取的水樣本則有問題。所以，如果我們只着眼於供水源頭而
忽略食水輸送至用戶水龍頭的整條供水鏈，包括水錶、閘掣 、喉管及
水龍頭，我相信是無法保障香港的食水安全的，我希望郭偉强議員明
白這一點。因此，有必要修訂現行水務條例，以規管從供水源頭至用
戶水龍頭的食水供應。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

573 

(主席恢復主持會議)  

  此外 ， 食水安全問題必須以民為本 。 何謂以民為本 ？ 就是從用家
的角度出發，考慮用戶都是飲用水龍頭流出的水。如果無法保證用戶
水龍頭水質的安全 ， 我們所做的一切便會前功盡廢 。 

張國柱議員 ： 主席 ，郭家麒議員提出“ 為食水安全立法 ”的議案 ， 促請
政府立即為食水安全立法，以確保港人飲用的食水是安全可靠。我當
然表示支持，但我更關注受含鉛食水影響而造成發展遲緩的兒童的情
況。根據文件顯示，截至今年 10月 2日，共有 127名血鉛略高於正常水
平兒童 ， 目前已發現 9名兒童因血鉛超標而出現發展遲緩的症狀 。 今
年 7月有 3名兒童 ， 現在有 9名 ， 反映相關數字持續上升 。 若政府跟進
127 名血鉛超標的兒童的情況 ， 恐怕發展遲緩兒童的數字會越來越
多 ， 情況令人極度憂慮 。 

  主席 ， 面對兒童發展遲緩 ， 我們絕對不能掉以輕心 ， 因為醫學研
究顯示，當兒童出現發展遲緩，他們由驗證時候開始直至成年也未能
完全康復 。 更嚴重的是 ， 發展遲緩可能影響兒童的一生 。 研究顯示 ，
發展遲緩對兒童發展有 5方面的影響 ， 分別影響其認知發展 、 語言發
展、生理發展 (包括大肌肉和小肌肉 )、社交心理發展和自理能力發展。
例如 ， 受影響兒童到了 1歲半 ， 因為大肌肉發展不夠健全 ， 以致學行
遲緩而未必能夠獨自步行 ； 另一個例子是 ， 受影響兒童到了 3歲 ， 語
言表達能力未能應付簡單句子，連一句 “我肚餓 ”也未能夠理解及表達
出來 ， 大大影響兒童的日常生活 。 但是 ， 根據研究 ， 只要為受影響兒
童盡早提供適切治療 ， 便能大大降低由發展遲緩所引起的障礙 。 

  研究進一步闡明 ， 發展遲緩的兒童有整體性的需要 ， 他們不單需
要醫療支援，也需要教育和社會福利方面的整體支援。因此，就現時
香港提供的評估和治療服務而言，懷疑兒童出現發展遲緩徵象時，需
要先到母嬰健康院 、 醫院兒科或私家診所檢查 ， 若有需要進一步評
估，便要到兒童體能智力測驗中心或醫院兒科評估；一旦證實出現發
展遲緩的徵象，兒童便需要就個別情況接受職業治療、物理治療或言
語治療 ， 及後也需要社會福利署 (“社署 ”)的早期教育及訓練中心 、 幼
兒中心兼收弱能兒童計劃 ， 以及特殊幼兒中心的服務作出跟進 。 

  然而 ， 這些支援服務按月收費 ， 對受影響兒童的家庭必定帶來沉
重的經濟負擔。再者，現時這些治療服務是由社署資助，有政策的局

 
 
 
 
 
 
 
 
574 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

限性 ， 只服務 6歲或以下的兒童 。 可是 ， 這些受鉛水影響的兒童當中
有一名 7歲兒童。兒童不斷成長，到了 7歲或以上時，便不知應到哪裏
接受這類服務。政府應確保所有受影響的兒童不論歲數全部獲得適切
的支援和治療服務 。 

  現時 ， 在支援發展遲緩兒童的公營服務方面 ， 因為各類臨床心理
學家和治療師長期人手不足，服務一直供不應求。雖然政府已安排受
鉛水影響的兒童進行評估，但現時輪候衞生署兒童體能智力測驗中心
評估服務需時 1年，而且兒童經評估後，一旦證實有發展遲緩的情況 ，
跟進培訓和治療服務的專業人手亦嚴重不足。因此，政府須在公營服
務以外，撥款外購私營服務，確保現時正在輪候人士可以得到照顧 ，
而受鉛水影響的兒童也能獲得適切的服務 。 

  主席 ， 在 9名受鉛水影響而出現發展遲緩的兒童當中 ， 有 1名是由
私家醫生轉介經外國化驗所驗出血鉛超標的，證明外購專業服務完全
可以支援人手不足的公營服務。因此，政府應盡快透過增加資助服務
的人手或外購專業服務，應付現時及日後可能出現更多受鉛水影響而
導致發展遲緩的兒童。只有及早為發展遲緩兒童提供適切治療，才可
大大減輕因發展遲緩而衍生的問題 。 

  主席 ， 發展遲緩可說是影響兒童的一生 ， 政府對他們的支援絕對
不能“ 虎頭蛇尾 ”，必須制訂長遠措施為他們提供長期支援和資助。發
展遲緩無疑可分別因先天和後天因素形成，我們也聽到局長所表達的
意見，但我不同意政府排斥鉛水對他們的影響。遺憾的是，他們不單
受先天因素影響 ， 也會受後天因素影響 ， 可說他們所受的影響是 “重
上加重” 。 主席 ， 後天的人為因素 ， 要以人為的方式來處理 。 所以 ，
政府責無旁貸 ， 必須在經濟上和資源上支援所有出現發展遲緩的兒
童。除了公營服務以外，有需要加強外購專業服務，令這些兒童日後
得到協助 ， 他們的情況亦得以紓緩 。 

  我謹此陳辭 。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，由於發展局局長陳茂波於 10月 18日至 30
日期間，在北京參加國家行政學院舉辦的 “一帶一路戰略研討班 ”，因
此副局長馬紹祥由 10月 18日下午至 10 月 24日上午署理發展局局長職
務 ， 並於其後因為家中有事需要離開香港至 11月 2日 。 今天的議案辯
論由我代表政府出席。雖然因兩位局長未能出席會議而由本人代表政
府回應，但特區政府的跨局及跨部門團隊會全程參與，聆聽各議員的
提案和意見 ，並作出綜合回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

575 

  主席 ， 政府一直高度關注食水含鉛事件 。 政務司司長於 7月 11日
召開首次跨部門高層會議統籌跟進工作 ， 至 10月 8日已舉行了 17次會
議，盡速推出了多項措施，並一直本着三大原則處理今次事件，即 “公
開透明 ”、 “以人為本 ”和 “全面徹查 ”。 因應食水含鉛事件的發展和演
變， 政府已就不同組別 (即住宅樓宇 (公共屋邨 )、學校、福利設施、 醫
院及其他設施) 作出相應措施 。 政務司司長已於10 月 14及 16日聯同有
關主要官員向立法會匯報事件的最新進展和跟進工作 。 

  房屋署聯同水務署已完成最後一批於2005 年或以後落成的公共
屋邨的抽樣驗水工作 。 截至 9月 24日 ， 我們一共抽驗了 4 740個公共屋
邨食水樣本 ， 當中只有 91個樣本的含鉛量超標 ， 佔總數的 2%。 教育
局聯同水務署於 9月 10日開始， 分批為約 820 間參與的幼稚園進行驗
水 ， 至 10月 23日已完成 414間幼稚園的驗水工作 。 在內部供水系統抽
取的 633個食水樣本全部符合世界衞生組織 (“世衞 ”)標準 。 至於約 70
所參與的公營及直資學校 ， 教育局聯同建築署於 9月 16日開始進行驗
水工作 。截至 10 月 23 日 ， 首批從 30 所學校 ( 包括 5 所特殊學校及 25 所
中 、 小學 ) 抽取的 244 個食水樣本全部符合世衞標準 。 從這些數字可
見 ， 絕大部分從內部供水系統抽取的食水樣本均符合世衞標準 。 

  關於 《 水務設施條例 》 過時的問題， 我想指出 《 水務設施條例 》
及《 水務設施規例 》的現行版本於 1975年後曾經多次修訂，例如 1992
年 《 水務設施條例 》 的修訂清楚表明， 用戶及代理人不僅須負責 “保
管 ”這些重要的設備 ， 更須負責保養及維修 。 1995年《 水務設施規例 》
的修訂禁止新建大廈使用無內搪層鍍鋅鋼管，免除鍍鋅喉管生鏽引致
食水變黃的問題 。《 水務設施條例 》及《 水務設施規例 》於 2006年再
作修訂 ， 提高最高罰款額 。 由此可見 ， 政府不時檢討法例是否適切 。
正如發展局局長早前就范國威議員和何秀蘭議員分別根據 《 立法會
(權力及特權 )條例 》(第 382章 )提出的議案總結發言時指出，我們認同
隨着社會的發展和食水安全標準的演變，有需要檢討現行的法例，並
於法例修訂前 ， 實行適當行政措施來解決或減緩問題 。 

  對於郭家麒議員促請政府為食水安全立法，我希望在此簡單介紹
一些海外國家有關這議題的法例和常規，當中包括美國、英國、澳洲
及新加坡等已發展國家在保障食水安全方面的經驗。據了解，有些已
發展國家 (包括美國 、 英國及新加坡等 )， 已訂立了相關的食水水質法
例以保障食水水質 。此外 ，亦有一些城市 (例如澳洲悉尼 )透過營運執
照清楚列明供水機構的責任 。 

 
 
 
 
 
576 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  一般而言 ， 已發展國家的食水水質法例或指引有 5個共同特點 ： 

(一 )  某些國家 ，例如美國 、 英國及新加坡等 ， 參考世衞的 《 飲
用水水質準則 》 制訂國家食水水質標準 ， 但一般不會採納
世衞全部 92項水質準則作為監測目標 。 根據世衞的建議 ，
《 飲用水水質準則 》 內建議的各項與健康有關的水質監測
參數及其以科學依據的準則值 ， 都是可作參考而非強制性
指標限值 。 各國或各地需考慮當地的實際情況 、 社會經濟
情況及文化背景等因素來制訂其合適的水質監測項目及限
值 ， 例如英國蘇格蘭便只採用了 51項水質準則作為監測目
標 ；  

(二 )  基本上會設立一個獨立於供水機構的水質監管機構 ， 以監

測食水水質和執行規例 ；  

(三 )  通常會要求供水機構透過定期抽取和測試水樣本 ， 監測從
源頭至客戶水龍頭的水質 。 不同水質參數的取樣頻率會因
應不同風險因素而有所差異 ，例如英國測試鉛含量時 ， 在
10 萬人的社區要求每年取樣8 個 ， 測試細菌含量時則每
5 000人須取樣 12個 ；  

(四 )  供水機構雖然負責監測用戶水龍頭的水質 ， 但內部供水系
統的用料和保養則仍然由用戶負責 。 以英國為例 ， 如果水
龍頭的食水有鉛濃度超標的情況 ， 供水公司需要查明成因
是源於供水公司的設施還是用戶的內部供水系統 ； 如屬後
者 ， 供水公司只須通知有關用戶， 並為用戶提供有關補救
行動的意見 ； 及 

(五 )  一些國家會指定所需達標率 ， 如美國為 90%， 澳洲和新西

蘭則為 95%。  

  在香港 ， 雖然現時 《 水務設施條例 》 及 《 水務設施規例 》 沒有訂
明任何食水標準或要求 ， 但水務署早已對由水源至供水接駁位置  
  即政府水管與內部供水系統之間的位置     採用世衞所訂的
《 飲用水水質準則 》 作為工作指標 ， 並於其 1994- 1995年度管制人員
報告中承諾 ， 使供應完全符合《 飲用水水質準則 》。 根據監測結果 ，
水務署自 1994年起已全面實踐此承諾 ，供應符合 《 飲用水水質準則 》
的食水。由於內部供水系統的建造、保養及維修是由用戶或其代理人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

577 

負責 ，因此 《 水務設施條例 》雖要求用戶須保養內部供水系統 ， 但沒
有訂明水質要求 ，故此水務監督不能控制用戶水龍頭的水質 。 

  為確定所供應的食水水質是否達標，水務署有一個恆常的水質監
測計劃。在計劃下，水務署會定期在濾水廠、配水庫和供水接駁點有
系統地隨機選取用戶水龍頭，抽取水樣本測試水質。用戶水龍頭的水
樣本一般都會在物業管理處、商場、街市等地方抽取。由於大部分用
戶水龍頭的供水是經水箱再經用戶內部供水系統供應，因此用戶水龍
頭的水樣本即使並非從住宅用戶水龍頭內抽取，這些水樣本都可以反
映用戶內部供水系統的狀況。基於風險為本的原則，以往的檢測主要
着重於細菌測試，確保供水的微生物安全性，以減低因食水而導致水
源性疾病爆發的風險 。 在 2014-2015年度 ， 水務署為了在用戶水龍頭
監測3 項指標細菌參數 ， 一共抽取了超過 16  400個樣本 ， 即每 5 000人
抽取約 12個樣本，與英國法例要求相若。此外，水務署每年亦會在其
網頁公布食水水質的測試結果和抽取食水樣本的數目，全部均符合世
衞的 《 飲用水水質準則 》 。 

  自本年 7 月初本港發現有公共屋邨的用戶水龍頭食水含鉛量超
標 ， 水務署已增加全港性的食水含鉛量恆常檢測 ， 至 9月 30日為止已
完成測試 460個樣本 ， 全部均低於世衞的 《 飲用水水質準則 》 的每公
升 10微克水平。如任何測試結果確認需要跟進，我們會通知相關用戶
或管理公司 ， 建議他們作出跟進及調查 。 

  水務署參考世衞 《 飲用水水質準則 》 的建議 ， 自 2007年開始推行
《 水安全計劃 》，實施預防性風險管理和多重屏障系統，並制訂措施
以保障從水源 、 經食水處理過程 ， 以至分配系統的供水安全 。 此外 ，
有關計劃亦包括驗證水質，為計劃的成效作最後檢查，並會就健康相
關事宜徵詢衞生署意見 。 

  訂立食水水質的法例需要考慮經濟 、 社會等多種因素 。 此外 ， 我
們亦需考慮立法後可能產生的其他非預期的後果，例如市民可能會因
其內部供水系統保養欠佳引致食水水質不符合法例要求，因而需要承
擔法律責任；部分舊式私人樓宇的內部供水系統可能需要更換或翻新
以符合法例要求 ， 立法亦可能會加重這部分市民的負擔 。 

  訂立食水安全法例或食水水質法例的主要目的，是確保可以從供
水系統取得安全的飲用水。這些監管目標可以通過制定食水水質法例
等法律方法實現 ， 但由草擬法例 ， 直至通過和推行 ， 往往需時數年 。
因此，政府可採用較快的行政方法進行監管 ，例如與持份者一起更新

 
 
 
 
 
 
578 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

水務行業業務守則，以及鼓勵用戶妥善保養內部供水系統等。水務署
現正就如何加強現時覆蓋約45% 全港住宅用戶的“ 大廈優質供水認可
計劃― 食水” ， 與水資源及供水水質事務諮詢委員會進行磋商 ， 要求
水質測試應包含鉛等重金屬 。 

  主席 ， 我已詳細閱讀了郭偉强議員 、 張國柱議員 、 陳恒鑌議員 、
陳志全議員和黃碧雲議員對郭家麒議員議案的修正案。五位議員的修
正案涵蓋範圍廣闊，橫跨不同的政策局工作範疇。我嘗試把他們歸納
為四大類，包括 (一 )監管機制及培訓；(二 )驗水及相關支援；(三 )修正
及緩解措施； 以及 (四 )驗血和相關支援 。 我代表發展局和其他政策局
重點回應這 4個類別的建議 。 

(一 )  關於監管機制及培訓 

  我想首先在此分享一些外國的經驗。關於檢查和批准新建樓宇內
部供水系統 ， 一些海外國家 ， 例如美國 、 英國 、 澳洲 、 新加坡等， 容
許負責人 (持牌水喉匠 ／ 認可承建商 ／ 專業工程師 )自行驗收已完成的
水務工程，但須向有關水務或建築當局提供完工及符合規格證明書 。
有關當局自行決定是否進行抽樣檢查。 澳洲以風險為本進行抽樣檢
查；新加坡則以目測方式檢查喉管裝置。至於抽取水樣本，海外國家
比香港寬鬆，一般都沒有在接駁供水前抽取水樣本化驗以審批內部供
水系統工程。香港現行內部供水系統建造的監管制度與海外國家大致
相若 。 

  因應今次的鉛水事件，專責小組亦就審批內部供水系統的安排提
出了建議。此外，水務署亦已在過去兩、三個月內推出了一系列措施。
當局已在 10月 8日向立法會內務委員會匯報了有關措施 ， 我不再在此
重複。至於如何確保水喉和部件的品質，水務署已因應專責小組的建
議 ， 與建築業界探討一些切實可行的方法 ， 如現場抽樣檢驗等 。 

  香港房屋委員會 (“房委會 ”)的公屋食水質量控制問題檢討委員會
已在10 月 6日發表中期報告 ， 同意房屋署須即時落實改善措施 。 這些
措施包括 ： 按照水務署的最新規定 ， 測試食水樣本的重金屬 (包括鉛 )
的含量；要求總承建商提交及遵循焊接物料管理計劃，由總承建商負
責採購焊接物料，並監管焊接物料的運送、儲存和使用情況，以及在
工程進行的不同階段 ， 使用快速測試方法檢查焊接位置是否含鉛 。 

  至於為用水器具 ， 例如固定熱水罉， 訂明供水水質的相關標準 ，
我想在此澄清 ， 根據《 水務設施條例 》及《 水務設施規例 》， 這些用

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

579 

水器具並不是內部供水系統的一部分 。 我們理解市民對熱水罉的關
注，發展局局長亦已指示水務署與其他有關部門進行調查。水務署早
前亦已向公眾發出了使用熱水罉的指引。當調查有結果後，我們會作
出相關跟進工作 。 

  關於加強水喉工人的培訓 ， 並設立工地核准工人制度 ， 以改善水
喉工人的技能考核和晉升制度的議題，我想指出《 建造業工人註冊條
例 》 的要求 ， 規定工人須先註冊成為相關工種 (當中包括水喉工人 )的
註冊技工，或在相關工種註冊技工的 “指示及督導 ”下，才可在建造工
地進行相關工種的工作。工人一般都需要經過相關的行業測試，並達
到一定水平，才可成功成為相關工種的註冊技工。《 建造業工人註冊
條例 》 有關 “專工專責 ”的部分將於 2017年 4月起實施。  

(二 )  關於驗水及相關支援工作 

  政府於 9月 1日已宣布優先為全港近千間幼稚園驗水，以及逐步為
由政府出資興建並於 2005 年或以後落成的約 80 所公營及直資學校進
行驗水工作 ， 期望於 3個月內完成 。 教育局會繼續與相關專業部門緊
密聯絡，基於經驗、數據和水務署專家小組的調查結果，研究其他學
校所需的跟進工作 。 

  另一方面 ， 教育局與建築署已於 9月 12日開始， 分批為由政府出
資興建並於 2005 年或以後落成的公營及直資學校安裝可減低鉛含量
的濾水器，期望可於 10月份內完成。此外， 教育局亦已透過政府物流
服務署 ， 協助約 130所表示有需要的幼稚園訂購可減低鉛含量的濾水
器。政府物流服務署已展開第二輪集體訂購濾水器的採購工作，協助
有需要的幼稚園及學校 (包括2005 年前落成及2005 年或之後落成而非
政府出資興建的學校 )集體訂購濾水器 。 約 80間幼稚園及 150所小學 、
中學和特殊學校參與了有關計劃 。 

  在政府設施方面 ， 建築署已完成 2005年後落成的全部 4幢政府宿
舍的驗水工作；其他非長住性質的政府設施，由於當局資源所限，目
前並未有驗水計劃。至於私人樓宇住宅，有關的業主立案法團或管理
處可自行決定是否抽樣驗水，或委託認可化驗所抽取水樣本化驗。政
府亦已與相關持份者聯繫 ， 加強市場應付檢測需求的能力 。 

(三 )  修正及緩解措施 

  十一個受影響屋邨的 4個總承建商已向房委會提交全面檢查和更
換不合規格喉管的方案，並由房屋署聯同水務署加以仔細研究。由於

 
 
 
 
 
 
 
 
580 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

當中牽涉頗繁複的工程程序、相關技術和人手安排，因此這項工作需
要一定時間才能完成。承建商計劃先在若干受鉛水影響的屋邨大樓進
行工程測試，再根據實際經驗訂定詳細的工程計劃和施工時間表。當
局目前的構思依然是先更換公共地方的不合規格喉管，之後才更換單
位內的喉管。換喉為屋邨居民帶來不便，在所難免，房委會會盡量減
低工程對住戶造成的滋擾。當確定具體詳情後，房委會會盡快公布有
關內容 。 

  有受影響屋邨居民關注到，經承建商安裝的濾水器過濾的食水是
否符合世衞標準。美國國家衞生基金會經過嚴謹的程序，包括測試減
鉛效能及審視生產過程，認證NSF  53濾水器能減低鉛含量。政府化驗
所亦進行了測試，確認這些濾水器的功能。雖然如此，政府理解到個
別居民仍有疑慮，為讓大家安心，房委會會抽樣檢驗一些經濾水器過
濾的食水 。 當確定具體詳情後 ， 房委會會再作公布 。 

  至於為是次受食水含鉛事件影響的屋邨住戶提供租金及水費豁
免安排，政府已經聽到這方面的聲音，並會研究有關訴求。我們認為
目前最迫切和優先要做的，是跟進各種善後工作，包括確保受影響屋
邨居民有安全食水 ，以及跟進血鉛偏高的個案等 。 

  建築署正逐步為由政府出資興建並於2005 年或以後落成的約 70
所參與學校進行驗水工作，若發現食水樣本含鉛超出世衞標準，會盡
快為有關學校加裝可減低鉛含量的濾水器。教育局會與相關專業部門
緊密聯絡，研究長遠的跟進方法。至於私營幼稚園，若驗水結果顯示
內部供水系統有問題，我們會提醒有關幼稚園與處所業主或管業處商
討 ， 跟進檢查內部供水系統 ， 以妥善處理食水含鉛的源頭 。 

(四 )  驗血及相關支援 

  作為負責公共衞生和市民健康的部門和機構 ， 食物及衞生局 、 衞
生署和醫院管理局 (“醫管局 ”)非常關注食水含鉛量超標的事件 ， 亦理
解今次事件引起市民對健康的關注。食物及衞生局、衞生署和醫管局
一直緊貼事件的發展及演變，從而制訂全面的應對策略及跟進措施 。
衞生署和醫管局的醫療專科人員亦多次指出，人體若過量接觸及吸收
鉛 ， 對多個器官及身體功能可能造成影響 。 因應 7月 10日傍晚房屋署
公布啟晴邨一批食水樣本含鉛量超標，食物及衞生局、衞生署和醫管
局已立即採取行動，就食水含鉛可能對身體造成的影響訂定合適的跟
進方案 。 首先 ， 衞生署隨即在 7月 10日當日設立熱線電話查詢服務 ，
為受影響的居民提供及時的健康資訊 ， 熱線至今已接獲超過7  800宗

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

581 

查詢 。 為盡快向受食水含鉛事件影響的市民提供合適的健康跟進措
施，醫管局及衞生署亦參考了本地醫學界及外國衞生組織的有關文獻
和研究，共同研究和制訂人體血鉛水平的參考數值和醫護部門的相應
措施 ， 將較容易受鉛影響的羣組界定為 6歲以下兒童 、 孕婦及哺乳婦
女 ，以及決定為受影響並屬於上述3 類人士的市民安排檢測血鉛水
平 。 此外 ， 政府於 8月 3日酌情作出調整， 為實齡 8歲以下受影響兒童
安排驗血 。 

  我們明白受影響的市民和大眾對事件都非常憂慮 。 在事件發生
後 ， 衞生署及醫管局亦透過不同方式和渠道 ， 包括網頁 、 專題短片 、
單張、社區健康講座，向市民提供有關鉛的健康資訊。衞生署亦會透
過出席受影響公共屋邨的居民大會，安排專業醫護人員講解攝取過量
鉛對健康的潛在風險，以及提供心理健康建議。多個部門早前已合製
一本名為《 香港的食水供應 ： 減低食水含鉛 》的小冊子 ， 加強大眾對
食水含鉛及相關健康建議的認識 。 

  在學校方面 ， 教育局會不時把最新資訊上載至局方網頁 ， 並已設
立查詢熱線 ， 供學校 (包括幼稚園 )查詢有關事宜 。 為加強學校對如何
減少鉛接觸及食水安全的認識，衞生署與教育局合作，提供為學校制
訂的健康建議，供教育局發放予全港學校。此外，衞生署亦與教育局
和水務署出席於 9月 9日至 14日期間為學校舉辦的 8場 “減少鉛接觸及
食水安全 ”講座 。 當有幼稚園被水務署驗出其食水含鉛超標時 ， 衞生
署會即時透過教育局聯絡有關幼稚園，安排有關的學童及懷孕或餵哺
母乳的教職員驗血。至於當有小學被驗出其食水含鉛超標時，衞生署
亦會為受影響而未滿8 歲的學童及懷孕或餵哺母乳的教職員安排驗
血 。  

  此外 ， 衞生署亦積極配合社會福利署 (“社署” )的工作 ， 包括聯同
水務署出席由社署於 9月 30 日為其轄下社會福利單位舉辦的 “ 減少鉛
接觸的健康建議及抽血檢驗須知” 講座 。 衞生署又與社署合作 ， 制訂
機制，當有社福單位被水務署驗出其食水含鉛超標時，為其中易受影
響人士安排驗血 。 

  截至10 月 22日，在醫管局已完成的 5 074宗血鉛水平化驗中，只有
約 3.2%的市民 (即 164位市民 )血鉛略高 ， 當中包括128 名兒童 、 28名哺
乳婦女 、 5名孕婦及 3名其他成人 。 他們的血鉛水平介乎每 100毫升含
鉛量5 至 16.7微克 ， 表示有潛在健康風險但低於中毒風險的水平 ， 市
民無須過分憂慮。在每次公布驗血結果當日，衞生署的同事會同步將
化驗結果通知血鉛水平低於參考值的人士，以便釋除他們的疑慮。至

 
 
 
 
 
582 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

於血鉛水平被驗出含量略高的市民 ， 衞生署會為他們進行鉛暴露評
估，以評估有關人士有否其他攝取鉛的來源及提供適當的健康建議 ，
亦會為受影響的 12歲以下兒童作初步發展評估，然後視乎兒童的個別
情況訂定跟進方案。此外，醫管局亦會安排健康評估及跟進，並會監
察其血鉛水平 ， 直至回復正常為止 。 

  截至10 月 22日，在醫管局驗到血鉛水平略高的 128名兒童及 1名經
私家醫生轉介外國化驗所驗出血鉛略高的兒童中，超過 95%的兒童 (即
123名 )已接受了初步發展評估，當中有 82名在現階段未有察覺出有發
展方面的問題，因此已轉介予母嬰健康院或學生健康服務繼續跟進 ；
另外32 名需要覆檢 ； 9名出現發展遲緩徵象 。 至目前為止 ， 兒童若被
驗出血鉛水平略高 ， 一般會安排在兩周內進行初步發展評估 。 

  主席 ， 政府非常關注食水含鉛量超標的事件 ， 並致力照顧受影響
市民的健康需要。我們會繼續安排驗血的工作，以及緊密跟進所有血
鉛略高於正常水平的市民的健康情況 ， 以保障他們的健康 。 

  主席 ， 我會在聽取各位議員的發言後 ， 再作回應 。 

陳志全議員 ： 要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 盧偉國議員 ， 請發言。  

盧偉國議員：主席，平心而論，本港市民基本上能夠享用充足及安全
的食水。即使在 7月初發生鉛水事件，是否就等同原議案所說 “港人對
食水安全信心盡失” 呢 ？ 這用詞未免言過其實 ， 對於長期致力維護食
水安全的專業人員亦不公道 。 

  水務署早前發表了一本小冊子 ， 名為 《 香港的食水供應 ： 減低食
水含鉛 》，有助市民了解這個議題。本港的供水系統可分為水務設施、
公用供水系統和內部供水系統 3部分。根據現行的《 水務設施條例 》，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

583 

這 3個部分的保養和維修 ， 分別由水務署 、 物業代理人及業主或用戶
負責，分工與責任似乎相當明確。由於鉛水事件顯示問題出在內部供
水系統 ， 現行的相關條例和配套機制因而有需要盡快予以檢討 。 

  當局先後成立了 3個委員會調查鉛水事件 ， 其一是香港房屋委員
會 (“房委會 ”)成立的公屋食水質量控制問題檢討委員會 ， 本人首先申
報，我是房委會的成員，亦是該檢討委員會的成員；其二是發展局成
立的調查食水含鉛量超標專責小組；其三是行政長官會同行政會議批
准成立的食水含鉛超標調查委員會 。 

  據專責小組的分析結果 ， 鉛水事件成因是水喉的焊接物料含鉛 。
檢討委員會的中期檢討報告亦指出，在沒有使用接駁焊料的屋邨所抽
取的水樣本，全部都沒有發現含鉛量超標，兩者的發現相當吻合。在
制度上，房委會負責監管建築公屋所用的供水系統物料 ， 包括水喉 、
部件、焊接物料等，但在現行條例下，食水供應系統受水務監督的監
管。因此，現行條例和各項配套機制應同時檢討和作出修訂。有相關
業界人士建議當局檢討及修訂《 建築物條例 》， 把承建商註冊要求內
所委任的技術人員 ， 即“ 獲授權簽署人 ”， 更改為個人獨立註冊 ， 而非
依附承建商予以委任工作，以發揮更大的專業效用。此外， 亦有業界
人士建議當局投放資源 ， 加強培訓各級水務專業人才 。 

  主席 ， 鉛水事件顯示問題比一般人想像中複雜 。 現時世界各地沒
有統一的食水含鉛標準，鉛的準則值也是經過多年分階段減低。世界
衞生組織 (“世衞 ”)在 1958年訂定的標準為 1公升水含鉛量不超過 100微
克，再於 1984年和 1993年分別修改為 50微克及10微克。各地的規管標
準亦有差異 ， 在美國 ， 如果供水機構發現超過 10% 的用戶食水樣本
內，含鉛量超出了每公升 15微克的標準，便需要採取即時措施，包括
抽取和化驗更多水樣本 ， 加強控制腐蝕措施等 。 英國和歐盟在 2013
年 12月前仍採用 25微克的標準，後來才改為 10微克。實際上，目前技
術上亦未能做到食水完全無鉛 。 另一個問題是 ， 儘管水務署自 2012
年 8月起 ， 已採用世衞在 2011年公布的 《 飲用水水質準則 》 第四版作
為本港的食水水質標準 ， 但可以說是供水承諾而非法定標準 。 

  另一方面 ， 鉛水事件亦顯示相關條例的執法及規管都有不足之
處。例如，以往新落成樓宇驗水以申請水務署供水時，主要檢驗水樣
本細菌含量和物理指標等 8項，不會特別檢驗重金屬。水務署在 7月 13
日已發出新指引 ， 對新落成樓宇的驗水附加要求 ， 增加 4項重金屬的
測試指標。長遠而言，政府固然可以參考外地的一些經驗，探討為食
水安全立法 ， 但遠水難救近火 ， 當務之急 ， 應該盡快修訂現行條例 ，
堵塞漏洞 ， 針對內部供水系統 ， 提高食水檢測標準 ， 加強抽查檢驗 。 

 
 
 
 
 
 
 
584 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  主席 ， 就本議案及擬議修正案 ， 我收到不少業界的意見 ， 昨天亦
在立法會示威區接請願信。註冊小型工程承建商簽署人協會的來信反
對黃碧雲議員的修正案，表示如果將鉛水事件全部責任推在承建商身
上 ， 極不合理 ， 承建商是執行者 ， 在鉛水事件中是其中一個持份者 ，
承建商須根據規定及指引所列的物料進行水喉工程。如果將責任全放
在承建商，對私人樓宇水喉工程影響深遠。承建商授權簽署人協會亦
來信，強烈反對黃碧雲議員在修正案中要求立法訂明在食水供應系統
的水質不符合檢測標準時，承建商須負上民事及刑事責任和罰則，他
們反對將鉛水事件政治化。這些來函反映了不少業界人士的意見和憂
慮 。  

  主席 ， 承建商雖然對建造的質量有合約上的責任 ， 亦有相關條例
上的責任，但不能輕率地要求有關的承建商負上民事及刑事責任。我
認為，要減低食水中含鉛的水平，顯然需要有賴政府及所有持份者的
共同努力 。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

單仲偕議員：主席，郭家麒議員說市民對食水安全信心盡失， 並非如
盧偉國議員所說，是言過其實。我想請盧偉國議員留意一下，這數月
百貨公司的濾水器大賣 ， 便足可證明 。 香港人很簡單 ， 面對這問題 ，
只好自求多福 ， 自行找辦法解決 ， 顯示他們對政府的信心大失 。 

  主席 ，“ 官到無求膽自大 ”， 是林鄭月娥司長的豪言壯語 。 有人說
這是用來提升公務員的士氣，但很可惜， 這對市民半點幫助也沒有 。
市民要求的不是官員膽大，而是希望官員心細，在每個供水環節中克
盡己任 ， 令市民可飲用安全食水 。 

  水務署的年報提及如何監測供水的水質 ， 他們的工作表現指標 ，
是署方每年抽取 100至 300個樣本 ， 並根據世界衞生組織 (“世衞 ”)訂下
的 《 飲用水水質準則 》 (“《 準則 》”) 檢視水質 ， 當中微生物有 50類 ，
而化學品則有 141類 。 水務署年報也列出測試結果 ， 按照水務署的說
法 ， 香港的水質理應完全符合世衞所訂標準 。 

  這只是一般的抽驗方法 ， 但對每一座新落成樓宇 ， 水務署為承建
商訂立的抽驗程序和要求卻截然不同 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

585 

  鉛水事件發生前 ， 水務署要求承建商測試的水質參數共 8項 ， 包
括 pH值 、 色度 、混濁度 、 導電率 、 殘餘氯 、 埃希氏大腸桿菌 、 總大腸
桿菌及異養菌羣 。 測試結果滿意 ， 水務監督才會發出供水證明 。 

  鉛水事件後     正如盧偉國議員剛才也提到     水務署增
加了 4 項參數 ， 包括 4 類重金屬 ： 鉛 、 鉻 (chromium) 、 鎳 (nickel) 及鎘
(cadmium)。  

  問題是 ， 為何當供水系統接駁入樓宇後 ， 水務署不要求承建商抽
驗的水樣本要符合《 準則 》所列的各種微生物和化學品的準則值，而
只須測試 12項參數 ？ 

  鉛水事件給了水務署深刻的教訓 ， 希望官員不要無動於衷 ， 能夠
在整個過程中檢討，為何發生這個危及全港市民健康的大亂子。現在
12項參數與 《 準則 》 的 100多項規定相比 ， 落差這麼大 ， 難道日後驗
出有其他化學品和微生物又超出世衞標準時才加入檢驗範圍？  

  主席 ， 現時檢測水質即使符合世衞準則 ， 但水質的安全標準並無
法例規管 ， 對水務署來說 ， 《 準則 》 只是指引 。 

  雖然世衞的 《 準則 》 只是一個概略 ， 各國可根據本身的情況而決
定是否遵從世衞列出的各項準則 。 但是 ， 世衞在《 準則 》中有這樣的
載明 ：“ 本準則應作為全面健康保護策略的一部分 ， 該策略應包括公
共衞生和其他策略，例如食品污染防治等。通常該策略也應融入水質
標準的法律法規框架 。 ” 

  具體而言，其實世衞有建議各地政府就食水標準設立法律框架保
護 。 所以 ， 今天黃碧雲議員提出 ， 要求當局為食水安全立法的同時，
必須參考《 準則 》， 將當中各項準則列為法定要求 ， 從而為食水系統
安全工程奠定基礎 。 

  事實上 ， 鉛水事件發生後 ， 亦揭露了官場百態 ，“ 官到無求膽自
大 ”只是司長的錯誤總結 。 

  事件開始時 ， 水務署官員批評議員的驗水方法不科學 ， 表示水務
署是嚴格按照放水 5分鐘後才取水樣本進行檢驗 ， 結果專家引述各國
文獻和歐盟標準，表明水樣本留在管道內 2至 4小時，就可測出管道是
否受到鉛污染。水務署官員的低標準取樣方法，令我們覺得官員沒有
因應時代轉變 ， 跟隨新的嚴格要求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
586 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  當學校自行驗水發現水含鉛超標時，校長便收到教育署官員致電
批評 ，指學校好事多為 ， 可見“ 官到無法是自保 ”。 我覺得很奇怪 ， 教
育局局長為何要叫官員致電學校，叫學校不要好事多為 ？ 自行驗水有
甚麼問題 ？ 其實 ， 教育署也應該為學校驗水 。 

  當陸續有學校發現食水含鉛超標時 ， 教育局隨即封後門 ， 表明不
會更換喉管 ， 只會安裝濾水器 ， 大家可見識到當局的 “鴕鳥政策 ”。  

其實 ， 官場百態反映出公僕要求食水安全的最低標準 。 這種心態
正是與市民的訴求互相衝突。市民當然希望各項標準有法律依據，並
且與時並進，而不應墨守成規。我們每數年便應看看世界各地的標準
是否已經更新 。 

官員要求食水含鉛量跌至 1公斤 10微克便 “收貨 ”， 放水 5分鐘才抽

驗又“ 收貨 ”， 這種苟且態度真令人吃驚 。 

主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持黃碧雲議員的修正案 。 

鍾樹根議員 ： 主席 ， “鉛來鉛去 ”， 我說的是鉛水的 “鉛 ”。 繼政改方案
後，鉛水事件成為社會上最熱門的話題。平日我們扭開水喉取得的食
水 ， 一下子變成慢性毒藥 ， 使屋邨居民談水色變 。 事件發生了 3個多
月 ， 政府一直忙於亡羊補牢的工作 ， 為 2005 年後落成的公屋進行驗
水，而且更表示會擴展至為 2005前落成的公屋進行驗水。但是，在這
個時候，我覺得政府應該把焦點由緊急補救轉向善後跟進、檢討和立
法預防等層面 。 

  民建聯曾經多次要求政府盡快擴大驗血的範圍，訂明更換有關鉛
毒喉管的時間表和進度，希望各獨立的調查委員會盡快展開工作，追
究相關的責任和提出改善措施。此外，政府亦應該立即豁免受影響的
屋邨居民的水費和租金 ， 以作補償 。 

  見微知著，這次事件從一滴水便能折射出特區政府在民生方面有
不少問題 。 我們身為民選議員 ， 經常掛在嘴邊有一句說話 ：“ 民生無
小事 ， 事事也關心” 。 但是 ， 在這件事情上 ， 我們看到政府對民生小
事經常掉以輕心。食水是每名市民每天的必需品，但政府一直缺乏應
有的監管。在食水水管的用料、焊接物和安裝工程方面，雖然有法例
規管，但政府部門經常有法不執，而前線工作人員亦有法不依，最終
弄致今天的爛攤子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

587 

  這次事件最令人驚訝的是，原來香港一直沒有立法規管食水的含
鉛量。現時所謂每公升食水不高於 10微克鉛的標準，其實是世界衞生
組織的標準。因此，我們期望政府盡快填補法例的空隙，使這個空白
點得以改善 ， 使承辦商日後有所依從 。 

  現時 《 建築物條例 》 (“條例 ”)第 41(1)條有項豁免條文 ， 列明政府
和香港房屋委員會 (“房委會 ”)的建築物豁免受到這項條例所規管 ， 有
關豁免令現時興建的公屋 “無皇管 ”。政府必須檢視這方面的情況，以
確保不會因趕工興建而犧牲樓宇質素 。 

  早前房委會的公屋食水質量控制問題檢討委員會曾經提交中期
檢討報告，指出屋邨食水含鉛的源頭是焊料。但是，市民是否接納這
個結論呢 ？ 水務署的專責小組和由法官領導的獨立調查委員會又會
否得出同一結論呢 ？ 我們拭目以待。事實上，本地的媒體和坊間人士
對屋邨食水含鉛量嚴重超標的情況，究竟是否由如此細小的焊接駁位
造成，亦抱有一定疑問。這方面，我們希望政府和各個調查委員會能
夠更具體地，更明確地找出證據，證明鉛來自何方。究竟只是焊料惹
起的禍 ， 還是有更嚴重的供水部件出現問題 ？ 

  主席 ， 就香港出現鉛水的情況 ， 我曾經與一些外國的水質研究員
傾談，他們認為香港的食水由東江水供應到每家每戶的水龍頭，須經
過很漫長的過程，有各式各樣的情況可以污染食水、影響水質。這次
的鉛水問題只是冰山一角。很多外國城市也會用生物過濾系統來淨化
食水，清除喉管內的沉積物和細菌，從而提高食水的質素。這些海外
的經驗能否啟發政府這次不應再 “頭痛醫頭 ”， “腳痛醫腳” ， 有鉛便除
鉛 ？ 我希望政府要防患於未然，總體研究如何提升香港食水的潔淨和
安全程度 ， 讓市民可以喝一口安心水 ， 這就是我們的終極目標 。 

  多謝主席 。 

鄧家彪議員：主席，最近鉛水事件的影響範圍相當廣泛，全城市民也
關注他們飲用的自來水水質，擔心食水有否含鉛超標。有 11個在近 10
年內落成的公共屋邨被證實“ 中招” ， 但究竟是否還有其他地方出事
呢 ？ 市民對此也很憂慮。我知道很多私人屋苑的業主已自掏腰包進行
檢測，估計受影響的住戶數目高達 29  000戶，如果再加上學校、醫院 、
私人屋苑、安老院舍和殘疾人士院舍等，受鉛水影響的市民估計會有
更多。政府務必修訂現時的《水務設施條例》，堵塞漏洞，加強監管 。
我們認為有 4點必須盡快進行 ， 就是 ： 完善法例 、 擴大監管 、 追究責

 
 
 
 
 
 
 
588 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

任和積極補償。就此，很多相關內容已由其他議員提出，我只想特別
指一點，除飲用鉛水而 “中招” 的市民外，另有些市民現時並無自來水
供應，他們飲用的食水除了含金屬外，不知道還會否含有其他細菌 。 

  水務署一直表示 ， 現時自來水供應系統覆蓋率達99.9% ， 亦即是
說 ， 還有 0.01%地區或約7  000名市民未被覆蓋 。 他們就是那些居住於
偏遠鄉村的村民。我原本期待發展局或水務署的人員今天會在席，結
果只看到高醫生 ， 我真的很想請教高醫生 ， 那些飲用非自來水的市
民，其健康會否有問題呢 ？ 飲用鉛水據說會慢性中毒，那麼飲用非自
來水的人又會怎樣呢 ？ 我很想知道，非自來水的食水究竟水質如何 ？
住在蒲台島的居民告訴我，由於當地沒有自來水接駁，在一些缺水季
節和旱季時 ， 離島民政事務處就會派一艘船 ， 把 3大缸水送過去 ， 然
後居民便自行取水。然而，那些水缸卻沒有清洗過，所載的水全部顏
色混濁 ， 當中究竟有否存在含菌問題呢 ？ 沒有人知道 。 

  此外，我們現時說的並非只是 1個島，而是全香港共有 24條鄉村 ，
有些是歷史悠久的原居民村，以及據知有部分是一些牌照屋鄉村，例
如沙田六合村等，它們並沒有自來水供應。當地鄉村的情況如何呢 ？
可能數十年前，當時仍然香火鼎盛，村民便靠自己或加上政府一些資
源，或賽馬會的資助，自行於山腰興建了一個儲水箱。亦有些鄉村的
情況像蒲台島般，成功爭取政府定期送水，但其實都是遠水不能救近
“需 ”    也不要說是近 “火 ”了 。 很多居民擔心食水含重金屬 ， 而他
們所飲用的山水 ， 當中可能含細菌 、 寄生蟲 、 病毒 、 真菌如大腸桿菌
和沙門氏菌等 。 最荒謬的是 ， 這些被遺留在舊村莊和偏遠地區的居
民，很多是 50歲至 80歲的市民，洗水缸這些工作仍然是要靠他們自己
去做 。 所以 ， 如果討論食水安全 ， 我相信他們飲用的也是香港的水 ，
那麼政府和相關部門會否關注全港24 條偏遠鄉村的食水安全問題
呢 ？ 特別是每逢秋冬季節，居民的情況就更加惡劣。由於欠缺雨水供
應，令儲存於儲水缸中的食水不足，在儲水缸中會有很多凝固物，食
水的安全和質素更加令人不寒而慄 。  

  事實上 ， 我們在過去已經多次反映問題 ， 究竟水務署 、 民政署或
其他政府部門可否設法協助這些偏遠鄉村的村民，做好食水源頭質素
保證呢 ？ 當然，有些鄉村可以鋪設食水管，但如果有些地方太偏遠 ，
我們又有否其他方法處理，以確保這些偏遠鄉村的村民可以有一個較
為穩定的食水供應，以滿足他們的訴求 ？ 就此，政府其實一直沒有回
應 。 我們並非從沒有討論過這個問題 ， 在 2002-2003年度 ， 政府本來
計劃為偏遠鄉村供水，該份立法會的文件，仍然可以在 2003年的立法
會事務委員會紀錄中找到，文件說明要為新界餘下的偏遠鄉村供水事

 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

589 

宜作出討論 。 可是 ， 由於當時香港經濟欠佳 ， 計劃便被擱置了 ， 以致
現時遺留下來有 24條偏遠鄉村仍沒有乾淨的食水飲用 。 

  就此 ， 政府可否設法一方面處理好鉛水事件 ， 另一方面 ， 亦要關
心這些連自來水供應也缺乏的偏遠鄉村居民。我們確實難以想像在一
個人均生產總值 4萬美元的城市中 ， 竟然有 7 000多名居民沒有乾淨的
食水飲用 ， 而當中某些地方更是旅遊勝地 ， 包括我剛才提到的蒲台
島。當居民、市民或外地遊客到訪一個如此美麗的島時，發現島上竟
然沒有水源讓他們使用洗手間和洗手。然後，他們便會詢問居民平時
飲用的水如何得來 ， 原來就是這種顏色的黃水 ， 真的情何以堪 ？ 所
以，希望有關當局除了有高醫生抱着醫生的精神，深入了解這些水質
是否安全和影響健康外 ， 亦請協同發展局一起解決問題 。 

  最後 ， 我想特別批評環境局過橋抽板 。 最接近石鼓洲焚化爐的鄉
村 ， 就是一條位於大嶼南的鄉村 ， 名為大浪村 。 環境局局長曾經 “拍
心口” 說由於他們與焚化爐的距離不足 1公里，故此一個如此大型的基
建，一定會惠及這條小鄉村。現在，當然這條鄉村仍是沒有食水供應
的。可見政府當局過橋抽板，經正式招標開始興建焚化爐後，卻不見
包括惠及鄉村的設施 。 特區政府究竟正在做些甚麼呢 ？ 是否只有 100
人的鄉村所發表的聲音，並不算是市民聲音呢 ？ 我希望當局可以處理
這 7 000人的食水安全問題 。 

  我謹此陳辭 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 鉛是重金屬 ， 如果過量被人體吸收 ， 會對多個器
官和身體功能造成影響。 如果孕婦、餵哺母乳的媽媽吸入過量的鉛 ，
可以造成新生兒智能發展遲緩。早前政府為受影響屋邨的居民驗血 ，
亦發現血鉛超標的兒童確診有發展遲緩的問題 。 

  鉛水危害到我們的下一代和香港的未來 ， 我們絕對需要正視 ， 根
治這個重大公害，不可以讓我們的下一代繼續飲用鉛水，不可以讓承
建商 、 政府官員逃避責任 。 如果說要官員喝一 、 兩口含鉛食水 ， 體恤
民情，就是要他們受屈，那麼無數喝了鉛水不知多久的市民、媽媽和
小朋友又怎樣呢 ？ 政府如果再輕輕帶過這件事 ，便是沒良心 、 沒心
肝 、 無膽 、 無耻 ！  

  食水被揭發含鉛 ， 由住宅蔓延到學校 、 醫院等社區建設 ， 是系統
性問題，就像當年的雷曼事件。香港的食水，由食水庫輸送到大廈之

 
 
 
 
 
 
 
 
590 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

前，有政府監管、水務署檢測，但進入建築物內部供水系統後便沒有
人理 ， 沒有人管 。 政府說 “鉛兇” 是喉管焊接物 ， 那麼含鉛的水缸 、 水
泵、喉管和水龍頭呢 ？ 香港的建築物料法定標準為何 ？ 如何執法 ？ 建
築師對我們說，他們規定採用符合國際標準的物料，但只是在文件上
這樣註明，至於在工地是否用真材實料、有否偷龍轉鳳，則無人監督；
這即所謂 “只檢查證書 ， 不檢驗物料 ”的漏洞。 工程完結 ， 檢測食水，
又不驗鉛 ！  

  香港建造工程的食水供應系統 ， 監管漏洞多多 ， 豈止是水喉匠的
問題 。 我們一定要全面調查 ， 訂立食水安全法 ， 依法監管承建商 。 香
港需要立法，刻不容緩，特別是監管承建商和政府部門的責任及監督
角色 ， 必須依法規管 。 

  一幢樓宇的工程牽涉很多持份者 ， 包括負責設計的建築師和顧
問、負責建造的總承建商和眾多分判商，最後由政府部門負責驗收成
果。我們要立法規定供水系統的物料不可以含有害物質，例如鉛，建
築師和顧問必須跟從。我們要立法規管施工和監工，可以研究責任分
家，總承建商和分判商負責物料採購和施工，持牌水喉匠則負責監督
工程和品質監控。在施工階段，承建商要進行實地檢驗，抽查一定的
百分比 ， 確保水喉和部件不會污染水質 ， 以補足“ 只檢查證書 ， 不檢
驗物料 ”的漏洞。完工之後，承建商要抽驗水質，交認可實驗室分析 ，
確保沒有有害物質，再提交報告予政府審批。政府要負責訂定相關的
法定標準和守則 ， 讓業界遵從 。 

  此外 ， 單位裝修或更換部件 ， 都會影響食水安全 ， 政府有責任讓
市民能夠自行輕易辨識市面上哪些水喉和水龍頭符合食水安全，最方
便的做法是訂立食水設備標籤計劃，讓市民可以識別合格的產品。最
後，政府應研究強制大廈定期驗水，確保有害的水喉部件不會經年累
積而對食水構成威脅。  

  鉛對人體的禍害十分嚴重和深遠，很多國家和地方都有立法保障
食水安全 ； 美國 、 歐盟 、 英國 、 德國 、 新加坡 ，甚至我們的祖國都有
訂立相關法例。香港自稱是國際城市、文明大都會，豈可在保障食水
安全方面無法可依， 如此落後 ？ 

  民主黨促請政府盡快研究全面立法 ， 保障食水安全 ， 保障我們下
一代的健康 ， 造福市民 ， 使香港可以真正達致可持續發展 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

591 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我認為這裏法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 麥美娟議員 ， 請發言。  

麥美娟議員 ： 主席 ， 我首先要重申一點 ， 就是在鉛水事件發生初期 ，
整件事已變成不止關乎食水安全的問題，而是關乎市民對制度失去信
心的問題。特別是在事件曝光初期，政府的表現可謂進退失據。官員
一時指有團體的驗水方法不科學，一時又否認這說法；負責主持記者
招待會的常任秘書長在下午發言後 ， 晚上又要發出新聞稿澄清 。 因
此 ， 市民信心全失 ， 無法再信任整個制度 。 

  工聯會早在 7月 16日約見運輸及房屋局的官員時已表明 ， 這已經
不是一般食水安全問題，可以單憑科學方法或數據來處理。當局要處
理的是市民對政府失去信心的問題、對一直被認為行之有效的制度失
去信心的問題 。 所以 ， 在處理這問題時 ， 政府必須 “接地氣 ”， 要明白
市民的情緒和感受 。 

  然而 ， 正如我剛才所說 ， 政府的處理手法可謂進退失據 。 負責主
持記者招待會的運輸及房屋局常任秘書長在下午發言後，晚上便發出
新聞稿，澄清自己可能忘記或記錯一些事。對於我們因關心學生的健
康而要求為幼稚園和小學驗水時，政府的回應同樣是反反覆覆，但其
實最終還是要驗水 。 為何政府在處理這問題時 ， 沒有真正的 “ 接地
氣 ”， 了解 、 明白市民心中的感受 ？ 由於食水對大家都很重要 ， 所以
不能再單憑技術官員提出一些數據或技術標準來應對，例如要喝多少
鉛水才對身體造成影響 、 是否一生都喝鉛水等 。 如果政府再不“ 接地
氣 ”， 了解市民的感受 ， 便難以讓市民對政府重拾信心 。 

  我覺得最遺憾的是 ， 最近很多人對建築工人作出猛烈抨擊 ， 指責
負責燒焊的工人技術差，導致食水含鉛。我甚至聽過有人說，萬萬想
不到燒焊工人的技術可以差到那個地步，把焊接位的焊料弄到一塌糊
塗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
592 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  事實上 ， 整個建造工程制度設有不同的監督和監管機制 ， 很多時
會要求負責人員簽名和交表作實。訂下這些要求，作用何在 ？ 便是要
確保整個建造工程由施工以至用料，包括喉管的鋪設等，均由技術人
士作出監管 。 然而 ， 一旦發生事故 ， 便把責任推卸給工人 ， 指責工人
燒焊工作做得差 ， 這簡直是荒謬 、 全無道理 。 若然如此 ， 監管責任有
何作用 ？ 監督制度有何作用 ？ 

  設立監管和監督制度 ， 是由於預計工程施工期間可能出現問題 ，
所以必須有人負責做好監管和把關。如果發生事故，便把責任推卸給
工人，那麼之前負責簽名、交表和收表的人做了些甚麼 ？ 所以，這件
事其實揭露了整個監管制度的問題。現時，無論是裝設水喉或其他工
程，也經常採用認可人士制度，只要有一名認可人士簽名和交表，有
人負責便行 。 

  政府現時的監管 ， 是在收表後 ， 看到有人簽名 ， 有人願意負責便
行。但是，針對這次鉛水事件，是否只要有人負責便行 ？ 是否有水喉
匠簽名，便可以叫水喉匠負全責呢 ？ 他可以為多個屋邨受影響居民的
健康負全責嗎 ？ 所以，我們必須重新檢討這個監管制度。是否單靠文
件上的監管便足夠 ？ 是否仍只靠提交表格來進行監管 ？ 是否只要有
人簽名，願意負責便行 ？ 在整個過程中，在工序施工方面，有沒有其
他人要負責 ？ 

  郭偉强議員的修正案便提到如何提升監管制度 。 當然 ， 我們不反
對就食水安全立法，因此我們會支持原議案。但是，我們也知道立法
不知道要等多久，所以，郭偉强議員在修正案內提議先做一些可以盡
快落實的工作，一些實際、切實可行、越快做越好的工作。長遠而言 ，
如果日後社會要求為食水安全立法，我們當然會支持 ， 亦樂見其成 。
但是，現時最迫切要改善的是監管工作，我們不能放任不理，在食水
安全立法前 ， 必須先完善監管制度 。 

  事情已經發生了 ， 受影響的居民每天要取水 ， 又或使用濾水器 ，
造成種種不便，他們最希望知道究竟還要多久才能回復正常生活 ？ 市
民最想知道，政府有何解決方案。政府何時才能告訴大家，如何為所
有受鉛水事件影響的屋邨更換食水喉。我們至今仍不知道有何具體安
排。我們亦要知道，如何為受影響的幼稚園和學校提供協助，特別是
幼稚園 ， 為何教育局不能夠為它們安裝濾水器 ？ 

  對於受影響公共屋邨的居民 ， 其實工聯會在 7月約見運輸及房屋
局的官員時已提出，應該考慮豁免其租金和水費。原因何在 ？ 因為政

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

593 

府在這事上明顯有出錯，在監管上有漏洞，所以應該向市民表達誠意
和彌補錯誤 ， 這是政府有承擔的表現 。 

  既然高局長現時在席 ， 我便希望提出一點意見 。 針對血鉛含量超
標的市民 ， 醫院管理局 (“醫管局 ”)應該提供長期和及時的跟進 ， 並為
他們輪候覆診另作安排；否則現時事件鬧得熱哄哄，大家都關注鉛水
事件 ， 也關心跟進工作 ， 但過了數個月 ， 大家淡忘了 ， 便遺忘這批市
民，以致他們要輪候長時間覆診。所以，我希望高局長能夠協助這羣
居民 ， 確保醫管局為他們提供及時和長期的跟進 。 

  多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 會議沒有足夠的法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 劉慧卿議員 ， 請發言。  

劉慧卿議員：主席，我發言支持郭家麒議員的議案，尤其是支持黃碧
雲議員的修正案 。 正如黃議員剛才發言時說 ， 她在修正案中提出的 8
項建議都是她和一羣不同界別的專業人士合作擬備的 。 

  主席，我相信社會人士當然要感謝黃碧雲議員和協助她的專家揭
發鉛水事件。最初發現啟晴邨食水含鉛時，實在令全港市民非常震驚。 

  主席 ， 有官員對我說 ， 事件令他們 “裙拉褲甩 ”， 非常狼狽。 最初
他們站出來否認， 有些官員在驗水後說沒有問題 ， 再驗原來有問題 ，
令很多居民既恐慌又憤怒。我們很希望當局盡力去落實剛才議員提出
的多種方法，而高局長亦提及當局做了一些工作，但問題是，所做的
並不足夠 。 

  郭家麒議員提出 “為食水安全立法 ”， 民主黨亦很支持 。 這是很重
要的。民建聯和工聯會也表示支持，雖然工聯會刪去了原議案的其中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
594 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

一句 ， 如果它支持 ， 便說清楚好了 。 民建聯亦表示支持 ， 但民建聯的
陳恒鑌議員剛才說 ， 今屆立法會做不到 ， 要等下一屆 。 

  主席 ， 有些事即使是難做 ， 也要盡力去做 。 有甚麼理由現在便說
做不到，下一屆才做？ 這兩個政黨的議員均說市民很憂心，並責罵政
府 ， 但兩星期前我們提出要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查 ，
他們卻反對。主席 ，究竟他們真正的立場是甚麼 ？ 很多市民都心中有
數，尤其是看到有些議員驗水後告訴市民沒有問題，可以飲用，數天
後卻發現有問題 。 這樣令市民對他們亦信心盡失 。 

  主席 ， 我們很贊成黃議員和她的專家學者提出的建議 ， 亦希望當
局正視這些建議。我剛才聽到高局長要出席有關接種流感疫苗的記者
招待會，主席，我們明白高局長有很多事要顧及， 但鉛水事件十分重
要。高局長剛才提及外國的經驗，與黃議員合作的專業人士 ，包括法
政匯思 ， 他們亦看過外國的經驗 。 局長剛才又提到美國 、 英國 、 新加
坡等國家 ， 卻沒有提及歐盟 。 主席 ， 法政匯思則特別提及歐盟 。 局長
剛才提及的國家都不是施加限制和規管，只是提供資料以作參考。但
是 ， 歐盟則訂定了標準 ，表明必須依循 ， 不依循便要到歐洲法庭 。 這
就是兩者的分別 。  

  主席 ， 大家知道事件令政府狼狽不堪 ， 之後便製作了這本 《 香港
的食水供應 ： 減低食水含鉛 》小冊子 。 剛才局長也提過 ， 小冊子有一
個圖表 ， 分 3種顏色 ， 政府表示它只是負責其中一種顏色 ， 就是外面
的水 (即東江水或水塘的水 )； 然後入屋的食水 ， 便是由所謂的 “代理
人 ”(即物業管理公司或業主委員會 )負責，再下一步就是由業主或用戶
自己負責 。 

  問題是 ， 歐盟在數年前修訂法例 ， 現時已有全套規管 。 由食水的
源頭 、 以至基建設施 、 食水如何入屋 、 用甚麼喉管 ， 確保扭開水龍頭
的水都安全 ， 他們有全套規管 。 

  高永文局長剛才說他代表其他政策局和其他署發言，我覺得當局
好像不太贊成為食水安全立法 ，或許現時在席代表高局長的副局長稍
後可以回應 ， 或許可以對保皇黨說 ， 甚至 “拍心口 ”表示贊成立法 ， 因
為現時法例有很多漏洞，有很多不足之處，應盡快立法，以免有些議
員出來說今屆做不到，下一屆才做。我認為當局不能這樣做事。食水
人人都飲用 ， 大家也希望飲用食水不會影響健康 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

595 

  剛才盧偉國議員提到他的選民 ， 即昨天來立法會示威的人 ， 當中
包括承建商。主席，他們表示不想負責任，因為黃碧雲議員的修正案
建議承建商要負上民事或刑事責任。我也同意有些同事說這方面大家
可以討論，但如果不是承建商負責，該由誰負責 ？ 主席，難道是你 “老
人家” 負責嗎 ？ 

  剛才麥美娟議員又說 ， 不要叫工人負責 ， 而那天很膽大的林鄭月
娥司長來到內務委員會說沒有官員要負責，因為系統存在多年，大家
可能已飲用鉛水多年，難道要找現任官員負責嗎 ？ 那怎麼辦 ？ 歐盟的
法律寫得很清楚， 由食水的源頭到扭開水喉的水都要規管 ， 即是說 ，
如何興建設施、食水是否潔淨、如何檢驗食水是否有重金屬等都要規
管，並且列明哪項工作由哪個部門或承建商或水喉商負責，不會在發
生事後 ， 首先要水喉匠負責 ， 有些市民說政府拿水喉匠來 “祭旗 ”。 我
認為政府不能這樣做事 。 

  現時在席的副局長肩負重大責任 ， 她代表整個政府 ， 她應該告訴
大家當局是否同意立法，不要像有些國家，雖然已經訂立法例，但只
供參考，到發生了事故，各方卻推卸責任。如果這樣，市民會更憤怒 ，
因為他們每天都飲用大量的水。主席，我希望議員支持郭家麒議員的
議案和黃碧雲議員的修正案 。 

葉劉淑儀議員：主席，郭家麒議員剛才動議今天 “為食水安全立法 ”的
議案時 ， 我細心聆聽他的發言 。 他對於 7月時發現有很多屋邨居民自
2006年起便開始飲用含鉛食水，以致可能影響健康一事， 感到非常憤
慨 。 我可以理解他的心情 ， 亦覺得我們應該關注食水安全的問題 。 

  然而 ， 我們新民黨不可以支持郭家麒議員的議案 ， 以及郭偉强議
員、陳恒鑌議員、陳志全議員及黃碧雲議員的修正案，只可以支持張
國柱議員的修正案 ， 因為我們認為 ， 雖然郭家麒議員有良好的出發
點， 但即時為食水安全立法，並不能真正有效解決食水安全的問題 。
郭議員是醫生，我相信他也知道醫治重病需要使用標靶藥，即如果要
真正治理疾病的根源，不是用一支大機關槍掃射 (scattergun approach)
便可以殺死病菌 。 

  為何我這樣說 ？ 因為其實可能並不需要為食水安全訂立一項新
法例。郭偉强議員的修正案有其可取之處，他進行了一些研究，知道
政府有《 水務設施條例 》(Waterworks Ordinance)，在 1938年已經訂立，
訂明水務監督 (即水務署署長 )有若干權力。我們看看該條例第 4條，“水

 
 
 
 
 
 
 
596 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

務監督的職責” 。 很有趣的是 ， 可能當時的政府數十年來也沒有想過
食水會不安全 ， 所以在有關職責中雖然提到要“ 確保水務設施得以妥
善規管與經營，並提供適當的保安措施 (security)”   我想意思是指
政府興建的水塘、儲水庫、濾水管全都要安全，不應被人破壞     但
卻沒有提及“safety” ； 條文中提到保安措施 ， 但沒有提到食水安全的
問題。這是一個漏洞，政府可能只需要修改此處，以及讓水務監督有
更多權力從健康角度確保食水安全，並有足夠權力要求有關方面採取
措施，這樣便可以了。這些事宜有待食物及衞生局作詳細研究，但我
們不需要一項急就章的新法例 。  

  對於黃碧雲議員的修正案 ， 我有頗強烈的意見 。 她的第 (三 )點建
議是“ 訂明在建築物的食水供應系統的水質不符合檢測標準時 ， 有關
的承建商須負上的民事及刑事責任和罰則” ， 這非常嚴重 ， 而我覺得
最詫異的是這並不符合程序公義。食水不安全，可能是天災、人禍等
很多原因所致，未經調查便要有關的承建商負上民事及刑事責任和罰
則，我認為是違反自然公義和程序公義。我希望民主黨真的細心想想
這項修正案是否不科學 。 

  至於其他議員提出免繳水費或公屋租金的建議，聽起來頗有吸引
力，但我覺得會有道德風險 (moral hazard)的問題。主席，這是否會讓
政府想到 ， 以後一旦出現事故 ， 食水安全也好 ， 食物安全也好 ， 政府
賠款便可以了事 ？ 現在是否鼓勵市民凡事都向錢看 ？ 如果食水安全
出現問題 ， 影響健康 ， 政府最標靶的回應 ， 即最有針對性的回應 ， 就
是協助受影響人士接受治療，即如張國柱議員所說，如果有兒童發展
遲緩，便提供治療和訓練，或透過資助或購買服務，回應他們在健康
上 、 學習上 、 發育上的問題 ， 而不是一旦出現事故 ， 便把整個屋邨的
租金豁免和賠款 。 這種做法或建議其實有很大的道德風險 。 

  所以 ， 主席 ， 基於上述原因 ， 我們新民黨不能支持郭家麒議員的
議案，以及其他數位議員的修正案，但我們會支持張國柱議員的修正
案 ， 並希望食物及衞生局認真考慮可否修改《 水務設施條例 》， 除了
保安(security) 方面，亦在水務監督的職責中加入有關安全 (safety)的內
容 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

597 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，代理主席梁君彥議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 王國興議員 ， 請發言 。 

王國興議員 ： 代理主席 ， 為食水安全立法 ， 要有的放矢 ， 不能夠 “沙
塵滾滾 ， 殺錯良民 ”。  

  香港建造業總工會和香港喉管從業員總會在 10 月 25 日舉行記者
招待會，是兩個工會自鉛水事件後第一次以 “食水含鉛勿卸責於工人 ”
為題舉行記者招待會 ， 會上公開提出以下 3項建議 ： 

“第一 ， 當局須盡快協助業界研究及落實有效的工程監管機制 ，
讓業界可採用有系統的管理方式，控制分包商管工與工人的比例，減
低出錯或紙上談兵式監管的機會；第二，減少分包商的數量，避免承
建商以價低者得的方式多層分判，影響工程的質素；第三，就購買焊
料，房委會檢討委員會已建議承建商作中央採購，以確保焊料成份符
合規格，這建議應延伸至私人樓宇的工程上。”(引述完畢 )我希望政府
當局未來如就食水安全立法，要認真考慮這兩個極具代表性的工會所
提出的 3項建議 。 

  代理主席 ， 在當日的記者招待會上 ， 兩個工會也就調查食水含鉛
量超標專責小組的初步報告指工人技術不佳，導致鉛進入水管的評論
表示極其不滿，認為該專責小組的說法是意圖卸責於工人，是不負責
任，亦並非實事求是，我也希望當局留意業界對於這種評論的強烈意
見 。  

  其實 ， 工會的 3項建議 ， 是由真正熟知業內情況的行內人員提出
的。他們明確指出，現在的問題並非如專責小組所言，因為工人的手
工拙劣，令焊料的鉛進入食水中，而導致食水含鉛。工人接受培訓時，
導師教授燒焊方式是以不漏水為標準，所以，不能夠把手工拙劣與食
水含鉛劃上等號。工人並非魔術師，不會因為手工拙劣而把不含鉛的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
598 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

焊料變成含鉛，含鉛的焊料變成不含鉛。因此，我必須很清楚地指出，
不能夠把有關的責任推卸予前線員工 。 

  第二，工會也很清楚指出，規管應該是針對源頭，即焊料的供應 。
現時 ， 無論是技工 、 “大工” 和 “中工” 均為日薪員工 ， 他們開工便去領
取焊料，那些焊料就是由承建商、分判商或水喉匠提供。提供者應當
承擔責任，工人不能憑目測來判斷所提供的水喉、焊料或其他的零部
件究竟是否含鉛或是否含有其他不符合法例標準的金屬。所以，不能
夠把這些責任推卸在前線工人身上，而原料供應者應承擔責任。我認
為如要規管 ， 便應該密切規管源頭 。 

  再者 ， 工會強烈指出 ， 業界現時的行內陋習便是 “判上判 ”， 第一
層是承建商 ， 接着是水喉匠 ， 全港有3  000名持牌水喉匠 ， 實際上在
經營的水喉匠只有約 700名 ， 他們負責取得 “水紙 ”， 繼而下一層就是
分包商 ， 分包商可能有 “大判” 、 “二判” 和 “三判” ， 然後才是前線的技
工，而全香港現時的水喉技工大約有 5 000多人。再下一層，前線的 “中
工 ”則大約 2 000人 。 我們看看這樣已經有5 個層次 ， 而當中的分包商
可能有很多的層次，所以，如要規管，應考慮如何減少分判，不要 “判
上判” ， 價低者得 ， 這才是問題所在 。 

  兩個工會提出的意見極具代表性 ， 我懇請政府當局 、 各位議員能
夠考慮香港建造業總工會和香港喉管從業員總會 ， 即業內人士的意
見，他們的意見才是真正指出問題所在。因此，不要把食水含鉛的責
任隨便推卸在工人身上 (計時器響起). 

田北俊議員：代理主席，有關食水安全的問題，作為地產發展商    
我當然無法與香港房屋委員會 (“房委會 ”)這個香港最大的地產發展商
相比    我可以說現時的問題，並非源於多位議員剛才所提及的細
微之處，更不是如王國興議員所說，只要聽從工會和工人的意見，就
可以解決 。 

  代理主席 ，請各位想一想 ， 現時眾多地產發展商所興建的樓宇 ，
為何出現的問題好像較少 ？ 為何我們興建樓宇時，有關食水、電氣和
煤氣等的整體問題會較少 ？ 我們當中最大的地產發展商，即使他們內
部有則師、水電專家和測量專家，但他們並非親自進行有關工作，而
是負責監督外間的則師樓、土木工程師、測量師或專家等進行有關工
作 。 在這種情況下 ， 我認為這個監管制度較房委會的做法完善 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

599 

  據我了解 ， 由於房委會規模大 ， 所有工作都由內部自己人負責 。
當天司長在這裏答覆我們的問題時，提到有關制度的問題，其實那是
問題的癥結。如果想解決這制度的問題，即為何食水安全會出事，為
何在2005年後的水喉的接駁改用燒焊物料，便要由房委會入手。整個
房委會是一頭 “大笨象 ”，雖說其轄下個個都是專家，但卻沒有人負責
監管，那些則師、水電工程師或土木工程師是否每天都到地盤視察 ？
如果他們不去視察 ， 又怎可以把問題怪在工人身上 ？ 

  在工人當中 ， 當然有些技術較好 ， 但現時工人短缺 ， 有些水喉匠 
  即王國興議員所關心的問題     並非人人都技術到家 ， 有些
技術較佳、有些較差，有些燒焊技工負責燒焊，有些技工雖不是偷工
減料，但他們確實沒有應有的知識。他們只是勞工，根本不是專家或
技工 。 那麼 ， 即使他們燒焊後即時沒有問題 ， 數年後仍可能出事 。 幸
好我們現時只發現食水出現問題，當然，鉛水問題也是非常嚴重。但
倒過來想一想，我們對電氣設備的監管又是否做得很好 ？ 當然，由於
打樁涉及的安全度較高，所以沒有出現如當年的短樁事件；但煤氣方
面 ， 除了煤氣公司監管外 ， 房委會又是否有人負責監管 ？ 

  大體而言 ， 其實私人樓宇也是有問題的 。 我也檢查過由我公司興
建的樓宇，根本沒有具體談到水喉有否含鉛物料，又怎會說得那麼具
體 ？ 因為我們在外判的過程中 ， 所聘請的顧問公司會代為監察 “ 大
判 ”， 而“ 大判” 又會監察 “細判” 。 如果整個制度不作改善 ， 我們在此
提出那麼多項議案，特別針對中、小、微企業     大部分水喉匠開
設的公司屬微企     又怎能叫這些微企負責 ？ 我認為這是不太公
道的 。 

  整體而言 ， 自由黨看過議案和修正案後 ， 認為大部分修正案都是
想盡量解決問題 ， 是可以支持的 。 但是 ， 我們要向民主黨說對不起 ，
由於其修正案中的第 (三 )項內容 (葉劉淑儀議員剛才也提到 )， 有關刑
事責任和罰則方面，我們認為不太公道。有何理由在這件事上要承建
商負上刑事責任 ， 要坐牢 ， 而非要求 “大判 ”、 顧問公司或作為大業主
的房委會負責 ？ 

  整體而言 ， 我希望正如司長所說 ， 需要檢討整個制度 ， 這事件與
食環署無關 ， 食環署只涉及其中一個問題 。 如果政府真的要進行檢
討 ， 希望針對房委會整個管理架構作出檢討 。 房委會確實有很多專
家 ， 但在興建樓宇的過程中 ， 他們會否到工地視察 、 監工 ？ 若否 ， 是
否應交由外判的公司負責 ？代理主席，外判有其優點，因為房委會若
是由自己的員工負責監督，也可說是自己人管自己人，多少會互相幫

 
 
 
 
 
600 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

忙 ， 把工作推來推去便交差 。 可是 ， 如果將項目外判 ， 情況便有所不
同 ， 那些則師 、 測量師或土木工程師均可解僱 ， 即使不解僱他們 ， 下
次再招標時 ， 如果知道誰人不濟 ， 下次就可以不僱用他 。 

  另一個大分別 ， 這一點私人發展商可能都同意 ， 就是在進行招標
時，並非價低者得，如果兩份標書取價相若，我可能會選擇一間較熟
悉的公司，原因是我對該公司以往的工作表現有信心，又或知道它的
管理團隊較好，例如它的工人是有技術的較年長技工，而非隨便找一
些 20來歲的年青人來負責燒焊工作。現時有很多規模較小的公司，以
低價中標，那些公司所出的較低價格，當然無法請到一些真正有質素
的技工 ， 我所說的並非只限於水喉匠 ， 在電氣 、 批盪和木工等方面 ，
整個行業都出現這情況 。 

  最後一點 ， 相信很多勞工界議員會覺得不中聽 ， 就是我們確實需
要輸入勞工，不然便會缺乏工人。不論是電氣師傅、水喉師傅或泥水
師傅，全部都欠缺人手，承建商只好找一些勞工來湊數。現時不是由
技工興建的樓宇，十多二十年後會否又出現問題 ？ 十多二十年後，房
委會所興建的樓宇又會否出現其他問題 ？ 

  代理主席 ， 我希望政府要留意房委會的整體運作 ， 而非只針對今
次事件。我們支持原議案和所有修正案，但黃碧雲議員的修正案則除
外 ， 因為她的修正案提到要求水喉師傅負起刑事責任 。 

  多謝代理主席 。 

梁美芬議員：代理主席，今年暑假發生鉛水風波，但市民卻感受到鉛
水風波已演變成為鉛水風暴。香港人很容易變得很緊張，一聽到食水
有問題 . 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 沒有足夠法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

601 

代理主席 ： 梁美芬議員 ， 請繼續發言 。 

梁美芬議員：代理主席，今年暑假發生鉛水風波，但香港人卻感受到
鉛水風波已演變成為鉛水風暴。香港人很容易變得很緊張，一聽到水
質出現問題，便連洗澡也不敢用那些水。但是，感受和實情有時候卻
有點距離 。 

  我認為郭偉强議員動議的議案沒有甚麼問題，我也希望他的議案
能獲得通過 。 但是 ， 我認為他使用 “信心盡失 ”4個字導致一些爭議 ，
因為有些人認為現時還不算信心盡失。其實，這是很主觀的問題。事
件發生初期，鉛水問題令市民非常恐慌，但經過數個月的處理，市民
的情緒現已平伏 。 

  事實上 ， 我對香港水質仍然有信心 ， 我認為政府絕對無須過度
defensive(譯文 ： 防禦 )， 堅持當局沒有錯 。 我認為 ， 有錯應改 ， 有責
必問，如果政府抱着這種態度，反而會減少很多市民不必要的怨憤 。 

  我記得 ， 在事件發生初期 ， 我在啟晴邨召開居民大會 ， 並邀請醫
療界及工程界內熟悉有關問題的專家出席。不同界別對這個問題有不
同看法，這些專家指出，如果食水的含鉛量較高，最受影響的是兩歲
以下兒童。不久，數名母親帶同差不多兩歲以下的小孩突然出現，我
們也為他們感到擔憂 。 

  在鉛水事件剛發生時 ， 我們提出協助受影響屋邨安裝濾水器 ， 但
政府似乎想勸阻我們。後來，民間專家指出，有一款特別設計的濾水
器能減少食水含鉛成分。經過一輪討價還價，承辦商最終願意在有關
屋邨安裝濾水器。就這件事件，政府是否後知後覺 ？ 老實說，我也有
這種感受 。 至於已證實體內鉛含量高的市民 ， 尤其是那 9名兒童 ， 如
果市民要提出訴訟，實在難以證明兒童體內鉛含量高，與飲用含鉛食
水有必然關係。然而，政府可否以有人情味和關懷的態度照顧這些家
庭 ？ 這事件不單涉及某些家庭，更是一件大事。我覺得政府應拿出勇
氣，表示願意照顧這些兒童，直至他們的智力發展與其他小孩一樣為
止 。  

  我很高興高永文醫生今天出席會議 ，因為 “醫者父母心 ”， 他最能
夠理解這句話。希望他能轉告張建宗局長，政府應特事特辦     其
實事件牽涉很多人 ， 說不上特事特辦 。 我希望政府能照顧這 9名小朋

 
 
 
 
 
 
 
 
602 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

友直至他們康復，如果他們一直需要照顧，政府也應該照顧他們。我
認為政府只說 “認知不足 ”， 實在令人難以接受 。 

  如果政府只推諉承辦商 ， 我認為並不合理 。 如果政府推諉燒焊工
人，雖然事件涉及監管及個別工人的問題，但整個制度是誰設計的 ？
是誰制訂相關指標 ？ 指標是否已經過時 ？ 是否涉及公共教育問題 ？
例如市民是否知道要扭開水龍頭讓食水流兩分鐘後才飲用 ？ 誰說可
以 “收貨 ”？ 每個屋邨使用的物料不盡相同 ， 以德朗邨和啟晴邨為例 ，
德朗邨使用不鏽鋼但食水沒有問題 。 是否需要檢討這些事項 ？ 

  老實說 ， 我不是這方面的專家 ， 也不會自認是這方面的專家 ， 我
也不敢與水質專家或工程師爭辯。可是， 問題是市民覺得十分混亂 ，
因為立法會議員提出一套解決方案，很多專家及工程界人士卻表示不
太同意。我希望有一錘定音的說法，大家都聽取專家的意見，這樣做
大家便會較放心。如要大家都尊重和跟從政府提出的方案，政府便應
做好市民教育，呼籲市民扭開水龍頭讓水流兩分鐘後才飲用。我認為
這個做法較為合理 。 

  中期來說 ， 我認為我們應該等待專家的報告 ， 如果報告指出政府
有責任，便要找出哪個部門該負責。長遠來說，我認為立法及修訂法
例是可行的做法，兩個做法均可以考慮，不存在互相排斥的問題。政
府須在訂定標準、設計制度、監管、培訓、補償和問責方面多做工夫 。
例如在補償方面，免水費或免租只是很瑣碎的事情，只能令居民覺得
較為順氣，更重要的是，如果真的出現問題，政府會否一直照顧受影
響人士 。 

  我上次提到 ， 有市民就安裝濾水器那麼瑣碎的事情 ， 向小額錢債
審裁處提出仲裁。不久雙方便達成和解。為甚麼要浪費時間 ？ 政府有
必要解釋，就公共屋邨和私營屋苑而言，哪些人須負責 ？ 應由業主立
案法團、承辦商，還是政府負責 ？ 這些公共教育工作亦與制度相關 。 

  我認為絕大部分修正案沒有問題。雖然黃碧雲議員提出的修正案
大部分沒有問題，但她提到食水出現問題時，須由承辦商負上民事和
刑事責任。我認為這樣做不太公道，因為制度本身可能有問題，也要
視乎發生問題的具體情況。所以，我對她的修正案有所保留。我認為
其他修正案提出一些大方向，大家不應計較所用的措辭或形容詞。我
希望最低限度其中一項修正案會獲得通過 (計時器響起).多謝代理
主席 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

603 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 這裏沒有足夠的法定人數 。 我提醒你 ， 這裏
沒有足夠的法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請發言 。 

郭榮鏗議員：代理主席，最近政圈有一句名言就是，“官到無求 .”。
在鉛水事件發生後，官員怎可以 “無求 ”？ 大家都希望官員盡其職責找
出原因 、 找出解決辦法和改善方案 ， 官員絕對不能 “無求 ”。 如果事件
的調查未能協助居民找到妥善的解決方法 ， 官員和議員更應鍥而不
舍 ， 直至找到源頭 ， 找到解決方案和找到改善方案 。 

  在鉛水事件發生後，我出任香港房屋委員會公屋食水質量控制問
題檢討委員會的委員，用了很多時間和精力進行研究，以找出問題根
源及改善方法 。 鉛水事件發生後 ，《 水務設施條例 》完全未能發揮效
用 ， 而修訂該條例的工作實在非常重要 。 

  香港法例第 102章 《 水務設施條例 》有極大的漏洞 ， 很可惜 ， 發
展局局長今天不能出席會議。該條例沒有訂明法定責任，以確保市民
居所和工作地方的水務設施不含鉛或不含其他雜質。 該條例第 30條訂
明 ，“ 任何人放置 、 或導致或容許放置任何固體或液體 ， 而放置的方
式或地方使該固體或液體可能跌落或被沖入或帶入構成水務設施部
分的水中 ， 即屬犯罪 ”。  

  表面看來，這項規定可以禁止任何人在水務設施加入任何污染食
物的物質 ， 包括鉛 。 事實上 ， 該條例未能禁止這種做法 。 根據該條例
第 2條 ，水務設施指水務監督為施行本條例而佔有 、 使用和保養的任
何財產 ， 以及集水區 。 簡單來說 ， 水務設施是指政府水塘 、 集水區及
街喉等政府措施，而不是指私人大廈，或者公共屋邨的供水系統。這
樣 ， 私人大廈和公共屋邨的水喉及水管便等於 “無皇管 ”。《 水務設施
條例 》亦沒有清楚訂明，誰負責確保這些私人樓宇和公共屋邨的水管
及水喉的質素沒有問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
604 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  由此可見 ， 《 水務設施條例 》 本身有很大的漏洞 ， 同時也過時及
粗疏，當局絕對有需要把這些樓宇的供水系統納入該條例的監管。當
然，當局更要具體訂明，禁止任何人透過供水系統把對人體健康有害
的物質滲入食水。 這項最基本的政策方針應該寫入條例內 ， 但很可
惜 ， 現行的 《 水務設施條例 》 根本並未包含這項規定。  

  我們相信 ， 《 水務設施條例 》 必須發揮把關作用 ， 禁止任何人在
食水內加入鉛或其他污染物質，從而危害香港市民健康。我們曾多次
向司長和局方表示 ，必須馬上檢討該條例。  

  談到 《 水務設施條例 》， 我們必須提及水務署在這次事件中擔當
的角色或其工作有何不足之處。很多時候，註冊水喉匠告訴我們，他
們根本不知道含鉛焊料不可用來燒接水管。很多註冊水喉匠 、承建商
和工人都承認， 他們不知道有這項要求 。 

  根據該條例的規定 ， 根本不可以使用含鉛焊料 。 為甚麼工程合約
內清楚訂明不能使用含鉛焊料，但持牌水喉匠或承建商仍使用含鉛焊
料焊接水管 ？ 這是監管問題。為甚麼政府，包括水務署，沒有人負責
監管 ？ 為甚麼在施工期間，註冊水喉匠只要簽署一份文件，政府便信
納他採用了合規格的原材料進行水管工程 ？ 沒有人提出過這些問題 。 

  水務署的角色和法律責任過分被動和非常含糊 。 在施工期間 ， 由
哪些專業人員，例如工程師，監督整個食水鏈的建造過程是非常重要
的。我們認為，當局必須改善日後的監管 ，在註冊水喉匠及有關人員
申領牌照、續牌時，必須確保他們對整個供水鏈的認知大大提高。他
們不能再說，他們不知道不可以用含鉛或其他不合規格的材料建造食
水系統。  

  代理主席 ， 我們提出的修正案着重改革法例和監管 ， 希望類似的
食水含鉛事件不再發生 。 多謝代理主席 。 

謝偉銓議員：代理主席，郭家麒議員的原議案和個別議員的修正案表
示 ，“ 政府在處理食水含鉛事件上進退失據 ， 使港人對食水安全信心
盡失” ， 我認為這種說法並不完全公道 ， 所以我不會認同 。 

  平情而論 ， 自鉛水事件在 7月曝光後 ， 政府已馬上從多方面採取
應變和跟進措施 ， 同時亦成立 3個委員會進行調查 ， 目的是要徹查源
頭，檢視事態發展，對症下藥。當局提出了多項務實建議和改善措施，
希望盡快消除受影響居民的憂慮和不安 ， 杜絕事件再度發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

605 

  事實上 ， 政府為了解決有關問題 ， 亦作出多項應變和補救措施 ，
包括為全港公共屋邨抽樣驗水、為有需要的市民安排驗血，安排提供
樽裝水、臨時供水、安裝濾水器等。這一連串的措施和安排均需要政
府不同部門的協調和跟進。同時， 政府除了為公共屋邨驗水外，亦對
其他樓宇 ， 包括醫院 、 學校 、 社福單位展開驗水工作 。 這些都顯示政
府以負責任和積極的態度處理和應對是次事件 。 

  當然 ， 大家可以說 ， 找出元兇和採取補救措施是政府應負的責
任。但是，是次事件涉及多個部門，而各種善後工作亦同樣涉及不同
部門的範疇和環節，當局既要協調各方查找鉛水源頭和成因外，亦要
採取各種跟進措施，解決有關問題，當中涉及大量的工作和資源。對
於保障市民可以飲用安全可靠的食水，政府是責無旁貸的，因此過去
3個多月 ， 公務員隊伍盡心盡力 ， 多個部門加班工作 ， 務求盡快處理
好事件，使市民可以安心飲用食水。政務司司長上兩星期就相關議題
發言時亦指出，公務員隊伍隨時候命，會全面徹查鉛水源頭，處理好
問題，同時也有決心不斷作出改善，以確保市民可飲用安全的食水 。
他們認真而盡心為市民付出的努力，不應遭到抹煞。相反，我們應給
予他們支持和認同 。 

  黃碧雲議員提出 “訂明在建築物的食水供應系統的水質不符合檢
測標準時 ， 有關的承建商須負上的民事及刑事責任和罰則 ”， 我對這
建議有很大的保留。鉛水問題的發生，並非一朝一夕，監督制度不足
是其中一個問題。同時今次事件揭示各相關界別對食水含鉛問題認知
不足 ， 制度上也有不足之處 ， 剛才多位議員同事亦指出了相關的問
題 。 我認為從教育有關人員出發 ， 完善整體的採購 、 監管的制度 ， 才
是長遠保障香港食水安全的實際做法，而不是動輒用刑責以杜絕事件
的發生。水務工程一環扣一環，正如政務司司長上兩星期所言，是次
事件中，每一個負責水務工程的單位都有不同責任。代理主席，如果
一項工程只有個別單位或人士負上刑事責任 ， 那是否公道呢 ？ 

  代理主席，市民最希望知道的是如何和有甚麼措施可以避免同類
事件再次發生，因此如果現時的法例未能有效把關，我支持政府作出
相關修訂 ， 為食水安全訂定有效的法例 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

馮檢基議員 ： 代理主席 ， 上次立法會會議討論有關引用 《 立法會( 權
力及特權 )條例 》(“《 權力及特權條例 》”)的議案，也是關於鉛水問題 ，

 
 
 
 
 
 
 
606 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

我基本上已經表達我的看法。不過，由於林鄭司長在這段時間發表了
兩番說話 ， 我不得不利用這次辯論提出一些看法 。 

  司長曾在內務委員會的特別會議上說過 (我引述 )：“經過我們見過
不同部門 ， 包括水務署 、 包括房屋署 (“房署 ”)， 亦見過工程業界 ， 亦
見過前線，的確見到整個業界認知度不高，這個是事實。”(引述完畢 )
如果這是事實，我們便會問，為何房署與承辦商簽訂的合約白紙黑字
註明不能使用含鉛物料 ？ 房署已白紙黑字註明不能使用含鉛物料，但
司長卻告訴我們房署認知度不高，這是否自相矛盾 ？ 代理主席，我相
信白紙黑字 。 

  司長的另一番說話 ， 是她在討論引用 《 權力及特權條例 》 的議案
時所說 ， “官到無求膽自大 ”。 這與中國諺語的名言 “人到無求品自高 ”
所表達那種超然、中立及高於世俗價值的心態是完全相反的。如何相
反呢 ？代理主席 ， 我想舉一些事例 ， 說明官員究竟出了甚麼問題 。  

  大家也記得 ， 首先發現鉛水問題的是民主黨的黃碧雲議員 ， 其後
民協亦對啟晴邨的水龍頭進行化驗，並發現水龍頭所用的物料，有別
於房署要求承辦商安裝的水龍頭的物料 ， 於是各個政黨紛紛要求  
  率先要求的是民主黨     政府全面驗水 。 接着 ， 不止民主派
要求 ， 連建制派亦提出同樣的要求 。 難道所有政黨 (包括建制派在內 )
都是沒頭沒腦地迫使政府驗水 ？ 當然不是。不過，政府在得知事實後
仍然不肯處理。我們作為關心居民的普通團體或政黨，自然要作出行
動及言論 ， 甚至施壓 ， 迫使政府跟進 ， 因為這不是個別單位的問題 ，
而是整個屋邨的問題 ， 更何況受影響的不止一個屋邨 。 

  可是 ， 政府說了不驗又驗 ， 時而說化驗結果證實有問題 ， 時而又
說沒有問題，究竟化驗結果為何 ？ 在化驗結果證實食水有問題後，署
長便諉過於水喉匠，點名指某人令整個屋邨的住戶飲用鉛水，但後來
又發現說錯了 。 

  有些官員則胡說八道 ， 說以一生所飲用食水含鉛量的平均數計
算，飲用鉛水是沒有問題的。代理主席，那我是否也可以說飲用砒霜
沒有問題 ？ 因為以一生的平均數計算，應該不會致命。可是，喝一口
砒霜已足以致命。當然，更有署長前言不對後語，在早上發表言論後，
於傍晚便發出聲明 ， 澄清早上的言論有欠正確 ， 現在說的才正確 。 

  代理主席，我想說回林鄭司長指業界及兩個政府部門認知度不高
是事實的言論。這是否代表一向不理便無須負責 ？ 如果一直沿用的是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

607 

舊制度，為何沒有人檢討是否需要予以更新 ？ 如果在舊制度下根本無
法做到，為何合約卻註明不能使用含鉛物料 ？ 舊制度無人理會，而合
約訂明的要求亦無人監察 ， 難道真的沒有人要為此而負上責任 ？ 

  代理主席，我最後想問：是否過往不理、現在也不理便沒有做錯 ？
董先生有一句名言：“沒有提及便代表已經不存在 ”。過時的制度應由
誰來負責 ？ 我知道林鄭司長說 “ 官到無求膽自大 ” 是要為公務員 “ 撐
腰 ”， 藉以提高公務員的士氣 。 不過 ， 我想告訴司長 ， 要提高公務員
士氣，必須加強市民對公務員的信念、信心和支持，原因是市民發現
原來公務員對現行制度的認知度不高，亦不懂如何監察，更不知道如
何更新 。代理主席 ， 我想各司 、 局長都知道 ， 清代的女性要纏足 ， 距
今已有 200多年歷史 ， 為何現在不會這樣做呢 ？  

  所以 ，“ 官到無求膽自大 ”是要建基於政府的政策及其工作是否獲
得市民的接受和支持，而非不分黑白對錯，將一切問題歸咎於政治及
政黨。如果政黨就鉛水問題反映民意，並在政府拒絕處理時才自行驗
水 ， 司長說的便是不分皂白的 “官到無求膽自大 ”， 由為公務員 “撐腰 ”
變成包庇公務員 。 

  多謝代理主席 。 

胡志偉議員 ： 一場鉛水風波 ， 掀起了政務司司長林鄭月娥 “官到無求
膽自大” 的官威 。 司長領導整個行政系統向泛民議員反擊 ， 美其名是
維護尊嚴，但在平民百姓眼中，尤其是天天喝鉛水的居民，便覺得原
來公僕不是要謙卑 ， 而是要逞官威 。 但是 ， 官威不可恃 ， 要居民尊重
官員 ， 也要官員值得居民尊重才行 。 

  司長的官威當然引來各種談論 ， 但始終難以蓋過事件的真相 。 鉛
水風波揭示了背後不止是官員在執行上的不稱職，更重要的是整個水
務系統制度的落後 ， 造就了鉛水處處 。 

  樓宇的水務工程 ， 主要依靠 《 水務設施條例 》 和相關的附屬法例
來規管。雖然附屬法例載明供水鏈部件要符合英國標準，但在鉛水風
波發生前 ， 供應商如果提供最古老 、 最過時的英國標準下的水務裝
置 ， 仍然沒有違反法例 ， 只是在風波後 ， 官員才如夢初醒 ， 匆匆發出
水務署通函 ， 將所有水喉配件的一般認可有效期訂為最長 5年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
608 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  後知後覺 ， 總較不知不覺優勝 ， 不過 ， 單憑如此規管 ， 不足以令
市民可以飲用安全食水。我們認為，當局應進一步訂定供水鏈部件的
品質監控制度，包括定期更新供水部件的檢測標準，以及推行安全食
水設備標籤計劃 ， 以確保各部件符合標準 。 

  水務署首先應更新測試要求，官員可以找有相關測試經驗的本地
或外國實驗室提供協助，特別是一些外國實驗室，它們在歐盟可以得
到最新的要求 ， 可以為它們在香港的分公司提供最新的更新標準 。 

  其次 ， 當局應建立一個完善的證書及報告制度 ， 這個制度背後包
括：由第三方實驗室審查工廠、根據最新標準提供測試、每年到工廠
審查，以及每年進行抽樣檢查，檢查內容包括市場抽樣。發出證書及
報告的實驗室須在測試完成後提供一個產品標籤，而這個標籤須永久
印在產品之上。標籤的內容須包括：負責測試的實驗室的商標、生產
商或入口商的註冊商標、產品型號，以及實驗室提供的證書號碼；當
然，有了這個號碼，買家和市民便可以在相關實驗室的網站查詢產品
資料及證書是否仍然有效。在標準及物料成分沒有更新的情況下，證
書的有效期應為 5年 ， 但每年均應透過抽樣檢查 ， 確保工廠提供的部
件真的符合標準和規定，而不是只依賴一紙文書，“一紙通書看 5年 ”。 

  承建商亦應對每個已生產的批次進行抽樣檢查，測試結果合格才
可以將產品安裝在供水系統中；完成安裝和清洗後，更應進行驗水測
試 ，而抽取食水樣本檢驗的方法 ，可以參考美國或 4MS的重金屬檢測
指引。如果發現有重金屬含量，即使是非常少量，也必須再次清洗和
驗水 ， 合格才可以完成驗收 。 

  這套制度可確保我們對有關產品的要求及驗證規範得以長期落
實 。 然而 ， 過往在舊的標準下 ， 由於沒有經常抽樣驗測 ， 產品即使出
現落差或達不到申請時的原有水準，政府也不能掌握情況。特別是當
我們談到標籤的問題時，政府至今仍然只想依賴一個自願制度來促使
有關生產商或入口商貼上標籤 ， 這很明顯不能理順 《 商品說明條例 》
的有關要求 ， 即須提供足夠證明 ， 證明產品符合所描述的規格 。 

  制度是死的 ， 人是活的 ； 如果政府連建立有效監管供水制度的決
心也沒有，只懂得強逞官威，日後這類風波必定接踵而來。我希望政
府能夠看到，這次鉛水風波其實是很好的機會，揭示在過往如此因循
的政府制度中，可能有很多疏疏漏漏的問題，而這些問題有賴政府以
決心和魄力來整頓。若只強逞官威，以為 “官到無求膽自大 ”便能壓下

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

609 

民意代表和市民對政府工作不力的不滿，這完全是荒天下之大謬，亦
只會令問題越演越烈 ， 令這類風波陸續有來 。 

  我很希望政府能夠聽取意見 ， 亦希望在座議員支持議案 。 多謝代
理主席 。 

梁家傑議員：代理主席，今次食水含鉛事件很清晰地向市民展現了一
個問題，就是水務署的食水監察系統存在很大問題，而整個監督食水
安全的制度亦漏洞處處。我相信觸發郭家麒議員今天提出這項議案辯
論 ， 原因亦在於此。  

  代理主席 ， 相信你也知道 ， 現時與香港供水安全最相關的法規不
外乎以下數項 ：最主要的當然是《 水務設施條例 》(第 102章 )，以及其
下的 《 水務設施規例 》， 還有 《 香港水務標準規格 》， 以及《 致持牌
水喉匠及認可人士之水務署通告 》。  

  現時最大的問題，似乎在於水務署透過水務監督發出供水證明書
時，並無檢驗食水中鉛及其他對人體有害的重金屬的含量 。為何會有
這個問題呢 ？ 因為我剛才提及的 4份文件 ， 包括法例 、 規例 、 規格及
通告 ， 都沒有訂明要檢驗甚麼項目。  

  剛才有同事提到 ， 根據 《 樓宇水管裝置手冊 》 的規定 ， 在大廈／
地段界線內的公用內部供水設備，由物業代理人負責；在大廈 ／ 地段
界線內的非公用內部供水設備，則由業主負責。但是，如果詳細看清
楚有關條文， 所謂 “負責 ”其實只是負責保養 。 

  最關鍵的規定其實來自 《 水務設施條例 》， 即任何水管工程在完
成後，持牌水喉匠須在 7個工作天內，以 WWO46號水務表格的第四部
分向水務監督申報工程完成 ， 以便安排最後視察 。 

  換言之 ， 如果我進入一個單位 ， 飲用來自該單位的食水 ， 為食水
安全作最後把關的是水務監督。但是， 一如香港房屋委員會報告書所
述，問題在於水務監督在發出供水證明書時， 竟然沒有檢測食水的含
鉛量 。 究竟原因何在？ 是否正如司長或局長所說， 是 “ 認知出現問
題 ”？ 水務監督假設食水沒有含鉛 ， 因此在發出供水證明書時 ， 沒有
檢測含鉛量 ， 是否這樣呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
610 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  代理主席 ， 這是一個很大的漏洞 。 如果不藉立法修訂 《 水務設施
條例 》或《 水務設施規例 》， 則水務監督在發出供水證明書 ， 以證明
住客可以飲用從水喉流出的食水時 ， 如何確保不會再重蹈覆轍 ？ 所
以 ， 立法似乎是必要的 。 

  我亦想指出另一個比較大的漏洞 。 根據現行 《 水務設施條例 》 第
15(1)條，除非是持牌水喉匠或水務監督授權的公職人員，否則任何人
均不得建造 、 安裝 、 保養 、 更改 、 修理或移動任何消防供水系統或內
部供水系統 。 

  現時 ， 在進行建造工程時 ， 經常會使用預製組件 。 代理主席 ， 那
些預製組件並非在香港製造，而內地生產商當然亦不會專門聘請香港
的持牌水喉匠到東莞、深圳等地製造預製組件。由此可見，現行法例
已過時，追不上當前的大環境，以及供水系統在操作、設計和安裝上
的發展，便無法確保食水含鉛事件不會重演。為此我覺得修訂法例刻
不容緩。  

  至於公民黨今天投票的立場，我們只會就郭偉强議員的修正案投
棄權票，最主要是由於他不必要地限制了立法的想像和空間，只規限
在現有法例之下作出修訂 。我謹此陳辭 。 

陳家洛議員 ： 代理主席 ， 在 10月 8日的內務委員會特別會議上 ， 林鄭
月娥司長表示鉛水風波源於制度問題及認知不足。認知不足可以透過
教育、培訓及宣傳等加以改善，或一如梁家傑議員剛才指出，由水務
署向持牌水喉匠發出通告來彌補。但是，既然政府當局也承認在制度
上有不足之處 ， 我們當然要看一看制度上出了甚麼問題 。 

  可是 ， 今天高永文局長代表特區政府的開場發言中 ， 令我真的無
法掌握特區政府對郭家麒議員有關為香港食水安全立法和把關的建
議 ， 究竟持甚麼態度 ， 是開放 、 拒絕 、 正在考慮 ， 抑或是怎樣 ？ 我覺
得當局不太肯定 。 我恐怕政府認為 ， 現時香港法例第102章及第102A
章有關水務設施的法例已經足夠，甚至像我剛才聽到新民黨葉劉淑儀
議員所言 ， 只要在水務監督或水務署署長的職權範圍的部分加入 “安
全 ”兩個字便已足夠 。 究竟葉劉淑儀議員是否認知不足 ， 未弄清楚我
們制度上有何問題便得出這個簡單的結論 ？ 

  我相信政府考慮整件事 ， 特別是議員就焊接物提出的關注時 ， 會
說當局已經禁止使用含鉛焊接物，只是有人不遵從，或是在監督過程

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

611 

中監管不力，又或在層層外判的過程中出現 “甩漏” ，結果發生今次的
鉛水風波。所以，在制度上要收緊現時的規定，更要密切監察和監督，
特別是 “判上判 ”的情況 ， 應該由最初最大的工程承辦商 (即 “大判 ”)，
一直推到最前線 ， 全部都要密切監管 。 

  事實上 ， 在香港房屋委員會 (“房委會 ”)最近成立的調查委員會所
提交的中期報告中 ， 也有相關的陳述 。 可是 ， 在制度方面 ， 在檢視 、
收緊和修訂規定上，當局不應否定我們需要同時為香港的食水安全把
關，需要參考世衞有關安全食水的一系列標準，從而令市民安心。政
府和立法會要為市民的食水安全 (亦包括食物安全等 )做好把關工作 ，
清楚訂明香港人接受、明白和認同的一系列安全標準，然後再討論如
何進行定期檢測 ， 如何確保未能符合這些標準 (即水質受污染 )時 ， 責
任誰屬的問題 。 

  所以 ， 我看不到當局和議員的意見為何會互相排斥 。 既然現行制
度出了問題，既然我們的信心出了問題，甚至是信心出現危機，當局
便必須要有大動作 。 除了檢視現行的《 水務設施條例 》， 透過發出通
告讓業界人士知道要增強認知能力，以及檢視現行制度的不足外，還
要在整個社會層面上推動食水安全 。 

  為何要這樣做 ？ 因為發生鉛水風波後，很多私人屋苑的管理處表
示他們的屋苑取得水務署發出的優質認證 ， 業主和租客因而不用害
怕，相信食水並沒有問題。可是，後來發現有關認證原來根本不包括
重金屬的檢驗，所檢驗的可能只是退伍軍人症病毒及其他病毒和病菌
等。我並不是說當局做錯，但正正因為沒有檢驗重金屬，而現行制度
又假設不會出現這些問題 ， 現在才出現問題 。 

  在出現這些情況後 ， 我們認為需要全面檢視現行的《 水務設施條
例 》、規則和發出通函等方法有何不足之處，亦需要為香港的水質訂
立一個清楚的標的，並要弄清楚各持份者的責任，這難道不是政府的
責任嗎 ？ 為何政府對於為香港的食水安全訂立新法例的概念那麼含
糊其辭 ？ 

  有些議員剛才發言時提到政府處理公屋食水安全問題一塌糊
塗，而私人樓宇則沒有出現問題。請田北俊議員不要介意，房委會的
中期報告已指出，現時的問題是一層接一層，包括總承建商沒有對所
使用的焊料多加留意；水喉分判商忽略了接駁焊料的重要性，以及相
關監察工作鬆懈 ； 持牌水喉匠對市面焊料的成分並不清楚和掌握不
足；以及建築行業內以至房屋署，普遍均對於焊料含鉛的風險，其對

 
 
 
 
 
 
612 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

食水品質的影響和相關健康風險認知不足。換句話說，這並非只是公
營房屋的問題 ， 而是業內普遍的問題 。 

  在這些情況下 ， 我們實在有需要全面檢視整個制度 。 除了從制度
上逐層研究，像現時般找出漏洞以堵塞外，我們還需要為香港的食水
安全 ， 以及有可能污染食水的風險等情況 ， 以認真 、 透徹 、 全面的態
度進行立法。世界上並非沒有其他地方這樣做，歐盟做過，很多地方
亦做過，我們有很多國際經驗足以借鑒和參考，令香港市民可以對食
水安全重新建立信心，當中當然也會牽涉到責任問題。我完全不理解
的是，我們在驗窗和驗樓時，把很多責任放在小業主和承辦商身上 ，
但在食水如此重要的一環，既然每個人也要飲用，如果食水出事，人
人都會受影響 ， 為何大家卻避開責任 ， 而非勇於承擔 ？ 

  我希望代表不同業界的議員除了為自己的業界發聲外，亦請考慮
香港整體的利益 ， 擺脫功能界別的狹隘思想和枷鎖 。  

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳偉業議員：代理主席，我當然希望有更多議員聽我發言了，我要求
根據 《 議事規則 》 第 17(2)條傳召議員回來 ， 特別是陳健波議員 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 陳偉業議員 ， 請發言 。 

陳偉業議員 ： 代理主席 ，當我二 、 三十年前開始從政時 ， 有一位長者
跟我說，看政府管治或民生問題， 便要看區內市民的牙齒是否健康 ，
特別是長者的牙齒是否健康。如果有很多長者的牙齒爛掉而政府不加
理會 ， 就可見政府不太理會民生 。 那位長者還說 ， 看政府是否負責 ，
便要看食水質素和政府在這方面的管理 。 

  現在食水出現問題 ， 明顯反映政府在管治上出現問題 。 當食水出
現問題，但政府仍然指自己無須負上責任，我認為這是無賴的行為 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

613 

把自己的責任完全推卸，不論就公共管理或行政的概念而言，還是以
做人處世的態度來說，這絕對是無賴的做法。自己明明做錯，調查後
卻表示這是制度上和政策上的問題 ， 沒有人需要負責 。 

  有關官員作為部門首長 ， 看不到制度有問題 ， 未能事先察覺 ， 便
應引咎辭職。這種抵賴的做法，可以說是 .無論該官員如何 “打得” ，
都給人 “‘打得’ 變無賴 ”的感覺 。 我認為這是管治失當 ， 以及管治質素
下跌的驚人轉變。 梁振英帶來的轉變可謂極大， 不但導致社羣撕裂 、
香港引以為傲的本土價值改變、經濟低落，更令一些人的本質出現改
變 ， 可謂 “近得狼多 ， 純良小狗也會變豺狼 ”。  

  代理主席 ， 說回食水的問題 。 我剛才提到 ， 看政府是否負責 .
其實負責與否 ， 跟制度有關 。 二 、 三十年前 ， 當時老一輩可能少說民
主的概念，於是把這概念說成了負責的態度。從負責的態度來看，環
顧世界各地 ， 基本上食水質素越高的地區 ， 其實越開放 、 越民主 、 越
受監察 ； 反觀 “食屎水 ”的地區 ， 其制度肯定貪污腐化 ， 惡劣至極 。 大
家也看到中國落後地區的貪腐情況，官員為了收取利益，任由工業污
染食水 ， 以致食水出現致癌物質 。 

  我記得在 80年代 ， 當初我在 1985年參選區議會議員時 ， 我站在中
國染廠 (即現時愉景新城的位置 )的大渠邊拍了一張照片 ， 當時整條渠
的水是彩色的，包括紅色和紫色，流入藍巴勒海峽 ，污染的惡果至今
仍然影響市民。我呼籲市民，在青衣、荃灣海旁釣到的魚是不能吃的，
那些魚肯定有很高的毒性 ， 因為整個藍巴勒海峽的海底有厚達 1呎多
的無氧層，海底充斥着化學品，能夠在那裏生存的魚類九成是從外海
游進來 ， 那裏不可能有魚類可以自然生長 。 

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 關於食水的問題 ， 我們可以看看歐盟和台灣的例子 ， 他們
做得不錯。台灣的食水質素大幅改善，與其制度開放有關，當地的民
主選舉越開放，有關監管水質的法例便越嚴謹。由此可見，制度的改
變會帶來食水質素的改變。如果香港的制度繼續獨裁、專權下去，我
們的食水質素將無法大幅改善 。 

  至於歐盟有關食水標準的立法工作 ， 在 1998年 ， 歐盟已經制訂飲
用水指引，訂定嚴格的水質標準     聽好了，政府官員，雖然兩名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
614 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

局長都不在席     規定從水源的保護、食水處理的技術、基礎設施
的運輸管網，到公用供水系統、市民家中的內部供水系統，以至最後
在用戶水龍頭流出的水，同樣都要達標；一條龍，由水源到水龍頭流
出的水 。 

  早前 ， 我在自己的選區做了 100多個樣本測試 ， 最後發覺就水質
污染問題 ， 有兩點沒有很多人提及 。 第一點涉及水龍頭 ， 我們發現 ，
其中一戶的食水含鉛，問題源於該戶在兩年前換上了一個很昂貴的水
龍頭，而據專家表示，該水龍頭本身就是鉛的來源。第二點涉及一名
獨居長者，他很少用水，那次在其廚房開水龍頭驗水，才發現該水龍
頭已經超過 1天沒有開過 ， 所以污染問題特別嚴重 。 

  台灣為改善食水質素 ， 曾在 1997年 、1998年修改法例 ， 在 2014年
更對有關條文作出大幅修改，將含鉛上限由 50微克下調至 10微克，而
10多種農藥含量和 10多種金屬含量均受到種種管制，其管制範圍較香
港闊很多 。 台灣因為有民主的制度 ， 才有良好的食水管治 。 所以 ， 我
想告訴市民 ， 民主是與民生有關的。 (計時器響起) 

主席 ： 陳議員 ， 發言時限到了 。  

何俊仁議員 ： 主席 . 

主席 ： 何俊仁議員 ， 請稍等 。 

  在我請何俊仁議員發言前 ， 我想告訴大家有關會議時間的安排 。
我先前透過秘書處通知議員有關會議的安排時，未能預見會議會持續
這麼久 。 按照現時的情況 ， 除非本會在晚上 8時前能完成議程上所有
事項 ， 否則 ， 我會在晚上 8時左右暫停會議 。 由於我不知道屆時能否
完成議程上所有事項，而原來發出的通告亦沒有請大家預留時間在星
期五續會，所以我已指示秘書處徵詢各位議員的意見，看看會否在明
天 ， 即星期五早上繼續進行會議 。 如果今天 8時暫停會議時仍未能完
成這項辯論，而大多數議員願意在星期五續會，本會便會在明早繼續
這項辯論 ； 否則 ， 是次會議便會到今天晚上 8時左右結束 ， 而未完成
的事項會留待下次會議繼續處理 。 大家是否清楚 ？ 

  本會現在繼續辯論這項議案 。 何俊仁議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

615 

何俊仁議員 ： 主席 ， 我的發言主要是提供英 、 美 、 歐盟和新加坡有關
規管食水水質的一些立法，供大家參考，並支持郭家麒議員的議案和
黃碧雲議員的修正案 。 

  先談美國 ， 美國有一項名為 《 淨水法案 》 的聯邦法例 ， 目的是確
保全國水源不受污染，改善污水處理及維護濕地的平衡。美國執法當
局國家環境保護局負責行政管理，並與各州份協調執行。除了限制污
染源 ， 包括工業設施 、 政府設施 ， 以防止污染 ， 該法案更訂明 ， 如果
發現有違規，便會發出行政命令，立即禁止污染，而違法者可被處以
每天罰款和監禁 。 

  美國還有 《 安全飲用水法案》 ， 規定飲用水必須符合國家所制訂
的飲用水標準，並接受監督。如有違規情況，當局會向飲用水供應機
構提供改正的技術協助 ，勒令停止使用不當的設施和技術，對違例者
施加罰款 。 

  此外 ， 美國亦有一項名為 《 鉛銅法規 》 的聯邦法規 ， 規定飲用水
的最高含鉛量，並規定要在水龍頭     這點是很重要的     提取
水樣本來化驗。 如果超標 ， 負責向用戶供應食水的機構負有法律責
任 ， 必須進行改正 ， 包括提供淨化建議 、 更換導致污染的喉管 ， 以及
向受影響的用戶發出健康指引等 。 

  歐盟國家遵從歐盟頒布的 《 歐盟食水指令 》 ， 規定飲用水的水質
標準 ， 成員國必須以本地法律實施相關規定 。 這點是非常重要的 。 

  英國的相關法例雖然沒有直接為飲用水未能達標而訂下罰則 ，但
為公、私營供水機構未能及時解決飲用水問題訂下民事 、 刑事責任 。
英格蘭和威爾士實行的 《水供應 (水質 )條例2000 》 規定 ， 若供水機構
發現食水物質含量未能達標， 而未能及時消毒或淨化食水，使當中的
有害物質含量達至符合用戶飲用健康水平，供水機構有機會被檢控及
罰款 。以上是歐美和英國的情況 。  

  新加坡的食水安全法例結構大致與英國相似 ， 但罰則更為仔細 。
法例責成新加坡公共事業局每年制訂、修訂飲用水水質標準， 並按照
現行標準監管轄下的供水部門 ，調查違規情況，舉報未有改善的違規
情況等 。 根據 2010年新修訂的一項法規 ， 以下 5種行為可能會被處以
罰款 ： 第一 ， 未能按照計劃抽取食水樣本 ； 第二 ， 未能每年制訂或修
訂食水安全計劃 ； 第三 ， 未能按照規定處理及化驗食水樣本 ； 第四 ，
在公共事業局就違規情況進行調查時 ， 向局方提供虛假 、 失實的資

 
 
 
 
 
 
 
616 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

料；第五，供水部門在察覺食水水質出現問題後 ，未能在 24小時內或
及時通知局方，並制訂相關的應變措施。延遲行動會被處以每天的額
外罰款 。 

  由於時間所限 ， 我不能再舉出更多例子 。 從剛才舉出的一些例
子，我們得到甚麼啟示呢 ？ 不同於歐盟和新加坡，香港的《 水務設施
條例 》並未制訂機制，要求政府定期修訂飲用水質標準。以上所提的
各地法例 ， 都為供水機構訂立監管水質的法律責任。 重者可如美國
般，要求機構更換食水喉管；輕者可如英國般，要求部門在接獲食水
水質出現問題之後 ， 統籌和匯報改正措施 。 

  以上各地的食水法例訂明的罰則只限於公、私營供水機構和相關
的監管部門，但食水受到污染的範圍，可能超過公、私營供水機構或
相關監管部門的職權範圍。因此，我們覺得本港政府在修訂食水安全
的相關法例時 ，應該充分考慮其他物料供應商、承建商及其監管機構
的權力和責任 。 

  當局已成立一個調查委員會 ，就本次食水污染的問題作出全面調
查。我希望負責調查的大法官及另一位人士真的能夠進行全面調查 ，
不要只局限於調查公營機構的責任。事實上，承建商是責無旁貸的 ，
在裝置水喉時須確保能夠提供安全的食水 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 主席 ， 對於郭家麒議員提出這項有關食水安全的
議案 ， 我當然十分支持 ， 因為我相信大家都認同有需要保障食水安
全 。 食水對人類的重要性 ， 就如母愛或友情一樣 ， 自不待言 。 因此 ，
我們本應無需就此題目多作討論，但事到如今，這已變成一個政治議
題 ， 被高度政治化 。 然而 ， 與往常不同的是 ， 始作俑者並非政客 、 議
員 ， 而是特區政府 。 

  自鉛水事件一曝光 ， 政府最初已清楚表明 ， 個別政黨進行的食水
檢驗不足信，因為檢測方法不夠科學，以致檢驗結果偏頗，不能作準。
由於政府對此事採取否定立場，當時便令人懷疑政府或相關官員是否
有所隱瞞 。 

  來到今天 ， 我們清楚知道香港食水被驗出含鉛量超標 。 這說明相
關的視察或監管制度出現了嚴重問題。政府最初打算重施故技，諉過
於水喉匠，或更準確地說，是諉過於一位水喉匠。政府此舉實在令人
反感 ， 亦匪夷所思 ； 行政機關或整個政府居然想拿這個人來 “祭旗 ”。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

617 

於是，我們看到，一方是特區政府或整個建制，另一方則是一位人微
言輕卻大呼冤枉的水喉匠，而政府最終亦不敢再追究下去。所以，我
一開始便提到 ， 這終究是一個政治議題 ， 對嗎 ？ 

  郭家麒議員原議案措辭提及 ， 港人對食水安全信心盡失 ， 但有議
員卻在其修正案內刪除 “信心盡失” ， 並代之以 “港人對食水安全的信
心仍然未恢復” 。 這種改動何其嚴謹 ！ 實在與我們在議會內審議法律
或法例時字斟句酌的推敲不遑多讓 。 

  至於另一項修正案 ， 開首便提到 “食水安全為民生要務 ”； 這顯淺
道理，誰人不知 ？ 誰人不曉 ？ 陳議員或許更應該說明，食水安全與我
們生死攸關 ！ 為何他不干脆把這事實也加進去 ？ 沒有清潔的食水，我
們所有人都無法生存 ！ 此等修正案不可笑嗎 ？ 

  主席 ， 自從事件在 7月被揭發後 ， 我們知悉在香港興建的公共屋
邨會使用所謂的預製組件及零部件 ， 包括大廈內的供水系統 。 事實
上，部分供水設施已密封在混凝土預製組件內，而大部分或甚至所有
預製組件均在內地生產。 內地生產過程缺乏質檢 ， 更遑論安全檢測 。
由於供水設施已密封在混凝土預製組件內，本地水喉匠怎可能在進行
安裝工程前，先檢查該等預製組件是否符合標準 ？因此，政府不應把
自己的過失 ， 推卸給本地水喉匠或建築工人 。 

  誠然 ， 政府已進行若干補救措施 ， 這是它必須做的 。 在當時別無
選擇的情況下，它必須這樣做，但當局反應緩慢，甚至未能提供足夠
的水車服務。早前，有政府官員高姿態地公布多項數據，猶如政府施
行了若干德政 。 天啊 ！ 甚麼德政 ？ 這是指在約 3星期前 ， 有官員公布
政府至今已派發 180萬支樽裝水 。 

  眾所周知 ， 飲用樽裝水並不環保 ， 亦並非絕對有需要 。 此舉涉及
開支3,100 萬元 ， 這筆公帑白白浪費了 。 主席 ， 我們實有必要訂立針
對性的法例，以確保食水安全，除為了節省金錢外，亦為了節約能源，
因為生產蒸餾水需要使用大量能源 。 我希望大家也留意這點 。 

  我特別欣賞最後一項修正案的建議，即政府應該為受當前事件影
響的兒童提供專業的治療或訓練服務 。 我期望日後能夠訂立相關法
例 ， 以確保食水安全 。 

多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
618 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

張超雄議員：主席，兩星期前，林鄭月娥司長說：“官到無求膽自大 ”，
我也希望那些為官的或當權者在這一刻也應該檢討一下，現在是 2015
年，香港這個國際都會仍在討論食水安全的問題，他們是否要檢討一
下，究竟香港特區政府有沒有責任保證香港市民可飲用安全的食水 ？
如果他們認為政府沒有責任，如果司長認為這個責任應交由香港市民
自己負責，她可以繼續 “膽大” 下去，可以繼續指責民主派議員在這件
事上窮追猛打 。 

  主席，這事件可謂荒謬兼離奇。首先，事件被黃碧雲議員揭發後 ，
政府自行驗水，證實有問題，第一個反應是甚麼 ？ 是 “祭出” 一個水喉
匠 ， 接下來各部門 ， 無論是水務署 、 衞生署 、 房屋署 、 運輸及房屋局
或後來的教育局，所有站出來的官員，不是想逃避責任，便是想把事
件淡化。水喉匠的名字可以公開，承建商的名字卻不記得。兩星期前，
“林鄭” 還指責議員針對承建商， 其實是官員不敢公開承建商的姓名 ，
反指我們針對承建商。衞生署可以有官員站出來說 “拉勻一生 ”飲用鉛
水沒有問題；有中毒治療中心的顧問醫生又表示，小朋友可能因為咬
鉛筆以致有鉛毒殘留在血液中，未必是因為曾飲用含鉛食水，這些說
話均成為笑柄。主席，這些話連一般稍有基本常識的人也不會說出 。 

  我們越驗越發現有更多問題 ， 不單公屋驗出問題 ， 私人樓宇 、 學
校甚至醫院都發現有鉛水。教育局局長當時表示，驗出問題的學校要
勸諭學生，教導他們正確的飲水態度，而且大多數學生均會自備飲用
水，甚少會飲學校的水，在有限資源下，政府不會處理學校的飲水器
問題，首要工作是要處理好公屋鉛水的問題，因此不鼓勵學校自行驗
水 ， 同時亦決定不會為幼稚園驗水 ， 終於“ 林鄭” 要出席本會作解譯
時 ， 才表示當局會驗水 。 

  主席 ， 稍有普通常識的人都知道 ， 鉛會留在人體內 ， 喝了含鉛的
水 ， 鉛會在體內積聚 ， 不能以 “拉勻一生 ”來計算 。 鉛水平並沒有一個
安全標準，世界衞生組織訂立的標準只能用作參考。大家也知道，人
體內不應該有鉛積聚，小孩子體內如積聚了鉛， 對他們的影響很大 。
對於長期病患及排毒器官有缺損的病人，鉛會對他們造成極大損害 。
鉛既然可以對我們各個器官造成損害，怎麼可能 “拉勻一生 ”來計算 ？
怎可說短期飲用沒有問題，長期飲用才需要擔心 ？ 這些正正是政府供
應給市民飲用的水 ， 市民又怎會不長期飲用 ？ 

  政府發現問題後作出補救 ， 但對於一些屋邨的處理卻“ 唔湯唔
水 ”。 水泉澳邨化驗水樣本 ， 證實含鉛 ， 官員到屋邨向居民解釋 ， 說
化驗結果可能有錯。接着政黨化驗，繼續驗出食水含鉛。我也曾抽水
樣本化驗，證實有數個單位的水含鉛和鎳量超標，但官員卻斬釘截鐵

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

619 

地表示沒有問題，因為他們進行了很詳細的檢驗，絕對沒有問題。既
然這樣 ， 我當時便對局長說 ， 不如請運輸及房屋局 、 水務署 、食物環
境衞生署及衞生署的官員到場向居民解釋，政府如何進行了絕對合乎
科學準則的測試 ， 讓居民安心 。 今天水泉澳邨居民 ， 包括很多長者 ，
仍然推着手推車或擔着水桶上山取水，這不是很荒謬嗎 ？ 居民為甚麼
要上山取水 ？ 因為化驗證實食水含鉛 ， 居民擔心有問題 。 我不會說
謊，我把水樣本交由政府認許的化驗所化驗，證實有問題。但政府卻
甚麼也不做 ， 也不向居民解釋 。 

  上兩星期 “林鄭 ”出席本會 ， 指民主派議員誇大問題 。 甚麼誇大問
題 ？ 連食水安全問題也嫌我們誇大 ？ 今天我們還有多少老人院舍沒
有驗水和為院友驗血；幼兒服務、復康服務及殘疾人士的服務機構也
沒有驗水。政府指我們提出過分不合理的要求，我們請政府替公共設
施及公共服務機構驗水，保證他們的食水安全，司長認為這是過分要
求 ， 是我們製造矛盾 ， 製造市民和官員之間的矛盾 。 主席 ， 她說我們
令官員感到屈辱 ， 侮辱了特區政府的尊嚴 (計時器響起).我想問 ，
究竟是政府的尊嚴重要還是市民的健康安全重要 ？ 

主席 ：  張議員 ， 發言時限到了 。 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 會議廳內沒有足夠法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(梁國雄議員站起來)  

主席 ： 梁國雄議員 ， 請發言。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 這好歹是立法會會議 ！ 上次林鄭司長說 ，“ 官到
無求膽自大 ”， 我覺得她的中文非常差 ， 便改成一幅對聯 ： “官到無求

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
620 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

膽生毛  豬死不怕滾水淥 ”， 比較押韻 。 豬已經死了 ， 還怕 “滾水淥 ”
嗎 ？ 隨便罵吧 ！ 是 “膽生毛 ”。  

  我們今天辯論為食水安全立法是一個笑話，立法會原本就是立法
機關，為甚麼要討論是否需要立法 ？ 其實，意思就是懇求政府行使行
政主導的權力，體察議員的乞求而立法。固然有很多同事藉此機會談
到善後工作等 ， 但我想談的是立法問題 。 

  主席 ， 根據 《 基本法 》 第七十四條 ， 我們根本不能立法 ， 如果我
們要就鉛水事件立法，必然會招致公共開支，但多一毛錢也不可以 ，
除非我們想到一個增加的工作但不會招致任何開支的辦法。要加強驗
水工作 ， 當然不可能 。 換言之 ， 我們今天的辯論根本是浪費時間 。 議
員希望政府聽取意見後 ， 幫忙提交立法建議 。 

  各位同事 ， 我們常說要為市民做事 ， 我們是否有膽量草擬一項法
例， 由全體立法會議員通過，或建制派和泛民主派各草擬一項法例 ，
向特首提交 ？ 建制派議員有膽量這樣做嗎 ？ 沒有吧 ！ 他們們沒有膽
量這樣做，但卻在此說最好就是立法。讓我告訴建制派議員，我會做
這件事。做這件事有多困難呢 ？ 按照大家剛才提出的意見，稍為修改
《 水務設施條例 》 便可以了 。 

  主席，惡法都是法，因為惡法可以反對和修訂。當然，《 基本法 》
第七十四條已廢盡我們的功能，試問有哪些法例不會招致任何公共開
支 ？ 即使由特首給予 consent也不可以，明文規定，不能提出。因此 ，
我在財政預算案的辯論才會提出削減開支的修正案，因為我們只可以
提出削減開支的修正案。梁美芬教授不明白，常問我為甚麼要削減官
員薪金。難道可以加薪嗎 ？ 想加也不可以，即使她很愛護林鄭月娥 ，
任她肆意 “膽生毛 ”， 多加 1萬元給她也不可以 。 

  主席 ， 情況很簡單 ， 我現在想問政府 ， 林鄭月娥說制度有問題 ，
究竟政府的制度是根據甚麼訂定的 ？ 當然是根據法規，有法才有規 。
她說是制度出現問題，不應要任何人負責，但又不修改法例，林鄭月
娥 ， 她究竟在說甚麼 ？ 她真的是 “官到無求膽生毛 ”或 “官到無耻膽生
毛 ”。 她的說話是自打嘴巴 。 

  正正因為 《 水務設施條例 》 過時 ， 只保障食水的供應 ， 卻不擔保
食水可安全飲用，因此便不用理會。沒有這個責任，還訂甚麼規例 ？
因為無須保障食水安全，便可以不驗鉛含量了。如果一定要有保障而
沒有規定驗鉛含量，她自己都會被罵，對嗎 ？ 關於水喉匠的條例在我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

621 

未出生時已存在，怎麼還不提出修訂。當局一方面不修訂法例，使自
己也無須遵守規則 ， 另一方面卻監察一些無辜的人 ， 因為他們不知
情。無規矩，何以劃方圓 ？ 劃不好與人何尤 ？ 政府應該率先制定法例
限制自己的權力，以滿足市民對政府的期許，運用公權力達致市民期
望的安全或社會共識，這才是立法機關的職能。究竟林鄭月娥在說甚
麼 ？ 她今天又不出席會議 。 

  主席 ， 我不知道高永文局長在這事件上的角色 。 陳茂波到大陸上
“一帶一路 ”學習班 ， 他就是向大陸負責 。 陳茂波不可以買機票回港 ，
然後再返回北京嗎 ？ 馬紹祥不可以銷假嗎 ？ 他們月薪達 20多萬元 。 

  主席 ， 我現在要引用《 議事規則 》第 40(1)條提出中止待續議案 ，
等待陳茂波回來，或馬紹祥放假後回來，或林鄭月娥看到現在的情況
今天回到議事廳 ， 或出席下星期的會議 。 難道真的是“ 官到無耻膽生
毛 ”嗎 ？ 上次的議案辯論有1 司 4局出席 ， 當局今天把我們當甚麼 ？ 當
我們是垃圾嗎 ？ 好歹也是立法會會議 ， 怎能隨便找一名“ 二打六” 出
席 ？ 我不是說高永文局長是 “二打六 ”， 只是他在這件事情上是 “二打
六 ”。 還有 ， 袁國強也要出席 ， 因為這是立法的問題 ， 他要向我們解
釋 ， 因為第七十四條的關係 ， 我們討論也沒有用處 ， 是不能立法的 。
這算是甚麼政府 ？ 沒有制度 、 沒有法例 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 發言時限到了 。  

梁國雄議員 ： .又說沒有人犯錯 。  

主席 ： 梁議員， 發言時限到了 。 

主席 ： 由於梁議員提出了辯論中止待續議案 ， 根據《 議事規則 》， 我
必須先處理這項議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁國雄議員動議就“ 為食水
安全立法 ”議案進行的辯論現即中止待續 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
622 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席：根據《 議事規則 》第40(5) 條，這項辯論中止待續議案不容修正。
我先問政府官員是否想發言 。 

  局長 ， 你是否想發言 ？ 

食物及衞生局局長 ： 主席 ，我首先對各位議員的發言和意見表示感
謝。議員提出中止待續議案其中的一個理由，是因為發展局局長今天
缺席會議。正如我剛才在開場發言時向各位議員解釋，發展局局長陳
茂波先生由 10月 18日至 30日期間在北京參加由國家行政學院舉辦的
“一帶一路戰略研討班 ”，故此由副局長馬紹祥先生於 10月 18日下午至
10月 24日上午署理發展局局長職務，其後馬先生因家事需離港直至 11
月 2日 ， 所以由本人出席今次的議案辯論 。 

  事實上 ， 正如我剛才也提到 ， 我們有跨局及跨部門同事 ， 除了在
席的發展局及水務署的同事外，其實還包括衞生署同事及其他同事在
議事廳外一直全程參與，以及細心聆聽各位議員的意見。我在稍後的
總結發言時，亦會綜合各相關政策局和部門的意見。在過去數月，各
個相關政策局和部門均緊密配合處理鉛水事件。事實上，整個政府是
一個團隊，即使由哪位局長出席今次的議案辯論，也離不開我剛才提
到的 ， 我們整個團隊正在緊密合作處理這件事 。 

  今天各位議員已就 “ 為食水安全立法” 這項議題作出了詳細及深
入的討論，我認為中止待續並不合適。我希望各位議員不要支持這項
議案 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(梁國雄議員舉手示意想發言 ) 

主席：梁國雄議員，你剛才的發言，已經是你就動議這項議案所作的
發言，在其他議員發言後， 你作為議案動議人還有 15分鐘發言答辯 。
我現在先請其他議員發言 。 

  是否有議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

623 

陳志全議員：主席，我發言支持梁國雄議員根據《 議事規則 》第40(1)
條提出的中止待續議案。我們今天的會議是討論 “為食水安全立法 ”的
議案，而我是支持這項議案的，部分原因是要表達不滿，我在提出修
正案時已作解釋。雖然高局長剛才說整個政府是一個團隊，但局長撫
心自問，為何林鄭月娥上次要如此高規格，帶領發展局、運輸及房屋
局 、 教育局和食物及衞生局合共 9名正副局長出席會議 ？ 雖然大家都
知道該項根據 《 立法會 (權力及特權) 條例 》(“ 《 權力及特權條例 》”)
動議的議案獲通過的機會甚微 ， 但政府做戲做全套 ， 不單司局長共 9
人齊集在此，會議廳外亦有公務員負責拉票及點算票數，並注視進出
的議員 ， 何其重視 。 

  可是 ， 今天卻只剩一片死寂和冷清 。 即使隨時可能流會 ， 官員也
不在乎。如果各位議員認為花時間處理這項中止待續議案並不合適 ，
現時大可回家製造 “策略性 ”流會，因為無論流會與否，結果也是要待
下星期三，讓陳茂波局長前來聆聽整項辯論後，才與高局長一起作 “結
案陳詞 ”。  

  其實 ， 這項議案應由林鄭月娥司長負責出席 ， 梁國雄議員甚至建
議袁國強司長也一起出席。議員明知這項 “為食水安全立法 ”的議案沒
有約束力，而政府當然也知道，所以我相信官員應該不會拉票。有議
員致電食物及衞生局詢問政府的立場，似乎沒有人能夠回答，只是禮
貌地要求該名議員向發展局查詢。可是，連發展局的政治助理也沒有
與我們討論這個問題，因為通過與否，他們也不太在乎。即使是民建
聯，我剛才聽到陳恒鑌議員在發言時說可以支持郭家麒議員的議案 ，
因為議案一旦獲得通過，政府也可以不採取行動。其實，議員也知道
這項辯論沒有約束力，但為何也要藉此機會提出呢 ？ 我們並不是像某
些人所說般，不斷把議題重複 “炒作” 以保持溫度，以便在區議會選舉
時以此對付建制派。我們並沒有這個意思，只是希望通過這次辯論 ，
要求政府真正思考這項 “為食水安全立法 ”的議案 。 

  我認為至今天為止 ， 政府從未真正思考    局長可以說我錯  
  我只是說思考而不是支持     為食水安全制定一項獨立的法
例。 如果政府真的重視這項議題， 陳茂波局長便應該回港出席會議 。
我想重申 ， 陳茂波局長曾於10 月 18日星期日在機場向記者表示 ：“ 其
間會按需要回港處理事務 。 ”我想問他何謂 “按需要 ”？ 是否要到香港
淪陷才有需要 ？ 與立法會討論為食水安全立法是否有需要呢 ？ 我知
道很多議員，包括我在內，均曾與法律界人士研究這項法例應由哪個
政府部門主導，其實並沒有定案，因為參考外國的經驗，有些地方甚
至連環境局亦參與其中 。 

 
 
 
 
 
624 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  雖然高局長今天在席，但我相信他不會說為食水安全立法一事由
他做主導 。 高局長很 “抵得諗 ”， 在我們討論小販政策時 ， 高局長也說
要由他主導，只不過我當時建議應該跨部門處理，同時邀請蘇錦樑局
長和民政事務局局長一起前來出席會議。當然，最終也要由其中一名
局長牽頭，而我認為小販政策由高局長牽頭也是應該的。至於為食水
安全立法 ， 除非食物及衞生局不僅負責食物安全 ， 也要負責食水安
全，否則政府是應該召開一個跨部門會議，針對立法會議員認真及莊
嚴地利用 4年任期內僅兩 、 三次機會 ， 提出這項明知沒有約束力但希
望迫使政府認真討論和處理的議案。即是說，如果政府有一天決定不
會制定食水安全的法例，也可以告訴公眾和議員，這是跨部門討論的
結果 。 

  陳家洛議員剛才發言時提出一點 ， 我也有同感 ， 就是聽罷局長的
發言，我們都不知道政府的立場為何。對於重新訂立一項食水安全法
例，政府是反對還是持開放態度，抑或根本沒有想過呢 ？ 政府可能認
為反正議員只是自由辯論，最重要的是捱過這一次。難道會有另一位
議員再次提出與食水有關的議案 ？ 議員這樣做必定被嘲笑 “抽水抽到
尾 ”， 全部議題皆圍繞鉛水 。 

  不過 ， 我真的希望各政策局局長均會參與這項議案的辯論 ， 由議
員拋磚引玉 ， 刺激局長即時作出一些反應 ， 而不是像“ 方太” 教烹飪
般 ， 由於時間關係而 “整定 ”。 局長可就其管轄範圍在演辭中 ， 即時對
議員所提出字字鏗鏘及擲地有聲的理據表達他的意見、決定、政策方
向，甚至清楚向議員表明是支持、考慮或不考慮。至於其他政策局的
看法 ， 我相信高局長絕對無法即時表達 。 

  所以 ， 從善意的角度來看 ， 讓這項議案中止待續並留待下星期才
繼續，屆時不止應已回港的陳茂波局長可以出席，其他政策局局長如
有意參與這場辯論也可以出席 ， 或政府稍後決定召開一次跨部門會
議，因應今天同事提出的議案和建議，研究是否可以採納，並積極作
出回應，這不是一件好事嗎 ？ 如果民建聯建議減免租金或寬免水費 ，
而政府在採納建議後於下一個星期三的會議上公布予以落實，這樣不
是很好嗎 ？ 很多人會高興不已。不過，我要說清楚，政府現時並沒有
抗拒，但亦沒有承諾執行，它可不要在區議會選舉前才答應執行，讓
政黨在街上拉起寫着成功爭取減免租金及寬免水費的橫幅，屆時我一
定會到選舉事務處跟政府算帳 。 

  關於今天的議題 ， 這的確是跨部門 、 跨政策局的問題 。 當然 ， 我
最想看到的是政務司司長林鄭月娥或律政司司長袁國強一起在會議

 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

625 

廳內，與我們認真探討或說服議員究竟是制定新的食水安全法例，還
是套用政府最愛用而我卻十分討厭的說法，就是 “優化 ”現行《 水務設
施條例 》的做法較好 。 今天 ， 局長能否在作 “結案陳詞 ”時清楚表達這
一點 ？ 我相信他未必可以做到，最低限度在辯論開始時，我們未有聽
到政府對於訂立全新的食水安全法例或修訂《 水務設施條例 》的立場
為何 。  

  正如我剛才說過 ， 有些議員相當奇怪 。 工聯會的議員建議刪除郭
家麒議員議案中的 “為食水安全立法 ”， 並代以 “檢討並修訂 《 水務設
施條例 》 ”， 令我以為他們會反對郭家麒議員的議案 ， 但他們剛才發
言時卻表態支持。我完全不明白，而我過往很多時候也無法理解他們
的做法。如果這項中止待續議案獲得通過，議員便可再行研究，而尚
未發言的議員更可利用這 15分鐘發言 ， 較原本的 7分鐘發言時間還要
長。如果議員支持梁國雄議員的議案，待下星期三有更多局長可以在
此認真回應這項議題 ， 我認為對市民也是一件好事 。 

  現時政府給我的感覺是，議員應該反對引用《 權力及特權條例 》，
也有議員表示引用《 權力及特權條例 》有追究的意味，旨在檢討過去，
但大家應該向前看，研究將來應採取甚麼補救措施，或政府最愛的 “優
化 ”措施 。 我們現時討論為食水安全立法不就是向前看嗎 ？ 既然議員
不想議會參與追究，那現在就討論如何向前看。制定新法例是沒有追
溯能力的，完全是放眼未來向前看的。有議員認為有關食水的法例既
無法規管政府，也無法規管公屋，那是否有需要作出修訂或重新訂立
呢 ？ 我認為這些都是非常值得討論的問題，而政府亦應該作出處理 。 

  可是 ， 政府卻予我們的感覺是這個課題的高潮已過 ， 現已接近尾
聲。過了今天，香港的鉛水問題便會解決，因為有關食水安全法例的
辯論已行禮如儀地結束。我不知道郭家麒議員心中是否有數，這項議
案稍後在分組點票時會否獲得通過，但從議員剛才的發言可見，他們
仍未想清楚，甚至出現矛盾，所以中止這項議案讓大家回去想清楚更
好。以葉劉淑儀議員為例，她剛才說無法支持郭家麒議員的議案，但
卻支持張國柱議員的修正案。我實在百思不得其解，因為張議員的修
正案完全沒有對郭議員的議案作任何刪減，只是增加有關兒童驗血和
跟進服務的建議，為何她卻表示支持呢 ？ 她是否只支持以黑色粗體字
表達的內容，但在最終表決時則投反對票 ？ 議員表示無法支持我的修
正案，我剛才已作解釋，只是他們所屬政黨的議員沒有再作跟進。所
以 ， 如果今天真的中止辯論 ， 大家都可以再想清楚 。 

 
 
 
 
 
626 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  我認為郭家麒議員的原議案相當簡單 ， 只提供一個方向 ， 促請政
府立法，因為最終的結果只是要求政府進行研究及諮詢，根本不可能
即時立法 。 當然 ， 本屆立法會會期只餘下 9個月 ， 這項工作是無法完
成的 ， 但如果大家認為值得做 ， 便應該啟動相關工作 ， 否則 ， 這個跛
腳政府和跛腳議會在餘下的 9個月任期便甚麼也不做 ， 留待下一屆立
法會才做 ， 而現在只顧為 2016 年立法會選舉拉票 。 政府可能亦有同
感 ，所以用 “冷處理 ”的方式對待郭議員今天提出的 “為食水安全立法 ”
議案，就是只派出一位局長，而他更是最沒有直接關係的局長。我知
道高局長為人忠厚，但在整個鉛水或 “為食水安全立法 ”的議題上，他
所佔的比例是多少 ？ 如果按比例排序 ， 應該是發展局 、 運輸及房屋
局 ， 我認為高局長所領導的政策局充其量只排第三 。 

  大家可以說政府隨便     “隨便 ”一詞也許不大恰當     指派
任何一位官員出席已代表整個政府，因為香港只得一個政府。如果是
這樣的話，日後梁振英發表施政報告或出席行政長官答問會時，文武
百官也不必全部坐在這裏，對嗎 ？ 這是反映政府對問題的重視程度 ，
現時所見就是政府並不重視，出席官員只是寥寥可數。我知道今天列
席的還有來自水務署及發展局的公務員同事，在高局長有疑難時給他
“補習” 。 不過 ， 說到底他也是要 “補習 ”。 由發展局的最高負責人在此
回應公眾不是更恰當嗎 ？ 我們是否真的要趕在這數小時內表決 ？ 其
實，建制派議員剛才也有表示不滿，只是很多問題都是高局長無法回
應的 ， 不是不到位便不貼題 ，那倒不如留待下星期三才處理這項議
案。因此，我希望大家支持梁國雄議員這項中止待續議案。我謹此陳
辭 。  

王國興議員：主席，我只會作簡短發言，解釋我反對梁國雄議員提出
辯論中止待續議案的理由。 我不會用盡 15分鐘發言時間，免致變相幫
助他們 “玩拉布 ”。  

  我反對該議案的第一個理由 ：梁國雄議員是否真的為市民安全用
水的利益而着急 ？ 是否真的重視市民安全用水的利益 ？ 我認為不
是。如果他真的重視市民的利益，按照會議議程，議員已經發言完畢，
而主席已經詢問過了，便應當由官員作出回應，然後進行表決。正正
來到這一刻 ， 議員已經發言完畢 ， 但梁國雄議員 ， “長毛 ”， 卻提出將
辯論中止待續，這根本是浪費時間。現在本應要表決議員的議案，但
表決卻不能夠進行 。如果梁國雄議員着重民生，早一天通過議案當然
較遲一天通過好，早一星期通過亦較下星期三才通過好，這樣的邏輯
才合理 。 他卻反其道而行 ， 足以證明他根本是在 “玩嘢 ”， 用盡議員的
權力浪費時間 ， 而並非着緊市民的利益 。 此其一 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

627 

  第二 ， 他最初表示只有高永文局長出席 ， 而他希望會出席的官員
卻沒有出席 ， 點名陳茂波 、 司長等 .   

(梁國雄議員站起來)  

王國興議員 ： .如果他真的重視這事情 ， 應當 .  

主席 ： 王議員 ， 請稍停 。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 我想王國興議員澄清 ， 哪一位是陳茂波司長 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 請不要隨意打斷其他議員的發言 。 

  王議員 ， 請繼續發言 。 

王國興議員 ：請梁國雄議員豎起耳朵聽清楚，我發言時中間有停頓 ，
我是說陳茂波 、 司長等 。 

  如果他不喜歡官員出席會議的情況，便應該在相關議員提出原議
案及修正案而官員作簡單回應後，提出將辯論中止待續，無須待議員
全部發言後，才表示因為陳茂波局長、某某司長沒有聽到議員的發言
而感到不滿 。 

  他這樣做 ， 真是太過分了 。 他即使可以欺騙全香港市民 ， 但卻騙
不到我，他是在玩弄手段。如果他真的希望議員和官員之間，能夠按
其所想進行對話，便應該一早引用《 議事規則 》第 40(1)條提出將辯論
中止待續 ， 而不應待議員全部發言後才提出 ， 對嗎 ？ 此其二 。 

  第三 ， 我相信今天有很多議員 ， 無論來自哪個黨派 ， 都對他們這
羣極端激進的議員感到極為不滿。在每位議員發言後，他們幾乎都要
求點算法定人數。結果，就這項無約束力的議員議案，每位議員原本
只可發言最多 7分鐘 ， 但因為要點算法定人數 ， 加多了約 15分鐘 ， 每
位議員發言便要花上 20多分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
628 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  老實說 ， 如果他們真的着重辯論質素 ， 希望香港市民留意這項至
關重要的議案辯論，便不應該不斷、不斷、不斷地要求點算法定人數，
浪費時間。議會在今天其實已經浪費了很多時間。如果他們真的重視
這議題，便不應在辯論過程中運用這種手法來拖延時間，而應該讓大
家進行充分辯論 。 為何他們不這樣做呢 ？ 

  所以 ， 總結以上數點 ， 他們根本不在乎陳茂波局長是否出席 ， 亦
不在乎林鄭司長是否出席 ， 而是 “欲加之罪 ， 何患無辭 ”。 他們扭盡六
壬 ， 只是為了搞這種 “變相拉布 ”， 浪費時間 。 

  我希望全港市民看清楚 ， 在立法會內 ， 這羣來自人民力量及社民
連的激進議員如何浪費公帑 。 他們是否真的關心市民 ？ 絕對不是 。 

  對於他們今天的所作所為 ， 我表示強烈遺憾及譴責 。 我反對梁國
雄議員提出將辯論中止待續的議案 。 

郭家麒議員：主席，我理解梁國雄議員為何提出中止待續議案。在我
們開始這項辯論時 ， 我已經指出 ， 政府上至 “林鄭 ”， 下至陳茂波 ， 都
不尊重立法會。 政府可以揀選很多官員出席會議， “林鄭 ”、 袁國強 ，
甚至張炳良都可以出席會議， 但政府偏偏找來不太相關的高永文局
長 ， 令市民或我們覺得這樣做很過分 。 

  如果我們希望這些表現差勁的官員再出席會議 ， 我認為機會不
大，說得直接一點，如果這些官員有少許廉耻之心，他們都不會迴避
立法會 。 據聞陳茂波出席了 “一帶一路 ”的研討會 。 其實 ， 任何一個負
責任的官員都可以抽一天時間來這裏聆聽這項議案辯論。也許他們的
上司“ 林鄭 ”亦覺得不對勁 ， 看到屬下的局長 “走堂” ， 表現那麼差勁 ，
便應自己出席 。然而 ， 政府揀選了免為其難出席的高永文來虛應市
民 ， 我們認為這是不能接受的 。  

  我聽到很多建制派議員對沒有主要官員或對口官員出席會議 ，表
示強烈不滿。如果他們感到不滿，便應該明白梁國雄議員為何提出中
止待續議案 。  

  主席 ， 我留意到在剛才的辯論中 ， 大多數想發言的議員都已發
言。即使我們在下星期三再討論這項議題，我們都不知道相關官員會
否出席 。 說得難聽一點 ： “沒有最無耻 ， 只有更無耻 ”。 如果有些官員
選擇不尊重立法會 ，並以不同理由逃避責任 ， 他們下星期都不會出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

629 

席 。 如果我們下星期再辯論這項議題， 我不知道還有多少議員要發
言。我差不多發言完畢，很多議員，包括動議修正案及想就這條例發
言的泛民議員都已發言 。 

  所以 ， 我們很想看到一些對口的負責官員出席會議 ， 我希望市民
看清楚，今天的政府和主要官員就是這樣子，儘管我們辛苦努力，就
這事件提出這項議案辯論 。 

  主席 ， 陳議員剛才說得很清楚 ， 我們在 1年或 4年內只有兩 、 三次
機會提出議案。我利用這個珍貴的機會提出議案，討論這事件。 我當
然希望政府細心聆聽 ， 也希望 “林鄭” 、 袁國強 、 陳茂波等對口局長和
司長出席會議。但我相信政府這次表現，所有市民，特別是收看直播
的市民，都看得清清楚楚。政府只是找來一位不相關的高永文局長來
這裏“ 背書 ”。  

  我想他剛才所說的東西 ， 他自己都不理解 。 只是發展局和水務署
的官員替他準備了 “貓紙 ”。 這些 “貓紙 ”相當粗劣 ， 他引用了世衞 2011
年的指引 ，亦指出美國 、 歐盟等不同地區都會因食水含鉛事件而立
法。但說到最後，他沒有表示是否贊成立法，也沒有提及自己的責任。
為甚麼這個政府可以那麼差勁 ？ 這些問責團隊和公務員應該做得更
好 ， 他們不應等待我們提出討論 。 

  一個負責任的政府應比立法會更早走出來告訴公眾，食水安全並
無法例可援 ， 因為有關法例已過時 ， 不能針對時弊 。 官員應走出來 ，
提出立法 ， 這樣 ， 我們今次可以辯論更適切的議題 。 不過 ， 這個政府
就是這樣，表現那麼低劣，只會說認知不足。鉛水問題影響數以萬計
的市民和住戶，很多小朋友、孕婦和哺乳婦女，在接受檢驗後都證實
有問題 。 

  主席 ， 美國號稱是一個相當先進的國家 ，但在其疾控中心網頁  
  高永文不會不知道     寫出 ， 有2  400萬個家庭受到鉛風險影
響 ， 其中 400萬個家庭有小朋友 ， 有 50萬個小朋友介乎 1歲至5 歲 。 美
國政府走出來自揭瘡疤， 不需要別人幫他們揭瘡疤。 他們驗出有問
題，便走出來說，他們會跟進這些小朋友從小到大的發展 ，亦表明沒
有年齡限制，不會說只限於照顧 0至 6歲或0 至 8歲的小朋友 。 高局長 ，
美國政府自行揭發食水含鉛的問題，並不需要由其他人來揭發。我們
是否期望政府亦可以先行一步立法 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
630 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

  剛才我們說過 ， 新加坡 、 日本 、 台灣等地都食水安全立法 ， 不需
要議員或在野黨提出要求 ， 政府自行提出立法 。 在世衞頒布超過 5個
相關指引後 ， 英國 、 歐盟及美國等國家都自行檢討相關法例.  

主席：郭議員，你現在是就原本的議案發言，多於就辯論中止待續議
案發言 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 不好意思 ， 我很快說完 。 因為當局找不到相關官
員出席今次會議，所以，梁國雄議員才出此下策。但政府和官員那麼
不濟，即使我們強迫他們出席會議，這些表現差勁的官員會有較佳的
表現嗎 ？ 

  主席 ， 我無話可說。  

主席：在我繼續邀請其他議員發言前，我想向大家交代秘書處就會議
安排徵詢議員意見的結果 。 

  由於共有 67 位議員已經作覆 ， 其中 53 位贊成於今天晚上 8 時休
會 ， 明天不會繼續舉行會議 ， 我會採納他們的意見 。 換言之 ， 我會大
約在晚上 8時宣布休會 ， 議程上尚未完成的事項會留待下星期的會議
繼續處理 。 

  是否有議員想再就這項辯論中止待續議案發言 ？ 

陳偉業議員：主席，今天梁國雄議員提出中止待續議案是出於一番善
意，但不明白這點的人卻把他的善意 “狼心當狗肺 ”，梁議員顯然想伸
出友誼之手 ， 給政府機會解釋 . 

主席 ： 陳議員 ， 狼心和狗肺是同一類東西 。 

陳偉業議員 ： .主席， 王國興議員剛才的反應充分顯露他眼中充滿
怒火 ， 心中充滿仇恨 。 也許這是傳統土共的思維 。 主席當然例外 ， 因
為你相對較為寬鬆，仍有少許仁者之心。可是，在一些傳統土共眼中，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

631 

任何與他們的意見對立或思想不同的人就要鬥爭，這是在梁振英管治
下展示出來的土共鬥爭模式。梁國雄議員提出中止待續議案，基本上
是給政府一個機會，就近期的公關災難彌補少許錯失，讓政府有數天
時間重組立場 、 思維或陣容 。 主席也知道 ， 很多球隊在連場慘敗後 ，
會找機會給予球員鼓勵， 可能透過新的領隊，重組球員陣營或策略 ，
令球隊回復生氣 ， 到了再出場的時候 ， 可能便會採用新策略 。 

  今天 ， 大家都猜到高局長會作出甚麼回應 。 他會說沒有立法需
要；政府已經做了很多工作；其他委員會正在進行調查；政府十分關
注市民及鉛水問題；政府會繼續就血含鉛毒的市民的治療和康復提供
協助；以及政府會繼續監察等。他或許亦會說，政府會為有鉛水問題
的屋苑逐步更換鉛水喉及關注教育機構如幼兒園的情況等。局長定會
長篇大論地重複政府已經說過的話 ， 但這些並不足夠 。 

  政府不久前指出 ， 沒有人需要為這次鉛水事件負責 ， 這說法造成
公關災難 。 正如我剛才在議案辯論發言時所說 ， 市民覺得政府在 “發
爛渣” ， 這是無賴的表現 。 有問題卻不尋找根源 ； 有責任卻不追究誰
應承擔責任。在這種情況下，梁國雄議員基於一個善良的主觀願望 ，
給政府多些時間 ， 亦不想高永文局長 . 他早前仍是民望最高的局
長，但他只說錯一句話便民望急跌。今天不排除他會繼續說錯話。所
以給政府多些時間對各方來說都是一件好事。最重要的是，希望政府
在重組各方面的策略和意見後，能真真正正為居民做好事，為居民的
福祉帶來實質改善 。 

  多位議員提出很多寶貴的意見 ， 特別是他們提到其他地區及國
家，我剛才亦提到歐盟或台灣如何就食水安全立法。只要行政會議還
未 “拍板 ”決定就食水安全立法 ， 任何官員 ， 包括司長 ， 也不可在政府
作出決定前代表政府表示會就此立法。如果高永文局長代表政府再否
定就此立法，只會在公關方面帶來更慘痛的經驗，因為政府已經連番
出錯 。 鉛水問題帶來的震盪可說極為巨大 。 

  現時政府民望低落 ， 梁振英個人的民望跌至歷史新低 。 可是 ， 低
處未算低，鉛水問題帶來另一個低谷，令人感到這個政府好像永遠無
法翻身 。 然而 ， 世事往往有危便有機 ， 如果政府掌握得好 ， 能夠展示
其體恤民情及掌握民意，真真正正為市民的福祉着想，處理問題時又
不會保障某些人的利益或聲譽，以及認真處事，市民會看得到。我們
給政府多些時間再作考慮 ， 有何不好 ？ 

  我想請問各位議員. 有些議員可能趕着安排選舉工作 ， 今天開
會令他們無法進行這些工作，恐怕讓他們少一次機會與市民見面，或

 
 
 
 
 
 
632 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

會失去選票 ， 令自己的議席不保 ； 所以 ， 他們在這裏 “發爛渣 ”。 我很
了解他們的心情，因為他們視議席如同生命，如果他們失去議席，便
會失去權力和利益。這些利益不單來自議員酬金，很多議員藉議員身
份賺錢 ， 主席， 這是見怪不怪的事 . 

主席 ： 陳議員 ， 我要提醒你 ， 議員發言時不應猜測其他議員的動機 。 

陳偉業議員 ： 主席 ， 我並非猜測他們的動機 ， 我只是表述事實 。 

主席 ： 陳議員 ， 請就這項辯論中止待續議案發言 。 

陳偉業議員 ： 主席， 議員的身份和收入來源都可以查明 ， 所以 ， 我不
是猜測，只是表述有些議員利用其議員身份擔任非執行董事。一個非
執行董事的月薪約兩 、 三萬元 ， 這是事實的陳述 。 不過 ， 多謝主席提
點 ， 我會繼續說中止待續議案的重要性 。 

  主席 ， 議員甚少在本議事堂提出中止待續議案 ， 尤其是更少在沒
有約束力的議案辯論中提出中止待續議案 。 這個問題涉及市民的健
康 ， 所以極為重要 。 如果政府行差踏錯 ， 作出錯誤決定 ， 最終受害的
是普羅百姓。當然，某些富豪及尊貴的議員家中可能已安裝多部減鉛
的濾水器，就完全不用擔心這個問題，但很多普羅百姓沒有機會像那
些權貴和議員一樣作出其他補救措施 。 他們只能望天打卦 ， 求神拜
佛 ， 希望自己的單位和屋苑不會出現這個問題 。 

  主席 ， 我不會用盡這 15分鐘 ， 我只想指出 ， 梁國雄議員提出這項
議案是作出善意提點，給政府一個機會。我和陳志全議員一定支持這
個伸出友誼之手的善意安排 ， 希望能夠得到好的回報 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 局長 ， 你是否想再發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

633 

食物及衞生局局長：主席，剛才我已經細心聽完議員就這項中止待續
議案的發言 。 

  我們是一個團隊 ， 我想再次重申 ， 議員的任何意見 ， 我們整個團
隊吸納後，有關的政策局及部門會在政府跨部門的機制中作出適切的
跟進 。 

  事實上，我和其他有關局長一直以來都參與由政務司司長主持的
跨部門高層會議，跟進食水含鉛事件，盡速推出很多措施，以保障市
民食水安全 。 

  我希望各位議員不要支持中止待續議案 。 

主席 ： 梁國雄議員 ，你現在可以發言答辯 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 雖然我提出中止待續議案 ， 但稍後投票後 ， 其他
想就原議案發言的議員，仍可以發言。所以，王國興議員剛才所說的
並不真實，他以為這項辯論結束後，議員便不能就原議案發言，這是
錯誤的。我不能阻止其他議員發言，我只不過希望陳茂波局長到這裏
來。由於我不知道其後會否有議員就原議案發言，所以我一定要提出
中止待續議案，否則如果沒有議員發言，大家便會進行投票，這樣陳
茂波局長下星期便不用再出席立法會會議，即不用向我們問責。這是
非常簡單的道理 。 

  王國興議員， 大聲說話是沒有用的 ， 他連我在做甚麼也不知道 。
他在說甚麼呢 ？ 他是否剛從火星回來 ？ 或是他戴了面具進來，根本不
是王國興議員。他是立法會議員，難道他不懂得立法會《 議事規則 》，
他應該查一下才對 。 他罵我有何用 ？ 此其一也 。 

  為甚麼我要這樣做 ？ 為甚麼我要大家支持我 ？ 很多建制派議員
為民請命. 主席 ， 我舉個很簡單的例子 ， 如果你約我到你的地方商
談事情 ， 我應邀出席 ， 但如果你派秘書跟我商談 ， 我就不太高興 。 原
來不是 ， 你竟然派你的文員跟我商談 。 那文員說 ： 主席沒有空 ， 雖然
約了你 ， 但十分抱歉 ， 他約了其他人品茗 ， 或他要上課 。 你說我會想
到甚麼 ？ 我會否認為你不尊重我 ？ 

  我們開會的議程章章明顯 ， 並已發了給陳局長 。 根據憲制 ， 陳局
長的職責不是就 “一帶一路 ”上課，他要向我們問責，他在憲制上沒有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
634 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

職責要上課，除非特首要求他上課，但特首不會這樣指示局長。身為
問責局長，陳茂波應該向誰問責 ？ 當然是向我們問責。但是，他不出
席立法會會議而去了其他地方 ， 他還可稱為問責局長嗎 ？ 

  他少上一課是不會死的 ， 而且現在流行聽錄音 ， 他大可聽錄音 ，
對嗎 ？ 他的幕僚可以替他做筆記讓他閱讀，甚至把課程錄影回來後讓
他看。是否沒有替代的方案 ？ 他可否買機票僕僕風塵回來出席會議 ，
然後又僕僕風塵地返回內地 ？ 在以往的財政預算案辯論，議員若要同
時出席全國人民代表大會(“ 人大”) 和中國人民政治協商會議(“ 政協”)
會議，也是這樣。真是我見猶憐，這些議員都會顧及自己是立法會議
員 ， 雖然有雙重身份 (即人大和政協委員 )會被香港人罵 ， 但為了要出
席兩地的會議，仍奔走兩地。後來才表示不要這樣勞累，不如暫停會
議 ， 我也沒有所謂 。 

  做人是要講道理的，我現在要陳茂波死嗎 ？ 我只請他盡局長應盡
的責任，克盡職能，竭盡其力。他坐飛機會死嗎 ？ 在飛機上可以養神，
可以批閱公文 ， 並且有專車送他來出席會議 。 他今晚 8時後再坐飛機
回北京也可以 ， 最大的損失只是少喝一些茅台而已 。 我有苛求甚麼
嗎 ？ 他不知道我們舉行會議嗎 ？ 他不知道議題是關乎他所負責的事
項嗎 ？ 高局長 ， 不如說說他向你交代了甚麼 ？ 

  還有一個問題是 ， 局長不出席會議不要緊 ， 還有副局長 ， 一名稱
為馬紹祥的副局長 ， 但他又告假 ， 指因家事未能出席 。 也罷 ， 我把他
當作普通的 “打工仔 ”， 但其實他不是 ， 他是高薪人士 。 局長未能出席
會議，卻沒有吩咐副局長出席，而副局長又表示因家事未能出席。他
們應問曾鈺成主席，他可否因家事不出席會議 ？ 即使他的親人患病 ，
他心焦如焚 ， 仍要出席會議 。 有時候他跟我爭吵 ， 他肝火更盛 。 說甚
麼做人道理 ？ 

  雖然我稍稍離題 ， 但我仍想反駁王國興議員 。 今天有 28位議員發
言 ， 我們共有多少位議員 ？ 有 70位議員 ， 主席不計 ， 即有69位議員 ，
換言之 ， 有大多數議員沒有發言 ， 我看見他們沒有發言 ， “留下一線
生機”，讓他們有機會發言，這樣可以嗎 ？ 那 31位議員快回來發言吧 ！
我已費盡心機，替他們攔住，可以暫時不表決。他們是否罵政府時就
很厲害 ？ 他們有否發言 ？ 其他的同事指責我，我給他們機會，我舉起
閘門 ， 讓他們躲懶之餘 ， 也可以回來發言 ， 還想怎樣 ？ 

  還有一筆 ， 王國興議員所屬的工聯會 ， 是否全部議員均有發言 ？
我不知道。民建聯是大黨，是否全部議員均已發言 ？香港經濟民生聯

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

635 

盟是否全部議員均已發言 ？ 主席，一個人為自己的同事着想，知道他
們躲懶 、 “甩轆” ， 希望他們有機會發言 ， 或發言到他們心儀的局長回
來，回應他們問題，這樣也被人罵。王國興議員剛才如此大聲罵甚麼 ？
請他回答我 ， 或到外面回答記者 。 

  主席 ， 官制之敗壞便是這回事 。 局長未能要求副局長出席會議 ，
這樣司長該如何呢 ？ 主席 ， “三軍可奪帥 ， 匹夫不可奪志 ”。 林鄭月娥
既是匹夫 ， 也是主帥 。 她的下屬無能 ， 便應由她頂上 ， 對嗎 ？ 臨陣衝
鋒，她下屬做逃兵，她不殺他，也應自行頂上，沒有理由下屬不願做 ，
自己又不願頂上 ， 這樣指揮 ， 便兵敗如山倒 。 

  我想請教高永文局長 ， 他在商議這事時 ， 有否請司長來統率三
軍 ？ 正所謂 “官到無求膽自大 ”， 她既 “無求” ， 便應出席會議 ， 再教訓
我們一頓說 ：“ 不要政治化 ， 立法是政治化 ， 政府的權能是立法 ， 你
們不可立法 ， 你強行要求政府立法 ， 即是脅迫政府 。” 她是否明知我
不能根據《 基本法 》第七十四條立法 ？ 司長又不出席會議 。堂堂立法
會開大會 ， 怎樣說立法會是根據《 基本法 》規定向政府問責 、 監察政
府申請撥款和立法的機構，官員不尊重我們還會尊重誰 ？ 為人子女的
連父母都不尊重，你還指望他在外面會對朋友好嗎 ？ 我有甚麼錯 ？ 我
為本會爭回尊嚴有錯嗎 ？  

  我們要求當局立法 ， 我已經講了多次 ， 其實我現在可以編定一條
法例 ， 是很容易的 。 我只需修訂《 水務設施條例 》的內容便可以了 。
我修訂後交給律政司，他便叫轄下人員替我修訂 ， 堵塞法例的漏洞 。
之後他會告訴我：“梁議員，不好意思，特首不給 consent(譯文：同意 )，
或按照《 基本法 》第七十四條的規定，你訂立這條法例一定會增加政
府開支，所以你不能提交這項法例。 ”你是否想我這樣做 ？ 我告訴你 ，
我今天動怒了 ， 我快將這樣做 。 

  主席 ， 我們經常談民主 ， 英國的大憲章運動是甚麼 ？ 就是皇帝太
霸道，那些 “豬仔 ”議員覺得： “‘老兄 ’，我沒法子，你隨時把我捉來開
會是為了甚麼 ？ 在國會或家中抓走我讓我不能開大會” ， 於是他們便
提出呈請 (petition) 。 我們現時淪落到好像英國般 ， 議員提出法例也
好、法案或憲章也好，收集足夠的市民簽名後，林鄭月娥司長說：“啊，
你取得了 200個簽名 .好吧 ， 做吧！ ”這樣還不夠悲哀嗎 ？ 

  議員提出無法律約束力的議案 ， 要求政府立法 ， 官員便應前來向
我們解釋為何不應立法或前來聽取我們的意見。改變現時管制水質的
法例最少涉及數項條例 。 首先是《建築物條例》， 對房屋署或任何政

 
 
 
 
 
 
636 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

府部門興建的建築物的豁免權作出規限，對吧 ？ 這是要修改的。教育
局 、 環境局 、 運輸及房屋局的數位局長 ， 如果基於有關《水務設施條
例 》的修訂而須負起某些責任，或依據該條例執法時會有變化， 都要
告訴我們，如果修改法例，規限這麼嚴，會影響運輸及房屋局的工作，
令當局無法興建公屋 ，因為當局沒有豁免權是能不運作的。但當局取
得了豁免權卻又不做事 ，真是伊于胡底 。 

  一個政府要強調自己的正當性，第一個 vision(譯文：願景 )便是它
想做甚麼 ； 第二 ， 它要通過立法令自己守法 ， 這便是約章 ， 即使我們
的憲法並非由我們制定 ，但政府應制定法例，讓人們得知他們有機會
犯法，所以不應該犯法。有些規例訂明不這樣做便是犯法，難道這不
是政府的責任而是我的責任嗎 ？ 

  王國興議員，沒有法例怎樣監察政府 ？ 現時當局說：“不好意思 ，
是我們認知不足， 《 水務設施條例》 沒有註明一定要化驗食水是否含
鉛 ， 所以我們沒有化驗 ， 真抱歉。 ”一條已過時的法例經修改後 ， 當
局便要自動化驗食水是否含鉛 。 世界衞生組織 (“世衞 ”)公布了這麼多
標準，當局不是應該根據這些標準來修訂法例嗎 ？ 現在不停罵政府的
議員做過甚麼？ 我甚麼都沒有做。現時讓你們有機會去做你們卻又不
做，還說我把事件政治化、攪亂局面。我要問郭偉强議員或其他提出
修正案的議員：你們不是要求政府立法， 你們不是想迫使政府表明會
否立法，你們能否取得想要的效果？ 如果政府連回答你們都不願意 ，
你們有甚麼機會取得任何結果 ？ 王國興議員 ， 你回答我 ！ 

  王國興議員 ， 你想向人扔石也扔得好一點 ， 不要將石頭砸在自己
腳上，你知自己在說甚麼嗎 ？ 你剛才說的全是廢話，因為我不會浪費
任何人時間 。 你說我要求點算法定人數是浪費時間 ， “老兄” ， 你好好
的坐在這裏便行。 你們這些建制派說要保持香港繁榮穩定 ， 鞠躬盡
瘁 ，卻坐在席上吃餅乾 、 看電影 、 喝湯 、跟人講電話 。 現時都已經沒
有人理會了 ， 就是擔心你捱不住 ， 主席也假裝看不見 。 但你坐着吧 ，
你們坐着會形成一個 “五指山 ”，會議廳有足夠人數我便不能要求點算
法定人數。 你所做的沒有約束力 ， 因為你說來說去都無法約束政府 ，
說我約束你？ 你有病嗎 ？ 我叫小孩子上學，叫他不要離開座位，那我
便是有病嗎 ？ 我是在搗蛋嗎 ？ 王國興議員，你不要當議員吧 ！ 現時你
們有多少人坐在這裏 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 請面向主席發言 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

637 

梁國雄議員：只有 28位議員發言，但我們共有 69位議員，我要求議員
留在會議廳 ， 他們留在會議廳 ， 發了言便沒事了 ， 還在埋怨 ， 不知羞
耻 ！  

  主席 ， 我不講了 ， 我覺得會議廳內法定人數又不足 ， 我希望議員
表現一下他是個好議員 ， 回來坐着 ！ 法定人數不足 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員仍然離席 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 梁國雄議員根據 《 議事規則 》
第 40(1)條動議現即將辯論中止待續的議案 ， 予以通過 。 現在付諸表
決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

梁國雄議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 梁國雄議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
638 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、
陳健波議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、 郭偉强議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員 、 盧偉國議員及
謝偉銓議員反對 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 陳偉業議員及陳志全議員贊成 。 

陳鑑林議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 何秀蘭議員 、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 單仲偕議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員及蔣麗芸議員反對 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有21人出席， 21人反對；而
經由分區直接選舉產生的議員，有 22人出席，3人贊成，17人反對，1 人
棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣
布議案被否決 。 

主席 ： 現在繼續辯論 “為食水安全立法 ”的議案 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

639 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是 5分
鐘 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 郭偉强議員的修正案 ， 令我感到莫名其妙 。 他一
方面要求政府修訂法例 ， 但另一方面又刪除了我原議案“ 為食水安全
立法” 等字眼 ， 改為只可 “檢討並修訂 《 水務設施條例 》 ”。 我原本沒
有限制採用哪種做法 ， 他這樣反而將立法的範圍和可行性收窄了 。 

  陳恒鑌議員的修正案 ， 包括有關水費和租金的建議 ， 我認為可以
接受。陳志全議員提出在體育館、圖書館和自修室等驗水的建議，我
相信也是大多數議員的心聲 。 

  至於黃碧雲議員的修正案，很多議員同事表示反對訂明承建商和
政府部門要負上刑事責任。我不知道他們有否看過法例 ？ 香港法例第
102章及第 102A章規定 ， 即使現時在水塘無牌釣魚或棄置廢物 ， 都要
負上刑事責任 ， 最近有數名青年人因為在集水區戲水或游水而被拘
捕。所以，發生如此嚴重的事件亦不容許應負責任的建築商和部門負
責 ， 是說不通的 。 

  最後 ， 對於張國柱議員的修正案 ， 我相信大家都沒有任何爭議 。
主席，我剛才說過， 美國曾主動為超過 50萬名兒童跟進情況至成年 。
反觀香港 ， 我看不到有這種安排 。 

  所以 ， 我除了對郭偉强議員的修正案表示保留外 ， 希望同事支持
其他修正案 。 多謝主席 。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 我在此多謝郭家麒議員的議案 、 5位議員
建議的修正案及另外多位議員的發言。我們已細心聆聽，並一一記錄
作為參考 。 

  主席 ， 我在此想說 ， 政府對於就為食水安全立法持開放態度 。 我
們並且會仔細研究有否需要對現行法例予以修訂，或另定新法例。我
們亦會參考政府成立的獨立調查委員會的最後調查結果和建議，然後
一併作出決定 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
640 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席 ： 郭偉强議員， 請你就議案動議修正案 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我動議修正郭家麒議員的議案 。 

郭偉强議員動議的修正案如下 ：  

“在 “自本年 ”之前加上 “香港市民一直能享用充足及安全的食水 ，
可是” ；在 “個案 ”之後刪除 “越揭越多，當中包括從 ”，並以 “已延
伸至” 代替；在 “學校” 之後刪除 “抽取的樣本，但政府在處理食水
含鉛事件上進退失據，使 ”，並以 “；雖然政府已即時作出補救措
施及全面調查，但 ”代替；在 “對食水安全 ”之後加上 “的 ”；在 “信
心 ”之後刪除 “盡失 ； 此外 ， 本港的 ”， 並以 “仍然未恢復 ， 加上 ”
代替 ； 在 “過時 ，” 之後加上 “執法及規管工作不力 ， ”； 在 “立即 ”
之後刪除 “為食水安全立法 ”，並以 “檢討並修訂《 水務設施條例 》
及其相關法例 ”代替；及在緊接句號之前加上 “；此外，政府亦應
採取下列措施 ， 恢復市民對食水安全的信心 ： (一 )  改善在建築
物施工及驗收時有關食水供應系統的監管機制 ， 包括加入重金
屬含量作為其中一項檢測食水安全的項目 、 提升水務署為新建
樓宇抽驗水質的整體安全標準 、 增加抽驗樣本的數量和次數 ，
以及加強監督水喉匠及相關專業人員的發牌制度和監工方法 ；
( 二 )  為懷疑食水含鉛量超標的建築物 ( 例如學校 ) 提供檢測支
援 ； 及 (三 )  為是次受食水含鉛事件影響的公共屋邨住戶提供租
金及水費豁免安排 ， 直至問題完全解決為止 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員就郭家麒議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

641 

陳志全議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求記名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 葉國謙議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 鄧家彪議員及
盧偉國議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員及謝偉銓議員反對 。 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員及葉建源議員
棄權 。  

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員
贊成 。  

陳偉業議員及陳志全議員反對 。 

梁耀忠議員、劉慧卿議員、何秀蘭議員、葉劉淑儀議員、梁家傑議員 、
梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員及黃碧雲議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
642 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有19 人出席 ， 11人贊成 ，3 人
反對 ，5 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ，10人
贊成 ，2 人反對 ， 12人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

梁君彥議員：主席，我動議若稍後就 “為食水安全立法” 所提出的議案
或修正案再進行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁君彥議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 “ 為食水安全立法” 所提出的議案或修正案再進
行記名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

643 

主席 ： 陳恒鑌議員 ，請你動議你的修正案 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我動議修正郭家麒議員的議案 。 

陳恒鑌議員動議的修正案如下 ：  

“在 “自本年 ”之前加上 “食水安全為民生要務 ， 不過 ”； 在 “進退失
據，” 之後刪除 “使 ”，並以 “對證實食水含鉛量超標的公共屋邨近
3萬戶家庭造成困擾 ， 日常生活亦大受影響 ， 令 ”代替 ； 及在緊
接句號之前加上 “； 為了在短期內恢復市民對食水安全的信心及
對受影響公共屋邨住戶作出補償 ， 本會亦促請政府推出下列措
施 ： (一 )  合理地豁免所有受影響公共屋邨住戶的水費及租金 ；
(二 )  為已安裝濾水器的受影響公共屋邨住戶抽驗食水 ， 以確保
濾水器發揮有效的功能 ； (三 )  擴大為受影響公共屋邨住戶優先
驗血的範圍至住戶入伙時未滿 6歲的成員；(四 )  明確地向受影響
公共屋邨住戶交代更換問題喉管及 ／ 或部件的時間表 ， 以及有
關的安排和進度 ， 並協助受影響住戶追討賠償 ； 及 (五 )  提出方
案協助受影響的學校及醫院等更換問題喉管及 ／ 或部件 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員就郭家麒議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
644 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席：陳志全議員，由於陳恒鑌議員的修正案獲得通過，你現在可以
動議你經修改的修正案 。 

陳志全議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
恒鑌議員修正的郭家麒議員議案 。 

陳志全議員就經陳恒鑌議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；及 (六 )  加快為全港樓宇抽驗食水水質 ，
包括為已完成 ‘樓宇更新大行動 ’和更換新食水喉管的樓宇、兒童
及青少年經常使用的公共設施 ， 例如體育館 、 圖書館和自修室
等的飲水器，以及在 ‘政府、機構或社區設施 ’用地新近落成的建
築物檢驗食水含鉛量 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳志全議員就經陳恒鑌議員
修正的郭家麒議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

郭偉强議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 郭偉强議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

645 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 葉國謙議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 葉建源議員及潘兆平議員贊成 。 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

郭偉强議員及鄧家彪議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 梁國雄議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
范國威議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員贊成 。 

梁美芬議員反對 。 

王國興議員 、 黃國健議員 、 葉劉淑儀議員及麥美娟議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有17 人出席 ， 8人贊成 ，7 人
反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 19人
贊成，1人反對，4 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
646 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

主席：黃碧雲議員，由於陳恒鑌議員的修正案獲得通過，請你現在動
議你經修改的修正案 。 

黃碧雲議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
恒鑌議員修正的郭家麒議員議案 。 

黃碧雲議員就經陳恒鑌議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “； 此外 ， 為食水安全立法的有關內容應包
括 ： (六 )  公共及私人建築物的食水供應系統的水質監察範圍應
涵蓋從供水源頭至用戶水龍頭的食水供應 ； (七 )  訂明承建商和
政府部門對建築物建造工程的責任和監督角色 ； (八 )  訂明在建
築物的食水供應系統的水質不符合檢測標準時 ， 有關的承建商
須負上的民事及刑事責任和罰則 ； 在公共建築物的食水水質不
符合檢測標準時 ， 負責的政府部門須考慮更換相關的水務裝
置 ； (九 )  訂定供水鏈部件品質的監控制度 ， 包括定期更新供水
部件的檢測標準及推行安全食水設備標籤計劃 ， 以確保各部件
符合標準；(十 )  為建築物的附加水務設施，例如恆溫電熱水器 ，
訂明供水水質的相關標準 ； (十一 )  參考世界衞生組織的 《 飲用
水水質準則 》 ， 訂明食水水質參數 ； 以及強制公眾食水供應者
定期透過認可的實驗室檢驗食水樣本是否含有重金屬及有毒污
染物 ； ( 十二 )  政府每年編製及公布公共屋邨 、 學校 ( 包括幼兒
園 )、 醫院 、 院舍及食肆等社區食水水質的檢驗報告 ， 以交代過
去一年社區食水水質的問題 ； 並向公眾解釋受影響範圍和制訂
對策 ； 及 (十三 )  加強水喉工人的培訓 ， 並設立工地核准工人制
度 ， 以改善水喉工人的技能考核和晉升制度 ； 以及確立持牌水
喉匠的工程監督角色 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃碧雲議員就經陳恒鑌議員
修正的郭家麒議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

647 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 葉國謙議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
葉建源議員及潘兆平議員贊成 。 

林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
張華峰議員 、 盧偉國議員及謝偉銓議員反對 。 

郭偉强議員及鄧家彪議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 何秀蘭議員 、
梁家傑議員 、 陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
648 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

梁美芬議員及葉劉淑儀議員反對 。 

王國興議員 、 黃國健議員 、 梁國雄議員及麥美娟議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有17 人出席 ， 7人贊成 ，8 人
反對 ， 2人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ， 18人
贊成，2人反對，4 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 由於張國柱議員不在席 ， 本會不會處理他的修正案 。  

主席 ： 郭家麒議員 ，你現在可以發言答辯， 你還有 1分 38秒 。  

郭家麒議員：主席，這次鉛水事件其實真的影響了很多香港人，以及
我們對食水的信心。任何一名市民對於這件事也感到切膚之痛，雖然
他喝的未必是鉛水。然而，最令人感到痛心的是官員的表現，因為林
鄭司長說出那一句 。 其實在她發言後 ， 市民極為反感 ， 反彈十分大 。
當了多年的官員，竟然連市民最痛和最擔心的事也感覺不到，還去責
難其他人 。 不過 ， 無論如何 ， 局長最後也說願意循這個方向立法 ， 不
論是修訂第 102A章或增訂新法例 ， 我也樂觀其成 。 

  最後 ， 我想稍為回應一下葉劉淑儀議員 。 她說不能支持議案 ， 是
因為我們寫明要立法。大家也聽到，其實立法這回事並沒有任何框架
限定要怎樣做，亦沒有迫政府做任何事。我們留一個很大的空間，給
政府思考要走一條怎樣的路，要怎樣立法。我看不到為何她要反對這
項要求政府立法的議案 。 

  我謹此陳辭， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2015 年 10月 29日  

649 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：郭家麒議員動議的議案，經
陳恒鑌議員修正後 ， 予以通過 。現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

謝偉銓議員起立要求記名表決 。 

主席 ： 謝偉銓議員要求記名表決 。 表決鐘會響 1分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

何俊仁議員 、 馮檢基議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 陳健波議員 、
葉國謙議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 陳婉嫻議員 、 梁繼昌議員 、
郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員及盧偉國議員
贊成 。  

謝偉銓議員反對 。 

姚思榮議員棄權 。 

地方選區 ： 

陳鑑林議員 、 梁耀忠議員 、 劉慧卿議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、
何秀蘭議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 梁家傑議員 、 梁國雄議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
650 

立法會   ─   2015 年 10月 29日  

陳偉業議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 范國威議員 、 陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員及蔣麗芸議員贊成 。 

葉劉淑儀議員棄權 。 

主席曾鈺成議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有17 人出席 ， 15人贊成 ，1 人
反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25人出席 ，23人
贊成 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布經修正的議案獲得通過。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2015年 11月 4日星期三上午 11時正續
會 。  

立法會遂於晚上7時46分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
