立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3589 

會議過程正式紀錄 

2017 年 3 月 2 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3590 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3591 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3592 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

缺席議員 ： 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

劉小麗議員 # 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3593 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長邱誠武先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長衛碧瑤女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3594 

議員議案  

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席 ： 早晨。 本會現在繼續就 "積極研究成立中產事務委員會 "的議案
進行辯論 。 

  運輸及房屋局局長 ， 請發言 。 

積極研究成立中產事務委員會  

恢復於 2017 年 3 月 1 日動議的議案辯論  

運輸及房屋局局長：主席，除了張宇人議員和 7 位提出修正案議員的
發言外 ， 昨天我亦聆聽了另外 20 多位議員的陳辭 。 我多謝各位議員
藉着這項辯論的機會，表達對目前中產人士生活處境和所面對問題的
意見。差不多每位發言的議員，或多或少均提到住屋問題對中產人士
的壓力和困擾 ， 所以我會先回應這部分 。 

  正如我在開場發言中指出，政府正堅定認真地面對本港的房屋問
題，一方面訂下明確的政策方向和推行策略，另一方面制訂清晰的房
屋供應目標，希望從根本解決房屋問題，以期讓社會各階層人士安居
樂業。我們的政策方向和所盡的努力漸見成效，亦得到相當部分發言
議員的認同。我們同時呼籲各位議員和社會大眾，大力支持政府覓地
建屋，減少不必要的人為干擾。既然他們都要求政府加大力度，我們
一定會全力以赴 。 

  剛才有議員的修正案 ， 建議引入首次置業貸款 、 租金扣稅額/ 免
稅額等措施 。 正如局方過往指出 ， 在現時市場供應仍然緊張的情況
下 ， 引入這些措施不但無助增加供應 ， 甚至可能會誘發更多房屋需
求，進一步推高樓價和租金，效果適得其反。特別是當業主得知租客
將會獲得政府的津貼或稅務優惠時，很可能會增加租金，令租客未必
得到實質幫助。因此，要解決因房屋供求失衡引致樓價及租金上升的
問題，持續增加房屋供應始終是根本之道，並不存在其他捷徑，顧左
右而言他無法令大家一同聚焦面對問題 。 

  我們知道 ， 對於一些中等收入家庭而言 ， 居者有其屋(" 居屋 ")計
劃和其他形式的資助出售單位，是他們自置居所的第一步。政府在增
加資助出售房屋方面已略見成績 。 香港房屋委員會(" 房委會 ")和香港
房屋協會(" 房協 ")自 2014 年年底 ， 已一共預售了 5 800 個單位 ， 房委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3595 

會今年年初推售約 2 000 個新建居屋單位 ， 並已將申請居屋的白表家
庭入息限額 ， 按既定計算方式由 49,000 元調升至 52,000 元 。 房協在
今年下半年亦推售約 600 個資助出售單位 。 再向前看 ， 在明年 2018
年 ， 若一切預備工作順利 ， 可望約有 4 400 個居屋單位提供預售 ， 房
委會正為明年推出的居屋項目作準備工作 ， 例如訂定地契和大廈公
契 。 

  有議員認為 ， 應該進一步增加居屋白表資格申請者的配額比例 ，
增加中產人士置業的機會。房委會在訂定綠白表配額比例時，需平衡
兩方面的需要：在回應白表買家自置居所強烈訴求的同時，也要考慮
若能為公屋租戶當中較有經濟能力的人士提供購買居屋單位的機
會，既可以滿足他們的置業需要，亦有助回收公屋單位以編配給公屋
申請者。在 2014 年，居屋銷售綠白表配額的比例為 60：40；而 2016 年
和 2017 年的居屋銷售比例則調整至 50： 50， 以增加白表買家購買的
機會，並以靈活安排把綠表申請者未用盡的配額撥歸白表申請者，當
然反之亦然 。 

  有議員提及在居屋及私樓之間應多設一層資助房屋階梯 ， 或所
謂 "夾心階層住屋計劃 "。 我想在此重申 ， 由於開發房屋土地需要投入
大量社會資源，包括土地、財政和人手，在資源有限和房屋供求失衡
的情況下，政府需要訂定優次，率先協助公屋申請者入住公屋和中低
收入人士自置居所。同時，正如我剛才所說，政府致力增加資助出售
房屋的供應，並積極促進資助出售房屋的流轉，這有助重建健全的房
屋階梯，再加上增加私人住宅供應的策略和適時推行各項需求管理措
施，亦有助私人住宅物業市場在較長一段時間的穩健發展。市民將可
以按自己的能力和需要，滿足置居的願望。目前政府並無打算重推 "夾
心階層住屋計劃 "。  

  至於林健鋒議員和周浩鼎議員提到調高印花稅 ， 即俗稱 "加辣" 的
需求管理措施，成為某些中產人士置業或換樓的障礙或額外負擔。我
理解議員提出的一些個案所可能面對的困難，而事實上，這類需求管
理措施難以照顧每一宗個案或個別特殊情況。措施的宏觀作用是冷卻
熾熱的住宅市場 ， 遏抑投機和外來需求 。 就去年 11 月 4 日宣布調高
並劃一住宅物業從價印花稅至 15%， 我知道立法會已成立法案委員
會，開始審議有關法案， 議員有充分機會考慮法案的細節。我在此想
簡單強調 ， 這項措施照顧到之前沒有物業、 首次置業的香港永久居
民 ， 讓他們按原來的從價印花稅稅率繳稅 。  

 
 
 
 
 
3596 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  有多位議員提到近期投地熱烈 、 價格創出新高 。 我在此簡單指
出 ， 市況經常變化 ， 風險無處不在 。 今日的" 麪粉 "價高 ， 他朝的" 麪
包 "價不一定可以賣得高 ， 以前亦有這樣的例子 。 正如我在開場發言
所說，香港深受外圍經濟因素影響，面對包括全球超低利息和信貸寬
鬆的大環境，所以香港可以做的：是針對供求失衡的根本，認真面對
現實情況，同心合力支持政府在增加供應、加快覓地建屋和完善房屋
階梯的工作 。 

  香港交通運輸方面 ， 我同意多位議員的看法 ， 要鞏固中產階層 ，
讓他們享有就業、發展事業前途和投資的機會，前提是要搞好本地經
濟，繼續推動增值的行業。政府一直致力鞏固和開拓香港對外的運輸
基建和聯繫，正是要把香港的經濟腹地擴闊、加深。我們投入建造高
鐵、港珠澳大橋，並支持機場管理局擴建機場為三跑道系統，整個出
發點就是要支持 、鞏固香港的金融 、貿易 、物流和旅遊等支柱行業 。
這些行業能夠持續地發展 ， 中產和專業人士肯定會是受惠的主要一
群 。 

  以擴建機場成為三跑道系統為例 ， 當三跑道系統建成後 ， 將提供
12 萬個直接就業機會和 16 萬個間接或連帶的職位 ， 較目前雙跑道系
統提供的職位多得多。 值得注意的是，在機場島工作的人士，有超過
四分之三從事屬於技術 、專業和中層以上的職位。相反，若不建造三
跑道系統 ， 便會打擊本港的航空 、 物流 、 酒店 、 旅遊 、 貿易 、 零售和
飲食等各行各業 。 

  建成的運輸基建可擴大香港的客源 、 貨源和生意腹地 ， 亦會壯大
我們的樞紐經濟，造大香港的經濟大餅。同時，也方便香港人出外旅
遊 、求學 、探親和開拓眼界 ，更顧及他們的負擔 ，這亦是香港中產人
士生活的一個重要部分 。  

  另外 ， 亦有議員建議改善偏遠地區的交通配套 ， 讓中產可以選擇
在較偏遠的地區置業，或使住在較偏遠地方的市民更方便地往市區工
作 。 在這方面 ， 政府已於 2014 年 9 月公布 《 鐵路發展策略 2014》 ，
建議在直至 2031 年的規劃期內，完成 7 個鐵路項目，分別為北環線 (及
古洞站) 、 屯門南延線 、 東九龍線 、 東涌西延線 、 洪水橋站 、 南港島
線 (西段 )和北港島線 。 

  當所有項目完成後，鐵路網絡的總長度會由 2021 年的 270 公里，
覆蓋全港約七成人口居住的地區 ， 延長至 2031 年的逾 300 公里 ，預
計會覆蓋全港約 75%人口居住的地區和約 85%的就業機會。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3597 

  擴展鐵路網絡亦將支持新發展區，包括新界西北地區及其他新發
展項目，釋放周邊地區的發展潛力，並促進地區的活化、發展和經濟
活動。同時，擴展後的鐵路網絡將會覆蓋更多地區，為更多人提供鐵
路服務，並且有助市民縮短交通時間，令市民往來香港各處更為輕鬆。 

  建成的運輸基建有助我們的經濟發展，亦符合中產市民本身的生
活，即使受益的不單只是中產市民。作為香港交通運輸骨幹的鐵路和
集體運輸將進一步發展 ，令市民上班、上學和出外更方便，令經濟條
件較好的中產人士即使不依賴私家車，也有方便、可靠和可負擔的公
共交通工具 ， 供他們選擇 。 

  當然 ， 亦有議員提出車位不足的問題 。 住宅屋苑私家車泊位的數
目受《 香港規劃標準與準則 》所規範，遠離鐵路或公共交通設施的屋
苑車位數量比例會較多。我們即將檢討泊車政策，將會以商用車作為
優先考慮 。 

  議案辯論的題目 ， 主張成立中產事務委員會 。 我想指出 ， 其實不
論是否開設這個委員會，即使一如現在沒有這個委員會，當議員指出
中產人士所面對的住屋和交通問題，運輸及房屋局便要面對和處理 ，
亦責無旁貸 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請易志明議員就議案動議修正案 。  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議修正張宇人議員的議案 。 

易志明議員動議的修正案如下 ：  

"在 "本會" 之前加上 "中產向來是維繫社會穩定和推動經濟發展的
重要力量 ， 但近年外圍經濟環境隱憂長存 、 香港產業發展嚴重
傾斜 、 房屋供不應求 、 貧富兩極化及政治爭拗無日無之 ， 令中
產面對住屋 、 稅務 、 教育及醫療等問題 ， 以及形成中產向下流
動的趨勢；政府一貫對中產的支援只是提供退稅、增加免稅額 、
寬免差餉或提供電費補貼等一次性紓困措施 ， 但這些措施對中
產只屬杯水車薪 ， 實際上沒有紓解他們的困境 ； 此外 ， 由於現
時沒有明確的中產定義 ， 而政府亦沒有定期提供針對中產的統

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3598 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

計數據及資料 ， 因此若當局或民間組織以該些資料制訂支援中
產的政策或措施 ， 往往會令有關政策或措施失焦 、 偏頗及流於
表面；就此， "；及在緊接句號之前加上 "，從針對性及更高層次
的角度全面檢討與中產相關的政策或措施 ， 以紓緩中產面對的
種種問題 ， 以及鞏固中產的力量 ， 以重新推動經濟發展及強化
整體社會向上流動的動力 ； 有關措施應包括 ： 定義( 一 )  為中產
訂立一個清晰和明確的定義 ， 並就該定義定期公布相關的統計
數據 ； 產業發展 (二 )  採取多管齊下方式促進本港的產業多元化
發展，以增加更多不同行業及專業的中、高層職位和創業機會 ；
(三 )  進一步加強區域經濟發展 ， 以融入內地不同地區的經濟發
展圈 ， 讓中產專業人士在境內或境外有更多及更好的事業發展
機會 ； 住屋( 四 )  加快覓地拓展新發展區 、 善用岩洞及在維港以
外作適量填海 ， 以全方位增加住宅土地的供應量 ； 以及增加未
來 10 年房屋計劃及住宅土地供求的透明度 ， 並每 5 年就有關計
劃作出中期策略檢討和相應調整 ；( 五 )  積極研究開拓綠化地帶
及 '棕地' 作興建住宅用途；(六 )  為邊緣中產設立租金免稅額；稅
務 (七 )  調減薪俸稅 ， 特別要擴闊薪俸稅稅階和調低邊際稅率 ，
以着力減輕邊緣中產的負擔 ； (八 )  放寬供養父母或供養祖父母
或外祖父母免稅額的限制 ， 由須居於同一單位內 ， 放寬至居於
同一屋苑亦符合資格 ； 教育( 九 )  設立子女教育免稅額 ， 以減輕
中產家庭的子女教育開支的負擔 ；( 十 )  大幅提高薪俸稅個人進
修開支扣除額及持續進修基金受惠金額 ； 醫療 (十一)  提供醫療
保險供款扣稅額 ； 及( 十二 )  提供健康檢查扣稅額 ， 以鼓勵中產
定期進行檢查 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員就張宇人議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3599 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：議員已獲通知，由於易志明議員的修正案獲得通過，盧偉國議
員及郭家麒議員已撤回他們的修正案 。 

主席 ：許智峯議員，由於易志明議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。 

許智峯議員 ：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經易
志明議員修正的張宇人議員議案。  

許智峯議員就經易志明議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "； 中產事務委員會亦應探討以下中產關注
的事項，包括：(十三)  調高各項免稅額，包括個人基本免稅額 、
已婚人士免稅額及供養父母免稅額 ， 並取消薪俸稅的標準稅
率 ， 讓市民按邊際稅率交稅 ， 減輕中產的稅務負擔 ； (十四 )  重
設夾心階層住屋計劃 ， 以及調整居者有其屋計劃綠表和白表的
分配比例 ， 以增加中產的置業機會 ， 並增設 '居所租金扣稅額 '，
以減輕中產負擔高租金的壓力 ；( 十五)  修訂 《 建築物管理條
例 》 ， 以打擊圍標行為 ， 從而加強保障中產業主 ；( 十六 )  增加
有薪產假及侍產假的日數 ， 以及設立彈性上下班時間 ， 以完善
家庭友善政策及推動工作與生活平衡的文化 ， 並增加托兒及護
老服務 ， 以加強支援中產家庭照顧者 ； (十七 )  檢討官立及津貼
學校的教學質素 、 增撥資源予該些學校 ， 以採納直接資助計劃
學校的教學模式及國際文憑課程的優點 ， 以及取消全港性系統
評估 ， 讓中產家庭的子女能享優質教育及在無壓力的環境下學
習 ； (十八 )  增加本地資助大學學額 ， 以及研究將全日制大專學
生免入息審查貸款計劃適用範圍擴展至在海外院校就讀的學
生 ， 以減輕中產家庭的子女到海外升學的支出 ； (十九)  推動高
科技發展的同時 ， 鼓勵本地工業生產 ， 讓香港經濟多元發展及
創造更多就業機會 ， 從而提高中產的社會流動性 ； (二十 )  檢討
現行機制及相關條例 ， 以加強規管在港銷售海外物業項目 ， 從
而保障中產投資者的權益 ；( 二十一 )  完善保育政策 ， 包括將歷
史建築評級行政制度納入 《 古物及古蹟條例 》 的規管範圍 ， 以
保留社區特色及中產珍惜的人文和歷史價值；(二十二 )  修訂《 環

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3600 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

境影響評估條例 》 ， 引入獨立評審制度以審核對環境有影響的
爭議項目 ， 以及訂立樹木保育法 ， 確保中產可享優質的生活環
境 ； (二十三 )  維護本地的核心價值及打擊貪污腐敗 ， 以重建廉
潔公平的社會 ， 為中產提供公平競爭的環境 ； 及 (二十四 )  以公
開 、 公平及公正的方式 ， 制訂具備平等提名權 、 選舉權及被選
權的普選行政長官和立法會的方案 ， 以便為推動民主凝聚共
識 ， 從而增強中產對香港的歸屬感 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：許智峯議員就經易志明議員
修正的張宇人議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

許智峯議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
潘兆平議員 、 陳沛然議員及姚松炎議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3601 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
周浩鼎議員、 邵家輝議員及陳振英議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、林卓廷議員、
許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、
柯創盛議員及容海恩議員反對 。 

黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 楊岳橋議員、
陳淑莊議員及譚文豪議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ， 8 人贊成 ，
13 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 21 人出席 ， 7 人贊
成 ， 7 人反對 ， 7 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "積極研究成立中產事務委員
會 "所提出的議案或修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘
後進行 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3602 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "積極研究成立中產事務委員會 "所提出的議案或
修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。  

主席 ：郭偉强議員，由於易志明議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。 

郭偉强議員 ：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經易
志明議員修正的張宇人議員議案。  

郭偉强議員就經易志明議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "； 中產事務委員會亦應在職業權益 、 家庭
友善 、 退休保障 、 居住環境和交通等方面制訂具體改善措施 ，
以全方位支援中產 ， 從而減輕他們面對的各種壓力及負擔 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭偉强議員就經易志明議員
修正的張宇人議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3603 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：葛珮帆議員，由於易志明議員及郭偉强議員的修正案已獲得通
過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ， 我動議按照我經修改的修正案 ， 進一步修正經
易志明議員及郭偉强議員修正的張宇人議員議案 。  

葛珮帆議員就經易志明議員及郭偉强議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "； 中產事務委員會亦應照顧中產的利益和
回應他們不同的訴求 ， 並創造更多向上流動的機會以擴大中產
人口比例 ， 令社會可以持續 、 穩定及和諧發展 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葛珮帆議員就經易志明議員
及郭偉强議員修正的張宇人議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
3604 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席 ：田北辰議員，由於易志明議員、郭偉强議員及葛珮帆議員的修
正案已獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。 

田北辰議員 ： 主席 ， 我動議按照我經修改的修正案 ， 進一步修正經
易志明議員 、 郭偉强議員及葛珮帆議員修正的張宇人議員議案 。  

田北辰議員就經易志明議員、郭偉强議員及葛珮帆議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "； 中產事務委員會亦應就以下事項進行研
究 ： 經濟 (十三 )  發展更多商業區域以吸引企業進駐 ， 以創造更
多就業機會予中產 ； 教育 (十四 )  為全日制及長全日制幼稚園提
供全面資助 ； 在公私營住宅發展項目預留地方興建幼稚園 ， 以
提供充足的幼稚園學額 ； 以及全面落實免費幼兒教育 ， 以減輕
中產家庭的子女教育開支負擔 ； (十五 )  為幼稚園 、 小學及中學
營造良好的英語學習環境 ， 以及為每間小學額外分配一名外籍
英語教師教席，以回應中產家庭對優質英語教育的訴求；(十六 ) 
增加大學資助學位課程 ， 讓更多中產家庭的子女接受優質專上
教育 ； 交通( 十七 )  改善偏遠地區的交通配套 ， 例如研究興建東
涌東至機鐵循環系統 、 第五條跨海鐵路及完善新界西北新發展
區交通網絡 ， 讓中產可以選擇在偏遠地區置業 ； 福利 (十八 )  容
許中產提取強制性公積金計劃下的供款作首次置業之用 ， 以減
輕中產的置業負擔 ； 外籍傭工 (十九)  引入外傭試用期制度 ， 規
定僱主在外傭試用期屆滿後才需向外傭中介公司支付中介費
用 ， 避免中產僱主因外傭 '跳工 '而招致經濟損失 ； 及稅務( 二十 ) 
與將成立的稅務政策組研究對中產有利的稅務建議 "。 " 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 田北辰議員就經易志明議
員、郭偉强議員及葛珮帆議員修正的張宇人議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3605 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

郭偉强議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 鍾國斌議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員、
陳沛然議員及陳振英議員贊成 。 

梁耀忠議員反對 。 

林健鋒議員、 張華峰議員 、 盧偉國議員 、何啟明議員及姚松炎議員
棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、林卓廷議員、 柯創盛議員、 容海恩議員及許智峯議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3606 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

毛孟靜議員及張超雄議員反對 。 

梁美芬議員 、 黃國健議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、郭偉强議員、
楊岳橋議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ， 17 人贊成 ，
1 人反對，5 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 21 人出席，
10 人贊成 ，2 人反對 ，9 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 張宇人議員 ， 你還有 2 分 42 秒作發言答辯 。 在張宇人議員答
辯後 ， 辯論即告結束 。  

張宇人議員：主席，我十分感謝就我這項議案提出修正案的 7 位議員
和發言的 22 位議員。  

  今天大家對中產的看法 ， 確實是意見紛紜 ， 不知市民會否跟我一
樣，有時聽完也感到很混淆。中產的問題，確實非常複雜，雖然如此 ，
我仍聽得很清楚。同事今天提出的建議可能仍有爭議之處，但最少大
家仍有共識，即中產是社會的中流砥柱，當局必須全方位聚焦回應中
產的需要，讓中產壯大而不是萎縮，這才能夠令香港持續健康的發展。  

  很多同事也問及中產的定義 ， 並指不應單從收入方面看 。 其實我
認為定義只是其次，最重要的是正視中產下流趨勢加劇，上游機會減
少這個大問題。學術界提出 M 型社會的現象已經 "殺至埋身 "，大家也
意識到貧富懸殊兩極化，對社會只會帶來更多不穩的因素，特別是當
年輕一代缺乏上流的機會 ， 社會怨氣只會越來越大 。  

  至於我建議的中產事務委員會應該採取怎樣的規格 、 組成方法 、
工作目標等，我是持開放的態度的。我當然希望可以賦予它一定的權
力 ， 否則恐怕與其他委員會一樣空有討論 。  

  我希望今天只是拋磚引玉，不論是本屆政府或新一屆政府也可以
借鑒 。 主席 ， 我謹此陳辭 ，希望大家支持經修正的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3607 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：張宇人議員動議的議案，經
易志明議員、郭偉强議員及葛珮帆議員修正後，予以通過。現在付諸
表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、何啟明議員 、周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳沛然議員及
陳振英議員贊成 。 

梁耀忠議員及姚松炎議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3608 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、林卓廷議員、 柯創盛議員、 容海恩議員及許智峯議員
贊成 。  

陳志全議員 、 張超雄議員及鄭松泰議員反對 。 

郭家麒議員 、楊岳橋議員 、 陳淑莊議員及譚文豪議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ， 21 人贊成 ，
2 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ， 15 人贊
成 ， 3 人反對 ， 4 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"檢討及重組政府架構 "的議案辯論 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我現在請梁繼昌議員發言及動議議案 。 

檢討及重組政府架構  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 有議員問我 ， 本屆政府只剩下 4 個月任期， 現時討論 "檢
討及重組政府架構" 的議案會否不是一個適切的時候 ？ 我的答案是 ，
我覺得這正是一個適切的時候討論這個問題 ， 因為 3 月 26 日行政長
官選舉有了結果之後，未來一屆政府的班子架構等都會慢慢形成，而
今天在立法會討論這個問題，亦正正可以引起公眾的注意及產生指示
的作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3609 

  我會就架構重組提出兩大部分，第一是研究各個政府政策局的功
能和分工是否合理，能否有效推動和執行政策；第二部分是研究在現
行的管治架構下，政府在推動政策的過程中 ，能否透過例如民間和公
民社會組織之間的互動 ， 全面聽取和吸納民意 。 

  關於檢討重組政府架構，大家可能只是直接聯想到成立一個新的
政策局、取消一個政策局 、合併 2 個或 3 個政策局或分拆一些政策局
等。其實不單如此，我們還要看看政策局所負責的政策範疇、分工以
至工作量等能否發揮最大的效益 。 

  有關政策局的政策範疇和行政部門應該如何分工等，我相信社會
上很多人都有不同的意見。由此可見，怎樣重組政府架構不應由一個
人，例如只是由行政長官提出，而是應該吸納社會各方面的意見，以
至應該吸納政府內部各級問責官員和公務員團隊的意見。所有持份者
的意見都應該仔細聆聽 ， 這才能夠得到一個好的答案或結論 。 

  主席 ， 我可以舉出兩個現今政府架構上運作比較不順暢的例子 。
第一個例子，我相信大家都會想到運輸及房屋局和發展局。運輸和房
屋兩大政策範疇的權責十分繁重，而且房屋和運輸所需要的專業知識
亦並不盡相同。在未來一段時間，增加不同類型房屋和土地的供應是
政府一項非常重要的任務，而很多運輸基礎設施，包括海陸空設施的
基建項目，亦相繼開展。究竟張炳良局長是否超人呢 ？ 答案當然不是。 

  本港未來將會竣工或施工的基建項目有多少 ？ 有港珠澳大橋、廣
深港高速鐵路 (香港段 )、 中九龍幹線 、 沙田至中環線鐵路 、 中環― 灣
仔繞道 、將軍澳― 藍田隧道 、屯門至赤鱲角連接路 、機場三跑等 ，說
的只是陸路或海路的基建項目 。 

  此外 ， 現時發展局與運輸及房屋局分別主理房屋和土地政策 ， 但
土地和房屋規劃、興建又可否配合得更好呢 ？ 把土地、規劃加上房屋
都交由一個政策局負責會否令到施政更順暢呢 ？ 這些都是政府或來
屆政府值得思考的問題 。  

  我會舉出的另一個例子是跨局合作的問題。審計署署長在 2013 年
10 月公布了 "審計署署長第六十一號報告書 "，指出了一個很嚴重的問
題 ，就是環保斗 。大家在街道上看到一些很大型 、鐵製的環保斗 ，這
造成很多問題 。 雖然地政總署可以根據 《 土地 (雜項條文) 條例 》 移走
環保斗 ， 但在這樣做之前 ， 地政總署須給予 24 小時通知 ， 讓承建商
等移走環保斗。環保斗的使用者在上述通知限期之前移走環保斗後 ，

 
 
 
 
 
 
 
3610 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

其實之後又可以把環保斗放回原來的位置，這樣就可以輕易避過地政
總署的執法 。  

  一個環保斗涉及很多政策部門的運作及決策 ， 包括警務處 、 地政
總署、運輸署和環境保護署，但為何環保斗仍然隨意放在街道上呢 ？
就是由於各個部門各自為政 。 環境保護署及運輸署分別在 2007 年
12 月及 2008 年 1 月發出了兩套指引 ， 就環境 、 公眾安全及人流、 車
流的問題，提供了環保斗營運商自願遵守的規條，但兩個部門在公布
規則之後都並沒有評估規則的成效 。  

  政府多年來都缺乏規管環保斗作業的規則及制度，亦沒有進行調
查。審計署署長建議應該由發展局局長、環境局局長、運輸及房屋局
局長聯合進行調查、推行政策，以解決環保斗的問題。政府在跨部門
決策或執行上缺乏應變能力，我們覺得近數年都並未能夠配合到整體
的措施 。 

  當然 ， 如果由強勢的政務司司長或財政司司長來統領這些部門 ，
情況便不同。然而，除了司長之外，其實也需要一些政府官員配合以
進行跨部門的協作及統籌 ，這才能夠達致較大的經濟或其他效益 。  

  再者 ， 主席 ， 現時的諮詢制度其實是政府管治架構其中一個重要
的環節。引用香港中文大學前校長金耀基教授的說法，現時的諮詢架
構可稱為 "行政吸納政治 "。 在回歸前 ， 港英政府早期吸納各方面的精
英 ， 委任他們進入行政局或各級諮詢架構 ， 實行精英的 "共識政治 "。
港英政府此舉是為了鼓勵市民參政，希望精英在體制內議政，避免公
開爭論而將行政問題政治化 。 

  二十年差不多過去了 ， 在現時公民社會日趨成熟的社會氣氛之
下，這種 "行政吸納政治 "的概念又能否繼續運用得宜呢 ？ 新力量網絡
發表的 "2014 年度香港特區政府管治評估報告 "，曾就諮詢委員會的狀
況進行研究。 結果顯示 ，2  534 個諮詢委員會的非官方成員職位只由
1 943 名人士擔任，其中 1 526 名人士 (大概佔 78%)只擔任 1 個委員會
的成員職位，另外 417 名人士同時獲委任加入 2 個甚至以上的諮詢委
員會。社會上有志議政、參政的人才究竟是否不足呢 ？ 為何這麼多人
(400 多名) 竟然要同時出任不同諮詢委員會的成員呢 ？ 

  在今次的辯論 ， 我們不單要討論究竟應增加 、 取消政策局或怎樣
分拆政策局 。經過了現屆政府差不多 5 年的管治之後，我們應該總結
經驗 ， 宏觀地檢視政府整個架構的狀況 ， 找出有問題的地方加以改

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3611 

善 。主席 ，任何政府架構的改動 ，都是涉及公眾利益的重大課題 。當
年梁振英先生上任前推動的架構重組方案，其實是未經廣泛和深入的
討論及諮詢之下倉卒成事的 ， 所以才導致眾多反響 ， 進行亦不太順
利。我希望來屆政府能以史為鑒，在推行政府架構重組之前進行廣泛
諮詢 。  

  多謝主席 ， 我謹此發言 。 

梁繼昌議員動議的議案如下 ：  

"本屆政府的施政接連出現失誤 ， 反映各政策局的政策範疇 、 職
能及工作協調出現問題 ； 就此 ， 本會促請政府在諮詢立法會及
公眾後 ， 重新檢視各政策局的政策範疇 、 職能及工作目標 ， 並
按需要進行架構重組 ， 以作出適當的調整及分工 ， 從而達致善
用公共資源 、 提升施政效率及提高管治能力 。 " 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：梁繼昌議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 4 位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4 項
修正案進行合併辯論 。  

  我會依次請要動議修正案的姚思榮議員 、 黃碧雲議員 、 陳克勤議
員及盧偉國議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

姚思榮議員 ：主席，政府存在的其中一個主要價值，是維護及促進社
會有序發展。隨着市民的需求越來越高，市場亦千變萬化，政府的施
政目標須不斷提升，各司局級的職能範圍需要有所調整，進一步提高
公眾服務能力和水平，以符合香港的整體利益和市民的期望。除了政
策正確和職能合理外， 各政策局之間的執行力亦十分重要。因此，為
了滿足市民更高的訴求和適應市場變化，政府有責任充分善用公共資
源，研究提升工作效率的辦法，在適當的時候檢視各政策局的政策範
疇，並按需要進行架構重整，以合理的架構和認真的執行力落實有關
安排 ， 從而提高政府的管治威信 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3612 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  主席 ， 在 1997 年香港回歸祖國後 ， 因應管治需要 ， 特區政府的
架構亦有所變化 。 在 2002 年 7 月 1 日開始推行主要官員問責制 ， 把
所有司長和局長改以合約方式聘任，並須為其過失負上政治責任。在
2008 年更增設兩層政治委任官員，包括副局長和政治助理。自 2002 年
實行政治問責制開始，政策局的局長便由特首推薦，並由中央政府任
命 。 現時 ， 香港特別行政區有 3 司 13 局 ， 各司其職 ， 各有所負責的
政策範疇 。 經過 10 多年的運作 ， 我們有必要反思問責制的成效 ， 如
果只有問責之名而達不到問責之效，便應進行檢討，否則只會影響政
府的管治威信 。  

  主席，問責制的原意是為了應對公務員缺乏效率及制度僵化而推
出的舉措。英治時期，司局長由政務官擔任，他們來自同一系統及背
景 ，難免會就一些原則性問題作出妥協 ，迴避矛盾 。在回歸後 ，由於
香港沒有執政黨及管治聯盟，特首在挑選問責局長時，主要是以公務
員高官及專業人士為主 ，他們來自不同背景，沒有太多歷史包袱，可
以較客觀地指示 、評價屬下公務員的工作 。可是 ，另一方面 ，由於局
長之間持有不同的施政理念和工作方式， 難免會出現各自為政的情
況，加上部分局長缺乏群眾基礎和廣泛的社會聯繫，不少政策推行都
流於紙上談兵，不符合實際情況，局長之間的協調和個人表現亦容易
出現落差 。 

  如果各司局長只顧自己負責範疇內的事務，或只顧自己的面子而
不主動提出與其他局長協調，便可能會延誤了時機，減低發揮整體力
量的作用，施政的質素也會受一定程度的影響。即使特首或分管的司
長親自過問，亦只能解決眼前的問題，不一定可達到預期的成效。這
些問題在過去一段時間已暴露了出來 ， 下屆政府有必要反思 。  

  既然協調問題不容易解決 ， 只有從架構重組和分工方面作出研
究 。 按照我近年觀察所得 ， 現時的確存在有些政策局的負責範圍太
廣，有些政策局的負責範圍卻相對較少的問題。如果下任政府要更有
效地推行各項政策 ， 3 司 13 局的架構和分工便有必要作出調整 。 

  主席 ， 作為旅遊界的代表 ， 我認同不少業界朋友提出的建議 ， 希
望成立旅遊局。目前，香港整體旅遊業的發展和規管是由商務及經濟
發展局 ("商經局 ")負責，但商經局現時負責的範疇有 10 個之多，根本
沒有時間考慮旅遊的整體規劃和發展，具體事務由轄下的旅遊事務署
負責，其職能主要是改善本港的旅遊設施，支援發展新的旅遊景點和
發牌，而宣傳推廣工作則交由旅遊發展局負責，規管旅行社的事務則
交由香港旅遊業議會負責 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3613 

  由於歷史原因，香港的旅遊資源和設施分散在不同政策局的管轄
範圍內。例如香港未來的旅遊規劃重點，包括大嶼山整體發展規劃 、
東九龍的 "飛躍啟德 "計劃 ， 以及全港酒店用地規劃等 ，均由發展局主
導；廣深港高鐵和西九文化區由民政事務局負責；現有部分旅遊資源
配套設施 ， 包括郊野公園 、 地質公園 、 休閒漁農業 、單車徑 、 渡輪碼
頭、旅遊巴停泊位、博物館和非物質文化遺產等，則交由不同部門負
責 ， 商經局無權過問 。  

  商經局通過旅遊事務署負責的項目只有郵輪碼頭、迪士尼樂園和
海洋公園這數項大型投資。根據現有職能，商經局根本難以協調香港
的整體旅遊資源，沒有辦法把眼光放於未來，以制訂整體旅遊規劃 ，
有效提升香港的接待能力 。 相比之下 ， 鄰近國家和地區( 包括澳門和
內地) 都設有旅遊局，可以集中資源處理當地的旅遊規劃、行業規管 、
景點投資 、 交通配套 、 酒店布局和宣傳推廣等相關問題 。 

  旅遊業號稱香港四大經濟支柱之一，但業界卻看不到政府在架構
上、發展上或專業上，有提供較實質而長遠的支援，近年推出的措施
雖有所改進，但卻只是在原有基礎或做法上修修補補，包括正在討論
及準備成立的旅遊業監管局。試想一下，如果香港有一個專職、專責
的旅遊政策局，在更高層次負責旅遊相關的統籌工作，全面規劃旅遊
業的發展 ， 肯定較現有做法更為有效 、 更有前瞻性 。  

  主席 ， 其實其他政策局亦同樣存在分工不合理的問題 ， 梁繼昌議
員和陳克勤議員剛才也建議研究把部分功能重疊的發展局與運輸及
房屋局重組，使成為房屋及規劃地政局和運輸及工務局，透過合併和
重新分工來更加體現兩個政策局的專業性，以便在推行政策時能更有
效率 。 

  還有數個月 ， 新一屆政府便開始運作 ， 我希望未來的特首可以多
諮詢公眾，虛心聽取各行各業持份者的聲音，根據實際情況進行架構
重組，以合理的改革提升各司局的效率，從而提升特區政府的管治能
力和威信 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員 ：主席，我很感謝梁繼昌議員今天提出這項議案，讓議會
有機會於政府換屆時辯論這項非常重要的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3614 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  我非常認同原議案的建議。重組政府架構從來是每屆政府均需要
考慮的事情，而自回歸後，政府亦有數次嘗試重組架構，例如從衞生
福利局變為衞生福利及食物局，再蛻變為食物及衞生局。又例如，經
濟局變為經濟發展及勞工局，再分拆為商務及經濟發展局和勞工及福
利局 。  

  政府架構的變動反映出當時的管治者究竟希望以何種管治體制
應對社會問題，亦可能反映出行政長官如何看待社會問題和價值。例
如在 2002 年時 ， 時任行政長官董建華把經濟局變為經濟發展及勞工
局。董建華似乎視勞工為經濟發展的附庸，當出現勞資問題時，經濟
發展及勞工局的切入點很可能傾向以經濟及發展為先 ， 勞工權益為
後 。 至於梁振英想設立文化局 ， 究竟他是真心想為香港文化出一分
力，還是想以文化作為政治服務的工具，控制香港的意識形態和文化
形態呢 ？ 這是過去很多民主派人士 、 市民和議員提出的質疑 。 

  在 2012 年後 ， 梁振英以 689 票的低票成為行政長官， 他履新時
已提出 "5 司 14 局 "的概念，在 3 司以外加上政務司副司長及財政司副
司長。他又想增設文化局 ，並把商務及經濟發展局改組為科技及通訊
局和工商及產業局，以及將發展局和運輸及房屋局改組為房屋規劃及
地政局與運輸及工務局。這些建議最終在立法會大多數議員反對下大
部分被否決 ，最終只成立創新及科技局 。 

  有人或許會說道 ： "你們批評梁振英管治失效 ， 當然是因為你們
阻止他改組政策局，才會導致本屆政府的工作連番出現失誤 。如果當
時通過改組方案 ， 應該不會出現這麼多問題 。 "可否如此理解呢 ？ 我
認為不可以 ，因為政府改組只是表象，而梁振英提出的改組方案亦未
必不能繼續討論。不過，問題在於雖然管治失誤有可能因為管治架構
而得以理順或出現別的問題，但管治作風、問責文化，以及是否真正
重視市民參與等才是十分重要的元素 。 如果當時梁振英政府改組成
功，設立 "5 司 14 局 "，這是否等於在他任內不會出現國民教育事件 、
佔中事件及旺角騷亂等問題呢 ？如果他放棄好勇鬥狠的精神，不排擠
民主派或不把反對派視作敵人，社會會否仍是如此撕裂和對立呢 ？ 我
認為 ， 大家應一併思考管治架構及管治文化的問題 。  

  特首選舉即將進行 ， 林鄭月娥被視為下屆行政長官的大熱門 。 如
果她的得票率低於 689 票，便真的糟透了，她的民望將會更低，社會
矛盾自然會加深。她沒有獲得民主派選委的支持，如果由她擔任下屆
特首，不論她如何改組架構，依然可能會出現梁振英這屆政府面對的
問題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3615 

  我更擔心的是政府用人的方式 。 過去 5 年 ， 政府在委任社會人士
進入諮詢架構及公營機構時 ，往往聲稱用人唯才 ，吸納人才 。 可是 ，
我們在過去數年看到，政府很多時候在用人時會先經由中央政策組的
高靜芝把關，在內部進行政治篩選。近數年獲委任公職或加入諮詢架
構及公營機構的人士已出現傾斜，建制派人士獲得委任，但民主派人
士很多時候卻被排擠 ， 而獨立人士亦有所減少 。 

  我出任獨立監察警方處理投訴委員會(" 監警會 ")委員 6 年 ， 親眼
目睹在梁振英任內獲委任加入監警會的委員須事先經過高靜芝進行
政治篩選 ， 以致監警會主席及副主席全部由建制派的 "梁粉 "擔任 ， 或
一些" 撐警" 及反佔中人士獲委任加入監警會 ， 企圖把監警會變成" 撐
警會" 。 雖然架構十分重要 ， 但進行政治篩選及傾斜的用人方式 ， 亦
是令施政連番失誤的關鍵因素 。 

  當然 ， 我的修正案焦點 ， 是要表達我認同梁繼昌議員所說的 ， 無
論政府架構如何改組， 均應廣泛諮詢。所以，我認為公眾參與非常重
要，決策亦要民主化。政府重組架構需要公眾參與及一個民主決策過
程，而政府的施政之所以出現連番失誤，很多時候是因為官員閉門造
車，不肯聽取民意，不肯採取由下而上的做法，無論是經濟發展還是
各方面的政策 。  

  全港性系統評估便是最佳例子 。 全港很多家長 、 學生 ， 以至本會
均提出取消全港性系統評估 。雖然教育局提出重組，稍作變化，其實
只是重新推行而已 。 由開學至今的數個月內 ， 已有 10 多名青少年自
殺 ，令人感到非常痛心 。 我相信 ，教育局日後不會改為教育文化局 ，
應該仍然會稱為教育局。如果由不合適的人擔任局長，他又不肯聆聽
意見 ，不論政府做甚麼 ， 亦只會出現施政失誤 。因此 ，大家對教育大
喊 "救命 "， 提出很多反對意見 。 所以 ， 我認為政府在重組架構時必須
仔細聆聽市民意見，而在用人方面，亦需要吸納不同政見人士進入政
府的諮詢架構 ， 這樣才有意義 。 

  梁繼昌議員質疑沿用過去 "行政吸納政治 "的方式會否仍然有效 。
我認為 ， 這方式已不合時宜 ， 但問題是 ， 我們現在倒退得連 1970 年
代也不如 。 金耀基教授在 1970 年代的研究指出， 政府應吸納各方人
才 ，令他們不會在建制外吵吵鬧鬧 ，社會的凝聚力便更大 。不過 ，政
府現在卻無法做到這點 。我認為，要改善管治及減少施政失誤，最根
本的解決方法是在香港建立民主政制。現行的政治問責制不能真正問
責，因為問責官員要向特首問責，但特首卻不是民選的。試問他可如
何向香港市民問責呢 ？  

 
 
 
 
 
 
3616 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  我原先打算在修正案中加入" 香港的政治制度需要走向民主化 ，
包括全面普選立法會議席；取消功能界別議席；中央人民政府駐香港
特別行政區聯絡辦公室不得插手干預特首選舉 ； 特首不應由 1 200 人
的小圈子選出" 等內容 。 大家皆看到 ， 現時的選舉情況有多難看 ， 建
制派議員不敢提名屬於建制派的候選人。究竟這是甚麼樣的世界呢 ？  

陳克勤議員 ：主席，黃碧雲議員指梁振英用人唯親，說她在獨立監察
警方處理投訴委員會 ("監警會 ")做委員的 6 年時間內看到很多事情 。
如果梁振英真的是用人唯親 ， 視她為" 眼中釘 "， 我不明白為何她仍可
在監警會內做委員達 6 年之久。如果政府用人唯親，為何現時在香港
房屋委員會 、 市區重建局內仍有泛民主派的成員存在呢 ？ 

  我同意施政過程要民主化 。 但是 ， 我想告訴黃碧雲議員， 如果泛
民議員繼續在議會不斷 "拉布 "的話，單是提升諮詢架構和施政過程的
民主化也是不行的，而施政效率仍會極低。即使政府能夠重組架構 ，
其實也無法有何作為 。 所以，不要只把所有責任推往別人身上，也要
自我反省一下 。  

  回到今天這個議題 ， 主席 ， "工欲善其事 ， 必先利其器 "， 對政府
而言 ， "器 "其實就是政府的架構 。 很多市民覺得政府現時不夠 "利 "，
因為他們覺得現時的施政沒有效率 ， 有些政策做到 "唔湯唔水 "。 原因
是甚麼 ？ 最主要在於政府架構沒有與時並進，不能回應市民的訴求 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  很多私人公司在改變業務後 ， 其架構亦會改變 ， 因為這樣才能回
應市場的實況。一間公司尚且如此，如果管治 700 萬人的政府也不改
變的話，是否同樣會面對沒有效率及被淘汰的問題呢 ？ 所以，如果我
們真的要重組政府的話，應該朝哪個方向重組呢 ？ 我覺得要朝着現時
市民最關心的問題來重組 ， 而最顯而易見 ， 就是房屋和土地問題 。 

  我記得梁振英先生初上台時曾為香港 "把脈 "， 他認為香港最主要
和最迫切的問題，就是土地和房屋供應。現在 5 年過去，我覺得特首
當初的診症是正確的。 不過，他無法對症下藥，因為藥材不單分布在
不同的百子櫃，更分布在不同的藥材店。代理主席，每一間藥材店的
抓藥方法和流程均有所不同，所以本來是簡單抓一劑藥卻要花很長時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3617 

間。梁特首當初也想把不同的藥材放在同一間藥材店和同一個百子櫃
內，但為何做不到呢 ？ 因為泛民議員反對政府當時的架構重組建議 。 

  以前 ， 政府的思維是先發展土地 ， 具體的房屋規劃可慢慢討論 ，
所以發展局和運輸及房屋局可以分開，並沒有問題。不過，香港現時
的房屋供應如此緊張 ， 公屋輪候冊有超過 30 萬人正在輪候 ； 在私人
樓宇市場方面，租金和樓價亦屢創新高，建屋速度追不上現時租金和
樓價的升幅，小市民生活在水深火熱中。最近，一個電視節目說一些
人為了 "上車 "買樓 ， 已達致瘋狂地步 。 雖然該節目的觀點似乎有點極
端，不過亦反映出部分實況。所以，建屋和土地發展其實是不能分割
處理的 。 

  在發展土地的同時 ， 亦要準備建屋 ， 但現時覓地建屋的工作卻分
別由發展局和運輸及房屋局負責，兩個局並不隸屬同一司長，發展局
隸屬財政司司長，運輸及房屋局隸屬政務司司長，工作上難以協調 ，
出現不順暢的地方 。 

  我經常在立法會及私下場合跟張建宗司長說過不只一次，現時的
收地工作由發展局負責，但發展局卻沒有能力安置受相關地段影響的
居民，一定要依靠運輸及房屋局。具體的操作是由地政總署轉介須安
置的個案予房屋署，過程既費時失事，亦阻礙收地進度，更拖慢了發
展房屋的進度，最終遭受損失和受影響的其實都是正在捱貴租的小市
民 ， 以及居於受發展影響而須遷拆的大廈的居民 。 

  所以 ， 由此可見 ， 要延續建屋目標 ， 提高施政效率 ， 為市民提供
更好的服務，重組政府架構是有必須的。事實擺在眼前，政府的施政
事倍功半，並非因為公務員團隊不能幹，其實他們每一個都很能幹 ，
問題在於架構出現結構性問題。這些問題不能單靠公務員加班工作便
能解決 。 如果架構不變的話 ， 所有問題都會繼續延續下去 。 

  針對迫切的房屋問題 ， 我在修正案內特別提到" 將發展局和運輸
及房屋局重組為房屋及規劃地政局和運輸及工務局" ， 從而理順土地
規劃、拓展及房屋供應等一系列的政策分工，提升土地和房屋供應的
決策性 、 效率和問責度 。  

  另一方面 ， 我的修正案亦建議 "增設文化及體育局 "。 現時文康體
事務均由民政事務局管轄，但該局須處理的事務其實極多，例如 18 區
的地區工作已非常繁重，更要兼顧大量協調工作，地區活動和工程及
須管理的地區文體場館亦不少，我相信在座多位曾擔任區議員的同事

 
 
 
 
 
 
 
3618 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

亦非常清楚。在如此大量的工作下，我難以期望民政事務局能提出完
整 、 完善 、 全面 、 高質素的文康體政策 。 我在此想說的是 ， 我並非批
評民政事務局轄下的公務員同事做得不好，而是正如我剛才所說，這
是一個架構上的問題 。  

  代理主席 ， 我想舉出英國的例子跟大家分享 。 英國政府有
Department  for  Communities  and  Local  Government， 也有 Department 
of  Culture,  Media  and  Sport。 在架構上 ， 英國把地區事務及文康體事
務分別放於兩個不同的政策局，由兩個內閣成員統領。而加拿大、澳
洲 、新西蘭 、南非等地的政府也採用類似的做法 。所以 ，成立文化及
體育局 ， 第一個得益的應是民政事務局 ， 因為他們可以更專注推行
18 區的地區事務和社會聯絡工作 。 

  與過去相比 ， 近年政府在體育方面的投資無疑增加了 ， 但由於以
往投放在體育上的資源太少，即使現在多放一些，成效亦不顯著。例
如運動員的待遇和生活依然捉襟見肘，特別是一些非重點體育項目 ，
如果運動員要在這方面發展，便要有很大勇氣和毅力，否則，他們無
法堅持下去 。 

  現時 ， 除非你是精英運動員 ， 否則 ， 每月的生活津貼根本不可能
維持自己的生活，更莫說養家。所以，正正因為政策局要兼顧的事情
太多，如果能成立文化及體育局，便能夠集中資源，制訂更有利文康
體發展的政策 ， 為本地運動員提供更多資源和支援 。  

  代理主席 ， 政府架構重組可讓政府施政更有效率 ， 這是當前的要
務。我促請泛民議員，如果下屆政府提出政府架構重組，希望各位泛
民議員能為市民的利益而放棄 "拉布 "， 給新政府一個機會 ， 給市民一
個機會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

盧偉國議員 ： 代理主席 ， 我感謝梁繼昌議員提出 "檢討及重組政府架
構 "的議案 ， 讓議員同事在特區政府換屆之前 ， 有機會各抒己見 。 不
論哪位特首候選人當選，領導下屆政府，我相信這項議案辯論都可以
作為重要參考 ， 有利於完善政府架構 ， 進一步改善施政 。 

  重組政府架構 ， 並不是新鮮事 ， 港英政府時代亦有因應社會和經
濟環境重組架構，以提升施政效率。較近期的例子，行政長官梁振英

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3619 

先生早於上任前 ， 便向本會建議重組政府架構 ， 由原來的 3 司 12 局
改為 5 司 14 局，包括為政務司司長和財政司司長各增設 1 名副司長，
以及新設文化局和科技及通訊局。當時工商專業界普遍支持方案，認
為可以加強協調政策的制訂和推行 ， 並且有利香港的經濟和產業發
展 。 

  奈何該方案面對本會部分議員 "拉布 "， 最終胎死腹中 。 現屆政府
班子在 2012 年 7 月 1 日被迫以舊架構宣誓就任 。 至於創新及科技局
("創科局 ")的成立更是一波三折 ， 直至 2015 年 11 月 ， 才得到立法會
財務委員會通過撥款成立，令我們白白錯失了很多寶貴時間和發展機
遇 。 

  現在正是時候 ， 讓我們重新審視現有的政府架構 ， 包括檢討各政
策局的職能和分工，以便與時並進，善用公共資源，提升施政效率和
提高管治能力 。  

  現屆特區政府的一些施政範疇表現未盡人意 ， 除了議會 "拉布" 等
政治因素之外，恐怕亦有制度和架構上的原因。特別要指出的是，不
同政策局的職能範疇劃分不合理 ， 造成互相掣肘 ， 又或者分工不平
均 ， 以至部分政策局的工作負擔過重 。 

  試舉一個我有較深刻體會的事例。我分別在 2014 年和 2015 年出
任，與成立創科局有關的擬議決議案小組委員會主席。當時，大部分
議員都支持現屆政府從善如流，順應科技界和工商界多年來的訴求 ，
將推動創新及科技的主要政策職能 ， 從當時的商務及經濟發展局 ("商
經局 ")分拆出來 ， 提升到由一個獨立的局級部門主理 ， 以制訂和落實
相關的發展策略 。 

  不過 ， 有業界朋友表示 ， 創新及科技與知識產權的保護息息相
關、相輔相成，因此知識產權署應該隸屬創科局。對此，我深有同感 ，
亦多次向當局反映這項建議。不過，當時大家的共識是，應該盡快成
立創科局，即使開始時的架構未如理想，日後仍可以繼續優化和充實。 

  從現實情況來看 ， 商經局目前需要兼顧的範疇仍然太廣 ， 包括工
商事務 、 旅遊 、 通訊 、 廣播及創意產業等 ， 情況並不理想 。 

  事實上 ， 商經局的通訊及廣播職能沒有轉移給創科局 ， 亦曾經有
社會人士提出質疑 。 鑒於科技發展迅速 ， 通訊及廣播方式亦日新月
異，我期望下一屆政府考慮將相關政策撥給創科局負責。香港經濟民

 
 
 
 
 
 
 
 
3620 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

生聯盟 ("經民聯 ")去年亦在評論 2016 年施政報告及財政預算案的建
議書中提出，將工商及旅遊科獨立成局，從架構層面促進旅遊業界的
發展 。  

  另外 ， 運輸及房屋局(" 運房局") 和發展局亦非常突出的例子 ， 它
們在房屋 、 土地和運輸基建等範疇的分工 ， 亦不合理 。  

  房屋政策是現屆政府的重中之重，經民聯一直期望政府能夠加快
建屋，滿足港人，特別是青年和中產的住屋需求。然而房屋政策涉及
房屋和土地事宜，有關政策的決策權，分別落在運房局和發展局，而
兩個局則分別從隸屬政務司司長和財政司司長 。 

  運房局負責運輸和房屋兩大範疇 ， 但兩者性質卻大有分別 。再
者，本屆政府遇到不少重大議題，例如港珠澳大橋工程和高鐵工程的
監管，鉛水事件的處理等，這些都是由運房局負責，以致局方在調配
人手和資源上捉襟見肘 ， 無法專注解決房屋問題 。 

  我認為當局應該重新分工 ， 統籌房屋 、 土地和基建規劃的工作 ，
以便更有效地處理覓地和建屋之間的銜接，解決過去數年住宅土地的
供應和開發所面對的瓶頸問題 。 

  人力培訓是另一個例子 。 經民聯一直提倡強化職業專才教育 ， 建
議政府在制訂教育政策的時候，考慮未來的人力資源需求，並且鼓勵
市民持續進修 ，為年輕人擴闊出路 ，爭取向上流動的機會 。不過 ，目
前有關範疇分別由教育局，以及勞工及福利局負責，前者負責資歷架
構和職業專才教育，後者負責僱員培訓和持續進修。我認為有必要進
一步理順兩者的分工安排 。 

  除了檢討各個政策局的分工和職能之外，特區政府亦要因應不同
的政策目標，考慮設立新的政策局。近年的韓流，證明南韓文化創意
產業成功，不但可以為年青人提供更多發揮創意和向上流動空間，同
時亦能夠帶來巨大的經濟效益。有關設立文化局的建議，在 5 司 14 局
方案已經有較成熟的討論，值得政府重新考慮。相信文化局可與未來
的文化項目 ， 例如西九文化區互相配合 ， 提升本港的競爭力 。  

  代理主席 ， 我和經民聯同事期望社會各界可以放下政治爭拗 ， 以
務實的態度檢視政府架構的不足，促請當局在適當的時候作出優化和
重組 ， 讓香港能夠把握機遇 ， 發展經濟 ， 改善民生 。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3621 

政務司司長 ： 代理主席 ， "檢討及重組政府架構 "本來是一個相當中
性 、務實 ，可供大家在議會上共同探討的課題 。可是 ，提出議案的梁
繼昌議員的理據，是他認為本屆政府接連出現施政失誤，政策局之間
的政策範疇、職能及工作協調出現問題，而提出修訂的黃碧雲議員也
保留有關 "本屆政府接連出現施政失誤 "這些字句 。 作為政務司司長 ，
我必須代表特區政府就這點先作出回應和澄清 ， 以正視聽 。 

  本屆政府的問責團隊本着 "穩中求變 ， 適度有為 ， 務實為民 "的精
神 ， 在 17 多萬名公務員團隊的支持下 ， 我們努力不懈 ， 迎難而上 。
在過去 4 年多的時間，逐步落實行政長官在競選時的政綱和 5 份施政
報告中的承諾。現屆政府亦致力發展經濟、改善民生。我們主張穩中
求變 ，適度有為 ；重視長遠規劃 ，摒棄短期思維 ，亦關顧基層及其他
弱勢社群，我們矢志構建關愛共融社會。回顧過去這 4 年多，本屆政
府在不同範疇均取得不少成果 。 

  在經濟和金融方面 ， 我們開拓了新領域 ， 包括滬港通和深港通的
相繼開通，以及香港與內地基本實現服務貿易自由化。除了鞏固傳統
的優勢產業外，政府亦成立創新及科技局，通過促進創新及科技的應
用增強香港的整體競爭力。香港的經濟成就，建基於我們對法治的堅
持和尊重，我們會繼續將香港發展成為亞太區國際法律及解決爭議服
務中心，提升香港在國際法律、解決爭議及商貿等相關界別的地位 。 

  香港在多個經濟範疇高踞全球榜首。今年香港再次獲美國傳統基
金會評為全球最自由經濟體，是香港連續第二十三年獲此殊榮。香港
亦獲瑞士洛桑國際管理發展學院評選為全球最具競爭力的經濟體，而
經濟自由度則獲加拿大菲沙研究所評為世界第一。代理主席，這些成
就來之不易，是香港人同心協力建設的成果。另外，我們為進一步鞏
固香港與內地及海外主要貿易夥伴的關係亦作出全面部署，除在內地
增設聯絡處 ， 令聯絡處總數由本屆政府上任前的 3 個增加至 11 個 ，
目前遍布內地的東 、南 、 西 、北和中部外 ，我們更於去年在雅加達開
設經貿辦事處 ，同時政府正展開在印度 、墨西哥 、俄羅斯 、南非及阿
拉伯聯合酋長國這 5 個國家設立經貿辦的前期工作 。 

  在致力改善民生 ， 支援弱勢社群方面 ， 這個是本屆政府施政的重
中之重 。 在 2017-2018 年度的社會福利開支 ， 大家都剛剛在財政預算
案中也了解到 ， 便是高達 733 億元 ， 與本屆政府於 2012-2013 年度開
局時的 428 億元比較 ， 福利開支大幅增加 71.5%之多 。 在扶貧 、 安老
和助弱範疇 ， 我們推出多項重要的利民措施 ， 包括" 長者生活津
貼 "、"低收入在職家庭津貼 "、"到校學前康復服務試驗計劃 "，以及擴

 
 
 
 
 
3622 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

展 "2 元乘車優惠計劃 "至綠色專線小巴等 。 我們更破天荒制訂了香港
第一條官方 "貧窮線 "。 貧窮人口連續第三年處於 100 萬之下 ， 貧窮率
維持在 14.3%的低位 。 我要強調 ， 我們不是實行社會福利主義 ， 大灑
金錢討好市民，而是有針對性、有理念地加大力度協助弱勢社群，積
極應對我們香港的貧窮問題 。 

  剛才大家也提出了很多土地問題 ， 它是香港社會 、 經濟和民生持
續發展之根本。政府致力促進平穩而持續提供土地供應，亦多管齊下
在土地供應策略方面， 可以說是漸見成效。在私人市場方面，預計未
來 3 年至 4 年一手住宅物業的供應量達 94  000 個單位 ， 比這屆政府
上任時當時高出 45%之多 。在 2016-2017 年度起的 5 年內計，香港房
屋委員會及香港房屋協會預計會興建大約 94 500 個公營房屋單位 。 

  此外 ， 在其他政策範疇也有很多施政成果 ， 簡單而言 ， 我們落實
了生產者責任計劃、啟用政府電子健康紀錄互通系統、推行新農業政
策、開通港鐵觀塘線延線及南港島線( 東段)、由 2017-2018 學年開始 ，
我們會實施免費優質幼稚園教育等。本屆政府也在任期內，就多個影
響本港未來發展的重要議題進行公眾諮詢，部分更定下政策性方向 ，
例如長遠房屋策略、退休保障、人口政策、規管私營醫療機構和自願
醫保，甚至有 4 份環保方面的政策藍圖和鐵路發展策略等。這一連串
例子，可見本屆政府一直致力制訂有效的政策和措施，回應廣大市民
的訴求。我以上提及的議題亦有很多都涉及跨局、跨部門的溝通和協
調工作 ，由此可見 ，本屆政府一直發揮團隊精神 ，群策群力 ，為市民
謀福祉 ， 以及為香港締造更具競爭力的環境 ， 迎接未來的挑戰 。 

  針對今天的議案辯論 ， 我想指出 ， 過去歷屆特區政府都曾經重組
架構，以提升管治效益和效率。架構重組的目標，是為配合當任行政
長官的施政願景和政策優次，以回應社會的演變及訴求。例如在房屋
政策，在第一屆特區政府任期內屬房屋局的單一範疇；而第二屆政府
任期內，則與規劃和土地政策合併成房屋及規劃地政局；第三屆政府
時，房屋被納入運輸及房屋局的範疇。又例如，為回應社會對保護環
境及可持續發展的關注，第三屆政府成立了環境局，專責處理空氣污
染，廢物管理和能源效益等問題。此外，為有效落實第三任行政長官
倡議的 "進步發展觀 "， 上屆政府亦成立了集規劃 、 地政 、 工務和文物
保育於一局的發展局，令文物保育和其他平衡發展的工作，能在規劃
土地使用和工程推展的初期獲得充分重視。重組政府架構的規模及複
雜性雖然各有不同，但由於當中涉及修改法例、調整預算，以及開設
新職位等工作 ， 因此也需要適時得到立法會的通過及支持 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3623 

  梁繼昌議員的原議案 ， 促請政府重新檢視各政策局的政策範疇 、
職能及工作目標，按需要進行架構重組，作出調整及分工，以達致善
用公共資源，提升施政效率及提高管治能力。原則上，從我剛才舉的
一些例子 ， 歷屆特區政府均認同這個方向 ， 並切實執行這方面的工
作。本屆政府亦不例外， 我們曾經提出一個更加廣泛、深入和具前瞻
性的架構重組建議 。 在 2012 年年初 ， 大家都記起 ， 當時的第四屆特
區政府候任行政長官( 即現任行政長官 )建議重組政府總部架構 ， 包括
開設兩個副司長職位、增設文化局、把現時的商務及經濟發展局改組
為兩個政策局，即工商及產業局和科技及通訊局；以及把現時的發展
局和運輸及房屋局，改組為房屋規劃地政局和運輸及工務局 。 可惜 ，
方案在立法會審議時遭少數議員反對，並以 "拉布 "手段阻止有關議案
的通過。最後，架構重整方案未能在第四屆立法會會期完結前通過而
失效 。  

  本屆政府在任內幾經艱辛，最終憑着不屈不撓的精神成立了創新
及科技局，回應相關界別對於成立一個專責的政策局的訴求，負責制
訂全面的創新及科技政策 ， 結合 "官產學研 "， 加速香港的創新 、 科技
及相關產業的發展 。 這項目自 2012 年起曾經先後 3 次由於立法會財
務委員會 "拉布 "而被迫押後，直至 2015 年 11 月 6 日才獲得立法會財
委會通過 ， 同年 11 月 20 日正式成立 ， 過程跨越 4 個立法年度 。  

  黃碧雲議員的修正案提議要在" 加強公眾參與及決策民主化的前
提下 ， 評估政治委任制度的成效" ， 政府認為政治委任制度正在發展
落實 ， 不宜急於作出重大改變 。 現時的政治委任制度 (包括 3 層政治
委任官員) 運作不到兩屆 ， 我們認為在累積經驗後再作評估會較為合
適，而政府將持續累積相關運作經驗，在適當時候會因時制宜，優化
這個制度 。 

  此外 ， 姚思榮議員的修正案提議" 各政策局的政策範疇 、 職能及
工作協調應不斷優化 ， 以更能符合市民大眾的需要" 。 正如我剛才所
講，政府基本認同這個理念。陳克勤議員和盧偉國議員的修正案，提
出關於重組政府架構的具體意見，以及其他議員如果在今天的辯論提
出這方面的意見，我們是會送交即將成立的候任行政長官辦公室給他
們參考 。 

  代理主席 ， 社會意見越來越多元化 ， 市民和立法會議員對政府的
施政和架構有不同的意見是絕對可以理解的。我認同政府施政有改善
空間。事實上，政府一向秉持謙卑和開放的態度，虛心聆聽市民和社
會各界的意見和建議， 務求集思廣益，確保有效施政，致力回應社會
的訴求 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
3624 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

陳振英議員：代理主席，1997 年回歸以來，歷屆特區政府因應政制 、
經濟、社會及各方面發展的需要，已經先後多次調整香港政府總部架
構及重組政策局，包括推出司、局長問責制。本屆政府上任時的重組
方案雖然未獲得通過，但年前亦成功增設了創新及科技局，有效地應
對各方的挑戰 ， 使香港可以保持發展動力 。 對於現有政府架構的意
見，剛才 5 位議員都表達了不少想法，我以下主要從金融板塊方面談
談我的意見 。  

  回歸 20 年以來，乘 "一國 "之利、 "兩制 "之便，香港金融業的深度
和廣度都不斷擴展。從公開的數據可以看到，香港現時是環球領先的
融資中心 ， 香港聯合交易所的首次公開招股集資額 ， 在 2015 年及
2016 年兩年都連續成為全球第一。 香港亦是首屈一指的國際基金管
理中心，2015 年基金管理業務合計資產值總值高達 174,000 億港元 。 

  香港保險密度亦是亞洲之冠，人均保費高達 49,000 港元。國際清
算銀行去年公布的 "外匯市場 "調查結果亦顯示，香港人民幣外匯交易
金額每天平均為 771 億美元，超越新加坡及英國，穩居全球最大的離
岸人民幣外匯交易市場。正如政務司司長剛才提及，深港股票市場交
易互聯互通機制在去年 12 月已經開通，加上 2014 年開通的滬港股票
市場交易互聯互通機制試點及 2015 年實施的內地與香港基金互認的
安排，內地與香港兩地的投資產品可以得到進一步的多元化及互聯互
通 。 可以說， 香港金融業商機無限 ， 前景亦十分值得大家期待 。 

  然而 ， 金融業是高度受規管的行業 ， 要持續保持香港國際金融中
心的地位，必須在符合國際監管標準的前提下，因應市場變化及捕捉
新機遇作出相應的監管配合，才能夠發展新的金融業務。當今世界各
國的金融監管模式正經歷不同轉變，包括從分業監管轉向混業監管 、
從機構性監管轉向功能性監管、從單向監管轉向全面監管，以及從封
閉性監管轉向開放式監管。不過，可以說的是 ，沒有任何一種單一模
式必定較另一種模式優越 ， 只能夠因地制宜及因時制宜 。  

  現屆政府涉及金融管理的司 、 局等單位和部門計有財政司司長 、
財經事務及庫務局、香港金融發展局、香港金融管理局、證券及期貨
事務監察委員會(" 證監會 ")、 保險業監理處 、 強制性公積金計劃管理
局等。以香港金融管理局為例， 它的角色既是銀行業監管者，又是外
匯基金管理者、儲值支付工具的發牌機構，更擁有基建融資促進辦公
室 (IFFO)的功能 ， 集不同職能於一身 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3625 

  證監會除了擔當市場監管 、 發牌及監督中介人的角色之外 ， 在開
拓海外市場方面亦擔當主導的角色。至於由本屆政府新設立的金融發
展局 ，宣稱是一個高層次 、跨界別的諮詢組織 。但是 ，它至今仍是一
個 "零 "自有人員的編制架構，又如何能夠肩負研究本地金融服務業的
發展及協助推廣香港金融業的重任呢 ？ 這真是匪夷所思 。 

  雖然很多人都會認同香港的金融管理架構已經相當完善，亦備受
國際認可，好像金融管理局的陳德霖總裁剛被國際金融穩定委員會委
任為監督及監管合作常設委員會主席，足證香港的監管水平獲得普遍
的肯定。然而，從我們剛才提到金融發展局的處璄和實例，讓我們知
道不應該自滿 ， 而事實上 ， 香港的金融管理架構仍有改進空間 。 

  我期望下屆政府能及早全面檢視和理順政府在金融板塊方面的
管理思路和架構，政策制訂、事務管理、業務拓展及監督管理這數種
不同職能理應有所分工 ，應該互相制衡，與時俱進，做到監管和發展
相平衡 ， 及時把握放在香港面前未來數年甚至 10 年 、 20 年高速發展
的機遇 ， 確保香港國際金融中心的地位可以持續鞏固和提升 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁耀忠議員 ：代理主席，今屆政府施政接連失誤，主要因為在梁振英
帶領下，政府失能，施政前所未有的惡劣，社會亦出現前所未有的撕
裂。所謂 "上樑不正，下樑歪 "，多個局長接連爆出醜聞，"囤地波 "、"唔
得掂" 和 "垃圾桶" 等花名 ， 正正反映市民對這群局長的看法 ， 把他們
當作笑柄 。然而 ，梁振英對於下屬無能 ，不但沒有好好問責 ，反而隻
眼開 ，隻眼閉 ，縱容包庇 。 一個較近期的例子是七警案 ，自梁振英上
任後，警方淪為當權者打壓異己的政治工具，政府不但沒有正視警察
濫權的問題，更公開袒護犯錯警員，在七警案判決後，警務處處長僅
表示難過，並堅拒認錯，竟然不顧他們為法治和整個社會帶來的傷害。  

  另一方面 ， 自梁振英上台後 ， 對他在競選時提出的承諾 ， 差不多
通通 "走數 "。 退休保障和標準工時立法一拖再拖 ， 又不願意立即取消
強積金對沖制度，而對於每天掛在口邊，說是重中之重的住屋問題 ，
他更加交出一堆垃圾成績表，簡直背叛市民，更竟然有面目在最後一
份施政報告中，指他的競選承諾已基本上全部落實，其臉皮厚度真的
難以想象 。梁振英上任 4 年多 ，民怨沸騰 ，只留下一堆爛攤子 。我們
看到的唯一總結 ， 就是 4 個字 ： "失敗無耻 "。  

  代理主席. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3626 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

代理主席：梁議員，請指出你的發言內容與這項議案的議題有何關係。 

梁耀忠議員 ： 是有關的 ， 我快說到了 。 

代理主席 ： 請你針對有關議題發言 。 

梁耀忠議員 ：代理主席 ，我贊成梁繼昌議員提出的議案 ，因為 ，當政
府的施政淪落到如此地步，檢討和改革是必須的。在這個問題上，我
必須提出一點，檢討制度其實也是次要，最重要是換人，因為如果我
們只換制度不換人，是無法解決問題。我認為換人和換制度也相當重
要，而且更需要換得徹底，把現時整個制度和人也改變，特別是這個
小圈子特首選舉 ， 更加需要把制度和人也改變 。 

  正如我在開場發言所說 ， 所謂 "上樑不正 ， 下樑歪 "， 下樑出現那
麼多問題 ， 根源是上樑腐爛不堪 。 如果我們沒有真正的民主選舉制
度 ，即使換屆更換特首 ， 意義也不大 。因為 ，在相同制度下更換新特
首，他也仍然會偏重建制和大財團的利益，成為一個傀儡，而不會真
正考慮社會實際情況 ， 關心我們一直關心的房屋 、 民生和勞工等問
題 。 其實 ， 很簡單 . 

代理主席：梁議員，我提醒你，你應集中討論 "檢討及重組政府架構 "這
項議案的議題 。 

梁耀忠議員 ：我正想指出，對於重組和檢討政策局的職能，我們必須
分清楚，提升他們的能力實屬重要，但更重要的問題是，如果我們不
更換領導 ， 例如不換走類似梁振英的人 ， 當有一個類似" 梁振英
2.0"或 "梁振英 3.0"出現時，其實也是不能帶領換了制度下的各級司長
和官員 ， 無法為整個社會帶來期望和希望 。  

  我想指出更重要的一點是 ， 政府過往經常一意孤行做事 ， 很多時
候把問題轉移視線 ，而不認真解決問題 ，無法做到治標治本 。 所以 ，
如果要檢討重組各政策局，我認為最重要除了要聆聽民意和了解民情
外，還有一點，就是要在制度上作一個很大改變，使人民可以參與政
制決定，這才是最重要。我舉例，近日大家正在討論 TSA， 其實民情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3627 

和民意也說不應該再推行 TSA， 因為 TSA 不單增加學生壓力 ， 更對
學習完全沒有幫助。可是，很可惜，我們的政策局局長竟然說不會取
消 ， 而是找另一個項目代替它 ， 以 BCA 作代替 ， 死要面子 。 梁振英
過去說要推行科技發展 . 

代理主席 ： 梁議員 ， 我再次提醒你 ， 你應聚焦討論 "檢討及重組政府
架構 "這項議案的議題 。 

梁耀忠議員 ：代理主席，我正是在討論檢討，我指出了政策局局長的
不是 ， 亦正指出這個政策局沒有用處 。 我認為只討論政策局並無用
處，我們需要更換制度，我亦認為在這個特首帶領下，事情並不可行，
而特首是在甚麼情況下產生呢 ？ 就是由小圈子產生，所以我的發言與
議案的主題完全有關 ， 為何你說無關呢 ？ 

代理主席 ： 請你繼續發言 。 

梁耀忠議員 ：我認為 ，如果只單獨檢討重組政策局 ， 這並非不可行 ，
但問題是，我們不可以單獨檢討現行政府的政制結構，最重要的是整
個社會的人民可否參與政府決策 ， 這才是最重要 。 我認為怎樣才可
以 "收貨 "呢 ？ 雖然我支持梁繼昌議員的原議案，但只單獨檢討政府現
時的結構並不足夠，我更加希望應該換人，換上一位由市民真正透過
民主選舉程序選出的特首，由他帶領政制改革，才能有效果及帶動長
遠發展 ， 才可以為香港帶來幫助 。  

毛孟靜議員 ： It  is  utterly  preposterous  that  we  have  to  discuss  animal 
rights under food safety and environmental protection。以上一段話，我
在議會重複說過，意思是，我們討論動物權益，竟然要依靠食物安全
及環境衞生的指引。我們可以一直討論運輸交通、福利勞工、小經濟、
大經濟 ， 但是 ， 動物呢 ？  

  現時我們一直討論的流浪貓 、 狗 、 野豬和牛 ， 其實都不是流浪動
物 ， 而是社區動物 。 一直以來 ， 食物及衞生局(" 食衞局 ")的醫生 、 護
士的取向 ，是當有人投訴噪音問題 、排泄物污染環境的問題 其實
牠們的排泄問題主要是人的問題 他們便會將人和動物對立，以人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3628 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

為先，這種取向實在要不得。現在我們說的動物權益，或者再輕巧一
些 ， 說動物福利 ， 是由漁農自然護理署(" 漁護署 ")負責 。 漁護署也有
環保成分，我們真正希望新一屆政府能好好考慮，將漁護署重新調配
到環境局轄下，如此一來，不僅符合環境局的大綱取向，即生物多樣
性 ， 以及可持續發展 ， 而這是一個關乎環保 、 保育的取向 。 

  尤其以牛隻為例 ， 今時今日 ， 香港還有約 2 000 頭黃牛， 水牛僅
餘 120 頭 。或者有人會說 ，不過是牛而已 。但是 ，關於牛隻的生存價
值 ， 請不要稱呼牠們為 "流浪牛 "， 牠們並非流浪 。 流浪的意思是無家
可歸 ，但牠們在新界 、大嶼山其實是原居民 ，牠們是我們的社區牛 。
同樣地 ，大家需要理解 ，牠們代表了香港過去的農牧業 我們是這
樣走過來的。但是，漁護署怎樣對待這些牛隻呢 ？ 他們設有牛隻管理
隊，不就是管理吧 ？ 當接獲投訴，指牠們影響道路安全，或帶來排泄
問題 ，他們動不動便會出動捉牛 。在捕捉過程中 ，隨時有虐待成分 。
這就是食衞局的取向 ， 永遠把人與動物對立 。 

  首先 ， 稱呼牠們為 "流浪牛 "已是不公道 ， 但是 ， 在不公道之餘 ，
又稱這是 "TNVR"， 即 "捕捉 、 絕育 、 注射 、 放回 "。 捉牛絕育 ， 在
三五十年後，牠們真會絕種了。我希望在席的蔣麗芸議員聽清楚，因
為無人會為牠們進行人工繁殖 。 這是否要將香港的 "牛文化 "一筆勾
消 ？ 這是不能想象的事情 。 

  就絕育而言 ， 一般農場會在牛隻滿 4 歲時才會進行 ，但聽說漁護
署在幼牛 4 個月大的時候 ， 便帶走進行絕育手術 ， 在牠們仍是幼牛
時 ， 便強行將牠們從母牛身邊帶走 。 漁護署完全將舐犢情深置之不
理 。完成絕育後 ，再將牠們放到其他地方 ，不讓牠們返回母牛身邊 。
這究竟是甚麼做法 ？ 問漁護署時，他們卻說是為了道路安全，避免牛
隻走出馬路 ，又或者說他們觀察後 ，認為牛群很安全， 非常愉快 ，所
以不用擔心 。 這是不能想象的 。  

  看他們的整體取向 ， 對待所謂流浪貓狗也是如此 ， 而牠們是我們
的社區貓狗。政府反而透過第 139B 章變相鼓勵私人繁殖，住家繁殖。
漁護署明言狗是人類的商品，是主人的財產，如果不允許私人繁殖 ，
名種狗的供求便會失衡，價格亦會上升。這種說法完全違反現時普世
愛護動物 、 尊重動物權益的精神 。  

  說到野豬 ， 情況更是可怕 ， 甚至有野豬狩獵隊 不是管理隊，
聲稱由民眾自發組成 ， 槍枝放置在家中 。他們出動 ， 不是為了管理 ，
捉野豬進行絕育，而是狩獵，可以對野豬格殺勿論。這是一種怎樣對
待動物的文化 ？ 實在非常要不得 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3629 

  上星期，我在環境事務委員會會議上就港珠澳大橋向環境局官員
詢問中華白海豚的情況 ，我提到，有關中華白海豚的問題，也許要詢
問漁護署，他們對此表示不反對。社區貓狗、社區豬牛、中華白海豚 ，
以及其他動物，就是歸漁護署負責，而漁護署則應歸環境局管轄，從
而彰顯愛護動物及尊重動物權益的信息，並發揚光大。多謝代理主席。 

姚松炎議員 ： 我發言支持議案 。 

  我認為應從四大層面討論政府架構重組 。 第一 ， 是有關政治任命
官員的主要官員問責制度。第二，是很多同事皆提到的關於政策局及
各級部門的架構重組，要理順分工。我想集中討論第三及第四個層面。 

  第三 ， 是社區參與 、 自主和管治 。 就這方面 ， 議員討論得較少 。
我建議政府進行檢討 ， 因為在 1999 年廢除市政局和區域市政局後 ，
各種社區問題叢生。以近年樓宇維修出現圍標的問題為例，政府可謂
袖手旁觀，沒有作出任何監管或給予協助，但卻推行強制驗樓計劃 ，
令屋苑業主被迫承受由政府製造的圍標問題。因此，政府必須檢視社
區管治架構，並成立社區管治組織，以及調撥資源增聘社區專業人士
團隊，積極協助社區管治，以解決現時沒有任何授權架構、社區缺乏
資源 ， 以及區議會淪為諮詢機構等問題 。 

  第四 ， 在架構重組上 ， 政府必須認真檢討設立與民共議的政治架
構的建議，包括檢討現行委任制度出現用人唯親的現象。以城市規劃
委員會(" 城規會 ")為例 ， 城規會是負責審議城市規劃工作的機構 ， 負
有法定責任進行諮詢。 不過，城規會的委員不是政府官員，便是由特
首委任的人士出任 ， 完全沒有民意授權基礎( 即缺乏民選委員的制
度 )， 以致出現兩大弊病 。 第一 ， 即使在改劃申請的諮詢過程中絕大
多數市民提出反對，城規會的委員仍然照樣通過。第二，城規會是唯
一的機構，處理全港所有土地規劃及改劃申請事宜，以致會議時間變
得非常冗長。所以，我建議要加設分區城規會，避免出現現時工作量
過大及會議時間過長的問題 。 

  最近有一則笑話 ， 我希望司長留意 。 有發展商在一宗司法覆核中
獲判勝訴，主要原因是，法庭判決指出因為城規會委員沒有出席會議
而作出決策。由此可見，政府必須嚴肅和認真地檢討有關設立民意授
權架構的建議。在擬議的民意授權架構中，我必須強調土地調撥和現
行制度的問題。土地是屬於人民的，但現行架構竟然沒有讓市民參與
政府的土地調撥決策過程 。 我建議政府將土地調撥的決策權交還市
民 ， 由民選代表直接參與香港所有的土地決策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3630 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  在 1999 年 ， 我在香港大學撰寫了一份報告 ， 就主要官員問責制
提出改革建議 ， 政府在 1999 年亦就公務員體制提出改革 。 我可謂見
證着主要官員問責制變化的學者之一。可惜的是，在實施主要官員問
責制的 10 多年期間 ， 我們看到這制度完全背離了問責的原意 。 問責
官員不但拒絕問責和承擔責任，情況更越趨嚴重，因為他們將政治工
作推卸予非政治任命的前線公務員團隊身上，令後者每天要在前線面
對政治衝突。相反，政治任命官員則躲藏他們後方，將自己應該承擔
的政治工作和責任推卸予這些非政治任命的公務員身上，以致現時公
務員團隊內部天怒人怨。我希望司長認真檢視現時的情況，以免公務
員要承擔他們不應承擔的政治責任 ， 令主要官員問責制淪為空談 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

邵家臻議員 ：代理主席 ，早晨 。我要感謝梁繼昌議員提出這項議案 ，
亦支持黃碧雲議員提出的修正案，當中特別強調應如何藉政府重組加
強市民的參與 。大家都在說善治 、善政 ，但善治 、善政從何而來 ？ 除
了來自專家、權威和一些傑出人士之外，它同時亦應來自民眾和集體
參與 。  

  本屆政府的施政連番出錯 ， 大事惹起民怨 ， 小事令人不便 。 大事
有全民退休保障、政制改革，小事則有低收入在職家庭津貼計劃。這
種種事項，大體而言可分為兩個問題，其一是人的問題，其二是架構
問題 。  

  前立法會主席曾鈺成先生剛剛在其 2 月 27 日的報章專欄中 ， 提
出他對領袖風範的意見 ， 當中有一段這樣寫道 ： "一流的領袖會用一
流的人才；二流的領袖會用三流的人才；三流的領袖，用的必然是九
流的人才 。 我多年的觀察 ， 證實這說法十分真確 。" 我不知道曾先生
曾有甚麼觀察 ， 會否是觀察到有人曾自稱 "官到無求膽自大 "， 以致目
中無人，連專家的意見也視為無物，繞過所有應有程序，令實行全民
退休保障的計劃一拖再拖 ， 甚至發生故宮文化博物館事件 。 

  他又可曾觀察到有些無德 、 無能的局長 ， 只顧公幹旅遊 ， 罔顧學
童生命 ， 毫無承擔 ， 令學童只有壓力 ， 沒有助力 ； 只有生存 ， 沒有生
活。這完全是人的問題， 我真希望下屆政府能帶眼識人，小心挑選人
才，不要令一流人才不願加入政府，三流、九流的人才則爭相求取公
職，甚至出現有九流人才現在自稱年事已高，不負責任地要求安然離
去的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3631 

(主席恢復主持會議)  

  回頭說今天的議案 ， 除了人的問題之外 ， 還涉及架構問題 。 在
2007 年之前 ， 政府並未設有勞工及福利局 ， 而是以衞生福利及食物
局統籌有關事宜 。 及至 2007 年 ， 時任特首曾蔭權先生為了提高政府
的行政效率和回應各項社會事務，減少事事要跨部門合作的需要，便
將衞生福利及食物局分拆成食物及衞生局，以及掌管勞工和福利政策
的勞工及福利局 。 

  當時 ， 香港社區組織協會曾在 2007 年 11 月 22 日的衞生事務委
員會公聽會上提出一大疑問，指出精神健康政策下的精神病患者康復
政策和服務，分別涉及醫療和福利兩方面事宜，以往同屬衞生福利及
食物局管轄。但是，隨着特區政府架構重組，衞生及福利事務分別歸
屬兩個不同政策局負責，有關檢視和發展精神健康服務的工作遂被進
一步分拆，影響了醫療和福利兩者的協作。同時，在分拆衞生及福利
事務後 ，亦未能順利協調醫院管理局 、非政府組織 、社會福利署 、自
助組織等跨界別的合作 。  

  最近發生港鐵縱火事件 ， 大家紛紛談到醫社合作 ， 要特意提出來
討論，但過往其實根本無需特別提出討論，因為醫社本來就是一體 ，
只有左手和右手之分而已 。 

  事實上 ， 這問題不僅見於精神病患者的康復政策 ， 亦同時在長者
和殘疾人士的醫療、院舍、社區照顧甚至社區支援上出現。現在有很
多長者和殘疾人士不斷面對醫療和長期照顧的問題，當中涉及很多轉
介和支援，但卻出現政策局分工混亂的問題，因很多政策問題根本和
醫療問題 、 福利問題分不開 。 

  有些長期病患者經治療後 ， 仍需要接受長期照顧 ， 他們原本可以
離院，但卻因為未能預先妥善安排好社區照顧服務而不必要地長期留
院觀察。這不單浪費了昂貴的醫療資源，亦對患者的長期康復造成阻
礙。亦有一些長者、殘疾人士和長期病患者被迫在社會福利、醫療和
衞生系統中不斷地兜兜轉轉，而這數個系統亦常常在無可選擇的情況
下，接收了一些他們完全未能處理的個案。這正是政府的架構設計出
現問題，令不同部門的分工變得很艱難，施政效率自然下降，最受影
響的並不是政府部門 ， 而是廣大的市民 ， 特別是弱勢社群 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3632 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  即使是現時的勞工及福利局，在處理勞工福利事宜上也不見得很
出色 ， 低收入在職家庭津貼計劃是一個例子 。 該計劃在 2016 年推出
後反應不佳 ，原因是申請過程繁複 ，審查資產要求過高 ， 需時過長 ，
然而當時的勞工及福利局局長 ，亦即今天的政務司司長張建宗先生 ，
卻在當年 8 月 21 日推諉是政府統計處的計算有誤 ， 並指有關數據僅
屬估計數字，所以與現實情況有偏差，當局會繼續加強宣傳云云。如
果部門之間只懂推卸責任 ，互相推諉 、抵賴 ，那只能代表第一 ，政府
官員 、 人才出了問題 ； 第二 ， 政府內部出現溝通問題 。 

  所以 ， 主席 ， 我建議及支持 (計時器響起). 

主席 ： 邵議員 ， 請停止發言 。 

邵家臻議員 ： .檢討及重組政府架構 。  

鍾國斌議員 ：主席，不同的時間及社會情況，當然會令到政府的架構
必須作出改變 。細看現時的政府架構，我覺得有相當奇怪之處。政務
司司長張建宗現時負責 9 個政策局的工作， 而財政司司長則負責
4 個 ， 但在這 4 個政策局之中 ， 也有分工不均的情況 。 例如商務及經
濟發展局現在負責統籌 8 個範疇的工作，但它之前已分拆出 2 個工作
範疇 ， 交由新設的創新及科技局處理， 否則便要監督 10 個範疇的工
作 。  

  當初成立創新及科技局時 ， 我們已經常提出這問題 ，質疑既然成
立一個政策局需聘請新任局長，又要調動眾多常務秘書長輔助 ，為何
不讓他多負責兩個範疇的工作呢 ？ 像現時這情況，蘇錦樑局長須負責
8 個範疇的工作 ， 新任的楊偉雄局長卻只主管 2 個範疇 ， 根本就是分
工不均。政務司司長轄下 9 個政策局中 ，保安局須負責 8 個範疇的工
作，但公務員事務局及環境局卻只負責 1 個範疇，令我感到有些局長
十分忙碌，其他局長雖不敢說是沒有甚麼工作，但卻不知道他們在幹
甚麼 。 在分工如此不平衡及不平均的情況下 ， 當然要進行改組了 。  

  現時的政府架構亦嫌古靈精怪，以最受大眾關注的房屋及土地問
題為例，現時運輸及房屋局屬政務司司長轄下，但發展局卻由財政司
司長主管。這兩個工作有重大關連的政策局， 其一負責覓地，另一個
則負責建屋，但卻隸屬兩個不同的司長 ，在這種極不協調的情況下 ，
又怎能發揮最大效用呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3633 

  所以 ，如真的要重組架構 ， 我認為最基本是要把發展和房屋事務
集中在一起，有關環境和運輸的工作亦要放在一起。環境局現在常提
出碳排放方面的眾多問題，這當然與汽車、輪船及飛機有關，為何不
連同運輸事務一同處理呢 ？還有張司長最熟悉的勞工及人力資源等
範疇，為何不把整個處理人力資源的架構， 與教育事務放在一起處理
呢 ？ 單是以上這數個方面 ， 已經要花費一番工夫去理順 。 

  在前特首董建華構思推行問責制時 ，我們當然希望能體現問責及
承擔的精神 ，但多年下來 ，尤其是過往數年，我們確實看不到有哪位
局長在問責後有所承擔。我們總愛引用及參考海外的例子，而我認為
台灣在公職人員問責方面的確做得很好。當地最近不幸發生了一宗嚴
重車禍，涉及交通部轄下觀光局及公路總局兩個部門 ，但在尚未查清
是哪個部門出現問題之前，兩位局長已即時請辭。這意味着只要是所
負責的工作範疇出了大事，他們便會問責請辭，這才是真正有承擔或
問責的文化 。 

  香港過往曾否發生甚麼重大事件 ？ 我認為最大件事就是政改方
案不能通過，如果我是主要的負責官員，一定會問責請辭。這麼重大
的事情，如當天能通過有關方案，300 多萬合資格選民便能在 3 月 26 日
投票選出特首，而不會只得 1 194 人可以投票。因此，就此重大事件 ，
真正負責任的主要官員早在兩年前已應問責請辭，這才能體現問責文
化 。 

  此外 ，還有一個問題 ： 改變政府架構是否便可令政府施政暢順 ？
這是另一重要議題。主席，我認為除了討論架構上要有基本改變的問
題外，還要探討政制改變的問題 ，因為香港應實行政黨政治。如果沒
有政黨政治，施政會相對困難及不暢順。然而，政黨政治並不容易實
行，尤其是首先要制定政黨法，但在座不同黨派人士都有一個共識 ，
認為政黨政治是可行的。在未能做到這一點之前，現在是否可以先行
取消行政長官不能有政黨成員身份的規定呢 ？ 如此一來 ，他才可以與
政黨建立良好的緊密合作關係 ，最終並肩處理香港事務。  

  不過 ， 我亦要奉勸新一屆政府必須廣納人才 ， 管治團隊需要吸納
不同政見人士 ，讓他們出任不同職級的職位、擔任局長或加入行政會
議。這樣才可解決過往行政、立法關係緊張的問題 ，從而一起作出暢
順的管治。  

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3634 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

楊岳橋議員 ：主席，首先我希望回應一下陳克勤議員提出的修正案 。
他的修正案其中有一段這樣寫道 ： "本屆政府曾提出重組政府架構的
建議 ， 但有關工作因泛民議員無理 '拉布' 而受阻 ， 導致政府要花超過
3 年時間才能成功設立創新及科技局，其餘的重組工作更被迫擱置 "。
主席，如把陳克勤議員的名字掩蓋，單看這段說話，大家會以為是來
自政府官員 。這種心態 、 措辭和立場 ，完全是站在政府的一邊 ，但作
為立法會議員 ，我們的工作是要監察政府 。當然 ，政府即將換屆 ，既
然他有心為政府護航 ， 他適宜加入問責團隊 ， 不要留在立法會了 。 

  主席 ， 當天民主派議員面對政府提出重組架構的建議 ， 是否在無
理 "拉布 "？ 我相信現在 5 年後回望 ， 大家心中必然有一個答案 。 梁振
英上台後，我們看到的是強硬的作風，以及凡事認為立法會從屬於政
府行政機關的錯誤觀念 。其實，這根本不單是他上台之後的問題，回
看 2012 年 6 月 ， 在座當年亦為立法會議員的同事 ，包括主席閣下 ，
相信也記得當時梁振英沒有經過正常諮詢程序 ， 強行帶着 5 司 14 局
新架構方案硬闖立法會 ，他的目的是甚麼呢 ？ 便是希望在當年的 7 月
1 日能 "齊腳 "宣誓 。 結果不止民主派 ， 連建制派也有數位同事倒戈 ，
投下反對或棄權票。這種凌駕立法會的氣場，我們在過去 5 年不斷見
識得到 。 當天為何要 "拉布 "？ 這樣 "拉布 "是否正確 ？ 我相信今天事後
回望 ， 大家必然心裏有數 。 

  回頭說今天的政府架構議題，剛才無論是梁繼昌議員或鍾國斌議
員，均以顯而易見的例子說明政策局的架構有很多重疊之處，包括把
運輸及房屋這兩個非常大的工作範疇置於同一政策局之下。即使是不
熟悉公共行政的人，單看這個政策局的名字，第一個反應必然是既要
統管交通，又要處理房屋事務，這是否過多了 ？ 其實純粹從工作量來
看，已知道這做法確實非常不合理，何況從決策角度而言，規管房屋
的政策局很多時要處理規劃問題，但規劃事務要由發展局負責，這種
分工必然會導致效率下跌 。 我相信在座的無論是民主派或建制派議
員，甚至是當年梁振英提出的 5 司 14 局方案，也必然有針對這一點 。 

  主席 ， 在架構或分工以外 ， 另一真正牽動整個問題的 ， 可能是問
責制本身。自問責制推行以來，我們可看到司局長均是政治任命的合
約制 ，而且很多時均是空降 ，也會找一些外行人出任。 很多時候 ，由
外行人出任也沒有甚麼問題，因為只要他有足夠的政治手腕和政治智
慧，往往能夠與公務員， 特別是常任秘書長領導的團隊合作無間。但
是，問題是很多時找來了一些完全沒有能力的人領導政策局，令人看
到他與局內的公務員產生很多矛盾，這不但對香港沒有好處，更會導
致出現一個問題：本來應該要問責的人沒有問責，反而由常任秘書長

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3635 

代為解決一些政治難題 。很明顯，這是過去 5 年經常發生的事情，試
問這是否香港之福 ？ 是否是時候作出檢討 ？  

  主席 ， 就上述兩個問題 ， 我絕對贊成梁繼昌議員的議案 ， 也贊成
黃碧雲議員提出的修正案 。現在是時候檢討一下我們的架構，是時候
重新理順在情況複雜的香港，應該如何能夠令資源運用配合得宜。同
時，正如剛才所提及，也是時候檢討一下問責制。無論是當年在董建
華年代首次推出問責制，還是在曾蔭權年代擴大問責制，過去這麼多
年，特別是過去這一屆政府，我們可曾看到有任何官員因為政治責任
而問責下台呢 ？ 答案是沒有。經歷了這麼多事情，我尤其並絕對同意
鍾國斌議員剛才的慷慨陳辭：當年政改失敗，是否完全沒有人需要負
責任呢 ？ 我認為這一點是需要檢討一下 。 

  到了現在的 2016- 2017 年度 ， 問責制應該與時並進 ， 我在此懇請
政務司司長在剩餘的數個月內，花一些時間和心思檢討過去已實施多
年的問責制 ，以便新一屆政府可以針對問題 ，對症下藥 。主席 ，無論
要增加多少個政策局，最後要令香港實際上施政順暢，並不是增加人
手、擴大政策局便可以做到。如果這個邏輯是成立的，我們便不應設
立 5 司 14 局，而是 10 司 200 局，這是否便可令香港更有效施政呢 ？
當然不是 。 我們需要的不是增加人手這麼簡單 ， 而是要針對整個制
度 ，探討它出現甚麼問題 。所以 ，在這個時候進行 ，我相信是絕對合
適的 ， 在今天提出這項議案辯論 ， 也是一個合適的時機 。 

  主席 ， 最後 ， 未來特首快將產生 ， 我只希望寄語繼任人 ， 希望他
記得過去 5 年，香港的亂象不單是架構問題，不單是問責制的問題 ，
更加是人的問題，是選擇何人的問題，當然更大程度上是領導者的問
題 。 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：主席，除了個別字眼之外，我同意梁繼昌議員剛才提到
現時正是時候 ， 討論政府架構是否有必要重組的問題 。 我記得在
2012 年 ， 政府正在換屆中 ， 我們立法會正在日以繼夜 ， 夜以繼日地
在此 "拉布" ， 不做實事 ， 而是 "拉布 "， 拖垮梁振英政府提出的架構重
組方案。當時其實有兩項建議是我特別深刻的，第一個是梁振英政府
提到會增設創新及科技局 ("創科局 ")和文化局 。 其實這兩個局是立法
會在前一屆多項不同的議案辯論中爭取回來，希望那些特首候選人能
夠聽取，我亦相信當時梁振英已吸納大家的意見，然後放諸方案內 。
然而 ， 大家同樣是極力反對 ， 結果有關創科局的建議要到 2015 年才
有機會獲通過 ， 而文化局的建議要通過就更是遙遙無期 。  

 
 
 
 
 
 
 
3636 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  至於運輸及房屋局，運輸和房屋範疇的工作量非常大而且性質不
同，但現在把兩者放在同一政策局內處理，我想張炳良局長是有最深
的體會。我曾在收音機上聽他說，他初時加入政府並沒有想過要處理
如此多運輸方面的工作 ，結果由海難事件，至最近的港鐵縱火事件 ，
又有船隻撞橋和機場空管的問題 ，海 、陸 、空均在其範圍內 。結果在
房屋問題上 ， 我相信他所得的工作滿足感其實並不多 。 

  但是 ， 說回頭 ， 當日我們日以繼夜 ， 夜以繼日在此 "拉布 "， 我覺
得不少情況是訴諸情緒，因為那些建議是由梁振英提出。我同意現時
所說的政府效率、人事、 架構及問責制均要檢討，但這亦牽涉社會的
氛圍、政府的氛圍和立法會的氛圍。現在是否已達到凡事都要反對的
地步 ？ 因為不喜歡某人，但某人已被選出，所以所有由他提出來的建
議也要反對 。 

  我認為沒有人是完美 ， 沒有架構是完美的 ， 如果有一位候選人告
訴我，他建議的架構是完美的，那麼我便會感到害怕，因為這一定是
浪漫主義及理想主義掛帥，這類人最終肯定是剛愎自用的人。我很喜
歡的一位學者是 Charles LINDBLOM， 他提出漸進主義 。 其實 ， 我們
現在常說的 "袋住先 "， 便是一種漸進式 ， 而漸進式的改革在過去的歷
史中，證明更為穩妥，以及令發展更容易成功，我們的政制改革就是
其中一個例子 。  

  可是 ， 大家不收貨 ， 因為覺得只是 "袋住先 "。 其實大家回頭想 ，
如果當天已收貨，今天可能就是民主派心儀的候選人有機會透過新的
制度當選。所以，大家現時在埋怨之餘，又是否有所檢討呢 ？ 香港政
府是以通才 (generalist)制度吸納公務員 ， 這與美國不同 ， 美國採用的
是專才 (specialist)制 。 所以 ， 我們非常依靠多個委員會 、 中央政策組
等的意見 ， 當中應有很多專才 、 能人 。 

  但是 ， 在 2002 年推行問責制後 ， 我們看到的情況是怎樣呢 ？ 我
絕非針對個人，但我看到譬如運輸及房屋局張炳良局長，他的專長其
實是在房屋方面，但卻硬要他管理交通運輸事務。至於他的副局長邱
誠武，我們已相識多年， 他是傳媒精英，但他甫入政府便被委任負責
運輸及房屋事務。當然，現已過了 10 年，他可能已很熟悉這個範圍 ，
但對這樣的錯配 ， 我一直也感到難以理解 。  

  又譬如教育局 ， 該局整天只關注考試 ， 在小學三年級進行的全港
性系統評估( TSA)對小學生有甚麼好處 ？ 我真的不明白 。 很多人是遲
熟的，我任教大學，知道很多學生可能到高中甚至大學才突然努力讀

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3637 

書，但在小學三年級便已分類，更要把學校分類為強弱，這是我一直
也不同意的 ， 即使是最近推行的基本能力評估研究計劃 (BCA)， 我都
不覺得有此必要。此外， 對於把通識納入考試科目，我也是不敢苟同
的 。 

  我們現在的熱門特首候選人，其中林鄭月娥女士提出改組中央政
策組為政策及項目統籌單位，鼓勵年青人參與。年青人這個方向我是
認同的，不過我要提出一項要求，就是千萬不要變成尾大不掉，即提
出這樣的建議只是為了提高形象，吸引更多年青人支持。我認為除了
工作能力之外，人的態度也是很重要的，千萬不要在委任一些人後便
好像交了功課般 。 

  此外 ， 就是在用人方面 ， 我認為我自己在區議會多年 ， 我看到有
"。他們解答不了問題，我們覺得
一些官員到區議會解答問題時很 "
很憤怒，即使對我們區議會一致同意的事項也不回應，但有一些官員
卻解答得很好。所以，官員的表達能力和處事態度，絕對嚴重影響政
府的施政效率。我認為在用人方面很是重要，如果將來政府吸納一些
商界或從未服務過公營機構的人，一定要向他們提供 briefing lesson，
教他們甚麼是申報利益 。例如梁錦松，他很能幹，但我覺得他對申報
利益卻是一無所知，所以他甫入政府便犯錯。即使他是經濟精英，但
進入公營機構後便要跟隨公營機構的編制。我希望政府一定要注意這
點 ， 無論是甚麼方面的人才 ， 也不要讓他們在不知情下跌入法網 。 

  最後，我希望我們立法會也改變氛圍。以前是 ABC，即 anyone but 
CY， 現在卻變成 anyone but China， 千萬不要這樣 。 在問責制下， 有
錯的局長便要問責落台 ， 這樣才能真正做到問責 。 (計時器響起) 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我亦感謝梁繼昌議員提出這項 "檢討及重組政
府架構 "議案 。 

  事實上 ， 我們新民黨早於 2011 年 6 月已提出政府改組建議 ， 而
我們建議的重組架構與梁振英先生當選後提出的 5 司 14 局的建議相
同。當時，羅范椒芬女士身為新民黨的顧問，積極參與我們該項政府
改組研究，我相信是羅太把我們的建議交給梁先生，很高興他亦採納
了建議。 我們當時建議開設兩個 D9 職位， 協助政務司司長及財政司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3638 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

司長加強統籌 /協調工作 ， 亦建議開設創新及科技局 。 可惜 ， 當年因
為梁先生操之過急 ，未上任便已大力推動 ，立法會議員因而認為他態
度傲慢， 故進行 "拉布" ， 以致建議未獲通過 ，當時我也投了棄權票 。
但是 ， 政府架構其實在很多方面均停留在殖民地年代 ， 實應調整 。 

  我在今年較早前宣布參選行政長官時，也在政綱中提到很明顯的
一點，便是沒理由不把房屋事務和土地事務納入同一範疇 ，所以下屆
政府至少應作出微調，把房屋及土地規劃納入同一範疇 ，就如 2007 年
時一般 。此外 ， 亦沒有理由也把屬於服務貿易 (即 trading  services)的
民航及航運事務納入該範疇。 在回歸前，民航及航運歸入經濟科，甚
至在 2007 年曾蔭權先生作出微調前亦由經濟局負責 ， 其實民航及航
運應該納入經濟局的職權範圍 ，因為沒有理由海、陸、空事務也歸運
輸及房屋局管轄 ，而運輸及房屋局張局長亦已表明下屆不再出任局
長，我很同情他，因為其職權範圍確實太廣泛。我曾問他為何運輸及
房屋會歸同一個局管轄 ？ 他說可能是在 2007 年時， 曾先生以為房屋
問題已解決，他變得比較空閒，應可兼顧房屋事務。這不是很諷刺嗎 ？
房屋問題其實非常嚴峻 ，單由一個人來負責海、陸、空事務並不妥當
的。我認為下屆政府的運輸及房屋局應該負責工程項目，因為未來將
會有很多大型跨境工程或基建工程出現超支現象，未來的運輸及房屋
局真的要用心監察這些工程 。 

  此外 ， 我亦指出了商務及經濟局的職權實在太廣泛 ， 無論是 《 版
權條例》 、 電視 、 電影 、 競爭法 、 旅遊等 ， 全部歸其管轄 ， 試問局長
哪有時間和精力聚焦協助發展我們的傳統支柱產業、物流、航運及貿
易呢 ？ 加上局長外遊頻繁， 有外訪經驗的我們也知道 ， 來回一次康
城，4 天後回到辦公室，案頭文件便已堆積如山，幾乎無法趕及處理 。
所以，我除了很高興看到開設了創新及科技局外，我也希望一如業界
要求，政府能夠開設一個新的旅遊局 。雖然我們已設有香港旅遊發展
局負責推廣旅遊  就如香港貿易發展局般 但真正在政府內部
協調統籌旅遊軟件及硬件方面的發展、如何開拓我們的旅遊市場及把
旅遊業推向更高增值發展等的工作， 實應由一名局長級官員帶領 。 

  此外 ， 今次透過進行選舉工程 ， 我曾跟很多文化創意產業界人士
會面，他們均指出，其實創意產業能為青年人提供很多發展空間，但
可惜政府支援不足，有關文化、藝術及創意產業事宜，也不知道要找
哪個局才對，究竟是民政事務局還是商務及經濟發展局負責的呢 ？因
此 ，政府應開設文化 、藝術及創意產業局 。文化界人士亦對我說 ，藝
術不應被視為一種產業 ，因為藝術不一定能賺錢，但藝術卻值得鼓勵

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3639 

和支持。在香港，文化及創意產業其實有很大的發展空間，例如香港
電影及電視業曾有過非常輝煌的歷史，過往電影業每年推出 200 多部
電影，但現時已跌至四五十部而已。雖然 ，電影業經 CEPA 打入內地
市場 ， 但必須透過與內地業界合作 /合拍的模式 ， 故香港電影界只有
少數人受惠。以合拍模式為例，如果男主角是香港演員，女主角必須
是內地女星，致使香港的女演員沒有甚麼出路。況且，很多人才被吸
納往內地發展，很多製作亦是在內地進行，令香港的前台和後台製作
人士的 "養分 "減少了 。 再者 ，有香港電影界人士告訴我 ， 他們並不一
定需要電影發展基金提供一百數十萬元的貸款，而最重要的，是政府
能在場景方面提供協助，就像韓國及馬來西亞一樣 ，如果他們要拍攝
某類電影時 ， 希望政府部門不會多收取費用， 又或採取較開放的態
度，讓我們的電影創作人士多取用實景拍攝，展現香港如此獨特的環
境 ，以電影" 無間道 "為例 ，荷李活非常欣賞這部電影 ， 因為導演能拍
攝出香港城市的擠迫感，予人十分獨特的感覺，所以政府應該為他們
提供多些發展機會 。 

  因此 ， 下屆政府應先就各局所負責的職務作出適當微調 ， 如果能
得到立法會同意，便應開設旅遊局和文化、藝術及創意產業局。不過，
即使有一個較為理想的架構也仍是不足夠，主席，還需有適當的人才
方可。 我相信 ， 如果下屆行政長官能真正用人唯才  不是用人
唯 "粉 "， 並且是適當的人才亦非 "round  peg  in  a square   hole"讓真
正具備專業知識的人士加入 (計時器響起). 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 請停止發言 。 

葉劉淑儀議員 ： .會有助推進政務 。 

周浩鼎議員 ：主席，關於檢討及重組政府架構，其中一個例子是市民
最關注的土地和房屋問題。今屆政府其實是絕對正視，亦用盡了洪荒
之力來增加土地供應， 以增建公屋及居屋。但是，正如我的黨友陳克
勤議員剛才所說，覓地和建屋本身是息息相關，應該互相協調做好 ，
但現時覓地由發展局負責，建屋則由運輸及房屋局負責，分工上本身
可能已經有點問題。另外，大家也知道，再加上運輸及房屋局單是運
輸的工作已要兼顧海 、 陸 、空 3 方面 ，還有那麼多大型基建 ，單是做
海、陸、空運輸已經分身不暇，還哪有時間可以做好房屋的工作呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3640 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  主席 ， 一直以來 ， 對於甚至是關乎香港產業發展方面 ， 我一直希
望推動高增值航運服務業，單單是專注發展這產業，政府都把工作撥
歸運輸及房屋局轄下 。 可想而知 ， 運輸及房屋局因為要兼顧多項工
作 ，的而且確很難再分身處理好房屋的問題 。所以 ，將架構重組 ，重
新成立房屋及規劃地政局，將運輸撥出，令該局專心處理房屋發展及
建屋事宜 ， 是非常適當的舉措 。 

  然而 ， 主席 ， 我也想提醒 ， 其實在本屆政府 2012 年上任初期 ，
特首梁振英已初次提出改革，希望重設房屋及規劃地政局，可惜遭到
反對。我今天聽到一些泛民同事不打自招，將當天的情況說出。我剛
才聽到黃碧雲議員發言說她支持架構重組 ， 不過 ， 當方案提交立法
會 ，他們則反對 ，簡單來說 ，是因為他們不相信梁特首 。我發現這種
情況已變成高度政治化。我剛才亦聽到楊岳橋議員指出，請我們不要
忘記，特首梁振英一開始提出架構重組時，他是硬闖立法會，在程序
上有問題，所以他們反對。姑且當作他有一次做法不正確，我明白他
們或許會反對一次，但是，是否需要將這種反對延續足足 5 年呢 ？ 主
席，我亦想提醒大家，創新及科技局完全按照程序來做，提交立法會
時 ， 不也是被反對派拖拉反對足足 3 年 ？ 

  主席 ， 所以我想指出 ， 歸根究底 ， 其實正如反對派本身也承認 ，
一切根源在於他們不相信行政長官，不相信梁振英，對於梁特首有主
觀的反對 ， 存在一種 "逢梁必反 "的心態 。 在這種情況下 ， 怪不得今屆
政府很多本來可以利民紓困的政策，推出時均遭到無理的 "拉布 "和拖
延 。 主席 ， 我認為這樣下去 ， 對香港絕對是百害而無一利 。 

  我深信大部分市民都會同意，下屆政府應該要處理重組架構的事
宜，亦刻不容緩。無論將來是誰當選特首，我也希望可以凝聚社會共
識，重推政府架構改組， 令各政策局的分工可以做得更理想和順暢 ，
推出的政策都能造福社會。我希望本屆立法會議員在新一屆政府上台
後 ，大家坐在同一艘船 ， 急市民所急 ，不論誰當選 ，他們也真的不要
再用各種方法阻止日後如果出現的政府架構重組，拖慢政府的施政 。
我希望大家都能真正以市民的福祉來考慮問題 。 

  主席 ， 我認為架構重組和檢討是需要進行 。 我在這裏特別指出 ，
正如陳克勤議員剛才提到有關房屋及規劃地政局的想法，將運輸方面
的工作撥出來 ， 我認為是非常需要和重要的舉措 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3641 

吳永嘉議員 ：主席， 首先 ，我要多謝梁繼昌議員提出這項議案 ，讓我
們有此辯論機會。其實， 重組架構在工商界是很常見的事情，因為有
好的政策 ， 亦必須要有適當的架構配合 ， 公司的業務才能夠蒸蒸日
上 ， 我相信這個問題在政府和公營機構也是一樣的 。  

  雖然說政府的施政必須與時並進，但暢順的施政亦必須有適當的
架構互相配合。我記得以往香港曾經設有工商及科技局，後來我不知
道由於甚麼背景原因，它便變成了商務及經濟發展局，工業和科技的
字眼是消失了的。我作為工業界代表，整個業界也是相當失望的。其
實，工業界在香港一直存在，我不知道是否有某屆政府的特首或有關
官員認為香港工業已死 ， 其實 ， 香港的工業界只是轉型成 "前鋪後
居 "。香港聘用大量僱員，我們在香港簽署合約，利用香港的會計師 、
律師和銀行體系，使我們的工業得以發展，最主要的是我們會在香港
交稅 ， 而我們每年在香港所佔 GDP 也有數個百分點 。 

  我當然很歡迎財政司司長陳茂波在剛發表的財政預算案中，提到
將會成立一個" 創新 、 科技發展與 '再工業化 '委員會" ， 統籌香港創新
科技及再工業化等範疇。我認為這是一個好開始，但工業發展不單涉
及工業製作過程，當中除了創新科技的配合外，亦需要人力資源及稅
制的鼓勵 、 調整和配合 ， 工業界才能得以發展 。 

  在上屆政府之前 ， 社會甚至會說香港究竟還有否需要支援工業
呢 ？ 我很高興看到今屆政府設立創新及科技局，並推出再工業化的政
策 。所以 ，我相信香港的工業是可以再造大 、再造強的 ，但卻需要一
個專責的政策局，以及由跨部門的政府架構負責，再配合稅制和人力
資源等 ， 才可以令香港再工業化得以成功落實 。 

  我同意政府作為市民公僕，應該適時就其施政及各政策局的政策
範疇、職能和工作協調等作出檢討，亦必須與時俱進，以應對市民期
望。所以，我會支持姚思榮議員、陳克勤議員和盧偉國議員的修正案。
主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ： 主席 ， 對於梁繼昌議員今天提出 "檢討及重組政府架
構 "議案 ， 自由黨表示贊同 。 最低限度 ， 與我所屬的航運交通界別息
息相關的運輸及房屋局便應率先進行重組 。  

  我首先重申，我對現任運輸及房屋局局長張炳良教授的工作能力
表示肯定 。 然而 ， 運輸及房屋局(" 運房局 ")的架構過於龐大 ， 所負責

 
 
 
 
 
 
 
 
3642 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

的範疇甚廣局長除了負責他本身較擅長的房屋政策外，還須顧及海 、
陸 、 空交通 ， 市民日常最基本的生活需要 衣 、 食 、 住 、 行 ， 運房
局就負責 "住 "和 "行 "兩個重要範疇 。 

  住和行為市民生活所需 ， 因此 ， 屬於這兩個範疇的任何事故及政
策均會引來市民的高度關注。可是，近年有關房屋和交通運輸的問題
特別多，並且每宗均十分棘手，不容易解決。如涉及交通運輸而較具
爭議性的事宜包括沙中線超支問題、高鐵引發的 "一地兩檢 "的法律問
題、興建機場第三跑道引發的環保爭議、港珠澳大橋超支問題等。房
屋方面 ， 當局須解決前屆政府積累下來的各種問題( 如增加房屋供應
等 )， 亦要處理一些偶發性議題( 如 "鉛水事件 ")， 致使局長疲於奔命 。 

  從表面看來 ， 運房局只負責兩個完全無關的政策領域 ， 但實際上
卻要兼顧航運物流、交通運輸及房屋三大範疇。張局長曾於一次訪問
中表示，他有七八成時間用在處理運輸事務上，但顧得了運輸，卻顧
不了房屋，即使局長有心，也無力處理這種超負荷的工作，最終只落
得顧此失彼 。 

  因此，政府必須先把運房局分拆，至於是否開設獨立的 "運輸局 "或
一如議員在修正案中所建議改組成的 "運輸及工務局 "， 我持開放態
度 。 開設 "運輸局 "， 即是回到第一屆特區政府的架構 ， 亦是很多已發
展國家如英國、美國及北歐國家等所採取的模式，因交通運輸有助帶
動社會發展 ； 而開設 "運輸及工務局 "， 便是回到第二屆特區政府的架
構 。 若是設立 "運輸局 "的話 ， 便可專注推行運輸政策 ， 專責處理本港
的海、陸、空交通和道路管制等事務，並統籌民航及空運、港口管理 、
物流 、 海運等產業 。 

  至於房屋方面 ， 既然興建房屋的先決條件是開闢土地 、 土地規劃
和更改現有土地用途，那屬於房屋部分應與負責土地的發展局合併 ，
形成縱向配合 ， 創造更好的經濟效益 。 

  除了政策局的重組外，我個人支持設立副司長或於司長辦公室轄
下設統籌專員一職 。 現時 ，13 局分別由政務司司長及財政司司長統
領，工作量之多令人不敢想象，他們亦難以專注處理各種事務，這對
於整個政府運作、社會發展亦無任何益處，故應在兩司之下增設副司
長或專員以協助統籌工作 ， 減輕司長的重擔 。 

  以往 ， 正因各政策局之間欠缺溝通 ， 各自就不少議題推展所訂定
的政策，最終因協調不足而苦了市民，就以泊車位不足的問題為例 ，
尖沙咀作為商業和購物區，泊車位一直供不應求，區內已因前新世界

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3643 

中心重建而令泊車位大幅減少，但因市場對商業樓宇需求殷切，發展
局並沒有等候前新世界中心的重建工程完成後補給泊車位數目，毅然
將中間道的多層停車場拆卸，令區內泊車位不足的問題加劇，車輛只
得在道路上不停繞圈行駛 ， 引致區內道路擠塞 。 

  此外 ， 就興建汽車維修城計劃方面 ， 車輛數目不斷增加 ， 但汽車
維修業卻因青黃不接而不斷萎縮，而且一些位處民居的車輛維修工場
亦因安全及環境問題而不獲續租 ， 又或因市區重建而被迫結業 ， 因
此，我希望興建汽車維修城，一方面有助集中處理污水、廢氣和廢油，
以減少對環境的污染， 另一方面，透過良好的規劃，改善工作環境及
提升從業員的專業形象，以吸引年輕人入行。雖然我已就興建汽車維
修城的構思分別向發展局、環境局和運房局遞交建議書，而各政策局
均認同此計劃的重要性 ， 但至今卻仍未有政策局願意牽頭推行此計
劃 。 

  今早 ， 在梁繼昌議員發言時 ， 我留意到他舉出了一個非常
classic(即經典 )的例子 ， 那便是有關環保斗的處理 。 經過審計署兩度
要求政府跟進處理後，自上屆立法會開始，前司長指令 4 個部門統籌
處理這問題。很可惜，兩年時間過去，政府做了些甚麼呢 ？ 只覓得兩
幅土地，在屯門小冷水和將軍澳第 137 區填料庫建立臨時停車位，供
他們處理 5%的環保斗 ， 餘下的 95%環保斗仍未有地方可供擺放 。 最
近，環境局發信通知我的業界朋友，政府將會執法，針對違例停泊的
環保斗發出罰單。我不明白到底發生了何事，但 4 個政策局根本不清
楚業界面對的問題為何 。問題在於沒人監管他們，他們便無法投保 ，
以致生意出現困難。曾有人因環保斗出事，要向保險公司申索，但兩
間涉事公司最終因沒有承保公司代為賠償而倒閉，這才是問題的癥結
所在 。 事情擾攘了兩年 ， 我也不知道該 4 個政策局幹了些甚麼 。  

  這些部門的不協調或沒有承擔的例子都只是冰山一角 ， 因此 ， 我
希望增設副司長或於司長辦公室之下設統籌專員一職，負責統籌跨部
門工作 。 

  最後 ， 由於兩位司長統籌的範疇不均 (計時器響起). 

主席 ： 易議員 ， 發言時限到了 ， 請停止發言 。  

易志明議員 ： .政府應研究如何重新分配兩者的職能 。 主席 ， 我謹
此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3644 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

蔣麗芸議員 ：主席，我相信每一屆政府首長，對於政府如何重組架構
也有一定的看法。應該如何改革呢 ？ 是否真的要就改革方案進行很長
的諮詢呢 ？ 我認為某程度上又未必需要 ， 因為 "如魚飲水 ， 冷暖自
知 "， 只有架構中人才最清楚應該如何改革 ， 他們身在其職 ， 會更明
白內裏的分工問題，或如何令跨部門協調做得更好，他們比任何人都
清晰 。  

  新一屆政府即將產生，民建聯曾經向幾位特首參選人提出一些建
議，得到的回應，是知易行難。為甚麼呢 ？ 只須看看本屆政府在開局
時，特首也曾提出一些改組方案，但方案被拖拖拉拉，很多最終也被
拖垮。唯一得以從瀕危邊緣搶救回來的，便是對經濟十分重要、對就
業、民生福利也帶來重大影響的創新及科技局，但這個政策局也被拖
足 4 個年頭才能誕生 。 

  雖然回想起來也頗為悲涼 ， 但無論如何 ， 我在此請求司長必須向
下任特首建議，無論如何困難，只要是對社會好、可以提高管治效率
的重組方案，也必須嘗試去做，不嘗試又怎會成功呢 ？ 政府是一個 "熱
廚房 "，辦事十分困難，但也不可以輕言放棄。有一首歌名為 "奮鬥 "，
首數句歌詞是 ： "無論歷盡幾次浪 ， 無論受盡多少風霜 ， 無論再要奮
鬥幾次， 才共你到得彼岸 "， 這個 "你 "是大眾市民 。  

  目前的架構有甚麼地方需要檢討呢 ？ 我主要提出一點，就是地區
的食物及衞生問題，因為現時食物及衞生局的責任很重，有很多地方
鞭長莫及。所以，地區環境衞生跟食物安全和醫療是否可以分家呢 ？
我建議可考慮將地區衞生的一些實質工作交給區議會負責，因為區議
會貼近民情、區情，可更了解和妥善處理地區的環境衞生，居民也能
夠直接向區議員反映每個地區的環境衞生問題。現時九龍西面對老鼠
多 、蟑螂多 、後巷衞生等問題 ，區議員不斷投訴 ，立法會議員也不斷
替他們約見有關官員，但很多時候問題繞了一圈後，也未必能夠即時
得到處理 。其實 ，當區問題應該當區處理 ，我相信這樣會更為有效 。 

  再者 ， 根據《 基本法 》第九十七條 ，" 香港特別行政區可設立非
政權性的區域組織，接受香港特別行政區政府就有關地區管理和其他
事務的諮詢 ， 或負責提供文化 、 康樂 、 環境衞生等服務 。 "所以 ， 我
在此希望能夠加強區議會的職能 。  

  今天 ， 我又聽到一些反對派議員說 ， 在討論任何架構重組或檢討
之前，首先應該討論換人。是否更換特首便可以推行架構重組呢 ？ 我
相信一定不是，我不知道誰是下一任特首，但現在有些人提出甚麼 "梁

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3645 

振英 2.0、 3.0"的說法 ， 我也十分希望更換現任特首後 ， 下一任特首
將會無風無浪 ， 但姑且看着辦吧 。  

  不過 ， 我希望大家清楚知道 ， 其實我們出來辦事 ， 以我為例 ， 我
曾參與很多工作機構 ， 包括大機構 、小企業 、大團體或小組織 ，明白
到在一個組織裏面，不同人可能會有不同看法和不同意見，但只要大
家目標一致，便可以提出如何走到目標的方法。但是，我們最終也要
盡力協助領頭羊帶領我們走到那裏，而不是在中間你拉我扯，盡力把
對方拉倒。我希望大家知道，如果因為對方不肯聽自己的說話便把對
方拉倒，我相信不論是哪一位特首上場，我們永遠也無法走到目標 ，
最終受害的 ， 就是社會大眾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：主席， 自特區政府成立以來 ，施政一直不太暢順 ，推動
政策時舉步維艱，甚至出現不少失誤情況。我相信出現這種情況是由
於很多不同因素。除社會對施政爭拗不斷外，政府架構內亦存在着一
些深層次矛盾。今天的議案辯論是促請政府重整架構，我認為如果我
們不正視這些深層次的問題，單單重整司局長的架構，只可以解決一
些表面問題，實質問題仍然未解決。事實上，政府過往亦曾推行架構
重整的改革，最大的重整便是前特首董建華引入高官問責制，當時是
解決了一些問題 ， 但根源仍未解決 ， 所以新問題不斷出現 。 

  談到政府架構內的深層次矛盾 ， 我相信一個大至有 18 萬人工作
的機構，一定存在很多大大小小的矛盾，這些可以留待專家研究。我
想說的是一些連我們局外人也看得見的問題，便是問責官員和公務員
的關係 。首先 ，我必須聲明 ，我相信香港公務員是廉潔奉公 、效率高
和忠於職守 ， 我說的是針對架構內的問題 ， 並非針對人 。 

  香港現行的制度 ， 司局長雖然是決策者 ， 但每次特首換人 ， 都可
能換人，而長遠留守架構內的反而是負責執行政策的公務員，所以公
務員團隊對施政有極大的影響 ， 實際上是公務員治港 。 施政出現問
題，有關的司局長當然責無旁貸，但負責的公務員其實一樣有責任 ，
除非有關的局長真的是剛愎自用，獨斷獨行，完全不聆聽公務員的意
見 。  

  目前的矛盾 ， 是一方面問責官員是決策者 ， 但任期有限 ， 掌握的
事比較有限 ， 另一方面公務員雖然只是執行者 ， 但長時間留在部門

 
 
 
 
 
 
 
 
3646 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

內，有延續性，而且掌握內部的資料和熟悉人事關係，還有執行者的
實權 。簡單來說 ，問責官員有責有權 ，但要真正執行政策 ，一定要借
重和透過公務員。如果雙方不咬弦或不合拍，沒有公務員全心全意的
支援和執行 ， 政策即使多完善 ， 也難以順利推行 。 

  談到這裏 ， 大家可能會聯想到英國 BBC 著名電視劇" 好的 ， 部
長 "(Yes  Minister)， 這是一齣諷刺式的喜劇 ， 內容有關主角擔任部長
期間如何管理他的部門，當中有很長的篇幅談到部長與英國文官的矛
盾 。部長滿肚大計 ，但文官卻認為不切實際 ，甚至不做不錯 ，於是口
說支持 ， 但背後卻利用種種行政和文書的問題 ， 企圖拖延或擱置工
作 ，令工作不了了之 ，或製造很多新的架構 ，務求將部長架空 。這位
部長表面糊塗，但常常出奇招與文官鬥法。這齣喜劇是諷刺當時的英
國政壇，情節雖然惹人發笑，但內容是參照當時政府真正的實際情況
而編寫出來的，像真度極高，所以一直備受政界重視，據稱是港英年
代高級公務員必須觀賞的教材 。 

  我今天並非要批評公務員 ， 我只是想指出 ， 在這種制度下 ， 很容
易令問責官員及公務員處於對立面，或者出現不咬弦的情況，這是制
度引發的矛盾。公務員雖然不會違背問責官員的決定，但政策未能得
到公務員全心全意支持 ，最後推動政策一定會大打折扣。所以，香港
現行的制度需要不斷磨練、不斷優化，才能發展出一套合適的架構 ，
但我認為需要花很長時間來磨合 。  

  眾所周知 ， 行政長官的選舉現在已經正式展開 ， 新任特首將會誕
生 。我相信要令施政更暢順 ，我們有很多工作可以做。 第一 ，在委任
新局長時，除了要考慮個人能力和經驗外，還必須考慮他有否能力團
結公務員隊伍。過去委任局長時，似乎沒有把這一點列為必要條件 ，
但正如我剛才所說，局長必須具備這項能力。今時今日，局長已經不
是技術官僚，還要有高度的政治技巧，團結人心便是其中一項重要的
技巧 。 

  第二 ， 政府應該明白 ， 隨着社會越來越開放 ， 政府施政的阻力只
會越來越大，推行政策不會再一帆風順，政府除了繼續進行之前的諮
詢工作外 ， 還要明白 "欲速則不達 "的道理 。 工作要做得更深入 ， 政策
要做到兩手甚至三手準備，因為現在很多政策在諮詢時沒有太多人有
問題或沒有甚麼大問題 ， 但到立法會內表決時 ， 很多人才會提出問
題 。 如果政府沒有兩三手準備 ，政策很容易會在最後關頭才失敗 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3647 

  第三 ， 政府必須努力改善行政立法關係 。 目前 ， 政府和反對派議
員的關係惡劣，導致通過法案和撥款申請均遇到很大阻力，這點我無
需多言，我希望新屆政府能夠設法改善。第四，議員可以批評政府工
作做得不好 ， 但議員有否自行反省呢 ？ 議員自己的工作是否做得好
呢 ？ 我希望立法會議員明白，政治是妥協的藝術，大家為社會做事 ，
如果一直堅持己見，社會是不會得益的。如果新一屆政府願意與大家
修補關係 ， 我希望大家能夠認真考慮 。 

  我謹此陳辭 。  

黃定光議員 ： 主席， 梁繼昌議員提出 "檢討及重組政府架構 "的議案辯
論，目的只有一個，就是改善特區政府的施政。對於特區政府的管治
架構應該如何重組，各政策局應該負責甚麼政策範疇等問題，早前已
經有不少議員作出詳細的論述 ， 我在此不想再重複他們的論點 。 

  我反而想借今次議案辯論的機會，探討一下特區政府過去多年面
對管治困難的核心問題。綜觀特區政府多年施政面對眾多阻滯，可以
歸納為政府的內部問題 ，以及受到的外部攻擊。這兩者互為因果、亦
互相影響 ， 令到特區政府的施政舉步維艱 。  

  內部問題與外在的挑戰 ， 在座各位議員同事都應該耳熟能詳 ， 有
部分甚至曾親自參與其中。其中，特區政府各個政策局及部門的內部
溝通及協調不足，甚至出現互相推卸責任，正是特區政府內部的管治
問題。為了打擊特區政府的管治威信，某些別有用心的傳媒、政黨及
政團肆意無理詆毀 、侮辱特區政府的問責官員，這些就是特區政府所
受到的外部打擊 。 

  自回歸以來 ， 市民對特區政府的訴求有所增加 ， 對特區政府管治
水平的要求亦有所提升。不過，不少特區政府的人員依舊保持港英年
代的官僚作風，抱殘守舊，未能適應時代的轉變，令到特區政府施政
與時代脫節 。 為了扭轉有關的情況 ， 首任特首董建華先生在 2002 年
引入高官問責制，設立一眾政治委任的司局級官員，希望他們更有效
的掌握民情 、 民意 ， 令特區的施政更 "貼地 "。  

  設立問責制度的用意雖好，問責官員卻未能有效管理轄下的各級
公務員，暢順、有效地推行整個問責班子所作出的決策。在特區政府
推行一些跨政策局政策的時候，各相關政策局之間的溝通協調亦有所
不足，令部分政策的施行錯漏百出，政策措施的成效亦大打折扣。有

 
 
 
 
 
 
 
 
3648 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

甚者，由於問責官員需要政治問責，往往成為別有用心的傳媒、政黨
及政團打擊的目標 ， 非但動輒得咎 ， 成為市民的 "出氣袋 "， 亦受到大
量無理的詆毀及侮辱 ， 讓問責官員陷入一個 "做又錯 ，不做又錯 "的被
動局面。這使不少有心服務社會的精英，對加入政府服務市民有所卻
步 。 

  面對有關情況 ， 新一任的行政長官必須以 "新人事 、 新作風 "， 扭
轉形勢。其中一位行政長官參選人林鄭月娥女士提出改組中央政策組
為 "政策及項目統籌組 "， 從而提升公眾參與， 統籌跨局 、 跨部門的政
策制訂，以及共同審視項目，倡議政府政策研究及創新。我覺得這是
一個好的開始，希望新一任行政長官可以利用有關契機，改善政府與
市民之間的溝通，提升各政策局之間的溝通及協調，從而改善特區政
府內部抱殘守舊的官僚作風 ， 改善特區政府的整體施政 。 

  當然 ， 改善特區政府的內部問題談過之後 ， 就應該談談怎樣糾正
社會上對問責官員肆意詆毀 、侮辱的歪風邪氣。毫無疑問，如果特區
政府或某些問責官員有施政失當、錯誤，傳媒、政黨及市民肯定有權
力對問責官員作出批評。不過，現時不少問責官員往往只因為一些政
策未能夠合乎部分人士的心意，受到大量的肆意詆毀 、侮辱，例子多
不勝數。試問，這樣對一眾盡心盡力為市民服務的問責官員是否公平
呢 ？ 

  我最後想指出 ， 問責官員加入政府 ， 並非單單只為優良的薪酬待
遇，而是因為有一夥服務市民的心 。如果任意的詆毀、侮辱問責官員
的風氣繼續充斥社會 ， 只會令到有心有力的社會精英對加入政府卻
步 ， 最終受害的一定是市民大眾 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。 

莫乃光議員 ：主席，我聽了黃定光議員剛才的發言，我還以為我們現
時討論一項 "防止批評官員條例 "， 但不要緊 ， 言歸正傳 ， 我想說的是
今天的 "檢討及重組政府架構 "議案 。 剛才很多議員都提到 ， 第一個層
次關乎政策局的分工。 就此，剛才多位同事都提到一些例子，例如有
關運輸及房屋局和發展局的問題，當中土地規劃及房屋之間的政策分
工混淆 ，以及運輸及房屋局要負責海 、陸 、空交通等很多事務 ；創新
及科技局和商務及經濟發展局之間的問題，在成立創新及科技局時 ，
不知為何 ， 政府不把通訊事務管理局和其他相關部門 (例如知識產權
署 )歸到創新及科技局轄下 ， 以至文化 、 旅遊 、 民政和藝術等範疇的
問題 ， 這些我都不再重複了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3649 

  無論我們如何把政府的架構重組 ， 始終都不會完美 ，因為社會和
科技是不斷變化的，所以難免會有些政策局較大，有些政策局較小 。
我們不希望人手大幅度重疊，但在一些局和署之間的分工，以至在同
一個政策局內的分工，很多時候都出現這個問題，教育局便是一個例
子。當然，最重要的是， 聘請的局長和問責官員很多根本不熟悉自己
處理的範疇 ， 這才是導致很多問題出現的原因 。 

  今天我想特別提出的是 ， 香港面對的很多問題 ， 十居其九都是出
於政出多門 ，無人問責 。 政府部門各自為政 ，互相推搪 ，這些例子實
在太多，我隨便便可舉出一兩個例子，有些更是說了 10 多年的例子 。
例如政府每年都說要把香港建構為 "Wi-Fi 連通城市 "，說了 1 0 多年 ，
今年又再度在施政報告這樣說 。 但是 ， 回想 2007 年 ， 時任工商及科
技局局長的王永平已經提出此建議 ， 那時已經是抄襲其他城市的做
法，因為 10 年前其他城市已經推行此措施有七八年甚至 10 年。例如
台灣和新加坡當時已經將 Wi-Fi 發射器設置在燈柱、路牌和其他政府
設施 ， 政府在 2007 年說會想辦法 ， 但始終做不到 。 

  由工商及科技局 ， 到商務及經濟發展局 ， 到現時的創新及科技局
(及其轄下的政府資訊科技總監辦公室 )， 還有通訊事務管理局 ， 以至
在發展局轄下的路政署 、 機電工程署 ， 以及民政事務處( 因為他們有
一些相關設施 )， 這些部門一直互相推卸責任 ， 推了 10 年 ， 仍未能提
出方法讓營運商設置 Wi-Fi 發射器在燈柱和路牌上 。  

  到最近一兩年 ， 有關的政府部門才告訴我們 ， 不知司長有否聽
過，原來電燈柱是沒有電的，因為那些電是不能讓營運商使用的，要
等智能電燈柱才可以 。 這建議提出了 10 年 ， 外國其他城市早已推行
得如火如荼。這是很簡單的問題，不要告訴我電燈柱不能分電，只是
政府不肯做而已 。所以 ， 從這個簡單例子 ，大家可以理解問題所在 ，
但還有千千百百個類似的例子 。 

  另一個例子是 ， 最近政府表示要開放數據 ， 同樣說要留待政府資
訊科技總監辦公室統籌有關工作。其實，他們很辛苦，因為缺乏高層
次的支援 ， 但各部門又只求 "交數 "。 雖然這些工作在施政報告和財政
預算案中不斷重複 ， 但各個部門只求 "交數 "， 重量不重質 ， 格式不合
用 ， 很 "
"地做 ， 質素有問題 。 很多政策局都沒有提供實時數據 ， 但
有時候又只提供實時數據，並說他們沒有儲存過往的數據，叫我們自
行儲存 。  

 
 
 
 
 
 
3650 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  我最近與一些部門的官員討論甚至辯論有關開放數據的問題，我
發現有些部門的局長根本不知道何謂開放數據，他們仍然對我們說 ，
在政府的界面可以看到的數據，便是開放數據。其實，我真的不責怪
這些局長，因為這方面並非他們的專長，但我經常在想，究竟創新及
科技局局長或政府資訊科技總監有否與其他政策局溝通，告訴他們怎
樣做才是真正的開放數據 ？ 還是因為這些政策局不願意提供數據，便
將世界公認的開放數據作重新定義 ？ 我沒有答案，但事實是我們看到
部門之間仍然很不協調 。  

  陳克勤議員的修正案提到創新科技及文化發展方面的訴求，但有
時候，如果議員只懂建議成立一個局，或只懂附和政府，又怎能令政
府做得好一點呢 ？ 我們看到新加坡在創新科技方面有 KPI，每個部門
都有一位首席創新官，他們是要 "交數 "的，但試問香港有 KPI 嗎 ？ 在
成立創新及科技局前， 政府遊說我們時說，將來是會有指標的，但在
成立創新及科技局後， 局長卻對我們說，這是很難做到的。香港政府
和政黨只喜歡說架構重組，但問題始終在於做甚麼、誰人做、其政治
和專業能力如何，以及最重要的是，有否如 KPI 般的指標，使我們可
以向他們問責 。  

葉建源議員 ：主席，很感謝梁繼昌議員提出這項議案辯論，這項辯論
在特首選舉期間提出 ， 十分及時 。 

  我想改變一下平時辯論的方式 ， 先說結論 ， 然後再慢慢解釋， 我
的結論很簡單 。  

  第一， 教育如果跟人力合併成為一個局的話 ， 是走回頭路 ， 是忽
略了教育本身的複雜性 ， 我並不贊成 。 

  第二， 將教育局 "局署 "分家 ， 我對這個方向是贊同的 。 不過 ， 要
看時機，不應該倉卒行事，我們應該考慮不同方案，有一個周詳的計
劃和準備 ， 以及要重新界定各方面的功能 ， 才可以進行。  

  第三， 要弄清楚 ， 如果分家的話 ， 目的是甚麼 ？ 我覺得如果分家
的話，目的是將每個部門、每個單位的規模下降到一個合適水平，同
時間亦要令政務主任和教育專業職系同工的強項和長處都得到發
揮 ， 各得其所 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3651 

  第四， 架構不是唯一的問題 ， 即我們現在要重整這個架構 ， 其實
同樣重要的是人的質素。正如剛才很多位同事，包括葉劉淑儀議員都
提到，人的質素是最重要的 ，局長的質素是一方面，我們所有官員的
專業質素都是非常重要的 。  

  主席 ， 在這次特首選舉當中， 有兩位候選人 我不說他們的名
字 他們不約而同地提到架構重整的問題 。他們有不同的觀點 ，一
位說就教育局的重組，應該分拆教育局和教育署；另一位則提出教育
和人力範疇應該合併 ， 亦提到要考慮時間方面 ， 究竟何時進行等 。 

  我覺得整體重組是有價值的 ， 大家看到現在的政策局當中 ， 有些
是負擔太重，例如運輸及房屋局要兼顧兩個範疇，工作相當沉重，實
際上， 這會令到負責官員顧此失彼 。 

  教育局的問題是甚麼 ？ 今天的討論 ， 我想集中以教育局作為例
子，來表達我們認為應要檢視整體政策局的架構的意見 。教育局的問
題是甚麼 ？ 我覺得其中一個很重要的問題就是規模太大，是大於 3 方
面。第一，它兼顧的範疇很多。很多人以為教育局就只是負責教育一
項，但實際上，你看清楚的話，教育包括大、中、小、幼、特殊教育 、
職業教育及持續教育，甚至乎正規教育和非正規教育，都在它的管轄
範圍內 。 

  當我們仔細看這些不同教育的時候 ， 會發覺它們的差異非常大 ，
而在不同教育中的個人方面，差異也很大。例如當你看過大學教育的
環境，然後走到特殊教育的環境，你會發覺完全是另一個世界，你所
抱持的宗旨、所考慮的教育原則、所應用的方法和所使用的資源，其
實完全不同。所以，在討論教育的時候，我們要留意教育涉及的範圍
相當大， 我不能夠在這裏詳細說明 。  

  我們作出一些比較 ， 香港有教育局 ， 以前是教育及人力統籌科 ，
我們看看其他地方的做法。我們檢視過不同地方的教育部門，沒有哪
個國家或地區是將教育部 、 教育局跟其他範疇合併 。 

  新加坡的情況不止這樣 ， 它另外有一個人力部( Ministry  of 
Manpower)。 新加坡的教育部即等同香港的教育局， 但它的教育部有
兩個部長，一個負責高等教育，一個負責基礎教育。如果將香港跟新
加坡比較的話 ，新加坡的教育部有兩個部長，而目前我們的教育局只
有一個局長，便是以一敵二。如果我們將教育跟人力合併的話，我們

 
 
 
 
 
 
 
3652 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

就是以一敵三，我們究竟有沒有一人這麼厲害，可以兼顧這麼多方面
呢 ？ 這是一個我們要考慮的問題。所以，我不同意將教育和人力範疇
合併成為一個局 。 

  第二過大的方面是甚麼呢 ？ 香港雖然在地理上不是一個大城
市 ，但人口相當多 ，有 700 多萬人 ，相比很多國家 ，例如北歐國家平
均有 500 萬人口，香港的人口還要多 。但是，我們的教育行政沒有分
區管理 。例如在內地城市 ，城市之下有區的教育局 ；在英美 ，教育部
門之下有學區 ， 就好像香港的教育署一樣 ， 負責中 、 小 、 幼 、 特的範
疇 ， 然後留待城市主管部門做一些宏觀政策管理 ， 以及大專教育管
理 。 這類制度 ， 我們是應該留意的 。我們的局 /署設計有點相近於上
海 ， 它大約有 20 個區的教育局來分擔市教育局的工作 。 

  還有一點我們要留意的是 ， 香港的教育局還要兼顧專業管理 ， 即
香港大律師公會、 香港醫務委員會的工作都由教育局來管理 。 所以 ，
香港教育局的整個規模非常龐大。 我們如何能夠令教育局的規模下
降，不同人手可以發揮所長，特別是做好其專業角色，這是我們今後
需要致力的方向 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(梁國雄議員站起來)  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我有規程問題 。 根據《 基本法 》第七十五條 ， 立
法會會議的法定人數為不少於全體議員的二分之一。我認為現時在席
議員不足法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳)  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 陳志全議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3653 

陳志全議員 ：主席，自主權移交至今，政府政策局的架構雖然屢次變
更，但政府的管治質素仍每況愈下，我們必須仔細探討政府管治質素
不斷惡化的真正原因 。  

  政府架構過去多年來出現多次改變 ，1997 年時是 3 司 15 局 ，
2000 年變為 3 司 16 局，2002 年推行問責制時簡化為 3 司 11 局，2007 年
變成 3 司 12 局，2015 年則增加創新及科技局，現在變成 3 司 1 3 局 。
部分政策局離離合合 ， 例如 1997 年至問責制前 ， 房屋局與規劃及地
政局曾經分為兩個局 ， 2002 年至 2007 年曾經合併為房屋及規劃地政
局 ， 但 2007 年至今卻分開 ， 而房屋局與運輸局則合併為運輸及房屋
局，規劃地政局與工務部門則合併為發展局。時至今天，兩個較為熱
門的特首候選人亦建議將房屋及規劃地政局的政策局合併，似乎兩者
分家 10 年後 ， 現在勢必重新組合 。 當然 ， 我們對此沒有甚麼特別意
見 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  儘管政府作出本意良好的架構重組，但如果在管治和用人方面依
然用人唯奴才 、用人唯親 ，依然故我 ，最後也不能產生預期的效果 。
例如如果將房屋及規劃地政合併，然後由囤地和 "劏房 "樣樣做齊的人
士擔任局長，他對政府的傷害只會更大。話說至此，又會有議員說我
們這些別有用心人士和傳媒大量肆意批評、侮辱問責官員，要整肅這
些歪風邪氣 我今早聽到有議員這樣說 如果是大量 ， 即是有很
多市民、很多傳媒也覺得有問題。要整肅這些歪風邪氣，是否想訂立
甚麼" 辱官罪 "、 "辱官法" 呢 ？ 這個我想特朗普也會同意的 ， 訂立例
如 "辱首長罪 "等 。  

  其實市民 、 議會 、 傳媒批評官員 、 批評政府是應有之義 。 自問責
制推行至今，屢次出現缺乏政治觸覺、沒有政治智慧，甚至是欠缺誠
信的局長。無論政府架構如何改變，局長質素也是每況愈下，究其原
因，是因為問責制給予小圈子選舉產生的特首絕對的權力，選擇擔任
政策局的人士，沒有任何機制可以對問責團隊作出約束和制衡。問責
團隊無須向議會或公眾問責，在這個行政主導，甚至可以說是行政霸
權的制度之下，政府管治質素其實不是取決於管治架構，而是取決於
問責團隊的質素；而問責團隊的質素，便取決於小圈子選舉產生的特
首的用人思維 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3654 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  前立法會主席曾鈺成說得好 ， 他說好領袖公正待人 ，壞領袖拉幫
結派 ；好領袖愛才好士 ， 壞領袖嫉賢忌能 ；好領袖承擔責任 ，壞領袖
諉過下屬 。不幸的是 ，過去 5 年 ，梁振英便是壞領袖的完美典範 ，梁
振英未做特首已經嘗試 5 司 14 局的架構重組 ， 增加兩名司長和兩個
政策局作為政治酬庸 。 雖然 5 司 14 局被拉倒 ， 但他仍然死心不息 ，
委任 "梁粉 "如沒有管治經驗的陳茂波當發展局局長，陳茂波當議員時
也並非發展事務委員會的成員 ， 盡顯拉幫結派特色 。  

  在曾俊華辭職之後 ， 當眾人以為陳家強會當財政司司長 ， 不料沒
有應對金融危機經驗、會計師出身的陳茂波卻被梁振英提拔為財政司
司長。 他完成財政預算案後的第一項工作 ， 便是處理財政司司長官
邸 ， 大家足可看到這些司 、 局長的質素 。 在梁振英任內 ， 司 、 局長民
望之低打破紀錄，13 局之中，有兩名局長上任至今仍然是民望負值 ，
但卻可以做滿任期取得約滿酬金 ， 可說是匪夷所思 。  

  梁振英宣布不競逐連任後 ， 部分熱門候選人的管治作風令人憂
慮。正如經點算後，現在好像是取得 580 張提名票、有人說她肯定可
以當選下屆特首的林鄭月娥，她其中一個特點是甚麼呢 ？ 便是有功自
己領，有錯下屬承擔。當有人問她為何不在任內促使吳克儉落實其教
育政綱、增加教育資源時，她便回答說無法控制教育局局長，但倒過
來 ， 她又會說 ， 曾屬同事的曾俊華不肯撥款投放教育開支 。 

  試想一想 ， 如果由這樣的人擔任特首 ， 無論架構如何重組 ， 怎會
有賢人、能人異士肯加入其團隊呢 ？ 這個結果最後是越找越低。上次
辯論增加司、局長的工資時，有些官員、議員說現在沒有多少人願意
當局長，的確是這樣子的，我曾聽聞有些厲害的秘書長反而不肯當局
長 ， 唯有退而求其次 ， 越找越低 ， 正是我們現在看到的格局 。  

  不過 ， 林鄭月娥也吸收了梁振英的教訓 。 雖然她提出政府架構重
組 ，包括文化局 、旅遊局 、 分拆運輸及房屋局 ，以及我剛才提到將土
地和房屋合併成為一個政策局，但她也明白和考慮到，立法會審批改
組過程需時，所以她在那份所謂政綱中提到，認為審慎務實的做法 ，
便是在下一屆政府成立之後，進一步聆聽各界意見，再考慮推行。所
以，無論誰人當行政長官 ，也要尊重我們的議會，我不明白為何有些
議員會刪走應該諮詢立法會的建議 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳議員 ， 你的發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3655 

陸頌雄議員 ：代理主席，自回歸以來，特區政府曾經就政府架構作出
數次改動 。 最早一次是在 2002 年 ， 也是改動最大的一次 ， 當時的特
首董建華因應社會的要求，引入問責制，改變了過去政策局之首由公
務員擔任的傳統，各個政策局局長變成政治委任，從而吸納更多外界
人才，令整個政府運作的格局改變了。當時的政府架構是 3 司 11 局 ，
正式開始了香港的政治問責官員制度 。 

  其後 ， 架構也有所改動 ， 在 2007 年曾蔭權連任行政長官時 ， 增
設了一個政策局 ， 變成 3 司 12 局 ， 這個政策局便是發展局 。 後期在
2008 年 ， 他也引入了副局長和政治助理制度 ， 他的方向是希望透過
引入更多政治人才，培養梯隊，在公務員體系以外吸納人才，最重要
是有問責的精神 。 

  當然 ， 發展是需要適時作檢討的 ， 有人對問責制的成效有意見 ，
亦有人可能對不同官員的質素有意見。下屆政府之首的選舉在即，正
是一個很好的時機檢討和改革制度。因此，對於梁繼昌議員提出的 "檢
討及重組政府架構 "議案，香港工會聯合會( "工聯會 ")是支持的。更重
要的是，因為梁繼昌議員點出了這屆政府的一些失誤，其中一個原因
便是架構 、 職能和協調出現問題 ， 我們亦認同這一點 。 

  我舉一個常見的例子來說明 ， 便是強積金對沖的問題 。 政府表
示，強積金對沖的問題與強積金有關，與錢有關，所以當然與財經事
務及庫務局有關。當我們找財經事務及庫務局時，他們便表示這個問
題與勞工權益有關，於是我們找勞工及福利局張建宗局長，現在他已
成為司長。政府各個政策局協調出現問題，變成互相推波短傳，好像
巴塞隆拿般厲害，導致這些有利勞工權益的議題一直被拖拉，我不知
道政府是存心還是無意這樣做 。 

  除了各個政策局互相 "推樁" 外 ， 另一個問題便是未能很好地互相
配合。最明顯也是最多同事提到的問題，便是房屋問題。興建房屋一
定要覓地，但興建房屋是由運輸及房屋局和發展局兩個不同的政策局
負責 。 由於未能合併處理 ， 令很多政策措施未能獲適時改革 。  

  更可惜的是 ， 在今屆政府開首時 ， 其實梁振英已提出合併和重組
這兩個政策局，但因為重組未能成功，導致本來我認為政府在這數年
就興建房屋和土地開發是可以做得更好的，卻正因兩個政策局的不協
調 ， 所以未能做好這工作 。 由此可見 ， 當年泛民 "拉布 "阻止梁振英上
場時的政府重組建議，令現時政府未能妥善推行一些完善的政策，這
是最明顯的例子 。  

 
 
 
 
 
 
 
3656 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

  當時政府亦提到重組工務 、 運輸 、 發展 、 房屋這數個政策局 ， 還
提出成立文化局，設立科技及通訊局。倡議成立這兩個政策局其實回
應了當時的社會訴求，特別是這方案已有廣泛的社會共識，甚至有些
泛民議員當年也這樣提出多年，所以這是回應泛民或社會當時訴求的
措施 。  

  但是 ， 大家也知道 ， 有一個 ABC 理論 ， ABC 當然很 "小學雞 "，
意思便是 Anyone  but  CY， 但凡梁振英提出的方案便堅決反對 ， 那怕
由他一開始上台，到現時這一刻，他已宣布不連任特首一職，都仍未
結束 ， 導致很多工作的進度十分緩慢 。創新及科技局也是在十分艱
難 、 吵吵鬧鬧 、 擾擾攘攘的情況下 ， 拖延至 2014 年才成立 。 

  我想談談諮詢程序 。 諮詢是很重要的 ， 既要諮詢立法會 ， 亦要諮
詢公眾，我們對此沒有意見。當然，每次諮詢一定會有不同意見或聲
音，我認為我們應該尊重行政長官作為推動政策的主導者，在行政主
導架構下，在諮詢後便應該讓政府因應時勢進行改革，千萬不要再次
出現現屆政府開始時 (即差不多 4 年多前 )因人廢言 、 為反對而反對的
情況。我們希望新任特首能夠為我們帶來新景象，在新一屆政府上任
後 ， 泛民的同事能夠展開理性的討論 。 

  今次這項 "檢討及重組政府架構 "議案 ， 雖然是由泛民議員提出 ，
但工聯會也會同意和支持。最後，可能有同事認為，政府重組架構未
能成功 ，是因為特首是經由小圈子選舉產生 。但是 ，我必須指出 ，本
來下屆特首其實已經可以在 2017 年經普選產生 ， 但很可惜 ， 有關建
議遭泛民主派議員在違背民意的情況下否決了。當然，他們現在很樂
意參加 "造王者 "的遊戲 ， 但無論如何 ， 我們向前看 ， 希望大家可以在
理性務實的情況下推動未來的政府架構重組，讓我們下屆政府能夠更
順暢地施政 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(梁國雄議員站起來)  

代理主席 ： 梁國雄議員， 你是否要求發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3657 

梁國雄議員 ：是的， 我想發言 。當然 ，是否違背民意是由選舉結果決
定 。 很可惜 ， 在 2015 年 8： 28 之後 ， 中共倚賴的建制派連續兩次在
選舉失利。他們說在區議會選舉將大勝，因為雨傘運動令香港市民憎
恨民主派，或憎恨雨傘運動本身。他們在區議會選舉用盡九牛二虎之
力 ，得到的議席反而減少了 。在立法會選舉 ，正如代理主席所知 ，她
也有參加所謂超級區議會選舉 ， 但他們足足輸掉 30 萬票 。 在另一個
司法管轄區 ， 如果真的是總統選舉的話， 輸掉 30 萬票就已經改朝換
代了。如果計算百分比，TRUMP 只勝出很少的票數。所以，如果用 "民
意說" ， 或再進一步用" 選舉說" 來衡量哪一方代表民意 ， 很簡單 ， 建
制派在選舉是民意的少數，不過在立法會卻是多數，這樣的悖論真要
請前主席、 數學家曾鈺成來解釋一下 。 

  第二 ，我們現時是捨本逐末 ， 不論是精簡政府架構或甚麼其他事
宜，其實與施政理念有關。現時的特首由少數人選出來，但權力極大，
這就是 "倒三角形 "。 一天不解決這個問題 ， 就不能解決其他問題 。 第
一 ，在美國 、法國或其他國家 ，出任總統的人 ， 很大機會是政黨的成
員，而且是政黨的領袖； 現時香港的特首選舉，卻規定參選人不能夠
是政黨領袖，即在制度上製造出一個有機會背信棄義或巧言令色的小
人，因為這個人沒有政黨背景，沒有自行監察的機器，無須在政黨裏 ，
接受政黨的政綱及在政黨內有權力的人監察。根據列寧的說法，一個
政黨只有 3 方面，就是理論、歷史及階級基礎。我看不到一個沒有政
黨背景的人 ， 會有甚麼論述。 現時特首候選人的政綱有 1.0、 2.0、
3.0 版本 ， 一份政綱要數易其稿 ， 有甚麼理念呢 ？ 只是遊說 1 194 個
特權分子的遊戲，並沒有論述；民建聯有論述，所以他們不能夠參加
特首選舉 。 

  第二是歷史 ， 這就適用於小弟了。 我曾擔任多屆立法會議員 ， 言
行是否一致 ，人們可以看到 。我想問現時兩位司長 ，即前司長 、今屆
特首候選人 ， 他們有甚麼歷史讓人看到呢 ？ "老兄" ， 前發展局局長林
鄭月娥任內不能覓地建屋 ，她是 "好打得 "， 這當然是曾蔭權的問題 。
她再侍第二主梁振英的時候， 已經不是發展局局長 ， 而是政務司司
長 。 陸頌雄議員卻不明白 ， 即使美國政府有 20 個部門 ， 也都會有幕
僚長，會有人負擔統率，哪位部長做得不好，便須辭職。Donald TRUMP
的代理司法部長認為這位總統頒布 "伊斯蘭禁令 "， 是一名瘋子 ； 她因
抗命被辭退，沒有討價還價的空間。這位抗命的代理司法部長為何不
害怕總統呢 ？ 因為她可能是下屆總統候選人， 那是普及而平等的選
舉。我今天抵抗總統，明天就取代你的位置，這亦是一個政黨的內部
監察 ，例如 ，代理主席你覺得梁振英不對 ，你可以抵抗他 ，或你不認
同你黨主席的說話，也可以抵抗他。你離開政黨之後，就有機會組織

 
 
 
3658 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

第二個政黨，提倡不同的理念來聚集不同的人去創造不同的歷史，用
不同的論述來取得特首的職位。你現在捨本逐末，特首的選舉完全是
小圈子遊戲 ， 還說甚麼分權呢 ？ 從來你們就是秉承港英統治的 "行政
吸納政治" ， 即把所有在政治上或利益上不同的人 ， 都吸納到行政機
關，由一個人或一個人之下的兩個人，即特首加兩名司長，兩人行屍
走肉般把問題全都處理了 。這樣子 ，有甚麼辦法不是： 第一 ，受到反
對派反對 ，他們代表着其他被忽視的人；第二，內部有甚麼理由不是
互相攻訐呢 ？ "行政吸納政治 "這做法只在殖民地統治可行 。 所以 ，現
在就弄成這樣子了 。 

  所以 ，如果各位連這麼簡單的政治智慧都不懂得 ，就跟隨議案動
議人在胡扯一番，並沒有任何意義。那是大學的課本 ，卻用小學的課
本來教授 ，難道是微言大義嗎 ？ 很簡單 ，如特首選舉繼續維持這樣
子，特首不能夠成為政黨的成員或領袖，我們的所謂官制是不能夠有
改善的 ，只是浪費時間 。  

  代理主席 ，謹此陳辭。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：梁繼昌議員，你現在可以就各項修正案發言。發言時限是
5 分鐘 。 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ，感謝 20 多位議員的發言 。 其實 ， 我今天提
出的這項議案是具針對性和前瞻性的。具針對性是因為政府架構的不
完善、不完整而導致施政失誤。曾被列舉的相關例子有很多，但也有
其他沒有人提及的例子 ，例如改善公屋的消防設施、泥頭山事件，甚
至是地區巴士路線重組等，這些都是與各部門不協調、沒有溝通的相
關例子。  

  我察看多位議員提出的修正案 ， 包括建制派同事姚思榮議員 、 陳
克勤議員 ， 以及盧偉國議員的修正案 ， 有如驚弓之鳥 ， 把首句 "本屆
政府的施政接連出現失誤 "的字眼刪去 ， 我認為這是不必要的 ， 因
為 "施政失誤 "只不過是事實的陳述 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3659 

  關於姚思榮議員的修正案 ， 其實他提出了很好的建議 ， 包括成立
旅遊局，我支持成立旅遊局。對於姚思榮議員的修正案，我會投棄權
票。至於陳克勤議員的修正案，他加入了很多不必要的歷史陳述，包
括講述以往的事件如 "拉布 "等 ， 那些都不是本議案的重點所在 。 因
此，我會反對陳克勤議員的修正案。至於盧偉國議員的修正案，盧偉
國議員重點指出商務及經濟發展局 、 創新及科技局等政策範疇的分
工，以及運輸及房屋局、發展局在房屋、土地等協作上出現很大問題。
我會對盧議員的修正案投棄權票 。  

  至於黃碧雲議員的修正案 ， 雖然我的原議案旨在講述架構 ， 即
organizational structure， 焦點其實很清晰 ， 但各位同事在發言時均說
了很多其他事宜，黃碧雲議員也談及很多有關民主化的大議題及其他
事情 ， 只是我認為無傷大雅 ， 所以我會支持黃碧雲議員的修正案 。 

  多謝代理主席 。 

政務司司長 ： 代理主席 ， 我感謝梁繼昌議員及其他 23 位議員就檢討
及重組政府架構提出很多實質的寶貴意見 。 議員發言的內容相當廣
泛，既涉及檢討及重組政府架構的建議，亦有對政府施政提出一些看
法 。  

回應個別議題 

  正如我在開場發言中指出 ， 社會意見越來越多元化 ，作為負責任
的政府，我們非常理解市民和立法會議員對政府施政有不同的訴求和
看法，有時甚至認為政府在個別範疇的工作有不足之處，或未能達致
他們的期望。對於所有意見及批評，我們定必會虛心聆聽，並期望透
過理性討論 ，收窄分歧 ， 尋求共識 。我們的最終目標 ，是希望香港市
民安居樂業，社會繁榮穩定。我們會盡量回應市民合理的訴求，並時
刻以香港社會的整體利益 、 長遠發展 ， 以及市民的福祉為依歸 。 

重組政府架構 

  剛才很多議員均就應如何重組政府架構提出很多具體建議，我認
為他們的建議具建設性 ，值得我們好好思量。此外，不少議員也提到
應就重組政府架構的建議諮詢立法會、相關持份者及公眾 。 事實上 ，
政府在 2012 年 假如大家還記得 我們提出重組政府架構的建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3660 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

議時，也有諮詢立法會及各個相關事務委員會，而事務委員會也曾召
開公聽會聽取市民和持份者的意見，因此議員提出的這一點與政府一
貫的做法一致。正如我在開場發言中指出，議員就重組政府架構所提
出的意見會送交候任行政長官辦公室供他們參考。我亦相信各行政長
官候選人均會小心考慮 。 

  一個清晰和能夠提高協同效應的政府架構對於政府的管治至為
重要 ，這點毋庸置疑 。但是 ，我希望指出一點 ，社會上的議題日益複
雜，很多時需要處理的議題或會涉及不同政策範疇，因此不論政府架
構是否或如何重組，更重要的，是如何加強政策局和各部門之間的溝
通和協調。作為政務司司長，我的其中一項職責，是確保政策的制訂
和實施的協調，尤其是涉及多個政策局的事務。雖然政府內各部門負
責不同的範疇，但對於公眾而言，政府是一個整體，部門之間不應各
自為政，故本屆政府一直強調 "一體協作的政府 "(joined-up government)
的重要性 。 各政策局在制訂政策及部門在執行政策時 ， 不應抱持 "各
家自掃門前雪" 的心態 ， 而應充分諮詢其他政策局和部門的意見 ， 抱
持互相合作的態度，以社會整體利益為依歸，準備好在有必要時考慮
調整其立場和政策，不能因循守舊。正如我在開場發言中指出，本屆
政府就多項重要議題提出政策性方向，很多是跨局跨部門的，例如房
屋政策 、 人口政策 、 扶貧 、 氣候變化 、 鐵路 、 金融及科技發展等 ， 正
好體現本屆政府適度有為的整體施政方針。我們認為只要政府各個同
事，不論職級，緊記自己是整個團隊的一分子，並願意為社會整體利
益多走一步的話，則在任何政府架構下，也可以有效適切地回應社會
的訴求。我想強調，本屆政府除不遺餘力發展經濟及改善民生外，更
迎難而上 ， 拿出政治勇氣及決心 ， 處理了社會很多方面的深層次矛
盾 ， 努力解決一些所謂 "老 、 大 、 難 "的問題 ， 當中包括退休保障及強
制性公積金對沖等議題 。這種勇於承擔、絕不迴避的態度，說得上是
有目共睹 。 

立法會的角色 

  要重組政府架構 ， 不是行政機關可以單獨作出決定 ，而是需要得
到立法會配合，在通過決議案及批准撥款後才可以落實。正如陳克勤
議員的修正案和我在開場發言所提及的 ， 政府在 2012 年提出重組政
府架構的建議，最後卻因 "拉布" 而未能在第四屆立法會會期完結前及
時通過議案而失效 。 政府成立創新及科技局(" 創科局 ")的建議也橫跨
了 4 個立法年度，全因我們堅持和努力奮鬥，才能夠獲得立法會通過。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3661 

創新及科技局的成果 

  代理主席 ， 雖然創科局較原定計劃遲了 3 年才成立 ，但創科局自
成立以來，一直積極推動創科發展，投放前所未見的資源，以制訂一
系列的政策措施 ， 包括推動研發 、 推動 "再工業化 "、 支援初創企業 、
協助中小企升級轉型、 發展智慧城市、利用創科改善市民生活等。去
年年初，創科局建議推出多項計劃和基金，所涉 180 億元撥款已於去
年 7 月上屆立法會會期結束前全部獲得通過，各項計劃已經開展，餘
下兩個基金項目，即創科創投基金和創科生活基金，亦會於今年年中
推出。透過各持份者一年多以來的努力，香港的創科發展在多方面取
得良好進展，創科氣氛亦明顯有改善。由於創科創業的大環境日趨完
善，初創企業發展蓬勃， 世界頂級科研機構相繼落戶香港，全球性創
投公司亦紛紛來港成立創業平台，本地的科研亦說得上是成果豐碩 ，
在海外亦屢獲殊榮。創科局會繼續積極推動創科，促進經濟發展，改
善市民的生活質素 。 

(主席恢復主持會議)  

總結 

  主席 ， 政府認同要達致良好管治和有效施政 ， 需有合適的政府架
構，但這只是其中一個條件。在香港這個多元化的社會，如何爭取各
持份者 (包括區議會和立法會) 的支持 ， 至為重要 。 每一項政策均涉及
不同利益或理念。作為負責任的政府，在廣泛聽取民意及與持份者溝
通後，我們必須權衡輕重，以整體社會利益為基礎，以市民福祉為依
歸，果斷地決定和落實每一項政策。假如我們長期議而不決，爭議不
斷，只會令香港的發展停滯不前。倘若候任行政長官稍後建議重組政
府架構，我呼籲議員屆時以務實理性的態度審議有關建議。我期望政
府在施政和管治方面 ， 能夠繼續與各持份者 (包括立法會) 作出良性互
動 ， 令香港繼續向前邁進 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

主席 ： 我現在請姚思榮議員就議案動議修正案 。  

姚思榮議員 ： 主席 ， 我動議修正梁繼昌議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3662 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

姚思榮議員動議的修正案如下 ：  

"在 "政府的 "之前刪除" 本屆" ； 在" 的施政 "之後刪除" 接連出現失
誤 ， 反映" ， 並以" 及 "代替 ； 在" 協調 "之後刪除" 出現問題" ， 並
以 "應不斷優化，以更能符合市民大眾的需要 "代替；在 "諮詢 "之
後刪除 "立法會及 "； 在 "公眾 "之後加上 "及各行各業的持份者 "；
及在 "目標 ， 並 "之後刪除 "按需要 "， 並以 "考慮 "代替 。"  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚思榮議員就梁繼昌議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

梁繼昌議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁繼昌議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、吳永嘉議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3663 

何啟明議員 、周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳沛然議員 、陳振英議員及
陸頌雄議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、
鄺俊宇議員及姚松炎議員反對 。 

梁繼昌議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、郭偉强議員 、葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、柯創盛議員及
張國鈞議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 黃碧雲議員 、楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員、 許智峯議員、
譚文豪議員及羅冠聰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 16 人贊成 ，
7 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 23 人出席，
11 人贊成 ，1 2 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席， 我動議若稍後就 "檢討及重組政府架構 "所提出的
議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3664 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "檢討及重組政府架構 "所提出的議案或修正案再
進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我動議修正梁繼昌議員的議案 。 

黃碧雲議員動議的修正案如下 ：  

"在 "本屆 "之前加上 "鑒於 "；在 "失誤，"之後刪除 "反映各政策局的
政策範疇、職能及工作協調出現問題；就此，"；及在 "政府在 "之
後刪除 "諮詢立法會及公眾後 ， "， 並以 "加強公眾參與及決策民
主化的前提下 ， 評估政治委任制度的成效 ， 同時 "代替 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃碧雲議員就梁繼昌議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3665 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 鍾國斌議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、 陳沛然議員、
鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員、 何啟明議員、 陳振英議員及陸頌雄議員反對 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員及周浩鼎議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3666 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、梁國雄議員、毛孟靜議員、胡志偉議員、陳志全議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 譚文豪議員及羅冠聰議員贊成 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員反對 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
柯創盛議員及張國鈞議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 12 人贊成 ，
9 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，
14 人贊成 ，3 人反對 ，7 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 我動議修正梁繼昌議員的議案 。 

陳克勤議員動議的修正案如下 ：  

"在 "； 就此 "之前刪除 "本屆政府的施政接連出現失誤 ， 反映各政
策局的政策範疇、職能及工作協調出現問題 "，並以 "為提升施政
效率 ， 並回應市民對開發土地 、 增建房屋 ， 以及推動創新科技
及文化發展等訴求 ， 本屆政府曾提出重組政府架構的建議 ， 但
有關工作因泛民議員無理 '拉布 '而受阻 ， 導致政府要花超過 3 年
時間才能成功設立創新及科技局 ， 其餘的重組工作更被迫擱
置 "代替 ； 在" 促請政府" 之後刪除" 在諮詢立法會及公眾後 ，" ；
及在" 目標 ， 並" 之後刪除" 按需要進行架構重組 ， 以 "， 並以" 研
究將發展局和運輸及房屋局重組為房屋及規劃地政局和運輸及
工務局 ， 以及增設文化及體育局 ， 而政府亦應就上述事項諮詢
立法會及公眾 ， 務求 "代替 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3667 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員就梁繼昌議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、 陳沛然議員及陳振英議員
贊成 。 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員反對 。 

何啟明議員及陸頌雄議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3668 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 譚文豪議員及羅冠聰議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 15 人贊成 ，
8 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25 人出席，
9 人贊成 ， 13 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 盧偉國議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議修正梁繼昌議員的議案 。 

盧偉國議員動議的修正案如下 ：  

"在 "， 本會 "之前刪除 "本屆政府的施政接連出現失誤 ， 反映各政
策局的政策範疇、職能及工作協調出現問題；就此 "，並以 "鑒於
不少市民認為本屆政府各政策局的政策範疇 、 職能及工作未能
與時俱進 ， 以應對最新的社會和經濟環境 "代替 ； 在 "立法會 "之
後加上 "、 相關持份者 "； 及在 "目標 ，" 之後刪除 "並按需要 "， 並
以 "尤其是商務及經濟發展局和創新及科技局的政策範疇 ， 以及
運輸及房屋局和發展局在房屋 、 土地和基建規劃方面的分工 ；
此外，政府應考慮按照社會和經濟發展需要，設立新的政策局 ，
例如文化局及旅遊局等 ， 並 "代替 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3669 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員就梁繼昌議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

黃碧雲議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 黃碧雲議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、 陳沛然議員及陳振英議員
贊成 。  

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、
鄺俊宇議員及姚松炎議員反對 。 

梁繼昌議員 、何啟明議員及陸頌雄議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3670 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 譚文豪議員及羅冠聰議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 15 人贊成 ，
7 人反對，3 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25 人出席，
9 人贊成 ， 13 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 梁繼昌議員， 你還有 3 分 53 秒作發言答辯 。 在梁繼昌議員答
辯後 . 

梁繼昌議員 ： 我知道大家也趕着吃飯. 

主席 ： .辯論即告結束 。 

梁繼昌議員 ： .但只不過是 3 分多鐘的時間. 

主席 ： 梁繼昌議員， 請待我叫喚後才發言 。 

梁繼昌議員 ： 你不是已叫喚了我嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3671 

主席 ： 梁繼昌議員， 請發言 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 你的聲音比較低沉 ， 我聽不清楚 ， 對不起 。  

  我多謝剛才 22 位議員的發言。有數位議員的建議非常具建設性，
例如毛孟靜議員提出應該把漁農自然護理署從食物及衞生局撥歸環
境局轄下；盧偉國議員提出若干關於商務及經濟發展局和運輸及房屋
局的重組建議；陳振英議員提出將金融監管機構改組或重組的建議 ；
以及姚思榮議員提出成立旅遊局專責統籌旅遊事務等 。 

  此外 ， 葉劉淑儀議員提出成立文化局 。 其實 ， 除文化局外 ， 我自
己也有一種想法 。 既然她建議成立文化局 ， 為何不一併設立體育局
呢 ？ 因為香港現時設有體育專員 ， 也有很多體育設施有待發展 。 此
外，姚松炎議員亦提及關於改組地區行政和諮詢架構的意見，因為在
廢除市政局及區域市政局後，很多地區設施的建設進度緩慢，又出現
拖延。當然，我的主旨發言亦提到除改組政府的政策局外，我們亦需
要設立一個收集和吸納民意的系統。這是非常重要的。我亦非常感謝
政務司司長打算就這次辯論的內容撰寫報告，並提交予候任行政長官
辦公室 。 

  主席 ， 正如我所說 ， 大家似乎趕着食午飯 。 我就此結束我這次發
言 ， 希望各位支持我的議案 。 

  謝謝 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：梁繼昌議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3672 

立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員、 邵家輝議員、
邵家臻議員、 陳沛然議員、 陸頌雄議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員
贊成 。  

林健鋒議員 、 陳健波議員 、盧偉國議員及吳永嘉議員反對 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 廖長江議員 、
周浩鼎議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、毛孟靜議員、胡志偉議員 、
陳志全議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 譚文豪議員及羅冠聰議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
柯創盛議員及張國鈞議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 2 日  

3673 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 15 人贊成 ，
4 人反對，7 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25 人出席，
18 人贊成，7 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 3 月 22 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 1 時 25 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
