立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

655 

會議過程正式紀錄 

2016 年 11 月 17 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：   

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
656 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格 ， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

657 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
658 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ：  

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

邵家臻議員 

容海恩議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格 ， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

659 

出席政府官員 ： 

保安局局長黎棟國先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
660 

議員議案  

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"促請政府修改 《 消防安全 (建築物 )條例 》 "的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請梁美芬議員發言及動議議案 。 

促請政府修改 《 消防安全 (建築物 )條例 》  

梁美芬議員 ： 主席 ， 我謹動議印載於議程內有關 "促請政府修改 《 消
防安全( 建築物 )條例 》 "的議案。  

  主席 ， 消防安全 ， 分秒必爭 ， 遲 1 秒也不行 。 牛頭角淘大工業邨
的迷你倉大火，焚燒共 108 小時，相信大家仍然歷歷在目。無情大火
奪走了兩名消防員的寶貴性命 ， 亦令到 12 名消防員受傷 ， 我相信沒
有人希望再有同類型事件發生。然而，除了工業大廈外，社區上其實
到處都存在消防安全問題 。 

  我今天提出這項議案是因為很多市民 ， 特別是居住在舊樓的市
民 ， 希望立法會能夠討論關於住宅及商住樓宇的《 消防安全 (建築物 )
條例 》(" 《 條例 》") 。  

  《 條例 》 自 2007 年 7 月 1 日生效 ， 至今已 9 年多 ， 其目的當然
是改善社區的消防安全，而負責的部門分別為屋宇署和消防處：負責
消防裝備和設備的執行當局為消防處處長，而負責建築物規劃、設計
和建造的安全問題的執行當局為屋宇署署長 。  

  根據現行情況 ， 一旦某建築物被裁定為沒有遵照消防安全指示 ，
執法當局可向裁判官申請符合消防安全令 ， 或向區域法院申請禁止
令，禁止相關人士佔用或使用該建築物，這正是問題所在，究竟這些
指示和檢控能否真正解決消防安全問題 ？ 

  一般來說 ， 消防處在執法時會給予若干時限 ， 讓業主遵辦 ， 如果
無法遵辦 ，便可能會被檢控 。根據法例 ，現時的罰則如下 ：擁有人或
佔用人無合理辯解而沒有遵從消防安全指示，即屬犯罪， 一經定罪 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

661 

可處第 4 級罰款 ， 並可就該指示持續未獲遵從的每日另處罰款
2,500 元 ； 此處所指的第 4 級罰款其實已屬於較輕罰則 。 另外 ， 法例
又規定，任何人無合理辯解而違反禁止令而佔用有關建築物或其有關
部分 ， 即屬犯罪 ， 一經定罪 ， 可處罰款 25 萬元及監禁 3 年 ， 並可就
該項違反持續的每日另處罰款 25,000 元 。 我選讀這兩項罰則是為了
說明相關懲罰究竟有多重 ， 因為對於一些普通業主( 特別是長者) 而
言 ， 該等罰則實在很重 ， 他們甚至可能耗盡退休金也不足以支付 。 

  今年 3 月 ， 局長在回應我的質詢時曾提供相關的執法數字 ： 截至
今年 1 月底，消防處及屋宇署分別發出了約 125 300 張及約 50  400 張
消防安全指示予 5 453 幢樓宇的業主及佔用人，當中分別約有 32%及
約 21%已獲遵辦或撤銷。至於全港目標樓宇的分布，在我最熟悉的油
尖旺 、 深水埗及九龍城區便有 2 769 幢 ， 佔總數的 50.8%； 換言之 ，
九龍西是重災區 。 

  一般來說 ， 當局會給予有關業主 1 年時間遵辦消防安全指示 ； 倘
若業主在 1 年內不能遵辦，當局便會提出檢控。根據當局提供的檢控
數字，截至今年 1 月底，消防處共提出了 189 宗檢控，當中涉及 27 幢
沒有成立業主立案法團(" 法團 ")的樓宇 ；而屋宇署共提出了 128 宗檢
控 ， 當中涉及 6 幢沒有成立法團的樓宇。  

  究竟檢控是否等於保障消防安全 ？ 根據我的觀察和了解，檢控絕
不能解決消防安全問題，並且過程極為擾民。其實，由政府的回覆可
知，它已意識到有關問題。如果當局經常派人落區，一定知道單憑檢
控不能解決問題，所以當局現時亦會彈性處理，例如在不損害基本消
防安全的大前提下，他們會適當地給予相關樓宇的業主多 1 年時間遵
辦有關指示 ， 又或如果業主能夠提供由獲認可人士( 如工程師或測量
師等 )作出的替代方案 ， 政府也會酌情考慮是否接納 ， 以作處理 。  

  此外，消防處於 2015 年推出 "折衷式消防喉轆系統先導計劃 "。舊
式樓宇現時最難處理的問題，便是在天台安裝消防水缸，因為水缸很
重，舊式樓宇因結構或經濟所限無法安裝。根據該計劃，樓高 3 層以
下的舊式樓宇業主可在地下位置安裝由街喉直接供水的折衷式消防
喉轆系統，現時先導計劃有 5 幢樓宇參與，當局並會探討樓高 6 層以
下的樓宇是否也做到。但是，那些樓高 6 層以上的舊式樓宇又如何 ？  

  我想告訴局方 ， 折衷辦法的成效其實很有限 ， 亦沒有正視該等舊
式樓宇業主真正面對的困難，包括他們的樓宇根本沒有成立法團。在
沒有法團的情況下，有些業主根本聯絡不上，而收到檢控通知的業主
則惶惶不可終日 。 

 
 
 
 
 
 
 
662 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  讓我舉些實例 ， 例如在土瓜灣 ， 我曾探訪過很多舊式樓宇 ， 有些
即使已成立法團，但卻找不齊所有業主，因為很多業主可能已經移民
或去世，根本找不着，又或者他們無法達成共識，得不到八成業主同
意進行開支巨大的消防安全改善工程。他們求我向政府轉達，可否幫
他們尋找其他業主，讓他們免被控告。這批長者業主其實已被裁判官
罰款 400 元，法官並告訴他們 1 年內要作出改善，否則刑罰會更重 。
如今他們夜不能寐，在昨天與我一同出席記者招待會的一些業主更在
記者面前哭了出來 ， 希望政府可以幫助他們 。 

  第二，有一些樓宇結構問題，他們根本沒有辦法解決，例如有 "劏
房 "的樓宇 ， 又或消防水缸太重或樓宇太舊 ， 而他們的樓宇亦不只樓
高 3 層或 6 層 ， 凡此種種 ， 都令他們無法遵辦消防安全指示 。 

  第三 ， 在財政方面 ， 很多長者雖然是業主 ， 但卻只靠微薄的退休
金過活，而改善消防設備的工程費用卻很高昂。昨天有消防工程師表
示 ，他們只是一味報價 ，但業主往往不還價 ，其實根本做不成 。很多
時候，他們做完一番工夫報價後，業主大會卻不能達成共識，只是徒
勞無功 。 

  此外 ， 問題還涉及政府部門之間缺乏協調 ， 一方面屋宇署表示樓
宇結構不能改動，但消防處則說一定安裝消防設備 ；來來去去，只能
靠提出檢控，但我認為檢控實為下下之策，檢控不成反累民，除了令
業主終日惶恐 ， 亦無助他們符合消防安全的要求 。 

  事實上 ， 不只舊區業主受影響 ， 有一批海富苑的業主告訴我 ， 他
們於 40 多歲時遷入該屋苑，現在已是 60 多歲的長者，而改善屋苑消
防設備卻要花 400 多萬元。他們亦知道，政府現時有政策向舊樓業主
提供資助 ， 包括屋宇維修綜合支援計劃和最為人熟悉的" 樓宇更新大
行動" 第二期 。 但是 ， 這些樓宇更新方面的資助卻要用於整幢大廈的
維修工程，只有剩餘極少部分資助可用於改善消防設備，數目實在遠
遠不足。即使是環保項目也有特別津貼，家居維修有免息貸款，長者
維修亦有自住物業津貼，但偏偏改善消防設備榜上無名，而這個卻是
他們所要求和收到最多檢控的項目 ， 這情況實在極不合理 。  

  我想對局長說 ， 可否仿效 "樓宇更新大行動 "的做法 ？ 當時經歷了
土瓜灣馬頭圍道 45J 號唐樓倒塌事件 ， 當局便積極為舊樓進行維修 。
那麼，消防安全又如何 ？ 我希望當局不要等到再有悲劇發生才撥款 。
政府作出相關撥款 ， 是一項功績 、 德行 。 政府可否參考" 樓宇更新大
行動" 的做法 ， 推出" 消防安全更新大行動" ， 讓有需要的業主( 特別是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

663 

長者業主) 受惠 ？ 我相信他們一定會很感激政府當局 ， 這項德政必定
會成為一項政績 。 

  很多市民都很關心這個議題，相信他們都正在觀看立法會會議的
直播，因為全港各區都有很多舊樓，在昨天的記者招待會上，亦有灣
仔 、 新界 、 九龍西 、 九龍東的居民前來 。 自上屆立法會開始 ， 我一直
跟進和努力研究這個議題 ， 並將《 條例 》與《 建築物條例 》比較 ， 希
望消防處處長獲賦予更大酌情權，如果樓宇出現即時危險但業主方面
有實際困難 ， 亦可作出彈性處理 。 

  當然 ， 政府當局不願意做 ， 雖然我還未接到正式回覆 。 其實 ， 律
政司已批准了我所提私人修訂條例草案的 format(譯文 ： 格式 )， 而我
亦同意那份 form，但大家都知道，私人條例草案一涉及公共開支，政
府便會 hold 住 ， 我前後 3 次闖關都不成功 。 我希望參考 《2016 年醫
生註冊 (修訂 )條例草案 》 的經驗 ， 我把我的私人修訂條例草案送給政
府，若政府認為有任何可取的地方，請局方自行提出修訂，我無任歡
迎；只要是對市民有益，我願意向政府提供我的私人修訂條例草案作
參考 。 我希望政府可以好像處理 《 2016 年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》
一樣爽快 ， 早日為舊樓的居民和業主提供協助 。 

  對於今天兩項修正案 ， 我均表示支持 。 陳恒鑌議員的修正案對我
的原議案在內容和精神上作出改善，並更清楚要求將先導計劃的適用
範圍擴展至樓高 6 層或以下的樓宇。至於姚松炎議員的修正案，我不
明白為何他刪除了 "酌情處理有實質困難的個案 "的字眼，我希望聽聽
他的解說 。但是 ，基於他所提修正案的原則和精神， 我表示支持 。我
知道很多議員曾就這個議題提出口頭質詢，我希望各黨派能夠團結一
致，要求政府修改法例，並作出財政撥款，以支援真正有經濟困難的
舊樓業主。我希望這方面的工作能在今屆立法會取得突破，這是很多
市民期望今屆立法會可以做到的一點事情。我希望大家一起支持我的
議案 ， 我亦會支持兩項修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員動議的議案如下 ：  

"《 消防安全 (建築物 )條例 》('《 條例 》')規定，於 1987 年 3 月 1 日
或之前建成的綜合及住宅樓宇必須提升至切合現代要求的防火
保障 ； 資料顯示 ， 截至 2016 年 1 月底 ， 政府當局共向 5 453 幢
樓宇發出消防安全指示( '指示 ')， 當中只有 339 幢樓宇能完全遵

 
 
 
 
 
 
 
664 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

辦指示或獲豁免遵辦指示 ； 有收到指示的人士表示 ， 他們在嘗
試遵辦指示時遇到財政 、 工程技術及大廈業主立案法團運作等
問題 ， 而政府當局提供的支援卻十分有限 ， 以致他們因無法遵
辦指示而被罰款或檢控；就此，本會促請政府當局盡快修訂《 條
例 》 ， 以賦權政府當局負責人在急切的情況下 ， 為未能遵辦指
示的樓宇進行改善消防裝置工程 ， 並提供所需協助 ； 此外 ， 鑒
於不少樓宇屬沒有業主立案法團或居民組織 ， 又或並非由物業
管理公司管理的' 三無大廈' ， 而多數業主及/ 或佔用人士( 包括長
者及低收入人士) 缺乏物業管理及工程技術的專業知識 ， 政府當
局應採取下列措施 ， 向須遵辦指示的人士提供適切支援 ： 

(一 )  鑒於現時的 ' 樓宇安全貸款計劃 ' 、 ' 樓宇維修綜合支援計
劃 '、'長者維修自住物業津貼計劃 '及 '大廈管理專業顧問服
務計劃' 向須遵辦指示的人士提供的幫助有限 ， 政府當局
應參照' 樓宇更新大行動' ，推出 '消防安全更新大行動 '，為
合資格人士提供津貼、工程技術及物業管理等方面的專業
意見和技術支援 ； 及 

(二 )  考慮到相當數目的舊式樓宇的建築設計無法加裝現代消
防設施( 例如安裝自動灑水系統標準水缸) ， 而改善消防裝
置工程或會涉及業權問題 ， 政府當局應以更具彈性的手
法 ， 酌情處理有實質困難的個案 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁美芬議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有兩位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及兩項
修正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的陳恒鑌議員及姚松炎議員發言；但他
們在現階段不可動議修正案 。 

陳恒鑌議員：主席，《 消防安全 (建築物 )條例 》("《 條例 》")(第 572 章 )
近年曾多次提上立法會討論，無論是透過質詢或其他議程項目 ，但情
況一直沒有變化或改善。《 條例 》自 2007 年生效以來，已過了 9 年 ，
消防處已巡查 7 000 幢樓宇，很快便會完成第一階段訂下巡查 9 000 幢

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

665 

樓宇的目標。第二期巡查會涵蓋 3 000 幢樓宇，相信亦可以很快完成。
表面看來，工作已經做了三分之二，只剩下三分之一尚待完成 ，成績
應該非常好 。 

  然而， 我們看事情要看得更深 ，因為有另一組數字可謂相當可
怕 ， 在在反映政府在這問題上 "老鼠拉龜 "， 甚至有市民對我們說 ， 懷
疑官員的辦事處設在 "堅離地 "的月球 。 截至今年為止 ，在已巡查的
7 000 幢大廈中 ，有 5 453 幢大廈已收到消防安全指示 ("指示") ，命中
率高達七成 ；而在這些大廈之中，有 4 466 幢要求延期遵辦 ，即有九成
大廈在收到指示後要求延期 。由此可見，在這 9 年內可以完成指示的
大廈為數極少。大家不要誤會，我並不是要批評政府執法不力，我只
想舉出這些數字， 跟大家探討究竟問題何在 。 

  首先 ， 我認為政府低估了在發出指示後 ， 執行該等指示的難度；
發出指示並不等於簡簡單單發出一張通告。相關人員可能認為其本分
是巡查，發現有問題的地方便發出指示 ，之後若發生任何事故也與他
們無關。大家用常理想一想，若九成指示都無法如期遵辦 ，豈不是證
明了 《 條例》 有問題 ？我認為這個問題值得大家深思 。  

  讓我們先近距離感受一下相關情況 。 假設政府向一座單幢式 、 樓
齡四五十年的大廈發出指示 ，那裏通常漆黑一片，樓梯口會有多張指
示散落一地，因為租客不知道指示發給誰人，他們不知道業主是誰，
於是便把指示掉在地上。如果收到指示的是單位業主 ，他可能是一位
七八十歲的長者，看到印有特區政府印章並由消防處發出的指示 ，即
時會十分擔心 ，被嚇得不知所措。  

  不少舊樓是 "三無大廈 "， 很多朋友問 "三無" 是甚麼 ？那是指無業
主立案法團(" 法團") 、 無居民組織及無管理公司的樓宇， 他們收到指
示後要怎樣做 ？根據局方說法 ， "三無大廈 "應要成立法團 ， 但這並非
其工作範圍， 負責部門是民政事務總署 ("民政署 ")。  

  坦白說 ， 民政署近年在這方面的工作的確十分落力 ， 能夠成立法
團的大廈其實差不多已成立了法團 。 加上民政署人手有限 ，每區只有
三四位聯絡主任 ， 卻要負責全區逾千幢大廈 ， 即使每晚 "洗樓 "都無法
全部做完 。 再者 ，要聯絡 "三無大廈 "的業主最為困難 ， 因為土地註冊
處沒有規定業主有責任更新其最新住址，所以寄送指示的地址便是該
幢舊樓 ，即無法聯絡到業主 。所以 ，要聯絡業主較登天更難 。如果一
幢大廈無法成立法團， 便等於無法完成當局的指示；當然， 即使已成
立了法團， 亦未必很容易做到 。 

 
 
 
 
 
 
 
666 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  局長 ， 我不知你是否認為指示的內容很簡單 ， 但現時在註冊承辦
消防工程的承建商名單中，可以承接第一級及第二級工程的消防工程
公司只有 300 間，它們卻要應付全港這麼多工程。即使單計當局已發
出的 5 000 多張指示 ， 這 300 多間消防工程公司怎能做到 ？由於消防
工程公司有很多選擇 ， 所謂 "大雞不吃細米 "， 如果承接單幢式樓宇的
工程 ， 既要麻煩開會 ， 居民又嘮叨 ，盈利亦不多 ，所以我們看到近年
招標的回標率很低，而且投標價越來越高。政府一下子發出這麼多指
示，消防工程公司怎能應付？ 加上近年工程招標又擔心被圍標，我們
希望政府一定要研究是否需要作出修訂 。  

  此外 ，我希望政府能夠正視技術人員不足的問題 ， 並成立大廈維
修管理局，以提高招標的透明度；這些都非常重要，在我的修正案中
已有提及 ， 希望政府詳加考慮 。 

  局方其實亦不是鐵板一塊， 雖然我先前的發言提出了一些批評 ，
但我前年與局長會面時，提出樓高 6 層以下的大廈應可採用折衷式辦
法，讓消防系統直接接駁街喉，把水源直接供應到 6 樓，水壓應該綽
綽有餘； 據我所知 ， 有些地方的水壓甚至可以供水到 13 樓 。 局方接
納了我的意見，先在樓高 3 層以下的樓宇進行試驗 ，而該計劃在今年
4 月 、 5 月已經完成 。 在今年下半年 ， 政府亦會為樓高 6 層以下的大
廈進行試驗。經過多番爭取局方終於肯走前半步， 我認為這進展非常
好 ， 但我亦希望局方在試驗期間暫緩提出檢控 ，因為當局現時已對
100 多幢樓宇提出檢控 。 

  餘下的半步又如何？ 正如梁美芬議員所說，我希望政府能夠考慮
推出類似 "樓宇更新大行動 "的免審查資助計劃 ， 人人有份 ， 以加快改
善安裝和維修消防系統的整體進度 。 

  在餘下少許時間 ， 我先談談另一個修正案 。 姚議員建議推動在消
防設施上應用新科技， 這建議非常好，與我們一直倡議的不謀而合 。
然而，很可惜，我不太明白為何姚議員要刪除原議案有關 "彈性 "及 "酌
情處理" 等字眼 。 須知道酌情及彈性處理一些有實質困難的個案 ， 明
顯是有需要，亦是市民很希望做到的，為何要刪除 ？ 所以，我覺得此
舉令修正案還有一點缺欠，在現階段我仍未信服可以支持它；我希望
稍後聽到姚議員就此作出解釋 。 到目前為止 ， 我會在表決時棄權 。 

  梁美芬議員的原議案與民建聯多年來一直爭取的方向一致，我們
予以支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

667 

  局長 ， 《 條例 》 (第 572 章 )今天再次提上議事堂進行討論 ，我希
望局方深思，發出了這麼多指示卻做不到，為何《 條例 》仍無需修改 ？
在搜集資料的過程中，我留意到梁美芬議員之前曾提出一項私人修訂
條例草案，當中可能牽涉一些公帑開支 ， 按規定除非獲得政府同意 ，
否則議員無法提出 。然而， 該修訂建議的精神是希望幫助局方解決這
個問題 ，我希望局方可以吸納當中的意見 。 

  《 條例 》已經實施了 9 年 ， 一項 9 年來都無法執行但又牽涉千家
萬戶的法例，為何不可以再次提上議會，重新作出一些微調及修正 ？
究其目的，只是希望利便市民改善其樓宇消防系統的安全 。如果相關
法例根本無法執行 ，亦無助改善消防安全，我們可以怎麼辦 ？ 局長請
不要忘記，現時舊樓內滿布 "劏房 "，例如一幢樓高 6 層的單幢式大廈，
雖然一梯兩伙，但卻可能有過百戶家庭居住 。所以，這個問題相當重
要，因為一旦不幸發生意外 ，後果會十分嚴重。這個問題值得局方盡
快推出一些措施 ，讓居民能夠在可以負擔的範圍內達至消防安全 。 

  我謹此陳辭。  

姚松炎議員 (譯文 )：梁美芬議員今天動議這項 "促請政府修改《 消防安
全 (建築物 )條例 》(" 《 條例 》 ")的議案 ， 其中一項要求是消防處應以
更具彈性的手法 ， 酌情處理有實質困難的個案 。 

  然而 ， 向消防處施壓 ， 並要求署方運用酌情權接受或拒絕相關建
築物的消防安全狀況，絕非穩妥之舉。我認為較謹慎的做法是循以下
3 個方向 ，訂出若干可行方法 ， 以確保樓宇的消防安全 。 

  首先 ， 政府應在全港各區設立成員包括屋宇測量師 、 工料測量師
和消防工程師的專業團隊 ， 協助舊樓業主主動地制訂可行的解決方
案、擬備招標文件和分析標書，以及監察消防安全設備的安裝工程 ，
而費用則由政府與業主平均攤分。 其實 ， 市區重建局已推出一項名
為 "招標妥 "的服務 ； 我認為政府當局可採取類似做法 ， 以確保舊樓的
消防安全 。 

  第二 ， 政府亦可委聘專業機構和學者就相關情況進行深入研究，
並發展出一套以成效作為基準的嶄新解決方案。 我翻查大部分個案後
發現，業主面對的最大問題，是消防處以訂明標準方式訂下的規定過
於死板。與其要求政府官員行使酌情權，較審慎和科學的做法是在訂
出相關消防安全規定時，以成效作為基準；這個方法過往已有不少成
功例子 ， 亦獲 《 條例 》 允許使用。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
668 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  第三 ， 正如梁美芬議員所述 ， 現時已有不少新科技可供應用 ，這
不僅有助提升樓宇的整體消防安全， 同時在財政上和技術上均更為可
行，令建築物的消防安全情況有所改善。眼前最佳例子 ，便是消防處
推出的新計劃。根據相關報章報道的解說，消防處發現一些樓高 3 層
或以下的舊樓，受其建築結構或空間所限，無法進行消防安全改善工
程 。 這些樓宇一般面積較小 ， 難以騰出空間安裝 2 000 公升容量的消
防水缸和喉轆， 而且亦多數有業權分散的問題。  

  因此 ， 消防處聯同水務署在去年 5 月推出 "折衷式消防喉轆系統
先導計劃 "，選定 5 幢樓高 3 層的住宅及商用舊樓作為試點 。據報道 ，
該系統成本約為 10 萬元 ， 安裝工程需時一年。 安裝後， 消防喉轆系
統可由地下街喉直接供水 ， 免卻安裝 2 000 公升的消防水缸 。 由這個
成功例子可見 ，新科技為業主節省了一半時間和金錢 。應用一些技術
可行及成本較低的新科技 ，顯然有助業主確保樓宇的消防安全。  

  總括而言 ， 我的建議基本上是要求當局在確保消防安全時 ， 採取
以成效作為基準的方法 。 政府亦應積極考慮在全港各區成立專業團
隊，以協助業主訂出可行的解決方案，而非單靠發出消防安全指示或
迫令相關業主按其訂明標準方式行事 。  

  多謝主席 。 

保安局副局長：主席，多謝梁美芬議員今日提出這項議案，讓大家有
機會一同討論舊樓消防安全的議題 。 

  我首先談談《 消防安全( 建築物 )條例 》("《 條例 》")的背景。香港
地少人多 ， 高樓大廈林立 ， 當中有不少樓齡超過 30 年的舊樓 。 近年
社會越來越關注這些舊樓的安全問題，特別是消防安全。議員或許仍
然記得，在 90 年代，本港曾經發生了數宗涉及舊式商住樓宇的大火 ，
造成不少人命傷亡。當時，社會大眾期望並強烈要求當局盡快採取措
施，提升舊樓的消防安全水平。《 條例 》就是在這個背景之下誕生的 。 

  消防處曾在 90 年代末進行全港樓宇查勘 ， 結果顯示很多舊樓的
消防安全設施雖然已經符合它們落成時的消防安全標準，但未達到現
代的防火保障要求 。 當局於是在 2001 年向立法會提交條例草案 ， 提
升舊式綜合及住宅樓宇的消防安全標準 。 條例草案於 2002 年在立法
會跨黨派支持下獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

669 

  《 條例 》 於 2007 年 7 月生效 ， 由消防處及屋宇署兩個部門負責
執行 。 就樓宇規劃 、 設計和建造方面的消防安全措施而言 ， 《 條例 》
的執行當局為屋宇署署長；而消防裝置和設備方面的執行當局，則為
消防處處長 。 

  部門會派員到目標樓宇進行巡視，然後向業主及佔用人發出消防
安全指示 ("指示 ")， 指明樓宇須進行的消防安全改善工程 。 這些工程
一般會包括在樓宇的住用部分加裝消防栓及喉轆系統、手控火警警報
系統 、 公用地方緊急照明 ， 提供逃生途徑及樓宇耐火結構等 。 

  《 條例 》涉及私人樓宇 。 相信大家都會同意 ， 為私人樓宇提升消
防安全，主要是業主的責任。一切有關《 條例 》的討論就以此為起點 。
不過 ，《 條例 》自實施以來 ，消防處及屋宇署一直都投入大量人手及
資源 ， 協助業主履行 《 條例 》 要求 ， 遵辦執行當局發出的指示 。  

  梁美芬議員的議案的出發點 ， 是關注舊樓業主在遵辦 《 條例 》要
求時遇到的困難， 希望政府加強介入 ， 這一點我是理解的 。然而 ，議
案指政府為收到指示的舊樓業主提供的支援十分有限，對此我並不認
同。我嘗試從消防處及屋宇署為業主提供的技術支援和財政支援兩方
面 ， 先作一點介紹 。 

  在技術支援方面 ， 部門有委派個案主任 ， 專責跟進個別樓宇 ， 在
技術方面提供意見及協助。我同意議案所指，部門在執行《 條例 》時 ，
有需要考慮到樓宇的建築或結構情況 ， 因地制宜 ， 有需要時彈性處
理。這亦一直是消防處及屋宇署同事的工作方向。部門同事會根據個
別樓宇情況，以及認可人士就執行指示提交的資料，行使彈性或接受
業主提出的替代方案。我們的工作從來都是目標為本：如果能夠找到
適合該樓宇而技術上又可行的方法，並能達到《 條例 》改善消防安全
的目的 ， 部門絕對會積極考慮和協助 。 

  在技術支援方面 ， 剛才我亦有提及消防處的一些折衷辦法 。 我想
特別一提消防處因應樓高 3 層或以下舊樓在改善工程中遇到的問
題 ， 而特別研究及推出的 "折衷式喉轆系統先導計劃 "("先導計劃 ")。  

  首先 ， 消防處注意到樓高 3 層或以下的舊樓往往樓齡較高 ， 在增
設消防水缸及水泵系統時 ， 或者會遇到較大的空間和結構限制 。 因
此，消防處聯同水務署經詳細研究後，於去年 5 月推出先導計劃，以
數幢樓高 3 層的目標樓宇為試點，容許業主在大廈地下位置，安裝由
政府供水水管( 俗稱 "街喉 ")直接供水的折衷式喉轆系統 ， 免卻安裝消

 
 
 
 
 
 
 
670 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

防水缸及水泵的相關裝置，減省工程的技術困難和成本，以至業權等
相關問題 。 

  消防處及水務署已於今年 7 月檢討先導計劃 ， 認為成效良好 。 因
此，消防處正向不同持份者，包括其他合適的 3 層或以下舊樓業主和
消防工程業界 ， 推廣 "折衷式喉轆系統 "， 以協助相關業主盡早遵辦指
示的要求 。 我們預期將有 300 多幢的綜合用途樓宇能夠受惠 。 

  至於財政支援方面 ， 政府 、 香港房屋協會(" 房協 ")及市區重建局
("市建局 ")都有常設計劃幫助有需要的業主 。 與 《 條例 》 有關的消防
安全設施工程已列入這些資助或貸款計劃的範圍內。舉例而言，由房
協及市建局共同管理的一站式樓宇維修綜合支援計劃可為舊樓業主
提供公用地方維修津貼 ， 以一般維修津貼而言 ， 上限為每個法團
120 萬元或每個單位 3,000 元 ， 而經濟有困難又符合資格的業主更可
獲補助金最高達 1 萬元 。 

  此外 ， 由政府撥款並由房協管理的長者維修自住物業津貼計劃 ，
為合資格的長者自住業主提供最多 4 萬元的津貼。業主亦可向屋宇署
申請樓宇安全貸款計劃的貸款，貸款額可以高達 100 萬元；經濟有困
難的合資格人士則可享免息貸款 ， 並獲延長還款期至 72 期 。 過去經
驗顯示，不少業主成功透過這些計劃獲得財政支援，並且順利完成大
廈管理維修和提升消防安全水平的工程 。 

  主席 ， 在我們這個人口稠密的城市 ， 大廈火災的危險實在不容忽
視。歷年來舊式商住大廈的大小火災，奪走不少寶貴生命，我們不應
忘記這些教訓 。 提升樓宇 (特別是舊式樓宇 )的消防安全標準 ， 為住戶
和訪客提供更佳的保障，應是政府、立法會和社會大眾的共同目標 ，
這亦是《 條例 》的初衷 。 我們明白要達成這個目標需要業主自覺 ，需
要投入資源 ， 亦需要時間 。 無可否認 ，《 條例 》實施至今 ， 仍然有不
少樓宇有待完成《 條例 》的要求，亦難免有業主在遵辦指令的過程中
遇到各種困難，但這不代表我們要質疑法例的成效，又或是要即時大
幅度改變執行的形式 。 

  政府會不時檢討和繼續研究不同方案，在不損害基本消防安全的
大前提下，減省舊樓進行消防安全改善工程的工序，以及降低業主須
付出的費用 ， 以便相關業主能早日遵辦指示 。 

  主席 ， 我會聽取其他議員就議案的發言 ， 並在總結發言時作進一
步回應 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

671 

楊岳橋議員：主席，我謹代表公民黨贊成梁美芬議員促請政府修改《 消
防安全 (建築物 )條例 》 ("《 條例》 ")的議案 ， 以及另外兩位議員的修
正案 。  

  主席 ， 我們明白 《 條例 》 要求舊樓改善消防裝置的用意 ， 是希望
能夠滅火於微時，令舊樓居民的生命、財產得到最大保障，以上種種
原因，其實剛才副局長也有提及。更重要的是，我們絕不希望再看到
任何香港消防人員在救火過程中犧牲性命。這當然是我們希望能夠做
到的 ， 而我們亦尊重 《條例》 當初訂立的原意 。 

  儘管 《條例》 的用意非常好 ， 但實際執行時卻遇到一定的困難 。
主席 ，《 條例》自 2007 年實施以來 ，只有大約三成在 1987 年前落成
的舊樓能夠完成消防安全指示 (" 指示") ， 為甚麼呢 ？ 我們綜合得出
6 個原因 。 首先 ， 正如副局長剛才提及 ， 舊樓的結構不足以承受現代
消防設備，而最常見的情況是舊樓天台的承托力不足，原因是消防水
缸動輒重達兩三噸 ， 舊樓的承托力未必能夠應付 。 

  第二 ， 是天台業權的問題 。 即使上述第一點提及的承托力問題得
以解決，但舊樓天台的業權卻往往是不清不楚的，又或是有些業主寸
步不讓 。 在這情況下 ， 同樣無法安裝消防水缸 。 

  第三個原因涉及承辦商。願意承辦這類舊樓消防安全工程的承辦
商不多 ， 根據我們的統計 ， 現時全港共有超過 300 間合資格的承辦
商，但願意積極參與投標的卻不多，這情況直接令消防安全工程的價
格高企，甚至成為圍標的溫床。再加上大部分舊樓的業主都是長者 ，
他們將難以承擔有關費用 。 

  承接上述第三點，第四點正是由於消防安全工程價格高昂而引起
的 。 《 供應品 、 貨品及服務採購工作守則 》 規定 ， 超過 20 萬元的招
標工程必須有 5 間公司投標，但其實一間已經難求，即使財力能夠負
擔 ， 也未必能夠找到 5 間公司報價 。 

  第五 ， 是針對政府部門的問題 ， 因為政府部門往往在協調上令業
主非常困擾。消防安全指示本身應由消防處和屋宇署聯合發出，但據
我們了解，消防條例苦主大聯盟曾於今年 6 月向前消防處處長黎文軒
發出一封請願信，當中提及一宗個案，指大廈在按照消防處的指示在
天台安裝消防水缸後本來皆大歡喜 ， 但其後屋宇署卻指水缸是僭建
物 ， 並勒令拆除 。 這種情況的確非常擾民 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
672 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  主席 ，正如梁美芬議員的原議案所言 ， 政府現時為舊樓提供的支
援和資助均非常不足，業主一旦收到指示，的確會極度彷徨。基於上
述原因 ，《 條例》 和自 2012 年開始實施的強制驗樓計劃已成為全港
業主的兩個惡夢。即使接獲指示的人有意願也有財政能力為舊樓安裝
消防設施，但他們仍要面對很大困難，其中包括說服整幢大廈的業主
共同進行工程。這對於舊樓業主來說是一個很大的技術難題，因為即
使很多業主願意進行工程，但剛才也提過他們還要面對另一個問題 ，
便是財政壓力。天價工程費的確令到很多業主，尤其是較年長的業主
深受困擾。另一個相關問題便是大廈的結構問題。正如我剛才說過 ，
獲消防處通過後不獲屋宇署通過的情況比比皆是，試問業主怎樣才能
避免遇到消防處說做得對，但屋宇署卻說做錯的情況 ？ 我認為局方必
須解答這個問題 。 

  所以 ，主席 ，我們同意有必要修訂 《條例》 ， 為有需要提升消防
設備的樓宇提供更多財政和技術支援，同時亦要針對那些無法符合現
代消防要求的舊樓，彈性處理或引入新技術，這樣才能夠真正保障他
們的生命和財產 。 

  陳恒鑌議員在修正案中提到要成立大廈維修管理局，以提高招標
透明度。正如強制驗樓所造成的天價大維修現象，現時大廈公共空間
的工程的確成為很多有心人眼中的 "肥豬肉 "。 政府應該針對這個問
題 ，成立一個專屬機構 ，在事前監管 、 監察招標過程 ， 以及在事後解
決涉及工程合約的糾紛。這個機構的名稱是大廈維修管理局或我倡議
成立的樓宇事務審裁處並不重要，最重要是政府願意踏出第一步，為
市民提供一個平台、一個機構真正提供協助，這才是我們希望能夠做
到的 。 

  主席 ，防火的確是非常重要的事情 。 大家平時可能並不察覺 ， 但
原來一場火災可以牽涉數以十計或百計的性命。我們希望政府能夠接
納立法會的建議， 修訂 《 條例》，令全港六七千幢尚未裝置消防設施
的樓宇得以受到保障 。 我謹此陳辭 。 

許智峯議員 ： 自從《 消防安全( 建築物 )條例 》(第 572 章 )("《 條例 》")
在 2007 年實施以來 ， 很多業主 ， 特別是小型屋苑 、 單幢樓宇和唐樓
的業主一直受到極大困擾 ， 而這種困擾是以 3 年 、 5 年 、 7 年計的 ，
但至今仍然未能處理和解決有關的消防安全指示(" 指示 ")， 並面臨被
起訴的風險 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

673 

  其實 ， 自第 572 章於 2007 年實施以來 ， 至今已經發出 13 萬張指
示，但能夠完成的只有 4 萬多張，仍有超過三分之二的指示是未獲遵
從的 。 究竟問題在哪裏 ？ 指示積壓的原因 ， 是很多 "三無大廈 "及小業
主在執行指示時遇到困難 。 第一 ， 市場上根本沒有足夠的配套和支
援。從消防處的網頁可見，持牌承建商約有 210 間，但我們在實際協
助樓宇進行招標時 ， 以一幢典型唐樓為例 ， 下標的可能只有少於 10
間，甚至只有 2 間至 3 間，很多持牌公司其實只將牌照借予大型承建
商使用 。 

  雖然消防水缸的成本不高 ， 但卻規定須由認可人士 (AP)簽署才能
安裝，導致工程價格非常昂貴。由於每間公司的出價均十分高，變成
高價圍標，業主根本無法負擔。以一幢樓高 6 層、一梯兩伙的典型唐
樓來說，很多時候平均收費也要接近 100 萬元，即每名業主要支付接
近 10 萬元來處理一個指示 。 還有一些情況是 ， 承建商不是出高價 ，
而是完全不出價。因此，小型樓宇有時候招標數次也沒有人下標。試
問面對這種情況 ， 又怎能怪責小業主甚至控告他們呢 ？ 

  當然 ， 也有很多情況是未必所有業主皆同意進行工程 ， 但又沒有
法團協助處理。他們既無法處理內部管理的爭拗，也無法處理安裝水
缸位置的問題。此外，政府部門之間亦欠缺協調，曾經有個案是大廈
在安裝水缸後，屋宇署竟指水缸屬僭建物並要求拆除。業主在缺乏專
業支援的情況下無法遵從指示，以致提心吊膽，擔心遭到消防處檢控。 

  當然 ， 沒有人會反對要加強消防安全以保障生命財產 ， 但現時的
情況是政策目標和執行均完全脫節。根據第 572 章第 5(2)條，在樓宇
是 "擬作住用用途的情況下 ， 指示該擁有人遵從附表 2 的全部或任何
規定 "， 而附表 2 訂明須" 提供消防栓及喉轆系統藉此為滅火提供水
源 " ， 現時最大問題便是安裝消防栓及喉轆系統 。 雖然第 5(2) 條訂
明 ： " 當局可指示他採取認為是適當的其他措施 ， 以取代遵從該規
定 "， 但現時執行的情況是 ， 業主必須證明目標樓宇根本沒有足夠空
間，或經認可人士及註冊結構工程師證明樓宇結構不能承受安裝額外
消防水缸，消防處才會批准以其他措施代替消防水缸。至於較早前提
過涉及業權和無人投標等常見的情況，消防處只會要求業主向民政事
務處求助。可是，部分有經濟困難的業主為聘請認可人士證明無法安
裝有關措施已花費不少 ， 所以現時的做法極不理想 。 

  事實上 ， 現時消防處是容許採用替代方案的 ， 例如利用乾粉滅火
筒取代無法安裝的消防水缸。換言之，消防處也同意乾粉滅火筒是其
中一個有效方案，只是現時規定業主須先行證明無法安裝水缸，才可

 
 
 
 
 
674 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

以使用乾粉滅火筒。我們建議，作為折衷方案，是否可以容許現時無
法安裝水缸的樓宇暫時使用乾粉滅火筒，直至樓宇進行整體維修時才
一併改用消防水缸 ？ 

  另一個方案是 ， 正如今年 7 月保安局副局長也說過 ， 會研究將折
衷式消防喉轆系統擴展至 6 樓，我們對此是同意的。不過，我們想提
出一點，如果在舊樓密集的地區內有太多樓宇採用折衷式消防喉轆 ，
在執行方面將會有困難 。  

  我要特別指出，梁美芬議員的原議案中提到，在緊急情況下，《 條
例 》可以賦權政府當局負責人為這類樓宇進行改善消防裝置工程。關
於這一點，我想請梁美芬議員和政府三思，而且必須小心處理，因為
如果業主無法執行指示，並由政府替他們完成，這對很多業主來說不
是幫忙 ， 反而會對他們造成更大困擾和更大的財政負擔 。 

  我認為我們應該改變現時《 條例 》 的思路 。 由於現時規定業主必
須證明樓宇結構無法安裝水缸，才可獲豁免而採取其他措施，我們是
否應該考慮另一種做法，即由認可人士建議適用於樓宇的各種改善消
防安全方案，然後再由業主在當中選擇較實際的方案，相信這會有助
改善目前舊樓業主面對指示的問題 。 

  我謹此陳辭 ， 敦促政府立即修例 ， 並立即回應市民所面對的巨大
困擾 。 

黃定光議員：主席，很多謝梁美芬議員今天提出這項議案辯論。對於
有關條例旨在保障市民安全這一點，我相信是毋庸置疑的。我想說的
是，立例容易但執行難，如果所制定的法例根本無法執行，這些法例
便有磋商和修改的必要 。  

  我對於剛才多位同僚的發言均十分同意，但他們只反映了第三者
的問題，而我今天的發言卻是我的親身感受和遭遇。我在 2010 年 5 月
繼承了先父遺留的一些物業，其中包括位於深水埗的舊樓地鋪，但在
1 個月後的 6 月 ， 我便收到由消防處發出有關物業須維修消防設備的
通知。今天在席的只有保安局副局長實在有欠全面，我認為發展局亦
應派代表出席會議，因為我當時還收到機電工程署和屋宇署所發出的
通知 。 機電工程署要求我處理公用固定電力裝置定期檢測 (WR2)的問
題 ，而屋宇署則要求驗窗 ， 繼而再來信要求驗樓 。 作為立法會議員 ，
我當然要守法，所以我亦十分着緊，而當時民政事務處也給予很大幫

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

675 

忙 。 當年一間名為瑞安建業有限公司 ("瑞安公司 ")投標替我處理這些
問題 ， 並有派員前來協助 。 問題是有關物業是舊樓 ， 業權非常混亂 。
雖然已經三番四次想成立業主立案法團 ，但迄今依然無果 。 

  我也算用心良苦 ， 因為在 2011 年 1 月 ， 我聯同民政事務處和瑞
安公司召開了首次業主立案法團籌備會議。由於害怕該幢樓宇的其他
業主不肯前來出席會議，所以我在酒樓訂了一圍酒席，結果除了民政
事務處職員、瑞安公司負責人和我出席外，其他椅子空空如也。其後
我先後舉行了 5 次業主立案法團籌備會議，但都只有我一人出席，實
在無計可施 。 

  更可笑的是 ， 我在 2011 年 8 月被機電工程署票控並須上庭 ， 但
其他業主均沒有出庭，結果我被罰款 100 元。但是，由於我要履行立
法會的職責而無法出庭 ， 只好委派律師前往 ， 結果聘請律師花了
6,000 元 。 其後 ， 一直有書信往來 ， 在這 file(譯文 ： 文件夾) 中的信件
全部與這個 case( 譯文 ： 個案 )有關 我做事也頗為仔細 但至今
依然未解決。更胡鬧的是，機電工程署在 2014 年 2 月再次提出檢控 ，
於是我又要再次上庭 ， 亦再被罰款 100 元 ， 而我亦同樣花了 6,000 多
元聘請律師。這些法例是否很荒謬 ？ 我真的感到莫名其妙，並已再三
解釋及盡我的能力解決問題 。 

  去年暑假立法會休會期間 ， 我終於忍無可忍 ， 於是要求我的律師
去查冊，將該幢樓宇所有業主的資料全部交給我，然後親自找他們 。
結果 ， 無論我是早 、 午 、 晚甚至晚上 10 時 、11 時到訪 ， 單位內亦只
有住客而不是業主；有些單位的業權更有多達數十名擁有人，我也不
知道應該找誰 ； 也有單位的業主已離世 10 多年 ， 但其繼承人卻未有
到田土廳轉名，因為他一直住在該單位， 並且繼續繳交差餉和地稅 ，
所以亦無需更新資料 。 

  大家說如果這些法例現在仍不加以處理，將如何是好 ？ 我相信政
府當局用心良好，亦旨在為社會服務，但遇到實際的問題便應該實際
地解決。剛才多位同僚在發言時提到的技術問題不難解決，可以通過
各方面協調解決 (計時器響起). 

主席 ： 黃定光議員 ， 請停止發言 。 

黃定光議員 ： .而我剛才所說的都是實際的問題。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
676 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

胡志偉議員：主席，今天討論梁美芬議員提出的有關修改《 消防安全
(建築物 )條例 》 ("《 條例 》 ") (第 572 章 )的議案 。  

  黃定光議員剛才提到他的親身經歷。我們在舊區進行地區工作的
時候，遇到很多一梯一伙、一梯兩伙或一梯三伙的舊唐樓。正如許智
峯議員和黃定光議員剛才所說，這些樓宇面對的困難大同小異， 包括
業權分散或業主不願意組織業主立案法團，以及只是安裝消防安全裝
置的話，費用便會非常昂貴 。政府應該知道，如果一幢舊樓要安裝消
防安全裝置 ，費用動輒高達 50 萬元至 100 萬元 。 很多舊樓業主也會
質疑 ， 究竟這樣做有何實際效果 。 

  試想想 ， 如果一梯一伙或一梯兩伙的樓宇發生火警 ， 正如政府宣
傳廣告所呼籲 ，住客應立即逃走 。 我們不會期望他們使用消防栓救
火。很明顯， 現時消防法例下的安排未能針對香港樓宇類型非常廣泛
的問題。剛才提到一梯一伙、一梯兩伙或一梯三伙，還有一梯十伙或
一梯二十伙的樓宇。 這些樓宇顯然面對截然不同的消防風險 。 

  但是 ， 香港法例第 572 章 ， 沒有把這些樓宇分門別類來處理 。 根
據第 572 章第 5(2)條，消防處處長可以按照實際情況提供一些替代選
擇和方案 。不過 ，第 572 章附表 2 清楚訂明 ，業主須提供消防栓 、喉
轆系統及火警警報系統 ，以及在公用範圍內的緊急照明 。 

  當中最難處理或最昂貴的是消防水缸 、 消防喉轆 、 消防栓及警報
系統。剛才很多同事也提到很多難處 ，安裝消防水缸往往涉及業權和
安裝位置問題 ，如果要在舊樓安裝消防水缸，結構改變或鞏固的費用
都非常高昂 。 所以 ， 政府在執行這項法例時遇到很大困難 。  

  直至 6 月 30 日為止，政府已經發出 132 500 張消防安全指示 ("指
示 ")，當中只有 43 000 張已經遵辦 ，還有接近三分之二尚未遵辦 。大
家可能認為 ， 未遵辦便應繼續加強力度 ， 更嚴格地 "追殺 "小業主 。 正
如黃定光議員所說 ， 檢控他們 ， 交由法庭處理 。 究竟我們想 《 條例 》
達致甚麼目標 ？ 

  我們都希望在樓宇內生活的業主或住客 ， 在火警發生的時候 ， 可
以使用一些基本消防裝置。如果某幢樓宇能夠證明無法安裝消防水缸
或消防栓 ， 消防處便會接受以乾粉式滅火筒作為替代 。 

  這便證明 ， 乾粉式滅火筒是可以接受的消防安全裝置 。 為甚麼這
幢樓宇未能證明這點的話，便不可以用乾粉式滅火筒作為臨時安全裝
置 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

677 

  現在還有 132 500 張指示未遵辦， 這些業主或住客 ， 是否要一直
冒着消防安全風險 ？ 

  屋宇署發出僭建命令後，當局會按照僭建命令所涉樓宇的安全及
結構風險來決定執行的先後次序 。 

  當局會否按照消防安全風險作出評估，以便分門別類處理 ？ 我同
意梁美芬議員的說法，長遠會牽涉到修例問題。如何令更多不同的消
防裝置符合消防安全要求，讓業主選擇適合的裝置 ？ 我們建議聘用私
人消防顧問 ， 由顧問進行更多消防安全工作 ， 提供不同的選項 。  

  但是 ， 現時的問題是 ，132  500 張指示如何執行 。 如果當局在這
項議案辯論後便加強執法力度，向每一個小業主發出告票，我反對也
不能夠接受這種做法。但是，作為臨時方案，當局可否容許小業主在
大廈尚未進行維修的時候，安裝消防滅火筒和警報系統，並暫緩執行
相關法例 (計時器響起).留待大維修的時候才一併處理 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請停止發言 。 

胡志偉議員 ： 多謝主席。  

姚思榮議員：主席，自從《 消防安全( 建築物 )條例 》在 2007 年生效 ，
消防處和屋宇署進行聯合執法 ， 巡查在 1987 年前落成的住宅或商住
樓宇 ， 對未符合現代防火要求樓宇的業主發出消防安全指示 (" 指
示 ")， 要求加裝消防設施 。 到了今年年中 ， 消防處巡查了約 8 000 幢
樓宇 ， 共發出 132  000 多張指示 ， 而已遵辦或撤銷的指示只有 43 000
多張，即不足三分之一，仍有很多個案有待跟進。我認為發出指示後
實際得到解決的個案數字並不理想 。 

  主席 ， 這項法例的目的 ， 是為舊樓居民提供更佳消防保障 ， 但結
果卻事與願違。因為當局只顧巡查，如果發覺有不符合消防標準的樓
宇，便會將之標籤為不符合消防規定，而收到警告信的居民便會害怕
隨時被檢控，因而感到憂心不安。除了按照當局要求遵辦，好像別無
他法，當局也沒有提供任何支援措施。其實，舊樓失修的客觀因素很
多 ， 而且當事人無法控制 ， 失修的舊樓多數沒有業主立案法團(" 法
團 ")、居民組織或管理公司 (俗稱 "三無大廈 ")。"三無大廈 "的業主對維

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
678 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

修樓宇的取向往往有分歧，有些人願意維修樓宇，但有很多長者沒有
錢進行維修，也沒有足夠知識去解決樓宇維修問題。部分舊樓甚至不
具備條件，無法按照當局要求設置消防設備。我曾處理這類投訴，雖
然我很同情申訴人的壓力，但我只能感到無奈。為了解決問題，當局
除了巡查和發出警告外，更重要的是投入資源，協助舊樓業主解決各
種困難 。 

  梁議員建議參照 " 樓宇更新大行動 " ， 推出 " 消防安全更新大行
動 "。 據我理解 ， 她建議參考 "樓宇更新大行動 "對業主的援助模式 ，
幫助年老且資金不足的業主，解決大廈消防設施和諮詢的問題。當局
應向 60 歲以上 、 經濟有困難及自住的業主提供一定津貼 。 除了鼓勵
業主自行申請 ， 香港房屋協會和市區重建局(" 市建局 ") 亦應主動聯
繫 "三無大廈 "的業主 ， 提供專業知識 ， 組織業主進行維修 ， 為業主解
決招標和投標的困難。我認為梁議員的建議可行，關鍵在於政府有否
決心解決問題和是否願意承擔責任 。 

  主席 ， 我注意到議案談及大廈管理專業顧問服務計劃 ， 據了解 ，
這項計劃是由兩間專業物業管理公司負責 ， 其中一個目的是協
助 "三無大廈 "的居民解決消防問題 ， 服務範圍包括逐戶探訪 、 協助成
立法團、出席法團會議及支援文書工作、協助申請樓宇維修資助及貸
款計劃、跟進維修工程，以及培訓業主參與大廈管理工作等。數字顯
示 ， 服務計劃至今只協助成立了 260 個法團 、 重啟 52 幢大廈曾經停
止運作的法團 ， 以及協助接近 160 個法團申請各類維修資助 。 經過
5 年 ， 有關工作取得一定成績 ， 值得繼續推動 。 可是 ， 我認為計劃的
規模始終有限，要從根本解決問題，首先應從政府政策入手，增撥資
源，由具社區重建計劃經驗的法定組織，例如市建局接手來擴大執行
計劃的規模 。 

  主席 ， 面對大量安裝消防設施困難的舊樓 ， 我贊同政府應該酌情
處理，並制訂過渡措施，例如，要求樓宇最低限度在當眼處擺放滅火
器或利用街道消防喉等。很簡單，有防火設施總較沒有防火設施好 ，
有了標準較低的消防措施，日後便可以因應技術進步安裝新措施。民
政事務局局長 2014 年回答議員質詢時說 ： "至於《 消防安全( 建築物 )
條例 》，進行有關工程的目的，是提升目標樓宇以達致現代的消防安
全水平 ， 但並不代表有關樓宇有即時明顯的火警風險 。" 既然如此 ，
為免當局處理這些違規的舊式樓宇時造成居民，特別是長者不必要的
恐慌，我希望當局處理這些舊式樓宇的消防設施時，應該以鼓勵和誘
導為主，設法協助這些舊樓的居民進行改善工程。我相信這較強迫遵

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

679 

辦或消極等待遵辦更為有效 。 我也同意應該在適當時候修改現行法
例 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 就這項有關舊樓的《 消防安全 (建築物) 條例 》，
民建聯議員曾多次約見局長和有關消防部門，反映市民的聲音。局長
是否知道，為何多個政黨差不多一致認同必須修訂這項消防條例。一
名議員在每一屆 4 年任期內只有一兩次機會提出議案，為何梁美芬議
員優先提出這項議案 ？ 因為我們聽到市民的哭泣 。 

  有街坊告訴我 ， 自從他們收到政府發出的消防安全指示 (" 指
示 ")，他們非常擔心，無法入睡。因為他們知道，一旦被控違反指示，
他們可能有機會被判處每天罰款 25,000 元 ， 最高監禁 3 年 。 很多舊
樓業主都是長者，他們會否驚惶失措 ？ 他們都是一輩子奉公守法的市
民 ， 為何臨老卻要飽受驚恐 ？ 

  會否被火燒死 ， 還是未知之數 ， 但他們不是被政府嚇死 ， 就是被
政府罰死。所以，我們一定要提出這項建議，希望政府聽到市民的呼
聲 ， 真正行善政 。 何謂善政 ？ "德惟善政 ， 政在養民 "， 政府應該協助
市民解決問題 ， 而不是增添他們的煩惱 。 

  大家要知道 ， 不是他們不想改善消防設備 ， 而是他們做不到 。 我
日前經過一些舊區，看到一些舊樓和舊屋長滿雜草，蚊蟲滋生。我問
當局為何不立即處理，因為現時蚊患也令大家感到害怕，但當局告訴
我 ，他們找不到業主 。 連政府也找不到業主 ，問題便無法解決 。很多
舊樓被人收購 ， 有業主已經移民 ， 怎能取得 100%的舊樓業主支持進
行公共維修工程 ？ 

  因此 ， 我們提出數項建議 ， 很簡單 ， 消防處應考慮先進行有關工
程，完成工程後再逐戶向業主收取費用。如果找不到業主，便由政府
懲罰他們 ， 這與願意守法的業主無關 。 

  也許政府會說消防處不能這樣做 ， 但如果舊樓不能遵辦指示 ， 從
前還有少許寬限，現在卻不一樣。現在所有問題都交由法庭處理。我
認為不可以這樣做，這是不負責任的做法。所以，我希望先由政府進
行有關工程，完成工程後再要求有關業主分擔費用。如果找不到一些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
680 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

業主，政府便可以處罰他們。這樣做才合理，因為整幢樓宇未能進行
有關工程而處罰全部業主 ， 又怎會合理 ？ 

  此外 ， 也有一些不合理的要求 ， 例如在梯間設置喉轆 。 大家都知
道，舊樓梯間非常狹窄， 有些舊樓梯間轉角處真的設置很大的喉轆 ，
住戶每次經過都會撞到頭，因為梯間非常狹窄。如果真的發生火警便
會很糟糕 ， 因為喉轆會阻擋居民逃生 ， 這種要求實在不合理 。 

  究竟需要設置注入多少噸水的水缸 ？ 舊樓天台的承重力是否足
夠 ？ 種種問題都為居民帶來很大困擾 。 所以 ， 可否讓他們增設滅火
筒 ， 代替喉轆和天台水缸等 ？ 

  我知道政府想出很多折衷方法 ， 上屆政府已經告訴我們 ， 最多可
以向 6 樓的火場射水，但當局後來卻告訴我們，對不起，經過多番論
證和測試，最多只可以向 3 樓的火場射水。如果最多只可以向 3 樓的
火場射水，現時有多少樓高 3 層的樓宇 ？ 局長也知道，現在樓高 3 層
的樓宇不多 。 樓高 3 層的樓宇多數已被發展商和市建局回收 。 換言
之 ， 政府無法協助居民解決問題 。 

  主席 ， 我支持梁美芬議員的議案 ， 亦希望局方盡快從善如流 ， 協
助市民解決問題 。 

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 近年香港發生了多宗唐樓大火 ， 造成重大傷亡 ，
馬頭圍道大火 4 死 5 傷 ， 花園街大廈大火 9 死 34 傷 ， 大家都記憶猶
新。要避免這些悲劇重演，便必須改善唐樓的消防安全，這個議題大
家都非常關注 。 

  不過 ， 香港舊區 "三無大廈" 林立 ， 不少業主都是長者 ， 經濟條件
有限，又沒有相關的專業配合，如果政府沒有足夠支援，只是一味要
求業主落實當局發出的消防安全指示 ("指示 ")， 只會令改善消防安全
的好事 ， 變成擾民的壞事 。 

  主席 ， 消防處按照《 消防安全 (建築物 )條例 》("《 條例 》")規定 ，
由 2007 年起，陸續向本港大廈發出指示，要求大廈加裝喉轆和水缸 ，
原意是好的 ，旨在提高大廈的消防安全 。 不過 ， 正如多位議員提及 ，
在沒有資源 、 沒有技術和沒有配套的 "三無 "情況下 ， 業主收到一張又

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

681 

一張的指示時 ， 都會感到有心無力 ， 被迫知法犯法 ， 最終心力交瘁 。
難怪有市民形容現時的情況是 "舊樓搞消防 ， 市民心慌慌 "。  

  更嚴重的是 ， 相較於屋宇署發出的命令 ， 市民認為指示落實難度
更大 ， 更難處理 ， 更為嚴格 ， 更加擾民 ； 甚至可以說 ， 指示已成為舊
區居民面對的其中一個頭號敵人 。 

  對於小業主面對的困難 ， 我相信大家作為議員 ， 都有親身處理的
經驗 。 我曾接觸不少 "象哥 "這類的苦主 ； 當然 ， 在酒樓擺設酒席以舉
行業主立案法團籌備會議的情況罕見，但我們也接觸過很多有心的業
主。我想在此提出數項建議，亦希望局長正視這個問題。這個問題若
未能妥善處理，便猶如社區內的小型炸彈，星星之火可以燎原，其爆
炸力不容小覷。  

  首先 ， "三無大廈 "沒有法團 ， 當收到指示 ， 即使一些有心的業主
很想依法辦事 ， 搞好消防安全 ， 但如其他業主愛理不理 ， 不想湊錢 ，
這些有心的業主便會成為苦主，被迫收告票和上法庭。若政府繼續按
現時這種行事方式工作，即一律控告未能遵從指示的業主，我可以告
訴政府 ， 這樣只會產生更多苦主 。 

"象哥" 這位苦主十分明白事理，但他剛才發言時也禁不住批評《 條
例 》荒謬。有地區業主質疑，政府官員是否只是坐在辦公室內擬訂法
例，不理民間疾苦。這些業主要求官員到區內聽取他們的意見，並建
議政府應先控告不合作的業主，強制他們參與成立業主立案法團，從
而使指示獲得遵從 。 

  就這項建議 ， 我已多次與基層的消防相關人士溝通 ， 但他們卻表
示不行，因為有關事宜由律政司負責，並須請示當局。如果政府能承
諾進行研究或答應我的要求 ， 我認為那些老實守法的業主會稍為安
心。假如政府繼續採用現時的方式，不問情由地把所有未能遵從指示
的業主告上法庭，我可以告訴大家，在現時的政治氣氛下，即使他們
本來十分支持特區政府，也可能會感到非常失望，而我不排除他們其
後可能會採取某些激進的行動 ， 以表達他們的不滿 。 

  事實上 ， 現行的 《 條例 》 令當局做事時比較麻煩 。 多位同事都提
到，屋宇署獲有關法例賦予權力，在其命令不獲遵從的情況下，可以
先安排承建商代業主進行所需工程，然後才向業主收回費用。如此一
來 ，小業主不用上庭 ， 會感到較為公道 。然而 ，消防處卻表示它不能
採取相同的做法 ， 原因是《 條例 》沒有賦予它這種權力 。 就此 ， 當局

 
 
 
 
 
 
 
 
682 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

應研究修例，使當局也可以先安排承建商代業主安裝基本的消防安全
裝置，然後才由政府向業主收回費用，不付款的業主自然須接受法律
制裁 ， 這樣便可避免乖的業主最後要收告票和上法庭 。 

  我在此嚴正促請政府 ， 在未完善法例前 ， 必須停止一律控告的做
法，以免更多殷實和希望守法的業主變成苦主，否則他們最終會對現
行法例和政府感到失望。當然，他們的怨氣，我們議員也要一同承受。 

  除修改法例外 ， 我亦促請政府重視配套措施 ， 因為很多業主真的
不懂處理相關事宜。如何招標 ？ 招標內容為何 ？ 這些對他們來說太過
複雜。相比之下，屋宇署就其所發命令而設的配套支援，便較當局為
指示而設的完備得多 。 早前我們大力倡議的 "樓宇更新大行動 "， 促使
業主比較願意遵從維修令 ， 甚至自發進行維修工程 。 既然政府有資
源 ， 大可參照 "樓宇更新大行動 "這類安排 ， 例如由政府出資資助長
者，鼓勵他們盡快安裝消防安全裝置。我相信如果政府願意提供這些
資源上的實際協助，對於確保遵從有關消防裝置的命令，一定有實質
的推動作用 。 

  錢是一回事 ， 技術支援是另一回事 。 目前 ， 為確保遵從第 344 章
下的命令 ，市區重建局 ("市建局 ")很多時都會派技術人員出席相關會
議 、 安排第三者估價 ， 以及協助為業主立案法團提供專業的獨立顧
問。很多街坊來找我，說他們不懂如何撰寫標書，我也是硬着頭皮找
專業人士替他們起草。政府可以參考屋宇署的做法，請市建局作為中
介單位，協助未能遵從指示的大廈，提供相關的技術支援，例如為業
主起草標書和安排第三者估價 ， 以致他們即使需要為遵從指示而付
款 ， 也會感到較為安心 ， 認為政府有幫助他們 。 

  此外 ， 在民政事務總署方面 ， 雖然我認同該署有提供支援 ， 但若
要它以現有資源同時處理涉及《 條例 》的工作 ，其實相當吃力 。簡單
來說 ， 當局根本沒有提供比較完整的配套措施 ， 以確保指示獲得遵
從 ， 避免擾民 。 

  我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 (譯文 )： 主席 ， 這項議案辯論所針對的全然是官僚習氣 。
政府當局在確保法例獲得遵從的過程中，應向居民提供足夠協助。顯
然，儘管《 消防安全 (建築物) 條例 》用意良好，旨在確保建築物安全 ，
但條例本身在執行上似乎不切實際。當局並未顧及居民在進行維修或

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

683 

改善工程期間所遇到的實際難題，尤其是就那些所謂的 "三無大廈 "而
言，在沒有提供協助的情況下要求通知大廈的業主立案法團，只會令
居民更難遵辦當局發出的指示 。 

  姚松炎議員的主張 ， 我聽到了 。 姚議員提議採用的最新科技肯定
受公眾歡迎，但對於難以通知業主立案法團須就當局的指示作出回應
一事所引起的關注，單靠有關科技似乎處理不了。舉例而言，若不獲
提供協助，居民便接觸不到有關業主，無法達成共識，結果根本不能
採取所需行動以遵從法例 。 

  陳恒鑌議員指出了承辦商供應不足而令維修費被推高的問題。受
此問題影響 ， 居民不得不負擔龐大成本 。 

  主席 ， 當局應按每宗個案本身的情況作出判斷 ， 並行使酌情權以
較寬大的方式處理有需要的個案。摒棄一切不必要的官僚習氣將有助
解決問題 ， 從而讓居民守得雲開見月明 。 

  主席 ， 我會支持梁美芬議員今天動議的議案 。 謝謝 。 

石禮謙議員 (譯文 )：主席，火警可造成嚴重災難。香港在 1990 年代末，
先後在 1997 年 、1998 年及 1999 年發生 3 宗嚴重火災 ， 震驚整個社
會。奪命火災發生後，香港政府被各界批評缺乏防火意識，政策落後
於其他國家 。雖然遲了 ，但意外發生後 ，當局總算制定法例 ，堵塞消
防安全漏洞 ，加強防火措施 ， 並提高對樓宇消防安全的規定 。 然而 ，
消防安全規定必須定期更新。我們絕不可輕視消防安全事宜。《 消防
安全 (建築物) 條例 》(" 《 條例 》") 生效至今已差不多 10 年 ， 現在是適
當時間，按目前情況檢討如何作出改善。在此基礎下，我支持梁美芬
議員的議案 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 一場奪命火災已是太多 。 火災造成人命傷亡 ， 有關消
防安全的事宜因而決不可妥協 。 《 條例 》 規定在 1987 年 3 月 1 日或
之前落成的綜合及住宅樓宇必須提升至切合現代要求的防火安全程
度 。然而 ，根據消防處的資料 ，截至 2016 年 6 月 ，建於 1987 年之前
並接獲消防安全指示 ("指示 ")的綜合及住宅樓宇 ， 有七成須提升其消

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
684 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

防安全裝置 。 這些樓宇威脅公眾安全 ， 應從速進行消防裝置改善工
程，但令人震驚的是，這些樓宇只有 6%至 7%完全符合指示規定，比
例之低 ， 實在令人憂慮 。  

  代理主席 ， 雖然關係到公眾安全的任何事宜絕不應妥協 ， 但除非
基本消防安全受到影響，否則執法機構仍可對基於結構或空間限制 、
在進行改善工程方面有困難的個案，予以彈性處理。政府認為，除竣
工需時外 ，在遵辦消防處的指示方面 ， 不應有任何技術困難 ， 因此 ，
只要延長遵辦消防處指示的時限，問題即可解決。若有業主認為費用
高昂難以負擔，政府即表示當局已設有一站式的樓宇維修綜合支援計
劃 ("支援計劃 ")， 可提供多種不同的津貼及貸款 ， 以切合不同人士的
需要。業主既有權擁有單位，亦應有義務履行消防安全規定。若政府
聲稱已提供充足的技術及財政支援 ， 我們不禁便要問 ： 問題出於哪
裏 ？ 事實上 ， 現在確有問題 ， 而答案是業主缺乏力量遵辦指示 。 

  業主責任與政府責任之間 ， 似乎接不上軌 。 這隔閡可藉增強業主
的力量，使他們可掌控本身的責任予以彌補，但目前業主的力量未獲
增強 。 

  本年 3 月 ， 香港申訴專員公署發表題為執行 《 消防安全( 建築物 )
條例 》的問題的主動調查報告。報告指，接獲消防處所發指示的業主，
大多居於 "三無大廈 "。 這些大廈既無業主立案法團或居民組織 ， 亦非
由物業管理公司管理，而這些業主本身亦屬弱勢社群，如獨居長者及
低收入家庭等。雖然政府有提供援助，但業主甚少申請這些服務。例
如，在接獲指示的業主中，只有四成表示知道可根據支援計劃獲得財
政支援 。此外 ，過去 3 年 ，撥作消防服務的公共資源中 ， 只有一成是
用作防火保障之用，同一期間，巡查樓宇及提供技術支援的人手，亦
未見有顯著增加以應付業主不斷增加的需求。事實上，我們並非要求
政府主動首先採取行動 ， 而政府應有效地作出協調 ， 增強業主的力
量，令他們可克服其無力感，亦提醒他們可從那裏獲得資源，以遵辦
指示的規定。否則，由於撥作消防支援之用的公帑未能惠及目標受益
人，而不合標準的老舊樓宇所造成的潛在危險，亦隨時威脅到公眾安
全 ， 以致這些公帑白白浪費 。 

  在進行工程的協調問題方面 ， 代理主席 ， 大廈管理的責任不應由
個別業主承擔，而應透過成立業主立案法團，由整幢大廈的業主平均
分擔，讓業主可集體代表大廈所有業主合法地管理大廈的公用部分 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

685 

  我現在想談一談工業樓宇 。 本年 6 月的九龍灣大火 ， 奪去兩名消
防員的生命，大家記憶猶新。這場火警的現場是工業大廈，當中儲存
了大量危險貨物，構成極大的火災風險，但工業樓宇卻不屬於《 條例 》
對消防安全的規管範圍 ， 因為 《 條例 》 只要求於 1987 年或之前建成
的非工業樓宇提升至切合現代要求的防火保障措施。我促請政府日後
在任何改善《 條例 》的研究中 ，重新考慮這些措施， 並將工業樓宇列
入研究範圍 。 

  多謝 。 

易志明議員：代理主席，自由黨一直重視樓宇安全對公眾的影響，亦
認同當局於 2007 年落實執行 《 消防安全( 建築物 )條例 》 (第 572 章 )，
提升全港約 12 000 幢於 1987 年或以前落成的私人綜合用途或住用建
築物的防火標準。 事實上 ，大廈公契及《 建築物管理條例 》訂明了業
主的權利及責任。業主所須承擔的最大責任，莫過於維修及管理其物
業 ，包括維修樓宇的結構構件 、 公用部分 、 公用設施及其私人物業 。 

  眾所周知 ， 樓宇安全牽涉不同範疇 ， 包括在結構上建築物的骨架
構件是否足以承托整幢樓宇的重量及抵禦外力；耐火構件於火警發生
時是否可以發揮阻止火勢蔓延的作用 ； 還有樓宇內外的環境衞生環
境 ， 以及樓宇狀況會否對公眾安全構成威脅等 。 所謂牽一髮則動全
身 ， 自由黨認為樓宇安全絕不能掉以輕心 。  

  香港人煙稠密 ， 街道熙來攘往 ， 樓宇一旦發生火警 ， 影響所及的
不只是其住客或業主，還會禍及途人，業主亦有可能因而承擔法律或
道德上的責任，建築物的安全尤為重要。大廈業主理應按需要對其大
廈進行定期檢查及維修，一旦自置物業出現損毀情況，業主亦應承擔
修葺責任 。 

  然而 ， 自由黨明白部分業主確實未能負擔高昂的維修費用 ， 因
此 ， 我們一直贊同民政事務總署 、 屋宇署及非官方機構( 如香港房屋
協會及市區重建局 ) 的做法 ， 透過不同的計劃向有需要的業主 ， 包
括 "三無大廈 "的業主提供財政及技術上的支援，以協助他們進行樓宇
修葺工程 。 

  不過 ， 有意見認為基於舊式樓宇的建築設計 ， 無法加裝現代消防
設施，而且改善消防裝置工程或會涉及業權問題，故政府當局應以更
具彈性的手法，酌情處理有實際困難的個案。倘若酌情處理意味着降

 
 
 
 
 
 
 
 
686 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

低消防標準 ，自由黨絕不苟同 。由於人命攸關 ，對於安全問題 ，自由
黨絕不會妥協 。 

  事實上 ， 消防處和屋宇署在處理建築物是否符合消防安全規定
時，已考慮到部分建築物的業主可能在遵行某些規定上遇到困難，因
此在不損害消防安全的大前提下，都傾向以較靈活的方式執行相關條
例，包括考慮批准延長竣工期、適量減低所要求的消防水缸容量等 。 

  剛才有議員提到 ， 近年消防處在巡查各區舊式商住樓宇時 ， 察覺
到有不少 3 層或以下的舊式商住樓宇因業權及空間等限制，未能安裝
消防水缸及水泵等裝置 。 有見及此 ， 消防處於 2015 年聯同水務署推
出 "折衷式消防喉轆系統先導計劃 "，成功為九龍城一幢過百年的舊樓
完成折衷式系統工程 。 

  自由黨認同當局在執行條例時可按實際情況適度作靈活處理，但
是，如果梁美芬議員的原議案是建議政府放寬消防要求以圖減少市民
的困擾，我們並不同意。不知我有否理解錯誤，剛才陳恒鑌議員在發
言中，好像是要求政府承擔費用。剛才蔣麗芸議員說得較清楚，便是
建議政府先進行過程，再慢慢追討費用。這就如剛才梁美芬議員所說
的 ， 業主豈非 "周身唔得閒 "， 終日要為越積越多的罰款擔憂 ？ 所以她
的建議根本無助解決問題。姚松炎議員建議利用新科技概念克服工程
技術問題，我留意到他在發言中沒甚麼實際建議，全是虛泛之詞，等
於白說 。 

  因此 ， 自由黨建議對相關條例作出適當修訂 。 安全很重要 ， 改善
工程是必須做的，問題在於可否在樓契上保留紀錄，費用由政府先行
墊支 ， 政府 becomes  a creditor， 即債權人 。 不論樓宇有多舊 ， 它始終
是有價值的，待日後樓宇出售或市區重建局或私人建築商收購時，政
府才扣除相關費用 (免收利息 )。 如此一來 ， 業主便不用終日擔心會否
繼續被追討 、要上法庭 、交罰款 ，我不知這是否一個可行方案 。如果
由政府以公帑包底的方式處理，自由黨是不會支持的。所以，我希望
政府考慮由其他相關部門 (應該不是保安局 )對相關的條例作出修訂 ，
批准業主掛帳 ， 日後追討 。 多謝代理主席 。  

葉建源議員 ： 代理主席 ， 我們現時討論這項有關《 消防安全 (建築物 )
條例 》 ("《 條例 》 ")的議案 ， 表面上與學校無關 ， 因為 《 條例 》 並不
適用於學校，但我想藉今天的機會讓大家知道，我們除了要留意一般
建築物外 ， 校舍也是一個很重要的範疇 ， 而《 條例 》應否涵蓋學校 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

687 

也是我們應予考慮的。現時有很多舊校舍並沒有消防安全設備，亦不
清楚受哪項條例規管。我要求政府檢討如何加強支援 "三無大廈 "及財
政能力不足的業主之餘 ， 亦須從速協助學校解決消防安全真空的隱
憂 。 

  《 條例 》針對舊式樓宇消防安全設施不足 ， 規定這類從前不受監
管的舊樓須按法例要求提升消防裝置至現代標準。然而，法例對於商
住兩用和住用樓宇以外的建築物，即近千幢中小學校舍的消防安全監
管情況又如何 ？ 

  代理主席 ， 今年 6 月牛頭角迷你倉奪命火 ， 揭示了 《 條例 》 並不
適用於 1973 年前落成的工業大廈或倉庫 ， 法例並沒有規定這類舊式
建築物必須安裝自動灑水系統等消防安全設施。亡羊補牢，保安局急
忙巡查全港迷你倉，並且承諾檢視法例， 提升這類處所的安全要求 。 

  迷你倉奪命火的教訓記憶猶新 ， 但對於舊校舍的消防安全 ， 政府
卻仍然置若罔聞，難道政府不知道仍有學校未安裝消防安全設施 ？ 還
是學校有別於其他建築物 ，可以不受《 消防條例 》監管 ， 而又能保障
使用者的安全 ？ 否則，為何有學校多次向政府申請裝設或改善消防安
全設備，但教育局卻置之不理，令學校多年來一直出現消防裝置真空
的狀態 ？ 

  代理主席 ， 自今年 3 月開始 ， 我先後走訪不同類型低於標準的校
舍 ， 包括一間樓齡 50 年以上 ， 從未進行任何學校改善工程的小學 。
探訪當天，我發現該校飾櫃內有一個古舊銅鑼，原以為是學校的紀念
品，細問之下，才知道該銅鑼是這學校唯一的消防設備，每當進行火
警演習時，校長便會敲響銅鑼通知師生一起走火警，好像回到粵語長
片時代的舊香港，這是何其荒謬 ？ 慶幸這間學校從未發生過火警，而
學校雖然先後多次向教育局申請裝設消防安全系統，局方一直不予批
准 ， 卻也沒有解釋原因 。 

  在發生迷你倉奪命火期間，我曾就校舍維修問題向全港公營學校
進行問卷調查，結果有 7 間學校報稱校內並沒有消防安全設備，而經
進一步跟進後 ， 我發現當中有 2 間小學 1 間中學的校舍均有 50 年以
上歷史而設施均低於標準，反映沒有消防安全設備的學校並非個別例
子 ， 並非只有 1 間學校要用銅鑼 ， 情況令人關注 。 

  代理主席，正如今天的議案並非只着眼於技術問題，而是因應 "三
無大廈" 業主在統籌和財政上所遇到的困難 ， 促請當局加強支援 。 我

 
 
 
 
 
 
 
688 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

曾非正式地尋求政府部門和註冊結構工程師的專業意見，他們不約而
同表示現時的《 最低限度之消防裝置及設備守則 》有很大彈性，能夠
配合不同年期落成樓宇安裝消防設備的需要，即使舊式建築物過去曾
有天台加設消防水缸涉及的荷載力限制，也有方法可以解決。所以 ，
對於教育局拒絕學校加設消防安全設備 ， 他們也感到難以理解 。  

  我曾就學校消防安全的問題 ， 去信發展局局長陳茂波 ， 局方經諮
詢保安局 、教育局 、屋宇署和建築署後作出回覆， 但答案仍然是《 條
例 》並不適用於學校 。 代理主席 ，《 條例 》並不適用於學校 ， 學校的
消防安全問題是否便無須理會 ？ 學校本應是最安全的地方，每日有數
以十萬計的師生長時間在學校學習、活動，校舍的消防安全絕不能掉
以輕心，也不見得學校有豁免安裝消防安全設備的理由。就這連串問
號 ， 我於 9 月下旬和 10 月初 ， 再分別去信給教育局和發展局 ， 但至
今仍未獲回覆。保安局在檢討法例和加強支援的同時，我希望局長別
忘記還有部分建築物 (包括多所學校 )仍未安裝消防安全設備 ， 我希望
局長正視全港各種類型建築物的消防安全需要，以免發生意外時後悔
莫及 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

陳克勤議員：代理主席，無可否認，《 消防安全 (建築物 )條例 》("《 條
例 》 ")的出發點是好的 ， 旨在保障市民生命財產安全。 然而 ，我不得
不指出 ，《 條例》 本身及其政策有點脫離現實情況， 以致很多舊樓住
戶無法體諒局長一番苦心 。 

  這項議案指出 ， 政府要求提升綜合及住宅樓宇的消防設施 ， 令眾
多舊樓業主十分為難。雖然加強保障居民的生命財產安全是好事，但
政府部門在構思和推行政策時，似乎未有考慮到，香港的樓宇樓齡有
別 ， 並非全都設有業主立案法團(" 法團 ")， 而先天條件亦有不同 。 如
政府以劃一標準處理所有樓宇的消防安全問題，似乎不切實際，亦正
如我剛才所說， 有點脫離現實情況。  

  我所屬選區內 ， 上水石湖墟 、 聯和墟 、 大埔舊墟有不少舊樓 。 就
加裝消防安全設備的問題 ， 我與局長及消防處的同事曾召開多次會
議，但結論似乎都一樣，無法向他們提供協助 。部分舊樓先天條件不
足 ，無法安裝消防喉轆 ；有些舊樓梯間狹窄 ，如安裝消防喉轆 ，居民
便無法通過；有些樓宇負重能力不足，無法在天台安裝消防水缸；有
些樓宇則沒有成立法團，無法籌錢進行工程。很多同事剛才都已經指

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

689 

出上述問題 。如政府強硬執行《 條例 》， 業主只會認為當局不是提供
協助，而是在煩擾他們。我希望政府對這個問題靈活處理 ，因應樓齡
不同的樓宇， 採用實際可行的方法 ， 訂立相應的防火要求 。 

  如業主由於種種客觀原因 ， 短期內未能提升樓宇消防質素 ， 最好
的解決方法是由政府出手 ， 協助他們提升消防設施 ， 而不是票控他
們。我支持賦予政府更大權力，幫助業主做好消防工程，待完工後才
向業主收取費用。 如《 條例》 能以這個方式推行 ，相信會受到市民歡
迎 。  

  然而 ， 如按照現有的立法模式及法例規定 ， 市民會認為政府並非
在協助他們，而是向他們設下陷阱。政府往往向無能力提升消防安全
系統的業主作出控告，特別是願意籌組法團以提升消防系統的守法業
主 ，反而收到告票 。反之 ，不參與法團會議或不居於香港的業主 ，即
使收到告票後都不予理會。 政府又如何懲罰這類業主 ？ 

  由此可見 ， 現時的政策一併懲罰了願意守法的業主 。 當然 ， 政府
也盡了一些努力 ， 研究出一個 "折衷式消防喉轆 "方案 ， 這便是靈活變
通的好例子。然而，剛才亦有議員指出，這個方案現時只適用於樓高
3 層的樓宇 ， 局長則表示可研究應用於樓高 6 層的樓宇。 不過， 鑒於
樓高 3 層至 6 層舊樓為數不多， 方案只能惠及少數居民。  

  另一個問題涉及業權分散 ， 導致法團無法組成 ， 安裝消防系統的
費用難以分擔。我並非批評黃定光議員剛才的發言冗贅，但我出任兩
屆立法會議員共 8 年時間，他剛才說的故事我已聽了五六次， 代理主
席應該也一樣 。最糟糕的是 ，我們作為代議士 ，一心為居民服務 ， 但
原來連自己都幫不了 ， 這確實非常悲哀及荒謬 。 

  這再一次證明 ， 如政府堅持推行 《 條例 》， 要求業主分擔安裝消
防安全系統的費用 ， 法團將無法組成 。 這是一個確實存在的問題 。 

  消防設施的問題 ， 反映一個關於管治的問題 。 我們出任議員多
年 ， 經常看到行政機關受制於一些法例 ，以致施政上未能發揮得更
好 。當然 ，我們要求政府依法施政 ， 但如果在推行法例時過於嚴謹、
缺乏彈性，就會令施政成效受到質疑，亦會令市民覺得當局的政策及
法例不近人情 。如何在 "依法施政 "及 "有效施政 "之間取得平衡 ，是局
長或特首 未來的特首 真的要認真思考的問題。  

  我發言支持原議案及陳恒鑌議員的修正案 。 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
690 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

柯創盛議員 ： 代理主席 ，《 消防安全 (建築物 )條例 》 ("《 條例 》 ")立
法原意是好的，規定 1987 年 3 月 1 日或之前建成的綜合及住宅樓宇，
必須提升至切合現今消防標準 ， 為舊樓居民提供更好的保障 。 

  民主建港協進聯盟一直關注這個課題，透過不同途徑向政府反映
意見，可惜政府部門置若罔聞 。其實每幢舊樓宇的結構、情況和條件
也不一樣 ， 如果政府只以一套單一標準 "一刀切 "， 不考慮每幢樓宇的
因素，要求每幢樓宇達致劃一標準，便是不切實際。尤其有些業主有
心提升消防安全措施，但執行時往往遇上很多實際無法解決的困難 ，
當中有些難題更是政府部門欠缺互相協調所造成。政府在無法提供任
何支援的情況下，卻硬性規定必須達到新的消防標準，變相是對業主
的無理要求。業主無法完成，政府便會提出票控或罰款。保障居民的
原意淪為擾民 ， 相信這並非立法原意 。 

  現時業主在安裝消防安全設施時 ， 遇到形形色色的問題 ， 我用
5 個 "有 "來表達。第一，有招標的問題；第二，有聘用承辦商的問題 ；
第三 ， 有籌集資金的問題 ； 第四 ， 有業權的問題 ； 及第五 ， 有很多工
程技術的問題。其實，我們過往在地區接觸一些單幢式樓宇或私人大
廈業主，他們經常向我們反映這 5 個問題。我們所屬選區的九龍東 、
黃大仙和觀塘，也有很多樓宇出現這 5 個問題。我想藉此機會促請政
府 ， 想辦法解決這五大問題 。 其實 ， 除了 《 條例 》帶來眾多問題外 ，
業主在處理樓宇翻新 、 強制驗窗驗樓時也同樣遇到這些問題 。 

  我建議政府考慮成立一個跨部門 我強調是跨部門 的一站
式服務中心 ， 為所有要進行樓宇改善工程的業主提供支援和諮詢服
務。例如光是招標、聘用顧問及承建商等第一步工作，很多業主已不
知從何入手 ； 莫說是同事剛才說的 "三無 "問題 。 服務中心能為業主提
供大量指引，包括合資格的承辦商名單及專業意見。再者，政府部門
互相配合有助解決問題，通過跨部門協作，業主遇到的問題很大機會
得到改善 。 大家可能有印象 ， 較早前申訴專員公署公布一項調查結
果，指屋宇署耽誤樓宇僭建物的執行行動，以致有業主無法遵照《 條
例 》 處理大廈問題 。 有些個案更為過分 ， 西灣河一幢樓齡超過 40 年
的舊樓，在安裝消防水缸後，最終被屋宇署指屬僭建而須拆卸。消防
水缸原本是按政府部門的要求安裝，後來又應另一政府部門的要求拆
卸。這個情況反映政府部門各自為政，讓業主無所適從，最不值的是
要業主白花冤枉錢 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

691 

  我的同事陳恒鑌議員較早前接獲荃灣德寶大廈的業主求助，這個
案同樣令人感到無奈。消防處要求安裝消防水缸的位置，早已被天台
僭建物所阻。大廈聘用顧問公司入則申請，建議改在後梯安裝水缸 ，
消防處卻表示不合乎要求 ， 但又無法提供清晰指示 ， 令業主無所適
從 ， 無法解決有關問題 。  

  有些舊樓結構不夠堅固，興建大型消防水缸或會超出大廈天台的
負荷 ， 引起安全問題 ， 正如俗語說 ， "天台建水缸 ， 居民心慌慌 "。 水
務署卻以食水衞生和消防裝置水源穩定為由，拒絕以街喉直接為消防
喉轆系統供水。在這個問題上，政府部門之間互相推卸責任，堪稱 "三
無 "， 即無合作 、 無溝通 、 無承擔 ， 未能真正為市民解決問題 。 正如
我所說，成立一個跨部門的支援中心，確實能夠預先把問題解決，無
須業主多走冤枉路 ， 也不會予市民政府部門各自為政之感 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我們希望政府部門能夠改變其思維模式，摒棄強硬執法的管治模
式，積極為市民解決問題、為市民服務。這樣既可解決消防安全的問
題，亦免為業主帶來困擾。我促請政府當局加以考慮、檢視和研究這
個建議 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和陳恒鑌議員的修正案， 多謝主席。  

盧偉國議員：主席，我首先感謝梁美芬議員動議原議案，消防安全與
保障市民的生命和財產息息相關 ， 是非常重要的社會民生議題 。  

  本港不少樓宇日趨老化，這是不爭的事實。現時全港樓齡達 50 年
或以上的樓宇接近 6 000 幢 ， 並以每年約 580 幢的速度遞增 。 樓齡達
30 年或以上的樓宇更多達 2 萬幢 ， 10 年後將增加至約 3 萬幢 。 這些
老化的樓宇往往存在各種消防隱患 。 自 2007 年 7 月起生效的 《 消防
安全 (建築物) 條例 》(" 《 條例 》") 規定 ， 於 1987 年 3 月 1 日或之前建
成或首次呈交建築圖則的綜合及住用樓宇，必須提升至切合現代要求
的防火保障。相關樓宇的擁有人或佔用人須遵從當局發出的消防安全
指示 ("指示 ")， 委聘註冊工程承辦商 ， 提供或改善消防設備 ， 或進行
指定的消防安全建築工程 ， 否則即屬違法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
692 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  然而 ， 不少相關人士在遵辦指示時遇到種種實際困難 ， 大致可歸
納為兩大類問題。其一，是涉及樓宇的硬件，有些舊式樓宇因建築結
構或空間所限，無法加裝現代消防設施。其二，是缺乏有效支援的軟
件配套設施，部分市民未能負擔高昂的維修消防設施費用，對於監察
工程和審核開支又缺乏技術和專業支援，相關維修過程中甚至涉嫌出
現工程圍標問題，導致小業主可能需要負擔不合理的開支。一些舊樓
更有 "三無 "困境，即無法團、無聘用物業管理公司、無適當維修保養 ，
令遵辦指示寸步難行 。 

  主席 ， 我們若要尋求解決方案 ， 便須對症下藥 ， 既要優化現行機
制 ，務求盡快見效 ，更要謀劃長遠措施 ，務求治標又治本 。在優化現
行機制方面，可考慮採取以下措施。鑒於不少舊式樓宇在提升消防措
施上遇到結構硬件上的困難 ， 消防處已推行" 折衷式消防喉轆系統先
導計劃" ， 讓有關樓宇的喉轆系統可由街喉直接供應水源 。 我認為應
將更多樓宇納入此計劃，同時應爭取運用新思維和新科技，解決相關
技術問題 。 

  在財政支援方面 ， 當局過去為了鼓勵市民參與樓宇維修和保養 ，
政府 、 香港房屋協會和市區重建局(" 市建局") 先後推出不少支援計
劃 ，例如樓宇維修綜合支援計劃、 樓宇安全貸款計劃等 。但是 ，消防
安全相對較受忽視 ， 我建議當局應增加投放資源 ， 設立專項" 樓宇消
防安全貸款計劃 "。  

  在技術和專業支援方面 ， 我期望政府積極與相關業界合作 ， 這其
實有先例可援。民政事務總署取得香港工程師學會、香港建築師學會
及香港測量師學會的支持 ， 在 2014 年 4 月推出 "'顧問易 "大廈維修諮
詢服務計劃，為有意進行大廈維修工程的法團免費提供度身訂造的專
業諮詢服務。此計劃已於本年 3 月底結束。隨後，市建局於 5 月宣布
推出 "招標妥 "樓宇復修促進服務先導計劃，加強對業主進行樓宇維修
工程的技術支援，包括提供指引和合約樣本、安排專業人士提供獨立
意見、設立電子投標平台等，並降低工程出現圍標的機會。我認為此
計劃應增加關於維修樓宇消防設施的專業和技術支援 。 

  至於謀劃長遠措施 ， 當局應參考外國經驗 ， 修訂相關規管法例 。
例如，英國在 2005 年通過了《 規管改革 (消防安全 )令 》，並推出一系
列針對不同種類樓宇的消防安全指引 。 我認為 ， 根據香港的實際情
況 ，應該修訂《 條例 》， 規定相關樓宇的擁有人或佔用人須定期安排
為其樓宇進行消防安全風險評估，而該等評估須由註冊消防工程師進
行 ， 並相應改善消防設施 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

693 

  令人感到可惜的是，特區政府於上一屆立法會會期曾向本會提出
《 2015 年消防( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 擬引入註冊消防
工程師計劃，利用市場上相關專業工程師和合資格人士，就訂明處所
提供消防安全風險評估和發出證明書的服務 。 可惜 ， 因議會 "拉布 "而
未能恢復二讀 ，以致整項《 條例草案 》要推倒重來 ，浪費社會各界的
心血，我與工程業界人士均感到憤慨及無奈。我促請當局盡快重新提
交 《 條例草案 》 ， 也期待在社會主流支持下順利在本會通過 。 

  主席 ， 我與經民聯同事支持梁美芬議員的原議案 ， 同時亦支持陳
恒鑌議員及姚松炎議員的修正案 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

涂謹申議員 ： 主席 ，我這次發言只說一點 。在最危急的情況下 ，若大
廈業主不論因技術、資金、無法開會等任何原因而未能遵從《 消防安
全 (建築物 )條例 》(" 《 條例 》 ")的規定， 究竟政府應否先幫業主改善
消防裝置工程，事後再向他們追收款項 ？ 多年來，我曾審議很多關於
安全的法案，涉及屋宇結構、電器、電力裝置、大廈管理等。《 條例 》
最初訂立時 ， 政府可能考慮得不是很成熟 ， 表示政府不應擁有這權
力 。其實 ，說穿了就是政府不想承擔責任 。若循大原則來看 ，這項法
例涉及安全。說到屋宇安全，若業主不肯處理樓宇存在的危險，最極
端的做法是封了樓宇，不讓居民居住。但是，政府輕易封了大廈不讓
居民居住 ， 是很嚴重的事 。 所以 ， 政府也表示 ， 若屋宇安全有問題 ，
屋宇署可強制進行某項工程 ， 然後再向業主追收款項 。 

  眾所周知 ， 屋宇署或其他政府部門幫業主進行的工程 ， 一般而言
費用高於業主自己找人進行工程的收費 。有人說這可能是由於官僚的
效率問題。現在很可笑的情況是，是當屋宇署強制替業主進行某項工
程時，一些小業主表示，雖然按以往經驗，政府協助進行的工程收費
會貴兩三成，但總比被人圍標好。所以，究竟業主是否不想讓政府協
助進行某項工程 ？ 這很難說，情況現在已變得複雜。以前是業主自己
招標，但現在他們怕招標變圍標，所以情願被政府圍標 ，看看誰敢圍
政府標 ， 甚至政府根本不用招標 。 

  《 條例 》 最初制定時 ， 政府說會盡量提供協助 ， 盡量彈性處理 ，
盡量運用新技術作另類安排，提供建議，加上地區的消防處、屋宇署、
市區重建局或香港工程師學會等組織的人員義務提供協助，盡量幫業
主解決問題 。縱使政府提供津貼 、 資助 ， 又調派人員幫忙組織法團 ，

 
 
 
 
 
 
 
694 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

但我希望政府明白，最終有些問題確實無法解決。原因有很多。舉例
來說，若樓宇要安裝消防水缸，可能引起尖銳矛盾的問題是應把水缸
安裝在哪裏。若公共地方空間不大，未能安裝水缸，那麼水缸應安裝
在哪位業主的天台便成為問題 。 

  但是 ， 政府至今仍堅守立場 ， 堅決不肯改變 。 政府不肯同意在緊
急情況下 ， 可以出面採取行動 。 大家要記住 ， 我說的是" 可以採取行
動 "，但政府對此是害怕的，因為這似乎意味政府有責任要採取行動 。
我不是要求政府仿效其他例子，但法例中最低限度要有此條文作為最
後手段 。 

  舉例而言 ， 根據 《 建築物管理條例 》 ， 如果大廈管理崩潰 ， 影響
公眾利益，影響衞生和安全，民政事務局局長可以強制委任一位管理
人 ， 協助管理該大廈 。 當然 ， 若一段時間後 ， 大廈管理上了軌道 ， 政
府可以取消委任管理人 ， 讓其離場 。 據我理解 ， 這權力未曾動用過 ，
或動用過一兩次 我說的如有錯， 政府可糾正我 。很多市民看不過
眼，認為大廈管理真的很離譜，苦苦哀求民政事務局局長，局長也不
肯動用這權力。局長有很多顧慮，害怕承擔責任，同時認為情況未算
太差 。 在局長看來 ，要在極差的情況下才能動用這權力 。就此 ，政府
擁有這權力 ， 但可爭論情況是否很差 。 

  但是 ， 政府現在堅持的原則是 ， 消防處或政府部門不應該有權強
制協助樓宇改善消防裝置工程， 然後再向業主追收款項 。 這就奇怪
了 ，唯獨就消防安全 ， 政府表示不應保留最後手段 ， 我實在不明白 。
因此 ， 我希望局長重新考慮 。當然 ，我知道有最後權力 ，便有最後責
任，但問題是我們說的是消防安全。我們討論安全問題時，政府怎可
能不擁有最後權力 ？ 當然 ， 政府可以說最後的權力就是封了整幢樓
宇 ，但在其他法例下 ， 情況並非如此 。 在其他法例下 ， 政府有權力先
採取行動，再向有關人士追收款項，為何政府單是就此事堅持立場 ，
不肯改變呢 ？ 如果消防處處長基於這個原因而不肯改變 ， 麻煩解僱
他；如果局長基於這個原因而不肯改變，麻煩特首解僱局長。我謹此
陳辭 。  

何君堯議員：主席，我謹此支持梁美芬議員的議案，亦支持陳恒鑌議
員的修正案 。 消防處在過去 5 年進行多次巡查 ， 發出 13 萬張消防安
全指示( "指示 ")，其中有 30%已經符合要求，我覺得成績不錯。不過 ，
我認為當局不應自滿。反而，我聽到多位同事指出這項措施為何不成
功，可能是因為有些舊樓的建築結構不適合安裝按現行消防標準所規

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

695 

定的設施 ， 當局不能硬性規定舊樓亦須符合同一套標準 ，" 大石砸死
蟹 "。 在該 13 萬張指示中 ， 顯然大部分針對的都是舊樓 。 

  但是，餘下的 9 萬多張指示應如何處理 ？ 我覺得要聆聽處方和局
方的結論，因為他們屬專業部門 ，知道當中有多少個案涉及舊樓，應
該如何處理。明知不可為而為之，強行按現行標準處理並不可行，處
方和局方是專業部門，應該會想到辦法解決。現時的折衷辦法是用街
喉泵水到 3 樓至 6 樓，這個折衷辦法是可取的，但除此之外，我們是
否還有新思維 ？ 我們每年有許多大學生，受過高等教育，必定能研究
出新科技，政府可以考慮為他們提供培訓和大量造就人才，雖然這些
是長遠的工作 ， 但仍然要進行 。 

  我期望局方會提供建議及分析餘下的個案為何未符合要求。正如
剛才所說，我覺得這些個案大部分是舊樓，所以，按照現行標準處理
並不可行。這些個案未符合要求的第二個原因是態度問題，是甚麼態
度 ？ 同事已經說過，有些個案本來可以處理，但受到官僚作風阻撓 ，
其實，這種態度是可以摒除的。另一種情況是業權分散，業主都不知
到哪裏去，即使 "象哥 "邀請他們吃飯也不出席，這是態度問題。第三 ，
不是態度問題，而是經濟問題，可能有業主想進行有關工程，但他已
經 70 歲 ， 並且只擁有一層樓 ， 如何能拿出這筆錢 ？ 

  以上情況我總括為態度問題，當中哪些可以處理 ？ 如果是政府部
門的態度問題，政府應自行督促有關人員；如果是業權分散，正如很
多同事剛才提出，而我們身為律師的亦知道，業主如果不處理問題 ，
政府可以引用《 建築物條例 》， 在發出 enforcement  notice(譯文 ： 強
制執行通知) 後代為處理， 代支代結 ， 再向業主收回費用 。 如果現行
條例未有訂明此項安排，我會覺得很奇怪，並認為應該在條例中加入
條文 ， empower(賦權) 消防處採取果斷的行動 。 實際上 ， 這種態度問
題是可以解決的 。如果當局權力不足，便修訂現行條例，這樣便可以
解決餘下的 8 萬至 9 萬宗個案 。 

  我絕對認同梁美芬議員所說 ， 我們不是想提出檢控 ， 整項工作的
目的是要保障人命的安全 。 過去 5 年已經有 30%個案達標 ， 但只有
30%達標 ， 以一般考試來說是否及格呢 ？ 我會安慰當局說 ， 我覺得暫
時可以接受，但未來數年應該怎樣做呢 ？ 我們不能長期拖延下去，政
府應該有承擔 ， 我們以前亦很欣賞政府有 performance pledge(即服務
承諾 )。 既然措施已經推行了 5 年 ， 我們要歸納經驗 ， 未來兩三年或
5 年內 ， 我們如何把餘下的數萬宗個案加速處理 ？ 當局應制訂指標 ，
規定在何時要完成多少宗個案，我覺得指標可以發揮作用，亦是很好
的鼓勵 。 

 
 
 
 
 
 
696 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 我亦特別鼓勵有關當局更願意作
出承擔 ， 面向明確的目標 ， 爭取成效 。 多謝 。 

毛孟靜議員 ： 任何政策也不外乎從法 、 理、 情 3 方面考慮 。談到這項
與消防相關的《 消防安全( 建築物 )條例 》 ("《 條例 》") ， 相信在過去
大半年 ， 我和其他議員收到很多同類投訴 ， 指按照《 條例》 ， 大廈不
論有否成立業主立案法團 ("法團 ")， 都建議在天台設置水缸 ， 當有火
災發生時，水向下流，就可以幫忙滅火，但問題是一些樓宇根本無法
設置水缸。  

  不論是屋宇署、 消防處或水務署 ， 在面對要接駁街喉等問題時 ，
都表示這些綜合問題應該找民政事務總署幫忙 ， 但最終也是不得要
領 。《 條例》 訂明規定 ， 但有些舊樓如果要在天台增設一個水缸 ， 根
本無法負荷水缸的重量，那麼該怎辦呢 ？ 又有人提議另裝消防用的灑
水喉管，這也引起相當複雜的問題。其他議員在發言時亦曾提出很多
意見 ， 建議應該怎樣做 。但是 ，當大廈法團無法開會 ，又或是大廈根
本沒有法團，甚至有些舊樓連業主委員會也沒有時，業主連聚集一起
討論的機會也沒有 ， 試問又怎可做到 ？ 

  我們現時討論的是與消防相關的法例，誰不知道涉及安全問題 ？
這更是關乎生與死的問題。如果有舊樓因無法改善消防裝置而發生意
外，事後全世界便會鼓噪起來，追究應該由消防處、水務署還是屋宇
署負責。事實上，屋宇署曾有一宗個案，涉及的大廈入圖則申請在天
台興建水缸 ，但屋宇署不批准 ，理由是水缸屬於僭建物 。那麼 ，政府
究竟在說甚麼呢 ？ 根本完全不理解一般小市民的困難。特別是現時涉
及的主要是一些有三四十年樓齡的舊樓，那些業主不知道如何與政府
周旋 。 

  有人說 ， 政府難以為業主辦妥所有事情後才向他們收取費用 ， 因
為如果業主不願意付款，就只好宣布破產，政府不應該補貼他們。我
絕不同意這種說法，正如我剛才所說，這不單是安全問題，更是生與
死的問題。如果單是說政府沒有理由補貼市民進行私人事務，我認為
這個說法缺乏充分理據。如果政府可以在樓宇大維修方面提供幫助 ，
改善樓宇的消防安全 ，那麼政府又為何不可先提供幫助 ？ 

  此外，又有人指，如果要業主在樓宇進行額外的工程，不單擾民 ，
更會嚇怕很多小業主，令他們又擔心圍標問題。所以，如果由政府帶
頭去做，在屋宇署調查後，基於消防安全而真的認為樓宇必須進行改

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

697 

善工程時 ，而業主又真的沒有能力負擔 ，便應從法 、理 、 情 3 方面去
考慮 。 在 "法 "方面 ， 業主是不對的 ， 在 "理 "方面 ， 他們真的無法進行
有關工程 ， 而在 "情 "方面 ， 很多七八十歲的長者一輩子最大的財產便
是該舊樓單位，那麼當他們無法符合規定時，政府就應該馬上負責進
行有關工程 ， 然後再慢慢考慮如何處理餘下的事情 。 在 "情 "字上 ， 政
府可否籌措一下 ？ 

  我亦遇過一宗有關在天台設置消防水缸的個案 。 有業主告訴我 ，
在翻查業權後，發現該天台原來是其中一名業主私人擁有的。大家試
想想，如果你是該名業主，一定不會答應進行工程，因為該天台本來
是他的花園。我接到這宗投訴時，投訴人沒有說清楚該天台當時的用
途 ，但總之是屬於私人業權 ，無法進行工程 。於是 ，那些業主要考慮
另設一些消防灑喉等，但這些工程需要接駁街喉，以及另找工程師去
視察 ， 那些業主便無法做到 。 

  所以 ， 我希望政府考慮清楚 ， 法律是用以保護人民 ， 而非箝制人
民。法律不單要保障人民的財產，亦要保護他們的人身安全，法律的
精神更應該是主動協助人民，而非被動地等問題出現後才提供幫助 。
不然 ， 一個文明社會又怎會提供教育及醫療等設施 ？ 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，很多人都不在席，我認為會議廳內沒有足夠的法
定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 羅冠聰議員， 請發言 。  

羅冠聰議員：梁議員，在本年 6 月淘大工業村迷你倉失火後，本港舊
式樓宇的消防安全再次備受矚目。在現行的《 消防安全 (建築物) 條例 》
("《 條例 》")下，在 1987 年 3 月 1 日前落成的住用及綜合用途的大廈

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
698 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

均受監管。法例要求此等舊式樓宇安裝一系列的消防安全設施，以確
保其消防安全可以跟 1987 年出版的 《 最低限度之消防裝置及設備守
則 》中的標準看齊。雖然法例的出發點是為市民安全着想，但卻忽略
大廈的個別情況，一廂情願地以為將所有設施一式一樣的複製至每座
大廈便可解決安全問題 。  

  從 2014 年至 2016 年 9 月底，消防處和屋宇署根據《 條例 》第 5 條
總共發出多達 58  000 項消防安全指示 ("指示") ，而獲遵辦或撤銷的指
示數目總數大約只有 24 000 個；再加上梁美芬議員原議案中的數據 ，
可見現時能夠符合標準的大廈依然屬少數 ， 《 條例 》 自 2007 年起實
施至今已有 9 年 ， 效果似乎未達理想 。  

  其實，要舊式樓宇完全符合《 條例 》的要求實在困難重重。首先 ，
由於大多數舊樓的結構殘舊，未能負荷消防喉轆或自動灑水系統所需
的水缸，強行安裝水缸可能會危害大廈結構安全，以往亦有個案是大
廈安裝水缸後被屋宇署斷定為違例建築物 。 另外 ， 雖然 《 條例 》 第
5(9)條讓大廈可以危害結構為豁免的理由 ， 但以往也有情況是消防處
不接納大廈外判專業人士所作的評估，堅持要大廈安裝有關設施。最
後，本港願意承辦改善消防工程的承辦商數目不足，讓他們很容易有
機可乘，推高價格。這些工程往往動輒數十萬元甚至數百萬元，試問
舊樓住戶 (尤其是年邁的住戶 )又怎能負擔這些費用去進行這些工程 ？ 

  對於梁美芬議員的原議案 ， 我大體上贊成需要修改 《 條例 》， 以
放寬現時對舊式大廈過於嚴苛的要求，但是我對於賦權予政府在緊急
情況下為大廈進行改善工程則有所保留。我相信梁議員是參考了《 建
築物條例 》第 26(3)條後提出此項建議。該條文訂明 "凡建築事務監督
認為任何建築物 .變得危險或可變得危險 ， 但不能尋獲該建築物的
擁有人，或該擁有人沒有遵從根據本條送達的命令內的規定，建築事
務監督可進行或安排進行命令所指明的工程或他認為必需的其他工
程，而 .該工程的費用可向該擁有人追討 "。我擔心政府在行使此項
權力時只會為速度及安全等考慮而罔顧業主的荷包，聘用昂貴的承辦
商進行工程。最近，其實有相當多大廈維修工程屢屢傳出圍標醜聞 ，
也有很多圍標個案搬上媒體熒幕上 ， 大眾對此均感到十分憂慮 。 

  雖然上述建議可令大廈消防安全獲得一定程度上的改善，但戶主
如果不能支付工程費用，其利益變相會受很大的侵害，而問題依然存
在 。所以 ，如果政府真的採納梁議員的議案和理據 ， 推行這項修訂 ，
我希望能確保政府在行使權力時會考慮價格的問題，甚至會有限制價
格的措施 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

699 

  至於現有的貸款和津貼計劃 ， 資助範圍都涵蓋改善消防安全設
施 。 政府當局認為現行的計劃已經足夠 ， 但我認為推出" 消防安全更
新大行動" 並不是架床疊屋 。 相反 ， 可以提高大眾對於消防安全的關
注，而政府亦可放寬申請門檻及實施推高資助額等措施。我亦同意政
府應按個別狀況酌情處理 ， 不應 "一刀切 "， 因為很多現有的舊式大廈
的住戶能否負擔安裝有關的消防安全設施 、 舊式大廈的結構能否負
荷，其實很多時候政府或相關的專業人士也要因應個別狀況作出專業
判斷 。 

  至於陳恒鑌議員的修正案，我表示反對，主要原因有兩個。第一 ，
修正案中有提及把 "折衷式消防喉轆系統先導計劃 "擴展至 4 至 6 層高
的大廈 ， 我對此項提議有所保留 。 根據保安局於 11 月 2 日就胡志偉
議員的質詢所作答覆，政府正進行研究，當中並沒有正面指出陳恒鑌
議員提出的建議是否可行。我認為政府必須盡快完成評估，確保不會
有水壓不足等問題才落實安裝 。 另外 ， 我並不贊成修正案中提及成
立 "大廈維修管理局 "以吸引更多承辦商參與投標，我擔心此舉會降低
參與工程的門檻，變相令工程質素更成疑問，亦令人懷疑承辦商會否
為了速度而向工程質素妥協 。 

  最後，我同意姚松炎議員提議政府應繼續發展及推動新科技和新
概念去改善消防安全設施，令消防安全設施不會成為社會發展中其中
一種障礙物。其實，很多工廈對改劃用途都有很大的需求，希望可以
改劃作康體文娛或其他非商業用途，讓住戶能使用這些設施，希望政
府未來能改善這方面的規劃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員：首先，我想多謝梁美芬議員提出這項議案辯論，促請政
府修改 《 消防安全 (建築物) 條例 》 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  雖然這是一項無立法效力的議案 ， 但我不希望每年也提出來討
論，然後議員各自表達他們的憂慮，然後指出有哪些問題無法解決 。
其實，這正是政府想看到的。大家的意見莫衷一是， 於是又可以一年
復一年地討論。請不要等到悲劇發生後 ，才迫政府做工夫。我想如果

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
700 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

突然發生一些嚴重意外，政府便會着緊處理， 這樣大家的憂慮自然會
稍減 。 既然如此 ， 倒不如先做些工夫 ， 而不要只說擔心 。 

  聽罷議員今天的發言， 即使大家的大方向並不一致 ， 但也很接
近 ，分別在於大家所憂慮 、擔心或質疑的事情各有不同 。所以 ， 關於
政府的角色，雖然現時是建議修改法例，但我認為也不應局限於規管
和刑罰的層次，而是真正提供協助。政府必須做些工夫，因為條例背
後是要有政策和措施的 。  

  現時 ， 樓齡 40 年以上的大廈為數過萬 。 根據梁美芬議員原議案
中的數字 ， 截至 2016 年 1 月底 ，消防處共向約 5 500 幢舊樓發出消
防安全指示(" 指示") 。 讓我計算一下 ， 如果每幢接獲指示的大廈， 政
府都是採取先安裝消防系統後收款的方法 ，那麼所涉金額會是多少 ？
數據顯示 ，每幢樓宇的消防工程造價是 40 萬元至 200 萬元不等 。 假
設以 200 萬元來計算，所涉金額也不過是 100 億元。這筆錢並非全部
由政府支付，只是墊支， 至於如何收回有關款項則各有不同的看法。
這做法有何好處呢 ？ 由於政府集體大量採購安全消防系統服務，工程
造價應較舊樓業主自行聘請公司承辦工程為低 。 

  不過 ，剛才涂謹申議員表示 ， 造價是否較低也說不定 ， 因為政府
架床疊屋，費用有可能較自行聘請承辦商貴一兩成。 然而，如果政府
主動為舊樓進行消防改善工程，我相信應該不會出現圍標的情況 ，除
非政府自願被圍標， 而且舊樓業主亦無需支付高昂的顧問費用 。 

  這 100 億元的最高造價僅為高鐵造價的九分之一或機場三跑的
十四分之一，而且並非全數由政府支付。有人可能會問：運用公帑津
貼這些舊樓業主是否適當，以及會為社會帶來甚麼整體利益 ？政府當
時也沒有就高鐵和機場三跑進行這樣的諮詢；若有， 我的意見是並不
適當，因為我寧願把那筆錢用來改善樓宇安全和消防設施， 由政府先
進行有關工程 ， 然後才慢慢收回款項 。 

  政府過去在回答有關質詢時曾提出一大堆理由，我想他今天可能
也會搬出同樣的理由 。現在由我先說，看看他稍後是否仍是重複這些
理由 。" 現時 《 條例 》 並沒有授權執行當局為目標樓宇進行與提升消
防安全措施有關的工程" ， 換言之 ， 是權力不足 ， 故此修改法例可賦
予政府充足的權力。當然，政府有權也不一定會運用，但如果政府有
權而不用，便不可再以此作為推搪的理由， 說想做但沒有權，並要求
我們給他有關的權力 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

701 

"假如由政府部門代為執行某些工程 ， 特別是一些與私人物業有
關的非緊急工程，部門在執行方面會面對極大的困難，例如有關業主
或會因為業權問題、空間限制和對樓宇外觀的影響，不同意部門建議
裝設消防水缸或喉轆系統的位置 。" 業主固然可以有自己的意見 ， 但
現時針對的問題是 ， 政府發出的指示的期限屆滿， 業主仍然沒有處
理 ， 或有困難而未有處理 。 當然 ， 如果業主有能力 、 有本身的選擇、
有本身的意見，自然可以自行處理，但我們現在討論的問題是政府已
獲賦權 ， 但卻不行使有關權力 。 

"由於進行這些工程涉及不同的可行性方案及工程安排， 所牽涉
的費用亦會因而有較大的差距 ， 因此必須由業主自行商討及達成共
識 ， 不宜由執行當局單方面代為決定及執行 。" 我對此表示同意 ，因
為如果業主能夠自行商討並達成共識，便不會出現今天所討論的種種
問題，問題正是他們無法達成共識。當然，如果由政府先行完成工程，
業主其後會否嫌造價過高，因而與政府議價？ 不過，這其實已是最後
階段 ， 是業主無法達成共識才由政府處理 。 難道大家要一直拖着不
做 ， 而政府又坐視不理， 直至發生火警為止？ 不可能是這樣的 。  

  道理上 ， 如果業主本身有意見 、 有設計 ， 當然不宜由政府單方面
代為決定。剛才有議員表示，如果由政府先行處理，擔心工程費用可
能不設上限或政府 "大花筒 "， 但我相信應該不會是這樣的 。 政府大可
在作出決定後嘗試聯絡業權人，看看他們是否贊成，並訂定一個反對
期，規定業主若嫌費用過高或不美觀， 便在反對期或上訴期內自行完
成工程。  

  至於如何收回有關的工程費用的問題 ， 我認為總有方法解決的 ，
例如自由黨便建議可在公契列明。他們又提議免收利息， 但這同樣須
由公帑補貼，道理是一樣的。 現時處理的並非個人或某幢大廈業主的
問題 ， 而是整個社區的問題 ， 所以我們才會建議政府擔當介入的角
色 ，其他情況我們當然不想政府介入 。 我要說的是 ， 到了最後階段，
賦權政府是希望它好好運用所賦權力解決問題 。 

張國鈞議員 ： 代理主席 ，1996 年尖沙咀嘉利大廈大火 、 2011 年馬頭
圍道舊唐樓大火，以至今年發生的觀塘迷你倉大火，都提醒我們大廈
消防安全的重要性，因為這事關乎性命安全。因此，今天梁美芬議員
提出這項議案，要求盡快修訂《 消防安全 (建築物) 條例 》("《 條例 》")，
協助大廈業主搞好消防裝置 ， 我認為十分重要和有意義 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
702 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  《 條例 》 於 2007 年 7 月 1 日生效 ， 原意是規定於 1987 年 3 月
1 日或之前建成或首次呈交建築圖則作批准的綜合及住宅樓宇 ， 必須
提升至切合現代要求的防火保障 。 但我們曾經翻查數據 ， 發現截至
2015 年 11 月底 ， 消防處及屋宇署巡查了 7 775 幢舊樓 ， 並各自向
5 321 幢樓宇的業主及佔用人發出 17 萬張消防安全指示 ("指示") 。 在
7 000 多幢樓宇當中 ， 竟然有 5 000 多幢樓宇的業主收到指示 ， 比例
高達 68%，可謂十分驚人，反映出大部分舊樓在符合《 條例 》的要求
以改善消防安全方面遇上困難 ， 無法符合政府的要求 。 

  誰會希望自己的家園暴露在火災危險中 ？ 這些業主未能遵行《 條
例 》的規定有很多原因 ， 例如 ，《 條例 》的某些要求十分僵化 ， 沒有
顧及舊樓在客觀環境上根本難以符合要求，即使業主有心改善，也無
力應付 。 例如 ，《 條例 》附表 2 要求 ， 用作住用用途的樓宇必須提供
消防喉轆、消防水缸、以耐火結構分隔牆保護樓梯及提供防火門等 。
對於某些舊樓來說，由於天台的承重力有限，如果在天台興建巨型消
防水缸，樓宇可能會因而倒塌；即使酌情通融把天台水缸換到其他樓
層擺放 ， 舊樓空間非常狹小 ， 實在無法容納 。 

  就 《 條例 》 某些僵化與荒誕之處 ， 港島區有一些典型例子 。 在地
區工作的同事告訴我們，鰂魚涌濱海街一帶的舊唐樓，數年前有消防
處職員巡查，後來居民收到指示，要求他們在每一層樓的後樓梯安裝
防火門 。但是 ，後樓梯非常狹小 ，如果真的安裝防火門 ， 一旦火警發
生，居民逃生時推開防火門，便會阻礙上層居民逃生。當時居民感到
十分無奈 ， 因為消防處要求他們安裝的看來不是太平門 ， 而是 " 死
門 "。 後來經過多番交涉 ， 消防處才肯豁免他們安裝這道門 。 

  由上述例子可見 ， 沒有人會反對必須重視消防安全 ， 但當局要求
舊樓加強消防措施的時候，必須小心衡量究竟是否可行，在執行的時
候也應保持彈性和行使酌情權 ， 不能夠 "一本通書看到老 "。  

  陳恒鑌議員在其修正案中提出 "折衷式消防喉轆系統先導計劃 "，
是要解決某些舊樓無法加裝水缸的問題。科技日新月異，政府現在經
常提到創新科技和創意 ， 理應在這方面加以發揮 。 

  香港舊樓林立 ， 即使這些樓宇不是議案提及的 "三無大廈 "， 在日
常管理方面也會遇到很多難題。這些樓宇要進行各類維修工程時，往
往成為圍標的對象 ， 小業主 "被屈 "天價維修 ， 欲哭無淚 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

703 

  民建聯一直關注舊樓問題 ， 除了要求多個政府部門聯合成立 "一
站式大廈管理辦公室" ， 協助舊樓業主或業主立案法團管理大廈外 ，
在涉及維修或消防裝置工程的問題上，我們也希望政府能夠認真考慮
成立 "大廈維修管理局 "， 提高招標透明度 ， 打擊工程圍標及抬價等情
況 ， 讓小業主能夠以合理價格完成相關工程 ， 並在香港安居樂業 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 根據 《 基本法 》 .算了 。 我認為這個問題
可以有補救方法，不過說出來後會被有錢人攻擊我，更可能會引致全
國人民代表大會常務委員會釋法 。 

  很簡單，為甚麼現在很多唐樓小業主這麼痛苦呢 ？ 這當然與當年
的賣樓改革有莫大關係，當時是整幢樓宇出賣，買方買後如何處理是
買方的事 。 當時有一位很愛國的商人名叫霍英東 ， 他提出( 當然並非
他一人的想法) 分散業權買也可以 。 各位 ， 我想很多貧苦出身的議員
都知道 ， 當年 "上車 "是一件大事 ， 那時連公共房屋都沒有 ， 買樓是改
善個人生活的終身目標。很多小業主不知就裏，他們連英文都不懂 ，
便簽了合約。小業主簽約後，一幢樓宇便有許多分散業權。當時一梯
兩伙的唐樓大興其道，因為容易興建，或有些是連門牌的，在土瓜灣
有很多 。 

  這問題是地產商遺下的 "蘇州屎 "， 在分散業權後 ， 政府又沒有相
應的法例將業權組織起來，由法人來承擔責任。地產商收了錢，霍英
東現在也作了古。地產商當年遺留下這些歷史問題，是否應由地產商
會解決 ？ 他們那時是詐騙市民 。 

  代理主席 ， 我接獲的個案來自五湖四海 ， 其中一宗是有關一名居
住在西灣河的長者。他來到我的寫字樓說他寧願死，我問為甚麼，想
開解他一下。他說由於他無法裝防煙門，一連收到 4 張告票，隨時要
入獄 ， 如要入獄他寧可死掉算了。 他不怕燒死 ，他只是怕罰款 。代理
主席 ， 你是否明白 "苛政猛於虎 "的道理 ？ 孔子見有人住泰山側 ， 問他
是否害怕 ， 他說苛政猛於虎 ， 他不怕老虎 ， 更怕苛政 。 

所以 ， 大家可見 ， 香港是一個金錢社會 、 一個重商主義的社會。
代理主席，現在屋苑建成後，無論屋苑以甚麼為名，其發展商定必搶
着要管理該屋苑，業主賣樓時已出讓了管理權，讓發展商或其子公司
管理。這樣跟圍標有甚麼分別 ？ 毫無分別。一生一世，他們像吸血鬼

 
 
 
 
 
 
 
 
704 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

般，業主又無法反抗，要所有業主同意才能反對管理公司的政策，這
等同問和尚借梳 。 地產商過往是不管業主死活 ， 業主死了與他們無
關 ， 他們明知 40 年後業主所要面對的難題 ， 但地產商不管 ， 繼續賺
錢 ， 至今仍舊在立法會功能界別的選舉中運籌帷幄 。 

  地產商發展大型屋苑後 ， 該屋苑便成為他的搖錢樹 ， 真的是 "火
燒旗杆，長炭 (嘆 )"。代理主席知道其意思嗎 ？ 即火燒旗杆後，剩下一
根很長的炭。立法會現在討論的一群勞苦大眾，他們的利益怎會受到
保障 ？ 我剛才舉例，住在一梯兩伙式舊樓的人，除非是業主，否則至
今仍在這些樓宇居住的人，如果他們是二手或三手業主，他們都曾經
咬緊牙根 "上車 "。 政府會理會這群人嗎 ？ 當然不會 ， "老兄 "， 政府只
見新人笑 ， 哪管舊人哭?  

既然明顯是地產商翻手為雲 ， 覆手為雨 ， 我提出 ： 一 、 由地產商
出錢，二、政府既然知悉這個問題，便應酌量要求地產商出錢成立一
個基金。代理主席，你明嗎 ？ 我們現在全部通過，鑒於這是地產商遺
留下來的 "蘇州屎 "， 便請他們妥善處理 。 我現在委託你去告訴政府 ，
要求政府提交法案，徵收地產商的利得稅，以何種名目徵稅都好，總
之徵收若干百分比來成立基金，這樣便有資金了，可協助那群人，然
後像管理寮屋般 ， 進行全港登記 ， 分層 、 分級 ， 急事急做 。 我們這個
立法會，即是立法機關，英國人說除了令男人變女人、女人變男人不
能做外 ， 其他萬事皆能 。  

代理主席 ， 我告訴你 ， 最新狀況是 ， 只要有一個專制 、 脫離人民
的政府，立法機關是無所適從，無從做事，因為政府指所有議員都不
是人 ， 這已不是男與女的問題 。 

代理主席，梁振英曾強調 "一支筆、一本簿、一張櫈 "落區，對嗎 ？
他現在是 "一張嘴、一個人、一把口 '噏 '"，如果他真的要解決這個
問題，他也曾從事這個行業的，我的建議很簡單，既然地產商是始作
俑者，麻煩要求地產商出錢成立基金，不論以徵稅或甚麼方式都好 ；
第二 ， 成立基金後 ，政府立即以管理寮屋的方法， 巡查各區 ，將情況
定性 ， 記錄下來 ，然後分緩急先後處理問題 。長者免費 ， 有錢人則視
乎情況決定如何處理 。 

  代理主席 ， 辯論時唯陳言之務去 ， 我現在強烈要求梁美芬議員不
要只是 urge(譯文 ： 促請 )政府 ， 她是律師 ， 請她根據梁國雄議員的說
法草擬法例 ， 屆時我一定支持她 ， 否則就請她 "收皮 "， 再見 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

705 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

張超雄議員：代理主席，我完全贊成梁國雄議員剛才的說法， 即當局
在容許一幢多層大樓的業權分拆和進行買賣時，沒有考慮整幢大廈在
維修、屋宇安全、保持通道暢通等各方面的責任需要由所有業主共同
承擔。另一方面，本港亦沒有法例促進這件事， 把此等共同承擔的責
任清楚訂明， 結果很多舊樓 ，即 1987 年 3 月 1 日或之前落成 、 樓齡
約 29 年或以上的樓宇，在面對各種新的維修要求 (無論是消防或其他
屋宇設施 )時 ， 遇到極大困難 。 

  這類大廈數以萬計 ， 最低限度超過兩萬幢 ， 即使只計及沒有業主
立案法團(" 法團") 或居民組織 ， 以及並非由物業管理公司管理的所
謂 "三無大廈 "， 為數亦超過 7 000 幢 。 

  梁美芬議員的議案說得很清楚 ， 消防處在巡查後向超過 5 000 幢
大廈發出消防安全指示 ("指示 ")， 但最終能夠遵辦指示的卻只有數百
幢。這些大廈裏的住戶是甚麼人 ？租客大部分是低收入人士，而業主
多數是長者，他們可能已經沒有其他收入，唯一收入便是租金，有些
長者的物業則是用作自住。自《 消防安全( 建築物 )條例 》("《 條例 》")
在 2007 年開始生效後 ， 這類業主在接到消防處的指示時 ，往往面對
很大困難 。 

  這些業主收到當局通知 ， 但大廈沒有成立法團 ， 以致無法處理問
題 ，之後便收到告票 ； 倘若問題持續 ， 甚至可能收到多張告票 。據我
們所知，有些個案可能被判數以萬元計的罰款。黃定光議員剛才已親
身闡述了他的痛苦經驗，他被罰款 100 元，但我們看到很多個案的罰
款不止 100 元 ， 有些被罰款 1,000 元 ， 有些業主則要面對數以萬元，
甚至數以十萬元計的工程費用 。 

  除了業權問題外 ， 舊樓的結構亦有問題 。 現時涉及的消防裝設可
能是在天台安裝兩三噸重的消防水缸， 但舊樓的結構根本無法承受 。
另一方面，即使安裝這些基本設施，消防處和屋宇署亦缺乏協調 。有
些個案，消防設施可能要安裝在私人業權地方 ，首先要處理的是相關
業主是否同意 ？ 即使業主同意，亦會出現其他問題，例如在工程完成
後 ， 屋宇署指稱是僭建物 。  

  代理主席 ， 香港職工會聯盟(" 職工盟 ")其實亦是苦主之一 。我想
大家都記得，之前有些新聞炒作，指前議員李卓人擔任秘書長的職工

 
 
 
 
 
 
 
 
706 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

盟都有僭建物。 實情是職工盟在天台有一間鐵皮屋 ， 用以保護消防
泵，這是整幢大廈的業主經協調同意的，因為大家都知道為了遵守《 條
例 》便要安裝消防泵。職工盟把地方貢獻出來，安裝一項整幢大廈所
需的消防設施 ， 卻反被屋宇署指為僭建物。 這是何等荒謬的事 ！ 

  在大原則方面 ， 我們並不反對消防安全 ， 因為人命關天 ， 但背後
的問題是當局根本沒有一套整全計劃。作為整個社會的主事人，政府
控制着遊戲規則。政府把土地高價賣給地產商，他們又將物業高價賣
給業主，政府和地產商同樣賺取了很多利潤。由於實行高地價政策 ，
政府根本不用做其他工作， 一味維持低稅制， 以吸引外來投資，便有
豐厚盈餘 。然而 ，大家現在都知道 ， 這是有代價的 ，我們不單要付出
高昂的租金和樓宇按揭供款，這些業權還帶來很多責任，而這些責任
最終要由小業主負責 。 

"長毛" 說得很對 ， 現時已有新情況， 因為地產商會直接包攬 ， 他
們不但不會違反法例 ， 甚至連這些費用亦賺盡 。 政府指現時有
300 多間合資格認可承辦商 ， 但實際上每次只有數間公司投標 ， 而且
似乎還有圍標的情況，顧問公司與承辦工程公司同聲同氣 ，而牽涉的
工程費用動輒數十萬元、數百萬元，這些就是我們今天要承受的後果。  

  所以 ， 代理主席 ， 我們同意梁美芬議員的原議案 ， 亦同意陳恒鑌
議員及姚松炎議員的修正案。不過，我們希望指出，這件事的責任不
應該推給小業主； 政府既然實施高地價政策 ， 讓地產商賺取最大利
潤 ， 便要承擔最終責任 ，向地產商施壓 ， 由他們承擔部分責任 。 

  我謹此陳辭。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：梁美芬議員，你現在可以就兩項修正案發言。發言時限是
5 分鐘 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 今天十分多謝有 25 位議員發言 ， 證明這項
議案能超越黨派 ， 跨黨派議員均希望消防安全方面能夠有所突破 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

707 

  我聽了姚松炎議員和陳恒鑌議員就他們所提出修正案的發言。我
已經說過，我會支持陳恒鑌議員的修正案。我聽到姚松炎議員說最憂
慮的是我原議案提出的 "酌情處理有實質困難的個案 "，他對此有點保
留。我想告訴他，也想告訴大家，我十分希望今天大家能夠求同存異，
大家就兩項修正案只存在分析上的分歧。我相信修正案的精神一定都
是協助舊樓的長者小業主，應對遵從消防安全法例的要求時遇到的困
難。所以，我十分希望大家不要因為少許分歧而導致議案最後無法獲
得通過 ，四大皆空 ，市民撲個空 。所以 ， 我請大家放下主要是分析方
面的少許分歧 。 

  我今天提出的議案不是談及懲罰 ， 而是提供協助 。 我想告訴姚松
炎議員，我們提出酌情權，是不希望見到鐵板一塊。姚松炎議員特別
擔心，這會否犧牲消防安全的標準，我想說這絕不是我們希望提供酌
情權的原意。我們希望在維持現時嚴格的消防安全標準下，政府能夠
有這項酌情權，有這個責任。涂謹申議員也是一針見血，我們有共同
的看法。我一開始提出酌情權時，曾徵求消防處的意見，特別是我們
拜訪消防處後，他們提出的困難是根據現時的法例，他們與屋宇署署
長不同，屋宇署署長必須在最危險的時刻作出關鍵決定，重點不是要
追收業主的錢 ，而是救急 。消防安全方面 ，遲一秒也嫌遲 ，我希望當
局根據 《 消防安全 (建築物 )條例 》 執法時 ， 不要擾民 ， 而是考慮如何
幫助市民 。 

  我希望姚松炎議員聽到我的說法 。 我們應該沒有太大分歧 ， 我絕
對願意在局方接納我們的建議後，就法例提出長遠 我希望不用長
遠 的修訂時，共同就原意和字眼再作商討。我對此絕對願意持開
放的態度。但是，市民真的十分期待我們今天的辯論，更期望局長真
正聽到我們提出的市民的困難。我們的主旨只有一點，便是要求政府
立項 . 

代理主席：梁議員，我提醒你在這 5 分鐘時限內須就兩項修正案發言。 

梁美芬議員：我知道，你聽到我一直告訴姚松炎議員，千萬不要由於
覺得酌情權方面有盲點，便不支持我的議案。對於姚議員的修正案 ，
我是支持的，但我覺得他不需要把我議案中有關酌情權的字眼刪走 。
我們沒有很大的分歧，我希望他能夠支持我的議案，因為我的議案的
最主要原則是立項，提出對消防安全能有類似 "樓宇更新大行動 "的政
府資助。在這個大前提下，我希望支持他們的修正案，他們也能夠支

 
 
 
 
 
 
 
708 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

持我的原議案，不希望由於兩項修正案之間分析方面的分歧而影響原
議案的通過 。 

  所以，我希望陳恒鑌議員和姚松炎議員不要因為修正案的少許分
歧，令原議案受到影響。我們應該一起集中向政府和局方施壓，一定
要讓政府聽到立法會今次一致的意見，為業主提供適當的協助。多謝。 

保安局局長 ： 代理主席 ， 多謝各位議員就議案的發言 。 我藉此機會，
對大家剛才所提出的意見作重點回應 。  

  發言的每一位議員都十分關心舊樓的消防安全。這與政府的立場
及 《 消防安全 (建築物 )條例 》(" 《 條例 》 ")的目的是一致的 。 

  梁美芬議員建議修例，賦權政府當局的負責人為未能遵辦消防安
全指示 ("指示 ")的樓宇進行消防改善工程 。 梁議員以往亦曾經提出過
類似的構思 ，建議當局參考《 建築物條例 》，在有需要時代業主進行
消防安全改善工程 ， 及後向業主追討工程費用 。 

  正如在開場發言時提及 ， 對於梁議員關注舊樓業主遇到的困難 ，
希望盡力協助，我是欣賞和理解的。只是在如何更好地協助業主履行
《 條例 》的要求方面 ，我和梁議員的意見未必完全一致。我和消防處
的同事已經在不同場合解釋過，屋宇署在《 建築物條例 》下為業主進
行的工程 ，與《 條例 》要求舊樓業主進行的消防改善工程 ，兩者在本
質上是有分別的 。 

  當某些樓宇的業主無法履行屋宇署根據《 建築物條例 》發出的修
葺令和清拆令時， 屋宇署可以運用《 建築物條例 》賦予的權力 ，代這
些業主進行命令所要求的維修工程 ， 並在完工後向業主追討工程費
用。需要注意的是，屋宇署現時代業主進行修葺樓宇失修部分或清拆
僭建物的工程，一般是涉及即時危險的個案， 而且不存在替代方案 。 

  但是 ，《 條例 》下要求的消防改善工程主要是為了提升舊樓的消
防安全 。與《 建築物條例 》下的修葺及清拆工程不同 ，這些消防改善
工程往往涉及不同的可行方案及工程安排，所牽涉的費用亦有較大分
別。舉例而言，消防水缸可以建造在不同位置，可能涉及不同業權人，
而費用也會有分別。在私有產權的原則下，此等工程事宜應由該樓宇
的業主自行商討並達成共識，不應該亦不適宜由執法當局主觀地代為
決定及執行；否則，便是對私人業權的不合理干預，甚至有可能引起
糾紛和訴訟 ， 為改善樓宇消防安全帶來更多障礙 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

709 

  無可否認 ， 要按 《 條例 》 要求進行消防改善工程 ， 首先需要業主
認識自身責任 ，主動參與 ，並與其他業主協調 ，既需要投入資源， 又
有可能要克服一些技術困難，過程並不容易。然而，這不代表我們就
要改弦易張 ，由政府接手辦理 。 況且 ， 政府進場亦不一定是萬靈丹 ，
剛才提到的問題就是一個例子。我們始終認為，較合適的做法是政府
扮演協助角色，按不同樓宇面對的問題因地制宜，作個別跟進。事實
上，不同樓宇面對的問題各有不同，有的是技術問題，有的是財政問
題，有的是法團統籌問題，不一而足。政府部門在這些方面都有針對
性的協助措施 ， 並且也累積了一定經驗 。 

  此外 ， 消防處和屋宇署亦會體恤舊樓業主在統籌工程上的困難 ，
例如業主需要時間集資、聘請工程顧問或者組織法團等。部門會視乎
每宗個案的實際情況，考慮延長指示的期限。按照以往經驗，消防處
和屋宇署在大部分情況下，會在業主提出合理理據後批准延期。有些
個案甚至延期數年 ， 讓業主有更多時間遵辦指示 ， 部門不會輕言檢
控。消防處及屋宇署的個案主任亦經常應邀出席業主會議、解答電話
和面見查詢 ， 詳細解答與 《 條例 》 相關的問題 。 

  梁美芬議員和其他議員都提到如何彈性處理舊樓加裝消防設施
(特別是水缸 )的事宜 。 在開場發言時已提及 ， 消防處及水務署已經為
樓高 3 層或以下的舊式綜合用途樓宇推出 "折衷式喉轆系統 "，免卻業
主安裝消防水缸及水泵的相關裝置 。 我想藉此機會 ， 匯報一下支援 4
至 6 層的綜合用途樓宇業主的一些新發展 。 

  部門參考了過往執行 《 條例 》的經驗 ， 並經考慮調派消防車前往
處理火警召喚的召達時間後 ，已決定將大部分 4 至 6 層綜合用途樓宇
的消防喉轆水缸的要求 ， 由原本的 2 000 公升降低至 500 公升 。 就水
缸體積而言 ，500 公升大概是 1 米乘 1 米乘半米 。 這個容量大幅減低
了水缸的重量及體積，大多數舊樓的天台在結構上都足以負荷。而在
一些較偏遠、樓宇較分散的地區，由於消防車可能要多一些時間才到
達火警現場，消防水缸的容量因而需要較大，約為 750 至 1 500 公升。 

  消防處預計， 有超過 3 000 幢 4 至 6 層高的綜合用途樓宇可以透
過這個措施，克服技術上的困難，並以較划算的成本盡快遵辦指示。
受惠的人士將會包括很多深水埗 、 油尖旺 、 九龍城等舊區的舊樓業
主 。 消防處已於 10 月底通知註冊消防裝置承辦商等業界人士 ， 亦會
與業主作出充分溝通 。 

 
 
 
 
 
 
 
710 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  梁議員建議仿效 "樓宇更新大行動 "的模式 ， 設立類似的計劃以協
助業主提升舊樓的消防安全水平，大幅增加對業主的財政支援。我想
指出 ， 在 2009 年誕生的 "樓宇更新大行動 "是當時政府在金融海嘯下
推出的一項特別的 "保就業 "紓困措施，旨在為建造業界創造更多就業
機會，並達致促進樓宇安全和美化市容的雙重目標。獲批參與更新行
動的舊樓亦包括了一些要遵辦指示的樓宇，而更新行動的資助亦可用
於消防改善工程 。 根據估算 ， 更新行動下全部 3 000 幢樓宇的維修工
程預計將於 2017 年年底完成 。 

  正如在開場發言提及 ， 在財政支援方面 ， 屋宇署 、 香港房屋協會
及市區重建局現時已經有多項常設計劃 ， 包括樓宇維修綜合支援計
劃、長者維修自住物業津貼計劃和樓宇安全貸款計劃等，向舊樓業主
提供不同形式的財政支援 ，以協助他們完成《 條例 》下的要求 。剛才
議員們提出了一些對這些現有計劃的建議和意見，我們會和相關部門
加以考慮 ，並作適當跟進 。 

  有議員提出 ， 可否以滅火筒代替消防喉轆系統 ， 以減省業主安裝
消防水缸的困難。我要強調，《 條例 》下有關消防裝置及設備的要求 ，
實為基本消防改善措施，對減低火警造成的危險及保障人命和財產非
常重要 ， 不能隨意豁免或以其他方式取代 。  

  舉例來說，安裝消防栓及喉轆系統是為了有效地控制樓宇在火警
發生初段的火勢蔓延，對樓宇的消防安全甚為重要。因此，消防處認
為不適宜隨便豁免舊樓業主在樓宇安裝喉轆系統的要求。至於滅火筒
則由於受體積及滅火距離限制，所提供的防火保障有限，不能完全視
為喉轆系統的代替設施 。 

  代理主席 ， 議員對 "三無大廈" 的關注 ， 我是理解的 。 業主在無法
團的大廈要展開消防改善工程，的確有其困難。我知道民政事務總署
一直透過大廈管理專業顧問服務計劃，協助業主成立法團，以及申請
維修資助。事實上，民政事務總署透過這個計劃，委聘專業的物業管
理公司 ， 為 2 400 多幢 "三無大廈 "(即約 36 000 個單位 )的業主提供免
費的樓宇管理及安全專業顧問服務 。 計劃自 2011 年推出至今 ， 已成
功協助業主成立或重整了 328 個法團，並協助 204 個法團申請樓宇維
修資助或貸款和 169 個法團展開大廈維修工程。但是，我明白要組成
法團，最終是要業主主動工作，付出時間和精神。不少地區議員在這
方面的努力 ， 亦值得加以肯定 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

711 

  陳恒鑌議員關注到，市場上未必有足夠承辦商及技術人員願意承
辦消防安全工程。要順利完成提升消防安全的工程，除了需要業主的
決心之外，有足夠的專業人員亦是不可或缺的一環。消防處和屋宇署
在這方面的工作重點 ， 是要確保市場供應的資訊公開透明 。 

  消防處和屋宇署一直將所有註冊消防裝置承辦商、建築專業人士
和承建商，包括表示有興趣承辦與《 條例 》相關的消防改善工程的人
士的名單上載至部門網站 ， 供市民和相關業主參考 。 

  為了讓註冊消防裝置承辦商更好地掌握《 條例 》的要求並提升他
們對承辦工程的興趣 ， 消防處過去兩年已經舉辦了 13 場技術專題講
座，解釋消防處接納的靈活務實方案。業界亦踴躍參與，參加人數超
過 1 200 人 。 消防處將繼續這方面的推廣工作 。 

  陳恒鑌議員的修正案建議成立 "大廈維修管理局 "， 以提高招標透
明度。相關政策局已在不同場合回應過有關建議。扼要而言，現時有
關部門及機構已有機制，處理在大廈維修及招標過程中可能出現的不
當行為。當局會繼續透過執法、宣傳教育及向業主提供支援等方面着
手 ，防範及打擊圍標 。 其中 ，在支援業主方面 ，市建局於今年 5 月推
出 "招標妥 "樓宇維修促進服務先導計劃，由獨立專業人士為業主提供
技術意見及工程估算，並提供招聘承辦商的電子招標平台等，讓業主
可以在掌握充分資訊的情況下作出有關樓宇維修工程的決定，以減低
出現圍標的機會。市建局已宣布將 "招標妥 "的服務擴展至全港所有私
人住宅及商住樓宇的業主立案法團，而且不設每年申請限額，以向更
多業主提供協助 。 

  關於學校的消防安全情況，我知道教育局及發展局已經收到葉建
源議員的來信 ，而相關部門正作出跟進 。 

  代理主席 ， 香港能夠成為世界上最安全的城市之一 ， 消防安全是
其中一個必不可少的重要基石。提升舊樓的消防安全是政府和議會都
非常重視的政策。為這些樓宇的住戶和訪客提供更佳保障，防止悲劇
發生 ， 正正是立法會當日通過 《 條例 》 的目的 。 

  按照 《 條例 》 的精神 ， 一如大廈其他改善工作 ， 為私人大廈進行
消防改善工程主要是業主的責任。但是， 我亦理解在多層大廈進行這
些工程，需要業主之間協調，需要投入時間和資源，需要尋求專業服
務 ，對於很多業主並不容易 ， 過程中亦難免會遇到不少困難 。 但是 ，
我希望議員不要因此跳到 "法例擾民 "的結論 ， 而忘記了《 條例 》原來

 
 
 
 
 
 
 
712 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

的目的 。事實上 ， 法例不是要為業主製造麻煩 ， 而是事關消防安全 ，
是社會大事，不可掉以輕心。我也希望議員不要因為一些執行上的困
難，以為政府進場代勞就可一勞永逸，而忽視這做法的後果和私人業
主為自己物業所應負的責任 。 

  話雖如此，但我們認同為業主提供適切支援的重要性。自《 條例 》
實施以來，政府各部門和機構透過不同的措施，包括各項技術或財政
支援計劃，以及一些靈活務實的方案，協助業主盡快完成所需的消防
改善工程。我們亦會繼續在不損害基本消防安全的大前提下，探討及
尋找進一步優化這些措施的空間 。 

  《 條例 》 通過後有不少成功例子 ， 正正是憑藉各業主同心協力 ，
完成所需消防改善工程，令這些大廈的住戶和訪客能有一個更安全的
環境。我期望各位議員會繼續支持我們提升舊樓消防安全的工作，使
香港繼續成為市民大眾的安樂窩 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請陳恒鑌議員就議案動議修正案 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 我動議我的修正案 。 

陳恒鑌議員動議的修正案如下 ：  

"在 "檢控 ； "之後加上 "此外 ， 由於願意承辦消防安全工程的承辦
商及相關專業和技術人員不足 ， 在供求失衡的情況下 ， 工程招
標價格被抬高 ， 以致加重業主的財政負擔 ； "； 在 "協助 "之後加
上 "， 同時 ， 增加消防安全工程的專業和技術人員的培訓 ， 以及
成立 '大廈維修管理局 '， 以提高招標透明度 ， 吸引更多承辦商參
與消防安全工程的投標 "；及在緊接句號之前加上 "，包括優化 '折
衷式消防喉轆系統先導計劃 '， 增加計劃名額 ； 以及在技術可行
的情況下 ， 將計劃的適用範圍由現時樓高三層的樓宇擴展至樓
高六層或以下的樓宇 ， 讓更多樓宇的喉轆系統可以由街喉直接
供應水源 "。 " 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員就梁美芬議
員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

713 

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、何啟明議員 、周浩鼎議員 、陳振英議員 、 陸頌雄議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員 、陳沛然議員及姚松炎議員
反對 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
714 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議員、
許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 陳淑莊議員、
譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

朱凱廸議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ，16 人贊成 ，
5 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，
17 人贊成 ， 8 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "促請政府修改 《 消防安全 (建築
物 )條例 》 "所提出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響
起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

(莫乃光議員站着與尹兆堅議員談話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

715 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請你坐下 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就" 促請政府修改 《 消防安全( 建築物 )條例 》" 所提
出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進
行 。 

主席：議員已獲通知，由於陳恒鑌議員的修正案獲得通過，姚松炎議
員已撤回他的修正案 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你還有 2 分 35 秒作發言答辯 。 在梁美芬議員答
辯後 ， 辯論即告結束 。 

梁美芬議員：主席，我想跟局長說，今天的議案是帶着很多市民的期
望。剛才聽到局長的回應，我真的感到心酸，因為我看不到當局在思
維上有所突破 。 

  局長剛才提到 "樓宇更新大行動 "純粹是為了在金融海嘯後增加工
程界的就業機會而推出 ， 對此我完全不敢苟同 。 事實上 ， 在兩輪" 樓
宇更新大行動 "推行期間 ， 發生了很重大的事情 ， 就是馬頭圍道 45J
號整幢樓宇倒塌。當時立法會十分關注這個問題，於是督促發展局加
緊巡查和提供協助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
716 

立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

  我不明白消防處和保安局為何不可以拿出更大的勇氣立項。局長
說來說去都是說現時有很多維修工程津貼，但很多業主均指出，該等
款項須首先用來進行整幢樓宇的維修工程，餘下的一丁點錢才可用於
消防安全工程。既然樓宇的消防安全受《 消防安全 (建築物 )條例 》("《 條
例 》")規管，嚴重違規會被檢控，當局何不立項，另外撥出一筆款項 ，
專門針對消防安全的更新大行動，協助真正有需要和有實質困難的業
主 ？ 說到底，樓宇真的有危險怎算 ？ 這是不可能延期處理的。局長可
否主動向發展局提出，有關樓宇需要重建 ？ 這個問題必須徹底解決 。
我們的目標不是懲罰有關業主 ， 而是幫助他們 。 

  主席 ， 我很希望局長真的重新考慮修訂 《 條例 》， 以及在政策上
協助有困難的業主。這個問題不是只靠局長推搪說現時已有各種津貼
便可解決，因為那些不是消防安全津貼。現時市民最不滿意的是當局
沒有立項 ，但在懲罰方面卻特別立例 。 其實 ，兩者應相輔相成 。既然
已有《 條例 》， 便應在經濟上幫助業主 ， 向他們提供支援 。 同時 ， 當
局在法例修訂方面不應故步自封，而應與各個提出意見的黨派商討如
何使《 條例 》得以切實執行 。 如果《 條例 》引致出現許多不可行的情
況 ， 我們便應重新思考 。  

  我很希望我今天的原議案得到大家一致支持，迫使政府重新考慮
如何執行 《 條例 》 ， 並向市民提供協助 。 多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：梁美芬議員動議的議案，經
陳恒鑌議員修正後 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2016 年 11 月 17 日  

717 

下次會議 

主席：我現在宣布休會。本會在 2016 年 11 月 23 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 12 時 49 分休會。 

 
 
 
 
