立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

305 

會議過程正式紀錄 

2016 年 11 月 10 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

307 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ：  

梁耀忠議員 

郭家麒議員 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

309 

陳淑莊議員 

許智峯議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長林鄭月娥女士 ,  大紫荊勳賢 , G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長蕭偉強先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

議員議案  

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

主席 ： 本會現在繼續處理根據 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 動議的議
案 。 

延擱處理的項目 (自 2016 年 10 月 19 日的會議起 ) 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

恢復於 2016 年 11 月 9 日動議的議案辯論  

姚松炎議員：主席，首先，我注意到昨天有些同事就林卓廷議員提出
的議案的發言內容有很多誤會，甚至在邏輯和次序上出現顛倒，尤其
是在反對林卓廷議員的議案時 ， 我留意到有很多同事用了以下的字
眼 ， 包括 ： 指控 、 干預 、 抹黑 。 但是 ， 我希望指出 ， 林議員其實只是
建議引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")進行調查 。 

  所謂" 調查 "， 必然是未有證據的 ， 故此並不存在指控 ， 更不會構
成干預或抹黑。調查的目的是為了找尋真相和監察該部門。所以，我
想讀出《 基本法 》第七十三條，關於香港特別行政區立法會行使下列
職權， 當中第( 六 )項訂明 ， "就任何有關公共利益問題進行辯論" ， 是
立法會的職權；而第 (十 )項訂明，"在行使上述各項職權時，如有需要，
可傳召有關人士出席作證和提供證據" 。 所以 ， 希望同事清楚了解林
議員提出的議案是要進行調查，找出證據，也是履行立法會根據《 基
本法 》 第七十三條賦予的職權和責任 。 

  昨天，黃碧雲議員和尹兆堅議員已經詳細列出多項有關廉政公署
("廉署 ")在過去一段時間內出現的不尋常事件 ， 我在此不再複述 。 關
鍵在於這些不尋常事件已經引起市民高度關注。此外，昨天聽到多位
議員皆對事件感到有疑問，亦未能知悉事實的全部。因此，我們已經
有足夠的理解，認為現時這個問題已經屬於公共利益的層面。所以 ，
立法會為履行《 基本法 》第七十三條賦予的職權，是有責任就此事進
行調查的 。  

  我強調 ， 這是調查 ， 不是指控 ， 也不是干預 ， 更不是抹黑 。 調查
有助釐清事實，讓公眾清楚了解事實的真相，對於將來廉署改善內部
人士的調遷，以及讓市民重拾對廉署的信心，都是有重大而深遠的幫
助 。所以 ，希望各位同事從正面的角度來看運用 《 條例 》成立專責委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

311 

員會的建議。這樣有助找出真相，亦有助市民重拾對廉署的信心，解
決當前大家對廉署失去公信力的疑問 。 

  所以 ， 我支持林卓廷議員的議案 ， 運用 《 條例 》 調查廉署的人事
問題 。 其目的是為了公眾利益 ， 是為了香港將來能夠有更完善的制
度 ， 也是我們作為立法會議員履行《 基本法 》 賦予的職權和責任 。 

  如果最終查出完全沒有違反任何程序，調查結果豈不正正可以還
廉署一個公道、一個清白嗎 ？ 這樣才可以讓廉署繼續向前邁進，總比
現時社會對廉署的工作失去信心，而大家又根本沒有更好的方法，來
處理這項社會重大關注的事件好得多。所以，我再三強調，成立專責
委員會只是找出事實的真相，並非一定有任何指控和結論，此舉甚至
可以還廉署一個清白 ， 令廉署可以向未來邁進 ， 讓市民重拾信心 。 

  事實上 ， 有議員已經在昨天發言時詳述 ， 會透過私人法案形式，
修訂《 防止賄賂條例 》第 3 及第 8 條，當中牽涉到把《 防止賄賂條例 》
的適用範圍延伸至特首 。 

  所以 ，我們有理由相信而公眾亦有合理懷疑 ， 在未能修改現時的
《 防止賄賂條例 》第 3 及第 8 條的情況之下，廉署在調查牽涉特首的
任何案件時，有可能因為觸及現時第 3 及第 8 條的限制，以致受到一
些干預而無法調查。因此，這項合理的懷疑已經引起公眾的關注，構
成重大公眾利益。 根據《 基本法 》第七十三條 ，本會有責任履行我們
的職責 ，以調查 我再三強調 調查究竟是否因為未修改第 3 及
第 8 條的規定，而令到調查涉及特首的案件 ，出現了不必要的干預和
一些重要 、 重大的問題 。 

  最後 ， 我想讀出 《 防止賄賂條例 》 第 3 條的內容： "索取或接受
利益 任何訂明人員未得行政長官一般或特別許可而索取或接受
任何利益，即屬犯罪 "。當中清楚訂明是由行政長官許可，換句話說 ，
當調查對象是行政長官 ， 第 3 條的內容將會出現邏輯上的矛盾 。 因
此，雖然表面證據已經確立， 但如果任何調查是根據《 防止賄賂條例 》
進行的，我們便有可能亦有理由相信第 3 條會出現受到行政長官干預
而導致調查出現問題 。 昨天已經有議員指出 ，4 年以來不斷向司長要
求修訂第 3 條。因此，這事件已經引起了公眾的關注， 而公眾亦絕對
有合理懷疑 ，在廉署人員的調遷事宜上 ， 是另有內情的 。  

  我再三強調 ， 我們其實並不需要討論究竟是否屬於指控 、 抹黑及
是否有證據，正因為事件已經引起公眾高度關注及市民失去對廉署工

 
 
 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

作的信心 ， 所以 ， 根據《 基本法 》第七十三條 ， 我們立法會議員必須
履行職責 ，引用《 條例 》成立專責委員會進行調查 。 此舉將會是最有
公信力的方式，讓公眾重新了解事件的始末及真相，最終幫助社會釐
清事實、解決市民當前對廉署失去信心，而大家又沒有更好的出路的
問題。希望大家再三思考這一點，幫助香港及廉署解決當前的問題 。 

  因此，若昨天反對林卓廷議員的同事認為這項議案是作出一些指
控或是未有足夠的證據，我想在此再三向大家解釋，本來成立專責委
員會的原意，就是因為未有證據，所以要靠專責委員會來找出證據 、
真相 。 因此 ，希望大家重新思考 、 拾回邏輯 ，明白只有成立專責委員
會才能幫助香港及廉署，還廉署一個清白，況且這亦是立法會議員的
職權所在。 我們作為立法會議員， 應是責無旁貸的 。  

  多謝主席 。 

李國麟議員：主席，今天林卓廷議員根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》
動議議案，以調查廉政公署李寶蘭女士的事件，以及關於梁振英收受
澳洲企業 UGL Limited 款項的事件。主席，我首先想在這裏申報利益。
我是審查貪污舉報諮詢委員會的委員，故我有機會、有可能接觸上述
兩件事的資料，而根據審查貪污舉報諮詢委員會的職權範圍，該委員
會有可能及有機會看到某些資料。基於保密協議的理由，我認為我今
次絕對不適宜討論有關議題和參與表決議案。所以，主席，我在這裏
重申，基於利益衝突問題，我不會參與是次討論，並且不會參與表決
這項議案 。 

鄺俊宇議員：香港其中一個最重要的核心價值是我們的廉潔，我們這
一代人有責任持守我們一些不斷被侵蝕、不斷被磨蝕的核心價值，其
中之一就是有關同事們今早在會議廳內討論我們能否引用 《 立法會
(權力及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")調查這次李寶蘭事件 。 

  各位 ， 司長昨天表示反對調查這事件時的措辭是這樣的 ： "廉政
公署 ('廉署 ')從來沒有公開說有關事件正在調查，我在預備這次議案辯
論的時候 ， 亦再次確定了我沒有獲悉廉署正在進行這項調查 。" 在上
述措辭中，我們已發現很多矛盾之處。廉署會在甚麼情況下表示正公
開調查這事或要向司長交代 ？ 其次，沒有獲悉廉署正在調查，那有沒
有得悉呢 ？ 普遍來說 ， "獲悉 "和 "得悉" 是否不同的措辭 ？ 我們正處身

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

313 

於議事廳 ， 在梁振英的語言 "偽術 "領導下 ， 我們真的要咬文嚼字 ， 這
正是我們要引用《 條例 》 調查廉署事件的原因 。 

  大家明白到 ， 大家看到 "大地震 "， 看到一個人心惶惶的廉署 ， 看
到很多廉署員工以行動和姿態告訴大家，廉署現時的價值備受衝擊 ，
我們在這裏要求引用《條例 》進行調查 ， 但被喝止 ， 說不可調查 ， 因
為我們要信任廉署 。 主席 ， 廉署正在求救呢 ！ 

  昨天 ， 周浩鼎議員說廉署是百年老店 ， 雖然計算錯誤 ， 但我們香
港人的確期望這個價值能夠一代傳一代，直至有一天，它真的有百年
老店的商譽，有百年老店的字號。可是，廉署自 1974 年成立至 2016 年
的今天 ，當我們今天身處立法會議事廳 ， 發現它有問題 ， 它在求助 ，
希望立法會能夠出手相助之際，我們竟然說不要調查，連調查也不許
可。各位建制派的同事，難道你們真的覺得這件事沒有問題 ？ 大家撫
心自問，真的沒有問題嗎 ？ 在一個這麼重要的時刻，一個這麼大規模
的人事調動 ， 更適值 UGL 事件被揭發 ， 這是問題 ， 問題是在於彼此
是否有關連。我們要調查，其實是希望找出真相。你們卻指我們現時
沒有證據 ， 純屬揣測 ， 無中生有 ， 故意炒作 。 如果是炒作 ， 難道全港
市民一起炒作嗎 ？ 現在的問題是，社會已響起了警號，我們很擔心 ，
主席，如果我們連廉潔這最後一關也守不住，各位，我們便對不起下
一代香港人了 。 

  因此 ， 我想各位靜下來想一想 ， 因為接下來在各位發言完畢後 ，
便要進行表決。我們不是單單想在這裏爭拗，而是要找出我們曾經非
常信任的價值，這所謂的百年老店、將會邁向百年的老店究竟遇到甚
麼問題 。各位 ，我們根據立法會能夠賦予的權力 ，我們根據市民 、社
會所給予我們的共識，我們根據香港人多年來建立相信公義的價值觀
去調查這件事，是因為假如我們不能在此展開調查，我們便再也想不
到其他方法了。沒有人想看到廉署會出現問題，但既然問題出現了 ，
我們便責無旁貸，身為立法會議員，我們就要站在公義的角度發聲 。 

  因此 ， 主席 ， 我支持林卓廷議員提出的議案 ， 引用 《 條例 》 調查
這次事件。我也想問問司長，正正就我剛才引述的措辭，我要問得很
仔細，沒有 "獲悉 "其實跟 "得悉 "有否分別 ？ 或者說，如果她沒有獲悉，
那麼她有否查詢或者請同事 、 下屬的朋友去查詢 ？ 她的措辭會否
是 "獲悉廉署沒有在調查 "？ 我們想釐清這措辭的意思，相信這點可能
會左右同事稍後就這事表決的取態 。 

 
 
 
 
 
 
 
314 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

張國鈞議員 ： 主席 ， 這兩天 ， 我聽到一個非常引人入勝的電影劇本
"廉政風暴 "。 在劇本中 ， 先以一位廉政公署 ("廉署 ")人員署任執
行處處長而未能 "坐正 "作為引發點 ， 繼而劇情一轉 ， 發展至行政長官
為了干預廉署調查他的案件而暗中施壓，取消該名廉署人員的署任安
排，因而挑動起廉署內不同人物之間出現勾心鬥角和衝突，再加上政
黨和立法會議員均捲入這場廉政風暴中，朝野之間針鋒相對、高潮迭
起 。最後該名廉署人員意興闌珊， 自行辭職離場 ，電影到此落幕 。這
部劇本張力十足，奸角的角色非常鮮明，如果真的拍攝成電影，絕對
可以媲美 "無間道 "或 "寒戰 "， 叫好又叫座 。 

  主席 ， 好的電影橋段應該搬上大銀幕上演 ， 但如果帶進立法會議
事廳 ， 當作真人真事來討論 ， 甚至說要動用立法會的 "尚方寶劍 "
《 立法會 (權力及特權 )條例 》(" 《 條例 》 ")去調查一番的話 ， 這未免
太過分 ， 甚至是浪費立法會的公帑及資源 。  

  我昨天細心聆聽了林卓廷議員的發言及其他多名泛民議員的發
言 ， 坦白說 ， 他們的確感情豐富 ， "七情上面 "， 但我完全聽不到有半
點令我認為整件事件值得在立法會引用《 條例 》以跟進的事實根據 。 

  我不知道林卓廷議員 雖然他現時不在席 是基於甚麼事實
原來他在席 ， 很抱歉 令他認為白韞六專員邀請李寶蘭女士署
任 ， 定必因為李女士為最適合 "坐正 "的人選 。 白專員在 2016 年 10 月
4 日答覆立法會非建制派議員同事的信函中 ， 亦清楚說明當時是認為
執行處內並未有合適的人員可以即時晉升或署任以待晉升該職位，所
以按一貫制度安排李女士以方便行政的方式署任該職位，以便能夠全
面觀察她的能力和工作表現。我想問，林卓廷議員是否知悉有這樣一
封覆函呢 ？ 如果他已收到這封覆函，他是否當作視而不見，而情願相
信 "路邊社 "消息 ， 也不相信廉署白紙黑字的官方書面答覆呢 ？ 

  白專員在信中亦嚴正指出 ， 李女士的署任和撤銷署任的安排 ， 一
切均依從政府現行規例和程序。他作出終止李女士署任的安排，純粹
基於人事管理上的考慮，完全不牽涉到任何廉署現正調查中的案件 ，
亦沒有受到任何壓力或干預 。 白專員亦指出 ， 李寶蘭女士在 2015 年
7 月署任執行處首長一職前 ， 白專員已經向李女士清楚說明 ， 有關安
排是屬於方便行政的性質，從來沒有半點含糊。更何況到目前為止 ，
李女士本身也從來沒有就這件事作出任何投訴。現在擊鼓鳴冤的人不
是廉署內的人士或李女士 ， 而是已經與廉署再沒有任何關係的林議
員 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

315 

  林卓廷議員亦指李寶蘭女士被取消署任的安排，可能是因為她正
負責調查行政長官收受澳洲企業 UGL  Limited  5,000 萬元的案件 ， 所
以 ，他希望立法會現時引用 《 條例 》來進行調查 ，但林議員在提出這
個嚴重指控時，卻完全沒有提供絲毫半點實質證據來支持他的說法 ，
看起來就像是道聽塗說、捕風捉影般。倘若林議員有任何絲毫的實質
證據，請立即提供予本會的同事考慮。聽聞林議員過去在擔任民主黨
總幹事前，曾經擔任廉署的調查主任，相信林議員當年調查案件時 ，
也不會同意以這種馬虎的態度來調查案件 。  

  由此可見 ， 取消李女士署任一事 ， 根本只是廉署內部的人事安排
變動問題，是署方內部運作的事，由我們立法會去干預調查別人的內
政 、 人事調動是否合理呢 ？ 當我們非建制派的同事經常將" 行政干預
立法" 掛在嘴邊時， 為甚麼又不害怕立法會干預廉署內部人士調動的
運作呢 ？ 

  此外 ， 廉署的工作是非常保密和非常重要的 ， 一如其他建制派議
員所提出的質疑  其實我也不清楚林議員有甚麼特別的渠道可以
經常向傳媒講解廉署內部消息 不過，我在這裏奉勸林議員不要再
這樣做，因為當他在傳媒鎂光燈前說話時，廉署就要賠上多年建立的
公信力作為代價 ， 這並非香港人之福 。 況且 ， 如果我們引用《 條例 》
來調查現時連半點事實根據也沒有的事件，結果將會是廉署多名人員
每天均要前來立法會作供，或要為配合立法會的調查而做大量準備工
夫 ， 這樣是否會影響廉署執行肅貪倡廉的工作呢 ？ 

  廉潔是香港的核心價值，而香港的廉潔水平能夠在世界上獲得高
度肯定，實應歸功於廉署自 1974 年成立以來，上下一心和努力堅持 。
香港人應該全力支持廉署的工作，而不是質疑和詆毀廉署。類似林議
員所提出的捕風捉影的指控，不單無助於促進香港的廉潔水平，反而
會破壞廉署在市民心目中的公信力，這樣做對香港沒有好處，對廉署
更無好處可言 。 

  所以 ， 主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對林卓廷議員的議案 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 在 1973 年 10 月 17 日 ， 時任港督麥理浩爵士發
表施政報告 ， 引用了時任高級副按察司百里渠爵士 (Sir  Alastair 
BLAIR-KERR) 的調查報告 。 該份調查報告認為絕對有需要成立一個
獨立於警隊以外的反貪污部門，以加強反貪污工作。隨後，廉政公署
("廉署 ")在 1974 年 2 月 13 日正式成立 ， 至今已有 40 多年歷史 。 

 
 
 
 
 
 
 
316 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

"香港勝在有 ICAC"這句口號是過往一段很長時間在社會上很有
力的口號 ，令人覺得香港是一個廉潔 、 透明 、公平的社會 。這形象有
賴於各方面的努力，而廉署的肅貪倡廉工作亦得到社會認同。在國際
社會上，因為廉署的工作，香港的營商環境和國際聲譽亦節節上升 。
可惜的是，近數年來有一些負面情況出現。根據監察國際貪污腐敗問
題的國際組織 Transparency  International 的 Corruption  Perceptions 
Index， 香港在這個 Index 上的排名近年來節節下降 。 在 2015 年 ， 香
港的排名是第十八位 ， 與 2011 年的相比足足下跌了 6 位 。 

  我在此想簡單回應一些議員的看法。很多議員 (尤其是建制派的議
員 )對我說 ， 廉署是非常重要的執法機構 ， 我們不應阻撓反而應該幫
助廉署進行肅貪倡廉的工作。正因如此，我們有社會責任和道義責任
幫助廉署撥亂反正。其實，廉署受立法會監察，並非一如張國鈞議員
所說般 ， 是我們捏造出來的 "廉署風暴 "。  

  回看歷史 ， 審計署署長在 2013 年 4 月就廉署肅貪倡廉的工作發
表了一份衡工量值式的審計報告。根據這份報告，當時政府帳目委員
會 ("帳委會 ")亦審視了其他關於廉署的事宜 ， 尤其是前廉政專員湯顯
明先生的酬酢、消費和外遊的行為。在接下來的跟進工作中，帳委會
召開多次公開聆訊，最後作出結論，嚴厲譴責前廉政專員湯顯明先生。 

  由於這份調查報告 ， 律政司亦曾經考慮對湯顯明先生作出起訴 。
當然 ， 我尊重律政司司長在 2016 年的決定 ， 不起訴湯顯明先生 ， 但
由於該份審計署署長報告和帳委會的報告，廉政專員白韞六的確需要
成立一些工作小組 ， 徹底檢視廉署的內部監控 ， 尤其是對支出的監
控 ， 並重新發出指引 ， 令內部監控更完善和完美 。 

  在這次所謂的 "廉署風暴 "或 "李寶蘭事件 "中 ， 在數個月之間 ， 有
多位廉署 (尤其是執行處 )的高層職員相繼離任 ， 包括李寶蘭女士 、 首
席調查主任高迪龍先生、總法證會計師鄧淑妮女士，甚至是當時署理
執行處首長丘樹春先生亦表示想離職，但他其後改變主意。這些全部
都是事實 ，並非捕風捉影 。當然 ，有個別傳媒表示， 有關人事變動是
由於 "李寶蘭事件 "所引致 ， 而李女士是在廉署中負責調查 UGL 事件
的最高執行人員。雖然我們未能夠證實這說法，但單看今年短短數月
間，廉署已出現如此多高層人士的變動，這本身已經是一個問題。廉
署的人力資源規劃究竟出現了甚麼問題呢 ？ 廉署的首長廉政專員對
於人事管理是否一竅不通，令如此多高層人員流失呢 ？ 這亦是一大問
題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

317 

  最吊詭的是 ， 今年 7 月底或 8 月初時 ， 廉政專員竟然邀請已離開
廉署的朱敏健先生擔任執行處處長 (私營機構 )一職 ， 而當時朱先生是
獨立監察警方處理投訴委員會(" 監警會 ")秘書長 。 各位要注意 ， 朱敏
健先生當時已經 63 歲 ， 已屆退休年齡 ， 那麼為何廉署要急於聘請一
名已離任數年，並且已經退休的舊同事返回廉署呢 ？ 廉署的這次招聘
引起監警會的管理層和委員不滿。主席，我在此申報，我是監警會的
委員。我所述的四、五項人事變動都是事實，我不認為有任何值得商
榷的地方，並且是已經發生的事。單就廉署的人事管理和規劃問題 ，
難道不值得我們探究嗎 ？ 請大家深思熟慮 。  

  陳振英議員在昨天的會議上提到 ，多位立法會議員在 9 月 23 日
探訪廉署。當然，這是一次禮節性的拜訪，而我也有機會坐下來跟廉
政專員討論多項關於廉署操作和運作的問題 、 社會關心的問題 ， 包
括 "李寶蘭事件 "。 我不可以詳述當天的情況 ， 但總的來說 ， 廉政專員
在公開場合和該次內部會議中也表示 ， 基於私隱問題 ， 他不能就" 李
寶蘭事件 "、 李寶蘭辭職的問題給予詳細答覆 。 

  另一個問題是，多位議員指李寶蘭女士在辭職後這麼長的時間亦
不曾作出任何回應，也不曾對廉署的公開聲明發表不同意的意見。大
家要看清楚一個事實。身為一間執法機構的高層，即使她在多麼不愉
快、多麼不願意的情況下離開崗位，亦必須遵守保密協議，尤其是她
是一間執法機構的高層人員 。這項保密協議可以是她離職多年後仍然
有效的。對於李寶蘭女士的緘默，我表示尊重，但這並不表示此事沒
有其他原因。實際上，離開執法機構的高層人員必須遵守絕對保密的
原則 ， 這是專業精神的體現 。 

  因應這次事件 ， 以及多次的人事變動 ， 為何我們不可以成立一個
專責委員會調查廉署其實出現了甚麼問題呢 ？ 如果大家戴有色眼
鏡 ， 認為我們進行調查其實想作出政治操作 、 政治 "抽水 "的話 ， 其實
是不必要的。大家可以看到，帳委會兩年前的調查亦有助廉署提高內
部監控。過去數年來，特區政府及廉署內部皆出現了很多不尋常的情
況，尤其是前政務司司長許仕仁被控貪污，而且是成功檢控。正因為
發生這麼多事件，正因為很多市民關心這間在國際上享有隆高聲譽的
反貪機構出現問題，因此我們要幫助這間聲譽卓著的執法機構重回正
軌，儘管廉署並非百年老店。我們沒有政治圖謀，只是希望幫助這間
機構 ， 看看出現甚麼問題 。 

  在廉署的 43 年歷史中 ， 立法會曾多少次引用《 立法會 (權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ")進行調查呢 ？ 應該是沒有的 。 不過 ， 這次事件

 
 
 
 
 
318 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

的確非常特殊，所以在特殊的情況下，我們必須採取特殊的安排。雖
然我不能夠說這次的人事變動與 UGL 事件有關 ， 因為大家只是猜
測 ， 但我覺得引用《 條例 》進行調查是恰當的 。 很多時候 ， 大家皆覺
得廉署很多事情均要保密 ， 我覺得這是絕對重要的 。 在引用《 條例 》
調查政府機構時，專責委員會會舉行公開會議，委員可能會取得很多
政府文件，但調查手法可以十分靈活，可以舉行閉門會議，而對於獲
取的文件，委員也可以決定無需向公眾公開。我們可以靈活處理眾多
敏感問題 ， 問題是議員是否熱心和有誠意做好這項調查 。 

  在我們的核心價值中 ， 除廉潔外 ， 法治亦受到很大衝擊 。 所以 ，
我覺得有需要引用《 條例 》， 成立專責委員會 。 

  多謝主席 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 我發言反對林卓廷議員動議引用《 立法會( 權力
及特權) 條例 》成立專責委員會 ， 調查廉政專員公署 ("廉署") ， 原因是
該議案沒有確切的證據支持。如果立法會貿然運用特權調查廉署，只
會損害廉署的公信力及形象 。 

  我注意到林議員動議的議案內容，就 3 方面提出了主觀判斷和質
疑，當中包括：一，行政長官梁振英先生或其相關機構有否參與取消
署任安排的決定；二，取消署任安排的決定是否涉及干預對梁振英先
生的調查；以及三，如果梁先生參與取消署任安排的決定，是否涉及
角色衝突，甚至違法。這 3 個排列式的指控都是猜測性的。大家應該
知道 ， 指控如此嚴重 ， 而對象更是特首及廉署 ，如果只憑猜測 ，沒有
事實根據及當事人作證支持 ， 是不應該隨意接納的 。 請辭事件發生
後，主角李寶蘭女士至今沒有公開表示含冤受屈；換句話說，沒有原
告又何來被告呢 ？ 如果貿然引用《 條例 》展開調查，對廉政專員及特
首是不公平的。  

  再者 ， 廉政專員在 10 月初回覆本會同事的信件指出 ， 就李寶蘭
女士的署任安排和及後的取消署任，專員曾經按慣常做法向行政長官
匯報，而行政長官在知悉專員的看法之後，並沒有提出意見。這明確
地否認了這項議案所提出的指控，即行政長官並沒有參與取消署任安
排。廉政專員在覆函清楚說明了取消署任的整個過程，毫不含糊地承
擔了個人在整件事件裏的責任。林鄭司長昨天更明確指出，終止李寶
蘭女士署任的決定，純粹是基於對李女士工作能力的判斷，批評林議
員的言論毫無根據，充滿揣測及誤導成分。兩位政府高官分別以白紙

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

319 

黑字及在公開場合作出澄清，以他們的身份及認真嚴謹的態度，我認
為是可信的 。 

  主席 ， 廉署在香港以至全世界享有良好聲譽 ， 能夠在肅貪倡廉做
出成績，全因其透明度高，也有機制作出監察及制衡。廉署除了要向
行政長官負責、接受立法會監督，還有 4 個獨立的諮詢委員會監察署
方的各方面工作 。 審查貪污舉報諮詢委員會是其中一個 ， 成員包括
13 名社會知名人士 ， 當中 1 位更是本會泛民主派的同事 。 此委員會
會聽取廉政專員匯報接獲的貪污舉報、了解廉署如何處理，以及備悉
已經完成調查的個案 。 

  廉署在 2015 年接獲差不多 2 800 宗貪污舉報，其中包括經市民舉
報及經林議員要求徹查的 UGL 事件 。 不論調查結果如何 ， 都會按照
規定向相關的委員會報告。試問怎可能出現黑箱作業或特首干預調查
呢 ？ 如有 ， 相關的委員會亦會過問情況 。 

  主席 ， 廉署一直以來贏得公眾信任 ， 原因正如他們在宣傳中所
說 ： "廉署保密 ， 密密實實 "， 這是處理貪污投訴和調查的重要原則 。
我相信立法會成立專責委員會調查廉署，一定會要求廉署就合理或不
合理的疑點作出解釋，此過程必會嚴重損害其保密守則。執行處首長
掌管處內 4 個科及內部調查組 ， 員工接近 1 000 人 。 調查李寶蘭女士
辭職的原因，必然涉及她署任期間如何處理日常調查及管理工作。正
如廉政專員的信件披露，他在李女士署任期間，每星期會進行 1 次 ，
甚至 3 至 4 次會面，以了解執行處的工作進展，並討論各項管理事宜。
專責委員會成立，自然要索取或檢視兩人會面前後的備忘文件，甚至
李寶蘭女士的評核報告，可以想象大批內部機密文件會因而公開。以
後 ， 廉署還有威信嗎 ？ 市民向廉署舉報還會有信心嗎 ？ 

  主席 ， 廉潔奉公是香港的核心價值之一 ， 廉署也一直表現出高度
的專業性和中立性。我實在不願意看到議員基於一些主觀的猜測，便
引用《 條例 》調查廉署 ， 對廉署造成不必要的壓力， 我亦不想廉署被
立法會利用為針對行政長官的政治工具。所以，原議案根本不值得支
持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

鄭松泰議員 ： 主席 ，首先， 我非常支持林卓廷議員提出引用《 立法會
(權力及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")調查這次廉政公署 ("廉署 ")內部的升

 
 
 
 
 
 
 
 
320 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

遷及人事問題。但是，此舉亦同時告訴香港市民，今天立法會之所以
需要引用《 條例 》調查廉署的升遷事件 ， 正正反映出廉署制度崩壞 。 

  首先 ， 我十分不認同建制派議員所提出的一些反對理由 ， 譬如
說 ：倘若立法會今次引用《 條例 》調查廉署內部的問題 ，便是干預其
內部的升遷。這種是倒果為因及歪曲事實的說法。我們之所以需要利
用立法會協助並同時監察廉署制度上的缺憾 ，正好反映廉署制度本身
的缺憾 。  

  在過去數月突如其來的，就是廉署有一些不同的高層調查人員相
繼離職 ， 亦即網上所指" 彈出彈入 "的言論 。 事實上 ， 這種現象令香港
人感到非常困惑 ； 究竟廉署以往所說的 " 保密 " 與今天我們所認識
的 "黑箱作業 "之間有何分別 ？ 而當中的分別對於我們這些了解廉署
在香港的地位的人而言， 是非常清晰 。 

  在九七之前 ， 廉署於 1974 年剛成立時 ， 我們清楚知道廉署的認
受性及其在香港市民心中的地位，是來自兩種力量。第一，雖然廉署
受英女皇所指派的總督監察，但事實上，英女皇本身在英國國內有皇
室的傳統承傳；文化上，她受英國群眾、社會秩序的規範及源遠流長
的文化習俗所規管。同時，當時香港的總督亦在某程度上受英國群眾
藉國會對其作出監察 。 

  換言之 ， 即使香港在九七之前是一個殖民地 ， 但廉署之所以能夠
取得香港人的認同，並非單純因為他們的表現及推動廉潔奉公，而是
因為他們是有人民 (亦即民命 )的監察 。 但是 ， 在九七後 ， 兩者均不復
存在。第一，由當年英女皇指派的總督變成今時今日的共產黨、香港
的港共政權。港共政權本身完全違反其在現時的現代民主社會下存在
的合理性，它是一個專政；第二，我們的特首並非由香港人普選出來。
在這個前提下，廉署的敗壞由九七至今，日復日，其實我們已逐漸看
得一清二楚 。 

  我相信林鄭司長過去在政府多年以來 ， 已目擊廉署如何日漸敗
壞、日漸崩壞。由曾蔭權年代始， "小貪 "、"小便宜 "的情況備受批評 ，
但為何廉署不調查當時的特首曾蔭權 ？ 及至後來梁振英上台，又利用
廉署的特權以作為他個人的 "東廠 "， 對曾蔭權進行調查 。 這在我們眼
中 ， 屬政治清算 。 

  這個現象告訴大家 ， 廉署可因應權力的更替 ， 在 "一朝天子一朝
臣 "的情況下 ， 成為一種政治工具 。 他朝梁振英連任時 ， 再次清算的
可能會是司長閣下 ， 亦可能是台上的梁主席本人 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

321 

  黃毓民以往經常將這句說話掛在嘴邊 ： " 喪鐘是為香港人而敲
的 "。 今天我們需要利用立法會來捍衞廉署內部升遷問題的做法 ， 只
不過是我們在這 10 多年來看到廉署崩壞的冰山一角的一個例子而
已。當然，可能很多建制派同事現時並不同意，為何他們會不同意 ？
只因尚未波及他們 ，但是 ，作為香港人 ， 我們清楚明白 ， 廉署過去的
敗壞 ， 不單是指內部的問題 。 

  此外 ， 剛才有建制派議員提到 ， 現時是立法會非建制派議員利用
《 條例 》，破壞廉署本身的高度專業及當中的保密制度。我要指出的
是 ，這種說法完全是本末倒置 ，歪曲事理 。今天 ，我們要倒退至要引
用《 條例 》調查廉署的事件，正正反映出在我們沒有普選的特首及立
法會並非全面直選的情況下 ， 廉署已敗壞至無以復加的地步 。 

  當然 ， 我剛才所說的一番話 ， 如果大家能深思的話 ， 其實已值得
我們嗟歎。當我們需要利用這一步來捍衞廉署，就在我們要走出來捍
衞時，已代表廉署的公正性已不存在。如須捍衞的話，便說明這東西
本身已不存在了 。 今時今日 ， 廉署僅餘的 ， 就是所謂的"3 柄尚方寶
劍 "，但我想說的是，這 3 件東西現在完全落在特首一人手中。不過 ，
如果大家看得真確點的話 ， 便明白這不光是 "一男子 "的問題 。 我們所
顧慮的 ， 是整個港共集團如何利用我們所謂的法制( 包括廉署和我們
的議會) ， 進行一系列的肆虐 。 

  今天 ， 就林議員提出的這項關乎 《 條例 》 的議案 ， 我非常希望非
建制派的同事和建制派的同事能考慮到香港人的未來和前途，請大家
嚴正、嚴肅地支持該議案。因為老實說，今天你以為這是反對派提出
的議案，但事實上，大家所面對的清算並非只限於反對派，也有可能
針對原居民，未來或許要打擊土豪，又甚至是傳統的建制派在剛過去
的立法會選舉中失利，也是因為整個選舉事務處與我們一直以來認為
香港廉潔奉公的傳統遭破壞有關 。 

  以上種種 ， 我們不斷強調所謂廉署的崩壞 ， 而事實上 ， 是我們專
業精神的崩壞。而之所以可以如此容易促成這種崩壞，正因為廉署的
制度本身有缺憾。廉署由特首一人任命，但特首卻不受民意監察，而
在背後支持特首的政權則為專制的政權 。 所以我的結論是 ， 短期而
言 ， 我們當然要支持引用《 條例 》進行調查 ， 但另一點 ， 還是在於我
們自身 ，我們香港人必須自己重寫《 基本法 》，利用我們自己的民意
權力和力量，來制衡完全缺乏制度監察的特首。他現時可以肆意妄為。 

 
 
 
 
 
 
322 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  最後 ， 我提出一點 ， 就近日的宣誓風波 ， 昨天亦有議員提出需要
進行休會辯論 ，討論釋法議題。當時李慧琼議員不認為那是嚴肅及有
急切性的議題 ， 但大家若能略以常理推論 ， 便會明白當中是如何迫
切。假如建制派議員聰明一點及多走一步，令議會內佔大多數的議員
提出修訂宣誓內容的議案，指出我們的誓詞內容須一心一意永遠效忠
梁振英的話 ， 在宣誓期間 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請稍停 。  

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我的發言與議案是完全相關的 。 

主席 ： 我提醒你 ， 你已離題了 。 

鄭松泰議員：我的發言並無離題，與議案是完全相關的。一切都是源
於完全缺乏民意監察的權力而來 。在那一刻， 監誓人即主席你所作出
的裁決 ， 會否令其他議員因不信奉其宣誓當中 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你離題了 ， 請停止發言 。 

鄭松泰議員 ： .一心一意效忠梁振英而被取消資格呢 ？ 所以 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請停止發言並坐下 。 

鄭松泰議員 ： 我回到我的主題上 ， 主席 ， 你先聽我說 ， 這 15 分鐘你
必須忍耐忍耐 。 

  言歸正傳，廉署崩壞，是時候由我們立法會藉《 條例 》作出監察 。
今天這項舉動已向大家說明了我們是非常無力，但這種無力的處境在
今天面對建制派佔大多數議會議席的缺憾及宣誓引發的釋法風波的
情況下，並非一如大家心中所想的那般簡單，即昧着良心按現時的誓
詞內容宣誓。建制派可以更改誓詞內容，要求一心一意效忠這個暴君。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

323 

  所以 ， 我希望建制派的同事 ， 如果你們能認清今天的形勢 ， 便明
白今天的政治清算，他朝可能降臨在大家身上。當然，這並非特別指
明某些政團 ，只是舉例而言而已， 譬如鄉事派 、工聯會等 。當中共能
夠令香港的議會完全換血 ， 便不需要你們這些傳統建制派的代理人
了 。 屆時 ， 我們議會使用的語言便會變成 "唔鹹唔淡 "的廣東話 。 到了
那一刻，相信我們的議會已完全失陷。至少今天我們仍可利用我們的
《 條例 》捍衞我們的廉署 。 

  我們希望各位議員支持這項議案 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 今年 7 月 12 日 ， 我聯同 3 位議員 郭榮鏗議
員 、楊岳橋議員及梁繼昌議員 去函廉政專員白韞六 ，要求與他會
面，希望他解釋為甚麼署任執行處首長的李寶蘭女士不獲擢升，最終
更是辭職。我們認為社會十分關注事件，而我們亦有足夠理由懷疑當
中出了問題 。 很多報道指出廉政公署 ("廉署 ")內部人員也不滿這項決
定。我們是在 12 日去函，於 18 日收到白先生很簡短的回覆。他說已
接獲我們的函件，知悉我們邀請他會面。如果有正式安排，他樂意到
立法會回答議員的問題。然而，他說知悉上一屆立法會的最後一次會
議已於 7 月 15 日舉行 ， 但議程並無包括廉署的人事任命事宜 。 換言
之 ， 他便是歸咎於我們沒有把事情納入議程 。 

  我及另外 3 位議員收到這封信時均感到非常憤怒。他進一步表示
有關我們在信中提及的疑問 ， 他已於 7 月 11 日會見傳媒時解答了 ，
沒有其他補充。我們於 12 日去函，當然是因為他在 11 日會見傳媒時
所說的話無法解答我們的疑問。如果沒有接獲他那封覆函，我們也不
會如此憤怒 。 在 7 月 30 日 ， 23 位上一屆立法會的民主派議員再去函
要求白先生與我們會面。可是，我們收到的答覆是雖然我們的任期尚
未結束，但由於不再有會議，並且進入了新一屆的立法會選舉，所以
他不會回應 。 及後到了 9 月 23 日 ， 新一屆的立法會議員訪問廉署 。
二十三位民主派議員去函廉署，要求廉署到來向我們解釋。白先生在
10 月 4 日作了 3 頁半紙的回應 ， 但仍未能完全解答問題 。 有關信中
的內容 ， 我不會複述 。 

  林卓廷議員說白韞六的回應是自打嘴巴。為甚麼 ？ 白韞六解釋說
不擢升李寶蘭是基於 "整體因素 "， 即有一籃子不會向我們解釋的原
因，而他說她不適合出任那個職位。她署任了那麼久，為甚麼現在才
發覺她不適合 ？執行處首長以下有兩名處長 ， 李寶蘭原來是其中一
名，她未屆退休年齡，而且署任了執行處首長一職很長時間。林卓廷

 
 
 
 
 
 
324 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

議員說這證明她是廉署考慮擢升的人選。我有不少朋友是公務員，他
們告訴我長期署任其實是擢升的安排。在昨晚及今早的辯論中，有些
議員說她跟老闆不合拍是沒法子的事。各位，廉署是政府機構，並非
私人公司。在私人公司，如果員工與老闆不合拍，是否擢升他當然是
由老闆決定 ， 但政府是要按機制辦事的 。 

  再者 ， 廉政專員直屬特首 。 梁振英承認曾接獲白韞六知會關於取
消李寶蘭署任的安排。梁振英表示他只是被知會，並沒有介入。他既
然知道自己被調查，便應該把事情交由其他人處理，但他卻沒有那麼
做 。 這是等於介入 。 公職人員應該比白更白 (whiter than white)， 不能
讓人有懷疑 。 不過 ， 沒有辦法 ， 他始終是梁振英 。 

  事實上 ， 我們有足夠理由懷疑梁振英在此事件上擔當了甚麼角
色 。當中很明顯涉及利益衝突，我們絕對要徹查。多位議員說我們沒
有證據。如果有證據，便無須調查了，對嗎 ？ 你們要以沒有證據作為
反對的理由，我確實無言以對。反對進行調查的唯一理由是要隱瞞某
些事實。我們沒有理由因為梁振英說他沒有介入便完全相信，對嗎 ？
社會十分關心梁振英有否干預白韞六 ， 有否濫用權力阻止廉署調查
UGL 事件 。 因此 ， 立法會有責任徹查 。 

  有議員說成立專責委員會調查此事 ， 會打擊市民對廉署的信心 。
其實，不調查才會打擊市民對廉署的信心，他們會懷疑當中有問題 。
拖延是無法解決信心危機的 。 

  主席 ， 上一屆立法會出現了很多涉及公眾利益的情況 ， 是我們認
為要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例》 ")賦予立法會的權
力進行調查的 。可是 ， 多項根據《 條例 》動議的議案均被建制派議員
否決了。我想問他們，除了針對作為他們政治對手的泛民同事的事情
外 ， 他們何時才肯引用 《 條例》 呢 ？ 

  有些議員說我們要求引用《條例》進行調查是為了攻擊行政長官
和政府 。 我們其實是要監察他們 。 更有議員說到 ， 不能隨便使用" 尚
方寶劍 "。 所以 ， 我說 "尚方寶劍 "已變成一條鹹魚 ， 繼續把它收起來
吧 。 

  我要提出的另一點是，自梁振英當選特首後，立法會不曾引用《條
例 》 ， 但以前是經常引用的 。 2008 年至 2012 年的一屆立法會共引用
了 3 次 ：2008 年 11 月 ，為的是調查雷曼迷債事件 ； 12 月 ，目的是調
查梁展文事件；以及 2012 年 3 月，調查當時是特首候選人的梁振英 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

325 

在擔任西九比賽評審時有否涉及利益衝突。那些議案一定要得到建制
派議員支持才能通過，他們當時是支持的。到了本屆政府，即梁振英
成為特首後 ，上屆立法會不曾引用《條例 》。梁振英成功地把自己變
成受保護動物，他的任何決策甚至個人行為，均不會受立法會調查 。
他把建制派議員，甚至是整個立法會控制得這麼好，豈能不佩服他 ？
較諸梁振英，上任特首是遜色了，所以現在被調查。香港是否在倒退 ？
絕對是 。 即使立法會有權 ， 建制派議員卻不讓我們使用 。 

  梁振英政府搞出了很多問題，但我們可以透過調查找出真相的機
會越來越少。政府的透明度越來越低。各位建制派議員，請不要繼續
自欺欺人。在上屆立法會，梁家傑坐在現時是楊岳橋議員的座位，他
的口頭禪是 "禮崩樂壞 "。 我的中文不好 。 可惜他已離任了立法會 ， 否
則我想問問他，有甚麼形容詞適用於現在這個更差的情況。不只立法
會 ， 整個政府 ， 甚至廉署也變得越益禮崩樂壞 。 

"香港勝在有 ICAC"。這個廣告我從小開始看。現在，指鹿為馬 、
黑白不分的情況出現了在政府 、立法會 、社會 ，甚至特首身上 。最可
憐的是廉署也不例外。 市民懷疑廉署的公信力，我們怎可以不調查 ？
雖然並非引用《條例》， 但立法會也調查了湯顯明， 不是嗎 ？ 人人說
要珍惜廉署。不過，現實是自梁振英當了特首後，所有問題全被掃到
地毯下 。 然而 ， 視而不見並非處理問題的態度 。 

  我在此重申 ， 我絕對支持林卓廷議員這項議案 。 我絕對相信這是
善用立法會資源和時間的最好方法。如果建制派議員說這是浪費，請
他們向市民解釋 。 我希望你們能好好向市民解釋 。 

張超雄議員 ： 主席 ，我發言支持林卓廷議員的議案 ，要求引用《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")成立專責委員會 ， 調查今次廉政
公署( " 廉署") 內的重要人事調動 ， 以及這些事情跟特首收取 UGL 
Limited ("UGL")近 5,000 萬元事件的關係 。 

  主席 ， 我們聽到很多建制派議員不斷說我們純粹臆測 ， 沒有實質
證據便要調查，無故要求立法會干預廉署。主席，我相信沒有人會爭
拗廉署的重要性。我們返回五六十年代，當時社會上有很多執法人員
貪污，那種泛濫情況基本上無處不在。我們看到前線警員掃蕩小販時
會收黑錢；市民在醫院要求員工給予一杯水也要給紅包；我們到不同
執法部門，往往發覺他們在收取黑錢和紅包後才會予以方便。這種環
境，我們無須看遠處，只要看看國內便知道問題所在。貪污腐敗侵蝕

 
 
 
 
 
 
 
 
326 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

整個社會 ，令社會完全無法進步。 我們有廉署 ，幸好香港有廉署 ，令
我們一直以來能夠繁榮，令社會上很多人的生活得以改善。廉署是我
們社會其中一個基石，所以要守着這個基石非常重要，我覺得這是沒
有人會爭議的 。 

  為何我們要引用《 條例 》調查這些人事變動 ？ 廉署有自己獨立的
運作 ， 它是根據法例而成立 ， 有整個架構 ， 運作多年 ，40 多年都行
之有效 ，我是同意的 ， 但這架構有漏洞 。之前很多同事 ，特別是郭榮
鏗議員已清楚說出那漏洞，便是廉署始終要向特首交代，如果向特首
交代這權力關係出現變化 ， 換言之 ， 如果廉署要調查特首便會有困
難。我們現時需要改革法例，而郭榮鏗議員昨晚已說得很清楚。他甚
至以自己的力量 ， 就《 防止賄賂條例 》及《 廉政公署條例 》這兩項法
例草擬了修訂 ，嘗試堵塞這漏洞， 令防貪可以伸展至特首 ，亦令《 廉
政公署條例 》無須完全受特首控制，令它有一定的獨立性，我們是非
常支持的 。 

  但是 ， 過去在這個暑假的確出現了很奇怪的人事變動 ， 而這些人
事變動跟廉署是否準備調查或正調查特首收取 UGL  5,000 萬元這事
有否關係 ？ 這是非常重要的。如果這事一旦崩潰，如果廉署守不着 ，
會從頂部開始腐爛下來 。 我們回看事實 ， 7 月 5 日 ， 廉署已傳出被稱
為 "廉署一姐 "的李寶蘭 ， 即將被取消署任執行處首長 ； 7 月 7 日 ， 廉
署宣布她離職 ；7 月 11 日 ， 執行處首席調查主任高迪龍提出提早解
約 ； 7 月 18 日 ， 李寶蘭的職位由丘樹春接任 ； 7 月 29 日 ， 廉署宣布
署任執行處首長丘樹春申請提前解約 ， 3 小時後 ， 廉署又發出一份公
告 ，說他撤銷了這項決定 ，即繼續留任 ；同日 ，法證會計組主管鄧淑
妮亦拒絕續約 。 主席 ， 半個月內 ， 4 位廉署高層人士先後要求離職 ，
究竟發生了甚麼事情 ？ 究竟當時這些變化 、 李寶蘭的離職 ， 是否跟
UGL 事件有關 ？ 我們無法知悉 。 

  今年 9 月 ， 我們有幸有機會到廉署 ， 因為有一個跟立法會安排的
簡介會，我當時也在場，廉政專員白韞六也在場，執行處首長丘樹春
也在場，另外數位執行處的處長都在場。我們當時直接要求他們解釋
這一連串人事變動，究竟發生了甚麼事情 ？ 廉署是否受到特首干預 ，
或人事變動跟 UGL 事件有否關係 ？ 當然 ， 當時數位處長和專員沒有
說這些事情有關連，不過，丘樹春的確嘗試解釋他當時決定的變化 。
他是這樣說的：他辭職，首先提出解約，他的想法是因為當時廉署提
前跟李寶蘭解約，已在社會上對廉署的聲譽造成相當的破壞，在公眾
對廉署的信任方面已經造成一定的破壞，他覺得在這種情況下接手並
不利於整個廉署的運作，所以他決定請辭。不過，他跟一群同事商量，

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

327 

結果這群同事力勸他留任。最後，他因為同事的挽留而留任，而且他
也被說服，如果他留任，對廉署的公眾信任會有正面的影響。丘樹春
也提及，他提出辭職時，其實廉政專員曾經數度挽留他，但他心意已
決 ， 不過經同事挽留後 ， 他還是留下來 。 

  主席 ， 這是一個十分奇怪的情況 ， 首先 ， 當然 ， 剛才數名同事也
表示有點難以理解，就他第一次請辭，當時李寶蘭被取消署任，之後
提早解約，已經令公眾對廉署的信任產生負面影響，而他接任又何以
不能將這個影響變得比較正面，我們並不理解；但事實是他在廉政專
員多番挽留之下，仍然決意離職，不過在同事的挽留下，他卻寧願留
下來。究竟執行處首長丘先生跟廉政專員的關係是怎樣的呢 ？ 廉政專
員究竟可否取得下屬的信任，以及他的挽留為何無效，而其他同事對
丘樹春的挽留卻有效呢 ？ 這是令人費解的 。  

  究竟這一任廉政專員白韞六先生跟廉署轄下的運作有否脫鈎，為
何會在短短半個月內，由李寶蘭被取消署任、提出辭職之後，引發連
串離職事件呢 ？ 這些全部是撲朔迷離的。主席，一般而言，這些人事
關係 ， 我們是不應該處理的 ，不過 ，這並不是一間公司 ，而正如我剛
才已經說過，這是香港廉潔的基石，這個基石裏面的主要人事變動 ，
絕對跟公眾利益有關， 尤其是我們知道， 現時制度之下有一個漏洞 ，
而這個漏洞便是廉署要聽命於特首 ， 而當中的制衡卻有所缺乏 。 

  建制派議員不斷說我們不應該這樣做 ， 立法會不應該干預 ， 要讓
廉署獨立運作 。 我認同廉署應該盡量獨立運作 ， 不過 ， 所有事情( 尤
其是權力 )也必定要受到制衡 ， 即使是廉署本身的網頁 ， 也提及 8 種
監察力量，其中正正包括立法會。廉署每年一定要向立法會報告其工
作，我們隨時可以邀請廉署前來向我們報告工作。廉署當然直接向行
政長官負責，要向行政會議作出報告，另外還有接近 8 種監察力量 ，
包括司法方面 、檢控方面 、傳媒 ，它有 4 個諮詢委員會 ， 另外有一個
獨立的投訴委員會 ， 以及有自己的內部監察機制 。 

  主席 ， 我們並非不信任這些力量 ， 也並非不信任其內部監察機
制，但我們很擔心這個漏洞的存在。這個漏洞一天不能堵塞，我們便
擔心今次事件的確跟特首收取 UGL 5,000 萬元有關。如果廉署要進行
的一些調查受到干擾 ， 便正正影響整個廉潔的基石 。所以 ，主席 ，我
們並非胡亂使用我們的權力，並非沒有考慮的基礎，也不是只相信傳
聞，我們是基於跟廉署直接的溝通，以及客觀的事實。我們沒有引述
很多傳媒報道所猜測的事情，我們不是猜測，而是基於事實。我們看
到有些重要的人事變動，看到前廉政專員湯顯明的做法，以及他身為

 
 
 
 
 
328 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

公職人員行為失當的情況，以至白韞六接手後，所有涉嫌跟前廉政專
員湯顯明公職人員行為失當事件有關的廉署人員全部被 "放生 "，這些
全部也是事實 。 

  所以 ， 今次廉署的人事風暴 ， 我們覺得事有蹊蹺 ， 應該成立一個
專責委員會，進行聆訊調查，以向公眾交代事情，這些正正是把廉潔
的基石放在陽光下。如果早已把這些漏洞堵塞，可能今次事件根本不
會發生，我們今天也不需要在這裏討論成立一個專責委員會調查這件
事 。最後 ，我真的希望我們不要變成跟內地一樣 ，廉署這條線 ，我們
一定要緊守 。 當香港一旦變成好像內地那麼貪腐 ， 香港便會 "玩完 "。
所以 ， 我希望各位同事支持林卓廷議員的議案 。我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員：主席，我謹發言代表公民黨支持林卓廷議員根據《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")所提出的議案 。 

  主席 ， 最近這段日子 ， 香港發生的事情令我想起兩年前某個演唱
會的其中一幕 。 本來一片燦爛的維港夜景在樂隊的伴奏下 ， 徐徐倒
下 ，徐徐崩塌 ， 換來的是一堆紅色的碎片 ， 一個極其象徵性的畫面 。
主席，不幸地，似乎香港現時正在應驗這個畫面。我們看到過去香港
賴以成功的多項核心價值亦逐一崩塌，包括我們極力希望維護的廉政
制度 。 

  主席 ， 今年 7 月發生的廉政公署 ("廉署 ")人事風波 ，會內的同事
已經很詳細地提述一遍，每次聽到也驚心動魄，每次聽到也猶如在我
們耳邊敲響警鐘。四名廉署高層人員先後宣布辭職，主席，如果不是
有一位因為要同袍留低而願意留下，其實已經一起離任， 是 4 個人 ，
而且 4 個皆是高層人員。如果發生在任何一間私人機構，主席，我相
信任何正常老闆都不會認為這是普通的人事問題，這不可能是普通的
公司正常運作的一部分，當中必然發生了事，而正常老闆也一定會深
入追究原因 ， 究竟是有人 "拉隊 "跳槽 ， 還是公司出現管治問題 ？ 

  主席 ， 我理解到建制派同事非常有惻隱之心 ， 他們認為廉署是獨
立的 ， 不錯 ，我也認同廉署是獨立的 ， 但獨立不等於我們不聞不問 ，
獨立不等於我們可以把維護香港核心價值的重要制度的一部分當作
不存在，可以把發生的嚴重人事問題當作不存在。建制派同事嘗試對
事件輕描淡寫 ， 認為只是小事一樁 ， 不值得動用 "尚方寶劍 "《 條
例 》 作深入調查 。 主席 ， 我必須清晰指出 ， 其實正正是建制派這
種態度，才是破壞香港廉政制度的罪魁禍首。建制派同事堅持這種看
法，如果不是無知，便必然是完全低估事情的嚴重性，又或究竟是否

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

329 

有其他原因 ，我們無從深究 ，亦不可能知悉 ，但一個客觀事實是， 我
們了解整件事將會被淡化，而客觀效果必然有可能令我們的制度繼續
藏污納垢 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  到現時為止 ， 關於李寶蘭女士的離職原因的而且確眾說紛紜 。 當
中最被傳媒廣泛報道，亦令香港人有合理懷疑的，便是牽涉特首梁振
英收受 UGL 金錢的問題 。 這種利益衝突究竟是否構成李寶蘭離職的
直接原因，我們不知道， 但這正正是我們希望能夠查出真相的原因 。
因為她這樣被取消署任，的而且確與我們以往所理解的廉署制度有點
背道而馳 。 

  代理主席 ， 白韞六專員的而且確曾就此事回應我們 ， 剛才莫乃光
議員亦已提及。白專員最初就取消署任的回應是怎樣呢 ？ 他說，因為
李女士的工作表現未達要求，其餘細節白專員拒絕回應。 經過數月 ，
其間與特首梁振英會面後，白專員在上月終於就我們的查詢作進一步
和較詳細的回覆。白專員在信中表示，取消署任是經過 1 年的觀察和
評估之後所作的決定，而一開始署任的安排則是署任以方便行政，這
與署任以待晉升完全不同 。 白韞六在信中亦嚴詞反駁 ， 將 UGL 事件
與李寶蘭辭職掛鈎是極為嚴重但沒有實質證據的指控，事件絕對不涉
及執行處調查中的案件 。 

  代理主席 ， 在看畢這回覆後 ， 我們必然產生更多疑問 ， 而這些疑
問其實更需要 、亦只有立法會才能引用《 條例 》，才有足夠的能力找
到答案和真相。首先，如果李寶蘭女士一開始的安排是署任以方便行
政的話，依照廉署一貫的傳統，這種安排是否有期限呢 ？ 究竟署任到
哪個時間 ， 這種 "方便 "才會完畢 ？ 在署任任內 ， 上司所作評估的目的
又是甚麼呢 ？ 以往有否被取消署任的同類情況發生呢 ？ 如果李女士
表現良好，而非如這次所說的表現未達標準的話，她會否以署任方式
繼續留任，還是有機會正式晉升成為首長呢 ？ 如果可以晉升，那麼方
便行政和以待晉升的安排又有何分別呢 ？ 代理主席，以上種種問題必
然要透過 《 條例 》 才能釐清 。 

  其次 ， 便是李寶蘭未能通過評核測試的原因 。 據傳媒報道 ， 李寶
蘭在廉署內一向是非常能幹的調查員，擔任執行處處長多年，而離職
時亦得到署內員工的認同和歡送。這個客觀事實證明她得到大家的認

 
 
 
 
 
 
 
 
330 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

同，最低限度，從市民和坊間角度看來，李女士在調查和行政管理上
其實有出眾的表現 ， 才能做到那個位置 。 

  當然 ， 代理主席 ， 我們非常清楚在大機構中要再上一層樓 ， 究竟
是否需要其他要素和其他特質，又或白專員在衡量她是否適合擔任首
長時應該更謹慎，這點我們絕對同意，但我們憂慮的是，究竟有否其
他標準出現呢 ？ 這個標準是否放諸四海皆準呢 ？ 尤其是在近年政治
氣氛急轉直下的情況下，究竟在晉升的過程中有否牽涉政治忠誠這項
測試呢 ？ 

  代理主席 ， 這些事情我們全都不知道 。 如果繼續黑箱作業 、 繼續
未能給予公眾答案的話，公眾的確會認為過於兒戲，而實際上白專員
也無從回答我們剛才提出的問題 。 

  代理主席 ， 更重要的是 ， 到現時為止 ， 公眾最關心的是特首的角
色。白專員在答覆我們的信中明確提到，就李女士署任和撤銷署任安
排，他亦按慣常做法向行政長官匯報，行政長官知悉他的看法，並沒
有提出意見 。但是 ，很抱歉的一點是 ， 眾所周知 ，由於我們現時的特
首是一個極度聰明的人，亦可以堪稱香港的首席語言學家，我必須將
梁特首所提供給我們的辯解細心咀嚼和分析，代理主席，我相信這毫
無冒犯之意。究竟白專員表示，他向特首匯報時，特首沒有提出任何
意見，這是甚麼意思呢 ？ 須知道，特首和白專員可能在其他場合另有
會面，他會否在其他場合有所指示 ？ 我相信公眾也會有興趣探究這些
問題 。 

  更重要而且公眾也非常關注的一點是 ， 特首既然因為 UGL 事件
成為廉署的調查對象，即使特首真的沒有就李寶蘭的署任安排提出任
何意見 (我這個假設可能非常大膽 )， 對於外界來說 ， 這也肯定是不足
夠的。此外，《 廉政公署條例 》第 12 條就廉政專員的職責作出規定 ，
當中特別提到 ：" 對廉政專員認為與貪污有關連或助長貪污的訂明人
員行為進行調查，並就此事向行政長官報告 "。代理主席，眾所周知 ，
在現時的情況，若然被調查的對象是特首本人，應該如何處理，白韞
六究竟有否根據標準來行事 ， 我們都有合理的擔憂 。 

  正如莫乃光議員剛才提及 ， 我們要求公職人員要白過一張白紙 ，
如果白專員在開始時已着緊廉署的名聲的話，究竟他做了甚麼工作 ？
例如設立任何形式的防火牆，以確保行政長官並沒有就廉署的運作 ，
尤其是牽涉到他本人的調查，作出任何形式的干預。凡此種種，均是
我們非常擔心和非常着緊的事情 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

331 

  實際上，如果行政長官和廉署在李寶蘭女士離職的問題上沒有任
何招人非議的地方，代理主席，我相信最好的做法便是通過今次引用
《 條例 》進行徹底的調查，因為這樣才真正能夠還行政長官、還白韞
六專員公道。我也相信，若然行政長官在這件事情上沒有任何丁點兒
的關係 ，無論我們怎樣調查 ， 翻箱倒篋 ， 把地氈下的塵埃盡掃出來 ，
都不會找到一點痕跡。既然如此，為甚麼我們不藉此機會，還行政長
官公道呢 ？ 

  說到底 ， 其實我們擔憂和着緊的是 ， 希望坊間 、 外界對廉署與行
政長官這種千絲萬縷的關係  最低限度外界看起來是這樣  能
夠重拾一點公信力。代理主席，很多同事剛才已經將以往的一段歷史
重溫 ， 包括在 1970 年代初 ， 香港的 "反貪污 、 捉葛柏 "運動 ， 當年因
為這樣而直接催生了廉署。當年總督麥理浩爵士在成立廉署時曾經提
到，要全力打擊貪污必須由與政府部門完全獨立的組織負責，而當中
最關鍵的字眼正是 "獨立 "二字。香港人一直相信廉署是獨立的公營機
構，而要維護獨立的本質，必須確保廉署與任何被調查的對象沒有任
何關連 ， 如果遇到任何對廉署不利的傳言或攻擊 ， 更需要調查和證
據 ， 小心求證 ， 這才能真正確保廉署的公信力 。 

  代理主席，我注意到立法會很多建制派的同事都以李寶蘭的升遷
安排屬於廉署內部事務，又或應該尊重廉署的行政程序，外界不應插
手等 ， 作為不希望立法會插手的原因 。 很可悲 、很可笑的實情是 ，其
實我們今次引用《 條例 》提出議案已經是我們的最後一步 。 須知道 ，
正如有同事剛才提及 ， 在過去一屆的立法會 ，《 條例 》其實從來未被
成功引用過 ， 究竟《 條例 》的意義何在呢 ？《 條例 》正正賦予立法機
構以人民代表的身份監督行政機關的任何漏洞。水潑不進的衙門很多
時候便會腐爛和生鏽 ， 其實立法會這柄 "尚方寶劍 "也一樣 。 我們過去
4 年沒有成功引用過 《 條例 》 ， 這是有幸有不幸 。 幸運的是 ， 這可能
不需要加重議員繁忙的工作；不幸的是，有很多問題可能隨之而繼續
滋生 。 

  我特別在這裏寄語林鄭司長 ， 我相信她是一位稱職用心的公務
員，我也相信林鄭司長眼見廉署的公信力日益消失於香港人心中，理
應感到非常心痛，我懇請建制派的同事和政府能夠了解我們的用心 ，
支持今次林卓廷議員提出引用《 條例 》來調查廉署人事變動問題的議
案 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
332 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

陳志全議員 ： 今年 7 月 14 日 ， 在上屆立法會最後一次行政長官答問
會上 ， 我高舉 " 梁政私署 " 標語 ， 直斥梁振英把廉政公署 (" 廉署 ") 變
成 "梁政私署 "， 因而被趕離場 。 感謝大家在 9 月的立法會選舉繼續支
持我，令我可以連任，今天可在此投票支持成立專責委員會，就廉署
的人事變動展開調查 。 

  我首先要回應一下林鄭月娥司長昨天的開場發言，她先說廉署從
來沒有公開指出該署正在徹查行政長官及 UGL 事件 ， 意思即是說應
該沒有人知道廉署正在調查梁振英及 UGL 事件 。 或許這樣說會比較
精準：對於廉署是否正在調查梁振英及 UGL 事件，應該沒有人知道 ，
但她沒有說廉署沒有調查梁振英及 UGL 事件 。 

  此外 ， 司長向林卓廷議員建議 ， 如他真的這麼感興趣 ， 大可以其
他方法，例如動議一項議員議案來討論這事。可是，我們並不是純粹
對這件事感興趣，而是認為我們有責任查明真相。議員議案與今天這
項引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")成立專責委員會的
議案，根本是完全不同的兩回事，前者毫無約束力，後者則有實際的
法定權力 。 

  司長引述廉政專員白韞六的說法，指出終止李寶蘭女士的署任安
排，是基於對其工作能力及潛質的判斷而作出的人事管理決定。她提
出了兩個概念，說署任安排分為兩種，其一是 "以待實任 "，其二是 "以
方便行政 "， 並說李女士其實是因為 "以方便行政 "而獲安排署任執行
處首長一職。何謂" 以方便行政 "？ 坦白說就是某人沒有足夠的工作能
力但資深，加上沒有其他人適合擔任有關職位，所以先讓其署任。這
就是司長的意思 ， 我替她說出真相 ， "畫公仔畫出腸 "。  

  司長在總結時引述白韞六的說法，指出這純粹是作為上司及有關
委任批核當局，為履行職責而作出的人事管理決定，而白專員已多次
表示這個決定並不涉及廉署任何調查工作。這種表達方式實屬似是而
非，何謂不涉及廉署任何調查工作呢 ？ 在衡量李寶蘭過去的工作表現
時，正是從她如何處理調查工作，就不同調查工作得出一個結論，評
定她能否通過測試，那麼又怎會不涉及任何調查工作呢 ？ 你只可以說
不涉及 "一男子 "或單一調查工作 。 正因如此 ， 我們認為需要成立專責
委員會，傳召白韞六等人作供，以及要求廉署提供李寶蘭擔任執行處
首長期間的工作表現評核報告，才可得知白韞六對李寶蘭的評價是否
客觀及正確 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

333 

  我剛才說 "以方便行政 "方式署任的安排，背後的意思就是該人 "未
夠班" ， 不過因為資深 ， 又沒有其他人勝任 ， 所以便先安排他署任 。
那麼，為何廉政專員當初在 2015 年 7 月 17 日委任李寶蘭時，沒有清
楚告訴我們這原來是方便行政的安排，暫且讓她署任 ？ 他當時高度讚
揚李女士 ， 表示她曾於 2007 年獲頒香港廉政公署卓越獎章 ， 以表揚
其出色領導才能及卓越表現。換言之，讓她升任該職位時要大大吹捧
一番，但一旦取消署任安排卻只需評說她表現尚未達標，那麼外界人
士怎會覺得公道 ？ 即使是廉署內部人士也認為有欠公道，所以才說廉
署出現內部震盪 。 

  李寶蘭未能順利晉升並辭職至今已有 3 個月 ， 廉署聲望下滑 ， 士
氣不振，這是無可否認的事實，連丘樹春都承認。他首次辭職正是基
於這個原因，儘管他說事情未必屬實，但傷害已經造成。這是我們及
政府都要面對的，不能埋沒良心說廉署沒事，民望很高，我們不能如
此 。 

  現時只有白韞六作出解釋，但連李寶蘭的前上司 (前副廉政專員李
銘澤) 也質疑白韞六的解釋 。 雖然李寶蘭被白韞六指稱未能達到相關
要求，但她至今未有反駁他的指稱，亦沒有認同其說法。李寶蘭現時
好像人間蒸發般，無人能聯絡她，亦沒有作任何公開講話，只有成立
專責委員會 ，引用《 條例 》傳召李寶蘭女士作供 ，才可給予她一個說
出真話的機會 。 現時你們聲稱她沒有出來反駁 ， 但若不引用《 條例 》
給予機會 ， 她當然有口難言 。 

  還有一點我要特別指出，在廉署 10 月 4 日回覆民主派的信件中，
白韞六的說法有少許誤導成分。他聲稱原安排李寶蘭重返原來崗位 ，
擔任執行處處長( 私營機構 )一職 ， 但其實李寶蘭在署任執行處首長一
職之前，所擔任的職位是執行處處長 (政府部門) 而非執行處處長 (私營
機構) ， 為何信中卻說她獲安排重返原來崗位呢 ？ 她署任執行處首長
時的執行處處長( 私營機構 )， 正是丘樹春 ， 所以我希望市民不要被誤
導 。 

  這份發給議員的覆函 ， 你當然可以說沒有誤導 ， 但按照常理 ， 李
寶蘭並非重返原來崗位，因為她被降職之後，將不能夠再負責進行有
關政府部門的調查工作 ， 因為她不再是執行處處長 (政府部門 )而是執
行處處長 (私營機構 )。 她亦不能再跟進她在過去兩年所處理 ， 有關政
府部門的個案 ，將李寶蘭降職至執行處處長 (私營機構 )， 是否為了令
她不能再接觸與政府部門有關的案件呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
334 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  恰巧我們懷疑，廉署現正調查於 2014 年年底曝光的梁振英及 UGL
事件。所以，我們要求成立專責委員會，其實亦是希望調查究竟白韞
六是否故意將李寶蘭調任執行處處長 (私營機構 )， 令她不能再調查與
梁振英相關的案件 ？ 你當然可以否認 ， 但市民或我們確有合理的懷
疑 。 

  此外，廉署於 7 月 29 日公布丘樹春辭去署理執行處首長的消息，
但不足 3 小時後又撤回 ， 表示已成功挽留 。 大家如有時間 ， 大可找
10 月那一期的《 廉政快訊 》一看，當中載有兩頁的丘樹春訪問報道 。
他在訪問中表示 ， 經考慮廉署的利益 ， 他在 7 月 11 日口頭向廉政專
員申請提早解約，並於翌日提出書面申請，訂於 8 月 1 日開始離職前
休假 ， 以便廉政專員作出適當的人事安排 。 直到 7 月 29 日 ， 署方準
備向外公布其離任消息前 ， 他向執行處所有高層人員宣布其離職決
定，彼此在會議上交換了很多意見。他表示在同袍竭誠挽留下，為了
廉署的整體利益 ， 最後獲一直挽留他的廉政專員批准其留任要求 。 

  總結廉署於 7 月 29 日發出的兩份公告 ， 以及丘樹春在訪問中描
述的情況 ， 大家其實可看出一些問題 。 丘樹春在 7 月 11 日向白韞六
申請提早解約，而根據傳媒報道，白韞六於同日召開內部高層會議 ，
就李寶蘭被降職事件作出解釋，表示她在署任期間表現未達要求，決
定取消署任安排 。 

  據了解 這些都是報道所得消息 ， 因我不像林卓廷議員 ， 沒有
甚麼內部消息 會上有高層人員提出質疑，指白韞六的說法沒有說
服力。丘樹春是否因為白韞六的解釋不合理，而在同日要求提早解約
呢 ？ 究竟 7 月 29 日的離職公告 ， 是在丘樹春被同事挽留前發出 ， 還
是丘樹春被同事成功挽留後發出 ？ 為何白韞六無法挽留丘樹春，反而
其同事能成功挽留他 ？ 還是白韞六根本只是客套一番，口說挽留而並
非真心挽留丘樹春 ？ 丘樹春的情況又會否曾經發生在李寶蘭身上 ？
廉署的同事有否極力挽留李寶蘭 ？ 解除李寶蘭職務的公告是否在獲
得其同意後才發出 ？ 為何廉署的同事能成功挽留丘樹春，卻無法挽留
李寶蘭呢 ？ 

  只要將廉署給民主派的函件與《 廉政快訊 》所載丘樹春的自白作
一比較，便可發現李寶蘭和丘樹春的離職過程有些差異。為何有關李
寶蘭離職的新聞公告發出日期，可以與白韞六聲稱接獲李寶蘭要求解
約的書面申請日期完全相同，在同日發生 ？ 但是，在丘樹春提出書面
解約申請後 ， 卻事隔 17 日才發出新聞公告 ， 白韞六是否根本從沒挽
留李寶蘭 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

335 

  其實 ， 單從時間上的先後次序 ， 也可發現一些很有趣之處 。 丘樹
春提出辭職申請當日是 7 月 14 日，較他於 7 月 18 日就任執行處首長
還要早。換言之，他甫上任便已決定辭職。建制派議員常常說我們未
有確切證據，便貿然要求引用《 條例 》調查廉政專員和廉署的人事變
動事件 ， 所以不予支持 。 可是 ， 我想告訴大家 ， 如果真的證據確鑿 ，
白韞六已經下台。如果就我們今天提出的所有疑點，能找到證據支持
或有人指證，證明白韞六的做法真的一如我們所說，那便不用調查了。 

  今天大家要考慮的是甚麼 ， 我們在辯論過程中應討論些甚麼 ？ 就
是我們提出的問題是否合理的懷疑。你們當然可以說這是無中生有 、
上綱上線，但事情的而且確出現了，實在不可以說這是正常的人事變
動、人事任命，署任後恢復舊職的安排屢有發生，若不服氣大可辭職。
如果這是單一事件，為何會出現連鎖反應，引發多人辭職，甚至差不
多大部分員工拒絕出席那個甚麼宴會 ？ 就這一點，姑且不討論誰是誰
非，也可知道廉署內部出現了很嚴重的問題。你們當然有權投反對票
或棄權票 ， 但卻真的不能閉起雙眼 、 埋沒良心地說沒事發生 。 

  今天這項討論，若說這不是最好的方法或無需引用《 條例 》處理 ，
你們也應該提出有何更好 、 更合適的方法或我們眼前有何更好的工
具 ，可以協助廉署 。我們現在是希望協助廉署 ，協助廉署的同事， 因
他們已經發出警號，這可能是無聲吶喊， 因為他們受有關條例所限 ，
不能暢所欲言 。因此 ， 我們須引用《 條例 》撕開把他們嘴巴封上的膠
紙 ，讓他們能說出事實 。這樣做當然會有傷害 ，但實屬迫不得已， 否
則廉署的聲望只會一落千丈 。 

何君堯議員 ： 代理主席 ， 我反對議案建議 ， 引用 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ")進行調查 。 原因很簡單 ， 因為林卓廷議員將兩
件事混為一談 。 

  有人說道 ， 廉政公署(" 廉署 ")內部發生不尋常的人事變動 。 這是
一回事，但此事是否值得立法會引用《條例 》進行調查呢 ？ 這是第一
個要回答的問題 。 政務司司長林鄭月娥昨天的解釋 ， 我覺得非常滿
意。有關的人事變動純粹是內部問題，廉政專員絕對有權處理廉署的
人事升遷或調動 。 這完全屬於廉署的內部事宜 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
336 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  在昨天的解釋中 ， 我聽不到李寶蘭在經過一輪署任後未能晉升 ，
是因為受到干預 ， 原因是據稱她調查特首梁振英涉嫌從 UGL 收受
5,000 萬元的貪污事件 。 因此 ， 她未能晉升 。 實情是這樣嗎 ？ 這完全
是另一個問題 ，我看不到兩者有任何關連 。因此 ，第一 ， 究竟立法會
是否需要干涉廉署的人事調動或升遷呢 ？ 此例一開，大家便會很麻煩
了。究竟立法會的工作是甚麼呢 ？ 我們是否連政府的人事調動等正常
運作或政府的人事調動和升遷都要插手呢 ？ 這樣的話，我們便會越俎
代庖。立法會有很多事情要處理，當然，監察政府是我們的工作之一，
但我們不能夠隨隨便便。在現階段，我看不到有任何理由需要引用《 條
例 》 成立專責委員會 ， 調查李寶蘭的升遷問題 。 

  整件事是否基於猜測 ， 是第二個問題 。 梁特首有否貪污 ， 我不知
道，但綜觀目前的情況，廉署在處理投訴的過程中並沒有不恰當或對
投訴視而不見 。 撇開 "李寶蘭事件 "不談 ， 如果真的出現一種情況 ， 廉
署在處理一項投訴的程序中出現不尋常的現象 (例如徇私 )， 而雖然投
訴人連番爭取要求立案調查，但廉署卻沒有跟進的話，我們才需要關
注 。 不過 ， 我聽不到事件涉及類似情況 。 這是第二點 。 

  姚思榮議員剛才亦問道，原告在哪裏呢 ？ 如果今天有人站出來告
訴我，他已經走過千山萬水完成所有程序，但用盡洪荒之力仍不得要
領，而搜集所得的證據比 ICC 還要高，我只能說句：我看不到這份 "文
件 "在何處 。 在這情況下 ， 容許我說句： 現階段我看不到有必要引用
《 條例 》 成立專責委員會 。 

  我對林卓廷議員提出這項議案表示失望。身為資深的前廉署調查
人員，他最低限度應該出示一疊具說服力的文件，供議員參考，並非
一如泛民同事般，喜歡時便抽出一章，喜歡時便抽出一節來討論。這
樣做，別說會令普羅大眾不明白，其實亦是非常要不得的。立法會議
員應有基本水平 ，如果提出一項議案 ，便應該 chapter and verse 一章
一節地列出來 ， 向大家展示文件夾 。 

  由昨天至今 ， 我們已花掉數小時甚或半天時間討論 ， 但我們所討
論的很多事情都是捕風捉影的。我要鄭重地說句，而這亦是我的心底
話。香港是一個崇尚法治精神的地方，任何人犯法，皆會受到法律制
裁。不論是特首還是街上的清潔工人，沒有人能夠獲得豁免。香港並
非如韓國般，總統可以豁免於刑事檢控。香港是一個先進城市，一視
同仁。我認為，當有確實的證據，而公義在合法的程序中無法得到彰
顯時 ， 我們才應該考慮引用《 條例 》。 此刻 ， 我看不到這情況 ， 亦不
應由我教導任何人該怎樣做 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

337 

  不過 ， 如果有人要循這途徑 ， 提出議案 ， 建議引用 《 條例 》 ， 他
首先要提供一些確切的證據，而並非道聽塗說。請他們不要浪費立法
會的寶貴時間 。 泛民同事口口聲聲說要維護廉署這間百年老店的聲
望 ，實際上 ，廉署的歷史沒有 100 年 ，他們實在言過其實 。真正的百
年老店是立法會。不過，泛民議員現時仍然厚顏無耻地笑，但我則笑
不出來。在眾目睽睽之下，立法會的情況比街市還要差，比廁所還要
臭 。 是誰將立法會這間百年老店的名聲敗喪呢 ？ 

(林卓廷議員離席走到葉建源議員旁邊坐下 ， 並與他傾談)  

主席 ： 請議員不要離席傾談 。 

何君堯議員：請他們檢討一下。他們以保護廉署為名，踐踏廉署的獨
立性為實 。他們提出不莊嚴及隨便的指控 ，浪費時間 ， 耗用公帑 。司
長昨天有出席會議，今天亦很細心聆聽議員的發言。不過，有關議員
在發言後便離開。請問議員的責任是甚麼呢 ？ 我們應用心聆聽，盡量
全情投入。如果我現在要求點算法定人數，大家認為法定人數是否足
夠呢 ？ 

  昨天 ，涂謹申議員告訴我們這問題非常嚴重 ， 因此必須有足夠的
法定人數，但他說完這句話後便銷聲匿跡，不負責任。我感到很心痛。
雖然我是 "新丁 "，但我不會浪費任何讓我學習如何做好議員本分的機
會 。 有人手持 《 議事規則 》 這本 "紅簿 "， 提出規程問題 。 我姑且聽聽
他提出的是甚麼規程問題。不過，提出規程問題的議員往往蔑視、污
辱規程的精神，在立法會內講粗口，在立法會內動粗，在立法會內罔
顧主席的命令。當主席命令他離開會議廳，其他議員便蜂擁而上，簇
擁着違規 、 違章 、 違法的議員 。 今天 ， 他們說道要彰顯法治精神 ， 要
保持廉署這間百年老店的聲譽 。第一 ， 他們言過其實 ； 第二 ，他們毫
無根據；第三，他們不懂規矩；第四，他們不懂做事。讓我告訴他們 ，
如此下去 ， 步向滅亡的不是廉署 ， 而是 "講一套 ， 做一套 "、 仍然厚顏
無耻在笑 、 不莊嚴 、 不莊重的人 。 

  我謹此陳辭 。 我絕對反對這項議案 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
338 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

葉建源議員 ： 主席 ， 何君堯議員剛才提及 "百年老店 "， 並將之套在泛
民議員的頭上。但據我所知，這是周浩鼎議員發言時提出的。 我希望
何議員能夠查清事實 。 

  主席 ， 找出事實是非常重要的 。 我昨晚看電視時 ， 看到有線電視
的記者在會議 . 

(鄭松泰議員舉手示意 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員在座位上高聲說話 ) 

主席 ： 請議員不要在座位上高聲說話 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請各位議員返回座位。  

  葉建源議員 ， 請繼續發言 。 

葉建源議員 ： 主席 ，我剛才說到求真是非常重要的 。昨晚， 我看有線
電視新聞報道，看到有線電視新聞記者在會議後追問林鄭司長，為何
她知道 ICAC 已經沒有調查 CY 那宗案件 ？ 司長答覆說："我沒有這樣
說過 ， 你們不要亂說 。 "記者問她有否向他們查詢 ？ 司長說 ： "沒有說
過 ， 你看看 transcript 吧 。" 我聽後很疑惑 ， 不是說 ICAC 沒有調查那
宗案件嗎 ？ 我根據司長的建議，看看昨日司長開會時的發言紀錄，原
來司長的說法是這樣的 ： "我在預備這次議案辯論的時候 ， 亦再次確
定了我沒有獲悉廉署正進行這項調查 。" 非常複雜的句子 ， 這句句子

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

339 

說她再次確定了 .沒有獲悉 。 如果只是她沒有獲悉 ， 那麼廉政公署
("廉署 ")其實有否進行調查呢 ？ 她回覆有線記者所說："其實我沒有說
過 ICAC 有沒有調查 CY 的案件。"我覺得這問題是非常重要的，對於
我們應否引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")調查這宗案
件，我覺得非常重要。至於剛才引述司長的複雜句子，我覺得其實無
須說得那麼複雜，我們只需要司長在總結時清楚告訴我們，究竟廉署
是否正在調查行政長官和 UGL 的案件 ？ 如果司長知道 ， 請告訴我們
是或否；如果司長不知道，就請告訴我們她不知道。請不要用 "獲悉 "這
麼複雜而且被動式的說法，其實我們想知道的是司長究竟知道還是不
知道 ， 她知道甚麼 。 

  司長也說 ， 林卓廷議員一再提述行政長官和 UGL 這宗案件 ， 她
恐怕這些全部是揣測性的，甚至是誤導性的言論。司長在發言當中 ，
用了" 恐怕" 這個詞語 。 "恐怕" 是甚麼意思 ？ 即是懷疑 ， 即是不確定 。
我很想司長說清楚，如果她有事實基礎，指出林卓廷議員說的全部都
是猜測 、 誤導性的說話 ， 就告訴我們這是猜測的 、 誤導的 ； 如果說 ，
這 "恐怕 "是猜測或是誤導的 ， 其實對於我們來說並沒有大幫助 。 我很
希望林鄭司長能夠斬釘截鐵，清清楚楚告訴我們。我們當然知道行政
長官是司長的上司 ， 在這裏提及上司任何問題 ， 都非常尷尬 。 但是 ，
我們也聽過司長曾經說過 ： "官到無求膽自大 "。 在保護上司及向公眾
問責之間，我希望司長能夠大膽地選擇一個她認為能夠幫助香港的做
法 。 

  主席 ， 最近在香港發生的所有事情 ， 都是前所未有的 ， 令人十分
痛心。香港的核心價值和一直以來行之有效的制度，正在不斷土崩瓦
解。究竟香港還剩下多少未潰爛的核心價值？ 今天關於 《 條例 》的辯
論跟一個重要核心價值有關，這就是廉潔。我支持由林卓廷議員提出
的議案 ，支持本會引用《 條例 》成立專責委員會 ，調查廉政專員白韞
六取消李寶蘭署任執行處首長而引發的廉署人事動盪，調查方向包括
取消署任安排是否涉及干預調查梁振英收受 UGL  5,000 萬元的案
件 ， 梁振英在事件中有沒有角色衝突等 。 

  眾所周知 ， 廉潔是香港的核心價值之一 ， 我相信在座的 70 位議
員一定會同意 。 廉署在 1974 年成立 ， 雖然不是百年老店 ， 但都歷史
悠久。它一直以來透過執法、預防和教育三管齊下的策略打擊貪污 ，
令香港蛻變成為全世界其中一個最廉潔的地方。守護 "廉潔 "這個得來
不易的香港核心價值 ， 是非常關鍵的 。 因此 ，曾經有人說過 ，或者廉
署宣傳時也說過 ： 香港勝在有 ICAC。  

 
 
 
 
 
340 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  我支持議案的原因非常簡單 ， 因為這次人事調動非常不尋常 ， 也
涉及究竟特首有否干預廉署的運作，公眾非常關注。在這些合理懷疑
下 ， 立法會有責任進行調查 。 "廉潔 "這個核心價值 ， 這條底線 ， 我們
是不能退讓的，我希望今天在席的議員同事，都能明白我們為何要在
這問題上追究到底 。 

  主席 ， 今年 7 月 5 日 ， 報章傳出廉署出現人事變動的消息 ， 掌管
調查實權的第二把手李寶蘭，在署任執行處首長近 1 年後，突然被取
消署任。據悉，廉署內部人員對有關調動感到震驚，因為李寶蘭是廉
署回歸以來 ， 首位首長在署任後無法真除 。  

7 月 7 日晚上，廉署只是發出新聞稿，宣布李寶蘭在 7 月 18 日開
始離職前休假 。 同時 ， 廉署宣布執行處處長丘樹春在 7 月 18 日起接
替李寶蘭署任執行處首長。當時的新聞稿並沒有解釋李寶蘭突然辭職
的原因 。 高層變動事件震驚廉署內外 ， 極不尋常 。 

7 月 11 日，廉政專員白韞六終於見記者，公開表示李寶蘭被取消

署任 ， 是因為表現未達要求 ， 但以涉及私隱為由 ， 拒絕再作交代 。 

  這次提出議案的林卓廷議員曾任職廉署調查主任 ， 他引述消息
稱 ： 白韞六在見傳媒前 ， 曾與多名首席調查主任級別以上的員工會
面 ， 稱是因為李寶蘭的 "差劣表現 (poor performance)"， 停止其署任 。
但與會消息人士認為理由 "unsound"及 "unsatisfactory"，即說法站不住
腳。白韞六又承認自己在過去數月，未曾向李寶蘭指出其工作表現有
何問題或提出任何建議，會上立即有人質疑白韞六的說法違反正常的
員工評核程序 。 

  這次事件觸發廉署大地震 ， 李寶蘭其後提出提早解除合約 ， 自行
離職。被指是李寶蘭愛將的執行處首席調查主任高迪龍亦辭職。這場
前所未有的大地震，已造成內部士氣嚴重低落，早前甚至有傳言指有
近八成員工杯葛周年晚宴 。事件並引起國際關注，《 紐約時報 》中文
網在 7 月 26 日發表題為 "廉政公署女神探辭職，獨立反腐能力疑將削
弱 "的文章 ， 對廉署的獨立和中立性提出疑問 。 

  事件的關鍵在於 ， 我們不明白為何廉署的 "第二把交椅 "可以突然
被停止署任 。 在廉署內有女神探之稱的李寶蘭 ， 過去 30 多年被認為
表現卓越。去年署任執行處首長時，政府在新聞稿中亦大讚其表現 (我
引述 )："李寶蘭於 1984 年投身廉署，任職助理調查主任。她於 2002 年
出任首席調查主任 ，2004 年晉升為執行處助理處長 ， 並於 2010 年起

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

341 

出任執行處處長 。 李女士於 2007 年獲頒香港廉政公署卓越獎章 ， 以
表揚其出色領導才能及卓越表現 。 "(引述完畢 ) 

  這段引述明顯帶出一系列疑點，而在過去 1 年，李寶蘭亦無大過。
白韞六至今仍未能向公眾清楚解釋，李寶蘭究竟有何不足之處。白韞
六未能消除大眾疑慮 ， 反而令大家產生更多疑問 。 

  最耐人尋味的是 ， 由於李寶蘭是特首梁振英收受澳洲 UGL 
5,000 萬元涉貪案的最高調查官員 ， 負責監督案件 ， 而梁振英是 UGL
案的受查人士。李寶蘭離任時間與查案時間重疊，令人質疑廉署的人
事安排，是否涉及政治干預。究竟梁振英有否參與取消署任安排的決
定 ？ 如果有 ， 這是非常嚴重的問題 ， 涉及嚴重的角色及利益衝突 。 

  有消息指，廉署早於 1 年多前已要求梁振英就 UGL 案提供資料，
但香港特別行政區行政長官辦公室 ("特首辦 ") 及相關部門事隔 1 整
年 ，至今仍未回覆 。 廉署雖有強制權力提取文件 ， 但一直沒有執行 ，
令人憂慮廉署是否放輕了手腳。是否有人 "被離開 "，是因為 "唔識做 "？
有人 "被升職 "， 是因為 "好識做 "呢 ？ 

  公眾非常關心這次停止署任是否跟梁振英的 UGL 事件有關 ， 白
韞六同樣含糊其辭 。 白韞六在 7 月 11 日的記者招待會上指出 ， 在決
定取消李寶蘭的署任安排後 ， 曾知會梁振英 ， 但梁振英並無參與決
定 ，也沒有提出意見 。 白韞六稱 ，作為李寶蘭的直屬上司 ，這次是他
一個人的決定。而梁振英在回應事件時，亦稱並無參與署理執行處首
長李寶蘭被取消署任安排的決定 ， 自己是 "有此決定後才被知會的 "。 

  但是 ， 奇怪的是 ， 《 廉政公署條例 》 清楚訂明 ， 廉政專員接受特
首指示 。 第 5(1)條訂明 ：" 廉政專員在符合行政長官命令及受行政長
官管轄下 ， 負責廉政公署的指導及行政事務 。 "第 8(1)條訂明 ： "廉政
專員可委任行政長官認為所需的廉署人員，以協助廉政專員執行他在
本條例下的職能 。 "第 8(3)條訂明 ： "廉署人員的僱用條款及條件 ， 須
獲得行政長官批准" 。 究竟特首及特首辦以至特首的代理人 ， 有沒有
在事件中擔當任何角色，這不是很需要了解嗎 ？ 反對成立專責委員會
的議員，面對這宗如此重要的事件，是否可以不去調查，不去為市民
找出真相 ？ 

  主席 ， 這一場廉政風暴已對香港造成極大衝擊 ， 無論廉署和梁振
英如何向外界澄清，也不足以令公眾信服，只有查明真相，方可恢復
廉署的士氣 ， 守護香港廉政的金漆招牌 。 無論是百年或多少年的老
店，我們也很希望廉署可以繼續堅守崗位，可以繼續守護香港廉潔的

 
 
 
 
 
 
 
342 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

核心價值 。 如果廉署 "玩完 "， 相信香港亦沒有好日子過 。 因此 ， 立法
會必須引用 《 條例 》 進行調查 ， 發揮監察政府的職能 。 

  我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我們今天辯論的議案是關於援引 《 立法會( 權力
及特權) 條例 》("《 條例 》")成立專責委員會，以調查廉政公署(" 廉署 ")
的人事風波。議案所提出的理據，連單薄也談不上。如果視之為劇本
的話 ， 是 3 分現象 7 分想象 。首先 ，廉署有人事調動 ， 有人因為不滿
而辭職 ， 事件被渲染成為受到干預 ， 繼而拉扯上行政長官與 UGL 事
件。說法好像十分有條理，但沒有實證和理據支持。這些沒有理據支
撐的論點 ， 實在令人難以信服 。 

  雖然我的黨友張國鈞議員剛才說這是一個好的劇本，但我認為這
劇本結構鬆散，劇情和轉折點均難以令觀眾信服，只能說是牽強附會
的爛劇，加上類似的劇情在過去數年已經多次在立法會上演，市民一
看便知道劇情如何，所以毫無新意。如果真的拍成電影，我相信會是
票房毒藥 。 

  這份劇本如果發展下去 ， 便是從立法會引用 《 條例 》成立專責委
員會，以調查廉署人事的問題開始。但這與市民的根本價值相違背 ，
因為市民也會認為，廉署的人事調任是一件普通事件，加上署任是否
一定會真除呢 ？ 這是普通的常識。如果所有的署任均會真除，往後便
沒有人敢擔當署任，政府甚或要取消署任安排，直接讓員工擔任該職
位 ， 對嗎 ？ 最重要的是 ， 廉署的內部事件根本不應該被外界力量干
預，這核心價值其實已經深入民心。最重要的是，事件如果被一些連
宣誓也未能完成的議員來調查，簡直會是票房毒藥，匪夷所思。如果
真的進行調查，我相信一定會引起公憤，連戲院內的椅子也會被人拆
下 。 

  再者 ，這份劇本也波及特首梁振英 。 在過去多年 ， 我們也看慣這
種情節了。近年所有事件，到最後一定被指與梁振英有關。這就是故
事的結論 ，觀眾也看慣 ， 所以一定會打瞌睡 ， 可以說沒有任何新意 。
正如我所說 ，編劇無須用腦袋 ，只須要指責梁振英便可 。所以 ，我也
開始懷疑張國鈞議員欣賞電影的口味 。 

  而且在多個劇本當中，UGL 事件更已聽了很多次。這件事名為 "黃
金握手" ， 在商場上經常出現 。 正如司長所說 ， 她沒有接獲任何關於

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

343 

這宗案件要進行調查的消息。這位作為編劇的前廉署僱員，理應明白
需要提供一些證據來求取別人支持，但他並沒有這樣做，一切都是 "齋
吹 "。 "齋吹 "又如何能說服人呢 ？ 

  不過 ， 這位編劇過去都習慣這樣做 ， 以吸引眼球 。 例如在今年選
舉時，他高調召開記者招待會，指自己接獲廉署的內部消息，指廉署
放過了某宗涉及其政敵的案件，不再跟進。他認為該宗案件被廉署放
過 ， 指控十分嚴重 ， 但當記者問他有否證據時 ， 他也只是 "齋噏 "。  

  他這種做法其實是打了廉署兩棒 ， 嚴重破壞廉署的公信力 。 廉署
多年來辛苦經營的 " 金漆招牌 "" 密密實實 " 便毀於他的嘴巴
中。作為前廉署僱員，他難道不知道這些事不可以胡說嗎 ？ 何以沒有
實質證據便拿出來胡說八道 ？ 內部事情是否可以這麼容易向外界透
露呢 ？他要分清楚，政治歸政治，事實歸事實。如果我效法他，說我
收到內部消息，指他的內部消息並非太可靠。這樣做可以嗎 ？ 所以 ，
他的如意算盤是打不響的，傳媒聽後也沒有多少報道。相信如果將之
拍攝成電影 ， 亦是票房毒藥 。 

  我在這裏希望並呼籲 "林編劇 "， 不要恃着前廉署僱員的身份 ， 接
連以內部消息人士的意見來揭露這個那個。這種做法其實是破壞廉署
聲譽的源頭。今天立法會成功舉行會議，理應做一些實際的事，做些
有意義的事，不應該再提出一些在上屆立法會已多次討論、且已有定
論的議題來辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對這項議案 。 

邵家臻議員：我想回應陳恒鑌議員一句說話，英國劇作家王爾德說過
一個關於他剛才所說的劇本故事 ， 他說 ： The world is a stage, but the 
play is badly cast。如果是劇本的話，世界是一個舞台，不過在這個舞
台上，不是每個人都做得很好，不是每個議員都做得很好，不是每個
議員都在說一些有質素的話 。 

  主席 ， 我想問 ， 從何時開始 ， 提出問題的人會被視為問題 ， 反而
他要提出的問題卻遭不了了之 ？ 我留意到林卓廷議員提出引用《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 處理李寶蘭事件 ， 他被持不同意見者說他有陰
謀論 ， 不斷猜測其動機 ， 說他搞事和攪亂廉正公署 ("廉署 ")。 以陰謀
論來處理林卓廷議員的議案真的是一項很好的技術，因為提出陰謀論
的人永遠無須界定其動機如何，只須不斷懷疑別人。提出陰謀論的人

 
 
 
 
 
 
 
 
344 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

本身有沒有陰謀呢 ？ 提出陰謀論來指責別人的人本身是否都有一些
不可告人的動機呢 ？ 

  我看到林卓廷議員就好像我們經常說的吹哨子的人，吹哨子的人
是告密者 、 舉報者 、 揭黑幕者 ， 在這個如此 "冤崩爛臭 "的社會吹起哨
子，提醒大家發生了一些問題，希望大家能夠正視，希望大家不要再
裝睡 ， 要叫醒大家 ，這當然是一個難題 ，亦當然會挑起很多反響。 我
作為民主派議員的戰友，當然支持林卓廷議員，亦向他表示尊敬，因
為這實在不是一件易事 。  

  我想廉署本身都是一個在社會制度內 、 在香港社會內吹哨子的
人。廉署都是正為香港社會揭發社會內部是否有非法行為、不誠實行
為 、 不正當行為 ， 然後作跟進和舉報 。 香港勝在有 ICAC、 香港勝在
有 ICAC、 香港勝在有 ICAC， 重要的說話要說 3 次 。 

  我要申報利益 。在 2014 年 ， 我與一些學者曾接受廉署委任 ， 進
行一個有關香港年輕人 、 澳門年輕人和廣州年輕人對鄰里決定的研
究。我今天不會花時間跟大家說該研究的結果，但我看到的是廉署認
真地做這項研究，廉署非常認真地探討在急劇轉變的香港社會內，究
竟香港的青年對廉潔和貪污的觀念有沒有轉變、如何作回應、如何可
以杜漸防微 ； 我看到廉署的同事真的為香港守着很重要的門 。 

  現時每一個香港人心中都明白 ， 把守香港的守門人其實已不多 ，
我們有的可能是審計署 、 ICAC。 正因如此 ， 發生這件事後我們才會
如此高度重視。我不知道若事件發生在其他公營部門或政府部門時 ，
我們的關心是否相同、我們的力度是否相同、我們的抽心程度是否相
同 ， 但我肯定的是 ， 事件發生在 ICAC 時 ， 整個香港都為了 "香港勝
在有 ICAC"這句話而感到震動 。 

  我認同大家都是愛護 ICAC 的人 ， 而愛護 ICAC 的方法 ，跟林卓
廷議員一樣， 我認為最佳方法便是查根究底，得個明白。我們可以沒
有甚麼前提，無需很多前設，只不過我們真的很想走進去或邀請他們
前來，問個清楚，最重要之處不是要滿足議員的好奇心，又或單單要
履行議員的責任 ， 而是讓香港人知道整件事的底蘊 ， 並且還 ICAC 一
個公道 。 

ICAC 當然不是百年老店 ， 它在歷史上當然不是百年老店 ， 但在
我心目中 ，它真的是百年老店 ， 是香港社會的基石 ， 當大家很失望 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

345 

感到生活中有很多不公平 、 面對很多沮喪時 ， 仍會慶幸還有 ICAC。
不過，我很擔心當議案未能通過時，這還會否是我們想說的一句話 。 

  我在修畢大學學業後成為社工，有一些師姐和同學沒有投身社工
行列 ， 而去投考 ICAC， 成為了調查主任 。 在校友聚會時 ， 我有機會
看到她，她很驕傲地告訴我加入了 ICAC。修讀社工的人感到很奇怪，
修讀社工便認為要做社工 ， 唯有這位師姐沒有做社工 ， 但加入了
ICAC， 她認為自己所做的工作與社工的精神一樣 ， 便是捍衞公義 ，
關乎良心的工作，而這種良心當然不止是她自己的良心，而是社會的
良心。說到這裏 ，我也會想起師姐說話時的神氣。我很擔心她今天還
能否那樣神氣地說話 ， 我很希望透過 《 立法會 (權力及特權 )條例 》，
讓香港人 ， 包括我的師姐 ， 能夠很神氣地面對 ICAC， 並且告訴人她
便是 ICAC 一員 。 

  我希望大家不要神經兮兮地一聽到 "獨立 "便很緊張 ， ICAC 本身
就是獨立運作的，而這種獨立是我們一直以來皆認為是最重要的。今
天，林卓廷議員收到一些消息，指可能因為調查梁振英案件，所以會
招徠一些打壓，甚至引起軒然大波。梁振英固然是一個問題，但破壞
獨立是更大的問題 。 如果 ICAC 也不能獨立 ， 如果 ICAC 也不能好像
以前一樣是其是 ， 非其非 ， 如果 ICAC 也開始受到政治干擾 、 有案件
以外的其他考量， 這不單是 ICAC 的崩壞 ， 而是香港的崩壞 。 

  所以 ， 大家今天可以因為政治理由而否決這項議案 ， 但我希望大
家不要否定香港 ICAC 的重要性 ， 以及不要否定 ICAC 過往一直很獨
立地運作的重要性 。 我謹此陳辭 。多謝主席 。 

胡志偉議員：在過去數天，大家的注意力也落在美國大選上，特別是
Donald  TRUMP 成功當選後 ， 大家茶餘飯後的話題 ， 也是問為何
Donald TRUMP 也可以當選 ？ 

  其中一項分析 ， 一脈相承於英國脫歐公投結果的一種現象 ， 便是
英國和美國，又或是歐洲各國也出現一種十分強烈的反建制情緒。這
種反建制情緒是由上至下，總體彌漫着社會，由於人們對很多事情的
不滿而產生，綜合表現是反映於投票的行為上。在美國，人們投票讓
Donald TRUMP 成功當選 ； 在英國 ， 人們投票讓英國脫歐 。 這只是一
種分析 ，只是一種看法 。 然而 ， 對於這種社會普遍對建制的不信任 ，
寧願投票給政治素人的投票行為，我們作為政治人物，必須一直留意
社會未來的發展，以及要正視這個世界潮流的成因為何，而其成因是

 
 
 
 
 
 
 
346 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

非常複雜的 。但是 ， 如果我們沒有自省的能力 ， 沒法了解這些成因 ，
沒法了解反建制的潮流如何產生，我們便真的是沒有為社會未來做好
打算 ， 認清這個十分重要的過程 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我們作為政治人物 ， 有否在這個過程中撫心自問 ， 我們是否促成
這種反建制潮流的其中一分子呢 ？ 我們有否盡好自己的責任，防止禮
崩樂壞 ， 從而令市民大眾和社會無論如何也要信任建制呢 ？ 

  剛才很多同事表示 ， 過去多年來 即是近數年 我們經常提
出引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")來調查這件事 、 調
查那件事，每次提出這些問題，反對者的論述也是一樣的，便是沒有
實證，不用調查；這是猜測，不用調查；這是估計，不用調查。其實 ，
我們正正跌入一種狀態裏 ， 而這便等同一齣相當具爭議的電影 " 十
年 "裏所說的 ， 這 10 年來 ， 我們學得最多的 ， 是陰謀論 ； 而我們失去
最多的 ，是信任 。但是 ， 要建立信任 ，其實不可能只倚靠以一些文字
組成障礙 ， 又或是利用語言 "偽術 "堆砌出一些文字 ， 然後希望別人信
任 。 我們是需要一些過程 ， 擺事實 ， 講道理的 。 

  事實上 ， 如果李寶蘭事件純粹是其署任後能否升遷的問題 ， 大家
當然沒有興趣研究，但如果李寶蘭署任後官復原職，然後有多位廉署
高層因而辭職：先有執行處首席調查主任高迪龍先生，再有總法證會
計師鄧淑妮女士，而接替李寶蘭的丘樹春在上任不足半個月亦申請提
前解約 當然 ， 經過執行處極力挽留後 ， 他最終撤回辭職的決定 。
其實，這些事件不關鍵、不重要嗎 ？ 據我了解，政府高層其實在部署
我們所謂的接班工作時，是早有計劃的，根本是不會臨時召集某人出
來接手的，特別是廉署這個如此重要、牽涉社會廉潔基石的架構。所
以 ， 大家憑普通常識來看這件事 ， 是否也感到有些十分奇怪的現象
呢 ？ 為何李寶蘭署任 1 年後官復原職，其他同事也會提出請辭呢 ？ 為
何這麼大規模的高層人員請辭，不是一種震盪呢 ？ 面對這種震盪時 ，
廉署能否十分簡單地說 ， 這是內部的事情 ， 大家無須那麼緊張呢 ？  

  其實 ， 我們所關心的 ， 是廉署在整個部署接班過程中 ， 在內部人
事管理上，是否出現某種問題，而我們是不知道的呢 ？ 為何這 10 多年
來，社會逐漸失去對建制的信任呢 ？ 其中一個因素，便是建制經常 "臭
屎密冚" ， 以致每一件事情也無法真相大白 ， 而對於我們每一次要求
調查 、每一項研究 ，反對者也運用他們的權力來投票否決 因為在

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

347 

投票方面他們一定會勝利 成立一個獨立調查委員會 ，或引用《 條
例 》 嘗試尋找問題的真相 。 

  不查出真相或不能用具公信力的方式表達有關安排，便會慢慢累
積成為社會對建制不信任的基礎，我相信這亦可解釋英國、美國為何
產生、彌漫着這種強烈反建制情緒的其中一個因素。例如美國很多人
批評希拉莉為何無法取得眾人信任，便是認為她在過去數十年擔任公
職時，並沒有表達好其應該要清楚表達的一種態度，以及並未把問題
說清楚 ， 致令公眾不信任她 。 

  事實上 ， 這就是我們政治人物需要撫心自問的問題 。 如果社會對
建制不信任的話，便會令整個社會的管治出現問題。社會分管治及政
治兩部分，兩者當中的連接點就是權力的運用能否獲得制衡；在制衡
權力的過程中，能否藉着將事情明明白白的說清說楚，以贏取市民大
眾的信任和支持。 因此 ， 這是一個很重要的過程 。但是 ， 如果大家對
此是不重視的話，無論我們花多少唇舌討論，今天投票的結果自然都
是一樣 ， 無論是 40:30 或是 39:30， 都是輸的 。 

  然而 ， 大家有否想過所衍生的後遺症呢 ？ 你贏了一場投票 ， "臭
屎密冚 "又如何呢 ？ 大家的不信任可否因為 "臭屎密冚 "之後而得到平
息呢 ？ 究竟我們解決問題的方法，是讓它更清楚的展示在市民大眾面
前，將有問題、破綻或做得不妥當的地方撥亂反正是一種較好的管治
方法 ， 還是 "臭屎密冚 "是另一種好的管治方法呢 ？ 

  我支持林卓廷議員的議案 ，引用《 條例 》調查廉署李寶蘭女士的
事件。當然，這亦相應地牽涉制度上的問題，就是廉署是向一個人負
責的，它是直接向行政長官負責的機關。因此，萬一事件是與行政長
官有關時，將難以避免令公眾產生各種猜測及懷疑。但是，縱使大家
因猜測、懷疑而忘記了表面上的證據，或我們所說憑一般常識都看到
所出現的問題，縱使還未達干預這種程度，畢竟都牽涉廉署內部的人
事管理問題 ， 也反映出其長久部署的接班過程出現了問題 。  

  我只想問一點。大家今天是否都很擔心政府會出現青黃不接的現
象 ？ 有沒有人知道現時政府在處理青黃不接的問題上，是用甚麼方式
來確保這現象不會出現，不致影響整個管治架構呢 ？ 我認為市民大眾
真的有非常合理的理由，要求當局把這些資料放在公眾面前，讓大家
看得到。但是，很可惜，我在討論中看到建制派不斷說這些都是捕風
捉影 、 空穴來風 ， 是陰謀論 。 

 
 
 
 
 
 
 
348 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  然而，說完這堆話之後又如何呢 ？ 如果不是用調查的結果來證實
林卓廷議員所說的話是捕風捉影、陰謀論的話，我想問有甚麼方法可
以遏止捕風捉影、陰謀論，停止這些言論發酵呢 ？ 我們要想的問題是
如何能夠讓大家覺得是陰謀、猜測的東西，藉公開透明的方法，嚴肅
地證明 ，果然是林議員捕風捉影 、 陰謀論 。 只有這樣才能解決問題 。
若是 "臭屎密冚 "的話，我真的不知道怎樣可以消除公眾對那事件的疑
慮 。 

  所以 ， 到了今天最後發言的部分 ， 我仍然希望呼籲大家 ， 既然大
家都想處理事件，或套用建制派的說法，要挑戰林卓廷議員的發言內
容是否捕風捉影 、 以陰謀論為基礎 ， 你們更應該投票支持引用 《 條
例 》，成立一個專責委員會調查這事件，用調查結果來證明林議員所
說的東西是捕風捉影 、 陰謀論及猜測 ， 而不是把這些事情 " 臭屎密
冚 "， 繼續讓公眾覺得這些事情可以發酵下去 ， 影響管治及社會對廉
署公信力的信心， 這些是我最不想看到的現象 。 

  因此 ， 我在此作最後呼籲 ， 希望大家可以從各種不同的角度思考
一下 ， 是否支持林卓廷議員的建議 ， 引用《 條例 》 ， 成立一個專責委
員會 ， 展開全面調查 ， 還廉署一個公道 ， 讓社會恢復對建制的信任 。 

  多謝代理主席 。 

謝偉俊議員：代理主席，胡志偉議員剛才說得非常好，就是在現代社
會 ， 不單是香港 ， 即使在民主進程走得最尖端 、 最發達的國家 美
國 ，都經常基於少許猜測 、懷疑 ，便馬上上綱上線， 作出全國性的指
控 。 大家早前看到學者在雜誌上說這是 post-truth  politics， 即根本與
真相無關的都可以上綱上線，所以不限於香港，也不限於我們這個議
會 。 很多議員說因為我們不斷  我不想用胡志偉議員剛才說的那
4 個字 suppress 一些真相或 scandals，令社會上越來越多人不喜歡
建制。當然，不喜歡建制有很多原因，但我們今天不會有足夠時間和
機會討論這環節 。 

  就今次這項議案 ， 代理主席 ， 由於比較多新同事參與我們這次討
論，也是今屆第一次有機會討論引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》("《 條
例 》 ")處理這項調查工作 ， 所以我必須不厭其煩地多說一次本會過往
採納而且被廣泛接受的一些原則。當然，我們不是法庭，我們不是釋
法，我們沒有一項絕對約束力的原則，但希望大家可以參考一下，不
要經常跌進陷阱，令市民聽到我們的辯論時被誤導，以為我們作為議

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

349 

員 ，有責任監察和調查政府 。 事實上 ， 立法會最重要的任務是立法 ，
監察政府固然是我們的任務之一，審批財政預算案也是，但立法會並
非一個在憲制上、程序上、能力上、技巧上和組合上最適當或最前線
的調查架構。就每一種範圍，有不同的架構進行調查工作，立法會的
調查權力是 last resort，是在最後關頭，當社會上有重要的事件發生 ，
明顯地有表面證據證明政府機關 、 公營機構或政府官員 、 人員有錯
失，而有關機構和政府部門不能作出恰當的回應，令立法會在逼於無
奈、無可選擇下發揮調查的功能，負起調查的責任。這才是我認為或
很多朋友一直強調的選擇或原則，而非如有些同事所說，特別是姚松
炎議員說即使沒有證據，我們也可以調查，否則為何要賦予我們這種
權力 ？ 多位同事不斷說我們應該還政府和部門一個公道，這些都是荒
謬的，完全不理解立法會的職責和原則。我們不是、也不適合擔當初
步調查的角色 ， 而且我們也沒有足夠的條件和資源這樣做 。 

  此外 ， 代理主席 ， 我想強調 ， 我們審議證據的標準 ， 當然不是要
有確切證據，有些同事亦說這要求太高。但是，也絕對並非如陳志全
議員所說般 ，我們有合理懷疑便要調查，這反而是警方或一般調查機
構所做的工作，有合理的初步懷疑，他們便已經要展開調查。立法會
是在最後關頭，必須有足夠的表面證據，而且在政府沒有適當回應的
情況下 ， 才可以考慮使用這機制 。 

  代理主席 ， 第二點我想提出的是 ， 今次表面上的所謂證據究竟有
多少 ？ 是否足夠 ？ 多位同事也說過，我以往也不斷套用這理論。最明
顯的例子是 ，差不多所有議員都認同有需要引用《條例 》 的個案 ，就
是關於上屆甘乃威議員涉嫌性騷擾下屬的個案，但是完全沒有原告走
出來表達意願會合作調查，在有被告而沒有原告的情況下，根本沒有
可能作出恰當的調查 。 

  撇開這種說法，代理主席，我們再看今次的回應，政府做過甚麼 ？
多位議員剛才也提過，為何這屆政府的做法跟上屆不同 ？ 正如莫乃光
議員所說 ， 上屆立法會最低限度曾進行有關雷曼和梁展文事件等調
查，為何今屆好像完全沒有進行過 ？ 就如有人問為何這麼久也沒有打
仗 ？ 為何沒有世界大戰 ？ 自第一次及第二次世界大戰後，為何沒有第
三次 ？ 雖然教宗說過第三次世界大戰其實已經開始了。我認為沒有這
些調查，不等於因為我們過分克制或好像胡志偉議員所說的那 4 個字
我不想重複 是壓制着不許調查 。 

  代理主席 ， 真正的原因會否是這屆政府相對地願意配合 、 落實一
些補救措施 ？ 我曾經發表公開言論，包括在選舉期間，我說如果政府

 
 
 
 
 
350 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

沒有切實的回應和較認真的態度處理這疑問，恐怕我也傾向支持展開
調查。事實上，政府做過甚麼 ？ 白韞六專員在不同場合，包括在 9 月
23 日，史無前例地安排新任議員跟他們在廉政公署 ("廉署" )和所有資
深廉署人員接見 、 傾談 、 解釋 ， 又加上 10 月 4 日白專員那封信 ， 都
盡量詳細解釋當中牽涉的一些疑問和政府的立場。除此之外，我們也
聽過政務司司長在本會內外的一些解釋。我們會否覺得這件事是真的
如一些指控般 ， 如果跟 UGL 無關， 是沒有可能發生這些事情 ？ 我們
有沒有足夠的初步證據，一個 prima facie case 令我們覺得需要作進一
步調查 ？ 

  代理主席 ， 我留意到前專員施百偉的公信力也很受尊重 ， 從來沒
有反對派同事批評他，指他說得不對。他曾經說過，如果我們以太容
易的意見不斷渲染，可能會令廉署的制度受到很嚴重的傷害。雖然他
認同如果立法會進行有關調查，有關人士應該盡量配合，但他不贊成
我們在 《條例 》以外 ， 或在會外作出過多解釋和評論 。 

  其實 ， 白韞六專員可能沒有完全依足其前輩的話 ， 他在 《 條例 》
以外多番嘗試作出解釋。話雖如此，無論怎樣解釋，有時候別人不相
信就是不相信。舉一個很簡單的例子，經常有人問我白韞六和白韻琴
有沒有關係，是否兄妹或姊弟呢 ？ 即使我們已解釋過百次以上，都是
因為他們同姓 "白 "， 以及 "韞 "和 "韻 "兩個字同音而說他們有關係 ， 是
無須解釋了。有時候這正正就是社會上的荒謬，對於一些被認定的觀
點 ， 無論我們怎樣解釋也沒有用 。 這當然是說笑而已 。 

  代理主席 ， 我剛才提到在這一屆內 ， 為何 4 年來沒有引用過《 條
例 》進行調查，又或多數由於有較多同事反對而不能成事 ？ 在我印象
中，確實這一屆政府在處理各危機上的問題時，其態度較上屆政府積
極。不論大家是否完全滿意，但最少政府也有回應，無論在香港電視
網絡 ("港視 ")事件上 、 今次的事件上 、 南丫海難事件上 ， 都以不同的
途徑和方式，盡可能把疑團縮小，又或盡可能令攻擊者部分釋疑。這
可能間接導致為何我們無須在最後關頭引用《 條例 》的權力 。 當然 ，
我並非專家 ， 這只是我個人意見 ， 也是值得大家參考的 。 

  代理主席 ， 有關白韞六專員的信件 ， 當然我也覺得當中仍有一些
問題。陳志全議員提出了很多問題，楊岳橋議員亦提出了很多有力的
問題，例如處理某些問題的行政措施安排，為何沒有期限和條件，以
及是否以慣例處理等。這些全都可以循其他途徑來問政府，並可獲得
適當的答案 ， 而無須以 《 條例 》 來處理 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

351 

  楊岳橋議員問得很好 ， 這是否並非牽涉到他的表現能力 ， 而只是
政治信任度的問題 ？ 當然，我們難以就此獲得百分之百的解釋，正如
我無法解釋為何楊岳橋議員與其師父湯家驊議員相處多年，師父曾對
他如此信任 ， 要推薦他做其繼任人 ， 但到了投票的一刻也說不支持
他。這是否正如白韞六專員在跟李寶蘭女士相處 1 年後，覺得李寶蘭
女士有一些東西令他覺得真的無法推薦呢 ？ 又或會否好像湯家驊議
員般，在推薦後而後悔呢 ？ 對於這些，我們都不知道，因為到了某個
位置要再晉升一層時，確實會有很多考慮因素。希望楊議員不介意我
如此批評，但對於這點，我覺得有時真的是難以解釋清楚的，有時會
做了之後才後悔 ， 最好還是問一問湯家驊議員為何如此後悔 。 

  代理主席 ， 再看看我們現有的機制 ， 其實， 今次並非不能以其他
途徑追究或查核究竟發生了甚麼事情，最簡單的道理是回看審查貪污
的幾個委員會。事實上，如果任何人真的想隻手遮天，恐怕也逃不過
審查貪污舉報諮詢委員會 ("ORC")的監察 。 它是相對地非常獨立的機
構，包括有我們的同事李國麟議員參與，而他在其發言中也說過，不
想發言影響這項調查，意思是說可能這個委員會本身都就或曾就這事
件作出調查。這正正是其中一個保障關卡，亦不容特首隨便輕易操縱。 

  當然 ， 就我們以往的機制而言 ， 鄭松泰議員批評為機制崩壞 ， 其
他議員亦有此批評，今早楊岳橋議員說這涉及利益衝突，所以由該機
制調查特首本人時，便不能建立所謂 firewall(防火牆)，可令特首不會
涉及利益衝突的問題。但是，事實上，我們現有的機制確實不容許特
首隨便把其權力，包括廉署向他問責這種權力隨便轉授其他人。若容
許 ，我相信我們都可以考慮 ，但實在是不容許 。在這情況下 ，我們是
否應作出適當的所謂 reform(改革) 呢 ？ 

  我是同意這樣做的 。 我覺得我們應要考慮現時特首的責任 。 事實
上，多位特首及非常高級的高官均牽涉貪腐，所以我們確實需要檢討
究竟在現有機制下，廉署只向特首問責，或在任命方面只由特首處理
是否恰當 ？ 有沒有可改善的空間呢 ？ 我同意提出這些改革，認為是有
需要進行研究的 。 

  但是 ， 這並不表示我們要就今次這件事打開這個蓋 。 正如我們上
次在港視牌照事件上，要打開行會的蓋，看看當中發生甚麼事、正在
討論甚麼 、 甚麼人說了甚麼話 、 有甚麼決策 、 哪些人對 、 哪些人錯 ，
這是非常嚴重的。對於建制、對於我們賦予權力的重要機構，包括行
政會議、廉署或任何獨立組織，我們都要非常小心地使用這把尺，以
這樣的方式來處理其內部問題 。 

 
 
 
 
 
352 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  代理主席，關於 ORC，我曾查看過，而白韞六專員的信件也有提
及 ， 在 ORC 的職權範圍下 ， 特別是第一 、 二 、 五及八項 ， 其實可作
多方面的調查，如有任何問題，那裏可以提供適當機制，讓有關的問
題凸顯出來 ， 不致令任何人可隻手遮天 。 

  總括而言 ，代理主席 ， 我們會成立一個委員會調查 UGL 事件 ，
不論其權限有多大，這都是一個未來的方向；我們亦有剛才說的 ORC
會負責審視任何問題。在這個情況下，如果平衡是作為應否考慮引用
《 條例 》的因素的話，除剛才所說的有否表面證據、政府回應和其他
更好的調查措施外，我們今次更要小心平衡，要知道何時會干預我們
的架構 ， 破壞其運作 ， 何時才真正適合引用《 條例 》的權力 。 我認為
今次是並不需要的 。 

  謝謝代理主席 。 

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 我支持林卓廷議員根據 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 ("《 條例 》 ")動議的議案 。 在昨天和今天的辯論中 ， 建制派
議員不斷就林卓廷議員所說的話，很多都並非基於事實。那麼，讓我
們以已取得的資料作根據 ，決定是否應該引用《 條例 》。 相信各位議
員都有我手上這封信。這是廉政專員白韞六在立法會議員於 9 月 23 日
訪問廉政公署 ("廉署 ")後 ， 給予議員的覆函 。  

  讓我們先看看署任這個問題。他說李女士的署任期是由前任執行
處首長黃世照先生於 2015 年 7 月約滿離開後開始 。 他在信中清楚說
明署任分為兩種 ： 一種是以待晉升的署任 ， 意即有關人員有能力晉
升，安排署任是要給予磨練，一旦機會出現便會獲晉升；另一種署任
則是方便行政。該覆函清楚說明，方便行政的署任並沒有署任完結後
可獲晉升的含義，有關人員在署任期過後便回到本身的職位。白先生
清楚說明，亦說李女士的署任並無可以獲晉升的含意，只是為了方便
行政 。 

  在李寶蘭署任一年後，白先生說他在李寶蘭女士的評核報告的結
論是她未能通過測試。這便於理不合了。既然他清楚說明署任是方便
行政，為甚麼在她完成署任後要進行評核 ？ 再者，評核報告並非簡單
說她已完成署任，而是說她未能通過測試。換言之，李寶蘭的署任並
非如他所說 ， 完全沒有晉升的含意 。 這是第一點 。 

  第二 ， 白先生在覆函中又說 ， 廉政專員如果晉升某人至首長級薪
級表第 3 點或以上的職位，或在作出以待晉升的署任安排時，必須先

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

353 

得到行政長官批准。原則上，李寶蘭女士的署任無須通知行政長官 ，
但白先生表示對於李女士的署任及撤銷署任安排，他均通知了行政長
官 。 這樣便有問題了 。 

  他說撤銷署任可能引起社會廣泛討論，所以他認為有需要通知行
政長官 。 這個我可以理解 。 然而 ， 作出署任安排時又如何 ？ 社會當時
並無質疑，沒有廣泛討論。在這種情況下，他為甚麼沒有遵守無須通
知梁振英的做法呢 ？ 

  現在我想談談時序上的問題。UGL 事件於 2014 年 10 月被揭發 ，
而李寶蘭女士是在數月後署任執行處首長 。我很小心多次重聽了政務
司司長昨天的發言 ， 她說 ：" 我在預備這次議案辯論的時候 ， 亦再次
確定了我沒有獲悉廉署正在進行這項調查 。" 她是甚麼意思呢 ？ 即是
說廉署沒有通知她正在進行調查。這令人誤會廉署根本沒有調查梁振
英及 UGL 事件。可是，司長後來澄清她沒有那樣說。這些是否語言 "偽
術 "呢 ？ 會否類似 "我沒有說過我沒有僭建 "呢 ？ 

  白先生在覆函中又說 ， 所有貪污調查必須根據既定程序 ， 向審查
貪污舉報諮詢委員會 ("委員會 ")匯報 。 有議員剛才提及 ， 泛民議員之
中，只有李國麟議員是委員會委員，而委員會主席是譚惠珠。我提出
這一點並非質疑譚惠珠能否公正、持平地處理廉署的案件。這並非議
案的討論範圍 。 

  委員會的政府代表包括律政司司長或其代表、警務處處長或其代
表 ，以及廉政專員 。政務司司長並不在委員名單內 。所以 ，她沒有理
由知道廉署在進行甚麼調查 ， 也不應 "獲悉廉署正在進行這項調查 "。
正因如此 ， 我便懷疑她的發言是語言 "偽術 "。  

  再者 ， 當多位議員在 9 月 23 日到訪廉署時 ， 丘樹春先生說出了
他離開和重返廉署的原因 。 我們一直奉行 .我第一次與政務司司長
會面時向她說 ， 我十分贊成議員和政府官員各自表述 ， 但不互相引
述 。我覺得這是好的傳統 。可是 ，在昨天的辯論中， 多位議員引述丘
樹春先生在與我們會面時的說話 。 可惜的是 ， 他們( 連同當天沒有往
訪廉署的議員) 並非全部引述丘樹春先生的說話 ， 只是引述了支持他
們反對這項議案的說話。我當天在現場，但我不會引述丘樹春先生的
言論。基於多種理由，我們難以根據政府現階段提供的資料，認為整
件事是沒有問題的 。 

 
 
 
 
 
 
 
354 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  有議員剛才問是否一定要調查 ？ 是否有這權力便代表一定要使
用呢 ？ 當然不是。可是，現在是否真的可以釋除我們的疑慮呢 ？以早
前的電視牌照風波為例，我們也表示要調查，但有些議員在與中聯辦
人員會面後便改變了立場。我相信中聯辦由始至終也很支持在座某些
議員 。 他們應該是作出了正確的選擇 。 他們一直反對引用《 條例 》，
調查一些市民認為很重要的事情 。 

  我必須強調 ， 廉潔是香港的核心價值 ， 廉署亦是香港最重要的基
石。在如此重大的事情發生後，除了給我們的這封覆函外，政府和廉
署在近一兩個月曾否作出重要聲明呢 ？ 答案是沒有。有權當然不一定
要盡用，立法會並非全國人民代表大會常務委員會。然而，我們應否
埋沒良心 ， 對事件視若無睹呢 ？ 

  有些廉署人員說受迫害的人沒有站出來 ， 是因為身為前廉署人
員 ， 他們知道要奉公守法 ， 知道要遵守保密協議 。《 條例 》正正可以
讓他們合法地告訴香港市民實在發生了甚麼事。我們要向市民交代 ，
亦要保障廉署可以繼續獨立運作 ， 成為真正的百年老店 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 羅冠聰議員。  

(梁國雄議員站起來 ) 

代理主席 ： 請稍停 。 梁國雄議員 ， 你為何站起來？  

梁國雄議員 ： 我現在釋法 ， 會議應有足夠的法定人數 。 

代理主席 ： 你是否要求點算法定人數 ？ 

梁國雄議員 ： 是的 ， 我在解釋應該遵守法律 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

355 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員返回了會議廳 ， 但尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 請議員盡快返回座位 ， 以便點算法定人數 。 

(有議員尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 請議員返回座位 ， 以便點算法定人數 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 羅冠聰議員 ， 請發言 。 

羅冠聰議員 ： 各位 ， 廉潔奉公 、 獨立調查 ， 理應是廉政公署(" 廉署")
自成立以來最受香港人歡迎 ， 賴以成功的特質 。 回看廉署成立的源
起 ，正是要針對當時警隊貪腐 ，不受任何權力制約的弊病 。但是 ，在
剛剛過去的 7 月，廉署出現高層大地震。從這次風波中，我們發現廉
署重要的價值基石受到衝擊，事件同時亦大大動搖了香港市民對於廉
署作為支持香港有效運作中流砥柱的信心 。  

  其實 ， 自梁振英上任以來 ， 為了達到自己的政治利益 ， 便會 "有
權用盡 "， 這是他一向的作風 。 四年前 ， 立法會通過引用 《 立法會 (權
力及特權 ) 條例 》 調查特首候選人梁振英在西九概念規劃設計比賽
中 ，有否出現利益衝突 。 這足以證明他的政治誠信 ， 一向遭受質疑 。
剛才聽到葉建源議員的發言，十分感慨。過去多年我活躍參與公民社
會 ，見到政治干預的黑手彷彿從未停止活動 。事實上 ， 這種濫權 、弄
權 、違反程序 、破壞專業操守的做法 ，不單出現在教育界 、在執法部
門，甚至影響了法律界。我們今天在這裏辯論，正因為我們看到制度
受到破壞。看到了問題，解決方法難道就是不作處理，任由它繼續腐
壞 ， 直至香港人對制度完全失去信心 ？ 

  各位 ， 廉署直接向行政長官負責 ， 公眾對此有相當大的疑慮 ， 擔
心梁振英會否重施故技，透過取消李寶蘭作為廉署署任執行處首長的
安排，試圖阻止廉署調查他接受 UGL 5,000 萬元的事件。在關乎公眾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
356 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

利益的事情上，立法會有責任在其他機關無法有效調查時，還香港市
民一個真相 。故此 ， 我支持林卓廷議員的議案 ， 以求釋除公眾疑慮 。 

  雖然 ， 廉政專員白韞六在事件發生後曾多次解釋 ， 有關人事安排
單純根據一個評核工作表現的內部決定而作出 。但是，事件的疑點實
在太多。白韞六表示，李寶蘭因為工作表現未乎預期而被取消署任 。
但是，過去政府及廉署曾多番表揚李寶蘭的表現。而很多報道和訪問
亦指出，現時廉署的前線員工並不認同白韞六的說法。取消李寶蘭署
任而安排年資較淺的同事補上，亦不符合傳統的調遷做法。前副廉政
專員及執行處首長李銘澤亦表示事件耐人尋味。在事件發生後，有傳
聞指，被安排接任的丘樹春因不滿白韞六處理此事的手法，在同月提
出請辭並獲得白韞六接納。但是，在辭職短短 3 小時後，丘又被部門
員工成功挽留。廉署近期的人事變動，可說是自成立以來最嚴重、最
不尋常的一次 。 

  至於梁振英 ， 他在上一屆會期最後一次答問大會中 ， 一貫使用語
言 "偽術 "， 逃避議員的質詢 。 他一直以收受款項事件已被廉署調查為
由 ， 拒絕提供更多資訊 ； 又以《 廉政公署條例 》作擋箭牌 ， 聲稱行政
署任的安排不受特首控制 ， 欲以開脫嫌疑 。  

  除了以上各點之外 ， 有一點其他同事亦提出過 ， 我亦想重申 ： 這
次事件引起社會廣泛討論，不只是取消李寶蘭署任的問題。有研究員
指出，這次極不尋常的調遷，背後牽涉一個影響廉署可否有效調查特
首梁振英的制度安排。《 廉政公署條例 》訂明，廉署是由 "廉政專員 、
副廉政專員及獲委任的廉署人員組成" 。 但副廉政專員一職自黃世照
於 2015 年 7 月離任後就一直懸空 ， 至今已超過一年 。 一個如此重要
的法定職位懸空一年有多，其間只以每 3 個月續期 1 次的方式，由執
行處首長署任 。 

  另一方面 ， 署任和正式委任的執行處首長在權力上有甚麼分別
呢 ？ 研究員發現，相關的執法權力中，沒有下放予署任執行處首長的
一項 ， 與 《 防止賄賂條例 》 第 31AA 條 "提交涉及行政長官被懷疑犯
罪的事宜 "有關 。 簡而言之 ， 條文訂明 ， 萬一專員懷疑特首涉貪 
請留意是懷疑，因為若證據確鑿， 就可直接控告特首 如果懷疑特
首涉貪，可將案件轉交律政司考慮。如律政司司長認同特首有涉貪的
可能性 ， 便可將案件提交立法會 ， 啟動彈劾程序 。 

  廉署於 2014 年 10 月接獲 UGL 案的舉報，9 個月後副廉政專員黃
世照先生退休，李寶蘭長期署任執行處首長。由於案情複雜，搜證需

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

357 

時 ， 加上可能需要尋求法律意見 ， 黃世照絕不可能在任期內完成調
查 ， 所以由李寶蘭接手處理是必然的 。 

  如果李寶蘭按照過往慣例，在前任退休後續任成為副廉政專員暨
執行處首長，她不單可獨立行使所有調查權力，更重要的是，她可以
獨立行使 《 防止賄賂條例 》 第 31AA 條 ， 將案件轉介律政司 。 所以 ，
客觀而言，特首堅持不委任副廉政專員，甚至可能因而導致李寶蘭辭
職 ， 做法絕對會影響自己涉貪案件的調查 。  

  各位 ， 綜合剛才所述 ， 由於事情的複雜性及特殊性 ， 市民提出一
個十分清晰、十分嚴重的質疑。在這個會議廳中，很多立法會議員也
因為這件事的特殊性而提出質疑：究竟廉署的高層人事變動，是否因
為梁振英躲避調查而引起 ？ 廉署的風波，究竟是否因為梁振英規避調
查而造成 ？ 有建制派議員表示 ， 事件單純是一宗廉署內部的人事安
排，立法會不應該干涉；另一種論調則指，調查廉署會令其公信力下
降。假如事件只是涉及一般的私營機構，立法會在事件上當然很難有
角色。但立法會是現時整個香港政治體系當中，唯一由民選產生、唯
一有民意授權的機關。我們有責任確保社會運作良好、制度健全，並
保護香港人的價值和底線，保護香港賴以成功的制度和信念。而廉潔
正正是我們要誓死捍衞的對象，也是市民廣泛關注、確信可以令社會
有效運作的價值 。 

  因此 ， 廉署出現任何不尋常的事件 ， 尤其是牽涉到梁振英的風
波 ， 都關乎社會上的廉潔是否受到保障 ， 關乎每一名市民的切身利
益 。廉署的內部調遷 ， 關乎社會利益 ， 立法會便應該關注 ，現時在其
他機關無法有效調查時，更應運用權力，將真相公諸於世，以保市民
對制度的信心。進行調查，查個水落石出才是治本的方法，好讓廉署
在公信力下降 、 評級下降 正如剛才有議員提及 之際 ， 挽回公
信力 、 保住金漆招牌 。 

  各位 ， 廉署自 1974 年成立以來 ， 一直是香港人的驕傲 。 我們這
一代香港人更是自小聽着 "香港勝在有 ICAC"長大 ， 視廉潔奉公為理
所當然。我不曾經歷香港貪腐最黑暗的時期，但我不希望見證香港再
度陷入貪腐的痛苦歷史。今天，我們發現廉署的制度是脆弱的，因為
我們的特首只是由小圈子產生，沒有民意授權，也沒有足夠機制和機
關制衡其權力。這數年來，很多香港人視為理所當然的價值被肆意踐
踏。假如廉署被證實無法公正地履行職務，在遭受社會廣泛質疑時 ，
不能夠清楚指出自己運作正常 ， 令市民確信其制度可以保持香港廉

 
 
 
 
 
358 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

潔，香港就不會再是我們認識的香港。作為立法會議員，我們有責任
確保廉署有效運作，不受特首施壓而影響其調查，守着香港人的驕傲。 

  為了香港 ， 我懇請各位議員支持這項議案 。 立法會有必要把事件
的來龍去脈呈現公眾眼前 ， 釋除公眾的疑慮 。 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ： 代理主席 ， 今天林卓廷議員提出根據 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》 動議的議案 ， 我相信獲通過的機會不大 ， 不論自由黨是
否支持議案，也不會對結果產生大影響。我相信這項議案主要可分為
兩部分 ： 第一部分 ， 是調查廉政公署 ("廉署 ")人事變動的問題 ； 第二
部分，是有否因為此人事變動而影響到廉署調查收受 UGL 5,000 萬元
的案件 。 

  首先 ， 我想談第一部分 。 過往是否不曾就廉署的人事情況進行調
查 ？ 其實 ， 立法會曾引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")
調查廉署 。 在 1993 年 ， 時任議員， 亦是我們自由黨前主席周梁淑怡
曾主動提出，調查當時廉署的執行處副處長徐家傑忽然被撤職事件 。
當時 ， 徐家傑先生曾表示 ， 他是被 "莫須有 "的原因辭退 。 如果大家仍
記得 ， 該事件在 20 多年前是一件大事 。 

  最終的調查結果是甚麼 ？ 調查報告確認，廉署解僱徐先生的決定
合理 。 當時徐先生曾說他被人以 "莫須有 "的理由解僱 ， 事件與今次李
寶蘭女士的事件可能有點不同 ， 因為今次事件是李寶蘭自稱自願辭
職 ，當然 ，她自願與否 ， 只有她本人才知道 ，但如果搬出兩個情況來
研究的話，一個是被解僱，最終確認廉署的決定合理；一個是自願辭
職 ， 是否這麼容易可以確認事件有問題呢 ？ 我相信並非這麼容易 。 

  與此同時 ， 廉署本身也有很多監察機制 。 我現在舉出 3 個例子 ，
其中一個是負責監察廉署執行職務及人事編制問題的貪污問題諮詢
委員會；第二個是獨立運作的廉政公署事宜投訴委員會；以及第三個
是內部調查及監察組，專責調查涉及廉署人員的違紀行為；這數個委
員會均獨立運作，證明廉署的高層人員，即使是白韞六專員，也未必
能 "自把自為 "。 更重要的是 ， 任何違紀人員也要先買通上述 3 個委員
會內所有委員，與他同一口徑，是否這麼容易可辦到呢 ？ 我認為並不
容易 。 如果這麼容易 ， 表示你可買通所有委員 ，支持你的看法 ，使有
問題的內部工作也變成沒有問題，但我暫時不相信香港會淪落至此地
步 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

359 

  至於第二部分 ， 是調查 UGL 5,000 萬元的問題 。 上星期梁繼昌議
員及尹兆堅議員提交呈請書，成立專責委員會調查 UGL 事件，當然 ，
這個專責委員會的法律效力不如《 條例 》的權力大， 但問題是 ，如果
今天的議案被否決，無法成立這個專責委員會，那個專責委員會仍可
以做些工夫 ， 先檢視是否有些蛛絲馬跡 。 如果真的能夠找出蛛絲馬
跡 ，我們可重新考慮 。 所以 ，今天多位建制派議員已指出 ，要求成立
這個專責委員會根本不合情理。如果已成立的專責委員會真的找出蛛
絲馬跡的話，我們便有大條道理再成立專責委員會，我認為屆時對問
題的看法便不同了 。 

  有很多人批評廉署很不濟 ， 但我對廉署仍然十分有信心 ， 為甚
麼 ？ 如果你真的犯了事，難道你以為自己可以逃脫嗎 ？ 一個很好的例
子是正被檢控的前任特首曾蔭權，因為廉署查出證據，交給律政司提
出檢控。如果有關 UGL 5,000 萬元的案件真的有問題，我不相信主角
可以逃脫 。 現屆政府還有 7 個月時間 ， 即使特首再連任 5 年 ， 也是
5 年後 ， 即使特首這個位置可以保住他 5 年 ， 這個金鐘罩也不能保住
他一輩子 。所以 ，如果有人犯了事， 我不相信廉署不會採取行動 ，無
論怎樣也是無法逃脫的 。  

  所以，大家放心，我對廉署有信心。未來會怎樣，我們拭目以待 。
我們認為今次無需要再在此爭拗是否引用《 條例 》委任專責委員會的
問題 。 多謝代理主席 。 

林健鋒議員：代理主席，首先我要申報，我是廉政公署事宜投訴委員
會主席 。 

  代理主席，所謂 "廉署保密，密密實實 "。一直以來，廉政公署 ("廉
署 ")所有調查工作都是密不透風 ， 絕對保密 。 根據《 防止賄賂條例 》
第 30 條，任何人泄露廉署正在調查案件的細節，均屬違法，而就 UGL
事件 ， 廉署亦從來沒有公開表示正就該事件進行調查 。 

  但是 ， 代理主席 ， 很可惜 ， 我們當中有些政客 、 有些議員卻惟恐
天下不亂 ， 口口聲聲說廉署現正調查行政長官和 UGL 事件 ， 更引述
所謂的廉署內部消息，繪形繪聲，將廉署的人事變動事宜跟這件事扯
上關係。我覺得這樣不單誤導公眾，更利用了廉署這個令香港引以自
豪的金漆招牌，將之當作自己的政治工具和宣傳工具。他們不惜挑戰
廉署的保密制度，不惜傷害廉署的形象和公信力，為的是增加自己的
政治本錢 。 

 
 
 
 
 
 
 
360 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  至於廉署的人事變動事宜 ， 我明白部分社會人士十分關注 ， 而廉
政專員亦已多次回應，解釋終止李寶蘭署任安排的決定，純粹是基於
對李寶蘭工作能力所作的判斷，並不涉及廉署任何調查工作。因此 ，
李寶蘭是因為調查特首而 "被辭職 "的說法 ， 完全是捕風捉影 。 如果反
對派繼續造謠生事和借題發揮，不單會破壞廉署的誠信，更會打擊市
民對廉署的信心 。 

  代理主席 ， 法治是香港的核心價值 ， 我十分相信廉署可透過法律
賦予它的權力，獨立進行所有調查工作。如果我們只根據一些沒有事
實根據的推測，根據一些傳聞而貿然透過立法會的權力干預廉署的工
作和人事安排 ， 這樣只會破壞廉署的獨立性和公信力 。 

  代理主席 ， 我反對有關議案 。 

劉小麗議員：我發言支持林卓廷議員動議的議案，因為無論是普羅市
民或議員，香港人一直以為民主、自由及廉潔是本港的核心價值，但
到了今時今日，議會甚至特首其實都不是按真正民主的制度產生，民
主制度似乎備受質疑 。 我們發現現時享有的自由並非免於恐懼的自
由，來自打壓者的不管是政治迫害還是言論威嚇，近日都越見嚴重 。
真真正正令香港市民一直以來感到自豪及有信心的，就是本港的廉潔
制度 。 "香港勝在有 ICAC"， 相信是每一位市民 、 議員從小到大都感
到自豪的一句話 ， 而李寶蘭事件卻令我們對 ICAC 的體制感到動搖 、
焦慮 ， 所以真的值得我們仔細推敲 。 

  很出奇地，李寶蘭女士作為工作能力和成績一直都備受推許的人
員，為何突然會被視為工作能力力有不逮而無法正式晉升為執行處首
長呢 ？ 由此帶來的連番震動，導致數位高級人員請辭，亦是前所未見
的事例 、局面 ，市民都深感震驚 。為了維護香港的核心價值 ，我們確
實應該徹查此事 。 

  很多人聲稱這其實是一件很簡單的事情 ， 只是人事任命問題 ， 屬
廉政公署 ("廉署 ")內部事務 ， 但我們卻看到疑點重重 。 為何一直備受
上司、下屬推許工作能力非常卓越的人員，會被突然視為力有不逮 ？
即使在她離職時 ， 我們也可看到大批下屬及前線工作人員高聲說" 撐
你 ， Madam！ "， 甚至報以 3 分鐘熱烈掌聲為她送別 ， 究竟她的工作
能力是否真的力有不逮 ？ 這一點確實值得我們持保留意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

361 

  我們甚至可以看到 ， 她在整個升遷過程中一直備受推許 。 李寶蘭
在 1984 年加入廉署，由助理調查主任做起，工作表現一直非常出色 ，
並成為重點栽培人員。她在 2002 年升任首席調查主任，到了 2010 年
已晉升至執行處處長的職位，到了去年 7 月更開始署任執行處首長 。
一直以來 ， 她的表現備受推許 ， 試問怎會是沒有能力的人 ？ 為何在
1 年之後會突然被視為力有不逮呢 ？ 就這一點 ， 我們認為要很清楚地
交代她的表現究竟在哪一方面不達標，但白韞六所作交代卻一直無法
令人信服，否則不會看到有超過七成廉署人員杯葛那次晚宴。我們當
然不能斷定事有蹺蹊，當中必定發生了一些很黑暗的事情，但正因如
此 ， 我們才需要進行調查 。 

  為何要調查這件事情 ？ 這除了是我們對於一位備受推許人員的
關心之外，背後還有一重更重要的意義，那就是我們非常關注廉署的
人事任命制度 ， 會否造成調查特首有否貪腐行為的障礙 。 以我們所
知 ，本港的《 防止賄賂條例 》一直存在漏洞 ，令我們無法好好徹查特
首有否貪腐行為，因為規管最嚴格或嚴厲的條例，特首都可獲豁免 。 

  當我們討論是否需要修訂《 防止賄賂條例 》時 ， 李寶蘭事件令我
們有多一重發現：廉署內部的人事任命制度會否構成另一重關卡，令
我們無法好好徹查特首的貪腐問題 ？ 原來廉署處長級人員的去留，都
必須由廉政專員知會、諮詢特首，才能作出人事任命，這會否構成下
屬調查上司的不便 ？ 當下屬一意要調查上司時，這會否出現令其被迫
無法晉升甚至離任的情況 ？ 這一點我們必須好好徹查，否則將無法維
護本港的廉潔制度 。 

  所以，無論是市民或議員，所關心的絕對不是 "689"此人的道德問
題，而是本港的廉政制度，能否維護廉潔此一整個社會一直十分信賴
並引以自豪的核心價值 。 

  很多人包括建制派議員一直都在攻擊，指要求徹查此事是捕風捉
影 ，只是聽信一些小道消息 、不能證實的消息 ，所以不值得徹查。 我
想問大家，如果事情已屬證據確鑿，為何還要徹查 ？ 之所以要徹查 ，
正是因為有合理疑點卻看不到證據，所以才要展開調查。但是，很多
建制派議員卻因此趁機抹黑林卓廷議員 ， 指他 "隨口噏當秘笈 "， 引述
一些廉署內部根本無法核實的消息 ， 上綱上線地指控林卓廷議員
在 "惡意抽水 "。  

  這些其實是非常不公平的攻擊 ， 因為 《 防止賄賂條例 》 規定 ， 廉
署人員若披露有關其調查工作的細節，即屬違法，試問又怎能引述消

 
 
 
 
 
 
362 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

息來源 ？此舉只會令提供消息的人士有面對刑責之虞。即使《 防止賄
賂條例 》 已訂有豁免 ， 但豁免範圍亦僅限於所披露的資料旨在" 公開
專員、副專員或任何廉政公署人員的不合法活動、濫用權力、嚴重疏
於職守或其他嚴重不當行為" 。 如果所披露的是涉及特首的資料 ， 又
將如何呢 ？ 基於這些法例規定 ， 我們實無法直接披露消息的來源 。 

  要告密者承擔這種風險 ， 實在毫無道理 ， 這種抹黑亦對林卓廷議
員非常不公平。正如我剛才所說，正因我們認為疑點重重，所以才要
展開調查。建制派議員對這些疑點視而不見，反而出言恐嚇和抹黑林
卓廷議員 ， 這實在是昧着良心說話的行為 。  

  從李寶蘭事件 ， 我們發現真的有很多合理疑點和懷疑 ， 令我們認
為此事與 UGL 一案有關 。 因為正如何俊仁亦曾引述可靠的消息來
源 ， 解釋 UGL 一案一直毫無進展的原因 ， 正在於即使已向特首查詢
相關細節，但卻整整一年也未能得到相關的答覆。廉署何以未有行使
其權力，向法庭申請命令 ？ 究竟此事為何一直都沒有進展 ？ 會否是廉
署本身的內部架構構成了障礙 ？ 我們實有需要知道 。 

  林卓廷議員亦指出 ， 他收到 3 個不同的消息來源 ， 均質疑李寶蘭
被取消署任安排一事其實與此事有關，疑點重重，廉署可說已進入黑
暗時代。既然如此，為何我們不好好展開調查，以確保我們一直引以
自豪的制度 、 核心價值能得以保存呢 ？ 

  關於廉署是次人事任命，白韞六一直以來就李寶蘭升遷情況所作
的解釋，其實亦是疑點重重。他首先指出是次人事調動並未諮詢梁振
英 ，梁振英對此並不知情 。可是 ，他的說話和梁振英所說的話 ，兩者
實有很多矛盾。正如李寶蘭前上司，亦即前副廉政專員和執行處首長
李銘澤所說，這其實是不可能的，因為一切處長級以上人員的去留安
排 ，均要諮詢特首 ， 沒有可能由廉政專員一人負責 ， 如果真的這樣 ，
廉政專員便沒有依法辦事。這是非常重大的合理疑點，所以我們認為
若把數件事連繫起來，當可發現廉署的制度，由其人事任命以至署方
徹查涉及特首的事件 ， 無不疑點重重 ， 十分值得懷疑 。 

  我很希望立法會主席和各位同事 ， 無論屬於哪一界別 ， 採取哪一
政治路線，都要一同捍衞我們的核心價值。香港人最引以自豪的就是
ICAC 這個制度 ， 希望大家一同支持林卓廷議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

363 

朱凱廸議員 ： 代理主席 ，各位同事 ，請大家理解 ，我每次在大會發言
也感到很困難，因為我認為我們在討論任何其他公共事務之前，其實
應該首先釐清 10 月 12 日立法會大會所發生的各種問題，應該先辯論
梁君彥議員為何一直拒絕讓青年新政兩位議員，兩位背負近 6 萬名市
民的民意授權的民選議員重新宣誓 。 我們今天更應辯論的是香港自
1997 年主權移交後最嚴峻 、 最離譜 、 最越權 、 最無法無天的釋法文
件對香港整個政治制度的影響，因為這份釋法文件時刻影響着議會的
公信力。我相信林鄭月娥司長對此最清楚，因為司長對現時坐在這裏
發言的每一位議員究竟是否有資格 ， 司長也曾提出保留 。 

  這份釋法文件跟在座每一位都有關係 ， 包括所有建制派議員 ， 如
果我們讓它無聲無色地執行，它隨時可以用 "莫須有 "的罪名來取消我
們任何一位民選議員的憲制權力，這是非常危險的；因為原來一位民
選議員只是拒絕服從北京，他的議席都可以被褫奪，這樣會令公眾對
多年來逐步建立的選舉制度全面失去信心。因此，即使梁君彥議員不
斷重複說沒有規程問題，重複說在其他場合才討論，我仍然認為如果
我們現在馬上討論其他題目而不是談釋法問題，不是談為何不讓該兩
位議員宣誓的問題，不是談梁君彥議員本身出選立法會主席的過程所
涉及的問題 ， 都是不適當的 。 

代理主席 ： 朱凱廸議員 ，我必須指出 . 

朱凱廸議員 ： 就着廉政公署 . 

代理主席 ： 朱凱廸議員 ， 請你先停止發言 。 

朱凱廸議員 ： 代理主席 ， 我現在要提到林卓廷議員動議的議案 。 

朱凱廸議員：代理主席，我現在要談林卓廷議員的議案。就着廉政公
署 ("廉署")" 地震 "風波和 UGL 懸案一直未有進展，我相信我的民主派
同事已經在不同細節和不同理據上說得非常清楚，有需要進行調查 ，
我在此不再重複這些細節 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
364 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  我想簡單指出一個重點。為何要立法會進行調查 ？ 就是因為香港
的政治制度是行政主導的制度，而隨着第一任行政長官董建華推動所
謂政治問責制，就更變成了行政長官主導的制度。我們要對這制度的
權力結構無時無刻都充滿警惕。梁振英有權委任的，包括行政會議成
員 、 司長 、 局長 、 大量公營機構( 包括我多年來都很關心的城市規劃
委員會及環境諮詢委員會) 的委員 、 大學校董 、 香港機場管理局主席
等，大家可清楚看到梁振英是一位有權就會用盡的行政長官，而由梁
振英委任的親信白韞六出任廉政專員，主理一個調查梁振英有否刑責
的廉署，在制度上是極不健康及極不合理的。在我們未有辦法普選特
首及改革這極端中央集權的政治體制 ， 令廉署和廉政專員更獨立之
前 ， 在立法會引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 進行調查和澄清 ， 是
香港沒有辦法之中的辦法 ， 也是對市民公眾知情權的基本交代 。  

  因此 ， 我支持林卓廷議員的議案 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

廖長江議員：代理主席，在聽過林議員就今天這項議案的發言後，我
實在感到很驚訝，為何林議員會認為這項議案是具有基礎來讓議會考
慮引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")成立專責委員會調
查，因為他所提出的所謂疑點，充其量只是一些捕風捉影的猜測，完
全沒有足夠的、實際的事實資料支持，可以說得上是連表面證供也欠
奉 。 

  其實林議員提出的懷疑基本上很簡單，他自己的公開文章亦曾多
次提及  引他的用語  便是他認為前署任執行處首長李寶蘭女
士 我引用他的用語 是 "突然被拉下馬" ， 又因為事前這次撤銷
署任的消息已知會行政長官，而行政長官亦沒有異議，於是客觀效果
便是行政長官默許這項降職，於是由此懷疑這不是普通的人事變更 ，
而是如議案措辭所指的可能涉及干預廉政公署(" 廉署 ")的調查 ， 而行
政長官或可能涉及 "參與取消署任安排的決定 "， "存在角色衝突甚至
違法行為 "。  

  關鍵在於林議員這樣的懷疑和邏輯是否成立呢 ？ 許多這些揣測
和多位議員的發言均是無限上綱，但事實則欠奉，大家不妨先看看一
些已經公開的事實 。 首先 ， 白韞六廉政專員在 10 月 4 日就此事回覆
立法會非建制派議員的信件中已經解釋得頗清楚。在去年前任執行處

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

365 

首長黃世照先生約滿離任後，他認為未有適當人選可即時晉升，亦未
有人適合以 "署任以待晉升 "的方式署任該職位 ， 因此 ， 廉政專員安排
李女士以 "方便行政 "的方式署任執行處首長一職，即意味有關人員的
工作能力和表現稍遜 ， 但仍然可以 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

代理主席 ： 廖議員， 請稍停。 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 根據《 基本法 》的規定 ，立法會會議應該有一半議員出
席 ， 我認為現在的人數遠不及 . 

代理主席 ： 你是否要求點算法定人數 ？ 

梁國雄議員 ： 你說過要提出理由 ， 才可要求點算法定人數 。  

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 主席恢復主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 廖長江議員 ， 請繼續發言 。 

廖長江議員：主席，正如我剛才所說，廉政專員在黃世照先生離任時
覺得未有適合人選可以即時晉升，或安排 "署任以待晉升 "的方式來署
任該職位，所以廉政專員安排李女士以 "方便行政 "的方式署任執行處
首長一職，就是說，有關人員的工作能力和表現未達到可以即時晉升
的標準 ， 但仍然可以獲得委任署理有關職位 ， 以配合部門的運作需
要，" 以方便行政 "或給予有關人員較長時間和機會在該職位接受磨練

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
366 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

和測試，當中並沒有署任期完結後可獲晉升的含意，而李女士本人在
署任前亦已獲廉政專員知會這一點 。 

  再者 ， 廉政專員表明 ， 他在李女士開始署任執行處首長前 ， 已經
向她表明這個職位除了要擁有調查貪污的專業才能外，還必須具備政
府相若首長級人員的關鍵才能 ， 亦表明對她的工作表現和能力的期
望 ， 並在她署任期間 ， "每星期一次 ， 甚至有時 3 至 4 次會見她 ， 以
了解執行處的工作進展 ， 並討論各項管理事宜 。 "在經過接近 1 年的
觀察後，廉政專員才得出李女士未能通過測試的結論及撰寫李女士的
評核報告 ， 並安排她返回原來的執行處處長崗位 。 

  由此可見 ， 李女士被撤銷署任的有關安排 ， 是根據既定的規例和
程序 ， 以及基於人事管理上的理由而作出 ， 並不 "突然 "， 也不構成甚
麼涉及公眾利益的重大疑點 ， 以致值得如議案所指 ， 須引用 《 條例 》
調查有關的過程和原因。廉政專員亦已表明，他作出終止李女士署任
的決定，"純粹基於人事管理上的考慮，完全不涉及廉署調查的案件 ，
亦不是因為受到任何壓力" 。 如果林議員根本未能提出有力的論點或
證據 ， 公眾便一定會問 ： 他憑甚麼提出質疑呢 ？ 

  至於林議員指今次撤銷署任事件是得到行政長官的默許， 廉政專
員亦已澄清，按照廉署的規定，只有涉及首長級薪級第 3 點或以上職
級的晉升或 "署任以待晉升 "，才必須先取得行政長官的批准，而對 "署
任以方便行政" 的委任 ， 即李女士個案的情況 ， 並沒有這個要求 ， 即
無論行政長官是否有意見、同意抑或不同意，並不相干。 廉政專員仍
然知會行政長官有關李女士的署任和撤銷署任安排 ， 只是慣常的做
法，讓行政長官知悉廉署高層人事變動而已。但是，林議員卻基於行
政長官對撤銷李女士署任" 沒有異議 "或 "默許 "而達致行政長官" 涉嫌
左右 UGL 案調查 "這個結論 ， 實在令人費解 。 

  據林議員個人推斷 ， 事件最嚴重的情況 ， 可能是指行政長官涉嫌
透過人事調動 ， 左右廉署調查 UGL 案 ， 但大家不妨設想 ， 如果李女
士接受職位再次調動 ， 即返回原來崗位 ， 重掌執行處處長 (私營機構 )
一職，她仍然可以繼續跟進原本的調查工作，為何說調查工作會因而
受影響呢 ？ 引林議員的用語 ， 李女士過往反貪 "功績卓越 "， 相信並非
只限於指李女士署任執行處首長那一年時間，那為何她回復舊職便會
有影響呢 ？ 況且廉署設有監察機制，所有貪污調查工作必須根據既定
程序向獨立的審查貪污舉報諮詢委員會匯報，如果廉署不適當處理調
查也是會被查究的。林議員這些不負責任的推斷，可謂欲加之罪，但

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

367 

社會卻可能因此對廉署產生負面印象，他們甚至可能因而蒙上不白之
冤 ， 廉政專員亦曾對此表示極度遺憾 。 

  此外，據報道，繼李女士離職後，廉署還有兩名中高層員工離職 ，
而廉署的周年晚宴也延期舉行，林議員說這些情況是反映出李女士離
職引起廉署內部強烈不滿及極度質疑。雖然林議員聲稱他取得廉署的
內部消息，但並不代表他可以代廉署內部發言。林議員有沒有想過 ，
廉署內部的想法與他可能剛剛相反，他們其實是擔心公眾誤解李女士
的事件與廉署的調查有關，因而會影響社會對廉署的信心 ？ 在李女士
離任後接任署任執行處處長職位的丘樹春先生曾經在一天內提出解
約後又撤回有關申請，引起傳媒一番猜疑，但他最近接受訪問時，披
露他當時的心路歷程，直指關於李女士離任一事，不少評論推斷事件
與廉署調查有關 ， 令接任人 (即他本人 )能否持平 、 公正地領導執行處
的調查工作備受質疑。根據該篇訪問，他表明這種負面觀感純粹基於
揣測，並無事實根據，只是擔心自己接任這職位會為執行處帶來更多
公眾疑慮，所以才提出解約。反而執行處的同事擔心他離職會進一步
動搖社會大眾對廉署的信心，所以竭誠挽留他，他最終亦為了廉署的
利益 ， 選擇留任 。 

  基於李女士離職一事經傳媒廣泛報道，不少前廉署人員據報都對
今次事件發表了意見。作為廉署前調查主任的林議員早前已經提出要
求廉政專員下台 ， 但前廉政專員施百偉(Bertrand  de  SPEVILLE )回應
記者時卻表明不同意白韞六專員辭職，又認為他以機密為由，拒絕披
露李寶蘭人事任命問題的細節沒有做錯，而且取消署任很平常。為何
林議員認為公眾要接受他的說法而不要聽取施百偉先生所說的呢 ？
他又怎樣說服公眾他所謂的內部消息不是他的另一些憑空臆測呢 ？  

  公眾人士固然可以對事件持不同的意見，但人事管理的個案每每
涉及不少不宜公開的個人私隱，如果提交出來進行公審的話，可能有
違當事人的意願，對當事人亦不公平。更何況現時隨意議論廉署人事
管理的情況 ， 或多或少都會打擊廉署的威信 。 現時林議員則更進一
步 ，在沒有充分證據下 ，仍然在立法會提出議案， 作出嚴重指控 ，想
要求引用《 條例 》進行調查 ，如此做法等同打開缺口 ，讓黨派政治滲
進廉署，猶如打開潘朵拉的盒子。屆時，廉署的獨立性勢將受到嚴重
挑戰 ， 後果實在不堪設想 。 

  主席 ， 引用 《 條例 》 成立專責委員會是一件非常嚴肅的事 ， 只有
在一些實實在在具備表面證據或資料，而且涉及重大公眾利益的事件
需要調查的時候，本會才應該決定動用該條例，而並不能夠基於揣測
而動用 。 

 
 
 
 
 
368 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  雖然今天的議案提出了一項極為嚴重的指控，但現時泛民議員的
態度就是 ， 雖然沒有真憑實據 ， 但是 說得粗俗一點 這件事一
定 "有啲野 "， 所以要引用 《 條例 》 作出徹查 。 然而 ， 根據林議員的論
述 ， 外界只看到猜疑而不是重大的疑點 。 

  主席 ， 立法會的《 條例 》及專責委員會從來都不是用作政治打壓
異己的工具，亦不是為個別議員捕風捉影提供方便，以滿足他們的猜
疑 。 

  主席 ， 廉潔是香港其中一項很寶貴的核心價值 ， 廉署多年來不偏
不倚的竭力維護香港的廉潔，在國際上享有崇高聲譽，因此本議會及
廣大市民必須好好珍惜維護 ， 包括保護它免受政治干擾 。 

  剛才有一位議員說廉署向立法會求助 ， 希望作出調查 ， 我卻不曾
聽聞有這樣的事情，亦沒有聽過廉署向建制派求助。如果廉署真的需
要求助，他們可以直接與建制派議員聯絡，不需要假手泛民議員的發
言轉告我們 。 只要他們願意說出來 ， 我相信建制派亦會願意聆聽 。 

  主席 ， 今天的議會已經因為某些人的政治目的而幾乎癱瘓 ， 如果
我們今天容許他們基於缺乏基本證據支持的揣測而漫無目的進行徹
查，隨意把廉署政治化，蠶食本港的一根重要支柱，則整個社會都要
付出沉重的代價。 很可惜 ，林議員口說要維護廉署的公平 、公正 ，但
其實際的行為，卻是在打擊市民、甚至國際社會對廉署的信心，捐害
廉署長久承傳下來的 "金漆招牌 "， 實在令人遺憾 。 

  我謹此陳辭， 反對議案 。 

盧偉國議員：主席，我本來不想就林卓廷議員的議案發言。因為我認
為這項議案根本是基於一個偽命題，我們由昨天下午到現在，已經花
了很多時間 。 

  今屆立法會甫開始 ， 已經受到多番阻延 ， 議會的秩序遭受破壞。
就這個偽命題，大家花了這麼多唇舌，其實是繼續燃燒立法會的寶貴
時間，也在燃燒公帑。但是，我聽到支持林卓廷議員的議案一些奇怪、
不合理的言論 ，我便覺得如骨鯁在喉 ， 不吐不快 。所以 ， 即使我本來
沒有準備講稿 ，也覺得要吐出我心中這口烏氣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

369 

"香港勝在有 ICAC"， 的確是事實 。 ICAC 的成立 ， 意義不單是打
擊多少 "大老虎 "、 多少 "小蒼蠅 "， 而是在於建立香港一種廉潔奉公 、
遵紀守法的風氣。所以，當我們看到目前社會上有些人用各種藉口去
破壞社會秩序、不遵紀、不守法，而口口聲聲在議事堂上說如何尊重
ICAC 這特殊功能， 我便覺得其實他們自相矛盾 ， 很可笑 。 

"廉署保密 ， 密密實實 "， 的確是事實 ， 廉署工作有其非常的特殊
性，因此它的工作是絕對保密的。我有朋友在廉署工作多年，亦曾經
從事執行處的工作。執行處的工作並非如電視所看到的片集般多姿多
采及有趣 ，不過 ，的確存在很多危險 ，亦有更多需要保密的地方 。所
以，我認識這位在廉署工作的同事，其中也有兩夫婦，現在已經退休。
其實，在我們的朋友圈子中，他們絕口不提廉署的工作，亦因為這樣，
數十年來亦影響了他們的社交活動。其實，他們這樣為廉署工作、為
市民服務的精神與操守 ， 值得我們尊敬 。 

  我們更不應該在議事堂上，以各種理由引用《 立法會( 權力及特權)
條例 》 ("《 條例 》 ")來影響廉署執行正常的人事升遷調動 ， 以及正常
的工作安排。這項議案有很多不合理及不合邏輯的地方，人事安排的
升遷是複雜的 ， 有很多因素要考慮 。 

  主席 ， 我在私人機構工作 30 多年 ， 在管理層面對各種人事的處
理，多不勝數，很多時候都是困難的。人事的升遷要考慮同事的個人
能力，考慮整個機構工作上的互相配合，相當複雜。我在公營機構的
義務服務，很多時候亦牽涉協助人事升遷、在解決人事問題方面提供
意見，亦深深感到公營機構在這方面的處理可能會更困難。署任某個
職位是否最後是正式擔任該職位呢 ？ 有很多因素。可能開始時有這樣
的計劃，最終會有所改變；可能開始時只是一種臨時措施，而最後相
關同事會擔任這個職位也說不定。所以，這樣做有甚麼奇怪 ？ 為何一
定要說到空穴來風，說到好像很確鑿，有哪些人去干擾，甚至將矛頭
直指特首梁振英先生 ？ 

  還有一個邏輯上的謬誤 ， 將人事上的升遷與 UGL 事件扯上關
係 ，" 廉署保密 ， 密密實實 "， 主席 ， 廉署假如真的正在調查此事 ， 我
們現在引用 《 條例 》 來調查人事問題 ， 然後直指 UGL 事件 ， 是否會
影響廉署的調查呢 ？ 假如廉署根本沒有作出調查，這樣扯上關係更是
沒有意思 、 更荒謬 。 

  主席 ， 在這個議事堂上 ， 有人說 "有疑點 ， 無證據 "， 便要調查 。
主席，這個社會上，有疑點但無證據的事實在太多，亦有些可能將它

 
 
 
 
 
 
 
 
370 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

上綱上線 ， 也可以說成一個很重大的社會利益 ， 但是否" 有疑點 ， 無
證據 "，便要調查呢 ？ 主席，如果是這樣，相信我們多設 10 個立法會，
也無法應付這些所謂 "有疑點 ， 無證據 "的調查 。 亦有人說 ， 這個調查
沒有前設，不要欺騙人了，文字上已清楚寫出前設何在。前設就是直
指特首 ， 直接將他扯上 UGL 事件的關係 ， 直指有人干預廉政公署的
人事安排 。 何來沒有前設呢 ？ 

  主席 ， 我無需盡用 15 分鐘 ， 但我認為議事堂如果繼續這樣燃燒
時間 ， 議員也在燃燒青春 雖然我的青春所餘無幾 這樣真的對
市民沒有好處，對香港社會向前發展絕對沒有好處。在我們討論這項
議題時 ， 我再提醒大家 ， 我們不單要廉潔奉公 ， 亦要遵紀守法 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 經民聯的同事不會贊成這項議案 。 多謝 。 

何俊賢議員：我首先要告訴盧偉國議員，我相信在未來 4 年他有很多
時候都不會想發言 ， 因為立法會將要處理很多偽命題 。 

  鄺俊宇議員剛才詢問林鄭月娥司長何謂 "獲悉 "及 "得悉 "， 以及兩
者有何分別。我相信大家皆非常清楚明白，鄺議員更已經用行動解釋
了。我早前翻閱報章，看到反對派議員將橫洲事件加以炒作。我的朋
友向我出示多份報章，指鄺議員在數年前已知道橫洲會興建 17 000 個
公屋單位，但過去數個月他卻告訴大家他不知道。他們問道，為何他
以前能告訴報章數目是 17 000 個 ， 但現在卻說只知道會是 4 000 個
呢 ？ 既然區議會的文件寫着 4 000 個單位 ， 那麼他有否質疑政府呢 ？
他答道 ， 政府沒有告訴他 。 由此可見 ， "獲悉 "和 "得悉" 在他的角度而
言是非常不同的，司長稍後可慢慢回應他這個問題。我要告訴鄺俊宇
議員 ， "忘記 "和 "扮忘記 "是一種幸福 ， 但對香港市民而言 ， 這卻是不
幸福 。 

  譚文豪議員則提到 ， 廉政專員白韞六在信中提到有兩種署任形
式，第一種是員工已具備所需能力，等待晉升，另一種是 "行政方便 "。
不過，白韞六在信中提到，因為她在署任一年後無法通過評核，因此
不批准她晉升 。譚議員認為 ，這做法有矛盾 。我反覆思考 ，也不認為
他的邏輯成立 。公務員每年均要接受評核，能力不足便不能晉升。即
使是署任執行處首長 ， 如果力有不逮 ， 便無法晉升 ，要留任原職 。當
然，我不知道廉政公署 ("廉署 ")的理據為何，最終可能也只是 "口同鼻
拗 "， 可能是虛無和空泛的 。 即使成立專責委員會 ， 也調查不出個所
以然來 。 所以 ， 我們倒不如進行一些更實際的工作吧 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

371 

  林卓廷議員問道，UGL 事件與 "李寶蘭事件 "是否有關係呢 ？ 且讓
我問大家一個問題。很多人問道，林卓廷議員的消息來自何處呢 ？ 很
多議員說道 ， "廉署保密 ， 密密實實 "。 香港人對廉署的其中一項核心
要求便是保密，否則的話，舉報人被尋仇，該如何是好呢 ？ 這是大家
公認的。如果有廉署的內部人員將這項機密資料告訴林卓廷議員，廉
署便不對 ，本會便一定要調查 。不過 ， 如果廉署謹守這宗旨 ，沒有告
訴林議員的話 ， 那麼便正如劉國勳議員所說般 ， 他顯而易見是" 亂噏
當秘笈" 。 如果要調查的話 ， 便要調查核心問題 ， 要調查大家看得見
的 、 有理有據地提出的問題 。 我接受不了要引用 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》("《 條例 》")，調查林卓廷議員無中生有的 我會不會說 "亂
噏當秘笈 "， 以免他指我冒犯 的事情 。 這便是我反對的其中一個
理由 。 

  即使真的進行調查 ， 我們也要視乎自己有沒有能力進行調查 。 一
提到《 條例 》， 反對派議員全都變成福爾摩斯 ， 進行調查 。 他們有能
力嗎 ？ 在上屆立法會中，有議員被指收受黎智英的款項，是有單有據
的 ， 因此有關委員會召開會議 。 我要求傳召黎智英及 Mark SIMON，
但他們竟然反對，那麼如何進行調查呢 ？ 當時仍是議員的葉國謙身為
主席 ， 被迫投下反對票 ， 最終的表決結果為 4:3， 投訴被 ruled  out。
現在，他竟敢拿出報告，指自己不涉其中。立法會的公信力何在呢 ？
連我自己也不相信立法會成立的專責委員會，他們還要求進行調查 ？
撫心自問吧 ！ 

  最後，我要談談他們所屬的黨派對剛過去的立法會選舉進行的圍
標。他們以七八張名單參加超級區議會選舉，然後集體棄選。他們用
盡所有選舉資源，到選舉前一天便宣布棄選，呼籲選民把選票投給另
一位候選人。最後，民主黨獲得兩個議席。主張反圍標的人現在卻對
立法會議席進行圍標 ， 這宗大貪污案 ， 他們為何不調查呢 ？  

  有議員說，既然他自稱不牽涉在內，便應該接受調查，以證清白 。
如是者 ， 被指收受黎智英款項的議員( 例如 "長毛 ")應該主動投案 ， 要
求被調查 ，以證明自己是清白的。 他們應要合作 。因此 ， 他們不應持
雙重標準 ， 以為高叫 "打倒 CY"， 便能爭取選票 ， 一如陳恒鑌議員所
說般 。 

  我不希望政府 、 香港社會 ， 以至立法會出現這麼多偽命題 ， 處理
這些偽命題 ， 只會浪費議會時間 。 現在已經是 11 月 ， 我們才正式舉
行第一次會議 。 我剛剛收到一條 WhatsApp 信息 ， 有朋友問我 ， 如果
成立專責委員會，那些議員是否符合資格呢 ？ 哪些議員會加入專責委

 
 
 
 
 
372 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

員會進行調查呢 ？ 在專責委員會成立後 ， 如果有委員被褫奪議員資
格，專責委員會會否變成無效呢 ？ 身為立法會議員，他們連自己的事
情也未能處理妥當。我們倒不如多討論民生議題，為市民多做有益的
事，才看看如何調整或了解廉署的架構吧 ！ 我們真的要揪出泄密者 ，
要找出是誰恃着廉署只能三緘其口，不能解釋的時候，強行將一些話
當作是廉署的話。我們回到委員會的平台討論吧 ！ 我覺得這是非常合
理的 。 

  最後 ， 我想奉勸反對派議員一句 ， 雖然我們在立法會內的發言不
一定要有事實根據，但他們不要這麼離譜，阻礙市民的福祉，阻礙香
港發展 。 我們之後還有兩項議案要處理 ， 一項關乎強制性公積金計
劃 ， 另一項則有關中國歷史科 。 早前 ， 有人大肆宣揚 "港獨 "， 正正因
為他們的歷史根底不足 ， 不了解香港歷史 。 他們竟然用 "支那 "形容國
家，還說自己是香港人。我不知道他們的父母從哪裏來。這些事情是
香港未來發展的重要基石 ， 但大家竟然不討論 ， 反而要討論這項議
案。最糟糕的是，上一次的會議已經有議員站立支持以呈請書的方式
調查 UGL 事件 。 其實 ， 該個專責委員會的性質是相類似的 ， 有相關
的事情便交由該個專責委員會處理 ， 不要阻礙大會的時間 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 。 

黃定光議員：主席，由 1970 年代開始，廉政公署(" 廉署 ")便有兩句令
大家印象很深刻的口號 "香港勝在有 ICAC"， 以及 "廉署保密 ， 密
密實實 "。  

  不過 ， 現在的情況很奇怪 。 有一個曾經在廉署工作的人經常說有
內幕消息，透露廉署的內部資料，說廉署正在調查甚麼案件，給人一
種很權威的印象 。 今天這項議案 ， 表面上是要求引用《 立法會( 權力
及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")成立專員委員會 ， 調查李寶蘭事件 ， 實際
上卻是要就梁振英收受 UGL  5,000 萬元進行調查 。UGL 事件已擾攘
4 年 ， 梁振英已多次解釋這筆錢的來龍去脈 ， 以及政府的申報制度 。  

  現在 ， 很多別有用心的人討論這筆款項 ， 指稱涉及行賄 ， 雙方有
秘密協議。關於那 400 萬英鎊，是梁振英因為出售戴德梁行股份而得
到的款項。出售合約訂明賣方及後不得挖角或另立山頭爭生意，是商
業上慣用方法。此外，再見亦是朋友，將來有可以協助的地方便協助。
不過，梁振英在合約中加了一句，便是在不抵觸公眾利益的情況下才

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

373 

會那樣做。事實上，在簽署了那份合約後，梁振英並沒有為買家做過
任何事。說到底，他們表面上是要求調查李寶蘭事件，實際卻是針對
梁振英 ， 攻擊特區政府 。 我們必須揭穿這個陰謀 。 

  我坐在會議廳聽了多位議員發言 ， 當中很多教我感到很奇怪 。 葉
建源議員說白韞六在李寶蘭辭職前後，與多位廉署高級人員會面。不
是說 "廉署保密，密密實實 "的嗎 ？ 葉建源議員怎會知道白韞六與高級
人員會面 ？ 是誰向他透露 ？ 他又說白韞六明確表示李寶蘭的辭職與
調查 UGL 無關 。 廉署怎會公開有否進行調查 、 調查哪宗 case？ 我想
問林議員 ， 當他任職廉署時 ， 會否公開廉署在調查甚麼 case 呢 ？ 所
以 ， 究竟是以訛傳訛 ， 還是泄漏秘密呢 ？ 

  在這項議案辯論過程中 ， 議員使用了一些招數 。 由於受 《 條例 》
保護 ， 立法會議員不會因為在會議廳內的發言而被檢控 。當然 ，《 議
事規則 》訂明議員不可對其他議員使用冒犯性及侮辱性言詞，但卻偏
偏有議員漠視有關規定。那是否因為他們初次出任議員呢 ？ 議員在議
事廳內會進行激烈的辯論。過去，黃毓民和陳偉業等便是例子，但也
不會動輒指有議員使用冒犯性言詞，要求主席翻看錄影帶作出裁決 ，
浪費時間 。他們食髓知味 ，一而再使用這一招 ，根本是浪費公帑。 昨
天會議一開始 ， 涂謹申議員便要求點算法定人數 。 然後 ， "長毛 "等議
員在要求點算法定人數後便走出了會議廳。他們在會議廳外面對記者
時說不應阻礙會議進行，但現在卻只有兩名議員在會議廳內，其中一
位還是提出議案的議員 。 

  主席 ， 有些議員想藉這項議案利用立法會職能達到一些政治目
的 。 對此我不敢苟同 。 民建聯和我反對這項議案 。 多謝主席 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ，我發言反對這項議案 。 

  我認為本會沒有任何理由 ， 亦不需要引用 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》("《 條例 》")所賦予的權力調查廉政公署 ("廉署") 內部人事調動
及升遷事宜。公眾對此事的意見與廉署的回應或有不同，但取消李寶
蘭女士署任安排的事宜，明顯屬於廉署人力資源管理的範疇，我認為
最佳做法是交由該機構自行處理。此外，廉署作為主導肅貪的行政機
構 ， 應高度獨立運作 ， 不受外部干預和干涉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
374 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  廉署致力透過有效執法以打擊貪污，協助維持香港公平公正及繁
榮穩定，我不希望看見廉署因任何陰謀論及毫無根據的指控而受損 ，
甚至備受破壞。提出指控的人都有不可告人的目的，純粹為了摧毀廉
署的聲譽，以及香港的廉潔。我們很多優良傳統、既有的機制及規例，
最近均被濫用或扭曲，從立法會近期的事件可見一斑。廉署是我們成
功的基石，應受尊重和保護。最重要是，我們應珍惜和捍衞其獨立性，
尤其是現時社會充斥着對立與分歧。我們應時刻警惕，不容任何人用
卑鄙手段 ， 擾亂甚至摧毀我們的社會 。 

  最近，廉政專員 ("專員 ")白韞六先生於 10 月 16 日去信本會 23 名
非建制派議員，重申取消李女士署任安排的決定是基於全面觀察及表
現評估。我們是誰，能夠去質疑評估結果 ？ 據專員所指，現時討論的
事宜純粹關乎人力資源管理的決定，無關於廉署任何可能涉及外部壓
力的調查。由於專員已多次解釋作出此決定的基礎，我不明白，為何
他們仍要作進一步調查 。  

  事實上 ， 本會委任的專責委員會可根據 《 條例 》 賦予的權力 ， 傳
召及調查個別人士，亦可要求有關人士作證及提供紀錄與文件，以進
行調查。由於擁有這些權力及特權，《 條例 》實屬本會的 "尚方寶劍 "，
但這不代表我們應該像現時建議般 ， 輕易或隨意使用這枚 "寶劍 "。 只
有牽涉重大公眾利益的事件，才應引用《 條例 》賦予的權力及特權調
查 。 

  回歸 19 年來 ， 本會曾根據 《 條例 》 成立合共 6 個專責委員會調
查各項社會事件，例如赤鱲角新香港國際機場開始運作時所出現的問
題的原委；圓洲角短樁事件；政府與醫院管理局對嚴重急性呼吸系統
綜合症爆發的處理手法 ； 雷曼兄弟相關迷你債券及在 2012 年 ， 有關
梁振英在西九文化區設計比賽的參與。所有這些個案均對社會有重大
影響，而相關調查在本會得到大多數支持，因為議員都同意要進行調
查 ， 以確保改善日後情況 。 

  例如 ， 在短樁案後 ， 政府在監察公屋建築質素 、 採購建材及建造
業界的文化方面 ， 作出全面改善 。 我深信我們應該從這些個案中學
習 ，透過研究調查結果 ，促進改善情況 ，而非利用這些調查 ，削弱特
區政府或其任何官員的公信力和權威 。 我認為 ，根據《 條例 》所賦予

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

375 

權力進行的調查，目標是尋找事實和日後的改善方法。否則，為了幕
後政治動機而進行調查 ， 只會損害香港一直建立的廉潔形象 。 

  主席，在過去數個會期，議員多次動議類似的議案，意圖根據《 條
例 》成立各個專責委員會 。 他們不是運用《 條例 》作全面調查 ， 而是

用作政治爭拗和對抗的工具，我們必須阻止。事實上，部分這些個案

甚至與我們各個機構無關，只代表了他們無的放矢而形成的不同意見
而已 。 若這些爭拗持續 ， 或會令社會陷入無謂爭拗 。 

  主席 ， 今個立法會會期才剛展開 ， 但顯然不是一個好開始 。 在過
去數周的擾攘過後 ， 我相信市民希望本會能重返正軌 ， 回復正常運

作 ， 令我們能履行《 基本法 》第七十三條賦予的職權 。 此外 ， 我們這

樣方能夠集中處理促進經濟發展和改善本地民生的政策。對於這些無

日無之的憲制爭拗，顯然我們已感到厭倦。議員或已留意到，國際社

會及海外投資者現正關注香港政策的穩定性。鑒於環球競爭激烈，內

訌只會損害我們的經濟和未來發展。我懇切希望各個陣營的議員們 ，
均能正視這些不利發展 ， 着眼於香港的整體利益 。 

  多謝 。 

陸頌雄議員：主席，我等了兩天，我很努力聽完無論支持或者反對這

項議案的同事的意見，我一方面聆聽，另一方面很心急，心急甚麼呢 ？

我們工聯會排在後面有一項有關取消強積金對沖機制的議案辯論，是

關乎民生的重大議題 ， 但林卓廷議員提出的議案差不多花了兩個半
天，即超過 1 天時間辯論。我不能說這項辯論完全沒有意義，因為捍
衞 ICAC我們香港的基石 ， 是非常重要的 。 但是 ， 我聽到特別是
支持這項議案的同事所說的理據實在非常薄弱。第一點，我聽了那麼
久 ， 連一點風聲也沒有 ， 究竟 UGL 與梁振英這案件有否立案 ？ 有沒
有成案 ？ 是一丁點資料也沒有 。 

  第二點 ， 究竟李寶蘭是否真的負責調查 UGL 案件 ？ 又是沒有資
料。這些情況令整件事情真的好像有些同事所說般 ，是一個偽命題 。
好了 ， 如果真的引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》展開特別調查 ， 究

 
 
 
 
 
 
 
376 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

竟會出現甚麼結局 ？ 是否一個適合的平台 ？ 最低限度 ， 首先會出現
3 種可能性 。 第一種可能性 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ， 規程問題 。 根據《 基本法 》的規定 ， 出席立法會
會議的法定人數是全體議員的一半，我認為現在出席的議員人數遠遠
不及一半 ， 請點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請繼續發言 。 

陸頌雄議員 ： 主席 ，剛才提到空穴來風 ，其實也沒有甚麼風 ，看來支
持議案的同事連最基本的證據及合理懷疑也難以提出。所以，如何能
有足夠理據串連這數件事情的關係 ， 以支持成立專責委員會作出調
查 ？ 即使作出調查 ， 又會有何結果 ？ 

  當然，我們很重視立法會作為監察政府及行政長官的一個重要部
門，但如果成立這個專責委員會的話，我估計有可能出現數種情況 。
第一 ， 是證明了根本從來沒有就 UGL 立案 ， 正好說明這是一個偽命
題。第二種情況，原來確實已就 UGL 立案，這正正會影響對 UGL 案
的調查進度，因為這樣已影響廉政公署的保密調查機制，更可能會影
響調查結果 ， 大家可有考慮到呢 ？ 

  第三種更有可能的情況 ， 就是甚麼也查不到 。 因為大家也知道 ，
現在的立法會已徹底淪為一個政治宣示的平台。無論官員提出甚麼證

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

377 

據，同事也極有可能基於某些政治立場或預設的偏見，例如我認為你
有問題便是有問題 ，以致最終無論怎樣 ，也無法釐清 。 所以 ，我們認
為成立專責委員會的意義不大。一、是偽命題；二、是沒有效力；三 、
正如我剛才所說 ， 為何我忍不住要說出來 ？ 因為我真的等了 4 個星
期 ， 由宣誓風波 /鬧劇至這項議案 ， 我們也討論了兩天 ， 接下來的議
案辯論是由黃國健議員提出的 "取消強制性公積金對沖機制 "，我們希
望能盡快開始討論 。 

  就林卓廷議員這項議案 ， 我表示反對 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

麥美娟議員：主席，我的發言很簡單。我要申報我是廉政公署事宜投
訴委員會的委員。不過，我認為我沒有直接金錢利益，所以我會參與
稍後的表決 ， 並且反對這項議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

吳永嘉議員：我同樣要申報，我都是廉政公署香港商業道德發展諮詢
委員會的委員，但沒有直接的金錢利益， 所以我會就這項議案投票。  

梁國雄議員 ： 主席 ， "何國興議員 "不在席 。 我剛才聽到何俊賢議員發
言時指出他有很多工作，而今天提出根據《 立法會( 權力及特權 )條例 》
("《 條例》 ")調查關於廉政公署 ("廉署 ")的事，會妨礙着他。事情很簡
單，任何曾受教育的人都知道，在這個議會內進行不擬具立法效力的
議案辯論是聊勝於無(next  to  nothing) 。 如果前議員王國興的繼承
人 ，" 何國興議員 "， 即何俊賢議員覺得這樣是妨礙他 ， 他是在睜開雙
眼說謊話 。 

  大家都知道，在本會動議不擬具立法效力的議案並不會達到任何
效果，但我們現時討論的議案卻不然，因為這關乎投票表決本會是否

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
378 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

引用《 條例 》 調查有關廉署的事情 。 當然 ， 這事情與綽號 "689"的特
首梁振英有關，所以，由立法機關監察廉署，或監察廉署能否盡忠職
守去調查特首涉嫌收受利益，是頭等大事。稍後將要進行的表決若非
頭等大事，我相信今天早已流會了，因為以我的認識，建制派的紀律
並沒有那麼嚴謹 。  

  言歸正傳 。 第一 ， 我要回應一點 ， 石禮謙議員說 ， 如果我們引用
《 條例 》調查特首涉嫌貪污及廉署涉嫌未能盡忠職守去調查他，當中
會有一個疑團，即我們有含意指他曾經明示或暗示廉署不能調查他 。
我舉例，有些保皇黨已經因選舉落敗而要離開議會，但對於民主黨前
議員甘乃威在 2008 年涉嫌對下屬有非份的言詞 ， 為何他們不理會事
件只是道聽塗說，而要去調查呢 ？ 我們當時表示不用調查，因為證人
不願意前來作供，調查不會有結果。他們卻堅持要調查。我想問這浪
費了多少時間 ？ 林健鋒議員也是資深的議員。梁美芬教授，說話詞不
達意。他們應要說明過往歷史，當時調查區區一位立法會議員，卻查
無實據，而當事人直言不想再提起這件事，但他們仍要召開會議去調
查 .梁美芬議員不是要站起來責罵我吧 ？ 不是 ， 她現在要離開會議
廳 ， 她每當被批評時就會離場抗議 。 

  他們濫用職權 ， 理應無地自容 。 李慧琼議員當天是議會新丁 ， 當
時他們為何要進行調查 ？ 因為甘乃威議員是民主黨黨員，這是死罪 。
今天他們也想公審林卓廷議員 ， 調查他是否泄密 。 "老兄" ， 快要有人
控告你了 ， 請小心 。 這是甚麼樣的現象呢 ？  

  我的說法是 ， 我曾參加兩次引用 《 條例 》 進行的調查 ， 一次是影
響深遠的雷曼事件；第二次是紅灣半島事件，影響亦很深遠，但相對
於權傾天下、地位超然的特首涉嫌貪污，而有人指稱他曾過問調查過
程，有甚麼事情較此事影響更深遠呢 ？ 司長，你當然沒有加入相關委
員會，但只要你致函廉署查問，便可以知道特首有否被調查。你剛才
說廉署公開表示沒有調查特首，但你可以在信中正式表示，議員們指
你的說話不全面，希望廉署能給予協助，能讓你知悉，特首究竟有否
曾被調查，儘管廉署公開表示沒有。究竟廉署有否開立檔案呢 ？ 這是
易如反掌 ，而特首不會反對你這樣做 ， 因為坦白說 ， 根據迴避制度 ，
特首受指控時，司長早應已代替他。他對此亦無話可說。現時的問題
是，白韞六曾表示，他其實曾就李寶蘭事件詢問特首的指示，而特首
表示他不想給予指示 。 這代表甚麼 ？ 即事情是有發生 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

379 

  再問另一點 ， 司長 ， 特首有否私下與白韞六會面呢 ？ 有否在非公
開場合提及這件事呢 ？ 不知道。其實很簡單，不用帶簿冊，要問的我
們都已經問了。  

  第三 ， 剛才提到李寶蘭事件 ， 如果廉署指當時只是為利便而署
任，那麼廉署應有內部文件和紀綠作為證據，只須把這些帶來便可 ，
不用帶其他東西了。若能顯示出，原來當時真的為了行政方便，這樣
便釋疑了。但是，現時的情況並不是這樣，因為這個現象違反了常例，
那麼人們應否質疑、置疑你 ？ 如果當局能解答這些質疑，今天便不用
被我們糾纏了 ， 如果他們認為這是糾纏的話 。 

  主席 ， 廉署不會透露一般人有否受查 ， 但如關乎特首 ， 則應該透
露 ，因為特首非常尊貴 、超然 ，而他的權力無所不包 。如果他真的有
機會像現時指稱般進行" 黃金握手 "(其實是" 魔鬼握手 ")的時候 ， 這會
是一件重大事件 。 事實上 ， 梁振英從沒有清楚回答這件事 ， 他所說
的 "黃金握手 ".黃定光議員， "黃金握手 "是這樣解釋的嗎 ？ "黃金握
手 "是指僱員離職時 ， 收取一筆金錢 ， 換取該名僱員不會為了利益而
到另一所有利益衝突的機構工作，並不是指交易後還有機會用特首的
權力影響政策而收取金錢。事實上，他在那時候是未必能夠當上特首
的 。 

  此外 ， 對於有關 UGL 的協議 ， 他自己並非戴德梁行有限公司的
老闆，而他的建議令該公司收入減少。為釋眾疑，他要解釋這些傻人
或奸人才會做的事情，對嗎 ？ 道理很簡單，他們卻全部不回答。我們
的立論很簡單，只要當事人或官方出來回答所有質疑，便立即完事 ；
但他們沒有這樣做。司長，究竟她是否耳聞梁振英是否曾被調查？ 是
否好像坊間傳言所說，李寶蘭女士是否因為摸老虎屁股，為調查 UGL
事件而要他拿出證據 ， 因而令她的署任安排變成只是方便署任？  

  更可笑的是 ， 她復歸原職是恰巧令她降級 ， 以致不能調查梁振英
的案件。她要調查商業案件，不能再調查政府。這次降級很合適吧 ？
那謊言又說得很漂亮，復歸原職原來是指調查另外其他案件。為何會
這樣 ？ 既然廉署指她表現稱職，但缺乏領導能力，那為何如此混帳 ，
把她調到不相關的部門，要她調查商業案件 ？ 這豈非令她更加困難 ？
白韞六究竟在搞甚麼 ？ 這並不尋常，對嗎 ？ 多年來，廉署舉辦周年晚

 
 
 
 
 
380 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

宴 ，每年也開香檳 ，現在不能開香檳 ， 因為兵變 ，對嗎 ？ 如果湯顯明
參加 ， 一定會飲醉 。 

  他們說特首大公無私 ， 如果大公無私 ， 他便應該說明他自己有否

被調查，是否拒絕交出簿冊，是否拒絕回應有否引用特權，有否對律
師說 ， 這些指控應關乎《 防止賄賂條例》第 3 條及第 8 條 ，因此不包
括他在內 ； 他有否這樣回應 ？ 語言 "偽術 " 並沒有用 。 我們表示要調
查 ， 很多建制派議員說 .事實上 ，《 條例 》 下的調查不一定會進行
5 年的 ， 可能兩個月便完成 ， 因為特首回答所有問題後 ， 我們便可以
寫報告說，指明是查無實據，而林卓廷議員要鞠躬，原來特首比白還
要白 ； 也可以出現這個情況 ， 對嗎 ？ 

  正如那次我罵那名叫區載佳的狗官 ， 我們叫他上來事務委員會 ，
我們是透過事務委員會發問了，各位聽好了。當時我問他有否調查梁

振英的僭建物是否已妥善處理，他表示他們一般不會就個別個案作回

應 ；我因此罵他狗官 ； 我指 ，我們叫他出席會議 ，其實正是要問特首

所牽涉的事件，他卻說他們一般不會就個別個案作回應 ；我指，我不

會調查公民梁振英，但我會調查特首梁振英，尤其是他公開說謊，說

自己沒有僭建，並因此當上特首，但最終卻被人揭發。如果用事務委

員會調查，就會有這樣的結果 ！ 有一名叫區載佳的官員，也不知是局
長還是甚麼了 ， 他說 ： "我不會回答你的 ， 梁議員 。 "陳茂波還助紂為
虐 ， 說他是不會回答的了 ， 那又怎樣 ？ 如果我們引用《 條例 》， 他可

以不回答嗎 ？ 我甚至可以要他出示簿冊，對嗎 ？ 難道我們沒有嘗試以
我們的方法去調查嗎 ？ 結果就是他不回答 ， 說 "梁議員 ， 請見諒 "， 甚
至要主席把我趕走 ， 說我查得太仔細 。 

  林鄭月娥司長 ， 你聽過這樣的道理嗎 ？ 我再說一次 ， 我們針對的
不是公民梁振英， 是特首梁振英 ，是重中之重 ；否則 ，習近平便不會

派小組來進駐中聯辦，因為只有那個小組才可以調查張曉明。大家會

否覺得習近平是多此一舉 ？ 會否覺得這是胡亂行事 ？ 不會，我們有公

開的程序以釋眾疑。梁振英在他屬下找來了白韞六這個人後，所有政

敵也倒霉了，曾蔭權被控後再被加控；劉夢熊被指賄選，結果要坐牢；

我是第三個，就是公職人員行為失當罪，都要面臨審訊，有甚麼公正
可言 ？ 如果說我要去法庭 ， 則他也一定要去 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

381 

  第二，民主建港協進聯盟還在說，陳鑑林在龍獅節所涉 300 多萬元
帳目沒有簿冊，沒有單據也成，原因是甚麼 ？ 因為掌管是否提出檢控
的審查貪污舉報諮詢委員會 ， 是由譚惠珠女士出任主席 。 她其身不
正 ， 在 1992 年因沒有申報自己是四料議員而要辭職 ， 還涉嫌干預無
綫電視廣播。今天他卻委任她掌管是否提出檢控的事宜。己身不正來
正我 ， 現在是這樣子進行委任來擔當把關工作了 。 

  主席 ， 我們要調查的事情很簡單 ， 就是梁振英有否接受調查 。 他
被調查後有否拒絕合作 ？ 拒絕合作調查後，他有否跟別人說過，不可
以再調查他，因為根據大英帝國留下來的不合理條例，廉政專員在符
合行政長官命令及受行政長官管轄下，負責廉署的指導及行政事務 ，
即他是有權伸手進去 。 我們就是問這麼簡單的事情 。其實 ，引用《 條
例 》進行的調查，可能只需舉行 3 次會議便完事，只要提交所有簿冊，
看過沒有問題 ， 便成了 。  

  各位建制派議員 ， 跟車太貼是會死的 ，《 成報 》 每天繪形繪聲將
整個集團說出來， 梁振英當作聽不到而去控告《 蘋果日報 》。這是甚
麼世界 ， 你們還要助紂為虐 。 

  主席 ， 我現在覺得這裏又沒有足夠法定人數 ， 請把他們召回來 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有其他議員想發言 ， 政務司司長 ， 請發言 。 

政務司司長：主席，雖然這兩天成功召開的第六屆立法會首次會議仍
然出現阻滯，但我很細心聆聽各位議員的發言。我留意到我昨天開場
發言的數句說話，引來多位議員和傳媒的興趣，所以我很樂意在這裏
詳細再說明 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
382 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  不過在說明之前 ， 我必須先回應葉建源議員的說法 ， 他好像是評
論我在本議會的議事態度。如果我沒記錯，葉議員的說法是，他要求
政務司司長在這裏發言的時候，不要選擇她的發言是為了維護行政長
官抑或是講出事實 。 我對於葉議員這種說法是非常有意見的 。 事實
上 ， 我多年來在立法會的發言都是抱着 "擺事實 、 講道理 "的態度 ， 該
說的就說，亦不會因為怕得罪議員或引來議員的批評而不敢說話。我
多年來的議事作風是有目共睹的 。 

  為了讓各位議員能夠更好掌握我剛才提到我在昨天開場發言時
的說話 ， 我想先提供一些背景資料 。《 基本法 》第五十七條訂明 ， 廉
政公署(" 廉署 ")獨立工作，對行政長官負責；《 廉政公署條例 》第 5(1)條
訂明，廉政專員在符合行政長官命令及受行政長官管轄下，負責廉政
公署的指導及行政事務 。 同一條例的第 5(2)條亦訂明 ， 除行政長官
外 ， 廉政專員不受任何其他人指示和管轄 。  

  作為政務司司長 ， 我恪守上述的規定 。 在我 4 年多的任內 ， 從沒
有參與廉政專員與行政長官的定期會面；亦沒有在公事上或私下與廉
政專員會面；當然亦沒有參與及過問廉署所有運作，包括它的調查工
作 。 

  剛才聽到梁國雄議員說的一番話 ， 我很驚訝 。 如果我沒有聽錯 ，
他是說：這件事很簡單， 為甚麼政務司司長不寫一封信給廉政專員 ，
問他究竟有否就行政長官與 UGL 事件進行調查 。 作為立法會議員多
年 ，梁國雄議員這樣做是知法犯法 ，或教唆我知法犯法 。根據《 防止
賄賂條例 》 第 30(1)條 ， 任何人都不可以在沒有合法權限或者合理辯
解的情況下，披露正在被調查涉嫌觸犯該條例中有關賄賂罪行人士的
身份或調查細節 . 

(梁國雄議員站起來 ， 表示擬提出規程問題 ) 

主席 ： 梁議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 主席 ，司長點名提到我 ， 我要回應 。她只須提出合理辯
解便可以 ， 她絕對有合理辯解 ， 因為特首 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請坐下 。 現在不是你發言的時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

383 

梁國雄議員 ： 她不可以含血噴人 。 司長 ， 你應提出合理辯解 。 

主席 ： 梁議員 ， 難道你可以含血噴人 ？ 請坐下 。  

  政務司司長 ， 請繼續發言 。 

梁國雄議員 ： 不是 ， 我是被噴的人 。 

政務司司長：《 防止賄賂條例 》第 30(2)條規定，在一些特定情況下 ，
披露受調查人的身份或調查細節不屬違法，例如：受調查人已經被逮
捕，或已經被發逮捕令；受調查人的住所已經被搜查；又或受調查人
已被要求按法律規定，向廉政專員交出旅遊證件等。廉署一直嚴格遵
守 《 防止賄賂條例 》 第 30 條的披露限制及對市民作出保密承諾 。 為
了保護被調查人的聲譽和恪守調查的保密性，即使有關被調查人已被
逮捕，廉署亦不會就個別案件作出公開評論。在有關被調查人被落案
檢控前，除非涉及重大公眾利益，廉署不會披露或確認被調查人的身
份 。 

  當清楚上述規定及情況後 ， 或許有人會問 ： 在今次有關廉署的議
案辯論中，既然政務司司長好像甚麼都不知道，她代表特區政府回應
時是扮演甚麼角色 ？ 若果大家有留意，我昨天就廉政專員終止李寶蘭
女士署任決定的表述 ， 內容都是由專員提供的 。 這種近乎代言的做
法 ， 是由於現時行政長官根據 《 基本法 》 第六十二條第 (六 )項 ， 只是
委派了司長、局長、副局長、公務員事務局常任秘書長和律政司內各
位法律專員列席立法會，並代表政府發言。廉政專員並不屬獲委派的
官員，因此雖然我和廉政專員沒有從屬關係，亦沒有參與或過問廉署
的工作，我仍然是按慣常安排，以政務司司長的身份在立法會代表政
府回應有關廉署的事宜，包括今次的議案辯論。這個情況就一如我就
司法機構的事宜在立法會發言 。 

  我昨天的發言中 ， 在引用由廉政專員提供的資料之前 ， 作出了兩
點我個人的回應。第一，當多位非建制議員言之鑿鑿，聲稱行政長官
已經就 UGL 事件被廉署調查 ， 甚至繪影繪聲地形容調查的過程 ， 我
作為代表特區政府回應的官員，如果毫無反應，恐怕會被理解為默認
或知悉此事。然而，實際的情況是廉署按法例行事而從沒公布調查事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
384 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

宜；而我即使作為政務司司長，由於按着規定，亦從沒有參與或過問
廉署的工作 。 故此 ， 我並不知悉有關的調查 。 

  但是 ， 為了審慎起見 ， 在預備這次辯論時 ， 我亦再次確定政務司
司長並沒有獲悉調查在進行中。為甚麼有這個舉動呢 ？ 大家都知道 ，
我有同事支援我在立法會的工作。我擔心、亦恐怕他們在準備我的發
言的過程中，會否做了一些我不清楚或不知道的事，從而使我在議會
發言時可能會誤導了各位 。 因此 ， 我說 "我並沒有獲悉 "。 經查證後 ，
我確認沒有人曾通知政務司司長，或者透過政務司司長辦公室通知我
有關 UGL 事件的調查 。 因此 ， 簡單地回應數位有興趣知道的議員 ，
我是 "不知悉 、 亦沒有被知會 "。 正如梁美芬議員所理解 ， 我這話的意
思其實相當簡單。事實上，我是說我不知道有調查，亦不知道是否有
調查，僅此而已。一如尹兆堅議員所批評，這個說法是 "阿媽是女人 "的
邏輯 ， 又或者一如有些議員所說 ， "說了等於沒說 "， 但我沒辦法不這
樣。在今天這個立法會，有部分議員毫無約束地發表一些言論，我必
須說得清楚些 ， 否則便會產生 "我知悉調查 "這個錯誤觀感 。 如果我昨
天沒有作出澄清 ， 我相信今早的報章便會說" 政務司司長在這次辯論
中 ， 已經承認了行政長官正因為 UGL 事件接受廉署調查 "。 但是 ， 事
實是我不知道是有調查 ， 抑或沒有調查 。 

  主席 ， 我知道在我發言後 ， 動議議案的林卓廷議員仍然有機會作
一次答辯發言，可惜我不再有機會回應，所以我在這裏先作預告。我
留意到，今天報章的報道是這樣說 (我引述)："林卓廷回覆傳媒查詢時
稱 ， 他並不同意 '林鄭 '說法 ， 不過他須在 《 立法會 (權力及特權 )條例 》
保護下方能作出正式回應，叫傳媒留意他今天在立法會相關發言。"我
請在座各位議員 ， 一會兒小心聆聽林議員的發言 。 

  我花了一些時間來說明究竟我是否知道有沒有調查，並不是想以
這個理由來反對林卓廷議員這項議案，因為有沒有調查根本和整件事
無關 。 

  特區政府反對林卓廷議員根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議
成立專責委員會 ， 調查廉政專員取消李女士署任執行處首長職位事
宜，與有沒有調查是無關的，因為專員已經作出詳細解釋，表明這是
一項人事管理問題 ， 是專員個人的決定 ， 與廉署的調查工作無關 。  

  林卓廷議員在議案措辭中提到的行政長官梁振英先生和 UGL 事
件更加扯不上關係。我昨天提出的第二點個人回應，是作為政務司司
長，我已經在上屆的立法會先後 3 次和大家討論行政長官與澳洲企業

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

385 

UGL 的離職協議 。 當然 ， 每次都是由非建制派議員提出討論的 。 我
當時說 ，如果部分議員意猶未盡， 可以直接再提出討論 。事實上 ，我
留意到立法會在 11 月 2 日的會議上 ， 20 多位非建制派的議員以提交
呈請書的形式 ， 要求將調查行政長官與 UGL 的有關事宜交付專責委
員會處理 。 

  我發言時只是表達個人意見 ， 認為無須藉着再次討論這件事 ， 將
廉政專員的一項人事管理決定大肆炒作，打擊廉署的公信力，污衊專
員的個人誠信 ， 以及損害香港作為全球最廉潔城市之一的美譽 。  

  或許有人會說 ： "司長 ， 你用不着把話說到這麼大 ？ 今天在立法
會進行一項辯論 ， 就會影響香港的廉潔聲譽 ？" 近年香港的廉潔指數
在個別評級機構的排名有下跌的情況。此事有數位非建制派議員都有
提及，究其原因，主要是我們在觀感指數方面得分較低。在 2015 年 "透
明國際 "(Transparency 
International) 發表的" 清廉觀感指
數 "(Corruption  Perceptions  Index)中 ， 香港排名 18。 然而 ， 若量度的
不是觀感而是實質遇到貪污的情況 ， 根據廉署的周年民意調查 ， 在
2011 年至 2015 年的 5 年間 ， 只有 1.2%至 1.8%的受訪者表示他們在
周年民意調查的過去 12 個月內曾經遇過貪污 。 由此可見 ， 基於觀感
的排名並不能說明香港的實際廉潔情況。若立法會動輒要求就針對廉
署的不實指控成立專責委員會，肯定會影響香港的清廉觀感指數，長
遠亦只會損害香港經濟的整體利益 。 

  有些社會人士表示 ， 擔心廉署的調查工作會受到干預 。 白韞六專
員已經一再強調，而多位建制派議員也指出，廉署的所有貪污調查都
必須向審查貪污舉報諮詢委員會匯報。這個委員會的成員包括立法會
議員 ， 以及不同界別 、 專業及背景的人士 。 在委員會嚴密的監察下 ，
廉署的調查工作不可能受到任何人士干預 。  

  根據 《 廉政公署條例 》第 8 條 ， 廉政專員及廉署人員均須嚴格遵
守政府規例及一般適用於公務人員的行政規則。終止李女士的署任安
排，完全按照政府和廉署的規例和指引進行。白專員履行其廉政專員
的職責 ，獨立作出這個決定 。此外 ，亦有議員表示 ，有廉署人員認為
李女士工作表現出色，不應該被終止署任，甚至有人員因為不滿這個
決定而離職，議員因而認為廉政專員的決定不合常理。白專員已經明
確指出，執行處首長是一個極為重要的職位。白專員必須要選擇最適
合的人選出任該職位，以確保執行處在其領導下，能夠有效運作和應
付社會轉變所帶來的衝擊。作為李女士的上司，白專員對李女士的工
作表現及其升任更高職位的潛質作出獨立全面的評核，是職責所在 。

 
 
 
 
 
 
386 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

為了廉署的長遠發展和利益，白專員願意作出不受歡迎的決定，承擔
由此而來的壓力 。 

  在辯論的過程中 ， 郭榮鏗議員將他大部分發言時間用來談論《 防
止賄賂條例 》第 3 條及第 8 條，表示要將有關條文的適用範圍擴大至
行政長官 。 我代表政府已經多次在立法會解釋 ， 由於將 《 防止賄
賂條例 》 第 3 條及第 8 條擴大至適用於行政長官 ， 涉及 《 基本法 》
關於香港特別行政區政治體制的規定，亦涉及與《 基本法 》有關行政
長官在香港特別行政區的憲制地位，因此要審慎研究，通盤考慮相關
憲制，以及法律規定及運作問題。近月發生的事令我更加深有體會 ，
我們必須要全面 、 準確地執行 《 基本法 》 。  

  莫乃光議員在他的發言中提到一點 ， 說這一屆政府任內 ， 立法會
很少引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查事件 ， 基本上是沒有引用
過，從而帶出的疑問是：行政長官是否有很大影響力，令所有建制派
議員都反對引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ？ 我想正確的事實應該
一如謝偉俊議員所說，他很客觀地指出，這個現象顯示本屆政府較願
意積極面對大家關注的議題 。 事實上 ， 當莫議員認為在這屆政府任
內 ， 立法會很少引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 但有一項條例是
這屆政府引用得較多的 ，那就是《 調查委員會條例 》。行政長官會同
行政會議根據該條例成立由法官擔任主席的獨立調查委員會。自回歸
以來接近 20 年 ， 這項條例只是引用過 4 次 ， 其中兩次都是本屆政府
引用的，分別是調查南丫島附近撞船事故和公屋食水含鉛超標事件 。
因此 ， 我在此呼籲各位議員 ， 評論事件時應該更加全面及客觀 。 

  主席 ， 在今天的辯論中 ， 有很多議員反對林議員的議案 ， 他們就
這事作出理性分析，並提出客觀見解。白韞六先生履行廉政專員的權
責，終止李寶蘭女士的署任，純粹是一項人事管理決定，完全是按照
現行政府和廉署規例和指引進行，並無受到任何人士的干預。白專員
已經一再指出 ， 硬將這次事件與行政長官與 UGL 簽訂離職協議扯上
關係是毫無事實根據；而利用此事讓立法會介入及干預廉署內部的人
事管理事宜，將會嚴重打擊廉署的獨立運作。林議員的議案毫無理據
和必要，而且會嚴重損害廉署的獨立性和評級機構對香港的觀感。我
想藉此機會重申，特區政府必定會竭盡所能，維護社會廉潔這個香港
核心價值 ， 而廉署亦會一如以往不偏不倚地跟進所有貪污舉報 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員反對林卓廷議員的議案 ， 多謝
主席 。 

 
 
 
   
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

387 

主席：我現在請林卓廷議員發言答辯。在林卓廷議員答辯後，辯論即
告結束 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 昨天政務司司長林鄭月娥在議事廳引述我的說
話 ： "廉署正徹查特首及 UGL 事件" ， 並批評我的言論屬揣測性 ， 甚
至誤導性 。 今天政務司司長說 ， 她根本不知道廉政公署 ("廉署 ")有否
調查梁振英涉貪案，試問她怎能批評我的言論是揣測性及誤導性 ？ 究
竟是林卓廷誤導 ， 還是林鄭月娥誤導 ？ 

  我要告訴各位市民 ， 梁振英確實正被廉署調查 ， 因為我是梁振英
涉貪案的投訴人。 根據《 廉政公署條例 》， 投訴人最終會獲告知調查
結果 ， 但我至今沒有收到廉署通知 ，表示調查已經結束 ，相反 ，廉署
高層曾經親自替我錄口供，這豈不表示調查正在進行嗎 ？ 所以，建制
派議員批評這項議案的前設並不成立，其實他們沒有正確解讀政務司
司長昨天的說法 ， 她說 ： "她沒有獲悉廉署正進行這項調查 "。 各位建
制派同事，千萬不要跟車太貼，你們解讀政務司司長的言論時，一定
要很小心 ， 否則很容易會跌落梁振英式的語言陷阱 。 

  這兩天 ， 建制派議員表達的觀點主要有 3 點 ： 第一 ， 白韞六誠實
可靠 ， 他已充分解釋 ， 今次人事任免是正常的做法 ；第二 ，我們要求
成立專責委員會的理由沒有證據支持，不可輕率地展開這項調查；第
三 ， 這項調查會干預廉署 。 

  第一 ， 白韞六是否可信 ？ 其實 ， 香港市民和民主派議員與建制派
和政府好像生活在兩個不同的星球，他們完全看不到廉署高層，包括
李寶蘭、高迪龍及鄧淑妮突然請辭，他們亦看不到廉署大批人員杯葛
廉署的周年晚宴，導致每年舉辦一次的聯歡晚宴也辦不成。廉署人員
的行動清楚說明，今次的人事任免絕對不是所謂的正常安排，他們已
用腳投下他們的一票 。 

  第二 ， 白韞六過去放生了湯顯明案的第一幫兇穆斐文 。 穆斐文在
立法會政府帳目委員會聆訊中被批評，她領導下的社區關係處嚴重失
職 ，出現分拆帳單問題 。 可是 ， 白韞六居然可以輕輕繞過這些問題 ，
最終連一封警告信也沒有發給穆斐文 ， 她後來還在廉署榮休 。 

  各位 ， 如果你們認為廉政專員有誠信 ， 他回覆立法會的信件內容
可靠，你們難免太天真了。大家是否記得上任專員是哪位 ？ 上任專員
是湯顯明 ， 湯顯明的操守如何 ？ 大家有目共睹 ， 我不用多說 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
388 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  另一個觀點是 ， 這項議案沒有證據支持 ， 只是捕風捉影 。 各位 ，
政務司司長沒有回應我提出的其中一個重點，就是梁振英作為特首 ，
為何可以 "秘撈 "？ 為何他可以在擔任特首期間，收取澳洲企業數以千
萬元計的顧問費，推廣他們的生意 ？ 梁振英聲稱："我在合約內訂明 ，
在沒有任何利益衝突的前提下才提供這些服務 ； 過去 UGL 從來沒有
要求我提供服務，我也從來沒有提供服務，所以沒有利益衝突，也無
須向行政會議申報 。" 如果這樣的理由也能成立 ， 在座所有立法會議
員是否可以在 10 月 1 日履新前 ， 與大地產商簽訂顧問服務協議 ， 訂
明在沒有利益衝突的情況下提供服務，但無須提供服務，便可每年收
取數以千萬元計的顧問服務費用 ？ 司長 ， 這樣不是禮崩樂壞嗎 ？  

  林鄭司長亦表示 ， 其實梁振英已向她轉授任命副廉政專員的權
力，但我提出的重點是，梁振英作為被調查人士，根本不應參與這些
人事任命。據梁振英及白韞六所說，白韞六事前已通知梁振英他的決
定，只是梁振英沒有作出評論。梁振英沒有評論，是否代表他沒有參
與決策 ？ 絕對不是 。 道理很簡單 ， 任何大機構的 "第二把交椅 " 如果
對 "第一把交椅 "說 ， 他會把 "第三把交椅 "降職 ， 但 "第一把交椅 "不作
聲 ， 最終 "第三把交椅 "真的被降職 ， 大家認為 "第一把交椅 "有沒有參
與這項決定 ？ 很明顯，梁振英有參與這項決定，他默許這項決定，讓
白韞六將李寶蘭降職 。 其實 ， 他當時應該說 ：" 對不起 ， 廉署正在調
查我，請你不要與我討論這事，請你與政務司司長討論，因為我已經
向她轉授我的權力。 "同樣地 ， 他以往也曾向政務司司長轉授任命身
兼副廉政專員的執行處首長的權力 。 

  立法會進行這項調查 ， 是否干預廉署 ？ 立法會有責任監管政府 ，
廉署也在我們的監管範圍以內 。 也有議員說 ， 我們要制衡廉署的運
作，但如果廉署運作正常，我們為何要調查 ？ 正如我剛才所說，現時
廉署的運作出現很大問題，只是建制派議員好像身處火星一樣，完全
看不到這個問題 ， 跟一般市民的理解完全脫節 。 

  其實 ， 何謂 "正常 "？ 最不正常的是 ， 立法會內有大量建制派議員
經常把不正常的情況說成是正常 ， 這便是最不正常的情況 。  

  姚思榮議員說 ， 李寶蘭沒有投訴 ， 沒有原告 ， 又何來被告 ？ 我想
告訴姚議員 ，有一類受害者是無法發聲的，我們是否不應該替無法發
聲的受害者發聲 ？ 由於廉署人員受官方保密法規限，他們很難發聲 ，
但我們在議事廳內絕對可以替他們發聲 。 我們不單要替廉署人員發
聲，也要替香港市民發聲，因為這是香港非常重要的核心價值，也是
廉潔的支柱 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

389 

  張國鈞議員點名批評我曾經在廉署工作，不應該如此馬虎地要求
立法會展開調查。我想告訴張議員，他有所不知，要廉署展開調查的
門檻遠低於立法會現有的標準，只要是涉及貪污的指控或是可追查的
案件，不用提供大量證據便可以舉報，廉署便會展開調查，廉署的口
號是 ： "有貪必報 ， 你做得到 "。 可惜的是 ， 雖然我們提出那麼多合理
質疑及事實資料 ， 建制派卻置若罔聞 ， 視若無睹 。 

  劉國勳議員說 ， 丘樹春先生已經解釋他辭職的流程 ， 而我在報章
上也表示同意，並指出與我的理解吻合。他把我的同意理解為我認為
整件事沒有問題。我覺得劉議員的理解能力有所欠缺，因為我同意丘
樹春的辭職流程這個事實，並不代表我也同意廉署終止李寶蘭署任安
排及其後的人事 "大地震 "作出的所有解釋。我希望劉國勳議員能夠理
解如此簡單的道理。  

  此外 ， 其他議員對我作出人身攻擊 ， 說我損害廉署的公信力等 ，
惡意詆毀誣衊，政務司司長也無限上綱，說我們大肆炒作，損害廉署
的公信力、專員的誠信和香港廉潔的聲譽。我想問在座各位和香港市
民，數年來，香港的廉潔聲譽江河日下，原因何在 ？ 問題源於湯顯明
事件 ， 也源於一眾政府高官 ，包括曾蔭權 、梁振英 、許仕仁和湯顯明
的貪腐。林鄭月娥說提出議案的議員損害香港的廉潔聲譽，她身為政
務司司長 ， 竟然說出如此違背良心的說話 ， 她被稱為 "好打得 "， 難道
是因為她用這樣的說話來誣衊我們這些代表香港市民的民意代表，將
現在廉潔聲譽江河日下的責任，歸咎於我們民主派議員身上嗎 ？ 請她
撫心自問，如果不是政府表現那麼差勁，香港的廉潔聲譽怎會走到今
天的局面 ？ 

(有議員拍掌)  

  在 3 任特首包括董建華 、 曾蔭權和梁振英當中 ， 兩人涉貪 ， 兩人
受查，這是香港的悲哀。所以，廉署不應再受特首一個人監管和掌控，
現時局面非常尷尬：廉署查特首，特首監管廉署。我認為未來應由一
個由法官組成的獨立委員會監管廉署的運作。林鄭月娥回應郭榮鏗議
員時說 ，是否修改《 防止賄賂條例》涉及特首監管的問題 ，也牽涉憲
制問題。這句說話聽了 4 年多，問題究竟有多複雜 ？ 是不想做還是不
願意做 ？ 是否梁振英其身不正，有很多問題，以致他不敢把自己納入
《 防止賄賂條例》 的監管 ？ 請向香港市民說清楚 。 

  各位 ， 我知道有人會質疑我披露廉署的調查 ， 政務司司長剛才清
楚讀出《 防止賄賂條例 》第 30 條，但她沒有提到，第 30(3)(a)條訂明

 
 
 
 
 
 
390 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

何謂可以披露廉署調查的 "合理辯解 "， 便是 "該項披露公開專員 、 副
專員或任何廉政公署人員的不合法活動、濫用權力、嚴重疏於職守或
其他嚴重不當行為" ， 如果正如我們所質疑 ， 由於李寶蘭是調查梁振
英案的廉署最高層人員，白韞六和梁振英於是透過今次人事任命，把
這口眼中釘除去，這便是濫用權力的非常嚴重不當行為，甚至是違法
行為 。 

  我希望政務司司長回答我們一個問題：為何一名受調查人可以默
許正在調查他的廉署最高層人員降職 ， 最後迫使她離職 ？ 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：林卓廷議員動議的議案 ，
予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間， 有議員未有返回座位 ) 

主席 ： 我提醒議員 ， 會議正在進行 ， 請盡快返回座位 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

391 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員 、 鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

張宇人議員 、林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

主席梁君彥議員及李國麟議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
鄭松泰議員 、 譚文豪議員及羅冠聰議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

劉小麗議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，8 人贊成 ，
19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，13 人贊
成，12 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
392 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"取消強制性公積金對沖機制 "的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請黃國健議員發言及動議議案 。 

取消強制性公積金對沖機制  

黃國健議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 強制性公積金 ("強積金 ")計劃， 自 2000 年年底實施以來 ，
其退休保障成效一直備受外界批評。我們考究當中原因，除了強積金
本身基金表現參差和收費偏高外，強積金對沖機制是破壞強積金退休
保障功能的 "最大元兇 "。  

  事實上 ， 特首早在 2012 年的競選政綱已承諾 ， "逐步降低強積金
戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期服務金及遣散費的比
例 "。 但是 ， 事隔 4 年之久 ， 特區政府在處理對沖安排上依然毫無寸
進 。 究竟特區政府是無心 ， 還是不做 ？ 相信社會自有公論 。 

  取消強積金對沖機制的最大原因，是設立強積金與遣散費及長期
服務金兩者的主要目的並不相同。先說遣散費及長期服務金，遣散費
是當工作滿兩年或以上的僱員被裁員、解僱或停工時，僱主所支付的
一筆金錢；而長期服務金則是當工作滿 5 年或以上的員工，因健康理
由或年老等原因而辭職時，僱主向他們支付的一筆金錢。 簡而言之 ，
遣散費及長期服務金的目的，都是要紓緩僱員因失去工作而須面對短
期的財政壓力 。 

  反觀強積金制度 ， 主要的功能是作為退休保障 ， 以就業為本的強
制性供款制度，確保每名就業人士在就業期間撥出部分工資，以協助
就業人士為退休生活儲蓄。一些原本可能積蓄不多，甚至沒有為退休
而儲蓄的人士，現在可以透過強積金計劃儲蓄一筆金錢，以備日後退
休生活之用。  

  由此可見 ， 遣散費及長期服務金與強積金的目的各有不同 。 因
此，我們不應該把強積金僱主供款與遣散費及長期服務金作對沖，兩
者不應混為一談 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

393 

  我們要求取消對沖機制的另一主要原因 ， 是它嚴重蠶食 "打工仔
女 "的 "血汗錢 "， 直接影響他們的退休保障 ， 尤其是中下收入的基層
員工 。 在 2015 年受到對沖安排影響的 47  300 名僱員 ， 平均約有 93%
的相關強積金僱主供款部分被對沖 。 

  事實上 ， 一些行業例如飲食 、 清潔 、 保安業等 ， 每每在兩三年約
滿後便被遣散，結果對沖安排導致這群僱員所得的強積金累算權益大
幅減少，根本不足以作為退休保障。由於政府遲遲未落實取消對沖安
排 ， 令 "打工仔女 "所賺的 "辛苦錢 "被蠶食， 因此 ， 政府名副其實是破
壞退休保障的 "幫兇 "。  

  除此之外 ， 我們亦要求政府要全面檢討強積金制度 ， 以確保其行
之有效 ， 保障 "打工仔女 "的退休生活 ， 而當中最為社會所詬病的是基
金收費過高及表現參差 。  

  儘管政府當局在 2016 年通過 "核心基金 "改革，並致力令基金收費
下調 ， 但最近期的強積金平均基金開支比率仍是 1.56%， 遠高於 4 個
實施類似退休計劃國家的基金收費 ， 當中包括智利為 0.56%、 英國為
1.19%、 澳洲為 1.21%， 而新加坡則稍高 ，為 1.4%。  

  正如強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")所說 ， 積金局須要繼續
努力減低收費 ， 因為當前的收費水平與計劃成員的普遍期望仍有距
離，強調減低收費必須繼續是未來的工作重點之一。基金表現亦相當
參差，主要原因是股票佔強積金總資產 66%，容易受到外圍經濟波動
影響 。 

  一些商界代表認為取消強積金對沖機制有如洪水猛獸，他們所持
的理由包括取消對沖機制會令僱主須作出雙重開支，即一方面要支付
遣散費及長期服務金，另一方面亦要支付強積金僱主供款；取消對沖
機制會加重僱主的財政負擔，對微企及中小型企業的營商環境構成重
大影響；以及對沖機制是當年就強積金立法時，經諮詢後所達成的共
識等 。 

  我要在這裏逐一解釋。第一，以 2013 年的對沖金額( 大約 30 億元 )
計算 ， 這數目只佔當年全港總薪酬支出的 0.37%， 對實質企業現金流
的影響其實很低。學者羅致光亦曾經指出，取消對沖機制對企業的每
年財務影響其實十分有限。可見有關加重企業財政負擔的論點，實屬
商界無的放矢的說法 ， 以及政府偏袒的表現 。 第二 ， 由於時移勢易 ，
強積金對沖確實 "沖 "走全港 "打工仔女 "合共 292 億元" 血汗錢 "， 嚴重

 
 
 
 
 
 
 
394 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

影響強積金的退休保障功能，使其不能發揮應有作用。因此，為了 "打
工仔女 "的退休保障着想 ， 實在有必要盡快取消強積金的對沖機制 。 

  近日有消息指 ， 政府傾向取消長期服務金 ， 並曾經提出以失業保
險金取代遣散費，工聯會認為不能接受。正如我較早前說過，長期服
務金和遣散費的目的是紓緩僱員因失去工作而須面對的短期財政壓
力。因此，取消長期服務金及遣散費是本末倒置的做法，只是將取消
對沖機制的視線轉移。取消長期服務金的建議，說明政府放棄保障勞
工權益的責任 ， 令商界有錯覺以為爭取勞工權益可以" 進一步 、 退兩
步 "， 對日後的勞資談判造成負面影響 。 至於以失業保險金代替遣散
費的建議 ， 更意味着政府有意運用公帑倒貼為商界 "買單 "， 袒護商界
之心可說是 "司馬昭之心 ， 路人皆知 "。  

  主席 ， 取消強積金對沖機制的阻力 ， 主要來自心理上的影響 。 我
認為政府應帶頭做好良好僱主的榜樣 ， 率先以政府外判承辦商的僱
員、非公務員合約員工及基層員工的對沖安排作為第一步，即是由政
府帶頭取消這些員工的強積金對沖機制，而不應再在處理對沖安排一
事上含糊其詞 。 既然特區政府本着 "民生無小事 "的原則 ， 而對沖安排
又是全港 "打工仔女 "的首要大事 ， 所以政府務必盡快妥善處理 ， 以回
應社會的訴求 。 我希望今天出席的張建宗局長真的聆聽勞工界的聲
音 ， 亦希望局長能給大家好的開始 ， 由政府帶頭取消強積金對沖機
制 ， 向商界做好的示範 。  

  主席 ， 我謹此陳辭， 稍後再作其他回應 。 

黃國健議員動議的議案如下 ：  

"強制性公積金 ('強積金') 計劃自 2000 年實施以來，成效備受社會
質疑 ， 而強積金對沖機制( 即強積金僱主供款部分的累算權益可
以對沖遣散費和長期服務金 )一直為社會詬病；截至 2016 年第一
季，強積金計劃下已對沖逾 292 億元，嚴重蠶食 '打工仔女' 的 '血
汗錢 '， 並直接影響他們的退休保障 ； 就此 ， 本會促請政府盡快
取消強積金對沖機制 ， 並全面檢討強積金計劃 ， 以確保僱員權
益不受損害及加強保障他們的退休生活 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃國健議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

395 

主席：有 6 位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 6 項
修正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的吳永嘉議員 、 蔣麗芸議員 、 尹兆堅議
員、張超雄議員、劉小麗議員及田北辰議員發言；但他們在現階段不
可動議修正案 。 

吳永嘉議員 ： 主席 ， 多謝立法會的同事提出關於 "取消強制性公積金
對沖機制" 的議案 ， 讓我可以從業界的角度表達我們的意見 。 工商界
一向反對在未有全面檢討各項社會及退休保障制度的安排下 ，逐步或
全面取消強制性公積金( "強積金 ")對沖機制 。 

  我們經常說："毋忘初心，方得始終"。在討論強積金對沖安排前 ，
實在有必要回顧這項安排的前世今生， 強積金計劃當中涉及兩個概
念 。 第一 ， 遣散費和長期服務金 。 政府於 1968 年制定 《 僱傭條例 》
時，社會亦曾就條例的執行細節有很多爭拗，包括僱員的遣散費和退
休安排。經多番討論後，政府終於在 1974 年及 1986 年，先後立法通
過設立遣散費和長期服務金，亦一再表明要僱主繳付雙重款項並不恰
當 ， 該原則一直沿用至今 ， 行之有效 。 

  第二個概念 ， 當然是強積金 。 眾所周知 ， 強積金是僱主和僱員雙
方共同供款，原意是保障僱員的退休生活。正因為遣散費和長期服務
金與設立強積金的原意均是要保障僱員的退休生活，如果兩者並行 ，
對資方來說是雙重負擔 ； 而對勞方來說 ， 則是雙重獲益 。 因此 ， 在
1995 年制定 《 強制性公積金計劃條例 》 時 ， 政府承諾沿用既有的對
沖安排 ， 讓僱主無須雙重供款 。 

  遣散費和長期服務金 ， 與強積金均具有退休保障的功能 ， 兩者有
所重疊的，不應兼得。對沖機制既有效平衡勞資雙方的利益，亦是社
會經過審慎考慮和深入探討而取得的共識 。  

  根據勞工處的數據 ， 現時遣散費及長期服務金的上限已提高至
39 萬元 。 面對水漲船高的遣散費和長期服務金 ， 工商界更是沒有條
件取消強積金對沖機制 。 香港九成以上的企業都是中小型企業 ("中小
企 ")， 試想一下 ， 一間中小企因為經營困難 ， 僱主希望結束營業或退
休，無奈要支付龐大的遣散費及長期服務金 ，無疑是雪上加霜。香港
並非每間公司都是有限公司，也有很多無限公司，如果一間無限公司

 
 
 
 
 
 
 
 
396 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

的老闆想退休或因經營不善而要結束生意，可能要面臨破產，因為他
根本無力支付額外的長期服務金或遣散費 。 

  有人會說強積金的目的是協助就業人士為退休生活作儲備，而遣
散費或長期服務金則為應付僱員在特定情況下失業的短期財政需要
而設 。 對此說法 ， 我實不敢苟同 。 第一 ， 我看不到兩者有何分別 ， 無
論是強積金，還是遣散費和長期服務金 ，其實都是由僱主真金白銀付
款，難道因為要遷就所謂不同的目的，便要強迫僱主有雙重負擔嗎 ？
第二，即使兩者真的有所不同，是否便要僱主一力承擔僱員的退休保
障和失業保障 ？ 當然不是 。 

  我更想指出的是 ， 既然是退休保障計劃 ， 政府應該在社會保障方
面扮演更重要的角色。必須承認，我們的退休保障目前涵蓋的範圍較
廣，我們有 4 根支柱：第一是社會保障制度，包括綜合社會保障援助
("綜援 ")、 長者生活津貼 、 高齡津貼和傷殘津貼 ； 第二是強積金 ； 第
三是自願儲蓄制度；第四是公共服務及家庭支援。但是，在失業保障
方面，政府其實可以做得更多。現時失業僱員固然可以申請綜援，但
礙於申請手續繁複，綜援未必能應付他們的燃眉之急，至於自力更生
支援計劃、僱員再培訓計劃等，顯然未能解決失業僱員經濟上的需要。 

  商界認為 ， 政府可成立一個專門支付遣散費的基金 ， 代替以強積
金對沖遣散費的安排，亦可設立全新的短期補助失業保險金，獨立於
強積金制度以外，為失業人士提供一筆過款項，以應付 2 個月至 3 個
月的生活開支。我認為這些建議均具建設性，值得社會各界一起理性
探討 。 

  因此 ， 香港應繼續採用多根支柱的模式 ， 確立多元化的退休儲備
和收入渠道，並輔以一系列的公共服務，致力建立一個全面充足、可
持續 、 有承擔和穩定的失業和退休保障制度 。 

  政府就退休保障進行的公眾諮詢已於今年 6 月結束，政府較早前
已表明，最快會於明年年初交代諮詢結果。我們期望政府可就取消強
積金對沖機制對僱主、僱員、就業市場，以至整體經濟和民生的影響
進行深入的量化研究，以引導社會作出理性而客觀的分析及討論。屆
時，如果政府在失業和退休保障方面推出更積極的方案，承擔更多責
任，相信可有助解決社會現時的爭拗。換言之，政府日後在實施退休
保障政策的同時，應一併考慮加強僱員的失業保障，同時處理強積金
對沖問題 ， 相信是恰當的時機 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

397 

  當然商界也並非 "鐵板一塊" ， 任何有利於加強保障僱員失業和退
休生活的方案，我們均願意探討。退一萬步來說，如果政府執意要取
消強積金對沖機制，新法例對生效前所累積的強積金權益是否具追溯
力 ？ 同時 ， 既然大家認為退休保障和失業保障是社會各界的共同責
任，除了商界要肩負這責任外，政府和勞工界又可以擔當甚麼角色 ？
他們可以負擔多少 ？ 希望大家可以思考一下。希望大家想清楚這個實
際問題 ， 而不是隨便說取消便取消 。 

  最後 ， 我要強調的是 ， 政府在全面檢討強積金計劃之餘 ， 亦須檢
討各項社會保障制度，以確保社會的資源得以公平運用。因此，我反
對黃國健議員的原議案 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 現時很多" 打工仔" 的強制性公積金(" 強積金 ")戶
口存款都被對沖機制" 沖 "得七七八八 。 強制性公積金計劃管理局(" 積
金局") 最近發表的以強積金累算權益抵銷遣散費及長期服務金的申
索統計報告(" 對沖統計報告 ")， 便足以反映這問題實在非常嚴重 。 根
據該報告，差不多 4 萬多名受對沖影響的僱員，其僱主供款部分平均
有超過九成用作對沖 。 一些低收入僱員 ， 例如月入低於 7,000 多元的
人，其戶口甚至被對沖到 1 元也沒有剩下來。由此可見，對沖機制對
低收入僱員的影響較大 ， 收入越低者所受的衝擊便越大 。 

  顧名思義 ， 成立強積金是為了保障勞工階層 、 打工一族 ， 讓他們
在退休後的生活獲得保障。但是，在現行對沖機制下，很多僱員的存
款被 "沖掉 "， 那又何來保障 ？ 

  遣散費的安排其實從 1974 年開始實施 ， 目的是在一些企業或公
司突然要結業並遣散員工時，為一群失去收入的 "打工仔 "提供生活保
障 ， 其原意是良好 、 正確和合理的 。 去到 1986 年 ， 政府考慮到有些
僱員長時間 (甚至是數十年 )為同一位老闆工作 ， 但如果僱主基於某些
原因突然不再僱用他們，這些人便立即陷入失業困境，甚至退休生活
亦毫無保障 ，因而便實施長期服務金的安排 。這也是好事 。其後 ，在
1992 年制定了 《 職業退休計劃條例 》 ， 而 《 強制性公積金計劃條例 》
亦終於在 2000 年實施 。 

  這樣一來 ， 香港看似有很多與勞工保障相關的計劃 ， 包括遣散
費 、 長期服務金 、 職業退休計劃及強積金 ， "打工仔 "的待遇真是太好

 
 
 
 
 
 
 
 
398 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

了 ！ 豈料這些安排原來都是牽涉同一筆錢，分別只在於早一點或遲一
點提取 。 如果公司結業或大量裁員 ， 僱員便早點提取這筆稱為" 遣散
費 "的金額 。 倘若僱員在同一間公司工作了二三十年 ， 卻被公司突然
辭退 ， 那便提取同一筆但稱為 "長期服務金 "的金額 。 僱員如果從沒有
中途提取任何款額 ， 一直順風順水 ， 到最後便提取所謂的 "強積金 "。
但是，現在這筆款額卻被大部分或完全對沖掉，那麼還有甚麼退休保
障可言呢 ？ 

  這情況完全有違當年設立各種保障安排的目的，所以我們認為必
須作出全面檢討，把長期服務金、遣散費和強積金一併重新研究，以
達至平衡，並確保僱員最終能夠獲得一筆合理的金額，以增加其退休
保障。倘若僱員合計獲得的款項最後變少了，實在於理不合；我相信
莫說勞方代表不 "收貨 "， 甚至商界也會不好意思 ， 對嗎 ？ 所以 ， 我們
希望能夠全面把各項安排一併研究 。 

  在今年 2 月，民建聯舉辦了 "'強積金對沖機制齊齊傾 '圓桌會議 "，
邀請學者、工商界及工會代表進行坦誠交流。藉着這次交流，大家更
清楚彼此的立場，而且各方最終也是希望想出一個共同方案，為打工
一族提供更好的退休保障 。 

  我們在會議中總結了一些要點 。 第一 ， 社會要有一個持續開放的
對話平台，這點很重要，而政府應要積極參與，甚至應該由政府主持，
這樣才能加快工作進度。第二，由於強積金對沖機制涉及遣散費、長
期服務金和強積金這 3 項安排，因此應該以分層次和循序漸進的方式
處理。第三，就遣散費而言，可否考慮成立失業保險金以作替代 ？ 我
們認為 ， 只要大家經常一起討論 ， 多些互相 "摸底" ， 所謂 "窮則變 ，
變則通" ， 只要大家真心實意為市民大眾解決問題 ， 沒有甚麼事情是
做不到的 。 

  因此 ， 政府應積極考慮為這安排作出財政承擔 。 正如林鄭月娥司
長說過，政府對取消對沖機制的立場是堅定的，亦很希望能夠成事 。
我們相信，只要政府願意做，便有機會做到；只要政府肯作出一定的
財政承擔 ， 只要政府肯 "落水 "， 問題必定能夠解決 。 

  主席 ， 除了取消對沖機制 ， 全面改革強積金制度亦同樣重要 ， 所
以民建聯一直建議當局增加強積金可投資的產品種類 ， 例如基建債
券 、與外匯基金掛鈎的產品 ， 或與通脹掛鈎的保值基金 。 我們認為 ，
這樣能夠令打工一族獲得較大保障和更穩定的回報。雖然大家都不會
期望強積金存款可帶來巨額收入 ， 但最低限度也要保值 ， 對嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

399 

  民建聯亦認為 ， 當局應在適當時間考慮實施強積金 "全自由行" 。
此外 ， 針對現時大概有 250 多萬名 " 打工仔 " ， 但強積金戶口卻有
700 多萬個 ， 我們認為需要研究如何減少行政成本 。 

  主席，吳永嘉議員在他的修正案中表明工商業界堅決反對取消對
沖機制，民建聯不會接受。張超雄議員在他的修正案中強烈譴責行政
長官 ， 我們覺得他離題 ， 明顯是政治 "抽水 "， 所以我們亦會反對 。 此
外，雖然我們認為其他一些建議有可取之處，但由於我們認為應開放
更多空間，不要有任何框架窒礙目前的檢討工作，因此，民建聯對這
些建議將有所保留 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 相信很多市民都記得 ， 特首梁振英在 2012 年競
選特首時經常說 "民生無小事 "， 而在成功當選行政長官後便說 "一張
櫈、一本簿、一支筆，你肯講、我肯聽 "。然而，究竟梁振英在這 4 年
間在民生事務方面，真正為香港人做過些甚麼 ？ 他有否真的再拿着一
支筆、一本簿落區 ？ 據我所知是有的，可能由於他的任期快將結束 ，
他在最近數天又再次落區 。 

  且不要說其他政策 ， 既然局長今天在席 ， 我們便只談勞工政策 。
過去 4 年根本乏善足陳，或仍有很多尚未完成的工作。讓我舉出一個
例子 ， 就是最低工資的 "兩年一檢 "。 主席 ， 大家都知道香港的通脹問
題非常嚴重 ， "兩年一檢 " 只上調數元 ， 試問工友的收入怎能追上通
脹 ？ 事實上，每次的加幅均被通脹完全蠶食，有時候甚至滯後於通脹。 

  自 2011 年實施至今，600 元的交通津貼額未曾增加，但本港的公
共交通如港鐵卻不斷加價 。 由 2011 年至今 ， 港鐵票價已增加超過
20% ， 當局曾否進行檢討呢 ？ 我們不時提出意見 ， 但進展卻十分緩
慢。此外，梁振英在競選政綱提到就標準工時立法，但我們最終看到
的是合約工時。經過無限期的諮詢、諮詢再諮詢，最後的結果卻是合
約工時 ， 這個概念與標準工時完全相違背 ， 說了等於沒說 。 

  至於我們今天討論的主題 ， 即取消強制性公積金(" 強積金 ")對沖
機制 ， 其實自強積金計劃實施以來已多次進行討論 。 梁振英早在
2012 年已提出取消強積金對沖機制的建議，我相信當時很多勞工界 、
基層市民或 "打工仔女 "均對他這種說法有所期望 。 然而 ， 除了立法會
在上一個立法年度成立一個委員會跟進 ， 政府部門曾出席 4 次會議

 
 
 
 
 
 
 
 
400 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

外，行政部門或局方做過些甚麼實質工作呢 ？ 我很希望局長今天可以
告訴我們 。 

  主席 ， 民主黨今天認同黃國健議員所提出" 取消強制性公積金對
沖機制" 議案的大方向 ， 而我相信所有代表勞工界及基層大眾的議員
都希望代 " 打工仔女 " 向梁振英 " 追數" 。 至於工聯會有否因為接受
了 "689"這張 "空頭支票 "而覺得氣憤，只有他們才知道。主席，民主黨
支持取消強積金對沖機制，因此，我們會支持黃國健議員的原議案 。 

  至於蔣麗芸議員 、 張超雄議員及劉小麗議員的修正案 ， 民主黨認
為由於長遠的目標都是為了取消強積金對沖機制，因此，民主黨都會
支持 。 

  至於田北辰議員的修正案，雖然他同意取消強積金對沖遣散費的
安排，但卻保留了對沖長期服務金的安排，而自由黨的修正案更完全
反對取消強積金對沖機制，民主黨對這些建議均不表贊同。因此，我
們並不同意有關的修正案 。 

  我相信大家都很清楚，成立強積金的原意是僱主和僱員共同承擔
供款，建立一個良好的退休儲蓄保障制度，讓僱員在退休之後可以老
有所養。這是成立強積金的原意，同時亦希望以此作為一個退休保障
機制 。 2001 年 6 月 13 日 ， 時任財經事務局局長葉澍堃先生在一項有
關檢討強積金制度的議案中說過 ， 要" 確保將來參加了強積金計劃的
退休人士 ， 退休時可以收到 '真金白銀 ， 苦盡甘來 ， 積金成果 '， 這才
是強積金 ."。  

  然而 ， 實際情況又如何呢 ？ 就是 " 打工仔女 " 的強積金不斷被蠶
食。我們批評多年的行政費用仍然偏高，投資回報亦欠佳，還要加上
對沖 。 因此 ，" 打工仔女 "很多時候到退休時都是一無所有 ， 或所得款
項根本不足以養老 ， 與成立強積金的原意完全相違背 。 

  主席 ， 對沖機制與強積金根本是互相矛盾的 。 道理很簡單 ， 遣散
費是公司遣散員工的開支 ， 任何從商的人都應該知道這是他們的責
任，而另一筆款項則是員工的退休金。正如我剛才也說過，強積金的
原意是用作員工退休後的養老金，所以無論它的名稱是甚麼，這筆款
項是旨在讓辛勞工作數十年的員工，在退休時可以有一筆養老金。不
管大家稱它為退休金或養老金，重點是僱員可以取得這筆錢作養老生
活之用 。不過 ，很可惜 ， 由於存在對沖機制 ，以致一眾勞工不能享有
應有的權利和成果。由於機制出現漏洞，致令退休保障制度基本上失

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

401 

去效用。長期服務金的情況亦然，員工為公司默默耕耘，獻出他的勞
力，但最後所得的補償金竟然只餘自己供款的部分，聽起來也覺荒謬。 

  根據資料顯示，強積金在 2010 年至 2017 年的對沖金額超過 290 億
元 ， 這 290 億元是 "打工仔女 "的 "血汗錢 "。 對沖過程完全蠶食了退休
保障制度 ， 將其功能淡化 ， 試問我們的 "打工仔女 "和基層勞工在退休
時怎能老有所養 ？ 在 2010 年至 2014 年間，用作對沖的金額佔被提取
金額的 26%至 36%，而在 2010 年及 2011 年，用作對沖的金額更比退
休及提早退休的金額還要多。大家一聽便知道制度存在極大問題，因
為如果將這筆超過 290 億元的對沖金額放回 "打工仔女 "的口袋，用作
保障他們的退休生活 ， 他們的保障程度將會大大提高 。 

  此外 ， 我們亦從很多地區個案得悉 ， 不少工友對於對沖機制非常
不滿 ， 而他們大多數是 "零散工 "或基層勞工 。 我相信其中一個重災區
是飲食業，局長亦應該察覺到，很多飲食業經營者不知道是巧合還是
有意，很多時候在經營數年後便會倒閉，然後將公司重組。大家都知
道，根據香港的公司註冊制度，一名老闆可以不是直屬僱主，於是不
同的公司會不斷聘請同一批員工，不斷鑽法律上的空子，這樣便可以
利用這些俗稱 "阿公 "的款項填補自己的供款。這樣是否公道呢 ？對員
工來說是否適當呢 ？ 最大的問題是 ， 員工的合約期一般只有 2 年至
3 年 ， 約滿後便要不斷轉換承辦商 ， 再簽訂新合約 。 大家試想想 ， 這
筆款項不斷被對沖，很多工友在辛勞工作多年後，最終可能只取回不
足 10 萬元現金 ， 試問情何以堪 ？ 他們日後將如何生活呢 ？ 

  這些人將來如何是好呢 ？ 其實 ， 最終都是由社會 "找數" 。 如果這
些香港市民的生活未受到保障，最後也會由本地的社會系統照顧他們
的生活。因此，我認為這筆開支是避不了的。政府讓部分無良的商界
利用這些方法逃避責任，然後運用公帑來承擔他們對僱員應有的僱傭
責任 ， 我認為是不合理的 。 

  我在早前聽到一位工運前輩說，懷疑梁振英特地將這議題押後處
理，以便作為競選連任的籌碼，又或是留待連任後才處理。我不知道
這是否屬實，但聽來已覺得很可悲。一個如此迫切的民生議題，一個
聲稱會用 "一張櫈 、 一本簿 、 一支筆 "為市民做事的人 ， 到了最後也不
過是說些 "假大空 "的話 。 

因此 ， 主席 ， 我支持黃國健議員所提原議案的方向 ， 同時亦提出

了一項修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
402 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

張超雄議員 ： 主席 ， 我剛才聽到吳永嘉議員提到 ， 他不知道遣散費 、
長期服務金和強制性公積金(" 強積金 ")的目的有何分別 。 對他而言 ，
對沖的只不過是老闆的供款，如果取消強積金對沖機制，老闆便要拿
出更多錢 ， 他們當然反對 。 

  主席 ， 強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")在其網頁有關強積金
制度的 "背景 "部分 ， 介紹本港的退休保障 。 在人口老化的情況下 ， 更
需要建立健全的退休保障制度。積金局網頁清楚表示，在世界銀行倡
議的三大支柱框架或五大支柱框架下，強積金均屬於第二支柱，即由
私營機構管理的強制性供款計劃。很明顯，強積金供款是用作退休保
障 ， 當僱員達到退休年齡 (現時我們界定為 65 歲 )才能領取 。 

  在強積金制度下 ， "打工仔女" 未達退休年齡前 ， 根本不能提取這
筆款項。但是，公司一旦結業，要辭退僱員，老闆卻能動用這筆款項 。
為何會有如此荒謬的事呢 ？ 僱員同樣要供款，目標是 吳永嘉議員
提及" 毋忘初心 "" 初心 " 是退休保障 ， 僱員在退休前不能提取款
項 ， 但老闆卻可以隨時提取 ， 在目的上顯然是有矛盾的 。 

  當然 ， 商界一直表示 ， 對沖安排很早已存在 ， 甚至在引入強積金
計劃前，《 僱傭條例 》已容許商界任何老闆在自行設立退休保障制度
時 ，將僱主供款與遣散費對沖 。沒錯 ， 這是歷史 ，而當時為何容許這
樣做呢 ？ 在整體社會還未建立由政府強制規定的退休保障制度前，容
許這種對沖安排是為了鼓勵商界自願為僱員提供退休保障。但是，現
時已立法引入所有僱主和僱員均須強制遵從的制度，即強積金制度 ，
便無須再推行鼓勵措施。既然對沖安排是矛盾的，就必須取消。這概
念是很清晰的 ， 政府亦明白 。 

  蔣麗芸議員說我們 "抽水" ， 但我們 "抽 "甚麼 "水 "呢 ？梁振英在他
的競選政綱 "人口及人力資源 "部分第 16 點白紙黑字寫明，(我引述 )"逐
步降低強積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期服務金及
遣散費的比例 "。 這是他說的 ， 不是我們 "抽水 "。 他說會逐步降低比
例，即表示慢慢以至最終取消對沖機制。逐步取消是沒有問題的，不
論是逐步還是以其他方式取消，他都應該提供時間表和路線圖。現時
梁振英的 5 年任期已過了大半 ， 餘下大約只有半年時間 ， 他是否 "走
數 "呢 ？ "走數 "是否應被譴責呢 ？ 

  對勞工如此重要的保障制度 ， 對沖安排一開始便是錯的 。 當年我
不是議員，但我也反對強積金，對沖安排便是其中一個原因。多年來，
對沖了多少金額呢 ？ 四萬多名員工的強積金僱主供款部分，已對沖了

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

403 

超過 90%，即 300 億元，這有多大影響呢 ？ 多少工人因為失業、更換
合約或更換僱主而失去退休保障 ？ 報章報道了很多活生生的例子。在
過去 10 多年 ， 很多清潔工人不斷轉換任職的公司 。老實說 ， 這是政
府帶頭做成的。食物環境衞生署、康樂及文化事務署、 房屋署的外判
清潔工或保安員均兩三年一換，每換一次便對沖一次僱主供款。僱員
做了 10 多年這類散工，當他們年滿 65 歲，強積金戶口最終只剩下兩
三萬元，大部分僱主供款被對沖掉了。他們 60 多歲，再沒有人聘用 ，
拿着數萬元，如何退休呢 ？ 他們無法享受有尊嚴的退休生活，問題就
是這麼簡單 。 

  如果我們看事實和講道理，大家早已清楚。由 2003 年起，每年對
沖 10 多億元，2011 年對沖 20 多億元，2014 年對沖 30 億元，越 "沖 "越
多。連最保守的經濟學教授例如王于漸也指出，強積金是強制性，不
應容許僱主作對沖安排。他甚至認為，強積金改革不應受銀行、保險
公司及僱主等既得利益者牽制。我甚少同意王于漸的說法，但我覺得
這是他說得最精彩及刺中要害的一點。此外，關焯照也是一位相對保
守的經濟學家 ， 他也表示對沖機制實在是 "搵僱員笨 "， 兩筆供款的性
質完全不同，沒有理由混在一起使用。這一點太清楚，連最保守的經
濟學者也這樣說 。 

  梁振英上場時已表明會處理對沖安排 ， 他拖了這麼久 ， 至今他究
竟想怎樣呢 ？ 為何不能實實在在做事 ？ 當然，有說法指，當局會成立
一個新基金，甚至考慮以失業保險金作替代。主席，如果當局考慮以
社會保險形式來保障因失業或年老、殘疾、生病等其他原因而導致貧
窮及有經濟需要的人士，我們是贊成的。我們以社會保險的形式，為
整個社會提供風險保障，這是好事。不過，這絕對不能代替我們今天
所討論的盡快取消強積金對沖機制。以最理想的情況來說，我根本認
為整個強積金制度也要取消 ， 因為這制度 "搵笨 "、 行政費過高及回報
過低，但現在最低限度要取消對沖機制，撥亂反正，不要再讓大量工
人因為在短期合約下工作了十多二十年，儲蓄了這麼久，到退休時仍
然不能得到保障 ， 過具最基本尊嚴的生活 。  

  我謹此陳辭 。 

劉小麗議員 ： 各位 ， 我們今天就 "取消強制性公積金對沖機制 "的議案
辯論，我相信很多人都會感到很矛盾。作為代議士，我們有責任去檢
視一些已推行一段時間的政策，討論如何作出修訂和改革，令政策更
貼近時代及市民的需要，這亦是社會的需要。我們沒理由會覺得有矛

 
 
 
 
 
 
404 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

盾 。 不過 ， 產生矛盾的地方很特別 。 強制性公積金 ("強積金 ")的原意
是為市民提供退休保障，取消強積金對沖機制，我們應該義不容辭 。
但是，政府原來善於文過飾非，背後鋪設的根本是一條歪路，不單沒
有設法返回正路 ， 反而一直想辦法在歪路上走得舒服一點 。 

  為何我這樣說 ？ 可能我要從頭由強積金的歷史說起，然後大家才
明白為何今天爭取取消強積金對沖機制會產生矛盾。我們必須知道 ，
強積金的出現，本來是作為一個擋箭牌，擋着民間和學界要求推行全
民退休保障的壓力 。 由 1960 年代開始 ， 香港便探討全民退休保障的
可行性，政府更委託英國倫敦大學教授威廉斯夫人研究如何改革香港
的福利政策。當時的結論是，單靠家庭支援來保障退休生活，已經不
可能，我們必須有一套整體的社會保障制度。當時政府的一個工作小
組也同意 ，" 沒有施行社會保障制度的代價才是最昂貴的 ， 因為問題
會隨着時光的消逝而日益嚴重 "。 然而 ，40 年後的今天 ， 我們的退休
保障仍然欠奉 ； 40 年前所謂的 " 代價 " ， 就是我們現在無奈地看着
30 萬名貧窮長者受苦 ， 街頭越來越多長者拾紙皮 ， 拾 150 個汽水罐
才能夠買一個 5 元的菠蘿包。這些情況我們已說了多遍，連自己也感
到厭煩 ， 但情況仍然沒有改善 。 

  政府當年開始探討全民退休保障的可行性 ， 但最後都是無心承
擔，只是推出 "公援 "(即現時的 "綜援 ")及傷殘老弱津貼這類所謂 "照顧
最有需要人士" 的政策 。 雖然如此 ， 民間力量亦開始結集起來 ， 先後
推出各種退休保障方案 ， 最終在 1980 年代匯合成由香港職工會聯盟
的前身 (即香港基督教工業委員會 )提出的中央公積金方案 。 民間的壓
力最終迫使政府在 1993 年就 "老年退休金計劃 "進行諮詢 。 根據該計
劃 ， 市民只要年滿 65 歲 ， 便可以每月領取退休金 ， 金額大約是工資
中位數的 30%。至於退休金的融資方案，就是由老闆和 "打工仔 "各供
1.5%，然後政府注資 100 億元作為種子基金。現在看來，這個方案其
實與現時所說的全民退休保障很相似。如果當年政府推行成功，我相
信大家便不會被 "爆煲論 "迷惑 ， 而會研究如何改善這項政策 ， 令我們
真正得到退休保障 ， 長者可以受惠 。 

  可惜的是 ， 在商界及自稱奉行社會主義的中共的壓力下 ， 該計劃
被指會導致 "車毀人亡 "， 最終被政府撤回 。 結果 ， 政府在 1995 年推
出一個更保守的方案，將退休金儲蓄交予私營機構營運，就是我們現
時所說的強積金計劃。當時，政府為使商界接受強積金計劃，便以對
沖機制作為交換，造成今日的惡果。當時，商界一致反對老年退休金
計劃 ， 轉而支持強積金 、支持對沖 ，理由其實很簡單 ， 他們不願意承
擔 "打工仔 "的退休保障 ， 於是將退休保障與勞工保障混為一談 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

405 

  今天香港中華廠商聯合會副會長吳永嘉議員提出的修正案，基本
上與原議案的精神完全背道而馳。他刪除了對沖 "嚴重蠶食' 打工仔女'
的 '血汗錢 '，並直接影響他們的退休保障 "的字眼，卻讚賞對沖機制 "運
作良好 "， 而且 "堅決反對取消有關對沖機制 "。 反對的原因 ， 是商界
根本是對沖機制的既得利益者，單單在過去一年，這些無良僱主利用
對沖機制 ， 已經對沖了 33 億 5,000 萬元 ， 平均每名僱主對沖了
233,000 元 。 大財團聲稱 ， 沒有對沖機制 ， 這筆金額會影響公司的盈
利 ， 影響所謂的 "香港的營商環境 "， 但每年這些大財團高層人員的加
薪幅度 ， 絕對遠超過 233,000 元 。 這些財團從來不會因為高層人員加
薪而 "肉赤 "， 反而會因為解僱員工時無須支付遣散費而感到高興 ， 一
旦要支付遣散費 ， 便說影響營商環境 。 

  在繼續辯論前 ， 我首先要為大家釐清一些概念 。 首先 ， 根據 《 強
制性公積金計劃條例 》的詳題( 我引述 )："本條例旨在就設立非由政府
營辦的強制性公積金計劃以為退休利益提供資金而訂定條文" ， 強積
金是一筆退休金 、 一種退休保障 。 

  然而 ， 整個強積金制度最惡劣的就是對沖機制 。 對沖的惡劣不單
令很多 "打工仔 "辛苦累積得來的勞工福利 "一鋪清袋 "， 更重要的是將
僱主原本應該承擔的兩種責任，即勞工的退休保障和勞工保障，完全
混為一談 。僱主模糊視線 ， 根本不願承擔責任 ， 更將金額隨意扣減 。
其實 ， 對僱主來說 ，這些金額根本毫無意義 ，即使加一個零 ，他們的
盈利仍然很高 。但是 ， 這些勞工保障對許多僱員來說 ， 卻很重要 。他
們的子女能否讀書 、 他們的生活是否安穩 ， 其實很視乎這些保障 。  

  遣散費是甚麼 ？ 就是員工被裁員、不獲續約或在公司倒閉時所獲
得的一筆補償 ， 這些保障令他們在失業後不致頓失生計 ， 免得" 手停
口停" ， 能夠繼續生活 ， 減輕其間的財政壓力 。 至於長期服務金 ， 當
初是用來填補遣散費的不足，為一些為同一名僱主服務超過 5 年的離
職員工作出補償。其實，這兩項安排明顯不是為退休而儲蓄，而是屬
於勞工保障 。 

  很可借 ， 政府由上年年中開始製造輿論 ， 到了上月底 ， 林鄭月娥
和張建宗更透過與工聯會 "摸底 "， 放風要取消遣散費和長期服務金 。
這種做法根本是 "斬腳趾避沙蟲 "，透過犧牲勞工權益來保障那些一毛
不拔的大財團。政府表示會在取消遣散費和長期服務金時，用失業保
險金作為替代 。 

 
 
 
 
 
 
406 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  我希望大家明白 ， 失業保險金其實是政府透過稅收來承擔的責
任，勞工雖然因此得到少許保障，但大財團、大企業則可完全免除社
會責任。我們從吳永嘉議員和田北辰議員提出的修正案可看到，這些
商家的嘴臉多麼令人討厭 。 

  我希望大家認清一個事實 ， 勞工權益不容這樣扣減 ， 而更重要的
是，我們要認清退休保障的概念，真真正正設立全民退休保障，令長
者晚年的生活得到保障。香港的基層為香港的經濟付出良多，但一直
欠缺保障，貧富懸殊越來越嚴重。我希望各位廠商、各位商人正視他
們的社會責任 ， 為所有香港人的生活和福祉謀出路 。 

田北辰議員：主席，我在開始發言前要申報，我是一個時裝集團的老
闆，也是扶貧委員會的委員，正正因為我這兩個不同的身份，我認為
我更能夠從不同角度看待這個非常富爭議性的問題 。 

  我感謝黃國健議員提出這項議案。我提出修正案是希望提供我的
答案給大家參考 ， 讓大家理性討論強制性公積金(" 強積金") 對沖機
制，尋求解決之道。林鄭司長說強積金是香港當前 3 座大山之一，我
非常認同 。 撇除政治爭拗 ， 強積金確是民生議題的重中之重 。 

  我很欣賞政府重視這個議題 ， 派出兩位官員 ， 即勞工及福利局局
長和財經事務及庫務局局長，今天在議事堂上參與討論。我希望兩位
官員可以吸收大家的智慧 ， 化為對香港有益的政策 。 

  說回正題 ， 強積金的概念和原意都是意願良好的 ， 但其對沖機制
則最為人詬病。主席，當年就如何落實強積金討論了很長時間，僱主
和政府進行多次談判 ， 這是歷史 。在強積金法例生效之前 ，《 僱傭條
例 》已經容許僱主將《 職業退休計劃條例 》的退休計劃供款 ，或按照
服務年資支付予員工的合約酬金 ， 對沖遣散費和長期服務金 。
1995 年 ， 立法局通過強積金法例 ， 將這項沿用已久的抵銷程序延伸
至適用於強積金計劃。不過，草擬強積金法例時，勞工界曾提出十分
強烈的意見 ， 大力反對繼續此對沖機制 。 

  勞工處指出 ， 強積金制度經多年研究和廣泛諮詢 ， 到 2000 年政
府正式推行，政府當局特別設立對沖機制，容許長期服務金及遣散費
與強積金僱主供款部分對沖，以換取僱主對制度的支持。顯然，如果
當年沒有這個妥協，強積金制度根本得不到僱主和僱員雙方支持。這
與我今天提出修正案的原則不謀而合 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

407 

  我的修正案主要提出兩點 ： 第一 ， 希望政府盡快取消強積金對沖
遣散費的安排，而遣散費則以失業保險來支付，保費由政府承擔；第
二，保留強積金對沖長期服務金的安排。有人對我說，我的修正案一
邊幫僱主 ，一邊幫僱員 ，兩方不討好 ， 沒有人會支持我 。我現在是以
事論事，講道理，不是站在任何一方。當年研究長期服務金與強積金
僱主供款部分對沖的原因，是當時很多學者均認同長期服務金本身具
有退休保障的本質 ， 所以兩個概念是有重疊的 。 

  但是 ， 我今天重新審視這問題 ， 有關遣散費的對沖安排其實很難
以此理據爭拗。遣散費基本上是源於一間公司因改變策略或經營不善
而把 "打工仔 "解僱 ， 僱員不可能第二天便找到工作 ， 其間該怎麼辦 ？
他們 "手停口停 "， 無論如何也需要保障 ， 對嗎 ？ 在涉及勞資關係的爭
議中 ， 有甚麼建議是勞資雙方均可討好的呢 ？ 又或雖然只對一方有
利，但另一方卻不會提出異議 ？ 大家理性地想想，兩面不討好會否才
是出路 ？ 在解決任何社會問題時，所有人都支持的方案，會否才是欺
騙自己的方案 ？ 是否一定要雙方各走一步 ， 才能解決問題 ？ 

  去年 ， 商界和勞工界有風聲傳出 ， 在討論取消強積金對沖機制的
新方案時，曾討論只取消對沖遣散費而保留對沖長期服務金的建議 ，
當時香港工業總會名譽會長劉展灝和我們尊敬的黃國健議員均表示
持開放態度 當然 ， 開放還開放 ， 並非表示支持 而與此同時 ，
香港大學學者周永新也有相似的看法，認為從公義的角度出發，對沖
遣散費的安排是應該取消的 。 其實 ， 資方 、 勞方 、 學者心底也知道 ，
一人讓一步是解開死結的最好辦法。打過結的人都知道，兩邊拉扯的
力度越大，結只會越緊，而我們從政者的責任，就是替大家想出解結
的方法。我已預計雙方對我的方案都有意見，但我仍然鼓起勇氣跟大
家說一些未必中聽的話 。 

  這個結應如何解開呢 ？ 表面上，僱主可能會反對我有關取消遣散
費對沖安排的建議，但我提出的先決條件是僱主為每名僱員購買失業
保險，保費由政府承擔，一旦僱主遣散員工，員工可以向保險公司全
數索償 。 公司遇上困難 ， 僱主或因為改變營運策略而結束營業或裁
員，逼於無奈遣散員工，但即時失業的員工在生活上亦面對很大困難。 

  對於員工的處境 ， 我的感受也非常深 。 今年年初 ， 我公司的同事
向我反映 .我們年初作出了一些策略性改變 ， 取消了部分職位 ； 沒
有辦法 ，政府不做事 ， 自由行旅客又不來香港 ， 十多二十個月以來 ，
每個月的零售總額均下降，我們都不知道如何經營下去。我公司的同
事向我反映，因為我們營運策略改變而被裁走的員工在生活上即時遇

 
 
 
 
 
408 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

上很大困難。我想了很久，決定即時取消我公司對沖遣散費的安排 ，
以後也會維持這個做法 。  

  我大膽建議政府成立保險金 ， 為解開死結創造契機 ， 既可為僱員
保留遣散費的制度 ， 亦可減輕商界 (特別是中小企僱主 )的壓力 。 身為
僱主，我當然明白遇上逆境時要遣散員工實在是迫不得已，但要同時
負擔強積金和遣散費實非易事。政府擁有龐大盈餘，可以考慮做中間
人 ， 幫忙解開這個結 ， 否則這個結只會越扯越緊 。 

  周永新教授提出取消長期服務金制度，而我的修正案則建議保留
強積金對沖長期服務金的安排；兩者的分別是，根據我的建議，如果
長期服務金的金額較大，對沖後剩餘的錢可以令員工有所得益。我相
信大部分僱主都樂意讓員工的退休生活得到多些保障，我希望他們會
支持我的建議 。 

  最後 ， 所謂兩面不討好 ， 無非是中華民族在數千年歷史中倡議的
中庸之道。我做生意這麼久，只有一條金科玉律：凡事以雙贏為目標，
一方贏盡或一方輸盡，生意一定做不成。各位議員，無論你們是代表
資方還是勞方，是代表商界還是基層，我懇請你們以大智慧來解決這
個問題 。 我希望大家花少許時間想一想 ， 否則我們只會一直爭持下
去 。 大家都說 "over my dead body"(譯文 ：" 想都別想 ")， 還要 "over my 
dead  body"多少個月 、 多少年呢 ？ 下屆特首選舉 ， 是否又拿此事來討
論 ？ 五年後是否又再 "走數 "？ 是否又再拖延下去 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

勞工及福利局局長：我感謝黃國健議員提出這項議案辯論，以及 6 位
議員 ， 包括吳永嘉議員 、 蔣麗芸議員 、 尹兆堅議員 、 張超雄議員 、 劉
小麗議員和田北辰議員提出的修正案。這是一個寶貴機會，讓我們可
以在這個複雜及高度爭議的議題上，在新一屆立法會聽取各位議員 ，
尤其是新任議員的意見 。  

  首先，讓我扼要說明《 僱傭條例 》中遣散費和長期服務金的保障 ，
以及強制性公積金 ("強積金 ")對沖安排的背景 。 

  《 僱傭條例 》 於 1974 年加入遣散費的保障 ， 為因裁員而遭解僱
的僱員提供補償，以紓緩僱員短期內因失去工作而面臨的財政壓力。
其後，鑒於相比因裁員而被遣散的僱員，年長及服務同一僱主多年後

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

409 

非因裁員而被解僱的僱員，在法例上所得補償差距甚大；加上年長的
僱員在解僱後往往甚難覓得新工作 ， 因而由 1986 年開始 ， 《 僱傭條
例 》引入長期服務金 ， 為這類僱員提供補償 。其後 ，長期服務金條文
經多次修訂，在不同的情況下，為僱員提供補償。在引入遣散費及長
期服務金時，已有對沖安排，容許僱主以他們按僱員年資支付的酬金
或公積金供款 ， 用作抵銷遣散費和長期服務金的開支 。 

  《 強制性公積金計劃條例 》("該條例 ")於 2000 年實施。強積金的
立法原意，是設立強制性公積金計劃，為在職人士提供退休利益。在
推出強積金計劃時，為避免僱主需要作出雙重開支，該條例容許僱主
可使用其為僱員向強積金計劃繳付的僱主供款所產生的累算權益，抵
銷向僱員支付的遣散費或長期服務金 ("對沖安排 ")。  

  現時 ， 強積金覆蓋超過 250 萬名僱員 ， 是整個香港退休保障制度
的 4 根支柱之一。其他 3 根支柱，包括各項由公帑支付的社會保障計
劃 、自願退休儲蓄保險 ，以及公共服務 、家庭支援和個人資產 。事實
上，隨着香港老年人口增加，政府投放在長者的資源持續增長。政府
在 2016- 2017 年度投放在長者安老服務、社會保障金額及醫療 3 方面
的經常開支合計高達 673 億元，佔政府經常開支約兩成，顯示政府對
長者的堅實承擔。社會一直以來有不少意見認為應強化作為香港退休
保障第二根支柱的強積金的退休保障功能，若讓對沖安排以目前的方
式繼續存在 ， 長遠會削弱強積金發揮退休保障的作用 。 

  事實上 ， 對沖安排這項議題在社會各界一直有截然不同的意見 ，
可謂南轅北轍。勞工界關注對沖安排會減少強積金中僱主供款部分的
累算權益，強烈要求盡早取消對沖安排，以加強僱員的退休保障。另
一方面，商會、僱主組織及企業普遍強烈反對取消對沖安排，認為會
大大加重僱主的負擔 ， 影響營商環境 。 

  如果我們看看以強積金對沖遣散費及長期服務金的數字，相信大
家會認同這個問題必須正視。單在 2015 年，有 30 億元由僱主強制供
款的強積金因對沖而被提取 ， 當中涉及 45 300 名僱員 。 平均每名僱
員被對沖的遣散費和長期服務金金額 ， 分別為 58,600 元及
105,600 元 ； 而從強積金計劃實施以來 ， 因對沖而被提取的款額已接
近 300 億元 。 雖然相對於強積金接近 6,000 億元的總資產值而言 ， 因
對沖而被提取的款額只佔大約 5%， 但對於受對沖影響的僱員來說 ，
因對沖而被提取的款額可能已佔他們強積金戶口累算權益的半數，而
對於收入低的僱員來說，對沖對他們的影響更大。就廣大僱員的退休
利益而言 ， 這肯定不是一個理想的情況 ， 我們必須處理 。 

 
 
 
 
 
410 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  香港人口持續急速老化 ， 退休保障問題迫在眉睫 。 扶貧委員會於
去年年底開展了有關退休保障的 6 個月公眾諮詢，一併就如何強化現
有退休保障制度各根支柱的功能，其中包括強積金及對沖安排，諮詢
公眾的意見。我想強調，這次就對沖安排所作出的公眾諮詢，是現屆
政府主動及刻意提出 ， 足以反映政府是有決心處理這個老大難的問
題 。 

  我相信大家都明白，強積金對沖是一個很複雜及具高度爭議性的
課題。在作出公眾諮詢時，扶貧委員會已表示不可低估這項議題的複
雜性，並了解僱主對經營成本上升的關注。委員會亦強調，處理對沖
問題並不是一個簡單地 "保留 "或 "撤銷" 的選擇 。 若要取消對沖安排 ，
我們必須讓社會充分討論何時和如何執行，並找出一個僱主和僱員雙
方都能接受的方法 ， 在僱員的權益和僱主的承擔能力之間 ， 取得適
當、合理的平衡。我希望勞資雙方在政府努力建立共識的過程中，能
採取互諒互讓 、 理性務實的態度 。 有關的公眾諮詢已於今年 6 月完
結 ， 政府現正仔細分析及研究收集所得的意見 。 

  主席 ，就黃國健議員今天所提出的議案中 ， 強積金與遣散費及長
期服務金對沖安排的部分，我謹此陳辭。我和財經事務及庫務局局長
會在聆聽各位議員的意見後 ， 再作進一步回應 。 多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 強制性公積金 (" 強積金") 制度自
2000 年實施 16 年以來 ， 政府不時推出多項優化措施 ， 以提升強積金
在整個退休保障制度所發揮的成效 ， 以及提高對就業人口的退休保
障 。 

  強積金制度是香港退休保障制度的其中一環，是世界銀行倡議的
退休保障制度的第二根支柱。相較於強積金實施前，只有三分之一的
就業人口有退休保障， 現時，強積金制度連同其他退休保障計劃下 ，
已有 85%的就業人口，即超過 320 萬僱員及自僱人士，獲得不同程度
的退休保障 。 截至 2016 年 8 月 ， 強積金供款連同投資回報已增長至
6,466 億元 。 扣除費用及收費後 ， 自制度設立以來的投資回報為
1,336 億元 ， 即 (扣取費用及收費後 )年率化內部回報率約 3.2%， 超過
同期每年的消費物價指數增長 。 

  由於勞工及福利局局長已簡介退休保障的公眾諮詢和對沖安排
的下一步工作 ， 我集中向議員簡述政府和強制性公積金計劃管理局
("積金局 ")就完善強積金制度的工作 。 

 
 
 
 
 
   
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

411 

  過去 16 年 ， 政府和積金局推出了多項措施 ， 以鞏固強積金制度
作為就業人口的其中一根退休保障支柱 ， 包括 "僱員自選安排 "、 增加
提取強積金的彈性、加強就銷售與推廣的規管、加強保障計劃成員的
供款，以及一系列針對減低收費的措施。後者包括加強基金收費的披
露要求、要求業界推出低收費基金、鼓勵及促進整合計劃、成分基金
和個人帳戶、在積金局網站提供低收費基金列表、比較基金收費和表
現及受託人服務的平台等 。 

  自 "僱員自選安排 "實施至今 ， 已有超過一半的成分基金調低管理
費；近四成的成分基金為低收費基金 (即基金管理費不超過 1%或基金
開支比率不超過 1.3%的基金) ； 基金開支比率亦由 2007 年的 2.1%下
降至目前的 1.56%， 減幅超過兩成半 。 

  最新一項的重要改革措施是實施有收費管制的 "預設投資策略 "。
繼立法會於今年 5 月通過 《 2016 年強制性公積金計劃 (修訂 )條例 》
("《 修訂條例 》")，積金局和業界積極籌備盡早實施 "預設投資策略 "。
我們剛於 10 月 14 日在憲報刊登《 修訂條例 》的《 生效日期公告 》，
指定在 2017 年 4 月 1 日起 ， 強積金核准受託人須在每個強積金計劃
下 ， 提供一套高度劃一 、 設有收費管控的 "預設投資策略 "， 供所有計
劃成員選擇。而沒有作出投資選擇的計劃成員的強積金累算收益，將
會按 "預設投資策略 "進行投資 。 收費管制包括 0.75%的管理費收費上
限及 0.2%的實付開支上限 。 

"預設投資策略 "直接回應 "收費高 、 選擇難 "的問題 ， 是改善強積
金制度的重要一步。自《 修訂條例 》獲得通過至今，我們亦注意到《 修
訂條例 》對強積金整體制度帶來的正面影響。自今年 5 月底以來，已
再有 45 個成分基金降低管理費和 8 個強積金計劃作出整合 。 我們期
望 "預設投資策略 "在明年 4 月 1 日實施後 ， 有收費管制的 "預設投資
策略 "可以有指標作用 ， 進一步促使強積金整體收費下降 。 

  主席 ， 聽取各議員就議案及修正案的發言後 ， 我會一併作較具體
的回應。而政府與積金局的同事會在制訂完善強積金制度的方案時 ，
參考各位議員的寶貴意見及建議 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

張宇人議員：主席，對於黃國健議員的議案，要求取消強制性公積金
("強積金 ")的累算權益與遣散費和長期服務金的對沖安排 ， 我代表飲
食業界表示強烈反對 。 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
412 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  在立法會選舉期間 ， 與我見面的業界成員 ， 最為關注強積金對沖
安排和標準工時的問題。他們希望我在立法會好好把關，千萬不要讓
勞方的建議通過 ， 或讓局長蒙混通過這些議案 。 

  眾所周知 ， 香港飲食業的薪酬開支一向佔較大比重 ， 平均約佔開
支一半，即生意額( 即整體收益) 三成以上，這與政府的統計數字相符，
並非我信口開河，多年來大家有目共睹。因此，取消對沖安排對勞動
力密集的飲食業將會造成極大打擊 。 

  近年 ， 在最低工資及高租金的雙重夾擊下 ， 飲食業已是舉步維
艱。如取消對沖安排，作為負責任的企業便需為其僱員另作撥備，以
應付員工的長期服務金和遣散費。有業界向我反映，現時許多中小企
都在掙扎求存，在欠缺流動資金的情況下，根本不可能有多餘資金另
作撥備。如政府一意孤行，取消強積金的對沖安排，便是罔顧他們的
死活 。 

  從宏觀的角度看 ， 按全港僱員的數目計算 ， 整體撥備金額將遠高
於強制性公積金計劃管理局每年被提取用作對沖安排的 30 億元強積
金權益，意味着市場將會被抽走一筆龐大資金，對正走下坡的本港經
濟必然構成更沉重的壓力 。 

  我和自由黨早前就施政報告與特首會面時已經提出，香港企業特
別是飲食業的競爭力已每況愈下。我們促請政府，切勿再採取任何措
施，增加企業的經營成本，令業界雪上加霜，否則只會導致更多食肆
結業 ， 最終恐怕會唇亡齒寒 ， 僱員亦身受其害 。 

  我亦曾多次指出 ， 政府當年推銷強積金計劃時 ， 已就對沖安排進
行充分諮詢，並在各持份者協商及作出妥協後取得共識。當時正因為
設有對沖安排，很多商會及僱主組織對強積金的反對聲音才會大減 。 

  對沖安排在強積金計劃成立前存在已久 ，《 僱傭條例 》本已容許
僱主以他們在退休計劃中作出的供款，對沖遣散費或長期服務金。後
來，這項安排才順理成章納入強積金計劃。當時，由於政府在遊說業
界時表示，強積金計劃同樣設有對沖安排，眾多原本推行公積金的企
業 ， 才同意取消公積金而轉供強積金 。 

  因此 ， 對於勞方經常掛在嘴邊 ， 指強積金對沖安排嚴重蠶食 "打
工仔女 "的 "血汗錢 "的說法 ， 我不敢苟同 。 反之 ， 如果政府堅決取消
對沖安排 ， 要僱主另為僱員再提供退休保障 ， 變相是突然 "搬龍門 "，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

413 

要僱主負擔雙重福利，必然會令業界有被出賣的感覺，政府的誠信將
蕩然無存 。 

  對於政府有意提高 "打工仔 "的退休保障 ， 我沒有意見 ， 但這個問
題必須務實處理。然而，如果當局無視業界，尤其是中小微企的困難，
要拷打業界的腳骨，打劫我們的荷包來為政府博取掌聲，我則無法接
受 。 

  順帶一提 ， 對於吳永嘉議員的修正案 ， 指 "工商業界堅決反對取
消有關對沖機制 "，我和自由黨當然支持。不過，我需要加一個註腳 。
吳議員在修正案中指出 ， 強積金對沖機制 "運作良好 "， 恐怕會予人錯
誤的印象，以為強積金制度沒有問題。十多年來，我在這個議事堂多
番指出 ，我對強積金制度一向有很多意見 ：收費高 ，低回報 ；只養肥
基金經理和銀行家 ， 令 "打工仔 "怨聲載道 。 據說現在每年收費數十億
元 ， 即過去 10 多年累計二三百億元 ； 但是 ， 如果我沒有記錯 ， 管理
費高達五六百億元。現在的矛頭卻指向僱主。所以，我同意全面檢討
強積金計劃 ， 對症下藥 。  

  剛才有同事發言時指出 ， "打工仔 "退休要有尊嚴 ， 所以應取消強
積金對沖安排 。多年來 ，我們的父母 ， 以及很多香港人 ，到了我們這
個年紀，退休後也是靠自己的積蓄過活，以及靠子女供養，而不是依
靠強積金，從來沒有強積金可以保證所有 "打工仔 "在退休時能有尊嚴
地生活 。所以 ，我不認同以此為理由取消對沖安排。 坦白說 ，取消對
沖安排 ， "打工仔 "仍然不能單靠強積金得到有尊嚴的退休生活 ， 大家
還是多點儲蓄較為穩妥 。 

  多謝主席 。 

潘兆平議員：主席，我首先作出申報，我是強制性公積金計劃管理局
("積金局 ")非執行董事 ， 屬於義務工作 ， 並不涉及任何利益 。 我這次
發言 ， 是要為勞工界向特首及現屆政府 "追數 "。 我支持黃國健議員的
議案 。 強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制明顯屬於制度漏洞 ， 不但削
弱強積金作為退休保障支柱的作用 ， 更蠶食遣散費等僱員應得的權
益 。 特首理應兌現競選時的承諾 ， 取消強積金對沖機制 。 

  眾所周知 ， 在強積金對沖機制下 ， 不少 "打工仔女 "無法提取全數
遣散費及長期服務金。積金局報告指出，被對沖的總額、平均款項及
宗數連年上升。單在 2015 年便有 45  300 宗被對沖的個案，較 2014 年

 
 
 
 
 
 
 
 
414 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

增加 4%； 對沖金額達 33 億 7,000 萬元 ， 增加了 3 億 4,800 萬元 ； 平
均款項更增至超過 7 萬元。主席，我必須指出，這些金額不單是數字，
更是 "打工仔女 "有血有汗勞動後應得的補償 。 然而 ， 對沖機制令受影
響僱員逾九成的強積金僱主供款被 "沖走 "，嚴重削弱僱員強積金的退
休保障功能 。 特首梁振英在競選政綱中明確指出 ， 會" 逐步降低強積
金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期服務金及遣散費的
比例" 。 可惜 ， 特首任期將滿 ， 拖延 4 年仍未有任何方案出台 ， 至今
仍只是就政策方向諮詢社會 。 對此 ， 我表示遺憾 。 

  港九勞工社團聯會 ("勞聯") 一直要求盡快取消對沖機制 。 我們不
同意取消長期服務金並以失業保險金取代遣散費。在今年 2 月提交立
法會的文件中，政府已清楚指出遣散費及長期服務金的立法原意，前
者是為了減輕因失去工作的短期財政壓力 ， 後者是補充遣散費的不
足 ，為長期服務的僱員被解僱時提供補償。明顯地，兩者均不具有退
休金的性質。現時政府把兩者混為一談，把政策複雜化，無助於解決
問題。我們重申，除了勞資雙方外，政府亦有責任處理這個拖延多年
的問題 ， 甚至投放資源把問題解決 。 

  對於失業保險 ， 勞工界一直要求政府設立失業援助機制 。 以勞聯
為例 ， 自 2010 年起已建議政府設立失業貸款基金 ， 以一筆過短期低
息或免息的方式為失業人士提供即時援助，以減輕他們因為失去工作
而出現的財政壓力，同時又不會令政府出現巨額財政承擔。但是，這
並不表示要取消長期服務金和遣散費。 我們認為，兩者應分開處理 。 

  就完善強積金制度 ， 當局在明年 4 月便會落實俗稱 " 核心基
金 "的 "預設投資策略 "， 這將降低強積金的管理費 ， 以及為不擅長投
資的工友提供一個平衡的投資選擇。我歡迎這些改變，但這些改變遠
遠未能應對社會的需要。最明顯的是，強積金未能保障如家庭主婦等
非在職人士。我再次要求政府堵塞這個漏洞，擴大保障範圍，為非在
職人士開設強積金帳戶，並由政府承擔這些人士的最低供款，令強積
金制度更為完善 。 

  主席 ， 我在此重申 ， 強積金對沖機制這項制度漏洞存在已久 ， 必
須予以取消。特首要兌現競選承諾，政府亦有角色和責任保障僱員權
益，應該適當地投放資源解決強積金對沖問題，而非採取拖延策略 ，
模糊焦點 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

415 

鄭松泰議員：主席，首先我要表明立場，我認為必須廢除強制性公積
金 ("強積金 ")制度 ， 香港政府應為香港人的未來和退休保障制度作長
遠規劃 ， 這才是治本的做法 。 

  強積金制度在過去 10 多年實施以來，有眾多問題一直為人詬病，
尤其是管理費高、透明度低等問題。政府亦曾多次修訂《 強制性公積
金計劃條例 》，以回應民怨和市民的不滿 。但是 ，每次修訂反而更顯
露強積金計劃的漏洞，也更令我們覺得必須作出修訂，甚至廢除強積
金計劃 。 例如 ， 政府在 2012 年實施強積金 "半自由行 "計劃 ， 但顯而
易見 ， 有關修訂完全未能取得成效 。 今年年初有報道指出， 2015 年
至 2016 年 ， 強積金整體虧損是 -8.2%， 換言之 ， 每名 "打工仔 "平均損
失 2 萬元。如果每一次修訂都有效，為何數據卻告訴我們，香港人的 "血
汗錢 " 不單未能為他們提供長遠退休保障 ？ 香港 700 萬人的 " 血汗
錢 "被迫投放在全世界的資本主義市場內 ， 任由基金公司和保險公司
在賭場內賭博 。 最可憐的是 ， "打工仔 "連虧損了也不知道 。 

  今天由王國興議員提出的這項議案，正是回應強積金對沖機制的
問題，但事實上，這議題根本就是一項偽命題。強積金制度根本不應
該將《 僱傭條例 》下的遣散費和長期服務金作為對沖。當僱主經營出
現經營困難，或因面對大財團或地產商的剝削、成本上漲或租金上升
等因素而沒辦法經營下去時，便應該負上經營失敗的責任。他們應該
向香港特區政府宣泄不滿 ， 而非進一步剝削 "打工仔 "， 趁火打劫 。 所
以，遣散費和長期服務金根本不應該在對沖機制下，成為僱主趁火打
劫的財政來源 。 

  綜觀上述論點 ， 包括強積金制度無法達到退休保障的目的 ， 以及
有關對沖機制的討論，我認為這些討論不切實際，因為我們應該徹底
廢除強積金制度 。 這個制度不單無法保障 "打工仔 "， 還強迫香港人進
行 "賭博 "， 帶來反效果 ， 不單賠上 "打工仔 "的 "血汗錢" ， 令家庭主婦
等人無法在強積金制度下得到保障，更容許基金公司和保險公司把家
庭經濟支柱的收入在賭場內賭博。種種數據都告訴大家，強積金制度
根本無法提供退休保障 ， 反而會令 "打工仔 "無法改善生活 。  

  這是一項沒有法律效力的議案 ， 我的立場是要求廢除強積金制
度 ，所以 ，我不會參與這次投票 。 希望大家能夠清晰了解相關問題 ，
多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
416 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

主席 ：鄭松泰議員 ，我提醒你 ，剛才你發言所關乎的議案 ，是由黃國
健議員動議 ， 並非由前議員王國興提出 。 

譚文豪議員 ： 各位同事 ， 我發言支持取消強制性公積金 ("強積金 ")對
沖機制 。 

  強積金的原意是令僱員到退休年齡時，可以有一筆儲蓄作退休之
用，這是世界銀行倡議的 5 根退休保障支柱之一。可惜強積金實施了
15 年 ， 一直有一項令人費解的政策 ， 讓僱主可將本應支付的遣散費
及長期服務金 ， 以強積金僱主供款對沖 。 

  結果強積金實施 15 年 ， 白白對沖了 260 多億元供款 ， 當中 67%
的強積金戶口 ， 僱主供款全部被 "沖 "走 。 

  當我們要討論應否取消對沖機制時，應先看看遣散費及長期服務
金的設計原意 。 早於 1995 年 ， 當立法局審議 《 強制性公積金計劃條
例草案 》 時 ， 當時的李卓人議員有很詳盡的闡述 。 

  遣散費的設立 ， 是保障被裁員的 "打工仔 "， 讓他們可以有一筆錢
渡過難關，而長期服務金的原意，是保障年資高的工人遭解僱時，不
會為同一僱主服務數十年後甚麼都沒有。總括而言，遣散費及長期服
務金是為減輕解僱對僱員造成的困苦，但強積金是保障僱員退休後的
生活 。 

  由此可見，強積金與遣散費及長期服務金根本有非常不同的保障
目標 ， 如果互相對沖 ， 粗俗一點的說法是 "九唔搭八 "。 不僅削弱僱員
的退休保障 ， 也削弱他們被解僱後的保障 。  

  事實上 ， 當年制訂這對沖機制 ， 根本是政策錯誤 ， 甚至可以說是
出賣 "打工仔 "的政治交易 。 當年政府建議對沖 ， 只有一個理據 ， 就是
對沖機制 "行之已久 "， 我實在不明白 ， "行之已久 "就表示是正確嗎 ？
這是欺騙市民的謊言。當年容許對沖的是私人公積金，僱員離職時可
提取款項，但強積金則規定僱員退休時才能提取款項。當局強行將對
沖制度移植到強積金制度 ， 又是 "九唔搭八 "。 其實政府背後只有一個
目的 ， 就是與商界作政治交易 。 

  政府當年制訂對沖機制 ， 出賣 "打工仔 "的權益給資方 ， 以換取他
們同意推行強積金 ， 根本就是一個迫勞方接受的妥協方案 ， 損害" 打
工仔 "的權益 。 政府欺善怕惡 ， 只欺負 "打工仔 "， 不敢面對商家 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

417 

  今天多位議員向他們曾支持過的梁振英追討 ， 要他履行選舉承
諾 。 其實這是政府出賣 "打工仔 "多年的血債 ， 現在是政府要結帳的時
候。即使我們能成功追討，這也並非梁振英的德政，不用特別多謝他，
因為政策本身已是錯的 。 政府在 1995 年曾承諾會就對沖機制作長遠
檢討 ， 但過了 20 年 ， 今天仍在檢討 。 

  我亦希望代表商界的議員想清楚，不要整天說取消對沖機制等於
要僱主支付兩筆款項，覺得很委屈。我反問一句，為甚麼僱員不應獲
得兩筆款項 ？ 那是兩種不同的保障，難道吃了午飯，不用吃晚飯嗎 ？
這是很正常的 ， 一日最少也要吃兩餐吧 ？ 

  如果商界覺得強積金的僱主供款，純粹是為支付長期服務金和遣
散費，那為何不直接強制僱主自行開設戶口儲蓄？ 為何硬要把供款放
進 "打工仔 "的強積金戶口， 假裝關懷 "打工仔 "？ 商界就喜歡如此的假
慈悲嗎 ？ 我相信並非如此 。 

  更有議員說對沖機制 "運作良好 "，我實在不明白這機制如何 "運作
良好" 。 在過往多次的討論中 ， 不同政治黨派均指出對沖機制絕對有
問題。我特別留意到曾有議員提到，想將一些退休方案納入保險計劃
內，並要求政府承擔保險費。其實我們可朝這方向作更深入的討論 ，
但很可惜，提出有關建議的議員並沒有作更深入的講解，以及計算政
府所須承擔的實際數額 ， 這應是一項頗大的支出 。 

  各位議員 ， 我們要問一問自己 ， 是否要讓 "打工仔 "辛勞一生 ， 在
退休時強積金戶口只剩下自己作出的 5%供款的數額 ？ 

  我支持原議案及尹兆堅議員、張超雄議員和劉小麗議員提出的修
正案 。 

  我謹此陳辭 。 

羅冠聰議員 ： 各位 ， 有關強制性公積金 ("強積金 ")對沖機制的議案 ，
近年已多次在立法會進行辯論。 在 2010 年由黃國健議員動議及
2011 年由譚耀宗議員動議的兩項議案 ， 均要求政府檢討強積金對沖
機制，並獲立法會通過。但是，當年的兩份跟進報告對取消對沖機制
隻字不提 ，以未有共識為由 ，拒絕開展有關工作。 直到近數月 ，梁振
英要角逐連任 ， 才高姿態表示希望在任內解決強積金對沖問題 ， 四
處 "摸底 "， 實為自己拉票 。 市民本來有 "遲到好過無到 "的想法 ， 但政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
418 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

府的有關方案竟然是取消長期服務金和遣散費 ，並以失業保險金替
代 ， 實在令人失望 。 

  扶貧委員會今年的報告顯示 ， 貧窮人口有上升的趨勢 ， 但政府的
解決辦法竟然是取消長期服務金，令處於水深火熱的基層市民，尤其
是長者的生活更為嚴苛 。 因此 ， 很多人稱立法會為 "垃圾會 "， 無法推
行實質的利民政策，亦有其道理，我們應當感到慚愧。政府亦要為此
事負上責任，因為不論這議題在議會辯論了多少次，民選議員多麼想
保障市民的利益，或通過了多少項議案，這個缺乏民意認受的政府仍
然可以視而不理 。 

  整個對沖機制的核心問題，在於將風馬牛不相及的勞工權益混為
一談 。 三種勞工權益 ， 目標各有不同 ： 失業保障 ，是為了保障勞工在
失業後能夠維持一定的生活的水平；退休保障，是為了保障長者的退
休生活 ；職業保障 ，是為了避免僱主任意解僱員工 。但是 ，在對沖機
制下，所謂雙方供款的強積金，其實只是僱主供款以支付遣散費。既
然是已出之物，僱主解僱員工時根本沒有額外成本，變相減弱勞工的
職業保障。此外，由於僱員強積金戶口的款項被對沖， 他們的退休保
障在此機制下亦大受影響。  

  立法會有關報告曾經指出 ，受對沖影響的僱員年齡中位數是
50 歲 ，大部分屬基層員工，每月收入低於 7,100 元，即是說，他們的
強積金戶口只有僱主的供款。他們的遣散費或長期服務金被對沖後 ，
可用作退休的款項所剩不多， 難以應付老年生活 。 2015 年 ， 被對沖
至零結餘的個案有 1 100 宗 ， 在這種畸形制度下 ， 我們提出取消對沖
機制是相當溫和及卑微的要求，亦藉此重新確立上述 3 種勞工權益，
以保障基層僱員 。 

1997 年以來 ， 本港的 GDP 一直上升 ， 但堅尼系數則由 0.47 上升
至 0.53， 貧富懸殊問題是先進地區之首 ，而大學生的起薪點亦下跌
17%。 香港社會的財富收入非常不均 ，市民用自己的退休保障金來支
付遣散費 ，是極為荒謬的做法 。此外 ， 被遣散或解僱的員工 ，往往並
非因為他們本身有問題，而是由於社會經濟環境所造成，若將這個成
本轉嫁至勞工 ，顯示香港社會相當涼薄 。 立法會秘書處的研究亦指
出，沒有一個國家有如此涼薄的對沖安排。在剝削員工方面，香港實
在領先全球 。 

  正如剛才多位議員曾提到 ， 每次辯論對沖機制這議題 ， 商界往往
有一個論調 ，便是 1995 年通過《 強制性公積金計劃條例草案 》時 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

419 

政府以對沖機制換取商界的支持。首先，這個協定只是商界和政府的
魔鬼協定 ，並非社會共識 。更重要的是 ，今天是 2016 年 ，過去 20 年
以來，香港經濟一直增長，但基層勞工卻分享不到經濟發展的成果 。
面對老年問題和貧窮問題 ， 我們是否還要因循守舊 ， 不檢視這個決
定、不為這個魔鬼協定付上代價呢 ？ 我們是否可以繼續容忍有人以香
港的經濟成果歌功頌德，但無視勞工的問題 ？ 作為年輕一代，我認為
這種狀況絕不能接受 。 

  對於工業界 (第二) 功能界別的吳永嘉議員提出的修正案 ， 我表示
強烈反對 。 修正案聲稱對沖機制 "運作良好 "， 對商界而言 ， 對沖機制
令商界少付 292 億元，當然受惠良多。但是，不要忘記這 292 億元是
來自員工長期服務及被遣散所得的權益。勞工少 1 元，商界便多 1 元，
勞工超時工作沒有" 補水 " ， 退休沒有保障 ， 對沖機制蠶食" 打工仔
女 "的 "血汗錢 "。 一個零票當選的議員提出這樣的修正案 ， 簡直是香
港政制的不堪。對於蔣麗芸議員提出的修正案，我亦表示反對。此外，
我贊成尹兆堅議員、張超雄議員和劉小麗議員提出的修正案。梁振英
在參選政綱作出的承諾，過去 5 年均未有進行相關的研究，連工聯會
也要向他 "追數 "， 臨近選舉才拋出一個爛方案 ， 建議取消長期服務金
和遣散費 ， 實在不能接受 。  

  我希望商界和政府不要經常認為 ， 提供勞工保障是一種虧損 ， 政
府經常說要解決老年問題，事實上，並非是單純的老年問題。社會上
的基層勞工一直需要更佳的保障和權益 ， 我們集體要求全民退休保
障，落實 "2064 方案 "，令香港長者真正能夠安享晚年，令很多中下階
層的強積金戶口 (計時器響起). 

主席 ： 羅議員 ， 請停止發言並坐下 。 

羅冠聰議員 ： .的權益都足以令他們能夠繼續生活 。 

  我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員：主席，我謹代表公民黨發言，支持黃國健議員動議的 "取
消強制性公積金對沖機制 "議案 。 

  敝黨一向反對強制性公積金(" 強積金 ")的累算權益可與遣散費和
長期服務金對沖的安排 。 我們認為 ， 設立強積金原意是為了保障" 打

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
420 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

工仔" 的退休生活 ， 但現時的強積金對沖機制卻倒果為因 ， 用來保障
僱主的權益 。 

  主席 ， 對沖機制已嚴重改變強積金的原意 ； 強積金已變成僱主的
遣散費基金 。 現時除法例註明的特殊情況外 ， 強積金並不容許" 打工
仔 "提早取出強積金 ， 但諷刺的是 ， 對沖機制卻賦予僱主特權 ， 當他
們要遣散員工時，便可從強積金中提取遣散費，這樣一來，強積金變
相成為僱主的遣散費基金 。  

  剛才有同事提到 ， 強積金已有 15 年歷史 ， 並有高達 280 億元供
款被用作對沖。事實上，強制性公積金計劃管理局向扶貧委員會提交
的意見書亦提及 ， 在 2015 年強積金被對沖的個案中 ， 抵銷款額平均
佔強積金戶口結餘的 51%， 又或是佔僱主部分的強積金戶口結餘的
93%。主席，這是一個甚麼概念 ？ 即是僱主供款部分差不多被 "清倉 "。
在這情況下，僱主應盡的責任實際上去了哪裏 ？ "打工仔 "的保障又餘
下多少 ？ 

  主席 ， 香港算不上是福利社會 ， 香港政府對基層工人的保障本來
就很少，而香港的經濟結構實際上對基層員工也是非常不利，強積金
對沖機制則進一步令 "打工仔 "失去應有的保障和補償。社會上不斷出
現一些慘不忍睹的情況 ： 當基層工人遇上無良僱主 ， 便會不斷被遣
散，而基層工人的強積金亦不斷被對沖。此外，合約制員工受對沖機
制的影響更為深遠和嚴重，當他們到達退休年齡時，其強積金結餘亦
所剩無幾 。 

  退一步來看，強積金對沖機制在在顯示現行政治制度有必要廢除
功能界別。回看歷史，政府當年為了爭取僱主所屬的功能界別支持強
積金計劃，才特別容許強積金可與遣散費和長期服務金對沖。當然 ，
除了商界的功能界別外，當年代表勞方談判的工聯會其實亦要負上一
定責任。當年工聯會鄭耀棠在勞資雙方談判時最終接受了強積金對沖
安排 ， 延禍至今 ， 資方現時仍然一步不讓 ， 不肯取消對沖安排 。 

  主席 ， 我們作為有良心的政黨 ， 不得不反對吳永嘉議員提出的修
正案 。 吳議員的修正案指強積金對沖機制一直 "運作良好 "， 我相信他
可能只把僱主視作香港人，才有這種說法。實際上，吳議員這說法確
實太過 "離地 "。 我相信廣大香港市民 ， 尤其一眾 "打工仔 "， 或曾被對
沖強積金的人 ， 實在難以感受到吳議員所謂的 "運作良好 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

421 

  事實上，取消強積金對沖機制是否真的會大大增加營商壓力 ？ 正
如香港大學王于漸教授在評論強積金對沖機制時亦特別強調，僱主其
實得以將遣散費與長期服務金的成本轉嫁到員工身上。遣散費和長期
服務金本應是僱主的責任，並不會構成甚麼營商壓力，他們不能用如
此冠冕堂皇的言詞推搪不取消對沖安排 。 

  主席 ， 敝黨亦反對蔣麗芸議員提出的修正案 。 我們認為 ， 承擔僱
員遣散費和長期服務金的責任應該在僱主身上，完全不應由納稅人透
過政府承擔 。 

  對於田北辰議員的修正案 ， 我們亦難以支持 。 我們認為 ， 長期服
務金是僱主對僱員的責任 ， 亦是《 僱傭條例 》中對勞工的一種保障 。
我們實在看不到有任何理由可以一方面取消對沖遣散費，但卻不取消
對沖長期服務金 ， 這樣絕對說不通 。 

  正如多位同事剛才提到 ， 現任行政長官梁振英在 2012 年競選時
曾提出 ：" 逐步降低強積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長
期服務金及遣散費的比例 "。很可惜，4 年已過，他的任期實際上還剩
下不足 1 年時間，但我們卻看不到政府有絲毫動作打算履行此承諾 ，
我們當然對此極度不滿，亦希望在這裏譴責行政長官到今天也沒有任
何作為 。 

  主席 ， 在我結束陳辭前 ， 我希望提醒代表商界的議員 ， 我不相信
商界是如此自私自利，我亦不相信商界會認為躲在對沖機制後面便能
逃避責任。實際上，我認為對於廣大的香港商人而言，現行對沖機制
亦非常不公道 。當然 ， 在制度下 ，他們一定要用盡其權利 ，但他們是
否也可能希望承擔企業責任 ？ 我希望政府能夠聽到我們的聲音，亦讓
商界一盡良心企業的本分 ， 讓他們示範香港仍然是一個有良心的地
方 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

易志明議員 ： 主席 ， 推行強制性公積金 ("強積金 ")計劃的原意 ， 是為
僱員的退休生活提供經濟保障 ， 但計劃實施將近 16 年 ， 其成效一直
受到質疑。社會上對強積金計劃有很多意見與批評，其中最為人詬病
的，包括高昂的行政費蠶食了供款人最終可以提取的退休金，以及回
報未符理想 ， 甚至錄得虧損 。 強積金於 2015-2016 年度便錄得 8.2%
虧損，蒸發超過 500 億港元，估計每名僱員因而損失近 2 萬港元。因

 
 
 
 
 
 
 
 
422 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

此，強積金計劃是否足以作為僱員的退休保障，實在令人懷疑。由於
計劃存在不足 ， 社會上要求改革之聲亦不絕於耳 。 

  經過多次修訂 ， 現時強積金已實行 "半自由行" ， 僱員可自選強積
金受託人 ， 亦可在特定情況下提早提取強積金 ， 或在 65 歲後選擇以
一筆過或分期提取 。 此外 ， 在上一個立法年度 ， 立法會亦已通過引
入 "預設投資策略 "及調低基金管理費 。 然而 ， 社會上仍有更加進取的
意見，建議取消強積金僱主供款部分的累算權益與長期服務金和遣散
費對沖的機制 。 

  對沖機制並不是一項新安排 ，《 僱傭條例 》 早於 1974 年及
1986 年 ， 分別引入遣散費和長期服務金 。 當時 ， 政府容許僱主以公
積金抵銷遣散費及長期服務金。因此，當政府推出強積金計劃時，便
同樣允許強積金設有對沖機制。有人指出，現行的強積金對沖機制 ，
變相" 沖走 "了 "打工仔" 的供款權益 ， 更指截至今年第一季度 ， 便" 沖
走 "了 292 億元 。 我認為這種說法有誤導之嫌 ， 因為在對沖機制下 ，
強積金戶口內所有供款及累算權益，只是提早轉移至 "打工仔 "的儲蓄
戶口 ， 即是 "預支" 而非" 沖走" 。 可是 ， 即使有對沖機制 ， 亦不代表僱
主就完全無須善後。如果僱主的供款及其累算權益不足以支付所須金
額 ， 僱主仍須作出補貼 。  

  現時正值本港經濟下滑 ， 以我代表的貨運物流業為例 ， 本港的貨
櫃吞吐量已連續 26 個月下跌 ， 經營成本卻不斷飆升 ， 貨運業的經營
越見困難。財政司司長已多次表示，受環球經濟不明朗的因素拖累 ，
預計香港經濟只能保持低速增長，相信香港整體經濟在短期內難有起
色。在經濟不景下，貨運量又持續下跌，我所代表的業界大部分都是
中小微企，大家也正勒緊褲帶。在艱苦經營之際，如政府現時落實取
消強積金對沖機制 ， 僱主便要承受雙重負擔 ， 既要繼續向強積金供
款 ， 又要撥備支付員工的長期服務金或遣散費 ， 只會令業界雪上加
霜 ， 甚至出現倒閉潮 。 

  如果政府一意孤行取消強積金對沖機制 ， 不排除出現下列情況 ：
第一，很多中小企會先行遣散部分非必要及年資長的員工，以節省賠
償開支；第二，為免支付龐大的遣散費或長期服務金，僱主或會增聘
合約制員工取代全職員工，窒礙勞工市場的發展；第三，中小企僱主
或因資金緊絀而未能支付遣散費或長期服務金，以致拖欠個案有所增
加 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

423 

  強積金對沖機制是當年檢討強積金安排時，經過廣泛諮詢後取得
的共識。機制旨在為僱主預留一筆費用，以免日後因經營出現問題而
無法向員工支付龐大遣散費或長期服務金 。 佔本港市場 98%的中小
企，流動資金不多。當時不少企業鑒於對沖機制得以保留，才會贊成
推行強積金計劃 。 如果現時要推翻當日的協議 ， 對於全港約 30 萬名
中小微企的僱主絕不公平，亦會令處於水深火熱的中小企雪上加霜 ，
對其營運帶來深遠影響。中小企是香港的中流砥柱，任何影響中小企
營商環境的政策 ， 也會對本港經濟帶來負面影響 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  單靠強積金 ， 固然不足以提供退休保障 ， 世界銀行亦建議利用多
支柱的退休保障模式以互補不足。政府實在不應該把退休保障的責任
完全推卸給商界，只顧向僱主開刀，而應該在退休保障問題上負上一
定責任。鑒於現時政府的外匯基金及儲備高達 3 萬億元，政府會否考
慮把部分儲備撥作退休保障專用的種子基金 ？ 透過多管齊下的方
案 ， 市民才可獲得完善的退休保障 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

姚思榮議員 ： 代理主席 ， 我發言反對黃國健議員提出的 "取消強制性
公積金對沖機制 "的議案 。 

  回顧過去 ，《 僱傭條例 》 曾於 1974 年及 1986 年作出修訂 ， 分別
訂明合資格僱員可獲提供遣散費和長期服務金，其立法原意是要保障
僱員合理權益 ， 在當時經濟環境及社會氣氛下 ， 勞資雙方都願意接
受。隨着社會進步，各方開始關注僱員退休保障不足的問題，經過長
時間討論 ， 政府 、 僱主及僱員達致共識 ， 同意推行強制性公積金 ("強
積金 ")計劃 ， 僱主和僱員各按薪酬 5%供款 。 為免加重資方負擔及希
望得到資方支持，政府在談判過程中承諾強積金可與遣散費及長期服
務金對沖 。 最終 《 強制性公積金計劃條例 》 在 1995 年獲得通過 ， 並
於 2000 年年底開始實施 。 能夠成功推行 ， 是政府 、 勞 、 資三方互相
體諒 、 面對現實的結果 。  

  強積金制度已推行 10 多年 ， 社會普遍對強積金未能達到原來保
障僱員退休生活的目的 ，有很大意見 。 首先 ，強積金回報低 。根據強

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
424 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

制性公積金計劃管理局的資料，自強積金成立至今，年回報率平均只
有 2.6%， 在個別經濟不景年度更出現高額虧損 ， 以去年為例 ， 虧損
便達到 8.2%， 相當於 51 億元 。 其次 ， 強積金達不到退休保障效果 ，
不少低收入僱員因為豁免供款或供款額小，到退休時才發覺保障嚴重
不足 。 然而 ，這些都不是僱主的責任 。 僱員退休及強積金保障不足 ，
是政府當年預算失誤及監管不力所致，多年來，僱主已盡責按法例要
求供款，若要僱主今天承擔以往政府的失誤，通過取消對沖機制來增
加對僱員的保障 ， 是不合理的安排 。 

  代理主席 ， 現時全港有 32 萬間中小企 ， 佔整體商業機構就業人
數的 46%，約 130 萬人，若取消對沖機制，將會對中小企造成極大影
響 ，直接造成沉重負擔 ，僱員亦會因此而受到牽連 。眾所周知 ，現時
香港經濟環境一般，大部分中小企經營困難，不可能有太多儲備。有
做生意的都知道 ， 很多經營者都是 "先使未來錢 "， 企業因流動資金不
足而賒帳的情況十分普遍 。 

  若取消對沖機制 ， 負責任的僱主為預留資金 ， 唯有減少投資或借
貸，設法籌集資金以應付遣散費和長期服務金的需要。假設一間中型
企業僱用了 20 名年資平均 10 年的僱員 ， 以工資中位數 15,500 元計
算，該企業便要預備 200 多萬元資金，工齡長的僱員越多，企業儲備
金的需要便越大 。 

  假如僱主認為無法解決儲備問題 ， 我相信有可能會出現以下情
況：無能力籌集資金的僱主，可能會逼於無奈縮減經營規模，甚至會
選擇結業，而無論是公司縮減規模還是倒閉，受影響最大的肯定是員
工 。 若中小企因此出現骨牌式倒閉潮 ， 將會嚴重影響香港的經濟活
力、行業生態及社會穩定，市民的消費選擇減少之餘，更會造就大企
業壟斷的局面 。 

  另一種可能性是 ， 公司在法例實施之前 ， 先裁減年資長的員工 ，
然後再聘回他們，以後每當員工的年資接近 5 年，又再與他們重新簽
訂合約，或改聘新員工。這樣，企業好像能解決取消強積金對沖帶來
的問題，但實際上會適得其反，繼續留任的員工會因福利受損而缺乏
歸屬感 ，工作表現難以維持 ， 更容易引起勞資糾紛 ， 損害勞資關係 。
如果經常更換新員工，重複請人和培訓同樣需要投入大量資源，肯定
會影響公司表現。所以，取消對沖機制長遠只會進一步影響香港的競
爭力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

425 

  代理主席 ， 正如吳永嘉議員在其修正案中指出 ， "在確保香港的
營商環境和就業市場不受衝擊 ， 以及社會資源得以公平運用的前提
下 ， 全面檢討強積金計劃" ， 才能解決問題的癥結 。 黃國健議員的建
議只是從勞工界的角度要求取消強積金對沖機制，但未有考慮香港社
會的整體利益及所需承受的代價，亦未有就勞資雙方可能因此而面對
的深層次矛盾作出客觀分析。我希望政府深入探討，多聽不同持份者
的意見，不要在壓力下取消強積金對沖機制，而應就目前的退休保障
問題作進一步研究 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員：代理主席，我想問局長，他是否知道坊間對強制性公積
金 (" 強積金 ") 的戲謔別名是甚麼 ？ 我想看看局長是" 貼地 " 還是" 離
地 "。強積金別名 "強迫金 "，為何叫 "強迫金 "？ 原因是大家非常不甘心
情願作出供款。設立強積金的原意是為香港人提供一個有良好願景的
退休保障 。 我在多年前曾考取強積金中介人牌照 ， 當年 1990 年代末
考牌時的願景是 ， 如果 20 多歲開始供款 ， 到退休時 ， 所有人也會擁
有數百萬元 ，甚至會成為千萬富翁 ，退休確實有保障 。 但是 ，事實是
強積金回報低、收費高，再加上對沖安排，這個退休保障的口袋已穿
孔，我們如何能有好的退休生活呢 ？ 當然，完善了強積金後，我們仍
會繼續爭取退休保障 。 

  言歸正傳。強積金千瘡百孔，不單成為銀行家及基金界的搖錢樹 ，
亦成為僱主的提款機 ， 單是遣散費 、 長期服務金與強積金的對沖 ，
已 "沖走 "了 292 億元 。 我在此亦稍微補充勞工法例的發展歷史 ， 同時
亦提醒楊岳橋議員，他可能不太清楚。其實，工聯會一直以來都爭取
取消強積金對沖機制 。 立法會 1997 年審議 《1997 年公積金計劃立法
(修訂 )條例草案 》 時 ， 工聯會的陳婉嫻已提出修正案 ， 要求取消長期
服務金、遣散費與強積金之間的對沖安排，立法會有這方面的歷史紀
錄 ， 不容抹黑 、 "抽水 "。  

  此外 ， 工業界吳永嘉議員的發言也存在謬誤 ， 他弄錯強積金 、 遣
散費及長期服務金的功能 ， 他說三者都是退休保障 ， 這說法完全錯
誤，三者實在有很大分別。遣散費是一筆應急錢，例如一間公司結業
或職位減少時，可即時提供一筆過的款項給工友，作短期應急之用 。
長期服務金是工作 5 年以上的工友，在非嚴重過失的情況下遭僱主解
僱或於退休時可以領取的款項。這個規定對於某些遭不公平解僱的工
友來說有一定保障 ， 對於長期為同一僱主服務的工友也有較大的保

 
 
 
 
 
 
426 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

障，令僱主在解僱員工時也要考慮清楚。所以，這三者的原意大不相
同 ，強積金是退休之用 ，遣散費及長期服務金是應急之用 。因此 ，工
聯會多年來也反對強積金對沖安排 。 

  最近有不知真假的消息傳出，指政府和商界想取消長期服務金 ，
改以失業保險來處理和解決強積金對沖問題。我們工聯會強烈反對 ，
邏輯很簡單 ，強積金就像一間房屋 ，房屋漏水 ，不修補房屋 ，卻拆掉
它來解決問題，這做法完全是荒謬的。強積金、遣散費和長期服務金
大不相同 ， 要解決這問題 ， 用長期服務金作犧牲 ， 做法非常離譜 。 

  雖然現在行政長官不在席 ， 但希望在座的局長能向他轉達 。 不知
道行政長官有否收看電視，我也會發送這錄像片段給他看。我希望他
想起他 4 年多前參選時，到訪基層社區及工會，得到的掌聲最多，為
甚麼 ？ 因為無論是工會或基層社區，均對他當年支持訂立最低工資表
示欣賞 ， 並且對他改善勞工福利有所期盼 。 可是 ，4 年多過去了 ， 他
依然未有提出取消強積金對沖機制的具體方案 ， 未有履行其競選承
諾，而且更傳出打算取消長期服務金。傳言不知真假，但我要敬告政
府 ， 真的不要嘗試 ， 否則真的會有政治後果 。 

  我亦想送 8 個字給行政長官及局長 雖然吳永嘉議員剛才已說
了，但我已預先寫了 是 "不忘初心，方得始終 "，做人要有始有終 ，
已作出的承諾 ，無論有多困難 ，只要正確 ，都應堅持下去 ，最後才會
修成正果 。 我為何說 "正確 "？ 因為除了我們勞工界提出 ， 政府 、 特首
及林鄭司長均說過 ， 現時的對沖機制並不合理 、 不理想 。 既然如此 ，
便應改善，無論多麼困難，或工商界議員有何理由反對，政府都應迎
難而上，否則便會予人一種感覺，即政府偏袒商界。試問社會又怎會
有公平 、 公義的感覺 ， 政府又如何爭取市民的支持呢 ？ 

  其實 ， 商界的取態也重要 。 在過去一年 ， 有 1,400 億元利得稅 ，
創歷史新高，香港的經濟基調一點也不差，商界絕對有能力和責任推
動社會公平和公義 。 其實 ， 所謂良好的營商環境 ， 並非單指成本低 ，
良好的勞資關係 、 一個公平和諧的社會也同樣十分重要 。 讓 " 打工
仔 "能分享經濟成果 ， 令強積金回復本來的功能 ， 均有利於締造一個
公平和諧的社會，最終也有利營商環境。所以，我們工聯會絕非單看
勞工界的利益 ， 而是從整體香港的利益出發 。 

  最後 ， 我希望政府盡快採取措施 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

427 

代理主席 ： 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

陸頌雄議員 ： .取消強積金對沖機制 。 

  我謹此陳辭 ， 支持黃國健議員的議案 。 多謝代理主席 。 

何啟明議員：代理主席，今天我首次在立法會議事堂發言，可惜卻要
化身為 "追數佬 "， 就本議案向特區政府追討一筆 "勞工數 "， 務求令政
府落實取消強制性公積金 ("強積金") 對沖機制 。 

  正如黃國健議員和陸頌雄議員所說 ， 行政長官在 2012 年的競選
政綱第 11 頁第 16 點清楚列明 ， 會" 逐步降低強積金戶口內僱主累積
供款權益用作抵銷僱員長期服務金及遣散費的比例 "。 但是 ， 其 5 年
任期只餘下半年 ， 承諾仍然未有兌現 ， 實在令 "打工仔 "十分失望 。 

  強積金制度在 2000 年 12 月開始推行，旨在協助日漸老化的就業
人口 ， 為退休生活作儲備 ， 這亦是世界銀行所指的 5 根支柱中的
第二根支柱 。 

  可悲的是 ， 香港的基層 "打工仔 "辛苦工作數十載 ， 但這根支柱卻
因為對沖機制而被不斷蠶食，以致未能發揮作用。我舉一個很簡單的
例子，由 2001 年至 2016 年第一季，以強積金對沖僱員遣散費和長期
服務金的總額為 292 億 3,000 萬元 ， 但同期年屆退休的僱員取回的強
積金總額只有 276 億元 。 換言之 ， 強積金成立 16 年以來 ， 僱主供款
用作對沖的金額 ， 較 "打工仔 "獲得的退休金額為多 。 強積金原意是僱
員和僱主一同供款 ， 為 "打工仔 "的退休生活籌劃 ， 最後卻淪為空話 。  

  廣東話有句俗語是 "越窮越見鬼 "， 套用在強積金對沖機制可謂最
為恰當 。越基層 、 工作越不穩定的工友 ， 例如保安或清潔外判工友 ，
他們被對沖的機會最多，能夠儲蓄的退休金亦較少。基層工友通常以
合約形式受僱 ， 工作不穩定 ， 經常轉換合約和工作( 例如房屋署或政
府的外判工作) ， 令他們終日擔驚受怕 。 正因為他們不斷轉換公司和
合約，他們的強積金亦會不斷被對沖。文職人員情況亦一樣。以立法
會議員助理為例，每 4 年便被遣散一次。如果我們有幸可以擔任議員
至 60 歲 ， 他們的強積金經多番對沖後 ， 到退休時已所餘無幾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
428 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  根據世界銀行的建議 ， 退休需有 5 根支柱支撐 ， 但香港既沒有全
民退休保障 ， 而強積金這第二根支柱亦形同虛設 ， 結果 "老友記 "退休
後未能安享晚年。 長者貧窮問題越來越嚴重 ， 加上香港人口越見老
化 ， 最終問題會越來越顯現 。 

  根據上星期扶貧委員會高峰會公布的最新數字，本港貧窮長者人
口為 39 萬人 ， 貧窮率達四成 。 與此同時 ， 我們的福利開支已增加至
622 億元 。 現時 ， 我們就業人口供養退休人口的比例為 5:1， 但到了
2064 年人口老化高峰期時 ， 比例就變成 2:1。 屆時 ， 如單靠強積金供
養香港的 "老友記 "， 根本就不切實際 。 我們的下一代 ， 又是否有能力
支撐 ？ 政府早已洞悉這個風險，現在卻不斷拖延，實在有負香港老中
青三代人 。 

  上個月 ， 香港工會聯合會數位同事與特首會面 ， 討論有關對沖的
問題。特首當時表示，會盡最大努力去處理；而林鄭司長亦公開重申
政府的堅定立場。然而，強積金的漏洞是數十年來累積的問題，政府
一直未有處理，現在才急就章，表示會以失業保險金取代遣散費和長
期服務金 ， 確實令我們這群上班族十分無奈 ， 認為政府此舉只不過
是 "斬腳趾避沙蟲 "。  

  負責有關工作的張建宗局長和陳家強局長 ， 在 2007 年已經出任
問責官員 。 過去 10 年 ， 強積金理應是他們專責的工作 。 為甚麼他們
一直沒有處理這個漏洞 ？ 反而任由勞資雙方在勞工顧問委員會爭拗
不斷 ， 他們卻在旁邊 "剝花生 "， 最後再補充一句 "社會沒有共識 "便作
罷 。 

  過去 10 年間 ， 立法會曾四度就強積金制度提出的議員議案進行
辯論 ， 並曾就強積金提出 43 項質詢 ， 當中單單以對沖為議題的已有
10 項 。 作為主理的官員 ， 理應明白強積金制度改革刻不容緩 ， 但他
們時至今日仍然議而不行 。 

  我今天特意為陳局長和張局長預備了一份 "對沖申請表 "， 並已填
上他們的名字，希望他們決心處理強積金對沖問題。申請表格上亦寫
上 228 億元的金額，代表兩位局長上任至今被對沖的強積金總額，希
望這份表格能促使兩位局長還 "打工仔 "合理的退休保障 。 否則 ， 如問
題一拖再拖 ， 被對沖的不單是強積金 ， 還有對特區政府的信任 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

429 

  剛才有其他同事聲稱 ， 政府曾就有關失業保險金事宜與我們 "摸
底 "。我必須對這子虛烏有的指控作出澄清。既然大家同為基層做事 ，
就不應老是搞抹黑和對抗，希望大家可以一心一意，為基層的朋友發
聲 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 多謝代理主席 。  

葉建源議員：代理主席，強制性公積金 ("強積金 ")計劃自 2000 年 12 月
實施至今，市民持續批評基金回報率偏低，行政費用昂貴，因而未能
有效保障市民的勞動成果 ， 無法達致 "退有所依 ， 老有所享 "的目標 。
他們要求政府全面檢討強積金制度，甚至徹底取消強積金，以免僱員
的退休權益受到進一步蠶食。這些意見大家都耳熟能詳，但強積金制
度至今仍然屹立不倒，從事基金行業的公司長做長有，產品更層出不
窮 。 

  強積金另一個最為人詬病的特點是對沖機制。根據《 僱傭條例 》，
當僱員有權按其服務年資，獲得僱主必須支付的遣散費或長期服務金
時 ， 僱主可從僱員的強積金供款中 ， 抽取僱主供款部分及其累算權
益 ， 以抵銷應該向僱員支付的遣散費或長期服務金 。 

  《 僱傭條例 》在 1974 年加入有關遣散費的條文 ， 並在 1986 年加
入有關長期服務金的條文，原意是為了保障僱員。若僱員為同一僱主
服務滿一段時間後，由於裁員或其他原因遭解僱，亦能獲得一定的補
償，以紓緩因失業而面對的財政壓力。可是，在強積金的對沖安排下，
僱員離職時強積金的僱主供款會用作對沖，嚴重偏離了遣散費、長期
服務金以至強積金的原意 。 

  我列舉一些例子說明 。 在立法會工作的議員助理 ， 也需要作出強
積金供款。當中有一名助理，在 2000 年 12 月強積金制度實施前已入
職，其後按照強積金供款規定供款。直至 2012 年 9 月，即 10 多年後，
該名助理服務的議員任期結束，而 12 年間的僱主供款接近 15 萬元 。
可是，當該名助理被遣散時，全部僱主供款卻用作對沖遣散費。即使
該名議員亦不認同對沖機制，認為立法會應該提供額外遣散費補償 ，
但仍然不得要領 ， 最終只能看着他的助理白白損失 15 萬元的僱主供
款。這便是發生在立法會的活生生例子。事實上，我當年離職香港教
育學院 即現時的香港教育大學， 我的供款亦被對沖了。以上是相
當壞的情況 ， 為何我們仍容許這些情況繼續發生 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
430 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  另外一個相當不理想的情況，就是強積金多次調整僱員最高入息
水平和供款上下限，結果導致強積金供款總額高於僱員離職時應得的
遣散費或長期服務金，令僱員得不償失。具體而言，現時強積金的最
高入息水平為每月 3 萬元 ， 全年最高總供款為 18,000 元 。 現時 《 僱
傭條例 》 訂明 ， 遣散費和長服金的月薪上限為 22,500 元 ， 折算後每
年最高可獲補償為 15,000 元 。 強積金供款總額 18,000 元 ， 明顯較僱
員離職後可獲的補償款額 15,000 元為高 ， 造成月薪超過 22,500 元的
僱員離職後 ， 很可能無法得到實質補償 。 

  有關這個問題 ， 勞工及福利局在去年 7 月 17 日 ， 曾就遣散費及
長期服務金的月薪計算上限，向立法會人力事務委員會遞交文件，表
示鑒於就業人士的月薪中位數為 13,000 元 ，政府不建議更改現時適
用於遣散費及長期服務金的法定最高款額水平。不過，勞工及福利局
上述提及的僱員涵蓋範圍有限 ， 不包括具一定年資或學歷的就業人
口 ， 亦不包括我所代表的教育界大部分僱員 。 在資助學校任教的僱
員，很可能會享有公積金；但很多在直資學校任教的教師，以及在公
營學校任教的合約教師，同樣要向強積金供款，因此他們均會受到影
響 。 

  根據政府統計處綜合住戶統計調查按季統計報告，2015 年年底總
就業人數近兩成 ， 即超過 70 萬名僱員的每月收入為 3 萬元以上 ， 這
些僱員在離職後很大機會得不到實質金錢補償。眾所周知，教育界很
多教師也參與強積金計劃。他們只能無奈地受制於強積金制度下的退
休安排，更可能要面對對沖機制的抵銷，變成雙重受害者，最終使有
關補償形同虛設 。 

  有外國養老金專家指出，本港是唯一允許把強積金用作承擔失業
救援 (即遣散費 )及退休保障兩種不同用途的地區 。 強積金的對沖機制
削弱了退休保障的支柱功能，也損害了僱員的權益。在這種情況下 ，
我們必須促請政府 (計時器響起).盡快取消對沖機制 . 

代理主席 ： 發言時限到了 。 

葉建源議員 ： .我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

431 

林健鋒議員：代理主席，開宗明義，商界堅決反對取消強制性公積金
("強積金 ")對沖機制 ， 亦反對其他影響本港有利營商環境的政策 。 強
積金計劃自從 2000 年實施以來 ， 成效的確未如理想 ， 但問題並非如
原議案措辭所述，對沖機制一直為社會詬病。反之，是強積金整體的
表現未達到 "打工仔女 "所預期 ， 甚至不符合廣大僱主的期望 。 管理費
高和回報率低是否問題的癥結所在呢 ？ 如果模糊焦點，單方面提出取
消強積金的對沖機制 ， 又是否能馬上解決強積金的問題呢 ？  

  首先 ， 對沖機制作為強積金制度的重要部分 ， 是經過勞 、 資和政
府三方長時間的磋商，艱難地取得的共識。根據《 強制性公積金計劃
條例 》，僱主可使用其為僱員向強積金支付的供款產生的累算權益 ，
抵銷根據《 僱傭條例 》須向有關僱員支付的遣散費或長期服務金。在
強積金制度實施之前 ，《 僱傭條例 》亦容許有關做法 。 可以說 ， 這個
安排是延續了《 僱傭條例 》一直以來的做法，如果取消對沖機制便有
違立法原意 。 

  代理主席 ， 回歸前 ， 教育統籌司在 1995 年審議 《 強制性公積金
計劃條例草案 》 時已清楚說出 ，" 僱主對退休計劃的供款可與遣散費
或長期服務金的任何數額抵銷 ， 所以要僱主繳款兩次是不恰當的" 。
這句說話已被多次引述，亦因為這個承諾，僱主才同意實施強積金計
劃。當局不能哄騙工商界答應後，因勞工界覺得實施得不好，要求更
改 ， 於是特首和特區政府便迫於單方面的壓力 ， 向工商界 "開刀 "。  

  一如 《 最低工資條例 》的情況 ， 在實施後每兩年一次的工資水平
檢討中，勞工界都" 開天索價 "，而工商界每每有理有據地 "落地還錢 "，
卻被人指責為 "無良僱主 "、 "賺到盡" ， 但實際情況究竟是否這樣呢 ？
大家到茶餐廳吃飯 ， 為何價格很快便由 30 元加至 40 元 ？ 為何 "有樓
人士" 覺得管理費有加無減 ？ 大家都很明白箇中的原因 ， 問題不是把
洗碗工人或保安員的最低工資提高少許便可以，老闆還要考慮行政人
員 、 樓面員工 、 部長 、 收銀員 、 廚房員工等是否要加薪 ， 這稱為漣漪
效應。不要以為把最低工資提高少許沒有問題，商界可以承擔。現時
的經營環境有多艱難，大家都看得到，老闆不止要考慮避免結業，如
果取消對沖機制 ， 他便連結業都不能 。 以前的說法是" 創業難 ， 守業
更難 "， 現在是 "結業更困難 "。  

  就如最低工資的檢討機制 ， 如果工商界單方面建議取消 ， 我相信
勞工界未必願意。同樣地，勞工界單方面建議取消強積金對沖機制 ，
政府卻說積極考慮，是否為了爭取選票呢 ？ 其實勞工界有選票，工商

 
 
 
 
 
432 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

界同樣有選票，大家都要考慮這一點。政府不要經常作單方面考慮 ，
必須平衡社會各方面的利益 。 

  再者 ， 政府去年回應立法會議員質詢時亦承認 ， 未就取消對沖機
制對僱主 、 營商環境和經濟的影響作出評估 。 香港經濟民生聯盟 ("經
民聯 ")有一些數據可以讓政府參考 。 我們在今年 3 月至 5 月向 300 個
商會進行問卷調查，當中近八成受訪商會認為，取消強積金對沖機制
會令企業營運成本增加；七成受訪商會認為會削弱香港的競爭力；超
過八成半受訪商會反對取消對沖機制。如果取消對沖機制，約七成受
訪商會預期企業會改為聘用更多合約員工；六成受訪商會預期企業會
將額外的成本轉嫁給消費者；超過一半受訪商會預期在取消對沖機制
生效前，企業會解僱年資超過 5 年或接近 5 年的員工，以節省長期服
務金 。 

  代理主席 ， 由此可見 ， 取消對沖機制將無可避免導致就業零散
化。這對於目前在職僱員的工作條件，以及維繫和諧的僱傭關係，可
說是百害而無一利。此外，在上述問卷調查中，亦有四成受訪商會預
期企業會減少僱員人數，以及在取消對沖機制生效前結業及遣散所有
員工 ， 因而對經濟及失業率所造成的衝擊會令政府有更大的管治困
難 。 

  我相信 ， 無論是商界或勞工界都認為要全面檢視強積金計劃 ， 進
一步降低基金收費，提升基金表現，以增加強積金的投資回報。如果
我們不全面檢討，而只是單方面取消對沖機制，並不符合市民大眾 (計
時器響起)利益 。 

代理主席 ： 發言時限到了 。 

毛孟靜議員 ： 代理主席 ， 就取消強制性公積金(" 強積金 ")對沖機制這
個議題，真是永遠沒有共識。最擁護的建制派也出現了兩個極端。我
剛才聽到代表商界的林健鋒議員說他堅決反對，但代表勞工界的議員
則表示今天會化身 "追數佬 "， 並認為整個強積金制度形同虛設 。 政府
現在佔盡便宜，因為當局擁有最好的武器，便是社會上未有共識，大
家要再討論一下。 於是 ， 大家一直討論下去 。四年來 ，政府最擅長將
事情兩極化，彷彿僱主和僱員是死對頭，商界代表和勞工代表是百分
百對立。我希望香港市民看清楚，立法會民主派議員基本上全部贊成
議案，包括原議案及張超雄議員、劉小麗議員及尹兆堅議員提出的修
正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

433 

  在我們共同生活的社會中 ， 有一個最基本原則是濟弱扶傾 。 商界
當然認為要顧全經濟大局 ， 因為大小資本家被拖垮後 ， 大家都會失
業 。他們屬於少數 ，卻手握多數權力 ； 僱員屬於多數 ， 卻只有極少權
力。情況就好像香港一直爭取民主，但進行民主運動要先跟老闆說一
聲，老闆就是 "北京 "，他先送我們一份白皮書，接着作出八三一決定 ，
最後讓你在他篩選過的人當中選出一人 ， 這就是 "一人一票 "。  

  政府竟然裝模作樣，真的想 "摸底"，當局說不如取消長期服務金，
以失業保險金取代。真是越說越混亂，基本勞工權益怎可以被對沖 ？
商界又說要有三方共識，以後也不准更改，因為他們當初的共識不容
動搖。可是，時移勢易，時代不斷進步，如果一套制度永遠不能更改 ，
那麼人類社會仍然會有奴隸制度 ， 對嗎 ？ 

  今天 ， 建制派( 我稱之為" 非民主派 ")都注意到 ， 我們在修正案中
再次提醒大家 ， 梁振英在上次特首選舉時誇誇其談 ， 提到" 一支筆 、
一本簿 、 一張櫈 "， 也曾作出承諾 。 他的政綱白紙黑字表明 ，他會 "逐
步降低強積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期服務金及
遣散費的比例 "。 但過去 4 年 ， 當局似乎沒有做甚麼 。 勞工及福利局
表示，因為社會沒有共識，所以甚麼也沒有做。他們今天還在重複那
一套，雖然有人說僱員很可憐，但他們卻說僱主很可憐，還請大家不
要忘記中小企 。 大家高談闊論後 ， 便當作甚麼事也沒有發生 。 

  我比較喜歡修正案中這些字眼 :" 本會強烈譴責行政長官言而無
信 ， 罔顧僱員權益 "， 這句話的確幽默 。 梁振英上次在選舉時作出上
述承諾，這次又再提到長期服務金、失業保險金和對沖機制，為甚麼
他忽然重提這事 ？ 他要 "摸底 "因為選舉又再臨近。香港的民生議題竟
然被一個人玩弄於股掌之間。就強積金制度而言，在上屆立法會進行
辯論後 ， 強積金 "半自由行 "開始實施 ， 似乎大家的選擇增多了 ， 但歸
根究底 ， 即使選擇多了 ， 卻仍然是強積金 。 "強 "是指強制 ， 沒有選擇
餘地 。 

  眾所周知 ， 強積金計劃行政費用十分高 ， 我們每次收到結算書都
不禁滿頭是汗，虧損情況非常嚴重。雖然我們不能說政府在行政費用
方面完全沒有做工夫，因為行政費用的確稍為下降。但是，強積金的
本意是提供退休保障，讓大家在退休後生活得到保障。然而，當年為
了盡快推行強積金制度，當局便說三方同意設立對沖機制。強積金制
度已經實施十五六年， 麻煩大家再審視一下，不要一直用相同藉口 ，
絮絮叨叨地說要循序漸進，還說社會未有共識 (計時器響起).多謝。 

 
 
 
 
 
 
434 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

陳沛然議員 ： 代理主席 ， 我支持黃國健議員動議有關 "取消強制性公
積金對沖機制 "的議案 。 

  大家不要以為醫生是 "離地 "中產 ， 其實醫生也與市民和病人同坐
一條船 。 越遲處理強制性公積金(" 強積金") 對沖問題 ， 對" 打工仔" 只
會越來越不公平，勞方反對的誘因也會越來越大。如果今屆政府未能
完成這個競選承諾，無疑會為下屆政府增加難度，所以，我很希望催
促政府盡快 "找數 "。  

2015 年，當局處理了 4 萬多宗對沖申索個案，在其中 3 萬多宗個
案中，僱主的供款被 "沖走 "。經對沖後，有 1 100 名低收入 "打工仔 "的
強積金戶口結餘竟然是零 。 大家試想一想 ， 如果該 1 000 多名 "打工
仔 "是低學歷 、 低技術的中年 ， 甚至長者 ， 他們的生活會多麼艱苦 ？
在現時機制下，服務年資越長，累積的僱主強積金供款便越多，換言
之，可以對沖的金額便會越大，變相僱員應得的長期服務金便會大部
分被對沖 ， 出現服務年資越長 ， 所得越少的情況 。 

  政府和私人市場日漸傾向採用外判合約制度，我剛才與立法會的
清潔女工閒談時得知 ， 她也是外判員工 。 由於大部分合約僱員每
兩三年便會被遣散或重新簽訂合約 ， 他們的強積金便不斷被對沖 。 

  所以 ， 我希望當局能夠盡快解決有關問題 ， 為香港市民做事 。 我
支持黃國健議員動議的議案 。 多謝代理主席 。 

麥美娟議員：代理主席，我相信一名僱主能夠成功經營一家企業，賺
到錢，其員工的努力付出，是一個重要因素。僱員為僱主付出那麼多，
為社會貢獻一生，期望退休後能有尊嚴地生活，實是天經地義的事 。
有良心的僱主或以民為本的政府，應責無旁貸保障 "打工仔女 "的退休
生活 。 但是 ， 市民可享有退休保障的目標 ， 仍然是遙不可及 ，" 打工
仔女 "唯一可依靠的強制性公積金 ("強積金 ")，不到退休時也不知道戶
口還剩多少錢 。 

  我們每次談到退休保障 ， 商界和政府便會很齊心地互相推讓 ， 總
是說有強積金便足夠 ， 更表示社會對全民退休保障沒有共識 。 事實
上 ，現時的強積金制度千瘡百孔 ， 實施了十五六年 ， 市民未見其利 ，
先見其害，行政費高昂、投資的基金欠缺監管等弊端，一直為人詬病。
但是 ， 說到對 "打工仔女 "影響最深 、 最不公平的 ， 肯定是遣散費和長
期服務金的對沖機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

435 

  成立強積金的原意 ， 就是要為市民提供退休保障 。 但是 ， 容許對
沖 ， 強積金已大大失去其退休保障的意義 。 好像陳醫生剛才說 ， 他
不 "離地 "， 他作為" 貼地" 的中產醫生 ， 都知道很多清潔工人或保安員
受到合約所限，他們的強積金每兩三年便被對沖一次，到他們退休時
已所餘無幾。連幫我們寫稿，在立法會大樓辦公室工作的同事，即我
們的助理，亦面對同樣的問題，議員 4 年一屆任期，如果議員能連任
當然最好，視乎議員連任多少屆，否則一般議員助理的強積金每 4 年
便要被對沖一次。那些任職長達 20 年的議員助理，他們累積 20 年的
強積金被對沖後，景況更慘。由於他們應得的遣散費較多，扣除遣散
費後 ， 其強積金的餘額便更小 。 

  根據強制性公積金計劃管理局的數據顯示 ， 自 2001 年強積金實
施以來 ， 強積金累算權益中支付遣散費或長期服務金的款額逐年遞
增。截至 2015 年，被對沖的款項達到 33 億 5,500 萬元，15 年半累積
對沖掉的款項 ， 合共 290 多億元 。 

  面對強積金的流弊 ， 我們多年來一直提出要取消對沖機制 ， 有關
的背景資料，工聯會的同事剛才已經說過。我現在想提出數點，以回
應特別是商界議員的意見 ： 第一 ， 有些商界議員聲稱很關心中產人
士，甚至說應為中產人士成立一個中產委員會。若是這樣，他們更應
支持取消強積金對沖機制。別以為取消強積金對沖機制只影響基層員
工 。其實 ，中層管理人員在公司工作越久 ，年資越長 ，他們一旦被遣
散或退休時，所應領取的長期服務金被對沖後，其強積金款額便所餘
無幾 。  

  大家可能熟悉香港的紡織業 ， 以前在紡織製衣業的黃金時期 ， 由
於招聘困難 ， 很多大規模的製衣廠很早便推出一個名為 OPS 的公積
金 ， 到了 2000 年則轉為強積金 。 很多製衣廠的中層管理人員都累積
了一大筆強積金 。 

  不過 ， 我最近接到一宗個案 ， 事主 50 多歲 ， 在一間製衣廠工作
30 多年 ， 最近東主說 ， 地產市道好 ， 將工廠出售利潤較多 ， 於是出
售工廠 ， 將工人遣散 。 事主在該公司辛勤工作 30 多年後 ， 公積金連
強積金共累積了 20 多萬元 ， 但他的遣散費經對沖後 ， 竟然連 1 元的
強積金也拿不到 。 

  對於這群中層管理人員 ， 強積金對沖機制對他們的影響 ， 與對基
層市民的影響一樣大。如果議員說支持中產，他們更應該支持取消強
積金對沖機制 。 

 
 
 
 
 
 
436 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  有商界人士說 ， 取消強積金對沖機制 ， 會增加經營成本 、 令職位
減少，令中小微企業結業。我們同意現時香港的營商環境艱難，但營
商環境艱難，是因為租金高昂。我亦有家人做生意，一個商鋪租兩年，
商場便要加租。他們所面對的是這樣的營商環境，商界議員應幫他們
出頭 ， 幫他們解決租金高昂的問題 ， 而不是幫他們壓榨 "打工仔女 "，
靠剝削工友來圖利 。 

  我們承認 ， 現時的營商環境欠佳 ， 大家同坐一條船 ， 大家應該協
助中小微企業改善營商環境 ， 而不是欺騙 "打工仔女 "、 剝削他們 、 欺
負他們、用刀架在他們頸上說，取消強積金對沖機制便會裁員。這些
是不應該的行為，我不想說他們卑鄙。我希望他們不要再用刀架着 "打
工仔女 "的頸上 。 如果這群 "打工仔女 "退休無保障 ， 他們如何可以過
有尊嚴的退休生活 ？ 最終，他們會成為社會負擔。大家若想社會好 ，
請拿出良心來 。 

  中國人有一句話 ： "發財要立品 "， 這個議會有很多成功的商人 ，
他們既然做得這麼成功 (計時器響起)也請他們立品吧 ! 

代理主席 ： 發言時限到了 。 

(有議員離席在會議廳內走動 ) 

代理主席 ： 請議員返回座位。  

馬逢國議員：代理主席，首先要感謝黃國健議員提出今天的議案。取
消強制性公積金(" 強積金") 的對沖機制 ， 會直接影響很多" 打工仔" 的
利益 ，而 " 打工仔" 是很多工會的爭取目標 。 行政長官在政綱中承諾
會 "逐步降低強積金戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期服務
金及遣散費的比例 "。 因此 ， 對一眾 "打工仔 "來說 ， 取消對沖機制是
他們對現屆政府的合理期望 。 

  政府曾就此進行諮詢 ， 但結果與預期一樣 。 僱主當然不希望取消
對沖機制，令經營成本增加，他們又認為市民的退休保障應該由政府
負責，僱主不應繳付雙重供款 ，而僱員站在他們的角度，則希望被遣
散時既可以獲得補償，又可以保住強積金戶口內的退休金。大家各執

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

437 

己見 ， 由於爭議甚大 ， 牽一髮動全身 ， 以致社會到今天仍未有共識 ，
難以落實任何政策。  

  剛才很多支持取消對沖機制的同事都指出，有部分低收入僱員本
身的強積金供款額低，甚至不用供款，因此他們強積金戶口大部分是
僱主供款 ， 容許將強積金供款用作對沖 ， 變相是令 "打工仔女 "失去他
們的 "血汗錢 "， 令他們缺乏退休保障 。 雖然我不否定這個事實 ， 但凡
事都有兩面 ， 我們亦不能忽略取消對沖機制對僱主的影響 。 

  眾所周知，香港有 30 多萬家中小型企業 ("中小企 ")，佔整體企業
超過 98%。最近，有中小企組織指出，現時商界一直沒有為遣散費或
長期服務金作撥備 ， 一旦取消對沖機制 ， 每家中小企大概會增加 6%
至 7%的營運成本 。一些聘用較多僱員的行業 (例如清潔和餐飲業 )所
承受的財政壓力將更大，部分可能會被迫結業。如果這預計準確，僱
員最後可能變成受害者 ， 結果是得不償失。  

  在諮詢期間 ， 企業一方表達了對追溯期的憂慮 。 強積金制度已實
施了 16 年，如果取消對沖機制，又容許僱員追討 16 年來眾多對沖個
案的僱主強積金供款，結果相信不難想象。因此，我認為任何改動均
應以保持企業穩定為前提，避免導致大量公司倒閉，亦避免僱員得不
償失 。故此 ， 追溯期的概念既不公平亦不可取 。 

  更重要的是 ， 追本溯源 ， 在未有強積金制度之前 ， 當時的政府已
容許僱主根據《 僱傭條例 》，以他們在退休計劃所累積的供款 ，抵銷
須向僱員支付的長期服務金及遣散費。及後，政府遊說商界支持成立
強積金時 ，承諾將上述安排沿用於強積金制度。換句話說，對沖機制
是商界支持強積金的條件，是當年政府對商界的承諾。況且，這個方
案當年亦獲得僱員一方接納 ，這是政府與勞、 資三方的共識 。 

  當然 ， 強積金制度實施了 16 年 ， 我認同有需要予以完善 、 與時
俱進，但政府在考慮履行對僱員作出取消對沖機制承諾的同時，亦須
兼顧當年對商界作出的承諾 ，以平衡雙方利益。因此，即使要改變政
策，亦須得到雙方同意 ， 不能輕易地作出對任何一方不公平的舉措。  

  事實上 ， 這項議題的爭議 ， 主要是目前的制度無法為退休人士的
生活提供合理保障，這是一項社會問題，政府有責任解決，否則後果
最終仍會由政府承擔 。重要的是社會是否有共識要加強保障，答案顯
而易見。既然大家均贊同要加強保障，就要訂定合理的解決措施 ，果
斷執行 。  

 
 
 
 
 
 
 
438 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  今天的議案和修正案 ， 有議員認為應 "一刀切 "取消對沖機制 。 在
未能保障企業穩定性之前，我難以認同。亦有一些修正案反對取消對
沖機制，漠視社會部分人的聲音，我亦難以完全認同。對於一些中間
着墨的修正案，例如建議取消對沖機制的同時，由政府作出一定的財
政承擔，又或是先取消強積金對沖遣散費，但保留對沖長期服務金的
安排 ， 我認為現階段均可考慮 。 

  至於另一些方案 ， 例如建議 "新人新辦法 、 舊人舊辦法 "， 新公司
行新制 ， 在指定日期之前的累積供款權益可作對沖 ， 之後則不可以
等，又或是綜合考慮上述各項方案，都是應該認真考慮 、往前走而衝
擊相對較少的方案 。 

  事實上 ， 僱主和僱員同坐一條船 ， 在取消對沖機制的問題上 ， 應
該尋求一個對兩者有利，能達致雙贏的循序漸進方案，我希望政府當
局能夠盡快提出建議，供社會作進一步討論，為勞資雙方製造良好的
討論氣氛 ，並且盡早落實 ，才能真正幫助僱員 、優化保障 ，同時釐清
不確定因素， 改善營商環境 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 就取消強制性公積金(" 強積金 ")對沖機制的
問題 ， 民建聯曾在今年 2 月舉辦有關取消強積金對沖機制的圓桌會
議，目的是營造一個開放的對話平台，讓商界和勞工界的代表充分提
出各自對這個課題的見解，並且尋求一個大家均認為理想和可行的方
案 。 

  民建聯支持蔣麗芸議員提出的修正案 ， 希望藉提出適切的建議 ，
讓社會各界接受逐步優化強積金計劃，並達致凝聚社會共識的中間方
案 ， 以加強保障僱員的退休生活 。 

  我剛才提到要 "凝聚社會共識 "， 意思是政府必須提出一個社會各
方均可接受的共識方案，從而達成以政府作出承擔，就取消強積金對
沖機制 ， 以及將來落實強積金 "全自由行 "的最佳方案 。 其實 ， 我聽到
不少商界和中小企的顧慮，尤其是社會輿論一直將對沖機制的成因歸
咎於僱主或中小企。但是，大家亦要知道，中小企的營商環境越來越
困難 ， 尤其是近數年全球經濟環境持續低迷 ； 如果 "一刀切 "取消強積
金對沖機制，定會加重中小企的營商負擔，並間接協助大企業壟斷市

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

439 

場。倘若中小企在取消對沖機制後相繼倒閉，我相信最終受害者仍是
廣大市民 。 

  其實，我們要了解當年成立強積金計劃的歷史背景。在 1990 年代
政府提出《 強制性公積金計劃條例 》時 ， 面對很多僱主團體的訴求 ，
最後勞資雙方和政府達成共識，僱主團體同意推行強積金計劃其中一
個最關鍵的條件 ， 便是設立現行的對沖安排 。 這確實是一個歷史事
實，即對沖安排是當年推行強積金計劃的一個條件，是勞資雙方經磋
商後達成的共識 。 

  代理主席 ， 作為一個中間方案 ， 我建議大家能否考慮先處理取消
遣散費的對沖安排？ 倘若 "一刀切 "地取消所有對沖安排，我相信全港
大小僱主也會視之為違反承諾。如果我們中間着墨，先考慮取消遣散
費對沖的方案 ， 大家可能較容易取得共識 。  

  我亦建議政府考慮設立失業保險金的概念方案，以取代強積金對
沖。如果政府每年注資一筆基金，用作失業保險金儲備，僱員日後被
遣散時，便可以從中提取金錢，以應付短暫失業期間的生活開支。如
此一來，政府便不會因為取消對沖安排而違反對商界的承諾，而僱主
亦無須承受雙重繳款的營運壓力。我認為這是大家可以考慮的中間着
墨方案 。 

  如果將遣散費和長期服務金對沖作一比較，根據強制性公積金計
劃管理局提供的資料 ， 在 2015 年 ， 遣散費對沖的申索有 31  000 宗 ，
而長期服務金的申索則有 15 800 宗 ， 顯然遣散費對沖所涉及的人數
較多；如果用循序漸進的方式處理，似乎應該先處理取消遣散費的對
沖安排 ，令更多僱員受惠 。 此外 ， 關於取消長期服務金的對沖安排 ，
我認為有些僱主可能會因此主動改變日後的僱傭合約，或轉為以短期
合約聘用僱員 ， 以避開支付長期服務金 ， 這樣對員工也不利 。 

  代理主席 ， 我想藉此機會回應今天一些泛民議員的說法 。 我聽到
羅冠聰議員今天發言時 ， 動輒便以 "涼薄 "二字形容香港的僱主 ， 其實
這是 "一竹篙打一船人 "。 據我所知 ， 很多中小企僱主都是良心僱主 。
大家也要明白，如果僱主無法繼續經營， 員工亦無可避免受到影響 ，
雙方正是唇亡齒寒的關係 。 坦白說 ， 如果中小企完全不理會經營環
境 ， 任由當局取消對沖安排 ， 它們大可在公司經營有困難時乾脆結
業 ， 但這做法更為涼薄 ， 因為完全罔顧了員工將來的 "飯碗 "問題 。 所
以，我們的確要考慮企業能否繼續生存下去。很多做小生意的中小企
僱主也十分有良心 ， 他們關心的是如何養活一群員工 。 

 
 
 
 
 
 
440 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

  最後 ， 我想回應毛孟靜議員的發言 。 我聽到她不斷批評梁振英在
這件事情上沒有交功課，但據我觀察，他在強積金的議題上一直做了
很多工夫 。 我認為 ， 如果從一個 "屈得就屈 "的角度說他完全沒做過任
何工作，這是很無理的指控，正如他們今天亦冤枉廉政公署取消李寶
蘭的署任 (計時器響起).跟 UGL 有關一樣 . 

代理主席 ： 發言時限到了 。 

周浩鼎議員 ： .我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

胡志偉議員：代理主席，梁振英在競選行政長官時，曾承諾逐步降低
強制性公積金(" 強積金 ")戶口內僱主累積供款權益用作抵銷僱員長期
服務金及遣散費的比例，但梁振英的任期現已接近尾聲，卻仍未有任
何具體計劃 。 我認為 ， 大家覺得他 "走數 "也是很理所當然 。 

  局長在上月表示 ， 政府會在餘下 8 個月內提出具方向性的計劃 ，
換言之 ， " 打工仔" 不用再期望梁振英會在本屆任期內履行其競選承
諾 。但是 ，我更加擔心的是 ，局長在換屆後可能已不在其位 ，特首亦
可能已經換人，屆時這個具方向性的計劃會否繼續執行，抑或好像上
屆政府制訂的新界東北發展計劃 ， 林鄭月娥司長說會採用新市鎮模
式，但新局長陳茂波上任後 ，卻改變發展方法，令新界東北的發展更
加困難 ？ 

  強積金對沖機制對低收入僱員的影響至為重大，特別是月薪低於
7,100 元的僱員根本無需作出強積金供款 ， 但亦因為這種特性， 低薪
僱員轉工的次數往往較為頻繁，所以僱主的供款長期以來都用來對沖
長期服務金或遣散費。這群僱員在退休時，經常拿不到任何強積金權
益 。 

  事實上 ， 當大家討論全民退休保障時 ， 局長一直很強調強積金是
市民大眾退休保障的數條支柱中，其中很重要的一條支柱。局長經常
提到，由於強積金有僱員和僱主的供款， 它在處理退休保障問題上 ，
會作為一條很重要的支柱。但是，當僱員面對這個問題時，我卻看不
到局長有甚麼方法來應對和處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

441 

  我今天聽到很多議員在發言時 ， 無論是從僱員或僱主角度 ， 抑或
是代表勞工界或老闆界的發言，都把強積金對沖問題看成為僱員與僱
主之間的敵對或敵我矛盾 ， 其實這看法非常無謂 。 

  事實上 ， 只要局長同意退休保障是市民大眾 、 "打工仔女 "在退休
後應享有生活保障的一種制度，必須好好作出安排，處理問題便可能
較為簡單。政府要考慮的是當初曾作出的承諾，我們是否應該槍口一
致 ？ 由僱員和僱主一起跟政府說雙方都同意取消強積金對沖安排，但
在財政承擔方面，政府應從公共政策角度想方設法作出承擔，這樣才
是處理對沖問題最實實際際的方法 。 

  我對整件事的感覺是，政府在考慮問題時往往把僱員和僱主變成
敵對雙方。當年設立強積金計劃時，大家能夠取得共識，政府無疑在
推動過程中透過這方法 ， 把雙方拉在一起 。 這是我們需要兌現的承
諾 ， 亦不應隨意改動 。 

  但是 ， 另一方面 ， 在今天的社會 ， 退休保障確實困擾着很多 "打
工仔 "，以至局長，所以全民退保提出多年仍未成事。即使仍未成事 ，
這也是局長最終要承擔的責任。我相信局長在不同場合都曾經說過 ，
全民退保安排應該透過不同支柱來分別應對，其中一條支柱便是局長
經常提到的強積金，但他卻容許對沖安排繼續下去，那麼問題應如何
解決 ？ 這道理如何說得通 ？ 

  從 2001 年至 2015 年這 15 年內 ， 被對沖的遣散費和長期服務金
金額已累積至 280 億元。 這金額雖然不是小數目，但亦不算很龐大 ，
政府完全有財政能力作出應對。關鍵在於政府是否覺得有必要維護設
立強積金的原意，即讓僱員每月儲蓄一定金額，供日後養老這個目標
能夠切實地體現，而非作為遣散或解僱補償之用。事實上，在勞工法
例下，長期服務金和遣散費的保障遠早於強積金，是政府在更早期為
保障僱員權益而設立的制度，但當實施為僱員提供退休保障的強積金
計劃時 ， 政府卻把兩件事混為一談 。 

  強積金計劃實施至今，大家的焦點是僱員的權益固然需由僱主保
障，而強積金應要體現的精神，是作為僱員退休保障的一部分；既然
它是一條如此重要的支柱 ， 政府又怎可容許供款被對沖掉 ？ 

  局長在上月曾說過 ， 政府會在短期內 我希望真的是在很短的
時間內  提出具方向性的計劃 。 我希望除了這個具方向性的計劃
外，局長亦會向我們提出一些具體方法，而這個具方向性的計劃不單

 
 
 
 
 
 
 
442 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

在局長任內會推行，將來亦會繼續推行，並會朝着達致強積金目標來
發展，即僱員每月儲蓄特定金額，作為退休生活、養老所需的資金來
源 ， 而不是任由強積金金額繼續被對沖掉 。  

  我希望在此呼籲 ， 各位立法會同事 ， 無論是 "打工仔 "、 勞工團體
或僱主的代表，我們可否槍口一致對着局長 ？ 其實，這是一個資源問
題：如果大家同意從公共政策角度而言，這 3 項對僱員權益的保障應
該繼續 ， 那麼我們便要在社會政策上爭取所需的資源 。 

  謝謝代理主席 。 

陳健波議員 ： 今天的議案關於取消強制性公積金(" 強積金") 對沖機
制 ，我認為可以由各個持份者一起討論 ，特別是勞資雙方 。不過 ，就
今天的原議案中有關自強積金計劃實施以來，成效備受質疑這一點 ，
我想在這裏向大家稍作解釋 。 

  強積金回報有欠理想 ， 主要是計劃 "生不逢時" ， 經歷了多次經濟
動盪，所以投資回報較難得到保證。此外，香港的強積金計劃供款金
額遠低於世界各地的標準，成立時間亦較其他地方短，仍然屬於最初
階段，所以未能產生最佳的規模效應。此外，這個制度需要很多合規
工作，合規成本因而相當高，更要投入大量人手處理每月的交收。其
實，社會引入新制度，尤其是一些長期和大規模的制度，在推出後必
須經過一段很長時間的磨合和優化，才可以取得成績。因此，業界和
有關部門已不斷提出改革強積金 ， 務求令強積金制度更趨完善 。  

  最新的改革是立法會於數月前通過引入預設投資策略，規定基金
管理費不得高於 0.75%，而實付開支亦不得高於 0.2%。這次改革為市
民提供了一個低收費的選擇，而市面上亦開始看到越來越多低收費的
基金 。強制性公積金計劃管理局 ("積金局 ")的數字顯示 ， 2007 年的平
均基金收費為 2.1%， 到 2015 年已回落至 1.57%， 而在扣除折扣後 ，
收費其實更低。我相信業界和有關部門會繼續致力改革和優化，令收
費繼續有回落的空間 。 

  另一方面 ， 強積金亦被外界批評回報偏低 。 但是 ， 如果大家看看
一些真實的數字，強積金自 2000 年成立至 2016 年 9 月為止，表現最
好的若干香港股票基金的 10 年期回報 ， 若以年率化計算 ， 在扣除所
有收費後 大家留意是扣除所有收費後 也有 8.54%， 而最差也
有 3.26%， 遠高於同期的通脹 。 在數年前投資市場低迷時 ， 市民眼見

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

443 

強積金戶口沒有錢賺甚至虧蝕，便批評強積金。然而，強積金其實屬
於長線投資 ， 所以不應只看一兩年便斷定其是否成功 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  值得一提的是 ， 同期表現最佳的保守基金的平均回報率僅為
0.94%。 因此 ， 如果市民距離退休尚有一段長時間 ， 卻把大部分投資
都放在保守基金或現金，這樣便會追不上通脹。所以，我希望政府可
以做好教育市民的工作 ， 令他們明白只要妥善管理自己的強積金戶
口 ， 所得的回報自然會大不相同 。 

  雖然大家都強烈批評強積金 ， 但現實卻出現一個現象 ， 就是自願
性供款的金額和比率均不斷上升 。 根據積金局 2016 年第三季的數
字，僱員的自願性供款額已由 2006 年的 2 億 6,000 萬元增加至 2015 年
的 66 億 7,400 萬元 ， 在短短 9 年間增加了 26 倍 。 我相信市民是精明
的，不會無緣無故自願地把錢存入強積金戶口。因此，我希望大家明
白 ， 只要強積金戶口管理得宜 ， 其實也有其好處 。 

  至於對沖機制 ， 我是抱持開放態度的 ， 希望各個持份者可以一起
討論，特別是勞資雙方。在推出強積金時，政府確曾承諾加入對沖機
制以換取商界的支持，並在當時的立法局通過成為法例。因此，今天
有部分議員指利用對沖機制的都是無良僱主的言論，實屬無知、偏頗
及有欠公道。即使大家認為對沖機制存在問題，亦應交由勞資雙方討
論。今天我們看到對沖機制對基層市民造成極大影響，但一旦取消對
沖機制 ，亦會對中小企帶來很大的衝擊 。因此 ，對沖與否 ，僱主和僱
員均有其道理，亦各有其困難。如果大家都寸步不讓，而政府又不願
意提供財政援助，我真的看不到出路。所以，勞資雙方都應該採取互
諒互讓的態度 ， 切忌意氣用事 。 大家都應該通盤考慮 .尋找一個雙
贏方案 。 

(梁國雄議員站起來 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁國雄議員 ： 我有規程問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
444 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

主席 ： 請先戴上麥克風發言 。 

梁國雄議員 ： 現在會議廳內應沒有足夠的法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 有議員返回了會議廳 ， 但尚未返回座位 ) 

主席 ： 請議員返回座位 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 陳健波議員 ， 請繼續發言 。 

陳健波議員 ： 我現在繼續發言 。 

  此外 ， 政府亦應該嘗試尋求解決問題的新方案 ， 其中包括劉遵義
教授早前提出的建議，即引進由政府提供的傷殘保險和失業保險，以
取代遣散費和長期服務金。如果政府能夠提供財政支援，一定能夠令
僱員和僱主達成共識 。 

  最後 ， 如果落實取消對沖機制 ， 我希望屆時不會有追溯期 ， 因為
僱主早已預算遣散費和長期服務金可以對沖，故此不應該要求僱主支
付 ，否則對僱主有欠公道 。此外 ，亦應盡量分階段實施 ， 以減低對商
界，特別是中小企的衝擊。如果落實取消對沖機制卻導致中小企出現
結業潮 ， 我相信這亦不是勞工界希望看到的 。 

  我謹此陳辭。  

郭偉强議員 ： 主席 ，我希望我的聲音不會太難聽。 在勞工議題上 ，現
屆政府對全港 300 多萬名 "打工仔 "可謂欠債累累，無論是標準工時立
法 、 取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖 、 爭取退休保障 ， 以至檢討侍
產假、統一法定假日和公眾假期，以及最低工資要一年一檢，均未 "找

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

445 

數 "。 關於這些勞工權益 ， 除了特首要負責外 ， 今天前來本會的兩個
政策局亦難辭其咎 。 

  首先 ， 在取消強積金對沖的議題上 ， 今天前來本會的兩個政策局
在現屆政府初期一直是太極推手的高手，互相推卸責任，持續了一年
多兩年。即使我們工聯會的議員不斷催促，兩個政策局仍不斷推卸 ，
及至後期 ， 特首指明兩個政策局都需要跟進 ， 情況才稍為明朗 。  

  主席 ， 強積金至今已實施超過 15 年 ， 其保障退休的成效 ， 大家
心中有數。對於 "打工仔 "的保障，根本未能達到預期效果，單是 2015 年
4 月 1 日至 2016 年 3 月 31 日 ， 已令 "打工仔 "白白供款 ， 為甚麼 ？ 因
為整體淨投資回報是 -8.2%， 即是說 ， 足足虧蝕了 509 億元 ， 除了把
過去賺取的金額全部虧蝕外 ， 亦要 "打工仔 "的供款" 蝕入肉 "， 要額外
多付 22 億元 。 

  此外 ， 強積金另一為人詬病的問題是管理費 。 強積金的管理費平
均達 1.58%。以上年度為例，全港 "打工仔 "的強積金供款額是 5,925 億
元 ， 如果以 1.58% 計算 ， 單是去年的管理費已是 93 億元 ， 接近
100 億元 ， 即每名" 打工仔 "的強積金戶口每年便要支付 3,700 元管理
費。更嚴重的問題是，管理費跟基金的表現完全不掛鈎，基金不論賺
蝕 ， 均收取 3,700 元管理費 ， 試問有哪名 "打工仔 "不感憤怒 ？ "打工
仔 "會問 ， 為何我不自己儲蓄 ？ 我把錢投資於一個基金 ， 讓人替我管
理 ，還向我收取管理費 ，但原來基金不單不賺錢， 更要虧蝕 ，那我為
何不把款項存進銀行 ？ 如果我把款項存進銀行 ， 起碼可以有少許利
息，最低限度不會虧蝕。如果政府不能處理和解答這些問題，根本無
助透過強積金來保障僱員的退休生活 。 

  此外 ， 有人說 ， 如果強積金計劃回報高 ， 風險自然高 ， 收費亦應
高 ， 但實情是 ， 強積金計劃收費高 ， 回報卻偏低 ( 剛才已提到 " 蝕入
肉 ")， "打工仔女 "供款後 ， 發覺貨不對辦 不知道消費者委員會會
否跟進這類個案。其實，當局引入這麼多個基金信託人來管理，不單
是 "捉隻老鼠入米缸 "， 而是捉了 18 隻老鼠入米缸 ， 因為現時有 18 個
受託人參與管理計劃。剛才多位同事已提到，本港強積金計劃的行政
費用高，這是不爭的事實。當中的原因包括缺乏競爭、收費透明度不
足，以及欠缺公共信託人。多位同事已提及以上各點，我相信各位議
員已聽到煩悶 。 

  此外 ， 我想討論一下解僱員工的成本 。 近年很多老闆表示難以挽
留人才。事實上，設立遣散費和長期服務金的目的，除了保障員工的

 
 
 
 
 
 
446 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

工作機會和提供失業保障外，另一個作用是老闆解僱員工時須承擔額
外成本，因此他在作出有關決定前要多方面考慮清楚。即使是員工 ，
在辭職前也要多加考慮，原因是員工辭職不可享有遣散費和長期服務
金，但遭老闆解僱則可以。有些員工因而願意留在原來的機構繼續工
作 。但是 ，由於有對沖機制 ，無論是員工或僱主 ，解僱一方會肆無忌
憚 ，辭職一方又會少了顧慮 ，對商界也絕非好事。 所以 ， 如果商界真
的想挽留人才，又抱怨人手不足的話，麻煩他們先取消強積金對沖機
制 。 

  此外 ， 我要順帶提出 ， 政府作為全港最大僱主 ， 亦有責任率先為
其員工取消強積金對沖機制 ， 才能回應社會訴求 ， 同時發揮牽頭作
用 ， 作為其他僱主的仿效對象 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 強制性公積金 ("強積金 ")的對沖機制蠶食僱員的
遣散費和長期服務金，令他們一生付出的血汗得不到應有的回報。有
一些基層的僱員更因為對沖機制，令他們的強積金戶口的款項剩餘無
幾。這不僅是立法會內的共識，同樣是社會上大家普遍認同的現象 。 

  不過 ， 今天有些代表商界的同事的發言 ， 也不無道理 。 他們表示
取消強積金的對沖機制，會對一些企業造成負擔，特別是中小型企業
("中小企 ")， 因為這些企業大部分沒有撥備額外資金 ， 以應付取消對
沖機制後要付出的費用。我認為取消強積金對沖機制對大財團來說不
會造成很大的影響，因為他們實力強大，資金充裕。我擔心的是在香
港營運的中小企。如果取消對沖機制的過程處理得不好，對中小企造
成非常大的財政壓力，隨時可能令中小企倒閉，屆時不僅對僱主，甚
至對僱員也會有影響，變成雙輸，這是我最不想看到的情況。如果不
想出現這情況，政府需要妥善處理取消強積金對沖機制的安排，以紓
緩過程中可能出現的影響。在取消對沖機制一事上，政府應擔當重要
角色 ， 不可置身事外 ， 單靠僱員與僱主雙方的協商 。 

  我留意到吳永嘉議員剛才的發言，其實非常能夠代表商界和僱主
的立場。他主要的理據是，如果取消對沖機制，僱主變相要支付雙重
的遣散費和長期服務金。他亦指出一個很現實的問題，就是當公司將
要倒閉，可能已經資不抵債，如果取消強積金對沖機制，對僱主更是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

447 

雪上加霜。最後，吳議員也提到，勞方的退休保障不應該只由資方承
擔 ， 正如我剛才所說 ， 政府和局長在當中要擔當一定的角色 。 

  雖然我並非完全認同吳永嘉議員的觀點，但我認為他的發言非常
精闢，他將取消強積金對沖機制的難處， 為我們很簡單地歸納起來 。
他的發言指出，取消對沖機制是牽一髮動全身，並非好像泛民議員所
說那般簡單 。 但是 ， 難歸難 ， 不能因為問題困難 ， 我們便裹足不前 。
越是困難 ， 香港政府和局長就越要動腦筋 ， 越要鼓起勇氣面對 。  

  自從強積金計劃實施以來 ， 對沖機制其實就好像一根刺 ， 一直刺
着我們 ， 令很多 "打工仔 "感到很不舒服 。 解決的辦法很簡單 ， 就是拔
出這根刺，當然，過程中可能要經歷一些陣痛。我們不應因為害怕這
一下的陣痛 ， 而放棄取消對沖機制 。 

  主席 ，蔣麗芸議員剛才提到 ， 民建聯在今年年初邀請了多位專家
和學者一起探討取消對沖機制的問題。關於這次會談的內容，蔣議員
剛才已經很清楚地詳述，我不在此重複，但我要重申一個重點，便是
政府在這方面要有所承擔，這不僅是民建聯和商界的意見，同樣是很
多專家和學者的意見 。 

  主席 ， 關於吳永嘉議員 、 張宇人議員及其他商界議員所關注的問
題，蔣麗芸議員剛才已經有效地回應，並且表達了民建聯的建議。只
要政府願意作出承擔，釋除商界，特別是中小企的憂慮，我相信取消
對沖機制是可以討論的。如果我們從帳面看，由 2001 年至 2016 年 ，
平均每年對沖了 20 億元強積金 ， 這數目對政府庫房來說 ， 絕對是有
能力應付，但如果從僱員的強積金戶口支取，則是很龐大的數目。一
個是" 大荷包" 、 "大水塘" ， 另一個是 "打工仔" 的 "小荷包 "， 根本無法
比較 。 如果政府每年花 20 億元 ， 可以令廣大的市民和 "打工仔 "得到
更多的保障，令香港人快樂一些，令市民認為政府能處理事情，我認
為這 20 億元是值得撥用。如果政府不做，政府是不為也，非不能也 。 

  順帶一提 ， 除了取消對沖機制外 ， 強積金制度本身其實也需要優
化 ， 例如 "全自由行 "及 "一生一戶口" 的建議 ， 均綜合了 "打工仔 "的意
見，他們認為現時強積金計劃仍然有欠彈性，每次轉換工作也需要開
設新戶口 ， 其實也頗麻煩 。 

  主席 ， 今天在議會廳內 ， 泛民和建制派的議員可以就共同的議
題、共同的方向作理性討論，所以，不要說我們兩個陣營有甚麼矛盾，
只要我們的心是想協助市民解決問題 ， 其實也能把事情處理好 。 所

 
 
 
 
 
 
 
448 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

以 ， 希望日後議事堂真的好像今天般 ， 議員正經地議事 ， 不要搞這
麼 "拉布 "、 搞這麼抗爭 ， 市民想看見的議會就是今天這樣 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

邵家輝議員 ： 主席 ， 自由黨反對取消強制性公積金 ("強積金 ")對沖機
制。自從特首梁振英 4 年前在競選政綱中提出降低強積金對沖比例之
後 ， 很多工會組織數年來不斷要求特首 "找數 "。 我想指出 ， 取消強積
金對沖機制會令很多商界人士十分憂慮。之前傳媒報道，特首已經向
某工會承諾，在本屆政府任期內解決強積金對沖問題，而林鄭司長亦
表示希望下屆政府可以落實執行 。 

  我想在此再三指出 ， 如果政府真的要取消強積金對沖機制 ， 實質
上是出爾反爾 、 "搬龍門 "、 "慷商界之慨 "， 目的只是想政府 "請客 "，
由商界 "埋單 "。 這種做法不單不公道 ， 而且非常不合理 ， 商界是無法
接受的 ， 因為我們需要支付雙倍款項 。 

  為何我說政府是 "搬龍門 "？ 原因是取消強積金對沖機制根本是偏
離立法原意 。 大家知道 ， 《 強制性公積金計劃條例 》 在 1995 年通過
之前，社會經過長時間討論，大家才達成共識。當時的共識主要是沿
用之前的做法，容許僱主將支付給僱員的酬金、公積金抵銷遣散費或
長期服務金 ， 使僱主無須付出雙重款項 ， 因此商界當年才會支持 。 

  對於政府現時的做法，恕我得罪說一句，"針拮不到肉就不知痛 "。
商界有很多中小企，是真金白銀作出供款，在這樣的營商環境之下 ，
確是非常難以接受的 。 

  我為大家舉出一些數字 ， 現時長期服務金及遣散費的計算方法 ，
是以僱員最後一個月工資的三分之二 (以 15,000 元為上限)，再乘以服
務年期，最高款額可達 39 萬元。一間規模不大、只有 10 名僱員的公
司，已經立即要撥備 390 萬元。我想問香港有多少間公司可以馬上拿
出這麽多錢呢 ？ 如果政府立例，這些公司會採取甚麼方法籌錢呢 ？ 他
們會否立即解僱員工 ， 重新訂立一些合約 ？ 更何況 ， 在強積金制度
下，僱主一直認為他們已經供款，已經給了錢 ，我不相信他們會有其
他撥備 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

449 

  香港 98%的公司都是中小企，我所代表的批發及零售界更僱用了
很多員工 。 大家從報章的報道可得知 ， 香港零售業總銷貨價值在近
19 個月連續下跌，租金卻一直高企。每次政府說要發展不同的地方 ，
不是有人說要保護海馬，就是有人說要耕田。不發展地方，租金自然
昂貴。這方面的問題短期內無法解決，對於取消強積金對沖的問題 ，
勞工界的朋友又這麼積極 ， 我想問商界的朋友可以怎樣呢 ？ 

  大家都知道 ， 在立法會的選舉制度下 ， 直選及功能界別議席各佔
35 席 ， 但並非所有功能界別都是商界 。 有很多泛民的朋友經常說我
們是無良商人，又說我們如此涼薄等。我想請問大家有否看過有哪位
商界的老闆膽敢走出來大聲表達意見 ？ 商界在香港是真正的少數，但
我想提醒各位朋友，商界不濟，全香港都不濟。今次不是單一的事件，
看看政府近數年推行了多少協助勞工的政策 ？ 今次是要取消強積金
對沖機制，而上次是制訂法定最低工資，林健鋒議員剛才提到，法定
最低工資實施之後 ， 到外面吃飯已由以往的 20 多元增至四五十元 ，
管理費亦增加了不少。在法定最低工資實施之後，薪金增幅不大，但
通脹卻明顯浮現 。 近年很多人不斷作出衝擊的行為 ， 影響香港的聲
譽，而這些法例亦令香港的競爭力一直下降。如果政府一直以民粹的
方式行事 ， 香港將難以維持資本主義 。 

  我想在此提醒勞工界的朋友 ， 你們已做到 100 分 ， 很多朋友都說
勞工界的議員很努力，不斷爭取一些政策來幫助勞工。剛才提及的法
定最低工資、今天的議案，還有稍後討論的標準工時，甚至最高工時、
冷靜期等，一般市民聽到這些都會感到很高興。購買一件衣服後，14 天
內不喜歡也可以更換，對消費者、勞工階層固然好，但如果香港這個
資本主義社會制訂這麼多類似政策 ， 我們是否可以繼續走下去呢 ？  

  因此 ， 我在此代表自由黨反對今次的議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 黃國健議員 ， 你現在可以就各項修正案發言 。 發言時限是
5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
450 

立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

黃國健議員：主席，我今天提出這項議案，是希望給社會一個機會關
注和討論這個議題，然後形成共識，促使政府盡快就取消強制性公積
金 ("強積金 ")對沖機制這問題作出決定和有所行動 。 

  今天這項議案有 6 項修正案 ， 先後有 22 位同事發言 。 我很感謝
發言的同事，無論他們的立場為何，是支持還是反對這項議案，他們
都說出了各自的理由，而我們應讓社會和市民評論究竟哪一方的理據
較強 。 

  其實 ， 由政府提交強積金的具體法例開始 ， 我們已反對法例包含
對沖安排。前任議員陳婉嫻當年曾提出修正案，以刪除有關對沖的條
文 ， 但當然並不成功 ， 如果成功 ， 現在便不會有此安排 。 

  現在讓我談談今天的各項修正案 。 

  尹兆堅議員要求行政長官履行承諾 ， 對此我們理所當然予以支
持 ， 因為照理說 ， 工聯會是第一優先的 "債主 "， "追數" 我們一定會追
到底 。 

  我們亦支持長期服務金不應與強積金對沖。如果說要一併取消長
期服務金和遣散費 ， 才可以取消強積金對沖機制 ， 即是" 左袋與右袋
交換" ， 這是我們勞工界不可能答應的 ， 除非我們是傻的 。 我相信政
府也不是傻的 ， 它不會拿這種方案跟我們 "摸底 "。 有人說政府拿取消
長期服務金和遣散費的方案跟工聯會 "摸底 "，這純粹是捕風捉影的說
法 。 

  我們認為 ， 長期服務金和遣散費都是僱主本身應承擔的成本 。 不
過 ， 在制度轉變時給予僱主過渡性協助 ， 由政府作出一定的財政承
擔 ， 我們不會反對 。 因此 ， 我們會支持蔣麗芸議員的修正案 。 

  吳永嘉議員的修正案開宗明義地表示強積金對沖機制 " 運作良
好 "， 我相信廣大市民和 "打工仔 "都不會同意此說法 ， 所以我不會多
作評論 。 我們不能支持這項修正案 。 

  田北辰議員的修正案雖然未能全面兼顧 "打工仔 "的權益 ， 只是提
出取消遣散費的對沖安排，而沒有提出取消長期服務金的對沖安排 ，
但我們認為田北辰議員的修正案是出於善意的。作為僱主，他最低限
度願意走前一步，試圖平衡勞資雙方在這方面的矛盾，打破僵局。因

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 10 日  

451 

此，雖然我們不同意田北辰議員的修正案，但仍感謝他在這方面作出
的努力 。 

  此外 ， 我要說明一點 ， 對於劉小麗議員的修正案 ， 工聯會議員是
不會投票的。工聯會一開始已致函主席，質疑劉小麗議員在宣誓時的
表現，認為她並不合格，而現時亦有針對其議員資格的司法覆核和選
舉呈請，故此直至法庭澄清劉小麗議員的議員身份前，我們不會就她
的修正案投票 。 

  我希望今天能夠聽到在座的政府官員就目前的討論作出有益、有
建設性和較具體的回應，令大家對政府就對沖問題擬採取的做法有多
些了解。我亦希望商界朋友不要那麼激動，我們在這個問題上是可以
商量的 。 如果大家都作理性討論 ， 我希望能夠達成共識 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2016 年 11 月 16 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於晚上 7 時 57 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
