立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3929 

會議過程正式紀錄 

2017 年 3 月 23 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3930 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3931 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3932 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ： 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

吳永嘉議員 , J.P. 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3933 

邵家臻議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局副局長陳岳鵬先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3934 

議員議案  

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

主席 ： 早晨 。 無立法效力的議案辯論 。 本會現在進行 "確保行政長官
選舉公正進行 "的議案辯論 。 

  有意在議案辯論發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  在我請姚松炎議員發言及動議議案前 ， 我想提醒議員 ， 行政長官
選舉將在數天後舉行， 這項選舉受法例規管，以確保選舉在公開、誠
實及公平的情況下進行。而這項議案的目的，正是要確保行政長官選
舉能公正進行 。 因此 ， 議員必須注意相關選舉法例及指引的要求 。 

  為免影響行政長官選舉公正進行，議員在發言時應集中表達如何
確保選舉公正進行，以及針對選舉制度提出意見。議員不應發布可能
會被視為促使或阻礙任何候選人當選或達致相若效果的信息。具體而
言，議員在這項辯論中不應指名道姓，或暗示支持或不支持某位候選
人；不應評論個別候選人的優劣；不應評論沒有事實根據但可能會促
使或阻礙任何候選人當選的報道或傳聞；以及不應擺放可能會達致上
述效果的展示品 。 

  如我認為議員的發言會影響行政長官選舉公正進行，我會提醒有
關議員不要作有關言論 。 如議員不理會我的提示 ， 不斷作出該等言
論 ， 我會要求有關議員停止發言 。 

  我現在請姚松炎議員發言及動議議案 。 

確保行政長官選舉公正進行  

姚松炎議員 ： 主席 ，各位 ， 尚有不足 72 小時 ， 香港就會進行第五屆
特首選舉 ，香港人要求有公正的選舉制度 ，不容干預。 因此 ，本人動
議 "本會要求香港特別行政區政府確保 2017 年行政長官選舉在公正的
情況下進行；本會亦促請中央人民政府所屬各部門不得干預行政長官
選舉，包括但不限於促使某候選人當選或不當選，或向選舉委員會委
員施壓 ， 使其作出非自願的投票決定 。 " 

  非常遺憾 ， 現時香港既未有公民提名權 ， 亦只有 1 194 名選民有
權參與小圈子選舉，選舉制度本身已經不公平，如果連公正選舉制度
都欠奉 ， 這是中國政府以至香港政府的失職 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3935 

  本地學者馬嶽教授在 2015 年發表了一篇名為 "選舉公正與政權穩
定 "的文章 ， 當中引述政治學者 Pippa  NORRIS 對民主選舉的研究結
果，顯示人民對選舉公正的印象很重要，會影響他們對其他政治問題
的態度，包括他們對政權的認受性、對政府的滿意度、對政治參與的
態度等。人民的不滿可以來自：資源不公，例如某些陣營擁有遠超對
手的金錢資源；傳媒偏袒某候選人，通常是指執政陣營獲得較多、較
正面的報道，以至明目張膽的選舉舞弊和操控。如果市民覺得選舉受
到操控，便相對地不願意遵守政府和議會制訂的遊戲規則，令政府的
管治更為困難 。  

  另外 ， 世界銀行於 2008 年出版有關權力下放與本地民主的報告
(Decentralization  and  Local  Democracy  in  the  World:  First  Global 
Report)，當中指出，如果中央政府對地方政府的民主選舉作出干預 ，
包括委任地方首長、議會成員， 控制地方的政治決定， 事先審查候選
人會否獲其批准等 ， 均會對地方政府的民主和良好管治帶來害處 。 

  《 基本法 》第二十二條規定： "中央人民政府所屬各部門、各省 、
自治區 、 直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事
務 。 "除了 《 基本法 》 第十三及十四條規定外交及防務等屬中央人民
政府管轄範圍外 ， 並無其他條文允許中方介入干預香港任何事務 。 

  就《 基本法 》的立法原意 ， 1993 年《 人民日報 》曾引述時任國務
院港澳事務辦公室主任魯平的話，他清楚指出香港的政制發展，中央
政府不會干涉 ， 只會讓立法會通過 、 行政長官同意 ， "報全國人大常
委會備案就可以 ， 不必中央政府同意" 。 這顯示根據 《 基本法 》 的原
意，政制事務屬香港的內部事務；同理，既然憲治體制屬於香港的內
部事務 ，人事上的更替亦應受到《 基本法 》第二十二條的保障 ，中央
不得予以干預 。 

  可惜 ， 自特首選戰開始以來 ， 有很多報道都指出 ， 有不同的中方
人員言論踩界，包括 2 月 2 日有報章報道，個別候選人在回應有關建
制派選舉委員 ("選委 ")接到中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公
室 ("中聯辦 ")不斷來電要求他們改變立場時 ， 稱沒有任何基礎叫停中
聯辦為其拉票。  

  在 2 月 7 日有一份報章報道，張德江南下向當時的政商界人士高
調表示支持某位候選人 。 3 月 2 日的報章報道 ，有個別候選人表示即
使是中聯辦 ， 在這場選舉中有看法亦無可厚非。 3 月 7 日的另一份報
道，張德江出席香港特別行政區全國人民代表大會代表小組會議的時

 
 
 
 
 
 
3936 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

候，直接表示中央有權過問香港特首選戰，而中央會以更高標準選擇
特首 。  

  這些回應再加上很多空穴來風的消息，有些甚至聲稱是來自北京
的消息，在在顯示中央企圖影響選舉結果。我們聽到有 4 種論調：第
一是 "紅燈論 "； 去年 12 月 1 日的報章報道 ， 在選戰的提名階段 ， 盛
傳有意參選的候選人遭到中聯辦 "紅燈" 封殺 ， 參選不獲北京開 "綠
燈 "。雖然有這樣的報道，中央政府卻沒有任何釋除我們疑慮的舉動 ，
反而在臨近選舉的時刻，繼續發表連串支持個別候選人的言論，加劇
香港社會對北京厚此薄彼的感覺 ， 令人感到北京一直在操縱整個選
戰 。 

  第二種是 "選票影相論 "。 在 3 月 2 日 ， 報章又發表一則報道 ， 指
在提名結束後，中聯辦將壓力升級，為保證某人高票當選，不得走票，
要求選委投票當天要拍下投票紀錄作證明。 雖然政制及內地事務局
局長譚志源後來在立法會會議上重申投票過程保密，但我們看不到政
府有何令人安心的具體措施，確保選委可免受政治壓力，更沒有保證
選委在選舉過程中不會拍攝選票。  

  第三種是 "驗指紋論 "， 在 3 月 3 日又有一則報道 ， 指在投票結束
後會把選票運返國內驗指紋 ，確認哪位選委投票給哪位候選人。雖然
選舉事務處後來曾經作出澄清 ， 但各選委已是人心惶惶。  

  第四個是 "不任命論 "。 在 3 月 5 日又有報章報道 ，指如果當選的
候選人並非中央政府所屬意的，將不獲任命。這樣的言論無視憲制危
機，威脅選委要符合北京心意，選出其所指定的候選人 。雖然出現了
這種言論，但很可惜，北京政府一直沒有公布基於甚麼準則不任命當
選的特首，例如是否只有違反貪腐罪行的特首當選人才不獲任命。舉
凡有此種不任命權，掌權者均須訂明清晰的準則自我約束，令社會人
士對選舉公正有信心，現時沒有訂出不任命的準則，只會令人更覺得
中央以不任命權來向選委施壓 。  

  因此 ， 我希望香港政府以至中央人民政府能確保 2017 年的特首
選舉在一個公正制度之下進行，讓我們可公平、公正地選出新一屆特
首 ， 領導香港重回正道 ， 避免社會繼續撕裂 。 

  我謹此陳辭， 並動議議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3937 

姚松炎議員動議的議案如下 ：  

"本會要求香港特別行政區政府確保 2017 年行政長官選舉在公正
的情況下進行 ； 本會亦促請中央人民政府所屬各部門不得干預
行政長官選舉 ， 包括但不限於促使某候選人當選或不當選 ， 或
向選舉委員會委員施壓 ， 使其作出非自願的投票決定 。 " 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：姚松炎議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 5 位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 5 項
修正案進行合併辯論 。  

  我會依次請要動議修正案的莫乃光議員 、 毛孟靜議員 、 謝偉俊議
員、李慧琼議員及楊岳橋議員發言；但他們在現階段不可動議修正案。 

莫乃光議員 ：主席，今早一開始便花了很多時間向我們解釋，說了很
多話，提醒議員不應該說這說那，更不要說支持某候選人當選或不當
選 ，以免影響選舉的公平進行 。主席 ，你這番話說得真好 ，我覺得很
中聽。不過，我希望你也找機會向中央人民政府駐香港特別行政區聯
絡辦公室(" 中聯辦 ")說同一番話 。 

  在本屆特首選舉 ， 中聯辦的干預加劇 ， 比以往任何一屆都要厲
害 ，不論是時間或力度 ， 其介入均來得更早和更深 。此外 ，中聯辦亦
企圖阻止多於一人參選，令有關人士不能入閘。對於這些事實的背景
與狀況，不管稍後是否有人諸多辯駁和解釋，但我相信市民已看得一
清二楚，從中亦可反映市民對於這次選舉所持的態度及被操控的候選
人的印象。沒有人會喜歡一個甘心被當成傀儡的候選人當選，但市民
在這次選舉中根本無權投票 ， 所以 ， 他們不會喜歡這位候選人 。 

  從本屆特首選舉 ， 我們還看到另一個特點 ， 便是人民力量的反映
及人民的無力感 。 讓我先說無力感 ， 就是我們不能夠 "一人一票 "選特
首 。 我相信建制派議員稍後一定會說 ，所以讓我先在此為他們作預
告 ， 就是這次未能夠 "一人一票 "選特首 ， 皆因民主派議員當年投票否
決政改方案。可是，他們卻絕口不提他們當年連票也沒有投。更重要
的是，他們亦不會提及八三一框架的細節，只會強調大家不能投票 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3938 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

這伎倆我在這數星期內已經多次領教。不過，我們當然要提醒市民 ，
在八三一框架內 ， 還要得到提名委員會內半數支持通過才算成功提
名。換言之，即使參選人的民望高達 56%甚至超過六成，但從今次事
件不難發現 ， 他始終無法入閘 ， 亦根本不會讓他入閘 。 

  星期一 ， 有一位聽眾致電電台節目 ， 表示他以前也不大明白 ， 只
知道有些人投票反對令香港人不能 "一人一票 "選特首 。 不過 ， 這次選
舉過程卻令他看得一清二楚，終於完全明白。我們 7 位專業議政的議
員擺放街板，表明反對干預特首選舉，結果有些街板遭人破壞，但這
是經常發生的事 。 最可笑的是 ， 一位新界區區議員在我們的街板旁
邊，即屬於他的那個位置，放了一塊街板指向我們，要市民記住是我
們令香港人不能 "一人一票 "選特首的 ， 如果不是我們 ，大家現在便有
票可投了，這真的是很可笑。有些建制派議員還拍照並上載到互聯網
與大家分享 ， 但市民的眼睛是雪亮的 ， 單看他們的帖文是沒有意思
的 ，最重要是看相關的留言 ，內容說得一清二楚 ，市民可不是傻瓜 。 

  在這次特首選舉中 ， 連我們的立法會同事也無法入閘 。 如果真的
通過了八三一方案 ， 現在便可以 " 一人一票 " 選 "CY  2.0" 或 "CY 
3.0"或 "CY  4.0"， 任君選擇 。 我認為這次選舉對香港市民最具教育意
義之處，是八三一框架完美示範了其害處。市民因而有一種無力感 。
不過 ， 相反地 ， 這次選舉亦令我們看到人民所顯示的力量 。 在 12 月
11 日選舉委員會的選舉中 ， "民主 300+"的同事在不少界別皆全取所
有席位 ， 包括教育 、 高教 、 法律 、 社福 、IT 、 醫護等 ， 是前所未見的
佳績。即使有些界別遇到困難，例如中醫，但我們亦成功取得零的突
破 。 特點在於團結 、 團結和團結 。  

  中聯辦一開始便干預選舉委員會的選舉 ， 而不是特首的選舉 ， 但
這當然並非甚麼新鮮事，無論是立法會選舉或其他選舉，他們的介入
都非常深入。這次的團結，令我們在 12 月 11 日投票前先勝一小仗 ，
但亦可能是很重要的一仗 。 大家試想想這一仗對香港未來 5 年的影
響，就是梁振英不能連任。到了提名階段，我們更明白必須策略性地
提名。我們已明言，提名和投票是可以分開的。建制派在中聯辦的控
制下 ， 當然只能夠提名一些自稱 "CY 2.0"的候選人 ， 而我們為了增加
競爭，便要保障民望最高的候選人可以入閘。我們做到了，我們已盡
力策略性地反操控、反干預，希望為香港人留下一絲希望，就是選出
一名香港人真正支持並不會繼續撕裂香港的特首 。 

  現在距離投票還有不足 70 多個小時 ， 我們的團隊大部分已經宣
布 ，98% 會集中投票予現時民望最高的候選人 。 在這數天 ， 團隊中如

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3939 

社福界、會計界和醫學界的委員亦會陸續宣布其投票意向。對於擁有
如此廣闊光譜的民主派來說，能夠這麼團結實在殊不容易，而這也是
人民力量的功勞。現在餘下的是星期日的投票，究竟建制派的選舉委
員會委員(" 選委 ")會憑他們的良心 、 尊重香港人的想法 、 尊重香港人
的理念和尊重香港人所支持的而投票，抑或事實上他們還有對他們更
重要的主子 ？ 

  我們很慶幸在這次選舉中 ， 我們民主派可以如此團結 ， 但這團結
是由下而上的，是凝聚共識和反抗干預而來的。試問我們這 300 多名
民主派人士何德何能可以捆綁式投票 ？ 相反，建制派卻是自願被捆綁
的。我知道中央是很希望看到香港團結起來的，為甚麼各黨各派，包
括民主派和建制派，不利用這次機會真正團結起來，聆聽香港人的意
願 ？ 我們何時才會有一個真正能夠團結香港人的候選人 ？ 我們何時
才會有從下而上團結政治力量的表述 ？ 

  如果中央或建制派的同事真的找得到，請他們給予香港人一個機
會自行選擇，因為他們已經沒有投票的機會。即使沒有普選，但也請
不要干預選委如何投票，而這正是現在距離選舉的時間無多，但我依
然要向中聯辦表達的信息。香港人已很久沒有如此充滿希望，這麼想
得到一件東西，這麼想修補撕裂，這麼想未來 5 年會有和諧，難道他
們真的要令過半數的香港人失望 ？ 不得人心 ， 如何管治 ？ 

  主席 ， 我當然支持姚松炎議員的原議案和部分議員的修正案 ， 但
我也要指出，謝偉俊議員和李慧琼議員的修正案將原議案中很重要的
部分刪去 ， 即" 本會亦促請中央人民政府所屬各部門不得干預行政長
官選舉，包括但不限於促使某候選人當選或不當選，或向選委施壓 ，
使其作出非自願的投票決定 。 "我不知道為何他們認為這是需要隱瞞
的 。  

毛孟靜議員 ： 梁振英 5 年施政 ，5 年浩劫 ， 很多香港人最擔心的是 ，
梁振英這套管治路線會繼續延續 5 年。現在這個小圈子特首選舉充滿
紅色恐怖 ， 因為有強力的影響 ， 就是來自我們所說的 "西環治港 "。  

  主席 ， 辯論剛開始的時候 ， 你一直提醒議員 ， 發言盡量不應影響
選舉的公平和公正性。我今天早上收聽香港電台的訪問，工聯會黃國
健議員誇誇其談表示，工聯會和他本人對 3 名候選人有甚麼看法，有
甚麼投票取向等 。我真的不明白，一位身兼立法會議員和選舉委員會

 
 
 
 
 
 
 
3940 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

委員，怎可以在香港電台這個公營公共廣播電台隨意發表言論，反而
我們在立法會則受到一種無名的禁制。我希望主席剛才說的這番話不
是自我審查 ， 甚至自我閹割這個議會的發言權利 。 

  關於對這次特首選舉的強力影響 ， 眾所周知 ， 這是從北京南下的
紅色影響 。 有人說要拿出證據 ， 剛才姚松炎議員已經給大家看過
catalogue (譯文 ： 目錄 )， 所謂證據只是一面之詞 。 有人甚至說沒有人
物，無名無姓，只是說說而已，害怕甚麼 ？ 以前北京領導人曾問香港
人 ， "你們怕甚麼 ？ "。 但是 ，我們真的害怕 。 

  曾幾何時有人提及午夜凶鈴 ， 但那仍然是一面之詞 ，有沒有人確
認曾經發生這種事 ？ 有沒有人否認過 ？ 但是，這種感覺和社會的政治
氛圍非常差 。 有沒有來自 "西環 "或南下的強力影響 ？ 你知 、 我知 ， 大
家都知 ，不需要點名 。至於小圈子選舉 ，即使在一個班房內選班長 ，
3 名同學當中最受歡迎的落選 ，但民望最低的那位同學反而當選 ， 這
不是班主任操控嗎 ？ 事情昭然若揭 ， 大家都看得到 。 

  亦有人說 ， 如果民主派覺得整件事好像已經既成事實( done 
deal)，為甚麼還要多說 ？ 我們不可以完全不反抗，"爭取，不一定有；
不爭取的話，就一定沒有 "，"權力使人腐蝕，絕對權力使人絕對腐蝕 "。 

  我們說 "一國兩制 "、 "高度自治 "， 但為甚麼不斷有人說 "西環治
港 "？ 黃國健議員今天早上說 ，" 西環" 是中央政府的公務員 ， 他們都
是表達中央的信息和意願，這就是可怕的地方。中央的意願和信息是
甚麼？ 如果中央的意願只是選出某位候選人 ，但卻四處散播不任命
論 ， 倒不如不要選舉 ， 索性頒布 ： "我們屬意這一位擔任下一屆香港
特首 "？  

"西環 "對香港政治真的毫無影響？ 他們的做法違反 《 基本法 》
第二十二條，例如，據聞葉劉淑儀議員在立法會選舉還未有結果的時
候 ， 已經去了 "西環 "， 她初時否認 ， 後來承認只是去送書 ， 但實際上
發生甚麼事，並沒有人知道。2012 年梁振英當選特首後去 "西環 "謝票
這一幕 ，大家還記得嗎 ？  

  我在修正案中提到 "大陸化 "這個字眼 ， 我把 "大陸化 "定義為假 、
貪和濫權 。幸好 ，我相信香港暫時沒有假選票存在 ，沒有這回事 。但
是，貪不一定牽涉金錢或實質利益，而是那種權力的利益，延後的利
益。濫權是大家眾所周知的，忽然進行一些大型工程，顯然是要為某
候選人鋪路 ， 真的非常 "好打得 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3941 

"大陸化 "涉及關係 ， 是無形的 ， 大家心裏有數的 ， 千絲萬縷的利
益關係 。 在中國大陸的用語中 ， 關係一詞 ， 英文不可以直譯為
connection  (譯文 ： 聯繫) 或 relationship  (譯文 ： 關係) 這些字眼 。《 牛
津大字典 》 索性音譯為 "Guan  Xi"， 就是互相的利益 。 你為我搔背 ，
我為你搔背，那種親疏有別，我跟你是勾肩搭背的老朋友，大家一起
賺錢的那種政治生態。關係是融入政治的，牽涉親密的小圈子中的小
圈子 ， 這是何等不堪 。  

  我們真的要避免香港的選舉趨向 "大陸化 "。一言以蔽之，所謂 "大
陸化 "的選舉是預知結果的選舉。選舉還未舉行，大家不用 count down 
(譯文：倒數 )並說還有 70 多小時。既然是預知結果的選舉，選來幹甚
麼 ？ 當然，大家早知如此，難道我現在才知道這是小圈子選舉嗎 ？ "老
兄 "， 不要太離譜吧 ， 現在四處散布一些不利其他候選人的信息 ， 很
可能是來自北京的信息 。 大家說這是否公道 ？ 

  政制及內地事務局回應民主派議員的查詢時表示 ， 星期日投票
時 ，場地布置 、 保安安排等 ， 包括高 2.5 米的屏障 ， 確保沒有人可以
偷窺投票人 ， 會場內原有的 CCTV(閉路電視) 也會在事前全部拆除 ，
這讓我稍為安心。屆時也不准交談或發表言論，似乎投票會場應該較
法庭還要安靜。但是，大會規定場內不准拍照，但有一些智能手錶仍
然令我擔心。大會要求收起手提電話，但會否有人向每名投票人派一
隻智能手錶，讓他投票完畢後拍照 ？ 這樣真的不容易被人察覺。當局
有何對策 ？ 

  這項議案的重點是 ， 香港人要享受 "高度自治 "， 而那 "高度" 不能
夠不斷被壓低 。 我們反對 "西環治港 "。 多謝主席 。 

謝偉俊議員 ：主席， 在古時 ，人類為了爭奪政權便會打仗 ，後來社會
較為文明 ，便進行選舉 。 如果將打仗等同選舉 ，大家也明白 ，打仗的
時候可說是各師各法 ， 甚至無所不用其極 。  

  當然 ， 我們不希望有這類事情發生 ， 所以 ， 文明社會在進步的同
時，會施加一些規範或最基本條件( 即 ground rules)，甚或是極其嚴謹
的法律。高度文明地方的選舉會有更好的文化或所謂的 convention( 即
習慣) ， 有些事情大家都不會做 ， 這正好回答了毛孟靜議員剛才的提
問，即為何前議員王國興可以在電台節目上說東說西，但本會議員卻
要受到一些規範 ？ 這是因為議事堂是一個有嚴格要求的場合，而更重
要的是，議員在法律上享有免責權，我們在這裏的所有發言，即使違
反了選舉相關條例 ， 恐怕在法律上亦未必要承擔任何民事或刑事後
果 ， 所以我們更應自律 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3942 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  說到自律 ， 正正是今天議案辯論的主題所在 ， 我認為這是各方面
均需具備的條件，即大家行事不單要符合最基本要求，完全遵照法律
的規定 ， 更需要自律 。 因此 ， 在某程度上 ， 我認為無論是北京政府 、
北京政府駐香港的機構，抑或是外國政府駐香港的機構，即使是傳媒
大亨、宗教領袖，甚至學者，大家除了要遵守最基本的規矩和法律外，
更要自律 ， 影響力越大的人便越要守法守規 ， 越要自律 。 

  當然，最近有一些例子是較為高明的手法，例如 "女媧補天 "之說，
這是在不違反法律、不違反選舉文化可接受的評論的情況下，相對較
為高手的做法 。另外 ，亦有一些可能不太符合傳統 、文化的方式 ，例
如中央不任命論，或不支持某位候選人等於反對中央政府的說法等 ，
我認為這些是較為接近危險界線的說法，但當事人有否說過或具體情
況如何 ， 大家仍在揣測或推敲之中 。 

  無論如何 ， 我認為大家應該盡可能遵守法律 ， 更理想的情況是香
港可以起到好的示範作用，令中國各省市的同胞覺得民主選舉不應是
他們越來越唾棄的事情，令他們覺得民主選舉不單是西方國家才能做
到的事情 事實上，西方社會的選舉制度好像亦出現越來越多問題
令他們覺得民主選舉是有助人類社會文明進步的制度，但這種做
法和方向必須各方面自律 ， 否則說甚麼也是徒然 。 

  既然我將選舉比喻為打仗 ， 又說結果有如此大影響 ，各方勢力定
會盡量爭取勝利。選舉手法或過程中出現問題，這不單會在香港這個
小小城市出現，即使大如美國總統選舉，這麼長時間的一場選戰，也
不斷出現很多問題，今次選舉不單本地國家機構或傳統權力中心你爭
我奪，甚至出現所謂的俄國影響論、涉及 CIA 甚麼等指控；所以，出
現問題絕不為奇。不過， 總歸最重要的原則是，香港有充分的框架維
繫最基本的條件 。 

  直到目前為止 ， 我看到報道中所謂的危險事件或不太妥當的事
件，似乎暫時沒有出現違反《 選舉( 舞弊及非法行為) 條例 》第 13 條 、
第 14 條或第 26 條的情況 。 第 13 條是關於對選民使用武力或威嚇 ，
以促使某人當選或不當選 ； 第 14 條是關於 deception， 即欺騙或詐騙
行為 ； 第 26 條是關於發布一些失實或虛假聲明 。 從過往經驗可知 ，
由區議會選舉 、立法會選舉 ，以至特首選舉 ，由於重要性有所提高 ，
使用的手法亦有不同。就是次選舉而言，雖然我認為至今很多評論都
有些踩界，但法律上似乎暫時未有任何實質證據構成執法機關須作出
干預的情況 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3943 

  主席，無論如何，我認為遊戲方式不同，發生的事情亦會有不同 。
在今次選舉 ， 我們看到傳媒大亨的 "𠝹 票論 "或會對市民 、 選民構成影
響 ， 甚至令一些人連參選的機會也沒有 ； 又有所謂" 原則論" 對 "策略
論 "，或 "原則派 "對 "策略派 "，令一些有心參選的人無法參選；亦有學
者發起運動或活動，或用一些方法 ，導致某些事情發生；也有立法會
同事不經意、不為意地使用立法會場所進行跟選舉有關的活動，或違
反某些規矩 ， 但總括而言 ，這些仍屬法律上可接受的範圍 。 

  另有指控謂 ， 今次選舉證明了在八三一框架之下 ， 不可能有公平
選舉 。就此 ，我必須提出一點 ，不同的遊戲方式 ，自然有不同的對策
和玩法。簡單而言，如果我的理解沒有錯，當時八三一決定是考慮到
有兩至三位候選人有機會出閘、獲提名，而每名選委或提名人可以有
兩至三個選擇；在這情況下，今次的局面未必會出現。我希望大家作
出評論時要記住，每個遊戲規則都會帶來新玩法；由於今次沿用以往
的遊戲規則 ， 玩法自然有分別 ， 所以便出現了各種現象 。 

  批評歸批評 ， 最重要的是 ， 第一 ， 大家一定要恪守有關法律 ， 不
要踏界 ；第二 ，今次的選舉希望可以起示範作用 ，在選舉過程中 ，權
力越大的機關越要小心克制 ， 影響力越大的人士和機構 ， 無論是傳
媒 、 宗教領袖 ， 甚至議員( 包括立法會議員 )， 更須自律 。 所以 ， 我提
出的修正案並非如莫乃光議員所說是側重一方或偏幫某些人。我認為
既然批評" 鵝公" ， 也要批評 "鵝乸 "， "鵝公" 和 "鵝乸" 必須接受同一規
則，這樣的辯論平台和議案才更合適、更公平，這便是我今次提出修
正案的主要方向 。 多謝主席 。  

李慧琼議員 ：主席，剛才莫乃光議員說，泛民主派星期日會跟隨民意
投票，我聽罷真的覺得很諷刺。如果民意真的如此重要，是決定性的
關鍵，為何當日政改方案表決，反對派不支持政改方案，讓全港市民
可以在這個星期日選出行政長官 ？  

  今天 ， 本會繼上次政改方案被否決後 ， 再次討論 2017 年行政長
官選舉的安排。正正由於今天與星期日這麼近，我真的很有感受。市
民本來有機會選擇行政長官 ， 但眼前的行政長官選舉仍然是 1 200 人
的選舉 ， 而市民只能繼續 "剝花生 "。 是誰奪走了市民的 "一人一票 "？  

  主席，第二點要回應的，是據我理解，正如剛才謝偉俊議員所說 ，
在八三一框架下，透過本地立法，提名是可以做到投暗票的，而提名
過程並非只限投一票。 在今次選舉中，即使反對派手握 300 多票，他
們很早便說某位參選人一定無法出閘 。 我恐怕這並非事實 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
3944 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  說回今天的議案 ， 驟耳一聽 ， 干預選舉好像很嚴重 。 我嘗試了解
過何謂干預 。我查過字典 ，亦詢問過法律界的朋友 。事實上 ，真的有
很多說法 。 過問 、 管閒事 ， 都可能被認為是干預 。 簡單而言 ， 同一句
說話 ，同一番對話 ，不同的人按其判斷和感受 ，可得出不同的結論 。
舉個例子 ， 母親很着緊女兒 ， 看到女兒拍拖 ， 便對女兒說 ： "你不應
跟你的男朋友拍拖，他既不上進又懶惰，會拖累你的，你應好好讀書，
明天不准出街 。 "女兒可能會覺得母親很離譜 ， 干預她的戀愛自由 。
但是，從另一角度看這件事，女兒可能會說母親其實是關心她，所以
才說出那些阻止她出街、干預或干涉她拍拖的說話。女兒亦可能有另
一個感受，覺得母親只是出於關心，才過問一下她的情況。由此可見，
是否干預或過問 ， 其實是主觀的判斷 。 

  主席 ， 對於香港的政治環境 、 香港的政治大事 ， 很多不同的國家
確實都非常關心 。 我相信在座的本會議員都經常被不同的領事館約
見，特別是在政改期間， 約見得比較頻密。我亦曾與許多駐港領事討
論 ， 他們均問長問短 ， 並表達對政改的一些看法 。 

2 017 年行政長官選舉同樣是一件大事 ， 我相信本會議員( 包括
我 )都經常都被不同的領事館約見。剛於上星期，我與澳洲領事會面 ，
會談當中也提到即將舉行的行政長官選舉。隨後，美國領事館約我會
面，英國領事館亦堅持約我討論。我相信，會談內容將離不開行政長
官選舉 。 難道這些關心又算是干預嗎 ？ 

  主席，我們可以接受外國領事館關心和過問香港的政局和特首選
舉，覺得這是正常，但對於對香港有全面管治權、對特首有實質任命
權的中央政府，當它關心、過問和着緊香港的特首選舉時，為何卻被
無限妖魔化 ？  

  香港人對特首有期望、有要求，中央同樣對特首有期望、有要求 ，
這正是《 基本法 》所規定的雙重負責制 。姚松炎議員剛剛談及《 基本
法 》第二十二條 ，不過他要留意 ，現在談的是特首選舉 ，香港作為中
央轄下的一個特別行政區，其行政長官選舉不單是香港的事務，也是
中央的事務，中央是有權有責，要充分了解情況。中央人民政府駐香
港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")作為中央駐港機構 ， 聯絡香港不
同界別人士，觀察、分析以至表達看法，評估不同參選人是否有施政
能力及是否得到港人支持 ， 我認為都是情理所在 。 

  如果說選舉委員會委員(" 選委") 與中聯辦談過 、 收過中聯辦的來
電，就意味着中聯辦干預選舉、施壓，甚至促使選委作出非自願的投

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3945 

票決定，我覺得這種說法真是非常有問題。第一，這是對選委的侮辱。
選委不斷受到不同人士遊說，不斷接獲不同持份者的約見要求，如果
說選委與有關人士談話後就會作出非自願的投票決定，這是對所有選
委的侮辱 。 我不相信選委會作出非自願的投票決定 。  

  第二 ， 說這話的人對香港的選舉制度完全沒有信心 。 大家都明
白，香港的選舉制度是不記名、保密投票的，而香港歷次選舉都是廉
潔及公正地進行。為何大家對以前的選舉有信心，但談到今次選舉 ，
卻說選委會作出非自願的投票決定 ？ 姚松炎議員剛才更提到有關為
選票檢驗指紋甚至拍照的說法，我覺得這些說法十分荒謬。如果我們
身為選委相信這些荒謬的言論 ， 我們的判斷能力便真的不足 。  

  主席 ， 今天這項議案不單顯示反對派的虛偽 ， 亦確實反映香港現
時的困局，凸顯香港回歸後面對的其中一個核心問題，就是中央與香
港社會 ， 特別是與反對派之間 ， 至今仍未建立互信關係 。 

"一國兩制" 下的香港 ， 實行" 高度自治" ， 但 "高度自治 "不是完全
自治 。 "高度自治 "可以有多高 、 多闊 ， 取決於中央與特區之間的關係
及信任程度 。 中央領導人已多次強調 ， 在香港實施" 一國兩制" 、 "港
人治港 "的方針不會變。只要中央看到國家安全、發展利益得到保障 ，
絕對沒有任何動機要把香港變成一個內地城市，因為如果是這樣，香
港就沒有了價值 。 

  回歸後的香港 ， 已是中國政治體系的一個組成部分 。 可惜 ， 有部
分人 (特別是反對派) 不肯接受這個政治現實。回歸接近 20 年來，他們
不斷以 "兩制 "頂住" 一國 "，只談 "兩制 "的 "高度自治 "，不說 "一國 "的主
權及治權 ， 更以 "高度自治 "為理由 ， 抗拒 、 否定甚至敵視中央的主權
及治權 ， 不重視國家的安全和利益 ， 不尊重國家 ， 並支持或暗撐 "港
獨 "，這些確實令中央感到不安，減低了中央對香港人的政治信任。"廿
三條" 遲遲未能立法 ， 國民教育一直被講成" 洗腦" ， 即使人大行使憲
法權力解釋 《 基本法 》 ， 以抗拒一些 "港獨 "分子成為立法會議員 ， 也
被說成十惡不赦。一切看在中央眼裏，自然令中央不放心，擔心對香
港的主權及治權、國家安全及核心利益得不到保障。或許因為這樣 ，
中央漸漸變得更着緊香港的政治情況 ， 更關注香港的局面 。 

  所以 ， 要爭取最大程度的 "高度自治 "， 我們首先須處理好香港與
中央的關係 ，不應再妖魔化中央的權力 、主權及治權。 主席 ，對於修
正案 ， 由於 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3946 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

主席 ： 李議員 ， 請停止發言 。 

楊岳橋議員：主席，多謝姚松炎議員提出這項本來根本不應討論的議
案。主席，為何要提出這個議題 ？ 為何要進行這次的議案辯論 ？ 我相
信廣大的香港市民看到都不禁欷歔 ，正是由於大家對於選舉的公平 、
公正開始產生疑慮，對於現正進行的競選活動及即將舉行的特首選舉
充滿疑問 ， 所以才會有今天這項議案辯論 。  

  剛才李慧琼議員慷慨激昂 ， 說出一大堆道理 。 主席 ， 她說反對派
當天逆民意而行 ，否決政改方案 。主席 ，不錯 ，方案是由民主派反對
的，但誰離開會議廳 ？ 誰有份離開會議廳，令方案以 8： 28 如此耻辱
式的數字被否決？ 請他們自我反省一下，如何把國家交給他們的重大
任務做得一塌糊塗 ， 我相信他們到今天也難辭其咎 。  

  不錯 ， 主席 ， 謝偉俊議員說得正確 ， 權力越大越要克制 。 我亦相
信今天在香港，特別是與中央有緊密關係的人或機構都應要克制一下
自己的權力，因為他們的一言一行都代表或至少讓人覺得代表中央 。
正如習近平主席所說 ， 要確保 "一國兩制 "不走樣 、 不變形 。 他為何要
再三強調不走樣 、 不變形 ， 就是因為可能有人在香港正在進行一些
令 "一國兩制 "走樣和變形的事情 。 哪些人和機構在做這些事情 ， 我相
信他們自己非常清楚 。  

  主席 ， 對 《 基本法 》 稍為有了解的人也會知道 ， 今天我們所討論
的這項議案，特別是我提出的這項修正案，其實是希望加入《 基本法 》
第二十二條的精神。該條文訂明："中央人民政府所屬各部門、各省 、
自治區 、 直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事
務 。 "即使沒有較強文字功底的人也知道這段話的意思 ， 這是 "一國兩
制 "的精神所在 ， 要旨就是自治歸自治 ， 而中央政府或其任何部門 ，
包括駐港機構 ， 均不應對香港作出任何干預 。 

  我們剛才開始討論字典對 "干預 "的定義 。 主席 ， 我不會質疑我們
的同事對字典中 "干預" 的定義 ， 作抽絲剝繭 、 咬文嚼字式的討論 。 但
是，要在會議廳討論何謂 "干預 "，本身已是荒謬之極。甚麼是 "干預 "，
主席 ？ 我不需要找另外一些字典來討論，不如我們嘗試說說實際的例
子。回歸初期，中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室(" 中聯辦 ") 
的身影在香港好像不存在般，我相信稍為有記憶的香港人，連回歸初
期誰是中聯辦主任也未必記得。我在此提醒大家，那位是姜恩柱 ，其

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3947 

後一位是高祀仁 。兩人的身型可能有點不同，但他們的身影在回歸初
期 ， 在公眾目光中並不強烈 。 當時  特別提醒建制派的同事 
在 "一國兩制 "之下 ， 港人對中央的感情和信任是高的 。 

  主席 ， 為何今時今日會每況愈下 ， 我希望大家撫心自問 。 我在此
說出一個例子。有一年， 某一個屋苑的業主立案法團舉行周年晚會 ，
邀請一位民主派人士出席。這位民主派人士到場後，發現原來還有其
他建制派議員在席，這沒有問題。同場剛好有一位中聯辦的官員，這
也沒有問題，"同檯食飯，各自修行，天經地義 "。當然，席間吃飯時 ，
大家談天說地，但其後， 該法團主席向這位民主派朋友說，原來邀請
他 ， "西環 "很不高興 ， 真的不好意思 ， 以後未必方便再邀請他 。  

  主席 ， 這算不算是干預 ？ 我們沒有必要引用字典的定義 ， 但是否
以手槍指着你的頭，不准你做某些事情，才叫 "干預 "？ 很多時候，"西
環不高興 "已造成非常大的恐懼 ， 在香港對這 5 個字稍有感覺的人 ，
可能已感受到無比壓力 。 例如 ， 有選舉委員會委員 ("選委") 說收到來
自內地的電話 ，鼓勵 、暗示他應該如何投票 。我相信其實無需暗示 ，
只要電話另一端的那個人提及你的生意、子女、物業，這些關心可能
已經超越關心本身的意義了，主席。這些人最後會否知道該怎樣做 ？
這些人最後會如何呼應這些關心 ？ 我相信很多在席的建制派同事點
滴在心頭 。 

  主席 ， 在座的每一位議員 ， 在星期日都是當然的選委 。 我沒有興
趣了解在席有多少人會收到這些關心的電話，我不會感受到收到電話
的人心內有甚麼感受 ， 我也沒有機會理解他們收到電話後的心路歷
程。我只知道能夠坐在這裏的，即使是功能界別的議員，都是經過選
舉進入會議廳 ， 而立法會議員作為當然的選委 ， 背負着香港人的期
望，而這是千斤重的責任。我希望大家在星期日考慮到香港的未來 ，
投下自己問心無愧的一票 。 

  候選人是否有能力 ， 不同的人有不同看法 。 候選人是否需要有民
望，不同的人有不同看法。在席的其他同事對於民望都有不同看法 ，
我完全尊重這點。候選人有否誠信，不同的人可能真的有不同看法 。
但是 ，我相信大家都會同意 ，主席 ，香港經歷了 5 年的驚濤駭浪 ，我
們能否再抵受未來 5 年同等甚至更激烈的驚濤駭浪 ？ 我相信無論坐
在會議廳那邊還是我們這邊的同事都有一致的想法，我們需要的並非
是更多驚濤駭浪 。 

  主席，選舉從來都應該是公平、公正，選民的意志應該得到尊重 ，
亦從來不應該被干預。在星期日，我們能否在即使是小圈子選舉中都

 
 
 
 
 
 
3948 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

能展示本身應有的智慧 ， 不單靠在席的 70 位議員同事 ， 也要靠另外
1 000 多人 。 希望大家在星期日真的能按自己的良心和智慧 ， 投出一
票不後悔的選票 ， 5 年後回望 ， 對得起自己 。 

  希望在席的同事亦考慮支持我的修正案 。 我謹此陳辭 。 

政制及內地事務局副局長 ： 主席 ， 《 基本法 》 第四十三條規定 ： "香
港特別行政區行政長官是香港特別行政區的首長，代表香港特別行政
區。香港特別行政區行政長官依照本法的規定對中央人民政府和香港
特別行政區負責 。 " 

  此外 ， 《 基本法 》 第十五條清楚訂明 ：" 中央人民政府依照本法
第四章的規定任命香港特別行政區行政長官和行政機關的主要官
員 。" 《 基本法 》 第四十五條則指出 ：" 香港特別行政區行政長官在當
地通過選舉或協商產生 ， 由中央人民政府任命 。 " 

  在未達至普選產生行政長官之前，行政長官是由一個具有廣泛代
表性的選舉委員會根據 《 基本法 》 選出 ， 由中央人民政府任命 。 

  按照 《 基本法 》 附件一 ， 選舉委員會負責提名行政長官候選人 。
每名選舉委員可提出一名候選人，然後選舉委員會以 "一人一票 "不記
名方式投票選出行政長官人選 。 

  行政長官人選通過選舉產生後 ， 必須提交中央人民政府任命 。 中
央人民政府就行政長官有實質的任命權。換句話說，中央人民政府有
權任命 、 也有權不任命行政長官當選人 。 

  以上的 《 基本法 》條文一脈相承 ， 清楚顯示行政長官產生辦法並
非純屬香港特別行政區根據《 基本法 》自行管理的事務。中央人民政
府就任命行政長官有其憲制角色 、 權力和責任 。 

  同時，行政長官選舉與香港其他公共選舉一樣，受《 選舉( 舞弊及
非法行為) 條例 》 ("《 條例 》") 監管 。 根據 《 條例 》 ， 任何人對選民施
用武力或脅迫手段，或威脅對選民施用武力或脅迫手段，即屬在選舉
中作出舞弊行為。對於有傳言指個別選舉委員被施壓，特區政府不會
就一些未經證實的傳聞作出評論；但如果任何人認為有人在選舉中觸
犯選舉法例 ， 應該向相關執法機構投訴 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3949 

  我必須強調 ， 不論是中央政府 、 中央政府駐港機構抑或是特區政
府 ， 一直以來都是嚴格按照 "一國兩制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "的
基本方針政策 ， 以及 《 基本法 》 的相關規定 ， 依法辦事 。 

  特區政府會一如既往 ， 與選舉管理委員會(" 選管會 ")緊密合作 ，
確保 2017 年行政長官選舉嚴格按照有關法例 ， 在公平 、 公開及誠實
的情況下舉行 。 

  我想特別強調 ， 特區政府及選管會高度重視投票的保密性 。 選管
會會從主投票站的布置 、 保安 、投票流程 、票箱設計 、投票間設計等
各方面採取相應適當措施 。 這些措施包括 ：  

(a)  主投票站內的閉路電視會在投票日前被全數移除 ； 

(b)  主投票站只限選舉委員 ， 以及持有選舉事務處所發出的入場
證件的指定人士 (包括工作人員、候選人及其選舉及監察投票
代理人 )才可進入 ； 

(c)  選舉事務處會要求選舉委員在進入主投票站前關掉並必須收
藏好流動電話 ( 及其他有錄像 、 錄音或通訊功能的流動裝
置 )，確保任何人不得在主投票站內使用流動電話或者其他通
訊器材與其他人通訊 、 拍影片 、 影相 、 錄音或錄影 ； 此外 ，
我們會要求選舉委員把背包 、 手提包等存放於票站外的衣帽
間 ， 方進入票站 ； 

(d)  選票上不會印上任何號碼 ， 而投票站人員亦不得記錄任何投

票人士獲發給哪張選票 ；  

(e)  選舉委員在發票櫃台經核實身份並獲發選票後 ， 須前往獨立
的投票間填劃選票 。 所有投票間的左右方屏障約 2.5 米高 ，
並設有上蓋 ， 以防止其他人士察看委員投票 ； 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

(f)  選舉委員須在離開投票間前將選票對摺 ， 已填劃的一面必須

向內 ， 以遮蓋選票上的選擇 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3950 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

(g)  主投票站內設有兩個投票箱 ， 選舉委員可隨機將選票投入其

中一個投票箱 ；  

(h)  投票時間結束後 ， 投票站主任會在候選人及其代理人的見證
下密封投票箱 。 已密封的投票箱連同相關的選舉文件會由警
員協助下護送 ， 並可由候選人及其代理人隨行 ， 運往中央點
票站 。 選舉事務處會安排整個運送過程於中央點票站內直
播 ， 確保過程在各方監察下進行 ； 及 

(i)  選舉主任會確保選票從所有票箱取出後和在進行點票之前 ，
工作人員會先將所有選票隨機混和 ， 以免有人認為可從選票
位置識別出是屬於哪些選舉委員 。  

  代理主席 ， 我藉此機會再次鄭重提醒所有相關人士 ，包括選舉委
員，有關投票保密的法律規定。根據《 選舉程序( 行政長官選舉) 規例 》
("《 規例 》") ， 在投票站內 ， 任何人( 包括選舉委員) 均不得拍照 、 拍
影片 、 錄音或錄影 。《 規例 》亦規定 ， 任何人不得向另一人傳達在投
票站內取得的關於任何選民將會投票予哪名候選人或已投票予哪名
候選人的任何資料；任何人亦不得直接或間接誘使選民展示他填劃的
選票，以致任何人得知關於選民已投票予哪名候選人的任何資料。任
何人士如果觸犯上述罪行 ， 可判處監禁 6 個月及罰款港幣 5,000 元 。 

  另外，《 規例 》列明在主投票站及中央點票站內禁止作出的行為 。
例如，在主投票站及中央點票站內，任何人如展示任何關於任何候選
人或該選舉的宣傳物品 、 干擾投票或點票 、 對任何人造成騷擾或不
便 ， 或在其他方面行為不當 ， 即屬違法 。 

  主投票站及中央點票站內會有足夠工作人員和保安人員維持秩
序 。如遇到違反《 規例 》的情況 ，選舉主任或投票站主任會立刻制止
有關行為，並視乎情況命令有關人士立即離開。在場警務人員會果斷
執法。除此之外，選舉事務處亦會將有關個案轉介執法機關嚴正跟進。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁繼昌議員：代理主席，鄧小平先生曾於 1984 年 6 月 22 日會見香港
工商界訪京團的時候的一段講話中提及 ，" 我們多次說過 ， 我國政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3951 

在 1997 年恢復行使對香港的主權後 ， 香港現行的社會 、 經濟制度不
變 ，法律基本不變 ，生活方式不變 ，香港自由港的地位和國際貿易 、
金融中心的地位亦不變 ，香港可以繼續與其他國家、地區保持、發展
經濟關係。我們還多次說過，北京除了派軍隊以外，不向香港特別行
政區派出幹部 ， 這也是不會改變的 。 我們派軍隊是為了維護國家安
全 ， 而不是干預香港的內部事務 。 我們說這個話是算數的 。 "很多文
憲都有提及鄧小平先生的以上講話 。  

  這是當年中央領導人的承諾，主權移交後落實了 "港人治港 "、"高
度自治 "， 是香港人普遍期望回歸祖國的信心及保障 ， 而這些都在後
來的《 基本法 》中獲得體現 。 例如 ，《 基本法 》第二十二條列明 ， 中
央人民政府所屬的各部門、省、自治區、直轄市均不得干預香港特別
行政區根據《 基本法 》 自行管理的事務 。 

  第二十二條為香港和國內各個政府機關的職權和角色，訂明了清
晰的分工和權限。最近社會上及有些候選人有意見，表示是否要為第
二十二條進行本地立法，這種說法反映出香港社會對中央在香港不變
形 、 不走樣地落實 "一國兩制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "的承諾越來
越缺乏信心 。 

  經過十多二十年 ， 缺乏信心的原因實在太多 ， 其中一個為人詬病
的原因是中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室(" 中聯辦 ")在香
港的角色。楊岳橋議員剛才指出，在香港回歸初期 ，中聯辦所有官員
都不見身影 ， 保持很低調和恰如其分的角色 。 根據中聯辦的官方網
頁，其主要職責是負責內地與香港的連繫事宜，包括聯繫外交部駐香
港特別行政區特派員公署 ("特派員公署 ")、 解放軍駐香港部隊 ， 聯繫
並協助管理在港中資機構 ， 促進香港與內地經濟 、 教育等交流與合
作、反映港人對內地的意見、處理涉台事務，以及承辦中央政府交辦
的事項。如果中央有某些部門、機構想來港進行訪問或拜訪，中聯辦
就扮演主要角色。反過來，如果香港的一些機構、社團甚至地區組織
要在內地進行拜訪活動的時候， 中聯辦亦會扮演協調角色 。 僅此而
已 ， 或許中聯辦亦有蒐集香港民情的角色。  

  然而 ， 種種跡象顯示 ， 中聯辦介入香港事務的角色 ， 並不單是其
網頁所載或 《 基本法 》所賦予的權力。中聯辦近年一直高調參與各級
的選舉活動 ，包括區議會 、立法會 、行政長官的選舉活動 。如要就此
舉出一些實例或佐證，我想不會有選委會舉證中聯辦某位官員做了甚
麼事或向選舉事務處舉報 ， 實際上不會有人這樣做 。  

 
 
 
 
 
 
 
3952 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  但是 ， 空穴來風未必無因 ， 每逢選舉 ， 無論是區議會 、 立法會或
行政長官選舉，為何中聯辦的身影就會無處不在？ 中央駐港部門並不
單指中聯辦，我剛才提到一個中央駐港部門，就是特派員公署，其角
色是處理香港的外交， 即對外事務 ， 而它亦恰如其分地在大約 20 年
來都做到了應有的角色。我從認識的外交使節口中亦得知，特派員公
署的前任特派員宋哲先生的表現非常出色，而我想亦基於這個原因 ，
他最近被調任為國務院港澳事務辦公室副主任。我們從來不覺得特派
員公署對香港事務有任何干預，因為它只是恰如其分地處理了很多香
港的外交問題。香港不是一個國家， 是中國的一部分，所以需要特派
員公署幫助、協助處理外交事務。如果中聯辦恰如其分地做到《 基本
法 》 賦予的權責 ， 我們更不必擔心有干預選舉的指責 。  

  今次特首選舉是修補香港的裂痕 、 團結香港社會的契機 ， 讓各界
重新出發 。我亦希望今次的選舉是公平 、公開 、公正 ，不受干預的選
舉 。 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 我想先談談歷史 。 我記得在上世紀 80 年代
初 ， 中英雙方就香港前途進行談判 ， 時任中國領導人鄧小平作出承
諾，他說香港回歸後將擁有經濟及政治制度獨立，即所謂 "一國兩制 、
港人治港、高度自治 "；他更說過："作為一個大國，是有自己的尊嚴 ，
有自己遵從的準則 。 "他在協議中說 "50 年不變 ， 就是 50 年不變 ， 我
們這一代不會變 ， 下一代亦不會變 "。  

  代理主席，97 回歸至今，這個 "港人治港、高度自治、一國兩制 "的
承諾 ，真的沒錯 ，烙印在香港人的心中 ，它不但是回歸的基礎 ，更是
香港人與中央政府最重要的互信基礎 。 

  但是，回歸以來，大家都有目共睹，中央一次又一次令港人失望 ，
普選行政長官的承諾一拖再拖 ， 前年更不理社會反對 ， 強行推出
八三一篩選框架。大家回想一下，回歸 20 年，已選出 3 屆行政長官 ，
哪一屆不是中央欽點 ？ 哪一屆香港人可以有話事權呢 ？ 最離譜的
是 ， 中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")一再被傳
媒揭露干預香港的區議會選舉、立法會選舉，甚至特首選舉。二十年
了 ， 這些事情不斷發生 ， 逐漸令香港人明白到 ， 原來 "一國兩制 、 港
人治港、高度自治 "的原則只是空談，不要說 50 年不變，只是 20 年 ，
已經變到面目全非 。 

  今屆特首選舉的選戰從開始至今，不同傳媒陸續傳出一些中央官
員和中聯辦協助某候選人拉票。而在剛剛過去的選委論壇上，其中一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3953 

位候選人林鄭月娥更理直氣壯地說，香港事務是由特區政府處理，不
認同中聯辦拉票。但是， 資料顯示 ，當她在上月初被問到會否向中聯
辦說不 ， 她的說法正好相反 ， 還反問為何要向中聯辦 say no？ 到了本
月初，她再被問到中聯辦在選舉中扮演甚麼角色的時候，她說中聯辦
協助候選人是 "無可厚非 "， 甚至連范徐麗泰都曾經承認 ， 中聯辦有為
政府施政拉票的壞習慣 ，在梁振英時代更嚴重。代理主席，這些說話
令人覺得 ， 中聯辦拉票已經成為必然的例行公事 。 

  以上種種令人憤怒又無奈的新聞 ， 我們差不多每天都看到 。 權貴
罔顧政治倫理，將整場特首選舉變成玩弄權術和語言偽術的舞台。這
數個月來，香港人看得一清二楚，試問我們如何繼續相信 "一國兩制 、
港人治港 、 高度自治 "？  

  回歸 20 年 ， 社會不滿與日俱增 ， 年輕一代更看不到將來 ， 他們
覺得這一代與很多政治和經濟上的不公義及不公平的制度一同成
長 ，亦認為很多制度都很荒謬 。當權者更脫離民意 、玩弄權術 。為何
他們會有這種想法 ？ 他們很擔心自己的未來 ， 所以要急切討論
2047 年後的香港會變成怎麼樣 ？ 因為他們很擔心 ， 感到很不安 ， 因
為他們不知道， 如果這種情況持續 ， 究竟 2047 年後的香港會變成怎
麼樣 ？ 

  代理主席 ， 我們與很多市民一樣 ， 都是愛之深 ， 責之切 ， 我們不
想香港變成一個群魔亂舞的地方。距離特首選舉只有數天，是很短的
時間，關於候選人受欽點的風聲已經鋪天蓋地，甚至有人說當選者一
早已經塵埃落定 。 這樣 ， 我們的 "一國兩制 、 港人治港 、 高度自治 "的
原則和尊嚴去了哪裏 ？  

  所以 ， 我強烈要求特區政府 ， 必須捍衞香港的未來 ， 必須嚴格監
察和打擊所有有意干預選舉公正的行為。我也強烈要求，中央政府和
中聯辦不要，亦不應影響任何選委的投票意向，確保選舉公平公正 ，
令香港市民對這個政府和這個制度回復少許信心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

胡志偉議員 ：代理主席，今天的議案本來是不應該討論的議題，但我
們也要討論，因為大家都見到，在今次行政長官選舉中，發生很多不
公正的事情。在今天的議案辯論，我相信田北辰議員是其中一位最應
該發言的議員。田北辰議員早前提到，有很多有分量的中間人致電不
同的選舉委員會委員 ("選委 ")， 力谷一名建制派的候選人 。 田北辰議

 
 
 
 
 
 
 
 
3954 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

員更談到 ， 假如中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室(" 中聯
辦 ")致電給他 ， 他無可能不接聽 。 

  當然我們聽到不同建制派議員有很多說辭，例如梁美芬議員和蔣
麗芸議員便曾說過，中聯辦私下提出沒有所謂，以朋友方式聯絡並無
問題，或如李慧琼議員剛才所說，只是像母親關心女兒般而已，何須
這麼緊張 ？ 但是 ，謝偉俊議員說過 ，權力越大的人 ，越要克制 ，事實
上 ，權力越大的人 ，所能施加的白色恐怖壓力越大 ， 因此越要克制 。 

  今天的香港 ， 無論建制派如何解釋 ， 他們都承認一個客觀事實 ，
就是中聯辦確曾向一些選委說話、給予他們關心或關注，或在我們眼
中的壓力，令行政長官的選舉出現各式各樣的異樣事情 。 眾所周知 ，
中聯辦在各級選舉中均積極介入，運用其影響力。這種影響力、這種
權力所觸及的範圍非常廣泛，如果他們不克制，直接介入香港的內部
事務 ， 只會令香港人與中央政府的關係越走越遠 。 

  大家回想 ， 在 2003 年前 ， 所有民調均顯示香港人相當信任中央
政府，甚至信中央多於信特區政府，因為當時，正如楊岳橋議員所說，
我們不太察覺中聯辦在香港干政的身影。但是，在 2003 年後的 10 多
年 ， 這情況已然逆轉 ， 今天 ， 香港人與中央政府已越走越遠 。  

  這問題非常嚴峻 ， 嚴峻程度足以令國家主席也要提出 " 一國兩
制 "不可以走樣 ， 不可以變形 ， 這是國家主席習近平先生所提出的要
求。國務院港澳事務辦公室主任王光亞先生亦指出，新特首應該符合
4 項很重要的條件 ， 包括獲中央信任 、 愛國愛港 、 有管治能力 ， 再新
加入的獲得香港人擁護。其實這些是否變化呢 ？ 這正好顯示，中央政
府總結了香港在施行 "一國兩制 "的過程中所出現的問題，甚至重返當
天提出實行 "一國兩制 "， 制定 《 基本法 》 時 ， 鄧小平先生說的 ， 在香
港 ，當然要防右 ，但更重要的是防左 ，因為他清楚知道 ，極左的路線
會對香港社會影響非常深遠，這也總結了過去數十年解放後中國社會
所曾經歷的風浪 。 

  中聯辦的做法 ， 會否令 "一國兩制 "走樣和變形 ？ 中央政府是有需
要擔心的 。但是 ，香港市民更為擔心 ，因為香港市民很清楚 ，中聯辦
這做法是不可接受的 。  

  在今次的議案中 ， 我們要求行政長官的選舉要公正進行 ， 但大家
都明白小圈子選舉必然吸引中聯辦的干預，因為他們有這麼強大的影
響力 ， 而且只需要影響 1 100 或 1 200 名選委便足夠 ， 這目標相對容

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3955 

易達成 。因此 ，無論如何 ， 我們都要爭取真正的民主普選 ，以致即使
中聯辦要干預、要影響我們的選舉，也要面對全香港市民的監察，這
樣 ，中聯辦的干預雖然本質上不符合《 基本法 》第二十二條 ，我們仍
能將其對整個制度的傷害減至最低。當然我完全不同意中聯辦干預這
做法 。  

  在今次的選舉中 ， 大家可以留意到 ， 泛民主派作了一個很重要的
決定 ， 有人說 ：" 你們只不過是想挑戰中央而已 "， 但不要忘記 ， 泛民
主派所支持的候選人，在過去 9 年半一直擔任特區政府中第二把手的
財政司司長，無論如何也不可說成他是不獲中央信任的人選 。 但是 ，
我們見到，即使民主派或香港市民支持一名建制派的候選人，最終中
央政府也不會讓香港市民享有自由選擇的權利，仍然覺得他們要有所
篩選。因此便出現各種不同的說法，甚麼不委任論、甚麼你支持曾俊
華便等於反中央 ，諸如此類 。這正好說明 ，他們口口聲聲說 ，我們通
過八三一決定下的方案，便可以讓香港市民 "一人一票 "選舉特首的理
論，是他們一廂情願。試想我們今天有 "民主 300+"票，可以提名兩名
特首候選人，但在八三一決定的框架下，我們要面對 601 名選委，他
們會篩選候選人，結果我們會面對或得到甚麼 ？ 便是被操控的選舉結
果，經篩選後供香港市民選擇的候選人，我們可能只可從 "CY 2.0"、"林
鄭 2.0"與 "林鄭 3.0"之間選一個 ， 這樣 ， 如何能修補社會的撕裂 ， 如
何能讓香港社會獲得真正公平的選舉制度 ？  

  因此 ， 我支持今天的原議案 ， 也希望社會想清楚 ， 為甚麼我們今
天的社會仍然要面對不公平 、 不公正的選舉 。 多謝代理主席 。  

郭家麒議員 ：代理主席 ，首先感謝姚松炎議員提出這項議案 。 本來 ，
提出這項議案正好合時 ，應該有很多人發言，但環顧現時的會議廳 ，
有多少人在席 ？ 又有多少人發言 ？  

  於我而言 ， 行政長官的選舉根本不值一提 ， 時至今日 ， 仍然是一
場小圈子選舉。《 基本法 》訂明 "高度自治 "、"港人治港 "、"依法治港 "，
根本是開玩笑 。《 基本法 》第四十五條及第六十八條寫得很清楚 ，香
港會有普及而平等的選舉 ， 即 "普選 "。 然而 ， 回歸至今 20 年 ， 我們
連普選的影子也看不見。三年前的人大八三一決定，令香港社會從撕
裂走向更撕裂 ， 隨之而來的是雨傘運動及 "港獨 "思潮 。 不過 ， 北京仍
繼續發夢 ， 不理會香港情況而繼續操控選舉 。 

  有些人說得很有趣 ， 指中國共產黨只能接受一種選舉 ， 便是可以
預知結果的選舉 ， 多年未變 。 如今我們的特首選舉是一場怎樣的選

 
 
 
 
 
 
 
3956 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

舉 ？ 大家醒醒吧 ！ 若 1 200 名的選舉委員會委員 ("選委 ")中沒有超過
600 人有同一心意，根本就不能選出特首。民主派選委有多少票 ？ "民
主 300+票 "能成功選出特首嗎 ？ 當然不能 。 本來民主派應該透過這次
選舉說清楚，我們要求所有候選人廢除人大八三一的落閘方案，承諾
在未有 "普選 "前 ， 不會就 《 基本法 》 第二十三條立法 。 

  我感到非常失望 ， 也很痛心我們沒有這個機會 。 可能香港人已由
最初抱着 "剝花生看熱鬧 "的心態 ， 轉變成. 你問香港人 ， 便會發現
今天社會有一種假象 ， 即香港人每天看電視直播的候選人辯論 、 或
Facebook 上登載的候選人言論，就好像有份投票一樣。醒醒吧 ！ 不要
再發夢了 ， 這怎算是選舉 ？ 從頭到尾 ， 在不足 1 200 人的選委中 ， 有
一半以上是中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")、
共產黨可控制的人 。 大家都知道這次選舉的結果 ， 不論是 ABC 還是
福祿壽，抑或是這 3 位特首候選人，其實都沒有意思，因為他們都是
建制派 ，都是北京 、共產黨可接受的人選 。可能他們表面略有不同 ，
有人較風趣幽默，有人整天板着臉，有人被稱為 "黃大仙 "，有求必應 。
但是，對於北京和共產黨而言，又實在不用太擔心，這 3 人無論是誰
當選，你以為他能逃出其五指山嗎 ？ 當然不能。香港人要醒覺，要選
舉就一定要 "一人一票 "， 沒有篩選 ， 才有機會還給香港所失去 20 年
的 "一國兩制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "。  

  今天 ， 我們看見 "西環 "中聯辦操控着很多事 ， 然後有人將中聯辦
與北京切割，認為罪魁禍首是中聯辦，北京相對較好，習近平是位較
好的君主。他們始終擺脫不了中國人的奴隸心態，一心要個好皇帝 ，
覺得如今的 "習大帝 "不錯 ， 但仍不足夠 ， 他們還想在香港 "造王" ， 還
希望拉攏民主派一起 "造王 "。 即使真的做到 ， 我們也要照照鏡子看清
楚是何許人物，他們始終是受命於中央，受其操控的人，不過操控手
法可能較高明，手段較厲害，不讓撕裂浮面而已，但本質上分別不大。 

  一些人很擔心中聯辦會在票站內監控他們 ， 有可能的 ， 因為共產
黨甚麼都做得出 ， 他們可能下了命令也怕有人會 "走數 "。 不過 ， 其實
不用過分擔心，既然在溝通後能令過半數選委聽命，很多人根本沒膽
量違抗命令。這些選委最擔心的可能是明晚仍收不到命令，因為他們
根本不知怎樣投票。真的很難選，究竟要投票給誰 ？ 若選錯了，中央
不高興 ， 那就麻煩了 。  

  可能我們今天很希望確保行政長官選舉公正進行 ， 但是 ， 只要特
首選舉仍是 1 200 人的小圈子選舉 ， 就根本是白費氣力 。 我們要的是
欠了香港人 20 年 ， 現在仍不見影蹤 、 按《 基本法 》規定進行的 "雙普

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3957 

選 "。 這不是本來應在 2007 年或 2008 年實現的嗎 ？ 今年是 2017 年 ，
明年就是 2018 年，但至今仍然不見蹤影，還說甚麼等 10 年 ？ 很可能
20 年也不會有 。 

  今天有人爆料稱 ， 原來 "習大帝 "沒有欽點 ， 他們可能會 "轉軚 "。
其實，這些事情過去也發生過，上屆最初好像唐英年能當選，但最終
卻換了個梁振英。根本無甚分別，今次可能也有機會歷史重演。不過，
重演與否 ， 對於我或很多被排除在 1 200 名選委以外的香港人來說 ，
根本沒有分別 。 只要香港一天奉行這制度 ， 始終都 "無運行 "。 如果香
港淪為被北京操控，其實與所有省市並無分別，只能等着逐漸關燈 ，
成為中國另一個城市 (計時器響起). 

代理主席 ： 郭議員 ， 你的發言時限到了 。 

郭家麒議員 ： 沒有普選 ， 香港便沒有將來 。 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 在 1997 年主權移交前 ， 中國政府信誓旦旦 ， 誓神劈願
保證香港會實施 "港人治港 "、"高度自治 "。二十年後的今天，卻是 "京
官亂港 "、 "高度干預 "， 甚或更不堪的 "奴才亂港 "、 "高度干預 "。 香港
人要爭取 "一人一票 "選特首 ，但有人卻很諷刺地指我們已經成功爭
取 ，但這 "一人一票 "是習近平一個人手上那一票 ， 他欽點的人自然會
得到選舉委員會委員 ("選委 ")的支持並當選 。  

  香港特首選舉成為中央及地方各級部委 "擦鞋" 領功的好機會 ， 誰
能夠迫使最多選委投票給領導人心儀的候選人 ， 便可以領得最大功
勞 。 每次小圈子特首選舉都對香港的 "一國兩制 "造成破壞 ， 而且一次
比一次嚴重 。 

  其實 ，有選舉便有干預 。 中國政府高度干預香港的選舉是必然發
生的，亦是意料之內。然而，如果是 "一人一票 "的普選，要干預較難 ，
但如果是小圈子選舉， 只有一千數百名選委，要操控和干預的機會便
較大 。  

  自 2003 年七一遊行令《 基本法 》第二十三條立法胎死腹中開始 ，
中共便全面介入香港的政治，試圖在各級議會選舉中影響結果，這已

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3958 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

不是甚麼新聞。在 2012 年特首選舉中，中國政府的影響力更為明顯。
根據傳媒報道 ，" 西環 "威迫部分商界選委投票給梁振英 ， 最後有部分
商界選委不肯屈服 ， 被 "西環照肺 "， 連內地生意亦受到影響 。 此外 ，
更有指唐英年的僭建醜聞是由相關人士交給梁振英團隊，然後再轉交
部分傳媒揭發的 。  

  中國政府各部門 ， 尤其是港澳事務官員 ， 在成功影響 2012 年特
首選舉後，便透過梁振英以鬥爭為綱的路線，圖取巨大利益。由於食
髓知味，他們當然希望在這次特首選舉中再下一城，要製造一個大部
分市民討厭而只有一小撮中國官員喜歡的特首，向市民展現中國全面
操控香港的決心 。  

  這做法應該會奏效 。 一聲令下 ， 地方部委 、 各級港澳官員萬眾一
心，誓要迫使有可能挑戰北京領導人所欽點的那位候選人的其他候選
人出閘，加以阻攔。結果大半生為中共拋頭腦灑熱血的曾鈺成，因從
知悉北京意圖的人口中得知中國政府不會給予支持 ，結果便沒有參
選 。為中國政府硬推《 基本法 》第二十三條立法的葉劉淑儀議員 ，亦
黯然落幕 。 

  為確保獲欽點的候選人能夠在低民望的情況下，於小圈子選舉中
高票或最少高於 689 票當選，以顯示中國政府對特首選舉有絕對的操
控權，中國政府及地方政府各部門均用盡方法和洪荒之力進行威迫利
誘，包括由國家領導人之一的政協副主席董建華明示中國政府不會任
命另一位候選人 ， 並透過 "西環 "的爪牙散布消息 ，正如今天很多議員
也提過，指會驗指紋和拍照 ，總之有方法知道選委投票給誰，所以答
應了便不要 "走數 "， 這才是白色恐怖 。 

  今天主席提醒我們在發言時要小心 ， 我是很聽話的 。 不過 ， 我也
想大家明白，議員在此發言短短數分鐘， 是絕對不會令到他們欽點的
候選人不能夠當選的 。 在未來不足 3 天的時間 ， 可能電話傳來 "你要
小心投票 ， '西環' 會不高興 "， 致電的也有可能不是 "西環 "， 因為奴才
的奴才更可怕 。 令 "三低 "候選人當選 ， 成為中國政府逆民意而選擇及
製造一位香港首長的終極目標。未來 5 年，香港將進入極左港共全面
得勢而社會撕裂的 2.0 時代 。  

  更令人擔心的是，中國政府透過干預選舉，篩走一些有意捍衞 "一
國兩制 "的人 。 曾鈺成透露 ， 自己不能夠參選的其中一個原因 ， 是他
對 "一國兩制 "的看法與中央主管港澳事務的官員相距甚遠 。 由此推

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3959 

論，連一向捍衞 "一國兩制 "甚至偏向一國的曾鈺成都不為中國政府所
接納 ， 那麼僅餘唯一獲港澳事務官員推崇的候選人 ， 必然是支持 "一
國 "凌駕 "兩制 "， 甚或推動消滅 "一國兩制 "。  

  昨天， 李嘉誠先生說了一個上古神話的比喻 "女媧補天" ， 希望下
任特首能夠克服困難， 修補裂縫。於是大家便開始猜謎遊戲，揣測女
媧是否指支持女性候選人 。 我無意參與這個猜謎遊戲 ， 只想告訴大
家，女媧補天是要煉石補青天的，而所煉的是五色彩石。甚麼是五色
彩石 ？ 就是反操控、反篩選的真普選制度。為免重演高民望人士不能
夠當選特首的慘劇，必須取締小圈子選舉。由公民提名產生候選人 ，
才能夠確保 "西環 "及港共不能夠操控選舉，這樣港人才會有真正的選
擇 。 取消小圈子選舉 ， 公民提名 ， 必不可少 。 

周浩鼎議員 ：代理主席，我一直在聆聽很多同事的發言，而剛才更聽
到楊岳橋議員慷慨激昂的陳辭。我聽到他在中段提到，香港有人令 "一
國兩制 "走樣變形，我於是想，令 "一國兩制 "走樣變形的正是反對派 。
讓我舉個例子 ， 難道 79 天的非法佔領是 "一國兩制 "的正確演繹嗎 ？
大家都記得 ， 正是反對派否決政改 ， 致令我們不能夠 "一人一票 "選舉
特首 。  

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 退一萬步說 ， 今天的議案圍繞害怕干預 ， 所以如果真的擔
心個別人士或機構會影響選舉 ， 我認為最好是讓廣大市民" 一人
一票 "選舉特首 。 不過 ， 正如我剛才所說 ， 大家亦應該清楚記得 ， 當
時反對派是捆綁式否決政改 ， 以致市民本應可在 3 月 26 日以 "一人
一票 "方式選舉行政長官 ， 結果卻錯失了這個機會 。 

  此外 ， 我又聽到很多同事說要尊重每名選舉委員會委員(" 選委 ") 
的獨立意願。我想指出，既然 "民主 300+"說要尊重選委的獨立意願 ，
便不應極力鼓吹選委 "all  in"(譯文 ： "一致行動 ")， 捆綁式地投票給某
一位候選人 。我剛才聽到楊岳橋議員解釋 ，指要體現《 基本法 》第二
十二條的精神，內地機構便不應該干預香港。請大家注意，在 3 名行
政長官候選人中，胡國興是唯一一位曾鄭重地表明要就《 基本法 》第
二十二條立法的 。 雖然我不同意 "胡官 "的見解和主張 ，但亦質疑既然

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3960 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

他有如此決心及清晰的主張和立場，而泛民又覺得這是如此重要，那
麼為何泛民竟對他不屑一顧，依然不斷主張 "all in"捆綁式地投票給曾
俊華 ？ 坦白說 ， 主席 ， 我一直有留意 3 位候選人的論述. 

主席 ：周浩鼎議員，我剛才已提醒議員，在辯論期間不應對候選人指
名道姓，亦不應發表可能會促使或阻礙任何候選人當選的言論。請議
員尊重我剛才的提示 。  

周浩鼎議員 ： 明白 。 主席 ， 我絕對尊重你的指示 。 

  主席 ， 既然你剛才提示我盡量不要提及任何名字 ， 也不要在此促
致甚麼選舉結果出現 ， 所以我接着發言時會加倍留意 。 我想提出的
是，就這次選舉而言，我聽到反對派同事不斷提出不要干預和不應該
干預 ， 但正如我剛才也說過 ， 如果他們真的不喜歡或覺得不應該干
預 ， 為何又要全部選委以捆綁式促使某人當選呢 ？ 

  主席 ， 早前又有另一位反對派同事表明有意參選 ， 但當時的確有
很多人勸他不要走出來 "攪局 "， 總之一切按照他們的方向行事 。 結果
那位反對派同事當然沒有機會，但他依然堅持他的原則。主席，我想
說的是 ， 只要大家仔細看看和想想 ， 便會知道最喜歡 "搬龍門 "的其實
是反對派。哪個結果對他們最有利，他們便搬出哪套理論，基本上是
反覆無常的 。 

  我希望大家在就這項議案進行辯論時會注意一點，香港是法治社
會。我今天聽到很多同事說甚麼拍照和驗指模，我想請大家不要提出
這樣的指控，這完全是不合邏輯的，叫人如何相信。香港是高度法治
的社會，我們的選舉亦已相當成熟，我認為真的不應該提出如此不合
邏輯的說法，並要求大家相信在選舉結束後，一箱箱選票便會運回內
地以便驗指模。主席，我從未聽過比這更荒謬的言論，但我不知道為
何這一陣子很多反對派朋友都在不斷重複這些言論。我相信香港人是
有智慧的， 我真的不希望再聽到如此荒謬的指控 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁國雄議員 ：主席，聽罷周浩鼎議員的發言，我覺得他似乎是剛剛從
火星回來 。 上次政改方案的表決結果是甚麼 ？ 是 8： 28， 建制派只有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3961 

8 票贊成 ， 而民主派是 28 票反對 。 你們捆綁失蹤 ， 令政改方案無法
通過 ， 不好意思 ， 請查看票數 。 你們只有 8 票 ， 還在說三道四 。建制
派只有 8 票，不好意思。 我不知道是否有人干預，叫建制派議員不要
投票 ？他們在未投票前曾 "誓神劈願 "， 表示一定會投票贊成政改方
案，但事實卻並非如此。 現在在座的全部議員都有參與其中， 包括梁
美芬議員 、 蔣麗芸議員 何君堯議員沒有 廖長江議員 。 被人干
預、被人叫你們排隊投票都投不到票，這樣的紀律，還不道歉 ？ 主席，
我沒有意思說你 ， 我也記不起你有否參與其中 。 

  第一 ， 這點我要先澄清 ； 第二 ， 干預選舉是甚麼 ？ 就是有欽點 。
欽點就是即使某人當選也不會讓他做，三令五申告訴你們，包括前主
席曾鈺成也這樣說 ： "這是實質任命權 "。  

  根據 《 基本法 》 ， 是否真的有實質任命權 ？ 可能有 。 但是 ， 大家
有否聽過美國加利福尼亞州選州長 ， 某人當選後 ， 美國總統出來
說："不好意思，雖然他當選，我也不會讓他出任加利福尼亞州州長 "？
大家認為結果是總統下台，還是加利福尼亞州州長下台 ？ 美國在聯邦
制下，加利福尼亞州州長當選後，總統只能道賀，不會說州長不是他
屬意的那位，說加州市民真是愚蠢，他不會讓加州市民選錯州長。拜
託不要說這種話 ， 說來也浪費時間 。 

  就是有這種情況 ， 才會有欽點 ， 才會有票倉 ， 就是由中聯辦假傳
聖旨說："我聽到，你們人人聽不到 "，好像聖經故事中撒母耳說："我
聽到上帝對我說話 ， 祂顯靈 "。 有人說你們無論選出 A 君 、 B 君或 C
君，我知道上級一定不會委任。他這樣才可以狐假虎威，用淫威去告
訴人 ，要不只有白做 ，要不就有報應 ，人們當然驚慌 。這樣便是干預
選舉，是制度性干預選舉。沒有這種漏洞，又怎會有人好像 "補藥黨 "般
行騙呢 ？ 有人說："昨天習近平對我說，如果選出 A 君，他不會委任 ，
是浪費時間的 。 "是否有這個情況 ？ 聽聞現時已在香港出現 。  

  周浩鼎議員 ， 你有否開過這些會議 ？ 當然沒有 ， 多做兩年吧 ， 你
又不是人大政協，不要浪費時間，你還在說甚麼 ？ 皇帝不急，太監急，
是由你去 "頂 "嗎 ？ 這裏是由人大政協去 "頂 "的 。 你有甚麼了不起 ？ 你
只是區區一位香港立法會議員，也不是由中央實質委任 ， 沒有權力 。
你尚算幸運，能夠當選。 如果立法會議員都要實質委任，以後便沒有
人參選 。" 長毛 "當選後 ， 上級覺得他頭髮太長 ， 不能出任議員 。 你說
這樣的話也不覺得尷尬嗎 ？ 我告訴你 ， 你不要" 頂 "了 ，越是這樣便越
糟糕 。  

 
 
 
 
 
 
3962 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  我認為中央是有干預的 。 很簡單 ， 有一個中央港澳工作協調小
組 ，組長名叫張德江 ，由中共中央去搞 ，你不怕嗎 ？ 第二 ，有一個名
叫港澳工委的組織，由張曉明任書記，你不怕嗎 ？ 不是沒有干預，只
是沒有辦法 。 他以雷霆萬鈞 、 泰山壓頂之勢說明 ：" 這個選舉 ， 沒有
共產黨的欽點 ， 沒有共產黨的最後委任 ， 是不會有結果的 。 "大家都
無須否認 。不過他沒有找我 。各位 ，天地良心 ，你們是否有收過這些
電話 ？ 你們自己知道 。  

  我認為何君堯議員稍後應該到會議廳外 "斬雞頭 "誓願 ， 我覺得在
立法會應該採用一些最野蠻的表達方式 ， 人人 "斬雞頭 "、 "燒黃紙 "。
如果有被人干預過而不承認的 ， 會被車撞死 。" 誓神劈願 "便可以 ， 在
外面再放一部測謊機， 說謊便即時發出聲響。周浩鼎議員，你夠膽這
樣做嗎 ？ 何君堯議員和廖長江議員，你們夠膽去 "斬雞頭 "、"燒黃紙 "，
保證自己沒有說謊，真的沒有受人干預嗎 ？ 我認為有，但我無法證明。 

  有人說 "長毛 "真野蠻 ， 當我們香港人是盲的嗎 ？ 已經說明第二管
治中心要依法治港，依憲治港。換言之，根據《 基本法 》對我們的 "緊
箍咒" ， 要繼續搞假選舉 ，" 老兄" 。 民建聯在等甚麼 ？ 就是等港澳工
委和中央港澳工作協調小組頒布最後命令而已，對嗎 ？ 所以，現在很
多人說兩位候選人都這麼好 ， 包括以前的曾主席也說兩人都這麼
好 。 "兩人都這麼好 "的意思是兩人都這麼差 ， 兩人互相扔糞 ， 即是說
兩人都不應該參選 。 有否干預 ？ (計時器響起)"斬雞頭 ". 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請停止發言 。 

郭榮鏗議員 ：主席，談到干預選舉或香港的內部事務，我相信大家都
要從《 基本法 》開始討論 ， 也需要從《 基本法》 第二十二條第一款說
起，就是中央轄下所有部門不能干預香港的內部事務，我相信在會議
廳的大部分議員都不會質疑這點 ， 就是香港的選舉不應受到任何部
門，包括中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")干預。 

  周浩鼎議員當然會為中聯辦辯護 ， 但他是律師 ， 很清楚理解 《 基
本法》 第二十二條第一款的條文，那些文字的解讀和背後的意思，我
相信大家都很清楚 ， 這條文就是 "一國兩制 "的防火牆 。如果大家說中
央在行政長官選舉中有角色，我同意。到委任行政長官時，中央的任
命權是實質的，但在選舉的過程中，為何中聯辦作出這麼大程度的干
預和使用前所未見的做法 ， 要求選舉委員會委員 ("選委 ")提名某人 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3963 

又不准選委提名另一些人 ？ 當然，大家會問我有何證據。我可以告訴
大家，有很多建制派朋友對我說他們很慘，被中聯辦迫得很辛苦，特
別是今次選舉，他們從未見過這麼高層次的國家領導人到深圳為一位
候選人箍票、爭取提名，那種情況難看得前所未見。為何要這樣緊張 ？
其實這已是中央設計的制度，非建制派的候選人根本沒有可能勝出 。
大家都很清楚 ， 這並非普選 。 

  周浩鼎議員剛才問我們為何要作出捆綁式投票 ， 不是應該由每
一個人自行決定投票意向嗎 ？ 我們不是捆綁投票，這叫團結。團結的
意思是當我們在小圈子選舉中已經是少數時，我們就要團結一起，盡
量發揮我們擁有的提名權和選舉權的功效，這也是 "民主 300+"當時一
起出來參選的目的，希望做到的就是要團結，透過我們作為專業人士
擁有的一票 ， 為香港人在這個小圈子選舉中發揮我們的力量 。 我相
信 "民主 300+"到目前為止是做到這點的 。 

  我跟幾位專業議政的議員 ， 在立法會選舉結束後其實早已知道 ，
我們作為專業界別的代表有責任協調和處理這事。我們在絕大部分專
業界別的議席都派人出選 ，寸土必爭 ，同時 ，我們要團結 ，結合我們
的力量 ， 令 "民主 300+"可以在這選舉中取得一些成績 。 

  其實 ， 我們今次除了要有效運用我們的提名權外 ， 我們也知道必
須有效運用我們的選舉權，以抗衡 "西環 "的操控。為何我們要抗衡 "西
環 "的操控 ？ 大家想一想 ， 整件事情真的很離譜 ， 當這個選舉制度本
身的安全系數已經很高 ，" 西環 "還想在提名階段已經控制結果 ， 嘗試
締造一個情況，就是一位候選人是黃袍加身，根本一定會贏，不用選
的。為何要這樣做 ？ 以前未必要做得如此難看，為何今次有兩位前司
長出來參選 ？ 其實兩位都是建制派的人，兩位都是北京信任的人，兩
位都是建制派應該可以支持的人，為何不讓他們公開、公平，透過自
己的力量參與這次選舉 ？ 為何 "西環 "需要使用這麼大的力度，在提名
階段已經嘗試干預這次選舉 ？ 我希望周浩鼎議員及其他建制派議員
可以回應一下，他們認為這樣做是否公平 ？ 他們是否真的相信張曉明
主任沒有干預或干涉今次選舉 ？ 他們是否相信 ？ 如果他們相信 ， 請
向我解釋 ， 就把我當作是 3 歲小童 。 

  中聯辦膽敢做不膽敢認 ， 作出干預選舉的行動 ， 向選委威迫利
誘 ， 用盡所有方法 ， 不准提名這位 ， 一定要支持那位 ， 一定要提名
及投票給那位 ， 他們膽敢做不膽敢認 。 我想對張曉明主任說清楚 ，
他這樣迫使選委提名和支持某人，其實只會弄巧反拙。即使該位候
選人可以當選 ，也不會得民心 。現時所有民意調查都很清楚 ， 大部

 
 
 
 
 
3964 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

分香港人支持哪位候選人 。 為何會這樣 ？ 其實他是害了那位候選
人 。 如果由兩個或 3 個候選人公平 、 公正地透過辯論， 透過發表政
綱 ， 透過接觸每一名選委 ， 每一名香港人 ， 贏得民心的話 ， 未來
5 年的施政 ， "一國兩制 "的落實 ， 其實將會更順暢 ， 而不是這樣靠
中聯辦強行帶某人上位， 這樣贏也贏得不光彩，也贏不到香港人的
民心 ， 也不會對 "一國兩制 "的落實有任何改善 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，在 2010 年討論政改方案時，我曾拿出這條繩子 ，
繫了一個平結，這是我們小時候做童軍時學過打的結。如果我們硬拉
死扯 ，結只會繫得越來越實 ，但如果懂得方法 ，結便能輕易解開 。香
港今天面對一個難以拆解的結 ： 在 "一國兩制 "下 ， 彼此制度不同 、 文
化不同 、 成長過程不同 ， 如何令 "一國兩制 "成功 ， 真的很考驗香港人
和國家的智慧 。 這個結本可輕易解開 ， 但大家卻在硬拉死扯 。  

  今天，我們談 "一國兩制 "和選舉，免不了要談到《 基本法 》。《 基
本法 》 其實是" 一國兩制" 的硬件 ， 《 基本法 》 之下的制度是" 一國兩
制 "的硬件 ， 而信任則是" 一國兩制" 頼以成功的軟件 。 無論這制度寫
得多好 ，《 基本法 》寫得多完美 ， 若缺乏信任 ， 這條鎖匙沒法把門打
開 。  

  在 2010 年 ， 由於民主派願意妥協 ， 我們合力通過 2010 年的政改
方案 ； 到 2015 年 ，提出政改方案 ， 大家卻 "企硬 "。 撫心自問 ， 假如
實施 2015 年的政改方案 ， 即使有八三一的框架 ， 仍有兩至三名候選
人可參與特首選舉 ， 市民仍有機會 "一人一票 "， 投票選特首 ； 我相信
屆時泛民心儀的候選人亦有機會好好地 "玩 "這個遊戲，讓市民看到一
場精彩的選舉 。 

  制度是外殼 ， 文化是內涵 。 然而 ， 香港今天的政治文化確實令市
民有點看不過去。我剛才聽到陳志全議員仍在高喊口號：一定要有公
民提名 ， 否則便不行 ， 我對此感到很憂慮 。 2015 年的政改方案不獲
通過 ，大家都有責任 。泛民一步不讓 ，甫開始便發起佔中 ，效果適得
其反 ， 在那個結上再多打幾個結 ， 把信任這個最重要的元素打入冷
宮 、 放入雪櫃 ， 最終只是令中央對香港更加不信任 。  

  歷史無法回頭，而香港確實有些人無論如何也不接受與中央有關
的一切，雙方便糾結在此，把人心當作狗肺。中央接受的人一定是壞

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3965 

人，一定會害死香港，為何會有這種想法呢 ？ 原因很簡單，就是出於
不信任 ，即使奉上參湯 ， 也覺得下了毒藥 ，雙方也是一樣 。對於泛民
支持的候選人，他們也會秤一秤，該人為何會獲得支持 ？ 一定有些不
對勁 。 這就是政治現實 ， 雙方都互不信任 ， 越不信任便 "事事關心 "。 

  據我過去的觀察 ， 自香港回歸後 ， 特首越能獲得中央信任 ， 香港
便越能夠 "高度自治 "； 這是我們必須面對的政治現實 ，我們確實要找
一位獲得中央信任的特首候選人。昨天，極具影響力的李嘉誠先生也
說出了這一點。當然，中央的信任也有一個光譜，對某些人多信任一
點，對某些人少信任一點，但大家有否想過，為何反對派今天完全無
法獲得中央信任 ？ 他們有否檢討過 ， 是否其行事方式或方向出了問
題 ？ 

  我與民主派溝通時也說過，這樣或會對他們心儀的候選人造成損
害，何解呢 ？ 因為會令中央覺得該人在政治上有問題，而民主派也覺
得中央屬意的候選人在政治上有問題 。 歷史是不能回頭的 ， 2015 年
的政改方案已不獲通過 ；大家可否不再死守 ？ 既然《 基本法 》這硬件
已訂明沒有公民提名，他們可否考慮其他方法 ？ 現屆立法會有很多首
次加入的議員 ， 他們都很年青 ， 歷史長河在他們手上 。 

  我聽到有人說 ， 可以憑指紋查票 。 我要說的是 ， 我在上屆特首選
舉沒有提名任何人，兩派人也來拉票，最後我堅持不提名任何人。今
屆特首選舉，我早已決定提名意向，是一位我心儀的候選人，沒有人
可以強迫我這樣做。當然，一定有人會作出呼籲，香港各大政黨也一
定會作出呼籲 ； 中聯辦當然也有話說 ， 各部門也有話要說 ， 因為他
們 "事事關心 "。  

  但是 ， 到最後投票選特首時是用暗票 ； 投暗票的話 ， 真的無法強
迫任何人的意向。我絕對不相信查指紋那些說法，因為即使拍照也屬
違法。該 1 200 人選舉委員會委員 ("選委 ")，除 "民主 300+"的成員外 ，
每人都有本身的行業，這些人均在其行業中極具代表性，才可晉身其
中，他們不會隨便被人強迫向誰人投票。干預就是強迫，下命令便要
聽從 ， 但投暗票的話 ， 每名選委是自行去投票 。 在過去
5 年 "ABC"(anyone but CY (譯文：除梁振英外 ，誰人皆可) )的疑雲下 ，
香港的情況已變得很糟糕 ， 就是因為民主派說不接受 CY。 今天 ， 我
希望特首選舉不要演變成 anyone but China (譯文 ： 除中方屬意者外 ，
誰人皆可) ， 或 anyone but China 信任的人 。 我希望大家能夠向前走 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3966 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

許智峯議員 ：梁議員，我們今天討論的重點是特首選舉如何被干預 。
周浩鼎議員剛才提出一些例子，他認為泛民陣營人士參選是干預選舉
結果；如果 "民主 300+"成員同一意向，聯合投票給某位候選人， 也是
一種干預 。 

  我知道周議員很喜歡攻擊民主派的同事，但請他用一些較高水平
的邏輯思維。泛民主派的選舉委員會委員(" 選委 ")本身就是《 基本法 》
之下有權參選、有權投票的人，他們用甚麼策略 ，或是否參選以影響
選舉結果，這是他們的權利。但是，我們所說真正作出干預的是甚麼
人 ？ 是中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室(" 中聯辦 ")、 中聯
辦人員 、 中聯辦主任 、國務院港澳事務辦公室(" 港澳辦 ")官員 、 政治
局委員 。他們打電話拉票 、相約飯局 、透過中間人傳話等 ，向真正有
選票的選委施壓，指示他們怎樣投票，這才是真正的干預。這些中聯
辦、港澳辦人員、政治局委員正正就是《 基本法 》第二十二條所訂 "各
部門 、 各省 、 自治區 、 直轄市均不得干預" 香港事務的人 。 所以 ， 我
請周議員用較高水平的邏輯思維與我們辯論 。 

  實際上 ， 他們有否干預 ？ 香港人心知肚明 ， 在座各位亦心知肚
明。讓我舉一些例子，有選委早前指中聯辦為一位行政長官候選人拉
票，梁愛詩認為沒有甚麼問題，每個人都有言論自由，她確認了這種
情況的確存在 。  

  又例如 ， 人大常委范太也說過 ； 早前有報道指 ， 有選委因為中聯
辦的壓力而提名某位行政長官候選人，范太說她覺得這情況有可能 ，
她看報紙和聽電台節目後也覺得有人會這樣做，可能很少數，但有人
會這樣做。這就是實實在在的干預，這才是真正的欽點，以及令選舉
不公正的干預 。 

  我們已經多次指出 ， 今次行政長官選舉是荒謬的 ， 它本身已是小
圈子選舉，沒有得到市民授權而選出行政長官。然而，即使是小圈子
選舉 ， 最低限度也要公正 、 公平 、 公道 ， 但不是這樣 ，他們用這些中
央欽點 、 干預的方式 ， 以致選舉最基本的公平 、 公正都做不到 。 

  政府的態度又如何 ？政府負責執行整個行政長官選舉，有責任確
保選舉公平、公正，但政府的態度是怎樣 ？ 當我們問政府，有人說中
央已欽點某候選人 ，亦有人說某候選人當選後不獲任命，政府回應時
便解釋， 行政長官選舉須根據 《 選舉( 舞弊及非法行為 )條例 》 進行，
如果有人促使或阻礙某候選人當選或不當選 、或使用武力威迫的手
段 ， 這些全都是犯法。 誰人不知道 "阿媽係女人 "！  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3967 

  政府又說 ， 迄今出來發言的中央官員是王光亞主任 ，他只不過指
出候選人當選特首應具備的條件， 不算干預 政府是這樣說的 。接
着 ，我們提出有人打電話拉票 、施壓 ，政府便說這些全是道聽塗說 、
謠言 ，沒有證據 ，又說全港很多市民都會發表意見 ， 不便作出評論 。
這些都是政府的說法 ，我只不過把它們臚列出來。最後，政府又呼籲，
如果有選委感到受威迫 、 威脅 ， 請他們向 ICAC 投訴 。  

  政府說了這麼多話 ，真正的態度是甚麼 ？ 簡而言之 ，你們儘管投
訴，我們只會這樣回應。 我今次不打算與局長討論一些具體例子，我
不會要求他評論個別例子 。  

  局長， 我挑戰你 ， 你稍後回應以上說法時 ， 請提出一些原則 。 你
是否膽敢明言 ， 在今次選舉中 ，中聯辦主任 、中聯辦人員 、港澳辦官
員 、國家政治局委員不應透過任何方式干預選舉 ，包括威迫 、 利誘 、
施壓，或打電話或邀請選委到中聯辦等 ？ 你夠膽這樣說，我夠膽說今
次選舉是公正的 。 

  局長 ， 我挑戰你 ， 看看你稍後發言回應時 ， 是否有膽量說出這些
話。我不是要求你就個別人士的評論作回應，我只是要求你提出整體
原則 。 既然《 基本法 》第二十二條已訂明 ， 各部門 、 各省 、 自治區 、
直轄市均不得干預香港自治範圍的事務，我請你稍後回應時確認他們
應否這樣做。 他們這樣做 ， 影響了香港公平 、 公正的選舉 。 

  我當然知道局長沒有膽量這樣說 。 事實上 ，整個香港的選舉文
化 ，上至特首選舉 ，下至立法會選舉 ，甚至除了選舉之外 ，連立法會
的投票 ，中聯辦 、中央都有干預 。政府 、整個中央政府及建制派正是
用溫水煮蛙的方法 ， 令香港人習慣這種干預。 在中華人民共和國之
下 ， 我們當然要聽從 "阿爺 "的指示， 要接受 "被控制 "。 這種溫水煮蛙
的方法令干預 "常態化 "， 亦助長了干預 "常態化 "。 在這種文化之下 ，
《 基本法 》 訂明國家部門不得干預香港事務 ， 又或是香港人得到 "港
人治港 "、 "高度自治 "的莊嚴承諾 ， 全都是空話和廢話 。  

  我仍然希望局長稍後作出回應時有膽量把話說出來。我希望香港
人可以看到今次選舉是荒謬的，是在欽點、干預之下進行的選舉。我
呼籲香港人勇敢站起來，透過長期的公民運動和民主運動對抗這種干
預 ， 爭取真普選 、 民主政制 ， 不忘初衷 。 

  梁議員 ， 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3968 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

葉建源議員 ： 主席 ， 我們今天討論的議題 ， 本質上是討論 "一國兩
制 "、 "高度自治 "的問題 。 剛才李慧琼議員在台下發言時提及 ， "高度
自治" 並不是絕對的 ， 所謂的" 高度" 有多高 ， 視乎中央對香港的信任
程度。這無疑是實情，但這個實情也十分尷尬，因為所謂的可高可低，
本質上說的便是走樣 、 變形 。 

  我們環顧不同地方 ， 自治制度 ， 通常會有一個確定的法制 ， 清楚
界定雙方的權力關係， 列明甚麼可以做、甚麼不可做，而且往往設有
有效的調解機制，以解決雙方出現的矛盾。但是，在香港的自治安排
中 ， 雖然我們有《 基本法 》， 但沒有一個有效的調解機制 ， 我相信基
本法委員會無法做到這個效果 。 

  由於欠缺法規的規範 ， 我們只能依靠一些軟件 。 梁美芬議員剛才
提到一個十分重要的軟件，這是我也同意的，即互信。我想補充另一
個軟件 ，即自我約束 。" 一國兩制 "這種自治形式要獲得成功 ， 必須有
深厚的互信基礎，以及良好的自我約束。兩者往往是互為基礎，互信
是自我約束的基礎，自我約束也是互信的基礎。李慧琼議員提到，由
於互信不足 ，所以中央要加強關心 ，或換另一種說法， 便是干預 。但
是 ，正是因為加強干預 ， 反而破壞了互信 ，形成惡性循環 。這種惡性
循環 ， 我們過去 10 多年看得非常清楚 。 

"自我約束 "的意思是，雙方均十分清楚甚麼可以做、甚麼不可做，
甚麼可以說、甚麼不可說。所有這些須予以清楚界定。就大學的管治
而言，原來特首擁有法定權力做某些事情，但一般而言，他會自我約
束 ， 不會做 ， 這種自我約束其實非常重要 。  

  特首選舉 ， 中央多次強調有 4 個準則 ， 即中央信任 、 愛國愛港 、
有管治能力和港人擁護。我認為這 4 個準則非常合理，但在實踐過程
中，中央信任和港人擁護這兩點能否並存呢 ？ 現實中，港人擁護是否
真的那麼重要呢 ？ 會否最後只是中央欽點，然後港人擁護與否的重要
性不大呢 ？ 如何才能真正做到這兩點能並存呢 ？ 

  在今次的選舉過程中 ， 我們看到很多非常令人不安的情況 。 正如
很多議員剛才也提到 ， 內地官員或 "西環 "的官員明目張膽 ， 相當過分
地影響選委的取態。整個制度已經是《 基本法 》之下我們認為需要大
力改善的小圈子選舉制度，但在能否入閘、投票過程，以至最後的實
質任命方面，如何體現港人擁護呢 ？ 中央的參與或 "西環 "的干預是否
太過分呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3969 

  香港法例 《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 訂明 ， 任何人如果發布
虛假聲明或虛構、誤導的資料陳述而影響選舉結果，即屬非法行為 。
但是，今次有關中央不任命的說法，出自內地官員或政協委員的口 ，
大家不禁懷疑 ， 這些話是否該說 ？ 根據 《 基本法 》第二十二條 ， "中
央各部門、各省、自治區 、直轄市在香港特別行政區設立的一切機構
及其人員均須遵守香港特別行政區的法律 。 "意思是剛才我所說的法
律也適用於他們 。 這些準則 ， 我們一定要堅持 。 

  回歸之初 ， 駐港機構的人士在香港非常低調 ， 當時我們對" 一國
兩制" 充滿信心 ， 但現在情況已經大大改變 ， 各種干預已到了必須正
視和檢討的時候。鄧小平先生在 1984 年曾說， "要相信香港的中國人
能治理好香港。不相信中國人有能力管好香港，這是老殖民主義遺留
下來的思想狀態 。 "我希望大家能夠好好思考鄧小平先生的這番話 。 

  實際上 ， 由於過度干預 ， 今屆選舉已出現弄巧反拙的情況 。 本來
數名建制派候選人可以做到跨陣營競選 ， 但由於 "西環" 過度介入 ， 整
個選舉變成兩陣對圓，變成加強了對立。這種不當的干預進一步破壞
了互信。我希望中央能夠回答兩個問題。第一，如何體現港人擁護 ？
第二，如何做好自我約束 (計時器響起).甚麼可以做，甚麼不可做 ？  

主席 ： 葉議員 ， 請停止發言 。  

葉建源議員 ： .我謹此陳辭 。  

陳沛然議員 ：主席， 早晨 。就姚松炎議員提出的議案 ，我想就醫學界
和市民對行政長官選舉的關注 ， 談談我的一些看法 。  

  醫生和多數市民一樣 ， 均很希望將來落實行政長官普選時 ， 可以
有低門檻的提名機制，令盡量多的參選人可以入閘，讓市民有更多選
擇。普選最珍貴之處是用一個公平、公正、公開的方式，讓市民 "一人
一票" 選出行政長官 。 現在這個理想不知道何時才能達到 ， 但無論是
醫學界或廣大市民，都渴望任何選舉也可以公平、公正地進行。就是
次選舉委員會選舉 ， 我們醫生本着自由意志 ， 不受外來干預 ， "一人
一票 "選出業界代表 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3970 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  主席，行政長官選舉影響每一名香港市民，即使現在只由 1 194 名
選舉委員會委員(" 選委 ")負責選出 ， 民主派批評是小圈子選舉 ， 但相
信市民仍然希望選舉可以公平地進行，選委可以不受任何干預，自由
提名和投票。試問若現在連這一點也做不到，市民如何有信心將來會
落實行政長官普選呢 ？  

  以我個人經驗來說 ， 在這段時間 ， 沒有任何所謂代表中央的人員
向我遊說，我沒有感受到任何壓力，而 "民主 300+"的任何會議，我也
沒有獲邀參加 。 所以 ， 我像其他市民一樣 ， 有種 "食花生 "的感覺 ， 但
分別是我有一票。我和其他醫生頗為關注數方面：第一，數位參選人
之前的履歷 、過往的經驗 ；第二 ，他們在論壇的表現 ，我們把這形容
為面試。我曾經說過，他們的政綱只是說將來會發生的事，而按過去
的經驗，大部分政綱承諾都無法落實，少於一半的承諾能夠落實。所
以 ，我個人較看重參選人過往的表現 、經歷 、承諾 ，將來我投票時也
是本着這原則 。  

  兩位前司長宣布參選後 ， 消息滿天飛 。 如同廣大市民般 ， 我的消
息來源全部均來自新聞。有些消息指向中央人民政府駐香港特別行政
區聯絡辦公室(" 中聯辦 ")如何影響選委的提名和投票意向 ， 甚至盛傳
中央已經屬意某位候選人。這些消息均來自不願意透露名字的消息人
士 ， 所以無法證實 。 

  根據 《 基本法 》 ， 雖然中央對行政長官有實質任命權 ， 但與此同
時 ， 選舉行政長官是香港自治範圍內的事 ， 在未有" 最終達至由一個
有廣泛代表性的提名委員會按民主程序提名後普選產生的目標 "前 ，
選委有責任憑自己的良知和意願，選出他們認為合適的特首，其他部
門不應以任何形式干預 ， 以彰顯香港的 "高度自治 "。  

  不過 ， 欽點某位特首候選人的傳聞停不了 ， 相信會對選委和市民
造成一定的困擾，有選委感受到壓力也不出奇。兩會期間，全國人民
代表大會(" 人大 ")常務委員會委員長張德江參加人大香港代表團的會
議 ，重申中央心目中的特首的 4 項條件 ，即愛國愛港、 中央信任 、有
管治能力、港人擁護，早前盛傳他到深圳接見建制派選委，說某位候
選人是中央唯一支持的人選。中聯辦主任被問及有否為某位候選人拉
票時 ， 回應指那都是謠言 。 

  再者 ， 是次行政長官選舉 ， 民主派的選委不再如過去般 ， 推舉民
主派候選人出來參選 ， 大部分民主派選委提名擔任了約 10 年財政司
司長的曾俊華先生，以及退休大法官胡國興先生。他們希望和其他建

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3971 

制派選委一同認真地參與是次投票，推舉他們屬意的候選人，而不是
抗議和表態。中央其實應該歡迎民主派這種取態，樂觀其成，以促進
香港社會的和諧 。 但是 ， 如果欽點 、 干預 、 選舉不公的傳聞不絕 ， 只
會令人覺得中央連建制派佔大多數的 1 194 名選委也不信任 ， 反而令
市民對中央更不信任。 在香港和中央互不信任下，實難以推展政改 ，
解決管治問題 ， 這對 "一國兩制 "並非好事 。 

  我謹此陳辭 。  

何君堯議員 ：主席， 開宗明義 ，我支持香港的特首選舉必須公平 、公
正，我也很欣賞姚松炎議員今天提出這項議案辯論。如果可以的話 ，
本會亦可促請中央人民政府所屬各部門不得干預行政長官的選舉，我
認為這無疑是一個很好的理念 。 

  然而 ， 我們必須明白 ， 香港特別行政區的 "高度自治 "並非沒有限
制 。《 基本法》 第一條訂明 ：香港特別行政區是中華人民共和國不可
分離的部分 ；《 基本法 》 第二條又規定 ， 我們今天享有 "高度自治 "，
在行政、立法、司法和終審方面的權力，都是由全國人民代表大會 ("全
國人大 ")常務委員會所授予 ， 而這些權力是根據 《 中華人民共和國憲
法 》 授予香港 ， 我們才有 "高度自治 "的權力 。 

  《 基本法 》的序言也提到 ， 香港回歸 ， 即中華人民共和國政府於
1997 年 7 月 1 日恢復對香港行使主權 ， 實現了長期以來中國人民收
回香港的共同願望。所以，維護國家的統一和領土完整，以及保持香
港的繁榮和穩定 ， 這兩點是我們的基調 。 在這大前提下 ， 自 1997 年
至今 ， 香港繼續保持繁榮 ， 但祖國比我們還要超前 ， 其人均 GDP 在
1979 年為 290 美元 ， 但現在已達到小康階段 ， 即人均 GDP 超過
6,000 美元 。  

  隨着祖國改革開放穩步向前 ， 香港在其強大經濟支持下 ， 亦受益
不淺 。在 20 年前 ，香港出現了政權轉變 ，在 1997 年 7 月 1 日 ， 一夜
之間香港人當家作主， 沒死過一個人，沒流過一滴血，各單位和社會
人士都為香港努力做事 ， 這是值得讚許的 ， 也是一項世界奇蹟 。 

  我們現時的公共財政開支達 3,960 億元 ， 以香港一個面積
1 050 平方公里的彈丸之地 ， 容納 730 萬人口 ， 有 59%公共開支用於

 
 
 
 
 
 
 
 
3972 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

教育 、醫療 、衞生和社會福利等範疇 ，實在值得我們驕傲 。在這情況
下 ， 香港是否已擁有 "高度自治 "？ 環顧全世界 ， 有哪個國家像中國一
樣，一個主權國家容許一個地區有自己的貨幣、自己的行政制度 ，以
及各方面的主導權 ， 包括立法和終審等 。 這制度得來不易 ， 前人在
1990 年之前開始起草《 基本法 》 ， 經過深思熟慮 ， 才讓香港有今天
這光景 。 

  在 1990 年 4 月 4 日 ， 《 基本法 》 終於由第七屆全國人大拍板 ，
體現香港回歸中國，但遺憾的是，部分人對這理念和思維抱着抗拒心
態 ， 但經過 20 年了 ， 是否要醒覺呢 ？  

  談到 《 基本法 》第二十二條 ， 即中央人民政府所屬各部門等不得
干預香港特區根據《 基本法 》自行管理的事務，我們不能忘記一個大
前提 ， 就是根據《 基本法 》第一和二條 ， 權來自中央 ，權來自中華人
民共和國 、全國人大 ，權也可以收回 。因此 ，我們千萬不要做任何自
毀長城的事情 ， 直至這一刻 ， 我們仍可享有 "高度自治 "， 仍可在議會
內自由辯論 ， 這是來之不易 。 

  在特首選舉中 ， 中央人民政府對所有候選人的操守必須保持主
導，在乎他們是否愛國愛港，或會否因其進入權力機關而令香港變得
不穩定 、 不繁榮 ； 在這方面 ， 中央有絕對權力 。 因此 ，在立法會選舉
中 ， 我們也要確定參選人不會搞分化 、搞 "港獨 "。 對於我們的選舉 ，
無論是區議會選舉、立法會選舉，以至特首選舉，正如大家剛才也聽
到，中央的權力不是普通的任命權，而是絕對的憲制權，而它是關心，
直接干預則是違憲或違反 《 基本法 》 。  

  我們有所為，有所不為，在議會內便要做有益、有建設性的事情 ，
建立好榜樣，不要搞甚麼宣誓風波。我們要是其是，非其非，不要 "拉
布 "，要搞好為香港服務的工作，守好自己的崗位，而不是搞對立，(計
時器響起).也不能支持 "港獨 "。 多謝 。 

主席 ： 何議員 ， 請停止發言 。 

蔣麗芸議員 ：主席，香港設有公正和廉潔的選舉制度，民主程度較回
歸前更高 ， 讓更多市民參與選舉 ， 例如 431 名區議員均由香港市民
以 "一人一票 "的方式選出 ；70 名立法會議員當中 ， 40 名也是由全港
市民 "一人一票 "選出 ， 其餘 30 名則由功能界別的代表選出 ， 當中亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3973 

不乏泛民代表，例如法律界的郭榮鏗議員 、資訊界的莫乃光議員 、會
計界的梁繼昌議員、測量界的姚松炎議員 、社福界的邵家臻議員等 。  

  至於特首選舉制度 ， 儘管現時選民基礎已超過 30 萬人 ， 但香港
市民普遍希望可以 "一人一票 "選出特首。李嘉誠先生昨天在一個記者
招待會上說得非常好 ， 他指香港原本有機會 "一人一票 "選特首 ， 但有
些人卻拒絕；他聲言要找出禍首。為何只有很少人責備這些人 ？ 我今
天在此回應李嘉誠先生，禍首便是這個議事廳內的反對派議員 ，全港
市民也應該責備當日投票反對政改的 28 名反對派議員 。 反對派議員
經常聲稱中央干預香港選舉，但眼睛雪亮的香港市民看到和聽到，數
年來真正干預香港選舉的其實是反對派 。 

  去年立法會選舉的雷動計劃 ， 根本就是一場大規模的配票行動 。
雷動計劃的發起人戴耀廷， 聲稱只要以私人信息發出投票策略給選
民 ， 即不屬違法 。 然而 ，在 9 月 4 日選舉日凌晨 ，《 蘋果日報》 網絡
版圖文並茂配合雷動計劃的方案，教導選民如何令民調中落後的候選
人高票當選 ， 難道這些都是所謂的私人信息 ？ 

  另外 ， 在選舉日前 ， 突然有數名泛民候選人表示 ， 由於受到壓力
被迫退選；亦有候選人聲稱自己將單位出售，套現數百萬元作參選經
費 。 白白將數百萬元 而非數萬元或數十萬元 花掉作經費 ？ 我
和很多香港市民也無法相信。大家有理由懷疑，可能有人答應向他們
償還經費 ， 作為換取其退選的條件 。 當中又會否涉及選舉舞弊 ？ 

  回到特首選舉的問題 。 在提名階段 ， 有人提出以選舉委員會委員
("選委 ")提名票作為交換條件 ， 遊說某特首參選人當選後撤回對 4 名
立法會議員的司法覆核。這簡直是赤裸裸的買票和賣票交易，堪稱政
治黑箱作業。就此，法律界人士普遍指出，以政治要求介入司法程序，
正正破壞了香港法治的核心價值，不但妨礙司法公正，更涉及藐視法
庭和選舉舞弊 。 

  在一場選舉中 ， 選民支持與自己理念相近的候選人 ， 理所當然 。
然而，在是次特首選舉中，反對派為操控選舉無所不用其惡，令人嘆
為觀止 。首先 ，從政治的角度而言 ，很多泛民選委也認同 ，某位候選
人的政綱跟泛民的理念最接近，但當這位候選人興高采烈持着 180 張
提名票進身特首選舉後，居然有反對派選委公然表示 ，要將所有票投
給另一名政治理念一直跟泛民南轅北轍的候選人。這樣做不但有違政
界人士對理念的堅持 ， 更以殘酷的方式終結了他們原先支持的候選
人 。  

 
 
 
 
 
 
 
3974 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  從民生的角度而言 ， 過去數年 ， 增加教育經費 、 民生與長者福利
的訴求不斷提升 。 反對派竟然不支持提出政策增加政府開支的候選
人，反而聲稱要把票投給對教育一竅不通、一直拒絕增加民生福利開
支的守財奴 。 這種非理性的投票方式 ， 只是意圖操控選舉 。 

  行政長官不但要向香港負責 ， 更要向中央負責 。 關注特首選舉 ，
中央責無旁貸。反對派卻一直指中央的關注是對香港選舉的干預。反
對派借用外部勢力，所作所為不僅是干預選舉，簡直是想操控選舉結
果，這是惡人先告狀的典型例子。有見及此，我支持謝偉俊議員和李
慧琼議員的修正案， 反對原議案 。 我謹此陳辭 。 

黃國健議員 ： 主席 ， 本人發言反對原議案 。 

  主席 ， "怪事年年有 ， 今年特別多 "， 因為今年是香港特區行政長
官的選舉年。一群自稱泛民主派人士，糾集 300 多名選舉委員會委員
("選委 ")，組成名為 "民主 300+"的圈子，企圖在選舉中成為 "造王者 "。
於是，翻手雲，覆手雨，玩到出神入化，"鬼五馬六 "，令人眼花撩亂 ，
摸不着頭腦 。 

  首先 ， 他們扭曲選舉的目的 。 本來特首選舉應找出工作能力強 、
有承擔、施政理念有利於本港穩定發展的人，作為香港未來 5 年的舵
手，帶領香港前進。但是，泛民卻操作成為要選出一位不是中央欽點、
敢於與中央對抗的人，亦無須理會其工作能力及其過去的工作表現 。
他們高調指摘中央干預選舉，威迫、利誘某些選委，要他們提名或投
票支持中央屬意的參選人或候選人。但這種指摘一直沒有真憑實據 ，
亦找不到受害人出來作出指控，只是捕風捉影，不斷喃喃喏喏地說 "有
傳聞" 、 "據報道" 等 ， 好像有人指着一間空房 ， 說內裏有鬼一樣 。 如
果看不到，只是鬼不願意現身，他們說有便一定有。究竟是否有鬼 ？
真是鬼才會知道 。 

  相反， 大家都看到，泛民明目張膽 、赤裸裸地操作 "民主 300+"的
選委。一時說要送這人入閘，一時又說要補送那人入閘。某候選人說
提名票過多要退回，某候選人又說提名票不足，要公平對待，一遍喧
鬧聲，不亦樂乎。不知道泛民這樣做算不算干預選舉 ？ 他們說要反對
中央欽點 ， 所以要由他們另外欽點一人與中央對抗 ， 這樣是否 "只許
泛民放火 ， 不准中央點燈 "？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3975 

  其次 ， 泛民為求達致 "造王" 的目的 ， 不顧道義 ， 違反誠信 。 他們
提名 "胡官 "入閘 ， 但在他入閘後卻說其任務已經完成 ，在選舉時是不
會投票給他。公然玩一套用完即棄的把戲，弄得 "胡官 "灰頭土臉。唉 ！
一位退休大法官 ， 情何以堪 ？ 在 "胡官 "堅持不願意棄選後 ， 這陣子市
面便出現黑海報來影射攻擊，這些海報真的是黑海報，是以黑色為底
色的 ， 內容包括 "肥胡界票 "、 "心術不正 "等 。 "老兄 "， 泛民採用如此
低下的手法 ， 可算是機關算盡 。 

  另一方面，"民主 300+"的協調人早前曾公開承諾，會按照戴耀廷
組織的 "民間全民投票 "的結果 ， 決定投票支持得票最高的候選人 。 但
是 ， 那個民間投票還未有結果 ， 公民黨已經在 3 月 15 日急急開會 ，
決定支持那位姓曾的候選人，不惜違反自己的承諾，有虧誠信。為何
如此急不及待 ？  

  第三 ， 泛民不斷指摘有人撕裂香港 ， 但我們看到的正正是泛民在
整體選舉操作上敵我分明 ， 正在分化和撕裂香港 。 泛民與其支持者
在 "林鄭 "剛宣布參選意向時 ， 即時把她標籤為 "CY  2.0"， 進行人身攻
擊 ，把她妖魔化 。在整個選舉中 ，這種攻擊無日無之 ，近日甚至稱她
為 "撕裂 2.0"， . 

主席 ：黃國健議員，為確保行政長官選舉能公平進行，我再次提醒議
員，在發言時應避免提及候選人的姓名，亦不要暗示會否投票支持某
位候選人 。 請你注意 。  

黃國健議員 ： 知道 。 

  揚言她當選亦不能順利施政 。 究竟是誰撕裂香港 ？ 

  主席 ， 賊喊捉賊 ， 莫此為甚 。 

  泛民強調要由香港人自己決定特首人選 ， 這種說法是極為虛偽
的。正因為他們否決政改，一手剝奪香港市民可以直接投票選出特首
的機會，他們對香港市民有所虧欠。泛民今天在此大聲疾呼，反對小
圈子選舉，反對中央干預，正正反映出其偽善的嘴臉。為了香港的福
祉 ， 我在此奉勸泛民一句 ： "收手吧 ， 不要玩得太盡 。"  

  主席 ， 本人謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3976 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

劉國勳議員 ： 主席 ， 特首選舉投票日很快就到 ， 在座 68 位議員都有
份投票 ， 因為我們都是選舉委員會委員(" 選委 ")， 有機會為香港選出
未來 5 年的行政長官，但立法會門外 700 多萬名普通市民則不能夠投
票。他們本來可以投票的，如果上次政改方案獲得通過，"一人一票 "選
舉行政長官就能在本星期天首次在香港出現。但是，正因為非建制派
議員堅持否決政改方案 ， 令政改原地踏步 ， 普選與香港擦身而過 。 

  如果當日政改方案獲得通過 ， 現在就會雨過天晴 ， 不需要提出議
案、捕風捉影或說甚麼干預。今天，我們也沒有必要就這項議案辯論，
因為更厲害的人也無法干預 700 萬人的投票。所以，我感到十分疑惑
的是，為何當日非建制派議員反對政改，今天卻擺出民意代言人的姿
態，抽制度的水 ？ 這一點真是非常奇怪。特別是當日反對的原因是八
三一決定 ，又說有所堅持，但今天他們的提名取態或言論似乎表示 ，
八三一決定和《 基本法 》第二十三條都不是他們的原則或考慮因素 。
這證明他們只希望與中央搞對抗，總之立場決定是非。可能由中央推
出八三一決定，他們就表示反對，是否由其他人推出的話，他們便會
同意 ？  

  在選舉期間 ， 以我為例 ， 我收不到任何所謂干預 、 指示或施壓 ，
但不知道非建制派議員為何不斷將選舉與中央扯上關係，不斷捕風捉
影，他們的想象力實在太豐富。眾所周知，特首選舉以暗票形式進行，
這種制度正正可以確保選舉公平、公正。即使選委口頭承諾投票給某
位候選人，但到了票站， 根本沒有人知道他會投票給誰。這個制度保
障大家在投票時不受干預。不過，可能有人會說，別以為投暗票就沒
有人知道 ， 因為可以把選票送到北京檢驗指紋 。 對於這些說法 ， 除
了 "離譜 "一詞以外 ， 我實在想不到其他形容詞 。 其實 ， 他們沒有任何
實質證據，  上次 Raymond 說過後，非建制派議員或傳媒已立即住口，
不再糾纏在這問題上。 但是，傷害已經造成，白色恐怖的確令整場選
舉蒙上陰影 。  

  這是政治抹黑 ， 抹黑了中央 。 其中一位候選人 "胡官 "只希望大家
跟從他的政綱理念 ， 給予更多支持 ， 但卻被人抹黑為 "鬼 "或間諜 。 然
而，這些指控是否真的成立 ？ 關於我們的選舉制度，其實，這次選舉
不是採用簡單多數制， 誰的選票多就由誰當選，而是要超過半數，即
取得 601 票才能當選。 因此，若有一位候選人得票超過 601 票，不論
B 候選人或 C 候選人取得 200 票或 300 票，也不能說他們分薄票源 ，
因為他們的票數總和根本影響不了另一位候選人能否取得 601 票。如
果不是對選舉制度不熟悉或政治零分，這就是政治操作。要得到反對
派想要的結果，令他們有光環。他們才是真正的獨裁者，根本容不下
其他聲音 ， 就連與自己相近理念的人也會被排斥 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3977 

  一些政黨表示 ， 我們要選一個與 "西環 "最遠的人 。 老實說 ， "長
毛 "宣布參選時 ， 人人都覺得他與" 西環" 最遠 ， 但是 ， 反對派卻不提
名 "長毛 "， 甚至奚落他 。 我真是百思不得其解 。 除了政治操作和" 民
主 300+"的干預以外 ， 我想不出其他原因 。 

  坦白說 ， 反對派經常拖中央下水 ， 他們一方面說中央施壓 ， 但另
一方面卻不能否定中央的角色 。所以 ，很多人 ，包括陳方安生都說 ，
某一候選人已得到中央認同，因為他曾與中央領導人握手。他們意圖
令香港市民覺得中央支持他、信任他，希望大家跟隨中央的想法。這
無疑是自打嘴巴 。 

  最後 ， 我想說的是 ， 其實民主理念不只要選舉過程公平 、 公正 ，
我們能否尊重選舉結果也很重要 。 因此 ， 我想用最後的發言時間表
明，無論星期日出現甚麼結果，我很樂意與最後勝出的一位候選人充
分合作，為香港的利益共同打拼。我亦希望非建制派朋友能夠尊重結
果 ， 與下任特首合作 。 畢竟 ， 選舉是一時的 ， 香港的利益才是永遠 。
香港一定要贏 ！  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ，我謹此表明 ， 我與香港經濟民生聯盟(" 經民聯 ")
的同事都反對由姚松炎議員提出的原議案，以及由其他數位泛民議員
提出的修正案 。 

  經民聯非常贊同行政長官選舉必須在公正的情況下進行 。 事實
上，廉潔一直以來是香港的核心價值，而廉潔及公正的選舉更是現代
民主的基石。行政長官選舉現時主要由 3 項條例，即《 行政長官選舉
條例 》、《 選舉管理委員會條例 》和《 選舉 (舞弊及非法行為) 條例 》。
任何人都應該遵守相關條例 ，以確保選舉是以公開 、 公平的方式進
行。可惜，數位泛民議員的修正案措辭一面倒針對中央政府，令人不
能苟同；莫乃光議員和毛孟靜議員的修正案，更表示傳媒報道中央人
民政府所屬部門 "插手干預 "和 "強力影響 "特首選舉， 令人感到奇怪和
費解 。  

  從今屆特首選舉活動開始以來 ， 無論傳媒或互聯網上 ， 各種陰謀
論四起 ， 例如所謂" 要求選委拍照證明投票決定" 、 "選票在特首選舉
後會被運到內地驗指紋查票" ， 又盛傳有內地官員作出種種干預等 。

 
 
 
 
 
 
 
 
3978 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

這類傳聞可謂 "沒有最離奇，只有更離奇 "，並無實據，只是捕風捉影 。
事實上，香港有一套完善的選舉法例，選舉管理委員會和選舉事務處
均有適當的行政措施，確保各種選舉在公平公正的情況下進行。本港
的區議會、立法會，以至特首選舉，無論是投票過程或在投票結束後
選票的點算和處理，整個過程都高度透明，而且都有相關候選人、選
舉代理人和選舉主任在現場監察 。上述所謂 "拍照論 "、 "查票論 "本應
不攻自破。稍為對本港的選舉制度和程序有所認識的人，都不會貿貿
然相信這些無中生有的說法 。  

  社會上有意見指 ， 內地官員就特首選舉發表言論都屬於干預 。 就
我記憶所及 ， 並無中央官員曾公開 "欽點 "任何一名候選人 。 除了各式
各樣的傳言和所謂傳媒轉述之外，只有國務院港澳事務辦公室王光亞
主任公開列出中央對下屆特首人選的 4 項標準 ， 包括 "愛國愛港 、 有
管治能力、中央信任、港人擁護 "，這番言論並沒有任何干預的成分 。
事實上 ，任何人 ，無論是官員或普通市民 ，都有個人的言論自由 ，只
要其言論不涉及誹謗和人身攻擊，他們對特首選舉的意見都應該受到
尊重 。  

  主席 ， 眾所周知 ， 中央政府在這個課題上有其特定的憲制角色 ，
《 基本法 》 第四十五條訂明 ， "香港特別行政區行政長官在當地通過
選舉或協商產生 ， 由中央人民政府任命 。 "憲制上已經保障中央政府
對特首人選有實質任命權 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  原議案提到， 要 "促請中央人民政府所屬各部門不得干預行政長
官選舉 "，"或向選舉委員會委員施壓，使其作出非自願的投票決定 "。
這個說法不但是無的放矢 ， 甚至是 "賊喊捉賊 "。 眾所周知 ， 從提名期
一開始 ， 由泛民選舉委員會委員 ("選委 ")組成的 "民主 300+"聯盟已經
提出要協調提名票的分配，讓他們屬意的兩名候選人都可以入閘。最
近他們更進一步表示 98%會投票給其中一名候選人。這種人為的配票
或捆綁式投票，又是否屬於干預呢 ？ 至於這做法會否有違該聯盟選委
的獨立自主，使他們 "作出非自願的投票決定 "？ 恐怕只有相關當事人
才知道。更有甚者，是候選人受到的攻擊和抹黑。有候選人被傳是 "欽
點 "，更有某位候選人被說成是中央用來分散泛民票源 (即所謂 "𠝹 票 ")
的臥底 。 這些毫無根據的陰謀論才是影響特首選舉公正性的元兇 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3979 

  代理主席 ， 無論哪一個政治陣營的選委都應該根據客觀因素 ， 包
括每位候選人的歷練、往績、施政理念和政綱，作出慎重的政治決定。
無論選委最終決定支持哪一位候選人，都是在行使其政治權利，而現
行制度和法例已對這項權利提供足夠的保障 。 新一屆特首將於 3 月
26 日投票產生 ， 我希望各界可以立即停止散播各種抹黑言論和不實
傳聞 ， 確保選舉能夠在公平和公正的情況下順利進行 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 代理主席 ， 我發言反對原議案 。 

  香港的選舉非常廉潔而有公信力，這有賴本港的選舉法例作出適
當的規管 ， 以及選舉管理委員會(" 選管會 ")人員的專業精神 ， 監管得
力，令到市民放心。政府亦一再強調，會一如既往與選管會緊密合作，
確保在本星期日進行的 2017 年行政長官選舉會嚴格按照有關法例 ，
在公平 、公正 、誠實的情況之下進行 。但是 ，我認為確保特首選舉得
以公開 、公平 、公正地進行 ，政府不單一定要做到 ，更必須讓一眾市
民看得到， 也感受得到 。  

  然而 ， 近期出現了一些劣質選舉文化 ， 不斷散播虛假傳聞， 企圖
抹黑某些候選人 ，影響市民對是次行政長官選舉的看法 。特區政府必
須認真嚴肅地對待，迅速處理，讓市民看到亦感受到特首選舉是在公
平 、公正 、公開的情況下進行 。因此 ，近日有關行政長官選舉的種種
傳聞，例如選票會送到內地驗指紋，又或是有人要求選舉委員會委員
("選委 ")拍下選票作紀錄等 ， 說到天花龍鳳 、言之鑿鑿， 很容易蒙騙
選委及市民，當局不能坐視不理，只當花邊新聞或選舉宣傳看待。面
對各種虛假 、失實的言論 ，當局必須嚴肅對待 ，盡快澄清 ，致力防止
任何歪曲事實、誤導選委及市民的資訊被不斷炒作。如果特區政府不
主動打擊這種劣質選舉文化，它會不斷侵蝕、污染香港的選舉，不單
令今次的特首選舉是否能夠公平、公正進行受到外界質疑，更窒礙當
局推動優質民主的努力 。  

  代理主席 ， 反對派的修正案及平時的言論都直指中央干預選舉 。
香港特首的產生過程分兩部分，首先經過選舉產生候任特首 ，然後由
中央任命 。《 基本法 》規定行政長官既要對香港特別行政區負責 ，亦
對中央人民政府負責。中央之所以關注特首選舉，我認為是希望經選
舉產生的特首 ， 能擔當起實行" 高度自治 "的授權 ， 可以順利得到任

 
 
 
 
 
 
 
3980 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

命。中央對競選過程表示關切，其間依法參與，完全沒有阻礙特首選
舉依法、公平、公正的進行，大家都很清楚並無具體證據顯示中央直
接插手特首選舉 。 

  然而 ， 反對派散播中央干預特首選舉的言論 ， 肆意炒作 "不任命
論 "， 不尊重" 一國兩制" 的制度設計， 亦不尊重中央的憲制地位和權
力，目的是要排除中央根據《 基本法 》安排在香港特首選舉中的角色，
甚至試圖令特首選舉按照反對派的意願發展 ， 選出其代言人 。 

  反對派最近隨意推舉與他們理念不同的候選人 ， 企圖 "造王 "， 增
加流選的風險，製造憲制危機。這些做法實際上是不折不扣的干預 、
操縱選舉 ， 不尊重選舉制度的做法 。 

  當局的工作 ， 是要確保特首選舉公平 、 公正進行 ， 讓所有選委及
市民能夠敢於說真話， 保護他們免受言語暴力威嚇 。在選舉過程裏 ，
不論是選委或市民因為公開支持某位候選人，而受到不同政治立場及
意見的人批評及欺凌 ， 在現實或網絡上被人身攻擊 、歧視 、侮辱 、威
嚇 ，在寒蟬效應之下 ，選民及市民最終會自動滅聲 ，選舉的公平 、公
正亦無從說起。因此，如果作出威嚇及欺凌的作為屬於違法，特區政
府便應毫不猶疑的處理 ，確保特首選舉在我剛才所說的公平 、 公正 、
公開的原則下順利進行 。  

  代理主席 ， 保護任何市民無畏無懼地表達個人意見 ，不單是特區
政府的責任，所有人包括特首候選人亦責無旁貸，有所承擔。我們不
能夠因為政治立場不同就阻止其他人發言，我相信香港人不會認同祝
賀人 "晚節不保" 的惡毒咒語 ， 或諷刺聽障人士 "又盲又聾" 之類的言
論。所以，我期望特首候選人不會無視或包庇任何人發出歧視或仇恨
的言論 ， 我們更要呼籲其支持者不要作出網絡欺凌的行為 。 

  代理主席 ， 還有數天就舉行 2017 年行政長官選舉 ， 但確保特首
選舉公開 、 公平及公正的工作 ， 不單是 2017 年行政長官選舉順利舉
行之後就完結，我期望特區政府能任重道遠， 總結經驗 ，不斷完善所
有選舉法例及監管制度，確保本港的行政長官選舉或各級議會的選舉
繼續保持公開 、 公平 、 公正 。 

  我支持李慧琼議員及謝偉俊議員的修正案 。 謹此陳辭 ， 多謝代理
主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3981 

涂謹申議員 ：代理主席，民主黨 5 天前曾去信國家主席習近平，希望
他能夠確保香港特區特首選舉公正。我認為應讓香港市民知道我們的
立場 ， 現在讓我將該信讀出 ： 

"習主席 ： 香港特別行政區行政長官選舉將在 3 月 26 日舉行 ， 香
港市民對此非常關注。民主黨立足香港，深信 '一國兩制' 成功的基礎 ，
有賴香港市民對中央政府和香港特別行政區政府的信任，故特致函閣
下 ， 希望表達我們的關注 。 

"民主黨對現任行政長官梁振英決定不競選連任表示歡迎 ， 最重
要的原因，是他在任行政長官期間，好以鬥爭思維處理香港事務，直
接導致近年香港社會嚴重撕裂分化 、 官民對立 ， 他也是 '港獨 '議題的
始作俑者。梁先生不再連任，對香港社會而言應是重建社會互信、合
作的好機會 。 

" 近日 ， 中央政府或駐港代表積極介入特區選舉的消息無日無
之，甚至是建制派頭面人物也曾公開表示收到拉票電話等，迫使選委
支持其屬意的特首候選人，令香港市民感到憤怒。更重要的是，這種
做法進一步打擊了特首選舉和未來行政長官的公信力，也無法獲市民
認受。民無信不立，希望閣下立即制止干預和介入，以免加深市民對
'一國兩制' 的疑慮 。 

"民主黨與市民多年來爭取全面普選，因真正的、沒篩選的選舉 ，
既是市民應有的權利， 亦有助政府管治和長治久安，而這也是《 基本
法 》對香港人的承諾 。歷經數年的動盪 ，社會亟需要空間喘息 ，讓香
港重回正軌。故此，即使這次選舉仍非普選，眾多參選人也都身處建
制多年而非泛民主派，民主黨仍決定運用提名票提名建制參選人，讓
各參選人爭取香港市民支持；為令香港社會可重新出發，我們願意在
這刻作出這重大的讓步 。  

"現在距離特首選舉投票日只剩下個多星期 ， 香港市民深盼當選
的特首是一個能真正團結最大部分香港人的人選 。 由閣下表示 '確
保 "一國兩制 "的實踐不走樣、不變形 '，到全國人民代表大會常務委員
會委員長張德江到香港與民主派見面，到中央政府願意向曾被沒收回
鄉證的民主派成員發出回鄉證，到梁振英決定不連任，到王光亞主任
在接受專訪時提出，最近在兩會期間也不斷重申對特首人選的 4 項要
求 ， 香港市民大體而言同意這個方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3982 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

"香港社會最近難得地平和 ， 普遍市民都以下任行政長官人選 ，
作為判斷中央政府對香港態度的重要指標。究竟未來是可以穩定地逐
步修補社會撕裂 ， 市民對中央政府和 '一國兩制' 的信心增加 ？ 還是急
轉直下 ， 社會重回對立分化撕裂 ， 市民對中央政府和 '一國兩制' 越加
失望 ？ 民主黨相信 ， 特首選舉結果將是一個重要的分水嶺 。 

"民主黨熱愛香港 ， 也相信香港社會發展順利對香港和國家均有
最大益處。我們不願意看到香港社會繼續撕裂，也不願意看見香港市
民對中央政府和 '一國兩制' 越加不信任 ； 我們希望社會復和 ， 希望香
港市民能安居樂業的同時，也對香港和國家更有歸屬感，真正能夠做
到人心回歸 。 

"深盼閣下和中央政府能尊重香港市民 ， 讓選委能夠按市民意願
在特首選舉中投下神聖一票，保住得來不易的社會和諧，讓香港重回
正軌 。 民主黨 2017 年 3 月 18 日 。 " 

張華峰議員 ：代理主席，今個星期日是我們選舉下任特首的大日子 ，
而姚松炎議員今天提出這項 "確保行政長官選舉公正進行 "的議案，似
乎合情合理 ， 因為我們沒有理由不支持特首選舉公正地進行 。  

  可是 ， 聽罷他的發言內容 ， 便知道完全不是那回事 ， 他根本是在
無的放矢，胡說八道。他不僅戴上有色眼鏡來看中央在這次選舉中扮
演的角色 ， 還妖言惑眾 ， 更" 促請中央人民政府所屬各部門不得干預
行政長官選舉，包括但不限於促使某候選人當選或不當選，或向選舉
委員會委員 ("選委 ")施壓 ，使其作出非自願的投票決定。 "換言之，就
是說選委受中央部委影響，指中央在這次選舉中指手劃腳。然而，我
認為這是 "莫須有 "的罪名和指控 ， 完全欠缺事實和證據的支持 。 再
者 ， 他把我們 1 194 名選委看成毫無獨立主見 ， 而且不能分辨是非 ，
又批評部分選委只聽令於中央，這根本是在抹黑建制派的選委，完全
要不得。他甚至質疑中央的實質任命權，可說是徹頭徹尾的反對派角
色。我想指出，中央和中央駐港部門關心及詢問特首選舉的情況，實
屬應有之義 ， 為何會被指為干預呢 ？ 

  接着 ， 我想與大家重溫 ， 中央在這次特首選舉過程中公開說過甚
麼，以及今年 3 月在人大政協兩會上通報過些甚麼，好讓大家清楚發
生了些甚麼事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3983 

  首先 ， 港澳辦主任王光亞在去年 12 月底接受 《 紫荊 》 雜誌訪問
時 ， 首次言明中央就下屆特首所訂的四大標準 ， 即" 愛國愛港 、 中央
信任、有管治能力、港人擁護 "。連反對派亦對這 4 項標準沒有異議 ，
表示認同，而某些反對派報章甚至引用這番言論，以支持心目中的特
首人選 。 

  可是 ， 在中央批准兩位司長辭職參加特首選舉後 ， 便開始有人散
播消息，指中央支持甲而不支持乙，更有報章譁眾取寵，指中央有派
系鬥爭 ， 支持誰上位和不信任誰 ， 然後又說 "西環" 出動人海戰術拉
票 ， 甚至替某人填寫提名表 。 此外 ， 更有指 "北大人 "南下傳話 ， 說得
疑幻疑真，繪形繪聲，娛樂性十分豐富，但知情人士一看便知純屬笑
料 ， 實質證據完全欠奉 ， 全部是道聽塗說 。  

  我身為全國政協委員，親身出席了張德江委員長與政協會面的會
議，我可以告訴大家，他絕無提及支持誰或不支持誰。他只是重申王
光亞主任列出的四大條件 ， 以及要選出一個 "有擔當 、 能駕馭複雜形
勢 、 團結各界" 的特首 。 他又強調 ， 中央對特首的要求高於一般司長
和局長。我非但不見有候選人投訴中央偏幫，反而留意到有候選人公
開認同委員長的說法 。  

  我在北京出席兩會期間 ， 曾與很多不同人士接觸 ， 但從未聽聞中
央已有指定特首人選。大家都可以就支持誰人當特首暢所欲言，有部
分委員甚至說提名和投票是兩回事，提名後不一定要投票給該人，因
為還要詳細研究候選人的政綱及在諮詢大會上的表現。這委實令我感
到有點詫異，難道是在提名時未有好好了解對方的見解，故此想臨陣
變卦 ？ 我覺得做人的宗旨必須貫徹始終 ， 不應該左搖右擺 。 

  所以 ， 我希望姚議員或其他泛民議員不要無事生事 ，存心挑撥港
人與中央政府之間的關係 。 我當然明白是有人想炒作中央干預的議
題，令更多市民出席他們在周末舉行的遊行集會，意圖阻礙選舉有秩
序和順利地舉行 。 難道這就不算干預選舉嗎 ？ 

  然而 ， 正如張委員長在兩會期間提醒我們 ， 香港廣泛的政治化現
象對我們毫無益處，他希望泛民議員可以改正他們的心態，不要逢中
必反 ， 心中要有中國或中央才是 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持周日的選舉公平公正地舉行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3984 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

鍾國斌議員：驟眼看來，在座議員當中有兩位曾投票支持通過政改方
案。不過，很可惜，方案不獲通過。方案不獲通過，導致香港 300 多萬
名選民沒有機會在這星期日投票選舉特首 。 

  當時泛民朋友反對政改的其中一個原因，是讓我們挑選的可能只
是 3 個 "爛橙 "。 然而 ， 今天大家看看現時的 3 位候選人 ，或之前的
4 位參選人 ， 包括葉劉淑儀議員在內， 我相信大部分市民也覺得是有
選擇的 。 因此， "3 個 '爛橙 '"論已經不再成立 。  

  當然 ， 他們又會說有八三一決定 。 然而 ， 有八三一決定又如何 ？
根據八三一決定的入閘門檻，參選人必須獲得提名委員會全體委員過
半數的支持才獲提名入閘。不過，按照八三一決定 ，每名委員均可以
提名多於一人。在這情況下，只要市民大眾希望認受性高的參選人可
以入閘，或是認為他們值得提名入閘，我相信入閘是沒有問題的。至
於入閘後 ，例如像現時般有 3 位候選人讓市民挑選，我相信大部分市
民都會有心儀的人選，而且是完全可以接受的人選 ，絕對不是 "3 個 '爛
橙 '"。  

  很多民主社會在進行選舉時 ， 都十分着重民意 ，而且通常都是民
意高的候選人當選。可是，在政改方案不獲通過，市民無法參與的情
況下，這項條件便很可能會被忽視。很可惜，上一屆立法會未能通過
有關方案，致令市民無法參與投票 ，而這對香港未來數年來說 ，的確
錯失了一個很好的機會 。 

  至於很多人問選舉有否受到影響 ， 選舉是必定有人影響的 。我身
邊的張宇人議員亦會影響我的投票取態，試問怎會沒有影響呢 ？事實
上，最近很多外國領事， 包括美國和英國，甚至國內的朋友也先後接
觸我。他們向我提出意見實在不足為奇， 而我亦有向他們表達意見 ，
但這是否等於可以影響每名選委最終的決定？ 當然不是。選委最終也
是自行作決定的 ， 而當然所有選舉委員會委員(" 選委 ")都說會按自己
的良心決定投票意願 。  

  關於接到相關來電一事 ， 我第一個表態曾經收過類似的來電 ，但
那又如何 ？ 其中一位候選人曾在電視節目中表示，大家大可以不接聽
這類電話。其後我在另一個選舉場合跟這位候選人說 ，不接聽似乎不
太好，他回答說即使掛線又如何。我卻認為這樣做太兇了，亦嫌不禮
貌，始終是別人來電，我不接聽還要掛線。這些意見只會作參考用途 ，
我不相信可以影響選委對候選人的政綱、背景、能力和信任度等方面
的看法。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3985 

  現時，大部分市民最希望新任特首在未來數年做些甚麼呢 ？ 最基
本的要求應該是促和諧。 香港在過去多年實在有太多爭拗， 大家隨便
在街上找來一名市民，問他對未來數年有何願望， 他一定會說希望香
港可以更和諧，不會再有這麼多爭拗、這麼嘈吵 。那麼中央的要求又
是甚麼呢 ？ 習主席曾經說過 ， 他要求特首要 "促和諧 、 求穩定 、 謀發
展 "。 換言之 ， 中央或習主席和香港市民均有一共同要求 ， 就是促和
諧，希望香港未來會有和諧的社會。何謂和諧 ？ 就是屬於不同光譜的
朋友可以坐下來共同商討 。 我希望 3 月 26 日成功當選的特首可以做
到這一點 ， 令香港有新局面出現 。  

  最後 ， 我還想提的是 ， 我期望新一屆政府或新一任特首可在未來
5 年重啟政改，因為我們不希望到了 2022 年，仍然只有 1 200 人享有
投票選舉特首的特權 。 我希望到了 2022 年 ， 全港 300 多萬名選民均
有權選擇自己心目中的特首 ， 這樣才可以帶動香港的民主步伐向前
走 ， 這才對香港未來的發展更有益 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃碧雲議員 ：代理主席，我發言支持姚松炎議員的原議案，以及 3 位
民主派議員的修正案 。  

  我們關心的是特首選舉能否公正進行，但我們似乎看不到譚志源
局長如何代表特區政府監察這次選舉，確保可以公正地進行。根據《 基
本法》 第二十二條 ， 中央人民政府所屬各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄
市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事務。也許譚志源
局長應該告訴我們 ，根據《 基本法 》第二十二條 ，香港行政長官選舉
是否屬於香港自行管理的事務。行政長官選舉由提名以至投票都在香
港進行 ， 而且清楚指定由 1 200 人 (扣除 6 人 )組成的選舉委員會負責
提名及投票 。 我們當然理解這屬於香港自行管理的事務 。 

  蔣麗雲議員剛才說 ， 中央很關心特首選舉 ， 因為根據 《 基本法 》
第四十五條 ， 香港特別行政區行政長官是在當地通過選舉或協商產
生，選舉完畢後由中央人民政府任命。中央的角色是在選舉後任命 ，
試問中央因為最後要任命特首而關心香港的特首選舉，這樣對嗎 ？ 關
心是可以的，但問題是中央不但關心，中央人民政府駐香港特別行政
區聯絡辦公室(" 中聯辦 ")或很多代表中央的人更不斷說三道四 。 如果
由關心無限擴展至企圖在提名以至選舉期間作出影響，如果中聯辦或
中央官員介入並高調干預特首選舉，該如何是好？ 剛才很多議員發言

 
 
 
 
 
 
 
3986 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

時表示，沒有證據證明是這樣，只是報章報道而已，待有證據再說吧。
其實 ， 大家都很清楚 ， 因為在座有不少議員是選舉委員會委員 ("選
委 ")， 我們身邊都有不少朋友是選委 ， 指中央介入的說法已經不斷在
流傳 。  

  譚志源局長是否被動地覺得無須調查 ？ 其實在提名期間，已經聽
到一些準候選人在散布言論，也有一些代表中央的人士出來說，如果
某人當選 ，中央最後都不會任命 。然後 ，進行拉票活動時 ，不是選委
之間的拉票，如果選委之間討論使用甚麼策略，爭取哪位他們屬意的
候選人當選 ，這是正常的選舉活動 。但是 ，很可惜 ，民建聯的議員或
建制派議員當時的發言不能分清這兩個層次。正常的選舉活動，跟我
們今天這議案關心是否有一個公正的行政長官選舉是兩回事，我們說
的是中央駐港機構、中央官員，又或是北京官員在提名期間向選委施
壓，告訴他們只可以提名某候選人，並指某些候選人並非中央屬意人
選，這有否觸犯《 基本法 》和香港的選舉法例 ？ 我希望政府可以解釋 。 

  不過 ， 政府似乎採取放任態度 ， 把這些事情當作沒有發生 ， 只說
如果我們認為有問題，可以向香港廉政公署舉報。這個政府該如何維
護一個公正的選舉 ？ 我相信全港 700 多萬名市民對不能投票已經很
氣憤，更氣憤的是，大家看不到今次特首選舉有民主派人士參選，入
閘的全屬建制派，但有人竟然要出重手脅迫建制派選委，要他們集中
提名某候選人，我相信可能有聲音告訴他們最後要投票給誰 。 其實 ，
大家都不知道究竟誰是中央，誰假傳聖旨。我們知道的是，中央官員
一直沒有說過如果誰當選，中央最終不會任命，其實說的只是 4 個條
件 ： 愛國愛港 、 要有管治能力 、 中央信任 、 港人擁護 。那為何不讓選
委自行作決定 ？ 就特首選舉提名過程中有中央駐港機構涉嫌介入選
舉 ， 令選舉無法公正 、 公平地進行， 我希望政府會作出調查。  

  當然，剛才有些議員質疑，由於我們不支持 2015 年的政改方案 ，
以致沒有普選 ， 但大家應該記得 ， 建制派議員在立法會 "等埋發叔 "，
沒有進入會議廳投票，李慧琼議員也沒有投票，結果 8 票贊成，28 票
大比數反對政改方案 ， 這就是沒有普選的原因 。 另一個原因就是
八三一決定不得民心， 設下高門檻， 是真篩選的方案，企圖以國家安
全為由 ，封殺反對派參選 。今次沒有反對派參選 ，但一樣被封殺 ，所
以國家安全根本是一個假議題，實際上就是真欽點，沒有普選，香港
市民非常憤怒 。 

  民主黨支持原議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3987 

張國鈞議員：代理主席，很多香港人都知道本星期日是新一屆行政長
官的選舉日，究竟行政長官是一個怎麼樣的職位 ？ 我們可以從《 基本
法 》的條文中找到答案。 根據《 基本法 》： 第一 ， 行政長官不單對香
港特區負責，亦同時對中央人民政府負責。第二，行政長官在香港通
過選舉產生，但亦需要由中央人民政府任命。第三，行政長官的職權
除了領導香港特區政府之外，還要執行中央人民政府就《 基本法 》規
定的有關事務發出的指令 ， 以及處理中央授權的對外事務 。 

  從我剛才提及的 《 基本法 》條文 ， 可以清楚看到行政長官選舉不
單是香港的大事，亦是國家的事。因此，中央政府關心香港行政長官
選舉是理所當然的事 。而事實上 ，在過去數個月 不單過去數個月
而是過去 1 年 很多駐港的外國領事館人員亦四出跟社會各界人士
談論及了解有關行政長官選舉的事宜 。但是，如果有人覺得外國政府
關心並無問題，但對中央政府的關心卻大驚小怪，究竟這是中央政府
的問題還是這些人本身有問題 ？ 

  黃碧雲議員剛才指出 ， 她認同中央政府的關心並沒有問題 ， 但卻
不可以說三道四。我跟你說一句話，究竟是關心還是你會覺得我是說
三道四 ？ 我相信這與個人立場很有關係，人言人殊。如果純粹從你本
身的感覺出發 ， 我想難以界定究竟何謂關心及說三道四 。 

  再者 ， 代理主席 ， 到目前為止 ， 其實我們沒有看到有任何中央官
員公開表態支持某位候選人。說到底，大家至今所談論的都只有國務
院港澳事務辦公室主任王光亞曾經在接受訪問時，提出下任行政長官
的 4 項原則。大家都知道這 4 項原則是非常概括的條件，沒有指明支
持任何候選人 ， 不單 3 位候選人沒有非議 ， 香港人亦廣泛認同 。  

  姚松炎議員今天提出的議案， 特別要求本會促請中央人民政府不
得干預本港的行政長官選舉，而莫乃光議員及毛孟靜議員的修正案更
指中央人民政府插手干預行政長官選舉，又或是甚麼 "強力影響 "選舉
委員會委員 ("選委") 的投票決定 。 然而 ， 大家只要細心看看修正案內
容 ， 就會發覺根本沒有提出任何具體證據或例子 ， 他們只是 "買保
險 "， 在內容內推搪說 "有報道指" 。 這種捕風捉影甚至子虛烏有的做
法 ， 對香港可以說是百害而無一利 。 

  楊岳橋議員今天早上說香港市民對今次行政長官選舉感到欷
歔、疑慮。沒錯，因為反對派的議員、選委及一些媒體的邏輯和言行 ，
的確令市民感到混亂及無所適從。反對派一直以來都反對人大八三一
框架，但卻全力支持及認同八三一框架下的候選人。他們一邊說以民

 
 
 
 
 
 
 
3988 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

意作為投票的依歸，但民調最終的結果還未公布，他們就跑出來說全
部投票給某位指定的候選人 。 最可笑的是 ， 公民黨說支持某位候選
人，但我留意到這位候選人說不知道為何公民黨會支持自己 ，只客氣
的說雖然大家未曾見面，相信對方可能是認同自己的政綱 。我相信政
綱當中也包括他所提及的 "廿三條 "及八三一框架 。  

  此外 ， 我們留意到一位反對派認為其政綱最可以接受的候選人 ，
其所有的提名票都來自反對派選委的候選人，在臨近投票日的數天 ，
被一些反對派傳媒的老闆抹黑 ， 說他是中共臥底 ， 參選的目標
是 "𠝹 "另一位候選人的票 。 罪狀一 ， 這位候選人的兒子曾擔任內地市
級政協；罪狀二，他現時的助理曾擔任建制派的議員助理。我想提醒
反對派的議員，這些惡意抹黑的行為才是干預今次的行政長官選舉 ，
不過你們卻視若無睹 。  

  大家都知道行政長官的選舉是投 "暗票 "的 ， 早前政制及內地事務
局局長譚志源在立法會會議廳答覆議員質詢的時候亦指出，選委的投
票是不記名 ， 百分之二百能確保 "暗票 "是 "很暗 "的 ， 沒有人有可能知
道選委投了票給哪一位候選人。局長甚至承諾會拆除在投票場地的閉
路電視，保障選委有實質的不記名投票權。所以，我相信今次行政長
官選舉的投票過程是保密及令人放心的 。 

  說到底 ， 所有香港人今次不能投票選行政長官 ， 的確是因為泛民
拒絕接受政府當年提出的方案。我留意到泛民不斷說建制派說謊欺騙
市民 ， 因為原方案要有 601 票才可以出閘 。 然而 ， 他們其實是在 "搏
大霧" ， 因為他們忘記了泛民當時堅持要求公民提名 ， 完全不肯就原
政改方案作出任何討論，亦沒有就多少票才可以出閘表達任何意見 。
因此，如果他們想獲赦免扼殺政改的罪，非常遺憾，他們當時並沒有
提過任何關於政改方案的反建議，他們沒有做任何工作，的確是扼殺
了香港政改方案的元兇 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄺俊宇議員 ：代理主席，有人把謊言說了千遍，然後妄想謊言便會成
真，但很可惜，這做法敵不過香港人的智慧，議事堂內亦有同事幫忙
將這連續說了千遍的謊言剖開 。 我再重申一次 ， 當天有人要 "等埋發
叔 "沒有投票 ， 當天的方案是有篩選的方案 ， 並不是一個切合香港人
意願的真正民主制度。 無論說得怎樣天花亂墜，怎樣修飾，那個方案
不是真普選 ， 就不是真普選 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3989 

  我們今天討論這項議案 ， 其中一個重點是究竟有沒有人干預選
舉 ？ 今早有議員發言時加以修飾，說那是一種關心。沒有人說不准別
人關心 ，" 阿爺" 關心你 ， 怎會有問題 ？ 但是 ， 我們現在說的是 ，" 阿
爺 "干預你的事 。 如何干預呢 ？ 有人說 ， 這些事無法證明 ， 等於你眼
前有鬼 ， 但你卻無法顯示鬼的確存在 ， 鬼在哪裏 ？ 心中有鬼 。  

  說到在心中 ， 在特首選舉期間 ， 有多少人受到因中聯辦或其他機
構的介入或說三道四而產生的壓力 ？ 有人大常委曾說過，聽聞有些選
舉委員會委員 ("選委") 本身並非想提名林鄭月娥 ， 但因為" 西環" 的朋
友不斷遊說，所以便提名林鄭月娥。這話出自人大常委范徐麗泰。今
次選舉有太多暗地裏發生的事，我們不知道，但我們亦清楚感受到 ，
選舉籠罩着極大壓力，令一些選委非常苦惱，因為特首選舉數天後便
會進行 ， 但至今事情感覺上仍未明朗 ， 好像仍在等待甚麼指示 。 

  我們的要求是不應有任何人嘗試干預選舉。現在發生的事正好反
映為何選舉委員會只得 1 000 多人 ， 因為感覺上較易操控 ， 即使要打
電話 ， 也只需致電 1 000 多人 ， 便可逐一騷擾那些有機會被干預的選
委 ，給他們一些壓力 ，要他們小心投票 。有些選委的確很有骨氣 ，他
們說有人打電話給他們時，便乾脆不接聽；然而，並非所有選委都是
這樣 。 更大機會是 ， 選委在接到信息後很擔心 ， 不知應該怎樣做 。 

  說到底 ， 這情況很悲涼 。 我們多麼渴望過去 5 年如此撕裂香港的
情況可以終止，而星期日的選舉將會是香港人的分岔口，香港將何去
何從 ？ 我們將如何走下去 ？ 

  有候選人說上帝叫她參選 ， 然後一直表現強勢 ， 又散播 "不任命
論 "， "不任命論" 是她提出來的 ， 她在吹風期間表示參選是希望避免
在稍後選舉時 ， 選出一名不被中央任命的人 ，" 老兄 "， 這樣還不是說
三道四 ？ 這甚至是候選人本人的言論 ！ 

  我個人的感覺是 ， 在這次選舉中 ， 香港人的民意十分清晰 ， 民意
不是指要投票給哪個候選人，而是想終止過去多年來的撕裂。在過程
中 ， 拜託給予香港人在一個壓力非常大的框架下那點僅餘的民主自
由，任由選委自行投票。我們希望選委可以在不受任何干預和壓力之
下 ， 作出切合香港人的決定 。 如果所謂 "阿爺關心 "涉及如此大動作 ，
即不斷 "追魂 call"、 暗地裏跟選委說了很多話 ， 總之要他們經不起不
斷遊說而改變初衷 ， 變成提名某一位候選人 ， 這樣做難道沒有問題
嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
3990 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  今天的討論 ， 我們很清晰 ： 這次選舉一丁點干預都不應該有 ！ 我
們很希望，經過星期日， 香港人能夠走向正確的方向，在這個分岔口
上，終於可以終結過去差不多 5 年的疲累，那種人民鬥人民、善於撕
裂、善於製造分化的管治路線應該是時候來到終結。我們希望的是 ，
當選委投票時 ， 問一問自己的良心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

羅冠聰議員 ： 我們有一句諺語" 狗口吐不出象牙 "， 今天竟然有建制派
指泛民策略性投票，或有人在網絡上說一些話，就是操弄選舉，造成
選舉不公。這真的是我今天聽過的最大笑話。眾所周知，整個特首選
舉的設計就是讓中共操控選舉結果，難道那 800 多名建制派選委不打
算在星期日投票嗎 ？ 難道他們的投票不是策略性投票嗎 ？ 

  建制派談論選舉不公 ， 令我想起 "夏蟲語冰 "這 4 個字 。 近日 ， 多
位北京官員 (包括王光亞) 不停為特首選舉設下條件 ； 又有報道指張德
江說林鄭月娥是中央支持的唯一候選人，這亦是中央政治局的一致決
定 。基本上 ，大陸已自行撕破選舉的面具 ，變成赤裸裸的欽點 ，英文
叫法是 selection， 不是 election， 是中共揀兵選卒的遊戲 。" 一國兩
制 "、 "港人治港 "， 全部都是一紙空書 。  

  剛才發言的所有保皇黨都說要維護 "一國兩制 "， 所以北京有權話
事 ， 但事實上 ， 這是否 "一國兩制 "的原則 ？ 在 1996 年 ， 時任國務院
港澳事務辦公室(" 港澳辦 ") 主任魯平曾經表示 ， 港澳辦扮演監察角
色，阻止國內的機關干預香港特別行政區的事務，又會見各省級地方
政府 ， 呼籲它們不要以為可以 "把手伸得太長到香港 "。當時江澤民會
見英國副外相赫塞廷時談到特首選舉 ， 並表示" 中方不會就這一職位
作武斷決定 "， 又指未來的行政長官必須為香港人所接受 。 "一國兩
制 "的原點 ， 就是北京恪守 "不干預 "原則 ， 展現極大的自我約束 。 

  但是 ， 到了 2003 年 ， 大陸成立港澳小組干涉香港事務 ， 後來中
聯辦研究部部長曹二寶發表題為" 一國兩制條件下香港的管治力
量 "的文章，提出 "第二支管治力量論 "。在 2013 年，國務院發表 "一國
兩制" 白皮書 ， 強調中央擁有對香港的全面管治權 ， 既包括中央直接
行使的權力 ， 亦包括授權香港特區依法實行" 高度自治 "。 "一國" 壓
倒 "兩制 "， 就是腐壞了的 "一國兩制 "， 盡極倒退 ， 亦導致香港現時的
亂局 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3991 

  面對過去的選舉 ， 民主派都全面反對 ， 我們看看一段民主黨前主
席劉慧卿批評小圈子選舉的話說 ： "市民以往堅持普選的決心去了哪
裏 ？ 是否因為他們感到反對聲音越來越不受重視，因此接受現實，作
出妥協 ？ 當局與傳媒不斷炒作，將是次選舉描繪成一場競爭的選舉 ，
相反小圈子選舉的報道卻少之又少。一些討論行政長官選舉的電視論
壇，只有認同這遊戲的人士才獲邀參加，反對聲音全被淹沒。傳媒和
政府合力製造妥協文化，企圖潛移默化降低市民對爭取的期望。我希
望市民堅持理想 ，不要退縮 ，繼續為爭取普選奮鬥 ，否則 ，實現普選
的日子會變得更為遙遠 。 " 

  當然，民主派朋友在 "狼英 "5 年管治下希望選擇 lesser evil (譯文：
兩害取其輕) ， 這是可以理解的 ， 但千萬不要以為沒有代價 ， 當我們
支持一位沒有就《 基本法 》第二十三條立法、推動雙普選或平反六四
作出承諾的選候人 ， 我們已陷入豪賭 。 我拾前人牙慧 ， "潛移默化降
低市民對爭取的期望 "、 "令泛民變得可有可無 ， 市民更習慣中央代為
選擇 "， 這些都是我們押上的賭注 。 

  最近又有一種論調 ， 就是根據民意調查投票 。 就此 ， 我覺得馬嶽
教授說得很貼切 ： 切勿誤用普選的邏輯到特首選舉 。" 阿爺 "就是想香
港的普選變成這樣，先篩選後普選，篩選後只得數名候選人可選，並
非真正民意 。 

  回頭看 ， 曾俊華今天民意高漲 ， 其實源於我們非常無奈和尷尬的
支持 。 試想想 ， 如果今次是開放的民主選舉 ， 大家追捧的一定是 "傑
哥 "、 Martin 或 Audrey。 曾俊華獲民主派支持 ， 源自制度的缺陷 ， 規
限只有建制派被欽點勝出，所以在務實的狀況下才支持較為願意溝通
和懷柔的建制派 。 

  曾俊華輸掉選舉，會否帶領民主運動 ？ 會否成為民主派的領袖 ？
大家也很清楚，是不會的，但市民大眾的支持和信任並非一朝一夕便
能夠收回。作為立法會議員，我要為我的選民負責。如果我今天選擇
支持一名建制派，就代表我在說服我的群眾轉向支持他。從我反 ABC
的選舉承諾 ，從原則 、形勢判斷 ，包括曾俊華具體當選的可能性 ，以
及民主運動的發展 ， 我其實仍未能說服自己轉為支持他 。 

  當日 "仁哥 "說過：" 會繼續把握每一平台、寸土必爭，推動民主發
展 ， 推動民主意識 "； 梁家傑也說過 ：" 人是不足信的 ， 只有優良的制
度才能給予人民最恆久可靠的保障 "。 為何在 5 年後 ， 投白票杯葛選
舉的人會被說成民主罪人 ？  

 
 
 
 
 
 
 
3992 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  再過數天 ， 特首選舉便會揭盅 。 我呼籲無論大家採取甚麼策略 ，
尤其是民主派的朋友， 在選舉後也應該拋開成見，求同存異，各師各
法，面對民主運動的寒冬。民主運動最大的戰場必然坐落於日後的政
改問題 、 就《 基本法 》第二十三條立法 ， 以及香港的前途問題 。 如果
我們因一場小圈子選舉的爭論而分崩離析，只會跌入共產黨的圈套 ，
亦非支持民主的市民所樂見。民主運動任重而道遠，各位同伴共勉 。 

  我謹此陳辭 ， 支持姚松炎議員提出的議案 。  

林卓廷議員 ： 代理主席 ， 姚松炎議員提出議案 ， 名為 "確保行政長官
選舉公正進行" ， 我對此命題有些意見 。在現行不民主的制度下 ， 行
政長官選舉根本無法公正進行。抱歉，姚議員 ，但我認為選舉確實無
法公正進行。無論如何，我理解姚議員的一番好意。相信他的意思是，
即使選舉是在不民主的制度下進行 ， 也應盡量使其免得太難看和醜
陋 。 

  很多建制派議員發言時表示 ， 民主派所指的眾多制度性問題 ， 倘
若我們當初接受政改八三一決定便早已解決 。 如是者 ， 市民可以 "一
人一票 "選特首，喜歡 "薯片 "、"奶粉 "或任何候選人任君選擇，但世事
當然不會這麼理想 。劉國勳議員剛才發言 ， 結論指 "香港一定要贏 "。
我有聽他發言的，陳克勤議員。然而，屬建制派的前政府高官葉劉淑
儀議員服務香港多年，為國家、政權鞠躬盡瘁，最終卻連入閘也不成。
她正正就是想贏回香港 ， 卻無法成事 。 

  對於劉國勳議員說一定要贏 ， 我真的不知道他有何方法 。 連葉劉
淑儀議員這種精忠報國、中央政府非常信任的建制派議員，也無法爭
取 150 個提名入閘 。 在八三一框架下 ， 要得到一半選委提名才能入
閘 。在這個高門檻下 ，真正的競爭者難以入閘 。有建制派議員辯稱 ，
如八三一框架當初獲得通過 ， "葉太 "今次便可成功入閘 ， 屆時就可再
與其他候選人競逐。我當然不會相信。現時建制派所有人也在等待中
央意旨 ， 向中央屬意和信任的候選人投下支持一票 。  

  大家回想一下，今屆的所謂選舉與上屆有何分別 ？ 上屆梁振英的
民望比醜聞纏身的唐英年高。建制派便聲稱要尊重民意，選一位民望
高的參選人當特首。但今屆卻是另一回事，建制派完全不提民意。除
了香港研究協會這個建制派熟悉的機構，其他大學、傳媒機構進行的
民意調查一律不提。原因顯而易見，就是有候選人的民望遠遠拋離據

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3993 

稱中央信任和支持的候選人。建制派為免尷尬，便不敢提民意調查 。
難道他們老是找香港研究協會這塊遮醜布來掩飾 ？ 這塊遮醜布比 5 元
硬幣還要小 ， 遮到眼睛卻遮不了鼻 ， 遮到鼻又遮不了嘴 。 

  有候選人為自己的低民望辯護 ， 乘機往自己的臉上貼金 。 她表示
其實民調結果很難作準 ，有時其他候選人比較高，有時自己比較高 。
請她不要如此自欺欺人，民調輸了便應服輸。如果她說自己其他能力
比較高，並得到中央的信任，這些觀點尚可說得通；但明明民調顯示
落後一大截 ， 還要為自己開脫 ， 對其民望毫無幫助 。  

  按照現時制度的安排 ， 是由中央欽點候選人 ， 再由逢迎北京意願
的建制派選委作配合。今次選舉中他們不再提及民意；總之投票給大
陸屬意的候選人便成。 選舉香港特首，除了要得到大陸的信任外，香
港人的民意也應予以考慮才算合理 。 

  有些建制派議員的發言更加荒謬 ， 例如蔣麗芸議員 、黃國健議員
等 ， 指稱泛民欽點某候選人 、" 造王 "； 又指泛民無道義 、 無誠信 ， 只
談及工作能力 ； 他們的言論非常荒謬 。 泛民主派在選舉委員會(" 選委
會 ")中加起來只佔 300 多票 ， 根本不足以在 1 200 人的選委會中欽點
候選人。他們連計數也不懂，才會說出如此荒謬的言論。泛民主派在
選委會中佔少數，但我們在立法會直選中卻佔大多數。在如此不公道
的情況下，我們唯有團結僅有的力量，發表我們的意見，代表市民發
聲，這完全符合政治倫理。他們聲稱我們欽點某候選人，根本不可能。
我們既不是習主席，亦非中共政治局常委。請他們不要說這些自欺欺
人的話 ！ 

  有泛民主派議員及建制派議員同時批評，有人提出選票要驗指模
以確保選委投票的取態。請建制派議員弄清楚，提出這個理論的是《 香
港商報》 的陳建強 ， 他是 "梁粉 "之一 。 這個選舉既已不民主 ， 我希望
也不至於落得過於醜陋 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(蔣麗芸議員舉手示意)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3994 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你已經發言 。 

蔣麗芸議員 ：我知道 ，代理主席 ， 我想澄清 ，剛才林卓廷議員引述我
說過 "欽點 "和 "造王 "這兩個詞 ， 絕對沒有其事 。 他只是信口雌黃 。 

(林卓廷議員站起來)  

代理主席 ： 蔣議員已作出澄清 。 林卓廷議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

林卓廷議員：代理主席，我剛才只是就蔣麗芸議員和黃國健議員的言
論一併回應 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

朱凱廸議員 ：代理主席，聽建制派同事發言，時常都學到很多 4 字成
語 ， 或是很多 4 字成語活現眼前 ， 例如蔣麗芸議員剛才說 (她時常都
這樣說 )： "都是因為你們民主派否決政改方案， 所以現在市民才無法
'一人一票' 選特首 。 "這就是 "賊喊捉賊 "。 為何我們要反對特首選舉？
就是因為提名機制事實上是一個欽點。在政改方案下 ，須獲過半數提
名委員會委員支持才能做特首候選人 ；那誰人可以做候選人 ？ 就是北
京欽點的人才可以做候選人 。 這就叫作 "賊喊捉賊 "。  

  周浩鼎議員和盧偉國議員那種言論叫作 "言不由衷 "。 他們提述有
關選票會運上北京驗指模的傳言 ，以這種極端情況來迴避一個很簡單
的問題 ：究竟中聯辦有否致電他們談特首選舉 ？ 有 ， 就是干預 ； 有 ，
就是轉達北京欽點的意思 。 

  何君堯議員很有趣，他將干預、欽點演繹為關心。希望大家留意 ，
這種是中國共產黨式的關心。這種關心是怎樣的 ？ 根據網上流傳的說
法，中國共產黨其實是這個地球上最有勢力及最大的黑幫，這個黑幫
隨時可以在全世界捉人回去中國。在香港，有人曾致電選舉委員會委
員 ("選委 ")， 對他們說如不投票給某人 ，他們便 "無運行 "， 生意也將
失去。 連我也聽過這些說話 。 那些選委可以做甚麼 ？ 他們可以報警
嗎 ？ 報香港警察有用嗎 ？ 沒有用。因為如果他們報警， 把事情搞大 ，
他們只會得到更恐怖的待遇，不但可能會失去生意，連人也可能會消

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3995 

失。這就是我們對於北京的欽點及中共對香港的政治控制感到擔心的
原因。 我們不想中國式的黑箱政治、 暴力政治延伸到香港 。  

  黃國健議員反而最老實 ， 他剛才說了一句話 ： "只許泛民放火 ，
不准中央點燈 。" 這句話中最重要的就是" 點燈" 這兩個字 。 羅冠聰議
員剛才引述了馬嶽教授的評論，我現在想引述馬教授另一篇文章 ，是
有關 "點燈 "的 ： "每晚 '老爺' 會決定到其中一人房中過夜 ， 之前會叫僕
人點起一個大紅燈籠掛在該房門口。各妻妾為了爭取寵幸，不斷勾心
鬥角 .嘗試影響 '老爺' 。 "這就是特首選舉的狀況 。 今屆大家都在等
待 "點燈 "，然後 "押寶 "，但關鍵在於 "老爺 "的標準為何。是政治忠誠 ？
路線？ 港澳系統推薦 ？ 工商界支持？ 高層權力鬥爭 ？ 還是民意 ？ 我
們不知道。黃國健議員很誠實地告訴我們，在很多建制派同事的心目
中 ， "點燈 "是沒有問題的 ， 因為他們本身就是被北京揀選出來維護這
個 "點燈 "制度的人物。  

  說回姚松炎議員這項議案的字眼 。 老實說 ， 促請香港特區政府叫
北京不要干預特首選舉，是有點純真的。為何中央要花這麼多工夫來
設計小圈子選舉 ？ 正如林卓廷議員所說，中央就是為了可以干預，為
了可以欽點，所以才搞這個圈子出來。中央可以先揀選在圈內的人 ，
而由於圈內的人比較容易說服， 即使有需要打電話給他們，也不用打
那麼多通電話。我認為， 要求中央不要干預或不要做得這麼難看，是
太過退讓。怎可能只提出這項要求 ？ 香港人不應只提出這項要求 。民
主派同事提過 ， 我們要在今次選舉中選出一個" 離西環最遠， 離香港
人最近 "的特首。但是，我相信來到這一步，今天距離選舉只有數天 ，
大家已看清事實 。 北京和 "西環 "有分別嗎 ？ 我看不到兩者有甚麼不
同 。  

  實際上 ， 正如我引述馬嶽教授的說法 ， 這關乎 "點燈 "的邏輯 ， 即
我們要揣測北京 "習大大 "的想法 ， 因為到最後是由他一人作決定 。 看
到這個狀況，有朋友問我可否暫時放棄原則，講求策略。我的回應是，
首先，如果他認為該策略真的可以取得成功，他便要告訴我除了我們
民主派的 300 多票外，我們是否已肯定有其他 300 多票準備與我們一
同策略投票。如果他說不出或說不是，那我寧願對我的政治立場和政
治原則有所交代，我寧願維持我之前的判斷，不支持任何建制派候選
人 ， 而為民主派撰寫一份少數報告 (minority report)。  

  如果 "離西環最遠， 離香港人最近 "是現時很多香港市民所支持的
論調 ， 我希望提出 (計時器響起).我們要的是 "離中共最遠 ， 離財閥
最遠 "， 與香港人一起 . 

 
 
 
 
 
 
3996 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

代理主席 ： 朱凱廸議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

尹兆堅議員 ：代理主席，經過數輪發言後，很多同事都已經很清楚地
表達意見 。 我發言支持姚松炎議員的議案 。 

  究竟北京 、 "西環 "在香港有否過火地超出應有職責 ， 做了不應該
做的事 ？ 我相信香港市民的眼睛是雪亮的。事實上，這說法並不是甚
麼新鮮事物，相信大家仍然記得，北京官員一再強調要在香港成立第
二支管治部隊 。很不幸 ， 過去 5 年 ，在梁振英管治下 ，第二部隊變成
了第一部隊 ， 政府在眾多政策上可能需要稍為了解一下 "西環 "的看
法 。針對這次特首選舉 ， 今早大家都說看到很多明顯的痕跡 ， 其實 ，
這算不上是痕跡，反而是明目張膽地作出拉票、威嚇和利誘等行為 。
然而 ， 在其他選舉 ， 包括區議會和立法會選舉中 ，" 西環 "的痕跡不也
十分明顯嗎 ？ 為何今天我們指出一個全香港都知道的事實，建制派同
事卻覺得是天方夜譚 ？ 在區議會選舉中 ， "西環 "如何協調 ； 在立法會
選舉中 ， "西環 "又如何參與 ？ 中聯辦的角色是甚麼 ？ 由協調 、 拜票 ，
以至大家當選後去謝票，香港人在鏡頭前都看得很清楚。為何大家仍
然覺得 ， 今天可以出來辯解並指責我們說出事實是一種誣衊行為 ？ 

"西環 "在選舉中的蹤影比比皆是 ， 讓我舉出一個真實事例 ， 這是
我的親身經歷。在過去兩年舉行的兩場選舉中，包括區議會和立法會
選舉 ， 我親眼看見 "西環 "的副部長落區為建制派的選舉對手打氣 ， 並
參與其中，指揮若定。我不知道他當時具體說了些甚麼，但我從他們
的身體語言清楚看出 ， 他就是選舉的 "老大哥 "。 他一落區 ， 所有建制
派助選團便蜂擁而上 ， 副部長指手劃腳後 ， 大家表示多謝還互相握
手。這種情況應該在香港出現嗎 ？《 基本法 》第二十二條是怎麼寫的，
大家是否忘記了 ？ 今天，有同事說出事實，但竟然有建制派同事混淆
視聽 ， 偷換概念 。 

  在這次特首選舉中 ， 我們不幸地被迫面對這場選戰 。有些人說是
民主派作的孽 ，昨天 ，香港首富也這樣說 。他說 ，如果當日通過政改
方案 ， 香港人就能夠 "一人一票 "選特首 。 這樣偷換概念真是非常離
譜 ； 我想提醒大家 ， 如果當日真的通過八三一政改方案 ， 今天 "一人
一票" 選出的人已經徹底不同 。 今天得到市民支持的候選人 ， 可能根
本不會出現在候選名單上。這是很清晰的事實。我們被迫面對小圈子
選舉 ， 也被迫作出困難的決定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3997 

  剛才 ， 朱凱廸議員提到 ， 究竟要策略還是原則 ？ 其實 ， 我很尊重
今天仍然關心香港未來政制發展的人，以及仍然盡力作出抵抗的人 。
不論他們作出甚麼決定，我都支持。只要大家基於事實和道理進行討
論，縱使我們最終可能看法不同。我覺得，策略性投票是面對小圈子
選舉這種兩難局面的出路。作為立法會議員，我們要撫心自問，我們
手上有票，但我們是否寧願投白票或不投票，以期對得起所有香港市
民 ？ 可能有人認為應該這樣做，但我認為，我們要盡力為香港人爭取
一個機會。難道我們連為香港人爭取一個機會也做不到 ？ 我希望各位
選委好好想一想 。 

  在這次選舉中 ， 我看見的另一醜惡面就是所謂威迫 、 威嚇 ， 實在
非常明顯 。 我從做生意的建制派朋友口中得知 ， 有人叫他們聰明一
點，因為有人會驗票。這是有人聽到有關說法後轉告我的。難道他們
敢否認 ？ 是否要 "篤灰" ？ 是否要把那些人的名字全部說出來 ？ 一旦
說出來，全部建制派議員都要鞠躬道歉，表示以後要與北京割席。真
是太離譜 ， 他們違反《 基本法 》第二十二條 ， 干預香港內政 。 是否要
這樣做 ？ 老實說，小圈子選舉的本質就是欽點，無需多說，這是大家
都知道的事情。香港市民都是眼淚在心裏流。不要做得太過分，好嗎 ？
亦有人說 ， 某人前兩年 "玩嘢 "， 看看他的廠房現在怎麼樣 ？ 又有人會
問，知道投票後的選票去了哪裏嗎 ？ 不知道還敢跳票 ？ 這些都不是鬼
故事 ， 而是實實在在發生的事 ， 請大家張開眼睛說實話 。 

  代理主席 ， 到了這個時候 ， 我們的確要認同 ， 我們很希望" 一國
兩制" 不走樣 、 不變形 。 這是主席習近平的說法 ， 我希望他能對應香
港的現況作出提醒。現時我們應有的態度是，反對、反抗 "西環治港 "，
反對" 西環" 直接干政 ， 捍衞 "一國兩制 "。 剛才有同事說 ， "西環" 就是
北京 ， 北京就是 "西環 "， 其實 ， 只要在制度內出現任何霸權 、 不公義
和不合理的壓迫，我們都要反抗。我們要選出一個距離市民最近、距
離霸權最遠的特首。我們不要距離霸權最近的特首，我們要選出一個
距離香港市民最近的特首 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

何俊賢議員：我們今早與一位參選人在地區見面，聆聽地區市民的聲
音 。我匆匆趕回來 ，沒有聆聽整項議程 ，只聽到剛才兩位議員發言 ，
第一位是朱凱廸議員 ，第二位是剛發言的尹兆堅議員。我希望香港市
民聽清楚的一點，也是香港人應該認同的一個事實，就是香港是中國
不可分離的部分，這是非常重要的一點。第二點，在現時特首選舉的

 
 
 
 
 
 
3998 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

制度下，即使將來制度有任何改變，但香港特區首長都同時是選任 ，
也是委任的。因此，中央在香港的特首選舉中必定擔當一個角色。至
於角色有多重要，則可以再作討論，因為大家的界線和看法可能各有
不同 。然而 ，無論是以往的多屆選舉 ，而我相信將來亦不會改變的 ，
就是大家的立場 。 

  反對派現時分成了兩批 ， 選舉前和選舉後出現了變化 。 選舉前自
稱為 "民主 300+"，聲稱要如何一起處理選票，並為香港人揀選某人成
為特首，支持他入閘。可是，當他入閘後，"民主 300+"卻分成了兩堆 ，
現在也不知道是 "民主 300+"還是 "民主 300-"， 因為人數不足 300。  

  在選舉前 ， 他們表示誰支持《 基本法 》第二十三條立法和八三一
決定便不會予以支持， 但入閘後便即時隨意搬動龍門，改變立場。我
剛才聽到尹兆堅議員提到醜惡點，而那個醜惡點正是搬龍門。在選舉
前表明不接受這不接受那 ， 但現在卻" 跪地餵豬乸 "， 指某候選人最能
團結香港人 。 他們之前不是很反對他的嗎 ？ 為何今天完全改變了立
場 ？ 因此 ， 香港人要清楚留意這種立場的轉變 。 

  至於分裂出來那一批 ， 他們的立場反而堅定 ， 由始至終都說不喜
歡這個選舉 、這種制度 。 朱凱廸議員較誠實 ，但他也有其套路 ，就是
不斷扣帽子。現在選舉仍未開始，但每逢有任何風吹草動，他便說中
央是黑幫，並不可信。現時連美國也不敢說中國的壞話，為何某些香
港人卻不斷在指摘中央 ？ 其實，我們看到在某程度上是關乎利益的劃
分。如果他認同這次選舉，即使只是心裏認同，將來他的政治力量便
會減少 ，這是必然的現實 ，所以只能繼續反抗 、繼續對抗 ，不斷製造
一些議題和口號來扣人帽子 。 

  甚麼是 "離西環最遠，離香港人最近 "？ 這才是搞撕裂，這才是 "撕
裂 2.0"。 現時參選的林鄭月娥 ， 還有 1 號曾俊華和 3 號 "胡官 "， 難道
他們不是香港人嗎 ？ 我也忘記了他們的編號，我只是認人。難道他們
不是香港人嗎 ？ 我們眾多建制派議員和地區市民所選的，他便說是中
央欽點，這是甚麼邏輯 ？ 我真心誠意支持某位候選人，他便扣帽子說
這是中央欽點的，那我還有甚麼選擇 ？ 難道他選擇一位並非中央信任
的人，我又扣帽子，指這是美國勢力在背後操縱 ？ 干預選舉，先從香
港做起。現時香港已有很多例子，事實擺在眼前，很多香港人本身都
不遵守規則。早前有一種說法，便是他們現在支持某候選人，但只要
我們答應不控告 4 位議員，他們可以把提名票給我們。這是甚麼 ？ 他
們經常說的法治精神何在 ？ 這簡直是賄選。難道我又說只要有膽釋放

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

3999 

葉繼歡 ， 我便提名誰 ？ 情況豈不是一樣 ？ 這跟強搶 、 打劫有甚麼分
別 ？ 

  此外 ， 他們亦不斷找人在背後散布謠言 ， 我不知道為何會有人相
信。他們的其中一個打手說，聽聞在投票結束後，選票會運回內地以
便檢驗指紋，讓中央知道選委最終投票給誰。連這種話也說得出，完
全無須負責，亂說一通。 在提出有關說法後，反對派的人一定會炒作
兩天 ，但眼見勢色不對 ， 謊言被拆穿 ，沒有人相信 ，於是到了今天便
收聲，還反問我們建制派不是相信吧。我們從來不相信這說法，因為
香港有制度，我也相信香港的法治。任何人感到不滿或犯錯便送官究
辦 ， 這制度是非常清楚的 。 

  接着 ， 我要討論一個邏輯 ， 就是 "距離西環最遠的 "， 中央不會欽
點。特首梁振英未放棄參選前，大家都說他是中央欽點的，但當他因
家庭問題表示不會參選時，大家又說中央叫他不要參選。按照他們的
邏輯，中央是不應該干預香港的選舉的，但中央不是應該支持梁振英
連任嗎 ？ 他們今天在做些甚麼 ？ 中央不讓梁振英連任，他們並不當作
一回事 ， 現在變了林鄭月娥 ， 他們又說這是 "梁振英 2.0"， 所以是中
央干預 。 他們不喜歡她 ， 於是要支持曾俊華.不好意思 ， 又說漏了
嘴 ， 提及其他人名 .要支持林鄭月娥以外的其他人 ， 即與 "西環 "有
很遠距離的那些人 。 這邏輯是從何而來的 ？  

  如果說干預選舉，上次立法會選舉不是圍標嗎 ？ 發動雷動計劃助
選，最開心的是無須申報經費。民主黨有兩個議席，我要再次提醒他
們是兩個議席 ， 正是由於雷動計劃叫市民不要投票而取得的 。  

  多謝代理主席 。  

代理主席：我提醒議員，發言時應避免影響行政長官選舉的公平公正。 

陸頌雄議員 ：代理主席 ，原議案要求特首選舉公平 、公正 ，本來問題
不大，但議案措辭卻特別針對中央政府有否干預 ；我覺得公平、公正
的選舉不應有非自願投票的情況出現 ，這是很正常的，但為何只針對
中央可能作出干預呢 ？  

  我沒有聽畢所有議員的發言 ， 但剛才有些議員 ，例如朱凱廸議
員 、 尹兆堅議員發言時說到好像真有其事  當然他們的邏輯仍然

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4000 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

是 ：我說的就是證據 我希望剛才發言的議員 ，如果提出覺得中央
有干預，甚或如朱凱廸議員提到有恐嚇式、黑社會式的粗暴干預 ，他
們應為當時人申冤、報案或向 ICAC 舉報，我相信假如真有其事的話，
這樣做才是對受威迫的人最大的保護 。再不然，香港是法治社會， 他
們大可申請人身保護令，這才是對他們最大的保障，我呼籲收到這些
消息的議員真的要替苦主發聲。雖然議員在議會發言受到《 立法會( 權
力及特權 )條例 》 保障 ， 但必須有真憑實據 ， 不應信口雌黃 ； 我這樣
說並非特別針對哪位議員 。  

  第二 ， 代理主席 ， 我要為 "長毛 "申冤 。 "長毛" 多年來在議事堂為
民主派 、 反對派抗爭 ， 一直走在最前線 ； 他有經驗 、有能力 ， 無功亦
有勞，對嗎 ？有議員剛才提及前主席曾鈺成議員及葉劉淑儀議員 ，說
好像有人不讓他們參選， 但究竟是誰不讓 "長毛 "參選呢 ？ "長毛" 對反
對派的民主運動作了這麼大貢獻 ， 無論怎樣也要 "撐 "他 ，更何況他們
全是政治盟友 。 當然 ， "長毛 "都有下台階 ， 他說因為未能取到足夠的
公民提名，但若然真的要做，他們到街上替他籌集提名，一定能夠做
到 。 坦白說 ，若有心做 ， 又怎會不夠提名呢 ？ 

  如果我用反對派危言聳聽或陰謀論的模式嘗試解讀這情況 ，我覺
得 "長毛 "不能參選或沒有報名參選，背後是否有一位 big boss (譯文 ：
大老闆) 操控或影響他呢 ？ 不過 ， 代理主席 ， 坦白說 ， 我沒有任何證
據，所以我會收回這些陰謀論，因為我不是一位陰謀論者，我希望議
會的工作是實事求是 。  

  反對派說到，如果選 "薯片 "可以對抗中央，表達反抗中央的意向 ，
所以會策略性地投票給 "薯片"  代理主席 ， 我沒有提任何人姓名
其實， 這就是 "盲反 "。 讓我舉個例子 ， 教育界 ；一位候選人強調
會大幅增加教育資源 ， 1 年達 50 億元 。 代理主席 ， 我除了是代表勞
工界的議員外，亦是一位 8 歲小朋友的父親，我聽到這承諾也不禁眼
睛發亮 。 然而 ， 教育界的選委說會捆綁 (all in)投票給那位沒有教育政
綱的候選人 ， 我真的摸不着頭腦 。  

  他們其實很坦白 ， 說到底就是對抗中央 。 中央多年來苦口婆心的
說 ，香港要謀求發展就要團結 、溝通 、和諧 ，但反對派多年來都是火
上加油，撕裂加對抗、搞政治，為的就是要對抗中央。我有時候會想 ，
中央會否像對付反叛的小朋友一般 ，把話倒過來說，說要以政治鬥爭
為綱之類 ，反對派才會乖乖地搞民生經濟、做實事呢 ？當然，中央是
一定不會說出如此不實際的話 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4001 

  說到民意 ， 反對派說因為舉行了公投 是所謂的 "公投 "所
以要按照民意 all  in  "薯片 "。 然而 ， 當年梁振英的民望 "爆燈 "， 另外
兩位候選人的民望加起來都不及 CY。 在座曾參加選舉的人都會明
白 ， 在選舉中以 1 勝 2 是很厲害的； 他們當年為何不支持 CY？ 他們
經常這樣搬龍門 ，大家怎跟得上 ？ 

  反對派又說，這是策略性投票，是 lesser evil (譯文：兩害取其輕 )。
我近來經常聽到這個詞語 ， 我也認為有時候確實需要 lesser  evil。 然
而，說到 lesser evil，為何他們不支持人大八三一決定下的普選方案 ？
當時各大民調都顯示，該方案得到民意支持，最差那一次都有過半數
人支持，為何他們卻不支持該方案 ？ 在該方案下，香港人最低限度可
以 "一人一票 "， 怎樣看都是 lesser  evil， 即使他們覺得有提名委員會
門檻的選舉機制並不完美，但起碼可以有 "一人一票 "，怎樣都是 lesser 
evil。我作為勞工界的議員，如果真的有普選，"林鄭 "及 .不好意思，
其他的候選人就會用勞工政綱來遊說我們支持，但反對派卻否決了政
改方案 ，我真的覺得很痛心 。 

  香港市民真的要看清楚今天的政治形勢 ， 不要被一些美麗的口
號、謊言蒙騙。我們作為選委，會憑良心為香港人投下負責任的一票。 

  多謝代理主席 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳克勤議員 ：代理主席，我們今天辯論姚松炎議員所提出的議案，確
實令我大開眼界 ， 我再次見識到泛民議員的無中生有 、 口無遮攔 。 

  楊岳橋議員和胡志偉議員剛才均表示，姚松炎議員這項原議案其
實不應該討論，我也非常同意，因為如果真的有所謂的選舉操控，這
便是違法，應該向香港廉政公署、選舉事務處和香港警察報案。剛才
朱凱廸議員表示向警察報案的作用不大，但我想提醒朱凱廸議員，他
遇事時便叫所有記者報警 ， 還要求警察 24 小時保護他 。 如果警察真
的沒有用 ， 其實朱凱廸議員做這些動作來幹嘛呢 ？ 這是否政治的炒
作 ？ 

  政治炒作現正在議會內進行 ， 浪費我們的時間 。 如果泛民主派的
議員真的認為有操控，認為他們所說的是事實，其實有很多的處理方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4002 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

法 。 他們不能因為一些選舉委員會委員(" 選委 ")不支持或不喜歡他們
屬意的候選人，便說這些選委被人干預了。這些選委投票給哪位候選
人 ， 自有決定 ， 為甚麼一定要支持他們想支持的候選人呢 ？ 

  一開始時 ， 姚松炎議員引述大量報章報道 ， 涉及不任命論 、 影相
論 、驗指紋 。有議員更離譜 ，表示有選委收到恐嚇電話 ，恐嚇他們的
子女 。 大律師可以在議會內隨口亂說話嗎 ？ 雖然我們受 《 立法會( 權
力及特權) 條例 》 保障 ， 但這裏始終是立法會 ， 不是茶樓 ， 數名人士
可坐一起胡說八道。 我們是有責任的。剛才泛民大量的捕風捉影的言
論，沒有一點是有真憑實據的，可以嚇倒香港市民嗎 ？ 沒有，香港市
民並不害怕，最害怕的人是剛才在會議廳內發言的林卓廷議員 、鄺俊
宇議員和尹兆堅議員。 代理主席 ， 他們信以為真 ， 杯弓蛇影 。  

  至於傳聞是否要澄清 ， 我認為局長應該澄清 ， 而我看到他已做了
些工作，作出澄清。他上次在會議廳內答覆我的質詢時，表示會確保
投暗票的機制有效。這頗有說服力，最少連最反對政府的毛孟靜議員
剛才也表示，相信局長這番話。既然連最反對政府、逢政府必反的毛
孟靜議員也相信這機制有效，為甚麼泛民議員要這麼杯弓蛇影，這麼
害怕 ， 要在此作這麼不智的討論呢 ？ 這確實沒有甚麼意思 。 

  剛才也有議員在此告訴我們何謂干預 ， 達到甚麼程度才叫干預 。
其實，定義不是由我們議員自行商討的，如果真的有問題，應該交由
法庭審理，由法官判斷，這才是尊重法治。郭榮鏗議員剛才表示， "民
主 300+"是為了抗衡一個他們認為不公平的制度 ， 所以才要團結起來
反抗，又說團結並非捆綁。郭議員真的是一位好律師，甚麼都由他說，
說了又等於沒說。"民主 300+"公開呼籲選委投票給某一位候選人，這
種做法是否干預呢 ？ 他們的同路人如果想投票給另一位候選人，他們
會否感到壓力呢 ？ 代理主席。鄺俊宇議員還好意思說要憑良心投票 ，
我也想鄺俊宇議員稍後憑良心告訴我們 ， 究竟這做法是否屬於干預
呢 ？  

  至於提出修正案的莫乃光議員， 他的發言更是 "鬼拍後尾枕 "， 他
說甚麼 CY  2.0、 3.0， 甚麼八三一完美示範 ， 理由只是他不喜歡某位
候選人。說完後，他便吹噓自己的 "民主 300+"有多麼團結， 贏得一場
小仗 ，抵抗中央 。代理主席 ，你聽到後 ，有否感到莫乃光議員的發言
有邏輯上的混亂呢 ？ 如果他真正能夠打勝一場小仗 ， 得到這麼多席
位，即證明沒有干預。如果有干預，他們怎會打勝這場小仗呢 ？ 這便
是自相矛盾的說法 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4003 

  代理主席 ， 你剛才也說了 ， 政改方案大部分香港人也支持 ， 泛民
議員卻反對。林卓廷議員只批評別人，不批評自己。他說建制派議員
不跟從民意投票，我想提醒民主黨，上次的特首選舉，梁振英是最高
民望的候選人 ， 民主黨也沒有跟從民意投票 。 他們平時不跟民意投
票 ， 現在突然間跟從民意投票 ， 民主黨這做法是藉民意 "過橋 "。  

  代理主席 ， 我們已辯論很長時間了 ， 這時間應該用以辯論一些更
有意義的民生議題，或社會關注的經濟發展，不應該用以討論一些捕
風捉影 、 沒有事實根據的指控 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ：姚松炎議員，你現在可以就各項修正案發言。發言時限是
5 分鐘 。 

姚松炎議員：首先，歡迎莫乃光議員和毛孟靜議員就我的議案提出修
訂 ， 他們不約而同加上捍衞 "一國兩制 "、 "港人治港 "的原則 ， 堅持守
護港人 "高度自治 "的核心價值 ， 都是重申香港市民一直認為非常重
要 、 《 基本法 》所保護香港市民的應有權益 。 所以 ， 我予以支持 。 

  但是 ， 謝偉俊議員和李慧琼議員在他們的修正案中 ，只是促請香
港政府確保香港特別行政區的特首選舉得以公正進行，並沒有同時促
請中央政府這樣做。 如果單單只要求香港政府 ， 而沒有要求中央政
府，恐怕是高估了香港政府確保公正選舉的能力，亦忽略了中央政府
在憲制上的責任， 故此我未能支持 。 

  此外就楊岳橋議員的修正案 ， 我表示感謝 ， 因為他載入了 《 基本
法 》第二十二條的內容， 當中清楚指出，不單中央政府所屬部門不應
干預香港的選舉，其他各省、自治區、直轄市等地方官員亦不應干預
香港的選舉。楊岳橋議員更在修正案中直接要求政府為此採取有效措
施 ， 更加明確道出議案的目的 ， 我亦表支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4004 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  今天聽到多位議員的發言 ， 無論是為提出修正案或發表意見 。 所
有修正案均同意有關原則，即政府須採取措施確保香港行政長官選舉
得以公正進行，與原議案其實並無重大差異。唯一的分歧在於，究竟
只要求香港政府，抑或同時應該要求中央政府採取措施，確保香港行
政長官選舉公正進行 ， 這是唯一分歧 。 

  但很奇怪 ， 多位發言的議員( 包括提出修正案的議員 )都表示中央
政府有權關心 ， 無論用 "關心 "還是 "干預 "， 他們都表示中央政府在特
區政府的特首選舉裏面有角色。既然他們認為中央政府有角色，那為
甚麼中央政府只是有權關心 ， 而沒有責任確保選舉公正進行 ？  

(主席恢復主持會議)  

  我在這裏懇請各位議員想清楚，他們若支持謝議員或李議員的修
正案 ， 將墮入一個支持有權無責 ， "有破壞 ， 無建設 "的政府的邏輯陷
阱，反映出他們同意中央政府可以關心或干預特首選舉，但沒有責任
確保選舉得以公正進行。他們若支持這樣的修正案，將必須向其所有
選民解釋今天所作的決定 ， 免得將來為天下所笑 。 

  多謝 。 

政制及內地事務局局長 ：主席， 首先，我對姚松炎議員這項議案的字
眼有少許意見 。 議案指 "確保行政長官選舉公正進行 "， 但除了公正 ，
我們的選舉一直都在公開、公平、公正和誠實的情況下進行。我不是
太了解為何他只用 "公正 "， 估計可能是手民之誤 。 

  今天早上，我的副局長已經就議案在開場發言詳述幾日之後 (3 月
26 日 )舉行的行政長官選舉的各項原則和具體安排 。 我在此簡潔補充
數點 。  

  首先 ， 我要再指出 ， 選舉是由選舉管理委員會依法舉行 。 選舉管
理委員會是在選舉法例之下成立的獨立和法定的機構，委員會的主席
在法例上的要求是由高等法院的法官出任，另外兩位成員是由社會人
士出任。這個安排是確保選舉管理委員會在依法進行選舉時，能夠在
公開 、 公平 、 公正和誠實的原則下進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4005 

  除了選舉管理委員會之外 ， 每一場選舉 包括即將舉行的行政
長官選舉 亦會設立選舉主任。選舉主任的法定權力和責任亦已在
選舉法例中列出，包括： 在今次選舉來說，負責接收和依法作出提名
是否有效的決定、在選舉當日確保選舉程序依法進行，並且監察整個
投票和點票過程，亦負責決定選舉是否已經依法舉行、相關的當選人
是否妥為依法選出等。 由於權力和責任是這樣重要，所以在法例上 ，
行政長官選舉要求高等法院法官出任選舉主任，今次更有高等法院上
訴法庭的法官出任選舉主任 。 

  另外 ， 我們有數百位選舉事務處的同事 ， 負責支援選舉管理委員
會舉行今次選舉 。他們全部都是公務員 ，亦都是政治中立 、專業 、有
多年經驗的同事，所以我非常有信心，整個選舉一定可以、並且須要
及亦會嚴格依法和依規舉行 ， 確保我所提述的四大原則能夠落實 。  

  主席 ， 我們的準備工作已經密鑼緊鼓地進行 。 為確保行政長官選
舉能夠依法和順利舉行，我特別要求選舉事務處的同事加強兩方面的
措施 ，一個是保密的措施 ，另一個是保安的措施 。就保密的措施 ，我
的副局長今早已經在此向大家交代，我在 3 個星期前亦已在本會向大
家具體交代 。 保密措施的目的最主要是確保選舉委員會委員 (" 選
委 ")包括在座各位議員 到了投票站 ， 在投票間用印章蓋下自
己的選擇時，可以在充分保密的情況下，行使個人的自由意志作出選
擇和投票 。 在那一刻 ， 選委純粹向歷史 、 向自己負責 。 換言之 ， 這個
保密安排是使選舉的公開、公平、公正和誠實這數項原則得以確保 。
任何人如果對選委作出威迫和利誘， 他們可以投訴。當證據俱在，執
法機關和司法機構一定會依法追究 。 

  主席 ， 在保安方面 ， 為確保選舉順利舉行 ， 我們在票站內外都會
實行一系列保安措施。 現在世界不是很太平，大家有看新聞的話，都
會看到昨晚在英國倫敦發生了恐怖襲擊的事件，所以我們在保安措施
方面，警方的目標是確保選委可以出入平安，亦要確保票站內秩序井
然 ， 選舉依法舉行 。 在場內如果有任何人( 包括選委) 蓄意或有任何行
為干擾其他選委投票、 干擾選票或干擾投票箱，警方會果斷執法，不
會姑息。我們在場外有交通管制安排，亦會盡量協助需要示威或遊行
的人士行使他們的權利，但同時他們不能阻礙或妨礙選舉進行。我看
到新聞報告指有團體呼籲支持者阻礙選委前往投票。我要指出，這是
嚴重的違法行為 ， 任何人如果這樣做 ， 警方一定會從嚴拘捕 。  

  主席，黃碧雲議員要求我再重申，究竟行政長官選舉是否屬於《 基
本法 》第二十二條所述的 "自行管理的事務 "。 其實 ， 在 3 月 1 日立法
會質詢，我已就其政黨成員鄺俊宇議員的質詢，很清楚指出，根據《 基

 
 
 
 
 
4006 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

本法 》各相關條文，行政長官的選舉並非純屬特區自行管理的事務 。
從《 基本法 》的各項條文可以看到 ，中央是有憲制的角色 、權力和責
任，我的副局長今早在開場發言時亦有再強調這一點。但是，無論如
何 ， 中央領導和各部門是會一如既往嚴格遵守" 一國兩制" 、 "港人治
港 "、 "高度自治 "的原則去落實 《 基本法 》 的要求 。  

  最後 ， 主席 ， 在過去數小時 ， 部分議員提到 "小圈子 "選舉這 3 個
字 。當然 ，我和大家一樣失望 ，因為本來我也可以有份去投票 。現時
的數位候選人 ， 我雖不能提述他們的名字 ， 但當中也有我心儀的選
擇。我做人已畢竟數十年，卻無法投下一票。我處理過 3 次政制改革
事宜 ， 做了 10 多年的選舉工作 ， 但無法參與選舉 ， 投下一票。 有一
句說話是 "蜑家雞見水 "，甚麼意思 ？ 眾所周知，本來我的情緒商數 EQ
是很高的，但今早聽辯論時也有少許動氣。不過，為順利完成今日的
辯論，讓我可以返回辦公室與同事開會確保選舉順利進行，故此我也
不多說了 。 

  不過 ， 我留意到下星期郭家麒議員動議一項議案辯論： "促請下
任行政長官重啟政改 "。 本來大家是可以辯論的 ， 我無所謂 ， 我或我
的副局長會來聆聽大家的意見，可是我看見議案字眼又說要包括公民
提名，便想提議大家不要浪費時間。若下一屆再提公民提名，一定是
不會有好結果的 。 

  主席 ， 我發言代表特區政府反對姚松炎議員的原議案 ， 反對莫乃
光議員、毛孟靜議員和楊岳橋議員的修正案，支持謝偉俊議員和李慧
琼議員的修正案 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請莫乃光議員就議案動議修正案 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我動議修正姚松炎議員的議案 。 

莫乃光議員動議的修正案如下 ：  

"在 "本會要求" 之前加上 "有報道指中央人民政府駐香港特別行政
區聯絡辦公室多次插手干預本港的選舉 ， 包括 2017 年行政長官
選舉，公然漠視 '港人治港 '的原則；就此，"；及在緊接句號之前
加上 "； 香港特別行政區政府應繼續捍衛 '一國兩制' 及 '港人治港 '
的原則 ， 以及堅持守護港人自治的核心價值 "。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4007 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員就姚松炎議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

莫乃光議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 莫乃光議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你是否要作表決 ？  

(謝偉俊議員作出表決)  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4008 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員、 邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、 朱凱廸議員、
林卓廷議員、 許智峯議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

田北辰議員及容海恩議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 9 人贊成 ，
20 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出
席 ， 15 人贊成 ，8 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席， 我動議若稍後就 "確保行政長官選舉公正進行 "所
提出的議案或修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進
行 。  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4009 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就 "確保行政長官選舉公正進行 "所提出的議案或修
正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議修正姚松炎議員的議案 。 

毛孟靜議員動議的修正案如下 ：  

" 在 "香港特別行政區 "之前刪除 " 本會要求 "， 並以 "鑒於有報道
指 ， 有中央人民政府所屬部門曾 '強力影響 '選舉委員會委員的投
票決定，"代替；在 "香港特別行政區政府 "之後加上 "必須 "；在 "選
舉在 "之後加上 "公平和 "；在 "進行" 之後加上 "，以捍衛 '一國兩制'
及香港自治的精神，並防止選舉趨向 '大陸化 '"；及在緊接句號之
前加上 "， 以維護 '港人治港 '及 '高度自治 '的原則 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員就姚松炎議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4010 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

毛孟靜議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員、 邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。  

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4011 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、朱凱廸議員、 林卓廷議員、
許智峯議員、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

田北辰議員及容海恩議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 9 人贊成 ，
20 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出
席 ，14 人贊成 ，9 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我動議修正姚松炎議員的議案 。 

謝偉俊議員動議的修正案如下 ：  

"在 "香港特別行政區政府" 之前刪除" 本會要求" ， 並以" 應屆行政
長官選舉在即 ， 本會促請 "代替 ； 在 "2017 年行政長官選舉 "之後
刪除" 在 "， 並以 "符合公平 、" 代替 ； 及在緊接句號之前刪除" 的
情況下進行 ； 本會亦促請中央人民政府所屬各部門不得干預行
政長官選舉 ， 包括但不限於促使某候選人當選或不當選 ， 或向
選舉委員會委員施壓，使其作出非自願的投票決定 "，並以 "原則
及所有相關選舉法例及選舉活動指引 ， 並呼籲各界人士切實遵
守上述法例 、 指引及原則 "代替 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：謝偉俊議員就姚松炎議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4012 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

劉小麗議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 劉小麗議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳沛然議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員及
劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、鄺俊宇議員及姚松炎議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4013 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 柯創盛議員、
容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、
許智峯議員、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 21 人贊成 ，
9 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 12 人贊
成，14 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議修正姚松炎議員的議案 。 

李慧琼議員動議的修正案如下 ：  

" 在 "香港特別行政區政府" 之後加上 "按照 《 基本法 》 及相關法
例 ，" ； 在 "選舉在" 之後加上" 公開 、 公平及" ； 在" 情況下" 之後
加上" 順利" ； 及在緊接句號之前刪除 "； 本會亦促請中央人民政
府所屬各部門不得干預行政長官選舉 ， 包括但不限於促使某候
選人當選或不當選 ， 或向選舉委員會委員施壓 ， 使其作出非自
願的投票決定 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員就姚松炎議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4014 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

李慧琼議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 李慧琼議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 你是否要作表決 ？ 

(葉劉淑儀議員作出表決)  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳沛然議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員及
劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、鄺俊宇議員及姚松炎議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4015 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 柯創盛議員、
容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、
許智峯議員、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 21 人贊成 ，
9 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 12 人贊
成，14 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我動議修正姚松炎議員的議案 。 

楊岳橋議員動議的修正案如下 ：  

"在 "香港特別行政區政府 "之後加上 "採取一切可行方法 ， 以 "；
在 "本會亦 "之後刪除 "促請 "， 並以 "要求 "代替 ； 在 "各部門 "之後
加上 "、各省、自治區、直轄市的官員及相關人士尊重 '一國兩制'、
'港人治港' 及 '高度自治 '， "； 在 "促使 "之後刪除 "某 "， 並以 "或阻
礙任何" 代替 ； 在 "候選人當選" 之後刪除 "或不當選" ； 及在緊接
句號之前加上 "； 本會亦促請香港特別行政區政府密切監察是次
選舉過程 ， 如發現上述官員及相關人士干預選舉 ， 須在選舉後
向本會匯報 ， 以便本會跟進 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊岳橋議員就姚松炎議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4016 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

譚文豪議員起立要求點名表決 。  

主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、陳沛然議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員、 邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4017 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、梁國雄議員、毛孟靜議員、田北辰議員、胡志偉議員 、
陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、 許智峯議員、
譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 10 人贊成 ，
20 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 27 人出席， 18 人贊
成 ，9 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 姚松炎議員 ， 你還有 4 分 39 秒作發言答辯 。 在姚松炎議員答
辯後 ， 辯論即告結束 。  

姚松炎議員：首先，十分感謝多位議員就我的議案提出修正案和各抒
己見 ， 更有同事確證了部分傳聞 ， 十分感謝大家 。 

  正如莫乃光議員提到 ， 香港市民今次高度團結 ， 要求進行公正的
選舉，不要再令香港撕裂；香港市民反對香港政府和中央政府進行干
預 ， 並希望還香港選委自行作出決定的權利 。 

  有同事認為 ， 政府只是關心 ， 並非干預 ， 其實關心和干預很容易
作出區分。有公權力的人可公開訂明約束自己的條件、制訂行使權力
的條件 ， 這樣便可避免干預 。 

  公務員應該很清楚這個邏輯 ， 因為當法例授予公務員某酌情權
時，優秀的公務員必然會公布行使該酌情權的條件，以免被人認為有
意濫用權力。同樣道理，如果中央政府能夠公開或立法訂明只在某些
特定情況下，才會不任命由香港市民或香港選委選出的行政長官 ，便
可釋除選委的疑慮。官員這樣制訂自我約束的條件，便可避免被人認
為他們是干預 ， 而非關心 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4018 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

  反過來說 ， 如果官員沒有自我約束 ， 只是貪戀權力 ， 當然不能用
關心之名來狡辯 。 真心關心子女的好父母 ， 只需知道子女跟誰人拍
拖 ，而不會開出條件 ，限制他們擇偶 ，更不會強迫他們盲婚啞嫁 ；他
們反而會向子女保證 ， 無論選擇誰人作為男 、女朋友 ， 也不會阻止 。
這樣才是關心 ， 而非干預 。 

  如果中央政府和其所屬部門只是關心 ， 而非干預 ， 為何他們只關
心建制派選委 ？ 為何不關心民主派 300 多名選委 ？ 為何只是秘密致
電建制派選委，又不致電我們 300 多名選委 ？ 如此有選擇性的關心 ，
目的昭然若揭 。  

  多位同事一致指出 ， 越有權力的人 ， 越需要自我約束 。 有公權力
的人，更要制訂自我約束行為的標準，避免讓人產生他們在作出干預
的觀感 ；他們要做到的是 ，在公開和透明的情況下關心別人 。 所以 ，
如果他們很想知道對方對選舉的意見，便不應該致電個別選委，而是
應該一次過約見全部選委，並且通知傳媒，在公開和透明的情況下進
行 ， 這樣便可避免這種干預的指控 。 

  其實 ， 特首選舉既非外交事務 ， 亦非國防事務 ， 所以我希望局長
重新思考，情況並非一如他所說，這不是香港的內部事務：這件事其
實屬於香港的內部事務。如果中央所屬部門干預，便違反了《 基本法 》
第二十二條 。 

  最後 ， 我想重申 ， 其實大家在這問題上並無分歧 ， 所有發言的同
事一致支持 ， 政府( 無論是香港政府或中央政府) 有責任採取措施 ， 確
保選舉得以公正地進行。有議員在發言時對議題有些誤解，以為我們
在討論是否有干預的證據，但我已多次重申，討論焦點不是為有否干
預搜證，而是政府要制訂自我約束行為的標準，令公正得以彰顯，並
為人所信納 (計時器響起).我謹此陳辭 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：姚松炎議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

4019 

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員、 邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員
反對 。  

陳沛然議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁國雄議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 容海恩議員、
許智峯議員、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4020 

立法會   ─   2017 年 3 月 23 日  

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 9 人贊成 ，
20 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出
席， 19 人贊成，8 人反對 。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 3 月 29 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 18 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
