立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7525 

會議過程正式紀錄 

2017 年 6 月 22 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7526 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7527 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7528 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

何啟明議員 

邵家臻議員 

許智峯議員 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7529 

陸頌雄議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局副局長劉怡翔先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7530 

政府法案  

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 早晨 。 全體委員會繼續進行第二項辯論 。 梁耀忠議員 ，
請發言 。 

《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》  

梁耀忠議員：主席，昨天進行這個環節的辯論時，我留意到郭家麒議
員曾經指出，新政策具有良好的意願。這個當然，我也祝福特區政府
能藉今次稅制改革帶來良好的展望 ， 這是大家同樣抱有的心情 。 不
過，我很擔心這種良好意願，會否造成一廂情願的結局。因為大家都
知道，其他國家均在推動這個產業的發展，不單是香港作出這樣的轉
變 。 若就這類產業營造一個競爭的情況 ，是人人都會參與其中的。  

  昨天我已略為引述 ， 這項產業在中國國內的發展情況 ， 所以不單
是香港，總之在資本主義制度、自由市場之下，任何產業只要有盈利
條件 ， 自然會有人競爭 。所以 ，就這一點 ，政府應否這樣樂觀呢 ？ 例
如昨天梁國雄議員已曾指出 ，有關做法是否真的如此順利呢 ？ 以盈利
來計算， 按昨天梁國雄議員所說 ，愛爾蘭只獲得 26 億元盈利， 這是
否巨額利潤呢 ？在香港進行其他行業的發展， 要得到這個數字的盈利
並非太困難。不過，我們卻要因此來一個突破， 那就是稅制改革的突
破 ， 而這個突破不可謂不厲害。  

  我稍後才談論這個突破 ， 現在先要回應 .   

全委會主席：梁耀忠議員，本會現在是討論這項辯論所關乎的條文。
你應就相關條文的修正案發言，而非討論整體政策 。有關政策的討論
已於法案委員會和二讀辯論階段完成 。 請針對相關條文發言 。 

梁耀忠議員 ： 我很快便談到相關條文 。  

全委會主席 ： 本會現在討論的是第 4、 8 及 10 條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7531 

梁耀忠議員 ： 我知道 ， 快要進入正題了 ， 那些只是開場白 。 

  我想首先回應一下 ， 涂謹申議員昨天在這個環節的辯論中提及 ，
今次就第 4、8 及 10 條所作的修正，他認為最大問題和最不理想之處，
是政府在最後一次法案委員會會議時才提出修正案，他指出這種做法
真的極不理想。據他所說，整項修正案是基於經濟合作與發展組織提
出 ， 有關分隔安排及境內租賃活動的建議而作出 。 

  涂謹申議員認為這種做法殊不理想 。 不過 ， 說得嚴重一點 ， 這其
實會否是官員的失職呢 ？經濟合作與發展組織在這方面是如此重要
的國際，政府竟然一直不知其立場，要直至最後一次法案委員會會議
之前不久才察覺問題所在，急急提出修正案。這是錯失還是失職呢 ？
在這方面，政府並沒有向我們好好作出交代，我認為這才是問題所在。 

  除了這問題之外 ， 說到修正案的真正內容 ， 政府已曾解釋 ， 最主
要是簡單地加入一個新評稅方式，使之延伸至境內飛機租賃活動。擬
議修正案可為所有本地航空公司提供多一個評稅方式，它們可按各自
的商業考慮和策略，比較現有評稅方式及新評稅方式的利弊，然後自
行決定是否選擇新評稅方式 ， 或繼續按現有評稅方式評稅 。 

  主席 ， 我剛才正想提出這一點 。 相對來說 ， 這真的是一個突破 ，
是一項新政策，和我們現時採用劃一評稅的做法，可說截然不同。在
這兩種方式之中，第一個不同之處是竟可讓盈利者自由選擇哪種方式
對其最為有利，這已經是一大突破。按照現時的劃一稅制，有關公司
應向稅務局呈報其財政狀況，申報獲得多少盈利，然後按所得盈利計
算在標準稅率下需要繳交的稅款，就是如此簡單。但是，根據上述修
正案，公司竟獲容許選擇以對本身最有利的方式繳稅，這是否破天荒
的安排呢 ？ 

  第二 ， 除了可沿用現有方式進行折舊之外 ， 甚至可以只計算盈利
的 20%，再乘以現行標準稅率的一半繳納稅款，令稅率進一步下調至
極低水平。正如我昨天引述許漢忠所說，經一番扣減後，最終的稅率
只是 3%。假如真的如他所說，稅率只得 3%，那真的是很破天荒的做
法。昨天梁國雄議員指出，如小企業也有這個選擇，其營運便不會這
麼困難 ，我同意他的說法 。 

  我希望自由黨或商界代表 ， 特別是小企業的代表能爭取一下 ， 如
這項條例草案獲得通過，為何相同安排不能適用於小企業 ？ 因為稅率

 
 
 
 
 
 
 
 
7532 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

若僅為 3%， 對小企業真的很有利 ， 商界和勞工界之間的爭議亦一定
可望減少，因為大家可簡單想一想，每賺 100 元只須繳稅 3 元，對於
增加工資或取消強積金對沖安排的要求，自然應付裕餘，還有何困難
和爭議之處 ？ 如可同時惠及其他小企業，則不單可減少勞資衝突，也
有利於小企業的發展，因為在利得稅率這麼低廉的情況下，還有何不
可繼續生存之理 ？ 

  此外 ， 大家都知道現時在很多國家 、 地區甚至香港 ， 都有很多人
鋌而走險，目的只是為了逃避繳稅。為了避稅，很多人會不惜挑戰法
律。但是，現在竟然無須避稅便可獲自動減稅，大家認為這是否合理 ？
我昨天已曾指出，如果能作出這種安排，為何不可同時惠及其他小企
業，而只惠及這種特殊產業呢 ？ 況且，並非所有人都有機會投資這種
產業。昨天已有同事指出，只有很少企業能參與競爭，而且都是大企
業。這些大企業在香港賺得利潤後，會否回饋香港社會 ？ 實在無人知
曉 。  

  政府樂觀地認為 ， 如能實行新的稅制， 將大大提高本港的生產
值 ， 並大大增加職位空缺 。 但是 ， 問題在於未見其利 ， 先見其害 ， 首
先 ，讓這些大財團受益 ，我認為實在太不公道 ，太不合理了 。我們今
天談論稅制，就是希望能好好分配社會資源，能夠達到合理和公平的
目的 ， 所取得的稅款能惠及社會 . 

全委會主席 ： 梁耀忠議員 ，你離題了 。 我提醒你 ，本會現在不是討論
政策，而是辯論相關條文的修正案。請你針對這些條文的修正案發言。 

梁耀忠議員：我不是在討論政策，而是談論這兩種稅制所產生的效果
和效應 。 我覺得這樣做既不公道亦不公平 ， 所以我並不贊成 。 

全委會主席：梁耀忠議員，本會現在討論的是修正案 ，而非稅制和相
關理念 。請針對相關條文的修正案發言 。 

梁耀忠議員 ： 我剛才正是就這方面發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7533 

全委會主席：你要明白，你的理據先前已有很多委員提及。本會已進
入全體委員會審議階段，現正討論第 4、8 及 10 條。你可就該等條文
的修正案提出意見 ， 但不應討論其他政策範疇的事宜 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我剛才已解釋了稅制改革的內容和修正案的內
容 ， 而我認為這種修改是不公道和不合理 。 至於為何不公道和不合
理，我剛才已說明怎樣做才算公平和合理 。就是全面實施，又或就稅
制作出重大檢討，不可單獨針對這個產業進行，這就是我對這項修正
案的立場 。 

  主席 ， 我最後只想指出 ， 我恐怕是項修改建議 ， 最後只會導致賠
了夫人又折兵。因為政府修改了稅制，改變了模式，但能否獲得效益，
實在無人知曉。我剛才已經指出，政府聲稱生產值和職位都會不斷增
加 ，但這只是估計 ，結果會否成真 ，實在無人知道 。我不知道政府是
基於甚麼數據來得出這樣的預計，而上任 "財爺 "基於一些很客觀的數
據評估財政預算 ， 但很可惜每次都評估錯誤 。 這次又是基於甚麼原
因，斷言是次稅制改革可獲得這麼重大的效益呢 ？ 實在沒有人知道 。 

  我說恐怕會賠了夫人又折兵的原因 ， 就是政府感到如此樂觀 ， 結
果成真當然是好事，否則在存在其他競爭者的情況下，稅制改革已經
實施，能否獲得效益卻頓成疑問，那究竟是否值得作出修改呢 ？ 在我
來說 ， 我並不贊成 ， 所以我反對有關建議 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 早晨 ， 主席 ， 這是我在全體委員會階段的第二次發言 ，
我上一次發言 ， 是針對修正案第 4 條提到的第 14I(2)條 ， 即是如何計
算應評稅利潤的方程式表達了我的懷疑 。 

  梁耀忠議員剛才引述不知梁國雄議員或是其他議員的說話，表示
盈利 100 元要繳稅 3 元多，但我計算出來不是這樣子的，盈利 100 元，
通過這條方程式乘 20%是 20 元 ， 再乘 8.25%只有 1.65 元 ， 即如果根
據這條方程式來推算 。 所以 ， 主席 ， 我今節會針對第 14J(1)條 ，討論
究竟經修訂後，向飛機出租商和飛機租賃管理商徵稅 8.25%的做法是
否恰當 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7534 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  當局今次建議向飛機租賃管理商和飛機出租商提供的稅務優
惠 ， 稅率是 8.25%， 為一般稅率 16.5%的一半 。 當局提出的理由是 ，
愛爾蘭針對飛機租賃業的企業稅率是 12.5%； 新加坡更低至 5%， 因
此，很多飛機租賃商均選擇落腳愛爾蘭和新加坡。當局認為，既然香
港的稅率比這些地方高，政府便要進一步下調針對飛機出租商和飛機
租賃管理商的稅率 ， 至目前修正案提出的 8.25%， 希望吸引他們來港
開設總部 ，以賺取稅收 。政府說 ，這些原本不是我們口袋裏的錢 ，所
以這個稅率的高低 ， 並不是我們大贈送 ， 而是賺到多少 ， 便是多少 。
但是，我認為這個邏輯有些危險，因為這就像跟旁邊的店鋪或買菜的
人進行減價戰一樣 。 

  當局認為 ， 將稅率降至 8.25%， 便可以吸引飛機租賃商來港 ， 可
是，愛爾蘭和新加坡又會否坐以待斃呢 ？ 現時全世界十大龍頭的飛機
租賃商 ， 有 5 間設於愛爾蘭 ， 並且管理 6 000 架飛機 ， 佔全球 55%。
政府相當雄心壯志，認為最終可搶走 18%市場份額，這是否假定別人
會停下來，不會減稅或採取相應措施，以重奪領導地位呢 ？ 如果對方
減稅至 8%以下，政府明年又是否提出修正案減至 5%呢 ？ 正如我昨天
說的 20%，即跟乘以 20%的邏輯相類似。如果成效不彰，是代表所訂
稅率不夠低，還是其他配套措施不足，以致今天通過這項修正案，也
無法達到政府的修法原意呢 ？ 再極端一些，如果其他地區將稅率降至
0， 當局又是否補貼 "叉燒飯" ， 吸引飛機租賃商來港營運呢 ？ 我們實
在想不通這一點。  

  政府現時訂出的數字 ， 我只有相信 ， 摸着石頭過河 ， 先訂出來看
看成效 .再者 ， 政府是否具備全盤計劃呢 ？ 即在通過修正案 3 年 、
5 年後如果看到市場環境改變 、 看到有成效或成效不彰 ， 又會否再次
提出修正案呢 ？ 我認為我的懷疑是合理的 。 我們認為不論是用 " 加
辣 "或 "加甜 "來作誘因 ， 可能一開始後便要無止境的調節 ， 而且不僅
是飛機租賃業，可能其他行業或新興產業也會以此作例子，要求政府
修例 。 我沒有說這是壞先例或好先例 ， 當然 ， 當局說計完方程式後 ，
即使少收一些 ， 甚至補貼 正如我們通過亞投行的邏輯一樣 不
要理會，總之長遠利益非常多，還有創造就業機會等間接再間接的利
益 ， 當局說完之後 ， 大家只有相信 。 

  我們看回一些實際數字 ， 其實飛機租賃業是一個頗賺錢的行業 ，
當然 ， 買一架飛機需要很大的投資 。 例如香港兩間上市的飛機租賃
商 ， 也是中國內地大財團的子公司 ， 每年盈利高達 10 億元 。 當局可

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7535 

能認為，如果能夠拉攏他們來港開設總部，按現時 8.25%的稅率計算，
便可為政府帶來數千萬元稅收，有甚麼不好呢 ？ 但是，經過方程式計
算後 ， 這些公司只須繳交利得稅 8.25%， 而其他仍然在艱苦經營的本
地中小企卻在繳交 16.5%。 如外地希望爭取這塊 "肉 "而減稅以作競
爭，那麼，政府是否要檢視香港所有新興行業、發展中行業或倒退中
的行業，檢視因為其他地方的稅務優惠而處於困難的行業，並提供同
樣的調節措施呢 ？ 

  如果今次飛機租賃界成功遊說政府，讓該界別可以享受一般利得
稅一半的稅率，其他產業也可以提出類似要求。再者，我覺得就立法
原意而言，一定是有人對政府說： "你減稅率吧，你減，我們便會來 "，
因而便提出稅務寬減 ，因為從政府的角度看，這樣做並不涉及重大成
本，也可把它當作一項試驗計劃，因為成功的話便能取得稅收，多少
也好。如果政府用這種心態，正如政府與迪士尼的談判也是這樣處於
下風 ， 即 take  it  or  leave  it， 一是要 ， 一是不要 ， 現在是要求將稅率
減至 8%， 如果真的有一名對家在此與你談判 ， 要求你將稅率下調至
8%或 7%，你最終可能也會答應，因為你本來是沒有這方面的稅收的。
大家不要覺得我在危言聳聽或 "滑坡 "， 其實政府也提出這些理論 ， 例
如我們要求政府在 3 000 多項基本工程抽出 20 個 ， 政府就 "滑坡 "，
說："今次讓你抽 20 個，下次豈非抽出全部、100 個、200 個或 300 個 "？
連政府也以這種邏輯來推論 。 

  我覺得今次一旦開了這道門 我不會負面地說打開了 "潘朵拉
的盒子 "便會有其他界別向政府施壓 ， 提出稅務寬減 。 我已聽到
有人說，如果租飛機可以，為何租船不可以 ？對嗎 ？有些人說，倒不
如政府一次過一併進行，不用這麼麻煩，因為都是同樣的事情，只不
過所引用的例子和鄰近地區的比較可能不同。所以，這個先例可能會
為下調利得稅鋪路，我們現在不會覺得明顯，因為這個行業對我們沒
有直接損害，至於直接得益，我亦不覺得有很多香港市民關心。不過
我不會猜測政府的動機或猜測梁振英正在做甚麼  就像有些議
員 "上綱上線 "說 ， 大家心中有數 ， 心知肚明 事實上 ， 單從理論來
看，我覺得提供這項稅率優惠違反了利得稅原則，即不斷寬減，會令
稅制對財富分配產生不到作用 。 

  此外 ， 我最後想特別提出一個問題 。 法案委員會報告顯示 ， 委員
其實也提出了一個很相關問題：一旦實施這個稅制，相關的環境及空
運基建成本，會否超過吸引來香港發展飛機租賃業務所帶來的經濟效
益呢 ？ 換言之，在 cost and benefit 方面，我們會否得不償失，還是除

 
 
 
 
7536 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

笨有精呢 ？ 讓我們看看當時政府如何答覆 ， 政府當局說 ：" 由於香港
現時並無離岸飛機租賃業務，所以不會出現因推行擬議稅務寬減措施
而令政府損失的問題 "。 這方面已曾提及 ， 即本來無一物 ， 多一毛錢
便一毛錢 ； 但政府說" 關於條例草案實施後將會在香港進行交易的飛
機租賃業務中的飛機的擁有權，當局並無這方面的資料 "，當然沒有 ，
因為政府也不知道會吸引多少公司來香港註冊，他們會購買多少飛機
或投放多少在香港。但政府不能沒有推算，否則便無法計算成本和收
益 ， 究竟最終是會 "打和 "， 還是我們要付出更高的成本呢 ？ 政府接着
說 ： "如有飛機停靠香港 ， 有關的飛機營運商須繳付機場費用 "當
然不能免費 " 此舉有助抵銷機場運作成本 " ， 這是指日常運作成
本 ， 而不是我們又要因此增加一些基建或交通設施等的成本。 此
外 ， " 政府當局亦有實施有助減少香港航空交通對環境的影響的措
施 ， 特別是沿飛機航道及最接近香港國際機場的地區" ， 即現在政府
對議員說，它會努力把成本或社會成本壓至最低 。這即是沒有回答或
無法就成本與收益的比對作答。 所以 ， 為何有議員表示保留 。 

  此外，郭家麒議員對這項《 條例草案 》有最多疑點和問號，所以 ，
他應該加入我們這一邊，反對或棄權，因為很多人不明白， 他昨天發
言提出這麼多問題，為何又會支持呢 ？ 大家也摸不着頭腦。他曾提出
這樣的質疑 ：" 為在香港經營離岸飛機租賃業務的合資格飛機出租商
及合資格飛機租賃管理商引入稅務制度的做法，會否立下先例，令海
上貨運業或藥劑業等其他行業仿效 " 。 我可以回答海上貨運業一定
會，船一定是下一步會做的。至於他提出的那條方程式，我則沒有研
究，會令香港得益多少，而成本方面亦無法計算，所以政府只回答："在
考慮應否為另一行業設立新稅務優惠制度時，會把有關行業的需要 、
對政府收入的影響及可為整個社會帶來的裨益等因素納入考慮之
列 "， 這亦是答了等於沒有答 。 我今次問關於飛機租賃的問題政府也
無法回答，只說下次就其他方面提出新措施時會再作計算，不過我的
發言已有點離題了 ， 我留待三讀有需要時再發言 。 

  我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：主席，我會就第 4 條所涉及的第 14G 和 14I 條發言。其
實，我早在開始時已經表示，要張局長做獨腳戲是相當不公平的，主
席，因為我們今天辯論的是有關稅務寬減的措施，如果根據政府的文
件和在法案委員會會議上的解說，實際上與運輸交通是沒有多大的直
接關係。政府提出了兩個觀點，第一，政府的文件和《 2017 年稅務 (修
訂 )(第 2 號 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")最初也指出 ， 離岸飛機租賃

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7537 

商的大部分飛機均不會在港升降，與香港無關。既然飛機升降與香港
無關，這便不是交通運輸的問題，應該由陳家強局長負責，即使他不
是一人到來立法會 ， 亦應坐在張局長旁邊支持他 。 

  主席 ， 為甚麼我這樣說呢 ？ 因為從我們的辯論可見 ， 我們最擔心
的是有關的稅務寬減會開了先例，不管這是好先例還是壞先例，將來
或會成為關鍵性的借鏡，說有些行業可以在香港享有稅務優待 我
會以優待而不是優惠來形容。如果我們指明某個特定行業享有優待 ，
而沒有完整和充分的理據，將來會令政府陷入困局。大家也知道，根
據《 基本法 》， 財政穩健或量入為出 ， 是香港特區的承諾 ， 所以任何
偏離財政穩健或量入為出的做法，或任何影響香港將來利得稅收入的
風險 ， 我們都要小心行事 。 

  主席 ， 政府當局最初在法案委員會提出 《 條例草案 》 時 ， 問題不
大 ， 因為當時針對離岸飛機租賃商的爭議比較少 ， 但" 殺出一個程咬
金 "，政府表示由於經濟合作與發展組織(" 經合組織") 再次審視《 條例
草案 》 後 ， 建議 《 條例草案 》 要根據 " 打擊' 侵蝕稅基及轉移利
潤 '"("BEPS")的最新標準來擬備 。 

  我對此感到很奇怪，因為根據政府文件，2016 年 7 月特區政府已
經加入由經合組織制訂的 BEPS 項目的成員，而當時特區政府的新聞
公報已清楚寫到，特區政府有責任以 BEPS 的行動綱領第 5、6、13 和
14 項為主要的工作 。 其實早於 2016 年 7 月 ， 政府應已知悉這些行動
綱領 ， 為甚麼到了 2017 年 ， 政府尋求立法會通過 《 條例草案 》時 ，
才知道做漏了工夫呢 ？ 

  只有兩個可能的原因 ， 其一是經合組織之前沒有這樣說 ， 其後才
作出這要求，但這是很不尋常的做法。經合組織與香港有很清晰的工
作關係 ，而這關係是清楚建基於行動綱領第 5、6、 13 和 14 項的 ，這
也是香港加入 BEPS 項目的原因 。 

  主席 ， 較早前 ， 我們在人事編制小組委員會便通過開設一個編外
職位，正正是為了配合經合組織制訂的 BEPS 項目而加設一個職位來
進行相關工作 ， 可見特區政府是何等重視有關經合組織的工作 。 但
是 ，在擬備《 條例草案 》時 ，究竟政府當局是之前不知悉後來才驚醒
有關要求，還是政府當局知悉有關要求， 只是害怕會引起較大爭議 ，
而一直不想將這件事宣揚出來 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
7538 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  讓我引用一些較早期的報告來說明當時特區政府的反應其實是
十分大的 。 早於 2009 年時 ， 美國財政部將香港列為其中一個主要的
避稅天堂，當時特區政府的反應相當大，表示政府絕對不會容許這樣
做 ， 也不曾嘗試把香港變成避稅天堂 。2015 年 6 月 ， 歐盟首度公布
避稅天堂黑名單，這份黑名單涵蓋 30 個國家和地區，其中包括香港 ，
當時特區政府對此表示遺憾 。 

  香港作為一個成熟的金融中心 ， 我相信香港絕對不想背負 "避稅
天堂" 這稱號 ， 特區政府也不想香港特區淪為避稅天堂黑名單所列出
的地方 ，例如汶萊 、摩洛哥等 。特區政府對此表示失望 ， 並說一定會
下工夫 。 我相信這也是特區政府在 2016 年 7 月公開表示加入經合組
織的 BEPS 項目成為 Associate 的原因 ， 它希望在這方面作出相應的
行動 ， 令香港不會背負避稅天堂的污名 。 

  在 2016 年 5 月的新聞公報清楚指出 ， 稅務局局長將會代表香港
參與 BEPS 於 2016 年 6 月 30 日至 7 月 1 日在京都舉行的會議，這會
議有超過 80 個國家參與 ， 有 82 個 BEPS 的成員國 。 這些都是特區政
府作出的清晰承諾 ， 而香港很多競爭或交易對手 ， 包括中國 、 澳門 、
新加坡 、 日本等亦有簽署這協議 。 

  說回這個問題 ， 這次討論的飛機租賃業務 ， 表面上香港是與愛爾
蘭和新加坡競爭，但大家也知道，這數年發生了一個現象，就是中資
的國企投入數以十億元計的美金拓展飛機租賃行業 。 不單如此 ， 繼
2012 年巴菲特斥資 96 億元訂購商務客機後 ， 香港的富豪亦爭相仿
效 ， 李嘉誠旗下的長江實業 (集團 )有限公司在 2014 年花 20 億元購買
60 架飛機 ， 而新創建集團有限公司與同系的周大福集團成立合營公
司 Bauhinia Aviation Capital Limited， 以進入這個市場 . 

全委會主席 ： 郭議員 ， 你正在重複論點 。 

郭家麒議員：我沒有重複這論點。你可以翻聽錄音，我沒有重複論點。 

全委會主席：你曾提及這論點，而你亦重複了其他委員的同一論點 。
這是你第二次發言， 請針對第 4、 8 及 10 條發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7539 

郭家麒議員 ： 主席 ， 好的 ， 這是關於第 4 條的 ， 你亦聽得很清楚 。 今
次就《 條例草案》 第 4、 8 及 10 條提出的修正案 ，源於法案委員會在
商議進入最後階段時，政府才因應經合組織的要求和當時業界的要求
新訂第 5A 條 ， 而新訂的第 5A 條是要把新的評稅方式伸延至境內的
飛機租賃服務 。 

  主席 ， 你也聽到我說是在境內的 ， 這與《 條例草案》 第 4、 8 及
10 條也是吻合的，而且本會亦需要確定能否通過或接受政府在第 2 項
辯論提出的修正案 ， 包括有關《 條例草案》 第 4、 8 及 10 條的修訂 。
因為如果我們不贊同政府的政策，即把飛機租賃服務和飛機租賃管理
服務延伸至境內飛機租賃活動，我們便不會贊成第 4、8 及 10 條，而
第 4、 8 及 10 條就是為接下來新訂的第 5A 條而鋪路的 。 

  主席 ， 我剛才說得很清楚 ， 這涉及重大的稅務政策方向的改變 。
我不會為難張局長，我說得很清楚，今天是不應該由他回答這個問題
的 ， 因為特區政府在整個法案委員會的討論過程中 ， 對維持財政穩
健、對稅務政策的看法、對特定行業的觀點，以及對於不同行業應否
接受稅務寬減的理據，都是不清楚的。我們得到的信息只有兩個：第
一 ，這是一個發展迅速的行業 ，將會引入很多資金 ；第二 ，當政府提
出《 條例草案》 時， 其實我是沒有太大意見的 ，因為它說只會涵蓋境
外飛機租賃服務 。 

  可是 ， 當政府當局提出修正案 ， 並把涵蓋範圍擴展至境內的飛機
租賃服務時，情況便不一樣了。主席，因為這樣就會提供多一個選擇，
將來境內的飛機租賃公司或飛機租賃服務管理商可以選擇兩種評稅
方式，一種是傳統透過折舊作出營利寬減；而第二種就是現時這個新
稅務寬減方式 。 

  主席 ， 這些公司可以藉此避稅 ， 而且款額不少 ， 並可以一年一年
繼續下去 。 特區政府說以後 20 年這些業務可以帶來 100 億元 ， 但其
實在利得稅方面的損失，便可能大於這個數目。政府經常叫我們向前
看，不要故步自封，但就是由於我們向前看，便看到將來境內飛機租
賃商可能賺取相當可觀的利潤 。 

  根據最新及預測的數據，在未來 20 年，整個亞太區 主席，我
只談亞太區 的融資便可以高達 22,000 億美元 ， 即 17 萬億港元 ，
而且只是亞太區，主席，亞太區不正是我們位處的地區嗎 ？ 這不正是
修正案如果獲通過便會令我們陷入困境的地方嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
7540 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  內地擁有 14 330 架飛機中的 6 330 架，當中涉及兩種可能，主席，
第一，大家也知道，不少內地航空公司在香港上市，它們現時是要繳
交香港的利得稅，這些上市公司是需要評稅和交稅的。現時，越來越
多公司改變其組合或服務經營方法，它們不會購買飛機，而轉為租用
飛機，租飛機的利潤便可以佔它未扣除成本的利潤的相當部分，如果
這些公司在香港賺取的利潤高，但在母公司賺取的利潤少，我們便會
蝕本，這便是透過修正案延展至境內飛機租賃服務所帶來的最關鍵問
題 。 

  所以 ， 我並非說今次的修正案會立即讓某些人得益 ， 但如果我們
看 2034 年 ， 即 17 年後 ， 當中涉及 17 萬億港元 ， 這便是一個相當大
的數目，可以產生的利潤是數以十億元計的。做生意的人頭腦精明 ，
會選擇最好的方式賺取最高利潤，但如果他們賺取的利潤是建基於削
弱香港的稅務收入，為香港穩健的財政帶來風險的話，這便不是特區
政府應該走的道路 。 

  所以 ， 縱使我們同意 《 條例草案》 提出的原意 ， 即這個新的服務
徵稅計劃，而且當時是不會影響在地或境內的飛機租賃活動 。可是 ，
今時不同往日，我們今天看到這項修正案已面目全非，修正案所說的
已不單是境外飛機租賃商及飛機租賃管理商，而是涉及將來不知會有
多少億元收入 、 盈利和利得稅會被 "走數 "， 主席 ， 觀乎這一點 ， 我們
是否應該要求政府在這件事情上向我們作更多解說呢 ？ 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

鍾國斌議員：主席，我認為今天應該要有財金官員出席，因為《 2017 年
稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")是關於稅務優惠的 ，
而不只是飛機的問題。但是，剛才有些議員提到，這可能是一個壞的
先例 。 事實上 ，我並不認同 。之前已經有些產業獲得稅務優惠 ，例如
紅酒，紅酒曾經有稅，現時已全面免稅，甚至令香港成為亞太區的紅
酒中心 ， 這便能產生新產業 。 

  我們支持以稅務優惠來吸引新行業或產業來港，因為如果能夠吸
引它們來港，自然能製造就業和經濟活動，同時能令其他稅務增長 ，
即多聘請兩個職員，便要繳交入息稅等。但是，正如這次說的飛機租
賃，是跨國企業或大企業才能從事的新行業，如果這種生意模式或稅

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7541 

務優惠政策發展得好，必定可以延展至其他不同的行業，吸引不同的
新產業來港 。 

  實際上 ， 昨天梁國雄議員提到一點 ， 現時這項政策只吸引大企業
和跨國企業，對香港的中小企有何得益呢 ？ 他所說的並非不正確，如
果主要關心社會福利主義的議員都代我們討論中小企的議題，那麼我
今天必定要站起來說說如何幫助中小企取得稅務優惠。主席，你代表
工業界 ，你當時也提到 ， 工業界曾經爭取甚麼呢 ？ 便是 《 稅務條例 》
第 16E 及 39E 條，即是香港企業在外地投資生產，那些生產設備的稅
務優惠，政府不准許扣稅，甚麼都不准許，這些便真的與大部分中小
企有關 。 

  中小企在外地 ， 尤其是當時在珠三角和廣東省投資開工廠 ， 很多
生產設備均在香港購買和付款，但不准扣稅。最要命的是，在過去數
年，竟然因為中小企與投資的企業未能達致財務上的 consolidation( 合
併 )， 而被稅務局追回 7 年來的稅款 。 政府不單不幫助香港中小企取
得稅務優惠，反過來拿槍頭對準香港的中小企，追回 7 年來的稅款 。
還有一點 ，我覺得十分離譜 . 

全委會主席 ： 鍾國斌議員 ， 我對你談及的情況表示同情 。 

鍾國斌議員：主席，不是同情的問題。這是你的範疇，你代表工業界 。 

全委會主席：但是，我已多次提醒委員， 本會已進入全體委員會審議
階段 ，現正討論第 4、 8 及 10 條 。由於這是你第一次發言 ，我已給予
你一些時間就其他事宜表達意見 。現在請你針對第 4、8 及 10 條發言。 

鍾國斌議員 ： 主席 ，我知道 ，其中有關於折舊的問題 。我們投資買機
器也會折舊，政府准許大企業有折舊，為何不准香港的中小企有折舊
呢 ？ 反過來也一樣 。 

  主席 ， 你認為我說得太遙遠 ， 不要緊 ， 我很快便完結 。 然而 ， 這
次我無論如何也要偷一些時間，主席。我想指出，稅務局不但不給折
舊，還要追回稅款，評稅主任是怎樣做呢 ？ 不知財務報表的內容便胡

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7542 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

亂推猜帳目，指中小企少交稅款，這些我覺得不合理。因此，如果《 條
例草案 》獲得通過，准許某些行業獲得稅務優惠，我希望政府全面檢
討 ， 如何用稅務優惠吸引其他不同行業繼續在香港發展 。 

  多謝主席 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我真的說回 《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")， 因為現時有兩項安排。 本地從事飛機租賃或
飛機租賃管理的公司可選擇兩種評稅方式，一種是折舊，另一種是從
租金扣除可以扣除的部分後，以兩成作為基數，再加 8.25%的低稅制。 

  這即是說 ， 有不同的對待 。 大家要記着 ， 最初是不包括本地機構
的 ， 所以並無這個問題 ， 現在包括本地公司 ， 就生出一個 "怪胎 "。 主
席，你耐心聽我說，我真的在說與議題有關的話。因為原先設計整項
法例時並沒有包括本地機構 ，所以不會有我現時所說的方式，現在是
本地機構可以有兩種選擇，選完後不准轉換 ；外地機構則只能有一種
選擇 。 

  現在又出了一個問題 ， 經濟合作與發展組織 ("OECD") 又會問局
長 ，這不是一個公平的平台 。局長 ，我不知道它何時會問 ？ 所以， 雖
然陳家強局長即將離任，但他也應該出席會議。這樣衍生了另一種情
況 ， 昨天姚松炎議員說過這種情況 ， 就是 option  value， 中間會出現
一個差價。OECD 可能會走來大興問罪之師，因為我們已經簽署支持
OECD 所謂防止避稅的打擊侵蝕稅基和轉移利潤措施 。 

  其實 ， 整個方法是想逃避這件事。 如果有兩種不同的對待方式，
我想問 主席 ， 局長稍後可回答 OECD 寫信來說不能這樣做 ，
因為這種做法不公平 ， 怎麼辦呢 ？ 老實說 ，無論《 條例草案 》通過與
否 ， 我們今天全部都像 "死魚 "一樣 。 

  主席 ， 我覺得 《 條例草案 》 今天一定會獲得通過 。 我想問各位同
事，我們要否用腦思考這件事 ？ 其實我們已簽署支持 OECD 的有關措
施，如果 OECD 寫信來責備我們 ，我們該怎麼辦呢 ？ 是否又要臨急臨
忙返來立法會修改條例呢 ？ 局長，請你致電陳家強局長，你一定不會
回答這個問題，因為你根本不是屬於這個行業，對嗎 ？ 你是濫竽充數。  

  說完這個問題後 ， 我們看到整件事的荒謬性 。 由立法開始 ， 政府
當局步步為營，全部用空話來回答我們議員。主席，我舉一個很簡單

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7543 

的例子，就我們的飛機租賃和飛機租賃管理行業，陳志全議員和郭家
麒議員對一種情況有所質疑 ，就是一些供租賃的飛機會停泊在香港機
場附近。局長說不會發生這種情況 ，因為在外地不會發生。在外地當
然不會發生，愛爾蘭的機場這麼小 你到過那裏也知道，我在愛爾
蘭的那一次 ， 愛爾蘭機場的電腦失靈 ， 以致我無法登機 但是 ， 香
港是一個國際大機場 ， 而且我們還是 主席 ， 這是真的有分別 
局長回答得太爽快，愛爾蘭是有生意也做不到，因為那裏不是一個航
運樞紐 ，但香港真是一個航運樞紐 。 

  主席 ， 我們日後批出撥款 ， 興建第三條跑道 ， 都是希望香港成為
一個航運樞紐。即是說，經營飛機租賃生意的人，有機會在香港停泊
飛機 。 當然 ，在這點上 ， 政府並無告訴我們會帶來多少收益 ，可能會
有很大收益，這便解決了香港機場管理局面對的問題 ；但另一方面的
社會成本 (即噪音 、 污染等 )， 當局並無計算 。 

  主席 ， 我不是無的放矢 ， 我相信你也記得有一項關於船舶的條例
草案 ， 你當時不是主席 ，也投票反對這項條例草案 。張局長 ，回想當
年有關船舶的條例草案是多麼的荒謬，我們為了爭取有更多船隻來香
港，便逆世界潮流，從維多利亞港進入的船舶，不需要受限定不能使
用含鉛量高的柴油。我記得是由我開始提出反對的，最後條例草案就
被否決了 ， 因為太過離譜 。 

  所以 ， 我們真的是提倡 "重商主義 "。 環境局作為監察香港環境的
部門 ， 根本是一個清水衙門 。 各位同事 ， 知道何謂 "清水衙門 "嗎 ？ 即
是沒有 "肥肉 "， 它說話怎會有人聽 ？ 今天在這裏 ， 主席 ， 我們問張炳
良局長有否做某方面的估算 ？ 他說沒有，但他有另一項估算。主席 ，
你問他的事項 ，他回答不到 ；你不問他的事項 ，他卻回答得到 。他說
他們計算過 ， 在實施新措施後 ， 會有 1 900 多個職位 ， 但如何分布 ？
不知道 。 金融界佔多少 、 保險界佔多少 ？ 也不知道 。 而這 1 900 多個
職位 ， 又會衍生出 9 倍職位 ， 即間接製造 13 000 個職位 。 這數目他
卻計算得到 ， 他喜歡提供的答案 ， 他一定計得到 。 

  張局長作出以上的回答 ， 但就我們提出來的問題 ， 他卻不能回
答。將來會經營或現時已經營及享受新條例優惠的企業，就在我們附
近，它們當然是不會將飛機停泊在愛爾蘭的，對嗎 ？ 對於這些問題 ，
甚麼估算都沒有 。 

 
 
 
 
 
 
7544 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  如果 《 條例草案 》 獲得通過 ， 情況便會變成好像有關船舶的條例
草案般 ，即為了錢 ， 要市民忍受污染也不要緊 ， 忍受噪音也不要緊 。
但是 ， 我們是不可以這樣做的 。 此其二也 。 

  第三，讓他們可以選擇折舊方式或超低稅率 (1.65%稅率 )，其實也
是多餘的 。 當局可以說 ， 在《 稅務條例 》中是採用折舊方式 ， 現在則
沒有這個選擇 。 "老兄 "， 你都說是要創新 。 主席 ， 給別人東西時就說
創新 ， 從別人拿取東西時則不說創新 。 

  主席 ， 還有一件事 ， 徵稅 ， 是不會以低者為準的 。 你明白我說甚
麼嗎 ？ 不會有政府說現在有兩種徵稅方法，大家可以繳付較低的那一
種 。 這是甚麼邏輯 ？ 當然是繳付較高的那一種 ， 對嗎 ？ 一定是這樣
的 。 要麼便實施 "一刀切 "的方式 ， 全部都以這麼低的稅率繳稅 。 

  折舊方式和超低稅率其實有很明顯的分別，就是如果當一間公司
有很多飛機但沒有甚麼生意時，當然會選擇折舊方式，對嗎 ？ 老是計
算折舊都會有好處。政府這樣明顯提供好處後，又會引起 OECD 投訴
的問題 ， 這機關太精密了 。 主席 ， 我重複一次 ， 我真的有理據 ， 因為
一直沒有考慮到本地機構，當 OECD 突然說要考慮本地機構時，政府
便急就章弄了這個安排 。 然而 ， 第一 ，OECD 未必答允可以這樣做 ；
第二，這明顯是在提供稅務寬減，給予兩個選擇，讓有關公司可以自
己選擇繳交較低稅款。我也不知道可否這樣做，因為我們立法會怎會
做這些事情 ？ 我們繳稅是要平等的，各位同事，稅務局會否對大家說
有兩種繳稅方法，大家可選擇能繳交較低稅款的那一種 ？ 沒有，稅務
局會要求大家實報實銷 。  

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 這已是你第三次發言 ， 你不斷重複論點 。 

梁國雄議員 ： 不是 ， 我昨天沒有談及這論點。  

全委會主席：有，我聽到你上一次發言時已談及這論點 。請盡快回到
正題 ， 針對第 4、 8 及 10 條發言 。我不會再容忍你繞圈子。  

梁國雄議員 ： 主席 ， 我不是兜圈 ， 我昨天沒有說過 .我數給你聽 ，
我沒有說過有兩種選擇，公司可以選擇稅低的那一種，我沒有批評這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7545 

事項，我是說有人說出它們的分別；第二，我沒有問，如果 OECD 說
這樣做是錯的，當局該怎麼辦 ？ 我現在就是問局長，是否要陳家強局
長來回答這問題 ？ 這全部是全新觀點，對嗎 ？ 第三，很多議員聽了張
局長說，那些飛機不會飛來香港這裏，我指出那兩個實行這些優惠的
國家，除了樟宜機場可跟我們競爭外，愛爾蘭機場是不能跟我們競爭
的，所以我們才會有社會成本。這 3 個都是全新觀點，局長也沒有回
答 。 我現在提出的是合情合理的懷疑 。 

  當我說到這裏 ， 主席便指教我 。 主席 ， 很簡單 ， 紅酒免稅是你們
以前的黨友唐英年的政令，他估計一旦豁免紅酒稅後，香港成為紅酒
中心 ， 會帶來很多好處 ，他是清楚估計到的 ，而且也發生了 。現在討
論的這項措施則是虛無縹緲的，對嗎 ？ 很簡單，有關保險及再保險業
務可獲減稅優惠，稅率是利得稅率的一半，又是有一個憧憬，內地的
中國平安保險 (集團 )股份有限公司是很大規模的 ， 它到台灣提供保險
服務，我們提供低稅率令它在這裏做保險及再保險業務，其實都是令
內地得益。今次又是如此，就是我們知道內地有這樣的情況，所以我
便要問 ，上次就保險及再保險業務 ， 優惠是利得稅率的一半 。 局長 ，
是否一半 ？ 是的 ， 你昨天很爽快地回答 ， 而今次是 1.65%， 今次則更
低，那衡量標準是甚麼 ？ 保險業是一個非常大的行業，政府的優惠都
是訂為利得稅率的一半， 是 16.5%的一半 ， 即 8.25%。 但是 ， 你會否
要求保險公司在賺取 100 億元後，有 80 億元免稅，只就 20 億元繳付
稅款 ？ 沒有。主席，涉及這麼大的差異，是不用詢問我們議會的嗎 ？  

  現在的情況是 ， 我們有很多生意 ， 愛爾蘭和新加坡都有 ， 而我是
問一個雙適應的稅制 。 主席 ，紅酒全免稅 ，我們已通過並實行了 ，可
以談論成敗得失。現在的問題是，由免稅去到一半，現在我們巧立名
目 ， 除了折舊方式還要有 1.65%的低稅率 ， 老實說 ， 主席 ， 聽起來也
覺得危險 。 如果折舊方式比 1.65%還要好 ， 那即是利潤很低 ， 那不如
提早給予免稅，正如紅酒般免稅好了，說我們香港有很多錢，提供免
稅 ， 只要來開展有關業務便成 。 這問題是永遠的迷思 。 如果有一個
option， 一方面是 1.65%的稅率 ， 一方面是折舊方式 ， 如果那公司選
擇折舊方式時，這是否意味着 1.65%的稅率也太高 ？這樣低的稅制造
成這麼多問題 ，政府又不能解釋。私募基金是完全免稅的，我不知道
成績如何 。 我們處理這些稅務的事情 ， 是沒有邏輯的 。 

  主席，這就是我為甚麼要提出批評，就是當《2017 年稅務 (修訂 )(第
2 號 )條例草案 》委員會找那些團體時，那些團體基本上都是業界的 ，
這諮詢如此不全面 ， 是因為政府已經張貼了 " 皇榜" ， 叫喚所有人出

 
 
 
 
7546 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

席，但很多人不出席，抑或政府只邀請那些人出席 ？ 我也想局長回答
這點。是否只諮詢這麼多人便足夠 ？ 那麼我們是甚麼人 ？ 我梁國雄是
甚麼人 ？ 對嗎 ？ 這是不行的 。 

  因此 ， 主席 ， 我說話雖然難聽 ， 其實是有所本的 ， 就是政府的整
個諮詢過程只照顧自己人，不過現在已經積習難改了。因此，我希望
陳家強局長說一說究竟是怎樣的一回事，為何會出爾反爾 ？ 為何這邊
廂答應 OECD 進行有關措施 ， 接着 OECD 明天可能說我們不可以推
行這種安排，這豈非浪費時間 ？ 我也不想浪費時間，發言時間夠了 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有 ， 我現在請運輸及房屋局局長再次發言 。 

運輸及房屋局局長：主席，聆聽了很多位議員或議員人次發言，其實
他們對當中的一些問題並沒有充足了解，可能有部分議員並非法案委
員會的委員 。 

  首先 ， 正如主席已指出 ， 這環節主要辯論政府提出的數項修正
案，包括有關原先把就離岸飛機租賃活動提供的評稅方式延伸至境內
飛機租賃活動的建議 。 關於一些政策的問題 ， 本來在恢復二讀辯論
時，我們也已一一作出解釋，不過有些議員仍就某些問題提出質疑 ，
所以 ， 主席 ， 請你容許我很簡單地解釋 。 

  梁國雄議員剛才表示 ， 當局沒有提供數據 ， 其實是有提供數據
的 。 我手上有一份文件 ， 是立法會參考資料摘要 ， 當中第 16 段便是
我們提供的數字，當然大家或許會問，政府可否就數字提供更多的資
料呢 ？ 其實在法案委員會的審議過程中，就議員提出的質疑，政府便
已作出解釋 。我們曾表示 ，而在文件中亦指出 ，實行新制度後 ，飛機
租賃公司在第二十年後所繳付的利得稅約為 10 億港元 ， 而我們估計
在該 20 年間繳付的利得稅總額，將超過 100 億港元，並且在 20 年間，
累積增加的本地生產總值將超過 4,300 億港元 。 同一段亦提及 ， 在這
20 年間 ， 香港可以逐漸在全球飛機租賃市場取得約 18%的份額 ， 這

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7547 

並非大膽的假設，而是有所依據，至於有關職位增加的估算，亦是有
根據的 。 

  梁耀忠議員擔心香港會 "賠了夫人又折兵 "， 並表示過去政府被人
批評為經常低估實際情況等，但正因為過於保守，到頭來實際情況卻
更佳。我相信政府內不同部門，包括經濟發展委員會 ，均會審慎地按
一些假設作出估算而得出有關數字，所以，政府並非在完全沒有數據
支持的情況下便提出一些建議。我們當然明白，為飛機租賃業務所提
出的特別稅務安排確是一項突破，我在二讀的總結發言時已提過這一
點 。 

  另外有兩點我要再作澄清 ， 我在之前已澄清過 ， 現在再次澄清 。
第一，政府就飛機租賃業務作出一些稅務上的安排，以鼓勵這些活動
進行，不等於香港會多了飛機升降，飛機升降量最主要視乎香港有多
少客貨運的業務。香港國際機場並不會容許隨便用作停機場，香港國
際機場的停機位是非常珍貴的，所以，每當有飛機載客或運貨到香港
時 ， 機場便要滿足客運和貨運方面的需要 。  

  我昨晚也聽到有議員表示擔心這種新業務會否令離岸公司可使
用香港的航權，這是完全沒有關係的。香港與海外的國家或地區簽署
民航協定，大家互相之間有航權上的安排，而香港的航權，便是香港
本地的航空公司享有，我們會按相當嚴謹的程序及標準來決定哪些公
司能夠合資格成為本地的航空公司，並由獨立的航空牌照機構進行審
核 。 因此 ， 這與飛機租賃並無關係 。 

  我們原先確是提出了一項為從事離岸飛機租賃活動的出租商和
管理商而設的特別稅務安排。為甚麼要就該等機構制訂一套特別的政
策呢 ？ 因為該等公司不可像從事境內飛機租賃活動的公司般享有折
舊的免稅額 ， 而政府部門 (如財經事務及庫務局 )不打算就折舊的問題
作出改動，因此，政府認為需要透過其他方式，吸引該等公司在香港
經營飛機租賃業務 。 

因此 ， 我們提出的原方案是 ， 對於這些離岸的業務 ， 我們在計算
利得稅的稅率時，就會以半額來計算，亦就評稅的課稅款額作出具體
的安排，包括從事離岸飛機租賃活動的出租商所獲得租約付款的應課
稅款額 ， 訂為租約付款總額扣減支出 (不包括折舊免稅額) 後的 20%。
不過，有關安排並不如剛才有些議員所揣測般，即是否等於將半額的

 
 
 
 
 
 
7548 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

利得稅稅率 8.25%乘以 20%， 於是實際稅率只是略高於 1%。 事實並
非如此 。 

事實上 ， 我記得在經濟發展事務委員會會議和法案委員會會議
上，稅務局的同事曾因應議員的提問而作出回應和解釋。實際的稅率
是如何計算的呢 ？ 便是將利得稅除以實際利潤，而實際利潤方面要視
乎多項因素 ，包括飛機的成本等。 所以 ， 在法案委員會上 ，政府的代
表便曾告知委員 ， 按照一些估計 ， 實際稅率約為 4%， 並非如一些議
員想象的只是略高於 1%。 當然有關的稅務計算比較複雜 ， 我難以在
這裏很簡單地闡述，但事實上，在法案委員會的會議上，我們的同事
已曾作出解釋。就如此關鍵的問題而言，我不相信擔任該法案委員會
的委員會這麼簡單地讓稅務局輕輕帶過便算 。 

在我們最初提出為從事離岸飛機租賃活動的公司而設的特別稅
務安排時，如從事境內飛機租賃活動的公司覺得不公平，一定會提出
反對，但當時它們沒有反對，亦認為繼續按照原來的稅務安排，可以
扣除折舊免稅額， 並沒有分別 。所以 ，該等公司一直沒有反對 。由此
可見，這項安排沒有令分別從事境內和離岸飛機租賃活動的公司獲得
大大不同的對待。亦因為如此，財經事務及庫務局的同事一直認為這
種做法，並未違反國際間對規管避稅方面等的要求。因此，我們一直
朝這個方向推動和鼓勵離岸的飛機租賃活動，以吸引這些公司在香港
落戶 。 

  直到今年 3 月中旬之前 ， 稅務部門也一直有與經合組織接觸 ， 但
過去我們一直以為這項安排已很審慎，並未因有了為離岸飛機租賃活
動而新設的特別稅務安排，而導致從事境內飛機租賃活動的公司和從
事離岸飛機租賃活動的公司獲得大不相同的對待。然而，今年 3 月中
旬以後，在我們繼續與經合組織接觸的過程中，卻發覺經合組織的秘
書處人員對此有較多的關注 。 

  當然 ， 議員最終會問 ： 政府是否改變了原來的安排和計劃 ？ 的確
如此，因為我們加入了一些修訂，令從事境內飛機租賃活動的公司亦
可以選擇我們建議給從事離岸飛機租賃活動的公司的安排。不過，我
們估計它們未必一定會選擇新安排。政府亦已就這項修訂的安排諮詢
了所有本地航空公司，後者已有充分的了解，而並非如羅冠聰議員昨
夜所言般，他以為政府完全沒有理會本地航空公司，它們並不知情 。
絕無此事 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7549 

  最終而言 ， 政府所要衡量的 ， 便是 OECD(經合組織 )將來對於我
們原本提出只為離岸飛機租賃活動而設的特別稅務安排一事，究竟會
有何反應。倘若其視香港為設有損害性稅務措施的地區，這便可能會
損害我們的形象，包括國際金融中心的形象。正如一些議員所言，政
府內部負責稅務政策的當然不獨是運輸及房屋局負責，還包括是財經
事務及庫務局，就連財政司司長也有參與我們最後的討論和評估。因
此，政府最終認為比較穩妥的做法，便是提出現時的修訂，讓原本為
離岸飛機租賃活動所提出的特別稅務安排，同時適用於境內飛機租賃
活動 。 如是者 ， 兩者之間的對待差異便能完全消除 。 

  稅務部門亦曾就有關的修訂建議與經合組織的秘書處進行溝
通 ，他們初步認為可以接受 。因此 ，政府已充分作出審慎考慮 ，以及
在推動飛機租賃業務發展的工作上 ， 我們亦已是相當審慎 。 

  當然 ， 從議員的角度而言 ， 定會質疑政府為何在法案委員會的審
議後期才提出修訂呢 ？ 但希望大家明白，當我們在 3 月中旬得知經合
組織有較多關注時，政府內部首先要作出衡量，我們要評估究竟要如
何反應：是完全不理會其關注，抑或要作出修訂以回應其關注 ？ 如作
出修訂，便須仔細探討其中的利害，亦須考慮法律草擬方面的事宜 。
所以，我們到法案委員會的審議後期才正式提出修訂，希望議員可以
理解政府當時的處境 。 

  主席 ， 我認為在二讀辯論時 ， 議員已經同意我們透過稅務安排來
推動飛機租賃業務的發展。因此，這一節的修正案，基本上是讓已經
各位議員同意的稅務安排得以落實而已 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7550 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員、
梁美芬議員 、 黃國健議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 馬逢國議員、
莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員、
潘兆平議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、陳淑莊議員 、 張國鈞議員及
劉國勳議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 梁國雄議員、 毛孟靜議員 、 陳志全議員及姚松炎議員
反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 37 人出席 ，31 人贊成 ， 5 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 4、 8 及 10 條 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 經修正的第 4、 8 及
10 條納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7551 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

梁國雄議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 何俊賢議員、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員、
張華峰議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
盧偉國議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、陳淑莊議員 、 張國鈞議員及
劉國勳議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 梁國雄議員、 毛孟靜議員 、 陳志全議員及姚松炎議員
反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 42 人出席 ，36 人贊成 ， 5 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7552 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

秘書 ： 新訂的第 5A 條  

修訂第 16 條 (應課稅利潤的確定 )。  

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我動議二讀新訂的第 5A 條 ， 以在 《 稅務
條例 》 第 16 條中引入反濫用條文 ， 避免透過與有關連者進行的飛機
租賃交易來達致稅務的套利。舉例來說，若某香港飛機營運商，即承
租者向可根據新的稅務制度享有利得稅稅率寬減一半的有關連合資
格飛機出租商，或合資格飛機租賃管理商，支付一筆費用，無論是否
直接或透過中間人支付，該香港飛機營運商在計算其應評稅利潤時 ，
可以扣減的款額，需參照該合資格飛機出租商或合資格飛機租賃管理
商少付的稅款作出調整 。  

  主席 ， 法案委員會支持上述的修正案 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第 5A 條 ， 予
以二讀 。 

郭家麒議員：主席，正如我早前所說，早前所有修訂都是涉及《 2017 年
稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")的第 5A 條 ，該條很
清楚是容許在本地 (即香港 )經營的飛機租賃服務 ， 包括飛機使用權或
管理法團獲得稅務寬減。主席，如果你說魔鬼在細節，這就是最重要
的 。 

  主席 ， 你沒有加入 《 條例草案》 的法案委員會可能未必知道 ， 最
初與現時的原意相差很遠。政府初期提出修訂的時候說得很清楚，只
會涵蓋境外的飛機租賃商，不會影響本地的飛機租賃公司或飛機租賃
管理商。這正正令香港有機會再次負上污名， 被包括經濟合作與發展
組織 ("經合組織 ")指為另一個所謂 "避稅天堂 "。  

  為何這樣說呢 ？ 飛機租賃服務與飛機航空公司是一門相當複雜
業務，並涉及巨額金錢。很多市民或許不明白我們在說甚麼 。簡單來
說 ，一間公司經營很多業務 ，一些是與航空直接有關的 。主席 ，我們
現在向國泰航空或任何一間航空公司購買一張機票，我們想象稅款計
算是很簡單的 ，公司賺取多少 ，就根據香港的《 稅務條例 》的利得稅
稅率繳稅。殊不知不是這樣的，是一個相當複雜的過程， 因為很多航
空公司已經沒有直接擁有飛機 ， 只透過租賃服務獲得飛機以提供服

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7553 

務 ， 當中服務所訂立的水平 、 簽訂的合約甚至背後的 "金主 "， 我們很
多時候都未必知道 ， 甚至無從稽考 。 

  我舉一個很簡單的例子 ， 由於這些公司很多是上市公司 ， 或透過
一些上市的方式 ， 獲得某些資本 ， 又或是上市公司作為飛機租賃公
司，它無須透露誰人擁有那間公司，它只是代為管理。這正正開了一
個先例，而我們最擔心的就是有公司利用這種方法，避免繳交正常的
利得稅 。 

  主席 ， 我們現時說的是香港的稅制 雖然陳家強 、 陳茂波等局
長都不在席 但我們仍然知道本港奉行簡單的稅制，亦希望這能夠
令香港繼續有競爭力。另一方面，由於一些國際協議的要求，包括經
合組織的要求 ， 香港要根據經合協定就 BEPS 的數個行動計劃 ， 作出
回應 。 

  然而 ， 今次稅務寬減的做法可能對 BEPS 的要求 ， 包括第 5 項 、
第 6 項、第 13 項及第 14 項行動計劃背道而馳。更恐怖的是，這些做
法容許境內的飛機租賃服務或飛機租賃管理商獲得同等的稅務寬
減 ，其實並不是 《 條例草案》 的原意 。我不想估計政府為何在最後階
段才提出如此重大的修訂，如果從一個良好的意願，政府都不知道 ，
只是恍然大悟、 一言驚醒， 被經合組織提醒後就立即修改 。 

  然而 ， 更令我們擔心的是 ， 如果不是這樣的話 ， 而是原來政府早
有計劃或計算 ， 得知《 條例草案》 為了應付或因應經合組織的要求 ，
在《 條例草案 》審議較後階段始終會將稅務寬減伸延至境內的飛機租
賃服務 。 如果是後者的話 ， 這是極為惡劣的行為 。 

  我們一定不會從今天的討論得知真相，我相信張局長在此亦不會
指出 ， 究竟他有否一些不同的看法 。然而 ，我曾多次指出 ，這不應該
是運輸及房屋局的事情。今次討論的是稅制，如果政府的評估，包括
此服務帶來的影響、香港機場的使用、飛機升降等與該局是沒有一個
直接關係的話，為何會是運輸及房屋局負責的範疇呢 ？ 難道修改稅制
及發動或進行有關辯論的時候，不應是由財經事務及庫務局甚至財政
司司長作出的嗎 ？  

  因此 ， 我覺得這種做法已經不能夠說是光明正大的 ， 當局只讓張
局長不斷作出不應該由他作出的回應，這是於理不合的。但是，我們

 
 
 
 
 
 
 
7554 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

從修正案看到重要的字眼是 "本地" 、 "香港 "， 在現階段 ，或許大家會
看到 ，香港的飛機租賃服務未必很大型 ，而所涉及的利潤 、收益 ，例
如《 條例草案 》第 5(3)(n)條所說的收益或利潤，在今天來說可能很少 ，
但隨着時間過去 ， 大家都看到國內的資本大得驚人。  

  我引述法案委員會的一些文件 ，文件指總理李克強 2013 年巡視
的時候已經指出 ： " 飛機租賃服務將會是國內或亞洲一個重大的生
意 ， 我們應該為此作出準備" 。 當然 ， 他講話的對象不是香港人 ， 而
是國內的一些行業 ，當時是 2013 年 12 月 ，他身處天津 。然而 ，我相
信特區政府再加上現時的 "689"政府 我說的不是局長 有很多
人唯恐不及，聽到李克強總理這樣的提示還不醒目嗎 ？ 知道有錢會流
進香港，或中國內地的一些團體、公司或個人希望透過此行業，增加
一些財政上的投資 。 

  表面上是沒有所謂的，有人來香港投資，當然是求之不得，對嗎 ？
不過，世界上有些錢可以見光，有些錢卻是見不得光的，如果有人希
望透過融資安排、互相控制的業務安排，甚至將一些" 黑錢" 變 "白錢" ，
其實飛機租賃是一個很好的途徑。因為無須審查金錢來源，只要投資
一筆錢到公司，由它代買飛機出租，便可以賺取固定收入，而且在利
息這麼低的時候 ， 還可以有 8 厘 ， 甚至 10 厘回報 ， 相當厲害 、 相當
吸引 。 再者 ， 可以把那些不知從何而來的錢變成 "白錢 "， 清清楚楚地
存放在一間飛機租賃公司內 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  政府可以在 2009 年和 2015 年正氣凜然地大肆表示，香港並非避
稅天堂，不會這樣做，但如果落實這些新政策，香港他日會否再次被
歐盟或其他國家冠以 "避稅天堂 "的稱號呢 ？ 我真的不知道，我也想拭
目以待。很多時踏出第一步，往後會後患無窮，我剛才列舉一個很簡
單的例子，開了飛機租賃這個先例，接着船隻又怎樣呢 ？ 機械又如何
呢 ？ 大家可以看到，自由黨的鍾國斌議員已經明言，為何當局可以對
一些中小企如此刻薄，不予理會呢 ？ 這是說不通的。當政府優待、優
惠一個行業時 ， 其實實際上是正面歧視優惠以外的其他行業 。 有人
問，為何政府對紅酒業那麼好，其他行業又沒有理會呢 ？ 為何租飛機
可以獲得特殊安排，是否因為李克強說完之後，特區政府便要唯恐不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7555 

及的跟尾，樣樣做足呢 ？ 如果有多一位國家領導人說其他話，是否我
們屆時又要跟隨北風擺呢 ？ 北風可能叫我們提供其他稅務優惠，我們
又要跟着走嗎 ？ "一國兩制 "不是這樣走的 ， 而且根據 《 基本法 》， 我
們有責任維持香港的財政穩健 ， 這些均是重要的 。 

  過去 20 年 ， 我們看到一個令人憂慮的現象 ， 便是香港的資本來
源越來越單一化 ， 而投資項目來源也越來越單一化 ， 當中有兩個風
險 。 第一 ， 當內地資金有一天用盡 ， 我們便失去資金來源 ； 第二 ， 由
於市場已適應單一的投資來源，對於其他的市場投資者已經失去競爭
能力 ， 這並不是可喜可賀的 。 

  此外 ， 由於一些古怪 、 甚至好像這些特殊的稅務安排 ， 令很多投
資者認為特區政府不但沒有公平地對待每一個行業，更對一些特殊行
業，對國家領導人提及的行業作出另類安排。如果我是營商的，又不
屬於這些行業，我自會找出路。香港如果淪落到這個地步，並非香港
之福 。 所以 ，為何我一而再 ，再而三地在多個辯論場合中指出 ，政府
應該對稅制的影響 ， 對香港日後的稅務收益的長遠影響作更多的解
說 ， 不過 ， 很可惜 ， 不管我如何呼喊 ， 陳家強 、 陳茂波等官員也不會
返回會議廳 。 

  在立法會這種組成情況下 ， 我相信 《條例草案 》很快便會獲得通
過。但是，受苦的不僅是個別受到正面歧視的行業，而是香港所有人，
因為稅制影響的不是一個單一對象，而是遍及所有因為稅收減少而受
影響的各項服務 ， 不論是教育 、 房屋 、 醫療 、 社會福利等 ， 也隨時因
為這些稅務安排而失去主要的稅收來源，導致終有一天入不敷支，財
政不穩健。屆時特區政府又會大聲說沒有錢，所以甚麼也不會做，甚
麼全民退保、標準工時等也可以繼續推卻，便是因為財政不穩健。不
過，種下禍根的，可能便是因為我們今天同意這個安排，我不是說這
種特殊的安排 ， 明天一定會帶來官商勾結 ， 甚至 "洗黑錢 "的活動 ， 但
畢竟一些沒有周詳考慮的稅務政策 ， 會令我們難以翻身 。 

  所以 ， 在如此不明朗的情況下 ， 如果我們每一步也依隨國內的領
導人，每一步也依隨中國的發展，包括發展中國日益膨脹的飛機租賃
服務 ， 我們有否細想一下 ， 我們是否 "跟車" 太貼 ？ 正如陳佐洱所說
的 ，" 跟車 "太貼之後車毀人亡 ， 沒有人會可憐 ， 因為這些長遠影響香
港財政的安排只是為了少數既得利益者開門。我們要記得這一天，因
為該安排影響的不單是大財閥，令錢只集中大財閥身上，正如有錢可
以開飛機租賃公司的李嘉誠等人 ， 但受害的人更多 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
7556 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

譚文豪議員：首先，我根據《 議事規則 》第 83A 條申報，我是本地航
空公司的受聘員工。但是，今次整項法例修訂原則上不會令航空公司
受惠 ，所涉及的只是飛機租賃公司 。 

  我想藉以下發言 ， 分享我對是項修正案的看法 。 我本身並不具有
財金背景，亦非飛機租賃業務背景的專長人士。 不過，我始終是屬於
航空界的人士，所以有些誤會想跟大家解釋清楚，而這亦會直接影響
這次法例修訂工作。  

  首先 ， 即使沒有這項 CSA(全體委員會審議階段修正案 )， 其實也
有很多東西可以做 ， 這是甚麼意思呢 ？ 一旦大家接受了這項修訂條
例，像有些同事舉例列出的事情 ，其實已經可以做到。例如有同事指
大陸航空公司可在香港上市，然後把飛機租給自己， 從中取利，這是
通過是項修正案後可做到的事情。然而，只要大家在是項修訂法例二
讀時投下贊成票，這其實已可做到。因為無論是中國東方航空還是中
國國際航空公司， 這些公司雖然在香港上市 ， 但並不等於在香港營
運。何謂在香港營運呢 ？並不是在香港上市的公司就是在香港營運 。 

  若要在香港營運 ， 必須取得民航處發出的航空營運許可證( 即
AOC)。 如果大家仍有印象 ， 當年 Jetstar Airways(捷星航空) 曾嘗試在
香港取得該許可證，但申請並不成功，而申請該許可證的原因是想成
為在香港運作的航空公司。所以，無論有沒有我們現在處理的這項修
正案 ， 即使完全沒有這 3 部分修正案 ， 主體的修訂法例已容許這樣
做 ， 這一點必須弄清楚 ， 就是上市並不代表在香港營運 。 

  第二 ， 亦有同事指出 ， 這些公司反正打算來港營運 ， 所以理應按
16.5%徵稅， 不可就此便宜了它們 ， 只為吸引它們來港營運 。因為它
們本就打算來港經營，大財團原本就要做這些生意。就此，我們亦要
弄清楚 ， 有一些在香港上市的飛機租賃公司 ，其業務是在新加坡進
行，大家可想一想當中的邏輯。它們在香港集資，但卻繳稅給新加坡
政府 ， 我們認為這沒有問題 。 相反 ，香港寬減一點稅款 ，比新加坡提
供更多優惠 ，讓它們繳稅給香港政府 ， 這反而有問題 。 

  所以 ， 我要提出的另一點是 ， 如果這些公司反正都打算來港營
運，它們打從第一天便不會跑去新加坡、愛爾蘭，而是直接前來香港，
為甚麼它們不來呢 ？ 正是因為我們沒有向其提供稅務優惠。這些公司
的業務是全球性的 ，根本沒有需要一定在香港營運 。正如網購公司，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7557 

其營運地點或辦事處不一定要設於當地，正如韓國很多網購公司 ，其
主要辦事處並不設在韓國也是可以的 ，只要找一個最便宜或最有利的
地方做生意便可 。所以，並不存在這些公司一定會來港營運 ，這樣做
是便宜了它們。  

  另外 ， 千萬不要以此作對比 ， 因為有些同事質疑 ， 為何租用機械
不可作出這種安排 。 我支持《 2017 年稅務( 修訂 )(第 2 號 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的原因 ，是香港本身並沒有徵收這稅項 。 如果是香
港一直有徵收的稅項，不管是地產、工業或其他行業 ，都會因實施寬
減而少收稅項 ，這跟是項 《條例草案 》 的原意並不相同 。 

  最後 ， 我想補充一點 ， 唯獨有一點我反覆研究良久 ，那就是何
謂 "有關連者 "？ 現在的擔心是有人開設飛機租賃公司，並將飛機租給
自己進行營運 。 其實 ， 在檔號 THB(T)CR  1/44/951/08 的文件中有個
附件 B， 當中已很清楚列出 ， 計算之下其實沒有任何便宜之處 ， 因為
不可使用折舊扣稅額 。 

  即使撇除這一點 ， 可能仍有人質疑何謂 "有關連者 "？ 這其實在第
14G 條有所說明，"有關連者 "所指的是 "該法團控制的人 "、"控制該法
團的人 "，或 "控制該法團的同一人所控制的人 "，條文所用的字眼是 "控
制 "。 但是 ，條文並沒有細分何謂 "控制 "， 以及其意思是甚麼 。 究竟
所指的是由最大股東控制， 還是以超過一半股份控制，又或雖然所佔
股份不多 ， 但公司將管理權交給最小股東 ， 所以他都可稱為控制人
呢 ？ 就此我找不到 "有關連者 "的確切意思，除了第 14G 條略有說明之
外，我不肯定其定義為何。所以，我希望局長稍後發言時可就我剛才
提出的問題 ， 解釋一下何謂 "有關連者 "， 以及如何確保不會被人濫用
相關條文 。  

  最後 ， 我重申若在 《 條例草案 》 二讀時予以支持 ， 在沒有這些修
正案的情況下，剛才所說對國內航空公司有利的安排 ，其實已經可以
做到。我必須重申一點，在香港上市的航空公司，並不代表其在香港
的業務可以受惠，因為剛才已很清楚說明 ，若要被界定為香港業務 ，
必須在香港領有航空營運許可證，這正是捷星航空當天希望取得卻得
不到的東西 。 

  我想說的就是這麼多 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7558 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

梁國雄議員：代理主席，整個問題的關鍵在於突然須作出修改，OECD
來函表示要同時在本地營運商提供優惠，我們便得聽命行事，因此才
會產生我剛才提出的問題 ， 即立法原意不明確 ， 我不清楚你有否聽
到 。 到了審議的最後階段 ， OECD 才提出要惠及本地營運商 ， 否則不
行 。然而 ，本地已提供兩項優惠待遇 ，其一是資產折舊扣減 ，其二是
扣減租金必須扣減的開支後，以兩成再乘以超低稅率，計算一下便明
白香港在這方面肯定具有競爭力 。 新加坡的利得稅率為 8.25%， 但香
港現在是 16.5%， "老兄" ， 怎會沒有競爭力 ？ 因此 ， 外地企業當然會
來港投資，其實已有此等企業在港營運，就是我剛才點名的，當中包
括中資及港資的六大飛機租賃管理者，他們一定能享受 16.5%的稅務
優惠 。 我也提出一個問題 ： 優惠如此誇張 ， 只是 16.5%， 何不索性完
全免稅呢 ？ 

  其實大家不明白箇中道理 ， 我昨天已稍作解釋 ， 但梁繼昌議員大
概知道，自 2008 年起已取消雙重徵稅，就是說，如已在港繳交稅款 ，
則在中國大陸便不用繳交 ， 於是 "走稅天堂 "之門便從此打開 ， 否則人
家不也用點名了。 在大陸做中國人唱國歌時 ，雄赳赳 ， 氣昂昂 ；來港
投資 ， 卻可享有低稅優惠 。 2008 年已經開了先例 ， 今天只不過重複
當年的情況而已 。 請姚松炎議員稍後發言時談談他所做過的一些
research。1986 年仍是港英時代，我們當時已擔心會出現類似的情況：
好比有人買了一件貨品後，再以較低或較高的價錢租予另一人，藉此
逃稅 ， 現在的情況也一樣 。 

  代理主席 ， 我再說一次 ， 當國家大量購入航機後 ， 再分發予各間
航空公司，但那些航空公司購買航機後便負債，因為它須借貸才能購
買航機 。 現時我們採用新方法 ， 便是找幾間大的 . 

代理全委會主席：梁國雄議員，請指出你現時的論述與新訂的第 5A 條
有何關係 。 

梁國雄議員 ： 當然有關係 。 

代理全委會主席 ： 請你指出當中的關係 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7559 

梁國雄議員 ： 因為第 5A 條容許相關人可以享受優惠 ， 但譚文豪議員
剛才已指出 "相關人 "的定義並不清晰 。 問題有可能擴大 ， 現時未發生
的事，在將來卻可能會發生。舉例而言，一間飛機租賃公司光顧另一
間飛機租賃公司 ， 然後再把飛機租予南方航空公司 ("南航 ")。 代理主
席 ，你不要打斷我 ，我一定能向你解釋的 。當南航不買飛機 ，而是付
出高昂租金租用其子公司 (即飛機租賃公司 )的飛機 ， 但飛機租賃公司
卻是由飛機租賃管理公司管理 ， 這樣便形成一條 "鏈 "。 意思是 ， 南航
可以藉支付高昂租金避稅，連折舊優惠也都用不着，舉例說，租金是
100 億元 ， 即該 100 億元不用報稅 ， 因為已經支付 ， 那麼租賃者或租
賃管理人可享受低稅，但由於它們其實同屬一個集團，這樣它在香港
所繳交的稅款便少了 ， 就是 "一字咁淺 "。  

  為何不在其他地方營運呢 ？ 那是因為在其他地方營運會被調查
的 ， "老兄 "。 你在愛爾蘭能否找到名為李小加 、 唐家誠 、 陳家強或陳
茂波的人 ？ 很明顯 ， 現時大費周章 ， 結果卻適得其反 。 在 1986 年的
港英時代不允許這種做法 ， 否則便須繳稅 ， 但到 2008 年便不用擔心
雙重徵稅的問題了，因為只須在中國或香港其中一地交稅便行了，正
因這樣才產生了漏洞 ， 致使這種事情發生 。 因此 ， 我認為第 5A 條是
不合理的 ， 條文應訂明 ： 第一 ， 這種行為屬犯罪 ； 第二 ， 當局有權就
此追收稅款 。 我是否過慮呢 ？ 不是的 ， 這是李克強在 2013 年因應畢
菲特的舉動而行事。實際上，習近平和李克強進行環球飛機採購，因
為他們預計因國力增長而令部分人會如王歧山的太太般，有資格亦有
空乘坐飛機到海外各地看物業，所以對飛機的需求將會大大增加，這
樣才會有生意可做。有了生意，便會想到如何逃稅的事，這正是我在
此提出的問題了 。 明白嗎 ？ 我再說一次 . 

代理全委會主席 ： 梁議員 ， 請你集中論述新訂的第 5A 條 。 

梁國雄議員 ： 因此 ， 我才指出第 5A 條必須作出明確界定 ， 正如譚文
豪議員剛才亦提及須明確界定何謂 "與經營有相關者 "，對嗎 ？ 若沒有
明確界定 ， 應如何執法 ？ 若然有朝一日出現了名為甚
麼 "Cartel"、"Trust"或 "Cartrust"等的最新型避稅組織，我們該怎麼辦 ？ 

  我的立論非常清楚 ， 代理主席 ， 第一 ， 我是為國家 ， 因為我是中
國人，我交稅都是中國人，對嗎 ？ 如果我們打開逃稅之門，是否對得
起國家呢 ？ 若任由企業不停逃稅，是會給 "打靶 "的啊，"老兄"。現時 ，
專門協助人家瞞稅、避稅的公司門庭若市。為何會有 1 900 人工作呢 ？

 
 
 
 
 
 
 
7560 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

不好意思 ， 梁繼昌議員 ， 我不是說你 。 該 1 900 人便是從事此等工作
了 ，" 老兄" 。 即是在" 法律罅 "其實他們並沒有犯法 即使梁繼
昌議員做這些生意也不算犯法 ， 代理主席也一樣 ， 你是 accountant，
不犯法的 ， 因為我們提供了法律平台容許這樣做 ， "老兄 ".就如打
牌般，每一步都是為了贏錢，既有勝算便要贏到盡。如今我們的法律
就是為他們提供了贏到盡的平台了 。所以 ，代理主席 ，第一 ，我要聲
明 ， 即使有人說我不愛國 ， 我仍認為在國家於 2008 年簽訂防止兩地
雙重徵稅的協議後 ， 已經出現很大的 loophole， 即漏洞 ， 現在更是把
漏洞加大 . 

代理全委會主席：梁議員，請稍停。由於本會已就條例草案辯論了一
段長時間 ， 而你已多次表述 . 

梁國雄議員 ： 愛國是無罪的。  

代理全委會主席 ： .這論點 ， 請你集中論述你是否支持二讀新訂的
第 5A 條 。 

梁國雄議員 ： 我正就新訂的第 5A 條發言 。我要求清楚界定何謂與經
營業務相關的人。倘若我們有 anti- trust 法例或 anti- cartel 的法例不就
行了嗎 ？ 可惜沒有 。 你也知道 cartel 的意思 ， 就指是在生產帶上而形
成的壟斷。如今提供稅務寬減，情況正好反過來，因為資本主義就像
孫悟空，變化多端，其中一種手法是降低售價壟斷市場，但現在卻是
找方法透過支付高昂租金把錢交給出租飛機的人，讓其享受低稅率 ，
這是漏洞 ， 對不對 . 

代理全委會主席：梁議員，你已多次指出這項安排可能出現漏洞，請
你闡述新的論點 。 

梁國雄議員 ： 是 ，我現在就清楚指出 ，如果同一個集團這樣經營 ，一
經查出，即屬犯法，或會被罰息或追討欠稅。但法例有如此訂明沒有 ？
肯定沒有了 。 "老兄 "， 這是一個很大的漏洞 ， 將涉及那千多人 ， 他們
將來便是做這些事了 。 假如一間 A 公司以 2%利息向銀行貸款租飛

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7561 

機 ， 而航空公司與 A 公司屬於同一間集團 ， 以 10%把飛機租給我 ，
當中的 8%在國內是不用納稅的，或在香港也不用，OK？ 而我不知道
他能否來香港。那在香港的這間飛機租賃公司或飛機租賃管理者，便
能享受全世界最低的稅率了 。 我重申 ， 不是愛爾蘭的 8.25%， 不是新
加坡的 8.25%， 而是 8.25%再打折 ， 本金報八成免稅 ， 然後再打折 。
這真是個超級 "筍盤 "。 老實說 ， 即使是畢菲特 ， 聽罷後也可能會有興
趣做 ， 對不對 ？ 但真有這麼便宜的事嗎 ？ 

  代理主席，你是修讀經濟學的 .不 ，你是 accountant，相信一定
知道何謂 deregulation， 即 1980 年代的美國甚麼規條都不要，令資本
充斥市場，而香港現時的情況就像這樣。我再說說，一如鍾國斌議員
所說般，有中小企因愛國而北上投資。花錢買的機器折舊了，香港的
業務無法經營，便回國內去，花了 7 年卻談不成合約，但內地政府要
追收 7 年的稅款，結果落得傾家蕩產。但為何我們反而會做相反的事
呢 ？ 希望姚松炎議員稍後也發言討論一下 。 我們於 1986 年訂明不能
這樣做 ，但到了 2008 年 ， 卻反過來說兩地不相融 。時至 2017 年 ， 即
9 年後的今天 ， 我們發現這個漏洞實在太大了 。 代理主席 ， 對不對 ？
這個漏洞太大 . 

代理全委會主席 ： 梁議員 ，我再次提醒你 . 

梁國雄議員 ： 你先聽我說 . 

代理全委會主席 ： 我最後一次提醒你 ， 你的發言依然圍繞着同一論
點 。 我認為你已清楚表述這論點 。 

梁國雄議員：你猜不到我下一句要說甚麼，因為前立法會議員王國興
也說過他猜不透我 。 

  很簡單 ， 我的看法是 ， 這裏是政治場所 ， 讓每一個階級及每一個
階層的人士爭取自己利益的地方。我認為要徵稅，令長者享受全民退
休保障。要向富人徵稅，這是超級富豪稅，因為能利用航空公司賺錢
的，一定是超級富豪了。所以，無論如何我們的政府總不能容許他們
逃稅，對不對 ？ 中國現時的處境也很艱難，但中國的稅收還是花在中
國人民身上的 。代理主席 ，就這點而言 ，我們並非以事論事 ，而你也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7562 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

曾容許我就前提進行辯論。然而，有一個前提根本是錯誤的。減稅的
目的何在 ？ 有沒有政策目標 ？ 沒有政策目標的詳題就是 "搵笨 "，對不
對 ？ 即同義反覆 。 

  因此 ， 就我而言 ， 即使你今天趕我出去 ， 我也要繼續說 。 面對這
麼大的稅網漏洞，做了這麼多工夫，卻沒有在法例上作出緊急應變 ，
但由於我不在該委員會內 ， 所以沒有辦法爭取作出合理的安排 。" 老
兄 "， 當然是有落日條款了 ， 規定於兩年內提交立法會檢討 。 落日條
款就如買保險般，設立落日條款，用意是於一兩年後再提交立法會檢
討。在這個問題上，我可以說自己屬於少數，即如我在領匯也屬於少
數 。即使我是少數 ， 但不代表我一定是錯的 ， 對不對 ？ 我告訴大家 ，
如果今天這個誘因是 hidden agenda(即詳題中沒有列明的誘因 )在我們
的法例中被確立，而我們仍在歌頌這項誘因的話，則將來立法會作為
一個政治平台及立法機關 ， 必定會受這個 hidden  agenda 所影響 。 要
是今天我們眼見漏洞這麼大，卻仍同意這樣減稅，網開一面，容許涉
及一條龍的互相買賣 (collusion)存在卻置之不理 ， 那麼 ， 我們便不應
該當議員 ， 而要當球員 ， 是 "打假波 "的球員 ， 是收了錢不盡力踢球的
球員 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我會就第 5A 條發言 。 

  當我們討論到第 5A 條時 ， 最重要的就是第 5(3)條中 ， 建議加入
第 15(1)(n)條，說明有關法團在香港經營的業務，包括第 (i)及 (ii) 節 ，
即是 "(i)將某飛機的使用權批予另一人 .，即使該飛機是於香港境外
使用亦然；或 (ii) 管理某個經營飛機業務的法團，或管理某飛機業務 ，
即使有關飛機是於香港境外使用亦然 。 " 

  代理主席 ， 現時回想起來 ， 其實我們在法案委員會中是少做了一
件事的。因為，當政府提出修訂第 4、8 及 10 條，以及新訂的第 5A 條
時，其實修正案與原本的《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")內容南轅北轍 。 當政府提出新修訂 ， 它便有責任再作充分
諮詢。在較早前，當時條文只涵蓋境外飛機租賃服務，但想不到政府
會突然轉方向，把境內的本地飛機租賃服務包括在內，當時政府便應
該公道一點進行諮詢。就此，我可能也有失職，我作為法案委員會委

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7563 

員，也沒有要求就此事項重新諮詢，使更多其他議員可以加入，我對
此表示歉意 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  因為 ， 正如 《 條例草案 》 中最重要的一點 ， 第 5A 條中最重要之
處 ，是不單把服務提供給境外 ，更會提供給境內。 主席 ， 在法案委員
會討論時，其實有一份由羅兵咸永道負責的諮詢文件，我想引述當中
內容 ， 指出為何我們會擔心 "香港 "這個字眼 。 當時文件清楚指出 ， 全
世界現時有很多飛機的使用權是透過飛機租賃服務取得，單單就中國
在其後 20 年間便會有 6 000 架飛機 。 世上的事情怎會如此巧合呢 ？
當政府估算到在 20 年間會收取到 100 億元稅款 ， 羅兵咸永道就指出
在今後 20 年間 ， 大陸會有 6 000 架新飛機 。 世上有太多巧合的事情
了 ， 其實心水清的人就會知道 ， 這 6 000 架飛機所衍生的業務 ， 正正
就是政府的目標 ， 想在 20 年間獲得的 100 億元 。 

  有議員剛才提到 ， 其實這些業務也是額外的 bonus， 因為它們本
可以選擇新加坡或愛爾蘭，但大家可能不清楚我們今天身處的處境 。
主席，我們現時是一個特區，很多事情是特事特辦的，有很多事情也
可以在國內巨大的影響力下特事特辦。我們不斷修改上市規則，近日
港交所甚至要推出一個新興的上市交易平台，就是要對準大陸的新興
資訊科技產業。說得白一些，就是希望阿里巴巴可以在香港上市。就
是因為如此一個理由，便可以把之前所有行之有效，我們緊抱的財金
政策拋諸腦後 ， 這便是我們所擔憂的地方 。  

  就此，其實所有文件也是指示一個方向，就是中國大陸這 6 000 架
新飛機在未來 20 年需要的服務 。 而巧合地 ， 現時有最少三分之一的
飛機業務是透過飛機租賃進行的，這說明了甚麼呢 ？ 就是說明了這項
飛機租賃業務，其實也是近親繁殖，顧客大部分是中國的航空公司 ，
接下來便會有 6 000 架飛機涉及 7,800 億美元生意 。 有人說 ， 這筆錢
愛爾蘭也可以賺取，新加坡也可以賺取的。但是，大家屬於不同體系，
使用不同方法、不同的評稅條件。例如愛爾蘭會否翻開簿子看一看 ，
然後請他們告知這些飛機是由誰人擁有，可否說出背後的金主是甚麼
人，會否包含一些高官，會否有一些見不得光的錢呢 ？ 愛爾蘭會這樣
做，新加坡可能也會這樣做，而我相信特區政府在牌面上，也是會這

 
 
 
 
 
 
 
7564 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

樣做的 。 但實際上 ， 我們在這 20 年間 ， 不斷看到政策改變 ， 看到是
想更加迎合單一市場，即着眼國內大量的資本。就是為了取得這些錢
和資本，便改變我們的監管架構和方向， 這才是令我們擔心的地方 ，
也是政府今天需要回應的質疑 。 

  雖然梁國雄議員並非法案委員會委員 ， 亦不熟悉經濟學 ， 但他也
指出了一點，就是當任何公共政策，特別是稅制影響了香港的長遠財
政安排時，任何一名公眾人士，特別是立法會議員，便有責任要站出
來 。因為 ，我們看到文件 ，羅兵咸永道已清楚說出了它的緣起 ，就是
源於 2012 年 它是說得很清楚的 就是在梁振英當時的施政報
告中已經指出，香港，特別在全球經濟發展之下，需要迎頭趕上新加
坡 。 就此 ， 大家也明白 ， 在相隔不久的約莫 1 年後 ， 我剛才也提到 ，
在 2013 年中國總理李克強於天津的發言中 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你正在重複論點 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我不會再討論這論點 。 

全委會主席：你之前已提及這論點。你是相關法案委員會的委員，而
你在全委會階段亦已多次發言 。 請你針對新訂的第 5A 條發言 。 

郭家麒議員 ： 好的 ， 主席 ， 沒有問題 。 因為 ， 在新訂的第 5A 條中 ，
當它提出何謂本地飛機租賃時，其實我們是在說不同的事情。任何法
團只要在香港根據相關的註冊條例註冊，便是香港的法團。主席，即
是說國內數以百億元計的資本，不論是想進行飛機租賃或其他服務 ，
只要去到公司註冊處，經過相關條例註冊 ，它就是香港本地公司，是
毫不困難的。有多少間皮包公司已經在香港註冊呢 ？ 有多少錢是我們
看不到的呢 ？ 這便是香港今天的現象 。 

  主席 ， 我說明這些 ， 並非只是擔心那些所謂有形利益 。 所謂有形
利益 ， 或許正如政府所說 ， 在 20 年間收取 100 億元 ， 每年 5 億元 。
但說到無形的損失，如果我們要扭曲我們的政府政策、財政收入、稅
制，以至將來可能的監管制度，那些便是香港想追也追不回來，永遠

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7565 

也不能再追回來的損失。當我們今天仍可與倫敦及紐約相提並論，希
望成為 "紐倫港 "， 成為世界三大金融中心之一的時候 ， 我們有沒有看
到我們面對的風險，就是我們一直被一些不同的新經濟活動 來自
中國的經濟活動 左右我們的方向 。包括我們的稅制 ，正如今天正
在辯論的稅務優惠，原來最終是為他人作嫁衣裳，原來得益的並非簡
簡單單的本地人，試問又有多少本地公司和本地人有這樣的能力參與
飛機租賃服務 ？ 當然不會多，有錢如李嘉誠或新世界發展有限公司 ，
相比於大陸的 6 000 架飛機只是九牛一毛 ， 有 60 架飛機的只能靠邊
站 ， 因為大陸有 6 000 架 。 我們並非要反對政府改變現行稅制 。 以今
次而言 ，主席， 加入第 5A 條 ， 把 《 條例草案 》 的範圍 ， 由原本只涵
蓋境外飛機租賃公司，強行變成涵蓋本地的飛機租賃公司，這是很大
的分別。當條文涵蓋本地公司時，我們的處境便與愛爾蘭和新加坡不
一樣，因為一間國內的飛機租賃公司大體上不會到愛爾蘭或新加坡登
記 ，不想臣服於他們的監管制度， 一個不同的制度 ，動輒要查帳 ，會
很麻煩 ， 因為無人想爆出醜聞 ， 無人想數以億元計的 "黑金 "被揭露 。
但香港不一樣，香港的歷史告訴我們，我們有很多核心價值，包括在
財金業務方面的核心價值均受到衝擊 ， 而這個衝擊是來自數以十億
元、千億元及萬億元計的國內資本，香港為了要迎合他們的營運方針
而改變，這才是我們可悲的地方。這亦解釋了為何我們有人會說，修
訂《 條例草案 》如此微細的事情 ，飛機租賃是有賺無蝕的業務 ，為何
要說這麼多 ？ 簡直白費唇舌 。 

  可是 ， 大家細想 ， 當政府可以由某些主要領導人帶領 未來 ，
可能是 1 個月後的前特首等人 逢迎中國的做法，改變我們的稅制
時，我們真的會感到心寒，因為所有這些問題不單影響今日，很可能
會開啟香港一個新時代 ，便是說 ：不如這樣 ，我們一起賺錢 ，無需要
理會其他事情，只要有利潤，哪管它是 "黑金 "或 "白金 "，總言之，20 年
可以賺到 100 億元 ， 便是 "好金 "。 可是 ， 我們放棄的是我們無法買回
來的制度 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你正在討論相關政策 。 新訂第 5A 條的內
容很簡單直接 ， 請你針對第 5A 條發言 。 

郭家麒議員 ： .好的 ， 我針對第 5A 條發言 。主席， 使用權涉及的
公司，亦即我一直多次提及可以在本地註冊的國內公司，這個法團是

 
 
 
 
 
 
7566 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

指可以在香港註冊的國內的法團，這與第 15(1)(n)條相聯繫，因為《 條
例草案 》並沒有清楚排除任何地方的資本透過香港《 公司條例 》，註
冊成為法團或受益人。我覺得我有責任指出這一點，讓所有議員在投
票支持或反對這項修訂時 ， 知道正在做甚麼 。 

  主席 ， 正如我在發言開始時指出 ， 這項 《 條例草案 》 在未經加入
第 5A 條時的爭議比較少 ， 因為未經加入第 5A 條的 《 條例草案 》 只
涵蓋純粹境外公司。可是，今時不同往日，當政府加入了第 5A 條時 ，
這已並非本來《 條例草案 》的原意 。我少做了應做的事 ，但如果政府
視而不見或故意不做的話，這個政府便相當差勁，甚至會危害我們透
過一個公平及公正的稅務制度，一個需要受監管的財金制度，令香港
將來可以繼續向前走的重要一步。當我們只看着蠅頭小利時，我不希
望我們喪失的是香港最重要的核心價值。當很多人把香港評定為一個
最具競爭力或最具經濟動力的地方時 ， 我們不應只看着這些資金來
源，我相信維護良好的法制、良好的管治制度、清晰透明的稅制和拒
絕 "黑金 "， 都是我們由始至終的目的 。 

  主席 ， 我不再多說 。 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 針對新訂的第 5A 條 ， 其實我沒有甚麼特別的內
容想說，我主要想表達我不贊成這項修正案而已。我不贊成的主要原
因 ， 正如郭家麒議員所說 ，新訂的第 5A 條是我們剛才兩個辯論環節
所說的修正案的集大成，容許不論境內或境外的營運機構均可受惠於
這項稅務改革 。 我以 "改革 "來形容也不對 ， 其實應該說是更改稅制 。 

  我認為這做法真的不理想 ， 因為《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")原本是針對境外的營運機構擬訂的 ， 但現
在特區政府的官員突然恍然大悟，察覺遺漏了一些事項 我剛才指
他們失職，不是遺漏了一些事項 政府察覺到原來境內的營運機構
亦應一併享有這項稅務優惠。但是，正如郭家麒議員所說，而我在剛
才兩個辯論環節亦指出 ， 這做法是有隱憂的 ， 其他國家會與香港競
爭 ， 令香港 "賠了夫人又折兵 "。  

  當然 ， 局長表示不會出現這情況 ， 因為政府提出這項稅制改變
前，已做了很多工夫和預測。但是，問題在於即使真的如政府所說這
政策會成功，但這樣就更不公道，因為這些營運機構雖然會來香港註
冊成為香港的營運機構，但這是否等於政府不斷地告訴我們般，能夠
為香港帶來經濟效益 ， 提供就業機會 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7567 

  我真的擔心這些營運機構只是來港註冊，接着便返回國內做維修
和保養，不在香港進行這些業務，這樣香港是否仍然能夠得益呢 ？ 這
是一個大問題 。  第二個更令我擔心的問題 ， 是引入專才的問題 。 這
問題更可怕，因為這些營運機構在香港註冊後，便會表示人手或專才
不足，這樣政府便會引入專才來處理這問題。這樣對香港的經濟或就
業市場會帶來打擊 。 

  所以 ， 政府容許的稅制改變與 《 條例草案 》 的原意不同 ， 其原意
是向境外的營運機構提供稅務優惠，現在則改為境內的營運機構也可
同樣受惠，這改變所帶來的影響，其實政府有否深究呢 ？ 政府有否研
究並分析這改變所帶來的影響有多大呢 ？ 

  我不再重複剛才很多同事或我在上一節辯論所說對本地的影響
有多大 ， 但政府改變稅制其實是會對香港做成非常深遠和巨大的影
響。況且，政府不斷強調有關的改動是正面的，我也聽不到政府說會
有甚麼負面影響，所以我真的很擔心稅務優惠帶來的影響是否真的這
麼理想呢 ？ 負面影響是否不會出現呢 ？ 

  有關改動涉及境內營運機構，而政府並沒有對這些境內營運機構
作出定義，只要求它們註冊便可。大家試想想，正如剛才很多同事所
說，香港只有少量營運機構可參與這項產業與其他國家競爭，單靠這
數間營運機構的運作怎會為香港帶來這麼大的經濟效益呢 ？ 所以，唯
有靠來自境外的營運機構。對境外營運機構來說，這項稅務優惠可能
可以吸引它們來港註冊運作，但即使這樣，正如我剛才所說，我不相
信 、 也沒有信心它們所帶來的效益會如政府所說般理想 。 

  所以 ， 由於新訂的第 5A 條是上述所有修正案的集大成 ， 是最重
要的修正案，也是最後的辯論環節，所以我無須多說其他內容，因為
在上兩節已經說了。我主要想說的是，郭家麒議員說得非常好，國內
有 6 000 架飛機 ， 如全部轉移至香港的話 ， 香港會怎樣呢 ？ 香港一定
沒有足夠人手應付。主席，例如維修和保養的人手一定不足夠，屆時
我們自己是否有足夠人手而不會引入專才呢 ？ 這是我最擔心的問
題。引入專才或會對香港的就業情況帶來很大的影響，我希望政府稍
後可以向我們交代一下這個後遺症 ， 以及在制訂新訂的第 5A 條後所
產生的負面影響有多深遠 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
7568 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有， 我現在請運輸及房屋局局長再次發言 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我想指出 ， 新訂的第 5A 條並非像
剛才發言議員所說般牽涉到那麼多事項。其實，它的目的是針對如何
確定在新的稅務安排下，應課稅利潤計算的確定。它的整個目的，正
如我在提出修正案時所說般，就是要反避稅。所以，如果議員不支持，
就是容許在新的稅務安排下透過某種方式避稅。  

  因為它是針對飛機營運商及有關連的飛機出租商或租賃管理商
作出的避稅安排 ， 如果沒有第 5A 條 ， 即是說如果它支付給一間有關
連的飛機出租商後，如果該出租商又可以在我們建議的稅務安排下獲
得半額稅務寬免，而這間香港航空公司本身又可以透過其他安排，得
到租金全數扣減，當中就會出現避稅的可能性。所以，加入這項條文，
正正可以杜絕這空間， 便與議員剛才所針對的問題沒有關係。當然 ，
議員針對的問題，根本上在之前多次辯論中亦已經提出過，他們基本
上便是不支持有關稅務安排，就此，我便是難以說服他們的，因為我
們已經清楚指明有關稅務安排的目的為何 。  

  譚文豪議員問到有關連者的定義，其實在現時的《 2017 年稅務 (修
訂 )(第 2 號 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")中也是有包含的 。 在 《 條例
草案 》 第 14G 條中 ， 第(1) 款便提到有關連者是指該法團的相聯法團
及以下人士，即除法團外的人士，包括該法團控制的人；控制該法團
的人；或控制該法團的同一人所控制的人；又或是由該法團或其相關
聯者作為合夥人的合夥 。  

  此外 ， 有關內容並非停在這裏 ， 在第(2) 款中亦特別就第 (1)款提
到的有關連者、相聯法團及相聯者的定義再作進一步的說明。主席 ，
我在此便不詳細說了，但確實是有一些相當清晰的表述，而它正正是
要說清楚這一點 ， 不想將來某些公司會利用與它有關連的人士或機
構 ， 通過某些行為作出避稅行為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7569 

  主席 ， 我還想回應一點 ， 有議員認為凡是在香港註冊的公司 ， 就
可能會利用《 條例草案 》避稅 。正如譚文豪議員剛才亦指出 ，在香港
註冊公司進行的業務，特別是現時離岸的飛機租賃活動，其實並非在
香港進行 ，而是在海外進行的 。所以 ， 在這過程中 ，其實香港的受益
便會有限。如果我們界定在香港進行的離岸飛機租賃活動，而又可以
享用現時建議的特別稅務安排，當中也有一個前提，就是要確保這些
活動是在香港實質地進行，包括出租商或管理商的中央管理及控制 ，
以及產生合資格利潤的活動亦需要實質在香港進行，才可以得到稅務
優惠 。 

  所以 ， 屆時稅務局是會審視它們是否在香港設立辦事處 、 聘請員
工的情況 、商業活動 ， 例如評估飛機的投資 、籌集資金 、採購飛機及
徵求租賃等，也是需要在香港進行。所以，亦等於它不可以單靠在香
港成立一間空殼公司 ， 然後便可以得到這些稅務優惠 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是： 新訂的第 5A 條 ， 予
以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ：  反對的請舉手。  

(委員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ：  陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

(在表決鐘響了 1 分鐘後 ， 全委會主席察覺會議法定人數不足 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7570 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

全委會主席 ：  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 現在開始表決。  

全委會主席 ： 陳振英議員， 你是否要作表決 ？ 

(陳振英議員沒有表決 ) 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 陳健波議員 、 梁美芬議員、
黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、何俊賢議員、易志明議員 、
姚思榮議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員、
張華峰議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員、
林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
陳淑莊議員、 劉國勳議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員贊成 。  

毛孟靜議員、 朱凱廸議員、 鄭松泰議員及姚松炎議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員及陳振英議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 40 人出席 ，34 人贊成 ， 4 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 5A 條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7571 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我動議在條例草案增補新訂的第 5A 條 。 

擬議的增補 

新訂的第 5A 條 (見附件 I) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的第 5A 條 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手。  

(委員舉手)  

梁國雄議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 梁國雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決。  

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 張華峰議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7572 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員 、 林卓廷議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員、
劉國勳議員、 鄺俊宇議員及譚文豪議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 朱凱廸議員、
鄭松泰議員、 羅冠聰議員及姚松炎議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員及陳振英議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 48 人出席 ，38 人贊成 ， 8 人反對 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》  

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 

《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7573 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )
條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，終於到了三讀辯論的時刻，即是要投下決定性的
一票 。 因此 ，無論對修正案持何種態度 ， 也要考慮是否投票支持 。我
希望各位同事慢慢走，因為很容易跌倒。各位，我們在這裏辯論了很
長時間 ，到了最後的一刻 ， 我在最後的發言提出了新方法 ， 對不起 ，
小弟真的不懂分身術，無法就每項法案也加入法案委員會。我的說法
是應加入日落條款，意思是，太陽上升後必定會日落，即是最後便會
龜縮 ， 而龜縮即是 ， 議會 . 

主席：梁國雄議員，本會現正進行三讀辯論，你只應說明你支持或反
對三讀條例草案的理由，而不應重複在二讀辯論時提出的論點。如果
你想提出日落條款 ， 你理應就此提出修正案 。  

梁國雄議員 ： 知道 ， 主席 。 

主席 ： 請你就三讀條例草案發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ， 我已經道歉了 ， 因為我 . 

主席 ：道歉歸道歉 ， 你現在應就三讀條例草案發言 。 至於其他議題 ，
請你在其他場合才論述 。  

梁國雄議員：如果你給一秒鐘耐性便明白，我正在呼籲議員如果沒有
日落條款便不要支持 ， 因為我不能提出這條款 。 主席 ， 你說 ：" 梁國
雄議員強人所難 ， 你既不加入法案委員會 ， 也不事先張揚" ， 其實我
告訴所有同事 ， 大家有機會用棄權票令《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7574 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")不獲通過 ， 然後再提交時便能用日落條
款來處理了。由於政府現時最在行的就是把不能通過的法案再闖關 ，
所以這不是不可能的 ， 尤其是現屆政府還有 10 天任期 ， 如果政府屆
時再提交法案給立法會審議時，我們用日落條款處置便可以。因此 ，
我正在呼籲議員投票支持與否，而我則是反對，我反對是希望能加入
日落條款 。 

  主席 ， 我說了那麼多 ， 你聽到厭煩了 ， 我明白的 。 我的說法有三
大好處 ，第一 ，如果用日落條款 ，對於稅率過低有調節效應 ，即是當
我們實行全世界最低的稅制 ， 如果不以折舊來 . 

主席 ：梁國雄議員 ，我已提醒你 ，在三讀辯論中 ，你不應討論其他事
情 ， 只應論述你的表決意向 。 

梁國雄議員 ： 對 ， 我正在作出這方面的討論 。 

主席：你不應再討論日落條款，否則我會停止你發言。請你就三讀條
例草案發言 。 

梁國雄議員：各位同事，雖然現在你們不在席，但你們的魂魄仍在這
裏。我所說的是大家不要通過《 條例草案 》，而我的投票意向是反對 。
大家可以中間落墨，假如反對不中間落墨，便投棄權票吧。投棄權票
有怎樣的後果呢 ？ 便是政府最後一刻突然作出修改，而我們花了很長
時間討論第 4、 8 及 10 條的修訂 ， 以及新訂的第 5A 條 ， 自然是充滿
疑問的 。 

  第 4、 8 及 10 條的修改有一個矛盾點是 ， 當我們遵行經濟合作與
發展組織 ("經合組織 ")的指示時 ， 卻引申了另一個不平等的問題 。 對
於這個問題，我們要切實考慮一項法例一旦通過後又要修改的後果 。
如果我們反對通過《 條例草案 》通過 ，當然會有較多時間考慮 ，而不
會出現 "蝦碌 "事件 。 即是說 ， 法例一旦通過 ， 但 OECD(即經合組織 )
卻指出這是不可行的情況，所以，我們這樣做是避免立法會的尷尬 ，
此其一 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7575 

  其次 ， 從長遠的角度 ， 大家也不應投票支持 ， 因為我們不可能在
完全沒有客觀標準估計下，用極端低的稅率來吸引外國的資金來港 ，
這是非常危險的事。因為如果我們這樣做，會令整個政府的政策在有
關規範下 ， 向不同經營者或經營優勢很明顯的 cartel——即連鎖經營
集團提供一些誘因 ，這種做法是不可取的。第一，這與世界現時鼓吹
的表面說法不相符；第二，對於香港的稅收收入非常有影響。現時說
最多數十億元而已 ， 因為愛爾蘭也只有 24 億元 ， 而局長估計在若干
年後才有 100 億元 ， 不過他說會帶動 3,000 多億元的經濟活動 我
不知他如何推算出來 ， 我也很有興趣聽 。  

  如果我們看了那麼多 ， 在這關鍵時刻 ， 我們應否聽政府說 ， 只要
稅率低至某程度，便能吸引企業來港經營呢 ？ 我認為我們不應這樣考
慮 。 我們的考慮是 ， 當我們 .主席 ， 你要明白 ， 當我們的賣地收入
與交稅對庫房 . 

主席：梁國雄議員，我明白你的論點，但你現在並非就三讀條例草案
發言 。 請你說明你是否支持三讀 。 

梁國雄議員 ： 我現在就是說我不支持三讀 。 

主席 ： 你應在二讀辯論時發表剛才的意見 。 

梁國雄議員 ： 我就是說我不支持三讀 。  

主席 ： 請你針對三讀條例草案發言 。 

梁國雄議員：主席，讓我 reframe 這說法，我不支持是因為在稅制上 ，
政府作這樣安排 .主席 ， 你打斷了我的發言 。 因為我們以前的稅收
很少 ， 主要靠賣地收入 ，但自從前年 ， 兩者叮噹馬頭 ， 稅收跑贏了賣
地收入。所以，稅款是我們的主要經濟來源。故不能重彈以低稅來吸
納企業，而用賣地收入來填補庫房那調子了。再者，土地收入應撥入
基本工程儲備基金 ， 所以 ， 長遠而言 ， 我們今天討論 .各位 ， 我再

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7576 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

說一次 ，不要投贊成票 ，柯創盛議員 、 梁志祥議員不要贊成 ，最多表
決棄權，原因是我們作為議會的規範，絕對不應該在政府突然改變徵
稅的原則之下去做 。 

  主席 ， 我明白你的說法 ， 我們以往曾嘗試用稅務寬減來刺激本地
經濟，亦曾以此開設新的行業，例如保險及再保險或紅酒，但這是有
充分理據的 。 現時在這《 條例草案》 卻不是這樣的 ， 而是剛剛相反。
保險及再保險如此大的行業來到香港，是可以計算得到的，而且有獨
立的保險業監管局監察。現時所謂飛機租賃者或飛機租賃管理者兩者
的角色，其實已經重疊。那麼，本港有沒有一個專門的機構負責監管
呢 ？ 主席，不好意思，我們從政府得到的答案，是一切交給稅務局局
長評核 。 

  我明白在《 稅務條例 》 裏 ， 有些東西不會因為這項《 條例草案 》
而改變，但作為負責任的政府，是會在稅務局局長的一般權力之下 ，
賦予他更多權力 ， 或是由他 delegate 一些 power， 即授權某人專門去
做 ， 是應該這樣做的 。 現時整個立法的本源 、 本義已經消失 ， 所以，
我請大家不要表決支持 ， 最多投棄權票 。 

  原因是甚麼 ？就是我們無法研究整個問題引起的連鎖反應 。讓我
舉出例子 ， .由於本港現時沒有實行雙重課稅 ， 內地的公司在港繳
稅之後，就無須繳付內地的稅項 。現時的 loophole 是，即使在香港註
冊的內地或香港航空公司可以透過高租值來租賃飛機，然後該公司與
它串同的公司， 或因為是同一間機構而享受低稅，那間航空公司只須
繳付較少的稅項 ，而租賃者又因為享受低稅，不單減少了中國庫房收
入 ， 本港的庫房同樣如是 。所以 ， 這是百害而無一利的 。 

  因此 ， 如果大家認識到這個問題的嚴重性 ， 不單令到周邊的地區
 中國從徵稅得到的收入可能減少了  這個過程亦令到我們失
去了原本應該得到的東西，當中的誘因就是因為本港的稅率太低。所
以 ， 主席 ， 我不是無的放矢 。 主席 ， 雖然你不能投票 ， 但我希望各位
建制派的同事考慮一下，因為他們胸懷祖國，認為他們都是中國人 ，
而交稅的時候也應該是中國人。在這樣的前提之下，我特別呼籲坐在
我左方的同事，即民建聯、工聯會的議員從整體的考慮一下 ，不要以
一地的概念來作考慮。他們可能不明白整個機制，我的說法是：第一，
少收稅款對香港的大眾沒有益處，所以我反對。第二，損人而不利人，
即中國的老百姓又少了稅款，損人而只利於一撮人，所以是不應該做
的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7577 

  主席 ， 我快要完成我的發言了 。 還有一個誘因 ， 我認為張炳良局
長所說的是有誤導成分的 ，他說全球租賃飛機的服務，不一定會帶來
租賃者所在地對機場運用或飛機停泊的一個直線關係。對，但我們制
訂政策的時候，即使不是線性關係的也要考慮的 。當局在進行評估的
時候有否這樣做呢 ？ 本會的議員可能把這過濾了，即如果實行，可能
令到更多人使用本港機場，但作為主場來說，本港機場或許無法適應
其他機場對我們對開或作為轉運的要求。我們用那麼多金錢成立機場
管理局 、興建機場鐵路 ， 以及再動用 1,451 億元興建第三條跑道 ，卻
有機會因為要徵收如此少的稅款而受到歪曲，不能夠發揮全效。延伸
下去的話 ，除了金錢之外 ，就是整個社會的成本。 我已舉出例子 ，不
再解釋了 。以往的《 船舶及港口管制條例 》都曾是這樣 ，為了收取金
額不多的費用 ，在全世界的港口中，竟然唯獨我們不管制使用劣質柴
油的輪船。我就要問，你曾經這樣做，我怎知道你將來會否這樣做呢 ？  

  主席，還有一點，我們說《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景
與策略》要發展大嶼山是很大的投資，為要建造一個供 100 萬人居住
的新市鎮 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員：離題了嗎 ？ 那我不說了，我當然尊重你，你說離題了就
是對的 。意思是 ， 從成本效益的角度來說 ， 因為主席不想我再解釋 ，
如果你以前曾聽過、有做功課，就會明白我想說甚麼。主席現在不准
許我再重提你以前沒有聽過的東西，如果大家聽過了的話，就不要投
票了 。 

  主席 ， 不是每位議員都有聆聽所有辯論的發言內容的 ， 所以 ， 你
不讓我在三讀的時候重提以往說過的東西，就即是沒有了。你有時候
都未必聆聽我的所有發言，因為有時候李慧琼議員也會代替了你的位
置 。 因此， 我覺得你不讓我重提以往的東西 ， 即是把我 15 分鐘的發
言效果減到最低 ， 這是多麼漫長的討論 。 

  主席 ， 我非常尊重你的裁決 ， 這真的令我非常感受到議會是甚
麼 ， 就是橡皮圖章及茶館 (rubber stamp and t eah ouse)。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7578 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

郭家麒議員 ： 主席 ， 《2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")終於進入三讀階段 ， 有人說 《 條例草案 》 是一項簡單不過
的法案 ， 只是隨便放寬一下 ， 對飛機租賃服務減稅 ， 希望獲得 20 年
100 億元稅收。 

  我留意到 ， 財經事務及庫務局副局長終於出現 。 主席 ， 其實 《 條
例草案 》是修訂 《 稅務條例 》， 其實由稅務局執行 ， 亦是財經事務及
庫務局的範疇 。但很可惜 ，副局長從來沒有在討論《 條例草案 》時出
現過，直至三讀階段。我對此表示極度遺憾。他或許沒有聽到我們在
較早前的辯論中，其實很多議員不是關心這個行業，而是關心稅務寬
減所帶來的效果及影響，特別是對於香港長遠財政穩健方面，我們表
示極大憂慮 。 

  我留意到 ， 《 條例草案 》 最初的原文 ， 清楚指出今次的 《 條例草
案 》，主要是應對不斷增長的離岸飛機租賃業務。或許大家都留意到，
在討論 《 條例草案 》 的較後期 ， 政府作出一個很重大 我重複 
一個重大的政策修訂，由最初只涵蓋離岸飛機租賃服務，到本地飛機
租賃服務 ， 有很多不清楚的解說 。 很可惜 ，《 條例草案 》事實上是太
複雜。主席，舉例來說，我不知道剛才投票的議員，有多少位明白《 條
例草案 》所涉及，例如第 14I 條中的公式，包括 A=(B–C)×D，即淨租
約付款，已經將法團在有關課稅年度的評稅基期的總租約付款減去支
出及開支， 乘以 16.5%的一半， 即 8.25%； 又或是 《 條例草案 》 涉及
的 ， 不單是飛機 ， 原來連引擎 主席 ， 是引擎 即是飛機的組件
都可能 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我提醒你 ， 在三讀辯論中 . 

郭家麒議員 ： 主席 ，我會說回正題 。我發表這些言論 ， 背後有我的理
據 . 

主席 ： .議員應說明在整體上是否支持條例草案 。 你不應重複二讀
辯論或全體委員會審議階段已發表的言論 。 請繼續發言 。 

郭家麒議員 ： 我沒有重複言論 ， 但不要緊 ， 主席 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7579 

主席 ： 有重複言論 。 

郭家麒議員 ： 是 ， 我盡量回到原文 。 為何會強人所難？ 要支持三讀 ，
主席 ？ 因為事實上 ，《 條例草案 》假若獲得通過 ，便不單影響個別行
業 。事實上 ，任何稅務修訂條例的影響 ， 不應被視為單一行業 。雖然
有些議員提出，過往曾經有稅制修訂是關乎一個行業，包括紅酒稅等。 

  我不想說 ， 當時其實都有很大爭議 ， 我相信今天 ， 作為醫生 ， 我
看到政府終於明白酒的禍害，因而進一步限制酒的售賣。當局已經知
道有些政策表面上賺錢 ， 實際上付出的代價很大 。 

  所以，主席，在三讀階段，究竟我們是否應該通過《 條例草案 》，
視乎《 條例草案 》對於我們稍後稅務收入的影響有多少。稅務收入的
影響有兩部分：一部分是一些應收而未收的稅，另一部分是《 條例草
案 》內所指將來有可能增加的所謂 "bonus"，即額外而不應該賺的錢 。 

  主席 ， 這些額外而不應該賺 ， 但因為 《 條例草案 》 而有機會賺的
錢 ， 其實等於有些人所指的 "賺頭蝕尾 "。 我為何這樣說 ， 主席 ？ 因為
正正是《 條例草案 》經過修改 ，而到了現時三讀的階段 ， 已經面目全
非 ， 與原本提出的法案不同 。 這個不同沿於我們剛才通過的第 5A 條
及較早前通過的第 4、 8 及 10 條修正案 ，令《 條例草案 》涵蓋本地的
飛機租賃服務及飛機租賃管理商 。 

  主席 ， 這一點是重要的 。 因為三讀 《 條例草案 》 是否通過 ， 往後
的影響不單是飛機租賃服務 ， 會否因此而開了大門 ， 令其他一些相
關 ， 甚至某些資金 .我舉例 ， 因為我無法每次都引用法案委員會內
所有資料，法案委員會的資料清楚指出，主席，這些錢不謀而合與國
內飛機增加的數量及產生的金錢完全一樣 。 我們怎可能拒絕這個引
誘 ， 不去將這些討論與國內經濟活動相提並論 ？ 

  主席 ， 如果決定三讀通過 ， 是否等於將來如果有一些國家領導
人，例如時任總理或現任總理李克強先生或其他國家經濟領導人，提
醒香港人，他們稍後還有一些行業會發展，我們最好預備好。如果我
們的稅制不太適合他們，不如修改一下，可能修改後，便能賺取巨額
稅收 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
   
7580 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  主席 ， 我覺得我們有時要小心對待這些表面的錢 。 因為稅務的寬
減，當我們一次又一次作出一些不具充分理據或沒有周全考慮的寬減
時 ，引來很多詬病 ， 或引來不同行業要求政府 ， 利用這種原則去做 ，
結果會很嚴重 ，特別當政府原來沒甚麼原則時。因為當局可以朝三暮
四 ，告訴大家 ， 對於某行業 ， 它看不出有甚麼特別的好處和吸引力 。
政府為何不是有清晰計劃，除了飛機租賃以外，是否有其他行業可以
引用 ， 或利用這些時候告訴人 ， 當局都可以預備開拓一些其他行業
呢 ？ 這也是一件好事。否則，這只會被視為迎合某些國家領導人、某
些財伐 、 某些權貴 ， 而作出相應安排 。 

  主席 ， 在三讀後 ， 更重要的是 ， 這會否被視為香港基本財金政策
的一個改變 ？ 因為任何政策 ， 如果引用 《 基本法 》 的意思 ， 就是" 量
入為出，財政穩健" 。老實說，香港要靠自己，當我們不懂再生金蛋 ，
即當我們沒有錢時，坦白說，實際上無人會可憐我們 ，亦不要寄望國
家有錢打救我們，如果國家也自身難保的時候。所以，我們對稅務條
文作出任何修訂時更應謹慎 ， 要思前想後 ， 不會出現重要缺失。  

  主席 ， 《 條例草案 》 三讀後 ， 正正打開一個缺口 ， 而這個缺口告
訴大家，在特區政府治下，是容許某些特定行業享有特別優待。雖然
主席剛才拒絕讓自由黨的鍾國斌議員繼續發言，但他亦指出《 條例草
案 》 許多不是的地方 ， 例如不涵蓋中小企實際上用於機器投資的開
支，稅務局還甚至對它們算帳呢 ？ 為甚麼稅務局或政府的稅務政策會
這麼偏頗，會對某些人特別開恩、格外開恩，而對於本地一些中小企
卻沒有做好體恤的安排呢 ？ 這些問題，我相信和希望政府在稍後回應
時，除了張炳良局長回應外，也期望財經事務及庫務局副局長或下任
局長會向我們多作解釋 。 

  由於這次稅務上的改變 ， 在外國是有些根本的評語 。 主席 ， 如果
我說得不對，你可以打斷我，便是非政府組織樂施會發表了最新的報
告 ， 歐元區二十大最大規模的銀行 ， 2015 年有四分之一的盈利登記
在避稅天堂盧森堡和愛爾蘭，兩地成為避稅首選。這二十大銀行在避
稅天堂的盈利估計達 250 億歐元，佔這些銀行總盈利 26%。其實當這
些銀行的錢轉到盧森堡和愛爾蘭後，它們原本所處地方的稅收便會減
少 ， 換言之 ， 這個世界如果視錢為零和遊戲 (zero-sum game)， 有些地
方賺得稅款，即代表一定有其他地方有稅務損失，所以為甚麼經合組
織 OECD 會打擊侵蝕稅基及轉移利潤   (BEPS)， 就是為了防止這些做
法而推出一些措施 ，要求各地政府實行 。但是 ，我想指出的是 ，這會

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7581 

否正正是樂施會報告中所說的，香港會在不久將來成為愛爾蘭和盧森
堡以外 ， 另一個避稅天堂 ， 甚至重演 2015 年的歷史 ， 被列入黑名單
內 ？ 

  主席 ， 我最擔心的不是個別行業 ， 而是當 《 條例草案 》 三讀通過
後，是否向全世界顯示了，原來香港有些政策是可以改變的 ？ 甚至一
些重要的政策，可以在最短的時間裏 180 度轉變 ？ 是否顯示一些政策
可以未經深思熟慮下，便可以從涵蓋離岸業務伸延至本地的範疇 ？ 是
否可以將所有事情推卻，指議員不明白政府的意思，而其實這些都是
為香港好 ？ 主席，我相信一項合理的政策，應是長遠對香港有益 ，不
論是財政收入、稅務收入，或有更無形的益處，例如香港作為國際金
融中心的信心，甚至在一些國際的評級機構中，能夠令香港繼續保持
競爭力 ， 使香港可以有法可依 ， 維持透明管治 ， 並繼續向前 。 

  我們最擔心的 ， 並非是 《 條例草案 》 經三讀通過後 .主席 ， 你
也知道 ， 在今天所組成的立法會中 ， 有很多議員隨時不知道議案內
容 ，只要是政府提交的議案 ，便會投下贊成票 。這樣真的很糟糕， 我
留意到他們大都從事商界 ， 他們這樣做 ， 隨時對自己造成最大的傷
害，當商界出現改變，但最終影響的並非本地市民，而是本地商人時，
我希望他們記得 ， 他們今天所投的票 ， 最終受害人是他自己 。 

  所以，主席，《 條例草案 》三讀通過是容易的，在 1 分鐘鐘聲後 ，
我們便會決定這項《 條例草案 》是否獲得通過 ，但往後這項《 條例草
案 》便會成為事實 ，納入香港的稅務政策中 ，而這些措施 ，我相信不
容易，亦應是難以逆轉， 今天政府可以向飛機租賃業務給予優越性 ，
甚至可能是不理性地優越的安排，但他日政府發覺這些條例原來種下
禍根時 ，要改變這些條例 ，或是所謂撥亂反正 ，都是難如登天 。因為
政府是難以將已改變的事實再更正，等於一艘大船轉了方向後，要駛
過很多海哩後才能修正 。  

主席 ， 我想說的是 ， 我希望 ， 在我看來 ， 政府今次對這麼重要的
修訂，在安排上是有點草率及不合理性， 因為這是一項重大的改變，
而政府在今次安排上，不應只諮詢某個行業，為甚麼政府沒有諮詢其
他行業 ？ 為甚麼沒有諮詢不受惠於這些稅務優惠的中小企業 、 航運
業、機器租賃業呢 ？ 為甚麼對於這麼重要的政策，一項被視為對飛機
租賃行業提供很直接利益的政策，當局沒有讓其他持份者發聲呢 ？ 我
認為政府對他們有所虧欠。我並非代表商界，也沒有資格代表商界 ，

 
 
 
 
 
7582 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

但我認為，作為政府，如果不能夠理直氣壯，向商界所有的持份者清
楚解釋這些超乎常理的安排或重要的政策改變，是對不起他們。畢竟
商界繳交了這麼多年的稅款，而我們是依靠這些稅款令香港不同的公
共服務可以持續運作 。 我很希望政府能夠回應有關的種種質疑 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ，在整項辯論中 ，我今天首次發言 。 我沒有在全體
委員會審議階段發言。正如局長所說，我是那種從根本上反對《 2017 年
稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》("《 條例草案 》")的議員 。 似乎局長也
不想說服我，所以我便留待三讀階段時才說出我的想法，希望各位同
事及政府可以參考 。 

  主席 ， 在現時整項 《條例草案 》 的討論中 ， 有關想法就是我們要
爭取生意，因為眼前有一宗生意很賺錢，我們看到愛爾蘭和新加坡賺
錢賺得很高興 ， 便想分一杯羹 ， 這是主導了政府整個心態的重要想
法。而我想不到從昨天至今天的辯論內容，是出奇地豐富的，特別是
民主派的議員從很多角度去理解問題，包括這盤生意利潤究竟是否如
此豐厚、會否只是便宜了一些中資財團，以及會否引致打開了一個很
大的稅務缺口。雖然今天討論的只是飛機租賃業務，但稍後又會否有
其他事項 ， 會從此缺口趁勢而上呢 ？ 

  主席 ， 我亦並非想討論這些事情 ， 而是想指出 ，當我們主觀地認
為《 條例草案 》可能在經濟上為香港帶來某些好處時，卻一直也沒有
提到政府一個很大的疏漏。我聽了兩天的辯論發言，只有毛孟靜議員
曾稍為提到 ， 就是這項 《 條例草案 》 對環境造成甚麼影響 。 

  在政府提交給本會的其中一份文件中 ， 提到 《條例草案 》 對公務
員 、 競爭 、 環境 、 家庭 、 性別議題和生產力均沒有影響 。 主席 ， 這便
是我今天想說明之處 ： 政府這種做法 ， 即《條例草案 》 對飛機租賃公
司給予的稅務優惠，究竟是否對環境沒有影響呢 ？ 我認為政府並沒有
說清楚這一點的，或者在文件上，其實它已經有一個基本假設，就是
做法對於環境的影響並非在香港本地出現 ， 所以我們便可當作看不
到 。 

  可是 ， 我想向大家開展一個較廣闊的圖像 ， 其實現時 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7583 

主席：朱凱廸議員，本會現正進行三讀辯論，議員應簡單講述是否支
持三讀條例草案，而非再次討論條例草案的二讀或其他議題。因此 ，
請你就三讀條例草案發言 ， 說明你支持或反對三讀的理據 。 

朱凱廸議員 ： 多謝主席 ， 我是在說明為何我會反對 。 我反對的理由 ，
就是政府忽視了《條例草案》對環境帶來的影響。為何我會這樣說呢 ？
我就是想說出它對環境的影響，而這一點是政府沒有向市民說明的 。
究竟是甚麼環境影響呢 ？ 當中的邏輯很簡單，政府現時認為將會有很
多航空公司選擇租賃飛機，所以租賃飛機的業務生意就會蓬勃 ，因此
我們就要加入競爭，令這些生意做大。而當生意做大後，航空公司的
經營成本就會下降 ， 政府的文件便指出整體航空業將會不斷擴張 。  

  所以 ，《 條例草案 》 所促進的航空業發展 ， 就是一個不斷向上及
不斷橫向擴闊網絡的一種趨勢。主席，這種趨勢正正是我們想詢問的
問題。自 1970 年代起，全球航空交通每 15 年便會倍增，其實全世界
的政府現時也正在補貼航空業。由於 1944 年的《 國際民用航空公約 》
讓飛機燃油免稅，直至現時也是如此，所以今天的機票價格，根本便
沒有反映出環境成本 。 

  按照國際民航組織在 2007 年發出的報告 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你離題了 。 

朱凱廸議員：主席，我要申述它對環境造成的影響，怎會是離題呢 ？
因為，有關稅項會促進飛機租賃業發展，而這般行業的發展與全球航
空業的膨脹有關 。 政府現時說《 條例草案》並沒有為環境帶來影響 ，
我想指出，現時全球航空業膨脹，正正是面對氣候變化一個很重要的
部分 。 主席 ，現時沒有人去面對問題 ，歐盟說要推出碳稅 ，但航空業
界 ， 特別是一些大國不希望窒礙航空業發展 ， 所以便換了另一套說
法 。 現時國際民航組織便是使用紙老虎式的方法 ， 以" 國際航空碳抵
消和減排計劃 "交差 。 

  可是 ， 主席 ， 其實當中只有 40%的飛機旅客將會受到規管 ， 我們
看到的趨勢很嚴重。在政府眼中，航空業只是為我們帶來收入，但航

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7584 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

空業的膨脹卻為香港及全球氣候變化加深壓力，這一點我們完全沒有
考慮。今天在席的官員有誰呢 ？ 我認為不是運輸及房屋局或財經事務
及庫務局的官員在席便可以， 環境局的官員也須在席。主席，環境局
的官員不出席，它又如何可以從香港政府的環境角度思考問題呢 ？ 香
港曾發表氣候變化報告 . 

主席：朱凱廸議員，我再次提醒你，你離題了。本會現正就《2017 年
稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 進行三讀辯論 。 你如有其他意見 ， 可
在其他場合與政府官員討論 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我會繼續發言 。 

主席 ： 請你說回正題 ， 說明你為何支持或反對三讀條例草案 。 

朱凱廸議員 ： 我繼續發言 。主席 ，第二個我希望提出的觀點就是 ，正
如我開首時所說，現在整個邏輯是一種國際競爭，爭奪生意的邏輯 。
而這個邏輯剛才也有議員提到，我想再跟進一點。過去，香港不時有
報道有關離岸避稅天堂的新聞，例如巴拿馬文件揭發，原來我們的司
長都有開離岸公司進行財務調整 ， 我們不要說他避稅 。 

  主席 ， 在香港市民看來 ， 這不是發展我們經濟的一個正當方向 。
但是 ， 現在反過來 ，這《 條例草案》 根本鼓勵這些公司不需要在香港
運作，亦不需要跟香港市民或空間有實際關係，因為他們的飛機不需
要停泊在這裏，而是四處飛行。即只是借香港的身份和我們的稅務制
度 ，令他們享有較低的稅率 ，並且向外表示 ：我已繳納香港稅項， 可
以這樣做 。 

  主席 ， 我覺得這個方向 ， 不是香港考慮經濟發展的時候 ， 特別是
以一種特殊手段去發展經濟的時候，應該走的方向。我們應該走的方
向是甚麼 ？ 現在我們問，究竟我們做這件事的時候，除了金錢之外 ，
有沒有其他目標呢 ？ 例如，我們的就業目標是甚麼 ？ 政府有說就業目
標 ， 但沒有詳細交代 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7585 

  主席 ， 之前 ， 有創新及科技局的同事來本會談論再工業化 ， 令我
們多一點了解 ， 我們也想有類似安排 。 但是 ， 這次辯論其實是一個
很 "離地 "的環節 ， 說稅務 。 然後 ， 又正如陳志全議員所說的減價戰 ，
而這個減價戰，完全配合國際跨國資本的流動，好像有些雀鳥在天空
中飛來飛去 ， 我們抓着其中一隻 ， 便有好處 。 

  主席 ， 這是一種很 "離地" 的想法 ， 政府沒有實際地問清楚 ， 一個
這麼特別的政策，究竟背後是否有相關產業的想法作支持 ？ 背後的就
業構思如何 ？ 有沒有相關的教育政策支持 ？ 這些我統統看不到，我看
到的是，我們配合這種，我們從所謂新自由主義式的方向來構思，如
何在全球資本市場 ， 看到別人有這伎倆 ， 便跟他一起繼續下去 。 

  主席 ， 對我而言 ， 當我們要在稅務環節上 ， 做一個這麼特別的寬
免 我且不觸及我們的基本稅制問題 但是 ， 當我們要做這個特
別舉動的時候，一定要有很特別的理由，我覺得我們要說出這個特別
理由，要清楚告訴香港市民，我們是否用這種特別政策去處理香港最
迫切的問題 。 

  主席 ， 對我而言 ， 香港最迫切的問題 ， 如果就着這個環節來說 ，
第一 ， 就是氣候變化問題 。 究竟政府可否說服本會 ， 這個稅務減免 ，
會與全球減排配合 ， 抑或不是 ？ 行業的蓬勃發展 ， 會增加全球碳排
放 ，從而令氣候變化惡化 。政府必須說清楚 ，這項策施有否針對， 不
止是香港 ， 更是全球面對的問題 。 

  第二 ， 就是貧富懸殊的問題 。 現在堅尼系數是 0.539。 政府推出
這個稅務特別安排，如果你要說服我或者香港市民的話，你便要告訴
我們 ， 是否有了這個稅務寬減後 ， 香港市民 ， 特別是一般基層市民 ，
可以從中得到更好的生活，貧富懸殊是否可以得到紓緩呢 ？ 如果不是
的話，我看不到有任何理由，我們要脫離我們所謂的簡單低稅制，現
在是政府要離開這個簡單低稅制 。 

  主席 ， 政府現正將稅制複雜化 ， 而這個複雜化的方向 ， 跟我剛才
說的兩個目標背道而馳。第一、這個方向沒有解決氣候變化問題；第
二 、沒有解決貧富懸殊問題 。相反 ，將稅制複雜化 ，令跨國財團可以
在香港 ， 借香港的名義 ， 不是借這個地方 ， 而是借這個名義來 .套
用同事的譬如就是：讓賺錢已經太多，甚至連襪也穿不上的胖子，再
多賺一些 。 

 
 
 
 
 
 
 
7586 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  主席 ， 我覺得整項措施 ， 違反香港政府多年來向市民宣傳 ， 香港
的簡單 、公平 、低稅制 。 如果我們要走這一步的話， 將會好像同事所
說，會產生一個不能夠收拾的漏洞。所以，我反對這項《 條例草案 》。 

  多謝主席 。 

譚文豪議員：主席，我之前已申報，我是本地一家航空公司聘請的員
工 ， 但是 ， 就着這條 《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")， 我是不應該有任何或間接的得益 。 我重申一點 ， 我支持
《 條例草案 》 及所有相關修正案 。 

  在我發言前 ， 就着整個過程 ， 我除了自己看文件 ， 以及與立法會
同事討論外，還與航空業界不同人士討論這問題，而我從未聽過任何
業內人士提出反對。當然，他們會有一些提問，例如會否出現一些剛
才不少議員提到的情況，即利用《 條例草案 》逃稅、避稅。正因如此 ，
我也小心閱讀 《 條例草案 》 。 

  主席 ， 我是法案委員會其中一名委員 ， 我相信 ， 若以開會時間計
算，我的確花了不少時間。我相信自己花的時間與法案委員會主席梁
繼昌議員不相伯仲 ， 當然 ， 我花的時間可能比他少 ， 因為他是主席 ，
但若以法案委員會開會時間計算 ， 我相信我緊隨其後 。 

  我想弄清楚數件事 。 首先 ， 多謝局長剛才釐清相關人士的事宜 。
的確 ， 當我查看第 14G(1)條及第 14G(2)條 ， 發現當中有清楚說明 。
我想帶出一點，雖然我花了這麼多時間，但有些事情，我的確看漏了
眼。多謝政府的提醒，讓我找回遺漏之處，釋除我其中一個最大的疑
惑 ， 就是相關人士的問題 。我已經解決這一點 。 

  主席，說來說去，我覺得當中存在一個誤會，我們先分清兩部分 ，
一部分是租賃公司 ， 另一部分是承租人 ， 不論是航空公司還是營運
者 。 我們要先搞清楚這兩部分 。 

  香港現行稅制不會阻止任何人在香港成立任何公司 ， 而這項《 條
例草案 》，不論有沒有 ， 可能是剛才所說的最大爭議部分 ，就是政府
提出了修改，關乎是否容許出租飛機予香港本地航空公司。先撇除這
件事 ， 首先 ，我們要有一個概念 ，這是兩種不同的公司 ， 航空公司可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7587 

以以香港為基地 ， 正如我所說 ， 他們必須得到 "航空營運許可證 "， 且
不是隨便改個名字到公司註冊處註冊成立一間公司便能得到這許可
證 ， 這是絕對不可能 。 

  主席 ， 民航處有一份編號 CAD360 的文件 ， 總共 100 多頁 ， 實際
頁數我不記得了，那是一份很厚的文件，有關公司要完成所有過程才
可以獲發許可證 。 當日 ， 捷星航空 (Jetstar)想在香港註冊 ， 以取得 "航
空營運許可證" ， 最後也不得要領 。 原因在於 ， 當時的判決指 ， 他們
的業務或管理不是完全在香港。那是一間澳洲企業，其管理或最後指
揮人身在澳洲 ， 正因如此 ， 他們無法領取 "航空營運許可證 "。 因此 ，
其門檻之高，並非如其他同事所說般，只要來香港隨便註冊一間航空
公司便能得到許可證。更何況，大家不能隨便註冊及營運一間航空公
司 ， 這點我要解釋清楚 。  

  剛才提到的是航空公司部分 ， 另一部分是飛機租賃公司 。 同一道
理，他們如喜歡在香港開設飛機租賃公司，我們阻止不了。正如我之
前所說，香港現有公司的業務並非在香港。我必須重申，是並非在香
港。既然如此，為何我們會接受現時在香港上市的飛機租賃公司在香
港集資，取用香港人的金錢 ？ 當然，當中可能也有一些外國投資者的
金錢 。 但是 ，他們繳交的可是新加坡稅項 。假如我們要與之競爭 ，我
們的稅項與新加坡有競爭，那麼便能把業務爭取到香港。這本身是把
沒有得益的事 ， 變成我們有所得益 。 剛才我已經說過航空公司的部
分 ，現在說的是飛機租賃公司 。 有同事指出 ， 只要隨便在香港註冊 ，
便能營運租賃公司 。 其實這並不可行 。 看回整項《 條例草案 》， 他的
確賦予稅務局局長很大的權力，界定該公司有否實際業務，以香港為
基地運作或營運，這是我們交給稅務局判斷的地方。但是，如果你查
看整體情況，便會發現有很多條例限制，甚至當公司生意不好時，他
們會給予很短時間的寬限，但這是非常嚴謹。故此，根本不可能隨便
找 3 個人來 ， 香港註冊公司並營運這門生意 ， 以空殼公司的方法賺
錢 。 所以 ， 把概念搞清楚後 ， 討論便會容易一些 。 

  為甚麼我一直說支持 《 條例草案 》 ？ 主席 ， 原因很簡單 ， 我們總
是說香港沒有新事物，總是說香港政府因循守舊，做事了無新意。但
是 ，正如剛才所說 ，就這行業而言 ，愛爾蘭在全球規模最大 ，第二是
新加坡。如果香港能佔據第三位，說的是數千億元甚至數萬億元的生
意 ，為甚麼不做 ？首先 ，如果我們這樣做 ，我很堅持一件事 ，就是不
能因此令香港本身營運中的既得利益者得到額外優惠 ， 這是我的原

 
 
 
 
7588 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

則 。 正如我剛才所說 ， 這項《 條例草案 》本身的業務現時不存在 ， 本
來香港就沒有人從事這項業務。所以，我們不會因為減稅，導致某些
人交少了稅 。也許你會說 ，一些大財團一直在經營 。的確 ，他們一直
在經營 ， 但不是針對香港市場 ， 他們繳交的是愛爾蘭或新加坡的稅
款。如果香港沒有這個稅項優惠，他們根本不會來香港，我們又怎會
有這門生意呢 ？ 根本不會有。這是第一點，即不會讓既得利益者或本
身在香港有業務的人得到稅務寬減，導致香港庫房收入減少。這是我
提出的第一項大原則 。 

  第二，這件事究竟會否導致香港基建投資完全不對等 ？ 例如付出
1,000 億元的投資，要到 20 年後才賺取 100 億元，這當然不行。但是，
這裏不涉及任何基建 ， 也不涉及香港土地問題 ， 更不涉及航權 、" 三
跑 "，甚至應否興建第四條跑道供飛機停泊；我們不用這樣做。因此 ，
對香港而言，我們本身付出的投資非常低。或者有人說，他們的職員
來香港會租辦事處，我們當然明白，但是，這並不是一個大型的投資
基建項目。這就是我非常支持的原因。所以，這並不會衍生關於香港
的排放、環保等問題，因為那些飛機基本上不會飛來香港，只可能會
短暫停留香港。然而，因為香港本身的航道如此繁忙，不會容許眾多
所謂客量稀少的飛機升降，香港機場管理局不想這樣，亦不會容許民
航處這樣做 。 香港機場亦沒有這麼多停泊位 ， 不會有 6 000 架飛機來
港 ， 這是不可能的 ， 我們不是在玩 "遊行棋 "。 飛機不會無故來港 ， 我
們不可以用實物的概念來理解 ，要讓別人看到。這門生意並不是這樣
經營 。  

  再深遠一點 ， 香港經營這門生意 ， 是否代表本港的環境沒有問
題，卻令外國其他地方的碳排放等出現大問題 ？ 我必須指出，現時整
個趨勢是租用而不是購買飛機，為何呢 ？ 因為有靈活度，航空公司可
以就本身的業務發展，研究使用較多長途、短途甚至私人飛機、商用
飛機，從而調配不同機種，無須持有一定數量的飛機。這樣反而有靈
活性，減低全球所需的飛機總數。如果懂得這樣理解的話，為何不是
一件好事呢 ？ 如果飛機租賃繼續擴展下去，靈活性增加，某程度上有
點類近大家經常說的 "乘車共享車輛 "概念 。 

  此外 ， 香港有甚麼人可以從事這行業 ？ 當局說行內有 1 600 人 ，
是否就由這 1 600 人來做 ， 而其他周邊的人士不能參與 ？ 我暫且不討
論人數怎樣計算，但肯定會有一群高收入的人士在香港出現，不論本
身是香港人或是從海外聘請的人士。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7589 

  香港今年成立了香港國際航空學院 ， 我曾參閱他們的課程 ， 就飛
機租賃業務，我看到的課程當中，可能只有一個關於航空法律的科目
是與這行業有關，而當中教授的內容可能真正合用。如果來到這個層
次的金融業務 ，航空學院或一般學校其實真的未必可以提供有關的課
程。所以，如果航空業未來發展持續， 香港或許要研究提供更多相關
課程，甚至不一定只有這間航空學院，其他大學也可以考慮如何開辦
這些課程 ， 供有意從事這個專門行業的人士修讀。  

  再說得深遠一點 ， 在貧富懸殊方面 ， 特區政府收到本來沒有的稅
收之後，下一步就要討論怎樣使用這些錢。收到金錢之後，不是挖洞
埋起來便算，而是研究怎樣善用額外的稅收，令市民或普羅大眾可以
受惠。就從我上述提及的東西，我覺得大家會有一個誤會，混淆了出
租飛機公司與航空公司或所謂 charter  flight 即只租用一架飛機作
一兩程飛行的公司 把兩者混為一談，以為制定法例會令剛才所說
的內地航空公司來港成立公司 ， 向自己的公司出租飛機 。 正如我所
說 ， 即使我們本身沒有剛才所說的修正案 ， 《 條例草案 》實施後 ， 其
實已經做得到，因為條例界定有關公司是否本地航空公司 ，不在於公
司是否在香港上市，亦不在於是否在香港註冊登記 。不是，這是關乎
公司有否一個 "航空營運許可證 "的層次 。 再重複一遍 ， 不是三數人就
可以隨意成立出租飛機公司， 他們是真的要有實質業務， 包括營運 、
管理等全都要在香港進行。所以，稅務局在這方面的把關是十分重要。 

  所以 ， 我要不厭其煩的指出此條例為何對香港利多於弊 。 我們當
然要小心有人利用此等條款避稅、走稅，我們之前不停研究，就是擔
心會有這些漏洞。公民黨黨魁楊岳橋議員昨天在發言提及《 開普敦公
約 》，我們其實亦必須重新審視這方面的事宜 ，我不是說現在一定要
簽訂才制定此法例，但我們一定要與世界接軌， 當全世界都簽訂相關
的飛機租賃協議，為何只有香港不加入 ？ 或許有人會以此作話柄，說
香港是 "避稅天堂 "， 這亦不是一件好事 。 

  因此 ，這可能是下一步要做的工作 ， 因為條例通過後 ， 我們不會
明天就有 10 間公司在香港註冊 ， 不會這樣的 ，是會有一段時間 、 時
期、時段的。在這個期間，我很希望有關當局會考慮及認真看看我們
昨天所提及的 《 開普敦公約 》。 總括來說 ， 正如我剛才所說 ， 我支持
此項 《 條例草案 》及剛才所說的修正案 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
7590 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

梁耀忠議員 ： 主席 ， 譚文豪議員剛才提出很多觀點 ， 說明為何支持
《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》("《 條例草案 》")的三讀，我
留意到有 3 個地方 ， 值得再與他跟進一下 。 

  第一 ， 他說聽不到業界有反對聲音 ， 可能是其他反對的議員有所
誤解，所以他看不到有甚麼特別理由要反對。我想指出，正正因為譚
文豪議員徵詢的是業界 ，對於業界來說 ，我看不到《 條例草案 》會帶
來任何傷害 ，為甚麼呢 ？《 條例草案 》對現在的運作 ， 無法帶來任何
衝擊 ， 而且只會增加現有利益 ，而不會減少 ，為甚麼呢 ？ 這項《 條例
草案 》正正是要求減稅 ，而不是加稅 ， 對他們來說 ，有何壞處呢 ？ 我
真的認為他說得對，對業界來說，要找到一個反對理由，真是絕不容
易 ， 只有一個可能性 ， 便是他剛才說直接僱用的 1 600 多人之中 ， 究
竟直接僱用的是本地人，還是從香港以外引入的專才呢 ？ 會否令他們
的就業職位受到影響呢 ？ 然而，這個可能性看來是微乎其微，為甚麼
呢 ？ 因為這是增加的職位，而不是在現有職位中安排人手。所以，真
的看不到會有損害 。 事實上 ， 從業界來看 ， 反對理由根本無法成立 。 

  但是，問題是我們反對，不僅因為業界，而是關乎整體性。主席 ，
請大家看一看《 條例草案 》的名稱 ，只要提起這名稱 ， 便讓人感覺到
跟香港各方面的人也有關連。不過，很可惜，原來條文內容不是這麼
廣泛，而是非常狹窄，狹窄至只關乎一些租賃活動的營辦者的稅收問
題，是非常狹窄的。我剛才已經說過，只是涉及很少數目的營辦者而
已 。除了範圍狹窄 ，營辦者數目少之外 ，還有一點 ，便是這樣做是要
減稅 ， 將現有稅率減低 。  

  對大家來說 ， 減稅也沒有所謂 ， 減稅當然是好事 ， 大家無須繳付
那麼多稅，大家也高興，但問題是，現在是要改變目前的稅制來減稅，
不是普通地說由原先的利得稅率 16.5%，現在改為 15%、13%或 12%，
不是這樣子減稅，而是立例改變現有體制和機制。做法這麼特別，政
府也說是一種突破，要突破也沒有問題，問題是為何只是惠及這麼少
的機構，而不是廣泛惠及呢 ？ 這才是問題所在。有些議員同事強烈提
出，為何其他行業不可以受惠呢 ？ 這是不公道、不公平的，為何只是
就着某種產業這樣做，其他產業又不是這樣做呢 ？ 這才是問題所在 。
為何我們認為《 條例草案 》有問題呢 ？ 便是因為不公道 、不公平 、不
普及 ， 這是問題所在 。 

  剛剛有議員提出 ， 政府確實曾進行諮詢 ， 但只是諮詢業界和既得
利益者，當然是沒有問題的，為何不諮詢業界以外的人呢 ？ 可能其他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7591 

小企業也會問，為何自己從事的產業又無法獲得優惠呢 ？ 有沒有問過
他們呢 ？ 請當局嘗試詢問其他人，看看結果為何。這是我想提出的第
一個問題 。 

  第二，譚文豪議員說這是一個新產業，要有突破性的發展。不錯 ，
香港當然需要多一些不同的競爭、不同的產業，以及多元化的經濟發
展，這個大家不會反對的，因為事實上，如果在香港未來的經濟發展
中再也沒有一些新產業，便會有危險性，為甚麼呢 ？ 因為香港目前的
經濟屬泡沫經濟，太着重於金融、地產和服務性行業等，所以除了是
泡沫經濟之外，還是依賴性經濟。如果其他國家經濟不景，香港便會
首當其衝，金融、服務和旅遊行業均依賴其他地方的人前來，否則便
無法發展 ， 這是一個問題 。 所以 ， 發展新產業是好事 。 

  我不知道其他議員反對的原因 ， 就我個人而言 ， 我不是要反對這
種產業，多發展一種產業，有甚麼所謂呢 ？ 多發展一種產業，為香港
帶來經濟效益，有甚麼所謂，有甚麼壞處呢 ？ 而且正如政府所說的 ，
可以帶來就業職位的增加，有甚麼壞處呢 ？ 當然不是壞事，是好事 。
但是，問題是當局如何促進這個產業呢 ？ 這才是問題所在。原來當局
以稅收的誘因來促進這種經濟產業，這樣也不要緊，問題是為何唯獨
向這種經濟產業提供稅務誘因，而其他卻沒有這種待遇呢 ？ 這是我另
一個問題 ， 而且正如我剛才提及的觀點 ， 是公道和公平的問題 。  

  大家剛才也說過 ， 只要政府提供幫助 ， 很多產業同樣可以有這樣
的發展，也同樣可以增加香港的就業職位，只是政府沒有這樣做。此
外 ，當我們說新產業的時候 ， 這當然是一種嘗試 ， 我剛才也問局長 ，
如何預計成效可以一如理想呢 ？ 例如當年的郵輪碼頭方案，大家也認
為是一種新發展，但很可惜，現時郵輪碼頭的發展是怎樣的呢 ？ 大家
有目共睹；效益為何呢 ？ 大家有目共睹。當然，現時討論的這種租賃
服務產業會比郵輪碼頭優勝 ， 為甚麼呢 ？ 因為郵輪碼頭需要當局投
資，而租賃服務無須怎樣投資，當然會比較好。現時郵輪碼頭的投資
狀況相當慘烈 ， 簡直是慘不忍睹 。 

  現在討論的租賃服務比較好一點 ， 無須當局進行投資 ， 但我們要
付出代價，代價是甚麼呢 ？ 原來要改變稅制，把一般的稅制改變。我
們認為 ，即使改變稅制也不要緊， 只要是公平 、公正和合理 ，這是沒
有所謂的 ， 但問題是現在並不公平 、 公正 ， 這才是另一問題 。 

 
 
 
 
 
 
7592 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

  第三 ， 譚文豪議員說 ， 如果這個產業經濟發展良好 ， 可以帶來很
大得益；政府也表示，如果真的能順利發展這產業，預計在未來 20 年
間 ， 香港可佔全球飛機租賃業務的 18%， 便可帶來 7,000 多億元的飛
機融資額，真是一筆很大的利潤，而且可以徵收 100 億元利得稅，累
積增加至 4,300 億元的本地生產總值 ， 帶來這麼大的經濟效益 ， 這是
非常好的。但問題在於，帶來這麼大的經濟效益，是否一定能夠惠及
基層市民呢 ？ 是沒有人知道的 。 誰會肯定一定會惠及基層市民 ？  

  過去一直以來 ， 我們儲蓄了這麼多錢 ，有 100 多億元盈餘儲備 ，
而我們的 " 財爺 "怎樣做 ？ 如何將錢投放到基層市民身上？ 老人院舍
不足，綜援制度一直沒有改進 ，金額沒有增加過，基層市民的生活如
何改善得到呢 ？ 如果有改善，我們今天的堅尼系數便不會飆升，堅尼
系數已達到 0.539。 多年來 ， 我們賺到這麼多錢 ， 去了哪裏 ？ 原來放
在庫房 。 如果不放在庫房 ， 便是用來興建我們的 "大白象 "工程 。 郵輪
碼頭不是 "大白象 "工程嗎 ？ 浪費金錢 。 有多少人受惠 ？ 沒有人受惠 。
這些不是問題嗎 ？ 

  如果未來的 "財爺 "好像以往的 "財爺 "般像守財奴 ， 如何惠及民生
呢 ？ 對此有誰會保證 ？ 除非局長稍後發言，告訴大家，所賺到的錢一
定會用於民生，清清楚楚告訴大家會投放到哪些項目，這樣便不同 。
但是 ， 現在有誰知道 ？ 我們不是 "財爺" ， "財爺" 職位已經有人擔任 。
他是否真的會這樣做 ？ 有誰會知道呢 ？ 所以，我覺得問題是不能夠確
保倘若真的有經濟利益 ， 可以惠及基層市民 。 這點沒有人知道 。 

  況且 ，正如我剛才所說 ， 這項目是否真的能發展得這麼成功呢 ？
亦沒有人知道，真的沒有人知道，有誰會知道 ？ 剛才我也說過，以前
政府亦有大聲吹噓，郵輪碼頭會為香港帶來經濟效益，現在又怎樣 ？
現在郵輪碼頭幾乎要關閉了 。 這些事有誰可以保證 ？ 

  大家要明白一件事 ， 這是一項世界性的經濟活動， 如果發展得
好，人家怎會不來分一杯羹呢 ？ 正如我們今天看到愛爾蘭做得好，新
加坡也做得好，我們也想分一杯羹，以減稅收利誘飛機出租商過來 。
如果我們利誘成功，便變成是對手的失敗，是誰有損失？ 是愛爾蘭和
新加坡 。因為人家不去那裏 ，而走來香港 。同樣道理 ， 如果看到香港
成功，其他國家又不會考慮這件事嗎 ？ 這是一個惡性循環 ，資本主義
就是這樣 ，你能夠做 ， 人家也能夠跟着做 。 誰可以作出保證 ？ 而且 ，
這位局長完成這屆任期便離任。我們不知道將來如何發展 ？ 誰可以肯
定 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7593 

  我之前曾問政府，如何訂定基礎？ 它現在的估計一定能實現 ？ 我
剛才形容是賠了夫人又折兵 ，局長說不會這樣 ，稅務局已經做了很多
工夫 ，把數據計算出來 。 我剛才也說過一個論點 ， 過去 "財爺 "根據我
們每年的實際數字，預計財政預算案，但為何年年都預計錯誤呢 ？ 是
他個人能力的問題 ， 還是其實根本很多事都難以預測 ？ 如果聽上一
任 "財爺 "說 ， 很多經濟發展情況不是我們容易預計到的 ， 當中有很多
變化 ，會有很多因素令它突然改變 ，是不知道的 。同樣道理 ，這項發
展的美好前景也只是當局的預測 ， 沒有人可以肯定 。 

  因此 ， 今天說到這麼理想的發展會否成真 ， 並沒有人會知道 。 但
是 ， 最後 ， 我們要賠上一個很重要的改變 ， 就是稅制改變 。 我說過 ，
稅制改變都不是一個最大問題 ， 但這是否公平和合理呢 ？ 這是否普
及 ，是否大家都同樣享有呢 ？ 並不是 。 很可惜 ，情況不是這樣 。說到
稅制利益，如果凡是繳交利得稅的都可以受惠於這種機制，情況便不
同 。 但是 ， 事實卻並非如此 ， 有關範圍非常狹窄 。 所以 ， 我難以支持
這種做法。雖然我不是反對飛機租賃業務，但對於這樣的稅制改革 ，
我覺得很有問題 ， 非常不公平 ， 所以我不贊成 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員 (譯文 )：對於是項《 2017 年稅務 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")， 我恐怕抱有頗為強烈而真實的懷疑 。 我懷疑以梁
振英為首的官員在阿諛奉承，藉着採取這種異於尋常的政策措施取悅
其北京主子 ，而我恐怕不能說服自己投票支持是項《 條例草案 》。大
家可能質疑我在把一項單純的稅務問題政治化，且讓我嘗試細說曾經
發生的種種 ， 藉以闡明我何以有此想法 。 

  我頗為確信這次立法工作是某種 "大陸化 "行動的一部分 ， 一種由
政府進行並以北方為目標的 "大陸化 "行動。此舉是為了確保香港變得
更加依賴中國，因為中國顯然是當今世上頭號經濟強國，小小的香港
必須學習以主子餐桌的殘渣餅屑裹腹，理解本身在現今經濟大格局中
的立足之處 ， 並掌握當中的生存之道 。 

  我剛才表示要把曾經發生的事情細細道來，那便要從下述背景開
始說起：現時全球約三分之一飛機是透過租賃業務進行融資，單是中
國 ， 未來 20 年的新飛機需求量便將高達 6 000 架 ， 這不是眾所周知
和人人都在談論的事情嗎 ？ 早在 2013 年 12 月，我開始注意到北京當

 
 
 
 
 
 
 
7594 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

局對飛機融資及租賃業務的想法。當時， 中國總理李克強身在天津 ，
而當地正是中國飛機租賃業樞紐之一。領導人在發言時指出，中國政
府必須促進該行業的發展 ， 因它將可對中國經濟作出重大貢獻 。  

  差不多同一時間 ， 中國國務院發出第 108 號通知 ， 表示國家必須
加速發展飛機租賃業 。 該通知提出 3 項策略 ， 包括在最後一部分提
到 ， 中國必須在 2020 年至 2030 年的 10 年期內致力建立一個飛機租
賃業群體，從而協助中國成為業內一個重要集團。這當中是否包括香
港 ？ 在該中國國務院通知內並沒有言明 ， 但卻描劃了 7 項政策措施 /
計劃，其中當然包括鼓勵採取有助該行業興盛發展的做法，例如開發
國際市場及優化可支援行業發展的環境。試問有甚麼支援行業發展的
環境能比利用香港更加優勝 ？ 雖然沒有言明，但這個意思已清楚隱含
其中 。 

  因此 ， 大家不禁思考香港政府究竟作何打算 。 引入這項稅務措施
並非單只為了協助香港賺取多一丁點兒收入，又或提高我們在這個飛
機和航天融資及租賃行業中的國際地位，諸如此類。事情並非如此簡
單。當局大談創造職位、國際形象，但卻未有十分坦白地承認甚至隱
瞞此舉是為了取悅 "大阿哥 "。  

  當局不會承認 ， 而這實在是極不誠實的做法 。 大家會質疑中港經
濟融合究竟有何不對 ？ 說到底，這確實沒有甚麼根本的錯誤，但在 "一
國兩制" 之下 ， 我們是在資本主義社會中按照資本主義制度運作 ， 而
富人通常擁有最終決定權。例如在土地拍賣中，成功中標的往往是出
價最高的競投者 ， 於是大家可看到那些 "紅色資本 "蜂擁來港 ， 購入本
地差不多所有資產 ， 特別是在樓宇及土地市場方面 . 

主席 ：毛孟靜議員 ， 我提醒你 ， 本會現正就條例草案進行三讀辯論 。
請你就三讀條例草案發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我正在就此發言 ！ 正在告訴你我何以不能說服自
己投票支持《 條例草案 》，因我對之抱有極大懷疑， 而所有這些懷疑
都是基於種種觀察所得。我不明白你有何不滿，我正在向你說明箇中
原因 ！ 我認為這項表面裝作是稅務措施的《 條例草案 》即使不完全對
香港有害 ， 也不見得是相當有利。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7595 

  香港已成為全球最不宜居的城市之一 ， 本地生活指數之高 ， 更是
全球數一數二 。 這兒的停車位租金及售價堪稱全球之冠 ， 還有 . 

主席 ：毛孟靜議員 ，你離題了 。如果你不是就三讀條例草案發言 ，我
便會請你停止發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 在三讀辯論中 ， 我應該一如你剛才向其他議員作
出的指示 ，說明會投票支持還是反對《 條例草案 》。 我要在此複述一
遍 ，我會就《 條例草案 》投下反對票 ，為甚麼 ？ 因為我認為它背後具
有政治動機，但政府卻完全拒絕正視問題，甚至不願意坦然承認某些
事情業已發生 。 

  種種融資問題 、 租賃困難 ， 還有 《 條例草案 》 的原有精神何以不
獲保障 ？ 當局為何必須在最後一刻接納經濟合作與發展組織提出的
建議，為此動議全體委員會審議階段修正案 ？ 所有這些謎團的答案可
能都在最終要令香港完全依靠中國經濟發展的政治任務之上，只不過
今次所關乎的是航天設備的融資與租賃，以及飛機和新飛機的購買 、
租賃及融資安排而已 。 

  中國實際上可如何從中受惠 ？ 香港會否因此獲益 ？ 我們不得而
知。這大概會帶來少許益處，但正如我剛才所作解釋，他們在嘗試令
我們明白中國是全球頭號經濟強國，我們需要學習以主子餐桌的殘渣
餅屑裹腹，掌握當中的生存之道，理解我們的立足之處。這是否當中
的信息 ？ 他們要令香港消失。我們過往一向獨立自主，自給自足，是
不折不扣的國際金融中心，但現在卻要唯中國馬首是瞻，必須確保在
欠缺中國因素之下 ， 香港將完全無法生存 。 這就是當中的信息 。  

  多謝 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 6 月 28 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 12 時 56 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7596 

立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 22 日  

7597 

 
 
 
 
 
 
