立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6757 

會議過程正式紀錄 

2017 年 6 月 8 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6758 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6759 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6760 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6761 

缺席議員 ： 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6762 

議員議案  

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項動議的議案  

恢復於 2017 年 6 月 7 日動議的議案辯論  

林卓廷議員：主席，我支持 28 名民主派議員根據《 基本法 》第七十三條
第 (九 )項動議彈劾梁振英的議案， 原因很簡單 ， 梁振英在過去 5 年管
治香港，惡行罄竹難書。如果香港是一個民主社會，他一早已經下台。 

  梁振英涉及那麼多風波 、 醜聞 ， 無論是濫權 、 貪腐 、 瀆職 ， 其實
不用等到這次 "周浩鼎門 "， 便一早已經要問責下台 。 周浩鼎議員和梁
振英串通干預立法會專責委員會的調查工作，其實是香港有史以來最
嚴重、最粗暴和最罪證確鑿的個案。行政長官受立法會調查，竟然透
過專責委員會副主席提交一份研究範圍文件，以干預專責委員會的工
作 。 如此赤裸裸地干預和破壞立法會的工作 ， 屬史無前例 。 

  主席 ， 我昨天很留心聽畢民建聯主席李慧琼議員的發言 ， 容許我
引述她部分金句。她說( 我引述 )："事件在未有事實根據之前，反對派
希望通過這些議案 ， 對政府造成很大衝擊.令調查成為打擊異己的
工具 ， 這些是政治攻擊. 反對派令香港禮崩樂壞. 梁振英上台
前，反對派已經叫他下台，不肯看他表現 .總之但凡梁振英倡議的，
反對派也反對. 反對派要鬥他 ， 鬥死他. 令莊嚴的議事堂淪為鬥
爭工具 "(引述完畢) 。  

  聽畢李慧琼議員的發言 ， 我認為她的發言相當有質素 如果以
說歪理和謊言為原則，她的發言相當有質素，甚至可以成為其他作惡
之人的範本。只要日後有任何醜聞被揭露，也可用類似說辭作辯解 ，
說甚麼未有足夠事實根據，反對派便將之用作政治工具 ， 打擊異己 ，
諸如此類 。 其實 ， 這些說法完全站不住腳 。  

  我先談一談有何事實根據。事實根據是甚麼 ？ 便是專責委員會在
4 月舉行公開會議時 ，周浩鼎議員提交了一份研究範疇修訂本 ， 他多
次聲稱那是他自己的修訂，他自己的意思。當我們提出一些妥協或讓
步方案時，他說要堅持自己的意見，要求回去再仔細考慮。我們當時
並沒有現時被揭發的電子版本，顯示梁振英曾親自修改該份文件，而
周浩鼎議員亦從沒有向專責委員會匯報此事，這不是隱瞞又是甚麼 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6763 

  我曾經問過在座的容海恩議員， 4 月時她是否知悉該份文件經梁
振英修改過 。 容海恩議員在 "城市論壇 "中立即否認 ， 說不知情 。容海
恩議員 ， 我相信你 ， 你真的不知道 ， 因為我不相信 CY 會逐一要求建
制派議員做這些事，因為做這些事不能見光，太多人知道便很容易走
漏風聲 。這便是事實 ，主席 。周浩鼎議員和梁振英也承認這個事實 ，
承認他們沒有向立法會和專責委員會申報。試問被調查對象怎可能鬼
鬼祟祟鑽空子把文件交來 ， 以干預專責委員會的調查 ？ 事件被揭發
後，梁振英否認有隱瞞， 說電子版本已有顯示，但我們在 4 月開會時
根本沒有文件的電子版本 ， 他不要再騙人了 。 

  讓我打個譬喻 。 這件事情就等於一名賊人聯同另一名賊人偷竊 ，
在案發現場不小心留下指模。警察憑指模拘捕這名賊人，但他否認自
己偷竊 ， 他說 ： "那個指模是我故意印上去的 ， 憑指模便可找到我 。
我不是偷竊 ，我是來借東西 ，卻忘了寫借據 ，我現在補回給你 。我不
是隱瞞，不是違規，不是違法。"這種歪理也能說出口，而且面不紅 ，
耳不赤 ， 真虧她是建制派第一大黨的主席 。  

  難得民主派發現建制派如此粗暴干預立法會的事例，作為民意代
表 ，我們有責任維護立法會的尊嚴 、制度和公信力 。 面對有關問題 ，
我們提出合理和強烈的批評，而彈劾梁振英亦屬合情合理，因為這次
事件涉及極為嚴重的瀆職行為 。 

  對於李慧琼議員說反對派導致禮崩樂壞 ， 我覺得難以理解 。 她說
做壞事的那人經驗淺 ， 敏感度不足 ，諸如此類 ，說得輕描淡寫 。不好
意思，但這不是經驗淺或深的問題。說經驗淺，是否在下次收到梁振
英的電郵或電子版本時 ， 便要檢視文件 ， 把"CEO -CE"的修訂痕跡全
部刪除，然後才交給專責委員會，是否這樣呢 ？ 是否教他日後要做得
更好 ， 在做一些壞事 、 見不得光的事情時 ， 要掩蓋得更秘密 。 

  有人說 "周浩鼎是豬一般的隊友 "， 其實不是 ， 因為梁振英的質素
跟他差不多。如果梁振英要做這些壞事，為何他不多走一步 ？ 在把文
件交給周浩鼎議員之前刪除所有記號 ，便神不知 ，鬼不覺 。不過 ，他
似乎高估了周浩鼎議員的能力 ， 又或許周浩鼎議員覺得 ， CE 交來的
文件連碰都不敢碰 ， 便直接呈交專責委員會 ， 他對於 40 多項修訂完
全沒有意見。梁振英的意見就是周浩鼎議員的意見，周浩鼎議員的意
見就是梁振英的意見，所以周浩鼎議員可以在專責委員會上手握文件
說 ： "這是我的意見 "。  

 
 
 
 
 
 
6764 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  另外 ， 李慧琼議員又引述梁振英的說話 ， 她說梁振英已經多次作
出回應，澳洲 UGL 亦多次作出聲明，而且外國調查機構也沒有跟進 。
她又表示，梁振英修改研究範疇是將之擴大，可以幫助專責委員會的
工作 ， 諸如此類 。 算了吧 ！ 周浩鼎議員已經做了一次 "喉舌 "， 做了一
次 "傀儡 "， 李慧琼議員又何苦繼續做他的傀儡 ？ 特首說甚麼 ， 她便跟
着說甚麼 ， 鸚鵡學舌 。  

  梁振英說他已多次作出回應 ， 但他對於很多問題都沒有回應過 。
對於張達明教授提出的九大疑問，他始終不肯回答。我在立法會問梁
振英，其他行政會議成員可否仿效他，在加入行政會議之前，簽訂顧
問協議和收取巨款 ？ 他沒有回答。何謂 "多次作出回應 "？ 說澳洲 UGL
曾多次發出聲明 ， 那又怎樣 ？UGL 是被懷疑提供利益的機構 ， 如果
相信它的話便說沒有問題，那麼所有執法機構都不用查案了，因為每
個疑犯都會說自己沒有問題 。" 阿 sir， 我已經多次作出聲明 ， 你不用
調查我了 。 如果你還不知道 ， 去看看我的聲明吧 ！" 這樣會否太過兒
戲呢 ？  

  至於李慧琼議員提到 ， 外國調查機構沒有跟進 ， 我不清楚事情是
否這樣，因為我不認識全世界所有調查機構，也沒有逐一詢問它們有
沒有調查梁振英 。但是 ， 香港正在調查他 。如果她說 ，外國沒有調查
他 ，便沒有問題 ，那麼 ， 香港調查他 ，是否一定有問題 ？ 她的邏輯實
在太可笑了 。 

  李慧琼議員接着又提到 ， 梁振英說這樣做是擴大了研究範疇 。 大
家去看一看 ， 專責委員會在公開會議上 何君堯議員都在席 多
次強調，要按照立法會通過的議案文本進行調查，不可無限上綱，不
可不斷擴大研究範疇，何君堯議員也很擔心這一點。我們要按規矩做
事 ， 不是梁振英說要擴大便擴大 。  

  事實上 ， 梁振英這樣做是否擴大了研究範疇 ？ 我跟大家說 ， 絕對
不是 。 大家看看研究範疇第 I(e)段 ， 專責委員會原本建議研究 UGL
跟梁振英的協議 ， 但他改為 "澳洲傳媒公開的協議文本 "， 這是指甚麼
呢 ？ 即是澳洲傳媒當天所披露 UGL 跟梁振英的那一份協議文本 ， 但
該份文本是否協議的全部 ？ 不是，因為協議有後續條款，即關於梁振
英就日本 DTZ 的股權問題 ， 還有後續處理 。 

  我現在明白他為何要作出修改，因為他不希望我們研究日本 DTZ
的問題 ， 包括他有否收受 UGL 其後的利益 ， 他不想我們調查此事 。
這樣算是 "擴大研究範疇 "嗎 ？ 真是開玩笑 ！ 梁振英會要求立法會對

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6765 

他進行更多調查嗎 ？ 不要說笑了。李慧琼議員真的相信梁振英嗎 ？ 我
覺得未必，但要埋沒一下良心，暫且當作相信他。我覺得建制派議員
即使為了 "保梁 "， 也不要說那麼多歪理 。 

  立法會應以監察政府 、 制衡政府為己任 ； 如果政府有甚麼惡劣施
政 ， 有甚麼做錯 ， 我們要指出來 。 但是 ， 建制派並非如此 。 李慧琼議
員說周浩鼎議員錯在哪裏 ？ 錯在" 太過 '梁粉 '"， 這一點便已經不對 。
專責委員會理應不偏不倚，獨立行事，看證據看事實，然後作出跟進。
李慧琼議員說周浩鼎議員" 太過 '梁粉 '"， 所以幫助梁振英 。 她腦筋有
沒有問題 ？ 作為第一大黨主席，她說話太可笑了。她這樣說話，難道
不覺得很荒謬嗎 ？ 

  主席 ， 他們經常說梁繼昌議員留任專責委員會委員並不妥當 ， 但
我翻查 2016 年 11 月 18 日內務委員會的紀錄 ， 發現當時投票選出籌
備小組委員會委員時， 民建聯的黃定光議員、陳克勤議員、陳恒鑌議
員 、 何俊賢議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 柯創盛議員 、 張國鈞議
員及劉國勳議員，還有一眾建制派議員，均投票支持梁繼昌議員加入
專責委員會。當時梁繼昌議員已經質疑梁振英的稅務問題兩年，他們
不知道嗎 ？ 他後來被梁振英控告，便不可以留在專責委員會嗎 ？ 那麼
如果梁振英控告林卓廷 ， 我也不可以留在專責委員會 ， 對嗎 ？  

  主席 ， 在 2006 年 ， 時任國家副主席曾慶紅先生會見民建聯時跟
他們說 ， 要 "內強素質 、 外樹形象 "。 他們現在的素質如何 ？ 套用工聯
會吳秋北的說法 ， 就是 "無能 、 怠惰 、 愚不可及 "。 他們的形象如何 ？
淪為梁振英的喉舌、淪為他的木偶；用葉劉淑儀議員的說法，就是完
全沒有公信力 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

鍾國斌議員 ：主席，在我就這項議案發言前，我想回應一下張建宗司
長昨天的發言，當中提及特區政府做了很多功績。事實上，過往數年，
特區政府在不同方面做了很多工作，尤其是在民生和社會福利方面做
得不錯。不過，對於司長昨天說在房屋供應方面取得成果，我便不敢
苟同 。大家都知道 ，自特區政府上場至今 ，樓價已上升超過 50%。我
認為有些政策是失當的 ， 例如 "辣招 "。 大家肯定已知道 "辣招 "無效 ，
但政府卻繼續 "加辣 "， 這是令樓價升得更厲害的原因之一 。 不好意
思 ， 主席 ， 我現在返回正題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6766 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  除了與黨友討論這項議題外 ， 最近兩天 ， 我也曾與不同社會人士
討論這項議題，詢問不同市民的意見。我已歸納市民的意見，並會將
這些意見納入我今天的發言之中，所以我相信我的發言內容是頗為持
平的 。  

  特首與周浩鼎議員這次 "打同通 "的事件，不用說，一定是不對的，
他們無須提出任何理由或解釋，不對就是不對。不過，對於是否要援
引《 基本法 》第七十三條第 (九 )項彈劾特首，我則認為未必有此需要 。
特首說他有權表達意見 。事實上，特首絕對有權表達意見，他可以循
正常渠道這樣做。舉例而言，他可以逢星期二在行政會議開會前或開
會後發表意見；他可以書面發表意見；他可以聘用專業律師代他發言
或發表意見；他甚至可以找我們任何一位議員傾談，這沒有問題。在
這件事中 ， 最大的問題是他 "靜雞雞 "地行事 。 

  如果與他 "靜雞雞 "地行事的拍檔是一名老手 ， 可能就不會出現問
題，但如果與他拍檔的是一名政壇新丁，而這名新丁正如李慧琼議員
所說是不懂說不的話 ， 便有問題了 。 全世界有很多事情都是 "靜雞
雞 "地進行的 。 問題是 ： 為何這件事會被人揭發 ？ 我覺得很多時候 ，
冥冥中可能真的會出現 "鬼揞眼 "的情況 。 如果處理的是私人文書 ， 便
不應使用公家電腦。把文件交給拍檔，拍檔便應學習如何使用 PDF；
即使不用 PDF，也應以自己的信紙作出修改。在這件事中，所有問題
都可以避免 ， 但最終他們 "靜雞雞 "地做的事卻隱藏不了 ， 被人揭破 。 

  特首批評泛民濫用彈劾機制，但為何他讓對方有機會提出彈劾 ？
自從這件事發生後，我們向當事人提供了很多意見。我認為當事人應
盡快平息這件事，不要再 "死頂 "，錯了便承認，不要給泛民這麼多 "子
彈 "射擊自己。他們為泛民提供了很多 "子彈 "做一場 "大龍鳳 "，在這裏
罵足兩天 。 我們進行危機處理時 ， 第一件要做的事就是立即撲滅火
頭 ，而不應為別人提供柴火 ，把火燒得更猛 。事實上 ，這件事已影響
行政機關與立法會之間的關係。我希望下屆特區政府設法修補雙方關
係 ， 做得更好 。 

  彈劾案會否獲得通過 ？ 當然不會獲得通過。第一關( 即今天這項議
案 )已通過不了。無論自由黨議員幫忙也好，不幫忙也好，棄權也好 ，
離席也好 ， 支持也好 ， 甚麼也好 ， 這項議案都不會獲得通過 。 第二 ，
即使這項議案獲得通過，終審法院首席法官仍須組成調查委員會，調
查需時多久將會是未知之數 。 其實 ， 這件事已證據確鑿 ， 無疑是 "打
同通 "， 還要調查甚麼 ？ 第三 ， 彈劾案須獲本會三分之二議員支持才
能通過，但連政改方案也無法獲得通過，更別說彈劾案了，要獲得本

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6767 

會三分之二議員支持並非這麼容易的事。最後，彈劾案還須報請中央
決定。特首身為國家領導人，中央怎會特別處理這件它可能認為是芝
麻綠豆的事 ？ 既然所有關卡都通過不了，為何還要提出彈劾案呢 ？ 無
非是為了做一場 "大龍鳳 "。  

  泛民現時只有兩個目的 。 第一個目的是令社會關注 ，在這兩天盡
情責罵兩位當事人；基本上這目的已經達到。第二個目的是迫使特首
下台。然而，特首 3 個星期後便會下台，泛民搞這麼多事又有何用 ？
3 個星期後 ， 特首將會自動離開特區政府 ， 新一屆政府將會上台 。 基
本上，泛民在這兩天已盡情表達他們想要表達的所有意見。至於我們
是否真的需要彈劾特首，我認為大家不應浪費時間和資源做沒有結果
的事 。  

  最後 ， 我希望張建宗司長. 據聞他會在下屆特區政府留任 。 我
希望他與新一屆政府的首長 "林太 "盡量修補行政機關與立法會之間
的關係 ， 不要再發生這種 "靜雞雞 "地進行的無謂事情 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員 ：主席，我當然是發言支持此項議案，我亦是提出議案的
其中一位議員 。 

  首先 ， 我想回應建制派議員的發言 。 黃定光議員昨天發言時說 ，
民主派議員批評梁振英時 "語言惡毒 "， 但他沒有指出哪句話是惡毒
的，我很想知道。我覺得大家發言時實在太客氣，亦不會用甚麼惡毒
語言批評梁振英 。 在上星期的答問會上 ，林卓廷議員最後說梁振英
是 "人渣 "， 我都覺得他太客氣 ， 因為最低限度他把梁振英視作一個
人 。 "長毛 "昨天用" 賤格 "這個詞語來形容梁振英 ， 實在是侮辱了" 賤
格 "這個詞語 ， 罵他是" 人渣 "就是侮辱了" 人渣 "這個詞語 。 黃議員又
說 ， 這齣是民主派自編 、 自導 、 自演的政治鬧劇 。 他說對了一半 ， 這
齣當然是政治鬧劇，但編、導、演的是梁振英。我把這齣劇命名為 "6 鼎
記 "，是 "689"與周浩鼎議員合演的，周議員應該可以獲得最佳新人獎。 

  我想告訴大家 ， 有一句話說" 不怕神一樣的對手 ， 只怕豬一樣的
隊友" 。 立法會裏當然有不少" 豬隊友" ， 不過 ， 梁振英有周浩鼎議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6768 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

這位隊友，可以說是死而無憾。前新界東立法會參選人陳玉娥經常提
到 "幕後黑手 "和 "黑手棋子 "， 梁振英正是今次事件的 "幕後黑手 "， 而
周浩鼎議員就是梁振英的 "棋子 "， 即 "幕後黑手 "的 "棋子 "。 所以 ， 與
其說" 甩轆" 、 "漏招 "、 不小心 ， 不如說是 "鬼拍後尾枕 "， 天網恢恢 ，
疏而不漏 。 

  我昨天回家後刻意翻看一遍張建宗司長開場發言的新聞稿，因為
我要就此作出回應。司長列舉了梁振英 5 年做過的事，但有議員不太
同意 。不過 ，這些所謂公職 ，是求情的時候才說出來的 。好像你們替
曾蔭權求情時所說的一樣，雖然很多人都沒有這樣做。這些話是求情
的時候才說的 ， 而不是指出他有否犯錯的時候說的 。 

  大家想一想，究竟梁振英有否看過張建宗司長的講稿 ？ 我看到一
個很有趣的地方 ， 張建宗司長說了兩遍 "梁振英盡忠職守 "， 但卻沒有
提及 "廉潔奉公 "。 不知道是被梁振英刪除了 ， 還是講稿原本就有這一
句 ， 但張司長說不出口 ， 改為多說一遍 "盡忠職守 "？  

  司長說尊重立法會的憲制權力，但他只是選擇性尊重，他尊重《 基
本法 》 第六十四條及專責委員會 ， 卻不尊重議員現時根據 《 基本法 》
第七十三條提出的彈劾 。 為甚麼 ？ 因為專責委員會無權 、 "無牙" ， 但
彈劾議案理論上有機會 "攞命 "， 攞特首的命 。 不過 ， 我想起李慧琼議
員昨天說我們 "打壓異己 "。 對不起 ， "打壓異己 "這個詞語不是這樣用
的 ， 這詞語用來形容一些極權的政權所做的事 ， 人民不可以打壓異
己，少數民主派議員沒有任何能力打壓異己，又說我們要令梁振英 "人
頭落地 "， 我們根本沒有這種能力 。 

  我們只是爭取空間 ， 還事件一個公道 ， 讓市民看到事件更多面
相 ， 看到保皇黨在不同層次上 "保梁 "。 陳婉嫻這位 "保梁局 "主席現已
不是立法會議員 ， 現在李慧琼議員才是頭號 "保梁局 "主席 。 我很想聽
蔣麗芸議員發言，不知道她是找不到理由替梁振英辯論，還是要留到
最後才批評我們 ？ 

  有關事件的細節 ， 很多議員多次指出 ， 梁振英在行政長官任期內
收取 UGL 公司 5,000 萬港元，但沒有申報或報稅。立法會一再查問 ，
但他不斷辯稱與 UGL 簽署的是離職協議 ， 沒有利益衝突 ， 他還說協
議是在當選行政長官之前簽訂的，無須申報。大家是否知道梁振英是
一位語言 "偽術家 "？ 他多次提到離職協議或服務協議，是否沒有做事
就是幫助公司辦事 ？ 我們之前就此進行了不少辯論 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6769 

  我還想指出一點 ， 梁振英上任前曾經信誓旦旦說 ， 他會積極考慮
修改《 防止賄賂條例 》， 把涵蓋範圍擴大至適用於行政長官 ，但他至
今仍然只說會盡最大努力落實修例，很多規定是要經過通盤考慮的 。
五年任期差不多完結，仍然沒有啟動正式的修法程序，他是否擔心修
例成功會影響自己 ？ 其實在其任期內啟動已經來不及。不過，他之前
可能預計自己會連任，打算再擔任特首 5 年。如果他不打算連任就沒
有問題，可以啟動程序，完成修改已經到了 2020 年，一切與他無關 。
我不知道他怎樣盤算 。  

"調查梁振英先生與澳洲企業 UGL  Limited 所訂協議的事宜專責
委員會 "("專責委員會 ")前副主席周浩鼎議員向專責委員會提交的文
件，修改者的名字是特首辦(CEO -CE)，修改日期是 4 月 21 日晚上 10 時
至 11 時，即周議員上月 25 日首次提交文件前 4 天，有關的修改紀錄
最終被立法會秘書處發現 。 梁振英作出 44 項修改 ， 建議專責委員會
的權限，包括加入調查簽約當天是否已經當選行政長官、調查被澳洲
傳媒公開的協議文本真偽，以及研究《 基本法 》第四十七條的立法原
意 。 

  第四十七條的內容究竟是甚麼 ？ 第四十七條訂明特首" 必須廉潔
奉公 、 盡忠職守 "， 這些立法原意沒有甚麼可以爭拗 ， 還訂明 "行政長
官就任時，應向香港特別行政區終審法院首席法官申報財產，記錄在
案 "，就是要解釋財產，利益與財產又是否相同 ？ 要研究第四十七條 ，
是否要查問當時基本法起草委員會所有委員 ？已經去世的草委如何
查問 ？  

  如果真的按照周浩鼎議員提交的文件的建議，把專責委員會的調
查範圍改為梁振英現時指出的方向，我認為會對梁振英非常有利。如
果由集中研究 UGL 給予梁振英的 5,000 萬元 "黃金握手費 "有沒有違規
改為研究 UGL 公開聲明的可信性 ， 便有利於梁振英作出辯解 ； 提出
要研究《 基本法 》第四十七條的原意 ，以及當中的爭議和修改 ，亦非
一時三刻可以完成 。 梁振英最擅長 "拉布 "拖延 ， 新增的條文無形中拖
延專責委員會的進度 。  

  雖然我們仍然覺得專責委員會是 "無牙老虎 "， 但我忠告專責委員
會委員，在調查過程中， 不要讓公眾覺得他們在配合梁振英， 覺得他
們是 "周浩鼎 2.0 或 3.0"，拖延專責委員會的調查進度。當初，大家覺
得專責委員會沒有甚麼殺傷力，既無權傳召證人，調查的結論亦沒有
約束力 。 再者， 在 11 人組成的專責委員會中 ， 保皇黨佔 7 人 。 正常
來說，如果我是梁振英，我也會感到放心，因為根本不會調查出甚麼。

 
 
 
 
 
 
6770 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

為何梁振英還要私下透過民建聯周浩鼎議員修改研究範圍，後來又意
外地被揭發 ？ 有很多可能性，他可能作賊心虛，明知專責委員會沒有
約束力，但仍害怕如果查出某些東西便會對自己不利；另一個原因可
能是 ， 他的性格好鬥 ， 無論有沒有殺傷力 ， 他連一步棋也不能輸 。  

  梁振英先後向報章發出律師信 ， 聲稱他牽涉 UGL 的報道是錯誤
和失實的，但一直沒有進一步採取法律行動。今年 3 月，他入稟高等
法院 ， 控告會計界立法會議員梁繼昌 ， 指他因為繳稅問題而遭受調
查，但實際上卻未有任何稅務機構與他接觸，因此，他控告梁繼昌議
員誹謗。很多議員也曾提出，歷屆特首面對議員或市民的批評時， 充
其量只會發出聲明或召開記者招待會解釋事件 ， 透過麥克風發表意
見 ，不會向傳媒發律師信 。今屆政府真是開了先河 ， 破天荒向傳媒 、
專欄作家甚至立法會議員採取法律行動 。 我很希望這情況是前無古
人 ， 亦後無來者 。 

  梁振英隱身於周浩鼎議員背後，希望藉着他來修改專責委員會的
研究範疇，並非光明正大地向專責委員會提出自己的意見書。他經常
說，被調查的人有發言權和表達自由。很多議員也曾提及，他有很多
更好及更正當的途徑可以表達意見，他甚至可以主動要求出席專責委
員會會議作供。我相信專責委員會一定會很歡迎梁振英出席並表達意
見。如果他要說七日七夜，專責委員會也會讓他說。從來沒有人否定
梁振英在這事件中有發言權，但他除了是被調查的對象外，更是特別
行政區的最高領導人 ， 他私底下給議員所謂意見會否構成壓力 ？ 

  事情涉及很多情景，我可能要留待譴責周浩鼎議員的議案辯論才
詳細說明，究竟周浩鼎議員是被迫、被誘，還是真的那麼傻和天真或
太 "梁粉 "， 人家說甚麼他便說甚麼 。 我們真的要周浩鼎議員發一個毒
誓，接受我們問話才會知道。可是，如果梁振英有普通常識也應避嫌，
不應用這種途徑表達他的意見。其實，這個專責委員會成立了一段時
間，就梁繼昌議員的事件也曾召開數次會議，如果他要控告他及譴責
他 ， 為何要等到 "浩鼎門 "、 "6 鼎記 "東窗事發才指出 ， 他不應繼續擔
任專責委員會員委員 ？ 這也是匪夷所思的事 。 

  我還想提出一個較少人提過的觀點，便是梁振英有沒有指示周浩
鼎議員或向周浩鼎議員施壓，叫他千萬不要向立法會透露是他提出修
訂的 ？ 我也曾在上次內務委員會會議上問周浩鼎議員 ： "你說你沒有
隱瞞，那你本來打算甚麼時候向本會坦白說，你的建議書經過梁振英
修改 ？ "如果調查委員會得以成立 ， 我相信在終審法院法官的調查和
訊問下 ，才能找出真相 。 如果證實 ，梁振英指使周浩鼎議員 ，千萬不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6771 

要透露修訂是他提出的，他便可能是迫使立法會議員在立法會上作失
實陳述 。 周浩鼎議員在 4 月 25 日的專責委員會會議上多次表示 ， 修
訂是他自己提出的。如果提交專責委員會的文件沒有顯示追蹤修訂標
記，便顯示當初梁振英有指令周浩鼎議員，千萬不要讓人知道是他作
出修訂的 ， 亦正好證明他故意指示周浩鼎議員作失實陳述 。( 計時器
響起) 

主席 ： 陳議員 ， 發言時限到了 ， 請你立即停止發言 。 

何君堯議員：主席，由昨天至今天共有 27 人發言，包括政務司司長 ，
但大部分發言的都是反對派 1同事 。 他們動議根據 《 基本法 》 第七十
三條第 (九 )項彈劾特首梁振英先生，有 28 名議員簽署。他們大部分都
說要有公義 ，在程序上要做得好 ，我們必須認同這點 。 做任何事情 ，
我們都應依章依法 。 

  但是 ， 就今天這項議案而言 ， 我想跟大家分享 3 點 ， 第一 ， 在程
序方面，反對派議員是否做得到位 ？ 先看看這項議案的措辭，當中說
鑒於全體議員有不少於四分之一聯合動議，指控特首嚴重違法，以及
有瀆職行為，有關詳情在附表和附錄中。如果特首拒絕在合理時間內
辭職 ， 本會便根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項動議議案云云 。 

  首先我想問，究竟他們何時要求過特首辭職 ？ 特首要在甚麼合理
時間內辭職，而他拒絕辭職，他們才可啟動彈劾程序 ？ 我看不到有這
些資料。就程序而言，我知道楊岳橋議員是一位律師，他草擬這份文
件時理應十分用心 ， 但現時看來他的心思有欠縝密 。  

  至於違法瀆職 ， 試問是違反哪條法例 ？ 議案附表指梁振英先
生 "透過本會周浩鼎議員作出不恰當地介入專責委員會事務的行為 ，
試圖妨礙 、 扭曲或影響專責委員會的調查方向 、 內容及結果( 詳情載
於附錄)" 。 那麼究竟如何扭曲 ？ 在介入方面 ， 石禮謙議員及鍾國斌議
員質疑為何要這樣做， 應要學得精明一點，給市民不好的觀感。在政
治上這是個觀感問題 。  

  觀感上確是較差 ， 但這純綷是政治觀感問題 。 當事人也要承受政
治後果，但問題是否如此嚴重 ？ 我看不到究竟違反了何章何法，有人

1 

何君堯議員當時把 "反對派 "誤說為 "建制派 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6772 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

說這是 due  process( 譯文 ： 恰當程序 ) 的問題 ， 屬於在進行調查中
"perverting  the  course  of  justice"(譯文 ： "妨礙司法公正 ")罪行的其中
一種 。  

  但是 ， 不要忘記 ， 在" 調查梁振英先生與澳洲企業 UGL  Limited
所訂協議的事宜專責委員會 "("專責委員會 ")成立不久，我已在最初兩
次會議上清楚指出 ， 是否需要這份 "擬議主要研究範疇" 的文件 。 我當
時很清楚表示， 成立專責委員會已獲內務委員會通過 ， 再經大會確
立。專責委員會本身已有職權，無須在研究範疇上再橫生枝節， 以免
在日後工作上引起更多爭議 ， 所以我堅持無須訂立擬議主要研究範
疇。當時泛民同事叫我無須擔心，指訂立擬議主要研究範疇純粹作參
考之用，並沒有法律依據。這些話言猶在耳，現在卻在這點上出現問
題 。 

  這份 "擬議主要研究範疇 "的文件是甚麼 ？ 過去數個專責委員會都
曾擬備類似的文件，但並不代表我們應習非成是。如果我們按照那職
權範圍行事 ， 那已是我們的 yardstick(譯文 ： 尺度) ， 我們的標準 。 這
份 "擬議主要研究範疇 "是一份公開文件 ， 任何人均可查閱 。 林卓廷議
員剛才說，如果特首做得聰明一點便沒有問題，其他議員亦承認特首
有權表達意見，如果他正式去信立法會或專責委員會主席，甚或民建
聯黨魁李慧琼議員表述 ， 他的意見可獲接納 。 

  現在問題純綷是特首做得秘秘密密 ， 但一如鍾國斌議員所說 ， 很
多事都是秘密進行的 ， 不是嗎 ？ 但問題的本質是風格問題。 我不認
同、亦不喜歡秘秘密密。 我作為專責委員會委員，亦認為應要與被調
查的對象保持距離，但即使有人所持的標準不同，是否便嚴重到構成
瀆職或違反現時法例的程度呢 ？ 我認為不然。  

  當然 ， 政治經常與道德觀念扯上關係。 周浩鼎議員亦已表示 ， 既
然大家認為他的行事方式並不理想，他便自行引退，我覺得他這樣做
是本着負責任的態度 。 話說回頭 ， 現在的 yardstick 或標準何在 ？ 在
這項議案的措辭中 ， 提到" 合謀" 、 "透過本會周浩鼎議員作出不恰當
地介入專責委員會事務的行為，試圖妨礙、扭曲或影響專責委員會的
調查方向" 等 ， 我認為是言過其實 ， 亦沒有法律標準可循 。 實際上 ，
《 議事規則 》亦沒有說明被調查者與調查者之間不准有任何溝通。議
員就這既沒有法律依據 ， 亦無法律效用的擬議主要研究範疇作出爭
論 ， 就像是在海市蜃樓 、 沒有根據的問題上大做文章 。  

  至於是否喜歡有關做法 ， 以及應否採用有關做法 ， 都是次要問
題。這份文件並無任何法律效力，議員在這個問題上純粹以道德標準
作出批判。 這又是否恰當 ？ 我看不到有任何法理依據 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6773 

  談到特首瀆職 ， 或他在這件事上藐視立法會 ， 首先我不覺得特首
藐視立法會 ， 即使如此 ， 藐視立法會又何止特首一人 ？ 在泛民 28 位
同事中，我想大有人在。 由去年 10 月中旬至此刻 ，發生 10 宗或以上
的個案， 當中議員的行為令人慘不忍睹 ， 完全敗壞綱紀 。 

  例如 "梁游宣誓風波 "， 不分青紅皂白 ， 只有立場 ， 而不講事理 、
法理 ，在宣誓的莊嚴儀式中 ，大搞動作 ，成為全世界的笑柄 。笑柄並
不是特首梁振英一人 ， 反對派議員也是一樣 。 如果有人說 "最怕是豬
隊友 "， 我想反對派議員也可以稱得上 "比豬還要豬 "。  

  先不談瀆職行為 ， 繼續談藐視立法會 。 專責委員會尚未正式工
作 ，反對派議員已經搞到天翻地覆 、亂七八糟 ，引來各方批評 ，干擾
專責委員會的工作 。 5 月 15 日發生了周浩鼎議員的風波 ， 那次是閉
門會議，大家一致贊同要守口如瓶，未有結論不能向外宣揚。那時有
人在會議上說 ，現時叫作閉門 ，稍後就不是閉門 ，稍後就開門了 。言
猶在耳 。 

  我遵從守秘規則 ， 隻字不提 ， 所有傳媒問我 ， 我一一推卻 ， 唯獨
是有些人 "叻唔切 "， 只識 "標前 "、 有勇而無謀 、 做事亂衝亂撞 ， 還挾
着公義、法律。他們往往打着公義與法律的旗號，自己卻打敗公義和
法律，將我們應該守秘的說話全部宣揚出去。主席，現時我在跟進究
竟誰人泄密 ？ 這同樣是個很重要的問題 。  

  就周浩鼎議員而言 ，並沒有任何明文規限他 ， 只可以說是有些我
們接受的 norm(譯文 ： 規範) ， "implied and accepted norm"(譯文 ： "默
許 、 可接受的規範 ")， 他不應該與被調查的特首接觸 。 但是 ， 不要忘
記 ， 我剛才所說那份 "擬議主要研究範疇 "文件， 仍在草擬階段 ， 並沒
有法律依據，而調查工作尚未展開。特首談論研究範疇是他的事， 周
浩鼎議員也該作出政治衡量及顧及後果 。話雖如此 。特首未至於瀆
職，亦不算作出藐視立法會的行為。此外，我亦不認為周浩鼎議員瀆
職及藐視立法會 。  

  相反 ， 在我們的閉門會議上 ， 大家信誓旦旦要守秘 ， 但有人" 叻
唔切" ， 上電台接受訪問 ， 直接或間接地被引導談論到閉門會議的內
容 。這事需要跟進 。因為我們明文規定 ，大家有協議在先 ，這問題怎
樣處理 ？ 這樣又是否違反我們的守則 ？ 不單違反守則，更對整個專責
委員會的合作，委員與委員之間的信任，公眾人士對專責委員會公信
力的看法有所影響 ， 直接摧毀專責委員會成立的目的 。 

 
 
 
 
 
 
 
6774 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  反對派議員說 ， 其實梁振英不用怕 ， 第一 ， 專責委員會 "無牙" ；
第二，專責委員會內建制派的議員佔多數 。如果是這樣，反對派議員
為何還搞這件事 。 如果他們接受這種政治現實 ，為何還要搞 ？ 四個
字 ： "做政治 show"， 就是他們的目的 。  

  今天這項議案表示 ， 如果特首拒絕在一個合理的時間內辭職 ， 本
會根據 《 基本法 》第七十三條第 (九 )項啟動彈劾程序 。 請問反對派議
員何時正式要求特首辭職，以誰人名義去作出要求，而特首可有作出
回應 ？ 這件事發生後， 是否反對派議員難以接受，所以要根據 《 基本
法 》第七十三條第( 九 )項啟動彈劾程序 ？ 請問事情發生的先後次序如
何 ？ 所以 ，反對派議員根本就是做一場 "政治 show"， 20 多位議員在
發言時表示，雖然特首任期只剩 3 個星期，但仍要彈劾他。這正是反
對派議員的態度，明知不可為而為之，表面是正人君子，內裏是甚麼 ？
可能照鏡也看不到 。 

  過去七八個月 ， 無論大至基建 ， 小至民生 ， 各項目的撥款申請 ，
均被反對派議員一一 "拉布 "阻撓 。 他們甚至說 ： 我們今次比以往好 ，
有些人性 ， 以前提出過千項修正案 。 以往打家劫舍 1 000 次 ， 並不代
表今次打家劫舍一兩次就算沒有犯罪。反對派議員在意識中都知道這
樣不對，但仍偏偏要做， 浪費了立法會很多寶貴時間。審議撥款申請
時 ， 有理據便提出 ， 沒理據便 "let  it  go"(譯文 ： "放手 ")。 這是政治現
實，如果反對派議員有力，便拉攏多些人加入立法會，否則便應按本
子辦事 。如果反對派議員夠兇 ，便多搞一次佔中 、搞革命 。這些不需
要講法律 ， 是講 muscle(譯文 ： 實力 )。  

  多謝主席， 我謹此陳辭 。 

鄺俊宇議員：首先，剛剛聽罷何君堯議員的發言，實在令人嘆為觀止。
他在發言第一句便已 "鬼拍後尾枕 "， 他所用的措辭是 ，今天建制派同
事想彈劾梁振英 。大家可以看回錄影片段 。事實上 ，大家也看到 ，今
天連建制派的同事都不知如何在梁振英任內的第二次彈劾保住他 。 

  剛才何君堯議員嘲笑我們 "明知不可為而為之 "， 的確 ， 香港人無
論面對多大的打壓和不公義 ， 仍會" 明知不可為而為之" 。 如果站在鏡
子前也看不見自己，那會是一面甚麼鏡子 ？ 是照妖鏡。民選議員進入
議事廳，所代表的是香港人的聲音。有人建議讓更多人進入立法會 ，
這也不錯，只是香港現時的立法會制度依然是畸形的，功能界別的議
員只取得寥寥數百票，便可以取得一個議席進入立法會。這方面仍有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6775 

進步的空間，相信連建制派同事也不會否認。因此，大家不必弄至如
此劍拔弩張，說有膽便來個比賽，看看哪一方在立法會所佔的人數較
多。何君堯議員，不是這樣的。我也不是要跟他討論建制與泛民兩派
過去在不同的委員會上如何唇槍舌劍，這不是今天的主題。我們今天
要討論的 ， 是為何要啟動彈劾程序 。  

  剛才何君堯議員問是誰建議梁振英下台，並質疑應該是在建議他
下台不成功才進行彈劾 。是香港人要梁振英下台的。過去的 5 年，梁
振英由僭建開始 ， 並以 UGL 醜聞作結 。 未來的歷史書在記錄這位管
治香港 5 年的特首時 ， 會記下他是一個精通語言 "偽術" 、 擅於說謊 、
厚面皮及人格卑劣的特首 。 

  事實放在眼前 ， 他曾經說過自己不懂如何使用 Facebook 、
WhatsApp， 甚至家人教他也學不懂 。 不過 ， 我認為他最不懂使用的
是 Microsoft Word， 因為他連文件有修訂標記也不知道 。 如果沒有這
修訂功能，又如果沒有立法會秘書處幫忙揭發，再由傳媒圖文並茂地
追問，他也不會老實招認，說自己並非有意，又說如果他存心這樣做，
便不會讓人找到證據。 事實上，這次連建制派私下也覺得他有問題 。 

  如果說周浩鼎議員的政治敏感度不高，那麼梁振英又如何 ？ 他可
是個老手，潛伏香港多年到登上香港特首的寶座，他固然有一定的功
力。難道他所走的每一步都沒有經過深思熟慮 ？ 這次明明有更好的途
徑，但他卻不光明正大地利用正確的途徑，反而以扯線木偶的方式 ，
要求專責委員會副主席在文件中作出數十項修改，還要留下尾巴被人
抓住，然後說這並不是一個問題。賊人被逮個正着還辯稱自已亦想被
捉到，否則，真正想偷東西又怎會被逮捕 ？ 這是甚麼邏輯 ？ 如果今天
的香港真的容讓這種邏輯流行起來，便是禮崩樂壞，這等於是讓建立
多年的制度慢慢消失 。  

  我剛才說過 ， 這次彈劾梁振英是源於這 5 年來的積怨 ， 而當中的
積怨有多深，便要視乎他對香港人做過些甚麼。梁振英最為人熟悉的
其中一句名言 ， 便是 1988 年在港台節目 "相對論 "所說的 "我根本不是
搞政治的材料" 。 他說得很對 ， 所以才會把香港弄得一團糟 ， 並在香
港人面前證據確鑿地操控立法會為調查他而成立的專責委員會，修改
其調查範圍 。 假如大家在地區隨便找來一位長者 ， 告訴他事情的始
末，然後問他梁振英是否做得對，我想他應該不會說梁振英做得對 。
老實說 ， 特首梁振英的任期只餘下 20 多天 ， 建制派議員請不要再保
住他了。如果他們一直保住他，到最後可能連僅餘的支持和良知也會
失去 。  

 
 
 
 
 
 
6776 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  過去 5 年，梁振英的政績可謂劣跡斑斑，在社會上備受廣泛討論，
已經到了神憎鬼厭的地步。我實在難以想象，如果這次沒有確切的證
據，又怎能啟動這場辯論呢 ？ 大家必須留意，這已是他任內第二次被
彈劾 。 我還記得第一次彈劾是在 2013 年發生的 ， 梁振英首次遭議員
提出彈劾議案，當年建制派議員亦同樣努力護航。大家可能仍然記憶
猶新，那次彈劾議案是關於梁振英的僭建風波。當時民建聯的蔣麗芸
議員利用發言時間替梁振英辯護 ，並從情 、理 、法等角度進行分析 ，
說一個經常在外地工作的男人連結婚紀念日也會忘記 ， 更何況是花
棚。當時議員前仆後繼地保護他，指責這是反對派倒梁的 "政治 show"。 

  事隔數年 ， 這次梁振英的任期僅餘不足一個月 ， 可能連建制派的
同事也不知如何是好。他們的態度都是質疑我們是否做得太過分，而
且即使他犯錯亦不至於此。他身為特首豈能犯錯 ？ 這次根本是香港版
本的 "水門事件 "。 當年的尼克遜 ， 以謊話掩飾謊話 。 如果堂堂一名特
首在這種情況下也無須面對立法會，讓立法會爭取披露真相、尋公道
及找公義，那麼這個議事廳便會如何君堯議員所問，這樣對得起香港
人麼 ？ 這是否一場 "政治 show"，香港人自有定論，但大家眼前所見 ，
梁振英已不是第一次這樣做。他以往已有一些言論觸及很多香港人的
痛處，也許讓我與大家回憶一下。為何一名特首的任期僅餘不足一個
月 ， 但依然神憎鬼厭至被啟動彈劾程序 ？ 

  他發表過甚麼言論呢 ？ 未富先嬌論 ， 他指香港人不可以未富先
嬌 ， 這是 2014 年 2 月的言論 。 在雨傘運動期間 ，梁振英曾在接受訪
問時說 ，" 你需要盡可能照顧香港每一個階層 ， 如果選舉只是數字上
的遊戲，你就會向那些月入低於 1,800 美元的市民着手"，他指的是那
些月入不超過 14,000 元的香港市民 。 這是甚麼意思呢 ？ 他等於在月
入 14,000 元劃下界線 ， 當時引起社會譁然 。 事實上 ， 一名特首發表
的公開言論 ，很少每一句也是金句 ，每一句也得罪香港人 。當時 ，有
人甚至將梁振英與法國皇帝路易十六相比 。 大家也記得 ， 當年
路易十六召開三級會議企圖增加稅項，結果引發法國大革命。如此昏
庸的情況 ， 原來歷史是會不斷重複的 。順帶一提 ， 1793 年 1 月 ， 路
易十六被送上斷頭台處死 。 

  我們看到歷史在重複，但其實人類是應該不斷努力學習以避免再
犯同樣的錯誤，情況就如香港遇到一名胡亂說話、胡亂做事及胡亂破
壞香港規矩的特首。主席，這次事件並不是香港人想見的。梁振英的
任期已接近尾聲，而我們也看到他已技窮。建制派稍後回應我們時 ，
又會與我們唇槍舌劍，指我們只是不斷在重複梁振英表現差及惹人討
厭云云。然而，就眼前的議題而言 ，梁振英這次究竟有沒有做錯 ？ 他

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6777 

肯定有做錯，建制派根本無須如此苦惱。建制派一直在保住他，但其
實何必如此辛苦呢 ？ 如果大家硬要將黑變成白，明明做錯也說沒有做
錯，然後輕描淡寫地處理，又或如蔣麗芸議員當年所說，指特首有黑
眼圈，工作已經很辛苦。 這一宗案例日後將會導致下一屆、下兩屆甚
至下三屆的特首都無須依規矩辦事 ， 試問怎可以這樣呢 ？ 

  我想接下來還會有建制派的同事發言 ， 所以我也想問他們 ， 難道
這次真的值得他們保住梁振英嗎 ？ 他這次做錯事，如果保皇黨依然要
保住他至如此極致的地步，便有可能要付出政治代價，但他則會升官
發財，亦將不會再在這個位置，何必呢 ？ 再加上，事件已在香港社會
廣泛討論，香港人不是瞎子，到了關鍵時刻也會覺得事有蹺蹊，不會
認同暗地進行修改的做法或在被人發現後推說刻意被人發現的說法 。 

  從昨天到今天的發言 ， 我看到建制派一直處於相當尷尬的位置 。
我只是希望建制派議員在發言時 ， 先說明梁振英在這事上有沒有做
錯；如果有的話，大家再行討論他應否被彈劾。究竟他有沒有做錯 ？
周浩鼎議員有沒有做錯 ？ 周浩鼎議員有多錯 ？ 誰錯得較多 ？ 如果錯
的是梁振英，為甚麼還要犧牲周浩鼎議員來保住梁振英 ？ 雖然他們兩
人都有錯，但最大意志的是梁振英，是梁振英作出各項修改、作出暗
地干預這動作的 。 

  如果我們容許這種干預繼續不斷在立法會出現，我們日後便不知
道該相信誰。當建制派同事發言時，我們可能會問是否梁振英要他這
樣說嗎 ？這種撕裂很深遠，即使梁振英已經離開，但他的魂魄猶在 ，
致令議會繼續承傳一種隱性的撕裂，例如議員可能會懷疑某些議員的
發言稿是否曾被梁振英修改，甚至第一句已被梁振英修改過。周浩鼎
議員的情況正是這樣。我們是否應該向始作俑者查問，而不是讓他用
這種臉不紅 、氣不喘的態度 ，敗壞香港人的制度 ，厚着臉皮 、嘻皮笑
臉地說自己沒有罪 、 沒有問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 正所謂 "本來無一物 ， 何處惹塵埃 "。 彈劾議案的
目的不外乎是要特首下台 ， 但事實上 ， 梁振英已不會再連任行政長
官，他餘下的任期不足 3 星期，他亦不會在香港擔任任何公職。既然
如此，反對派議員為何要浪費議會時間，提出一項彈劾議案，嘗試彈
劾一個即將離開特區政府的行政長官呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
6778 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  反對派議員說勿以善小而不為，我不知道反對派議員是否明白這
句話的意思 。這句話說的是善小 ，而不是說勿以無謂而不為 。 善小 ，
最低限度也有少許可取之處，但今天的議案明顯是非常無謂。我記得
有一項非正式統計，指我們每次開會大約要花 100 萬元，我們是否應
該用議會時間來討論一項如此無謂的問題 ？  

  鄺俊宇議員和陳志全議員剛才說建制派 "保梁" ， 但今天的辯論並
非是否 "保梁 "的問題 ， 而是我們是否值得用議會時間和公帑 ， 來調查
一個還有兩三個星期便會離開特區政府的特首。這涉及價值的判斷 ，
主席 ，泛民覺得值得 ，我覺得不值得 。如果梁振英真的如泛民所說 ，
收取 UGL 的款項 ， 嚴重瀆職 ， 違反廉潔奉公的原則 ， 或是如鄺俊宇
議員剛才所說證據確鑿 ，香港的執法機關一定會執法。事實上，執法
機關曾就高級官員瀆職採取法律行動 。 

  民主黨主席胡志偉議員說梁振英做了全國政協副主席，是否便有
免死金牌，這充分顯示民主黨的無知。他們沒有看新聞嗎 ？ 他們不知
道中央軍委副主席也因為貪腐而被起訴，被追究到底嗎 ？ 更何況是區
區一個特區的行政長官 ，如果他有問題，中央政府會不調查，坐視不
理嗎 ？ 如果好像尹兆堅議員所說 ， 特首梁振英已被 "斷正 "， 他怎能脫
身 ？ 

  我亦聽到反對派議員說 ， 梁振英肯定有些事情隱瞞 ，這些事是否
存在呢 ？ 反對派議員覺得有些事 ， 而這些事是無中生有或疑心生暗
鬼 ？ 反對派幾位大律師在辯論中解釋了很多案例後，承認立法會不是
法庭。既然立法會不是法庭，為何今天每位反對派議員的言詞都好像
法官一樣 ，而且每個人已經有結論 ，判梁振英有罪 。如果是這樣 ，調
查與否 ， 彈劾與否 ， 又有何意思 ？  

  主席 ， 彈劾行政長官梁振英是茲事體大 ， 不能隨便提出 。 反對派
議員引用《 道德經 》來支持他們提出一項無謂的彈劾議案，明顯是歪
曲了老子的意思 。 我也想引用 《 道德經 》 的一段話與大家分享 ： "兵
者不祥之器 ， 非君子之器 ， 不得已而用之 "， 彈劾的道理也一樣 ， 不
得已而用之。反對派在沒有足夠的事實證據下，隨意指控特首梁振英
嚴重違法及瀆職，這是濫用《 基本法 》賦予我們提出彈劾議案的權力。 

  古書 《 菜根譚 》 有一句說話 ： "惡人讀書 ， 適以濟惡 。" 作者在此
句話後面加了一句解釋 "心地乾淨 ， 方可讀書學古 "， 意思是一個人要
內心平和，才能讀古書， 否則該人懷着不好的心地，只會歪曲古書的
道理 ， 以滿足一己私利 。 請反對派議員想一想這句話 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6779 

  主席 ， 我最近與一群商界年輕人聚會 ， 最後我邀請他們來立法會
參觀 ，他們都拒絕邀請 ， 我問他們為甚麼 ，他們說立法會很無聊 ，經
常討論無謂事 ，並非做正經事 。主席 ，我聽到這些話 ，真的覺得有點
汗顏 、尷尬 ，也有點遺憾 ， 因為我無法阻止無聊 、無謂的事情在這裏
發生 。 今天 ， 這些無聊 、 無謂的議案不是建制派提出 。 今天這場 "大
龍鳳 "是誰提出 ？ 是反對派議員提出 。 

  主席，議會在本立法年度有 50 項民生工程，涉及 1,400 億元金額，
可以創造 36 000 個職位 ， 但在反對派議員阻撓下 ， 到今天為止只通
過四五項工程，還有 2 萬多個就業職位無法創造出來。我們今天還要
用如此寶貴的議會時間，來討論如此無聊的彈劾議案，反對派議員還
說到這件事是天下的大事 ， 沒有其他事比 UGL 事件更重要 ， 這樣是
否對得起公眾和社會 ？  

  主席 ， 我再次強調 ， 我們並非好像反對派議員所說 ， 要包庇誰 ，
而是這項彈劾議案確實是無聊，沒有必要。議會除了要顧及他們口口
聲聲所說的公義，還要顧及效率和公帑的運用。泛民議員有一個經常
犯的謬誤 ， 他們只看到某個人的錯處和弱點 ， 然後不惜一切追究到
底 。 我們身為負責任的議員 ， 不應如此片面 ， 做事應該成熟一點 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 反對原議案 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 廖長江議員 ， 請發言 。 

廖長江議員：主席，今天 28 位議員按照《 基本法 》第七十三條第( 九 ) 項
提出彈劾行政長官的議案，這已是回歸後的第二次，也是梁特首任內
的第二次。一位行政長官的任期內有兩次彈劾議案，而提出議案的主
要是反對派 ， 這說明了甚麼道理呢 ？ 社會自有公論 。  

  事實上 ， 梁特首上任以來 ， 反對派議員動輒提出針對他的議案 ；
不是提出 "對行政長官不信任 "議案，就是嘗試引用《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 調查他 。 到了他的特首任期即將完結 ， 又不惜再次用上彈
劾議案 ， 目的又是甚麼呢 ？ 社會亦自有公論 。 

  反對派說他們是要讓立法會檔案記錄事件 。 然而 ， 這只是自欺欺
人的說法 ， 亦並非 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項的作用 。 他們毫不
理會事件是否真的嚴重到要啟動彈劾機制 ， 也輕視了 《 基本法 》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6780 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

第七十三條賦予立法會 10 項職能的嚴肅性。第七十三條第 (九 )項更是
《 基本法 》 150 項條文中較為嚴肅的一項 。 立法會行使彈劾權力時 ，
必須要有確鑿證據 ， 證明行政長官犯了具體而嚴重的違法或瀆職行
為。可是，反對派以向市民交代、讓立法會檔案能記錄此事件為借口，
隨意啟動這個最為嚴肅的程序，令立法會擁有的莊嚴彈劾權淪為他們
個人製造歷史的政治工具 。  

  主席 ， 環顧海外主要國家 ， 英國和美國的國會可以就國家元首或
政府首長的違規行為提出彈劾 ， 主要是針對 " 挪用款項 " 、 "濫用職
權 "、 "疏忽職守 "、 "叛國 "、 "徇私舞弊 "和 "泄露國家秘密 "等行為 。 在
我記憶中，美國在近代史上只啟動過兩次彈劾程序，針對的是尼克遜
總統的 "水門事件 "及克林頓總統的 "萊溫斯基事件 "。 兩次彈劾都涉及
嚴重違反法律及嚴重違反誠信的問題。至於英國，我記不起有任何例
子 。 

  然而，反對派卻要把梁振英先生透過調查梁振英先生與澳洲企業
UGL  Limited 所訂協議的事宜專責委員會(" 專責委員會 ")前副主席周
浩鼎議員就調查範圍提出意見，硬說成為試圖妨礙、扭曲或影響專責
委員會的調查方向、內容和結果，從而指控行政長官違反誓言，屬嚴
重違法或瀆職；他們卻從來沒有交代行政長官違反了甚麼法例，便啟
動彈劾程序。這未免是無限上綱上線，與我剛才提及的各種違法行為
更是風馬牛不相及。對事件的動機抱有懷疑態度，並不可以成為啟動
彈劾的基礎 。 我依稀記得 ， 專責委員會主席謝偉俊議員曾經公開說
過，指前副主席周浩鼎議員提交的修訂建議根本不需要，因為修訂建
議早已包含在專責委員會的調查範圍內，即梁振英先生的修訂建議其
實是與專責委員會的調查範圍一致。如果謝議員的說法正確，那麼又
何來干預 ， 何來左右調查方向呢 ？  

  主席 ， 專責委員會調查範圍的文件是公開的 ， 任何人都可以上網
查閱。如果被調查對象認為文件建議的調查範圍不夠全面，他當然可
以提出意見 。 至於被調查對象致函專責委員會主席或副主席提出建
議 ，此做法亦無不妥 。當然 ，一般都是會選擇致函主席 ，再由主席和
副主席把有關意見轉交專責委員會討論及決定 ， 也是理所當然的 。 

  今次事件的關鍵純粹在於 ： 第一 ， 沒有證據顯示梁振英曾開宗明
義要求專責委員會前副主席周浩鼎議員，轉交他的意見予專責委員會
跟進處理；第二，周議員沒有開誠布公地交代有關意見是來自梁振英
先生 ，這是做錯了 。如果周議員交代了 ，根本便不存在問題 。整件事
件只在於特首和周議員.應該說是梁振英先生和周議員有否好像我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6781 

剛才所說，就提交和處理文件做足工夫。今次事件談不上半點干預 ，
遑論事關嚴重違法或嚴重瀆職而要彈劾行政長官 。 

  主席 ， 在這次議案辯論中 ， 部分反對派議員的論述實在令人大開
眼界 。 有位議員說 ： 這只是調查 ， 調查也不行 ？ 調查有何不可 ？  這
種說法如非出於完全不掌握根據 《 基本法 》 第七十三條第( 九 )項提出
的議案的性質 ， 便是存心誤導大家 。 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項
的議案是要啟動彈劾行政長官的機制 ， 不是" 只是調查 "這麼簡單 。 調
查只是其中一部分，除此還有有不少後着，最終是要達到行政長官下
台的效果 。 如果議員完全不掌握這議案的性質便支持 ， 甚至發言支
持，這實在令人驚恐。如果他是已掌握議案的性質而發言誤導，便更
加不堪 。 

  另一位議員說特首不得民心 ， 社會不喜歡他 ， 所以應該支持議
案 ，彈劾行政長官 。這種說法的意思是 ：因為社會不喜歡當事人 ，所
以無論理據和證據是否充分都應該支持議案。這種近乎幼稚的不成熟
說法非常危險，亦正正印證了這次是利用彈劾程序作為政治打擊的工
具 。 

  另有一眾反對派議員說，這是按照法律賦予立法會的權力而啟動
的程序，所以並無不妥， 目的是要挽回立法會的尊嚴。這種說法的謬
誤之處 ， 其一在於 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項並不是要維護立法
會的尊嚴，而是在行政長官實質上涉及嚴重違法行為或嚴重瀆職行為
的情況下啟動彈劾程序 ； 其二 ， 反對派的 "拉布 "行為禍害社會 ， 可是
哪一項不是按法律和規則提出的 ？ 那些意圖打擊基建的司法覆核，哪
一宗不是按法律提出的 ？ 這並不代表法律不被利用成為政治工具。這
正正是兩屆首席大法官語重深長地要大家慎防的情況 。 

  在 4 年前 ， 反對派議員企圖啟動彈劾機制 ， 誓與特首不兩立 ， 對
峙僵局禍延至今，也影響了本會審議經濟民生事項的正常運作。如果
反對派繼續抱着政治鬥爭壓倒一切的態度處事，只會把香港變成一池
死水 。 

  主席 ， 立法會按 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項行使彈劾特首的
權力 ，是一項嚴肅的憲制行為 ，絕非兒戲 ，不應輕易或隨便啟動 。但
是 ， 反對派一再濫用《 基本法 》的彈劾機制 ， 非但不尊重議會本身 ，
更是不負責任的行為 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6782 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

葉建源議員 ：主席， 梁振英任期只餘下數星期 。坦白說 ，無論是本議
會還是香港社會 ， 很多人都不想再談論這位人士 。 自從梁振英去年
12 月 9 日宣布不再爭取連任後 ， 很多市民都鬆一口氣 。 自此大家都
不想再談論他 ， 生活也大大改善 。  

  最近 ， 儘管梁振英的 UGL 事件引起軒然大波 ， 大家其實也不想
多談。在這項辯論中，我本來也不打算談論梁振英的事。待新政府上
台後 ，我們還有很多事情要做 ，特別是在教育事務方面 。問題是 ，今
時今日梁振英仍要做出一些令人為之震驚的事，令我們無法不挺身而
出 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  今天 ， 我們不得不就議案發言 。 我們明白 ， 基於目前議會的政黨
分布 ，彈劾議案獲通過的機會微乎其微 。然而 ，我們必須發言 ，以留
下一個歷史紀錄。我們必須劃定一條清晰的界線，作為不得逾越的界
限 。 換句話說 ， 整個政府的行事必須遵照一套標準和界限 。 

  今天我們要問的問題是 ： 梁振英有否做錯 ？ 如有 ， 錯誤是否在可
接受的範圍內 ？ 我的看法很簡單 ， 他顯然有做錯 ， 而且是不能接受
的，議會不容啞忍。如我們今天容忍這種介入方式，未來還如何建立
市民對立法會及行政長官的信任 ？ 又如何維持行政立法之間的正當
制衡 ？  

  今天討論的問題是：究竟立法會的文件應否由特首撰寫 ？ 有關的
文件屬於立法會文件， 以一位議員的名義提出。但是，原來這份文件
背後真正的撰寫人是梁振英。當然，我們第一個問題會問：梁振英在
這件事上為何如此緊張 ？ 為何他要熬夜修改這份文件 ？ 他是否嫌兼
職不夠多，要多找一份兼職 ？ 這份兼職與他之前的不同，完全沒有收
入，而且並非以他的名義進行。為何他要親自過問這項調查 ？ 在立法
會眾多事務中 ， 為何他只介入這件事  我希望這是他唯一參與的
事。他如此緊張，其實是否代表 UGL 事件對他來說，事態非常嚴重 ？
在任期最後一兩個月 ， 他為何還要這樣直接介入 ？ 

  我們暫且不談這些問題 。 我想問的是 ， 究竟他可否以這種方式撰
寫立法會文件 ？ 所有議員都知道，剛才亦有議員提過，他是有其他選
擇的。如果他對立法會這份文件有不同意見，行政機關一向都可以透

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6783 

過不同的方式表達 。 立法會的文件當中 ， 有很多也是由行政機關擬
備。完成後有關文件會清楚列明由何政策局撰寫或擬備，或者由何位
局長回應 。 

  行政機關在立法會亦有既定座席，供官員在會議廳內回應議員的
質詢。他們亦可作出各式各樣的申辯。官員如他不同意議員的意見 ，
可在回應時提出。正如很多議員剛才提過，如梁振英對調查範疇有意
見，可以去信立法會，堂堂正正提出他的觀點。他在有其他選擇的情
況下，卻棄用慣常的做法，反而採取一個非常奇特的方式，與其中一
位議員商議 ， 然後以該議員的名義撰寫文件 。 

  其實 ， 有很多事實已經很清楚 ， 證據確鑿 。 第一 ， 有關文件屬於
立法會文件，這一點大家一定同意。第二，這份文件是以一名議員的
名義提出 ，這亦顯然是事實 。第三 ，很明顯 ，文件的撰寫人不是該議
員而是特首，這一點兩位涉案人士都已經分別承認。第四，該議員在
整個過程中，沒有主動披露事實，只是後來陰差陽錯，事情才被揭發。
第五 ，議員在事件曝光後 ，未有立刻認錯 。實際上 ，他至今亦未曾認
錯，只是說事件給公眾留下不好的印象，於是辭去專責委員會職務 。
第六，特首亦未曾就事件認錯，只是不斷將注意力轉移到梁繼昌議員
身上 ， 並說自己有權提出意見 。 

  上述事實表明 ， 這兩位人士作出這種行為後 ， 並不認為 、 亦不承
認有犯錯。如立法會不對這種行為予以譴責，便等同默認這種做法日
後可以繼續 。  

  正如石禮謙議員昨天指出 ， 立法會議員不是特首的僕人 ， 議員應
表達出獨立性。不論是建制派還是民主派，抑或政見有何不同，議員
必須有獨立思想，以履行立法會議員應盡的職責。立法會其中一個很
重要的角色就是監察政府，在三權之間必須保持一定距離。這是所有
從政者應有的基本常識 。作為資深從政者，梁振英沒有可能不知道 ，
而他卻選擇以這個方式介入立法會事務 ， 最終讓 "深喉 "得以揭露事
件 。 

  梁振英聲稱有權這樣做 ， 實在令人擔心 。 試想象一下 ， 如英國國
會或美國國會某位議員提交一份文件，作者原來是美國總統或英國首
相。大家認為，英國和美國人民會否接受 ？ 如答案是否定的話，各位
今天便應投贊成票 。 

 
 
 
 
 
 
 
6784 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  再想想 ， 如果這種做法可以接受的話 ， 如此推論 ， 如果前特首曾
蔭權同樣借某位議員的名義提交立法會文件，大家又會否接受 ？ 或者
不說以前，我們向前看。大家又會否接受候任行政長官林鄭月娥借某
位議員的名義，在立法會文件內提出她的一些見解 ？ 如果我們今天接
受這種行為的話 ， 意味着我們將來也要接受同樣的做法 。 

  我強調要劃一條清楚的界線 ， 就是要杜絕同樣的情況再出現 。 這
是一個非常嚴肅的問題 。試想象一下，立法會文件種類繁多，除由議
員提出外，不少內容由秘書處協助撰寫。政府當局設有不同政策局 ，
如各局可以互換身份，議員開會時所用文件上的署名，是否仍然值得
信賴 ？  

  如立法會文件不值得信賴的話，議會還如何正常運作 ？ 有關議員
在整件事件當中要負上很大責任。議員必須認識和意識到自己有權選
擇答應或拒絕 。 主動維護議員的尊嚴和角色 ， 才是恰當的做法 。 

  議員應該知道甚麼時候做甚麼事；特首更應該知道甚麼時候不應
該做甚麼事。在這件事件中，特首顯然完全踩界。在特首完全逾越權
限的情況下 ， 立法會豈能視而不見 ？ 

  今天討論的絕對不是濫用權力的問題，而是如何維護立法會的制
度，使本會可以有尊嚴、完整地繼續運作。這是一項非常嚴肅的議題。 

  有議員指這項辯論涉及濫用權力 ， 我完全不敢苟同 。我們必須行
使議員獲賦予的權力 ， 履行我們應有的職責 。《 基本法 》 清楚列明 ，
議會須認真監督行政機關 。 因此 ， 我們必須維護現有的制度 。  

  儘管梁振英這次干預事件曝光 ， 我至今對他的事仍不想多談 。 梁
振英早前出席行政長官答問大會時，很多議員都不熱衷向他提問。大
家都希望有關梁振英的事，可以自此從香港歷史中淡出，不要再困擾
香港人。我今天本來不想主動發言，但正如剛才陳克勤議員所說，有
些事情我們迫不得已而為之 ， 因此我們要提出這項彈劾議案 。  

  儘管彈劾議案可能不獲通過 ， 但我們必須留下一個歷史紀錄 ， 在
日後向市民表明，我們絕不接受這種做法。我們希望這種干預方式 ，
從此在立法會和行政機關之間消失 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6785 

陸頌雄議員：對於泛民議員提出的這項議案，我不太想批評他們浪費
議會時間或為做而做，因為很多同事已作出這些批評。他們可以根據
《 議事規則 》提出這項議案辯論，但這次彈劾明顯是一個偽命題。凡
事總有其目的，而根據議案內容，這次彈劾的目的是要求梁振英因其
瀆職問題辭職 。 可是 ， 大家都知道 ， 行政長官的任期只餘下 22 天 。
其實 ， 這齣鬧劇已上演了 1 804 集 ， 由梁振英在 2012 年 7 月 1 日上
任起上演至今。自第一天起，泛民議員已稱他為 "狼英 "和 "689"，並要
求他下台 。 市民真的看厭了 。 

  說回這項議案 。 要在這麼短的時間內完成整個彈劾程序 ， 根本沒
有可能 ，匪夷所思 。反對派真的江郎才盡 ，全無新意 ，亦可能覺得自
己成事不足，無法為市民做些甚麼，便唯有以這件不太光彩的事來攻
擊政府，為自己在政治上拿取分數。他們持續炒作社會的不滿情緒 ，
吸納負能量 ， 從而撈取政治本錢 。  

  代理主席 ， 根據 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項的規定 ， 如立法
會要彈劾特首，立法會全體議員的四分之一須聯合動議，而議案須獲
得通過，立法會才可委托終審法院首席法官負責組成獨立的調查委員
會；調查完成後，如調查委員會認為有足夠證據構成有關指控，立法
會須進一步討論，經全體議員三分之二多數通過，可提出彈劾案，報
請中央人民政府決定。聽到這裏，便知道沒有一年半載也完成不了整
個過程。擾擾攘攘，結果一樣，只會浪費納稅人寶貴的金錢和議會寶
貴的時間 。 

  如果泛民議員真的認為特首梁振英在 UGL 事件上有問題 ， 在這
次涉及專責委員會的事件中行為失當，他們可以實事求是提出指控 ，
向稅務局提供證據舉報他，或向廉政公署舉報他干犯公職人員行為失
當罪 梁國雄議員現正被控這項罪行 讓執法機構調查 ， 而不是
將立法會變成政治審判的法庭。立法會不是法庭。立法會的職能是監
察政府，向政府提供好的意見，改善市民的生活。這些才是立法會應
做的事。市民不希望看到立法會每天都上演政治攻訐的鬧劇。既然如
此 ， 為何泛民議員仍要不切實際地提出彈劾 ？  

  代理主席 ， 正如我剛才所說 ， 他們一開始便把行政長官妖魔化 。
作為反對派，他們這樣做可能無可厚非，這是一種否決的政治；不打
擊行政長官，又如何擔起反對派的角色 ？ 但是，老實說，我覺得反對
派應要更有水準。在外國，彈劾議案是非常嚴重的事，必須慎重處理。
如果濫用彈劾機制 ， 便會予人吹毛求疵或 "小學雞 "的感覺 。 

 
 
 
 
 
 
6786 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  剛才有議員提及美國曾有兩次總統彈劾案，一次關乎克林頓與萊
溫斯基事件，另一次關乎尼克遜總統的水門事件。在我們鄰近的國家
韓國，朴槿惠總統則因嚴重貪腐事件，遭國會彈劾。這些事件均涉及
極嚴重的貪污、瀆職和濫權問題。當然，我們不希望行政長官落得該
下場 ，暫時並無證據證明他有上述問題 。可幸的是 ，多年來 ，香港歷
任特首 ……以曾蔭權的個案為例，透過法律程序便能處理 。濫用彈劾
機制 ，不但是我剛才所形容的 "小學雞 "行為 ， 也是一種為鬥爭而鬥爭
的所為 。 

  很多泛民議員都喜歡說梁振英好鬥 ， 但老實說 ， 雙拳難敵四手 ，
何況泛民議員不止 4 隻手，他們那麼多人，梁振英就像舌戰群儒般 ，
即使多好鬥 、 多 "打得" ， 也敵不過他們 。說到底， 一個巴掌拍不響 。
正如我剛才所說 ， 泛民或反對派在行政長官剛上任時已對他窮追猛
打 ， 要他 "跪低 "。 現在他們得償所願 ， 行政長官不爭取連任 ， 我不知
道這與泛民的追擊有否關係，但過去數年，市民看得很清楚，他們在
議會內向行政長官擲東西，並在大庭廣眾下用言語羞辱他。在行政長
官出席任內最後一次答問會時，有議員以極度粗鄙的 "人渣 "一詞來形
容行政長官 ； 主席當時沒有就此執行 《 議事規則 》 ， 我表示遺憾 。 

  反對派經常批評特首上任後便沒有再帶一支筆 、 一本簿落區 ， 指
他說謊。他們又是否記得，他們每次在特首落區時是如何追擊他和衝
擊會場，令他根本無法接觸市民或聆聽市民的意見 ？ 如果說行政長官
瀆職和違反誓言，因而值得彈劾，那麼反對派同樣應因其種種行為而
受到彈劾和譴責 。 

  常言道 ， 用 1 隻手指指着別人時 ， 另外 4 隻手指是指着自己 。 泛
民議員有否檢討自己的行為 ？ 我隨便舉數個例子。我剛才提過梁國雄
議員現正被檢控 ， 這就是一個例子 。他涉嫌收取黎智英 25 萬元捐款
但沒有申報 ，在討論與黎智英及《 蘋果日報 》有關的事項時 ，也沒有
申報利益。泛民議員有否就這些問題說過一句話 ？ 他們完全當作沒有
事情發生。泛民議員經常說，站在政治高地的人應比白紙更白。我想
問他們一個問題：如果我們建制派議員提出彈劾梁國雄議員的議案 ，
他們會否支持 ？ 他們應用同一把尺處理他的問題 。前議員李卓人也被
指收取捐款但沒有申報 。  

  違法佔中是另一個清晰例子 。參與佔中的議員打着 "公民抗命 "的
旗號來所謂抗議政府和社會的不公，但實際上他們的行為是違法的 。
第一，他們沒有 "找數 "，說會自首，最後卻沒有自首，這是有失誠信 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6787 

第二，他們作出了違法行為。當然，我們的檢察機構處理此事的效率
甚低 ， 有些案件至今還未進入司法程序 。 

  他們作出了這些行為 ， 不是都值得彈劾嗎 ？ 然而 ， 為何建制派不
想花時間這樣做 ？ 事實上，很多市民都問我們為何不彈劾反對派。就
現時的政治現實來說，"須獲得出席會議的議員的三分之二多數票 "這
彈劾門檻，實在是達不到。如果達得到，我們都很想彈劾這群瀆職和
違反立法會誓言的議員 。 立法會誓言的其中一句是" 盡忠職守 ， 遵守
法律" 。 代理主席 ， 這群反對派有否遵守法律 ？ 市民看得很清楚 。 很
可惜 ， 現今的政治生態是 "只問立場 ， 不問是非 "。 要獲得出席議員
三分之二多數支持，基本上是不可能的。我們能夠做的，是盡量維持
議會秩序 ， 以便推動市民很關心的民生和經濟方面的社會發展 。  

  代理主席 ， 我們經常說 ， 香港現已步入民粹的困局 。 民粹主義的
其中一個表象，就是要塑造一個敵人或稻草人。建構了這個非我族類
的他者後 ，民粹主義者會對其進行對抗 、抵制 、排斥 ，以增加自己的
民意。這個他者或對立面越強大或做的事情越壞，民粹主義者便可以
為自己 "集氣 "， 佔據更高的道德高地 。 這正是反對派過去的一種套路
或策略 。  

  不過 ， 其身不正 ， 何以正人 ？ 反對派議員很多都是誠信有虧 ， 實
質違法的人，他們竟敢捉着小問題大做文章。當然，我認為在這次有
關調查 UGL 事宜的專責委員會的風波中 ， 特首梁振英和周浩鼎議員
是有做得不周全的地方，值得受到批評，但他們已接受批評並承擔政
治後果。正如足球比賽，是否應動輒用紅牌罰球員離場呢 ？ 如果泛民
議員認為應如此行事，我請他們以相同的標準對待自己，不要待人以
嚴 ， 律己以寬 。 

  最後 ， 我想展望未來 。 現時距離新政府上任只有 20 多天 ， 市民
很希望社會放下包袱 ， 不再撕裂，但在反對派一貫政治攻訐、逢政府
必對抗的污名化策略下，這個美好的願望看來不能輕易實現。反對派
今次提出的議案 ， 只是損人利己的政治鬧劇 、 政治 "爛數 "， 市民已看
厭了 。 要整個社會 "埋單 "， 用立法會兩天時間進行討論 ， 我認為並無
任何實質意義 。 我不同意並會反對這項彈劾議案 。 

  我謹此陳辭。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6788 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我經常緊記我媽媽教導我的一句話 ： "若要
人不知 ， 除非己莫為 "。 意思很簡單 ， 自己所做的事情 ， 要向自己負
責 。如果要做一些偷偷摸摸 ，不正當的事 ，以為沒有人看到 ，其實是
不行的 。 第一 ， 要過得到自己那關 ； 第二 ， 作為公職人員 ， 我們所做
的事情一定會被人發現 。因此，梁振英偷偷摸摸，通過周浩鼎議員修
改立法會調查他收受 UGL  5,000 萬元的事宜的專責委員會的調查範
圍。天網恢恢，沒有辦法 ，周浩鼎議員這名隊友將修訂版本原原本本
交出來 ，幸好立法會同事亦把這事告知大家 ， 因而揭發這事 ， 可說
是 "天有眼 "。  

  我們在這階段提出彈劾議案 ， 的確不會有實質效果 ，我稍後再解
釋為何沒有實質效果。我們要說清楚，究竟在梁振英任期的最後階段
提出彈劾的重要意義何在，以及實際牽涉的案情。首先，梁振英上任
時，我們當然知道他曾經是戴德梁行的董事，但我們不清楚他在股票
等方面的轇轕。我們都假設，他作為行政長官，一定會妥善處理生意
上的事務或資金，他也會清楚交代和安排。作為特首，香港所有大小
事務 ， 最後必然由他負責 ， 尤其是牽涉任何公共政策和公共資源分
配 ， 甚至法例修改的事務 。 

  澳洲傳媒揭發，原來他在上任後仍然收取澳洲公司 UGL 5,000 萬
元，原因是他有合約在身，而這份合約的有效期與他的特首任期是重
疊的 。 這份合約要求他收取 5,000 萬元後須承擔一些責任 。 他作為
UGL 的 referee 及 advisor(顧問) ，要幫 UGL 轉介或宣傳業務。這有很
大問題，他作為特首，但他還有另一份合約在身，要對一間私人公司
承擔責任 ，而且他收受利益 。他有沒有申報 ？ 沒有 ，很清楚的是 ，他
沒有向行政會議申報 。  

  代理主席 ， 我不知道你當時是否已經擔任行政會議成員 ， 但我相
信你也知道梁振英沒有申報，他也清楚表示他無須申報。為何無須申
報 ？ 他說沒有需要 。 是否真的沒有利益衝突 ？ 不是 。 原來 UGL 與香
港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")就多個項目合作 ， 而且已經合作多年 。
在梁振英上任前 ， UGL 和港鐵公司簽訂了生意上的合約 ， 包括澳洲
悉尼的鐵路工程和營運合約，這與港鐵公司有何關係 ？ 原來是由港鐵
公司進行有關工程 ， 港鐵公司與 UGL 有生意上的夥伴關係 。 此外 ，
對於營運墨爾本鐵路的專營權，香港特區政府作為港鐵公司的最大股
東，擁有超過 70%股權，港鐵公司有營運墨爾本鐵路的專營權。在香
港 ， UGL 協助維修觀塘線鐵路和設計香港的輕便鐵路 。 UGL 給予特
首直接金錢利益 ， 而特首代表香港特區政府 ， 即港鐵公司的最大股

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6789 

東 ， 與 UGL 有直接生意來往 。 是否有機會構成利益衝突 ？ 表面證供
已經成立，但特首認為沒有問題。如非澳洲傳媒揭露這事，特首會隻
字不提 。 

  我們說要彈劾梁振英 ， 批評他沒有誠信 。 當然 ， 保皇黨會保駕護
航 ， 投票時 ， 民主派會落敗 ， 拿他沒法 。 去年 ， 我們要求成立專責委
員會就 UGL 事件進行調查 ， 但梁振英通過專責委員會副主席嘗試修
改調查範圍。整件事是偷偷摸摸地進行的，他不想別人知道。事件被
揭發後 ， 他沒有辦法 ， 唯有直認是他作出修改 。 

  任何一位有常理的人都會明白，梁振英嘗試阻礙專責委員會的調
查範圍 。他作為特首 ，而且正是調查對象 ，但他嘗試修改調查範圍 ，
他怎可能這樣做 ？ 保皇黨又說 ， 只是民主派在搞作 ， 他們沒事找事
做。梁振英這行為這簡直是醜聞，對嗎 ？ 如果在法庭， 他的行為是妨
礙司法公正 。 這是普通常識 ， 對嗎 ？ 現在保皇黨反而罵我們厚顏無
耻 ，提出這種彈劾議案 ， 弄出這麼大的事 。真是無耻便無敵 ，我在這
個議會裏度過了大半人生，我現在才明白，何謂無耻。保皇黨真的親
身演繹何謂最無耻，這是最好的負面教材，可以用來教育小朋友。如
果小朋友長大後，像他們那般沒有誠信，便很糟糕，我們真的會失去
廉耻 。 我們做錯事 ， 應該放下身段認錯 、 改過 ， 如果有過錯 ， 便要接
受懲罰 ，承諾以後不要再犯錯。  

  作為公職人員 ， 我們必須比白更白 ， 有瓜田李下的事 ， 我們也不
應該做，何況我剛才講述的事情顯然涉及金錢利益。梁振英說不需要
申報，他就是不申報，我們奈何得了他嗎 ？ 我們問他有否交稅，他說
無須回答；我們說要成立專責委員會，他便暗中修改調查範圍，修改
調查範圍是否沒有任何影響 ？ 

  代理主席 ， 劉進圖提出 ， 梁振英在 2011 年離任戴德梁行亞洲區
主席時 ， 與澳洲 UGL 簽訂秘密協議 。 除收取 5,000 萬元(400 萬英鎊)
外，協議顯示，梁振英持有日本戴德梁行的股份，並且獲承諾可以在
7 年內將有關股份賣予 UGL 或指定的一方 ， 而且獲得最少 20 萬英鎊
(約 250 萬元) 和其間的公司盈利 。 換言之 ， 梁振英在擔任特首期間 ，
可能與 UGL 還有其他交易 ， 而梁振英企圖修改調查範圍 ， 正正是要
把範圍縮窄至不會調查那些部分。很明顯，我相信一名小學生也會明
白 ， 現在發生甚麼事情 。  

(主席恢復主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6790 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  保皇黨還敢說我們厚顏無耻 、 無聊瑣碎 、 無風起浪 、 無中生有 。
真厲害 ！ 他們竟然可以無耻到這種程度，真的沒有最無耻，只有更無
耻。如果小朋友長大後向他們學習，便真是糟糕 ！ 我們的社會要完結
了 。他們要保的話 ，請他們保一個較好的人 。最低限度 ，我聽到石禮
謙議員說出數句比較像人說的話，他說任何一個合理的人，也不會像
梁振英那樣做 。 

  這件事茲事體大 ， 特首私通一名立法會議員 ， 企圖干預立法會的
調查工作 。這是多麼重要的事 ，他立壞榜樣 ，這是非常差勁的案例 。
是否因為他快要不台， 我們便就此作罷 ， 覺得沒有所謂嗎 ？ 

  陸頌雄議員說這是一個偽命題 ， 到了這個階段 ， 大家明知特首的
任期剩下不足 1 個月， 彈劾他只是浪費氣力。他要下台了，還需要彈
劾他嗎 ？ 對，我們沒法彈劾他，但即使我們沒法彈劾他，也要立此存
照 。 主席 ， 今天我們在立法會的討論 ，90% 是為要立此存照 。 我一直
告訴我的學生 ，我大部分工作 、時間和生命 ，都貢獻於歷史文獻 。我
不能夠改變今天 ， 但我必定要將今天我們的看法記錄在案 。 

  沒錯 ， 這是偽命題 ， 是沒有結果的 。 但我們爭取很多事情也是沒
有結果的，例如，我們要求政府給予病人藥物；我們要求政府做好安
老服務 、殘疾服務 ；我們也要求政府改善家居服務 、日間服務 。這些
要求我們已提出多年， 但政府一直沒有動作，即使有動作，速度也仿
如螞蟻。每年有多少人在輪候院舍期間死亡 ？ 政府說香港沒有土地 ，
然後又說所有服務均齊備。不過，每項服務都不足夠，要市民等候一
年半載 ， 有些人等到死也輪候不到 。 

  我們會在此繼續爭取 ， 立此存照 。 我們覺得很無奈的是 ， 我們在
一個不平等和被扭曲的政治制度下，以及在極權社會裏爭取民主，但
這是永遠沒法做得到的 ，這不是一時三刻可以做得到的。不過，我們
有信念 ，我們有信心 ，我們一定可以做到 。可能在我有生之年 ，看不
到一個比較公義的社會出現，但我們一定做得到，我們還可以寄望下
一代 。  

  這次 UGL 事件 ， 已經由 UGL 變成 "UGLY"， 這是一件非常醜陋
的事。特首企圖轉移視線，專責委員會副主席竟然串同特首阻礙立法
會的工作，還有保皇黨出來保駕護航。有人說要解散專責委員會，又
有人說要狙擊梁繼昌議員 ； 全部都不堪入目 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6791 

劉小麗議員 ：主席， 首先 ，我要回應建制派議員的一些發言內容 ，然
後才會講述今次我為何支持這項議案 。 

  陸頌雄議員剛才說他計算過，這場鬧劇上演了千多天，即接近 5 年
時間 ， 因為還有 20 多天梁振英便會離任 。 我認為他說得很對 ，梁振
英上任至今，沒有一天停止上演向社會發動文攻武鬥及濫權瀆職的鬧
劇 。市民受夠了 ，真的很想休養生息 ，我亦很明白市民的想法 。如非
迫不得己 ， 有誰會想在這 20 多天的時間 ， 再次提起這個人 ？ 很可惜
他卻陰魂不散 ， 臨離開卻仍天天 "搞事 "， 這才是令市民最痛心的 。 

  如果可以 ， 我寧可把專注力放在安老事務上 。 近日又有長者因為
抵受不住壓力，先殺死妻子再向警方自首。如果可以，我很想盡我每
分力量去改善安老問題 。港珠澳大橋醜聞不斷，日後也不知道是否安
全，如果可以，我亦想集中火力處理這件事。我更想全力以赴推動墟
市政策 ， 因為表面上一項很小的政策 ， 卻可以令社會上很多人受惠 。
然而，我不得不支持這項議案，因為梁振英沒有一天停止摧毀香港的
核心價值，亦令議會尊嚴盡喪，我不得不在此為了立法會的尊嚴，支
持這議案， 真是沒有辦法 。 

  陸頌雄議員剛才說甚麼 "擾擾攘攘 ， 結果一樣 "。 沒錯 ， 建制派議
員壟斷了立法會的票數 ， 每次投票表決 ， 他們一定會勝利 ， 但這是
否 "結果一樣 "？ 在他們眼中可能是 ， 因為他們想到的只有利益和權
力 ， 所以便認為結果一樣 。 可是 ， 對我們而言 ， 結果並非一樣。一如
何君堯議員剛才亂說，連他自己也分不清意義的一句話，我們確是 "知
其不可為而為之 "。 對我們而言 ， 結果是有分別的 ， 有些公義必須伸
張，有些道理必須表述， 只是建制派議員喜歡文過飾非，掩蓋事實而
已 。 

  其實，我很不喜歡同事說有議員 "攬 "梁振英，因為現時已非 "攬 "那
麼簡單 ， 而是私通 。 這個議會已變成 "人人都是梁振英 "， 因為他們的
文件由梁振英直接修改。如此可耻的事，我們又怎能容忍 ？ 有人說我
們將梁振英妖魔化，但妖魔又怎可以被人妖魔化 ？ 我們只要平實表述
他做過的種種事端惡行 ， 市民便已體會到他是一名惡魔 。 

  自梁振英上任以來 ， 從未停止過文攻武鬥 。 我們的新聞自由排名
已經下跌至第七十三位 。 陸頌雄議員真的沒有說錯 ， 確實是 "一隻手
掌拍不響" 。 有人經常說民主派議員喜歡批鬥梁振英 ， 但他沒有做出
此類事情 ， 又怎會被人批鬥 ？ 如果他不是做了錯事 ， 又怎會被人責
罵 ？ 如此面目可憎的人 ， 若非必要 ， 叫我責罵他我也不願。  

 
 
 
 
 
 
 
6792 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  其實 ， 我真的不想責罵梁振英 ， 但大家是否知道 ， 上次在內務委
員會討論譴責周浩鼎議員的議案時 ， 雖然我有按下 "要求發言 "按鈕 ，
但最終由於時間有限，輪不到我發言。當晚我回到自己工作的學校收
拾文件時 ， 碰見數名保安員 ， 他們一見到我便問 ："' 小麗老師 '， 為何
你不責罵周浩鼎議員 ？ 你要幫我們狠狠地罵他 ， 他真的有沒有搞
錯 ？" 。 其實民間有很多人都有收看該場會議 ， 更是較我想象中更關
心 、更憤怒 。一些醫護界的朋友更告訴我 ，縱使他們有多忙 ，當天午
膳時間，他們也有觀看我們在內務委員會中如何為他們伸張正義，連
他們的父母亦有收看該場會議，看我們有否為他們說出心聲。 我看醫
生時，那位醫生也問我："劉小姐，原來你們議會內的人，既 '衰 '又蠢 ，
做了如此' 衰 '的事後 ， 還那麼蠢地讓所有人知道 ， 這究竟是一個怎樣
的議會 ？ " 

  大家是否知道市民有多憤怒 ？ 所以 ， 迫不得己 ， 即使我不想再談
梁振英這個人，我也要代市民發聲，但如果可以，我寧可盡快開始討
論六四的議案，我很想討論六四，亦很想討論安老事務，只可惜不行。 

  有人經常指責我們對梁振英作出不公平的指控和懲罰，但對於一
個完全濫權瀆職的人，說出他所犯的過失，是否叫做不公平 ？ 對一個
濫權瀆職的人，對他提出彈劾議案，又有何問題 ？ 真正不公平的，是
建制派議員文過飾非 ， 把這件事說成是無聊瑣屑。最可笑的，就是他
們指我們 "炒冷飯 "。 不知道我是否從政經驗淺 ， 但行政長官直接修改
文件，操控一位議員的所作所為，然後又在議會上說謊，指那是議員
自己的言論，對他們而言原來是 "炒冷飯 "，於我而言，這可是新鮮事 。 

  我剛進入議會時 ， 曾有同事告訴我 ， 建制派的質詢和發言很多時
是由政府人員為他們撰寫，我聽到後也不大相信，但他們今天說我們
指責行政長官直接修改議員的文件是 "炒冷飯 "，我便覺得這可能亦是
事實，因為他們做得多， 便認為輕鬆平常，其實他們每個人都是梁振
英，所以有何特別、 有何新鮮 ？ 我相信從他們的回應中，也可以看到
這些痕跡 ， 而這正正令到我們更加痛心 。 

  這場鬧劇上演了 5 年 ， 究竟是否只是一場 "口水戰 "？ 我相信廣大
市民心中有數。這 5 年來民不聊生，政府也許亦曾嘗試改善，但它所
做的惡事更多，市民深惡痛絕，我們又怎能視若無睹 ？ 就 UGL 一事 ，
最終究竟梁振英有否行為失當 ，我們不知道，所以便要調查。沒有人
在此下結論，如果已下結論，還用調查嗎 ？ 在調查過程中，雙方自然
會有不同意見，而最令人痛心的是，在調查過程中，被調查的人並非
公開地向整個社會交代他認為應如何調查，若是如此也合情合理，但

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6793 

他卻透過專責委員會的前任副主席，將調查內容扭曲，這不是濫權是
甚麼 ？ 如果我要求周浩鼎議員修改文件，然後說是他自己修改的，他
會否這樣做 ？ 如果不是因為他是梁振英，是特首，日後更可能是太上
王 ，周浩鼎議員會這樣做嗎 ？ 這不是濫權瀆職是甚麼 ？ 

  梁振英修改了甚麼 ？ 首先 ， 我們要知道他為何如此害怕 ， 因為他
與 UGL 之間的協議並非如他經常強調的只是一份離職協議 ， 離職協
議為何不是跟戴德梁行簽訂而是跟 UGL 簽訂 ？ 我真的不大明白 。 但
最明顯的是，這份協議包括了日後的一些服務，這是一份服務協議 。
是特首在任期內仍跟某公司簽訂的服務協議，這是否兼職 ？ 是否要申
報 ？ 我真的很想知道為何不需要申報 。 

  我不是說梁振英一定有罪 ， 但最低限度他應接受調查 ， 不要對我
說： "中央 '阿爺' 認為我沒有問題，便沒有問題 "，因為 "一國兩制 "，兩
地採用的法律不同，我只是想知道結果而已。可是，在這個調查過程
中 ，梁振英秘密地直接將調查焦點 "模糊 "。 我們要調查協議的內容 ，
無緣無故卻變成調查文件的真偽，而且只限於一份文件。事實上，很
多同事說過 ，背後牽涉許多文件 ，那些文件才是最重要的 。 表面上 ，
好像擴闊了研究範圍 ， 如李慧琼議員說 "更開放了 "， 其實是模糊焦
點 ， 令我們在有限時間內 (再加上建制派幫忙 "拉布 ")無法進行有效調
查 。 

  梁振英是一個很厲害的語言" 偽術家" ， 他修改內容的其中一點
是 ，調查他是否違反《 基本法 》第四十七條 ，以及有否根據行政會議
成員的利益申報制度申報利益。財產申報和利益申報稍有不同，他偷
換概念 ，轉移視線 ，確實厲害 ，單改數字 ，便可摧毀整個專責委員會
的效率 。 對於這個人 ， 無論你稱他為妖魔或 "偽術家 "， 究竟他是甚麼
樣的一個人，實難以判斷。發生今次事件，如果我們議會不作出正當
反應 ， 我們怎對得起市民 ？ 如果我們不正當地調查 ， 正當地施以控
訴 ， 而是認為本議會往後所有建制派議員繼續覺得他們 "天天都是梁
振英 ， 人人都是梁振英 "仍可接受 ， 我們還怎對得起香港市民 ？ 

  不錯 ， 彈劾議案最終一定無法通過 ， 但最低限度我們曾為市民道
出他們的心聲，我們有把這個道理說清楚，告訴梁振英一伙香港市民
不接受這件事，告訴即將上任的新特首，我們不會容許這種事情繼續
下去。如果她真的所謂想和解，如果她真的想改善行政立法關係，便
請她尊重議會，而不是把議會變成橡皮圖章，令議會尊嚴喪盡，這才
是市民想見到的 。 

 
 
 
 
 
 
6794 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  主席， 對於梁振英的罪行 ， 我覺得沒有必要在此闡述 ， 因為今次
說來說去都是我們是否支持這項彈劾梁振英的議案。我說了這麼多 ，
無非想告訴大家，不單我個人支持，當我走在街上，無論是知識分子、
一般基層 、 不同職業及不同輩的人均告訴我 ， 一定要為這項議案發
言，一定要支持彈劾梁振英，姑勿論他的任期還剩多少，都不能讓他
就此輕輕開脫 ，就像甚麼都沒有發生過。他會否受到懲罰，我們不知
道 ，但我們要立此存照 ， 香港人不接受他這類行為 。 我們一天在此 ，
便要為香港人保住香港的核心價值 。 

  我謹此陳辭 。  

何啟明議員：主席，葉建源議員剛才說今天討論的彈劾議案是一件很
嚴肅的事情，我的確覺得這是一項很嚴肅的問題，所以這項議案的遣
詞用字必須十分準確 ， 務求在符合《 議事規則 》的情況下進行討論 。
可是 ， 聽罷昨夜和今早議員的發言 ， 我發覺很多同事也是語言 "偽術
家 "， 不斷將很多不同的屬性加入這個議會 。 

  涉及這次事件的委員會是專責委員會，但很多同事如許智峯議員
卻把它稱作調查委員會，而姚松炎議員則把它稱作專責調查委員會 ，
兩者同樣不符合 《 議事規則 》 。 當天 ， 立法會會議廳內有 28 位議員
提交呈請書 ， 希望處理一些他們想處理的問題 。 這 28 人想怎樣做也
沒有問題 ， 因為完全符合《 議事規則 》的規定 。 然而 ，這種處理方法
純粹是把問題交由一群委員來 consider(研究 )， 這是 《 議事規則 》 內
所採用的翻譯。觀眾可能未必能夠完全明白我的發言內容，我希望可
以盡量解釋清楚 ， 否則大家有可能會把很多不同的概念混淆 。  

  這個專責委員會純粹研究某個範疇所發生的事情，與事務委員會
所進行的研究相似，但當然專責委員會更為專職。不過，相對於調查
委員會，例如調查前議員甘乃威或鄭松泰議員的調查委員會，它是建
基於有否表面證供的事實陳述，然後才調查有否瀆職行為。因此，調
查委員會和事務委員會是有分別的。現時的專責委員會純粹研究一件
事，然後提交報告讓立法會進行討論。所以，雖然這個專責委員會的
名稱中有 "調查 "二字 ， 但其英文名稱卻用了 "Inquire"， 一個很輕微的
字眼 ， 而 "調查 "通常會譯作 "investigate"， 而不是 "inquire"。 因此 ， 我
不認為中文名稱譯作 "調查委員會 "及用了 "調查對象 "等字眼 ， 會令大
家誤解委員會的本質 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6795 

  我們現在討論的是，究竟梁振英先生向周浩鼎議員提供一些資料
是否有問題 ？ 這正是我們今天要研究是否贊成彈劾他的主要原因。梁
振英先生是整件事的持份者之一，而當中其實有很多不同的持份者 ，
包括梁振英先生 、UGL 、 戴德梁行 、 行政會議秘書處 因為牽涉秘
書處在行政上有否申報利益的制度 以及稅務局。如果大家認為梁
振英是調查對象 ， 那麼稅務局和 UGL 同樣會是調查對象 。 不過 ， 我
們明白這只是研究範圍 ，而不是調查對象。因此，如果我們不斷將梁
振英先生說成是調查對象，然後把這種說法推而廣之，將他說成是法
庭上被落案起訴的疑犯般，這便完全違反了專責委員會就此事展開研
究的原意 。 

  我是修讀哲學的 ， 從哲學角度來看 ， 這種詮釋方法只會不斷輪
迴，然後不同背景的人又作不同的詮釋，一些對本屆政府心存惡意的
人更會不斷將這想法作惡意詮釋，但這已是不可改變的事實，所以我
不會怪責他們 。  

  我們必須研究背後的原意，以及議會一向的操作是否存在很大的
問題。以立法會其他委員會所研究的事情為例，例如立法會最近研究
象牙貿易或垃圾徵費問題。如果一些垃圾車車主與我們進行討論，會
否出現 "打同通 "的問題 ？ 如果反對象牙貿易的人與我們討論，而我們
在接納他們的觀點後在議會上提出，這樣又是否屬於 "打同通 "？ 我不
認為這是 "打同通 "， 因為如果在與有關代表討論後 ， 其想法與我作為
立法會議員的想法沒有互相違背 ， 我便會以我的名義提出有關的意
見 ， 這是議會一貫的操作方式 。 如果政府在某委員會商討某件事情
時，完全不可以與任何持份者商討，這簡直是荒天下之大謬，那麼議
會還當甚麼民意代表 ？ 議會還怎能與別人討論或互相傾談 ？ 這是沒
有可能的。因此，如果反對派議員說梁振英先生不可以向任何一位委
員反映意見以供參考 ， 我認為這是完全說不通的 。 

  當然 ， 議員接納他的說法與否 ， 須由議員自行承擔後果 。 不過 ，
無論議員是向梁振英提供整份文件或是向他口述，向來都是議會政治
的一部分。我相信反對派同事與不同持份者在不同的議題上均有很多
交流 ， 所以我並不認為當中存在很大問題 。  

  如果以這種交流作為是次彈劾的原因 ， 並如議案措辭所載 ， 研究
梁振英作為調查對象有否瀆職，那麼基於剛才提出的邏輯，我並不認
為這是瀆職 。首先 ，他這種交流方式不屬違法 ；其次 ，我也不見得他
向周浩鼎議員提出意見是瀆職。這情況就像我們每次在討論工務工程
前，政府都會先向我們提供基本資料一樣，目的是讓我們對工程有更

 
 
 
 
 
6796 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

多的了解 ，然後才在議會發言 ，有助提升議會的效率。 因此 ，按反對
派的說法，即專責委員會是調查梁振英先生，猶如公審會一樣，我認
為這並不是專責委員會的原意。所以，我既不理解亦不認同反對派以
此邏輯贊成彈劾特首的議案。  

  現時的議會制度 ， 自開埠以來已越趨透明 。 有些同事指這次事件
是開埠以來最大的醜聞，我對此完全不認同，因為如果沒有如此透明
的制度，那麼開埠以來的 150 年也不會不斷作出改善。當然，我們可
以要求政府不斷提高透明度，但我想理性的市民也會明白，強行將透
明度提高至無可再透明的程度，的確會降低政府的效率。正如我們的
申報制度，固然可以越加詳細，但我認為這並不是一般市民想要的 。
又例如，我們會否要求母親每天抹窗，令玻璃高度透明 ？ 我也會做家
務 ， 但我不會把時間全部用於抹窗以提高玻璃的透明度 。 

  反對派的同事也說得很清楚 ， 他們純粹希望立此存照 ， 希望將他
們的一言片語記錄下來。然而，這對整個特區政府甚至整個香港社會
是否有益 ，卻不在他們的考慮範圍之內 。因此 ，我反對彈劾議案 ，更
希望反對派議員不要拖累香港社會，必須以香港社會的經濟發展和民
生建設為重。如果我們不思進取，一定會不進則退。如果大家把全部
精神都放在政治爭拗，而且還是花了 5 年時間仍然爭論不休的政治爭
拗 ， 只會令我們在與周邊地區 也不要說內地 例如新加坡相比
時，香港的社會發展處於不進則退的狀態。希望大家反對今天的彈劾
議案 ， 讓議會得以繼續前進 ， 可以討論香港應該討論的事情 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 朱凱廸議員 ， 請發言 。 

朱凱廸議員 ：現在差不多來到中午時分，要說的觀點，很多同事已經
說了 ， 我不知道在座數位議員還有沒有打算發言 。 

  首先 ， 我很感謝同事沒有發動所謂流會 ， 讓我們有機會把這項議
題辯論完畢。我不知道稍後整項辯論是否真的可以完成，又或到了投
票時會怎樣，但起碼直到現在，大家有機會發言，將各人的論點鋪陳
出來 ， 這就是. 雖然香港的體制有嚴重缺陷 ， 但議員能夠在議會內
進行辯論，讓市民看到我們各抒己見，這一點我們應該一起去珍惜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6797 

  我想就今天早上數位同事的發言作出回應 。 首先 ， 建制派同事指
民主派喜歡玩弄民粹，而玩弄民粹的特徵就是找一個對手，這個對手
越大越好。我覺得建制派議員可能弄錯了甚麼。其實，政治總是關於
找對手，不會有政治是沒有對手，政治就是各有不同想法的人，用甚
麼方法找出答案 。比起所謂找對手 ， 我認為民粹其中一個更大的特
徵 ， 就是將事情簡化 ， 令大家開始不講道理 ， 然後訴諸一種情緒 。  

  民粹政治往後是用來取代或民主政治 。 其實 ， 當今世上哪個政權
最懂得玩弄民粹 ？ 就是中國共產黨。一個不想開放政治權力的政黨 ，
現在能夠訴諸甚麼 ？ 就是民粹政治。例如將香港所有民主運動都加上
標籤 ， "反共 "即是搞 "港獨 "， 搞分裂 。 所以 ， 中國人民千萬不要跟香
港人混在一起 ， 因為混在一起就是支持搞分裂 、 搞 "港獨 "。 這種政治
語言在中國大陸很奏效 ， 令很多人民覺得原來情況如此 ， 真的很糟
糕。共產黨更進一步說不要支持香港，所以，大家不要問中國為甚麼
沒有民主 ， 因為他們有更重要的任務 ， 要築造他們的中國夢 。  

  在香港 ， 民粹政治亦以差不多形式在不同議題出現 。例如建制派
同事經常提到的 "假難民 "； 建制派同事又經常說 ， 現時所有民主派均
反對任何發展 ， 以 "拉布 "手段阻止工程進行 。 這些都是簡化 、 失實和
誤導公眾的說法 ， 令民主沒有辦法落地生根的政治操作 。 

  建制派同事如果真的希望香港有民主 ， 我們就要回到 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 我想提醒你 ， 根據 《 議事規則 》 第 41(1)條 ， 議
員不得提述與議題無關的事宜 。 我已經給你時間回應關於民粹的問
題 。 請你針對有關議題發言 。 

  在這項辯論中 ， 議員的發言必須針對議案所述的指控 ， 以及討論
是否支持委托終審法院首席法官組成調查委員會，以調查有關指控 。 

朱凱廸議員 ：主席， 每次我回應議員的發言時 ，你便會引述《 議事規
則 》 的條文來制止我 ， 請你採用同一尺度對待所有議員 。 

主席 ：朱凱廸議員，我已經讓你講述了 5 分鐘，才提醒你應針對這項
辯論的議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6798 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

朱凱廸議員 ：好 ，我就這項辯論發言 。如果我不回應同事的發言 ，何
來辯論 ？ 難道議員都只是說為何他贊成或反對議案嗎 ？ 那樣又怎算
辯論呢 ？ 主席 ， 我們現在是進行辯論 。 

  我們期望的民主政治 ， 首要因素是甚麼 ？ 主席 ， 就是開誠布公 、
資訊透明，然後大家進行辯論後作出決定。所以，關於梁振英的 UGL
事件 ， 由東窗事發到立法會嘗試引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 進
行有法定效力的調查 ， 目標只是希望當中有資訊透明的過程 。  

  然而 ， 建制派同事反對該建議 ， 我們唯有成立一個沒有法定效力
的專責委員會進行調查 。雖然這樣已經降了級，但總比沒有好，我們
會在專責委員會尋求一個資訊透明，開誠布公的基礎，然後進行討論
並作出決定 。 

  殊不知 ， 梁振英去到這個地步還要插手 ， 跟周浩鼎議員串通 。 在
整個過程中 ， 完全是一步一步離開大家所公認民主政治應具備的質
素 ，越走越遠 。建制派同事如果能夠想清楚 ，追溯到源頭 ，再一步一
步思考，他們便會看到， 現時在香港是民粹蓋過民主。要將事情稍為
扭轉 ， 只有一個方法 ， 就是要清楚地把犯錯的人的錯誤說出來 。 

  犯錯的人當然有權作出辯護 ， 但我要強調 ， 一定不是以梁振英現
時對專責委員所用的方式來作出辯護 。他所用的方式並非如何啟明議
員所說：他作為一個被調查對象，一定有這個權，否則立法會如何運
作 ？ 不是這樣的，因為梁振英本身有公權力，他是全香港擁有最大權
力的人 。 擁有最大權力的人濫用本身的職份 ， 與立法會議員私通 ，
是 "私通 "， 直接的意圖是影響立法會的調查工作 。 如果這做法也可算
是合理 ， 我真不知道何啟明議員如何以哲學來包裝剛才那番話 。 

  陳克勤議員早前回應胡志偉議員時提到一點：即使梁振英擔任政
協副主席，也不等於有免死金牌，因為甚至軍委副主席也因為貪腐而
要下台。其實，香港市民以至在中國的人民都知道，中國所謂打貪只
可以打擊政敵，不會打擊自己人 。如果真的會打擊自己人 ，請大家看
看 ， 在現時政治局常委中 ， 哪個的親戚不是家財萬貫 ？ 

  在香港 ， 同樣的現象已經出現 。 幸好立法會還可按照 《 基本法 》
走到最後這一步 ， 還有第七十三條第( 九 )項賦予我們權力進行調查 。
其實，大家看得很清楚，在過去一段時間，梁振英作為香港特區首長，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6799 

不容許自己被調查，所以情況絕非如陳克勤議員所說，我們大可報警
或向稅務局和 ICAC 舉報 。 實情是有人已向 ICAC 舉報 ， 但結果連執
行處首長也要 "燉冬菇 "， 最後更要辭職 。 

  香港市民已經看到這種情況。香港已經複製了中國面對高層貪腐
的作風 ， 即可以" 動 "下層的人 ， 也可以" 動 "政敵 ， 但最高位者卻不
能 "動 "， 甚至最高位者包攬的兄弟姊妹也無論如何不能 "動 "。 所以 ，
這就是今天立法會這項辯論難能可貴之處。各位同事，我們已經歷千
山萬水 ， 才走到這一步 。 正正當當向 ICAC 舉報 ， 但調查部門的首長
竟也被拉下來 。 先前在立法會提出引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》
進行調查 ， 又因建制派阻撓而失敗告終 。 

  事到如今 ， 已到了最後階段 ， 我要說的道理是 "紙包不住火 "， 人
人都知道發生了甚麼事。現在要做的是讓犯錯的人承擔責任。究竟梁
振英該當何罪 ？ 剛才廖長江議員引用美國的例子，我認為非常值得參
考 。 

  主席 ， 美國史上有兩次總統彈劾案 ， 第二次是克林頓的彈劾案 。
該彈劾案的具體內容是甚麼，剛才廖長江議員沒有說明。克林頓其實
錯在甚麼 ？ 就是錯在好色，但他不是因為好色而被彈劾，而是因為在
好色犯錯後向國會說謊，說他不是跟萊溫斯基有染，才會啟動該彈劾
案 。 

  我剛才聽廖長江議員發言，他似乎覺得美國當時嚴肅地對待彈劾
克林頓一事 ，而克林頓錯在好色和說謊 。好了 ，讓我們回到香港 ，特
首犯了甚麼錯 ？ 他犯的錯，我真的已說到 "口臭 "：第一， UGL 事件 ，
至今仍不明不白。張達明律師提出的問題很清楚，我們提出問題的人
都開誠布公 ， 每次提問往往二三千字 ， 但換來的回應只是 ： "要解釋
的已經解釋過了。如果海外和香港的稅務局都不進行調查，大家覺得
是它們有問題嗎 ？ " 

  主席 ， 我們已用盡方法希望啟動調查 ， 但都失敗 。 即使只啟動沒
有法定效力的專責委員會，梁振英也透過私通來干預。那麼，他的罪
行必定較克林頓更為嚴重，因為他不單說謊、隱瞞本會、刻意干預立
法會運作 ，並串通 、隱瞞 、 說謊來掩飾 ，其罪行一定較克林頓大千千
萬萬倍。所以，我希望各位同事支持啟動彈劾程序，並由終審法院首
席法官組成調查委員會進行調查 。  

  謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6800 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

李國麟議員 ：主席，這兩天已有很多同事提出關於梁振英、周浩鼎議
員事件的理據，分析二人行為是否恰當，以及應否啟動彈劾程序。有
關論據我不再重複 。 

  我只想重申 ， 我發言支持啟動彈劾程序 ， 我本身亦有參與聯署 。
其實立法會具有憲制責任，擔當制衡角色，監察特首和政府的表現 。
不論是民主派還是反對派，擺在眼前的事件，確實值得商榷。依照常
理 ， 為調查 UGL 事件成立的專責委員會 ， 即使不具法定權力調查任
何人，也是根據法律賦予立法會的法定權力而組成，而不是草率成立
的組織。在這種情況下， 當有人不必要地干預，不論當中特首的角色
為何 ， 只要有違反誠信或濫權的情況 ， 便顯然涉及瀆職行為 。  

  至於事件是否嚴重至需要啟動彈劾程序 ， 不同黨派有不同看法 。
對此，我是明白和理解的。今次辯論正正突顯出我剛才所說立法會的
制衡角色。剛才有來自法律界的議員指出彈劾程序的問題。正正因為
立法會具有特別的制衡角色，我們有責任讓市民知道整件事。民主派
議員認為 ，事件涉及誠信 、瀆職和濫權問題 ，因此要啟動有關程序 。 

  至於程序最終會否啟動 ， 稍後投票便有分曉 。 其實一定不會通
過 ， 我們佔少數 ， 建制派佔多數 。 然而 ， 這並不是重點 。 重點是要讓
市民知道，香港整個制度仍講求三權分立。我支持議案的目的，最主
要是讓市民大眾知道 ， 立法會具有憲制上的制衡角色 ， 從而突顯行
政、立法和司法之間的獨立性。即使一如建制派所說，議案不幸獲得
通過，其實也只會啟動程序而已。正如剛才有議員指出，其後還要經
過一大輪程序，最後交由法官調查，再提交立法會大會辯論應否彈劾
特首 。 有議員問 ， 為何要如此花工夫 ？ 彈劾辯論完成後已過了 6 月
30 日 ， 特首梁振英已離任 ， 彈劾已經沒有意思 。 不過 ， 我認為這種
說法本末倒置 。 

  坐在議事堂內 ， 議員正正有責任履行其憲制責任 ， 讓公眾知道香
港今時今日仍然三權分立。這正正是我們在這制度下擔當的角色。當
然，從另一個角度看，例如以政治角度，便可理所當然將事件說成是
政治事件。正如有議員指出，我們這些被稱為反對派的民主派，不屬
於建制陣營 ， 一定會捉住特首 "痛腳 "， 伺機攻擊他 ， 在制度下玩政治
遊戲 ， 向公眾證明他不應擔當特首一職 。 

  所謂政治遊戲 ， 並非香港獨有 。 剛才有議員提及 ， 北美洲 、 南美
洲及亞洲近日也有啟動彈劾程序。眾所周知，香港沒有政黨法，政黨
並不是用政黨法註冊 ， 而現在很明顯出現建制派和非建制派兩個陣

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6801 

營 。兩個陣營視今次事件為政治事件 、政治角力 ，也無可厚非 。政治
問題上大家持不同意見 ，我認為理所當然、合情合理，理應交由立法
會討論。在現時的制度下，我剛才已重申，有必要將事件交由立法會
討論，有助突顯立法會的憲制責任。議員有責任釋除公眾的疑慮。儘
管有人提出三權應該合作，但只要有我們在任一日，必定會盡責任維
護三權分立 ， 這一點非常重要 。 

  至於一些法律上的問題 ， 例如彈劾程序應該如何進行 ， 同事已經
討論過 ，我不再重複 。不過 ，從不同角度思考整件事 ，是絕對有必要
的。針對有關專責委員會是否具有法定權力；應該通知某位議員 ；某
位議員說的話是否具重要性 ； 事件是否涉及黨派互相攻訐 、 政黨政
治；以及事件應否提交立法會處理等問題，存在不同的看法，應交由
立法會辯論 。 

  我支持議案的其中一個主要原因 ， 是我作為議員 ， 有憲制責任維
護現有制度 ， 我必須提出這一點 ， 希望大家明白 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 黃碧雲議員 ， 請發言 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我發言支持根據 《 基本法 》 第七十三條第( 九 )項
動議彈劾特首梁振英 ， 我亦是參與聯署的議員 。 

  這兩天聽到包括政務司司長張建宗在內的官員及建制派議員的
發言，都反對彈劾議案。我想先就司長及建制派提出的論點作出一些
回應 ， 然後談談為何我支持彈劾議案 。 

  首先 ，政務司司長張建宗代表政府要求立法會否決彈劾議案 。 他
昨天發言時，讚揚梁振英一直盡忠職守，指梁振英已經就不恰當介入
立法會調查 UGL 事件作出多次解釋 。 他強調彈劾程序是非常嚴肅的
事情，除非有充分理據證明行政長官行為違法或瀆職，否則不應動輒
把彈劾議案當作政治工具 。他更表示沒有足夠理據，故此促請我們否
決此議案 。 

  雖然司長說梁振英已經就 UGL 事件作出多次解釋 ， 不過 ， 我想
司長應該很清楚，梁振英從沒有認為他做的事是錯的，他從沒有認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6802 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

他的行為是不恰當地干預專責委員會的工作。五年來，他有哪一次承
認過錯誤 ？ 我記憶中是 1 次也沒有。  

  我最近協助民主黨開設街站賣獎券籌款 ， 正如剛才議員所說 ， 有
市民跑過來對我們說，一定不可以放過梁振英，即使他快將下台或已
經下台 ， 都要繼續追查 UGL 事件 。  

  張建宗司長又指梁振英作為當事人，有權要求專責委員會的研究
範圍要全面公正而準確，以及盡快完成研究。我們的彈劾議案不是討
論梁振英是否有權就調查範圍向專責委員會表達意見，這不是彈劾議
案的內容 ， 我們討論的是他有否正確地用恰當的渠道表達意見 。 所
以，張建宗司長其實沒有評論梁振英就調查範圍表達意見的做法是否
恰當。我們不是在辯論梁振英是否有權這樣做，而是他介入調查的做
法是否恰當 。 

  但是 ， 司長刻意迴避了也這問題 。 我很明白張建宗作為司長 ， 上
司就是梁振英。 由於梁振英還未下台 ， 仍然是特首 ， 核心問題碰不
得，"老虎的屁股摸不得 "。張建宗司長為官 30 年，可能都懂得怎樣 "走
位 "， 所以今時今日才可以擔任司長 ， 亦可能可以過渡至下屆政府繼
續擔任政務司司長 ， 這是典型技術官僚一種懂得 "走位" 的心態 。 由於
他擔任這個職位 ， 不得不捍衞他的上司 ， 但這是否等同要求轄下的
16 萬名公務員也照樣做 ？ 好像很為難他。 我不知司長是否已違背良
心才這樣說 。 

  如果張司長能過渡至下任政府 ， 亦順利在下任政府擔任司長一
職 ，我不知屆時有了新的上司後 ，他的立場會否有少許變化 。 然而 ，
如果他告訴我，他擔任這個職位就很難說良心話，亦很難分辨是非 、
明辨黑白對錯， 我就不知他怎能與下任特首一起領導 16 萬名公務
員。是否已經不能夠再討論是非對錯 ？ 是否已經不用按程序做事 ？犯
錯後是否不可討論 、 不可追究 ？ 這些都會敗壞整個政府的綱紀 。  

  既然 "老虎屁股摸不得 "， 核心問題就不能夠正視及討論， 司長接
着在發言中便指出在行政長官領導之下， 今屆政府過去 5 年做了甚麼
好事。我們此項辯論的彈劾焦點，不是評論梁振英有否領導特區政府
做了甚麼好事或不好的事 ， 所以 ， 他的發言亦沒有針對 28 位議員提
出的彈劾議案 ， 作出公正的論述 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6803 

  談到建制派議員 ， 他們最低限度提出了 4 項論據 。 第一 ， 時間問
題 。梁振英已經時日無多 ，本來根據他個人的意願 ， 當然很想連任 ，
但如果他真的好像張建宗司長說的如此英明神武、為香港做了許多好
事 ，又領導政府做了值得讚賞的好事 ，他理應可以根據 《 基本法》 擔
任兩任特首。為何最後要煞停 ？ 是否真的為了他女兒的問題 ？ 大家都
很明白 ，梁振英嚴重撕裂社會 ，導致香港內傷 、出現嚴重對立。 他不
斷挑撥矛盾 ， 如果再讓他出任特首多 5 年 ， 香港就會由內傷變得粉
碎 。 我相信北京介入才可以叫停梁振英連任 ，要求 "換馬 "。  

  梁振英的任期已經時日無多，只剩下 22 天，我們啟動彈劾議案 ，
然後根據《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項所訂， 由不少於四分之一的
立法會議員聯合動議議案 ，其實 10 多位議員已足夠 。在立法會 70 位
議員裏 ， 現時有 28 名議員聯合動議 ， 較 《基本法》 要求的為多 。 現
在這項聯合動議的議案指控行政長官梁振英先生有嚴重違法及 /或瀆
職行為，根據《 基本法 》這項條文要委托終審法院首席法官組成獨立
的調查委員會 ， 並擔任該委員會的主席 ， 以調查有關嚴重違法及 /或
瀆職行為及向本會提出報告 。 這件事是否難以在 22 日內完成 ？ 其
實 ， 《 基本法 》 第七十三條第( 九 )項提到立法會的彈劾權時 ， 沒有列
明在行政長官的任期尚餘只有不足 1 個月時便不准動議這彈劾議
案 。因此 ，即使他明天便要下台 ，今天仍可以提出這彈劾議案 ，所以
我們不認為這是多餘的舉動 。 

  有建制派議員質疑民主派議員濫用這項條文訂明的彈劾機制，說
我們其實不需要引用這條文 ， 大可以找稅務局或廉政公署(" 廉署 ")進
行調查，為何要在立法會進行調查 ？ 當然，我也知道應已有人向稅務
局和廉署舉報，但問題是廉署開立檔案調查梁振英，我不知道調查進
度如何，大概是正進行調查，其間我們已看到廉署最高層人員下台 ，
這就是李寶蘭事件。為何我們要在立法會這平台引用《 基本法 》？ 因
為有人已經嘗試，也正在嘗試循其他途徑調查，而現在仍未有任何結
果。那是否就不再採取行動 ？ 我相信大家都知道，稅務局和廉署跟張
建宗一樣 ，老闆都是梁振英 ，就是被調查的對象 。因此 ，只要梁振英
一天未下台，可能很難認真進行調查。如果有人真的想認真調查，可
能甚至會失去工作 。 這是一個很可悲的情況 。 

  一些建制派議員及張建宗司長說 ， 我們現在啟動彈劾程序 ， 其實
沒有具體證據、理據或事實根據，明顯地顯示梁振英作為行政長官有
嚴重違法或瀆職行為。其實，究竟是有證據還是沒有證據 ？ 我們當然
不會捏造證據或誣告梁振英，因為這是立法機關，我們怎可能動輒胡

 
 
 
 
6804 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

亂動用 《 基本法 》 賦予立法機關的權力彈劾特首 ？ 我出任議員已有
5 年 ， 我們真的不會經常引用彈劾這條文 ， 如果沒有證據 ， 我們真的
不會亂來 ， 我們也要向市民負責 。 但是 ， 今次立法會成立的 "調查梁
振英先生與澳洲企業 UGL  Limited 所訂協議的事宜專責委員會 "("專
責委員會") 剛開始進行調查 ， 便出現了周浩鼎議員事件和梁振英事
件 。 

  我們有沒有證據 ？ 其實是證據確鑿 。 我們今次彈劾的焦點 ， 並非
追究過去 5 年梁振英做了甚麼壞事，也不是討論他有沒有做過好事 ，
我們是說當專責委員會在討論 "擬議研究範疇 "文件時 ， 便出現問題 。
大家要注意，這專責委員會的正副主席都是建制派議員，而絕大部分
委員都是建制派議員，他們把名額都搶去了，只有 4 個名額留給民主
派議員。然後，他們又設法界定調查方向。本來周浩鼎議員作為專責
委員會副主席，他為了回應秘書處也好，主動就專責委員會應該如何
進行調查提出的意見， 本來都沒有問題。我們為何要彈劾梁振英 ？ 立
法會秘書處人員真的很盡忠職守地支援議會的工作，值得讚揚。他們
在周浩鼎議員提交專責委員會的文件中 ， 無意中看到 word  document
的 markup， 追蹤到哪裏曾作修改 ， 修改過的地方正是我這張紙的紅
色範圍，而最可笑的是誰做過甚麼改動，這份文件的追蹤修訂如實告
訴我們，原來是特首梁振英，而事後梁振英也承認是他作出修訂。現
在的問題是 ， 如果有人認為我們沒有證據 ， 這就是證據了 。 

  我們討論的不是司長說特首是否有權就調查範圍提供意見，現在
的問題是 ， 他利用周浩鼎議員， 而周浩鼎議員又甘於做特首的馬前
卒，在專責委員會會議上，表示是他草擬的文件，沒有向專責委員會
披露其中有 40 多項修訂是梁振英作出的 ， 他沒有向專責委員會申報
這件事 。 這合謀行動是欺詐行動 ， 而梁振英不恰當地繞過專責委員
會，不是直接向專責委員會表達意見，而是透過副主席繞過專責委員
會作出修訂，企圖改變調查的方向，模糊焦點，這便是嚴重的瀆職行
為 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 黃議員 ， 你的發言時限到了 。 

何俊賢議員 ：代理主席，我剛才聽到黃碧雲議員慷慨陳詞。她發言開
始時便說，成立調查委員會是為調查特首在事件中做得是否恰當。《 基
本法 》第七十三條第( 九 )項訂明，"指控行政長官有嚴重違法或瀆職行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6805 

為而不辭職，經立法會通過進行調查，立法會可委托終審法院首席法
官負責組成獨立的調查委員會 "。 我認為委托首席法官負責調查並不
恰當 。  

  就事件而言 ， 周浩鼎議員說沒有違規 、 沒有違法 、 沒有隱瞞 。 我
並非不相信他，但我也認為他做得不恰當，因為這關乎政治觀感的問
題 。我經常也勸他 ，做事要小心 ，要顧及公眾的觀感 ，因為我們是建
制派。正如李國麟議員所說，一旦被人抓到把柄，便會被人一直攻擊，
直至流血不止而死。由於周浩鼎議員政治經驗淺，在這方面不成熟 ，
我們必定要向他提供意見，希望他能改進，但並不需要引用《 基本法 》
第七十三條來對付梁振英 。 

  此外 ， 有自稱民主派的非建制派議員提出很多理據 ，指責特首過
去 5 年以至未上任前做得不好，我聽罷感到莫名其妙，議員已不是在
辯論這項議案。其中有位姓劉的議員用了 5 分鐘發言時間，指她很想
專注於自己的工作，很想設立墟市，很想監察好港珠澳大橋的進度 ，
很想推出一些福利措施。如果她真的想務實地做這些工作，便不應在
宣誓就職時用五六分鐘讀出數十個字的誓詞，她這種行動基本上是挑
釁港人 ， 挑戰《 基本法 》。 如果她要做這些工作 ， 便應踏踏實實地宣
誓 ，然後在立法會會議上提出議案 ，這樣才是務實的做法 。但是 ，她
卻不是這樣做 ，一直在罵 ，沒有一句好話 ，沒有一句建設性的話 。針
對墟市問題 ，她甚至呼籲更多小販擺賣 ，搞對抗 ，不坐下來商討 。她
看到 "水 "就 "抽 "。  

  此外，她還提及新聞自由。早前黎智英恐嚇記者，她有沒有譴責 ？
一句也沒有，為甚麼 ？ 因為黎智英是金主，怎可以譴責呢 ？ 黃碧雲議
員剛才提及 ， "特首張櫈摸不得 、 屁股又摸不得 "。 黎智英的屁股也摸
不得 ，因為泛民很怕他對自己動手 。此外 ，張超雄議員也表示 ，我們
所有公職人員一定要比白更白。上次我在內務委員會會議上批評毛孟
靜議員時，他並非不在場。他提出公職人員要比白更白，但卻支持戶
口不清不楚有數十萬元的人參與調查 UGL 事件的專責委員會 ， 試問
他有何立場 ？ 張超雄議員所屬黨派的一位前議員李卓人收取他人金
錢 ，存入戶口 9 個月 ，後來他交出款項並作補充登記 ， 這是否串通 、
包庇 ？  

  雖然我不贊成成立研究 UGL 事件的專責委員會， 但被迫要參與。
難道我很想參與專責委員會嗎 ？ 有人說我接受這個挑戰 ， 是否 "豬頭
骨 "， 我心中說 ， 這當然是" 豬頭骨 "， 我根本不想成立專責委員會 。

 
 
 
 
 
6806 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

專責委員會成立後， 只是提供一個平台讓反對派議員責罵他人，對香
港社會的經濟發展甚至穩定並沒有作用，所以我不想浪費時間參與 。
我甚至多次提到 ， 有人經常把立法會當作一個法庭 ， 甚至是調查機
構 ， 但議員其實沒有這權力 ， 立法會只是一個政治宣傳的機關 。 

  我認同李國麟議員及朱凱廸議員所說 ， 所有政治問題 ， 一定會有
對手 。李國麟議員亦說 ， 這是一場政治遊戲 ，如果抓到對手把柄 ，一
定會窮追猛打，我也同意。我今天參與這項辯論，是要闡述我為何反
對彈劾議案，辯論結束後，市民的日子沒有任何改變。甚至過去較長
一段時間 ， 成立的專責委員會均是虎頭蛇尾 ， 開始時很多人同意成
立 ， 但開展工作後 ， 沒人記得調查過程 ， 也沒人記得結果 。 所以 ， 最
重要的是一開始時的政治宣傳 ， 而反對派已達致這個目標 。 

  我相信現在是時候讓香港市民休息一下 ， 最好讓我也休息一下 ，
希望正如劉小麗議員所說，讓我能夠踏實地處理一些對社會有益的事
情，例如墟市政策或早前出問題的港珠澳大橋，我們應避免將來再發
生類似問題。我是一個永遠向前看的人，如果永遠也要回頭追問他人
的過錯 ，然後彈劾他 ，對社會無益 。當然 ，討論後可能會有經驗和教
訓，但人無完人，香港特首特別難做，所以前財政司司長 John TSANG
早前也說這是一份不好做的工作。在現時的政治制度下，特首不得屬
於任何政黨 ， 出席立法會會議要受到 69 支箭攻擊 。 無論我如何認同
梁振英，我也要罵他數句，因為他有些事情做得不好，這關乎政治現
實的問題 。 

  我們現行的政治制度確實有不足之處 ， 我們也想作出改善 ， 甚至
我也贊同對功能界別作出一些改變。但是，我們一提出修改，反對派
便要求取消功能界別， 根本沒有妥協空間，這又是政治問題。我們不
是為了保障自身的既得利益，而是想尋求一種理性改變，反對派堅定
的立場令我們無法改變。我希望未來我們能夠和諧、理性地一起討論
政治問題，甚至是向前看的機制問題。我願意跟大家一起商討，但最
好言詞不要太過惡毒。昨天有人在工務小組委員會會議上提出，如果
議員連 "卑鄙 "、 "無耻" 及 "偽君子 "也不能說 ， 變相限制議員的言論自
由 。 我希望盡量避免使用惡毒詞語 。 

  我希望未來成立任何專責委員會時 ， 議員不要有既定立場 ， 覺得
特首一定有罪 。 對我來說 ，梁振英與我非親非故 ， 甚至有人認為我
是 "梁粉 "，我很坦白說我不是 "梁粉 "，他做得對，我支持，他做得錯 ，
我便反對 。但是 ，對於今次特首選舉 ，其實我希望梁振英連任 ，因為

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6807 

做事的人一定會得罪很多不同利益群體，要獲得全部人認同，根本不
可能 。所以 ，我希望香港社會能多些包容和理解 ，如果他有錯 ，可以
批評他 ， 但不用置他於死地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃國健議員 ：代理主席，我本來不想發言，因為身邊有很多人勸我不
要發言 。 他們說 ， 梁振英即將 "落莊 "， 替他說話沒甚麼好處 ， 只會招
來萬箭穿心，被網上很多文字打手 "圍插 "。這真是頗令人害怕。所以 ，
有些聰明的議員 ， 都安排在這段時間外遊 。 中國古語有云 ： "君子不
立危牆之下 。 "這個年頭 ， 不單 "君子不立危牆之下 "， 連 "淑女也不立
危牆之下 "。  

  說回今次的彈劾鬧劇 。 其實 ， 大家都知道這是一場政治鬧劇 。 為
何我稱它為彈劾鬧劇 ？ 因為彈劾案獲通過的結果，是行政長官下台 ，
但不足 3 星期後 ，他的任期便會屆滿，這項彈劾還有何意義 ？ 彈劾程
序未能完成，便要終止。 所以，這項彈劾本身完全達不到任何有用的
目的，只是讓反對派議員有最後機會搭建一個平台斥責梁振英，把他
罵得狗血淋頭 ， 對他侮辱一番 。 充其量只能達到這種目的 。 

  如果為了這種目的 ， 反對派議員便把自己說得如何偉大 、 如何正
確 ， 並無限上綱地 "吹大 "這件事 ， 我認為沒有必要 。 他們何不老老實
實 .梁耀忠議員昨天發言時很誠實 ，他說這次彈劾其實是給傳媒一
個機會。甚麼機會 ？ 傳媒審訊的機會。事實上，如果我們有勇氣走出
來就這件事說句公道話，我們不但會面對網上文字打手的圍攻，更有
部分傳媒會以一些很巧妙的方式配合 ， 向我們施壓 。  

  代理主席 ， 昨天上午 ， 我突然收到一名自稱港台 "議事論事 "節目
記者傳來的短訊，要求我就《 防止賄賂條例 》第 3 及 8 條應否規管行
政長官表態。本來這很正常，但自本會上次討論該議題後已過了很長
時間；傳媒如果要跟進該議題，為何不早點問我 ？ 我記得大概兩三年
前 ，傳媒曾問我這個問題 ，我亦曾回答 ，並已表態 ，為何現在又要再
問 ？ 這名記者在我們辯論這項彈劾特首的議案時重提該議題，還限我
在昨天中午前答覆，是否想引導市民把彈劾特首與防止賄賂及收黑錢
聯想起來 ？ 這樣做是否公平 ？ 這種配合是否過於着跡 ？代理主席，我
說到這裏便算，因為我再說下去，或會被指干涉言論自由，我這種小
人物擔當不起 。 但是 ， 老實說 ， 有些事 ， 公道自在人心 ， 要說的始終
要說出來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6808 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  現在談談今次彈劾的理據 。 很多反對派議員在闡述彈劾理由時 ，
都提到梁振英在 UGL 事件中收了錢 ， 涉嫌受賄或不適當地收錢 ， 諸
如此類 。 但是 ， 正如我們很多同事都指出 ， UGL 事件是在數年前發
生的 ，如果還有下文 ，一切應已曝光 ，為何冷飯炒完又再炒 ，炒到今
時今日 ， 去到最後機會 ， 仍要" 擺他上檯 "， "插 "他一番 ？ UGL 事件究
竟有甚麼問題，我認為莫乃光議員昨天說得公平，應留待執法機構和
法庭判定，而不是在立法會這個 "政治醬缸 "、這個 "泥漿鬥獸摔角場 "搞
一輪便可得出結果 。 

  他們提出的另一個彈劾理由 ， 是梁振英干預調查 UGL 事件專責
委員會的調查範圍。代理主席，這是徹頭徹尾的誤導。大家要搞清楚，
梁振英修改的並非調查範圍，而是調查範圍的建議。那還未成為調查
範圍 ， 只是一項建議 。 這項建議是公開的 ， 放在網上 ， 任何人( 包括
梁振英) 都可以就其提出意見 。 他做得不好 ， 觀感上令人覺得不好的
地方 ， 是他沒有正式致函專責委員會提出他的意見 。 

  梁振英與周浩鼎議員討論此事 ， 其實並無不可 。 只要周議員認同
和接受梁振英的提議，並在把有關文件提交專責委員會時說明它經過
梁振英修改，那便完全沒有問題。這樣做在法律上是沒有問題的，只
不過他們事實上做得不好看，令人在觀感上覺得他們好像在串通。但
是，正如我剛才所說，這並非修改調查範圍，而是修改調查範圍的建
議，這項建議須經專責委員會討論和通過，才能成為調查範圍。在專
責委員會作出決定前 ， 這只是一項建議 。 修改一項建議有甚麼大不
了 ？ 這叫干預嗎 ？ 

  林卓廷議員更說這是香港開埠以來最嚴重的干預立法會事件。我
想提醒林議員，也許他年紀太輕，不懂歷史，以前的立法局是由港英
政府委任議員，由港督兼任主席，港督不用干預立法局，而是控制立
法局。林議員，你聽到嗎 ？ 你將這件事無限擴大，有好處嗎 ？ 只說出
部分歷史，誤導我們的年輕人，有好處嗎 ？ 這怎可能是香港開埠以來
最嚴重的干預立法會事件 ？ 有需要說得這麼嚴重嗎 ？  

  此外 ， 林議員經常說廉政公署(" 廉署") 已立案調查梁振英 。 我想
提醒大家 ， 廉署立案調查的門檻很低 。 如果反對派議員能到廉署看
看，我相信他們會看到一大堆有關他們自己的檔案。何足為奇 ？ 廉署
正在調查某人，並不代表該人有罪。即使廉署調查完畢後正式提出起
訴 .正如梁國雄議員 ， 我不認為他現在有罪 ， 因為最後是由法庭判
決的。即使廉署正在調查梁振英，又有甚麼大不了 ？ 這足以證明他有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6809 

問題嗎 ？ 我們不應未審先判。今天反對派議員在立法會所做的事就是
未審先判 。 如果未審先判 ， 調查 UGL 事件專責委員會還有存在價值
嗎 ？ 

  代理主席 ， 這正是我一直主張解散專責委員會重選的原因之一 。
這個委員會的威信本來就不高，它並不代表立法會多數議員的意見 ，
而是由少數議員通過呈請方式成立的，現在又發生這件事。再者，梁
繼昌議員有明顯的角色衝突，卻在泛民包庇下堅拒退出這個委員會 。
這個委員會百孔千瘡，繼續工作下去還有意義嗎 ？ 既然反對派今天未
審先判 ， 為此事定性 ， 這個委員會還調查甚麼 ？ 

  這種政治 "大龍鳳 "， 我認為在立法會上演得太多了 。 在梁振英離
開前夕，反對派仍要搭建一個平台來羞辱他、攻擊他。從政治上來說，
他們可能感到很 "過癮" ，但這樣做對香港有益嗎 ？ 他們很多時只說出
部分而非全部真相 ， 誤導香港市民 ， 對整個香港社會有益嗎 ？  

  代理主席 ， 我在今天的發言中說了一些心底話 ， 可能之後會被人
圍攻，但也沒有辦法，因為總要有人站出來表達意見。工聯會反對今
次的彈劾 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 蔣麗芸議員 ， 請發言 。 

蔣麗芸議員 ：代理主席 ，我想告訴黃國健議員 ，他說得非常有道理 。
我接着他發言 ， 只會加以表揚 ， 而絕對不會攻擊他 。  

  代理主席 ， 大家也看到 ， 這次根本是一場 "大龍鳳 "， 可以說是反
對派加上 "無間道 "的交響樂大合奏 。 在事件曝光後 ， 反對派立即在傳
媒前咬牙切齒地大聲譴責，而另一批人則儼如天使般，正義凜然地說
要向廉政公署(" 廉署 ")舉報 ， 還有一批人來到立法會譴責特首梁振英
及周浩鼎議員 。最後 ，他們更提出聯合動議 ，總之所有人都要譴責 ，
而這兩天更連建制派亦被譴責 ， 我覺得這些人簡直是窮兇極惡 。 

  代理主席 ， 我今早一直在想 ， 發覺有一件事一定要向你舉報 。 我
真的有理由懷疑這兩天的辯論，立法會是否在進行一項未經正式申報
的辯論比賽，其中的優勝者將可贏得一大筆獎金或獎品 ？ 為甚麼我會
這樣說呢 ？ 我想這兩天很多有收看電視直播的市民也會發現，這些議
員在責罵特首時，一個比一個兇惡，一個比一個尖酸刻薄，全部咬牙

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6810 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

切齒 ， 好像與特首有不共戴天之仇般 。 他們看似在比拼 "插 "特首 ， 把
他 "插 "得像這個玩偶一樣 ， 滿身是刀 。 代理主席 ， 這個玩偶是朋友送
給我的，原本身上的全是真刀。他叮囑我在有壞蛋議員做壞事時，便
用刀 "插 "他 。 不過 ， 我是正當人家 ， 當然不會用刀 "插 "人 ， 但昨天當
我看到這個玩偶時 ， 不禁感到十分可憐 。 

  大家也知道 ， 自梁特首上任 5 年以來 ， 反對派已先後在立法會提
出 8 次議案，並一共花了超過 100 小時進行討論，而所用的理由包括
譴責、不信任或彈劾等， 要求他下台或辭職。他們每次所提出的理由
是否合理 ？ 例如，特首上任不久已因家中花園的花棚問題，被反對派
在 2012 年 12 月 12 日要求對其投不信任票。在 2012 年 12 月 19 日 ，
李卓人又動議調查有關花棚的問題。其後，梁國雄議員在 2013 年 1 月
9 日再就花棚問題彈劾梁振英 。 在 2013 年 2 月 20 日 ， 何秀蘭再次就
花棚問題提出根據 《 立法會( 權力及特權 )條例 》 展開調查 。 這些討論
合共花了多少時間 ？ 是否真的那麼重要 ？ 梁特首已經說過，關於這件
事他確有表達不清楚之處 ， 並已就事件道歉 。 議員將此事與 "水門事
件 "、最近韓國的彈劾事件或 "克林頓事件 "相提並論，但他們可知道 ，
這些事件中的主角真的涉嫌干犯刑事法 ， 對嗎 ？ 

  假如我們要彈劾反對派 ， 他們可知道在座有多少人有干犯刑事
法 ？ 是有很多的。陸頌雄議員剛才也說我們同樣可以譴責反對派，同
樣可以花數天時間責罵他們，但這又有何好處呢 ？ 對香港又有何好處
呢 ？ 究竟反對派與特首有些甚麼深仇大恨 ？ 他們剛才不是也表示因
特首快將離任而開心不已嗎？ 不過，剛才有記者提醒我，問題並在於
他還做不做特首。反對派現時很不高興，是因為梁振英卸任特首後 ，
便會成為國家領導人 ， 這令他們更為氣憤 。 是否這個原因 ？ 

  林卓廷議員表示 ， 身為議員不應該說歪理 ， 儘管他本身滿口歪
理 。我現在就想與林卓廷議員說真理 但他離開了 。究竟這次他們
譴責梁振英，是否因為懷恨在心而要公報私仇 ？ 如果我要指出議員的
不同原因 ， 我也可以全部 28 個議員逐一解釋 ， 只可惜時間有限 。 

  首先 ， 我現在又要拿出這個東西 ， 我在上次拿出來時不獲批准 。
各位，這個人名叫林卓廷，他在 2014 年 10 月前往廉署舉報梁振英 ，
但他說沒有人替他落案 ，所以很生氣，繼而便向上級投訴，但我不知
道他向誰投訴 。其實 ，林卓廷議員又何必如此生氣 。 大家是否記得 ，
在上星期的內務委員會會議上，曾有議員懷疑他離開廉署的原因，於
是他很生氣地說，廉署是他非常尊重的機構。既然他這麼尊重廉署 ，
便要相信廉署的決定 ， 對嗎 ？ 為甚麼還要發脾氣呢 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6811 

  代理主席 ， 相中人是毛孟靜議員 。 大家是否知道 ， 我在 2015 年
曾與毛議員一起接見澳洲國會議員，她一見到那些澳洲國會議員便要
求對方開檔案調查梁振英。可是，對方未有理會，並回應說沒有證據
便不會展開調查，不像香港某些立法會議員般，動輒要求展開調查 。 

  代理主席 ， 如果有證據的話 ， 我相信毛議員早已把證據交給澳洲
國會議員。現已過了兩年多，他們交過些甚麼 ？ 甚麼都沒有，只有空
話 。 

  代理主席 ， 相中人名叫梁繼昌 ， 他是調查梁振英的專責委員會委
員 。 不過 ， 眾所周知 ， 他本身正因 UGL 事件而被梁振英控告誹謗 。
他為此感到很不開心，這證明他在這事上也有問題。那為甚麼他仍要
留在專責委員會呢 ？ 他其實很想離開，很多人也從他的臉上看出他很
想離開，但他被反對派議員挾持着而無法離開。他其實也很憤怒，亦
很懊惱 。 所以 ， 很難說他是否也想乘機 "插 "梁振英 ， 但我認為他一定
會 。 

  代理主席 ， 這位是你的老朋友 ， 姓何的前任議員 ， 他是民主黨的
老大哥 。眾所周知 ，他早前十分神氣地控告梁振英 ，怎知敗訴 ，結果
要支付 200 多萬元律師費 ， 現在天天都在埋怨律師費高昂 。 代理主
席，我相信你也知道他從事甚麼行業。律師費高達 200 多萬元， 如鄺
俊宇議員之流便即時翻臉，因為這 200 多萬元用作黨的經費更好。試
問他的兄弟又怎會不站出來聯手 "插 "梁振英 ？ 

  代理主席 ， 我想再說一個人 。 這個人現時身在法庭 ， 正被政府起
訴 。我現在不便透露詳情 ，但一言以敝之 ，他十分痛恨梁振英 。我想
跟他說 ： "'長毛 '， 你何必如此痛恨梁振英呢 ？ 現在告你的不是梁振
英 ， 而是政府 。 只要你沒有收取黑金便沒有問題 ， 對嗎 ？ " 

郭榮鏗議員 ： 代理主席 ， 規程問題. 

蔣麗芸議員：剛才鍾國斌議員提到，這兩天浪費了很多時間卻毫無結
果 . 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請稍停 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6812 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

蔣麗芸議員 ： .亦毫無意義 。 還有 3 星期 ， 新一屆政府便會上任 ，
而到了 7 月中 ， 會期亦告完結. 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請稍停 ， 因為有議員提出規程問題. 

蔣麗芸議員 ：代理主席，我們希望大家保留精力，集中多做些有益民
生的事 . 

代理主席 ：蔣議員 ， 請稍停 ，因為我要先處理議員提出的規程問題 。 

蔣麗芸議員 ： .我謹此. 

代理主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請提出你的規程問題 。 

郭榮鏗議員 ：代理主席，我只想指出當法庭正在審理某宗案件時，議
員不應在議事廳談及或討論有關案件 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席 ： 政務司司長 ， 請發言 。  

政務司司長：代理主席，在昨天 5 小時和今天早上接近 4 小時的辯論
裏 ， 我細心聆聽了合共 41 位議員的發言 。 正如我昨天在開場發言時
申明 ， 議員根據 《 基本法 》 第七十三條第( 九 )項動議議案是非常嚴肅
的事情。議員在決定應該支持或否決有關議案的時候，一定要慎重考
慮當前是否有充分理據指控行政長官有嚴重違法或瀆職的行為，因為
這正正是啟動 《 基本法 》 第七十三條第( 九 )項程序的一個重要基礎 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6813 

  就部分議員在辯論時指行政長官不恰當地介入立法會 "調查梁振
英先生與澳洲企業 UGL  Limited 所訂協議的事宜專責委員會 "("專責
委員會 ")的工作 ， 我要重申行政長官在過去 3 星期已多次詳盡回應 ，
包括於 6 月 1 日親自來到立法會出席行政長官答問會。就有關專責委
員會的工作，行政長官亦已表述他的兩項原則。第一，要盡快完成調
查 ，這件事不應拖延下去 ；第二 ，有關調查的範圍一定要全面 ，因他
不希望將來有遺漏一些事情沒有調查。此外，行政長官認為，這個專
責委員會的擬議研究範圍有值得斟酌的地方，他有權向專責委員會表
述他對委員會的擬議研究範圍的觀點 ， 以及當專責委員會進行研究
時 ， 有向它提供有關事實的權利 。 行政長官亦於 5 月 18 日致函專責
委員會 ， 就研究範圍正式提出意見 。 

  多位議員表示，不認同行政長官在表達他對專責委員會擬議研究
範圍的觀點時採取的手法，但要指控有關行為構成嚴重違法或瀆職則
是另一回事。在昨天和今天，我亦聽不到議員有任何實質論據，說明
行政長官有任何行為符合 《 基本法 》 第七十三條第 (九 )項啟動對行政
長官進行彈劾程序的規定 ， 故此啟動彈劾程序明顯有欠理據 。  

  此外 ， 我留意到部分議員的發言， 是對行政長官個人表現的評
論，甚至是人身攻擊。正如我在昨日開場發言時指出，根據《 基本法 》
第七十三條第 (九 )項動議的議案 ， 議員的考慮及討論應聚焦在對行政
長官有嚴重違法或瀆職的行為而不辭職的指控是否成立。除非有確實
證據支持指控 ， 否則就沒有理據啟動彈劾程序 。 

  其實 ， 辯論至今 ， 離不開 "政治 "這兩個字 ， 我衷心希望大家能放
下政治爭拗，在考慮彈劾議案之前，客觀審視行政長官以至第四屆政
府的整體工作成果。然而，我須強調，我在開場發言時提及行政長官
在本屆特區政府任期內推行很多惠民利民措施 ， 目的不是要轉移視
線、淡化事件，而是要清楚說明本屆政府在梁特首領導之下，在發展
經濟、改善民生方面做了大量實質的工作，取得階段性成果，為香港
長遠發展奠下堅實的基礎 。 

  容許我再扼要地說出我們在這方面具體有甚麼成就。在行政長官
領導之下，本屆政府逐步落實了行政長官在競選時的政綱和 5 份施政
報告中的承諾 ， 堅持 "適度有為 "的理念 。 在經濟發展方面 ， 我們除了
着重香港的傳統產業， 亦不忘培育新興產業，例如創新科技，以期擴
闊我們的經濟基礎，為年青人提供更多就業和創業向上游的機會。經
濟發展需要基建的配合，本屆政府亦推動很多交通運輸和文化基建項
目 ， 很多已接近完成階段 。 我們又持續擴大和優化" 內地與香港關於

 
 
 
 
 
6814 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

建立更緊密經貿關係的安排 "(CEPA)； 推動設立 7 個新的駐外國經貿
辦事處，並在駐內地辦事處下開設 8 個新的聯絡處，以及與很多經濟
體磋商及簽訂自由貿易協定及促進和保護投資協定，擴大和深化香港
與國內外的經濟聯繫。  

  房屋供應一直是施政的重中之重 。 為了解決房屋問題 ， 本屆政府
在大力增加土地和房屋供應的同時，亦推出多輪需求管理措施。在土
地供應方面 ， 無論是私人住宅用地或商貿用地 ， 本屆政府均在任內
5 個財政年度賣出的土地 、 可以興建的單位. 

(張超雄議員站起來)  

代理主席 ：政務司司長 ，請稍停 。張超雄議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員：代理主席，今天的辯論關乎梁振英與周浩鼎議員私下合
謀修改本會調查 UGL 事宜的專責委員會的研究範疇一事 ， 但我卻聽
到政務司司長不斷說一些與議題完全無關的內容. 

代理主席 ： 張議員 ， 請盡快指出你要提出甚麼規程問題 。 

張超雄議員：他的發言是否完全離題呢 ？ 代理主席，我想提出的規程
問題是 ， 本會進行的討論必須切合議題 ， 不可離題 。  

代理主席 ：張議員 ， 你已經清楚提出你的規程問題 ，請坐下 。政務司
司長，你應該知道今天要回應的議題範圍，請集中就有關議題發言 。 

政務司司長 ： 對 ， 我是知道的 ， 我會扼要地說。 我剛才說了很多 ， 請
容許我扼要說說 ， 我已經盡量精簡 。 

  除了房屋方面 ， 扶貧 、 安老 、 助弱也是本屆政府工作的亮點 ， 詳
細情形我不再在這裏交代。但是，我想指出的是各項措施都是行政長
官領導下，第四屆政府團隊和全體公務員上下一心，共同努力的成果。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6815 

  部分議員在發言時 ， 闡述對行政機關與立法機關各自角色的看
法 。我一定要嚴肅地再次指出 ，《 基本法 》中政治體制的設計是行政
主導。行政機關和立法機關的憲制角色在《 基本法 》中早已有所界定，
雙方一定要嚴格按照《 基本法 》履行職責 ，服務社會 。特區政府非常
重視行政立法關係。一直以來，我們致力加強與各黨派的立法會議員
溝通。各級政府官員均就個別政策範疇及立法和撥款建議出席立法會
大大小小的會議，講解政府的立場和建議，回應議員的質詢，以及聽
取議員的意見，務求完善各項政策、立法或撥款建議。我們亦全力配
合立法會的工作，盡量提供議員所需的資料。我們在每年的施政綱領
中均訂明，各政策局會繼續在制訂各項政策和計劃的過程中與立法會
緊密合作 。 

  代理主席 ， 最後我想提出一點 ， 就是數位議員剛才都說過 ， 現屆
政府的任期只餘下 22 日 。 客觀而言 ， 任何調查根本不可能於行政長
官任期完結前完成，由此便可見今天彈劾議案的政治動機 。 事實上 ，
臨近本屆任期的尾聲，特區政府正爭分奪秒，致力完成現屆政府的承
諾及訂立的工作目標，希望能為下屆政府打好基礎，為政府換屆作最
好的準備 ，確保順利交接 。同時 ，大家都很清楚 ，立法會的議題出現
了嚴重積壓，我懇切期望我們不要再糾纏於政治爭拗，要停止政治內
耗，行政機關與立法機關能夠共同努力，集中精力促進特區的長遠發
展 ， 為香港解民困 ， 為市民謀福祉 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員否決由 28 位議員聯合提
出 ， 並由楊岳橋議員動議的議案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請楊岳橋議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

楊岳橋議員 ：代理主席，今天這項彈劾議案，是非建制派的跨黨派聯
合行動 ， 也顯示出今次事件的嚴重性 ， 顯示出立法會最少還有 28 位
議員着緊立法會的尊嚴，守護立法會的監察權，不讓立法會變成橡皮
圖章 。  

  以下時間 ， 請容許我簡單地反駁一下其他議員的論點 。 首先 ， 是
陳克勤議員 ，他剛才引用《 菜根譚 》的說話批評本會有議員引用 《 道
德經》，雖然陳議員並沒有指名道姓 ，但我相信他說的應該是我 。 代
理主席，我承認研習古籍從不是我的強項，不過我看到這一句話，希
望讓香港的從政者引以為戒： "心地乾淨方可讀書學古" ， 當然是要提

 
 
 
 
 
 
 
 
6816 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

醒我們，心地不好，引用古書只會變成護短，不知道這句話又是否道
中了建制派的情況 ？ 因為過去一天半的時間，大量建制派議員在這裏
為梁振英 、 為周浩鼎議員護短 。 

  我想再藉此機會 ， 引用《 菜根譚 》 的另一句話提醒陳議員： "惡
忌陰 ， 善忌陽 ， 故惡之顯者禍淺 ， 而隱者禍深 "， 這句話的意思很簡
單 ，我們做人做事不應隱惡揚善 ，否則禍患甚深 。今次事件 ，我們看
到 "周梁 "私通已是不爭的事實 ， 我們同時亦看到 ， 建制派議員群起為
他們塗脂抹粉 ， 繼續護短 ， 如此隱惡揚善 ， 真是後患無窮. 

(陳克勤議員站起來)  

代理主席 ： 陳克勤議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳克勤議員 ：代理主席 ，請你看看計時器 ，它已經停止了一段時間 ，
現在才再次運作 。 

代理主席 ： 請技術人員了解情況 。 楊岳橋議員 ， 請繼續發言 。 

楊岳橋議員 ： 多謝陳議員如此關心我所使用的發言時間 。 

  代理主席 ，我想繼續借此機會再回應陳議員的 "無謂論 "。 他問特
首的道德操守是否重要 ？ 因為他說我們今次的辯論十分無謂，代理主
席，我想指出，如果真的無謂，是否代表我們對於特區最高首長的道
德操守標準 ， 可以如此寬鬆地看待 ？ 

  政務司司長張建宗剛才再次把這一屆政府，特別是行政長官梁振
英的功績再次朗讀，這與他昨天早上的回應是同一邏輯 、 同一方向 。
不過，比較有趣的是，首先，司長所說的是否都是事情 ？ 這一屆政府
是否真的建樹良多 ？ 這一點，我們當然是不同意的。退一萬步說，即
使梁振英在任內建立了巨大功績，是否便代表立法會要容忍行政長官
作為受查人私通調查者之舉 ？代理主席， 這是否便是張司長的邏輯 ？
張司長是否要嘗試說服香港人不如忍一忍： 既然行政長官做得這麼
好，建樹良多，我們便容忍一下他這些私德上的缺陷、瀆職的行為 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6817 

代理主席，我相信極有可能連任成為下一屆政務司司長的張建宗並不
是這樣想，我也希望這並不是他的本意，因為如果這是他的本意，才
是令人憂慮的地方 。 

  代理主席， 你昨天發言時說 ， 我們民主派發動政治鬥爭 "倒梁" 。
我希望指出，這是一個倒果為因的說法，如果不是梁振英一開始在多
宗事件上出現嚴重的誠信問題，我們又怎會有機會針對其種種惡行 ，
提出不信任、甚至是彈劾議案 ？ 我也希望借此機會問一問，究竟建制
派同事真是 "盲撐" 梁振英 ， 還是有口難言 ？ 當然 ， 他的任期只餘下
20 多天 ， 建制派同事也無須忍耐太久 。 

  代理主席 ，你昨天發言時又提及 ， 周浩鼎議員唯一的錯誤 ， 便是
太過" 梁粉" ， 不懂得向梁振英 "say  no"。 關於周浩鼎議員 ， 我會留待
下個辯論環節有機會時再陳述，但有一點我希望能夠指出，我非常慶
幸代理主席昨天以議員身份發言時，仍能說出正確的一點，便是你最
少會說這是一個錯誤，最少你願意說他太過 "梁粉 "、不夠膽 "say no"。 

  不過 ， 有一個邏輯問題 ， 我想在此跟大家討論一下 。 代理主席認
為周浩鼎議員應該 "say  no"是建基於甚麼原因 ？ 當然是因為這是一件
錯事，他才要 "say no"。一隻手掌拍不響，如果她認為周浩鼎議員不 "say 
no"是錯的 ， 那麼 ， 跟他私通的那一位 ， 難道又做得對嗎 ？ 我不太明
白當中的邏輯。不過，我相信你本意必然是認為私通是錯的，任何人
建議自己跟對方私通，也應該向他說不，我相信這才是正確的處理辦
法 。  

  代理主席 ，我必須在此清晰指出 ， 行政長官梁振英今次跟周浩鼎
議員合謀，試圖干預專責委員會調查他收受 UGL 400 萬英鎊的事宜 ，
無論梁振英或保皇黨如何辯解，梁振英試圖干預、妨礙和影響專責委
員會調查方向的意圖已經非常明顯，而這種做法，不論是梁振英作為
受查人 ， 還是作為行政長官， 也是嚴重失當的行為 。  

  在個人層面 ， 作為受查人 ， 他干預調查工作的做法 ， 根據刑事程
序 ，已足以構成妨礙司法公正 ，屬於刑事罪行 。在憲制層面 ，作為行
政長官 ，他收取私利 ，並越界企圖干預、 影響立法機關的調查工作 ，
便是違反《 基本法 》規定的廉潔奉公 、盡忠職守的憲制責任 。單是這
兩項罪名，已足以構成彈劾梁振英的理據，我也希望以這論點，回應
剛才大部分建制派議員指沒有足夠理據彈劾梁振英的說法 。 

 
 
 
 
 
 
 
6818 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  代理主席 ， 請容許我不厭其煩地重申 ， 今次的彈劾議案 ， 最重要
的意義並非要令梁振英難堪，而是令本會議員及社會大眾認真而嚴肅
地認識到，立法會作為一個監察機關的尊嚴不容侵犯，因為這個權力
一旦被侵犯、 削弱 ，甚至妥協 ，行政機關便會被縱容 ，暴政亦會因此
而生 。  

  所以 ， 代理主席 ， 對正義沉默 ， 便是對罪惡縱容 。 香港再承受不
起姑息暴政的惡果，正正因為這個原因，我希望在席所有議員今天能
夠投下贊成票 ， 彈劾梁振英。 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 楊岳橋議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

(在表決鐘響起期間， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6819 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、葉建源議員 、邵家臻議員 、陳沛然議員 、鄺俊宇議員及
姚松炎議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員、
羅冠聰議員及劉小麗議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員、
容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ， 11 人贊成 ，
22 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29 人出席， 17 人贊
成，12 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

主席 ： 根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條 ， 就譴責周浩鼎議員而動議的
議案 。  

  我請毛孟靜議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6820 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議的議案  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我通過動議.該說我動議通過 ， 我也希望會通
過 。 

(有議員在席上鼓掌)  

毛孟靜議員 ： Thank you, thank you.(譯文 ： 謝謝 ， 謝謝 。)  

主席 ： 請各位議員肅靜 。 

毛孟靜議員：我動議通過印載於議程內的議案。這只是佛洛伊德式說
漏咀 ， 我真的希望議案可以獲得通過 。 

  這項議案得到陳志全議員 、 朱凱廸議員和羅冠聰議員和議 ，《 議
事規則 》規定要有 4 名議員簽署。我們要譴責周浩鼎議員行為不檢及
違反誓言，但有人說，違反誓言沒有需要被譴責；他真的違反了誓言，
我稍後會為大家細說從頭 。 

  我們除了譴責他外 ， 最終是要取消他的議員資格 。 建制派經常提
到宣誓、DQ(譯文：褫奪資格 )，說某人厚顏無耻，都是有關誓言的事 。
香港人都看到，建制派怎樣翻箱倒籠 、揭開地磚，都是要為周浩鼎議
員說一些開脫的話，又提出一些藉口。民建聯主席李慧琼議員很坦白
地說 ： 周浩鼎議員是議會新丁 ， 經驗不足 ， 所以沒有向梁振英 "say 
no"(譯文 ： "說不 ")她這樣說不對 周浩鼎議員沒有指出  44 項
修訂出自梁振英的手筆。 這些正是我們要成立調查委員會去調查的
事 。 

  第一 ， 為何周浩鼎議員沒有向梁振英 "say  no"？ 第二 ， 他為何沒
有一開始便向專責委員會說清楚，修訂是來自梁振英這名被調查者 ？
指責他沒有分析力 、 沒有常識 、 零承擔及沒有公信力等說話只是批
評 。 按常人常理 ，梁振英這位 "港獨之父 "， 他 5 年施政 ，5 年浩劫 ，
令香港警隊及 ICAC 的聲望急速下跌 ， 全部也是多得梁振英 。 這個人
即將離任，為何周浩鼎議員還要走到他身邊 ？ 我們唯一想到的是，  這
是 "接近權力的亢奮 "； 第二 ， 可能向梁振英 "say  yes"(譯文 ： "說是")

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6821 

會有好處和着數；第三，周浩鼎議員這個人識見有限 我不是說 "見
識 "，而是說 "識見 "所以他很樂意出賣誠信。當然，以上都是揣測，
我們不知道這個常人常理的推測多少是真、多少是假，所以，應該成
立調查委員會 ， 讓大家討論清楚 。  

  醜聞爆發至今 ， 周浩鼎議員有的是時間 ， 他可以走出來說清
楚 。" 城市論壇" 也有邀請他出席 ， 但他卻不願意去 。 提到" 接近權力
的亢奮 "，我的朋友李怡說過，30 年前，當時是 1980 年代，北京曾經
派代表來香港，這人是新華社社長許家屯 。當時他在一個公開場合出
現 ， 李怡看到一眾人士 "接近權力的亢奮 "。 他們急忙跑過去 ， 阿諛諂
媚 、 哈腰弓背 。 他們想到 ， 如果巴結到這個人 ， 將來就會好處無限 ，
所以擺出那種姿態； 真是世態炎涼！  

  究竟 "say  yes"有何好處 ？周浩鼎議員可以在平等機會委員會 ("平
機會 ")繼續擔任委員 ， 這是否一個好處 ？ 這點需要再慢慢討論 。 難道
所有公職都是好處 ？ 這是可以爭論的事 ， 問題是 ， 他作為平機會委
員，卻曾經拉大隊、呼朋喚友到平機會總部反對同志婚姻。那是平機
會 ， 他卻反平機 ， 真是相當奇怪 。 有人說 ， 這事不涉及利益 ， 只是他
的個人表達。但他呼朋喚友拉大隊，當中多少人是他的選民，又有否
涉及政治利益 ？ 大家都不知道 ， 可能需要再作調查 。  

  最後，剛才提到他的識見。最令人感到奇怪的是，他會否看錯《 基
本法 》內容 ？《 基本法 》說明政府須向立法會負責 ， 可能他看錯了 ，
以為是立法會須向政府負責。政府須向立法會負責，便等同行政長官
須向立法會負責 ，但他卻倒過來 ，可能因為他想到《 基本法 》提到北
京在有需要時可以就有關事情指令特首 ， 於是想到梁振英現時指示
他，可能因為北京指示特首再指示他，說不定這是太上皇的指示。雖
然山高，但皇帝原來不太遠，真是與有榮焉 ，說不定還會有些延後利
益 ， 會否黃袍加身？ 大家都不知道實情如何 ， 因為他不願意說 。  

  周浩鼎議員仍然堅持自己沒有隱瞞 、 沒有違法 、 沒有違規 ， 連石
禮謙議員也接受不了。他認為周浩鼎議員的做法完全說不通，也沒有
邏輯，他只是一個被操縱的扯線公仔。很明顯，因為他們都是自己人，
所以無須分辨是非黑白 ；即使證據確鑿，但李慧琼議員卻說，他有做
得不好之處便應該承認。老實說，他唯一做得不好的事情就是被人抓
到 。如果沒有被人抓到 ， 就沒有事情會發生 ，他便更了不起 。這是私
通 、 廣東話俗語說 "打同通 "、 "扯貓尾 "， 文雅一點便說眉來眼去 、 勾
肩搭背 。 身為議員 ， 他有沒有搞錯 ？ 

 
 
 
 
 
6822 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  建制派剛才就彈劾梁振英的議案發言時說，彈劾的最終目的是要
特首下台 ， 但他的任期只餘   20 多天 ， 我們還玩甚麼花樣 。 現在我們
要譴責周浩鼎議員， 最終要取消他的議員資格 ， 這個理由不適用了
吧 ？ 沒有時間限制了吧 ？ 除非周浩鼎議員引咎辭職 ， 這樣便大家
happy(譯文：開心 )，不用再討論下去。但他死不認錯，他擺明姿態表
示 "我拍馬屁沒有錯 "、 "我下跪有理 "。 他們說根本沒有時間處理彈劾
議案，但要處理周浩鼎議員多的是時間。雖然暑假快將來臨，但我們
10 月可以繼續 。 

  李慧琼議員以 "奶媽 "口吻說 ， "在那裏跌倒便在那裏站起來 "， 這
說明他有錯 ； 如果沒有錯 ， 他亦無須 "say no"(譯文 ：" 說不 ")。 李慧琼
議員是變相代周浩鼎議員認錯，但他沒有道歉。他的確有錯，做得不
夠好，但他沒有道歉，亦沒有說這完全傷害立法會的聲譽。這是作為
議員的人格問題，不能向選民交代，更陷投票支持他的選民於不義 。 

  石禮謙議員很講道理 ， 但他就彈劾梁振英的議案發言時說 ， 這件
事是 "不堪、難看、荒天下之大謬，但罪不至死 "。李慧琼議員則說：" 有
事情做得不好，下次要做好一點 "。是否罪不至死 ？ 沒有人想別人死 ，
我們一點都不血腥，但他們說譴責沒有所謂，要取消議員資格的話 ，
是否太誇張 ， 太過分 ？  

  請大家說出心底話 。 例如 ， 有人在議會倒插國旗 ， 這種行為並不
恰當 ， 事實上 ， 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 並不保護行為上的不恰
當 ， 但第一 ， 他沒有刻意隱瞞 ， 當時電視直播進行中 ， 眾目睽睽 ； 第
二，有否涉及任何利益 ？ 我不覺得會對誰有益 ？ 向誰拍馬屁 ？ 有甚麼
延後好處 ？ 當然，他的行為不妥當，同樣要成立調查委員會，搞一大
場 "大龍鳳 "， 最後可能要取消議員資格 。 我們可以就那事進行調查 ，
但為何就周浩鼎議員的事 ， 你們便誇誇其談指調查這種小事是濫用
《 議事規則 》 第 49B(1A)條的程序 。 他們濫用沒有所謂 ， 但他們卻指
責別人濫用 。  

  李慧琼議員勸周浩鼎議員 ，做得不好便要承認 ， 而且不要氣餒 。
最奇怪的是，究竟民建聯包括李慧琼議員事前是否知悉這宗醜聞 ？ 我
曾在公開場合窮追猛打追問譚耀宗，但他沒有回答。我後來想通了 ，
常人常理 ，這是很難回答的問題 。如果他說事前知道， 便糟糕了 ，因
為這是縱容惡行 ，" 打同通 "， 私通 ； 如果他說不知道 ， 周浩鼎議員的
問題便很大，那麼嚴重和污穢的舉措，隨時要接受黨紀，因為他令政
黨蒙羞 。 所以 ， "保梁 "或保周浩鼎議員 "保鼎 "的人 ， 都是對主子
太過賣力和忠貞。他們罵得很兇狠，好像要以血滴子取人首級一樣 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6823 

  我們譴責周浩鼎議員的議案 ， 我們希望能夠成立調查委員會 ， 調
查應該要調查的事。我相信全部泛民同事都會支持，希望建制派不要
為了一個嘍囉而自失身份 。 

  多謝 。  

毛孟靜議員動議的議案如下 ：  

"鑒於周浩鼎議員行為不檢及違反 《 基本法 》 第一百零四條所規
定的誓言( 有關詳情一如本議案附表所述) ， 本會根據 《 基本法 》
第七十九條第 (七 )項對其作出譴責 。 

附表 

  周浩鼎議員行為不檢及違反《 基本法 》第一百零四條所規定的誓

言的詳情如下 ： 

不當干預及妨礙專責委員會調查 

(1)  周浩鼎議員身為立法會議員，以及 "調查梁振英先生與澳洲企
業 UGL Limited 所訂協議的事宜專責委員會 "(下稱 "專責委員
會 ")的副主席 ， 竟與作為調查對象的行政長官梁振英討論專
責委員會的主要研究範疇 ， 更進一步與梁振英先生合謀及協
助他不恰當地介入及干預調查 ， 以身犯險答應梁振英先生修
改專責委員會的研究範疇的要求 ， 並將由梁振英先生親手修
訂的擬議主要研究範疇修訂文本( 下稱 "修訂文本 ")直接呈交
專責委員會 ， 供專責委員會於 2017 年 4 月 25 日的會議上討
論 ， 試圖妨礙及扭曲公開研訊的調查方向 ， 串謀製造或對梁
振英先生有利的調查結果 ， 做法嚴重妨礙專責委員會履行其
職責 ， 違反程序公義 ， 並破壞專責委員會調查的公正獨立和
公信力 。 其行為亦完全違反委員本身應履行的職責 ， 事件明
顯存在角色衝突 ， 甚或利益衝突問題 ， 因上述具體偏幫行為
令人懷疑二人的合作過程或存在利益輸送 ；  

藐視立法會 

(2)  周浩鼎議員身為立法會議員 ， 與梁振英先生合謀及協助他以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6824 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

行政長官的身分介入及干預立法機關的事務 ， 破壞立法會的
尊嚴及自主和獨立 ， 藐視立法會的職能和權力 ， 行為令立法
會蒙羞 ， 嚴重破壞公眾對立法機關及立法會議員的信心 ； 

在立法會作失實陳述 

(3)  周浩鼎議員身為立法會議員以及專責委員會的副主席 ， 在
2017 年 4 月 25 日的會議上 ， 有意圖及重複地向專責委員會
就修訂文本的來源作虛假陳述 ， 意圖誤導專責委員會及公眾
相信該修訂實由周浩鼎議員本人作出 ， 至被揭發方才承認該
修訂實由調查對象梁振英先生作出 ， 行為完全違反議員應有
的誠信 、 正直忠誠和責任 ； 

上述行為相當於行為不檢及違反誓言 

(4)  周浩鼎議員身為立法會議員 ， 為梁振英先生一人服務而作出
上述偏離職守的不檢行為 ， 明顯已違反他於 2016 年 10 月
12 日的立法會會議上 ， 按《 基本法 》第一百零四條及《 宣誓
及聲明條例 》 (第 11 章 )宣讀的誓言所述的 "盡忠職守 ， 遵守
法律，廉潔奉公，為香港特別行政區服務 "此立法會議員應履
行的基本職責 。 " 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 按照 《 議事規則 》 第 49B(2A)條 ， 辯論中止待續 ， 議案所述的
事宜交付調查委員會處理 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 "毋忘六四 "的議案辯論 。 

  由於黃碧雲議員不在席 ， 本會不會處理她的議案 。 

(在主席發言期間 ， 林卓廷議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6825 

林卓廷議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 黃碧雲議員回到座位並站起來 ) 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我已經在席了 。  

主席 ： 黃議員 ， 當我叫喚你動議議案時 ， 我看不到你在席 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我聽不到你說話 ， 因為你常常. 

主席 ：議員應留在席上，會議才能進行，並非單靠聽我說話便能進行
會議 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我聽不到你說話 ， 因為你的聲音很小 。 

(毛孟靜議員示意擬發言)  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

毛孟靜議員 ： 主席， 我看到我桌上的顯示屏仍在顯示 "毋忘六四 "的議
案 ， 你為何說本會不會處理有關議案 ？ 

主席 ：我剛才已表示，由於黃碧雲議員不在席，本會不會處理這項議
案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6826 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

毛孟靜議員 ： 就是這樣便不處理這項議案 ， 你很過分 。  

(梁耀忠議員示意擬發言)  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 剛才林卓廷議員在你還未說完那句話時已站起
來 ，要求點算法定人數 ， 當時你尚未完成裁決 。請你翻聽錄音 ，聽聽
剛才你是否還未說完那句話 。 

主席 ： 剛才我正說出我的裁決 ， 而在我說完那句話後. 

梁耀忠議員 ： 你還未說完那句話 ， 請你翻聽錄音 。 

主席 ： 在我說完那句話後 ， 林卓廷議員. 

梁耀忠議員 ： 並非如此 ， 林卓廷議員在你還未說完那句話時已站起
來 ， 你可以翻看錄影片段 。 

主席 ：剛才我正在說話，並未察覺林卓廷議員站起來，而當林議員要
求點算法定人數時 ， 我已立即指示秘書點算法定人數 。 

(有議員繼續在席上就主席的裁決發表意見) 

主席：本會現正點算法定人數，我會待有足夠法定人數後再處理此事。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳)  

主席 ： 會議現在暫停 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6827 

下午 1 時 29 分  

會議暫停 。 

下午 1 時 45 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ：各位議員，在一般情況下，當我宣布本會開始進行某項議案辯
論時，該項議案的動議人理應在席。如果議案動議人當時不在席，議
案將不獲處理。我剛才已翻看有關的錄影片段，這次我會批准黃碧雲
議員動議她的議案 。 

毋忘六四 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 今年是六四 28 周年 ， 我動議通過印載於議程內
的議案 ： 毋忘六四 ， 平反八九民運 。 

  主席 ， 在過去 28 年 ， 民主派議員都會在每年的 6 月 4 日之前或
接近 6 月 4 日時，提出平反六四或平反八九民運的議案辯論 。 但是 ，
很可惜，在過去 3 年，我們都無法配合議會的時間和辯論的節奏，可
以在 6 月 4 日前就平反六四進行辯論。在剛過去的六四晚上，我出席
了在維多利亞公園舉行的燭光悼念晚會 。 今年不單是六四事件
28 周年 ， 也是李旺陽逝世 5 周年 。 在星期二晚上 ， 我也出席了香港
職工會聯盟在天星碼頭舉行關於悼念李旺陽被自殺 5 周年的燭光晚
會。究竟李旺陽和我們今天所說的平反六四的議案有何關係 ？ 大家應
該知道，李旺陽當時是湖南邵陽市的一名工人，在湖南的一名工人為
何最後會被自殺 ？ 

  其實 ， 這場 1989 年的愛國民主運動 ， 是在 1989 年 4 月開始的 。
當時北京高等院校學生因為胡耀邦逝世而在天安門廣場聚集，議論國
事 ，談到國家的前途 ，改革開放後面對的處境等 。最後 ，天安門廣場
聚集了大批關心國家前景的人士 。 這場運動的發展經歷共兩個月時
間 ， 由北京的一場運動 ， 擴展至全國 200 多 、 300 多個城市 ， 包括香
港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6828 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  當時香港仍未回歸 ， 很多人透過電視和各種信息 ， 知道北京發生
了這場浩瀚的民主運動 ，而發起運動的是北京的高校學生。當年，香
港也有很多人關注，曾有 3 次有超過 100 萬人上街，也有很多人在 8 號
風球懸掛時冒着風雨走出來 。 最後 ， 這場愛國民主運動受到暴力鎮
壓，解放軍駕着坦克車進城，出動的並非北京原來的部隊，而是從其
他城市調派過來。不太知情的部隊，在一些元老級人士的指示下，以
武力方式進入天安門廣場。最後，我們知道有不少學生、工人和一般
市民 ， 因為要抵擋坦克車進入天安門廣場而犧牲 。 

  在湖南邵陽市的李旺陽與香港市民一樣 ， 知道北京發生的事情 ，
他了解事情後返回自己的家鄉邵陽市，聲援這場北京學運。但是，我
們知道這場運動受到武力鎮壓，之後還進行全國肅清，搜捕支援民運
的人士 ，逮捕他們入獄 。 當中有很多是工人 ，也有學生和平民百姓 。
經過 28 年 ， 中央政府沒有進行全面調查 ， 沒有向死難者家屬作出任
何賠償，也沒有說過一句公道說話。中央政府不想再提及六四事件 ，
很多參與民運的人士都被捕入獄 。  

  李旺陽曾兩次坐牢 ， 前後坐牢 20 年 ， 出獄後他談到他在獄中受
到不人道的對待 。 一個人可以忍受 20 年牢獄 ， 被困在好像飼養動物
般細小的籠中 ， 不見天日 20 年 ， 以致雙目失明 ， 雙耳失聰 ， 牙齒脫
落 ， 其後獲釋 。 一個能夠堅持 20 年牢獄和折磨出來的人 ， 會否在醫
院被軟禁時自殺 ？ 這事至今也是不明不白 。 當天和他同房的人失了
蹤 ， 在人間蒸發 ， 不敢出來說話 ， 但聽聞這人有錢建了大屋 。 

  我們看到的是正義不獲伸張，我們看到的是愛國運動被抹黑成為
動亂 。 當 1989 年民主運動剛在中國發生時 ， 中國政府初時透過黨報
說這是一場反革命暴亂 ， 又或以 "動亂 "來形容 。 當六四事件鎮壓平亂
後，中國政府又稱這是一場六四風波。最後，中國政府慢慢轉用一些
比較中性的詞彙。如果我們上網搜查或閱讀國內的文件或書籍，會得
知當局以 "1989 年春夏之交的一場政治風波 "來形容 1989 年在北京及
全國發生的一場民主運動。純粹看 "1989 年春夏之交的政治風波 "這句
子，其實不知發生了甚麼事情 。為何我們要重提毋忘六四及平反八九
民運 ？ 因為由始此終，這場運動都不是一場動亂。學生從一開始已經
很有意識地 ， 要和平 、 守規矩 、 有秩序 、 不要直接指控中共政權 ， 甚
至要用上中共常用的詞彙，唱出他們常唱的革命歌曲，用愛國精神來
支撐的一場運動 。 不過 ， 很可惜 ， 他們的愛國心 、 中國情 、 對民主的
夢想受到很暴力的打遏 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6829 

  在這 28 年間 ， 很多人失去了性命 ， 包括李旺陽 。 有人說他是 "被
自殺" ， 但他其實是 "被謀殺" ， 整件事至今亦沒有進行調查。 很多死
難者的家屬想拜祭因為六四事件而離世的家人，但墳前安裝了攝錄機
拍攝誰人前來拜祭，要追究他們。究竟這是一個怎麼樣的政府 ？ 這樣
的中國情景令我們覺得很困擾。 這 28 年來 ， 國家進步和發展迅速，
但很可惜只限於經濟發展，政治上有否較 28 年前更進步、更民主呢 ？
我們看不到 。 

  學生在 1989 年提出的訴求 ， 都有提及民主和政制改革 ， 但他們
亦關心中國的貪腐、官方倒賣及物價高漲的問題，也認為教育需要改
革，但他們的資源不足。 他們要求民主及與政府對話，但如此卑微的
訴求 ， 最後都被詮釋為一場動亂。 對這些學生來說 ， 絕對不公道 。 

  在香港，為何我們要再討論 28 年前在內地發生的一場民主運動 ？
雖然近年慢慢聽到有部分年青人想與中國切割，很想集中關於本土的
事情 。 其實， 大家都很關心本土的議題 ， 在香港 ， 無論是食水安全 、
食物安全 、 反圍標 、 動物權益 、 港珠澳大橋的問題 、教育改革 ， 都是
我們很關心的議題 ，但在中國發生的事情是否與我們完全無關 ？ 我認
為不是，尤其是大家都要支持《 基本法》，當中的第一條是這樣的："香
港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分" 。 當年香港有
100 萬人上街 3 次 ， 因為電視直播國內發生的事情 ， 大家很清楚學生
的運動從來不是動亂， 只是和平、理性、非暴力的推動中國的民主改
革 ， 但我們看到的是 ，鄧 、 李 、 楊最後糟塌了這群學生的愛國心 ， 並
且用暴力結束了這場運動 。 

  然而 ， 用暴力停止了八九民運 ， 是否等於大家就要忘記 ？ 中國今
時今日還未有民主。至於香港的民主發展，我們亦看不到何時才可以
落實雙普選。《 基本法 》訂明香港可以普選行政長官及全體立法會議
員 ， 但今時今日仍然未能落實 。  

  所以 ， 我很希望大家記得為中國民主運動犧牲的烈士和李旺陽
5 年前說過的話 。 當別人問李旺陽會否後悔當年支持民運而兩度身陷
牢獄 ， 飽受折磨 ？ 他的答案是 "我不後悔 ， 即使把我的頭顱砍下來 ，
我都不會回頭 ，堅決支持這場運動 "。  

  主席 ， 今天再回看香港的民主運動 ， 我們都遇到很多挫折 ， 但我
們受的苦遠遠不及李旺陽所受的。我很希望各位議員一起參與今天的
辯論，亦希望電視熒幕前的市民可以一起思考，中國民主化究竟對中

 
 
 
 
 
 
6830 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

國有甚麼意義 ？ "中國夢 "是否只可以是一個經濟夢，而不可以是一個
民主夢 ？ 香港能否受到鼓舞，繼續忍受各種壓力，為香港及中國的民
主前途而努力 ？ 

  主席 ， 我稍後再作總結發言 ， 請大家支持議案 。 

黃碧雲議員動議的議案如下 ：  

"本會呼籲 ： 毋忘六四 ， 平反八九民運 。 " 

郭家麒議員 ： 我感謝黃碧雲議員今天提出平反六四的議案 。 

  我們這一代人經歷並目睹了八九六四民運的慘案。我們看着學生
最初在 1989 年 4 月悼念胡耀邦 ， 對當時中共的貪腐 、 官倒 、 民不聊
生，作出最嚴厲的指控。 在天安門廣場的集會，慢慢由北京發展到全
中國 ， 由學生發展到工人運動 ， 然後演變為一場全中國人的運動 。 

  八九六四是中國民主運動的分水嶺 。 在八九屠殺前 ， "四人幫 "結
束後，當時中共中央的高層，包括鄧小平，其實曾得利於當時曇花一
現的民主運動 。 大家也許記得西單民主牆 。 "四人幫 "倒台後 ， 在西單
民主牆開始的一場短暫政治運動，令鄧小平及其一眾黨羽重獲政權 。
但是，很可惜，八九六四沒有令中國變得更民主，沒有令中共寫在憲
法中的所有公民權利得以落實 ， 最終以大屠殺收場。  

  每當大陸領導人批評日本侵華時，一定會說日本這個不要得的國
家或民族 ，是不會尊重歷史的 。南京大屠殺 ，死了數十萬人 。侵華的
史實，被日本教科書篡改為進入中國。然而，中國共產黨又好到哪裏 ？
八九六四屠城，並非只有香港人看到。當時全世界的人得利於剛剛發
展的全球新聞聯播 我相信大家還記得 CNN(譯文 ： 有線電視新聞
網 )的直播 都看到那些死去及嚴重受傷的人 ， 被木頭車載到北京
各大醫院 。 我看到一些北京的醫生穿着白袍 、 滿身是血從醫院走出
來 ， 哭訴救不到學生及他們身邊的所有人 。 

  我們看到，"天安門母親 "這 28 年來，為了死去的家人，不斷提出
控訴 ，要求平反六四 ，要求中共承認責任 。二十八年過去 ，中國變得
更財大氣粗。隨便說一家國企，其資產均以萬億元計。中國在世界舞
台上最擅長 "派錢 "。 "一帶一路 "、 亞投行 、 推舉陳馮富珍擔任世衞總

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6831 

幹事 ，無一不是用金錢堆砌出來 。但是 ，就我們所見 ， 國際社會是否
很尊重作為世界第二大經濟體的中國 ？ 不是 。 

  一個政府若不尊重歷史 ， 不從歷史汲取任何教訓 ， 不尊重其人
民 ， 不為在 28 年前死去 、 我們視為愛國的人士作出道歉 ， 其國家或
民族是不會有前途的。歷史告訴我們，一個國家或民族唯有懂得從錯
誤中承認責任並從此改過 ， 這個國家或民族才有機會得以向前 。 

  今天的中國 ， 只是自稱大國而已 。 習近平曾出訪世界多國 ， 包括
一些看來與中國很友好的西方國家；當習近平一離開，這些國家便表
示希望中國尊重人權 ， 停止打壓異見人士 。 從兩年前的 "七零九大抓
捕 "， 我們便看到習近平政府如何回應外國的呼籲 。 中共不但沒有放
鬆對所有維權人士的打壓，沒有給予他們在憲法上的權利，反而打壓
得更厲害。更甚者，任何人隨便在微信或微博發放一張無關痛癢的圖
片 ， 表示支持香港的雨傘運動 ， 都可能被監禁數年 。  

  今年的六四集會在不穩定的天氣舉行下 ， 仍有 11 萬名香港人出
席 。香港人應為自己感到驕傲 。在中國大陸 ，這是做不到的 。其他地
方的中國人，都紛紛與中國割席。你問問台灣人，他們會說自己與中
國一點關係也沒有 。 澳門的情況也一樣 。 但是 ， 在香港 ， 今年仍有
11 萬人出席六四集會 ， 我相信將來出席的人數也不會少 。 誠然 ， 今
年有些年輕人表達了其他聲音，不過，我想對這些年輕人說一句話 ：
你不一定要是中國人才能認清這段歷史，人是有良知的。有良知的人
看到有人用槍、用炮、用坦克殺死手無寸鐵的年輕人，會一點感覺也
沒有嗎 ？ 二十八年前的六四死了接近 1 萬人，能不令香港人反思嗎 ？
我們今天的民主運動 ， 其實是啟蒙自八九六四 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。  

毛孟靜議員 ： 這一代年輕人很多都覺得 ， 28 年來的六四悼念是充滿
大中華情意結，這當然不是一個讚美或正面的說法。但是，以我一把
年紀 ， 事實的確是這樣 。 當時 ， 我是全職記者 ， 清楚記得這一役 ， 在
倉促購買機票飛往北京的 4 小時內 ，腦海裏只有一首我早前學會唱的
共產黨的歌 ， 叫 "我的祖國 "， 歌詞的首句是 ， "一條大河波浪寬 "， 非
常有華人傳統。有人說今時今日的年輕人非常缺乏中國人的情懷， 對
龍的傳人的說法反感， 代溝似乎很嚴重 ， 但事實不一定如此 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6832 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  我們當年的感覺是基於當時的時代氣氛和思潮，當時是 1989 年，
而主權移交是 1997 年 ， 仍有一段時間 。 現在回顧過去 ， 可以說香港
人太天真、太傻，但絕大部分人真的相信民主回歸。我仍然一直擔任
全職記者，歷史已證明， 殖民主義不可能是好東西。現在全世界哪裏
還有殖民地呢 ？ 我父母一代來香港，只是打算暫時寄人籬下 。他們原
本打算去台灣 ，但世上不如意事十常八九 ，最後未能成行 。但是 ，既
然寄人籬下 ， 別人指揮做甚麼 ， 都要逆來順受 。 

  這一種中國人的感情現在是不是煙消雲散呢 ？ 不至於百分之
百 。 說到香港的本土感情 ， 2008 年四川大地震時 ， 很多團體 ， 包括
紅十字會 、 政黨  當年是選舉年  都在街上募捐 ， 呼籲市民捐
款。當時不斷提到的 4 個字是 "血濃於水 "，而很多人真的認同這說法，
將 20 元 、 100 元 、500 元的紙幣投入捐款箱 。 今年是 2017 年 ， 我們
說的只不過是 9 年前的事。當然，對人來說，9 年可能已相隔了兩代。
這 9 年發生了甚麼事，令現在的年輕人對中國人這個身份這麼反感？  

  有人說 ， 不論是否中國人 ， 如果相信普世倫理價值 ， 都應該出席
悼念六四。香港這麼多年來悼念六四，口號是悼念死難同胞，現在的
年輕人覺得 ， 有好處時便說大家是同胞 ， 沒有好處時便被批評不愛
國，或者在大學校園內，大陸生被視為國際生。將大陸生視為國際生，
似乎是在大學校園內搞港獨。國際應該涉及國與國， 大陸生為甚麼是
國際生 ， 不是同胞嗎 ？  

  另一句六四的口號 ， 大家應該耳熟能詳 ，即 "建設民主中國 "。 但
是 ， 亦有年輕人說 ， 喊了 28 年 ，難以再接受這口號 。 這只是一句口
號，實際能做到甚麼？ 他們的心態是， 現在中國大陸是一艘大郵輪 ，
轉一度都很有難度 ，我們先照顧好自己。今年六四，支聯會作了一點
讓步 ， 沒有再唱羅文的 "中國夢 "， 歌詞內容涉及黃河 、 長江等 ， 希望
以此拉近與香港的年輕人的距離。當然，不可以把甚麼問題都推到年
輕人身上，六四燭光晚會當晚多的是年輕人。 對於有大學學生會用很
激烈的措辭， 我個人非常反感 ， 例如 "消費六四 ， 行禮如儀 "。 我們每
天都行禮如儀 ，梳洗刷牙 ，在這裏開會 。但是 ，生活怎樣呢 ？ 難道不
生活嗎 ？以六四悼念是行禮如儀為理由，讓人不再談及六四是不可能
的 。  

梁耀忠議員：主席，我絕對支持黃碧雲議員動議的議案。 "平反六四 ，
毋忘八九" 不只是口號 ， 而是需要堅持的應有之義 ， 必須為屠城中犧

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6833 

牲的人民討回公道 。 然而 ， 以往我們高呼 "平反六四 "， 多數是針對政
權 。二十八年過去 ，很多話都已經說過 ，我認為今天所說的 ，不只是
對政權說，更是對香港人說，希望他們能繼續 "平反六四，毋忘八九 "。 

  上星期日晚 ， 香港市民支援愛國民主運動聯合會( "支聯會" )每年
一度的六四集會，仍風雨不改在維園舉行。然而，今年集會人數創下
歷史新低 ， 這種現象與現時社會中出現的問題不無關係 。 很多人認
為，我們不應該再紀念或悼念八九民運，香港與中國大陸現時決裂的
關係必須修補；而八九六四事件是大陸人的事，與香港人無關。也有
人認為，建設民主中國的願景不設實際；如繼續堅持，反而會拖垮香
港的民主進程 。 更有人認為 ， 支聯會每年舉辦六四晚會只是行禮如
儀 ， 每年一式一樣 ， 令人感到厭倦無力 。 

  然而 ， 曾經歷八九六四事件的香港人當中 ， 有人是見證人 ， 有人
是旁觀者，更有不少人是支援參與者。香港是繼中國以外參與支援人
數最多的地方。事實上， 如果大家仍記得，香港當時有 100 萬人上街
遊行，全城籌款支援中國學生，也有很多香港人親自到天安門廣場支
援，空前團結。若說八九民運是香港人空前的一次政治啟蒙運動，絕
不為過 。 所以 ， 八九六四事件並非與我們無關 。 

  不論香港人承認與否 ， 中港命運一直緊密相連 ， 箇中原因不單是
政治主權的問題，更與地理和歷史有關。八九民運過去，隨之而來的
是言論收緊、政制改革停滯，以及經濟發展失衡等後果，香港一直備
受衝擊。此外，眼見有內地知識分子為支援本港雨傘運動而被當局逮
捕和判刑 ， 我們又怎能說他們的事與我們無關 ？ 

  況且 ， 八九民運是近代歷史上 ， 即共產黨掌權以來 ， 直接指向中
央政權和國家制度的一次全國運動。雖然最終被無情鎮壓，當中的意
義和策略都非常值得反思。如今香港有人說要獨立，有人說要自主 ，
有人說要重奪香港，種種訴求所指向的正是遠在北京的政權。如有意
動搖北京政權，或者希望政權為人民而動搖，八九民運的學生、工人
和民眾都是我們學習和敬重的好榜樣 。 

  香港作為六四的重要支援參與者，而且是中國境內唯一一個公開
紀念六四的城市 ， 肩負起承傳歷史的責任 ， 實在義不容辭 。 有人說
過 ， "人類對抗權力的鬥爭 ， 就是記憶與遺忘的鬥爭 "。 每年舉辦的燭
光晚會，正是以記憶對抗權力的鬥爭場地。正如香港專上學生聯會前
成員林耀強於今年六四集會上所言，北京民眾以性命守護他回港，為

 
 
 
 
 
 
6834 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

的就是要他活着回來，把真相公諸於世。如有人不認同支聯會的悼念
集會，歡迎自行組織另一個集會或悼念儀式，但我們絕對不能忘記 、
輕視 ， 甚至切割這段歷史 。 

  近年 ， 香港的言論自由空間逐漸收窄 。 以銅鑼灣書店事件為例 ，
書店股東、店長和店員因出售內地禁書，被內地部門跨境執法而相繼
逮捕 。國民教育雖然在一片反對聲音下擱置 ，卻掛着《基本法 》教育
的旗號悄悄捲土重來 。 就《 基本法 》第二十三條立法一事懸而未決 ，
成為香港人如影隨形的噩夢 。 在這種情況下 ， 真相似乎成為了奢侈
品 。北京一直視支聯會為眼中釘 ，希望它解散 。如果我們不再悼念 ，
最高興的當然是中共政權 。因此 ，在這種情況下 ，我們更要守護 ，不
能讓政權得逞 。  

  今年是六四屠城 28 周年，也是李旺陽 "被自殺 "5 周年。李旺陽當
年接受有線新聞訪問時說過 ，" 即使砍頭 ， 也決不回頭 "。 我們可以在
香港悼念和討論六四，並不是要求每個人要為此拼上一死的決心，只
是希望最低限度每年展現一次群體記憶的力量，向屠殺平民的政權表
明 ， 我們從未忘記 ， 並會堅持下去 ， 直至平反的一天 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我要引述一段說話 ： "我們認為欲實行憲政 ， 必
須先實行憲政的先決條件。我們認為最重要的先決條件有 3 個：一是
保障人民的民主自由； 二是開放黨禁；三是實行地方自治。人民的自
由和權利很多，但目前全國人民最迫切需要的自由，是人身居住的自
由，是集會結社的自由， 是言論出版的自由。人民的住宅隨時可受非
法搜查 ，人民的身體隨時可被非法逮捕 ，被秘密刑訊 ， 被秘密處死 ，
或被強迫集訓，人民集會結社的自由是被禁止，人民的言論出版受着
極端的限制和檢查 ， 這如何能保障人民有討論憲政發表主張的自由
呢 ？ " 

  主席，以上一段話看來好像是現時爭取自由民主的人士所發表的
言論，但其實這是周恩來先生擔任總理之前，在 1944 年 3 月 12 日延
安各界紀念孫中山先生逝世 19 周年大會上發表，名為 "人民真有發言
權的國家才是真民國 "的演辭 。 上述一段話之所以重要 ， 是因為它是
一位建國的國家領導人、一位第一代核心領導人，在中華人民共和國
建國前的發言。在現時這個時代背景之下，我們或許不相信昔日中國
共產黨曾經向人民展示如此民主和開明的一面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6835 

  在 1989 年 5 月 1 日 ， 北京市高校學生自治聯合會的 《 告香港同
胞書 》 提到 ：" 我們這次民主運動 ， 旨在推進中國的民主化進程 ， 加
快政治和經濟改革步伐 ，反對腐敗，重申自由，表現了中國知識分子
強烈的參與意識和民主建設熱誠 ， 學生們不僅對政府在 10 年改革中
的失誤提出了批評，而且對政府工作提出了合理的建設性意見，表達
了億萬人民要求進一步鞏固並推進民主和改革事業的強烈呼聲 。 " 

  其實 ， 這兩段說話很相似 ； 中國開國領導人和六四學生在要求政
府反貪污、反專制，要求政府落實真正自由和民主等訴求，其實分別
不太大。自 1949 年建國至今 68 年，六四鎮壓發生了 28 年，很可惜 ，
中國在政治上的改革開放毫無寸進，中共領導在建國前的莊嚴承諾至
今仍未能兌現 。 近年來( 尤其是過去兩三年 )， 在香港對六四紀念活動
的形式有很多不同意見 ， 究竟應該用甚麼形式紀念 ， 究竟應否紀念
等，但我認為這些討論或爭拗並不重要，因為它只是不同世代在經歷
不同時空的情況下 ， 對同一事件的不同看法 。 

  堅持平反六四 ， 毋忘六四 ， 有兩個重要意義 。 第一個重要意義在
於展示我們香港人作為公民  無論是中國公民或世界公民  對
於過往歷史的尊重 ， 對於基本人權的尊重 ， 對於基本普世價值的尊
重 。 當年北京學生和北京市民爭取民主的決心和犧牲 ， 仍然歷歷在
目，這不是我們作為人類、作為國際公民社會一分子、作為中國公民
一分子可以忘記 。 

  第二個重要意義在於除了回顧歷史外 ， 我們要認清楚這場運動 、
這段悲痛歷史為我們帶來甚麼經驗和教訓，我們要如何面對未來的挑
戰 。我們需要警惕 ，一個政府 ，無論它有甚麼良好意願 ，在缺乏權力
制衡之下 ，仍可任意 、肆意地行使其權力 ；在沒有制衡和制約之下 ，
任何美麗承諾皆是謊言。人民的自由和基本權利應該得到保障，這便
是八九民運這段歷史帶給我們的啟示，亦是中華人民共和國建國前 ，
開國領導人對全中國人民的承諾 。  

  我支持黃碧雲議員今天的議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 在 1989 年 ， 中國神州大地開展了一場波瀾壯闊的民主
運動，到了 6 月 4 日，以血腥鎮壓收場。這一場民主運動揭露了中共
政權最野蠻的一面。我記得當天我在外國一邊看電視，一邊與同學討
論整場民主運動的走向。大家從未想過手無寸鐵的學生和人民面對數
百萬名解放軍 ，竟仍能挺直腰板 ，抗拒強權 。但是 ，大家都很擔心那

 
 
 
 
 
 
 
6836 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

場運動走向會如何。當時，我覺得中國有數百萬名解放軍，有整個大
西北，我預期會出現大規模拘捕和白色恐怖，但真的沒有想過人民解
放軍將槍和武器對準人民，射殺手無寸鐵的學生和老百姓。人民解放
軍殺害人民 ， 絕對是中共奪取政權 70 年來不能抹去的污點 。 

  過去 20 多年 ， 中共不斷以各種思想 、 言論審查 ， 阻止人民了解
這場運動的真相，阻止人民明白當天政權犯下的血案，封鎖人民解放
軍血洗天安門的資訊 。 中共通過教學 ，令年青一輩逐漸淡忘六四血
案 。 在這個背景之下 ， 香港市民參與六四愛國民主運動紀念更為重
要 ， 因為我們要令民主運動面對的血腥鎮壓在香港仍得以展示 、 記
錄 、 記憶 。 

  二十八年來 ， 中共成功地將六四血案的歷史在神州大地淡化 ， 今
天很多調查研究顯示，國內人民都已不清楚當天發生了甚麼事。中共
政權用盡各種手段令人民忘記其滿手血腥的惡行，令民族忘記歷史 ，
但偏偏這個國家今天正重蹈當天貪腐的覆轍，而且更加變本加厲。忘
記歷史，不但令中共政權不知反省，更令這政權因為無須面對任何施
政壓力和歷史譴責，可以將其專權越推越烈，更為自己當天所犯的滔
天罪行用盡各種言語塗脂抹粉 。 

  香港人堅持了 28 年追究屠城責任 ， 本着良心和道德力量堅持為
死難同胞討回公道。我們的堅持，是要令中共要人民忘記中共專權滿
手血腥滔天罪行的企圖 ， 最終以失敗告終 。 為了叫它無法令 "一國兩
制 "下的香港也忘記這段歷史 ， 我們會繼續追究屠城責任 。 

  有人問我們堅持有何用 ？ 如果大家覺得我們追究屠城責任，對中
國而言並不重要，且看看為何每年六四前後，中共政權要加強監管 ，
要阻止天安門母親在天安門附近為其死難親人立碑悼念。如果它視之
如無物，為何不讓人民在網上看到與六四相關的資訊和資料，讓人民
都可以看到中共政權當天所犯的罪行 ？ 

  香港是一國之內唯一可以自由地記錄 、 記憶 、 悼念六四血案的地
方，也基於這原因，令中共永遠都要明白，追究其當天滿手血腥屠城
責任一事 ， 定會有人前仆後繼堅持下去 。 香港在這 28 年來 ， 在每年
燃點起蠟燭，憑着這一點燭光，繼續為死難者追究屠城責任。唯有我
們堅持下去 ， 才有可能令中共政權面對六四血案責任 ， 承擔屠城責
任 ， 也唯有如此 ， 國家的制度發展才能坦誠面向人民 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6837 

  人類文明的前進 ， 必須以史為鑒 。 遺忘六四 ， 是中共希望在一國
之內能夠達到的目標。 但是，在兩制之下的香港，我們有一個很大的
責任 。 有人覺得這是一個枷鎖 ， 但我們既然生活在 "一國兩制 "下的香
港 ，便要以最大的道德 、 良知感召的力量 ，迫使中共以史為鑒 ，並且
還死難同胞一個公道。 唯有如此，我們在一國之內的政治制度建設 ，
兩制之下的香港的民主政制發展才有實現的一天。因此，堅持平反八
九民運 ， 追究屠城責任 ， 結束一黨專政 。 

莫乃光議員 ： 二十八年 ， 人生有多少事情可以讓一個人堅持 28 年 ？
1989 年 6 月 4 日 ， 我當時在美國剛剛投身社會不足兩年 ， 忙着自己
的工作和生活 ，對於社會 、政治 、國家和香港的事務都不大關心 。不
過，當我在電視上看到六四屠城時，便停下了手上的工作，並開始關
注和支援民運 。 

  六四改變了我的一生 。 每一代人總有一些事情會改變其一生 ， 亦
可能有啟蒙他們的事。 對於香港人甚至部分中國人，特別是香港人 ，
早一代的事情可能是釣魚台事件，到了我這一代便是六四，而較年輕
的一代則可能是七一 、 "國教 "或雨傘運動 。 

  我們這一代對於六四有一份特別的堅持 ， 而相對於其他事情來
說 ， 六四對於香港人真的很特別 。 當年在懸掛 8 號風球的情況下有
100 萬人上街 ， 我當時並不在場 ， 但即使不在場的人看到或知道也不
得不動容。雖然當年我們不在香港，但每年仍然繼續在不同的城市參
與悼念活動 。 時至今天 ， 很多身在外國的香港人依然這樣做 。  

  在六四一事上 ， 香港人一直擔當一個特別的角色 。 每年有最多人
參與的悼念活動在維園舉行 ，28 年如是 ， 而香港學生早在 28 年前已
上京支援 。 一些較年輕或未有經歷 "八九六四 "的年輕人可能會問 ， 此
事與香港人何干 ？ 首先，只有香港人才可以自由說出良心說話，而這
當然也要有人選擇說出良心說話。多年來，特別是回歸前後，香港人
面對很多不公平的事，不公義和不公平的事情從未間斷，特別是在回
歸後 。  

  二十年來 ， 我們仍然沒有真民主 ， 於是有人以為現時就像溫水煮
蛙般，這一代年輕人已經沒有希望，他們都已經被政權 "洗腦 "。可是 ，
雨傘運動甚至之前的國教運動卻顯示情況並不是這樣。這令我想起一
位我很尊敬的前輩對我說的一番話，他說要對香港人有信心，到了關
鍵時刻 ， 他們便會站起來 。 我覺得今天的年輕人與 28 年前我們那一

 
 
 
 
 
 
 
6838 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

代的年輕人 ， 在本質上並沒有太大分別 ， 只是他們在回歸後的 20 年
來，每當看到香港的不公義，以及北京政權為香港所帶來的不公義 ，
便失去耐性 ，希望想出一些新方法來面對 ，這是可以理解的 。 不過 ，
我相信只要有一天 ，當關鍵時刻真正出現 ，面對強權、 極權 、殺人的
政權及種種的不公義時 ， 每一代的香港人都會團結地站起來 。  

  不過 ， 現時最難處理的 ， 是一群只顧眼前利益 ， 不顧做人的基本
良知對錯的人 ， 而這些人當然包括很多本應留在議事廳辯論這個議
題，但卻已離席的建制派議員。他們當中甚至有人曾在當年支持參與
學運的學生 ， 還有現任特首梁振英 。 原來有些香港人真的會見利忘
義 ， 是公義的 "義 "。 只要知道這些人的本質 ， 便不難看出他們就每件
事所作的言行的出發點是甚麼。對他們來說，六四是很想忘記又不敢
面對的事情。然而，對於我們和很多一直在堅持的香港人，甚至是那
些沒有參與維園悼念活動但心卻與我們在一起的香港人，我們必須敢
言面對 ， 爭取平反 ， 不敢 、 不會也不肯忘記 。 

  今年出席維園六四悼念活動的人數似乎有所減少，很多人甚至傳
媒都很喜歡點算每年的出席人數 。 可是 ， 畢竟已經過了 28 年 ， 試問
在 28 年前又有誰會想到今年仍然有 11 萬人出席悼念活動 ？ 當然，可
能有人以為多年後，事情應已得到平反，這是很多人的願望，但至今
仍未達成。我記得當晚有人訪問何俊仁，他說得很好，他說對的事情，
堅持 28 年又算得上是甚麼 ？ 為甚麼不堅持下去 ？ 其實 ， 應該不止堅
持一生。讓我補充一句， 如果要我加上一個限期，我會說最低限度也
要 1 萬年 。  

  大家有否想過 ， 今年年輕人着緊的議題 ， 在 28 年後將會如何 ？
他們在 28 年後會有何想法 ？ 回想 28 年前，我在首數年真的有想過 ，
可能有生之年都無法平反六四，但我仍會堅持悼念。堅持挑戰人類良
知的極權及屠殺人民的惡行 ， 而這是任何有良知的人也不得不堅持
的 。 因此 ， 我今天會繼續支持黃碧雲議員所提出 "毋忘六四 ， 平反八
九民運 "的議案 。 只要我們一天還可以提出這項議案 ， 我有機會的話
亦會一直繼續在這裏發聲，繼續譴責這個政權，直至平反為止，而即
使在平反後 ， 我們依然會繼續悼念這一群人 。 (計時器響起) 

主席 ： 莫議員 ， 請停止發言 。  

(主席留意到梁國雄議員席上的展示牌)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6839 

主席：秘書處人員請移除梁國雄議員席上的展示牌，因為它阻擋了我
的視線 。 

涂謹申議員 ： 主席 ，1989 年 5 月 13 日 ， 北京高校的絕食學生發表了
宣言 《 絕食書 》 ， 我認為很值得在六四時重讀一遍 。 

"在陽光燦爛的五月裏 ， 我們絕食了 。 在這最美好的青春時刻 ，
我們卻不得不把一切生之美好絕然地留在身後了，但我們是多麼的不
情願 ， 多麼的不甘心啊 ！  

"然而 ， 國家已經到了這樣的時刻 ： 物價飛漲 、 官倒橫流 、 強權
高懸 、官僚腐敗 、大批仁人志士流落海外 、社會治安日趨混亂 ，在這
民族存亡的生死關頭， 同胞們，一切有良心的同胞們，請聽一聽我們
的呼聲吧 ！ 

"國家是我們的國家 ， 
人民是我們的人民 ， 
政府是我們的政府 ， 
我們不喊 ， 誰喊 ？ 
我們不幹 ， 誰幹 ？ 

"儘管我們的肩膀還很柔嫩 ， 儘管死亡對於我們來說 ， 還顯得過

於沉重 ， 但是 ， 我們去了 ， 我們卻不得不去 ， 歷史這樣要求我們 。 

"我們最純潔的愛國感情，我們最優秀的赤子心靈，卻被說成是 '動

亂 '， 說成是 '別有用心 '， 說成是 '受一小撮人的利用 '。  

"我們想請求所有正直的中國公民，請求每個工人、農民、士兵 、
平民 、知識分子 、社會名流 、政府官員 、警察和那些給我們炮製罪名
的人，把你們的手撫在你們的心上，問一問你們的良心，我們有甚麼
罪 ？ 我們是動亂嗎 ？ 我們罷課 ，我們遊行 ，我們絕食， 我們獻身 ，到
底是為了甚麼 ？ 可是，我們的感情卻一再被玩弄，我們忍着飢餓追求
真理卻遭到軍警毒打.學生代表跪求民主卻被視而不見 ， 平等對話
的要求一再拖延 ， 學生領袖身處危難. 

"我們怎麼辦 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6840 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

" 民主是人生最崇高的生存感情 ， 自由是人與生俱來的天賦人
權，但這就需要我們用這些年輕的生命去換取，這難道是中華民族的
自豪嗎 ？ 

"絕食乃不得已而為之 ， 也不得不為之 。 

"我們以死的氣概 ， 為了生而戰 。 

"但我們還是孩子 ， 我們還是孩子啊 ！ 中國母親 ， 請認真看一眼
你的兒女吧，雖然飢餓無情地摧殘着他們的青春，當死亡正向他們逼
近 ， 你難道能夠無動於衷嗎 ？ 

"我們不想死 ， 我們要好好地活着 ， 因為我們正是人生最美好之
年齡 ；我們不想死 ，我們想好好學習 ，祖國還是這樣的貧窮 ，我們似
乎留下祖國就這樣去死，死亡決不是我們的追求。但是如果一個人的
死或一些人的死，能夠使更多的人活得更好，能夠使祖國繁榮昌盛 ，
我們就沒有權利去偷生 。  

"當我們挨着餓時 ， 爸爸媽媽們 ， 你不要悲哀 ， 當我們告別生命
時 ，叔叔阿姨們 ，請不用傷心 ，我們只有一個希望 ，那就是讓我們能
更好地活着，我們只有一個請求，請你們不要忘記，我們追求的絕不
是死亡 ！ 因為民主不是幾個人的事情，民主事業也絕不是一代能夠完
成的 。 

"死亡 ， 在期待着最廣泛而永久的回聲 。 
人將去矣 ， 其言也善 ； 鳥將去矣 ， 其鳴也哀 。 
別了 ， 同仁 ， 保重 ！ 死者和生者一樣的忠誠 。 
別了 ， 愛人 ， 保重 ！ 捨不下你 ， 也不得不告終 。  
別了 ， 父母 ！ 請原諒 ， 孩子不能忠孝兩全 。  
別了 ， 人民 ！ 請允許我們以這樣不得已的方式報忠 。  
我們用生命寫成的誓言 ， 必將晴朗共和國的天空 ！ " 

張超雄議員：主席，六四 28 周年，我們最重要是堅持繼續告訴大家 、
告訴我們的下一代 ， 當年的真相和現在的真相 。 六四本來是一群學
生 ，一群有理想的學生 ， 看到當時社會敗壞 ，不但沒有民主 ，而且貪
污 、 腐敗 、 官倒。 官倒的意思 ， 基本上 ， 即是官員控制重要物資的價
格。中國開始走向資本主義便有一個市場，官員利用權位以指定的低
廉價格買入貨物，再用市場價售出。 官員藉着自己的權位，通過自己

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6841 

的網絡，基本上都是貪污腐敗。所以，當年六四的精神就是希望推倒
貪污腐敗，然後建立一個民主政制。很可惜，這種精神和這個願望到
今天仍然未能夠實現 。  

  六四那年 ， 這群學生這麼純真的提出要求 ， 手無寸鐵 ， 只是希望
跟這個政權說道理，結果牽起一個全國關注的運動，最後帶來血腥鎮
壓 。 當時 ， 我不在香港 ， 我在美國 ， 相信莫乃光議員當年和我一樣 ，
都在加州。我們看到這個情況，非常焦急，我們最初呼籲大家急切做
的是甚麼 ？我們當時距離中國這麼遠，不在香港， 無法參與這裏的活
動或百萬人上街的遊行 。 

  當年我們可以做的就是 ， 盡量用我們可以接觸到的 fax 機 ， 將我
們在國際傳媒及香港傳媒收到的實質影片 ，將那些坦克車及軍隊的殺
戮場面的報道盡快 fax 去中國 ， 看到有大陸的 fax 號碼 ， 我們便 fax
去，因為當年互聯網不是這麼流通。事實上， 當時唯一最便宜的溝通
途徑就是 fax。 目的是甚麼？ 我們想盡快通知所有中國人 ， 究竟當時
發生甚麼事，因為鎮壓之後很快便清場和清洗，接着便聽到沒有人死
亡 ，沒有事發生 ，六四沒有問題的說法 ，然後這件事便不會再存在 。 

  今天， 我們看到很多來自大陸的年青學生 ， 可能甚至沒有聽過
六四，他們完全不知道當時發生甚麼事，這就是我們提出今天這議案
的原因。我們是唯一仍然可以在中國領土上，堅持要毋忘六四的人 ，
我們仍然可以繼續說，我們絕對不可以被任何人清洗我們對這件事的
記憶 。  

  不過 ， 說起來也非常欷歔 ，過了 28 年 ， 學生當年的願望 ， 我相
信今天在各方面不但未有任何進步，甚至更加退步。今天中國的貪污
腐敗 ， 有沒有比 1989 年減少 ？ 今日中國大大小小的官員 ， 會不會已
經接近無官不貪的情況 ？ 

  我們看到習近平在 "打大老虎 "， 打擊很多貪官 。 但是 ， 他轄下的
官員， 甚至他自己 ， 有沒有貪污 ？ 我們看到這麼多中國領導人牽涉
在 "巴拿馬文件 "這事件上，文件泄露的資料顯示有這麼多千絲萬縷的
關係。有人在海外通過所謂 BVI 的海外駐冊公司，擁有很多物業和很
多財產。今天我們這些中國官員，究竟還有沒有做這些類似官倒、倒
賣 、 貪腐的事情 ？ 我恐怕只會與日俱增 。 

  習近平在 2013 年做了甚麼， 引致一位名叫高瑜的記者被指泄露
文件 ，構成 "泄露國家機密 "罪 ， 最後被判監 7 年 ，而現正服刑 ？她當

 
 
 
 
 
 
 
6842 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

年泄露的就是， 中共中央辦公廳的 "9 號文件" ， 基本上， 就是" 七不
講 "。 "七不講" 就是 ， 西方的憲政民主不要講； 大學或者主要研究團
體及媒體不要講、普世價值不要講；公民社會不要講 ；新自由主義不
要講； 西方的新聞觀不要講； 歷史虛無主義( 即大陸共產黨的歷史 )不
要講 ； 質疑改革開放不要講 ， 就是想通過這些 "不要講 "來清洗所有記
憶，幫現在年輕一代洗腦，說這些全部都與他們無關，但這些全部都
與每一個人有關 。  

  六四屠城責任必須追究 、 必須平反， 必須結束一黨專政 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ， 六四發生至今已經是第二十八年 。 立法會以往
20 多年也一直有就這個議題進行辯論 ， 只是去年因為議會內長期 "拉
布 "暫停了 1 年 。我覺得辯論 "毋忘六四 "的議案是立法會其中一個傳
統 ， 自由黨會一如既往就議案發言和投票 ， 重申我們的立場 。  

  我相信很多中國人和香港人也認同六四是一場悲劇 。 我當年
20 多歲 ， 親眼看着事件發生 ， 在 50 萬人遊行隊伍之中 ， 我亦是其中
一分子，所以感覺到現時仍歷歷在目。我相信所有中國人都不希望類
似事件再發生。至於整件事情的前因後果和過程，仍有很多謎和事情
未能解釋 ， 所以我覺得我們需要時間 ， 讓社會和歷史再作評論 。 

  但是 ， 我覺得我們永遠也要向前看 ， 尤其是中國從 1980 年代改
革開放 ， 至八九事件發生 ， 鄧小平在 1992 年南巡 ， 帶動中國改革開
放，特別是從深圳開始。 大家是否還記到，當時深圳的情況如何 ？ 我
那時剛剛在大陸設廠，雖然不是在深圳而是在東莞，但深圳當時只不
過是農村地方 ， 甚麼都沒有 ， 但 25 年後的今時今日 ， 深圳是怎樣 ？
有人說 ， 深圳未來的 GDP 甚至會超越香港 。 所以 ， 一個國家的經濟
發展應要向前看，向前發展，這是很重要的，但我們亦會記得以往發
生的事情 。 

  我們看看中國現時的經濟發展 。 在 10 年前 ， 中國的 GDP 只不過
是約 22 萬億元 ， 但在 10 年後 ， 中國的 GDP 竟增長了 3.4 倍 ， 達
74 萬億元 。 這將會改善國家人民的生活 ， 帶動經濟發展 ， 甚至對世
界帶來各種影響，所以， 國家向前發展是有必要的，亦要大家認同和
支持 。 國家未來會推展 "一帶一路 "的相關工作 ， 將會發展會變成怎
樣 ， 未來 30 年會變成怎樣 ， 我們除了拭目以待之外 ， 亦要積極進取
支持這項工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6843 

  當然 ， 很多朋友都說經濟發展不是唯一應該要處理的事情 ， 但我
們看到習近平主席上任後，他的管治作風是嚴打貪腐，無論是中國共
產黨 、 軍方或國營企業內 ， 不論是哪個位置 ，" 老虎蒼蠅一起打 "。 我
希望大家也看到，中國現時除了改革經濟之外，亦看出自己有其他問
題 ，有待逐一解決 。所以 ， 我們應該要給國家更多時間 ，除了穩定政
治和經濟外，更要給國家更多時間在民主進程上進行改革。我希望可
以藉香港發生的民主進程，成為一個好例子，引領中國未來的民主進
程一步一步發展。所以， 對於六四事件的對與錯，我們認為應留待歷
史作出客觀和持平的結論 。 自由黨會一如既往 ， 一如過去 20 多次的
議案辯論 ， 繼續投棄權票 。 多謝主席 。 

林卓廷議員 ：主席，我很感謝自由黨鍾國斌議員的發言。他作為建制
派成員，最少他敢提出自己的理據和看法。我相信很多建制派議員今
天不會到來會議廳 ，亦不會發言 ，因為是非曲直太過清楚 。當然 ，我
並不認同鍾國斌議員所言：中國的經濟發展很成功，所以我們要向前
看 ， 這些悲劇要留待歷史評價 。 

  主席， 那年我 11 歲 ， 正就讀小六 。 我讀小學時 ， 很多老師 、 同
學和親戚移民 。我的家人對我說 ，共產黨很恐怖 ，文革很恐怖 ，我當
時並未感受到如何恐怖。那年年初，我看到北京很多年青人敢膽站出
來 ， 反貪污 、 反官倒 、 爭取民主 ， 我覺得有點希望 。 小朋友的希望很
簡單，便是希望媽媽不再說要移民，希望老師、同學和朋友繼續陪伴
我 。可是 ，身邊的親戚 、 朋友和家人不斷說要移民他方 ，而這並非他
們所願。當時我並不完全理解他們的決定，但一直希望中共政權可以
聆聽人民的聲音 ， 希望香港人無需懼怕 1997 年回歸 ， 希望身邊的人
可以繼續留在香港。然而，五六月時，我們看到中共利用黨的 "喉舌 "，
不斷批評和平示威抗爭的人民 ， 指責他們搞動亂 ， 發表了 "四二六社
論 "。我越來越擔心會出現鎮壓，因為父母和很多長輩也這樣對我說 ，
但沒有人告訴我，共產黨會用機關槍掃射人民，會用坦克車踐壓平民
百姓。在 6 月 3 日晚上， 長安大街響起一陣又一陣的槍聲，射穿眾多
年青人的身軀，亦射穿了很多人，包括很多香港市民的心。大家看到
共產黨的殘暴 ，可以泯滅人性 ，為了維護政權 ，可以無所不用其極 ，
徹底消滅所有提出異見的聲音 。 

  數年前 ， 李旺陽先生被不人道羈押多年 ， 被囚禁於所謂的" 棺材
屋 "。 他出來後只是申訴多年來的不公 ， 就" 被自殺 、 被吊死" 。 經歷
多年，這個政權其實有何變化 ？ 本質上完全沒有變化，只要任何人質
疑這個政權 ， 提出意見 ， 它便會用最殘暴的方式來打壓他 。 

 
 
 
 
 
 
6844 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  六四悲劇的是非曲直太過清楚 ， 並無需要留待歷史再評價 。 那年
我 11 歲 ，我 11 歲已看在眼裏 ，知道誰殺人 ，知道他們為何殺人 ，只
是不知道他們究竟殺了多少人，不過肯定為數不少。這樣的是非曲直
仍不夠清楚 ？ 還要待歷史評價 ？ 所謂向前看 ， 是前事不忘 ， 後事之
師，一個如此慘痛的歷史悲劇，如此嚴重的人類大屠殺，如果我們不
追查到底 ， 試問怎對得起死難的同胞 ； 如何放眼未來呢 ？  

  無疑 ， 近年中國經濟發展非常迅速 ， 但經濟發展迅速連殺人也變
成合理 ？ 若現時中國經濟倒退，便說六四是錯的，經濟向好便說六四
鎮壓是對的，難道這種邏輯是對的嗎 ？ 不應用這種邏輯。是其是，非
其非 ，黑白要分明 ，縱使現時在中共統治下 ，中國成為經濟巨人 ，但
是，只要六四不平反，中共政權始終是人類道德力量的侏儒。我們會
堅持平反六四 ， 直至取得成功 。多謝主席 。  

邵家臻議員 ：主席， 一代人做一代事 ，我是六四的一代 ，一定會為六
四事件做一點事 。 

  林卓廷議員剛才提到 6 月 3 日晚上 ， 北京長安街的屠城開始了 。
我在 6 月 3 日出生，自 1989 年至今的 28 年來，因為 6 月 3 日晚上屠
城開始 ， 我就沒有再慶祝生日 ， 並且把 "六四 "這兩個數字鑲嵌在自己
的生活之中， 即是我的電話號碼 。 數十年來 ， 今天我終於有機會在
立法會說出我的一些看法 。 

  今年， 有一些大學生覺得要與六四晚會分割 ， 我因而真的有一
種 "要說未必有話 "的感覺 。 他們說要為悼念六四劃上句號 ， 說香港市
民支援愛國民主運動聯合會的六四集會無法啟蒙年青人，亦相信在未
來一兩年之後 ， 學生組織可能不會再以 "悼念六四 "為議題 。 他們說，
維園燭光悼念活動中的燭光只是一種形式，不一定必要 。再直接一點
的說，他們認為集會形式比較僵化，不想再參與這種行禮如儀的悼念
集會。作為六四的一代，我想說這種行禮如儀的集會其實塑造了我的
生命 。 

1989 年的六四事件不只是鄰近地區發生的事，不只是滾滾的歷史
長河裏暴政殘殺人民的例子之一 ， 亦不只是 40 歲以上的人的中國情
意結。如何把六四鑲嵌、 鐫刻在自己的生命中 ，決定了我們會相信和
不相信甚麼，決定了我們對哪人忠誠、對哪人反叛 ，亦決定了我們的
愛與恨 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6845 

  言詞厲害的台灣文化人龍應台，最近把自己的演講編成一本名為
《 傾聽》 的書， 當中有一篇文章題為 "一隻木頭書包 "， 是關於個人的
失憶與集體回憶的關係。在一次回鄉探親之旅，龍應台猛然發現了母
親小時候使用的一個木頭書包，即使經歷顛沛流離的亂世，這個書包
仍被外婆保留下來，到了她離世的時候才放手。然而，龍應台覺得很
奇怪 ， 為何她對於外婆是如此陌生及失憶的呢 ？ 她說 ： "我不知道外
婆的名字 ，不知道她在哪裏生 、 哪裏死 ，不知道她走過哪些地方 ，不
知道她來自甚麼樣的家庭；她的一生 ，我連輪廓都不知道。但是她是
我最親密的母親的最親密的人。 我的記憶是徹底斷裂的 。 " 

  從此宗令她震驚的個人失憶事件 ，她展開對於集體回憶的思考 。
她引述了一本書 《 集體記憶 》 。 她說 "一個個人的記憶 "， 從來不是一
個人的事 ， 而是 "必須有集體記憶的大框架的承載才能夠被 '召喚' 出
來 "。 反之 ， 一個人無法表達記憶 ， 不是語言的問題 ， 亦不是記性的
問題 ， 而是因為他 "突然被連根拔起丟進一個完全陌生的環境 "， 令到
他 "與原本所屬社會的集體記憶的紐帶被切斷了 "。  

  一個人在一生中會經歷很多事 ， 多如繁星 。 我們記得甚麼 ， 往往
是因為身邊人經常提及甚麼 ， 或是我們根本就活在那種記憶的結構
裏 ，令這些片段成為了我們的記憶 。所以 ，所謂的個人記憶 ，其實與
這個社會是互動的。一些離群者或被割斷集體記憶紐帶的人的個人記
憶能力就會較低 。 

  龍應台夫子自道 ， 她感慨自己的記憶紐帶亦曾經被割斷 ， 跌出了
集體記憶之外 。 她說 ： "我為甚麼對於外婆 ， 一個在正常狀態中應該
非常親密的人，一無所知呢 ？ 因為發生了戰爭，而戰爭帶來了斷裂 。
外婆 ， 以及外婆所附着的集體記憶 中國南方 20 世紀上半葉的生
活整體 ， 對於我是失去了 。 " 

  我們知道記憶是一種非常脆弱的東西 ， 很容易失去 ，但要重新得
到卻要付出很大的努力。有些人想方設法，希望在歌舞昇平的環境裏
長大 ，之後慢慢地 、不知不覺地失去了對六四事件的記憶 ；同時 ，有
些人拼命要保存這種記憶 。今天，有些人可能因為缺乏自覺而接受遺
忘六四事件。說到這裏， 真的感到有點情何以堪。失去對六四事件的
記憶是要付出代價的，不是今天斷裂了，明天有需要的時候就可以重
新得到 。如果想要重新得到的話 ， 恐怕是一場災難 。 

  主席 ， 在今年六四晚會 ， 我們為 "天安門母親運動 "籌款。 大家可
能都認識 "天安門母親運動 "，過去 28 年來，這群 "天安門母親 "沒有流

 
 
 
 
 
 
6846 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

淚 、悼念 、祭祀的權利 ， 因為這些都會成為對中共最大的控訴 。 她們
28 年來受盡逼迫 ， 至今 48 人已經去世， 但她們一息尚存的話 ， 仍然
會堅持下去 。 她們要求的是真相 、 賠償 、 問責 ， 就僅僅這 6 個字 。 因
為這 6 個字， 我支持今天的議案 (計時器響起).毋忘六四 ， 平反八
九民運 。 

主席 ： 邵議員 ， 請停止發言 。  

劉小麗議員 ： 主席 ， 我支持黃碧雲議員這項" 毋忘六四 "議案 。 我會談
談六四事件於我而言是甚麼一回事 。 

  每個人也需要面對歷史。何謂歷史呢 ？ History(歷史 )其實就是 his 
story (他的故事) ，就是每個群體、每個國族、每個社會所經歷的故事
和歷練。因此，要堂堂正正做一個人，便必須誠實面對他所經歷的一
切 。 

  那我經歷的六四事件是怎樣的呢 ？ 當時 ， 我是一名中一學生 ， 因
為就讀中一 ， 所以也頗清閒 ， 無須像現時的學生般學習琴 、 棋 、 書 、
畫，可以有很多時間看電視。我記得有一天，電視播出了一則大新聞，
指中共前總書紀胡耀邦病逝，然後北京市的人民有很大迴響。當時我
並不明白，因為我只是一名十三歲的初中生。於是，我問父親胡耀邦
病逝有何問題，為何大家會如此大反應的呢 ？ 原來胡耀邦算是一名清
官，而當時國內反貪腐的氣氛相當熾熱，一切基礎已經形成，也是由
於老百姓民不聊生 ， 所以他們對胡耀邦病逝感到很傷感 。 

  在 4 月 16 日 ， 北京大學 、 清華大學及人民大學等大學出現悼念
胡耀邦的大字報，翌日數千名大學生遊行至天安門廣場 ， 徹夜不散 。
然後，數萬名學生又聚集於天安門廣場，提出民主改革及為胡耀邦平
反等 7 項要求 。 在 4 月 19 日 ， 學生赴新華門靜坐 ， 要求與領導人對
話，遭公安武力驅散，300 多名學生被打傷。於是，學生便在 4 月 21 日
罷課抗議新華門事件， 學聯亦派出 4 名代表前往北京。當時，我從電
視看到相關報道，便想為何一個我們認為是鐵幕國家的地方，竟然會
發生這種事情，為何人民會有如此大反應，所以我便一直關注事件 。 

  然後 ， 到了 4 月 22 日 ， 中共在人民大會堂舉行胡耀邦追悼會 ，
但拒絕讓學生參加 ， 於是有 20 萬名學生齊集天安門廣場 。 我想在中
共的近代史中，這確實是一件相當轟動的事件。其中，有 3 名學生代

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6847 

表跪地半小時 ， 政府卻置之不理 。 因此 ， 在 4 月 24 日 ， 北京所有高
校罷課 ， 至為轟動 。 及後出現我們至今仍然銘記於心的 "四二六社
論 "， 就是人民日報發表措辭強硬的社論 "必須旗幟鮮明地反對動
亂 "， 把學運定性為動亂 。 

  對於這些事情，當年我只是青少年，至今記憶已有點模糊。不過 ，
一年又一年地回看這些史實，事情又慢慢變得相當清晰。當時，我在
想：為何這些大學生、哥哥姐姐們會如此勇敢呢 ？ 那不是一個相當強
硬的鐵幕國家嗎 ？ 究竟他們在做甚麼呢 ？ 然後，我開始思考。原來知
識分子是需要對他們的社會有承擔，需要對社會變革和推動有抱負 ，
繼而實踐。就是這些行動，啟迪了我對一個人、一個知識分子必須對
社會的貢獻有所承擔這個思想 。 

  然後 ， 在 4 月 27 日 ， 超過 20 萬名學生大遊行 ， 有百萬名市民夾
道聲援 ， 政府派軍警阻截 ， 但學生和市民合力迎擊軍警防線 。4 月
28 日 ， 北京高校學生自治聯會(" 北高聯 ")成立 。 北高聯在 5 月 1 日發
表 "致香港同胞書 "， 呼籲香港市民支持學運 ， 香港學聯亦宣布成立中
國民主基金，發動籌款活動。由當時開始或在更早之前，香港人便與
這場發生在北京的運動連成一線，呼吸與共。北京發生的一麟一爪 ，
我們也隔着電視 ， 感受着他們的同一脈搏 。  

  在 5 月 4 日 ， 學生藉五四運動 70 周年發起大遊行 ， 全國響應 ，
香港 13 間大專院校首次聯手舉行集會遊行 ， 聲援北京學運 ， 出席學
生大約有 3 000 人 ， 以及有 2 000 名市民 。 在 5 月 13 日 ， 學生趁着
戈爾巴喬夫訪華，在天安門廣場發起絕食請願，絕食的學生和市民多
達 3 000 人，最終中共要把歡迎儀式改於機場舉行。然後，5 月 14 日，
四五行動的成員在天星碼頭絕食 ， 學聯派出 2 名代表攜帶 14 萬元前
赴北京支援學運。發生在北京的事情，其實也是發生在香港的事情 。 

  由 5 月 16 日開始 ， 絕食行動升級為絕水 、 絕食行動 ， 不支倒地
的學生超過 500 人 。 然後 ， 大家也知道 ， 事情越演越烈 ， 難以收拾 ，
即使趙紫陽總書紀前往天安門廣場慰問學生 ， 含淚道歉 ， 說 ： "同學
們 ， 我們來得挺晚了 ， 對不起同學們了 。 "結果也無補於事 。 

  李鵬在翌日發表措辭強硬的講話 ， 然後來到 6 月 4 日 ， 大家也知
道天安門廣場發動了一場相當殘暴的血腥鎮壓，軍人在木樨地 、復興
門 、六部口 ，以至建國門一帶的長安街大開殺戒 ，死傷無數 。當時我
一家六口 ， 首次經歷到何謂 "相對無言淚千行 "。 父親叫我們一定要保
存這些證據 ， 因為中共一定不會承認 。 

 
 
 
 
 
 
 
6848 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  事情至今經過多年，我亦一直沒有忘記，因為在當時的 6 月 3 日、
4 日和 5 日，我相信全港數百萬人的心中 (計時器響起).也在流淚 。 

主席 ： 劉小麗議員 ， 請停止發言 。 

楊岳橋議員 ：主席， 當年其中一位曾撰寫題為《 人民不會忘記》 的書
的作者，記錄當年曾採訪六四天安門事件的記者的記憶，便是梁美芬
議員。 在 2013 年 ， 即本會上一次就這個議題進行辯論時 ， 她沒有出
席投票。不知道今天的她，能否重拾當年做記者時的勇氣，將她當年
在北京經歷的畫面 ， 轉化成今天出席本會的辯論 ， 並投下贊成票 。 

  另一位我想特別提及的人 ， 是貴為現任行政長官的梁振英 。 在
1989 年 ， 他是基本法諮詢委員會的秘書長 ， 當年曾登報譴責屠城 。
如今，梁振英貴為國家領導人，並且是當今的國家領導人之中，唯一
一位曾經公開譴責六四事件的領導人，不知道他又是否有勇氣向他的
同僚表達他當年的憤怒呢 ？ 

  主席，今時今日，經歷了 28 年，有很多當年覺得中共做錯的人 ，
今天會以國家現在經濟起飛和繁榮等理由，嘗試辯護當年的決定是正
確的 。 我想指出的是 ， 主席 ， 經歷了 28 年 ， 中國社會的變遷 ， 甚至
中國民情的變化和社會民氣的低落，是否跟六四完全無關呢 ？ 我希望
這些人能夠深思和反思一下 。 

  更重要的是 ， 主席 ， 畢竟當年犧牲的 ， 是一條條獨立的人命 。 如
今，對於這些年青的生命，他們仍然在生的父母，依然未能公開悼念
已逝世的兒子、女兒。究竟這是否符合人性呢 ？ 對於當年認為中共做
錯 、 但今非而昨是的人 ， 我十分希望知道他們今天會怎麼想 ？  

  主席 ， 我也想藉今天的辯論 ， 談談究竟香港與六四之間的關係 ，
是否只是停留於悼念呢 ？ 是否只是停留在我們每年於維園舉行六四
燭光晚會呢 ？ 我希望藉此機會與香港人探討一下。其實，六四與香港
息息相關 ，這種息息相關 ，不僅是因為我們曾參與兩次 其中一次
亦是香港的首次 百萬人遊行 、出席跑馬地的靜坐 ，甚至經歷過碧
街事變等 ， 這些事情其實也影響着香港的命運和未來 。 

  我以 《 基本法 》作為例子 。 在 1989 年 2 月公布的《 基本法 》草
稿的第二稿 ， 當中有兩件事與今天的香港息息相關 。 第一 ， 是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6849 

第二十三條 。 第二稿並沒有七宗罪 ， 缺少 "顛覆中央人民政府 "和兩條
與外國政府有關的罪行 。 《 基本法 》的最終定稿在 1990 年 4 月正式
定案後，才有這 3 項罪行。這當然是受到當年六四的直接影響，當年
的中央政府也可能由於香港人在六四時的積極和情懷而失去自信，因
此加上 " 顛覆中央人民政府 " 這項在普通法的概念中並不存在的罪
行 ， 並納入《 基本法 》。 今時今日的香港人 ， 能否說這件事與我們無
關呢 ？ 當然不可以 。 

  第二，是與普選有關。主席，《 基本法 》第二稿 即 1989 年的
版本 提及 ，香港的普選進程應該由第三屆特區政府處理 ，而處理
辦法是透過所有合資格的選民投票，其實這是公投的概念。如果最後
訂定出一個方案，實施時間是何時呢 ？ 是第四屆政府。主席，今天回
望 ，如果不是因為六四事件 ，我們可能已經有普選 ， 還可能是兩屆 。
但是 ， 因為發生了六四事件 ， 在 1990 年的最終定稿中 ， 這個現時看
來相當開明的想法 ， 當然亦跟隨歷史化為塵埃 。 

  主席 ，當年六四可以令香港人大團結 ， 無論是當年親中的
梁振英 ， 或在北京當記者做採訪的梁美芬議員， 也能夠一起支持學
生，認同當年的做法。但反觀今天，這些人到了哪裏呢 ？ 他們的想法
變成怎樣呢 ？ 我不是希望藉今次的辯論一一鞭撻他們，我只是希望他
們如果有機會時 ， 能夠撫心自問 ， 經歷了 28 年 ， 究竟是甚麼促使他
們改變呢 ？ 

  主席 ， 我更希望能夠提出一點 ， 便是對歷史的看法 。 今年適逢是
六七暴動 50 周年 ， 我們可以看到 ， 很多當年曾參與的組織 ， 現在嘗
試透過他們的話語權 ， 漂白這段 1967 年的歷史 。 為何我要提出這件
事呢 ？ 經歷了 50 年 ， 很多當年親歷其境的香港人尚且仍活生生的在
香港生活，竟然仍有人嘗試漂白歷史。如果香港人不再執着六四，難
保數十年後 ， 當權者會使用同一個方法 ， 他將來可能不怕跟大家提
起，但他會說自己的版本、一個已經漂白的版本。這是否我們希望看
到的呢 ？ 如果我們不希望這件事發生，我相信我們更有責任維護這段
歷史 。 正正因為這個原因 ， 我贊成今天的議案 。 

羅冠聰議員 ： 梁議員 ， 我相信我是在座唯一一個在 1989 年尚未出生
的人 。  

  我記得我第一次參與 "六四維園晚會 "， 大約在五六年前 。 在那次
晚會上，我閱讀了關於六四的文件，認識到有些價值是超越生命的 ，

 
 
 
 
 
 
 
6850 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

有些人會為了公義 ，不為私利 ，勇敢地面對死亡 。自此之後 ，為在這
片土地上的人爭取最大利益，爭取公義和民主的理念 ，在我的生命中
扎根 。 

  現在有很多人說 ， 年青人究竟是否遺忘了六四呢 ？ 究竟是否與
六四越走越遠呢 ？ 我是一個例子，我支持黃碧雲議員 "平反六四 "的議
案，我要追究共產黨的屠城責任，而民調亦告訴大家，年青人實際上
是在所有年齡層中最支持 "平反六四 "的一群 。 

  很多人說，我們支持 "平反六四 "只是基於愛國情緒，我不禁要問，
如果只是基於這原因，那麼，那些曾親身經歷六四、較我們年長的人，
不是應該比我們更支持 "平反六四 "，更支持當年的民主運動嗎 ？ 答案
當然是否定的 。年青人真正對其越走越遠的，不是六四事件， 而是對
中國政府及中國人的身份認同。我們從很多民調中清楚看到，越來越
少年青人覺得自己是中國人 ， 越來越少年青人對中國有認同感 。  

  當時 ， 六四事件的確鞏固了當代香港人對中國人的身份認同 。 我
在網上看過一篇文章，筆者說了一句話令我印象深刻，他說他當時有
一股身為中國人的感覺，原因是當代中國人仍願意為理想拋頭顱、灑
熱血，他們看到的是充滿着理想主義的中國。但是，今天香港的年青
一代看到的只是一張又一張打壓香港人的中國官員的嘴臉，亦見證了
中港矛盾的發生 ，以及因為政策不彰而導致的許多衝突 。  

  在這個時候 ，我們不得不承認， 對中國人的身份和中國的認同
感 ，在年青人身上似乎越走越遠 。但是 ，這並不影響我們紀念六四 、
悼念六四和爭取 "平反六四 "，因為即使我們不把這群六四事件中的學
生及死難者視為同胞，但我們也有一種身為追求自由的人的自覺和共
鳴，亦有同樣是受中國政府壓迫者的一種連結。不論我們認為自己是
香港人或中國人，只要我們繼續為香港爭取民主，繼續為香港人爭取
應有的尊嚴，我們同樣能體會到那種痛苦，我們會繼續保存着一顆悼
念的心 。 這種理解 ， 當然是建基於真相 、 建基於歷史 。 

  我亦想對年青人說 ， 不要把歷史和真相視作理所當然 。《 一九八
四 》 的作者 George  ORWELL(奧威爾 )曾經說過 ， 所有歷史都是當代
史，因為歷史是由當權者撰寫的，他可以因應其政治利益而肆意篡改。 

  我們看到在香港 ， 很多我們熟悉的歷史已開始變得面目模糊 。 在
五四運動中 ， 人們外抗強權 ， 內除國賊 ， 火燒趙家樓 ， 但是 ， 有人在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6851 

現時的教育制度中，認為它的意義只是尊重和包容。關於六七暴動 ，
工聯會站出來為六七平反，他們是平反六七，說那是英勇抗爭、愛國
行動，試圖洗白在香港放置土製炸彈的那一輩人滿手的鮮血。我們談
論六四 ， 但在今年的六四晚會中 ， 有一堆 "愛字頭 "人士前來 "踩場 "，
說在六四事件中並沒有人死亡 。 

  各位 ， 歷史不是唾手可得的 ， 真相也不是唾手可得的 。 在與我們
一境之隔的中國，在 6 月 4 日已經不能夠在 "微博 "發放有關信息和圖
片。即使建制派議員想發放一些相片來責罵民主派議員 ， 也做不到 。
所以，傳承記憶是多麼重要的事。而這記憶也得來不易，當年的學聯
代表林耀強離開北京時，有很多中國學生為他擋子彈，希望他能夠把
這件事告知全世界 。 

  所以 ， 香港人能不負上這項責任嗎 ？ 能不負上 "平反六四 "這項責
任嗎 ？ "結束一黨專政 ， 追究屠城責任 "！  

陳志全議員 ： 立法會辯論 "毋忘六四 "， 不是必然的 。 去年由於法案大
塞車，所以關於六四的辯論無法進行，我們今年險些也錯失這個機會。  

  我記得我們當年辯論這個議題時 ， 雖然這是一個最短的議題 ， 但
已引起極大爭議 。 我也記得某年關於六四的議題改為 "毋忘六四事
件 "，那是因為立法會的辯論議題不能有價值判斷，而且要保持中立 ，
因而需要加入 "事件 "這兩個字 。 可是 ， 我們卻認為這樣做會埋沒真
相 。 我們也曾辯論過 "平反 "這兩個字 ， 因為有議員曾經質疑是否仍有
平反六四的需要。  

  今年的焦點似乎放在應否繼續以傳統方式，或參與大型活動悼念
六四，尤其是有年青人會提出這項質疑。談到 "毋忘六四"，最毋忘六四
的一定是共產黨。每逢臨近六四，維穩工程便會開始，例如不能透過
微博 、 微訊上載和 send(發送) 關於六四的資料 。 所以 ， 最想大家忘記
六四的必定是共產黨 ， 最毋忘六四的也是共產黨 。 

  今年參與六四燭光晚會的人數確實不算多，而根據支聯會的數字
是 11 萬人 。 但是 ， 我相信每一點燭光在中共眼裏都是一根刺 ， 仍然
是眼中釘。我告訴大家， 立法會能夠辯論六四不是必然的，香港可以
舉行大型的悼念六四活動也不是必然的。我相信共產黨在未來日子 ，
會繼續打壓香港人的言論和集會自由。大家想想，如果有一天真的不

 
 
 
 
 
 
 
 
6852 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

能在香港舉行大型悼念六四的活動，究竟屆時會是怎麼樣的世界 ？ 香
港又會變成怎麼樣呢 ？ 今天說不贊成參與這些大型活動的人，屆時又
會否舉腳贊成呢 ？  

  很多證據顯示 ， 中共其實日漸加強對香港的操控 ， 香港人的言論
和集會自由空間也日漸收窄。讓我舉數個例子，中共政府為了加強打
壓要求平反八九民運的聲音，致力取消 4 位議員的資格。讓我舉其中
一個例子 ， 律政司要求法院取消羅冠聰議員資格所持的其中一項理
據，就是羅議員在宣誓前，宣稱不會效忠殘殺人民的政權。雖然他並
沒有說明該政權是哪個政權，但這句話竟然被律政司用作羅冠聰不肯
效忠中華人民共和國的證明，並視之為案例。如有任何議員於日後發
言時提到反對在八九民運中屠殺人民的中共政權，便可能會被港共政
權和保皇黨指控違反誓詞 ， 甚至被褫奪議員資格 。 

  港共政權濫用司法覆核 ， 其中一個目的是為了消滅平反八九民
運、追究屠城責任的聲音。中共政府企圖打壓追究屠城責任的行動 ，
不單在議會和議員層面，其實在公職人員身上也看得到。張德江早前
在所謂《 基本法 》座談會中大放厥辭 ，以近乎恐嚇的言語說 ，香港的
管治團隊應由尊重中華民族 ， 誠心誠意擁護祖國對香港恢復行使主
權，不損害香港繁榮穩定的愛國人士組成。中央是否正在監督香港法
定公職人員是否擁護《 香港特別行政區基本法 》，以及是否效忠國家
和特別行政區呢 ？ 如果羅冠聰議員宣誓不效忠殘殺人民的政權，也可
能被演繹為不效忠中華人民共和國，那麼公務員或大法官在六四晚會
中大叫 "結束一黨專政 ， 追究屠城責任" ， 是否也有機會被視為不效忠
國家 ， 甚至會因而失去公職呢 ？ 

  主席 ， 港共政權和中共除了千方百計令支持八九民運 ， 追究屠城
責任的行為，不再在議會和政府部門出現外，更全面操控傳媒，在民
間製造白色恐怖。在中共施壓下，很多娛樂圈的明星朋友，不得不對
八九民運三緘其口。那些仍然敢向中國說不的藝人，更被中國政府全
面封殺 ， 我對此感到非常感慨 。 當年曾經參加 "民主歌聲獻中華 "， 或
走進錄音室參與錄製 "愛自由 、 為自由" 的歌手和藝人 ，今天究竟去了
哪裏 ？ 雖然我不會苛責他們，但對於多位今天仍然選擇不帶面具和口
罩，仍然願意走進維園出席燭光晚會的演藝界朋友，我要致以深切的
敬意 。  

  中大學生會在上星期發表聲明 ， 呼籲市民停止悼念六四 ， 並指
六四晚會 "消費六四 "， 利用民眾的道德感情 ， 換取政治本錢 。 這篇聲
明的邏輯可謂極為混亂，但我不想在此再作評論或怪責這些年青人 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6853 

雖然我理解他們的想法，但我認為他們的想法不正確，而且不應有這
樣的想法。對於六四這段歷史，我們必須認識。如果這些年青人不感
興趣或沒有感覺，可能我們也有責任，但絕對不應跟六四切割，而且
此事跟是否認同中國人這個身份無關 。 

  即使在台灣發生的事件 ， 例如太陽花學運 ， 香港人會關心 ； 香港
發生雨傘運動，台灣人也同樣會關心。台灣通過同性婚姻，我們香港
人也會感到開心，比同性婚姻在美國獲得通過更感開心。那是由於我
們相近 ，互相有所影響 ， 無論大家是否認同 ，我們也應互相關心 、互
相支持 。 

  我謹此陳辭 ， 支持今天的議案 。 

鄺俊宇議員 ：發言開始時，我想先引述昨天收到的一封電郵來信，來
自一位 3 年級小學生 這封電郵是真實的，並非如梁振英曾引述的
5 歲小朋友來信。這封電郵令我感動，容許我引述："其實，為甚麼政
治會令人有一種避之則吉的感覺呢 ？ 在學校 ， 我向老師追問 ： '你覺
得律政司應不應該檢控 4 名議員 ？ '老師立即回答：'當然應該。'但是，
當我再追問原因的時候 ， 老師馬上說 ： '學校是政治中立的地方 ， 不
需討論 。 '我只好自己上網搜尋資料 。鄺議員， 甚麼是六四 ？ 為甚麼
會發生六四 ？ 常識書隻字不提，老師也不跟我們討論。但是，有些人
說 ，6 月 4 日天安門是在燒垃圾 。 這個說法十分奇怪 ， 因為垃圾不會
在天安門前燒，燒垃圾也不會用到坦克車。鄺議員 ，為甚麼老師不跟
我們討論呢 ？ 是不是教育局下令要封口 ？ 期待你的回信。"(引述完畢)  

  大家不要見怪 ， 雖然這封電郵來自一位可能是 3 年級的小朋友 ，
但他願意寫信問立法會議員。我沒有時間書面回覆這封來信，但我想
在此場合回答這位小朋友。為何在學校裏討論六四的資料會如此少 ？
向老師查問時，老師可能會因應不同的政治立場而不跟你討論 ？ 這亦
正是黃碧雲議員今天提出 "毋忘六四 "這項議案的原因，是因為我們拒
絕遺忘 1989 年發生的一件事件 。 

  老實說，1989 年我只有 6 歲，未必清楚明白當時發生的事情。容
許我先引述魯迅的一句話 ：" 請願雖然是無論哪一國度裏常有的事 ，
不至於死的事 ， 但我們已經知道中國是例外 "。 魯迅這句話是形容 "三
一八" 慘案 ， 想不到今時今日 ， 應用在拒絕遺忘六四的時候 ， 在面對
六四慘案血腥鎮壓的時候，這句話同樣通用。八九民運是中國人民爭
取民主自由、反對貪污腐化，以及對抗中共專政的一場抗爭運動。中

 
 
 
 
 
 
 
6854 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

共在鄧小平當時獨裁的領導下，拒絕時任總書記趙紫陽提出以民主和
法制為基礎與學生對話來解決這場矛盾 ；最後 ，鄧 、李 、楊集團以血
腥鎮壓群眾 ， 八九民運告終 。 

  在香港 ， 每年 6 月 4 日在維多利亞公園也會點起燭光 。 有人說 ，
六四事件已過了 28 年，應該終結，這是中國的事，未必是香港的事 ，
但六四事件絕對影響了香港本土的民主運動。對我們而言，28 年前 ，
北京的學生和工人舉起反貪腐、真民主的理念，與今日的香港何其相
似 ？ 

  我們看看香港的情況 。 梁振英 UGL 事件 、 銅鑼灣書店事件 、 廉
政公署李寶蘭事件，以及人大常委會八三一否決香港擁有真普選的機
會，香港受到越來越大的壓迫。以史為鑒，可知興替。1989 年的六四
事件 ，至今尚未平反 。事件確曾在北京發生 ，有很多香港人作見證 ，
這件事推動我們更要守住香港這個地方，守住長久以來辛苦建立的制
度 、 一個僅餘擁有民主自由的地方 ， 因為 1989 年六四當日曾經以隻
身之軀吃子彈、擋坦克車的那些中國人民的信念很清晰，希望這個城
市和國家能夠以民主、 和平及進步，去成就一個真真正正的強國，而
不是今日所謂的強國。為何要拒絕遺忘 ？ 因為我們有應有的良知，我
們要緊記這件事，同時要爭取平反，不能令當天中國人民在這運動上
流的血流得不明不白 。 

  米蘭․ 昆德拉在 《 笑忘書 》 中曾說過 ：" 人類對抗權力的鬥爭 ，
就是記憶與遺忘的鬥爭 。 "我們不一定到過現場 ， 更不是第一身的受
難者，很多人透過媒體知悉六四事件，正如我這一代人，是透過錄像
和舊紀錄得知。有些人選擇遺忘，當日曾刊登報紙聲言支持這項愛國
運動、今日已成為香港特首的梁振英選擇遺忘，捂着良心當作沒事發
生，但我們不能。香港人選擇把平反六四這個信念薪火相傳，因為六四
是香港人一個極巨大的傷口 。 我們要時刻緊記 ， 要把這個信念( 計時
器響起). 

主席 ： 鄺議員 ， 請停止發言 。  

鄺俊宇議員 ： .薪火相傳下去 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6855 

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 1989 年距今已有 20 多年 ， 很多人會問 ， 我
們舉行悼念還有沒有意思呢 ？ 我們在每年的 6 月 4 日繼續說毋忘
六四，平反六四，而一些年青人甚至問，我們每年行禮如儀地舉行悼
念，為的是甚麼 ？ 代理主席，我的答案很簡單。大家無須向任何人負
責 、 無須向任何人交代 、 無須理會別人在 Facebook(臉書) 上怎樣說 ，
大家只須向自己的良心交代便已足夠 。 如果大家的良心認為 1989 年
6 月 4 日發生的事是錯的話 ， 那麼 ， 無須別人提醒 ， 大家也必定記得
每年的 6 月 4 日，而 6 月 4 日晚上在維多利亞公園的燭光，必定會有
大家的份兒 。 

  全中國只有香港這個地方可以在 6 月 4 日晚上進行這麼大型的群
眾運動，讓世人知道香港人沒有忘記這件事，讓世人知道香港人在乎
這件事。只要大家在乎這件事，便一定不會忘記六四發生的事。對於
很多人來說，六四可能是很遙遠或印象很深刻的事，但對我來說，這
是改變我一生的事 。 

  在 1989 年 ， 當時我只是唸中二 ， 由於發生六四事件 ， 家人好像
要走難般把我送到外國。我並非出身富裕家庭，但家人傾家蕩產地要
把我送走 。 這是源於恐懼 、 害怕 ， 他們不知道在 1997 年回歸後 ， 香
港會變成怎樣。他們感到地球好像會爆炸，於是便設法令自己的兒子
離開這個會爆炸的地球，把他送上太空船運走。他們將所有希望寄託
在我身上 ， 因而改變了我的一生 。  

  很多人問六四與我何干 ？ 六四事件是在內地發生而已，我們這裏
是香港 ； 但它卻影響了數代人 。 很多人因為八九六四這事而舉家移
民 ， 離開香港 ； 當然 ， 一些人其後回流 。 此外 ， 很多企業當年也由於
六四的緣故而撤離香港 。很多事件容易遺忘，也容易淡忘，其實我也
不想記起，沒有人想記起，沒有人想悼念，沒有人想每年走出來在這
裏說這事，因為每次提起這事，每次想起這事，每年接近 6 月 4 日時
在 Facebook(臉書) 上看到的畫面或電視重播六四時候發生的事情，凡
此種種都打進大家的心坎內 。 那些是活生生的人 ， 可以是你或我 。 

  我們也可以看到 ， 六四事件是一面照妖鏡 ， 把很多人的真面目照
出來 。 在 1989 年 ， 梁振英登報表示痛心疾首 ， 今天的梁振英呢 ？ 在
1989 年，譚耀宗在 "城市論壇 "譴責中共這殘暴政權屠殺人民，今天的
譚耀宗在哪裏 ？ 他說了甚麼 ？ 歷史不是用來扭曲的，不是說你今天當
權，便可以改變一件已發生的事。很多同事也說，歷史是由當權者所
寫的，我們當然知道，但有一樣東西是當權者也不能改變的，便是大
家的良心 、大家的良知 。 如果要強行埋沒良心 ，明明有人死了 ，也可

 
 
 
 
 
6856 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

以說沒有人死；明明有鎮壓，也可以說沒有鎮壓；明明坦克車輾過一
個活生生的人，也可以說根本沒有這回事，這是甚麼良心 ？ 也不要說
這是否愧為香港人 ， 這些根本不是人 。 

  其實 ， 我覺得 "毋忘六四 "不應該是辯論的議題 ， 因為如果香港所
有人都認為不應遺忘這事 ， 我們為何要拿出來辯論呢 ？ 但是 ， 很可
惜，香港偏偏出現這些埋沒良心的人，將這件事說成沒有發生過，把
這件事說成好像是以電腦技術在 20 多年前已經製造出來的 ， 是造
假。代理主席，當年看得較清楚，還是今天看得較清楚呢 ？ 我相信答
案很明顯 。 我希望大家支持這項議案 ： 毋忘六四 ， 平反六四 。  

  我謹此陳辭 。  

李國麟議員 ：代理主席，此議題在立法會討論多年，如果我們今天還
在爭論六四事件曾否發生 ， 我會覺得很奇怪 。 作為一位教師 ， 或 
說得動聽一點 是學者也好 ，我認為這是歷史事實 。我記得每年到
了差不多時候，中國都會悼念南京大屠殺的死難者。 有同事剛才都提
到此事 ，這是中國歷史的一部分 。 

  我們小時候修讀中國歷史 現時中國歷史好像已不是一門必修
科 了解到當中有很多不同的事件 ，例如秦始皇焚書坑儒 ，是我們
曾經學習過，亦是記載在書中的。我想沒有很多香港的學生喜歡修讀
歷史科，因為他們覺得歷史沒有甚麼用處，以香港人的觀念說得粗俗
一點 ， 修讀歷史科是 "搵不到食 "， 讀完了不知可以做甚麼工作。  

  然而， 在外國 ， 例如歐美國家 ， 修讀歷史是很有用的 ， 因為歷史
令我們思考很多事情，亦為我們提供了一些事實。黃碧雲議員今天提
出的議案 其實民主派議員每年都提出同樣的議案  因其他原
因，可能有一兩年沒有機會在立法會討論 。無論香港人或其他人是否
喜歡聽到也好 ，我們會告訴他們這是一個事實 。  

  二十八年前的 6 月 4 日，當權的共產黨政府派軍隊開槍射殺自己
的人民，無論一些人是否喜歡都好，這是事實。 其他人可以嘗試說沒
有這樣的事、哪有事情發生、沒有人死亡，我記得 28 年前有一位袁木
曾經這樣說， 他可以這樣說的 ， 但對我們來說， 這是一個事實 。 

  正如有議員剛才說 ， 我們這一代經歷了這個事實 ， 我們的下一代
可能很幸運 不知是否幸運了 ， 這個用詞可能不太好 沒有經歷

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6857 

這個事實 ， 但這都是一個事實 。 我們討論的是" 毋忘六四 "的議案 ， 應
否引申到平反這個歷史事件的討論呢 ？ 這是另一點 。可能有人會不同
意，說歷史又何須平反呢 ？然而 ，我們正正看到這樁事件令我們這一
代有一個歷史的傷口，就是當權的政府竟然以不同的原因，派軍隊射
殺自己的人民 。 我相信這是一個事實。  

  我說出了眾多事實 ， 無非想帶出一點 ， 就是這既然是一個歷史事
實 ， 我們不可能忘記亦不需要忘記 。 香港有一個好處 ， 就是 28 年來
讓我們從不間斷地重提這個事實 ， "在傷口上灑鹽 "， 令我們記得曾經
發生這樣的事情 。有人悼念 、感覺傷痛 ，有人選擇忘記 ，有人表現出
不同的嘴臉，這是個人的選擇。但我想在此清楚告訴市民大眾，尤其
是可能沒有經歷這個事件的年青一代， 這是歷史事實 。  

1990 年之後出生的朋友，可能只聽聞過這個事件。好像我們修讀
中國歷史般，我不知道甚麼是焚書坑儒，我亦好像沒有經歷南京大屠
殺 ，但我知道可以看到有關的相片 、史畫 ，有人把事情寫下來 ， 亦有
史學家把事情記錄下來 。古代史及近代史都是歷史，年青的朋友今時
今日可能選擇以其他方法來看這樁事件，但在中國歷史裏，我們不應
該忘記這個歷史事實之餘 ， 也幸運地在香港 ， 28 年來還可以很自由
地重提這個歷史事實，是悼念，是在傷口上灑鹽，或說成是甚麼都好，
仍然可以這樣做 。 

  每年的 6 月 4 日，我希望香港的朋友仍繼續有機會重提和討論此
事，指出多少年前的 6 月 4 日曾經發生這樣的歷史事件，並加上自己
的感受， 使用一些如" 傷痛" 、 "不開心" 、 "要平反" 等詞語 。 所以 ，
黃碧雲議員今天的議案是值得我們支持的，我們一定要重提這個歷史
事實 ， 不能竄改 ， 這是第一點 。 

  第二點 ， 要忘記這樁事件嗎 ？ 頗困難 ， 我覺得應該要平反 ， 這是
大家作為中國人都想看到的事情 。  

  第三點 ， 希望我們繼續有言論自由 ， 讓這個事件繼續在香港流傳
下去 ， 不被人竄改及忘記 。 在香港 ， 每天 、 每年都可以這樣做 ， 正正
能讓香港人知道我們還有言論自由 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6858 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

陳淑莊議員 ： 代理主席 ， 今天本會討論 "毋忘六四 "議案 ， 於我而言 ，
有着特別的意義 。 我比代理主席年長數年 ， 當年我仍是一名中六學
生。在 1989 年 5 月 20 日，是我人生第一次上街，當天懸掛 8 號風球，
帶我上街的 uncle(叔叔 )已經去世。尚記得，我人生第一次遊行是從維
園出發 ， 最後跪在皇后大道東的新華社門口 現時已變成了酒店 。
當時，雨水夾雜淚水，我跪在那裏，過了一個深刻且至今仍未能忘懷
的晚上 。 

  六四於我而言的確是一個很重要的啟蒙，但我相信對不少香港人
而言 ， 這不只是一個啟蒙 ， 更是一道很深的傷痕 ， 甚至在 28 年後 ，
這傷口仍然未結疤 。 

1989 年 ，要求反貪污 、反官倒 ，爭取民主公義的學生、 群眾 、人
民，被一個獨裁專政的政權用坦克車、機關槍對付。二十八年後的今
天，這個沾滿人民鮮血的政權，雖然日益強大，但仍然不敢面對歷史。
香港有一群親建制人士，當中包括我們的前特首董建華或曾蔭權也曾
告訴我們，不如放下包袱，放眼中國當前的經濟發展，要是當年中國
一亂，我們便不會有今天的好日子。可是，究竟誰有權決定犧牲人民
來換取經濟利益呢 ？ 我無法認同這種埋沒良知的說法 。 

  代理主席 ， 其實六四鎮壓至今仍未完結 ， 只是換了另一種形式進
行。二十八年後的今天， 內地人民的自由和人權空間比當年更少，因
為當年還有西單民主牆可讓市民貼出不同政見；胡耀邦逝世時，市民
仍可公開在街上悼念。然而，時至今日，就是今年的六四，學者周保松
在微博只是問了一句 ： "請問今天是幾月幾日 "， 竟被管理員刪除帖
文 。 原來 ， 連 "今天 "二字也成為敏感詞 。 多年來 ， 天安門母親均被嚴
格監視，不能公開拜祭在六四罹難的兒女。多年後，豆腐渣工程受害
學生的家長、追究大頭奶粉責任的父母仍然不能明冤，否則便是尋釁
滋事。至於矢志為中國大陸殘疾人士爭取權益和控訴非法強制墮胎的
維權人士陳光誠，中國政府亦容不下，致使他要出走美國。烏坎村村
長林祖戀與村民對抗私吞土地利益的官商鄉黑多年，去年亦被羅織罪
名 ， 被控受賄而被判刑 3 年零 1 個月 。  

  中國近年所謂的經濟發展非常非常迅速 ， 但人民不能批評政府 ，
有很多話也不能說。雖然他們不愁衣食，但我相信真正的強國是應該
相信人民 、尊重人民 、讓人民呼吸自由空氣的 。沒有民主 ，便沒有善
治。親建制人士希望香港人只着眼於大陸的經濟發展，但我更關心的
是國內一直爭取民主 、 那些為公義發聲的人士 。 只有金錢而沒有公
義 ， 不是真正的強國 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6859 

  香港的民主發展如何能與大陸分割呢 ？ 我們如何憑空爭取香港
的民主呢 ？ 近年 ， 有一些很奇怪的理論 ， 便是香港人不需要理會 "鄰
國 "的事件 ， 因為這與香港人無關 。 不好意思 ， 我不能自欺欺人 ， 香
港仍然沒有 "真普選 "，是因為人大常委會八三一決定不容許香港人有
民主，加上特區政府要求香港人 "袋住先 "，以及建制派提倡的所謂 "優
質民主 "， 香港今天的民主仍然是毫無寸進 。 

2014 年，雨傘運動爆發，爭取 "真普選 "。中國大陸有人遠遠聲援，
最後那 6 位內地人被控顛覆國家政權罪，被判 1 年半至 4 年半刑期不
等。而且，中共政權的魔爪早已伸到香港，去年的銅鑼灣書店事件令
香港人，一些甚至不關心政治的人也感到震驚與譁然。只是在香港出
版書刊 ，便引起大陸政府不滿 ，誘捕 ，更拍下認罪片段 。李波先生更
在嚴格監視的情況下回港銷案，再返回內地。然而，香港政府最有趣
之處，就是至今仍未跟進他如何可在沒有證件的情況下出境 ？ 當局沒
有向香港人交代。近日， 台灣的非牟利團體工作者李明哲，因煽動顛
覆國家政權罪 ， 日前遭到逮捕 ， 同樣引起極大爭議 。  

  我們爭取中國民主 、 自由 ， 同時爭取我們的民主 、 自由 。 我們紀
念六四 ， 維園一點一點的燭光 ， 除了是悼念 28 年前的死者外 ， 也是
警惕今日的當權者 ，我們對民主 、自由 、人權 、公義的堅持沒有半點
退縮 ， 對政治的打壓亦毫不畏懼 。 我謹此陳辭 。 

許智峯議員 ： 代理主席 ， 我發言支持今次的議案 。 "毋忘六四 ， 平反
八九民運" ， 在社會上對於個人 、 對於社會 、 對於民主運動和對於國
家 ， 一直是一項相當重要的議題 。  

"六四 "是甚麼呢 ？ 六四對我來說，是一種很大的傷痛，是在社會、
國家和民族中一道很深刻的裂痕和傷痕。我們還記得手無寸鐵的學生
和市民遭到國家軍隊的武力對待及屠殺，這些畫面仍然歷歷在目。可
能有人會問，許智峯議員，六四事件發生時，你多少歲 ？ 當時我 7 歲，
但我很記得那些畫面，我還記得父母在家中說一定要用錄影帶錄下這
些片段，否則這些片段日後會消失，大家不會記得這些事，政府亦會
禁止我們談論 。  

  六四帶來這種令市民害怕的感覺 ， 政府嘗試製造恐懼 ， 以武力鎮
壓 ，令市民噤聲 。所以 ， 六四對很多香港市民來說 ，是一道很深刻的
傷痕 ， 而這道傷痕到今天 ， 經過 28 年仍無法修補 ， 因為死去的英烈
到這一刻仍然沉冤待雪，未得到平反，國家仍然沒有作出一個妥善的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6860 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

總結，告訴全世界這些死難者當年是為了民主自由而犧牲了自己。他
們的家人和父母到今天仍然受到監控甚至軟禁，而活着的人這一生仍
要活在六四的陰影下 。 

"六四 "還是甚麼呢 ？ 六四是一種態度 ， 是對真理和公義的堅持 。
人民面對專制的政權 ， 仍可勇敢地站出來 ， 讓這個政權知道它做錯
了，讓全世界知道我們這些價值和勇氣是會堅持到底的。六四本身反
映着這份堅持 ， 我相信除了從政的人外 ， 很多市民均是帶着這份堅
持 ， 才會每年前往維園 ， 每年都有超過 10 萬人仍記得這件事 。 這種
堅持 ， 是一種態度 。 

"六四 "還是甚麼呢 ？ 六四是一種教訓 ， 這種教訓讓專制的政權知
道 ，並非使用武力鎮壓 ， 民間便會被滅聲 。六四是一種教訓 ，原來我
們沒有民主的政制 ， 在沒有民主的制度下 ， 當權者可以犯下彌天大
錯 ，可以殺人 ，可以殘害自己的人民 。我們深刻記住這種教訓 ，這種
教訓令我們今天仍然記得我們為何要爭取民主，民主不能解決所有問
題，但民主絕對可制約當權者，令這些大屠城、大屠殺的事件絕對不
會再發生 。 

"六四 "還是甚麼呢 ？ 六四是很多年青人的政治啟蒙 ， 包括我自
己。六四讓我看清楚民主和言論自由的價值、集會結社自由的可貴 ，
至今香港仍然是全球華人社區內最主要的，而且是唯一能在中國領土
上合法討論六四、為六四事件舉行集會和悼念活動的地方，這些正是
當年在天安門廣場喪失性命的市民及年青人爭取的東西。所以，六四
對每一個人 、 對社會 、 對國家 ， 都是很深刻的教訓和傷痛 。 

  我呼籲香港市民要堅持平反六四及悼念六四，要記得這深刻的教
訓，要在六四的討論中， 再次緊記死去的人為了民主價值，為了自由
的理念 ， 為了反貪腐 、 反倒退而所作出的犧牲 。 

  我亦呼籲年青人 ， 我這一代或新一代要記着六四是每一個人的
事 ， 六四是個人對良知和道德價值的反映 ， 甚至是從政者的道德底
線。六四如此敏感的性質，正可考驗和挑戰從政者或每一個人的底線
及道德，看看他們是否有膽量和勇氣說出真相。所以，不論秉持哪種
政治理念，我希望包括我在內的年青一代，甚至比我更年青的一代 ，
要繼承這種平反六四的堅持 。 堅持下去的話 ， 民主會戰勝歸來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6861 

葉建源議員 ： 代理主席 ， 28 年了 ， 當我們今天說六四這個日子時 ，
我們仍會感到莫大的傷痛。我相信在座的多位議員同事和社會上很多
市民 ， 當大家一談起六四 ， 一想到 28 年前 ， 很多很多畫面都會重新
浮現，而這些畫面所帶來的是曾經一度很大的希望，但後來是希望的
幻滅 ， 而且心裏隱隱作痛 。 

  二十八年後 ， 我們再說這個日子時 ， 除了傷痛之外 ， 我們作為香
港人，亦感覺到一份很特別的光榮。在全世界的華人社區中，有哪個
地方可以好像香港般自由地悼念六四，而且仍有如此龐大的集結呢 ？
這代表了對真理的堅持 ，我們有自由的表達，我們仍有一份關心，一
份刻骨銘心的關心。這份光榮還因為我們每年以超過十萬人計的規模
聚集一起，而這種聚集實際上並沒有很嚴謹的組織，絕大部分參加者
都在六四前後便會想起很多年前的事情，然後自發地與朋友或親人 ，
或單獨地 、 或小數地到維園點起屬於他們記憶的燭光 ， 懷念 28 年前
的事。這種如此大規模的聚集，在香港人中仍然繼續，並沒有任何止
息的現象，亦即是說，時間並未能考驗我們當時對六四的關心，我們
這種心思和深刻的關懷亦會在今後延續下去 。 

  很多年青人可能不明白，為何這群曾經經歷六四的人有如此長的
思念。很多生活上的事情都可能令我們以為曾經刻骨銘心，但兩年甚
至一年後便會忘記 。但是 ，對於六四 ，當年我們並沒有任何準備 ，而
它發生了 ， 自此之後 ， 我們便每年每年的悼念 ， 足足 28 年 。 這是發
自內心的一種悼念 ， 而這種發自內心的悼念是源於 28 年前刻骨銘心
的強度，因而令它歷久不衰。那種強度到了甚麼程度呢 ？ 我想很多沒
有經歷過六四的年青朋友是很難想象的。我們當時舉行了一次又一次
有多達 100 萬人參與的遊行 。 一百萬人是甚麼概念呢 ？ 香港當時有
五六百萬的人口，扣除老弱和小朋友後，可以說差不多有能力走上街
的成年人都上街了 。 

  陳淑莊議員剛才發言時說她當時是預科學生，第一次參與的六四
遊行是在風雨之中進行。當時很多人都是第一次上街，尤其是香港大
部分市民素來對政治興趣並不太強烈 ， 但那次是第一次走出來 ，
第一次為那些離我們那麼遠的人緊張、流淚。當時我們作為老師的 ，
都知道學校內的情況 。 5 月和 6 月是公開考試和校內考試的季節 ， 很
多學生沒有心機考試。在 5 月，當時六四事件尚未發生，電視畫面上
播放着北京的情況 ，軍隊圍城 ，市民為了保護學生 ，想說服軍隊 ，慰
問他們，希望能夠軟化他們，這些場面我們至今仍然歷歷在目，而當
時我們每個人的心裏都非常擔心，很擔心明天起床會變成怎樣。我們

 
 
 
 
6862 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

的這種關心 ，表示我們並非旁觀者 ，彷彿是北京當地的人 。那時 ，北
京和香港兩個城市緊緊連繫起來 。  

  最近 ， 林耀強先生道出 28 年前北京學生流着淚對他說的話 。 他
們說 ： "你回去吧 ， 你們香港人已經做了很多 ， 你一定要活着回去 ，
將這一切告訴全世界知道 。 "我們不辱使命 ， 28 年來 ， 我們繼續把這
件事告訴全世界，我們沒有忘記，我們必須繼續堅持我們的良知，亦
要告訴我們的下一代 (計時器響起). 

代理主席 ： 葉議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

葉建源議員 ： .承傳下去 。 

尹兆堅議員：代理主席，很多同事剛才分享了他們在八九六四時的親
身經歷。我與剛才發言的陳淑莊議員情況一樣，當年也是一名預科學
生，也是首次上街，在 8 號風球吹襲下走到維園。我相信這幾代的香
港人大都記得，當時有百萬人上街遊行，不少香港人今天仍然歷歷在
目 。 除了中國大陸外 ，八九六四也是本土歷史上一宗十分重要的事
件，對很多代香港人發揮啟蒙作用，讓我們知道民主的可貴，讓我們
知道自由的可貴 ， 讓我們知道追求真理如何重要 。 

  代理主席 ， 在 "天安門母親 "的網頁上 ， 曾經有一位在六四事件中
受傷的朋友 方政先生 發表他的一段見證："我發現一輛坦克車
正快速由東面向西面朝向學生隊伍衝殺過來，於是我奮力把這位女學
生推向人行道邊的欄杆 。一瞬間，這時坦克已貼近人行道，迫近我的
身邊 ，坦克的大炮筒彷彿就在我的眼前 。我躲閃不及 ， 便滾在地上 ，
但是晚了；我的上半身被夾在坦克兩條履帶中間，兩腿不幸被坦克輾
過，履帶上的鏈條絞着我的腿及褲子，將我拖出了很長的一段路。我
奮力掙脫出來滾到路邊，但這時我已經昏迷了。以後的事我後來才知
道，我是被市民及學生送到積水潭醫院搶救的，在醫院施行雙腿截肢
手術。我的右大腿上部三分之一高位截肢，左腿膝下 5 公分處截肢 。
我在醫院療傷至 1989 年 6 月 24 日 。 大約在 6 月 11 日 ， 西城區公安
分局對我進行了調查備案。出院回校後，我又繼續受到校方長達數個
月的詢問及清查 ， 他們要我對坦克輾過學生一事保持沉默 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6863 

  在 2005 年出版的 《 尋訪六四受難者 》 一書中 ，丁子霖女士找到
有名有姓的死難者共 186 位，但在歷史上，該次事件的真正死難者數
目 ，即使死傷無數 ，但至今仍未能得到一個確切數字。 可是 ，六四事
件是一個不爭的事實。 代理主席，毫無疑問，八九六四是中國歷史的
悲劇，也是牽動香港人的悲劇，不但激起我們對國家民族身份認同的
關注 ，以至成為社會和民主意識的啟蒙 ，更是一個反人類 、 反人權 、
反民主而且牽涉全人類的悲劇 。 

  代理主席 ， 我們要尋找歷史真相 ， 毋忘六四 ， 平反六四 ， 追究屠
城責任，爭取結束一黨專制，守住歷史真相，因為我們對這些不幸殉
難的人有良知道義。香港是少數可以在中國土地上，舉行如此大型悼
念六四活動的地方。為了對得起自己的良知，以及自己的歷史，我們
沒有任何逃避的借口 。  

  在一年一度的六四辯論中 ， 我看到很多建制派同事採取逃避態
度。代理主席，我感到十分奇怪。這些議員竟然可以在會議廳外大發
議論，說不應再討論六四，而且事件發生至今已經過了那麼長時間 ，
沒有必要繼續討論 。也有議員說我們應該向前看，放眼中國現時的經
濟發展。有些議員更會說社會和諧十分重要。代理主席，我們近年甚
至看到有一些親建制組織 ， 或我稱之為親西環的衞星組織或 "愛字
頭 "組織走出來 ， 厚顏無耻地說沒有事實根據證明曾經發生過六四事
件 ， 以及曾經發生過屠城和死亡事件 。 這種 "戾橫折曲 "的說法只不過
是想為極權者塗脂抹粉 。  

  代理主席 ， 謊言說一百遍未必會變真 ， 我希望建制派同事敢於面
對政治現實和歷史現實。我剛才看到建制派只有一位議員，即鍾國斌
議員有膽量在歷史上留下紀錄 。 

  代理主席，28 年已經過去，中國的情況變得比前更差，雖然取得
經濟發展，但人權和整體維權狀況極不理想。我們的黨友何俊仁亦組
織了 "中國維權律師關注組 "， 協助國內人士維權 。 香港的情況也不見
得比中國好很多 ，我們固然仍然未能爭取到民主 ，而且人權 、 法治 、
自由及我們的核心價值也岌岌可危。代理主席，近年社會上的爭議 ，
以至本會剛才討論的議題 ， 以及關於 UGL、 梁振英和很多建制派議
員所作所為的討論， 其實也正在挑戰和侵害香港人的核心價值 。 

 
 
 
 
 
 
6864 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  我們近年也發現多了年青人對六四提出質疑 ， "港獨 "和分離主義
逐漸抬頭，以致建制組織經常責怪這些人的意見不正確。我希望這些
建制組織能夠深切檢討和反省現在究竟發生甚麼事情，以致有人如此
嫌惡及不信任中國政府 。  

  代理主席 ， 我發言支持黃碧雲議員的議案 ， 希望大家繼續守護歷
史 ，毋忘六四。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：黃碧雲議員，你還有 2 分 13 秒答辯。之後辯論即告結束 。 

黃碧雲議員：代理主席，首先，我要多謝合共 22 位議員就 "毋忘六四 "、
平反八九民運的議案發言 。 

  但是 ， 很可惜 ， 當中只有 1 位建制派議員 鍾國斌議員 發
言。我也想問一句，建制派議員去了哪裏 ？ 他們聲稱自己愛國愛港和
追求優質民主，為何他們不回來就平反六四的議案發言，支持愛國民
主運動呢 ？ 他們聲稱自己十分正義，為何他們不為這些為民主犧牲的
烈士說一句正義的公道說話、良心說話呢 ？ 由此可見建制派議員的虛
偽 。 建制派議員去了哪裏 ？ 

  這 28 年來 ， 中共加速經濟改革 ， 但同時強化政治上的專政 ， 政
制改革毫無寸進，更不斷收緊對公民社會的箝制、打壓維權人士和拘
禁維權律師 。 

  代理主席 ， 我在此提出這項議案 ， 便是憑良心說話 。 我們要求各
位議員支持這項議案， 因為六四需要得到平反。今天的香港，仍然與
國內的人民面對着同一個專制政權。今天，我呼籲大家拒絕遺忘，我
們要站在民主、人權和自由的最前線，團結中國人民，結束一黨專政，
爭取民主 ， 六四必將平反 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6865 

  請大家支持我提出 "毋忘六四 "的議案 ， 釋放民運人士 ， 平反八九
民運 ，追究屠城責任 ，結束一黨專政 ，建設民主中國 。請大家支持我
的議案 ， 多謝 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃碧雲議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

林卓廷議員要求點名表決 。 

代理主席 ： 林卓廷議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

(在表決鐘鳴響期間， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
葉建源議員 、 邵家臻議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6866 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、吳永嘉議員、
何啟明議員、 周浩鼎議員、 陳振英議員及劉國勳議員反對 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員
棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 何君堯議員、
林卓廷議員 、陳淑莊議員 、許智峯議員 、譚文豪議員 、羅冠聰議員及
劉小麗議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

田北辰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ， 9 人贊成 ，
14 人反對 ， 5 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出
席 ， 16 人贊成 ，9 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

(有議員在席上高聲說話及拍掌)  

主席 ： 請各位議員肅靜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6867 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"打擊圍標 ， 捍衞業主權益 "的議案辯論 。  

(有議員在席上說話)  

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。  

(林卓廷議員站起來發言)  

主席 ： 林議員 ， 請稍等 ， 我尚未叫喚你發言 。  

主席 ： 有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我會請林卓廷議員發言及動議議案 。 

打擊圍標 ， 捍衞業主權益  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  主席 ， 近日建制派議員經常質疑我在廉政公署(" 廉署") 的工作 ，
我藉着這項反圍標的議案 ， 跟大家說一說 。  

  我在廉署最後兩年的工作，其中一項最主要的任務是參與打擊圍
標的調查。我十分記得，當時我的上司曾經找我擔任一項大型執法行
動的第一隊隊長。第一隊隊長負責拘捕一名具黑社會背景的圍標集團
首腦 ， 我在他那間擁有全維港海景 、3  000 多平方呎的豪宅拘捕他 ，
他上了廉署的車輛後說要回家 ， 我問他為何要回家 ， 他說要回家換
鞋，因為他曾多次被廉署拘捕，每次廉署人員也把他的鞋帶脫去，以
防止他自殺。既然他已穿好鞋子，我當然不會讓他回家。他不斷以粗
言穢語辱罵我，說廉署拘捕了他這麼多次，沒有一次能夠成功提出起
訴 ， 他並且要對我作出投訴 。 

  主席 ， 這是事實 ， 廉署確實曾多次拘捕他 ， 卻從未能成功提出一
次檢控，又或者可以說，其實廉署從沒嘗試對他提出檢控，為甚麼呢 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6868 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

因為無法找到足夠證據以提出檢控。但是，找不到足夠證據，是否代
表沒有圍標呢 ？ 肯定不是。為何這些人可以逍遙法外呢 ？ 因為他背後
有律師 、前執法人員 、一大群專業人士 、管理公司人員 ，還有一些貪
腐的法團成員 ， 組成一個非常有組織的圍標集團 ， 掠奪小業主的 "血
汗 "積蓄 。  

  主席 ， 其實我們看到近年圍標問題肆虐 ， 政府是責無旁貸的 。 多
年來，政府一直迫使小業主進行維修，此舉本身沒有錯，但政府應要
監管市場。現在全香港的樓宇維修市場，每年市值為 100 億元至 200 億
元，純利數以十億元甚至上百億元計。政府看到市場上出現這麼一大
塊 "肥豬肉 "， 又看到圍標集團虎視眈眈 ， 卻只當鴕鳥 ， 埋首沙堆 ， 對
圍標問題視若無睹 。 

  法例存在很多漏洞 ，《 建築物管理條例 》讓很多圍標集團可透過
操控法團，甚至操控授權書，影響業主大會的投票，令很多懷疑是圍
標的工程得以順利通過。另一方面，政府有多個部門負責處理物業管
理 、樓宇維修及反圍標的執法工作 ，包括廉署 、警務處 、民政事務總
署 、 屋宇署和香港競爭事務委員會(" 競委會 ")， 而每個部門也只是自
己顧自己，沒有統一、集合的力量打擊圍標，令圍標集團近年不斷擴
大 ， 謀取龐大的暴利 ， 嚴重損害小業主的權益 。 

  有些小業主是老人家 ， 積蓄不多 ， 只擁有自住的物業 ， 而一旦要
進行維修工程，費用動輒要十多二十多萬元，他們的子女未必能夠代
他們支付這筆維修費用 ， 他們可以怎樣做呢 ？ 他們要為物業進行按
揭，為大廈的維修基金供款。這些維修費令很多老人家、小業主連 "棺
材本" 也要耗盡 ， 要把物業按揭供維修之用 。 除了基層小業主之外 ，
其實中產業主 ， 以至住在豪宅的業主 ， 亦蒙受嚴重的損失 。 

  主席 ， 有一名居於山頂分層式大廈的業主告訴我 ， 他那個單位
3 000 多平方呎 ，僅是維修外牆 ，每戶也要分擔 70 多萬元 。誠然 ，他
那個是豪宅 ， 是 3 000 多平方呎的單位 ， 但不管單位怎樣大 ， 金額總
有個譜兒吧 ？ 為何 3 000 多平方呎的豪宅單位 ， 維修外牆要 70 多萬
元呢 ？ 是鋪設甚麼的呢 ？ 難道是鋪金磚嗎 ？ 這些中產市民或住豪宅
的有錢階層亦覺得非常不公道。港島有些中產屋苑，維修工程的開價
隨時是每戶六七十萬元 ， 維修價格根本極不合理 。 

  主席 ， 面對這樣嚴重的圍標問題 ， 政府在數年前不單坐視不理 ，
更否認有這個問題。我在 3 年多前首次向傳媒揭露圍標問題的嚴重程

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6869 

度 ， 當時傳媒問我 ： "林卓廷 ， 我相信你的說話 ， 但你可否拿一頁文
件出來作證 ？ "我說 ： "對不起 ， 所有文件都在廉政公署內 ， 我一頁文
件也沒有。若你相信我，便作出報道；不相信的話，我也沒有辦法。"最
後，傳媒朋友報道了這宗個案。其後，有很多個案的苦主與我們聯絡，
我們組織了 "全港業主反貪腐反圍標大聯盟 "， 組織小業主的力量 ， 不
斷揭發懷疑圍標的維修工程。我們進行一浪接一浪的運動，不斷進行
公眾教育和宣傳 ， 不斷揭露行業的黑暗面 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 在這些有關人士中 ， 除了我剛才說的專業人士和管理
公司人員，還有甚麼人 ？ 還有黑社會集團。過去幾年來，我們民間的
力量一直嘗試將這個市場撥亂反正，但我們可以做到的其實太少。過
去幾年來，大聯盟曾協助的屋苑數以百計，曾推翻的工程涉款高達數
十億元。然而，政府不應單靠我們民間團體不斷揭發一項又一項天價
維修工程 ，這樣是很被動的 。其實 ，政府擁有最大的公權力和資源 ，
可以協助小業主。經過我們幾年來的努力，政府大約在兩年前開始承
認有圍標問題，開始進行少許工作，回應我們的訴求，包括現正檢討
《 建築物管理條例 》 ， 希望可以打擊圍標 。 市區重建局推出了 "招標
妥 "計劃 ， 警方亦推出了" 復安居計劃" ， 協助打擊有黑社會參與的圍
標行為。我知道廉署也採取了打擊圍標的新措施，競委會亦已針對圍
標行為作出深入研究 。 但是 ，代理主席 ，這問題仍未解決 ，很多小業
主仍然身受其害 ， 損失數以萬計至數以十萬元計的金錢 。 

  我剛才提到 ， 維修市場過去每年市值高達 200 億元 ，每年以黑社
會為首的圍標集團的純利高達數十億元甚至超過 100 億元。多年來 ，
他們已經養肥了 ，坐大了 ，財雄勢大 。他們要黑社會有黑社會 ，要律
師有律師 ， 如果小業主要自己走出來反對 ， 會承受很大壓力 。  

  代理主席 ， 我在數年前揭發圍標問題後 ， 協助了很多屋苑 ， 令很
多圍標集團損失慘重。有人告訴我："林卓廷，你要小心你的安全。"這
是善意的，並非黑社會警告我。自此之後，我在外走動時也會背着背
囊 ， 因為如果被人揮刀襲擊 ， 最少可以抵擋兩刀 。 

  但是 ， 代理主席 ， 我今天已把背囊放下 ， 因為襲擊我林卓廷是沒
有用的 ，這運動已成氣候 ，小業主已經覺醒 。襲擊林卓廷 ，只會令更

 
 
 
 
 
 
 
 
6870 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

多人明白這些圍標集團的禍害，明白我們整個社會和政府必須團結一
致 ， 打擊圍標 。 

  我懇請各位同事支持我今天的議案 。 多謝代理主席 。  

林卓廷議員動議的議案如下 ：  

"近年 ， 本港樓宇維修工程遭黑社會參與的圍標集團壟斷 ， 該等
集團透過不法手段操控投標 ， 包括大幅誇大維修金額以謀取暴
利，令業主損失數以百億元，造成民怨沸騰；為打擊圍標勾當 ，
本會促請政府 ： 

(一 )  盡快堵塞《 建築物管理條例 》的有關漏洞，以保障業主的

權益 ；  

(二 )  加強執法 ， 震懾圍標集團 ； 

(三 )  加強公眾宣傳及教育，讓市民了解圍標的禍害，並作出防

範 ； 

(四 )  為業主提供專業支援，讓他們全面掌握有關樓宇維修工程

的正確資訊 ； 及 

(五 )  成立' 樓宇維修工程監管局' 以統一監管業界的操守及維修

質素 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林卓廷議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

  有 4 位議員要動議修正案 。 本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的劉國勳議員 、 楊岳橋議員 、 張超雄議
員及郭偉强議員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。 

劉國勳議員 ： 代理主席 ， 根據市區重建局( "市建局 ")在 2015 年進行
的 "樓宇狀況推算調查 "， 全港約有 21 000 幢樓齡達 30 年或以上的住
宅樓宇 ， 其中每年約有 3 000 多幢樓宇需要進行維修 ， 涉及費用超過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6871 

100 億元 。 因此 ， 維修市場絕對是一塊 "肥肉 "， 美食當前自然引來圍
標集團插手 。 本港近年屢次出現天價維修工程 ， 例如翠湖花園 2 億
6,000 萬元的圍標案 ， 負責審理該宗案件的法官毫不諱言批評政府缺
乏監管 ， 以致不法分子有機可乘 。  

  無可否認 ， 本港維修工程圍標情況十分普遍 ， 政府應對此負上一
定責任。有業內人士透露，圍標集團的運作手法非常純熟，顧問公司
和承建商之間很有默契 ， 部分不法分子更勾結業主立案法團 (" 法
團 ")、 管理公司甚至黑社會 ， 以一條龍方式壟斷市場 。 競爭事務委員
會成立後，圍標情況仍沒有明顯減少，圍標集團甚至變得更專業，以
更隱蔽的方式進行圍標 ， 避免露出馬腳 。 

  代理主席 ， 雖然近年設有法團的大廈的數目越來越多 ， 但政府對
法團提供的支援仍然嚴重不足。例如，民政事務總署理應派遣聯絡主
任出席法團會議，但由於近年多了大廈維修， 民政事務總署的資源和
人手均出現不足的情況 ， 導致改派經驗較淺的社區幹事出席法團會
議 。據街坊反映 ，如果會議遇到圍標或棘手問題 ，莫說是社區幹事 ，
甚至是聯絡主任也未必懂得如何處理。此外，即使聯絡主任出席業主
大會，也通常只能提供一些意見，頂多請業主自行找其他部門幫忙 。 

  代理主席 ， 為了向居民提供樓宇管理相關的支援 ， 民建聯在社區
為多個法團提供協助， 而且同時成立了 "344 關注組 "， 處理市民的求
助個案 。 關注組主要向居民提供樓宇管理的相關支援 ， 包括"344" 的
知識和提供有關協助，幫助業主和法團了解和遵守條例，促進業主之
間的溝通 ，加強各方的信任 ，鼓勵居民團結一致 ，關心大廈事務 ，共
同解決大廈管理問題 。  

  在我們收到的個案中 ， 自然有一些涉及圍標 ， 也有部分涉及非法
行為。我們對這些個案非常重視和關注，亦已聯絡各有關政府部門 ，
協助市民解決問題。但是，其中一些個案是由於業主和法團之間的溝
通不足或誤會所引起。 事實上，一些業主有時會向我們表示，其法團
並沒有牽涉圍標，甚至也是圍標的受害者，但一談及涉及大額金錢的
維修，業主往往顯得特別緊張，無論法團如何解釋，也很容易出現業
主鬥業主的現象，以致業主非常擔心。他們一方面要面對圍標集團的
虎視眈眈 ，另一方面 ，他們處理屋苑事務時又缺乏政府支援 。 可是 ，
當法團提出進行一些緊急工程，特別是政府近年要求某些大廈進行維
修時，他們必須按照政府的 order(命令) 進行維修，但往往在花錢方面
卻受到小業主質疑是否有圍標之嫌，以致屋苑的和諧受損。有人甚至

 
 
 
 
 
6872 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

會打着反圍標旗號介入屋苑事務，以致一些他們認為不友好的法團反
指他們圍標 ， 令小業主人心惶惶 ， 甚至提出撤換法團的要求。  

  我們希望住戶和法團之間能夠放下成見 ， 遇到分歧時坦誠溝通 。
如果遇到問題而互不信任 ， 最終可能出現 "雙輸 "局面 。我們曾經看到
不少個案，大家本來可以溝通，但由於互不信任而最終要打官司，等
如業主花錢與業主打官司 ， 最終變成 "雙輸 "。  

  代理主席 ， 對於打擊圍標 ， 我有以下數項建議 。 首先 ， 市建局近
年推出 "招標妥 "樓宇復修促進服務，協助大廈業主取得更多樓宇復修
及市場資訊 。 但是 ， "招標妥 "服務基本上只能做到 "成功選標 "階段 ，
選出承建商後的工程監督和驗收工作，似乎要業主自行跟進。如果樓
宇發生質量問題 ， 業主甚至要自行提出訴訟 ， 以致很多業主認為 "招
標妥 "提供的服務 "到喉不到肺 "。我們希望當局能夠擴闊 "招標妥 "的服
務範圍至覆蓋整項維修工程，包括監督工程進度及驗收，讓業主得到
更全面的保障 。  

  第二 ， 政府過去在維修工程方面欠缺承擔 ， 以致市民不但求助無
門 ， 各部門間亦未能協調做事 。 因此 ， 我們希望政府成立 "大廈維修
管理局 "， 邀請屋宇署 、 市建局 、 廉政公署 、 民政事務總署和警方等
部門參與，共同就樓宇維修不同層面遇到的問題，向居民提供專業意
見 、 協助和可靠的支援 。  

  第三 ， 不少居民曾經向我們反映 ， 一些不法分子透過提供利益或
款待，收集業主的授權書，藉此操縱法團的意向。雖然報章過去亦曾
多次報道相關事件，但現行的《 防止賄賂條例 》和大廈管理的相關法
例 ，仍然未能涵蓋這類行為 ，政府亦一直沒有正視這些問題 。 最近 ，
民政事務局對"344" 提出了一些修訂建議 ， 這當然是好事 ， 但仍未有
就修訂法例進行研究 。 所以 ， 我們在諮詢階段向民政事務局提供意
見，希望該局能改善修訂建議，禁止代理人透過提供利益或款待收集
授權書 ， 以及避免不法分子藉此操縱法團 。  

  最後 ， 民政事務總署人手不足的問題 ， 其實存在已久 。 我們要求
局方盡快增聘人手 ， 提升大廈聯絡主任的服務質素 ， 採取 "專職專
責 "的方式 ， 使大廈聯絡主任得以專注大廈管理工作 ， 無須兼任民政
事務總署的其他工作或調派其他人手。同時，當局應提供更多與大廈
管理和維修相關的培訓，讓聯絡主任能夠應對不同類型大廈的管理問
題 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6873 

  我們認為民政事務局增加資源十分重要，因為現時市民的對口單
位仍然只是民政事務局。當局其實已聽取了很多我們就《 建築物管理
條例 》提出的意見，並且進行了一些改善工作，包括聽取我們就授權
書的設計和內容提出的建議，亦做好存檔年份等工作。不過，即使有
好的修訂建議 ， 也要有足夠人手 ， 才能進行執行和監管工作 。  

  代理主席 ， 安居樂業是所有市民的夢想 ， 圍標集團損害廣大業主
的利益，敗壞社會風氣， 社會絕不能容忍。我們希望政府團結社會各
界，積極採取措施，以多管齊下的方式打擊圍標，避免小業主再受壓
榨 。 

  回看本議案 ， 無論是林卓廷議員的原議案 、 楊岳橋議員 、 張超雄
議員或郭偉强議員的修正案，都希望能夠堵塞《 建築物管理條例 》的
漏洞，成立監管樓宇維修工程機構，為業主提供維修工程相關的專業
支援，以及加強針對圍標執法等。我也相信這些建議會對杜絕圍標發
揮很大的作用。所以，雖然我們希望政府能夠加倍努力，但我們也希
望社會各界團結一致，合力打擊圍標。我們民建聯也會支持有關的修
正案 。  

  代理主席 ， 本人謹此陳辭 。 

楊岳橋議員 ：代理主席 ，過去 5 年， 香港的樓價上升了差不多 6 0%。
今時今日 ， 任何人如果能夠" 上車" ， 大家當然會想恭喜他 ， 能夠" 上
車 "，安了心。但是，是否擁有了物業便真的等於安心呢 ？ 當然不是 ，
尤其是那些已經 "上車" 數十年的業主 ， 面對現時的強制驗樓計劃 ， 的
確是心理上的計時炸彈 ， 經常擔心要面對數以十萬元計的龐大維修
費 。 

  根據政府在 2015 年提供的數字，全港大約有 5 900 幢樓宇達 50 年
以上的樓齡 ， 這個數目會以每年約 580 幢的速度遞增 。 樓齡達 30 年
以上的樓宇 ， 更多達約 20 000 幢 ， 預計到 2025 年 ， 將會增加至大約
30 000 幢 。 這 30  000 幢樓宇中 ， 有無數的小業主 ， 他們當年可能耗
盡一生的積蓄來購置 600 平方呎至 700 平方呎的小單位，組織小康家
庭。但是，突然而來一張二三十萬元的維修費帳單，對他們來說的確
構成非常大的壓力 。 

  其實事緣為何 ？ 一切要從 2012 年政府推行強制驗樓計劃說起 。
政府推出計劃的原意，是業主為自己的樓宇檢驗負責，確保高樓齡的
樓宇結構安全 。 政府推行樓齡達 30 年或以上的樓宇強制驗樓 ， 有些

 
 
 
 
 
 
 
 
6874 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

屋苑由於擔心維修費年年上升，即使未抽中他們驗樓，也會預先進行
大維修。當然這個計劃的原意是好的，但出現了副作用，讓很多承建
商藉着這個機會圖利 ， 而貪腐的圍標問題便由此而起 。 

  代理主席 ， 我們現時討論圍標等問題 ， 其實很多時候是從小處開
始 ， 有些我們俗稱法團老鼠的人 我做社區工作時也曾接觸過 
他們在數年前樓價相對較低時，已購入二三十年樓齡的樓宇、屋苑內
兩三個小型單位，藉機透過業主的身份進入法團成為委員。由於現時
很多香港人未必關心自己居住的樓宇，亦未必會參與法團的工作，這
些法團老鼠便利用委員身份來影響法團 ， 甚至與外間的公司 "打同
通 "， 促使這些公司在競投樓宇維修項目時能夠中標 。 當然 ， 這些公
司提出的價錢必然較外界市價貴得多 。 

  代理主席 ， 正因如此 ， 樓宇維修市場顯然需要監管 ， 公民黨在過
去數年曾提出成立 "樓宇維修工程監管局 "，這個法定機構的職能包括
為樓宇維修市場引入註冊制度，強制工程顧問公司和承建商必須註冊
才能承接有關工程 ； 同時 ， 亦要求賦予 "樓宇維修工程監管局 "法定職
能，對違反指引或工作守則的顧問公司和承建商，施加懲罰，例如公
開譴責 ， 甚或吊銷牌照 。 這些做法能夠有效監管樓宇維修市場的質
素，亦能夠防止業界出現害群之馬。對市民來說，也有公開渠道參考
承建商和顧問公司的質素和信譽 ， 讓他們在選擇時有所依靠 。  

  現時 ， 俗稱 "344"的 《 建築物管理條例 》(" 《 條例 》 ")規管全香港
超過 1 000 個業主立案法團 ， 這個法理依據與全香港所有的小業主息
息相關 。 

  眾所周知 ， 自 《 條例 》 制定以來 ， 至今已經千瘡百孔 。 民政事務
局曾就"344" 進行諮詢 ， 希望檢討和改善該條例 。 但是 ， 我們認為這
未必完善，民政事務局提出的建議與我們的理想仍差距甚遠。我們希
望透過現時漫長的過程 ， 成功說服局方考慮更多 、 更進步的修例手
法 。 例如 ， 針對現行《 條例 》對授權書的指引 ， 我們有以下建議 ： 第
一 ， 在業主立案法團開大會前 48 小時 ， 在屋苑當眼位置張貼兩張清
單 ，其一列出已經簽署授權書的單位 ，不需要刊登名字 ；其二 ，如個
別人士持有多於 5%以上業主人數或業權總和 5%以上的授權書，亦要
公布出來 ， 讓業主可以知道其單位會否糊里糊塗 "被授權 "， 亦可以監
督那些手持大額授權書的究竟是甚麼人。如果那些人業主認識，固然
另當別論 ；如果不認識 ， 甚至信譽有問題 ，亦可以讓業主提早監督 。
這個做法能避免授權書遭濫用，更可以避免長者業主 "被簽名 "的情況
出現 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6875 

  除了授權書的漏洞外 ， 我們亦希望提高 《 條例 》召開業主大會處
理有關工程的法定人數門檻，由現時的 10%提高至 20%，這樣能促使
更多業主關心其物業，鼓勵他們多出席會議，亦是避免圍標的方法之
一 。  

  代理主席 ， 公民黨要求政府當局提高法定人數的門檻 ， 歸根究底
本着一個良好意願。我們理解很多業主可能會擔心，提高法定人數門
檻會否令召開會議更加困難 ？ 我們希望借此機會提醒業主，如果真的
着緊自己的 "荷包 "， 我相信大家一定不會介意開會 ， 更不會介意提高
門檻 。  

  我們希望引入的另一措施是冷靜期 。 代理主席 ， 現時在香港購買
保險、美容產品都尚且設有冷靜期，說到牽涉每戶 6 位數字、數以十
萬元計的工程，是否不值得設冷靜期呢 ？ 我們希望局方能夠考慮引入
冷靜期，讓業主大會投票後有機會冷靜下來，思考是否值得進行有關
工程， 這樣將能避免很多紛爭 。 

  另一個令業主叫苦連天的問題 ， 就是法團與土地審裁處 。 現時業
主若要與業主立案法團打官司 ， 往往是 "用自己的錢對自己的錢 "。 此
話何解 ？ 如果想控告業主立案法團，當然要自己花錢入稟。而業主立
案法團的錢又從何而來 ？也是業主的錢，因為業主支付管理費。打官
司費用高昂 ， 最終當然會令到很多小業主卻步 。 

  為了解決這個問題，據我了解，民政事務局引入了調解(mediation)
程序，由前法官或有法律背景的人士協助進行調解。我認同這是個好
的方向，但更重要的可能是土地審裁處應該要 ︰ 第一，成立樓宇管理
問題審裁處，就像小額錢債審裁處般， 無需律師代表，這樣可以減低
很多法律費用 ， 令小業主安心。 這可能是第一個方向 。  

  第二 ， 希望局方能與司法機構合作或討論 ， 增加土地審裁處的資
源 ，從而縮短案件排期時間 ，令小業主盡快得到公義 。據我們了解 ，
現時很多案件排期需時數以月計，甚至數以年計，這對於小業主來說
十分不公道。 希望以上兩項建議能在下游解決業主面對的困難 。 

  代理主席，我明白要修改 "344"絕非易事，但我相信，如果局方本
着良好的意願 ， 立法會亦會盡量配合 ， 因為這是關乎香港眾多業主
的 "荷包 "及權利 。  

  我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6876 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

張超雄議員 ：代理主席，香港人工作勤懇，很多人均將一生的積蓄或
一生勤懇賺回來的財富，全部投放在物業上。這是很多香港人的典型
故事 。當然 ，擁有物業可令生活有一點保障 ，尤其是在今天租金 、樓
價飛升的情況下 ， 如在年老時擁有物業 ， 或有希望安穩地過活 。 

  不過 ， 對於很多長者來說 ， 正如我剛才所述的家庭 ， 當物業慢慢
老舊須進行維修時，他們的惡夢便出現。這些天價維修工程原來涉及
圍標，令他們痛苦不堪。 有部分長者本身的積蓄可能不多，只夠他們
慢慢 "搣 "， 另一些可能連 "搣 "也不夠 ， 如果還動輒要他們突然支付一
筆過數以萬元計 ， 甚至是十萬元計的款項 ， 這等於要了他們的命 。 

  我們知道有不少老業主在這些情況下 ， 感到非常困苦 、 非常憂
心，有些更憂出病來，甚至因此而最終過身。我們從一些業主團體得
悉 ， 在這個過程中 ， 有些代表的父母( 即業主本人) 已過身 ， 當局沒理
由對這種情況視若無睹 。其實，這些圍標的故事非常多，我只想說出
去年荃威花園的事 。 

  荃威花園於 2005 年才完成一項大型維修工程 ， 但事隔不夠
10 年 ， 業主法團又建議進行另一項大型維修工程 ， 以低價聘請一間
顧問公司，標書非常粗疏，亦拒絕透露工程的細節，估價遠比房屋協
會為高 。業主最終通過投票 ，推翻了這項建議 。可是 ，去年這個業主
法團又再提出這種圍標的建議 ， 結果該法團被 1 600 名小業主透過選
舉撤換 。然而 ，該法團被撤換後 ，竟然拒絕交出帳目 ，更在今年 4 月
凍結了銀行戶口，令屋苑只可拖欠數以百萬元計的保安及清潔費用 。
其實，新法團的運作已近乎癱瘓，部分承辦商甚至減少提供服務，包
括清潔服務 。  

  原有法團竟可這麼惡 ， 即使新的業主法團向政府部門求助 ， 但每
次也遇到挫敗。對於原有法團公然違法，民政事務處只可提供調解 ，
新業主法團的主席慨嘆小業主的利益完全沒有保障。其中一位姓黃的
業主，直指民政事務處根本無法對付原有法團，數次開會也只是派一
些初級官員出席，完全幫不上忙。新的法團為取回帳目，解除被凍結
的戶口，最終只有籌款， 與原有法團在審裁處對簿公堂，最後獲得勝
訴，才能迫使原有法團在兩星期內交出這些財物。可是，這場訴訟的
費用已經超過 100 萬元。代理主席，這正正是楊岳橋議員指出最痛苦
的問題，即以自己的錢對自己的錢，原有法團貪污舞弊，致令新法團
要與其打官司，但原有法團用的錢卻又是新法團的錢，新法團面對的
完全是損失 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6877 

  因此 ， 代理主席 ， 今天有數位議員提出修正案 ， 我尤其感謝
林卓廷議員就圍標事件提出今天的議案，讓我們可以認真面對這個問
題。面對千瘡百孔的《 建築物管理條例 》，我們應立即進行一些修訂 。
除了在刑責上要加重罰則，以及釐清有關政府部門的權責外，當局亦
應容許制訂一些其他安排，例如設立冷靜期，當一些大型維修工程的
費用超過 100 萬元或超過法團的預算三成以上時，應該容許設立冷靜
期如兩星期。此外，楊岳橋議員建議提高通過大型工程的法定人數或
投票人數的門檻 ， 這亦是非常重要的 。 "招標妥 "是一項理想安排 ， 我
們希望當局盡快落實 ， 並應擴展 "招標妥 "的規模 ， 讓更多舊樓業主得
到一些基本協助 。 

  對於今天所有議員提出的修正案 當然包括原議案 ，  我們也
非常支持。我們認為小業主，尤其是一些老業主，到了晚年仍要飽受
這些圍標的驚恐，實在是不必要的。我們明白舊樓需要維修，甚至可
能需要局部重建，但我們仍希望以復修為主。我們也希望社區能協助
這些舊樓業主翻新樓宇，令他們的居住環境與我們的經濟水平一致 。 

  因此 ， 代理主席 ， 對於反圍標 、 修訂 《 建築物管理條例 》 ， 以及
協助業主避免圍標問題的各種措施，今天我們看不到各黨各派有任何
衝突。因此，我希望今次的議案和修正案能獲得整個議會通過，我亦
希望政府可以正面回應 。過去，即使一些議案已在本議會獲得通過 ，
但很可惜 ， 政府仍遲遲不作反應 ， 或以一種很 "
"的態度來回應 ， 只
是表達當局已知悉，現在一切安好，現行所有安排均行之有效等，我
不希望再看到這種反應 。  

反圍標 ， 令這些不法分子得到懲罰 ， 而且避免這些情況再度發
生，是非常迫切的事。雖然政府即將換屆，我仍希望今天的政府可以
聽取議員的意見。劉江華局長似乎準備過渡至下一屆政府，我希望他
聽到今天議員的聲音。 代理主席，因為我們甚少有這麼大的共識。圍
標真的不能再存在，這會令香港變成一個十分落後的城市，我們不可
能助長少數業主聯同黑社會、一些沒有道德及唯利是圖的專業顧問公
司 ， 以連鎖組織的方式欺壓業主 ， 欺騙業主寶貴的財富 。 

代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ： 代理主席 ， 香港如今到了一個甚麼地步呢 ？ 便是 "有得
住又煩 ， 沒得住又煩" 。 沒得住的人當然為如何" 上車" 而煩惱 ， 而有
得住的人則很擔心被人 "圍 "。這是甚麼意思呢 ？ 也就是擔心維修時遇
到圍標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6878 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  政府在 2012 年實施強制驗樓計劃，規定 30 年以上樓齡的樓宇每
10 年須進行一次年檢 。 業主接獲屋宇署通知後 ， 便要委任一名註冊
檢驗人員檢驗所有地方 ，包括外牆、伸出物和招牌等。計劃的原意是
好的 ，亦有助解決樓宇失修的問題 。不過 ，由於監管不力 ，因而產生
圍標的負面影響，令業主十分擔憂。坊間很多人更將維修和圍標劃上
等號 ， 令人聽到大維修便皺眉頭 。  

  我擔心如果政府再不做些工夫，天價的維修費用未來將不再是新
聞 。 事實上 ， 在以往曾出現的個案中 ， 包括翠湖花園 2 億 6,000 萬元
的維修費用 、 金龍大廈的是 1 億 5,000 萬元 ， 以至大埔太和邨的
1,700 萬元的外牆維修等 ， 一個單位動輒要分擔數萬元至數十萬元不
等 。 小業主有 "肉隨砧板上 "的感覺 ， 因為民政事務總署又不管 ， 警方
也不受理 ， 廉政公署 ("廉署 ")查案亦需時 ， 最後如果要打官司 ， 業主
立案法團(" 法團 ")與小業主便要四處奔波 ， 同樣遭殃 。 

  代理主席 ， 圍標是 《 競爭條例 》(" 《 條例 》") 的重點打擊對象 ，
而 《 條例 》 亦已在 2015 年 12 月 14 日全面實施 。 表面上好像有了救
生圈，但眾所周知，圍標行為在調查蒐證上是極之困難的。曾經在廉
署工作的林議員剛才也親口說 ， 某人曾多次被捕 ， 但怎樣也控告不
了 ， 這其實也十分悲哀 。 所以 ， 執行 《 條例 》 的競爭事務委員會 ("競
委會 ")直至今年 3 月才首次入稟控告 5 間資訊科技公司圍標 ； 但在樓
宇維修的圍標案件中 ， 仍然未見一宗提出檢控的個案 。 

  更令人不安的是 ， 樓宇維修的圍標案件往往涉及犯罪集團的操
控。所以，小業主如在面對天價的維修費時提出質疑或異議，小則被
人潑油 、 鑰匙孔被塞 ， 重則危及人身安全 。 然而 ， 業主卻十分可憐 ，
因為他們持有單位，想避也避不了，犯罪集團又知道他們姓甚名誰 ，
住在哪個單位，實在苦不堪言。在香港這個法治社會，以前打家劫舍
是 "大茶飯" ， 而且高風險 ， 想不到如今維修卻成為他們低風險的" 大
茶飯 "。 試問我們的法治社會 、 法治精神何存 ？ 

  政府現時透過市區重建局(" 市建局 ")提供" 招標妥 "的防止圍標計
劃 ， 這計劃的重點是為法團及業主委員會 ("業委會 ")安排聘請獨立專
業人士，在估算和審閱勘察報告、招標文件、成本估算及標書分析報
告方面提供協助，並提出專業獨立的意見，而市建局也會以代理人身
份提供電子招標平台，讓業委會或法團在招標平台招聘建築承建商及
聘請註冊會計師，以處理開標程序。市建局這些措施可以幫助業委會
或法團，在聘請顧問、會計師及承建商時，分開招標可避免被圍標集
團 "一條龍 "包辦所有服務 ， 令業主被迫就範 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6879 

  不過 ， 代理主席 ， 只有這個計劃似乎並不足夠 ， 因為受惠人數始
終有限，而且計劃需要付費。因此，我建議設立一站式維修資訊平台
及資料庫。資料庫會收集所有樓宇維修工程的資訊，包括各項維修工
程的市場價格、合資格承辦商承辦樓宇的維修紀錄等。如果可以公開
這些數據 ， 業委會在進行維修前便能 "格價 "， 了解清楚 ， 看看哪間公
司與哪間公司聯合一起或 "食水 "特別深 ， 或哪間公司做得特別好 ， 又
或哪間公司與哪間公司有可疑的關係。這些都可令市民提高警惕，而
且市民也可以作出投訴。為甚麼呢 ？ 因為資料庫擔當的角色，是在每
座大廈完成維修工程後都會擬備一份評分書，評核的範圍包括價格 、
維修水平 、質量 ，整個過程的進度是否如期等 ，因為眾所周知 ，現時
有些情況是工程開始前簽訂的合約明明是半年或一年完成，但最後卻
需時數年 。 

  另外 ， 有些工程則虎頭蛇尾 。 為甚麼呢 ？ 我們的猜測是 只是
猜測而已 開始時顧問公司與承建商談不攏，顧問公司自然嚴格執
行所有事情，後來大家談妥時，連未完成的工程也照樣簽署，照樣批
撥款項 ， 但最後原來尚有工程未完成 ， 更隨時 "爛尾 "。  

  所以 ， 評分的制度很重要 ， 可令業主和法團 "有仇報 "， 將實際情
況寫出來 ， 無須經常 "揸頸就命 "； 而遇到好的公司時 ， 更可以大肆宣
傳 ， 令這些做得好的顧問和承建商可以得到多些工作機會 。 

  代理主席，香港工會聯合會多年前已經提出成立處理樓宇事務的
審裁處，將現時土地審裁處負責處理與《 建築物管理條例 》有關的案
件，轉交這個審裁處處理，而一些不涉及貪污和圍標的樓宇維修糾紛
亦可以轉介到這個審裁處處理，因為由這個審裁處處理的個案中的與
訟雙方均無須委託法律代表，這樣可以大大減輕法律訟費，亦可以減
輕小業主的負擔 。 

  代理主席 ， 我提出的修正案刪除了原議案的第一句 ，即有關黑社
會參與圍標集團壟斷等字眼，為甚麼我故意刪除這一句呢 ？ 因為據我
們所理解，的確有部分情況涉及三合會背景的人士，但亦有不少承辦
商本身可能並沒有任何三合會背景，但由於受到這些犯罪集團的威迫
利誘，因而參與其中。他們怎樣參與其中呢 ？ 可能他們要在價格上作
出調整，也可能要劃分範圍，各自負責一區。這些情況已對正常業界
的運作造成影響 。 所以 ， 我修改為 "犯罪集團 "。  

 
 
 
 
 
 
6880 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  另外 ， 代理主席 ， 大家也會留意到 ， 一些設有維修基金的大廈現
時也十分頭痛。大家以為有儲備金，日後維修時可以減少所須付出的
數目。但是，偏偏現在越來越多的情況是他們看中這些儲備金，即明
知這大廈設有儲備金， 於是便刻意加入法團，甚至更換整個法團，安
排自己人加入新的法團，然後將這筆維修基金瓜分瓦解。這是令大家
現在感到很頭痛的情況 。  

  代理主席 ， 香港是法治社會 ， 不容許圍標集團肆無忌憚 、 為所欲
為 。 對於圍標的犯法行為 ， 政府必須協助業主和法團面對和解決問
題，以及懲治這些圍標集團，尤其是競委會及廉署，均須盡快進行工
作 ， 防患於未然 。 市建局的 "招標妥 "計劃便是防患於未然的工作 ， 但
仍然需要加強，方法包括我剛才提出成立的一站式維修資訊平台，讓
市民有清晰的資料和信息 。 

  多謝代理主席 。 

民政事務局局長：代理主席 ，政府非常重視社會對樓宇維修工程懷疑
出現圍標情況的關注 。 我感謝林卓廷議員提出議案 ， 以及劉國勳議
員、楊岳橋議員、張超雄議員及郭偉强議員提出修正案，讓發展局局
長和我有機會與各位議員就有關議題交換意見。事實上，除了發展局
及民政事務局以外，相關的政府部門及機構，包括警務處、廉政公署
("廉署 ")、競爭事務委員會、市區重建局(" 市建局 ")、香港房屋協會 ("房
協 ") 和民政事務總署 ， 一直與社會各界通力合作 ， 以多管齊下的方
式 ， 預防及打擊圍標問題 。 

  圍標問題的成因相當複雜 ， 涉及投標 、 工程報價及工程監管等專
業範疇。要有效防範和打擊不法分子藉維修工程圍標圖利，我們必須
採用針對性的策略，從執法、專業支援和宣傳教育等方面入手，為小
業主提供適切的支援 。  

  政府一直透過 《 建築物管理條例 》(" 《 條例 》") 提供法律框架 ，
協助業主妥善管理大廈 。 同時 ， 民政事務總署亦為業主立案法團 ("法
團 ")和業主提供適切支援及進行宣傳教育 ， 致力協助私人大廈的業主
履行管理大廈的責任。我們希望透過提高法團及業主對樓宇維修工程
的關注 ， 提升業主參與度 ， 以及加強保障業主在樓宇維修事宜的權
益，減少爭議，減低維修工程被操控的機會，並在有需要時為業主提
供合適的資訊及轉介服務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6881 

  為回應公眾對大廈管理的關注，特別是進行大型維修工程引起的
糾紛，我們繼 2016 年 5 月向民政事務委員會 ("事務委員會 ")匯報檢討
《 條例 》 的公眾諮詢結果及提出多項針對性的建議後 ， 我們在今年
3 月就修訂 《 條例 》 的進一步立法建議及相關行政措施 ， 再次徵詢事
務委員會的意見，當中涵蓋採購和大型維修工程、委任代表文書、妥
善保存和傳閱紀錄、帳目和財務報表、沒有履行職責的管委會和主管
當局的權力 、 刑事制裁和技術修訂等 。  

  我們希望透過提高法團在安排樓宇維修工程時的透明度，以及提
升業主的參與度，減低維修工程被少數別有用心的人士操縱的機會 ，
並減少日後業主、法團和物業管理公司之間，有關大型維修工程的爭
議 。 由於修訂《 條例 》需時 ， 民政事務總署會將與現行《 條例 》並無
抵觸的建議納入《 工作守則 》，以盡早回應公眾的關注 ，並鼓勵法團
盡量採納該等建議 。 

  在支援法團和業主方面 ， 鑒於 "三無大廈 "在籌備維修方面可能遇
到更多困難，民政事務總署已經推行大廈管理專業顧問服務計劃，現
時已是第三期 。 在這計劃下 ， 我們委聘物業管理公司為樓齡 30 年以
上或低租值的舊樓業主， 提供免費專業支援服務 ， 包括協助組織法
團 、 改善大廈管理 、 開展維修工程和申請相關資助等 。 

  今年 4 月 ， 我們推出了法團會前諮詢服務 ， 加強對法團的支援 ，
服務對象為 (i)新成立的法團、(ii)新一屆法團；及 (iii) 預期將討論有爭
議性議題的會議。在這項新服務下，民政事務處的地區大廈管理聯絡
小組會在管委會和法團會議前，向管委會委員講解會議程序及提供意
見 。 截至 5 月底 ， 民政事務處已舉辦了超過 600 次諮詢服務 。  

  如果在會議或大廈維修過程中出現爭拗，民政事務處亦會盡力排
解，並會向法團及業主介紹各項專業顧問服務，包括大廈管理免費法
律諮詢服務、大廈管理糾紛顧問小組及大廈管理義務專業調解服務 ，
由中立和專業的人士向業主提供免費的專業意見，或由認可的調解員
義務協助調解 ， 以解決爭議 。 

  此外，因應有關透過土地審裁處解決大廈管理爭議所需的費用和
時間的關注，民政事務總署在今年 3 月建議推行解決大廈管理爭議服
務。這項新服務將以試驗計劃的形式運作兩年，委任一名退休法官 ，
免費為法團和業主提供中肯和具權威性的意見，協助解決大廈管理爭
議而無須進行費用高昂的法律程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
6882 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  在宣傳教育方面 ， 我們已在去年 5 月發出《 委任代表出席業主立
案法團大會 》指引及《 業主立案法團採購程序指引 》，當中包括處理
委任代表文書及採購程序的最佳做法 ， 鼓勵法團盡量採納 。 

  民政事務總署透過舉辦系統性培訓課程，提升法團管委會在大廈
管理和處理維修事宜的能力，並聯同屋宇署、警務處、廉署、市建局 、
房協和相關專業學會，不時舉辦大廈管理和樓宇維修的研討會、工作
坊及講座，協助有關機構派發刊物，向法團及業主提供大廈管理、樓
宇維修、防貪和防罪等方面的最新資訊。此外，民政事務處亦與有意
進行樓宇維修的法團和業主保持緊密聯繫，鼓勵業主積極參與，尤其
是在籌劃維修的前期階段 ， 及早了解維修的詳情 ， 踴躍出席業主大
會，共同商議維修方案，避免爭議以至非法活動的發生。如果有需要，
民政事務處更可以轉介他們參與由相關機構和專業團體提供的各項
專業支援服務計劃 ， 例如市建局的 "招標妥 "。  

  為加強宣傳教育 ， 民政事務總署已在今年的農曆新年期間 ， 推出
新一輪的電視、電台及海報宣傳，鼓勵業主為保障自己的權益，應積
極及親身參與法團的會議，而非授權其他人士代表出席會議及投票 。
有關宣傳短片已於 3 月底開始播放。我們的口號是 "管理大廈要積極，
攜手參與齊得益 "， 這實在是大廈管理至為重要的一環 。 

  代理主席 ， 政府十分重視圍標情況 ， 一直持開放態度聆聽社會各
界就處理有關問題的意見和建議 ， 並適時推出新措施 ， 處理圍標問
題 。 我會在仔細聆聽各位議員的發言後 ， 再一併回應 。  

  多謝代理主席 。  

發展局局長 ：代理主席，正如剛才民政事務局局長發言指出，政府非
常重視樓宇維修工程中懷疑出現圍標的情況。民政事務局局長剛才的
發言 ， 已向各位議員就《 建築物管理條例 》、 公眾教育 ， 以及民政事
務局和民政事務總署的相關工作，作出一些介紹。在聽取各位議員就
是次議案辯論的發言之前，我也希望簡略說明政府各部門打擊圍標的
工作 ， 以及發展局聯同市區重建局(" 市建局 ")為私人物業的業主就大
廈保養及維修所提供的技術支援 。  

  圍標一般是指兩個或以上本應互相競爭的投標者作出秘密協
議，同意不會互相競爭， 以取得某特定項目。樓宇維修工程的圍標行
為涉及複雜的問題，除反競爭行為外，更可能牽涉維修工程顧問、維

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6883 

修工程承辦商、物業管理公司和業主立案法團串謀操控大廈維修的決
定 ， 以謀取利益 ， 當中甚至涉及貪污罪行和三合會的參與 。 

  針對圍標行為所涉及的不同罪行進行執法的機構主要有 3 個。第
一個是競爭事務委員會(" 競委會 ")。 《 競爭條例 》 訂明 ， 業務實體不
得訂立或執行 ， 目的或效果是妨礙 、 限制或扭曲在香港的競爭的協
議 。 在《 競爭條例 》下 ， 圍標是嚴重反競爭行為 ， 打擊圍標是競委會
的執法重點 。 第二個為廉政公署(" 廉署 ")， 廉署就圍標行為中的貪污
罪行執法。有見及近年有關樓宇管理和維修的貪污投訴有所上升，廉
署於 2015 年 4 月成立了一個 9 人的專案小組 ， 集中調查當中可能涉
及圍標活動的貪污投訴。最後是香港警務處，就圍標行為中涉及的刑
事行為 (例如三合會罪行及暴力行為) 進行執法 。 

  政府經常強調 ， 私人樓宇維修保養是業主的責任 。 雖然如此 ， 但
政府明白到有部分業主缺乏樓宇維修保養工程的經驗，亦無相關的專
業知識，可能對工程感到一籌莫展，亦擔心工程會被不法之徒圍標 。
就此 ， 市建局於 2016 年 5 月 ， 以其本身資源推出 "招標妥 "樓宇復修
促進服務計劃。在該計劃下，合資格的業主組織可就委聘工程承建商
進行樓宇維修保養工程獲得技術支援及專業意見 。 

  在 "招標妥 "計劃下 ， 市建局會向 3 層以上的樓宇業主組織提供一
套自助工具 ， 指導他們組織工程 ， 自助工具的 "貼士 "有助減少圍標的
風險。市建局會安排一名獨立第三方專家，向業主組織提供意見，包
括工程費用預算，將可用以評估日後的回標價格是否合理。最後，"招
標妥" 更設有一個電子招標平台 ， 供業主組織就委聘承建商進行招標
程序。現時，電子招標平台有近 200 個已登記有興趣承辦維修工程的
註冊一般承建商。通過該平台，承建商可在身份保持保密的情況下投
標 ， 有望減低招標程序被操控或干擾的風險 。 

"招標妥 "現時的收費為 25,000 元至 160,000 元不等 。 考慮到計劃
能對業主提供適切的協助，政府將動用 3 億元資助私人樓宇業主參加
計劃。在得到政府的資助後，收費會大幅調低至 1,250 元至 80,000 元
不等 。 我們估計 ， 全港約九成樓齡逾 30 年的住宅及商住樓宇只需繳
付 1,250 元至 32,000 元左右的費用，即可參加 "招標妥 "。我們現在正
和市建局商討細節 ， 計劃在下一季落實優惠費用 。 

  代理主席 ， 我會在此稍停 ， 待仔細聆聽各位議員就是次議案辯論
發言後 ， 最後再作回應 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6884 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

盧偉國議員 ：代理主席，關於加強監管私人樓宇維修及保養工程，保
障市民權益 ， 上一屆立法會已舉行過兩次議員議案辯論 。 對於今天
林卓廷議員動議的原議案和其他 4 位議員同事的修正案，其大方向和
一些主要的建議 ， 我認為是值得支持的 。 

  本港樓宇老化問題日趨嚴重 ， 樓齡達 30 年或以上的樓宇約有
20 000 幢 ， 10 年後將增至 30 000 幢 。 值得注意的是 ， 根據 《 香港
2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 諮詢文件 ， 到了 2046 年 ，
樓齡達 70 年或以上的私人住宅單位數目將達到 326  000 個，比 2015 年
增加近 300 倍 ， 反映樓宇維修保養的重要性和迫切性 。  

  特區政府於 2009 年推出 "樓宇更新大行動 "， 主要由市區重建局
("市建局 ")與香港房屋協會 ("房協 ")推行 ， 為業主提供津貼及技術支
援 ， 涉及 35 億元 ， 資助逾 3 200 幢樓齡逾 30 年的舊樓進行維修 。 屋
宇署自 2012 年 6 月又實施強制驗樓計劃，針對樓齡達 30 年或以上的
樓宇，每年揀選若干幢要求進行強制檢驗和必要的修葺。另外，房協
和市建局亦透過強制驗樓資助計劃，向合資格業主提供財政支援，這
些計劃顯然促進了社會對樓宇和社區安全的關注 。 

  樓宇維修工程往往涉及龐大的金額 ， 難免引起不法分子垂涎 。 近
年樓宇維修工程出現不少爭拗個案，甚至出現疑似圍標，令中標價超
出市場的合理水平 ， 增加小業主的負擔 。 但情況是否達到原議案所
指 " 本港樓宇維修工程遭黑社會參與的圍標集團壟斷 " 的嚴重程度
呢 ？ 各界可能便會有不同意見。然而，害群之馬雖然只是少數，但影
響所及，連不少正當商人與專業人士亦對這類工程卻步。據執法機構
揭露 ， 有業主立案法團(" 法團 ")或業主委員會成員和承建商等 ， 涉嫌
貪污或串謀詐騙 。 我相信法律是公正的 ， 違法者將面對法律制裁 。 

  事實上 ， 樓宇維修問題複雜 ， 涉及眾多持份者 ， 包括業主 、 業主
大會或法團、物業管理公司、工程顧問公司和工程承辦商等。我們應
該對症下藥，既要加強行業規管，保障業主的權益，也應保持適當的
靈活性 ， 為相關行業人士提供公平及公正的營商環境 。 《 競爭條例 》
已於 2015 年年底實施 ， 明確規定圍標屬於 "嚴重反競爭行為 "。 競爭
事務委員會於去年 5 月發表了一份關於住宅樓宇翻新及維修市場若
干範疇的研究報告，回應了公眾對該市場涉嫌存在合謀行為的關注 ，
亦為日後的執法行動和倡導工作提供參考 。  

  代理主席 ， 問題的癥結之一 ， 是在制度上對於業主 、 業主委員會
和法團的支援不足。雖然政府聲稱鼓勵成立法團，但現時全港仍大約

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6885 

有 6 000 幢 "三無 "大廈 ， 即是無法團 、 無聘用物業管理公司及無適當
維修保養。政府當局於今年 3 月向本會民政事務委員會就《 建築物管
理條例 》( 第 344 章 )的檢討提出最新的立法修訂建議 ， 包括關於法團
會議的法定人數 、 在法團會議上通過決議的票數百分比 、 以及 "大型
維修工程" 的定義等 。 我認為對這些議題應務實衡量和處理 ， 必須在
法團的代表性和實際操作之間取得平衡，當局亦不應只是以成立法團
為目標 ， 而忽視在操作層面對小業主的實際支援 。 

  為了鼓勵市民參與樓宇維修和保養 ， 政府 、 房協和市建局曾先後
推出一些支援計劃，例如樓宇維修綜合支援計劃和樓宇安全貸款計劃
等。這些計劃側重於財政資助，應適當放寬樓齡限制，讓更多舊樓業
主受惠 。 此外 ， 市建局自去年 5 月起推出 "招標妥 "樓宇復修促進服務
計劃，協助業主組織取得樓宇維修保養工程的技術支援及專業意見 。
政府今年的財政預案更宣布預留 3 億元，讓業主以優惠費用參加該計
劃 ， 預計未來 5 年約有 4 500 幢樓宇的業主受惠 。 該計劃取代了曾由
民政事務總署與香港工程師學會 、 香港建築師學會和香港測量師學
會，在 2014 年至 2016 年間聯合推出的 "顧問易 "大廈維修諮詢服務計
劃 。 

  代理主席 ， 儘管市建局現時已設立為業主提供資訊和技術支援
的 "樓宇復修資訊通 "網站 ， 但我認為在此基礎上 ， 應該與不同的持份
者加強合作，聯同相關政府部門、執法機構、專業界別人士和樓宇維
修承辦商等 ， 提供一站式的 "樓宇維修平台 "， 協助業主解決與樓宇維
修有關的問題和困難 ， 並提升工程透明度 。  

  至於有議員建議成立 "樓宇維修工程監管局 "， 我則有所保留 。 因
為《 競爭條例 》已經實施 ，《 建築物管理條例 》也即將獲修訂 ， 當局
可按相關法例所賦予的權力( 計時器響起).處理有關事宜 ， 現階段
不必 . 

代理主席 ： 盧議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

盧偉國議員 ： .另設獨立機構 ， 以免架床疊屋 。  

梁耀忠議員 ：代理主席，對於林卓廷議員提出的打擊圍標議案，我絕
對支持。由於香港樓宇老化問題近年日趨嚴重，樓宇維修市場龐大 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6886 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

很多人都想從中分一杯羹。非法圍標現象越來越猖獗，不但令工程質
素得不到保障，工程費用更屢創天價，令小市民和小業主蒙受極大損
失 。 

  眾所周知 ， 圍標問題相當複雜 ， 不但牽涉業主立案法團 、 管理公
司和維修工程顧問，黑社會更可能參與其中。個別小業主憑微薄力量
根本難以對抗，因此政府應該積極介入和提供協助，這是非常重要的。 

  現時最大的問題其實在於 《 建築物管理條例 》(" 《 條例 》") 極多
漏洞，根本就像一隻無牙老虎。為何我這樣說呢 ？ 因為根據民政事務
總署的說法 ，《 條例 》只提供法律框架 ，讓業主合力履行管理大廈的
責任 ， 即是說政府只擔當協助業主管理和維修大廈的角色。 簡單而
言 ， 民政事務總署只擔當中間人的角色 。 雖然《 條例 》 有列明罰則 ，
但當局卻極少執法 ， 阻嚇性也極為有限 。 

  雖然 《 條例 》 中不少條文訂明刑責 ， 例如提供虛假資料或文件 、
未有在指定時間內擬備財務報表提交法團省覽、未有購買第三者風險
保險等 ，但由於《 條例 》內容不夠清晰 ，而且即使對違法行為設有罰
則，當局並沒有積極執行，解決方式一直都以調解和提供諮詢服務為
主 ， 根本無法協助或保障業主 。 

  根據過去紀錄 ， 民政事務局表示 ， 在 2004 年至 2011 年期間 ， 雖
然接獲數十宗要求檢控法團違規的個案，但當局沒有提出檢控，理由
是 "必須十分慎重 "， 由於不想加深鄰里之間的矛盾 ， 所以盡量以勸諭
方式化解糾紛 。 即使《 條例 》設有罰則 ， 而且當局也有執法權力 ， 但
極少運用這項權力 。 

  有業主向我反映 ， 當民政事務總署接獲業主就法團違反 《 條例 》
而提出投訴時，往往只是再三提醒法團必須守法，或要求業主自行向
土地審裁處提出訴訟 ， 完全沒有考慮小業主根本沒有大量金錢和時
間 、 精力進行法律訴訟 ， 結果只能任由法團欺壓 。《 條例 》明明賦予
政府權力 ， 為何政府不運用這項權力呢 ？ 

  我曾經告知前任民政事務局局長其中一宗個案，由於法團沒有展
示財政報告，小業主要求民政事務總署處理，但該署一直沒有採取行
動。該名不甘心的小業主唯有自行提出訴訟，可惜由於未有獲得法律
援助，最終反而要賠上 10 多萬元，但民政事務局仍然說要審慎處理 ，
所以不會提供協助 。 即使有《 條例 》的存在 ， 卻沒有提供協助 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6887 

  民政事務局也承認當接獲業主投訴時 ， 例如懷疑有人非法圍標 ，
就像剛才兩位官員所說 ， 該局只會建議投訴人向競爭事務委員會投
訴，如果懷疑涉及刑事罪行，便會建議投訴人向廉政公署舉報或到警
署報案，甚至建議入稟土地審裁處。可是，這些做法究竟是否有用呢 ？
代理主席 ， 這些做法全都沒用 。 

  以出席大會的提名人為例 ， 有人被發現偽冒簽署授權別人出席 。
雖然明知有人偽冒並且已報警，但警方卻表示如果無法得知誰冒簽 ，
便不能予以跟進。案件明明牽涉刑事成分，警方卻說無法跟進，那麼
報警有何用處 ， 局長 ？  

  雖然政府重申會把問題轉介有關執法機關，但成功個案有多少宗
呢 ？ 我告訴大家，去年獲成功轉介的個案只佔全部投訴的 22%。說到
底，民政事務總署作為《 條例 》的執行部門，頂多只能擔當 "和事老 "，
說得難聽一點， 根本是牆頭草角色 ， 完全無法保障小業主的權益 。 

  說到圍標問題 ， 有關情況更為嚴重 ， 雖然兩位局長剛才不斷說市
建局會提供協助 。 我正處理的一宗個案 ， 涉及位於紅磡一幢參與 "樓
宇更新大行動 "的大廈 ， 當投訴人向市區重建局尋求協助時 ， 該局只
能向投訴人提供名單， 並表示只可再提供多一些名單，僅此而已。這
就是所謂技術提供，是否令人十分反感呢 ？ 當局根本沒有提供實質幫
助 。 

  所以 ， 說到圍標問題 ， 其實有時並非法團有問題 ， 而是承辦商有
問題，政府卻沒有好好監察，到頭來更呼籲市民作出舉報。很多時候，
特別是廉政公署最為離譜，竟然問舉報人有沒有證據，如果不能提出
證據，便不會進行跟進。 廉政公署的做法簡直是浪費時間，投訴人就
是因為沒有證據和條件找尋罪證，才要求有關方面提供協助，但倒過
來竟被要求提供證據 ， 所謂轉介是甚麼意思呢 ？  

  所以 ， 就圍標問題而言 ， 如果只靠政府把個案轉介有關部門 ， 根
本就是推卸責任，根本沒有面對問題的嚴重性，根本無心幫助小業主
或法團。就着這些問題， 政府一定要多想方法，真正幫助小業主對抗
圍標 。 政府不能再推卸責任 ， 胡亂說有關部門一定會作出跟進 。 

柯創盛議員 ： 代理主席 ， 我支持 "打擊圍標 ， 捍衞業主權益 "的原議案
和所有修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6888 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  代理主席 ， 根據市區重建局(" 市建局 ")在 2015 年進行的 "樓宇狀
況推算調查 "， 全港約有 21 000 幢樓齡達 30 年或以上的樓宇 ， 到
2046 年，更會增加約 4 萬幢。為維持這批樓宇的狀況，按照現行 "30 年
或以上的樓宇每 10 年進行一次復修 "的規定 ， 由現在到 2046 年 ， 平
均每年有超過 3 000 幢樓宇需要進行復修工程 。 

  代理主席 ， 隨着本港樓宇老化及政府推出上述多項措施及計劃 ，
本港大廈維修市場日漸蓬勃。由於舊樓的大廈維修工程每年均涉及一
個非常大、近乎天文數字的款額 ，招致一些不法集團入侵，以圍標手
段奪取工程 ，正如同事剛才所說 ， 令整個維修市場猶如是一塊很大
的 "肥豬肉 "。 當下圍標集團猖獗 ， 直接操縱整個投標結果 ， 嚴重影響
招標過程的公平及公正性 。 有時候 ， 即使業主向廉政公署 ("廉署 ")舉
報 ， 往往因為證據不足而難以入罪 。" 天價工程 "不僅大大損害小業主
的權益 ， 更影響了法團的正常運作 。 

  代理主席 ， "說多無謂 ， 行動最實際 "， 為了解決圍標問題 ， 我認
為我們要積極向政府提出意見，所以民建聯已多次向政府提出一些建
議和要求，而局方亦曾就一些建議確實開展廣泛諮詢。今年 3 月 1 日，
民政事務局終於進一步對《 建築物管理條例 》提出修訂，以打擊圍標
問題 。對此 ，我們非常歡迎 。新的修訂不僅加強對小業主的保障 ，更
提高大廈管理的透明度 。 就當中一項建議， 即 "將通過決議的法定人
數提高至兩成 ， 及規定其中一成的法定人數須由業主親自出席 "， 我
們認為可以提高業主對大廈維修的關注 ， 並可鼓勵業主參與決議討
論 ，從而減少一些不必要的爭拗 ，並增加最終決議的認受性 。 可是 ，
在諮詢過程中，我們聽到不少業主反映，指出提高法定人數可能導致
出席人數不足而流會的問題 ， 我認為局方同樣要關注這點。  

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 其實民政事務局在新修訂建議中 ， 進一步釐清委任代表文
書 (即坊間所謂的 "授權書 ")的運用和指引，這是一個良好方向。不過，
很多小業主和法團朋友表示，現在有心人透過收集大量授權書來操縱
招標結果的情況經常出現，而有心人更透過現時授權書核實程序的灰
色地帶 ，得以成功搶灘 。 主席 ，我希望提醒政府當局 ，引入新修訂是
好事，但最重要的是，如何透過引入修訂來加強監管，杜絕有心人握
着大量授權書影響賽果的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6889 

  主席 ， 我們知道大廈管理存在很多問題 ， 現行並沒有一個專責部
門負責指導及監督 。 民建聯促請政府積極考慮成立 "大廈維修管理
局 "，而管理局應邀請不同界別人士 、不同部門參加，包括專業人士 、
屋宇署 、 市建局 、 廉署等部門 ， 就樓宇維修向居民 、法團 、 小業主提
供一些意見，杜絕圍標。 尤其是在維修項目報告擬定後，管理局可以
幫助核實這些顧問報告的真確性和可信性，協助法團和小業主處理維
修問題 。 

  其實， 市建局現正推行的 "招標妥 "計劃 ， 已臨時擔任了這個管理
局的職責 ， 這計劃在地區上十分受歡迎 。當我落區解釋 "招標妥 "計劃
時 ， 很多小業主都認為是好東西 ， 我們希望 "招標妥 "能繼續協助大廈
業主，利用不同的專業知識處理這些問題，亦透過一個更公平、更公
開的招標程序 ， 讓這些維修問題得以解決 。  

  十分遺憾的是 ， 政府現在才表示再撥 3 億元 ， 資助業主參加 "招
標妥" 計劃， 我認為是遲了 。 不過 ， 我經常強調 ，" 遲到好過無到" ，
希望藉此能吸引更多業主參與這計劃，從中受惠。根據我們的評估 ，
在新的優惠計劃下 ， 約有 3 000 個法團或業主組織或 4 500 幢樓宇受
惠 。 

  主席 ， 我們在地區經常面對一些維修問題 ， 我早前剛處理了觀塘
安基苑的情況 ，同樣是因維修問題令小業主群起反對，提出質疑，我
認為政府真的要在這些事上幫一把。現時，政府會派一些民政事務處
的職員落區協助處理， 但我認為局方在這方面有需要加強力度，一定
要設法做好 "專職專責 "的工作 ， 讓職員向市民提供專業意見 。  

  其次 ， 在執法層面上 ， 當局應該確保執法機構有足夠資源作出研
究和調查，以取締圍標等嚴重反競爭行為，加強刑事制裁制度，以增
加罰則 ，產生阻嚇作用 。  

  主席 ， 最後 ， 公眾教育是重要且必須的 ， 充足的宣傳不僅可以令
業主提高警覺，更可讓業主知道如何保障自己的權益。我們希望透過
這項議案辯論 ， 讓政府當局知道這些問題不能再拖延 ，必須加快處
理 ， 讓大家可以避免面對圍標的問題 。 

  主席 ， 我支持議案 ，謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6890 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

陳恒鑌議員 ：主席，今天我們再次在立法會討論反圍標的問題。事實
上，在樓宇維修方面，小業主和圍標集團的知識基本上是不對等的 ，
因為圍標集團中有專業人士，他們相當熟悉這類工程，單靠小業主與
他們對抗，基本上是沒有可能的。近數年來，圍標已經成為集團化和
黑社會化的問題 ， 單靠居民自己組織 ， 他們如何可以作出對抗呢 ？ 

  在不少的屋苑中 ， 當圍標集團得知屋苑即將進行維修 ， 它們甚至
會在這些屋苑中購買單位，接着便群起而向工程進攻。為何要這樣做
呢 ？ 因為有關的利潤十分豐厚。根據一些統計，在圍標下，屋苑的維
修費用與正常價格可以相差接近 1 倍 ， 即如果本來需要 1 億元的工
程 ，他們可以收取兩億元 。所以 ，這片維修的天空早已被抹黑 ，甚至
一些專業人士或認可人士更與人串謀提供一條龍服務，因為他們可以
利用多間公司的名字，即使他們的公司被揭露有問題，便更改公司名
字。早前，我曾向候任特首林鄭月娥提交證據，證實一間顧問公司在
投標工程時被人發現是圍標集團，其後它到公司註冊處改名，然後再
回頭就該屋苑的工程重新參與投標 ， 最後更中標了 。  

  因此 ， 這已經是非常嚴重的問題 。 維修顧問如想得到一份工程合
約，當然要先進入屋苑進行大量的前期工作，不論是與業主立案法團
對抗也好、分化也好，總之便無所不用其極。我們把這些手法稱為 "插
旗 "， 如果在招標程序中被它們" 插旗" ， 基本上 ， 市民的荷包便會損
失慘重 。 

  居民亦有作出一些抵抗 ， 例如他們希望找政府部門協助 ， 例如廉
政公署 ("廉署 ")、 警方或民政事務處等 ， 但很可惜 ， 這些部門各司其
職，也可以說是各自為政。當民政事務處派員出席業主大會時，他們
說沒有辦法，出席並非提供法律意見，而只是坐在這裏。那究竟他們
坐在那裏做甚麼呢 ？ 完全不知道他們的角色是甚麼。接着，他們到廉
署投訴，廉署又說他們沒有證據，但他們前來舉報，當然是要廉署進
行調查 ，如果有證據 ，早已把那些人拘捕了 。如果向警署求助 ，警方
又說負責 "復安居計劃 "的人員很忙碌 ， 沒甚麼便不要找他們 。 

  所以 ， 整件事情令業主感到很無助 ， 社會上因此亦出現了一些民
間團體 。可是 ，很可惜 ， 如果單靠這些民間團體 ，可以做到的可能只
是提醒業主提升防範意識，而大量的民間團體進行這些反圍標工作 ，
有時候亦會有一些負面影響，例如一些從政的人士趁機炒作，當然我
們並不希望是這樣。此外，在居民的防範意識加強後，其實他們亦會
互相猜忌，因為他們根本不知道誰圍標或有否圍標，總之持不同意見

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6891 

的那些人便一定在圍標 。所以，社區內的安寧因而被破壞，鄰里關係
亦隨之變差，居民互相猜忌，鄰居可能由於意見不合，出入電梯時碰
面也互不理睬 。  

  其實 ， 很多屋苑過往也曾出現這種情況 ， 有業主亦告訴我們不想
看到屋苑這樣，但不想這樣，可以怎樣 ？ 我們認為政府不可以再沿用
以往的一兩招數 ， 包括所謂的 "招標妥 "計劃 。 "招標妥 "可能只可以幫
助其中一小部分人，但單靠 "招標妥 "是否便可以抵抗這麼龐大的圍標
集團呢 ？ 我認為兩者的力量可謂十分懸殊 。  

  我希望政府不要再閉上眼 ， 而是必須從招標的流程上着手 。 維修
工程是否一定要聘請顧問呢 ？ 政府可否在顧問以外再找一些人協助
業主呢 ？柯創盛議員剛才提出成立一個獨立部門，不錯，我認為可以
由一個局或委員會統籌維修的工作，再由各個部門派出代表參與，又
或可以請市區重建局找一些真正有心有力對抗圍標的人士統領有關
的委員會 ， 統籌維修工程及研究方法 ， 對抗圍標 。 我們向政府批出
3 億元的撥款 ， 不希望這些金錢白白浪費 ， 這 3 億元可以做到很多事
情，但如果全部用於一道板斧，可以預見，未來市民被人透過圍標 "打
荷包 "的情況將會持續嚴重 。 

  所以 ， 我希望新一屆政府可以下定決心打擊圍標 ， 救救各位小業
主。現時出現的維修問題越來越多，工程價格亦可能相當飄忽。我們
希望政府可以提供協助，成立專責委員會統籌維修工作。我對下屆政
府充滿期望 ， 希望新政府上任後會立即宣布相關措施 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員 ：主席，首先我要申報，我是港島一個大型屋苑的業主委
員會主席 ， 屋苑有超過 2 700 個單位 。 

  圍標問題已成為社會的毒瘤 ， 也是大廈管理中最棘手的問題 。 香
港人白天工作繁忙 ， 下班後都希望回家休息 ， 如果不幸遇上圍標問
題，回家仍要為這些問題而煩惱，真是生活得不太安樂。我認識一些
苦主 ， 他們不單要為巨額的維修費用擔憂 ， 還要長時間面對不同爭
拗 ， 令他們 "雞毛鴨血 "， 絕對是精神折磨 。 

  圍標問題日趨嚴重 ， 主要是因為維修涉及巨額款項 ，動輒以千萬
元 ，甚至以億元計算 ，自然吸引不少不法分子垂涎 。另一方面 ，監管

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6892 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

大廈管理的現行法例部分已經過時，也過於寬鬆，導致不法分子可以
輕易地得逞。我參與業主委員會工作多年，親身體會到物業管理制度
存在極大漏洞，包括成立業主立案法團的過程、法團通過議案及授權
書機制等 ， 原來一直沒甚麼監管和制衡 ， 不法分子利用漏洞為所欲
為 ， 有關的詳情 ， 我過往在多個場合均有提及 ， 今日不再重複 。 

  事實上 ， 本會多年來一直積極跟進大廈管理問題 ， 也多次辯論相
關議案，當中包括今日辯論的圍標問題，大家都提出不少建議。總而
言之，要堵塞漏洞，政府必須修改法例，我也有把我的實際經驗詳細
向政府反映 。政府最近的建議修訂《 建築物管理條例 》諮詢文件 ，也
採納了我部分的建議 。  

  針對圍標問題 ， 建議的修訂提出了多項措施 ， 包括要通過大型維
修工程，決議大會法定人數由原來業主人數的 10%提高至 20%，當中
最少 10%業主親自出席，以提高批出工程的門檻。另外，為免法團在
少數業主持有大量俗稱授權書的 "委任代表文書 "投票下通過批出工
程，業主可在授權書上寫明投票指示，同時每人最多只可持有不多於
業主人數 5%的授權書 。 

  我大致上同意這些修訂方向，但對於法團須遵守的管理標準和常
規 ， 政府會繼續沿用目前 "工作守則 "的模式 ， 只會訂明最佳做法 。 對
此 ，我有很大保留 。因為在實際運作中 ，守則並無法律效力 ，即使完
全不依循守則，亦沒有任何後果和責任。守則形同虛設，對心懷不軌
人士全無阻嚇力。政府過去將法規訂得寬鬆，目的是吸引業主自行組
織法團 ，為大廈負上法律責任 。結果 ，政府成功達到目的 ，很多大廈
都成立了業主法團 ，但經過一段時間後 ，便流弊叢生。 政府認為 ，如
果在守則加入刑責，會打擊市民參加法團的意欲，但其實只要大家不
做違法的事，根本無須擔心有否刑責問題。我們要明白，要令不法分
子，包括心懷不軌的法團成員無法下手造假，是不能單靠自律的，最
低限度應在部分守則加入刑責 。 

  此外 ， 即使修正建議最終獲得通過 ， 也需要部門妥善執法及監
管，目前負責的部門是民政事務局和民政事務總署，但是，他們的工
作已經十分繁重 ，若要他們加強監督工作 ，根本難以兼顧 。所以 ，我
同意成立專責新部門 ， 甚至委任現有法定機構 ， 例如負責推行 "招標
妥 "計劃的市建局 ， 專門就大廈維修問題作出全面監督 ， 相信能更有
效地執法 ， 更可以全面協助居民進行維修工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6893 

  另一方面 ， "招標妥 "計劃亦是打擊圍標的重要工具 。 財政司司長
陳茂波特別在本年度的預算案中提出預留 3 億元，讓業主以優惠價參
加市建局的 "招標妥 "計劃 ， 估計未來 5 年會有 4 500 幢樓宇受惠 ， 我
認為這絕對是一項德政 。同時，市建局也開放申請的規限，目前絕大
部分有業主組織的大廈都可以申請。我希望政府能夠大力宣傳，甚至
主動邀請有需要的大廈參加。相信當有大量大廈經 "招標妥 "協助進行
維修工程，市場便能提供足夠資訊供業主參考，圍標自然難以成功 。 

  我謹此陳辭 。  

陳志全議員：主席，香港正處於史上最興旺的樓宇維修高峰期，所以，
圍標的出現機會甚大，問題亦最嚴峻。傳真社早前與經濟學學者梁天
卓教授就 200 多項工程進行分析，發現在這些工程中，竟然已廣泛出
現圍標的跡象，包括顧問費偏低、少數公司包辦工程、承建商違背正
常競爭下的商業行為 。 在這 200 多項工程中 ， 最少有 75 個屋苑或大
廈獲得政府資助，佔整體的三分之一。其中 67 項工程的資助來自 "樓
宇更新大行動 "，9 項來自其後推出的 "樓宇維修綜合支援計劃 "。在該
75 個屋苑或大廈的入標資料發現 ， 獲政府資助的屋苑的圍標情況，
與整體市場沒有甚麼分別 。 大家試想一下 ， 連 "樓宇維修綜合支援計
劃 "亦出現圍標的情況 ，可見問題多麼嚴峻。  

  黃子華有一句名言 ，" buffet(自助餐 )不妨食過分 ， 出貓不要太過
分 "。套用在圍標的情況，就是 "圍標不能太過分，競爭也要似層層 "。
所以 ， 參與圍標的公司很多時候會採取 "陪標 "的策略 ，為了營造有很
多公司互相競爭的假象，即使圍標公司已經協議由哪間公司投得一項
工程 ， 其他公司仍然會以更高 但當然不會中標 的價錢入標 ，
有時候亦會利誘其他公司入 "假標 "， 造成有競爭的假象 。  

  我們從不少屋苑的維修個案中得知 ， 圍標引起的爭拗包括 " 天
價 "維修工程費 、 不必要的後期加工 ， 更重要的是良莠不齊的工程顧
問服務。由於大部分屋苑在工程進行期間甚少提供進度資料，以致業
主發現工程有可疑的時候 ， 為時已晚 。 

  根據《 建築物管理條例 》("《 條例 》")(第 344 章 )，業主可自行成
立業主立案法團(" 法團 ")， 但法團權力集中 ， 加上龐大的財政儲備 ，
容易被有心人利用 ， 成為不法分子的保護罩 。 "雞蛋對高牆 "， 小業主
只能乖乖就範 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6894 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  大部分業主對建築行業及工程並不熟悉，很多時會依賴工程顧問
的建議。由此可見，如果業主不慎聘請了不良的顧問公司，對他們的
建議言聽計從，整個屋苑的維修工程便會成為這群有心人的囊中物 。
最經典的例子  我曾接獲有關業主的投訴及求助  是關於翠湖
花園的 "天價 "維修費的圍標投訴 ， 最終發現 ， 負責屋苑物業管理的物
業經理及公司高層涉嫌串謀多人收取維修公司分別為 260 萬元及
1,500 萬元的賄款 ， 相等於該屋苑翻新工程總工程費用的 1%和 6%，
作為協助取得工程顧問及翻新工程合約的報酬 。 

  此外 ， 全港六成的大廈均由物業管理公司管理 ， 但行內質素參差
不齊 。要聘請合適的管理公司 ，就好像選擇男女朋友般 ，選得好 ，當
然無煩惱 ，可以很安心 ， 但選得差的話 ，大廈可能會面對很多問題 。
一般來說，小業主會擔心管理公司會否濫收費用，加重小業主的日常
管理費開支；嚴重的話， 更要擔心管理公司因為安排不當、有合約糾
紛等 ， 令大廈要面對法庭訴訟的風險 ， 賠償慘重 。 

  今年年初 ， 民政事務局公布修訂 《 條例》 的建議 ， 包括在大型維
修工程引入三級制。至於通過工程決議的業主人數，則由 10%增加至
20%， 以及最少要有 10%的業主親身出席會議 ， 並加強監管業主授權
書的操作 ， 每名獲授權人士不能夠代表多於 5%的業主 。 

  然而 ， 現實情況是怎樣的呢 ？ 當討論工程的時候 ， 業主和法團會
出現爭拗，有部分法團主席及委員在通過工程後，千方百計拖延及拒
絕召開業主大會。有法團以主席已辭職為由，拒絕開會。如果小業主
急於推翻懷疑圍標的工程，但遭法團一方耍手段拖延開會，以致工程
已經開展 ， 造成既定事實 ， 小業主是無力對抗的 。  

  今次政府對 《 條例》 的修訂並無明確制訂針對法團成員串通( 俗
稱 "法團老鼠 ")的法規。現時的屋苑小則數百戶，大則數千戶，日常管
理工程開支由數百萬元至數億元不等 。 法團委員掌管龐大的屋苑資
源 ，有權亦應該有責任 。 如果法團委員蓄意違法 ，漠視政府 ，是否因
為法團委員是義工，便不應該對其施加太重的刑責 ？ 但是，大家難保
不法之徒不會擔任義工，負責監管屋苑巨額開支，與工程公司裏應外
合 。 

  所以 ， 很多同事均提出 ， 政府應盡快設立一個專門監管樓宇維修
的監管局，賦予法定職能，制訂相關維修指引及具法定效力的工作守
則。對於違反指引或工作守則的顧問公司及承建商，可以施加嚴厲的
懲罰，例如公開譴責或暫時吊銷牌照。此舉有助規管樓宇維修市場的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6895 

質素，防止業界的害群之馬影響整個樓宇維修業界的聲譽，亦可以為
市民提供客觀的指標，以選擇適當的顧問公司或承建商，使現時千瘡
百孔的《 條例》 得以修補 ， 令全港業主可以得到更安全 、 更全面 、 更
優質的屋宇管理及保障 ， 能夠真正安居樂業 。 

姚松炎議員 ：主席， 首先 ，我以三重身份就今次的議案發言 。我本身
是建築測量師，曾負責大廈維修工程，亦有多年研究大廈物業管理及
投標的經驗；而我居住的屋苑最近亦出現懷疑圍標事件，自己身為苦
主，在這過程中有深切體會。總結 3 方面的經驗，我看到核心問題其
實在於 ：一方面 ，政府強制大廈進行維修 ，業主全無選擇 ；但另一方
面，政府對違法、違規的圍標行為坐視不理，甚至故意縱容。一方面 ，
政府施壓迫業主要進行維修；而另一方面，政府卻不規管違法行為或
提供協助，甚至鼓勵不法團體從事圍標行為，令業主變成苦主。其中
最嚴重的漏洞 其實多位同事已指出 莫過於現時 《 建築物管理
條例 》 ("《 條例 》 ")下的授權書造假的問題 。  

  事實上 ， 上月在立法會公聽會上 ， 與會者清晰而有力地一致向政
府代表表達現時授權書制度千瘡百孔及 "無皇管 "的問題 。《 條例 》容
許授權書制度，但又完全逃避監管的責任。政府放手不管，既沒有協
助做好驗證授權書的工作，也不會協助業主跟進任何有關授權書的疑
問或問題。即使有人證物證證明有人使用假的授權書 ，政府也不會介
入 ； 即使報警 ， 也只會石沉大海 ， 不了了之 。 所以 ， 多宗有關假授權
書的事件已令不法團體洞悉現時的法律漏洞，並利用這個漏洞，以假
授權書騙取大廈業主的款項或投得維修工程 。 

  可是 ， 小業主又莫奈何 ， 不能做任何事 ， 投訴無門 。 政府不會處
理，只會說這是業主與業主之間的糾紛，可自行解決。在很多個案中，
業主最簡單的要求只是想查證授權書的真偽，不獲准查看時，便要求
交由一個獨立的專業人士代為驗證授權書 。但這個要求都不獲批准 ，
而政府亦沒有提供任何支援，問題於是便變成一個大黑洞。當所有業
主大會均出現假的授權書時，不法團體便可為所欲為。即使有一些很
敢言的業主站出來牽頭質疑有關授權書 ，結果往往是由於不法團體被
黑勢力滲透，這些牽頭質疑授權書的業主均會經常受恐嚇，令事情最
終無法查個水落石出 。  

  所以 ， 過去多年出現的圍標問題 ， 已令市民對業主立案法團 、 物
業管理公司、顧問以至承建商整個系統完全失去信心，人心惶惶，連
業主與業主之間也失去互信，政府卻又施壓一定要他們進行維修。在

 
 
 
 
 
 
6896 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

一個已完全失去互信、整體崩潰的系統下，解決問題的出路便只有靠
提高公信力才能令市民重拾信心。因此，我們建議政府主動介入，負
起直接的責任 ，擔任公證人角色 ，包括負責驗證授權書 、 主持招標 ，
以及協助召開居民大會。政府必須以公證人的身份介入，才能讓小業
主感覺獲得可信機構的協助 。 

  最後 ， 我想指出 ， 過去我一直提議 ， 在區議會下成立一些專業團
隊協助大廈維修。這些專業團隊的成員具備專業能力，能以公職人員
的身份，妥善監督維修工程，既可協助進行價格分析，避免不法分子
圍標造價，亦可協助監察工程質量，一併解決僭建物等違規建築的問
題。透過由公職人員組成的專業團隊，在社區協助大廈業主做好維修
工作，政府便能令公眾重拾信心，並為物業管理及大廈維修做好把關
工作 。  

  我謹此陳辭 。  

李慧琼議員 ： 主席 ，我由 2000 年開始擔任區議員至今 ， 轉眼已接近
17 年 。 我是九龍城區的區議員 ， 該區是全港最多舊樓的地區之一 。
所以 ， 我在過去 10 多年從事區議會工作時 ， 花了大量時間協助舊樓
處理大廈問題 ， 包括遵從政府各項維修命令和處理管理事宜 。  

  面對這個議題 ， 我感受良多 。 十多年來 ， 我看到地區問題越來越
多和變得更複雜 。第一 ， 大廈越來越舊 ，這也是自然現象 。我擔任議
員已有 10 多年，大廈自然也老了 10 多歲。社區自然有越來越多舊樓，
而且以市區重建局 ("市建局 ")和私人現時重建的速度 ， 我預計大廈老
化的現象會持續下去。大廈老化會出現甚麼問題呢 ？ 漏水情況會越來
越嚴重 ， 僭建物也會一直困擾舊樓 ， 未有得到解決 。 此外 ，" 劏房 "的
誘因亦會變得越來越大。由於舊樓面積較大，如果予以分租，變成 "劏
房 "的機會也自然會越來越大 。 所以 ， 四五十年樓齡的舊樓經常發生
漏水情況 ， 而 "劏房 "越來越多的現象也在社區隨處可見 。 

  除了大廈問題越來越多 ， 政府發出的命令 這跟發展局局長有
關 也越來越多 。我當區議員初期處理有關政府命令的工作 ，主要
是協助業主進行大維修 。其後，驗樓和驗窗計劃獲得通過 ，政府便增
加驗樓和驗窗命令，然後又發出消防命令、僭建物命令等。總而言之，
現時區內同一座大廈，經常會在不同時候收到政府不同部門的命令 ，
還未計機電工程署要求大廈符合表格 WR2 的命令 ， 以及其他各式各
樣的命令 。 市民為了遵從這些命令簡直疲於奔命 ， 而且激起不少怨

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6897 

氣，因為要符合一項命令的確要花錢，議員應該可以想象到，住在舊
區四五十年樓齡大廈的老業主其實沒有多少錢 ， 所以每次要他們湊
錢 ， 問題便會出現 。 

  另一個令人感慨的情況，當然是圍標黨滲入社區和大廈的情況變
得越來越嚴重。我過去也曾經說過此事，簡單而言，圍標黨的確越來
越有組織 ，而且有一條龍的情況出現。有些圍標黨看中某些大廈 
當然是較大型或較舊的大廈，我相信他們真的是一條龍式經營 他
們會先透過授權書成為業主立案法團 ("法團 ")成員 ， 然後推動維修 。
有些人在推動維修時，同樣透過授權書參加業主大會。我們以議員身
份出席業主大會時，經常遇到一些面熟的參與者，因為他們會參加很
多業主大會，每次討論維修時便會起哄。我相信立法會討論這些事時
總會提出強烈意見，都是因為實際看見一條龍式的圍標黨確實已滲入
社區 。  

  我希望局方正視的另一點 ， 便是維修費越來越高 ， 部分原因可能
與圍標有關，但事實上也由於命令和工程太多，而且工料價格和工人
薪金不斷上升。我以前擔任區議員時，維修費用約為四五萬元，已經
令業主譁然 ， 但現在工程費用已普遍高達 8 萬元至 10 萬元 ， 甚至超
過 10 萬元或 20 萬元。對於老業主和殷實的業主來說，他們真的無法
負擔越來越高的維修費。我很希望新一屆政府能夠把處理大廈問題或
打擊圍標作為其重點工作 ， 否則 ， 這些 "社區炸彈 "只會越滾越大 ， 亦
會成為民怨積聚的其中一個原因 。  

  民建聯今天亦有提出修正案 ， 但由於時間關係 ， 我只會談談部分
建議的內容 。 第一 ， 盡快堵塞 《 建築物管理條例 》 ("《 條例》 ")的漏
洞 。 我們也應對待政府公道一點 ， 政府確實也有正視社區出現的變
化 。 我獲邀加入《 條例 》檢討委員會 ， 對於政府這次的修訂建議 ， 我
認為已盡力回應社會訴求，雖然社會現時還有一些爭議，但我認為其
中一個政府一直不肯面對的核心問題是，現行《條例》其實沒有執法
者 。 

  簡單而言 ， 現行 《條例》 要求法團給予 7 天的開會通知期 ， 但如
果法團不遵從這項要求，寫信到民政事務總署投訴，該署也只能發信
勸諭，如果業主要求執法，便要到土地審裁處。以我多年累積的經驗，
舊區沒有基層業主願意花錢到土地審裁處，要求執行《條例 》的這些
要求。簡單來說，願意聽從的法團自然會遵從有關要求，不聽從的法
團却只會令業主氣憤。 我希望局方特別是新一屆政府正視《條例》無

 
 
 
 
 
6898 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

人執法的問題 。民政事務總署現時並非負責執法 ， 其實它也十分艱
難 。 此外 ， 我認為要處理這個問題 ， 便要成立 "樓宇事務審裁處 "， 以
簡單的法庭形式處理相關的問題 。  

  最後 ， 我希望政府在資助方面可以大手筆一點 。 既然政府可以在
公屋維修方面提供如此多資助，面對越來越多私樓，為何政府不能讓
自住的老年人無須經過審查，在收到政府命令後透過 "招標妥 "獲得資
助呢 ？ 除了實質資助 ， 還需要技術人員提供資助 。" 招標妥 "現時只在
核標方面提供協助，卻沒有在技術方面提供實質協助。我希望局長可
以打破思維 ， 否則 ， 我很擔心民怨只會越滾越大 。 (計時器響起) 

主席 ： 李議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

郭家麒議員 ：主席， 重複的話 ，我不多說了 ，但我想提出令我感到奇
怪的一點。大家也知道香港是一個十分重視法治、注重廉潔的社會 ，
我們有廉政公署(" 廉署 ")， 也有很多執法部門 ， 但關乎樓宇更新和維
修方面，這麼多年來，我們看到政府給人的感覺只是軟弱無能、愛理
不理 。  

  事實上 ， 圍標並不是一件新事 ， 只是直至沙田翠湖花園爆出大廈
維修費用竟高達 2 億 6,300 萬元，最終更有人因事件入獄，問題終於 "爆
煲 "。 不過 ， 翠湖花園的例子只是冰山一角 ， 圍標行為累積多年 ， 似
乎已成為慣例 。  

  我聽到剛才有議員提及舊樓的例子 。 數年前 ， 我有一位朋友住在
何文田的豪宅 ， 現在來說是 "顛價 "單位 ， 一個單位要數千萬元 ， 該幢
大廈的樓齡大約 10 年 ， 但竟然也出現圍標的情況 。 有人看中這個屋
苑 ，先買下一個單位 ，然後加入互委會 ，並且花很長時間累積網絡 ，
取得授權書，最終維修費用過億元。事情最終鬧大了，兩派業主更鬧
上法庭 。 

  我引述這事件 ， 是想指出在政府多年縱容下 ， 圍標商人已可以用
盡方法來賺錢。政府的確曾修改或檢討法例，透過《 建築物管理條例 》
來盡量堵塞這些漏洞，包括提高業主佔業主大會的比例至 20%，以及
更嚴格處理授權書 ，但這些安排其實無法幫助他們。對於大部分日出
而作，日入而息的小業主而言，他們無法兼顧那麼多。即使他們知道

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6899 

當晚舉行的業主大會，將討論涉及價值數千萬元的工程項目，但他們
趕到會場時 ， 才發覺授權書已被人取走 。 

  政府現正推行的 "招標妥 "計劃，的確有點作用，但現時共有 1 萬個
業主立案法團 ， 由於有眾多條例規定業主須負責進行維修 ， 例如換
窗、處理漏水、消防等，這些大廈即使今天無須為圍標或維修而頭痛，
始終一定要面對這些問題。即使是新的樓宇，十年八載後還是會因維
修窗戶 、 外牆等問題陷入困境 。 

  其實，2014 年香港測量師學會曾建議政府成立樓宇維修監管局 ，
他們清楚指出，這個監管局作為一個公營機構，有辦法令很多香港人
極之沒有信心、最擔心的維修項目重返正軌。我不明白政府為何一直
把這些做好事的方向拒諸門外 ， 這是難以理解的 。 

  政府可以花數百億元進行一些" 大白象" 工程 ， 可以 "無厘頭 "花
6 億元舉辦慶祝回歸 20 年的活動 ， 但卻不願進行這些簡單的工作 。
他們並非要求當局資助，只是要求當局成立一個管理局或監管局，由
一些專職人員、執法單位如廉署、志願組織等組成，為每一座樓宇提
供協助 。 

  有人說 ， 民政事務處的職員最擅長在業主大會上當木偶 。 在業主
召開大會時，他們只會坐着，一旦討論法例第 344 章，他們便表示自
己不行，有關事宜與他們無關。這種做法只會令更多圍標集團有機可
乘 ， 他們已清楚各種情況 ， 又知道民政事務處是 "廢 "的 ， 在會議中只
會坐着，只須他們取得足夠的授權書 ，民政事務處也無法阻止他們 。
即使要進行招標也沒有問題，他們會找來低價的顧問入標，然後才慢
慢宰割 ， 一切已有既定模式 ， 大家也知道可以這樣賺錢 。 

  政府如果不是傻子 ， 便是聾子 。 因為是傻子 ， 所以當局甚麼也不
知道 ，因為是聾子 ，所以當局聽不到 。這件事十分簡單 ，不同政黨也
沒有爭議 ，只是要求政府介入 。其實 ，香港人很少要求政府介入 ，我
們一般只會叫政府不要插手 ， 但因樓宇維修很難處理 ， 當中涉及法
律 、 專業人士 、 招標 、 監管工程等 ， 所以必須政府協助 。 現時最佳的
方法 ，便是設立一個監管局或一份名冊 。事實上 ，一些學會 、專業學
會已說明可以不收費用提供協助，但他們無法介入，因為他們也害怕
隨時被廉署檢控，唯有政府可以提供協助，令業主將來可以放心進行
樓宇維修工程 。 

 
 
 
 
 
 
 
6900 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  我認為今天不論我們通過多少項修正案也好，如果政府一直不辦
事 ，1 年 、5 年 、 10 年後 ， 這個問題仍然無法獲得解決 。 因此 ， 我希
望政府要認真做些事 ， 幫助這些小業主 。我謹此陳辭 。 

梁國雄議員 ： 主席 ，外國人有一句話 ： "A  house  is  not  a  home"(房子
不是家 )。 在香港 ， 住 house(一棟房子 )的人比較少 ， 說 "A flat is not a 
home"(單位不是家) 比較適合。市民捱完又捱 ，到他們買得起一層樓 ，
原來惡夢尚未完結 ，因為香港賣樓的方式非常特別，想到將業權分拆
成無限的等份 ， 逐個單位出售。 這與外國不同 ，外國是一間一間的
house， 清清楚楚地位處於某地點 ， 外面的街道則大家共同管理 。 但
是，香港人住在同一幢建築物內，根本無法管理，因為涉及太多業權。  

  所以 ， 現在討論 "打擊圍標 ， 捍衞業主權益 "的議案 ， 我認為應該
加一個 "小 "字 ，應該是 "小業主權益 "。 大業主很可惡 ，他們出售單位
時要小業主簽署密密麻麻 、 "水蛇春 "般長的契約 ， 而對於那份公契，
你根本拿它沒辦法 。大部分的公契都令大業主非常有利 ，根本難以推
翻 。 這情況是其中一個問題 。 舉例說 ， 根據《 建築物管理條例 》， 上
面的樓宇有多少份數也沒用，因為下面的商場才是最大的持份者。很
簡單，業主出租商鋪以收取租金，他們一定與大業主私相授受，因為
他們的利益很接近，所以出現一種最差的現象，便是下面做生意的份
數永遠多於上面居住的居民的份數，因為不是計戶數， 而是計份數 。
這即是說永遠也是為下面的人做事，上面的居民便感到很憤怒，質疑
下面的商場與我何干 ？ 維修費用偏重於與居民無關的工程或項目。這
只是其中一個例子 。 業主可分為很多種類 ， 小業主便最慘 。  

  就這個商業或市場的問題來說 ，當我們將樓房當作投資或當日為
了出售而不停分拆業權 ，搞到無法管理時，而經過數十年後 ，市場仍
然解決不到，政府便應該介入。即是說，對於香港無數小業主的辛酸，
政府能否一次過針對這群人提供市民無法獲得的服務 ？ 

  政府卻時常說不理會市場 ， 舉例說 ， 剛才郭醫生說到民政事務處
的職員在場的表現，如果他們看到有人打架， 有個女人被人摑了一巴
掌 ，她對我說有人打她 ， 那個人打完她便逃走了 ，但警察距離很遠 ，
而在有人報警後 ，民政事務處的職員又當作看不到 局長 ，我不是
說你 ，你當時還是議員 真的有這種情況發生 。我問他怎麼會看不
到 ， 我看到 ， 所以我報警 ， 但那人早已經逃跑了 。 大家想想 ， 那個女
人被人摑了一巴掌後會怎樣 ？ 這會對她有震懾作用。民政事務處的職
員是不予理會的 ， 原因是他們說不可有這個 burden(負擔) ， 他們不會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6901 

負這種責任 ， 法律方面的事情弄錯怎辦 ？ "老兄 "， 他們是應該在會場
提供協助的，即使錯了一次，被人 "打低 "，政府也有多位大狀協助 
現時我也身繫 5 宗官司 怎會贏不到官司 ？ 怕那些財團嗎 ？他們說
要中立 。 

  第二 ， 說回政府 ， 出售的公屋也是一樣。 最初推出出售公屋時 ，
政府成立數以億元計的維修基金 ， 保證支付售樓後 10 年的維修費
用 。 這數以億元計、 保證 10 年的基金是一塊 "肥豬肉 "， 於是便有人
去圍標 ， 便促使部分不良分子購買單位成為業主 ， 因為 "進可攻 ， 退
可守" ， 現在買樓必定不會虧本 ， 成為業主後便可以加入業主立案法
團 ， 那些人便是這樣來圍標 。 粉嶺華明邨是最清楚的例子 。 

  雖然政府出售公屋 ， 但也不是全部出售 ， 有些仍然不是出售的 ，
因此 ， 政府是大持份者 ， 但卻說要中立 ， 不會干預市場 。 "老兄 "， 市
場能夠幫助你時，你可以不用理它；市場不能夠幫助你時，你當然要
做點事 。這好像你養一隻狗 ，狗兒對你好 ，你便與牠相處得好 ；如果
牠突然患病，你要醫治牠；如果牠突然失去常性咬你時，你便要做點
事 。 

  可是 ， 政府的立場是甚麼 ？ 對於這些購買單位後成為小業主的
人 ， 政府說單位是他們的資產 ， 政府不會理會 。 "老兄 "， 現在問題出
現了，政府便必須做點事，例如修改法例，然後在修改法例後完善執
法的能力。政府負責管理和作為大業主的公屋尚且是這樣，其他的怎
麼搞 ？ 

  現在政府說撥出 3 億元 ， "老兄 "， 正如我剛才在外面對他們說 ，
這些生意當然有人做 ， 香港房屋協會卻無端端地 "撈過界 "， 現在還叫
市區重建局( "市建局 ")來做 ， 市建局是做這些事的嗎 ？ 市建局是負責
收地、興建房屋，然後根據市場的價格出售，他們興建房屋雖也不會
發達，但那些管理人員高薪厚祿，他們怎會處理這些事情 ？ 你叫他們
來做是浪費時間 。 

  如果真的要做，3 億元並不足夠，應該要撥款 13 億元，但必須成
立一個委員會，委任一位專員來做，像廉政公署一樣，網羅所有具有
技能及知識的人 ，成立一個委員會進行諮詢 ，修改法例 ， 然後執法 。
總言之 ， 3 億元太少 ， 應該撥出 30 億元才夠 ， 不要把錢用來興建港
珠澳大橋 ， 應用來處理自己的事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6902 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

何啟明議員 ： 主席 ， 我發言支持郭偉强議員的修正案 。 

  主席 ， 我自己也是居屋選區的區議員 ， 圍標是我們的街坊很關注
的問題，尤其是我們其中一個屋苑的管理公司亦曾受害，發生了一宗
圍標個案 。 因此 ， 我們的街坊十分關注圍標問題 。 

  早前 ， 有新聞機構曾蒐集資料 ， 發現在 200 間工程公司中其實有
三分之一曾中標 ， 其中 18 間工程公司包辦了 200 宗工程中的一半 ，
而有八成工程則由其中 15%的顧問公司承接。那麼，其餘公司究竟在
做些甚麼呢 ？ 它們又是如何營運下去的呢 ？ 我們抱有合理懷疑，認為
這些其實均是參與圍標的空殼公司，否則我們也想不到有何原因令這
些未能中標的公司可以繼續營運。因此，這種市場生態其實是十分不
健康的 。 

  事實上 ， 大廈圍標問題已困擾香港多年 ， 情況不但未見改善 ， 反
而越演越烈 。 單看競爭事務委員會在 2016 年公布的數字 ， 當中已顯
示接獲近 300 宗圍標個案，情況十分不理想。今天的情況似乎是即使
市民明知圍標屬不法行為，但卻束手無策。對於現時圍標常態化的市
場生態 ， 其實政府當年須負上一定責任 。 

  據我理解 ， 其實政府希望透過類似公司股東的制度 ，讓業主以股
東身份管理屋苑 ， 但當中有數項特別大的不足之處令業主立案法團
("法團 ")的運作並不成功 。 第一 ， 買股票是主動的 ， 但住戶被迫參與
屋苑法團的工作則是被動的。第二，業主大會的管理和監控比股東大
會鬆散得多 。 民政事務總署會根據 《 建築物管理條例 》( 第 344 章 )監
察法團的組成，但完全無法與證券及期貨事務監察委員會對上市公司
管理或股東大會的規管相比 ， 而這種嚴謹的監察其實是不可能存在
的。第三，小股東在股東大會獲提供的選擇相對較少，例如港鐵公司
在上次股東大會讓股東選擇是否接受特別股息，股東只須選擇接受或
不接受 。 

  然而 ， 業主大會卻複雜得多 ， 當中要處理的問題可以瑣碎至每宗
工程的細節，如大堂應採用雲石還是瓦片，又或應採用多豪華或多廉
宜的物料，全部均是業主在業主大會上要作出選擇的事宜。因此，對
於那些日常要工作，下班後才有餘暇的街坊，究竟他們是否有這種心
神處理這些事呢 ？ 其實真的很難 。  

  第四 ，股東大會的授權書其實相對嚴謹 ， 正如我們現在即將進行
的修例後的業主授權書般，須作出相關選擇。但目前為止，業主大會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6903 

的授權書純粹是委任其他人士，任由他們怎樣投票也可。因此，我只
可說現時業主大會的運作模式只是一種 "山寨版 "公司股東大會的差
劣運作模式 。 結果 ， 即使香港人如何精明 ， 也無法避過圍標問題 。 

  另一個問題是工程資訊其實在香港市場的流通度極低，而且極不
透明 ， 無法讓業主作出理性選擇 。 我們無法讓業主作出 "蘋果對蘋
果 "式的選擇，而既然他們無法作出這樣的選擇，又如何避免圍標呢 ？
舉例而言 ， 與毗鄰的屋苑相比 ， 它可能進行了豪華或一般的維修工
程，而我們本身的屋苑則可能想進行豪華的維修工程，當中已牽涉兩
種價錢完全不同的選擇 。 我們無法作出 "蘋果對蘋果 "式的選擇 ， 又如
何能知道自己屋苑的招標價有否被操控呢 ？ 這因而令大廈維修工程
的價格逐漸變成不法分子眼中的 "肥肉 "。  

  另一方面 ， 在 2012 年推行的強制驗樓和強制驗窗的計劃 ， 其實
對市民而言是好事 ， 尤其是對於該等日久失修 、 樓齡相對較高的屋
苑，這是應有的做法。但剛巧加上市場上的陋習，令圍標情況相應地
興旺起來 ， 變相為大廈圍標常態化提供了良好的土壤 。 

  主席，我想指出的是政府有責任在打擊大廈圍標方面作出更大的
承擔，而我們也看到政府並非察覺不到問題的核心所在，例如就《 建
築物管理條例》 (第 344 章 )進行的檢討 ， 其實牽涉不少關乎大廈圍標
的範疇 ， 包括大型工程的定義及處理大型工程的法團會議的相關定
義 。 但要杜絕圍標 ， 我相信仍要走一段漫長的路 。 

  我希望無論是發展局局長或民政事務局局長也可以盡快完成相
關法例的檢討工作，同時增加民政事務總署的資源和人手，以應付未
來有增無減的工作量，因為透過親身接觸，我知道其實民政事務總署
前線聯絡主任的工作量真的非常繁重，當中有些可能要管理四五個屋
苑。如果事無大小也要找他們處理，其實是沒有可能應付的。我希望
局方能增加資源，以完善建築物管理的整體制度，保障小業主的權益。 

  此外，我十分贊同郭偉强議員在修正案中提到政府應盡快建立一
站式維修工程資訊平台及資料庫的建議，讓小業主和法團有足夠資訊
判斷和比較工程價格，避免出現我們今天想吃蘋果，但卻只獲給予榴
槤和西瓜作比較的不合理情況 。 

  總而言之 ， 政府在處理圍標的問題上 ， 必須有決心重新掌握主導
權 ， 投放更多資源 ， 雙管齊下 ， 從教育業主 (計時器響起). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6904 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

主席 ： 何議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

易志明議員：主席，圍標問題令不少業主和住戶承受巨大的財政及心
理壓力，更無奈的是，業主既要承擔高昂維修費用，更要忍受低劣的
工程質素 。 2013 年的沙田翠湖花園圍標事件 ， 便是一個最經典的例
子 。 

  面對樓宇老化問題 ， 業主需要維修本身的住宅樓宇 ，以免重演有
如馬頭圍道唐樓倒塌的慘劇，確實是無可厚非的。問題是，政府把大
廈維修的責任推卸予業主立案法團(" 法團") ， 要業主自行尋覓工程公
司。可惜，不少業主由於缺乏相關知識或對問題敏感度不足，只一味
授權法團委員投票，令不法分子有機可乘，更以圍標方式騙取翻新樓
宇的維修合約 。 

  這些圍標集團因應不同維修工程而組成，利用表面上毫無關連的
公司名義進行投標，並由樓宇翻新工程顧問公司和承建商合謀包辦一
條龍的行騙手段。面對這些問題，自由黨認為當局應該堵塞《 建築物
管理條例 》(" 《 條例 》 ")的漏洞 。 雖然 ， 當局早前曾就 《 條例 》 作出
修訂建議，但自由黨認為有關修訂的可行性成疑，更遑論有效杜絕圍
標 。 

  就通過 "大型維修工程 "的決議 ， 修訂建議提出將法團會議的法定
人數由一成增加至兩成，而通過決議所須的票數百分比亦由 50%提高
至 75%。本意是希望藉着更多業主的參與，杜絕不法分子有機可乘 。
但有關建議在執行上其實有相當困難，最終不是令法團會議流會，就
是令決議案議而不決 ， 使法團的運作更舉步維艱 。 

  事實上，當局在監管法團的事宜上一向執法不力，雖然在 2011 年
至 2015 年期間，就涉及樓宇管理及維修的貪污投訴有高達 3 800 宗 ，
但成功檢控人數只有 121 人，其中 106 宗被定罪，可見檢控率相當低。
這也是導致今天圍標問題日益猖獗的原因之一。因此，自由黨認為政
府有必要加大現行執法的力度 ， 以保障業主權益 。 

  自由黨建議應該對涉嫌違例的法團予以刑事制裁 ， 以起阻嚇作
用，杜絕不法圍標集團的產生。由於大廈維修涉及多項工程及巨額金
錢，因此，自由黨贊成給予業主冷靜期，讓業主可以在合理限期內審
閱有關公司的合約條款，並且可以無條件地取消合約而獲退款，以保
障業主的利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6905 

  現時 18 區的民政事務處均成立了地區大廈管理聯絡小組 ， 為區
內居民提供全面的大廈管理服務。但聯絡主任工作繁重，既負責推廣
大廈管理方法，又要為法團管理委員會舉辦相關的大廈管理課程，甚
至要為法團和業主提供意見，並需要經常安排義務專業調解服務。政
府於 2015 年年初推出為期兩年的大廈管理義務專業調解服務試驗計
劃 ，並於今年 2 月完結 。 計劃原意雖好 ，但真正實行時卻令人失望 。
調解員出席業主大會時只能以 "齋坐 "來形容，完全無助調解業主大會
出現的糾紛。自由黨希望當局除了增加負責大廈管理問題的人手外 ，
還應該加強聯絡主任有關調解糾紛的培訓，以應付不斷增多的大廈管
理問題 。 

  為減少私人樓宇進行維修工程時遭圍標集團干擾，市區重建局在
2016 年 5 月推出 "招標妥 "樓宇復修促進服務 ("招標妥 ")， 向有意維修
大廈的業主組織提供支援，讓業主掌握樓宇維修的資訊。為進一步推
廣 "招標妥 "的服務 ， 今年財政預算案更預留了 3 億元 ，讓私人樓宇業
主可以極優惠的費用使用 "招標妥 "服務 ， 這一點是值得支持的 。 

  主席 ， 雖然自由黨認為成立 "樓宇維修工程監管局 "有架床疊屋之
嫌，但鑒於現時圍標情況日益嚴重，成立監管局可以統一監管業界的
操守和維修質素，制訂實務標準及行業指引，甚至訂立發牌制度，自
由黨不反對成立監管局 。 希望政府多管齊下 ， 解決圍標問題 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 首先， 我感謝劉國勳議員 、 楊岳橋議員 、 張超雄
議員及郭偉强議員就我的原議案提出修正案 ，亦感謝多位剛才發言的
議員 。 

  主席 ， 我先談談劉國勳議員的修正案 。 我留意到劉議員建議設
立 "樓宇維修資料庫 "， 郭偉强議員亦提出了類似的建議 。 主席 ， 這亦
是我本人或 " 全港業主反貪腐反圍標大聯盟 " 的倡議 。 我們建議成
立 "樓宇維修工程監管局 "，而該局的其中一個職能是提供市場資訊供
小業主參考。我十分認同小業主面對圍標集團，尤其是有很多專業人
士參與的圍標集團時 ， 雙方掌握資訊的差距相當大 。 所以 ， "樓宇維
修資料庫 "可以為小業主提供很重要的參考 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6906 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  至於劉國勳議員及張超雄議員提出加強 "招標妥" 計劃的有關工
作 ， 這亦是正確的方向 。" 招標妥 "計劃過去試行了一段短時間 ， 對小
業主有所幫助 ，但單靠此計劃是否可以打擊圍標呢 ？ 成效當然不會太
理想，但最低限度有專業人士幫助業主，提供比較獨立的意見，作為
參考 。 所以 ， 我們支持有關的修正案。  

  此外 ， 楊岳橋議員提出有關委任代表文書 ， 即授權書的問題 ， 其
實很多剛才發言的議員都提出這個問題。主席，這是個非常嚴重的問
題，因為授權書的監管極為薄弱。我經常說，如果我參與樓宇維修圍
標 ，我肯定成功 ，因為政府基本上不太理會授權書 ， 任由我們處理 。
圍標集團就利用這個授權書的漏洞 ，操控業主大會。所以，我們對此
建議表示支持 。  

  至於楊議員提出設立冷靜期 ， 張超雄議員亦有類似建議 ， 在決策
過程中設立冷靜期 ，我們覺得這是合適的。不過，問題是具體上怎樣
避免造成決策混亂 ？ 政府在這方面要作詳細研究 。 

  另一方面 ，郭偉强議員提出要加強競爭事務委員會(" 競委會") 、
廉政公署和警方的人手。我認同執法的人手是很重要的，尤其是競委
會。過往我與競委會接觸時，他們很清楚地表示 ，現時訴訟基金緊絀。
競委會要起訴任何反競爭行為，可能面對圍標集團等，被告的人數相
當多，而牽涉的法律開支數以倍計。因此，我們希望政府聽取本會的
意見 ， 增加競委會的人手及資源 ， 協助他們打擊圍標 。 

  主席 ， 有同事包括郭偉强議員等提出成立 "樓宇事務審裁處 "， 我
們覺得這個意見值得考慮，藉此令小業主面對樓宇維修或物業管理的
爭議時，可採用比較便捷的解決方法，而無須動輒花費數以十萬元計
的金錢， 在土地審裁處進行訴訟。  

  主席， 最後 ，有議員把我的原議案內 "工程遭黑社會參與的圍標
集團壟斷" 有關黑社會等內容刪除 ， 亦有議員發言質疑有否這麼多黑
社會參與。 我想告訴大家 ， 過往如果沒有黑社會 "撐腰 "， 想參與工程
也極之困難，更遑論圍標。我們曾看到在業主大會上，只要小業主敢
言發聲 ，提出合理的質疑 ，就會有一些從未在屋苑露面 、紋身 、金髮
的所謂鄰居作出恐嚇，甚至之後跟蹤、威迫業主 ，令他們不敢再反對。 

  所以 ， 主席， 我們支持這數項修正案 。 (計時器響起)謝謝 。 

主席 ： 林議員 ， 請你停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6907 

發展局局長 ：主席，我非常感謝林卓廷議員今天提出議案，以及 4 位
議員提出修正案。我亦非常感謝剛才各位議員發言，提出業主在進行
樓宇維修時面對的各種難題，以及就如何防止和打擊圍標提出寶貴的
建議。我會先集中回應關於技術支援方面的意見，民政事務局局長稍
後會就議員其他方面的意見再作回應 。 

  主席 ， 議案的內容包括建議成立 "樓宇維修工程監管局" ， 以統一
監管業界的操守及維修質素，以及成立法定機構 ，制訂實務標準及行
業指引 ， 以確保公平競爭 ， 以及訂立發牌制度 。 

  正如我剛才在開場發言中指出，現時已有多個執法機構就圍標中
涉及的違法行為執法，而建築事務監督及相關專業團體，亦就有關專
業人士及承建商的專業水平有所規管。除了執法和規管之外，相關的
機構亦針對圍標，為業主提供不少技術支援，包括實務守則和個別諮
詢，以及向有需要進行樓宇維修保養的業主提供技術支援。民政事務
總署亦進行廣泛的公眾教育活動，鼓勵業主積極參與法團會議，以加
強保障業主在樓宇維修事宜的權益。剛才議員就有關執法機構及相關
機構提出的建議，政府會認真考慮。我亦感謝議員在議案中提及執法
機構的資源是否足夠，有關執法機構會不時檢視資源的情況，並按現
行機制作出安排 。 

  另設監管局或法定機構需要繁多準備 ， 如涉及訂立或修訂法例 ，
需時極長，實在是救不了近火的遠水。設立監管局或法定機構難免涉
及額外資源 ，部分費用或需轉嫁小業主 ，需要小心考慮 。另外 ，樓宇
維修多涉及樓宇管理事宜，另設監管局或法定機構亦難以介入業主之
間就維修事宜或其他樓宇管理事宜的爭議。更重要的是，現時已有多
個專職機構，各按有關條例賦予的權力及其專業範疇監管樓宇維修工
程 ， 政府不認為另設監管局或法定機構會比現時的監管制度有效 。 

  主席 ，我與發展局及市建局的同事在 3 月就 "招標妥 "諮詢了發展
事務委員會，很高興得到事務委員會委員的普遍支持，並在當天及今
天的會議上聽取了不少議員就 "招標妥 "計劃提出的詳細建議。正如我
在開場發言中指出，我們現在正和市建局商討細節，計劃在下一季落
實優惠費用， 以協助業主 。 

  我想在此回應一下議員在議案中建議， 將 "招標妥 "的服務範圍擴
闊至包括監督工程進度及驗收工作 。相信大家都會同意，大廈維修是
業主的責任 ， 即使業主使用 "招標妥 "服務 ， 亦需要自行委聘工程顧
問，以及監督承建商的工程進度及質量。若業主對工程顧問的監督工

 
 
 
 
 
 
6908 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

作有所懷疑 ，他們可以考慮另聘獨立的工程監督協助驗收 。 "招標
妥 "主要是幫助業主在掌握充分資訊的情況下 ， 在公平 、 公正 、 具競
爭性和免受不法分子干擾的電子招標平台上，招標委聘承建商，此計
劃亦不能代替業主就確保工程質素方面的責任 。  

  主席 ，關於修正案中提到建立一站式維修資訊平台及資料庫 ， 讓
業主可以掌握有關樓宇維修工程的正確資訊的建議，現時市建局的網
站設有 "樓宇復修資訊通 "，上載有現時可供業主選擇的資助計劃及技
術支援的介紹、樓宇復修的流程及常見問題、真實樓宇復修個案的經
驗分享 、 各區不同樓齡 、 戶數及工程涵蓋範圍的總工程費用以供參
考，以及其他政府部門或機構的相關資訊，當中包括屋宇署提供的認
可人士及註冊檢驗人員名冊，內容非常豐富及實用。受廉署委託，香
港大學亦利用了 "樓宇更新大行動 "個案的開支數據，推出了維修費用
估算網站供市民使用 ， 對估算樓宇維修工程的造價有一定的參考價
值 。 

  回應盧偉國議員就一站式平台提出的建議 ， 市建局現正建立" 樓
宇復修平台 "， 進一步加強對業主的支援 。 這個平台會提供有關樓宇
復修及保養的一站式資訊，讓業主組織及物業業主在規劃樓宇保養工
程時 ，就尋找顧問 、承建商及工程檢驗人員等方面 ，用以參考 。就工
程費用比較方面，由於樓宇維修工程造價受到樓宇設計及狀況、所需
項目、選料及工藝和市場供求情況等因素影響，工程造價波幅較大 ，
個別個案之間較難相互比較 。有見及此，市建局現正考慮的其中一個
方法，是就常見維修項目擬訂一份標準招標文件，在此基礎上提供常
見工程造價的資料 ， 以供參考 。 市建局已在去年年底開始就 "樓宇復
修平台 "與業界溝通 ， 務求盡快為全港有需要的業主提供一站式及更
適切的技術援助 。 

  主席 ， 要有效處理圍標問題 ， 政府及社會各界必須攜手合作 ， 相
關業主亦必須投入時間和精神，參與大廈維修工程的籌備和監督。政
府會與各界保持聯繫，聆聽社會各界對有關事宜的意見和建議，並在
有需要時推出新措施及支援 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

民政事務局局長 ：主席，我再次感謝各位發言的議員，就如何打擊私
人大廈維修工程的圍標行為，捍衞業主權益，提供了很多寶貴和有用
的意見。剛才發展局局長已詳細解釋政府有關執法、技術支援和與樓

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6909 

宇維修和圍標有關的專業事宜。我會就議員在其他方面的意見，包括
有關修訂《 建築物管理條例 》("《 條例 》")的建議、支援法團和業主 ，
以及宣傳教育方面作出回應 。 

  我必須重申 ，《 條例 》 的目的是提供法律框架 ， 協助業主妥善管
理大廈，而修訂《 條例 》是希望透過提高法團在安排樓宇維修工程時
的透明度，以及提升業主的參與度，可有助減低維修工程被少數別有
用心的業主操縱的機會 ， 並減少日後業主 、 法團和物業管理公司 ("物
管公司 ")之間有關大型維修工程的爭議 。 

  繼去年 5 月就《 條例 》提出 20 多項建議修訂後，我們在今年 3 月
就修訂《 條例 》的進一步立法建議及相關行政措施，再次徵詢民政事
務委員會的意見 ， 提出了 9 方面共 34 項的新立法及行政措施 。  

  在大型維修工程方面 ， 除提高通過決議的業主大會的法定人數
外，我們進一步建議須有相當業主親身出席，以提高業主的參與程度。 

  此外 ， 我們亦就 "大型維修工程 "的定義加以細化 ， 設定金額 ， 並
以法團過往 3 年的經審計每年平均開支為基準，以避免有人刻意加大
每年預算 ， 藉此繞過 "大型維修工程 "的定義 。 

  根據現時的 《 條例 》， 如委聘顧問公司的金額符合有關採購條文
的規定，即法團每年預算的 20%，必須在法團業主大會上通過。如《 條
例 》規定就大型維修工程委聘顧問公司不論金額亦需要經由業主大會
議決選出 ， 則由選取工程顧問公司到通過 "大型維修工程 "決議期間 ，
可能須召開多次法團業主大會，或會拖延相關決議。因此，我們要仔
細考慮研究這方面的建議 。 

  有議員亦建議 ， 修改 《 條例 》 中有關使用委任代表文書事宜 ， 以
加強保證業主的權益。 我們完全同意有需要優化《 條例 》下委任代表
文書的安排 。  

  就這方面 ， 我們在去年 5 月已提出了一系列建議 ， 包括 (i)管理委
員會(" 管委會 ")秘書應在會議舉行最少 24 小時前，在大廈顯眼處展示
已送交委任代表文書的單位的清單 ， 直至會議後 7 天 ；( ii) 每人最多
只可以持有不多於業主人數 5%的委任代表文書 ； 及( iii) 管委會主席/
召集人應在業主大會前，公布無效委任代表文書的數目及裁定其為無
效的理據，並容許業主、業主代表和獲委任的第三方查閱經主席裁定
為無效的委任代表文書等，並已發出行政指引，鼓勵法團盡量採納 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6910 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

  有關各位議員對委任代表文書被操控的關注，我們在今年 3 月已
經提出的進一步的建議主要包括( i)業主可在委任代表文書訂明投票
指示 ；( ii) 委任代表須在文書上加簽 ， 並作出聲明 ， 誠實地取得所持
有的委任代表文書 ， 並會真誠準確地履行該業主的投票指示 ； 及( iii)
法團須保留委任代表文書和聲明的紀錄最少 3 年 。 根據現時 《 條例 》
第 36 條 ， 委任代表文書持有人如捏造委任代表文書 ， 或會因虛假聲
明而負上刑事責任 。 

  自 3 月提出一系列進一步立法建議後，我們一直與不同持份者聯
繫，聽取他們的意見，目標是在今年下半年將與現行條例並無抵觸的
建議適當納入《 工作守則 》或行政指引 ，並鼓勵法團盡量採納 ，盡早
回應公眾的關注 。 

  有議員建議賦權民政事務總署(" 民政總署") 監管法團進行樓宇維
修工程及作出相關檢控 。 我們在今年 3 月已建議擴大主管當局的權
力 ，並建議在《 條例 》下加入適當的刑事制裁 。這已經回應了議員的
一些訴求 。 

  為處理沒有履行職責的管委會及管理真空等問題，我們建議擴大
主管當局的權力，賦權主管當局可在符合某些客觀及嚴謹的準則下 ，
(i)解散沒有履行職責的管委會 ， 並委任管理人重選管委會 ； 及( ii) 委
任建築物管理代理人處理管理真空情況，而有關人士的報酬及開支 ，
須當作管理開支的一部分 。 

  我們亦建議在 《 條例 》 下加入適當的刑事制裁 ， 以確保管委會 、
公契經理人及物管公司妥善保存會議紀錄及招標文件。同時，我們亦
建議將未能按合約提交經審計的周年帳目的公契經理人及物管公
司 ， 須負上刑事責任 。  

  綜合而言 ， 我們主要從 3 個方面提出 《 條例 》 的修訂 ： (i)鼓勵更
多業主親身參與法團事務 ；( ii)提高委任代表文書及採購的透明度 ；
及 (iii)強制法團 、 公契經理人及物管公司保存紀錄 ， 以供日後有需要
時作出舉證 。我再次重申 ，雖然修訂《 條例 》並非處理圍標及相關刑
事罪行的治本之道，但透過提高參與度、透明度及問責性，有關建議
可以更有效保障業主的權益 ， 防範圍標問題 。 

  主席 ， 在支援法團和業主方面 ， 除了我在開場發言時提及民政總
署現行的支援服務 ， 以及新建議推行的 "解決大廈管理爭議服務 "外 ，
民政總署亦會推出一項新安排 ， 要求管委會主席和物管公司須在 "適

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6911 

當程序核對清單 "上簽署 ， 以確認已按程序召開會議 ， 並已按規定披
露法團會議委任代表的資料。如未能遵從清單指引內的任何規定，須
作出解釋 ， 以確保透明度和問責性 。 

  在宣傳教育方面，民政總署與各區民政處積極與其他部門和相關
機構合作 ，加強宣傳教育工作 ，協助業主妥善安排維修 。 過去一年 ，
民政總署已經舉辦了 124 個有關工作坊 /講座 /課程 。 民政總署亦由
2011 年起與大專院校合作 ， 為法團委員舉辦系統性培訓課程 ， 提升
他們在大廈管理和處理樓宇維修事宜方面的能力。因應最新修訂《 條
例 》的建議 ，我們現正進行一系列的公眾參與活動 ，以收集業主 、法
團及其他業主組織 、物管公司 ，以及其他持份者對《 條例 》修訂建議
的意見。今天在座亦有不少議員提出一些新的具體建議，我認為非常
寶貴，我們會一併考慮，並在修訂法例前將這些建議供議員再次討論。 

  主席，要有效打擊圍標，必須多管齊下，需要社會各界齊心協力 。
要有效管理大廈，業主的參與至為重要。我再次呼籲和鼓勵業主群策
群力，履行業主的責任， 積極參與大廈管理工作。正如我們的宣傳片
口號 "管理大廈要積極 ， 攜手參與齊得益" ， 民政總署和各區民政處會
繼續致力提供適切支援 ， 協助業主履行管理大廈的責任 。 

  我謹此致辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請劉國勳議員動議修正案 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議修正林卓廷議員的議案 。 

劉國勳議員動議的修正案如下 ：  

"在 "近年" 之前加上 "圍標嚴重影響樓宇維修工程招標過程的公平
及公正性 ， 亦令維修工程的中標價遠遠超出市場的合理水平 ，
業主的維修開支因而大增 ， 但維修工程的質素卻得不到保障 ； "
； 在" 本港樓宇維修工程 "之後刪除 "遭黑社會參與的圍標集團壟
斷，該等集團 "，並以 "的圍標情況日趨嚴重，部分圍標集團更勾
結業主立案法團、物業管理公司及黑社會， "代替；在 "暴利，令
業主 "之後加上 "遭受嚴重 "； 在 "損失 "之後刪除 "數以百億元 ， 造
成民怨沸騰 "；在 "漏洞，" 之後加上 "規定就大型維修工程委聘的
顧問公司需經由業主大會議決選出 ， "； 在 "(二 )"之後加上 "確保

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6912 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

執法機關有足夠資源調查圍標活動 ， 並 "； 在 "(三 )"之後加上 "提
供更多預防圍標的大廈管理培訓課程及講座 ， 以提升業主立案
法團 、 物業管理公司及業主對有關課題的認識及對 《 建築物管
理條例 》的了解，同時 "；在 "支援，" 之後加上 "以及設立 '樓宇維
修資料庫 '， "； 在 "資訊 ； "之後刪除 "及 "； 及在緊接句號之前加
上 "； (六 )  加強推廣' 招標妥' 計劃 ， 並擴闊該計劃的服務範圍至
涵蓋整項維修工程 ， 包括監督工程進度及驗收工作 ， 以保障維
修工程的質素 ； (七 )  增加民政事務處負責大廈管理工作的人手
編制 ， 並加強聯絡主任的職能 ， 讓他們以 '專職專責 '模式跟進樓
宇維修工程的工作；及 (八 )  成立 '樓宇事務審裁處 '，以解決現時
處理涉及樓宇維修工程糾紛需時冗長及法律費用昂貴等問題" 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員就林卓廷議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：楊岳橋議員，由於劉國勳議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。 

楊岳橋議員 ：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經劉國勳
議員修正的林卓廷議員議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6913 

楊岳橋議員就經劉國勳議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "；(九 )  修改《 建築物管理條例 》中有關使
用委任代表的文書事宜 ， 以加強保障業主的權益 ；( 十 )  成立法
定機構制訂實務標準及行業指引 ， 以確保公平競爭 ， 以及訂立
發牌制度 ；( 十一 )  為大型維修工程的招標及委聘程序設立冷靜
期 ， 以便業主覆核相關決定 ； 及 (十二 )  增加土地審裁處的人手
及資源 ， 以加快處理因樓宇維修工程所衍生的法律糾紛 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊岳橋議員就經劉國勳議員
修正的林卓廷議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：張超雄議員，由於劉國勳議員及楊岳橋議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

張超雄議員 ：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經劉國勳
議員及楊岳橋議員修正的林卓廷議員議案 。  

張超雄議員就經劉國勳議員及楊岳橋議員修正的議案動議的進一步
修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "；及 (十三 )  賦權民政事務總署監管業主立
案法團及居民組織推展的樓宇維修工程及作出相關檢控 "。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6914 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就經劉國勳議員
及楊岳橋議員修正的林卓廷議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：議員已獲通知，由於張超雄議員的修正案獲得通過，郭偉强議
員已撤回他的修正案 。  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你還有 4 分 41 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

林卓廷議員 ：主席，我想就發展局局長剛才的發言作出回應 ，他對成
立 "樓宇維修工程監管局 "的建議甚有保留 ， 認為其他執法部門 、 政府
部門及專業團體已具備這些功能 ， 無需再成立一個監管局 。 他亦指
出，如果成立監管局涉及額外開支，可能會加重小業主的負擔。主席，
發展局局長亦表示 ， 遠水不能救近火 ， 因此他不贊成成立監管局 。 

  我對發展局局長馬紹祥先生的說法感到遺憾 。 其實 ，最初這火是
如何點起的 ？ 是政府迫令小業主進行維修，卻不加以監管所致，本來
只是小火 ，卻越燒越大 ， 燒至遍地火頭 ，很多業主因而損失慘重 。原
本是遠火，但政府把它變成近火，卻不撲救。現在我們提出這麼多建
議，其中最重要的一項 ， 政府卻不參考，而這項建議其實是由香港測
量師學會提出的，他們向我指出，如果沒有一個專業的法定團體如 "樓
宇維修工程監管局" ， 僅依靠他們這個沒有法定權力的專業團體來負
責的話，會舉步維艱，因為他們要面對財雄勢大的圍標集團，經常擔
心這些公司會控告他們誹謗。我希望政府不要再猶豫，如果政府擔心

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

6915 

業主會負擔沉重，那我想告訴政府 ，小業主絕不介意多付 1%或 2%的
維修費，供政府作為監管局的經費。現時的維修市場涉款 100 多億元
至 200 億元 ， 付 1 億元或 2 億元給政府是否足夠 ？ 如果不足夠 ，那
3 億元或 4 億元足夠了吧 ？ 政府大可考慮，不要這麼快便把後門關上。  

  主席 ， 我亦想藉此機會呼籲專業界別重返樓宇維修這個市場 。 過
往劣幣驅逐良幣，很多操守並無問題的公司無法抵受黑社會的威嚇和
壓力 ，以及圍標集團的恐嚇 ，因而撤出這個市場 。我想對大家說 ，現
在很多小業主已經覺醒，知道必須參與業主大會，知道樓宇維修有很
大的圍標風險，其實現在是適當時候，業界內正派的公司和專業人士
應盡快重返市場。有真正的競爭，市場價格才能重回正軌，不再好像
過去數年般 ， 維修工程的天價變成市價 ， 這是非常荒謬的情況 。 

  主席 ， 我數年前決定發起這項反圍標運動時 ， 我知道這是一往無
前 、 不勝無歸的運動 ， 因為我們要打擊的 ， 是由黑社會 、 專業界別 、
物業管理公司、貪腐法團等組成的非常龐大及財雄勢大的圍標集團 。
我們這場仗一定要打贏，否則數以百萬計的香港小業主和他們的家庭
將蒙受損失。這場仗打至現在，我們其實已邁向成功，走了很多小步，
但如果要繼續打下去， 便一定要靠政府出手。如果政府不立定志向 ，
不強力打擊圍標，問題始終會春風吹又生。希望政府顧念小業主的苦
況 ， 考慮香港的整體利益 ， 接納本會這麼多位議員的意見 ， 成立 "樓
宇維修工程監管局 "。  

  我在此亦再次感謝各位提出修正案的同事、發言的同事及支持本
議案的同事 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：林卓廷議員動議的議案，經
劉國勳議員、楊岳橋議員及張超雄議員修正後，予以通過。贊成的請
舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6916 

立法會   ─   2017 年 6 月 8 日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 6 月 14 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 35 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
