立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

927 

會議過程正式紀錄 

2016 年 11 月 24 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
928 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

929 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
930 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

陳淑莊議員 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ：  

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

易志明議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

邵家臻議員 

張國鈞議員 , J.P. 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

羅冠聰議員 # 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

931 

出席政府官員 ： 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
932 

議員議案  

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 早晨 。 本會現在繼續就" 力促市場健康競爭 ， 制衡領展獨大局
面 "的議案進行辯論 。 

  食物及衞生局局長 ， 請發言 。 

力促市場健康競爭 ， 制衡領展獨大局面  

恢復於 2016 年 11 月 23 日動議的議案辯論  

食物及衞生局局長：主席，首先，我再次對容海恩議員提出的議案辯
論 、 5 位議員的修正案及眾多議員的發言致謝 ， 因為大家向我們提供
了很多可供參考的意見。就議員的一些主要重點意見，我作簡單回應。 

  首先 ， 在態度上 ， 雖然社會人士 (包括部分議員 )將商業機構追求
最大利潤作為理所當然的事來看待，但我不同意。我認為即使是商業
機構的營運者，亦應該兼顧企業社會責任。換言之，他們不應單以商
業決定為依歸 ， 而忽略社會上不同持份者的需要 。 

  在這個前提下 ， 我就議員提出的數個重點作回應 。 第一方面是公
眾街市，特別是新公眾街市。因應領展和其他私營機構營辦的私營街
市現時存在眾多不穩定因素，政府認為應適當地加強公眾街市設施 ，
包括興建新街市及提升現有街市設施 。 在未來 10 年 ， 東涌新市鎮擴
展區及洪水橋新發展區是兩個最具規模的新發展區，政府正在這兩個
地區分別物色合適地點，以興建新公眾街市。我們期望兩個新公眾街
市的選址能位於一個集體運輸的策略性位置，因而可以通過交通接駁
發展成為跨區的龍頭街市，即服務範圍不只是東涌新市鎮擴展區及洪
水橋新發展區 ， 而可以延伸至整個東涌及天水圍地區 。 

  第二方面是現有街市 。 我們在早前的立法會會議上已解釋 ， 我們
就現有街市的設施委託了一間顧問公司進行研究 ，該顧問公司亦已經
作出建議，我們正就這些建議諮詢有關試點街市的持份者。我要特別
指出 ， 對於很多議員一直關注在現有街市安裝冷氣 ， 現在最少已有
9 個公眾街市通過門檻，而政府正就這 9 個街市進行前期規劃 (包括可
行性研究) ， 然後會逐步按照政府的現有制度推進這些街市的安裝冷
氣計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

933 

  至於街市管理方面，我亦留意到很多議員提出了不同的新管理模
式，包括將街市委託予非政府組織、甚至是法定組織管理。政府在推
進街市設施的改善和興建新街市時，亦會探討不同改善公眾街市營運
或運作模式的建議的可行性 。 

  有議員提到政府應該修訂現行的規劃標準，令所有新發展區都可
以考慮興建公眾街市。大家都知道，以前的規劃標準是根據人口和住
戶數目等實際數據，作為制訂的準則，而有關規劃標準已在較早時候
被修改為考慮一籃子因素的現有規劃標準。我認為現有規劃標準較具
彈性。例如，在一些經常被提及的新市鎮，即使已設有領展或其他私
營機構營運的街市，但基於其營運模式等各種因素，其實也可以造成
不穩定因素。現有的規劃標準較具彈性，即使現有的新市鎮已設有領
展或其他私營機構營運的街市，而有關數目符合規劃標準，我們也可
以因應其他不穩定因素而考慮是否需要在那些地區興建新街市，所以
我認為這個標準較具彈性 。 

  我亦簡單說說墟市政策 。 我們現正積極與 18 區區議會跟進當區
所倡議舉辦任何形式的墟市計劃，並會繼續積極與區議會跟進。一旦
區議會與當區人士同意在某個地方，以某個營運模式營運墟市，食物
及衞生局會發揮協調角色，與其他政府部門盡量促成這些墟市或市集
計劃 。 

  另外 ， 有關競爭法和競爭事務委員會(" 競委會 ")方面 ， 有議員提
到希望競委會介入調查。我在此重申，民政事務局樂意向競委會反映
這些議員的意見。不過，作為一個獨立法定組織，競委會可以按照法
例考慮會否就個別情況進行調查。他們決定了會否進行調查後，亦不
會評論是否正在調查個別個案 。 

  最後 ， 有議員在議案辯論提到可否擴展以地區為本的先導計劃 ，
以幫助市民 。 我想指出 ， 以地區為本的 "地區主導行動計劃 "的主旨 ，
是落實 "地區問題地區解決，地區機遇地區掌握 "。現時，18 區的民政
事務處正在積極落實共 39 項圍繞改善環境衞生和公共地方管理的工
作，包括處理店鋪阻街、蚊患、環境衞生及違例停泊單車等民生問題。
我暫時不認為以地區為本的先導計劃，在這方面可以協助我們解決領
展的市場營運模式對地區市民造成的問題 。  

  我希望上述答覆回應了各位議員就新公眾街市的興建、改善現有
街市及舉辦墟市計劃提出的問題，亦希望可向受領展營運模式影響的
地區市民提供更多選擇 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
934 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 我現在請邵家輝議員就議案動議修正案 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我動議修正容海恩議員的議案 。 

邵家輝議員動議的修正案如下 ：  

"在 "於 2005 年基於 "之前刪除 "領匯房地產投資信託基金 (現稱領
展房地產投資信託基金( '領展 '))" ， 並以" 儘管本港零售業總銷貨
價值連續 18 個月下跌 ， 零售商舖的租金卻因零售業用地不足而
持續高企，而領展房地產投資信託基金( '領展 ')(前稱領匯房地產
投資信託基金) 作為全港最多零售商舖的擁有者 ， 更利用其市場
優勢迫使不少商舖結業；回顧領展" 代替；在 "罔顧" 之後加上 "商
戶和" ； 在" 能力" 之後刪除 "及生活需要 "； 在" 導致他們" 之後刪
除 " 的生活" ； 在" 回應" 之後加上 " 商戶和" ； 在 " 局面及 " 之後加
上 "市民對 "；在 "設立 "之後刪除 "臨時 "，並以 "假日" 代替；在 "不
足的地區 "之後加上 "盡快 "； 在 "等社區設施 "之後刪除 "； 及 "，
並以" ， 並且加快發展新市鎮( 包括南大嶼山 )及加強對零售業用
地和相關配套設施的規劃 ， 以增加零售業用地的供應 ；( 四 )  要
求香港房屋委員會和香港房屋協會研究改劃其轄下部分屋邨或
屋苑的低層空間 (如地面及平台等 )作零售業用途，並以較低的租
金租予小商戶 ， 以幫助小商戶獲得持續經營的機會 ， 讓他們可
自力更生 ， 並為居民提供更多商舖的選擇 ； 及 "代替 ； 及刪除原
有的 "(四 )"， 並以" (五 )"代替 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邵家輝議員就容海恩議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

935 

容海恩議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 容海恩議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、何啟明議員 、邵家輝議員 、陳沛然議員 、 陳振英議員及
陸頌雄議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
莫乃光議員 、郭榮鏗議員 、葉建源議員 、周浩鼎議員 、 劉國勳議員及
鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員 、 麥美娟議員及何君堯議員贊成 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員、
譚文豪議員及劉小麗議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
936 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，16 人贊成 ，
11 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 3 人贊
成，22 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 " 力促市場健康競爭 ， 制衡領展
獨大局面" 所提出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響
起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 "力促市場健康競爭 ， 制衡領展獨大局面 "所提出
的議案或修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

937 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我動議修正容海恩議員的議案 。 

尹兆堅議員動議的修正案如下 ：  

"在 "領匯房地產 "之前加上 "自 "； 在 "('領展 '))於 2005 年 "之後刪
除 "基於獨特的歷史因素及環境而成立 ， 並肩負着服務數十萬公
屋住戶的社會責任；"，並以 "成立以來，一直被社會批評罔顧基
層市民的負擔能力及生活需要 ， 亦令 "代替 ； 在 "香港房屋委員
會 "之後刪除 "於 2005 年以極具爭議的條件把其大量零售和停車
場設施分拆出售予領展，使其可以"，並以 "無法滿足《 房屋條例 》
的規定 ， 為轄下屋邨居民提供所需服務 ； 領展藉 "代替 ； 在 "最
大 "之後加上 "利潤" ； 在 "回報 ；" 之後刪除 "然而 ， 領展罔顧基層
市民的負擔能力及生活需要 ， 導致他們的生活百上加斤 ； 為市
民提供社區設施是政府的基本責任 ， 但鑒於領展市值估計已超
過 1,200 億元，若政府提出回購領展股份，領展股價必然會被推
高 ， 變相令納稅人的金錢落入領展及其股東的口袋中 ；" ；
在 "(三 )"之後刪除" 推出以地區為本的先導計劃 ， 於社區設施不
足的地區興建 "， 並以 "撤銷規劃署於 2009 年就 《 香港規劃標準
與準則 》 下有關公眾街市規劃準則的修訂 ， 即時落實每 55 至
65 戶家庭設有一個公眾街市檔位 ， 或每 10 000 人設有約 40 至
45 個檔位的準則，為全港 18 區提供足夠的 "代替；在 "街市，並 "之
後加上" 考慮" ； 在 "更多選擇 ；" 之後刪除" 長遠而言 ， 政府應研
究於各區 "，並以 "政府亦應於各區領展的設施周邊 "代替；在 "等
社區設施 "之後刪除 "；及 "，並以 "，增加與領展競爭的能力；"代
替；及在緊接句號之前加上 "；及 (五 )  要求領展停止拆售商場及
停車場 ， 以及取消停車場引進月租浮動車位 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：尹兆堅議員就容海恩議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
938 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳沛然議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
邵家輝議員及陳振英議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳淑莊議員、 許智峯議員 、 譚文豪議員及劉小麗議員
贊成 。 

何君堯議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

939 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，17 人贊成 ，
12 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，25 人贊
成 ，1 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。  

主席：議員已獲通知，由於尹兆堅議員的修正案獲得通過，郭家麒議員
已撤回他的修正案 。 

主席：柯創盛議員，由於尹兆堅議員的修正案獲得通過，我已批准你
修改你的修正案措辭，內容已發送各位議員。你在動議經修改的修正
案時，可發言最多 3 分鐘，以解釋修正案內經修改過的措辭，但你不
可再就議案及各項修正案發表意見，亦不可重複你先前的發言。你現
在可以動議你經修改的修正案 。 

柯創盛議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經尹
兆堅議員修正的容海恩議員議案。  

柯創盛議員就經尹兆堅議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

" 在緊接句號之前加上" ； 及( 六 )  於領展獨大的地區 ， 包括天水
圍 、 馬鞍山 、 將軍澳 、 東區及東涌等興建公營街市 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：柯創盛議員就經尹兆堅議員
修正的容海恩議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
940 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳沛然議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
邵家輝議員及陳振英議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、胡志偉議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
許智峯議員及劉小麗議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 楊岳橋議員、
陳淑莊議員及譚文豪議員反對 。 

朱凱廸議員及何君堯議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

941 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，13 人贊成 ，
17 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，17 人贊
成 ， 7 人反對 ， 2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：張超雄議員，由於尹兆堅議員的修正案獲得通過，我已批准你
修改你的修正案措辭，內容已發送各位議員。你在動議經修改的修正
案時，可發言最多 3 分鐘，以解釋修正案內經修改的措辭，但你不可
再就議案及各項修正案發表意見，亦不可重複你先前的發言。你現在
可以動議你經修改的修正案 。 

張超雄議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經尹
兆堅議員修正的容海恩議員議案 。 

張超雄議員就經尹兆堅議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "；(六 )  公開香港房屋委員會與領匯房地產
投資信託基金於 2005 年達成的協議 ， 以便公眾監察領展有否肩
負服務公屋住戶的社會責任 ；( 七 )  回購拆售予領展的商場 、 街
市及停車場 ， 尤其該等設施是位於整體平均住戶收入較低而人
流及使用量較高的屋邨 ； 及( 八 )  停止採用整體承租方式出租香
港房屋委員會街市 ， 避免整體承租商以價高者得的方法投得街
市經營權 ， 令小商戶難以生存 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就經尹兆堅議員
修正的容海恩議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
942 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
何俊賢議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
陳沛然議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 邵家輝議員及陳振英議員
反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員、
張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員及劉小麗議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

943 

葉劉淑儀議員 、 田北辰議員及容海恩議員反對 。 

何君堯議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，14 人贊成 ，
15 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出
席 ，23 人贊成 ，3 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 容海恩議員 ， 你還有 1 分 35 秒作發言答辯 。 在容海恩議員答
辯後 ， 辯論即告結束 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我感謝昨天有 40 位議員就這項議案發言 ， 同時
我要對民政事務局局長昨天沒有出席答辯 ， 再次表示遺憾 。  

  剛才有議員提到 ， 提出今天的議案和部分發言的議員是為了贖
罪 ， 因為當年他們支持香港房屋委員會 ("房委會 ")拆售資產予當年的
領匯房地產投資信託基金。不過，我想說的是當年立法會討論有關拆
售問題時，我們新民黨尚未成立，所以我們今天提出這項議案並非為
了贖罪 ， 而是為了全港市民的福祉着想 。 

  我認同剛才數位議員的說法，指出公共資產私有化後一定會產生
不少問題。正如張超雄議員指出，領展的全稱是領展房地產投資信託
基金 ， 而房地產投資信託基金主要受證券及期貨事務監察委員會 ("證
監會 ")所監管 。 究竟在領展問題上 ， 證監會有何角色和責任 ？ 

  主席 ， 剛才多位議員均指出領展的很多問題 ， 我特別擔心被拆售
的商場。恐怕運頭塘商場的問題只是一個開始，日後很多類似事件如
當新業主接手後小商戶被迫遷的情況 ， 可能會陸續出現 。 

  今天建制派和非建制派議員在某程度上是站在同一陣線。既然房
委會拆售部分資產予領展是改變不了的事實 ， 我們是否應該全面研
究，探討有何方法能有效防止及改善領展獨大和壟斷的情況，讓市民
和小商戶有合理的保障 (計時器響起).我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
944 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：容海恩議員動議的議案，經
尹兆堅議員修正後 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

姚思榮議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

945 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、梁國雄議員、毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳淑莊議員、 許智峯議員 、 譚文豪議員及劉小麗議員
贊成 。 

朱凱廸議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，20 人贊成 ，
9 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，
25 人贊成，1 人棄權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布經修正的議案獲得通過 。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"強化區議會的角色及職能 "的議案辯論 。 

  有意就議案辯論發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請劉國勳議員發言及動議議案 。 

強化區議會的角色及職能  

劉國勳議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  區議會是政府推行地方行政的重要夥伴 ， 過往一直扎根地區 ， 熟
悉社區事務 ， 了解區內民意 。 今屆立法會共有 23 位同事身兼立法會
和區議會的職務，相信大家對區議會的事務一定不會陌生。近年區議
會涉足的範疇越來越廣，亦有越來越多全職和年輕的專業人士加入區
議會。區議員和區議會一直盡心服務社區，得到市民和政府的廣泛肯
定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
946 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  不過 ， 在過去一段時間 ， 不少區議員也向我反映 ， 指政府把一些
無法推動的政策，歸咎於區議會反對，但他們認為其實是政府的政策
離地，不符合區情。我舉一個例子，政府過往在推動一些厭惡性的政
策時，沒有真正聆聽和估計地區的聲音，不少官員誤以為區議員只是
單純抱持 " 對整體社會有益 ， 但最好不要在我們區內推行 " 的狹窄思
維，更錯誤地以為把一些厭惡性設施設於所有地區，例如在全港 18 區
也興建骨灰龕，以這種簡單但粗暴的方式來解決地區矛盾。事實上 ，
如果政府要順暢地推展政策，地區意見是最重要的。當局應該從平衡
地區利益的角度出發，針對地區需要推出補償措施，以爭取當區居民
的諒解，這才是解決問題的正確途徑。我今次提出這項議案辯論，便
是希望集思廣益 ， 當中主要會就 "加強職能 "和 "增加支援 "兩方面進行
探討 。 

  首先 ， 回顧過去的歷史 ， 區議會自 1982 年成立以來 ， 一直也在
地區以至全港事務上擔當重要的諮詢角色。區議員是地區民意代表 ，
在地區事務上一直是政府首要的諮詢對象 ， 這也是區議會的首要職
能。不過，最近有區議員反映，指當局近年在進行一些發展規劃及土
地用途的檢討時，經常沒有充分地諮詢區議員意見，有些官員甚至是
在決策的最後階段，才循例地諮詢區議員意見當作交差，對區議會沒
有足夠重視 。 

  舉例而言 ， 當局在興建公營房屋計劃時經常說受到區議員反對 ，
但如果政府在規劃前期已經吸納地區意見，讓區議員參與規劃，例如
交通和配套規劃，平衡地區利益，做好補償安排，相信大部分議員也
會樂意協助居民與政府達成共識，這樣政策推行亦會更順暢。所以 ，
我們希望特區政府可以讓區議員更多參與地區事務的前期規劃，提供
有關地區的意見，協助各方順利達成共識，減少政府在推行政策時面
對的阻力 。 

  第二 ， 其實 《 基本法 》第九十七條已訂明香港特別行政區可設立
區域組織 。 政府因此設立了 18 區區議會 ， 主要的功能也是就區內的
民生福利事宜及區內公共設施和服務的提供等，向政府提供意見。施
政報告亦曾經提到會下放權力予區議會，特別是一些文康或地區設施
的管理權，以及增加對區議會的撥款。不過，在議會內工作的同事也
知道 ， 這其實只是左手交右手 ， 把原本撥予康文署的撥款轉給區議
會 ，然後才再交回康文署 。此外 ，現時政府大部分的地區服務 ，例如
收集垃圾、清潔街道，甚至是文康體育設施的場地管理等，大部分已
經由外判服務承辦商直接負責，而外判服務的招標和評核工作，主要
也是由政府部門負責，區議會可以參與的不多。再加上以價低者得的

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

947 

機制招標，外判服務質素參差之極，地區服務人手不足，街坊自然抱
怨得多 。 

  鑒於區議會有監察公共設施和服務的責任，因此我們建議政府強
化區議會對外判服務的參與和監督 ， 包括可能在招標過程中提供意
見 ， 以及參與遴選合約和磋商合約 ， 以至最後評分和監督機制等工
作 ， 以及收集公眾人士對外判服務的意見 ， 並集中向政府反映 。  

  第三 ， 也可能是我們今次的其中一個重點 ， 便是近年部分地區工
程 ， 包括公園 、 圖書館 、 游泳池和體育館等 ， 雖然得到區議會同意 ，
但這些令民生受惠的項目在立法會基本工程儲備基金機制下，須與大
型基建，例如高鐵等大型基建項目排同一條隊伍輪候審批，再加上我
們看到上一屆的財委會 "拉布 "成風，因此地區工程撥款可以說是遙遙
無期 ， 有些項目一等便是 10 年的情況亦屢見不鮮 。 

  因應這種情況 ， 我們建議政府成立 "社區建設基金 "， 撥出一筆大
額款項，另開隊伍讓社區設施輪候，使地區工程無須與大型基建一起
排隊輪候審批，從而加快地區工程申請和撥款的程序，使地區工程可
以盡快上馬 ， 惠及民生 。  

  主席 ， 近年特首在施政報告內不止一次 ， 而是多次建議加強民政
專員的角色。事實上，目前民政專員是區議會與政府部門之間的重要
橋樑，負責監督地方行政計劃的運作，並確保區議會提出的建議獲得
適當跟進，但由於民政專員是循公務員系統調任，幾年一任，對地區
事務的歸屬感和回應地區需要的誘因也有限，再加上公務員的官階文
化，民政專員因此往往未能有效地統籌各部門，解決地區問題。為確
保民政專員可得到各部門的充分合作，我們認為政府應適當授予民政
專員處理地區事務的領導權和決策權，強化專員的地區統籌角色，以
加強區議會與政府各政策局和部門的溝通 。  

  主席 ， 在加強支援區議員方面 ， 本人早前就政府對區議會 、 區議
員的支援情況向全港 458 名區議員發出問卷調查，回覆問卷的數目相
當理想。根據調查所得，現時區議員面對的兩大問題是 "請人難 "和 "租
辦事處難" 。 例如近年區議員助理的流失率甚高 ， 很多同事告訴我 ，
區議員助理 "一年起 ， 兩年止 "， 便須重新再進行招聘 。 這是由於現時
區議員助理的工作量大，而且要求高，他們既要處理地區工作、接受
居民的查詢和投訴，又要跟進政策，也要兼顧設計和宣傳的工作。現
時很多區議員助理其實也是大學畢業生，我的一些助理甚至是碩士畢
業或正在攻讀博士學位。可是，助理的薪酬待遇卻相對偏低，即使工
作多年 ，薪酬也只有 1 萬多元 ， 加上晉升前景有限 ， 流失率自然高 。 

 
 
 
 
 
 
 
948 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  近年香港樓價大幅飆升 ， 租金亦水漲船高 。 一般而言 ， 公共屋邨
選區的區議員的處境可能比較好一點，因為辦事處租金比起其他私人
住宅區的區議員辦事處便宜 ， 他們可以租用邨內空置單位作為辦事
處。不過，在私人住宅區的區議員便沒這樣幸運了，他們普遍須面對
租金昂貴的問題，以市價租用私人單位。加上區議員辦事處對商場內
的人流沒有幫助 ， 所以 ， 即使區內商場有 "吉鋪 "， 業主也未必願意租
予區議員使用 ， 這種情況令很多區議員也很 "頭痕 "， 亦迫使很多區議
員使用流動辦事處 。 

  針對這種情況 ， 我們認為政府首要是協助區議員解決 " 請人
難 "、 "租辦事處難 "這兩大難題 。 當中 ， 我們希望政府能增加營運開
支償還款額至最少每月 5 萬元，以協助區議員建立穩定而優秀的助理
團隊。同時，政府應該為租用私人物業作辦事處的區議員提供額外租
金補貼，甚至將特區政府空置的政府物業租予私樓區或舊樓區的區議
員 ， 以減輕他們的租金壓力 。 

  同時 ， 區議員的薪酬一直被批評為偏低 ， 難以吸引政治人才 。 雖
然近年區議員的薪酬和津貼已在前立法會議員葉國謙的帶領和支持
下得到改善，除了每月薪金和每年營運開支有所調升，亦引入了實報
實銷的醫療津貼和約滿酬金；不過，近年區議員的工作越來越繁瑣 ，
政府也就越來越多項目聆聽區議會的意見，因此，政府應適時檢討區
議員的待遇 ， 增加薪酬和非實報實銷津貼 ， 吸納更多人才 。 

  最後 ， 區議會過往一直培養大量熟悉社區 、 掌握政治脈絡的人
才，部分人才更可透過立法會選舉，正如我們的同事般進入立法會 ，
甚至輸送至不同公營機構或政府部門。為培養更多熟悉社區的政治人
才，我們要求政府在不同的諮詢架構和平台委任更多區議員，以吸納
更多地區聲音，並積極向政府管治團體培養及輸送優秀人才。同時 ，
我們希望政府可以與不同機構和學府設計培訓課程予區議員及其助
理免費報讀 ， 以提升議政和香港公共政策研究的水平 。 

  總括而言 ， 區議會自成立以來 ， 一直在地區層面上擔當主要諮詢
組織的角色，也是政府與市民溝通的重要橋樑。區議會經過多年來的
運作 ， 受到社區人士接受 ，其貢獻更得到各界的廣泛認同 。未來 ，我
們希望政府能夠繼續加強區議會在地方行政方面擔當的角色，增加對
區議員的支援 ， 讓區議會及區議員有更好的條件來服務社區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

949 

劉國勳議員動議的議案如下 ：  

"鑒於區議員掌握前線民情的優勢 ， 本會促請政府強化區議會的
角色及職能 ， 讓區議會能夠更好地服務市民及促進社區發展 ；
有關措施包括 ︰ 

(一 )  讓區議員在地區發展及各項政策的制訂階段有更多參與

的機會 ； 

(二 )  強化區議會對政策實施及地區事務的監督 ；  

(三 )  加強對區議會和區議員的支援 ； 

(四 )  設立' 社區建設基金 '， 以加快落實區議會通過的社區設施

項目 ； 及 

(五 )  強化民政事務專員的地區統籌角色，以加強區議會與政府

各決策局和部門的溝通 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 3 位議員要就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 3 項
修正案進行合併辯論 。 

  我會依次請要動議修正案的張超雄議員、胡志偉議員及許智峯議
員發言 ； 但他們在現階段不可動議修正案 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我感激劉國勳議員提出 "強化區議會的角色及職
能 "的議案 ， 我們非常支持這個方向 ， 因為民主社會應該下放權力 ，
由中央把一些地區管理的權力放回在地區上 。香港以往在回歸前有這
樣的制度 ， 圖書館 、 休憩用地等在文 、 康 、 體方面的基本地區設施，
由市政局或新界的區域市政局管理 。 

  回歸後 ， 政府反其道而行 ， 不是放權而是中央集權 ， 把調撥資源
的權力收歸中央，"殺 "了兩局。在 "殺局 "的時候，孫明揚在 1999 年說，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
950 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

在建立區議會後 ，會慢慢深化、強化區議會的功能。到行政長官發表
2005- 2006 年度的施政報告時 ， 他宣布在現有的法例及資源分配的框
架下 ， 讓區議會參與管理地區設施 ，例如圖書館 、社區會堂 、休憩場
地、體育場所及游泳池等。那時說會讓區議會管理， 但現時區議會卻
完全沒有管理權 。在這樣的情況下，控制權仍然完全在官員手上，而
政府多年來讓區議會擔任的角色亦很清楚 ， 是一個諮詢架構 ， 即是
說 ，如果區議會的意見能配合官員 、政府的想法 ，便沒有問題 ，但不
配合的話，政府就只會拖延。其實大致上就是這樣，結果導致地區上
很多問題都無法解決 。  

  不過 ，把權力下放的同時 ， 我們亦要考慮到現時區議會的架構 ，
已經漸漸變成壟斷甚至是 "分餅仔 "的機制 。《 明報 》的社論去年曾論
述這種現象 ， 該篇社論題為" 區會撥款議員分餅仔  腐化溫床損地區
行政 "。劉國勳議員的原議案要求加強區議會的監督角色，這是好的 ，
但設立 "社區建設基金 "卻令我感到擔憂 。 現時的問題是 ， 已經有不少
基金和撥款功能 ， 變成自己人撥款予自己人 ， 造成自己人 "圍威喂 "的
現象 ， 這可不是我說的 ， 社會上曾有討論 ， 而《 明報》 的社論正正指
出現時的撥款機制缺乏透明度和監察，而且這種做法只需有關人士作
出申報，然後自己人就可以撥款予自己人，因而可能成為行政腐化的
溫床 。 

  主席 ， 現時政府每年撥款予區議會進行社區參與計劃 ，
2015- 2016 年度的撥款總額高達 3 億 5,000 萬元 ， 這不是小數目。 其
實每個區議會每年都會撥款超過 1,000 萬元 ，但這些社區參與計劃是
撥款予甚麼人的呢 ？ 《 明報》 去年翻查 18 區的區議會文件 ， 發現很
多區議會均涉嫌撥款予自己人，當中 8 個地區撥款給一些所謂指定地
區組織 ， 即自己人 ， 例如甚麼文化藝術會 、 文藝協進會 、 文娛協會。
全港有 16 個地區都有這些指定組織 ， 去年這些指定組織獲撥款合共
700 萬元 。 這些組織由甚麼人組成？ 例如東區有一個組織叫東區文藝
協進會有限公司，去年獲得 140 萬元撥款 ，其第一副主席是區議會審
核委員會的主席，當然是一名區議員。此外，另一名區議員亦是其會
員，根本是自己人撥款予自己人，這些例子實在比比皆是 。這些社區
參與計劃的撥款其實很多時候是發放給一些所謂娛樂活動 、 粵曲表
演 、 嘉年華 、 康體班 、 一天遊 、 茶敍 、 晚宴 、 生日會等 ， 單在今年
7 月和 8 月這兩個月 ，18 區區議會已經為 200 多次旅行活動提供撥
款 ，涉及公帑數以百萬元計 。主席 ，就地區行政而言 ， 我們應該下放
權力，但主席，我們的區議會架構真的不長進。現在的問題是，連《 明
報 》的社論也認為，在地區舉辦這些所謂文娛康體活動， 極有可能淪

 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

951 

為某些人的選舉工程 ， 因為這些根本就是 "蛇齋餅粽 "， 他們撥款給自
己的友好機構 、 互助委員會(" 互委會 ")和業主立案法團等 ，但這些團
體根本由這些區議員組織而成 ， 讓自己人 "圍威喂 "。  

  現時區議會選舉的選區很細小 ， 數座公屋已是一個選區 ， 數個互
委會互相輸送利益，選舉跟這些撥款的關係難以切割。有區議員說 ，
撥款給這些機構其實只是 "捱義氣 "， 他們是沒錢落袋的 ， 這正正顯示
利益衝突所在，是直接的政治利益而非金錢利益衝突。但是，現行的
申報機制異常寬鬆，很多情況根本沒有申報，即使有申報，申報過後
繼續舉手通過撥款 ，這些情況比比皆是，跟研究資助局一樣 大家
從最近的審計署報告書看到 ，研究資助局同樣是自己人撥款給自己
人 。 又例如大埔林村的項目 ， 即大家現時討論的 1 億元社區重點計
劃，就林村許願廣場撥款給有關機構，但原來這些機構的營運者，例
如林村許願廣場發展有限公司的董事，其實又是區議員 ，藤連瓜，瓜
連藤 ，區議員之間互有生意往來 ， 他們既是撥款人 ， 又是收錢的人 ，
同時也是營運者，即使並非全部人都有直接關係，互相之間也有很多
生意來往 。主席 ， 這真是一塌糊塗 。 

  所以 ， 如果我們不能夠正本清源 ， 徹底解決這些利益衝突 ， 改善
整個利益申報制度 ， 根本處理不到問題 。 我們要增加區議會的透明
度。現時每區的做法不一，會議紀錄的處理方法也不一樣，會議上誰
發言 、 說過甚麼 ，是沒有紀錄的 ，沒有現場的聲帶或錄像廣播 。立法
會透明得多，我們很多事情完全向公眾開放。在區議會方面，尤其是
撥款或資助這些活動和地區小型工程的詳細資料和核數報告，根本早
應公開。如果區議會的運作繼續如此不透明，還說要強化區議會，要
將權力下放，要將調撥資源和管理地區設施的權力下放，這樣只會令
區議會更為腐敗 ， 淪為交換利益的溫床 。 

  所以 ， 主席 ， 我們認同劉國勳議員的議案的方向 ， 但是在監察和
申報機制未獲得改善之前 ， 我們無法同意再增設 "社區建設基金 "。 多
謝主席 。 

胡志偉議員：主席，劉國勳議員的議案提出強化區議會的職能。就此，
我們要先問一個問題，就是要強化甚麼的區議會職能。事實上，在 "殺
局 "後 ， 政府也經常表示要強化區議會職能 ， 但劉國勳議員剛才提出
的議案及其發言內容，甚或是民建聯，在在表示他們希望政府多聽取
區議員的意見 ， 要做好聆聽民意的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
952 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  然而 ， 這是否區議員應有的角色和功能呢 ？ 當然 ， 現時區議員是
受 《 區議會條例 》 限制的 ， 因為區議會的職能已在 《 區議會條例 》
第 61 條清楚列明 ， 指出我們要就若干項目向政府提供意見 ， 並以政
府指縫間漏出的撥款，承擔有關地方行政區內的環境改善事務、康樂
活動促進事務等 ， 諸如此類 。 

  這正正就是過去 10 多年來 ， 政府所謂強化區議會職能的做法 。
當局只是在指縫間漏出少許撥款，給區議會運用而已。每個區議會獲
撥款 1 億元，由區議會構思兩個項目，進行所謂的美化工程，又或是
我們所稱的 signature programmes 等。然而，作為獲民意認授的議員 ，
這是否我們追求的地方行政模式 ， 是否我們的目標呢 ？ 

  我想大家聽聽，當年市政局作為一個全港民選的議會擁有甚麼權
力 ？ 市政局可以設立及維持各種場地及設施 ， 是 "設立 "。 市政局可以
就招聘全職或非全職的職員訂立合約，可以執行成立所需場地的財產
的管理工作，可以在其轄區內推動其職權範圍內，包括文康體、街市
管理、博物館管理的工作，又或是今天最具爭議的骨灰龕、焚化爐等
問題。我們當年作為市政局議員，必須在我們轄區內， 處理我們職權
範圍內須予履行的工作 。  

  不過 ， 今天 ， 我們出任區議員時 ， 何曾想到我們是否有相對應的
權力和責任呢 ？ 因為我們只是被法例要求向政府提供意見，因此正如
劉國勳議員所說般，政府便應多聽取和融合我們的意見。可是，大家
試想想，如果問題是屬於轄區內，我們作為區議員便要面對問題、解
決問題。換言之，我們的權和責是相對應的，但現在的情況並不是這
樣 。 

  結果 ， 我們多年來的所謂職能檢討 ， 只不過是政府由指縫間漏出
一點撥款 ， 又或是政府願意多聽取意見 。 我們稱這為" 有事鍾無艷 ，
無事夏迎春" 。 劉國勳議員已說得清楚明白 ， 當政府愛聽時便聽取區
議會的意見 ， 否則 ， 便將區議會 "擺上檯 "， 說是區議會反對 。 就以建
屋為例 ， 如政府要興建 ， 按照《 區議會條例 》， 要興建便興建 。 又如
政府要興建骨灰龕，也可以一意孤行。不過，對於一些政府不想做的
事，當局便會以各種方法，利用冗長的官僚程序來阻止這些事情發生。 

  事實上 ， 每件事情必會有正反兩面的不同意見 ， 如果從地方行政
而言只須向政府提供意見，那麼作為區議員的自然無須多考慮，他們
的意見就是不要在他們的後花園行事，不要搞他們的選區，這是自然

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

953 

不過的事 。不過 ，如果責任在區議會 ，區議會便無法逃避 ，必須在整
體上一起協商 ， 共同找出解決方法 ， 不論是否贊成 ， 也要承擔責任 。
這責任是由法例賦予的，情況等同當年的市政局，不論贊成與否，大
家也要解決處理垃圾的問題 。 

  我記得在" 殺局 "前 ， 大家已準備在市區範圍覓地興建焚化爐 。 大
家想想，今天不要說在市區，就連在新界興建焚化爐也十分艱難。可
是，當年我們並無討論餘地，因為我們不能把垃圾堆往新界臨時市政
局 ， 由他們處理 。 對不起 ， "無呢支歌唱 "。 我們要面對問題 ， 要向公
眾解釋我們正在做甚麼，然後便要面對責任，以及面對我們獲賦權應
要進行的工作。可是，今天的情況是怎樣的呢 ？ 是諮詢架構、諮詢架
構 、 諮詢架構 。 

  正如劉國勳議員剛才所說 ， 即使要加強民政事務專員的權力 ， 也
要待局長在指縫間漏出來才可，但最終是否可行仍是未知之數，因為
專員本身並無實權 。 為何以往的民政事務專員的運作可以那麼理想
呢 ？ 因為在整體 AO( 政務主任) 系統下 ， 大家是互相支援的 ， 在家家
有求下 ， 大家在 "拍膊頭 " 下完成工作 。 今天 ， 大家可以問問我們的
DO(民政事務專員) ，他們的所謂統籌能力低得無人敢提。因為所有行
政權力、職能範圍方面 ，區議會只不過是一個諮詢架構， 可以做的很
有限。 正因為這個原因 ， 我不認同劉國勳議員的說法 ， 他說 ： "我們
現在作為區議員的經濟回報 (即薪金 )低 "。區議員的月薪是 4 萬元，我
不敢說自己作為區議員的薪金低 。如果我沒記錯，我們還有 35,000 元
實報實銷的津貼 ， 5 名區議員的資源合計大約等於一名立法會議員的
資源。從這個角度來看， 我們面對的問題不是區議員本身資源不足 ，
而是區議員在現有架構下所承擔的職能、功能，跟我們所得的收入不
成正比 。 因此 ， 每次在所謂的《區議會條例》檢討中 ， 我是少數的區
議員提出以下看法 ，就是在區議會職能未有改善或改變下 ，我不贊成
加薪 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  事實上 ， 作為一個願意從政 ， 投身政治工作舞台的朋友 ， 大部分
有志之士都會思考自己在這項工作上可以實踐的 ，以及作為一個地方
行政 、公共政策的倡議者 ，自己可以做到的工作。 當然 ， 如果有人認

 
 
 
 
 
 
 
954 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

為他不過視這為一份工，高一點的薪酬自可以吸引多一些人出任 ，但
這些人是否政治人才則作別論 。 政治人才本身要通過各種選舉的歷
練，以及在公共行政決策過程中，在資源限制下作出判斷，這樣才有
意義 。 可是 ，我們是否做到這一點呢 ？ 我們做不到。  

  因此 ， 我的修正案最關鍵的一項 ， 說明在檢討區議會的職能時 ，
必須檢討現有的限制 ， 即在《 區議會條例 》下 ，區議員只是向政府提
供意見，並在獲得撥款下，進行地方行政區內的環境改善事務，或推
行康樂及文化活動促進事務等 。這與我剛才向大家提出的市政局的職
能是兩碼子的事。  

  因此 ， 我希望呼籲所有建制派的朋友 ， 在表明要爭取加強區議會
職能時 ， 首先 ， 大家應認定方向 。 當天政府 "殺掉" 兩個市政局 ， 就是
要收回民選權力，收回我們本應有的行政權，我們本來擁有政策倡議
權，可以透過一個民選議會 ，在互相辯論後作出決定，但這個權力已
被收回。然後，當局從指縫漏出所謂的諮詢權予區議會 ，或是稍稍聽
一下區議會意見 ， "有事鍾無艷 ， 無事夏迎春 "。  

  區議會要求政府做的 ， 如政府不喜歡便不做 ， 又或是拖拖拉拉 。
要是政府想做的 ， 便會召集 18 區的區議員 ， 18 區區議會的主席 ， 然
後表示當局已獲得區議會全面支持。這種做法完全無助於改善本港培
養政治人才的架構，亦無助於政府兌現當天解散兩個市政局時所作的
承諾。當年，政府承諾加強地方行政，但如果當局不賦予區議會地方
行政的實質權力，根本無法實踐承諾。政府只不過是在集權中央下 ，
從指縫間漏出一點點權力給區議員。如果是這樣的話，試問我們如何
能夠真真正正加強區議會的職能呢 ？ 

  多謝代理主席 。 

許智峯議員 ： 代理主席 ， 在我解釋我的修正案和表達民主黨的立場
前 ， 我要說明一點 ，劉國勳議員是區議會小圈子功能界別選舉的代
表。其實在他提出這議案前，我發現他不曾諮詢所有區議員的意見 。
所以，劉國勳議員的議案是否能代表眾多區議員廣泛的意見，我對此
有所保留。事實上，劉議員的原議案中，當然提出了一些很原則性的
意見，包括讓區議員多參與各項政策的制訂及對政策的實施有更強的
監督，以及政府對區議會和區議員提供更多支援。這些方向和原則是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

955 

正確的，應予以支持，但最大的問題是，原議案並沒有提出具體措施
協助區議員充權。所以，民主黨才提出意見，要給予區議員人事管理
權 、 財政自主權 ， 以及讓他們實際地管理市政設施和服務 。 

  胡志偉議員剛才也提到民主黨對修正案的一些立場。區議會應獲
充權外，亦要有所規範，否則盲目地充權但沒有規範，區議會就會變
成建制派的後花園，變成利益輸送的場所。胡志偉議員所提出的修正
案是區議會權責如何相對應的部分，而我提出的修正案，主要是如何
加強區議會的代表性 。 

  區議會在 1982 年成立 ， 其組成經歷了許多變化 ， 但多年來 ， 區
議會的職能維持不變，回歸前區議會是諮詢架構，至今天依然是諮詢
架構。何謂諮詢架構呢 ？ 即政府無須太尊重的機構。政府遞交文件給
區議會時，所有政策均已制訂，最後一刻才告訴區議會，純粹是知會
性質。很多政策和消息均是遲來的，很多官員甚至懶於和不願意出席
區議會會議。區議員即使不是橡皮圖章，可能很多人也會認為是政治
花瓶，純粹被政府利用來表示已透過區議會進行民意諮詢，就這麼簡
單 。 

  在主權回歸後 ， 特區政府恢復區議會的委任制 ， 加入 102 位委任
議員，扭曲區議會代表民意的性質。對此，社會一直有很強烈的聲音，
要求取消委任制和當然議席，令區議會全部議席均由普選產生。數年
前，當局可算是順應民意，取消委任議席，令吃政治免費午餐的一批
建制人士，少了一個尸位素餐的地方。這算是特區政府少有的正確行
動 ， 但我們看到當然議席依然存在 。 

  政府就當然議席的解釋 ， 我們已經耳熟能詳 ， 就是要確保原居民
的權益可以繼續得到充分的反映，以及尊重傳統。但是，我們絕對不
認同這些觀點 。 經過超過 30 年的新界市區發展 ， 以及區議會和村代
表選舉的民主發展，鄉郊的市民已經可以透過民主普選的渠道參與地
區事務。區議會作為地方議會，主要是負責各地區上整體的社區和環
境改善工作。當新界的區議會在討論這些地區的問題時，遇到涉及鄉
郊的事宜 ， 其實可以請鄉事委員會的代表列席區議會會議 ， 提出意
見，又或由個別新界的區議會自行決定是否委任這些鄉事委員會的主
席或代表出任增選委員。這些做法均既在普及平等選舉的原則下，照
顧到鄉郊人士的意見 ， 而又不用另外設立當然議席 。 

  區議會的當然議席 ， 就正如區議會內的功能界別 ， 容許原居民或
鄉事派背景的人享有特權。他們很多人在《 基本法 》下已經在土地上
享有丁權這特權，在立法會內有小圈子選舉產生的鄉議局功能界別議

 
 
 
 
 
 
956 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

席，我們是否要在區議會這地區層面也要延續他們的政治特權呢 ？ 繼
續任由這些政治特權在區議會內千秋萬世呢 ？ 區議會的當然議席與
民主價值完全背道而馳 ， 亦在議會內扭曲民意 。 

  就區議會的組成而言 ，《 基本法 》沒有規定必須要保留委任和當
然議席，不過，《 基本法 》規定行政長官和立法會最終須由普選產生 ，
肯定了民主普選的方向 ，以此推論 ， 區議會作為市民選出的地方議
會 ， 應該全面由普選產生 。 

  地方行政有助培育政治人才 ， 但前提是要有權有責 。 以往兩個市
政局是訓練政治人才的最好場所。市議會有權決定地方事務的方向 ，
制訂政策 ，亦同時受到市民的監督 ， 做得不好就要承擔責任 。 這樣 ，
地區議會的決策才能反映市民訴求。可惜，回歸後，特區政府為了集
權 ， 在沒有充分理由下解散兩個市政局 ， 令政治人才出現斷層 。  

  個人認為 ， 區議會要有權有責 ， 最理想是循市政議會的模式蛻
變。香港地方小，18 個市議會可能太多，有意見認為，全港分為 5 個
市議會可能是較合理的安排。除了食物安全事務由特區政府處理外 ，
市議會應該負起以往市政局的職能。在公共行政上，地方議會和行政
機關分權 ，負起各自的職能 ，是比較合理的安排。 否則 ， 行政機關的
編制只會越變越大 ， 亦過度集權 ， 不符合現代管治模式 。 

  當然 ， 這是長遠的憲制安排改動 ， 亦牽涉眾持份者的利益 ， 但區
議會有權有責，朝向全面普選發展，我相信這是民心所向，亦是應有
之義 。 

  一直以來，民主黨都贊成設立由普選產生的區政專員代替現時集
權於一身的民政專員，這是類似市長的角色。全部由普選產生的區議
會負責監察地區施政的情況，包括監督及審核地區民政專員提交的周
年工作計劃、財政預算及工作報告。普選產生的區政專員則負責地區
行政的統籌、策劃及具體行政管理工作，向區議會負責。普選議會及
區政專員最能體現公平 、 公開參與的精神和原則 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出修正案 。 

民政事務局局長：代理主席，地區行政是特區政府施政的重要一環 ，
與市民的生活息息相關。政府一向盡力確保在地區層面提供的服務和
設施，能適時回應地區的需要，並鼓勵市民積極參與地區事務。長久

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

957 

以來，區議會是政府在地區行政工作上的重要夥伴。特區政府，尤其
是民政事務局、民政事務總署 ("民政總署 ")及 18 區民政事務處 ("民政
處 ")的重點工作方向 ， 是讓區議會可以更好地服務市民和促進社區發
展 。 

  新一屆區議會已運作差不多 1 年，在座不少議員也身兼區議員的
職務，一直積極投入地區的服務，累積了豐富經驗。劉國勳議員今天
提出 "強化區議會的角色及職能 "這項議案，正好適時讓政府再次闡述
區議會所擔當的重要角色，並重申政府對區議會工作的肯定和支持 。 

  隨着社會發展，市民對地區行政及社區發展的要求及期望不斷提
高。因此，政府不時就區議會的職能和角色進行檢討，讓區議會的工
作能與時並進。自上一屆區議會起，我們便透過一系列改革，加強區
議會在地區行政以至其他政策上的參與和角色。我將從以下 3 方面作
出介紹 ： 

  第一 ， 加強區議會的職能 。 各區議會轄下均設立了地區設施管理
委員會 ("地管會 ")， 負責督導和監察部分地區設施 ， 包括圖書館 、 體
育場所、泳池、休憩場地及當區社區會堂的管理工作。地管會會就上
述設施的供求、使用及管理提供意見，亦會釐定地區小型工程項目下
的設施改善或建造工程的緩急次序、監察相關項目的進展，以及處理
和審批地區小型工程各項目的撥款申請 ， 以改善地區設施 。 

  自 2008 年開始 ， 地區小型工程在全港 18 區全面推展 ， 政府向區
議會提供更多資源，以進行改善地區設施、居住環境及衞生情況的工
程 ，包括文康場地及社區會堂的改善工程 、 修建涼亭 、 行人路上蓋 、
休憩處 、 行人徑 、 環境美化及綠化工程等 。 計劃的撥款由 2008 年的
3 億元累積上升至現時的 3 億 4,000 萬元 。 區議會在民政總署和康樂
及文化事務署的協助下，可各自按照地區的特色和需要，決定如何分
配所獲得的撥款，以進行地區設施的改善工程。計劃充分展現區議會
在改善地區設施的主導性，靈活處理地區需要。自計劃推行以來，截
至 2016 年 9 月底 ， 18 區總共完成的工程項目超過 4 830 項 ， 工程開
支約達 24 億 3,000 萬元 。 

  此外 ， 行政長官在 2013 年施政報告中 ， 宣布開展社區重點項目
計劃，為每區預留一次性的 1 億元撥款，以便區議會進行一些較具規
模的項目 ， 造福社區 。 

 
 
 
 
 
 
 
958 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  各區的民政事務專員(" 專員 ")是政府在地區層面的代表 ， 也是區
議會最主要的合作夥伴。我們積極強化專員在地區行政的角色，包括
在各區設立由專員擔任主席的地區管理委員會(" 區管會 ")， 成員包括
區議會的正、副主席、其他委員會的主席，以及負責區內主要服務的
政府部門代表。此跨部門平台讓專員及其他政府部門迅速掌握和解決
地區問題。其中最能反映區管會和專員的主導角色的措施，便是現時
在 18 區民政處全力推展的地區主導行動計劃 ("DAS")。鑒於在深水埗
和元朗兩區推行的先導計劃成效十分理想，所以政府於 2016- 2017 財
政年度起每年撥款 6,300 萬元，在 18 區全面推行 DAS。在該計劃下 ，
區管會有更大主導權，在區議會的充分參與下，更有效地制訂解決地
區上的 "老 、 大 、 難 "問題和民生工作的優次 、 統籌不同政府部門的工
作 ， 以及積極監督和跟進公共服務的提供 。 個別民政處也運用 DAS
的撥款發展掌握地區機遇項目，例如發展區內的休閒及康樂空間和設
立社區資源中心等 。 

  此外 ， 各區民政處每年也會向區議會匯報年度工作計劃 ， 並諮詢
區議員的意見。年度工作計劃闡述民政處在社區聯絡和建設、地區行
政、大廈管理，以及改善地區設施等方面的工作 ，強化區議會對政府
的諮詢及監督角色 。 有關報告可於區議會的網頁上查閱 。 

  第二 ， 是增加對區議會及區議員的支援 。 為了讓區議會的工作更
順暢和更快取得效果，政府明白增加對區議會及區議員的支援的重要
性。我們透過多個渠道加強對區議會的支援，包括增加社區參與計劃
的撥款 ，讓區議會有更多資源推行藝術文化 、體育 、康樂 、社區服務
和其他社區建設等活動 。 由 2015-2016 年度起 ， 有關撥款額已增至
3 億 6,000 多萬元 ； 第二 ， 在加強支援區議員的工作方面 ，香港特別
行政區區議會議員薪津獨立委員會會就區議會議員的酬津制度進行
定期檢討和研究，並考慮任何可能影響酬金及津貼水平的因素。我們
得到上屆立法會財務委員會的批准 ， 由 2016 年 1 月 1 日開始 ， 實質
提高區議員的每月酬金 15%，並增設一項額外撥款，支付區議員的外
訪開支 ， 每名區議員每屆任期的上限為 1 萬元 ； 以及自 2014 年 1 月
起，大幅實質提高營運開支償還款額 34%，包括協助區議員租用辦事
處及聘請助理等。有關金額也會每年根據甲類消費物價指數的按年變
動幅度作出調整。現時每名區議員可申領的營運開支償還款額為每年
468,492 元 。  

  第三 ， 加強政府部門與區議會的溝通及協作 。 區議會是特區政府
在地區行政的最重要諮詢架構。政府各部門與區議會保持緊密溝通 ，
對掌握民意和利便施政至為關鍵。為了讓新一屆的區議員了解政府在
地區行政的理念及工作方向、區議員的工作和角色，以及個別政策局

 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

959 

的工作重點，民政總署在本年 1 月至 4 月期間，為區議員分別舉行了
兩場工作簡介會及 3 場司局長簡介會，以加強政府與區議員的溝通和
合作 。 

  民政總署會定期安排司局長進行地區探訪，以及安排部門首長與
區議員會面，親身聽取區議員對市民關注事項的意見。個別部門的代
表更會定期出席區議會及其轄下委員會的會議，聽取議員的意見和接
受他們的提問 ， 以確保他們關心的事項得到及時回應 。 

  民政總署署長也會每月安排與區議會正 、 副主席會面 ， 並邀請不
同政策局及部門向主席們簡介一些全港關注的議題和重大政策，以及
早掌握區議會的意見 。 

  代理主席 ， 我以上簡介了特區政府在加強區議會的職能 、 增加對
區議員的支援，以及促進政府部門與區議會溝通方面的工作。我會在
細心聆聽議員的發言後再作回應 。 

  多謝代理主席 。 

郭家麒議員：代理主席，劉國勳議員提出這項議案很有意思，最有意
思的還有在此為政府答辯的民政事務局局長劉江華，他本身便是一個
成功的例子。劉江華首先在 1985 年參與區議會選舉獲勝，最後在 .
我不想詳述他的履歷。 總言之 ，他離開了他曾加入的香港民主同盟
後 ， 便成為建制派的一員 ， 之後更成為第二位 "三料 "議員 ， 身兼區議
會、立法會及行政會議成員。然後，他還成為副局長，現時更是局長 。
這正正是區議會培育人才的最好典範 。 

  當前朝的殖民政府在 1982 年成立代議政制的時候 ， 曾經有一段
時間，很多香港的有心人都希望透過加入區議會， 能夠為香港盡一點
力 ， 能夠在政治搖籃中取得一些經驗 ， 然後最終一天實現 《 基本法 》
訂明的" 港人治港 "、 "一國兩制 "。  

  這原本是做得不錯的一個布局。 不過 ， 我們今天看看何謂" 港人
治港 "、 "一國兩制 "？ 回歸接近 20 年 ， 我們看到" 一國兩制" 備受摧
殘 ，" 港人治港 "成為虛話 。 劉國勳議員說要加強對區議會的支援 ， 成
立 "社區建設基金 "， 但可能錢並不足夠 。讓我舉一些例子 ， 特區政府
有很多錢都是用於建制團體 。 我們的一個環保基金有 50 億元 ， 再要
加碼 ， 結果一次換燈泡的活動就 ……當中包括很多建制團體 我不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
960 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

能盡錄 ， 如果漏說了便不好意思  天水圍的一個婦女聯會獲撥
90 萬元 、 將軍澳街坊聯會有 56 萬元 、 新界社團聯會有 72 萬元 、 大
埔環保會有 1,537 萬元 、 香港離島區各界協會有 250 萬元 、 九龍社團
聯會有 179 萬元 。 這些為建制派 、 民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")、 香
港工會聯合會 ("工聯會") 及其他 "潛水" 民建聯拉票的活動 ， 盡取政府
的資源，這還不夠，接着還有各區的 1 億元撥款也一樣，也是大家在 "圍
威喂" ， 包括有區議員參與承接的工程 ， 例如興建許願廣場等 ， 這是
怎麼樣的政制和區議會 ？ 

  在任何政治制度中，議會的角色是監督政府。在 18 區的區議會，
建制派取得所有主席 、 副主席的 36 個席位 。因此， 每當政府需要支
持的時候，這些人便會一字排開，任何扭曲香港民意的做法，包括提
出所謂的 "假普選 "方案 、 一些強硬推行的政策等 ，都會有 30 多個" 大
頭佛" 站出來替政府保駕護航 。 如果區議會真正想作為有心從政的年
輕人的搖籃，我相信是失敗的。當然，除非你獲選加入一些建制團體，
就像今天民建聯和工聯會的數位青年新貴議員一樣。  

  現時區議會的選舉不單是政黨的事 ， 大家都知道 ， 中央人民政府
駐香港特別行政區聯絡辦公室在各區都設有辦事處 ，這不是新的事
物，亦不是甚麼秘密。他們的地區辦事處統籌各區的選舉，是在政黨
之上 。 為了體現 "一國一制 "， 盡量取消" 港人治港 "， 在區議會的層次
已經開始有動作 。 試問有甚麼人才看到這樣的政制會 "開胃 "， 會加入
成為代議政制的一部分呢 ？ 當然，如果想成為劉局長或其他局長則另
當別論 ， 一定有很多俊傑會前仆後繼地繼續去做 。 

  然而 ， 我們現時看到的是區議會已經喪失功能 ， 這原本應該是一
個公平的選舉，但卻以 "蛇齋餅粽 "拉票、派米、收集地址、更換燈泡 ，
加上登記選民資料等，所以每次都是他們贏。這只會嚇怕更多有心從
政的人，香港的政局只會更敗壞。政府想盡量推卻監察，想繼續為所
欲為，這對香港一點益處都沒有，對於年輕人來說，當這條路行不通，
他們可能要想想其他的路 。 

  因此 ， 當政府及一些建制派不斷責罵年輕人不正面 ， 批評他們宣
揚自決 、 "港獨 "的時候 ， 請你們照照鏡子 。 今天的區議會已淪落到甚
麼地步 ？ 今天的政局到了甚麼地步 ？你們有甚麼資格要求市民信任
這個腐朽的制度？  

  我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

961 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 我擔任葵青區議員已超過 30 年 ， 可算是一
段頗長的時間，見證了區議會的一些轉變。不幸地，多年來我看到區
議會的職權範圍始終沒有太大的改革，銷磨了不少區議員的熱誠。現
在區議會已幾乎淪為一個可有可無的諮詢架構， 毫無作為。我認為政
府確實有需要下放更多權力，讓區議會能推動更多由下而上的政治及
社區參與 。 

  過去 ， 我們有市政局和區域市政局 ， 它們擁有實權 ， 可以管理公
共衞生、文娛康樂等重要民生政策，亦可配合區議會的諮詢功能，令
區議會在民生措施及政策方面能有所作為。但很可惜，市政局和區域
市政局於 1999 年被 "殺局 "後 ， 公共衞生 、文娛康樂等重大範疇改由
食物環境衞生署及康樂及文化事務署負責，失去了民意的監察，改由
官僚架構管理 ， 令很多關乎民生的議題 ， 例如小販政策 、 設立墟市 、
打擊水貨客阻街等問題 ， 均不能獲得妥善處理 。 

  我相信，如果今天要求政府按市政局和區域市政局這種架構重組
區議會，無疑是非常困難的。但是，我覺得可以以現時的區議會作為
基礎，參考過去這兩個局的職權範圍而作出改革，賦予區議會在地方
民生議題上更多及更大權力， 我覺得這樣才會有實質意義 。 

  代理主席 ， 今天劉國勳議員提出" 強化區議會的角色及職能 "的議
案，我想在此討論一下現時區議會有名無實的角色及職能。根據民政
事務總署的資料， 區議會的職責 ，首先有四大項目， 分別是地區 、福
利、行政及公共設施的服務，以及一些公共工程及社區活動，表面看
來是非常廣泛的 ， 令市民覺得很好 ， 區議會做很多工作 。 但實際上 ，
很可惜  我與局長私下談論時也說過  負責這些項目又如何 ？
原來最後有 4 個字 ， 最重要的 4 個字是 ，向政府 "提供意見 "。  

  代理主席 ， "提供意見 "是甚麼意思 ？ 例如我今天向代理主席提供
意見，要求代理主席請我吃飯，代理主席聽完後，可以接受或不接受，
因為我只是提供意見。 事實上，區議會過去對政府曾提供很多意見 ，
但政府採取的做法是合用的便用，不合用的便擱置一旁，令區議會的
角色及職能變為擔當政府的擋箭牌，實際上無助地區事務。這是很重
要的一點 ，因為過去很多時候 ， 政府推行一些政策 ， 例如驅趕小販，
無論區議會贊成或反對，政府亦對市民說這是區議會的意見 ，將區議
會作為擋箭牌，應該承擔責任時便推卸給區議會。這便是政府過去一
直採取的做法 。 

 
 
 
 
 
 
962 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  所以 ， 區議會如果仍然保留現有的運作方式 ， 我覺得只是欺騙市
民，並不能達到議會的功能及效應，因為大家知道，議會是由民主選
舉產生的議員組合而成的機構，應該由民意代表去處理很多政策及措
施 。 但是 ， 現時的情況並非如此 ， 它只提供意見 。 所以 ， 我覺得它虛
有其名 ， 根本不是真正的議會 。 

  嚴格來說 ， 它應該要改名 。 代理主席 ， 在回歸前 ， 區議會的英文
名稱是 District  Board， 但回歸後 ，它改名為 District  Council。 Board
與 Council 是真的有分別的 ， 不單是串法不同 ， 意義上亦有分別 ，因
為一般而言 ，Board 未必一定有權力，但是，Council 給人的感覺是它
較 Board 擁有更多權力 。 所以 ，它的中 、 英文名稱都是騙人的 ， 中文
名稱是議會 ， 讓人覺得它有權力 ； 英文名稱是 Council， 同樣騙人，
但原來實質上它並沒有權力。所以，我覺得如果要名副其實，區議會
的名稱應怎樣改呢 ？ 應該改名為 "地區諮詢委員會 "才正確 ， 清清楚
楚 ， 不會欺騙人 。 而英文名稱可以改為 "District  Consultative 
Body"或 "Board"。 根本它騙人這麼多年 ， 我希望它真的要改名 。 

  代理主席 ， 最重要的是 ， 我希望今天的區議會能有更多權力去處
理社區的問題。但很可惜，現時的情況是，區議會被建制派議員壟斷，
它本來應該反映民情，但現時卻是追隨政府的政策而走，所做的事更
違反市民的意願。正如剛才有議員提到， 有區議會要建造音樂噴泉 、
把林村許願樹附近改建成廣場等，這些項目均與民意相違。區議會很
多時候成為政府的 "舉手機器 "， 就好像今天的立法會一樣 ， 變成橡皮
圖章 ， 沒有任何實質意義 。 

  所以 ， 我覺得 ， 如果區議會不改變其本質 ， 沿用現時的政策及運
作方式 ， 其實一定要 (計時器響起). 

代理主席 ： 你的發言時限到了 。 

梁耀忠議員 ： .丟進垃圾箱 ， 是沒有意義的 。 

何啟明議員：代理主席，我首先多謝劉國勳議員提出這項強化區議會
角色的議案 ， 讓我們有機會就此議題充分表達意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

963 

  我本身也是藍田區區議員 ， 雖然我的年資沒有梁耀忠議員般深 ，
但在這數年時間中，我亦從社區服務中累積了不少經驗，遇過不少奇
難雜症。所以，對於如何使區議會的工作令更多社區街坊受惠，其實
我是有一些看法的 。 

  區議會的主要職能是向政府表達意見，特別是一些影響區內居民
福祉的事情 。 區議員對於街坊而言 ， 說得好聽點是 "全方位服務站 "，
說得難聽點就是 "萬能插蘇 "， 所有事情也會找我們幫忙 。 由填表至量
血壓 ， 甚至對區內的種種投訴 ， 均由我們區議員一手包辦 。 

  此外 ， 區議會或區議員更具備一項重要職能 ， 就是促進社區的整
體發展。其中一方面是強化區議會對地區的諮詢，但我們的視野不應
該只集中在自己現時的選區，而應該推展至整個大選區，例如我是觀
塘區的 ， 便應該推動整個觀塘區的發展及整體社群發展 。 

  其實 ， 在西方國家以至鄰近的台灣或日本 ， 也有 " 社區發
展 "(community  development)的概念 。 社區發展涉及組織社區內的成
員，共同尋找和實踐解決問題的方法，推動整個區域的發展。很簡單，
例如我們希望令鄰舍關係更和睦，鄰居可以自發互相幫忙，這其實是
一個很好的目標。如果再說得遠大一點，正如我們香港工會聯合會前
任議員 "嫻姐 "陳婉嫻般，她在啟德問題上，正正推動了 "共構、共建 、
共享" 的理念 ， 成功由區議會推動啟德河項目 。 這個項目之後將實踐
整個社區的發展 ， 使黃大仙的整體居住環境不斷得到改善 。  

  不過 ， 啟德河項目似乎是一個特殊例子 。 現時區議會究竟有否足
夠資源鼓勵甚至牽頭進行這類協作發展呢 ？ 其實，我們的區議員團隊
欠缺資源妥善進行有關工作。以區議員的薪津為例，我們現時的每月
薪津約為 4 萬多元，但作為在私樓區工作的區議員，單單租金已經佔
總開支四分之一。另外還有燈油火蠟的開支，又要印刷工作報告，向
街坊匯報，令用以聘請有質素的同事的資源所餘無幾，更何況我們還
要委託機構協助進行社區研究呢 ？ 其實，民政事務總署的秘書處也有
協助進行研究，我們對此表示欣賞。不過，以我曾經兩次擔任有關觀
塘重建工作小組的研究項目召集人的經驗 ， 其實每年大約只有
10 多萬元的撥款可用於委託大學進行研究 ， 其實相當單一化 ， 金額
亦不足夠 ， 難以協助區議會倡議整個社區應如何發展和進行研究項
目 。 

  所以，我促請政府在改善對區議會和區議員的撥款包括營運津貼
時，可以把重點放在如何改善區議會同事即議員助理的薪酬待遇上 。

 
 
 
 
 
 
964 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

其實，我們一向要求把租金和薪金分開處理 ？ 我們不希望租金蠶食了
同事的薪酬升幅。以我個人為例，我們剛於上一項議案談到領展房地
產投資信託基金的問題 ， 我在 4 年前即上一屆的租金只是 5,000 元 ，
但在今屆其實已經增加九成至 9,000 元 。 如果這 4,000 元的租金加幅
可用於增加同事的薪酬，是否便可聘請到更多高質素的同事，為我們
處理社區問題，研究更多社區事務呢 ？ 我認為這是民政事務總署更要
處理的問題，因為既然居屋的問題已如此嚴重，何況在私樓區如在匯
景廣場或街區工作的同事呢 ？ 他們所面對的租金升幅更驚人。所以 ，
我希望政府面對這個問題 。 

  代理主席 ， 要推動社區發展 ， 其實還需要整合能力 。 民政事務專
員要統籌多個部門解決一個社區問題，其實十分困難。我想向局長分
享兩個事例：第一，在我們屋苑外有一幅山坡，要找人協助處理蚊患
問題，其實相當困難。蚊患問題理論上由食物環境衞生署處理，但該
處卻歸地政總署管理。但當我們聯絡地政總署處理有關問題，它回覆
指並沒有進行滅蚊工作的外判同事，只懂管理山坡。那麼，最終蚊患
引起的問題 ， 受害的也是市民和我自己 ， 結果問題長期無法解決 。 

  第二是有關藍田山的問題 。 我們一向希望改善山上的一些設施 ，
供街坊使用。但無奈有關設施的位置其實已經跨界，不屬於觀塘區 ，
而是由西貢區管理。大部分觀塘區的市民會到山腰位置活動，但該處
已屬西貢區 。 我們希望以區議會本身的撥款進行改善 ， 已經十分困
難。我們亦已不斷動員觀塘區的同事處理這件事，要動員西貢區的同
事已相當困難，而要聯絡西貢區地政處則難上加難。那麼，我們究竟
可以如何改善周邊配套呢 ？ 這其實是一件較難處理的事。所以，我們
希望可以強化民政事務專員的協調角色，突破現時的官僚制度，使區
議會的意見獲得更妥善的處理 。 

  現在公民黨的同事不在席 ， 他們剛才指我們 "蛇齋餅粽 "， 其實我
視之為讚美 ，因為與我們相比 ，公民黨是升級版、 豪華版 。我們聽到
公民黨亦向街坊派出不少嘉美雞，我也想代表街坊向他們表示謝意 。
此外 ， 他們亦不斷派發愛心粽 ， 而他們於海富苑的同事更在街上賣
米 。 公民黨的同事提供如此全面的服務 ， 還指我們 "蛇齋餅粽 "， 其實
他們是升級版 。 

  所以 ， 我認為區議會的同事務必做好與街坊聯誼的職責 ， 但我們
更加要做到 (計時器響起).擴闊視野 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

965 

代理主席 ： 何議員 ， 發言時限到了 。 

何啟明議員 ： .多謝代理主席 。 

鄭松泰議員：關於現行區議會制度，我認為可以用兩句說話作總結 ，
便是 "區議會角色胡混 ， 區議員職能雞肋 "。 這兩句說話為何可以用來
總結現行區議會制度呢 ？ 正如建制派同事剛才所說 ， 如果我們問街
坊，現時區議員的職能為何，他們想起的可能只有數件事：幫忙寫信
給政府部門 、 舉辦廉價旅行團 ， 或同事所說的 "蛇齋餅粽米 "。  

  在一些民主派同事的眼中 ， "蛇齋餅粽米 "可能只是用來揶揄建制
派同事的現象 ， 但事實上 ， "蛇齋餅粽米 "是現行區議會制度下所必然
產生的行為，而這種行為明顯是經濟行為。在制度有缺陷的情況下 ，
區議員沒有任何職能，但政府卻有權有責，區議員只淪為扮演地方樁
腳的角色 ；當然 ，區議員是較一般樁腳更資深的樁腳 。所以 ，嚴格而
言，現時區議會制度的缺陷令區議員變成街坊保長。我們並非揶揄或
取笑現時的區議員 。 實際上 ， 一切要追溯至 1999 年 ， 香港政府自董
建華開始 "殺局 "以來 ， 對區議會制度造成的缺陷 。 

  在 "殺局" 後 ， 我們面對一個很大的問題， 便是區議會變成可有可
無的橡皮圖章 ， 沒有獨立的財政權 ， 亦沒有獨立的市政權力 。 同時 ，
政府清楚知道，既然地區缺乏眼睛和耳朵替它察看及聆聽地方訴求 ，
於是便要強化民政事務專員的職責。就這一點，我不贊同今天的議案
中強化民政事務專員的統籌角色的建議，因為正正是這種強化，令區
議員的權力受政府部門主宰 。 

  今天 ， 區議會制度成為擺設 ， 不單是擺設 ， 事實上 ， 在近兩屆立
法會選舉，我們更看到區議會制度已變成畸胎，是一個畸形的制度 。
第一 ， 政府在 1999 年實行 "殺局 "後 ， 在 10 年後明顯見到香港出現立
法和地區行政之間的斷層問題，於是小修小補，忽發奇想，想出一個
超級區議員制度。但是，在超級區議員制度討論之初，我們已經不斷
指出它只有利於大黨 ， 限制自由競爭 ， 這是我們當時的想法 。 但是 ，
在本屆立法會選舉，我們看到原來超級區議會制度會成為政黨之間互
相角逐私利，甚至是交易的工具。例如一些地區的區議員可能不顧江
湖規矩 ，自行參選 ，到選舉後期才被勸退 ，被迫退選 ， 這明顯是政黨

 
 
 
 
 
 
 
 
966 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

交易的工具 ， 亦變相令香港 "一人一票 "的神聖選舉 、 本身是自由意志
的表達 ， 淪為大黨自我輪替 、 踐踏香港人意志的途徑 。 

  另外 ， 區議會本身的制度有另一種更扭曲的情況出現 。 今天的議
案提及增加區議會的撥款 ， 但正正是因為制度上的缺陷 ， 越增加撥
款 ， 越會令區議員吃不消 。 為何我這樣說呢 ？ 梁振英在 2013 年推行
社區重點項目計劃 ，每區投放 1 億元 。 但是 ，大家都知道 ，區議會的
同事和區議會制度無法承受如此龐大的撥款，於是在制度存有缺陷的
情況下，區議員和地區的民政事務專員如何花掉這筆款項呢 ？ 便是四
處興建不必要的社區 "大白象 "， 例如觀塘的噴水池 、 價值 30 萬元的
單車泊車位 ， 以至在大埔林村興建 "天安門 "， 種種例子在在告訴香港
人，我們有錢，但我們不懂如何運用。這個問題之所以發生，說到底 ，
是因為區議會制度的缺陷，而這個缺陷正如我一開始所說，是兩句說
話可以總結 ， 便是 "區議會角色胡混 ， 區議員職能雞肋 "。  

  區議員到了今時今日根本已是可有可無 。 如果大家問街坊 ， 對於
廢除區議會制度有何看法，他們可能沒有反應，為甚麼 ？ 區議會選舉
的投票率一直如此低，或多或少反映地區居民漠不關心。所以，就今
天的議案而言 ，我認為胡志偉議員提出的修正案最具參考性，亦最值
得支持，因為修正案要求賦予區議會人事管理權、財政自主權及政策
決定權， 變相恢復兩局 (即當時的市政局和區域市政局 )的權力 。 這些
權力之所以如此重要 ， 是因為大家清楚看到 ， 今天在香港 18 區 (尤其
是鄰近大陸的地區) 已經出現很多社區問題 ，食物環境衞生署和康樂
及文化事務署等基本上採取官僚態度來面對水貨和走私客，又無緣無
故更換入口較小的垃圾箱，為何這些部門會這樣行事 ？ 因為根本沒有
任何機制可懲罰不回應民情的部門。如果能透過重新賦予區議會市政
權力，彌補政府在體察地區民情方面的缺陷，我認為胡志偉議員的修
正案是最值得支持的，不過，可悲的是政府專權，我相信政府不會聽
從市民的意見 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 多謝 。 

周浩鼎議員：代理主席，對於加強區議會在地區事務上擔當的角色及
為市民提供更好的服務 ， 我相信大家都會認同 。 早於 2006 年 ， 政府
對於區議會的角色進行了全面檢討 ， 於 2007 年在 4 個地區進行先導
計劃 ， 並於 2008 年開始在全港各區推行各項強化區議會角色的措
施，包括成立地區設施管理委員會，亦邀請區議會參與管理部分地區

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

967 

設施 ， 更向區議會增撥資源 ， 推行社區參與計劃和地區小型工程計
劃。其實，這些措施都證明了強化區議會的角色和職能從過去到現在
都有客觀上的需要 。 

  代理主席 ， 今天我聽到同事的一些批評 。 首先 ， 我想回應一下張
超雄議員的修正案 ， 以及他對區議會撥款作社區重點項目計劃的批
評。我以大埔林村許願廣場的改善工程為例。其實，有關改善工程只
不過是重新鋪設足球場及搭建一個舞台，以回應當地居民的訴求。事
實上，過往到林村遊玩的旅客眾多，改善一下當地的環境是無可厚非
的。但是，為何反對派議員卻要諸多阻撓 ？ 其實，區議員是民意代表，
區議會的確聆聽了很多居民的聲音，也按程序通過支持這項目。項目
提交立法會後，反對派議員卻諸多阻撓。張超雄議員或其他泛民議員
口口聲聲說要尊重民意，但這類地區項目確實是區議會在聆聽民意後
通過的 ， 為何他們突然反對 ？ 這不是輸打贏要 ， 又是甚麼 ？ 

  剛才我聽到許智峯議員發言 ，指劉國勳議員今天提出的議案沒有
諮詢他們眾多區議員。實在太可笑了，我想問問許智峯議員 ，之前他
在立法會會議上突然站起來轉換話題，本來討論的是選舉法例，卻被
他改為討論人大釋法，繼而阻撓立法會會議進行，令會議開不成。我
想問許智峯議員又有否事先諮詢我們這些立法會同事是否真的想他
阻撓會議進行 ？ 

  代理主席 ， 其實我聽到很多同事提及對地區文娛康樂活動的看
法，我想說，我相信民主黨的區議員會在地區舉辦文娛康樂活動。當
然，他們絕對可按渠道向政府申請撥款，如果他們堅持自己申請不到
撥款 ， 那就請他們交代一下資源從何而來 ？ 是否透過李卓人或 " 長
毛 "幫忙收取境外 "黑金 "， 順便支援他們舉辦地區活動 ？ 

  代理主席 ， 我認為強化區議員角色之餘 ， 同時也要強化民政事務
專員的統籌角色。區議會與政府各政策局及部門之間的溝通，其實由
地區民政事務專員負責統籌。他們的職責應是確保區議會同事提出的
建議獲得適當跟進。以往曾出現一些情況，由於政府部門的權責界限
及分工過於仔細 ， 涉及兩個以上部門 ， 就會經常出現部門間 " 耍太
極 "、 互相推卸的情況 ， 令區議會同事在推進工作遇到不少局限 。 代
理主席 ， 我認為民政事務專員在推動和統籌方面的角色應要有所加
強 。 

  對於劉國勳議員提出" 強化區議會的角色及職能 "議案 ， 我表示支
持。政府應推動更多政策，加強區議會職能，實施真正的 "地區問題 ，
地區解決 ； 地區機遇 ， 地區掌握" 的理念 ， 尤其在政府部門制訂地區

 
 
 
 
 
 
968 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

政策時，更應重視區議員的意見。其實，了解地區事務的區議員可更
有效地將民意向政府各部門反映 ， 確保地區規劃和建設不 "離地 "， 這
樣才不會造成一個又一個所謂的 "堅離地城 "。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭偉强議員：代理主席，我知道我本來是接着尹議員發言的，但因為
他不在席 ，所以現在由我先發言 。 代理主席 ，不好意思 ， 我的聲線不
清晰 ， 因為有些傷風 。 

  代理主席 ，區議會是扎根於地區的議會 ， 區議員則站在最前線 ，
與市民接觸，時刻了解和認識社區的需要，跟市民的日常生活息息相
關。因此，區議會的角色和職能可說是影響全港市民的福祉和社會發
展的步伐 。可是 ，自回歸以來 ，本港區議會的職能一直原地踏步 ，並
無因為取消了兩個市政局而有所增強。多年來，不少議員曾提出對區
議會職能的關注，今天，劉國勳議員再次提出相關議案，正正給予我
們討論的機會 。 

  我們先討論區議會的自主權。 在 2000 年 ， 在董建華擔任行政長
官的年代 ， 曾經進行區域組織改革 ， 取消原有的市政局和區域市政
局。當時政府承諾向區議會增撥資源、增加其職責，以鼓勵市民參與
地區公共事務。 當年甚至將原稱 District  Board 的區議會易名為
District  Council， 希望區議會可享有近似立法會 (Council)的地位。 很
可惜 ，10 多年後 ，特區政府仍未履行有關承諾 。 

  今天 ， 地區建設進展緩慢 ， 遠遠無法追上社區發展的需要 ， 這正
正因為區議會的自主性不足 、 權力不足 ， 可做的事受到多方面的掣
肘 。 以往 ， 市政局負責管理食物 、 環境 、 市政街市和圖書館等服務 ，
但在兩局取消後，當局並沒有將權力轉移，由區議會負責管理。那麼，
當局說好的權力下放又如何實踐呢 ？ 是沒有的。現時，這些事務仍然
由政府中央集權式管理 ， 政府一直在欺騙區議會， 騙了 16 年 。 舉例
來說 ， 近年大家常說要興建市政街市 ， 抗衡領展 ， 如果當年沒有" 殺
局 "的話 ， 原來是有機會由市政局的議員提出興建建議 。 可是 ， 直至
目前 ， 即使立法會議員或區議會議員說到 "流牙血 "， 政府說不做便不
做 ，只是任由領展繼續殘害我們的市民百姓 。又以康樂 、衞生 、小型
工程等事務為例，以往市政局可作主導角色，由零開始，但現在區議
會卻被迫處於被動位置，只能進行諮詢工作，沒有實權，對很多事情
和建議也只可以提出意見 ， 政府聽完也可以不實行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

969 

(主席恢復主持會議 ) 

  就此 ， 我認為特區政府應該正視有關問題 ， 認真檢討區議會的職
能，並下放更多權力，提高區議會的自主性和主導權，務求令區議會
的職能等同以往市政局 。  

  第二部分 ， 我想談資源問題 。 其實 ， 除了自主權 ， 政府亦應該檢
討區議會的資源不足 ， 以及資源不合理分配的問題 。 正如我剛才所
說 ， 當年 "殺局 "後 ， 政府說好要投放給區議會的資源 ， 至今仍然沒有
履行，即使投放資源，也遠遠不足，而且屬於短線。以 2013 年為例，
施政報告宣布推行社區重點計劃，每區預留 1 億元，推行一至兩個社
區重點計劃 ， 但由於只屬一次性質 ， 直接限制了不少重點項目的壽
命，以及有關撥款的效益。以港島區有關海濱發展和休憩用地、推廣
漁民和漁港文化計劃為例，如果只靠一次性撥款，根本不可能有延續
性。因此，我認為推行發展這類社區重點計劃時，有需要以恆常化的
方式提供資助 。 

  至於資源分配方面，18 區各區的議席人數不同，人口也不同，最
少議席的地區有 13 名區議員 ，但最多議席的地區有 41 名區議員，說
明人口比例可以相差近 2 倍至 3 倍，但所獲得的資源也是劃一的。大
家有時會問，為何有些區議會可以印刷比較精美的刊物，但有些區議
會則十分貧窮，連資助一些地區團體或文化組織活動，例如教小朋友
唱歌跳舞的班組也要削減資源，即使是成立足球隊也不夠錢，我們的
東區正正就是這個情況。這實在是不公平、不合理，政府有必要跟進
有關情況 。 

  此外 ， 說到支援問題 ， 在人手方面 ， 據我理解是由民政事務處負
責的。不過，我是東區區議員 ，我知道民政事務處每屆也說人手不足，
因為東區有 35 名區議員 ， 所以民政事務處會向區議會要求額外撥
款 ， 聘請一人來協助 ， 這變相削弱了區議會可以操控的資源 。 

  此外 ， 我要回應劉小麗議員 ， 她昨天借題發揮 ， 指我不支持設立
墟市 。 事實上 ，由於她不是區議員 ， 所以她永遠不會知道 ，立法會議
員只是談大政策 。 位於北角那個所謂的 " 天光墟 "是在主要街道上擺
賣，有別於一般墟市，即如華富邨或香港仔中心等設於海旁和小公園
的墟市，對於那些不會構成阻礙的墟市，我絕對支持，而且我亦曾經
前往這類墟市。  

 
 
 
 
 
 
 
 
970 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  最後 ， 很多泛民議員都借題發揮 ， 用 "蛇齋餅粽 "攻擊建制派 ，尹
兆堅議員稍後可能也會說，但大家只要上 Facebook 瀏覽一個名為 "泛
民的蛇齋餅糭 "的網頁 ， 便知道泛民的 "蛇齋餅粽 "其實絕不比建制派
少 。 多謝主席 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 郭偉强議員可能會失望 ， 我不會說那一點 是
否沒有聲音 ？ 有沒有聲音 ？ 因為實在有太多重點 。主席，我剛才
注意到郭偉强議員發言的最後一段應該是離題的。主席，我的發言是
否也可以離題 ？  

主席 ： 請你繼續發言 。 

尹兆堅議員：主席，我希望稍後如果我的發言離題，你不要用過去處
理離題的方式來對待我便好了 。 

  主席 ， 剛才有多位同事 ， 包括建制派或泛民的同事均提及 ， 就劉
國勳議員的原議案，大部分同事對議案的方向都是支持的。我也認同
議案的方向，我認為爭議點在於具體內容所指涉的究竟是否足夠。今
次議案的內容包括讓區議員和區議會在地區發展和各項政策上的參
與提高、強化對政策實施及地區事務的監察，以及加強對區議會和區
議員的支援 ， 我認為這些一定不會錯 。 不過 ， 我總覺得若有所失 。 

  當然 ， 許智峯議員剛才的發言可能 "踩到他條尾 "， 令周浩鼎議員
有很大的反應，而周浩鼎議員已經不止一次作出不同類對比，我稍後
會向他介紹一本有關邏輯的書本，希望他日後可以花點時間與我們討
論。許智峯議員批評劉國勳議員作為界別的代表，在沒有諮詢其界別
內的人士下提出這項議案，不過，許議員也並非不贊同議案。如果周
浩鼎議員這樣也不能接受，我會認為十分奇怪，而他又竟然列舉許智
峯議員的行為來合理化他剛才的推論 ， 我認為有點莫名其妙 。 

  但是 ， 無論如何 ， 言歸正傳 ， 說回今天的議題 。 我認為議案的主
要問題在於沒有觸及問題的核心。胡志偉議員、許智峯議員或其他議
員 ， 即使是部分建制派議員剛才也提到 ， 目前區議會的職能十分薄
弱 ，沒有人事管理權 、 財政不自主 、沒有政策決定權 、 沒有具體的設
施管理權 ，亦沒有獨立的秘書處。 說得白一點 ，基本上 ， 地區區議會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

971 

的秘書處是由民政事務專員掌控，或很大程度影響或左右，甚至說得
極端一點 ， 我認為有時甚至能夠控制相關的操作 。 

  如果我們看回區議會的職能 ， 聽來是很廣闊的 。 讓我讀出《 區議
會條例 》所訂的區議會職能：就以下項目向政府提供意見，例如就大
家剛才說的福利事宜、社區設施等提供意見；(b)款則談到撥款，好像
有點實權，但都是不實際的，內容包括有關的地方行政區內的環境改
善事務；有關的地方行政區內的康樂及文化活動促進事務；及有關的
地方行政區內的社區活動。說到底也只是一個諮詢架構， 提供意見 ，
即使牽涉撥款的事項 ， 也只是一些很虛妄的內容 。 

  我當然不會抹煞地區區議會或區議員同事的努力，而我也看到很
多同事很努力，但我們今天討論的是甚麼 ？ 是職權的問題，在職能不
足的情況下，我們便要改善其職能。我不知道為甚麼較早前的所有討
論焦點卻放在其他地方。區議會面對職能的限制，無法為市民提供更
好的服務 。 自從兩個市政局在 2000 年被解散後 ， 當局也沒有按照原
本的承諾，增加區議會的職能。民主黨認為應該賦予區議會法定的權
力 ， 管理文康事務和環境衞生設施。  

  政府在 1998 年提出的區域組織諮詢文件中提到 ， 解散兩個市政
局後，會將其原有的職權分拆和移交政府的政策局及部門，當時地區
上已經有聲音要求加強區議會的職能，例如區議會可參與地區設施的
管理工作，將兩個市政局的職能直接轉授區議會，又或讓區議會在地
區事務，例如交通、房屋規劃等有一些實質的決策權，這是當時社會
上的呼聲 。 

  我翻看文件 ， 發現原來當年 ， 即 1998 年 ， 時任政制事務局局長
孫明揚在立法會上曾說 ：" 有議員提到我們可否考慮將區議會的層次
繼續深化和加強其功能。我只可以說，我們不排除有此可能性，但我
不能說現在政府對於這方面有任何積極的看法，亦不能說政府為此訂
出任何時間表。但我可以在此向各位議員保證，這是一個我們會繼續
考慮的課題 。 " 於是整個議會或當時支持" 殺局 " 的建制派同事便被
他 "跣了一鋪 ， 攤攤腰 "。 實際上 ， 政府其後在 2001 年和 2006 年均提
及向區議會放權，加強其管理角色。政府每次均表示會讓區議會和區
議員更多參與決策 ， 事實上卻全部 "走數 "。 政府每次說讓地區同事有
管理權，使他們可以加強管理，但只不過是多成立一個委員會，說的
是關注地區設施，並非可以管理地區設施，我認為這基本上是蒙騙議
會 。 

 
 
 
 
 
 
972 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  此外 ， 剛才有同事提及區議會秘書處 ， 我也想再強調一次 ， 如果
沒有獨立的秘書處協助區議員或整體區議會工作，處處受制於政府或
民政事務專員 ， 區議會便難以發揮監察政府 ， 提供意見的角色 。  

  此外 ， 剛才大家較多提及撥款的問題 ， 既然郭偉强議員也曾談
及，我也想說說，我並非針對哪個派別的同事，我認為任何公共財政
均需要在受監管之下使用，而過去無論根據民主動力在地區的研究 ，
還是《 明報》 的深入報道，我們也知道有不少同事在撥款方面有一人
分演兩個角色的情況出現，即他本身是撥款委員會委員，並且撥款給
自己的組織，甚至有些極端的例子是撥款給自己擔任主席的組織。主
席，你認為這樣是否恰當呢 ？ 所以，我認為劉國勳議員的議案在方向
上雖然可能正確 ， 但在缺乏監管的情況下 (計時器響起). 

主席 ： 尹議員 ， 請停止發言 。  

尹兆堅議員 ： .我們會反對 。 

柯創盛議員：主席，我對劉國勳議員的議案提出強化區議會的角色和
職能，表示支持，更對全港建制派的區議會同事過往為地區盡心盡力
工作 ， 表示感謝 。 

  主席 ， 剛才多位同事( 特別是反對派議員) 在發言中均提出很" 離
地 "的說法 ， 對區議員作出很多不正確的批評 ， 我在此表示憤怒 。 

  我在觀塘區議會已擔任民選區議員 17 年 ， 我們一直強調區議員
在地區上肩負重要角色。政府在推出地方行政時，亦強調區議員在地
區的最前線 ， 最能了解民情和反映民意 。 剛才多位議員都提及" 蛇齋
餅粽 "， 我想說 ，" 蛇齋餅粽 "並非建制派的專利 。只要大家看一看 ，
便會發現其實反對派的 "蛇齋餅粽 "較我們的更為厲害 . 

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員 ： 主席 ， 主席 ， 主席 .主席 ， 早晨 。 

  我有規程問題 ， 就是 《 基本法 》 第七十五條規定 ， 開會人數要超
過一半 ， 這裏遠遠不及 ， 請你叫那些建制派議員回來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

973 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 柯創盛議員 ， 請繼續發言 。 

柯創盛議員：再次多謝梁國雄議員邀請所有同事回來，繼續聆聽我們
的辯論 。 

  我剛才想說 ， 民政事務局一直表示 ， 區議會是特區政府在地區推
行地方行政的最主要夥伴。我想強調，區議員熟悉當區事務，了解民
情民意。過往我們不時透過與不同政府部門溝通 ，集思廣益，促成很
多地區建設。以我所屬的選區觀塘為例，這些建設包括在秀明道重置
社區會堂 ， 以及興建 "三彩 "街市 ， 凡此種種都是區議員同事在地區廣
集民意後達成的共識 。 所以 ， 我相信有需要強化區議員的職能 。 

  我想說的第二點是 ， 除了要有效推展區議員的工作外 ， 我認為在
政策研究方面，當局必須提供更多支援。以觀塘為例，現時我們用作
政策研究的款額相當少。當涉及整個地區的政策研究時，有關事宜包
括觀塘區的交通擠塞問題、醫療服務問題及地區無障礙設施等 ，各項
事宜均需要很多心思和時間進行研究。但是，現時資源相當有限。所
以，我促請政府當局在這方面加強對區議員的支援，好讓這些問題能
夠及時得以解決 ，並可以透過一些科學方法處理這些問題 。 

  主席 ， 我想再說一說議案的其中一項， 就是 "強化民政事務專員
的地區統籌角色" 。 我認為有必要提升民政事務專員的職能和權力 ，
因為我們現在看到民政事務專員的職能和權力有限，當問題涉及其他
不同政府部門時，往往因為不同政策局有不同看法，或署方的官員有
自己的意見 ，這些長官意志令事情無法推行 。 

  我舉一個例子。我們一直建議在港鐵藍田站的 A 出口興建一項無
障礙設施，但在地區討論時 ，此事涉及不同政策局和部門 ，儘管我們
的地區民政事務專員已花了很多力氣 ， 這問題仍然未能解決 。 

  剛才何啟明議員提及的另一個問題是關於晨運徑的管轄，當越過
一個地區的界線後，那範圍便屬於其他地區的政府部門管轄，因此 ，
區議會往往在統籌、撥款及支援的角色上無法奏效。還有一點最令我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
974 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

們感到憤怒的 ，就是當涉及官地，要處理官地的清潔或蚊患問題時 ，
往往因為政府部門各出其政，而無法成事。所以，我覺得政府當局應
該再次檢視民政事務專員的角色，看看可否向他們授予更多權力 ，使
他們能更有效地及時反映地區意見 ？ 強化民政事務專員的角色之
餘，亦可以加強統籌地區工作，以進一步發展地區行政，這點我相信
政府一定要考慮 ， 亦需要處理 。 

  主席 ， 我想再說的是 ， 就着這情況 ， 我們強調政府當局有必要盡
快處理區議員的職能問題。 我參與區議會工作 17 年 ， 我完全體會到
現時區議員在地區上， 是政府與市民之間很重要的溝通橋樑。當發生
問題時，很多市民都會第一時間找區議員，區議員不但能向他們提供
不同程度的幫助，更可以將他們的意見直接向政府反映。我舉一個例
子 。 我昨晚 10 時左右接到一位居民的來電 ， 他告訴我 ， 他家附近一
個單位發出異味，他找不到人幫忙 ，便聯絡區議員，最後我們幫他聯
絡警方，發現原來有一位長者已在單位內死去一段時間。就這個案而
言 ， 我覺得區議員在地區的角色非常重要 。 

  主席 ， 我希望今天這項議案能夠得到政府當局的正面對應 ， 亦希
望稍後聽到政府當局給予我們好消息 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：主席，首先感謝劉國勳議員提出原議案，我和香港經濟
民生聯盟 ("經民聯 ")的同事都覺得其建議正面 ， 我們原則上亦認同特
區政府必須加強對區議會和區議員的支援 。  

  對於區議會的角色及職能，本人有切身的經驗和體會。從 1997 年
香港回歸開始至 2011 年年底 ， 我一直出任沙田區議會議員 ， 做了
14 年半 。 我珍惜這個讓我可以利用自己的工程專業背景服務社區的
機會，推動地區設施改善工程，宣傳區內工商發展，組織區內大型活
動，參與區議會財務和行政方面的工作。其間，我曾參加很多社區組
織和活動，了解基層生活，推動社區融和。區議會的工作令我對社會
事務有廣泛和持續的參與，累積多元的經驗，增加了歷練，擴闊了眼
界，亦深刻體會到工商專業與社會民生息息相關，作為專業人士可以
為改善民生出一分力，亦為我後來爭取在立法會的平台服務社會奠定
較充實的基礎。我相信，本會一些曾經做過區議員的同事都可能有類
似的心路歷程。顯然，區議會的角色及職能不僅可以促進社區發展 ，
而且有助於培養和儲備從政和治港的人才 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

975 

  主席 ， 根據 《 基本法 》 對政治體制的安排 ， 區議會屬於非政權性
的區域組織，接受特區政府就有關地區管理和其他事務的諮詢，或負
責提供文化 、 康樂 、 環境衞生等服務 。 

  區議會在 1997 年香港回歸後 ， 經歷了一系列重要的變化 。 其一
是代表性有所加強。其二是財政撥款和行政支援持續增加。區議會的
撥款納入政府一般收入帳目總目 63 民政事務總署下的相關撥款 ， 例
如 2013 年施政報告宣布為每區預留 1 億元，推行社區重點項目計劃。
同時 ， 在社區參與計劃下 ， 由 2015-2016 年度起共 5 個財政年度 ， 每
年再額外撥款 2,080 萬元 ， 進一步支援在地區上推廣藝術文化活動 。
當局在 2014 年開始在深水埗和元朗兩區推行的先導計劃 ， 今年宣布
將擴展至全港 18 區 ， 改稱為地區主導行動計劃 ， 為此預留每年
6,300 萬元的恆常款項，並會加強民政事務處的相關人手支援。此外 ，
地區小型工程計劃的撥款是專用的整體款項，讓區議會提出和通過區
內的小型工程 ， 本財政年度的撥款額為 3 億 4,000 萬元 。 

  當然 ， 隨着市民對社區發展的要求以至對區議會的期望增加 ， 如
何適時檢討特區政府的相關財政和行政支援，以強化區議會對政策實
施及地區事務的監督，值得各界認真思考。經民聯曾就這議題諮詢聯
盟內 20 位區議員的意見 ， 他們基本上認同區議會的現有財政撥款機
制。然而，由於運用撥款時要跟從民政事務總署發出的撥款守則，有
時顯得缺乏彈性。因此，區議會的財政調配權力需要適當優化。他們
贊成擴大地區主導行動計劃，不過亦關注到，一旦擴展至全港 18 區 ，
各政府部門是否都能夠妥善地配合 。 

  主席，經民聯不能認同張超雄議員在其修正案中對社區重點項目
的批評，我們認為他抹煞了社區各界多年來的努力與合作。他特別針
對的項目 ， 其實是經過相關區議會和地區人士多番研究 、 討論和諮
詢 ，取得主流共識 ， 然後通過區議會 ， 再提交立法會要求通過撥款 。
現時這些項目在本會遭到阻撓 ， 實在令地區人士感到無奈和憤慨 。  

  胡志偉議員的修正案提出增加區議會的人事管理權及政策決定
權，經民聯對此有保留。我們認為如果每個區都有政策決定權，部分
議員或許會為了維護其選區部分市民的意見，而忽略全區以至全港的
整體利益，容易造成政策混亂，有關部門將難以配合。至於所謂區議
會的人事管理權亦難以操作。區議會目前沒有本身的執行部門，其秘
書處屬於民政事務總署轄下公務員編制的一部分。如果要區議會直接
僱用秘書處 ， 負責人事任命和管理的工作 ， 是不切實際的 。  

 
 
 
 
 
 
976 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  至於許智峯議員的修正案 ， 區議會畢竟屬於非政權性的區域組
織，其諮詢角色歷來行之有效，而在地區主導行動計劃下，已將決策
權賦予由民政事務專員擔任主席的地區管理委員會。專員更負責地區
與政府各政策局和部門溝通的工作，雖然這角色仍要加強，但實在沒
有必要另行設立由普選產生的區政專員。經民聯亦反對他提出取消區
議會當然議員議席的建議 。 現時的當然議員是代表相關的鄉事委員
會 ， 有重要的代表性 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

姚松炎議員 ： 主席 ， 就着劉國勳議員提出" 強化區議會的角色及職
能 "的議案 ， 我有兩個重點需要與各位同事討論 ， 包括我們一方面應
該強化區議會的權力，但同時必須加強對區議會的監察，以免它擁有
過大權力而不受監管，亦避免它只進行諮詢，而無法落實居民的意願。 

  在權力方面 ， 要增加區議會的權力 ， 做到由下而上的地區管治 ，
涉及 3 方面的事宜。首先，要賦予區議會人事管理權、財政自主權及
政策決定權，讓區議會可以管理地區市政設施和服務，並設有獨立的
區議會秘書處，加強對其支援。事實上，現時各區相繼出現樓宇維修
或圍標等問題 ， 每當有業主立案法團 ("法團 ")尋求民政事務局的協助
時，回覆都是民政事務局並沒有法定權力介入相關屋苑或社區在樓宇
維修方面遇到的問題，形成一個真空的黑洞，沒有任何組織有權力協
助有關法團或社區改善相關設施或解決樓宇維修問題。如果我們能夠
賦予區議會權力， 在各區成立專業團隊 ，包括建築師 、 測量師 、規劃
師、園境師和工程師等，再加上社工，我們可以在每個社區直接有法
定權力支援和協助地區人士做好社區凝聚、處理樓宇維修問題，以至
整個社區的發展方向亦能獲得專業顧問團隊的支援，相比現時完全倚
靠私人力量 ， 而民政事務局又不能提供任何協助的情況好得多 。  

  關於法團的權力 ， 根據 《 建築物管理條例 》， 現時法團有權而沒
有人監管 ， 例如有很多投訴懷疑有關法團在獲取授權書方面涉及造
假，但民政事務局的回覆往往只表示它並無法定權力介入，好像完全
沒有人能監察有關法團的運作。所以，如果能賦予區議會權力來監察
法團，便能夠令法團更公正和無私，以及避免有不法團體進入法團從
中漁利 。 

  但是 ， 區議會獲得這些權力後 ， 我們必須同樣增加對區議會的監
察，包括提高現時有關區議員利益披露和申報的要求。在討論相關撥

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

977 

款事宜時，如果有利益衝突，便必須避席，因為過去已有多宗懷疑區
議員涉及利益衝突的事件發生。將來區議會增加權力後，這種監察將
更為重要 。 

  第二 ， 區議會須透明化 ， 將文件公開 ， 讓公眾更容易監管區議會
和區議員，這是刻不容緩的。事實上，我們過去曾發現很多區議會並
無有系統地將支出列出。如果市民想查核有關區議會在過去任期內的
有關支出，便要自行好像偵探般，把文件逐一追查，才能粗略推算出
有關區議會的各項支出細項。所以，現時根本談不上有任何透明度 ，
讓公眾可以方便地監察區議會 。 

  第三 ， 監察工作要做到由下而上 ， 與民共議 ， 一起商討預算案 。
現時區議會很多時候會在內部自行制訂相關的支出預算 、 撥款和活
動 ，即使聲稱有諮詢 ， 其實亦沒有市民的直接參與 。因此 ，過去我們
曾經在地區直接與市民商討預算案，決定應為哪些項目撥款及有關金
額為何 ， 以達致由下而上 、 與民共議的區議會 。 

  所以 ， 我們初步贊成增加區議會的權力 ， 但同時要加強對其監
察 。 多謝 。 

蔣麗芸議員：主席，今天很高興聽到不同黨派議員均非常支持加強區
議會的職責和權力範圍 。  

  主席 ， 今天 ， 我們某程度上也是在 "追數" 。 為甚麼 ？ 因為我也是
末代市政局的議員 ， 當年政府 "殺局 "時 ， 我們是十分不同意的 。 事實
上，我曾於 1998 年 9 月 10 日致函當時的特首董建華先生，提出政府
應考慮將兩個市政局合併 ， 由其專責環境衞生 、 地區文化藝術等工
作。當時，我收到董先生的回覆，指他們會考慮將部分權力轉授區議
會 。 可是 ，10 多年過去 ， 我們依然是 "只聞樓梯響 ， 不見有實際的政
策下來 "。  

  當年 ， 市政局關心和討論的議題都是關乎市政衞生 、 文康 、 社區
環境改善、地區交通，這些正正與市民的生活環境息息相關。區議員
第一時間收到這些信息，也可能可以盡快作出改善。然而，在市政局
被 "殺局" 後 ， 這些權力便分別交給民政事務局和食物環境衞生署(" 食
環署 ")負責 。 其間出現甚麼問題呢 ？ 我們看到的問題主要是地區衞生
每況愈下 ， 我並非因高醫生不在席便投訴他 ， 而是範圍太廣無法兼

 
 
 
 
 
 
 
 
978 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

顧 。 其實都是一些老鼠 、 蚊蟲 、 街道垃圾的問題 。 以九龍西區為例 ，
我接獲不少居民投訴，指晚上有垃圾堆在街道中心，至翌日商販開檔
時 ，垃圾仍在街道中心 ，未有食環職員清理 。這是很小的問題 ，但竟
擾攘了一年多，至今仍未得以解決。區議員可以做的就是不斷致函有
關當局 ， 並尋求立法會議員的幫助 ， 可惜問題仍然未獲解決 。 

  此外 ， 大家從互聯網和報章上也看到很多照片 ， 都是關於地區食
肆和後巷的清潔問題，不單骯髒，更有很多老鼠。現時街道上的垃圾
桶越來越多，但垃圾也越來越多，老鼠更多，主要是因為垃圾中有食
物 。 

  事實上 ， 我們明白過去市政局的功能 ， 未必可以全部交給區議
會，但我認為政府應逐步考慮這做法，又或將有關環境衞生的工作交
給區議會。因為區議員每天在地區巡視，一旦他們發現問題，便可立
即向負責的秘書處或委員會提出，反應較快，不用層層匯報。我相信
環境衞生是每位香港市民都很關注的議題 ， 特別是現今疾病越來越
多，大家都不希望因為這些蛇蟲鼠蟻或蚊患衞生問題傳播疾病，令市
民的健康出現問題 。 

  今天高醫生雖不在席 ， 但我相信如劉江華局長將我們的意見轉
達 ，並與高醫生討論 ， 亦未嘗不可 。 高醫生的反應可能是非常高興 ，
甚至會擁抱局長 ， 所以我希望局長能轉達我們的意見 。 

  至於劉國勳議員提出的 "社區建設基金 "， 我認為非常值得研究 。
至於如何監管基金的權責或負責範疇，我認為是可以研究的。姚議員
剛才也認為這些事應可研究一下。我們把更多工作交給區議員處理也
是好事 ， 對不對 ？ 

  然而 ， 剛才兩位議員的言論卻有點礙耳 ， 他們分別是張超雄議員
和郭家麒議員。人家說明基金是用於地區建設，社區工程，劉國勳議
員的議案已清楚註明 ， 他並不是說用於 "蛇齋餅粽 "。 可是 ， 他們不看
文件 ， 以為是 "蛇齋餅粽 "， 還急不及待地說他們不喜歡 "蛇齋餅粽 "，
千萬別用作舉辦粵曲表演或一日旅行等。在此，我要清楚告訴張超雄
議員和郭家麒議員：你們服務長者的次數太少了。在剛過去的選舉期
間我曾落區 ，當時有位年輕人告訴我 ： 蔣議員 ， 我未必投票支持你 ，
但我一定會支持地區區議員。我問為甚麼，他說他很感謝區議員經常
陪伴他年邁的父母，帶他們看粵曲表演和參加一日旅行。他指出這些
都是他現在做不到的。由此可知，有很多事，你們不做就由我們來做，
你們不要抹黑 本來我想說" 嘰嘰趷趷 "， 這應該不是粗言吧 你

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

979 

們不要 "嘰趷 "，不要抹黑，我們會繼續用自己的能力服務地區長者 (計
時器響起).我謹此陳辭 。 

何君堯議員：主席，我很支持劉國勳議員的議案，通常我不一定是絕
對的" yes-man"， 但我看到好的東西便一定會支持 。 我們不單要珍惜
好的東西 ， 還要看看怎樣繼續打好基礎 。 

  回顧上世紀末解散區域市政局及市政局， 當時是希望精簡為市民
服務而又架床疊屋的施政系統 。 既然已經解散了 ， 無論理由孰優孰
劣，我們已有所決定，其後亦陸續朝着加強區議會的功能和職能這個
方向發展。最近，我們聽到特首在施政報告中也指出，地區的事情由
地區的人士處理，實際上亦意味着加強區議會的職能，所以全都是朝
着利民紓困的方向去做。 特別在今時今日資訊發達，市民對政府的施
政 "一秒都嫌遲 "， 所以要快速去做 。 我認為加強區議會的功能和職
能，以及加強民政事務專員的統籌角色 ，確實可以幫助香港居民，亦
可以紓緩區內的怨氣 。 

  正如我剛才所說 ， 我們不想有架床疊屋的情況 ， 但我們現時看到
區議會經常召開一個又一個的會議， 然後在部門內進行一次又一次的
諮詢，這會令時間流失，卻又未能解決市民的問題。我認為由民政事
務專員發揮統籌的角色是最理想不過的。十八區的民政事務專員實際
上便是 "小特首 "， 亦是一個很好的培訓基地 。 我當然不贊同一些議員
說連這個角色也不如經民選選出，這意見十分離題 ，而且只要能夠善
用現有的角色、架構和職能，便已經可以達到目的。 我覺得應加強民
政事務專員的統籌角色  局長今天在席  規定他們在完成區內
工作後再作出匯報，這樣才會有高效的成果 。因此，這兩點是必須做
的 。 

  至於監察方面 ， 我絕對贊同必須要具透明度 ， 今時今日實際上有
甚麼不透明呢 ？ 我們有很多利益申報的制度 ， 區議會本身已有這制
度，我對此並不擔心。區議會本身就是要發揮監察政府的作用，但行
政主導的概念必須在每區落實執行 ， 讓民政事務專員可大膽地去工
作 。  

  現時最明顯的問題是，單單屯門區已有三百多四百個業主立案法
團，每當召開會議的時候，雖然有民政事務處的同事列席，但他們的
表現往往很參差。有些可能很熟練，可以提供協助並在會議過程中表
達意見，但我看到大部分都是膽小地瑟縮一角，大家都未必知道原來

 
 
 
 
 
 
 
980 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

民政事務處的代表有列席。這樣，他們所能發揮的功能便很小；但不
要忘記，每個區裏最小的單位便是屋苑，管理屋苑的便是業主立案法
團，如果當中的事情做得不好，將來會一直惡化，令區內堆積很多問
題 。所以 ，我們要於問題還屬輕微時作出處理 ，防範勝於治療 。如果
民政事務專員可以發揮更大的功能及表現，這確實會造福很多人 ，我
覺得這方面是要注意的 。  

  我剛才聽到有關增加酬金的意見 。 至於金額應該多少 、 要符合甚
麼的需要 、可以聘請甚麼人才等， 因人而異 ，但作為議員 ，我覺得我
們本身就是人才，故應該做好自己的工作。如果說當選後要委託其他
人或聘請很多人提供幫助，這是無止境的。我覺得現時的金額已經足
夠 ， 非常到位 ， 加上租金等各方面的資助 ， 我覺得已經足夠 。 然而 ，
議員自己也需要作出監察和反省，例如好像出席立法會會議，每次都
要點算法定人數才可以繼續開會，這是對還是錯呢 ？ 然而，我明白有
時候可能有其他會議是同步進行的 ，這便是一個協調的問題。首先 ，
議員應該要發揮甚麼表現 ？ 現時的酬金及資助應該已足夠，但將來要
怎樣培訓呢 ？ 我覺得亦是需要考慮的 。  

  我現在要談談鄉事方面 。 有關這方面 ， 民政事務處每年只提供
9,680 元 ， 如果區議員說數萬元薪酬都不足夠 ， 那麼要處理村長的工
作 ， 如果 honorarium 每年只有 9,680 元 ，即一季 2,420 元 ，這又是否
足夠 ？ 那方面的工作是要照顧頗大量的村民及居民，我覺得不單要在
議會方面作出改善， 還要關顧鄉事的層面 。  

  最後是 JP 的使用。 現時的 JP 究竟是虛有其表 ， 還是可以加強其
功能呢 ？ 我認為有兩方面可提升功能 。第一，是加強其審議權和審裁
權 。 第二是讓 JP 可以發揮調解方面的角色 ， 同時有能力協助解決區
內的問題，亦可以令積壓的法庭案件有所紓緩。 現時司法機構每年須
處理 52 萬宗案件 ， 無論高至終審法院或低至裁判法院 ， 須處理的案
件數量都很多。民怨應該早在形成之時解決，所以，增強民政事務專
員的統籌角色是好的，加強議會的職權及發揮的監察作用是對的，順
便還要在鄉事及 JP 兩方面作出改善。  

  多謝 ，謹此陳辭。  

陳克勤議員：主席，我發言支持劉國勳議員有關強化區議會職能和角
色的議案。我非常認同劉議員在議案中提出的數點，特別是讓區議員
在地區發展及各項政策的制訂過程中有更多的參與、強化區議會對政

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

981 

策實施及地區事務的監管，以及第三點，就是強化對區議會及區議員
的支援。更重要的是，他提到現時在地區上有很多前市政局和區域市
政局遺留下來的工程，至今政府其實仍未結帳 。所以，他提出設立 "社
區建設基金" ， 希望把這些已獲區議會通過的社區項目設施 ， 以及前
市政局和區域市政局的工程盡快落實。我對此十分支持，我認為這樣
做不單可以幫助區議會 ， 亦能協助政府改善施政 。 

  所以 ， 我們今天要討論的是如何增加區議會的功能 ， 以及增加哪
方面的功能 ，而不是討論應否增加這些功能 。不過 ，很可惜 ，在我們
的會議廳內，有些議員始終喜愛把事情上綱上線，動輒謾罵。例如張
超雄議員  他現在不在席  我剛才聽到他指區議員在工作上與
屋邨的互助委員會 ("互委會 ")"圍威喂 "、 "打龍通 "， 說區議員旨在拿
取區議會的資源，令互委會獲益，而互委會則利用從區議會獲取的資
源來支持區議員 。 

  主席 ， 我認為這是非常嚴重的指控 ， 是對區議員的誣衊 ； 對很多
互委會而言 ，也是一種誣衊 。事實上 ， 區議員的其中一項職責 ，就是
與市民溝通 ， 而互委會作為前線居民組織 ， 他們互相溝通有甚麼問
題 ？ 我看不到有任何問題 ， 主席 。 

  事實上，我剛剛看到一位工黨區議員的面書，他在去年 12 月說 ，
他協助組織了一個互委會 ， 難道我又說工黨的區議員與互委會" 圍威
喂 "、 "打龍通 "嗎 ？ 我不會這樣說 ， 主席 。 我反而覺得這位工黨的區
議員是正在工作。所以，我認為張超雄議員稍後要向所有區議員和互
委會道歉 ， 特別是向他自己黨內的區議員道歉 。 

  再者 ， 張超雄議員剛才說 ， 有些區議員為了獲取資源 ， 利用政府
的 1 億元重點工程來做自己想做的事情，涉及利益輸送。他舉出林村
許願廣場的例子，指該工程並無進行諮詢，黑箱作業，涉及利益輸送。
主席 ， 我要藉此機會再次澄清 ，所謂沒有諮詢 、黑箱作業 ，完全是無
理的指控，因為林村許願廣場的諮詢工作曾經過區議會的討論，亦有
泛民主派的區議員參與其中。民主黨的區議員就林村許願廣場的項目
是投贊成票的，而新民主同盟的區議員更是林村許願廣場合作伙伴申
請評審委員會的成員。有泛民的區議員參與其中，如何黑箱作業 ？ 如
何沒有諮詢 ？ 如果是這樣的話，民主黨和新民主同盟便是同流合污 。
這是必須說清楚的 。 

  此外 ， 他說有利益輸送 ， 這更是無中生有 。 評審委員會和管理委
員會的委員全部都是義工，並沒有分毫收入。即使許願廣場能賺取金

 
 
 
 
 
 
982 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

錢，這些金錢亦必須退回，供管理委員會使用，每名委員均不能袋入
一分一毫。張超雄議員作為工黨議員，對申報利益如此簡單的制度也
弄不清楚 ， 難怪前議員李卓人先生收取了黎智英 50 萬元 "黑金 "， 也
不懂作出申報 ， 他說那只是 "袋住先 "。 主席 ， 這充分體現工黨只懂對
別人嚴厲 ， 對自己卻寬鬆 ， 更誣衊了我們的區議員 。 

  主席 ， 我不想多說 ， 我只想說我今天支持劉國勳議員的議案 ， 因
為我支持發展地區的民主 。 事實上 ， 議會內多位同事均是區議員出
身，我自己亦曾任職區議員，局長本身也曾任職區議員，相信他非常
明白要怎樣提升區議會的職能，才能協助區議員解決地區的問題，令
政府能更有效地施政 。  

  所以 ， 我希望各位議員放下政治爭拗 ， 也放下無謂的攻擊 ， 讓劉
國勳議員這項議案能順利獲得通過 ， 以加強區議會的職能和角色 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，首先要感謝劉國勳議員提出今天的議案。剛才很
多同事就如何改革和強化區議會的角色和職能，提出了很多很好的建
議。我不準備在此作補充，只希望集中討論區議會在文化藝術方面可
以扮演的角色 。 

  主席 ， 現時的文化政策仍然停留在 2003 年文化委員會所訂下的
框架 ， 很多有關文化的活動 、策劃 ，也是由上而下地訂立 ，以全港作
為服務的對象 。 多年來 ， 大量的文化節目都由康樂及文化事務署 ("康
文署 ")負責安排 ， 其編排節目的考慮主要從香港整體出發 ， 務求有各
種各樣的文化節目，切合不同人士的需要。但是，這種安排卻令各區
的文化節目相似 ， 乏缺地區特色 。 

  社區內的持份者缺乏平台及恆常的溝通機制來表達他們的意
見。康文署的地區經理與地區的文化藝術團體合作，但卻沒有就此制
訂政策，更沒有發展的理念和權力來協調。同樣的問題亦出現於社區
的文化工作者身上 ， 譬如在火炭 、 觀塘和新蒲崗等工業區的工廠大
廈 ，都進駐不少文化工作者 。但是 ，由於欠缺溝通橋樑 ，文化工作者
與社區的聯繫相對少。在沒有統籌和協調下，各個持份者和組織在社
區推動文化工作時，很多時候都是各有各做，很多也未能扎根社區 ，
增加欣賞文化藝術群體的總量，擴大文化藝術的消費人口。這樣是不
利營造健康而可持續發展的文化藝術環境 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

983 

  主席 ， 文化藝術發展應是由小至大 ， 由社區開始 。 具體來說 ， 我
們可在全港 18 區區議會 ， 各設立一個文化專員的職位 ， 負責統籌和
牽頭。專員可因應其所屬地區的特色和需要，與區議會緊密聯繫，配
合策劃及落實當區的文化藝術活動，並擔當文化藝術界、社區、學校、
地區團體 、政府部門 ， 以至商戶之間聯繫人 ，促進社區合作 ，豐富社
區的文化氛圍及文化藝術生活，打造特色社區，提升其吸引力之餘 ，
亦有助建立居民對社區的歸屬感 。 

  各區文化專員亦可探討與其他地區合作的可能性，打造更多不同
類型的文化活動，加強社區之間的聯繫，為市民提供更多參與文化藝
術的機會，提升他們對文化藝術的興趣及觀賞能力，並營造文化藝術
的氣氛。另一方面，地區文化專員更可根據當區的條件，擔當扶助文
化團體的角色 ，協助他們聯繫社區 ，擴闊網絡 。總之 ，要利用上述途
徑擴大參與文化藝術的人口，營造一個健康可持續發展的文化藝術環
境 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  而區議員可在區議會內發揮社區聯繫的作用，與地區文化專員緊
密合作，扮演促進者和監督者的角色，負責建議政策和措施，並就區
內的文化活動和計劃給予意見，制訂區內文化發展的目標。此外，區
議員亦可憑着他們對社區的認識，積極發掘區內合適的公共空間，推
動社區和文化藝術團體的合作，鼓勵來自社區的創意，讓藝術團體可
善用這些空間。至於有關文物和文化保育方面的工作，亦可由各區區
議員和文化專員共同訂立古蹟文物或值得加以推廣項目的清單，定時
進行監察，適時提出保育和推廣方案，令管理更有效，並發揮當區特
有的文化特色 ， 提升不同社區的吸引力 。 

  代理主席 ， 香港是一個多元文化的社會 ， 不同的社區有不同的文
化色彩，值得加以推廣，待文化發展可在社區扎根，讓市民有更多接
觸和參與文化藝術的機會。區議會正正就是在社區進一步推動文化藝
術的最佳平台 。 

  代理主席 ， 對今天原議案建議強化區議員 、 區議會和民政事務專
員對政策制訂、監督地區事務及地區統籌的權力，我是贊成的。不過，
我想提出，如果能增設地區文化專員一職，將會是更有利的發展。對
有部分修正案建議修改《 區議會條例 》及《 區議會常規範本》， 我認

 
 
 
 
 
 
 
 
984 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

同要增加透明度 ， 但應先經檢討 ， 尋求共識後才考慮修改 。 同樣地 ，
有一些修正案建議取消區議會當然議員的議席，我認為亦要經過詳細
討論 ， 尋求共識後才可作出決定 。 因此 ， 我不會支持這些修正案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 朱凱廸議員， 請發言。  

(梁國雄議員站起來 ) 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 根據《 基本法 》第七十五條 ， 立法會舉行會
議的法定人數應該超過全體議員的一半，我認為現時在席議員遠遠不
足法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

朱凱廸議員 ： 代理主席 ， 今天議案的題目是 ： "強化區議會的角色及
職能" 。 歸根結底 ， 我們所說的是一個中央與地方的分權問題 ， 也就
是香港特區政府與地方議會的權力分配應如何處理 。 

  大家一同回想， 自 1980 年代開始 ， 區議會是以一個民主櫥窗的
形式成立，是一個沒有權力的諮詢架構，是當年中英談判期間，英國
人要告訴全球他們打算在香港發展民主 。長遠而言，這做法形成了一
種很奇怪的區議員和區議會的狀況，就是由民主選舉選出的人竟然是
沒有權力的，竟然只是擔當一個諮詢角色 。關於這方面，我稍後會再
講述一下。  

  事實上 ， 從香港的歷史看 ， 就是自 1980 年代成立區議會至
2000 年 "殺局 "解散市政局和區域市政局，大家可見北京在主權移
交後的治港理念 ，就是要進一步中央集權，進一步將所有決定權力集
中在行政當局 集中在金鐘這地方， 而區議會則繼續維持 "民主花
瓶 "的角色。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

985 

  當年 ， 民建聯和很多建制派均支持 "殺局" 的決定 。 因此 ， 當議員
提出一項議案時，我希望大家想清楚，究竟自己心目中對中央與地區
分權有何想法 。 大家不要一時一樣 ， 一時支持 "殺局 "， 也就是支持中
央集權，支持將更多權力放在金鐘，但另一時又想走回頭路，要求區
議會有更多權力 。 

  民建聯劉國勳議員的原議案涉及很多細微的事項 ， 都是小修小
補，例如要求當局聆聽多一點、增加多一點撥款，為民政專員增加多
一點權力等。至於民主黨的同事，他們想法進取得多，建議當局賦予
地方議會更大的權力，正如當年的市政局一樣，他們的主張是回歸 "市
政局化 "的年代 ， 賦予區議會當年市政局負責的大部分的功能 。 

  不過 ， 我想提出一個更大膽的想法 。 既然這是一項無約束力的議
案，我們不妨大膽設想香港的政治體制可以如何重整，令香港在地方
和中央管治上更進步 。 

  大家留意一下 ， 18 區區議會每個地區的人口 ， 少則有 20 萬人 ，
多則高達 60 萬人 ， 在世界各地很多國家 ， 這已是一個中等城市的規
模。如果我們研究如何進一步發展地區民主，我們應在香港設立 18 個
小城市 。 這 18 個小城市設有 18 位市長 ， 亦設有 18 個有權力的區議
會或市議會 。 在房屋 、 醫療 、 教育 、 民政 、 康樂等各方面 ， 他們均有
機會與中央分享權力及資源，令本港的政治人才真正從地區開始理解
如何花錢 ， 知道如何決定可以落實的政策 。  

  現時區議員的悲哀是甚麼 ？張超雄議員在發言時提到，現時真的
要加強監察 ， 因為有很多 "蛇齋餅粽 "的情況 ， 有很多這類利益輸送 。
我想說，其實我十分理解現時本港區議會、區議員何以淪落至此。權
力令人腐化，絕對權力令人絕對腐化。可是，本港區議會現時那種非
正式的權力 ， 把區議員置於一個更尷尬的境況 。 

  為何會有" 蛇齋餅粽 "？ 正正因為區議員無權決定地區的事務 。 為
何他們對官員阿諛奉承？ 就是因為他們無權力。區議員沒有權力令官
員落實執行他們指令的政策，即使只是跟進一宗小個案，他們也要看
官員的臉色 ， 看看官員會否 "放生 "你 。 

  這就是區議會的生態 ， 這就是基本格局弄至如今狀況的原因 。 因
此 ， 對於張超雄議員 "監察區議會 ， 進一步監察 、 強化 "的建議 ， 我當
然贊成 ， 但歸根結底 ， 我們應該令區議會成為擁有真正有權力的議
會 ， 只有這樣我們才能對區議會作真正的監察 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
986 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  陳克勤議員剛才說的一句話 ： "我們一起支持發展地區民主 "， 我
是非常贊成的 。 民建聯當年錯誤 "殺 "了市政局和區域市政局 ， 我希望
他們現在有膽量為香港的政治行出一步，要求北京下放權力，令從政
者，不論是建制派或民主派，均可做真正的決策者。希望我們共同努
力 ， 令真正的地區改革得以推行 ， 而不再是小修小補的改變 。 

劉小麗議員：代理主席，如果區議員是真心誠意地服務市民的話，如
果區議員在制度上可以被監察，確保他們會真正以公眾利益為本地服
務市民的話，我一定會支持強化區議會的角色和功能。可是，從我們
近年所見 ， 區議會所做的是甚麼呢 ？ 就是打壓民生 。 

  第一個例子 ， 是深水埗的 "桂林夜市 "近年受到嚴重打擊 。 市民想
在過年期間感受數天的熱鬧氣氛，小販想自食其力地做生意，但也深
受打壓，這問題究竟源於誰呢 ？ 原來是建制派，是民建聯的區議員一
力主張要剿滅小販 。 上星期 ， 關綜聯 (關注綜援低收入聯盟 )和街工舉
辦了一個論壇 ， 邀請了食物環境衞生署 ("食環署 ")員工和小販對談 。
論壇上 ， 有食環署員工披露 ， 是有區議員一力指示要求職員清走小
販，不讓基層以自己的力量維生，亦不讓市民享受過年的節日氣氛 。 

  另一些燴炙人口的例子 ， 包括觀塘的音樂噴泉和大埔林村的 "天
安門" ， 區議會動輒花費數千萬元 ， 打造一些與民生無關的項目 ， 而
不管區內居民如何反對，那些區議員仍一力堅持興建。觀塘音樂噴泉
的情況尤為明顯 。 我以往的組織 "青年重奪未來 "響應 "東九龍社區關
注組 "，呼籲觀塘居民表達意見，最終共收到約 7 000 個簽名，是強烈
反對興建這個毫無用處的音樂噴泉。可是，區議會如何回應呢 ？ 就是
一如故我，堅持興建噴泉是有需要和有民意支持的，而這是建制派 、
保皇黨的區議員所一力主張的 。 

  近日 ， 針對西環加多近街的臨時花園 ， 很多居民也強烈要求保存
這個區內絕無僅有的休憩空間，因堅摩區的休憩空間與其人口比例相
比 ，是十分低的 。可是 ， 中西區區議員卻莫不關心， 只有許智峯議員
一人急市民所急。這些都是由建制派主導的區議會近年的所作所為 ，
完全背逆民意 ， 根本不視保護市民福祉為首要任務 。 

  為何會如此呢 ？ 因為我們發現這個表面上由民主選舉產生的區
議會，內藏着相當不堪的制度。選民的資格並非那麼簡單的，原來很
多院舍的長者並不知道自己已登記成為選民，到了投票日，就會有車
輛接送他們去投票，並會有人教他們應該投票給哪個數字的候選人 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

987 

平日，他們會有 "蛇齋餅粽 "招呼這些長者，以取得長者的歡心。可是 ，
待選民投了票給他們後，他們便會做一些扼殺民生的事情，而何啟明
議員剛才還嫌自己提供的 "蛇齋餅粽 "不夠豪華 。 

  另一方面 ， 選區的劃分也是內藏玄機 。 十八區區議會是由十多二
十個細區組成，但我們發現選區的劃分原來也是相當任意的。以油尖
旺區的京士柏為例子，該選區多年來一直沒有變化，但當民協的林健
文於 2013 年經補選勝出後 ， 選管會便把該選區一拆為三 。 為甚麼 ？
因為當其中一個選區與尖東區合併後，該選區支持建制派的票數就很
明顯地可以勝過民主派 。  

  結果 ， 在這些技術操作下 ， 本港的區議會由保皇黨牢牢操控 。 當
他們操控了區議會的權力和制度後，他們所做的是甚麼呢 ？ 就是在很
多撥款申請中私相授受 。《 明報 》在上年的追查中， 便發現有 8 個區
的撥款是會交給一些指定地區組織，全年金額高達 700 萬元，但這些
所謂的指定組織的核心成員，其實便是該名區議員。每次審批時，這
些有利益衝突的區議員從來不打算避席 ， 而是笑呵呵地迎接這筆公
帑，用作為自己的團體搞活動。看到這種莫名其妙的做法，大家便會
明白區議員所想的其實不是民生 、 不是福祉 ， 也不是急市民真正所
急 ， 而只是想到自己的利益和回報 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  因此 ， 我對於劉國勳議員的原議案十分有保留 ， 儘管我認同應該
強化區議會的權力。在張超雄議員的修正案或胡志偉議員修正案不獲
通過的前提下，劉國勳議員原議案中有一點相當值得商榷，就是他認
為應設立 "社區建設基金 "， 以加快落實區議會通過的社區設施項目 ，
因為我們看到有太多利益不受監控，這些利益會流向一些背棄民意的
區議員 。 

  因此 ， 我支持張超雄議員和胡志偉議員的修正案 。 

陳淑莊議員 ： 主席 ， 對於今天劉國勳議員提出 "強化區議會的角色及
職能" 的議案 ， 胡志偉議員和許智峯議員均指出 ， 區議會只是被視作
提供意見的角色 。 的而且確 ， 自從 1999 年開始 ， 市政局和區域市政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
988 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

局被 "殺局 "之後，管理地區行政設施和文娛康樂的實權便落在食物環
境衞生署 ("食環署") 和康樂及文化事務署手中 ， 獨攬大權 。 

"殺局" 的結果 ， 便是以後以官僚行政思維取代民意機關 ， 地區決
策不再靈活，而在社區中也製造了大量問題，例如食環署前線人員只
會執行上司的命令，不會酌情處理；食環城管化，實在令很多市民和
小商戶民怨沸騰。之前曾經有店鋪在門外放置一個紙皮箱，便立刻有
人報警，以阻街為理由拘捕店鋪東主，這是大家也記得的；但不好意
思，我們在地區工作時，在西環看到有商鋪在門口放置兩排高度跟我
們差不多的貨物，令市民連馬路也無法過，但食環署職員經過只是打
個眼色 ，店鋪只須把貨物搬回鋪內便可以 ，不會票控 ， 不會拘捕 。當
年參與" 拉布" 並支持 " 殺局" 的民建聯前議員劉江華今天已經變成局
長 ， 當然 ， 今天這樣的局面 ， 他也有份造成 ， 令民意代表變成" 跛腳
鴨 "。 今天劉國勳議員提出這項議案 ， 稍後真的要豎起耳朵 ， 聽聽局
長如何回答 。 

  之前周浩鼎議員和柯創盛議員說民主派同樣可以申請區議會的
撥款，"蛇齋餅粽 "並不是建制派的專利，這也沒有錯，但說到廣泛性 ，
一定不及建制派。大家也知道，很多地區組織向區議會申請撥款，區
議會由建制派壟斷，所以便批准撥款，然後吃喝玩樂，其實也不用那
麼煩 ， 代理主席唱一首歌便 500 萬元 ， 大家想一想可以購買多少 "蛇
齋餅粽 "？ 可以吃多少餐呢 ？500 萬元的歌酬比張學友還厲害，無謂再
申請撥款了 。 

  此外，我特別關注原議案第 (四 )項，劉國勳議員提出設立 "社區建
設基金" 。 翻查一下資料 ， 原來現時區議會已經有很多撥款計劃 ， 各
有不同功能 。 第一項是社區參與計劃 ， 由 2008 年開始增加至每年
3 億元 ， 之後再加碼至 3 億 6,160 萬元 ， 用作推行文娛 、 康樂 、 社區
綠化 、 夥伴協作等項目 。 第二項是地區小型工程計劃 ， 同樣由 2008
年開始 ， 現時每年撥款是 3 億 4,000 萬元 ， 用作推行改善各項設施 、
居住環境 、衞生情況等 ，撥款將增加至 4 億元 。主席 ， 還有第三項計
劃，便是由民政事務專員負責的地區行政先導計劃，處理涉及公眾地
方的管理和衞生問題 ， 也會擴大至 18 區 ， 涉及 6,300 萬元 。 

  上述撥款項目的目標尚算清晰 ， 而且也算是改善社區 ， 但社區重
點項目計劃真是慘不忍睹 ， 淪為 "小白象 "， 與內地的面子工程沒有甚
麼分別 。2013 年 ， 特首的施政報告提出社區重點項目計劃 ， 為各區
預留 1 億元 ， 預備 "派餅 "， 但有關的項目實在非常具爭議性 ， 更引起
很多劣評。今天很多同事也曾提及，例如音樂噴泉、山寨版天安門廣

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

989 

場，還說要把沙田大圍的明渠覆蓋，興建河上五人足球場，所費不菲，
市民強烈反對 ， 但建制派偏偏大力支持 。 

  當然 ， 如果大家還記得 ， 天后本來有些球場明明是供市民使用的
康樂設施，但卻又要興建多用途、多功能的地區設施，而這類設施又
是經常無法預訂的 。 鄉郊小型工程更令人側目 ， 最近有新聞頭條報
道，政府每年撥款超過 1 億元，去年完成 137 個項目，接着便會進行
150 個項目 ， 但有傳媒發現 ， 負責審批工程的 9 個地區工作小組 ， 有
7 個小組主席竟然同時擁有多重身份 ， 本身既是區議員 ， 又是鄉事委
員會主席，而 9 個小組的主席同時是負責審批的督導委員會成員，公
帑又一次左手交右手 ， 一條龍服務 ， 又令我想起最近大家談論的事
情。大家諒必記得，民政事務局在不足 1 個月內極速替香港青少年軍
爭取了一個空置校舍，接着該團體還在同一天向華人永遠墳場管理委
員會申請 3,000 萬元撥款 ， 替它繳付一半的翻新費 ， 這些一條龍服務
真的是其他制服團體羨慕不來。傳媒又報道，政府今年年初打算花費
400 萬元 ， 將錦田水頭村和水尾村之間的泥徑改建成行車路 ， 受益人
士疑似是涉及 "套丁 "的原居民 ， 因為他們正正提出了 70 項丁屋發展
申請，不知政府今次是否打算鋪一條大直路直入這些丁屋，連道路也
替人鋪好 。 

  自 "殺局" 後 ，3 任行政長官並無認真推行地方行政改革 。 首先 ，
當初政府答應下放部分市政局權力的承諾至今還未兌現，地方行政原
有的權力仍然集中於中央 ， 3 任行政長官也沒有打算檢討區議會的職
能 ，區議會至今仍然不過是一個諮詢架構 ，沒有實權 。 再者 ，大家以
為付錢便可以提升區議會的功能嗎 ？ 當然不可能，因為我們更需要的
是改革地方行政，解決社區問題。此外，我希望可以設立一個統一的
申報機制，令無論是區議會或其他委員會等可以有更公開透明的利益
申報制度 ， 方便市民監察 。 多謝主席 。 

陳沛然議員：主席，區議會與市民大眾和社區息息相關，所以我特地
做了一些資料搜集，並與鄺葆賢醫生兼區議員傾談，以準備這次發言。 

  不少市民都或會輕看或忽略區議會，但我認為區議會選舉是香港
目前最民主的選舉之一。區議會是由全港 300 多萬登記選民投票選出
431 個民選議員 ， 另加 27 個當然議席 ， 幾乎是全面直選 。 因此 ， 我
認為區議會值得我們多加關注和重視 。 

 
 
 
 
 
 
 
990 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  區議員是議員，立法會議員也是議員，市民同樣會稱呼我們做 "尊
貴的議員 "或 "議員 "。 立法會有權否決政府提交的法案和撥款申請 ，
但區議會在《 基本法 》和相關條例的規定下 ，只能作為諮詢組織， 沒
有否決的實權。由於區議會的定位只是諮詢和提供意見的組織，所以
與當年擁有財政自主和有市政總署為執行部門的市政局可謂差天共
地 。 

  故此 ， 我認為區議員面對最大的困難或最尷尬的情況 ， 便是 "責
任大 ， 權力小" ， 無法滿足市民對他們的期望 。 市民認為議員都有權
有勢 ，" 有頭有面 "， 但他們不知政府在許多行政和諮詢過程中 ， 例如
常見的反對城市規劃委員會更改土地用途，反對酒牌局發酒牌等，區
議員的意見原來與一位普通市民的意見分量相若，他們的意見不會因
為他們是區議員而佔較大分量。此外，當局提交區議會諮詢意見的項
目，往往在米已成炊之時，政府也只是循例在區議會走過場。區議員
走在社區最前線，很多地區直選的同事也依賴他們的區議員黨友來貼
緊民情 。 政府不是會 "摸底 "的嗎 ？ 為何政府不重視區議員的意見 ， 在
更早的階段諮詢他們呢 ？  

  我贊成為區議員充權 ， 即增加他們的權力 ， 提高待遇以吸納人才
參政 ， 下放更多權力予區議會 ，增撥資源 ，支援區議會的工作 ，並與
立法會一樣成立獨立的秘書處，務求令區議會擔當更重要的角色。可
是，在增加權力的同時，也要提高區議會的透明度，讓公眾監察議員
如何行使權力和公帑。我就任立法會議員有個多兩個月，發現立法會
幾乎每個會議都設網上直播，在會議結束後的很短時間內，市民便可
在網上重溫，而且還有即時回播功能 ，十分有效率和方便 這方面
要稱讚秘書處 。 

  我出於好奇 ， 前往區議會的網頁瀏覽 ， 想知道他們如何開會 ， 但
卻發現原來是沒有影片，只有錄音的。在沒有影像的輔助下，單靠聆
聽是頗為困難的。此外，每個區議會上載錄音的速度也不一樣。我翻
查過最近舉行會議的數個區議會。灣仔區在 11 月 15 日舉行會議，過
了兩天才上載錄音；南區在 11 月 17 日舉行會議，翌日 11 月 18 日便
上載錄音；九龍城區在 11 月 17 日舉行會議，過了 4 天 (即 11 月 21 日 )
才有錄音 ； 而在中西區 主席 ， 這區與我有關 在 11 月 11 日開
會 ， 直到 11 月 22 日下午仍未上載錄音 ， 已過了 10 多天 。 現時網上
直播十分蓬勃 ， 很多同事都會直播自己的記招 、 "扑咪 "等 ， 但區議會
不僅沒有影片，就是錄音也要數天後才上載，我認為這方面是要加強
的 ， 要追上時代 ， 令市民可以多留意區議會 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

991 

  要讓區議會擔當更重要的角色，政府及區議會的對口即民政事務
專員 ("DO")也要同時配合提升。DO 的職責是 "直接監督地區行政計劃
在區內的運作 "和 "負責落實及統籌地區計劃的實施 "等 ， 而前特首曾
蔭權更曾表示他們是每區的 "小特首 "。不過，DO 給人的印象是 "無兵
司令" ， 因為很多政府部門的公務員始終只聽命於自己部門的上司 ，
而因 DO 並不是他們的直屬上司 ， 他們又怎會遵從 DO 的指揮呢 ？ 除
非有關 DO 可以指示他們的 "老闆 "執行 。 然而 ， DO 不算是很高職級
的官員 雖然對我來說 D2 級公務員已算是高級 在統籌跨部門
工作時 ， 其他部門會嫌他們分量不夠 ，DO 的工作實在舉步維艱 。  

  正如政務司司長林鄭月娥的名言 ， "這是制度的缺失 ， 沒有官員
需要承擔個人責任。"在這種官場文化下，即使如許智峯議員所建議 ，
普選一個區政專員，亦不見得可以打破現時既有的框架，除去這種積
習 。 我認為應該一步一步來 ， 就是先解決 DO 的權力問題 ， 例如提升
他們的官階 ， 明確授權他們在地區工作層面可以指示或協作其他部
門，之後再研究是否將 DO 改為政治委任，又或如許智峯議員所建議
般經直選產生 。 

  總的來說 ， 我贊成原議案 ， 以及可以強化區議員職能 ， 提升區議
會透明度的修正案 。 多謝 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我聽到周浩鼎議員說 ， 大埔林村 "天安門 "的改善
工程得到市民踴躍支持 ， 立時驚一跳 ， 然後 "得啖笑 "。 不少朋友看過
林村" 天安門 "的設計圖後 ， 腦海都會浮起兩個字： "肉酸" 。 這項改善
工程較早前遭超過 5 000 位大埔居民聯署反對。 如果周浩鼎議員覺
得 "天安門 "真的這麼好 ， 不如搬到東涌吧 。 我想說的是 ， 區議員是民
意代表，但不代表他們可以作出一些影響市民的決定，而完全不諮詢
市民 。 

  主席 ， 議員監察政府 ， 議員由市民授權 ， 議員應該尊重民意 ， 而
不是票數足夠便強行通過一些違背民意的項目 。大埔 "天安門 "是一個
例子 ，觀塘的 "世界級 "音樂噴泉是一個例子 ， "不能避雨亭 "都是一個
例子 ， 的確是 "成功爭取 "系列 。 

  各位，這些是否真的民意反映呢 ？ 你試走到街上問一問市民喜歡
社區 "大白象 "，還是一些有利民生的措施呢 ？ 我們看一看葵青區以往

 
 
 
 
 
 
 
992 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

的重點項目 ：為市民提供驗眼及牙科服務 ，都獲受好評 。但是 ，這個
例子好像不是每一區都看到 。 

  主席 ， 原議案建議設立一個 "社區建設基金 "。 如果沒有更透明的
監察制度 、 更民主化的社區參與 ， 主席 ，" 社區建設基金 "會不會建設
一個又一個林村 "天安門 "的翻版呢 ？ 

  主席 ， 我本身都是區議員 ， 在自小長大的屋邨當選 ， 深信真正勤
政愛民的民意代表， 會願意接納每一位市民的每一分意見 。  

  權力使人腐化 ， 絕對權力使人絕對腐化 。 我們既要充權 ， 但同時
要建立一個監察權力的制度。誠然，我們是議員，但我們一定要記得
我們的權力來自人民。如果我們要強化地區工作、地區行政，就要先
建立制度 ， 令人民可以監察我們 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我一定要發言指出 ， 剛才有議員 .特別是劉小
麗議員一派胡言，她抹黑我們區議員，又指區議員甚麼胡作非為，她
竟用這種字眼，我認為簡直不能接受。這對一眾殷實地在地區工作的
議員和區議會的同事實在太不公道 。 

  我一定要指出的是 ， 她說區議會成為打壓夜市 、 不理基層的運作
模式，這些全部也是以偏概全地抹黑民選區議員。在夜市選址上，從
來也存在爭拗，這點大家也十分明白，只要曾經在地區工作的人也能
理解。如果將這種現象簡單地演繹成為區議員打壓基層，不容許任何
墟市發展 ， 這肯定是以偏概全的說法 。 

  我們擔任區議員這麼久 ， 大家也明白 ， 其實我們是要令地區具有
特色，並希望可在地區內覓得合適的地方興建墟市，讓基層可以做小
販，但同時我們也必須理解，當區，特別是選址附近的居民對於這些
市集會造成的影響是有所顧慮的。按照劉議員的說法，難道她是指這
些居民的顧慮就等於打壓基層 ？ 我們議員也只是反映或如實地向政
府反映居民的意見而已 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

993 

  所以 ， 我們作為議員 ， 最關鍵的作用是平衡不同的持份者的意
見，也不能只是揀選一部分意見，然後便把其他持份者的意見說成像
魔鬼般。大家也十分明白，發展墟市是立法會的共識，大家也同樣希
望推動 。 但是 ， 無論是發展墟市 、 夜市或地區市集 ， 在同一時間 ， 我
們在選址方面也不能不照顧當區居民的關注或憂慮。我們作為議員便
是要尋求大家也接受的方案，一方面希望可以覓得地方，讓墟市可以
比較自然地發展 ； 另一方面 ， 也可讓當區居民無須再擔心 。 

  另一方面 ， 剛才有多位議員批評大埔和觀塘的一些工程項目 。 其
實，大家也明白，這是特首上任後落實他的施政綱領，即 "地區機遇 ，
地區掌握 ； 地區問題 ， 地區解決" 的一項措施 。 區議會在經過討論後
揀選不同的項目，如果他們把大埔林村許願樹優化的項目形容得好像
魔鬼一樣，這是太離譜了。大家也知道，其實林村許願樹一帶廣受不
同地區市民的歡迎 ， 而把相關地方優化 ， 絕對是有民意支持的 。  

  當然 ， 任何項目也可能有不同的意見 ， 正如在立法會 ， 雖然灣仔
區議會十分努力地尋求資助，希望為灣仔區增設社區會堂，但在上一
屆立法會的最後會期也無法通過有關項目，這其實是十分可惜的。這
些議題在區內也引起非常大的迴響，因為事實上，每區的社區會堂均
不足夠，我們是民意代表，但立法會也同樣是在阻礙這些深受市民歡
迎的工程進行。所以，我希望大家在評論這些工程時，不能以抹黑的
字眼來抹黑區議會所作的決定 ， 因為每項工程也一定有其價值和功
能，亦有一定數目市民的支持，可能他們知道有部分市民反對，這方
面我也理解，在很多事情上均有這種情況，但他們不能夠把全部工程
也說成是 "大白象 "， 或甚麼一無是處等 。 

  除此以外 ， 我也要嚴正澄清 ， 朱凱廸議員剛才提到 ， 民主建港協
進聯盟支持 "殺局 "，但我翻查紀錄，發現我們就有關市政局被 "殺局 "的
議案表決時 ，是投下反對票的 。 我希望議員發言前應做功課 。 不過 ，
朱議員也支持陳克勤議員所說，即我們一同推動地區的民主，這是我
們希望做到的。不過，大家也明白，推動地區民主必須按照《 基本法 》
而行 ， 因此我呼籲朱議員 ， 以及其他議員 ， 要尊重《 基本法 》， 並按
照《 基本法 》容許我們的步伐 ，逐步踏實地推動地區民主 。大家也明
白，上次我們本來有機會讓民主步伐向前走，但就這樣落空了，也是
一直反對的議員令我們民主化的步伐停滯不前 。 

  最後 ， 我必須談談劉國勳議員在原議案內提出的一個建議 ， 希望
局長審慎考慮。事實上， 現時很多市民對我們區議會抱有很大期望 ，

 
 
 
 
 
994 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

但由於政府的機制，令很多區議會已經多次通過進行工程或改善地區
設施的動議無法如期落實。如果這些他們也反對的話，他們便是與民
為敵。每區的市民均希望增設圖書館、游泳池和公園，但大家現在也
知道，這些訴求其實是因為政府無法撥出資源來興建有關項目。我們
現在的建議是要求政府統計這些在區議會內已經動議通過，並獲市民
支持的項目，究竟需款若干，然後政府可以考慮撥款成立基金，一次
過盡快滿足當區居民對於改善公共設施的需求。有鑒於此，如果他們
反對這種做法 ， 便等於反對所有正在等候這些改善工程的市民的願
望 ， 亦是與民為敵 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員：的而且確，很多民主派均認為區議會已淪為建制派的俱
樂部 ，" 圍威喂 "之風盛行 ， 難以反映真實的民意 。 我不是指民主派的
政黨或民主派的議員有這印象，而是很多民主派支持者，也就是一般
市民的而且確有這種印象。如果不改善區議會這些歪風，而只是加強
區議會的職能 ， 只會產生更多問題 ， 甚至浪費更多公帑 。 

  我聽到剛才有議員竟指這些批評和要求他們檢討的說話是抹
黑 ，更要求人家道歉 。 如果連批評也不可以 ，也要求道歉的話 ，那實
在荒謬。在原議案中，劉國勳議員的整個立論建基於一個很重要的假
設，便是區議員具有掌握前線民情的優勢。可是，這個假設是否成立
呢 ？ 我認為這值得質疑。如果這假設是成立的話，觀塘區議會便不會
在大部分觀塘居民反對下，倡議興建觀塘海濱音樂噴泉，亦不會在明
渠上興建一個沒有更衣室和洗手間的足球場，區內更不會出現那麼多
不實用的避雨亭。不過，李慧琼議員說每樣事物都有其功能，即使避
雨亭不能作避雨之用 ， 但仍會有其他功能 。  

  究竟 18 區區議會的正 、 副主席一字排開站出來支持政府時 ， 這
是否如實反映民意呢 ？ 在很多市民心中 ， 答案即使不是一個 " 大交
叉 "， 最低限度也會是一個 "大問號" 。 何謂掌握前線民情呢 ？ 的而且
確，很多建制派議員都很聰明，他們掌握了部分街坊或部分利益團體
的喜好，投其所好，運用他們可動用的資源和資金來拉攏這部分街坊
的支持，所以他們所做的事一定會有人支持，我怎敢說他們沒有支持

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

995 

呢 ？ 他們只要長期取得兩三千人的支持 ， 便可當選甚至是連任區議
員。因此，不少區議員的目光只放在拉攏選區內小部分選民的支持 ，
他們提出建議時 ， 只為討好一小撮的選民或居民 。 

  今天 ， 每一位民主派議員也提到林村的許願廣場 ， 這項工程由事
務委員會到工務小組委員會 ，就是到財務委員會也引發很大爭議，而
社區上仍有很大爭議。 當然，他們表示已按照程序和機制完成工作 ，
但如果真的已按照程序和機制完成工作，那他們是否已就那些爭議向
居民解釋清楚呢 ？ 這不是舉辦了展覽會，搞了簽名運動就完了，更不
是以鬥多簽名來解決爭議。區議員可以基於部分建制派團體的支持而
建議興建音樂噴泉，他們是有支持的，但我們也可以收集過萬簽名來
反對該項工程 。 

  我認為現時區議會的問題是，每一個小選區大約有 17 000 人，但
這些選區的劃分方法透明度很低 。 我們修讀政治學的 "ABC"時 ， 也有
提及 Gerrymandering，即如何操控選區的劃分，如何透過劃區切斷對
手的優勢選區 ，如何將房屋劃分等 ，這些我不詳談了 。 不過 ，劃區的
其中一個原則就是保留社區的完整性。可是，我們看到在一些小選區
中，上屆區議會為遷就大型私人屋苑劃成新選區，不惜將原本由兩個
公屋屋邨組成的小選區強行分拆，把其中一兩幢甚至較小的屋邨劃入
新選區內。當然，更嚴重的問題，是部分區議會因為與其他既得利益
者的關係，故意忽略部分地區人士的利益。以新界區為例，很多時候，
原居民的利益備受尊重，但非原居民在諮詢過程中甚至未有被諮詢 。 

  我們今天提出多項關於區議會劣質文化的質疑，如果在未獲改善
下支持設立 "社區建設基金 "，這會否讓區議會運用這些基金興建一些
不是 "大白象 "工程，而是 "小白象 "工程、"中白象 "工程 ？ 現時把 1 億元
撥給區議會的做法，當然有些區議會是做得很好，值得稱讚，葵青區
議會就是一例，他們將撥款用於檢查眼睛和牙齒等服務居民的軟件 ，
而不是用於現時仍未獲通過的地區 "小白象 "工程 、 "中白象 "工程 。 

  在 2012 年政改方案推行後，立法會的區議會相關議席增至 6 席，
即在傳統功能界別增加 5 個超級功能界別。當局指此安排會令區議會
的影響力大增，有不少聲音表示政府應趁此機會相應地加強區議會在
地區上的行政角色 ，讓他們可以管理樹木 、清潔 、康樂設施等 ，服務
較多市民。這個大前提似乎沒有錯，但如果要加強區議員和區議會的
角色和職能，首先應思考如何提高區議會或區議員的質素。其中一個
可以考慮的方法 ， 是減少區議會小選區的數目 ， 擴大區議會選區面
積 ， 甚至有人提出將部分區議會的議席轉為由 18 區比例代表制產

 
 
 
 
 
996 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

生，令參選人須取得更多人的支持才能成為區議員，擴大區議員的視
野，在此以後才談論如何調撥更多資源和權力予地區議會。是的，"地
區問題 ， 地區解決" ， 但別忘記地區問題也是由地區產生 ， 如果我們
不看問題 ， 而只是單方面說擴權 (計時器響起).亦不能解決問題 。 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 按照陳志全議員剛才的邏輯 ， 不單要 "殺局 "， 由
於區議會非常不濟 ， 甚至要把區議會 "殺 "掉 。 剛才他說只要籠絡千多
二千人便可以了。據我所知，陳志全議員曾競選區議會議員，他在新
界西選區落敗，於是決定放棄新界西，轉戰新界東繼續服務。他自己
也曾參選區議會，所以他應該知道選民在投票時有自己的抉擇，大家
應尊重選民的抉擇 ， 不應將他們詆毀成只想要 "蛇齋餅粽 "， 他這樣說
是侮辱選民 ， 也侮辱了自己 。 

  今天 ， 區議會不斷被抹黑 ， 剛才所有詆毀區議會的泛民議員都是
姓 "賴 "的。"賴 "家麒議員 是郭家麒議員才對，他無法進入區議會 ，
所以他說不會進入 ， 因為看見 "蛇齋餅粽 "就倒胃口 。 其實 ， "蛇齋餅
粽 "這詞語是以前泛民議員用來抹黑建制派議員的 ， 他們把自己說得
好像很清高 。 根據網上一個名為 "泛民可恥行為事件簿 "的群組 ， 泛民
做得最多的就是派米和 "蛇齋餅粽 "。 有些議員認為自己很清高 ， 但其
實他們有這樣做之餘又不做地區工作，結果在落選後抹黑建制派議員
靠 "蛇齋餅粽 "在選舉中勝出 。 如果靠 "蛇齋餅粽 "就能勝出 ， 尹兆堅議
員便不用輸了 ， 那些月餅一卡板一卡板地運來 ， 差不多每個月都派
米 ， 為甚麼會輸呢 ？ 所以 ， 這邏輯完全不成立 。 

  談到地區工程的問題 ， 他們又說沒有諮詢 。 鄺俊宇議員 ， 你也是
區議員，一項工程要提交立法會，最低限度要有評分制，即使評分過
關，還要進行諮詢，難道你不知道 ？ 你不可能不知道的，一項工程要
做多少場諮詢，你是知道的。可能你的黨友整年都不出席會議，我相
信你未必會這樣，但他們如不出席會議，當然不知道有進行諮詢。其
實，很多工程是區議員，包括泛民的區議員都很支持的，例如音樂噴
泉，該項工程在觀塘區議會中獲一致贊成通過，無人反對。來到立法
會 ， 議員便 "堅離地 "， 一直批評這工程怎樣 ， 那工程又怎樣 ， 更說沒
有進行諮詢。今時今日，在香港做 100 場諮詢就有 100 個結果，不過，
我們是有諮詢，而不是沒有諮詢，而且在議會獲得通過，泛民區議員
也表示支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

997 

  讓我舉另一例子 西樓角花園 。 工程將花園升高一層 ， 令花園
與港鐵站平台位於同一層。這是一項 1 億元的工程。工程提交立法會
申請撥款 ，因為在區議會中 ，連泛民議員也贊成， 於是便通過了 。殊
不知，工程提交立法會後，他們便開始反對，原因是他們在區議會選
舉中沒有議題，於是工黨的議員便開始抹黑說該工程花費 1 億元興建
2 000 平方呎的社區會堂 ， 市民聽後當然很生氣 ， 怎知他們" 扣料" 。
升高平台的工程除興建社區會堂外，還會興建一條有蓋的行人通道 ，
再建一個開放式的舞台作為花園和劇場。這些全都不提，只說以 1 億
元興建 2 000 平方呎社區會堂，全部都是誤導。結果，區議會選舉後 ，
工程再提交立法會申請撥款，竟然在沒有反對的情況下一致通過，但
結果卻令工程拖延整整兩年。如今重新招標，不知造價會否上升，因
而令工程不能展開。 若真的如此 ， 大家知道應怪責誰了 。 

  其實 ， 抹黑撥款的議員也要多做工夫 ， 搞清楚事情 。 張超雄議員
今早表示，一些區議會撥款是私相授受。最近，由於一些議員進入了
區議會，他們詢問為何這樣批出款項和為何只有這數個團體申請等 ，
我說沒問題，並邀請全區的團體提出申請。結果，在我邀請後也完全
沒人申請 ， 於是我請那位議員找團體提出申請 ， 他一開始說 OK， 說
會找團體提出申請，結果看完區議會的要求後，發現原來行政費只有
10%， 那不是會虧本嗎 ？ 於是 ， 連他邀請的團體也打退堂鼓 。 我希望
議員在批評時做足工夫，可能你們未必清楚區議會的運作 ，不過監察
撥款的要求其實比很多政府撥款還要嚴格 ， 不能一竹篙打一船人 。  

  甚至是去年《 明報 》報道指有議員或團體申請了一些撥款 ， 那次
正正是他們召開記者會前沒有做足功課，以致工黨某位幹事詆毀說其
他議員申請了一些撥款，結果卻因此而收到律師信。我與那數位議員
也召開了記者會澄清整件事 。 當然 ， 他們抹黑時便 "大大聲 "， 自知理
虧時則一聲不哼 。 這些便是他們的工作 。 

  我覺得劉國勳議員今天提出的議案十分重要，因為我們認為有些
工作的確需要在區議會進行，例如潔淨服務、康文服務，甚至是民政
事務專員的職能也需要加強。以專員現時的職級，他們不能管理其他
部門，也無法推動其他部門工作。因此，我希望劉國勳議員這次提出
的議案能令政府進行地區改革，並達到成效，例如將潔淨服務、康文
服務放回區內，讓一直為人詬病的服務能夠做好一些，希望劉局長能
夠聽到我們的意見 。 我記得劉局長當年亦反對 "殺局 "， 希望在加強區
議會的職能方面 ， 劉局長也能幫忙推動 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
998 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，現時會議廳內的出席人數遠低於一半，我要求點
算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 黃碧雲議員， 請發言 。 

(尹兆堅議員站起來 ) 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 規程問題 。 根據 《 議事規則 》 第 41(4)及 41(5)
條，剛才陳恒鑌議員在發言中提到我做過的一些工作，但內容完全失
實。他說我每個月也會派米，或派月餅作為參選手段。我想告訴大家，
我沒有每個月派米 ， 其實在過去的歷史 . 

主席 ： 尹議員 ， 請坐下 。 

尹兆堅議員：主席，我感到受冒犯，我希望陳恒鑌議員收回關乎我的
言論 。 

主席 ：尹議員 ，請坐下 。 議員在會議廳的言論未必是事實 ，也無須證
明是事實 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我希望申明我的立場 。 

主席 ： 尹議員 ， 請坐下 ， 這並非你的澄清時間 。 如果我讓你發言 ， 便
會變成辯論 。 請你坐下 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

999 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我要求陳恒鑌議員收回侮辱性言詞 。 

主席 ： 他沒有侮辱你 ， 你認為他哪句說話侮辱你 ？ 

尹兆堅議員：主席，他質疑我參選時做法的動機。請主席裁決這是否
有侮辱成分 。 

主席 ： 我不認為這是侮辱性言詞 ， 請你坐下 。  

  黃碧雲議員， 請發言 。 

(許智峯議員站起來 ) 

許智峯議員 ： 主席 ，規程問題 。我想主席裁決及說明 ，如果議員在議
事堂的發言並非事實，其他受影響的議員是否無權作出澄清 ？ 按照主
席剛才的裁決 ， 受影響的議員無權作出澄清 。 

主席：如果我容許你發言，便會引發辯論。我不能讓你以此方式進行
辯論 ， 請你坐下 。 

許智峯議員 ： 如果議員感到被冒犯 . 

主席 ： 請你坐下 ， 這並非規程問題 。 

許智峯議員 ： 這是否構成冒犯呢 ？ 

主席 ： 請你坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1000 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

陳恒鑌議員：為了釋除尹兆堅議員的怒火，我希望他看看報章，我的
發言全都是根據報章報道 ， 而我剛才的發言只是引述 Facebook 一個
名為 "泛民可恥行為事件簿 "帳號中所述的言論 。 

主席 ： 陳議員 ， 請坐下 。 現在並非你的發言時間 。 

黃碧雲議員：主席，之前謝偉俊議員和其他議員在會議上聽到其他議
員或他們自己發言的內容不符事實，都有澄清的機會。所以 ，我不知
道主席究竟有沒有用同一把尺去處理所有議員在會議廳內提出的規
程問題 ， 而要求澄清 。 

  主席 ， 說回這項議案辯論。 當然 ， 陳恒鑌議員剛才說， "蛇齋餅
粽 "是不是一定可以令區議員贏到議席？ 當然不是 。 但是 ， 尹兆堅議
員清楚表明 ，陳恒鑌議員剛才隨意引用一些未經證實的報章報道 ，當
作事實來抹黑尹兆堅議員，指出他不能夠當選的原因。原來民主建港
協進聯盟 ("民建聯" )的議員隨便看到報章報道 ，例如《 文匯報 》、《 大
公報 》的報道 ， 都會信以為真 ， 不去核實 。 這是很不負責任的言論 。 

  當然 ， 我們都明白 ，而民建聯和建制派議員最清楚 ， 為甚麼一個
現任議員，或者一位參選人，在區議會選舉會落敗。落敗和勝出當然
有很多原因 ， 可以是種票 、 "𠝹 票 "、 買票， 實在有太多原因 。 所以 ，
我們希望廉政公署 ("廉署 ")介入調查 ， 為甚麼尹兆堅議員會在區議會
選舉中落敗。因為據我所知，他的選區在選民登記截止之前， 忽然多
了很多登記選民 ，而廉署正就此進行跟進調查 。 

  說回區議會的角色和職能是否需要強化 。 當然 ， 民主黨非常支持
改革地方行政 ， 這亦是政府過去 10 多年來一直說要做的事， 不過從
來做不到。大家都很清楚，回歸之前，香港的議會架構是一個 3 層架
構，最上的一層是立法局，中間是市政局和區域市政局，最底層的是
區議會 。 

  很可惜 ，回歸之後 ， 在 2000 年 ， 政府將 3 層架構剝去中間的一
層 可以說是草率之舉 ， 亦可能背後隱藏政治圖謀 令架構中除
立法會外， 便只有區議會 。 但是 ，政府在 1999 年作出這個舉動 
當年的政制事務局局長作出這個 "殺局 "的舉動 ， 提出條例草案 ， 在條
例草案恢復二讀辯論時 ， 親自承諾 ， "殺局 "之後 18 個區議會的功能
和資源會有所加強 ， 以及保證會考慮加強區議會的角色和職能 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1001 

  但是 ， 2000 年 "殺局 "到現在 2016 年 ， 16 年了， 區議會的角色和
職能有沒有實質大改變呢 ？ 大家很清楚，區議會現在仍只不過是一個
諮詢組織，下放給它們的只是一些微不足道的權力，例如一些小型地
區工程進行前會諮詢一下區議會意見 。 基本上 ， 它未能夠承接到之
前 "被殺 "的市政局和區域市政局所擁有的地方行政權、財政權和人事
權 ， 亦欠缺一個獨立的秘書處去支援它們的工作 。 

  所以 ， 其實政府只是說說而已 ， "殺局" 後造成的後果就是 ， 以前
的 3 層架構中 ，沒有了中層的市政局和區域市政局，因為其行政權力
相對較大，資源較多，是培訓本地政治人才參與政策和地區事務的平
台和階梯。以前很多立法局和立法會議員，都是在市政局起步。但是，
我們現在看不到區議會的權力和職能獲相應增加，以致本地政治人才
的培育出現斷層。有些區議員做了很多年，4 屆、5 屆，十多二十年 ，
亦未必可以晉身立法會 ， 成為立法會議員 ， 為甚麼會出現這個情況
呢 ？ 是不是本地區議員沒有機會展現和發揮他們對於管理地方事務
的能力 ，也沒有機會讓他們學習和磨練 ？ 

  所以 ， 民主黨很同意 ， 我們需要重新檢討香港地方行政的規劃 ，
下放權力給區議會 ，包括人事調動權 、 行政權 、財政自主權 ，以及決
策制訂權 。 

  但是 ， 要下放權力 ， 亦需要同步做好區議會的改革 ， 包括檢討現
時區議會的選區是否太小。如果我們希望區議員建立較廣闊的視野 ，
對全港政策有認識，可能要考慮將一些小選區合併成為一個相對較大
的選區 。 否則 ， 區議員的視野只會局限於為了討好三四幢樓宇的居
民，沒有辦法從較高較廣的層面去考慮政策後果。所以，在重組區議
會 ， 賦權之餘 ， 需要做制度性的改革 。 

  此外 ， 區議員現在已由全面普選產生 。 但是 ， 在地方行政方面 ，
區議會應該加強在地區推行民主化，令市民和當區居民能參與更多地
區事務 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，我今次不是要求點算法定人數，而是要駁斥李慧
琼議員 。 她太年輕 ， 說民建聯當年在 "殺局 "時投反對票 。 這當然是對
的 ， 但有一位是例外的 ， 他名為譚耀宗 ， 當年加入了行政會議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1002 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  當年為何會這樣呢 ？其實 ， 現任局長的劉江華及曾鈺成也有參
與 "拉布 "。 話說二讀的時候票數不夠 ， 議案隨時會被否決 ， 後來投反
對票的民建聯議員便拼命 "拉布" 這是第一次 "拉布" 曾鈺成及
劉江華還誇誇其談 ， 說 "拉布 "是正確的 ，因此" 拉布" 並不是由我開始
的 。  

  原因是甚麼呢 ？ 便是沒有人肯捱義氣 ， 情況就好像現時這裏一
樣。由於有很多民建聯議員是當時市政局或區域市政局的議員，你要
他們贊成 "殺局 "， 他們當然是做不到的 。 當時在計算票數後 ， 票數已
經足夠 ，60 位議員 ， 票數是 31 對 27， 但工聯會反對 工聯會當時
尚未成為一個選舉大黨 由陳國強 、陳榮燦、 陳婉嫻和李啟明代表
的 4 個由共產黨控制的工運組織，還有一個是後來由香港協進聯盟加
入民建聯的蔡素玉，也是表決贊成的 。所以，這班人是怎樣的呢 ？ 是
表裏不一的 。 明知道賽果如何 ， 便裝模作樣 ， 大花臉矯眼淚 ， "離行
離迾" ， 你們不感到羞耻嗎 ？ 你殺的是整個板塊 。 我問你 ， 如果你那
麼不想議案在二讀時獲得通過 ，既然票數不足 ， 你們建制派 "拉布 "來
幹嗎？ 在二讀的時候即時把它 kill 了便可以。 李慧琼議員和你們這
群 "塞豆窿 "， 這不是我虛構的 。 那時候你們還在唸中學 ， 還想跟我談
歷史 ？  

  當年便是因為建制派太懶惰，紀律沒有現在那樣好 (因為當時自由
黨當道) ， 趕不及回來參與二讀辯論 ， 便要由劉江華 、 曾鈺成兩位當
紮的 那時譚耀宗也有參與 "拉布 "。 還有前局長孫明揚也胡說
八道 ， 以浪費時間來等待那些尊貴的議員回來 "救票 "， 讓議案可以勉
強在二讀通過。主席，二讀被否決即等於小孩子夭折，還說甚麼小學
教育呢 ？ 所以，你們不要在此洋洋得意，你們也有份參與殺掉整個板
塊。利益不同是甚麼意思呢 ？ 就是民建聯本身也是受害者，是市政局
及區域市政局的其中一戶，雖然未是大戶，但也是頗大的了。各位民
建聯的新秀 ， 明白了嗎 ？  

  你們又找來工聯會的那 4 個人來做丑人 。 我談這段歷史 ， 是要你
們不要時常說我誣衊你，是共產黨與你們商量由誰做丑人、誰被擲糞
便 、誰排便 ，全部也有劇本 。我現在問你 ，有哪個政黨是有機會在二
讀時否決議案 ， 而又會 " 拉布 "來等待反對的人回來反對那項議案的
呢 ？ 你們是否人格分裂呢 ？ 你們便是這樣造成了 8 對 28 的結果， 這
些事情做得太多了，你們也不知道自己在做甚麼，自己是人還是鬼也
不知道 。 好了， 這些舊事說完了 ， 所以請你們不要再說了 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1003 

  昨天又是如此 ， 工聯會的那些贊助會員說要把我殺掉 ， 說完後又
當作沒有一回事，那工聯會是無法控制會員的嗎 ？ 很多自稱工聯會的
會員走過來說要斬我 ，到現在還有人這樣說。  

  說完這段歷史 ， 你可以隨時駁斥我 ，就在" 咪 "前駁斥我也可以 ，
如果你能夠反駁我，你便了不起，但不要因為找到少許東西便誇誇其
談 、 振振有詞 ， 尤其請那些 "塞豆窿 "、 不懂得歷史的人不要站起來發
言，要發言便叫劉江華回應吧，他很了不起 ，懂得玩帽子戲法。醫生 ，
你知道何謂帽子戲法嗎 ？即是 hat-trick， 擲出 3 頂帽子 ， 一個人有 3
頂帽子 ， 有" 老帽 "、 "中帽" 、 "青帽" ， 把" 老帽" 丟掉 ， 沒有了 ， 現在
便說沒有了。你在職權上要戴兩頂帽，那也不要緊，但已經是很重的
了，你還要戴第三頂帽子。主席，黑社會收數會說明是為了甚麼的嗎 ？
走過來就說 ： "醒目一點 ， 我送你一盆桔 ， 你的主事人是誰 ？ "如果回
答他我是甚麼來頭，他還不給予一點面子嗎 ？ 你帶上兩頂帽子來控制
資源，接着還擔任甚麼青少年軍的總監，那不就是招搖撞騙了嗎 ？有
甚麼不給你的 ，你便親自落手去做。 這樣便把事情說個清楚了 。 

  當天把職權殺了之後 ， 民建聯其實也是被欺騙了 ， 說在區議會歸
還一些職權給你，但卻沒有這樣做 ，為何呢 ？ 民政局之下的康樂及文
化事務署還可以勉強擔當，因為那些事情是與地區有關的，但食物環
境衞生署(" 食環署 ")可以找誰來擔當呢 ？" 老兄" ， 食環署現時怨聲載
道，當年的市政局是負責管理它的， 它的對口並不是一個政策局，現
時的政策局還須聽你的話嗎 ？這說明這個做法已經是錯的，那明顯是
一張空頭支票，你還要簽署，讓我告訴你結果是甚麼 ：當天劉江華 "拉
布 "， 現時便官拜局長 ， 就是這麼簡單 。 市政局被殺了 ， 他在墓誌銘
之前說聲謝謝 ，說你死我生 ，你落地獄 ，我走青雲路 。 這便是叫做卑
鄙 ， "老兄 "， 我也懶得說其他了 。 這是你們種因而得的果 ， 你現時請
食物及衞生局局長高永文與你討論，他會這樣做嗎 ？ 民政事務局也不
會與你討論 ，除非你懂得劉江華的帽子戲法 。你嗎 ，那便當然了 ，你
與他是黨友，懂得帽子戲法 。區議會當然有很多錢，對嗎 ？ 你可以這
樣做嗎 ？ 這是他的秘書長，他說要你死，你便不能生存。他說要你在
三更死去，你在五更便無法生存，是被政府控制了的，這便是議會的
實況 。 "政府大晒 ， 議會拉柴 "！  

麥美娟議員 ： 主席 ， "長毛 "又說 "舊時 "， 別再說 "舊時 "好嗎 ？ 他問我
們怎樣管贊助會的會員，難道他管得着社民連的人嗎 ？ 再者，會員不
是靠管的。他別忘了他是民主戰士，會員入會後怎麼就要被管呢 ？ 不
可以這樣的 。此外 ，他說我的會員說要斬他 ，那麼他應該報警 。反正

 
 
 
 
 
1004 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

他近期已多次被人報警控告 ， 他不防也報警一次吧 。 究竟誰說要斬
他 ？ 他還是快些報警好了 。 

  我不說這些題外話了 ， 我本來有數頁講稿 ， 是我的同事代我撰寫
的 ， 但我現在不打算讀出講稿了 。梁耀忠議員剛才說他做了 30 多年
區議員 ， 我沒有他做了那麼多年 ， 我看來也較他年輕 ， 我只做了
20 多年 。 我曾任委任議員 ， 也當過民選議員 ， 亦曾是區議會的副主
席 ， 所以為我撰稿的同事應不及我對區議會熟悉 。 

  我對有些同事有些意見 ， 我在這裏聽了多個小時的發言 ， 發現泛
民主派議員說來說去也只有一個觀點，就是區議會與互委會及地方團
體同流合污、不務正業，他們進行的工程都不好，他們做的都不是好
事，他們這班人聯合一起只為斂財，與盜賊無異。這些批評顯示他們
是被自己的立場蒙蔽了雙眼，社會現時經常出現這個問題，這真的很
可悲 。 

  昨天，黃國健議員說有議員是 "屁股指揮腦袋 "，但其實更多議員，
甚至是社會人士 ， 現在是以立場掩蓋事實 。 他們不理會你做的是甚
麼 ， 總之你屬於某種 "顏色 "， 你所做的便一定是壞事 ； 如果你屬於另
一種 "顏色 "， 那你做的便一定是好事 。 究竟區議會所做的是否全部都
是壞事呢 ？尹兆堅議員， 我和你做了 20 多年區議員 ， 我們合作的時
候應不曾做了這麼多壞事來害葵青區的居民吧 ？ 所以，不要把事情說
成這樣子 。 

  很多同事都提及 "蛇齋餅粽 "，老實說，我在 23 年前剛開始擔任議
員時，確實沒有這些事，居民當時只想着一件事，就是議員可以幫助
他們 。 到後期發展到怎樣呢 ？ 我記得數年前我在議事廳說過一個例
子 ，有次中秋節派月餅 ， 人人都有派 ， 我也不怕告訴大家我也有派 ，
這是家家有求 。 當時 ， 一位婆婆拿了 6 張月餅券來問我 ： "麥小姐 ，
哪張是你的 ？ "她那 6 張餅券中，有工聯會的、民建聯的、民主黨的 ，
還有老人機構的，她分不出哪一張屬於哪一個，她根本連是誰派出的
都不知道 ，總之有券便可以 。又有些婆婆告訴我， 她們不好意思 ，因
為拿了民主黨的餅券，我叫她們一定要取，這是福利，各個政黨都一
同提供 ， 就當幫助一下街坊 ， 這樣不好嗎 ？ 難道你們又做得少嗎 ？  

  曾經有些議員  我不在此點名指出  在選舉前連續數天設
宴，不是在酒樓，而是在茶餐廳設置下午茶，還提示街坊要帶備環保
袋載禮物走 。 這些安排十分棒 ，我常叫街坊如有這些活動便應去買
票 ，不要浪費機會 ，這是他們作為公民的福利 。有得吃便去吃 ，有得
拿便去拿 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1005 

  有些同事提到區議會及區議員的津貼不足 。 我認為在 23 年區議
員的生涯中 ， 做事最有成效的時候 ， 就是 23 年前我剛加入區議會之
時 ， 當時的津貼只有 2,000 多元 ， 後來自劉李麗娟上任起增加至
4,000 多元 ， 再加上租金津貼等 。 當時是工作最有成效的時候 。 如果
問我，我認為倒不如全部津貼都不要，區議員如果真的是出心為街坊
做事 ， 便不要拘泥那些津貼 。 

  很多同事指出那 1 億元的社區設施撥款用得很差，只用於各種興
建工程。老實說，為何他們不提提葵青區的情況，為何只有陳志全議
員一人提及葵青區提供的牙科服務，這項目是由我推動的。因此，他
們不應以偏概全，始終都是那句話，他們以立場掩蓋雙眼，根本就不
看事實 。 

  現在的問題究竟出在哪裏 ？ 區議會能否發揮作用，專員至關重要
的 。 在我年輕出任區議員的時候 ， 專員都很專業 、 很資深 。 近年 ， 自
曾蔭權上任起，即倡議專員年輕化，加入一些 "新紮師兄 "，結果是 "無
料到" ， 他們根本無法指揮或協調其他地區的政務主任 、 地政專員 、
社會福利署專員等，所以無法達致以往的效果，就是由專員協調各區
議會辦妥各項事務。結果，有些年輕的專員因為經驗淺，雖然他們可
能能力高，但卻無法辦妥事情。這些專員還被人指他們常與建制派一
起 ，辦事不力 。另一些人還說區議員要對官員阿諛奉承 就是朱凱
廸議員，他真的要來區議會看看，他也許未見過區議會的開會情況 ，
官員是常被責罵的 。 

  還有一個很好笑的笑話，真的是 "笑聲救地球 "，笑話日日說不完。
有一位姓劉的小姐剛才說，中西區區議會只有許智峯議員是做事的 。
我感謝她告訴我們，原來中西區只有許智峯議員做事，那麼民主黨其
他的區議員 ， 鄭麗琼 、 甘乃威 、 "吳某某 "等是不用做事的嗎 ？ 原來他
們真的不做事。既然泛民要求其他人澄清言論，他們為何不叫劉小麗
議員澄清呢 ？ 民主黨就是立場掩蓋雙眼。為何不叫她澄清呢 ？ 她在誣
衊民主黨的同事，說只有許智峯議員做事，其他幾位區議員都沒有做
事 。 

  主席 ， 我還是那一句 ， 如果他們再說靠着 "蛇齋餅粽 "便可成為區
議員，他們就是歧視和詆毀他們的選民。 哪位婆婆吃了粽和月餅後 ，
一定會投票給那位區議員 ？ 要是那區議員甚麼也不做，大家看看他能
否得票 ？ 一切都是靠工作表現的，難道他們認為現時的選民的質素是
這麼低嗎 ？ 難道他們以為吃蛇宴、參加旅行是不用付款買票的嗎 ？ 請
他們不要再詆毀選民，請大家不要以立場掩蓋雙眼，要看清楚區議會
要做的工作 。 

 
 
 
 
 
 
1006 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

我認為如果大家可以像我 20 多年前那樣 ， 同心同德為區議會做
事，為居民做事，區議會是可以做到實事的。不如大家都放棄那些津
貼好了 。 多謝主席 。 

何俊賢議員：主席，麥美娟議員剛才說得非常好，她說了一些我想提
出的論點，例如中西區原來只有許智峯議員一人，其他的民主黨成員
是無須做事的。此外，我要批評朱凱廸議員 ，他做資料搜集的工夫不
足 ，強行指出我們過去的投票立場如何 ，但全部都錯 。 所以 ，千萬不
要以為社會上所有壞事均是自己眼中的敵人所做的，我希望各位議員
要以事實作為根據 ， 並如實告知香港市民 。  

  此外 ， 剛才有位劉姓議員發言 這位劉姓議員真的一流 她
談及小販的問題，指區議員與民為敵。我想問她，區議員的責任是甚
麼 ？ 是為當區居民服務 。若居民向區議員投訴，指小販把地方弄髒 ，
並造成嘈音，擾人清夢，這樣區議員是否有責任反映 ？ 我們明白社會
上有很多不同的需求，包括如她所言，小販要有生存空間，要保留甚
麼本土特色 ， 但她同時應關顧地區商鋪的經營環境及市民的生存空
間 ， 這樣才能制訂較為完善的政策 。 

她每次均以偏概全 ， 自己想做甚麼便做甚麼 ， 不用理會地區居
民 ，她喜歡在哪裏做 ， 便要在那裏做 ， 即使弄髒街道 ， 政府也會聘請
清潔工人來清潔。難道公民沒有責任的嗎 ？ 她有否就此事進行教育或
宣傳工作 ？ 究竟小販為社區帶來了甚麼問題 ？ 她有否提出具體的意
見來解決這些問題 ？ 她沒有，只是說她要這樣做。民主建港協進聯盟
("民建聯 ")卻不會這樣行事 ， 我們和其他黨派合作 ， 並與政府共同商
討，究竟如何既能顧及小販的生存空間，又能顧及地區市民的生活環
境。我們在楓樹街舉辦了一個類似墟市的活動，希望小販能在相對不
影響居民的環境下繼續經營，在小販及居民兩者之間取得平衡，達致
雙贏的局面 。但是，她完全漠視我們在這方面的工作，我記得我們曾
就這方面的工作與區議會進行討論 。 

無論如何 ， 儘管今次在楓樹街舉行的年宵活動並非完全成功 ， 因
為政府有些官僚作風，例如不准他們使用明火，以及限制只能從某些
店鋪購入食材，這樣才能通過食物安全規定，凡此種種，我們知道有
些地方仍未完善，但我們一直致力希望解決相關問題，並非如她一直
所說，區議員不務正業，萬惡淫為首，所有正經事宜均是由她所做的，
所有破壞香港的事則是我們這群建制派區議員所做的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1007 

她這麼不信任區議員制度 ， 大可提出取消區議會 。 她說要爭取甚
麼真普選 ， 現時全部區議員均由 "一人一票 " 選舉產生 ， 但她仍有意
見，不相信那些代議士能夠為居民做事，那麼她在這裏爭取甚麼呢 ？
即使全部立法會議員由 "一人一票 "選出 ， 她也可說那些議員不對 。 所
以 ， 麥美娟議員剛才說了俗語的前半句 ： "屁股指揮腦袋 "， 我則說他
們只不過是 "立場決定是非 "， 他們眼中是沒有是非的 ， 只要是敵人所
做的就是 "非 "， 他們所做的就是 "是 "， 然後只持着這論點 ， 不斷向外
宣傳和抹黑 。 就此 ， 我真的非常佩服他們的厚面皮 。 

  劉小麗議員剛才又提到 ， 何啟明議員嫌棄自己的 "蛇齋餅粽 "不夠
豪華 。 當然不夠豪華 ， 我自己的親戚朋友 、地區街坊 ， 每年端午節均
會領取所有黨派的粽子回家試食，看看哪個政黨的粽子較重，還將各
粽子磅重，拿來開玩笑，又看看哪個政黨的粽子較為足料。最難吃的
原來是民主黨的粽子 ， 我的親戚朋友告訴我 ：" 不單他們的人差勁 ，
連粽子也較別人的差" ， 我並非針對他們 ， 我只是引述個別市民的說
法 。 所以 ， 千萬不要說 "蛇齋餅粽 "只是建制派做的事 ， 說我們的議席
是靠 "蛇齋餅粽 "得來的 。 大家看看報章報道 ， 連傳媒每年也會拿他們
的 "蛇齋餅粽 "作出比較 ， 他們還敢說只有我們這樣做 。 我敢膽說我真
的沒有派過 ， 我應該是在民建聯中從未派過這些東西的人 。  

  還有 ， 現在某政黨 我不想指明是哪個黨派 的宣傳單張仍
在我家 ，寫着參加者去旅行 ， 會獲送飯鍋 ， 這可不是建制派的活動 。
更有些寫着去旅行可參加抽獎，會獲送電視機，這些是誰舉辦的 ？ 所
以，所有反對派議員要指責別人的錯處時，應先自省 ，他們有否犯下
同樣的錯 .(有議員在席上說話)不是，如果他們說這是錯的 .陳恒
鑌議員，請不要這樣說。如果他們認為這是錯的，他們應先自問曾否
做錯 ； 如果他們自己亦曾這樣做， 那麼 ， 大家應一起停止這樣做 。正
如麥美娟議員所說 ， 全部都不要收取津貼 ， 收取津貼是 " 萬惡淫為
首 "， 不要這樣做 。 

本來今天劉國勳議員提出這項議案是好事，希望能為市民做一些
事，但大家一直不斷扭曲此事，上綱上線。所有事都不要做吧 ！ 區議
會只是用來爭取選票的，變成具有政治立場。近這兩屆區議會選舉 ，
我個人也認為逐漸越來越政治化，大家的投票焦點並非為了共同商討
如何逐步改善地區的生活環境，而只會說那人並非民主派，是建制派
的人 ， 不要投票給他 。 誰引導市民越來越政治化 ？ 就是他們 。 

 
 
 
 
 
1008 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

所以 ， 我希望劉國勳議員作出總結時 ， 能把今天的議案拉回正
軌 ，不要讓議題越走越遠 ，令區議會的純潔受到污染 。 多謝主席 ，我
謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

林卓廷議員：主席，麥美娟議員剛才說現時區議會的運作有一個很大
的問題，便是民政事務專員的角色，似乎麥美娟議員覺得有些專員的
資歷未符合她要求的水平 ， 導致地區的問題無法處理 。 

  其實 ，民政事務專員是民政事務局轄下的職位 ， 而民政事務局局
長劉江華先生今天也在席。在過去數天，很多傳媒和公眾一直也在找
劉江華先生，希望他公開作出回應，因為傳媒早前揭發青少年軍和陳
振彬先生等人獲光速撥地和獲撥款 3,000 多萬元 ， 另外當局還用了
1,000 多萬元公帑資助一些機構 。 正所謂" 上樑不正 ， 下樑歪" ， 如果
局長的個人操守、誠信遭公眾不斷質疑，而他也不出來公開交代，那
麼，他轄下的民政事務專員，作為他的下屬也抬不起頭來做人。當官
的 ，需要得到別人尊重 ，別人不尊重他 ，他便沒有那種公信力 ，在推
行政策時便會寸步難行。今天局長大駕光臨立法會，希望局長可以在
這裏或在外面向公眾交代。其實，事情是怎樣的呢 ？ 為何可以在 18 天
內便把一間學校批給青少年軍呢 ？ 為何可以在短短幾天之內，便批出
3,000 萬元公帑給青少年軍這個由梁振英太太當總司令的機構呢 . 

主席 ： 林議員 ， 你已經離題 ， 本會現正討論區議會的事宜 。 

林卓廷議員：主席，區議會是由民政事務局負責的，而民政事務局局
長 . 

主席：本會現在討論的議題是區議會，而非民政事務局，請你針對相
關議題發言 。 

林卓廷議員 ： .這是因為民政事務局有責任監管區議會秘書處等的
運作 ， 主席 ， 我剛才已經說過 ， "上樑不正 ， 下樑歪 "， 秘書處如何監

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1009 

管區議會款項的運用，也是剛才很多在座議員關心的題目，我說民政
事務局局長的個人操守、決策備受質疑，我覺得這跟我們的題目很有
關係，主席，你是否不容許我質疑一個與局長有關和在過去數天令公
眾十分關心的議題呢 ？ 是否這樣呢 ？ 主席，你是否想限制我發言呢 ？  

主席：我並非想限制你的發言，但發言一定要針對議題。請你針對議
題發言 ， 否則我會指示你停止發言 。 

林卓廷議員：.我的議題是很清晰的。劉江華作為民政事務局局長 ，
他如何履行其職務，以監管區議會的撥款運作，這是十分重要的，問
題是就他個人而言，他的誠信和公信力近期不斷受到質疑，主席，這
是十分合情合理的說法，為何不容許我繼續質疑呢 ？ 為何可以不經公
眾諮詢，便撥出古蹟給陳振彬的機構呢 ？ 為何可以不經公開招標，便
可以將 . 

主席：林卓廷議員，我最後警告你，如果你不針對今天辯論的議題發
言 ， 我會指示你停止發言 。 

林卓廷議員 ： 主席 ，其實我剛才一直說的 ， 也是十分合情合理的質
疑 . 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請坐下 ， 停止發言 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我的麥克風有點問題 ， 我可能要拿着它發言 。 

  主席 ， 我首先要申報利益 。 我是現任區議員 ， 就有關議題須作出
利益申報 . 

(尹兆堅議員在座位把文件大力擲在桌上，並離席高聲叫喊："Shame on 
you!") 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1010 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請立即離開會議廳 ， 不得繼續參與是次會議 。 

(尹兆堅議員離開了會議廳 ) 

謝偉俊議員：主席，黃碧雲議員剛才曾經提及我的名字，不過我未能
完全掌握她的理據。如果她認為我曾經濫用《 議事規則 》或在不恰當
的情況下提出反對或澄清，我希望她說得清晰一點，不要輕輕帶過便
算 。 

  主席 ， 我不想糾纏於黨派之爭 。 服務社區多年的區議員對社區服
務應該有一定經驗 ， 區議員之間肯定會有 "牙齒印 "， 所以會有一些不
愉快經驗 。 不過 ， 今天的議題並非針對這些問題 。 

  主席 ， 我想帶出更重要的一點 。 我雖然當區議員的時間尚短 ， 但
透過與區內其他區議員相處，發覺他們的工作非常辛苦。當然，不同
區份有不同背景，市民對象也可能來自不同階層，區議員服務的性質
或難度可能也有所不同 。 但總的來說 ， 我覺得他們 "物超所值 "， 因為
他們付出的時間，遠遠超過為一份全職工作付出的時間，而且他們更
要以得到的津貼，應付不同事務，甚至包括所屬地區的紅白二事和應
酬等。區議員現在擔當的角色，遠遠超過他們應該做的工作。民政事
務處以往可能有更多資源和人手，處理地區工作和提供服務，但今時
今日 ， 政府已成功把這些工作外判 (outsource)給區議員 ， 因而大大減
輕了工作量。在這種情況下，政府的確須好好檢討將來如何進一步加
強工作 ，甚至在政策 、 財政和各方面的配套 ，增加支援 ，令區議員能
夠有效地展開工作 。 

  主席 ， 剛才也有同事提及一些法律框架方面的限制 。 如果我沒有
記錯 ，《 基本法 》第九十七和九十八條有提及關於區議會的限制 。區
議會的而且確不容易超越一些跟政治和所謂政權性有關的工作，因為
《 基本法 》不容許區議會涉及這些範疇。但除此以外， 區議會在決策，
特別是區內設施 、 康文服務方面 ，擔當着一定角色 。 

  《 區議會條例》 第 61 條界定了區議會的職能 ， 除了就某些範疇
向政府提供意見外，就有關目的獲得撥款的情況下，區議會也要承擔
一些工作，包括環境改善和促進康文事務，以及舉辦社區活動等。現
在的問題是，區議會是否得到足夠資源或經濟支援，在這些範疇做得

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1011 

更好呢 ？ 就這方面，我希望政府當局檢視一下，現時整體而言，是否
應進一步加強區議會的職能和角色 ？ 

  我十分多謝劉國勳議員 ， 他身為區議員 ， 當然十分明白選民對他
的期望和要求，所以他提出的數項建議都非常合理。我也十分尊重多
位提出修正案的同事，我相信除了其中一名議員外，幾位立法會同事
都是現任區議員，甚至是服務多年的區議員或區議員出身，他們比我
更了解區議會擔當的角色和遇到的困難。因此，我會盡可能支持他們
提出的修正案 ，除了一些修正案對區議會以往某些社區工程或建設作
出過分、不恰當或沒有充分掌握事實的指控外，我認為其他建議均十
分有建設性 。 

  關於有關指控 ， 我理解某些地方設施比較具爭議性 ， 包括我服務
的觀塘區興建音樂噴泉的建議，這也是多個月以來，困擾很多觀塘區
議員的議題。我只想提出兩點，第一，有關建議當然不能符合所有人
的意願，而且事實上，沒有一項設施能夠取得所有人的認同，總會有
人問為何不把興建設施的錢，推行恆常的福利工作。我只可以說，政
府當然有提供恆常撥款，用作平常推行教育、醫療、福利等各方面的
工作 ， 但同時亦應提供所謂的甜品 (sweetener)。 有時候 ， 由於我們要
做大量的日常工作 ， 沒有餘錢 ， 就像家庭主婦平常辛辛苦苦省吃儉
用，也應有機會星期天上茶樓舒一口氣，所以甜品是必需的。我希望
大家在檢視這些設施時，應明白不是所有錢也要用於應付恆常支出 。 

  我想提出的另一點與諮詢過程有關。我們應尊重區議員透過既有
機制或渠道，以及他們親自接觸區內市民，根據他們的意願得出的集
體決定，而不應在沒有充分掌握事實的情況下，隨便作出批評，甚至
否定他們對該區作出的一些決定 ， 我認為這樣做不負責任 。  

  主席 ，整體而言 ， 我支持這項議案 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：劉國勳議員，你現在可以就各項修正案發言。發言時限是 5 分
鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1012 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

劉國勳議員 ： 首先 ， 我要感謝在座各位同事就這項議案和修正案發
言 。大家剛才提出了不少具體建議 ，值得社會深入探討 。不過 ，一些
議員其後在發言中似乎慢慢偏離正題 。 我有時以為政府比較 "離地 "，
想不到議會內一些同事也同樣 "離地 "。  

  我剛才看到一種情況 ， 曾經參加區議會選舉或身兼區議員的 "雙
料 "議員會似乎較清楚區議會的職務 ， 而非區議員的立法會議員可能
對區議會的工作掌握得不太足夠，以致他們的一些批評偏離事實。正
如陳志全議員所說 ， 我們願意接受批評 . 

主席：劉議員，你應在這 5 分鐘內就各項修正案發言，而不應就其他
議員的意見發言 。 請針對各項修正案發言 。  

劉國勳議員 ： 可是 ，批評要有事實根據 。首先 ，我想談談張超雄議員
就修正案作出的發言，他在前言或發言中提出的言論很多都與事實不
符，嚴重貶低區議員和區議會過往作出的貢獻。關於我在議案中提出
設立 "社區建設基金 "的建議 ， 我不知他是掌握不到 ， 還是雖然明知我
說的是事實，但基於要政治正確，竟將基金與撥款舉辦活動混為一談。 

  我的議案其實與社區有待進行的公園 、 體育館等康文工程有關 。
胡志偉議員可能比較清楚，這些工程大都是市政局或區域市政局遺留
下來的工程 ， 可能已拖了超過 10 年 。 因此 ， 我希望不用與大型基建
爭奪資源 ， 而有較快途徑讓這些工程盡快上馬 ， 要求政府 "找數 "， 但
張議員誤解了我的意思 。 

  此外 ， 張議員也提到不少基金或地區撥款出現 "圍威喂 "的情況 。
但是 ， 他沒有看到職工盟( 即工黨的朋友) 和街工都獲得大量政府撥
款，但我們同樣尊重它們利用撥款為市民服務 。由於張超雄議員歪曲
事實 ， 我們會對他的修正案投反對票 。 

  至於胡志偉議員提出的修正案 ， 我們完全認同 ， 因為大家的方向
一致。我們都希望特區政府重新檢視區議會的職權和功能，把過去區
域市政局或市政局擁有的職權 ， 逐步交給區議會 。 

  由於我希望提供較大空間讓大家進行探討，因此我把原議案寫得
較為寬鬆，而胡志偉議員提出了不少具體建議，所以我們傾向支持他
提出的修正案。但是，由與胡議員屬同一政黨的許智峯議員提出的修
正案 ， 我們認為部分內容仍須予以考慮 ， 因此不能予以支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1013 

  最後，雖然議員在修正案中都提到區議會在財政方面應擁有更大
權力，但很遺憾，剛才有很多身兼區議員的立法會議員，不知是否基
於政治正確的關係，雖然明明知道區議會做了很多服務市民的好事 ，
卻不敢把這些好事說出來。同時，對於很多不正確的批評，他們都不
敢發聲，為自己的區議會辯護，我為此感到十分可惜。如果區議會能
夠增加職權 ，一定可以更有效地幫助地區行政 ， 為市民服務 。 所以 ，
我希望大家支持我提出的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

民政事務局局長 ： 主席 ， 我再次感謝劉國勳議員提出議案 ， 及其他
3 位議員提出修正案 。 剛才各位議員就有關課題踴躍發言 ， 顯示大家
十分關注區議會的工作。正如多位議員提到，區議會在地區行政擔當
重要角色，也是政府在地區事務的主要合作夥伴。我很高興聽到各位
議員的意見，包括加強區議會的角色、增加對區議會的支援及提高區
議會運作的透明度等 ， 不少主張與政府的大方向是一致的 。 

  我特別就以下幾方面作出回應 ： 第一 ， 進一步賦予區議會權力 。
不少議員也提到應進一步賦予區議會權力，以參與地區設施的管理及
政策的制訂。我理解議員的主張及理念，但我必須指出，在考慮區議
會的角色及職能時，一方面政府會視區議會為地區最佳的合作夥伴 ，
不少的重大政策也會諮詢區議會，不少地區的民生項目亦靠區議會推
動 ；但另一方面 ，我們亦要按照《 基本法 》第九十七條設立區域組織
(包括區議會) ， 而區議會的性質屬非政權性 ， 須符合《 區議會條例 》
(第 547 章 )所闡述的區議會職能 。 所以 ， 胡志偉議員提出的人事管理
權、財政自主權及政策決定權，以及許智峯議員提出由普選產生的區
政專員等建議 ， 將會超出法例所訂立的原意及規定 。 

  第二 ， 區議會項目的撥款安排 。 議員就現有地區建設項目的撥款
安排也提出不少意見，讓區議會可以加快地區建設的項目，以及改進
現有社區重點項目及地區小型工程計劃的撥款安排及運作。我完全明
白劉國勳議員希望盡快落實區議會支持的社區設施項目，以加快改善
社區環境和增加文康體設施，造福市民。現時已經有不同類型的撥款
機制照顧地區的不同需要，在撥款額方面也逐年遞增。我們透過推展
不同類型的小型工程，改善市民的居住環境，例如在多處行人通道興
建上蓋，令居民出入時免受日曬雨淋之苦；另外，在休憩處增加健體
設施，供居民使用等。社區重點項目更讓每區一次過獲得 1 億元額外
撥款 ， 以滿足區議會進行規模較大的重點項目的期望 。 

 
 
 
 
 
 
 
1014 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

  部分議員提出對現有社區重點項目的意見 ， 我們十分理解 ， 但我
想重申 ，推行社區重點項目 ， 旨在滿足地區的需要 ， 彰顯地區特色 ，
而區議會亦正正利用這筆額外的資源，回應地區的需求。讓我舉出幾
個已獲通過的項目作例子 ， 剛才有很多議員提及葵青區的" 加強社區
健康服務" 項目 ， 為區內居民提供社區健康的服務 、 為長者驗眼的服
務和牙科服務等 ， 大受市民歡迎 。 例如 ， 深水埗區的" 石硤尾社區服
務中心" 項目 ， 將會一站式為區內有需要的居民提供幼兒及課餘託管
服務、短期食物援助及醫療服務，這些措施亦符合深水埗區的區情 ；
觀塘區的 "崇仁街升降機塔 "項目將會增設無障礙設施，方便長者和殘
疾人士往來康寧道遊樂場附近的公共租住屋邨和觀塘市中心。這些是
該區居民多年來所渴求的措施，現在可以動工了。大家可以再詳細查
看其他例子，都是一些利民及惠民的措施。各區區議會選定的社區重
點項目都貼近民情，切實地回應地區的需要，並非如張超雄議員所說
的 "與民情脫節 "。  

  至於議員關注到項目的選取過程，現時各區議會已按其區情選擇
了合適的途徑，諮詢區內居民和團體的意見，以提高透明度，並盡力
把公眾意見吸納於項目當中，經討論後才選定支持的項目。我們相信
區議會是信納所揀選的項目將有利地區發展及彰顯地區特色，才作出
決定 。 

  第三 ， 提高區議會運作的透明度 。 有議員建議提高區議會運作的
透明度，我們是十分支持的。現時區議會作為代表民意的組織，所有
會議 、 討論及推行的項目也是受到公眾和傳媒監察 。 在合適的情況
下 ， 區議會也會邀請區內居民或團體列席區議會及有關委員會的會
議，進行直接溝通，以及在區議會網頁設置專用視窗、向傳媒發出聲
明及接受訪問等，就居民或團體關注的事項作詳細解釋及提供正確信
息 。 

  有議員特別關注到推行地區小型工程項目的透明度，希望政府可
公開各項目的開支及核數報告。地區小型工程計劃受到政府的規例監
管 ， 包括《 物料供應及採購規例 》、《 財務及會計規例 》和《 常務會
計指令 》 。民政事務處 ("民政處 ")和區議會也會確保所有工程屬計劃
所涵蓋的範圍，並以高透明度及負責任的方式運用撥款，包括遵行相
關的現行規例和指引 。 

  有議員建議提高區議員利益申報制度的透明度 。 現時 ， 為避免區
議員出現利益衝突的情況，民政事務總署參照廉政公署發出的兩層申
報利益制度指引，就區議會的運作制定相關條文，要求區議員在成為

 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1015 

區議員時申報其一般金錢利益或其他實惠，以及遇到有可能出現利益
衝突時申報 。 18 區區議會亦已將有關利益申報的條文納入其 《 區議
會常規 》內，所有區議員均須遵守。議員的申報詳情亦可供市民查閱。 

  第四 ， 強化民政事務專員的地區統籌角色 。 民政事務專員積極擔
當地區事務的統籌角色，尤其是涉及多個政府部門權責的事項，民政
事務專員均盡力促進不同持份者之間的對話，增進溝通，務求各方能
求同存異和達致共識 。 我們也了解 ， 不少社區問題 (例如交通擠塞 )需
要跨部門合作，在吸納區議會及社區人士的意見後，有關部門才可以
提出可行方案 。 

  地方行政督導委員會自 2007 年成立 ， 其目的是進一步加強部門
之間的協調，以及更有力支援民政事務專員的工作，應對地區需要跨
部門合作而難以解決的問題。這個委員會由民政事務局常任秘書長擔
任主席，出席會議的各政府部門首長，可攜手處理須跨部門合作解決
的地區問題 ， 也可向民政事務專員提供指引 ， 加強地區工作 。 

  以加強處理店鋪阻街為例，委員會透過協商各部門在各自職權範
圍內加強執法，以及推動設立店鋪阻街定額罰款制度。這項措施於今
年 9 月 24 日起全面實施，讓食物環境衞生署 ("食環署") 及香港警務處
可就店鋪阻街向違例者發出 1,500 元的定額罰款通知書 。 

  與此同時 ， 區議會也擔當協助監察政府部門的角色 ， 就加強處理
店鋪阻街問題向執法部門提供意見 ， 例如確認區內的 "阻街黑點 "。 此
外，區議會與各區民政處一直通力合作，在地區層面協助政府廣泛宣
傳新設的定額罰款制度 ， 以提高公民意識 。 主席 ， 在過去 1 個多月 ，
食環署的執法大致暢順，店鋪阻街的情況有所改善，所以我在此感謝
區議會的支持和努力 。 

  今屆區議會是全面民選的議會 ， 議員作為民選代表 ， 對區議會的
工作有很大的期望，希望為社區發展帶來更多新氣象，但在實踐的過
程當中可能出現期望與成果的落差。特區政府會不時檢討區議會的角
色和職能，今日有不少議員提出的意見可以作為參考，以及為區議會
及區議員提供適切支援，並促進與區議會的溝通，讓區議會繼續擔當
政府與社區之間的重要溝通橋樑 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
1016 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 我現在請張超雄議員就議案動議修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正劉國勳議員的議案 。 

張超雄議員動議的修正案如下 ：  

"在 "，本會 "之前刪除 "鑒於區議員掌握前線民情的優勢 "，並以 "近
年 ， 區議會推展的社區重點項目為人詬病 ， 例如觀塘海濱音樂
噴泉 、 改善林村許願廣場的旅遊配套設施及於香港仔魚類批發
市場鄰近發展海鮮食肆等 ， 均引起社會爭議 ； 多個區議會通過
進行的地區小型工程亦欠缺成效 ； 以上情況均反映區議會與民
情脫節 ， 以及其決策過程欠缺透明度 ； 就此 "代替 ； 在 "(四 )"之
後刪除 "設立 '社區建設基金'，以加快落實區議會通過的社區設施
項目；及 (五 )"；及在緊接句號之前加上 "；(五 )  修改《 區議會常
規範本 》 ， 以加強區議員的利益申報制度 ， 包括要求與撥款建
議相關的公共或私營公司/ 機構 (包括非牟利福利機構 )有直接個
人利益關係或作為該等公司/ 機構非受薪( 即沒有酬金、津貼或其
他實惠 )董事的區議員 ， 在區議會及其委員會討論與該等公司 /機
構相關的撥款建議時 ， 須披露此關連及/ 或須避席 ， 以及不得就
有關撥款建議作表決 ；( 六 )  增加區議會的透明度 ， 包括要求所
有會議紀要必須列明發言者姓名 ， 以便市民監察 ， 並為所有會
議設立即時聲音或視像廣播 ， 以及公開所有撥款資助活動和地
區小型工程的詳細資料和核數報告 ， 並將之上載到區議會網頁
供市民參閱 ； 及( 七 )  加強區議會的民間諮詢工作 ， 以及建立與
民間共同決策的機制 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就劉國勳議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1017 

梁耀忠議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 梁耀忠議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
陳沛然議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、吳永嘉議員 、何啟明議員 、周浩鼎議員 、 陳振英議員及
劉國勳議員反對 。 

潘兆平議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員及劉小麗議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1018 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

陳克勤議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員及柯創盛議員反對 。 

葉劉淑儀議員及容海恩議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ，8 人贊成 ，
16 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席 ，13 人贊成 ，8 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "強化區議會的角色及職能 "所提
出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進
行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1019 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 "強化區議會的角色及職能 "所提出的議案或修正
案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你可以動議你的修正案 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議修正劉國勳議員的議案 。 

胡志偉議員動議的修正案如下 ：  

"在 "鑒於 "之前加上 "多年來 ， 區議會只是充當向政府提供意見的
角色 ； 然而 ， "； 在 "促請政府 "之後加上 "檢討及修訂《 區議會條
例 》 ， 以及採取措施 ， 以 "； 在 "職能 ， "之後加上 "從而 "； 在 "機
會 "之後加上 "，包括賦予他們人事管理權、財政自主權及政策決
定權 "；在 "監督" 之後加上 "，並讓區議會管理地區的市政設施和
服務 " ； 在 "( 三 )" 之後加上 " 設立獨立的區議會秘書處 ， 以 " ；
在 "(四 )"之後加上" 確立高透明度的撥款政策制度和議員利益申
報制度，並在區議會的撥款過程受到公眾監察的前提下，考慮 "；
及在 "基金 '， 以 "之後加上 "及在充分諮詢區內持份者後 ， "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就劉國勳議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1020 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 周浩鼎議員、
陳沛然議員、 劉國勳議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、盧偉國議員 、鍾國斌議員 、吳永嘉議員 、 邵家輝議員及
陳振英議員反對 。 

何啟明議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員及劉小麗議員贊成 。 

葉劉淑儀議員及容海恩議員反對 。 

謝偉俊議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1021 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，14 人贊成 ，
11 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席 ，18 人贊成 ，2 人反對 ，3 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席：許智峯議員，由於胡志偉議員的修正案獲得通過，我已批准你
修改你的修正案措辭，內容已發送各位議員。你在動議經修改的修正
案時，可發言最多 3 分鐘，以解釋修正案內經修改過的措辭，但你不
可再就議案及各項修正案發表意見，亦不可重複你先前的發言。你現
在可以動議你經修改的修正案 。 

許智峯議員 ： 主席 ， 我動議我經修改的修正案 。 

許智峯議員就經胡志偉議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

"在 "(五 )"之後刪除 "強化民政事務專員的地區統籌角色 "，並以 "研
究設立由普選產生的區政專員" 代替 ； 及在緊接句號之前加
上 "， 以及取消區議會當然議員議席 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：許智峯議員就經胡志偉議員
修正的劉國勳議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

許智峯議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1022 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席 ： 許智峯議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員及劉國勳議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 朱凱廸議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員及劉小麗議員贊成 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、陳恒鑌議員、麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員及容海恩議員
反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

1023 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，7 人贊成 ，
18 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出
席 ， 12 人贊成 ，10 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 劉國勳議員 ， 你還有 2 分 02 秒作發言答辯 。 在劉國勳議員答
辯後 ， 辯論即告結束 。 

劉國勳議員：主席，其實我的原議案和其他議員的修正案的目標或方
向均很接近，都是希望提升區議會的職權和角色，令我們有更好的條
件服務市民。剛才同事在辯論時可能有些火花，但相信是基於大家對
區議員工作的理解程度不同。今天是一個很好的機會，讓大家多了解
區議會的工作 ， 以及區議員平時所做的事情 。 

  立法會的責任是審議法例 、 改變一些政策 ， 甚至對過時的政策進
行修訂，而區議會則負責地方行政和地區服務的工作。立法會可以改
變法例 ，但區議會不能 。 然而 ， 區議會可以提出進行一些地區工程 ，
但立法會卻不能。 因此 ， 兩個議會其實是各司其職， 各有功能 。如果
兩個議會能互相尊重 ， 一起發揮作用 ， 實屬香港之福 。 所以 ，我很希
望透過今天的議案辯論，讓大家有更多了解和尊重，讓兩層議會一起
為市民好好工作 。 最後 ， 請大家支持這項議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：劉國勳議員動議的議案，經
胡志偉議員修正後 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1024 

立法會   ─   2016 年 11 月 24 日  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2016 年 11 月 30 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 39 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
