立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5145 

會議過程正式紀錄 

2017 年 5 月 11 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5146 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5147 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5148 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5149 

何俊賢議員 , B.B.S. 

梁繼昌議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.S., M.H., J.P. 

運輸及房屋局局長邱誠武先生 , J.P. 
(上午) 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P.   
(下午) 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , J.P. 

民政事務局局長許曉暉女士 , S.B.S., J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 , J.P. 
(下午) 

商務及經濟發展局副局長梁敬國先生 , J.P. 

創新及科技局副局長鍾偉強博士 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5150 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5151 

政府法案  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ：本會繼續進行第 4 項辯論。郭家麒議員，你是否想再次
發言 ？  

《 2017 年撥款條例草案 》  

郭家麒議員：主席，黃錦星局長昨天的回應，令我真的感到十分憤怒。
我相信很多議員已曾指出這是個不仁不義的政府，特別是運輸及房屋
局和發展局，很多的政策說是為了市民，但實際上是將眾多利益拉攏
在一起，無論是橫洲、新界東北發展或接着會發展的洪水橋，甚至元
朗南等亦如是，給予鄉紳和地產商利益當然是首要的，現時除華資企
業外 ， 更多了 "紅色地產商 "來分一杯羹 。 

  然而 ， 最令我們頭痛或心痛的 ， 不僅是我們審視已久的發展政
策，還有我今天想談論的環境局局長。原本我們認為他並不是太具爭
議性的局長。如果拿他與上任局長作比較，我相信他所作出的努力較
多 ， 總不會較 " 住 "辦工的上任局長為差 。 最令我難受的是 ， 今天在
現任政府即將屆滿時，局長再次任由中華電力有限公司及香港電燈有
限公司 ("兩電 ")"撳住嚟搶 "，簽訂所謂新的《 管制計劃協議 》("《 管制
協議 》 ")。 這協議內容是甚麼 ？ 當局在最初與我們討論時 ， 表明政府
准許的利潤框架是 6%至 8%，我們以為在 6%至 8%範圍內，那麼政府
一定會盡力爭取 6%的安排 ， 怎料現在准許利潤竟是 8%。  

  不過最離譜的是 ， 新 《 管制協議 》 年期由現時的 10 年延長至
15 年 。 表面上 ， 當局表示今次會有機會要兩電減電費 ， 但當黃錦星
局長在立法會或會見傳媒時公開說有機會減電費，兩電便公開表明根
本沒有減電費的空間，這就等同摑了他一記耳光，所以局長不要癡人
說夢了。他被哄騙簽署了協議，事後還要再被對方玩弄一遍。局長是
在說廢話，因為我們明白事情發展下去，電費只會是先減後加，加幅
將更大 ， 否則 ， 哪來減價的空間 ？  

  好了 ， 兩電得到甚麼呢 ？ 協議為期 15 年 ， 兩電對此真的感到很
高興 。 政府與兩電簽署為期 15 年的 《 管制協議 》 ， 第一 ， 他們可長
期在香港 "搵食 "， "搵香港人笨 "。 第二 ， 基本的資本是沒有改變的 ，
固定資產投資大有用處 ， 他們只管一直 "開數 "， 政府要發展天然氣 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5152 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

他們便提供天然氣，並以一百數十億元來投資，逐一更換機組，更會
定期更換 ， 藉此 "谷大 "固定資產投資額 ； 又或加裝天然氣的設施 ， 例
如喉管和儲存天然氣的設施，均可騙取政府一筆金錢。事實是，兩電
在政府的庇護下，任意剝削香港人。這是甚麼協議來的呢 ？ 我們為何
要為此感到欣喜 ？ 

  政府當然否認這個事實 ， 說現時會增加發展可再生能源 ， 並會與
兩電合作減排 ，以改善香港的污染情況 。這全是廢話。 昨天 ，有消息
指香港本地的太陽能板將會出台，估計每塊價值 1,000 美元。例子是，
在美國加州 ， 於 1 000 呎的房屋上加建太陽能板 ， 所需費用約
40 萬元 ， 應可節省三成耗電量 。 試問香港政府可在本港哪些地方加
建太陽能板呢 ？ 政府沒有補貼 ， 可在哪裏加建太陽能板 ？ 兩電已表
明 ， 只要政府找到加建太陽能板的地方 ， 他們便可提供逆價作為資
助 。 可是 ， 兩電只是說說而已 ， 不會成事的 。 香港在可再生能源( 風
力及太陽能) 方面有很大的掣肘 ， 因為香港的土地實在有限 。 所以 ，
政府自製陷阱，兩電當然高興了，因為它們明知道政府無法做到，只
是裝模作樣做做戲，於是便按政府所求，粉飾櫥窗便是了。這樣做十
分得體 ， 香港已實施可再生能源政策了 。 我估計 15 年後回頭看 ， 定
會發覺兩電再次欺騙香港人。這個政府究竟在做甚麼 ？ 它是如何保障
我們的呢 ？ 

  《 管制協議 》 就是給予兩電盡量賺取最大利益的權利 。 我們建議
聯網以加強競爭力，但政府反而覺得不中聽，因為政府認為兩電互相
競爭並非它想要的。當然，不單兩電不受掣肘，其實香港的車用汽油
和柴油等亦是一樣 ， 經過 "無牙老虎 "競委會研究一番後 ， 竟然無法使
用《 競爭條例 》對其加以制衡 ，所以我們擔心即使政府讓兩電聯網 ，
但只要兩間電力公司自行商議，一起誇大帳目，然後彼此承諾不會減
價 ，政府便拿它們沒法了 。《 管制協議 》原本是政府管理兩電最有力
的制衡工具，我們多次詢問政府可否有更多空間進行管制，但政府卻
快刀斬亂麻 ， 這個只有兩個月時間的夕陽政府又再次來個 "一刀切 "。 

  好了 ， 現在談談環保和排放 。 大家都知道不是局長 "倒米 "， 而是
局長的老闆在 "倒米 "。"689"說甚麼呢 ？ 他居然說香港的排放會影響珠
江三角洲(" 珠三角 ")， 但幸好也有人說人話 。 今天副局長不在席 ， 但
還有前天文台台長肯說點人話。以這種立場跟內地談排放問題，便真
的是自找滅亡了。他竟然認為香港這麼細小的地方的排放可以影響珠
三角 ， 實在不合邏輯 ， 言不成理 。 不過 ， 他可是局長的老闆來的呢 。
其實，大家都知道香港的空氣污染是源於珠三角極大量排放，這不用

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5153 

多說，因為在這個國家的強硬發展計劃下 其實她是先傷害自己的
人民 ，因為他們承受很多毒害 ，包括土地 、空氣及環境污染 ，就連水
和菜等都有毒，香港市民也吃了屬於下游的那些有毒食物，但可能所
含毒素會較少 。 既然這個國家這樣行事 ， 與她毗鄰的都不會有好下
場 ，因為她認為人命不是很重要 ，最重要的是發展 ，要看數字 ，因為
很多數字最終都會轉化為國企和貪官口袋裏的錢，所以市民吃毒菜 、
飲毒水、吸毒氣又有何關係 ？ 貪官和高官已把錢運往美國了。大家也
知道不同國企 (例如海航等) 已用盡方法把數千億元甚至數萬億元運到
英屬處女島和美國等地方 ， 而大家也明白這些是 "洗黑錢 "的方法 。 

  我不想說這些 ， 我想問 ， 我們自己是否爭氣 。 談論已久的家居廢
物收費計劃，是規定須按廢物分類及收費，但本屆政府已到了尾聲 。
這個計劃開始有少許進展 ， 但為何政府不作出承擔 ， 提前推行此計
劃 ？ 政府在這 5 年來做了甚麼工作呢 ？ 最大的貢獻只不過是繼續擴
建堆填區及多興建 1 個焚化爐而已，難道本屆政府的環保工作便到此
為止 ？ 別欺騙我們的市民，雖然局長沒有上一任局長那般差勁，但他
在離任前所處理的這兩個環保項目的手法，尤其是兩電《 管制協議 》，
實在令市民難以接受。不過，很多香港市民也難以理解和消化這些複
雜的協議 。看到這些數據 ，我們唯有搖頭嘆息 ，但已沒用了 ，因為政
府剛與兩電簽訂協議 ， 既成事實 ， 兩電已取得 15 年的保證 ， 還有甚
麼好說的 ？ 不是責罵兩電 ， 而是罵局長 。 

  好了 ， 我略為談談運輸及房屋局 ， 但局長不在席 ， 只好由副局長
代為受責 。 這個運輸及房屋局是甚麼回事 ？ 簡直是 "混帳局 "。 基建再
加上房屋的事宜原本應要做好的 ， 但我們的基建有些甚麼呢 ？ "大白
象 "工程 。 今天又再多一宗新聞 。 港珠澳大橋的承建商在過去 3 個月
的違例情況並沒減少 ， 耗費超過 1,150 億元建造這條用來 "獻世 "的
橋，屆時行車量有多少已沒有關係，"估錯數 "早已見慣，報大使用量 、
低估建築費等 ， 也沒有所謂了 。 

  政府現時採取另一種手法 ， 例如啟德體育園區 ， 它索性先 "鑿 "一
筆，最初申請三成預備費用，那怕你是否可以擔當得起。從前的政府
處事亂七八糟，監管失效，容許承建商胡來，所以要取得撥款應付超
支的部分便得再向立法會提交申請，仍須經過我們審議，但現在則不
用了，政府把預備費用金額大大提高，便不用交回立法會申請超支撥
款 ， 實行拒絕受監管 。 這是甚麼政府來的 ？ 這樣做便是 "益 "了承建
商 ， 他們盡情從政府手中謀取利益.80 多億元 ， 正如啟德體育園
區，不這樣做才怪。接下來所有工程項目都會依樣畫葫蘆，即加大預

 
 
 
 
5154 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

備費用所申請的撥款額。那些可是所有市民辛辛苦苦掙來的血汗錢 ，
但你看，醫療政策的推行一團糟，長者的安老計劃令人覺得羞耻，教
育制度一塌糊塗，可是所有這些都要讓路，因為基建是最優先的，特
別是 "大白象 "融合工程 ， 越多融合越好 ， 3 條通道直通大陸 ， 實現國
家於 2047 年給香港來個大變身的計劃 ， 吞噬香港的美夢 。 

  現時發展局便正在做這些事 ， 不斷將香港的邊界模糊 ， 多興建幾
條幹線直通大陸，由大陸直通香港的心臟。將來經過中部人工島便可
以直達中環 ，多好 ，真的沒有問題 ，好比一刀插入你的心臟 。這便是
政府交出來的 5 年宏圖 ， 無論發展 、 基建 、 運輸 、 環保 ， 有哪些計劃
是升斗市民可以接受的 ？ 有哪些不是 "掛羊頭 ， 賣狗肉" 的 ？ 總之 ， 最
終是 "益 "了一群人，那些大財團、商界、建築商、中資企業、"紅色 "資
本家的代表全都在坐 ， 代表他們發言 。 

  其實 ， 5,000 億元只是開始 ， 接下來的中部人工島不知又需要花
多少千億元。這個不堪的政府和政制，我看不到未來會有何改變，即
使換了官員，下屆政府卻可能更加不堪。我謹此陳辭 (計時器響起).
贊成這項修正案 。 

全委會主席 ： 郭議員， 請停止發言 。 

全委會主席 ： 劉小麗議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

劉小麗議員：主席，我就涉及總目 33、分目 000 的兩項修正案發言 ，
分別是削減大約相當於土木工程拓屋署，有關中部水域人工島策略性
研究的 3 名專業人員的全年運作開支，以及削減大約相當於土木工程
拓展署，有關馬料水近岸填海技術研究的 2 名專業人員的全年運作開
支 ， 因為我覺得根本不應開展這些技術研究 。 

  政府文件告訴我們 ， 政府計劃就中部水域人工島進行研究 ， 把它
發展成為商業區加住宅區 。 中部水域人工島是 《 香港 2030+： 跨越
2030 年的規劃遠景與策略 》("《 香港 2030+》")中一項很重要的工程 ，
以發展東大嶼都會，應付長遠的社會和經濟需要。政府計劃在喜靈洲
和交椅洲附近進行填海 ， 發展人工島 。 其說法是要建立一個所謂智
慧 、 宜居 、 低碳的發展群 ， 希望把當地發展成為一個重鎮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5155 

  《 香港 2030+》是涉及差不多 20 年的發展，是否全社會也應參與
討論呢 ？ 關乎社會如此重大的重鎮轉移、長遠發展，不知為何會由一
位只得 5 年任期的特首來考慮 。 這項諮詢真的完全低透明度 、 低宣
傳，沒有人知道，但政府卻說已完成諮詢，接着更說要進行所謂的技
術研究 。 

  其實 ， 我想跟大家說 ， 社會對這個計劃存在重大爭議 ， 多個團體
也對這些長遠規劃極感質疑，究竟我們是否需要如此大的商業區呢 ？
我們可否再拓展中環或其毗鄰地區呢 ？ 九龍是否真的沒有土地呢 ？
政府經常說要在新界興建商業城，為何突然要發展東大嶼都會呢 ？ 其
實在這個小城市，究竟要有多少個商業中心才足夠呢 ？ 很多人覺得政
府盲目發展基建 ， 不單是 "大白象 "工程 ， 簡直是 "盲建 "。  

  正如守護大嶼聯盟所說 ， 根本有很多土地值得運用 ，譬如我們的
棕地 ， 面積有 1 200 公頃 ， 很多市區的閒置官地也可供發展 ， 亦有新
界的其他核心區，為何如此新穎定要動用浩瀚工程來興建人工島呢 ？
這不單破壞自然生態 ， 更破壞我們一直以來珍視的海港生態 。  

  最有趣的是，政府在幾乎毫無諮詢或隨便諮詢的情況下，便說《 香
港 2030+》 已獲通過 ， 接着說一籃子 "大白象 "基建已徵詢過意見 ， 並
已獲通過 ，現在要進入技術性研究階段 。其實 ，我想大家應仍記得 ，
在 2014 年 11 月，立法會工務小組委員會已就這個人工島作出討論 ，
但當時社會提出重大反對聲音 ， 反對再麻木興建這些 "大白象 "基建 ，
結果政府撤回申請 。 

  所以 ， 我在此想說的是 ， 我感到很奇怪 ， 社會未有共識 ， 政府便
可以隨便提出一項為時約 20 年 、 極具爭議的項目 ， 然後直接進入技
術研究階段。究竟這是甚麼邏輯呢 ？ 政府在無人同意下便進行技術研
究 ， 然後說項目在技術上可行 ， 接着便 "來料 "， 說已作諮詢 。 這完全
不合常理 、不合情 、不合理 ，政府是否也應先取得社會共識 ，當沒有
重大社會矛盾後 ， 才推展如此大型和長遠的項目呢 ？  

  最嚴重的是 ， 即使這個項目的前提 ， 實在也爭議重重 。 究竟我們
應否把資源大量投放在人工島 ？ 只是那個所謂的策略性研究，便花掉
2 億 6,000 多萬港元 。 其實把這些金錢撥給 "N 無人士 "作津貼 ， 已可
滿足廣大基層 1 年的需要。一項存在巨大爭議的項目，其實不應進行
技術研究 ，而把省掉的金錢先用來改善基層生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
5156 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  我曾參與一個研討會 ， 政府官員說 ， 因為未來的人口會大幅飆
升，大量勞動人口和新增人口會湧來香港，所以要應付這項需要，既
要興建商業區，又要興建人工島東大嶼都會供大家居住。於是我問官
員一個有趣的問題，何解我們要求進行全民退休保障時，政府又說到
二零四幾年，香港不單人口老化，勞動力更會大大下降，又沒有新人
口輸入香港 ， 所以全民退休保障是行不通的 ， 隨時會 "爆煲 "。 雖然根
據人口資料 ， 學者方案和 2064 方案也是不會 "爆煲 "的 ， 但當時政府
的推算卻說，二零三幾年後，香港人口會急劇下降，所以會人口老化。
當政府要興建東大嶼都會時，便說人口會急劇上升，因為要應付這項
需要 ， 所以便要拓展土地 ， 既提供商業區 ，也建設住宅區 。 

  我當時問官員，究竟這兩盤數怎樣計算出來 ？ 為何會有兩個背道
而馳的推測呢 ？ 接着，官員便說在花錢上要考慮得較保守，在興建上
便要考慮得較進取 。 真是 "龍門任你搬 "。 我請政府認真地做好一份有
規劃、有政策的人口估算，如果勞動人口真的急劇上升，政府便應還
我全民退休保障 ； 如果勞動人口下降 ， 便應剷除 《 香港 2030+》 的東
大嶼都會 。 不要這樣 "搬龍門 "， 一是建完人工島 ， 便落實全民退休保
障；當局不落實全民退休保障，便不要建中部人工島，就是如此簡單。
對於數目要從一而終 ， 是這條數就是這條數 。 

  地區人士覺得 ， 工程對大嶼山影響非常大 ， 既破壞生態 ， 亦令到
梅窩的生態受損，無故在中部水域建人工島，樓宇會建多高、通風系
統會怎樣 、 造成多少污染呢 ？ 怎可能是一個宜居城市呢 ？ 政府真
是 "吹得就吹 "， "講得就講 "， 胡亂提供數目 ， 亂誇效果 ， 然後便進入
技術研究階段 ， "霸王硬上弓 "。  

  政府的思維就是這樣 ， 每次 "洗濕個頭 "， 然後便說無法吹乾 ， 港
珠澳大橋是這樣 、 迪士尼樂園也是這樣 ， 現在又無故興建啟德體育
園 ， 遲一點又有 《 香港 2030+》 ， 都是 "洗濕個頭 "， 更是洗到很濕 。
叫市民如何替你背這黑鍋呢 ？ 

  一群高官，一群技術人員，薪酬豐厚，然後幫全香港 "洗濕個頭 "，
十多二十年來 ， 基層人士辛苦 "打工 "， 做全世界最長工時的工作 ， 然
後幫他們 "填氹 "，真是不知為何還要支薪給他們 ？ 究竟香港人欠了他
們甚麼 ？ 請去別的地方 ， 為禍其他地方。  

  如果繼續強推發展 ， 更嚴重的社會矛盾會一觸即發 。 請他們反
思 ，行事要符合規矩 ，符合程序 ，有社會共識 ，才進行技術研究及可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5157 

行研究 ，就是如此簡單 。 政府進行諮詢時 ，記得數目要從一而終 ，是
這條數就是這條數，別睜眼說瞎話，我們不是支薪給官員來說謊話的。 

  另一項關於馬料水近岸填海工程的技術研究 ， 涉及兩名專業人
員。其實情況同樣簡單，又是涉及技術研究，又是在沒有社會共識下，
便說要在大嶼山小蠔灣 、屯門龍鼓灘及沙田馬料水填海 ， 用來建樓 。
政府說那裏涉及 60 公頃的填海規劃 ， 用來發展私人豪華住宅區 ， 並
說有不同項目。其實很多地區團體會告訴你，最反對就是填海建豪宅。 

  政府曾邀請公眾提交意見書 ， 收集了 28 000 份意見書 ， 當中有
2 萬份表示最反對馬料水的選址 ，更最反對用來建豪宅 。 我不知道政
府是用那 60 多公頃土地來建豪宅 ， 還是建公屋或其他 ， 但一個粉嶺
高爾夫球場 ，面積有 170 多公頃 ，便已足夠了 。政府經常搬出數字 ，
以人口增長為名，然後便說要在這裏建樓，又說要那裏建樓，破壞農
業 ， 又說要填海興建中部人工島 ， 全部都說是人口規劃 。 

  究竟政府要" 篤數 "多少 ， 才足夠建造" 大白象 "工程呢 ？ 但說到
底，剷走高爾夫球場就已有足夠土地了。最好連啟德體育園也不要興
建 ， 把整個區域用來建樓 ， 私樓也好 ， 公屋也好 ， 居屋也好 ， 可以足
夠香港人安居樂業 。請不要隨便浪費土地 ，大興土木， 破壞生態 ，搞
到香港人沒有地方居住 。  

  這是事實，即使樓宇落成，現時空氣質素這樣差，環境亦這樣差 ，
情況持續下去 ， 究竟有誰會在香港居住呢 ？ 如果人口沒有按預期增
長 ， 落成的樓宇便會變成 "鬼城 "， 是否你去管理 ？ 是否你去維持 ？ 又
要用多少公帑 ？ 屆時現任官員已離任，輪到其他顧問公司、地產公司
做高薪厚祿的顧問。究竟香港人欠政府甚麼 ？ 還是中華白海豚欠了政
府 ？  

  局長要認真想想 ， 收取公帑便要盡本分 ， 為香港的長遠利益 ， 為
廣大市民的長遠利益設想一下，如果不懂怎樣設想，請局長做好地區
諮詢 。 漠視民意 ，" 霸王硬上弓 "， 就是這屆政府為所欲為的伎倆 。 我
希望政府維持自己的尊嚴 ，做好本分 ，諮詢居民 ，作長遠規劃 ，真的
注重港人利益 。 

  這些說話真的已說到口臭 ， 偏偏你們只從個人利益出發 ， 向權貴
靠攏。這就是你們在香港人心中被看透的形象。我不知道你們回家後
能否安睡，有否良心發現。我希望真的有這個時候，希望你們再繼續
發展下去時 ， 真的會為香港人的利益着想 。 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5158 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

梁國雄議員 ：主席，說到發展局和房屋署真是罄竹難書。我也很希望
說說發展局、房屋署和地政總署的問題，不過，他們為何會這樣做呢 ？
其實是有更重要的原因的，因為梁振英在政治上命不久矣。不過，他
當上了政協副主席 ， 即是死而不僵 ， 變成 "殭屍 "。 如果公道點說 ， 這
5 年來 ， 發展局和地政總署的作為其實是他的作為 。 大家也看到 ， 陳
茂波原本內定是擔任財政司副司長的，但開立不到此職位，後來便把
麥齊光 "落鑊 "， 才找陳茂波補上 。 所以 ， 梁振英這攤子之所以如此多
問題 ， 是與發展局是由他的 "死黨 "主理有關的 。 因此 ， 不能不談整個
政府的策略 。 

  當梁振英在上屆競選時說要解決深層次矛盾，很多人以為是解決
地產商和普通人的矛盾，窮人沒有全民退休保障的矛盾，工人沒有保
障的矛盾 ，但其實全部都是假的 。原因是 ，他說完這些矛盾後 ，全部
都做不到 。 還有一個矛盾是房屋供應不足 ， 致令大家住房難 。  

  主席 ， 發展局做了甚麼呢 ？ 第一 ， 便是 "大白象 "工程繼續湧現 。
盧偉國議員負責的工務小組委員會每天蓋圖章，通過撥款。我從未看
過一個政權，當學校、社區設施和醫療皆不足時，卻把全部錢用於 "一
帶一路" 。 甚麼是" 一帶一路" 呢 ？ 很簡單 ， 便是共產黨弄個亞洲基礎
設施投資銀行出來 ， 然後叫所有人借錢給需要援助的 .即是借錢讓
他人購買在大陸內的過剩產能，包括鋼鐵、工務輸出、鐵路和水泥等。
人家借了錢要還 ，我們則付出真金白銀 。屈指一算 ，蓮塘口岸 、港珠
澳大橋 、 高鐵 、" 西九 "全都是這些東西 ， 全部都是用香港人的血汗錢
來做一些大而無當 ， 功效成疑的 "大白象 "。 此其一 。 

  第二 ， 對於梁振英說要覓地多興建公屋 ， 卻完全 "走數" 了 。 在未
來 10 年，總房屋供應目標維持在 46 萬個，包括 20 萬個公屋和 8 萬個
資助房屋 ， 總數 28 萬個 。 但是 ， 公營房屋所需用地的供應暫時只有
236 000 個，即還欠 44  000 個公營單位。這是他說要解決的事。然而 ，
問題是我們不斷搶地來興建梁振英口中重要的事項，即是甲、乙級寫
字樓或酒店。主席，現時已談到建設大灣區了，還不計在新界東北搶
了一些土地。建設到大灣區那裏了，而現在梁振英帶人到訪大灣區便
是看那些東西。意思是香港人沒有地方住，我們卻花費大量公帑來興
建 "大白象 "， 用來接駁人家的設施 。 效果只得兩個 。 其一 ， 大陸有錢
人來港炒地 ， 這便是為甚麼有 "雙辣招 "管制人買樓 ， 沒有 "雙辣招 "管
制海航炒地皮。現在大陸的財團有錢得要炒地皮了，也懶得炒樓了 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5159 

  特首和發展局公開對香港人說會解決我們的住屋問題 ，5 年後樓
價卻是全世界最高， 香港人想置業的難度也是全世界最高。 不僅如
此 ，還有一件事 ，便是租務管制撤銷後 ，從來不檢討 。租金飆升不單
令置業難，連租樓亦很困難，但當我們要求政府興建新公屋時，它又
推說沒有土地 。 

  主席，很多人也問我："'長毛'，為何政府不興建公屋呢 ？ ""老兄 "，
就是因為公屋是無法炒賣的。我們現時出現一個最離譜的現象是，由
政府資助的房屋，例如居屋、公屋或其他類似的房屋，其供應極不足
夠，特別是公屋供應量。 主席，那麼公屋是甚麼呢 ？ 我在公屋居住便
會知道，就是有資產審查，只有窮人才可以居住，以及是不可買賣的。
那麼，私樓的特質又是甚麼呢 ？ 就是在購買後可以不居住，是可以把
它當作商品炒賣的 。 

  特首或政府告訴大家會安居樂業 。 但是 ，他們賴以安居樂業的居
所卻不視作生活必需品 ， 而是商品時 ，由市場來決定價格 。主席 ，為
甚麼呢 ？ 就是由於炒賣中必然要問銀行借錢、上會，所有人也知道 ，
當供款 15 年或 20 年後 ，其實便是要供多 1 倍錢的。主席，現時全香
港已經幾乎沒有港資銀行了，大量的銀行也被大陸人收購，當你買樓
時它們已先賺一筆，然後上會時它們又再賺一筆。價值 500 萬元的單
位 ， 最終大家便可能要花費 1,000 萬元 。 這就是全部錢都送進它們的
口袋中了，即使購買鋪位也是有相同情況。這也是為何今天香港人如
何努力工作 ， 也是入不敷支的原因了 。 

  我也想請黃錦星談一談 "盲搶地" 的問題 ， 因為他好像也有份前
往 "插針 "。 我已多次提及過四大屋邨 ， 即何文田邨 、 黃竹坑邨和北角
邨等 4 個屋邨 ，究竟全部把它們清拆，是有多環保呢 ？ 在清拆後，那
些建築廢料又會運往哪兒呢 ？ 這 4 個住滿居民的屋邨 ，現時究竟變成
甚麼 ？ 就是變成了低密度豪宅 。 大家只要前往何文田看一看就會知
道，我每天也去那邊踢足球，我知道山谷道邨已被全部拆走，黃竹坑
邨的情況也是相同的 ， 是變成了黃竹坑站 ， 由港鐵再加上地產商發
展 ， 然後讓銀行炒賣 。  

  不單如此 ， 主席 ， 其實我們的土地並非不足以興建住宅 ， 問題是
我們的住宅在建成後， 香港人是買不起的。這與供應並沒有關係，這
才是問題所在 。但是 ，政府卻不願處理 ，而且炒賣是仍然未停止的 。

 
 
 
 
 
5160 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

政府轄下的商場領展為患，現時又有一個新政策，就是外判所有房屋
署轄下的街市，同樣便是被人炒賣的。我查看過，當中大部分也是由
與中資財團有關的公司加入炒賣，該怎辦呢 ？ 這便是香港的發展嗎 ？  

  主席，我近日看了一本書，想在此引述當中一段，書本名稱是《一
個識字工人的問題 》(Questions From a Worker Who Reads)因為以
往的工人是不識字的。 有一名工人在識字後，他便詢問了一個問題 ，
就是 "誰建造了底比斯的七門 "即類似凱旋門般 "在書裏，你們
會找到國王的名字 ， 國王難道搬得動大石頭 ？ .每一頁都是勝利 ，
誰為勝利者準備了酒宴 ？ 每 10 年便出個偉人 ， 酒宴的帳單交誰來
付 ？ 記載得越多 ， 問題便越多 。" 他的意思是甚麼呢 ？ 就是一將功成
萬骨枯 、 茹毛飲血了 。  

  主席 ， 他們說現時太平盛世 ， 但香港過去的堅尼系數屢破新高 ，
如同我們的樓價一般，貧富懸殊問題也是全世界最厲害。即使在最低
工資幫助下，在過去 10 年，月入 14,000 元以下的人士 (即梁振英所指，
會在獲得特首選舉提名權後，支持改變貧富懸殊 ，造成利益傾斜的那
群人士) 單依靠工資是不能改善生活的 。 但是 ， 那些靠利潤 、 地租 、
利息、股息生活的人，財富卻翻了一番，這就是今天所有問題的本質 :
土地原應是全部香港人賴以解決基本居住需要的必需品，但卻已淪為
一種被壟斷的商品，而且定量由香港政府供應。政府千方百計推出措
施，就是為了將這些供應交給類似海航集團的財團，以及他們背後由
中資控制的銀行集團。這就是真相。這也解釋了為何政府不單要興建
口岸 、 港珠澳大橋 、 高鐵 、 西九文化區來 "蝕錢 "， 將來東九龍的體育
園建成後也是會虧本的。這就是原因。我們所有的錢都不是用在香港
人最關注的議題上 ，讓香港人有立錐之地 ，有片瓦遮頭 。非也 ，普通
人用收入的約 40%至 50%解決最主要、最基本的問題，而完全將利潤
交給土地擁有者 。 

  主席 ， 在這個問題上 ， 發展局自然難辭其咎 。 今年 7 月 1 日習近
平來港視察，但究竟他來視察甚麼呢 ？ 就是我剛才所說的香港。最離
譜的，是他令大家貧無立錐之地，令每一個香港人都苦於地產霸權 ，
苦於由地產霸權衍生出來的大陸財團的壟斷、接收。現在連租用某地
方 ， 佔用該地數小時集合 、 遊行都不可以 ， 要取消 。 2003 年曾經出
現過這問題 ， 6 個大球場被慶回歸的團體租用了 ， 但最後臨崖勒馬 ，
留給大家一小片草地為集合地點，最終迫使 50 萬人上街遊行。今天 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5161 

我要說的是，我們窮人， 我們香港人被你們這樣一攪，因土地而變得
貧窮，要你們留一片土地給我們集合示威，讓習近平看見，也讓他聽
見 ， 不要掩耳盜鈴 ， 更不要一將功成萬骨枯 。 

  今年 7 月 1 日 ， 大家一定要上街 ！ 不要忘記 2003 年大家做出來
的事業 ！ 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

陳志全議員 ：主席，其實梁國雄議員可以留待最後一項辯論，當辯論
我提出一項削減康樂及文化事務署預算開支的修正案時，才詳細發表
關於七一維園用作舉辦慶回歸活動的問題，因為那項修正案是針對香
港特區成立 20 周年慶祝回歸活動的預算開支的 。  

  今早我們議事廳內的官員幾乎多過議員，我在這一節提出了 14 項
修正案。我在開始動議修正案時只解釋了一項半修正案而已，我現在
唯有選擇我認為最重要的修正案作出解釋，並希望在這一節能解釋兩
項至兩項半修正案 ， 包括 "總目 60― 路政署 "， 削減 1 億 900 萬元( 削
減大約相當於路政署港珠澳大橋香港工程管理處全年預算運作開
支 )；及修正案編號 168，總目 158，削減大約相當於運輸及房屋局 (運
輸科 )機場擴建工程統籌辦公室(" 統籌辦 ")總監 (以薪級起薪點計算) 的
全年薪酬預算開支。我提出這兩項修正案，是因為我認為，港珠澳大
橋香港工程管理處未能盡責監管港珠澳大橋工程，以及機場擴建工程
統籌辦公室亦耗費公帑 ， 為這個" 大白象 "第三條跑道 ("三跑") 工程提
供了不必要的協助 ， 亦應被削減 。  

  首先 ， 港珠澳大橋香港工程已動工多年 ， 出現了多宗罪 。 第一 ，
工程出現重大錯誤 ， 沒有人問責 ； 第二 ， 縱容顧問公司 ； 第三 ， 工程
超支嚴重 ，市民結帳 ；以及第四 ，工業意外頻頻發生 ，政府及承建商
均草菅人命。港珠澳大橋香港工程動工至今，出現了多個不能原諒的
錯誤，包括人工島大幅移位，結果影響人工島上的工程要延遲動工 ；
又同時污染附近的海洋生態 。 

  發生上述事件，顯示負責港珠澳大橋香港工程的官員低估了使用
不浚挖式填海方式的潛在問題；而當人工島出現嚴重飄移時，政府亦
沒有主動通知公眾和立法會，試圖掩飾問題。雖然人工島飄移最終引

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5162 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

致人工島上的建築物延遲動工 ， 直接令人工島工程超支超過
54 億元 ， 但負責監督的路政署港珠澳大橋香港工程管理處的官員仍
然繼續無需負上任何責任。由於官員無需為工程錯誤負上責任，因此
工程錯誤繼續發生。繼人工島飄移後，機場島的香港接線填海部分又
出現嚴重崩塌，令當局又要進行大規模的臨時填海，以防止填海部分
又進一步崩塌，但此舉已影響及附近的海洋生態，路政署相關官員又
無需負上甚麼責任，更試圖隱瞞事件，被傳媒揭發後才出來交代，以
及向立法會交代。由此可見，整個部門因為無需問責而無需要從錯誤
中學習 ， 令工程錯誤經常發生 。 

  其實 ， 工程出現嚴重錯誤 ， 正正是香港工程管理處的責任 。 看回
當年他們提交立法會人事編制小組委員會的文件，香港工程管理處處
長其中的一個職責是監察建造工程合約的履行情況，並擔任合約所訂
定的僱主代表 。 總工程師 (香港接線 )的職責包括 ： 領導及指導下屬 ，
就所有與港珠澳大橋有關的本地道路基建計劃，提供有關合約方面的
意見，以及就合約進行技術審核事宜，並且全權負責監控香港接線工
程計劃的範圍 、 造價和時間表 。 雖然我們支持 並非我支持 ， 而是
議會支持 開設上述職位 ，訂明官員有監控工程的職責 ，但這些官
員低估了工程難度，發生事故時便用各種方法來隱瞞，被揭發後亦沒
有負上應負的責任，令人憤怒。同一群官員竟然容許在填海工程出錯
的承建商 即中國港灣工程有限責任公司 進一步獲得香港口
岸上蓋部分工程近 100 億元的合約，為何政府官員可以讓一間出現重
大錯誤的公司繼續獲得數以十億元計的工程合約 ？ 所以，我認為必須
提出這項削減的修正案 。  

  此外 ， 香港工程管理處的官員除了拒絕為工程錯誤負責外 ， 更縱
容顧問公司隱瞞事件。例如機場島香港接線填海區崩塌事故發生至今
超過兩年，顧問公司及承建商隱瞞公眾，而香港工程管理處的官員亦
縱容這事件出現。我們看回文件，這個香港工程管理處的總工程師 (香
港接線) 的其中一個職責是， 委聘和管理香港接線工程計劃顧問公司
和建造合約。試問香港工程管理處如果縱容顧問公司，更連同承建商
隱瞞事件，而非第一時間向公眾和議會匯報，那麼其責任是甚麼 ？ 顧
問不力 ， 造成最直接的後果是工程延誤和超支 。 

  很多建制派議員以至香港工程管理處的職員都說，超支是因為當
年司法覆核 ，拖延工程開工日期所致 。但是 ，事實證明 ，因為政府官
員找了工程質素參差的公司為香港口岸進行填海，令香港口岸飄移 ，
導致填海工程延誤 10 個月才完成 ， 因此令香港口岸上蓋工程更為倉
促 ， 進而令承建商有藉口索價和提高合約價錢 ， 從而導致超支

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5163 

54 億元 。 值得注意的是 ， 香港工程管理處處長的第一項職責是 ， 規
劃、管理和指導港珠澳大橋香港工程管理處的工作，以確保港珠澳大
橋工程計劃和相關的道路基建計劃如期完成，並且不會超支。由此可
見 ， 有關職位已經不能夠完成這項任務 。 

  另一個要削減這個項目的原因，便是香港工程管理處沒有履行工
程合約僱主的責任，保障工人的安全。建制派可能會說保障工人安全
應該是承建商的責任，不是政府的責任，指我們在申請撥款當時提出
很多這些問題是 "拉布" ， 但是 ， 我們看看當年成立香港工程管理處處
長此職位的職責是甚麼。香港工程管理處處長的第九項職責是監察建
造工程合約的履行情況，並擔任合約所訂定的僱主代表。既然政府工
程合約的僱主其實是政府，承建商變相是僱員，而在港珠澳大橋香港
接線部分，香港工程管理處處長便代表政府擔任承建商的僱主，既然
如此，作為整個工程僱主，便要為工程下工人的安全承擔責任，如果
有工業意外是責無旁貸。港珠澳大橋香港接線動工至今，工傷意外多
不勝數，顯示承建商漠視工人的安全，而官員亦好像無甚悔意，認為
工業意外的數字並非特別高，任由發生嚴重工業意外的承建商在短期
內繼續工程，並讓該等承建商獲香港口岸上蓋更多工程。當局身為最
大的僱主，其包容的態度，之所以被市民指你們草菅人命、承建商草
菅人命 。 承建商有恃無恐 ， 這個責任最後政府亦應該要負上 。  

  我要多說一項 ， 就是要削減統籌辦總監全年薪酬預算開支 ， 提出
這項修正案，是因為我覺得政府不應為三跑 "大白象 "工程提供任何資
助 。 三跑工程涉及的開支是 1,415 億元 ， 足足是悉尼擴建新跑道開支
的 5 倍 。但是 ，由於空域問題 ，大大減低三跑的效益 ，令三跑成為千
億元" 大白象 "。 當局經常強調這個工程由香港機場管理局 ("機管局 ")
自行融資，不涉及公帑， 不用來立法會求我們撥款，不用來財務委員
會被我們 "拉布 "， 但當局免收機管局利息 ， 令香港政府失去數以百億
元的收入。而三跑投入運作後，如果經濟效益不如理想或面對工程超
支問題 ， 政府亦可能要 "包底 "。 除了是 "大白象 "之外 ， 更可能對香港
海洋生態構成災難。而政府用公帑聘請統籌辦總監，專人負責造成生
態災難的工程通過環境影響評估(" 環評 ")。 三跑佔用了大幅白海豚的
棲息地，明顯對環境構成不可改變的傷害，但環境局接受相關環評 ，
容許在三跑工程完成後 ， 才成立海岸公園彌補損害 。  

  大家可能以為環評由機管局做，但其實統籌辦總監是政府和機管
局之間的重要中間人 ， 協助三跑工程通過評估 。 根據 2012 年 ， 人事
編制小組委員會的文件，這名總監的重要職責是監督統籌辦各方面的
工作，把統籌辦定位為集中協調政府與機管局之間一切互相配合問題

 
 
 
 
5164 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

的單一專責機構 ， 就機場擴建計劃事宜向相關政策局及部門提供意
見，尤其是處理環評這個首要任務，確保環評根據法定要求順利依時
進行。由此可見，統籌辦總監其中一個重要任務，就是令三跑環評順
利通過。可想而知，如果他要令到環評順利進行，一方面當然要提醒
機管局，令機管局的環評可以撰寫得較好，符合環境局的要求。另一
方面，可能會要求環境局配合機管局，令到環評可以順利通過。這些
是否可稱為協調呢 ？ 所以，在這樣的安排下，我十分懷疑政府怎樣可
以獨立、公平地評估機管局環評，以及工程進行期間的環境監察及審
核報告 。 

  政府成立專責部門 ， 加強機管局與政府之間的所謂合作 ， 會令到
政府難以公平的處理三跑工程所發生和衍生的問題。統籌辦總監其中
一位首席助理秘書長的職責是協調機管局 、 政府各相關政策局 /部門
和各方的合作，以確保工程的順利進行。我認為政府應該要確保工程
在符合香港法例 、環評 、 香港人利益為首下進行 ，而不是任務先行 ，
令到工程順利進行為首要任務 。 如果要確保工程順利進行為首要任
務，統籌辦會否向政府各部門施壓，令到各部門對三跑未必符合要求
的情況視而不見呢 ？ 這是我們一直很擔心的 。 

  由於時間關係，我再就修正案編號 37 作出少許交代，是 "總目 33―
土木工程拓展署 "。 我提出削減大約相當於土木工程拓展署兩名負責
馬料水近岸填海的技術研究的專業人員的全年薪酬預算開支。我提出
此修正案，是因為我毫無保留的反對馬料水填海，並認為現時負責監
督項目的官僚是故意令馬料水填海技術研究偏頗 、 不客觀 ， 故意縱
容 、 放縱誠信蕩然無存的顧問公司 。 

  馬料水填海本身是一個損害當區居民生活質素及沒有必要的填
海項目，當局至今仍沒有詳細交代填海區上的土地用途，但一般估計
將會在該區興建大量房屋。如果在填海區興建大量房屋，必會大大增
加東鐵的載客量 ，令東鐵更擠迫 ，對沙田 、大圍 、馬鞍山居民構成更
大的不便。監管此計劃的官員，令研究計劃不客觀，任由沒有誠信的
顧問公司繼續進行 ， 所以我要提出削減 。 

全委會主席 ： 羅冠聰議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

羅冠聰議員 ：是的， 多謝梁議員 。在這項辯論環節中 ，我提出了兩項
修正案 ， 我昨天談論的是關於 《香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5165 

景與策略》 的修正案 ， 我今天談的是另一項修正案 ， 即總目 159， 涉
及 3,900 萬元的金額 ，相當於發展局( 工務科 )起動九龍東的部門全年
預算開支。 我接下來的發言亦是針對於起動九龍東這項目 。 

  起動九龍東由 2011 年開始提出 ， 旨在計劃 、 協助和監察九龍東
的發展 ， 期望九龍東能夠從舊式工廈區轉型為第二個香港核心商業
區。這項目的任務十分清晰，便是將九龍東區內有很多工廈的舊式工
廈區規劃，轉型成為核心商業區，換言之是將整個區域商業化。但是，
政府亦很清楚該地區本身有很多不同的單位，不論是文化創意產業單
位，還是其他產業的單位，而且不只是工業，更有很多其他未能負擔
商廈租金的單位進駐。所以，政府提出了一些關於藝術和其他方面的
措施，希望向外界發放政府並非要趕絕原本在九龍東內棲息的那群人
的信息。該地區的生態圈本身其實很豐富，亦有很多不論是次文化或
其他產業的朋友在那裏棲息 。 

  但是，究竟整項計劃能否達致預期的效果呢 ？ 梁振英曾說活化工
廈的政策很成功，在炒賣樓宇的角度來看當然成功，這麼多被活化工
廈 ，有八成以上變成辦公室 ，有些更變為甲級寫字樓， 冠冕堂皇 ，即
以政府的說法是，可以成功改造地貌，成功令該地方由黑漆漆的工廈
區 ，煥然一新變成堂而皇之的商業區 。但是 ，以另一個角度來說 ，以
容納那些在商廈根本不能生存的產業來說，活化工廈政策是徹底失敗
的 。 

  我們看看在工廈區 ， 包括九龍東或其他地區 ， 原本在該地區棲息
的朋友，他們從事很多不同的產業，租用商廈單位作不同的用途，最
近發生的表演場地 Hidden Agenda 事件當然是有關音樂用途 。大家如
果細心看看，那地方其實容納了一些無法租用商廈的朋友，不單是從
事音樂產業，有很多其他的產業正是香港、香港社區和香港市民所需
要的 ， 很多從事這些產業的朋友均棲息在那些地方 。  

  在早前迷你倉大火事件後 ， 政府加大力度監管 ， 而我亦接獲了數
宗個案，需與一些工廈團體開會。當中涉及甚麼人呢 ？ 在其中一宗個
案，租戶在工廈內開辦乒乓球訓練班。大家也十分清楚，商廈或商場
單位的地方面積不大，而有足夠大面積的地方，很多均是租作貴族運
動用途，例如打劍擊，因為那些用家均很富有，所以租戶不介意負擔
高昂的租金，用家也不會介意負擔高昂的學費。但是，乒乓球其實是
很平民化的活動和需要很大的空間 ， 所以 ， 他被迫落戶在工廈 。  

  他告訴我 ， 他並非沒有嘗試尋找其他地方 ， 包括商場和商廈 ， 但
他能否負擔租金 ？ 只要簽約，便要租借一至兩年，而他在持續性和成

 
 
 
 
 
 
5166 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

本收益方面均未能負擔。因此，他被迫出此下策，到工廈開辦訓練班。
事實上 ， 市民也有很大的需求 ， 這社會並非只服務一些可以付錢的
人。他收取的學生裏很多都是來自基層家庭，如果學生的家庭在領取
綜援金 ， 他會免費教導該學生 。 請問大家 ， 這是否香港所需要呢 ？ 

  在與我會面討論的團體中 ， 有很著名的劇團 。 政府現在開始推動
在地契當中，將藝術工作室納入容許在工廈進行的用途，但這只是規
限於自用，不可租借工作室給別人， 後者仍需要依從現行嚴苛又繁複
的程序。香港是否不需要這些著名劇團呢 ？ 香港是否只可容納擁有很
多資源可租用大型場地 ， 例如租用紅磡體育館的表演單位 ？ 當然不
是 。 

  所以 ， 我們以宏觀的角度來看 ， 其實在工廈中棲息的朋友 ， 是在
發展不同的產業，香港社會其實很需要這群人。大家現在指香港產業
單一化，其原因是香港根本沒有空間給予一些未能負擔商廈租金的人
去發展其事業和專業，而政府又不會以其他的方式來思量如何扶助這
群人 ， 反而只懂得倒過頭來打壓他們 ， Hidden  Agenda 事件便是一個
很好的例子 。 

  我昨天已提及 ， 今天也不厭其煩地重申 ， 香港需要一項文化政
策，令無法負擔商廈租金的人，可以在一個區域中生活。那生活不單
是開放一個場地給他們 ， 在林林總總的大商場中開放一個單位給他
們 ，不是這樣 ，他們需要一個棲息圈 ，需要一個生態圈 。例如在舊觀
塘，為何音樂單位喜歡那裏 ？ 因為那裏有售賣和修理樂器的地方，有
表演場地，鄰里都是志同道合的人，所以存在了文化生態。大家看看
台灣的文創圈，北京也有很多由工廠區改造而成的文化創作園地，可
營造出一個生態圈，香港需要借鑒這些地方，而香港經常說的活化工
廈就是被人拿來炒樓。假如政府真的希望發展，就如 8 年前林鄭月娥
說的希望組織樂隊的人不用偷偷摸摸，政府便應該劃出一個園區，不
是讓人炒樓，而是讓藝術家和音樂人進駐，以他們可以負擔的價錢 ，
把整條生態鏈搬進去，整個氣氛是促進大家發展的，促進大家的創意
的 ， 這樣才可以發展 。  

  大家看回整個起動九龍東項目 ， 根本就是本末倒置 。政府以很多
不同方式活化整幢工廈，換來的是一幢新的商廈，製造一個所謂核心
商業區，而不能負擔租金的人則被趕走，很多本身在工廈棲息的人其
實是無處棲身的 。 這是一個很大的問題 ， 根本不單是一兩個 live 
house， 一兩個音樂用家沒有申請牌照的問題 ， 而是整個政府政策錯
配。政府為了發展而遺忘了一些它應該照顧的人。試想想，整個社會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5167 

有甚麼可能不需要乒乓球訓練班 ？ 有甚麼可能不需要劇團 ？ 有甚麼
可能不需要一些小型、微型的音樂單位 ？ 如果只懂得舉行盛事，只懂
得在紅磡體育館舉行演唱會，大家不要怪責有人說香港是文化沙漠 ，
這是政府的政策一手造成的 。 

  我們看回起動九龍東 ， 這不單是租金的問題 ， 它本身的區域營
造 、 地方營造的政策其實可以突顯出它 "離地 "的本質 。對於這計劃下
的美化後巷、反轉天橋底行動，本身棲息在九龍東的文藝單位都很反
對，因為政府花了數十萬元以至數百萬元公帑，做出來的只不過是以
它的視覺覺得一個冠冕堂皇的商業區應該要怎樣，有甚麼地方可以做
得更好，但其實忽視了在那裏的用家如何看待整個地方。因此，這些
政策亦引來坊間很大的反對。總括而言，起動九龍東所做的事情是本
末倒置，也無法令棲息在九龍東的朋友得到好的待遇。更重要的問題
是 ， 政府根本沒有文化政策 。 

  在表演場地 Hidden  Agenda 的事件上 ， 政府所說的很多問題 ， 包
括消防問題或過去的牌照問題，它已用盡所有辦法做到最好。消防方
面是沒有問題的，最大的問題是它不能取得娛樂牌照。香港只有 3 個
娛樂牌照供 live  house 使用 ， 在一個有 700 萬人的地方 ， 無論大家如
何不喜歡或不重視音樂，只有 3 個表演場地可以有娛樂牌照，這是一
個很誇張的數字 。所以 ， 在這事件中 ，表演場地的消防沒有問題 ，是
政府的腦袋有問題 ， 整項政策的內容都是錯配的 。 

  我今次提出修正案 ， 要求削減起動九龍東部門的全年開支 ， 就是
為了譴責起動九龍東只懂得賺錢，只懂得趕走工廈的人，然後將工廈
變成商廈，變成只可以開設辦公室，讓金融等少數行業可以負擔的地
方，而忽視香港的工廈群其實養活了一群有助改善小市民生活，是小
市民需要的一群人。那裏不單有音樂單位，可能你不喜歡聽音樂，但
我相信你覺得香港人需要其他不同設施的配合。因此，我提出這項修
正案 。 

  此外 ， 我想就另一項修正案發言 ， 是關於" 總目 60― 路政署 "， 要
求削減港珠澳大橋香港工程管理處的開支。其實，很多議員剛才也談
及港珠澳大橋，它自 2011 年動工至今的死傷數字令人咋舌，是 10 死
234 傷 。 當然 ， 勞工處會說這是低於平均數字 ， 但大家是否清楚其實
發生了很多隱瞞的個案 ？ 很多專家也估計 ， 相關的數字應該超過
600 宗 。 為何會隱瞞 ？因為如果那些判頭上報這麼多宗死傷事件 ， 其
實會被扣分和扣錢，所以有很大誘因私了，跟受工傷的下屬以金錢賠

 
 
 
 
 
5168 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

償了事。他們只要上報低於平均數的數字，政府便可以向公眾交代 ，
他們亦不需要被扣分扣錢，可以繼續進行這工程。這便突顯了政府現
在的機制和巡查出現很大問題 。 

  政府表示，6 年以來就 1 400 宗個案進行巡查。六年內有 1 400 宗，
即每年數百宗 ， 好像很理想 ， 有做工夫 ， 又有 300 多宗檢控 。 但是 ，
大家是否知道政府巡查的時候，看到的是甚麼 ？ 當最近港珠澳大橋工
傷事件再一次成為社會焦點的時候，很多工程朋友不停發信息給我 ，
問我是否知道政府在進行巡查之前，會預先通知承辦商，指出甚麼時
候會來巡查，黑煙和有問題的地方要先處理好。即是說政府巡查的時
候不是看實景，是看有如電視台的廠景，看人營造一個好印象，將所
有違規事情抹掉 ， 掩蔽起來 ， 這樣巡查有甚麼作用 ？ 是否可叫做巡
查 ？ 只不過是合演一場 "大龍鳳 "， 作一個數字出來 ， 然後向市民說 ，
我們有做足工夫，這是很荒謬的。如果一項巡查沒有力度，巡查的時
候只是看承辦商演戲，在廠景下合演一場戲給你看，且不說 1 400 宗，
14 萬宗都沒有用 。 

  所以 ， 涉及 10 死 234 傷的工業意外數字 ， 絕對是冰山一角 ， 而
政府與承辦商 "打同通 "， 受苦的是員工 ， 受苦的是一些真正在高危工
作的員工。過去有很多報章緊貼追訪，記者訪問員工，政府發出這麼
多安全指引 ， 為甚麼他們不依從呢 ？ 員工的答覆令我很深刻 ， 他
說 ：" 你依從的話 ， 明天便不需要上班 ； 你要將安全繩綁在獨立的工
作台上 ， 明天你便不需要上班 ， 因為判頭不會聘用一些貪生怕死的
人 "。 這是很可笑 ， 亦很荒謬的 ， 政府發出的安全指引 ， 你要求全部
依從的話，你就是貪生怕死，然後你明天不需要上班，這是甚麼工作
環境 ？ 所以 ， 這個問題非常嚴重 。  

  政府監管力度不足 ， 整個行業的風氣差 ， 現在有 10 個人死亡 ，
並不是少數目 ，這不是工程成本 ，人命只有一條 。所以 ，政府怎能夠
啞忍 ？ 怎能夠不加強監管力度，多做一些突擊檢查以改善風氣，做多
一些強制性監管 ？ 

  所以 ， 我贊同削減管理處的開支 ， 因為它根本( 計時器響起).
做不到它應該要做的工作。 

全委會主席 ： 羅議員， 請停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5169 

全委會主席 ： 這項辯論現在結束 。 

秘書 ： 總目 26、 28、 47、 51、 55、 76、 106、 135、 147、 148、 152、
180 及 184。  

全委會主席 ： 全委會現在進行第 5 項辯論 。 主題是 "經濟發展和創新
及科技 "。 有關總目涉及的範疇是 ： 工商事務 ； 經濟發展事務 ， 但不
包括能源有關事宜 ；" 一帶一路 "； 財經事務 ； 創新及科技產業 ； 廣播
及電訊 ； 及海運及空運 。  

六位議員 ， 計有陳志全議員 、 譚文豪議員 、 梁國雄議員 、 郭家
麒議員 、 羅冠聰議員及姚松炎議員已分別作出預告 ， 提出共 19 項修
正案 ， 以削減秘書剛才讀出 13 個總目的不同款額 。 修正案的詳情載
於講稿附錄 1D。  

全委會主席 ： 各位委員現在可以就該 13 個總目的修正案進行合併辯
論 。 委員已獲通知 ， 全委會約有 5 小時進行這項辯論 。 

我會先請陳志全議員發言及動議講稿附錄 1D 編號 28 的修正
案，然後依次請其他提出修正案的議員發言；但他們在現階段不可動
議修正案 。 

陳志全議員 ：主席 ，我動議講稿附錄 1D 修正案編號 28，議決削減大
約相當於政府統計處 ("統計處 ")個人薪酬下薪金的全年預算開支 。  

  我在這部分提出了 10 項修正案 ， 涉及各個範疇 ， 相信不會有時
間讓我逐一詳述。我先講解為何要削減統計處的開支。我決定提出這
項修正案的原因之一 ， 是統計處在中期人口統計期間 ， 犯下嚴重錯
誤 ， 遺失兩部平板電腦 。  

  統計處去年 6 月底至 8 月進行中期人口統計，其間有統計員遺失
兩部平板電腦。市民早前熱烈討論選舉事務處在機場的亞洲國際博覽
館遺失兩部電腦，因為當中載有全港 380 多萬名選民的資料，大家都
感到很憤怒 ， 建制派和民主派一同提出議案譴責 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5170 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  但是 ， 其後統計處被揭發亦有遺失電腦 。 雖然遺失的是兩部平板
電腦，但在處事態度上， 我覺得統計處比選舉事務處更差。因為事隔
9 個月 ， 有知情市民向傳媒舉報 ， 我們有些議員都收到舉報電郵 ， 繼
而向統計處查詢，它才承認遺失兩部電腦，但表示那些只是平板電腦
而已。處方表示已經啟動即時遙控程式，刪除其中一部平板電腦內的
資料 ， 但另一部電腦因為未完成問卷 ， 所以內裏仍存有 12 個住戶 ，
共 46 名人士的資料 ， 未能刪除 。  

  統計處處長表示 ， 統計處沒有刻意隱瞞事件 ， 事發後已即時報警
及通知受影響住戶和個人資料私隱專員公署(" 公署 ")。 公署亦已就事
件完成審查，亦表示滿意統計處所採取的補救措施。但是，這並不代
表統計處並無可批評的地方。由於事件牽涉詳細個人資料，統計處未
有主動向公眾交代，明顯刻意隱瞞。如果沒有知情人士舉報，沒有傳
媒查詢，我和全港市民到今天也可能不知道這件事，尤其是近日發生
聯合醫院事件，大家都知道，政府有關部門做錯事，應該不是想息事
寧人 ，不是想瞞天過海 ， 不是想越少人知越好 。相反 ，是應該盡快向
公眾交代 ， 而不是迫不得已才向公眾交代 。  

  有電腦科技業界人士指出 ， 即使統計處在電腦安裝了雙重密碼 ，
亦須交代有關電腦在遺失時的狀態，因為如果兩部電腦在遺失時處於
開機狀態，而有關統計人員未有鎖定密碼，他人是可輕易取得機內所
有資料。另一方面，如果處方只用一般密碼技術，即使有雙重密碼保
護，不法之徒仍可購買一兩千元的軟件破解。因此，政府表示委託了
專家向公眾認證 ， 證明加密系統是否能有效防止資料外泄 。 

  電腦科技界人士認為政府應找獨立第三者認證這件事，而統計處
仍然堅稱，處方曾向政府內部電腦專家查詢，表示在事件中，資料外
泄的風險極低 ， 即使文件被打開 ， 5 至 10 分鐘就會自動關閉 ， 不存
在文件可長期打開的問題，又說電腦內只有基本人口資料，黑客破解
密碼需時以年計，估計不會以大量時間破解。其實，政府或統計處或
許是希望市民安心，但在辯解過程中卻顯得非常輕率。若想市民釋除
疑慮 ， 便要使用合理證據 ， 而非淡化事件 。  

  其實 ， 在上屆立法會討論人口普查時 ， 已有不少議員表示不要浪
費平板電腦，人口普查工作結束後，應將平板電腦捐給有需要人士 ，
因為，若把平板電腦留待 5 年後下屆人口普查時使用，便已過時。因
此，捐贈是合理做法。可是，遺失平板電腦事件引起市民對資料安全
的疑慮，對於那批曾用作處理市民敏感資料的平板電腦，當局有否用

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5171 

專門方法徹底刪除資料 ？ 電腦內的資料能否復原 ？ 至今無人知曉。而
且 ， 處方將其中 5 084 部平板電腦轉贈給 74 間非政府機構 ， 卻沒有
透露受贈機構名單 ， 我們認為處理不夠透明 。 

  電腦保安專家質疑 ， 未經加密的 Android 系統和統計軟件處理的
平板電腦，絕不能輕易轉交外間機構，否則人口統計資料便有機會外
泄。專家指，若所用的系統和軟件在安裝前沒有加密，即使還原出廠
設定，即刪除電腦內所有資料，他人都很容易恢復之前的資料。他以
隨手在街頭買來的二手 Android 手機作示範 ， 手機買回來時 ， 當中的
資料已全部刪除 ， 並恢復出廠設定 ， 但專家竟然輕易恢復手機上的
WhatsApp 紀錄 ， 不到半小時便做到了 。 因此 ， 我擔心這次遺失平板
電腦 ， 推想出 5 000 多部電腦有否做到完全清洗資料的程序 ？ 

  其實 ， 過去很多政府部門都經常遺失不同的資料儲存裝置 。 去
年 ，審計署提交報告 ，指香港海關 、環境保護署 、路政署及政府資訊
科技總監辦公室均於前年 6 個月期間，共有 107 件非耗用物品下落不
明，涉及 45 萬元。當中 32 項物品具內置數據儲存裝置，包括個人電
腦 、手提電腦等 ，可能涉及保密資料外泄 ，但未有向保安局報告 ，違
反保安規定。所以，我藉此機會，希望政府未來在處理這些資訊科技
設施時更加謹慎 。 當然 ， 如出現任何閃失 ， 應主動向市民匯報 。 

  另外 ， 我要交代另一件關於統計處的事情 ， 關於上次中期人口普
查期間，他們拒絕了我們的要求，拒絕在人口普查問卷中，加入同性
伴侶或同性同居的選項 ， 也拒絕在男女兩個性別之外加入第三個選
項。我想說的是，從收集資料統計的角度來看，並不是說當局覺得數
據沒用或政府不需使用數據，就可以拒絕收集。數據是否有用，應由
社會決定，而且，這是對數據收集對象的一種尊重，令他們可以如實
填報資料。因此，我希望統計處未來進行人口普查時，能吸納這項意
見 。  

  接下來我要說的是 "總目 55― 政府總部：商務及經濟發展局 (通訊
及創意產業科 )"， 議決削減薪酬預算開支 。 我想說的一件事 ， 是與免
費電視發牌事件有關的。商務及經濟發展局局長蘇錦樑宣布行政會議
否決香港電視網絡有限公司(" 香港電視網絡 ")的免費電視牌照申請 ，
引發連串風波。特區政府只批准奇妙電視有限公司和香港電視娛樂有
限公司的牌照申請 ， 拒絕香港電視網絡 ， 理由是要循序漸進引入競
爭 ， 擔心市場未必能夠支持全部 5 間電視台持續經營 。 事件發生至
今，政府仍未就香港電視網絡不獲發牌的事件公布評分準則，以及發

 
 
 
 
 
5172 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

牌要三選二的理由。我知道這未必是蘇局長的意思，但他作為商務及
經濟發展局 (通訊及創意產業科) 的最高負責人 ， 他是應該負責 。  

  這項事件最近今年有甚麼發展呢 ？ 就是在 3 年半後，剛在 3 月卸
任的前通訊事務管理局(" 通訊局 ")主席資深大律師何沛謙律師 。 他重
提此事說，當時 3 間申請牌照的電視台中，表現最好的是香港電視網
絡。可是，政府並沒有接納通訊局的建議，只發出兩個免費電視牌照，
香港電視網絡落空。何沛謙指出，他當時身為通訊局主席，跟很多市
民同樣對此決定感到非常驚訝 ， 亦非常失望 。 

  何沛謙說 ， 他感到最失望的 ， 並不是沒有發牌 ， 而是社會上有不
少人提出疑問，但政府一直也沒有向公眾給予滿意解釋，來去只是人
肉錄音機般重播 ： 以循序漸進方式引入競爭 ， 並以顧問分析來作回
應。但是，大家也知道，顧問報告和通訊事務管理局辦公室(" 通訊辦 ")
均建議政府發牌，市民看不到政府作出這項決定，跟大眾期望相差得
這麼遠 ， 當中有何實質理據 。 

  何沛謙在 2008 年上任初期已希望讓公眾看到 ， 通訊局會公平 、
公正處理問題 。 當時他聽到不少聲音指免費電視節目選擇少 ， 而有
3 間具實力的電視台提出申請 ， 他認為是一項令人興奮的消息 。 當時
3 個申請者各有優勢 ， 觀眾會因為有更多選擇而獲益 。 政府在免費電
視牌照一事沒有採納通訊局的建議，無視專業意見，違反市民意願 。
其實，如果要削減的話， 不如連通訊局的預算開支也削減，因為政府
可能是基於 "一男子 "的因素或意見，而完全推翻通訊辦提供的詳細研
究和意見 。 

  有人說 ， 從香港電視網絡的遭遇 ， 也看到香港的未來 。 政府與以
往積極配合生意人的做法完全背道而馳。請問有這個例子在先 ，有誰
再膽敢投資及進行如此多的前期準備工夫 ？ 以為做到最好，亦已全面
分析市場形勢 ， 但政府竟然提出不想有惡性競爭 ， 不想有電視台倒
閉 ，因而拒絕發牌 。然而 ， 這並非政府的職責 ，政府的職責是提供協
助和鼓勵競爭 ，而不是害怕有太多競爭 。所以 ，政府有時說 ，積極不
干預的政策在香港過去行之有效，但我知道現時已更改，現在改為適
度有為的政策 ， 即梁振英的那一種 。 

  就是因為我們遇到這個不安本分的政府 ， 不斷 "搬龍門" ， 令我們
的電視產業一落千丈。我每次提到這點，都會提述梁振英的首份施政
報告，當中提到香港文化創意產業如何強勁，當年是亞洲區的龍頭 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5173 

無論是大陸、台灣、東南亞也要觀看香港的電視節目，香港輸出大量
文化產業 。但是 ，今天香港的電視製作已落後於台灣 、 韓國和大陸 ，
政府對此難辭其咎 。 

  到今時今日 ， 我們的政府說要開始幫助電影業 ， 但對電視業的幫
助卻可說接近零。其實這些產業不用政府幫助，只要不阻礙便可。希
望下屆政府真的會提出廣播政策、電視政策，幫助香港有心的經營者。 

陳志全議員動議的議案如下 ：  

"議決為削減分目 000 而將總目 26 削減 540,647,000 元 。 " 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(陳志全議員站起來)  

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳)  

代理全委會主席 ：我提醒委員，按照辯論安排，這項辯論將於下午約
3 時 15 分結束 。 

  我會約於下午 1 時 30 分請官員發言 。 待官員發言後 ， 我會請提
出修正案的委員再次發言 。 有關委員發言後 ， 這項辯論即告結束 。 

  有意發言的其他委員 ， 尤其是尚未發言的委員 ， 請盡早按下" 要
求發言 "按鈕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5174 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 我建議為削減分目 000 而將總目 28 削減
2,950,200 元 ， 削減大約相當於民航處處長薪酬的全年預算開支 。 

  關於這項建議 ， 其實自我上任至今 ， 一直發現民航處出現各種大
小問題。我提交這項修正案時，本來是想針對這種現象，說明可能與
前任民航處處長有關。 不過，前任民航處處長既已離任及離世，我今
天主要想就此提出對民航處處長這個職位，以及接任處長的李天柱先
生的一些評論和批評 ， 解釋為何我要提出這項修正案 。 

  自雷神公司的空管系統於去年開始使用後，我們發現曾出現很多
不同的大小問題。我請職員稍為擬備一個總結，想不到問題已多至須
以洋洋 8 頁紙列出，當中其實只記錄了在何時發生了何事及出現甚麼
問題，就事件稍作撮要， 想不到已有 8 頁紙之長。我當然沒有可能在
今天這 15 分鐘發言時間內 ， 就每項問題說明我為何認為這應是新任
民航處處長可以避免、不應出現或甚至可減低其影響程度的問題。可
是 ， 我亦想以今天的發言時間作出小總結 ， 告訴大家我們在過往多
月 ， 發現民航處在處理雷神公司這套 AT3 系統時所出現的問題 。 

  這套系統是在去年 9 月、10 月間啟用，而基於種種原因，之前已
曾出現相當長時間的延誤，本來以為可在三四年間解決，結果要延至
去年年底約 10 月 ， 新系統才可全面啟用 。 在仍未全面啟用並分階段
啟用時，在 10 月 27 日曾經因為舉行珠海航空展而設立禁飛區，有工
作人員輸入並不常見的指令及場景數據，導致系統出現問題，需要即
時轉用舊系統。我相信這是新空管系統開始運作後，所發生令市民相
當關注的首次事故 。 

  其後 ， 我開始接獲員工的投訴 ， 內容與這套系統在分階段使用期
間進行的問卷調查有關。問卷調查的目的是詢問前線人員對該系統有
否信心，以及是否有任何問題及改善空間。這些問卷調查並非因為發
生上述事故才開始進行，而是過往一直有的慣例，但當中有些不同的
是，有員工向我反映，如果他在問卷中表示對系統沒有太大信心，便
會被民航處的上司召見，指他這樣填寫會有問題，甚至暗示其即將升
職 ， 導致他需要修改在問卷中的答覆 。 

  代理主席 ， 如果我只接獲一位員工作出上述投訴 ， 可能也未至於
太過擔憂，但我卻接獲最少三四位屬不同職級的前線空管人員提出的
投訴 ， 而他們甚至可具名指出究竟有哪些管理層人員曾作出上述行
為。所以，我當時認為事情已非單純的空管問題或技術問題，而已經

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5175 

變成一個管理問題。於是，我開始公開提出質疑，繼而亦有更多不同
事故被傳媒相繼揭發 。  

  在這些事件中 ， 有些確實是我接獲投訴後公開的 ， 但也有很多是
連我也不曾聽聞，在看到傳媒的報道後才知道當時曾經發生的事故 。
例如在 10 月 14 日 ， 曾有兩架飛機在 4 萬呎高空迎頭飛行 ， 只差
1 分多鐘便會相撞 。 據報使用新空管系統的同事並沒有發現 ， 是由正
在以舊空管系統進行監察的人員致電在另一位置操作新空管系統的
人員，告知有兩架飛機快將迎頭相撞，有關人員才立即解決這問題 。 

  民航處當然辯稱最低要求是要有 5 海里距離，而兩架飛機當時仍
相距 15 海里 。 不過 ， 相距 5 海里其實只是相當概括的說法 ， 因為還
要視乎兩架飛機是迎頭 、並排還是前後飛行。如屬迎頭飛行，我曾詢
問很多空管人員，包括新入職、已工作一段日子甚至有十多二十年經
驗的空管人員，他們均表示如到了最後 1 分鐘，兩架飛機仍在 4 萬呎
高空相距 15 海里迎頭飛行 ， 一定是有欠妥當的 。 

  另外一些令傳媒或公眾關注 ， 並已獲民航處證實曾發生的事件 ，
包括在 11 月 15 日，雷達顯示器未能顯示一班離境客機的位置，最長
時間多達 12 秒 ， 輿論於是開始關注為何經常會出現這類事故 。 民航
處的官方解釋是，這些不明原因在舊空管系統也有出現，並非新空管
系統所獨有。其後，我曾接獲很多不同資料，顯示舊空管系統雖曾出
現這些情況 ， 但次數或原因跟新空管系統有所不同 。  

  民航處的解釋是 ， 因為受到雷達的限制 ， 所以可能未有顯示客機
的位置 ，這個我當然同意 ，因為雷達的確會受到某些限制 。但是 ，大
家可反過來想一想，正如我剛才所說及現在重複再說一次，雖然正在
使用新空管系統，但舊空管系統其實並無關掉，可同一時間監察到飛
機的位置，所以很快可就兩者作一比較，因為雷達系統不曾改變，新
舊系統所使用的是同一套雷達。因此，當所有畫面均有進行錄影，而
我們如可在舊空管系統的熒幕上看到飛機的位置，但在新空管系統的
熒幕上卻看不到，已可判斷不是因為環境因素導致雷達無法探測飛機
的位置 。 

  民航處其後在 11 月 20 日舉行記者招待會， 但卻有模糊焦點之
嫌。處方提出了眾多不同原因、雷達因素等作出解釋，甚至提出有時
在某些邊界位置亦有可能探測不到飛機的蹤影。這些說法根本是魚目
混珠，因為若說飛機距離雷達邊界有效位置較遠，所以探測不到，這

 
 
 
 
 
 
5176 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

亦可以理解，但現在所說的是飛機起飛後不久出現這種情況，兩者並
無關連 ， 所以我認為當時這種說法有點混淆視聽 。 

  更加嚴重的是 ， 後期還發現了一些不尋常事故 ， 例如我在之前某
些訪問曾經提及的 "鬼機 "問題 。 "鬼機 "問題包括些甚麼情況呢 ？ 例如
飛機自行分身，一架飛機變出了兩個飛機影像，又或剛才所說的消失
蹤影 ， 甚至出現所謂的 "飛機三文治 "， 亦即根本不應有飛機的影像出
現 ， 但卻在飛機與飛機之間出現一隻 "鬼機 "。 出現 "鬼機 "的最麻煩之
處，不單是它原則上不應出現這麼簡單，而是會同時觸動防撞預警 。 

  當有這些情況出現時 ， 前線空管人員一定要假設這是事實 ， 不能
假設這種情況沒有出現而不予理會，視之為經常無故出現的故障。他
們一定要假設真的出現了一架飛機，而且有可能相撞，於是便發生我
經常所說的 "狼來了 "情況 。 由於經常出現這種情況 ， 前線空管人員承
受了很大壓力，而且不要忘記，當一個人長時間看着熒光幕工作，某
個位置突然出現警報時，他的意識一定是立刻留意那個位置。這其實
是即時分散了他的注意力，這對整體航空安全而言肯定是一個隱憂 。 

  但是 ， 民航處認為這並沒有問題 ， 只是很零碎的事情 ， 是他們經
常所說在磨合期出現的問題。我對此不能夠認同，因為這些在磨合期
才會出現的問題 ， 亦即剛才所說的 "鬼機 "問題 ， 是直至今時今日仍有
出現的 。 這個系統已運作了大約半年 ， 但問題至今仍有出現 。  

  民航處如何處理有關問題 ？ 它並沒有很積極地解決問題，反而要
解決泄露問題的人，並發出內部通告，指這些事故不能向外披露，違
規者會被紀律處分。我覺得這是掩耳盜鈴的做法，因為的確發生了問
題，而且是安全隱憂。前線空管人員向我表示，他們過往並不是沒有
嘗試向管理層反映，但往往不知到了哪一層級，事情便無法再上達 ，
彷彿甚麼也不曾發生似的。久而久之，他們感到擔憂，才會向外求助。 

  我們沒有理由針對這些所謂泄密者 ， 因為身為公務員 ， 他們為何
要冒險這樣做呢 ？ 他們並非為了揚名，因為根本不會披露身份，而且
不止向我提出，也會找其他傳媒幫忙揭發。因此，公務員團隊其實就
整件事情承受了極大壓力 。 

  此外 ， 航班數據處理器 (FDP)也出現事故 ， 歷時 15 分鐘 ， 影響了
所有航班，民航處處長當時表示並沒有影響航空安全。對此我表示同
意，事情發生後，的確沒有飛機因而出現即時的航空安全危險，但我
們必須了解，天上的事情千變萬化，如果當時真的出現了狀況，需要
地面支援 ， 空管人員未必能掌握所有信息 ， 這才是危險所在 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5177 

  民航處其後亦表示 ， 稍後引入衞星導航監察技術 ， 便不會有這些
問題。其實，當時已局部使用這套技術，但問題是系統當時並未全面
啟用 ， 因為處方訂明飛行高度在 29 000 呎以下的飛機 ， 不需強制性
安裝 ADS-B，即衞星導航監察技術。因此，當中其實有一個空窗，並
非完全可以保障所有飛機 ， 絕對不是一定可透過衞星系統看到其位
置 。 

  後來 ， 處方亦有推行電子紙條系統 ， 這系統其實已在控制塔內使
用一段時間，亦曾發生一些事故及重複出現的問題。我會再按鈕要求
發言 ， 到時再作詳細說明 。 但是 ， 說到這裏 ， 大家可能都會認為 ， 前
事無謂多說，因為已經發生，不如在事後想想如何解決或在將來做得
更好 。  

  新空管系統現已啟用半年 ， 剛才所說的問題仍有出現 ， 只是次數
沒有之前那麼頻密。但是，民航處是否有決心解決問題呢 ？ 加上我剛
才所說的管理和管治問題 ， 關於問卷調查的爭議 ， 當局至今仍未回
覆。我曾向運輸及房屋局投訴，局方已要求民航處撰寫報告，並答允
在檢視報告後決定是否需要調查。這是白紙黑字載於給我的覆函的說
法 ， 並不是我憑空瞎說的 (計時器響起).所以 ， 我很希望. 

代理全委會主席 ： 譚議員， 你的發言時限到了 。  

譚文豪議員 ： .委員能考慮我提出的修正案 。 

梁國雄議員 ： 代理主席 ， 這個辯論環節的主題是 "經濟發展和創新及
科技 "。 如果建制派議員履行議員的責任 ， 在這個 5 小時的辯論環節
中發言，他們會不夠時間，因為這兩方面是他們的強項。他們經常說
香港要發展經濟及創新科技 ， 而自 5 年前 "689"向本會提出成立創新
及科技局的建議夭折後，楊偉雄很辛苦才成為創新及科技局局長。不
過，自他擔任局長後，他已沒事可做，而"689" 首次前往大陸出巡時 ，
他也沒有跟隨 。  

  代理主席 ， 在討論香港創新科技和經濟發展時 ， 且讓我直接說
句 .大陸有一句順口溜說得很對： "共產黨，像月亮，初一十五不一
樣 。 "意思是 ， 香港每 5 年便會出現新的經濟發展方針 ， 以及想發展
新產業 。 代理主席 ， 你應該是在 2008 年加入本會的 。 曾蔭權當時提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5178 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

出的六大產業現在如何呢 ？ 伊斯蘭債券又如何呢 ？ 我們當時熱切討
論 ， 彷如真的會成事般討論 。 當時亦沒有 "拉布 "的問題 ， 因為大家相
信他 。不過 ，最終還是一場空 。為甚麼呢 ？ 並非我們沒有思考 ，亦並
非我們不想做事。最關鍵的是，香港最大的貿易夥伴及宗主國出現經
濟變化。第一，自香港經濟由 2003 年最低谷開始反彈至今已經 12 年，
經濟越來越單一化；第二，政府不停投放公帑推行基建，以拉動經濟；
第三 ， 香港的基建並非用以提升本地及對外的競爭力 ， 而是促進 "粵
港一體化 "及 "深港同城化 "。  

  代理主席 ， 香港主管經濟發展的官員似乎無需再作思考 ， 只需配
合大陸的想法便可。前海的發展已經開展，而河套區的發展則要依靠
創新及科技局局長領導我們。不過，河套區現時有何發展，沒有人知
道 ， 只是開發了土地 。 香港面對最大的轉變是有大量資本從大陸湧
入，這些湧入香港的資本引起了甚麼變化呢 ？ 便是香港任何事物皆商
品化 ， 包括民生所需 、 社會設施和服務 。 即使是衣 、 食 、 住 、 行 ， 也
要商品化。凡此種種在商品化後便資本化，然後證券化，在證券化後
便一帆風順 。 這是甚麼意思呢 ？ 便是將所有事物變成股票來炒 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我們現時討論經濟發展 。 正如我在上一個辯論環節發言時
指出，現時在恒生指數成分股中，超過一半是大陸資本，我相信現在
接近六成，又有很多香港的銀行被吞併。這必然會引起另一種現象 .
有關這行業及最賺錢的生意的政策制訂權在本會及相關的諮詢委員
會手上。兩位局長現時在席。剛才有同事質疑為何電視發牌做得如此
差勁，其實亦出於相同原因，與大陸對香港的大眾傳媒政策有關。大
陸的資本有否進入大眾傳媒的市場呢 ？ 主席 ， 你一看便知道 。 事實
上 ， 談到香港的大眾傳媒 (例如電子傳媒 )， 大陸的資本透過市場收購
基本上已控制了香港的大眾傳媒機構，例如 TVB，以至最近期的有線
電視等。該等資本透過入股有關機構而取得控制，將有關機構變成賺
錢工具 。我剛才談到的地產業 ， 情況亦然 。  

  談到經濟發展 ， 最近大家均流行說亞洲基礎設施投資銀行 ("亞投
行 ")。 香港在亞投行中可以有甚麼作為呢 ？ 無人知曉 。 加入亞投行須
繳交 1,000 億美元的資本 ， 那麼 1,000 億美元可以產生甚麼效用呢 ？
加入亞投行對香港有甚麼好處呢 ？ 無人知曉 。 在亞投行及 "一帶一
路 "的所謂 "願景 "中 ， 香港除付錢外 ， 沒有事情是可以控制的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5179 

  讓我舉一個簡單例子。 亞投行在 2016 年的投資額是
17 億 3,000 萬美元，當中有很多項目都在香港的周邊地區進行。例如
在緬甸興建一間發電廠 ， 造價 2,000 萬美元 ， 以及在巴基斯坦進行水
電站擴建工程。不過，香港沒有參與其中，因為有關工程是透過世界
銀行融資的 。換言之 ，香港無法參與這些大生意 。 根據信貸評級 ，緬
甸隨時無法償還貸款。由此可見，香港在加入亞投行後只是付錢做一
些完全不具成本效益的生意，只是陪人家玩。香港的經濟發展是怎麼
樣的呢 ？ 政府給予市民一個願景，就是參與亞投行便會發達，市民會
有美好的未來，而香港可以利用本身的優勢在 "一帶一路 "的倡議中賺
錢 。 

  主席 ， 梁振英不久前率領一群有錢人到大灣區考察 。 其實 ， 大灣
區的經濟發展和亞投行有關係嗎 ？ 大灣區的發展會透過亞投行融資
嗎 ？ 亞投行會提供融資嗎 ？ 這就是 "講一套 ， 做一套 "。大灣區的經濟
發展依賴甚麼呢 ？ 便是由香港人付錢，建造港珠澳大橋，創造灣區經
濟，在發展灣區經濟的幌子下要香港花 4,000 億元大幅填海，又在《 香
港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》下推出大嶼山發展計劃 ，
計劃容納 90 萬人 。 凡此種種 ， 與 "一帶一路 "有甚麼關係呢 ？ 是他的
伎倆而已 。 

  撇除超支的高鐵 、 超支的港珠澳大橋和超支的蓮塘/ 香園圍口岸
不談， 香港要花 4,000 億元填海 ， 加上所有接駁大陸的基建 ， 都是香
港真金白銀支付的。我再說一次，參與亞投行的地區( 即 "一帶一路 "沿
線地區) 都是透過同一個銀團以低息甚至免息取得貸款來購買大陸過
盛的產能、勞務輸出及過盛過期的技術設備。由香港付錢，讓這些地
區可以這樣做 ， 這是甚麼經濟發展呢 ？ 

  正如我在發言之初所說 ， 所有事物都資本化及證券化 ， 自然會衍
生無限量的炒作。這就是香港的土地越來越貴的原因。香港的土地越
來越貴之餘，政府還要動用數以千億元計的大額公帑在香港與深圳之
間造地。土地是有價的， 因此他們可以繼續炒作。蘇錦樑局長和楊偉
雄局長所說的全都是廢話 ， 全都是為了配合" 深港同城化" 、 "一小時
生活圈 "或 "粵港一體化 "。在別人的計劃經濟內，香港 "出雞 "，人家 "出
豉油 "。  

  主席，任何工程均需向銀行借錢。我想問，如果需向銀行借錢.
香港的銀行幾乎已被吞併 。 香港人生性節儉 ， 而香港的 GDP 亦上升
了 1 倍。不過，香港的基層老百姓卻擔心退休，尚未退休的擔心會失

 
 
 
 
 
5180 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

去工作，即使正在工作的，亦擔心工資無甚增長。在發展經濟的過程
中 ， 香港人透過血汗取得的勞動成果 .正如我剛才引述關於皇帝搬
石頭的詩句，皇帝自己搬不動石頭，但身邊總有人代勞。皇帝登基設
宴無需自行付錢，會由別人支付。香港的經濟發展便隨着大陸的整體
經濟發展而轉動 。 

  來自大陸的熱錢很多 ， 而大陸現在打貪 ， 因此大陸人便來香港購
買我們的土地等。我們完全無法管制他們，更要給他們借錢。這就是
為何香港經濟兩極化及二元化 ； 這就是為何香港有一半人只賺取
14,000 元以下的薪金 ， 另一半卻不是 ； 這就是為何議會今天冷冷清
清。因為議會所討論的事情並非香港人最關心的問題，例如如何改善
生活；如何興建市民負擔得來的房屋；如何在每月的薪金中撥出一部
分推行退休保障和讓子女升學。凡此種種，議會皆不曾討論過。政府
的經濟哲學就是如何讓一小撮人( 尤其是以大陸資本為主的財團 )在香
港利用我們的公帑進行 "大白象 "工程及令我們的金融市場更旺盛。他
們來來去去所着重的只有金融市場 。 

  主席 ， 由於時間所限 ， 我無法詳談 。 我本來想談細節的 ， 現在沒
法子了 ， 因為你已裁布 ， 我留待稍後再說 。  

郭家麒議員 ：主席，我是就我第 151 項修正案發言，關於削減商務及
經濟發展局局長的 3 個月薪酬 。 

  香港原本是一個亞洲國際城市 ， 商業是所有香港市民都很重視
的 ， 應該做得很好 ， 但實際上 ， 現時我們看到商務及經濟發展局 ("商
經局") 做了些甚麼呢 ？ "倒米" 。 第一個 "倒米 "是關於香港迪士尼樂園
("迪士尼 ")。 迪士尼的背景是 ， 前朝政府簽訂了不平等協議 ， 割地 、
付錢 ， 興建一個以美國華特迪士尼為主的主題公園 ， 但它只出很少
錢 ， 它出了豉油 ， 卻拿了雞 。 

  這項不平等協議成為事實 ， 沒有辦法了 ， 當時 "跪地餵豬乸 "， 做
了這件事 。但是 ，最離譜的是 ，我們還要繼續被它強搶 ，明知它在不
平等協議下繼續 "搵食"，還要把 54 億 5,000 萬元送給它。迪士尼拿出
來的，說難聽點是過期貨色。以前未有上海迪士尼還可以理直氣壯 ，
說要吸引更多遊客，但現在華特迪士尼拿了這一筆錢，然後悄悄地 .
不是悄悄地 ， 是大大聲地與上海市政府簽署上海迪士尼 ， 分明 "起 "你
一注 ， 我們還可以怎麼樣 ？ 繼續跪在地上 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5181 

  我最記得我們在財務委員會討論時問局長 ， 迪士尼有何談判立
場 ， 他回答的那一句真是令香港人嘆為經典 ："take it or leave it" 。 要
就拿去，不要就拉倒。如此兇惡地跟你談判，你也可以建議立法會接
受 ？ 這簡直是黑社會的行為 ， "take it or leave it"， 十分粗鄙 。 然後是
跟我們開會的劉先生， 問他是甚麼人，可知協議的談判內容，他說不
知道，與他無關，他沒有參與談判。找個這樣的人來開會其實是想耍
我們，因為他甚麼都不知道，他只能說出他知道的一點事。這樣政府
也能接受 ？ 

  這 50 多億元是納稅人付出的錢 ， 用作地盤平整和興建建築物 。
若真的要做 ， 迪士尼也很容易 "開數 "而已 ， 有數十億元用作樂園內的
機動遊戲設計 、 節目的安排和道具等 ， 那些都不外是 "開數 "。 大家知
道，等於裝修工程中的設計費、顧問費，一下子便有數十億元。所以 ，
叫迪士尼開多數億元也可以，其實它可以再開多點，不過，我們是否
不用付出代價 ？ 當然要 ，便是我們的股份再減少。這是甚麼談判呢 ？
其實最主要是因為我們不爭氣。如果我們爭氣點，做好旅遊的設施 ，
真正積極找其他無論是世界上其他主題樂園的營辦商，或是讓香港的
創意產業發揮力量 ， 都不用這樣子 "炒冷飯 "， 還要付出 50 多億元 ，
還要視為如珠如寶 。 

  最有趣的是 ， 建制派議員可以說是為了兒童權利 。 我們的兒童連
藥物都沒有 兒童精神科的最長輪候時間是 3 年 ， 說甚麼兒童權
利 ？ 那是甚麼兒童權利 ？ 我們的兒童被迫考 BCA， 我們的兒童權利
原來要向迪士尼索取 ？ 真令人憤怒 。 迪士尼是其一 。  

  其二是甚麼呢 ？ 就是美食車。整個商經局拿出來的初創想法是美
食車 ，一塌糊塗 。美食車運行了兩個月 ，做不來 ，參與的人未能賺回
成本，於是政府放寬更多地區，但其實這是註定失敗的。因為美食車
的先導計劃根本並非對應市民的需要。首先，若要找地方，也要找人
流多的地方。全世界很多地方和城市 ，例如加州和紐約，會選擇人流
多的地方設置美食車，但我們的政府卻不是這樣，要把美食車設置到
偏遠地方 。 

  最新的地點是亞洲博覽館 ， 那裏人影也不多見 除了有活動舉
行時，但還要市民願意從冷氣場館走出來，到外面曬太陽，願意吃才
可。不過這樣也有可能， 因為亞洲博覽館內售賣的食物實在很昂貴 ，
而且也不足夠 ， 市民被迫出來吃 ， 但這仍是失敗 ， 因為等於 "發死人
財 "。  

 
 
 
 
 
 
5182 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  真正的美食車的計劃有否照顧營運者 ？ 那部車包括廚房的成本
要 70 萬元至 100 萬元 ， 這些錢並非真正在香港小本經營的人可以負
擔的。很多有經營美食車的地方都容許較少成本，無須跟足其規格要
高達 100 萬元才可以經營。民間也曾自製美食車。當然，高官可能認
為外表不美觀 ， 屆時剪綵時成何體統 ？ 這完全是 "離地" 的想法 。 

  其實香港可否做得更好 ？ 香港有很好的小型地區經濟，就是夜市
和墟市 。 有沒有做過 ？ 商經局不做 ， 交給食物及衞生局 ("食衞局 ")，
由食環署來做，真的是荒天下之大謬。這原本是吸引遊客或為了搞好
國民經濟的活動。英國曾進行研究，結果顯示每年有 70 億英鎊收入 。
縱使國家有一些支出，但推出一些政策便可以做好墟市的經濟。我們
現在做甚麼 ？ 我們現在卻是趕盡殺絕。其實我認為找食環署做也辛苦
了它，因為它要做很多事情，而且要聯絡房屋署、康樂及文化事務署、
地政總署、路政署和運輸署，但商經局認為吸引地區經濟與它無關 。 

  此外 ， 另一個跟商經局有關的是監管美容業 。 香港的美容業或預
繳式消費行業很離譜， 簡直是香港之耻，包括用禁錮手段對付顧客 ，
要他們以信用卡簽帳，騙取他們的金錢。如果這些顧客有情緒病或抑
鬱症，便會趁火打劫。商經局對這些亂來的行業卻是視而不見，商經
局應該要制訂除牌機制，但它卻不做，反而要求食衞局的高永文局長
負責醫療美容。醫療美容是要做，但那是一個很小的範圍。那些預繳
式消費，要宰客的怎樣處理 ？ 又與它無關。其實，商經局是要維持香
港一個公平的經營環境 。如果有人這樣宰客，有些連鎖集團、上市集
團、美容集團做一些近乎黑社會式勒索的生意，為何又與它無關 ？ 談
到最少要推行的冷靜期 ，又與它無關。甚麼也與它無關，它是做甚麼
的 ？ 這叫甚麼商經局 ？ 傷害經濟的局就是商經局。  

  好了 ， 還有一項與它有關的 ， 就是郵輪碼頭 。 香港人看到都會相
當憤怒。當年是曾蔭權決定使用那幅土地的，但商經局看到它的營運
條件這麼差勁 ， 配套不足 ， 根本是一個 "假大空 "的做法 ， 根本沒有轉
圜餘地，繼續讓它成為國際笑柄。遊客來到發覺交通不便，沒有食肆，
商場全部關門，竟覺得這個郵輪碼頭很有趣。不過，這個局長看不到
問題 ，完全沒有反應 。承辦商逃跑了 ，又欺騙工人金錢 。我們拿這些
質素的項目來擦亮招牌，向世界各地說香港有一個郵輪碼頭，別騙人
了 。 

  幸好香港人求生能力高 ， 難聽一點說 ， 如果單靠政府 ， 早已死了
幾次 。 靠自己胼手胝足 ， 靠很多勉強 .儘管地價天價 ， 無論成本有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5183 

多高 ，政府如何沒有支持 ，仍然維持至今 ，但其實是自食其力的 。商
經局在這個範疇中是對不起他們的 。 

  另外一個令我們相當憤怒的 雖然大家覺得是舊聞 便是關
於通訊科技與電視發牌 ，通訊業、廣播業的事宜。今天看到報章新聞
報道，指經證監會調查後，原來最新收購無綫電視的股東，背後還有
很多纏繞不清的股東。這根本可能是政府的政治策略，即一直將香港
的通訊廣播範圍收窄 ， 找來紅色資本 、 "圍威喂 "資本控制香港傳媒 ，
香港快將與大陸看齊了 。 反正 "777 林鄭 "如此熱愛看中央電視台直
播，不如將所有頻道都變成 CCTV他們有數十個頻道，任君選擇，
香港立即多了數十個電視頻道 。 

  我們要做好廣播事業，難道是這樣做的嗎 ？ 連政府自己都不支持
香港電台 ，將數碼廣播殺掉 。眾所周知 ，其他的根本沒法子糊口 ，因
為政府根本沒有政策加以配合，連運輸署都可以倒自己米，汽車最初
都不准安裝數碼廣播設備。這是一個怎樣的政府 ？ 香港的電視發牌 、
數碼廣播等問題，在台灣，他們不需要數碼廣播，百多個民間小本經
營的電台 ， 都是用 AM 或 FM 頻道 。 香港當然不能這樣做 ， 因為共產
黨的旨意並非如此 。 

  所以 ， 其實 ， 商務及經濟是假的 ， 要落實一個國家的政策 ， 使香
港更倚靠大陸的經濟， 縮窄香港的創新科技、廣播電訊才是真的。最
好加上那些過濾軟件 ， 即使還未到 2047 年的真正回歸 ， 但距離這一
天亦不遠矣。與大陸一樣，控制所有資訊廣播和傳播，完成統一大業。 

  然而 ， 我相信香港人是不會死的 ， 憑香港人的創新精神 ， 他們會
透過任何渠道，將政府和大陸認為不中聽的信息說出來，香港人在工
商事務 、 維持 "飯碗 "等事情上 ， 是不會等政府施捨的 。 不過 ， 這些官
員尸位素餐 ， 不單沒有令我們進步( 計時器響起).反而不斷退步 。
我謹此陳辭 。 

羅冠聰議員：是次發言是有關我提出的一項修正案，建議為削減分目
700 而將總目 152 削減 337,000 元 ， 削減大約相當於大型旅遊基建計
劃的開展活動全年預算開支。提出這項修正案，最主要是要針對政府
一直以來大興土木，對大型旅遊基建或整體旅遊業發展的藍圖或方向
作出批評 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5184 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  根據經濟發展事務委員會的文件，政府聲稱為提高本港整體旅客
接待能力及旅遊吸引力，因此必須發展很多旅遊基建，而未來需要繼
續發展的項目包括香港迪士尼樂園 ("迪士尼 ")擴建、發展大嶼山、"飛
躍啟德 "和邊境購物城等計劃 。 旅遊業本身是香港的支柱產業 ， 我相
信沒有人會否定其重要性 ， 亦沒有人會完全反對發展旅遊業 。  

  發展旅遊業當然是無可厚非 ， 但是 ， 我反對以發展旅遊業為名 ，
將城市規劃士紳化、貴族化，扼殺原有的庶民環境和自然環境，令政
府賠了公帑，卻又禍害了環境和民生。其實，香港面對的旅遊業問題
當然不止大型基建 ， 還包括 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景
與策略 》 ("《 香港 2030+》 ")下的藍圖 ， 當中除了關於中港交往的很
多極大型交通基建之外，還有很多小型的社區改造，令市民生活非常
困難 ， 百上加斤 ， 亦摧毀了很多小區的生態 。 

  舉例而言 ， 最近炒得火熱的田灣商場改建事件 ， 雖然現時未能改
建成國際學校，但承辦商表示會將之改為自由行商場。其實，田灣作
為一個小社區，只有 1 萬多人居住，過去已有很多酒店進駐，成為自
由行旅客的熱門勝地，假如連唯一可購買日常用品的商場也變成自由
行旅客的購物點 ， 其實會對當區居民有極大影響 。 

  還有很多其他例子 ， 顯示在自由行政策影響下 ， 北區和屯門區很
多小區的生態都出現變化，原本服務當區居民的文具鋪和茶餐廳都變
成藥房和金鋪。這些旅遊發展對香港的社區發展造成重大影響，這是
極嚴重的問題，過去已說過很多，是香港旅遊業發展方向的其中一個
失策之處 。 

  另一個當然是大型旅遊基建計劃，這與社區改造或商鋪錯置完全
不同，而最近一個備受討論的項目，正是迪士尼擴建。迪士尼擴建最
近成為城中焦點之一，因為該擴建計劃弊病叢生，很多議員均已曾談
及 。 雖然政府作為香港國際主題樂園有限公司 (即營運迪士尼的公司 )
的大股東，但卻受制於與美國迪士尼公司簽訂的股東協議，而政府亦
以商業機密為理由，拒絕交出協議內容，在美國迪士尼公司的牽制之
下 ， 無法修改在 1999 年簽訂的認購權契約 。  

  一方面 ， 大家都很清楚 ， 現時所作商討是一如郭家麒議員剛才所
說 ， 要 "跪地餵豬乸 "， 接納一個非常差勁的協議 。 另一方面 ， 面積達
60 公頃的第二期土地亦將預留空置 20 年 ， 政府無法收回改作其他用
途 。 所涉的 60 公頃土地究竟有多大 ？ 如果大家有留意橫洲計劃 ， 這
個又要迫遷 ， 又導致民不聊生的計劃 ， 都只是佔地 20 公頃 。 在過去

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5185 

10 多年 ， 甚至是未來 20 年 、25 年 ， 這 60 公頃第二期土地都只是用
作曬太陽。政府聲稱過去曾在該處舉行很多活動，但翻查資料，其實
在過去 10 多年只曾舉行數個項目的活動 ， 這絕對是浪費土地 ， 亦不
符合成本效益 。 

  如果迪士尼一直運作良好 ， 最低限度不會虧本 ， 並為香港庫房帶
來進帳 ， 經營得有聲有色 ， 那麼為它預留 20 公頃土地可能尚算情有
可原。但是，大家可看到它年年虧蝕，香港的公帑年年都有如倒進大
海 ， 還要預留 60 公頃土地閒置在那裏 ， 這實在說不過去 ， 也浪費了
香港很多土地資源 。 

  政府當年簽訂了這份不平等條約 ， 已經不能回頭 ， 現在還要擴
建 ， 注資 50 多億元 ， 實在是讓香港政府的公帑遭到予取予攜 。 立法
會或香港市民明知這是陷阱，也要被迫踏進去，實在於理不合。現在
政府還要繼續投放金錢做這種沒有決策權的蝕本生意，只有迪士尼商
家在過去 10 年賺了二十多三十億元 ， 即使建制派的田北辰議員都義
正詞嚴地批評說這是喪權辱港 。 

  迪士尼管理層經營不善 ， 我們還要 "倒貼 "， 保障其利潤 ， 這固然
是十分荒謬 ， 但更荒謬的是政府的取態 ， 實在是令人嘆為觀止 。 一
句 "take it  or leave  it"(要麼接納 ， 要麼拉倒) 成為城中熱話 ， 蘇錦樑局
長日後又有新花名了 ， 除了 "卡片蘇 "之外還有 "take  it 蘇 "或 "leave  it
蘇 "。 現在我們已 take it， 大家可以稱呼他是 "take it 蘇 "。 這實在令香
港市民完全百思不得其解 ， 明明我們並非處於下風 ， 現時的狀態跟
1999 年簽訂協議時的狀態已大不相同 。 田北辰議員也提出了一個想
法，指出計算下來即使我們多取一點，迪士尼都有錢賺，而即使要求
它少賺一點 ，迪士尼應該也會同意 。因為作為商家 ， 對方也很明白 ，
只要立法會運用更多權力或 "牙力 "施加壓力 ， 可能也會再讓步 。 但
是 ， 政府並沒有配合立法會爭取 ， 這實在相當荒謬 。  

  這是迪士尼這個旅遊基建帶來的一個大問題，至於其他例如大嶼
山或啟德的發展計劃，由《 香港 2030+》以至起動九龍東等宏觀計劃 ，
政府連番鋪陳的都是交通基建。例如東西走廊、沙中線等鐵路計劃 、
啟德郵輪碼頭、港珠澳大橋，並且成立大嶼山拓展處、計劃興建啟德
體育園、西九的故宮文化博物館等，這些全是昨天談到《 香港 2030+》
時提出，以中港融合的交通基建作為主線的發展項目。這一方面跟香
港人所需要進行的發展背道而馳，只是配合中國的國家規劃，另一方
面當這些工程回歸本地，難道真能為香港的旅遊業帶來健康發展嗎 ？
這些大型基建除了沒有辦法解決香港所面對的問題外，亦犧牲了多少
本地小眾的生存空間呢 ？  

 
 
 
 
 
 
5186 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  以迪士尼為例 ， 當年興建樂園時 ， 無數古蹟還未及仔細進行考
古，便隨着政府的填海工程石沉大海，當時也引來很大爭議。大嶼山
其實是香港一個歷史悠久的地方，早在石器時代已有人居住，擁有相
當多歷史文物及古蹟。大澳昔日有鹽場，也有超過 300 年歷史的楊侯
古廟 ， 棚屋也是當地原居民的居住地方 。 大嶼山是香港佛教的起源
地 ， 和尚在這裏登陸 ， 白芒有耕牛 ， 梅窩有銀礦洞 ，東涌有炮台 ， 欣
澳更有大量的出土青花瓷片，這些都是新聞所見，大嶼山饒有保育價
值的事物和歷史古蹟。今天在大嶼山一帶進行的填海工程，除了令剛
才所說的一切都無法好好得到保護，危及中華白海豚的生態之外，日
後交通基建落成後也勢必帶來更多空氣污染和海洋污染 。 

  最近很多工程包括三跑的興建 、 中部人工島或港珠澳大橋工程 ，
很多都導致不少問題 ， 例如海堤崩塌 、使用劣質沙填海 ， 林林總總 ，
都會帶來現時無法預計的生態災難 ， 難道這些又是香港人所想要 ？ 

  今天 ， 在觀塘 、 新蒲崗一帶 ， 有很多文化人 、 音樂人租用工業大
廈搞畫室、夾 band，例如兩年前曾在香港電影金像獎頒獎典禮上演出
的獨立樂隊 My  Little  Airport， 便曾在 Hidden  Agenda 表演 。 可是 ，
在政府推土機式的發展主義下，這片淨土也無法保持下去，很多養活
香港文化圈的工業大廈 ， 都有可能變成酒店 、 大型商廈或辦公室 。 

My Little Airport 有一首名為 "土瓜灣情歌 "的歌曲，當中有一段歌
詞是這樣的 ：" 只希望沙中線的那個站 ， 可以起得更慢 ， 再貴的租我
已不能負擔 "，這正是香港文化人、音樂人甚至每位升斗市民的心聲 。
一方面，四通八達的交通網絡可為他們帶來便利，但另一方面，交通
便利卻會令區內物業的租金飛升。從最近的例子可見，西港島線及南
港島線通車後，周邊地區的物業呎價便以幾何級數飛升，市民陷入這
種兩難，其實是政府的錯。政府到現在還未懂得平衡交通基建發展 、
市民追求的交通便利和租金飛升的壓力，這根本是政府規劃失當所帶
來的問題 。 

  政府和旅遊業人士不應以基建和摩登景點消滅古物古蹟，犧牲市
民的生活，因為這些全是本土的歷史和文物，它們是珍貴、複雜而多
元的。我們亦不要把香港打造成千城一面，而是要保留各區幸存的古
蹟和寶物。把用於基建的數千億元放在其他地方例如保育之上，絕對
可以做得更好。大家亦不要有一個概念，以為保育和發展是必然對立
的，這絕對不是現時世界各地旅遊業發展所帶給我們的參考或借鏡 。
要讓香港繼續發展，並不是要盲目地摧毀現有的東西，而是要建基於
已有的豐盛文化和歷史基礎，使之變成香港的招牌，吸引其他人來此
參觀 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5187 

  在 2017 年 3 月 22 日的立法會會議上，我們曾討論姚思榮議員提
出的 "充分發揮本地旅遊資源的優勢 "議案。有議員提出要訂立以保育
為前提的旅遊政策，政府應首先保育大嶼山的古物古蹟，以及敏感的
生態地帶。有同事亦提出要訂立長遠的墟市政策，發展平民化的熟食
墟市，以及文化藝術墟市。這些議題正如我剛才所說，在能夠促進旅
遊業發展之餘，亦能顧及自然環境和市民生活，我相信這才是旅遊業
發展的正確方向 。 

  儘管我提出削減的大型旅遊基建計劃的開展活動預算開支僅為
337,000 元 ， 相比任何一項基建的開支 ， 都只是九牛一毛 ， 但我希望
藉此表達我對推動大型旅遊基建計劃的立場。旅遊業是要將我們的多
元面貌、生活風俗、歷史文化帶給遊客，如果為了發展旅遊業而放棄
香港原有的自然環境、 歷史遺產、文化空間和庶民生活，旅遊業便只
剩下膚淺的物欲橫流，香港亦會變成一個被連根拔起、遺忘歷史而沒
有靈魂的城市。真正有靈魂的東西正在近日遭到打壓，我們的文化和
根亦漸漸被拔除。所以，我今次發言是要動議削減大型旅遊基建計劃
的開展活動全年預算開支 ， 稍後更會就此再作總結發言 。 

  我謹此陳辭 。  

姚松炎議員：主席，我要就修正案編號 178 發言。這項修正案關乎 "總
目 184― 轉撥各基金的款項 "，議決為削減分目 984 而將總目 184 削減
45 億元 。  

  首先，大家會看到在總目 184，政府今年提議把 45 億元的經常帳
盈餘，轉撥作基本工程儲備基金的款項。但我必須指出這是有違《 基
本法 》 第一百零七條的規定 。 按照 《 基本法 》 第一百零七條 ， "香港
特別行政區的財政預算以量入為出為原則 ， 力求收支平衡 ， 避免赤
字 ， 並與本地生產總值的增長率相適應 。 " 

  然而 ， 看看基本工程儲備基金的帳項 ， 大家就會看到將會出現連
續 4 年的赤字，而且赤字金額是一年較一年巨大 。回顧基本工程儲備
基金的開支 ， 如果大家看看 1997-1998 年度 ， 當時的支出大約只是
300 億元，但到了 2016- 2017 年度已經急升至 908 億元，上升了兩倍。
根據政府提供的預算及預測數字，在未來 5 年，基本工程儲備基金的
支出將會不斷上升 ， 包括在 2017- 2018 年度會上升至 916 億元，
2018- 2019 年度至 1,042 億元 ， 2019- 2020 年度至 1,089 億元，

 
 
 
 
 
 
 
5188 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

2020- 2021 年度至 1,253 億元和 2021-2022 年度至 1,308 億元。本港的
基本工程儲備基金將會衝破 1,000 億元大關 ， 甚至以每年差不多
100 億元的上升速度 ， 會衝破 1,300 億元 。  

  看看收入方面 ， 如果根據政府提供的數據 ， 基本工程儲備基金的
主要收入來自賣地的收益 ， 事實上今年已經創下賣出 "地王 "的紀錄 。
政府不斷增加賣地 ， 但總收入只有 1,198 億元 ， 而且預計未來 5 年的
收入只能夠維持在 2017-2018 年度的 1,010 億元 、 2018-2019 年度的
892 億元 、 2019- 2020 年度的 928 億元 、 2020-2021 年度的 974 億元 ，
以及 2021- 2022 年度的 1,023 億元 ， 即收入只能夠大約維持在
1,000 億元以下 ， 這已經是政府的樂觀預估。 相反 ，支出將會不斷上
升，衝破 1,300 億元，而政府提供的數據則預計，在未來 5 年會有 4 年
出現連續赤字 。  

  讓我為大家讀出以下數字 ：2017- 2018 年度的盈餘只有 93 億元，
2018- 2019 年度開始進入赤字 ，是 -149 億元， 2019- 2020 年度是
-161 億元 ， 2020- 2021 年度是 -278 億元 ， 以及 2021- 2022 年度是
-285 億元。即使這是政府最樂觀的預測，已可見本港未來將會有越來
越高的基本工程儲備基金赤字，明顯違反了《 基本法 》第一百零七條
審慎理財 ， "量入為出 "的原則 。 

  但是 ， 大家看到的是 ， 基本工程儲備基金裏的工務工程 、 基建工
程已經簽約及開展，政府無法減少支出，為了要支付這些越來越高昂
的基建支出，唯有不惜破壞環境都要增加土地供應，而且更會因為經
濟誘因推高地價，令到基本工程儲備基金的收入可以達到我剛才所說
政府的樂觀預測收入 。  

  大家要回顧的是 ， 當年設立基本工程儲備基金 ， 作為工務工程 、
基建工程等非經常性開支的一個戶口，正正就是不想打亂經常性收入
的戶口，避免因基建工程的支出而影響民生。所以這個概念是非常清
楚的 ，基建工程以賣地的收入來支付 ，不涉及民生的經常帳 。 但是 ，
今次的財政預算案建議把關乎民生的經常帳盈餘 45 億元 ， 轉撥往基
本工程儲備基金，支付基建工程的支出，正正違反當天成立基本工程
儲備基金的初衷。如果真的如此不停透過轉撥經常性戶口的盈餘，支
付基建工程的支出 ，這做法便會令本來用於民生 ，包括醫療 、 福利 、
教育等事務的金錢不足 。  

  很多市民有一項誤解 ， 以為多賣土地而賣價較高的話 ， 收入便會
增加 ，庫房便可以有錢改善民生 。我必須在此嚴正指出 ，事實上 ，由

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5189 

於賣地的收入全部撥入基本工程儲備基金的帳戶，對改善民生是完全
無關的 。 它只是賣地與基建的 "旋轉門 "： 賣地收入越高 ， 便有越多金
錢來進行工務工程和基建工程。但今次這份財政預算更加荒謬，賣地
不單不能幫助民生，更相反地要支取民生帳戶，將盈餘由經常帳轉撥
出 45 億元 ， 以作基建工程的支出 。 

  如果這樣做的話 ， 便會鼓勵未來進行更多基建 ， 支出繼續由
1,300 億元衝至 1,500 億元，再衝至 2,000 億元。因為反正如果賣地的
金錢不足 ， 也可在經常帳上轉撥出來 。 這種違反 《 基本法 》
第一百零七條規定的做法 ， 會導致香港出現財政危機 。 

  大家可以回顧財政預算案的用詞 。 我已回顧過 2015 年 、 2016 年
和 2017 年的財政預算案 ， 同樣在說基建支出是處於高峰 。 其實政府
自己也知道，簽署和開展那麼多工務工程和基建工程，已令支出無法
控制，一直膨脹上升。所以今次想打經常帳盈餘的主意，把原來用於
民生上的 45 億元 ， 這筆難得的經常帳盈餘轉撥往基本工程儲備基金
內 。 

  我在此希望市民和議員細心想清楚我今次提出的修正案，這項修
正案是要阻止政府把經常帳的盈餘，轉撥往基本工程儲備基金。大家
要記着 ，經常帳其實是用作對民生有用的醫療 、福利、 教育 ，這些本
來已撥款嚴重不足的民生環節上 。 我們就是不夠錢 ， 政府事事也叫
窮，弄致有病人無藥醫， 長者無法獲得足夠或適切的資源。在那麼多
民生資源不足的情況下，其實好好利用經常帳的盈餘來幫助民生，才
是正確的出路 。 

  但是 ， 政府不單沒有理會民生訴求 ， 反而建議把這些難得的經常
帳盈餘 ， 轉撥往基本工程儲備基金 ， 支付民間稱為 "大白象 "的工程 。
我們議員必須聯手，阻止政府把民生的盈餘用於不斷膨脹的基本工程
儲備基金的支出上 。 

  其實我也想問各位納稅人 ， 你們是否同意政府把你們繳納的稅
款，用於經常帳內的民生用途上所餘下的盈餘，撥用作興建那些不停
超支的 "大白象 "工程上呢 ？ 昨天我發言時已清楚指出，近年的工務工
程不停超支 ， 根據國際研究報告 Arcadis  International  Construction 
Costs  2017， 其中一個主因是政府推出太多工務工程 ， 導致在短時間
內出現人手、材料及機器不足，令工務工程成本突然急劇上升。國際
顧問報告其實已說過，這個原因是政府自己製造出來的惡性循環。所
以，政府須意識到，既然基本工程儲備基金支出不停上升，政府有責

 
 
 
 
 
 
5190 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

任把它好好地控制，而不是打經常帳盈餘的主意，把用於民生事宜的
款項撥往支付這些 "大白象 "工程的開支 。 

  最後， 我有一點必須指出 ， 我最近向政府提出質詢 ， 指政府有大
量工程項目超支 ， 政府的答覆是 ： "不是的 ， 有很多小型工務工程不
單沒有超支 ， 更出現盈餘 "。 政府更表示盈餘有數百億元之多 ， 但這
些盈餘是不會轉撥到經常帳上的。這表示，政府向立法會財務委員會
申請撥款時誇大數目， 之後用不完，是無須上繳的，可把款項留在基
本工程儲備基金中 ， 繼續用作支付 "大白象 "工程項目開支 。 邏輯很清
楚 ， 基本工程儲備基金有盈餘時不會轉撥到經常帳上 ， 不會有利民
生。那麼，為何經常帳有盈餘卻要轉撥到基本工程儲備基金，用作支
付自己製造出來的超支 "大白象 "工程呢 ？ 

  大家須留意 ， 未來 5 年 ， 香港將有可能出現經濟衰退危機 ， 一旦
經濟下滑，賣地收入減少，但基本工程儲備基金無法不結帳，屆時便
會出現更龐大的赤字。如果現時我們還不妥善地保住我們經常帳的盈
餘 ， 屆時稅收下降 (計時器響起). 

全委會主席 ：我再次提醒委員，按照辯論安排，這項辯論將於下午約
3 時 15 分結束 。 

  我會約於下午 1 時 15 分請官員發言。待官員發言後，我會請提出
修正案的委員再次發言 。 有關委員發言後 ， 這項辯論即告結束 。 

  有意發言的其他委員，尤其是尚未發言的委員，請盡早按下 "要求
發言 "按鈕 。  

陳淑莊議員 ：主席，其實姚松炎議員提到的事情，相信納稅人聽見會
覺得心寒。我知道某些工程是節省了金錢的，即預期中的項目不會用
這麼多款項 ，雖然已撥了款 。例如跑馬地的蓄洪池 ，當然 ，這可謂是
有利民生的項目，當時亦是一直跟進的。但是，原來撥款用剩了是可
以撥入自己的小金庫內，繼續補貼一些超支的項目，原來我們的錢就
是這樣被偷偷轉移了 。  

  話說回頭 ， 如果我沒有記錯 ， 就啟德體育園工程 ， 有一筆錢是預
留給超支時用的。那天郭醫生也說過這情況。如果我要就項目申請撥
款，當然會將數額寫多一點，因為當有多餘錢時，原來我不用還給你，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5191 

於是我便把這些錢放進我的小金庫內，以後進行任何工程便可以將這
些錢撥過去使用，根本無需再前往立法會申請撥款，既不用回答議員
的質詢，也不用回答市民的質詢。若真的如此，他們不是佔盡了便宜 ？
每次撥款申請的金額寫多一點，獲得撥款後便慢慢用，慢慢儲，原來
便夠用了 ， 那麼立法會以後也不用存在了 。  

  主席，本來我今天的發言主要針對修正案編號 150 及修正案編號
151， 關於商務及經濟發展局 ， 特別是有關陳志全議員要求削減香港
貿易發展局(" 貿發局 ")的資助金 。 貿發局真是富有得連襪子也穿不上
了，對不對 ？ 當然，我要說的第一件事便是貿發局的確促進了香港貿
易，但這不過是它的法定職能之一。眾所周知，貿發局是一個法定組
織，在法例下有一個發展局委員會，同時也有其法定功能及權力。然
而 ， 它一路發展 ， 就連香港會議展覽中心(" 會展 ")也被囊括在內 。 

  我很想說一說會展的歷史為何 ， 其實 ， 可能一些年輕朋友未必知
道 。 在 1984 年 ， 中英雙方正就 《 中英聯合聲明 》 進行談判 ， 而我們
很想在灣仔北興建一個會議展覽中心，當時不是由政府出資，而是政
府委託貿發局找來新世界發展有限公司(" 新世界 ")簽訂合約 。 其實 ，
關於這些歷史 ， 我們可從立法會圖書館找得到 。 當會展於 1994 年預
備擴建第二期時，不知不覺便透露了當年在《 中英聯合聲明 》的背景
下 ， 因香港的發展或前途出現黑暗期而簽訂了一項不平等條約 。 

  當然 ， 新世界願意在當時的危險情況下出資興建 ， 實屬不易 。 但
是，其實它也得到了不少好處。新世界不但出資興建會展，旁邊的酒
店、寫字樓發展項目全部撥歸它所有，當中也提到了會展的管理。當
時 ， 新世界與一間由它全資擁有的附屬公司寶利城有限公司 ("寶利
城 ")簽訂了合約 。 當進行第二期擴建時 ， 大家便對條款產生了懷疑 。
為甚麼呢 ？ 因為大家在思考當要進行第二期擴建時，是否一定要由寶
利城來負責 ？ 為甚麼貿發局在當中會有一個角色 ？ 最主要是因為當
寶利城每年管理會展時，它會向貿發局交出一筆費用，這便成了貿發
局的其中一筆收入 ， 在簽約時 ， 訂明每年是 65 萬美元或中心營運費
用總額的 5%。 我們知道的只有這麼多 。 

  主席 ， 其實當時的文件有很多資料 ， 不像現在每天開會都要拼命
乞求局長提供那些所謂" 很神秘 、 有很多商業資料 、 商業秘密 、 不能
讓大家知道 "的文件 。 其實 ， 這是同一間商業公司簽訂的合約 ， 而當
時我們可從 1994 年財務委員會(" 財委會 ")文件中看到合約中一些很
重要的條款 。主席 ，那些不平等條款甚至影響至今 。但是 ，現在我們
要取得合約或要知道條款，可謂難過登天。當時是在討論中透露了這

 
 
 
 
 
5192 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

些條款內容，因大家談到非競爭條款如何影響香港將來的貿易或會展
的發展 。其實 ，簽約方只涉及兩方面 ，一方是貿發局 ，另一方是新世
界的附屬公司寶利城。 簡單來說，只要不是由貿發局發展，其實是很
舒服的，不會被這些東西綁住，但貿發局覺得本身曾賺錢，又熟悉會
議展覽行業，所以便想賺得更多，完成第一期發展便再取得第二期的
合約，而第二期面積更是第一期的雙倍，但不要緊，只要它正經做事
便可以了 ； 接着還有一個中庭擴建 。 我剛才說在 1994 年討論擴建會
展第二期時，他們想知道是否一定要交由寶利城管理，還是可以公開
招標，看看有何管理公司可以做得更好。不過，當時發現有一項非競
爭條款，所以便向倫敦一位御用大律師 Christopher CLARK 尋求法律
意見，他說如果貿發局有任何違反剛才那項非競爭條款的限制時，便
有可能面對難以應付的法律問題。這是白紙黑字寫在當時財委會的文
件中的 ， 大家便想 ， 究竟限制了甚麼 ？ 

  在有關協議中 ， 關於無競爭權的第 4.5.1 段 ， 說明 "貿發局不得在
本協議期間 "期間有多久 ？ 是 40 年加 10 年加 10 年加 10 年 ， 是
這樣子加上去的，換言之，只要它沒有做錯事，便可以一直這樣 10 年
加 10 年加 10 年 。 我繼續說下去 。 "貿發局不得在本協議期間發展 、
聯合發展、贊助、支持或以其他形式參與設立任何位於香港，並在本
協議期間的任何時間內經營的展覽設施或商業中心 。 "意思是甚麼 ？
如果貿發局要繼續發展展覽中心或展覽設施 ， 便一定要跟寶利城合
作 。但是 ，如果發展商業中心都要這樣 。我想 ，甚麼叫做商業中心 ？  

  主席 ， 局長現時在座 ， 很好 ， 局長可能聽過我說這些話 ， 但我也
想藉此機會又追問局長 ， 是關於 AMR International("AMR")的報告 。
我知道局長會說其中涉及商業秘密，我也相信是有相關的商業秘密 。
這是在 2014 年發表的報告 ， 工商事務委員會曾經給我們一份行政摘
要 ， 但為何這份報告這麼重要 ？ 因為這份報告跟今年的施政報告有
關 ， 就是想拿走我們的灣仔運動場 ， 用以應付在 2028 年欠缺
132 500 平方米會議展覽設施不足的樓面面積 。 主席 ， 你想想 ， 在
2028 年會欠缺 13 萬平方米，但不要緊，這份報告也建議了 15 項短 、
中 、 長期措施 。 我一直有問局長 ， 這些短 、 中 、 長期措施完全沒有包
括要拿走灣仔運動場 ， 我想問他落實的情況如何 ？ 例如第 11 項設施
是說香港會展和亞洲國際博覽館要重新定位，中、長期措施中包括擴
建亞洲國際博覽館的會議及展覽空間，或在其他地點增設會議或展覽
空間 。 究竟這些措施落成的情況如何 ？ 局長沒有回答 。 我很想看看
AMR 那份報告是怎樣的 ， 我覺得以後可以有一個公道的討論 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5193 

  但是，我想局長覺得很悶，因為我就此事問了他 4 個月了，主席 ，
而至今仍未聽到樓梯響。即使關於在西九要取代那個大型表演場地的
報告，我們還可以在檔案圖書館看到，每位議員都有一個公文袋，我
們自己拆開來看，看多少次也成，只要預約便可以了，但不知道為何
這份 AMR 報告是這麼神秘 。 局長應該知道 ， 西九那份報告當中包括
一個展覽場地，這是公開的資料；局長也知道，西九的香港故宮文化
博物館隔鄰仍有地方可以做會展場地 ， AMR 報告有否把這會展場地
計算在內 ？ 我不知道 。  

  我再繼續說。我為何說貿發局貪得無厭 ？ 因為它其實已經有一個
地方，紅色這個地帶原本是灣仔北的巴士總站，它將會成為沙中線的
會展站。城市規劃委員會之前已將會展站的上蓋劃給貿發局發展，而
根據在 2014 年的相關文件中指出， "中長期而言，政府會考慮增加會
議及展覽設施 。 政府已把約 1.65 公頃的會展站用地改劃為 '綜合發展
區 '， 主要是作會議設施及其他與商業有關的用途 。 "當然 ， 地方真的
不小 。局長也有說過 ，這地方會用作會議場地 。我最初便想 ，這可能
與剛才說的無競爭權條款無關，雖然條款說明會展不得發展其他展覽
設施或商業中心 。 

  但是 ， 主席 ， 我也很擔心 ， 我也希望局長可以跟進一下 。 第一 ，
其實是否一定要交給貿發局負責呢 ？ 這點我到今天仍有疑惑。不過 ，
現在連設計都已經交給貿發局處理，這件事我覺得更加古怪。貿發局
已經有很多錢，當局無須將項目交由貿發局負責。我也希望先諮詢法
律意見，那項無競爭權條款當中提及的商業中心，是否一定與會議中
心無關 ？ 

  主席 ， 這項無競爭權條款是繼續有效的 ， 如果會議中心被列作商
業中心計算，即是說貿發局是違反了條款，而有可能要面對難以應付
的法律問題。屆時貿發局要找數，政府又要貼錢，都是一團糟。所以 ，
在貿發局連會展站上蓋的情況都未必處理得到時，為何還要將灣仔運
動場交給它負責 ？ 我到今天都很不明白 ， 為何只是商業的用途 "大
晒 "， 體育設施一定要讓路 ？  

  貿發局每年在寶利城收取的款額 ， 真是多到不得了 。 主席 ， 我們
最初以為在簽訂這些不公平條款後 ， 有關方面最少都會 "講數 "。 剛才
我也說過 ， 貿發局會收取營運費用總額的 5%， 原來之後的百分比越
來越大，在 1997- 1998 年度，是 6.211%，在 2002- 2003 年度，是 8.028%。
其實，貿發局每年從寶利城獲得的收益有多少呢 ？ 由中庭開放開始 ，

 
 
 
 
 
5194 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

由 6,700 萬元變成 2015- 2016 年度的 1 億 7,600 萬元 。 貿發局是不用
做也有錢收的，所以我想在這裏說，貿發局這樣做下去，我覺得是不
合邏輯的 。 

  不過，主席，在餘下的 30 秒，我想盡快表達我的意見。關於 Hidden 
Agenda 事件 ， 我覺得局長應該留意一下 。 其實隨着一些商務研討會
在香港舉行，如果局長真的想發展創意產業，也要考慮到一些研討和
交流是可以不同的形式和方法進行的 。在《 入境條例 》中 ，是否只應
豁免一些例如簽約、驗貨或參加研討會的行為 ？ 如果局長想繼續發展
文化創意產業 ， 便要想想有甚麼其他模式可進行另一種交流 。  

  謝謝主席 。 

譚文豪議員 ：多謝主席。我上次的發言也是圍繞着民航處，有關我提
出要削減它們 2,950,200 元的修正案 。 上一節由於時間所限 ， 我其實
是仍未說完的 。 首先 ， 我想指出為何我會認為民航處或運輸及房屋
局，須就處理新空管系統負上很大部分責任，亦正因他們處理不善 ，
才導致今天仍然出現各種的大小問題 。  

  第一 ， 是有關民航處內的管理或管治問題 。 剛才也提到 ， 前線工
作人員受到很大壓力，他們之前曾經收到一份問卷，顧問公司亦會就
着問卷調查的結果作出建議，例如應否繼續使用系統，以及是否需要
作出改善 。因此 ，這份問卷調查頗為重要 。可是 ，早前有接近雙位數
字的人員向我投訴，指有中高管理階層向他們施壓，要求他們在填寫
問卷時 ， 回答說自己滿意該系統 ， 以及有信心使用新系統 。 

  就此事 ， 我除了向有關當局投訴外 ， 更曾去信張炳良局長提出有
關問題。他當時給我書面答覆，指局方會嚴正處理，我只須提供實質
指控便可，所以我在 12 月 21 日聯絡運輸及房屋局，該局答應會要求
民航處進行調查，如果事件屬實，當然會處理，但如局方對民航處的
調查報告有任何懷疑，便會着手處理及進行調查，因此我當時便向運
輸及房屋局陳明事件。主席，該局的效率相當高，我在中午道出事件，
他們在晚上約 10 時許便發出聲明，指 "有傳媒提問運輸及房屋局與譚
議員是否已達成協議，運輸及房屋局會即時立案調查有關事宜，運輸
及房屋局現嚴正澄清絕無其事，而今天辦公時間內，本局負責的同事
尚未收到譚議員在聲明中所提及的人員名單 。" 可是 ， 我其實是在當
天 5 時前 ， 便已把相關名單傳真到運輸及房屋局了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5195 

  而這件事情的奇妙之處是 ， 在翌日( 即 12 月 22 日 )我便收到運輸
及房屋局的函件 ， 信中指 "閣下於 12 月 21 日的來信已知道了 ， 正如
運輸及房屋局的 "我姑隱其名 "在 11 月 21 日向你通電時重
申，如果運輸及房屋局收到有關民航處被控有關管理層涉嫌威脅空管
人員一事的具體資料 ， 將會根據既定機制轉介民航處處長跟進 。 今
早 ， 我們已經把閣下提供的資料交給民航處處長跟進了 。 "這便說明
了其實他們已收到我傳真的名單 ， 而通電內容亦與我剛才所說的吻
合，即我要求運輸及房屋局責成民航處調查事件，而如運輸及房屋局
對民航處的調查結果仍感不滿，運輸及房屋局就會親自進行調查，就
是那麼簡單。可是，他們的高調回應令人以為是我撒謊，但翌日卻又
以書面確認他們已知悉我告知他們的事情。我不知道究竟他們是否有
意這樣做，抑或只是局方和處方在溝通上有誤會，他們確實須還我公
道並道歉 。 

  事件反映出民航處的一些管治問題，但之後究竟又發生了甚麼事
呢 ？ 在 12 月 26 日早上 8 時，因空管中心兩名負責處理飛行計劃的工
作人員輸入的指示不符合運作設定 ， 又再引致系統故障 40 分鐘 。 就
此，民航處在其答覆中表示主系統未受影響，後備和終極後備系統也
運作正常 。 到了 2017 年 2 月 ， 根據傳媒 FactWire 所找到的資料 ， 發
現原來民航處在 1 月份曾發生 6 宗間距不足的安全事故，該處稍後便
澄清，指該等事故雖然涉及少於 5 海里的範圍，但屬輕微事故，而有
3 宗則屬輕微技術事故 。 

  所以 ， 其實該系統不單出現未有顯示航班資料等細微問題 ， 亦曾
發生這類間距不足的事故，現時更有上升趨勢。FactWire 在 2 月 10 日
更指出 ，這些" 鬼機"( 即航機資料消失或出現雙重軌跡等情況 )曾出現
超過 80 次 ， 其中 30 次導致衝突警告的誤鳴 。  

  我個人認為 ， 由此可見 ， 事件較民航處所說的嚴重 。 而民航處一
直不斷引述海外獨立顧問 NATS 的意見，認為這套系統過往一直沒有
發生問題，故可以繼續使用，但根據傳真社所找到的文件，卻證實自
2009 年起 ， 民航處其實已與 NATS 關係非常密切 ， 兩者曾經商議要
成為策略夥伴。試問準策略夥伴就調查民航處系統所給予的意見會有
多獨立呢 ？ 

  其後在 3 月 20 日 ， 新空管系統進行了軟件更新 ， 我以為總算雨
過天晴了，空管系統進行了軟件更新，應可以解決問題及改善系統的
運作效率。而專家小組在 4 月 3 日發布的中期報告中指出，有部分故
障是雷達本身的技術性限制所致，因而認為這套系統沒問題 。 但是 ，

 
 
 
 
 
5196 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

數天後 ， 在 4 月 10 日發生了系統個人設定數量超額所引發的故障 ，
大家對此應仍記憶猶新。原來每名員工的電腦屏幕如何擺放位置、顯
示字型的大小、顏色和光暗等的個人設定項目數量是有限制的，全套
系統不能超過 5 000 個 ， 超過這個數量便會拖慢整個系統 ， 民航處更
因此而首次轉用後備系統 。 

  民航處在過往非常強調從來不需要啟動後備系統，但終於在 4 月
10 日 (即新空管系統啟用了半年) 便不得不啟動後備系統 。 種種的跡
象，是否真的如民航處所說，純粹是磨合期的問題呢 ？ 但是，我相信
大家均已明白 ， 系統軟件的確出現了一些問題 。 

  而我必須要給一些 credit 予民航處，因為在 4 月 10 日的事件後 ，
我要求民航處暫時把舊的空管系統保存一段更長的時間，因為他們本
來打算 5 月便會清除舊的空管系統。我提出這項建議是想有多一重保
障，因為如果是系統軟件出現問題，則無論是主系統或後備系統均會
出現相同問題，但舊的系統完全是另一套獨立系統，必要時仍可提供
支援。民航處願意接受我的意見，現在會把舊系統保留較長的時間至
下月 ， 待專家小組研究後再作處理 。 

  主席，我認為大家均認同香港的民航安全其實在世界上是首屈一
指的 ， 這全賴業界人士及民航處的職員在過往盡了極大的心思和努
力，令香港航空業得到國際社會認同，並視香港為絕對安全、具備穩
健航空網絡的交通樞紐 。 可是 ，獲得認同並非必然 ，得來不易 ，因此
我們要有前瞻性 ， 完備每項工作 ， 以確保安全可靠的航空服務 。 

  然而 ， 過去種種跡象均顯示 ， 在民航處這種封閉的管治方針 ， 的
確令下情不上達。我當然理解整套空管系統是非常的複雜，當購置一
套新空管系統，並重新整合，可能需時 5 至 8 年，這是比較合理的時
間。不過，雖說更換一套新空管系統所涉的工程浩大，但不應對現行
系統本身一些真的無法解決的問題視而不見。我完全同意應該付出合
理時間整合新系統，但需時多久呢 ？ 可能並非一兩個月便可以修正所
有問題 。 

  大家可別忘記 ， 香港機場即將興建第三條跑道 ， 現在已經在進行
填海工程，相關的同事亦可能已曾視察現時填海工程的進度 。 屆時 ，
航空交通將會更繁忙，而現時這套空管系統能否應付增加的航班 ？ 根
據現時的情況，系統已曾經出現各種大小不同的問題，但主席，我明
白解決問題需時，但應劃定時限，時限到了而問題仍無法解決的話 ，
便需要考慮更換一套新系統了 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5197 

  根據這個前設劃下界線 ， 譬如說在三跑道開始運作前 ， 那便扣減
剛才提過 5 至 8 年的年期，那就是說，可能今年年底至明年年中當局
便要決定是否真的要更換系統。因此，我十分希望民航處處長能有這
種思維，不要為着已耗費許多金錢及時間在這套系統上便死守不放 ，
顧此失彼 。 

  納稅人的錢當然要善用 ， 但如果這套系統的問題真的無法解決 ，
便要及早 "斬纜" ， 不要由得系統的問題引發骨牌效應 。 大家想象一
下，如果當三跑完成興建，卻因為空管系統的問題而不能夠盡用其本
身可以應付的額外航班升降量 ， 損失將更大 。 以今時今日的情況而
言 ， 一項工程動輒超支一二百億元 ， 更換空管系統只需 8 億至
10 億元 ， 其實相對而言 ， 所費並不太多 。 若三跑完成興建後 ， 卻因
受現行空管系統所限而不能全面運作，則將來的經濟損失將更大，一
定不止 8 億至 10 億元 。 更重要的是 ， 香港身為航空樞紐中心 ， 我們
的安全絕對需要好好守護 。 

  我希望當局能認真考慮這數點 ， 做好未來的工作 。 我一開始發言
時已曾說過，我發言並不是為揭瘡疤，指出民航處的往績如何如何 ，
我現在只是想談談從過往民航處處長 5 月上任至今，我所看到的情況
及我的隱憂為何。我關注如何能夠確保本港在航空及經濟方面運作暢
順，而最重要的，是如何能達致及維持最高水準的航空安全。我謹此
陳辭 。  

陳志全議員 ：主席，終於在這一節我可有超過兩次的發言機會，可以
提交 10 項修正案。我剛才就修正案編號 59，商務及經濟發展局( 通訊
及創意產業科 )發言 。  

  上回說到免費電視牌照事件，行政長官會同行政會議否決通訊事
務管理局(" 通訊局") 建議發牌給香港電視網絡有限公司 ("HKTV") 的
決定，亦沒有提出充分理由，通訊局前任主席亦大惑不解。如果要把
這責任歸到蘇局長身上 ， 其實有少許難為他 ， 因為他也是 "啞仔食黃
蓮 "， 他不能說出心內的那句話 。 我們過去數年每天問他時 ， 他不能
說出來 ； 在作出決定後 ， 他亦不能說出來 。  

  因此 ， 我剛才問政府 ， 是否沒有設定電視政策 ， 是否不幫助香港
的電視業 。主席 ，如果是這樣或許更好 ，但現在不是沒有電視政策 ，
而是有電視政策，而電視政策是幫助紅色資本入侵，甚至操控香港的
電視業。這也未必是蘇錦樑局長心內想要做的事情，但從那麼多例子

 
 
 
 
 
 
 
5198 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

看到的客觀事實是 ， 香港市民有充分理由提出這項懷疑 ， 包括早前
HKTV 的發牌事件。是否因為 HKTV 是一間港資公司，不容易引入紅
色資本，又不能讓紅色力量操控，所以雖然它的競爭條件顯明最好 ，
本來可以向其發牌，但也硬把 3 個牌照變為 2 個牌照，不向其發牌呢 ？
這是大家的懷疑 ， 當然也可說是大家的揣測 。 

  但是 ， 今天又增加了一項證據讓大家參考 。 今天有報章頭條 ， 是
大新聞，不過不知何解不多傳媒關注此事，稍後大家應要攔截蘇局長
來問問他 。該頭條標題是 ：雙重股權架構曝光 ，黎瑞剛才是揸弗人 ，
TVB 涉隱瞞通訊局。我不知道大家能否追及這宗新聞，我都是在這兩
天才去研究相關的程序和文件 。TVB 被爆真正的實益大股東 ， 原來
是 "中國梅鐸 "黎瑞剛先生 。 

TVB 的單一大股東 Young  Lion  ("YL")背後的股權架構一直未曾
曝光，但證券及期貨事務監察委員會 ("證監會 ")早前就 TVB 回購交易
進行聆訊 ， 要求 TVB 交代 YL 背後的股權架構時 ， 發現黎瑞剛以其
他協議形式，實質控制該公司及 TVB，並擁有 YL 經濟股益 79%。證
監會更指通訊局很可能沒有相關協議的若干條文 ， 通訊局是否知悉
TVB 的實質話事人原來是姓黎，而不是姓陳，存在很大問號。如果通
訊局也不知道，那麼蘇局長不知道也很正常，因為要先由通訊局報知
蘇局長 ， 他才會知道 。 但是 ， 這又不代表商務及經濟發展局( 通訊及
創意產業科 )無須對此負上責任 。 

TVB 至今仍未出來回應事件，但通訊局昨晚已作出回應，說已接
獲證監會表示 ， 會詳細研究 TVB 就其股權架構提供的相關文件 ， 看
看是否涉及違反《 廣播條例 》及相關的牌照規定，下一步當然是諮詢
法律意見 。 

  大家現在提出數大疑點 ， 其實 TVB 背後股東的分布一直是一個
謎。證監會昨天才揭露黎瑞剛控股的 CMC，同時持有 YL 具投票權及
不具投票權的股份 ， 合共的經濟權益達 79.01%， 再透過 YL 持 26%
的 TVB 股份 。 這即是說 ， CMC 才是 TVB 實質權益上的大股東 。  

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議)  

  證監會亦發現 YL 的 3 個股東 (陳國強 、 台灣女人王雪紅及 "中國
梅鐸 " 黎瑞剛 ) 早前訂立了兩份協議 ， 令擁有最多不具投票股份的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5199 

CMC， 竟然在某些決定上有實質話事權 ， 並在很多情況下 ， 附帶 YL
的提名權 、 批准權 、 否決權 ， 這真的不得了 。 還有一點更離譜 ， 根據
股東協議，CMC 有權要求陳國強向由 CMC 選擇、通常居於香港的第
三方 ， 出售 YL 的全部持股 ， 即把人趕走也可以 。  

"老兄 "， 香港是有 《 廣播條例 》 規管的 。 TVB 和 YL 可能未有根
據《 廣播條例 》，向通訊局提供這些資料 ，尤其是股東協議和關係協
議的若干條文 ， 所以通訊局才沒有介入 ， 暗指 TVB 隱瞞通訊局 。 這
件事一定要嚴正處理 ， 否則 ，《 廣播條例 》為何要規定電視台持牌人
必須是香港居民 ？ 大家也明白這條例的立法原意，就是不讓非香港人
控制一個這麼重要的傳媒 。 但是 ， 這次因為 TVB 的回購交易便揭發
有人涉嫌隱瞞通訊局 。  

  有法律界人士表示，最差的情況是，TVB 因為不符合條例要求而
被 "釘牌 "。不過，大家可以放心，TVB 被 "釘牌 "，蘇局長都擔當不起 ，
連 TVB 都關閉的話 ， 真的會暴動 。 所以 ， 最後政府一定有辦法平息
事件 ， 可能判罰款 ， 或作出嚴重 、 嚴重 、 嚴重 、 嚴重 、 嚴重 、 嚴重 、
嚴重( 說 7 次 "嚴重 ")的警告 。 

  所以 ， 大家可以看到香港的電視政策令市民多麼擔心 。 大家經常
說赤化，只是口說而已，但現在有很多例子可以看到。所以，蘇局長 ，
我很同情你，最後兩個月才爆出這事件，在你餘下任期都要等調查 、
等證監會、等通訊局和法律程序，你沒有甚麼可以做。希望下屆政府，
尤其是商務及經濟發展局 (通訊及創意產業科 )， 好好檢視這些電視政
策，令香港市民覺得政府不是要赤化香港的傳媒、香港的電視業，又
或取消這項法例，讓人人都可以有電視台話事權，無論是來自美國 、
內地或台灣的人都可以 ， 屆時大家再就此進行諮詢和討論 。 

  此外 ， 我想回應一下有關迪士尼的問題 。 剛才羅冠聰議員都有提
及此問題 ， 但他提出的修正案根本搔不着癢處 。 羅冠聰議員的修正
案，涉及 "總目 152― 政府總部：商務及經濟發展局( 工商及旅遊科 ) "，
他建議削減相當於大型旅遊基建計劃的開展活動全年預算開支。大家
先看看有關的金額 ， 337,000 元 ， 他削減這金額有甚麼意思呢 ？ 沒有
意思 ， 搔不着癢處 。 

  大家試想想，兩星期前我們才批出 45 億 5,000 萬元，即使他因為
不服氣而提出這項修正案 ， 要求削減該部門 337,000 元 ， 但這樣做會
連累其他開支，因為這不止是用於迪士尼，還有大型旅遊基建計劃的
開展活動。所以，我不會幫羅冠聰議員說服大家，支持他這項修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5200 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  但是 ， 我明白他為甚麼要提出這項修正案 ， 因為真的令人很生
氣。代理主席，你的黨都有議員在事務委員會提出議案，並獲得通過。
我們一心想幫政府，令它跟迪士尼談判時，可爭取最好的籌碼，因為
大部分議員都不想迪士尼關閉 。 但是 ， 政府完全沒有接納我們的意
見。後來蘇局長表示，原來是沒有再談判的餘地，一是接受眼前的條
件 (take it)，一是拉倒 (leave it)。如果局長一早說明，我們便無用浪費
氣力，不需要提出議案； 又或在我們提出議案後，局長可立即跟我們
說，沒有談判餘地。其實迪士尼的行政總裁根本不需要來這裏，他只
需放下這句說話 ， 讓議員自己討論 ， 一是接受 ， 一是不接受 。  

  不單民主派 即你所謂的反對派 建制派有很多議員都是口
服心不服 ， 而田北辰議員則連口也不服 ， 石禮謙議員便擲出這句金
句 。 其實蔣麗芸議員在討論期間 她都是商人 她少有地提出一
些很有見地的意見 ， 但最後她都要說一句 ， "到迪士尼樂園是兒童的
權益 ， 我不忍心香港的小朋友失去這個機會 ， 不得不支持撥款 "。 她
不撥款給迪士尼樂園， 其實樂園都會繼續存在，它不會明天便關閉 ，
只是不擴建而已 。 

  大家都知道香港市民或我們的議會為甚麼口服心不服，因為迪士
尼好像壓着香港人賺錢般，因為無論香港迪士尼樂園賺錢或蝕錢，我
們年年都要支付專利費 、管理費，它賺了多少不告訴我們，因為不可
以說 。 於是坊間便粗略估計 ， 可能袋了 30 億元 。 局長說 ， 擴建工程
將可帶來 400 億元的經濟利益，這是他的說法，由專家推算。至於是
否相信，你問問議會裏面的人，不要掩着心說話，如果他們相信的話，
便不會口服心不服 。 

  可是 ， 我們剛完成撥款不久 ， 便看到一則令很多香港人感到心寒
的報道，本星期的《 壹週刊 》的封面標題是： "$54 億政府跪低  迪士
尼鬆綁   愛國家族大贏家 "。 這是甚麼意思 ？ 原來政府當年跟迪士尼
簽署合約時，有一項不平等條款，還有一項高度限制的發展條款，即
在迪士尼周邊可見範圍內的樓宇不能過高，因為迪士尼要求外界不能
從外面看到樂園裏面 ， 而從迪士尼向外望 ， 亦不能看到四處都是樓
宇 ， 因為會破壞迪士尼園區夢幻世界的感覺 ， 所以便訂立了這項限
制 。 然而 ， 在迪士尼進行第二期擴建時 ， 這項限制將可以鬆綁 。 

  至此大家應已明白，原來政府並非最擔心迪士尼提出不進行第二
期擴建，轉而改善第一期的經營，或擔心它會說如果競爭力下降，大
家一齊死 ， 即甚麼 "陰乾 "或自生自滅之類 ； 原來政府最擔心的是 ， 如
果擴建拉倒的話，迪士尼便不肯跟政府商討放寬該高度限制的協議 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5201 

  這樣會導致甚麼後果呢 ？ 大家也知道，政府現正如火如荼地進行
《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 中的東大嶼都會計
劃 ， 包括在欣澳進行填海 ， 還有在坪洲對開的那些無人小島 "交椅
洲 "填海 ， 興建人工島 。 迪士尼與政府簽訂的契約 ， 正正限制了這一
帶的發展 。 

  在 2014 年 ， 發展局轄下的大嶼山發展諮詢委員會在其會議的討
論文件也指出，與迪士尼簽訂的契約的高度限制條款將會是大嶼山發
展時需要考慮的問題 。 不過 ， 政府在過去 1 年積極與迪士尼商討擴
建，在磋商期間，政府向迪士尼提出附近土地發展限制的問題，最終
獲迪士尼原則上同意，放寬對香港迪士尼樂園鄰近政府土地的高度限
制 。 

  事實上，議員準備在立法會財務委員會會議提出質詢時不斷翻看
資料 ，也發現這個問題 。 現在剛批出撥款 ，便有傳媒發現 ，在坪洲一
帶開始有地產公司收回坪洲 1 幅已被棄置 40 多年的農地 。 人家掌握
了一個發展機會，這樣做當然無可厚非，但這間公司的老闆本身是該
諮詢委員會的成員之一，因此很多人陰謀論地質疑整個迪士尼的發展
項目 。  

梁國雄議員 ：陳志全議員真是食古不化，他真是太好人 。問題其實很
簡單 ，如果資訊不平衡 ， 會令交易不平衡 。事實上 ，誰會知道這些資
訊呢 ？ 代理主席也曾在行政會議做事，在行政會議內， 無事不可議 ，
即任何事情都可以討論 ，所有成員都有權發言，亦有權聽，也關乎發
言後是否有力，會否令所說的話變做事實。這就是我們整個制度。我
們這個議會卻不是 ，是聾人的耳朵 ，只是擺設 。即是說 ，今天在立法
會辯論，主席 "裁布 "後只有 5 小時討論時間，但我們有這麼多話要說。
老實說，每位議員 (即 70 位議員 )，每人就一項議題說一次，都不止這
個時間 。 所以 ， 我們監察政府的權力已經被主席的 "裁布 "剝奪殆盡 。 

  書歸正傳 ， 提到創新及科技 ， 楊局長 ， 你可否設計一個程式 ， 幫
我們掌握大數據，為何我們的基本工程經常超支 ？ 你分析一下因素 。
因為現在時常出現爭拗 ， 有些人說 "拉布 "導致超支 ； 有些人說不是 ，
是工資上漲，也正如姚松炎議員剛才所說，根據國際機構指出，如果
有用家向市場表示將要大興土木 ， 即有人說 ， 他將會買 5 000 對鞋 ，
都是用鱷魚皮造的鞋。鱷魚皮鞋一定昂貴，而且應會形成一個尋租活
動，人們一定會購買所有鱷魚皮鞋等你買。局長可否做一個這樣的分

 
 
 
 
 
 
5202 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

析，用大數據幫香港人 ？ 局長說，不單是製造產品，產品未必夠人競
爭 。不過 ，香港一個如此先進的城市 ，創新及科技 ，高科技可以令我
們創新，配合整個大數據的組合，令我們的經濟會發展。請你搞搞這
個 ， 幫助我們減少超支 。  

  大家可能覺得 ， "長毛 "只在空說話 ， 超支有多嚴重 ？代理主席 ，
這個真是關乎經濟。我們的超支情況怎樣 ？ 我數一數：廣深港高鐵香
港段、港珠澳大橋香港段工程、西九文化區、港鐵沙中線工程、蓮塘/
香園圍口岸與相關工程 、機場第三條跑道，但這個還未興建。原定的
工程費用是 2,975 億元 小數點後數字我不計算了 ， 豪爽一下 
至於現時最新造價的估算，有些項目已申請撥款，有些則尚未申請 ，
包括機場第三條跑道尚未開工 ， 最新的估價合共 4,176 億元 。 大家想
想 ， 超支是多少 ？ 是 1,201 億元 。 這個可謂驚人的數字 。 如果一間公
司是這樣 ， 便會倒閉 ， 代理主席 ， 你明白嗎 ？  

  當日有一個噴漆玩具大王 ， 買錯了噴漆來噴 ， 整間公司即時倒
閉 。 我們的政府如果是一間公司 ， 便會倒閉 ， 但它並無倒閉 ， 當然 ，
因為我們繼續賺到錢， 所以它繼續浪費錢。我們這裏行禮如儀，一定
會批出這筆 1,201 億元的超支 ， 包括香港迪士尼樂園的 54 億元 ， 我
們要 "take it or leave it"， "老兄 "， 他說英文 ， "take it or leave it"， 但
下面也應加一句吧，就是 "If the kitchen is too hot, leave it"。如果迪士
尼樂園覺得廚房太熱 ， 便走人吧 ，" 老兄 "， 你做廚師 ， 有甚麼理由要
我們幫你 "包底 "？ "Give  and  take"， 我們的官員去談判時 ， 完全沒有
這句 ， 如讓我去談判 ， 廚房太熱 ， 便走人吧 ， "leave it"。  

  所以 ， 我們如何談呢 ？ 我們的經濟從何談起呢 ？ "慢咇" 議員心水
清  也許不是他心水清 ， 是別人告訴他吧 即是高度限制的問
題，原來我們當日簽約時，沒有想過發展大嶼山。何時有想過發展大
嶼山 ？ 愉景灣已經足夠 ，愉景灣又是由愛國商人擁有，姓查的，怎會
讓其他人發展 ？ 否則也先發展愉景灣，那處有大量土地 。 代理主席 ，
現在卻不是這樣 ， 我們的經濟是怎樣 ？ "慢咇 "議員 ， 你記不記得 ？愉
景灣有很多土地，現在不是這樣，代理主席，我們的經濟是甚麼 ？ 比
如說 ， 你是否記得 ？ 在 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策
略 》(" 《 香港 2030+》 ")下 ， 政府提出動用多少錢填海 ？ 4,000 億元 。
代理主席 ， 這關乎經濟 ， 不要說我離題 。 他現在問我拿 4,000 億元填
海 ， 推行 《 香港 2030+》 ， 推翻一個原本是 20 萬人口的東涌城市計
劃 ，變得只有 8 萬多 ，然後又變回數十萬 。楊局長 ，我們整個經濟的
動力 ，不是來自你那些高新科技 ，而是來自最古老的東西 ，不 ，不是

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5203 

娼妓 ， 我覺得最古老的行業是 "食利" 。 這是錯的 ， 是錯的 。 我們在討
論經濟的時候，代理主席，我也曾三番四次在這個議會說，經濟學不
是像我們現在很多政府官員和財閥所說，不是要賺更多錢，不是，錢
是賺來花的。換言之，一個社會整體人口的勞動，無論是基於腦力勞
動或體力勞動，對於如何更適切的分配他們創造的新財富，令整個社
會整體力量向上升，由此在創造財富的過程中，為未來創造更多財富
之餘，也有一個重新適切的分配。我們花這麼多錢，超支 1,201 億元 ，
把我們的財富消耗了 4,176 億元 ， 代理主席 ，我們得到的是甚麼 ？  

  楊先生 ， 你經常說我們創新力量不足 ， 高科技人才不足 ， 最簡單
的方法就是從大學着手了，對嗎 ？ 我們對大學的投資，在與我們同等
國力和經濟實力的地區中 ，我們是少一半的 。我想問， 代理主席 ，你
有幸在香港科技大學 ("科大 ")唸書 ， 那麼 ， 那些不能在科大唸書的同
學怎麼辦 ？ 現在他們每月最多只能賺取 1 萬多元 ， 但租住一間 "劏
房 "已需要 6,000 元，那他們如何進修 ？ 如何為自己的將來打算 ？ 這一
個制度 ， 我們現在所說的制度 ， 令少數人發達 ？ 

  我說了很多次 ， 土地有價 ， 土地是大家的 ， 作為自然資源 ， 如果
用人類的勞動，令土地有經濟價值時，這是需要大家勞動的。我想請
問 ，香港工會聯合會經常說要照顧工人 ，當然要照顧工人 。那麼 ，工
人這麼辛苦開拓土地，這麼辛苦令一塊自然的資源，變為有價格之財
給你們漁利，甚或把它證券化炒賣，他們得到的是甚麼 ？ 這就是我們
討論經濟的最根本原因，不是單單創造更多財富，而是創造更多可以
讓人類使用的資源 。 

  我們這個特區政府現在做了甚麼 ？ 楊局長 ， 你從事創新及科技 ，
你稍後可否交代一下 ， 你將來在河套有何鴻圖大計 ？ 河套說的是土
地 ， 不是高新科技 ， 是霸地 、 圈地 。 前海如是 ， 我們要令土地有價 ，
代理主席，尤其是與深圳相連的土地，即是向着我們新界西北東北的
土地有價 。 因此 ， 我們要興建大量我們剛才提及的 "大白象 "， 十居其
九就是要駁往內地 ， 從而產生雙向作用 。 那麼 ， 我想問 ， 這麼多錢 ，
是用到了哪裏 ？ 代理主席，你知道嗎 ？ 是賣地的金錢，今年賣地又取
得冠軍了，賣地收入多於公司利得稅收入。歸根究底，兩者也是相同，
股票市場的收入又是以地產股為主 ， 或以地產業務為旗艦的股票為
主 ， 賣地收入令地產股向上升 。 這很簡單 ， 以海航為例 ， 代理主席 ，
你都知道海航非常厲害 ，聽說王岐山有份，拿着數萬億元來買地。海
航為何要炒地 ？ 炒地令將來凡是擁有土地才有產品的股票向上升。他
現在掃一塊地，是出價 3 萬元一呎，你怎知道海航向其他公司買了多
少地在自己的荷包內 ？ 這是有一個財富效應的，他們以 2 萬元一呎的

 
 
 
 
5204 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

價格購入土地，炒高至 3 萬元一呎，整個市場都會有反應。這便是經
濟。代理主席，我討論的是關乎經濟。我們的經濟令到最有錢的人可
以購買一些民生必須商品，例如土地、樓房，以至超市或其他公共交
通事業 。舉例而言 ， 被喻為 "重慶李嘉誠 "的張松橋 ， 他真是很威風 ，
所有與公共交通相關的 ， 他都有股份 ， 如隧道 、 巴士 、 駕駛學校等 。
這就是我們的經濟，這就是香港政府將所有應屬於全部人民的資財或
資源變成炒賣商品 ， 再由炒賣商品變為資本 ， 再把資本變成證券 。 

  代理主席 ， 林鄭月娥說要修補社會撕裂 ， 但社會撕裂的最根本原
因就是貧富懸殊，而貧富懸殊又源於有權和無權，有太多權和有太少
權的問題。如果我們討論經濟學不只提到貨值學，即怎樣令某些人得
到更多資本或貨幣，用以買一些他不需要但別人需要的東西，然後賣
給需要的人，從而取得更多財富。根據希臘哲學或經國濟世的思想 ，
經濟的本源就是要把大家齊心協力創做的財富和資源，分配得平均一
些。我們現在是這樣做嗎 ？ 當然不是。我們的銀行被人買光了。至於
恒生指數成分股，大陸資本則越來越多，快要佔六成了。整個經濟就
是政府將香港的公共財政盈餘 ， 就像" 薯片 "曾俊華一樣 ， 說我們要設
立一個未來基金 ，指香港人將來老去 ，沒錢起基建 ，他們便會死 ，先
把土地基金的錢加在一起撥進去，以免我們推行全民退休保障。我們
就是這樣做 ， 所以我們的經濟一定是錯的 。  

  老實說 ， 關於這件事 ， 我可以說上 4 小時 ， 不過 ， 代理主席 ， 沒
辦法 ，時間到了 。所以 ， 我認為 ，如果真要在財政預算案中做到我剛
才說到經國濟世的經濟學，我們便應該將用作興建 "大白象 "工程的錢
拿來作教育 、 退休 (計時器響起).以及社區建設之用 。 

代理全委會主席 ：主席已兩度提醒委員，按照辯論安排，這項辯論將
於下午約 3 時 15 分結束 。 

主席亦已提醒委員 ， 會約於下午 1 時 15 分請官員發言 。 因此 ，
我會先請周浩鼎議員發言，再請官員發言。待官員發言後，我會請提
出修正案的委員再次發言 。 有關委員發言後 ， 這項辯論即告結束 。 

周浩鼎議員：代理主席，我剛才第一次聽到陳志全議員駁斥羅冠聰議
員的修正案 ， 我也嚇了一跳 ， 一般很少會這樣的 。 不過 ， 大意是 ， 他
可能批評羅冠聰議員的修正案芝麻綠豆。一般來說，我不會同意陳志

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5205 

全議員這些 "拉布 "的修正案 ， 大家當然明白 ， 但我第一次聽到陳志全
議員批評一些 "拉布 "的修正案 ， 指其實就是芝麻綠豆的事情 ， 不如不
要提出了 。 這令我心中突然想到他是否良心發現 ， 覺得 "拉布 "拉得太
久，其實不應該見到太多刻意提出芝麻綠豆、裝模作樣的修正案，拖
延我們工作的進行 。 

  好了 ， 代理主席 ， 言歸正傳 。 我今天聽到很多同事對於香港經濟
發展的想法。綜合來說，我剛才聽到陳志全議員花了一些時間談到迪
士尼，我相信其他同事都有談及迪士尼項目。容許我花少許時間說一
說，我是支持迪士尼擴建項目的，我支持是有原因的，我也想藉此時
間談一談 。 我們明白在 1999 年 ， 我們與迪士尼簽訂了大家都認為是
所謂不平等的合約，對我們很不公平，當中可能出現過很多客觀的因
素，可能是因為當年經濟欠佳，說得最坦白最簡單的就是我們當年有
求於人、乞求他們來香港，結果任人宰割，我們簽了一份不平等條約。 

  這麼多年來 ， 我們看回迪士尼在這十年八載的表現 ，我嘗試說說
其表現，若以入場人數看，其實由 2006 年開始至 2013 年，入場人數
是由 400 萬人次增至 750 萬人次 ， 每年都有遞增 。 在這 10 多年時間
內 ，有時賺 ，有時蝕 ，由 2001 年至 2003 年那 3 年 ，其實每年都有賺
錢。當然，因為政府都是一個投資者，沒有理由要它虧蝕，如果虧蝕 ，
即是政府都要虧蝕 ； 如果它賺錢 ， 政府也會賺錢 。 

  好了 ， 我們再看看最近兩年 ， 因為種種原因 ， 我們的確看到迪士
尼的入場人數有下降的趨勢。其實很多有留意旅遊事業的人士都會明
白，如果這些大型遊樂場或旅遊景點沒有新增設施，競爭力是會慢慢
下跌的。如果沒有新增設施，而世界其他地區的樂園或旅遊景點不斷
提升其競爭力時，說得坦白一點，是會搶走我們的旅客。我作為香港
人，當然希望香港能吸引世界各地的遊客，包括內地遊客，來香港玩
和消費，帶動我們的旅遊業。我不可能看着樂園的競爭力慢慢下降 ，
然後被 "陰乾 "， 這是不行的 。  

  因此 ， 代理主席 ， 我也要很強調 ， 一個樂園要增加新設施 ， 要投
資更多以增加競爭力， 吸引更多旅客到來，帶動整個旅遊業，甚至帶
動就業 ， 如果按照立法會文件 ， 擴建估計會創造超過 7 000 個就業職
位 ， 估計未來 20 年 ， 經濟效益會高達 180 億元 。  

  代理主席 ， 我明白很多同事會說 ， 好像認為在談判的過程中 ， 必
須取得對我們最好的條件。我只能說這個世界往往是在客觀的條件和

 
 
 
 
 
 
5206 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

限制下做到最好 ， 有些框架我們是不能碰的 ， 例如在 1999 年那份合
約已簽訂的條件，有些我們可能不能改變。但如果在客觀的限制和條
件下，我們可以取得目前來說所能爭取到的，同時間取得平衡，第一，
保障香港特區政府或市民的利益；第二，同時帶動我們的旅遊；及第
三 ，大家都可以雙方同意走到這一步 。其實 ，如果如此 ，我覺得我們
從整體角度 、整體理據考慮 ，我會予以支持 。說到底 ，我不想看見香
港旅遊業的競爭力有機會下降或被 "陰乾 "， 這是我不想看見的局面 。
所以 ， 一定要做一個決定 。 

  代理主席 ， 這段時間我聽了很多泛民同事的批評言論 ， 基本上 ，
他們最近的論調都很一致 ， 那便是香港所有的工程都是 "大白象 "工
程 ；所有的基建投資最好就是不要搞 、不要做 ，因為是浪費金錢的 。
我覺得這種心態會嚴重危害香港未來的整體利益。代理主席，記得多
年前在英國倫敦大學倫敦政治經濟學院("LSE") 修讀經濟時 ， 當年教
授教一個基本經濟知識，那便是政府的基建投資其實是帶動整個社會
需求和經濟其中一個重要原動力。特別在經濟學 101，當經濟不好時，
政府更加需要自己帶頭多做一些由政府投資的基建 ， 因為要帶動需
求 ， 帶動就業 ， 百業興旺就是這樣一直做下去的 。 

  如今我聽見不少泛民同事說 ， 所有工程都是 "大白象 "， 千萬不能
做 ， 否則就等於 "倒錢落大海 "。 那麼 ， 我想問 ， 往後我們怎會為經濟
注入動力帶動內需 ？ 基建投資不只是工程帶動就業，往後也能影響其
他行業 ， 如飲食 、 零售 ， 這些都能帶動就業 ， 帶動經濟 。 我聽見同事
說不要興建三跑 ， 本來我們是亞洲區的航空樞紐 ， 我眼巴巴看着
capacity  full 了 ， 但我們卻不能興建 。 於是 ， 鄰近城市的機場便慢慢
取締了香港 。 我就是不願看見香港被 "陰乾 "， 所以我覺得這些大型基
建是要做的。三跑不只是維持香港機場的競爭力，讓我們繼續維持樞
紐地位 ， 更重要的是 ， 它能帶動就業 ， 能帶動 14 萬的就業職位 ， 難
道大家不在乎這些就業職位 ？ 港珠澳大橋又是另一項最好不要興建
的工程 ，興建大橋是為了交通更方便 ，讓大家往來容易些 ，運輸 、物
流也更為方便 ， 難道這也不行嗎 ？  

  我剛剛聽見陳志全議員說到人工島問題 ， 即 《 香港 2030+： 跨越
2030 年的規劃遠景與策略 》(" 《 香港 2030+》 ")， 即大嶼山的海中心
興建有一個人工島 ， 東大嶼都會 ， 這個人工島上預計將來能居住
70 萬人 。 有議員經常說土地不足 ， 現在就要想一個長遠的辦法解決
這問題，用大型填海工程解決，那裏的一切事物都是新的，可以重新
再來。很多新概念，你認為特區政府現在做得不好的地方，可以說出

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5207 

來 ， 將來在人工島避免不再發生同樣問題 。 因為人工島是全新規劃
的，你要多少綠化設施， 可以告訴政府，最重要的是能提供土地和為
我們下一代提供將來的居所 ， 那裏可以居住 70 萬人 。  

  又有人說 ， 政府不要浪費公帑進行大型填海工程 ， 那麼我想問 ，
現時討論房屋不足的問題，是否又想留給下一代，待 20 年、30 年後 ，
我們的子女長大成人，回到這裏繼續討論房屋不足的問題 ？ 屆時，大
家是否想下一代在 20 年後站在這個議事堂上舊事重提 ， 說因為當時
有人提出不要興建人工島，是曾經討論過，但他們說不要推行，結果
令現時沒土地可用 。 我們是否想看見 20 年後出現這樣的畫面 ？ 

  我認為要對全港市民公道一點 ， 要從香港整體利益的角度出發 ，
大家都希望解決問題。有些事情要從長遠利益角度作考慮，今天的《 香
港 2030+》 不是為今天的人做 ， 其實是為未來的人而做 。 我們要以負
責任的態度看待這件事 。  

  最後 ， 代理主席 ， 對於粵港澳大灣區 ， 我有一些意見想在此發表
一下。這將會是國家非常重點的項目，繼東京灣區、三藩市灣區或紐
約灣區後，國家很想發展成為第四個國際級灣區。小小背景資料是 ，
其實這些灣區 (bay area)的設計，一般而言，為何選擇在沿海地方，大
家都想象到，因為沿海地方的經濟相對容易發達，因為有港口、物流
和運輸，比較容易通商進行貿易，這也是自古以來的事實。關鍵在於，
我希望在推展粵港澳大灣區時，香港人要把握好這個機會 。 重點是 ，
究竟香港認為自己在這個大灣區內的定位在哪裏 ， 我們的角色是甚
麼 ，我們需要問清楚 ，需要與中央政府討論清楚 。很簡單 ，如果我們
沒有定位 ，甚麼事也做 ， 最後很容易一事無成 ，千萬不要這樣 。挑選
一兩件真正要做的事，無論是產業發展或經濟發展，挑選最有利於香
港的 ， 亦能配合國家的發展 ， 我們亦要說服中央 ， 給予產業定位 。 

  我舉一個實例 ， 早十年八載 ， 沒有人會想到深圳今天會有全國創
新科技公司 ， 包括華為 、 騰訊等達到國際級的 IT 創新科技公司進駐
其中，成立總部。現時深圳不單是創新科技的龍頭，甚至靠此帶動整
個地區的經濟，養活了很多人。本屆政府才成立創新及科技局，我們
現在要問的問題是，將來我們的創新科技工業和產業，可否在粵港澳
大灣區發展 ， 跟國家說清楚這也是我們的發展方針和定位 ？ 

  如果我們能夠爭取這是其中一個定位 ， 除了金融業 ， 因為已經
有，我們想有更多產業發展，如果這是我們爭取的定位，我相信便能

 
 
 
 
 
 
5208 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

爭取國家所有政策和資源配合，讓香港繼續發展這個產業，我們將來
便有路可行 。所以 ，我第一個要問的問題是 ，粵港澳大灣區的發展 ，
最重要的是說清楚香港的定位是甚麼，只要定位清楚，便能與中央政
府 bargain， 獲得政策資源 ， 有利於香港發展 ， 我們便能做得好 。 但
是 ， 千萬不要每件事都做 ， 沒有定位最終便會一事無成 。 

  多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局局長 ：代理主席，在第 5 項合併辯論環節中，政府
就部分修正案有以下的回應 。 

  對於陳志全議員提出，削減 "總目 26― 政府統計處 "個人薪酬下薪
金的全年預算開支，政府反對這項修正案。政府統計處有六大綱領 ，
包括貿易統計、社會統計、國民經濟核算及國際收支平衡統計、綜合
統計服務、物價 /工業/ 服務業統計，以及勞工統計。政府統計處透過
進行各項統計調查，得出可靠和及時的數據，對政府制訂經濟和社會
政策十分重要，亦有助政府及社會各界進行研究、討論、計劃和決策。
政府統計處本年度所需的資源，按需要來制訂，而公務員的薪酬及津
貼則按照一套嚴謹 、 客觀的程序訂立 。 議會藉審議 《 2017 年撥款條
例草案 》提出修正案，意圖削減政府統計處的個人薪酬下的薪金全年
預算開支 ， 會嚴重影響政府統計處的各項工作 。 

  有關譚文豪議員及陳志全議員提出削減總目 28，大約相當於民航
處處長全年薪酬預算開支，政府反對這項修正案。民航處負責提供航
空交通管理服務，為在香港註冊的飛機簽發證書，監管航空公司履行
雙邊民用航空運輸協定，管制在香港的一般民航活動，監察機場的安
全和保安，以及促進本地航空業的發展。有關的修正案會令民航處處
長不能帶領部門履行有關的航空發展，航空交通規管服務，監管航空
業等職責 ， 將會嚴重影響部門的運作 。 

  就陳志全議員在總目 47 及 135 提出修正案 ， 削減政府資訊科技
總監辦公室(" 資科辦 ")， 以及創新及科技局(" 創科局 ")的薪酬預算開
支 ， 政府反對有關的修正案 。2015 年 11 月成立的創科局負責制訂全
面的創科政策，帶動經濟轉型，發展高增值產業，創造多元化的職位，
以及改善市民日常生活。資科辦一直致力協助各政策局和部門善用資
訊和通訊科技 ， 提升運作效率 ， 改善公共服務 。 資科辦透過 "香港政
府一站通" 網站 ， 提供以民為本的電子政府服務 。 此外 ， 資科辦正積

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5209 

極推動發展智慧城市的工作，制訂發展藍圖，讓公私營機構能更廣泛
和安全地應用最新的技術 。 

  推行上述的各項措施 ， 需要一定的資源和人手配合 ，以協調各持
份者的工作 。 創科局現時只有 43 個公務員的職位 ， 是人手編制最少
的政策局 。然而 ，創科局推動創科發展的工作是繁重的 。當中 ，推動
再工業化 、 智慧城市 、 在落馬洲河套區發展 "港深創新及科技園 "等工
作 ， 都是重要和複雜的 ， 並且涉及跨局和部門的協調 。 

  代理主席 ， 自創科局成立以來 ， 市民對創科局的認識和關注日益
增加 ， 社會的創科氛圍亦日漸濃厚 ， 可見我們正朝向正確的方向前
進 。 如果削減創科局和資科辦 2017- 2018 年度的預算開支 ， 將會嚴重
影響我們這方面的工作，令本地的創科發展開倒車，不利香港的長遠
經濟發展 。 

  就陳志全議員和梁國雄議員提出修正案，建議削減總目 51，有關
政府產業署人員的薪酬預算開支，政府反對有關的修正案。政府產業
署的工作是為各政府部門提供合適的政府物業，並以具成本效益的方
法管理和改善政府的物業，以便政府能夠為市民提供高效率的服務 。
修正案建議削減有關政府產業署人員的薪酬預算開支，這必定會嚴重
影響政府產業署的工作 ， 以至對其他政府部門提供的服務 。 

  有關陳志全議員在總目 55 提出削減大約相當於商務及經濟發展
局 (通訊及創意產業科) 個人薪酬下薪金的全年預算開支 ， 政府反對有
關的修正案。截至 2017 年 3 月 31 日，通訊及創意產業科的人手編制
有 120 個常額的職位，主要工作包括監察數碼地面電視廣播服務的推
行情況，支援有關本地免費電視節目服務，本地收費電視服務及模擬
聲音廣播服務的發牌和規管事宜，監督香港電台為履行公共廣播機構
的使命而推行的發展計劃，完成香港數碼聲音廣播服務的檢討、訂定
未來的路向 ，改革和優化《 淫褻及不雅物品管制條例 》的規管制度 ，
推動香港成為亞洲創意之都 ， 管理 "創意香港 "轄下的各項資助計劃 ，
就《 廣播條例 》及《 電訊條例 》進行全面的檢討 ， 以及監督電訊服務
承辦商之間互聯安排的推行情況 。 如果削減商務及經濟發展局( 通訊
及創意產業科 )個人薪酬下薪金的全年預算開支 (即 84,016,000 元 )，會
無法進行上述的工作 。 特區政府在促進廣播 、 創意產業和電訊業發
展，並提升香港作為廣播中心、創意之都及電訊樞紐地位的工作，必
然受到嚴重影響 。  

 
 
 
 
 
 
5210 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  就陳志全議員建議，在 "總目 76― 稅務局 "分項 000 下削減大約相
當於稅務局個人薪酬下薪金的全年預算開支，政府反對這項修正案 。
稅務局負責執行《 稅務條例 》、《 印花稅條例 》、《 商業登記條例 》、
《 博彩稅條例 》 、《 遺產稅條例 》、《 儲稅券條例 》、《 酒店房租稅
條例 》 ， 以及根據該等條例制定的規則和規例 。 

  我們致力以高效率及合乎成本效益的方式徵收稅項，並透過嚴謹
的執法、教育和宣傳，促使納稅人遵守稅務法例，執行上述相關的法
例，以保障政府稅收促進香港繁榮安定的重要基礎。為了提供足夠人
力維持稅務局的工作，我們希望議員不要支持相關的削減開支建議 。 

  在總目 106 分目 251， 額外承擔項下的 1 億元撥款 ， 主要是為目
前尚在計劃當中的措施預留撥款，亦為了應付年內其他總目及分目下
一些不能減省，但又超越有關總目及分目撥款額的經常開支，包括用
以應付因按相關物價指數調整綜合社會保障援助計劃及公共福利金
計劃下的金額，而可能出現的額外開支。這是一貫的預算安排，是不
能削減的 。 

  而總目 106 分目 284， 補償項下的 5 億 9,250 萬元的預算 ， 是用
於支付外界向政府追討的各項補償金( 與土地 、 工務工程及郵政有關
的賠償及給予公務員的補償除外) ， 以及在某些情況下所給予的特惠
金 。 我們有需要在這個分目項下維持足夠的撥款 。 

  就陳志全議員建議，在 "總目 147― 政府總部：財經事務及庫務局
(庫務科 )"分目 000 下，削減增設 4 個非首長級職位以成立稅務政策組
的人手預算開支 ， 政府反對這項修正案 。 

  財政司司長在 2017- 2018 年度財政預算案宣布 ， 準備在財經事務
及庫務局成立稅務政策組。該組將一方面檢視香港與國際稅務規定的
接軌，積極研究如何通過稅務措施，包括提升科研開支的扣減等，促
進產業發展，務求使香港在國際新形勢下維持競爭力， 為香港創富 ；
同時，亦將優化香港的稅制結構，研究擴闊稅基和增加收入，務求有
足夠資源支持社會的持續發展 。 

  就此 ， 我們已經在 2017-2018 年度財經事務及庫務局( 庫務科 )的
開支預算中，預留了約 350 萬元，以應付額外開設 4 個非首長級職位
所需的人手開支。稅務政策組的工作對優化香港的稅制結構，以維持
國際競爭力非常重要，我們希望議員不要支持相關的削減開支建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5211 

  就陳志全議員提出，削減金融發展局秘書處非首長級人員的薪金
及津貼的全年預算開支，政府反對這項修正案。金融發展局(" 金發局 ")
是一個高層次的跨界別諮詢組織，支持業界持續發展，並就如何推動
香港金融服務業的發展及金融產業策略性發展路向，諮詢業界並且提
出建議 。 

  金發局在 2017-2018 年度的開支預算約為 990 萬元 ， 秘書處預計
有 4 名行政主任文員職系的公務員 、2 名政府合約員工 ， 以及 3 名分
別借調自香港金融管理局 、 香港貿易發展局(" 貿發局 ")以及證券及期
貨事務監察委員會的人員，為金發局提供支援。借調人員的薪金，由
借方機構承擔，削減金發局秘書處非首長級人員的全年薪酬及津貼開
支 ， 將會嚴重影響金發局秘書處日常運作 。 議會藉審議 《 2017 年撥
款條例草案》 提出修正案，以圖削減相關人員的薪酬及津貼，既非適
當的途徑 ， 亦不合理 。  

  就陳志全議員提出修正案，建議削減總目 152 之下有關貿發局的
撥款 ，政府反對這項修正案 。貿發局是法定非牟利機構 ， 負責促進 、
協助及發展香港與其他地方的貿易。貿發局一直協助香港的貿易商 、
製造商 、服務業者 ，向全球推廣業務 ，並促進香港作為聯繫內地 、亞
洲以至全世界的商貿平台 。 

  此外 ， 貿發局亦肩負社會責任 ， 落實各項推動貿易發展的公共政
策和服務，支援中小企及新興行業發展，並提供全面的發展及培訓計
劃 ， 協助香港公司開拓新興市場及特色產業 。 

  政府每年的資助金佔約貿發局總收入 15%，是其收入結構的重要
部分。如果失去政府資助金的收入，貿發局無可避免要減少對香港中
小企的支援，或增加為中小企提供服務的收費，直接影響香港中小企
及貿易發展。因此，政府有必要繼續向貿發局撥款，為貿發局提供穩
定收入 ， 使貿發局可以繼續協助香港中小企推動香港貿易發展 。 

  此外 ， 就郭家麒議員提出修正案 ， 建議削減商務及經濟發展局局
長 2017 年 4 月至 6 月的薪酬預算開支 ， 政府反對這項修正案 。 商務
及經濟發展局局長負責統領商務及經濟發展局，推行各項政策，包括
香港對外商貿關係、促進外來投資、保護知識產權、為工商業提供支
援 、 旅遊 、 保障消費者權益 、 促進競爭 、 廣播 、 電影 、 電訊業發展 ，
以及淫褻及不雅物品的管制。如果削減這個職位的薪酬預算開支，商
務及經濟發展局的工作必然會受到嚴重影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
5212 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  政府亦反對羅冠聰議員提出修正案，削減有關大型旅遊基建計劃
的開展活動撥款 。 旅遊事務署需要預留此筆撥款 ， 在 2017-2018 年度
推展轄下各項新旅遊項目的宣傳或公眾諮詢工作，以配合促進旅遊業
邁向產品多元化及吸引高增值過夜旅客的政策方向。削減這項計劃的
撥款 ， 將會嚴重影響項目運作 。 

  就梁國雄議員提出的修正案 ， 建議削減電影 、 報刊及物品管理辦
事處 ("辦事處 ")運作開支 ， 政府反對這項修正案 。 辦事處根據 《 電影
檢查條例 》 ， 透過切合香港需要及反映社會道德標準的電影檢查制
度，為影片評級。聯同警務處和香港海關執行《 淫褻及不雅物品管制
條例 》的規定 ，管制淫褻及不雅物品的發布 ，以及根據《 本地報刊註
冊條例 》(第 268 章 )，為本地報刊註冊。如果削減辦事處的運作開支 ，
會令辦事處無法進行上述工作，特區政府在評定影片級別，管制淫褻
及不雅物品及報刊註冊的工作 ， 必然會受到嚴重影響 。 

  在總目 184 分目 984 之下 ， 給予基本工程儲備基金的 45 億元撥
款 ， 旨於為該基金預留額外資金 。 由於在 2017- 2018 年度 ， 基本工程
儲備基金的預算開支不能完全從現有基金結餘中抵銷，所以需要由一
般收入帳目轉撥款項予基本工程儲備基金 ， 不能削減 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 懇請各位議員否決第 5 項合併辯論中涉
及的修正案 。 

代理全委會主席 ： 羅冠聰議員 ， 你是否想再次發言 ？  

羅冠聰議員 ： 是的 ， 代理主席 。 

  我頗為欣賞你的黨員周浩鼎議員剛才的發言 。 你們很有眼光 ， 能
夠找到這位像泥鯭般圓滑的議員，可以輕輕地反駁剛才多位委員的發
言。他在發言之初說道甚少聽到陳志全議員批評我。我亦覺得自己應
受批評 ， 因為工程項目是如此之多 ， 但我只建議削減 30 多萬元 。 如
果我下年有幸留在議會裏，我會多提交數項修正案，多發言，這樣才
對得起市民對我的期望 。  

  他剛才提及迪士尼樂園 ， 這真的是傑作 。 大家或許不記得 ， 周浩
鼎議員曾在經濟發展事務委員會(" 事務委員會 ")會議上提出議案 ， 而

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5213 

他的建議與田北辰議員的建議很相似，內容大概是將迪士尼樂園收取
的費用 (包括管理費和專利費) 與扣除利息 、 稅項 、 折舊及攤銷後的盈
利掛勾，現在的做法是與攤銷前的盈利掛鈎 。他的議案與田北辰議員
的議案很相似，因此他應該反對政府現時與迪士尼樂園洽談的協議 。
不過，他剛才又說道大家要委曲求全，顧全大局，又說道不想迪士尼
樂園無法擴建 ， 所以就 "袋住先 "。 他的說法真的非常圓滑 。 

  他剛才用上很多語言" 偽術" 掩飾迪士尼樂園現時能夠獲得的好
處 ， 以及" 不平等條約 "所帶來的問題 。 他剛才說道 ， 在 2001 年至
2003 年間 ， 迪士尼樂園賺錢 ， 無甚虧蝕 。 不過 ， 從過去 7 年迪士尼
樂園的數字推算 ， 迪士尼樂園收取了近 30 億元的專利費及管理費 。
過去，在扣除與港府對帳後共同分擔的 3 億元虧蝕後， 迪士尼樂園賺
了 27 億元 。 過去數字顯示 ， 政府虧蝕了 3 億元 ， 而迪士尼樂園則賺
了 27 億元 。  

  剛才周浩鼎議員意指政府有好處 ， 有錢賺 ， 但計算之下 ， 實情真
的是這樣嗎 ？ 大家很清楚 。 他本應提出反對的 ， 但由於蘇局長 "箍
票 "， 政府一聲令下 ， 沒有辦法 ， 只能全部歸隊 。 這正正是立法會面
對的最大問題。他明明不滿意有關協議，因此在事務委員會會議上提
出議案 ，並獲得通過 。不過 ，他現在竟然呼籲大家顧全大局 ，立即通
過有關撥款建議 。 他的立場飄移不定 ， 好聽的說法是 "識事務 "， 難聽
的說法是 "無態度 "。 代理主席 ， 貴黨的人才相當多 ， 但這樣圓滑的人
也着實相當少見 。 

  他指我們對於香港的發展觀有很多批評，又指我們覺得所有工程
都是 "大白象 "工程 、 不覓地 。 不過 ， 大家很清楚 ， 香港現時的問題是
缺乏土地，但這是第二個問題。首要解決的問題是土地分配的問題 。
有甚麼地可先予使用呢 ？ 移山填海、開天闢地，是政府選擇的做法 ，
但事實上還有很多別的可能性 。 例如 ， 政府可動用 "棕地 "， 又可以動
用一些閒置的政府官地，而橫洲附近的高爾夫球場亦可供使用。不過 ，
政府卻偏偏不用。為甚麼呢 ？ 因為動用有關土地會影響社會上一些有
勢力人士的利益。市民不反對政府覓地，亦不反對政府建屋。他們所
反對的，是政府以官商為主、以利益先行的覓地方式。政府寧可填海，
亦不利用該 100 多公頃的高爾夫球場土地 ，1  000 多公頃的 "棕地 "。
動物和環境是不會發聲的 ， 即使政府騷擾它們 ， 它們亦不會恐嚇政
府 。 因此 ， 政府便騷擾它們 。 

  代理主席 ， 這是現時最大的問題 。 我不知道他是故意忽視這問
題，還是以他的智慧亦無法觀察到這問題。假如是因為後者的話，我

 
 
 
 
 
5214 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

向他推介一本書 ，名為《 選擇未來 》，是立法會議員姚松炎議員編撰
的。書中很多篇幅討論我剛才提及的發展主義，以及批判盲目相信基
建的做法 。 議員和局長有時間可以讀讀 。 

  代理主席，我這次總結發言其實想討論有關總目 184 分目 984 的
削款建議，即削減大約相當於給予基本工程儲備基金 ("基金 ")的款項。 

  在這屆會期開展時，基金這議題在工務小組委員會進行討論前已
有很大爭議。我們發現現行機制有很大問題，讓我先從基金的背景說
起。基金在 1982 年 1 月 20 日在當時的立法局決議成立，目的是為工
務計劃及徵用土地提供資金 。 基金的主要收入來源是土地收益( 即賣
地收益 )，由財政司司長管理。所謂的 "管理 "，只是管理基金而言，但
是誰負責審批撥款申請呢 ？ 應該是立法會 。 在 1983 年 ， 立法局通過
授權當時的財政司可把不超過 150 萬元的丁級工程項目納入工務計
劃 ，而根據《 公共財政條例 》第 8 條 ，每項核准開支預算除非由財務
委員會批准 ， 否則不得修改 。 及至 2012 年 ， 立法會通過將授權上限
由 2,100 萬元增加至 3,000 萬元 。 這是背景 。 

  在基金設立的年代 (即 1980 年代) ， 當時的立法局當然是 "橡皮圖
章 "， 而在該年代 ， 行政立法機關完全沒有民意參與 。 到了今天 ， 特
區政府將當年得到的權力不斷提高，無須獨立審議和表決的工程項目
上限已經達到 3,000 萬元 。 早於 2007 年 ， 立法會討論將基金下的丁
級工程項目授權上限由 1,500 萬元提升至 2,100 萬元時 ， 立法會秘書
處曾發出文件解釋立法會在審議和核准公共工程項目撥款申請的角
色。當時已有議員質疑，政府當局在評估政策局提交的項目應否納入
工務計劃時採用的準則欠缺透明度、欠缺機制，以致立法會和市民無
法監察已獲核准的公共工程項目開支和進度 。 

  此外 ， 是大型工程 "分拆上市 "的問題 。 屬於同一項目的不同小型
工程，不應該視為多項丁級工程項目，而應被視為屬同一工程項目 。
我們一直批評政府透過這漏洞 ， 將多項工程" 分拆上市" 。 土地徵用亦
應設有開支上限，因為現時政府批出的土地徵用項目是沒有開支上限
的。如是者，元朗橫洲的收地項目可以混入其餘近萬個項目之中共同
審批 。  

  將小型工程開支和非經常開支組合成為一項議案提交立法會，原
意是為了讓撥款申請更有效率。例如，對於一項小型天橋工程或小型
基建工程的撥款建議， 我們無須獨立審議，可以一次性撥出一筆錢 ，
讓有關工程盡快進行。當年為每項工程項目的開支設立上限，原意是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5215 

避免政府將過於浩大的工程( 例如高鐵 、 港珠澳大橋等 )納入基金的整
體撥款建議中捆綁表決。一方面，我們希望確保大型工程中的眾多撥
款申請能夠經立法會仔細審議，而另一方面，我們希望避免一些沒有
爭議的民生工程和有爭議的工程撥款申請捆綁。大家可以看到，基金
對工程的前設是 ： 第一 ， 屬小型工程 ； 第二 ， 沒有爭議 。 只有符合這
兩項前設，才可以與基金的整體撥款建議捆綁在一起，讓立法會迅速
審議及通過 。 

  本年 ， 基金涉及 9 400 個項目 ， 政府要求立法會批准為基金注資
124 億元 ， 但當中有很多具爭議性的項目 。 數算之下 ， 我們發現最少
有 26 個，而政府卻沒有把這 26 個具爭議性項目的撥款申請抽起進行
獨立審議和表決 。 機制令我們最感荒謬之處 ， 是即使我們同意該
9 400 個項目中的 99%而只反對當中一小部分的撥款申請 ， 我們亦被
迫統整地表態支持或反對有關撥款申請，形成我們明明不願意支持 ，
最終也被迫支持 ， 或我們明明支持 ， 最終亦被迫反對 。 

  在 2014 年，政府將涉及 2,000 多萬元用作擴展堆填區的前期撥款
申請納入基金的整體撥款建議。此舉不但遭到民主派非議，連建制派
也批評政府納入有關項目，以致無法進行有效討論。最後，環境局局
長黃錦星為顧全大局，抽起該項目，而財經事務及庫務局局長陳家強
也表示，會檢討這機制。 可惜的是，在早前審議基金的整體撥款申請
時 ， 有很多項目 (例如橫洲收地涉及的研究撥款申請 )明明相當具爭議
性，但政府卻拒絕抽起有關項目，最終被強行通過，這做法相當不公
道 。  

  在這次爭議出現後 ， 我們重新審視整個機制 ， 以檢視現行機制是
否有很大問題。立法會能否有效行使向財政司司長批准撥款申請的權
力呢 ？《 中英聯合聲明 》確立了基金的角色和來源。香港政府從土地
交易所取得的地價收入在扣除開發土地成本後，將會由香港政府和日
後的特區政府均分。香港政府賣地收入會撥入基金，用於本港的公共
工程和土地開發 。 我稍後會再討論機制的問題 ， 但從基金的來源可
見，香港所得的賣地收入只會撥入基金內，不會用於醫療或教育等範
疇 。 賣地收益 (即在高地價政策下賣地所得的收益 )會撥入基金 ， 但基
金卻不會用於其他有利民生的範疇 。 

  為何我要在此提出基金的收入來源機制呢 ？ 如果政府把極具爭
議性及有利於大地產商的 " 大白象 " 工程納入基金的整體撥款申請
中，即政府先把珍貴的土地售予大地產商發展，然後將大地產商投地
所得的金錢用以發展更多 "大白象 "工程，而該等工程的承辦商又可能

 
 
 
 
 
5216 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

是這些大地產商。當中所涉及的金錢收入和付出，其實可被視為間接
利益輸送。這解釋了為何我們認為基金的整體撥款申請不應包含極具
爭議性的項目 ， 因為當中涉及利益輸送的疑點 。 

  正如我剛才所說 ， 有關機制亦令議員無法行使有效監察的權力 ，
因此我們提出新機制，這亦解釋了為何我提出這項修正案，建議削減
有關的預算開支。由於新機制至今尚未確立，在這情況下，我認為有
需要表示很大的抗議。有關這項目，我們要賦予立法會權力和更好的
機制 ， 釐定甚麼項目應納入基金的整體撥款申請之內 。 

  朱凱廸議員和姚松炎議員之前提出了所謂的 "鬆綁機制"，規定 "如
不少於 20 名立法會議員於財務委員會審議基本工程儲備基金整體撥
款建議期間提出書面要求 ， 政府須將個別項目從有關撥款建議中抽
出 ， 提交財務委員會另行審批 "。 正如我剛才說道 ， 工程項目應符合
最少兩項條件，才被納入基金的整體撥款申請中：第一，是造價低於
某個金額 ； 以及第二 ， 是工程不具爭議性 。  

  不過 ， 政府已表明反對有關建議 ， 而陳健波議員對於這建議亦非
常反感，說道會衍生新的 "拉布 "機制。不過，我認為，20 位議員已是
足夠多的數目。如果他們覺得某個項目具爭議性，那麼該項目其實便
真的具有爭議性 。 如果他認為這個如此高門檻的機制亦會淪為 "拉
布 "機制 ， 這無疑是" 斬腳趾避沙蟲" ， 亦無法解決現時緊張的行政立
法關係 。 

  歸根究底 ， 將某個項目納入基金的整體撥款建議中 ，應是立法會
的權力 。 我們不應讓政府當 "一言堂 "， 想抽起便抽起 ， 不想抽起便不
抽起 。 立法會 (特別是財務委員會) 應建立機制 ， 行使權力健康地監察
政府將某個項目納入基金的整體撥款建議 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出修正案 。 

代理全委會主席 ： 姚松炎議員 ， 你是否想再次發言 ？  

姚松炎議員 ： 首先 ， 很感謝局長剛才回覆我提出的修正案編號 178。
我的理據其實得到局長的確認 ， 他的回覆起碼指出雙方均同意的事
實 ， 即局長親口承認 ， 他之所以需要由經常帳盈餘撥 45 億元到基本
工程儲備基金 ， 正正是因為他預計在 2017- 2018 年度 ，基本工程儲備

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5217 

基金的開支無法透過賣地的收入足以支付。即是他親口承認基本工程
儲備基金的帳戶將會出現入不敷支的情況，正正違反了《 基本法 》第
一百零七條 ， 量入為出 ， 審慎理財的原則 。  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  雖然局長已經承認，我仍然希望各位議員更細心地審視我提出的
修正案編號 178。 如果大家詳細閱讀 1982 年和 1983 年的 3 次決議 ，
關於成立基本工程儲備基金，多項注資基本工程儲備基金的收益，只
有兩項需要經過立法會的同意。其他例如賣地的收益是完全無須經過
立法會，便自動注入基本工程儲備基金的，而由經常帳盈餘轉撥過去
基本工程儲備基金，正正是當年訂立的其中一項，是兩項之中的其中
一項，需要立法會同意才可以調撥，所以，希望議員珍惜手上為市民
把關的重要一票。這次大家看得很清楚，局長親口承認基本工程儲備
基金已經到了入不敷支的情況。所以，他需要立法會授權，再在經常
帳盈餘中調撥 45 億元過去 ， 以支付他們都認為接下來數年 ， 賣地收
入不足以支付基本工程的開支 。 

  周浩鼎議員剛才提到 ， 基建開支是十分重要 ， 他還記得自己在英
國讀書時，老師教導他基建開支可以推動經濟。可能這一點正正證明
了周浩鼎議員已經離開大學很長時間。事實上，近年多份研究已經指
出並確認 ， 在經濟學中稱之為 "凱恩斯學派 "， 即是透過政府增加支出
來推動經濟的這種論述 ， 已經有大量的實證和科學研究證明是低效
益 。  

  或許我在這裏引述兩篇比較重要的文章 ， 包括在 2005 年 ， 由
MITCHELL  D.  J. 撰寫的"The  Impact  of  Government  Spending  on 
Economic  Growth"  by  the  Heritage  Foundation。 當中引述了近年很多
文獻和實證的科學研究，已經有清晰的結論，便是政府動用的資源其
實與私人市場搶奪同一資源，所以，政府的低效率投資行為，會令私
人市場無法以更高效率的形式來推動經濟。這一點其實不是我說的 ，
政府也承認的 ， 包括昨天來立法會說啟德體育園要用 DBO 
(Design-Build-Operate)， 為甚麼 ？ 因為政府也承認如果政府做便不能
賺錢，要靠私人市場才能帶來經濟效益。政府也承認自己是低效益 ，
所以正正推翻了凱恩斯學派所說，透過政府的工務工程來推動經濟會
比私人市場更有效益的論述 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5218 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  較為近期的一篇著作 ， 在 2016 年 ， THABANE K. and LEBINA S.
撰寫的 "Economic  Growth  and  Government  Spending  Nexus:  Empirical 
Evidence from Lesotho"。  

  這篇文章的特點就是，過往比較多的是研究政府工程開支對經濟
短期是否有效益，但是，今次透過這篇文章進行了一次實證數量分析
研究 ， 採用 ARDL (Autoregressive Distributed Lag)的長遠影響評估 ，
結論是 ， 政府的工程開支不能證明有效推動經濟 。 

  事實上 ， 在 2016 年 1 月 31 日 ， 我在 《 明報 》 撰文 ， 題目是 "從
灰色到綠色凱恩斯經濟政策" 。 當時我已經提出凱恩斯理論的起點是
在上世紀 30 年代全球經濟大蕭條的時候 ， 適用於經濟極度低迷的時
候，沒有任何方法，所以當時提出凱恩斯理論，透過政府自己注資刺
激市場經濟 ， 包括借貸發展基建 ， 直接加大經濟增長 。 

  但是 ， 時至今天 ， 香港經濟其實已經處於過熱情況 ， 負實質利率
維持長達 10 年 ， 經濟過熱 。 在這個時候 ， 竟然還有議員認為 ， 政府
應該加大投資，推動更多基建，從而帶動經濟，簡直是完全違背凱恩
斯理論 。 

  事實上 ， 我剛才已經清楚告訴大家有關的數字 ， 由 1997 年 ， 基
本工程儲備基金一年不到 300 億元 ， 上升到將會超過 1,300 億港元一
年。你看看這個升幅，如果香港真的要不停透過這樣大幅增加基本工
程儲備基金的支出，才能夠維持香港的經濟，大家想一想便知道，這
是不能持續的增長 。 

  大家回顧看看 ， 國內透過鐵 、 工 、 機已經出現過度投資 ， 到處都
是 "鬼城 "。這些現象正正是，當政府麻木投資在基礎建設，是低效益 、
低回報，只會浪費資源， 破壞環境，遠遠比不上私人市場透過一些更
高效益的經濟，例如我們將這些投資放入綠色凱恩斯裏面，譬如我們
改用可再生能源，不但可以改善環境，同時可以帶來新的就業機會 。
又或是棕土先行，用這些正在破壞環境的作業土地，優先作為住宅房
屋 、公屋用地 ，是三贏方案 ，既可以令我們的社會有足夠經濟動力 ，
同時又可以修復環境的破壞 ， 而不會導致進一步推升基建工程的造
價 。 

  在文章裏面我提到，香港政府其實多年來都是以凱恩斯學派的形
式發展基建。政府的開支之中，最高的比例正正是基建工程，而且是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5219 

用賣地收入直接放入基本工程儲備基金內，以維持這個不停增長的基
建開支。政府口頭上說， 這樣便可以推動社會效益，可以有更多就業
機會 。  

  但是，不停增加，由 300 億元一年，增加到 1,300 億元。我想問 ，
如何維持可持續增長下去 ？ 要多少千億元一年，大家才認為應該叫停
呢 ？ 我們的賣地收入有沒有可能好像我們的基本工程儲備基金的開
支般，不停高速增長呢 ？ 我們用綠化帶，賣地王，才勉強支付到今年
不足 1,000 億元的基本工程儲備開支 。 我想問 ， 我們是否要將所有海
洋填海 ， 用所有郊野公園 ， 來追逐這種無窮的增長呢 ？ 

  所以 ， 當全球暖化迫在眉睫 ， 惡劣天氣 "殺到埋身 "， 昨天大家看
到空氣污染已經到達不能不處理的情況。如果大家仍迷信凱恩斯式的
大興土木 、 毀山滅林.事實上 ， 歐美已經知道不合事宜 ， 馬上急轉
彎，將灰色的石屎鋪天蓋地的發展模式，改為綠色可再生、可持續的
未來發展模式，只有香港至今仍然在迷信這種不停擴張，傾倒石屎和
砂進海的灰色凱恩斯理論 ， 將人類推向滅亡 ， 飲鴆止渴 。 

  事實上，當經濟下滑時，如果私人市場完全悲觀，即在大衰退時 ，
當時上世紀 30 年代 ， 便是因為這種情況 ， 所以政府逼於無奈 ， 才唯
有自行注資，即使這樣做效率較低，即使清楚知道較私人市場的成效
低，但由於全球大蕭條， 導致私人市場的投資停頓，因而才有政府帶
頭注資推動經濟 。 

  但是 ， 看看香港現時的情況 ， 如果是在 2003 年 SARS 時期 ， 大
家要求政府帶頭注資還說得過去，今時今日，大家看看香港每年的基
建開支已達 1,000 億元 ， 香港現時的就業率 ， 政府也自行領功 ， 表示
已差不多達到自然失業率。在這種情況下，建築業界一直叫嚷沒有足
夠的工人 ，未能買到海砂而要使用機砂 。由此可見 ， 香港的工程量 、
工程額龐大至現時需要減少和調整的時期，而不是繼續盲目地擴張 。 

  所以 ， 我昨天的發言已經指出 ， 其實政府有必要馬上將基本工程
儲備帳改回到量入為出，收支平衡，而不是繼續要求我們在僅餘的經
常帳盈餘內調撥 45 億元來支付這些工程 。 所以 ， 我希望議員今天慎
重地運用你手上的一票，局長已經確認我的說法，大家要小心認真 (計
時器響起).運用你的一票 ， 多謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
5220 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

全委會主席 ：姚議員 ，請立即停止發言 。梁國雄議員 ，你是否想再次
發言 ？  

梁國雄議員 ：是的， 主席 。聽到姚松炎議員不斷談及凱恩斯 ，我也感
到非常可笑 。 凱恩斯主義的興起是由於需求不足 ， 市場出現資金陷
阱 ，人民根本不知錢在何方 ，造成信貸危機 ，不敢借錢 。這其實是資
本主義社會中一定會出現的情況 。  

  我們現在的資金陷阱卻正好相反 。 以前的人是不知錢在何方 ， 所
以感到害怕，不知道有沒有人會消費。現在的新狀況則是資金膨脹 ，
所以今天無需引用凱思斯主義的貨幣陷阱、資本陷阱原理討論問題 ，
因為我們太有錢了。如今的問題在於錢太多卻不知要花在哪兒，我在
討論香港的經濟動力時已經說過，我們的經濟動力其實很簡單，那便
是中國在加入 WTO(世界貿易組織 )後，在世界資本主義市場所佔的份
額便越來越大。當然，若以做生意的角度來說，難聽一點的說法是把
所有家當拿去典當 ， 才能取得現金去搏鬥 。  

  中國正是以基建拉動 GDP 的典範 ， 亦即通過發行大量貨幣來謀
求發展。我們先不計這些，但如今的最新數據已顯示，他們的欠債率
已超越美國奪冠了 。其實 ，就中國經濟而言 ，技術上實已出現滯脹 ，
因為以前的增長率是雙位數字 ， 然後下跌至 8%， 接着再進一步下跌
至 6.5%。另一方面，貨幣的發行量卻越來越大，政府借貸越來越多 ，
地方債項也越來越多。 我的意思是，當整體社會的欠債，尤其是國家
的欠債越來越多 ， 其代價便是增長越來越慢 ， 即使不出現傳統的滯
脹，亦即通貨膨脹加上經濟停滯不前甚至負增長，這種增長放緩也是
一種滯脹的情況 。 

  處於這種環境之下 ， 整個經濟布局按梁振英所說 ， 不論是超級代
理人還是背靠祖國，意思都是要跟着大陸走。政府最初鼓勵大家回大
陸發展，當然沒有人願意。曾蔭權當時提出開發大西北，有誰願意響
應 ？ 願意響應的人早已論功行賞，那人姓唐，但事實上根本沒人願意
響應 。  

  現在的問題是你不回去，他們便來港，那些所謂深港通、滬港通 ，
無非是大家一起發財 ， 因有病的才會願意回去 。 金融市場中有國家
隊 ， 國家隊之中又有貪污隊 ， 既可以 "跌停板 "， 又可以推說期指惡意
性炒賣，所有在香港能夠做的事情，換了在內地必會被捕，當然沒人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5221 

願意回去了 。所以 ，深港通 、滬港通其實就是讓他們過來花錢 ，做大
人民幣池，把不能使用的人民幣拿來這個不用人民幣的地方消費，營
造對人民幣的需求 ， 整個布局就是如此 。 

  因此 ， 我們的政策一定是這樣 ， 首先是讓大陸資本流入本地 ， 不
管是為了洗黑錢還是真正想賺錢，但總要有東西讓他們可以買。那麼
要買甚麼才最好呢 ？ 投資股票市場吧 ， 但這並不是穩賺 ， 因為有太
多 "大鱷 "了 ， 儘管他們現已被控制 。 於是 ， 主席 ， 最好就是購買一些
據說非常短缺的商品 ， 那便是土地和樓房 。  

  所以 ， 現在說甚麼經濟轉型 ， 全都是浪費時間 。 試看大陸資金流
入香港的目標是甚麼 ？ 就是土地和初期的樓房 ， 而後來因為推出 "雙
辣招" ， 令購買樓房變得麻煩 。 雖然開始時可以藉買樓移民香港 ， 但
後來香港的樓房已變成他們的行宮，因為目標已轉移到美國或其他國
家 ， 現在遂轉為買地 。  

  主席 ， 買地可分為兩種 ， 其一是切實地購入一幅土地 ， 其二是收
購公司，間接購入其名下的土地。我曾在這裏多次指出，香港的有錢
人若想賺錢大可炒高地價。根據統計，我們的樓房供應量中，單是計
算私人樓宇其實已足夠居住有餘 ， 只因樓價太貴 ， 經濟發熱得太厲
害，人們買不起之餘還要繼續炒高，跟的士牌價一樣。我不曾聽過有
一個地方，其的士牌也可以炒賣，而且牌價較車價高出那麼多。這種
現象正常嗎 ？  

  等於現時的樓房價格 ， 根本已經開始與建築成本和地價脫鈎 。 雖
然地價已十分昂貴，但只要有一個動因，令人感到把金錢投放在內自
然會升值，便會繼續炒賣，直至 "炒燶 "為止。我不知會否真的 "炒燶 "，
但這亦是梁振英何以誇誇其談 ， 提出 "港人港地 "直至其名存實亡之
後，接着又提出買樓的 "雙辣招 "。那麼，在買地方面能有 "雙辣招 "嗎 ？
為甚麼只就住宅推出 "雙辣招 "，商場和車位則沒有 ？ 這些同樣是用作
炒賣且極盡炒賣之能事的商品 ， 但之後又如何 ？ 

  各位立法會的同事 ， 相信你們也不打算買樓 ， 因為樓價太貴 ， 除
非已經 "上車 "。 買不起樓房不要緊 ， 還有選擇 ， 可以買地產股或與地
產股有關連的股份，因為這全已上市。這便是我今天多次提到，將香
港最短缺的資源變成尋租活動的載體，繼續下去便可解釋為何我們要
千方百計搞基建 。 除了提前實行 "一帶一路 "， 以真金白銀購入人家的
過剩產能及其他過剩物資之外 ， 土地的有價也一定與其使用方便有

 
 
 
 
 
 
5222 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

關 。 如果要提出深港同城化 、 粵港一體化和 "一小時生活圈 "等 ， 意思
即是要把在這裏已炒賣得不能再炒賣的土地，連海航集團也無法炒賣
的土地 ， 拿到當地炒賣 。  

  新界東北為何要弄那麼多土地出來 ？ 為何要 "無喇喇生撻喇 "， 訂
立新例，規定以 4 萬平方呎作限 ？ 因為 4 萬平方呎以下的土地一定會
被併購 ，4 萬平方呎以上土地的業主才能 "撈油水 ". 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你離題了 。 

梁國雄議員 ： 這便是經濟 。  

全委會主席 ： 在這項辯論 ，" 經濟 "是指經濟發展事務 ， 你現時發言的
內容是關乎地產，而地產屬於上一項辯論的範疇。請你針對這項辯論
涉及的總目範疇發言 。  

梁國雄議員 ：地產屬於上一項辯論的範疇 ？ 主席，就此，我真想向你
請教。如果談論覓地的方法，這是屬於上一項辯論的範疇，但論到地
產如何影響香港的經濟 ， 則應屬於這項辯論的範疇 。  

全委會主席 ：梁國雄議員，這項辯論的範疇關乎經濟發展事務，而地
產屬於上一項辯論的範疇。請你針對這項辯論涉及的總目範疇發言 。 

梁國雄議員 ： 不對 。 地產怎會屬於上一項辯論的範疇 ？  

全委會主席 ： 請你就你提出的修正案發言 。 

梁國雄議員 ：好吧。所以現時的整個問題是，我們整個經濟布局是要
我們拿出很多錢，正如姚松炎議員所說，第一好像着了魔一樣，在經
濟最熾熱的時候 ， 由政府製造最大量的需求 ， 令興建 "大白象 "工程的
成本越來越高 ； 第二 ， 導致 "大白象 "工程的功用成疑 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5223 

  不過 ， 我想到 "大白象 "工程有一個功用 。 儘管在我們而言沒有甚
麼意義，但這些工程在未來可在經濟上，藉土地有價而變成資產，得
以用作證券化 、炒賣 ，甚至成為結構性產品 ，這些錢是為此而花的 。
所以，我與姚教授的看法當然有相同之處，但也有不同。他提出綠色
經濟，但何需如此 ？ 人也是環境的一部分，而且與環境的關係非常密
切 ， 既會被環境影響 ， 亦可以影響環境 。 

  主席 ， 我贊成香港政府在市場沒有提供的服務方面 ，例如當安
老、養老、教育和醫療產業失衡，導致普通市民不能享受一般社會中
應有的待遇時，應該即時介入，將有效需求變成有效的供應，這便是
我不贊成 "大白象 "工程的原因 。 我認為數以千億計花在基建上的公
帑 ， 應該花在這些方面 ， 以解決民生事務 。 主席 ， 這個我不用多說 ，
是香港經濟民生聯盟以至社會民主連線均有的訴求，聊備一格而已 。
如果我們把現時花在 "大白象 "工程上的金錢用作處理這些問題，問題
便得以解決，整個有關財政預算案的辯論也變得有意義。但是，政府
現時是反其道而行 ， 並沒有這樣做 。 

  發言到了尾聲 ， 我也想談談 ， 就剛才姚議員和羅冠聰議員所說的
土地使用問題 ， 大家深思之下其實不無諷刺 。 在 1984 年 ， 《 中英聯
合聲明 》草擬和簽署時， 中共政府唯恐港英政府花光公帑，所以要求
港英政府不要把土地收益揮霍掉，不能推行車毀人亡的退休金計劃 ，
應將之用作進行基建工程。如果當時港英政府有意發展基建，可以使
用這些金錢進行，因為基建工程可留下給未來的特區政府享用，但港
英政府若把錢花作進行改革 ， 中央政府將不知道錢花在何處 。  

  反過來 ， 現在已改朝換代 ， 理應剛好相反 ， 而非盡量發展基建而
不願推行社會福利改革 。主席，現在香港已經回歸，中國人花的錢只
會讓中國人得益，不用害怕會像當年的港英政府般，推行太多政策 。
陳佐洱指責鄺其志增加社會福利開支會導致車毀人亡的事件，不應再
於今天重現 。  

  所以 ， 主席 ， 在我看來 ， 道理是一樣的 ， 問題是你站在哪一立場
上說話 。 我堅決站在收入在 14,000 元以下的人士的立場上說話 ， 所
以我的經濟理論和觀念有所不同。我主張投資在教育之上，令香港有
更大競爭力；投資在安老退休之上，令上一代可以生活得更好，下一
代無須為他們擔憂；投資在醫療之上，令病人有所依靠；投資在骨灰
龕位之上，令大家死有其所。我會在下一辯論環節談到教育問題，就
這個環節的發言則到此為止 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
5224 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

全委會主席 ： 陳志全議員 ，你是否想再次發言 ？ 

陳志全議員 ：主席， 我在這裏先作一項預告 。我發言完結後 ，應該會
進入第 6 項 (即最後一項的合併辯論 )，這項辯論有 11 位議員提出修正
案 ， 我提醒議員應盡快返回會議廳準備發言 。 因為我剛才到洗手間
時 ， 發覺經典場面出現了 ， 只有主席和 "長毛" 兩人在對話 。 在這麼大
的會議廳 ， 現在有 3 人 ， 就是我 、 "長毛 "和主席 。 請各位議員準備下
一節關於教育 、 體育 、 人力 、 青年事務的辯論 ， 積極發言 。 

  主席 ， 蘇錦樑局長剛才作出整體回應 。 這兩年 ， 因為主席巧妙的
安排，令官員可以掌握每一節的時間，可以就每一節的題目，派相應
的政策局局長出席會議 ，以便聆聽議員的發言。我不知道在下一節 ，
吳克儉局長有否輪更來聆聽議員的發言 ？ 大家可以聽到，其實政府派
局長來立法會，只不過是回應議員先前已經提出的修正案。他們預備
了講稿，便要求其他立法會議員否決我們的修正案，並無認真針對議
員的發言及論點 ， 提出回應 ， 甚至反駁 。 

  當然 ， 我亦都明白 ， 局長未必有急才 ， 以及一位局長只代表其政
策局發言 ，難以代表其他政策局回答問題 。不過 ，雖然如此 ，但有局
長在席 ，當然是好事 ，最低限度 ，他們也有聽到議員所提出的問題 。
我們暫且不要說最後是否支持削減開支，但為何有議員提出這項修正
案，提出過去一年或過去一段時間，這些政策局及署在運用公帑上的
不足 ？ 我也希望各個政策局會珍惜和重視這些機會 。  

  這次發言， 我會針對數項修正案 ， 提出一些解釋 ， 包括修正案編
號 147， 建議削減金融發展局(" 金發局 ")秘書處非首長級人員的薪酬
全年開支 ； 修正案編號 146， 建議削減稅務政策組的非首長級職員人
手開支 ； 修正案編號 150， 建議削減香港貿易發展局(" 貿發局 ")的資
助金 ； 修正案編號 68， 建議削減稅務局個人薪酬全年開支 。 

  首先說金發局 ， 大家都記得 ， 在 1 月初 ， 人事編制小組委員會曾
經討論，關於金發局開設一個行政總裁職位的申請建議。當時大家亦
提出了一些問題：究竟金發局有何存在價值 ？ 是否值得再撥款，以公
帑開設一個行政總裁職位呢 ？ 因為現時金發局只有一個秘書處，以公
帑支薪 。但是 ，就這項議題 ，我們討論了一陣子便不再討論了 ，因為
再也看不到有關金發局開設行政總裁職位的議程項目了。不知道為甚
麼 ？ 當局是否聽過議員的意見 ， 覺得都是先要想清楚理據才提交上
來 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5225 

  其實 ， 金發局在 2013 年成立 ， 當初它的野心很大 ， 不單是像現
時作為所謂的 "諮詢機構 "。 如果是一間諮詢機構 ， 便不會稱為 "局 "，
稱作 "小組 "便可以了 。 大家覺得 ， 它是希望最終可以成為一個類似貿
發局的法定機構 ，統領香港的金融界發展 。但是 ，金發局成立初期 ，
梁振英在金發局安插大量具中資背景 、 "紅色 "背景的高層 。 二十名非
官方委員中 ， 5 人具備 "紅色 "背景 。 他們與國企及券商關係密切 ， 但
問題是，他們非常抗拒申報利益，引起了公眾關注。金發局至今仍然
是一間諮詢機構 ， 其中一個原因可能是 ， 由於他們拒絕申報利益 。 

  雖然金發局這諮詢機構沒有實權，但卻為梁振英的中港金融融合
進行了很多研究，成為促進中港融合的其中一個機器，最少是宣傳機
器。雖然金發局使用政府提供的秘書處服務，花費公帑進行研究，並
且影響政府的政策，但過去 4 年，其成員亦無須提交利益申報表。根
據傳媒報道，這些人不申報利益，是因為有部分人士來自中資機構 ，
中國政府不想他們申報利益 。 因此 ， 便不規定這些成員申報利益 。  

  雖然金發局是一間諮詢機構 ， 但它具有重大影響力 ，而其成員完
全不用申報利益，它一直推行的工作，可能與其本業的利益有很重大
的關係，怎能夠令到公眾釋除疑慮，覺得它沒有利益衝突或利益關係
呢 ？ 我也不直接說是金錢利益衝突了 。 

  梁振英本來計劃使用金發局凌駕其他金融規管機構的策略，在林
鄭月娥上任之後，究竟會怎樣呢 ？ 能否實現呢 ？ 現時金發局未能與金
融管理局、證券及期貨事務監察委員會平起平坐，因為所屬的世界是
不同，亦未能直接影響政府的政策。但是，我們看看林鄭月娥的競選
政綱 ，她希望 "成立由財政司司長主持的 '金融領導委員會 '， 集合主要
官員 、 政策局 、 各金融監管機構及金融發展局 ， 建立恆常機制 .提
出策略性及前瞻性建議 ，並由政府指派有關部門跟進。同時，我會向
金融發展局投放足夠資源，以加強香港在國際金融中心間的競爭力 ，
強化其開拓市場 、 推動市場發展和培養人才的角色 。 "我忽然覺得金
發局好像無形中由一個諮詢的角色，變為一個有實力的組織。我之前
曾問究竟金發局只能有一屆任期還是能千秋萬世呢 ？ 林鄭月娥的政
綱都這樣寫出來了 ， 她經常向金融界 "拉票 "， 所以金發局是會繼續存
在的，亦繼續不用申報利益。這表示其背後所代表的利益關係千絲萬
縷，金發局提出的建議， 不單影響政府的政策，亦影響香港整個金融
業的發展 ， 我對此組織非常存疑 。  

  由於時間關係 ， 我要談另一點了 ， 就是削減稅務政策組的開支
350 萬元 。 我提出此項修正案的原因 ， 是我預期稅務政策組最終是為
富人減稅 ， 減弱財富再分配的效果 ， 加劇貧富懸殊 。  

 
 
 
 
 
 
5226 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  我們在財政預算案 ("預算案 ")的第 54 段看到財政司司長說 ： "我
們要檢視香港稅制的國際競爭力，並正視稅基狹窄的問題。我準備在
財經事務及庫務局成立稅務政策組，從宏觀的角度整全地審視這些重
要的課題，一方面檢視香港與國際稅務規定的接軌，積極研究如何通
過包括提升科研開支的扣減等稅務措施，促進支柱、優勢和新興產業
的發展 "。  

  由此可見 ， 這個政策組成立的主要原因 ， 是為企業提供扣稅安
排，雖然說會增加更多類型的稅項以擴闊稅基，但我非常存疑。如果
真的擴闊稅基 ，便可以進一步完善財富再分配的功效， 這樣 ，我 、人
民力量或很多政治組織都不會反對 。 

  然而 ， 我們過去提出了多項建議 ， 例如資產增值稅 、 空置稅 ， 政
府一直不接受，為甚麼 ？ 因為這些稅項會加重大地產商的稅務負擔 ，
直接影響他們的利益。 由此推斷，政府增加稅項是有很多顧忌，不能
夠傷害富豪的利益，包括本地及內地的富豪。所以，讓我現在替當局
說出來，研究後提出最有創意的建議，可能就是再提出銷售稅，從而
加重普羅市民的負擔 ， 在市民身上收取更多稅項 。 

  我另外提出要削減貿發局的資助金 3 億 8,500 萬元 。 我建議削減
這個項目的動機，陳淑莊議員剛才發言的時候亦有提到，就是非常擔
心灣仔運動場改建的問題 。 但是 ， 我們無法削減這項改建研究的費
用 ， 因為這是沒有一個數字的 。 

  今年施政報告提到 ， 政府建議把灣仔運動場改建為展覽會場 ， 並
由貿發局進行可行性研究，大家聽到這項建議後都感到很困惑。貿發
局當然覺得絕對可行，應該盡快做，我則開始研究怎樣可以阻止貿發
局進行這項只對它有利 ，但對體育界、香港市民、港島區居民沒有特
別利益的研究。在預算案發表之後，我曾經向貿發局提出一些涉及可
行性研究開支的問題 ， 但它表示未有開展研究 ， 所以沒有相關預算。
令我更憂慮的是，如果貿發局在下個財政年度展開可行性研究，我們
如何能夠阻止呢 ？ 我翻查貿發局的財政報告發現，雖然每年貿發局有
超過 10 億元收入 ， 但由於行政開支龐大， 要由政府從貿易報關費所
得的政府撥款資助，才能勉強維持收支平衡，如果沒有政府資助，貿
發局每年便要虧損 3 億至 4 億元。為了迫使貿發局停止進行 "消滅 "灣
仔運動場的研究，所以我提出修正案削減政府給予貿發局的資助金 。
如果議員對改建或 "消滅 "灣仔運動場的建議持有很強烈的意見，可以
考慮支持我的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5227 

  我十分反對將灣仔運動場這幅地撥歸貿發局 ， 改建成展覽場地 ，
我們在很多場合均已說過有關理由，也曾進行多項民意調查 。 學界 、
體育界和在這個運動場成長的一些香港精英選手均覺得，這樣做會為
香港田徑界帶來很大傷害，市民也對建議表達相反的意見。雖然我知
道有些議員十分有創意 ，說不要緊，興建會展後，可以在地底興建灣
仔運動場，也可以在天台興建灣仔運動場。我請他們加快進行可行性
研究，看看究竟是否一如他們所說般容易，可以將灣仔運動場這樣改
建 。 

  最後 ， 餘下 1 分多鐘時間 ， 我想指出 ， 我想削減稅務局全年個人
薪酬開支。大家可能會想，削減開支後豈不是無須交稅 ？ 我想各位市
民今個月也收到政府的報稅表，大家記得報稅，遲報稅是會被罰的 。
但是 ，當大家收到這個綠信封的時候 ，真是百感交集， 非常無奈 ，每
年準時報稅、準時交稅給政府，政府卻支薪給一群面目可憎、不理民
情的高官，還有一些與民為敵的部門或紀律部隊，我想很多市民也感
同身受。如果削減稅務局 1 年開支，令大家 1 年不用交稅，好像是很
瘋狂的想法 ，但其實並非不能考慮的 。不過 ，因為時間的關係 ，我不
能詳盡解釋 1 年不用交稅，究竟可為香港社會帶來甚麼好處。我謹此
陳辭 。  

全委會主席 ： 譚文豪議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

譚文豪議員 ： 我提出的修正案 ， 旨在為削減分目 000 而將總目 28 削
減 2,950,200 元 ， 以削減大約相當於民航處處長薪酬的全年預算開
支。我之前的兩次發言都圍繞空管系統，為何我要削減民航處處長的
薪金呢 ？ 其實單單從一件事 ， 便可以看到過往出現的是一些管理問
題 ， 多於一些技術問題 。  

  為何我這樣說呢 ？ 從一開始，就這套系統做問卷調查時已出現了
一些問題，而且我們也有實質證據支持，稍後民航處的調查，可能亦
會有人出來指證這件事確實是事實。這件事就是前線空管人員曾被威
嚇 ，要求更改問卷調查 。 所以 ，我很希望藉此機會對民航處說 ，希望
他們進行公正和徹底的調查。我很希望只是個別員工，可能是中層管
理人員導致結果變成這樣，而不是由民航處處長發出這個指令，我絕
對不希望事實是如此 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5228 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  此事亦導致很多前線員工和空管人員敢怒不敢言，因而才會出現
泄密者向傳媒或我本人作出舉報。其實，這關乎管理手法，如果是開
明的管治，我相信前線員工絕對願意與民航處高層說出他們的心聲或
他們遇到的問題。但是，很可惜，從過往告密者報警等種種情況顯示，
管治問題令他們看見問題也不敢說出來，但問題並不單涉及管治，主
席 ， 也會影響航空安全 。  

  航空界有一種文化 ， 我不知中文如何翻譯 ， 便是 just culture， 意
思是你遇到甚麼問題， 做錯不要緊，你說出來也不會有處分，這便是
航空界經常說的 just culture。用意是要令人不會擔心因為自己做錯而
不敢說出來 ，怕會遇到嚴懲 ，影響升遷甚至遭立即解僱 。原則上 ，我
們說的 just culture，是不會這樣做的 ，目的是要讓員工看見有問題時
立即出聲，敢於出聲，亦不會被秋後算帳，這便是航空界一直推崇的
文化，甚至國際民航組織也要求所有航空公司要建立這種文化，但為
何民航處就沒有這樣做呢 ？ 

  我剛才所說的管理問題 ， 亦不單在於處理啟用雷神的新系統一
事 。 過往民航處的人手的確非常短缺 ， 前線空管人員經常要超時工
作。你可能會說，其他紀律部隊或公務員很多時候也超時工作，但不
要忘記，前線空管人員掌握着很多人的性命，不管是否客機，即使是
貨機 ，如果撞到地面 ，所造成的人命傷亡是不能想象的 。所以 ，對於
空管人員而言，民航處不能無止境地要求他們加班，這是不可行的 。 

  訓練一名空管人員需時甚長 ， 往往以數年計 ， 可能是三四年至
七八年，視乎他擔任甚麼崗位，究竟民航處有沒有做好空管人員的訓
練工作呢 ？ 正如我在第一次發言時說，我不想抨擊民航處前處長，因
為始終他已經不在了。 但是，關於人手安排方面，現任處長以前擔任
副處長，是否就完全沒有責任呢 ？ 究竟這是民航處安排人手不足，還
是政府根本沒有這個視野，看不到未來數年會出現嚴重人手缺乏 ？ 甚
至我們現在討論的第三條跑道，其實我們需要更多空管人員。在這方
面 ， 究竟民航處的做法是怎樣 ？ 

  此外 ， 就發布這個空管系統的信息方面 ， 我們看到往往是議員或
傳媒問到才會公布，這種做法絕對不理想，因為政府越遲公布，便會
令公眾越感懷疑，認為政府想遮蓋部分真相不說出來。無論是公眾的
觀感或是民航處內部其他員工的感覺，均會認為政府遮遮掩掩，這絕
對不是民航處應該做的事 ， 也不是任何政府部門應該做的事 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5229 

  即使民航處做錯了甚麼事 ， 也不要緊 ， 我認為處方只要清楚交
代，或解釋為甚麼會有這種失誤，其實公眾是會理解和接受，包括立
法會內所有議員，我絕對相信大家是明理的，如果有些事情出錯，也
沒有人想這樣。但是，處方最低限度要知道這是一個問題，並正面面
對它 ， 提出解決方法 ， 這是我最想看到的政府部門處事態度 。  

  正如我剛才所說 ， 民航處處長應有責任施行開明的管治 。 與其他
的政府部門不同，民航處在過往多年比較少受到挑戰，可能基於其專
業性或過往較少一些很特別的事故發生。我個人是航空界一員，我絕
對不是專家，民航處內有很多專家，亦找來很多外間專家來協助他們
的工作。我只能夠以業界角度來理解，可能會較一般市民或議員更了
解民航處的語言和它遇到的難題，我只能擔任這角色。至於這種很鐵
幕、很官僚的制度則需要交由民航處或局方來改變。就這方面，我們
要公道一點，這未必是現任處長造成的，但這是過往歷史遺留下來的
文化 ， 就是不敢挑戰上級 ， 因為挑戰上級是有後果的 。 

  接收雷神公司提供的新空管系統 AutoTrac3  ("AT3")時 ， 要經過
5 至 6 名人員全部同意 ， 才可簽署接受新空管系統 。 究竟他們接收這
系統時，是否受到一定程度的壓力 ？ 主席，我想強調，的確有民航處
的同事在當天拒絕簽收 AT3 而被調離其職位 。 無論該員工遭調職是
因為巧合，還是基於其他原因，但時間上這麼吻合，很難令人不懷疑
是因為他不願意簽收 AT3 而導致被秋後算帳 。 

  我很希望民航處可以很安全 、 很有效地使用雷神公司提供的
AT3 系統，始終花了這麼多時間、這麼大的精力、這麼多的金錢在這
系統上。但是，我相信沒有人會反對，我們不能夠在安全上作出任何
讓步，而我們審視一個系統是否安全時，不應只單看該系統曾否告訴
我發生飛機相撞或危險事故，從而評論這套系統是否安全，我們不是
以結果來審視的 。 

  這並不是我譚文豪所說的 ， 大家翻看很多文件 ， 甚至國際民航組
織都是採取這種說法，其實每件事情就好像一塊芝士，每塊芝士均一
定有洞口，視乎洞口的大和小。這些一塊塊的芝士可以是前線空管人
員 、 機師 、 天氣 、 空管系統 、 周邊的飛機 、 那人有否出現疲態 、 民航
的程序和航空公司的程序等。一般來說，如果發生嚴重意外，不會或
極少是因為單一塊芝士發生事故，通常是碰巧有一刻，每一塊芝士的
洞口也連成一直線而出現意外。所以，我們要保障每層芝士，以最大

 
 
 
 
 
5230 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

的努力，避免芝士出現洞口，那怕那洞口有多麼大、多麼微小或在不
同的位置 。 

  但是 ， 民航處的思維是 ， 沒有發生意外事故 ， 即是新空管系統沒
有問題，我們不應持這種看法，我們要確保每一層都做到最好。我想
說的是，我很希望民航處可以深思所有方面，正如我所說，這並不是
單單一套系統所致，而是整個管理模式、你如何跟員工溝通的問題 。 

  我曾提議舉行一個員工大會，由民航處處長直接聆聽前線空管人
員的聲音，不要透過中間人，這個建議我不是今天才說的，我成為立
法會議員時已曾提出。 但是，我們從來沒有這樣做，因為有一種官僚
態度認為，我們要相信中間管理層，我們要信任他們。就是基於這態
度，令民航處處長不能夠直接掌握很多事情，反過來說，也表示前線
員工不能夠直接向他反映意見 。 

  這情況並不是今天才發生 ， 過往也是這樣 ， 所以我們經常說 ， 很
多管理機構會盡量平整架構 ， 意思就是不要層層疊 ， 下級匯報給上
級 ，再匯報給上級 、再匯報給上級 ，而是要有一個渠道 ，讓前線空管
人員跟他們直接對話 。 這不單關乎民航處 ， 早前就海事處進行討論
時，我都作出類似的評論，兩個部門有些東西非常接近，大家應該互
相借鏡 。 

  我希望這項修正案能夠通過，令民航處或運輸及房屋局好好作出
深切檢討，檢視現在民航處的運作情況。我無意針對任何一位官員 ，
這亦不是我發言的原因。我只是想利用過往多年從這套雷神系統看到
的種種問題，縱使一直遭掩蓋沒有人知道，而我說這些也不是嘗試要
揭發或針對某一位官員，我只是希望藉此令政府或民航處警覺上述我
所說的種種問題 。 

  至於我剛才所說關於管理的問卷調查，我仍然等待運輸及房屋局
的回覆 ， 我在去年 12 月已經要求有關當局調查 ， 我亦曾發信追問運
輸及房屋局，至今仍未有答覆。我相信調查總要有完結的一天，希望
這個調查是公正、公道， 令前線空管人員可以暢所欲言，可以夠膽向
管理層反映他們遇到問題 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5231 

郭家麒議員 ： 是的 ， 主席 。 

  我要就編號 59 的修正案再次發言 ， 即削減商務及經濟發展局( 通
訊及創意產業科) 個人薪酬下薪金 ， 以及創新及科技局局長薪酬的預
算開支 。 

  局長 ， 我不知道你是否察覺到 ， 創新科技現已變成政府一種很好
的武器 。 昨天 ， 政府公布 7 月 1 日由民間人權陣線 ("民陣 ")舉辦的遊
行無法使用維園 6 個足球場作為起點 ， 原因是香港各界慶典委員會
("慶委會 ")以慈善團體名義申請使用那 6 個足球場舉行創新科技展
覽。在 7 月 1 日炎熱天氣下，於維園舉行創新科技展覽，目的只有一
個，便是要趕走、踢走民陣的遊行。創新科技何以變成了魔術棒 ？ 一
點到創新科技便能作為政治打壓工具。所以，難怪局長上場時，我們
會那麼擔心創新科技可能只是一句口號或一個虛名 。  

  其實 ， 若香港要靠政府那些衙門做創新科技 ， 真是死路一條 。 就
我們所見 ， 幸好本屆政府在創新科技的議案無法通過 ， 即 《 2014 年
版權( 修訂 )條例草案 》 。 政府不單沒有幫助從事創意產業或透過創新
科技推行新經濟活動的人士 ， 甚至還打壓他們 。 我們看見的只有這
些 。 如今 ， 我們不只看見政府以創新科技之名 "派糖 "予自己人 。 可能
大家都知道，今屆立法會資訊科技功能界別的選舉涉嫌出現賄選，有
一些不清不楚的登記 。  

  究竟創新科技為何物 ？ 就是政府創作一句口號 、 一個做法 。 這樣
很不錯，因為當問他時，他便以一句 "我是創新科技，所以我 '大晒 '"來
回應 。 但事實上 ， 他們又做過甚麼呢 ？ 現在我們看見了 ，7 月 1 日終
於大派用場了。居然以創新科技為藉口霸佔維園 6 個足球場，舉辦創
新科技展覽 。 局長 ， 這個慶委會的榮譽贊助人就是你的老闆"689" ，
還有"777" ， 她也是贊助人之一 。 然後 ， 他們不斷對外宣傳這個創新
科技慶回歸是很重要的。有時真覺得他們的邏輯很可笑，將創新科技
與慶回歸放在一起 ， 再加上慈善團體 ， 然後就能踢走香港人的 "七一
遊行 "。  

  香港人從 2003 年至今 ， 看見這個所謂慶回歸活動 、 沒有普選 、
政府一塌糊塗、施政失敗、失效，唯有在這一天可以利用維園用腳走
出市民心聲，但政府就連這一件事也要封殺。我想問一問局長，這個
堂而皇之的 ， 透過慈善團體慶委會舉辦的創新科技展覽 ， 你 "老人

 
 
 
 
 
 
5232 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

家 "有沒有份兒 ？ 你有甚麼貢獻 ？ 我希望你沒有 ， 因為這樣你還有丁
點兒清白 ，因為你是真的負責創新科技 ，而非政治打壓工作 。 否則 ，
你就是用某種方法與他們同流合污 。 

  任誰也想不到會在維園足球場舉辦創新科技展覽，我相信在這事
宜上，只得兩類人，一類是懂創新科技的人，另一類是不懂創新科技
的人。懂創新科技的人當然不會看這場展覽，因為創新科技不是這樣
的，是在網上的。如今人人的手機都能上網，人們有任何創新科技或
新信息，難道不會以這些新科技途徑告訴別人，而是去看展覽 ？ OK，
看展覽的會是甚麼人呢 ？ 一定會有很多大媽和大叔一車車接載到場
的，每人獲得 500 元酬勞，包吃午餐的那種，他們一定會前來慶祝一
番，就是要在 7 月 1 日當天以創新科技為名慶祝一番。為何香港的創
新科技會淪落至政治打壓的工具 ？ 你有否思考過為何會這樣 ？  

  我們再看看現在所有新發展區 ， 不論是洪水橋 、 蓮塘口岸附近 ，
還是東北，一定會有一個創新科技園。我們問那些在創新科技行業工
作的人士，他們會否去甚麼河套、前海、洪水橋工作 ？ 他們表示不可
思議 ， 怎可能到那種地方從事創新科技 。 

  第一，創新科技依靠網絡，實體上任何一個地方，只要租金便宜 ，
並且方便上班便可以。然而，租金便宜的地方都受政府高地價政策影
響 ， 政府還多踩一腳 ， 在南區 、 火炭 、 香港仔推行工廈活化 ， 令租金
上漲。創新科技業界現在連一個租金比較便宜的地方也沒有 ， 當然 ，
他們可以到科技園或數碼港輪候，但老實說，有多少位置呢 ？ 再者 ，
科技園即使有土地，也已用作建屋，大家也知道最新一期的發展已用
來建屋，然後叫人再到較偏遠的地區設立科技中心。我們的創新科技
就是如此，政府如何說服香港人相信這個政策綱領或政策局可以幫助
他們呢 ？ 

  我想指出一個絕對不好聽的事實 。 早兩天 ， 聯合醫院爆出一宗醜
聞，病人鄧桂思女士現在仍於瑪麗醫院搏鬥，她 1 月時在聯合醫院就
診，有兩名醫生使用一些創新科技的電腦系統為她診症。當然，這兩
位醫生也有一定責任， 我沒有能力、也不應該為他們解說和辯護。不
過 ， 原來醫院管理局 (" 醫管局 ") 總裁說 ， 那些全部所謂彈出來的
pop-ups 並不是真的自動 ， 而是要經很多人手輸入才會有的 ， 而且視
窗有很多個 pop-ups， 如果一個人已經求診多年 ， 可能會彈出數十個
視窗 。  

  然後政府說 ， 是有使用科技的 。 但是 ， 那些都是落後 ， 並非
user-friendly 的科技 ， 即不能令用戶和病人受惠 。 香港的醫生現時只

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5233 

有 5 至 7 分鐘的時間去診治一名病人，還要留意其視窗，這便是創新
科技 ？ 如果真要留意一下如何對待病人，請大家看看醫管局那些所謂
創新科技 ？ 要用人手進入，給予提示的方式是最落後的。這些所關乎
的都是人命 ， 是一條條生命 。 

  當然 ， 這些醫生做錯事 ， 不能以創新科技為藉口 ， 絕對沒有資格
以此做藉口 ， 不過 ， 政府如何對待他們 ？ 撥出佔本地生產總值 2.5%
至 2.8%的款項 。 閣下來自台灣 ， 應也知道台灣投放於醫療的撥款佔
國內生產總值超過 4%，韓國再高一些，日本是超過 6%，連大陸的公
共醫療也佔 3.1%。 哪裏還有錢 ？ 連藥錢也沒有 ， 還說創新科技 。 

  所以，我覺得創新科技頗好用，仿如變形金剛般，政府提出來後 ，
若被指沒有實質工作， 它說有，若被指沒有項目，但它有多不勝數的
項目 ， 最好都用來 "派糖 "、 "派錢 "， 很多人排隊輪候 。 但實質上 ， 是
否有這樣的土壤呢 ？ 教育是一片土壤，我們下一節會討論。香港的教
育制度摧殘了新一代， 或一代一代的年青人，不過，這個場合暫不討
論這方面的事宜 。 

  我們要給他們一個生存的方法 。 不用說 ， 工廈已把他們趕走 ， 令
他們連最少 、最便宜 、最有機會生存的地方也沒有 。 至於創作空間 ，
當然跟局長沒有太大關係，但創作是要有內容的，創新科技不是大陸
那些創新科技，有良好的科技，但當中的內容全部被打壓，所有東西
要經政治審查，所以沒有土壤。大陸人不會看自己的影片，只會看韓
國 、日本 、香港和歐美的 ， 因為自己的片集沒有內容 ，要經政治審查
又審查 ， 不合意內容的便要刪除 。 我們現在也相距不遠 。 

  九龍東最近發生一件事 ， 有一個賺不到錢 、 租不到昂貴地點的音
樂表演場所 ， 名為 Hidden  Agenda。 名字真與今屆政府相應 ， 它的政
策局便是 hidden agenda， 發展局也有很多 hidden agendas， 就是將利
益分給它需要分的人 。 這個 Hidden  Agenda 不是政府的 hidden 
agendas，所以當局便煞有介事般，對那數名來自英國的年青音樂人 ，
要拉要鎖 ，還出動警犬 ， 仿如暴動一樣 ，出動數十人將他們拘捕 。我
也不知道如何跟英國人交代。這新聞已經上了國際新聞，香港有時也
會上國際新聞的 。 香港要成為 "紐倫港 "， 要發展創新科技 ， 卻先把一
支樂隊當成黑工，令人啼笑皆非，然後派遣大批警員拘捕他們。你到
英國廣播公司的網頁觀看那段片，若我告訴別人，我從香港來，也真
感到羞愧 ， 我們是如此對待音樂人 。 

 
 
 
 
 
 
5234 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  我們的創意科技面臨打壓 ， 當中沒有內容 ， 是空洞的 。 蘇錦樑局
長不在席 ，但我們剛才也說過 ，我們現在其實沒有太多渠道 ， 電視 、
報章 ， 均一直被那些 "紅色 "資本家收購 。《 南華早報 》 被阿里巴巴收
購 ， 這 "七十大盜 "不知再偷甚麼 ？ 我們看到 ， 餘下空間 ， 可以發揮的
只有很少 。 創意資訊科技不是指程式硬件 ， 是要有土壤讓人發揮創
意。局長說他在美國很久，他會否看到美國有這些政治打壓，會否做
這麼多去限制創作及扼殺土壤呢 ？ 他有否看到人家如何做創投，如何
讓年輕人有機會呢 ？ 

  我們是東施效顰 ， 想學少許 ， 卻學得不好 ， 還弄出現在的殘局 。 
難怪有志從事此行業的人，都未必選擇香港成為基地。 現時連軟件 ，
真正做創意文化的人也要走 。 

  大家都知道 ， 香港已經沒有出版的空間 ， 林榮基最近到台灣計劃
重開 "銅鑼灣書店 "。 事實上 ， 這只是冰山一角 。 香港沒有創意科技，
沒有新的產業，卻可以擁有一些浮誇的硬件，如冷冰冰的科技園。再
者 ，科技園也不是給我們使用 ，看看河套那些地方 ，將來完工後 ，國
內便排隊要落戶 ， 小米 、 中興 、 華為 ， 地點最接近他們 ， 為何不是給
他們 ？ 全部讓他們進駐，多好哩 ！香港花數百億元興建給他們用，然
後還可以吸引他們，在那裏工作的人可以來香港。創意科技已經成為
一道不錯的門 ， 立些名目 ， 便可輸送利益 。  

  我有時覺得心痛的是 ， 政府不但沒有把握機會做好一點 ， 反而口
是心非 ，在很多事情上 ， 都不是向年輕人 ，吸引他們投入創意科技 。
當年輕人看到慶回歸創意科技展覽，也不禁抖震。這個就是結合政治
的創意科技 ， 就是香港的將來 。 

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 這項辯論現在結束 。 

秘書 ： 總目 53、 90、 95、 156 及 190。  

全委會主席 ： 全委會現在進行第 6 項辯論 。 主題是 "教育 、 人力 、 青
年、藝術及文化，以及體育 "。有關總目涉及的範疇是：教育 ；人力 ；
青年 ； 藝術及文化 ； 及體育 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5235 

  十一位議員 ， 計有陳志全議員 、 劉小麗議員 、 邵家臻議員 、 羅冠
聰議員 、 鄺俊宇議員 、 張超雄議員 、 梁國雄議員 、 許智峯議員 、 葉建
源議員 、 郭家麒議員及鄭松泰議員已分別作出預告 ， 提出共 27 項修
正案，以削減秘書剛才讀出 5 個總目的不同款額。修正案的詳情載於
講稿附錄 1E。  

全委會主席 ： 各位委員現在可以就該 5 個總目的修正案進行合併辯
論 。 委員已獲通知 ， 全委會約有 7 小時進行這項辯論 。 

  我會先請陳志全議員發言及動議講稿附錄 1E 編號 52 的修正案 ，
然後依次請其他提出修正案的議員發言；但他們在現階段不可動議修
正案 。  

陳志全議員：主席，我動議講稿附錄 1E 編號 52 的修正案，這項修正
案是要削減大約相當於民政事務局預留作香港特別行政區成立
20 周年籌辦慶祝活動的預算開支。 今年是主權移交 20 年 ， 政府預留
6 億 4,000 萬元 ， 作為慶祝回歸的開支 。 當然 ， 我們認為沒有甚麼值
得慶祝，因而建議削減這筆開支。不過，要全面削減這筆開支是非常
艱難的，因為我們要在不同總目中找出相關的撥款開支，但有些開支
卻是找不到的 、 問政府也得不到答案 。 

  我找到兩筆撥款開支 ， 一項是民政事務局一筆 7,600 萬元的開
支 ， 另一項是康樂及文化事務署一筆 1 億 9,400 萬元的開支 。 削減這
兩筆開支後 ， 仍未能完全削減這項活動的所有撥款 。 對於用 6 億
4,000 萬元來慶祝回歸 ， 我相信很多議員有不同的意見 ， 我希望他們
能夠踴躍發言 ， 並考慮支持我的修正案。  

  有議員覺得沒有甚麼值得慶祝，只是覺得很 "㷫 "；有議員 (包括建
制派議員) 認為 ， 有些項目巧立名目 、 濫竽充數 ， 平時每年都舉辦的
活動 ， 加上 "慶回歸 "3 個字 ， 便可以申請一筆撥款 。 我藉此機會再次
批評一下 。 

  主席 ， 由於時間關係和這環節有 11 位議員提出修正案， 我不知
道還有多少次發言機會。在我今次提出的眾多修正案當中，如果建制
派議員只會支持其中一項 ， 我希望他們支持以下這項修正案。  

  修正案編號 159，將 "總目 156― 政府總部：教育局 "削減大約相當
於小三基本能力評估研究計劃試題的印刷開支預算， 涉及款項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5236 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

168 萬元 ， 只是很小的數目 。 今年 ， 我為了提出這項修正案， 可謂用
心良苦，我很想削減教育局局長的薪酬，但如果削減局長的薪酬，主
席便會裁定我不可以提出這項修正案 ，因為每個總目只批准一項修正
案 ， 所以我沒有提出削減局長薪酬的修正案 。 

  不要緊 ，局長 "眾望所歸 ， 無得留低 "。 很多議員， 包括鄭松泰議
員 、葉建源議員 、許智峯議員 、張超雄議員 、郭家麒議員和劉小麗議
員也不約而同提出要求削減吳克儉局長薪酬的修正案。鄭松泰議員提
出削減局長全年薪酬，將會連累下一位局長，大部分議員則提出削減
局長 4 月至 6 月 (共 3 個月 )的薪酬 。 我不知道劉小麗議員為何對局長
那麼好 ， 她只是提出削減 1 個月的薪酬 ， 可能她想 "減辣 "， 讓建制派
議員可以考慮 。  

  大家都知道 ， 有很多建制派議員敢怒而不敢言 ， 我希望大家可以
藉此機會排除所有關乎 "拉布 "與否 、 發言等同幫忙 "拉布 "等藉口 。 事
實上 ， 這事與 "拉布 "與否無關 ， 我們也沒有要求點算會議法定人數 ，
剛才只有兩位議員在席 ， 我們也沒有要求點算人數 ， 以爭取發言時
間 。 所以 ， 我希望民主派議員快點按下按鈕 ， 爭取機會發言 。 

  我也很想討論削減吳局長的薪酬 ， 但我會先忍耐一下 。 當我想到
局長星期一為了出席香港汕頭商會慶回歸晚宴而提早離開教育事務
委員會舉辦的公聽會 ， 剩下數十名 BCA 家長代表在會上自說自話 ，
我真的想說髒話 。 不過 ， 我當然不會在會議廳內這樣做 。 

  我真的很希望建制派議員可以支持這項修正案 。 我先引述兩段
話 。 第一段是 ： "在完成相關政策的全面檢視之前 ， 擱置於小三推行
TSA/BCA，為學生及家長減壓 "。第二段是 ： "我對於這種過分操練非
常擔心，因為我的教育理念是為學生提供一個關懷的學習環境。在我
的願景之中，我希望小朋友能夠愉快成長。所以，我希望盡快能夠與
現屆政府討論 ， 是否可以擱置小三 TSA/BCA。 " 

  以上兩段話 ， 大家是否似曾相識 ？ 第一段話來自林鄭月娥的政
綱 ， 第二段話來自她在 3 月 28 日出席電台節目時的言論 。 很多同事
都提出削減基本能力評估的項目開支 ， 但很難從提問中得出這個數
字。我們在財務委員會特別會議上曾向局長查問，他說沒有今年小三
TSA 的開支數字 ， 多年來只有小三 、 小六 TSA 加起來的開支數字 ，
無法分拆出一項小三 TSA 或小三 BCA 的開支數字 。 

  然而 ， 我的辦公室用心良苦 ， 提出十分細緻的問題 ， 例如印刷試
卷的開支。局長最初不想回答，但印刷試卷怎會沒有開支 ？ 終於得到

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5237 

一個答案。我希望建制派同事認真考慮，應否削減 168 萬元印刷試卷
費用 。 現時已經完成   BCA 口試 ， 下個月便舉行筆試 。 

  我知道有 30 多位議員 ， 包括建制派議員 ， 聯署要求政府擱置今
年小三 TSA 或 BCA。 我們在某程度上是幫助林鄭月娥 ， 其實也是幫
助大家。我們希望她的競選承諾盡快實現，還學生快樂童年，還學校
基本的尊嚴 。 

  擱置小三 BCA 不單是林鄭月娥的政綱 ， 更是今屆特首選舉 5 名
主要參選人的共同意願，包括無法 "入閘 "的葉劉淑儀議員及梁國雄議
員 ， 他們都支持擱置今年小三 BCA。 因為入圍的 3 位候選人共有
1 100 位選委支持 ， 所以擱置 BCA 是全體選委的共同意願 ， 亦是 "林
鄭 "當選後想落實的首個政綱 ， 也是她能否履行競選承諾的一個重要
指標 。 很可惜 ， 在梁振英拒絕擱置小三 BCA 後 ， 林鄭月娥沒有繼續
爭取 。  

  我們明白 "林太 "的難處 ， 她沒有理由像我們一樣與梁振英 、 吳克
儉隔空對罵。立法會是有實權的，我們也在教育事務委員會通過無約
束力的議案。政府當然懶得理會，但我們現時很認真地討論這項針對
下個月的小三 BCA 筆試的修正案。所以，我希望" 奶粉" 、"薯粉 "或反
對派都支持這項修正案 ， 達致林鄭月娥在政綱提到的目標 ： "在完成
相關政策的全面檢討前 ， 擱置於小三推行 TSA/BCA， 為學生和家長
減壓 。 " 

  這是最後機會 ， 因為口試已經完成 ， 但筆試仍未開始 。 如果大家
通過我的修正案，政府亦尊重議會的決定，當局大有可能擱置下個月
的筆試，這樣便皆大歡喜。除了吳局長及梁振英以外，我想大家都會
開派對慶祝，林鄭月娥成功爭取也應要拉橫額慶祝，她與立法會一起
成功爭取" 在完成相關政策的全面檢討前 ， 擱置於小三推行
TSA/BCA"。  

  反之 ， 如果政府一意孤行 ， 繼續推行 BCA， "林鄭 "的第一項政綱
便無法落實 。 所以 ， 我希望大家不要因人廢言 ， 不要因為我是 "慢
咇 "、 "拉布怪 "、 "反對派 "，便反對我提出的所有修正案。他們當時更
製作了一個紙牌，把其他表決按鈕蓋着，怕自己會按錯按鈕，所以只
留下一個洞以便按反對按鈕。即使他們今次也製作了紙牌，我也請他
們拿走紙牌，稍後就這項修正案進行表決時，我會再次提醒大家。修
正案編號 159 是一項相當具針對性的修正案 ， 亦可以體現 "大和解 "。

 
 
 
 
 
 
5238 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

建制泛民一起吃飯的提議並沒有意思，好像大家有深仇大恨一樣，要
擺和頭酒 。 

  就有關的社會政策而言 ， 選舉委員會委員(" 選委") 算得上有廣泛
代表性吧 ？ 北京也說 1 200 名選委有廣泛代表性。在這 1 200 人當中，
有 1 100 人支持 3 位候選人的政綱 ， 內容也提及今年會取消小三
TSA/BCA 考試 。 這是否一個千載難逢的寶貴機會 ？ 大家一同投票通
過這項修正案，削減 168 萬元，令政府不要再把議會和香港社會置之
不理 ， 也不要把候任特首置之不理 。 

  談到 BCA 的問題 ， 真是罄竹難書 ， 我不打算再重複民主派的眾
多論點 ， 但我特地抽取建制陣營的一些力量 ， 他們都反對 BCA， 也
提出 BCA 的缺點 。 我想引述團結香港基金理事梁紀昌的訪問 。 他擔
任校董的學校決定交由家長自行決定學生應否參加 BCA。他接受《 香
港 01》 訪問時表示 ： "校董會認為三年級學生年紀尚幼 ， 即使教育局
強調 BCA 是評估，但學生只會視之為考試而有應付壓力。另一方面 ，
BCA 雖可為學校提供學生能力參照水平 ， 唯無須年年做 ， 否則只會
是勞民傷財 。 他舉例 ， 國際學生能力評估計劃(PISA) 3 年舉行一次 ，
教育局的校外評核 6 年一次，質疑每年評估的重要性，同時反映教育
局不信任學校。他反建議 BCA 舉行做法可如人口普查，可以 10 年全
港做一次，5 年抽樣做一次，相信一間學校不會一兩年間就會走樣 "。 

  其實 ， 一些建制派議員 、 建制派代表或教育團體的代表也認為 ，
在現時情況下 ， 今年不考 BCA 也不會帶來很大問題 。 可是 ， 局長卻
一直堅持 ， 更經常說 "輕輕鬆鬆做好平時工 ， 無須操練學習更輕鬆 "，
其實，他每次說這話的時候，我們便會為學生感到辛苦。雖然他說不
會導致盲目操練，但大家在公聽會上也聽到家長和學生表達他們的意
見。局長又說他會親自處理有關例子，但這些不是孤例，而是一種普
遍現象 ， 他能夠處理多少 ？ 梁紀昌也認為 BCA 不會導致操練 ， 但他
一直多番強調，改良版的 BCA 並不是復考 TSA，學生沒有誘因操練 。
他根據自己的理論提出這種意見，但很多人卻不認同。他們認為，學
校走灰色地帶，學生不用購買補充練習，但教師卻自行下載練習讓學
生操練 。 

  希望我稍後再有時間發言 ， 繼續說服大家支持這項修正案 。 

陳志全議員動議的議案如下 ：  

"議決為削減分目 000 而將總目 53 削減 76,000,000 元 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5239 

劉小麗議員：主席，首先我表明一定會支持陳志全議員要求削減全港
性系統評估 ("TSA")印卷費的修正案，而我現時則就修正案編號 158、
164、 165 和 166 發言 ， 這些修正案均議決削減總目 156 分目 000 的
開支 ， 即削減教育局局長 、 副局長和政治助理大約 1 個月薪酬的開
支 ， 以及教育局副秘書長 (5)的全年薪酬預算開支。  

  我首先補充，為甚麼我要求削減他們 1 個月的薪酬 ？ 儘管我認為
多個政策局均有問題，我只是象徵式地以衡工量值的精神對待他們 。
如果要說某局長、某政治助理對香港整個社會造成的禍害，恐怕真是
難以估計，不知道他們是否要剖腹自盡才足以謝罪。所以，要求削減
他們 1 個月薪酬只是衡工量值的精神而已 。 

  至於為甚麼我要求削減教育局副秘書長(5) 的全年薪酬預算開
支 ？ 我想在此表明 ， 我絕對是 "對事不對人 "， 因為這位官員負責推行
TSA。據說他辦事能力相當高、表現出色，所以我絕無針對他的意思 ，
如果取消了他的職位 ， 我也希望政府能夠將他調至其他較好的崗位
上。我要求削減他的職位，純粹因為我十分不認同 TSA。 所以，除了
印卷費外 ， 我們亦應削減負責推行 TSA 的有關人員的薪酬開支 。  

  為甚麼我會提出一系列要求削減教育局官員薪酬開支的修正
案 ？ 首先，眾所周知，根據香港大學民意調查在 2017 年 3 月 14 日公
布的結果，吳克儉局長一直蟬聯民望最低的局長，所以如果要求削減
眾多局長的薪酬，不可能沒有他的份。但是，我提出這項修正案不是
針對人 ，我剛才說過 ，若是針對人 ，吳局長連剖腹也未能贖罪 ，我是
針對事 。 

  吳局長的罪過 ， 除了每個月看 30 本不知是甚麼的書外 ， 還加上
他不去公聽會而到日本賞櫻，或去甚麼商會的周年紀念晚會等。其實
香港的教育問題 ， 絕對不只是一位 "廢柴 "局長所引起的問題 。 香港的
教育問題 ， 是源於整體政府的教育方針 。 教育政策一直以來倒行逆
施，與正宗的、真正的教育旨趣距離越來越遠。直至現在，無論老師 、
家長 、學生均叫苦連天 。 所以 ，問題是香港的整體教育制度生病了 。 

  其實由殖民地時代至回歸後 ， 香港的教育制度一向都不算好 ， 只
刻意強調競爭 、競爭 、再競爭 ，但在回歸後情況更為惡化 ，不單更強
調競爭 ，甚至強調階級分化 ，跨代貧窮在回歸後更為嚴重 。但是 ，我
想集中談論一下鼓吹競爭的考試制度 ， 以及小三 TSA 對香港整體教
育制度的禍害 。  

 
 
 
 
 
 
 
5240 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  香港的教育一直以來都強調競爭 ， 我作為教師 ， 其實相當痛心 。
當我修讀教育社會學時，教授經常說，教育的旨趣是要令新生代學懂
珍惜他們的人生，學懂無論遇到任何危難，任何困難，都要珍惜其個
人價值 ，自我肯定 ，發展自己的才能 ，在任何情況下均勇往直前 。但
是 ，香港的教育制度一味強調競爭 ，由幼稚園 、小學開始便操練 、操
練 、 再操練 ， 只強調訓練他們讀 、 寫 、 聽 、 講和背誦的能力 ， 他們變
成一部機器。兒童在政府眼中，是所謂未來人力資源的一口螺絲釘 ，
政府從沒有培養他們有完整人格 。 他們長大後 ， 會變成怎樣的人？  

  新生代從小到大 ， 不斷地面對考試和競爭 ， 他們變成只懂以成敗
得失來衡量自己，他們對自己並無肯定，別人罵他們，罵他們沒有物
業、年薪沒有 100 萬元， 他們便只能以金錢名利來衡量自己。其實每
個人均有其個人的價值和才能，但香港的教育制度有否讓他們發展所
長、肯定自我 ？ 政府是在摧毀他們，揠苗助長，還是在幫助他們呢 ？  

  我尤其不滿的是 ， TSA 由 2004 年推出後 ， 逐漸變成政府管理學
校的工具， TSA 由原本只為測試學生中、英、數的基本能力，變成政
府利用有關數據打壓學校 ， 造成 "殺校 "的工具 ， 令校方感到驚慌 ， 向
學生施加大量壓力， 要他們不斷操練 ， 這樣家長自然更加惶恐 。  

  根據香港教育專業人員協會自 2015 年起進行的調查 ， 有九成七
學校要求學生購買補充練習，操練文化自小一已經開始。有 73%教師
也承認 TSA 令我們的小孩承受不必要的沉重壓力 ，並扭曲了他們的
教學宗旨。 局長經常巧言令色， 一派胡言 ， 說 TSA 改為 BCA 後就會
沒事，因為內容顯淺了。 其實問題並非在於考試的深與淺，深固然有
問題，但最大的問題是，TSA 令學校不斷操練學生，使他們成為背誦
機器，而這個記名、記校的強制考試，政府可以數據衡量學校的表現，
令它們面對 "殺校 "風險 。  

因此 ， 不論考試內容深淺 ， 只要評估是記名 、 記校、 強制執行 ，
便會扼殺小孩的成長。當局不斷說外國很多地方也有類似考試，但外
國沒有操練文化。在香港，每次教改都強調要多一分競爭，至今操練
文化已根深蒂固，即使只多加一條稻草，亦會成為駱駝背上最後不能
負荷的一條稻草。問題近年在我們的學生身上，已經一一顯示。很多
學童以生命告訴大家， 他們看不到希望，亦無法承受這種壓力，但局
長卻仍充耳不聞，即使陳志全議員剛才如何向他闡說這教育政策的禍
害 ， 我看他仍是充耳不聞 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5241 

其實教育應否是這樣的 ？ 是否像香港的情況般便可以 ？ 芬蘭是
一個好例子，全世界均認為芬蘭的教育制度是最好的制度，它強調國
內每名學生均同樣重要，採取跨學科模式，希望用主題教育令學生不
會僵化地學習 ， 以一個主題貫穿眾多知識 ， 而且不論哪個學生走在
前 、哪個落後 ，他們都不會放棄 。對於表現欠佳的學生 ，他們只會投
放更多資源和關心去培養他們。學生得到的是平等尊重，走在前的不
會不尊重落後的，而落後的，也會感到社會對他們的關懷，嘗試發掘
自己的才華，珍惜自己的生命，這才是真正的一視同仁。學生全都是
人 ，都有價值 ，他們生活在社會上 ，我們便要幫他們面對社會 ，適應
社會的環境 ， 發掘自己的潛能 。 

  可是 ， 看看香港的情況 ， 香港表面上有林林總總的學校 ， 包括官
校 、資助學校 、直資學校和外資學校 ，其實全部課程單一 。除了課程
單一外 ， 其背後精神也相當單一 ， 就是" 成者為王 ， 敗者為寇" ， "成
功靠父幹" ， 總之我父親有錢 ， 我便可以入讀師資較佳 、 資源較充裕
的學校 ，而窮人便會跨代貧窮 ，沒有辦法 。香港學校課程極之單一 ，
生活沒有其他選擇 ，從小到大 ，我們向學生貫輸 ，如果是失敗者 ，社
會就會認為他們沒有價值。究竟在這樣的社會中，下一代會有甚麼希
望 ？ 究竟在這樣的社會，是否仍然是一個以人為本的社會 ？ 孩子從小
至大，我們教他們的，究竟是我們是同一群人，應互相珍惜地活在一
個社會中，抑或是我們是敵人，要互相踐踏 ？ 我很希望所有教育工作
者能認清楚教育的意義和本質 。 

  再看德國的情況 ， 德國強調多元化教育 ， 學生不單可入讀文法中
學，亦有很多專科和職業訓練學校可供選擇，學生在最後一年可到企
業實習 ，學習真正的上班環境 。因此 ，面對多元的人生道路 ，很多學
生在走了一段實業、工科的路後，發現自己其他知識不足，工作數年
後，會重返大學，這便是人生軌道上的多元選擇。德國強調獨立自主
的人生 ， 而香港呢 ？ 香港貫徹始終是" 一將功成萬骨枯" ， 而且" 成功
靠父幹 "， 這便是令我們最深痛惡絕 ， 摧毀教育事業的罪行 。  

  在芬蘭 ， 學生自我肯定 、 有自我價值 、 獲得尊重 ； 在德國 ， 學生
的獨特性格和自主人生得以發揮。然而，我們的教育卻只視學生為一
口螺絲釘，日後他們可能會被嵌入港珠澳大橋，從事血汗工程，或捱
着全世界最長工時 ， 被資本家吸乾血汗 。 我們沒有教學生要珍惜自
己，沒有給他們機會走另一條路，沒有教他們要有批判精神，要如何
改善社會 。 這是當權者一手造成的禍害 ， 摧殘我們的下一代 。  

 
 
 
 
 
5242 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  從事教育最基本的常識 ， 便是學科知識未必是最重要的 。 坦白
說，至今你們有誰還記得甚麼是 Tangent、Sine、Cosine？ 教育最重要
的是培養學生的同理心及自我珍惜的精神，讓他們有意志發揮才華 。
人類的同理心由 0 歲至 10 歲培養 ， 過了這個階段 ， 若沒有愉快的童
年 、沒有美好的群體生活 ，便再難以栽培 。可是 ，當權者偏偏以這個
階段學習迅速為藉口， 不斷操練學生，令他們成為一部機器，令他們
失去同理心，失去對自己的愛護，這是全世界最大的罪行，因為這樣
會徹底摧毀了下一代的生命 。 我很想當權者明白 ， 摧毀別人的同理
心，摧毀下一代的自我價值所造成的罪行和禍害，不單影響其他人 ，
而當下一代在一個這樣的社會中成長，你們也將活在一個沒有同理心
的社會及人間地獄中 ， 而這個地獄是他們一手造成的 。 

  教育工作者批評近 10 多年來的教育改革 ， 越改越糟 ， 越改越不
珍視人性，越改越摧毀人本精神，他們對此深痛惡絕。我絕非因為對
官員好而只削減他們 1 個月薪酬，於我而言，他們不剖腹自盡，根本
對不起香港人 。  

  我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 是否有委員想就這些修正案發言 ？  

(張超雄議員示意要求發言 ) 

全委會主席：先請工作人員移除梁國雄議員擺放的展示品，因為它令
我視線受阻 。  

  張超雄議員 ， 請發言 。  

張超雄議員：我就這一節辯論提出的修正案發言， 建議削減教育局局
長餘下任期的薪酬預算開支。我們作為議員 ，一般不應該要求削減主
要官員的薪酬，但正如多位同事所解釋，我們除了削減開支外 ，基本
上甚麼也做不到，更遑論增加開支。如果能夠建議增加教育開支，或
是這個環節中有關人力 、青年、藝術及文化和體育等各方面的開支 ，
我們當然認為有很多地方值得增加開支，絕對不會像這個政府般不懂
得運用所得的稅收，以致每年出現數百億元盈餘， 還要向財團及納稅
人退還稅款。這些錢其實是寶貴的公共資源，如果政府不懂得運用便
請離開 ， 不要霸佔着位子 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5243 

  在教育方面 ， 主席 ， 真的很不幸 ， 我們在數天前的教育事務委員
會會議上通過了兩項議案，而其中一項議案由我提出 ，要向教育局局
長予以譴責。 事務委員會當時正在進行有關全港性系統評估("TSA")
或基本能力評估( "BCA") 的公聽會， 而這件事其實已糾纏了一段時
間 ， 市民的聲音是很響亮的 。 如果以最中性的方式描述究竟 TSA 應
否繼續在香港進行 ， 尤其是小三的 TSA， 我可以說這件事極具爭議
性。很多家長、公眾及學童的聲音都要求首先暫停小三的 TSA；至於
小六及中三的 TSA， 則可容後再行討論。 事實上 ， 我們完全看不到
TSA 必要性，而且即使要評估，亦不應該這樣做，但政府卻冥頑不靈。
其後連候任特首 "林鄭" 也表示擱置 TSA，本屆政府依然堅持，只是換
個名稱後又繼續進行。事務委員會就此舉行公聽會，但局長只出席了
其中一節，及後更被傳媒揭發原來他提早離席，是為要出席香港汕頭
商會 ("汕商會 ")舉辦的慶回歸活動 。 我不知道這項由汕商會舉辦的活
動有多重要 ， 是否比這個會影響數以千計甚至萬計學生的評估更重
要 。我真的不明白局長如何釐定其工作優次 。  

  主席 ， 我在此辯論公共政策， 實在不想把問題歸咎於某一個人 ，
或就某一位個別官員的言行作詳細評論，我主張對事不對人。大家都
知道 ， 我過去甚少指責某一位官員， 但吳克儉局長確實令人極度失
望。自吳局長上任以來 ， 要求他下台的聲音不絕於耳。他在推行國民
教育時已弄至一團糟 ， 強烈的反對聲音演變成為社會運動 ， 最後更
要 "奶媽 "出手相救 。 主席 ， 我們的下一代真的要面對很多厄運 ， 如果
我們能有較好的教育局局長，包括前兩任局長在內，他們肯花心思從
學生的角度考慮教育 ， 就不會弄成現時這個樣子 。  

  事實上 ， 我們投放在教育方面的款項一點也不少 ， 甚至是長時間
居於首位的 ，即是在各個政府部門中公共開支所佔比例最高的便是教
育。可是，我們的家長卻偏偏把子女送往國際學校或直資學校讀書 ，
而較富有的則乾脆把子女送到外國升學 。我相信很多在席高官或現時
政府總部內的高官的子女，大多數正在這類學校讀書。雖然他們主事
教育政策，但卻不信任主流受資助的教育。為何會弄成這樣 ？ 這情況
就像國內官員一方面手持外國護照 ， 但另一方面卻叫人愛國一樣 。 

  為何我們的教育會弄成這個樣子 ？ 是否如劉小麗議員所說，這純
粹是利用現代的科舉制度 ，通過不斷考試 、考試再考試 ，操練 、操練
再操練，讓我們從這個考試制度中挑選精英 ？ 主席，最大的謊言莫過
於 "求學不是求分數 "， 連小孩也知道這是謊言 ， 但偏偏我們卻不斷重
申教育是為了理想，培育我們的下一代。這算甚麼培育？ 如果沒有好
的分數 ， 小孩便會被置於一旁 ， 永遠不會出頭 ， 永遠 "無運行 "， 人生

 
 
 
 
5244 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

亦不會美好，這是大家都知道的，家長也很清楚。他們唯有寄望子女
好好考試，否則便不能夠升讀大學；如果不能夠升讀大學，便永遠 "無
運行" 。 整個社會就是這樣強迫我們的下一代 ， 全部都要循着這條路
走 ， 不得有絲毫偏差 ， 能力稍遜的學生自然 "無運行 "。  

  因此 ， 我們要在考試主導和 "求學絕對是求分數 "的環境下推行融
合教育，自然會造成很多災難性的後果。上屆立法會已成立小組委員
會，專門研究融合教育。我們想推動的是政府不要空談，我們不是 "全
民大煉鋼 "， 不會明天一覺醒來 ， 學校錄取有特殊教育需要的學生
("SEN 學生 ")的問題便得以解決。政府以為每年為每名 SEN 學生提供
1 萬元 (現已增至 13,000 元 )， 便可以把問題推卸給學校 ， 任由它們自
行處理 ， 彈性地解決問題 ， 這顯然是行不通的 。 

  過去 ， 我們一直希望局長會以學生為中心 ， 然後再與學校 、 家長
和學生 3 方面，再加上一些專業人士共同努力。可是，過去有共同努
力嗎 ？ 一些民間團體過去所進行的研究均發現，家長完全沒有機會與
學校建立良好的溝通 ， 而學校與家長和學生也不是在權力對等的位
置。學校必須考慮其生存問題，所以要求學生爭取好成績。學校都不
想從 Band  2 跌至 Band  3， 怕日後出現收生困難 ， 怕外間知道學校收
取了 SEN 學生後 ， 會有一些家長不敢為子女報讀 ， 導致出現收生問
題 ， 於是要縮班甚至可能 "殺校 "， 而這就是整個教育的生態 。 各人都
把自己的生存放在第一位，包括教師的生存和學校的生存，那麼何時
才輪到考慮學生的福祉 ？ 在這樣的環境下 ， SEN 學生根本 "無運行 "。 

  我們建議政府不要再以考試為主導，也不要再把學校分為不同組
別。共融的教育制度是要容許不同程度能力的人有不同的發揮，而我
們也看到 立法會資料研究組亦曾發表相關報告  外國已通過
立法建立法律基礎 ， 保障 SEN 學生的基本權益 ， 而其中的核心是訂
定個別的學習計劃。這計劃是由學生、教師、專家和家長共同訂定的，
他們會審視學生面對甚麼困難、遇到甚麼障礙和有甚麼需要，然後研
究如何協助他們達成一些目標。這些目標必須具體和可量度，並訂有
時間表。這便成為學生的學習計劃，其後每半年檢視一次。這學習計
劃中的每一名持份者， 包括我剛才提過的學生、家長、教師以至相關
的專業人士，例如教育心理學家或其他治療師，包括職業治療師和言
語治療師 ，全部都有責任 。這形成了一份契約 ，而在這契約下 ，每名
持份者都必須付出努力。當局會每半年檢視一次，看看學生能否達到
目標，如果未能達標的話，相關持份者便要負責，然後對所訂目標及
進程作出修改 ， 而有關計劃亦會變成一個溝通平台 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5245 

  以上是我個人的經驗，因為我女兒在美國升學時正是受惠於這種
制度。我們建議設立這種制度，通過立法，要求每所學校聘請一名特
殊教育需要的主任協調整件事情。可是，政府推遲了 4 年仍不肯採取
行動，最終要從關愛基金撥出一筆款項幫助百多所學校。那些學校須
符合些甚麼條件呢 ？ 學校必須有半數是窮學生，即正在申領學生資助
或綜援 ， 並有 55 名或以上的 SEN 學生 ， 這樣才可以獲得撥款 ， 但這
其實是很無稽的 。 

  我希望下一屆政府會將撥款方式常規化，不應再以入息或學生是
否貧窮來釐定是否獲得援助。SEN 學生與經濟條件無關，可以發生在
任何人身上 ，學生可能是專注力不足 、過度活躍 、自閉 、有學習或其
他障礙。如果我們希望讓這些學生融入主流環境，為何不讓所有接收
這些學生的學校皆獲得同樣的支援 ？ 政府現時的做法完全令人摸不
着頭腦 。 

  很可惜 ， 吳局長的任期只餘下兩個月 ， 這些措施早該推行 ， 而我
和郭榮鏗議員更已草擬一項法案交給政府。我們從頭做起，主席也很
清楚 ，我們作為議員草擬一項法案 ，在《 基本法 》第七十四條的限制
之下基本上是不可能的。我們把法案交給上一屆立法會主席曾鈺成 ，
然後轉交政府，吳克儉的回覆是如果這項法案獲得通過，政府每年的
開支將會增加 25 億元。他簡直是在 "吹水 "，試問何須 25 億元 ？ 不過，
即使要花 25 億元也是值得的 ， 因為可以幫助現時 4 萬名 SEN 學生 ，
令他們覺得自己將來會成為有用的人，可以貢獻社會，而不像現時的
制度般 ， 把他們變成失敗者 。 如果這 25 億元每年可以拯救 4 萬條人
命 ， 也是絕對值得的社會投資 。 

  我們作為議員 ， 看到社會的需要便向政府反映問題 ，政府沒有反
應便替它訂定計劃和草擬法案，但政府依然不肯採取行動。對於我們
所做的工作，當局不但不欣賞，還要再三阻撓，這是個甚麼政府呢 ？
有人說我們必須理性分析，並提出證據，但政府既不肯進行科研，又
不肯改變制度，即使有人提出方案，但結果亦如全民退保一樣，政府
只是設法阻攔 ， 何苦呢 ？  

  不過 ， 吳克儉的任期所餘無幾 ， 我只能夠寄望下屆政府會稍講道
理 ， 否則 ， 我看不到我們 (計時器響起). 

全委會主席 ： 張議員 ，請停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5246 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

張超雄議員 ： .如何改善行政立法關係 。 

梁國雄議員 ：主席， 既然局長今天在席 ，我便一定要針對他發言 。我
原本打算就我提出一項有關勞工處的全體委員會審議階段修正案
("修正案 ")發言 ， 但適逢局長今天在席 ， 我便要改為針對他發言 ， 因
為我們見到他的機會實在不多。我會根據鄭松泰議員提出削減大約相
當於教育局局長薪酬的全年預算開支的修正案發言。當然，張超雄議
員也會提出一項修正案，要求削減大約相當於局長 3 個月的薪酬開支
預算 。 他有所不知 ， 現時 "林鄭 "組閣遇上一些問題 ， 甚至局長也有機
會 "冧莊 "， 那麼我們便很淒慘了 ， 所以預先削減他 1 年的薪酬開支預
算 ， 否則削減他 3 個月的薪酬開支預算應該也足夠 。  

  作為問責官員 ， 局長的問責對象應該是誰 ？ 應該是我們 ， 因為根
據《 基本法 》規定 ，政府須不時或適時派出官員到本會 ，聽取我們的
意見和接受我們的質詢，亦要爭取我們同意通過法例，或財政預算案
("預算案 ")這類特殊法例 。 所以 ， 根據 《 基本法 》 的規定 ， 就局長而
言，沒有任何事情比出席立法會的會議更重要，因為第一，這是憲法
的規定 ；第二 ，從事功上 ， 即從所做工作的效益而言 ，這也是最重要
的 。  

  如果議員不同意撥款建議 ， 政府便甚麼事都做不成 ；如果議員不
通過政府提交的法案， 當局便沒有了行事的基礎。但是，吳克儉局長
屢次都在非常關鍵的時刻，例如局方因推行某項政策需向財務委員會
申請撥款，又或需向人事編制小組委員會申請開設職位，要到本會作
出介紹時，局長均不會出席，又或出席後過一會便離開。我為人比較
直率，所以曾經當面問過吳局長數次，他去了哪裏 ？ 可否不要說離開
便離開 ？ 他卻從來沒有回答我 。 

  主席 ， 然後到了上星期 ， 不是 ， 是本星期一 ， 即還不到 3 天前發
生的事 。 教育局推行的全港性系統評估 ("TSA")一直為人詬病 ， 然後
局方提出以另一項考試取代 TSA，並強行推行。下屆特首，即候任特
首曾說她不會推行 TSA，亦希望現屆政府不要再推行，但本屆政府卻
執意繼續推行 。當然 ，在處理這事情上 ，梁振英確實有問題 ，但局長
也應該出來說句公道話，對嗎 ？ 作為問責局長，他有責任向公眾解釋
其政策範疇內的政策或措施，又或是把自己的意見說清楚。最壞的結
果也不過是被特首 "殺頭 "(即被辭退 )而已 。 局長 ， 曾經坐在你旁邊的
前民政事務局局長曾德成 ， 便是被人" 通知 "他家中有事要辭職 ， 最多
也只是這樣而已 ！  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5247 

  在本星期一 ， 吳克儉局長來到立法會 ， 解釋基本能力評估研究計
劃 ("BCA")確實有必要推行。其實，當天的會議在下午 4 時多才開始 ，
很多議員已經工作了大半天 ， 也有一些家長是在下班後才出席公聽
會 ， 局長也應該已工作了大半天 ， 但為何他來到後又要離開 ？ 我問
他 ， 他卻不回答 ， 他認為沒有必要回答我 。 我對局長說 ， 根據《 基本
法 》， 他應該要在席 ； 如果他不能在席 ， 便要提出一個重要的理由 ，
即他要行使更重要的職能。然後，我當然也問過副局長楊先生，楊生
答說不知道。這根本已是一個謊言，副局長又豈會不知情，只不過他
不好意思說出來而已 。  

  邵家輝議員，你知否我如何得知局長去了哪裏呢 ？ 這真是冥冥中
自有主宰，天網恢恢，疏而不漏。我那天剛好去買咖啡，看到一份《 明
報 》，一看之下，發現吳局長原來在當天出席了汕頭同鄉會或汕頭商
會的慶回歸活動 我也記不清楚確實名稱了 。主席 ，你說這是否令
人很氣憤 ？ 如果我發現你今天不出席會議，卻去了恩平同鄉會的慶回
歸活動，你說我會否很氣憤 ？ 我當然會感到很氣憤，因為你是主席 ，
你必須主持立法會會議，而你的薪酬亦比我們多 我並非說你貪錢
而是你的薪酬反映了你要做得比我們更好 ，也要主持會議 。在立
法會舉行會議時，除非是因家事或一些不可逆轉的事情，否則你不可
能有其他理由不主持會議。所以，局長的情況與你相同，你不會突然
離開會議 ， 即使你身體不適也會坐在這裏 ， 要到真的 "撐 "不下去時才
會離開 。 

  我不記得那是汕頭同鄉會抑或汕頭商會舉辦的慶回歸活動。事實
上 ，在整個潮汕地區之中 ，只計算汕頭附近 ，便已經有無數市鎮 ，吳
局長能夠出席多少個活動呢 ，" 老兄 "？ 這是第一點 。 第二 ， 那次活動
又不是汕頭同鄉會為了紀念孔子誕辰或韓愈曾經到過潮州而舉辦
的；如果他是因為這些理由而出席，至少可以說與教育有關，算是情
有可原。可是，那個只是慶回歸的活動，難道不可以由其他官員出席
嗎 ？  

  主席 ， 事實上 ， 當天確實有其他政府官員出席該活動 ， 而該人出
席活動實至名歸，那便是政務司司長張建宗，他才是主禮嘉賓。至於
其他人出席與否，也是無可無不可，對嗎 ？ 即使真的要派其他官員出
席，也可由民政事務局的代表前往，反正它們也經常打交道；又或由
政制及內地事務局的代表前往，究竟與教育局局長有何關係呢？ 這道
理一說出來，是否令人很氣憤 ？ 吳局長根本就是不務正業，就像是他
身為消防員，到了有火災發生，他竟然說自己是游泳隊的，雖然同樣
是水 ， 他只會玩水 ， 卻不能用水來救火 。 再者 ， 這並非單一事件 。 我

 
 
 
 
5248 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

不知道《 明報 》與他是否有甚麼嫌隙 ，今次便把他的照片刊登出來 。
局長 ， 你稍後也可以作出回應 。 

  主席 ， 局長是有專屬座駕的官員 ， 你也有專屬座駕 ， 對嗎 ？ 這是
因為你是立法會主席 ， 地位相當重要 ，經常要到各處地方 。當天 ，他
出席汕頭商會的飯局  我不知道是否有飯局  只不過是口腹之
慾 ； 倘若是 "俾面派對 "， 他大可到場跟與會者握個手 ， 打聲招呼 ， 說
些應酬話 ， 例如回歸 20 周年真好、 大家也愛國愛港 ， 然後便馬上回
來立法會，再聽取大家發言，對嗎 ？ 因為局長是有專屬座駕的官員 ，
並不像我 ， 極其量只可以坐計程車 ， 而且還不知等車要等多久 。 

  局長之所以獲編配專屬座駕，就是為了可以把用於公事的時間壓
縮 ， 令工作時間能夠更好地運用 。 他當天甚麼時候離開立法會的會
議 ？ 我記得約在 6 時吧 。 "老兄 "， 在一個小時之內 ， 要發生政變也足
夠了 ， 更遑論是慶回歸的典禮 ？ 他只需到場拍些照片 、 "飲杯茶 、 食
個包" 便可 ， 為甚麼要逗留那麼久 ？ 我也是很公道的 ， 可能在汕頭之
後 ，他還要出席汕尾商會的活動 ，只不過沒有拍照而已 。所以 ，我請
他稍後作個交代 。 

  如果局長真的有心 我假設他在 6 時 45 分離開立法會後，乘專
屬坐駕前往會場 ， 然後跟與會者寒暄數句 ， 握個手 、 拍些照片 、 "飲
完茶 、 食埋包" ， 前後一個小時應該可以回來吧 ？ 當時我們才開始第
二場公聽會，葉建源議員，你說對嗎 ？ 當時我們才開始第二場，當天
總共有 3 場公聽會；如果局長回來，他聽到耳朵爛掉仍有很多意見可
以聽到，但他卻一走了之，就像上戰場的士兵，一開槍後便說掛念父
母親 ， 要離開戰場回家 ， 不應該是這樣吧 ？ "老兄 "， 哪有官員這樣行
事 ？  

  主席 ， 教學相長 ， 就是指教師與學生應該要互動 ， 雖然傳授知識
基本上是單向的，但做人的風範和人格也很重要，對嗎 ？ 局長究竟立
了一個甚麼榜樣 ？ 試問一名學生在前往考試途中，臨門一腳，卻不再
前行，然後說今天是母親生日，決定回家不考試，這樣做可以嗎 ？ 當
然是不行的 ， 即使是受 BCA 或 TSA 所害的考生 ， 也不可以這樣做 。
考生可否說有其他理由 ， 然後不去考試呢 ？ 是不可以的 。 

  就局長當天的行為 ， 或之前有前嫌的行為 ， 即屢次在舉行聽證會
時 ，他只前來一會便離開 ，又或是索性不出席 ，老實說 ，從問責的角
度而言 ，我們要查看他的 diary， 究竟他去了哪裏 ？ 我在本會上曾經
非常盡責地問過很多次 ， 但都沒有人回答 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5249 

  就星期一的事情，局長是否需要道歉 ？ 他是否至少也應該說：" 真
的很不好意思，我一時糊塗， 去了汕頭同鄉會的活動，又逗留了多一
些時間，不好意思，其實我是想聽意見的，不如我再約大家討論吧。 "這
樣做才算合理 ， 對嗎 ？ 所謂 "知錯能改 ， 善莫大焉" 、 "亡羊補牢 ， 未
為晚也 "！ 在我小時候 ， 老師經常對我說 ： 梁國雄 ， 你現在頑皮不要
緊 ， 日後便不要再這樣做 。 然後 ， 我會對老師說 ， 明白了 ； 否則便被
罰抄 500 句 。如果局長不認錯 ，便要罰抄 500 句 。我現在對局長說 ：
你很頑皮 ， 冥頑不靈 。 局長回答我 ： 不好意思 ， 是我一時疏忽 。 這樣
便沒事了。老實說，相關的修正案等於要局長罰抄 500 句，他快將離
任 ， 即使削減他 1 年薪酬 ， 其實只是削減他 1 個多月的薪酬而已 。 

  主席 ， 雖然你可能認為我今天的發言有點離題 ， 但我希望有警醒
作用 。 當政府推行一項政策 ， 例如 TSA 或國教 ， 本身已引起很大爭
議時 ，便更要細心地進行遊說工作 ，更要走進群眾中。 吳局長 ，我送
你 10 個字："從群眾中來，到群眾中去 "，我想你也是從群眾中來的 ，
因為我們就讀同一所學校 ， 即使做了官 ， 你也要 "到群眾中去 "， 去到
處看看吧 ！ 你提出的政策，其他人都表示反對，但你卻連反對者的意
見也沒有心機聆聽 ， 這樣又豈能把政策做好 ？ 

  推行 TSA 或 BCA 之所以困難 ， 除了本身的問題外 ， 即很多人已
說過 ，以學能測試為名 ， 考試為實 ，令學生不停地 、沒有必要地與別
人比併，令學校沒有必要地操練，整個核心就是局長你們把家長和學
生 ，以至香港人 ，完全當作是傻瓜 ，所以便難以推行 ，所以我便要削
減你的薪酬開支預算，並命你罰抄 500 句。局長，請你稍後作出解釋，
究竟你星期一去了哪裏 ？  

葉建源議員 ： 主席 ， 我建議為削減分目 000 而將總目 156 削減
7,300 萬元，款額相當於教育局委託香港考試及評核局 ("考評局 ")進行
基本能力評估項目 ， 包括學生評估 、 全港性系統評估( "TSA")， 以及
相關研究的每年平均開支 。 

  主席 ，多位議員( 包括梁國雄議員 )剛才都提到 TSA 這個問題 。立
法會在星期一就 TSA 舉行了一場公聽會 ， 當中有 3 節 ， 但教育局局
長出席了第一節後便離去，以便出席香港汕頭商會的一項活動。他不
出席 TSA 公聽會的第二節及第三節 ，完全漠視市民前來表達意見 。
我們認為局長這行為非常難以理解。作為官員，很多時候都會同時獲
邀出席多項活動，他因而要選擇是否出席。在選擇時，活動的急切性、

 
 
 
 
 
 
5250 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

重要性究竟怎樣釐定 ？ 參加一個商會的活動 ，會否較在立法會聆聽公
眾陳述對 TSA 的意見重要 ？ 多名市民如此熱切前來立法會表達意
見，局長為何覺得這事不重要呢 ？ 我認為吳克儉局長必須就這事件作
出解釋及道歉， 他不要再迴避 。 

  主席 ，我們討論 7,300 萬元的開支 ，是 TSA 的開支，包括設計題
目、試卷印刷費、安排學校參與評估的行政費用，以及教育局委託其
他獨立機構利用 TSA 數據進行相關研究等 。 但是 ， 大家要留意 ， 以
上的開支只是考評局合約內實際上進行評估所需的費用，是否包括推
行 TSA 的全部開支 ？ 不是 。 政府為了推行 TSA， 要進行宣傳 ， 這筆
宣傳費用並沒有計算在我剛才提及的 7,300 萬元內 。 政府用於宣傳
TSA 的費用，在過去 3 年，有 230 萬元用於公共交通工具上播放廣告，
有 9 萬元用於互聯網上播放廣告， 合共 239 萬元 。 如果 TSA 是一項
做得很好、 很成功的計劃， 當局又何需宣傳 ？當局只需讓大家了解
TSA 的好處便可以，根本不用進行這麼多宣傳 。我們花這麼多錢，取
得甚麼結果 ？ 

TSA 分別在小三、小六及中三實行，單單計算小三 TSA 這一項 ，
用了多少錢 ？ 以每年的平均開支計算 ， 香港市民平均每年要支付
2,400 萬元。 我們用了這麼多錢之後 ， 得到甚麼回報？ 這是我們一定
要問的問題 。 

  政府說 TSA 有兩大目標，第一是改進學校的教學，第二是系統監
察 。 學校既可以利用 TSA 的評估反饋信息 ， 提高自身的教學水平 ，
為未能達標的同學及早進行支援及輔導，政府亦可以為有需要的學校
提供支援，以及監察教育政策執行的成效。這些是政府聲稱可以達到
的作用，但事實上又怎樣 ？ 真實的情況是 ，政府至今仍未能提供具體
和實質的證據 ， 指出 TSA 對於提高學校的教學水平有明顯的幫助 。 

TSA 本身是一個數量化的設計，如果這是一個有效的工具，應該
可以很清楚的告訴我們，可能是實質的分數變化，可能是實質的百分
比變化，但我們在立法會多次追問，至今都得不到實質的證據。教育
局說 TSA 具有回饋 "教與學 "的功能，我在很久之前已經對這種說法有
很大的懷疑。我在立法會教育事務委員會向相關官員追問，希望得到
確切的資料 ， 究竟 TSA 令學校成績有多大進步 ？我在 2016 年 3 月
22 日的教育事務委員會會議上追問這個問題 ， 當時出席的教育局官
員陳嘉琪女士只簡短說 ， 有 1 間學校的英文科成績因為善用 TSA 數
據而得到進步，就是這麼多，我想再追問，但卻得不到進一步的答案。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5251 

TSA 牽涉這麼多學校 ， 並且實行了 10 多年 ， 局方為何只能說及一間
學校的英文科成績 ？ 這是非常荒謬的 。 我們要弄清楚 ， 為何 TSA 不
能達致預期的回饋成效 ？ 其實有好幾個原因 。 

  很簡單 ， 第一 ，TSA 的回饋滯後 ， 何謂滯後 ？ 即現在我們正進行
TSA 考試，下個月我們又會考筆試，但成績並非在這個學年便可以發
布予學校 ，要到明年才能發布 ，但到明年 ，小六學生已升上中一 ，試
問老師拿着那些資料又如何幫助學生 ？ 小三學生已升上小四，老師已
不同了 ， 應如何處理 ？ 這是滯後的問題 。 

  第二， TSA 評估其實是一種所謂總結性評估，不是真正能最有效
幫助學生改進的進展性評估，在性質上，其作用根本不是這樣。一如
我們切蘋果應用水果刀 ，現在給人一把開信刀，雖然也可以切蘋果 ，
但是最終蘋果可能會被切爛，而開信刀甚至會拆斷。TSA 並非改善教
學的最有效工具，而是強行評估。縱使局方提出理據支持，但很多研
究顯示，TSA 根本不能作為一項真真正正的評估。況且，一個根本的
問題是這種評估不能顯示個別學生的成績，但局長更表示要幫助個別
學生改善 ， 根本是 "牛頭不搭馬嘴 "。 既然 TSA 在預期成效方面交白
卷，那麼花了這麼多金錢，能否真正幫助學生改善 ？ 如果沒有這種成
效 ， 是否值得我們再花錢 ？ 

  事實上，如果 TSA 的本質不變，即使有再多的技術改良也不能觸
及問題的核心。例如現在把題目改淺，但這樣便等於解決問題嗎 ？ 由
2011 年開始 ，香港教育專業人員協會(" 教協 ")隔年便向教師進行問卷
調查。我們曾向教師進行 3 次問卷調查，亦向校長進行調查，我們又
出版了評論文集。此外， 我們亦進行了一項深入的研究。我們得出的
結論 ， 是 TSA 的設計本身有問題 ， 以及在實施的過程中不斷變樣 。
這些問題必須認真解決 。  

  翻查紀錄 ， 我在 2015 年 5 月的立法會會議就 TSA 對小學教育造
成的壓力提出了一項書面質詢 。 2015 年 ， 即兩年前 ， 很多市民其實
不太了解何謂 TSA。TSA 成為大家熱切討論的議題只不過是兩年左右
的事。然後，政府亦向我們提供了全港性系統評估督導委員會成員名
單，委員會主席其實由教育局官員出任，委員會成員亦沒有最關注這
問題的教師工會 (即教協 )的代表 ， 雖然我們三番四次追問 ， 為何不把
持不同意見的團體，以及對問題非常關注的家長包括在內 ？ 沒有他們
的參與，該委員會其實無法吸納大家的意見。所以，最後整項檢討未
能得出一項大家達致共識的決議，如今政府表示要全面推動 TSA，便
引起更大的爭議 。  

 
 
 
 
 
 
5252 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  事實上 ， 我們有 36 位議員已聯署向政府反映兩大訴求 ： 第一 ，
可否擱置今年的 TSA？ 如果不擱置，第二個訴求是，可否讓學校和家
長有自主權，可自由選擇參加或不參加，即是說，如果讓家長和學校
有自主權 ，也不會妨礙政府今次繼續進行評估 。可是 ， 到目前為止 ，
政府仍然不願就學校是否有權自主選擇，以及家長是否有權自主選擇
提供一個很清晰的答案 。 在這種情況下 ， 政府其實是正在挾持所有
人，強迫所有人和學校參加 TSA，後果令現時社會仍然不斷出現對立。 

  在數天前的公聽會，最後我發言時指出，現時 TSA 面對的種種矛
盾和對立是可以避免的，TSA 在整套教育政策中不是最重要的政策 ，
而只不過是小小的環節。為何在如此小的環節，政府也不願意聆聽市
民的意見 ？ 為何不願意以最理性的方法接受我們不同的方案 ？ 為何
政府可以完全不理會學術界多位教授提出的異議，卻只接納一兩位人
士的意見 ？ 這種偏聽的現象和偏執的做法，其實造成香港教育界很嚴
重的問題 。 

  今天中文大學的曾榮光教授在報章上發表文章 ， 題為 "TSA 政策
的出路 "，當中提到："TSA 必須嚴守它原先設計的功能，只用作 '全港
系統性 '層面的監察 ， 而不會用作個別學校表現的監控以至問責的工
具 ， 據此它就只需以不記名 " 即是不記學校名稱和學生姓名
"隨機抽樣方式進行 。 唯有如此才能根本地紓解學校壓力及消除
操練誘因 。 "但是 ， 局長一直說不可取消記學校的名稱 ， 於是大家便
繼續僵持下去 。 

  曾榮光教授的意見絕對不是他個人的意見，我在去年的研究曾提
出相同的意見。香港大學的程介明教授和中文大學多位教授，例如何
瑞珠和黃顯華等，以及香港教育大學的教授們也提出過類似的意見 。
教育局是否願意聆聽 ？ 市民所渴望的，是有一個真正均衡的課程，給
學生一個正常的學習環境。政府應該要深入檢討 TSA，然後擬出一個
完全更新的方案。面對今年的 TSA，我希望政府能夠臨崖勒馬，不要
再迫學校進行評估 。 

羅冠聰議員 ： 梁議員 ， 我現在就總目 190 分目 000 所涉及的 5,000 多
萬元 ， 即相當於大學教育資助委員會(" 教資會 ")人手薪酬全年預算預
算 ， 以及就同一分目所涉及的 2,900 多萬元 ， 即相當於支付教資會 、
研究資助局(" 研資局 ")及質素保證局(" 質保局 ")的會議全年預算開支
發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5253 

  過去我未加入立法會前 ， 一直在學生組織中工作 ， 大學教育問題
是我其中一個研究範疇 。 我相信過去較少人談論教資會架構上的問
題 ， 白髮蒼蒼的吳克儉局長可能在這個議題上不會中那麼多箭 。 但
是，其實這個議題相當重要，尤其是在雨傘運動後，梁振英信誓旦旦
要鬥倒鬥臭大專學界 。 他安排很多人進入大學的校務委員會 ("校委
會 ")， 想藉此掌控大學的管理層 ， 作出很多不利學術自由 、 院校自主
的決定。很可惜，今次我們無法談及各大專院校的院校自主和校委會
的問題 。 政府可掌控的另一個對大專學界施加壓力的機關就是教資
會 。 

  教資會在 1965 年成立 ， 屬非法定的諮詢組織 ， 一直負責就各大
專院校的撥款事宜，向政府提供意見，亦處理公帑研究撥款。教資會
轄下設有研資局 ， 負責審批及監管各類研究資助和研究生獎金的申
請，亦設有質保局，負責進行大學質素核准工作，能影響大學學術質
素及大專院校的升格。 除以上兩個組織外，教資會亦透過其他途徑 ，
例如大學配對補助金，資助八大院校以外的院校，可見教資會的影響
力不局限於資助大專院校 。 

  教資會作為決定大專院校撥款的機構，意識形態絕對影響大學的
走向，因為大學會根據教資會對其要求，從而調整發展方向。大學作
為社會培育人才的重要地方，其教育方法及研究方向絕對影響整個社
會的走向 。例如 ，如果大學尊重科研 ，着重培養科技人才 ，香港社會
的科研也會得到長足的成長。大學和社會就是如此密不可分，能培養
社會的中流砥柱和棟樑 。  

  同時 ， 鑒於教資會本身的制度 ， 它與政府有着相當密切的關係 ，
令教資會受到政府影響 ，從而影響大專院校。接下來，我會從教資會
本身針對教學研究撥款的意識形態，以及其整體架構上的問題，講述
為何我認為教資會需要進行大刀闊斧的改革，以及為何議員應支持我
的修正案 ， 以削減其開支 。 

  去年 10 月底審計署發表 《 審計署署長第六十七號報告書 》 ， 在
第 2 章 "大學教育資助委員會對大學的資助 "及第 6 章 "研究資助局對
學術研究項目的資助 "， 對教資會的黑箱作業及揮霍公帑大肆抨擊 。
教資會現行制度需要改善的地方是缺乏透明度及問責性，作為掌管如
此多公帑及獲大額公帑注資的非法定諮詢架構，應有更大的透明度和
問責性 。  

 
 
 
 
 
 
5254 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  報告指出 ， 教資會秘書處從沒有公布教資會會議的議事規則 ， 學
生和公眾無從得知會議的法定人數及投票規定，更遑論監察其運作 。
教資會的 20 位成員，即主席及 19 位成員，全數由行政長官委任，行
政長官亦沒有公布根據甚麼標準進行委任，而我們亦無法根據他們的
資歷 ， 稽查他們為何獲行政長官委任 。 

  報告亦進一步指出 ， 教資會成員的 26 份利益申報表下落不明 ，
此外也揭發 4 名獲資助項目的首席研究員，同時擔任研資局的成員 ，
但他們卻沒有作出申報 ，出現利益衝突和私相授受之嫌 。 由此可見 ，
教資會缺乏透明度和問責性，當中涉及很多利益衝突，成員的獲委任
亦具爭議。報告披露的種種問題，正好揭示教資會的本質，就是由不
民主的特首用不民主的程序委任的教資會成員，令教資會不受監察 ，
無須問責 ， 於是出現了我剛才所說的狀況 。  

  報告亦提及 ， 教資會秘書處大灑公帑邀請外國學者來香港 ， 商務
機位和高級酒店支出在過去 10 年間，由 390 萬元飆升至 1,620 萬元 ，
1,620 萬元是甚麼概念呢 ？ 這是 360 名大學生一年的學費 ， 是非常大
額的公帑。作為對大學撥款作衡工量值式審計的機構，教資會其身不
正 ， 涉嫌亂用公帑 ， 這是非常荒謬的 。 當然 ，" 上樑不正下樑歪 "， 吳
克儉局長經常外訪 ， 可能風氣就這樣形成 。  

  由上述狀況可見 ， 教資會行政混亂 ， 會議詳情 、 開支準則 、 利益
申報等每一環都出現很大問題，這亦涉及透明度和問責性不足。除了
這些行政問題之外，教資會的具體工作，即審批撥款，依然有很多值
得批評的地方。教資會過去的撥款方針主要有數大項，第一項是國際
化 ， 這是適應國內外所玩的評分遊戲 。 每年評分排名 ， 例如 QS 世界
大學排名一公布，每份報章都爭相報道。香港將追逐排名這種概念倒
模般倒在大學教育上， 其中一點就是國際化。在不同的評分當中，有
一項是大學的國際化程度，大學越國際化，評分便越高，排名亦可能
越高 。 所以 ， 過去很多年 ， 大學出現了盲目追求國際化的現象 。 

  但是 ， 香港的國際化很可笑 ， 香港的國際化其實就是中國化 ， 因
為大陸來港的學生會納入國際化的評分中。審計署報告指出，去年八
大院校 15 730 名非本地生當中 ， 大約 12  000 名是大陸學生 ， 約佔
76%。 由此可見 ， 國際化等於大陸化 ， 香港的大學利用排名評分標準
中可稍加利用的地方 ， 然後告訴大家 ，大學有很多國際學生 。 其實 ，
這些學生來自大陸 ， 但卻照樣計分 ， 這無助大學變得多元化 。  

  大家反過來想一想 ， 這麼多大陸學生來香港校園 ， 所產生的衝突
更加明顯。所以，大學國際化的策略為了追逐排名而本末倒置。大學

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5255 

沒有變得多元化，校園沒有被更多元化的文化氣息所籠罩，從而令學
生擴闊他們的視野，與更多不同國籍的人溝通，反而因為資源問題 ，
助長了校園中某種獨特的中港矛盾。這是教資會推行國際化策略，或
各間大學因應國際化策略所衍生出來的副作用 。 

  另外，在研究撥款方面，國際化也存在很大問題。在座如有教授 ，
會知道大學出一份論文 (paper)， 有一欄 (column)是說這份論文的區域
影響力 ， 有 international、 regional、 local 這 3 個等級 ， 這 3 個分項
(category) 代表不同分數 ， 越國際化 ， 分數便越高 。 所以 ， 很多教授
寧願調查一個歐洲小鎮的民主體制，都不願意調查香港本地的民主體
制，因為這樣可以取得地域方面的最高分數，可以得 3 分。這正是香
港追逐排名或國際化所面對的問題，令本土學術研究無容身之地，提
供誘因讓大家研究鄰近國家、歐洲國家的議題，反而不是集中本土研
究 ， 令很多撥款不能用於本地研究 。 

  例如 ， 本土研究社如果想進行關於棕土的研究 、 關於香港前途的
研究，向學校提交申請書，很多時都無法獲得批准，因為學校為了追
逐排名，希望研究可以取得高分數。這樣不僅扼殺本地研究，亦不利
於用中文發表研究，因為國際期刊大多數使用英文，如果使用中文 ，
獲得刊登和由於刊登在某國際期刊後而得分的機會均下降。這是教資
會其中一個問題 。 

  第二個問題是金錢掛帥 ， 院校之間競逐資源 ， 希望在收生方面更
有競爭力，令大學本應要有的一些科目和價值因而失去。例如，近日
有很多新聞報道，香港大學取消了天文學科，就是源於同一邏輯。過
去數年 ， 教資會推行 "優配學額 "機制 ， 希望各院校投放一定百分比 ，
例如 4% 的學額於一個大獎金池中 ， 每間學校提供每年發展計劃
(ADP)， 從而衡量學校未來的發展計劃有否競爭力 。 競爭力越高 ， 所
獲學額越多，而所謂競爭力的準則由教資會自行釐定。當很多院校訂
立的計劃不夠競爭力時 ， 便取消一些香港學生現時不太想報讀的科
目 ，例如物理科 。這些科目對院校多元化 、對社會貢獻良多 ，如果被
取消 ， 相當可悲 。 所以 ， 教資會在研究撥款上 ， 有很大問題存在 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議)  

  除了研究撥款外 ， 教資會本身的架構也相當落後 。 教資會的架構
是以英國教資會作藍本 ， 是一個半官方架構 ， 其秘書處屬於政府機

 
 
 
 
 
 
 
 
5256 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

關 。 但是 ， 在英國 ， 這種架構早在 1980 年代末已經廢除 ， 並以其他
模式成立了撥款架構， 向國會負責。該架構向民意機關負責，而非像
我們一般，向不民主的政府負責。大家都很清楚，教資會掌管大學撥
款，是大學的咽喉，掌管咽喉的機關應由民意機關監察，才可確保大
學撥款不會淪為政權要脅大學的黑手 。 

  教資會不論在研究撥款或本身架構上 ， 都是百廢待興 ， 需要大刀
闊斧的改革。所以，我在本辯論環節提出兩項修正案，希望大家可以
正視教資會現時的架構問題 。 

  我謹此陳辭 。  

郭家麒議員 ：代理主席 ，趁吳克儉局長在席 ，我要稍作回應 。很多人
不斷將吳克儉局長看成是整個教育制度失敗的元兇，他的表現固然難
令公眾或議員信服 。 他在剛過去的 TSA 公聽會上 ， 被人發現在首個
環節後便離席，前往出席香港汕頭商會的活動，這行為實在令人難以
接受。然而，整個教育制度並非由一個人主宰，我認為不應以單一的
角度審視教育問題。其實，香港整體的教育制度有如爛掉的橙，由上
至下均在腐爛 。  

  剛才羅冠聰議員討論大學教育 ， 我也想與大家分享一下 。 我有很
多朋友在大學任教，其中一位在一間本地著名大學的體育系內任職 。
他表示，他所屬大學近年十分着重學術排名，以及學術文章的評分 。
在那些名為 Peer-reviewed journal(譯文 ︰ 同儕評審期刊)，即供同儕互
相評核的期刊中，大學的排名由其發表的學術文章所得的評分釐定 。
長此下去 ， 他任職的大學的排名 ， 可能會令人哭笑不得 。 

  他任職的大學十分國際化 ， 有數位來自國內 、 曾到美國留學的海
歸派學者，也有來自韓國、日本及西方國家的學者。有一次來自各地
的學者進行討論，我的朋友提及前身為銀禧體育中心的香港體育學院
("體院 ")。這些學者竟然對體院聞所未聞。原來在體育系任教的教授 ，
可以對體院或銀禧體育中心一無所知。其實他們不認識也不要緊，因
為他們所撰寫的學術文章均與香港無關。他們供期刊刊登的文章所討
論的課題，包括改善全亞洲的體育水平、改善全球的教育水平、全球
人類的體質改變與運動員的表現有何關連，以及全球體育撥款與運動
員的成果有何關聯等 。 上述是百分百真人真事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5257 

  香港當年推行教育改革 局長當時仍未上任 ， 因此與他無關 ，
由前特首" 老懵董 "的 "頭馬" 梁錦松出任大學教育資助委員會(" 教資
會 ") 主席 ， 教育制度自此已出現變化 。 現時 ， 教資會已制訂程式
(formula)，方便計算學院得分，大學的得分取決於在期刊上曾刊登的
文章數目，於是大家便更着重這一方面。我問他們如何教書 ？ 原來教
授知識並不重要 ，最重要的是不要接獲投訴 ， 因為學生會對教授評
分，教得好與壞並非最重要，甚至有部分教授可以不太着重教學，大
家也拿他沒辦法 ， 原因是他撰寫的文章全都被期刊刊登 。 

  我認為現時的教育制度腐敗不堪 。 整體大學只是追求表面的成
績。要達到這目的很容易，現時流行接收國內的學生，大學以獎學金
吸引內地尖子來港就讀 ， 他們來港 "洗身 "後 ， 便到歐美國家深造 。 現
在多間大學給予他們豐厚的獎學金，只要成績卓越，學生便可獲發獎
學金，並必定可以來港就讀。風光背後，大家均在 "做數 "政府 "做
數 "、教資會 "做數 "，八大院校 "做數 "。大家都知道，所謂國際化 ，其
實便是大陸化。現時來自內地的學者、本科生和研究生充斥整個香港
的高等院校 。 

  政府完全短視 ， 不過沒有法子 ， 因為現時院校委任成員視乎兩項
因素 。 第一是親疏有別 ， 必須是梁振英"689" 的好朋友才獲考慮 ； 第
二要視乎其政治背景，獲委任者必須有紅色背景。當中例子包括香港
公開大學校長黃玉山 。 大家都知道 ，《 我與香港地下黨 》一書中 ， 聲
稱這位校長過去曾是中共地下黨員 ， 是否屬實固然要向他求證 。 此
外，李國章獲委任為我的母校香港大學的校務委員會主席，他隻手遮
天，最主要的目的是剷除陳文敏。不僅如此，他還設法令即將離任的
校長馬斐森教授心灰意冷，無奈返回愛丁堡大學任教。人家怎會稀罕
在一間被特區政府 "赤化 "、 政治化 、 數字化 ，讓人失去尊重的大學任
教 ？  

  政府將自我感覺建基於評分上，致力在眾多亞洲和世界排名中爭
取更高評級。但我們可以問問學生，有多少教授是真正以教導學生為
己任 ？ 其實很多教授都是為自己着想，務求發表更多文章，登上更多
排名榜及獲取更多研究經費。他們很多都是為了一己私利的學者。然
而 ， 政府卻一直縱容他們 。 反觀英國現時也討論在評核院校時加入
impact evaluation(譯文：影響評估 )，即就其所作研究對當地社會有何
好處進行評核。人家已經發現不對勁，着重研究全球化( globalization)
原來未見其利先見其害。我們連自己的事都做不好，自己的政策沒有
人研究 ，卻要花數十億元用作研究全球的醫療 、體育、 經濟 ，簡直混
帳 。  

 
 
 
 
 
5258 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  然而 ， 整個政府就是這樣 ； 掌管教育的官員並不了解教育 。 在教
育局內的官僚 ， 其實都躲在吳克儉背後做事 。 作惡多端的教育局高
層，當然不只吳局長一人。雖然有人說吳局長可能有能力這樣做，但
我不相信他可以隻手遮天。教育局內有多少庸官正在殘害小朋友 ？ 教
育局高官的子女入讀直資學校、國際學校，去英國或美國著名的寄宿
學校留學 ，例子比比皆是 。  

  一位居住在芬蘭的台籍婦女寫了一本書，指教育原來可以是很愉
快的學習經歷。她是台灣人，跟隨丈夫在芬蘭居住了一段時間，親身
體驗北歐教育的不同。當地教育制度不會將學生分等，不會設有 BCA
或 TSA 評核學生 。 如 TSA 將學校 blinded(譯文 ： 不記名) ， 即以不記
名的方式進行評核，旨在檢視全港學生的問題，從而提供協助，我相
信反對聲音不會如此巨大。但是，眾所周知，隨便問問任何一位校長
便知道 ， 教育局如要批評學校 ， 必定會以 TSA 作準則 ： "你的學校有
沒有搞錯 ？ 弄成這樣子 。 "這情況屢見不鮮 。 我最近與一位退休小學
校長聊天 ， 他說不要相信教育局 ， 他們聲稱不參考 TSA 的成績 ， 其
實坐下來第一件事便質問學校為何考成這樣子。這是事實，吳克儉局
長 ， 你沒有理由不知道 。 如果進行 TSA 真正能夠幫助學生 ， 相信學
生會踴躍參與，因為大家都知道這是好事，但實情並非如此。整個教
育制度中 ， 大 、 中 、 小學都在追求分數 。 

  可笑的是 ， 最近一位台灣作家感到很榮幸 ， 他的一篇文章被香港
考試及評核局用作中文考試的題目。該作家坦言，如要他作答，他恐
怕也不懂得回答，擔心拿不到分數。他的文章是關於如何可以拿走社
會的包袱和枷鎖 ， 偏偏現時 DSE 卻為學生設立枷鎖 ， 對其進行評核
和標籤，實在相當諷刺 ！ 坦白說，我是這個失敗的教育制度下的得益
者，因為我捱得過而考上大學，但不是每個小孩也這樣幸運。我的兒
子也有特殊學習需要，所以我知道有多痛苦，根本沒有任何人能提供
協助 ，資源亦欠奉 ，當局亦不會有同理心 。我曾問過一位老師 ，為何
不能就照顧有特殊學習需要的學生加強培訓。該老師表示，他本身工
作已經很忙碌 ， 根本無法再抽時間學習 。 

  當然 ， 我明白教師工作相當繁重 ， 現行制度亦對他們欠缺保障 。
針對有特殊學習需要的學生，很多國家也有推行小班教學，或將有關
學生抽調出來另行教學 ， 英文稱為 pull-out  teaching( 譯文 ： 抽離式教
學 )， 但香港卻沒有這個安排 ， 而是強行要這類學生與其他學生一起
上課 。一班三四十人 ，老師的工作已經很繁重 。該老師表示 ，如再要
求他們學習 ，他會被迫瘋 。這究竟是老師 、制度 ，還是社會的錯呢 ？
事實上，這群有特殊學習需要的學生，比例高達 10%。按現時所有教
育政策的方向 ，最終只會製造失敗者 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5259 

  今天發生一宗悲劇 ， 大家可能已獲悉 ， 一名風化案嫌疑犯自殺身
亡 。根據報道 ，他原來 9 歲開始已經犯罪 。一名 9 歲的孩童犯罪 ，學
校未能及時提供援助 。 他由 9 歲至 48 歲結束生命期間 ， 也沒有得到
任何機會。為何社會會這樣 ？ 統領教育政策的教育局官員，有否想過
學生需要甚麼 ？ 現時的幼稚園、中學及大學教育，又能否幫助他們 ？  

  追求數字和撥款其實並無意思 。 有建議開設更多大學學位 ； 雖然
我不反對增加大學學額 ，但其實於事無補。由於社會觀念扭曲，職業
教育 、技術教育和平等教育 ，全部都未能成事 。對家長來說 ，子女向
上流動的唯一出路  如果還可以向上流動的話 便是取得大學
學位 ， 所以即使副學士騙取他們十多二十萬元 ， 他們照樣報讀 。 

  整個教育制度一直無法促進香港邁步向前 。 當然 ， 我們不能要局
長一個人背負所有責任 。然而，所有官員由上而下都是如此不濟。眾
所周知，高官的子女到外國升學或入讀國際學校及直資學校，而貧苦
大眾的子女只有等待遴選機會。有幸的話，部分在東涌、天水圍學校
就讀的學生能夠考上大學，這樣或許有機會脫貧。但是，大部分未能
考上大學的學生可以怎樣 ？ 只會一直失敗、失敗，再失敗。他們沒有
一條出路可走 ， 即使要報讀職業訓練課程 ， 學費也相當昂貴 。  

  當局應做好職業培訓 ， 盡力協助這些需要職業訓練的學生 ， 向他
們象徵式收取學費甚至豁免學費，從而給他們一條出路，而並非像現
在要儲錢修讀職業訓練課程 。 教育制度的種種問題 ， 說 10 日也說不
完。難怪有議員要提出削減教育局局長的薪酬，儘管未必是局長一個
人要負全責 ， 但整個教育局以至教育政策 ， 也是絕對失敗 。 

  我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員：我議決為削減分目 000 而將總目 156 削減 358 萬元，相
當於教育局局長吳克儉全年薪酬的預算開支 。 

  我認為面對這位即將退休 ， 或用一個不太恰當的形容詞 "行將就
木 "的局長進行大肆批評 ， 甚至動怒 ， 到了今天似乎已經沒有必要 ，
畢竟吳局長過去在面對建制派或反對派陣營的議員同事及市民大眾
時所受到的批評已非常多。剛才很多議員同事已就着他在任內的種種
政策 、 行為及態度作出批評 ， 但我想指出一點 ， 就是針對今天削減
TSA 預算開支的修正案議案而言 ， 我認為有些地方是需要警惕的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5260 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  第一 ， 候任特首林鄭月娥即將上任 ， 她也贊成取消 TSA， 建制派
議員亦大致同意取消 TSA，而不少同事也認為應該取消 TSA，但我從
未見過一位局長的態度是如此強硬，在這種情況下仍堅持如期在今年
任內推行一次 TSA 考試 。 對於這一點 ， 我相信大家用常理分析也知
道，這不大符合吳局長一直以來的行事作風。他剛上任便推行國民教
育 ， 顯然是為了媚共或拍上司 "馬屁 "。 他是在迫不得已的情況下才取
消國民教育科 ， 但卻繼續沿用有關的指引 。 局長面對 10 多萬人聚集
數天 ，依然保持強硬的立場 ，繼續漠視民意 ；在今天近乎全體議員 ，
包括未能成為他上司的候任特首都贊成取消 TSA 的情況下 ， 他依然
執意進行一次 TSA 考試 ， 我認為實在有必要深究背後的原因 。  

  我今天的發言並非單純為了向大家表述為何要削減吳克儉局長
或下任教育局局長的全年薪酬預算開支，遠不止於此。大家已就有關
的修正案討論多時，但都是沒有建設性的。我想指出，削減局長的薪
酬預算開支，最主要的原因並不是他不肯聽從民意，而是他完全蹉跎
了香港改革最後 5 年的黃金機會 。 何謂香港改革最後 5 年的黃金機
會 ？ 如果大家有一定的記憶的話 ， 由 1997 年至今 ， 教育局以至整個
香港政府均提出了很多不同的改革，包括最初的母語教育，而這其實
是官方的語言改革運動，是一場改革，及至近期則有較大規模的制度
改革 ， 即 "三三四 "教改 。  

  今天面對有關 TSA 的矛盾、學童自殺及前線老師壓力等問題，表
面看來是 TSA 令到學童自殺的問題惡化 ， 至於其他因素則可採用科
學化的方法探究。然而， 我想在今天告訴市民大眾，或一些對教育有
一定抱負甚至使命感的同工，TSA 並非導致今天學童自殺的主因，最
主要的原因是教育制度的徹底崩壞 。 這是甚麼意思 ？ 簡言之 ， 主因
是 "三三四 "教改。吳克儉局長在任內失職，隱瞞大眾，同時自欺欺人 ，
沒有深深體會或研究 "三三四 "教改為今天帶來的禍害。我相信坐在吳
局長身旁的官員或副局長，甚至教育專員都清楚明白，香港現時的教
育制度已是藥石無靈， 究其原因，其一是沒有人有能力挽救，其二是
沒有人有魄力挽救，其三是時機已過。原本這 5 年是很好的時機，讓
政府檢視 "三三四 "教改所帶來的禍害 。 

"三三四 "學制推行之初 ， 由小學以至大學 ， 沒有任何一位教育從
業員不對此作出批評 。 他們批評的內容 ， 容許我套用一個學術用
語 ，" 不是因為制度上的不善 ， 而是因為制度上不善帶來資訊上的混
亂 "。 何謂資訊上的混亂 ？ 代理主席 ， 我深信在座不少同事都是曾經
接受殖民地時期的教育 ，才有今天的位置。換言之，大家都是香港社

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5261 

會的精英 。 大家之所以能夠有今天的位置 ， 個人能力當然不能夠抹
煞 ， 但事實上在 "三三四 "教改前 ， 我們的教育制度是漏斗式的精英教
育 。然而 ，這並不代表這種教育制度必然存在優勢 ，它也有缺點 ，但
漏斗型的教育制度的確有助教育官員、老師及大學，從中篩選出哪些
學生可以成為精英，哪些學生屬於遺才，並透過不同的門檻慢慢篩選
出來，當中包括學能測試、升讀中三時的文理分科、會考及 A-Level(譯
文 ： 高級程度會考) 。 經過層層篩選後 ， 到了最後便無須再多花成本
和資訊便能夠擇優而教及因材施教 。 這是過去漏斗式教育的特徵 。 

  有人會問 ， 這種教育方式是否沒有問題 ？ 是有問題的 ， 但港英年
代的智慧告訴我們，解決方法是在不同的關卡設立相對有系統的安全
網，並把這些安全網變成職業階梯。舉例而言，在中五會考後未能繼
續升學的學生 ， 可以選讀職業訓練局或 IVE(譯文 ： 香港專業教育學
院 )提供的課程 ； 在中三畢業後未能繼續升學的學生 ， 當年也可以選
擇入讀工業學校 ， 而即使在完成 A-Level 後無法再升學 ， 也可以修讀
文憑或高級文憑課程 。  

  可是 ， 吳克儉局長甫上任便落實推行 "三三四 "學制 。 如果他是一
位有遠見、有識見的問責官員，在那一刻他應該反問自己，在落實 "三
三四" 後是否便沒有問題 。 問題是否只是大學在收生時 ， 會因資訊不
足以致未能取錄優良的學生 ？ 不是的。為甚麼 ？ 原因是 "三三四 "教改
美其名是由精英教育變成全人教育，又把有系統的教育分科變成今天
的通識 、通才 。於是 ，教育制度由漏斗變成恆河 ，我想大家都知道今
天的 "三三四 "學制是恆河。換言之，全部學生都沒有經過 filter 篩選 ，
最後到了中六才接受 DSE(譯文 ： 香港中學文憑考試 )的考核 ， 而政府
的藉口是其間學生都會接受日常表現的考核。可是，教育官員其後發
現無法掌握相關資訊 ， 未能分辨學校的好壞 ， 更遑論分 banding(譯
文 ： 等級 )。 政府無法把學校分為不同的 banding， 這對於張超雄議員
而言可能是很理想的狀態 ， 因為他認為不應該把學校分為不同的
banding， 但無奈香港社會的文化着眼於效率 、 金錢和數字 。 因此 ，
在這種文化得以改變之前，我們便要審視教育制度由漏斗式變成恆河
式應該如何處理。我們的教育官員並不是沒有想辦法的，只是他們的
辦法都是治標不治本， 並製造了更多社會問題。正是在這背景下，政
府推出了 TSA。  

  關於 TSA 的說法，表面上並非學校的考核，但大家心知肚明其作
用是一個讓學校在內部釐定本身位置的指標，旨在達到 positioning( 譯
文 ： 定位) 的目的 。 至於 TSA 所帶來的禍害 ， 第一 ， 家長會問 ， 以往
學生考試的原因是要往上爬，但今天又是為了甚麼原因而要考試呢 ？
局方為了平息家長的怨氣 ， 便說這個考試沒有重要性 ， 與學生升班

 
 
 
 
5262 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

或 "殺校 "毫無關連 ， 純粹是想讓學校知道其所處位置 。這引申出第一
個問題，就是為何家長的監管權和教育從業員的教育權完全是由一群
技術官僚控制 ？ 這才是問題所在。今天我們只是要求他們釋放部分權
力，但卻遭到拒絕，原因是要考慮成本與效益的問題，因為政府至今
已不知投放了多少金錢在不同的學校，所以唯有硬推 TSA、硬推 BCA。 

  當然，應該不會有人像我這般坦白地當面向局長作出制度上的分
析，因為這樣可能會突然引來一些無理的指責，質問我這是否等同支
持 TSA 或 BCA。 我是不支持的 。 為何我會說吳克儉局長所帶來
的 "惡 "(ok3)， 及所做的" 惡 "(wu3)是削減其薪酬也無法彌補呢 ？ 原因
是這 5 年 ， 正是全面檢討整個 "三三四 "教改的最佳時機 ， 但他卻沒有
這樣做，反而做了一些工夫欺騙自己、欺騙他的同事及欺騙大家。他
欺騙大家說設立 TSA 的目的，是要在原來已被抽走的 filter 的位置放
回一個無形的 filter，令大家以為中間有不同的等級。然而，事實上 ，
所有從業員都知道這些等級是沒有意思的，於是唯有強迫學生照做 。
以往只有學生怪責學校教得不好，但現在學校卻利用這個考試怪責學
生未能跟上進度。學校過往不能這樣責怪學生，是因為會考、中三及
A-level 已把部分學生篩走 ， 但今天的情況卻完全相反 。 

  那麼局長是如何欺騙自己的呢 ？ 本來在漏斗式的設計下，職業和
教育兩個制度是互相緊扣的，但局長發現現時副學士學生畢業後找不
到工作，而在大學畢業後，文憑的價值比以往還要低，畢業生只是賺
取 1 萬多元，於是便慌張不已，繼而便想到一個問題，便是當以往的
職業階梯不再存在的時候，應該如何在那條河上彌補不足 ？ 他便找來
了一些同事跟他一起空想 ， 終於想出了一個生涯規劃 。 

  以往在殖民地時期 ， 生涯規劃是由家長和學生自行訂定的 ， 根本
無須局方擔心，而這亦是他們的基本權利。可是，在教育制度改革後，
無論是教育階梯或篩選過程均沒有任何指標，於是局方便弄出了一個
生涯規劃。結果如何 ？ 局方只是為自己製造問題。前線從業員會問 ，
這不是會增加行政工作嗎 ？ 學生會問，我的志願與羅冠聰議員一樣 ，
希望成為電競選手，但我可否在生涯規劃中填寫希望成為電競選手 ？
不可以。羅冠聰議員比較幸運，憑着他的努力當選議員之餘，還能成
為電競從業員。可是，其他學生都不是這樣，全港四五萬名莘莘學子
沒有一屆是這樣的 。 面對這種情況 ， 我們應該如何改革 ？ 

  代理主席 ， 根據剛才的分析 ， 如果要改革的話 ， 我認為所需的智
商基本上要達到 110， 但很可惜 ， 我不認為下任局長 可能是楊副
局長，我唯有祝福他身體健康 能夠在這種情況下解決我剛才提及
的制度缺口問題，現已沒有辦法走回頭路。接下來應該怎樣做，我不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5263 

會在此告訴他們，至於將來會如何，我只能奉勸家長和學生，大家應
開始慢慢積累自己的資本，也許最後會感到有點心灰，但自求多福向
來是我們的格言，希望大家繼續莊敬自強，自我學習，香港的教育已
經徹底完結 。 

  多謝代理主席 。 

鄺俊宇議員：代理主席，我就 "總目 53― 政府總部：民政事務局 "提出
修正案 ， 議決為削減分目 000 而將總目 53 削減 895,000 元 ， 相等於
民政事務局局長 3 個月的薪酬預算開支。簡單而言，是要削減劉江華
的薪酬 。 

  對香港人來說 ， 有數位官員 ， 我們很想不支薪給他們 ， 一位是坐
在席上的吳克儉 我今天不招呼他 另一位是劉江華 ， 還有一位
是馮煒光 。 

  先說劉江華 。 為何要削減他的薪酬 ？ 大家可能會說 ，他在會議上
很少發言，只是坐在一旁，應該沒有犯下很多過錯。他的問題就是他
不多說話 。 對於近期發生的 Hidden Agenda 事件 ， 他作為民政事務局
局長 ， 一句話也沒有說 。 此事與他有何關係 ？ 他身為民政事務局局
長，不是應該協助推動文化藝術活動嗎 ？ 過去他好事不做，壞事卻做
盡 。 以 Hidden Agenda 事件為例 ， 如果香港有良好的文化藝術政策 ，
那些藝術家和音樂表演者便不用把表演場地遷入工廈。當局對他們作
出 "放蛇 "和拘捕行動 ， 好像對付恐怖分子一樣 。 當局是在打壓這些在
香港努力堅持文化創作和音樂創作的年輕朋友 。 

  我真的不知道民政事務局現時擔當甚麼角色。民政事務局局長還
好意思向我們領取薪酬 ？ 民政事務局的職務範疇廣闊，涉及多方面的
工作 ，包括青年宿舍 、文化藝術 ，以及體育運動 ，但所有這些工作都
做得不好 。 劉江華做的壞事 ， 罄竹難書 。 

  先談青年宿舍。2011 年的施政報告曾提及興建青年宿舍。梁振英
上任後 ， 隨即在 2013 年宣布以先導形式推出青年宿舍項目 。 政府提
出了數個青年宿舍項目，但這些項目至今仍未能提供任何宿位。劉江
華曾在事務委員會會議上表示，當局要等候非政府機構提供用地，若
沒有用地，當局便無法興建青年宿舍。如果政府認為青年宿舍計劃可
行，便應自行撥地興建， 而不是等候非政府機構提供用地，沒有用地
便拖延 。 由 2011 年拖延至今 ， 不少年輕人已不再年輕 ， 踏入中年 。
政府以為這樣便解決了問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5264 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  有人會說 ， 青年宿舍的問題與劉江華無關 ， 他只是沒有氣魄向梁
振英建議撥出多些用地專供興建青年宿舍。政府一邊廂說沒有用地興
建青年宿舍，但另一邊廂，在根據私人遊樂場地契約批出的土地上 ，
卻蓋有高價會所，例如高爾夫球會和私人遊艇會，而該等契約是由劉
江華領導的民政事務局管理的。代理主席，在現行政策下，有關會所
獲政府以象徵式地價， 按官契形式批地。大家可以想象，高爾夫球會
和遊艇會衣香鬢影，並非基層市民可以使用的設施。但是，這些會所
只須繳付極低的租金或地價。以一個位於上水的會所為例，有關地價
只是 1,000 元 。 

  劉江華曾作出回應 ， 表示民政事務局在 2014 年 6 月成立了跨部
門工作小組 ， 檢討私人遊樂場地契約政策 。 現在已是 2017 年 ， 檢討
有何結果 ？ 我們並不知悉。有關土地繼續用作高爾夫球會和遊艇會 ，
供有錢人享樂 。 可憐的是 ， 在香港 ， 有 30 萬人正輪候公屋 ，20 萬人
住在 "劏房 "， 一些音樂人被迫在工廈繼續堅持他們的音樂理想 最
初他們因應當局要求，搬遷表演場地，但遷入工廈後，卻又遭當局 "掃
走 "。 當局從未研究如何透過文化政策為他們提供發展空間 。 

  劉江華是民政事務局局長 ， 不能推說上述事情與他無關 。 我會以
Hidden  Agenda 事件貫穿我今天的演說 。 我真的很憤怒 。 我們怎可支
薪給他 ？ 我現時提出的修正案可以為納稅人節省 890,000 元 。 有人可
能會說："鄺議員，890,000 元不能幫到很多人。"我連 890,000 元也不
想給他 ！ 他怎好意思收取 ？ 無羞耻之心，非人也。他如果稍有良知 ，
稍有廉耻之心 ， 便應問問自己在任內做過甚麼 。 

  青年宿舍一個宿位也沒有 ， 我不責怪劉江華 ， 但早前一則有關他
的新聞報道，卻令香港社會非常關注。他一身兼任三職，即民政事務
局局長 、 華人永遠墳場管理委員會(" 華永會 ")主席及香港青少年軍總
會 ("青總 ")榮譽顧問，被指在批准青總提出的申請時，"自己批自己 "。 

2015 年成立的青總，去年在民政事務局支持下擊敗其他 "老牌 "制
服團體 ， 獲批空置校舍作訓練場地 ， 並擬斥 6,000 萬元翻新 ， 其中
3,000 萬元翻新費用來自民政事務局轄下的華永會 ， 該會在收到青總
的捐款申請後的第七天，即以特別批核方式通過捐款申請。這筆資助
較華永會的一般資助高出 10 倍 ， 審批過程更是前所未有地快 。 據其
他申請資助的團體所指，以往的申請最少需時數月，並須不斷提交補
充文件 。 華永會好像財務公司審批高息貸款般 ， 快速批出資助予青
總，當中有何玄機 ？ 劉江華在此事中有否涉及利益及角色衝突，惹人
懷疑。他不搞青年宿舍， 不幫助工廈藝術家，只顧處理與自己直接相
關的事情 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5265 

  所有事情落在這位局長手上 ， 也會變質 。 體育運動是民政事務局
負責的其中一個範疇。近日討論的啟德體育園項目耗資龐大，但越說
越糊塗，令人擔心當局會否以體育為名輸送利益為實 。為甚麼 ？ 最新
的爭議點是 ：當局擬篩選出最多 4 名投標者( 即最終會有 1 名中標者
和 3 名落選投標者 )，並向每名落選投標者提供 6,000 萬元公帑作為補
貼。這是否安慰獎 ？ 民政事務局局長劉江華有否就此作出解釋 ？ 他有
否遊說議員支持這項建議 ？ 舉例而言 ，他大可以說，向每名落選投標
者提供 6,000 萬元 "安慰金 "其實並無問題 ， 這樣做可吸引更多投標
者，並鼓勵他們為項目提交好的標書。可是他沒有這樣說。他提出的
政策 ， 無一可以取得社會支持 。 

  劉江華說他支持體育運動發展 ， 但與此同時 ， 對政府擬收回沙田
石門用作足球訓練場地的賽馬會傑志中心 ("傑志中心 ")一事 ， 卻坐視
不理。政府計劃在傑志中心及其旁邊的土地，分兩期發展公營房屋 。
傑志基金有限公司表示，傑志中心用地的租約將於 2017 年 9 月屆滿，
如果政府真的收回用地而不提供其他足球訓練場地，無疑會打擊本地
足球發展。劉江華在此事上做過甚麼 ？ 應做的事他不做，但向與自己
有關連的團體批地 ， 卻批得很快 ， 猶如 "自己批自己 "。  

  普羅市民正生活在水深火熱之中。雖然民政事務局的工作不是派
福利，不是向 "N 無人士 "發放津貼以救他們一命，但該局如用心工作，
可以把很多事情做得很好 。 不過 ， 說到劉江華 ， 觀乎他以所謂 "自己
批自己 "的方式批准青總的申請、 Hidden Agenda 事件、他在文化藝術
政策上完全不哼一聲、對高爾夫球會等會所的私人遊樂場地契約所作
的政策檢討結果 "失去蹤影 "， 以至他在進行一系列必要工作時的表
現，我不得不提出修正案削減他的薪酬。老實說，我建議的減幅不算
太高 ， 因為正如大家所知 ， 香港政府很多官員正支取 "國寶級 "薪酬 ，
而他們也好像國寶熊貓般慵慵懶懶。他們聲稱自己做了很多工作，但
事實上很多工作都做得一塌糊塗 。  

  一位好的民政事務局局長應如何工作 ？ 民政事務局局長一職，對
市民與官員之間的關係來說， 是最為重要的職位 。 如果局長是 "貼
地 "的 ， 便應對 Hidden  Agenda 伸出援手 ， 了解一下為何有一群人寧
願被捕，也堅持拿着麥克風唱歌。他們不是不肯滿足政府的要求，而
是政府沒有在政策上拆牆鬆綁 。 他們只是在有關場地唱歌和" 夾
band"， 卻因此被捕 。 有人可能會說 ， 現時有很多方法讓他們申請相
關牌照。他們不是沒有嘗試提出申請；他們曾多次申請相關牌照，但
負責理順有關政策的那個人卻不見蹤影 。 

 
 
 
 
 
5266 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  我們經常說 ， 年輕人是社會未來的棟樑 。 我讀社工 ， 尚且知道青
年服務過去何以興起： 很久之前，政府大概感到社會不穩，於是在各
區興建青年中心，為年輕人舉辦活動，幫助他們追求夢想並進行真正
的生涯規劃 不是吳克儉局長所說的那種。現在又如何 ？ 有夢想的
人追不到夢想 ， 並受到政府打壓 ， 但當官員被指花公帑為 "自己友 "辦
事時 ， 政府卻一概不作回應 。 

  劉江華比吳克儉聰明之處 ， 是劉江華不多說話 。 他真的不多說
話，十問九不應。無論他被罵得多厲害，他仍會維持他的那個笑容 
我相信大家都可以在腦海中想象到他的笑容。此外，網友稱呼他為 "垃
圾桶 "。為甚麼 ？ 大家或許記得，我與他同為 2012 年立法會選舉參選
人，競選期間，他的一幅橫額前恰巧放有一個垃圾桶，人們望向垃圾
桶的開口，便看到横額上他的一雙眼睛。網友發覺他的眼睛與該垃圾
桶完全匹配 ， 儼如 "炸彈人 "的模樣 ， 因此稱呼他為 "垃圾桶 "。 這個稱
號跟他很相襯，因為其後在很多場合，他都不會就自己的過失或不足
之處作出解釋 。吳克儉就不同了 ，他特意不染髮 ，予人蒼老 、辛苦的
感覺；即使他是做戲，他最低限度肯做。劉江華那塊臉皮卻厚得不能
接受 ， 說不定他可以安安樂樂留任至下屆政府 ， 我真的很擔心 。 

  網絡上有一句金句 ： 香港要贏 ， 劉江華就要輸 。 劉江華以往聰明
之處 ，是他在很多場合盡量不說話 ，但這樣是不行的。 代理主席 ，正
如我在開始發言時提到 ， 他的問題就是他不說話 。 Hidden  Agenda 事
件發生時，他在哪兒 ？ 我現在是要利用這 15 分鐘，就 Hidden Agenda
事件質問他 。他必須處理此事 ，了解當事人的想法 他們想有一個
場地唱歌，想合法和光明正大地表演。事發時他在哪兒 ？ 他甚麼都沒
有做 ， 便應被扣減薪酬 ， 就是這麼簡單 。 

  事實上 ， 劉江華牽動了社會上很多創作人的情緒和靈感 。 以" 喜
氣洋洋 "一曲慶祝某些立法會選舉參選人落敗的做法 ， 正是因他而
創 。 在他於 2012 年立法會選舉落選後 ， 一群年輕人走到他的議員辦
事處門外高唱 "喜氣洋洋 "慶祝 ， 當時原唱者徐小鳳曾親自回應 ， 說這
群年輕人頑皮 。 劉江華除了有此作用外 ， 我真的看不到他還有何作
用。所以，我就《 2017 年撥款條例草案 》提出修正案，削減他 3 個月
薪酬。雖然這 3 個月薪酬退回庫房後也幫不了很多人，但香港人會感
到痛快。他有何資格支取 "國寶級 "薪酬 ？ 他有廉耻嗎 ？ 他有能力嗎 ？
如果他繼續以熊貓的慵懶心態當一名庸官，將會為香港帶來禍害。無
羞耻之心，非人也。我不知道劉江華這一刻在哪兒，但我相信他一定
是香港人最想削減其薪酬的官員之一 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5267 

代理全委會主席 ：我提醒委員，按照辯論安排，全委會約有 7 小時進
行這項辯論，即這項辯論不會於今天晚上 8 時休會前完結，而需延續
至下星期三的會議 。 

  我會約於今天下午 6 時 45 分請官員發言 。 待官員發言後 ， 我會
請提出修正案的委員再次發言 。 

  有意發言的其他委員 ， 請盡早按下 "要求發言 "按鈕 。  

  毛孟靜議員 ， 請發言 。  

毛孟靜議員 ： 無須先等候許智峯議員回來發言嗎 ？ 

代理全委會主席 ： 許智峯議員不在席 。  

毛孟靜議員 ：我就總目 156 發言。母親節快到了，昨天有外國傳媒報
道香港的母親節和香港的媽媽的情況。報道指出，香港女性，尤其是
在職媽媽的壓力很大，除了兩性壓力以外，最重要的是孩子教育上的
壓力 。 談到教育 ， 大家都 "一殼眼淚 "。 媽媽要與孩子一起操練 ， 不論
稱之為 TSA 或 BCA， 都是有一大堆功課 ， 媽媽每天都要在家教小孩
功課。有媽媽甚至告訴我，移民的原因是厭倦了每天下班後回家教小
孩功課及與小孩一起做功課。香港的教育問題真是數不清。但還是要
數一數 ， 為何要削減教育局局長的薪酬 。 為何教育局局長不討人喜
歡，態度還令人憎厭 ？ 他有太多失誤和無為，應該做的事情他不做 ，
不應該做的事情他卻做 。 我會簡單數出他的三大罪狀 。 

  教育是政府最神聖的事業 ， 我們傳宗接代 ， 令人類一直延續下
去 。孩子不是小貓或小狗 ，也不是一般小動物 ，我們要教導他們 。但
中文教不好 ， 英文更不用說 。 政府為少數族裔所做的完全是虛應故
事 ， 未能提升他們的中文語文能力 。 

  先說中文 ， 當局真是沒事找事做 ， 倡議甚麼 "普教中 "， 還說不是
強迫 ，但很多學校都識做 ，很多學校都推行普教中 。第一 ，這是政治
正確 。第二 ，可以美其名讓小朋友可以多學一種語言。 第三 ，可以討
好一下。教育界完全心知肚明，識時務的話，申請資助等可能會較為
容易。有人問，多學一種語言有何問題 ？ 沒有問題，但原意究竟是甚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5268 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

麼 ？ 是否要放棄廣東話 ？ 例如，一個小朋友回家後，他本來會對媽媽
說 ： "我喜歡吃 '番茄'" ， 但他不說 "番茄 "， 反而說 "西紅杮 "。 此外 ， 他
本來會對媽媽說："我喜歡吃 '薯仔'"，但他不說 "薯仔 "，反而說 "土豆 "。
我們聽到了真的會腳軟 。  

  要消滅一個城市 ， 便要先消滅其文化 ， 而語言是文化的重點 ， 必
須先消滅其語言 。 我們是否以後不說 "薯條 "， 改說 "土豆條 "？ 這是徹
底將廣東話 "大陸化 "。 較為正規或傳統的中文教師會說 ， 廣東話稍為
俚俗，我們寫文章便應用書面語，不要寫 "幾時 "，而要寫 "甚麼時候 "。
這些老師或說這些話的人可能不察覺 ， "幾時 "是很文雅的用語 ， 我們
都聽過 "明天幾時有 "這句話 ？ 亦有人說不要說 "樽 "字，例如，一 "樽 "汽
水便不能入文 ， 這個字是廣東話口語 。 他有否聽過 "莫使金樽空對
月 "這句話 ？ 為何不改為 "金瓶 "，如 "莫使金瓶空對月 "？ 這就是廣東話
古雅的表達方式 。 

  我剛才在樓上辦公室招呼一位來自加拿大 The University  of 
British Columbia(譯文 ： 英屬哥倫比亞大學) 的來賓 。 這間大學開辦廣
東話課程，除了香港大學以外，這間大學是全世界第二間專教廣東話
的大學 。 海外的大學那麼着重廣東話 ， 香港卻恨不得盡快消滅廣東
話。香港的官方語言是中文和英文，中文的定義沒有特別指明是上海
話、廣東話、客家話還是普通話。但是，我們真的會對將來感到害怕 ，
一不留神也許會人大釋法，把中文定義為普通話 ，而且一定要採用大
陸那一套 ， 用字不正確也會被評定為非官方語言 。 

  事實上 ， 10 年母語教學可謂 10 年浩劫 。 1997 年 ， 第一任特首董
建華忙不迭討好中央，說母語教學是正確的，完全不用過諮詢便斬釘
截鐵地說母語教育是強力指引，導致多間英文中學被拆招牌 。 然後 ，
如喪考妣 ， 接下來的 10 年 ， 香港學生的英文水平一直下降 。 後來 ，
孫明揚發覺情況不妙，雖然他說我們是在溫柔地略為調整，但所有事
情都在倒退。為甚麼害怕英文 ？ 香港不是一個國際中心嗎 ？ 例如，香
港是金融中心或物流中心。為何一定要把英文說成是次要的 ？ 他們可
能會說原意並非如此 。  

  剛才 ， 我說要數出三大罪狀 。 在吳克儉上任初期 ， 他邀請我一起
吃飯 ， 我告訴他 ， 香港學生學英文的時候 ， 接觸太多 classroom 
English(譯文 ： 教室英語) 和 textbook English(譯文 ： 教科書英語 )， 結
果大家都好像莎士比亞，學會英文的古文後才發現，無法用英文與人
溝通 。然而 ，當時吳克儉表示 ，教改已經令大家上氣不接下氣 ，所以
未來數年會休養生息 ， 無為而治 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5269 

  大家學英文的時候，大多數學習古英文，例如，CHAUCER(譯文 ：
喬叟) 的作品。如果有人說："I am not having it out with you"(譯文："我
不會與你商討以解決爭端 ") ， 雖然 "have  something  out  with 
someone"(譯文 ： "與某人商討以解決爭端 ")這用語的意思很顯淺 ， 我
們每一個字都認識，但我們可能一時間想不到這用語是甚麼意思，要
看上文下理。我們不是學習怎樣說英語，而是用操練的方式學習；A、
B、 C、 D 哪個才對 ？ 是 out、 in、 on， 還是 above？ 做完練習就算 。 

  然而 ， 語文是生活的一部分 ， 並講求興趣 。 很可惜 ， 我們身在香
港，不能夠說自己對英文沒有興趣，不要強迫我們學習。英文並非英
國人的語言，而是屬於全世界的國際語言。假如有人不喜歡音樂，請
別人不要迫他學小提琴或彈鋼琴，這是無可厚非的，因為他不懂彈琴
或拉小提琴，對他的日常生活未必有很大影響。不過，如果他無法掌
握英文，在這個全球化時代，實在非常吃虧。試問大家如何出國讀書、
工作或旅遊 ？ 與人溝通時一額汗 ， 甚至溝通不來 。 

  香港的教育制度一直強迫幼童 ， 雖然有一些 "怪獸父母" ， 但人數
是否真的那麼多 ？ 以前 ， 上幼稚園和小學時學的是 "A  for  apple"， 現
在學的則是 "A for astronaut"。 "老兄" ， 只是拼寫已經十分困難 。 以前
是 "T  for tea"， 現在是 "T  for television"， 小朋友在學習拼寫的時候 ，
既不知道 "tele"的意思 ， 也不知 "vision"是甚麼 ， 更不懂如何把兩部分
拼在一起。把小朋友迫到這種地步，還說要遷就家長，所以學校故意
把英文教得深一點，讓家長以為這是一間英文幼稚園，比較高級，家
長也會覺得這間幼稚園很厲害 。 

  我不排除真的有 "怪獸家長 "， 但為甚麼整個社會的氣氛會懼怕英
文 ？ 為何動輒便說要 "贏在起跑線 "？ 三歲半的幼童便要在家中學着
拼寫 "television"， 拼寫不來的話 ， 家長便開始打罵 ， 然後小孩便開始
哭 ， domestic crises(譯文 ： 家庭危機 )便呈現眼前 ， 總是 "家嘈屋閉 "。
媽媽究竟急甚麼 ？ 話說回來，媽媽的壓力從何而來 ？ 她們害怕自己的
孩子吃虧，怕他們中文不精，英文又不濟。當局還說要提升少數族裔
的英文程度 ？ 竟然還敢這樣說。他也不敢說要把中文成為第二教學語
言 ，只是說甚麼學習架構 。我這樣說了兩三年 ，但他仍然不肯修改 。
算了吧！ 反正他將會離任。據說局長的副手楊潤雄將會接任局長，我
聽到也放心了一點 。 

  《 種族歧視條例 》訂明 ， 所有政府部門均受約束 ， 這是否表示我
們可以就教育局未能教好、未能教懂或拒絕教導少數族裔小朋友學懂
中文一事，根據《 種族歧視條例 》控告教育局？ 我們看清楚該條例後，
發現政府部門提供的服務及產品，包括教育在內，是受到保護和獲得
豁免的 ，即我們不能控告教育局 。  

 
 
 
 
 
 
5270 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

立法會少數族裔權益事宜小組委員會曾討論的事情包括教育、醫
療、房屋和交通等方面。 少數族裔遇到最大的麻煩是，部分人士中文
不好，他們會說中文，但看不懂中文字，所以他們連從事運輸或送貨
工作也有困難。例如，老闆要求他們送貨到上環某個地方，但他們只
能看懂 "上 "字 ， "環 "字卻看不懂 。 或許有人會說 ， 他們在學校應有學
習中文字 。 可是 ， 他們學不會 ， 老師也教不會他們 。 大家經常聽到 ，
中學二年級的少數族裔學生只是學習小學二年級的中文 。 

香港的情況很奇怪，少數族裔政策應由政制及內地事務局負責制
訂，但真正負責檢視少數族裔福利的政策局是民政事務局。可惜，兩
個政策局完全沒有因而有特別的交往 。 最主要的問題出在教育局身
上；為甚麼少數族裔小朋友發展成這個模樣 ？ 少數族裔小朋友連說廣
東話也未學會 ， 原來學校實施普教中 ， 他們要以普通話朗讀 "床前明
月光" 。 談到香港的教育問題 ， 很多人便" 一殼眼淚" 。 這樣的教育局
局長真的應該離開 。  

許智峯議員 ： 代理主席 ， 我謹就我對 《2017 年撥款條例草案 》 提出
的 3 項修正案發言，當中包括在總目 156 分目 000 項下，削減有關基
本能力評估 ("BCA")的印刷和行政費用 73,000,000 元 ， 以及另一項與
教育局相關的修正案，即在總目 156 分目 000 項下削減教育局局長吳
克儉 3 個月薪酬開支預算 ， 相等於 895,000 元 。 

  就這兩個教育議題 ， 剛才多位議員也有發言 。 我先談談局長的薪
酬開支預算 。 過往局長多次備受批評 ， 我今天不打算再對他冷嘲熱
諷，批評他過往的言論有多滑稽，政策如何不到位，亦不打算拿他的
表現開任何玩笑，因為今年我提出的是很嚴肅和認真的議題。扣減局
長 3 個月薪酬開支不是開玩笑，而是認真表達市民大眾對局長如此不
濟的教育政策的極大憤慨 。 

  教育局局長經常提及免費幼稚園教育 ， 自覺是一項了不起的政
績。我不知局長和教育局有多久沒有提過 "15 年免費教育 "一詞，我懷
疑他們不敢再說，因為幼稚園教育根本不是免費。局方無緣無故將其
改稱為 "優質幼稚園教育 "， 但不知由何時開始 ， 所謂的優質幼稚園教
育只限於半日制 。對於全日制學生 ，資助相對較少 ， 甚至不獲資助 。
局方的論述並無任何論據支持，任憑教育局自圓其說。局長經常自詡
推行免費幼稚園教育為其政績，但我卻認為其政績僅限於推行半日制
免費幼稚園教育 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5271 

  實際上 ， 如以學校為單位 ， 近八成幼稚園都不是完全免費 ； 如以
學生為單位，全港仍有 4 萬多個全日制和長全日制學生要支付學費 。
這些要繳付學費的學生 ， 根本未能享有 15 年免費教育 。 因此 ， 我認
為當局巧立名目，欺騙市民。局方經常表示，由於現時未有研究證明
全日制較佳，因此認為半日制便可達到課程要求，我覺得這完全是空
談 。 我們爭取多年的 15 年免費教育 ， 最終卻落得這個模樣 。 

  此外 ， 我亦要談談局長的表現 。 外訪已屢次備受批評 ，
2012- 2013 年度 4 次 ， 花費 560,000 元 ；2013- 2014 年度 10 次 ， 花費
680,000 元；2014- 2015 年度 10 次，花費 720,000 元； 2015- 2016 年度
13 次 ， 花費 480,000 元 ；2016- 2017 年度 17 次 ， 花費 696,000 元 。 局
長上任以來總共出訪 54 次，開支達 3,160,000 元。局長外訪其實沒有
問題，但必須讓市民看到，外訪所支出的公帑用得其所，對本地教育
有實質意義。局長多次為自己辯護，指外訪具有意義，曾在研討會進
行實際的討論，並非只屬禮節性質。然而，局長最低限度應告訴公眾，
外訪對平日立法會的議題及未來教育施政有何正面的影響和良好的
經驗 ， 但他卻完全做不到 。 

  另外談談普教中 。 普教中在未經任何諮詢的情況下 ，突然成為中
文教學的遠程目標 ， 整個過程完全欠缺透明度 。 

  再說局長在立法會的出席率。局長出席立法會教育事務委員會的
會議 ， 絕少全程在席 。以 2015- 2016 年度教育事務委員會會議的出席
情況為例 ， 共舉行 13 次會議 ， 局長只有 3 次全程在席 ， 其餘大部分
時間都只是出席四分之一、三分之一或一半節數。而在最近舉行的立
法會 BCA 公聽會 ， 局長只出席了一節 。 因此 ， 事務委員會通過譴責
局長的議案，而由我提出對局長的不信任議案也獲通過。試問一個局
長的表現如何不濟，議員如何憤怒，才會令議員在委員會內把握每個
機會，要向他提出不信任動議加以譴責 ？局長其實有否反省過，撇除
他聲稱的缺席原因，包括已安排旅遊、家庭理由及親人離世，他仍有
很多不足之處 ？ 上述全部關乎局長的個人表現問題 。  

  過往議員就撥款條例草案進行辯論 ， 都會圍繞一些重大政策 ， 例
如全港性系統評估 ("TSA")。為何今次我連撥給香港考試及評核局 ("考
評局 ")的 BCA 印刷費和行政費也要提出刪減呢 ？ 我相信過往未曾有
議員提出削減考評局的撥款。我提出這項修正案，正正是因為在討論
TSA 的過程中，社會上已出現眾多反對聲音，市民亦提出具學理基礎
的意見 。 社會上不少家長反映 TSA 令小學生承受極大的操練壓力 ，
但吳克儉局長卻充耳不聞 。  

 
 
 
 
 
 
5272 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  作為家長 ， 我十分希望告訴局長 其實上次公聽會我已經很想
告訴他 ， 但他卻離開了 。 今次我要當面告訴局長 ， 在針對 TSA 的討
論中，他大可指家長並非專業教育人士，TSA 應留待在一個理性的教
育專業和學術場合討論 。 其實 TSA 和 BCA 也有其好處 ， 對此我原則
上是同意的。但是，局長要知道，最令家長痛心的是目睹小朋友放學
回家後不再歡笑。年齡介乎 6 歲至 9 歲的年幼學童，平日天真爛漫的
笑臉消失了。本來他們對世界充滿好奇、人生充滿色彩，求知慾很強，
但現在回家後卻甚麼也不想知，也討厭上學，承受沉重壓力。家長的
悲痛心情，對局長來說， 是否早已成過去 ？ 局長照顧年幼子女，可能
已經是很久以前的事 ， 所以他無法體會目前家長的悲痛心情 。  

  社會已發出巨大的反對聲音 ， 確實告訴局長 ， 現在的制度存在問
題。即使以 BCA 取代 TSA，我們也信心欠奉。正如局長所說，如 BCA
對學生較好 ， 那局長可否考慮今年暫時擱置推行 ？ 經過過去兩年對
TSA 的討論，社會對教育局和局長的信心盡失。如局方今年 6 月中仍
強行進行 BCA 筆試 ， 將會令家長及整體社會對教育制度和局長個人
僅餘的信心完全消失 。 信心一旦喪失便很難挽回 ， 即使局長將來說
一萬次如何改良，例如採用不記名和不記校的方式，家長也不會再相
信 。 局長是否明白 ， 情況已嚴重至這個程度 ？ 正正由於當局推行
TSA， 以及局長的個人處事方式和對教育制度和政策不熟悉 ， 以致近
年教育制度毫無寸進 ， 沒有任何具體改善 ， 局長難辭其咎 。 

  我想把握餘下少許時間，談談我就總目 95，分目 000 項下提出的
修正案 ， 要求削減 106,830,000 元 ， 大約相當於古物古蹟辦事處 ("古
蹟辦 ")的全年預算經常開支 。 這項修正案針對古蹟辦 。 香港的保育政
策千瘡百孔，過往全港很多具歷史性的建築物亟需修葺。已被列為法
定古蹟、歷史價值極高的建築物亮麗顯赫，例如有前中區警署建築群
和域多利監獄。然而，前中區警署建築群竟然在將要翻新活化之際倒
塌，至今當局仍未有就意外成因發表報告，亦未有人承擔責任。有消
息指稱，政府旨在包庇一名跟政府關係十分密切的建築師，我真心希
望這並非實情。否則，請政府公開解釋，為何至今仍未發表報告 ？ 為
何古蹟辦未有就歷史價值損失進行評估和檢討 ？ 為何古蹟辦未有到
立法會和區議會作任何解釋 ？ 

  另外亦有一些歷史建築 ， 可能不是最顯赫 ， 也不屬官邸或政府建
築 ，例如皇都戲院 、屯門紅樓 、中環永和號 ，古蹟辦往往是最後知後
覺。當社會各界也說要對這些建築進行保育，並談論這些建築的歷史
價值，民間的專家也全部展開研究，甚至連國際專家也發出文物警號

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5273 

要求保育，政府卻在最後一刻才表示進行評估，卻不公開所使用的歷
史資料，亦拒絕與民間學者對質，做法極不透明。當外界指證錯誤時，
當局便躲起來 ，拒絕到區議會 、立法會討論 ，文件亦不在網上公開 。
其後，當局便將內部取得的所謂歷史資料檔案，提交古物諮詢委員會
作出建議。古物諮詢委員會的委員僅以古蹟辦的資料作為依據，其實
有時他們也很為難 。 

  最後 ， 政府亦後知後覺 。 有一些古蹟 ， 例如皇都戲院大廈 ， 尚且
可列作一級古蹟勉強加以保存；但有一些古蹟即使被列作一級也難逃
被拆命運，例如中環天星碼頭和皇后碼頭等。屯門的紅樓將會如何處
置，我們不得而知。另外，何東花園亦守不住。更有一些歷史建築物 ，
本身甚具歷史意義，極能反映出某一代人的文化，而香港人對其亦有
深厚感情和歸屬感，政府卻視若無睹，完全未有對它們的歷史價格進
行研究 。 

  我所指的 ， 其實是中環郵政總局 。 中環郵政總局與天星碼頭 、 皇
后碼頭、中環大會堂屬同期建築，均反映現代主義的建築風格，亦反
映某一代人及本港的殖民地文化和背景，但這正正可能就是政府不想
把它保留下來的原因。 政府完全視若無睹，別人說要保育，政府卻完
全沒有回應 。 

  再說在重建發展方面 。 以中環閣麟街的民房古蹟為例 ， 我們一直
指它甚具文化歷史價值 ，應予以保留。然而，不知為何古蹟辦經常會
與發展局和市區重建局發出聯合聲明及綜合回應 ， 指它殘缺和不完
整。我不知為何古蹟辦會聯同發展局和市區重建局，發出這些建議或
言論 ， 完全喪失其獨立性 。 

  因此 ， 我提出削減古蹟辦預算開支的修正案 。 綜合我過往一段時
間的觀察，本港的歷史古物評級制度，以及古蹟辦和古物諮詢委員會
均存在弊端。我希望透過這項修正案，迫使它們進行深刻和深入的改
革，更不用說現時由發展局局長出任古物事務監督的安排。究竟當局
是以發展還是保育為目標 ？ 我希望政府聽取民間和專業人士的意
見 ， 好好檢討古物古蹟的評核機制 。 

  代理主席 ， 我謹此發言 。  

邵家臻議員 ： 代理主席 ， 就 《2017 年撥款條例草案 》 總目 156 分目
000， 我提出的修正案是削減大約相當於教育局委託香港考試及評核

 
 
 
 
 
 
 
 
5274 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

局 ("考評局 ")進行基本能力評估及項目的一年平均開支 。 我便是許智
峯議員剛才所說，連考評局的開支也要建議削減的人。我提出這項修
正案，一方面是向吳克儉局長表示抗議，但更重要的，是向一群很努
力捍衞自己子女 ， 還孩子快樂童年的家長表示敬意和欣賞 。 

  魯迅在 《 華蓋集 》 中說了一句話 ：" 世上如果還有真要活下去的
人們 ， 就先該敢說 ， 敢笑 ， 敢哭 ， 敢怒 ， 敢罵 ， 敢打 ， 在這可詛咒的
地方擊退了可詛咒的時代 ！" 我認為這群家長 、 學生十分難能可貴 ，
他們在這麼冷漠的世界裏，很難得地仍然勇敢地說，勇敢地笑，勇敢
地哭 ， 勇敢地怒 ， 勇敢地罵 ， 勇敢地打 。 

  全港性系統評估("TSA") 由 2004 年開始推行 ， 於 2016 年暫停
1 年 ， 全港無論是教育界的學者 、 老師 、 家長或是學生均要求取消 。
原因是 TSA 的試題過深 ， 學生不操練便不懂得回答 ， 操練壓力嚴重
超標，有學生做到哭 ，做到不想上學。 TSA 數據最大的殺傷力，莫過
於被誤用作為校內及校外的惡性比較，令考核變成極高風險的存亡指
標，最後辛苦的只是老師和學生。我不明白為甚麼 1 年後，政府又要
悲劇重現 。 

  今年的基本能力評估("BCA") ， 雖然改了名 ， 但實際上是換湯不
換藥 ， 2017 年 BCA 的數學科試卷與 2004 年 TSA 的數學科試卷極其
相似，而 2004 年中文科的試卷與 2017 年也是一模一樣，難道政府真
的以為學校不會再操練嗎 ？ 

  當然 ， 很多人表示 2017 年的試題較過往容易直接 ， 但能擔保日
後不會越來越艱深嗎 ？ 其實 TSA 最大的問題在於操練 ， 至今仍然有
家長指子女所屬學校仍不斷要求學生操練，為甚麼教育局不好好考慮
解決這問題 ， 卻仍然執迷不悟 ？ 有委員會委員不斷提出改善方案被
拒，最後心灰離場，究竟我們的教育是為了作育英才還是比較 ？ 教育
是以生命為本 ， 還是糟蹋生命 ， 玩弄數字作比較 ？ 

  教育局去年推出 "好心情 ＠ 學校 "防止自殺計劃 ， 但反應冷淡 。 其
後在今年推出 "逆境同行 "計劃 ， 尋找學校和社福機構合作 ， 更被揭露
有捷徑給予學校和團體，只需要它們抄足其所設計的申請書範本，便
可悉數取得 20 萬元撥款 。 我和部分老師團體 、 家長團體 、 學生團體
和社工團體一同成立防止學生自殺民間聯席，我們一直要求檢視教育
制度 ， 我們舉辦 "休整日 "， 我們甚至建議制訂標準 "功時 "， 即標準功
課時間。我們一直希望政府可以協助學生卸下一些負擔，因為香港的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5275 

經濟產業過於單一，我們的生活過於疲累，我們的小朋友過於繁忙 ，
難怪有人調侃地成立了 "繁忙兒童合唱團 "。  

  我們真的過於繁忙 ， 我們孩子需要的可能是休息 ， 可能是玩耍 ，
可能是好奇心，可能是一個自由自在的思考空間。我們希望停止 TSA
或 BCA， 還孩子一個快樂童年 。 有關這方面 ， 我想很多議員已說了
很多 。  

  代理主席，關於《2017 年撥款條例草案 》，我另一項修正案是要
削減民政事務局運作開支 5,870 萬元 ， 目的是削減民政事務局用於推
廣國民教育的 1 年預算撥款 。 

  民政事務局答覆立法會議員就財政預算案(" 預算案 ")的提問時表
示 ， 政府認為香港青年經常被批評對國情 、 對 "一國兩制 "不了解 ， 因
此有需要加強向年輕人推廣國民教育，故此，給學生往內地交流的資
助會繼續增加，政府會提供大量資源資助年輕人到國內考察，例如預
期青年內地交流資助計劃的參加人數會由 2014-2015 年度的 10 219 人，
大幅增至 2 0 17- 2 0 18 年度的 2 1  000 人 ，有關開支亦由 3 年前的
2 , 00 0 萬元 ， 急增至本年預算的 4,100 萬元 ， 升幅不可謂不驚人 。 

  民政事務局同時與公民教育委員會和青年事務委員會合作，除了
資助青年到內地交流，亦舉辦不同活動推廣國民教育，這方面的開支
同時上升，由 2014- 2015 年度的 3,480 萬元，大幅增至 2017- 2018 年度
預算的 5,870 萬元 。 以上款項 ， 還未計算青年內地實習資助計劃的
7,100 萬元 ， 如將青年內地交流資助計劃加起來 ， 總共是 1 億
1,120 萬元 ， 與資助青年到外國交流的 1,420 萬元相比 ， 足足是後者
的 7 倍 ， 相差之大 ， 難怪有時我們會調侃國際交流即是國內交流 。  

  我反對是次撥款 ， 因為我不認同民政事務局的政策 ： (1)  我懷疑
民政事務局自己都未清楚 "國民教育 "與 "公民教育 "的分別 ； (2)  所謂
的 "國民教育 "會否全面展示國情 ， 六四 、 劉曉波或林榮基事件會否納
入討論範圍 ； (3)  當中的撥款過度傾斜 "紅底 "機構 ， 究竟有否私相授
受的情況；(4)  與其舉辦偏頗的國民教育，不如辦好本地的公民教育。 

  代理主席 ， 其實政府是搞不清楚國民教育與公民教育的分別 ， 還
是刻意將兩者混淆 ？ 1997 年前 ， 香港政府在英國殖民地時代 ， 一直
迴避國民的概念，這當然有其政治考慮。當時公民教育的目的是維持
社會安定及促進市民對社會的責任感，而公民教育強調責任感，無疑
是刻意迴避公民權的問題 。 到 1996 年 ， 港英政府再修訂 《 學校公民

 
 
 
 
 
 
 
5276 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

教育指引 》 ， 首次提出要 "培養學生批判性思考能力 ， 主動參與公共
事務.運用公民權力及履行公民義務 "。該指引的重點包括民主、法
治、人權教育和批判思維等，這是港英政府首次與國際有關公民的概
念正式接軌 。 

  回歸初期 ， 特區政府倒過來淡化公民概念 ， 將公民教育所重視的
參與公共事務、民主精神、公民權利等弱化為德育和國民教育。2001 年
教育局將 "認識自己的國民身份，致力貢獻國家和社會 "列為 7 個學習
宗旨之一 ； 2002 年的 《 基礎教育課程指引 各盡所能․ 發揮所長 》
將德育及公民教育的重點放在 "堅毅 "、 "尊重他人 "、 "責任感 "、 "國民
身份認同 "及 "承擔精神 "，明顯是要以德育和國民教育代替公民教育 。 

  至 2007 年施政報告 ， 特區政府更是揭開肚皮 ， 直言" 特區政府會
不遺餘力推行國民教育 "， 使年青一代 "有為國家 、 為民族爭光和貢獻
力量的志氣 "。 2012 年 ， 政府更公布新修訂的 《 德育及國民教育科課
程指引 》，列明小一至中三要將國民教育獨立成科，雖然在文件中加
入民主人權法治、啟迪同學全面思考、獨立批判等字眼，但主調仍然
是着重為國效力與家國情懷 。 最後 ， 因為市民反對 ，集會 、 絕食 、 抗
爭 ， 最後令政府擱置將國民教育獨立成科的計劃 。 

  然而 ， 國民教育的陰霾揮之不去 ， 特區政府依然以不同形式推行
有中國特色的、片面的國民教育，只顧歌功頌德，真實的歷史卻不重
視，市民的基本人權又不去維護，其實大家都知道這是一種非常虛偽
的國民教育 。  

  有學者指，香港只有 "市民 "、"蟻民 "或 "股民 "，偏偏沒有 "公民 "。
從簡單歷史回顧證明，香港由殖民地時代政府至今天的特區政府，一
直迴避公民這個課題， 沒有公民權、沒有對基本權利的承認，香港長
期不能 "解殖 "， 不能夠 "去殖" ； 而政府在各項施政均忽略基本人權 ，
香港人至今仍無法選出自己屬意的特首。特區政府至今更刻意將公民
教育和國民教育混淆，一方面不理關乎人權、公民權利與義務等的重
要公民教育；另一方面，卻將國民教育納入公民教育委員會及青年事
務委員會的職權範圍，而將公民教育委員會及青年事務委員會原來要
推動的 "公民教育 "和 "青年充權 "一一抹去 。 

  我亦關心政府現時推行的國民教育是否全面展示國情。由 2012 年
學民思潮掀起的反國教運動 ， 經歷過 12 萬人遊行 、 集會 ，10 天包圍
公民廣場，我們一直強調真正要反對的是洗腦式國民教育 。 我重申 ，
是洗腦式國民教育。如果民政事務局能真誠地推動國民教育，讓青年

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5277 

人認識中國的全部，不是隱惡揚善地只談中國經濟崛起，而是同時揭
示國家體制如何助長貪腐、六四屠城對往後中國及香港發展的影響 、
現時中國的人權狀況及維權事件、中共一黨專政所產生的問題，以及
香港為何至今仍未能實踐真普選等，我定會撤走上述修正案。真正的
教育 ， 是教人做個真誠的人 ， 而不是做一個玩弄語言 "偽術 "， 不肯面
對陰暗面的人 。 

  有人會問 ， 為何要執着於一些傷痕念念不忘 ？ 例如六四事件 ， 已
過了這麼多年，對香港人還有甚麼意義 ？ 可是，大家只要看一看仍在
獄中或被軟禁的異見分子，答案便不言而喻。六四是一面鏡，法律上，
今天香港是中國的一部分，中共對付異見人士的方式，誰能保證不會
用在香港身上 ？  

  附和一個拒絕承認屠城的政權的人 ， 並沒有良知 ， 我說六四是一
面鏡，正是這個原因。擁護盲目愛國的價值觀，只會培育出更多保皇
黨 ； 他們只懂按當權者的思維隨時改變心意 ， 今天當權者說造反有
理 ，他們便附和 ；明天當權者說鎮壓有理 ，他們又會附和 ，因為他們
相信 ，凡北京說是 ，自己也得說是 ，接受這種教育 ，試問這一代或下
一代香港人會成為甚麼樣的人 ？ 

  第三 ， 我亦擔心撥款會否向 "紅底 "機構傾斜 ， 私相授受 。 我並非
杞人憂天，無的放矢。就以民政事務局極速審批舊校舍予香港青少年
軍總會 ， 並以華人永遠墳場管理委員會批出 3,000 萬元予該機構翻新
校舍為例，我和其他制服團體曾去信民政事務局，但至今仍然未得到
清楚解釋，劉江華局長只懂耍官腔，給我們樣板答案，說是甚麼既定
程序便作交代。如果真的按既定程序，為何一眾獲資助並有若干服務
歷史的團體的申請被否決 ？ 難道他們的背景、規模、往績、資源等全
不及香港青少年軍總會 ？ 這是極不公平的審批結果 。  

  根據這個經驗 ， 我難以想象 5,870 萬元會否用得其所 。 我很希望
劉江華局長能再次就香港青少年軍總會獲迅速撥款事件給予香港人
一個合理交代 。  

  此外 ， 與其辦國民教育 ， 倒不如用心辦好香港的公民教育 。 教育
是啟瞶振聾的事業，希望特區政府能辦好教育，或先教育好自己，教
育好局長 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5278 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

容海恩議員：代理主席，在這個辯論環節，我會集中就涉及 "總目 53
政府總部 ： 民政事務局 "和 "總目 95康樂及文化事務署 "的修正案發
言 。首先 ，我想說一說體育方面 。相信不少市民跟我一樣 ，認為香港
過去在體育發展方面欠缺整體策略：政府投放在培訓各類型運動員的
資源並不足夠；各個運動項目的軟、硬件，包括運動場館及運動科學
和物理治療等相關的人才，都有不同程度的短缺問題，嚴重影響香港
過去的體育發展 。在這方面 ，民政事務局實在責無旁貸 。但是 ，我認
為，即使削減民政事務局局長的薪酬開支亦無補於事；反之，我們應
該提出一些更具建設性的建議，敦促下一屆政府全面推動體育精英化
和普及化的發展 。 

  過去 ， 本地大多數運動項目都依賴政府資助 。 對很多運動項目而
言，政府資助是唯一的依靠。現時的資助模式難以推動體育界可持續
發展的方向。所以，我認為政府應該參考藝術發展局的模式，成立法
定的體育發展局，以負責統籌各體育組織，完善資源分配機制，並同
時肩負起政策策劃 、 倡議 、 推廣及發展 ， 以及策劃活動的責任 。 

  在制訂體育發展策略方面 ， 政府可以考慮邀請商界合作 ， 提供誘
因吸引商界投放資源，與政府共同扶助本地體育邁向商業化發展。當
然，政府亦須增撥資源， 培訓更多體育科學、醫學及物理治療方面的
人才，為各級和各類型運動員提升訓練水平，減少傷患，又或令他們
復元得更好及表現更佳 。  

  代理主席 ， 本港不少精英運動員 ， 包括曹星如 、 李慧詩 、 吳安儀
等，近年在各項國際賽事取得驕人成績，為香港爭光，成為不少人心
目中的偶像 。 在互聯網發展的配合下 ， 廣大市民對體育活動更為熱
情。在近年越趨分化和對立的社會氣氛中，體育發揮了團結社會的作
用 。所以 ，政府應該把握這個好機會 ，透過進一步推動運動普及化 ，
包括研究於各個社區增建體育場地，資助各體育會提供更多培訓等 ，
提高市民對各體育項目的認識和興趣，增加市民大眾參與各類型體育
運動 ， 藉以有效緩和社會對立的氣氛 。 

  政府應資助學界運動員到海外作賽和交流，藉以提升他們的技術
水平，以及為青年運動員提供更具彈性的升學安排，讓他們可以在學
業和體育事業上取得更好的平衡 。  

  另外 ， 同樣重要的是 ， 政府必須優化現有的運動員資助機制 ， 包
括將資助對象由現時只有精英運動員，逐步擴闊至其他有卓越表現的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5279 

運動員；資助金額亦應適度增加，以盡量減輕運動員因參與賽事而需
承受的額外經濟負擔。此外，政府亦要進一步全面檢討對不同運動組
織和協會的資助 ， 善用資源以加強對他們的支援 。 

  除了傳統的運動項目外，近年全球很多國家和地區都與起一種深
受年青人歡迎的運動，就是特首在今年施政報告都有提及的電子競技
("電競 ")。 雖然香港目前在電競方面的發展遠遠落後於內地 、 美國 、
韓國等很多國家和地區，但我相信香港有能力、有條件發展電競項目
和相關產業 。 

  早前 ， 我出席了本地一個遊戲資訊平台的電競比賽 ，現場人數超
過 100 人。除了現場觀眾觀賽之外，遊戲愛好者都會上載打機實況片
段供人參考，又或以直播方式讓更多人能夠投入遊戲之中。此外，我
亦研究外國的電競發展，他們並非只是訓練電競運動員，或舉辦數個
遊戲比賽，而是恆常舉辦電競聚會和比賽，透過讓更多選手、觀眾和
愛好者等電競參與者持續參與，提升當地電競的整體水平及國際競爭
力 。 

  其實 ， 香港並不缺乏電競人才 ， 本地不少隊伍和選手在國際賽事
中都有不錯的成績。可惜的是，由於社會氛圍及認知和相關配套不足
等因素 ， 窒礙了本港電競產業的發展 ， 電競選手的努力因而不為人
知 ，他們無法取得足夠支援 ，以支持他們更上一層樓。 反觀美國 ，越
來越多大學視電競為正規的體育項目，除了設立專項的電競獎學金 ，
以獎勵在這方面取得突出成果的學生外，更會組織遊戲團隊參加聯校
比賽 。另外 ，在韓國 ，大學亦開辦了專門的電競課程 ，甚至針對不同
種類的電競遊戲細分出不同專業，一些優秀的職業選手更如傳統運動
員般可獲保送入學 。 

  電競運動員可說是電競產業的牽頭人，而電競帶來的經濟效益亦
非常龐大。這其實是一個巨型產業鏈的發展，同時亦是可供青年選擇
的其中一個出路，讓他們有機會向上流動。雖然真正能夠成為電競專
業運動員的人不多，但電競產業鏈是極大的市場，其主要收入基本上
來自贊助、門票、媒體版權及周邊商品。新舊兩個產業的新型配搭與
融合 ， 有助雙方推動自身的產業發展 ， 以及開拓新市場 。 

  根據國際電子競技公司 Newzoo 在今年 2 月發表的 2017 年《 全球
電子競技市場報告 》 ， 2017 年全球電競經濟增長高達 6 億 9,600 萬
美元 ， 較 2016 年增加 40%； 預計到了 2020 年 ， 將會進一步增加至

 
 
 
 
 
 
5280 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

14 億 8,800 萬美元。2017 年的數字中，廣告佔 1 億 5,500 萬美元，較
2016 年增加 21%；贊助則佔 2 億 6,600 萬美元，增幅更高達 57%。相
應地，2017 年全球電競觀眾亦達到 3 億 8 500 萬人，其中電競愛好者
佔接近 2 億人 ， 當中一半來自亞太區 。 預計到了 2020 年 ， 全球電競
愛好者將會增加 50%至接近 3 億人 。  

  代理主席 ， 根據上述數據 ， 電競的發展潛力是非常龐大 ， 它同時
加速了與多個行業和產業的結合，為不同品牌、媒體等締造了非常重
要的商機。隨着網絡直播平台的發展和興起，越來越多市民可以透過
網上直播參與和觀看電競比賽，因而同時吸引了不少運動相關的組織
和團體、企業和廣告商等積極參與電競活動和投資。這將會進一步推
動本港的電競正規化和普及化發展 。 

  日前 ， 新民黨與候任特首會面時 ， 我已建議特區政府提供更多資
源，支援有志參加或投身電競產業的年輕人，因為電競運動不單需要
職業選手 ，還需要其他人員 ，如遊戲分析師 、專家旁述員 、直播主持
人、技術支援人員、賽事營運和組織人員等，以至內容製作亦有不同
專業人士的參與。香港可以在職業教育系統中加入與電競相關的培訓
課程，以擴闊本港青年的出路，並提升他們在電競方面的競爭力，從
而進一步推動本港電競產業有系統和有規劃地發展 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理全委會主席 ：各位委員 ，我早前已提醒委員 ，按照辯論安排 ，全
委會約有 7 小時進行這項辯論 。 

  我會依次請梁耀忠議員 、 姚松炎議員 、 黃碧雲議員 、 朱凱廸議員
及張國鈞議員發言，然後請官員發言。待官員發言後，我會請提出修
正案的委員再次發言。 有關委員發言後，這項辯論即告結束。梁耀忠
議員 ， 請發言 。 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 我發言支持由陳志全議員就總目 90 分目
000 提出的修正案編號 71，以削減大約相當於勞工處的個人薪酬下薪
金的全年預算開支 。 

  代理主席，為何我支持這項修正案 ？ 這項修正案所削減的不只是
勞工處處長的薪酬，而是勞工處人員的個人薪酬。勞工處處長剛上任

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5281 

不久，所以他不是沒有責任，但責任不大，反而勞工處整體人員都應
承擔責任 。 勞工處網頁有一個很響亮的口號 ， 即 "逐步為勞動人口謀
求更多的福利 ， 並促進職業安全與健康 "。 我想就這個口號 ， 即勞工
處的主旨 ， 分兩部分發言 。 

  我先說前一部分 ， 即 "逐步為勞動人口謀求更多的福利" 。 勞工處
究竟有沒有做到這點呢 ？ 其實多年來，我真的看不到勞工處真真正正
為本港的勞動人口謀福利，最少就 6 個最熱門的範疇，勞工處沒有為
勞工謀福利。第一是侍產假。雖然有關侍產假的法例剛獲通過，但為
何我仍要說勞工處沒有盡責呢 ？ 最主要原因是公務員享有 7 天侍產
假，但一般的 "打工仔 "只能享有 3 天侍產假。為何會有如此大的差異 ？
是否公務員能享有特別優惠 ， 但一般" 打工仔" 則不能 ？ 又或一般" 打
工仔 "是否被歧視 ， 只能享有 3 天侍產假 ？ 勞工處為勞工做過甚麼 ？
勞工處只說，如果不接受，就連 1 天侍產假也沒有。我覺得這做法很
不理想 ， 我看不到勞工處如何為勞工階層爭取權益 。  

  第二 ， 正如我們經常談及 ， 勞工享有的法定假日與公眾假期相差
5 天 ， 即公眾假期有 17 天 ， 而勞工享有的法定假日只有 12 天 。 為何
會出現這種現象 ？ 一些文職或中上層僱員享有 17 天假期 ， 但一般的
基層工友卻只有 12 天假期 ， 相差 5 天 ， 真是極不公道 。 例如 ， 剛過
去的佛誕假期 ， 一般 "打工仔女 "無法享受 ， 是否 "打工仔女 "沒人信佛
教，因而不可以享有這天假期 ？ 真的沒有道理。由於假期相差 5 天那
麼多，我們不斷向政府說，但政府的態度仍然維持不變，並沒有為基
層工友做任何事情 ， 容許差異存在 ， 沒有解決問題 。  

  除假期相差 5 天外 ， 勞動階層或 "打工仔女 "最關心的就是薪酬，
有關薪酬的第一個問題就是最低工資 。 我們多年來一直要求每年一
檢 ，原因是一般人 ，包括在座大多數人士 ，基本上是每年加薪一次 ，
公務員也是每年加薪一次。其他人士都是每年加薪一次，為何只有最
基層的人士兩年才加薪一次 ？ 這是甚麼道理 ？ 我們不斷要求勞工處
作出檢討 ， 不斷要求每年一檢 ， 但勞工處只是告訴我 ， 政府設有 "一
年一檢" 的機制 ， 在有需要時才會進行" 一年一檢" ， 即經濟環境很差
時才會 "一年一檢 "。 經濟差時工人需要加薪 ， 這是必然的事 ， 但是否
經濟不太差時便不用加薪呢 ？ 

  現時物價飆升得如此厲害 局長在席 ， 但我不知勞工處的人員
是否在席 現時最低工資是每小時 34.5 元，雖然已增加了，但問題
是到快餐店吃一個午餐要多少錢 ？ 午餐用 34.5 元是沒有甚麼選擇

 
 
 
 
 
5282 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

的 。勞動有價 、勞動有尊嚴 ，這一點相當重要 ，但我們勞動完 1 小時
後 ， 竟然賺不了一頓飯 ， 這是否相當可耻呢 ？ 我們要求政府盡快實
施 "一年一檢 "， 但政府無論如何也不肯 。 

  除了最低工資之外 ， 一般 "打工仔女 "希望每年能夠有合理水平的
加薪 ，令生活水平能夠追上物價 ，但很可惜 ，我們沒有集體談判權 。
集體談判權是一個十分重要的權利，讓打工一族能夠與資方或管理階
層平等討論薪酬，以及其他工作福利和條件。在回歸前香港已通過有
關集體談判權的法例，但回歸之後卻被臨時立法會廢除了。廢除了也
不要緊，但這麼多年來， 可否重新考慮這個問題，再提供一些權力給
工友呢 ？ 過往已多次出現工潮，例如扎鐵工友、貨櫃碼頭工人等因加
薪問題而出現工潮，沒有集體談判權，便無法解決這些勞資糾紛。這
些工潮的出現 ， 已經說明一定需要集體談判權 ， 但勞工處卻愛理不
理，完全不關心問題，令工友欠缺權利和地位與資方、管理階層對話，
這是相當可惜的 。 

  除了集體談判權外，婦女關心的一個重要問題，便是產假。最近 ，
人力事務委員會邀請資料研究組替我們進行調查，研究亞洲 4 個地方
和歐洲 4 個地方的產假情況。我們發現與這 8 個地方相比，香港的產
假期限排最末。大多數地方最少也有 12 個星期產假，但香港只有 10 個
星期 ， 較國際要求的 12 個星期還要落後 。 雖然勞工界已經多次提出
一定要修改，但勞工處從來沒有提出討論這個議題。勞工處最厲害的
是 10 多年前把預產期前 4 星期及產後 6 星期放取產假的規定取消 ，
產假一律 10 個星期 ， 任由僱員與資方協商放取形式 。 代理主席 ， 問
題是 10 個星期產假是否足夠 ？ 當然不足夠 ， 但勞工處沒有理會 。 原
來有些國家的產假長達 1 年多，為甚麼呢 ？ 他們重視下一代的教育 ，
重視親子關係 ， 所以將產假加上親子假 ， 因而有些地區的產假非常
長 。 香港只有 10 個星期產假 ， 而且不能支取全薪 ， 只能支取五分之
四的工資 。 對於打工一族而言 ， 有何福利可言 ？ 

  就這數個範疇而言 ， 我看不到勞工處的人員積極替勞工爭取 。 他
們表示曾爭取 ， 只是在勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")內無法達成共識 ，
所以很多安排維持不變 。這個問題更加重要，我們已說了很多年。勞
顧會根本是一個不應存在的委員會 ， 因為其組成是 6： 6， 即 6 名勞
工代表和 6 名資方代表 。 雖然主席由勞工處處長擔任 ， 但他不會表
態，不會作最後決定，任由勞資雙方博弈，但勞工的權益又怎會獲資
方認同 ？ 我剛才列舉的例子，資方全部表示反對，認為不應該放寬或

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5283 

改善 。勞工努力爭取 ，但資方卻大力反對 ，勞工處只是在看戲 ，即俗
語所謂 "食花生 "， 看着雙方互相博弈 ， 直至雙方達成共識 ， 勞工處才
會處理 。 那麼勞工處有甚麼作用 ？ 沒有任何作用 。 

  很多個案 ， 甚至包括我們將要討論的復職權 ， 我們要求嚴厲懲罰
僱主，但即使立法會已經同意，勞工處也說不可以，要先交由勞顧會
討論，在經討論並通過後，才再提交立法會，這樣變相拖延了一段時
間 。 這並不是我們 "拉布 "， 是政府在 "拉布 "， 因為政府重新把方案交
給勞顧會討論 ，才再提交立法會 ，這樣已延遲了 1 年。 就此 ，為甚麼
仍有勞顧會存在 ？ 為何不取消勞顧會 ？ 勞顧會沒有代表性，反而立法
會民選議員佔大多數，為甚麼不讓本會作決定 ？ 相反，勞顧會不停拖
我們後腿 ，阻礙我們前進 ，阻礙多項事宜的改善 。所以 ，我認為應該
取消勞顧會，但勞工處完全不理會這建議，任由勞顧會繼續存在，我
們真的難以接受這點 。  

  說完政府在勞工福利問題上沒有多下工夫外，還有另一個問題是
促進職業安全與健康。 這問題相當嚴重，有關數字沒有下降，最多是
保持平穩，沒有特別大的改善。工友只希望每天安全上班，安全回家，
這期望真的不大 。 以 2015 年來說 ， 職業傷亡個案有 35 000 多宗 ， 工
業意外有 11 400 多宗 ， 每千名工友的意外率達 18.4。 在 2016 年 ， 情
況有輕微改善，職業傷亡個案有 35 768 宗，工業意外有 10 800 多宗 ，
個案數字仍不少 。 此外 ， 就工業意外的死亡人數 ， 雖然 2015 年是
24 宗 ， 而去年是 18 宗 ， 但對於我們來說 ， 這些數字仍然偏高 。 勞工
處也表示一宗也嫌多 ， 死亡的宗數的確一宗也嫌多 ， 但仍有十多
二十宗這麼多 ， 問題是否很嚴重 ？ 

  去年至今年 ， 引致很多工友傷亡的工程是港珠澳大橋 。 港珠澳大
橋至今已引致 10 名工友死亡 ， 受傷人數超過 600 多人 ， 這些數字真
的很多。工友死亡個案中，有部分是由於工作台出現問題，工作台已
出現 3 次問題，但為甚麼勞工處未能總結經驗，妥善關顧工友在工作
台上的安全 ， 令港珠澳大橋被人說成是 "奈河橋 "？ 工友拼命工作 ， 但
不能安全回家 ， 他們無奈地為了生活而要付出生命 ， 這真的很慘 。 

  就這些問題 ， 我不敢說勞工處的人員完全沒有做工夫 ， 但他們未
能遏止這些情況的發生。正如他們所說，希望傷亡意外一宗也不會發
生，但每年均發生這麼多宗，如何解決呢 ？ 我們認為，很多安全的問
題與資方 ， 特別是制度有關 。  

 
 
 
 
 
 
5284 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

姚松炎議員 ：代理主席，我想就修正案編號 153 至 159 發言。這些修
正案與總目 156 分目 000 有關 ， 當中包括議決削減基本能力評估
("BCA")項目的開支 7,300 萬元的建議 。 

  事實上 ， BCA 的存廢已有共識 。 立法會在 5 月 8 日就 BCA 召開
了一次公聽會，會上我清楚聽到各方都同意，無須強迫全部學生每年
應考 BCA。 既然無須強迫全部學生每年應考 BCA， 我支持旨在削減
BCA 開支的修正案 。 在公聽會上 ， 我清楚聽到這種共識。 支持 BCA
的家長 、 不支持 BCA 的家長和學生、 政府官員 ， 以及各黨派議員 ，
都一致支持自由選擇是否參加 BCA。 當天官員回應與會者的意見時
表示 ， 去年讓學校自由選擇是否參加 BCA， 效果很理想 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  官員自己都承認 ， 容許學校 、 家長及學生自由選擇是否參加
BCA， 其實能得出更好的效果。對於這個做法，選擇參加的學校表示
歡迎，選擇不參加的家長和學生沒有反對，而政府亦表示效果理想 。
當天的與會者 ，包括很多教師 、社工 、家長及學生 ，都親身表達他們
反對強迫應考 BCA， 他們大多贊成自由選擇是否參加 BCA。 部分家
長更表示他們會支持罷考 ， 甚或已得到校方同意 ， 不會參加 BCA。
他們用行動證明 ， 他們支持自由選擇是否參加 BCA 的權利 。 

  另一方面 ， 有小部分家長表示他們支持 BCA。 他們的理由很直
接 ， 就是他們很想子女應考 BCA。 其中一位家長更把 BCA 比喻為打
防疫針或接受身體檢查，說這樣不錯。這位家長以打防疫針和接受身
體檢查作比喻 ， 指出 BCA 的好處 。 其實 ， 大家不用爭論這個比喻是
否適當。無論這個比喻適當與否，它正正點出打防疫針和接受身體檢
查都是出於自願，而非強迫全民接受身體檢查。這就是重點所在。只
要容許自願參加，身體檢查和打防疫針都是好事，如果強制參加，好
事都會變成壞事 。 換言之， 這批親身來到公聽會大聲疾呼支持 BCA
的家長，亦用行動和說話支持 BCA 應自由選擇參加，而非強迫參與 。 

  按邏輯來說，無論你多喜歡參加 BCA，你只有權選擇你自己或你
的子女是否參加 BCA， 而無權強迫其他人參加你很想參加的考試 。
這是自由的可貴 ， 自由的價值 。 所以 ， 我希望局長和某些支持 BCA
的校長、教師及家長好好反省。為何他們會邪惡到一個地步，要強迫
別人去接受自己的喜好 ？ 為何會恐怖到一個地步，將自己的邪念強加

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5285 

於別人 ， 還要強加於一名幾歲的小朋友身上 ？ 稚子無辜 ， 何忍毒害
呢 ？ 近年，我們看見有小朋友以死相諫，天地為之動容。當局於心何
忍 ？ 在公聽會上，我聽到大多數議員同事均同意，家長應有權自由選
擇是否讓子女參加 BCA。 我聽不到任何人提出任何有力理據 ， 解釋
為何他們有權或有需要強迫別人參加 BCA。  

  去年 ， 當局做了一次很好的實驗 ， 容許學校自由選擇是否參加
BCA； 有些學校參與了當局提出的新計劃 ，而大部分學校都不參與 。
這項實驗的效果挺好， 沒有造成任何社會負面影響，皆大歡喜，想參
加的便參加，不想參加的又沒有投訴。我們看到，去年的做法讓學生
和教師有空間免於操練 ，有更多時間教學相長。這是一次好的實驗 ，
容許學校和家長自由選擇之餘，亦讓當局達到目的，即了解參與學校
的教與學的水平 。 當局可以這樣做 ， 但沒有理由強迫學校參加 。 

  當然 ， 我聽到官員在公聽會上的答覆 。 為何今年一定要復考 ， 而
且要強迫全港小三學生參加 ？ 官員表示，強迫全部學生在同一天應考
同一份試卷，才能收集當局想要的數據，方便評核所有學校的表現 。
說穿了就是想進行排名，看看哪些學校不達標。當局的說法是讓學校
改善教學，我認為這是藉口。即使當局真的想改善教學，亦無須要求
全港學生在同一天應考香港考試及評核局出的同一份試卷 。 

  舉個實例 大家可以向大學校長求證 全球各所大學都設有
教育品質管理制度，每間院校都會聘請校外的教授為各個課程進行評
審和評核，絕對不會要求全世界的大學生在同一天應考政府出的同一
份試卷。沒有大學校長會說，如果沒有這種考試，他們便無法了解其
學校和學生的教與學。每間大學都能夠透過品質管理制度、透過聘請
校外教授進行獨立的課程評審，從而提出具建設性的方案，幫助教與
學進步 。 難道當局敢說各所大學不能改善其教與學的水平 ？ 

  事實上，我下星期將會為香港中文大學的其中一個課程作校外評
審 。我會審視課程內容 、 學生功課及考試試卷 ，與學生面談 ，並進行
時間縱向比較。每間學校都有其本身的教學特色，只要學生的能力有
所提升 ， 課程達到預期期望 ， 便可以了 。 這稱為 expected  outcome 
approach。各所大學現時都採用這個方法，據此，教與學的評審工作 ，
是要評估學生能否達到預期的教學目標。為何當局一定要全部學生在
同一天應考同一份試卷，才能知道和改善教與學的水平 ？ 當局那種強
迫全港所有小三學生在同一天應考同一份試卷的邏輯 ， 是站不住腳
的。局長，你夠膽的話， 便說大學的教育方法不及當局的那麼有用和
科學吧 。  

 
 
 
 
 
 
5286 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  全球所有大學行之有效的評核方法，都不會強迫學生應考一份由
政府出的校外試卷。在甚麼情況下，才會要求學生應考同一份試卷 ？
就是當資源不足，需要進行篩選和排名的時候。推出香港中學文憑考
試是為了甚麼 ？ 是因為香港的大學學額不足，需要客觀篩選和排名 ，
以決定哪些學生可以讀大學，哪些不可以 。當局要求全港中六學生在
同一天應考政府出的同一份試卷 ， 是因為當局不肯讓所有學生讀大
學，所以要進行排名，然後篩走那些他們認為不應有機會讀大學的學
生 。 除此以外 ， 根本沒有任何邏輯或理據支持 BCA 的考試模式 。 說
到改善教與學，大學的教育品質管理制度就是一個好的典範，採用這
種形式 ， 便可達致教與學的改進 。 我懇請當局不要再迷信 BCA， 毒
害我們的小朋友了 。 

  在 5 月 8 日的公聽會上 ， 我聽到官員 、 支持 BCA 的家長 、 教師
及校長 、 反對 BCA 的家長 、 教師 、 校長 、 社工及學生 ， 以至各位議
員 ， 一致同意應由學校和家長自行選擇是否參加 BCA。 當局去年已
實行這個做法，結果皆大歡喜。既然當局無法提出更合理的原因，解
釋為何要強迫全港小三學生應考 BCA， 我贊成相關修正案 ， 從而促
使當局在今年恢復自由選擇是否參加 BCA 的制度 ， 同時為庫房節省
一筆沒有必要的支出 。  

  我支持相關修正案 。 多謝主席 。 

黃碧雲議員：主席，本辯論環節涉及的政策範疇包括教育和藝術及文
化 。 我會先談教育問題 ， 然後再談西九文化區的問題 。 

  在教育方面 ， 今天我聽到很多議員針對全港性系統評估("TSA")
發言；其實，民主黨一早已表明反對 TSA，並要求政府擱置，因為整
個 TSA 已經異化 ，即使現在提出推行基本能力評估 ("BCA")， 實際上
仍不能確保學校不會對學生進行操練。既然大家已就這方面表達了很
多意見，我便不再多說。 我希望隨着新一屆政府上任，當局能夠盡快
取消 TSA 及 BCA。  

  我想轉為談談高等教育的問題 。 事實上 ， 民主黨曾經多次提出 ，
為何政府不能投放更多資源，增加大學的資助學額 ？ 現時，中學畢業
生在完成香港中學文憑考試(DSE) 後，每年約有 25 000 名畢業生考獲
入讀大學的資格 ， 但多年以來 ， 大學資助學額已在 15  000 個左右封
頂 。 相信吳克儉局長也記得 ， 在去年討論財政預算案 ("預算案 ")時 ，
我和民主黨亦曾提出希望政府增加大學資助學額，可惜政府連一個學
額都不肯增加 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5287 

  另外 ， 我們也提出應該檢討整個副學士制度 。 副學士是董建華年
代的產物 ，他一不小心 ， 話說過了頭 ，然後不知如何收場 ，於是便推
出副學士制度，讓學生自資修讀副學士課程。然而，副學士究竟是一
個中途站 ， 抑或終點站 ？ 政府最初可能也認為 ， 副學士是一個終點
站，副學士學生畢業後便能夠投身社會工作。但是，如果吳克儉局長
在任內曾經認真研究過副學士畢業生的情況，便會發現大多數副學士
畢業生都希望繼續升學 。所以，當局舉辦了很多銜接課程，讓成績好
的副學士畢業生透過銜接課程，入讀政府資助大學第三年或第四年的
課程 ， 然後順利取得認可的學士學位 。 

  對青年學生而言 ， 這情況其實很糟糕 ， 因為他們即使符合入讀大
學的資格，但卻因學額不足而無法繼續升學。學額不足並不是因為政
府沒有財政資源增加學額，政府根本無法解釋為何不能增加學額。於
是 ， 學生唯有靠家庭幫助 ， 自資修讀專上院校為期兩年的副學士課
程。然而，由於銜接課程的學額有限，副學士學生之間的競爭便非常
激烈。這群年輕人確實飽受折騰，他們不知道完成兩年副學士課程後
能否繼續升學 。 所以 ， 對年輕人而言 ， 這是一個非常差劣的安排 。 

  為何要這樣對待這些年輕人 ？ 從小學開始，便用 TSA、BCA 折磨
他們；若他們想升讀大學，便先要辛辛苦苦地修讀這些不知能否銜接
學士學位的副學士課程。如果政府寧死不願增加資助大學學額，我便
要問問政府，為何在預算案中沒有考慮為這些符合入讀大學資格的年
輕人提供協助，以減輕其經濟負擔，讓他們能夠修讀自資專上院校的
課程 ， 特別是學士學位課程或副學士銜接課程 ？ 

  雖然政府去年挑選了某些指定專業或界別的自資專上院校課程
提供資助，但其他課程則沒有獲得資助。最近，我查看了一些香港自
資專上院校所開辦的學士課程學費資料，發現學費其實頗為高昂，例
如明愛專上學院最昂貴的學士學位課程，是 5 年制的護理學榮譽學士
課程 ， 每年學費便超過 10 萬元 ， 實數為 104,720 元 。 明德學院有一
些課程 ， 首兩年學費每年為 89,000 元 ， 其後每年 99,000 元 ， 即每年
學費接近 10 萬元 。 珠海學院的學士課程學費相對較低 ， 首兩年每年
為 69,000 元 ， 其後每年 74,000 元 ， 就連香港城市大學專上學院的學
士課程學費也要 84,600 元 。 這些課程的學費比政府資助大學學士課
程的學費，一般高出超過 2 萬元。這些學生還沒有經濟能力，其家長
又怎能負擔如此昂貴的學費 ？ 我們是否有方法，可以幫助他們 ？ 即使
是最近升格為大學的香港教育大學 ， 它其中一個課程的學費亦高達
88,500 元 ， 較一般政府資助大學的學士課程學費昂貴很多 。  

 
 
 
 
 
5288 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  如果預算案要為未來作出投資 ， 以培訓人力資源 、 培訓青年人 ，
為何不能把當中的財政資源用來幫助這群本來符合入讀大學資格的
學生 ？ 我們希望，即使現屆政府不願做，下屆政府也要考慮我剛才提
出的數項措施 ：第一 ，增加大學資助學額 ；第二 ，對那些本來符合入
讀大學資格，但要到自資專上院校修讀學士課程的學生 ， 增加資助 ；
第三，對那些在自資專上院校就讀銜接課程的副學士畢業生，提供部
分學費資助 。 

  當然 ， 我亦知道有些大學開設的自資學士課程 ， 其實學費非常昂
貴，例如香港科技大學有一個全球工商管理學士課程，是香港與美國
和意大利跨國合辦的課程 。 該學士課程的學費每年要 10 多萬元 ， 甚
至高達 30 多萬元 。 

  所以 ， 當我們考慮資助自資專上課程時 ， 亦要小心處理兩個問
題。第一，接受政府資助的自資專上院校的財務情況，必須具透明度。
假設政府願意資助學生修讀自資專上院校的課程，但當政府作出撥款
後，校方仍增加學費，那麼學生便仍要支付昂貴的學費，即是水漲船
高，這樣便很糟糕。公帑資助反而令學費水漲船高，學生仍要支付昂
貴的學費 ， 最終甚至淪為這些自資專上院校的 "肥豬肉 "。 我們當然希
望幫助這些學生和家長，但仍須密切監察自資專上院校的財務狀況 ，
以及它們按甚麼準則訂定學費水平 。 

  當然 ， 更加重要的是質素監管的問題 。 對於政府資助的大學 ， 現
行有一套質素監管的系統。但是，對於自資專上院校的監管，其實是
千瘡百孔 ， 出現過很多問題 。 

  我個人亦曾收過一些有關自資專上院校的投訴 ， 由院校的管治 ，
以至課程、設施等，都可能出現問題。這方面亦有賴現任或下任教育
局局長加強監察，因為如果學生在這些院校畢業後，或在修讀過程中
遇到問題，我們亦需要負責任地認真處理。在這問題上，我覺得財政
資源固然很重要，但對於自資專上院校的質素監管，現時是一個脆弱
的環節 。 

  我希望下一屆政府在處理這些問題時，能夠諮詢多一些不同持份
者 ， 包括不同的政見團體和專業團體 ， 以及多聆聽家長和學生的意
見，以致我們的財政資源能夠用來協助一些願意認真求學的青年人 ，
亦都能夠做好香港高等教育的質素監管 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5289 

  主席 ， 我想用一些時間談談文化政策的問題 ， 特別是作為九龍西
的直選議員，我當然很關心西九文化區的情況。興建西九文化區和啟
德體育園，均需耗費大量公帑，高達數百億元。我們曾經支持興建西
九文化區，並已經撥款 216 億元。然後，在西九文化區又要興建綜合
地庫，總工程開支可能超過 500 億元。但是，現時在整個西九文化區
土地上的餐飲設施 、 酒店 、 辦公室等的發展和收益 ， 一直都是說以
BOT(即 build-operate-transfer)的方式來處理，即當局會進行招標，然
後請中標者建設西九文化區之上仍未規劃( 可能是第三期之後) 的文化
設施及其他商業設施 ， 在建成後由中標者營運一段長時間 ， 再
transfer(交回) 給政府 。然而 ，當中很多財務細節均未曾經過立法會監
察西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會的詳細討論。啟德體育園
的情況也相若，它並非使用 BOT，而是以 DBO(即 design- build-operate)
的方式處理 。 立法會接下來便要討論這項工程 ， 預計工程費用高達
319 億元 。 

  西九文化區的規模如此龐大，只有很大型的公司才有能力投標承
接建築工程，並將設施營運一段頗長的時間。啟德體育園也如是，當
中牽涉 319 億元，由政府以公帑全資興建。按計劃，政府會先進行招
標，由中標者根據政府的初步藍圖進行設計，然後進行興建工程，並
由中標日起計 ， 讓中標者擁有 25 年的經營權 。 其實 ， 這項工程也是
需要一間很大型的公司才有能力承接 。 

  我們在立法會工務小組委員會 ， 已準備就工程項目進行詳細討
論 ， 但問題在於 ， 政府已用了 500 億元建造西九文化區 ， 又會用
319 億元建造啟德體育園 ， 花的全部也是公帑 ， 但最後究竟有多少金
錢或盈利會收入政府的庫房 ？ 當局對這兩個項目均沒有說清楚 。 所
以，議員在審視預算案時會發現，政府花錢其實很快，猶如開水喉般
把錢倒入這些大型項目中，但當我們再問政府，這些項目的回報有多
少，即是如果把它們當作投資，我們究竟在何時會得到合理的收益和
回報 ， 當局對於這些全部沒有交代清楚 。 

  再者 ， 還有政府打算在西九文化區興建的香港故宮文化博物館 。
近日 ， 西九文化區管理局董事局主席( 即張建宗司長) 表示 ， 當局已進
行了諮詢，有超過一半市民支持有關項目，但老實說，立法會仍未就
興建香港故宮文化博物館的建議召開過任何公聽會以作討論，根本還
未曾做好諮詢 ， 他已經說要趕着 (計時器響起).簽訂協議. 

全委會主席 ： 黃議員 ， 請立即停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
5290 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

朱凱廸議員 ： 在這個環節的辯論 ， 我想說的是修正案編號 57 和 58，
即鄺俊宇議員和張超雄議員分別提出要求削減民政事務局局長
3 個月薪酬預算開支的修正案 。 在兩星期前討論民政事務總署的發言
中，我也提過我對民政事務局的一些看法，今天我想集中說說民政事
務局在體育方面的工作 。  

  首先，我想重溫一下體育界一些很典型的香港故事：10 多年前有
一名足球員蘇來強 ， 他的薪酬每月只有 6,000 元 ， 他同時要兼職做消
防員 ； 而 18 歲曾經做過最佳青年球員的姚學文在 24 歲那年一度掛
靴 ，同樣轉職為消防員 。 過了那麼多年 ，香港體育運動員薪酬低 、三
餐沒有保障的問題仍然有待改善。香港甲組足球聯賽變成香港超級聯
賽 ("港超聯 ")後 ， 情況稍有改善 ， 現時底層球員據說月薪有 8,500 元
至 11,000 元 。 但是 ， 最近港超聯理文流浪的行政總裁馮嘉奇在接受
訪問時提到 ， 現時有青年球員住天水圍 ， 月入 4,000 元 。 可能是足球
界的人太多，政府管不了他們的薪酬高低。但是，香港體育界的問題
不止是運動員三餐不繼及工資低 ， 就連訓練的設施也長期搞不好 。 

  最近 ， 香港電台" 鏗鏘集 "播出一集主題為 "運動場上 "的節目 ， 訪
問了很多不同界別的運動員。曾經得到亞運獎牌的山地單車手陳振興
說，供運動員練習的山地單車路線，是由運動員自己一條、一條地鑿
出來的。射箭運動員李嘉威提到，外表很美麗的牛池灣射箭場原來地
面不平，向上傾斜，他射箭時要向後彎身才能射中紅心，他說長期這
樣做其實會受傷，可以說政府是在玩弄他們。剛剛打破香港跳高紀錄
的楊文蔚說，除灣仔運動場之外，香港唯一符合國際田徑聯會標準的
場地便是將軍澳運動場，她在那裏練習跳高，但跳高的場地最少有兩
處不符合標準 ， 包括助跑的範圍 ， 如果由左邊跑過去 ， 不足 20 米 ，
而地面的物料亦不統一。為香港爭光，曾獲獎牌的運動員現在開腔問
場地何以搞那麼久也搞不好 ？民政事務局在做甚麼 ？  

  架構上 ， 政府設立了體育專員一職 ， 其實是給民政事務局負責體
育政策的副秘書長楊德強一個新職銜 。 政府還設立了一個 70 億元的
精英運動員發展基金 ， 後來再注資 10 億元 ，運動員的情況好了些 。
現時香港體育學院的收入每年增加了少許，約 1 億元，但對於一些長
期存在的問題 ， 民政事務局並沒有處理過 。  

  現在民政事務局最緊張的體育項目是甚麼 ？ 就是剛才黃碧雲議
員提到的啟德體育園 (" 體育園 ") ， 一次過獲撥款 300 多億元 ， 是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5291 

300 多億元 。 相比我剛才所說的精英運動員發展基金整筆撥款也只是
80 億元 ， 現在體育園卻一下子獲撥款 300 多億元 ， 這些撥款是否用
作直接與香港的體育事業及前線運動員有關的事情上呢 ？ 當我們仔
細看該計劃後，覺得並不是這樣，特別是那個設有 5 萬個座位的主場
館 ， 其功能其實與現時的政府大球場幾乎完全重疊 ，" 長毛 "在工務小
組委員會也說過 ， 是無事生有 。 

  我不反對在體育園內設置一些設施 ， 公眾田徑場可以接受 ， 室內
體育館也可以接受，但主場館佔總開支差不多一半，即百多億元，究
竟增加了甚麼 ？ 就是一個可開關的上蓋而已。為甚麼要有可關上的上
蓋 ？ 其實是為做 concert 而設 ， 為演藝界而設 ， 所以文件提到要照顧
不同持份者 ，包括演藝界 。老實說 ，這件事對體育 ，又或對演藝界的
投入程度根本不會產生最直接的影響 。 

  我們現在討論民政事務局興建體育園的焦點，已被轉移到究竟這
個運作模式會否令政府無法回本 。 即是我們一定要想出方法 ， 確保
contractor 可以獲得少許收入 。 焦點變成談論金錢的問題 ， 而沒有說
清楚政府全力興建如此龐大的設施 ， 究竟在體育上希望達致甚麼目
標 ？ 問題的關鍵是，香港的體育文化及體育政策的推動，不應由謀利
為本的設施管理者肩負 ，而應由政府承擔。否則，體育園最終一定會
變成另一個數碼港，由商業、地產、餐飲、零售等項目來主導體育園 ，
亦主導香港的體育事務 。  

  其實，我們的要求很簡單。剛才提到陳振興、李嘉威、楊文蔚等 ，
他們的關注其實是運動員希望政府提供專業訓練場地及專業運動
場，而興建這些設施需要注意很多細節和花心思。我們希望民政事務
局能把心思放在這些地方 。 

  現在政府因為弄出一個 "大頭佛 "， 把事情弄得太大 ， 根本沒有把
心思放在細節，卻放在回本的需要上，弄得現時民政事務局常任秘書
長 "馮太 "和體育專員，變成好像旅遊專員、地產專員、飲食界專員等 ，
要兼顧很多實際上他們不應考慮的事情。在有關綱領下，民政事務局
的任務是負責體育發展 ， 但局長 他也不在席 本人沒有投放心
思在體育發展 ， 從政府大球場草坪搞到這麼難看便知道 。 

  香港政府現在提出甚麼 "三化 "，即體育發展有 3 個方向：普及化、
精英化及盛事化 。 所謂 "盛事化 "， 本身已構思錯誤 ， 因為如果要將體

 
 
 
 
 
 
5292 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

育盛事化，像外國城市主辦奧運或世界盃般，是希望把本身已有的體
育文化資本轉化成商機，或變成旅遊品牌 不管是否有提升公民對
地方的認同感之類的政治效果。問題是，香港本身是否具備強勁的體
育文化資本供我們這樣轉化成商機 ？ 答案是沒有。大家試想，有多少
人會觀看港超聯 ？ 所以，我希望民政事務局可以返回基本，本身底子
不足，便應先辦好體育。 任何關心香港體育的人也明白，香港的體育
根本不需要盛事化，因為縱使皇家馬德里足球隊來香港，無論他們的
球技多麼厲害也沒有意義；即使 4 隊英格蘭足球超級聯賽隊伍來香港
搞表演賽，球員也不會使出真力度，人家只視作來港旅遊、簽名和 "吸
金 "而已 。 

  香港的體育文化問題主要是沒有建立整個經濟鏈，現在主要依靠
資助 ， 而資助一定會有遺漏 ， 未能照顧到很多很努力和用心的運動
員 。 與其我們要搞數百億元的體育 "大白象 "實質是搞地產 、 酒店
和餐飲 倒不如改善各項現有的體育設施和管理；再思考如何資助
多些前線運動員 ； 辦好體育教育 ， 不要讓我們的精英運動員朝不保
夕 ， 三餐不繼 。  

  至於民政事務局局長劉江華，其實我也不知道應如何評價他這方
面的表現。老實說，我很少見到他跟我們立法會議員討論體育政策 ，
他只是偶爾出現一次，而現在席上也只見馮程淑儀及楊德強勉強支撐
着。既然局長對搞體育沒有承擔，我當然支持這項修正案，好讓他退
回薪酬 。 

  最後 ， 我要說一句 ， 運輸及房屋局也一樣 。 我想跟張炳良局長討
論橫洲的問題及跟他往橫洲視察，但等了多天，他只是委派房屋署人
員前來。張炳良局長其實與民政事務局劉江華一樣，均應退回薪酬 ，
作為小懲大誡 。 

  我謹此陳辭 。 

張國鈞議員 ：主席，關於就第 6 項辯論提出的各項修正案，我一直在
聆聽並發現大多數修正案均與教育有關，而在這些與教育有關的修正
案中 ， 大部分鑒於基本能力評估 ("BCA") 和全港性系統評估 ("TSA")
的緣故而建議削減有關教育方面的撥款開支 。 

  這個辯論環節由今天 3 時開始至目前為止，很多同事均先後提出
一些有關 BCA 和 TSA 的意見，我亦聽到很多議員怪罪和責難現時的
教育局官員。有議員批評 BCA 是全世界最嚴重的罪行，甚麼 BCA 摧

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5293 

毀生命及官員要為 BCA 剖腹自盡云云 。 這些都是我今天在議事廳內
聽到的評論和評語，公允與否或是否恰當，我想留待香港市民自行冷
靜地判斷 。 

  然而 ， 從今天反對派議員就 BCA 或 TSA 提出的多項修正案或削
減教育撥款的建議，或是他們支持這些修正案的發言，我留意到到目
前為止，全部皆未有針對現時全港學生所面對的問題的核心。為甚麼
我這樣說 ？ 我聽罷這數小時的發言 ， 很多議員都要求撤回 BCA， 但
其實不外乎一個原因，而社會的討論至今也只有一個原因，便是由於
過去數年的扭曲，致令學生面對不少壓力並出現過度操練的問題。很
多人對 BCA 或 TSA 抱持強烈意見 ， 最主要的原因是操練和壓力 。 由
下午 3 時至今 ， 我聽到議員都是不斷在重複這個原因 。 

  當然，就 BCA 和 TSA 而言，民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")是反對
操練的，我們認為不應該操練。如果有家長或學生不想參加評核，我
們認為應交由學校和家長自行決定，這是民建聯對 BCA 和 TSA 的立
場。話雖如此，正如反對派議員同事所說，現時香港學生均面對壓力
或過度操練的問題 ， 但是否取消 BCA 便能夠完全解決這些問題 ？ 我
認為當中存有謬誤 ， "只見樹木 ， 不見樹林 "。  

  坦白說 ， 我想作為家長的都知道 ， 其實現時除 BCA 外 ， 學生之
所以面對壓力或操練問題，其實還與兩個因素十分有關鏈。第一，是
家長如何處理子女的生活方式 ； 第二 ， 是着重操練的學校的教學方
法 。 為甚麼我這樣說 ？  

  讓我首先談談家長方面 。 究竟一般家長 ， 並不是說全部 ， 而是部
分家長是如何安排子女放學後的生活 ？ 大家可能會問身邊的朋友，他
們的子女放學後會做些甚麼，到遊樂場溜滑梯和盪鞦韆，抑或在家中
作親子活動 ？ 都不是。很多學童在放學後便要參加無數補習班，上鋼
琴課和跳舞課 ，學習耍功夫 ，先有跆拳道課 ，後有中國功夫課 ，還要
學習奧數、珠心算和英語會話。我甚至知道有家長每星期為子女安排
8 至 10 項課外活動，而這便是大部分香港學童的日常生活。可以說 ，
他們的時間表比上班的成年人還要緊張，排得密密麻麻的，就像謝霆
鋒和劉德華的工作時間表一樣，從早到晚都排得密密麻麻，完全沒有
時間讓他們休息或玩遊戲 。 這是現時香港學童一般的生活寫照 。 

  另一個因素 ， 便是我剛才提過那些着重操練和關心成績的學校 。
很多朋友告訴我，自從子女升讀小學一年級後，每天放學後均面對大
量功課 ， 而母親亦要面對子女無數的默書 、 測驗和考試 。 如果沒有

 
 
 
 
 
 
5294 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

BCA，大家認為這些學校是否便不會再給予學生這麼多功課、測驗和
考試 ？ 對於着重成績的學校 ， 如果再不需要因 BCA 而操練學生 ， 他
們接下來又會操練些甚麼 ？ 我不知道，我只知道他們一定會繼續操練
學生 。  

  事實上 ， 現時在小學階段 ， 學生除了要在小學三年級接受 BCA
評核外 ， 我不知道大家和香港市民是否知道 ， 他們還要參加其他考
試，而且這些考核亦一直在進行中。舉例而言，學生在小學五年級要
面對呈分試，翌年小學六年級則要參加中一入學前的香港學科測驗 。
其實 ， 小學五年級和小學六年級學生在這些考試或測驗所取得的成
績，對於他們中一派位的結果反而有更直接的影響，那麼他們為應付
這些考試而面對的壓力是否更大 ？  

  可是 ， 由今天 3 時至現時這一刻 ， 在座各位及電視機前的香港市
民有否聽到任何反對派議員在討論 BCA 之餘 ， 還有觸及小學五年級
和小學六年級的評核試 ？ 有否提過現時學生的功課有多繁重及要應
付多少測驗和考試 ？ 大家都隻字不提 ， 只說如果取消 BCA， 全港小
學生便會即時豁然開朗，重拾開心愉快的生活。如果我們真正關心香
港的教育，關心小孩子的成長，特別是小學生的生活，我們是否應該
從宏觀的角度，研究如何能夠改變現行的教育制度，令香港的小學生
無須應付這麼多功課 、 測驗和考試 ？ 

  這方面的檢討工作是應該全面進行的 ， 我們不能予市民一種印
象 ， 以為所有問題皆源自小學三年級的 BCA 考試 ， 這只是我們要處
理的問題的其中一部分。如果大家真的是為小孩子着想，便應該審視
整體小學教育。坦白說， 要解決這個問題，將不單會牽涉教育局的官
員，還要改變制度，改變家長的心態及改變學校的教學方式，這些全
部結合起來才可以解決現時所面對的問題。所以，我希望藉此機會與
全港市民一起反思，該如何令小孩在未來能夠真正享有開心、愉快的
生活 。 我謹此陳辭 。 

教育局局長 ：主席，就第 6 項合併辯論的部分修正案，政府有以下回
應 。 部分議員提出修正案 ， 建議削減 "總目 53― 政府總部 ： 民政事務
局 "不同項目的預算開支 。 政府反對上述修正案 。 

  青年人是未來社會棟樑 ， 為推動青年發展 ， 民政事務局一直致力
提倡多元、卓越的文化， 為年輕人提供多元化的活動和設施，以及透
過資助不同團體舉辦青年發展活動，希望青年施展才華 、 擴闊視野 、

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5295 

建立自信和正面的價值觀。民政事務局舉辦的國際青年交流計劃，提
供機會給年輕人放眼世界，拓闊國際視野。因應年輕人對國際交流的
需求與日俱增，財政預算案特別額外增撥 1 億元擴展現有的國際青年
交流計劃，以擴大青年國際交流的規模。與此同時，民政事務局透過
青年內地交流資助計劃，資助社區團體在內地舉辦青年交流活動，加
深年輕人對祖國的認識和了解，並與內地人民交流。我們亦推出青年
內地實習資助計劃，資助社區團體在內地舉辦青年實習活動，協助年
輕人汲取內地工作經驗，並在內地建立聯繫，從而提高他們日後的就
業競爭力 。 

  上述 3 項計劃上年度總參加人數為 22 000 人，預計本年度的總參
加人數可增加至約 25  000 人。三項計劃均可讓香港年輕人增廣見聞 ，
擴闊視野 ， 幫助他們個人成長 。 

  如按照上述修正案削減總目 53，分目 000 的運作開支，將會影響
局方於 2017- 2018 年度推行各項與青年發展相關的活動 。 另外， 民政
事務局與公民教育委員會、青年事務委員會緊密合作，向市民特別是
學校以外的青年推廣國民教育 。2017- 2018 年度用於推廣國民教育的
預算撥款為 5,870 萬元 。 為促進本港青年與 "一帶一路 "沿線國家青年
的互動交流 ， 民政事務局與公民教育委員會於 2016 年第二季以試辦
形式推出 "一帶一路 "交流資助計劃，資助本港年齡介乎 15 至 29 歲的
青年，與沿帶沿路地區的青年作深度交流，達至民心相通。過去一年，
共有 630 名本港青年參加了這項計劃 ， 出訪超過 20 個位於東南亞 、
南亞 、中亞 、中東和歐洲的沿帶沿路國家 。據我們了解 ，資助計劃效
果理想 ， 傳媒亦有廣泛報道個別獲資助的交流活動 。  

  另一方面，公民教育委員會每年籌辦一系列推廣《 基本法 》活動 ，
讓市民能夠深入了解 《 基本法 》 。 自 2014 年起 ， 委員會舉辦的 《 基
本法 》問答比賽及講座的參加人數都在 1 萬人以上，反應十分理想 ，
2017 年的參加人數更超過 16 000 人 。 民政事務局認為有關活動受到
大眾歡迎 ， 值得繼續舉辦 ， 在地區層面推廣《 基本法 》。 民政事務局
與公民教育委員會每年都會推出公民教育活動資助計劃 ， 以及 18 區
公民教育活動資助計劃 ， 資助社區團體舉辦推廣國民教育活動 。 此
外 ， 民政事務局與青年事務委員會合作 ， 推出青年內地交流資助計
劃，撥款給社區團體舉辦青年內地交流團，促進香港青年認識及了解
國情 ， 以及與內地同胞交流 。 

  按上述修正案削減總目 53，分目 000 的運作開支將會令局方無法
在 2017- 2018 年度推行上述各項活動 。 因此 ， 我們反對上述修正案 。 

 
 
 
 
 
 
5296 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

  另外，我們也反對陳志全議員提出有關削減大約相當於民政事務
局為香港特別行政區成立 20 周年籌辦慶祝活動的預算開支的修正
案 。 

  特區政府以 "同心創前路 ， 掌握新機遇 "作為主題 ， 舉辦一系列慶
祝香港回歸祖國 20 周年的活動 。 慶祝的活動有四大重點 。 第一個重
點，是舉辦多項豐富的文化體育盛事，以及透過城市美化，讓市民共
慶回歸 ， 分享喜悅 。 第二個重點 ， 是我們希望達至全民參與 ， 藉着
20 周年回歸的契機，讓社會彰顯關愛和共融，包括推行一系列計劃 ，
鼓勵和便利長者、青少年、弱勢社群、少數族裔都能積極參與回歸活
動 。第三個重點 ，是慶祝活動與香港經濟 、社會發展息息相關 。我們
希望透過舉辦多項國際性會議和活動 ， 與社會各界共同回顧過去
20 年的成就和展望將來 ， 為香港尋找新發展機遇 ， 開拓新市場 。 第
四個重點 ， 是我們希望藉着慶祝回歸 20 周年 ， 在內地與海外加大宣
傳香港 ， 透過內地與海外的辦事處在超過 80 個城市舉辦多項慶祝活
動 ， 並藉此在當地推廣香港文化 、 藝術 、 創意 ， 以及發展機遇 。 如按
上述修正案削減民政事務局用於香港特別行政區成立 20 周年籌辦慶
祝活動的預算開支，將令局方無法繼續推行上述慶祝活動，包括慶典
統籌辦公室就回歸 20 周年展開的各項統籌工作 。 

  就 "總目 90―勞工處 "，由陳志全議員及梁國雄議員提出的修正案
編號 71 及 72， 分別議決削減勞工處的個人薪酬下薪金的全年預算開
支 ， 以及大約相當於勞工處為鼓勵就業交通津貼 ("交津 ")計劃受助人
提供的額外撥款的全年預算開支 ， 政府反對這兩項修正案 。 

  勞工處一直提供多元化就業服務，以協助求職人士找尋合適的工
作，並且協助僱主填補職位空缺。為了促進並維繫勞資和諧，勞工處
鼓勵僱主採用良好人事管理措施，提高公眾對勞工法例的認識，以及
為勞資雙方提供自願性質的調停服務 ， 協助他們透過對話 ， 化解分
歧。勞工處亦視察工作場所，調查涉嫌違反法定條例的個案及檢控違
法的僱主 ， 並且處理僱員的補償聲請 ， 以保障僱員的權益 。 

  在職業安全和健康方面 ， 勞工處會繼續致力透過巡查和執法 、 教
育和培訓、宣傳和推廣三管齊下的策略，保障在職人士的在職安健 。
今年發生了多宗致命工業意外，勞工處已加強執法力度，並且已展開
特別執法行動，在行動期間，特別留意較高危的行業，以遏止不安全
施工。一經發現違反工作安全規定，會即時採取執法行動，包括在有
需要時 ，發出暫時停工通知書 ，並且向違例人士提出檢控 。此外 ，勞

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5297 

工處亦以加強有關職安健的電視和電台宣傳，以及一連串的推廣教育
活動 ， 提醒各持份者有關施工安全的重要性 。 

  財政司司長在 2017- 2018 年度財政預算案宣布推出一系列措施 ，
包括向領取綜合社會保障援助、低收入在職家庭津貼，以及交津的人
士發放一次性額外款項 。 就交津計劃而言 ， 我們預計會有 48  000 名
交津領受者受惠。倘若削減勞工處的個人薪酬下薪金及向交津計劃受
助人提供的額外撥款的全年預算開支，將會嚴重影響勞工處向公眾提
供的服務，並會導致交津領受者不能獲發一次性額外款項，因此我們
反對有關修正案 。 

  就陳志全議員提出修正案，議決削減大約相當於康樂及文化事務
署 ("康文署 ")舉辦香港特區成立 20 周年慶祝活動的預算開支，政府反
對有關修正案 。 為了慶祝香港特區成立及回歸祖國 20 周年 ， 康文署
將舉辦多項展覽，以及安排多項演藝節目、特別展覽和項目，包括："永
生傳說 透視古埃及文明 "展覽、"養心殿 故宮博物院文物大展 "、"敦
煌韻致 饒宗頤教授之敦煌學術藝術展" 等 。 很多大型展覽得到內地
及海外很多文博機構大力支持 ， 慷慨借出不少文化藝術珍藏展出 。 

  在表演藝術方面 ， 亮點節目包括中國國家芭蕾舞團 、中國戲曲節
2017 開幕節目 京劇群英會，以及柏林愛樂樂團的演出。此外，康文
署亦舉辦更多元化的體育和康樂節目，並提升活動規模，以鼓勵市民
更廣泛地參與。有關大型活動包括第六屆全港運動會、 全民運動日 、
香港花卉展覽 2017、 世界桌球大師挑戰賽及" 玩轉公園日" 等精彩活
動。康文署亦會鼓勵及支持各個體育總會舉辦更多活動，提升現有活
動的規模和內容 ， 以紀念香港特區成立 20 周年 。 如果削減康文署舉
辦有關活動的預算開支，市民將會失去參與和觀賞相關節目的機會 。 

  就教育部分 ， 有部分議員提出修正案 ， 議決削減教育局局長及同
事的薪酬，以及小三基本能力評估研究計劃的預算開支，政府反對這
些修正案。我與同事的外訪活動嚴格遵守政府的有關規定進行，以工
作的實際需要為原則， 並已取得一定成果，透過與各地的教育官員 、
教育科研機構、學者、業界和學生等持份者的深入交流，我們更能深
入了解其他地區的良好做法和寶貴經驗。這些均成為我們近年制訂主
要教育政策，例如優質幼稚園教育、職業專才教育、電子學習、STEM
教育及生涯規劃等的借鑒 ， 使政策更有效及快速地訂立和推行 。 

  另一方面 ， 我們向國際教育界展示香港教育的成就 ，並且拓展和
增加香港與其他地方的教育聯繫和合作，鞏固本港作為區域教育樞紐

 
 
 
 
 
 
5298 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

的角色，特別是學生交流實習的機會，促進人才交流。我亦與同事不
時應邀代表香港特區政府出席在世界各地舉行的國際教育論壇或研
討會，與來自世界各地的教育界人士和官員就教育政策進行交流，並
且探討教育政策和教學專業的未來發展方向 ， 以至雙邊合作的可行
性。每次外訪，我都與當地的香港留學生會面交流，關心及了解他們
在當地的學習和生活的情況，鼓勵他們學成後回港工作，為香港的未
來作出貢獻 。 

  此外 ， 近年國家在經濟科技方面的發展迅速 ， 加上 "一帶一路 "倡
議落實，為香港帶來前所未有的新機遇，為香港的學生開拓更廣更闊
的出路，以及更多發展機會。例如去年成立的粵港澳高校聯盟，就為
未來工作和拓展等各方面建立有效平台。事實上，不少公幹的主要目
的是出席工作會議 ， 不應混為一談 。 

  至於有關基本能力評估 ("BCA") 和全港性系統評估( "TSA") 的修
正案，應注意的是，基於 2016 試行研究計劃 (小三 )("2016 試行計劃 ")
獲得正面反應和回饋 ， 2017 年推出的基本能力評估研究計劃並非 "復
考 "TSA，而是擴大研究包括一籃子對焦的配套措施及資源，把 2016 試
行計劃的 4 個優化新元素在 2017 年推展至全港小學 ， 讓更多學校有
機會參與這項新的研究計劃 ， 以便我們收集更全面的回饋資料( 特別
在學校層面作出應用) ， 繼續檢視和持續優化評估的安排 。 有關建議
獲得學校 、 家長和辦學團體的支持和共識 。  

  研究計劃以 "學生的學習需要和利益 "、"專業精神 "及 "各持份者的
互信 "3 個核心價值為重心，以推動優質教育。研究計劃的整體工作進
展順利 。 所有公營小學 (即 470 所學校 )均已安排參與研究計劃 ； 另有
逾 20 所私立小學亦選擇參加 。 在過程中 ， 我們邀請它們參與研究計
劃 ，而它們有這樣的反應 ，我們十分高興 。我再次強調 ，如個別同學
或家長在決定是否參與研究計劃時遇到特別困難，我們會交由有關學
校的校長與他們接觸和聯繫 ， 以便作出決定 。 

2016 試行計劃有多項措施移除操練的誘因 ， 包括改良題目的設
計。參與試行計劃的學校和家長均反映不用為參與計劃而進行任何操
練 ， 整體的回饋是很正面的 。 2017 年推出的基本能力評估研究計劃
的資料 ， 不會用作 我強調 不會用作評量學校的表現 ， 學校無
須進行額外操練 。 

  教育局一直表明立場 ， 絕不認同為了準備 TSA 或 BCA 等評估而
做額外補充練習 ， 所以已清楚表明官立小學不會為準備 TSA 或 BCA

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5299 

而購買任何特別的補充練習，而是會善用網上資源和評估資料，以提
升學生的學習效能 。 我希望在此再次強調 ，2017 年基本能力評估研
究計劃，是在獲得業界從專業角度考慮，經全面諮詢校長、老師及家
長後 ， 在各方有共識的情況下推出的 。 

  有關羅冠聰議員提出的修正案 ， 建議削減大學教育資助委員會
("教資會 ")不同項目的預算開支 ， 政府反對這些修正案 。 教資會的主
要職能，是就本港高等教育的撥款和發展，向政府提供持平的專家意
見 ， 並向政府和社會人士保證 ， 各教資會資助院校的運作及教學活
動 ，既保持優良水準 ，亦符合成本效益 。教資會致力促進各院校 、政
府和社會各界之間的了解，並在院校和政府當局之間協調有關高等教
育的事務。教資會一方面維護院校的學術自由和自主權，另一方面確
保公帑用得其所。教資會及其秘書處必須擁有足夠資源，才能應付其
負責的各種重要工作。羅議員有關削減教資會會議及人手開支的修正
案如獲通過，將會嚴重妨礙教資會的正常運作，為高等教育界和師生
的福祉帶來重大的負面影響 。 

  最後 ， 有議員問到 ， 在本周初舉行的公聽會 ， 為何教育局局長只
出席了一節，之後便缺席。其實，公聽會最初定於下午 4 時半至 6 時
半 (即教育事務委員會原本的開會時間 )舉行 ， 但後來卻特別延長了時
間 ， 而教育局局長( 即是我 )早已編排了其他活動 。 有議員提到 ， 我在
編排其他活動時，應考慮優先次序。我希望大家明白，香港的商會有
很多活動，與他們接觸可加強生涯規劃教育，特別是有助增加學生的
實習機會及對行業的認識。這方面的接觸和了解十分重要。所以，我
向大家保證，我的時間是用得其所，有其價值的。我特此作出這項澄
清 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員否決第 6 項合併辯論中所涉及
的各項修正案 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 邵家臻議員 ， 你是否想再次發言 ？  

邵家臻議員 ： 主席 ， 我希望再次發言 ， 謝謝 。  

  首先 ， 我要感謝吳克儉局長的回應發言 。 但是 ， 我不明白為何吳
克儉局長會代表民政事務局作出這些回應，我更加不明白為何吳克儉

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5300 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

局長在代表民政事務局作出回應時 ， 完全沒有先聽清楚我之前的發
言，反而在自說自話，不斷重複 "一帶一路 "的交流活動、不斷推廣《 基
本法 》 、 不斷說國家 、 不斷說交流 ， 這樣便當作是作出了回應 。 

  剛才，我對於民政事務局推行國民教育，提出了 4 點意見。第一 ，
我懷疑民政事務局自己都沒有弄清楚國民教育與公民教育的分別。第
二 ，當局推行的所謂國民教育 ，是否願意全面展示國情 ，把六四 、劉
曉波 、 林榮基等事件均納入其中 ， 以作討論 ？ 第三 ， 相關撥款過度
向 " 紅底 " 機構傾斜 ， 究竟當中有沒有私相授受的情況 ？ 第四 ， 與
其 "搞 "偏頗的國民教育 ， 不如先 "搞好 "本地的公民教育 。 很可惜 ， 這
4 點意見在剛才局長的回應中均沒有提及 。 

  我明白公民教育當然與政權有關，但政權與人權如何磨合 ？ 如何
區別 ？ 政權重要，抑或人權重要 ？ 兩者之間有甚麼關係 ？ 這些問題始
終仍未解決 。 

  局長不打算 convince (說服) 我們 ， 他只是不斷努力地 confuse (混
淆 )我們。對局長來說， convince 和 confuse 是否沒有區別 ？ 剛才局長
在回應時表示 ， 就着數天前的公聽會 ，他已安排出席另一些商會活
動 ， 而這些商會活動有助推行生涯規劃教育 。 

  我很期待局長出席活動的那個商會將如何配合、如何推動生涯規
劃教育。在未來一段日子，我會清楚數算該商會用了多少資源、用了
多少心力、用了多少人力，去推動局長所謂的生涯規劃教育，抑或局
長是為自己的生涯規劃籌謀 ？ 

  主席 ， 說到公民教育 ， 早前我看到一個在互聯網上流傳的小故
事 ， 想跟大家分享 。 這是在地鐵車廂裏的一幕 ， 有一位在 BB 車上的
小妹妹因為肚餓鬧彆扭，她的爸爸很溫柔地向她解釋，車廂內不可進
食，但在出閘後爸爸便會立即給她食物，接着把一個膠公仔交給她玩
耍，小妹妹有公仔玩耍便不再鬧彆扭。一件平常不過的小事，大家也
可從中窺探出何謂公民教育。公民意識如何培養出來呢 ？ 不是大灑金
錢 ， 安排青年人到遙遠的樣板地方看國情 ， 就是公民教育 。 

  政府如果重視國情，倒不如效法故事中的爸爸如何正面回應女兒
的訴求 (即肚餓 )： 如果女兒有要求 ， 但不能夠立即做到 即不能夠
在車廂內進食  便用可行方法 ， 跟女兒協議好一個方法以達致目
標 ， 例如在出閘後便立刻給她食物 ， 然後給她一些玩具 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

5301 

  如果政府能夠向這位爸爸學習 ， 我想對於 2014 年雨傘運動 ， 數
十萬香港人透過 79 天佔領行動來表達的訴求 ， 政府便不可能不聞不
問。政府與這位爸爸的分別在於，它以為可以用金錢收買價值觀，無
論人民有甚麼訴求，那管背後的理據如何理直氣壯，它只會用警察和
團結愛字頭 ，以武力作出回應 。事發後 ，便像這次一般 ，動用大筆金
錢作為國民教育撥款 ， 想用金錢收買青年人 ，" 喂 ， 國家有好處 ， 大
家不要再吵了 ， 趕快報名參加交流團 ， 你不參加便笨了 ！ "它以為可
以用金錢改變香港人的思維 。 

  老實說 ， 吳克儉局長今天有出席會議 ， 已經算很好 ， 他肯代替其
他局長作出回應已經很好，比起沒有出席會議的劉江華局長好得多 。
據聞劉江華局長是梁振英的愛將，自從他出任民政事務局局長後，便
很努力地 "搞 "國民教育 ； 再說白一點 ， 是 "搞染紅教育 "。  

  鄺俊宇議員剛才也提到劉江華局長的 "往績 "， 並表示應該要削減
其薪酬。民政事務局經常邀請內地演藝團體來香港表演，那些門票往
往滯銷 ， 但卻把有限的場地霸佔得滿滿 ， 反而想 "玩 "音樂的朋友 ， 以
Hidden  Agenda 為例 ， 他們沒有地方 "玩 "音樂 ， 已經避無可避 ， 避到
工廠大廈表演，但政府一再打擊，還談甚麼國民教育 ？ 我們不要以為
Hidden  Agenda 事件跟民政事務局無關 ， 這些本地文化藝術工作者不
得善終，絕對是民政事務局應該關注的事情，但劉江華局長卻沒有走
出來 ， 為本地文化 、 藝術說過任何話 ； 應該做的事 ，他沒有做 ， 只是
一味推行偏頗的國民教育 ， 請問這說得過去嗎 ？ 

  偏頗的國民教育便是紅色勢力對香港的威脅 ， 唇亡齒寒 ， 正如電
影 "十年 "的對白 ：" 就係因為我們幾代人習慣了 ， 先令到你們今日要
過這種生活 "， 香港人真的要拒絕赤化 。 

  對於吳克儉局長和劉江華局長，我想起村上春樹一篇很有名的文
章 "永遠站在雞蛋的那方 "。 這篇文章可能大家也耳熟能詳 ， 它是
村上春樹在 2009 年獲頒耶路撒冷文學獎時發表的演辭 。 這個獎項每
兩年頒發一次，表彰對人類自由、社會公平、政治民主具貢獻的作家，
歷屆得獎者包括西蒙․ 波娃 、羅素 、米蘭․ 昆德拉 ，但諷刺的是 ，頒
發獎項的以色列政府當時正在空襲加沙，受到國際和平團體的批評 。
為免村上春樹被認為支持以色列的軍事行動，當時日本有輿論要求村
上春樹拒絕領獎 ， 否則便會抵制其作品 。 

  但是 ， 在 2009 年的 2 月 15 日 ， 村上春樹在國內外壓力下 ， 仍然
選擇前往耶路撒冷出席頒獎典禮 。 他更出人意表地在以色列總統面

 
 
 
 
 
 
5302 

立法會   ─   2017 年 5 月 11 日  

前，公開批判以色列的軍事行動，並表示作為一名文學創作者，他希
望描述一些微不足道的個人，如何對抗既有權力和體制。村上春樹在
耶路撒冷發表的英文演辭 ， 題目便是" 永遠站在雞蛋的那方 "， 當中道
出個人應有的道德勇氣，以及對體制霸權的深刻反省，隨即被國際傳
媒爭相轉載，更超越文壇，在國際政治、人權組織之間引起廣大迴響。 

  今天 ， 我面對局長 ， 無論是姓吳的局長 ， 抑或是姓劉的局長 ， 也
仿如對着一幅高牆說話，仿如雞蛋站在高牆之前說話，高牆有時會看
一下雞蛋，有時連看也懶得看；高牆有時會作出一些反應，但更多時
候是擺着一張撲克臉。 雞蛋好像十分無力，但我想說，高牆塌下會變
成泥土 ， 但雞蛋破開會孵化出生命 。 

  主席 ， 多位議員對財政預算案提出了不同修正案 ， 雖然我相信這
些修正案最終在表決時可能也是徒勞無功，但我相信我和民主派的議
員也願意站在雞蛋的那方，因為我們相信高牆塌下只會變成泥土，唯
有雞蛋破開便會孵化出新生命 。 

  最後 ， 我想再重複今天早前我引述過魯迅的一段話 ： "世上如果
還有真要活下去的人們 ， 就先該敢說 ， 敢笑 ， 敢哭 ， 敢怒 ， 敢罵 ， 敢
打 ， 在這可詛咒的地方擊退了可詛咒的時代 ！" ， 我將這段話送給所
有同事和香港人 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 5 月 17 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 53 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
