立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6061 

會議過程正式紀錄 

2017 年 5 月 25 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：   

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6062 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 # 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格 ， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6063 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6064 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ：   

梁繼昌議員 

容海恩議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

羅冠聰議員 # 

#   高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格 ， 並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6065 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長邱誠武先生 , J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長陳岳鵬先生 , J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6066 

政府法案  

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全體委員會審議階段  

全委會主席 ： 全體委員會繼續進行第六項辯論 。 

《 私營骨灰安置所條例草案 》  

李慧琼議員：主席，我發言反對張超雄議員、羅冠聰議員及朱凱廸議
員提出的修正案。反對的理由很清楚，就是反對他們藉《 私營骨灰安
置所條例草案 》( "《 條例草案》 ")僭建 "親屬" 的定義 ， 亦反對他們偷
襲 ， 企圖通過未經廣泛諮詢和詳細公眾討論 、 極具爭議性的 "親屬 "的
定義 。 

  主席 ， 為何我會說這是偷襲 、 僭建呢 ？ 我們現正審議 《 條例草
案 》，亦已進入全體委員會審議階段，而立法是一種莊嚴而認真的程
序 。如果我們只關注《 條例草案 》的其他部分而忽略了這個部分 ，可
能便會在不知不覺間支持了張超雄議員的修正案。經三讀通過後，在
香港法例下 "親屬 "的定義便會加入 (ab)點，即 "在香港以外，與死者締
結，按照當地當時施行的法律而舉行婚禮或締結的婚姻、民事伴侶或
民事結合的另一方 ， 而該另一方與死者屬同一性別" 。 主席 ， 這顯然
是透過三讀把同性伴侶作為 "親屬 "的定義合法化 ， 絕對極具爭議 ， 有
關內容亦絕對未有在這項 《 條例草案 》 下經過廣泛討論和諮詢 。 

  因此 ， 主席 ， 張超雄議員和羅冠聰議員提出的修正案已非關乎是
否包容小眾權益的問題，主要問題是在香港現行政策及婚姻制度下 ，
一段認可的婚姻應是 "一男一女 "、 "一夫一妻" 。 如果議員企圖通過這
項《 條例草案 》偷襲 ，不單直接影響香港現行的婚姻制度 ，更大的問
題是我們其實並沒有尊重立法的公義 。 

  事實上 ， 如果這些動作取得成功 ， 大家不得不說香港的婚姻制度
再次受到衝擊 ， 而更重要的是我們其實未有評估通過這項僭建的" 親
屬 "定義對其他法例或整個社會所引致的骨牌效應 。 如果我們此時通
過有關修正案，其實是非常危險的事，亦確實有違我們立法的程序公
義 。 

  主席 ， 其實很多議員和市民均希望通過 《 條例草案 》， 而我亦知
道局長已努力減少在這方面的爭議。其實，局長在今屆立法會提交的

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6067 

《 條例草案 》確有進步，而我亦承認同性伴侶確實有此訴求，所以我
肯定局長的努力 ， 透過加入 "相關人士 "希望解決有關爭議 ， 以及減少
立法會或社會藉這項《 條例草案 》辯論在香港法例下應否承認在海外
註冊婚姻的同性伴侶這項極具爭議的議題的機會。因此，我肯定局長
加入 "相關人士 "這項舉措 ， 亦會支持局長提出的修訂 。 

  我必須清楚指出 ， 其實局方已盡力處理有關爭議 ， 亦希望可以在
兩者之間取得平衡。其實，在海外註冊的同性伴侶現時可以透過相關
人士、獲授權代表或訂立遺囑處理骨灰的申索。當然，這未能完全處
理同志團體面對的困難，我對此表示理解。但我想說的是我們不應利
用這項《 條例草案 》企圖引入一項如此具爭議的定義。香港從未討論
在本地法律制度下應否承認海外註冊的同性婚姻，一旦草率通過，將
會非常危險，因為我們未有想過它的骨牌效應，亦未有經過廣泛諮詢
和公眾討論 。 

  主席 ， 我回想起在 2015 年 ， 有港區人大代表提出透過 《 基本法 》
附件三引入內地的《 中華人民共和國國家安全法》 ，讓有關條例可以
直接適用於香港。 當時 ， 梁愛詩主任說得很清楚 ：第一 ， 中港兩地的
法律制度並不一致 ； 第二 ， 根據 《 基本法 》 第十八條 ， 中央在" 一國
兩制" 下引入國家法律是有限制的 ， 只可引入有關國防 、 外交和其他
按《 基本法》規定不屬於香港特別行政區自治範圍的法律。簡單來說，
即使在 "一國兩制 "下 ， 國家要在香港引入法例也不能輕率 。 這些討論
經常引起爭議，我記得今天提出修正案的議員也經常批評合憲合法的
釋法 。 

  主席 ， 我必須提醒議員或考慮支持他們的修正案的朋友 ， 首先 ，
正如梁主任所說，當兩地法律並不一致，如果我們輕率引入影響香港
的法例 ， 其實於理 、 於法也不合適 ； 第二 ， 正如我剛才所說 ， 我十分
記得當有人提出在 "一國兩制 "下引入國家的法律或釋法時，他們有何
反應。他們今天在這裏強迫市民在未經廣泛討論和諮詢下，接受在香
港法例下承認在海外締結的同性伴侶。主席，這真的非常危險，亦顯
示出他們其實持有雙重標準和自打嘴巴 。 

  主席 ， 我理解 "彩虹行動 "、 同志平權的議題在香港以至全世界均
步步進迫，而我相信這亦是香港立法會不能迴避的問題。但我今天必
須指出 ， 透過《 條例草案 》引入這項如此具爭議的 "親屬 "定義屬極不
妥當 ， 亦不合乎立法程序 。 

 
 
 
 
 
 
6068 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  主席 ， 我在此亦要為一眾捍衞家庭核心價值的人士說些公道話 。
反對派或過去一眾批評他們的人指他們是 "道德塔利班 "、歧視同性戀
者或 "恐同 "。 我想請大家不要再為他們扣帽子 ， 因為我與他們其實已
認識一段長時間 ， 而我亦曾接觸同志團體 。 他們絕非 "道德塔利班 "，
而且明白社會正處於改變當中，亦知道同志面對的困難。然而，他們
擔心自己一直相信並希望維護的 "一夫一妻 "、 "一男一女 "的家庭核心
價值將被逐步侵蝕 、 擊碎 ， 所以他們必須站出來 。 

  他們並非極端宗教狂熱者 ， 更非歧視同志 ， 亦從來沒有提出任何
要限制、禁止同志戀愛的言論。他們想捍衞的是甚麼 ？ 他們很擔心一
浪接一浪的行動會導致日後在社會上教導孩子他們的性別並非先天
決定 ， 而是可以自行選擇 。主席 ，這種言論並非危言聳聽 ，這些事情
在某些地方正在發生。他們擔心我們的孩子可能會在學校受到某種教
導，告訴他們將來結婚時可以自由選擇同性或異性。我們當然明白 ，
對同志來說 ， 他們有其難處 。 然而 ， 作為要捍衞 "一夫一妻 "、 "一男
一女" 的核心價值的一群人 ， 他們真的很擔心社會將走向極端 。 他們
不想限制大家的自由，但同樣地，他們也不想社會散播一種信息，宣
揚家庭組合不限於男與女的組合，而可以是任何組合。他們真的很擔
心 ，現今的社會價值將逐步改變 。 因此 ， 我認為如要討論有關議題 ，
我們不應該利用就 《 條例草案 》 引入 "親屬" 定義的這個機會進行討
論 ， 因為這確實是一項重大議題 。 

  此外 ， 我亦要回應陳志全議員的發言 。 其實這群人並非寸步不
讓，亦非拒絕任何討論。只要能消除他們的恐懼，他們也很願意與相
關人士坐下來討論。我們理解不同性傾向的人士、同志朋友在社會上
面對困難 ， 但如要一下子把同性婚姻合法化或當他們擔心出現的" 逆
向歧視" 情況並未消除 ， 其實在社會上就有關議題的討論只會不斷兜
轉 。 

  最後 ， 主席 ， 我想回應陳志全議員的修正案 。 相比羅冠聰議員及
張超雄議員提出的修正案，他並沒有把在海外註冊婚姻的同性伴侶引
入 "相關人士 "或 "親屬 "的定義 ， 而只是把政府現時提出 "相關人士 "的
同住年期減至一年。我認為這個部分純屬判斷，無關對錯，我亦未必
一定要反對他，但我認為政府這次引入的條文已相對寬鬆。因此，我
傾向接受政府提出兩年年期的相關考慮 。 

  不過 ， 坦白說 ， 正如他一開始時也提到把年期訂為一年或兩年只
是一種討價還價。他一開始時已承認重點並非兩年還是一年，而是關
乎次序的問題 ， 而我也曾認真思考這個問題 。 如果 "相關人士 "只處理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6069 

同性伴侶的申索 ， 我認為他是有道理的 。 然而 ， 現時 "相關人士 "不止
處理同性伴侶的申索。同住兩年的可能是閨密，亦可能是很多其他的
關係。如我們在未經討論的情況下把他們的優先次序列於親屬之前 ，
我擔心會引起其他更大的爭議。如果 "相關人士 "只處理同性伴侶的情
況，我認為他的說法是可以理解的。但據我理解，有關範圍並非如此
狹窄。廣義來說，在很多宿舍的同窗其實已算是同住兩年，對嗎 ？ 在
這種情況下 ， 他們已可列入 "相關人士 "的範圍 。 一旦發生任何意外 ，
他們又要求申領骨灰 ， 確實會引起很大爭拗 。 因此 ， 基於這種想法 ，
我不會支持陳志全議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

何君堯議員：主席，我藉着今天的辯論再澄清一下，我昨天提出的比
喻並非對任何性小眾人士有不恭不敬。在性取向方面，現時的社會是
自由和平等的 ，只要兩情相悅，便沒有問題。昨天是全體委員會審議
《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")， 我們討論的 《 條例
草案 》與同性婚姻合法化等議題， 是風馬牛不相及 。所以 ，對於張超
雄議員和羅冠聰議員建議在附表 5 第 6(2)條內 ， 將 "相關人士 "及 "親
屬 "這兩個名詞的定義 ， 加入已在海外註冊的同性婚姻的配偶 ， 我覺
得這是捆綁 、 偷渡和突襲 ， 亦是不恰當的做法 。 

  我昨天已開宗明義讚揚局方對《 條例草案 》採取開放而中立的態
度 ， 所以 "相關人士 "已包容社會上在特殊情況下有需要的人 。 我昨天
也表示 ， 即使 《 條例草案 》 沒有加入 "相關人士 "這個新類別 ， 有關安
排在法律上根本完全可行 ， 可以容許任何好朋友處理已故人士的骨
灰，只要聯絡律師和尋求法律協助，便沒有問題，並非如立法會內民
主派議員所說，如果這項修正案不獲通過，對某些人很不公平。這個
說法很牽強 ，也歪曲事實 。因此 ，我昨天向大家指出兩個層面 ，法律
上並非不可行 ， 而 《 條例草案 》 加入 "相關人士 "這個中性安排 ， 亦已
包容了相關狀況 。 

  但是 ， 有人乘虛而入 ， 由於在最近的判案看到有這個情況 ， 所以
順手牽羊，建議在相關定義加入海外註冊的同性婚姻的配偶。我覺得
這個議題不應在這個階段討論，如果大家認為有必要正式討論這個議
題 ， 可以就《 婚姻條例》 進行正式討論 ， 或者通過社會的廣泛討論 ，
在取得共識後，再透過法定程序進行改革。我會接受廣泛的意見，如
果立法會內有絕大多數議員支持，便可以修改法例。沒有事情會一成
不變 ， 任何觀念都會隨着時間而改變 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6070 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  話雖如此 ， 我們有幾個核心的價值觀是不能逾越的 。 在這一刻 ，
我代表了社會上傳統及大多數人對家庭觀念的看法，這是我們傳統的
核心觀念，而中國人組成的氏族和我們的社會結構，也是一男一女 ，
兩情相悅結合。當然，以前的社會有一夫多妻的制度，現行的法例雖
然是一夫一妻的制度，但很多人也有女朋友或三姨太等。我們的中心
思想和規格是甚麼 ？ 在《 婚姻條例》中，一男一女、兩情相悅的結合 ，
是我們現時的準則，所以在這個平台上，這就是法規。這並不代表我
們現時在這個法規上，藐視或歧視他人的性取向。但是，如果將他們
的意願加諸絕大多數人的想法 即合法婚姻是一男一女根據《 婚姻
條例 》 在香港註冊 ， 這是現實  他們要求對於海外註冊的同性婚
姻，我們亦要朝着走，我認為可以在將來正式的議題上，再作探討和
討論，但現時絕不應該在關於附表 5 第 6(2)條的討論上，加入這個 "僭
建 "和未取得廣泛同意的外來思想 ， 這亦有違我們現有法律的基本大
道 。 

  所以 ， 對於我昨天說的一句話 ， 我今天要澄清 。 我昨天的發言跟
今天的發言一樣 ， 我引用《 中山狼傳》 作比喻 ， 大家千萬不要誤會 ，
泛民議員往往很喜歡斷章取義，忘卻談話內容的本質。我們有自己的
擔心 ， 即使今天討論的主題不是同性婚姻合法化 ， 但我的立場很清
晰 ，我反對就是反對 ， 這是我個人的信念和取向， 也是我的自由 。如
果我們在立法會內，通過公平和互相尊重的態度進行辯論，我會接受
最後的結果，這就是體驗民主精神的正確態度。所以，我完全不認為
我的言論屬不恰當，泛民議員只聽到那兩個字，便將它抽出來無限放
大 ， 這並非理想的討論態度 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對張超雄議員及羅冠聰議員的修正案 。 多
謝 。 

陳志全議員 ： 主席 ，首先， 我當然要回應何君堯議員的發言 。他昨天
說《 中山狼傳 》， 今天則說順手牽羊 ， 亂用成語 ， 他不禁令我想起前
議員鍾樹根 。 他指我們斷章取義 ， 我稍後會請同事將何君堯議員那
15 分鐘的發言原原本本上載互聯網 ， 請各位市民 、 網民和台灣的朋
友 ， 聽畢他 15 分鐘的發言再作判斷 。 

  他以 《 中山狼傳 》 作比喻 ， 說明不可對狼有仁慈之心 ， 因為狼會
恩將仇報。至於他剛才的解釋，我聽不到為何沒有歧視性小眾或爭取
平權人士的成分 。 那 "中山狼 "是比喻甚麼 ？ 他說的恩將仇報 ， 對畜牲
不應有仁慈之心 ， 又是比喻甚麼 、 針對甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6071 

  何君堯議員確實不大熟悉這項 《 條例草案 》的審議過程 ， 所以他
剛才才會指有議員趁着政府於司法覆核個案中敗訴而順手牽羊，引入
外國承認的婚姻關係。 事實上，我們就這項問題已討論了超過兩年 ，
何秀蘭在上屆立法會提出這項修正案，當時尚未發生高級入境事務主
任訴公務員事務局的案件，也不知道誰勝誰敗，所以我們沒有順手牽
羊 。 

  我也多謝李慧琼議員剛才的發言，雖然我完全不認同她上半段的
發言 ， 但她最後數分鐘的發言 ， 確實比其他議員更能掌握辯論的事
實。主席，我們今天辯論《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案 》")，
現已進入第六項辯論 ， 辯論主題是在骨灰處置過程中 ， "相關人士 "的
定義 ， 以及 "相關人士 "在申索骨灰過程中的優先權 ， 只此而已 。 我們
並非辯論《 婚姻條例 》， 如果他們對同性婚姻有任何意見 ，不論是有
保留、有懷疑或反對，將來還有很多機會可以提出。我也希望政府可
以提供平台 ， 由政府主導 ， 諮詢香港市民 ， 讓正方 、 反方討論 ， 讓歪
理 、 道理全部列明 。 

  事實上 ， 我們今天的辯論已是一場預演 。 不過 ， 我認為主席在某
些時候應提醒議員，發言不要扯得太遠，不要上綱上線的說到他們對
同性婚姻的看法。當然，說兩句是可以的，但不應將這場辯論變成他
個人是否支持同性婚姻，導致他因而支持或反對這項條文。正如我所
說，大家可以對同性婚姻沒有立場，又或是很憂慮，但今天這項條文
只是在領取骨灰一事上，打開方便之門，只是一條門縫。這條門縫就
是 "相關人士 "， 而我們討論的就是這條門縫究竟可以開多大 。 可是 ，
他們卻表示這條門縫不能打開 ， 一旦打開便會像《 木馬屠城記 》般 ，
毀了我們整個家庭 。 這真的是上綱上線 。 

  李慧琼議員說得很對，我的修正案並無僭建 "親屬 "的定義。可是，
如果她認為其他議員的修正案是僭建 "親屬" 定義 ， 那 "僭建 "這個字只
是她的理解。事實上，我認為政府在不同法例的審議過程中，也不斷
反思是否有需要擴大 "親屬 "的定義 。 在我們過去審議的多項條例中 ，
當局也在 "親屬 "介定上，加入 "或等同親屬地位 "、"或類近親屬地位 "的
法律定義 。 我認為這是進步 ， 儘管進步得很少 。 

  我們政府會因應需要 ， 為這些有需要的人打開方便之門 ， 但那道
門很狹窄，合用的個案也很狹窄，狹窄得卑微。這並不涉及爭取權利，
而是在生死攸關的事情上，政府也有同情心，不想像鐵板一塊，也希
望同性伴侶獲得保障 。《 致命意外條例》 就是一個例子。  

 
 
 
 
 
 
6072 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  如果他們認為擴闊 "親屬" 的定義是一項死罪 ， 違反社會價值 ， 破
壞家庭價值 ，他們應把《 致命意外條例》 鞭屍 。幸好當天通過該項條
例時，何君堯議員、周浩鼎議員和梁美芬議員尚未當立法會議員，否
則他們也會表決反對該條例 。 該條例第 4 條 "親屬喪亡之痛 "， 訂明在
我的摯親死亡時，我強調是死亡時，如要索取賠償，同性伴侶是否可
以提出申索。如果只有一名與我生活了二三十年的丈夫，他是否可以
提出申索呢 ？ 在《 致命意外條例》下 ，這是可以的 ，但僅限於同性伴
侶死亡時才可以。有關條文在夫妻、子女之後，加入在緊接死者死亡
日期前與死者在同一住戶內生活兩年或以上，如同夫妻的關係，這關
係的排列次序先於父親、母親和兄弟姊妹。按照他們的定義，這項條
文顛覆了他們所說的家庭和親屬的定義。不過，這是文明社會要走的
路 ，伴侶的親密程度 ， 在結婚後的確比父母高 ，比兄弟姊妹高 ，所以
在夫妻和子女之後要加上 "如同夫妻 "的關係 。 

  然而 ， 這衍生為何是兩年的問題 。 其實 ， 在政府提供的不同的方
便之門中，同居兩年這項規定是比較少有的。為何是兩年呢 ？ 由於涉
及獲取致命意外的相關賠償 ， 所以當局在年期上訂出比較嚴謹的規
限，這點我是理解的。不過，領取數百萬元至數千萬元的致命意外賠
償，與領取骨灰實在不同，現在說的是領取骨灰而非保險箱內的金銀
珠寶 。 

  在現實世界中 ， 即使他願意為領取骨灰 ， 仍可能要花錢與伴侶的
父母打官司 。 李慧琼議員 ， 我的修正案只是提升 "相關人士 "的地位 ，
讓他們享有與 "親屬 "同等的地位 。 這些 "相關人士 "與那些用算盤也無
法算清關係的表姨甥的舅婆、姪孫女的女婿是同等的，但因為他與他
們同樣是第二級，所以他要打官司。我希望當法官看到，一位是死者
的同性伴侶，或是擁有與死者在外國結婚證書的人，另一位是表伯娘
的姪孫女的女婿 ， 便可判斷誰與死者較親近 。 

  《 致命意外條例 》 是一例 ， 其他法例也有這樣的安排 。《 家庭及
同居關係暴力條例 》是另一例，這項條例的相關條文更為清晰，而當
年也曾就此爭拗。難道這項條例不應該保障同性同居關係的人嗎 ？ 如
果不保障他們，難道任由他們被同居伴侶打死嗎 ？ 因此，經過一番爭
論後，便加入條文，讓有同居關係者也受保護，且擁有等同家庭成員
的地位 。 《 家庭及同居關係暴力條例 》 訂明同居關係是指 ，" 作為情
侶在親密關係下共同生活的兩名人士 ( 不論同性或異性 ) 之間的關
係 "。 該項條文清楚訂明是情侶關係 ， 是不論同性或異性 ， 且沒有加
設年期限制，不是說同居 1 年者可以毆打對方，而同居兩年則獲法例
保障 ， 禁止毆打對方 。 在這一點上 ，大家是明白的 ，因為該條例涉及

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6073 

救人 、 救命 ，救急扶危 ， 當然不應設有年期限制 。難道當局要他們以
水費單證明已同居兩年才可受法例保障嗎 ？ 當然不會這樣 。  

  第三個例子 ， 該條例大家也有份通過 ， 是在上屆立法會 2012 年
制定的《 電子健康紀錄互通系統條例 》。 不過 ，當時大部分議員也在
發夢，或是不在議會廳，所以條例草案在無經點票下，由上任主席憑
目測宣布支持的議員多於反對的議員。《 電子健康紀錄互通系統條例 》
中訂有 "代決人 "， 當天討論 "代決人 "時 ， 局長也在席 。 局長當時可能
也認為低調點較好，不用進行分組點票，梁美芬議員可能連有關條文
獲通過也不知，我亦不知道梁美芬議員今天是否知悉該條例有這項條
文。該條文說明，當病人無能力自己作主而需要作出醫療決定時，甚
麼人可代病人作出決定。如果病人有一位親密愛人，不論是同性伴侶
或異性同居關係 ， 他們是否可作決定呢 ？ 為此 ， 當局在 "代決人 "中 ，
加入一項 ， 就是" 與該接受者同住的人士 ， 而該家人或人士在有關時
間是陪伴該接受者的" 。 我十分明白為何加入這一項 ， 這同樣是打開
方便之門 ， 在病人生死關頭 ， 不能為自己作出醫療決定時 ， 賦予" 代
決人 "這項權利 ， 就此而已 。 

  何君堯議員甚或是李慧琼議員今天在發言中表示，一旦相關條文
獲得通過 ，讓我們成功僭建 ，往後便會產生骨牌效應 。 請問《 家庭及
同居關係暴力條例 》通過了多久 ？《 致命意外條例 》通過了多久 ？《 電
子健康紀錄互通系統條例 》又通過了多久 ？ 有否出現兵敗如山倒的情
況呢 ？ 我們現時仍在央求領取骨灰的權利而已。我作個比喻，我現在
像行乞，乞求取回我的權利，乞求給我一個地位，就像是乞求一碗飯、
一杯水，但他們竟說不可以。何君堯議員昨天的比喻正是這樣，他認
為如果給我們一杯水 、 一碗飯 ，我們便會恩將仇報， 得寸進尺 ，之後
就會搶走他們的房屋和財產，還會謀財害命，所以不可退讓，要堅守
着 ， 要守護家庭核心價值 。 

  我真的很想問周浩鼎議員 ， 在他的世界裏 ， 家庭核心價值最重要
的是甚麼 ？ 他經常談論如何教導子女，但我擔心周浩鼎議員教導子女
多於同志父母如何教導子女。我請他告訴大家他是如何教導子女，是
否教導子女作弊不要緊，只要小心不讓人知便可，即使被發現，也要
表明與自己無關，他便是這樣教導子女。他還會如何教導子女呢 ？ 便
是告訴他們 ： 這個 ， 國家說可以 ； 那個 ， 國家說不可 ； 而香港 ， 現時
未可以 ； 台灣 ， 即將可以 ， 他就是這樣教導他們 。 

  我真心地告訴大家 ， 我們是有不同的價值觀 ， 但家庭核心價值
中 ， 最重要的究竟是 "一男一女 "， 還是兩個人建立穩定長久的關係 ，

 
 
 
 
 
6074 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

互相扶持，互相照顧呢 ？ 我引用一個比喻，大家今天不用回答我，回
家想想 。 假如你有兄弟姊妹或子女是同性戀 同性戀現在是正常 ，
不是疾病 、 不是罪行 、 不是怪獸 ， 你可以喜歡或不喜歡 你希望他
們一對一建立一段穩定持久的關係 ， 還是想他們每晚與不同的人睡
呢 ？ 各人有不同的價值觀 ， 亦沒有對與錯 。  

  我想問問大家，所謂的家庭價值是甚麼 ？ 根據英國上訴法院的法
官所說 ，應該是一段穩定 、長久 、負責任的關係 ，這才是家庭價值中
最重要的一環 。 因此 ， 當我看到自由黨早早便拉起橫額 ， 展示" 一男
一女 ， 一夫一妻 ， 捍衞健康家庭價值" 時 ， 我感到很憤怒 。 我得問問
他們 ， 健康家庭價值是甚麼 ？ 自由黨的黨員不要被我捉到有人" 包二
奶 "或搞婚外情 ， 我一定會告訴 《 蘋果日報 》 。 何謂健康家庭價值 ？
他們有何標準 ？ 請他們出來說清楚。或許我們的價值觀不同，我有我
的價值觀，你有你的，我不明白我結婚如何影響或改變你的價值觀 ，
而下一代的價值觀是在整個社會發展的過程中建構的。我謹此陳辭 。 

劉小麗議員：主席，我相信我今次的發言應該不會很長，因為我留意
到 ， 同事在這兩天的辯論很奇怪 ， 他們無限上綱上線地討論同性婚
姻，甚至是性取向等問題。其實，我們今天討論的範圍明顯是很狹窄
的 ， 便是在骨灰處置程序中領取骨灰的權利 。 

  如果我們是在討論同性婚姻 我首先申報我支持同性婚姻 
我相信我可能會發言 10 次，每次 15 分鐘；但很明顯，我們只是在討
論一個很技術性的問題，便是在骨灰處置程序中，那些同居的同性伴
侶或甚至異性伴侶，又或已在海外締結的同性伴侶有沒有權利或有多
少權利領取骨灰。這其實是很技術性的問題，應該只需短時間的辯論
便已很充分，但不知為何同事要無限上綱上線地討論同性婚姻，可能
他們收到 order  (命令 )要 "拉布 "； 但他們在整個討論中上綱上線 ， 說
話亦很過分，令持不同意見的同事難以心平氣和，而一些議員有時又
把同志比喻為狼或畜牲 ， 有時又亂扣帽子 。  

  我首先集中就骨灰處置程序表達一些意見。我意見與陳志全議員
剛才表達的意見很相似，因為我認為最值得提出的是，究竟今次有沒
有所謂打開周浩鼎議員所說的缺口 ？ 又或是否像其他議員，包括李慧
琼議員及何君堯議員所說般 ，會逐步蠶食所謂婚姻的定義，然後便會
出現同性婚姻 ？ 正如陳志全議員剛才所說，其實在現行法例中根本已
有很多訂明同志戀人的權利有時可以如同親屬，包括陳議員剛才提及
的《 致命意外條例 》第 4(2)(e)條，該條文已把同住最少兩年，如同夫

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6075 

妻的人士納入 "親屬 "之內 。 所以 ， 今次我們的修正案建議把同住兩年
的人士納入 "親屬 "之內已不是進步 ， 而是與其他條例看齊 ， 即梁美芬
議員所說的 "in line with the other ordinances" (與其他條例一致 )。 其實
今次的修訂反而是倒退 ， 因為政府把他們加入 "相關人士 "， 然後在排
序上又把他們列於 "親屬 "之後 。 

  另一條例是 《 法律修訂及改革 (綜合 )條例 》( 第 23 章 )， 當中的情
況也是一樣 。 第 20C 條 "失去情誼或服務的訴訟 "下的第 (1)(d)(ii)款亦
把同住最少兩年，如同夫妻的人士列為與丈夫或妻子、子女、父母同
等 ， 並享有相同的法律權益 ， 可以進行訴訟及追討賠償 。 

  我想說的是 ， 今次即使通過所有修正案 ， 也沒有更進一步打開一
個所謂方便之門，只是與其他條例一致而已。所以，我不太明白為何
建制派議員會有這麼大的反應。香港是一個文明社會，即使未走到同
性婚姻這一步，社會上仍有很大爭議，不要緊，我們可以繼續長久地
辯論下去，但這些人士確實存在於我們的社會，他們應該享有權益 ，
而我們在其他條例中亦早已予以承認，為何今次在領取骨灰一事上要
這樣無限上綱上線地打壓他們？ 現時雖然政府願意稍為讓步，但與其
他條例相比，情況其實也稍有倒退。為何要如此窮兇極惡地爭拗 ？ 這
是我不能理解的地方 ， 除非他們收了 order 要 "拉布 "。  

  當然 ， 大家均屢次提及有關一名入境事務主任的案件 。 法官已表
明 ， 即使他不接受海外註冊的婚姻 ， 認為在定義上他仍然未婚和獨
身，但其海外配偶應該享有權益。法官亦表明，這與我們對婚姻的定
義並無抵觸 ， 亦沒有削弱本港的婚姻制度 。 究竟大家還在爭拗甚麼
呢 ？ 其實最相關的便是這些論點 ， 但建制派議員卻喜歡無限上綱上
線，說甚麼傳統核心婚姻價值觀等。如果還有時間，我嘗試在此與大
家進行理性的討論 。 

  其實 ， 不止一位議員曾提出這些論點 ， 除了我剛剛聽到何君堯議
員這樣說外 ，昨天發言的梁志祥議員及其他議員也曾這樣說，他們未
必是故意，但他們很喜歡說這是中國華人傳統核心價值，所以不能抵
觸 ，必須捍衞 ，不能逐步接受同性婚姻 。 雖然我支持同性婚姻 ，但我
也覺得真的要在社會進行廣泛討論，以及在立法會進行詳盡辯論後才
可推行，這點我是接受的。我只是希望大家不要亂扣帽子。中國人傳
統的婚姻 特別是他提到氏族 絕非一男一女 、 一夫一妻及一生
一世。數千年以來，華人的傳統 雖然我絕對否定、絕對不贊同 
是一夫多妻 ，喜歡休妻便休妻 ，並非一生一世 。所以 ， 既不是一男一
女、一夫一妻或一生一世，絕非如此。在香港，這制度只是在 1971 年

 
 
 
 
 
6076 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

由一個殖民地政府 、外國勢力強行在這地方立法而形成的，可以說是
殖民地的餘毒。雖然我絕不贊同一夫多妻，但他們不要把華人傳統是
一夫一妻來作為反對的理由，這是外國的價值觀，在香港也只是實行
了 40 年左右 。 

  我想說的是 ， 其實婚姻觀及婚姻制度的確在不斷改變 。 我們由以
前的父權社會 ， 一夫多妻 ， 男人可以用 " 七出之條" 或隨便以一個理
由，例如女人妒忌、女人不能生育、女人偷竊或女人說話多便可以休
妻立妾 ，演變成一夫一妻 ， 至今已實行數十年 ， 但社會仍在變化中 。
如果真的有同性婚姻，我們值得討論，但並不等於絕無可能，因為很
多地區已正在推行，我亦很高興台灣昨天出現突破性的發展。我只是
希望這是理性並忠於事實的討論，亦可留待日後討論，但大家不要亂
說華人傳統是一夫一妻及一生一世 ， 這是外國的價值觀 。 

  因此 ， 我亦想說 ， 即使這是外國的價值觀 ， 如果大家認同一夫一
妻，一生一世，我們可以繼續採用，也可以看看本地的婚姻制度是否
值得改變 ；但是 ，我認同這需要廣泛討論 ，但不是現在進行 ，因為現
在所說的，只是那些在死前已在外國結婚的同志，他們已承認伴侶是
最親近的人，那麼在他們死後，如沒有事先安排，他們的伴侶可否享
有優先權取回骨灰 ， 就是如此簡單 ， 絕對不是在討論我們的婚姻制
度，大家為何要如此上綱上線呢 ？ 不如留待我們真正討論同性婚姻時
才進行 60 小時的辯論 ， 我絕對願意奉陪 ； 但是 ， 我仍然要說 ， 前提
是不要亂說這是華人的傳統 。 

  大家也不要亂說同性婚姻是對一男一女 ， 一夫一妻 ， 一生一世的
婚姻制度最大的挑戰，絕對不是。連教宗也說其實同志是最支持婚姻
制度的，因為他們正在爭取的便是婚姻制度，而不是瓦解婚姻制度 。
世間上婚姻制度最大的殺手是甚麼呢 ？ 美國心理學家格拉斯研究了
婚姻制度 25 年 ， 他曾研究 300 多對有婚外情而離婚的夫婦 ， 發現對
於一男一女，一夫一妻，一生一世的婚姻制度，最大的殺手和挑戰其
實是婚外情，而婚外情最主要的來源是辦公室戀情。為甚麼 ？ 因為我
們的工時很長，每天陪着我們最長時間的便是同事，最了解我們的人
也是同事，所以漸漸導致同事較床邊的另一半更親密，離婚因此經常
發生。所以，如果大家真的很想捍衞家庭和婚姻的核心、那種一生一
世、一對一的承諾，其實便應該就標準工時立法，令我們有較多時間
陪伴家人 ， 那麼婚姻才能健康地得以維護 。  

  我絕對認同陳志全議員所說，婚姻最重要的核心其實是互相之間
的承諾及彼此扶持。問題是工時這麼長，自己只能撐着自己，另一半

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6077 

也無法扶持，但扶持自己最多的便是同事，所以弄致辦公室戀情成為
對所謂一夫一妻的婚姻的最大挑戰 ， 這是科學研究得出的結果 。 所
以 ，我感到很奇怪 ，不知為何是自由黨倡議一男一女 、 一生一世 、一
夫一妻 。如果是這樣的話 ，請你們支持標準工時。 真奇怪 ，這些政黨
的言行與它們的政綱並不吻合 。 

  我也不說得那麼遠了 ， 我其實真的很想辯論同性婚姻 ， 但這不是
合適的場合。我只想再回應其他同事的一些論點。他們說不知如何教
導小朋友，如果這些觀念一點一點地滲入，令小朋友意識到男與男是
OK 的 ， 女與女又 OK， 那麼應如何教導我們的小朋友 ？ 其實我也不
知道這是一個甚麼問題。說到甚麼是愛情或甚麼是婚姻，如果不是教
導小朋友要一男一女，大可對他們說是指兩個相愛的人。這是偉大的
毛主席的發明 ，1949 年解放後 ， 共產黨實施很多舉措 ， 其中一項是
破四舊 ，立新文化 ，當中包括改變修辭 ，以前是內子外子 ，但共產黨
多麼的進步 ， 也不說男女朋友 ， 而是說 "愛人 (普通話)"， 當時規定要
這樣說。如果問我們的上一輩，即現時五六十歲的內地人，他們都是
說愛人，例如我愛人現在回鄉與我團聚等。甚麼是愛人 ？ 便是兩個相
愛的人，絕對不限性別。這樣的想象也沒有 ？ 毛主席數十年前已經有
了，你們不是追隨毛主席的思想嗎 ？ 你們不是追隨馬克思主義和共產
黨嗎 ？ 這種文化教育也應該追隨吧， 說是 "愛人 (普通話)"便行了 。 如
果大家不懂教子女，回去問問毛主席或看看毛主席怎樣進行改造，這
實在是太容易了 。 

  再者 ， 我想說的是 ， 即使你追隨馬克思主義 ， 馬克思主義亦說明
一男一女 ， 一夫一妻只屬過渡性 。 如果真的推崇社會主義和共產主
義，經濟上的社會主義和共產主義最終必定以家庭的社會主義和共產
主義為依歸 ，亦即開放婚姻 。 當然 ， 我在此不是說我支持開放婚姻 ，
而是想告訴大家，即使是馬列主義，也說婚姻制度的確會隨着社會改
變而慢慢變遷 。經濟在先 ，婚姻在後 ， 所以婚姻制度的改變 ，無論是
在美國、加拿大、澳洲或其他外國國家，以至馬克思主義或中共思想，
均預視我們要面臨這討論和挑戰 ， 不過不是現在 。 

  現在我們討論的幅度是很有限的，便是當我們的先人已在外國公
開宣告誰是他最親愛的人時，先人的骨灰可以讓這人領回而已，而其
優先次序應與親屬相若。所以，我絕對支持 4 位議員的修正案。不過，
可惜是政府的修正案先行付諸表決 ， 所以我也一定要先支持政府 。 

  原來 15 分鐘的發言時間並不足夠 。 關於同性婚姻的辯論 ， 可能
我自己也要發言 10 次，每次 15 分。不過，我再次強調不是在此進行。

 
 
 
 
 
6078 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

我希望各位同事即使要 "拉布 "， 說話也留些口德 ， 不要再把同志比喻
為畜牲 ，亦不要亂扣帽子 ，說華人的傳統是一男一女 ， 一夫一妻 ，討
論總要有理性地進行 。 

  我謹此陳辭 。 

梁國雄議員：主席，昨天台灣法官的判決清楚解釋了為甚麼他們要求
台灣立法院立法，保障同性婚姻自由。不過，我們今天不是討論這件
事 。 

  何君堯議員說 "子系中山狼 "，即是說我們其他人是禽獸。其實 "中
山狼" 這句不單純是這個意思 ， 它是 《 紅樓夢 》 裏的一首詩 ， 經過毛
澤東引述後，全中國的人都懂得這首詩："子系中山狼，得志便猖狂 ；
金閨花柳質 ， 一載赴黄梁 。 "我覺得第三句很正確 ， 他就是 "金閨花柳
質 "， 花花柳柳 ， 黃梁一夢 ， 變臉 。 其實這個故事是說 ， 小人得志便
變臉 ， "金閨花柳質 ， 一載赴黄梁 "， 真是花花柳柳 ， 完全不切實際 。 

  我為甚麼說他錯了 ？ 梁美芬教授今天不在這裏 ， 不知她有甚麼
事。梁議員昨天在這裏很大聲地向我們說，如果外地同性婚姻關係可
以作為在香港申領骨灰的資格，便等於承認這種關係。這種關係有甚
麼問題呢 ？ 她說的第一點是 ， 如果某人跟同性結婚後 ， 又跟異性結
婚 ， 豈不是很 "着數 "？  

  我不知道她教授甚麼法律 。 首先 ， 如果某人真的有同性婚姻關
係 ， 它是一項婚姻 ， 所以 ， 若他再與另一人註冊 ， 他會犯上重婚罪 ，
例如他在外地跟同性結婚，在香港跟異性結婚，便會犯上重婚罪，正
正是因為有婚姻制度 ， 才會有重婚罪 。 就重婚罪這一點 ， 我不知道
梁美芬議員是否 "博懵 "，很快地說只有同性婚姻事實的人才會犯重婚
罪 。 不是這樣的 ， 是有婚姻制度才會有重婚罪 ， 對不對 ？ 

  梁美芬教授說話含糊不清楚 ， 她的意思是否指因為會有重婚罪 ，
所以不如不要實行婚姻制度 ？ 這個世界是有邏輯的，套用她的邏輯的
話 ， 她的核心意思應該是 ， 如果我們承認在外國註冊的婚姻( 不論同
性或異性) ， 便有機會引致重婚罪 ， 因為他們在兩個地方結婚 。 請梁
美芬教授 "收檔 "吧 ， 她是怎樣教書的 ？ 

  我們的建議不是要這樣的結果 ， 正正因為有同性婚姻的存在 ， 才
會產生重婚，否則，便會亂七八糟。在外國可以有並無註冊的事實婚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6079 

姻，在香港則需要註冊，但其實這跟同性婚姻或異性婚姻有甚麼關係
呢 ？ 一個人想重婚的話，他便會重婚。所以，從梁美芬議員的角度而
言，婚姻制度應該予以取消，因為它會引致重婚罪。這可不可笑 ？ 在
這裏辯論的人的水準竟然如斯 ， 而且她還是 "龍頭 "， "老兄 "。  

  我們現正討論甚麼 ？ 我們討論的是，如果外國已經承認某人的同
性婚姻，這個人申領骨灰時，我們可否承認這項婚姻事實，即張超雄
議員的修正案 。 如果承認的話 ， 有甚麼問題呢 ？ 

  我想問大家，這有甚麼問題呢 ？ 他們的意思是否指香港這個司法
管轄區不承認其他國家的婚姻制度，不論是同性或異性 ？ 這是其他國
家的制度 ， 在那些國家 ， 同性的人可以結婚 ， "老兄 "。 我們沒有要求
同性戀人一定要在香港結婚。這是一項事實，是其他司法管轄區已經
承認的婚姻。如果某人在外地結婚，現在回來，可不可以將其婚姻視
作親屬關係 ？ 如果他們的說法是對的，即所有在外地結婚的人，其婚
姻事實都不應獲得承認；即使是異性婚姻，也不應該獲得承認，因為
他們是外來的，我們為甚麼要予以承認 ？ 她應說清楚給其他人知道 ，
這是第一點。這是很清楚的，並不會引起任何問題，而且現在只局限
於申領骨灰 ， 有甚麼特別問題呢 ？ 

  第二 ， 是教壞孩子的問題 。 主席 ， 我們今天討論的是有關權利的
獲取。人人都應享有的權利，不能因為其性傾向而無法獲取，這項權
利是普照的光 。 

  如果香港承認同性婚姻 ， 有關人士當然便會立即享有所有權利 ，
我們現在就是要將這些事宜逐一處理。我們反對歧視，反對某些人因
為其性傾向而權利受損，我們在這過程中，把問題逐一討論。在政府
立法處理一項權利時，我們便辯論一次，討論究竟這些人應否享有這
權利 。 

  主席 ， 我們曾否發言表示 ， 其他只贊同異性婚姻的人沒有這項權
利 ？ 我們沒有這樣說過。我們尊重他們，我們只是要求分享一點他們
多數人的權利 ， 這樣會造成一個效果 ， 令少數人奪去多數人的權利
嗎 ？ 的確有這樣的情況，我們的政制就是這樣，少數人說自己是議員
或特首，禁止其他人取回自己的權利。在這一點上，我們的選舉制度
就是這樣，不會公平地處理問題，我們今天的議會亦是這樣。舉例而
言，在討論普選的時候，我們說公民提名不可或缺，其實已是一項讓
步。公民提名不可或缺，即為我們提供循公民提名出選的權利。他們

 
 
 
 
 
 
6080 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

從 "狗洞 "裏鑽出來 ， 只有 1 200 人 ，便可投票選出行政長官 ， 他們還
想怎樣呢 ， "老兄 "？ 或者他們可以讓政黨代表有權出選 ， 總之我們要
取回自己的權利 。 "老兄 "， 這其實已打了折扣 ， 但他們也不容許 。 我
們可以看到當中的邏輯，各位正在收看辯論的朋友，看看他們如何對
待少數和弱者，便會明白他們的心胸如何。在這個辯論過程中，即使
以我的修正案而言 ， 我也只是排列優先次序而已 。 "老兄" ， 他有沒有
看過那項條例的呢 ？ 他說如果讓曾同居兩年的人領取骨灰，會鵲巢鳩
佔 。 "老兄 "， 我只是排列優先次序 。 周浩鼎議員 ， 會由法官裁決的 ，
對嗎 ？ 如果有人說自己曾跟死者同居兩年，想申索骨灰，但同時有另
一人提出申請的話，是要打官司的。我並不是說他有優先權，請不要
混淆視聽 。 

  只有 4 類人可以申索骨灰 ， 其中一類是指定人士 ， 另一類是遺產
代理人 ，別人無法跟這兩類人爭奪 。我想問 ，按照他們的說法 ，如果
一個人指定由同性伴侶取回骨灰，或他的遺產代理人便是他的同性伴
侶，大家認為應否由這兩人領回骨灰呢 ？ 這樣是否鼓勵同性婚姻呢 ？
按照他們的說法，是不應該的，甚麼指定人士或遺產代理人，一概不
予承認，否則這樣便是退了一步，等同鼓勵同性婚姻；兩名同性伴侶
以死亡為名，趁機指定自己的同性伴侶處理骨灰或遺產，意圖透過這
方式走後門 ， 所以要懲罰他們 ， 甚至需要把他們剔除 ， 對嗎 ？ 

  我們的要求是 ， 所有人也享有的東西 ， 不會因為某人是同性伴侶
或疑似同性伴侶而遭剝削。很簡單，我增加的定義可能包括非婚姻關
係的同居男女，是無所指謂的。大家看看他們害怕到甚麼地步呢 ？ 完
全沒有理智，這不是 "恐同 "是甚麼呢 ？ 這不是恐懼是甚麼呢 ？ 他們急
得尿褲子 ， 語無倫次 。 

  主席 ， 我們今天的討論並無扯入其他事宜 ， 我們只是說 ， 我們要
知道在這個世界上已經有同性相愛、同性性行為，他們是否擁有組織
家庭的權利 ？ 如果他們享有組織家庭的權利，這個家庭裏的親密關係
應否算是一個關係 ？ 在現代社會裏，這是否一種真正、持久的關係 ？
如果是 ， 他們應否享有跟別人同等的權利 ？ 這不是甚麼 override， 即
獨佔的權利，若這不是十分卑微的要求，又是甚麼呢 ？ 以異性婚姻來
說，有些人認為婚姻也不算是甚麼關係或資格。其實以前也是這樣子
的 ， 在玩弄婦女的年代  劉小麗議員說得最正確  如果不是
1971 年廢除了《 大清律例》 ，男人現在還可以娶妾侍 ， "老兄 "，真是
多謝了 。 我們的國粹便是一夫多妻制 ， 這是《 大清律例》的規定 ， 英
國人又懶得理會 ， 於是兩者並行 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6081 

  各位 ， 請不要讓人笑破肚皮 ， 如果說這樣會敗壞道德 ， 周浩鼎議
員，請問娼妓是甚麼呢 ？ 娼妓不是一夫多妻制嗎 ？ 根本就是，每晚不
同女伴 ， 無須有家庭的負擔 ， 他有否反對過呢 ？ 他可以到東莞看一
看。馬克思說，這比一夫多妻制還要差勁。為何他不大聲疾呼要予以
取消呢 ？ 他這麼喜歡維護一生一世 ， 對嗎 ？ 黃定光議員認識多少人
曾 "叫雞 "？ 他有否勸告他們不要 "叫雞 "？ 有沒有 ？ 在東莞，連 "3P"(三
人行) 也可以 ， 不要那麼偽善 ， 我們天天也在破壞一夫一妻制 ，佔女
人便宜，女的要留在家裏長相廝守，男的卻可以在外面胡混，這不是
公開的一夫多妻制是甚麼 ？ 麻煩他看到那些" 叫雞 " 的人或經常談
及 "叫雞 "的人 ， 叫他們不要再說 ， 立即收口 ， 他們不是在破壞一夫一
妻制嗎 ？ 

  所以，各位，大家要聽清楚，我提出的 3 項修正案也是有原因的 ，
只是政府當局覺得為何要向我退讓，於是把表決倒過來編排。如果建
制派議員想清楚 ， 便應該最少贊成我的其中一項修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張超雄議員：主席，本來我前 3 次發言已充分解釋了我的修正案，以
及我對其他議員的修正案的立場，也基本上就着所謂擔心修正案可能
帶來衝擊的言論作出非常清楚的解釋。不過，今天再聽到建制派議員
滿口歪理 ， 我沒辦法不作出回應 。 

  首先 ， 李慧琼議員說我們 "偷襲 "， 表示我們在沒有作任何公眾諮
詢和討論的情況下 ， 突然在 "親屬 "的定義中 ， 加入海外註冊的婚姻或
民事伴侶或民事結合的另一方，完全破壞了傳統家庭價值。最重要的
是 ， 她說我們 "偷襲 "。  

  主席，我不知李慧琼議員是否新來乍到 ？ 據我了解，她自 2008 年
起便擔任立法會議員。2009 年，《 家庭暴力條例 》("《 條例 》")自 2007 年
的修訂後再次進行修訂 。 我於昨晚的發言已說得很清楚 ， 在 2004 年
至 2008 年的立法會任期 ， 我是 《 2007 年家庭暴力 (修訂 )條例草案 》
委員會的主席 。在法案委員會中， 我們爭取將家庭定義擴大 ，令《 條
例 》能保障更多人。惟當時的討論遺漏了在同性同居關係下出現的家
庭暴力 ， 應否受到《 條例 》的保障 。 我們認為應該 ， 政府也同意 ， 但
因時間不足而沒有處理。政府承諾在下一屆立法會任期內，再將《 條
例 》提交立法會進行修訂。李慧琼議員就是在這一屆成為立法會議員
的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6082 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  《 條例 》修訂過程引起軒然大波 ， 爭議甚多 。 建制派議員說得很
嚴重，我不再重複昨晚梁美芬議員或其他建制派議員提起自己或宗教
團體當時曾表達的擔憂，因為那些擔憂直至今時今日也沒有出現。李
慧琼議員當年是在場的，她說 2009 年《 條例 》的第二次修訂 .不好
意思 ， 這次修訂於第四屆立法會 (2008 年至 2012 年 )進行 ， 是何秀蘭
議員提出來的，李慧琼議員當時去了哪裏 ？ 當時沒人知道這件事嗎 ？
社會上沒人討論嗎 ？ 明光社不是發出了聲明嗎 ？ 甚至天主教教區不
也發出了聲明嗎 ？ 這件事不是公眾的事嗎 ？ 難道是昨天才提交立法
會進行討論的嗎 ？ 她竟說我們 "偷襲 "？ 有沒有搞錯 ， 真是越來越離
譜 ！ 

  何君堯議員更指，我們是得知昨天台灣司法院裁定不允許同性婚
姻屬違憲的消息後 ， 索性提交修正案的 。 "老兄 "， 他真是議會 "新鮮
人 "， 立法會又怎會這樣議事呢 ？ 難道我們昨天看見別人立了法 ， 今
天便也開始審議。他們或可以為所欲為， 但我們卻是有既定程序的 。
如果何議員不清楚，他便應該查看會議紀錄。我們在《 私營骨灰安置
所條例草案 》委員會的會議上已提出這些意見和修正案。在 3 月 24 日
的立法會內務委員會上，陳克勤議員以法案委員會主席的身份作出報
告，報告內容也包括各議員提出的修正案內容，這些是記錄在當天會
議的會議紀要內的。所以，議員在發言前要弄清楚事實，不要硬着來，
胡亂指責我們見風使舵或 "偷襲 "或未經諮詢，這些指責簡直是戾橫折
曲 。 

  李慧琼議員又指 ， 我們引入了極具爭議的定義 ， 長此下去 ， 家庭
核心價值便會被侵蝕。多謝陳志全議員剛剛指出，以下條例都已承認
同性同居者的權利，包括《 致命意外條例 》、《 家庭及同居關係暴力條
例 》， 以及最新的 《 電子健康紀錄互通系統條例 》。《 家庭及同居關係
暴力條例 》 更是明文提到 "同性同居者 "的權利 。 其實 ， 談及 《 致命意
外條例 》、《 家庭及同居關係暴力條例 》， 以及現正討論的 《 私營骨灰
安置所條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 為甚麼我們要將上述條例的保
障範圍擴大至現時《 婚姻條例 》沒有承認的一些親密伴侶或類近夫妻
的關係，是因為這種穩定和長久的親密關係是我們要保障的，背後其
實有一種人道精神 。 我們指出了 "N"次 ， 但我必須再三指出 ， 我們現
時說的是 ，喪失伴侶的未亡人因為特定的原因  最可能的原因是
《 條例草案 》通過後一些龕場因而倒閉 而要領取骨灰，我們保障
這些人的這種權利 ， 就是這樣子 。 

  所以 ， 我們現時不是討論修改 《 婚姻條例 》， 不是討論怎樣承認
同性伴侶的身份， 而是討論在一種特定的情況下，同性伴侶的權利。

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6083 

正如陳志全議員所說， 例如，有人因致命意外離世了， 其同性伴侶在
極度痛苦或困難的情況下 ， 可以受到一些保障； 正如遭受家庭暴力
後 ，同性同居者可以受到 《 家庭及同居關係暴力條例 》保障 。這種同
性的關係是不能否認的。建制派議員說寫在法例裏就等於我們承認 ，
他們是否承認也好，可以說世界上沒有同性戀嗎 ？ 可以說世界不存在
同性的親密關係嗎 ？ 當然不可能 。 

  在 《 條例草案 》 下 ， 我們討論的是一種特定的情況 。 我們明白在
這種關係下，同性伴侶處於一個很困難的位置，如果我們不為他們提
供保障，他們的權利可能受到剝削，就是這樣的意思。 建制派議員不
要 "上綱上線 "， 亦無須提到 "逆向歧視 "。 何謂逆向歧視 ？ 即親屬可以
領取骨灰，但同性伴侶不可以，有議員倡議立法讓同性伴侶也有權領
取骨灰就是鼓勵 "逆向歧視 "。 這些議員在說甚麼 ？ 真的是硬來 。 

  建制派議員說要為重視家庭的人說句公道話，我不知他們有多麼
的重視家庭 ， 不過他們擔心在這方面怎樣教育小孩 ， 又說會教導小
孩 ，性別不是天生 ，可以自行選擇 ，亦可以選擇性傾向 。他們選擇一
下吧 ？ 現在讓他們有權利選擇， 他們會選擇甚麼 ？ 主席，如果你問我
的性傾向 ， 你要求我喜歡男性 ， 我做不到 。 對不起 ， 我無法選擇 。 請
不要硬來。他們說如果讓同性伴侶領取骨灰，會令小孩長大之後以為
喜歡男性或女性也可以 。 越說越離譜 ， 何必呢 ？ 

  正如劉小麗議員所說 ， 我們現在不是辯論同性婚姻應否合法化 ，
而是討論領取骨灰的權利， 最低限度不要把同性伴侶的地位降低至低
於一般親屬，就是這般簡單。建制派議員說這樣會教壞小孩。我來告
訴你怎樣教育小孩吧 ，就是告訴他們 ，不應該歧視一些不同性傾向的
人 。《 條例草案 》就給予他們一個同等的位置和權利 。我們應該用一
個人道的方法來處理這種關係。雖然香港現時的法例未能承認這種關
係，但世界各地的不同地方其實已經逐漸開始承認 。香港還有很長的
日子才能做到 ，甚至連立法禁止性傾向歧視也未能做到。 雖然平等機
會委員會曾作出這樣的建議 ，但政府不肯做；雖然社會已經有很多人
支持 ， 但政府不肯做 ， 所以我們在這方面未達成共識 。 然而 ，我們說
的是在領取骨灰的時候，讓同性伴侶有平等的權利，就是這麼簡單。
不要越說越遠，如果建制派議員要討論同性婚姻合法化 ，我們另覓一
個場合辯論 。 

  謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
 
 
6084 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全委會主席：各位委員，這項辯論已進行了一段長時間，其間已有多
位委員多次發言，亦有委員指出某些委員發言偏離議題。我明白委員
對某些事項有不同看法，但多次發言的委員應針對這項辯論的議題發
言，因為他們已多次重複其他委員或自己的論點。我提醒委員應針對
辯論議題發言 。 

  邵家臻議員 ， 請發言 。 

邵家臻議員 ： 主席 ，多謝主席提醒 ，我知道就此再辯論下去 ，很容易
就會正中建制派議員 "拉布" 的下懷 ， 他們想令我們沒有時間討論有
關 "六四 "和彈劾的議案 ， 我是知道的 ， 亦多謝提醒 ， 所以今次會是我
就這項修正案最後一次發言 。 

  主席可能也記得，我昨天提出了一項口頭質詢，詢問《 教育條例 》
中有關 "教育課程 "的定義 ， 而姚松炎議員也提出了跟進質詢 ， 問及立
法會的辯論算不算一種教育，立法會算不算教育機構，當時局長的答
覆是否定的 。可是 ，通過這項辯論 ，我們確實正在進行教育 、進行信
息散播，以及正在啟發腦筋。我們正在散播甚麼信息呢 ？ 建制派議員
明顯地正在散播恐懼文化 (culture  of  fear)。 昨天我引用了魯迅的一段
話，以提醒他們這種無限上綱的荒謬之處，即魯迅在《 而已集․ 小雜
感 》中提到中國人有一種特色 ：" 一見短袖子 ， 立刻想到白臂膊 ， 立
刻想到全裸體 ，立刻想到生殖器， 立刻想到性交 ，立刻想到雜交 ，立
刻想到私生子 。 中國人的想象唯在這一層能夠如此躍進 。" 但我說完
這番話後，便有人批評我，說對建制派何須引用到魯迅 ，何須那麼認
真呢 ？ 用荷李活電影作比喻便足夠了 。 因為 ， 建制派散播的恐懼文
化，其實就是用了荷李活災難片的模式，就是想告訴大家，如果接受
了更改 "有關人士 "包含同性伴侶 ， 就會大禍臨頭 ， 小小的細菌 、 小小
的鬆懈或小小的門縫 ， 就會引發地球毀滅戰 ， 萬劫不復 ， 無法回頭 。
這種就是我們經常看到的恐懼文化 。 

  荷李活電影經常使用這些橋段 ， 很多人會入場觀看 ， 可能因為大
家想藉此處理心中一些焦慮 ， 可能是"9 ․ 11"襲擊 、 可能是 SARS(嚴
重急性呼吸系統綜合症 )， 也可能是心中各種焦慮 。 但是 ， 大家在處
理焦慮的同時 ， 請不要把自己的焦慮透過恐懼文化不斷散播 。 

  《 恐懼文化 》 這本書 ， 是英國社會學家 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6085 

全委會主席：邵家臻議員，我剛才已提醒委員發言時不應偏離這項辯
論的議題 。 請你針對辯論議題發言 。 

邵家臻議員：好的，沒錯，我們的主題是《 私營骨灰安置所條例草案 》
("《 條例草案 》") ， 討論" 相關人士 "的定義和骨灰申索的優先權過程
中提出的理據，便是恐懼文化的散播。我在此批評這種文化，因為它
可能已非旨在討論 《 條例草案 》 ， 而是在散播恐懼了 。 

  社會學家弗蘭克․ 富里迪 (Frank FUREDI)在其書中提到 ： 西方社
會越來越被恐懼文化所主導，這種文化的特色，就是人們相信人性正
被極具破壞性的力量摧毀，並且威脅到人類的存在。這種恐懼先是指
向科技 ，例如基因食物 ，繼而指向道德 ，例如同性戀者 、邊緣青少年
或性工作者 . 

全委會主席 ： 邵家臻議員 ，我再次提醒你 ，你的發言已離題了 。請你
針對辯論議題發言，否則我會指示你停止發言。現在請你繼續發言 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 恐懼文化的其中一種說話方式 ， 是經常說 "我尊
重 ， 但 ." 、 " 我支持 ， 但 ." 、 " 我明白 ， 但 ." ， 當中有很多
個 " 但 " 字 ， 今天的討論亦然 ， 他們說" 我明白同性戀平權的重要 ，
但 ." 。 如果我要說 "但 "字 ， 我想說 nothing  but  love(只有愛) ， 對於
這項議題和修正案，我支持的原因就是 nothing but love，再說其他也
是多餘的 。 

  至於剛才有同事不斷說該如何教育兒童，我相信教育兒童有兩個
方法：第一個方法，從宏觀層面，政府應盡快進行反性傾向歧視條例
諮詢。我們提出了多年，但政府不願進行諮詢，所以缺乏整體討論氣
氛 ， 缺乏最好的平台 。 我們應該製造一種氛圍來教育兒童 。 

  另一種教育兒童的方法 ， 在社會工作領域稱為 "effective 
parenting"( 有效親職) ， 我現時示範一下 ：" 建制派 ， 我不喜歡你們恐
同 ，不要恐同吧 。要面對社會的多元 ，面對現實 。我知道你們做得到
的 。 "它有 5 個步驟 ： 第一步是清楚地稱呼對方 ， 第二步是指出問題
所在，第三步是以沉默製造張力，第四步是指出要改善之處，而第五
步是給予對方肯定 ， 說知道對方做得到 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6086 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  建制派 ， 不要再恐同 ， 不要再散播恐懼文化 ， 接受社會現實 ， 接
受社會改變吧 。 現在說 "一男一女 、 一夫一妻 "， 已經不再說 "一生一
世 "， 就是因為知道社會正在改變 ， 我知道他們做得到的 。 

  主席 ，我謹此發言。  

周浩鼎議員 ： 主席 ， 首先我想說的是我必須駁斥 "長毛 "剛才一些被我
形容為混淆視聽和錯得很離譜的觀點 。 誰在製造恐懼 ？ 其實 ， " 長
毛 "剛才正在製造恐懼 。 他不斷對大家說同性伴侶無法申領骨灰 ， 所
以要接納今次反對派提出的修正案 ， 包括擴闊 "相關人士 "和 "親屬 "的
定義，使之涵蓋在海外締結婚姻的同性伴侶。他不斷在此宣揚的一點
是如果我們不接納他的修正案，該等同性伴侶將無法領回骨灰。這便
是製造恐懼，怎會如此呢 ？ 事實並非如此，因為如果按照我們現正審
議的《 私營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條例草案》 ")， 主席 ， 讓我清
楚告訴大家 ，據我理解 ， 同性伴侶最少有兩種途徑申索骨灰 。 首先 ，
很簡單，其中一項途徑是透過一名指明的獲授權代表 。此外，政府今
次提出的修訂已提供第二項途徑，清楚訂明 "相關人士 "包括與死者同
居兩年的伴侶，而這名伴侶可以是同性或異性 ，並無性傾向的考慮 。
這已解決他指出的問題，不會如他所言般一旦反對派的修正案不獲通
過，同性伴侶便無法申領骨灰。他說到聲淚俱下，表示他們的要求只
是很小 、很卑微 ，其實又是製造恐懼 ，混淆視聽 ，試圖欺騙電視機前
的觀眾。  

  我再三說清楚 ， 實際情況是同性伴侶在這項《 條例草案》 下最少
有兩種方式可以申領骨灰 ： 第一， 他們可透過指明的獲授權代表行
事 ； 第二， 由於政府提出的 "相關人士 "的定義包括同居兩年的伴侶 ，
他們因而可以透過這種身份申索骨灰 ， 這便能解決相關問題。  

  我剛才亦聽到 "長毛 "不斷表示他們並非突襲 ， 亦非特意引入這種
定義，甚至說我們今天不應把討論引申至同性婚姻。我剛才聽到這種
論點，但主席，我必須指出反對派很多時也自相矛盾。他今次的舉措
旨在透過相關修正案擴闊 "相關人士 "和 "親屬 "的定義 ， 以引入在海外
締結婚姻的同性伴侶，其實正正為了曲線支持同性婚姻日後在香港合
法化，而正正因為他這種想法和這種準備工夫，我們確實要告訴大家
他有此後着，亦要告知香港市民將會出現這種後續的結果，以及大家
將來要承受的結果，所以我們必須討論清楚。今天一旦接受反對派數
名議員提出的修正案 ， 我們即將看到這是同性婚姻得到法定地位之
始 ， 這就是我們將會看到的後果 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6087 

  不過 ， 他們真令人摸不着頭腦 。 他們現在又說要收窄範圍 ， 今天
只談骨灰，不准討論同性婚姻合法化，因為兩者並無關連。他們的意
圖昭然若揭，然後又不准我們討論同性婚姻合法化。若然如此，我可
否倒過來問反對派是否心虛 ？ 他們是否不敢討論同性婚姻合法化將
會為香港帶來的後果 ， 所以便不准我們討論 ？ 

  主席 ， 香港市民的眼睛是雪亮的 。 我確實不得不說我很認同李慧
琼議員的說法 ，他們現在就是想偷襲 。 "偷襲 "兩字真是用得太好了 ，
他們正試圖曲線透過引入 "相關人士 "和 "親屬 "的定義 ， 納入在海外締
結婚姻的同性伴侶，以支持同性婚姻在香港得到法定地位或合法化 。
我會形容反對派數名議員今次提出的修正案基本上是畫蛇添足，因為
我剛才已說過，這項《 條例草案 》的現有條文已可解決要解決的問題，
他們的修正案根本是不必要的。他們明知問題根本可以解決，同性伴
侶可透過獲授權代表的方式或已包括同居兩年的伴侶的現有" 相關人
士 "的定義領回骨灰 。 既然這樣已可解決問題 ， 為何他現在仍要特意
提出這項修正案呢 ？ 這如非畫蛇添足 、 偷襲 ， 又是甚麼呢 ？ 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  因此 ， 李慧琼議員剛才說他們偷襲 ， 說得十分正確 。 他們現在又
反過來說他們並非偷襲，叫我們不要說他們偷襲。這如非偷襲，又會
是甚麼 ？ 如這也非偷襲，又會是甚麼 ？ 如這也非曲線支持同性婚姻合
法化 ， 又會是甚麼 ？ 

  代理主席，最後我還必須澄清一個觀點。我剛才聽到同事引用《 致
命意外條例 》為例 ，提到《 致命意外條例 》的條文已訂明可以申索的
代表包括類似已締結婚姻的同居伴侶的情況。我必須指出《 致命意外
條例 》與我們現在討論的《 條例草案 》有不同之處 ， 因為《 致命意外
條例 》最重要的重點是包括" 賠償申索" 和 " 受養人" 的概念 。 簡單來
說 ，" 受養人 "其實是一種概念 ， 可能會代為申索賠償 ， 所以必須有親
密性。因此，我可以理解為何《 致命意外條例 》有必要承認同居關係 ，
因為牽涉 "受養人 "的概念 ， 故要有親密性 。 我不肯定當中會否牽涉大
額賠償 ， 因為這是 case  by  case  (視乎個別個案的情況而定 )， 但我可
以指出《 致命意外條例 》與我們現在討論的《 條例草案 》有點分別 ，
這是我希望指出的一點 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6088 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  代理主席 ， 我們在這裏討論了這麼久 ， 其實還有一個最重要的觀
點，就是對於該等在海外結婚的同性伴侶，當然我們知道在海外制度
下，當地已承認這段婚姻，而我們亦知道他們在海外已締結婚姻。但
這是否代表我們要透過這項《 條例草案 》或反對派今次提出的修正案
引入或曲線引入海外同性婚姻，變相讓它獲得法定地位，在這裏獲得
承認 ？ 我知道他們已在海外結婚，但是否便要在香港曲線承認或認可
這種法定地位，甚至讓他們享有香港本地的權利呢 ？ 我認為這確實值
得大家思考 。 

  代理主席 ， 我已依循主席早前所作的要求 ， 按照有關議題的範圍
發言。我已說得很清楚，如果我們接納今次反對派提出的修正案，我
恐怕確實會導致同性婚姻在香港合法化或得到法定地位。這是可見的
後果 ， 所以我必須道出這種情況 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何俊賢議員 ： 代理主席 ， 其實我有部分觀點與周浩鼎議員的觀點相
同，但周浩鼎議員很堅持將來不應該把同性婚姻合法化 我應該沒
有聽錯吧 ？ 他指同性婚姻不應該在香港存在 當然 ， 在我的立場
上，對於將來的事情，我亦不會知道，但我暫時對此並不抗拒。可是 ，
正如我在首次發言時所說，香港現時確實並不適合處理這個議題，因
為仍然有很多爭拗存在 。  

  我剛才聽到邵家臻議員說了一大段說話 ， 他給予我的感覺 ， 就是
他與梁國雄議員同樣在誣衊我們建制派 "恐同 "。 我必須再次澄清 ， 我
們建制派甚至有部分議員 我不敢說別人 ， 我只代表自己 我真
的沒有 "恐同 "。 我們建制派有些議員甚至也贊同香港需要這樣做 ， 在
將來可以接受同性婚姻。可是，現時社會上確實仍然存有很多爭拗 ，
並不是合適的時候去做。而這個社會矛盾，導致我們今次在立法會支
持政府提出的修正案 ，而不支持陳志全議員的修正案 ，甚至 更加
極端的 張超雄議員的修正案，因為他建議把外國的同性婚姻也加
入 "親屬 "的定義內 。 所以 ， 我認為這是在社會互動之下所取得的平衡
結果 。 

  昨天，很多議員引述了台灣的案例，並談論到台灣的憲法。但是 ，
我必須明確指出，並非台灣正在做甚麼，我們便一定要跟隨。香港奉
行《 基本法 》， 而台灣奉行台灣的憲法 。 如果議員有甚麼問題 ， 便應
該到法院打官司，在法院作出裁決後，大家再作討論，像一起打乒乓

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6089 

球般 。 所以 ，在這件事情上 ，大家無須再提及台灣憲法 ， 但我也不介
意在此稍作提及 。 

  第二點 ， 是關於一夫一妻制 。 很多議員剛才也有提及 ， 甚至表示
香港的一夫一妻制其實並不太完善，因為很多人也是在一夫一妻制的
婚姻外 ， 保持擁有眾多情人的行為形態 ， 例如婚外同居和 " 包二
奶 "等 。 在社會上 ， 我們確實看到有很多官司 ， 例如在老公逝世後 ，
他的 "二奶 "和正室爭產等 。 那麼 ， 既然我們承認同性戀在香港存在 ，
對於 "包二奶 "、 婚外同居和眾多情人等關係 ， 我們是否也要接納 ？ 是
否也要在《 私營骨灰安置所條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")加入這些關
係呢 ？ 

  既然這些議題具爭議 .愛確實很廣大 ， 但在某程度上 ， 愛也是
有差別的 。 有些人甚至不認同只應該把愛給予一個人 ， 因為他很博
愛，會喜歡很多人。那麼，香港的婚姻制度是否也要由於他的博愛而
改變呢 ？ 我們是否可以表示沒有衝擊一夫一妻制的制度，只是在《 條
例草案 》加入這個內容而已 ？ 所以，對於這件事情，現在同樣未有結
論 ， 我認為今天並不適宜討論 。 

  此外 ， 梁國雄議員剛才形容得很悽慘 ， 並指這只是很卑微的要
求 ，只是想取回先人的骨灰 。可是 ，我們正正是知道有這個問題， 才
同意政府的修正案。他們是有辦法可以處理的 ，周浩鼎議員剛才亦有
提及 ， 我不再複述 。 亦有議員提到 ， 以往很多條例也有類似的條文 ，
最終有否對香港社會造成很大影響呢 ？ 例如 我不知道有沒有記
錯 張超雄議員剛才提到 《 家庭暴力條例 》， 當時更是由他擔任法
案委員會的主席，對嗎 ？ 我應該沒有記錯。就此，我的看法是這樣的，
當時審議該條例草案時 ， 我並不在場 ， 但我同意加入同居關係的條
文，因為我認為使用暴力是不對的；第二，這種關係不會影響其他家
人的權利 。 這便是與 《 條例草案 》 的不同之處 。 

  如果我們在 "相關人士 "的定義加入同性伴侶關係 ， 再延伸下去 ，
可能會影響到 .我的意思是，如果根據張超雄議員的修正案，在 "親
屬 "的定義加入同性伴侶關係 ， 便會影響其他家人的權力 。 對於這種
爭拗 ， 有人認為同性伴侶關係與親屬其實並沒有分別 ， 是應該這樣
做 。但是 ，如果現在這樣做 ，便會在社會上引起很大矛盾 。我們只是
不想把這件事情 . 

(梁國雄議員站起來表示擬提出規程問題)  

 
 
 
 
 
 
  
 
6090 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

代理全委會主席： 何俊賢議員 ，請稍停 。梁國雄議員 ，你是否有規程
問題 ？ 

梁國雄議員 ： 為何委員不清楚有關法例便發言 ？ 

代理全委會主席： 梁議員 ， 請不要濫用規程問題 。請坐下。 何俊賢議
員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員 ： 我只不過是記不起法例的名稱 。 我剛才引述張超雄議
員 .不要緊 。 梁國雄議員 ， 我剛才說到哪裏 ？ 

(梁國雄議員站起來說話)  

代理全委會主席： 梁國雄議員 ，請坐下 。我提醒你 ，委員之間不應直
接互相對話 ， 而是應該將意見向主席陳述 。  

何俊賢議員 ， 請繼續發言 。 

何俊賢議員：有關邏輯的分別是，如果我們承認香港有這種關係的存
在 ，並在《 條例草案 》加入相關條文 ，而不會影響到現時社會的價值
觀或與其他家人的關係，我便十分支持，這是沒有問題的，因為有些
事情也需要受到保障 。 可是 ， 如果在《 條例草案 》加入相關條文後 ，
將影響到其他家人的權利，我便認為對於現時的社會，這個做法可能
不太合適 。 

  所以 ， 我希望其他議員在未來的發言中 ， 不要再說民建聯甚至其
他建制派 "恐同 "或不認同同性戀者，並指我們認為香港不應該有這個
群體的存在。我覺得他們十分不應該亂扣我們帽子。現時，確實已經
有機制處理同居關係 ， 亦有程序讓同性戀者取回同性伴侶的骨灰 。 

  各位香港市民 ， 正如周浩鼎議員剛才也說過 ， 香港市民的眼睛是
雪亮的，有些事情如果我們不說，市民便不會知道。如果只聽他們的
一面之詞，確實是難以判斷。我希望大家可以就此理性討論，至於《 婚
姻條例 》 將來的走向 ， 我認為這並非高局長可以處理得到 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6091 

鄺俊宇議員：代理主席，建制派同事一邊說不要亂扣帽子，不要將他
們與 "恐同 "掛鈎 ， 但今早周浩鼎議員的發言卻無限上綱上線到極致 。
我們今天辯論的是《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")，
老實說 ， 真的再走一百步也未到他害怕的打開缺口令同性婚姻合法
化。沒有人說今天要在此討論這事，我們只是指出當某人的愛人過身
這是很慘的 所以想讓他可以取回愛人的骨灰 。 建制派是否要
趕絕這些人 ，所以只說不可以 ， 只說有很大爭議 ， 不能打開此缺口 。
為何他要牽頭討論這事呢 ？ 其實，整個討論與同性婚姻合法化無關 ，
我們並非討論這事 ， 但他卻牽頭提出討論 ， 還要不斷表示不可這樣
做 。 辯論不是這樣的 。 

  代理主席 ， 今次的辯論真的令人嘆為觀止 。 先由昨天說起 ， 何君
堯議員昨天就說了《 中山狼傳 》的比喻 。 其實 ，何君堯議員最近經常
失言，他上星期說到如同事有家人過身是否一件喜事，昨天又說對着
畜牲怎可有仁慈之心。我想告訴何君堯議員，我作為一個關注動物權
益的議員，認為貓狗也有權利，更何況是人呢 ！ 我們現在針對的是某
人的愛人過身，而他想取回愛人的骨灰，何須以畜牲來形容，何須說
對着他們不應有仁慈之心等說話 ？ 我告訴大家 ， 對着說這些言論的
人，我們確實不需有仁慈之心。何以要引用這樣的比喻呢 ？ 他今早退
縮了，說那不是比喻，但大家翻聽昨天的言論便清楚知道他說誰是畜
牲 。各位 ，這令人感覺很不舒服 。我認為政治辯論歸政治辯論 ，他無
須打壓小眾為自己贏取掌聲 。 

  今天討論的《 條例草案 》， 就是讓他們有資格在一個合理的情況
下取回骨灰 。因為愛人離世 ，他們已經很痛苦 ，很傷心 ，為何我們不
可以多點體諒呢 ？ 今天提出的訴求，是何等卑微的訴求，就是讓他們
以未亡人的身份申索領取骨灰。然而，他們卻上綱上線，指出這是開
啟同性婚姻合法化的缺口。我今天不跟他們辯論此事，因為這不是今
天的辯題 ， 但我隨時候教 。 我們現在是講道理 ， 就是在 《 條例草案 》
條文中，是否可將小眾朋友和同志朋友當作不存在 ？ 是否因為同志們
是畜牲，所以無須理會，無須正視呢 ？ 不是這樣。他們還敢膽說香港
是一個文明 、 進步 、 開放的城市 ， 這是甚麼言論 ？ 

  代理主席，對於今天這項討論，我相信同事並非想 "偷襲 "。其實 ，
以 "偷襲 "來形容也相當奇怪 ， 好像我們原有一個目的 ， 顯然是想走接
下來的數步棋子般。今天這種討論是否言之過早呢 ？ 我們連反性傾向
歧視立法也未開始，十畫還未有一撇，他們即帶動全社會討論，指做
法有如贊成同性婚姻合法化。他們認為贊同同性戀人在伴侶過身後可
取回骨灰，便等於有法定地位，可以納入為家屬，甚至是海外的民事
結合也可獲承認 。 這種因果推論似乎拉得太遠了 。 

 
 
 
 
 
6092 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  周浩鼎議員的言論 ， 與古代誣衊別人造反差不多 ， 只要隨便一句
話便可說成是欺君，可以處斬。究竟這一方的小眾犯了甚麼錯呢 ？ 他
們只是去愛人，是否要遭到這樣對待呢 ？ 是否要像犯了欺君之罪的重
犯般嚴刑拷打呢 ？ 是否要當他們是畜牲呢 ？ 這些說法真的令我感到
很不舒服 。 

  我再一次強調 ， 今天不是討論同性婚姻應否合法化 ， 不要轉移視
線，我們所說的是做人應有之義。人皆生而平等，享有造物主賦予他
們的不可剝奪的權利，包括生命、自由和追求幸福的權利。為了保護
這些權利，人們才在他們之間建立政府，而政府的正當權力，則來自
被統治者的同意。人皆生而平等，事實上，我們不想有人在傷口上灑
鹽，不想攻擊小眾和弱勢人士的言論，可以在這個議事廳大放厥辭地
當作真正的道理說出來。他們已經很淒慘，無須何議員再花數分鐘說
《 中山狼傳 》，把他們形容為那隻可以上了床便掀被子的狼。真正的
狼不是他們，真正的狼可能只能多待個多月，不是他們，何君堯議員。
說話要有分寸，我可以跟他作政治辯論，但不是這樣說話的。他有否
想過，他這樣說一兩句，社會上看到這場辯論的人會有多傷心呢 ？ 他
們做錯了甚麼呢 ？ 我真的看不到他們做錯了甚麼 。 

  同事提出的修正案 ， 只希望讓他們在一個傷痛的情況下 ， 以一個
合法的親屬關係 他們真的是親屬 ， "老兄 "取回他們應有的東
西。應有的東西是甚麼 ？ 是他們多麼不想要的，就是愛人的骨灰，就
是這麼簡單 。難道他很想要這些骨灰 ， 他當然不想 。然而 ，如果香港
是一個文明、進步而開放的城市，我們便要為人皆生而平等的每位香
港人 ， 每位市民設想 。 

  趁着我們現在討論 《 條例草案 》， 我們應想想如何令更多需要關
顧的小眾 、 弱勢感到受尊重 ？ 這絕對不是兵臨城下 ， 不是特洛伊木
馬 ， 亦不是 " 這樣的畜牲怎可以仁慈之心對待 " 別說是民主派議
員，我相信部分建制派議員聽到這句話，也會感到相當不舒服。別錯
用比喻，否則何君堯議員也變成前議員鍾樹根。這種話既傷人心，又
無法達到辯論的目標，只是把整個辯論焦點轉移至另一範疇，指出做
法打開同性婚姻的缺口 。  

  今天早上 ， 我聽到陳志全議員的發言 ， 甚為感動 ， 他說到流淚 ，
那不是假的，但他並非聲淚俱下，並非如周浩鼎議員形容有些同事表
現誇張。我們不是要將矛盾加劇，不是要一步到位，不是要現在便展
開同性婚姻是否應合法化的辯論。我們不是這樣，真的不是。正如我
在發言開始時表示，這是一個何等卑微的要求。為何他們要把這訴求
放大成面對小眾的議題 ， 只要觸動這神經 ， 即任何要求也要反對 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6093 

  這是一個進步城市應有的表現嗎 ？ 有建制派同事剛才表示，香港
不是每件事也要跟隨台灣 ，這說法是對的 。可是 ，人人生而平等 ，這
是普世價值 ，是大勢所趨 ，是世界大潮流 。每個人均應享有自由、 生
而平等的權利，我實在不想進入這種辯論，我們應返回主題，只討論
讓同性伴侶領取骨灰 。 當我們就此事詢問市民 ， 如果他們先引導市
民，令市民以為支持有關做法就等同讓同性婚姻合法化，那要是該市
民是反對同性婚姻的話 ， 他自然會表示反對 。 

  然而 ， 我們應告訴市民 ， 有關修正案只是擴闊 "親屬 "的定義 ， 讓
他們可以有方法、身份領取骨灰，就是陪伴他們、與他們相愛很長日
子的人火化後的骨灰 。 我真的看不到要有多涼薄 、 冷血 、 戾橫折曲 ，
才會把這個議題說成是我們 "偷襲 "的第一步，第二步便會進行反性傾
向歧視立法，第三步便是同性婚姻合法化。沒有人說要這樣，我們只
簡單地希望他們可享有正常領取骨灰的權利 。 

  我真的不太明白為何這竟可套入《 中山狼傳 》的寓言故事 ， 我相
信如果東郭先生知道何君堯議員這樣引用他的故事，在黃泉下也不知
如何交代了 。各位 ，事實上 ，這個故事有很多不同的解讀 。如果東郭
先生知道香港的立法會今天辯論可否讓一位同性戀者領取其伴侶的
骨灰 ， 我相信懷着仁慈之心的他應不會反對 。  

  我們的辯論有時候確實是電光火石，建制派與民主派的同事可以
就條文有很多爭拗 ，唇槍舌劍 ，這並不是問題 ，但我想強調 ，對於社
會上一群很需要照顧的小眾及弱勢人士 ，議員一兩句話便已在他們的
傷口灑鹽。有些人身邊的伴侶可能真的已經離世，所以我們不應這樣
說話。作為一位立法會議員，我們在立法機關的一言一語均可能成為
未來倡議和制訂政策的基礎，議員不可繼續錯用比喻、寓言，將一些
令人感覺不舒服的比喻，像帽子般套在一些弱勢人士 、小眾身上，將
心比己 ，帶着同理心想一下 ，如果我們是小眾 、是弱勢人士 ，我們又
有何感覺呢 ？ 

  我再一次強調 ， 此刻沒有人要討論同性婚姻合法化 。 早在選舉期
間 ， 我與周浩鼎議員辯論時已指出社會未有倡議此事 ， 無須刻意提
及。可是，他卻一而再、再而三地在不同場合提出來，我實在不明白 ，
他是要修補還是擴大社會撕裂。正如何俊賢議員剛才所說，可能部分
建制派同事不會有太大意見，說不定他們的立場不同。這是一場自由
的辯論，但無論如何，我希望各位建制派同事不要傷及無辜及弱勢人
士 ， 不要錯用 "畜牲 "的比喻 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6094 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

毛孟靜議員：代理主席，我本來不打算發言，尤其是昨天聽到民建聯
黃定光議員公開表示 ， 他們是故意拖延 ， 是建制派的 "拉布 "， 旨在拖
延彈劾梁振英、撤銷周浩鼎的議員資格議案 他在點頭，證明他真
的這樣說過 所以我們無須跟他們玩下去。可是 ，我越聽越感到奇
怪 ， 我們討論的是 《 私營骨灰安置所條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")，
思維正常的人也認為不會有甚麼大爭議。高永文醫生坐在這裏也很可
憐 ，所謂醫者父母心 ， 一切也是從人性角度出發， 他可能會想 ：何以
會無故演變成同性婚姻合法化的討論，這群人怎麼會這樣，究竟這是
一個怎樣的議會 ？ 

  然而 ， 周浩鼎議員剛才發言時 ， 義正詞嚴 、 聲嘶力竭 ， 態度非常
強硬。我希望他在面對梁振英時，也能有這種態度，而非如鵪鶉般對
着老闆唯唯諾諾。不知所謂 ！ 何俊賢議員較為合理，但他也是自我反
駁 ，自相矛盾 。暫不說何俊賢議員， 先說李慧琼議員 ，她今早又無故
提出這項討論，我不知她是否故意要引人反駁，借故拖拉。她說到 "偷
襲 "， 究竟是怎樣" 偷襲" ？ 至於周浩鼎議員 ， 口齒不清 、 詞不達意 ，
真不知他如何當律師 。 他只是不斷引述李慧琼議員的言論 ， 單說" 偷
襲 "也說了四五次 ， 就是不斷重複" 偷襲" 、 "偷襲" 、 "偷襲" .他好像
把議會的議員.. .尤其是民建聯議員好像是文盲. 就是白紙黑字寫
明也看不懂 ， 簡直是廢話 . 

(黃定光議員站起來 ) 

黃定光議員 ： 代理主席 ， 規程問題 。 

代理全委會主席 ： 黃定光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

黃定光議員：毛孟靜議員為何說民建聯議員是文盲 ？ 她是否在侮辱我
們民建聯議員 ？ 

毛孟靜議員 ： 我似乎有用 "好像 "這個字眼 。 

黃定光議員 ： 她也應收回 "好像 "一詞 。 我可否說她好像是傻的 ？ 當然
不可以 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6095 

代理全委會主席： 黃定光議員 ，你已提出規程問題。 毛孟靜議員 ，你
剛才有否指本會議員是文盲 ？ 

毛孟靜議員 ： 我說有些議員好像是文盲 。 

黃定光議員：她有直接提到民建聯議員。代理主席，你可以翻聽錄音。 

代理全委會主席 ： 毛議員 ， 你有否指本會議員或民建聯議員 . 

毛孟靜議員 ： 我們是否需要翻聽錄音 ？ 

代理全委會主席 ： 我聽到 . 

毛孟靜議員 ： 我是否說 "民建聯議員好像是文盲 "？ 我已經忘記了 。 我
剛才說 "民建聯議員好像是文盲 ？ "， 句末是一個問號 。 對不對 ？ 

代理全委會主席 ： 毛議員 ， 你有否指本會議員是文盲 ？ 可否作出澄
清 ？ 你有否指本會議員是文盲 ？ 抑或你只是提出問題 ？ 

毛孟靜議員 ： 兩者均有吧 。 

代理全委會主席 ： 若你有指本會議員是文盲 ， 我必須作出裁決 。 

毛孟靜議員：你的意思是否表示，如果我說的是民建聯便沒有問題 ，
但不可以說有人是文盲 ？  

代理全委會主席 ： 你有否指本會議員是文盲 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6096 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

毛孟靜議員 ： 我當時是提出問題 。 我的問題是 ： "他們是否文盲 ？ " 

代理全委會主席：你現在是否確定你剛才是提出問題，而不是指本會
議員是文盲 ？ 

毛孟靜議員 ： 對 ， 我感覺我是提出問題 。 

代理全委會主席 ： 請你繼續發言 。 

毛孟靜議員：梁君彥議員已經返回會議廳，他正在站着等候，你不如
先讓他返回座位 。 

代理全委會主席 ： 請你繼續發言 。 

毛孟靜議員 ： 立法會內是否有議員是 "文盲 "呢 ？ 這是十分奇怪的 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

(黃定光議員示意想發言)  

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃定光議員：主席，毛孟靜議員其後的說法，是否表示她收回先前指
有些民建聯議員是文盲的言論 ？ 她身為成年人竟然說話完全不負責
任 。 她是否感到害怕 ？ 

全委會主席 ： 黃定光議員 ，請坐下 。毛孟靜議員 ，你是否收回有關言
論 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6097 

毛孟靜議員 ： 我剛才提出的是問題 ， 不是 statement( 聲明) 。 人與人之
間溝通時，只要稍稍提高聲調，便表示提出的是問題。秘書處職員也
聽到 . 

黃定光議員 ： 主席 ， 她自欺欺人 . 

毛孟靜議員 ： .我提出的是問題 。 那裏有一個問號 。 

黃定光議員 ： .那是問題嗎 ？ 

毛孟靜議員 ： 我不會在發問完畢後補充說 ： "問號 。 "我當然不會這樣
說話 。 

全委會主席 ： 毛孟靜議員 ， 請你收回有關言論 。 

毛孟靜議員 ： 好的 ，那我收回剛才那句話 ，然後表示 ： 我真的很質疑
在這個議會那邊或這邊 …… 那方應有較多 ， 會否有人真的是 " 文
盲 "呢 ？ 我們現在討論的是《 條例草案 》 ， 而他們將整項辯論扭曲至
好像在討論同性婚姻合法化。我們連反同性戀歧視條例也沒有，何時
才會合法化呢 ？ 如果有這樣的誤解 ， 我不僅要說他們是 "文盲 "， 更要
指出他們對文字的理解能力，根本低至考 TSA(全港性系統評估 )也不
合格，這是我保證的。他們是完全不堪想象，這種 presentation(表達 )
是否 "文盲 "的表現呢 . 

(有議員在座位說話 ) 

  不要打斷我的發言 ， 梁國雄議員 ，否則我投訴你騷擾我發言 。 

  最滑稽的是李慧琼議員說我們 " 偷襲 " ， 好像要為同性婚姻合法
化 "鋪路 "般。我不知我有生之年是否有機會看到香港出現這種文明的
舉動 ， 現在真的不知道 ， 這是往後的事 。 正如我剛才所說 ， 我認為
何俊賢議員是稍為合理的，他說即使是建制派的同事也有人認為這事
是可以討論的 ， 只是我們現在 "偷襲 "、 "偷襲 "、 "偷襲 "是不對的 。 話
說回來 ， 哪裏有偷襲呢 ？ 大家也看到的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6098 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  我個人認為現今香港社會 ， 絕大部分香港人是反歧視 ， 認為性傾
向是個人的選擇， 不應被歧視 ，對此我是有信心的。 可是 ， 說到同性
婚姻合法化，由於社會仍有很多爭議，所以應給予一些時間讓大家繼
續討論 。現時這項《 條例草案 》正正卡在兩者中間， 我們並非要求大
家承認甚麼是合法化 ， 或讓誰享有甚麼法定地位 。 情況並非如此誇
張，我們說的只是骨灰而已，死者已矣，有關安排只是讓他們有權取
回愛人的骨灰 ，且還不一定會交給他 ， 要由法官判決 。 我為人女 、為
人妻 、 為人母 ， 社會上人人也有一個身份 ， 他亦一樣 ， 他為人子 、 為
人夫、為人父，請他想一下，這是人倫感情，大家可否多一點包容呢 ？
有人提出我們現在這做法，只是為了往後可以振振有詞指《 私營骨灰
安置所條例 》已有這安排，讓我們在其他法例架床疊屋般僭建。其實，
當前的做法並非第一宗，也不是最後一宗，我們只是盡量包容人權而
已 。 

  當然 ， 如果有人要上綱上線 ， 有些人可能不識字 對不起 ， 我
仍然要用 "文盲 "這兩個字 即使已經用文字寫明，他仍會指我們 "心
有所屬" ， 會引發骨牌效應 ， 兵敗如山倒 ， 違反甚至是侵蝕我們的核
心價值等 。 甚麼核心價值呢 ？ 對他們來說便是 "恐同 "， 說完 。 他們卻
說沒有這意思 ， 只是守護 "一夫一妻 "制 ， 就是所謂的 "正常的家庭制
度 "。 要是這樣 ， 往後他們的朋友要是有婚外情 ， 要辦理離婚 離
婚就是犯法 或有任何違反家庭價值或婚姻制度的行為，他們便要
指着朋友說 ： "你顛覆我們所擁護的核心價值 。 "他們是否要這樣呢 ？
其實，誰有權判斷另一人的感情 ？ 人也有變心的權利，否則怎會出現
離婚 ？ 難道真的是 "一夫一妻 ， 一生一世 "， 那倒不如禁止離婚吧 ！ 神
經病 ！ 

  這種上綱上線 ， 讓我很快想起一個例子 ， 就是在滿清入關成立清
朝之初 ， 有讀書人寫了一句話 ， "清風不識字 ， 何事亂翻書 "。 那是優
雅文藝的說法，意旨風既不懂文字卻為何翻動書本 古時的書本用
很薄的宣紙製成，是風可以吹起的。當時清政府便很憤怒，認為該讀
書人在取笑滿人沒有文化 、 是 "文盲 "， 於是便捉拿該讀書人 ， 處以斬
首 ， 便是這種文字獄 。 

  有人又告訴我 ， 在討論骨灰處置過程中 "相關人士 "的定義時 ， 或
會令一般市民誤會。由於中文是優雅的詩詞歌賦語言，並不是科學的
語言 ， 因受 "孔學 "就是孔子數千年以來的影響 ， 中文不是很準確的語
言 ， 只可以是優雅的語言 。 市民會擔心 "相關人士 "的定義 ， 假如同性
戀人士換伴侶 ，有前任的 ，有現任的 ， 那便會涉及有很多人 。我得告
訴大家 ， 我們沒有寫 "相關人士們 "， 不是眾數 ， 只是 "相關人士 "， 從

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6099 

英文版本可以看得更清楚，是用 "related person"，這個 "person"並沒有
加上 "s"， 是指一人而已 。 

  這類文字上的爭議，10 多年前也曾發生。當中涉及在終審法院聘
請海外法官 ， 中文版本沒有註明是 "海外法官們 "， 沒有加上 "們 "字 ，
沒有眾數，幸好經爭拗後，以英文版本為準，而英文版本是用 "invited 
justices"， 是有加上眾數的 "s"的 ， 所以可以聘用多於一人 。 本來這些
是無須爭議的 ，也與現正討論的《 條例草案 》關係不大 ， 但他們現在
想挑起文字上的爭議 ， 指我們的寫法是 "偷襲 "， 是為之後的同性婚姻
合法化 "鋪路 "。 然而 ， 眾所周知 ， 香港連有關反歧視同性戀的法例尚
未有，我真的不知他們在說甚麼，是完全沒有邏輯思維的。如此牽強
的爭議又有何意義呢 ？ 

  昨天 ，何君堯議員的發言令我感到他非常不堪 ， 他竟然說 ： 對着
這些畜牲豈能有仁慈的心 。我被他嚇得跌倒 。我真的好奇 ，主席 ，當
時不知是你還是代理主席主持會議，何以有議員會說出這句完全不能
接受的話 。 在 2017 年的香港 ， 在號稱文明社會的香港 ， 竟然有香港
立法會議員會說出這麼無謂的話 。 當然 ， 我們可以說得很偉大 、 很
grand( 堂而皇之 )， "人人生而平等 "， 說說是容易的 ， 但其實是不切實
際，因為人與人之間絕對沒有平等。何謂平等呢 ？ 主席，為何你會坐
在主席位，而我則站在這裏呢 ？ 因為我們有制度。主席，你永遠不會
與你的母親平等，因為她是你的母親。可是，我們現在談論的是最基
本的人與人之間的公道精神 。 說完 。 

梁國雄議員：主席，我聽到毛孟靜議員談及清朝的文字獄，想起一個
所謂 "維民所止 "的典故 ， 一名漢人居然受到清朝起用 ， 從 《 詩經 》 引
用了 "維民所止 "這一句作為試題 ， 跟着有人說這指雍正沒有了頭 ， 因
為 "雍 "字不見了上面的部分 . 

全委會主席：梁國雄議員，我已多番提醒委員，尤其是多次發言的委
員，應針對這項辯論的議題發言，不要再扯得太遠。你已是第四次發
言 ， 請針對這項辯論涉及的第一組及第二組修正案發言 。 

梁國雄議員：明白。清朝皇帝說他想砍去自己的頭，於是掀起了文字
獄 ，死了數千人 。我聽到周浩鼎議員說到聲嘶力竭， 說我們偷襲 。主
席 ， 甚麼是偷襲呢 ？ 我們今天列舉的例子 ， 全部是你 "老人家 "在立法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6100 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

會時通過的法案，是可以翻查的，不論是有關家暴或交通意外傷亡的
法案，我們爭論關於有機會取回權力，或有機會因為行使暴力而被追
究的人的問題，全都是十目所視，獲法案委員會支持，在這個議事堂
通過的 。 

  民主建港協進聯盟 ("民建聯") 有些小朋友說 ， 自己當時不在議會
裏 ， 但民建聯是一間百年老店 ， "老兄 "， 對嗎 ？ 何俊賢議員不在場 ，
但曾鈺成在場，其他人在場，那時候為何民建聯連屁也不放一個呢 ？
為何他們會贊成在《 家庭及同居關係暴力條例》 下，同性伴侶可作為
申索或投訴人呢 ？ 為何那時候沒有發生爭議呢 ？ 因為當時沒有下命
令，亦沒有人說要調查周浩鼎議員。他們今天 "拉布 "，此一時彼一時 ，
他們在外面表明會 "拉布 "。周浩鼎議員為何會如此落力呢 ？ 因為他自
己是被調查的人 ， 所以更落力 "拉布 "， 對嗎 ？ 我已經表明 ， 如果他們
戾橫折曲，我一定會跟他們辯論到底，我不會害怕，大不了在下一個
年度再處理此事 。 

  主席 ， 還有何謂偷襲呢 ？ 即是埋伏( ambush) ， 埋伏是別人看不到
的。"老兄 "，我們何來偷襲呢 ？ 現時在立法會這座建築物、這個營壘 ，
有一位名為梁振英的人寫了 49 道兵符 ， 指示他們如何滲透進來 ， 如
何燒營劫寨 。 "老兄 "， 這些便是偷襲 ， 並且是有作戰書的 。 說甚麼偷
襲呢 ？ 我有否躲起來 ？ 陳志全議員昨天有否將一些文件或發言稿給
我修改 ？ 沒有 ， 對嗎 ？ 他們扯得太遠了 。 其實 ， 我們不曾做些甚麼 ，
只是交換一下意見而已 ，又如何偷襲呢 ？ 我們何時商議好呢 ？ 我有跟
高永文局長商議好嗎 ？ 有沒有致電問他 ：" 高局長 ， 我這樣修改文件
好不好 ？ 你有甚麼目的想達至 ？ " 

  梁美芬議員昨天教訓高局長 ， 說局長現時連政治也不正確 ， 她也
說到性別中立這點。"老兄 "，大家說的性別中立，是指條例性別中立 ，
即不論性別，只要同居兩年便符合資格，不是只有男男或女女同居才
可以，甚至是沒有性關係，只要曾同居兩年便可以 ，這便是當局所指
的性別中立 。 所以 ， 他們罵錯人 ， 他們 "恐同 "。 局長沒有明言 ： "梁
國雄議員，我們一定要做到性別中立，不如你提出數項修正案 ，吵罵
一番 。" 若高永文有任何不方便提出的事 ， 先由他開首 ， 再由梁國雄
議員代他提出修正案，是這樣的嗎 ？ 然而，不是這樣的，各位不用擔
心，沒有這樣的陰謀，我要給高永文局長平反，他下屆也不會留任了，
他沒有這樣的企圖 ， 所以不存在偷襲 。 

  說我們偷襲的人是不是傻的 ？ 談論同性婚姻需要害怕的嗎 ？ 我
已參加了不知多少個平權遊行 ， "老兄 "， 我還要求香港政府舉行在東

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6101 

南亞或亞洲地區最大型的同志平權遊行，讓香港成為文化之都，單是
那些前來參加如此獨特的遊行的平權同志，已能為我們帶來可觀的收
入 。 大家試想一下 ， 如果有 10 萬人前來遊行 ， 會是怎樣的景象 ？ 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請針對這項辯論的議題發言 。  

梁國雄議員 ： 不是 ，我想說我們沒有偷襲 ，我們明刀明槍 。我在此再
說一次他們的謬誤，他們說，如果通過張超雄議員的修正案 ，承認外
國的同性婚姻 ， 豈不是打開了一道大門 ？ "老兄 "， 我們可以不承認外
國的婚姻制度嗎 ？ 如果一個人在外國已有一段婚姻關係，來到香港說
已在外國註冊 ， 想取回配偶的骨灰 ， 我們可以不承認他的婚姻關係
嗎 ？ 如果我們不承認他的同性婚姻，便等於同樣不承認其他人的異性
婚姻。我們可說是只讓人從後門進來處理事情，"老兄 "，他多委屈呢 ？  

  現時張超雄議員提出的修正案一定不會獲得通過，接着是局長提
出的修正案 ， 即須證明曾與死者同居兩年 。 如果一對伴侶在外國結
婚，並已領取結婚證書，已經可以證明他們希望一生一世，只是一方
不幸去世，亦不幸地，因為這個特區政府管理骨灰龕的事宜管理得這
麼差，以致死者的伴侶要再被羞辱一番， 我認為這是羞辱。可能死者
生前忘記了將他列為遺產代理人或獲授權代表，是在連番出錯下，才
會造成這樣的情況 。 其實 ， 另一個問題是 ， 當香港不承認同性婚姻 ，
其他人便難以跟我們溝通 。說到這裏 ， 主席 ，為了反駁他們 ，我無法
不引述這段文字 ：" 死者的配偶之伯父 、 叔父 、 舅父 、 姑丈 、 姨丈 、
伯母、嬸母、舅母、姑母、姨母、姪、甥、姪女、甥女、表兄、表弟 、
表姊 、 表妹 、 堂兄 、 堂弟 、 堂姊 、 堂妹( 不論是同胞 、 同父異母 、 同
母異父或領養 )； "這是 (o)段 "或 (o)段所述的任何人的配偶 "。
換言之 ， 他的配偶也可申索骨灰 。 

  陳克勤議員或民建聯的各位議員 ， 一位曾與死者同居兩年的人 ，
關係不是更親近嗎 ？ 且不說是同性還是異性，為甚麼要去找死者可能
根本並不認識的人呢 ？ 可能他們在街上碰撞到對方，便會打起來，因
為他們並不認識對方。假如我從沒見過表姐的丈夫，在街上因為踩到
他的腳而與他打起來，這是可能會發生的事。兩人根本不相識，所以
我們認為這是不合理的。他們心中有鬼，覺得這樣做等於打開了一扇
門 。 我們有要求讓有關人士享有所有權利嗎 ？ 我們只希望 主席 ，
說得難聽一點，是在死人塌樓等不可抗力、無法預知的情況下，例如
遭家暴或配偶遇上交通意外身亡，才會有申索這權利。如果他們已享

 
 
 
 
 
 
 
6102 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

有這權利 ，根本就不必說這麼多。 我們說的是 ，社會存在家暴 、意外
死亡等情況，還有骨灰龕的問題。因為政府管理不善，我們恐怕在立
法後，骨灰會被隨處丟棄，我們只想讓有關人士可取回這些骨灰而已。 

  主席 ， 隨着社會進步 ， 我們要保障弱者或被施暴者 ， 或在不可抗
力的情況下受到傷害的受害者的權利，假如他們無法領取骨灰，又有
誰能領取呢 ？ 主席，我們要求的只是這些，未到最後緊急關頭，他們
也沒有權利可以行使。我們並非鼓勵所有同性戀者結婚，或到外國讀
書 ， 表明自己是同性戀者 ， 在網上隨便申請一間學校入讀 。 "老兄 "，
不是這樣的，不要把事情反過來說。請問我如何偷襲 ？ 這些年來，是
他們偷襲我們 ， 他們現在有不可告人的目的 ， 所以 "拉布 "。 黃定光議
員是最光明磊落的 ， 他明人不做暗事 ， 明言要 "拉布 "。  

  其實 ， 我們只不過是盡自己的責任 ， 如果我們提出議案 ， 便要解
釋議案 ；有人責罵我的話 ，我便要反駁 。我現在向他們作出挑戰， 他
們還有甚麼想說的 ？ 請盡快說，我的時間多的是。陳克勤議員稍後也
會發言，請他一定要繼續說。我現在告訴他們，他們現在使用的這種
手法，與他們處理所有弱勢社群的問題時所採用的一樣。他們對南亞
裔人士的關懷其實是虛假的，他們表示，假如給予南亞裔人士平等權
利，本地人很可能便會失去這種權利，所以不可以讓他們擁有平等權
利 。 他們是這個意思嗎 ？  

  主席 ， 我們並非說要在香港實行同性婚姻 ， 讓同性婚姻人士獲得
所有異性婚姻關係的權利，沒有人這樣說過，我聽不到有這些言論 。
即使我贊成承認同性婚姻，但也無法做到，這問題源於有些人覺得要
懲罰或歧視現存的同性婚姻或同性戀愛的人，要令他們痛苦，要他們
在爭取權利時遭受責罵，並且要責備那些維護他們的平等權利的人 。
這就像我剛才所說的 "維民所止 "的典故 ， 受害人根本並非談論雍正 ，
他只是出試題 。 我踩到他們的尾巴了 ？ 他們就像雍正 ， 因為 "維 "字去
了頭 ， 所以要殺掉出試題的人 。 

  我再次重申 ， 請大家以邏輯思考一下 ， 向少數人賦予權利 ， 怎會
導致多數人的權力喪失 ？ 這做法只是把權利賦予在同一社會中本應
享有此權利的人，對多數人而言，會有何損失 ？ 實行全民退休保障並
不會令有錢人的資產變少 ， 也不會令其他人受害 ， 為何不實行 ？ 

全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 請針對這項辯論的議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6103 

梁國雄議員 ： 我正在談邏輯 。 

全委會主席：在全委會階段，你不應再談邏輯。你的發言已不斷重複 
論點 。 

梁國雄議員 ： 那就不談邏輯 。 

全委會主席 ： 如果你再重複論點 ， 我唯有停止你發言 。 

梁國雄議員 ： 主席 ，我輕輕地提醒你 ， 他們正在攻擊我們的邏輯， 指
我們並非討論本題，而是推論。假如我們不這樣反駁，又應怎樣反駁
呢 ？ 算了 ， 我們不談邏輯 ， 談數學吧 。 

  如果 2 加 2 等於 5， 我告訴大家 ， 這是可行的 ， 這個世界沒有歪
理是不行的 ， 民建聯便是奉行 "2 加 2 等於 5"的政黨 。 多謝主席 。 

張宇人議員 ： 主席 ， 我聽完梁國雄議員的發言後 ， 歪理也變成真理 ，
因為他不停把歪理說成真理 。 自由黨支持一夫一妻制 ， 反對同性婚
姻，但這並不等於我們歧視同性戀者，故此他不應亂扣帽子，也不要
這麼快離開 ， 最好坐在會議廳內聽我發言 。  

  他這樣給我們扣帽子 ， 我認為是不公道的 ， 因為我們沒有歧視 ，
但不等於我們支持。陳志全議員很快便離開了，我剛想對他說，他即
管拍攝我們 "包二奶 "的照片 ， 如果他拍攝到 ， 我就說他了不起 。 他有
這麼多時間 ，可以繼續這樣說 ，我會視作恐嚇 ，不過我沒有報警， 投
訴他恐嚇我 。 因為我支持一夫一妻制 ， 他便要拍攝我 "包二奶 "的相
片，這究竟是甚麼歪理 ？ 我想問梁國雄議員，他這麼支持同性婚姻 ，
為何他每晚也有不同女伴，還要喝酒至天光 ？ 這代表甚麼 ？ 他這麼支
持同性婚姻，倒不如他每晚擁抱一個男伴？ 這些邏輯對不對呢 ？ 當然
不對，因為這是歪理，沒有邏輯可言，只不過是他把事情說成好像有
邏輯，其實毫無邏輯。自由黨支持一夫一妻制這個核心價值，是中國
人的傳統 ， 亦是我自己的宗教信仰 。 他不要拍攝我 "包二奶 "的照片 ，
如果他拍攝到 ， 儘管拿出來 ， 不用恐嚇我 ， 即管放馬過來 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6104 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  主席， 很多時我也忍口 ， 大家說甚麼 "拉布" ， 我也盡量 .我已
習慣被同事指責 ， 我的臉皮也很厚 ， 由當初稱呼我為 "廿蚊張 "至今 ，
我覺得越叫越順口 ， 但現在反而很少有同事稱呼我 "廿蚊張 "。 我很懷
念前任議員李卓人以前每逢看到我便痛罵我，現在他不在此，我也有
點懷念他。可是，我要提醒議員，大家在議會是要辯論，不應說歪理 。
你要" 拉布" 便 "拉布 "， 但你侮辱同事 ， 指他們是文盲和不應離婚 。 我
越聽越摸不着頭腦，一夫一妻制便等於不能離婚 ？ 離婚的人便不應支
持一夫一妻制 ？ 那即是怎樣 ？ 難道同性婚姻便不會離婚 ？ 我知道有
很多個案 即使不是很多 ， 但也有一些個案 但離婚有甚麼問題
呢 ？ 兩名男性或兩名女性同居，無論是否婚姻關係，幾年後覺得不合
適 ， 要換伴侶 ， 又有何問題 ？ 是否等於同性婚姻便要終老呢 ？ 

  在這個議會 ， 我相信大家應互相尊重 ， 即使你不尊重某人 ， 亦應
尊重大家是經選舉產生的議員，並尊重各人道出各自的觀點和信念 。
為何你有自由倡議自己的婚姻觀念 ， 自由黨卻不可以倡議一夫一妻
制 ？ 你甚至恐嚇我們 ： "小心你' 包二奶' ， 我會公開你的照片 "， 你不
應該這樣說 。 

  主席 ， 我真的很感謝你如此容忍我發言離題 。 對於今天的議題 ，
我本來不想發言，因為我在二讀時已發言，但現在也想再說說，因為
4 位議員的修正案內容大同小異 ， 主要是想擴闊合資格領取骨灰的人
士的定義。有些議員對於被指是文盲覺得很侮辱，我也覺得很侮辱 。
然而 ， 有些議員對於被指 "偷襲 "， 質疑究竟是甚麼一回事 。 我今天聽
到泛民議員提到 "偷襲 "， 我剛才坐在這裏不足 1 小時 ， 已聽到不少於
一百次 不知道是否有議員想重聽錄音片段 。 

  無論如何 ， 對於擴闊領取骨灰的人士的定義 ，張超雄議員及
羅冠聰議員的修正案內容比較具體，目的是讓在香港以外的司法管轄
區與死者締結婚姻、民事伴侶或民事結合的同性伴侶合資格提出要求
領回死者的骨灰 。 張超雄議員更在 "親屬 "的定義加入上述寫法 。 無論
大家怎麼說 ， 即使你不太喜歡被指是 "偷襲" ， 或你說這不是 "偷襲 "，
有關修正案一旦獲得通過 ， 也會間接令香港法律出現承認同性婚姻
為 "親屬" 的缺口 你可以不認同我的說法 ， 但這是我的看法 這
明顯與香港社會的共識及一夫一妻的婚姻基礎相違背，而自由黨不會
支持 。 

  政府今次已多走一步，提出修正案，加入 "相關人士 "為 "訂明申索
人 "的新增類別 ， 為 《 私營骨灰安置所條例草案 》 提供更大彈性 ， 以
利便更多與死者相關的人士 (包括同性伴侶 )可以領回死者的相關物品

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6105 

和骨灰 .梁國雄議員是否已返回會議廳 ？ 他要繼續發言回應我 ， 他
有大量發言時間， 我則沒有 ，我發言後便要離開 。因此 ， 除了政府的
修正案 ， 自由黨不會支持其他議員的修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ， 我是 《 私營骨灰安置所條例草案 》 委員會 ("法案
委員會 ")主席 ， 我自己的立場和法案委員會的立場其實已在二讀時說
得很清楚 。 能夠擔任法案委員會的主席 ， 我其實感到非常榮幸和開
心 ，因為在審議過程中 ，不論是政府官員 、秘書處 、建制派或泛民派
的議員，其實均非常合作，令會議流暢地進行。我們今次其實只舉行
了 8 次會議 ， 便已完成整體的審議工作 。 

  當然，大家也可以看到在這項《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條
例草案 》 ")中 ， 有部分內容是有爭議的 ， 特別是今天大家提出來討論
的 "相關人士 "的建議 ， 因而令大家就相關問題出現種種爭拗 。 不過 ，
我留意到其實到了後期的數次辯論，很多議員同事和主席閣下也提議
我們應集中討論 《 條例草案 》 ， 而不應把焦點放在同性婚姻上 。 

  因此 ， 我認為在我們的審議過程中 ， 其實大家也非常務實 ， 例如
今天已發言 4 次的梁國雄議員，即使他對《 條例草案 》的參與並不多，
但在一些議題上，他亦願意與建制派同事達成共識。在審議這項《 條
例草案 》 時 ， 有關 "同性婚姻 "和 "相關人士 "的議題其實是在審議過程
的中段出現 。為了令整項《 條例草案 》的審議工作能盡快完成 ，即使
是梁國雄議員和陳志全議員，他們也願意暫時把大家的分歧放下，待
大家完全把整項《 條例草案 》逐字逐條審議完畢後，才再處理這個問
題 。 

  因此，我想對大家說的是其實我明白一些支持性小眾的議員想就
這項議題寸土必爭，但其實議會內亦有同事對這個問題相對保守。主
席，我們也不諱言，正如剛才周浩鼎議員的發言，可見他對同性婚姻
是強烈反對的，而何俊賢議員則在這方面持相對開放的態度。我昨天
又聽到黃碧雲議員表示民主黨在這項議題上是開放的，讓其黨員自由
投票。大家可以看到不論是建制派或泛民主派，同一政黨在這個議題
上也有不同意見， 仍未達成共識 ，而在社會上更不在話下 。因此 ，我
很希望大家在今天這項修正案的辯論中，不要再把焦點放在是否支持
同性婚姻、這樣會否打開同性婚姻的缺口或其他任何議題上，而應集
中討論這項 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6106 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  這項 《 條例草案 》 其實在何時提交審議呢 ？ 那是 2014 年 ， 距今
已 3 年 。 如果把諮詢期也計算在內 ， 其實已花了七八年時間 。 

  主席，我亦知道本會昨天的會議原本只預計用 4 至 5 小時完成審
議這項 《 條例草案 》 。 但至今我們已花了接近 10 小時 ， 而梁國雄議
員更表示稍後仍要多按鈕數次要求發言，我真的不知道何時才能完成
討論。我看到高永文局長其實也很無奈，因為局長昨天剛剛從外地公
幹回來 ，一下機便立即前來立法會處理這項《 條例草案 》，希望可以
盡快通過。大家看到他真的如坐針氈，有如熱鍋上的螞蟻，令人非常
心痛 。 

  主席 ， 我想提醒大家我們訂立這項 《 條例草案 》 的目的其實是甚
麼。我們的目的是希望保障消費者的權益，規管違法的私營龕場，避
免它們再次影響鄰近居民。因此，我們真的不應把焦點放在討論同性
婚姻的問題上。當然，我們還有很多其他場合可以進行討論，但我想
告訴同事， 如果我們繼續討論下去 ， 將繼續有更多社會問題出現 。 

  作為法案委員會的主席 ， 在過去的三四個月內 ， 我的辦事處經常
接獲很多市民的電郵和電話，詢問我《 條例草案 》何時才能獲得通過，
以及他們何時才可以 "買位" 和 "上灰 "。 從業員亦來電詢問當 《 條例草
案 》獲得通過後真空期何時才完結 ， 以及他們會否沒有工作 。 因此 ，
這件事不能再拖 。 

  我們亦看到社會上出現了一些很奇怪的現象，昨天也有同事提到
原來現在有 "骨灰龕郵輪 "， 亦有廣告指可以在香港先買牌位 ， 然後把
骨灰龕放在內地，千奇百怪，無奇不有。如果我們再浪費時間在此討
論枝枝節節的問題，其實我相信這些奇怪的情況必定會繼續出現，最
終受害的也是我們的市民。因此，我希望同事們不如把他們所有想說
的話或對這項《 條例草案 》想提出的具體意見盡快說出來，讓我們能
進入修正案的表決階段，盡快通過這項《 條例草案 》，令它可以刊憲 ，
因為這樣對市民和社會也是一件好事 。 

  主席 ， 我不再多說 ， 謹此陳辭 。 

全委會主席：我現在會先請邵家輝議員發言，然後請 4 名修正案動議
人再次發言 。待他們發言完畢後， 我會請局長回應 。邵家輝議員 ，請
發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6107 

邵家輝議員 ： 是否 "反同 "或反對同性婚姻 ， 好像跟這項辯論的主題沒
有關係 。但是 ，我想大家細心看清楚 ，今次這項《 私營骨灰安置所條
例草案 》( "《 條例草案 》" )中 ， "相關人士" 的定義是與死者同住的人
士 ， 甚至乎包括異性的同住人士 。 我為甚麼這樣說呢 ？ 

  主席 ， 當提出了這個議題後 ， 很多同性戀朋友致電給我 我有
很多同性戀朋友 他們表示 ，他們的伴侶去世後， 自己沒有理由不
能領取他們的骨灰。我跟他們解釋，第一，如果他們生前已經訂立遺
囑 ， 指定自己的同性伴侶為 "獲授權代表 "， 即使其父母的申索優先權
也不會高於他們的優先權。因此，並非凡是同性伴侶，便不可以領取
死者的骨灰 ， 不是這樣 ， 不是這麼 "無良 "。 第二 ， 其實 《 條例草案 》
已經包含同性伴侶領取死者骨灰的權利。這兩天我們不斷辯論這項議
題 ，很多香港市民覺得 ，兩個人相愛 ， 為甚麼其中一方死後 ，其同性
伴侶不可以領取其骨灰呢 ？ 我覺得一般市民理解的並不是事實 。 另
外，這數天不斷有人表示，我們只是討論骨灰申索人的身份和申索優
先權 ， 為甚麼要牽到同性婚姻 ， 根本沒有關係 ， 不應該混為一談 。  

  主席 ， 這個命題最重要的一點就是 ， 這些同性伴侶的身份地位 ，
是否應提升至與親屬一樣。我之前已經說過，同性伴侶可不可以取回
死者的骨灰 ？ 其實可以，有別於大眾一般的認知。但是，當他們的身
份提升至跟親屬一樣的話，作為一名香港立法會議員，是否應該認真
想清楚 ， 這個建議會否衍生甚麼社會問題 ？ 我相信大家都應該有前
瞻 ， 不可以單是考慮這項議題 。 

  主席 ， 我重申 ， 我有很多同性戀朋友 ， 當中一些甚至乎跟我有親
屬關係 。 我經常跟他們討論這方面的問題 ， 我覺得一個成年同性戀
者 ，在現今開放的社會上 ，有自己的選擇 ，我們尊重他 。好像我們的
同事陳志全議員般 ， 他很勇敢地 "出櫃 "， 我很尊重他 ， 我覺得沒有問
題。陳志全議員承認他是同性戀者，是否等於他在議會上的表現、他
的發言不好呢 ？ 我不同意，相反，他的發言很細心，有時候我看到他
文件的預備工作做得充足 。 

  主席 ， 我覺得自己的同性戀朋友 ， 很勇敢 ， 很有義氣 。 我有個朋
友是女同性戀者 (lesbian)，打扮成男性般。有一次我們晚上外出消遣，
有一個外國人欺負一個女孩子 ， 這位比我矮一個半頭的女同性戀朋
友 ， 只有 90 磅 ， 便衝過去打這個外國人 ， 幫這個女孩子 。 同性戀者
都是人 ， 是香港人 ， 我們尊重他們 。 不過 ， 在香港社會 ， 我們應該包
容這類人士 ， 還是鼓勵他們這類行為呢 ？ 我相信社會應該討論 。  

 
 
 
 
 
 
6108 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  我為甚麼這樣說 ？ 這項議題涉及同性婚姻 ， 香港很多宗教團體 ，
或者一些支持一夫一妻制的人士，經常來向我們表示很擔心，不知道
日後如何教導小孩 ， 因為他們一向拿着書本告訴小孩 ， 一個家有爸
爸、媽媽及孩子。他們表示，現在外國的圖書寫的已經是公主跟公主
結婚 ， 王子跟王子結婚 。在小孩三四歲 、四五歲的時候 ，已經將這樣
的信息灌輸給他們 。 

  主席，我經常說，一個成年人作出甚麼選擇，我們要尊重。但是 ，
如果是一個小孩，尤其是在唸小學的小孩，可能就不一樣了。大家回
想一下，我們小學的時候，男孩子喜歡跟男孩子玩，女孩子喜歡跟女
孩子玩，男孩子最不喜歡女孩子，不想她們走過來，因為小朋友不懂
得分辨。當日漸長大之後，小孩已經知道男女的分別是甚麼，男孩子
當然想跟女孩子玩 ， 女孩子當然想跟男孩子玩 。 

  但是 ， 在小學階段 ， 小孩未懂得分辨的時候 ， 社會如果沒有一個
正統界定讓他們理解的話，主席，我很擔心這些小孩有機會想走另一
條路 。 

  社會上對於性傾向有很多討論 ， 有些人認為是先天 ， 有些人認為
是後天，我不能否定這一點。但是，我可以肯定，一定有後天的因素 。
後天的意思就是，身邊人的影響，以及社會和輿論的影響，最後導致
一個人由異性戀變成同性戀 。 

  所以 ， 香港市民期望繼續堅持一夫一妻制的傳統 ， 還是沒有所
謂 ， 我想大家有需要很認真地討論這個問題 。 

  我想說一說 ， 梁國雄議員 他現在應該也在席 剛才提到 ，
已有一些海外婚姻制度承認同性婚姻，香港可以不跟隨嗎 ？ 昨天有朋
友跟我說，如果將海外婚姻制度引入香港的話，其實也有好處，有些
國家實行一夫多妻制，為甚麼香港不可以。他在當地結婚，要是香港
套用一夫多妻制 ， 有香港身份證的人 ， 便不需要 "包二奶 "， 可以光明
正大 。 

  主席，但是，要知道香港在 1971 年的時候已經訂立一夫一妻制 ，
我們已經確認了。可否隨便將外國法例引進香港呢 ？ 我相信香港市民
都不會同意 。 

  當然 ， 我再重申 ， 對於同性婚姻這項議題 ， 我們可以交給全港市
民再了解和討論，將來應該朝甚麼方向走。但是否因這項《 條例草案 》
的一些相關定義 ， 我們便覺得同性婚姻沒有問題呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6109 

  這項 《 條例草案 》 隱蔽地認同同性婚姻在香港的地位 。 很多建制
派議員發言時經常使用比較強烈的形容詞 ， 例如 "洪水猛獸 "、 "木馬
屠城" 等 ， 但他們的想法是否完全沒有道理 ？ 主席 ， 我覺得不是 ， 只
不過可能用詞比較強烈 。  

  同性婚姻合法化這個趨勢其實是一步一步地發展，全世界也是朝
着這個方向走，我們不可以否認。大家可以翻閱之前提過的《 致命意
外條例 》，條文訂明受養人也包括同住的人，但沒有指明為同性別的
人 ， 而是 "如同夫妻 "的人 ？ 其後 ，《 電子健康紀錄互通系統條例 》 給
予同居伴侶一定權利。其實，有關的定義開始慢慢納入其他法例，包
括張建宗提過的 .sorry， 不好意思 ， 我的記性很差勁 .《 家庭及
同居關係暴力條例 》 。 這項條例在 2007 年修訂時沒有考慮同性同居
關係的暴力 ， 到了 2009 年第二次修訂時 ， 就加入同性伴侶的權利 。  

  主席 ， 由此可見 ， 事實上 ， 就同性伴侶的權益而言 ， 法例給予他
們的承認和保障其實是一步一步往前走。當然，是否如洪水猛獸般一
次過激烈地一步到位呢 ？ 我相信可以用比較溫和的方式做到，但不能
否定這個大趨勢 。 

  有朋友問我 ， 縱使同性婚姻合法化 ， 對他們有甚麼影響 ？ 這是同
性戀者選擇做他們喜歡做的事情。我想說，主席，其實上星期衞生署
發表了一份報告，關於愛滋病病毒的傳播途徑。我手上這圖表顯示 ，
全港感染愛滋病病毒的人數已達到 8 612 人 ， 當然 ， 當中是否全是同
性戀者 ？ 不是的，主席，我只不過是想藉數據想告訴大家，由 1984 年
至 2017 年 ， 這數字持續上升 ， 特別是男男性接觸者 。 市民日後有機
會可以翻看第 12 頁的圖表 ， 其實在 20 年前 ， 在 19. 

全委會主席：邵家輝議員，你引述的這些數據，與這項辯論的議題有
何關係 ？ 

邵家輝議員 ： 主席 ， 因為我想說 ， 其實這項《 條例草案 》承認同性伴
侶的一些權利，引申到對同性婚姻的討論，有些人覺得這對香港社會
完全沒有影響 ， 但我覺得其實 . 

全委會主席 ： 我們現正討論《 私營骨灰安置所條例草案 》的修正案 ，
請你針對有關的修正案發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6110 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

邵家輝議員 ： OK。 主席 ， 我想說 20 年前 ，80% 的感染愛滋病病毒人
士是異性戀者，今天，有 80%的感染愛滋病病毒人士是透過男男性接
觸 . 

(陳志全議員站起來 ) 

陳志全議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 你已提出了 "同志 "愛滋病感染率的高低 ， 與局長
在這部分提出的修正案 ， 即 "相關人士 "取回骨灰的優先權次序 ， 兩者
之間連間接關係也沒有 . 

全委會主席：陳志全議員，請坐下。我已提醒邵家輝議員針對這項辯
論的議題發言 。 邵議員 ， 請繼續發言 。 

邵家輝議員 ： OK， 可以 ， 我尊重主席的意見 ， 我返回這項修正案的
辯論。剛才有不同的議員，例如劉小麗議員，也提過其實我們這麼尊
重一夫一妻制 ， 應該不容許婚外情 ， 尤其是很流行的辦公室戀
情 .sorry， 辦公室有很多這種情況 。 在立法會我們有很多同事 。 有
一次跟我太太說，劉小麗議員和陳淑莊議員其實都頗美麗時，她板起
了臉孔，我終於明白為甚麼了，原來她擔心立法會內有辦公室的婚外
情 。 一夫一妻本來是夫妻兩個人的問題 ， 一夫一妻是否一定要走到
老 ？ 我們當然尊重，也是很多朋友希望的，但社會其實每天都在不斷
改變 ， 我覺得此事跟同性伴侶的身份不可以混為一談 。 

  也有一些人提到大愛 ， 有大愛就甚麼都可以 ， 兩個人只要真心相
愛就是可以的，但主席，其實所有事情都有底線。大家近來都看到一
些新聞，愛不代表喜歡甚麼都可以做。中國人有倫理，但我可以這樣
說，在今天開放的社會，其實很多國家和朋友都接受同性戀。我很想
告訴香港的朋友 ， 我不認同 " 反同" ， 我們應該尊重成年人自己的選
擇 ， 但將這種風氣由包容變為鼓吹 ， 主席 ， 我是不同意的 。 因此 ， 我
們自由黨會反對這項修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6111 

  最後，剛才主席表示不可以在這項辯論上提及那些有關疾病的數
據 。我想說 ，其實立法會中 ，不論是建制派或泛民議員也好 ，不需要
用侮辱的字眼。我剛才聽到有議員說覺得其他議員是文盲或涼薄。其
實如果我辦報，我可以把支持一夫一妻制的人形容成涼薄、冷血，其
實我也可以這樣演繹的，主席，對嗎 ？ 所以，我希望各位議員可以用
較為持平的態度來討論 。 謝謝主席 。 

全委會主席：按照我剛才所說的安排，我現在會請 4 名修正案動議人
作最後發言 ， 然後請局長發言 。 陳志全議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

陳志全議員：主席，我明白你已經聽到有點不耐煩，議員的發言已亂
七八糟 ， 提及愛滋病感染率 、 "男男 "同性關係愛滋病感染率 ， 這些與
今天的議題有何關係 ？ 但是，主席，我想指出一個規程問題，除了審
議財政預算案(" 預算案 ")的辯論之外 ， 過去本會在全體委會員審議階
段 ， 從沒有限制議員的發言時間 。 主席 ， 你有權因為離題 、 重複 、 瑣
屑而停止議員的發言，但過去從未出現主席覺得聽夠了而不讓議員再
發言 。 主席 ，我今天不與你就此爭拗 ，因為即使你不設發言時限 ，我
都打算只發言多一次而已。我的原則是，如果沒有人提出歪理，我就
不用反駁，我表明立場後就不會再發言。但是，如果其他非修正案動
議人還想發言，例如梁美芬議員還想發言，我支持她極力爭取，因為
過去在全體委員會審議階段並無限制議員發言次數的先例 。  

  主席 ， 在這場辯論的最後階段 ， 首先我要為政府說句公道說話，
《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案 》")和政府提交的修正案 ，
的確較 2016 年有所進步 ， 最低限度引入了 "相關人士 "的概念 ， 大家
不應低估政府內部對於引入此建議的阻力及爭拗。公務員辦事，少做
一點，煩惱會少一點，不做就不會錯。所以，引入" 相關人士 "的概念 ，
政府內部應該經過辯論，亦有人努力游說，才得出現時政府提交的兩
組修正案 。 因此 ， 我要感謝高局長 ， 最低限度他要 "開綠燈 "， 修正案
才能提交立法會 。 

  上次在法案委員會討論 《 條例草案 》通過之後會出現的問題 ， 當
時我問食物環境衞生署 ("食環署 ")署長 ， 政府在高級入境事務主任訴
公務員事務局的司法覆核中敗訴，政府有否研究判詞，會否再考慮接
納議員的修正案 ？她沒有正面回應。我再問，如果政府不提出上訴，
就應該接納議員的修正案？ 署長當時的回覆令我感到很不悅 ，她說 ，
對於法院判公務員事務局敗訴的裁決 ，即使政府不提出上訴 ，當局都
不會改變立場。 他們怎可能這樣處事呢？  

 
 
 
 
 
 
 
 
6112 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  高局長昨天的發言就變了 ， 他說會 "研究判詞 ， 適當跟進 "。 其實
時辰差不多到了，如果政府要就高級入境事務主任訴公務員事務局一
案提出上訴，28 天的上訴限期差不多到了。雖然袁國強司長未開口，
但我覺得政府一定會上訴。不過，如果政府上訴至終審法院敗訴，我
覺得局長或下任局長有責任主動提出對這部分作出修改 。 

  上星期辯論預算案的時候 ， 我遇到袁國強司長 ， 我沒有正面問他
會否就這宗司法覆核提出上訴 ，他當然不會私下回答我，如果決定了
他就會公布 。但是 ， 他說其實與支持或反對無關 ， 如此重要的政策 ，
先尋求上訴法庭的意見會更好。我對這句話的解讀是，他一定會提出
上訴，而且這一兩天就會做，因為上訴限期快到。 因此，梁美芬議員 、
周浩鼎議員 、何君堯議員無須召開記者招待會向政府施壓， 說一定要
提出上訴，然後說自己成功爭取，大可不必，我敢打賭政府一定會提
出上訴， 司長明天或下星期就會提出上訴， 因為 28 天期限快到 。 

  我希望下任局長或整個政府要抱持開放的態度，法例裏可以開啟
些 "方便之門 "。我知道你們的原則是一定不直接承認外地或本地的同
性伴侶關係 ， 只會用其他稱呼來包裝 ， 如 "同居關係 "、 "親密關係 "，
不理會當中是一男一女、一男一男、一女一女，這就是局長所謂的性
別中立 ，而性傾向及性關係也是中立 。 

  在此， 我要就自由黨的張宇人議員及邵家輝議員的發言稍作回
應。我對於核心家庭價值沒有很大的包袱，甚至對離婚、婚外情、"二
奶 "、 "三奶 "都沒有價值判斷 ，我覺得是可以討論的 ， 或者是兩人或
數人之間的事 。 我的問題是 ， 自由黨拉起橫額說要捍衞健康家庭價
值，他們所指的健康家庭價值是甚麼 ？ 如果他們的健康家庭價值只是
一男一女 、 一夫一妻 ， 那是否包括離婚 、 婚外情 、 "包二奶 "、 "包三
奶 "呢 ？ 我沒有說孰對孰錯。 所以 ， 在數年前看到自由黨掛上那張橫
額時 ， 我對朋友說 ， 不要讓我知道自由黨 "說一套 、 做一套 "， "假道
學 "， 把自己形容為道德高尚 、 健康家庭 ，怎料卻花天酒地 ， 不要讓
我拍攝到這個情況。  

  我當時的確語帶情緒 ，但當每個人都指出自己的價值觀的時候 ，
請問自己的價值觀是甚麼。我曾經問周浩鼎議員 ，他的家庭價值與我
的不同 ，分別在於一男一女 ， 還是兩個人應該建立一個長久 、 穩定 、
互相扶持的關係呢 ？ 如果子女或兄弟姊妹是同性戀者，會寧願他每晚
與不同的人一起， 還是兩個人建立穩定的關係 ？ 這問題要回答 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6113 

  很多人至今在這方面仍然混淆，危言聳聽說政府的修正案若未能
通過，同性戀者便不能領回伴侶的骨灰。當然並非如此。即使政府用
條例草案去年的版本，也並非不能領回骨灰。去年的版本是若那數類
人士均沒有出現 ， 1 年後骨灰移送至食環署署長 ， 而食環署署長不會
貪圖那些骨灰，屆時如果有人去領取骨灰，只要表示是死者的同性伴
侶，無論有否結婚證書證明，食環署署長也可以運用酌情權，讓他領
取骨灰 ， 這也算能夠領取骨灰 。 

  當然 ， 政府現時的修正案加入 "相關人士 "可以領取骨灰， 相對上
已經較方便。反對的人說，只要死者一早安排伴侶為獲授權代表或遺
產代理人，伴侶便可領取骨灰。"有早知無乞兒 "，今天通過修正案後 ，
我當然會叫人購買骨灰龕位時記得寫明，無論是同性、異性、丈夫、"二
奶 "等關係 ， 總之想誰領取骨灰 ， 便寫明他為獲授權代表 ， 這樣已可
解決問題 。 這誰人不知 ？ 現在討論已經離世並火葬的人 ， 只餘下骨
灰，那如何立遺囑呢 ？ 如何填寫表格，填寫獲授權代表 ？ 過去都沒有
這機制 ， 沒有這回事 ， 沒有這法例 。 

  我們現正討論法例 ， 而這項修正案規定優先次序 。 所謂優先次
序 ，即是會有競爭 ，若無人競爭 ，就無須說優先次序 ，誰去領取便給
誰，當然他們要有關係，基於在這個次序，假設周浩鼎議員化成骨灰，
我想領取也不行 ， 除非我編故事 ， 說我們有親密關係 。 辯論議題是 ，
如果出現要爭奪的情況 ，我們按這項《 條例草案 》中的附表 ，可以如
何處理呢 ？ 如此而已。所以，如果有人誤會了修正案未能通過，便不
能取回骨灰，並非如此，而是優先次序和時間，以及有否名正言順的
名份的問題 。 

  李慧琼議員表示 ， 由於現時 " 相關人士 " 的定義過闊 ， 所以不能
將 " 相關人士" 提升至與親屬關係同等級別 ， 如果訂立" 同性伴侶" 一
項，她反而可考慮可否提升至與親屬關係同等級別，如果她真心這樣
想 ，也算是躍進了一步 。但是 ，政府不會這樣做 ，政府就是要包裝成
性傾向中立 ， 所以 ， "相關人士 "的範圍非常闊 ， 可以涵蓋很多人 ， 正
如李慧琼議員所舉的例子，同班同學在宿舍一起居住兩年，這樣的 "宿
友 "也有權領取骨灰 。 定義是如此 ， 但真實世界是不會出現這種情況
的，這不是在爭奪保險箱內的金銀珠寶或樓契，只是領取骨灰而已 。
這《 條例草案 》的權力只限於這《 條例草案 》， 例如《 家庭及同居關
係暴力條例 》的權力只限於《 家庭及同居關係暴力條例 》，《 致命意
外條例 》的權力只限於《 致命意外條例 》，《 電子健康紀錄互通系統
條例 》的權力只限於《 電子健康紀錄互通系統條例 》， 是很清楚的 ，
就是限制在這種很窄 、 生死攸關的範圍內 ， 希望大家考慮 。  

 
 
 
 
 
6114 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  有些議員談到逆向歧視和宗教自由 ， 我就更感到莫名其妙 ，
梁美芬議員引述《 基本法 》第三十二條 "香港居民有信仰的自由 "， 我
可以領取丈夫的骨灰與信仰自由何干 ？ 她的信仰喜歡" 一夫多
妻 "，"一夫一妻 "，"與男士結合、與女士結合 "又如何，我沒有阻礙她
的信仰自由。如果我的信仰是容許男士結合，她有否尊重我的信仰自
由 ？ 這是說不通的 ， 兩件事互不相干 。 

  有些人聲稱這種做法會侵害宗教自由 ， 他們提出歪理 ， 說如果強
迫那些具宗教背景的骨灰安置所承認在外國訂立的民事關係，便違反
其宗教信仰 。 "老兄 "， 現在說骨灰安置所犯法 ， 由於不符合政府訂立
的《 私營骨灰安置所條例 》而倒閉 ，而我要領取那些骨灰 ，骨灰安置
所還要以甚麼宗教原則來規限我 ？ 骨灰安置所因犯法、違規倒閉，我
才去領取骨灰，它還要我尊重它反對同性戀，而不准我領取骨灰，有
沒有弄錯 ？ 是否要尊重犯法者 ， 而它以信仰自由來阻礙大家領取骨
灰 ？ 

  此外 ， 有些人談到逆向歧視 ， 這是混為一談 。 當我們談到反歧視
條例時，有可能會談及逆向歧視，但當我們討論同性婚姻或伴侶關係
時，完全不能與逆向歧視或歧視法相提並論。第一，香港沒有歧視條
例，當制定歧視條例後，如果有人表示不贊成同性戀或不租借地方給
同性戀者 ，便觸犯歧視條例 ，那麼他由於其良心自由 、 信仰自由 ，現
在反被法例所歧視，這便是逆向歧視。但是，在同性伴侶關係方面是
不存在的 。有些支持民主派但反對同性婚姻的網友表示， "'慢咇 '我祝
福你早日找到另一半 ， 但我不容許你在我的教堂內進行婚禮 。" 我當
然不會去他的教堂進行婚禮，如果立法規定可以在教堂內進行同性婚
禮 ， 才是妨礙宗教自由 。 然而 ， 這完全是兩回事 。 

  最後 ， 已到了表決的時間 ， 我明白大家會支持政府提出的修正
案，因為即使不支持政府提出的修正案，我提出的修正案在分組點票
時也一定不獲通過。所以，我明白大家的投票意向，但政府的修正案
通過了，我便要撤回我的修正案，所以我會投棄權票。我呼籲大家支
持張超雄議員提出的修正案，因為政府的修正案通過後，張超雄議員
一樣可以動議其修正案 。  

全委會主席 ： 朱凱廸議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6115 

朱凱廸議員 ： 梁議員 ， 聽過多位同事的討論 ， 我首先想說清楚數點 。
第一，李慧琼議員剛才提到，現在這樣做等同引入海外的法例，那麼
你們日後不要再說引入中國大陸的法例有甚麼問題了 ，下次不要再批
評了。我想這種說法根本是混淆視聽 。我們今次在修正案提出的建議
不是引入法例，而是擴大《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案》")
附表的適用範圍，即不是引入整套海外法例於香港採用，而是我們自
己在香港制定一項法例，在附表列明哪些人是我們認為要保障的， 然
後我們以香港的情況作為出發點 ，看看保障範圍應該有多大 。兩者的
方向是不同的 ， 希望各位同事明白這很基本的一點。  

  第二點 ， 回應很多同事說社會沒有共識 ， 因為這是我們根深蒂固
的傳統文化，我想大家了解，訂立法例不是要解決文化問題 。在現時
的處境下訂立法例 ，以及我們提出的修正案，所說的是一個權利的問
題。我們經常說平權，有些議員會害怕平權，覺得平權很 "惡 "、是 "大
晒 "的 。 這種印象完全是錯誤的 。 為何要討論平權呢 ？因為如果我們
不用公權力來令到一些委屈得到彌補或令委屈的程度減少，社會現時
所謂的傳統 、所謂大多數市民不介意的處境 ， 其實正正是在製造傷
害，而這傷害是不斷延續的。因此，各位議員，我們無法再等待下去 ，
不能再等到香港移風易俗後才討論這問題，或多討論 100 年之後才進
行立法 ， 這是沒可能的 ， 大家不應該這樣想 。 

  此外 ，就一名高級入境事務主任提出的司法覆核 ， 大家好像把它
變得很恐怖。我不知道同事們有否閱讀判詞。我想法律是最清晰的 ，
它不可以說你不對，是因為它覺得你不對，而是一定會有一個思考、
理性討論的過程。我們回看這位梁先生提出的司法覆核的判詞，法庭
首先確認香港現時的婚姻制度，同時亦確認這樣對待梁先生及其同性
伴侶屬於歧視，但這種歧視是否合理及令我們接受的呢 ？ 那便是要斟
酌的地方 。 法庭其實有 "四部曲 "來看看香港是否接受這種歧視 ， 法庭
說得很清楚的其中一點是 ， 現時的合法目標 . 

全委會主席：朱凱廸議員，你現在應就這項辯論作總結發言。在辯論
初段 ， 即使有委員的發言扯得很遠 ， 我仍容許他們繼續發言 。 然而 ，
我希望你在作出總結時，能針對《 私營骨灰安置所條例草案 》的修正
案發言 ， 不要扯得太遠 。  

朱凱廸議員 ： 梁議員 ， 我快要說回正題 ，但我要先說別的事情 ，才能
返回正題 。 我要先說甚麼呢 ？ 我有一個想法 ， 很快便會說完 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6116 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全委會主席 ： 很多委員已就你所說的事項發言 。 如果你不聽我的勸
告，重複其他委員的發言內容，我唯有停止你發言。請你針對這項辯  
論的議題發言 。 

朱凱廸議員：可是你剛才卻容許自由黨的同事那樣發言。我覺得你 . 

全委會主席：我也有提醒他。如果他繼續那樣發言，我也會停止他發
言 。 

朱凱廸議員 ： 我想繼續發言 ， 不在這點上糾纏了 。 

全委會主席 ： 我現在是對你作出善意的提醒 。 

朱凱廸議員 ： 好的 ，謝謝你 。法庭已經說得很清楚， 究竟我們現時容
許一個海外註冊的同性配偶取得本港的福利 . 

全委會主席 ：朱凱廸議員 ，你不聽我的勸告 ，正在重複論點 。我已告
訴你，你現在談論的事情，與目前討論的《 私營骨灰安置所條例草案 》
的修正案無關 ， 而你所提出的論據 . 

朱凱廸議員 ： 我快要指出當中的相關性 . 

全委會主席 ： .先前已有很多委員提及 。 如果你繼續如此發言 ， 我
別無選擇 ， 必須停止你發言 。 這是我的最後警告 。 

朱凱廸議員：我現在要說了，由於有這宗司法覆核的官司，當中的道
理是十分清楚的 ， 我相信如果政府現時就 "相關人士 "的處理 ， 特別是
如果仍然堅持次序上的這種安排 ， 即把 "相關人士 "放在" 親屬" 之後 ，
是極有可能面對新的司法覆核。我們在作出考慮時，如果沒有法庭先
前的判決和理性思考放在我們面前，今次的討論可能不會如此豐富 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6117 

但是，既然有了法庭的判決，我們真的要想想，現時在有機會訂立法
例的時候，我們是否已經可以透過修正案，令到一個明顯有法律根據
及理性討論的邏輯得以體現，而不是挑起未來極有可能出現的司法覆
核官司呢 ？ 我覺得這並不值得，而我們的修正案亦讓同事有機會提出
意見 。 

  回顧過去兩天的辯論 ， 我感受到香港對於性傾向的平權的討論 ，
其實不但沒有向前，更甚的是，其速度之緩慢已達到令人以為自己向
前走但其實是在向後退的地步 。 大家看看 1995 年由當時立法局的
胡紅玉議員提出的 《 平等機會條例草案》，接着是前任議員劉千石在
1997 年主權移交之前提出的 《 平等機會( 家庭責任 、 性傾向及年齡)
條例草案 》 。 1997 年之前 ， 立法局可以辯論就平等機會或性傾向的
平權的立法，可惜劉千石議員提出的條例草案以些微票數被否決，但
最少也有機會在立法局內討論。可是，我們現在看到，氣氛卻是相反
的，現在說要進行諮詢，但前議員何秀蘭曾提出就同志平權進行諮詢
的議案卻被否決 。 

  很多同事說要逆向歧視 ， 說現在的情況十分危險 ， 有些人攻破城
堡之後便要當" 山寨王 "。 對於這種心態 ， 其實平等機會委員會( "平機
會 ")在其前主席周一嶽離任前發表 "有關立法禁止性傾向、性別認同及
雙性人身份歧視的研究報告" 的內容和所進行的公眾諮詢 ， 已經全部
回答了大家的問題，也就是說，我們要討論的是究竟如何在討論禁止
性傾向歧視的條例時 ， 訂立 . 

全委會主席：朱凱廸議員，你離題了。我給你最後一次機會作總結發
言 ， 請不要再討論同志平權的問題 。 

朱凱廸議員：我正就這項辯論作總結發言。在這項辯論中，很多同事
就同志平權的問題發表了意見 . 

全委會主席 ： 你應針對這項辯論的議題作總結發言 。 

朱凱廸議員 ： .我現在便是要總結委員的討論所反映的現象 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6118 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全委會主席：委員當時就該問題所作的討論亦已離題。請你針對你或
其他議員就《 私營骨灰安置所條例草案 》所提的修正案作總結發言 。 

朱凱廸議員：剛才你提到我們要作出總結，我現在正是在總結，好嗎 ？
第一，我剛才說平機會發表的報告已經很清楚回答議員的問題了，而
我們要討論的是立法的範疇，即究竟要保護甚麼狀況、不能歧視甚麼
狀況 ， 這些是要說清楚的 ，我們是要就此進行討論 。所以 ，如果日後
我們再有機會討論與性傾向的平權有關的議題時，我希望各位同事能
夠回到已有的基礎，無論是法庭的判詞或平機會所作的報告和公眾諮
詢 ， 又或是立法局在 1990 年代已經進行的討論 。 

  我看到網上有些同志團體將我們提出的數項修正案表述為對同
志伴侶權益的保障。羅冠聰議員請我向各位說，其實我們內心感到不
好意思 ，請大家想深一層 ， 我們在討論 《 條例草案 》 的附表中" 相關
人士" 的定義和排序先後時 ， 究竟是在保障大家甚麼權利呢 ？ 我們現
在是要保障大家領取骨灰龕的權利 . 

黃定光議員 ： 領取骨灰的權利 。 

朱凱廸議員 ： .領取骨灰的權利， 多謝黃定光議員 。嚴格來說 ， 這
種權利其實並不可能幫助現時實際在社會上生活的同性伴侶。很諷刺
的是，當立法會討論保障死者的同性伴侶可以取回骨灰的權利，居然
也要如此委屈。如果所謂的寸土必爭到達這樣的程度，我看不到我們
的社會有多大的希望 。 

  來到這一刻 ， 我想我們這幾位提出修正案的同事也會知道 ， 無論
政府的修正案能否獲得通過，我們 4 位議員提出的修正案也極有可能
被否決。但是，為何我們還要用這麼多篇幅解釋我們的修正案呢 ？ 很
簡單，正如我剛才開始發言時所說，我相信立法會或政府訂立一項法
例時，不是要處理文化問題，而是處理權利問題。權利問題是不能輕
輕放過的，不能輕易說任由它怎樣而不作處理，因為遲一天處理，便
會出現很多新的冤屈 。 整項《 條例草案 》的宗旨也是這樣 ，就是希望
過去的一些冤屈不要再次出現，而我們對 "相關人士 "的定義和領取次
序提出的修正案，也是基於同樣的精神，希望各位同事可以支持我們
的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6119 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ，我的發言會盡量精簡 。不過 ，我們在現階段作最
後發言，總結過去我們就着這些修正案的辯論。既然是總結，難免會
重複或撮要我們以往的討論。所以，我希望主席在處理上可以稍為寬
鬆一點，因這是我們最後的發言。我亦想指出，你剛才限制議員表述
或發言的時間，我們絕對不能同意。現在是我們逐一審議修正案的階
段，議員的發言如果是冗贅、無聊、瑣屑，主席絕對有權力限制我們 。
但是，如果我們的發言是對題，而我們的言論和分析跟修正案有關 ，
我覺得主席不應該限制我們的發言 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  對於整項 《 私營骨灰安置所條例草案 》( "《 條例草案 》 ")， 我們
說的是，過去私營骨灰安置所存在很多問題，政府多年來撒手不管 ，
以致出現不良營商手法、對環境的破壞，以及對周遭民居的破壞。很
多私營骨灰安置所根本是 "掛羊頭賣狗肉 "。由於整個公營骨灰龕市場
供應不足 ， 令私營市場亂七八糟 。 今天我們終於處理這項 《 條例草
案 》 ， 我們絕對支持 ， 亦覺得應該及早通過 。 

  不過 ， 這項 《 條例草案 》 所引起的一些後遺症 ， 就是在特殊情況
下 ，包括這些龕場會倒閉 ，誰有權領取骨灰 。在這個細節上 ，我們希
望承認一些曾經跟死者有親密關係的人都有這項權利 ， 不論他的性
別 。 我的修正案就是 ， 如果這個 "未亡人 "在海外與死者註冊婚姻 ， 或
者締結民事結合，應該容許他以親屬身份領取骨灰，就是這樣而已。  

  數位議員就此議題提出的修正案引起很多辯論 。 不過 ， 這些修正
案不是今天才提出的。大家看法不同，我們尊重，甚至對於不同性傾
向 ，其他議員有不同意見 ，我們也須要尊重 。不過 ，他們不可以歪曲
事實 。 

  代理主席 ， 你指責我們 "偷襲" ， 這是難以成立的 ， 因為你已經在
2008 年加入立法會 。 將同性伴侶的概念引入法例 ， 作為對他們的一
種保障，你是經歷過的。而有關的修正案，在上一屆已經由何秀蘭議
員提出 ， 當時的會議你亦在席 。 我們如何 "偷襲 "？ 這是完全不成立 。
今屆 ， 代理主席 ， 你是我們的內務委員會 ("內會 ")主席 ， 你是 《 私營

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6120 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

骨灰安置所條例草案 》 委員會( "法案委員會 ")的委員 ， 而法案委員會
的報告是在內會會議上向你提交的。修正案全數載於報告內，並在由
你主持的內會會議上提交 ， 經你察悉 。 所以 ， 你說我們 "偷襲 "， 我們
如何" 偷襲" ？ 經年的討論 ， 加上所有事在陽光之下 ， 何來 "偷 "？ 我覺
得這說法 ， 有點過分 。 

  不過，你說 "偷襲 "是不對之餘，我覺得周浩鼎議員跟你 "口水尾 "，
拍檯說我們 "偷襲 "，就更加無稽。因為他真人示範何謂 "偷襲 "，"偷 "就
是偷偷摸摸，不能見光，去 "襲擊 "。大家都知道，過去身為調查梁振英
先生與澳洲企業 UGL Limited 所訂協議的事宜專責委員會的委員， 他
如何隱瞞跟梁振英私通，不幸地提交了可以顯示修訂的文件版本，顯
示梁振英修改過專責委員會的文件。這真的是何謂" 偷襲" 的最完美示
範 。 

  至於何君堯議員所說的畜牲論，即是他以自己引述的寓言中狼恩
將仇報的本性和畜牲等概念和說法來比喻同性戀者或同性婚姻，我們
對此予以讉責。邵家輝議員把《 條例草案 》的辯論延伸至男同性戀者
的愛滋病感染率， 除了企圖抹黑 ，我看不到有甚麼原因 。 所以 ，上述
的說法 ， 我必須一一指出並予以譴責 。 

  我也想談談有關代理主席所說 ， 我們提出這些修正案會帶來危
險。我不知道如何危險 ？ 我們只是要求在海外註冊獲海外法律承認的
婚姻關係和民事結合的另一方有權領取其過世的親密伴侶的骨灰。這
樣怎會引來危險呢 ？ "慢咇 "現時在席，他會否引來危險呢 ？ 他是一名
同性戀者，而我不知道這議會內有多少同性戀者。我們周遭的朋友 、
親屬中也必然有同性戀者。我們尊重他們的性傾向，並給予他們基本
的權利，我不知道這當中有甚麼危險。她說這樣會對家庭核心價值帶
來危險 ，對孩子的成長 、如何教導孩子帶來危險， 真的很抱歉 ，我不
再贅述。香港已有數項法例對同性伴侶及同居的人士，提供了一些保
障。我們說的是，在特殊的情況下，給予他們基本的權利。如果這樣 ，
也說會帶來危險，其實當中的危險在於我們的社會有否包容 ？ 有否平
等概念 ？ 有否人道概念 ？ 即使香港的法例沒有承認這些關係相等於
夫妻或配偶的關係，但在特殊的情況、特殊的需要下，我們也給予這
些伴侶平等的權利。如果我們連這些小小的慈悲心也沒有，我認為這
樣才比較危險 。 

  所以 ， 何君堯議員把我的修正案說成是 "引狼入室 "， 給予同性伴
侶一點東西 ， 他們便會恩將仇報 。 這真的正如陳志全議員所說 ， 給
何君堯議員一杯水，他便會殺掉他的所有家人般。我認為這種說法真

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6121 

的是戾橫折曲。這個議題是說在比較特殊的情況下，同性伴侶也有同
等權利取回其親人的骨灰。當然大家說，通過政府在其修正案中提出
的 "相關人士 "，這些同性伴侶是可以取回骨灰的。而事實上，因為 
我不知道是幸運 ， 還是不幸 上屆立法會無法處理這項 《 條例草
案 》，而政府經過考慮公眾的意見和香港中文大學發表的調查結果後
 這些我略過不贅  願意提出修正案 ， 自行在 " 訂明申索人" 加
入 "相關人士 "一類 ， 打開一點缺口 ， 我們是歡迎的 。 

  不過 ， 我們的修正案也並非沒有道理 ， 我們是以平等權利和人道
的角度來提出這些修正案。千萬不要把這些修正案的做法看成是帶來
危險 ， 甚至為香港的家庭價值和道德帶來影響 。 我希望公眾明白這
點 ， 我亦希望同事明白 。  

  最後 ， 正如陳志全議員所說 ， 即使政府提出的修正案獲得通過 ，
我仍可動議我的修正案。我希望同事支持這個平等的權利，即讓海外
締結的婚姻、民事伴侶或民事結合的另一方，哪怕是同性的伴侶，以
親屬的身份來申領其去世伴侶的骨灰 。 謹此陳辭 。 

代理全委會主席 ： 梁國雄議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

梁國雄議員：我想發言。我不明白為何大主席會說讓 4 位動議修正案
的議員發言後 ， 便停止辯論 。在全體委員會審議階段 ， 大主席應該
問 ： "是否有其他委員想發言 ？ "然後才停止整項辯論 。 所以 ， 周浩鼎
議員應該可以發言 ， 他稍後對大主席這樣說就可以了 ， 主席一定會
問："是否有其他委員想發言 ？ "他只要說 "我想發言 "，就可以發言了。 

  很簡單 ， 第一 ， 讓我再說一遍 ， 議事廳今天在討論甚麼 ？ 香港出
現了一個問題，是關於《 私營骨灰安置所條例草案 》("《 條例草案》 ")
的 。 政府以往沒有規管 ， 導致亂七八糟 ， 現在要規管 ， 於是要立法 ，
但又要考慮在立法後，如果一些私營龕場倒閉，遺留下來的骨灰怎麼
辦 ？ 《 條例草案》 便是由此而來的 。 這是無法 "偷襲 "的 ， 因為任何人
都不知道龕場會弄至如斯田地 。 

  第二 ，我亦不知道政府要考慮在立法後可能會出現這個問題 。 所
以 ， 說甚麼 "偷襲 "？ 我們沒有這資格。 如果我們能猜到政府的想法 ，
別人應無可話說 ， "老兄" 。 他說政府提出立法的時候 ， 我們就可以猜
到 。對 ， 所以我們曾在法案委員會討論此事 。 陳克勤議員可以作證 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6122 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

我們知道情況危急，說不要爭拗了，先通過其他條文後再算；之後再
爭拗的時候，又說不要再爭論了，各自提出修正案吧。我們其實只有
一個卑微的要求，就是不要先表決政府的修正案，應該先表決議員的
修正案，讓議員先作出選擇。大學學生會開會的時候都是這樣做的 。
代理主席，你亦曾經舉行不少會議，民建聯亦是這樣做的，沒理由先
表決主體議案，這是很恐怖的。雖然很多人都支持主體議案，但我想
在主體議案這棵聖誕樹上掛上一件禮物，可以嗎 ？大家可以選擇掛上
哪份禮物會較好，若看到有些禮物不太好 ，就不要掛上。由於本港有
特殊的議會制度， 政府行政主導 ，擁有立法權力 ，不容我們爭拗 ，所
以 ， 我們哪可能 "偷襲 "呢 ？ 稍後表決的時候 ， 大家都要顧全大局 ， 政
府的修正案若全部被否決 ，是不行的。所以，高永文局長其實不用出
席會議 ， 因為他 "智珠在握 ， 勝券在手 "， 何用聆聽我們的發言呢 ？ 一
定是這樣的 ， 形格勢禁 。  

  梁美芬議員是責無旁貸的 ， 因為她不斷攻擊我們 ， 挑動了所有人
的情緒來攻擊我們 。 我們發言時沒有說別的事情 ， 但她指我們已預
謀 "偷襲 "， 連代理主席也這樣說 。我們如何 "偷襲 "呢 ？ 我們彰彰明甚
地說，該 4 項修正案的建議是 ，不是在死人塌樓 、生死攸關的情況下，
他們也無法取得這項權利。政府其實是明白的，這是人道主義 ，大家
亦可以說這是蒼白的人道主義。政府亦覺得，這些關於病逝、意外身
亡 、領取骨灰和家暴的事宜 ，全都是不開心的事情 。代理主席 ，你也
不希望有人 claim(申索 )這種權利吧 ？ 誰會希望申索呢 ？ 現在不是 "派
糖 "， 不是每人獲 "派 "6,000 元的時候 ， 有關人士可否也取得這款項的
問題 ，" 老兄 "。 大家要明白 ，他們是弱勢中的弱勢 ， 我們要站在他們
的角度考慮整個問題 。 

  坦白說 ， 我說這麼多話其實只想指出這一點 。 要攻擊政府的話 ，
我有很多話可以說 。 順手拈來 ， 例如石屎問題 ， 還有很多其他例子。
大家要明白一點， 議員今天不說話 ，即議會不說話 ； 議會不說話 ，即
議會裏對此有意見的人也不說話。在這個議會裏，我相信贊同所謂 "一
夫一妻" 制的人不少 ， 因為有些人已經選擇了結婚， 但這些人無須再
剝奪他人的權利以示忠誠。代理主席，你明白我在說甚麼嗎 ？例如投
票，難道我們要發明一種選票 好像在特首選舉時有人曾經想這樣
做 投票後還要踐踏別人的選票， 再計算差額後才能當選，是無需
這樣做的 。 

  因此，在此發言的人，只不過是以事論事，那件事是甚麼 ？ 首先 ，
誰可以領取骨灰龕裏的骨灰或骨灰龕 ？ 我們現在就是討論這一點 。若
有指明的人 ， 就不用爭拗 。 接着 ， 第二類是遺產代理人 。 代理主席 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6123 

我們爭拗的是第三類 ，是由親及疏，疏遠至老死不相往還的人。我小
時候就是這樣，基於輩分，有些比我年輕很多的人稱呼我為叔公，這
些關係十分疏離。使用從宗族制度衍生出來的農業社會結構或關係網
來處理現代社會的問題 ，當然不行 。代理主席 ，我至今仍不明白 ，為
甚麼我被拘捕後要填寫籍貫呢 ？ 我的父親在哪裏居住有甚麼關係 ？
可能與警方對案件的調查有關吧 ， 我也懶得理會了 。 

  就整個問題的討論 ， 張超雄議員希望香港成為一個國際城市 。 如
果其他司法管轄區基於不歧視的制度， 容許同性婚姻，承認了有關人
士的婚姻，他們來到香港後 ，政府承認另一個司法管轄區的證明，總
較要求他們繳交兩年電費好。代理主席， 你明白嗎 ？這較要求他們繳
交兩年電費好。周浩鼎議員明白嗎 ？ 兩年的電費單不及一個地方的一
紙婚書 ，婚書是人家簽訂的 ， 是從認證的角度出發的 ， "老兄 "。 我們
經常說香港要成為國際大都會，這做法正能與國際接軌。 外地司法管
轄區承認的事實， 只要不影響香港 ，我們便應該承認 。 在現時的《 條
例草案》 下，他們有否擁有與親屬同等的權利 ？ 代理主席，只是同等
權利而已 。 如果我和陳志全議員在海外結婚 ， 將來我 我死好了 ，
不要他死 死亡後 ， 他說已跟 "長毛 "結了婚 ， 但還要跟由 (a)至 (o)
的親戚爭拗 ， "老兄 "， 是 (o)， 好像在說血型般 。 即使他們責罵我們 ，
也要看清楚整個問題，有關人士還要讓法官裁決究竟他們與死者的關
係是否親密，我們並非說他們可以優先，其實兩項修正案也不是讓他
們優先。如果根據表決安排，張超雄議員提出的修正案便可能比較優
先 ， 對嗎 ？ 

  我們要衡量 ， 雖然這個社會不承認同性婚姻 ， 但其他國家承認 ，
那麼，這關係作為一種身份認證，是否可靠的憑證呢 ？ 代理主席明白
我在說甚麼嗎 ？ 例如在加拿大，同性可以結婚，當某人在加拿大結婚
後，其配偶拿着婚書，總比手持電費單，或說雙方在 40 年或 20 年前
拜年時認識 ， 對方是其表弟好吧 ？ 這是在浪費時間 ，" 老兄 "， 如何認
證呢 ？ 查血緣滴血認親嗎 ？ 這其實是科學的做法 。 

  我再說一次 ， 承認另一個司法管轄區的東西 ， 不等於我們要奉行
這個司法管轄區的做法，就是這樣。儘管我們承認別人有這做法，但
在香港，我們不可以行使別人在外國行使的權利，明白嗎 ？ 所以，爭
拗些甚麼呢 ？ 說來說去，說得難聽一點，正如我向朱凱廸議員說，我
們好像就在如來佛的掌心，明白嗎 ？ 任由弼馬溫孫悟空如何跳躍，也
逃不過如來佛掌 。 

 
 
 
 
 
 
6124 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  其實我們真是卑微 ， 每次因政府做錯事 ， 或因法例須與時並進而
引起爭論時 ，我們也請政府審視人們的權利 。 代理主席 ， 我告訴你 ，
爭取同性戀者的權利跟爭取其他少數弱勢社群的權利的運動一樣，永
遠不會休止。但是，他們批評別人時亦應該恰如其份，對嗎 ？ 老實說，
我們現在做了甚麼呢 ？ 是否有人配合我們，前來示威呢 ？ 他們倒是有
的 ， 每逢有我在場 ， 便一定會有 10 人 、 8 人前來 ， 說 "長毛 "收了 "肥
佬黎" 的錢 。 如果我們也是這樣 ， 今天應有人在外面示威 ， 對嗎 ？ 昨
天應已經有人示威，對嗎 ？ 我們有否叫人前來示威 ？ 沒有，是沒有陰
謀的 ，" 老兄 "， 我還叫人不用前來 ， 這個議會是沒有用的 ， 聽他們發
言只會浪費時間 。 

  我剛才在外面遇到一個人 ， 他問我會議將何時完結 ， 我說不知
道 ， 現在可能有人 "拉布 "。 他說他心急想知道結果 ， 我叫他不要等 ，
用收音機收聽好了。他說他的手機沒有電，於是我叫他回家，因為這
是已經煮好的 "燒賣 "。 大家明白嗎 ？ 罵我不要緊 ， 我是天生被人罵
的 ，我在這裏 ，就是要反對我認為不對的事情 。但是 ，批評也要有道
理 。 其實梁美芬議員和何君堯議員責無旁貸 ， 他們刺激了周浩鼎議
員，令他以為自己有聲勢，得到兩個無耻的人掩護，他們說了一些歪
理，他只須躲在歪理後，便可以多說兩句批評我們。不要相信這兩個
人，他們不會一直支持他到最後，而且他們所舉的例子、所打的基礎
並不穩固，是會跌死人的。我何來偷襲 ？ 我堂堂正正地維護一項需要
死人塌樓兼施政者有遺漏才能獲得的剩餘權利，是剩餘下來的丁點權
利 。 

  所以 ， 我希望各位議員或正在收看辯論的人明白 ， 議會裏的每項
辯論也是有意義的。如果只針對議案能否通過或盡快獲得結果，我認
為是正確的 ， 根據哲學上的剃刀原理( Razor  Theory) ， 這是可行的 。
但是，我們不可以這樣，因為這是一個有公權力的議會，我們要對自
己負責，要對所有人負責，即使對高局長也要負責，如果他做得不對，
我們便要責備他 。 代理主席是否明白 ？ "老兄 "， 100 年後 ， 這個世界
上的人會看到這個議會的紀錄 ， 我們還有這樣的一項功能 。  

  我想告訴大家 ， 快要表決了 ， 請大家記得我們今天作出的總結 ，
凡涉及人們的權利，不論是甚麼事情引發爭議，弱勢社群必定會好像
水一般滲出來，作出抗議；若政府無法把問題處理好，便一定會這樣。
但是 ， 大家無須害怕 ， 無須攻擊我們 。 正如我們爭取勞工權利一樣 ，
為何要訂立標準工時呢 ？ 有甚麼陰謀呢 ？ 其他地方已推行百多年，我
們沒有甚麼陰謀 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6125 

  我希望各位明白一點 ，何君堯議員說我們是中山狼 ， 救了我們 ，
還要吃他，這真是引喻失倫，他如何救我呢，"老兄 "？ 他曾救過我嗎 ？
沒有吧 ？ 他頂多只會救梁振英 ， 不會救我 ， 那麼他怎能引用" 子系中
山狼" 呢 ？ 代理主席 ， 他的意思是甚麼呢 ？ 他說我救那些同性婚姻擁
護者或同性戀者，他們日後會反噬我，這跟梁美芬議員談論逆向歧視
時作出的惡意煽動有關。我要告訴他，弱勢社群在任何一個民主政體
裏 ，都不能夠作出逆向歧視 ， 除非他們發動政變 。 少數人奪取政權 ，
強把其意志加諸他人身上，如果說少數人代表大多數人的利益，謂之
革命，那麼，少數人為自己的少數利益而發動的就是政變。請大家不
要弄錯 ， 沒有人可以這樣做 。 多謝大家 。 

代理全委會主席 ： 食物及衞生局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

(食物及衞生局局長示意不想再次發言 ) 

代理全委會主席：在我就食物及衞生局局長的第一組修正案提出待決
議題之前，我想提醒各位，若局長的第一組修正案獲得通過，陳志全
議員及朱凱廸議員便不可動議他們的第一組修正案 。 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：食物及衞生局局
長動議他的第一組修正案，予以通過。現在付諸表決，贊成的請舉手。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

劉小麗議員起立要求點名表決 。 

代理全委會主席 ： 劉小麗議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 全委會主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6126 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員、
楊岳橋議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
柯創盛議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 劉國勳議員、
鄺俊宇議員、 譚文豪議員及劉小麗議員贊成 。 

梁國雄議員、 陳志全議員、 張超雄議員及朱凱廸議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 43 人出席 ，38 人贊成 ， 4 人棄權 。 由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席：由於局長的第一組修正案已獲全委會通過，陳志全議員
及朱凱廸議員均不可動議他們的第一組修正案 。 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。  

張超雄議員：主席，我動議講稿附錄我的修正案，以進一步修正附表 5。 

擬議修正案內容 

附表 5(見附件 I) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6127 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：張超雄議員動議的修
正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題未獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選
舉產生的兩部分在席委員 ， 分別以過半數贊成 。 

(陳志全議員站起來 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 你剛才垂下頭 ， 所以沒有看到我 。 

全委會主席 ： 我看的時候你還沒有站起來 ， 現在你才站起來 。 

陳志全議員：我不是現在才站起來。你翻看錄影片段，便知道我何時
站起來 。 

全委會主席 ： 我剛才有看大家 。 

陳志全議員 ： 雖然你說第一句時我沒有站起來 ， 但在你說 "反對的請
舉手 "時 ， 我已經站起來 。 

全委會主席 ： 即使你已經站起來 ， 你仍須示意你要求點名表決 。 

(陳志全議員示意要求點名表決 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6128 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、吳永嘉議員 、周浩鼎議員 、邵家輝議員 、 陳振英議員及
劉國勳議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員及劉小麗議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
柯創盛議員及張國鈞議員反對 。 

謝偉俊議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6129 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，5 人
贊成 ，16 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有
26 人出席 ， 13 人贊成 ，12 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部
分在席委員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：食物及衞生局局長，你現在可以動議你的第二組修正案。 

食物及衞生局局長：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案，以進
一步修正附表 5。  

擬議修正案內容 

附表 5(見附件 I)   

全委會主席：在我就食物及衞生局局長的第二組修正案提出待決議題
之前，我想提醒各位，若局長的第二組修正案獲得通過，陳志全議員
及朱凱廸議員便不可動議他們的第二組修正案，而梁國雄議員亦不可
動議他的修正案 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：食物及衞生局局長動
議他的第二組修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6130 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

涂謹申議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員、
梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 莫乃光議員 、 梁志祥議員、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員、
鄺俊宇議員及譚文豪議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 梁國雄議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員、
許智峯議員及劉小麗議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 50 人出席，37 人贊成，12 人棄權。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

全委會主席：由於局長的第二組修正案已獲全委會通過，陳志全議員
及朱凱廸議員均不可動議他們的第二組修正案，而梁國雄議員亦不可
動議他的修正案 。 

秘書 ： 經修正的附表 5。  

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的附表 5 納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6131 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 私營骨灰安置所條例草案 》  

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 

《 私營骨灰安置所條例草案 》 

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 私營骨灰安置所條例草案 》
予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6132 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

黃碧雲議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 黃碧雲議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁國雄議員 、
毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員、
盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
柯創盛議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員、
陸頌雄議員 、 劉國勳議員、 鄺俊宇議員 、 譚文豪議員及劉小麗議員
贊成 。 

鄭松泰議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 52 人出席 ，50 人贊成 ， 1 人反對 。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 私營骨灰安置所條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6133 

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。  

延擱處理的項目 ： "《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》 "的政府法案 (自
2017 年 5 月 17 日的會議 ) 

《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2017 年 3 月 22 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 法案委員會的委員葉建源議員就委員會報告 ， 向本會發言 。 

葉建源議員 (譯文 )： 主席 ， 作為 《 2017 年稅務( 修訂 )條例草案 》 法案
委員會(" 法案委員會 ") 的委員 ， 我現在代主席匯報法案委員會的工
作 。 我會集中談談法案委員會所考慮的主要事項 。 

  《 2017 年稅務( 修訂) 條例草案 》(" 《 條例草案 》") 旨在修訂 《 稅
務條例 》，以實施  2017- 2018 年度財政預算案中的稅務寬減措施。法
案委員會原則上支持 《 條例草案 》 。 

  法案委員會曾討論各項稅務寬減的理據，以及政府當局在釐定免
稅額和最高扣除額時所考慮的因素。有委員認為政府應訂立機制，定
期檢討並調整各項免稅額或最高扣除額，確保紓緩納稅人稅務負擔的
預期效益得以維持，不會被通脹及其他情況抵銷或削弱。有委員指出
納稅人為受養人所承擔的開支增幅，特別是傷殘受養人的醫療開支 ，
遠超一般通脹。他們認為政府當局在釐定相關免稅額的水平時，應考
慮這些開支的水平 。 

  政府當局表示 ， 當局就各項建議的稅務寬免措施作最後定案之
前，考慮了多項相關因素，例如當前的本地和外圍經濟環境、通脹情
況 ， 以及在 2017- 2018 年度財政預算案諮詢期間 ， 市民及各相關持份
者所表達的意見。當局並沒有藉以釐定調整每項免稅額及最高扣除額
的時機和幅度的特定機制。然而，若干項目因較受公眾關注，其調整
次數會較為頻密。政府當局會平衡所有因素，以決定在某個年度應調
整哪些免稅額和最高扣除額，以及能否提供一次過扣減稅項的措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6134 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  有關合資格申索個人進修開支扣稅的訂明課程的涵蓋範圍，有委
員認為除納稅人為取得或維持其在受僱工作中應用的資格而修讀的
課程外，有些其他課程，尤其是納稅人為要照顧屬長期病患和精神病
康復者的受養人而修讀的醫護相關課程，也應符合扣稅的資格。政府
當局表示日後會在有需要時檢討此事 。 

  由於居所按揭年期普遍超過 20 年 ， 委員關注根據 《 條例草案 》
將居所貸款利息扣除年期由 15 個課稅年度增至 20 個課稅年度，並不
足以涵蓋整段按揭年期 。 政府當局表示 ， 居所貸款利息扣除安排於
1998- 1999 課稅年度引入 ， 旨在減輕置業人士在置業初年的財政負
擔 。 現時將扣除年期增至 20 個課稅年度的建議 ， 將惠及為其主要居
所安排物業按揭的納稅人 。 

  法案委員會的商議工作內容載於報告書 。 法案委員會支持恢復
《 條例草案 》 的二讀辯論 ， 不會提出任何修訂 。 

葉建源議員：我剛才代表小組委員會主席作出報告後，現想表達一些
個人意見 。 

  在今次的法例修訂中 ， 大部分建議也相當好 ， 我們也接受 ， 但某
些地方確實可以做得更好。現時很多人已收到報稅表需要填報，就以
進修開支免稅額為例，當局將會提高這項免稅額，但會否有很多人因
此而有得益呢 ？ 我相信很多朋友也未必會進修更高收費金額的課
程，而修讀高收費金額課程的納稅人的數量是比較少的，因此，與其
提高免稅金額，更重要的可能是將所謂進修的定義拉闊。現在有一些
進修課程並不涵蓋在免稅範圍內，例如有人因照顧高危或復康中的親
人，可能須進修一些有關照顧的課程，我相信這些課程對他們的生活
會有很大幫助，但這些課程並不包括在現有豁免範圍。那麼當局是否
可以考慮涵蓋這些課程呢 ？ 我相信提高進修開支免稅額是出於好意
的，但這做法的作用未必很大，與其是這樣，我希望未來政府會積極
檢視有關進修開支免稅額所涵蓋的範圍 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

葛珮帆議員 ： 主席 ，中產人士一向都是交稅多 、福利少的一群 ，而對
很多中產人士而言 ，財政預算案( "預算案 ")最吸引他們的部分 ， 相信
除了是稅務寬免的建議外，其實也集中於今天的《 2017 年稅務 (修訂 )
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")內 ， 即各項扣稅建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6135 

  《 條例草案 》 的內容包括調整邊際稅階 、 受養人免稅額 、 供樓利
息扣減額及個人進修開支扣稅等 5 項扣稅建議 。 主席 ， 在大方向而
言 ，民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")是歡迎這些建議的 ， 因為即使並非
幫上很大的忙，但對於負擔沉重的中產而言，有一些幫忙也總好過沒
有。以下，我將集中就調整邊際稅階、供樓利息扣減額及個人進修開
支扣稅 ， 提出民建聯的一些看法 。 

  就調整邊際稅階而言 ， 其實民建聯已經提出這個要求很多年 ， 可
惜我們由 2011 年起 ， 差不多要求了五六年 ， 每年 "財爺 "也拒絕這個
要求。他回覆的理由其實也差不多，意思大約是現時的稅基已經很狹
窄，交稅的人很少，如果每個人再交少一些稅款，政府的收入就會受
到影響 。 未知是否前任 "財爺 "想更上一層樓 、 臨別秋波 ， 所以在預算
案的草稿上稍為 "鬆手 "；抑或是新任 "財爺 "有新的理財哲學，所謂 "新
人事新作風 "， 於是終於願意調整稅階 。 不過 ， 不論是出於哪一位 "財
爺 "的手筆 ， 我們也是歡迎政府接納我們的建議 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 代理主席 ， 有關供樓利息扣減額方面 ， 雖然現時香港仍然
處於超低息環境，但由於樓價大漲，供樓年期越來越長，供樓負擔實
際上亦比過去更沉重。 因此，預算案建議延長供樓利息扣除的年期 ，
由 15 年延至 20 年，多少都可以幫助到一群中產階層。可是，在居所
開支方面，我們實在難以接受政府一直只向供樓人士提供稅務優惠 ，
但租樓人士卻甚麼優惠也沒有。其實，民建聯在數年前已經要求政府
參照居所貸款利息扣稅的做法 ， 設立租金扣稅額 ， 讓租樓的" 無殼一
族 "都可以得到同等優惠 ， 或最低限度可以在稅務上得到公平待遇 。 

  代理主席 ， 可惜政府多年來的回覆也是拒絕我們的要求 ， 而政府
當局的拒絕理由也差不多。以下，我引述政府就 3 月一項關於中產的
議案提供的最新回覆 ， 當中亦涉及租金扣稅的建議 。 政府當天表
示 ：" 在房屋供應仍然緊張的情況下 ， 若政府向租客提供任何形式的
租金津貼，很可能會導致業主上調租金， 住客未必得到實質的幫助 。
因此 ， 政府現階段不會設立有關免稅額 "。  

  不過 ， 代理主席 ， 我們認為租金扣稅並不是 、 也不可能是租金津
貼 ，因為租樓人士繳交的租金其實是相同的 ，並沒有改變 。當然 ，政
府可以說由於交少了稅款，便等於某種形式的租金津貼，但如果這種

 
 
 
 
 
 
 
 
6136 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

說法成立，政府寬減薪酬稅豈非也是某種形式的租金津貼呢 ？ 就此 ，
政府可能又會說，租金扣稅是直接與租金有關，所以是一種間接的租
金津貼，結果就會變成業主加租的理由或藉口。可是，供樓利息扣稅
額也是與供樓能力有關，如果利息可以扣稅，意味着供樓人士口袋內
的錢也會增加，但我們從沒聽過政府表示擔心延長供樓利息扣減的年
期 ，會變成某種形式的供樓津貼， 令賣家坐地起價 。而且 ，供樓利息
扣稅已經推行了一段相當長的時間，其間樓價有高有低，亦未見有任
何研究 、報告或證據 ， 顯示供樓利息扣稅會影響樓價 。 同樣道理 ，當
局為何有理據認為租金扣稅將會推高租金呢 ？ 如果有，那怕是一些外
地的例子或研究，我們也歡迎政府提供有關資料讓大家研究一下，使
我們信服 。 

  代理主席 ， 我們明白租金扣稅並非 《 條例草案 》 的內容 ， 但我們
在討論供樓利息扣稅時，正好反映了政府在稅務安排上對於租樓人士
不公平。所以，我們今天必須重申這個要求，希望政府為租樓人士提
供與供樓人士同等的稅務待遇 。 

  此外 ， 代理主席 ， 對於中產人士而言 ， 除了房屋開支外 ， 相信教
育開支是他們最主要的開支之一 。 當然 ， 教育開支很多時候涉及子
女，但對於尚未成家立室或很有上進心的中產人士，個人進修其實也
是一項相當大的開支。政府今次增加個人進修開支的扣稅額上限，由
每年度 8 萬元提升至 10 萬元 ， 以鼓勵市民終身學習 ， 我們當然是支
持的 。 不過 ， 換另一個角度看 ， 政府把每年的扣稅額定於 10 萬元 ，
其實多少也反映出 ， 今時今日的個人進修開支確實是所費不菲 。 

  相比之下 ， 政府在 2002 年設立的持續進修基金 ， 至今已推出了
15 年 ， 但從未增加資助金額 ， 而市面上的進修課程在這 15 年間的學
費增幅 ， 卻隨時增加了不止一倍 。 雖然今屆政府的任期已經所剩不
多，但談到持續進修基金，便不可不提其實特首在競選期間，曾經提
及擴大持續進修基金的涵蓋範圍 ， 由現時的一生人一次 、 合共 1 萬
元 ， 改為每 5 年提供一次進修資助 。 換言之 ， 如果由 18 歲起開始申
請，到年齡上限 65 歲為止，在這 47 年期間便可以申請共 9 次，可以
獲得的資助由 1 萬元變成 9 萬元 。 

  很可惜 ， 這 5 年轉眼便過去 ， 這項政綱亦快要石沉大海 。 雖然今
屆政府在任期結束前調高了進修開支的扣稅額，但另一邊的持續進修
基金卻 "走了數 "。 所以 ， 我們希望下屆政府可以延續今屆政府的一些
理念 ， 為今屆政府 "埋單 "。 至於究竟應該增加津貼金額或放寬申請的
次數 ， 我們持開放態度 。 在過去的建議中 ， 我們傾向提高資助額至

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6137 

10 萬元，這個加幅看似很大，但一如我剛才所說，按照特首的政綱 ，
其實可以將申領的金額增加至 9 萬元，與我們的建議相似，但可以向
市民提供更大彈性 ， 讓他們可選擇修讀更高級和專業的課程 。 

  當然 ， 在提高資助額的同時 ， 政府其實亦應該擴闊可修讀課程的
範疇，並做好質素及行政的監管，以防止學店泛濫、課程質素差劣及
欺騙津貼等問題。總而言之，我們希望新一屆政府可以增加對市民進
修的鼓勵 ， 不要令持續進修基金 15 年不變 、 20 年也不變 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")。 不過 ， 對於 《 條例草案 》 下的稅務寬免 ， 特別是
居所貸款利息的扣減，市民會否覺得很開心呢 ？ 與其說開心，不如說
是政府贖罪 ， 因為最新的樓價顯示 ， 年輕一代要 19 年不吃不住 ， 不
用償還學生貸款和供養父母，才有能力負擔物業的供款。所以，政府
將延長居所貸款利息扣除年期由 15 個課稅年度增至 20 個課稅年度 ，
對這些大學畢業不久甚或捱了 10 多年不吃不住的市民來說 ， 只是剛
好令他們得以負擔供樓的開支。然而，如果這瘋癲的樓價持續下去 ，
不用多久 ， 我看一兩年後 ， 便要把居所貸款利息扣除年期延長至
25 年 ， 甚至 30 年 ， 好像日本般 ， 有些情況是要由兩代人供款才能還
清物業的貸款，即第一代離世後，第二代繼續供款。可能政府須考慮
立法限制有關期限為 50 年或 2047 年等 。 

  第二，公民黨較早前向政府或財政司司長提交書面意見時提出希
望在租金方面有寬免措施和寬減稅負 ，我認為這是有需要的，並會予
以支持，因為就一般的年青人來說，即使他們的收入水平屬中等或較
高，有能力負擔現時高昂樓價的只是鳳毛麟角。很多人在苦無選擇下
只能一直租住單位，直至有一天當他們儲蓄的資產或薪酬達到能夠負
擔樓價的水平時，才能購買人生中第一個物業。我不太同意置業是所
有年青人的目標，雖然說這些話的人多數是既得利益者，也就是那些
已經擁有物業而且生活舒適的人 ， 他們會對年青人說 ：" 年青人 ， 你
們無須購買物業 ， 因為我有也不代表你要有 。" 甚至是如果一些官員
這樣說 ， 我認為是有點涼薄 。 

  我也明白陳局長未必再有機會在將來的財政預算案中繼續作出
貢獻，但我希望他將來重返學術界後，當他有機會撰寫中肯的文章時
會記得，其實在香港，如果說依靠政府這些措施便能夠協助年青人立

 
 
 
 
 
 
 
6138 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

足，實在有點天方夜譚。所以，我很希望將來對稅務作出檢討或在考
慮稅務寬減時 ， 應該順應現時這一代的需要 。 

  坦白說 ， 這項扣減居所貸款利息的稅務寬減 ， 我想很快也不是這
一代人能夠享用的。政府為了遏抑樓價和進行需求管理，已經將首期
定為樓價的 30%。這是很大的數目，因為隨便一個 400 至 500 平方呎
的單位 ， 現時的樓價約 500 萬元至 600 萬元 ，30% 的首期即接近
100 萬元至 200 萬元 。 除非年青人的家人很有錢 ， 好像我們間中也看
見一些很令人羨慕的父母，在樓盤開售時以一千數百萬元甚至數千萬
元購買物業給子女，擔心子女沒有居所 ，但我相信這些個案是極少數
的 。 大部分的基層年青人只可以選擇繼續與父母同住 ， 繼續擠在
100 至 300 平方呎的小單位內 ， 直至他們有機會搬離 。 所以 ， 我希望
下屆政府未來在稅務寬減方面時留意這一點 。 

  第二 ， 我想說的是關於個人進修開支的扣除額 ， 雖然表面上增加
了，但其實在法案委員會上，我也不止一次說，能夠申請寬免的範圍
相當狹窄，特別是如果已經申請一次，便不可以再度申請。這與現時
社會鼓勵市民持續進修的做法背道而馳。所以，名義上是增加了扣除
額，但如果政府在行政上或當中所容許的課程沒有順應市民或社會上
的需要 ， 增加扣除額也是無補於事 。 

  我在此亦想就這項稅務寬減提出建議 。 其實 ， 政府有需要主動找
出適合的課程，以協助不同的人士。現時的課程比較着重範圍由政府
限定的經濟需要。舉例說，今次的修訂包括對殘疾人士的家人提供稅
務寬減。不過，大家看看，現時坊間有多少課程能夠對應他們的需要
呢 ？ 這些課程是很少的。換言之，政府應主動找一些課程，甚至透過
與非政府組織的合作，提供一些誘因或擴闊有關的範圍，這是有需要
的。大家可能也知道，很多殘疾人士或照顧者如果沒有辦法處理他們
的問題，責任便一定重新落在政府身上。舉例說，如果他們能夠照顧
殘疾家人的日常生活，他們可能未必需要申請護理安老院，或政府資
助的院舍或沒有政府資助的私人院舍 。 

  所以 ， 就這方面來說 ， 我看見現時的課程中絕少由政府主動為這
些有不同需要的人士，特別是社會上的弱勢社群或為照顧弱勢社群而
開辦的課程 。 只是增加寬免額 ， 根本對他們沒有幫助 。 

  我想說的另一點是關於傷殘受養人的免稅額由 66,000 元增加至
75,000 元 。 這也很難不接受 ， 但老實說 ， 這 75,000 元實在只是杯水
車薪 。 對於家中有殘疾人士的家庭來說 ， 這 75,000 元聊勝於無 。 他

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6139 

們最需要的並非這類寬免，而是政府能夠提供受資助院舍及訓練的服
務 ， 又或一些日間或住院服務 ， 這才是他們最希望得到的 。  

  局長 ， 也許你不清楚 ， 但你可以問問勞工及福利局局長或現為政
務司司長的張建宗。如果要輪候院舍，根據藍圖是要在 10 年甚至 20 年
後才建成。人生有多少個 10 年或 20 年等待這些院舍呢 ？ 所以，政府
增加這項免稅額 ， 我覺得以 "贖罪 "這詞語來形容較為恰當 ， 因為既然
幫不了他們，要把責任扔回給他們，便採用這不用花費政府金錢的做
法，只是寫個數字便可，但寬免的金額與政府 "派糖 "的 300 億元比較，
實在是九牛一毛 。 所以 ， 這些我稱之為 "雞肋 "的稅務寬減 ， 我們很難
不接受 ， 但可否幫助他們呢 ？ 我相信是相當困難的 。 

  我想說的另一方面是關於照顧殘疾人士這部分。殘疾人士在香港
的定義相當狹窄，其實現時有很多不同程度或情況的殘疾，或我們稱
之為 "看不見的殘疾 "或看不見的有需要人士 ， 而根據現時狹窄的定
義，他們或他們的家人完全得不到任何資助和照顧，甚至現在討論的
稅務寬免也不能令他們受惠。除非政府將殘疾人士的定義根據現代的
觀點作出調整 ，否則 ， 很多看不見的殘疾 ，包括不同的情緒 、精神上
的病患，或是我們看不見的在機能上的殘疾，也不能得到照顧。舉例
說，如果某人的腎臟或肝臟功能減退，雖然未達到需要長期洗腎的地
步，但這人已失去工作，又或喪失謀生或重返薪金相對優厚的工作崗
位的能力，在現時狹窄的定義下，這些人是得不到任何照顧的。所以，
只增加寬免額絕對幫不了他們 。 

  我要說的另一點是利得稅的寬免。對於很多在大企業工作的人士
來說 ，2 萬元這數目實在是微不足道 ； 但政府卻一視同仁 ， 對所有人
提供 2 萬元的寬免額 。 我覺得這是不必要的 。 如果政府能按比例計
算 ， 即採用 sliding  scale 的方法 ， 也就是說 ， 如果在某一年的收入高
於某水平，例如營利高於 100 萬元或 200 萬元，其實哪有需要寬免這
部分的稅款呢 ？ 反過來說，營利微薄至根本達不到 2 萬元的，也真是
大有人在，因為在高昂租金和經濟不明朗的情況下，很多中小企正在
捱日子 。 雖然政府提供 2 萬元的扣除額 ， 但他們根本不能全數扣除
2 萬元 ， 這又怎能幫助他們呢 ？ 我覺得政府在這方面的做法並不能對
應需要 ， 多賺的人不會感謝你 ， 不夠的人又得不到幫助 。 

  不過 ， 這也不是我最擔心的 ， 我最擔心的是下任特首怎樣做 ， 聽
說她採納了一筆過的做法，不論賺多少錢，將來有機會在利得稅中扣
除一個數額。局長，可能你沒有機會勸告她，因為她的性格也一貫不
聽別人的建議 。不過 ， 如果這一點真的落實 ，我相信是一場災難。 因
為第一 ，香港的稅基並不寬闊 ，不論背景 、營利能力 、 前景而採用這

 
 
 
 
 
6140 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

些討好他們的做法，對香港的將來絕對沒有幫助。當政府一方面說要
檢討稅基和稅制 ， 希望能增加經常收入時 ， 另一方面卻在 "倒米 "， 我
相信絕非香港人之福 。 無論如何 ， 雖然這項《 條例草案 》千瘡百孔 ，
但正如我開始時所說，有總比沒有好。因此，公民黨會接受這些修訂。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請財經事務及庫務局局長答辯。之後辯
論即告結束。  

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 我感謝各位議員支持 《 2017 年
稅務 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")在今天恢復二讀辯論，讓《 條
例草案 》所建議的稅收寬減措施可以盡快落實。我特別多謝由梁繼昌
議員擔任主席的法案委員會和相關議員早前審議這項《 條例草案 》。 

  正如我動議二讀時表示 ， 《 條例草案 》 是修訂 《 稅務條例 》 ， 以
落實 2017- 2018 年度政府財政預算案所建議的稅務寬減措施 。《 條例
草案 》訂明由 2017-2018 課稅年度開始 ， 薪俸稅和個人入息課稅會作
出以下調整 ： 

(a)  邊際稅階將由現時 40,000 元擴闊至 45,000 元 ；  

(b)  傷殘受養人免稅額將由現時 66,000 元增至 75,000 元 ； 

(c)  供養兄弟姊妹免稅額將由現時 33,000 元增至 37,500 元 ； 

(d)  居所貸款利息扣除年期將由 15 個課稅年度增至 20 個課稅年

度 ， 最高扣減額則維持每年 100,000 元 ； 及 

(e)  個人進修開支的最高扣除額將由現時 80,000 元增至

100,000 元 。  

  上述的調整會令政府每年的稅收合共減少 20 億元 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6141 

  除了上述恆常措施外 ， 《 條例草案 》 亦訂明寬減 2016- 2017 課稅
年度 75%的薪俸稅、個人入息課稅及利得稅，每宗個案以 2 萬元為上
限。有關扣減會在納稅人該課稅年度的最終應繳稅款中反映。這項措
施會令政府的收入減少 183 億元 。 

  代理主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》， 讓我們能早
日實施上述各項惠及納稅人的措施 。《 條例草案 》獲立法會通過後 ，
稅務局將由 7 月底起發出的評稅通知書中 ， 落實相關寬減措施 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 《 2017 年稅務 (修訂 )
條例草案 》 ， 予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。 

秘書 ： 《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》 。 

立法會進入全體委員會審議階段 。 

全體委員會審議階段  

代理全委會主席：全體委員會審議階段。本會現在成為全體委員會 。 

 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6142 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》  

代理全委會主席：現在的待議議題是：以下條文納入《 2017 年稅務 (修
訂 )條例草案 》 。 

秘書 ： 第 1 至 9 條 。 

代理全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

代理全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 1 至 9 條納入
本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

代理全委會主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有委員舉手 ) 

代理全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議
案獲得通過 。 

代理全委會主席 ： 全體委員會現在回復為立法會 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府法案三讀  

代理主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6143 

《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 代理主席 ， 

《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。 

代理主席 ： 現在的待議議題是 ：《2017 年稅務 (修訂) 條例草案 》予以
三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

代理主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請舉
手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。 

秘書 ： 《 2017 年稅務 (修訂 )條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6144 

政府議案  

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

代理主席 ： 政府議案 。根據 《 道路交通條例 》 動議的擬議決議案 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請運輸及房屋局局長發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： "根據 《 道路交通條例 》 動議的擬議決議案 "及 "根
據 《 強制性公積金計劃條例 》 動議的擬議決議案 " 的政府議案 ( 自
2017 年 4 月 26 日的會議 ) 

根據 《 道路交通條例 》 動議的擬議決議案  

運輸及房屋局局長：代理主席，請容許我先就這項議案的時間說兩句
話 。 按照今天的工作 ， 我需要出席下午 4 時 30 分舉行的記者會 ， 交
代有關港珠澳大橋香港段工程所使用的混凝土樣本可能出現的質量
問題。所以，我希望可以及時完成這項議案的審議，以趕及出席稍後
的記者會 。 

  代理主席 ， 我謹動議通過議程所印載 ， 以我名義根據 《 道路交通
條例 》( 第 374 章 )("《 條例 》 ")提出的議案 ， 將現行公共小巴數目上
限的有效期，延長 5 年至 2022 年 6 月 20 日。立法會曾成立小組委員
會審議該項議案，小組委員會已完成審議工作，對決議案並無異議 。
我對小組委員會的工作表示衷心感謝 。 

  現行的運輸政策以公共交通為本 ， 以鐵路為公共交通的骨幹 ， 其
他交通工具則擔當輔助角色。公共小巴的角色是提供輔助接駁服務 ，
以及為乘客較少或不宜使用高載客量交通工具的地區提供服務。公共
小巴的數目因此設有上限 ， 自 1976 年起一直維持在 4 350 輛 ， 目前
約七成半為綠色專線小巴，其餘為紅色小巴。公共小巴整體每天平均
載客約 180 萬人次，過去 5 年佔公共交通服務市場的比率大致平穩 ，
維持約 15%。  

  上述 4 350 輛公共小巴的總數上限，過去一直根據《 條例 》第 23 條
下制定的附屬法例施行。根據該條文，行政長官會同行政會議可藉憲
報刊登的公告，限定任何時間就某種類車輛可予登記的車輛數目。《 條
例 》亦訂明立法會可藉通過決議， 延長限定的有效期 。 歷年來 ，立法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6145 

會均通過決議 ， 延續上述公共小巴總數上限的有效期 。 自 2001 年以
來，每次均把該上限的有效期延長 5 年，令業界可以有相對較穩定的
經營環境應付各種挑戰 。  

  在 2015 年，5 年期的公共小巴總數上限即將屆滿，政府曾就應否
維持公共小巴的總數上限進行調查及檢討，其後於 2015 年 11 月 6 日
向立法會交通事務委員會建議，再度將總數上限延長 5 年，並得到支
持，而公共運輸業界亦表示支持。我們旋即於去年年初向立法會提交
有關決議案。然而，由於立法會當時需要處理大量議程及其審議進度
的實際情況，未能及時在 2016 年 6 月 20 日，即決議案的限期屆滿前
通過議案 。 

  因此，行政長官會同行政會議在去年 6 月制定《2016 年道路交通
(公共小巴 ： 數目限定 )公告 》( 第 374X 章 )("《 公告 》 ")， 訂明公共小
巴的總數上限為 4 350 輛 ， 以避免在上述決議案獲得通過前出現法律
隙縫，但《 公告 》的有效期只有 12 個月，至 2017 年 6 月 20 日為止 。
在制定該《 公告 》時 ， 政府已告知立法會 ， 我們會在《 公告 》有效的
12 個月內 ， 根據 《 條例 》 再次安排向立法會提交議案 ， 將公共小巴
總數上限的有效期延長 5 年。我現在正式提出議案，旨在將總數上限
的有效期延長 5 年至 2022 年 6 月 20 日，以全面落實先前檢討所得出、
並獲立法會和業界支持的建議 。 

  現時須處理的議案只涉及維持公共小巴車輛總數上限的建議。至
於公共小巴座位數目的上限方面，政府已於本年 4 月底向立法會提交
條例草案 ， 建議修訂法例 ， 將座位數目上限增至 19 個 。 法案委員會
正對該條例草案進行審議 。 

  代理主席 ， 我現根據 《 條例 》 第 23(3) 條動議議案， 將 《 公告 》
下的公共小巴限定總數( 即 4 350 輛 )的有效期延長 5 年，直至 2022 年
6 月 20 日為止 。 我懇請各位議員支持 。 

運輸及房屋局局長動議的議案如下 ：  

"議決將 《 2016 年道路交通 (公共小巴 ： 數目限定 )公告 》 (2016 年
第 101 號法律公告 )指明的可獲登記為公共小巴的車輛總數
限定的有效期 (該有效期為自 2016 年 6 月 21 日起計的 12 個
月 )延展至 2022 年 6 月 20 日 。"  

 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
6146 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議
的議案 ， 予以通過 。 

代理主席：我接獲通知，劉國勳議員會代替易志明議員就根據《 道路
交通條例 》 動議的擬議決議案發言 。 劉國勳議員 ， 請發言 。  

劉國勳議員 ： 代理主席 ， 我現謹代根據《 道路交通條例 》 (第 374 章 )
第 23(3)條提出的擬議決議案小組委員會主席易志明議員作出報告 。
小組委員會舉行了一次會議 ， 審議政府當局根據《 道路交通條例 》
第 23(3)條提出的擬議決議案 。 

  小組委員會支持該項擬議決議案，將現行在《2016 年道路交通 (公
共小巴 ： 數目限定 )公告 》內所訂 ， 4 350 部可予登記為公共小巴的車
輛的數目限定的有效期，延長 5 年至 2022 年 6 月 20 日為止。小組委
員會並不會提出任何修正案 。 

  鑒於當局會提交 《 2017 年道路交通 (修訂 )條例草案 》 ， 將小型巴
士的座位上限由 16 個增至 19 個，在審議擬議決議案期間，委員曾詢
問當局會否考慮縮短現時小巴數目法定限定的有效期，例如由 5 年縮
短至 3 年，以便在已加設座位的公共小巴投入服務後，再行檢討該法
定限定，包括因應座位增加及減少路面車輛數目以紓緩交通擠塞和空
氣污染的政策下， 可考慮下調法定限定 。就此 ，委員察悉 ，該法定限
定只是可予登記為公共小巴的車輛的上限數目，而且多年來，市場對
公共小巴服務的需求大致保持平穩，專線小巴及紅線小巴的出車率甚
高，加上維持穩定的經營環境，有利公共小巴業界作出投資計劃，改
善服務 。 因此 ， 當局認為維持現時的法定限定 5 年屬恰當 。 

  委員認同當局採取增加座位而非增加車輛數目的做法，以應付乘
客需求。鑒於公共小巴司機短缺及老齡化的問題嚴重，增加車輛數目
其實亦未必切實可行。另一方面，委員要求當局推出措施，包括降低
公共小巴駕駛執照的批核門檻及精簡相關程序等，以協助業界招聘司
機及吸引年青人入行 。 

  此外 ， 委員亦對公共小巴業界面對的經營困難表達關注 。 委員指
出，隨着新鐵路線陸續開通，小巴業界遇到的挑戰越來越大，委員促
請當局推出措施，包括透過開辦新的公共小巴路線支援業界，特別是
開辦為偏遠地區及並非由新鐵路站步行可達的地方提供服務的路線 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6147 

  以上是我代小組委員會主席易志明議員提交的報告 。 

  以下是我的一些個人意見 。 我代表民建聯加入小組委員會 ， 亦支
持小組委員會和政府當局的決定 ， 把 4 350 部公共小巴的數目限定的
有效期維持在 5 年。副局長剛才亦提到，香港正在採用一種以鐵路為
骨幹的政策 ， 而其他交通工具如公共小巴等屬輔助性質 。 對於這一
點，我認同在大環境下它們屬於輔助工具，但在一些偏遠地區如新界
等，公共小巴便不單是輔助工具，更是主力甚或唯一的交通工具。因
此 ， 公共小巴有其必要 。  

  正如我剛才代易志明議員作出報告時也提到，我們看到在今次的
擬議決議案中 ，公共小巴的上限數目是 4 350 部 ， 而正如剛才所說 ，
我們亦明白到由於公共小巴司機開始老齡化及越來越少人入行，所以
增加車輛數目也是不切實際的。即使在一些偏遠地區仍有很大需求 ，
但增加座位才是一種較為有效和實際的做法 。 

  副局長剛才也提到，接下來的《2017 年道路交通 (修訂 )條例草案 》
亦會討論把公共小巴的座位數目由 16 個增至 19 個，而我亦再次加入
了有關法案委員會 。 當然 ， 我認為座位數目應該增至 20 個 ， 因為正
如我剛才所說，在很多屬於新市鎮的地區，公共小巴是它們主要或唯
一的交通工具。當然，我將會繼續在《2017 年道路交通 (修訂 )條例草
案 》委員會中力爭 ，希望政府可以進行修訂 。然而 ，我今天仍然會支
持把公共小巴的數目維持在 4 350 部 ， 原因是做法恰當 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 ， 多謝 。 

張國鈞議員：代理主席，這項擬議決議案是要把公共小巴的總數上限
訂為 4 350 部 ， 並維持這個上限直至 2022 年 6 月 ， 即是為期 5 年 。
代理主席 ， 民主建港協進聯盟對於這項擬議決議案是支持的 。 

  參考擬議決議案的背景資料，由 1976 年起，小巴總數以 4 350 部
為上限，至今已有 41 年。回望 1970 年代，當時香港人口只有約 400 多
萬人，但隨着時代變遷，今天我們的人口已經增加至 700 多萬人，增
長率超過四成 。其間 ， 香港社會已有不少轉變 ，例如 ， 公共屋邨的基
本規模已由過去的 7 層或 16 層 ， 演變至今天最低限度也有 30 層至
40 層 ， 而道路網絡亦不斷膨脹 。 舊日連接港島與九龍之間只有紅磡
海底隧道，但今天已經增加了東區海底隧道及西區海底隧道。雖然香
港的轉變那麼大 ， 但公共小巴數目的上限卻仍然維持在 4 350 部 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6148 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  我們明白政府的苦衷 ， 公共小巴的定位為輔助交通工具 ， 如果任
由其數目肆意增長 ， 便會對我們有限的交通幹道造成很大負荷 。 因
此，當政府決定以集體運輸系統作為主要交通政策時，作為輔助角色
的公共小巴的增長就有需要受到限制。對此原因，我們是認同的，因
為鐵路的乘客量始終較公共小巴為多 。 

  根據政府統計處資料 ， 現時港鐵( 包括輕鐵) 每天的乘客量達到
530 多萬人次 ， 而公共小巴 (包括紅色小巴和專線小巴 )每天的乘客量
卻只有 180 多萬人次，不及港鐵的約三分之一。雖然載客量被鐵路比
下去 ， 但對於普羅市民而言 ， 公共小巴仍然也是重要的交通工具 。 

  首先 ， 公共小巴經營規模可大可小 ， 規模小的公共小巴公司 ， 只
須向運輸署投標一條路線，每天可以提供到兩三部車，便可以經營 。
這個做法在數十年間造就了很多小本經營的個體戶，又或是一些中小
規模的公共小巴公司 。 這些中小企就是香港今天重要的經濟支柱之
一。事實上，我們看到一些公共小巴公司，在創業時只是經營兩三條
路線的小企業，但今天已經發展成為多元化企業，除了經營其他跨區
路線外 ， 也有涉獵的士及非專營巴士等服務 。 

  其次 ， 由於公共小巴的體積細小 ， 可以靈活地穿梭於橫街窄巷 。
香港幅員不大，不少大型屋邨都需要開山劈石，依山而建，例如在葵
青和慈雲山的屋邨，以及正在入伙階段，建於九龍東半山的安達臣邨
等 。在這些屋邨 ，車輛必須行走山路 ，而且車路有限 ，公共小巴就最
適合不過了。雖然巴士也可以行走這些路面，但始終公共小巴載客量
不多，上落站亦較多及較靈活，因此一直也深受居民歡迎。縱使隨着
鐵路發展，過去數年間增加了不少路線和車站，但按照統計數字，鐵
路過去 5 年佔公共交通服務市場的比率，仍然是大致平穩，每年都維
持於約 15%。  

  因此 ， 我們認同增加公共小巴數量可能會增加路面負荷的憂慮 ，
但我們卻不認同要因而阻礙公共小巴的發展。即是說，我們認為公共
小巴仍然可以在現有環境下發展 。 

  相信大家都了解 ， 這數年間 ， 公共小巴營辦商一直也在爭取增加
公共小巴的座位數目。經過多個討論會議，以及交通諮詢委員會的商
議後 ， 政府終於願意改變現行 16 座位的政策 。 

  對於市民而言 ， 增加公共小巴座位便可以縮減他們的等候時間 ，
特別是在早上上班的時間，我們看到很多小巴站也是大排長龍的。增

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6149 

加座位就可以減省乘客的等候時間，而對於公共小巴營辦商而言，由
於增加了乘客量，收入就會直接增加。所以，這種做法可以說是相得
益彰的 。 

  說回這項擬議決議案，政府建議把未來 5 年的公共小巴總數上限
訂於 4 350 部 ， 雖然 5 年的時間並不太長 ， 但也並不是短時間 。 我們
認為隨着社會變遷、人口增加，以至市民的日常生活改變等，究竟現
行的公共小巴政策是否有需要重新檢視呢 ？ 它的輔助交通工具角色
又可否得到檢討呢 ？ 政府應如何把公共小巴與城市規劃結合，並且作
出長遠策略發展呢 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

張宇人議員：主席，由於我的黨友易志明議員有事未能出席會議，我
代他就決議案發言 。 

  公共小巴的車輛數目自 1976 年至今一直維持在 4 350 輛 。 歷年
來，立法會已多次就政府建議的法定小巴數目作討論，均沒有太大爭
議 ， 亦順利通過延長 5 年的議案 ， 只是由於去年立法會 "拉布 "， 使相
關議案未能獲得處理。相關議案今天再次提交立法會，易志明議員和
自由黨也會予以支持 。 

  近年車輛數目不斷增加 ， 但道路發展卻未及車輛的增長速度 ， 令
道路擠塞問題越趨嚴重，不但增加了市民的車程時間，亦不利路上的
公共交通服務，小巴及專營巴士因塞車而導致脫班的情況時有所聞 。
因此，在未能有效地紓緩道路擠塞的問題前，任何有機會增加道路負
荷的建議 ，均應慎重考慮 ，包括政府倡議的專營的士服務 。同時 ，小
巴業界正面對司機不足的情況，在現階段增加小巴數目，只會出現有
車輛卻沒有司機駕駛的情況 。 

  主席 ， 我想藉着今天的機會 ， 再次為小巴業界表達其面對的營運
困難 ， 希望當局正視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6150 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  過去 10 年 ，公共交通工具每天的乘客量增加了 13%， 由 2005 年
的 1 110 萬人次增加至現時的 1 250 多萬人次 ， 但小巴乘客量卻不升
反跌 ， 市場佔有率已由 2005 年的 15.7%下降至 2016 年的 14.1%。 公
共小巴發展逆勢而行，歸根結底，便是政府沒有就各公共交通工具訂
下長遠的發展藍圖 。 

  香港地少人多 ， 特區政府的運輸政策是以公共交通為本 ， 而鐵路
是公共交通的骨幹 ， 其他公共交通工具 ， 包括小巴則擔當着輔助角
色。這個政策方向無疑是正確的，但鐵路網絡不斷擴張，其市場佔有
率已由 10 年前的三成升至現時的四成。去年 12 月南港島線通車，即
時令區內小巴生意大幅下跌，有紅色小巴更因路線出現嚴重虧蝕而停
止運作，但綠色小巴卻由於服務受到政府監管，即使有虧損，他們仍
然無奈地須持續運作最少 3 個月才能重組路線。隨着未來南港島線 (東
段 )和沙中線等鐵路相繼落成 ， 相信小巴的市場佔有率將會進一步收
縮。如果政府沒有推出支持業界持續發展的有效政策，平衡各公共交
通工具的角色 ， 只會令小巴業的營建更見困難 。 

  事實上，我的黨友易志明議員曾在立法會促請政府應盡快展開第
四次整體運輸研究 ， 希望政府能從較宏觀的角度 ， 為隨後 10 多年的
交通運輸系統發展作前瞻性的規劃，並為各種公共交通工具訂立更清
晰明確的定位。雖然議案獲議會同事支持，但政府最終只進行較狹窄
的《 公共交通策略研究 》。有關研究已進入尾聲 ，並已落實小巴座位
增加至最多 19 個的建議 ， 但增加座位並不足以解決現時小巴業面對
的問題 。 

  一直以來，政府並沒有為小巴制訂長遠持續發展的政策及予以扶
持。正如政府近日提出調高違例泊車的罰則以起阻嚇作用，但違泊的
最根本原因是泊車位不足，小巴自然首當其衝，因為香港政府從來沒
有為業界提供適合的泊位，小巴司機晚上放工後，把小巴停泊在小巴
站內是很自然的事，但雖然只是在晚間停泊，又沒有造成任何阻礙 ，
但卻被警方抄牌，可見政府對小巴業並沒有提供足夠的配套和支援 。 

  近年小巴業的營運成本，包括保險費和車輛維修費，均持續上升。 
特別是在車輛維修費方面 ， 業界表示 ， 早於 2007 年首次推出更換老
舊柴油商用車後 (當時是更換為歐盟 IV 型的車種) ， 令車輛維修費倍
增，一方面是由於車種並不適合香港小巴的運作模式，另一方面是新
車種的維修技術並未普及。在明年 1 月 1 日，歐盟 II 期的柴油商用車
輛將不獲續牌 ， 若要在政府推出的" 淘汰歐盟四期以前柴油商業車輛
特惠資助計劃" 下申請資助 ， 小巴車主必須於今年年底前換車 ， 但市

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6151 

場上卻欠缺可以更換的車種。因此，截至今年年初，在各類商業車輛
中 ， 小巴的參與率相對地低 ， 只有兩成 。 

  小巴的經營成本不斷上漲 ， 但經營空間又日漸收窄 ， 對業界構成
沉重的財政壓力。慶幸的是，過去兩年國際油價回落，這才勉強抵銷
增加的成本，令以往經常聽到有專線小巴營辦商申請取消路線的情況
有所緩和，但油價並不會持續處於低位， 近月油價已迅速向上攀升 。 

  由於車費的調整需經運輸署審批及進行地區諮詢，即使綠色專線
小巴的營運出現入不敷支的情況，亦未必可以順理成章地透過增加票
價而止蝕。因此，政府亦因應小巴業界的建議，向立法會提交有關增
加公共小巴座位數目的修訂條例草案，希望透過增加座位，改善小巴
營運者的財務狀況。我個人認為此想法並不存在，除非整體小巴的乘
客量能有實質的增長， 但正如前述，小巴的營業前景是並不理想的 。 

  小巴面對的問題，除財政壓力外，還有司機青黃不接。小巴司機 ，
特別是綠色專線小巴的司機工作時間長且困身，再加上在調整收費方
面又往往遇上諸多阻滯，車費的調整幅度較成本上升的速度滯後，車
主難以有空間調高司機的薪酬，令小巴司機的薪酬一直欠缺市場競爭
力 ， 衍生的後遺症便是招聘困難 。 

  由於司機短缺 ， 導致替更司機的百分比更較正規司機為高 ， 比例
為 6： 4， 情況並不健康 。 此外 ， 司機亦出現老齡化 ， 八成司機超過
55 歲 。 易志明議員在 3 年前已指出 ，3 架小巴司機的年齡相加後是
200 歲 ， 而 3 年後的今天 ，3 架小巴司機的年齡相加已是 210 歲 。 自
2015 年 6 月 1 日起強制有意成為公共小巴司機的人士須接受職前培
訓後，業界表示新人入行明顯有所減少，加劇小巴業招聘困難的問題。 

  公共小巴面對市場不斷收縮，業界亦希望因應市民所需擴大經營
空間。雖然運輸及房屋局表示會引入專線小巴服務往來港珠澳大橋香
港口岸交匯處及港鐵東涌站，但我仍然希望當局在東涌新市鎮開辦專
線小巴往來機場島及東涌，以方便在機場上班的員工。事實上，易志
明議員及其他議員在議會上曾多次提出這建議，但當局表示，東涌新
市鎮現時的鐵路和專營巴士服務已十分完善，故於該區暫無引入公共
小巴服務的計劃。可是，我卻聽到有不同的聲音，在赤鱲角機場附近
的企業均表示該區交通不便，不但影響員工上下班，亦影響招聘。機
場社區一直面對人力資源不足的問題，既然政府一直銳意發展香港成
為航空樞紐 ，除擴建機場外 ，其他配套亦應配合。 否則 ， 即使日後落
成三跑系統 ， 亦難有足夠人力資源作支援 。  

 
 
 
 
 
 
 
6152 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  小巴是市民日常的主要交通工具之一，彌補鐵路和巴士服務的不
足 ， 例如部分屋邨距離港鐵站較遠 ， 居民需要依賴小巴接駁鐵路服
務。因此，我支持港鐵與所有專線小巴路線提供轉乘優惠。既然小巴
服務在整個公共交通運輸系統仍然扮演着重要的輔助角色，當局應予
以適當扶持，給予小巴生存空間，並為小巴服務制訂長遠發展計劃 ，
讓小巴可以更有效地發揮其功能，為市民提供完善及有效率的公共交
通服務 。 

  主席 ，我謹此陳辭。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員：主席，自由黨通常為中小企謀幸福，因為很多功能界別
選舉的選票均來由小商戶和商販。張宇人議員表示，小巴為市民提供
輔助交通服務，政府應制訂政策扶助小巴。如何扶助小巴呢 ？我在樓
上聽着，張宇人議員也說得很清楚，以鐵路為骨幹，客量的佔有率每
年上升 ， 即盈利每年也上升 。 香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")年賺百
億元也加價 ， 我們對此也詬病了很久 。 

  問題是政府以公權力在土地開發時讓港鐵公司興建鐵路，而鐵路
是直線行駛的，其他交通工具根本不能競爭，現在情況已有改善，以
往任何交通工具不能與地鐵平衡行駛，要繞路。所以，很多人也以為
巴士司機是傻瓜，為甚麼不直線行駛，反而要繞路 ？ 因為當時的條例
這樣訂明，而現在可能放寬了，因為政府也知道，如果鐵路過於壟斷
市場，其他交通工具服務因遷就鐵路而要繞路，是完全不科學和不合
理 。 

  鐵路為骨幹 ， 即港鐵公司賺盡 ， 眾所周知 ， 包括港鐵公司興建鐵
路時政府出資 ； 土地也被港鐵公司壟斷 ， 以興建最短的路線 ； 第三 ，
鐵路沿線能發展物業的土地也給予港鐵公司 ， 造就了一個天下無
敵 、" 胃口 "越來越大的貪婪巨人 ， 但政府有非常有趣並遭人詬病的政
策：自己製造了一件東西，卻無故拿一部分到市場出售，這便是小弟
當年極為反對的地鐵私有化，我當時未進入議會，未有能力反對，所
以我在議會外反對 。 

  我進入議會後，情況更糟糕，過去九廣鐵路(" 九鐵 ")和港鐵分開 ，
九鐵為政府全資擁有，政府竟將九鐵的權益，包括土地和專營權，全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6153 

部撥入已經私有化的港鐵公司中，換言之再贈送多一份禮物給港鐵公
司 。第一 ，即使從私營鐵路的角度來說 ， 現在已經完全無競爭 ，任由
港鐵公司發展，即使是私有產權的擁護者也好，是沒有可能會做這樣
的事，除非是以公益為目的，即港鐵公司壟斷市場後對所有人均有好
處 。所以 ，其實當天應該是九鐵吞併港鐵 。 九鐵吞併一間私營公司 ，
便可玩財技 . 

主席 ： 梁國雄議員 ， 我提醒你 ， 這項決議案 . 

梁國雄議員 ： 我知道這項決議案關乎小巴 。 

主席 ： 請你針對這項決議案的內容發言 。 

梁國雄議員：這決議案是討論小巴，我要解釋為何政府沒有能力援助
小巴 。 政府製造的局面是 ， 把全部交通工具進一步賺錢和擴展的機
會 ， 集中在港鐵公司 。 

  主席 ， 我現在談議題的中心 。 鐵路挑戰巴士 ， 在一鐵獨大下 ， 巴
士首當其衝，情況弄致非常麻煩，經常要政府補貼，又要補貼更換環
保巴士；第二是的士和小巴，的士我暫且不談，因為的士牌可以炒賣，
其他地方聞所未聞。小巴的作用是甚麼 ？ 當小巴被鐵路擴展扼殺其長
途點對點的服務時，小巴可以做甚麼呢 ？ 它便要做一些接駁鐵路的運
輸服務 ，綠色小巴便應運而生 。 陳家強局長 ， 經營綠色小巴不容易 ，
小巴不能隨便駛入鐵路站 ， 是政府准許它們這樣做 ， 重點是接駁鐵
路，是提供點對點的運輸服務，當然小巴在中途會停站，是一點對多
點的服務 。 

  此外 ，張宇人議員應該明白 ， 政府何必制訂甚麼小巴政策 ？ 應直
接補貼小巴，如果那些商人認為無法經營，政府便應直接經營，因為
這是政府對全港市民的承諾。在城市內，無論有否交稅，政府也應提
供適切的交通服務給市民。何謂適切的交通服務 ？ 便是即使市民賺錢
不多 ， 負擔不起的士 ， 也能在這城市內去到想去的地方 。 

  所以 ， 如果政府以鐵路網為中心 ， 一定會造成鐵路壟斷的情況越
來越嚴重 ， 港鐵公司 "胃口 "越來越大 ， 殺死其他經營者 ， 否則便不叫

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6154 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

壟斷了。一個負責任的政府，沒有理由以財力、人力和物力製造了一
個天下無敵的機構後，再拱手讓給私人市場，然後基於只有 20%多的
股權由那些所謂的小股東擁有，政府便說要以商業模式來營運，政府
是否傻了 ？ 為甚麼我們要這樣做 ？ 為甚麼我們會百病叢生 ， 經常
說 "鐵路殺死所有交通 ， 沒有辦法 ， 閣下自理 "。 我的說法很簡單 ， 香
港城市如此密集，人口如此稠密，經營任何公用事業都是一本萬利 。
我相信議員去旅遊也知道 ， 外國有些地鐵到終點站已空無一人 ， 反
之，在香港，地鐵空車開至終點站的情況極為罕見。這就說明了在香
港經營鐵路無往而不利 ， 一定賺錢 。 

  問題的關鍵就是港鐵公司不單賺取車票收入 ， 還有其他收入 ， 包
括土地收入及其他商業收入 ， 例如廣告等 ， 全部走入 "私囊 "。 即使不
是全部走入 "私囊 "， 有超過 20%走入 "私囊 "， 即香港人投資大量資源
經營鐵路 ， 但卻有超過 20%的權益落在別人手中 。 

  主席 ， 假如我們把它 "收歸國有 "， 就可以用很多方法來處理交通
問題 ， 舉例而言 ， 我亦曾多次提出 ， "一票通 "已可解決問題 ， 只須購
買月票，正如我以前在英國也是如此，每逢支薪便首先購買一星期通
用的車票 ， 然後買一箱 "公仔麪 "， 便可以隨意去喝啤酒 ， 這數目是可
以計算出來的 。 所以 ， 如果我們不是無緣無故讓經營 30 年的鐵路首
先私有化，然後與九鐵合併，我們哪會如此煩惱 ？ 即我們的同事只須
購買一張 2,000 元 、 3,000 元的車票 ， 有車便可以乘搭 。 

  主席 ， 我亦曾多次說過 ， 立法會議員若有公家發出的八達通 ， 何
須選擇交通工具，一看到車便乘搭，因為有人為我們付款。如果全部
交通工具公營化，由鐵路到巴士、的士、綠色小巴，便能把問題解決 ，
的士可以維持私營化，只要不容許炒賣車牌便可。政府向市民作出補
貼 ，" 打工仔 "或學生 ， 預留多少錢作為交通開支 ， 這在全世界的統計
學都有計算，即在一個都會中，普通市民在交通上花多少錢，是可以
計算的，與買樓相同，要 affordable(可負擔) 。其他人如果有錢的話 ，
乘搭 Uber 或的士，悉隨尊便，由市場解決。但是，我們不是這樣做 。 

  主席 ， 還有一個問題 ， 也是無中生有 。 我們已交通擠塞 ， 道路不
足，鐵路接駁不足，但仍要年花 1,000 億元興建基礎設施與外面接駁，
美其名是接駁進來 。主席 ，雖然我愚蠢 ， 但我也想得通 ， 我們興建的
基礎建設引外地人進來，意味着我們的交通將會更差，因為更多人進
來，需求便會更大。如果我們是引人出去，那要問是否賺錢 ？ 不是賺
錢 . 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6155 

主席 ： 梁國雄議員 ， 你已經越扯越遠 ， 請針對這項決議案發言 。 

梁國雄議員：沒有離題，怎會離題呢 ？ 我現正在論證應向小巴作出補
貼 ， 不是只說憐憫小巴經營 。 

  正如張宇人議員所說 ， 用零頭已能把事情解決 ， 亦可以合作社形
式進行 ，政府提供車輛 ，即好像立法會的飯堂般， 公家出工具 ，管理
人賺取佣金聘請司機亦可。我們今天所面對的紅色、綠色小巴的種種
問題是可以解決的，除了旅遊巴，我暫且不談旅遊巴，旅遊巴是另一
個問題 。 

  我們多番強調 ， 不要增加小巴數目 ， 因為沒有司機 ， 增加小巴數
目只會 "死得更快 "。 此外 ， 政府不容許重組路線 ， 即使增加座位數目
也沒用。我也感到奇怪，為何要 3 個月才能重組路線呢 ？ 一刀下去已
見血 ， 為何要多等 90 天 ？ 

  所以 ， 我覺得政府完全沒有彈性 ， 原因是政府根本不把這當作一
回事 ， 閣下自理 ，如果市民負擔不起乘搭綠巴 ，便走路回家 ；如果市
民負擔得起乘搭的士，便乘的士回家，政府完全不負責任。我再問一
次 ， 鐵路壟斷賺盡 ， 為何不津貼市民乘搭綠色小巴前往鐵路站 ？ 主
席，我們每次談及在廣福邨附近興建可容納萬多居民的公共屋邨時 ，
我們要求先安排好頌雅路的綠色小巴和轉乘巴士。你們是有責任這樣
做的，或由鐵路負責，或由政府和鐵路一起負責，否則便不會有人負
責 ， 因為在開始時客量不足 。 

  主席 ， 所以張宇人議員所說其實不明所以 ， 就是我們整體交通政
策錯了，不是把從交通賺取的金錢平均分配，令小巴可以經營，這就
是我的立論。所以，我不是亂說的，不過人微言輕，我已說了 10 年 ，
我反對鐵路私有化，亦反對鐵路獨大，我認為賺取的金錢應要撥出來
改善香港的整體交通，包括巴士、小巴和的士，政府是可以解決這 3 種
交通工具的問題的 。 不過 ， 政府現在不去解決也沒有辦法 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請運輸及房屋局局長答辯。之後辯論即告結
束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6156 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

運輸及房屋局局長：主席，我首先多謝發言的多位議員支持政府這項
議案。當中有兩三位議員在發言時表示，他們關注到小巴業界的經營
環境。政府明白公共小巴業界的經營困難，包括營運成本上升、司機
短缺、交通擠塞影響服務運作，以及營運空間受到鐵路擴展等因素而
減少等問題 。 

  為了協助小巴業界改善其經營環境，其實運輸署實施了多項紓緩
措施，包括：第一，在新發展地區內有乘客需求的地區提供營運機會。
例如 ， 為了配合需求 ， 運輸署在 2014 年推出兩條服務已發展地區 (油
塘和荃灣 )的新專線小巴路線 ， 以及 4 條服務啟德和水泉澳等新發展
地區的新路線 ， 供有興趣人士申請營運 。 其後在 2015 年 ， 運輸署推
出了服務洪水橋和安達臣道新發展區的 3 條專線小巴路線。在 2016 年
(即去年 )， 運輸署亦推出了 1 條服務九肚山的新專線小巴路線 ，該路
線於 2017 年 (即今年 ) 4 月投入服務。此外，提到即將落成的港珠澳大
橋，當港珠澳大橋開通時，運輸署亦計劃規劃一條新專線小巴路線 ，
以服務東涌和大橋口岸 。 

  第二 ， 因應紅色小巴業界的要求 ， 運輸署亦會按個別地區的實際
情況放寬或取消上落乘客的限制區及禁區 。  

  第三 ， 運輸署鼓勵業界開拓非車費的收入來源 ， 例如車身 、 車廂
或多媒體廣告 。 

  第四 ， 運輸署容許小巴在非繁忙時間停泊在各公共小巴站 ， 以減
低其泊車開支。我剛才聽到張議員轉述易志明議員的要求，並提及有
關泊車位的困難。在這方面，其實運輸及房屋局在上星期已向交通事
務委員會提交文件，交代我們就泊車政策方面的總體闡述、態度及將
會興建的設施， 我們亦會優先為商用車輛 (包括小巴 )尋求小巴泊位 。 

  另外 ， 運輸署會在可行的情況下 ， 盡力協助營辦商作出靈活調配
車輛 ， 以增加特定路線在繁忙時段的載客量 。 

  第六 ， 按照需要 ， 其實專線小巴的營辦商可研究更改或重組小巴
路線、推出短程或輔助路線、調整車輛分配，以及修訂服務時間表等，
令小巴服務更具競爭力及更有效率。當然，專線小巴營辦商可按其經
營及財政狀況向運輸署申請調整車費 。 

  議員亦提到聘請司機的困難 ， 運輸署已聯絡勞工處 ， 並協調公共
小巴營辦商參與由勞工處籌辦的招聘會，希望有助紓緩業界面對司機
人手不足的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6157 

  就劉國勳議員提到有關增加小巴坐位數目上限的訴求，正如我在
開場發言所說 ， 政府在本年 4 月底已提交條例草案 ， 把上限增至
19 個 。 這項條例草案正由法案委員會審議 ， 議員有各種意見 ， 我在
此暫時不適合多說 。 不過 ， 我可以理解大家 (包括業界 )認為增加坐位
上限的建議 ， 對他們的營運及聘請人手方面均有幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

主席 ： 根據 《 強制性公積金計劃條例 》 就批准 《2017 年強制性公積
金計劃( 費用)( 修訂 )規例 》 而動議的擬議決議案 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請財經事務及庫務局局長發言及動議議案 。 

根據 《 強制性公積金計劃條例 》 動議的擬議決議案  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  這項議案的目的是讓強制性公積金計劃管理局 (" 積金局 ") 由
2018 年 1 月起開始向強制性公積金 ("強積金 ")中介人收取規管費用 ，
並同時調高 4 項獲強積金豁免的職業退休註冊計劃的收費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6158 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  立法會於 2012 年 11 月通過《 2012 年強制性公積金計劃 (修訂 )條
例 》，訂定法定的強積金中介人規管制度，並同時賦權積金局向強積
金中介人收取註冊費 、 核准費和年費 ， 以收回規管成本 。當時 ，積金
局為減低過渡安排對業界的影響 ， 讓業界較易適應新的法定規管制
度，建議在新規管制度實施初期豁免上述費用。立法會亦同意積金局
在法定制度落實一段時間後 ， 按收回相關成本的原則 ， 釐定收費水
平。鑒於強積金中介人規管制度一直運作暢順，而且強積金中介人已
獲寬免費用 4 年 ， 積金局認為現在是適當時候開始收取相關費用 。 

  此外 ， 積金局向獲強積金豁免的職業退休註冊計劃收取的費用 ，
自 1999 年以來一直沒有作出調整 。 這些費用的現有水平未能反映積
金局目前處理相關監管工作的成本，故此，我們認為有需要上調該等
收費 。 

  強積金中介人收費包括主事中介人及附屬中介人的註冊費和年
費 ， 以及核准隸屬主事中介人和核准成為負責人員的費用 ， 金額由
130 元至 2,340 元不等 。 由於主事中介人大多數是中小型公司 ， 積金
局在諮詢了業界組織的意見後，建議把收費水平初步定於相關成本的
六成 ， 以減輕中小型企業的成本負擔 。 積金局計劃在 5 年後進行檢
討 ， 以期把強積金中介人費用逐步調高至可收回全部成本的水平 。 

  此外 ， 我們亦建議按收回成本的原則 ， 上調 4 項有關獲強積金豁
免的職業退休註冊計劃的費用 ， 上調幅度由 200 元至 1,300 元不等 。
積金局就該等收費諮詢了負責支付這些費用的僱主，他們並無異議 。
積金局會定期檢討該等費用的成本 ， 有需要時會提交調整收費的建
議 。 

  上述建議如獲立法會通過 ， 新收費將於 2018 年 1 月 1 日生效 。
我們預計收費建議會為積金局帶來每年額外 810 萬元收入 。 

  多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長動議的議案如下 ：  

"議決批准行政長官會同行政會議於 2017 年 3 月 14 日訂立的
《 2017 年強制性公積金計劃 (費用 )(修訂 )規例 》 。 " 

主席：現在的待議議題是：財經事務及庫務局局長動議的議案，予以
通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6159 

陳克勤議員 ： 主席 ， 今次政府提交的決議案主要是向強制性公積金
("強積金 ")中介人收取規管費及調高 4 項獲豁免的職業退休計劃的收
費 。 從金額來看 ， 收費只是數百元至 3,000 多元之間 ， 對業界的負擔
應該不會太大。當然我亦不希望業界將有關成本轉嫁顧客，變相提高
強積金的收費 。 

  主席 ， 我們經常聽到市民對強積金表示不滿 ， 不但因為回報低 ，
而且過去 10 多年來 ， 從數字來看 ， 強積金的回報率只有 3.5%。 更重
要的問題是很多市民均投訴強積金收費高、種類多、透明度低，嚴重
蠶食供款者的權益。因此，市民對政府提出的任何收費項目也非常敏
感，不管是強積金受託人向供款人直接收取的費用，還是政府向強積
金中介機構收取的費用 ， 他們始終擔心 "羊毛出自羊身上 "， 最終還是
要由供款人自行承擔所有費用 。 

  因此 ， 我一直認為強積金的收費機制要有更大的規管 。 較早前 ，
預設投資基金引入收費上限，我認為是一個可以考慮的方向。中長線
而言 ，強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")在市場失效時更應該考慮
引入 "一刀切 "的收費水平上限 。 此外 ， 當局亦應該研究是否可以改變
現行強積金的收費方式，規定受託人收取定額行政費，再加上通脹的
調整，從而有效地降低收費水平。同時，積金局亦應該繼續理順基金
的種類和數目，以及將產品簡單化，以進一步壓低強積金的收費水平。 

  現時強積金計劃受託人的收費是從戶口資產總值抽取固定百分
比 ， 作為行政費和基金管理費 。 目前強積金已實施超過 16 年 ， 總資
產值已超過 7,000 億港元 。 隨着計劃營運經年 ， 資產值越來越大 ， 可
以由資產攤分固定成本，達致規模經濟效益，從而降低成本佔管理資
產的百分比。因此，如繼續以百分比作為強積金收費基準，未來將變
得越來越不合理。同時，我們看到香港有不少退休金計劃及英國、澳
洲等地的退休金行政費已採用固定收費模式。因此，我們建議積金局
可以積極研究規定向強積金計劃受託人收取定額行政費，再加上通脹
作調整，取代現時從資產總值抽取固定百分比作為收費的做法，而我
剛才亦已談及這一點 。 

  同時 ， 我們亦建議政府進一步增加強積金可投資的產品類別 ， 包
括現時機場第三條跑道等公共基建的債券，又或是與通脹掛鈎及與外
匯基金回報掛鈎的強積金產品，以及全不收取任何管理費的銀行儲蓄
形式投資產品 。 

 
 
 
 
 
 
6160 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  預設投資基金雖然可以為不懂得投資或選擇強積金產品的 "打工
仔 "提供所謂 "自動波 "的投資方法 ， 收費亦比較低 ， 但卻無法為強積
金供款人提供穩定或較具吸引力的回報。由於部分市民期望強積金能
夠獲得高回報，又或是實質保本及與通脹掛鈎，故民主建港協進聯盟
("民建聯 ")過去數年一直建議政府當局應該提供與外匯基金回報掛鈎
及與通脹掛鈎的兩種基金產品。前一項建議傾向容許強積金供款人能
夠將自己的累計權益放於外匯基金，其具體操作方法可以是增設一項
與外匯基金掛鈎的強積金成分基金，併入外匯基金的投資組合中進行
投資，並由香港金融管理局作為公共信託人，讓市民透過有關產品進
行較佳的投資選擇 。 

  至於與通脹掛鈎的強積金成分基金產品 ， 為了降低投資管理成
本 ， 我們建議將這類基金產品直接投資於政府的通脹掛鈎債券 ， 即
iBond。  

  此外，設立不收取管理費的銀行儲蓄形式強積金產品其實特別適
合一些年長和接近退休年齡的僱員。我們建議當局應該考慮設立純屬
銀行儲蓄形式的強積金產品 ， 並由積金局管理 ， 讓較年長如 55 歲或
以上的計劃成員有一項新的選擇。此舉可以保障年近退休的人士，一
旦他們在退休前的數年間遇上金融海嘯等經濟逆轉周期，便可完全鎖
定作為退休之用的累算權益水平，避免他們原來的累算權益在退休前
的數年間因市場波動而被侵蝕 。 

  主席 ， 強積金涉及 "打工仔 "經年累月的投資儲蓄 ， 亦是他們退休
後的重要收入來源。因此，我們十分希望當局能夠盡快落實強積金全
自由行，讓僱員能夠完全自主地安排他們的投資。事實上，政府數年
前已要求積金局在 3 年內完成全自由行的部署，但至今我們仍只停留
在與積金局和業界探討建立 eMPF 的中央電子平台 ， 為全自由行鋪
路。其實民建聯希望政府能夠多做一步、多走一步，加緊進行相關工
作 。 

  最後 ， 我亦希望政府能夠適當地檢討積金局未來的角色 、 功能和
發展願景，因為只有透過改革積金局的職能和架構，才能為當局未來
推動強積金產品及服務的長期發展開拓更廣闊的空間 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6161 

黃定光議員：首先，我想作出申報。我是強制性公積金計劃諮詢委員
會主席 。 

  強制性公積金 (" 強積金 ") 制度自 2000 年開始實施 ， 至今已有
十六七年，其間各方面都提出了很多意見。我認為強積金作為三大退
休保障其中一條支柱，有其積極意義，而且強積金制度不斷進行完善。  

  大家也可看到 ， 強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")近期推出預
設投資策略，把有關費用維持在一個合理水平，務求使一些不懂如何
作出選擇的供款者 ， 能夠得到較理想的回報 。 

  此外，強積金現正實行 "半自由行 "措施，我相信未來也會朝着 "全
自由行 " 方向發展 。 積金局將來也會向中介人和受託人提供電子平
台 ， 為處理或合併帳戶提供方便 。 

  事實上 ， 強積金制度自 2000 年開始實施 ， 我也希望市民諒解 ，
強積金制度剛開始運作的時候，因在設備及人力資源等各方面作出投
資造成較大開支負擔，而且強積金總額不多，因此負擔較重，甚至出
現虧蝕情況 。 但是 ， 強積金總額現已累積高達 7,000 億元 。 所以 ， 即
使收費僅是千分之一 ， 數目也不少 ，應以億元計算 。所以 ，現在強積
金應該逐步增加對社會的承擔和幫助 。 

  但是 ，強積金制度還有很多需要完善的地方 ， 其中為人詬病的就
是收費較高。我相信政府當局和積金局都關注這項問題，並且向中介
人和受託人提出把收費降低的要求 。 

  我曾經出任積金局董事會的非執行董事 ， 所以 ， 對積金局的運作
有相當認識 。積金局一直沒有向供款者、中介人或受託人收取任何費
用，而是靠政府開始時提供的撥款運作，並且靠獲利維持營運。雖然
積金局現在要向中介人收費， 但正如陳克勤議員剛才所說，積金局須
規定中介人不得把這項收費轉嫁給供款者，即其客戶。雖然有關收費
一年達數百萬元 ， 但是強積金總額目前已達 7,000 多億元 ， 這些中介
人從中收取的費用應足以令其承擔有關註冊費，不會構成很大負擔 。 

  所以 ， 我希望政府將來密切注意這方面 ， 別讓有關註冊費轉嫁到
供款者身上 。 

  民建聯支持政府作出的有關決定 ， 我也認為這是恰當的決定 ， 現
在應予實行 ， 我想就此表態 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6162 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我只想就着強制性公積金(" 強積金")
中介人的費用會否轉移至計劃成員承擔這一個問題 ，作出回應。至於
兩位議員就着強積金提出的其他建議和看法，在此我便不再一一回應
了 。 

  根據 《 強制性公積金計劃條例 》， 強積金中介人費用由強積金中
介人向強制性公積金計劃管理局(" 積金局 ")支付 。 此外 ， 雖然受託人
可能會就所提供的銷售活動，向中介人發放佣金，但他們不大可能會
將中介人的註冊費用或年費計算在強積金計劃收費之內，因為所有受
託人收費項目必須經過積金局批核，而倘若積金局發現有此情況，亦
不會批准該項收費項目的申請。我特別作此回應，讓各位議員放心 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局長動議
的議案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

主席 ： 根據 《 香港出口信用保險局條例 》 動議的擬議決議案 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請商務及經濟發展局局長發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6163 

根據 《 香港出口信用保險局條例 》 動議的擬議決議案  

商務及經濟發展局局長：主席，我動議通過載列於議程內以我名義提
出的議案 。 

  香港出口信用保險局 ("信保局 ")於 1966 年根據《 香港出口信用保
險局條例 》(" 《 條例 》 ")成立 ， 信保局提供出口信用保險服務 ， 以減
低本港出口商因商業或政治事故而未能收到款項的風險，從而推動和
支持出口貿易 。 

  《 條例 》 第 18 條訂明 ， 政府須就信保局所應支付的一切款項作
出擔保 。 《 條例 》 第 23 條亦訂明 ， 信保局根據保險合約所負的或有
法律責任，不得超過立法會藉決議而釐定的特定款額。現時，信保局
的或有法律責任上限為港幣 400 億元 。 

  財政司司長在 2017-2018 年度的財政預算案中 ， 建議信保局所負
的或有法律責任上限由 400 億元提高至 550 億元 。 截至 2017 年 4 月
30 日 ， 信保局承擔的或有法律責任總額約為 388 億元 ， 亦即核准上
限的 97.1%， 信保局預計 ， 或有法律責任總額將會在 2017 年年中達
到上限 。 

  為加強對香港出口商 ， 特別是中小型企業 ， 在全球營商環境不明
朗的情況下的支持，我們認為有需要提升對本港出口商的支援，使出
口商能夠繼續維持業務及開拓新市場 。 在全球經濟持續波動的情況
下，我們認為應確保信保局具備足夠的承保能力，使信保局能繼續向
本港出口商提供出口信用保險，預計 550 億元的新上限應足以應付信
保局未來 5 年的業務增長 。 

  我想強調，或有法律責任只是指信保局在任何時間就其發出所有
保單的最高負責總額，實際上，信保局以往的賠償數字遠低於或有法
律責任上限。鑒於信保局採取審慎的經營方針，而且財政狀況穩健 ，
我們預期政府最少在短至中期內無須為該局的負債提供資助。信保局
會繼續恪守審慎風險管理的原則經營業務 ， 並會定期檢討其財政狀
況 。 

  主席 ， 我謹此提出議案 。  

商務及經濟發展局局長動議的議案如下 ：  

"議決香港出口信用保險局根據保險合約所負的或有法律責任 ，

在任何時間均不得超過 550 億元 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6164 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

主席：現在的待議議題是：商務及經濟發展局局長動議的議案，予以
通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

黃定光議員 ： 主席 ， 香港出口信用保險局(" 信保局") 根據 《 香港出口
信用保險局條例 》 ("《 條例 》 ")， 即香港法例第 1115 章 ， 在 1966 年
成立，目的是透過提供出口信用保險服務，保障出口商因商業或政治
事故 ， 未能收取款項的風險 ， 從而鼓勵和支持香港出口貿易 。 

  信保局獲香港特別行政區政府保證，會承擔信保局根據保險合約
所負的或有法律責任。現時的法定最高負債額是 400 億港元。信保局
依循一項旨在確保所得收入足以支付其一切可恰當地在收入帳報銷
的開支政策 ， 並根據 《 條例 》 的要求營運 。  

  《 條例 》 第 18 條訂明 ， 政府須就信保局應支付的一切款項作出
擔保 。 《 條例 》 第 23 條亦訂明 ， 信保局根據保險合約所負的或有法
律責任，不得超過立法會藉決議而釐定的特定款額。政府提交立法會
的文件顯示，截至 2017 年 1 月 31 日，信保局所有有效保單承擔的或
有法律責任總額約為 373 億港元，亦即為現時 400 億元上限的 93.3%。
到了 3 月 31 日，信保局承擔的或有法律責任總額，已增至 391 億元 ，
差不多達核准上限的 97.8%。 兩個月間的增幅已相當可觀。  

  信保局原本估計 ， 所負的或有法律責任總額在本年年中滿額 ， 即
差不多達 400 億元。我們擔心，有關金額很快會達致這上限，因此我
們同意，為加強香港出口商人，特別是中小企業出口商，在全球營商
環境不明朗情況下的競爭力 ，我們需要提升對本港出口商的支持，讓
他們能繼續維持業務 ， 以及開拓新市場 。 

  在全球經濟持續波動的情況下，我們認為信保局應具備足夠承保
能力，讓其繼續向本港貿易商提供出口信用保險。商務及經濟發展局
局長蘇錦樑先生今次提出的決議案，能提高信保局所負或有法律責任
的上限，由目前的 400 億元增至 550 億元。信保局估計，新上限能夠
應付未來 5 年的業務增長。我不知道這個估計會否過於樂觀，局長 ？  

  我認為 ， 將承擔的上限提高 150 億元 ，是偏於保守 。信保局所負
的或有法律責任的上限 ， 在 2009 年已曾增加 150 億元 。 但是 ， 3 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6165 

後便要前來立法會再次申請增加 100 億元，達至現時的 400 億元。我
希望政府能夠從鼓勵貿易出口的角度出發，在評估及增加信保局所負
或有法律責任的上限時，要較為開放，不要過於保守， 以免局限了信
保局為本地貿易商和出口商 (尤其是為中小企 )承保的能力。  

  為何我這樣說呢 ？ 我們知道信保局專為每年營業額少於 5,000 萬
元的出口商提供小營業額保單，為出口商與海外買家簽訂銷售合約 ，
提供保障。小營業額保單有多項彈性安排，其中會協助出口商開拓海
外市場，並在近年提供多項優惠，包括豁免保單年費、提供 20%保費
折扣 、 保障付貨前後的風險 ， 而賠償總額高達 1,000 萬港元 ； 如因買
家拖欠貨款而賠償額少於 50 萬元 ， 賠償等候期可短至 3 個月以內 ；
再者，我認為簡化申報程序等優惠措施對幫助中小企貿易商有很大幫
助。當局是否能夠進一步提高這些優惠，例如是否能夠再提高 20%的
保費折扣呢 ？ 如果是這樣的話，便會有更多中小企貿易商願意向信保
局投保。  

  當然 ，法律規定政府須擔保信保局應要支付的所有款項 ， 因此信
保局所負或有法律責任的上限，實際上可能要特區政府運用公帑作出
承擔 。 因此 ， 我們要從審慎管理公共財政的角度來考慮這些相關建
議 。 但是 ，信保局多年財務表現的紀錄顯示 ， 信保局在 2009 年至
2016 年期間 ， 每年也錄得盈餘 。 

  以 2009 年和 2010 年來說，可能這兩年因為受到全球金融危機的
衝擊，外貿經營的環境較為惡劣，信保局的經營環境較差，保險費收
入足以支付當年索償的數字 。 

  去年，信保局的保費收入是 2 億 6,000 萬元，賠償額只是 7,600 萬
元 ， 利潤相當可觀 ， 受保的出口企業的業務額達到 1,105 億元 。 由此
可見，信保局對業務風險的承擔不是太大，相當有限，卻可以為香港
出口貿易提供相當大幫助 。  

  主席 ， 在考慮提高信保局所負或有法律責任上限時 ， 我們要充分
評估目前環球經濟形勢 。 我認為最少有兩點值得留意 ： 第一 ， 去年
11 月 ， 特朗普當選美國總統時作出一個競選承諾 ， 便是在貿易問題
上，要採取強硬態度，為美國人爭取最大利益，尤其針對美國主要貿
易對手，即中國。由 1990 年代開始，中國出口數字急速增長，在 2001 年
加入世界貿易組織之後，增長更快。就美國而言，受到中國出口打擊
的地區 ， 集中在中西部 、 南部和東北部 。 

 
 
 
 
 
 
 
6166 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  美國以往供應本土產品應付內需，但美國本土產品比中國入口產
品昂貴 ， 因而被搶走很多生意 。 經歷 10 多年後 ， 中國的出口貨品現
時對當地失業率 、 工資的影響仍然相當大 。  

  金融危機雪上加霜 ， 至今沒有明顯好轉的跡象 ， 其他行業的工作
崗位並沒有由於製造業工人轉工而有所增加。中國入口產品無疑有利
美國消費者，但同時也為當地製造業造成長時間的困難， 而這也成為
特朗普的重要票源。雖然中美關係由特朗普剛上台時出現緊張，到近
期較為緩和，但對於美國政府在未來可能出現的貿易保護主義傾向，
我們不能掉以輕心 。特朗普仍然可能在中美貿易關係方面，採取一些
極端的措施 ，從而衝擊被夾在中間的香港 ， 令形勢較為嚴峻 。 所以 ，
信保局必須密切監察本地出口商的經營環境，在適當時間提供市場需
要的支援 ， 以保障出口業這一條經濟支柱 。  

  第二 ， "一帶一路 "的戰略會大大刺激沿線國家之間的貿易總額 。
根據資料 ， 2016 年中國跟 " 一帶一路 " 沿線國家的貿易總額達到
9,535 億 9,000 萬美元，其中中國對外的貿易總額，比重達到 25.7%，
較 2015 年上升 0.4%。 從貿易市場來看 ， 以我國在東南亞最大出口目
的地和最大進口來源地來說，越南已超過馬來西亞，成為我國沿線國
家最大的貿易夥伴。廣東是內地和沿線國家貿易規模最大的省份，佔
全國 20.9%， 其次為江蘇 、 浙江 、 北京 ， 比重均高於 10%。 我認為隨
着 "一帶一路 "的經濟合作擴展，這個貿易數字有可能呈現幾何級數的
增長 ， 而香港作為自由港 ， 必須掌握這個寶貴的戰略機遇 ， 在" 一帶
一路" 沿線為自己尋找新的貿易發展夥伴 ， 為香港轉口和進出口貿易
創造新的增長點 。 

  我們希望特區政府和信保局幫助本地貿易商開拓沿線國家的貿
易機會，包括了解當地政策和法規，以及市場的信息，評估當地政治
和經濟風險，並為他們提供一切切合 "一帶一路 "貿易所需的出口信用
保險產品 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6167 

主席：如果沒有，我現在請商務及經濟發展局局長答辯。之後辯論即
告結束 。 

商務及經濟發展局局長：主席，我很多謝黃定光議員的發言和對議案
的支持。  

  我們將於 6 月 2 日刊憲公告香港出口信用保險局 ("信保局 ")所負
的或有法律責任的新上限。回應黃議員剛才的發言，信保局會一如既
往，繼續密切留意市場的變化和業界的需要，考慮推出適合支援中小
企業的措施 ， 包括在有需要時適時提升或有法律責任的上限 。  

  我亦很希望正如黃議員所言，因為看到貿易幾何式的增長而有需
要調高或有法律責任上限。信保局會繼續恪守審慎風險管理的原則經
營業務，繼續為香港出口商，尤其是中小型企業提供出口信用保險服
務 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：商務及經濟發展局局長動議
的議案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

議員就附屬法例及其他文書提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例及其他文書提出的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6168 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  三項根據《 釋義及通則條例 》就延展附屬法例的修訂期限而動議
的擬議決議案 。 

  第一項議案 ： 延展於 2017 年 4 月 26 日提交本會省覽 ， 6 項有關
港珠澳大橋通車的附屬法例的修訂期限 。 

  我現在請陳恒鑌議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目：兩項 "根據《 釋義及通則條例 》第 34(4)條動議的擬
議決議案 "的議員就附屬法例及其他文書提出的議案 (自 2017 年 5 月
17 日的會議 ) 

根據 《 釋義及通則條例 》 第 34(4)條動議的擬議決議案  

陳恒鑌議員：主席，在 2017 年 4 月 28 日內務委員會會議上，議員決
定成立小組委員會，研究 6 項有關港珠澳大橋交通安排的附屬法例 。 

  本人謹以與港珠澳大橋交通安排相關的技術性法例修訂小組委
員會主席身份 ， 動議議案 ， 將該 6 項附屬法例的審議期限延展至
2017 年 6 月 14 日 ， 讓委員有充分時間審議該 6 項附屬法例 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2017 年 4 月 26 日提交立法會會議省覽的 ―  

(a)  《 2017 年行車隧道 (政府 )(修訂 )(第 2 號 )規例 》( 即刊登

於憲報的 2017 年第 60 號法律公告 )；  

(b)  《 2017 年道路交通 (公共服務車輛 )(修訂 )(第 2 號 )規例 》

(即刊登於憲報的 2017 年第 61 號法律公告) ；  

(c)  《 2017 年道路交通 (車輛登記及領牌 )(修訂 )規例 》(即刊

登於憲報的 2017 年第 62 號法律公告 )；  

(d)  《 2017 年道路交通 (交通管制)( 修訂 )規例 》(即刊登於憲

報的 2017 年第 63 號法律公告 )；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6169 

(e)  《 2017 年道路交通 (快速公路)( 修訂 )規例 》(即刊登於憲

報的 2017 年第 64 號法律公告 )； 及 

(f)  《 2017 年行車隧道 (政府 )條例 (修訂附表 1)公告 》 (即刊

登於憲報的 2017 年第 65 號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》( 第 1 章 )第 34(2)條所提述的附屬法
例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2017 年 6 月 14 日
的會議 。 " 

主席 ： 現在的待議議題是 ：陳恒鑌議員動議的議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳恒鑌議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得功能團體選舉及分區直選產生的兩部分在席議
員 ， 分別過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

主席：第二項議案：延展於 2017 年 4 月 26 日提交本會省覽的《 2017 年
吸煙 (公眾衞生 )(公告 )(修訂 )令 》 的修訂期限 。 

  我現在請郭家麒議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6170 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

根據 《 釋義及通則條例 》 第 34(4)條動議的擬議決議案  

郭家麒議員：主席，我謹以小組委員會主席的身份，動議以我名義提
出的議案 ， 議案內容已載列於議程內 。  

  在 2017 年 4 月 28 日的內務委員會會議上，議員成立了小組委員
會研究在 2017 年 4 月 26 日提交立法會省覽的 《 2017 年吸煙( 公眾衞
生 )(公告 )(修訂 )令 》 ("《 修訂令 》") 。 為了讓小組委員會有足夠時間
審議該項附屬法例，委員同意由我動議一項議案，把此項附屬法例的
審議期延展至 2017 年 6 月 14 日的立法會會議 。 

  主席，今次《 修訂令 》經歷頗長時間的審議，早於兩年前的 5 月 ，
政府已在衞生事務委員會會議上討論把煙包上的健康警示面積增大
至 85%；並自去年開始，總共召開 4 次會議，並就這項議題作出公眾
諮詢。然而，由於這項議案涉及煙草業界的利益，亦涉及眾多與吸煙
或相關健康問題不同持份者的看法，因此我相信有需要把這項《 修訂
令 》 的審議期延長 。 在剛過去的小組委員會諮詢中 ， 有超過 90 個團
體及持份者出席我們的公聽會，我們亦看到公眾對這項《 修訂令 》所
要求增加健康警示的各種訴求。所以，我亦希望各位議員能支持這項
議案 ， 以便有足夠時間審議這項法例 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

郭家麒議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2017 年 4 月 26 日提交立法會會議省覽的《2017 年吸煙 (公
眾衞生)( 公告 )(修訂 )令 》 (即刊登於憲報的 2017 年第 66 號
法律公告 )， 將 《 釋義及通則條例 》 (第 1 章 )第 34(2)條所提
述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4)條延展至 2017 年
6 月 14 日的會議 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(黃定光議員舉手示意 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6171 

主席 ： 黃定光議員 ， 你是否想發言 ？ 

黃定光議員 ： 不是 ， 我只是想示意支持通過這項議案 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：郭家麒議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得功能團體選舉及分區直選產生的兩部分在席議
員 ， 分別過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

主席：第三項議案：延展於 2017 年 4 月 26 日提交本會省覽的《 2017 年
〈 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設備)( 修訂) 條
例 〉 (生效日期 )公告 》 的修訂期限 。 

  我現在請盧偉國議員發言及動議議案 。 

根據 《 釋義及通則條例 》 第 34(4)條動議的擬議決議案  

盧偉國議員：主席，我動議通過以我名義提出的議案，議案內容已載
列於議程內 。 

  在 2017 年 4 月 28 日的內務委員會會議上，議員決定成立一個小
組委員會 ， 審議《2017 年〈 2016 年促進循環再造及妥善處置 (電氣設
備及電子設備 )(修訂 )條例 〉(生效日期 )公告 》("《 生效日期公告 》")。 

  為了讓小組委員會有足夠時間向內務委員會報告其審議結果，我
謹以小組委員會主席的身份，動議將該《 生效日期公告 》的審議期限，
延展至 2017 年 6 月 14 日 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6172 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  主席 ， 我謹請議員支持議案 。 

  主席 ， 以上是我作為小組委員會主席的發言 ， 接下來我會補充一
些個人意見 。 

  實際上 ， 小組委員會同時負責審議 《 生效日期公告 》 及 《 產品環
保責任 (受管制電器 )規例 》 ("《 受管制電器規例 》 ")， 兩者均與推行
廢電器電子產品生產者責任計劃(" 廢電器計劃 ")有關 。 《 產品環保責
任條例 》(第 603 章 )於 2008 年 7 月獲得立法會通過，旨在引入生產者
責任計劃 ， 以盡量減少各種產品對環境的影響 。 特區政府在 2010 年
就推行廢電器計劃進行公眾諮詢，結果顯示社會各界，包括環保回收
業均普遍支持推行計劃 。  

  當局於 2013 年 5 月發表 《 香港資源循環藍圖 (2013- 2022)》 ， 承
諾會根據污染者自負的原則，逐步推行強制性生產者責任計劃。繼擴
大塑膠購物袋環保徵費計劃後 ， 當局於 2015 年 3 月將 《 2015 年促進
循環再造及妥善處置 (電氣設備及電子設備 )(修訂 )條例草案 》("《 條例
草案 》 ")提交本會 。 本會相應成立法案委員會進行審議 ， 而我亦出任
該法案委員會主席 。 

  《 條例草案 》的主要目的是制訂規管框架 ， 以推行新的強制性生
產者責任計劃，妥善管理本地產生的廢電器電子產品。計劃初期會涵
蓋空調機 、電冰箱 、洗衣機 、電視機及電腦產品這 5 類電器 ， 業界俗
稱 "四電一腦 "。任何人在香港於本身業務過程中製造受管制電器或為
分發受管制電器而將該電器輸入香港 ， 便須登記為登記供應商 。 

  登記供應商須為受管制電器向消費者提供循環再造標籤，受管制
電器銷售商亦必須提供除舊服務 ， 即凡向消費者分發一件受管制電
器，須按消費者要求，從指定處所移走另一件同類電器，以供妥善處
置，而消費者無需支付額外費用。當局會向受管制電器的登記供應商
收取循環再造費 ， 以收回計劃的全部成本 。  

  《 條例草案 》 同時修訂 《 廢物處置條例 》， 將廢物處置發牌管制
的範圍擴展至受管制電器廢物。如果符合指定條件，簡單及小規模的
拆解工序可獲豁免 。 

  主體法例審議歷時將近 1 年，經過各方努力，終於在 2016 年 3 月
17 日的立法會大會上完成二讀辯論 ， 以及全體委員會審議程序 ， 並
順利通過成為 《 2016 年促進循環再造及妥善處置 (電氣設備及電子設
備 )(修訂 )條例 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6173 

  同時 ， 為了順利推行廢電器電子產品強制性生產者責任計劃 ， 政
府決定斥資興建相關設施，並於 2015 年 2 月 27 日獲財務委員會批准
了一筆 5 億 4,860 萬元的撥款申請 ， 以便在屯門環保園一幅 3 公頃用
地進一步發展本地的廢電器電子產品處理及回收設施 。 

  環境保護署其後透過公開招標 ， 與一家合資公司簽訂合約 ， 設
計 、製造 、營運上述設施 ，每年營運費用約 2 億元。 該設施已經在去
年年初舉行動土典禮，預計在今年年中啟用，每年可處理及循環再造
3 萬公噸廢電器電子產品 ， 約佔全港相關生產量 43%， 可有效支援相
關生產者責任計劃的實施，增加本港將廢電器電子產品變成可再用物
料 ， 轉廢為材的能力 。 

  不過 ， 正如我當日在 《 條例草案 》 恢復二讀辯論發言時指出 ， 有
關當局盡快擬備所需的附屬法例提交立法會審議 ， 才可爭取在
2017 年年中全面落實廢電器計劃 。 顯而易見 ， 當局如今提交本小組
委員會審議的事項，正屬於所需後續工作的重要部分。有關工作可分
為兩方面說明 。 

  其一，《 生效日期公告 》於今年 4 月 21 日刊登憲報，並於 2017 年
4 月 26 日提交立法會，按 "先訂立後審議 "程序處理。《 生效日期公告 》
旨在為廢電器計劃的進一步籌備工作建立基礎，包括賦權環境局局長
訂立有關受管制電器供應商的登記申請及撤銷有關登記的規例，以及
修訂《 產品環保責任條例 》相關附表載列的受管制電器清單，並就環
境局局長對廢物處置批予的許可證、授權或牌照的費用事宜，修訂《 廢
物處置條例 》。 上述事項由《 生效日期公告 》的刊憲日期起生效 。 同
時 ， 修訂 《 廢物處置條例 》 ， 加入 "電器廢物 "及其" 處置" 的定義 ， 並
訂明環境局局長可向申請人批予廢物處置牌照的情況 ， 由今年 6 月
19 日起生效 。 

  第二 ， 《 受管制電器規例 》 旨在為 《 產品環保責任條例 》 下所須
的運作細節訂定條文，主要事項是關於供應商的登記申請及對申請作
出決定，登記供應商及銷售商就每類受管制電器提供循環再造標籤 ，
每類受管制電器的循環再造徵費 ， 登記供應商呈交申報須載有的資
料 ， 以及除舊服務方案的要求等 。 

  環境局局長本來已作出預告 ， 打算在 5 月 24 日的立法會大會上
動議議案 ，要求本會批准《 受管制電器規例 》，其後應內務委員會的
要求撤回有關議案 ， 讓小組委員會有時間詳細研究 。 

 
 
 
 
 
 
 
6174 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  主席，我不厭其詳地講述《 生效日期公告 》及《 受管制電器規例 》
的來龍去脈，旨在向本會及其他議員同事及社會各界說明，關於推行
生產者責任計劃和廢電器計劃，社會各界經過多年討論及諮詢，再經
過對《 條例草案 》的審議 ，由立法會通過成為主體法例 ， 確立規管框
架 ， 基本上不存在很大爭議 。 

  不過 ， 我必須指出 ， 有關當局在推行生產者責任計劃和廢電器計
劃方面，仍須加強與相關業界的溝通，務求訂立務實可行的方案。《 生
效日期公告 》及《 受管制電器規例 》是整個推行計劃的重要部分 ，政
府當局擬於今年 6 月 19 日起接受電器廢物處置牌照的申請 ， 並計劃
在今年年底開始 ， 對未領有牌照而處置電器廢物實施禁制 。 

  我曾經向當局表示 ， 從相關下游作業規劃的草擬 、 立法會的審議
至生效，到各項配套措施的落實，涉及多方面，短短半年時間是否務
實可行的目標，特別是給予環保回收業界的適應期是否足夠呢 ？ 如果
大家有留意小組委員會在本星期二舉行的第二次會議，聽到出席會議
的業界部分團體代表的意見，就會認為我的質疑正反映業界的聲音 。
我及林健鋒議員和梁志祥議員亦曾在兩天前與一些業界人士會面，進
一步聽取他們的訴求和意見 。 

  然而 ， 正如我在主持小組委員會時指出 ， 儘管主體法例涵蓋整個
環保回收業的供應鏈 ， 但《 生效日期公告 》及《 受管制電器規例 》主
要針對供應鏈的上游，即有關受管制電器供應商的登記申請，以及除
舊服務方面的要求等事宜，而業界部分團體代表所反映的意見，則來
自供應鏈的下游 ， 超出本小組委員會的處理權限 。 

  主席 ， 與下游相關的業界如何過渡到新安排 ， 並且繼續暢順運
作 ， 政府必須重視 。 例如 ， 業界的下游營運者 ， 有很多也是中小企 ，
我們明白政府當局要實施發牌規管是大勢所趨，但希望當局要與業界
進一步溝通，在擬定發牌條件上避免門檻過高，特別是要詳細考慮營
運商的 "處所 "問題 ， 因為涉及規劃 、 地政及消防等多個政府部門 ， 如
果政府內部的 "經脈 "未能打通，不少業界的中小企營運商的運作就會
窒礙難通 。 

  主席 ， 我認為特區政府從發布 《 香港資源循環藍圖 (2013-2022)》
至制定主體法例，推行生產者責任計劃和廢電器計劃，達成環保減廢
目標的誠意和努力是有目共睹的，但在推行的過程中，必須考慮到整
個環保回收業的上下游供應鏈，要給予業界適當的過渡期，更要注意
各項配套措施的落實及相關政府部門的協議 ， 才可以成功落實 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6175 

盧偉國議員動議的議案如下 ：  

"議決就 2017 年 4 月 26 日提交立法會會議省覽的 《2017 年
〈 2016 年促進循環再造及妥善處置( 電氣設備及電子設
備 )(修訂 )條例 〉 (生效日期 )公告 》 (即刊登於憲報的 2017 年
第 73 號法律公告 )，將《 釋義及通則條例 》(第 1 章 )第 34(2)條
所提述的附屬法例修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至
2017 年 6 月 14 日的會議 。 " 

主席 ： 現在的待議議題是 ： 盧偉國議員動議的議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：盧偉國議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得功能團體選舉及分區直選產生的兩部分在席議
員 ， 分別過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

議員法案  

議員法案首讀  

主席 ： 議員法案 ： 首讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6176 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合併 )條例草案 》  

秘書 ： 《 交通銀行 (香港 )有限公司( 合併 )條例草案 》。  

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第 53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

議員法案二讀  

主席 ： 由於陳振英議員提交的 《 交通銀行 (香港) 有限公司 (合併 )條例
草案 》 涉及政府政策 ， 按照 《 議事規則 》 第 54(1)條 ， 我須在本會考
慮二讀該條例草案之前，要求獲委派官員示明行政長官對該條例草案
的書面同意 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我確認《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合
併 )條例草案 》 已獲行政長官書面同意提交立法會 。 

主席 ：議員法案 ：二讀 。 陳振英議員 ，你可以動議二讀你提交的條例
草案 。 

《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合併 )條例草案 》  

陳振英議員 ： 主席 ， 我動議二讀 《 交通銀行 (香港 )有限公司( 合併) 條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 這項 《 條例草案 》 旨在落實把交通銀行
股份有限公司(" 交通銀行 ")香港分行於香港的零售銀行業務及私人銀
行業務 ， 併入交通銀行( 香港) 有限公司 ("交銀香港 ")。  

  目前 ， 交通銀行在香港的業務通過其香港分行經營 。 在合併後 ，
交銀香港將會接手香港分行的零售及私人銀行業務，務求令有關業務
的經營及管治架構更本地化。交銀香港是交通銀行的全資附屬公司 ，
於 2014 年在香港註冊成立，並於 2015 年 9 月獲得香港金融管理局發
出銀行牌照 。 

  本《 條例草案 》與第五屆立法會金融界議員吳亮星先生提交的《 交
通銀行 (香港 )有限公司 (合併) 條例草案 》 基本相同 。 該 《 條例草案 》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6177 

曾於 2015 年 7 月首次在立法會的相關事務委員會會議上討論 ， 而相
關的法案委員會亦已在上屆會期成立。法案委員會充分討論了交銀香
港的資本充足比率、將會轉移給交銀香港的物業及負債，以及客戶利
益和僱員權益的保障等事宜。及後，由於第五屆立法會會期終止，有
關條例草案最終因未獲審議而失效 。 在本屆會期 ， 我把 《 條例草案 》
的立法工作重新啟動，並且已將之呈送予財經事務委員會，於 2016 年
12 月 5 日的會議上進行討論。當時委員對合併提出了的問題和意見 ，
交通銀行及銀行的顧問團隊均已一一回應，指出這一次合併符合香港
銀行業在全球各地子行化的大趨勢；同時，交銀香港作為本地註冊成
立的銀行，直接受香港金融規管制度監督，可望進一步加強銀行內部
管治 ， 以及提高運作的透明度 。 

  此外 ， 作為一間本地註冊成立的銀行 ， 交銀香港將於香港重點提
供零售銀行及私人銀行服務，經營層面更貼近服務對象，能夠為客戶
提供更優質及更具針對性的服務。再者，有關合併可以幫助交通銀行
實踐以香港為發展重心的策略方向 。 

  在執行方面，交通銀行致力將合併過程對其業務營運及客戶的影
響降至最低，銀行客戶一般無須簽署新文件。交通銀行並且保證，同
意轉職至交銀香港的員工均可繼續留任，而員工的累計權益，例如年
假或長期服務假期 ， 均不會有任何改變 。 

  主席 ， 在過去 30 年 ， 香港已有超過 20 宗銀行合併 ， 通過類似法
例實行 。我相信本《 條例草案 》不存在任何爭議性， 亦切合香港銀行
業發展趨勢，以及符合規管香港銀行業的政策目標。通過立法的方式
實行合併，是公開及具透明度的做法，而且比較容易為客戶、第三方
及社會公眾所理解 。 

  基於上述原因 ， 我十分樂意向本會推薦本 《 條例草案 》 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 提出議案 。 多謝 。 

主席 ： 現在的待議議題是 ： 《 交通銀行 (香港 )有限公司 (合併) 條例草
案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》， 辯論中止待續 ， 條例草案交由內務委員會處
理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
6178 

議員議案  

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

主席 ： 議員議案 。根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案 。 

  有意發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我現在請鄭松泰議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： "根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案 "的
議員議案 (自 2017 年 5 月 17 日的會議 ) 

根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 動議的議案  

鄭松泰議員 ： 主席 ， 自 3 月 27 日發生全港選民資料失竊以來 ，選舉
事務處並沒有就整件事情作出任何具體處理或提出任何補救措施，亦
沒有任何具體進展和回覆 。 

在 3 月 27 日發生這事件時 ， 全港市民譁然 ， 因為第一 ， 當時正
進行特首選舉，市民完全不能理解為何要將全港選民的資料不適當地
帶到機場附近的亞洲國際博覽館。同時，當中可能出現人為失誤及行
政失當，以致全港選民的資料一次過失竊。當然，建制派議員及泛民
議員對這事件均有不同的說法，也就其不同影響作出推測。大家最直
接的看法就是認為政府，特別是選舉事務處，沒有重視市民的私隱。
大家也認為，一旦泄露選民登記的資料，很可能會被不法之徒及有心
人使用 ， 招來不必要的損失 。 

  其次 ， 這些資料一旦失竊 ， 受影響的不但是個人 ， 更甚的是 ， 整
體社會對選舉制度的信心也會大打折扣 。原因是，香港人並不是到了
法定年齡便會自動成為選民，大家必須先登記才能成為選民。當然 ，
這當中有一些歷史原因。正因如此，今次的事件會大大削弱選舉制度
的公信力，甚至有前建制派議員也有同感。其實，這事件有其政治含
義，亦可能涉及某些人的政治動機和政治陰謀，他們希望在盜取選舉
事務處全港選民的資料後 ，修改其中的資料，以影響將來無論是區議
會或立法會的選舉 。 

  我們已在過去的會議中 ， 就這些原因和影響進行很多不同的討
論。在討論時，大家發現最大的問題是 ，當局過去一直以僥幸的心態
來處理全港選民的資料。第一，原來過去在補選期間一直這樣做；第

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6179 

二，以往在處理這些資料時，當局在安裝了閉路電視及採取特定的安
全步驟後 ，便以為安全水平已達標 ，一切妥當 。但是 ，結果仍是失去
了這兩部電腦。因此，我認為事態非常嚴重，不單影響選民的私隱和
整個選舉制度，更影響香港政府的整體管治公信力，危及人民與人民
之間 ， 人民與政府之間的互信基礎 。 

  因此 ， 我在立法會大會及過去的內務委員會都提出引用《 立法會
(權力及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")徹查這事件。 當然 ， 我提出這項議
案時，有不少議員同事都提出一些質疑，認為這很可能只是一宗很普
通的失竊案，為何要就一宗失去了兩部電腦的普通失竊案，運用尚方
寶劍來徹查 ？ 我聽到這些質疑後，回去深深思考，究竟選民登記制度
對香港人來說有何重要性 ？ 讓我由結論說起 。 

  選民登記制度可體現我們香港人的身份 。 在座多位議員 ， 可能不
曾重視手握一票的意義。 但是，他們有否想過，如果他們在選舉中沒
有選民身份，當中有多大遺憾呢 ？ 其實，大家也經歷了很多次。在多
次特首選舉期間 ， 大家都因為沒有這一票 ， 無法選出心儀的行政長
官，每次都感到遺憾。當然，大家也許覺得我這樣說是誇大了。其實 ，
我並無誇大。選民登記制度具有政治含義，在過去二三十年的香港 ，
這制度建構和塑造了我們香港人的公民身份。為甚麼 ？ 在今天的選民
登記制度之下 ，只要年滿 18 歲，能夠提供基本資料，在香港住滿 7 年
便能夠登記成為選民，這是我們視之為當然的權利。 但回頭看，這卻
並非必然的事。在香港成為殖民地的初期，港英政府透過理民府管治
香港。其後，港英政府為了增加所謂管治的認受性，於是便委任了一
些非官守議員，開始時只有兩位。選民資格也非常有限制，有兩項條
件 ， 第一 ， 你要繳交地租和差餉 ， 即是有錢人 ； 第二 ， 在陪審團的名
冊上要有你的姓名，換言之，你要懂英語。可能有些議員的先輩是其
中一分子。這個選民登記制度明顯是一個不公平、不開放、不平等的，
所進行的也是特權階級的選舉，是富殖民地特色的選舉。理民府的年
代便是這樣 。 

  到了 1979 年 ， 中國大陸改革開放 ， 港英政府嘗試透過人口政策
和地方選民登記制度，加強規劃香港的政治發展方向，於是在 1979 年
開始進行討論 。 踏入 1980 年代 ，由於香港的前途問題 ， 大家討論到
究竟香港人的身份是香港的過客、難民、居民還是永久居民，亦即是
我們口中的公民 ？ 於是在 1980 年代初期 ， 港英政府慢慢放寬選民登
記的條件。如何放寬 ？ 所說的並非要懂英語，在陪審團名冊上要有你
的名字，所說的並非要繳交差餉等標準，我們有其他的標準，例如有
沒有中學會考合格的證明 ？ 有否某些特定專業人士的資格 ？ 如有的

 
 
 
 
6180 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

話 ， 便能登記成為選民 。 換言之 ， 在 1980 年代 ， 中英談判討論香港
前途期間 ， 選民登記制度就是我們所說的 " 港人治港 "整個思想的萌
芽 ， 亦即是說 ，登記成選民其實與 "港人治港 "的香港自治權有關 。 

  政府現在遺失了選民登記的資料，亦即是說根本沒有重視過香港
人本來應有的自治權 。" 港人治港 " 是如何開始 ？ 由殖民地初期到
1980 年代初 ， 是不平等的選舉 、 不平等的殖民管治 ， 但其後出現自
治的討論 ，這就是 "港人治港 "的由來 。 

  在 1980 年代中英談判期間有很多爭議 ， 我剛才所說的只帶出其
中的一個問題，就是何謂選票 ？ 何謂選民 ？ 但是，選民的份額可以不
同。甚麼叫作選民的份額可以不同呢 ？ 在選舉制度之下，選民有選舉
的權利，而政府亦有責任，亦即是說在選舉期間或在選舉設計時，究
竟政府應有甚麼責任回應居民 、 人民或選民 ？ 

  在 1980 年代初期當然不用討論這些問題 ， 因為當時香港是殖民
地 ； 但到了 1980 年代中英談判期間便要討論 ， 亦即是說 ，選民那一
票的份額開始有所演變。香港最大的特色，是在九七前的短短 7 至 8 年
間，我們經歷了全世界整個現代民主體制下所有選舉制度的模式，包
括多議席單票制、單議席單票制及比例代表制，即我們今天正在使用
的選舉制度 。 

  但是，我想就這一點指出的是，所說的已不是自治權。在 1980 年
代討論選民這一票的份額時，就是我們香港主權和中國這個地方之間
的關係 ，逐漸拉鋸 、 角力出來的結果 。 這當中可能有很多歷史片段 ，
我簡單地說 。 在 1980 年代後期 ， 當時香港仍然沿用多議席單票制 。
但是 ， 彭定康來到香港時 ， 在 1992 年曾提出不如把香港的制度改成
單議席單票制 。 這個說法一提出後 ， 在北京口中便成為 "三違反 "， 被
指違反當時中英談判的承諾 。 

  至於香港的既得利益團體 ， 包括在座的大黨的反應是 ， 當年的民
主黨支持彭定康單議席單票制的說法；民建聯認為不應是這樣，不如
轉為比例代表制或多議席單票制。為甚麼 ？ 因為單議席單票制的一個
缺點就是可能對大黨有利，但比例代表制可能令較小的政黨在選舉期
間容易贏取當中的席位。九七之前與今天的形勢相比，今天的倡議完
全不同 ， 今天建制派有同事曾提出過不如廢除比例代表制 。  

  但是，結果是如何體現主權呢 ？ 剛剛身故的中共領導人錢其琛在
1995 年一錘定音，說香港政治制度下選民這一票的份額應有容乃大 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6181 

能囊括所有議會內的不同聲音 。 在一錘定音下 ， 在 1997 年 5 月 ， 當
時已提出一種說法 ， 就是香港在 1997 年主權移交後 ， 應要實行比例
代表制 ， 這就是今天我們立法會的選舉制度 。 

  主席 ， 這一段歷史告知大家 ， 選民登記制度並不是車輛的登記註
冊，選民登記制度是國家、政府和人民之間的契約，而香港社會卻如
此荒謬 。 在《 基本法 》下 ， 作為香港人最具體能體現 、 保障和實踐的
權利，就是在每 4 或 5 年投下的一票。過去幾年，我們經常提出本土
主義、港中矛盾等，其實所說的是香港人發現在過去數十年，無法透
過選民登記這個制度來證明本身是當地公民、居民，以揀選自己的政
府 。 

  這個政府不單不是由你揀選出來 ， 與此同時 ， 這個政府更不斷把
你既有的利益和權利變賣 ，包括你的房屋 、床位 、學位 ， 這些不能一
一獲得保障，而在今天你作為香港永久居民，政府更是無法保障你的
公民身份 ， 主席 。 就此 ， 我是否要告知大家 ， 為何要使用《 條例 》來
調查這件事呢 ？ 沒有這些歷史片段 ， 你會認為這只是普通的失竊事
件 ， 但我告訴你 ， 如果不了解當中的問題 ， 是只見樹木 ， 不見樹林 。 

  大家可能不明白我們香港整套政治制度，香港的信任是這樣建立
起來的。所以，我剛才這種說法只是回應一開始的問題：為何要使用
《 條例 》調查一件普通失竊事件 ？ 希望大家能從中學習， 互相交流 ，
請大家支持我提出的議案 。 

  謝謝主席 。 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 請動議你的議案 。 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內我的議案 。  

鄭松泰議員動議的議案如下 ：  

"本會委任一個專責委員會 ， 以調查選舉事務處在 2017 年行政長
官選舉的後備場地亞洲國際博覽館 ， 遺失載有全港登記選民個
人資料的手提電腦的事件 ， 以及其他相關事宜 ； 而該委員會在
執行其職務時獲授權根據《 立法會 (權力及特權 )條例 》(第 382 章 )
第 9(2)條行使該條例第 9(1)條所賦予的權力 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6182 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

主席 ： 現在的待議議題是 ： 鄭松泰議員動議的議案 ， 予以通過 。  

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 鄭松泰議員今天根據 《 立法會( 權力
及特權) 條例 》， 動議成立專責委員會 ， 處理選舉事務處在 2017 年行
政長官選舉的後備場地亞洲國際博覽館，遺失載有全港登記選民個人
資料的手提電腦的事件，以及其他相關事宜。特區政府反對這項議案。 

  在今年 3 月 27 日，選舉事務處職員發現存放在 2017 年行政長官
選舉後備場地亞洲國際博覽館一間上鎖房間內的兩部手提電腦懷疑
失竊。政制及內地事務局高度重視事件。對於這次事件對公眾造成不
便和困擾 ， 我再次代表選舉事務處向全港受影響選民衷心致歉 。 

  在手提電腦懷疑失竊事件發生後，選舉事務處已即時展開一系列
工作 ， 包括發信通知受影響選民 ， 以及與不同界別機構 ， 包括金融 、
保險 、 電訊 、零售、 地產代理和資訊科技界別等聯絡 ，呼籲有關機構
作出適當措施，務求令事件可能構成的影響減到最低。選舉事務處亦
一直與有關機構保持聯絡，如發現有異常情況，必定會第一時間知會
受影響人士和執法機構 ， 及時採取相應措施 。 

  我們理解議員以至公眾對這次事件的關注，因此我們亦在事件發
生後主動致函立法會政制事務委員會 ("事務委員會 ")主席 ， 要求召開
特別會議，向議員交代事件的詳情及跟進措施。事務委員會主席亦很
快安排了在 4 月 11 日舉行一次特別會議 。 在會議上 ， 我們向委員交
代事件經過的基本資料和一些初步觀察，選舉事務處亦承認在數方面
的安排有不足之處。政制及內地事務局局長亦在會議上宣布成立一個
由副秘書長領導的專責小組，並邀請相關部門，包括保安局、政府資
訊科技總監辦公室和選舉事務處的代表為小組成員，全面檢討這次事
件的成因和過程，汲取當中的教訓，提出改善措施。選舉管理委員會
("選管會 ")主席馮驊法官亦支持由局方成立專責小組處理有關檢討工
作，並已責成選舉事務處作出全面配合， 切實執行小組提出的建議 。
選管會亦會根據相關選舉法例，全面檢討是次行政長官選舉的安排 ，
向行政長官提交報告 。 

  專責小組將於 6 月中旬完成工作，並向政制及內地事務局局長提
交報告 。 我們較早前亦已經預告會在 6 月 19 日的事務委員會會議上
向委員交代專責小組的檢討結果和建議，屆時亦會回答委員就事件的
各項提問 。 

 
 
   
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6183 

  除專責小組正進行的檢討工作外 ， 警方的刑事調查 ， 以及個人資
料私隱專員公署 ("公署 ")的正式調查均仍在進行中。此外，在 4 月 11 日
的事務委員會會議上，總選舉事務主任亦表示處方會進行內部調查 ，
如有證據顯示有員工違反內部守則或觸犯任何規例，處方會按公務員
的既定機制採取紀律行動 。 

  主席 ， 以上各部門 、 機構和專責小組現時正就事件的各方面 ， 包
括成因 、 刑事 、 個人私隱 、 選舉安排 ， 以至公務員紀律等角度 ， 均各
按其職權和既定程序進行調查。我希望議員能夠給予上述各部門、機
構和專責小組時間和空間 ， 以妥善進行各項調查和檢討工作 。 

  我必須承認這次懷疑失竊事件反映選舉事務處的部分行政安排
有欠妥善 ，值得深入檢討 、查明原因 ， 並作出改善 ，以防止同類事件
再次發生。這正是本局成立專責小組徹查事件的目的。選舉事務處必
須痛定思痛，在有關調查和檢討工作完成後，全面落實專責小組、公
署和選管會的有關報告所提出的各項建議 。  

  主席 ， 我們理解議員對事件的關注 ， 而我們亦已承諾在專責小組
工作完結後，向事務委員會交代檢討結果和建議。現時，基於事件涉
及刑事成分，而各項有關調查，特別是專責小組的檢討、警方的刑事
調查和公署的正式調查均未完成，選管會亦仍然在準備和撰寫向行政
長官提交的選舉報告之際，我們認為由立法會成立一個專責委員會處
理有關事件 ，既無必要 ，亦不恰當 。因此 ，我呼籲各議員反對鄭松泰
議員的議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

莫乃光議員 ： 首先 ，我要多謝鄭松泰議員提出這項議案 。不過 ，他在
剛才的發言中花了很多篇幅談論選舉制度，但我想集中討論今次這宗
很離譜地遺失了香港 300 多萬市民的個人資料的事件 。 

  不過 ， 我要先指出 ， 我也擔心今天的發言人數可能不多 ， 但無論
發言人數多寡，也希望政府明白即使發言人數不多，並不代表這宗事
件不重要。相反，我認為市民和議員一定要重視今次事件，否則政府
會以為可以得過且過，而且會議廳內現在也沒多少議員，讓三數議員
發言過後便可了事，反正只要有心拖延， 市民和議員日後定會忘記 。
因此 ， 我希望議員可踴躍發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6184 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  主席 ， 事件發生至今 ， 政府遺失了眾多市民的個人資料後 ， 轉眼
已過了差不多 60 天 ， 但仍未有任何進展 。 所遺失的兩部手提電腦 ，
其中之一載有 380 多萬名選民的姓名、地址和身份證號碼，至今仍未
尋回 。 事件發生後 ， 我曾發起一人一信 ， 合共 2 000 多名市民去信個
人資料私隱專員公署 ("私隱專員公署 ")， 投訴選舉事務處及政府如此
粗疏地遺失了我們的個人資料。私隱專員公署表示會展開調查，但至
今仍未有任何消息 。 

  此外 ， 我亦先後於 3 月 31 日和 4 月 19 日去信申訴專員公署 ， 投
訴選舉事務處行政失當，要求展開調查。申訴專員在回覆中表示，要
待私隱專員公署、警方和副局長剛才所說的專責小組的調查工作得出
結果後 ，才可考慮跟進 。但是 ，我要藉此機會促請上述兩個機構 ，市
民認為尚算有少許 "牙力 "，有可能提出譴責或採取追究行動的申訴專
員公署和私隱專員公署，請着緊一點採取市民期盼的行動，因為若要
等政府進行 ， 真的會太遲 。 

  副局長現在表示將於 6 月 19 日前來本會作出報告 ， 但我想提出
的第一點是，政府在事件中顯然是行政失當，而如何行政失當亦是眾
所周知 。 這次小圈子選舉只有不足 1 200 人投票 ， 但當局卻帶了
300 多萬不用投票的選民的資料前往會場 ， 而且還要是後備場地 ， 這
顯然及一定是有問題 。 但是 ， 當局還要拖延這麼久 ， 待至 6 月 19 日
才前來提交報告 ， 我認為此舉本身已有拖延成分 。 

  我清楚記得局長和副局長上次向事務委員會交代有關事件時，來
來去去不知說了多少遍是 "因循 "誤事 ， 意思即是說這是一貫做法 ， 沒
有其他解釋，一貫做法就是如此。但是，稍有腦袋的人也會知道這樣
做是多麼的離譜 、 多餘 ， 而且風險是多麼的高 ， 但他們只以 "因循 "作
解釋。當時的建議解決方法是甚麼 ？ 就是以後不再這樣做，這等於做
錯事之後說以後都不會再這樣做，等於我們管教孩子時，問孩子有何
解決方法 ，孩子答說 "下次不敢了 "。 難道這就是解決方法嗎 ？ 

  副局長剛才發言中的開首數句說話 ， 令我尤其感到不滿 。 他一句
對不起都沒有 ， 便先說反對立法會進行調查 。 如他能把次序稍為調
整 ，先多說數句 ，再向市民鄭重道歉 ，這樣還好一點 。真不知是誰撰
寫這樣的發言稿 ， 理應調動次序 ， 先行道歉 ， 然後才表明反對調查 ，
但現在這樣則實在離譜 。  

  我想提出的第二點是，這次事件其實已違反政府內部的資訊安全
守則，這種將個人資料移動的行為，很可能是未經過審批。政府資訊

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6185 

科技總監辦公室訂有基準資訊科技保安政策及 《 資訊科技保安指
引 》，詳列局方和部門人員應如何處理保密資料，以及使用手提電腦、
USB 記憶體這些高風險流動裝置和可移除式媒體的指引。當中說明使
用這些裝置有一定風險，因為它們體積細小，容易遺失或被盜，而且
為避免資料外泄，應減少將保密資料儲存在手提電腦。可是，當局全
犯上了這些大忌 。 

  上述指引第 13.2(a)條很清楚訂明 ，" 將資訊科技設備帶離場地的
人員亦不應在公眾場所隨意放置資訊科技設備。如有需要，亦應將設
備鎖好 ， 以防遺失及被盜 。 .不應在欠缺保安措施的情況下置業務
物品不管" ， 包括以上所說的資料 。 可是 ， 這些政府內部規定全都被
違反了 。 

  該指引第 10.3(a)條亦訂明，員工應具有充分理由，才可使用這些
流動裝置，並應事先得到正式授權，以儲存最少所需的保密資料到這
些媒體為原則 。 但是 ， 在 4 月 11 日政制事務委員會會議上 ， 譚志源
局長向委員承認，載有這些資料的電腦其實並無需要帶到會場。選舉
事務處總選舉事務主任黃思文先生和首席選舉事務主任馬笑虹女士
均表示，對載有全港選民個人資料的電腦被帶到後備場地一事全不知
情。換言之，處方肯定有行政失當，而將選民資料移動到後備場地這
種不安全的做法，亦很可能未經審批，完全違反了當局自行訂定的規
定 。 

  第三 ， 這方面的保安措施顯然非常草率 。 根據政府資訊科技總監
辦公室的 《 資訊科技保安指引 (G3)第 8.0 版 》 13.2 條所訂 ， 使用這些
設備須符合若干保安要求，包括我再一次引述的不應放在公眾場所 ，
以及必須有足夠保安才可使用和處理 。 

  然而，4 月 11 日會議的文件亦已披露，當局將載有全港選民個人
資料的電腦帶到後備場地及放入上鎖的房間時 ， 並沒有將之鎖入櫃
內。據說當時用了一個箱，把數部手提電腦疊放在一起便了事，顯示
選舉事務處人員沒有採取所有合理和切實可行的步驟，確保市民的個
人資料受到保障，這種做法不單不可接受，而且要再次說明，已明顯
違反了政府的內部資訊科技安全守則 。 

  第四 ， 市民都很擔心在今次電腦遺失事件中 ， 所涉及的 300 多萬
選民全是成年人，在近年網絡和電話騙案日增的情況下，騙徒是否有
可能取得這些資料進行犯罪活動 ？ 當然，這是未必能證明的懷疑，但
市民心中確有疑惑。雖然政府剛才表示已接觸很多不同行業的機構 ，

 
 
 
 
 
 
6186 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

要求他們格外小心，但坦白說，若我是那些行業的從業員，定會感到
政府累人不淺，遺下一個爛攤子，卻理直氣壯地在立法會表明已要求
各行各業作出應對 ， 也不想想是誰人幹的好事 。 

  我希望代表商界各行各業的議員稍後也能發言，因為他們也很無
辜，但政府的態度卻好像日後如有問題，便是他們的不足，而闖禍的
其實是政府。所以，我們很擔心這次事件會令無辜的香港市民承受遭
遇各種不同騙案的更大風險和影響 。 

  第五 ， 這次事件確實影響了香港人對選舉制度的信心 。 登記成為
選民，是為了行使我們的權利和義務，但現在才發現原來有此風險 ，
把資料交給如此不負責任和笨手笨腳的政府，結果會令這些個人資料
全都遺失。甚至有人提出一種陰謀論，質疑政府是否企圖以此令市民
不敢再登記成為選民 。 

  由於接下來會有幾次補選 ， 近來有很多市民表示要登記成為選
民 ， 政府會否利用此事達到某些目的 ？ 我不是說此事由政府主動策
劃，但客觀效果是一如這些陰謀論所說， 令市民不敢登記成為選民 ，
確實有市民向我們提出這種說法。副局長稍後或許可以告訴我們，有
沒有選民要求取消登記，不再當選民呢 ？ 如果有此情況，這真的會對
民主制度造成很大衝擊 。  

  第六，官員一定要為此問責。局長今天不在席，但這也不打緊了 ，
因他不會連任，而副局長你則會前往海外進修。其實，應該是我們向
你和局長學習，你前往哈佛也不一定是為了唸書，甚至可以教授如何
脫身。這個案簡直可作教科書的教材，你日後甚至可寫一篇論文解釋
其始末。反過來，副局長，你能否替我們找回那兩台電腦才去開學呢 ？
市民能向你提出這要求嗎 ？ 請幫忙找回那兩台電腦，負起責任後才去
唸書 。 

  下屆官員很易辦 ， 只要說" 我甚麼也不知道( 普通話)"， 那便可以
了事。然而，選舉事務處的幾名公務員則未能脫身，可能要為此負責，
你們反過來則不用負責，試問這樣又公道何在 ？ 撇開是否公道，我最
擔心的是下屆政府的局長和副局長會告訴我們甚麼也不知道，這樣事
情便會不了了之 ， 這是否政府希望得出的客觀結果 ？ 

  所以 ， 主席 ， 我認為要盡快引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ，
賦權立法會調查此事，不可再拖延下去。我亦寄語建制派議員，既然
你們當初和我們一樣 ， 認為事情非常嚴重 ， 便不要再替政府找藉口

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6187 

了。這次你們不用再害怕，也無須再保護任何官員，因為他們若非退
休 ， 便是暫時離開官場或前往進修 ， 而梁振英的任期亦只是到 6 月
30 日為止， 再無任何人需要你們保護 。 

  我們定要查根究底 ， 但其他事情你們不用擔心 。 我希望稍後發言
的建制派議員不要提出反對，因為市民很想知道結果，由立法會進行
調查並無問題。儘管你們平時要考慮保護某些人，跟某些人友好，但
這次不用再擔心 ， 因沒有人需要你們保護 ， 他們將要回歸校園或退
休 ， 請支持援用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 進行調查 。  

  最後 ， 主席 ， 無論如何 ， 官員在 6 月 19 日前來就專責小組的檢
討作出交代時，必須同時交代以下數點：第一，現時如此不清晰或未
獲遵循的保安指引，將來如何可嚴格要求有關部門及其他部門必須恪
守 ？ 第二，對於無法找回遺失的電腦和當中的資料，當局有何解決方
案 ？ 政府不能以難以尋回，再次道歉的方式解決此事，而應就遺失了
的資料 ，說明有何具體安全措施處理 。 第三 ，應該如何問責 ，由誰負
責 ？ 6 月 19 日距 6 月 30 日只有不足兩個星期的時間，才 11 天而已 ，
政府會否清楚說出該由誰人負責 ？ 現時快將離任的官員是否也須負
責呢 ？ 這一點必須清楚說明 。 

  主席 ， 所以我必須在此鄭重要求議員和市民繼續關注此事 ， 不要
中了政府的圈套，讓它拖延到若干時間之後，因天天也有大新聞而讓
大家很快忘記這事。立法會必須透徹處理，盡用我們的權力調查此事。 

梁耀忠議員：主席，莫乃光議員剛才問，為何我們的副局長不在發言
開始時道歉 ， 而是開首便提出反對立法會引用 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 ("《 權力及特權條例 》 ")調查此事 ？ 為何不反過來 ， 政府先道
歉，然後才慢慢解釋所進行的工作，最後才提出反對理據 ？ 我想跟莫
乃光議員說 ，他剛才說政府習以為常 ， 說得非常好 ， 政府慣性如此 。
當政府看到民主派提出引用《 權力及特權條例 》調查事件時，便習以
為常 ， 不用思考 ， "自動波 "， 慣常動作一定是先反對 。 所以 ， 副局長
第一句便提出反對，而不想想這事件的嚴重性，以及政府所應承擔的
責任 ， 完全沒有思考 。 所以 ，莫議員剛才說得對 ，原因很清楚就是這
樣的 。 

  當然 ， 副局長剛才發言時用了多個段落來解釋相應的工作 ， 包括
已發信向選民道歉，又會要求多個部門跟進這事件，並且即時要求政
制事務委員會召開會議討論這問題等，甚至說警方及個人資料私隱專

 
 
 
 
 
 
 
6188 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

員等已成立專責小組進行調查。說了很多相關工作，加上如莫乃光議
員所說 ， 局方亦將於 6 月 19 日出席我們的委員會會議 ， 進一步交代
事情進展，似乎是想告訴市民大眾，政府已做了很多工作，不用再調
查了。表面上，政府無疑是做了很多工作，副局長剛才有一句話是我
較少從政府部門聽到的 ， 他說" 痛定思痛後 ， 會檢視報告 ， 然後研究
如何改善 "。痛定思痛、如何跟進、作出改善，這些話是較少聽到的 ，
亦是頗正面的 ， 我也希望他真的會這樣做 。  

  可是，為何我們仍會支持鄭松泰議員提出引用《 權力及特權條例 》
調查這事件呢 ？主席 ，最重要的原因是，這次失竊 370 多萬名選民的
資料是香港歷史上最嚴重的失竊事件，確實史無前例，非常嚴重，這
是第一點；第二點更令我覺得一定要調查，為甚麼 ？ 因為在事發 3 天
內，政府竟然沒有向我們作任何交代，我不單是指本議會，而是沒有
向社會作任何交代 ， 並且要由傳媒揭發後才交代事件 ， 為何要這樣
做 ？ 為甚麼 ？ 目的可能有兩個：第一，試圖盡量在 3 天內尋回，這樣
便可以靜悄悄地不用披露，事情不了了之，可能會是這樣，否則又怎
會要等待 3 天這麼久呢 ？ 又或第二，試圖隱瞞，看看能否一直隱瞞下
去。主席，看到政府這種心態已令我失去信心，試問如何能對政府有
信心呢 ？ 政府理應坦誠布公，一旦發覺失竊，應立即告訴大家及追查
事件 ， 這樣的話 ，我仍會對政府有信心 ， 但政府卻沒有這樣做 ，而是
要被人揭發後才做事 。 在此事件上我實在難以相信政府 。 

  另一個我不能接受的地方是 ， 政府說已採取補救措施 ， 但如何補
救呢 ？ 是向所有選民發信道歉，以及道出問題的嚴重性等。主席，請
問那些錢是誰的呢 ？ 那是香港市民的錢 ； 但這是誰的錯 ？ 是政府的
錯 ，但政府出錯 ， 竟然用市民的錢向選民作交代 。 花了 500 多萬元 ，
不是小數目，政府這樣花了一筆錢，結果卻不能還市民一個公道或保
障 ， 只是發信道歉及表示會採取跟進行動而已 。 對小市民而言 ，
500 多萬元 ， 真的不是小數目 ， 但當然對政府而言 ， 是很少錢而已 ，
沒有甚麼問題。然而，有很多基層市民希望政府能多撥款扶助他們的
生活，政府不肯，但卻在這事件上一下子花了 500 多萬元來處理。這
樣的做法 ，我覺得 ，即使人不嘲笑你 ， 狗也會吠你 ，因為我們看到的
不是積極處事的態度 ， 而是胡亂花錢 。 

  第三點我認為仍要調查的是 ， 政府不斷對我們說 ， 有關電腦的加
密標準非常高 ， 理論上 ， 不易解破 。 雖然話是這樣說 莫乃光議員
可能是這方面的專家，其實不單莫乃光議員是專家，很多專家也這樣
說 政府的所謂高度加密並非百分之百，很多專家也說是能夠破解
的，即是說，在這個問題上，政府仍然不能讓市民有信心私隱資料得

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6189 

到保障，至今也沒有。而且事發至今已過了兩個多月，政府消息全無，
靜悄悄的，我們也不知道事情進展如何，甚麼也不知道。如果要等到
6 月 19 日，已接近兩個半月了，現在我們只有 "擔心 "兩字。所以，我
覺得政府在這事件上沒有好好交代 ， 對我來說也是難以置疑 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  再者 ， 剛才莫乃光議員已說出情節 ， 我不再複述 。 很多朋友對我
說好像看章回小說一樣，情節如此有趣，香港現時的保密程度，跟偵
探或其他小說一樣 ，是同樣的荒謬 大家看看，竟然門鎖原來並沒
有被撬開，而通道亦不開放予任何人出入，只有租用體團才可使用 。
或許我是小人之心，我不知道是否正確，很奇怪，發生今次事件的亞
洲國際博覽館非常接近機場，大家有沒有留意 ？ 如果真的被偷出及運
走的話，便不知可以怎麼做。事發至今已差不多兩個月，但仍未有結
果，會否是因為這個原因 ？ 不知道，但這是很巧合的事情，我們很擔
心有這樣的問題存在 。 

  此外 ， 剛才已有多位同事說過 ， 我亦想再說說 ， 就是我們今次選
民人數只得 1 194 人而已 ， 即使把該 6 個人計算在內也是 1 200 人 ，
為何需要帶同全港選民的資料呢 ？ 即使帶同有關資料也不要緊，如有
合理解釋便可，但在我們的會議上，官員怎樣回答這方面的問題呢 ？
那位黃思文先生回答時只是含糊其詞 ， 沒有正面回答為何要這樣做 ，
好像莫乃光議員剛才所說是慣常做法。這令我們覺得原來政府對選民
資料看得如此輕，並沒有重視其嚴重性，只是慣常做法便算，而沒有
考慮會產生怎樣的後遺症 ， 並沒有考慮這些問題 。 

  我們覺得這些問題是嚴重的 ， 即使現在成立小組去調查 ， 我很擔
心如果官員對某些事情都是以這樣的方式表達的話，那麼最終可以查
出甚麼結果呢 ？ 況且，大家也知道，被警方問話是可以默不作聲，可
以不回答的，這是市民的箴默權利。那怎麼辦 ？ 如何進行調查 ？ 所以
如果我們用《 權力及特權條例 》的話，我覺得最低限度政府要向我們
提交所有資料供我們參閱，讓我們清楚整件事的來龍去脈，我覺得這
是重要的 。 

  就今次的事件 ， 我們覺得最重要是政府會否承擔責任 。 一如莫乃
光議員所說 ，我們用《 權力及特權條例 》去調查 ，不單是調查事件的
真相，還會調查究竟有沒有人承擔責任。這責任不是個別人士犯了例

 
 
 
 
 
 
 
 
6190 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

如刑事責任那麼簡單，還有部門或首長等會否對整件事情承擔責任 ，
這是重要的。即使由警方進行調查，也不會調查究竟由哪位官員承擔
責任，因為最重要的是問責，而警方是不能查出來的，私隱專員亦不
能查出這些東西，是不是 ？ 反而我們的《 權力及特權條例 》可以不單
調查有誰犯了過失 、 過錯 ， 更會追究誰來承擔責任 ， 這是最重要的 。 

  這是採取其他方法也做不到的 。 基於這個原因 ， 我非常支持鄭松
泰議員提出以《 權力及特權條例 》進行調查。我剛才非常留心聆聽副
局長的發言，他說痛定思痛，希望能有所改善。但是問題在於根據過
往所得經驗，即使政府真的痛定思痛，要作出改正，但改正到的究竟
有多少 ，真的令我們質疑 。這是信心問題 ，真的是信心的問題 。政府
過去的表現告訴我們，政府不能就這些問題追查到底，而最終的結果
莫說是令大家滿意，即使是可接受的結果也沒有。很多的調查，例如
湯顯明  我不再數出這些例子 最終結果如何 ？ 大多數是不了
了之 ， 很多結果都是 "放過 "了事 。 我很擔心今次事件再次被 "放過 "。  

  莫乃光議員和鄭松泰議員說得很好 ， 由於這次失竊的是選舉資
料 ，引申下去 ，其後還有很多的補選 、大選等 ，選民會質疑可否信任
這個政府 ？ 是否仍有信心登記為選民 ？ 這些東西是環環相扣，所以如
果不能就這件事追究責任，便不能令人回復信心，這是一個大問題 。
我們要做這工作，是希望追究責任，查出真相，挽回市民就選舉當時
所提交資料的信心 。 

  我覺得這是要做的工作 ， 所以我支持這項議案 ， 希望其他同事也
予以支持 。 

  我謹此陳辭 。 

劉國勳議員：近年來，不同政府部門不時被揭露遺失含有市民個人資
料的儲存裝置，可以說是一而再，再而三地犯下低級錯誤。至於這次
事件，亦反映出選舉事務處對相關設備未有足夠的重視：在特首選舉
的後備會場內，根本沒有必要擺放儲存全港選民資料的手提電腦，而
處方亦未有指派專人看管該電腦。事件發生後，當局竟然沒主動公布
事件，只在被傳媒揭發之後，才逼於無奈地公布。這一系列如此荒謬
的做法，選舉事務處絕對須要承擔責任，並須馬上作出檢討、問責及
堵塞漏洞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6191 

  但是，今天鄭松泰議員的議案，是要求運用《 立法會 (權力及特權 )
條例 》，調查選舉事務處遺失載有選民資料的手提電腦的事件。我剛
才聽鄭松泰議員發言 ， 本想聽他講述這次想利用 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》調查甚麼，期望得到甚麼結果。豈料，他的發言離題萬丈 ，
處處借題發揮，將話題拉扯至太空那麼遠，說到最後，我已不知道他
想說甚麼 。 究竟他想向我們介紹香港的選舉制度 ， 還是甚麼呢 ？ 但
是 ，我聽到他的總結 ， 指這是一宗普通的失竊案。 對此 ， 我絕對不能
夠認同 。 我認為這是一宗很嚴重 、 很嚴重的失竊案 。 正所謂" 我口說
我心" ， 這反映出其實在他的心目中 ， 這只是一宗普通的失竊案 ， 他
不過是想利用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》來借題發揮 。 我不知道 ，
如果真的成立專責委員會後，他是否會把香港的選舉制度和歷史都加
進去調查範圍 。 如果要這樣調查 ， 我擔心到了 2047 年 ， 專責委員會
的工作亦未必能夠完成。所以，在批評當局的同時，我們亦要細心想
想 ， 究竟現階段引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》調查 ， 可以有何成
果呢 ？ 

  《 立法會 (權力及特權 )條例 》的確可以展現事件的內情， 調查真
相 。但我估計 ，專責委員會到最後可能也只能發表報告 ， 表示遺憾 。
事件的真相如何，當然有待進一步查證，我聽到局方剛才亦表示會這
樣做 。 過去 ， 立法會要引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》的時候 ， 往
往是因為一些人沒有認錯和負責，官員對事件推搪或不承認責任。這
樣的話 ， 我也認為引用《 立法會( 權力及特權 )條例 》來調查是十分合
理的 。 但是 ，這次我們的確知道發生了甚麼事 ，責任亦很清楚 ，便是
選舉事務處和局方失職，有人必須問責，問責的對象亦很清楚。所以，
政府部門必須在檢討報告內，讓我們看到你們在認真處理此事，而最
後亦會有人要問責 。 

  除了副局長剛才所說 ， 在事件發生後的兩個月 ， 政府官員已多次
來到立法會解釋 。 立法會政制事務委員會在 4 月 11 日舉辦了特別會
議，邀請選舉事務處人員來交代，他們同時亦講述了部門的初步檢討
方向及考慮採取的改善措施。除此之外，警方亦已將事件列作盜竊案
處理 。 個人資料私隱專員公署亦展開了跟進的調查 。 正如我剛才所
說，應要為事件負責的人是誰亦已經很清楚，這事件並非撲朔迷離的
懸案。問題發展至今，關鍵在於要求有關的職員、官員以至問責班子
承擔相應的責任 。 而我認為 ， 這未必是 《 立法會( 權力及特權 )條例 》
最後可以產生的效果，我看不到專責委員會可以達致甚麼實質作用 ；
相反，更可能會虛耗立法會的資源。因為現時無論是在立法會會議 ，
財務委員會、工務小組委員會等不同的會議，也有很多有待處理的事
項，有時候我們想在立法會加開會議，秘書都跟我們說找會議室開會
很困難 。 

 
 
 
 
6192 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  所以 ， 是否可以待局方先把調查結果提交立法會 ， 如果我們不滿
意，再做下一步工作 ？ 甚至，我覺得政府屆時最好交出須問責的人 ，
清楚交代事情，這樣政府制度才可以自我完善。此外，究竟我們的調
查會否影響警方的部署或調查進度呢 ？ 這亦未必清楚。總的來說，運
用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》， 第一 ， 未必有實質作用 ； 第二 ， 亦
未必是時候 。 如果現時做 ， 其實並非適當的時候 。 

  在這裏我必須強調 ， 我們並不認為《 立法會 (權力及特權 )條例 》
不可被提及、 亦不是禁忌 。 相反 ，《 立法會 (權力及特權 )條例 》是立
法會很重要和有力的武器，只應該在適當的場合和地方使用。我們認
為選舉事務處及當局犯下數次過失，的確是非常不妥當。但是，這不
應作為動輒引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的原因 。 當然 ， 未來我
們應該繼續要求當局問責，找出失職部門，要求有關人士承擔相應責
任 ， 合理地處罰與事件相關人員 ， 以及檢討整個問題 。 

  這事件的確存在很多問題 ， 剛才也有些同事提到 ， 一直有一套相
關指引，為何不採用 ？ 我們要求當局在報告裏面，檢討及改善這些措
施 ， 我相信這是當局應該第一時間做的 。 

  所以 ， 我覺得與其花時間辯論是否要成立專責委員會 ， 我們更加
應該追討責任，要求選舉事務處及政府各部門在事件中汲取教訓，改
善處理資料的相關程序，以及強化對選民資料的保障。這樣才可以既
問責 ， 亦能夠避免事件再次發生 ， 令市民更加感到放心 。 

  剛才莫乃光議員表示 ， 本屆政府將近尾聲 ， 有些人可能會離開 ，
建制派無需保護任何人。老實說，我們沒有他所說的動機。如果真的
有人犯了錯 ，正如我剛才所說 ：錯就是錯 ，我們一定會用是其是、 非
其非的態度 ，要求問責 。但是 ，我們不是要保護誰， 更加重要的是要
保護制度 ， 保護 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 不會被濫用 ， 保護它在
適當的時間使用，令它能夠保持其效用，每次都可以很好地發揮它的
作用 。 

  所以 ， 我本人覺得 ， 今次這事件引用這項條例調查 ， 實在未必有
必要，而且亦不會達到任何實際效果。老實說，泛民同事之前說得咬
牙切齒，我覺得可能是政治表態。他們一方面說事件很嚴重，要追究。
但另一方面，大家看看會議廳，現在坐在這裏的泛民同事只有兩位 。
我們稍後亦要看看，就這個重要的題目，他們會有多少人發言、會有
多少人投票 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6193 

  我記得數星期前 ， 討論財政預算案的時候 ， 他們都說有很多問題
要討論，也要提出修正案。他們在發言中咬牙切齒，說哪位官員不對，
又表示問題很多。後來我看看投票結果，發現在表決 180 多項修正案
時，留在會議廳投票的泛民同事少之又少。我不是說整個立法會，現
在泛民同事大約有二三十人，但我們看看投票結果，超過大半的修正
案連 10 票贊成票都得不到 。 

  他們把事情說到這麼重要 ， 卻往往人不在 ， 連表決時都不在 。 我
們觀察一個人，除了聽他的發言之外，還要看他的實質行動。讓我們
看看今次的情況會怎樣。討論這議案的時候一直看不到泛民同事，現
在只見到兩個 。 且看稍後他們有多少人發言 ， 有多重視這議案 。  

  我希望大家在議會裏 ， 用是其是 ， 非其非的態度 。 這次我們要
求 .剛才政制及內地事務局和選舉事務處說會採取一系列行動 ， 我
們要看看他們交出來的結果，是否真的可以做到問責，真的可以做到
檢討事件 ，真的可以改善問題 ，堵塞漏洞 。如果不能夠做到 ，我亦會
跟議會所有同事 ， 一起向局方和處方追究責任 。 

  因此 ， 我反對鄭松泰議員今天這項議案 。 希望大家實事求是 ， 不
要做 "標題黨 "。 我們很清晰表達了我們的立場 ， 希望大家不要曲解稍
後的結果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。  

張華峰議員 ： 代理主席 ， 我發言反對鄭松泰議員根據《 立法會( 權力
及特權) 條例 》， 動議成立專責委員會調查選舉事務處電腦失竊的議
案。我認為在政府已在各方面展開調查和跟進之際，立法會再委任一
個專責委員會調查事件只是畫蛇添足，多此一舉，甚至可能擾亂有關
部門的正常調查 ， 對事件毫無幫助 。 

  無可否認，選舉事務處這次遺失載有全港選民資料的電腦事態嚴
重 。但是 ，自從事發後 ， 多個政府機構和部門已迅速作出反應 ，展開
調查，包括警方已將案件列作盜竊案處理；香港個人資料私隱專員公
署亦已展開調查；政制及內地事務局已成立跨部門專責小組，邀請保
安局、政府資訊科技總監辦公室及選舉事務處的代表一同處理這宗嚴
重的失竊事件。更重要的是，各部門各司其職，調查跟進工作是十分
全面。警方已全力跟進；香港個人資料私隱專員公署設法保護個人資
料；而政制及內地事務局則積極與金融機構等溝通，防止選民的資料
被盜用 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6194 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  政府多管齊下 ， 足見其重視事件 ， 並已採取一切可行的方法補
救。在這種情況下，我完全看不到立法會有需要再成立專責委員會跟
進事件。況且，即使成立了專責委員會，我相信最多也只能重複有關
政府部門的工作 ， 這又何必再節外生枝呢 ？  

  代理主席 ， 如果立法會現時插手委任一個專責委員會調查事件 ，
還有可能起了反作用 ， 因為一旦立法會引用《 立法會 (權力及特權 )條
例 》進行調查，案件涉及的細節和機密資料難免被公開；立法會對有
關人士的問訊期間亦容易泄漏機密資料 。 這不但可能影響警方的調
查，甚至會令違法者逍遙法外。因此，我認為現階段不宜成立專責委
員會 。 

  泛民強調要追究責任 ， 找出官員問責 ， 一副誓要讓一些官員 "人
頭落地" 才肯罷休的姿勢 。 無可否認 ， 這次電腦失竊事件暴露了選舉
事務處在保護市民的資料方面存在不足，但我想請問泛民議員，難道
找幾個官員來" 祭旗 " 便能解決問題嗎 ？ 難道對於相關部門官員進
行 "炮轟 "、 責罵 ， 事件便能水落石出嗎 ？ 現階段興師問罪重要 ， 還是
我們要亡羊補牢更重要呢 ？ 

  這次電腦失竊涉及 370 萬名選民的個人資料安全，我認為當務之
急是盡力補救，繼而檢討和完善，而不是只顧找官員興師問罪，趁機
打擊政府的威信。如果泛民議員真的關注民生，便應思考如何協助警
方破案，如何幫助市民應對一旦個人資料被盜用而衍生出來的問題 ，
這才是議員應做的事 。 

  代理主席 ， 我必須說明我反對鄭松泰議員的議案 ， 並不等於我認
同選舉事務處的所為；相反，我認為選舉事務處在處理選民個人資料
方面，有很多措施和做法都是荒謬和不負責任的。這次電腦失竊，選
舉事務處實在難辭其咎。因此，我認為公務員事務局應就事件進行內
部調查 ， 一旦發現涉及公務員失職 ， 便應該作出相應的紀律處分 。  

  最後 ， 我希望其他政府部門能夠從事件中汲取教訓 ， 妥善處理市
民的個人資料 ， 避免再次發生同類事件 。 

  我謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我贊成鄭松泰議員提出引用《 立法會( 權力
及特權) 條例 》 調查這件事的議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6195 

  表面上，有人可能認為遺失電腦有甚麼大不了 ？ 現在的電腦值多
少錢呢 ？較為昂貴的， 不外是 1 萬多元；較便宜的，在黃金電腦商場
花五、六千元已可以買到 1 部。為何會有人走進一個房間取走兩部不
值錢的電腦呢 ？ 大家可以嘗試放 1 部電腦在街上，隨時是沒有人要 ，
因為電腦這東西經常有變動，尤其是政府採購的，大家知道一定會被
人 "搵笨 "， 一定是價格昂貴卻不是物美的東西 ， 老實說 ， 是沒有人會
感興趣的 。可是 ，有關電腦內載有 378 萬名選民的資料 ：身份證 、名
字等 我不知道政府還存放了多少資料在其中 ，因為只有政府才清
楚 但事件發生後 ， 政府卻好像事情沒有發生一樣 。 正如副局長
說："我反對你調查；我不知道；我也不知為何，不過我反對你調查 "。
難道我們未看過政府如何調查事件嗎 ？ 試問政府有哪一次調查自己
的過失後是會站出來說 ： "是我錯 ， 我做得不對 ， 我要改進 ， 我要負
責 "？ 在整件事情上 ， 遺失了 378 萬名選民的資料後 ， 竟然沒有人需
要負責 。 

  我仍記得那天召開委員會會議 ， 所有人在席 ， 譚志源局長只是作
答時斷斷續續，無法作答時，便由那位總選舉事務主任黃先生作答 ，
再無法作答時又找其他人作答 ， 他們就像在" 交波 、 射波" 一樣 ，
你 "射 "給我 ， 我 "射 "給你 ； 然後問有沒有人需要負責 ？ 原來沒有 ， 甚
至連誰下這個旨意也不知道 ， 究竟這是涉及甚麼密令 ？ 誰說要帶 .
請他們用腦袋思考 ， 一次 1 200 人的小圈子選舉 ， 又怎會帶同載有
378 萬名選民的資料的電腦去會場呢 ？ 一個只要有少許常識的人 ， 也
不會這樣做 。 

  不過 ， 如果不關乎常識問題 ， 事情便很恐怖了 ， 即是說 ， 我現在
把 300 多萬人的資料放在這裏 ， 然後等人來取走 ， 或讓知道這個密
令 ，或知道內情 、 內幕人士來取 。 這 378 萬名選民的資料非常重要 。
正如莫乃光議員剛才問 ， 為何政府沒有採用電腦保安的措施 ， 如果
有，負責的人員根本便要解僱了。現今任何一間機構，莫說 378 萬人，
即使 378 個人的私隱被泄露出去也不可 。  

  至於政制及內地事務局和選舉事務處 ， 我問你 ， 在這麼多個政府
政策局部門中，最緊張的應該是誰 ？ 當然是你們的部門和政策局，因
為這些是最機密的資料，是最不能夠泄漏的資料。受到打擊的，當然
不只是那些人姓甚名誰 ， 而是市民對整個選舉制度那種擔心 。 不幸
地，那段時間恰巧正在進行選民登記。問題來了，我們走到街上呼籲
市民登記當選民 ， 市民立即說 ：" 要我給你資料 ， 那豈不是讓政府遺
失 ？" 我不知道政府是想做 ， 還是想 "倒米 "？ 即其實是告訴別人 ： "你
給資料我 ，你自己先作預算 ，我有前科 ，我可以遺失它們 ，我們可以

 
 
 
 
6196 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

把你最寶貴的東西視若無睹 ，任由它消失 ， 或讓任何人知悉" 。 這樣
還成世界嗎 ？ 還有人會相信這個制度嗎 ？ 還有人會登記當選民，把自
己所有的機密給你嗎 ？  

說得難聽一點 ， 大家也知道 ， 我們現在的處境是 "大哥正在看着
(Big Brother is watching)"。你現在走在街上，人們第一件事會問："祖
國長江 1 號或 7 號有沒有來監視我們呢 ？ "過往你可以告訴他："不用
怕，香港 '一國兩制 '、'港人治港' 及 '高度自治'" ；但現在不是的，是 "低
度自治 "、 "'西環' 治港 "及 "踩到上心口 "， 任何選舉它也有份 ， 指指點
點，小至甚麼村或鄉的事宜也要插手，社團又要插手，確保北京的密
令滴水不漏 。 在這種基礎下 ， 政府還對選民說 ：" 其實他們是不知道
的 ， 你如何投票 ， 大陸不會知道 ， 你相信我" ； 要我們相信你 ？ 你連
所有東西也可以遺失，會否把最重要的投票紀錄給它呢 ？ 人們就是害
怕這方面 。 

  政府正在製造不必要的恐慌 。 如果按照常理 ， 其實只有數類人對
這些資料有興趣而已 ， 一種是那些專門製造假信用卡 ， 欺騙銀行的
人 。 他們當然有興趣 ， 因為可以製造 378 萬張假信用卡也頗 "和味 "，
即 1 張騙你 10 萬元或 8 萬元 ， 可謂以億元計 ， 此其一 。 第二種更恐
怖的情況是，把這些資料交給那些 "北大人 "、"相關人士 "及秘密組織。
由於資料是無價的 ， 情況更恐怖 ， 因為最好是可以 "起晒底 "， 試問有
甚麼好過能 "起晒底 "呢 ？ 如果要找一個方法，把全港 300 多萬人的資
料外泄，最好的方法其實就像政府今次這樣做，把所有資料放在電腦
內 ， 再把電腦放在一間房內 ， 然後説 ：" 看不到 ， 遺失了 ， 真的不好
意思 "。這是最好交接密秘資料的方法，因為將來一旦發現資料泄露 ，
政府還可以很合理地說 ：" 事情與我無關 ， 某年某月 .2017 年特首
選舉過後遺失了電腦，全部資料也在電腦內，那次真的不幸，不要怪
我 ， 遺失了資料 ， 原來問題這麼嚴重 ， 現在資料全部外泄 ."。  

  一個政府在這裏裝腔作勢 ， 裝模作樣 ， 說甚麼有十六七萬名公務
員，或是甚麼精英，擁有多少年資的政務官，究竟他們怎會犯如此低
級的錯誤呢 ？ 如果真的犯了如此低級的錯誤，那即是很低級，根本不
成氣候 。 否則 ， 假如是故意的 ， 那便更可怕了 ， 因為是明知故犯 ， 一
早就知道可能會出現 。 所以 ， 為甚麼我們要引用 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 呢 ？ 便是要查個水落石出 ， 為甚麼有人會下這麼奇怪的指
令 ： 一場 1 200 人的選舉卻帶着 300 多萬名選民的資料到會場 ？ 怎會
帶一台儲存了 300 多萬名選民資料的手提電腦到會場 ？ 是沒有人會
這樣做的。最奇怪的是，事件中無人負責，也無人下命令，問來問去 ，
沒有人知道。大家你看着我，我看着你，都不知為何會把資料存放在

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6197 

電腦中 。選舉主任不知道 ，總選舉主任也不知道， 局長不知道 ，我猜
副局長你也不會知道，對不對 ？ 至於誰會知道，這次真是天曉得了 ！
原來天曉得這句話真的很有用，就是天才知道。很奇怪，實在太奇怪。
然而 ， 就是因為這麼奇怪 ， 我們才需要調查 。 

  很簡單 ， 如果明知有人下了命令 ， 事情便會這樣發生 ， 這是很重
要的。對於這種情況，我反而覺得不用調查，因為下命令的人是傻瓜，
竟然下這種命令，這樣做事是不可取的。但是，這次是在完全不知情
的情況下 ， 不知誰要求 ， 不知為何會做 ， 而最後真的做了 。 老實說 ，
知道這台電腦存在，以及知道電腦內儲存了 378 萬名選民資料的人不
多，那為甚麼連沒有太多人知道的問題竟然會發生 ？ 有沒有人串通 ？
有沒有臥底 ？ 有沒有人對這些資料甚有興趣 ？ 有沒有人企圖要破壞
選舉制度 ？ 有沒有人告訴大家他開始鋪路，白色恐怖逐步呈現 ？ 有沒
有人令整個香港的選民登記制度崩潰 ？ 有沒有人立心不良 ？ 有沒有
人想破壞香港的普選 ？ 有沒有人會在大家都想要普選時，說連選民資
料都保存不了，如何保護大家 ？ 當我們說到賄選 ——要知道賄選有一
件事是核實選民資格 ——那些用於核實選民資格的資料，不知在誰手
上 ？ 

  我認為最離譜的是政府在這些事上總是後知後覺，甚至有議員指
出 ，差不多要強迫他們 ， 才願意站出來道歉 。 他們第一反應是堅持 ，
堅持到最後才勉強道歉，可見他們的誠意有多大。當然，他們是沒有
誠意的 。如果有 ，根本不必等到立法會調查 ，自己也應該這樣做 ，對
不對 ？ 怎會等別人調查你 ？ 你說會在 6 月中旬開會 ， 不如再等一等
吧 。除非你把我們當傻瓜 。多年來 ，政府所有的失誤 ， 不論哪個行政
部門 ， 哪一次能告訴公眾 ， 他們真正調查過問題 ， 並查得水落石出 ，
承認責任 ， 以及進行政治問責 。 有哪一次 ？ 若有 ， 請說出來 ！ 

  我希望副局長稍後回應時 ， 會指出政府有哪一次失誤 不只是
你的政策局 是會主動站出來承認責任，承認自己做得不夠好，後
果由誰來負責。大家永遠躲在衙門後，衙門的門口很高，試問公眾要
問誰 ？ 誰都不是負責的官員，所以，所有人都不用負責。事情發生過
一次 、 兩次 ， 我們身為議員當然知道你是 "搵笨 "的 。 今天說要展開調
查 ，他便說下個月再開會 。若再進行調查 ，開會日期便再推遲 ，他永
遠都比你晚一個月開會，然後說自己會公布，最後說自己調查過了 ，
結果是沒有人需要負責 。 一切照舊 。 

  我覺得我們忍無可忍了 ， 大家在乎的不是那台電腦 ， 如今電腦更
換頻率如此高，香港人更可能每季都會更換電腦，一萬數千元的手提

 
 
 
 
 
6198 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

電腦是沒有價值的。但是，手提電腦內的機密資料、整個選舉制度基
礎，市民對於選舉制度的信心，都可以在不清不楚的情況下被摧毀 。
我們就是無法容忍這些不清不楚的事情 。 政府最擅長的便是不清不
楚 ， 也很擅長 "混帳 "， 把所有事情都混在一起 ， 這樣就沒人能夠捉到
你們 。 其實 ，坦白說 ，我不在乎哪位官員要負責 ，但我疑惑為何這件
匪夷所思的事會發生 ？ 或者換句話來說，你憑甚麼令大家相信這件事
不會再發生 ？ 今天失竊的是手提電腦 ， 我不知何時再發生 USB 電腦
記憶體在不明情況下不見了的事 ， 我們看重的不只是手提電腦 。  

  老實說 ， 馬紹祥局長的手提電腦不見了 ， 其中也沒有甚麼重要資
料 ， 警方卻煞有介事般拘捕了一名從內地來港的匪徒 。 若論及重要
性，這件事比馬紹祥局長手提電腦失竊案高很多倍。一個負責任的政
府，是不會拖延這麼久的，也不會在本會繼續否定自己的責任，否定
調查。坦白說，真金不怕洪爐火，如果沒有官員犯錯或沒有人故意而
為之 ， 為何要害怕調查 ？ 你認為我們會查到甚麼 ？ 你們是否心中有
鬼，是否覺得有些事不能見光，或有些事情不能讓市民知道，因此一
定不能批准我們調查 ， 並用盡一切方法阻擋調查。我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員：局長剛才在開場發言的結尾部分指出，立法會調查這次
失竊事件是不恰當的。我聽到後感到非常震驚，因為立法會所做的事
恰當與否 ，全由我們立法會自行決定 ， 並非由官員決定 。當然 ，他或
會辯稱他並非決定 ，只是提出意見 ，認為不恰當而已 。 不過 ，我認為
他提出 "不恰當 "已是非常不恰當 。 

  我絕對贊成鄭松泰議員的議案 ， 建議引用《 立法會 (權力及特權 )
條例 》(" 《 條例 》 ")調查這宗政府口中的" 懷疑" 失竊事件 。 政府三番
四次說道這是一宗懷疑失竊事件，這真的很可笑。政府說道這是一宗
懷疑失竊事件，難道政府認為該兩台電腦可能留在某個抽屉裏，或有
人不小心帶了回家嗎 ？ 還是有別的情況呢 ？ 政府可能真的認為，只要
有關人士把兩台電腦交出，便不會有這宗懷疑失竊事件了。這種官腔
真的非常要不得。而且，有 380 萬人的個人資料涉及在內，因此是非
常嚴重的事件。香港一直以來重視個人資料，若非如此，我們亦不會
成立個人資料私隱專員公署(" 公署") ， 亦不會制定保障個人資料的法
例 。 

  我支持鄭松泰議員提出引用《 條例 》進行調查的最大理由 ， 是我
絕對懷疑 我真的是懷疑 政府最初企圖隱瞞事件 。 我不知道政
府是否因為覺得事件太丟臉，不明白為何如此瘋狂的事情亦會發生 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6199 

生怕無法回答問題，認為可能很快便可以尋回該兩台電腦或只是有人
不小心將電腦帶回家中 ， 因此企圖隱瞞事件 ， 無論如何也不承認事
件 。 還是 ， 事件涉及更高層次的 "大內密令 "或陰謀呢 ？ 我的問題隨後
是一個問號 ， 但我無需指明我的問題隨後是一個問號 。 

  這事件非比尋常 ， 而即使譚志源局長也曾說過 ， 這事件是一宗不
尋常的非一般失竊事件。事件真的很奇怪。官員在答覆議員的質詢時
不斷用上 "因循 "的說法 。 中文好的人皆知道緊接 "因循 "便是 "苟且 "。
或許政府裝模作樣，想事件苟且過去，拖一年半載便再沒有人理會 。 

  多位建制派議員喜歡說道不要動輒引用《 條例 》進行調查 ， 因為
《 條例 》 是 "尚方寶劍 "。 葉劉淑儀議員經常說道無須引用 《 條例 》 來
調查雞毛蒜皮的事。我心想，如果她稍後發言的話，她一定會說道："無
須運用這把' 尚方寶劍 '吧 ？ 這樣做便彷如' 用刀仔鋸大樹 '、'用槍炮射蜜
蜂 '。 "不過我想指出這事真的非常嚴重 。 

  有人或會問道 ： "為何立法會要進行調查呢 ？ 應該由警方進行調
查 ， 因為當中涉及刑事罪行 。" 我同意事件涉及刑事罪行 ， 亦希望警
方將賊人緝拿歸案 ， 而賊人會供出他為何懂得前往事發地點( 即有關
房間) ； 如何知道房內有該兩台電腦 ； 他是否知道電腦所載有的資料
為何；以及為何他要大費周章偷取兩台電腦。黃金商場有很多電腦 。
他這樣做是否值得呢 ？ 如果失竊物品是世界著名價值數百萬美元甚
或數千萬美元的粉紅色鑽石 ， 他偷取還說得過去 ， 但情況卻並非如
此 。 如果警方未能破案 .據我理解 ， 因為該處是後備場地 ， 因此閉
路電視被暫時移除，與香港會議展覽中心一樣。賊人對此又是否知情
呢 ？ 問號 。 

  我們須向選舉事務處及負責的政策局問責 。 引用《 條例 》所進行
的調查會涵蓋甚麼方面呢 ？ 當然，電腦被盜取後的事情，只有警方的
調查才能知道。其實，公署基本上沒有甚麼事情可以調查的。調查電
腦被盜取後的事情 ， 是警方的工作 ， 因為事件涉及刑事罪行 。 不過 ，
我們亦想知道電腦被盜竊前的事情 。我們不知道公署會否受到政府規
限，因為政府可能會請公署暫時不要進行調查，因為如果雙方同時進
行調查 ，調查工夫便會重疊 ，或雙方同時傳召同一個人 。此外 ，如果
該人對政府及公署所說的話有丁點兒不同，便麻煩了。雖然這種情況
或會發生 ， 但我們仍然要進行調查 。 我們的調查是公開的 。  

  我剛才聽到劉國勳議員的發言 ， 有點兒不順氣 。 他的發言挺不
錯，但他卻說道不認為事件撲朔迷離。我百思不得其解，因為我覺得

 
 
 
 
 
 
6200 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

事件真的是撲朔迷離，原因是事件可謂違反常人常理和常識。該個後
備場地位處偏遠 ， 而在這次小圈子選舉中 ， 只有 1 200 人可以投票 。
為何當局會帶同載有 380 萬選民的資料前往該處呢 ？ 此外，有關資料
更是儲存在該兩台電腦之內，而不是儲存在伺服器當中，讓選舉事務
處透過電腦可以 link  up 得到 。 該兩台電腦載有選民的資料 ， 實在相
當奇怪 。 

  此外，為何政府竟然會將該兩台如此重要的電腦整夜留在房間裏
呢 ？ 為何在選舉完結後，在選舉結果亦已公布後，政府不即時帶走該
兩台電腦呢 ？ 為何政府會將該兩台電腦整夜留在房間裏呢 ？ 即使是
酒店也設有小夾萬 ，但當然 ，類似的小夾萬不太可靠 。話雖如此 ，該
場地是否亦設有類似設施呢 ？ 為何有關人員只是簡單地將門鎖上便
離開呢 ？ 該房間又不是密室。凡此種種，實在惹人疑竇，亦難以想象。
有些電視劇的劇情天花亂墜，觀眾亦覺得不大可信，但此事卻 stranger 
than fiction。 原來 ， 現實的情節比電視劇的劇情更離奇 。  

局方叫大家無須擔心 ， 因為資料已多重加密 ， 極難破解 。 他們把
IT 人當作是傻子。我們現在並非說要入侵 CIA、FBI 或香港的保安系
統 。現時有兩部電腦被盜 ，是電腦 ，可以被帶走的電腦 。何謂極難破
解呢 ？ 因此 ， 局方沒有膽量說 "無法破解 "， 因為即使是多重加密 ， 亦
可以破解。事情發生至今已過了兩個月，我真的不知道他做了甚麼事
情 。 

  有人又說道 ， 既然政府已展開調查 ， 立法會便不應進行調查 ， 以
免工夫重疊 。 我不會侮辱政府內部的調查人員 ， 批評他們" 自己人查
自己人" 。 我不會這樣說 。 可是 ， 我確實有些擔心 ， 因為程序官僚 ，
我們難以理解。昨天下午，我前往美利道多層停車場 8 樓。停車場已
關閉 ， 準備清拆 。8 樓漆黑一片 ， 那麼我為何要前往該處呢 ？ 為了查
閱在足足 5 年前發生的南丫海難政府報告。報告是機密文件，是政府
編製的調查報告。我去到該處後不准拍照，只可以抄寫筆記。我抄寫
了很長的筆記。 因為我想訓練記憶，因此在雙耳之間記着很多資料 。
此外 ， 我要先簽署保密協議 ，才可以查閱報告 ，要求相當嚴格 。我感
到很奇怪 ， 南丫海難這宗慘劇共造成 39 人死亡 請大家不要笑 ，
我認為這並非一個惹人發笑的話題 南丫海難造成多人死亡，當中
有很多小孩子 。 死難者家屬需要一個了結。 They  deserve  some 
closure， 英文的用字是 "closure"。  

  可是 ， 時至今天 ， 政府不容許他們閱讀這份報告 。 因為議員夠吵
吵嚷嚷 ， 所以政府讓議員閱讀報告 ， 但卻不得向其他人提及報告內

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6201 

容 。如果向其他人提及報告內容 ， 便會違反保密協議 ， 會被控告的 。
我認為這做法很奇怪。現在距離慘劇發生已有 5 年時間，為何政府會
這樣處理由他們對這宗重大慘劇所進行的調查的報告呢 ？ 政府的內
部程序為何呢 ？ 

  有人問道 ： "這次失竊事件不涉及人命 ， 只是一宗失竊事件 ， 而
且只是處於懷疑階段 ， 何需如此緊張呢 ？ " 我堅持此事必須認真處
理 。對於南丫海難 ，有人認為時間可以撫平傷痛。 無疑 ，時間對於撫
平傷痛會有幫助。 不過， 大家不要以為市民的感覺沒有當年般強烈 ，
只是回憶一宗慘劇 ， 因此不會有太大反應 ，今年 10 月 1 日照常會安
排煙花匯演 ， 在 2013 年時 ， 政府卻不敢安排煙花匯演 ， 因為市民強
烈責罵政府，以致政府不敢安排。政府原先打算照常安排煙花匯演的。 

  對於這次事件，政府會否採取相同的做法呢 ？ 政府會否以為只是
違失了兩部電腦而已，而在事件過了一年半載後最終沒有事情發生 ，
因此可以隨便處理呢 ？ 話雖如此，之後會否有電話騙案或電腦騙案是
因這次事件而起呢 ？ 當中的騙徒可說出名字、年齡、出生日期，甚至
身份證上的中文電碼。很少人會緊記自己身份證上的中文電碼的，我
自己從來記不起自己身份證上的中文電碼。不過，選舉事務處遺失的
電腦便載有這些資料 。 大家試想想 ， 如果有不太 IT-savvy(即不熟悉
電腦或通訊系統) 的長者收到電話 ， 對方可以說出她兒子的中英文名
稱 、年齡和住址 ，指他的兒子有事， 真的會把該名長者嚇倒的 。過去
一些普通的欺詐電話亦有人上當，如果騙徒擁有有關資料，大家會否
更感害怕呢 ？ 

  失竊事件在 3 月 27 日發生後，警方在 5 月 19 日搗破了一個偽造
身份證集團 ， 拘捕了 28 名大陸人 。大家可以想象有偽證集團偽造證
件。如果他們為某人製造虛假身份證，他們便會先拍一張相片，然後
虛構個人資料 ，因為相片才是最重要的 。不過 ，在偽造身份證時 ，他
們不會隨便虛構一個身份證號碼的，最好是有憑據，以免將一個屬於
男性的身份證號碼套用於一張供女人使用的偽造身份證上，或虛構出
不存在的身份證號碼。大家會否擔心這個被搗破以大陸人為主的偽證
集團與失竊事件有關呢 ？ 警方不會告訴大家詳情。我無意責怪警方 ，
因為警方現時可能亦正進行調查 。 當中的詳情 ， 大家無法得知 。 

  張華峰議員剛才 大家皆知道他的廣東話發音不太準確 ， 但這
不要緊，因為人人皆有口音 說道政府已亡羊補牢 ，因此大家應讓
政府處理，無須人頭落地。不過，有趣的是，他把 "亡羊補牢 "的 "牢 "誤
讀為" 腦 "。 我認為 ， 政府真的要亡羊補 "腦 "， 要補人腦和保障個人資

 
 
 
 
 
6202 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

料安全的電腦系統。我並非要任何人人頭落地，我亦並非嗜血之徒 。
為何要人死呢 ？ 問題是，政制及內地事務局局長及副局長在 7 月 1 日
便離任了。試問我們如何向他們問責呢 ？ 難道我們要找來國際刑警拘
捕他們嗎 ？ 只有現任公務員才可以問責 。 

  我希望政府可以就此事好好調查 ， 不要草草了事 。 政府必須嚴陣
以待 ， 保證類似情況不會再發生 。 

  多謝 。 

姚松炎議員 ： 代理主席 ，首先 ，我希望政府官員在反對我們引用《 立
法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 權力及特權條例 》 ")作出調查之前 ， 可
以先聽一聽我以下引述的理據和例子 。 

  在 2015 年 10 月 21 日 ， 英國發生了一宗名為 "TalkTalk  attack"的
網絡攻擊，導致出現資料失竊的問題。英國警方立刻展開調查，政府
也有相關調查機制，跟剛才政府官員說的情況一樣，其實任何政府必
然會這樣做 。 但是 ， 在 5 天後 (即 10 月 26 日 )下議院提出緊急質詢 ，
並且在 11 月 3 日，即提出緊急質詢之後的 8 天，便已展開獨立調查 ，
所以，英國政府對待資料失竊和網絡攻擊，比香港政府的反應快，而
且認真得多 。 

  英國的獨立調查委員會在 2016 年 6 月 15 日，即大約半年後已經
完成第一份報告 ， 稱為 "Cyber  Security:  Protection  of  P ersonal  Data 
Online"。這份調查報告正正告訴我們，為何立法會有必要展開獨立調
查。經過獨立調查後，第一份報告的第 8 章，除了提出其他調查資料
和建議之外 ， 更提出有關當時正在下議院審議 ， 稱為 Investigatory 
Powers Bill 的法案當中的一些漏洞。換言之，立法會就資料遺失事件
進行調查 ， 其實有其特殊功能 ， 而這個特殊功能 ， 正正是《 基本法 》
授權立法會行使監察政府，以至制定和修訂法例這種獨特而且重大的
功能，是無可取代的。政府任何一個部門，也不會具備立法會根據《 基
本法 》授權的這個功能。所以，根本不存在立法會的調查與現時政府
各部門 ， 以至公營機構進行的調查 ， 出現所謂重疊的問題 。  

  因此 ， 政府官員剛才說 ， 因為政府各部門已經展開調查 ， 而反對
立法會用 《 權力及特權條例 》展開調查的說法 ，並不正確 。我希望政
府官員能夠了解，國際上，各個不同部門和機構均因應不同的職能和
權力來展開調查 ， 其實可以互補不足 ， 而不是排斥或互相重疊 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6203 

  今次事件跟選舉有關 。 在行政長官選舉的第二天 ， 選舉事務處發
現遺失兩部手提電腦，當中載有 370 萬名登記選民的資料，包括他們
的身份證號碼和地址 。 當然 ， 有人說個人資料私隱專員公署(" 公署")
已經決定就事件展開所謂的循規審查 。不過，很奇怪，政府沒有表示
反對公署調查 ， 而公署也是根據《 個人資料 (私隱 )條例 》(" 《 私隱條
例 》 ")來行使其獨立調查權 ， 那麼 ， 為何政府不反對公署行使其法定
權力，就這事件進行調查，但今天卻反對立法會行使立法會享有的法
定權力而展開調查呢 ？ 

  我跟大家分析一下。 個人資料私隱專員(" 私隱專員 ")是根據法定
權力調查有關個人資料遺失的事件，它既受到法律的授權，但也受到
法律的限制，所以不能調查法律授權以外的範圍。因此，公署無權調
查究竟政府各個部門的調查是否不足，也不會就現時法律框架是否有
不足之處提供建議。由於今次事件涉及遺失大量個人資料，所以公署
認為有權展開調查，目的是審查和了解資料儲存是否保障不足。由於
公署受到法律的限制，所以只能集中調查今次的資料儲存是否得到足
夠的保障，只能調查這個範圍。當然，私隱專員具備特定的法律權力，
也具有專業調查能力，根據這個法定功能就這個環節進行的調查，並
不會與警方，以至政府部門、選舉管理委員會的調查重疊，所以政府
最少我未聽過 沒有反對私隱專員行使法定權力進行調查 。  

  同樣道理 ， 其實立法會在 《 權力及特權條例 》 之下 ， 享有展開獨
立調查的權力 ，而我們的調查權， 其實會集中《 基本法 》授權立法會
就相關的責任問題、監察政府的問題、政府展開調查是否有所不足的
問題，以及是否有需要對相關法例作出修訂，就這些環節進行研究 ，
以避免同類事件再次發生，以及了解事件的真相，而研究範圍亦不會
跟其他調查部門重複 。 就此 ， 我說出《 私隱條例 》的限制 ： 規定妥善
儲存個人資料，並採取切實可行的步驟，保障個人資料不會未經授權
或意外地被查閱 、 處理 、 刪除 、 喪失或使用 。 但是 ， 在有關法例的限
制之下，私隱專員只能夠在這框架下進行調查，不可以越權，不可以
超出法定權力的限制，更不會調查政府各部門在調查今次事件上有否
失職或不足的地方 。 

  此外 ， 我還必須要指出 ， 現時的 《 私隱條例 》 訂明 ， 當有人第一
次觸犯《 私隱條例 》時 ， 是並不會被當作違反任何的刑事法規 。現時
的做法是，當私隱專員在發現有人違反私隱保障原則後，會發出執行
通知 ， 如對方仍然拒絕跟從 ，才屬於刑事罪行 。換言之 ，即使公署查
明並有證據，有人故意遺失香港選民資料，但基於現行法律制度的規
限下，不會有任何人需要承擔任何的刑事責任。所以，了解到這種限

 
 
 
 
6204 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

制和局限後，立法會更有必要根據《 權力及特權條例 》授權開展獨立
的調查，因為在立法會專責委員會的調查裏，才可以跟進有沒有人故
意遺失選民資料，以及可審視各個政府部門在調查時，會否因為現有
的法律有太多限制，令它們無法開展合適的調查，我們從而可以在調
查報告中，建議未來的法規有哪些方面應作改進，避免將來有同類的
事件出現。同時，如果今次查明屬實是有人失職或需要負上責任，立
法會也可以在調查報告中作出不同程度的建議和結論 。 

  所以 ， 總結是很清楚的 。 在三權分立下 ， 行政當局可以讓其行政
部門展開調查，包括警方就遺失資料事件作刑事調查或公署根據其法
定權力展開調查，但行政當局必須要尊重立法會的獨立調查權，因為
這獨立調查權是法定的 ， 而且受到《 基本法 》的授權 。 更重要的是 ，
既然政府承認在今次事件中是有不足的地方，甚至向香港市民道歉 ，
這樣即是確定有必要進行全面的調查，除了警方的刑事調查，以至私
隱專員的調查外，更重要的是讓立法會依據本身的權力來展開調查 ，
找出真相，藉此監察政府，並就未來是否需要修訂相關法例來加強保
護個人資料免遭遺失 ， 避免日後出現同類事件 ， 作出建議 。 

  所以 ， 我不明白 ， 為甚麼政府官員今天在未聆聽議員的意見前 ，
就馬上作出反對立法會根據法定權力展開調查的建議。理論上，官員
最低限度要聆聽議員的看法是否有道理、有公信力，以及參考國際的
經驗和案例，這樣才可以令社會有更大的進步；而不是在完全未聆聽
意見的情況下，便一口斷定立法會沒有必要展開調查，並全面反對 。
所以 ， 對於這種其實明顯是為反對而反對的意見 ， 我表示遺憾 。 

  最後 ， 我必須指出 ， 政府的所有調查 ， 是根據部門本身的法律權
力和法律限制來進行調查，如現有的法例或政府的調查有任何不足 ，
政府部門本身不會調查到結果，亦不在其權力範圍內，這便要立法會
根據法定權力，監察政府，調查政府所作的調查有否不足，研究有否
其他的法規需要修訂。這 3 方面是立法會享有的獨特權力，希望政府
充分了解和尊重立法會，在三權分立制度下互補，以及互相為社會改
善現時的不足之處，同意立法會根據 《 權力及特權條例 》成立專責委
員會 ， 進行調查 。 

  我謹此陳辭 。 

柯創盛議員 ： 代理主席 ， 個人私隱是重要的 ， 也是非常敏感的問題 。
香港是一個高度重視私隱的社會，加上近年電話騙案越來越嚴重，所

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6205 

以特區政府各部門更必須保護好市民的個人私隱，以免市民的個人資
料落入不法匪徒手中，繼而導致更多騙案或市民的損失。故此，對於
選舉事務處職員在亞洲博覽館遺失載有全港登記選民個人資料的手
提電腦 ， 導致全港 378 萬選民的資料有機會外泄 ， 落入不法匪徒手
中 ， 身為立法會議員 ， 我絕對不能接受 。 

  代理主席 ， 我認為 "錯就要認 ， 打就要企定 "。 特區政府必須用盡
一切可行的辦法，以最高度重視的態度，全力追緝遺失的電腦，甚至
懸紅緝兇，以保護我們 378 萬選民的私隱。此外，特區政府亦應做好
網絡保安的工作，一旦發現失竊的檔案和資料在網上傳閱，政府必須
第一時間封鎖資訊，並追查源頭，確保將盜竊電腦的匪徒繩之於法 。 

  我亦促請選舉事務處檢討現時保管選民個人資料的制度和措
施。究竟一名選舉事務處職員是否真的有必要帶着全港 378 萬選民的
個人資料隨處走呢 ？ 是否真的有這樣的需要呢 ？ 這會否大大增加資
料外泄的風險呢 ？ 個人私隱是重要的，選舉事務處是否可以把如此重
要的資料，輕易交到一位職員手上呢 ？ 究竟全港選民的個人資料是否
獲得足夠的保障呢 ？ 

  此外 ， 對於這宗複雜的案件 ， 我也摸不着頭腦 。 雖然亞洲博覽館
的保安嚴密，館內布滿閉路電視，但存放遺失兩部電腦的房間門口剛
好沒有裝上閉路電視，無法覆蓋，導致調查困難，這是否又是另一個
巧合呢 ？ 究竟這次遺失電腦事件是意外，還是人為的預謀呢 ？ 我覺得
這些問題都需要政府有關當局和警方作出調查，甚至要求政府官員問
責 。 

  代理主席 ， 不過 ， 我反對鄭松泰議員的議案 ， 反對在立法會委任
專責委員會，以《 立法會( 權力及特權 )條例 》("《 條例 》")徹查事件 。
立法會的時間是寶貴和有限的 ， 每一分 、 每一秒 ， 都是市民的公帑 ，
所以立法會工作必須用在刀口上，做好我們職能內的工作。身為立法
會議員 ，我們必須清楚了解立法會的職權 。根據《 基本法 》第七十三
條所列立法會的十大職權包括 ".依照法定程序制定、修改和廢除法
律 "； "根據政府的提案 ， 審核 、 通過財政預算 "； "批准稅收和公共開
支 "； "聽取行政長官的施政報告並進行辯論 "； 而最重要的是 "對政府
的工作提出質詢 "和 "就任何有關公共利益問題進行辯論 "。 然而 ， 請
大家看清楚 ， 立法會議員的工作不包括調查失竊案 。 

  代理主席 ， 我再次表達我完全同意遺失電腦的事件必須徹查 ， 甚
至要加強力度調查事件，但這究竟是立法會議員的工作，還是警方的

 
 
 
 
 
 
6206 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

工作呢 ？ 我想請問大家，難道立法會的查案功力比警方更為厲害嗎 ？
否則的話，立法會憑甚麼認為警方也查不出的案件，立法會會有條件
查出真相呢 ？ 大家試想想，如果選舉事務處的職員遺失電腦，立法會
便要引用 《 條例 》 來調查 ， 那麼下次 舉例來說 如果有高官遺
失一條鑰匙，又或有高官家中被爆竊，遺失一些文件，難道立法會又
要進行調查嗎 ？ 

  代理主席 ， 現在的情況是怎樣呢 ？ 現時在民主派不斷 "拉布 "下 ，
很多政府法案的審議已被拖延，香港的經濟發展及民生改善經常受到
嚴重影響。我落區時經常很多街坊問我，為何立法會的議事進度較以
往慢呢 ？ 為何一些關乎民生的事項和政策審議得那麼遲呢 ？ 我向市
民解釋政府有責任確保須就每項向立法會提交的議案及問題與不同
黨派的朋友充分溝通及會面。但是，有一點更為重要，便是我認為立
法會最迫切的工作是集中精力審議政府的議案，反映市民心聲，而不
是自作聰明，浪費政府資源來查案，做一些偏離立法會議員職權，吃
力不討好的事情 。 

  各位 ， 我必須說清楚 ， 鄭松泰議員這種千方百計 、 消耗立法會議
員時間和精力的做法 ， 胡亂提出議案和要求引用《 條例 》，蓄意製造
爭議，是一種變相影響立法會發揮正常職能的手段，所以我必須堅決
抵制 。 

  代理主席 ， 我重申我認為這事件性質嚴重 ， 選舉事務處和警方必
須加大力度調查事件。選舉事務處亦必須檢討現行保障選民個人資料
的程序和機制，甚至作出適當的問責和處分。不過，我反對鄭松泰議
員的議案 ；反對引用《 條例 》徹查事件 ； 反對任何影響立法會正常運
作的鬧劇 。 

  各位 ， 香港的時間已有限 ， 立法會的時間更有限 ， 每項議案和發
言，大家都要深思熟慮。香港已再沒有本錢浪費時間，而立法會亦不
是查案機關 ， 以《 條例 》徹查電腦遺失事件 ， 是不會水落石出的 。 所
以 ， 我希望大家認清這實況 。 

  代理主席 ， 我重申我反對鄭松泰議員的議案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6207 

梁國雄議員 ： 柯創盛議員讀出了《 基本法 》第七十三條第 (十 )項 ， 內
容是 ：" 在行使上述各項職權時 ， 如有需要 ， 可傳召有關人士出席作
證和提供證據 。" 即是說 ， 第( 十 )項的意思是 ， 在行使第( 一 )至 (九 )項
權職的時候，如果你要傳召有關人士出席及提供證據，是應該有這樣
的權力。當然，我們的權力是另由《 立法會( 權力及特權 )條例 》("《 權
力及特權條例 》")賦予的，有嚴格的規定，並沒有寫在《 基本法》 裏 。
所以，傳召有關人士出席不是十惡不赦的事 ，其實為了貫徹第七十三
條 "香港特別行政區立法會行使下列職權 "所涉及的第 (一 )至 (九 )項 ，
第 (十 )項是一項補充 ， 可以說是一項圓滿的條件 。 

  我們是有很多種方法的 。我舉出一個例子 ， 梁振英說你們 20 人
站出來請願，都不是立法會議員想做的，所以這個專責委員會沒有甚
麼公信力 。 因為這次沒有引用《權力及特權條例》， 為了息事寧人 ，
明知這樣做也沒有用，所以我們就以起立方式成立該專責委員會。所
以 ， 我那時候已對同事說， 以起立方式的話 ， "689"一定會說 ， 專責
委員會不是根據《權力及特權條例》成立 ，我不會出席 。 一定是這樣
的 。 

  代理主席 ， 為何我今天覺得有些荒謬呢 ？ 用 《 權力及特權條例》
的所謂 "尚方寶劍 "， 既賦予亦限制我們的權力 。 就某事件成立獨立調
查委員會之後 ，還要爭拗調查範圍 ， 不好意思 ，不是為所欲為的 ，不
是要調查就調查。即使有調查的權力，但很多同事會說不能這樣調查
又不能那樣調查 ， 否則就不會有 "鼎鼎 "事件發生。 你們都親歷其境 ，
不是說調查就會做的。 成立專責委員會之後，可能會爭拗調查範圍 ，
調查多一點還是少一點；警方及個人資料私隱專員公署調查到的我們
不要調查 ， 只調查兩個機構調查不到的東西 ， 是這樣子的 。 

  如果我們今天根據《權力及特權條例》 成立一個專責的調查委員
會，只會調查一件事，就是政府為何一而再、再而三的這樣做。在《 權
力及特權條例》 之下，我們當然會追溯政府一直以來的行事原則、實
務守則，因為那些是我們不知道的，以及過往的往績，即是怎樣泄露
機密。坦白說，專責委員會不是甚麼都調查的，馬紹祥局長的汽車被
破壞 、 物品被偷去 ，我們是不會調查的 ，我們不會引用《 權力及特權
條例》 調查為何馬局長會把一些東西放在車上，或作為局長，就這樣
把汽車停泊在那裏，是傻的嗎 ？ 當中有沒有機密文件？ 他說沒有，我
們就不會調查。問題是，馬紹祥的汽車被破壞是眾所周知的，沒有人
隱瞞或沒有人是 economical with the truth， 即對事實有所隱瞞 ， 沒有
說出全部事實 。他這樣說 ，我們便相信 。雖然我不相信他 ，因為我取
去他的文件， 就被檢控 。 

 
 
 
 
 
6208 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  問題是 ，我想很多建制派議員都不明白 ， 即使我們今天獲《 權力
及特權條例》 賦予權力作出調查 ， 不是一定 "做大戲 "， 要調查甚麼就
甚麼 。 代理主席 ， 很簡單 ， 我們可能只問當局提交所有 .內部有否
行事原則、實務守則 ？ 如有，是哪位直接負責 ？因為人們問譚志源 ，
為何會這樣 ？在一個 1 200 人參與的選舉裏 ， 為何會攜帶一部儲存
360 多萬名選民資料的電腦到會場 ？ 譚志源很輕佻 ， 他說自己到會場
後也要問這個問題 。 "老兄 "， 他說說而言 ， 我們都不知是否事實 ， 可
能他的其中一部分意思是："有甚麼所謂 ？ 一拼帶到會場 ！ "我不是說
譚志源在說謊，絕對沒有意思，但我們不知道實情。 調查不一定是翻
天覆地的，調查是要訂立方向的， 如果我們同意警方負責捉賊，我們
就不會幫忙，但警方不會研究政制及內地事務局與選舉事務處那些人
怎樣行事，知道了亦不會作出評價，只負責作出拘捕 ；私隱專員調查
的是為何會泄露私隱，我們的角度未必與他的相同。所以，大家不要
以為每次根據 《 權力及特權條例》 成立專責委員會就一定會調查數
年 、 數個月 ， 當局向立法會提供有關簿冊就可以了 。 

  代理主席 ， 很多同事都不明白 ， 不一定要傳召有關人員出席的 ，
只要求他提供簿冊，提供有關文件。如在參閱有關文件後仍有不明白
之處 ， 才會請他提供更多文件 。當然 ， 提供文件的時候 ，一定會有人
員來到立法會提交文件並作出解釋 ， 不一定曠日費時的 。 

  這件事很嚴重 ，是無法解釋的 。 從常理來說， 沒可能 .好像" 慢
咇 "議員那次開玩笑，說如果你用 1,200 元請家人吃飯，沒理由會攜帶
300 多萬元外出 。事後向保險公司索償的時候 ， 對方說有沒有搞錯 ？
你用 1,200 元請父親食飯，但卻帶 320 萬元外出，是否刻意把錢遺失 ？
一定是這樣調查的 。 

  所以 ， 各位建制派的議員無須勞氣 ， 我想梁振英沒有下令不准調
查 他只不准調查他的那件事 我們是說道理的 。 我現在最關心
的是甚麼 ？ 政制及內地事務局所掌握眾人的資料 ， 資料的儲存 、 存
放、哪人有權提取、用甚麼方法保管呢 ？ 你看看那件案件，他們願意
承認的案情是匪夷所思的，連柯創盛議員都說，把電腦擺放在一間沒
有 CCTV 的房間，即無人監察。第二點最匪夷所思的是，原來是用人
手鎖 ， 他又說不用 ， 現在用卡 .對不起 ， 原來是用卡的 ， 如果是用
卡 ， 即是你拿着哪一張卡 ， 一使用便知道 ， 他說 ：" 不用了 ， 我們不
用卡 ， 用人手鎖 "。 "老兄 "， 這實在匪夷所思 ， 即會令人懷疑 ， 為何
會這樣 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6209 

  話說回來 ， 如果大家有疑團 ， 但你們又不肯討論 ， 那我們便唯有
引用《 權力及特權條例 》。 如果不能引用《 權力及特權條例 》， 那麼
我們又會以 20 個人起立方式提出 ， 我告訴你 ， 情況會一模一樣 ， 大
家會鍥而不捨 。 你今天可以否決我們 ， 我們便以 20 個人起立方式提
出，因為我們一定要調查這件事。你有權不用，為甚麼 ？柯創盛議員
不明白，我們這樣會令整個政府的調查較快，我們用我們的方法、視
野及調查方向 ，找人帶來相關紀錄 、證據 、簿冊 、內部文件及過往紀
錄 ， 是一清二楚的 。 

  說到這裏 ， 我要說回自己的問題 。 你們所有人也不贊成引用《 權
力及特權條例 》調查梁振英，以及現時譚志源麾下的政策局和選舉事
務處 。 你們要替同事還一個公道， 現在政府用《 權力及特權條例 》來
對付立法會 代理主席 ， 我是指自己 政府叫你們. 陳局長 ，
你也將離開 ， 你說 ， 這是否公道 ？ 政府在這裏說 ：" 你們不要用 《 權
力及特權條例 》 來調查我們 ， 我們自己可以處理" 。 那麼為何政府又
會報警 ， 說 ：" 麥美娟主席 ， 是你們這個立法會無法處理 ， 梁國雄議
員走到發展局局長跟前 ，他不相信我們的局長 ，第一 ， 這是冒犯 ；第
二，冒犯之餘，他直情拿走那個檔案夾，然後交給朱凱廸議員看看究
竟有沒有帶那些證據 "即等於我們提及的 《 基本法 》 第七十三條
第 (十 )項，" 在行使上述各項職權時，如有需要，可傳召有關人士出席
作證和提供證據" 。 我就是覺得馬紹祥沒有說出全部真話 ， 這間奧雅
納香港公司取走了資料 ， 我問他 ： " 為何你要這樣做 ？ 你有沒有報
警 ？ "他說沒有報警 ； 我問 ： " 你有沒有書信來往 ？ 為何現在仍不報
警 ？ " 

  代理主席，你認為這樣公道嗎 ？ 我們說要調查時，政府便說："你
不要用 《 權力及特權條例 》 ， 那條例不是給你們用的" 。 但其卻可以
用《 權力及特權條例 》來控告我 ，進行公訴 ，你傻的嗎 ？ 政府有大量
條例可以用，對嗎 ？ 代理主席可知道 ？ 情況即等於今天我走出來向你
示威 ， 你會說 ： "梁國雄議員這樣做 ， 要推他出去斬 "， 然後叫同事推
我出去 。 你其後回家還要致電曾鈺成 ， 對他說 ： "'長毛 '又搞事 "； 但
翌日情況卻不是這樣 ， 他們報警 ， 然後叫你當證人 ：" 究竟梁國雄議
員那天在此抗議時，李慧琼議員作為主席不叫停會議，你是否相當可
能叫停呢 ？" 有否搞錯 ？ 現在根本是整個倫理都顛倒了 。 我們的主席
作出的裁決無效，我們的主席淪落至要處理由政府根據《 權力及特權
條例 》保障立法會獨立運作的事，主席是有絕對權力處理我們議事涉
及的所有問題，除了普通法中的所謂 ordinary crime，即殺人、縱火 、
吸毒及販毒等 ，但我們沒有 。現在這麼做 ，柯創盛議員 ，你是否覺得
政府離譜 ？ 浪費我們的時間，叫我們的主席當證人，還要侮辱我們 ，

 
 
 
6210 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

即是說我們不能管理自己，對嗎 ？我們監察政府，政府讓我們監察 ，
議員們走過去，我們不滿，竟然要由政府告發，這樣做是無休無止的。
既然政府可以告發，我想問代理主席 ，平民不是也可以告發嗎 ？ 如果
往後有人看電視，覺得柯創盛議員說的話不中聽，也可以告發；或如
果這個官員支吾其詞 ， 不肯作答時 ， 可否告發呢 ？ 可否說他造成滋
擾，相當可能導致會議中斷或令會議中斷 ？ 所以，在這問題上，我必
須要說 ，如果你們是公道 ，如果你覺得政府用《 權力及特權條例 》的
其中一部分權力來阻止議員在議會或委員會行使職權是不用發聲，那
便請你公道一點，不要對我發聲了，對嗎 ？我們已被人伸手進來搞事
了 。 

  所以，代理主席 ，我真是百感交集。我們要用《 權力及特權條例 》
時 ， 我們的同事卻說 ： "你小題大做 ， 你攪亂香港 "。 我想問周浩鼎律
師及柯創盛議員 ， 你們覺得林鄭月娥說 ： "絕不姑息 ， 要報警 "， 拘捕
你的同事是否合理呢 ？ 還要我們的主席 "落鑊 "不是代理主席你 ，
你夠幸運 ， 那天不是你 還要麥美娟議員當證人 ， 問她 "是否相當
可能 "， 答 "是 "又死 ， 答 "不是 "又死 ； 如果答 "是 "， 我便要坐牢 ， 跟大
家暫別 14 小時 ； 如果答 "不是 "， 那怎麼辦 ？ 

  所以 ， 代理主席 ， 我覺得我會贊成鄭松泰議員引用 《 權力及特權
條例 》，但我再說一次，調查不會進行很久，只要我們肯用這項特權 ，
事情很快便可水落石出，因為我們並非要破案，我們是要知道譚志源
局長如何指揮其下屬，為何他們過去會有這麼多失誤，以及往後可如
何避免失誤 。 

楊岳橋議員 ： 代理主席 ， 我們今天討論應否引用 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 徹查手提電腦失竊 ， 選民資料外泄事件 。 在我直接討論這
些細節之前 ， 我希望與本會討論一下 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的
效力，又或者回顧一下過去兩屆立法會有否運用過這項條例，運用香
港人賦予立法會的最高權力 ， 調查一些我們應該調查的事情 。 

  代理主席，以上屆立法會為例，我相信很多同事都記得，在 2012 年
至 2016 年間，共有 8 次曾希望透過引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》，
調查一些與社會大眾息息相關的事情 ， 包括 ： 高鐵工程延誤 、DBC
發牌事件、"鉛水 "事件、梁振英 UGL 事件、"行李門 "事件、港視發牌
事件 、香港商品交易所有限公司和 "旺角初一 "事件 。 總共 8 項事件 ，
全部無一幸免 ， 被本會否決 。 此外 ， 本屆立法會於去年 11 月嘗試就
ICAC 解僱李寶蘭事件，提出引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》徹查 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6211 

代理主席，前後 5 年時間，總共 9 項事件，是否沒有一件值得我們引
用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 進行調查 ？ 是否沒有一件事與香港人
息息相關 ？ 很可惜，引用該條例調查以上 9 項事件的要求，全都被本
會否決 。 

  上一次引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 的是甚麼時候呢 ？ 代理
主席，原來我們要追溯至再上一屆立法會。今天，有建制派同事義正
詞嚴地說：不要浪費大家的時間，因為已有其他機構嘗試調查這次選
民資料失竊事件 。 說得太好了 ！ 我們不應該運用雙重資源做同一件
事 ， 對不對 ？ 那麼 ， 讓我們來回顧一下歷史 。2008 年 11 月 ， 本會曾
通過引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查雷曼事件 ， 那是 2008 年
11 月 。 同年 9 月 ， 當時的財政司司長要求證券及期貨事務監察委員
會 ("證監會 ")， 就雷曼事件在 3 個月內提交報告 。 為甚麼當天本會並
不認為我們作雙重調查 ， 是大費周章 ， 費時失事呢 ？ 

  代理主席 ， 可能本會有其他同事早已忘記自己當日怎樣投票 ， 不
如由我把當時認為這不是運用雙重資源 ， 應該引用 《 立法會( 權力及
特權 )條例 》進行調查，並投下贊成票的建制派同事的名字列舉出來 。
他們包括 ： 張宇人議員 、 黃定光議員 、 謝偉俊議員 、 陳克勤議員 、 梁
美芬議員、黃國健議員，以及現在身為代理主席的李慧琼議員。上述
議員當時均投了贊成票。我實在很想請教一下這批於 2008 年 11 月認
為立法會應引用《 立法會( 權力及特權 )條例 》，調查雷曼事件的同事 ，
為何當時在證監會已展開調查 ， 並將會於 3 個月內提交報告的情況
下，仍投贊成票 ？ 難道 2008 年的香港與 2017 年的香港有很大分別 ？
難道是因為立法會不信任證監會，所以也要進行調查 ？ 而在今天，當
副局長告訴我們警方會調查，個人資料私隱專員公署會調查，政府內
部也會調查時，我們便不應該調查了。究竟這是時移世易，還是雙重
標準 ？ 究竟這是打倒昨日的我 ， 還是嘗試護短 ？ 

  代理主席 ， 剛才提到的數位建制派議員 ， 至今仍在立法會服務香
港市民 ，我當然不能代替他們說話 。不過 ，我相信， 他們在未來必然
有機會向公眾作出交代 。  

  代理主席 ， 做人不應忘本 ， 立法會的職責為何 ？ 我們不是要維護
政府，也不是要代政府發言，立法會議員更不是政府高官，乃至特首
的私人代表。我們的工作是監察政府，而《 立法會 (權力及特權 )條例 》
正賦予我們這種權力，為市民做我們應做之事。這會否陳義過高 ？ 我
不知道 。 不過 ， 我知道本會曾經有同事 ， 清楚知道自己有何責任 。  

 
 
 
 
 
 
6212 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  這次調查主要涉及香港有史以來最嚴重的失竊事件。事情發生至
今，只差一天便足兩個月了。究竟這兩個月以來發生了甚麼事 ？ 究竟
政府官員有否為此做過深切檢討和反省 ？ 有否就整個制度流程作任
何公開的反省 ？ 我們似乎得不到任何圓滿的交代。當然，正如剛才有
其他同事說過 ， 市民會感到奇怪 ， 為何明明是一場只有 1 194 名選民
的選舉，卻要帶上全港選民的資料 ？ 不僅如此，當局還要把存放資料
的電腦，放置在一個低設防的地方。究竟原因為何 ？ 我們無人知曉 。
選舉事務處指出， 在這宗密室失竊事件中，當時場內共有 32 部電腦 ，
其中 6 部含有全港 300 多萬名選民的資料 。 電腦失竊至今接近兩個
月 ， 為何政府仍然像事情沒有發生過一般呢 ？ 為何沒有人走出來負
責，連鞠躬道歉也沒有呢 ？ 就着這兩部電腦如何不翼而飛，市民是否
不應該知道 ， 是否不可以透過立法會查個水落石出呢 ？ 

  代理主席 ， 政府自失竊事件至今 ， 一直強調相關失竊電腦有加密
系統 ， 即使被賊人盜取 ， 也難以取得當中的資料 。 沒錯 ， 在 2017 年
的今天，可能他們花上兩個月時間，也無法破解相關防護措施。但如
果到了 2018 年 、2028 年呢 ？ 政府是否仍舊可以拍胸脯保證 ， 在未來
的日子 ， 直至永遠 ， 電腦內的相關資料也不會被賊人破解呢 ？ 

  代理主席 ， 我相信政府絕不可以這樣說 。 因為常識告訴我們 ， 隨
着電腦科技發展，只要我一天擁有這些電腦，只要我一天有辦法，我
便可以解除相關防盜措施。因為當相關電腦一天仍然在賊人手上，相
關技術便必然有一天可以被破解。我相信代表政府的副局長，必然無
法否認這一點的 。 

  那麼 ， 在此情況下 ， 其實全香港所有選民的相關個人資料 ， 包括
身份證號碼、中英文姓名及中文姓名電碼，便好比暴露於陽光下。這
並非危言聳聽 ，而是邏輯推理 ，是有可能會發生的事情 。實際上 ，究
竟政府要以甚麼方法保障市民呢 ？ 我們從來沒有聽到。難道立法會不
值得就這一點 ， 迫使政府為我們作出合理解釋嗎 ？ 

  代理主席，網絡保安專家曾經提出 ，其實現時 75%以上的網絡犯
罪，未必需要直接利用私人資料，向銀行或金融機構行騙。罪犯只需
要透過一些社交網絡， 假扮金融機構，便已可盜取到相關私人資料 ，
例如帳戶號碼或個人地址等。然後，這些資料便可以再轉售作其他犯
案工作。我相信即使副局長代表的是政制及內地事務局，而非創新及
科技局 ， 他也必定知道這是絕對有可能會發生的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6213 

  我們現時說的 ， 並非 300 人的資料 ， 也並非 3 萬人的資料 ， 而是
300 多萬名合資格選民的資料 。 即使政府認為普羅百姓的個人資料不
重要，沒有兜售價值，那麼李嘉誠、李澤楷和李澤鉅父子的資料夠可
貴吧 ？ 擁有這 3 個人的身份證號碼、中文姓名電碼和中英文姓名，不
知道又值多少錢呢 ？ 如果李氏三父子有任何財產上的損失，不知道香
港政府又如何賠償呢 ？ 我不希望這會變成事實，我亦不希望李氏三父
子會有任何損失；同樣地，我亦不希望有任何一名香港市民會由於今
次失竊事件 ， 遭受任何損失 。 

  因此 ， 政府應該要作出交代 ， 應該讓立法會進行調查 ， 包括為何
會出現這個低級錯誤，為何會出現這個完全違反常理和邏輯的錯誤 。
沒錯，副局長剛才已說得很清楚，有相關機構，包括政府自己正在徹
查事件 。 但我們相信 ， 如同調查 2008 年的雷曼事件一般 ， 立法會的
工作和調查機構的工作必然會有不同角度，也必然會有不同考慮。立
法會應該做的事情並非查案，正如梁國雄議員剛才也說得十分清楚 ，
我們要做的事情，便是從制度上、程序上尋找漏洞，我們今天要做的
事情除了亡羊補牢外，就是要想清楚在政府當中，究竟出了甚麼問題。 

  代理主席 ， 保安漏洞只需出現一次 ， 便是今次這一次 ， 就足以動
搖到全香港 300 萬名選民的私隱。究竟我們還有否足夠能力，應付第
二次和第三次呢 ？ 究竟我們應否等待政府自己查自己呢 ？ 代理主
席 ， 我相信這不是香港人希望我們做的事情 。 我希望立法會其他同
事，今次可以顧全 300 萬名選民的利益，對這項議案投下贊成票。我
亦再次懇請在 2008 年有勇氣投贊成票，支持以《 立法會 (權力及特權 )
條例 》 調查雷曼事件的建制派同事 ， 今年也以同樣勇氣及更多的智
慧 ， 投下贊成的一票 。 

  我謹此陳辭 。 

陳志全議員：代理主席，我支持成立專責委員會，調查選民資料失竊
事件。我希望各位立法會議員同事把握今次機會，令立法會可以調查
選民資料失竊事件 ， 使有關官員為自己失誤負責 。 

  其實上星期審議《 2017 年撥款條例草案 》的全體委員會審議階
段，我也提出一項修正案，要求削減總選舉事務主任和首席選舉事務
主任 (首席行政主任 )的薪酬 。 當然 ， 在建制派眼中 ， 所有削減撥款的
修正案均是 "拉布" 和 "搞事 "， 所以 ， 他們一如既往地否決 。 因此 ， 這
兩位選舉事務主任仍可安樂地每月獲發工資，尤其這位專為特首選舉

 
 
 
 
 
 
 
6214 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

而聘請的首席選舉事務主任 ( 首席行政主任 ) 仍然可以領取工資至
12 月 31 日 ， 總選舉事務主任仍可安坐其位 ， 無須為香港史上最大規
模的個人資料外泄事件負上任何責任 。 

  現時 ，有兩個部門正在調查選舉事務處的失竊事件 ， 包括香港警
務處，負責追緝盜取電腦的不法分子，而選舉事務處本身則進行內部
調查。他們 3 月時表示，會在兩個月後向選舉管理委員會和行政長官
提交調查報告，而無論是警方還是選舉事務處，我們都認為是不能夠
全面調查選民資料失竊事件的行政過失。我現在要向大家分析，為甚
麼立法會需要成立專責委員會，尤其是追查行政過失，這是警方或選
舉事務處自己查自己 ， 均難以達到的效果 。  

  在 3 月 27 日，選舉事務處職員發現放在亞洲國際博覽館 ("亞博館 ")
的兩部電腦被不法分子偷去， 其中一部載有 380 萬名選民的個人資
料 。 這新聞報道後 ， 全城譁然 ， 不少市民質疑 ， 為甚麼 1 200 人參與
的小圈子選舉，要用上 300 多萬名選民的資料 ？ 這安排是完全不合邏
輯 ， 完全不合常理 。 但是 ， 就這個安排 ， 首席選舉事務主任( 首席行
政主任) 必定要問責 ， 他的任期至 2017 年 12 月 31 日 ， 據當年人事編
制小組委員會的文件 ， 這位首席選舉事務主任 (首席行政主任 )其中一
個主要職務是 ， 籌備和進行 2017 年行政長官選舉 ， 監察選舉部 4 個
分部的工作，更重要的是，他會綜合整埋、審視和修訂主要選舉的應
變計劃 。大家可能記得 ， 亞博館那間房間 ， 即特首選舉的後備會場 ，
就是應變計劃的其中一部分 ， 所以這名首席選舉事務主任( 首席行政
主任) 絕對應該知道 ， 甚至可能是他指令同事 ， 將那些電腦放在亞博
館的房間裏 。 

  代理主席 ， 我記得議員當時不斷追問 ，1  200 人的選舉為甚麼要
用上 300 多萬人的資料 ， 總選舉事務主任和首席選舉事務主任 (首席
行政主任) 均表示 ， 因為有些非選委的市民會到會場 ， 因此 ， 要以這
些資料來核對 。 大家當時也認為這答覆非常荒謬 ， 一共有 1 200 名選
委 ， 他們只需手持 1 200 名選委的資料來核對便可 ， 何需手持 300 多
萬名市民的資料來核對 ？ 不知是誰人在何時說出來這個理由，莫說總
選舉事務主任和首席選舉事務主任 (首席行政主任 )， 任何人聽到這個
說法，即使是選舉事務處的中層人員聽到這句說話，也應該會質疑 。 

  在事件曝光至 4 月政制事務委員會會議期間，這兩名官員仍是死
不認錯，至會議中被我們質詢，才說會檢討安排，但仍然沒有表示會
負上任何責任，更指職員將載有 300 多萬名選民資料的手提電腦帶進
亞博館房間中，自己是不知情。我們要問，即使他們對於那間房間中，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6215 

有電腦載有 300 多萬名選民資料不知情 ， 但對於 1 200 人的選舉中 ，
有一部或兩部電腦載有 300 多萬名選民資料，他們是否應該知情呢 ？
我的答案是 ， 他們必定需要知道有這個荒謬的安排 。 

  我舉例來說 ， 如果那些不是選民的資料 ， 而是金錢 ， 假如我本身
只需帶 1,000 多元外出 ， 那麼我會否帶 300 多萬元外出呢 ？ 如果文員
知道要帶 300 多萬元外出，他也一定不會拿取那錢箱吧，會表示未能
負擔 ， 應該聘請保安 ， 而且保安級別要更高 。但是 ，現時 380 萬名選
民個人資料的價值 ， 以及所導致的經濟損失 ， 我相信是多於
380 多萬元 ， 即不是一位選民的資料只值 1 元 。 由處方要發信道歉 ，
至調查今次事件，進行檢討，至處方整個行動對今年整體選民登記行
動的影響，一定會大打折扣；無論政府付出多少宣傳費，還是政黨和
民間團體如何努力協助宣傳選民登記， 均一定事倍功半。 凡此種種 ，
在運算後 ， 所牽引的經濟損失 ， 我真的不能想象 。 

  但是 ， 事件曝光後 ， 當局是以 "擠牙膏 "的方式來透露資料 ， 綜合
政府在政制事務委員會會議提供的資料，我們才知道亞博館的保安是
不合理地鬆懈，而亞博館保安鬆懈，正是整個選舉事務處均有責。立
法會的專責委員會只是要調查這方向，我們不是要調查案件和拘捕犯
人，這應由警察處理，但警察不會追究誰令保安系統鬆懈，誰會作出
這麼傻、這麼不合常理的所謂行政決定 ？ 在新聞曝光之後一兩天，選
舉事務處再透露，原來千挑萬選之後，那間房正好是閉路電視拍攝不
到的 ， 很多事情也非常不合理 。 

  在政制事務委員會會議上 ， 有委員要求交代 ， 對於亞博館的電腦
載有 300 多萬名選民資料的情況，有哪些高級官員是知情呢 ？ 譚志源
局長說不知情，總選舉事務主任黃思文先生又表示不知情，連首席選
舉事務主任馬笑虹也表示不知情 。 那麼 ， "保皇黨 "是建制派 ， 我
要客氣一點 ， 因為想得到他們的支持 是否認為" 不知者不罪 "呢 ？
如果真有職員在不知情的情況下，將 300 多萬名選民的資料下載，再
上載至電腦，然後又任由員工把資料帶出帶入，保安這麼鬆懈，總選
舉事務主任和首席選舉事務主任是否應該負責呢 ？ 

  選舉事務處現時正進行內部調查 ， 即自己查自己 。 還有局長剛才
開始時表示 ， 會交由檢討委員會進行調查 ， 但檢討委員會是向前看
的 ，即會研究未來如何做好一些， 有甚麼改善措施 。今天 ，我也懂得
告訴大家，未來如何做好一些，就是不要攜帶 300 多萬名選民的資料
到一個 1 200 人的選舉場地 ； 然後 ， 每件事要深思熟慮 、 要簽署 ， 再
衡量事情的重要性 ，以及加強保安 ，層層問責 。這些措施 ，教科書也

 
 
 
 
 
6216 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

懂得說。我甚至可以替它撰寫報告，就未來如何做好一些 ，提出多項
建議或行動等 。 

  但是 ， 我們認為今次需要透過一個獨立於政府的委員會 是獨
立於政府 調查選舉事務處內部主要官員對於特首選舉多個不合
理的行政安排是否知情，即使主要官員不知情，也要調查不知情的原
因 ，當中是否涉及行政過失 ，還是更嚴重 ，背後是明知故犯 ，或串謀
造假。如果單靠選舉事務處的內部調查，我們認為無法調查得到任何
結果 ； 何謂 "官官相衞 "， 對嗎 ？ 官員互相查問後 ， 發現原來大家也有
份犯錯，那應由誰人去繼續調查他們呢 ？ 現在已經有答案，原來集非
成是，沒有人提問過的事宜，以往也會這樣進行，所以今次同樣這樣
做 ， 沒有人疑問為何要這樣做 、 可否不要這樣做等 。 

  大家看到選舉事務處處理今次事件的整個過程，並非真正希望問
責 。代理主席 ，事發後 ， 事情不是由選舉事務處主動公布 ，而是傳媒
在 28 日晚上接獲消息 ， 報道相關新聞 ， 選舉事務處當晚 10 時 05 分
才發表一個題為 "選舉事務處回覆傳媒查詢 " 的新聞稿 ， 作初步的交
代 。大家可以看到選舉事務處如何低調 ， 如何希望淡化事件 。 當然 ，
不認 、 不認還須認 ， 如此大件事 ， 沒有人可以遮掩得到 。 但是 ， 我真
想問，如果傳媒沒有發現、沒有報道，選舉事務處何時才會告訴大家
呢 ？ 正如周浩鼎議員上次說自己沒有隱瞞，如果他沒有隱瞞，秘書處
又沒有發現，他何時才會良心發現，告訴大家呢 ？ 真的不知道，只有
他自說自話 。 

  我要再次重申 ， 在 4 月 11 日的政制事務委員會會議上 ， 我們通
過一項無約束力的議案 ， "選舉事務處遺失全港逾 300 萬選民資料事
件影響嚴重，就此本會予以強烈譴責，並要求政制及內地事務局盡快
公布選舉事務處的調查報告和懲處失職官員" ， 這是黃定光議員的用
字 。 莫乃光議員的用字是 ：" 本委員會強烈譴責當局處理市民的個人
資料時行政失當 ， 並要求相關官員問責" 。 所以 ， 我當天讚賞黃定光
議員，他的用詞更有力，莫乃光議員的用詞仿如隔靴搔癢般， 黃定光
議員的用詞更具針對性 ， 既有 "強烈譴責 "， 又有 "懲處失職官員 "。 如
果當局最終沒有懲處，怎麼辦呢 ？ 立法會也沒奈何，這是無法律約束
力的議案 ， 但全部議員也是支持的 ， 民主派 、 建制派也支持 。 所以 ，
今天的討論就是想說，我們可否盡立法會議員最大的責任，不要只是
提出一項議案，提出議案有何難度呢 ？ 是否動議議案，便算是辦了事
呢 ？ 不是的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6217 

  當然 ， 有些人覺得可以等 ， 等檢討委員會 、 等選舉事務處的內部
報告。我很想問，尤其是提出這項議案的黃定光議員，如果選舉事務
處的內部調查沒有甚麼結果 我懷疑是" 官官相衞 "而檢討委員
會只提出一些向前看的建議，屆時他會否再提出議案，用《 立法會( 權
力及特權) 條例 》 調查這件事呢 ？ 還是事過境遷 ， 副局長讀書 ， 局長
又退休，於是不了了之呢 ？ 所以，我希望今天建制派議員可以好好思
考，如何以行動落實我們一齊投票支持的這項議案，當天支持的這項
議案 。 我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持鄭松泰議員根據《 立法會( 權力
及特權) 條例 》動議議案 ， 成立專責委員會調查失竊 300 多萬選民資
料一事 。 

  立法會考慮運用《 立法會 (權力及特權 )條例 》動議議案成立專責
委員會來調查一件事時，我認為要視乎數點。首先，事件本身是否很
嚴重，其性質是否嚴重，影響範圍是否廣泛，事件會否帶來嚴重的後
遺症 。 第二 ，亦要視乎事件發生後， 政府當局的回應是怎樣 ，政府是
否積極回應事件，主動作出很多補救或防範措施，並從速將需要負責
的人 (無論是官員或非官員 )繩之於法 ， 或以其他方式處理 ， 甚或向其
問責 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  是次事件關乎失竊全港 380 萬選民的資料 ， 當中包括姓名 、 地址
和身份證號碼，我相信是香港有史以來最大的個人資料失竊事件。從
數字而言，我當然未有聽聞如此龐大的同類事件在香港發生，我們亦
擔心事件可能導致數項後遺症 。 

  第一 ， 一些 IT 專家表示 ， 雖然政府說已對有關電腦的資料 ， 即
我剛才說的身份證號碼、姓名和地址資料進行加密處理，但加密處理
不等於不能攻破。如果加密手法和涉及的硬件和軟件並非最新版本 ，
不排除存在保安漏洞 。 

  根據專家表示 ， 如果不法分子有機會攻破電腦盜取資料 ， 選民的
個人資料有機會被駭客或不法分子用來偽造身份，甚至用來開立更多
新帳戶 、 製作假證件犯案 。 所以 ， 我們覺得後果是嚴重的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6218 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  我想大家不會爭議事態的嚴重性，我剛才聽到柯創盛議員亦同意
事態嚴重，影響會波及整個香港已登記的 300 多萬選民。政府是怎樣
回應呢 ？ 事隔 1 星期後，政府沒有召開記者招待會主動解釋此事。政
府當局在 3 月 27 日發現失竊事件，並在 3 月 30 日寄出這封信予每一
位選民 。 主席 ， 倒數第二段最後一句是 ：" 我們就事件對選民造成的
不便和困擾衷心致歉 。 " 前面的內容基本上沒有提供新或進一步資
料 ， 或給予提示 ， 以幫助選民保護他們的資料 。 

  據聞發出這封信花了 500 萬元 。 政府當局一直沒有直接回應此
事，局長只是說不好意思。在 4 月 3 日的立法會特別財務委員會會議
上，出席官員包括首席選舉事務主任、總選舉事務主任和局長等。他
們如何回應傳媒的查詢呢 ？ 他們說不知道。為甚麼會帶同 300 多萬選
民資料前往會場呢 ？ 局長說這也是他問的第一個問題。身為局長，面
對事態如此嚴重的事情，在其手上遺失這麼多涉及個人私隱的資料 ，
更有機會被人拿來做壞事，對市民造成嚴重損失，他竟然說不知道 。
他的態度不是如此散漫 、 隨便吧 ？ 

  主席 ， 我相信特首選舉當天你也有前往會場 ， 選委會 (有干擾聲
音). 

主席 ： 張超雄議員 ， 你是否帶着手提電話 ？ 

(張超雄議員從衣袋拿出手提電話並關上)  

張超雄議員 ： 多謝主席提醒 。 

  選委會加起來只有 1 200 人 ， 但我們走進會展的會場時 ， 卻看到
前所未有的嚴密保安 ， 差不多可以說是 "一步一保安 "。 我們看見各式
各樣的保安安排，不但有警察在外圍看守，我們身為選委的，連進入
會場也有困難。我們亦曾經被警察阻攔，我們拿證件給他們看，以示
自己是選委 ，但仍遭一排警察阻攔 ，不准我們過馬路 ， 糾纏良久 ，才
讓我們返回扶手電梯上天橋進入會場 。 

  我們未入場已看到保安人員列隊，不知為何他們當天穿着紫色制
服，平時沒看過這樣的制服，不知是否只為當天而製造。我們一直走
到盡頭，因為選舉的投票場地是在近海的一端，差不多要由會展的一
端走到另一端 ， 而保安人員則由頭列隊到底 ， 就是如此大場面 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6219 

  當我們到達投票場地 ， 在座每位都曾到過那裏 ， 所有地方都有保
安人員 ， 我真的從未見過如此嚴密的保安 。 在 "一步一保安 "的情況之
下 ， 選舉事務處竟然可以突然遺失兩部儲存眾多市民私隱資料的電
腦 ， 對我來說真的是不可思議 ， 但事情卻發生了 。 

  選舉事務處在事發後 1 星期也沒有公開向記者交代， 也不願意召
開記者招待會 ， 沒有人需要為事件負上任何責任 。 他們曾經解釋甚
麼 ？ 總選舉事務主任黃思文在立法會特別財務委員會會議上首次就
事件解畫，其時已是事發後超過 1 星期。他說由於運作需要，選舉事
務處需要建立一套選民資料查詢系統，以便職員輸入身份證號碼核實
選民身份，以防有選委不記得帶備選委名牌而需要即場補發，所以才
帶備設有該系統的手提電腦到場 。 

  主席 ， 有沒有人可以接受這樣的解釋 ？ 當天只有 1 200 名選委 ，
但因為擔心他們不記得攜帶名牌，便帶備儲存了 380 萬選民資料的電
腦，為了在必要時為選委發出後備證 。換句話說，選舉事務處並沒有
一套只儲存那 1 200 名選委資料的系統 。 主席 ， 這些東西說出來也貽
笑大方， 亦不會有人相信 。 

  選舉事務處的回應帶來甚麼後果 ？ 我們覺得他們在左閃右避 ，而
不是坦白地直接說出問題。他們最厲害的是 ，只要出現了問題，便推
說事件已交給警方調查，現階段已進入了調查及司法程序，不便作任
何評論。即報警之後，他們甚麼東西都不用交代，如果調查要花一年
半載，大家便會忘記這件事， 讓它事過情遷，沒有人再需要為事件負
責 ， 繼續升官 、支薪 ， 很安樂 。 

  發生這樣的事件，無論是事態的嚴重性或影響的幅度，從政府" 擠
牙膏" 式的回應 ，即多問一句 ， 就多說一點的方式 ， 是完全無法提供
滿意解釋的 ， 事件至今已不了了之 。 

  立法會引用 《 立法會 (權力及特權) 條例》 動議議案進行調查 ， 其
實有別於警方的調查， 我們只不過是把立法會變成一個類近法庭的情
況。我們有權傳召當事人來到立法會說實話；我們可以要求呈上一些
文件或紀錄，從中看看你有沒有隱瞞。你們現在想把事件不了了之 ，
說出來的東西是沒有人相信的，而我們只能夠坐在這裏，完全無法可
施 。 

  主席 ， 如果建制派認為這樣的安排不合理 ， 我覺得也不足為奇 。
我們解釋了這麼久，希望政府當局就事情問責，把整件事解釋清楚 ，

 
 
 
 
 
 
 
6220 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

把東西放在陽光之下。但是，他們犯錯甚至把事情鬧大之後，往往只
會左閃右避，然後遮遮掩掩，如果不是所謂天網恢恢 ，我們永遠不會
知道，原來梁振英直接修改了由周浩鼎議員提供有關專責委員會的調
查範圍 。 

  我們今次想成立專責委員會 ，因為 《立法會 (權力及特權 )條例》
賦予我們有傳召權 ，這是重要的 。不過 ， 坦白說 ，我已經習慣建制派
不支持我們的做法 ，因為他們有權不用， 主動放棄監察政府的權力 。
當然 ， 因為他們是建制派 ， 責任就是幫助政府 ， 政府不想交代事件，
他們就要給予幫助 ， 所以他們有權都不會運用 。 

  他們明知我們有工具監察政府 ，可以進行調查 ，他們不會運用 ；
我們可以批准或不批准政府的財政預算案，他們不會說不批准；我們
可以迫政府向公眾交代，現在立法會講求的不是個人關係， 而是政府
有責任向市民交代。他們遺失了 300 多萬選民資料，卻說要留待警方
調查 ， 然後立法會說我們也不調查了 ， 把事件放下就算 。最後 ，警方
甚麼都調查不到 ， 結論就是 ，" 我們以後會小心一點 "， 然後宣告事件
結束。這件事會影響很多選民對本港選舉制度的信心，事件背後究竟
有沒有陰謀 ？ 我們永遠無法讓它水落石出 。  

周浩鼎議員 ： 主席 ，首先， 關於遺失選民資料案件， 我相信在座所有
議員、電視機旁的觀眾都知道這是一件非常嚴重的事情。當然，我們
亦認為政府是有責任的，但今天的辯論主題是甚麼呢 ？ 我認為我們必
須搞清楚 ， 是否要引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ("《 條例 》 ")調
查這事件 。 

  首先 ， 如果電視機旁的觀眾未有跟進這件事 ， 或許我先簡述一下
背景。這件事發生後，據了解而且也是事實，警方已經開展刑事調查，
個人資料私隱專員公署也展開了相關調查。今天，我聽見一些泛民同
事表示 ，警方的調查可以繼續 ，而我們則要引用《 條例 》再在立法會
內進行調查，兩者並行是沒問題的。這便是泛民提出的觀點，但我身
為律師 ， 必須指出上述觀點的謬誤 。 

  首先 ， 我想向大家解釋一下 ， 根據 《 條例 》 ， 當中有一個不會招
致自己入罪的原則 ，這點在《 條例 》中也寫得很清楚 。這其實是普通
法的原則 ， 但在《 條例 》中也寫得很清楚 。 簡單來說 ， 如果立法會引
用《 條例 》調查案件 ， 所有傳召的證人所作的供詞 、 口供或答案 ， 以
及提供的文件，是絕對不能呈交法庭作為疑犯觸犯刑事罪行的證據 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6221 

即是說，當傳召證人到立法會作供，他的供詞、口供或一切文件都不
能招致他入罪 。 

  我想請大家思考一個問題 ， 刑事調查和根據 《 條例 》進行的調查
分別是甚麼呢 ？ 當進行刑事調查時，警方調查所得的所有證供基本上
都可呈交法庭作為舉證被告犯罪的證據，是可以在法庭發揮這種作用
的，分別就在這裏。刑事調查可以呈交法庭作為舉證證供，可以在法
庭審理案件時發現被告有罪時將他入罪 。 

  但是 ， 立法會引用 《 條例 》 調查而來的所有證供 ， 全部都沒有這
種效果 。這裏衍生一個問題 。有人說 ， 如果警方調查 ， 那便由他們調
查 ； 立法會調查 ， 也可以由他們調查 ， 兩者可以並行 。 就此 ， 我要提
出一個觀點，便是在立法會展開的調查， 是有機會影響刑事調查的 。 

  主席 ， 只要我向大家解釋一個簡單情況 ， 大家便會明白 。 假設我
已找到或 identify 一個可能有機會涉事或犯事的疑犯 先假定他真
的有機會被我們找到 然後請他來立法會作證。由於他清楚知道自
己的供詞不會招致自己入罪 ， 所以他甚至不回答問題也是可以的 。 

  但是 ， 同一時間 ， 這個調查過程卻會對他有利 ， 因為不同的政府
官員都要前來立法會作供。坦白說，在過程中，我相信那個被告一定
會細心聆聽政府官員如何作供和回答 ， 從而得悉他們處理事件的細
節。請大家細心想一想，假如你是那位被告，當你聽完那些人的供詞，
在完全了解所有脈絡後 ， 一些你本來不知道的事情 ， 也因為 《 條例 》
的公開調查而知道了 。 其實 ， 這等於向被告 "通水 "， 並提供可以使他
脫身的線索，因為他可以預先預演一次那個 trial， 聽聽你們問甚麼 ，
再聽聽官員如何回答 。當他完全掌握官員如何回答後 ，若日後 我
假設 要進行刑事調查或法庭審訊 ， 他便可有充足預備 。 

  所以，主席，如果在《 條例 》的調查過程中，居然無意中向被告 "通
水 "， 為他提供脫身的線索 ， 甚至教他如何脫身 ， 他最終可能在刑事
調查或法庭上得以脫身 。我想請問主席 ，這是否恰當 、 公平 ，對香港
社會公道的做法 ？ 

  主席 ， 我要再三強調 ， 如果刑事調查能破案 ， 到了法庭 ， 被告便
可能真的入罪，即使泛民議員常說這個機制存在甚麼漏洞，指責為何
會出現這問題，指誰人做得不好等。我相信，如果刑事調查查到結果，
再上法庭提證供 ， 最後便可將犯人入罪 ， 事情自然便會水落石出 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6222 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  主席 ， 其實道理真的很簡單 ， 我的原則也很簡單 ， 我們不要讓任
何外生的程序影響現正進行的刑事調查，以及將來的法庭審訊，這是
非常重要的。如果我們節外生枝，我擔心會好心做壞事。大家都覺得
要令疑犯入罪，要令偷資料、觸犯刑事罪的犯人受到司法制裁，但假
如我們節外生枝，無故改變了刑事調查或影響其進度，甚至在誤打誤
撞的情況下被犯人脫罪 ， 這其實是一件好事嗎 ？ 我相信絕對不是 。 

  主席 ， 我剛才聽到公民黨楊岳橋議員說了很多觀點 。 坦白說 ， 我
剛才說 self-incrimination  (不招致自己入罪) 的原則 ， 相信所有律師 、
大律師都非常清楚，他沒有理由不知道。我不知道他現在是否以政治
掛帥 ， 所以很多基本法律原則 ，他或許也忘記了。 主席 ， 我不會猜測
任何議員的動機，但我要提醒一下，這是很重要的法律原則，也是我
們應該知道的情況 ，亦要讓電視機前的觀眾清楚知道 ， 在《 條例 》裏
已清楚訂明 "不招致入罪 "的原則 。 

  主席 ， 我亦想回應剛才楊岳橋議員的發言 ， 我欣賞他花了很多時
間找尋很多過去的例子來說明他的觀點 。 他特別提到 2008 年的雷曼
事件，我相信當時立法會內不同的黨派均支持對雷曼事件進行調查 ，
所以我想在這方面發表我的理解和回應 。 

  如果大家回看雷曼事件的調查 ， 雖然我當時尚未成為議員 ， 但我
翻看一些報道得知，立法會就雷曼事件進行調查並在完成後發表了一
份報告 ， 而證券及期貨事務監察委員會 ("證監會 ")亦因應這份報告作
出回應。 如果我沒有記錯 ， 證監會在 2012 年 6 月發表了公開聲明 ，
大家可於互聯網翻看其內容 。 

  儘管立法會的調查對於整個雷曼事件，以至整體金融制度的監管
漏洞方面，的確提出了一些建議，而證監會在閱畢報告後亦表示會作
出跟進，但我想說的是，根據大家在網上跟進事件所得知的資料，這
次調查的效果也不過是僅此而已 。 

  當然 ， 有人會與我爭拗說 ， 專責委員會的調查可以找到制度上的
漏洞 ， 並向證監會提供建言 ，讓證監會逐步堵塞漏洞 。 主席 ，我當然
明白，專責委員會的調查的確可以得出效果，但我們要問的是，現時
我們面對的是一宗嚴重的刑事案件，我們要將犯人落網， 繩之於法 ，
令犯人受到司法制裁， 從而找出當中的漏洞。如果回看過去的經驗 ，
立法會的專責委員會經過一番調查後提出了建議，但我們的手中卻沒
有作出相關懲罰的權力 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6223 

  坦白說 ， 如果大家問我 ， 立法會花去這麼多精力 、 時間來進行調
查 ，但最後得出的結果是 ，我們不能作出懲處 ；相反 ， 如果我們能夠
令刑事調查順利進行，司法制度能夠制裁那名被告，令案件得以水落
石出，而犯人亦有所懲處的話，我認為採用這個程序會較適合，而不
是由立法會經過一番調查後 ， 提出一些建議或告訴有關機構一些漏
洞 ， 然後就此作罷 。 

  主席 ， 我相信較為有效的辦法是交由刑事調查跟進事件 ， 當完成
刑事調查並得出結果 ， 而司法審判亦有所判決後 ， 一切便會水落石
出 ， 所有漏洞均可看得 "一乾二淨 "、 清清楚楚 ， 亦不能逃過市民的眼
睛 。 

  所以 ， 主席 ， 基於這些經驗和判斷 ， 我認為立法會是否真的要在
現時突然大動干戈 ， 引用《 條例 》， 花時間和精力來調查事件 ， 而且
隨時會影響刑事調查的結果呢 ？ 我對此真的有相當保留 。 因此 ， 主
席 ， 我不贊成現在引用 《 條例 》 來調查這宗選民資料失竊案件 。  

  主席 ， 最後我想說 ， 其實這次事件也有一些情況 ， 是我希望政府
當局能夠留意的，也希望他們能夠解答一些疑問。正如很多同事也指
出 ， 1 200 名選委的選舉 ， 為甚麼會無故牽涉 300 多萬選民的資料 ，
並把這些資料帶到亞洲博覽館，這些資料與選舉又有何關係 ？ 我認為
政府應該解釋清楚這方面的疑問，並交代原因和為甚麼會出現這種情
況。此外，政府亦可能要跟進部分選民資料失竊後可能會造成的財金
罪案，政府稍後是否應該交代一下，日後如何在這方面保障市民呢 ？
我認為這類跟進工作更為重要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

廖長江議員：主席，在今年行政長官選舉日翌日，選舉事務處的職員
報告 ， 他們發現存放在選舉後備場地亞洲國際博覽館 ("亞博館 ")一個
上鎖房間裏的兩部載有選民資料的手提電腦不翼而飛，令社會大為震
驚 。由於今次案情嚴重 ，涉及多達 378 萬名選民的姓名 、地址 、身份
證號碼及其所屬選區及界別的個人私隱外泄危機，而且整件事至今仍
然有不少疑團未獲解答，包括如何遺失、為何處方在沒有需要的情況
下，仍然會攜帶這些載有 300 多萬選民個人資料的電腦到亞博館等 ，
事件即時受到各方的高度重視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6224 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  在行政機關方面來說，政制及內地事務局和選舉事務處除了各自
就事件公開道歉，局方亦承諾成立一個跨部門專責小組全面檢討事件
的成因和過程，成員包括保安局、政府資訊科技總監辦公室和選舉事
務處代表 ， 預計兩個月內提交報告 。 而選舉事務處亦會進行內部調
查 ， 看看在事件中是否有員工違反內部守則或觸犯任何規例 。 

  執法機關亦正在處理有關事件 。 據報道 ， 警方的重案組已把有關
事件列作盜竊案調查 。 此外 ， 法定機構個人資料私隱專員公署 ("私隱
專員公署 ")獲得選舉事務處遞交 "資料外泄事故通知 "後，"考慮到事件
可能涉及頗大量香港選民的資料 "， 已 "立即就事件主動展開循規審
查 "， 即所謂 "Compliance Check"。 最近 ， 個人資料私隱專員亦表示已
就事件可能涉及抵觸 《 個人資料( 私隱 )條例 》 而進行調查 。 據報道 ，
同樣收到相關投訴的申訴專員公署亦表示會審視此個案，不排除會主
動調查 。 

  在立法會方面來說 ， 我作為政制事務委員會主席 ， 已經因應委員
的關注 ， 在 4 月中旬安排了一場特別會議來討論 "選舉事務處遺失載
有登記選民個人資料的手提電腦事件及跟進措施" ， 讓議員有機會向
當局提出質詢及表達關注。內務委員會在 4 月底亦就鄭松泰議員建議
成立專責委員會引用 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")調查
事件，進行過一場討論， 這項建議最終未能獲得足夠支持而被否決 。
事隔不足 4 星期，現在鄭議員又在立法會大會重提這項建議，是否考
慮到在這 4 星期裏情況有變，足以讓這個議會改變主意，而支持引用
《 條例 》 作出調查呢 ？ 

  主席，無論當局如何保證相關電腦中的選民資料是多重加密，"破
解絕對有難度" ， 相信在公眾的心目中 ， 遺失這些載有數百萬計選民
資料的手提電腦，仍然是有如一個計時炸彈，雖然不知最終會否真的
爆炸，但最好當然是盡快查出真相，找出出事的源頭，徹底解決資料
外泄的威脅 ， 以及釐清這事件的責任 ， 防止類似事故重演 。  

  然而 ， 正如我剛才提到 ， 現時針對這次事件相關的檢討及調查已
經是 "坐五望六 "，就以已確定的 5 項大大小小檢討、審查及調查而言，
它們的性質、檢討和調查的目的及範圍、調查組織的職能和權力各有
不同。在此容許我不厭其煩再數一次：當中有警方關於今次懷疑失竊
案件的刑事調查；有私隱專員公署兩項有關調查，分別着眼於個人資
料有否外泄的風險或情況的 "循規審查 "， 以及今次事件有否違反《 個
人資料 (私隱 )條例 》 的調查 ； 亦有政府專責小組全面檢查事件成因及
過程 ， 以及研究就保安安排 、內部監督機制 、架構及程序 、個人資料

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6225 

保安等方面亡羊補牢的跨部門調查。另外，亦有選舉事務處對員工在
事件中行事有否違反內部守則或違規的內部調查。由此可見，這些調
查涵蓋的範圍都是非常廣泛 ， 亦是很具針對性和適切的。  

  現時本議案仍然提出 ， 要由立法會自行成立專責委員會調查 ， 是
否現存的這些調查及檢討的調查範圍之間，還存在一些空白或缺口 ，
重大到要立法會引用 《 條例 》 自行調查來填補 ？ 

  支持本議案的議員中 ， 有些提出專責委員會應該集中調查 "導致
兩部手提電腦疑遭盜竊的原因 ， 以及選舉事務處有否疏忽職守" ， 亦
有議員表示應該調查" 有關事件是否涉及公務員任何錯失 ， 或他們在
處理選民個人資料時有否採取錯誤的步驟 "，亦有議員表示是想 "調查
在制度上是否有任何不足之處而導致有關事件" 。 但是 ， 其實這些事
宜跟警方及當局的調查和檢討的範圍 ， 都是重疊的 。 

  亦有議員說 ， 擬議的專責委員會的 "調查着重研究有關事件有否
涉及行政失當 "，所以 "擬議調查的性質及目的有別於目前正進行的調
查或檢討" 。 但是 ， 我恐怕有關說法是值得商榷的 。 因為政府跨部門
專責小組就事件的 "保安安排、內部監督和個人資料保安 "進行全面檢
討，以及選舉事務處調查是否有員工違規違例，正正都是會檢視當中
有否涉及行政失當 、意見或決定錯誤 、 不按程序辦事 、 監管不力 ，辦
事疏忽有缺失遺漏等的行政失當 ， 這些都是調查範圍之內 。 

  既然本議案擬議的這個專責委員會想調查的範圍與其他相關的
調查範圍重疊，這樣大家會問，為何要重複進行調查，而不多等數個
星期 ， 先等相關的檢討和調查公布結果 ？ 

  有支持本議案的議員強調 ， "立法會要履行其監察政府的角色 "。
但是，大家不妨給予多一點耐性，先等待上述這些調查結果或檢討報
告公開，屆時如果大家發現事件仍然有甚麼重大疑點未有解答或關鍵
角度未有觸及的話，立法會大可在已有的基礎上作出適當跟進，甚至
可以考慮成立專責委員會引用《 條例 》進行調查，亦不會有損本會監
察行政機關的角色 ， 而無需急於在現階段就自行作出調查 ， 架床疊
屋 、 浪費資源同時進行相類的調查 。 

  據報道 ， 本會有議員向申訴專員公署投訴今次事件涉及行政失
當，而最近獲得的回覆是申訴專員公署在現階段不會主動調查，它考
慮的原因亦是一樣，就是因為私隱專員公署、警務處和政制及內地事
務局 3 方面都正在就這事件進行調查，為了善用資源，避免工作上的

 
 
 
 
 
 
 
6226 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

重複，申訴專員會待他們的調查有了初步結果，再審視是否仍有重要
問題未獲處理。同樣道理，相信大家都會同意申訴專員公署並不會因
為這樣的決定 ， 而削弱了其監察公共行政的角色 。 

  主席 ， 我相信本會各位議員和廣大市民一樣 ， 都是很想盡早知道
事件的真相 。 但是 ， 我認為本會對於是否引用 《 條例 》 這把" 尚方寶
劍 "我重申是 "尚方寶劍 "來進行調查，是需要審慎行事的。總
的來說，立法會並不是一個專責及專業的調查機構，我們進行調查 ，
只是為了履行本機關的監察職權，我們應該在社會發生了涉及重大公
眾利益的事件，並且在沒有其他方法處理的最後關頭才決定引用。但
是，現時的情況並不是這樣，大家都可以看到各方面正在密切關注事
件，亦有這麼多檢討和調查正在進行中，故此合理的做法是，本會應
該靜觀其變，看看將來是否有需要再作下一步的、適切的跟進行動 。 

  主席 ， 基於上述理由 ， 我在現階段看不到有足夠理由支持本會成
立專責委員會引用 《 條例 》 調查有關事件 ， 故此不會支持這議案 。 

  我謹此陳辭 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 選舉事務處遺失兩部手提電腦 ， 當中載有全港
378 萬名選民資料 ， 包括姓名 、 地址和身份證號碼 ， 確是全港史上最
嚴重的私隱外泄事件 ， 性質相當嚴重 ， 亦令人難以接受 ， 感到震驚 ，
確實引起社會極大關注。而且，涉案者的真正動機，現時仍然撲朔迷
離，更令選民感到害怕，擔心會否有人心懷不軌，令他們的投票資格
會被不知不覺地刪除。更嚴重的是，會否有人利用這些私隱資料為非
作歹，例如現時很多事情也可以在網上進行，例如可否以外泄的資料
冒認選民申請借貸，甚至進行交易，令當事人損失慘重，甚至用來偽
造文件 ？ 當事人對此不會清楚 ， 也不會知道 。 

  今次這宗私隱外泄災難 ， 其中一個重要原因 ， 確實是政府在行政
上有失當 ，出現眾多錯失 ，完全不可接受 。最過分的是 ，政府經常叫
人小心保護私隱 ， 而且 《 個人資料 (私隱 )條例 》 其中一項大原則 ， 是
個人資料只可以用於收集時所說明的目的，以及在使用時必須使用在
直接相關的項目上 。 政府今次是 "有口話人 ， 無口話自己 "， 市民怎樣
想也不會明白 ， 行政長官選舉的選民人數只有不足 1 200 人 ， 為何政
府會為了方便，把全港市民的選民資料帶到現場，而且更要放在一個
後備場地，更巧合的是，所放置的地方是攝錄機拍攝不到。這簡直無
法想象 ， 不但沒有實際需要 ， 更極有可能涉嫌違反 《 個人資料 (私隱 )
條例 》 的原則 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6227 

  除了這些錯失外 ， 事件亦反映政府的保安意識相當不足 ， 在電腦
遺失後的應變方案亦令本會予以相當猛烈的批評。我記得政府花了很
多錢寄信通知市民，但其實市民只是想政府告訴大家，當局將會如何
保護現時的選民資料，以確保這些資料不會被更改，或是對於已被盜
取的資料，政府如何透過後補工作保證不被濫用，可防止我剛才提到
偽造文件等情況 。 但是 ， 政府沒有做 ， 只是向市民寄出了通知信件 。 

  主席 ， 所以對於今次事件 ， 民建聯的立場相當清晰 。 在事件發生
後，葛珮帆議員已即時召開記者會，指出政府有嚴重缺失，以及提出
多項補救建議，要求政府徹查事件，防止意外重演，同時亦要追究責
任，還市民一個公道。此外，議員亦在相關政制事務委員會的特別會
議上提出議案 ， 除了強烈譴責事件外 ， 亦要求局方盡快公布調查報
告、懲處失職官員及提出補救措施，盡一切辦法阻止選民資料被非法
濫用 。 

  我記得我亦有出席當天的政制事務委員會特別會議，面對這些相
當強烈的字眼 ， 委員們也同意 ， 這事件確實太過分 ， 必須予以譴責 。
局方很了解我們，民建聯是不會輕易譴責他們的，但這事件確實太過
分了 。 所以 ， 我們認為 ， 如果不作譴責也對不起市民 。 

  特區政府在事件上確實失職失責 ， 事實俱在 ， 不容蒙混過關 ， 但
我們是否便要運用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 插手調查 ， 把立法會
變成法庭 ， 追查責任呢 ？  

  正如過往涉及運用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的案例 ， 我們對
於這類議案相當審慎，除了涉及重大公眾利益，而立法會又沒有其他
選擇外 ， 否則我們不會輕易支持 ， 這是我們一貫的基本原則 。 

(梁國雄議員站在尹兆堅議員的座位旁說話 ) 

主席 ： 梁國雄議員 ， 請你返回座位 。 

(梁國雄議員未有遵從主席指示返回座位)  

主席：梁國雄議員，你離席在會議廳說話會擾亂會議進行，請返回座
位 。 李慧琼議員 ， 請繼續發言 。 

(梁國雄議員仍未有遵從主席指示返回座位 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6228 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

李慧琼議員 ： 主席 ， 根據 《 議事規則 》 ， 議員必須返回座位 。 

主席 ： 梁國雄議員請返回座位 。 

(梁國雄議員繼續說話並步往會議廳出口)  

李慧琼議員 ： 主席 ， 對不起 ， 請你執行《 議事規則 》， 因為我代為主
持會議時也要執行 《 議事規則 》 。 

(梁國雄議員自行離開了會議廳 ) 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請你繼續發言 。 

李慧琼議員：主席，看回今次事件，我認為市民最關心的事情離不開
以下 3 點 ：第一 ，是外泄的私隱資料會否被人濫用； 第二 ， 有否主要
官員或公務員要就事件負責，他們有否違規失職，若有，會如何懲處 ？
及第三 ， 就是如何避免事件重演 。 

  對於第一點 ， 基本上屬於刑事調查範圍 ， 根據相關選舉管理委員
會規例，選民登記冊上的選民個人資料只可用作選舉用途，除此以外
的一切任何用途均屬犯法。在今次私隱災難發生後，政府已表示高度
重視。所以，如有任何刑事成分出現，我相信警方及其他執法單位必
定不會姑息 ，亦會嚴格依法跟進， 希望盡快破案 。可是 ， 至今確實仍
然未有任何線索，難以令人接受，就像一宗密室失竊案般，是否要找
金田一和柯南來調查呢 ？ 我希望局長稍後盡量把可告知的內容告訴
我們 ， 作個交代 。 就着這一點 ， 我看不到 ， 如果本會運用了《 立法會
(權力及特權 )條例 》 ， 是能夠協助調查 ， 找出密室失竊的原因 ， 因為
即使立法會引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 介入事件 ， 我不相信能
夠發揮這方面的作用 。 

  至於第二點和第三點 ，政制及內地事務局已經宣布成立專責小
組，由副秘書長領導，全面檢討這次私隱外泄事件的成因、過程及內
部監督，並會就個人資料保安方面提出建議。政府告訴我們，預計兩
個月內便會提交調查報告。與此同時，個人資料私隱專員亦已表明 ，
會根據條例第 38(b)條進行調查 ， 以確定事件沒有違反條例的任何規
定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6229 

  主席 ， 在多項調查已經開始時 ， 我認為立法會在現階段實在沒有
必要急於運用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 啟動另一輪調查 。 比較
實在和穩妥的做法是，待政制及內地事務局和私隱專員的相關調查完
成 ，公布結果後 ，如果有任何需要跟進的地方 ，再在立法會跟進 ，包
括再考慮屆時是否要引用《 立法會( 權力及特權) 條例 》來介入。所以 ，
我認為提出要求的反對派議員無須在現階段，這麼早便下定論，必須
在現階段便引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 。 

  正如申訴專員上月底亦指出 ， 公署現階段不會主動調查 。 為甚麼
呢 ？ 他們提出的原因， 正正與我剛才說的一樣，由於私隱專員公署 、
警務處和政制及內地事務局等 3 方面已經就事件進行調查，為了善用
資源，避免工作上的重複，所以待其他調查有初步結果，才審視是否
有重要問題未獲處理，然後再思考公署如何啟動新一輪的跟進工作 。 

  主席 ， 我認為申訴專員的做法合情合理 ， 值得我們參考 。 此外 ，
既然已經有不同機構的調查正在進行，如果立法會在現階段必須引用
《 立法會 (權力及特權 )條例 》 調查 ， 我相信現時政制及內地事務局肯
定是其中一個傳召的對象 ，一方面 ，他們正在調查 ，另一方面 ，為了
配合我們的調查，無可避免亦要調撥時間和人力資源來應對。這種做
法，對於要求局方加快完成內部調查，盡快提交報告，不可能沒有任
何影響 。 所以 ， 客觀綜合各件事 ， 如果現階段便要引用 《 立法會( 權
力及特權 )條例 》 展開調查 ， 我認為確實並非適當時間 。 

  歸根究底 ， 立法會主要的工作從來不是作為調查機構 。 看看議員
的組成，大部分相關的專業知識均沒有盤問的經驗和技巧。至於在政
治中立來說，立法會現時的情況，市民亦心中有數，一定不及其他調
查機構的經驗和中立性 。 此外 ， 立法會過去曾經運用《 立法會( 權力
及特權) 條例 》 成立調查委員會 。 我記得 ， 楊岳橋議員剛才也引用了
雷曼事件，我當時亦是研究雷曼兄弟相關迷你債券及結構性金融產品
所引起的事宜小組委員會的成員，我記得雷曼事件的調查花了很長時
間，幾乎是一屆立法會會期。當調查接近完成時，有不少評論批評當
時有部分立法會議員為了討好民意 ， 所以急於引用 《 立法會( 權力及
特權) 條例 》 來調查雷曼事件。 但是 ， 當傳媒的焦點轉移 ， 事情冷卻
後，委員的參與程度越來越低，以致在傳媒眼中，這項調查看來變成
一種敷衍了事 ， 草草收場的結果 。 

  說實在，楊議員剛才問我們是否沒有勇氣支持《 立法會 (權力及特
權 )條例 》 ， 絕對不是 ， 而是我曾經擔任調查委員會的成員 ， 我會更
審慎考慮立法會是否合適作為調查的機構呢。我的結論是，立法會真

 
 
 
 
 
6230 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

的並非合適的調查機構，我只會在逼於無奈或最後的選擇，才會同意
以立法會作為調查機構。立法會主要的職能是監督政府， 制定法例 ，
我們亦有大量工務工程、人事編制及財務項目等候我們審議，我認為
我們應集中時間和精力做好立法會的主要職務，待其他調查機構完成
調查 ， 我們再看看有甚麼需要跟進 。 

  主席，事實上，本屆立法會開始至今，有市民認為已經重回正軌 ，
但確實並非如此。現時的戰場不止在立法會會議，正如我剛才所說 ，
現時其實有大量議程正在積壓，財務委員會以至工務小組委員會已積
壓數十個項目。當然，事實上，我們必須承認議會的精力以至立法會
秘書處同事的資源有限，身為議員，在現階段，我認為我們應集中精
力處理立法會本身的工作，等待調查報告公布，再看看在立法會用甚
麼其他途徑跟進調查報告 ， 給予市民信息 。  

  主席，我謹此陳辭，反對鄭松泰議員提出引用《 立法會 (權力及特
權 )條例 》 的要求 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 當保皇黨有數個原則 。 首先 ， 說到要調查政府 ，
最好是不要進行，尤其是最好不要由立法會進行調查。如果真的要調
查一宗刑事個案，最好只調查誰人犯事，例如是誰偷了電腦，不要再
觸及政府官員為何會攜帶電腦前往現場 ， 為何只有 1 000 多人投票的
選舉，要帶同 300 多萬選民資料前往現場等問題。接着，如立法會真
要進行調查 ， 保皇黨中人便會推說我們沒有調查所需的盤問技巧 。  

"老兄" ， 這真可笑 ， 全世界的議會也有調查委員會 ， 其所作調查
並不單純講求刑事結果，還要查明問責的問題，探究該由誰負責。負
責的意思並不是指調查誰人偷竊物品，而是在這情況下被盜取物品 ，
該由誰負責。此外，他們也會提出還有很多工作要做，為何要處理這
事 。主席 ，這些保皇黨的伎倆 ，已是司空見慣 ，但我今天無謂駁斥李
慧琼議員 ， 因為不值得 。  

  有同事催促我回來駁斥周浩鼎議員 ， 我也覺得他所言甚為可笑 ，
但亦不值得駁斥。不過，有些議員有時把話說得言之鑿鑿，例如他提
醒電視機前的觀眾記着，現在要調查的是一宗刑事案件，真是說得言
之鑿鑿 。所以 ，我在駕車回來的路上 ，一邊細想他這些說話 ，一邊在
擔心和掙扎，狐疑電視機前的觀眾和市民，是否真的會這麼容易受到
周浩鼎議員的邏輯 、 推理和歪理所誤導呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6231 

  如果說他十分值得駁斥 ， 即是說我真的擔心市民會被他誤導 。 不
過，周浩鼎議員自稱是律師，又曾擔任大企業的法律顧問，而且和我
一樣 ， 在超級區議會功能界別經數十萬選民選出 ， 具有相當民意基
礎，既然他說得這麼義正詞嚴，會否真的有市民相信他的話呢 ？ 在這
個基礎之上，我認為也值得在紀錄上，讓電視機前的觀眾聽一聽沒有
當過大企業法律顧問的涂謹申議員，談談他為何認為周議員的論據相
當有問題 。 

  主席 ， 第一點是周議員似乎集中指出今次事件涉及刑事問題 ， 有
人觸犯偷電腦這嚴重罪行，立法會的調查會否比警方的更加有效 ？ 這
是第一個原則。但是，似乎在周議員心目中，電腦遺失只屬刑事問題，
又或其刑事問題是最重要的一面。主席， 當中的刑事問題當然重要 ，
因為有人偷取電腦 ，涉及數百萬人的資料 。但是 ，為何在制度上 ，政
制及內地事務局的同事可以作出這樣的安排 ？ 而對於這個安排，所有
建制派同事均指出既然是只涉及千多人投票的選舉 ， 即使要覆核資
料、發出臨時證明，為何要帶同載有數百萬選民資料的電腦，前往一
個後備房間、後備會場，而這個房間既沒有人看管，還要連閉路電視
也剛好拍攝不到 ？ 

  主席 ， 問題是立法會並不是要調查刑事問題 ， 因這已是一個事
實，而稍有常識、有跟進了解立法會事務的人也知道，立法會要調查
的不是刑事問題，而是真相。真相除了所涉及的刑事元素之外，最重
要的是為何在制度上可以如此處置那台電腦 ？ 保安問題如何 ？ 意識
如何 ？ 是否有人故意這樣做 ？ 又或在程序上是否一直這樣做 ？ 所有
這些問題 ，均牽涉政府的作業 、工作 、 程序 ，如根據專責委員會的判
斷 ，有人曾經犯錯 ，當然也涉及問責 。 因此 ，我們並不是要求立法會
調查刑事問題 。 

  再者 ， 周議員指出只須進行刑事調查便可水落石出 ， 案件一旦上
庭便甚麼都可知道 。對不起 ，世界上還有多個可能性 。首先 ，如果經
長時間調查後仍得不出結果，那該怎麼辦呢 ？ 如此嚴重的案件，和殺
人案一樣，調查工作是不會停止和完結的。不過，可能在剛開始的半
年 、1 年或年多 ， 當局會投入較多資源 、 人力 、 物力進行追查 ， 但在
一段時間過去後，若發現沒有多少線索和突破，便可能要過一段時間
再檢討該怎麼辦。即使是殺人案件，也不可能無限期地一如剛開始的
半年、1 年般，投入大量精力、人力和物力處理。在一段時間過去後 ，
如沒有任何突破和線索，即使另有懸紅等措施，事件也會在半年、1 年
後被漸漸遺忘 。 

 
 
 
 
 
6232 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

  我們可設想一下 ， 假如認為某些人有嫌疑 ， 亦即從警方的角度有
可能破案，但最後律政司認為證據不足，不能提出檢控，那麼在調查
過程中得出的很多有用資料，由於是警方使用強制權力取得，所以基
本上 、 原則上不會公開 。這些個案多的是 ，因為一旦公開資料 ，而又
不提交法庭審理或作出控告，將會對有關人士或其他涉案人士不公 ，
所以一般而言，這些資料不能公開。換言之，單單倚靠或指望刑事調
查為我們找出真相 ， 最低限度要等待一段相當長的時間 。 

  主席 ， 刑事調查的最重要局限是 ， 其調查角度僅在於哪一方面須
負上刑事責任，而不是要調查某方面是否有責任或是否須負上其他責
任，而這可能是行政疏漏的責任或其他責任，例如政府進行紀律聆訊
或其他調查的責任。有議員質疑，政制及內地事務局不是已表明會在
兩個月內提交調查報告嗎 ？ 問題是政制及內地事務局在今次事件
中，可能亦是需要負責的一方，只有立法會才能追究這個問責上的責
任。舉例而言，政制及內地事務局內職位最高的應是局長，難道局長
要傳召自己，查問自己是否有責任監察整體狀況嗎 ？ 在某些情況下 ，
自己人調查自己人可以先行，但這宗案件牽涉的責任如此重大，大家
也認為這麼嚴重 ， 是否由局長下令調查便已足夠呢 ？ 

  周議員的另一論點是 ， 如立法會真的要傳召證人 ， 豈不是會讓偷
竊電腦的賊人知道他人的證供 ， 令他因而脫罪？ 不同案件有不同案
情 ，是次涉及的案件是偷竊 ，與串謀 、 商業罪行或其他案件不同。 以
雷曼事件為例，若把他的論據應用於雷曼事件之上，就某些細節或情
景而言可能是相關的，不過我也可以告訴大家，在牽涉兩方面的公共
利益，需要問責的情況下，應由具公信力的立法會進行調查，還是只
由其他人進行刑事調查，當中需要取得平衡。即使是雷曼事件，我也
曾考慮在某些情況下可能會有影響 ， 但立法會仍決定進行調查 。 可
是 ，就今次這宗偷竊案 ， 即使周議員窮盡其想象力 ， 指出有此可能 ，
那影響儘管有可能出現，但也實在太小，相對於公眾利益而言完全是
不成比例 。 

  主席 ， 同一論據應用於不同案件 ， 情況頗不相同 。 不過 ， 我感到
很失望的是，有議員採用一個很特別的角度，聲稱由立法會進行調查
會欠缺中立性或獨立性，這個論據才最為奇妙。立法會既要向政府問
責，亦要向公眾負責，如果立法會要調查的個案是如此重要，而社會
又認為十分嚴重，其重要性合乎比例，而可能針對的是政制及內地事
務局或其轄下某些單位，那麼我便不能明白，為何有議員會認為立法
會在這方面欠缺中立性和獨立性 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6233 

  其實 ， 立法會正是要履行我們的職責 ， 問題並不在於本會是否中
立或獨立，而是從市民的角度而言，立法會由各黨各派議員組成，沒
有任何一個派別佔多數，即使有也只是保皇黨。如果能成立專責委員
會，保皇黨也會佔最多數，而且即使如保皇黨所說，民主派議員不夠
中立和獨立，也只因為有你們在此，令我們只能發揮次要或小數的角
色。我們的結論可能動輒要如以往數次一般，只能透過撰寫小眾另類
報告的方式反映出來，而不能控制議會，以專責委員會的結論打壓政
府 ， 因而有欠獨立和公正 。 

  主席 ， 無論如何 ， 市民肯定更加期望由立法會不同黨派議員進行
調查 ， 因為比起政府那個由政制及內地事務局在兩個月內提交的報
告，市民對於由立法會主導撰寫的報告或最低限度獨立地同時進行的
調查，信任程度會高得多，而且能夠找出真相的可能性，包括查明政
制及內地事務局有沒有失職的可能性，亦會更加大。最後，如果立法
會真的認為在某些方面會影響警方的調查，大可採用閉門的方式進行
聆訊 。 主席 ， 這方面的經驗 ， 相信你我都有不少 。 

下次會議  

主席：由於這項議案的辯論不可能在今晚完成，我現在宣布休會。本
會在 2017 年 5 月 31 日星期三上午 11 時續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 42 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6234 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

附件 I 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6235 

 
 
 
 
 
 
6236 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6237 

 
 
 
 
6238 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6239 

 
 
6240 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6241 

 
 
 
 
6242 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6243 

 
 
 
 
6244 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6245 

 
 
 
 
6246 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6247 

 
 
6248 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6249 

 
 
 
 
6250 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6251 

 
 
6252 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6253 

 
 
 
 
6254 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6255 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
6256 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6257 

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
6258 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

不繼續處理 

不繼續處理 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

6259 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
6260 

立法會   ─   2017 年 5 月 25 日  

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
