立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2129 

會議過程正式紀錄 

2017 年 1 月 12 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 # 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2130 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

毛孟靜議員 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2131 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2132 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ： 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

郭家麒議員 

鍾國斌議員 

陸頌雄議員 

姚松炎議員 # 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士  

助理秘書長衛碧瑤女士 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2133 

議員議案  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續進行 "對下任行政長官的期望 "的議案辯論 。  

對下任行政長官的期望  

恢復於 2017 年 1 月 11 日動議的議案辯論  

邵家輝議員：主席，對於下任特首，我們其實有何期望 ？ 據我們所知，
習近平主席曾經提及要 "謀發展 、 保穩定 、 促和諧 "。  

  在 "謀發展 "方面 ， 具體而言是指發展經濟 。 我們認為， 特首如不
能首先搞好經濟，在推行各項民生措施時，錢又從何來呢 ？ 但是，香
港現正面對產業單一化的問題，能有多少行業可以發展，大家也心中
有數 。 零售市道一直下滑 ， 至今已有 21 個月 ， 相信很多市民都可看
到 。 

  在剛過去的一個月 ， 有報道稱訪港內地旅客有所增加 ， 但按業界
所說，生意其實沒有好轉，因為很多旅客均只屬過境，而在這方面匯
率當然也有影響。所以， 特首如能設法協助香港的旅遊業，自然能帶
動本地飲食業、運輸業及零售業的發展，而這些行業都聘用了很多員
工。我希望下任特首能特別着手處理這方面的事宜。此外，政府的規
管對業界不單沒有幫助 ， 反而會令經營更加困難 。 

  今屆政府某些政策局可能為了要站在道德高地，故此制訂了一些
政策，像我剛才所說令業界相當為難。我可舉出數個例子以作說明 。
例如，香煙包裝的健康忠告要由佔產品封包面積的 50%增加至 8 5%。
很多數據已顯示，此舉只是為了跟隨世界衞生組織的標準 ，但卻未必
會令煙民減少吸煙。但是，對於依靠售賣香煙為生的報販，假煙卻令
他們生意減少，這對業界是否有幫助 ？ 又例如內地輸港雞隻，很多人
都知道已有 20 個月沒有內地雞隻來港 ， 澳門人花數十元便可吃到活
雞，為何香港人要吃數百元一隻的本地雞 ？ 這些都是活生生的例子 。 

  再者 ， 據聞下星期會有上千美容業從業員來訪本會 ，就美容規管
一事發聲。美容儀器是現時很多女士賴以進行美容的用品，據我所知
香港現有八九成美容院均靠這些儀器維生 。 如果作出" 一刀切 "的規
定，要求全交由醫生處理，試問有多少婦女從業員會因而失業呢 ？ 使

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2134 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

用美容服務的人士又可從哪裏獲得這些服務 ？ 可能是韓國或台灣，甚
至索價更加便宜的深圳 。 這些措施能否改善香港的營商環境 ？  

  我昨天詢問我所屬界別的上任議員方剛，上屆立法會讓他最感遺
憾的是甚麼問題 ？ 他答說是 "限奶令 "。 香港是一個自由貿易港 ， 當時
卻因本地媽媽以為不能購得奶粉而推行 "限奶令 "，令訪港內地旅客不
能購買奶粉。我相信這是中港矛盾的起點，不單令國內同胞不高興 ，
亦破壞了我們的自由經濟體系。所以，我希望下屆政府留意 ，它必須
方便營商 ， 否則經濟不能搞好 ， 其他事情也會全部受到拖累 。  

  第二點是 "保穩定 "， 我相信這其實是指民心所歸 ， 因為民心如歸
向政府，便能確保穩定。 一般而言，需要解決的問題其實不外乎是衣
食住行 ， 而在衣食住行之中 ， 相信很多市民都知道居住是最大的問
題 。 香港現時欠缺房屋 ， 政府採取了不同招數 ， 例如 "雙辣招 "， 試圖
遏抑樓價 ， 但樓價卻越升越高 。 問題並不在此 ， 而在於土地供應 。 

  我知道今屆政府展開了一項《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠
景與策略 》的諮詢工作， 徵詢公眾對此事的意見，我希望當局能繼續
着力進行 。但是 ，在物色土地方面 ，我相信必須大刀闊斧 。正如政府
所說 ， 只要動用 1%的郊野公園用地 ， 已經可建屋容納很多人口 。 此
外，也可探討如何進行填海而又不會對維多利亞港造成影響。這些措
施相信均可增加土地。 當然，政府在收回新界一些棕地時，也要顧及
在該處營運的物流業、汽車業或環保業的需要，如強行收地卻不能另
覓土地作出安置 ，也是徒然 。在這方面 ，我相信政府需要加倍努力 。 

  最後是 "促和諧 "， 我相信這主要是涉及與香港的不同持份者進行
溝通，尤其是不同政黨。 過往，政府曾委任很多建制派議員加入行政
會議，以加強溝通，而今年自由黨的張宇人議員亦獲委任加入政府 ，
我相信這是一個好的開始。但是，我認為政府不應只與建制派人士加
強溝通，縱使是非建制派人士，如能讓他們更多參與不同諮詢架構的
工作 ， 在某些政策推出前與他們多作溝通 ， 相信建議在提交立法會
時 ， 爭拗也會少一點 。  

  最後 ， 我想和大家分享兩天之前 ， 我和一位新加坡朋友吃東西喝
酒時他所說的一番話。他說香港人很有趣，因為全球各地都想吸引內
地遊客，我們卻不歡迎。 剛剛公布興建的故宮文化博物館，相信國內
各個省份甚至澳門都趨之若鶩，但香港卻程序多多，似是不想爭取 。

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2135 

他說我們所做的一切其實都在幫助他，因為新加坡已經超越了香港 。
所以他說 ： "我真的不知道香港的立法會議員在想甚麼 ？ " 

  謝謝主席 。 

梁美芬議員 ：主席， 對於下任特首的期望 ，我們希望在政治上 ，下任
特首能夠好好處理中央和地方的關係，亦能夠平衡香港各方的利益 ；
在經濟上，能夠有領導才能，帶領香港在國際經濟環境急劇變化下掌
握機遇 ， 把握國家發展 、 本港的優勢 ， 令香港的經濟有所突破 。 

  說到特首要有這兩種能力 ， 我想說 ， 香港的特首可能要具備一種
素質 ， 就好像青年人追求女孩子時般 ， 要 "膽大心細臉皮厚 "， 因為過
去數任特首都有推行一些民生政策，一任一任地承傳下去，但在政治
上，每任特首都面對很大問題，即如何保持中央跟地方的關係，同時
又能平衡香港各方的利益呢 ？ 我覺得下任特首一定要放下身段 。 

  雖然我們現在的機制不是 "一人一票 "選特首 ， 但特首可以採用好
像普選般的態度，來接觸持不同政見的團體及市民，特別是香港的年
青人。接觸香港年青人， 有時真的要放下身段，因為你不知道何時他
們會作出一些很激進的批評。我覺得這樣沒有問題，因為如果我們視
他們為下一代，正如大家家裏都有下一代，便應該很細心聆聽他們的
心聲 。所以 ，膽大心細 ， 就是要細心聆聽各個不同年齡層 、不同政見
人士的心聲 ， 以找出真正的芥蒂。  

  但是 ， 如果只是特首單方面放下身段這樣做 ， 或只是特區政府聲
嘶力竭 ，而對方卻不理不睬 ，預設逢中央的事皆必反的前提 ， 那麼 ，
即使特首怎樣做 ，都是無法消除這個芥蒂的 。所以 ，我覺得 ，現時的
政治氛圍已產生了變化 ，特首的團隊和持有不同政見的黨團、領袖和
參與者 ， 大家一定要共同後退一步 ， 才能見到海闊天空 。 

  在經濟方面 ， 我希望未來特首可以膽子大一點 ， 不要只說" 一帶
一路 "等口號，而是要真正落實施行。香港有些人會將一些好事抹黑 ，
我記得今屆已不在這裏的上屆同事不太了解 "一帶一路" 是甚麼，總之
要反對，因為是中央提出的。我認為日後再討論國際經濟如何配合香
港經濟發展的時候，我們可以放棄這個 slogan，但將它的內涵帶給香
港人 。 我認為未來 30 年 ， 我們的年青人仍然有很多創業機會 ， 問題
在於自己的思維能否超出自己的局限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2136 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  我看到現在的年青一代 ， 很多只關注申請單身公屋一人單位 ， 或
如何申請公屋。大家可否轉變一下思維？ 在發展經濟的同時，特首可
否帶領這些基層甚或中產人士脫貧，超越貧窮線，而非只注重扶貧 。 

  稍後我會說一說扶貧，但說回脫貧，便要掌握未來 30 年的機遇 ，
這方面年青人有最大本錢。如果年青人也不闖一闖，只靠那些已經 "上
岸 "的人去闖 ，那麼 ， 面對中國帶動" 一帶一路" 來配合鄰近很多國家
還未成熟的經濟體，年青人便不能掌握相關的機遇。我們這一代已掌
握了過去 30 年的機遇，放眼未來 30 年的機遇，我覺得政府有責任啟
發和協助年青人創業，使他們能夠在不同工種發展，找到自己的工作
滿足感 。 

  以最近推出的美食車為例，我覺得資本太高，從資料顯示要 100 萬
元才可以進場 ， 我覺得如果可以降低門檻 ， 或政府能夠給予更多津
貼，這樣便可以讓更多有志創業、對這一行有興趣的人入行，尋找生
存機會。因為我們不是空談創業，根據我過往觀察所得，年青人創業
有八成未能成功 ， 如果他們每月蝕 20 萬元 ， 每年便約蝕 200 萬元 ，
這樣他們難以得到自己想得到的滿足感 。 

  最後 ， 在民生方面 ， 我認為政府和特首一定要細心 ， 例如老人家
的 "生果金 "可以降低到 65 歲也不需要審查 ； 把 60 歲的已經退休人
士，特別是 60 歲至 64 歲這群人，也納入發放醫療券的範圍；在交通
方面 ， 要有魄力堅持推行 "一地兩檢 "， 只要有決心 ， 一定做得到 ， 不
要考慮 "兩地兩檢 "； 在教育方面 ， 要減少考試 ， 包括把通識科設為必
考科的問題，我覺得這方面可以大膽一點，減少考試數量；民生方面，
第 572 章應該修改 ， "假難民 "應予積極堵截 。 

  主席 ， 我對於下屆特首的期望( 計時器響起).希望他真的做實
事 。 多謝主席 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請停止發言 。 

姚思榮議員：主席，近 20 年來，香港的政治生態發生了極大的變化 。
回歸前，港督由英國直接任命，完全代表宗主國的利益，對港人的民
主自由有不少限制 。 回歸後 ， 在 "一國兩制 "、 "港人治港 "的框架下 ，
中央賦予香港 "高度自治 "的權力 ， 除了國防和外交外 ，香港擁有獨立

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2137 

的政治、經濟和法律制度，以及運用公共財政的權力，不需要向中央
上繳稅收 。 

  作為國家特別行政區的特首 ， 經由選舉產生 ， 更能代表香港人的
利益。中央賦予特首的自主權不單較以往的港督大，而且較內地的省
長更要大。與此同時，中央為加快香港的民主進程，亦擴大了立法會、
區議會的直選比例，實際上是為不同政見的人士營造了前所未有的參
政空間。但可惜的是，有反對派利用這些空間不斷製造事端，貶低特
首，打擊特區政府的威信，令政府施政困難。面對政客的挑戰及社會
不同的訴求 ， 特首的政治智慧及施政理念亦需要有過人之處 。  

  在香港複雜的政治生態之下，港澳辦主任王光亞近日列出了中央
對特首人選的四大標準 ， 包括愛國愛港 、有管治能力、 中央信任 、港
人擁護。首先，我認為愛國愛港、中央信任是中央對特首的基本要求。
香港是中華人民共和國不可分割的一部分，愛祖國、愛香港、獲得中
央信任，是特首的基本政治倫理。試想有哪個國家可以容許一個不認
同自己國家、反對國家政權的人，進入關鍵的行政體系之內呢 ？ 更不
用說特首這個極其重要的職位 。 

  八三一決定明確了特首選舉的提名程序，就是為了保證入閘的候
選人能夠符合 "愛國愛港 "的基本要求 。 反對派希望擴大提名基礎 ， 爭
取入閘，但這些被反對派推薦出來的人士，是否真正愛國愛港、是否
真正能夠完全不受外國勢力干預、是否真心效忠中華人民共和國呢 ？
從反對派過往極端的表現 ， 我相信中央絕不可能放寬這些底線 。 近
期 ， 游 、 梁二人在立法會 "播獨 "的宣誓風波 ， 證明中央的擔憂不無道
理 ， 民主選舉不應無底線， 讓顛覆國家政權的思潮登堂入室 。 

  其次 ， 未來特首要有過人的管治能力 。 面對香港複雜的政治生態
及市民對經濟、民生的不同訴求，特首要有化解危機的能力 。要解決
問題 ，除要了解香港 、善用本地的優勢之外 ，亦要有國際視野 、了解
內地、做好香港與內地之間的橋樑角色，以及能夠向中央爭取更多惠
民政策 。 特首要有帶領公務員隊伍的魄力 ， 善於領導 16 萬名政府公
務員，及時為市民提供所需要的基建和服務。面對不同政見人士，特
首要懂得平衡各方利益 ， 為特區政府掃除障礙 、 營造較佳的施政環
境 ， 逐步解決香港社會面對的深層次矛盾 。 面對特區政府 8,000 多億
元的財政儲備，下任特首也應該有善用財政儲備、解決民生、改善經
濟的能力 。  

 
 
 
 
 
 
2138 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  香港目前正逐步面對人口老化 、 勞動力減少的問題。 長遠來看 ，
出現財政赤字的風險越來越大。相對於不少靠借貸維持公共服務的發
達國家，香港仍然有足夠的財政資源來改善民生和福利。我希望未來
的特首在奉行審慎理財的原則之下，能釋放財政盈餘，解決迫在眉睫
的民生問題 。 市民必須直接受益 ， 新的特首才會得到港人擁護 。  

  最後 ， 我希望未來的特首能夠多關注工商界 ， 尤其是中小企和勞
工界之間的利益問題。香港是一個自由開放的經濟體，中小企業佔全
港企業總數的 98%，但它們在經營過程中所面臨的困境 ，卻不亞於普
通 "打工仔 "。 由於社會福利及退休保障不足 ， 政府在各方壓力之下 ，
最近又開始研究標準工時及推出取消強積金對沖計劃，每項都會直接
影響中小企，不單帶來額外的成本，同時亦影響資金流。如政府處理
不當，將會導致中小企萎縮，而這實際上亦造就了大集團進一步壟斷
的局面。我希望未來的特首在改善僱員福利的同時，能充分考慮中小
企業的承受能力 ， 平衡雙方利益 ， 不應該顧此失彼 。  

  主席 ， 我謹此陳辭。  

陳健波議員 ：主席，下任行政長官選舉即將舉行，社會各界的確對新
任特首抱有很大期望，今天這項議案給大家一個機會，談談大家的期
望 ， 相信各位有意參選的候選人也會認真聆聽大家的意見 。 

  首先 ， 我想談談房屋問題 。 我認為房屋依然是新政府最先需要處
理的問題。香港人為住屋煩惱，已非一朝一夕的事情，社會為此產生
大量怨氣，所以我對新任特首的第一個期望，是要用大智慧解決香港
人的居住問題 。  

  政府指未來 3 至 4 年 ， 一手市場私人樓宇的潛在供應量有
93 000 個單位 ， 是 2004 年以來的新高 。 在這方面 ， 陳茂波局長做了
大量工作 ，成績有目共睹 。供應大幅增加 ，樓市可望於短期內回穩 ，
但有分析指出，香港是中國的紐約，將來隨着中國經濟繼續加強，會
有大量資金流入香港 ， 房屋需要自然激增 ，樓價會再度飆升 。 所以 ，
即使有穩定的建屋量，樓價問題仍會循環不息地出現，長期困擾香港
人 。  

  所以 ， 我建議學習新加坡 ， 以釜底抽薪的方法解決住屋問題 。 新
加坡有八成人居住於公營房屋，所謂安居樂業，令很多香港人為之嚮
往。當然，我們不可能做到八成這個比例，但我相信香港有能力逐步

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2139 

由目前的 47%提升至六成 。 其實 ， 政府目前已增加公營房屋的建屋
量，但要達到六成以上居民入住公營房屋的目標，仍須投放大量資源
和時間。我希望新任特首能夠下定決心，將這個目標訂為長遠的發展
政策 。  

  當然 ， 要達到這個目標 ， 一定要維持穩定的土地供應 ， 不能因為
樓價波動而大幅削減土地供應。香港今天的困局，正是因為上屆政府
長時間中斷土地供應所造成。同時，本港土地開發一直十分困難，政
府應採用進取的方式，例如增加在維港以外填海造地，以保證有穩定
的土地供應 。 

  我對下一任特首的第二個期望 ， 是要建構一個愉快的社會 。 要達
成這個期望，當然一點也不容易，但要紓解市民部分生活壓力，我們
應該可以做得到 。 我一向要求政府推動 "工作與生活平衡 "， 即是由政
府和僱主合作，為僱員提供更好的工作環境，例如彈性上班、特別事
假、對僱員友善的工作環境，這些措施在外國已相當流行，政府過去
也曾推出一些措施 ， 但效果欠佳 ， 力度亦不足 。 

  其實 ， 只要我們大膽嘗試 ， 有很多措施是可以推行的 。 近年 ， 勞
資雙方一直為勞工假期爭論不休 ， 根據勞工處的統計 ， 目前有近
100 萬名僱員只享有 12 天勞工假期 ， 較公眾假期少 5 天 ， 如果為他
們補回 5 天假期 ， 每年所需的額外薪酬成本是 18 億 3,000 萬元 。 我
曾建議政府效法關愛基金的模式，成立生活與工作平衡基金，資助員
工多放 5 天假。政府最多動用 10 多億元，便可換取 100 萬人的歡樂 ，
這其實是十分划算。更多香港家庭感到開心，整個社會自然也比較歡
樂 ， 這些措施是十分值得政府考慮 。 

  此外 ， 我想談談目前社會上的歪風 、 歪理 。 今天我們在此辯論對
下一任特首的期望，雖然新任特首尚未產生，但不論是本會或各個媒
體，很多人已經先在責罵。大家尚未看到候任特首的政綱，未聽到其
施政方針，已經作出大量人身攻擊。很明顯，很多人是針對特首這個
位置 ， 無論誰人擔任也是 "無運行 "， 新任特首是否有能力 、 有甚麼班
底、有甚麼鴻圖大計，似乎一點也不重要。市民只要細心一點聆聽便
會發現，梁振英當特首被罵，現在等候另一人擔任這職位，同樣也有
人開罵 ， 而且指責內容也差不多 。  

  很多人向我反映，近期反對集團動員個別議員 、各種媒體、專欄 、
漫畫版面，槍口一致地攻擊他們認為中央可能接受的人選，攻擊的規
模、力度均令人震驚，令人心寒。假如一些市民只單一地閱覽這些傳

 
 
 
 
 
 
2140 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

媒的報道 ， 難免信以為真 ， 深受影響 。 其實 ， 今時今日 ， 反對派也不
能這麼懶惰，只把攻擊梁振英的問題全數用作攻擊下任特首候選人 。
反對派應該理性一點 ，針對事而不針對人。現時每位有意參選的候選
人均各有其強項和弱點，大家應比較公道地看待和評論，這才是真正
為香港好 。 

  最後 ， 我想指出 ， 近年社會上特別是議會裏 ， 出現了另一種反對
發展的言行 ， 提出一套 "不發展才是硬道理 "的怪論 。 無論在人事編制
小組委員會、工務小組委員會或財務委員會，只要看到跟香港發展有
關的項目 ， 即使只是準備項目 ， 他們也會全力 "拉布 "。 但是 ， 香港是
一個有 700 萬人的國際都會，只要發展步伐稍為放緩，香港人的生活
也會出現倒退，甚至養不起這麼多的人口，遑論維持現有福利水平 。
現時有很多人一方面要求增加福利 ， 另一方面又要制止香港進行發
展 ， 市民只要細心想一想 ， 便可知道這些人其實是在 "搵笨 "。 我謹此
陳辭 。  

梁志祥議員 ： 今天的議案是討論" 對下任行政長官的期望 "。 我在此多
謝郭偉强議員提出這項適時的議題，因為特首選舉將於 3 月舉行，現
時有很多人蠢蠢欲動，準備參選，所以我們希望有意參選的朋友聆聽
我們的意見 。  

  當前香港的政治環境非常動盪 ， 民建聯剛舉行的年度漢字選舉
由 "亂 "字當選 ， 可見一斑 。 近年來 ， 香港花了很多時間在內耗和內鬥
上 ， 破壞較建設多 ， 正事做不好 。 特首即將換屆 ， 我們認為 ， 特首作
為香港的領袖，必須重新凝聚社會共識，團結港人，這是作為特首的
首要條件 。 

  本屆政府梁振英特首提出發展經濟 ， 改善民生 ， 其中有 3 項重點
措施 ，便是房屋 、扶貧和環保 。他的施政理念是正確的 ，亦能帶領香
港在混亂當中繼續向前。這些都是正確的路線，帶領香港前進。但是，
無論政府做得怎樣，反對派也為反而反。在過去，反對派藉着爭取真
普選搞非法佔中和旺角暴亂 ， 令香港社會出現非常重大的撕裂 。 

  我想大家看看 ， 去年英國脫歐風波後 ， 很多選民都感到被騙 ， 指
政客把複雜的政治議題簡單化，將英國面對的社會及經濟問題完全歸
咎於移民和歐盟方面。當塵埃落定後，英國選民才切實明白自己捨棄
了甚麼。這與香港近年的政治生態極為相似，反對派將所有政治、社

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2141 

會和經濟問題歸咎於特首，將複雜的政治問題簡單化，分化社會。我
們必須以更務實的態度來討論對下屆特首的期望 。 

  我們最近亦聽到國務院港澳事務辦公室主任王光亞先生在上月
接受雜誌訪問時，列出對下屆特首人選的四大標準，包括愛國愛港 ，
有管治能力，中央信任， 香港人擁護。王光亞主任還強調所有參選人
必須明白特首的職責 、 國家的要求及香港人的希望 。  

  數月前 ， 有參選立法會的候選人及當選的議員明明是支持 " 港
獨 "或自決自主等" 掛羊頭賣狗肉 "的 "港獨 "思維 ， 卻在宣誓時簽署擁
護 "一國兩制 "及 《 基本法 》 。 這種毫無誠信的行為 ， 部分反對派議員
卻做得極為順手 。 

  真正的愛國愛港是指真心實意擁護香港是中華人民共和國不可
分割的一部分 ， 認同國家及中國人的身份 。 香港是 "高度自治 "， 並
非 "完全自治 "。 特首由中央任命管治香港 ， 特首每年亦須向中央述
職。特首要全面、準確和客觀地向中央反映香港的實況，用符合香港
的法律及方法解釋及落實中央的政策 。 單在這一點上 ， 那些經常主
張 "香港要當家作主 "的人便不能令中央信任。不明白特首的職責和國
家要求，根本不符合作為特首的要求。我在這裏必須指出，得到中央
信任不表示中央會干預香港特首治港 。 今年已經是回歸 20 年 ， 香港
實現 "高度自治 "， 說中央干預的人都曲解 《 基本法 》， 以及不了解中
央對香港的應有權力 。  

  此外 ， 我亦留意到有數位反對派議員提出的修正案 ，均期望特首
能落實真普選 。 前年政府曾經提出普選特首的政改方案 ， 但反對派
卻 "搬龍門 "，由 "爭取普選 "變成 "爭取公民提名 "，用不符合《 基本法 》
的偽命題來否決政改，再將沒有普選的罪名安插在特首身上。這是反
咬一口，混淆視聽。我希望下屆特首能夠盡快重啟政改，屆時希望反
對派能夠支持 ， 實事求是地落實真普選 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

梁國雄議員 ：主席，規程問題。我認為在席議員人數遠遠不及會議法
定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2142 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳)  

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請發言 。  

蔣麗芸議員：主席，在今屆立法會選舉期間，我出席了一個電視論壇。
主持人問的第一個題目是我們期望下任特首具備甚麼條件，包括穩中
求變 、 "好打得 "、 甘願當守財奴 、 有直選經驗及懂得解答邏輯難題 。
我們當然期望日後的特首能夠集齊上述條件於一身，但事無全美，人
無完人，單是近兩天聽到不同議員提出的要求，要找到符合他們所有
條件的特首真的很困難 。原因是，社會是由不同的人組成，自然有很
多不同訴求和聲音。所以，行政長官是很難做的，他不單要平衡各方
聲音 ， 在必要時更要當機立斷 。 假如他害怕被責罵及抨擊而左閃右
避 ， 最終只會一事無成 。  

  近年 ， 我在立法會確實聽到不同持份者的爭拗 ， 以致一些良好的
政策難以落實 ， 例如政治改革 。 有市民問我 ：" 假如上次政改獲通過
的話 ， 這次全港市民是否可以 '一人一票 '選特首呢 ？" 我答道 ：" 當然
是了。如果不是有反對派議員不支持這項方案，今天市民大眾便有權
投票了 ， 無須坐在一旁當觀眾 。 " 

  此外 ， 是取消強制性公積金(" 強積金") 的對沖安排 。 強積金明言
是作為僱員退休後的保障，為何會有僱員在退休後的強積金戶口結餘
會是零呢 ？ 原因是，款項全部被對沖掉。所以，有勞工團體要求取消
對沖安排 ， 就此 ， 我是支持的 。 但是 ， 如果要求僱主多作一份供款 ，
試問一些中小型企業又如何能承擔呢 ？ 所以，我期望新一任特首能夠
勇於作出取消強積金對沖安排的決定 ， 敢於與僱主共同承擔 。  

  又例如標準工時 ， 我們已討論多久呢 ？ 單是討論 ， 已有 10 多年
時間。有勞工團體要求立法，但一旦立法，僱主可能會因為無心之失
而被刑事檢控，更有可能因此而坐牢。因此，僱主團體當然誓死反對。
不過 ， 我們今天卻眼睜睜看到很多僱員超時工作而沒有 "補水 "。 如是
者 ， 該怎麼辦呢 ？ 為香港數以百萬計的 "打工仔 "着想 ，勞資雙方能否
各讓一步呢 ？ 所以，我期望未來特首具備智慧，找到中間落墨的方案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2143 

  另一個市民關心的問題是退休保障 。 由於涉及公帑支出 ， 所以必
須考慮二次分配的原則 ， 亦即民建聯提出的 "錢是要用來照顧有需要
的人" 。 老實說 ， 今天政府提供予長者的長者生活津貼遠遠不夠應付
他們的實際生活開支。既然如此，為何我們不向有實際生活需要的人
給予更多呢 ？ 

  主席 ， 我家父在 30 年前成立了一個慈善基金。 在成立前 ， 他徵
求我的意見 ， 問我有何想法 。 主席 ， 我當時這樣回答他 ： "你把全部
財產平均分配予你的子女，他們固然會歡迎，但如果你把錢幫助有需
要的人 ， 便更有意義 。" 我說這番話時 ， 我連一個物業也沒有 ， 還在
儲蓄想置業 。當然 ，我們亦要考慮 ，現今人類的壽命越來越長 ，對於
一些活在小康邊緣的市民而言，儲起來的退休金確實未必足以應付退
休生活。所以，我期望下一任特首能夠增加長者退休後的生活津貼 ，
放寬資產審查限額 。 

  此外 ， 我必須一提的是教育問題 。 近年來 ， 香港教育出現很多爭
議，人才培訓亦失衡。例如，落馬洲河套地區未來成立港深創新及科
技園 ，需要大量科技人才 。不過 ，現時大學出現文科生過剩 ，理科生
不足的情況。我們是否需要檢討呢 ？ 所以，我希望未來特首能全面檢
討香港的教育制度是否符合學以致用的當代人才培訓目標 。 

  最後 ， 我亦要談談政治紛爭令社會受損的問題 。 例如 ， 設立香港
故宮文化博物館本是一件好事，以及顯然依足規矩，但竟然被評為犯
了彌天大罪般，更有反對派議員向廉政公署告狀，真的令人嘆為觀止。 

  主席 ， 亞里士多德曾說過 ， "勇氣是第一美德 "。 社會需要一位具
備勇氣、敢作決定，以及能照顧不同團體的領袖，而且在情況不順利
時更要堅持走正確的路。所以，我期望行政長官能夠勇敢面對反對勢
力 ， 一切以民為主 ， 堅守 "一國 "， 維護 "兩制 "， 致力保持香港的獨特
性 ， 包括生活方式 、 價值和制度 。  

  最後 ， 我贈送兩個字給下一任特首 (計時器響起)."Good 
luck"。 多謝主席 。 

主席 ： 蔣議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2144 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

劉業強議員 ： 主席 ， 今天的辯論議題是 "對下任行政長官的期望 "。 究
竟香港需要怎樣的領袖呢 ？ 他要怎樣帶領香港繼續走下去 ？ 在問這
問題之前 ， 我們首先應該問問自己 ： 我們想香港未來變成怎樣 ？ 

  七八十年代的香港經濟起飛，當時內地同胞都會笑着說香港遍地
黃金，各行各業都需要人才和勞動力，機會處處。不少市民勇於創業，
白手興家 ， 展現這個城市的生命力 ， "亞洲四小龍 "的美譽因此而來 。
不過 ， 經過三四十年的光景 ， 一切都好像俱往矣 。 

  三十四歲或以下的年輕人當老闆的比例，在 1991 年至 2015 年期
間 ， 由 25%減至 9%。 世界經濟論壇所公布最新的全球競爭力指數 ，
在 138 個地區之中，香港排行第九，較 2015-2016 年度的第七位為低。 

  主席 ， 我相信香港市民不是缺乏創意 ， 而是在於政府有否為
下一代創造一個多元、公平的營商或就業環境。政府近年積極投放資
源，支持科技初創企業發展，但香港的產業不能單靠流動科技，因為
大部分人口仍然從事傳統行業，下任行政長官如何讓大多數的勞動人
口順利過渡到科技主導的時代呢 ？  

  治國之道 ， 必先富民 。 民富則安鄉重家 ， 民貧則危鄉輕家 。 作為
特區領袖，有責任讓社會各階層的市民安居樂業，這樣才可以令到市
民凝聚家庭 、社會 。年輕人素來是社會的希望 、國家未來的棟樑 。不
過，香港最近 10 至 15 年的勞工市場及經濟發展狀況急劇轉型，香港
需要發展知識型經濟，但產業結構狹窄，難以令青年對前途有所憧憬。 

  雖然香港失業率長期偏低 ， 近乎全民就業 ， 青年亦不會找不到工
作，但事實上，工種卻無法協助他們向上流動，又或者工作與他們的
期望不符，偏離理想。我膽敢說，今時今日的年輕人較 20 或 10 年前
的年輕人所面對的困難多得多 。 

  主席，我期望下任行政長官可以針對 18 至 45 歲的青年及年輕家
庭 ， 在就業及住屋方面推出一些更到位的措施 ， 減輕他們的生活負
擔，長遠而言便可加強經濟及產業政策的配合，為青年提供更多發展
的可能性，例如為物流業、創意文化產業及本土農業等新興行業，積
極培訓本地人力，增加年輕人的就業發展、向上流動的機會，市民安
居樂業才能減少社會的怨氣 。 

  我今天發言支持張華峰議員的修正案 ， 對於原議案中 "政府欠缺
改善勞工權益的決心 ， 無法扭轉 '強資金 、 弱勞工 '的局面 "的論述 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2145 

有所保留，難道最低工資立法是無法改善勞工權益的舉措嗎 ？ 至於楊
岳橋議員及羅冠聰議員的修正案提到 "煽動市民互鬥 "、 "縱容' 官商鄉
黑 '勾結" 的指控 ， 我可以說 ， 這只是兩位議員的主觀猜測 ， 我對此表
示強烈反對 。 

  主席 ， 古語有云 ： 修身 、 齊家 、 治國 、 平天下 。 我期望下任行政
長官為人誠實、正直不阿，能夠帶領整個公務員團隊、整個香港社會，
繼續奉行廉潔 、奉公守法的核心價值 ，改善民生 ，推進民主 ，促進和
諧，並如實向中央反映香港人的訴求，並獲得中央的信任，遵循 "一國
兩制 "和落實 《 基本法 》 。 

  正如國家主席習近平最近發表講話 ， 他勉勵領導幹部要不忘初
心 ， 堅守正道 。 當中習主席更提到修身慎行 ， 懷德自重 ， 清廉自守 ，
我相信下任行政長官可自勉 、 共勉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

黃碧雲議員：主席，關於對下任行政長官的期望，我想從兩方面談談，
第一是政策方面的期望 ， 其次是政治方面的期望 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  政策方面，我們當然很關心香港人所喝的水和進食的食物是否安
全，所以要考察東江水， 但接下來的後續任務是，如何妥善制訂食水
安全法的立法工作。我們也希望下任行政長官能夠領導政府，改善對
長者的照顧及處理人口老化的問題。我們有很多長者院舍、日間中心
和社區照顧服務需要加強 ， 而社區照顧方面亦包含了幼兒問題 ， 所
以，幼稚園和幼兒中心的託兒服務也需要全面改善。當然還有很多政
策的領域，包括大學的資助學額和整個副學士學制的檢討，這些工作
均需由下任行政長官來領導 。 

  但是 ， 我想多談談關於對政治方面的期望 ， 因為政策方面我們有
很多機會可以進行辯論。我們希望下屆行政長官在施政方面可以真正
以民意為依歸，不會偏聽，不會只聽建制派( 包括民主建港協進聯盟 、
香港工會聯合會和香港經濟民生聯盟) 的說話 ， 變相成為只得建制派
和行政長官的管治聯盟，卻一腳把民主派或他們稱為反對派的人踢在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2146 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

一旁 ， 繼而在這裏說甚麼 "vote  them  out"。 這是在搞敵我矛盾 ， 拉攏
一個黨派來攻擊另一派 。  

  回歸 20 年 ， 已證明這方法不奏效 。 為甚麼 ？ 因為社會上的人 ，
有些支持民主派，有些支持建制派，而作為特首的行政長官，他是全
體香港人的特首 ， 所以他要聆聽不同政見人士的觀點 。 過去 20 年 ，
已證明一貫路向是錯誤的，政府走錯了，而且越走越錯，到了梁振英
管治時更是錯到極點 。 他一上任便已經視民主派 、 反對派為他的敵
人 ， 這種極左的思維 ， 在共產黨中也要提防 ， 不單要防 "左 "， 也要
防 "右 "。 但是 ， 我希望下屆特首不會重蹈覆轍 ， 把自己的人民當作敵
人而又敵我不分 。 

  為甚麼我說是" 越做越衰" 呢 ？ 在曾蔭權的年代 ， 我們也是反對
派 ， 但仍會有民主派的人被委任為獨立監察警方處理投訴委員會 ("監
警會 ")委員 ， 監警會兩位副主席當中 ， 其中一位獲委任的必然是民主
派議員，但到了梁振英管治時，情況是如何的呢 ？ 在梁振英任內，被
委任的監警會委員當中，並無任何民主派成員，即被委任的監警會委
員全部均是反佔中、與警察非常友好的人，政府認為這些人對他們沒
有威脅，不會批評警察。 與警察友好合作的人出任監警會委員，是否
令人貽笑大方 ？  

  所以 ， 單單梁振英一人離去 ， 也未能解決香港的問題 。 為甚麼 ？
因為他有很多 "遺毒 "留下來 ， 他已經顛覆了很多很重要的委員會 ， 香
港廉政公署及監警會中 "梁粉 "當道，已經令這些委員會無法發揮其原
來功能。因此，我希望下屆特首排除這些極左的思維，真正成為香港
人的特首，他要有能力與不同政見、不同階層的人溝通，才能真正反
映民意，促進社會和諧， 解決香港深層次的矛盾，以及能夠真正令香
港人團結 。 

  過去的特首 ， 尤其是到了梁振英時 ， 他團結了建制派 .其實他
連這點也未能做到，後期大家發覺連建制派也分裂。所以，他做了甚
麼呢 ？ 他在分裂社會 。 而更過分的是 ， 某些人付錢養了一群人 .我
不知道這與特首有沒有關係，我們昨天在樓下看到聾人請願，竟然另
有些人搞甚麼 "反黑金 "活動 ， 然後看見那位民主派議員到樓下 ， 便說
他收取 "黑金 "。 他們有甚麼證據呢 ？ 他們是神經病發作了 。 越來越多
這類團體接受 "供養 "而出來搞事 ， 其實這對社會有何助益呢 ？ 沒有 。 

  當然 ， 我也希望下任特首在施政時真正以民意為依歸 。 這是甚麼
意思呢 ？ 便是他施政時 ，對於重大的施政，無論是社會政策、發展規

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2147 

劃 、 土地的運用 、 西九文化區 ("西九 ")是否興建香港故宮文化博物館
("故宮博物館 ")， 均應依循民主諮詢的程序 ， 依法辦事 。 剛才蔣麗芸
議員慷慨激昂地說，中央贈送故宮博物館給我們，並座落西九，而且
不用香港人出資，我們還不感恩 ？ 皇恩浩蕩，我們還要罵政府嗎 ？ 似
乎她很支持林鄭月娥的做法 。 

  但是 ， 我卻非常擔心 ， 為甚麼 ？ 政府最近宣布的兩項政策 ， 一項
是西九興建故宮博物館的項目 ， 未經諮詢便突然 "爆 "出來 ， 姑勿論在
香港興建故宮博物館是否好事，也不應不經諮詢便決定進行，違反西
九的管理條例。另一項目是於邊境河套區興建科學園。在毫無先兆的
情況下突然劃出一大片土地，說要發展甚麼高科技，要香港與深圳合
作，但這計劃有否經過諮詢呢 ？ 過去 4 年，這些計劃從未曾在發展事
務委員會討論 ， 亦未曾在工商事務委員會或經濟發展事務委員會討
論，西九興建故宮博物館的項目更未曾在立法會監察西九文化區計劃
推行情況聯合小組委員會中討論 。  

  這是甚麼作風 ？ 這就是獨斷獨行 ， 家長式的管治思維 ： 我是你的
大家長 ，我認為好事便是好事 ，你要相信我 ，相信我你便有前景 ，我
說可以就可以。這些是封建及已經過時的君主式家長思維，這是下一
屆特首必須要摒棄的思維。我們要的是一位謙虛、聆聽民意，真正執
行政策施政 ， 以民為本的特首 (計時器響起). 

代理主席 ： 黃議員 ， 你的發言時限到了 。 

何啟明議員 ： 代理主席 ， 正所謂 "前事不忘 ， 後事之師 "， 要說對下任
特首有何期望，我們需要看看究竟香港之前發生過甚麼事。我昨晚刻
意翻看《 東方日報 》2003 年至 2017 年的政論，我們看到在這 10 多年
內 ， 多篇文章的多個關鍵字 ， 包括 "沙士 "、 "鏹水彈 "等 ， 如此種種都
是香港人曾經歷過的事實。但是，其中有兩篇我希望與大家分享一下。 

  在 2007 年的一篇政論說："曾蔭權一直高談闊論，顧左右而言他，
只談全球化 ， 不談本地化 ； 只談金融貿易 ， 不談經濟轉型 。 "在同一
篇 2007 年的政論內提過 ： "特首聲稱入息在 5,000 元以下的勞動人口
只有 5%， 但與眾多的社會調查結果 ： 月入 5,000 元以下的人士有
31 萬 ， 有極大距離 。 "在 2008 年的政論內提過 ： "由於香港的經濟發
展偏側一邊 ，富者越富 ， 貧者越貧 ，豪華轎車越出越多 ，但坐得起的
士的人就越來越少 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2148 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  事實上 ， 我們香港人的實質工資在扣除通脹後 ， 由 2004 年至
2015 年 ， 只增加了 5%， 並沒有太大變化 。 還有數個行業的實質工資
其實更減少了 ， 包括製造業 、 進出口貿易 、 批發及零售 、 運輸 、 金融
及保險行業 ， 尤其是運輸行業 ， 其從業員的實質工資下跌了 9.4%。
總括而言，香港超過一半的勞動人口的工資，在 2004 年至 2015 年的
10 年內 ， 差不多一分錢也沒有增加過 ， 但同時 ， 香港的 GDP 卻上升
了 80%， 可說香港的 "打工仔 "並沒有分享過經濟增長的成果 。 

  我們的 "打工仔 "不能分享這些成果 ， 我想有兩個主要原因 ， 第一
是租金昂貴 ， 老闆賺到的金錢大部分用作交租 。 第二是經濟產業單
一 ，一如剛才《 東方日報 》的政論所說 ，服務或金融業佔了差不多九
成行業和產業，來來去去為香港人提供的都是基層職位，即使可以升
職或加薪，收入仍然難以提升。這是香港一直以來 "強資本、弱勞工 "的
格局。我們工聯會認為如要打破這種格局，必須進行產業多元化，由
小本經營到創新科技；由低技術到高學歷，甚至達尖端科技的位置都
要有 ， 才能令我們的 "打工仔 "、 "返工一族 "等勞工階層不會被壓榨 。 

  在勞工的議題上 ， 我們希望新任特首可以認真改善勞工權益 ， 例
如產假 。 至今為止 ，女性僱員也只有 10 星期產假 ， 只可支取五分之
四工資 。但是在國內 ，產假是 128 天 ，超過 4 個月 ；而我們的最大競
爭對手新加坡，僱員已可享受 16 周全薪產假。有關最低工資，說是 "一
年一檢 "， 但出來的數字卻又滯後 4 年 ， 而每次的加幅連通脹也追不
上，更莫說侍產假或統一兩種假期制度，我們在這兩方面仍須繼續檢
討 。  

  至於強積金對沖方面 ， 蔣麗芸議員剛才也說過 ， 其實大家都希望
爭取改善對沖的問題 。 我們聽到消息說政府會交代強積金對沖的問
題，在未來的施政報告內提出取消，在死線後的強積金供款不會再用
作對沖遣散費和長期服務金。但是，我們聽到政府有意把金額計算方
法的百分比，由三分之二減至二分之一，其實我們勞工團體對此有所
保留 。 因為這是我們 " 打工仔女 " 在離職時的一種補償 ， 是運行了
30 多年的機制 ， 如果貿然由三分之二減至二分之一 ， 會令我們原本
的應有權益減少。我們明白有一些僱主憂慮這可能會令成本上漲，但
希望政府能就這件事落場協助推動，徹底解決這個問題，令我們的勞
工權益得以改善 。 我們希望新任特首可繼續推行相關的立法工作 。 

  代理主席 ， 香港人是有骨氣的 ，11 年以來我們的工資沒有增加
過，工時長、保障少，但我們每個人都勤懇地工作，失業率只有 3.4%。
不過，作為行政長官不能看到我們肯做肯捱，便恃着獅子山精神而不

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2149 

理會我們的訴求。行政長官更有責任改善勞動權益，加強對我們的保
障，扭轉香港 "強資本、弱勞工 "的局面，政府應要擔當更重要的角色 。 

  代理主席 ， 我認為 ，除行政長官要有這種魄力外 ， 香港議會的同
事更應要擔當令香港朝着正確方向走的角色。我剛才聽到多位反對派
同事的發言，其實他們暗地問政府為何現在不委任他們。可能他們很
希望被委任，但我們要明白，雖然我在議會的時間很短，但我之前擔
任議員助理時看到一個情況，現在的議會，尤其是反對派或所謂非建
制派的同事，究竟是否真心實意為我們的市民謀福利，還是以民生為
藉口來拖延我們的施政，以及拖延香港社會作出改善呢 ？ 我對此有很
大的疑問 。 

  舉例來說 ， 我們在工務小組委員會討論公屋用地發展 ， 有那麼多
人排隊輪候公屋，但我們為了街市問題，來回討論了 4 小時也討論不
完。我們知道街市是很重要的設施，但並非要如此不斷重複地討論 ，
究竟這是" 拉布" ， 還是為香港市民負責的做法呢 ？( 計時器響起).
希望我們能盡快改善 。  

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 何議員 ， 你的發言時限到了 。 

張超雄議員：代理主席，原來我們現時對行政長官有期望嗎 ？ 我們的
制度不改變 ， 整個權力的不平衡不改變 ， 仍然由 1 200 個小圈子成員
選特首 1 200 個小圈子成員當中代表的主要是權貴 ， 一些既得利
益者 ， 在這樣的制度下 ， 我們對特首有何期望呢 ？ 

  很多人說我們的社會究竟是否一個好的社會，要視乎社會上的人
如何生活，尤其是一些弱勢社群。如果社會對弱勢社群好，我們便知
道這是一個好和公義的社會，是我們願意在當中生活的社會，因為在
公義的概念中 ，John  RAWLS 說過 ， 我們不要站住自己現時的位置來
考慮社會怎樣才算公平，因為我們不知道自己會否有朝一日變成弱勢
社群 ，每個人也會年老 ， 每個人也有機會變成殘疾 ， 每個人也會病 ，
生老病死是每個人都會經歷的。當一個社會特別會照顧這些人，我們
便知道這個社會是好的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2150 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  我們看看今天的成績 。 數年前聯合國發表報告 ， 香港的貧富懸殊
是全世界排第一，在眾多先進的社會和地方來說，我們這方面是世界
第一，這是香港最引以為耻的世界第一。關於我們的貧窮率，多謝梁
振英最少成立扶貧委員會，界定了貧窮線，在政策介入前，接近兩成
香港家庭生活在貧窮當中；在政策介入後，我們仍然有 14%以上的家
庭生活在貧窮中。在 3 年過去，根據扶貧委員會發表的報告，我們貧
窮率的下降根本是微乎其微，最近報告顯示甚至稍為上升，我當作是
停滯不前 。 

  政府不斷說投放很多資源在社會福利上，但成績如何 ？ 我們看看
弱勢社群，長者和殘障人士無獨有偶，貧窮率一樣達至四成半，政策
介入後仍達三成，這是好的對待嗎 ？ 我看到最近有關施政報告和財政
預算案的一段宣傳短片，感到十分憤怒，它說 "等上樓，等長者宿位 ，
等起醫院" ， 樣樣也要等 ， 然後說覓地難 ， 又說醫護人手不足 ， 接着
說 "迎難而上 "特首是新上任的嗎 ？ 當了 4 年特首 ， 第五年也即將
完結 ， 現在才告訴我們香港市民每事也要等 ？ 然後說 "迎難而上 "， 不
是吧 ？ 這是甚麼特首 ？  

  市民真的每件事也要等 ， 有生產能力而又找到工作的 ， 香港人會
盡力做，但得到的報酬如何 ？ 在先進地區而言，香港的工資在全世界
實屬偏低 ， 我們的最低工資等於澳洲的三分之一或美國的一半 ， "打
工一族 "用我們有生產能力的時間努力工作 ， 但即使不是大部分 ， 也
有一半的報酬都是用來純粹為了有地方居住，有瓦遮頭 ， 有一個家 ，
令自己有少許生活尊嚴而已 。 我們的錢到哪裏去了 ？  

  至於沒有生產能力 、 老弱傷殘的人又怎樣 ？ 說到退休保障制度 ，
這個政府在甫換屆便說要處理，但處理到今天，其實是在拖延，這個
特區政府拖足我們接近 20 年，一事無成。到本月 18 日發表施政報告，
政府說會提出方案，但到屆滿即將下台才推出方案 ？ 推甚麼方案 ？ 再
多弄一個資產審查 ？ 政府是白費氣力，不要搞了。政府又說要幫助 "打
工仔女 "取消強積金對沖 ， 最少設立標準工時 。 但是在國際上 ， 其他
國家已就標準工時立法超過 100 年；至於退休保障制度，美國的全面
退休保障制度已實行了 70 多年 。  

  我們是怎樣的社會 ？ 想接受醫療服務 ， 我們要等 ， 沒有電話預約
門診服務 ，藥費要自付 。 不少人患絕症 ，在生死邊緣 ，有藥但沒有足
夠錢買藥，當局無緣無故弄一個中央藥物名冊，一堆較昂貴的藥要病
人自費。根本越來越多香港人不獲照顧，政府說香港市民不會因為經
濟理由而得不到適切的醫療照顧，是假的；我們的居家安老政策，是

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2151 

假的。大部分長者出院後，家庭未能照顧，但又未能輪候到津助院舍
的宿位 ， 便被安排到私營院舍 ， 但大家也知道私營院舍的質素是怎
樣 。 有殘疾人士輪候津助院舍宿位 10 多年 ， 時間越來越長 ； 小孩有
特殊教育需要的也要等候，每件事也要等候，評估和接受服務都要等
候 ， 但小朋友的發展是不能等候的 。 

  代理主席 ， 一個對弱勢社群不公義 ， 完全不理會無助弱小聲音的
社會 ，在這樣的領導和制度下是無可救藥的 。不過 ， 市民要站出來 ，
我們不會等待 ， 我們會反抗 ， 我們會發聲 。  

劉小麗議員 ： 代理主席 ， "一支筆 、 一本簿 、 一張櫈 ， 你肯講 ， 我肯
聽 "。 這是非常漂亮的競選口號 ， 如果他真的做得到 ， 我也相信很多
市民會十分感動 。 

  究竟我們是否有任何一位行政長官在競選之前 、 競選之後 、 任期
之內，一直做得到這件事呢 ？ 是沒有的。如果行政長官當選之後能夠
做到這件事 ， 一個人落區 ， 拿着一支筆 、 一本簿 、 一張櫈聆聽民意 ，
然後全身而退，我相信他一定是一位非常好的行政長官。因為這代表
他不害怕面對民意，肯真正聆聽市民的訴求，以期解決他們的困難 ，
改善民生。所以，我相信，如果一位行政長官不害怕落區和尊重民意，
他會是對民主運動具有信念和長遠承擔的；這樣的行政長官，一定受
人愛戴。顯而易見，我相信繼承"689" 路線的林鄭月娥會反其道而行 。 

  如果一位行政長官有這樣的質素，究竟他落區會看到甚麼呢 ？ 我
不知道。但是，在我上任以來的數個月，我落區看到香港的民生狀況，
我看到很多人也十分困難。其中最困難的，是以下數類人，他們的故
事，令我印象非常深刻和感到難過。如果我們的行政長官落區接觸這
些社群，聆聽他們的故事，真正嘗試解決他們的問題，我相信他一定
是做得好 ， 受人愛戴的行政長官 。  

  第一類人是甚麼人呢 ？ 便是我們的長者 。 今時今日 ，香港長者的
生活其實十分困難，十分不愉快，香港老人家的抑鬱指數相比歐美地
區高出 3 至 4 倍。平均每天便有一名長者自殺，為甚麼呢 ？ 因為當人
年老後 ，不外乎面對數種命運 。有些被人推入院舍 絕大部分人也
是這樣對待長者的。但是，院舍的規管和監管十分差，人手比例不足，
設施和活動欠奉。長者便好像被人掃往一旁般，沒人理會，飲食惡劣，
沒有活動 ，沒有人探望 ， 十分孤獨 ，甚至被人虐待 。試問這樣長者怎
會愉快呢 ？ 曾經探訪老人院的人 ， 便會知道那種絕望的感覺 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2152 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  即使老人家沒有入住院舍 ， 但留在家中也是沒有人照顧的 。 基層
長者即使申領綜援，也沒有人探望。很多人面對着艱難的問題：既沒
有人照顧 ，牙痛也沒法醫治 ；身體有病 ，不論是輪候街症或專科 ，也
要輪候很長時間。去年聖誕節，我舉行了兩天的街頭送暖行動。一名
基層婆婆過來跟我說， 如果她不是為了照顧智障兒子， 便寧願自殺 。
她周身病痛沒人照顧， 飲食和居住環境同樣惡劣。她心靈十分痛苦 ，
很想快點死亡，祈求這個社會讓她安樂死。這便是一名基層長者告訴
我的景況 。 

  如果我們有推行社區照顧，有多一些人幫忙上門解決這些長者的
困難，或我們的醫療服務做好一些，他們便不會這麼淒慘。這名長者
離開後不足 5 秒 ， 便有另一名 60 多歲的女士走到我面前 。 她的臉很
紅 ， 她跟我說 ："' 小麗' 老師 ， 我是一名薄有資產的長者 ， 所以從來沒
有領取長者生活津貼 ， 也未夠資格申領不經入息審查 '生果金 '， 從來
得不到任何社會保障。 所以，我的醫療、食用和一切開支也由我自己
支付 。我雖然有一名兒子 ，但他剛剛結婚 ，有自己的家庭 ，我捨不得
讓他供養我 。 因此 ， 我一切日常開支也靠自己支撐。 "這名 60 多歲的
長者說 ， 因此她捨不得用錢 ， 即使她滿臉濕疹 她滿臉紅斑 但
也不敢求醫診治，因為她不知道會否坐食山崩，錢用到甚麼時候便不
夠用 。 所以 ， 她說她希望快些死去 ， 還請我替她反映意見 。 

  事實上 ， 很多中產長者即使手持 100 萬元 ， 也會十分擔心如何能
夠度過二三十年的退休生活 。 一個 "通波仔 "手術要十多二十萬元 ； 患
上 cancer， 一次標靶藥療程也要 50 萬元 。 試問他們拿着數十萬元 ，
還要顧及膳食，究竟他們如何能夠有信心呢 ？ 於是天天想着不如早些
死去。很多中產老人家每天只敢進食一餐。我聽到有些個案，市民前
來申訴 ， 11 元兩條魚也要分 4 餐進食 。 如果有一個人能夠解決現時
長者面對的困難 ， 我一定會多謝他 。 

  另一些人便是我們的青年人 。 早兩天舉行學童自殺的公聽會 ， 有
一名青年人發言。他現在已畢業 3 年，但剛畢業時曾經自殺，因為當
時家裏正在申領綜援 ， 而當他畢業後僅賺取八九千元 ， 還要負責養
家 ， 他感到壓力十分大 。 他背負着 20 多萬元學債 ， 只能賺取八九千
元工資，如何看到未來有希望 ？ 他現在已畢業第三年，但仍不知道前
路如何，這些便是我們的年青人面對的處境。其實，他便是我的議員
助理。如果我們可以解決年青人面對的壓力和學債，我相信連反對的
聲音也會減少 ， 而原來很多民主派的議員助理也是這樣的處境 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2153 

  最後一種人是 "劏房 "戶 。 我曾探訪露宿者 ， 我問他們為何露宿 ，
他們說以前是土生土長的香港人 ， 在 "劏房 "居住 。 但是 ， 由於租金和
水電費不斷上升 ，便越住越小 ，越住越貴 ，還滿屋木蝨 ，最終兩兄弟
有一天受不了，發覺倒不如在街上睡更舒服。如果下任特首能夠解決
房屋問題 ， 我相信這個社會很多人也會很開心 ， 十分感謝他 。  

  我希望我們的行政長官再不要把錢投放在 "大白象 "基建工程上 ，
不要再年年" 派糖" ， 益惠大財團( 計時器響起).希望他做好勞工保
障和 . 

代理主席 ： 劉議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

劉小麗議員 ： .保障基層利益 。 這樣 ， 他必定會是一名受歡迎的行
政長官 . 

代理主席 ： 請停止發言 ， 你的發言時限到了 。  

劉小麗議員 ： .因此 ， 這個人肯定不會是林鄭月娥 。 

代理主席 ： 劉議員 ， 請停止發言 ， 你的發言時限到了 。 

譚文豪議員 ：代理主席，首先多謝工聯會今天提出這項議案，辯論對
下任行政長官的期望 。  

  其實 ， 由工聯會提出真是最適合不過 ， 因為工聯會於 2011 年帶
着一番期望 ， 60 票全部投給梁振英 。 但是 ， 結果連工聯會本身當年
爭取的標準工時立法 、 取消強積金對沖一直 "被走數 "到現在 ， 間接令
香港過去 5 年非常混亂 。 

  今天工聯會帶頭說出 "對行政長官的期望 "，不知是否因為 "見過鬼
怕黑 "而致 ， 所以今屆特首選舉前打定 "開口牌 "， 免得數年後又被 "走
數 "， 又搞到香港零亂不堪 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2154 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  我們的要求其實很簡單 ， 就是 "不能走梁振英的路線 "。 只要下任
特首不走他的路線，其實大致上已經符合市民的要求。特首不能再利
用 "群眾鬥群眾 "方式 ， 來穩住他特首的位置 ； 亦不能嘗試以行政霸道
來破壞規矩 。  

  最重要的 我相信大家會同意 就是必須守着我們的程序公
義。所以，如果我們看看今次西九故宮博物館的災難，一名疑似候選
人  可能在今天稍後時間宣布辭職的林鄭月娥 已一次過觸犯
破壞程序 、 黑箱作業 、 獨斷 、 獨裁 、" 以大話冚大話 "的惡行 。 為何興
建一間故宮博物館，要做到這麼鬼祟呢 ？ 要建得這麼急嗎 ？ 連事前諮
詢都不肯做 。 "林鄭 "接二連三地被踢爆講大話 ， 而盲撐 "林鄭 "的建制
派 ， 便因為" 跟車太貼 "， 接二連三幫她補鑊而" 炒車 "。 這種 "行政車
禍 "達致這種程度 ， 簡直是嘆為觀止 。 

"林鄭 "這種濫權 ， 有權用盡 、 不尊重制度 、 不尊重人民 、 不尊重
事實的特色，跟梁振英完全一樣，甚至可能比他更差。由於她熟悉這
些行政程序，亦精於走制度漏洞，因此較梁振英更為邪惡。如果讓她
做特首 ， 香港只會更 "無運行 "。  

  即使當年 現在也一樣 大家都叫她 "好打得 "， 但其實她也
有 "淆底 "的時候 。 回看她出任發展局局長時 ， 放風說要為丁權劃線至
2029 年為止 ； 又斬釘截鐵地說要取締這些村屋僭建物 。 後來 ， 惹來
新界鄉紳大怒 ， 又燒" 林門鄭氏" 的紙公仔 ， 又說要 "血債血償" 。 及
後 ， "林鄭 "至今做過甚麼呢 ？ 直至今時今日 ， 可能稍後時間 我剛
才說過 可能稍後辭職的林鄭司長 ，已經再沒有提及這些丁屋 、村
屋的問題 。 

  問責高官也好 ， 行政長官也好 ， 市民都期望官員負責任 ， 貫徹落
實他們所提出的政策。 如果她認為不能實行，不要緊，便講清講楚政
策想怎樣做，大家可以商討和解決，而不要為了民意而走捷徑，一味
提出這些無心無力 、 無方法的假大空政策 。  

  又例如起動九龍東，亦是 "林鄭 "的傑作。起動九龍東說得很偉大，
說可以推動整個地方的發展，很多願景和很多構想。然而，問題是起
動九龍東專員的官職不夠大 ， 他沒有能力發施號令 ， 統籌不同的部
門。所以，大家看到過去數年，起動九龍東這項計劃都只是流於諮詢
架構 、 溝通的傳話員 ， 卻並無實權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2155 

  當日啟德跑道上 ， 5 塊臨海公共空間用地 ， 被相連的 5 幅酒店用
地吞拼，起動九龍東辦事處做過甚麼呢 ？ 後來規劃署改動，將兩幅酒
店用地改為住宅用地，我們指出交通配套不足，起動九龍東又做過甚
麼呢 ？  

" 林鄭" 欺負香港人就最 " 叻 " ， 對着利益集團永遠都是 " 無牙老
虎 "。 如果她真的打算參選行政長官 ， 不要旨意香港人對她有期望 。 

  其實 ， 假大空的還有梁振英所提倡的金融發展局 。 早前曾來到立
法會申請撥款 ，增加職位 ，卻長年無所作為 ，架床疊屋 。長遠房屋策
略督導委員會也一樣 ， 根本無能力 、 無魄力解決所謂 "老 、 大 、 難 "的
土地問題 。 政府亦不敢碰涉及 "鄉黑 "的棕地 ， 只敢碰那些無權無勢的
村民 ， 搞迫遷 、 "盲搶地 "。 還有一堆所謂的 "督導委員會 "， 長年只有
商議 ， 卻無膽去落實一些提出的意見 。 

  另一名疑似候選人曾俊華 ， 對香港無長遠願景 ， 長年估錯數 ， 年
年都估錯盈餘 ， 只懂 "呻窮 "、 喊缺錢 。 他不去投資落實香港的各項政
策 。 對醫療 ， "慳 "、 削減經常開支 ； 對全民退休保障 ， 更 "慳 "， 拖延
多年仍然沒有落實。即使現時說會做，都要通過資產審查，才有退休
保障 ； 又說怕有錢人拿多了錢 。 那麼 ， 當年曾俊華 "派 "6,000 元又這
麼疏爽 ？ 又不分開應該 "派 "給有錢人或窮人 ？ 對這群候選人，我們可
以有甚麼期望呢 ？ 

  只有全香港提名 ， 由全港市民選出的特首 ， 才有意義 。 公民黨會
堅持要求撤銷人大八三一決定 ， 落實真正有提名權( 計時器響起).
選舉權 、 被選舉權的普選 。 

  我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 譚議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

鄺俊宇議員 ： 代理主席 ， 要用 7 分鐘來表達我對下任行政長官的期
望 ， 真的是非常大的挑戰。 我姑且一試 。 

  這數個月來 ， 我覺得最深刻的 .香港有很多政策需要改革和改
善 。 我首先想談談康橋之家。 我相信大家均記得康橋之家事件發生
後 ， 有 10 萬人聯署 ， 康橋之家不久後就被吊銷牌照 。 其後 ， 大家得

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2156 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

悉《 殘疾人士院舍條例》 會改革 ，但我們擔心改革會流於空談 ，最終
不會有大幅修訂。我們看到，智障人士和需要院舍服務的朋友所獲得
的院舍服務非常差勁 ， 他們有的被虐待 ，有的居住環境惡劣，有的已
輪候公營院舍宿位一段長時間。凡此種種，大家在社會上未必親眼看
到 ， 但我們應為殘疾人士所面對的政策問題發聲 。  

  動物權益似乎較少議員提及。香港究竟有否發展一套動物權益政
策呢 ？ 很多動物被虐打甚至虐殺，但我們至今仍未聽到設立動物警察
的消息。我們要讓躲在社會陰暗面的人聽到，虐打或虐殺動物並非沒
有代價 。 尤其是 ， 每一條生命都很重要 。  

  談到南生圍， 政府究竟對濕地的自然保育政策有何看法呢 ？ 在聖
誕節期間，南生圍發生了一場怪異的火災，幾乎燒毀整個核心區域 ，
而恰巧的是，有人正申請在該處興建豪宅及哥爾夫球場。如果大家認
同南生圍濕地的自然環境是我們送給下一代香港人的禮物，我們這一
代人是否要做些事情來加以保護呢 ？  

  又談談青年政策 。 香港有沒有青年政策呢 ？ 沒有 。 香港的青年政
策只是把青年當成問題般解決。 當吳克儉局長大談生涯規劃時，其實
很多青年人在離開校園投身社會後皆看不見未來，因為這個城市的天
空越來越窄 ，即使有夢想 ，亦難以起飛追尋 。要做好青年政策 ，便必
須先辭退教育局局長 。  

  數天前 ， 我與天水圍一些基層家長交談 。 在他們之中 ， 有些是單
親媽媽，她們在社會上擔當基層職位，努力照顧子女 。有位單親媽媽
告訴我，她的女兒今年讀中六，家庭無法負擔購買電腦的開支。她說
自己不是開玩笑，因為真的沒有能力。我奇怪為何她連購買電腦的開
支亦無法負擔。 有人問道，就現時政府以為大受歡迎但其實沒有人申
請的低收入在職家庭津貼計劃方面，政府可否將當中的兒童津貼分拆
出來呢 ？這是可以考慮的 。這建議來自基層市民的民間智慧，但這些
聲音能否傳至下屆政府及行政長官的耳中呢 ？我們拭目以待 。 

  讓我談談長者政策 。 昨天有一群長者來到立法會 ， 他們告訴我
們，專科門診的輪候時間很長，在第一次覆診後， 第二次覆診可能會
編訂在兩年後。香港的醫療體制究竟出了甚麼問題呢 ？ 我印象最深刻
的是，我在過去半年曾幫助兩名因腦炎而不幸離世的小朋友的父母 。
他們最令我敬佩和欣賞的地方，是他們表示並非要追究賠償 ，而是希
望同類事件不會發生在別的小朋友身上。我曾接獲屯門醫院前線員工
的求助信 ，他們指兒科病房的使用率高達 170%， 走廊放滿病床 。 香

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2157 

港的醫療體制究竟出了甚麼問題呢 ？ 政府說會大力改革， 但他們究竟
做了些甚麼呢 ？ 

  讓我談談新界西的交通 。 近日有一篇很好的文章， 題為 "新界西
人絕對係一群堅毅嘅物種 "， 因為新界西的交通實在是一團糟 ， 真難
想象他們只能單靠西鐵出入。西鐵就像一條快要爆的血管般，因此當
區市民怨聲載道 。 

  我今天沒有擬備發言稿，我只想示範一下原來香港的問題可以隨
手拈來的。我們已指出多個需要解決的問題。我們並非提出一些天大
的訴求，但居於香港的市民卻連基本應有的尊嚴及權利亦無法享有 。
市民對下任行政長官是有期望的 ，但讓我抱歉說句 ，我們才經歷近數
年我稱為 "振英之亂 "， 尚未喘息過來， 要我們說出對下任特首的期
望，就彷如小時候要我們以 "我的抱負 "或 "我的志願 "為題作文。其實，
現在的討論是立此存照 。  

  未來有很多工作要做，但可恨的是，現時的制度仍然不是基於 "一
人一票 "的真普選 。 蔣麗芸議員剛才指有街坊對她說 ， 如果當天我們
支持政改 ， 今天他們便可以 "一人一票 "選特首了。 她當天 "甩轆 "， 沒
有投票 ， 現在還有面目說句"G ood  luck" 嗎 ？ 我希望她不是指" 甩
轆 "的 "甩 "。  

  香港現時需要一位聽從民意， 要經過民主選舉洗禮的行政長官 。
不少同事曾經歷民主選舉的洗禮，一定明白民主背後一個非常珍貴的
價值，就是自己要走進群眾，告訴群眾自己可以如何效勞，然後請他
們交付信任，自己努力做事，做不好的話便用選票把自己趕走。這是
民主珍貴的價值。然而， 我們的行政長官是如何產生的呢？ 抱歉，今
天仍然是由小圈子選舉產生。改善民生的聲音 ，他聽得進耳嗎 ？ 還是
大地產商或大商家的聲音比較容易聽得進耳呢 ？  

  代理主席 ， 我剛才所提述的一系列意見的確是我的期望 。 香港如
果要更進一步， 便不能夠對生活在貧窮線以下或視線以外的人視若無
睹。難道特首聽不到智障人士、殘疾人士和動物的聲音嗎 ？ 雖然自然
保育、環境和候鳥沒有選票，但難道特首無須給予照顧嗎 ？ 最重要的
是，香港基層市民的聲音低微，但難道這代表他們是容易欺負的嗎 ？
(計時器響起).多謝代理主席 。 我謹此陳辭。  

代理主席 ： 鄺議員 ， 你的發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2158 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

朱凱廸議員 ：代理主席，昨天有機會在立法會跟一群學生交談，有同
學問我對特首的期望是甚麼 。 我的答案很簡單 ， 我跟他說 ： "你或者
你的爸爸媽媽，不能在特首選舉中投票，亦不能提名自己希望提名的
人。所以，當你要說對事情的期望，但其實這件事你沒有辦法決定的
時候 ， 我覺得倒不如說一說 ， 我們對自己的期望 。 "。  

  剛才劉業強議員 ， 或者很多其他同事 ， 包括張超雄議員 、 劉小麗
議員都提到很多問題， 大家都對現在的香港社會很不滿。但是，我想
我們說這些問題的時候 ，需要明白，特別是在九七之後，香港問題的
根源在哪裏 ？ 香港問題的根源，對我來說，就是北京對香港的管治策
略：它要控制政治權力， 要壟斷政治權力，同時間它亦容許財閥和地
主壟斷經濟的權力 。 當這個資本和政治權力的雙壟斷 ， 由 1997 年開
始一直延續到現在，大家便看到今天眼前這麼多問題。香港人的政治
權力一直沒有辦法得到伸張，同時間，我們很多社會問題、經濟問題，
都沒有辦法鬆綁 。 我們可以當它是一個兩條主軸的權力格局 。  

  於是我說 ， 我們不如期望自己 。 其實在本會裏面 ， 我重申我對香
港工會聯合會(" 工聯會 ")有期望 。 為甚麼對工聯會有期望呢 ？ 郭偉强
議員現在都在這裏，因為如果我們看到香港的管治就是，北京政治權
力壟斷和財閥經濟壟斷的結合，如果工聯會都看到的話，起碼就工聯
會來說，它會對財閥壟斷不滿。如果你看到這一點，亦看到為甚麼香
港人這數年對北京這麼不滿，是因為北京為了照顧財閥的利益，對香
港人不好 ，所以 ，香港人便產生不滿 ，有離心 。如果工聯會在全民退
休保障這個問題上 ， 願意站出來 早前有機會跟郭偉强議員交談 ，
他表示不想 "拉布 "，但亦不想站出來反對政府現在這個沒有全民性質
的方案。這種模棱兩可令我很失望。我再次希望，如果工聯會認為可
以為香港人做點事，令香港人在特區管治之下，沒有這麼痛苦的話 ，
其實我們要把握未來的施政報告和財政預算案的機會，一起集合過半
數的力量 ， 用立法會的力量 ， 令政府改變 。  

  至於我問我自己 ， 我是民主派成員之一 。 作為民主派議員 、 民主
派選委，在特首選舉過程中 ，我們要想清楚自己的任務是甚麼。從九
七年開始，民主派議員在這個議會裏面有雙重任務：第一，在被迫成
為少數的情況下，我們要盡力監察政府；第二，要想方法令香港人擺
脫剛才所說那種，北京和財閥的雙重壟斷。所以，我們一定要想方法，
無論在甚麼情況下，都要想方法，令香港市民有更大力量可以跟我們
一起，不單在一個不公正的遊戲規則下玩這個遊戲，亦要改變這個遊
戲規則 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2159 

  最近我聽到很多民主派選委 ， 甚至議員 ， 對於在未來特首選舉中
要支持一個建制派比較溫和的候選人，沒有採取一種很決斷的否定立
場，我是很擔心。為甚麼很擔心 ？ 回看過去 10 多年，大家都很清楚 ，
北京對港的政策就是， 一張一弛。在董建華時代很硬，在曾蔭權時代
放鬆一點 ， 在放鬆一點的時候 ， 偶一不慎便出現 2010 年通過的政改
方案。現在梁振英時代又是一個很強硬的時期，強硬之後，如果北京
按大家所願 ，推一個軟善的候選人出來 ，你就投票給他 。那麼 ，我恐
怕，不單不會令香港的民主運動繼續在體制裏面和外面成長，反而令
我們落入比 2010 年更加嚴峻的境地 。 因為我很相信 ， 如果一個溫和
的建制派特首出現，可以跟民主派大部分人妥協的話，結果就是，一
個我們不想看到的假普選方案便更加容易落實 ， 我們不想看到的
二十三條立法便更加容易落實 。 

  說回來 ， 郭偉强議員在開場發言時提到 ， 如果我們放鬆對民主的
立場 ， 其實民主派已沒有位置( 計時器響起).所以 ， 希望民主派議
員謹記這一點 。 多謝 。  

代理主席 ： 朱議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

許智峯議員 ：代理主席，剛才多位議員提到種種施政及民生問題。但
我們要面對的一個現實是，在沒有民主的制度下，任何政府也無法達
致有效管治 、 無法落實一些重大的施政理念 ， 以及無法凝聚社會共
識 。因為這個政府不能代表人民 ，它沒有這種政治能量 。所以 ，對於
新一屆政府、下一任行政長官的期望，我希望他仍然記得雨傘運動 ，
我希望他仍然能夠看到人民在社會上的抗爭，我希望他仍然記得雨傘
運動對政府及政權發出的強烈警號 。 

  我接着在此讀出一段在雨傘運動 1 周年時公民社會發出的宣言 ，
讓政府知道這一場民主運動會延續下去。一日未有民主普選，我們依
然會在社區上看到黃色雨傘 。 這篇宣言的主題是 "越打壓 ， 我們越堅
強 "。  

"雨傘運動距今 1 年 ， 撤回八三一 、 重啟政改 、 落實公民提名等
訴求仍未達成 ； 人大八三一 '僭建 '《 基本法 》 ， 政改三人在談判桌上
對學生 、對港人的承諾還未兌現 。當天 ，數十萬人公民抗命的初衷 ，
港人至今未忘 。 七十九天的雨傘運動帶來香港社會的公民覺醒 ，
100 多萬人的參與 ， 造就了回歸以來最大規模的政治運動 。 雖然真普

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2160 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

選尚未實現，但經過九二八一夜的香港，已經回不去了，我們無法啞
忍，我們不需要有悔念， 因為爭取普選和平等的政治權利，是每個公
民的義務 ， 何罪之有 ？  

  過去 1 年 ， 香港及北京政府沒有回應港人的民意 。 雖然主流民意
反對基於八三一的政改方案，但政府卻一意硬推；否決過後，北京的
言論逐漸激進 ， 任意演繹 《 基本法 》 、 踐踏 '一國兩制' ； 建制派的反
撲此起彼落，學術自主及院校自主備受威脅，大學針對學生組織日漸
進迫 ； 雨傘運動期間的警暴問題仍未解決 ， 政府 '放生 '違法執勤的警
員 ， 政府才是衝擊法治的元兇 ； 朱經緯案 、 '暗 ⻆ 七警' 等 ， 至今仍未
進入公道的司法程序，律政司遲遲未有回應，但行使公民權利以公民
抗命回應不義政權的市民，卻面臨公民抗命的刑責；雨傘運動被建制
扭曲 ， 相關著作被禁售 ， 真相被權力掩蓋 。  

  前路又如何 ？  

  佔領雖然完結 ， 但雨傘運動卻從未離開我們 ， 政權打壓依然。 但
社會抗爭不斷 ，我們卻撐得住 。一年過去 ，雨傘運動帶來的醒覺 ，造
就不同的雨傘一族，新建立的團體融入公民社會；有志者 '傘落' 社區 ，
準備由社區出發 ， 重奪社區 ； 不論是 '七警' 還是 '護花男 '等受害者 ， 他
們沒有放棄每個討回公道的途徑，絕不放過濫權。一年過去，我們仍
在 ，無論打壓有多兇險 ， 也敵不過我們的成長 、堅持和互相支持 ，這
就築成雨傘運動的精神 ， 這就是雨傘運動 。  

  雨傘運動是所有追求民主的香港人最難忘的一頁 ， 我們不忘初
衷。一年將至，願我們在九二八的前夕，在當天的活動中相聚和鼓勵，
反思過去 ， 迎戰未來 。 " 

麥美娟議員 ：代理主席，我當然要支持郭偉强議員提出這項議案，因
為他是我們的同事 。但是 ，坦白說 ，當他提出這議題 、在我們事前討
論時，我們已經勸說他真的不要這麼傻。我們認為他提出這項議案 ，
又怎會有人正經地與他討論對下任行政長官的期望呢 ？ 必然有人會
從中 "抽水 "， 加插些甚麼政治議題 ， 故他不用期望辯論後會得出甚麼
成果 。結果被我猜中了 。 郭偉强議員 ，我年長你數年 ，真的吃飯多你
數年 ， 便已經猜想到這結果 。 

  聽罷同事們的發言 ， 大家便會發覺 ， 一些人不單不說正經事 ， 更
甚將之變成林鄭月娥批判大會 。 其實" 葉太 "應該高興 ，因為我聽到大

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2161 

多數人在罵林鄭月娥。林鄭月娥雖然尚未宣布參選，但已經被人這樣
責罵得那樣 。 "葉太 "好像較少被罵 ， 而 "薯片叔叔 "就更不會被人罵 。
所以，這項議案變成批評林鄭月娥的議案，而她尚未宣布參選，已先
被人批評 。 

  這正正是 .郭偉强議員的議案內容是 ， 社會難以聚焦民生及經
濟議題，故期望下任行政長官帶領香港走出政治爭拗的困局。真的不
好意思 ，即使是潑冷水我也要說 ，對此我是悲觀的 。大家看到 ，無論
今天或昨天，這兩天同事發言時均認為，有了新任行政長官，他們就
不會再謾罵嗎 ？ 他們便會聚焦討論民生及經濟嗎 ？ 所以，我想我們唯
有自己做好自己本分 ， 謹守崗位 ， 做回我們自己的工作 。 

  不過 ， 我稍為聽了大家剛才的發言 ， 我是認為 ， 昨天議員的發言
我當作睡醒後忘記了。我姑且談談今早的發言，例如較早前發言完畢
的譚文豪議員 。 在他 7 分鐘的發言中 ， 他花了 1 分多鐘的時間來 "抽
工聯會水" 。 接着朱凱廸議員也是如此 ， 他的開首發言並非對行政長
官的期望，而是談對工聯會的期望。我想告訴朱凱廸議員或所有正在
收聽這項辯論的市民，工聯會對於爭取完善退休保障計劃的決心是清
楚的 。 我們在 1990 年代開始已經提出綜合退休保障的方案 ， 這點我
們跟大家一樣 ， 我們認為要制訂完善的退休保障計劃才能保障 "打工
仔女" 的權益 ， 才能令" 打工仔女" 度過有尊嚴的晚年生活 。 所以 ， 這
也是我們對下任行政長官的期望，便是一定要在香港推行完善的退休
保障計劃 。 

  至於是否正如他們所說，要採用他們的方法呢 ？ 大家有否看過工
聯會的方案 ？ 他們可否與我們一起支持工聯會的方案，讓我們一起爭
取落實呢 ？ 我不知道剛才朱凱廸議員是說錯還是甚麼，他表示如果立
法會泛民議員放棄立場後，民主派便沒有立足之地。他們是否真因為
害怕沒有立足之地 ， 所以無論如何也要走出來先罵人呢 ？ 

  說到對下任行政長官的期望 ， 我剛才已說過 ， 我們固然希望我們
爭取多年的退休保障計劃能夠得以完善和落實，但我們更希望解決的
是，現時很多香港市民面對的住屋問題。在郭偉强議員的原議案中提
及高地價政策令地產業獨大及物業炒賣成風，令租金過高，窒礙經濟
多元化發展。我相信這點除了某些商界的同事認為炒賣沒有所謂外 ，

 
 
 
 
 
2162 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

其他同事其實應會同意高地價政策令樓價高企，不僅令我們的居住問
題難以得到解決 ， 連微小的小本經營者想發展其生意也面對很多困
難 ， 使我們的經濟未能多元化發展 。 

(主席恢復主持會議)  

  其實工聯會就房屋方面已經有很清楚的主張，便是希望以公共房
屋為主，居者有其屋計劃為副，私人樓宇作補充。我們建議將公營房
屋的興建量增加至每年 33 000 個 。 此外 ， 訂定未來建屋的公 、 私營
比例定為 7：3，即是 70%是公營房屋，30%是私營房屋。有人說這樣
不可行，因為這立場和建議做法，會令人以為香港不用再興建私人樓
宇。然而大家應思考一下，我們現時的私人市場裏，有很多基層市民
因為未能 "上樓 "而居住在 "劏房 "。 然而 ， 如果能夠增加公營的建屋比
例 ， 可以盡快讓更多居民 "上樓 "的話 ， 又怎會令人認為私人樓宇屆時
的情況會更差 、 租金更貴 ， 因為興建私人樓宇而致樓價將會被人炒
高 ？ 其實我們建議增加公營房屋，以期解決基層市民住屋的問題，甚
至可以令全港樓價高漲問題得以紓緩 。 

  此外 ， 我們認為現時 "夾心階層 "面對的問題 ， 特別是他們現正輪
候公屋 ， 又未能真正 "上樓 "時 ， 正如我剛才所說 ， 他們很多人還居住
在 "劏房 "裏，而 "劏房 "的租金價錢簡直超高，脫離了香港社會的現實。
所以，工聯會提出三管齊下的方案，包括推行租務管制，以規限私樓
的加租幅度 ， 特別是針對現時在應課差餉租值 6 萬元以下的私人單
位 ， 尤其是舊樓的加租幅度 因為那些樓宇大多數是用作 "劏房 "。
另一方面 ， 對一些已經合資格 "上樓 "的市民 ， 政府應提供租金津貼 ，
並須開徵物業空置稅。我們希望三管齊下的方案可以解決現時基層市
民的住屋問題 。 

  多謝主席 。 

周浩鼎議員 (譯文 )： 主席 ， 很多同事提出了對下任行政長官的期望清
單。今天，我會集中討論香港未來的經濟及增長，特別是中小型企業
("中小企 ")的需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2163 

  眾所周知 ， 中小企是我們經濟的先驅 。 我希望下任行政長官會致
力透過製造更多商機和更佳營商環境，支援中小企的業務。中小企的

其中一個重要營運條件是有否用作商廈的土地供應。梁振英牽頭的現

任政府在增加土地供應方面，特別是長遠供應而言，確實作出了不少

突破，其一例子是發展東大嶼的計劃。不論未來誰人擔起下屆政府的
大樑 ， 我認為他或她也應延續這項工作 。 

  主席 ， 事後回望 ， 有人認為香港應該堅守其自由放任原則 。 此言
非虛，但我想指出，維持自由放任原則並不是政府可對香港漠不關心

的藉口。在有需要時，政府必須主動解決問題。我們仍記得曾蔭權政

府曾停止房屋供應多年，導致這個城市要承受嚴重的後果。這是一個
沉痛的教訓 。 

  官僚主義是中小企業務發展的另一障礙。我仍記得部分中小企在
開展業務時，曾因政府當局而遇到不少困難。例如政府當局在批出所
需許可時答覆含糊不清，令業務擁有人感到十分困惑，不知應否繼續
開展業務。因此，剔除所有不必要的官僚主義，對中小企的業務發展
有必然幫助 。 

  另一個例子是中小企未能開立銀行戶口這個令人氣餒的難題。有
關當局應採取積極步驟解決這個問題，中小企一日未能成功開立銀行
戶口 ， 便難以開展業務 。  

  主席 ， 一項有趣的資料是很多國外商家會因為業務緣故來港 ， 包
括出席商業展銷會和業務會議。對從事出口業務的中小企而言，這對
他們很重要 。 我認為政府日後應積極鼓勵國際商家 ， 特別是來自 "一
帶一路 "的商家來港 ， 這樣長遠或可為本地中小企創造商機 。 這是我
給下屆政府的建議 。 

  最後 ， 我想指出 ， 泛民議員已成為這裏的強硬反對派 ， 因為他們
對政府在過去數年提出的每一項建議均提出反對。我讀了泛民陣營同

事的很多發言辭，他們只懂炮轟政府，例如只顧批評存在已久的房屋

問題，但當政府開始着手處理這個問題，推出公共房屋發展計劃時 ，

他們卻反對所有這些政策措施，令問題難以解決，而他們便可繼續責

 
 
 
 
 
 
2164 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

難政府。很可惜的是，這裏過往一直出現這情況。這是負責任的處理
問題方法嗎 ？ 我肯定不是 。 

  多謝主席 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 在我發言前 ， 我想引用老子這位智者的說
話和耶穌基督的山上寶訓。根據道家訓條，何謂好領袖呢 ？ 領袖應該
心懷清晰使命，並能將之清楚傳達於世，然後正直地加以實踐。這使
命和實踐的過程本身應以真理和正直為本，並以大眾的福祉為依歸 。
根據道家訓條，優秀的領袖應該能讓別人愛戴他和對他忠誠。那些依
賴恐懼 、操控 、管制和剝削來管治的人 ，或可得逞於一時 ，但當關鍵
時刻來臨，人們便會伺機揚棄他。凡事要為人民着想，做到像太極般
公平 、 外柔內剛 ； 在必要時堅持己見 ， 在可以時讚許別人 。 

  領袖應有勇氣 ， 臨危不亂 ， 能迎難而上 。 他是別人的榜樣 ， 也維
護別人 。 這才是領袖的風範 。 耶穌基督的山上寶訓 ， 又稱為 "八福 "，
而由於林鄭月娥 、曾俊華 ，還有其他人 ，他們都是天主教徒 ，就讓我
告訴他們 ，" 溫柔的人有福了 ， 因為他們必承受地土 "。 以溫柔謙卑管
治 ， 這是成就優秀領袖的要訣 。 

  主席 ， 不論誰人成為下任行政長官 ， 香港人都希望得知以下這個
重要問題的答案：究竟誰人能帶來大眾期望的改變，帶領香港走出經
濟僵局和無盡的政治爭抝 ？ 畢竟，經歷了董建華、曾蔭權，以至梁振
英領導的政府 ， 香港人對 "一國兩制 "、 "港人治港 "的態度 ， 已由樂觀
和信心充沛 ， 變得悲觀和充滿懷疑 。 經歷了回歸後 20 年的社會經濟
和政治動盪，繁榮安定和社會共融似乎已變成昔日的追思，而不是可
以實現的未來 。 

  主席，我十分同意下任行政長官必須帶領香港重回繁榮安定及社
會共融的正軌。但究竟何謂正軌 ？ 這是我們眾多政府領導人都未能充
分解答的問題。以房屋這個令人苦惱的香港深層次問題為例，特區政
府一直走錯了路，只沉迷叫人置業，認為這是正確方向，但卻忽略了
為有需要人士提供房屋。且看看特區成立至今的房屋輪候冊，現時有
超過 29 000 人等候上樓 ， 證明這方法完全錯誤 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2165 

  下任行政長官必須跳出此迷思，其房屋政策必須集中為有需要人
士適時提供公共房屋單位，而餘下的房屋需求則交由私人市場處理 。

為此，下任行政長官應廢除成效不彰的高地價政策，例如更改土地契
約條款申請須繳付的高昂補地價金額 ， 以及過度的市場干預( 例如各
項 "辣招 ")，從而釋放市場的動力；促進制訂更透明和周全的規劃，以
善用我們稀少的土地資源，應付各項房屋及發展需要；減低城市規劃

委員會、屋宇署、地政總署及市區重建局的官僚作風，以免地區重建
停滯不前 。 

  主席 ， 下任行政長官不需要麻木跟從上任行政長官的政策路線 ，
他或她必須遵從的路線( 如有的話) 應建基於對核心價值的尊重 ， 例如
自由市場、法治、提供方便的營商環境和公平競爭的平台，以及盡量

減少政府干預和施壓。這些已證明是令香港躍身成為國際金融中心的
元素，也是令我們領先區內其他對手的條件，我們不應浪費這些條件。 

  取得經濟成就的最終目的 ， 是要建立平等社會 ， 讓整個社會共享
財富。若要將這願景化為現實，下任行政長官必須增加教育投資，培
育人力資本，尤其要增加每年學士學位課程的資助學位名額，讓更多

合資格學生入讀。我手上有一個列表，因為時間關係，我無法一一讀
出 。  

石禮謙議員 ：主席，最後我希望贈 8 個字給未來的特首，他是誰也不
重要 ， 這 8 個字是 ：" 用人之道 ， 別太計較 "。 希望未來的特首能找到
一些較好的人協助他。這 8 個字，是無論誰當特首都應該具備的，正
如我剛才提及老子及耶穌的教訓，這 8 個字是他們所需做的。多謝主
席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

何君堯議員 ：主席，在 3 年前，當大眾談論到特首選舉特首候選人的
條件為何 ， 有人提到要愛國愛港 。 當時 ， 眾說紛紜 ，有人問 ： 如何量
化愛國愛港 ， 要送多少朵玫瑰花才能達到標準 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2166 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  其後 ， 我在香港電台的一個節目中與大家分享 ， 愛國愛港的定義
其實已在 《 基本法 》 的序言有所敘述 。 《 基本法 》 序言寫道 ， "為了
維護國家的統一和領土完整 "，加上 "保持香港的繁榮和穩定 "，故此 ，
中國才收回香港 ，更是在這種基礎和前提下才訂定了《 基本法 》，可

說是千錘百煉。當中特別列出香港特區的管治架構，以特首為政府領

導人。所以，愛國的定義是不容許中國領土不完整的，包括任何企圖
要搞 "港獨 "的宣言 ， 這是違背了 《 基本法 》 及祖國收回香港的原意 。 

  何謂愛港 ？ 愛港須保持香港繁榮穩定 ， 但我們仍可以有不同意
見 。不只香港 ，在每個家庭裏也有不同意見 ，這便是民主進程 ，自由

表達 ， 言論自由 。 但是 ， 大前提是我們要愛護香港 ，做任何事 、 說任

何話 ， 都要保持香港的穩定與繁榮 。 有人用一種陣痛式或手術式進

諫 ， 魏徵可以尖銳的言詞勸告皇帝應採用勵精圖治的策略或治國理
念 。但是 ，我們不能忘記初衷 ，本來在甚麼位置 ，便應要做與該位置
相稱的工作，不能越俎代庖，當皇帝不聽從你意見時便持刀行刺或脅
迫他，可以這樣做的嗎 ？ 你可否威脅他如果不這樣做，便會與他同歸
於盡 ？ 絕對不能 。 這裏談到的是 "佔中 "問題 。很多人所說的話美其名
是為了民主，為了香港，要推行很多舉措。但是，他們是慷他人之慨 ，
純粹口甜舌滑誤導群眾 。 所以 ，" 佔中 "是否愛國愛港的舉措 ？ 暫且不
談愛國，單單就愛港而言，這絕對影響香港的穩定與繁榮。因為當時
有指 ， 假如我們爭取不了 "一人一票 "選特首 ， 便一定要令香港的經濟
中環是香港的經濟中心 停止運作 ， 令中央付出沉重的代價 。
種種言論在《 和平佔中理念書 》中寫得再清晰不過，這是一種不愛港
的行為 。 

  回到對特首的看法上 ， 既然成為特首的條件是愛國愛港 ， 便必須
依循《 基本法 》辦事 ， 要做一個威權政府 ， 並非威迫市民 。 但是 ， 當
面對困難 ， 哪怕前路充滿挑戰 ， 也必須勇敢果斷 。 

  對於本屆政府的表現 ， 我感到非常失望 。 香港向來依法治港 ， 但
是 ， 我要在這個公開場合再次批評 ， "佔中 "是政府唯一一次未能依法
處理的事件。從這個問題引申出許許多多連帶性而並具損害性事情的

發展，嚴重影響香港的運作。當大家視法律如無物時，在這種情況下，
特首又怎能夠管治香港 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2167 

  所以 ， 大家勿忘初衷 ， 繼續前進 ， 好好做事 。 要做甚麼呢 ？ 便是
糾正香港現時數個錯誤思想或思想誤區 ， 我們是否需要絕對平衡主

義 ，實在需要考慮清楚 ， 公平不等於平衡 。我們不需要極端民主化 ，

亦不需要盲從附和。但是，一旦達成協議，按眾人的意見作出了決定

後 ， 就必須落實執行 。 所以 ， 主觀思想加上客觀論證 ， 再經過討論 ，
我們便必須果斷執行 ， 使對未來特首的期望能實現 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 今天的議案辯論題目是 "對下任行政長官的期
望 "。 但是 ， 如果北京繼續不斷強調一國重於兩制 ， 不斷加強對香港
的操控，不斷歇斯底里地摧毀香港的核心價值，其實香港市民對下一

任及任何一任的行政長官，都不應抱有任何期望。最多只能期望北京

不要欽點一個較梁振英更強硬、更卑鄙，用更粗暴手段破壞香港核心
價值的人 。 

  郭偉强議員提出的議案提到 ，" 高地價政策促成地產業獨大及物
業炒賣成風 ，令租金過高 ……政府欠缺改善勞工權益的決心 ，無法扭
轉 '強資本 、 弱勞工 '的局面 "。 郭議員提出的問題 ， 正正是由產生於小
圈子選舉，不把香港人利益放在首位的特首造成。而造成以上問題的
特首 ， 亦往往獲香港工會聯合會(" 工聯會 ")提名及毫無保留的支持 。
所以，工聯會今天提出這項議案，有人覺得諷刺；我則想不透它是否
想向梁振英追數 ， 還是要懺悔呢 ？  

  在上一屆最後一次行政長官答問大會，郭偉强議員怒擲"689" 政綱
的一幕 ，很多市民仍記憶猶新 。有一些市民說 ，郭議員能高票當選 ，
那一幕真的取得不少分數。其實過去 3 任特首，都是在財團和中央操
控的社團組織小圈子中產生，政策於是傾向財團，即使梁振英受工聯

會支持，也沒有真心真意訂立標準工時。但工聯會據說是最乖的建制
派，隨時叫它將選票投給 A 就投給 A、投給 B 就投給 B，毫無保留地
支持政府 。 其實 ， 我希望工聯會的同事好好地反省 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
2168 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  翻查紀錄 ， 在 2012 年 4 月 25 日 ， 詹培忠議員曾提出議案 ， 向第
四任行政長官提出建議 。 工聯會的葉偉明當時提出修正案 ， 提出了
14 項期望 。 今天 ， 郭偉强議員沒有逐個說出該 14 項期望 ， 而它們大
部分也未曾實現。除了處理長者交通費用，以及檢討鼓勵就業交通津
貼計劃等落實之外 ， 其餘可說是毫無寸進 ， 說了便當成做了 。  

  李慧琼議員今天提出修正案 ， 真的很離奇 ， 我不得不花點時間回
應 。 她在原議案的開首 ， 加了一句 ：" 今年香港將舉行行政長官換屆
選舉 ， 惟行政長官普選方案被否決 ， 令本港民主進程受挫 "。 "政改甩
轆 "， 以 8： 28 被否決 ， 這件醜事我不提起你更不要提 ， 自己 "犯了錯
便閉嘴吧，還好意思提出來 ？ 此外，我看到她加上原議案的詞語，其
實大部分也沒有任何爭議性 ， 可能嫌郭偉强議員的議案不夠 "左 "、 不
夠 "紅 "，便加上一句 "掌握 '一帶一路 '帶來的機遇 "。我不知道可否這樣
理解 ： 其實他們都仍然支持梁振英 ， 不明白為何北京不讓梁振英參
選 。他們在選舉期間 ，被問是否支持梁振英時 ，要幾經辛苦 ，想盡計
謀把這個選舉論壇的問題推搪過去，寧願冒着失去部分選票的危險 ，
也不敢大聲地說不支持 。  

  再者，她希望未來的行政長官 "掌握 '一帶一路 '帶來的機遇 "。李慧
琼議員在發言之初說 ， 港獨用 "自決 "包裝 ， 並演變成暴力行動 。 我卻
未見過自決派有任何暴力行為；相反，我看到以梁振英為首並有社團
背景的所謂 "愛國團夥 "， 在機場襲擊香港市民 ， 甚至記者 。 當然， 李
慧琼議員不會譴責這些以愛國為名而禍港為實的 "團夥" 。未來的特首
會否繼續用這些 "團夥" ， 對香港 、 對異見聲音進行白色恐怖的管治
呢 ？  

  李慧琼議員說 ， 促成社會大和解是大家的期望 。 但李議員有沒有
說，導致現時香港撕裂，梁振英有多大的角色呢 ？ 李慧琼議員期望特

首向假借民主之名，破壞法治的行為說不；那麼，又有沒有期望特首
向假借愛國之名 ， 破壞香港法治的人說不呢 ？ 

  不少人認為梁振英不競逐連任 ， 以及北京撤換港澳辦主要官員 ，
表示中央要改變梁振英的強硬路線 。 但同時 ， 現在大家仍在猜猜度

度。很多市民亦覺得，其實中央可能只是撤換了一個有野心、做很多

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2169 

小動作、人緣又差的政治投機分子，而將會欽點另一個唯命是從，作

風更強硬，但又更能團結建制陣營的官僚做特首，繼續破壞香港的核

心價值 ， 把內地化作為治港策略 。 當香港的政治制度與內地城市接
軌 ， 中央便可以為所欲為 。 

  如果北京不改變加強操控香港的方針 ， 特首仍然由小圈子產生 ，
無論由誰擔任特首，都會變成另一個梁振英，政策仍然會向財團和中
國政府傾斜，核心價值仍會被不斷侵蝕，香港人亦難以重回主權移交
前的美好時光。所以在小圈子選舉有投票權的人，你們在投票前要好
好想清楚 。 

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳克勤議員 ： 主席 ， 我們今天討論 "對下任行政長官的期望 "， 我聽了
多位議員的發言 ， 特別是泛民議員的發言 。 我發覺他們仍然無法改
變 "對人不對事 "的作風 。 他們懂得批評現屆政府破壞廉潔 ， 卻沒有批
評戴耀廷牽頭 "買票 "； 他們批評梁振英的政績乏善可陳 ， 但對於現屆
政府一些民生政策 ， 他們卻照單全收 ， 包括 "限奶令 "、 樓市 "辣招 "、
一周一行 、" 人人暢道通行 "計劃 、 長者 2 元乘車優惠 ， 接受後仿如沒
了一樣 。 

  李慧琼議員指我們要掌握 "一帶一路 "經濟機遇 ， 剛才卻備受議員
批評。如果我們不掌握這個機遇，香港如何發展呢 ？ 泛民議員只懂說
香港發展停滯，又說香港經濟十分單一化，但他們卻阻礙創新及科技
局的成立 ； 他們批評中央政府破壞 "一國兩制 "， 但對 "港獨 "分子卻百
般包容，這是怎樣的邏輯呢 ？ 這些不負責任的言論，其實對香港的發
展沒有好處。所以，在說出對特首的期望之前，我對泛民議員也有一
個期望 ， 便是希望他們多一些理性和包容 ， 少一些歪理 。 

  主席 ， 中國人自古以來也有一個優良傳統 ， 就是講求公道 。 翻看
歷史書，歷代史官是如何評價前朝皇帝的呢 ？ 當然會有批評，也有讚
賞 ，這是一種態度 ，我們應該學習 。現屆政府做得好的地方 ，我們當
然希望下任政府能夠延續下去；如果現屆政府正在研究爭議性議題 ，
我也希望下一任特首可以檢討一下，再研究能否繼續推行。這種議政
的態度，名為實事求是。 現時很多市民對立法會政治生態的觀感，是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2170 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

覺得我們任何事情也政治化，不夠實事求是，不是幫市民解決問題 。
所以 ， 我們不應該好像反對派那樣 ， 將所有社會問題和責任推給特
首，更不應該將所有政治問題推給中央。如果說現時行政立法關係欠
佳 ， 其實行政立法雙方也有責任 。  

  當特首不是一件容易的事情 ， 相比泛民議員只懂得責罵 ， 特首實
在難做得多 。 特首要同時得到中央信任和香港人支持 ， 要維護 "一國
兩制" ， 要包容香港的獨特和多元 ， 要改善行政立法的緊張關係 ， 又
要發揮香港固有優勢，為香港產業開拓新機遇。特首不能漠視商界聲
音 ，又要改善基層市民生活 。特首要搞好經濟 ，做好民生 ，要展現魄
力 ，要讓香港人看到希望 、找到方向 ，帶領香港人走向更好的未來 。 

  以上是我對新特首的期望 ， 我相信反對派同事也會認同 。 但是 ，
我們撫心自問，如果換了自己當特首，能否做到上述要求呢 ？ 香港人
對特首要求非常高，因為這個位置要處理大量矛盾。奧巴馬卸任前接
受了一個訪問，他特別忠告下任繼承人特朗普不要將美國當作家族企
業來經營。治理國家並不容易，管治香港同樣困難。立法會的功能是
監察政府 ， 而不是反對政府 ， 必須是其是 ， 非其非 。只有這樣 ， 香港
的管治才能改善 。 

  中央對下任特首的要求已經說得很清楚 ， 要愛國愛港 、 有管治能
力、得到中央信任和香港人擁護。我最希望下一任特首能夠解決香港
的房屋問題，特別是年青人住屋問題。上屆和今屆政府也能夠提出改
善青年人住屋問題的政策，例如青年宿舍、公屋盡快落成、增建公屋。
政府已經提出這些政策 ，但成效有待改善，並要加強和加快。我希望
下一任特首能夠完善住屋階梯，讓年青人看到希望。在建屋方面，政
府應採取更有效的方法，例如積極開拓棕地，令各個新發展區全速上
馬。為減少發展阻力，政府應該合理賠償受影響居民，並將保育融入
發展和活化當中，要檢討現時發展局和運輸及房屋局分家的做法，令
兩個政策局得以進一步互相配合 。  

  主席 ， 香港大部分問題其實是民生問題 ， 也是土地房屋問題 。 下
一屆政府必須對症下藥 ，集中精力興建房屋。這不只是我個人期望 ，
我相信也是普羅市民的期望 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2171 

謝偉俊議員 ：主席，當然，我們絕對沒有足夠時間在 7 分鐘內討論這
項課題。我亦希望開宗明義，我們評論下屆特首或一份願望的清單 ，
只希望作為一名評論員去做，正如不懂踢足球的人也可評論足球，不
懂拍電影的人也可評論電影一樣。我希望我們是以這種角度來看這件
事 。 

  主席，剛才很多同事，其實是絕大部分同事，都提出了很多角度 ，
希望下屆特首帶來新希望、新氣象。我對此或許不需要多說，反過來，
我也同意這些說法，特別剛才陳克勤議員說得很詳細，四平八穩去提
出關於特首或香港市民的期望 。 

  主席 ， 我有數點想補充 ： 第一 ， 我覺得香港是需要一位真正的政
治人，能超越一個能力或一個政治，或是公務員的層面。無論是多資
深的公務員，他在處理問題、看事物和溝通時，也要做到出色政治人
應有的條件 、方式和態度 。我留意到 ，在這方面來說 ，如果一個人只
是有管治經驗或自覺 "好打得 "， 又或真的擁有多年資深公務員的經
驗，也未必能駕馭香港目前複雜的政治形勢。特別是，如果這個特首
不明白香港在 "一國兩制 "下那種複雜情況 ， 包括對於中國 、 中央政府
的複雜情況；如果他不能夠充分理解共產黨及很多中港矛盾，對此敏
感度不足，甚至不能在適當時候，用一些良好的溝通方法去處理中港
兩地之間的一些問題 說難聽點 ， 這包括 "好女兩頭瞞 "的方式 
恐怕這個特首並非一位合適或最能夠為香港解決問題的人選 。  

  這方面 ， 我希望這個特首不單要有腦 ， 還要有口 ， 有時候亦要少
說話，不要怕中央不高興，感到尷尬或對某些政策要一錘定音，因為
這全部可能不是很有政治智慧的說法，可能只是一名高級、資深公務
員會做的事 。  

  主席 ， 第二點我要說的是 ， 希望未來特首真的有眼光 。Donald 
TRUMP 成為美國總統 ， 這個是事實 ，他亦會重點針對中國 ， 特別是
在貿易政策方面 ，這個也是事實。但是，正正由於國際上不斷對中國
作出各種打壓、制裁，甚至採取封閉性的政策，香港因而有更好的發
展機會 ， 希望香港特首亦明白這個機遇 。 其實 ， 在未來幾年 ， 不論
Donald  TRUMP 的美國政權是用 "台灣牌 "或 "香港牌 "對付中國時 ， 香
港特首也要有適當的高度和視野，看到香港的重要性，即對於香港作
為國家一個突破點，作為中間游走角色的重要性。在這方面，特首不
要單看內交或只是香港的問題，而是充分發揮香港在國際上、在中港
或在中美矛盾上一個很好的橋樑和一個好的關係 。 

 
 
 
 
 
 
2172 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

  正如我多次提到 ， 香港最好的角色 ， 就像已故新加坡國父李光耀
先生所引用的例子：香港應該是一隻很靈活的橡皮艇，游走於中國的
航空母艦之間 ，有時帶領航空母艦 ，作為先頭部隊去探路 、 去偵察 ；
適當時候亦要躲在航空母艦後面，在不太大浪的地方休息一會。我希
望未來特首會更充分發揮這個角色，亦希望他明白到，有時香港最重
要的角色 ，都是說財 、說錢 。正如李嘉誠兩天前說 ，有很多業務是在
國外賺錢，香港派息。事實上，如香港可以做到這個角色，便會更好 。 

  主席 ， 第三點我想說的是 ， 希望特首會有膽識 ， 有破格的膽識 。
我舉一個例子，當然我不希望討論個別政策，現在不夠時間說。以強
制性公積金(" 強積金 ")計劃為例 ， 很明顯這項政策不能幫助香港市民
解決原先的政策目標， 所以特首要有充分膽識做破格決定。當然，我
聽過，包括財政司司長也認為強積金這項實行多年的政策，很難一下
子便取消 。 但是 ， 不要忘記 ， 現時美國當選的 Donald TRUMP， 最大
功績或上任最大的事務 ， 就是要取消 Obamacare。  

Obamacare 是美國總統奧巴馬 8 年來唯一 ， 甚至是最重大的政
績，但如果他們認為在政策上對美國不利，便要有膽識和量度，適時
取消這項政策，甚至改弦易轍。這方面，我希望新任特首會有這種膽
識，認真研究某些政策是否需要徹底改變，包括土地政策。剛才多位
同事提到，土地當然重要，也是香港的大問題。但是，我們有否想過 ，
我們真要讓市民看到，除了現任政府不斷嘗試或口說嘗試解決這個問
題外，當局在行為上有否將我們收到的很多 stamp duty 用於解決這個
問題 ？ 例如可否落實 "港人港地 "？ 甚至我也提議過，有關軍事用地的
問題 ？ 特首有否足夠視野 、 決心和膽識 ， 適當處理這件事 。 

  最後 ， 主席 ， 餘下數十秒時間 ， 我想說說 ， 我希望將來真的有一
位 conciliatory 的特首 ， 即一位協調式的特首 ， 明白到從政有時需要
協調 ， 即使在我們最有智慧 、 自己認為對的地方 ， 即使由 A 走到 B
路程最近，而最聰明的人也這樣想，但如果在社會上，很多人認為不
要直接由 A 到 B， 而應先走到 C， 應該由 A to C to B， 有時作為協調
式的政治人物 ，也需要考慮這一方面 ，考慮到需要妥協 。 多謝主席 。 

主席 ：梁國雄議員，由於你已表示有意參與行政長官選舉，你就這項
議案發言時，應集中表達你對下任行政長官的期望，而不應令人覺得
你利用這項辯論宣傳你的參選政綱 ， 或爭取市民的支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2173 

梁國雄議員 ： 明白 ， 多謝主席指教 。  

  第一，陳克勤議員剛才引述 OBAMA 調侃特朗普的說話，指他不
可以把美國政府當作家族生意般經營。說得好 ！ 現時香港的特首選舉
正好像經營家族生意一般，不過所涉及的是比較疏遠的親戚而已。我
已曾多次指出 ， 由 22 萬選民選出 1 200 名選舉委員這種選舉方法 ，
根本是近親繁殖，必然會引致倒退，後代癡癡呆呆，因為沒有更新的
基因 。 我們今天討論的特首候選人 ， 只須在 1 200 名所謂選民中爭取
支持 ， 這亦顯示了 "阿爺 "正在上面監察着 。 正如我所說 ， 這種選舉制
度是萬惡的 。 

  主席 ， 今天大家在此善頌善禱 ， 把種種祝願繫到聖誕樹上 。 我提
醒各位自稱愛國的朋友 ， 中國古訓已有一個解決方案 ， 那就是 "臨淵
羨魚 ， 不如退而結網 ； 揚湯止沸 ， 不如釜底抽薪 "。 看着魚兒四處游
動 ，想把牠捉拿到手 ，不如結網將之撈起 ；不想被沸騰的湯水燙傷 ，
便不應舀湯止沸，而是移走下面的柴火。我們今天要說的是，不管誰
是特首候選人，我們要有一個公平的制度，令所有要把願望繫上聖誕
樹的人都是平權的持份者 ， 由他們作出選擇 ， 這樣便不用爭拗了 。 

  在議會裏 ， 我由直選出身 ， 必須得到新界東百多萬選民以" 一人
一票" 方式作出委任 ， 我才能當上立法會議員 ， 但議會內有些同事則
無需如此 ， 這便是不平等 。 我們要求社會 、 經濟 、 權利的平等 ， 便沒
有可能首先放棄了選擇權的平等。阿基米德說，給我一個 G 點，我便
可讓世界轉動。就政治而言，只要給我一個平等的普選權利，我便能
推動所有改革 。 

  今天大家忙着把願望繫上聖誕樹時 ， 竟忘記了我們才是主人 ， 而
且非常講究禮貌、文明，知道我的權利不會比你大。我們並不像 George 
ORWELL 所說 ， 所有動物都是平等的 ， 但有些動物較其他動物有更
大權利，又或他很通俗地引用了一個比喻來說明，所有動物都不可睡
在床上，只有那些床上鋪了床單的才可以，於是只有床上鋪了床單的
豬的動物才可以睡在床上 。 

  這個萬惡的制度 ， 令所有有份創造香港財富的人 ， 在這 20 年間
活在一個私相授受的制度下，生活不能得到改善，而證據是本港的堅
尼系數越升越高 ， 貧富差距越來越大 ， 樓價越來越貴 。 

  主席 ， "知我者謂我心憂 ， 不知我者謂我何求 "。 有人說 "長毛 "參
選是為了" 攪局 "， 但簡單來說 ，" 坦白說 ， 我能把這個國家徹頭徹尾

 
 
 
 
 
 
 
2174 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

變格，定會欣然莫名。我深信所有人都會甘之如飴，而且我為此必須
做好打算，這會引起數千人的仇恨，他們當中包括我的一些親戚、一
半我的朋輩 、 三分之二我專業的同事 ， 以及五分之四我的同學 。 "這
話出自剛離世的卡斯特羅 ，他是一位律師 、高材生 ，出身名門 。他當
年深知要改革古巴軍事獨裁的暴政，要走出來發聲、做事，便一定會
引起那些與他十分熟悉，在其階級裏屬既得利益者的人的仇恨，對他
作出詆毀。我不是卡斯特羅，沒有他那麼優秀，但我認為他的話十分
合理。當你要作出改革時，你不能夠、絕不能夠在特權圈子裏得到掌
聲 ， 只會招來唾罵 、 揣測 ， 以及肆意的詆毀 。 

  主席，我們今天討論的是甚麼 ？ 是委託真正的聖誕老人而非其假
冒者，一次性實現大家繫在聖誕樹上的願望。主席，我無意就我所謂
參選特首之舉進行宣傳，而只想告訴所有香港人，我要阻止的是一種
倒退，希望非建制派不要把選票投放在任何一位建制派候選人身上 。
為了一碗紅豆湯而出賣長子權的人 ， 永遠也不會得到自由 。 

陳恒鑌議員 ：剛聽了梁國雄議員激昂的宣言，我感到非常擔心。我最
近與朋友聊天，詢問他覺得香港現在是甚麼環境，請他評論一下。他
給我的回應是 ： "沉舟側伴千帆過 ， 病樹前頭萬木春 "。 他希望香港能
夠有所改變。如果一如梁國雄議員那樣，把所有事情視作政治鬥爭 ，
香港便真的會沉舟側伴 ， 病樹前頭 。 

  環顧周遭地區 ， 他們在不斷改善 ， 不斷發展 ， 很具競爭力 ， 希望
可以一直前進。可是，我們的議會卻沉溺在政治鬥爭中。我希望下一
屆特首可以改變這種以政治鬥爭為綱的想法 。 

  梁國雄議員剛才說 ， 我們的特首是由 1 200 人選出來 。 這個小圈
子選舉是萬惡的源頭。我想問問他，是誰否決政改的 ？ 每名市民本來
今年都有權投票選出特首，為甚麼現在失去了投票權 ？ 那是因為他們
否決了政改方案。他們擔心一旦通過了方案，便會失去批評小圈子選
舉的話題 。 所以 ， 即使是一個不錯的選舉制度 ， 他們也要否決 。 

  他們否決政改 ， 罵政改 ； 否決制度 ， 罵制度 。 他們希望這種做法
可以繼續。我很希望下一屆特首能夠扭轉這種提倡只有落實普選，才
能夠解決所有問題的思維。他們過去一直告訴市民，只有落實普選 ，
行政長官才有認受性，施政才會暢順。世界上很多地方的領導人都是
由普選產生，但不見得他們可以一如梁國雄議員所說般扭轉全世界 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2175 

  我們當然知道要改善我們的制度 ， 改善行政長官的認受性 。 可
是，根據馬克斯 ․ 韋伯所說，改善認受性要具備 3 項條件：制度認受
性 、 政治認受性和文化認受性 ， 而建立一套良好的政治文化尤其重
要 。我相信以政治為綱的政治文化 ，絕對不適合香港。 所以 ，我希望
下一屆行政長官除了推動政府制度改革外，還要考慮建立一套比較好
的文化 ， 令香港能夠真正走前一步 。 

  最近的故宮博物館事件 ， 讓我們看到這種文化如何蠶食香港 。 現
在，任何地方談及與香港合作都會搖頭，他們說我們的步伐太慢，凡
事都爭論良久，最後甚至不知道是否可行。所以，我們對香港的前景
感到非常憂慮 。  

  我希望下一屆行政長官能夠延續建屋目標 。 我們看到 ， 今屆特區
政府內有兩個政策局， 一個負責覓地，一個負責建屋和交通，但即使
成功覓得土地，也無法建成房屋，可能是因為交通問題或有人反對 。
重組政府架構實在有必要，否則，我相信過去的問題會繼續出現。我
希望政府可以找到解決問題的方案，包括充分授權予負責建屋的政策
局 ， 以及改善拆遷賠償 。  

  此外 ， 我們希望政府能夠發揮香港的優勢 。 香港有哪些優勢 ？ 中
醫藥是一個例子。香港有很好的條件發展中醫和中藥，所以，首任行
政長官董建華先生建議設立中藥港。然而，過去很多人批評設立中藥
港的建議只是空談 。誠然 ，政府過去一直沒有投放資源 ， 為中藥界 、
中醫界成立任何基金， 只是以條例限制他們的發展。所以，我希望政
府能夠發揮我們在中醫和中藥方面的獨特優勢，在香港興建一所中醫
院，大力協助發展中藥業。此舉有助香港建立一項新產業，為年青人
開闢一條新出路 。 

  這類例子還有很多，但礙於今天只能發言 7 分鐘，無法一一細談。
我們對下一屆行政長官有很多期望 。 我們希望他不要跌入政治泥沼
中 。面對政治問題 ，必定要認真面對 ，努力尋找解決方法 。我們希望
藉着今天這個機會 ， 表達我們的意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2176 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

主席 ：如果沒有 ，郭偉强議員 ，你現在可以就各項修正案發言 。發言
時限是 5 分鐘 。  

郭偉强議員 ： 主席 ，我必須強調 ， 任何刪除 "維護國家主權 、 貫徹落
實 '一國兩制 '"等重要字眼的修正案，均等於否定下任行政長官必須負
上這些責任 。 事實上 ， 要求他維護國家主權 ， 是因為香港的 "港獨 "運
動正在滋長。無論哪一屆行政長官，也必須有效、積極地遏止 "港獨 "蔓
延 ， 才能確保香港得以繼續穩定發展 。 

  有些議員針對現時的政治體制提出修正案，表示下任行政長官一
定要落實他們所說的雙普選才會收貨 。 當他們在 2014 年否決政改方
案時，大家清楚知道必然會維持原有的選舉制度。當年是他們否決政
改方案的 ， 現在卻問為甚麼原地踏步 ， 這不是" 今天的我打倒昨天的
我 "嗎 ？ 

  我感謝李慧琼議員的修正案 。土地供應短缺是眾所周知的 ， 陳健
波議員發言時也說要大力開拓維港以外的範圍 ， 以增加土地供應 。
在 "一帶一路 "的問題上 ， 李慧琼議員建議要掌握 "一帶一路 "帶來的機
遇。事實上，無論是坊間的學者或議會內的同事，均認為香港的經濟
過分單一化 ， 欠缺多元 ， 尤其缺乏一些作為 "火車頭 "的產業 。 甚麼
是 "火車頭 "產業呢 ？ 新科技產業是一個例子 。 "一帶一路 "有助推動創
新產業開拓市場 。 

  就着這項議案，合共有 43 位議員 (包括我在內) 發言。我在此向他
們表示謝意。為正如我昨天發言時說，對香港有心的人會提出一些對
香港有利，以及富建設和可行的建議，但別有用心的人則只會繼續假
惺惺地批評現有政制，未能真正提出任何改善方向。楊岳橋議員的修
正案刪除了 "維護國家主權 "，他發言時解釋說要求他貫徹落實 "一國兩
制 "已經等於 "維護國家主權 "，但我們認為他的說法並不合情理。正如
我剛才說 ， 他們對於 "一國兩制 "的理解其實是他們自創的 ， 甚至偏離
了原來的意思 。 在現時 "港獨 "逐漸滋長的情況下 ， 如果不盡早遏止 ，
只會令香港繼續混亂 ， 所以必須正視 。 

  我在此感謝各位議員 ， 因為儘管沒有官員出席這項議案辯論 ， 他
們亦踴躍發言。我希望下任行政長官能夠不負議員的寄望，能夠有魄
力 、有膽色 、有決心地施政 ，也要有心理準備 ，迎對不少議員剛才提
出的原罪。雖然那些原罪並非他造成的，但作為下任行政長官，他也
是要勇於面對的 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2177 

主席 ： 我現在請張華峰議員就議案動議修正案 。  

張華峰議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。 

張華峰議員動議的修正案如下 ：  

"在 "持續" 之前刪除" 香港回歸以來因政治爭拗而" ， 並以 "去年 ，
香港在政治和經濟方面均經歷了波濤起伏的一年 ， 預料今年香
港也不會風平浪靜；近年社會越趨分裂、爭拗不絕及 "代替；在 "內
耗 ，" 之後刪除" 社會" ， 並以" 令香港 "代替 ； 在" 停滯不前" 之後
加上" 及競爭力每況愈下" ； 在" 空洞 "之後刪除" ； 高地價政策促
成地產業獨大及物業炒賣成風，令 "，並以 "，使產業發展落後於
周邊地區 ； 樓價高踞不下 ，" 代替 ； 在 "租金" 之後刪除 "過高" ，
並以 "高昂" 代替 ； 在 "政府 " 之後刪除 "欠缺改善勞工權益的決
心，無法扭轉 '強資本、弱勞工 '的局面 "，並以 "在縮窄貧富懸殊 、
合理分配社會財富 ， 以及促進勞資關係及社會和諧等方面的工
作仍有待改善 "代替；及在 "經濟、" 之後加上 "銳意為香港的經濟
發展尋找新出路以 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張華峰議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

麥美娟議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 麥美娟議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2178 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員、 周浩鼎議員 、 陳沛然議員、 陳振英議員及劉國勳議員
贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家輝議員、 邵家臻議員及鄺俊宇議員
反對 。  

何啟明議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員、 何君堯議員 、 柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員
贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2179 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 15 人贊成 ，
10 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 27 人出席，
10 人贊成 ，14 人反對 ， 3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席， 我動議若稍後就 "對下任行政長官的期望 "所提出
的議案或修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言)  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就" 對下任行政長官的期望" 所提出的議案或修正案
再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2180 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。 

林卓廷議員動議的修正案如下 ：  

" 在 "香港回歸" 之前加上 "非民選產生的特區政府多年來漠視民
意 ， 令 "； 在 "內耗 "之後加上 "； 特區政府貪腐越趨嚴重" ； 在 "發
展 ； "之後加上 "特區 "； 在 "  '一國兩制 '  "之後刪除 "， 以及 "， 並
以 "、 切實執行 '港人治港 '及 '高度自治 '、 "代替 ； 在 "改革 ，" 之後
加上 "並落實真普選，"；在 "改善民生 "之後刪除 "，並著力改善 "，
並以" 及 "代替 ； 在" ， 令香港" 之前加上 "； 打擊貪腐 ； 責成廉政
公署徹查梁振英先生涉嫌收受澳洲企業 UGL  Limited 利益的事
件，以重建廉政公署的公信力；以及盡快修訂《 防止賄賂條例 》，
規定行政長官不可隨意接受款待和收受利益 "； 及在 "重回" 之後
加上 "廉潔 、 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林卓廷議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

郭偉强議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2181 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員、
陳振英議員及劉國勳議員反對 。 

梁耀忠議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、朱凱廸議員、
羅冠聰議員及劉小麗議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 8 人贊成 ，
17 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
8 人贊成 ， 13 人反對 ，7 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2182 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。 

梁耀忠議員動議的修正案如下 ：  

"在 "香港回歸 "之前加上 "自 "；在 "以來 "之後刪除 "因政治爭拗而持
續內耗" ， 並以 "， 歷任行政長官均未能捍衞 '港人治港 ， 高度自
治 '； 雙普選一直未能落實 ， 導致民主發展停滯不前 ； 現任行政
長官梁振英先生漠視本土文化 、 忽略民意 ， 及只懂向中央政府
獻媚 、 盲目鼓吹中港融合 ， 以及利用各種政治手段打壓反對聲
音 ， 令政治爭拗不斷" 代替 ； 在" ， 社會 "之後刪除" 難以聚焦" ，
並以 "嚴重撕裂；特區政府在處理眾多 "代替；在 "民生及經濟 "之
後刪除 "議題 ， 導致發展停滯不前 "， 並以 "問題上 ， 往往向權貴
利益傾斜，卻忽略弱勢社群聲音，因而損害公眾利益 "代替；在 "空
洞；"之後刪除 "高地價 "，並以 "房屋 "代替；在 "政策" 之後加上 "有
欠完善，往往把市民的住屋需求推向私人物業市場，"；在 "炒賣
成風 ， 令 "之後加上 "樓價及 "； 在 "過高 ， "之後刪除 "窒礙經濟多
元化發展 "，並以 "市民難覓安樂窩 "代替；在 "局面；"之後加上 "特
區政府亦扶貧不力 ， 過分依賴 '派糖' 措施 ， 導致結構性貧窮問題
難以解決 ， 更令社會財富分配不均 ， 貧富懸殊日趨嚴重 ； 年輕
人欠缺向上流動的機會 ， 其聲音不被重視 ， 令他們對社會失去
盼望；"；在 "期望下任行政長官 "之後刪除 "廣納建言以凝聚社會
共識、維護國家主權、"；在 "落實 "之後刪除 " '一國兩制 '，以及 "，
並以 "  '港人治港 ， 高度自治 '； 重視民意 ； 捍衞本土文化及價
值 ；" 代替；在 "改革 "之後加上 "；提請中央政府尋求全國人民代
表大會撤銷全國人民代表大會常務委員會於 2014 年 8 月 31 日
就香港政制發展所作的決定 ， 並落實普選行政長官及立法會 ，
讓所有市民享有平等的提名權 、 參選權及投票權 "； 在 "精力" 之
後刪除" 發展經濟 、 "； 在" 民生 ， "之後加上" 盡快落實有利民生
的措施 ， 包括推行免資產審查的全民退休保障制度 、 增建公營
房屋 ， 以及實施租務管制等 ； "； 及在 "著力改善勞工權益 "之後
加上 "， 包括取消強制性公積金對沖機制 、 制訂標準工時 、 推行
最低工資 '一年一檢 '， 以及設立集體談判權等 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁耀忠議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2183 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

郭偉强議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 邵家臻議員及陳沛然議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員、
陳振英議員及劉國勳議員反對 。 

涂謹申議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員及鄺俊宇議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2184 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、楊岳橋議員、
朱凱廸議員、 陳淑莊議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。  

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、尹兆堅議員、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 5 人贊成 ，
17 人反對，4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席 ，
10 人贊成 ，13 人反對 ， 5 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 羅冠聰議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

羅冠聰議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。 

羅冠聰議員動議的修正案如下 ：  

"在 "； 傳統 "之前刪除 "香港回歸以來因政治爭拗而持續內耗 ， 社
會難以聚焦民生及經濟議題，導致發展停滯不前"，並以 "自香港
主權移交以來 ， 特區政府一直未能兌現普選承諾 、 漠視人權發
展及削弱三權分立 ， 令此等香港賴以成功的基石受到動搖 ； 特
區政府管治質素差劣 ， 更縱容 '官商鄉黑 '勾結 、 貪腐及濫權等問
題，其公信力已蕩然無存 "代替；在 "局面；" 之後刪除 "就此， "，
並以 "青年人的社會流動性不斷降低 ， 他們的工作起薪點每況愈
下 ， 苦無出路 ； "代替 ； 在" 本會 "之後刪除 "期望 "， 並以 "雖對於
由小圈子選舉產生的行政長官不予厚望，但仍敦促 "代替；在 "共
識 "之後刪除 "、 維護國家主權 、 貫徹落實 '一國兩制' ， 以及推動

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2185 

政制改革 "，並以 "；提請中央政府尋求全國人民代表大會撤銷全
國人民代表大會常務委員會於 2014 年 8 月 31 日就香港政制發
展所作的決定 ； 落實真普選 ； 回應香港 2047 年後的前途問題 ；
推動法定機構及大專院校諮詢架構民主化 ； 提高公眾對社會及
地區事務的參與 ， 並重設三級議會 ， 讓市政權力下放至民選議
會等 "代替；在 "行政長官亦應 "之後刪除 "集中精力發展經濟、改
善民生 "，並以 "帶領香港發展多元經濟，例如發展墟市及小販擺
賣等社區經濟，以避免過分依賴金融及服務業；推動社會自主 ；
加強對弱勢社群的支援 ； 增加教育開支 "代替 ； 及在緊接句號之
前刪除 "重回繁榮與安定的軌道 "， 並以 "成為一個更平等 、 開放
和公義的國際城市 "代替 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：羅冠聰議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

郭偉强議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2186 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、邵家臻議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員、
陳振英議員及劉國勳議員反對 。 

涂謹申議員 、 葉建源議員及鄺俊宇議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、楊岳橋議員、
朱凱廸議員、 陳淑莊議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、尹兆堅議員、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 6 人贊成 ，
17 人反對，3 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
10 人贊成 ，13 人反對 ， 5 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2187 

主席 ： 葉建源議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。  

葉建源議員動議的修正案如下 ：  

"在 "香港回歸" 之前加上 "鑒於 "； 在" 期望下任行政長官 "之後加
上 "獲得不同政黨和市民的支持 ； 以港人福祉為依歸 ， 積極捍衞
法治 、 新聞自由 、 言論自由及人權等核心價值 ； 在籌組政府時
選賢任能；"；在 "共識 "之後刪除 "、"，並以 "；"代替；在 "主權 "之
後刪除 "、"，並以 "；"代替；及在 "著力改善勞工權益 "之後加上 "及
教育發展 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

張宇人議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張宇人議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2188 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 何啟明議員、 周浩鼎議員、
陳沛然議員、 劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、林健鋒議員 、張華峰議員 、盧偉國議員 、吳永嘉議員及
邵家輝議員反對 。 

梁耀忠議員 、姚思榮議員 、馬逢國議員 、廖長江議員 、邵家臻議員及
陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、 容海恩議員、
陳淑莊議員、 張國鈞議員、 許智峯議員及譚文豪議員贊成 。 

梁美芬議員 、 梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
朱凱廸議員、 何君堯議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 13 人贊成 ，
6 人反對，6 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
19 人贊成，9 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2189 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。 

楊岳橋議員動議的修正案如下 ：  

"在 "因政治 "之前刪除 "香港回歸以來 "，並以 "自 1997 年 7 月 1 日
主權移交以來 ，香港 "代替 ；在 "內耗， "之後刪除 "社會難以聚焦
民生及經濟議題，導致 "，並以 "行政長官梁振英先生在位期間 ，
情況尤甚 ； 特區政府用人唯親 、 偏聽偏信及煽動市民互鬥 ， 以
及縱容 '官商鄉黑 '勾結 ， 已造成社會撕裂 、 官民衝突 、 特區政府
公信力崩潰 ， 以及社會及經濟 "代替 ； 在 "發展 ； "之後加上 "特
區 "； 在" 共識 、" 之後刪除" 維護國家主權 、" ； 在" 貫徹 "之後刪
除 "落實" ； 在 "  '一國兩制 '  "之後刪除 "， 以及 "， 並以 "、 維護香
港 '高度自治 '，以及落實 '港人治港 '；提請中央政府尋求全國人民
代表大會撤銷全國人民代表大會常務委員會於 2014 年 8 月 31 日
就香港政制發展所作的決定，並重啟政改；"代替；在 "改革，"之
後刪除 "以帶領香港走出政治爭拗的困局 ； 下任行政長官亦應集
中精力 "，並以 "並落實雙普選；承諾香港在未有真正的雙普選之
前 ， 不會就 《 基本法 》 第二十三條立法 ； 維護香港司法獨立 ，
除非由本港法院提出 ， 否則不會主動提請全國人民代表大會常
務委員會釋法 ；" 代替 ； 在" 改善民生 "之後刪除" ， 並著力" ， 並
以 "、 縮窄貧富懸殊 、 致力推動全民退休保障 、 "代替 ； 及在 "權
益，"之後加上 "以及推動可持續的環境及規劃政策，從而重建各
界對特區政府及香港社會的信心 ， "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊岳橋議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

郭偉强議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2190 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

主席 ： 郭偉强議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、何啟明議員 、周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員及
劉國勳議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、 柯創盛議員、
容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

何君堯議員棄權 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2191 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 9 人贊成 ，
16 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，15 人
贊成，12 人反對， 1 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你可以動議你的修正案 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議修正郭偉强議員的議案 。 

李慧琼議員動議的修正案如下 ：  

"在 "香港回歸" 之前加上 "今年香港將舉行行政長官換屆選舉 ， 惟
行政長官普選方案被否決，令本港民主進程受挫；"；在 "空洞；"之
後刪除 "高地價政策 "， 並以 "土地供應短缺 "代替 ； 在 "改革 "之後
刪除 "， "， 並以 "以建設優質民主 ，" 代替 ； 在 "行政長官亦應 "之
後加上 "繼續 "； 在 "精力" 之後加上 "增加土地供應 ； 掌握 '一帶一
路 '帶來的機遇 "；在 "經濟、"之後加上 "以及推動產業多元化及產
業升級轉型，以致力鞏固香港作為國際都會的地位；"；在 "改善
民生 "之後刪除 "，並 "，並以 "、確保普羅大眾可分享經濟發展的
成果、提升社會流動性及縮窄貧富差距；以及 "代替；在 "著力改
善勞工權益 "之後加上 "和勞資關係 "； 在" 令香港 "之後刪除 "重
回 "， 並以 "保持 "代替 ； 及在緊接句號之前刪除 "的軌道" 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員就郭偉强議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2192 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 潘兆平議員 、何啟明議員、
周浩鼎議員、 陳沛然議員及劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家輝議員、 邵家臻議員及鄺俊宇議員
反對 。  

林健鋒議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、吳永嘉議員及陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員、
容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2193 

陳淑莊議員、 許智峯議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
反對 。  

梁美芬議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 8 人贊成 ，
10 人反對，8 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
12 人贊成 ，15 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：郭偉强議員，你還有 20 秒作發言答辯。在郭偉强議員答辯後 ，
辯論即告結束 。 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我是 "葉問迷 "， 深明通常功夫越好的人 ， 便會遭
越多人挑戰。所以，我同意功夫越好的人，應該更懂得謙遜和互相尊
重 。 在 "葉問 2"這續集中 ， 葉問面對洪震南的再次挑戰時說 ， 分出勝
負和與家人共膳 ， 你會選擇哪一項 (計時器響起). 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請停止發言 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：郭偉强議員動議的議案，予
以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
2194 

立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

黃定光議員 、李慧琼議員 、潘兆平議員 、何啟明議員 、周浩鼎議員及
劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 盧偉國議員 、
邵家輝議員、 邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員反對 。 

陳健波議員 、姚思榮議員 、馬逢國議員 、廖長江議員 、吳永嘉議員及
陳振英議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員、
容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員及譚文豪議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 1 月 12 日  

2195 

梁美芬議員 、 羅冠聰議員及劉小麗議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 6 人贊成 ，
14 人反對，6 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 28 人出席，
12 人贊成 ，13 人反對 ， 3 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 1 月 18 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 12 時 24 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
