立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

891 

會議過程正式紀錄 

2017 年 11 月 2 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
892 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

893 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員  

朱凱廸議員  

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員  

林卓廷議員  

周浩鼎議員  

邵家輝議員  

邵家臻議員  

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員  

陳沛然議員  

陳振英議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
894 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

陳淑莊議員  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員  

陸頌雄議員  

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員  

鄺俊宇議員  

譚文豪議員  

缺席議員 ： 

梁繼昌議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

律政司司長袁國強先生 , G.B.M., S.C., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

895 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
896 

政府議案  

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席：各位早晨，本會繼續處理有關推展廣深港高速鐵路西九龍站 "一
地兩檢 "安排的後續工作的議案 。 

有關推展廣深港高速鐵路西九龍站 "一地兩檢 "安排的後續工作的議
案  

恢復於 2017 年 10 月 26 日動議的議案辯論  

主席 ： 葉劉淑儀議員， 請發言 。 

(陳志全議員站起來要求點算法定人數 ) 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 葉劉淑儀議員， 請發言 。 

葉劉淑儀議員：各位同事早晨。我發言是代表新民黨支持運輸及房屋
局局長的議案 ， 以及政府" 三步走" 的方案 。 至於" 一地兩檢" 和高鐵帶
來的交通便捷，我旁邊的易志明議員已經說了很多，我不會重複。不
過，近日一些評論對" 一地兩檢 "作出不太公平的指控，我想回應一下。 

  第一，經常聽到的指控是，"一地兩檢 "安排牽涉割地賣港。但是 ，
《 基本法 》第一條訂明 ： "香港特別行政區是中華人民共和國不可分
離的部分 。 "第七條亦訂明 ： "香港特別行政區境內的土地和自然資源
屬於國家所有 ， 由香港特別行政區政府負責管理 、 使用 、 開發 、 出租
或批給個人、法人或團體使用或開發，其收入全歸香港特別行政區政
府支配 。 "主席 ， 這個情況與回歸前是一樣的。 主席， 你也知道， 回
歸前 ， 我們的土地稱為 Crown  Land， 是屬於宗主國的 。 政府批出的
土地皆有年期 ， 其實只是批出買地人的土地使用權而已 ， 完全不存

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

897 

在 "一地兩檢 "於西九站有內地管轄區， 便是割地賣港。 所以 ， 我認為
這種說法實在有誤導市民和無視國家主權的嫌疑 。 

  第二 ，某些指控說 ， "一地兩檢 "安排破壞 "一國兩制 "。 我覺得這
顧慮亦誇張了 ， 因為上星期三國家主席習近平在 " 十九大 " 開幕的演
辭 ，史無前例地多次提及國家十分重視" 一國兩制" ， 基於" 一國" 的原
則下 ，" 兩制" 可以蓬勃發展 。 由此證明 ，" 一國兩制" 是國家長期的國
策，不會隨便改變。我深信透過特區政府和中央政府的安排，以及全
國人民代表大會常務委員會的授權，定能解決內地人員在香港執法的
問題 。 

  有些人又擔心在西九的高鐵站內實施 "一地兩檢 "後，此安排會 "遍
地開花 "， 我覺得這種恐懼亦誇大了 。 因為各位也知道 ， 實施 "一地兩
檢 "是為了高鐵能更便捷 ， 其他口岸的做法已經行之有效 ， 實在沒有
需要改為實施 "一地兩檢 "， 亦沒有地方這樣做 。 因此 ， 這是很獨特的
安排 ， 有利市民進出內地 ， 實在無須誇大 。 我日常接觸的市民 ， 亦沒
有人對我表示很擔心這安排會 "遍地開花 "，或懼怕內地的公職人員四
處在香港執法。對於對內地人員執法的恐懼亦誇大了 ，因為如果香港
人真的那麼害怕，便不會每天有那麼多人過境。的而且確，現時每天
也有很多人過境 ， 無論是為工作 、 營商 、 學習或旅遊 ， 他們對內地的
制度的看法 ， 根本並非如有些人士說得那麼恐怖 。 

  最後 ， 我想回應經濟效益的問題 。 我不想跟陳帆局長爭辯 ， 究竟
計算出來的經濟效益是 2,000 億元 、 3,000 億元 ， 還是 2 萬億元 ， 因
為一切計算出來的數目都只是目前的估算而已，實際的經濟效益要待
高鐵開通後才知道。但是，我深信高鐵開通後， 為香港人帶來的經濟
效益會以乘數計算，即是有 multiplier effect。我們不應只看高鐵的票
務收入 ， 這只是直接的收益 ， 我相信高鐵通車後會有很多間接的收
益 ， 帶動香港的經濟增長 。 

  我認為高鐵西九站當然不是高鐵的樞紐，高鐵的樞鈕在深圳北站
或廣州南站 。但凡到過這兩個車站的人，會發現這些高鐵站彷似機場
一樣，有很多路線選擇，但我們的車站只是一個廣深港鐵路。我覺得
我們的車站是內地的 hub 的一個 spoke， 即 hub and spoke， 我們是連
接內地的 hub 的一個 spoke。但是，如果香港沒有作為 spoke 的功能，
我們接駁不到內地的話 ， 香港便會變成孤島 。 

 
 
 
 
 
 
898 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  我亦不同意有些人說 ， 何不把高鐵站設置在錦上路 ， 質疑現在的
做法會令住在新界的人十分不便 ，要特地到西九乘車。 我認為 ，這些
看法把事情看得過於簡化，他們假設了日後的乘客純粹是住在新界西
或新界東北的人。試想一下，香港有了高鐵站，全世界無論是歐美或
東南亞的人也可以很方便地到西九乘坐一程車，便可前往深圳北或廣
州南 ，再接通全國 ， 甚至將來接駁到東南亞 ， 更可隨着 "一帶一路 "的
推展一直四處伸展 ，甚至到達歐洲。 所以，我相信將來對香港人帶來
的機遇會遠超過陳局長目前計算的 2,600 億元 。 

  主席 ， 我認為高鐵西九站關乎香港未來的氣數 ， 如果我們沒有這
個車站，便不能接駁內地這個龐大市場、 這個龐大的資源和靠山，令
香港變成孤島，一定會大大削弱我們長遠的競爭力和香港人的機遇 。
因此 ， 我支持政府的議案 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 廣深港高速鐵路("高鐵")香港段預計於明年第三
季通車的時間已越來越接近，備受關注的 "一地兩檢 "方案在今年 7 月
25 日公布以來 ， 引起了社會各界的廣泛討論 。 在我曾接觸的市民當
中 ， 大部分均支持和希望高鐵能盡早開通 ，並希望可在西九龍站完
成 "一地兩檢 "， 免卻日後乘搭高鐵抵達內地時需要進行多一次清關 、
入境及檢疫程序 。 事實上 ， 高鐵通車及在西九龍站實施 "一地兩檢 "均
有助減低時間成本，促進香港和內地的工商、金融以至專業服務等各
方面的聯繫和來往溝通，鞏固香港作為國際金融中心的地位，最終達
致多贏局面 。 

  主席 ， 反對派認為今次的 "一地兩檢" 方案有違《 基本法 》 。 我相
信特區政府和內地當局在商討相關事宜的過程中，兩地法律專家必會
堅持確保 "一地兩檢 "方案符合 "一國兩制 "政策，不會違反《 基本法 》。
在明年進行本地立法時，反對派議員其實有機會可針對法律觀點作深
入 、 詳盡的討論和了解 。 目前反對派堅持己見 ， 不分青紅皂白 ， 把西
九龍站的 " 一地兩檢 " 方案說成是 " 割地兩檢 " ， 簡單地把西九龍站落
實 "一地兩檢" 安排說成是破壞" 一國兩制" 及違反《 基本法 》 ， 剝削香
港人權利之舉， 目的是要把西九龍站 "一地兩檢 "安排完全置諸死地 。 

  我很懷疑他們是否真心為香港好 、 為港人好 ， 還是為了達致他們
的政治任務和目的，不惜犧牲市民利益及損害香港的整體發展亦在所
不計。我認為反對派對中央政府和特區政府缺乏信心，以致產生這些

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

899 

不必要的誤會，當中亦由於有極少數人不想甚至抗拒中港融合，因而
把西九龍站實施 "一地兩檢 "安排當作他們的政治工具 。 

  有泛民議員曾表示一定要把西九龍站 "一地兩檢 "方案拉倒 ， 令高
鐵無法如期通車，這樣做其實會把香港推向邊緣化，把香港推向無可
挽救的危險邊緣，結果只會損害香港的整體利益，根本是要令香港自
斷經脈 。 

  主席 ， 泛民議員批評特區政府沒有就西九龍站 "一地兩檢" 方案諮
詢公眾，歸根究底，這些均是反對派似是而非、搬弄民意的手段和伎
倆，他們對一切有利於與內地融合的措施皆表示堅決反對，把本身的
政治計算凌駕於全港市民和國家的整體利益之上 。 他們恐懼西九龍
站 "一地兩檢 "方案一旦成功獲得通過 ，將會令他們的政治立場大受損
害 ， 所以這些恐懼其實是來自他們本身的政治盤算 。 

  主席 ， 關於西九龍站" 一地兩檢 "方案有多麼便利 ， 在此我不再重
複 ， 但我要強調 ， 落實西九龍站 "一地兩檢 "方案的目的只有一個 ， 便
是以香港整體利益為出發點，令高鐵香港段能發揮最高效益，為香港
打通任督二脈 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持運輸及房屋局局長的原議案 ， 同時反對
9 位議員提出的各項修正案 。 謝謝 。 

陸頌雄議員：主席，我首先作出申報 ，我是香港鐵路職員工會的總幹
事 。 我支持由運輸及房屋局局長提出的 "推展廣深港高速鐵路西九龍
站 '一地兩檢 '安排的後續工作 "的議案 。 

  首先 ， 我要感謝今屆政府提出這項議案 ， 此舉充分體現了政府尊
重議會和重視行政立法關係，並切實落實特首 "林鄭 "所說的施政新風
格，讓公眾能聽到正、反雙方在議會內公開進行討論，這也是實行" 三
步走"( 即與內地的協議、人大通過和本地立法 )前重要的一步，為日後
創造更有利暢順實施 "三步走 "的條件。可惜，這些良好的意願卻是 "熱
臉孔貼冷屁股 "。  

  主席 ， 過去 3 星期 ， 反對派可說是 "欲拉之布 ， 何患無辭 "， 就連
《 議事規則 》 第 54 條這些只應在緊急情況下引用的立法會規則也被

 
 
 
 
 
 
 
 
 
900 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

當作" 拉布 "的工具 ， 提中止待續議案這些伎倆則更不在話下 。 市民不
禁要問 ， 香港是否仍要這樣蹉跎下去 ？ 

  主席，我有一個夢，一個高鐵夢。小時候，我們回鄉坐的是硬座 、
沒有空調的 "綠皮車 "， 感覺十分差勁 ，火車行駛速度甚慢 ，還要忍受
部分乘客在車廂內吸煙和進食 ， 感覺很不舒服。 那時候看新聞報道 ，
得知日本有新幹線，法國有 TGV，歐洲有歐洲之星，真的非常羨慕 。
大約在 20 年前，即 1998 年，我們終於看到曙光，因為國家開始引進
並營運高鐵，就在一河之隔的深圳。當時的廣深鐵路開始引進瑞典的
新時速技術 ， 其後又自主研發了" 大白鯊" 、 "藍箭" 電力動車組等。 當
時的營運模式均屬試驗性質，曾多次進行實驗和測試，列車的行走速
度超過 200 公里，一般理解為 "高鐵 "。後至 2007 年，"和諧號 1 型 "面
世 ， 而廣深高速鐵路 ( 即現時廣深港高速鐵路的深圳至廣州段 ) 亦於
2011 年通車。 可是， 這些對香港來說 、 對我們來說 ， 卻是 "這麼近 ，
那麼遠 "。 即使只是一河之隔 ， 卻還是未到家門 。 

  過去數星期，究竟我們在立法會內的討論的本質為何 ？ 反對派嘗
試帶市民走進一種思路 ，視西九方案的 "一地兩檢 "違反 《 基本法 》 ，
等同割地 ， 削弱我們的 "高度自治 "， 反對派因此提出很多對高鐵效益
的質疑。當然，由於大家並無水晶球預視未來 ，故提出質疑是可以的 。
我只想指出一點 ：即使我們沒有水晶球 ，但一些客觀事實已擺在眼
前 。 我們知道高鐵 (香港段 )將與全國高鐵網連接 ， 高鐵網絡現時已長
達 22  000 公里 ， 是全世界最長的高鐵網絡 。 到了 2025 年 ， 更會延展
至 38  000 公里 。請大家留意 ， 過去 5 年 ， 我們國家高鐵的發展 ， 是
每天以 9 公里的速度增長，這增長速度正好體現了我們國家發展的速
度，若接連上高鐵的效益， 則一如葉劉淑儀議員所言 ，將產生乘數效
應，帶來很多新需求及新機遇。看看內地的一些數字，例如京津鐵路，
現時這兩個鄰近的大城市每天已有 251 班列車，較 5 年前增加 30%。
我相信高鐵工程已接近完成，現在不是爭拗應否興建和經濟效益有多
少的時候 ， 最重要的是如何令高鐵發揮最大效益 。 

  至於我剛才提及反對派的 "割地論 "及削弱 "一國兩制 "的說法， 其
實是偽命題。《 基本法》 第一條已清楚說明香港是國家不可分割的一
部分 ； 第六條也說明我們的國土資源屬於國家 。 引用《 基本法》 第二
十條 ， 我們相信不論是律政司 、 各政府部門 ， 以至內地部門 ， 均已深
思熟慮 ， 再經數年的反覆論證 ， 才得出一個符合《 基本法 》的方案 。
因此，反對派說甚麼要犧牲 《 基本法》 換取一些他們可能認為並不算
多的經濟效益的命題本來就不存在，因為現時根本不存在犧牲《 基本
法 》或犧牲 "一國兩制 "的問題，我們現在這個方案完全是合法、合憲 、

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

901 

合乎《 基本法》的。香港有獨立的司法制度，假如有人認為方案違憲 ，
大可提出司法覆核 。 然而 ， 大家都知道 ， 有 4 宗就 "一地兩檢 "提出司
法覆核的申請不獲法庭接納，這就是說，暫時沒有需要打官司。由此
可見 ， 他們指方案明顯違反 "一國兩制 "的說法完全不成立 。 我希望當
政府提出具體方案時，反對派別只管不斷給政府扣帽子，把事情妖魔
化 。我們真的要實事求是 ， 法律專才 我本人可不是 要從法律
的角度讓市民安心 ，但我必須強調 ， 反對派現時這種說法其實只是
個 "偽命題 "。  

  讓我們談談能令高鐵帶來最大的效益的西九龍 "一地兩檢" 方案 。
我聆聽了議員發言好一陣子，發現這確是其他另類方案之中唯一可行
的 。 我們的工會很清楚一點 ，從業界操作的層面而言， 不論 "兩地兩
檢 "或福田的 "一地兩檢 "方案也好 ，均必然導致操作上的不可行。 田
北辰議員已就此作出清楚闡釋，我在此不再詳細論述。主席，我可不
想 "拉布 "。  

  至於" 車上檢 "或是西九的 "一地兩檢 "(CIQ)模式，同樣須容許內地
執法人員在香港執法，既然如此，反對派的邏輯便無法成立。說到底，
反對派所提的另類方案也是為了騙人、誤導市民和佔便宜而已 ，看似
為大家製造一些選擇， 但坦白說，那些並非真正的選擇，完全不切實
際 。  

  主席 ， 為何反對派偏要違反民意 ， 脫離現實 ， 執迷不悟呢 ？ 民意
相當清楚，我們可參考一些中立而具公信力的民意。香港大學的民調
顯示有 53%的受訪者支持、20%反對；香港中文大學的民調顯示有 55%
的受訪者支持 ， 29%反對 。 如撇除表示沒有意見的受訪者 ， 純粹計算
贊成與反對人數的比例 ，則兩項調查中 ， 贊成的人士的比例高達
65%。 能在香港這個如此多元化的社會獲得這般高比例的支持度 ， 已
可確認為社會共識了 。  

  當然 ， 反對派為了他們的政治利益或政治計算 ， 過去不惜藉 "扣
帽子" 、杯弓蛇影、"釘書機事件 "、民主黨製作的 "屍殺列車 "短片等來
製造恐慌。我很想問問本會最資深的涂謹申議員 ，他今年 2 月提出了
與政府方案如同出一轍的租地方案 ， 由內地管轄 ， 但為何今天又 "轉
軚 "呢 ？他是否真的以黨派立場取代個人理性呢 ？ 坦白說， 他們提出
這些假方案以作所謂的公眾諮詢，根本是拖延之計，目的在於拖延高
鐵順利通車及 "一地兩檢 "的順利落實 ， 其實在本質上與 "拉布 "無異。  

 
 
 
 
 
 
902 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  《 基本法 》 及" 一國兩制 "的原則是為了讓香港可以保持原有制度
及生活方式 ，並保持其獨特的競爭力， 以期香港能有更佳發展 。 "一
國兩制 "並非要求我們因噎廢食， 築牆自綁 ，在本港與內地之間製造
一些人為割裂 ，令 "一國" 與 "兩制" 對立起來 ， 造成諸般不便 。 反對派
不論是提出" 兩地兩檢 "或福田的 "一地兩檢" 方案也好 ， 即便高鐵已完
成興建軌道，他們的目的仍是要百般阻撓，既要令高鐵失去直通車的
便利，也要令乘客上落不便，那乘客的數量自會減少，這樣就能印證
他們指很少人會乘坐高鐵、高鐵不方便及高鐵沒甚麼經濟效益等的說
法是對的 。 這其實只是一種自我語言實現的策略或把戲。  

  說回我的高鐵夢 。 主席 ，這其實並非我個人的夢想 。 早在 100 年
前的 1917 年 ， 偉大的革命先行者孫中山先生在建國方略中重點提
出，目標是要建設 10 萬英里的鐵路網。當中提到，"交通為實業之母，
鐵路又為交通之母。國家之貧富，可以鐵道之多寡定之；地方之苦樂，
可以鐵路之遠近計之。"可見早在 100 年前，人們已知道鐵路對經濟 、
民生的重要性 。 我們不得不佩服先輩們的遠見 ，只可惜憑當年的國
力 ， 並未能實現這些夢想 。一百年後的今天 ， 不單是鐵路夢 ，就連
100 多年來國家多位能人志士的民族復興夢 ， 也在我們這個世代一一
實現了 。 

  高鐵工程已接近完成 ， 可謂已到了臨門一腳的階段 。港鐵已培訓
了 700 多位相關的高鐵專才，整裝待發， 準備好為市民帶來高質素 、
便捷的高鐵服務，正是" 萬事俱備，只欠東風 "。因此，落實在西九 "一
地兩檢 "， 必不可少 。 我支持由運輸及房屋局局長提出的議案 。 

  我謹此致辭， 多謝主席 。 

張華峰議員：主席，政府今次主動提出這項無約束力的議案，讓立法
會議員可以就今次極受關注的高鐵 "一地兩檢 "進行辯論，我相信市民
最終會明白 ， 方案既符合《 基本法 》， 也建基於從香港的最大利益 。 

  今次的議案並非 "三步走 "的必須步驟 ， 但這剛好證明 ， 政府非常
重視民意 ， 希望作為民意代表的議會能夠充分討論 "一地兩檢 "， 讓真
理越辯越明 ， 讓市民更理解 "一地兩檢 "所帶來的方便和經濟效益 。 

  自 "一地兩檢 "方案公布以來 ， 反對派一直大力反對 ， 更大打 "拉
布 "， 浪費珍貴的議會時間 。 他們提出反對的論點 ， 包括 9 位議員提
出的修正案 ， 說來說去 ， 不外乎是 "一地兩檢 "等同割地 ， 違反 《 基本

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

903 

法 》。 主席 ， 香港是一國之下的特別行政區 ， 又何來割地呢 ？ 難道他
們忘記香港在 1997 年已經回歸祖國的懷抱 ？ 難道今時今日 ， 他們還
在做夢 ， 香港仍然是英國殖民地嗎 ？ 

  泛民議員經常自以為是 、 憑空想象 ， 誤導市民 ， 指內地執法人員
會跨境執法。其實，內地執法人員只是在封閉的內地口岸執法，除非
有人存心挑戰國家法律，在內地口岸高呼結束一黨專政，又作出港獨
的違法行為 ， 否則 ， 市民行為端正 ， 又害怕些甚麼呢 ？ 

  泛民以井底之蛙的眼界來看內地翻天覆地的經濟起飛，他們還以
為香港各方面均比內地佔有優勢，抗拒與內地融合，看到任何形式的
兩地聯繫，便稱為 "大陸化 "。他們這種 "政治 show"，目的便是阻止兩
地的經貿交流，直接損害香港的利益，我相信任何有理智的香港人 ，
也不會支持反對派提出的修正案 。 

  主席 ， 因應政府今次在立法會提出無約束力的議案辯論 ， 以及泛
民經常說很多市民反對" 一地兩檢" ， 我於本月初就" 一地兩檢" 向業界
進行問卷調查 ， 以掌握金融服務界對 "一地兩檢 "的意見 。 調查結果非
常積極和正面 ， 我發出 400 多份電子問卷 ， 一個星期內共接獲
2 000 多份回覆 ， 除了證券商支持之外 ， 也獲得證券商員工和親友的
極積回應 ， 確實令我有點意外 。 在眾多關於高鐵 "一地兩檢 "的問卷調
查之中，這是獲得最多回應的一份，我希望反對派正視這份真真正正
的民意表達 。 

  這份問卷令我喜出望外的是 ， 回應絕不含糊 ， 非常強烈 ， 清楚而
明確 。 我發出的問卷有 5 個問題 ， 我想在此指出其中兩題 。 第一題
是 ， "是否支持高鐵實行 '一地兩檢 '？ "。 有七成半受訪者表示非常支
持，主席，我重複有七成半人表示非常支持，加上表示支持的受訪者，
共有高達九成人表示支持實行 "一地兩檢 "。涂謹申議員早前發言時大
聲表示 ， 他們進行的民意調查顯示 ， 有很多市民反對 ， 我想告訴他 ，
我這個調查才是有真實的民意代表性 。  

  另一個敏感的問題是 ， "是否相信內地執法人員在西九高鐵內地
口岸區執法 ， 不會損害香港法治 ？ " 。 表示十分有信心的受訪者佔
66.6%， 而有信心的也有 21.1%， 兩者加起來高達八成七 ， 近九成受
訪者表示不擔心 "一地兩檢 "會損害香港的法治基礎 。 

"一地兩檢 "的法律問題 ， 除了律政司司長多次解釋之外 ， 本港不
少法律專家也多次在不同場合陳述他們的見解 ， 向市民解說 "一地兩

 
 
 
 
 
 
 
 
904 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

檢 "並不違反《 基本法 》。我想集中談談，如果高鐵落實 "一地兩檢 "方
案 ， 究竟可為香港帶來多大利益呢 ？ 

  香港是一個國際大都會 ， 多年來均是一個效率極高的城市 ， 除了
金融基建高度有效率之外，交通方面也是區內首屈一指的便捷，無論
是國際旅客取道香港返回內地，還是內地旅客經香港連接海外，均可
用上方便快捷的 "一地兩檢 "措施 。 

  根據運輸及房屋局的估計，廣深港高鐵香港段在 50 年營運期內，
平均每年可為乘客節省的行程時間約 3 900 萬小時 ， 如果量化為金
錢，相當於每年節省 900 億元。這些時間所帶來的效益，是鐵一般的
事實 ， 也是反對派難以駁斥的事實 。 

  現時粵港澳大灣區計劃已經如箭在弦，日後我們跟內地的聯繫只
會越來越緊密 。 再者 ， 大灣區面積廣闊 、 人口眾多 ， 區內人流 、 物流
有高質素的交通效率 ， 將促進大灣區的經濟發展 。 

  除了高鐵 ， 香港也將迎來港珠澳大橋 、 香港國際機場第三跑道等
超級基建 ， 這些基建全面落實使用之後 ， 香港將進一步方便對外聯
繫，有助推動大灣區發展。一旦落實這些基建，珠海和澳門往返香港
的時間，將由現時水路 1 小時、陸路 3 小時縮小為 20 至 30 分鐘，粵
港澳半小時的經濟圈將加快形成。時間行程縮短，市民可以即日來回
多次 ， 提高工作效率 ， 香港與內地人民的交流自然增加 ， 關係密切 ，
雙方的貿易必然增加 ， 帶來更多商機 。 

  主席，誠如國家主席習近平在 "十九大 "提到，"中國特色社會主義
進入新時代 ， 實現中國夢奮鬥 ， 建設幸福社會 "， 國家已經定下長遠
的發展目標，香港作為國家的一部分，一定要全力配合國家宏觀的全
球策略 。 我們必須善用 "一地兩檢 "的利便和優勢 ， 配合大灣區內的城
市群 ， 以至全國的高鐵網絡 ， 甚至將國家 "一帶一路 "的戰略方案連結
起來，令我們的目光衝出香港，放眼千里之外，為我們的經濟網絡開
拓一個廣闊的前景 。 

  主席 ， 我和整個金融服務界堅定不移支持通過政府的議案 ， 反對
所有修正案。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 落實廣深港高鐵香港段 "一地兩檢 "的安排 ， 已經
迫在眉睫。特區政府向立法會提交一項無約束力議案，顯示當局釋出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

905 

善意，尊重議會監察政府的功能，亦讓社會各界充分表達意見，以凝
聚支持方案的最大共識 。 因此 ， 泛民議員的 "拉布 "絕對不得民心 。 

  我和經民聯議員同事都十分認同和支持高鐵香港段在 2018 年第
三季通車時 ， 在西九龍站實施 "一地兩檢 "， 為廣大市民帶來最大的方
便及裨益；否則，屆時所有高鐵乘客都需要在進入內地後，拿着大包
小包行李下車通過檢查，然後再上車。這不單非常擾民，亦缺乏效率 ，
道理非常顯淺 。 所以 ， 在本港多項民意調查中 ， 特區政府建議的西
九 "一地兩檢 "方案 ， 都得到廣泛支持 。 

  同時，我們亦注意到，推動 "一帶一路 "建設與粵港澳大灣區發展，
促進區內經濟合作，以產生巨大協同效應，是國家的重要發展策略 。
行政長官在 2017 年施政報告 ， 亦宣布特區政府會為此積極創造有利
條件，讓香港工商及專業界可以搭乘國家發展的快車。優化跨境基建
聯通，確保區內人流和物流暢通，是極其重要的一環，高鐵網絡在這
方面擔當顯著的角色 。 

  根據國家 "八縱八橫 "的發展規劃，在 2020 年，高鐵網絡將會長達
3 萬公里 ， 並覆蓋八成以上的大城市 。 香港西九站實施 "一地兩檢 "，
便能夠以 26 公里的高鐵路段 ， 享受到在總通車里程 、 裝備和運行管
理等方面，都屬世界一流國家高鐵網絡的覆蓋。國家亦都爭取與東南
亞等國家合作 ， 以高鐵作為重要的基建 ， 促成泛亞經濟圈 。 

  香港有 " 一國兩制 " 的獨特優勢 ， 可以藉着高鐵這項策略性的基
建 ， 進一步加快參與 "一帶一路 "及粵港澳大灣區建設的進程 ， 無縫對
接泛亞經濟圈，有助於香港工商百業開拓更廣濶的市場及空間，促進
香港長遠發展及提升競爭力 。 此外 ， 高鐵亦便利本港青年到內地參
觀 、 學習 、 交流及工作 ， 增加對國情的認識 。 對於新一代的學業 、 事
業及專業發展 ， 都提供了新的推動力及向上流動的嶄新前景 。 

  主席 ， 西九高鐵總站的目標及特殊作用 ， 在於幫助提升香港成為
主要的區域樞紐。有泛民議員說，西九高鐵站不能成為樞紐。我認為，
這是非常片面及狹隘的看法 。 我們有 "三跑道系統 "的國際機場 、 廣珠
澳大橋、國際級郵輪碼頭等對外連接的優質基建 。 加上高鐵香港段 ，
我們的海陸空運輸系統便能夠便利地連接到西九，融入廣闊的高鐵網
絡。這個由香港海陸空交通基建形成的巨大區域樞紐作用，是不應被
低估及被矮化的 。 

 
 
 
 
 
 
 
906 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

從務實的角度來看 ，" 一地兩檢 "是高鐵通車的必須條件 。 這個亦
是西九站設計有 15 個月台的原因 。 可以想象 ， 長遠發展下去 ， 可能
1 號月台是北京線 ， 2 號月台是上海線 ， 3 號月台是桂林線 ， 是這樣
理解的 。 這樣， 來往不同城市的高鐵乘客 ， 便能夠直達西九 ， 感到更
便利 ； 而在西九上車的乘客 ， 亦能夠自由地利用高鐵網絡 。 

主席 ， 綜合數位非建制派議員提出的修正案 ， 內容其實都是大同
小異，其共通點就是充滿似是而非的論述。例如，他們指責當局草率
地忽略其他可行方案，並且要求撤回西九 "一地兩檢 "或改為在高鐵內
地某段車站實施內地" 一地兩檢" ， 甚至要求改為採用" 兩地兩檢" 為原
則的方案。事實上，特區政府與內地相關部門過去數年的商討，已經
考慮過上述各項構思 。 數位非建派議員充其量只是 "翻炒冷飯 "， 既不
切實際，亦令高鐵香港段無從發揮預期的效益，更會令香港無從融入
區域的合作及發展 。 

主席 ， 我和經民聯同事都支持政府的原議案 ， 反對數位非建制派
議員提出的修正案。我們認為特區政府應該以香港整體利益為依歸 ，
為啟動 "三步走 "做好準備，務求發揮高鐵香港段最大的經濟及社會效
益 。 我謹此陳辭 。 

何啟明議員：主席，昨天譚文豪議員說了一句說話，令每個同事也竊
竊私語，便是他說過關只需 4 分鐘而已。尹兆堅議員今天在席了，相
比之下，由於他經常舉辦高鐵團，對國情可能比較熟悉 。經常前往內
地的朋友肯定知道，過關肯定不止用 4 分鐘時間，即使李家超局長做
得多好，亦不能做到以 4 分鐘便完成過關程序。所以，我想很多同事
也對國情不熟悉 ，尤其是拖兒帶女的人必須使用人手關道，以 4 分鐘
肯定不能完成過關程序。因此，譚文豪議員昨天的說話，正正顯示出
他對國內情況的不熟悉 。  

  主席 ， 早前我與工聯會其他同事一起回內地試坐高鐵 ， 剛好譚文
豪議員也進行同一個試驗，但他的體驗與我相差甚遠 。為甚麼呢 ？ 很
簡單，因為他抱着敵視、不想了解大陸的心態進行試驗。他明明知道
內地的高鐵車票可在網上購買，可以買便宜或昂貴的車票，亦可以買
早或晚的車票，但他偏偏不在網上訂購 ，卻要到站內買車票，所以只
買到不設座位的車票 ， 令自己要站半小時到廣州 ， 說很辛苦 。 但是 ，
我則花 50 多元便能到達廣州 ， 而且坐得很舒服 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

907 

  第二 ， 譚文豪議員認為番禺是偏僻地方 。 我不知道大家是否也這
樣認為，但是，我相信大部分的番禺同鄉肯定不會認為番禺是偏僻地
方。尤其是廣州南站是中轉站，近的，可乘坐廣珠城際軌道交通前往
佛山和珠海一帶；遠的，廣州有車前往新疆或蘭州。我相信 10.5 小時
可以抵達蘭州是很好的體驗，讓我們踏遍大中華的土地，我相信不少
朋友會有興趣 。 

  主席 ， 張超雄議員和其他反對派議員堅持不實施" 一地兩檢 "的其
中一個論點是，因為八成乘客也是來往香港與深圳或廣州，因此，只
要在這兩個地方，即深圳北站和廣州南站設置關口便可以。但是，我
想問如果我要回東莞鄉下，以他們的理解，我是否要先到廣州，然後
再南下東莞呢 ？ 我想這是很麻煩的方法。此外，很多市民可能要到深
圳其他地方、光明新區、石壁或虎門等地方，他們是否也屬於那八成
乘客內 ？ 現時在反對派議員的計算內 ， 那些是否不用理會的人 ？ 可
是 ， 如果高鐵實施 "一地兩檢 "， 他們便可以直接前往這些地方 ， 無須
再轉來轉去 ， 在不同關口下車 。 我相信如果實施 "一地兩檢 "， 市民一
定懂得選擇在哪裏下車是最方便快捷 。 

  主席 ， 我昨天也聽到不少反對派議員 ， 例如鄭松泰議員或愛情哲
學家鄺俊宇議員說高鐵其實是一盤生意，而因為這盤生意不能賺錢 ，
認為應及早結束這盤生意，以免虧蝕太多。主席，如果用他們這種邏
輯，找他們幫忙要求巴士公司或港鐵公司減價便肯定不成事，為甚麼
呢 ？ 因為對方是私人公司，要求私人公司減價更說不通。中國高鐵的
票價是全世界高鐵中最便宜的 ， 票價是日本和法國的高鐵的八分之
一 。 如此便宜的價錢 ， 他們還要求再減價 ， 還說不應做 ， 又怎樣依靠
他們要求其他公共交通工具減價呢 ？ 現時在佐敦乘坐一程直通巴士
到深圳需要 38 元，但高鐵通車後只需 45 元人民幣，而且 "一地兩檢 "方
便很多，車程時間只是直通巴士的三分之一。如果為人父母，我肯定
會帶子女乘坐高鐵 ， 而不會在皇崗口岸乘坐巴士前往深圳 。 

  但是 ， 又有反對派議員表示高鐵根本不能回本 ， 以不能回本作為
反對的原因，我覺得這是不合邏輯，根本是自相矛盾的 。因為長遠而
言 ， 高鐵的便利 ， 所節省的時間 ， 舒適度的提升 ， 一定令市民有所得
益 .   

(陳志全議員站起來)  

 
 
 
 
 
  
 
908 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 何啟明議員 ， 請稍停 。 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 何議員 ， 請繼續發言 。 

何啟明議員：主席，有同事剛剛發給我一條信息，是有關尹兆堅議員
辦的中山、 番禺及江門美食兩天團，如果有人說番禺是偏僻的地方 ，
我相信尹兆堅議員本人也不會相信 。 

  主席 ， 我們看到反對派議員 ， 一方面要求高鐵降低票價 ， 要以市
民的承擔能力作基礎；另一方面又批評高鐵不合乎成本效益，一定會
虧蝕 。主席 ， 他們這種想法不能稱為邏輯 ， 根本是自相矛盾的說法 。
長遠而言，市民一定可從高鐵的便利、可節省的時間及舒適度的提升
中有所得益，因此這不能說是虧蝕，純粹是社會的投資，是對市民大
眾有利的投資 。 

  主席， 我相信高鐵 "一地兩檢" 只是善用高鐵的開始而已 ， 只要有
足夠人流 ， 肯定可以直達不同的車站 。 然而 ， 作為一位乘客 ， 我們希
望可以善用國內的高鐵系統，利用不同的設施。例如在香港的結算系
統，我們是否只可購買由香港出發的車票呢 ？ 如果我要在國內轉車 ，
可否在香港的系統購買由國內出發的其他車程呢 ？ 如果可以，那我們
豈不可以早上在香港出發， 當天便到達赤壁 ， 懷緬一下三國呢 ？ 

  此外 ，主席 ， 現時國內高鐵乘客已能夠在沿途各站預早訂購飯
盒，車站快餐店員工會把飯盒送到車上，乘客無需要吃車上出售的飯
盒。究竟香港市民是否也可以享受這種福利，無須每次乘坐高鐵也要
吃車上出售的飯盒呢 ？ 如果市民可以購買其他連鎖快餐店的食物，相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

909 

對而言，我們乘搭高鐵的舒適程度便可再提升一點。所以，我希望局
長要繼續努力跟國內的鐵路局商討，為香港市民爭取更多這類福利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 本人支持特區政府依據 7 月 25 日公布的" 三步
走 "方案 ， 推展 "一地兩檢 "的後續工作 ， 與內地達成《 合作安排》 ，
尋求人大常委會通過、批准及確認，然後推行本地立法。事實上，"三
步走" 是必須進行 。 同時 ， 我亦反對 9 位反對派議員提出的修正案 。 

  為何我會支持這個方案 ？ 我從 4 個角度跟大家分享 。 第一 ， 從事
實來看，多位同事已說出既定事實，就是我們已花了 8 年時間興建這
條鐵路，討論至今，大家很高興終於看到曙光和走出隧道，即使未走
出隧道，也看到隧道盡頭的光明。高鐵將於明年第三季通車，如果我
們錯失這個時機，不單在經濟上有所損失，也會陷香港普羅市民於不
義 。 在過去一段時間 ， 我們蹉跎歲月 ， 但內地卻突飛猛進 。 在我們蹉
跎歲月時，內地卻已好像同事剛才所說般，每天也建造 8 至 9 公里的
高鐵路段。 國內高鐵發展已取得這成就， 現更朝着國門外不斷進發 ，
通向歐亞 。 

  內地已建成 26 000 多公里的長路 ，現朝着 30  000 多公里進發，
更說要走出國門。廣深港路段只是短短的 150 公里，而內地有關當局
又已完成興建到達福田的鐵路段 ， 但我們只是興建約 30 公里的香港
段鐵路，卻要花如此長時間。這亦需要我們深思反省。香港興建的這
段高鐡是全世界最昂貴的，所花的時間亦最長，面對的土壤和地質似
乎也是最複雜。另一方面，高鐵香港段的興建亦反映出香港的政治環
境 。 坦白， 大家關心一項如此重要的議題 ， 是不要緊的 ， 但為何要蹉
跎歲月呢 ？ 這也值得我們深思 。 

  此外 ， 金錢已花掉接近 900 億元 ， 更說要封頂 ， 實際上可能不只
這個數目，稍後會否向立法會申請追加撥款，我不知道，但總要有人
支付款項 。 但是 ， 我們在這條鐵路上花了龐大金錢 ， 要令它成為 "高
鐵 "， 還是 "廢鐵 "， 這只是一念之差 ， 我當然完全支持高鐵成為香港
居民引以為傲、連接國內整個鐵路系統的方案。在支持度方面，剛才
已有同事說過，在廣大市民中，五成以上受訪者支持這個方案，張華
峰議員更說有七成支持度。我們不能忽視這些事實。此外，據我與我

 
 
 
 
 
 
 
910 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

的支持者、選民和當區居民傾談時了解，他們是 100%支持這個方案 ，
並沒有任何異議 ， 所以我特別帶出這方面的結果跟大家分享 。 

  急市民所急 ， 我們過去已蹉跎歲月得太長時間 ， 很遺憾 ， 大家看
到反對派議員每逢碰到重要議題，他們均會反對。我有時會欣賞他們
所提的理論，可令我們從另一個角度思考，但最終我們也要知道自己
的目標 ， 就是要成事 ， 而不是要敗事 。 他們提出來討論 ， 這並沒有問
題 ， 但他們以如此不理想和不文明的手法 "拉布 "， 如此鑽研 ， 把我們
的《 議事規則 》絕對地扭曲 ， 推至極點 ， 這完全是反智 ， 實際上也是
不對 。 我們在這樣的情況下 ， 怎能漠視市民需要 ， 一拖再拖呢 ？ 

  第二 ， 從法律上來看 ， 《 基本法 》 就是我們的基礎 。 剛才葉劉淑
儀議員提到《 基本法 》第七條 ， 我也想跟大家分享現時在法例上 ， 基
本上是怎樣說：香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分 。
香港本身就是中國的一部分，為何議員會說，香港把本身的權益分割
呢 ？ 我們本身是成為一體 ， 何來會有分割的意念呢 ？ 

  在香港獲全國人民代表大會授權的情況下，香港特別行政區才可
依照 《 基本法 》 的規定實行 "高度自治 "， 這是人大常委會給予我們的
權力 。 中央授權香港 ， 並非要我們自閹 ， 而是代表香港有權這樣做 ，
但卻不代表中央無權這樣做。在此要特別關心和注意的是，《 基本法 》
第十二條指香港直轄於中央人民政府 。 甚麼是 " 直轄於中央人民政
府 "？ 雖然香港有 "高治自治 "， 但在關鍵和重要的事項上 ， 仍由中央
人民政府領導 。 這是憲制上的地位和關係 ， 不容置疑 ， 亦不容挑戰 。 

  究竟中央人民政府自己授權香港可" 高度自治 "， 同時又保留了甚
麼呢 ？ 就是國防和外交事務的管理權 ， 中央特別說明要就這兩點操
盤 。 但是 ， 與此同時 ， 亦不表示如有重要事項 ， 中央人民政府不能給
予指示 。 就 "一地兩檢 "口岸 ， 我固然會支持現時的方案 ， 因為已有先
例可循，以深圳灣口岸的建設程序作為參照，反過來在西九龍進行 。
但除此之外 ， 實際上 ， "一地兩檢 "口岸亦涉及國防和外交的範疇 。 單
看國防和外交這兩個層面，我們已可理解甚麼是國防，當中必定包含
反恐，亦必須防止任何人干擾國家安全。國家的種種法律也會在國防
的大前提上使用 。 

  同樣 ， 外交問題是甚麼呢 ？ 乘客通過這個口岸進入內地 ， 不單涉
及普通居民出入方便的問題，亦會有外交使節、國家元首。如果他們
透過高鐵進入香港 ，究竟我們要提供甚麼規格的禮遇 ？ 這亦屬於外交

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

911 

的範疇 。 在這兩個層面上 ， 如果在西九有 "一地兩檢 "通關 ， 我們必須
有這樣的設備，履行及推動國防及外交方面具體執行的工作，這亦正
正見於《 基本法 》第十八條，當中的條文容許中央人民政府自行處理
這個問題。所以，在這樣的情況下達成的任何安排，亦符合《 基本法》
裏面的精神 。 

  談到 《 基本法 》 第十九條 ， 我們會否擔心有法律訴訟的問題 ？ 我
們固然知道現時已有數宗司法覆核案件存在，但我們實際上不能夠忘
記亦不能夠忽視第十九條的條文 ，香港法院無權管轄國防及外交等國
家行為，倘若有人提出司法覆核挑戰，如果是挑戰當中的合法性而阻
礙了任何口岸設施的建設，行政長官只要按照第十九條 ， 根據法律 ，
簽發證明文件 ， 法院亦無權管核有關的案件 。 《 基本法》 第十九條有
這樣的程序及機制 。 所以 ， 我不擔心有人無的放矢 ， 濫用司法程序 ，
提出一系列挑戰，但卻只有一個目的，就是要破壞香港穩定繁榮，以
及窒礙本港的經濟發展 。 任何這些舉措最終只會被擊敗 。 

  《 基本法 》第十八條訂明，"全國性法律除列於本法附件三者外 ，
不在香港特別行政區實施 "， 這當然是一個渠道 ， 我剛才亦指出了 ，
只要涉及國防及外交事務 ，中央人民政府是直接有權處理，而香港特
別行政區直轄於中央人民政府。如果香港不進行本地立法或不走這條
路，人大常委會當然亦可透過附件三，把內地法律適用於香港。這情
況在 1997 年之後亦曾發生 ， 有很多相關的條文亦是透過附件三而加
入 。 這已經不是一件新事 ， 有關《 國歌法》的工作亦將會如此進行 。
如果國家認為有需要的時候，可以通過附件三，加入條文而適用於香
港 。  

  問題是 ， 在政治上來說 ， 立法會議員今天有充分機會處理應該自
行作本地立法的事項，但偏偏不去做，卻表示既然內地當局有如此能
耐，便讓它們通過附件三把條文引用到香港吧。 我覺得這就如石禮謙
議員昨天所說般 ， 確實會令到我們疏忽 、 玩忽職守 。他們作為議員，
不去做應做的工作 ，卻像放軟手腳般 ，表示內地既然如此能幹，便由
它們來立法吧。 這種態度實在要不得 。 

"一地兩檢 "在事實及法律上固然可行 ， 但在政治上來說， 我剛才
提到 ，香港直轄於中央人民政府 ， 它是領導人 、 領導單位 。 在這樣的
情況下，如果我們不進行本地立法，事情就會通過人大常委會立法的
方式進行。國家主席習近平在中國共產黨第十九次全國代表大會上 ，
堅定支持 "一國兩制 "路線 ， 亦清楚說明對於道路的自信 ， 說明中國要

 
 
 
 
 
 
912 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

走富強的路，不單要站出來，而中國亦已經變得強大起來。從整個政
治格局，國家的運勢要這樣走，而我們偏要墮後，這犯下了很大政治
錯誤 ， 亦有違立法會議員就職時宣誓支持 、 擁護《 基本法 》的誓言 ，
而《 基本法》 最重要的兩種精神是要香港穩定繁榮，以及保持國家領
土完整 。 這兩個重要的使命是我們履行議員責任的精神 。 

  所以 ， 在政治上來說 ， 我們沒有其他選擇 ， 凡對香港好的東西 ，
我們必須做；凡有利於香港市民生活、經濟繁榮穩定的工作 ，我們必
須做 。 在政治上， 有人提出這樣做等於割地 ， 這是基本思維錯誤 ， 我
建議他們重新清楚學習 《 基本法》 的精神 ， 不要扭曲 。 

  從道德上來看 ， 我們今天應該要做的是 ， 大家坐在議事堂內嚴肅
討論，但陳志全議員總會為反對派議員及同道中人敲起喪鐘，說事情
很重要 ，卻玩弄如此無謂的東西 ， 這是疏於職守 、 行為不檢 。 在議事
堂內，議員要讓人看到我們在議事、展示出議事能力。議員要說出理
由 ，你們贏得辯論 ， 我便跟你們而行 ， 即使輸了辯論 ，我也沒法子 ，
仍要坐在這裏。所以，在道德上來說，反對派議員只為破壞香港而作
出很多無謂的工作 ，我在此希望他們回頭是岸 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

黃國健議員 ： 主席 ， 在西九實行高鐵 "一地兩檢 "， 本來是一項便民、
利民的措施 。 我相信 ， 對於一些經常往返內地營商 、 旅遊 、 探親 ， 甚
至工作 、 讀書的人 ， 這項安排將提供很大便利 。 我亦相信 ， 安排對於
一些國際大企業來香港設立總部，往返內地經商及進行貿易，會有很
大吸引力。這項對香港有這麼大好處，亦應該廣受市民歡迎的利民措
施，為何會受到反對派議員強烈反對呢 ？ 我一直想不通，覺得很奇怪。 

  昨天 ， 我聽到楊岳橋議員說了數個字 ， 我突然受到啟發 。 楊岳橋
議員說 "不安與恐懼 "。 我相信這個是事實 ， 香港的確有部分人對於凡
是與內地有密切聯繫的措施，都會反對，並感到疑慮及不安。為甚麼 ？
因為有很多打着本土旗幟的反對派，骨子裏其實都是分離主義分子 ，
主張要與內地疏離 ， 所以他們反對高鐵 "一地兩檢 "， 一點也不奇怪 。
他們故技重施 ， 在立法會瘋狂 "拉布" ， 利用立法會這個平台抹黑及妖
魔化高鐵 "一地兩檢 "， 恐嚇市民 ， 以圖製造社會的恐慌情緒 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

913 

  這數天以來，聽罷他們的發言，內容不外乎數點。為了不幫助 "拉
布 "，我只說出數項重點：第一，認為高鐵 "一地兩檢 "違反《 基本法 》，
因為香港將租出西九部分地方 ， 讓內地執法人員執行 "一地兩檢 "。 他
們一直提及《 基本法 》第十八及二十條，但我不知道為何他們不提及
第七條 ？ 我想在此讀出第七條 ： "香港特別行政區境內的土地 "注
意 ， 是土地 "和自然資源屬於國家所有 ， 由香港特別行政區政府
負責管理 、 使用 、 開發 、 出租" 聽清楚 "出租或批給個人 、 法
人或團體使用或開發 ， 其收入全歸香港特別行政區政府支配 。 "即是
說 ， 為了香港市民的福祉 ， 特區政府有權出租香港的某些土地。 "一
地兩檢 "很明顯是一項便民 、 利民的措施 ， 出租進行 "一地兩檢 "完全
是符合市民及社會的利益 。 

  此外 ， 他們的另一個說法 ， 是租出西九地方後 ， 便會收窄香港法
律的管轄範圍 。 我想提醒一下 ， 回歸 20 年來 ， 香港法律管轄範圍其
實一直有改變：第一，香港的法律管轄已伸延至深圳灣口岸，屬於深
圳的地方；第二，河套地區劃歸給本港管理，顯示香港法律的管轄範
圍其實已經改變了。為何我聽不到郭榮鏗議員先前就這些問題表達強
烈意見 ？ 我感到有點奇怪。所以，今次有人說本港法律的管轄範圍改
變，我覺得其實沒甚麼大不了；及第三，他們強烈指責政府在這個問
題上缺乏諮詢 。 

  我亦都想提醒 ， 香港現時實行的議會制度 ， 稱為代議政制 。 在代
議政制之下 ，議會內的議員都是民意代表，民意代表有責任在其選民
範圍內聽取意見。我們工聯會很多議員最近都經常落區開居民大會 ，
掌握民意，我們在議會內的發言及投票取態，完全是反映民意的。政
府提交這項議案來立法會討論，本身也是諮詢的一部分。代議政制的
意義是讓議會討論問題 ，否則將所有事情都在民間進行諮詢便可以 ，
那便無需要議會， 無需要選出議員了。所以，有些事其實不需要直接
面對市民作出諮詢 ， 議員本身也有責任 。  

  主席 ， 在高鐵" 一地兩檢 "的問題上 ， 有太多奇談怪論 ，有太多妖
魔化及抹黑 。我希望香港市民能夠擦亮眼睛 ， 深入理解 《 基本法 》及
特區政府的用心良苦 。 

  主席 ， 我不會協助 "拉布 "， 就此停止發言 。 多謝主席 。 

(有議員在會議廳內拍照 ) 

 
 
 
 
 
 
  
 
914 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席：我留意到有議員在會議廳內拍照。我提醒議員，有關行為嚴重
違反 《 議事規則 》 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

許智峯議員：多謝梁議員。我剛才聽到很多建制派議員的議論，都是
有關" 拉布 "。 這樣也還不要緊 ， 我剛才聽到黃國健議員剛剛發言說 ，
其實很多事情議員是代表民意的 他的用字是這樣的 ： "我們是不
需要直接面對市民作出諮詢 "我真的很驚訝 ， 一位民選議員竟可
說這種話 。 據他所言 ， 他是代表民意的 ， 他為市民作決定 ， 在一些有
重大分歧的事情上 ， 好像 "一地兩檢 "這些議案 ， 無需直接面對市民 。
他怎能如此說 ？ 他會否感到愧對自己的選民 ？ 他有否給予對他有期
望的市民任何尊重 ？ 他應就一些具爭議性的議題諮詢市民的意見 。 

  他們剛才說他們是代表民意 ， 還說工聯會如何代表民意 ， 但他們
當中，有多少議員是零票當選的 ？ 他們勞工界的議席獲得多少民意支
持 ？ 代表多少市民 ？ 他們竟說自己代表民意 。 

  之後 ， 又有零票當選的議員說 "I have a dream" (我有一個夢想) ，
又說甚麼鐵路象徵民族復興。雖然這是他向國家表忠的機會，但我們
說的是更深層矛盾的問題 ， 一項對香港法制 、 法治和 "一國兩制 "的原
則影響深遠的議案。不論他有多大的民族復興的夢、要如何表忠，如
何渴望兩地能接軌，都必先要解決這些長遠的技術問題，因為這些問
題將對香港未來的發展有着深遠的影響 ， 包括我們能否落實《 基本
法 》 、 "港人治港 "、 "一國兩制 "、 "高度自治 "這些原則 。 然而 ， 這些
他全不理會 ， 只說他個人的民族夢想 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  接下來，何君堯議員又說我們如何 "拉布 "，如何扭曲《 議事規則》
的制度 。 我想說 ， 真正扭曲民意的 ， 是我們的政制本身 、 是立法會功
能界別的小圈子選舉。我相信如果立法會不存在功能界別，不再有小
圈子選舉，全部議員均由直選產生的話 ，則立法會便真正可以具體反
映民意 ， 而民主派或反對 "一地兩檢 "議案的議員 ， 必然過半 。 屆時 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

915 

我們的特首林鄭月娥還是否有勇氣把 " 一地兩檢" 的議案提交立法
會 ， 進行沒有法律效力的議案的討論呢 ？ 

  甚麼是民意 ？ 是否就如何君堯議員所言，他們盡忠職守全部坐在
這裏開會就是代表民意了呢 ？ 他只是不斷在說歪理  他是否提及
在美國國會，離開了的議員可被扣上手扣後押回去 ？ 這些歪論對現時
的討論完全沒有幫助。林鄭月娥本人卻表示是在權衡輕重後才向立法
會提交整項議案。我在過往的發言亦曾提問，究竟對林鄭月娥或者建
制派議員來說，何謂輕 ？ 何謂重 ？ 重者，是否就是當國家有任務交付
他們，他們便認為十分重要，於是不問情由，不理會法制及《 基本法》
的規定 ， 利用法律的灰色地帶含混過關 ， 為要促成高鐵 "一地兩檢 "方
案，因為這是重大任務，他們必須達成 ？ 輕者，想必是香港人對法制
的堅持 、 對 《 基本法》 賦予我們的權利的堅持和 "一國兩制 "的基本原
則了 。 

  至於民意方面 ， 在會上已進行了許多民意調查 ， 而民主黨自己進
行的民意調查亦已完成。代理主席，你不用打斷我，我不會具體說出
每條問題的 。 不過 ， 具體而言 ， 客觀的事實是 ， 民意非常兩極化 ， 無
論是支持抑或反對政府現時的議案的市民均為數甚多。在不同的民意
調查和民主黨自己的民意調查中 ， 亦可看到反對政府現時 " 一地兩
檢 "方案的人數有上升趨勢 ， 即使在政府鋪天蓋地卻又不盡不實的宣
傳中  有電視節目也說這個方案有多好  還是有很多人對現時
政府的 "一地兩檢 "方案感到非常擔心 。 

  我們看到現時反對和十分反對政府的 "一地兩檢 "方案的有 42%，
但不論是其他民調錄得的三成或我們所得出四成反對方案的民意也
好，從政府公共行政角度而言，均屬於巨大的反對聲音。政府能否在
如此巨大的反對聲音中，仍要強行在立法會通過有關議案 ？ 它是否恃
着有建制派作為其執政聯盟，一定有足夠票數獲得通過，因此便膽敢
提交立法會，卻偏沒勇氣就這方案進行全民諮詢，更沒勇氣出席任何
一場由學生舉辦的公開論壇呢 ？ 民主黨曾在不同的場合表示，要是政
府肯作出讓步，願意考慮其他方案，立法會便會有討論空間，但政府
偏要" 霸王硬上弓 "。  

  更荒謬的是 ， 林鄭月娥或很多建制派議員剛才發言時均表示 ， 有
關討論已經過很長時間，亦提出了許多方案，但果真已討論良久嗎 ？
上任運輸及房屋局局長張炳良卸任前均未有就高鐵出入境問題提出

 
 
 
 
 
916 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

過任何 "一地兩檢 "的方案 ， 現時卻在把這方案提交立法會 ， 說甚麼已
經討論良久 ， 我認為這完全是荒謬的說法 ， 也是不盡不實的說法 。 

  回到 "一地兩檢" 方案本身 ， 其實最大的問題關乎《 基本法 》 第二
十條及第十八條 。 香港人看得很清楚 ， 很多法律學者和專家亦曾指
出，《 基本法》第十八條提及的全國性法律，除列於附件三的法律外 ，
不在香港特別行政區施行 。 任何列入附件三的法律 ， 只限於有關國
防、外交和其他按《 基本法 》規定不屬於香港特別行政區自治範圍的
法律 。 但政府偏偏引用《 基本法 》第二十條設立合作協議 ， 若按照這
種邏輯 ，《 基本法 》第二十條便可凌駕整部《 基本法 》了 。 政府如此
濫用《 基本法 》第二十條 ， 便等同根據《 基本法 》第二十條違反《 基
本法 》其他所有條文 。 如此一來 ，《 基本法 》便會淪為廢紙 ， 毫無意
義 。  

  對於這些法律的灰色地帶和空間 ， 在很多專業界別 ， 甚至是內地
學者之間均存在爭議，但為何政府偏偏挑選了一個最具爭議性、最不
為法律界和港人接納的方案呢 ？ 難道只為節省區區 1 分鐘時間 ？ 若
再就民意方面而言，最多在前線工作的是民主黨的區議員，我們每天
落區，實在感受不到市民對政府的方案有多渴求，甚至住在市區或港
島的市民也並非認為政府的方案是必須實行的。他們真的認為其他方
案 (例如在福田口岸清關等 )完全不能接受或不可取嗎 ？ 若其他方案可
以釋除香港人的恐懼 黃國健議員 ， 香港人真的害怕和恐懼 ，擔心
你們會霸王硬上弓 、 視法治如無物 、 " 一國兩制 " 變成 " 一國一制 " 或
是 "一國 1.5 制 "因此 ， 支持方案的民意可並非如想象般的巨大 。 

  眾多例子 (包括外國的例子 )顯示 "一地兩檢" 方案可以多種方式進
行，我再次提及也自覺有點囉唆了。看看英、法、美、加，他們都有 "一
權兩檢 "的安排 ， 但他們不會把自己國家的司法管轄權完全斷送 。 為
甚麼香港西九 " 一地兩檢 " 方案卻必須要把有關範圍的整個司法覆核
權、刑事管轄權割讓予內地公安部門 ？ 當然，你可以說本港的一些民
商法仍然適用 ， 但這種概念更易令人產生混淆 ， 香港市民難免會憂
慮 。 司長說 ， "割地" 後 ， 有關範圍便不屬於香港境內 ， 法律上不再被
視為香港領土 ， 所以不用擔心 。 然而 ， 我要告訴他 ， 大家只會更為擔
心，因為明明身處西九龍站，但你卻告訴我那不屬於香港境內，而所
實施的 ， 更是內地刑法 。 

  內地刑法所涵蓋的範疇為何 ？ 我們經常從新聞看到的尋釁滋
事 、 叛國 、 顛覆國家 、 間諜等罪名 ， 這些全屬內地刑事法律管轄的範

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

917 

圍，將來有可能發生在西九龍站內。因此，我們需要切實地設想可能
會出現的情況，例如會有香港公民在西九龍站內進行示威，他們可能
會身穿印有 "平反六四 "字樣的 T-shirt。屆時，當局又會如何處置這些
人 ？ 又或當有人在擠迫的登車環境中發生口角，甚至打鬥，又會否因
而被控尋釁滋事罪呢 ？ 涉事的人會否被內地公安押解拘禁，甚至被行
政拘留 ？ 這些都是香港人切實憂慮會發生的情況 。 

  香港確實擔憂害怕 ， 因為他們認為香港的法律與內地的截然不
同 ， 這是十分正常的反應 。 事實上 ， 香港屬於普通法體系 ， 內地則屬
於大陸法體系。當然，很多地方也是實行歐陸的大陸法，但對於內地
的大陸法，香港人卻認為並非全面的法治，是完全不成熟的。簡言之，
就是人治而非法治 。 因此 ， 當政府正式啟動《 基本法 》第二十條 ， 把
香港以 "割地兩檢 "的形式割讓出去 ， 便是開了極壞的先例 ， 也為 《 基
本法 》打開了一個缺口。如果今天可以在西九龍站內實施，則將來有
需要時，又或當內地法制官員覺得有需要時，便可能再次引用《 基本
法 》第二十條 ， 並根據《 基本法 》第十八條損害港人的公民權利 ， 甚
至是香港人的言論自由、結社自由、集會自由等權利，均可藉着把一
些明明不屬於國防、外交，本應由香港處理的事情納入附件三，不再
讓香港自行處理，因為他們已扭曲第十八條，並根據第二十條行使這
種權力 。 

  假如我們容許在香港打破這個缺口，則將來割讓的可能不只是西
九，而是香港更多的地方。香港政府或須按照內地法制和內地官員的
需要而就範 ， 舉手投降 。 這絕非香港人願意看見的 ， 也絕非《 中英聯
合聲明 》當初承諾的 "五十年不變 "、"一國兩制" 、"港人治港" 。所以 ，
我希望政府和局長在面對今天如此巨大的反對聲音時能三思，考慮其
他的 (計時器響起).高鐵" 一地兩檢 "方案 。 

代理主席 ： 發言時限到了 。 

梁耀忠議員：代理主席，很多議員剛才的發言內容充滿挑釁性和謾罵
性 ， 而且更歪曲事理 ， 顛倒是非黑白 。 這樣的發言其實相當沒意思 ，
所以 ， 我不打算就他們的發言一一回應 。 我只想就着這個違憲的高
鐵 "一地兩檢 "無約束力議案提出意見 。 

  政府為了在議會做到假諮詢 、 為了逃避民意 ， 以及迴避公眾諮詢
責任，竟然想盡辦法把議會的尊嚴盡情踐踏。可是，假諮詢怎說也是

 
 
 
 
 
 
 
 
918 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

假諮詢 ， 對於政府提出的高鐵西九站 "一地兩檢 "方案 ， 我當然反對 ，
因為不論從效率上、法律上及社會共識上，我也認為是應該反對的 。 

  首先 ， 我想與大家溫習一些歷史 ， 希望可以借古鑒今 。 大家看看
一些歷史事實，便會感到驚訝，因為歷史告訴我們，政府是相當荒謬
及不可信的。政府只懂得做一件事，就是經常恐嚇我們，說如果不在
西九站實施" 一地兩檢" ， 就會大大降低高鐵效率 ， 所以" 一地兩檢" 便
是唯一的方法 。 可是 ， 如果看回歷史 ， 在 2009 年 12 月 ， 當政府來到
立法會申請高鐵撥款時，當時面對議員質疑關於 "一地兩檢 "的法律問
題，時任運輸及房屋局局長鄭汝樺是怎樣說呢 ？ 她說不排除高鐵落成
時無法實行 "一地兩檢 "， 屆時可以再研究折衷方案 ， 例如在內地部分
高鐵車站設置口岸，處理通關程序。而在 1 個月後，即 2010 年 1 月 ，
她又再說沒有 "一地兩檢 "， 不等於沒有高速 ， 這是由她清楚說出的 ，
是由政府官員自己所說 。 

  來到 2016 年 1 月 8 日 .   

(許智峯議員站起來)  

代理主席 ： 梁耀忠議員 ， 請稍停 。 許智峯議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

許智峯議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 梁議員 ， 請繼續發言 。 

梁耀忠議員：我剛才說到，鄭汝樺在 1 個月後重申，沒有 "一地兩檢 "不
等於沒有高速 。 而在 2016 年 1 月 8 日 ， 律政司和運輸及房屋局向立
法會提供的文件亦清楚訂明："儘管在西九龍總站實施 '一地兩檢 '的安

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

919 

排，但是不會將西九龍總站內的任何範圍剔除於香港特區的區域範圍
之外 。 "這是很重要的 ， 大家請記住 ， 是不會將西九龍總站內的任何
範圍剔除於香港特區的區域範圍之外。這話是 1 月初說的，而在 1 月
23 日 ， 時任運輸及房屋局局長張炳良表示 ， 任何具體落實 " 一地兩
檢 "的安排 ， 一定需要得到社會的同意 ， 亦會讓社會有充分機會表達
意見 。 

  但是 ， 代理主席 ， 我剛才引述那麼多歷史 ， 有多少說話今天能夠
兌現呢 ？ 現時高鐵快將完工，政府表示因為快將完工，所以要盡快通
過 "一地兩檢" ， 還說" 一地兩檢" 是唯一的方案 。 但是 ， 由始至終從沒
有進行任何公眾諮詢，社會上亦沒有機會讓市民凝聚共識。現在政府
說社會有共識，強行上馬，這不是謊話又是甚麼 ？ 政府在 2016 年說 "一
地兩檢 "必須獲得社會的同意。 我想問大家 ， 如何得到社會的同意 ？
他們所謂的民意調查只不過是在所屬的功能界別下進行的民意調
查 ， 然後便說有多少成的受訪者同意 。 但是 ， 在整體社會上 ， 何時曾
進行詳細的論述和討論呢 ？ 

(主席恢復主持會議)  

  從 2010 年高鐵撥款到去年政府提出此方案 ， 前後 7 年時間 ， 政
府完全沒有進行任何諮詢。直到公布當天，市民大眾才知道這是唯一
的方案，並已經有立法和通車時間表等，我們看到的事實，是零諮詢，
零討論 ， 零共識的違憲方案 。 到了目前 ， 一些民間團體想約見官員 ，
官員說不會見面 ， 沒有意思 ， 浪費時間 。 "林鄭" 上任後不斷說溝通 ，
溝通甚麼 ？ 原來只是官員與官員溝通，兩地的官員溝通，以及官員和
建制派溝通。 有跟市民大眾溝通嗎 ？ 完全沒有 。 

  其實無需多說 ， 大家也有目共睹 ， 一直以來 ， 政府只不過是用一
個謊言蓋過另一個謊言。以前哄騙香港人撥款興建高鐵，興建後會有
快速的高鐵帶給大家；現在則哄騙我們此方案不違憲 ， 要大家接受 。
又說效率非常高 ， 由香港到廣州只需 48 分鐘 ， 卻不提及沒有計算中
途站和其他 ， 這些全部都是欺騙大家的語言 "偽術 "。  

  最嚴重的問題是， 現時政府的西九站 "一地兩檢 "安排違反 《 基本
法 》。 《 基本法 》第十八條清楚訂明 ： "全國性法律除列於本法附件

 
 
 
 
 
 
 
 
920 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

三者外 ， 不在香港特別行政區實施 。 "而 《 基本法 》第二十二條亦清
楚訂明 ： "中央各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄市在香港特別行政區設
立的一切機構及其人員均須遵守香港特別行政區的法律 。 "所以 ， 在
西九站實施 " 一地兩檢 " ， 容許內地官員執行內地法律而不是香港法
律 ， 豈會不是違反《 基本法 》 呢 ？ 

  其實這個問題並非今天才存在 。 我剛才提及 ， 在 7 年前決定興建
高鐵時，已經有很多議員就此質詢政府，但政府避而不答，到現在仍
不肯正面面對這個問題。政府最了不起的便是把曲的說成直的，把違
法的說成是合法，盡量把視線轉移。怎樣轉移呢 ？ 政府不斷拿深圳灣
來比較 ， 說那裏也是 "一地兩檢 "， 為何不可行呢 ？ 已經有先例了 。 但
是，問題在於政府只說了一半，因為深圳灣屬於內地區域，當然可以
實施" 一地兩檢 "， 又怎能跟西九站相提並論 ？ 政府將兩者混為一談 ，
不盡不實 ， 迴避正式的問題 ， 政府真的很離譜 ， 很荒謬 。 

  第二 ， 政府更引用 《 基本法 》 第二十條 ， 指中央政府可授予香港
政府其他權力。把其他權力說成甚麼也可以，甚至把其他權力說成是
放棄西九站的管轄權，讓內地官員執法，這不是割地自閹又是甚麼 ？
政府不肯承認 ， 只是不停扭曲事實 。 這次政府引用《 基本法 》第二十
條，我真的很擔心，政府日後可以把甚麼事也說成是其他權力，凌駕
一切 ， 我想問大家 ， 還會有 "高度自治 "嗎 ？ 《 基本法 》 清楚訂明 ， 除
國防和外交外 ， 所有香港事務也由特區政府自行處理 ， 這才是 "高度
自治 "， 行使其他權力不是削弱《 基本法 》又是甚麼 ？ 不是扭曲了基
本權利又是甚麼 ？ 

  另一方面 ， 很多學者也不斷指出 ， 把通關口岸設在內地絕對可
行。最近有團體不斷表示，其實可以在深圳北站和福田站同時設立邊
檢設施 ， 實施 "雙站兩檢 "。 因為根據政府公布的數據 ， 乘搭廣深港高
速鐵路的乘客有八成是來往廣州和深圳的 ， 如果設立 "兩地兩檢 "， 其
實對他們的影響不大，政府為何不探究這些可行的方案呢 ？ 政府說沒
有其他方案，但他們有否考慮上述方案呢 ？ 如果有，為何不能公開這
些方案 ， 解釋為何不可行呢 ？ 

  政府根本沒有研究 ， 只說現在的 "一地兩檢" 是唯一的方案 ， 並且
沒有提供任何數據 。 陳帆局長表示 ， 西九龍站 "一地兩檢 "是唯一的方
案， 如果在深圳福田站設置口岸， 等於要求人家把深圳站拆卸重建 ，
是強人所難 。 局長 ， 你又欺騙人 ， 如果大家翻閱資料 ， 其實在規劃福

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

921 

田站時已預留海關設施。原本的設計是這樣的，但為何海關設施突然
消失了 ？ 為甚麼 ？ 是因為政府秘密行事，黑箱作業，與內地官員自行
協議後，這些預留設施便消失了。現在局長說強人所難，甚麼也是他
說了算 ， 根本是 "自閹" 。 連這些已預留的設施也說為現在沒有了 ， 我
們還有甚麼辦法呢 ？ 甚麼也是他們說了算 ， 現在是他們 "惡晒" 。  

  對於社會上出現這麼多爭議和質疑 ， 政府完全不聆聽 ， 不一起建
立共識。政府反而想方設法進行假諮詢和假討論，更要利用這個建制
派佔大多數的議會，要求議會進行討論。其實根本不是討論，根本沒
有建制派議員發言，有的也只是簡短說一兩句便 "收工 "，說是不想 "拉
布 "， 其實是他們提不出甚麼論據 ， 只是配合政府的假諮詢 。 

  總言之 ， 我們只是想尋求社會共識 ， 但政府又不敢 。 為甚麼 ？ 很
簡單，因為大家看到民意已開始慢慢逆轉。市民了解到政府提出的方
案不盡不實 ， 所以很多市民已開始質疑 " 一地兩檢 " 是否唯一的方案
呢 ？ 是否沒有其他可行方案呢 ？ 因此，市民不斷質疑這個政府是否一
個真真正正有民意基礎的政府。某些調查 我不能說這些調查結果
一定準確  反映支持及反對政府" 一地兩檢" 方案的人數已開始相
若，比過往政府公布的數字相差甚遠。我相信，民意逆轉是政府唯一
害怕的東西 ，因此便要草草透過這個議會進行這個假諮詢，希望得出
假共識 ， 以便向社會及中央說已得到議會同意 ， 可以實行 " 一地兩
檢 "方案 。 除此以外 ， 已沒有任何觀點可以值得政府草草提交方案予
立法會 ， 更要擱置印花稅討論 ， 以進行 "一地兩檢 "方案討論 。 

  主席，今天面對這個不清不楚，把香港 "一國兩制 "及 "高度自治 "的
精神斷送的這個 "割地兩檢 "方案 。 為了香港市民的利益和權益 ， 我們
會堅決反對 "一地兩檢 "方案 。 同時 ， 我強烈要求政府立即就高鐵西九
龍站的通關方案進行公眾諮詢 ， 並在不損害《 基本法 》的前提下 ， 開
放不同方案供市民討論和選擇。這是基本底線，絕不能退讓，因為對
於一個由香港人的血汗錢所建成，用作服務香港市民的交通工具，我
們有責任讓香港人有選擇的權利，而不是政府與內地自行 "密密斟 "便
算數 。 

林卓廷議員：主席，我剛才聽了部分在座建制派同事的發言，聽到相
當多類似的觀點 ， 便是談論高鐵的經濟效益 。 正如我昨天發言時所

 
 
 
 
 
 
922 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

說，我不會與大家爭辯這一點，因為大家的估算可能不一樣 ，基於假
設不同 ， 最終得出的結論也可以截然不同 。 

  不過 ， 我聽到部分建制派議員說 ， 民主派反對高鐵 、 反對 "一地
兩檢 "， 其實跟過往的做事方式一樣 ， 便是想破壞香港經濟 ， 損害香
港的長期繁榮穩定。主席， 我認為使用這些言詞批評我們極不恰當 ，
而且不公允 。 

  我的家族由祖父母輩到我的子女 ， 全部生於香港 、 長於香港。 我
全家沒有一個人持有外國護照，或擁有外國居留權，我也沒有外國資
產 ，我全家人也在香港生活。 他們想指控任何一位民主派議員破壞香
港經濟、損害香港的長期繁榮穩定，請他們指出動機，不要很簡單地
說 ， 我們存有政治動機和政治利益 ， 所以要破壞香港的長期繁榮穩
定 。 如果他們認為我們是英美的 "走狗 "、 英美政府在香港的內奸 ， 便
請他們提出證據。 如果沒有證據，是完全沒有意思的，只會貶低他們
的身份和公信力。我奉勸大家，要辯論便辯論政策，不要進行這些沒
有必要的人身攻擊 ， 猜度別人的立場和動機 。 

  主席 ， 我昨天已就經濟發展與法治的關係 ， 作了清楚的解說 ， 我
今天多補充一點。 我明白中國大陸近年經濟騰飛，舉世矚目，這是沒
有爭議的，我們也看到內地一些城市的優勢不斷上升，無論是基建或
人才。香港面對內地城市的競爭越來越激烈，這是無可否認的事實 ，
但為何長時間以來，仍然有很多國際企業來港設置亞太區總部，而不
是到上海或深圳呢 ？ 其中一個最重要的理由，便是香港有一個相對完
善的法治制度 。 

  國際企業來港經商 ， 成立分區總部 ， 不用擔心中央政府會否突然
改變政策，令他們的生意蒙受重大損失；他們不用擔心地區政府因為
某些貪官污吏的私人利益隨便劃圈 ， 迫令他們把廠房或田產賤價出
售，甚至被有權勢人士挪佔；他們不用擔心因為商業糾紛而告上法庭
時，要視乎雙方背後代表的利益、受到甚麼人關照，而影響法庭的裁
決 。  

  香港的優勢 ， 便是我們的法治傳統 ， 我們的法治是不容動搖的 。
《 基本法 》清楚訂明，全國性法律不會在香港實施，除了國防和外交，
以及不屬香港自治範圍的法律。很明顯，今次在西九站設置內地管轄
區 ， 實施內地清關 、 檢疫法例等 ， 全部也是內地法律 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

923 

  香港實行普通法制度 ， 《 基本法 》條文的演繹是最清楚不過的 。
有人說， 我們只須考慮第二十條 ，即 "香港特別行政區可享有全國人
民代表大會和全國人民代表大會常務委員會及中央人民政府授予的
其他權力 "， 但這條文說的 ，不是香港特別行政區可享有全國人大常
委會容許香港自削香港權力的權力 。條文不是這樣寫的，為何可以扭
曲至這種程度呢 ？ 這是赤裸裸地損害香港的法治 。 

  袁國強司長身為大律師，無論他如何嘗試運用其專業身份和知識
來解讀條文 ，所有這些解讀也說不過常理。硬要這樣解讀《 基本法 》，
是一而再 、 再而三地開創很壞 、 很壞的先例 ， 也是在損害香港的 "一
國兩制 "。  

  主席 ， 剛才不同議員就不同民意調查有各自的解讀 ， 其實不同民
意調查得出不同的結果 ， 是最正常不過的 ， 因為大家的抽樣方式不
同 、 調查方法不同 ， 自然會得出絕對不同的結果 。 張華峰議員說 ， 他
向業界進行調查，九成受訪者表示非常滿意或滿意，我絕對不會質疑
張華峰議員的調查結果，因為他是向其業界進行調查， 集中了數百或
一兩千名從業員進行調查，所以我不質疑張華峰議員的調查結果，但
這只是代表一兩千名從業員或某個行業 ，甚或某種利益團體的調查結
果 。 我們民主黨也有自己的調查方法 ， 你們亦可以質疑 ， 並無問題 。 

  我想說的是 ， 既然政府如此有信心 ，指這個方案獲得廣大市民支
持 ， 便應進行公眾諮詢 ， 進行全面及徹底的公眾諮詢 。 但是 ， 政府不
肯做。政府為何不肯做 ？ 它說已經過充分討論，這真是很奇怪 ！ 我進
入立法會參加交通事務委員會及鐵路事宜小組委員會 ，每次向時任局
長 、副局長，還有律政司司長提問 ，他們都是說會在本屆政府完結前
公布方案 ，暫時未有定案 ， 所以無法深入討論 。 

  其實 ， 政府從來沒有與立法會或公眾作正式討論 ， 它確實沒有討
論過現時提出來的 " 一地兩檢 " 方案， 因為當時政府表示未有具體定
案 ， 仍與內地商討中 。 在梁振英政府時期 ， 政府表示未有定案 ； 到了
林鄭月娥政府便說有定案，不過時日無多，要趕着通車，所以不進行
公眾諮詢，況且以前已經討論過 。即是全部由他們決定 ，"公是她贏 ，
字是我輸 "， 即無論如何都是她贏 。 這樣是否公道呢 ？ 並不公道 。 

  上屆政府一拖再拖 ， 沒有回答究竟是否已經落實 "一地兩檢 "， 是
否已經有協議，它一拖再拖，直至傳媒揭發原本已經預計在福田站設
立口岸的位置，現時卻成為杳無人煙、空空蕩蕩、讓市民候車的位置。
這個突然的改動是從何而來呢 ？ 政府直到現在也沒有交代。早前內地

 
 
 
 
 
 
924 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

政府及官方文件明明已經清楚顯示，預留了區域讓香港北上的列車在
該處進行通關手續 ， 但為何福田口岸突然消失 ？ 到現在都是不明不
白 。  

  主席 ， 政府表示向立法會提交一項無約束力議案 ， 是希望尊重民
意機關。首先，如果用政府的邏輯，提交立法會便是尊重民意機關的
話，那麼不進行公眾諮詢，是否不尊重香港的小市民呢 ？ 建制派議員
或政府可以說不是，立法會是代表香港民意，但這樣便變成一項政治
哲學討論 ，即究竟立法會是否真正能夠代表民意呢 ？ 

  立法會一半議員是由直選產生 ， 另一半則是功能界別 。 以我對普
選的理解，普選其中一個最重要的元素，就是每人投票的分量大致上
相等。我不大想仿效有些同事所說，建制派來自功能界別的議員是 "零
票 "議員， 我不想作這樣的表述 。 "零票 "代表沒有人與他競爭 ，我且
不爭議其界別沒有人與他競爭這一點，但他只是代表其界別有權投票
的選民，並非代表整個界別。 例如我很尊重的陳振英議員 ，銀行界有
很多從業員，但能夠投票給陳振英議員的，只是整個銀行界中的極少
數。而全世界普遍的民主制度，都是採用一種相對均等的方式，容許
市民在沒有篩選下，揀選自己的民意代表。但是，立法會整體的組成
並不是這樣 。 

  主席 ， 如果政府說 ， 它尊重立法會 ， 就是尊重香港的民意 ， 我覺
得這是以偏概全的說法 ， 尤其是民選代表在 "DQ 案 "後 ， 有若干議員
被取消資格，進一步損害香港立法會民意代表的分量。所以，我認為
政府這樣說 ， 只是一種掩耳盜鈴式的說法 。 

  主席 ， 有議員近日不斷批評我們民主派 "拉布 "， 希望大家留意 ，
民建聯前主席兼立法會前主席曾鈺成先生的說話，他說 ，"拉布" 在 "一
國兩制 "下是容許的 。 多謝主席 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 政府在今年 7 月 25 日公布 "一地兩檢 "的方案 ，
為了讓方案盡快得到立法會的辯論及表態支持 ， 較早前突然抽起
《 2017 年印花稅 (修訂) 條例草案 》， 讓路予無約束力的 "一地兩檢 "議
案。由於現時議事廳裏建制派議員有超過一半 ，政府議案得到通過的
機會極高。所以，在這樣的情況之下，不少人批評政府抽起《 2017 年
印花稅 (修訂) 條例草案 》 的做法有問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

925 

  特首林鄭月娥月初公布在立法會提出此項無約束力議案的時候
表示 ， "一地兩檢 "的方案已經有兩個月的醞釀及討論 ， 並引述民意調
查指 ，支持方案的市民較多 ， 認為是時候作出總結 。 然而 ， 問題是 ，
對於一個如此重大的方案，只有兩個月的醞釀及討論，亦沒有進行正
式的公眾諮詢，反對聲音又相當大，不少人質疑政府有否足夠的民意
授權。政府是否真的肯定現時的方案對香港完全是好的 ？ 如果政府不
斷用現時的方式硬推，不處理民間的分歧，如果出現了一些壞影響及
惡果的話，會由甚麼人承受呢 ？ 政府會否為了達到目的而抵觸《 基本
法 》，甚至破壞 "一國兩制 "的精神呢 ？ 我相信這些也是要認真看待的。 

  這些問題及法律疑點還未處理 ， 就要立刻討論 " 一地兩檢 " 的議
案 。 本來議案通過之後 ， 政府才會啟動 "三步走 "的方案 ， 逐步落實法
律程序 。 "三步走 "包括第一步 ， 香港特區政府用 1 個月時間與內地建
立 "一地兩檢 "的《 合作安排 》，然後進入第二步，12 月由人大常委會
作出決定 、 批准及確認《 合作安排 》。 最後 ， 預算明年 2 月進入第三
步，即香港特區透過本地立法，在立法會展開首讀、二讀，並且在 7 月
休會之前希望能夠三讀通過 "一地兩檢 "的本地法案，期望高鐵香港段
可以在明年第三季度通車 。 

  不過 ， 特首數天前竟然說 ， 不排除會同步啟動 "一地兩檢 ""三步
走 "， 理由是通車時間緊迫 。 政府現時公布的是唯一的方案 ， 要立法
會立即表態支持，實際上就是要求立法會做一個橡皮圖章，為何不讓
大家有一個機會好好的討論呢 ？ 

  自從政府公布" 一地兩檢 "方案以來 ， 民間有不少人士十分認真的
研究政府的方案 ， 有些人最後認為政府的方案嚴重違反《 基本法》 ，
包括 《 基本法》 的條文及 "一國兩制 "的精神 。 有些人亦提出了一些替
代方案，好像內地口岸 "一地兩檢 "、"兩地兩檢 "、"車上檢 "、西九龍 "一
地兩檢 "(CIQ)， 即內地人員只負責海關 、 入境及檢疫 ， 我覺得這是很
值得探討的，還有北上預檢等。實際上，數年前亦有討論車站應否設
在西九 ？ 當時曾談及車站設在新界北部， 這樣整個城市規劃又可能會
不同了 ， 不過那當然已成為歷史 。 

  值得注意的是，不少反對政府方案的人其實並不反對香港連接內
地高鐵網絡 ， 對 "一地兩檢 "本身未必一定反對 。 但是 ，他們反對政府
提出" 一地兩檢 "的方案 ， 原因是還有很多重要的魔鬼細節 。 因此 ， 不
少聲音要求政府在這個重大及極富爭議的問題上，第一，提供全面而
準確的資料 。 第二 ， 進行正式的公眾諮詢 ， 讓公眾對所有方案 ， 包括
政府提出的方案，有更全面的認識，然後進行認真的比較，了解各方

 
 
 
 
 
926 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

案的優點及缺點 ， 例如經濟效益 、 車程時間 、 方便程度 、 工程造價 、
可行性及其他影響，從而向政府表達意見。政府收集了市民的整體意
見之後，提出一個最符合民情的方案，我相信這是更重要的。我們亦
知道 ， "一地兩檢 "的問題其實是 ， 我們已等待很久 ，但政府這麼遲才
提出方案 ， 卻要大家如此快速地決定 ， 這是一種不公道的做法 。 

  眾多人提出了眾多意見及要求之後，無論特首林鄭月娥或是負責
這件事的運輸及房屋局局長陳帆，對於反對意見、替代方案、要求諮
詢等均不屑一顧。他們更說替代方案的構思無新意、不切實際等，亦
不會與持不同意見的團體見面，只硬推政府的方案。我們從電視看到
很多相關的廣告等，經常說便民、有利香港長遠發展等 。但政府單方
面說出來的不一定是事實 ， 事實應該經得起辯論 、 討論 。 不做諮詢 、
市民看不到全面的理據 ， 怎能夠令到市民信服呢 ？ 

  主席 ， 正如我昨天在辯論中止待續議案時指出 ， 負責任的政府必
須在重大及具爭議的事情上，進行全面的諮詢。為了更負責任的得知
我所代表的教育界對於政府推出 "一地兩檢 "方案的意見，我曾進行調
查。為了解會員的意見，我透過教協進行了會員意見調查，方法是透
過電話向會員進行語音調查訪問，提出 3 個主要問題，包括是否支持
此項建議 、 如果實施此建議的話 ， 會否對 "一國兩制 "或 《 基本法》 的
信心有影響 ， 以及應否進行諮詢？  

  在過去 13 天 ， 我們成功訪問了 835 位朋友 ， 當中七成是現職的
校長及老師 ， 三成是退休的校長及老師 ， 當中亦涵蓋了大學 、 中學 、
小學 、 幼稚園 、 特殊學校及少量的其他教育機構 。 因此 ， 我相信此項
調查有相當高的參考價值。 我在此向大家簡述調查結果 。 

  第一條問題是問會員是否支持在西九站內設立執行內地法律的
內地口岸區這 "一地兩檢 "的方案 ？ 結果是這樣，大家看到這幅圖便很
清楚 ， 其實相當接近 。 這裏一共有 5 格 ， 其實 5 格的分布頗平均 。 十
分支持和頗為支持的一共有四成 ； 十分反對和頗為反對的一共有
43%， 多了 3%， 其他是中立 。 這個結果跟我們看到的其他調查結果
相當接近，我相信由於調查結果接近，所以可信性是高的。大家看到
反對和支持的相差 3%， 其實在統計學上可能有偏差 ， 所以不能說反
對的遠高於支持的，但可以看到的是那種意見分歧是非常清楚的。十
分反對的有 30%， 十分支持的是 26%， 十分反對這種極端情況的分
布，其實顯示了我們作出決定時，很可能引來社會強烈的分化和對立
的狀況 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

927 

  我們問的第二條問題是，如果真的做，對 "一國兩制 "和《 基本法》
的信心會否有影響 ？ 會增強還是削弱 ？ 我們看到結果是，認為會增加
信心的，只有 18%，兩成也不足夠，但信心大減的剛好是 50%。換言
之，我們剛才說在支持政府方案的人中，都有某些原因驅使他們覺得
如果這樣通過方案， 會減低他們對《 基本法 》 和 "一國兩制 "的信心 ，
減低的幅度其實相當厲害，這種情況是否我們想要的 ？ 我們特別要留
意這一格，即信心大減這比較極端的情況高達 35%，這種現象是我們
必須正視的問題。原因是甚麼 ？ 我們在簡單的調查中未必找到所有原
因， 但我相信其中一個原因涉及第三條問題。我們第三條問題是問 ，
究竟這事宜應否進行公眾諮詢 ？ 認為不需要進行公眾諮詢的有
15%， 強烈認為需要諮詢的是 50%.是 49% ， 加上相當認為應該諮
詢的一共多達 65%。有 65%的人認為要諮詢，即使他們支持政府的方
案，但也覺得政府應該諮詢後才作決定，我相信這是我們會員很公道
的意見 。 有人贊成 ， 有人反對 ， 但大部分都覺得我們需要諮詢 ， 如果
連諮詢也不做 ， 會削弱對 《 基本法》 和 "一國兩制 "的信心 ， 因為政府
是硬來 。 因此 ， 我覺得這是非常清晰地顯示 .因為我們有 9 萬名會
員 ， 所以我相信這是一個相當有代表性的意見 。 

  經過分析後 ， 主席 ， 我們看到在一個民主社會中 ， 公眾參與十分
重要，向公眾諮詢就是讓公眾參與最簡單和最有效的形式。林卓廷議
員剛才批評政府 ，指它向立法會提交一項沒有約束力的議案，便表示
它尊重立法會，其實我們亦應對市民表達最大的尊重，就是進行一個
有系統的公開諮詢。如果政府在重大的問題不進行正式和全面諮詢 ，
只是拿着自己認為對的選擇性諮詢，難免會作出錯誤的決定。即使諮
詢後大家的決定都是錯的，但大家一起承擔責任。現在如果政府不進
行諮詢而做錯決定，必須由政府當局獨自承擔，而且大家因為沒有參
與其中，心理上便會對此事有強大的反彈。過去有很多諮詢工作不足
的例子 ， 例如清拆皇后碼頭 、 西九香港故宮文化博物館 相信大家
對此記憶猶新 又或是橫洲東北發展計劃等。我們在進行調查時看
到支持政府 " 一地兩檢 " 方案的人其實亦渴望政府在這議題上進行正
式和公眾諮詢，他們的想法很容易理解。我希望政府能夠真的尊重市
民的意見 ， 這是由他們心內發出來的 。 

  主席 ， 在特首發表今年的施政報告前 ， 我一如既往發表了我的施
政報告教育政策前瞻，我當時在教育政策範圍中提出政府必須重視和
重新建立有效、有系統的溝通和諮詢的機制，政策的制訂過程必須讓
持份者有充分的參與 。 昨天 ， 我們說到 TSA( 全港性系統評估 ) 或
BCA(基本能力評估) 的報告時也強調這一點 ， 為何有強烈反對意見或
有保留意見的，政府便不會接觸和徵詢他們的意見 ？ 這種做法其實極

 
 
 
928 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

不可取 。 要做諮詢就應該坦誠 、 開放 ， 讓不同意見都能發表 ， 然後吸
納公眾意見 ， 採納民間智慧 ， 凝聚社會共識 。 即使大家有不同意見 ，
大家經討論後有不同意見 ， 這經討論和不經討論是有很大分別的 。 

  我謹此陳辭 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 又回來談論 "三步走 "的議案 。 我們昨天討論辯論
中止待續議案時 ， 也曾談及類似的議題 。 不過 ， 我想說的是 ， 政府提
交議案討論 "三步走 "，教書的人便是較嘮叨的，要看看何謂 "三步走 "。
那就是要先與內地協議《 合作安排》 ， 接着交給人大常委會確定 ， 再
交回香港立法 ， 這就是 "三步走 "。 以我來看 ， 這樣做的目的就是代表
着政府詢問立法會是否支持這樣做 ， 並且說這樣就能夠推行 "一地兩
檢 "， 這就是今次議案的目的 。 

  我們要看看的是，如果支持 "三步走 "，即我們也支持 "一地兩檢 "可
以利用這種方式推行。然而，我想同事也指出了不同的情況，問題是
我們對於" 一地兩檢" 有很多疑問 。 其實在" 三步走" 方面 ， 立法會真的
沒甚麼可以做 。 首先 ， 是政府與人大常委會討論 ， 好像我昨天所說 ，
找租客租住那個地方一樣。政府與人大常委會商討後，然後由人大常
委會安排及確定 ， 接着交由香港立法 ， 明年才正式立法 。 但是 ， 由於
明年便要推行 "一地兩檢 "的立法的情況之下，我認為如果我們在現階
段對" 一地兩檢" 有這麼多疑問 ， 試問怎可能支持政府用" 三步走" 的方
式推行 "一地兩檢 "呢 ？ 

  我昨天指出有 9 位同事就議案提出修正案 ， 大多環繞三四個環
節。剛才有同事，好像葉建源議員也指出了，教協透過民調進行了公
眾參與及諮詢，但政府沒有特別這樣做。 政府當然說曾做公眾諮詢 ，
但回顧以往的情況，政府進行的公眾諮詢與我們做的是不同的形式 。
所以 ， 這樣才引致眾多聲音說關於 "一地兩檢 "並沒有進行公眾諮詢 ，
也不要說公眾參與了 ， 連公眾諮詢也沒有 ， 怎可以支持政府用 "三步
走 "方式推行 "一地兩檢 "呢 ？  

  此外就是關於 《 基本法 》 的問題 ， 政府當然說沒甚麼問題 ， 但很
多朋友也指出涉及《 基本法 》有很多問題 ， 有關安排是否違反《 基本
法 》呢 ？ 如是 ， 會否直接影響" 一國兩制 "呢 ？ 我相信 9 位議員提出的
修正案也提出了他們的觀點 ， 我不再重複他們的說法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

929 

  不過 ， 我想藉此機會重溫政府的文件 ， 我擔任立法會議員已
10 多年 ， 2009 年的時任運輸及房屋局局長鄭汝樺曾說 ， 即使高鐵未
有 "一地兩檢" ， 都可以有折衷方案 ， 如果沒有" 一地兩檢" 就不等於沒
有高速 。 與此同時 ， 文件提到內地在規劃及設計石壁站 、 龍華站 、 虎
門站 、 福田站時 這是我的同事也說過的了 也已經預留地方作
類似的 "兩地兩檢 "，即不一定要實施 "一地兩檢 "。其後，政府說不是 ，
時勢改變了，2009 年至今已相距多年，可能要推行 "一地兩檢 "。這是
政府現時的說法 ， 但這引起了很多疑問 。 

  你可以說上兩屆政府說的話 ， 到了今屆當然不算數 ， 因為政府不
是民選的，以往說過的就是說了，但現在提出是新的方法。如果你這
樣說的話 ， 我便無話可說 。 不過 ， 回看以前的文件真的這樣說 ， 而當
時的文件亦提及 ， 如果當時高鐵早已預留福田站做 "一地兩檢" 有
議員剛才指出了 ， 我不詳述  如果是這樣的話 ， 為何現在又不做
呢 ？ 眾多的疑問又是無法解釋的 。 

  再者，即使上屆政府在 2015 年說大多數 (62%)乘坐高鐵的人次前
往深圳 、21% 前往廣州 、 17%才是長途乘客 ， 在這樣的情況之下 ， 就
會由數字上談到效益的問題。我暫且不說這方面，因為還有其他很多
問題。這 3 個由上屆再上屆的政府提出來的問題，反映到不一定要採
用 "一地兩檢 "的方式 。 對於成本效益為何 ， 政府似乎沒有很大疑問 。
然而 ， 現在的問題不是討論是否支持高鐵 ， 而是用 "一地兩檢 "的方式
讓高鐵通車是否一種好的方法 ？ 那就要參考一些法律問題，我不是法
律專家。現時司長在席，還有其他議員也是律師 .我看到莫乃光議員
站起來了 ， 我暫且先坐下 。 

(莫乃光議員站起來)  

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
930 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 李議員 ， 請繼續發言 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 我剛剛談到違反 《 基本法 》 及 "一國兩制 "時 ， 大
家便是時候去洗手間及休息，現時讓我再次返回討論這些事情吧。我
們看回有關問題，陳帆局長剛離開會議廳了。陳帆局長剛才提到他們
很清楚了解" 一地兩檢 " 方案及安排雖然複雜 ， 但亦已符合 " 一國兩
制 "及不會違反 《 基本法 》 。 

  可是 ， 當我們翻查資料 ， 看到政府曾於 2007 年承諾 ， 《 基本法 》
第二十條不會用作減少特區的權力 ， 但現行的 "一地兩檢 "建議 ， 恰好
便是根據第二十條 ， 把西九不規範為香港司法管轄區的一部分 。 那
麼 ， 是否意味着這做法已經繞過了 《 基本法 》 第十八條呢 ？ 

  就此 ， 我們再看回一些資料 ， 現時袁國強司長也在席 ， 他曾經解
釋由於我們已把口岸區租借予內地 ， 所以 《 基本法 》 第十八條 "全國
性法律除列於本法附件三者外 ， 不在香港特別行政區實施 "的條文便
不適用，他亦認為有關說法和安排沒有問題。然而，我認為當中其實
是有很大問題的，因為，是否當香港的土地租借予內地後，該處便無
須實施 《 基本法 》 ， 而中央 即我們的租客 便可以在該處使用
它自己的法律 、 行使它的權力 ， 屆時 《 基本法 》 又該怎辦呢 ？ 

  當國內法律可以在香港某些部分地方實行 ，《 基本法 》 是否只是
官樣文章而已呢 ？ 我的疑問是，《 基本法 》第十條是否會被其他法律
所凌駕 ？ 就此，我們是存有很多疑問的。我不是法律專家，不便解釋
太多 ， 我只是聽到別人這樣說 ， 便照讀出來 ， 但我是想不通的 ， 希望
在其後的辯論中 ， 讓政府有機會解釋一下 。 

  另一個與 《 基本法 》 相關的問題是 ， 香港的司法管轄權是應該涵
蓋整個香港的，即使是駐港解放軍及其人員，即使在其軍營內，也要
按照 《 基本法 》 第十四條 、 第十六條 、 第十九條 、 第二十條 、
第二十二條、第二十三條及第二十四條，遵守香港法律，法院亦有權
處理其有關行為 。 可是 ， 如果根據 "一地兩檢 "做法 ， 當政府把某些地
方租出後 ， 是否便等於在該處會實行第二套法律呢 ？ 就以上種種疑
問，政府有否進行民意調查呢？ 即使它說有進行諮詢，是否現時在立
法會討論過後 ， 便等於完成了諮詢 ， 取得了民意 ？ 所謂 " 一地兩
檢 "和 "三步走 "的方式等 ， 我亦希望請司長解釋以上問題 ， 因為大家

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

931 

也是有些看法和疑問的。我不敢說亦不知道大家是不是很擔心，但我
認為作為一項理性討論，政府是否有責任解開所有謎團和疑問呢 ？ 大
家都是不很清楚的 。 

  此外 ， 還有很多有關 "一地兩檢 "的疑問 主席 ， 我也是剛剛抄
寫下來 看回" 一地兩檢 "關注組就此提出的 10 多項疑問，第一，是
有關內地口岸的司法混亂，就此我亦希望司長解釋疑問。我嘗試把內
容讀出來讓大家聽一聽吧，為何我要讀出來呢 ？ 因為我相信政府官員
是沒有與這些朋友溝通，亦沒有落區參與民間團體組織的會議或研討
會 ， 沒有討論過有關事件的 。 

  因此 ， 我希望政府今天可以解釋 ， 正如我昨天提到的再聯繫
(reconnect)， 政府是有責任做好再聯繫的工作的 。 首先 ， 有關口岸的
司法混亂問題 ， 它提出的第一個問題是 ， 如果政府引用 《 基本法 》
第二十條訂立合作協議以繞過 《 基本法 》 其他條文 ， 那麼 《 基本法 》
第二十條是否可以被凌駕呢 我剛才也提到了這個疑問 ； 第二 ， 如
果利用不同方案做到 "一地兩檢 "， 是否會造成司法混亂呢 ？ 第三 ， 如
果香港職員在內地口岸區被要求按照內地法律，進行涉嫌違反香港法
律的工作時，他們是否要跟從呢 ？ 第四，當有事件同時涉及內地管轄
事項和特區管轄事項時，誰有責任優先處理，以及應該如何仲裁呢 ？
第五，如果港方職員質疑個別爭端不屬於內地管轄事項，但中方又堅
持處理時， 港府該如何做呢 ？ 即是說，如果租客指應該這樣這樣做 ，
那麼作為房東的政府又會如何處理呢 ？ 有關這部分，即關於口岸處理
的問題，在第六條便指出，如果問題不獲解決，屆時若以這方式通車
後，又該怎辦呢 ？ 請司長稍後也解釋一下相關問題，因為大家也很想
知道該怎辦的 。 

  此外 ， 就是我們談到的邊界安全問題 ， 現時也有人提出" 兩地兩
檢 "，但如果 "兩地兩檢 "行不通時 可能是由於成本效益或成效不夠
暢順 當我們要採用 "一地兩檢 "， 他們就會詢問政府如何保障邊界
安全。所謂邊界安全的問題是，如果有內地嫌疑犯以虛假身份和文件
登車抵達西九，並向香港法院申請保護，香港法院會否不受理呢 ？ 因
為該地已經租借予內地，那麼我們的國際形象又會怎樣呢 ？ 當別人來
到香港後. 我記得在我小時候 ， 香港曾有一項抵壘政策 ， 現時當然
已經取消 ， 因為當時是港英政府的年代  那麼 ， 當別人來到香港
後 ， 如果說該區是租借出去的 ， 所以不算過了邊界 ， 不算來到香港 ，
那麼法院又會否不處理 ， 屆時該怎辦呢 ？ 

 
 
 
 
 
932 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  還有一個有關邊界安全的問題，如果內地孕婦在西九月台立即要
分娩，但又不可執行，因為她在內地，那是否原車送回內地 ？ 即使高
鐵原車返回深圳最近的香港大學醫院 ， 最少也需要半小時 ， 那怎麼
辦 ？ 難道在車上分娩 ？ 在車上生產可否一生免費乘搭高鐵 ？ 這些問
題也是關於邊界的問題。當然，如果對任何人都是這樣處理，我們便
沒有" 雙非 "事件了 ， 我當然是說笑 。 但是 ， 司長稍後可以解答一下這
些問題，我們不懂得回答，我完全沒有這些法律常識，但 "一地兩檢 "引
發的這類法律問題 ， 無論是《 基本法》 或邊界安全 ， 都希望司長可以
留意 。 

  還有一個問題是 ， "一地兩檢" 可否不在西九而在內地進行 ？ 這有
很多不同的說法 ， 政府當然說不行 。 我看到公共專業聯盟有 18 張投
影片很清楚說到 " 一地兩檢 " 和 " 兩地兩檢 " 這方案 。 我不是太詳細了
解，只是隨便看過，我覺得頗有理由，是否一定要這樣 ？ 加上政府一
些數字也顯示，其實現時不會有太多人使用高鐵到國內其他城市，大
多數也是到廣州和深圳 。 當然 ， 經濟效益是一個問題 ， 如果是這樣 ，
以前說過的甚麼龍華 、 石門 、 虎門這些口岸 ， 如果進行 "兩地兩檢 "又
是否可行 ？ 甚至好像鄭汝樺 ， 即前任局長說在福田口岸進行便會較
近 ， 不一定要以租給內地這種方式進行 。 其實 ， 那 18 張投影片都有
不同解釋 ， 我不知道司長有沒有看過 ， 如果沒有 ， 不要緊 ， 我相信公
共資源的朋友很有誠意給他看看這 18 張投影片的解釋 。 

  這全部都是一些疑問 ， 而這些疑問全部都可以令公眾覺得 "一地
兩檢" 會令他們對 《 基本法》 和 "一國兩制 "失去信心 。 至於進行民意
調查又如何 ？ 陳帆局長曾經說過，他們也曾進行民意調查，結果很多
人支持 "一地兩檢 "， 我記得他發言時曾這樣說過 。 但是 ， 我同事抄給
我的文件顯示 ， 大學的調查並沒有問及市民對政府的方案的認識程
度 ， 亦沒有問及市民會否考慮其他方案 。 至於民主黨的朋友 他們
並不在座 ， 我替他們說一說 所進行的民意調查 ， 問及很多代替方
案 ， 很多人都覺得有其他方案可供選擇 ， 不一定是 "一地兩檢 "。 這當
然是公有公說理，婆有婆說理，但問題是這麼多不同的說法，而我記
得民主派議員也說民調結果也只是一半一半，並非一面倒全面支持這
方案 ， 而方案又衍生這麼多《 基本法》 的問題和法律上的問題 ， 都需
要專家解釋。在這種情況下，其實政府應否利用今次的機會解釋得清
清楚楚 ， 而不是只說今次推行 "三步走 "， 即使我們不同意也會推行 ，
推行後待日後立法再討論。我們希望避免出現這種情況，希望司長也
好 ， 局長也好 ， 甚至負責口岸安全的. 李局長當然不在這裏 ， 保安
局局長不在這裏，他稍後可能有機會向市民清楚解釋，其實可以這樣
行 "一地兩檢 "。 我想以理服人 ， 好過大家自說自話 。 多謝主席 。 

 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

933 

周浩鼎議員 ：主席，我想我們要清楚告訴所有看着電視直播的公眾 ，
其實對於高鐵這項目，反對派由始至終的反對策略是這樣的。讓我們
翻開事件簿看看 2009 年，在 2009 年 12 月 18 日，我們翻查一些會議
紀錄，我們清楚看到，反對派當天首先說不應用 600 億元興建高鐵 ，
他們質疑沒有經濟效益 ， 不應用這些錢興建高鐵 。 雖然當時對 "一地
兩檢" 有少許討論，但絕對不是很大篇幅的討論。當時他們的說法是 ，
政府有這麼多公帑 ， 不應用 600 億元興建高鐵 ， 這是浪費香港的資
源 ， 這是他們的說法 。 

  到了今天 ， 反對派看到 "一地兩檢 "的情況可以被他們無限上綱上
線 ， 無限發揮 ， 可以讓他們以 "靠嚇 "的方式恐嚇香港人 。 他們指這樣
會引來跨境執法 ， 誣衊這樣會破壞《 基本法》 ， 他們發覺有機可乘 ，
所以把焦點放在反對 "一地兩檢 "， 藉以拖垮高鐵項目 。 他們甚至提出
高鐵福田口岸 "一地兩檢 "的方案。其實正如陳恒鑌議員昨天說得很清
楚 ， 根本從沒有跟深圳商討 ， 現在突然提出可以這樣做 。 

  到了今天，我又聽到有些反對派議員說政府的公眾諮詢做得不夠
好，應該再以他們認為比較符合心意的方式進行公眾諮詢。主席，如
果他們有預設立場，要拉倒高鐵，無論進行多少次諮詢都不會改變反
對派的立場。其實這些所謂要求的，他們喜歡的公眾諮詢，是否一種
新招數和藉口以拖死這條高鐵 ？ 他們明知道 2018 年第三季通車在
望 ， 再突然殺出新的要求 ， 又說要多進行一次公眾諮詢 ， 很明顯 ， 這
不是想拖死高鐵又是甚麼 ？ 

  主席 ， 我們現在拆穿了反對派的西洋鏡 ， 我們看到他們骨子裏從
來就是反對高鐵，反對連接內地，隔絕香港與內地的經貿往來。主席，
我們為何這麼憤怒 ？ 因為如果反對派誠實地乾脆告訴我們，他們就是
反對高鐵，他們從來也是反對高鐵的，我們反而沒有這麼憤怒。問題
在於他們不斷說. 最近的說法變成他們也贊成興建高鐵 ， 不過他們
不要" 一地兩檢 "， 要政府再想其他辦法 ， 例如福田口岸 ， 即使未與深
圳討論也不要緊 ， 照着做便可 ， 接着便要我們做 。 主席 ， 這很明顯是
欺騙市民 ， 真是聽到都感到氣憤 。 

  最氣憤的是 ， 民主黨自己也坐高鐵 ， 它也舉辦高鐵旅行團 。 它坐
高鐵 、 反高鐵 ； 釘書機 ， 正" 屈機" 。 老實說 ， 他們說" 一地兩檢" 叫香
港人害怕 ， 說會有跨境執法 ， 其實是誣衊 。 我想 ， 我現在更害怕看到
釘書機 。 

 
 
 
 
 
 
934 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  主席 ， 即使說回最原始的問題 ， 就是經濟效益 ， 容許我說一個例
子，其實很多國家都想追上建造這些大型基建。主席，在 2017 年 6 月
8 日 ， 美國總統特朗普 當然 ， 大家不一定喜歡特朗普 ， 不要緊 ，
因為這與他個人無關，只與他的政策有關。美國總統特朗普宣布將會
進行一項重建美國基建的計劃，這項計劃值得在這裏說一說，就是總
統承諾用 2,000 億美元( 只是部分) ， 以復修整個美國的基建工程 ， 包
括工路 、 機場和交通基建等 。 在 8 月 15 日 ， 美國白宮再發出一份聲
明，說要全面檢視美國基建近年為何不斷被耽誤的情況，再指出原來
美國工程延誤平均時間是 6 年，而這 6 年的工程延誤其實是要美國負
上萬億美元的經濟成本。主席，我主要想在這裏提出，其實香港都需
要不斷將自己 upgrade。 我們興建高鐵就是希望可以為市民提供便捷
的交通，也是讓我們可以跟內地、廣東省或其他國內城市的經濟體系
更有效結合起來 。 

  主席 ， 容許我最後再說一點 ， 就是我看回 2009 年 12 月 18 日的
會議紀錄， 容許我引述謝偉俊議員的一段發言， 我很同意他那段話 。
他當天說："我覺得我們把太多焦點放在究竟那 669 億元是否太多錢，
或者那流量是否會令我們虧本等。但主席，其實我們談論的，是香港
在未來 10 年 ， 甚至更長時間的一個願景 。 我們不可以只着眼成本的
問題，因為現在說的是如何把香港這個所謂消費市場，由我們本來的
700 萬左右 ， 在 1 小時內擴展至差不多三四千萬的市場 。 如果再過個
半小時車程，可能去到 8 000 萬的市場 "。主席，我覺得這說法非常對，
因為我們有時候真的要從宏觀的經濟效益的角度來看這件事情 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

涂謹申議員：主席，其實今早和昨晚我都很認真聆聽建制派同事的觀
點，尤其是聽一聽有否新觀點或很特別的觀點是我覺得需要討論一下
的 。  

  首先 ， 似乎很多建制派同事都提到高鐵是一項便捷方案 。 其實 ，
沒有人反對這觀點。我們希望的是有一個既便捷又合乎成本效益的方
案，套用習主席的話，便是 "全面不動搖、不走樣、不變形 "地實施 "一
國兩制 "， 尊重 "一國兩制 "， 這才是政府應該做的方案 。 

  這兩天我聽見較新穎 ， 有別於以往的觀點 ， 是今早何議員提及
的 。 他表示 ， 其實西九龍站的問題屬於國防 、 外交問題 ， 這是很新穎
的觀點。我看見有建制派同事點頭，我想他們自己也要咀嚼一下是否

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

935 

真的如此 。 何議員表示 ， 西九龍站的問題屬於國防 、 外交問題 ， 若是
如此 ， 我們根本不在自治範圍內 。 換言之 ， 即是政府怎樣做也可以 ，
但他並沒有這樣說。言下之意，如果是國防和外交問題，便不再是能
否找到好方案的問題。聽罷他的言論，我也在思考是甚麼國防、外交
問題 。 當然 ， 他沒有提及國防 ， 可能這方面太敏感 、 太機密了 ， 甚至
如果是真的 ， 便有可能泄露國家機密 ； 如果是假的 ， 便是 "報假料 "。 

  他說 ， 就外交層面來說 ， 我們考慮到如何在西九龍站給予外交禮
遇 ， 所以這是一個外交問題 。 我聽後不禁在想 ， 即使給予外交禮遇 ，
是否一定要在西九龍站進行 " 一地兩檢 " ？ 或者是否一定要在該處全
面行使內地法律 ， 才能算是給予外交禮遇 ？ 若是如此 ， 便真的很奇
怪 。 例如一位國家元首訪問中國 ， 當他經過香港時 假如他直飛北
京 ， 當然是沒問題的 假如他途經香港 ， 而在香港國際機場實施的
是香港法律，我們是否也給予不了外交禮遇呢 ？ 如果有元首經香港到
澳門，我們在往澳門的碼頭也是實行香港法律的；或者他經香港的碼
頭前往珠海，在香港往珠海的碼頭都是實行香港法律的。所以，為甚
麼要說西九龍站的問題屬於外交問題，必須全面實施內地法律才可以
呢 ？ 我實在想不明白。始終，我們要探討的是技術性問題，我沒辦法
不舉出例子加以說明 。 

  當然 ， 很抱歉 ， 我知道何議員也許沒機會再發言了 ， 但我想公道
一點，在座還有很多建制派同事，他們可以回應，甚至可在議事廳外
發言。我覺得這些論點較新穎，是市民從未聽過的，我也不想市民覺
得這項討論太沉悶。現在說的是，一些建制派議員認為必須在香港西
九龍站內全面實施政府方案和內地法律，否則便不能解決外交問題 。 

  至於國防問題 ， 何議員並沒有特別提及國防問題 。 究竟這地方是
否需要駐扎一些很重要的解放軍，隨時控制西九其他地方，屆時要運
兵還是運戰略物品，我們還是別繼續探討。假如這真的是國防問題 ，
但時至今日，政府並沒有提出這個問題，說在西九龍站一定要用這個
方案 ， 因為這是國防 、 外交問題 ， 甚至說這是中央政府的指令 。 我也
沒有聽過有任何來自內地政府的人說，因涉及國防、外交問題，所以
在西九龍站必須要實行這方案。因此，我可能是過分重視何議員的意
見 ， 可能是我太傻了 。 

  由於何議員最近很出名 我先申報利益 ， 我們是修讀法學專業
證書課程 (PCLL)的大學四年級同學，所以我必須尊重我的同學。他最
近打擊 "港獨" 很有名 ， 我不知是否因這關係基礎 ， 以致他有一些獨特
見解是我未能了解的 。 假如這真的與國防 、 外交有關而必須實施 "一

 
 
 
 
 
936 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

地兩檢 "， 可能所有事情的考慮都不會一樣 。 主席 ， 這是我聽見的唯
一比較新穎的問題。既然高鐵正在興建，我們便希望盡量提供一個既
便捷又不走樣 、 不變形 、 不動搖的 "一國兩制 "基礎 ， 並全面實施 。 

  主席 ， 政府現行的方案真是最差勁的方案 。 之前 ， 政府當然是機
密地討論 ， 它說已進行了多次討論 ， 在立法會參考資料摘要 (LegCo 
Brief) 中亦提到一兩個別人說過，它也思考過的方案，然後加以駁斥 。
然而 ， 現在突然提到《 基本法 》第二十條 ， 以往是沒有援引過第二十
條，即中央授權香港削減自己的權力。就這特殊的問題，是否應該與
市民一起商討 ？   

  大家想一想 ， 市民對" 一國兩制 "是很敏感的 ， 很多市民甚至擔心
和懷疑 "一地兩檢 "安排會削弱 "一國兩制 "的實施 ， 而政府在 7 年黑箱
作業後，儘管當初是有很良好的動機，但最後方案甫推出，便告訴市
民這是唯一的方案 ， 不能再作諮詢 ， 因為沒有時間 。 

  老實說 ， 政府以往想過很多方案 ， 坊間也有很多方案 ， 有些同事
甚至說我曾提出甚麼租地的方案，對不起，請他看清楚，我沒有提出
這樣的方案，請不要誣衊我。我當時曾經聽到一項意見，就是縮小香
港西九龍站以解決法律上的技術問題。即是說，如果西九不屬於香港
而是屬於內地，永遠都不屬於香港了，提早數十年交回內地，那便解
決了所謂法律問題，即是內地人可在該處執法，而香港則少了部分土
地 。 但是 ， 大家要記着 ， 就這個方案 ， 大家要有很強的互信和信心 ，
包括對特區政府和中央政府有信心才可以執行，而從政治角度分析 ，
我認為是不可行的 。 

  主席 ， 現時的方案遠遠差於任何其他的方案 ， 包括我剛才說的那
塊土地不再屬於香港的方案，因為現在的做法又不徹底，你說那裏是
香港租給內地的。糟了，我在想" 一國兩制 "是用來統一台灣的，當然 ，
成功與否是另一回事，如果很多中資機構買了台灣的地，日後有甚麼
事情發生便說它已把土地租給中國，難道只要把土地租給中國，台灣
某一處地方便可以全面實施內地法律 ？ 因為 landlord 是中資機構，然
後便可把土地出租給中國 ， 是否可以這樣 ？ 

  還有 ， 我們的同事黃國健議員說 ，《 基本法》 第七條寫明香港特
別行政區境內的土地是屬於國家的。好了，如果不說租的概念，純粹
說《 基本法 》第七條 ， 香港土地是屬於國家的 ， 那便可以實施內地法
律了。如果是這樣便很奇怪，那是否可在香港所有地方都實施內地法
律 ？ 又或者在澳門全面實施內地法律 ？ 更恐怖的是，從中央的角度 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

937 

台灣這島嶼 ， 包括金門 、 馬祖 ， 原本都是屬於中華人民共和國的 ， 台
灣只是叛亂，土地仍然是中華人民共和國所擁有的，那是否便可以在
那裡實施內地法律 ？ 這太嚴重了 。 這說法是基於《 基本法》 第七條 ，
有了香港土地是屬於國家的概念 ， 因此自然可在這土地實施內地法
律。不可能，在香港，在每一個劃給香港的地方，都經過國務院頒布 ，
是要實施 《 基本法》 所說的 "一國兩制 "， 是要實施香港法律 ， 不是實
施內地法律的。如果你說只要香港把部分土地租回給內地，在那裏就
可以實施內地法律 ， 這太聳人聽聞了 。 

  其實 ， 我也想了很久 ， 政府是因為自然而言 ， 在這 7 年討論了這
麼久，現在時間緊迫，所以要很有效率地推出方案而不作諮詢，抑或
這其實是一項計劃(plan) ？ 換句話說 ， 其實政府一直是有進展的 ， 但
擔心如果提早將 .例如就現在的方案 ， 我設想 ， 例如 3 年前梁振英
便拿出來 ， 大家要用腦袋想一想 ， 如果在梁振英的管治下 ， 在兩年 、
3 年或 4 年前提出現時的方案 ， 由梁振英說 ： "沒有問題 ， 不會損害
'一國兩制 '的 ， 大家相信我吧 。 "那會引起甚麼情況 ？ 因此 ， 我覺得這
是一項計劃 ， 中央政府是相當醒目的 ， 它知道由梁振英推出這個方
案，一定不會成功，而林鄭月娥在 7 月 1 日才上任，於是便要待 7 月
1 日由這位樣子較好的新特首來推行 。 然而 ， 問題來了 ， 林鄭月娥展
現了所謂新政 、 新風 ， 說是與民共議 ， 尊重市民 ， 但竟然甫一上場便
大步走，叫市民聽聽討論內容，叫大學生上網看局長的說話，是以這
樣的新風，這樣的方式來處理。還有，立法會本來也可說是代表民意
的地方，但是現在民主派失去了幾個議席，所以如果她說連直選議員
都贊成通過有關方案 ， 這已代表民意 ， 其實是自己欺騙自己 。 此外 ，
如果有關方案在限期內獲得通過，她就說是尊重立法會，方案在立法
會的辯論下獲得通過；如果有關方案來不及在某段時間內通過，她便
自行啟動 "三步走 "程序，這是否就是我們特首的施政新風 ？ 80 萬公屋
單位可能不是隨口說的 ， 也許這是施政新風 。 

梁美芬議員 ： 主席 ， 我發言支持政府提出的 "一地兩檢 "方案 。 首先 ，
作為西九龍的立法會議員 ， 我歡迎高鐵總站座落於西九龍和配合 "一
地兩檢 "通車 。 所以 ， 我今天發言是希望指出一些被坊間歪曲或企圖
抹黑" 一地兩檢 "的合法性的說法 ， 讓大家有機會說個清楚 。 

  坊間提出很多有關 "一地兩檢 "的方案 ， 說得最多的是 "割地論 "。
反對派今次罕有地相當擁護 《 基本法 》第十八條及附件三，即有關全
國性法律適用於香港的情況。我相信他們以往不太喜歡引用第十八條 ，

 
 
 
 
 
938 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

特別是把全國性法律適用於香港的問題 。 可是 ， 不論採用哪一個方
案 ， 也並非一場辯論或民意調查便可就此定輸贏的 。  

"一地兩檢 "符合中國憲法 、 符合 《 基本法 》 及符合香港法律 ， 這
是不爭事實 ， 並非我們多說數遍 ， 它就會變成不合法 。 所以 ， 我必須
向廣大市民說清楚這件事 。 "一地兩檢 "涉及中央與地方的關係 ， 亦涉
及 《 基本法 》 的立法原意 。 "三步走 "牽涉全國人民代表大會常務委員
會的決定 ， 任何譁眾取寵的言論想挑撥群眾恐懼 ， 也不能掩蓋 "割地
論 "是違法和荒謬的 ， 我們絕不接受讓這些歪理輕風作浪 。 

"一地兩檢 "屬於兩地政府安排 ， 它絕不會影響在 "一國兩制 "下 ，
香港特別行政區政府獲授權的管理權。中國實行單一制，與香港特別
行政區的關係一直是授權關係 。 我們在回歸時 ，《 基本法 》亦清楚訂
明中央與地方的關係、我們獲授予的行政、立法和司法權等。我們當
時獲授權根據 "一國兩制 "管理香港 ， 這並非表示， 在回歸後 ， 國家便
會 " 割出" 香港主權 ， 並不是這種的關係 ， 我們所談的一直也是管轄
權 。 就此 ， 我相信涂謹申議員是明白的 ， 主權和管轄權是兩回事 ，
第七條所說的是土地和主權問題 ， 他們現時所歪曲的 ， 就是想把 "一
地兩檢 "的管轄權 ， 特別是把司法管轄權的關係變為割地 ， 這是說不
通的 。 

  談到 "一地兩檢" 的問題 ， 現時香港有數項重要方案 ， 我想選擇數
項，特別是反對派較常使用的方案作解釋。第一，就是指 "一地兩檢 "違
反了《 基本法 》第二十二條，因為任何內地人員也不可以在香港管轄
區執法。可是，別忘記所謂執法，是指內地人員要在香港的管轄區履
行及執行內地法律，但反對派一直提出， 要把全國性法律透過列入附
件三 即是好像我們現時談到的 《 國歌法 》 才可適用於香港 。
反對派可能認為一定要使用這方案。  

  但其實方案有很多 ， 條條大路通羅馬。牽涉第十八條的方案可能
觸及甚麼內容，我從沒聽到反對派說過。其實，第十八條的方案可能
牽涉不止一項全國性法律，因為當中牽涉清關和出入境，這方面包括
關稅 、 檢疫等很多法律 ， 可能會有 10 多項全國性法律 。 即使我們選
擇附件三方案 ， 相信反對派亦同樣不會接受 。 

  反對派提出的美加方案 (即局部管轄權方案 )， 其實我是其中一個
最早提出此方案的人。根據美加方案，當地設有一項名為境外入境條
例 ， 容許局部地在處理所謂的 CIQ(即海關 、 入境及檢疫 )時 ， 交由另
一個國家或管轄區的邊境人員進行清關手續。美加方案其實亦寫得很

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

939 

詳細 ， 雙方在安排下同樣可以進行搜身或拘留 ， 當中第 37 條很值得
大家注意，該條訂明美國邊境人員在加拿大專區作出的決定，加拿大
是不可以進行任何司法覆核的 ， 香港便最喜歡進行司法覆核 。 

  可是 ， 美加方案最終未獲接納 ， 我在過去一年半企圖用盡方法與
中央熟悉這問題的官員溝通和講解。我提出局部管轄權方案，並非基
於法律問題，而是純粹由於政治問題，因為香港有很多人，就好像反
對派般怎樣也不願接受的。可是，中央亦的確提出了一個問題，就是
清關和出入境牽涉國家安全，而香港人亦曾經提議， 授權予香港出入
境人員進行內地邊檢工作，中央也是無法接受的。特別是香港在過去
兩年出現噓國歌 、 宣揚 " 港獨" ， 連議員宣誓也要侮辱自己的國家民
族，叫中央怎有信心授權這部分的權力予香港人員呢 ？ 我與他們討論
時 ， 有時候也被問至啞口無言 。  

  現時 ，反對派認為全面管轄權方案不能接受 ， 其實也可參考英法
方案 。英國使用的是普通法，而法國使用的是大陸法，他們同樣可以
做到" 一地兩檢 "。 如果大家前往倫敦火車站 ， 他們很順利地便可在兩
種不同法律體制之間實施 " 一地兩檢 " ， 因為大家都是為了自己的人
民 ， 願意賦予合理的司法管轄權和管轄權予對方政府 。 

  環顧全世界的 " 一地兩檢 " 均由政府達成協議 ， 不存在割地的問
題 ， 難道英國和法國實施 "一地兩檢 "， 便是割地予對方嗎 ？ 不是這樣
的。一個市民較容易明白的例子 ， 便是外交領事館。 外交領事館座落
在某個地區，不等於兩年後那個地區便變成其所屬國家的地方，它可
能會租另一個地區，而進入領事館，也要尊重人家國家的法律。所以，
這做法在國際上根本很普遍 。 

  然而 ， 當我們與中央討論英法和美加模式時 ， 他們認為而我亦同
意的是 ， 這些只是類比和參考 。 我們實施的是 "一國兩制 "， 我們始終
要考慮中國在 "一國兩制 "下做過的模式，所以最適合的考慮模式便是
深圳灣口岸模式 。 2007 年 ， 大家也曾討論局部管轄權還是全面管轄
權的問題，中國也曾作討論，最後他們一致相信香港，賦予我們全面
管轄權 ， 讓香港的執法人員在深圳灣進行香港的邊關手續 。 

  反對派一直說 ，因為在西九，所以當內地人員踏進香港的管轄區，
便違反《 基本法 》第二十二條 ， 即內地人員不能在香港執法 。 關於這
一點，反對派說來說去也不明白，我不知道他們是否故意，請他們多
看資料 。 如果達成 "一地兩檢 "有關司法管轄權和管轄權的協議 ， 便會
各有各做，即是香港的邊境人員不能踏進內地的專區，做內地邊境人

 
 
 
 
 
 
940 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

員的工作，不可執行其法律，亦沒有這個權力和權限；而內地的邊境
人員亦不可進入香港的司法管轄區，做香港的邊境工作，而是各有各
做。反對派怎麼說也不明白，偏要說內地人員進入香港管轄區。 如果
沒有達成這項協議，他們尚且可以這樣說，但如果能夠達成協議，便
表示大家為了方便兩地市民而達成協議。世界有很多這樣的管轄區 ，
我剛才只說了兩個 ， 因為今天不能說出所有例子。  

  所以 ，他們不能一直 repeat， 引起政治恐慌 ， 這對市民是不公道
的。我聽梁家傑在論壇上說過很多次， 說他現在很害怕，但為何他很
害怕呢 ？ 他有政治恐懼症，我沒有辦法幫他，他應該反省為何自己那
麼恐懼 。 他經常說桂民海等例子 ， 但這件事不是因為 "一地兩檢 "引起
的。我不知道那宗案件的最後結果，因為可能還有很多疑點，今天不
是討論這個問題 ， 但請想一想 ， 發生這種事根本與 "一地兩檢 "無關 。
反對派不同意 ， 說 "一地兩檢 "可能會引起很多類似情況 ， 究竟是誰告
訴他們的呢 ？ 為何不在陽光下說出來 ？ 現時清清楚楚的方案是實
施 "一地兩檢 "， 他們不應再浪費時間 。 

  那麼應該怎麼做呢 ？ 我提到英法模式 ， 我們亦不一定能完全跟
隨，但英法模式的協議寫得很詳細，如果涉及武器 ，兩個國家便要預
先知會對方。他們在 2003 年有一份協議，在 2011 年進行修訂，他們
的協議能夠一一落實 。 為何反對派要打垮 "一地兩檢 "呢 ？ 由始至終 ，
我看到他們是支持" 兩地兩檢 "。 即使他們最近提出的福田方案 ， 也是
支持 "兩地兩檢 "，這做法對西九高鐵站達致最高效益並無好處。第二 ，
他們一直說 "一地兩檢 "違法 ， 但根本這是合法 、 合憲 、 合理 ， 符合香
港和內地市民， 還有來自海外乘客的最大利益 。 

  主席 ， 因此我絕對不能接受反對派一而再 ， 再而三用抹黑的方式
說歪理 ，我們根本已多次澄清。他們重複又重複 ，說歪理 100 次 ， 想
將歪理變成真理， 但我相信今天大家都知道，歪理一定會不攻自破 ，
因為只要你熟悉 "一地兩檢 "，看看文件，你便說不出剛才的 "割地論 "，
因為它是完全違反香港的 "一國兩制 "。  

  主席，我再次表示支持 "一地兩檢 "方案，並希望政府順利完成 "三
步走" ，為廣大市民盡快完成高鐵和 "一地兩檢 "。主席，我謹此陳辭 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， "'一地兩檢 '， 香港危險 "。 梁美芬議員剛才指 . 

  主席 ， 我認為有需要點算法定人數 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

941 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

(在傳召鐘響起期間 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員未返回座位 ) 

代理主席 ： 請議員返回座位 。 

  邵家臻議員 ， 請繼續發言 。 

邵家臻議員 ： "'一地兩檢 '， 香港危險" ， 如" 一地兩檢" 獲通過 ， "一國
兩制" 便會被消磨掉 。 這是我們在 "擺街站 "時跟市民和街坊傾談所得
出的結論 ， 並非一面之詞 ， 而是在我們了解問題後得出的結論 。 

  梁美芬議員剛才發言時 ， 指梁家傑經常妖言惑眾 ， 告訴人們他非
常害怕。如感到非常害怕是錯的話 ，則梁美芬議員剛才也許是要告訴
人們不要害怕了 。 她把高鐵形容得有如 "銀河鐵道 999"般 ， 是整個世
界的盼望。 剛才甚至有議員把高鐵說成是孫中山的夢想 ， 十分誇張 。
如果真是 "銀河鐵道 999"， 大家當然不用害怕 ， 因為 "'阿爺 '在大廳 "。
據聞建制派同事收到指令， 須於本周通過這項議案 ， 如本周未能通
過，則星期五或六便要加開會議，直至通過為止。難怪他們不用害怕，
原來"' 阿爺 '在大廳 "。  

  代理主席 ， 羅蘭夫人曾說過一句話 ： "自由 ， 自由 ， 多少罪惡假
汝之名而行 ！ "今天的香港人可以把這句名言改成 ： "高鐵 ， 高鐵 ， 多
少罪惡假汝之名而行 ！ "廣深港高速鐵路並不符合 《 基本法 》 ，既斷
送 "一國兩制 "， 充滿着工人的血淚 ， 更是浪費香港市民的血汗錢 ， 是
一條令香港傷痕累累的鐵路。為了高鐵，究竟政府要香港人作出多少
犧牲呢 ？  

2009 年 10 月 20 日，香港特區政府草率地 "拍板 "硬銷近乎零諮詢
的高鐵方案 。 為了興建高鐵香港段 ， 菜園村在 2010 年被強拆 ， 村民
被迫遷，失去家園。除了有人被毀家園外，還有不少工人因興建高鐵
而意外受傷。根據勞工處提供的數字，自 2010 年動工至 2015 年期間，
高鐵工程香港段發生了超過 600 宗工業意外 ， 奪去最少 4 條寶貴生

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
942 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

命 。 2010 年 1 月 16 日 ， 立法會在一片爭議聲中強行通過撥款 ， 以進
行造價高達 669 億元的高鐵工程 。 2016 年 3 月 11 日 ， 又因地質問題
及工程延長引致超支而需再額外撥款 196 億元，這亦是在爭議聲中通
過 。 高鐵總建設成本近 870 億元 ，準確數字應為 864 億 2,000 萬元 。
關於當時申請撥款以至後來追加撥款， 以及如何通關 、 檢查等問題 ，
政府一直未能正正式式及圓圓滿滿地回答立法會的質詢，亦未能釋除
市民對高鐵影響 "一國兩制 "的疑慮 。 

  從一開始 ， 香港便不應在西九龍興建一條全球最昂貴的高鐵 。 很
多學者也指出，高鐵根本無法回本，即使退一萬步，以務實的態度 
政府經常說要務實 接受高鐵香港段這個既定事實 ， 也不等於說 ，
香港市民可以接受在香港市中心進行 "一地兩檢 "的安排。  

  今年 3 月 ， 前運輸及房屋局局長張炳良表示 ， "一地兩檢 "有許多
細節需待兩地政府作最後確認，故不宜披露太多細節。當時，他要求
議員要有多些耐性，並表示會在上屆政府任期完結前交待具體方案 ，
但事實上 ， 媒體已踢爆 ， "一地兩檢 "方案已在 2014 年 10 月拍板 。 

2016 年 2 月，國務院港澳事務辦公室已提交設置布局方案予香港
政府，但政府一直隱瞞，拒絕開誠布公和盡早公布細節，拒絕諮詢市
民 。2016 年 1 月 8 日 ， 律政司 、 運輸及房屋局和路政署呈交立法會
的文件指出 (我引述 )："由於高鐵香港段西九龍總站位處九龍半島，當
然是位於香港特別行政區的地理範圍內。將來儘管在西九龍總站實施
'一地兩檢 '的安排 ， 但是不會將西九龍總站內的任何範圍剔除於香港
特區的區域範圍之外 。 "(引述完畢) 最後 ， 政府在今年 7 月公布 "一地
兩檢 "安排方案 ， 把西九龍總站劃出近四分之一範圍歸內地人員管轄
(即內地口岸區) ， 除了海關 、 出入境及檢疫手續 ， 內地口岸區實施整
套內地法律 ， 由內地行使司法管轄權 。 由此可見 ， 政府最初是隱瞞 ，
後來是說謊 。 政府推銷 "一地兩檢 "時 ， 謊話連篇 ，一方面說 "一地兩
檢 "有先例可援， 另一方面又說內地根本不可能加建通關設施 ，但又
表示方案不會違反《 基本法》 ， 我相信政府或許會如《 1984》般 ， 一
會說戰爭即和平，一會又說自由即勞役，又或會說無知才是力量。像
這些偏離事實 、 不盡不實的說法不知還有多少 ？ 

  先談談 "'一地兩檢 '有先例可援 "的觀點。深圳灣的 "一地兩檢 "與西
九龍站的 "一地兩檢 "有着極大的差別 ， 不能相提並論 。 深圳灣海關設
於邊境，西九龍則位處香港的市中心。深圳灣是依據內地法律，賦予
香港特別行政區權力，把屬內地的領土租予香港 ，實施香港的法例 。
但是 ， 西九龍在香港的市中心 ， 香港的《 基本法》 並沒有賦予香港或

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

943 

內地任何權力，讓內地執法人員在香港的領土範圍執行內地法例。在
香港市中心進行 "一地兩檢 "， 必會涉及在港實施內地法例的問題 ， 況
且《 基本法 》已訂明 ， 除了國防 、 外交之外 ， 全國性法例不能在香港
執行 。 

  此外， 亦有人 梁美芬議員剛才也曾提及連接英國及法國的鐵
路 "歐洲之星 "也採取 "一地兩檢" 的安排 但其做法是 ， 由倫敦前往
巴黎時，乘客須在倫敦登車前完成了英法兩國的通關手續 ；由巴黎前
往倫敦時 ，則須在巴黎登車前完成了英法兩國的通關手續。英法兩國
絕對不會把車站及列車的管轄權劃分予對方國家 。 

  政府現時的 "一地兩檢" 方案， 是在香港處理兩地的通關手續 ， 更
把西九龍站列車上的司法管轄權割讓予內地。用這種以偏概全的方法
討論" 一地兩檢 "的方案 ， 根本是不盡不實 。可是 ，政府不單不澄清 ，
反而繼續利用宣傳短片誤導市民。  

  陳帆局長曾表示 "一地兩檢 "是唯一的方案 ， 內地根本不可能重建
通關設施以遷就香港人的不合理要求，他甚至要求尹兆堅議員現實一
點 。 事實上 ， 2010 年時任運輸及房屋局局長鄭汝樺在回應議員對興
建高鐵的質疑時 ， 曾說可以研究 "一地兩檢 "以外的折衷方案 。 而兩個
月前，亦有媒體踢爆深圳福田站的設計是預留了位置作口岸及通關手
續 。 其實除了 "一地兩檢 "， 還有 "兩地兩檢 "、 "車上檢 "等不同方案 ，
政府在隱瞞不同方案的可行性之餘，仍然堅持 "一地兩檢 "是唯一的方
案 。  

  最後 ， 我必須談談《 基本法 》， 它確保香港維持 "一國兩制 "50 年
不變 。《 基本法》 第十八條訂明 ， 全國性的法例不能在香港特別行政
區實施 。《 基本法》 附件十一詳細表述了香港特別行政區域的界線 ，
如今因為區區數分鐘的方便  其實時間上的考慮並沒有明顯的分
別  香港政府及建制派竟然面不紅 、 氣不喘的硬銷 " 一地兩檢" 方
案，推動在香港市中心的西九龍實施內地法例，把香港的司法管轄權
割讓予內地 ， 置《 基本法》於不顧 。 我在剛開始發言時曾指出 ，如果
通過" 一地兩檢" ， "一國兩制 "就會被消磨 。當以發展為名時 ， 究竟香
港會達致何種地步呢 ？ 因高鐵之名，香港政府又會幹甚麼好事呢 ？ 香
港政府可以不斷隱瞞 、 說謊 、 漠視香港的憲法和 "一國兩制 "的承諾 、
割地賣港 ， 這些並非進步 ， 反而是倒退 。 因此 ， 我絕不能支持政府這
項無約束力的 "一地兩檢 "的方案 。 

 
 
 
 
 
 
 
944 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  代理主席 ， 我知道稍後仍然可能有很多議員會不斷唱好" 一地兩
檢 "的方案 ，但我真的很好奇 ， 是否因為 "阿爺 "已按下按鈕 ， 所以大
家就不可以有其他建議或討論呢 ？代理主席 ，大家認為是唯一的方
案 ， 是否真的就是唯一的呢 ？ 

"發展， 發展 ， 多少惡行 ， 假汝之名而行！ 高鐵， 高鐵 ， 多少惡

行 ， 假汝之名而行！ "我謹此陳辭。  

鄭松泰議員：代理主席，剛才有建制派同事在發言中提到，孫中山也
支持興建高鐵，又說興建高鐵可讓大家緬懷赤壁的歷史 ， 諸如此類 。
我想補充指出，孫中山希望興建鐵路是事實，但孫中山也同時畢生致
力推翻專制統治和建立國民政府 ， 難道該位同事也支持三民主義 ？ 

  我只想指出 ， 對這一切說法 ， 在這一刻瓜田李下 ， 又或較動態地
形容是霸王硬上弓的情況下，無論如何香港人也可能要接受 。 因此 ，
代理主席 ， 我認為關於高鐵 "一地兩檢 "方案的問題 ， 相信大家都很清
楚知道不單是法律或法理問題，也不單純是涉及香港 "一國兩制 "的問
題，而是在本質上屬政治問題，只反映出香港 "一國兩制 "的核心所在。 

  其實 ， 由 1997 年至今 ， 大家早已知道河水和井水總有一天會面
對今天這種情況。當然，就高鐵一事，我們沒有想到會一錯再錯且錯
得那樣離譜。我有點相信江湖上的一些傳聞，即是在 2010 年或 2009 年
時，根本沒有說過一定要在西九龍興建高鐵，我認為特區政府要就此
負上絕對的責任。 弄致今天這種情況，時任特首曾蔭權有絕大責任 。
既然如此，大家只能在已經錯誤的情況下盡力挽救，但政府要一錯再
錯 ， 我們也沒有辦法 。 

  對於 "一地兩檢" 問題 ， 我首先要清晰說明我的立場 ： 我認為大部
分香港市民其實不大理解 "一地兩檢 "帶來的後患，這也是民主派面對
的最大困難。無論設立任何街站、進行任何宣傳，嘗試推廣或清楚解
釋當中論點，市民始終感到難以理解，等於今時今日要告訴市民釋法
帶來甚麼後患，始終很難說個明白，只能待市民對此產生切身的感受
和體會 。 

  要等待至何時 ？ 大家可以想象一下 ， 在高鐵以 "一地兩檢" 方式通
車後，我們面對 "雙非孕婦 "衝急症室分娩的問題便不會好像今天這種
情況。我曾在保安事務委員會會議上詢問，假如有一名內地孕婦乘坐
高鐵來港，在香港境內的內地口岸區作動需要分娩，屆時會基於香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

945 

的人道考慮把她直接送往本地醫院生產 ， 還是按之前的說法撥打
999 向內地公安求助 ， 然後讓她原車乘高鐵返回內地生產 ？ 我相信會
是前者。代理主席，在這種情況下，政府有否想過該如何處理這個現
實問題 ？ 

  你大可說這涉及實際的處理 ， 在法律上可鬆可緊 ， 但對香港人來
說，香港關口和內地關口的廉潔或嚴謹程度有所不同，那麼會否出現
更加大開中門，"雙非孕婦 "衝急症室分娩的行為更加猖獗的情況 ？ 我
相信這已不是單純涉及 "一地兩檢 "的法律問題 。 

  其次是一個很實際的操作問題 。 我很想請教一下 ， 在香港車站劃
出一層設立內地口岸區，雖說是出租予內地當局使用，但請問代表保
險業界的議員，該如何就此投購第三者保險或處理相關保險安排 ？ 政
府有否詳細解釋，在投購類似香港公共機構或政府機構的保險時應如
何處理 ？ 是視為香港政府投購的保險，還是香港政府投購保險後由內
地政府支付保險費 ？ 當中其實有不清晰之處。當然，保險業人士會認
為這是簡單的買賣交易，很容易處理，加上香港過去是殖民地，在這
方面早已習慣及有豐富的經驗 。 

  但是 ， 我想指出的是 ， 上述這些事例只屬皮毛 ， 還未觸及一項我
相信未必可由香港政府自行考慮的問題，那就是對於某些物品，內地
政府有嚴格的規管，香港則沒有。那麼，若容許內地當局在內地口岸
區按內地法律執法，香港市民會否因而誤墮法網 ？ 又或反過來說，大
量走私人民幣或黃金又如何 ？ 當局大可辯稱不同關口會有不同處理
方法，但就深圳灣或其他邊境口岸，我不知道保安局究竟有否掌握黃
金輸出或由內地輸入的實質數據，但這確實可以變成日後直接在西九
龍站發生的情況，所涉數量甚或足以在車站毗鄰購入兩個豪宅單位 。 

  代理主席 ， 我並非純粹站在香港市民或香港人的角度作出考慮 ，
從習近平的角度來說，我認為這未免會令黑錢較易流出。代理主席你
可能會說，要洗黑錢的人應不會乘坐高鐵，等於外國元首訪港也不會
乘坐高鐵前往內地，而會選擇省時得多的飛機。大家都理解這說法是
比喻不倫，等於有人可能認為我提出的事例不切實際，因為一切尚未
發生 。 

  因此 ， 代理主席 ， 對於種種問題 ， 可以列舉很多不同的例子 ， 甚
或引用《 基本法》 不同條文交互作出詮釋和演繹 ， 但說到底 ， 若要就
《 基本法》 的條文這樣爭拗下去 ， 最後始終要面對一個最基本的問
題 ： 會否又演變成人大釋法？ 如果會 ， 也只是重提了一個事實 ： 高

 
 
 
 
 
 
946 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

鐵 " 一地兩檢 " 問題只反映出 " 一國兩制 " 一個本來便已存在的憲制漏
洞，那便是香港究竟由誰作主 ？ 今天當局可以告訴我們那幅土地本來
便屬於國家 ， 它隨時可以收回 ， 並根據《 基本法 》說明那是由國家擁
有的土地，不過我們可以將之出租給國家，這樣的話說出來沒有引人
發笑那便作罷 ， 還有甚麼可以討論呢 ？ 如果對方要 "打橫來說 "， 嚴格
而言真的沒有甚麼可以討論，對嗎 ？ 相信代理主席你也會感到可笑 。 

  過去這麼多年來 ， 整件事有很多無稽之處 ， 大家今天卻不作討
論 。 例如興建高鐵的選址 ； 興建期間接二連三有不同的醜聞曝光 ；
2014 年高鐵工程延誤 ， 變成一個無底黑洞 ， 大家已知道它會不斷超
支，甚至連港鐵公司也不願意接下這樁生意。政府接着解釋只因出現
一兩個問題，例如大雨引致擋土牆失效和鑽挖機水浸，又因為西九龍
總站一帶地質結構比較複雜，以致出現超支等。時任局長張炳良表示
要疑中留情，但又表示震驚、驚訝、感到意外等，但種種問題發生後 ，
政府只提交了兩份報告 ， 卻沒有任何人需要為此負責和落台 。 

  這些問題委實荒謬 ， 但香港市民接受了 ， 我只能說今天這次發言
只是希望大家不要那麼健忘。再者，這些問題說得多只會令自己不開
心 ， 不開心的原因一如我昨天所說 ， 是因為感到自己有點腦退化 。 

  那麼 ， 為何我們還要一再提出呢 ？ 不單代理主席 ， 我自己也感到
很煩厭，但這問題不僅牽涉這一代香港人，每一代的香港人均會面對
一種狀況：是否只要中國政府喜歡，它便可以為所欲為 ？ 如果是，我
們便要承認香港是一個租界，香港政府是看守政府，這個議會也是一
個看守議會 。 那麼 ， 大家的前路將十分清晰 ， 就是各自盡力賺錢 。 

  但是，當 "一國兩制 "被破壞至這個地步時，有些關於 "一地兩檢 "討
論的文章便曾作出估計或推算 ， 指國家銀行 (即中國銀行 )若感到香港
某些地方出現人民幣嚴重外流的情況，會否要求香港撥出一些地方設
立中資銀行 ， 以便在該處嚴格兌換人民幣呢 ？ 這些說法並非由我提
出，我只是引述報章的報道。這種說法可能更加天方夜譚或無稽，但
我只想指出，大家如此珍惜香港，是因為我們仍可在此賺取港幣，對
嗎 ？ 當無法再在香港賺取港幣 ， 即 "一國兩制 "破產時 ， 我們的自由市
場將被破壞，下一代將無法再得享今天的香港。所以，事情可以有非
常深遠的影響，而且難以想象還有甚麼遺禍，因為大家均以為它只關
乎法律條文上的演繹或《 基本法 》的詮釋，但因為這種詮釋而出現的
遺禍 ， 我們已面對了很多 、 很多 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

947 

  若說不落實 "一地兩檢 "安排 ， 那條 "鐵 "該如何處置 ？ 代理主席 ，
香港段本身的車速其實跟動車差不多，即使說得何等偉大，到達深圳
後還是要轉站 ， 請不要騙人了 。 如要前往其他地方 ， 其實仍需轉站 ，
所以問題並不在於落實 "一地兩檢 "安排可帶來甚麼經濟效益、會有多
少人前來香港，這是無法騙人的。這些討論大可休矣，市民也只會感
到我們在說廢話 。 

  為何這麼無聊的事情 ， 我們要反覆作出討論呢 ？ 代理主席 ， 希望
你能夠理解 ， 我看畢整疊講稿後 ， 只能用一句話作結 ： "一地兩檢 "帶
來的破壞是無可挽回和致命的。如果要作出類比，雖然這個例子可能
有點不恰當，但從當年就居港權問題作出的詮釋，便可看到香港人口
政策今天完全失陷的原因 ， 但難道現在可反過來修改《 基本法 》
第二十二條及第二十四條 ， 取回單程證審批權嗎 ？ 

  說到公屋單位上限是 80 萬戶時，"林鄭 "卻未有提及每天有 150 個
內地移民憑單程證配額來港定居，以致人口不斷無上限地增長，如果
土地是如此有限，我想請問單程證政策何時才可終止 ？ 這是無法討論
的 ， 因為一切已寫了入《 基本法 》， 所以先例一開 ， 便會好像居港權
問題般 ， 衍生其他無限的社會問題 。 

  所以 ， 我的結論是 ，" 一地兩檢 "是一個致命的錯誤 。 有人可能會
問，那麼該如何處理那條 "鐵 "或其他各種問題 ？ 其實我們的金錢已經
常被丟入大海，把它擱在那裏又有甚麼問題呢 ？ 這便是我的看法。我
謹此陳辭 。 

陳沛然議員 ： 代理主席 ，就 "有關推展廣深港高速鐵路西九龍站 '一地
兩檢 '安排的後續工作的議案 "， 正反雙方的立場都很鮮明。 可是， 我
留意到身邊很多人未完全掌握廣深港高速鐵路 ("高鐵 ")的資料 ， 因為
很多時候他們的了解都是從閱讀評論文章及新聞報道而來 。所以，我
想藉今次發言，向市民公眾和業界的醫生、牙醫講解高鐵的問題：為
何現時我們在激烈討論？ 為何有人說超支超時 ？ " 一地兩檢 " 的諮詢
是否足夠 ？ 高鐵 "一地兩檢 "的爭議是甚麼 ？ 

  我建議我業界的醫生同事或市民 ， 如果想知道更多 ， 可閱覽 3 份
基本資料：第一份是政府在 2017 年 7 月 25 日公布 "一地兩檢 "安排的
新聞稿 ， 寫得很清楚的 ； 第二份是政府製作的 " 一地兩檢 " 宣傳小冊

 
 
 
 
 
 
 
948 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

子 ， 有些精美圖片 ； 第三份是立法會秘書處為了 2017 年 8 月 3 日特
別會議所撰寫的背景資料簡介 ， 立法會 CB(4)1488/16-17 號文件 ， 寫
得比較清楚 ， 立場亦比較中立 。 

  首先 ， 為何高鐵會超支超時 ？ 其實要回溯至 2000 年 ， 當年政府
開始建議興建高鐵，那時候稱為 "區域快線 "；2005 年決定高鐵的香港
終站設在西九龍 ； 2007 年 ， 當時的行政長官宣布建造的高鐵香港段
為十大基建工程項目之一 ； 2008 年 ， 當時的行政長官會同行政會議
(" 行會 ") 決定邀請港鐵公司進行高鐵香港段進一步的規劃和設計工
作 ； 2009 年 ， 政府向立法會財務委員會 ("財委會 ")要求撥款 ， 以便工
程可在 2009 年開始 ， 在 2015 年通車 ， 其時文件所述的價格計算為
668 億元 。 當年立法會財委會開了 4 次會議後 ， 在 2010 年 1 月通過
撥款 。 

  原本計劃在 2015 年通車 ， 但到了 2015 年 12 月 ， 政府再向工務
小組委員會提交 196 億元的額外撥款申請，以支付額外工程費用。根
據當時的立法會 CB(4)243/16-17(09)號文件 ， 港鐵公司表示 ， 令工程
進度落後的主要原因，包括：工地狀況、隧道鑽挖機事宜 、項目設計 、
生產效率、勞工短缺等，這是當時文件的說法。項目造價由 668 億元
追加至 840 多億元 ， 其實已經是全球最昂貴的高鐵 ， 而落成日期由
2015 年延至 2018 年第三季 。 

  我認為 ， 整件事由始至終當然是港鐵公司須要負責任 ， 因為它負
責興建，資金及時間都是由它控制。我在想，如果香港一般 "打工仔 "告
訴老闆，過了死線也未可交出功課，那怎麼辦呢 ？ 我相信他應該不能
繼續留在那裏工作。但是，我現在也仍然衷心希望港鐵公司，可以讓
高鐵在 2018 年第三季通車 。  

  其次，"一地兩檢 "的方案的諮詢是否足夠呢 ？ 2017 年 7 月 25 日，
政府首次交代 "一地兩檢 "的安排 ， 同日獲行政長官會同行會通過 ， 並
建議採用 " 三步走 " 的方式於西九龍高鐵站 (" 西九高鐵站 ") 實施" 一地
兩檢" 。 2017 年 7 月 25 日當日 ， 其實我在立法會才正式知道 "一地兩
檢 "的方案 ， 這 3 個月來 ， 政府在立法會公開交代 "一地兩檢 "方案安
排的次數，我知道有兩次，包括 8 月 3 日下午在立法會內務委員會舉
行的特別會議和在 8 月 8 日由交通、保安、司法及法律事務委員會舉
行的聯席會議。然後，就是在上星期三的立法會會議上，政府提出一
項無約束力的議案。諮詢是否足夠 ？ 其實，我覺得是見仁見智的，這

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

949 

個也是爭議點之一。而其他爭議點包括：高鐵的效益如何，會賺還是
蝕 ？ 是否方便 ？ 能否省時 ？ 究竟 "一地兩檢 "是符合 ， 還是違反《 基本
法 》 ？ 如何解決出入境 、 清關及檢疫問題 ？ 是否一宗政治事件 ？ 

  可以乘搭高鐵到中國內地各主要城市，的確可以為旅客帶來很大
方便 ， 特別在 2020 年 ， 高鐵可以覆蓋全國八成大城市 ， 以後亦會繼
續興建更多高鐵網絡 。 但是 ， 如何解決出入境 、 清關及檢疫問題 ， 也
是其中一個爭議點 。 由於 "一國兩制 "的安排 ， 來往香港及內地 ， 不論
是香港人 、 內地人或外國人 ， 都要辦理出入境及清關手續 。 不過 ， 香
港的高鐵站只是全國眾多高鐵站的其中一個，旅客在內地乘搭高鐵來
往內地各城市，其實不需要辦理出入境手續，故此在內地並無需要設
立口岸區。如果只是為了來往香港旅客的出入境需要，在每個高鐵站
都設立口岸區辦理出入境手續 ， 便的確無論在經濟和效率的角度來
看 ， 可行性均令人質疑 。 

  因此，政府提出在西九高鐵站設立內地口岸區，實施" 一地兩檢 "，
解決內地高鐵站沒有口岸區的問題，我看有一定道理。但是，在西九
高鐵站設立內地口岸區，涉及內地執法人員在香港執行內地法律，其
實是一個敏感問題，畢竟香港和內地實施兩套完全不同的法律。此安
排會否抵觸 《 基本法 》 ？ 我相信很多人都在討論這件事 。 

  回頭看 《 基本法 》 ， 它規定除了國防 、 外交和不屬於特區自治範
圍的事務之外 ， 香港享有 "高度自治權 "。 第十六條訂明 ， 香港特區享
有行政管理權，自行處理特區的行政事務；第十八條訂明香港特區實
行原有法律和香港立法機關制定的法律，全國性法律除列於附件三者
外，不在香港實施 ；第十九條訂明香港特區享有獨立的司法權和終審
權 ； 第二十二條訂明中央人民政府所屬各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄
市均不得干預香港特區自行管理的事務 。 

  政府堅持在西九高鐵站實行" 一地兩檢 "並無抵觸 《 基本法 》 。 政
府的做法是透過 "三步走 "方式解決法律問題 ： 第一步 ， 由內地與香港
特區達成落實 "一地兩檢 "的 《 合作安排 》； 第二步 ， 全國人民代表大
會 ("人大") 常務委員會根據通過決定 ， 批准及確認 《 合作安排 》 ； 及
第三步，兩地各自進行相關程序予以實施，在香港方面將涉及本地立
法工作 。 

  政府的法理依據 ： 既然獲人大根據 《 基本法 》 第二十條授權劃出
西九某部分地方，以租賃方式給內地作為口岸區，交予內地有關部門

 
 
 
 
 
 
950 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

管轄，該口岸區因此已不屬於特區，不受特區法律管轄。政府舉深圳
灣口岸區的安排為例，指做法已有先例：深圳劃出部分土地租予香港
作為香港口岸區進行出入境管制，實施香港法律。不過，仍有人質疑，
例如指第二十條是授權特區行使更多自治權，而非放棄某些自治權 。
亦有傳媒指政府在 2007 年承諾 《 基本法 》 第二十條不會用於減少特
區的權利。我聽到之後，便想問，"一地兩檢 "究竟是符合還是違反《 基
本法 》 呢 ？ 

  即使政府有法理基礎實行 "一地兩檢" ， 但如何實行 、 是否要在內
地口岸區全面實施內地法律，以及是否需要限制內地執法人員的權力
等 ， 其實也是不少市民所關心的事情 。 此外 ， 亦有意見指出 ， 根據政
府預測，由香港出發的高鐵乘客，有八成的目的地是深圳和廣州，而
深圳和廣州來往內地的長途列車，遠較香港來往內地的多。因此，大
多數來往香港的旅客都要在廣州或深圳轉車，這是其中一種說法。於
是，在香港西九高鐵站進行 "一地兩檢 "最方便旅客和最符合經濟效益
的說法，便打了折扣。有意見認為，既然大部分旅客都要在深圳或廣
州轉車 ， 那麼在深圳或廣州實行 "兩地兩檢 "其實也同樣方便 ， 也符合
經濟效益。因為，西九高鐵站位於市區黃金地段，如果把預留作內地
口岸區超過 10 萬平方米的土地 ， 改作商業用途 ， 也可以帶來巨大收
益。就着這些意見，其實兩方面也有道理，是否值得政府考慮呢 ？ 我
相信我及市民也會希望知道。經過之前的討論和諮詢，市民暫時仍然
難以全面掌握 "一地兩檢 "的利弊 。 

  我認為方案涉及《 基本法 》，關乎到特區 "高度自治 "等重大議題 ，
是一宗政治事件 。 如果政府認為 "一地兩檢 "合情 、 合理 、 合法 ， 我認
為它便應該進行公眾諮詢 。 政府在 7 月公布 "一地兩檢 "後 ， 中大香港
亞太研究所在 8 月進行了民意調查，成功訪問了 724 名市民，有 55%
市民支持 "一地兩檢 "， 反對的有 29%。 可是 ， 在兩個月後 ， 民主黨於
10 月進行了民調，電話詢問了 1 053 名受訪者，當中反對和支持的意
見則變得較接近，反對為 42.8%，略高於支持的 41.5%，反映 "一地兩
檢 "方案仍存有爭議 。 

  我會在這個星期向西醫和牙醫寄出議員工作報告 ， 當中包括一
份 "一地兩檢 "的問卷調查 ， 有印刷本亦有中英文電子版本 。 敬請各位
留意和回覆 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

951 

  代理主席 ， 新任行政長官強調管治新風 ， 強調要修補撕裂 。 就重
要的施政進行公眾諮詢，切實聽取民意，是歷久常新的管治良方。我
謹此陳辭 。 

陳健波議員：代理主席，剛才有議員問及保險問題，其實這問題與 "一
地兩檢 "一樣 ， 一點也不用擔心 。 高鐵的香港區域由高鐵管理 ， 高鐵
可以購買第三者保險，市民也可得到賠償。內地口岸區由內地管理 ，
因疏忽而令旅客受傷，則由內地政府負責，但一般政府是不需要購買
第三者保險。所以，我希望我已回答了議員的問題，這其實是很簡單
的問題 ， 一點也不需要害怕 。 

  反對派有兩大原罪 ， 令他們漠視 "一地兩檢" 的好處 ， 不顧市民的
感受和想法 。 他們為了阻止 "一地兩檢 "議案通過 ， 反對派用了兩個似
是而非的說法，企圖要將反對合理化。他們第一個原罪，是反對派一
般無法回內地或不想回內地，所以他們沒有想過乘搭高鐵。一個不會
乘搭高鐵的人又怎會明白將來經常會乘坐高鐵的市民的需要，又怎能
從他們的實際角度出發 ？ 市民認為 "一地兩檢 "絕對有需要，沒有計劃
乘搭高鐵的人永遠都不會明白。至於第二個原罪，是反對派害怕在西
九內地口岸被拘捕。很多市民告訴我，自己光明磊落，為何要害怕 ？
有甚麼值得害怕 ？ 即使真的害怕，也可以循其他途徑回內地，你可以
選擇，為何要強迫其他市民放棄 "一地兩檢 "這項選擇 ？ 正常市民怎會
有反對派議員獨特的驚恐 ？ 因此 ， 我覺得他們都是 "堅離地 "的 。 

  除了原罪外 ， 反對派的思維偏頗 ， 不願接受市民對 "一地兩檢 "的
接受。他們用了兩個方法誤導市民，第一個是誤導所謂福田口岸的方
案。這個福田方案是反對派一廂情願想出來的方案，事實上，任何通
關方案都要兩地政府溝通才可行，內地政府根本沒打算配合。你想一
個不現實的方案，即使得到全港市民支持，又要如何實現 ？ 究竟我們
要等三年 、 五年 ， 還是永遠也不能實現 ？ 請你們向市民交代。  

  第二個誤導 ， 便是自己提出不現實的福田方案 ， 再自行進行民
調 ， 並說多數市民支持福田方案 ， 反對" 一地兩檢 "。 自己進行民調支
持自己的方案，實在太搞笑，也欠奉公信力。看回一些較有公信力的
民調，市民大眾較相信香港大學、香港中文大學。香港大學的民調結
果清楚顯示 ， 有 53%的人支持 "一地兩檢 "， 反對的人佔 34%。 香港中
文大學的民調結果顯示 ， 有 55%的人支持" 一地兩檢" ， 反對的人佔

 
 
 
 
 
 
952 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

29%。 兩項民調的結果都很清楚 ， 並顯示出真正的民意 ， 便是大家都
支持" 一地兩檢 "。 民意不可擋 ， 所以我呼籲反對派不應該再反對 "一
地兩檢 "， 應多花時間做實事 。 

  稍後一定會有人人身攻擊 ， 說自動當選的議員是" 零票議員 "， 說
這些話的人不但反映他們的無知，更反映他們的質素。功能界別的議
員是根據香港法律選出來的，縱使你不滿意這個選舉方法，試圖踩低
功能界別議員，但大部分市民都很精明，他們只着眼於議員在議會為
大家做了甚麼，為香港社會做了甚麼，其實這些標準是很合理的。然
而 ， 很多說別人是 "零票議員 "的議員 ， 在這方面是交白卷的 。 所以 ，
這些交白卷的議員將來要批評自動當選的議員，請他們先檢討自己 。 

  大家看看這個議會便會明白 ， 很多功能界別議員都謹守崗位 ， 支
撐着整個議會。我只要舉一個例子，大家便會很清楚。張華峰議員每
天數以億元上落 ， 但他不去賺錢 ， 堅決謹守崗位 ， 支撐議會 ， 否則早
就流會了 ， 對不對 ？ 他經常跟我說 其實只是偶爾告訴我 ， 他在某
個浪中損失了機會，虧了很多錢。他說這番話的時候笑容滿面，證明
他雖然認為金錢重要，但也不及支持議會和支撐香港重要。所以，希
望大家能尊重所有功能界別議員。還有很多例子，其中一個便是廖長
江議員 ， 身為資深大律師 ， 能賺很多錢 ， 卻仍坐在這個議事堂上 。 還
有太多例子 ， 恕我不能盡錄 ， 因為我不想 "拉布 "， 希望大家明白功能
界別議員對社會真的有很大貢獻 。 多謝各位 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

黃碧雲議員：代理主席，我剛才聽到好幾位建制派議員的發言，他們
指我們好像很不明白 ， 為何高鐵那麼好 ， 我們也不支持 。 代理主席 ，
我發言是反對特區政府向立法會提交 "有關推展廣深港高速鐵路西九
龍站 '一地兩檢' 安排的後續工作 "的議案 。  

  雖然議案內容只有短短數句句子，政府的議案其實是要求立法會
支持香港特區政府與中央政府協議 " 一地兩檢 " 的 " 三步走 " 《 合作安
排 》； 在協議《 合作安排 》的細節後 ， 請全國人民代表大會常務委員
會 ("人大常委會 ")走第二步 ， 通過有關決定 ； 最後的第三步 ， 才回到
立法會進行本地立法。這項議案的內容就只有這麼多，但當中其實是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

953 

甚麼意思呢 ？ 最可怕是 ， 在 "三步走 "完成大陸那一步 ， 在大陸作出決
定後 ， 才會回到立法會進行本地立法 。 所以 ， 基本上 ， 這項議案最可
怕或最可耻的地方，就是政府根本漠視香港市民獲諮詢、參與和提供
意見的機會，亦漠視立法會就協議《 合作安排 》進行有意義討論的權
力 。  

  我上次發言也提到 ， 即使連香港大律師公會想回應你們 ， 也不知
要回應甚麼 ， 因為" 一地兩檢" 的 "三步走" 沒有細節 。 如果政府公布細
節 ， 供社會討論 、 諮詢 、 舉辦公聽會 ， 在香港聆聽市民的憂慮 ， 然後
再到北京繼續推行有關程序，然後再回來進行本地立法，這樣可能較
好。但是，政府現時是要求立法會支持這項缺乏細節的議案，我身為
九龍西民選立法會議員，感覺是如果我支持政府的議案，等於開了一
張空頭支票，讓司長和局長拿着支票跟北京討論，而支票上面填寫甚
麼銀碼也可，因為議案沒有細節，即使你說高鐵有多好，我又怎能支
持這個方案呢 ？ 所以，我覺得這是空頭支票，沒有細節的方案，我們
無法支持 。 

  還有 ， 政府把立法會視為橡皮圖章 。 我多次批評司長和特區政府
這種做法 ， 因為" 三步走 "要到最後一步才是本地立法 ， 如果前一步是
由人大常委會作出決定，則香港立法機關還有何憲政權力，不同意甚
或推翻上一級機構所作的決定 ，即最高級的人大常委會的決定呢 ？ 當
他們完成第二步才回到立法會跟我們討論，政府不是把立法機關當作
橡皮圖章 ， 又是當作甚麼呢 ？ 政府大可以說 ， 我們連橡皮圖章也不
如 。 事實上 ， 只有這兩個情況而已 。 

  所以 ， 為何我們反對或提出那麼多意見 ？ 我們其實很合理 。 如果
政府每次也踐踏立法機關，當成是橡皮圖章，在人大常委會討論後 ，
才回來進行本地立法，這將沒有空間讓我們提出質疑，亦沒有空間作
出任何修訂 。 除非政府告訴我們 ， 在 "三步走 "之後還有第四步 ， 如果
進行本地立法後，我們對條文有意見，司長會代表立法機關的法案委
員會再跟北京、中央人民政府、人大常委會討論，轉達香港立法機關
的不同意見，例如條文寫得不太好或其他一些憂慮，然後請求作出修
改 ； 如果在 "三步走 "之後 ， 還有第四步甚至第五步 ， 在本地立法機關
完成審議後，政府會再詢問內地方面，條文能否進一步修改；而如果
內地對我們的修改有意見，我們還將有最後一步，可以在香港再作討
論 ， 那麼整件事便不會相同 ， 無須現在 "拉布" 了 ， 因為政府沒有把我
們認真議事 、 制定法例和修訂法例的權力閹割 。 

 
 
 
 
 
954 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  但是 ，" 三步走" 把我們的本地立法工作放在最後一步 ， 而且不能
推翻前一步的決定。除非政府告訴我說，實情並非如此，我將很樂意
聆聽司長稍後如何解讀 "一地兩檢 "的 "三步走 "問題。因此，代理主席，
我反對這項議案是有我的原因 。 雖然我讀過政府的文件後 . 

(多位議員步出會議廳 ， 陳志全議員站起來 ) 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 他們似乎想休息 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請稍停 。 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我剛才發言是反對政府就 "一地兩檢 "的 "三
步走 "方案提出的議案 ， 現在想說高鐵的問題 。 政府提交的文件已說
明高鐵有很多好處，有直接也有間接的，包括更方便市民出行和節省
時間等。代理主席，我不打算跟大家爭論這些好處，而我也明白建制
派議員或政府提及這些好處，無非是想指出既然高鐵這麼好，我們便
姑且接受有關 "一地兩檢 "的 "三步走 "方案 。 

  代理主席 ， 我們要爭論的不是高鐵是否提供更便捷 、 更省時的交
通安排，以及是否有助促進兩地人民的交流或商業的活動，我們討論
的不是這個層次的問題。我認為現時最大的爭拗點，最低限度從民主
黨的角度而言 ， 是" 一地兩檢" 的 "三步走" 安排涉及與 《 基本法 》有關
的憲政問題 。 文件也有提及《 基本法 》， 而我在第一次發言時亦有提
過 ， 如果大家重視《 基本法 》第十八 、 十九及二十二條 ， 理應可以很
合理地提出現時的疑點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

955 

  代理主席 ， 請容許我提醒大家 ， 尤其是正在收看電視或收聽電台
直播的市民 ， 我們對" 一地兩檢" 的 "三步走" 方案提出多項質疑 ， 是因
為我們認為有關方案違反《 基本法 》。《 基本法 》第十八條訂明 ， 全
國性法律不在香港實施，並清楚訂明《 基本法 》附件三所訂的條文則
例外，其中包括人所共知有關國旗和國徽的法律，以及很有可能即將
展開本地立法程序的《 國歌法》 。 此外 ， 不是甚麼法律也可以納入附
件三並在香港實施，因為附件三所列法律必須與國防、外交和其他按
《 基本法 》規定不屬於香港特區自治範圍的法律。第十八條訂明全國
性法律不在香港實施 ， 但現時政府提出的" 一地兩檢"" 三步走 "方案 ，
其實是將全國性法律引入香港。只要一經西九高鐵總站地底進入中國
內地口岸區 ， 便即時實施全套中國法律 ， 包括刑法 。 很明顯 ， 這違反
了 《 基本法 》第十八條所訂有關不在香港實施全國性法律的規定 。 

  《 基本法 》 第十九條訂明香港享有獨立的司法權 ， 但很可惜 ， 現
時的安排會令香港喪失對西九高鐵站內地口岸區的司法管轄權 。 

  《 基本法 》 第二十二條是為尊重 "一國兩制 "和 "港人治港 "原則而
訂定的條文 。 第二十二條訂明 ： "中央人民政府所屬各部門 、 各省 、
自治區 、 直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事
務。"中央各部門、各省、自治區、直轄市如需在香港特區設立機構，
又或是一些內地人員來港，均須遵守香港特區的法律。 因此，這項條
文清楚訂明，內地政府機構及其人員不得干預《 基本法 》賦予香港特
區政府自行管理的事務 。 

"港人治港 "有很清楚的界線 ， "一國兩制 "也有很清楚的界線 ， 便
是大陸奉行大陸的一套來管理大陸的事務。同樣地，香港特區政府的
司法權和管轄權也很清楚，便是內地如需在香港範圍內設立機構或有
內地人員來港 ， 均須遵守香港特區的法律 。 可是 ， 根據 " 一地兩
檢 "的 "三步走 "安排 ， 政府容許內地官員在西九高鐵總站的內地口岸
區內執行公務 。 內地官員可在邊防檢查站內操作 ， 無須遵守香港法
律，而該處亦不會實施香港法律，他們要遵守的是內地法律，這顯然
違反了《 基本法 》第二十二條 。 

  我們由一開始討論應否興建高鐵至現在工程差不多完工 政府
希望可於明年第三季通車 依然在爭論這個問題，原因是當中涉及
憲政問題。問題不在於高鐵可節省多少時間或如何方便大家前往內地
遊玩 ， 這些都不是問題所在 。 我們要討論的核心問題是《 基本法 》所
訂的框架，包括" 一國兩制 "、"高度自治 "和 "港人治港 "，將被政府的 "一
地兩檢 ""三步走 "安排打垮 ， 現時的建議將會打開一個缺口 。 

 
 
 
 
 
 
 
956 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  法律界一直在討論，政府應如何解釋有關 "一地兩檢 "方案違反《 基
本法 》的問題，令立法會同意通過有關方案。政府終於想出個餿主意，
好像突然如獲至寶般，便是引用《 基本法 》第二十條。代理主席，《 基
本法 》第二十條的內容很簡單 ， 只有兩行 ： "香港特別行政區可享有
全國人民代表大會和全國人民代表大會常務委員會及中央人民政府
授予的其他權力 。 "條文只訂明中央可授予香港其他權力 ， 但沒有指
明這些其他權力是甚麼。現時，兩地政府都在鑽空子，意圖引用第二
十條要求全國人民代表大會或全國人民代表大會常務委員會，授權香
港特區的司長和局長拿走我們某些權力，然後在西九高鐵總站地底割
出一塊地，使得內地口岸區不再屬於香港或不再由香港管治。我之所
以形容這是個餿主意，是因為政府基本上對《 基本法 》作了新的詮釋，
對 《 基本法 》作出修訂 。 

  第一，一般來說，授予別人權力是指充權，即賦予別人更多權力 。
可是 ， 現時政府卻顛覆了有關條文 ， 由充權變成收權 、 削權 ， 然後在
香港割出一幅地，而政府亦的確是在做這樣的事情。然而，《 基本法 》
第二十條是否可以這樣引用的呢 ？ 我覺得政府在 " 打茅波 " 、 " 出蠱
惑 "， 由充權 、 授權變成削權 ，割出了香港一部分 。 即使政府真的這
樣引用條文，但我們仍有憲法上的疑問，便是政府現時在眾多《 基本
法 》條文中引用第二十條 ， 而現時高鐵" 一地兩檢" 的 "三步走" 方案違
反了我剛才提過的第十八、十九條 (計時器響起). 和第二十二條 . 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 我發言反對政府就廣深港高鐵 "一地兩檢 "提
出的議案。一直以來的討論，同事都離不開 3 方面，包括政府在整件
事上的處理方法、法律觀點，以及民間討論得最多的效益問題，即究
竟這方案是否值得落實 。 

  我就這些議題發言前，要先回應何啟明議員今天早上問我為何也
會乘坐高鐵旅遊。我對此感到很可笑。有些市民感到很擔心，要求我
代他們問一問建制派議員。何啟明議員跟我爭拗，因為我說他有邏輯
問題，他說不明白究竟他的問題在哪裏。剛才有同事提到，原來何啟
明是修讀哲學的 ， 那我真嚇了一跳 ， 他連最基本的所謂謬誤 (fallacy)
也不知道 ， 卻反過來要問我們 。 混淆命題 、 錯誤類比 、 移花接木 、 偷

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

957 

換概念，這些都是慣用的做法。他剛才跟我爭論，說他已看過李天命
的整本書。 李天命書中有盲辯者的說法， 何啟明議員正好完全套入 ，
有上述的特徵 。 

  當陳恒鑌議員提出這點時 ， 很多地區同事或街坊都很擔心 ， 但我
對他沒有期望 ， 因為他已不是第一次說這種話 ， 也離不開 3 個可能
性 。 代理主席 ， 我不知道他有哪種動機 ， 我並沒有猜測 。 第一 ， 他的
智力水平確是如此 ， 所以想不通 ； 第二 ， 他不學無術 ， 不知道出現了
邏輯謬誤 ； 及第三 ， 這可能性最大 ， 即他是刻意這樣做 。 

  我最讚賞主席的黨友黃定光議員 ， 他最誠實 。 他在幾小時前中場
休息時對我說 ：" '細佬 '， 你這樣是不對的 ， '又食又拎 '， 反對就不要
去乘坐高鐵 。 "他終於說出重點 ， 怪不得 ， 這就是中共邏輯 、 土共邏
輯 。 我們以西方邏輯來思考 ， 便無法明白他們 。 大陸就是這樣 ： 支聯
會的成員不能到大陸，因為他們反對內地政權，認為那是暴政，管治
不對 ， 所以他們不應到內地 。 原來他們說的是這些 。 

  我們的街坊很擔心 ， 確實有人不認同建制派的看法 。 估計他們也
知道，基於選票的分布，雖然建制派在立法會的席位較多，但近六成
的香港市民支持泛民，而不支持土共及保皇黨，那麼他們是否也不能
到大陸去 ？ 是否就像你們批評我們所說的，支持泛民論點的市民就不
要到大陸，不要乘坐高鐵，這說法真的可笑不堪。我擔心黃碧雲議員，
她剛才的發言令我想起她曾說過大陸有黑心食物，按照他們的理論 ，
她不應吃大陸的副食品 。 她曾批評內地的蔬菜 、 大閘蟹和中藥有問
題，那麼她是否全部都不要吃，邏輯是否這樣 ？ 已報名參加高鐵旅行
團的街坊很害怕，擔心他們到內地後會否被人趕下車。有關的論點是
沒有邏輯的 。 

  為何建制派議員要說這些話 ？ 可能因為他們無法說出真正的道
理，唯有搬出這些似是而非的指控。他們又以不能類比，或以偷換概
念的方式來作比較 ， 難道香港市民反對在西九龍站實施 "一地兩檢 "，
便無權踏足中國 ， 無權乘坐高鐵 ？ 這說法實在可笑不堪 。 

  無論如何 ， 代理主席 ， 我想回應一句 ， 我看你很容忍 ， 我也想告
訴你，我這個回應是很重要的，因為如果他們的講法成立，會影響市
民大眾對我們辯論西九龍站實施 "一地兩檢 "在道理上的一些觀感，甚
至會有所誤解 ， 所以我必須作出澄清 。 

 
 
 
 
 
 
 
958 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  至於政府今次提出在西九龍站實施 " 一地兩檢 " 的做法 ， 代理主
席 ， 剛才多位同事已提過 ， 政府手法粗暴 、 不合理 、 資料不足 、 不盡
不實 ， 甚至隱瞞事實 ， 有動機地誤導公眾 。 政府在 2009 年向立法會
提交資料時，當時的運輸及房屋局局長鄭汝樺一直向市民承諾，如果
最終不能實行 "一地兩檢 "， 仍可考慮 "車上檢 "、 "兩地兩檢 "等模式 。
這幾天我們已說到口乾，我不明白為何建制派的同事仍是不記得，或
聽不明，就連剛卸任的張炳良局長，即陳帆局長之前一任的局長，亦
跟立法會說有關安排仍未敲定。奇怪的是，本屆政府上場後立即說早
已敲定 ， 在 2015 年以前已經敲定 ， 究竟哪一說法才是真的 ？ 

  我上次發言時曾略有提及我對陳帆局長處理手法的不滿之處，現
在再詳細談談 。 我不滿他對在深圳福田站實施 " 一地兩檢 " 建議的態
度 。 我在之前的一些會議上已駁斥過他 ， 指在福田站實施 " 一地兩
檢 "是真正的深圳灣模式 ， 但在香港西九龍站實施 "一地兩檢 "則屬背
道而馳。我不明白為何他回應我們時火氣會那麼大。他現在甚至問是
否要將福田站大樓拆掉。事實上，除梁愛詩外，沒有人說過要把福田
站大樓拆掉。請建制派的同事記着，只有梁愛詩說過不如把福田站大
樓拆掉 ， 我們沒有人曾這樣說過 。 

  香港人是很務實的 ， 我們會想辦法解決事情 ， 希望可否以較低廉
的成本 ， 不用押上香港的法治和 "一國兩制 "， 便可達到實質效果 。 我
們因此提出在深圳福田站實施 "一地兩檢 "。我不知道局長上次是有心
隱瞞，還是新上任不知道，我希望你稍後會有機會回答，為何你會問
是否要將福田站大樓拆掉再建，而事實上大樓已預留了一層作通關之
用。我們為何不用這個地方 ？ 何時決定不用 ？ 以及現在可否再用 ？ 為
何不能討論這些問題 ？ 既然在硬件上和技術上可行，政府的回應實在
是令人費解 。 

  當然 ， 政府亦有另一種說法 ， 是時間因素 。 政府經常說 48 分鐘
可以到達廣州南，但那處不是廣州市中心。譚文豪議員之前也曾提出
這點 。 大家有不同觀點 ， 亦曾為此爭拗過 。 無論如何 ， 如果政府認為
在福田站實施 "一地兩檢 "， 在效益上較遜 ， 那麼效益是怎樣計算出來
的 ？ 我們在這個議事堂及不同的會議上問過官方多次，在我記憶中也
有十多二十次 ， 而民間追問局長這問題 ， 據我估計 ， 也不下數十次 ，
局長 ， 是不是 ？ 但局長至今仍沒有作出交代 ， 只說我們無端走回頭
路。問題是，局長要告訴我們為何這建議不可行。局長連如何計算效
益也不交代，只是不斷發出誤導市民的信息，我覺得這是不負責任的
做法 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

959 

  代理主席 ， 剛才有同事提到公眾諮詢的問題 。 坦白說 ， 我認為我
們已很公道，沒有說我們一面倒獲得多數市民支持。剛才有些同事提
到他們所屬的功能界別或業界支持 "一地兩檢 "方案，我不會質疑他們
的說法 ， 但請他們坦白告訴我們 ， 他們所屬的業界有多少人 ？ 幾萬
人、幾千人 ？ 又有多少人回覆他們的問題 ？ 他們問卷調查的涵蓋人數
不足 ， 結果頗為局限 ， 這是已知的事實 ， 因此請他們不要以偏概全 ，
引用一些對自己有利的數據立論 。 

  代理主席，我提及民主黨曾進行一項民意調查，結果是 "五五波 "。
我們非常公道。根據我現在手邊的資料，約有 43%的受訪者反對或十
分反對政府的方案 ， 約有 41.5%的受訪者非常支持 。 以誤差計算 ， 從
統計學的角度來說 ， 結果是 "打和" ， 贊成及反對人數參半 。 

  換一個角度看 ， 這方案在社會引起嚴重爭議 。 在這情況下 ， 我相
信任何一個負責任的政府，都不會強硬地不理會四成多市民的反對意
見 。 正如我所說 ， 那四成多市民可能只是不同意在西九龍站實施 "一
地兩檢 "， 卻未必不同意興建高鐵 。 局長 ， 他們可能覺得乘搭高鐵方
便有效益。你也知道，市民反高鐵示威時，社會其實面對另一場爭議，
但你不要誤會這兩批人是完全相同(identical) 的 。 可能有些人反對興
建高鐵，但現在既然興建了，他們認為乘搭也無妨。亦可能有些人支
持興建高鐵卻反對在西九龍站實施 "一地兩檢 "， 對嗎 ， 局長 ？ 既然如
此，政府是否應該全面進行公眾諮詢才作決定 ？ 與其我們在議會內爭
至臉紅耳熱 ， 倒不如政府實事求是地解決問題 。 

  代理主席 ， 由於時間無多 ， 我不會談論法律方面的問題 ， 剛才已
有同事談過了。我想談一談數據問題，因為香港人最講求效益。政府
表示 ， 現在不在西九龍站實施 "一地兩檢 "不行 ， 否則會令效益大打折
扣 ， 無論是林鄭月娥或其下所有局長在推銷方案時均異口同聲這樣
說 。  

  就數據而言 ， 根據政府的估計 ， 高鐵在 2018 年通車時 ， 預計每
天會有 109 200 人乘搭高鐵 ，當中有 67 500 人來往深圳 、 4 800 人來
往東莞虎門、18  300 人來往廣州南，這些都是短途客，最後有 18  600 人
是長途客 。 如果作最壞打算 ， 即西九龍站不實施 "一地兩檢 "， 而改為
在福田站實施 "一地兩檢 "，受影響的是 18  600 人，約佔整體乘客人數
17%， 而短途客則佔整體人數約 83%， 他們在福田附近下車 。 我不明
白為何有些同事罔顧這個事實，總不提這些數據，反而經常強調，香
港的競爭力會大受影響，整個高鐵的功能會大打折扣之類。事實告訴
我們，的確會有一點影響，但只是 "小打折扣 "。我們要考慮的是成本 ，
究竟我們應否為每天 648 800 來往中港兩地乘客中的 3%人可能得到

 
 
 
 
 
960 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

的方便 ， 而要付上在法理 、 法治 、 "一國兩制 "、 《 基本法 》 等方面的
成本，這樣做是否值得 ？ 局長，你可以公布這些數字，讓市民自行計
算 ， 為何你又不提 ， 只強調 40 多分鐘的車程 ？ 

  剛才有同事把高鐵形容為天下無敵 。 高鐵當然有一定的功能 ， 但
如果大家認真了解，便知道高鐵是很特殊的交通工具，路程太短沒有
甚麼效益，路程太長也沒有效益。因為路程太短，人們寧願乘搭其他
交通工具，不像剛才多位同事所說，高鐵令全港市民受惠。我告訴你，
情況並非這樣 。 住在新界的市民 ， 尤其是住在北區的市民均不能受
惠 ， 因為根據上述統計 ， 有八成多是短途乘客 ， 他們前往廣州 、 深圳
或廣東省一帶，若從新界北出發，直接乘短途車前往該等地方，遠較
先往西九龍站再折返向北走好 。 

  值得提出的另一點是 ， 大家都說不在西九龍站實施 "一地兩檢 "，
香港便不可成為交通樞紐 ， 在全國的競爭力排名會低很多 。 代理主
席，我認為這說法很可笑。事實上，政府就興建三跑道系統方面也說
過同一番話。其實高鐵的長途服務沒有甚麼競爭力，即前往上海及北
京的人都不會乘坐高鐵， 寧願坐飛機，因此高鐵對短途客才具效益 。 

  更可笑的是 ， 香港位處深圳福田的南方 ， 說得難聽一點 ， 香港其
實是個 "堀頭站 "，不會有國內乘客專程來港再乘長途車返回國內其他
地點，因為他們必須經過深圳。究竟有沒有人這麼傻呢 ？ 這簡直是不
合常理。代理主席，我覺得我們的爭論好像失去了焦點。建制派很多
時不理會基本實際情況和數字，只是基於政治立場，抹黑反對派的同
事，並且誤導公眾。如果大家稍為參看一下基本資料和數據，便可能
得出一個截然不同的結論 。 

  我謹此陳辭 ，多謝代理主席 。 

(陳恒鑌議員站起來)  

代理主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否想根據 《 議事規則 》 第 38(3)條提出
規程問題 ？ 

陳恒鑌議員 ： 是的 ， 代理主席 。 我根據《 議事規則 》要求澄清 。 剛才
尹兆堅議員 尹議員請不要離開會議廳 我想澄清 ， 因為他剛才
說以我的智力， 不能理解他為何要舉辦高鐵旅行團 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

961 

代理主席：陳恒鑌議員，請稍停。我相信你發言是想解釋你先前發言
中被誤解的部分 。 根據 《 議事規則 》 第 38(3)條 ， 你可以發言解釋被
誤解的部分 ， 但我提醒你發言時不得提出新事宜 。 請你繼續發言 。 

陳恒鑌議員 ： 好的 ， 沒問題 ， 代理主席 。 剛才尹兆堅議員誤解了我的
意思。他說以我的智力，不能理解他為何要舉辦高鐵旅行團。事實上，
他昨天沒有出席會議，沒有聽到我的發言。我昨天說，既然胡志偉議
員質疑高鐵的效益，不如請他詢問尹兆堅議員，為何他舉辦了多個高
鐵旅行團 。 如果高鐵沒有效益 ， 又怎能收費 3,888 元便可在 4 天內遊
覽安徽 .   

代理主席：陳恒鑌議員，你現在只能解釋被誤解的部分，請盡快完成
發言 。 

陳恒鑌議員：我當時發言的意思，是請胡議員詢問尹議員，為何尹議
員舉辦的高鐵旅行團 ， 只收費 3,888 元 ， 便可以遊覽安徽黃山 。 

代理主席 ： 陳議員 ， 你已經作出了解釋 ， 請不要提出新事宜 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 尹議員剛才提到 ， 街坊們聽過我的發言後 ，
感到非常擔心。然而，我昨天發言不是為了令人擔心，只是想請胡議
員詢問尹議員 。 

代理主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請稍停 。 根據 《 議事規則 》 第 38(3)條 ， 你
只可以發言解釋先前發言中被誤解的部分。你已經作出解釋，請不要
提出新事宜 。 

何俊賢議員：陳恒鑌議員稍安毋躁，我們應該慶幸在黃碧雲議員和尹
兆堅議員之後發言。林卓廷議員要求我們提出證據。當然可以，但我
們的證據絕非魚柳包和書釘。我想讀出數張傳單的標題，讓各位市民
聽一聽 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
962 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  我記得半年前曾經說過，有人舉辦 "旅行送電飯煲 "、"電視機大抽
獎 "等活動，印象中還有高鐵旅行團。我先讀出這兩張傳單的標題："端
午節快樂   愛心健康粽贈長者 "、 "新春福米贈長者 "。 這張傳單更印
有劉慧卿的照片 ， 題為" 端午節關懷滿載   愛心粽送贈 "。 這是譚文豪
議員的傳單 ， 題為 "中秋月餅贈街坊 "。 雖然這些傳單與高鐵並無直接
關係 ， 但我想告知全港市民泛民議員的語言 "偽術" 。 我看了泛民議員
的許多傳單 ， 他們確實沒有舉辦齋宴 。 他們常說我們舉辦 " 蛇齋餅
粽 "活動 ， 但我們卻不能以 "蛇齋餅粽 "反諷他們 ， 因為他們沒有舉辦
齋宴 。 "蛇餅粽 "又不順口 ， "蛇雞餅粽 "可能比較適合他們 。 

  泛民議員可能會說 ， 聽不懂我說了這麼久是在說甚麼 。 我現在便
告訴他們 。 事情若由民主派提出便叫 "關心 "， 由建制派提出則是 "不
安好心 "；建議由民主派提出便屬 "合法 "，由政府提出則屬 "非法 "。這
個邏輯從何而來 ？ 那就要問問涂謹申議員了 。 

  涂議員在 3 月 8 日的言論 ， 到了 7 月竟自行推翻 。 他在 3 月時表
示 ，" 在西九站內實施 '一地兩檢 '， 香港可將該處土地撥歸內地政府 ，
長遠來說法律及技術上均可行 "， 但到 7 月 ， 他卻說此做法不可行 ，
指 "'內地口岸區 '實施內地法律的做法 '離奇 '， 違反《 基本法 》 第十八
條 "。 如今 ， 反對派全部提出這個論調 ， 對嗎 ？我沒有錯誤理解箇中
邏輯吧 ？ 正如我剛才所說 ， 建議由民主派提出便屬 "合法" ， 由政府提
出則屬 "非法 "， 整個邏輯昭然若揭。 陳淑莊議員等 .我知道陳淑莊
議員一直十分關注高鐵事件，當初反高鐵時，她甚至剃頭，但也有些
支持高鐵的人士剃頭 ， 即支持和反對高鐵人士中 ， 都有人剃頭 。 

  我希望香港市民清楚知道反對派今天只有兩個論點 。 第一 ， "一
地兩檢 "的安排是否符合《 基本法 》？ 他們表示 ， 很多法律界人士認
為這安排非法。既然如此，他們應該先去問問涂謹申議員 ，他當了律
師多年，對嗎 ？ 民主黨又如何呢 ？ 該黨在立法會佔有 7 個席位。涂謹
申議員在 3 月時指 "一地兩檢 "的安排符合 《 基本法 》， 民主黨理論上
應該支持此安排，對嗎 ？ 如果我沒有記錯，涂謹申議員在超級區議會
選舉中大約取得三分之二的選票，具有足夠的民意基礎；加上他擁有
豐富的議會經驗，在議員名單上排名第一，沒理由不了解立法會議事
程序 。 這是第一點 。 

  談到第二點 ， 我又要引述一些傳單的內容 。 剛才所說的 ， 是 "一
地兩檢 "符合《 基本法 》與否的問題 。 如果民主黨當初認為這安排合
法 ， 基本上已經不成問題。 且看這些傳單， 這張宣傳的是 "廣西柳州

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

963 

三江 、 桂林 3 天高鐵遊 "， 出發日期是 2016 年 12 月 25 日至 27 日 ，
入住準五星級酒店 ， 成人 1,850 元 、 小童(3 至 9 歲 )1,650 元 (全包) ，
另有 10 萬元保險 。 

  接着要說另一個高鐵旅行團 ： 貴州黃果樹瀑布高鐵往返 5 天遊 。
這個旅行團在 2015 年舉辦，時間上較久遠，全包價為成人 3,498 元 、
兒童(9 歲以下不佔床位 )2,998 元 ， 另有 10 萬元平安保險 。 如要入住
單人房 ， 另加 600 元 ， 行程共 4 晚 。 

  第三個高鐵旅行團由尹兆堅議員舉辦。這些高鐵旅行團剛巧全部
由民主黨議員舉辦 。 沒辦法 ， 他們如此高明 、 如此高尚 ， 地區工作做
得如此充足，又取得如此多的議席，地區服務自然是衣食住行一應俱
全 。尹兆堅議員舉辦的高鐵旅行團很吸引 ， 是 "世界雙遺產  安徽黃
山聖誕節高鐵 4 天逍遙遊 "， 全包價是成人 3,888 元 ， 小童 3,688 元 ，
另加 92 元可代購 4 天綜合保險 。 

  我為何引述這麼多傳單的內容 ？ 我並不是如尹兆堅議員所說，因
為他反對高鐵便不讓他乘搭高鐵。我並無此意，我只是想指出，既然
尹兆堅議員或其他民主黨黨員對高鐵或內地情況如此熟悉，民主黨在
2010 年政改時又曾跟中聯辦對話 ， 對國情應有一定程度的認識 ， 他
們可以教導一下許智峯議員，因為他剛才提及內地的法制問題。我剛
剛已談過《 基本法 》， 現在便說說兩地法制的差異 。 許議員剛才問 ：
市民若身穿印有 "平反六四 "字句的衣服，會否西九龍站過關時被捕 ？
因為那是一個極權政府。但是，民主黨舉辦這麼多高鐵旅行團，主動
進入內地的司法管轄區 ， 為何又不怕被捕 ？ 大家明白嗎 ？保安局局
長 ， 他若在內地出事 ， 便會找你 。 

  由此可見 ， 兩項關注都已經解決 。 究竟 "一地兩檢" 有否違反《 基
本法 》？ 可以問問涂謹申議員，他在 3 月時曾說並不違反。究竟內地
的法律是否如此可怕 ？ 請問問民主黨 。 如果香港無法妥善處理 "一地
兩檢" ， 會怎樣呢 ？ 那就會如同尹兆堅議員所說. 

(黃碧雲議員站起來)  

代理主席 ： 何俊賢議員 ， 請稍停 。 黃碧雲議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
964 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

黃碧雲議員 ：剛才何俊賢議員的發言內容，很多都針對民主黨議員 ，
我們已經說很清楚，我剛才發言時也指出，政府 "一地兩檢 ""三步走 "安
排是違反《 基本法 》的，所以民主黨從來不曾支持政府提出的西九龍
站 "一地兩檢 "方案 . 

代理主席：黃碧雲議員，這不是規程問題。何俊賢議員，請繼續發言 。 

何俊賢議員：不服氣別找我，我只是讀出傳單的內容而已。這份報道
題為" 雙面涂謹申   反口被踢爆 "。 文中提到 ， 涂謹申議員在 3 月 8 日
指 "在西九站內實施 '一地兩檢 '， 香港可將該處土地撥歸內地政府 ， 長
遠來說法律及技術上均可行 "。 這並不是我憑空捏造的 。 

  根據同一報道，涂謹申議員在 7 月 25 日卻說，"'內地口岸區 '實施
內地法律的做法 '離奇 '， 違反 《 基本法 》第十八條 ， 我實在看不到政
府的建議有何法理基礎 "。 我感到十分混亂 ， 香港市民也被他弄得十
分混亂 。 

  我剛才說到尹兆堅議員舉辦的高鐵旅行團。關於兩個司法管轄區
的問題 ， 如果這次無法妥善處理高鐵 "一地兩檢 "的問題 ， 便會出現尹
兆堅議員傳單上所說的情況 ， 團友需要 6 時起床去乘搭 10 時開出的
高鐵列車 。 

  第三 ， 我想談談經濟效益 。 其實 ， 政府已經提供很多數字 。 數年
前， 我尚未進入立法會 ，我記得當時曾在立法會門外支持興建高鐵 。
大家都知道，政府當時提供的數據未必完全正確，只屬估算，正如當
初興建地鐵時，我們曾否想過地鐵今天會爆滿，不敷應用呢 ？ 當然沒
有 。  

  機會由人創造 ， 大家不能單憑這些預算和估計數據否定高鐵 ， 而
是應該努力以香港人的拼搏精神、香港人的獅子山精神 ， 實現夢想 。
如果不實施 "一地兩檢 "， 而是如同反對派所說在福田下車過關 ， 那又
何須諮詢 ？ 隔壁 "陳伯 "也知道這樣做不可行。當三分之一或四分之一
的乘客下車過關，萬一有人涉嫌攜帶海洛英入境被扣留，同行的人是
否應該等他 ？ 雖然那些粉末可能只是洗衣粉，但卻令他錯過那班高鐵
列車 ， 他怎辦才好 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

965 

  在整個辯論過程中 ， 議員已經談及很多問題 。 舉例來說 ， "兩地
兩檢 "的可行性 ，田北辰議員昨天說過 ； 諮詢的問題 ， 只須聽聽陳恒
鑌議員昨天的發言內容便可，無須瀏覽政府新聞網 ； 相關法律問題 ，
可以問問周浩鼎議員，梁美芬議員剛才的發言也很精彩。我希望民主
派不要浪費香港人的時間 、 浪費我的時間 。 多謝代理主席 。 

劉國勳議員：代理主席，我的發言也很簡短。我覺得何俊賢議員可能
做得不對的是 ， 他的圖片太小 ， 民主黨的議員未必看得清楚 。 因此 ，
我弄來一張較大的圖片 ， 當中 《香港 01》 的新聞標題是 "實施一地兩
檢不違基本法  涂謹申 ： 港可撥西九站部份土地予內地 "。 大家可以
清楚地看到 ， 民主黨在 3 月表示 ， 在香港實施 "一地兩檢 "不違 《 基本
法 》。黃碧雲議員不相信政府不要緊，但也應該相信她的黨友涂謹申
議員 。 

  我不想做 "標題黨 "， 我只要略為引述這篇報道的內容 ， 便等於打
尹兆堅議員的嘴巴 。 涂謹申議員說 ， 香港市民還是希望可以落實 "一
地兩檢 "， 以獲得興建高鐵的最大利益 。 這證明他們也認同 ， 在香港
實施" 一地兩檢 "將可提供最大利益 ， 亦是最佳方案 。 因此 ， 議員剛才
提到的福田方案或深圳北方案，對香港市民而言都不是最好的方案 。
所以，坦白說，即使福田有相關設施支持，我們身為香港的議員也有
必要為香港爭取最好的方案 ， 並爭取在香港實施 "一地兩檢 "， 對嗎 ？  

  我覺得許智峯議員剛才提出的邏輯很奇怪。他問如果日後有市民
因穿着印有 " 平反六四 " 等字眼的上衣進入西九龍站的中方口岸並被
拘捕 ， 應該怎麼辦 ？ 我覺得這些言論十分 "小學雞 "， 難道他到深圳灣
便不怕穿上印有" 平反六四" 字眼的上衣 ？ 難道沒有" 一地兩檢" ， 他便
會先在西九龍站登車時穿上印有 "平反六四 "字眼的衣服，然後當列車
駛進深圳後便換上另一件衣服 ？ 這些分明是 "小學雞 "行為，就像小孩
子一邊叫人不要超越他的界線 ， 一邊卻悄悄地把腳踏進別人的範圍
內。我們不應該這樣做。他們怎麼可以經常自相矛盾 ？ 黃碧雲議員剛
才瞟了一眼 ， 是否想看清楚點 ？ 請看清楚 。 

  代理主席 ， 我不想花太長時間發言 ， 因為" 有圖有真相 "， 一幅圖
片勝萬言 。我謹此陳辭 。多謝 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
966 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 既然大家都談及民主黨 ， 不如我也加入 。 老
實說，雖然在九龍西選舉論壇上 ，我也曾與黃碧雲議員針鋒相對，但
我們通常不會互相攻擊或傷害對方。我對人很真誠，黃碧雲議員為人
怎樣 ，我就不知道 。 不過 ， 她雖然有時好像 "傻傻地 "， 但她為人很爽
直 ， 只是直來直往 .   

(黃碧雲議員站起來)  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請稍停 。 黃碧雲議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

黃碧雲議員 ： 請蔣麗芸議員收回一些冒犯性言詞 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你是否認為 "傻傻地 "是冒犯性言詞 ？ 

黃碧雲議員 ： 請蔣麗芸議員收回她針對我的冒犯性言詞 。 

代理主席：黃碧雲議員，我希望先了解清楚，你是否指蔣議員剛才用
上 "傻傻地 "這個用詞 ， 是使用了冒犯性言詞 ？ 

黃碧雲議員：是的，剛才蔣議員不是說她自己 "傻傻地 "，而是說我 "傻
傻地 "。 這是冒犯性言詞 ， 我想請她收回 。 希望大家辯論時 ， 可以提
出客觀事實 ， 不要人身攻擊 。 

代理主席 ： 蔣議員 ， 你是否指黃議員 " 傻傻地 " ？ 你是否願意收回言
論 ？  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 我剛才是說 "她不是傻傻地 "， 但我現在收回
這一句 ， 因為我懷疑她可能也是 "聾聾地 "。  

(黃碧雲議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

967 

代理主席 ： 蔣議員 ， 請稍停 。 黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 規程問題 。 我要求你暫停會議 ， 翻看錄影紀
錄 ， 聽聽蔣麗芸議員剛才的言詞 。 我要求她收回言論 。 

代理主席 ： 蔣麗芸議員已表示願意收回言論 。 蔣議員 ， 請繼續發言 。 

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 我願意收回 。 她想我收回甚麼言論 ， 我都願
意收回 。 

(黃碧雲議員站着說話 ) 

代理主席 ： 黃議員 ， 蔣議員已表示願意收回有關言論 。 

蔣麗芸議員：代理主席，我一向很遷就人，所以我把有關言論全部收
回 。  

(黃碧雲議員繼續站着說話 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請稍停 。 黃碧雲議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

黃碧雲議員：規程問題。代理主席，我覺得你並不清楚蔣麗芸議員剛
才表示收回的 ， 究竟是哪一句說話 。 請你先了解清楚 。 

代理主席：黃議員，我很清楚知道蔣麗芸議員剛才表示願意收回的言
詞 。  

黃碧雲議員：但其他人都不清楚，她在發言期間首先用上的言詞，與
剛才收回的言詞並不相同。代理主席，你身為民建聯主席，現在涉嫌
偏袒黨友 ， 我要求你公正處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
968 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

代理主席：黃碧雲議員，我已經詢問蔣麗芸議員，而她表示願意收回
指黃碧雲議員 "傻傻地 "的言論 。 

  蔣議員 ， 你是否願意收回這言論 ？ 

(蔣麗芸議員點頭示意 ) 

代理主席 ： 現在已清楚了 。 蔣議員 ， 請繼續發言 。 

蔣麗芸議員：請黃碧雲議員冷靜一點。代理主席，我剛才已說了一遍。
我剛才說黃碧雲議員看似 ''傻傻地 "， 假如這句話刺痛了黃碧雲議員 ，
我願意收回我的言論 。 

  代理主席 ， 我繼續發言 。 最近 ， 議事堂上出現一片反對聲音 。 民
主黨議員反對 "一地兩檢 "議案 ， 支持現即將辯論中止待續的議案 。 為
甚麼會這樣 ？ 相信剛才大家都聽見，議事堂上有同事表示，民主黨以
往非常支持興建高鐵 。 我曾經翻查文件並發現 ， 在 2005 年一次立法
會會議上，當時民主黨何俊仁議員代表民主黨要求政府盡快與內地政
府商討，如何促進內地與香港兩地的合作，完善兩地的交通網絡，令
兩地之間的人流和物流更暢順，並要求盡快落實興建區域快線，連接
廣州及西九龍，來往兩地只需半小時。他就這方面提出一連串建議 ，
包括在香港境內實施 "一地兩檢 "。這是他在 2005 年 11 月一次立法會
會議上的發言 。 

  我的助理告訴我 ， 在境內的意思 ， 大多數是指在落馬洲出境 ， 然
後在皇崗口岸入境 。 我說這不是" 一地兩檢" ， 而是" 兩地兩檢" 。 我不
知道究竟民主黨議員是糊塗、善變，還是善忘，或許是今天的民主黨
打倒昨天的民主黨。無論如何，我認為他們應要記得他們說過的話 . 

(黃碧雲議員再次站起來 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請稍停 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

969 

黃碧雲議員：我要求澄清，因為蔣麗芸議員又在亂說一通，冤枉民主
黨 。 民主黨從來沒有支持高鐵 "一地兩檢"" 三步走 "方案 ， 我要求蔣議
員收回言論 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請你停止發言 。 這不是規程問題 。 

(黃碧雲議員站着說話 ) 

代理主席 ： 根據 《 議事規則 》 第 39 條 ， 如果議員要求澄清正在發言
的議員在其發言中提出的某項事宜，插言的議員應待主席叫喚後，才
可提出要求 ， 而正在發言的議員有權選擇繼續發言或立即澄清 。 

  黃碧雲議員 ， 你是要求澄清蔣麗芸議員所提的事宜 ， 還是有其他
規程問題 ？ 

黃碧雲議員：代理主席，你不應縱容議員亂說一通，冤枉別人支持政
府的方案。所以，我一定要澄清，民主黨從來沒有支持 "一地兩檢 ""三
步走" 這個 "割地 "方案 。 

代理主席：黃議員，請停止發言，這不是規程問題。如你想作出解釋 ，
請待議員發言完畢後舉手示意 。 

(黃碧雲議員站着說話 ) 

代理主席 ： 黃議員 ， 請先坐下 ， 我不能容許議員站起來 ， 藉着提出不
屬規程問題的事宜而發表言論 。 

(黃碧雲議員繼續站着說話 ， 朱凱廸議員站起來 ) 

代理主席 ： 黃議員 ， 請坐下 ， 我讓朱凱廸議員先提出規程問題 。 朱凱
廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
970 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

朱凱廸議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ，主席恢復主持會議 )   

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 按照會議目前的進度 ， 我認為 "一地兩檢 "的議案應可於今天處
理完畢。當處理完畢這項議案，本會不會處理下一議程項目，讓議員
和官員有所準備 。 

  按照慣例，若我認為 "一地兩檢 "的議案可於今天晚上 10 時左右處
理完畢 ， 本會便會在處理完畢該議案後才休會 。 

蔣麗芸議員：主席，我想談談一些法律上的問題。我覺得反對派議員
近數天非常誤導地說 "一地兩檢 "有違《 基本法》 第二十二條及第十八
條。我覺得做人一定要公道一點，他們提及這兩項條文之前，為何不
談談第七條 ？ 大家都清楚 ，《 基本法》 第七條訂明 ， 香港特別行政區
境內的土地屬於國家所有，由香港特別行政區政府負責管理 。在這個
前提下，可以說整個香港的所有權力均屬於國家。國家主席習近平日
前亦清晰指出 ， 國家對香港擁有全面管治權 。 所以 ， 在" 高度自治 "之
下 ， 香港特別行政區政府只是負責管理自治範圍 。 

  議員亦提到 《 基本法 》 第十八條 ， 指 "一地兩檢 "會影響在香港實
行的法律，猶如在香港境內執行內地法例。我必須回應這些謬論。大
家都清楚，第十八條清晰訂明，有關國防、外交和其他按本法規定不
屬於香港特別行政區自治範圍的法律可以列入附件三。將會在西九龍
站進行內地入境手續的安排，不屬於香港特別行政區的管治範圍。這
又如何違反《 基本法》 第十八條 ？ 

  有議員提及 《 基本法 》 第二十二條訂明， "中央人民政府所屬各
部門、各省、 自治區、直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

971 

行管理的事務 。 "進行內地的通關程序是干預香港嗎 ？ 這並非香港自
行管理的事務。在這方面，我覺得反對派近年提出的很多觀點，真是
誤導市民，亦營造一種恐怖情緒，令香港市民感到害怕，以為內地這
樣租用地方的話 ，之後便會租用整個香港。他們為甚麼說這些話 ？ 大
家明知這些事情根本不可能發生 。 香港在 1997 年已經回歸祖國 ，假
如回歸不包括土地，還包括甚麼 ？ 回歸僅是市民嗎 ？ 他們所說的話必
須合理 。 

  此外 ， 我奉勸各位反對派議員 ， 作為議員 ， 任何時候必須心繫於
民 ， 腳踏實地 ， 實事求是 ， 事事從利民角度考慮 ， 這樣才對得起當初
選他們進入議會的選民 。 

  大家都知道 ， 不同媒體或學術機構曾就 " 一地兩檢 " 進行多次民
調，結果顯示大多數市民支持這個方案。香港中文大學進行的電話調
查 ， 結果顯示五成半受訪者支持政府的方案 。《 明報》 委託香港大學
進行的民意調查， 結果顯示 52.7%受訪者支持政府的方案， 33.9%反
對。撇除部分受訪者表示終生不會乘坐高鐵也不會北上，剩餘的絕大
多數受訪者支持在西九龍站實施 "一地兩檢 "。  

  主席 ， 我明白有些反對派議員不喜歡到內地 ， 亦抗拒大陸化 ， 因
而反對興建高鐵及現在提出的出入境安排 ， 但他們根本是 " 為反而
反 "， 沒有顧及經常前往內地的大多數香港市民的需要 。他們不乘坐
高鐵就不讓別人選擇一個便利的方案 ， 這種行為真的很自私 。 因此 ，
我希望反對派議員能夠放棄凡事政治化、凡事必反的觀念，切切實實
為香港的經濟發展及市民的方便做點好事 ， 支持政府的議案 。 

  謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 是否有官員想發言 ？ 

(朱凱廸議員示意擬發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
972 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請發言 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 不好意思 ， 我要先拿稿架擺放講稿 。 

  各位同事 ，就 "有關推展廣深港高速鐵路西九龍站 '一地兩檢 '安排
的後續工作 "的議案 ， 我希望以一個較為宏觀的角度進行探討 。 

  首先 ， 剛才有民主派同事提到 ， 大家其實並不反對廣深港高速鐵
路香港段 ("高鐵") ， 而是認為 "一地兩檢 "的安排存在問題 。然而， 我
個人對於高鐵或類似經濟基建心存疑問 。請主席及在座各位議員回顧
一下西九龍項目的發展。前特首董建華在任期間，西九龍文娛藝術區
被納入一項大型房地產發展項目；其後前特首曾蔭權上任後，將計劃
重新命名為西九文化區，以文化概念作為炒作地皮的設置；其後政府
再落實興建高鐵 。現時西九龍這個角落就像一個怪物， 代表香港政府
在 21 世紀如何將地產 、 既得利益及經濟基建混為一體 。  

  這個怪物反映一個核心問題， 就是現時社會的既得利益得以鞏
固。然而，既得利益者不會與一般市民分享財富，反而導致社會貧富
懸殊日漸加劇 。與此同時 ，從整體角度看， 我希望從現時政府建議
的 "三步走" 方案退後一步 ， 先談談一個較大型的國家 "三步走" 策略。
我要由 1980 年代開始說起 。在中國整體國家策略中， 對香港的戰略
為何 ？ 國家的第一個戰略， 是前國家領導人鄧小平在 1980 年代發展
深圳時 ， 提出深圳與香港發展相輔相成 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你離題了 。 本會現正辯論 "一地兩檢 "議案 ， 請你
針對議題發言。如你想討論其他議題，你可在立法會其他場合提出 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我沒有離題 。 我反對 "一地兩檢 "， 需先陳述反對
的理據 ， 希望你讓我繼續發言 。  

  大型的 "三步走" 包括： 第一步是鄧小平對於整個珠三角及廣東省
的發展策略，要香港作出配合；第二步可說是一個中型的策略，就是
1997 年之後 ， 興建蓮塘新口岸 、 落馬洲支線 、 深圳灣大橋 ， 港珠澳
大橋. 以及高鐵 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

973 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 我剛才已提醒你 ， 你的發言離題 。 如你再不針對
議題發言 ， 我會停止你發言 。 請你返回議題 。 

朱凱廸議員 ： .以及高鐵這個跨境基建項目 。 在多個跨境基建項目
中 ， 相信除了港珠澳大橋外 ， 高鐵造價最為高昂 。 這項策略的目的 ，
是要以硬件融合香港和珠三角地帶。現在已進入這兩項大型戰略下的
第三個步驟 。 大家可能認為 ， 開展 "一地兩檢 "順理成章 。 然而 ， 我在
此提出一個不同的見解 ， 就是高鐵在 2008 年提出時 ， "一地兩檢 "並
非必然的選擇 。 

  我現在先探討問題的性質 。 剛才很多同事將高鐵" 一地兩檢 "的問
題說成是經濟問題 ， 我卻不同意 ， 原因包括 ： 第一 ， 前運輸及房屋局
局長鄭汝樺當年指出 ， 即使不推行 "一地兩檢 "， 高鐵也不會變成 "廢
鐵 "； 第二 ， 事實上， 內地政府已在福田作好準備 ； 第三 ， 最近 1 年
多的民間統計均認為， "一地兩檢 "並不屬於經濟問題 。 

  其實 ， "一地兩檢 "確實是一個政治問題 。 "一地兩檢 "這個安排 ，
並非在高鐵起始階段已經出現，而是這數年間出現了一些變化，才產
生這個政治決定 。 

  不同黨派的議員均會同意鄧小平的大戰略 ： 發展深圳 、 珠三角及
廣東省 ， 推動中國資本主義化 ， 以及在 1997 年後以各項跨境硬件促
進香港與珠三角融合。即使認同這個戰略，大家都不應該支持在現時
的情況下提出的 "第三步" 。 換句話說 ， 我們不應該支持" 一地兩檢" 背
後的政治決定，因為它違背了中國政府在香港推行的另一大戰略 ，我
稍後會談談這個大戰略。很明顯，中國在本港政治及其他制度發展中
所起的作用 ， 除了硬件外 ， 有時也涉及軟件 。  

  要解釋這個問題，我們需要回看國家主席習近平最近演說中所說
的 "不忘初心 "。 在第二項大戰略下 ， 除了城市及經濟發展外 ， 亦包括
制度發展。要了解北京的初心，可參考載明中華人民共和國政府對香
港基本方針政策的 《 基本法 》。 舉例說 ， 根據 《 基本法 》 的規定 ， 除
外交和國防事務屬中央人民政府管理外，香港特別行政區享有行政管
理權 、 立法權 、 獨立的司法權及終審權 。 此外 ，香港特別行政區成立
後 ， 香港原有法律 (即普通法及衡平法 、 條例 、 附屬法例 、 習慣法 )，
除與《 基本法 》相抵觸或香港特別行政區的立法機關，作出修改者外
予以保留。這個基本方針未納入《 基本法 》前，早在中英兩國簽署《 中
華人民共和國政府和大不列顛及北愛爾蘭聯合王國政府關於香港問

 
 
 
 
 
 
 
974 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

題的聯合聲明 》 ("《 中英聯合聲明》 ")時已經載明。 關於這個基本方
針 ， 我們多位民主派同事都曾不厭其煩地重申 。 不論是《 基本法 》還
是《 中英聯合聲明 》載明的基本方針 ， 其實都有一個特點 ， 就是北京
透過《 基本法 》賦予香港類似手槍的自衞權。北京除了保留香港回歸
前的既有制度外，亦希望本地制度能繼續向好的方向發展，這不但惠
及香港本身 ， 同時亦有助促進中國的體制發展 。 

  從這個角度來看 ， 香港特區政府以至立法會都肩負特別責任 。 陳
健波議員剛才指出，建制派要保護議會、支撐議會，我並不反對這種
說法 。 議員要長時間坐在會議廳內 ， 每 1 小時只有 15 分鐘點算法定
人數時間可稍作休息，辛苦是理所當然的。然而，"保護議會 "的含義 ，
我認為值得再深入具體討論。現在我們面對的問題，就是當北京完成
基建後，就高鐵的出入境安排作出特別的政治決定，旨在利用高鐵這
項基建突破過去對香港的方針政策，而這做法與現時中國的政治發展
其實一脈相承 。 

  北京剛召開的" 十九大" 有兩個頗為特別的場面 。 第一 ， 當習近平
問有沒有與會代表反對和棄權時，全會鴉雀無聲，並一致通過黨章修
訂 。 第二 ， 黨代表已表現出嚴重的 "北韓化 "。 有黨代表表示 ， 在聽畢
習近平 3 個半小時的發言後仍意猶未盡 ， 回家還要再研讀 3 個半小
時。現時的政治氣氛已由過去的中央集權，進化至個人崇拜和政治集
權 ， 而這種趨勢自 2012 年習近平開始當政後越來越嚴重 。 "一地兩
檢 "安排為何一定要在西九推展，而不是像 2012 年之前般，給予香港
較開放的討論空間，這正是由於中國的政治氣氛有所改變，以致中央
認為要改變對香港的方針政策 。 

  我希望各位建制派同事 ， 不論屬何黨派 ， 也要好好思考一下 。 我
們既不是北京的下屬，亦不是習近平的下屬，而是香港市民選出來為
他們發言的政治代表。大家要考慮的問題是，即使我們認同《 基本法 》
及《 中英聯合聲明 》的基本方針 ， 但既然現在北京看來有點不對勁 ，
大家作為香港代表，應否任由這趨勢進入香港 ？ 我所指的趨勢，眾所
周知是香港議會" 人大化" 。 北京正值" 北韓化" ， 立法會議員是否認為
無需維護《 基本法 》及《 中英聯合聲明 》的基本方針 ， 香港的制度優
勢依然可以進一步正面發展，並對中國產生影響 ？ 我們不應抱有這種
愛國想法 。 反之 ， 我們不應對北京言聽計從 。 北京 "一地兩檢 "的決定
顯然傷害《 基本法 》及《 中英聯合聲明 》的基本方針 ， 同時亦在傷害
中國本身 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

975 

  我們作為香港立法會議員 ， 官員作為代表香港市民作決策的人
物， 希望大家可以在這關鍵時刻仔細思考。香港市民大致分為 4 類 ：
有很愛國的人認為自己是中國人；有很多人認為自己是中國境內的香
港人；有些人認為自己是香港境內的中國人，也有些人只認為自己是
香港人。無論你屬於哪一類，也應思考是否願意看到香港的政治發展
邁向" 密室政治 " ， 一如在推展 " 一地兩檢 " 安排的整個過程中 ， 即由
2008 年至今所展示的 "密室政治 "。如立法會今天淪為橡皮圖章，議案
明天便可由官員送交北京私下談判，然後再由人大作出決定。我們應
繼續任由 "密室政治 "發展 ， 還是要摒棄不同的政治立場 ， 一致珍惜保
護現有的制度 ？ 無論是民主派或建制派，也有責任在香港推動開放政
治。即使立場有時與北京主政者有所不同，但我們也要明白《 基本法 》
凌駕習近平 。 

  希望各位議員可以思考一下 ， 反對政府提出的 "一地兩檢 "議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 律政司司長 ， 請發言 。 

(有議員舉手示意擬發言 ) 

朱凱廸議員 ： 莫乃光議員要求發言 。 

主席：各位議員，我剛才已數次詢問是否有其他議員想發言，亦已觀
察清楚，確定沒有議員舉手示意擬發言， 然後才請律政司司長發言 。
律政司司長 ， 請發言 。 

(有議員在席上高聲說話 ) 

主席：我剛才已觀察清楚，在我請律政司司長發言前，莫乃光議員沒
有舉手示意擬發言 。 

(朱凱廸議員站起來高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
976 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 我已表示擬發言的議員可按下 "要求發言 "按鈕 。 剛才我已詢問
是否有其他議員想發言，亦已觀察清楚，確定沒有議員舉手示意擬發
言 。 朱議員 ， 請坐下 。 

(朱凱廸議員仍然站着 ， 表示擬提出規程問題 ) 

主席 ： 朱議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

朱凱廸議員：主席，我留意到建制派議員昨天提出了很多關乎《 議事
規則 》 的修訂 ， 當中包括對 《 議事規則 》 第 88 條的修訂 。 

主席 ： 朱議員 ， 你只須提出規程問題 ， 無須論述其他事宜 。 

朱凱廸議員 ： 我現在動議新聞界及公眾人士離場 。 

主席 ： 由於朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案 ，要求
新聞界及公眾人士離場 ， 我會暫停會議 10 分鐘 ， 以處理有關事宜 。 

下午 3 時 24 分  

會議暫停 。 

下午 3 時 35 分  

會議隨而恢復 。 

主席：朱凱廸議員，你剛才動議議案時並無按照《 議事規則 》第 88(1)條
的規定，指明有關人士離場適用於今天會議的餘下程序，抑或只於審
議某些事項的一段時間。我現在讓你清楚說明。我亦留意到，你剛才
提及" 密室政治 "， 你是否想在香港的議會延續這種 "密室政治 "？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

977 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 嘴巴是你的 ， 你要說甚麼 ， 我無法阻止 。 我根據
《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案 ， 要求新聞界及公眾人士離場 ， 而
離場適用於今天會議的餘下程序，因為按照你剛才的說法，今天的會
議將會完成處理 "一地兩檢 "議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議新聞界及公眾人士離場的議案  

主席：朱凱廸議員，你必須指明你動議議案的適用範圍，我才能處理。
朱凱廸議員現在已根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案 ， 要求新聞
界及公眾人士離場 ， 並指明有關人士離場適用於今天會議的餘下程
序 。 我會先處理這項議案 。 

  根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 一般來說 .   

(盧偉國議員站起來)  

主席 ： 盧偉國議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

盧偉國議員：由於本會甚少引用《 議事規則 》第 88(1)條，我想了解 "離
場 "的意思 ， 是指新聞界及公眾人士須離開會議廳 ， 但可逗留在會議
廳外的範圍，還是不能逗留在會議廳外，甚至立法會綜合大樓 1 樓的
範圍 ？ 

主席 ： 盧偉國議員 ， 稍後我會回答你的提問 。 

  根據 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 一般來說 ， 立法會會議須公
開舉行。這項議案與立法會一直公開透明舉行會議的做法背道而馳 。
然而 ， 我不想猜測朱凱廸議員提出議案的動機 。 鑒於 《 議事規則 》
第 88(1)條的規定 ， 該議案一經動議 ， 我必須提出待議議題 。 

  就盧偉國議員剛才的提問， "離場 "的意思是指離開會議廳範圍 ，
包括在場的新聞界及公眾席的公眾人士 ，均須離開會議廳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
978 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  在提出待議議題之前 ， 我必須強調 ， 這項辯論的範圍很窄 ， 只是
為何新聞界及公眾人士須於今天指明時段內離場。議員應只從這個角
度發言，不應偏離議題，而提出論點時應精簡扼要，亦不能論述歷史
等事宜 。 

(李慧琼議員站起來)  

主席 ： 李慧琼議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

李慧琼議員 ： 主席 ， 因應你的說法 ， 我想要求澄清 。 既然根據《 立法
會 (權力及特權 )條例 》 ， 立法會會議須公開舉行 ， 為何你容許本會進
行這項違反有關條例的辯論 ？ 你能否以公眾利益為由不予批准 ？ 

主席：《 立法會 (權力及特權 )條例 》訂明，如有議員根據《 議事規則 》
第 88(1)條動議議案 ， 而有關議案獲得通過 ， 新聞界及公眾人士便須
離場 。 

  《 議事規則 》第 41(1)條訂明，議員不得提出與議題無關的事宜 。
第 45(1)條亦訂明 ， 議員不得不斷提出無關的事宜或不斷重複論點 ，
包括其他議員的論點。若我認為議員違反有關規定，我會嚴格執行《 議
事規則 》 ， 指示有關議員停止發言 。 

  朱凱廸議員 ， 現在請你就議案發言 。 

(林卓廷議員站起來)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員：主席，你剛才提到議員稍後發言時不能論述歷史，但你
以往經常提醒議員要尊重議會傳統。然而，不論議員是否贊成朱凱廸
議員的議案 ， 我們提及議會傳統時 ， 其實也會觸及歷史 。 主席 ， 你的
指示會否過分縮窄了議事空間 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

979 

主席 ： 林議員 ， 這並非規程問題 。 我已清楚表明 ， 今次是基於目前的
特殊情況，才批准朱議員動議這項議案。事實上，以往從未有議員動
議有關議案 。 立法會《 議事規則 》訂明 ， 該議案一經動議 ， 主席隨即
須提出待議議題。因此，我別無選擇，只能批准這項議案在會議上動
議，但即使如此，我要指出辯論範圍其實很窄。剛才我亦清楚指出《 議
事規則 》 第 41(1)及 45(1)條的規定 ， 而議員如此熟悉 《 議事規則 》 ，
理應完全明白有關規定 ， 以及 《 議事規則 》 賦予主席的權力 。 

(麥美娟議員站起來)  

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

麥美娟議員 ： 主席 ， 你可否澄清 "要求新聞界離場 "的意思 ， 離場的適
用範圍是否包括傳媒就會議進行的廣播 ？ 換言之 ， 當議案獲得通過
後 ， 傳媒是否不能廣播會議過程 ？ 

主席：倘若議案獲得通過，本會處理餘下程序期間的會議，將等同閉
門會議 ， 所有傳媒均不能進行廣播 。 

  朱凱廸議員 ， 現在請你就議案發言 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 各位同事 ， 昨天建制派. 主席 ， 我要求點算法
定人數 。 

主席 ： 現在會議廳內有足夠法定人數 。 朱議員 ， 請繼續發言 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 在昨天的立法會會議 ， 我們.主席 ， 我要求點
算法定人數 。 請問現在會議廳內是否有足夠法定人數 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
980 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 現在會議廳內沒有足夠法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請繼續發言 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 感謝你容許這項討論 。 我不會用盡 15 分鐘發言
時間 ， 我只想提出數點 ， 請大家注意 。 

  第一 ， 各位同事昨天均收到建制派對 《 議事規則 》 的修訂建議文
本，有關修訂包括剝奪議員根據第 54(4)條及第 88(1)條可無經預告而
動議議案的權力 。 主席 ， 建制派同事提出的修訂涉及第 88(1)條 ， 即
我現時引用的條文 。 他們這種做法 ， 我認為是對我的召喚 . 

主席：朱凱廸議員，現在並非議事規則委員會的會議。請集中論述為
何你動議這項議案 ， 要求新聞界及公眾人士離場 。 

朱凱廸議員 ： 既然有此召喚 ， 我便恭敬不如從命 ， 根據 《 議事規則 》
第 88(1)條動議這項議案 。 

  第二 ， 不論大家稍後發言時談論甚麼也好 ， 我希望大家 ， 特別是
在內地擔任地區或全國人大及政協的同事，能夠把我們現行《 立法會
(權力及特權) 條例 》和 《 議事規則 》 的原則引進內地 ， 令內地所有政
治會議均按香港的標準公開舉行 。 

  第三 ， 主席 ， 我的動機很簡單 ， 我要成為立法會歷史上首位也是
最後一位根據《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案的議員 。 我們的議會
根本不應如建制派所建議般保留及修訂第 88(1)條 ， 規定議員須經主
席批准後才能動議有關議案。《 議事規則 》第 88(1)、88(2)及 88(3) 條
均應永久廢除 ， 使 《 議事規則 》 更配合《 立法會 (權力及特權 )條例 》
的標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

981 

  最後一點 ， 由於我動議了這項議案 ， 我相信我已被釘在" 限制言
論自由 "的羞辱柱上 。 就此 ， 多位同事剛才已在會議廳外發言 。我很
希望各位同事和市民看看立法會現時面對的嚴峻形勢。我們面對的是
立法會 "人大化 "， 建制派同事尋求單方面修改《 議事規則 》 多項條文
和財務委員會的議事程序，而不理會這樣做將如何削弱香港市民以至
整個議會監督政府的權力 。 在這關鍵時刻 ， 民主派議員必須頂住壓
力。我希望香港市民能夠站出來捍衞立法會的尊嚴，不要讓保皇黨繼
續把立法會 "人大化 "， 糟蹋我們的議會 . 

(黃國健議員站起來)  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請稍停 。 黃國健議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃國健議員：主席，我想問的是，朱凱廸議員發言的內容與要求新聞
界及公眾人士離場有何關係 ？ 

主席：我留意到朱凱廸議員正在闡述他動議議案的動機。我會暫停會
議 10 分鐘 ， 以處理有關事宜 。 

下午 4 時 01 分  

會議暫停 。 

下午 4 時 12 分  

會議隨而恢復 。 

主席 ： 朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案 ， 要求新聞
界及公眾人士離場，而指明離場適用於今天會議的餘下程序，但他的
發言內容與這項議案完全無關， 而他的動機亦未必十分純正 。 因此 ，
我現在請朱凱廸議員停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
982 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

朱凱廸議員：主席，你可否多作說明 ？ 我不明白。你說我動機不純正，
然後不容許我發言 . 

主席：朱議員，你的發言內容與你動議的議案完全無關。你動議議案
要求新聞界及公眾人士在今天會議處理餘下程序時離場，但你已發言
逾 5 分鐘，卻完全沒有論述有關議題。此外，現在並非議事規則委員
會的會議，你不應論述建制派擬修訂《 議事規則 》等相關事宜。因此 ，
我必須停止你的發言 。 

(朱凱廸議員仍然站着 ) 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我只發言了 5 分鐘 ， 應該尚有 10 分鐘的發言時
間 。  

主席：朱議員，我已表明必須停止你的發言，因為你的發言內容離題，
與議案無關 。 

(梁耀忠議員站起來)  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 你是根據《 議事規則 》哪項條文停止朱凱廸議員
的發言 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 我是根據《 議事規則 》第 41(1)及 45(1)條指示他停止
發言 。 郭家麒議員 ， 你是否想發言 ？ 

梁耀忠議員：主席，有關條文並無訂明你可以停止議員的發言，而你
沒有預先作出警告 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

983 

主席 ： 我已作出裁決 。 

(張超雄議員站起來)  

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ， 根據《 議事規則 》， 朱凱廸議員在動議議案後應
有 15 分鐘發言時間 ， 而他尚未完成他的發言 。 

主席 ： 沒錯 ， 張議員 ， 你剛才不在席 ， 我已表明 . 

張超雄議員 ： 主席 ， 我剛才一直在席 。 

主席 ： .這項辯論的範圍很窄 。 雖然我批准朱議員動議這項議案 ，
但議員就議案的發言須限於我指明的辯論範圍，而我不能容許議員在
15 分鐘的發言時間內 ， 就其他事宜發言 。 朱議員已發言逾 5 分鐘 ，
但仍未作出任何與這項議案有關的論述 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我留意到你沒有對他預先作出警告 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 我已作出裁決 ， 而主席裁決不容辯論 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我不是要辯論你的裁決 ， 而是 . 

主席 ： 張議員 ， 我已經處理了你提出的問題 ， 請坐下 。 郭家麒議員 ，
你是否想發言 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我希望你先處理議員提出的規程問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
984 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 我已經處理了議員提出的所有規程問題 。 

(郭榮鏗議員站起來)  

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 你剛才表示 ， 你是根據 《 議事規則 》 第 41(1)條
停止他的發言，但該條文並無訂明你可以停止議員的發言。你可指出
議員發言已離題 ， 因而請議員返回議題 。 

主席：郭榮鏗議員，我已指出我是根據《 議事規則 》第 41(1)及 45(1)條
停止他的發言，而我批准朱議員動議這項議案時，亦已清楚表明這項
辯論的範圍很窄 。 如議員離題 ， 我必須停止有關議員的發言 。 

郭榮鏗議員 ： 是的 ， 主席 ， 所以正確做法應是讓議員繼續發言 。 如果
議員其後的發言內容仍與這項議案無關 ， 你才可停止有關議員的發
言 ， 而非剝奪議員應有的發言時間 。 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 如果你在席有留意到 ， 我已多次指出 ，《 議事規
則 》 第 41(1) 條訂明議員不得提出與討論中的題目無關的事宜 ， 而
第 45(1)條亦訂明議員不得不斷提出無關的事宜或不斷重複論點 。 我
已解釋得很清楚，亦已表明，如果我認為議員違反有關規定，我會嚴
格執行《 議事規則 》， 指示有關議員停止發言 。 各位議員還有甚麼規
程問題 ？ 

(毛孟靜議員站起來)  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

毛孟靜議員：主席，我想問清楚一點。如果議員的發言內容與議題不
太相關 ， 或作出冗長 、 瑣屑無聊的發言 ， 你可以要求議員停止發言 。
然而，你剛才的裁決提到朱議員動機不純正，這令我有點擔心。為何
你可以猜測甚至裁定他動機不純正 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

985 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我沒有猜測 ， 而是朱凱廸議員本人說的 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 你有猜測 ， 是你自己剛才說的 。 

主席 ： 毛議員 ， 這是朱凱廸議員本人所說 。 如果你有留意他的發言 ，
你便會清楚這一點 。 你可以翻看錄影紀錄 。 

毛孟靜議員：主席，我有留意他的發言。我可否要求翻看錄影紀錄 ？
因為我並未察覺他有任何不純正的動機 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我已作出裁決 ， 請坐下 。 

(莫乃光議員站起來)  

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

莫乃光議員：主席，我們經常聽到的說法是議員不應該猜測其他議員
的動機 ， 但你剛才卻指議員的動機不純正 。 究竟《 議事規則 》哪項條
文訂明主席有權猜測議員的發言動機 ？ 

主席 ： 莫議員 ， 我沒有作出猜測 ， 因為朱議員本人說得很清楚 ， 而各
位議員亦清楚聽到 。 

莫乃光議員：你剛才指他的動機不純正。大家可以翻看錄影紀錄，聽
聽你剛才的裁決 。 

主席 ： 如果你對我的裁決有不清楚之處 ， 請翻看錄影紀錄 。 

(譚文豪議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
986 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員 ： 主席 ， 《 議事規則 》 第 45(1)條訂明 ， 如議員冗贅煩厭
地重提論點或不斷提出無關的事宜 ， 主席可指示該議員不得繼續發
言 。 但你剛才說 . 

主席 ： 譚文豪議員 ， 主席裁決不容辯論 ， 請坐下 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 我還未說完 。 你剛才 . 

主席 ： 如果你有疑問 ， 可以在其他場合向我提出 。 

(譚文豪議員站着高聲說話 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 請坐下 。 

(譚文豪議員繼續站着高聲說話 ) 

主席 ： 譚議員 ， 請坐下 。 如果你再不坐下 ， 我會視之為行為不檢 。 

(麥美娟議員站起來)  

主席 ： 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

麥美娟議員 ： 主席 ， 既然議員提出大量規程問題 ， 或許可以把《 議事
規則 》 第 44 條的條文列印出來 ， 放在議員的桌上 ， 好讓大家知道主
席在會議規程問題上所作決定為最終決定 。 

主席 ： 麥議員 ， 我已解釋得很清楚 。 郭家麒議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

987 

郭家麒議員：我覺得很混亂，朱凱廸議員被停止發言，我覺得這樣不
公平 。 主席 ，他在整篇發言完全沒有 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你是否想就這項議案發言 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 是的 。 

主席 ： 如果你的發言內容與這項議案無關 ， 我必須停止你發言 。 

郭家麒議員：主席，我現在就朱凱廸議員根據《 議事規則 》第 88(1)條，
動議新聞界及公眾人士在會議的餘下程序離場的議案發言 。 

  首先 ， 我在此清楚表明 ， 朱凱廸議員動議要求新聞界及公眾人士
離場的議案，我在這個階段難以表示贊同。主席，為何我們要考慮這
個問題或為何我要反對 ？所有有關 " 一地兩檢 " 的討論都應讓新聞界
和公眾觀看，讓他們看看政府和建制派的醜態，以及建制派如何出賣
香港人。 因此 ， 我們反對根據第 88(1)條動議的議案。  

  在討論期間 ， 無論陳帆或袁國強基本上都無法提出任何論據 ， 令
市民接受 "一地兩檢 "， 所以市民一定要觀看會議過程 ， 而新聞界也一
定要轉播。我相信市民應可感受到，市民不被諮詢與新聞界被趕離場
其實並無分別 。 政府不給市民機會參與 "一地兩檢 "的決定 ， 這與驅趕
公眾人士離場有何分別 ？ 

  因此 ， 我們一定要堅持讓公眾看看政府的醜態 ， 看看建制派在整
件事上的嘴臉，以及看看他們如何借題發揮和叩頭，如何踐踏反對 "一
地兩檢 "的議員， 以及如何把事情由黑變白、 由白變黑。 因此 ， 我們
一定要反對根據第 88(1)條動議的議案。  

  主席 ， 由此可見 ， 立法會有很多做法均引起公眾極大質疑 。 兩星
期前 ， 本會的議事規則委員會 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你已離題 ，請返回辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
988 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

郭家麒議員：主席，我正針對議題發言，因為這影響公眾對立法會的
看法。但是，我們如何反對呢 ？連議員也無法出席議事規則委員會會
議 ， 公眾亦無法觀看會議過程 。 

(梁耀忠議員站起來)  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

梁耀忠議員：主席，你剛才提醒郭家麒議員發言離題，並要求他返回
辯論的議題 ， 但為何朱凱廸議員卻沒有得到同等對待 ？ 

主席 ： 梁議員 ， 我的裁決不容辯論 ， 請坐下 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我無意辯論你的裁決 ， 但你應向議員解釋 。 

主席 ： 梁議員 ， 請坐下 。 郭家麒議員 ， 你是否想繼續發言 ？ 

郭家麒議員：主席，我會繼續發言，但如果梁耀忠議員的問題尚未 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 如果你不打算繼續發言 ， 請坐下 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我會繼續發言 。 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請繼續發言 。 

郭家麒議員：主席，我們現時最擔心的是，新聞界不能觀看立法會的
整個討論過程，而這做法將成為先例。朱凱廸議員告訴我們，無論議
員今天贊成或反對議案，也會開立先例 ，而這亦是一種預兆。當我們
面對議事規則委員會提議把立法會的議事權利 .  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

989 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我早已表明 ， 現在並非議事規則委員會的會議 。
請集中論述你為何贊成或反對這項議案 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我反對根據第 88(1)條動議的議案。 我希望傳媒
和公眾能一直觀看我們的會議過程，特別是聆聽接下來袁國強司長的
發言。 我們一定要聆聽袁國強的發言 ，了解他如何把 " 一國兩制 " 斷
送。為何一位法律界人士會漠視《 基本法 》？ 為何一位法律界人士會
把 《 基本法 》 第二十二條 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你已再次離題 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我反對根據第 88(1)條動議的議案。 我希望公眾
能在過程中看到政府， 特別是袁國強司長 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你正在重複論點 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我一直在討論根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議
的議案 ， 說明為何我反對這項議案 。 

主席 ： 但你不能重複論點 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 除袁國強外 ，還有陳帆尚未發言 ， 我們正等待這
位如此有威勢的局長發言 。 他既不進行諮詢 ，也不出席學生會的論
壇 ， 但卻告訴我們已諮詢 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我最後警告你 ， 你已離題 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我一直在論述為何我反對根據 《 議事規則 》
第 88(1)條動議的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
990 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席：郭家麒議員，你可以論述為何反對根據《 議事規則 》第 88(1)條
動議的議案 ， 但不可提及其他事宜 ， 包括關乎 " 一地兩檢 " 議案的事
宜，因為這項辯論的範圍很窄，你只可論述為何支持或反對要求新聞
界及公眾人士離場的議案 。 

郭家麒議員：好的，主席，我繼續說為甚麼公眾人士有需要參與及觀
看立法會會議的討論 。 《 議事規則 》 第 88(1)條賦權立法會在有需要
時，要求傳媒和公眾離開會議廳，但就今次會議而言，我反對這項議
案 。 我們尤其不能在這次會議同意有關的議案 ， 原因是 "一地兩檢 "的
討論關乎所有香港人。主席，傳媒有其天職，公眾人士也有其知情權，
可觀看 "一地兩檢 "議案的討論，包括接下來仍未發言議員的發言及政
府官員的回應 。 

  我特別認為公眾和新聞界應該在席 ， 聆聽所有官員的發言 ， 無論
是哪一位。我不知稍後是否只有袁國強或陳帆發言，但我認為保安局
局長李家超應主動就所涉及的種種執法和保安問題發言。所以，我反
對根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的議案 ， 我認為所有公眾人士和
傳媒均應該聆聽相關發言 。 

  主席 ， 《 議事規則 》 第 88(1)條清楚訂明 ， 容許傳媒直播立法會
會議過程，這是重要的。大家可能留意到，這數天有一群公眾人士一
直在立法會綜合大樓內觀看會議 ， 並聆聽每位議員的發言 。 他們關
心 "一地兩檢" ， 亦希望議員能夠在這項議案辯論中捍衞" 一國兩制" ，
捍衞香港得來不易的 "港人治港 "。 所以 ， 我們一定要反對根據 《 議事
規則 》 第 88(1)條動議的議案 ， 一定不能令眾多香港人無法收看立法
會會議的直播，無法看到建制派的嘴臉，以及無法聽到這些污穢的發
言 。  

  主席 ， 我反對根據 《 議事規則 》 第 88(1)條 .   

(黃國健議員站起來)  

黃國健議員 ： 主席 ， 郭家麒議員正在重複論點 。 

主席 ： 黃國健議員 ， 我會處理你提出的事宜 ， 請坐下 。 郭家麒議員 ，
請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

991 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我認為不應隨便引用 《 議事規則 》 第 88(1)條 ，
這項條文須在特別情況下才引用。主席，雖然我想不到立法會在甚麼
情況下需要這樣做 ， 但根據《 議事規則 》， 我們必須認真討論這項議
案 。  

  朱凱廸議員動議這項議案，相信是因為他對這數天發生的很多事
情感到擔心。在立法會會議無法直播的情況下， 我不知道眾多傳媒 ，
特別是一些紅色資本家的傳媒，將如何詮釋這數天的討論。我們知道
已有多位反對 "一地兩檢 "的民主派議員 ， 在這數天不斷被抹黑 。 

  我認為立法會有責任讓公眾觀看會議過程的直播，讓公眾聆聽每
位議員的發言 ， 了解民主派議員如何為了香港人 ， 堅持不能通過 "一
地兩檢 "這一錯誤方案 ， 以及堅持 "一國兩制 "， 這些都是重要的 。 如
果我們無法堅持讓新聞界和公眾參與，並聆聽每位議員的發言，我們
便無法令公眾明白，在整個討論過程中有多少歪理出現，有多少荒唐
的事實被引述，有多少倒果為因的說法，以及有多少傷害甚至出賣香
港 "一國兩制 "的事情發生 。 

  我反對根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的議案 ， 因為雖然民主
派議員在立法會內獲得多數選票但少數議席，我們依然盡力在眾多表
決中為市民捍衞 "一國兩制 "。 我們仍希望市民看到 ， 我們為香港人堅
持 "一國兩制 "， 反對不符合 《 基本法 》 的議案 ， 包括不能輕易讓 《 基
本法 》 第二十二條的重要基礎受到動搖 。 

  我反對根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的議案 ， 是因為在接下
來的一段長時間，我們仍會受今天的討論和表決所影響。政府想利用
立法會的討論 ， 包裝這項不得民心的 "一地兩檢 "議案 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 我最後警告你 ， 你已離題 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我再次反對根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的
議案，因為如果今天通過這項議案，便會剝削眾多市民的知情權。 主
席 ， 更重要的是 ，這會令 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你正再次重複論點 ， 請坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
992 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

毛孟靜議員 ： 我很懼怕 "密室政治 "， 對新聞界進行任何審查都是不得
要領的 。 但是 ， 今天我們對朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條
動議的議案感到有點意外 ，而我亦相信他用心良苦，希望市民的眼睛
和耳朵都是雪亮的。 (有議員在席上說話) 

(有議員在席上發出聲響 ) 

(郭家麒議員站起來)  

郭家麒議員：主席，規程問題。很多議員不尊重本會其他議員的發言，
在毛議員發言時胡亂發聲。我請你行使主席的權力，要求他們不要胡
亂阻礙其他議員的發言 。 

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員：謝謝主席。請議員保持肅靜。如果有人以為可以透過審
查禁制新聞界，便可以堵住世人悠悠之口，這樣是做不到的。我想舉
例 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我提醒你 ， 你發言離題 。 我已多次提醒 ， 議員只
限論述為何贊成或反對朱凱廸議員動議要求新聞界及公眾人士離場
的議案 。 請針對這項議案發言 ， 不要偏離議題 。 

毛孟靜議員：好的。我反對根據《 議事規則 》第 88(1)條動議的議案 。
我要舉出一個例子 。有議員剛才說今天要新聞界 "清場 "， 誰說要 "清
場 "？《 議事規則 》的字眼是 "離場 "，沒有人被驅逐，沒有人下命令 。
但是 ，第 88(2)條訂明 ， 主席可隨時命令新聞界及公眾離場 。 為何有
些議員不建議廢除這項非常霸道的規則 ， 反而批評第 88(1)條 ， 這是
否很奇怪 ？ 

  我想舉例說明我為何反對第 88(1)條 ， 因為禁制新聞界很難達到
預期的效果。不要以為禁制新聞界，所有人就活在黑暗中， 就可以作
出甚麼 "八分光明面 ， 兩分陰暗面 "的報道 ？ 是不可以的 。 前晚 ， 香港
外國記者會招待駐港的外交使節， 當中有位貴賓叫 "林鄭 ". 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

993 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我再次警告你 ， 你已離題 。 議員應就現時的議題
發言 ， 而非論述兩天前發生的其他事情 。 請針對這項議案發言 。 

毛孟靜議員：我舉例說明為何我反對第 88(1)條。那貴賓就是 "林鄭" ，
有人問她對同性婚姻有何看法 ， "林鄭 "回答 ： "I  am  a  Catholic "(我是
一名天主教徒 )。 另外 ， 港台新聞台亦有人提到開放社會等 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我最後警告你 ， 你已離題 。 

毛孟靜議員 ： 她回答 ： "香港沒有太多人收聽港台英文台 。 "當時主辦
單位說明有關言論是 "off the record"，即不會被報道，記者沒有報道 ，
但有人說出來。 這便是世人悠悠之口 。 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 我剛才已對你作出最後警告 ， 但你仍一再離題 ，
請停止發言 。 

毛孟靜議員 ： 你仍未對我作出最後警告 ， 為何停止我發言 ？ 

主席 ： 我已多次提醒你 ， 但你仍一再離題 ， 請坐下 。 

毛孟靜議員 ： 我尚未發言完畢 。 

主席 ： 毛議員 ， 你已一再離題 ， 請停止發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我首先要感謝朱凱廸議員 .   

(毛孟靜議員站着高聲說話及擊桌 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
994 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席：毛孟靜議員，如你再不坐下及停止說話，我會視之為行為不檢。 

毛孟靜議員 ： 行為不檢又如何 ？ 要離場嗎 ？ 要清場嗎 ？ 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請坐下及停止說話 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我正在發言 ， 你不可以說我不是在發言 。 

  主席 ， 我首先要感謝朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動
議議案，雖然我最後未必可以投票支持，但我相信反對在西九龍站實
施 "一地兩檢 "的市民及傳媒朋友會明白朱凱廸議員用心良苦 。 

  主席 ， 我擔任了立法會議員 5 年 ， 從未引用第 88(1)條 ， 亦沒看
過別人這樣做 ， 我從來沒有想過這項規則的原意 。 大家說我是 "拉布
專家" ，蔣麗芸議員說我是 "拉布怪 "。經過 5 年財政預算案的 "大戰 "，
我也不曾引用第 88(1)條 。 記者問我是否知道有這項條文 ， 還是在建
制派昨天提交修訂後才知道 . 

主席：陳志全議員，我剛才已清楚表明這項辯論的範圍很窄。關於你
現在討論的事宜，請留待於議事規則委員會的會議上提出。請針對這
項議案發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我還未開始說引言的部分 。第 88(1)條是要求新
聞界及公眾人士離場，所以，我希望各位議員稍後發言時，用字要準
確 ， 不是 "趕走 "、 "驅逐 "、 "邀請" 。 根據 Erskine  May:  Parliamentary 
Practice(譯文 ：《 厄斯金梅 ： 議會慣例 》)， 英文就是 "exclusion of the 
public from the galleries" (譯文 ： "公眾人士須離開公眾席 "). 

(何俊賢議員示意擬提出規程問題 ) 

陳志全議員 ： 主席 ， 何俊賢議員是否要提出規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

995 

主席 ： 陳志全議員 ， 請繼續發言 。 

陳志全議員 ： 但何議員要求提出規程問題 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

何俊賢議員：主席，郭家麒議員剛才已提醒議員不要打斷其他議員的
發言 ， 因為我們正在專心聆聽 。 

主席：我留意到很多議員要求別人做一些事，自己卻做不到。無論如
何 ， 我現在再三呼籲各位議員 ， 當我未叫喚你發言時 ， 請保持肅靜 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我暫時未能支持此項議案 。 第一 ， 立法會會議應
確保及尊重公眾及傳媒的知情權。餘下的會議程序是各位司局長的答
辯，之後就會進行表決。如果通過這項議案，我不知道日後會否公開
政府官員的發言紀錄，以及會否公開哪位議員最後投甚麼票和投票結
果 ？ 主席，你有機會也可以說明一下 ，如果這項議案獲通過 ，我們的
討論內容甚至表決結果是否不可以讓公眾知道 ？ 如是，有人可能會支
持 ， 因為他不想 "一地兩檢 "的議案獲得通過 。 如果最後的投票結果沒
有人知道 ，這樣 "林鄭 "就不能對北京說議案已獲立法會議員支持 。 

  然而 ， 經考慮後 ， 我認為一項涉及如此重大公眾利益的議案的最
關鍵過程，包括政府的回應和議員的投票結果，公眾及傳媒應該在場
聆聽。即使最後公布結果，也不太理想。我本來不知道會否中止直播
及停止發放訊號， 後來主席指會停止發放訊號。如果這樣的話，對公
眾及傳媒真的不太好 ， 立法會亦會被批評為黑箱作業 。 

  朱凱廸議員動議這議案後 ， 建制派即時走到會議廳外發言 ，上綱
上線。建制派不反對，議案就會通過，因為這對他們其實沒甚麼影響。
如果議案獲得通過， 朱凱廸議員豈不成為千古罪人 ？ 即使 "趕 "傳媒及
公眾離場 我不應該用 "趕 "這個字 ， 是令他們 "消失" 、 "離開" 
即使繼續有直播訊號，對議會的監察也不足夠。有訊號為何還要記者
在場 ？ 因為攝錄機只拍攝正在發言的議員，沒有發言的議員在會議廳
內的行為 ， 其實也應該受到公眾監察 。 過去有議員在睡覺 不僅是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
996 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

建制派議員 有議員使用 iPad 觀看某些相片，也是靠公眾及傳媒監
察而揭發。 我今天也看到很多議員在偷吃東西 ， 但我不指名道姓了 ，
因為這不是我針對的內容。然而，主席也不能看清楚所有議員在做甚
麼，鏡頭亦只拍攝正在發言的議員。所以，如果傳媒及公眾在場監察
議會過程 ， 大家分工合作 ， 便能讓公眾發揮對議會運作的最大知情
權。監察對象甚至包括官員。在會議進行期間，有些官員有時候利用
電腦瀏覽旅遊網頁。如果有公眾及傳媒在場，有時候也會拍攝到哪位
議員在玩電子遊戲 ， 這也很重要 。 

  第二 ，朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議這項議案的
其中一個作用，會否為了把機密資料或文件保密 ？ 例如袁國強司長稍
後可能會說出一些十分機密的資料，所以要立即舉行閉門會議，請傳
媒及公眾離場。但是，朱凱廸議員今天的議案不具法律約束力，亦不
涉及甚麼機密文件和數據。政府可能有這些資料 ， 但不會交給我們 ，
最後也不會公開一些數字，說高鐵的效益原來是這樣，以說服我們支
持議案 。 整項 "一地兩檢 "的辯論只涉及 《 基本法 》 的演繹及法例的問
題 ， 不涉及機密文件 。 因此 ， 我覺得無須 . 

主席 ： 陳志全議員 ， 你已離題 。 請針對這項議案發言 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我已說完這個論點 ， 我會提出下一個論點 。 

  我不能支持根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的議案的第三個論
點，是憂慮會開一個極壞的先例，因為建制派與政府最後也同樣有權
引用此項條文。今天朱凱廸議員為了 "一地兩檢 "這項無約束力議案而
動議這項議案，無論出於任何動機，是想啟動辯論或令林鄭月娥的如
意算盤打不響，都立了一個壞的先例，因為政府將來也可以行使與議
員同等的權利 。 政府某天亦可以引用 《 議事規則 》 第 88(1)條 ， 這樣
就會很糟糕 。 

  我明白有些建制派議員建議修訂 《 議事規則 》 第 88 條 ， 但沒有
建議刪除所有內容，這令人非常費解。如果我就此再多說數句，主席
就會打斷我的發言。我認為議事規則委員會的會議必須公開進行，任
何委員會的會議，能夠公開進行的都應公開進行，但今次為何反其道
而行，要求在審議一項如此重要的議案的最後階段進行閉門會議，把
公眾人士及傳媒排除在外 ？ 請大家緊記 ， 根據 《 議事規則 》
第 10(3)條，政府可享有與議員同樣的權力，即政府在未來的立法會 、

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

997 

全體委員會、事務委員會也可以要求公眾及傳媒離場。當然，現在朱
凱廸議員是在未修改《 議事規則 》前 ， 動議這項議案 ， 議員也可能會
在財務委員會、事務委員會會議上引用此項條文，屆時我也同樣會說
出這番話 。 這把" 兩面刀 "真的很危險 ， 如果開了這個壞的先例 ， 政府
和建制派仿效 ， 討論甚麼也說要閉門進行 ， 香港就會較人大更差 。 

  我最後想提醒動議議案的朱凱廸議員 ， 他稍後應該會有 15 分鐘
的答辯時間 ， 據我所知是這樣 ， 如果不是 ， 主席可以糾正我 。 朱議員
擔任議員以來，一直極力爭取加強議員及公眾的知情權，在財務委員
會、人事編制小組委員會、工務小組委員會或甚至近來在議事規則委
員會也不斷向政府提交書面質詢 ， 希望政府提交更多資料讓公眾查
閱 ， 以改善政府的透明度 . 

主席 ： 陳志全議員 ， 你已離題 。 

陳志全議員：明白，我再說兩句話就發言完畢。如果朱議員今天動議
的議案獲得通過 ， 建制派就會不斷對他 "做世界 "， 大家明白將來會怎
樣的了 。 

  我謹此陳辭。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 首先我多謝朱凱廸議員 ， 今天是他首次 亦可
能是議會首次 根據《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案 。 你也看到
剛才辯論的情況，要動議這項議案實在需要很大勇氣。朱議員剛才的
發言令我非常尊重他 ， 而他亦非常真誠地說出原因 。 不過 ， 很可惜 ，
他的真誠反而令他不能繼續發言 。 

  主席 ， 我發言反對這項根據第 88(1)條動議的議案 。 然而 ， 很多
議員在今天以前 ， 甚至到了今天也不知道第 88(1)條的內容是甚麼 。
主席大可放心，我不會多加解釋。那些議員包括多位昨天去信要求議
事規則委員會修改第 88(1)條的同事 ， 但我發現他們到了今天仍未知
道有關條文或規則的內容 。 

  主席 ， 我認為新聞自由 、 言論自由和知情權是香港最重要的原
則，而對於議會，香港經濟和社會也肯定是最重要的。剛才已有議員
說過，在很多情況下，議會內的問題都是有賴這些原則來揭露，而我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
998 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

亦支持制定公開資料法等。我們堅持這些原則，所以立法會會議必須
公開進行。因此，我無法支持這項根據第 88(1)條動議的議案。當然 ，
市民一定會問我們在做些甚麼. 主席， 可否點算現時有否開會所需
的法定人數 ？ 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請繼續發言 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我剛才談到我反對朱凱廸議員根據 《 議事規則 》
第 88(1)條動議的議案 。 朱議員為何有此要求 ？ 我認為在考慮是否支
持這項議案時，朱議員動議議案的用意是其中一項需要考慮的因素 。 

  第一，我頗肯定的是 .主席，我並非在猜測朱凱廸議員的動機 ，
雖然我相信他也不會介意。我只是猜想議員為何會有此行動。第一個
可能性，我相信是有人教他。誰教他呢 ？ 建制派同事在笑，可能是他
們教的。若非昨晚知悉他們向議事規則委員會提出的要求，很多同事
可能都未必知道 . 

主席 ： 莫乃光議員 ， 你已離題 。 請針對這項議案發言 。 

莫乃光議員 ： 好的 ， 我返回正題 。 第一 ， 我相信的確有人令朱凱廸議
員認為今天需要動議這項議案。第二，朱議員表示要就餘下的議程項
目 ， 根據 《 議事規則 》 第 88(1)條要求新聞界和公眾人士離場 。 換言
之，議案與我們今天餘下需要討論的議程項目有關。我想，朱議員可
能是在政府面前" 跪低 "。 我們過往曾多番要求政府就" 一地兩檢" 方案
提供許多不同資料，但政府拒絕，我不清楚這是因為資料機密，抑或
其他原因 。 然而 ， 到了現階段 ， 我們快要表決 ， 政府更表明一定要在
今晚投票，朱議員會否希望藉閉門會議的方式，令政府願意在公眾人
士和新聞界全部離場後，提供過往可能基於機密理由而未有給予我們
的資料 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

999 

  如果朱議員確實有此想法 ， 我便不甚支持他的動機 ， 因為他等於
向政府 "跪低" ， 接受政府因為資料機密而不提供資料 。 我不知道他是
否曾跟當局磋商，認為當局願意在閉門情況下提供資料，所以才動議
這項議案 。 

  不過 ， 正如我剛才所述 ， 我認為閉門會議有違我們一貫的行事原
則。如果政府不肯在傳媒鏡頭下公開向我們提供資料，而是要秘密行
事，我認為原則上不能因此而舉行閉門會議。倘若這是真正原因，我
反對根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的議案 。 

  我又想 ， 朱議員是否打算先以此方式向政府取得資料 ， 待我們閉
門審閱後再作公開 ？ 他可能想先與政府舉行閉門會議，待我們審閱資
料並討論完畢後， 在議員贊成和政府放心的情況下公開資料 。 不過 ，
朱議員若有此想法 ， 便太天真 .   

(謝偉俊議員站起來)  

主席 ： 莫乃光議員 ， 請稍停 。 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

謝偉俊議員：主席，我想根據《 議事規則 》第 41(5)條提出規程問題 ，
該條關乎猜測議員的發言動機 。 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請針對這項議案發言 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 我一直針對這項議案發言 ， 並無重複論點 。 

主席 ： 莫議員 ， 你正在猜測朱凱廸議員的發言動機 。 

莫乃光議員 ： 老實說 ， 我並無猜測朱凱廸議員的動機 。 我只是在想 ，
議員基於甚麼原因 ，在今天的情況下根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動
議議案。我亦相信朱議員不介意我在此稍作猜測。其實這真的不算猜
測 ， 我只是在分析整件事情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1000 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  主席 ， 我們的會議原則上應在陽光下進行 ， 傳媒及新聞界的報道
權亦十分重要 。 事實上 ，《 基本法 》第二十七條清楚訂明 ， "香港居
民享有言論 、 新聞 、 出版的自由 "。 我認為 ， 立法會不能凌駕《 基本
法 》的規定 ， 而且剛才亦有議員提到 ，《 基本法 》最大 ， 比習近平還
要大。我亦認為，這項議案今天如獲通過，立下先例並非好事。所以 ，
我不支持朱凱廸議員的議案 。 

  可是，我又覺得，主席若容許我們在此稍作討論，其實亦非壞事 。
至少可讓大家看到 ，《 議事規則 》的修訂或引用 ， 不論是否有理 ， 我
亦不會評論對錯. 事實上 ， 我們曾經翻查文獻紀錄 ， 得悉很多議會
往往.  

主席 ： 莫乃光議員 ， 我最後警告你 ， 你已離題 。 

莫乃光議員 ： .主席， 我必須指出 ， 在不少議會 ， 不准公眾人士或
新聞界進場 ， 很多時候確實被用作 "拉布 "手段 ， 此事在文獻有清楚紀
錄 。 主席說我離題 ， 不能繼續 ， 我只能多說一句 ， 就是當議會面對不
公情況 ， "拉布" 是少數派僅有的最後工具 ， 現在若連這個工具也要奪
去 ， 香港日後唯有自求多福 。 因此 ， 我希望市民明白 ， 現在我們面對
的是多數派的暴政 。 

  主席 ， 我不會用盡 15 分鐘發言時間 。 最後 ， 我想指出 ， 《 議事
規則 》 第 88(1)條是一項從未引用的條文 ， 但當年制訂這項規則的情
況與現今情況可能截然不同 。 當年 ， 只須要求公眾人士及新聞界離
場 ， 便已能夠把會議過程保密 ， 但今時今日 ， 情況已經不同 ， 所以才
有議員一開始便詢問主席規則是否涵蓋黑色玻璃背後的記者和進行
直播的機構，而主席亦解釋包括他們在內。可是，如果有議員在此進
行網上直播，那又如何 ？ 有鑒於此，我認為這項條文確實存在很大問
題 ， 所以今天無法支持根據《 議事規則 》第 88(1)條動議的議案 。 既
然這項條文已經過時 ， 最佳的處理方法就是刪除整項條文 。 

  主席 ， 我說過不會用盡我的 15 分鐘發言時間 。 最後 ， 我謹此反
對朱凱廸議員引用 《 議事規則 》 第 88(1)條動議的議案 。 

梁志祥議員 ： 主席 ， 聽見朱凱廸議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動
議議案，我實在非常驚訝。我亦很驚訝聽到剛才有數位泛民議員發言

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1001 

時多謝他動議這項議案 ，接着又表示反對該議案。這做法違反了議會
一向的慣例，便是讓新聞界、市民知道立法會會議的討論內容。朱議
員動議這項議案時表示這是 "前無古人 ， 後無來者 "的做法 ， 我則認為
他完全是為了浪費 、 拖延議會時間 。 "一地兩檢 "如此重要的議題 ， 怎
能不讓市民知道 ？ 這是我反對朱議員根據 《 議事規則 》 第 88(1) 條動
議議案的理由 。 多謝主席 。 

主席：這項辯論的議題很簡單，就是新聞界及公眾人士應否離場，而
離場適用於指明的時段。辯論已進行超過 1 小時，但仍有多位議員輪
候發言。若我容許所有議員發言，辯論便須進行長達數小時。我留意
到 ， 議員發言時已出現離題及不斷重複論點 。 

  事實上 ， 本會自上星期的會議起 ， 截至今天下午 4 時 ， 會議時間
共 36 小時 ， 當中卻花了大量時間 ， 處理多項涉及程序事宜的議案 ，
合共消耗多達 18 小時 (當中包括點算法定人數 19 次，消耗近 4 小時 )。
另外，在其他時段點算法定人數 19 次，亦花了近 4 小時 15 分鐘。該
等程序佔上述會議時間多達三分之二。扣除點算法定人數的時間，局
長提出的 "一地兩檢 "議案實質只辯論了不足 9 小時 。 

  一如大家所知 ， 本會議程上仍有許多事項積壓 ， 有待處理 。 我留
意到 ， 有議員已公開表明藉這項議案拖延審議 "一地兩檢 "議案 。 我必
須指出，根據終審法院及上訴法庭的有關判決，議員在參與議事過程
中 ， 並無憲制權利 "拉布 "。 作為立法會主席 ， 我如任由議員就這項議
案不斷發言，立法會便無法恢復處理議程上的項目。我必須在尊重議
員發言權利與立法會正當運作之間 ， 取得適當平衡 。 

  因此 ， 我決定就這項辯論設定時限 ， 辯論將會再進行 30 分鐘便
結束 ， 之後我會將議題付諸表決 。 

  為了善用議會時間 ， 議員發言時應該精簡 ， 不應離題 ， 亦不應不
斷重複論點 ， 否則我會嚴格執行《 議事規則 》， 停止有關議員發言 。 

(莫乃光議員站起來)  

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1002 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

莫乃光議員 ： 主席 ， 你根據《 議事規則 》哪項條文作出有關裁決 ？ 另
外，有何先例容許你在辯論中途設定時限 ？ 按照目前情況，即使今天
真的必須完成處理 "一地兩檢 "議案，由於你已表明本會將於今天晚上
才休會 ， 本會理應有足夠時間處理相關程序 。 

主席 ： 根據《 基本法 》第七十二條及終審法院的判決 ， 我作為主席必
須在尊重議員發言權利與立法會正當運作之間取得平衡 。 

莫乃光議員：我純粹希望了解這方面的資料。按照你的認知，有關裁
決是否沒有先例可循 ？ 

主席：莫議員，有關裁決是有先例可循。你可在其他場合向我或秘書
處查詢 。 

(張超雄議員站起來)  

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員：我剛才很用心聆聽你的裁決。你在解釋有關裁決時引用
了 《 基本法 》 及法庭的判決 ， 表示不容許議員 "拉布 "。 我想問 ， 你提
到 "拉布 "，是否代表你猜測議員的動機 ？ 由於主席不應猜測議員的動
機 ， 你不應基於某些議員會 " 拉布 " 的假設而不容許議員繼續暢所欲
言 。  

主席：張超雄議員，如你有留意我剛才的說法，你應注意到我說的是，
我留意到有議員已公開表明藉這項議案拖延審議 "一地兩檢 "議案。我
亦指出 ， 終審法院的判決已述明議員並無憲制權利 "拉布" 。 我只是引
述終審法院的判決 ， 並無指議員 "拉布 "。  

(陳志全議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1003 

陳志全議員 ： 主席 ， 你所指的 " 議員" 是指哪些議員呢 ？ 請你清楚說
明 。" 議員" 應代表全部議員 ， 因為建制派議員亦有按下" 要求發言" 按
鈕要求發言 。 

主席 ： 陳志全議員 ， 我已作出裁決 ， 請坐下 。 

(朱凱廸議員站起來)  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 你所設定的時限是否包括我發言答辯的時間 ？ 

主席 ： 是的 ， 你會有發言答辯的時間 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 那麼你會如何處理 ？ 可否澄清有關安排為何 ？ 

主席：我會先請鄺俊宇議員發言。如果他的發言簡短，我便會依次再
請其他議員發言 ， 否則 ， 我便不會再請其他議員發言 ， 而你會有
15 分鐘的答辯時間 。 鄺俊宇議員 ， 請發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 8 位議員已發言 .   

(楊岳橋議員站起來)  

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

楊岳橋議員：主席，我希望你可以再次澄清，你剛才就議員辯論時限
劃線的安排 ， 是否已充分平衡議員發言權利與立法會正當運作 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1004 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 如果你有留意我的說話 ， 我已兩度作出解釋 ， 請坐下 。 

楊岳橋議員 ： 抱歉 ， 主席 ， 我只是希望你澄清 。 由於你今次的裁決是
在立法會開立了先例 ， 你可否清楚告訴議員 ， 把辯論時限設定為
30 分鐘的理據何在 ？ 

主席：我剛才已清楚解釋，而這亦非本會首次就議員的辯論時限劃線。 

楊岳橋議員：主席，你可否提出理據說服議員接受在辯論中途設定時
限的安排 ， 尤其是主席一開始未有述明這個時限 。 

主席 ： 楊議員 ， 這並非規程問題 。 我已作出裁決 ， 而主席的裁決不容
辯論 ， 請坐下 。 

(張超雄議員站起來)  

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ， 我知道你已作出裁決 。 我無意挑戰你的裁決 ， 但
你在辯論中途突然宣布就議員的辯論時限劃線，而我在你設定時限前
已按下 "要求發言 "按鈕 。 因此 ， 我期望我會有 15 分鐘的發言時間 。
本會一貫的做法是主席會作出預告 ， 而你最少應容許 . 

主席 ： 張超雄議員 ， 這並非規程問題 。 

張超雄議員 ： 你最少應容許那些在你宣布有關裁決前已按下 "要求發
言 "按鈕的議員 ， 有 15 分鐘發言時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1005 

主席 ： 張超雄議員 ， 我已作出裁決 。 

(郭榮鏗議員站起來)  

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我剛翻查了 《 議事規則 》 第 36(5)條 ， 當中訂明
議員會有 15 分鐘的發言時間 。 當然 ， 主席亦可批准延長有關發言時
間 。 然而 ， 為何你突然作出裁決 ， 剝奪議員這 15 分鐘的發言時間 ？
再者，我想提出的是，這項辯論其實只進行了不足半小時，而多位議
員已按下 "要求發言 "按鈕 ， 包括我自己在內 。 你如此刪減議員的發言
時間和機會 ， 屬違反 《 議事規則 》 之舉 。 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 我已作出裁決 ， 請坐下 。 

(尹兆堅議員站起來)  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員：主席，我亦有類似疑問，但我不會提出與其他議員重複
的問題 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請提出規程問題 。 如果你對其他事宜有疑問 ， 可
在其他場合向我或秘書處提出 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我尚未說完 。 我現在向你提出具體問題 ， 你剛才
指已發言的議員重複論點 ， 所以 . 

主席 ： 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1006 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

尹兆堅議員：主席，我還未說完，你從何得知我提出的並非規程問題 ？
你可否公道點 ？ 即使你要吹 "黑哨" 也要像樣點 。 

主席 ： 你應指出你是根據 《 議事規則 》 哪項條文提出規程問題 。 

尹兆堅議員：主席，我想問你從何得知稍後發言的議員會重複之前已
發言議員的論點 ？ 難道你有水晶球嗎 ？ 

(尹兆堅議員仍然站着高聲說話 ) 

主席：尹兆堅議員，如果你繼續未經我批准而胡亂叫喊，我會視之為
行為極不檢點 。 

(鄭松泰議員站起來)  

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

鄭松泰議員：主席，我同樣想提出規程問題。你剛才可算已解釋了你
的裁決，但最關鍵的一點是，既然你可以如此作出裁決，建制派議員
又何須動議修訂《 議事規則 》？ 你只須說一句，便可突然將議案的辯
論時限設定為 30 分鐘 ， 而此舉亦違反了 《 議事規則 》 。 

主席 ： 鄭議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

鄭松泰議員 ： 大家看在眼裏 ， 很清楚此舉不合乎規程 。 

主席 ： 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

(許智峯議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1007 

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員 ： 主席 ， 根㯫 《 議事規則 》 ， 議員可就這項議案發言
15 分鐘 。 我原本預計稍後會有數小時的辯論時間 ， 因而尚未按下 "要
求發言 "按鈕 。 但在我按下 "要求發言 "按鈕前 ， 你便宣布有關裁決 ，
表明議員在辯論時限過後將不得就這項議案發言。對於之前那些在聆
聽其他議員發言 ， 而尚未按下 " 要求發言 " 按鈕的議員 ， 這絕對不公
道 。 不論你是否旨在 "剪布" ， 你作出這項裁決 ， 實屬濫用主席權力 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 這並非規程問題 。 

許智峯議員 ： 這種在短時間內 "剪布 "的做法 ， 有否任何先例可循 ？ 

主席 ： 許智峯議員 ， 這並非規程問題 ， 而我已作出裁決 。 

許智峯議員 ： 我想你回答我的提問 。 你如此 "剪布 "， 有否任何先例可
循 ？ 主席，你將這項議案的辯論時限大幅縮短至半小時，你是在濫用
權力 。 梁君彥議員 ， 你是在濫用權力 。 我請你撤回你的裁決 。 主席 ，
你可知道你在濫用權力 ？ 你剝奪了議員的辯論空間、時間和機會。主
席，你知道你在濫用權力嗎 ？ 我請你撤回你的裁決。你這樣絕對是在
濫用權力 ， 剝奪了議員的辯論時間 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 請坐下 。 

(楊岳橋議員站起來)  

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

楊岳橋議員：主席，我只想你澄清一點，你剛才曾引述終審法院的案
例，但相關案例只針對在全體委員會審議階段，議員無限次發言的情
況 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1008 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 楊岳橋議員 ， 我已作出裁決 ， 主席裁決不容辯論 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我只想協助你澄清你的裁決 。 

主席 ： 如你要求澄清 ， 你可以在其他場合向我提出 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 這亦關乎主席的權威 。 因此 ， 我希望主席能有清
晰概念 ， 亦要小心處理相關案例 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請坐下 。 鄺俊宇議員 ， 你是否想發言 ？ 

(朱凱廸議員站起來)  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 有議員仍想提出規程問題 。 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 你剛才提及《 基本法 》和終審法院的判決 ， 是否
意味着你的裁決並非根據《 議事規則 》作出 ？《 議事規則 》有哪項條
文賦權你作出有關裁決 ？ 

主席 ： 朱議員 ， 這並非規程問題 ， 請坐下 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 你是根據《 議事規則 》哪項條文裁決將辯論時限
設定為 30 分鐘 ？ 主席 ， 你是根據 《 議事規則 》 哪項條文作出有關裁
決 ？  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1009 

朱凱廸議員：主席，為何你不解釋你是根據《 議事規則 》哪項條文 . 

主席 ： 我已作出裁決 ， 而我的裁決不容辯論 。 

朱凱廸議員 ： 是 《 議事規則 》 第 91 條 ， 還是第 92 條 ？  

主席 ： 朱議員 ， 請坐下 。 

(邵家臻議員站起來)  

主席 ： 邵家臻議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我剛才已按下 "要求發言 "按鈕 ， 並打算發言 ， 亦
已準備了發言講稿 。 我的問題是 ， 如果你不容許我發言 ， 按照規程 ，
我可否以書面形式向你提交講稿 ？ 

主席 ： 邵議員 ， 這並非規程問題 。 如你有意見 ， 你可在其他場合向新
聞界或公眾人士發表 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我是詢問可否向你提交講稿 。 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請發言 。 

(林卓廷議員站起來)  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 有議員提出規程問題 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1010 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我留意到每當有議員提到《 議事規則 》的條文 ，
例如郭榮鏗議員剛才也有提及，你只會表示主席已作出裁決，不容辯
論 。 若然如此 ，《 議事規則 》有何作用 ？ 既然你主持會議時可以任意
行事，不如把《 議事規則 》棄掉吧 ！ 你是否如此荒謬 ？ 你可否提出一
點理據 ？ 你除了重複那句話，便只會指示議員向秘書處查詢。你可否
說明你的理據 ？ 

主席 ： 林卓廷議員 ， 這並非規程問題 ， 請停止發言 。 

林卓廷議員：我現在向你提出的正是規程問題，你卻不處理。這不是
規程問題是甚麼 ？ 

主席：你提出的並非規程問題，請坐下。鄺俊宇議員，你是否想發言 ？  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我就根據《 議事規則 》第 88(1)條動議的 "新聞界
及公眾人士離場 "的議案發言。 為了不離題 ， 最簡單的做法是， 我們
先看看新聞界及公眾人士離場會帶來多大影響 。 

  剛才有些同事已經闡述 ， 議會長久以來都在陽光之下進行辯論 ，
如果我們趕走新聞界， .   

(公眾席上有手提電話響起 ) 

主席 ： 鄺議員 ， 請稍停 。 請公眾席上的人士關掉手提電話 。 鄺俊宇議
員 ， 請繼續發言 。 

鄺俊宇議員 ： 好的 ， 謝謝主席 。 主席 ， 剛才我提到有關 "新聞界及公
眾人士離場 "的議案。 當然， 我們要非常謹慎 ， 我亦非常反對這項議
案。為甚麼 ？ 因為新聞界在香港有一個非常重要的角色，就是向公眾
公開議會內的辯論及一些重要事宜 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1011 

  第四權是指行政 、 立法 、 司法三權以外的第四種政治權力 ， 泛指
監察政府的新聞傳媒的權力 。以往若非透過第四權的監察及新聞傳媒
的協助，香港今時今日很多事件不會見光，我們也難以繼續持守立法
會的角色 。 

  因此 ， 我反對朱凱廸議員根據《 議事規則 》 第 88(1)條動議這項
議案 。 議題提到 "新聞界及公眾人士離場 "， 新聞界是指甚麼 ？ 大家都
知道 ， 新聞界是指內容以新聞為主的大眾傳媒 ， 可以細分為印刷媒
體 、 大眾媒體 、 報章雜誌 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你已離題 。 

鄺俊宇議員 ： 我沒有離題 ， 主席 ， 我正在解題 。 主席 ， 你打斷了我的
發言 ， 所以我要再說一遍 ， 印刷媒體 、 大眾媒體 、 報章雜誌及廣播媒
體，都是重要的。我曾經翻查立法會的文件， 發現有一份文件是關乎
傳媒代表在立法會綜合大樓的採訪指引及安排 。 

  各位同事，很重要的一點是，我們引用《 議事規則 》第 88(1)條 ，
要求新聞界及公眾人士離場的時候 ，要先看看立法會以往賦予新聞界
朋友甚麼採訪權利 。上述文件提到， 立法會行政管理委員會的政策
是，便利新聞機構在立法會綜合大樓採訪及報道立法會的新聞。大家
也知道，當中最重要的是，可能電視機旁邊的市民未必明白，在立法
會進行採訪的記者及傳媒朋友都要有通行證。他們憑着通行證便可進
入立法會採訪 ， 所以他們獲賦予一定權力 。 

  文件顯示 ， 根據香港特別行政區 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請稍停 。 我已指出 ， 議員在這項辯論中只可論述
是否支持要求新聞界及公眾人士離場的議案，而非關乎採訪等事宜 。
因此，請你針對這項議案發言。如果你繼續重複論點，我會停止你發
言 。  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我明白了 。 我現在根據 《 議事規則 》 第 40(1)條
動議一項現即將辯論中止待續的議案 ， 以中止辯論朱凱廸議員根據
《 議事規則 》 第 88(1)條動議新聞界及公眾人士離場的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1012 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 鄺議員 ， 你提出的是一項程序議案 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 請你仔細作出裁決 。 

主席 ： 我認為 ， 議員根據 《 議事規則 》 第 88(1)條動議議案後 ， 立法
會必須即時辯論並決定新聞界及公眾人士是否須在議案指明的時段
離場 。 

  若這項辯論可以中止待續，其效果是立法會無從決定有關人士是
否須要離場 。 我認為這個情況有違 《 議事規則 》 第 88(1)條的用意 。
因此 ， 我不批准就這項辯論動議中止待續議案 。 

鄺俊宇議員：主席，我認為朱凱廸議員動議的議案實屬無理，因而就
這項辯論動議中止待續議案 ， 這有何問題 ？ 

主席 ： 鄺議員 ， 我已作出裁決 。 請你繼續發言 。 

(許智峯議員站起來)  

許智峯議員：主席，規程問題。我請你指出，你究竟根據《 議事規則 》
哪項條文不批准鄺俊宇議員就這項辯論動議中止待續議案 ？ 

主席 ： 許議員 ， 現在涉及的是 《 議事規則 》 第 40(1)條 ， 而我已清楚
解釋 。 

許智峯議員 ： 你只是說你不批准 。 

主席 ： 我已清楚解釋 ， 請你坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1013 

許智峯議員 ： 你可否告訴我 ，《 議事規則 》哪項條文賦權主席 ， 可在
實質辯論中不批准議員動議將辯論中止待續 ？ 

主席 ： 許議員 ， 這關乎議事程序的問題 。 

許智峯議員 ： 主席 ， 我真的要指出 ， 你今天濫權的情況非常嚴重 ， 完
全窒礙了議員的辯論空間和發言自由，為立法會開立極壞先例。請你
不要再濫用權力 。 

主席 ： 許議員 ， 我並非首次運用主席這項權力 ， 以往有先例可循 ， 請
坐下 。 

許智峯議員：不論是處理朱凱廸議員提出的實質議案，還是鄺俊宇議
員提出的程序議案 ， 你均完全沒有提出理據 ， 亦沒有遵循 《 議事規
則 》 ， 濫權情況實在非常過分和嚴重 。 

主席 ： 許議員 ， 這並非規程問題 ， 請立即停止發言 。 

(陳志全議員站起來)  

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 請你解釋 ， 根據 《 議事規則 》 第 88(1)條提出的
議案是程序議案 ， 還是實質議案 ？ 

主席 ： 那是程序議案 ， 請坐下 。 鄺俊宇議員 ， 請繼續發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 程序問題 。 主席 ， 我正在查閱 《 議事規則 》 第
40(1)條 ， 該條訂明 ： "在立法會會議上就某議題起立發言的議員 ， 可
無經預告而動議一項現即將辯論中止待續的議案，屆時立法會主席須
提出該議案的待議議題 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1014 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

  主席 ， 我不明白為甚麼我引用該條提出將辯論中止待續的議案 ，
主席卻不容許我將辯論朱凱廸議員提出的無理議案中止待續 。 

主席 ： 我已作出裁決 ， 請你繼續發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我現在繼續發言 。 

(有議員在席上說話)  

主席：鄺議員，請稍停。剛才有議員要求我提醒其他議員不要在席上
發言 ， 現在我也請這些議員尊重自己提出的要求 。 

(林卓廷議員站起來)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

林卓廷議員 ： 主席 ， 本會現正辯論要求新聞界及公眾人士離場的議
案 ， 而 《 議事規則 》 第 40(1)條訂明 ， 議員可無經預告而動議一項現
即將辯論中止待續的議案。主席，你可否提出裁決的理據 ？ 這好比足
球賽進行期間，一名球員在後場， 完全沒有觸碰對方在前場的球員 ，
卻被指侵犯該名在前場的球員 ， 把對方絆倒 。 

主席：林卓廷議員，請坐下。我已清楚表明我不批准根據《 議事規則 》
第 40(1)條動議將辯論中止待續的議案 。 如果你有疑問 ， 可以在其他
場合與我或秘書處商討 。 

(梁耀忠議員站起來)  

主席 ： 梁耀忠議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1015 

梁耀忠議員：你不可以說這是疑問，這並非疑問。你應指出你是根據
《 議事規則 》哪項條文作出裁決，不批准議員就這項辯論動議中止待
續議案 。 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 這並非規程問題 。 

梁耀忠議員 ： 你不能隨意作出裁決 。 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 這並非規程問題 。 

梁耀忠議員 ： 你應向議員指出 ， 你根據《 議事規則 》哪項條文作出有
關裁決 。 

主席 ： 我已清楚解釋 。 

梁耀忠議員 ： 你從沒有交代這一點 。 你是根據《 議事規則 》哪項條文
作出有關裁決 ？ 

主席：如果你有細心聆聽我剛才的解釋，理應知道我已作說明。但如
果你沒有留心 . 

梁耀忠議員：我絕對有細心聆聽你剛才的解釋。你是根據《 議事規則 》
哪項條文作出有關裁決 ？ 

(邵家臻議員站起來)  

主席 ： 邵家臻議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1016 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

邵家臻議員：主席，你說錯了我的名字。我叫邵家臻，不是邵家 "俊 "。 

主席 ： 我剛才叫喚的是邵家臻 ， 並非邵家 "俊 "。  

邵家臻議員 ： 你剛才說的是邵家 "俊 "。 我想翻看錄影紀錄 。 

主席 ： 我剛才叫喚的是邵家臻 。 如果你有疑問 ， 可以翻看錄影紀錄 。 

邵家臻議員 ： 我要求翻看錄影紀錄 ， 因為我聽到你說的是邵家 "俊 "。 

主席 ： 你可到會議廳外翻看錄影紀錄 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 請問我應到哪裏翻看錄影紀錄 ？ 

主席 ： 你可以向秘書處查詢 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 請問應向秘書處哪些人員查詢 ？ 

主席 ： 你還有甚麼規程問題 ？ 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我應如何向秘書處提出翻看錄影紀錄的要求 ？ 

主席 ： 這並非規程問題 。 

(許智峯議員站起來示意擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1017 

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員 ： 我再反覆查看 《 議事規則 》 第 40(1)條及其他條文 ， 當
議員引用第 40(1)條動議辯論中止待續的議案時，我看不到有任何《 議
事規則 》條文容許你有任何權力可以不予批准 。 該條訂明 ， "立法會
主席須提出該議案的待議議題 ". 

主席 ： 主席裁決不容辯論 ， 請你坐下 。 

許智峯議員：你根據《 議事規則 》哪項條文作出有關裁決 ？ 我請你即
時就該項辯論中止待續議案提出待議議題 。 

主席 ： 許議員 ， 請坐下 。 鄺俊宇議員 ， 你是否想繼續發言 ？ 

許智峯議員 ： 主席 ， 你仍未回答我的提問 。 

主席 ： 我已回答你的提問 ， 請坐下 。 

許智峯議員 ： 主席 ， 你仍未回答我的提問 。 

主席 ： 請你坐下 。 

許智峯議員 ： 主席 ， 請回答我的提問 。 你是根據《 議事規則 》哪項條
文 . 

主席 ： 許智峯議員 ， 我最後警告你 ， 如果你再不坐下 ， 我會視之為行
為極不檢點 。 鄺俊宇議員 ， 你是否想繼續發言 ？ 

(許智峯議員站着高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
1018 

立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

主席 ： 許智峯議員 ， 請坐下 。 如果你再不坐下 ， 我別無選擇 。 

(許智峯議員仍然站着高聲說話 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你離開會議廳 。 

(保安人員趨前欲協助許智峯議員離開會議廳 。 其間 ， 多位議員走到
許議員附近 ， 擬攔阻保安人員協助許議員離開會議廳 ， 並高聲叫喊 ) 

主席 ： 會議現在暫停 。 

下午 5 時 36 分  

會議暫停 。 

下午 6 時 49 分  

會議隨而恢復 。 

(許智峯議員沒有離開會議廳 ，保安人員站在許議員附近 ， 而多位議
員在他們周圍站着 ， 並重複高叫 ： "梁君彥 ， 濫權可耻 ！ ") 

主席 ： 請各位議員返回座位 。 

(多位議員仍不返回座位 ， 並有議員高聲說話 ) 

主席 ： 請各位議員返回座位 。 

(多位議員仍不返回座位 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 11 月 2 日  

1019 

主席：如果議員不返回座位，會議將不能繼續進行。我再次請議員返
回座位 。 

(多位議員不返回座位 ， 並重複高叫 ： "濫權可耻 ！ ") 

休會  

主席 ： 由於會議不能繼續進行 ， 我宣布休會 。 

立法會遂於下午 6 時 50 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
