立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6799 

會議過程正式紀錄 

2018 年 5 月 3 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6800 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6801 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6802 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

何俊賢議員 , B.B.S. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

陳沛然議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6803 

出席政府官員 ： 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.M., G.B.S., M.H., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

教育局副局長蔡若蓮博士 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6804 

政府法案  

全體委員會審議  

全委會主席 ： 全體委員會現在繼續審議 《2018 年撥款條例草案 》 。 

  郭家麒議員 ， 請發言 。 

《 2018 年撥款條例草案 》  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我今天提出編號 2 的修正案 ， 削減行政長官
林鄭月娥的一半薪金。有人問：為何我不提出全數削減呢 ？ 其實是有
玄機的 。 大家也知道 ，" 林鄭 "是相當攻心計的官員 ， 就很多有爭議的
事件，她一直躲在背後。她以為躲在背後，別人看不到她便沒有問題。
舉例說，"DQ"(取消資格) 周庭及反新界東北撥款示威案件，她說與她
無關；甚至是多年來，錯誤的政策或依靠大陸而推出的政策導致民怨
沸騰，一些市民因而走到街頭示威，卻遭政府提告而被抓進監獄，對
於這些市民的遭遇 ， 她也說與她無關 。 "林鄭 "實在是相當聰明的人 。
不過 ， 香港人是否看得見呢 ？ 其實市民似乎也不愚蠢 。 

  最新的民調顯示 ， 市民對 "林鄭 "的評分為 53.9， 支持率為 45%，
反對率為 41%，民望淨值為正 4 個百分點，是多位特首中民望最低之
一 。 當然 ， 有人拿她來和 "689"相比 ， 似乎用最差的一個特首來做比
較不太恰當 。不過 ，有人把她與前數任特首一起評價 。 比較之下 ，我
發覺有些事情可圈可點 。  

  首位特首是董建華 ， 大家知道他因為腳痛辭任 。 董建華有過人之
處 ， 最低限度他有擔當 ， 肯承擔 。 即使因推出 "八萬五 "政策而弄得焦
頭爛額 ， 他也沒有躲藏 ， 站出來承認 "八萬五 "政策是由他推出 。 他亦
真真正正為當時未能 "上樓" 的市民着想和努力 。 之後是 "貪曾" ， 大家
知道，他的房屋政策傾向發展商或地產商，後來的事情我不想再提 。
接着是 "689"， 大家看見他說一套 ， 做一套 。 例如橫洲的第一 、 二 、
三期 ， 他與" 官商鄉黑 "、 一些新界的權貴商量後 ， 橫洲 3 期便變成
1 期 。 但這也不重要 ， 今天我們要討論的是 "林鄭 "。  

"林鄭" 相當聰明。大家都知道，在 2017 年的特首選舉時，沒有太
多人想她當選 ， 當時民望最高的是 "鬍鬚曾 "曾俊華 。 "林鄭 "以低民望
上任 。 不過 ， 她較 "689"優勝 ， 因為她取得 777 票 ， 多了 99 票 。 有人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6805 

說 ： "算了吧 ， 多了 99 票 ， 姑且看看她會如何做 "。 很多香港人有種
錯誤的幻想 ， 以為 "林鄭 "真的" 好打得 "， 以為她真的可以解決很多香
港的問題 。 

  我先說說" 林鄭 "曾經形容為重中之重的房屋政策或土地政策 。 大
家也知道 ， 香港的土地或房屋問題並非昨天才出現 。 "林鄭 "上任時重
複 "689"的說法 ， 說這是重中之重 ， 那她做過甚麼呢 ？ 她未上任前已
經說要推出公私營合作。其實一聽到要公私營合作，大家也曉得即是
政府 "鬆章 "給發展商。"林鄭 "很精明，自己不做，而用了兩種招數 
第一 ， 是只說不做 ；第二 ，便是借刀殺人 ，把如此具爭議的土地問題
推卸給土地供應專責小組的主席黃遠輝和一群委員 。 

  我不會猜測黃遠輝和其他委員有不可告人的事，因為我相信他們
之中很多人也不太懂得土地問題。他們說市民必須有房屋居住，好像
何喜華或公屋評議會的人所說："是的，我們沒有樓，所以必須覓地 ，
有土地便會有樓 。" 這是假的 ， 全是謊言 。 香港從來也不缺土地 ， 只
是土地去了哪裏呢 ？ 便是政府沒有規劃。 土地供應專責小組或政府說
過甚麼呢 ？ 香港的棕地有 1 300 公頃 ， 當中 540 公頃納入新發展區 ，
即古洞北、粉嶺和洪水橋。至於餘下 700 多公頃，政府的說法是那些
土地是東一塊 ，西一塊 ，面積很小而已 ，不用理會 。要是市民真的相
信 ， 便走霉運了 。 

  事實上 ， 這些棕地很多不是東一塊 ， 西一塊的 。 我們曾經觀察 ，
亦有一些智庫 (包括本土研究社 )曾進行研究 ， 在餘下 700 多公頃的土
地中 ， 面積最小為 2 公頃 ， 最大的超過 20 公頃 ， 絕對不是政府所說
是一些面積小的棕地 。 這是第一點 。 

  第二 ， 政府為丁屋發展預留了合共 3 300 公頃的土地 ， 另外 ， 發
展商囤積的農地有 1 000 公頃。然而，土地供應專責小組卻告訴我們，
香港到 2026 年將會欠缺 108 公頃的住宅用地 ， 到 2046 年則會欠缺
200 多公頃住宅用地 。 一個粉嶺高爾夫球場已有 171 公頃土地 ， 已能
滿足直至 2026 年的住宅用地需要 ， 何來有土地問題 ？ 棕地 、 丁屋
地 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員， 全委會現正就 《 2018 年撥款條例草案 》
的修正案進行辯論 . 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我正在解釋為何要削減 "林鄭 "的薪酬 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6806 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

全委會主席：郭議員，你在說明建議削減行政長官薪酬的理據時 ，不
應詳細論述政府的政策 。 請繼續發言 。 

郭家麒議員：主席，我正在說為何要削減她的薪酬，便是因為她借刀
殺人 ， 只說不做 。 我要說明 ： 為何我會對 "林鄭 "有這種看法呢 ？她很
了不起，今年年初，她與發展局局長黃偉綸乘搭直升機鳥瞰香港。在
直升機上視察土地後 ，她便得到靈感 ，說要推行公私營合作。 不單如
此 ， 還要政府先做好基建 ， 好讓發展商可以換地裝好人 。 她當我們
3 歲小孩嗎 ？ 

  我們看看林鄭月娥的 CV(履歷 )，她曾任政務司司長、 5 年發展局
局長及發展局常任秘書長， 她做了這方面的工作超過 10 年 ， 要乘搭
直升機才會得到靈感 ？ 她不是 "離地 "到這個地步吧 ？ "離地 "得要乘搭
直升機，否則便沒有靈感， 那香港的土地問題便不用解決。她真的很
了不起 。 "林鄭" 知道如果由她主導解決土地問題的事宜 ， 便會被人說
官商勾結。所以，她便找了一群 "替死鬼 "，當中有些可能是 "真心膠 "，
有些真的認為香港土地和住屋短缺 ，這群人便為她擋着批評和壓力。
其後 ， 要是有合用的土地 ，她大可說與她無關 ， 既然各方也同意， 她
也是被迫 "官商勾結 "； 找不到合用的土地更好 ， 因也是與她無關 ， 況
且爭議這麼大，不如不處理。因為不處理是沒問題的，為甚麼呢 ？ 由
始至終， 香港所有的土地房屋政策 ， 皆以高地價為方向  沒有最
高，只有更高。有些人不同意，指政府時常說會為市民解決房屋問題。 

  我們看看數據 ， 數字是最誠實的 。 新一季賣地 ， 賣出的土地將提
供 2 400 個單位 ， 有無搞錯 ？ 政府原來如此為我們着想 ， 新一年賣地
預計只可提供 15  000 多個住宅單位，然後首季賣地只提供 2 400 個單
位，皇恩大赦。那些土地被丟空， 曬太陽，政府卻不一次過推出來賣 ，
而是逐幅交出來 ， 好像 "擠牙膏 "一樣 。 

  大家都知道 ， 政府與地產商是利益聯盟 。 不過有時利益聯盟之間
也不咬弦，因為有時地產商認為政府做得不夠盡，有時想多賣一些單
位 ， 利潤賺夠便行了 。 其實 ， 最大的得益者當然是政府 ， "林鄭 "是心
知肚明的。在持續的高地價政策下，賣地所得的收益將撥到基本工程
儲備基金，用於基建。大家也知道，搞基建當然 "有運行 "，但 "行運 "的
並不是市民，而是很多大建築商，其中很多具中資背景的一同 "搵食 "。 

"林鄭" 說 2018 年真是很令人高興的一年，因為 3 個基建項目相繼
落成 ： 蓮塘口岸 、 高鐵及港珠澳大橋 。 問問香港人 ， 誰要這些" 大白

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6807 

象 "工程 ？ 哪些人會得益 ？ 政府嫌香港的土地不夠貴 ， 想吸引更多大
陸富豪來買地 ？ 政府嫌香港不夠擠迫 ， 想更多人來港 ？ 老實說 ， 所
有 "大白象 "基建不是為香港人而設 。 即使興建更多商場 ， 讓更多商家
做生意，得益的也是大地產商。有些人問：為何會這樣做呢 ？ "777"的
得票之中，有多少票是她的老闆給的 ？ 大家心知肚明，就是大地主 、
新界原居民及在香港有勢力的人。說穿了便難看，所以她自己不做 。 

  我們看到，整個土地專責小組為了 108 公頃土地，想出很多方法，
移山填海、打郊野公園主意等，甚至說貨櫃碼頭之上也可以蓋樓。大
家都知道這些地主是甚麼人？ 全部都是地產商。政府真真正正要做的
是收回粉嶺高爾夫球場，我已說單是那個高爾夫球場已能完全解決直
到 2026 年的住宅用地需要 。 不過 ， 政府很懂得 "計算 "， 告訴大家 ，
即使利用面積有 171 公頃的高爾夫球場興建住宅，仍只能供應 1 萬多
個單位。政府真的很厲害，高爾夫球場的面積有數個荃灣那麼大，卻
只能興建 17 000 個單位 ？ 

  這就是政府最厲害之處 。 為何我們有時覺得 "林鄭 "了不起呢 ？ 她
玩弄程序 ， 其他人玩弄程序總不及政務官高明 ， 他們任何事也談程
序 。有土地嗎 ？ 先慢慢研究 ，研究兩年 ，便可以拖延多兩年 。如有爭
議 ，則與她無關 ，能成事更好 ，不能成事也不是她的責任 。這些便是
玩弄程序的手段。還有，在收回高爾夫球場以建屋一事上，她就玩弄
手上的數據 。 打個比喻 ， 她造一個 "蛋糕 "出來 ， 卻說不能吃 ， 吃了就
只能供應 1 萬多個單位 。 "林鄭 "真的很了不起 。 她不是精神分裂 ， 香
港人才精神分裂，因為要是市民真的相信她的邏輯，便會感到政府多
麼 "愛護 "我們 ， 真箇愛民如子 。 我還未提到屬解放軍的 2 700 公頃軍
事用地 。 其實， "林鄭 "這麼了不起 ， 中央又相信她 ， 解放軍不用交出
所有土地 ， 只要交出一半 (1 300 公頃 )， 香港便已無土地問題了 。  

  香港的解放軍實在無須在香港駐守，由深圳乘坐高鐵或經港珠澳
大橋 ， 不用 1 小時便可到達香港。 此外 ， 香港還有強大的警察 ，是不
會出現混亂的 。 政府真的要打壓反對者 ， 機關槍也好 ， 坦克車也好 ，
均能很快從內地運抵港 。 香港現時一直興建高速公路 ， 坦克車不用
1 小時便到達中環 。 因此 ， 政府不要欺騙我們 ， 即使以國家安全為由
也說不通 。 

" 林鄭" 愧對這麼多相信她的 " 真心膠 " ， 以及十多二十萬 " 劏房
戶 "和公屋輪候冊上差不多 30 萬人 。 她講一套 ， 做一套 ， 不但如此 ，
她還是說一套 ， 然後將執行的那把刀交給其他人 。 你說她有多攻心
計 、有多奸狡 ？ 但是 ， 以其人之道 ，還治其人之身 ，我不提出削減她
全部薪酬 ， 因為她說她有做事 ， 她做了甚麼呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
6808 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  主席 ， 我的發言時間不夠 ， 我稍後會說明她做了甚麼令香港更為
衰落。因為發言時間不夠，我先完結這一個環節的發言。我謹此陳辭，
多謝主席 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我的修正案是為削減分目 000 而將總目 22 削減
100 萬元 ， 相當於漁農自然護理署 ("漁護署 ")用於人道處理動物的開
支 。 

  接下來的 10 多分鐘 ， 我必須從頭說說究竟發生了甚麼事 。 為何
香港漁護署每年會以不人道的人道毀滅方式處理動物問題 ？ 看看數
字 ， 去年有多少隻貓狗被人道毀滅呢 ？ 根據我手邊的數字 ， 去年有
1 400 隻狗和 300 多隻貓被人道毀滅， 處理牠們的費用為 100 萬元 。
如何處理牠們 ？ 打針進行人道毀滅。我曾聽過一些朋友解釋何謂人道
毀滅 ， 就是以一支針筒先打肌肉 ， 後打心臟 ， 只需 10 多秒 ， 原本仍
會心跳的動物便會死去，於是解決了問題，因為牠們不再存在。這是
否處理動物的最佳方法 ？ 絕對不是，但它卻年復一年地申領納稅人的
公帑做這種事 。 

  主席，還有更可笑和諷刺的事。我看到另一邊廂，漁護署自 2011 年
起向動物福利機構提供資助，而在 2017- 2018 年度期間，11 間動物福
利機構獲批資助 ， 協助進行拯救動物的工作 ， 資助金額為 60 萬元 。
進行人道毀滅的費用為 100 萬元 ， 而對這些組織和機構的資助則為
60 萬元 ， 即人道毀滅的工作比組織的工作還要多 。 主席 ， 我們在這
裏提出的修正案絕對不易獲得通過 ， 而我昨天也說過這是" 明知不可
為而為之" 。 我們真的不可以讓漁護署年復一年地如此行事 ， 它有否
考慮其他方法 ？ 有的 ， 因為我們知道漁護署下星期會提交" 捕捉 、 絕
育 、 防疫 、 放回" 的最新計劃 。 結果如何 ，屆時自有分曉 ， 但進度相
當緩慢 ， 因為 2010-2011 年度的施政報告已提出在全港 3 個試點試
行，而到了 2018 年的今天，計劃仍在試行，並要向立法會提交報告 。
我也很擔心究竟能否在 18 區也開展 "捕捉、絕育、防疫、放回 "計劃 。 

  話說回來，我們眼睜睜看着每年原來有這麼多動物的生命在我們
認為不透明、不光明的漁護署規定下遭人道毀滅。據我們所知，有關
規定是會等待 4 天。不論任何原因被棄養的動物在捕獲後，會送往漁
護署的動物管理中心暫住 4 天，而當 4 天後無人認領，牠們便有機會
落入人道毀滅的程序中。這 4 天的時間，在牠們的世界並不知道發生
甚麼事 。 大家說香港漁護署推動的領養服務是否做得很好 ？ 當然不
好 ， 很多人也曾批評動物管理中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6809 

  扯遠一點 ， 讓我們談談《 狂犬病條例 》 (香港法例第 421 章 )這項
過時的條例 ， 其中一點是它曾衍生出去年的貓店長 "波子 "事件 。 當時
有人聲稱貓店長抓傷了一名內地婦人的兒子，漁護署於是引用《 狂犬
病條例》 (香港法例第 421 章 )把牠拘捕 ， 繼而揭露這項條例已非常過
時 。 為甚麼說它過時呢 ？ 大家要留意 ， 最後一宗狂犬病已是 1980 年
代的事，但這項條例仍然生效，訂明要隔離涉事動物，所以不問因由
先行捕捉 。 當時惹來詬病的原因是那隻貓 " 波子 "被送往動物管理中
心 ， 而動物管理中心正是其中一個每年令眾多動物的生命犧牲的地
方 ，但我們不知道當中發生甚麼事 ，既不透明 ，亦不見光 。大家不要
以為那隻貓 "波子 "的事件是小事一宗 ， 當時有 8 萬名熱心市民聯署 ，
才能阻止漁護署的無理拘捕，結果牠得以返回藥房，無須被捕。可笑
的是，當漁護署隊伍對那隻貓說要拘捕牠時，那隻貓有何回應呢 ？ 就
是 "喵 "的一聲。我們怎可以要求一隻貓理解人類世界發生的事 ？ 可見
這項條例已過時 。 

  過時的法例亦衍生出另一個問題。當前的問題可以透過人道毀滅
處理，但主席，香港關乎動物的法例其實散落於 10 多項動物條例中 。
最多人認識的《 防止殘酷對待動物條例 》 (香港法例第 169 章 )是以
1911 年英國的 "動物保護法 "為藍本 ， 於 1935 年制定 ， 至今已經歷多
少個年頭 ？80 個年頭 。 雖然它曾在 2006 年作出修訂 ， 但只是提高罰
則，而最重要的照顧者責任並未列入其中。現時有哪些條例訂明照顧
者責任 ？ 又是《 狂犬病條例》 (香港法例第 421 章 )， 當中訂明如無理
棄養動物 ， 便要負上刑責 。 然而 ，《 狂犬病條例》 的立法原意並非旨
在保障動物的生命 ， 而是棄養動物有機會令動物聚集 ， 從而散播病
菌 ，構成爆發狂犬病的隱憂 ，非常諷刺 。說到底 ，我留意到香港現時
散落於各項條例中與動物相關的眾多條例，全部皆非以動物的生命為
依歸 。 

  我們要求修例 ， 而大家也知道較早前有 5 萬人聯署 ， 亦陸續有市
民自發上街遊行，目的也是想為無聲、不懂說人話的動物制訂更完善
的制度。香港現時有多少項嚴重過時的法例 ？ 我剛才已提到第 169 章
嚴重過時 、 第 421 章嚴重過時 ， 就連《 道路交通條例》 也過時 ， 因為
當駕駛者遇上貓狗時無須停車 ，因為沒有刑責 ，但當遇上豬 、牛 、羊
時則要停車，為甚麼 ？ 因為當時的立法原意認為那些動物是人類的財
產，可以為人類賺錢，所以撞倒牠們便要報案，但貓狗則不被納入受
保障範圍。這些背景令我們更了解部門是如何處理香港的動物問題 ，
當動物給送往動物管理中心後，最簡單直接的做法是只要 4 天後無人
認領便可殺掉 ， 從而解決問題 。 各位 ， 這是否最佳做法 ？ 

 
 
 
 
6810 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  我每次說到動物問題 ， 也會引述甘地的一句名言 ： "一個城市的
偉大程度 ， 取決於這個城市如何看待動物" 。 現在眼前的事實顯示我
們已回到最原始的情況 ， 真的非常落後 。 我們每年向漁護署撥款
100 萬元 ， 讓它殺掉動物 。 當我們要求取得數字 ， 要經過苦苦追問才
能得知棄養動物被人道毀滅的數字。至於有多少動物是在街上捕獲 ，
我們無從知曉，數字完全不透明。即使數字透明又如何 ？ 現時的民意
相當清晰 ， 這些過時而迂腐的政策 ， 是否是時候作出改變 ？ 改變的
第一步是停止撥款予漁護署 ， 別讓它那麼輕鬆。 或許有人會說鄺議
員 ，年年也是如此 ，這並非第一年有人道毀滅 。說得對 ，這並非第一
年有人道毀滅，但我們要第一年開始停止人道毀滅，不應再朝這個方
向處理問題 。 可否逐步減少這種做法 ？ 又可否考慮其他方法 ？ 

  另一邊廂， 這次財政預算案 (" 預算案 ") 有一個章節提到廢校翻
新 。 這似乎扯得很遠 ， 但其實在撥作廢校翻新的 10 億元中， 如能將
部分款項撥予拯救動物的組織，那該多好。一些比較遠離民居的組織
很想拯救一些貓狗，政府可以為他們提供處所。他們因欠缺處所而無
從拯救動物，而在街上又要與漁護署的前線人員角力。我不知道漁護
署人員怎麼想，說不定當中也有人認為殺得太多貓狗。其實可以問問
那些每天要進行人道毀滅的前線人員，他們的心裏會好受嗎 ？ 當然不
好受 。1  400 隻狗及 300 多隻貓遭人道毀滅 ， 而 1 年有 300 多天 ， 也
不知道每天要殺多少隻貓狗 ， 他們會好受嗎 ？ 但制度迫使他們這樣
做。制度從何而來 ？ 就是從政府撥款而來，每年要從預算案不着跡地
一點一點取得這 100 萬元。如果我們能把這 100 萬元花在其他事上 ，
不是更好嗎 ？ 我們可以做些甚麼呢 ？ 我們經常也問可否把保護動物
生命的信息放進教科書，從小教育，做好社區教育和動物友善政策 ？  

  錢該如何運用及如何用得其所十分重要。署方可能已沿用這種做
法數十年 ，習以為常 ， 行之有效 。但我不管它 ，今天我正是為此而提
出這項修正案。我的修正案簡單直接，旨在削減這 100 萬元，阻止署
方人道毀滅貓狗，因為所謂人道毀滅其實一點也不人道。再者，我不
是單單為了削減 budget(預算開支 )， 而是想帶出一件事 ， 就是香港關
乎動物的法例確實非常過時 。 

  剛才我提到《 防止殘酷對待動物條例 》( 香港法例第 169 章 )， 而
過往我們每隔數天便會看到有關虐殺動物的新聞報道，而且越來越嚴
重 。 大家也知道較早前華明邨有 10 隻狗死亡 ， 警方至今仍未能緝獲
疑犯 。 該項條例加強了罰則 ， 現時最高刑罰為監禁 3 年 ， 罰款 20 萬
元，但那又如何 ？ 根據法庭的量刑指標， 一般也不會處以最高刑罰 。
即使是最嚴重的案件 ， 亦只會處以 1 年左右的監禁 ， 1 年後犯人便可

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6811 

出獄。我當然希望他們不會再犯案，但這種阻嚇力是否足夠呢 ？ 可否
把照顧者責任整合成新的條例呢 ？ 例如把散落於不同條例中關乎動
物的條例抽出來，再整合成新的動物保護法，當中可包括《 野生動物
保護條例 》、《 防止殘酷對待動物條例 》、《 狂犬病條例 》及 《 公眾
衞生及市政條例 》，甚麼也可 ，並因應時代轉變提高相應罰則 ，不要
縱容一些躲藏在社會陰暗面、以欺負貓狗為樂的人，而要懲罰他們 。
同時，政府亦要加強公眾教育，把信息直接放進教科書，這樣總比教
導香港是否位於中國南方更好。我們應教導好的東西，例如從小教導
孩子保護動物生命，因為牠們也會感覺到痛楚。大家可以不愛牠們 ，
但也不要傷害牠們，這種教導便很好。然而，我看不到政府對每年投
放在這方面的資源有何具體看法 。 

  我們的特首 "林鄭 "年初於 Facebook"打卡 "， 承認自己過往較少關
注動物權益的問題，未來會多加關注。較早前有 5 萬人聯署向特首要
求修例以保護動物 ， "林鄭 "回應時說了 3 次保護動物是好事 。 我們知
道其後出現了轉變 ， 調查動物案件的專隊由全港 13 個警區擴展至
22 個警區 。 但各位 ， 這並不足夠 ， 因為一邊廂警方加強對動物案件
的調查和緝拿疑犯，但另一邊廂，我們的漁護署卻因制度問題而繼續
殺掉動物，殺到麻木。我明白我們在這裏發言當然說得輕鬆，叫大家
不要再殺，不如另想他法。漁護署可能又會委屈地說實情並非如此 ，
他們殺動物也很辛苦。若然如此，便另想他法，嘗試探討其他方案如
覓地，甚麼方法也好。剛才提到的廢校是其中一個選項，亦可考慮協
助民間動物組織，打開溝通橋樑，不應每年看到數字不斷增加卻甚麼
也不做 。當然 ，我明白問題的源頭是棄養 。棄養是其中一個源頭 ，而
另一個源頭是當地盤完工後，那些忠心耿耿看守地盤的狗隻便全部淪
為流浪狗 ， 所以我們應從源頭着手 。 

  主席 ， 我是一名社工 。 當我們修讀社工課程時 ， 老師總會教授一
課書，其中一個故事是這樣的：很久以前有一條村莊，村莊有一道瀑
布，每天定時定候跌落一具屍體。到地上堆滿屍體時，村民便會處理
那些屍體。這種情況一直發生，卻從來沒有人特意往源頭查看為何每
天也會有人從瀑布跌下而亡。這個故事讓我們明白一定要找出源頭 ，
不應只顧在下游處理屍體，而不往上游查看屍體從何而來。我們應想
想如何保護他們 ， 而首要的是想想如何避免他們死亡 。 

  因此 ， 關於今次這項修正案的意義 ， 雖然削減這 100 萬元對這份
Budget(預算案) 而言實在微不足道 ， 但主席 ， 我很想藉着這些重要時
刻啟動這項討論。究竟漁護署人道毀滅動物的做法是否人道 ？ 究竟有
沒有其他方法 ， 而其他方法又是否真的遙不可及 ？ 我不以為然 。  

 
 
 
 
 
6812 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  主席 ， 容許我作一個小總結 。 首先 ， 剛才提及的動物管理中心要
提高透明度，增加與公眾的聯繫，讓領養工作較易進行，因為這方面
為人詬病和批評已久，而當動物組織想進入中心拯救動物時，也不知
道應如何申請，總之關卡重重。第二，現時照顧者棄養動物的刑責列
於《 狂犬病條例 》(香港法例第 421 章 )，會否加強罰則呢 ？ 過去 10 年，
因未有履行照顧者責任而根據《 狂犬病條例 》遭檢控的棄養者個案不
足 10 宗 。 此外 ，《 防止殘酷對待動物條例 》 (香港法例第 169 章 )自
2006 年作出修訂以加強罰則後 ， 至今不覺已過了 12 年 ， 究竟其立法
原意為何 ？ 香港法例的立法原意究竟有否為動物着想 ？ 我們必須從
牠們的生命角度出發。我今天要求削減這 100 萬元，旨在顯示漁護署
除人道毀滅外 ， 一定會有其他處理方法 ， 並非殺掉動物便能解決問
題 ， 正如殺死提出問題的人亦不等於問題不存在 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員：主席，根據辯論安排，此節的辯論範圍是所有有修正案
的總目。往年，主席會把辯論分為不同環節，議員在不同環節討論不
同範疇的預算，令討論更聚焦。今年，主席一方面說議員提出修正案
不會令議會出現有意義的辯論，一方面又作出會令討論失去焦點的辯
論安排。議員一下子談警方濫權的問題， 一下子談土地發展的問題 ，
稍為有理智的市民也知道誰才是令到討論失去焦點的禍首 。 

  在此節發言 ， 我想集中討論教育範疇 。 "林鄭" 上台時大力推動教
育新資源，的確給人會解決香港教育問題的印象。然而，今次的財政
預算案清楚顯示，政府在這方面的願景仍然嚴重不足。事實上，香港
的教育制度 . 

全委會主席 ： 區諾軒議員 ， 我提醒你 ，全委會現正就 《2018 年撥款
條例草案 》 的修正案進行辯論 ， 而非討論政府政策 。 

區諾軒議員 ： 主席 ， 我正想論述編號 57 的修正案。  

全委會主席：議員應就修正案所涉及的總目發言， 說明支持或反對削
減有關撥款的原因 ， 而非討論整體政策 。 區議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6813 

區諾軒議員：我是就教育方面的多項修正案發言，亦有提出相關的修
正案 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  就中小學的教育開支 (總目 156)， 我提出了 6 項修正案 ， 分別涉
及課程發展、姊妹學校及中史教育。我必須指出，這些修正案涉及完
全不同的教育範疇，而教育局的預算，其實亦牽涉政策局內的不同綱
領 。 主席單方面以 "一目一項 "為藉口 ， 強迫議員削減修正案 ， 導致議
員無法就不同的教育範疇作有意義的討論，我相信代理主席亦很有意
見 。 

  就分目 000，最後我只有 1 項修正案獲批准提出，就是 "削減相當
於 2018- 2019 年度教育局' 課程發展處 '的預算開支 "。 但是 ， 此議題是
否特別反映到香港的教育問題 ？ 不是。此議題是否特別多議員關注 ？
亦不是。那麼原因是甚麼 ？ 原來是因為這項修正案牽涉的數額最大 。
這正是我剛才所說，主席一方面說議員的辯論無意義，一方面又胡亂
拒絕議員的修正案 ， 胡亂畫線 ， 令議會根本無法好好進行辯論 。 

  代理主席 ， 我接下來會討論編號 54 有關課程發展處的修正案 。
我提出削減課程發展處的預算開支，源於修改教科書的爭議。歷史教
科書內一些沿用已久的歷史描述，突然被要求修改，內容更是有關主
權移交等敏感的歷史片段。政府不願意公開解釋有關的修改準則或評
核教科書的名單，反而用一些似是而非的歷史論述，嘗試扭曲時間的
核心 ， 例如說香港位於中國的南方等 ， 我相信大家也有所聽聞 。  

  在香港的主權問題上 ， 中英談判時 ， 雙方的立場截然不同 ， 但過
去並無影響香港本地的歷史教育。關於主權移交、內地的逃難潮等 ，
我們向來有一套行之有效 、 沿用已久的說法 ， 中肯地闡釋歷史的演
變 。 如今教育局要求書商修改字眼 ， 用 "政治正確 "取代" 歷史正確 "，
要掀起意識形態的戰鬥，用政治介入歷史，這樣對學生完全沒有好處。 

  我亦看到 ， 近來教育局正全面檢討通識科的課程設計 。 社會上一
直充斥着有關通識科的討論。某些建制派議員甚至一直認為通識科是
令年青學生變得偏激的源頭 ， 更認為通識科 "洗腦 "， 太側重於政治議
題 。 據昨晚 Now 電視台的新聞報道 ， 有建制派人士指出 ，北京把通
識科視為佔領運動的成因之一。通識科教導學生香港政治的發展及體
制 ， 因而令學生對社會產生不滿 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6814 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  代理主席 ， 我也曾修讀通識科 ， 當年不是實行 3-3-4 學制 ， 而是
高級程度會考，我的中史科成績比通識科好，中史科取得 A 級，通識
科取得 B 級。我想指出，通識教育令我認識很多中國的國情，知道何
謂 3 個代表 、4 個堅持 。 透過通識教育 ， 我知道中國的五星紅旗代表
工人 、 農民 、 小資產 、 民族資產階級 ， 而不是蔣麗芸議員所說的 "士
農工商" 。 通識科一直為學者所詬病 ， 認為它只是鋪陳社會上不同的
論點 ， 把不同問題 "各打 50 大板 "。 其實 ， 學生最後也會得出自己的
觀點。如果多元觀點不能存在，北京的做法就昭然若揭，想把香港變
成一言堂 ， 只有共產黨的政治宣傳 ， 失去了真理的探討 。 

  香港的政治制度不公 ， 大多數人的代表在議會裏變成少數 ， 這是
人所共知的事實，透過通識科學習這個事實有甚麼問題 ？ 面對市民的
怨氣及義憤，面對學生對政治制度發自內心的質疑，政府不去改善這
個不公的政治制度，不去實現真正的民主選舉，反而把問題歸咎於教
育 ，簡直就是戾橫折曲 。 如果因此要削減通識科 ， 把通識科邊緣化 ，
其實就是徹底地令香港的教育為政治服務 。  

  設立通識科的初衷之一 ， 是令學生有能力作出批判思考 、 關懷社
會 。 香港的教育制度一直被批評為 "填鴨式 "教育 ， 過分着重死記硬
背，引進通識科就是希望改善這方面的情況，令到學生在中學階段不
只學到死記硬背的知識。取消通識科無疑是殺雞取卵，減少了要考試
的一科必修科，但其實根本沒有處理學生學習壓力過大的問題，相反
令到學生減少接觸社會時事議題，變相更集中於死記硬背的學科，結
果得不償失 。 

  代理主席 ， 我提出編號 54 涉及課程發展處的修正案 ， 因為課程
發展處應該更專業地提出對課程的看法 ， 令學生有更優質的學習經
歷 ， 而不是將課程改革和發展淪為政府甚至北京的政治工具 。 

  接下來 ， 我想談談編號 57 的修正案 ， 內容是 "削減大約相當於
2018- 2019 年度教育局於中、小學 '促進香港與內地姊妹學校交流試辦
計劃' 的預算開支" 。 除了課程發展的問題外 ， 香港的教育問題仍然相
當嚴重，其中一個問題是我們的教育全面向北望。由國民教育開始 ，
無論是 "普教中 "或姊妹學校計劃，還是民政事務局大量與內地的交流
計劃，政府也是不斷將我們的學生推向北方，力求與內地文化和價值
接軌。我相信基本上不會有人反對把認識國情納入教育體制，但當大
量中央官員和中聯辦官員相繼說教育是主權問題和國家安全問題
時，我們便要好好警惕，究竟他們是否想干預教育這項明顯屬於香港
自治範圍內的事務 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6815 

  代理主席 ， 學生應該多點向外走 ， 這點沒有人會反對 ， 但向外走
不應只向北走。數星期前發表的《 審計署署長第七十號報告書》 便批
評民政事務局舉辦的交流計劃審批程序粗疏，形同倒錢入海，這就是
政府的教育政策和青年政策盲目向北走 、 欠缺審批的結果 。 我們看
到 ， 今年的財政預算案不單沒有反思這方面的問題 ， 更繼續增加撥
款；沒有檢視當中的錢是否用得其所，便繼續增加資源，繼續推學生
和青年向北走 。 

  代理主席 ， 我提出這項修正案時已知道 ， 即使這項修正案能夠在
議會獲得通過，對政府的影響可能只是微乎其微，因為政府已經打算
將姊妹學校計劃恆常化 ， 每年撥款 1 億 7,000 萬元進行有關計劃 ， 而
這項修正案牽涉的試行計劃亦將會壽終正寢。我當初提出修正案，是
希望將這項試行計劃的開支與政府提供的恆常開支同時削減，還學校
真正的選擇權。如果締結姊妹學校真的能夠幫助學生與內地學生更好
地交流，我相信即使沒有政府資助，很多學校仍願意與內地學校締結
關係 。 但事實上 ，很多學校願意參加這項計劃 ，純粹是為了撥款 ，因
為政府提供的資助能夠紓緩學校人手不足的問題 。 如果沒有這筆資
助，所謂締結姊妹學校，是否真的有這麼大的教育效果 ？ 我暫時看不
到其成果。是否真的會有這麼多學校參與 ？ 我覺得是很值得研究的問
題 。 

  很可惜 ， 這就是政府一直以來推行教育政策的策略 。 政府首先提
出具爭議、帶政治性的教育工程，當社會反對時，便推校長和教師出
來當擋戰牌，為甚麼 ？ 因為有 "校本條例 "。"校本條例" 是要校本自決，
迫學校當自決派，令校長和教師變成磨心。國民教育如是，"普教中 "如
是 ， 甚至一校一社工政策 、 BCA 全級考試 ， 全部也是採用這種政策
思維。"林鄭 "經常標榜專業領航、直接聆聽，實際上是否以專業開脫 ，
直接卸責 ？ 

  代理主席 ， 校本自決並非我憑空杜撰出來的 。 政府經常說這個自
決不行，那個自決不行，但校本自決又可行。校本自決是應該要做的，
我也支持，但政府現在推行的並非真自決，而是徹頭徹尾的假自決 。
政府給學校的常額撥款遠遠追不上實際需要，令學校需要不斷依賴一
次性撥款、額外津貼和其他資助，才能聘請足夠的教師和教學人手 。
政府現在說的校本自決，就是一方面抽走學校的資源，另一方面要求
學校跟從它的政策才獲撥款，不跟從的便不獲撥款。代理主席，這不
是自決 ， 是勒索 ， 是威迫利誘學校跟從它的政策行事 。 

  香港政府投放在教育的恆常資源不足 ， 我相信代理主席也認同 ，
因為代理主席之前也曾就此發言，特別是中、小學的常額教師嚴重不

 
 
 
 
 
6816 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

足，這個問題其實早已存在。林鄭月娥上台後，即時增加教育經常性
撥款 ， 把中 、 小學的班師比增加 0.1， 表面上增加了很多資源 ， 但實
際上只是在一個遍體鱗傷的教育制度上面貼膠布而已。如果政府願意
在今年的財政預算案投放更多資源，進一步改善班師比和教育資源 ，
也可以說是有承擔、有決心改善教育問題。但很可惜，今年的財政預
算案雖然有增加資源，但這些資源又不是直接給予中、小學，也沒有
具體的政策配合。林鄭月娥去年重點提出的教育新資源，最終也是缺
乏其他政策的配合 ， 淪為 "林鄭 "上台時的一場公關 show(表演 )。  

  代理主席 ， 我現在說的教育問題其實只是冰山一角 ， 有更多大專
的教育問題和政府預算案的其他問題，我希望在接下來的發言中詳細
闡述 ， 希望在之後的發言中有時間討論 。 

  我謹此陳辭 。 

朱凱廸議員：代理主席，在這個環節的第一次發言，我會集中討論議
決為削減分目 000 而將總目 137 削減 335,100 元 ， 削減大約相當於環
境局局長一個月的薪金 。 

  在這次發言我希望集中討論環境局的問題 ， 可惜 ， 現在環境局局
長和副局長也不在席，希望他們也會聽到我的發言。為甚麼要削減局
長的薪金 ？其實， 我純粹只是想提出來 ，讓大家討論一下，因為很多
時候，香港的環境問題被視為次一等的議題。相比起發展局和財經事
務及庫務局幫助我們尋找商機、研發機械人、AI  (人工智能) 等，環境
問題彷彿是一個 "吃飽飯沒事幹 "才處理的議題 。 

  代理主席 ， 實際上並不是這樣 ， 環境問題已經不是像二三十年前
所說般自備購物袋和改變個人生活習慣這麼簡單，而是生死存亡的大
事 。 

  我昨天看到一則傳媒報道，它表示大澳可能是香港第一條氣候難
民村 。 去年颱風襲港的時候 ，大澳面對大型水浸， 那裏的村民想 ，以
前可能五十年一遇的大風暴潮 ， 在近 10 年已經是十年一遇 。 未來會
否每年一遇，甚至是次數更頻密呢 ？ 他們要思考的，不再只是把木板
加高 ， 令電器沒有這麼容易浸壞 ， 而是整條村的人是否也須離開 。 

  在香港開始有氣候難民問題的時候 ， 拉闊一點 ， 你可以想象得
到，例如很多建制派同事也關心的假難民問題，其實如果拉闊一點來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6817 

看，你會明白到南亞地方的處境，很多不是政治難民的人，他們為甚
麼要離鄉別井，要去到中國、香港，甚至其他地方謀生 ？ 便是因為氣
候問題已經令他們無法在自己的國家、家園立足。然而，根據現在的
分類 ， 當然 ， 他們不是受政治迫害 ， 你便好像視而不見般 。 可是 ， 實
際上 ， 他們正面對着一個我們也不能逃避的問題 。 

  在香港政府的架構裏面 ， 我想到的是 ， 例如發展局 ， 它面對全球
氣候變化的問題，面對環境急劇惡化的問題，會怎樣說呢 ？其實也很
簡單，它只是從一個技術方向來處理，例如將來海平面會上升，那麼
我們便提升填海土地的高度，渠務署的渠道便做得闊一點，我知道現
時有進行這些工作 。 

  商務及經濟發展局 ("商經局") 會怎樣說呢 ？它會說我們在這個氣
候變化的危機裏面，有沒有甚麼新商機呢 ？ 今年在施政報告和財政預
算案內提出的綠色債券 ， 便是很明顯的例子 ， 這不是 "發死人財 "， 而
是 "發綠色財 "。 當大家也時興說 "綠色 "的時候 ， 商經局便推出綠色債
券 。綠色債券不是為了環境 、不是為了環保 、不是為了面對問題， 而
是現時有很多資金 ，這些資金要找地方投放， 如果搞一個綠色債券 ，
有些人便覺得投放在這方面好像也挺不錯。事實上，在政府內，現時
真的會正面面對這個問題 ， 而不是選擇逃避或做門面工夫 、 搞噱頭
的 ，便只有環境局 。但是 ，現在環境局有沒有幫助我們 ， 或帶領香港
社會正面面對這些環境問題呢 ？代理主席， 我又不大覺得是這樣。  

  代理主席 ， 環境局每年也告訴我們它做了很多工作。 舉例而言 ，
如果今年大家曾出席之前財務委員會的討論，當必知道環境局局長的
開場發言有 23 段 ，是最長的 ， 長得同事甚至不讓他讀完 。他好像在
不同範疇做了很多工作般。但是，你會發覺他在每件事情上也有一個
特徵 ， 就是避開爭議 ， "佛系 "環保 。 例如他說 ， 我們簽署了 《 巴黎協
議 》， 所以大家要減排 ， 並發表了一個減排藍圖 。 可是 ， 我相信一般
市民，甚至很多同事也不知道，從減排藍圖看來，政府看來好像很進
取，碳強度要減至 65%，絕對值要減二三十個百分點。可是，為甚麼
我甚麼也無須做的呢 ？ 一般市民好像沒有需要作出甚麼改變 。除了局
長可以跟林超英比賽減少用電外  因為他真的身體力行  但一
般市民其實根本是無須做甚麼的。 為甚麼無須做甚麼呢 ？ 因為根據他
的減排藍圖 ，基本上 ， 只須跟兩電商討便可 ，即兩電轉用天然氣， 要
不購買多些核電， 便可以了 。 因此， 一般市民是無須做甚麼的。  

  即使現在全球也在討論可再生能源 ， 我們的政府竟然表示 ， 到
二零三幾年的時候 ，我們比例的潛質大概是 3%至 4%。人家說的是可
再生能源佔 80%，我們卻還在說轉燒天然氣，要不便購買多些核電 。 

 
 
 
 
 
 
6818 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  第二點 ， 環境局局長在工作報告內不斷鼓吹的是禁止象牙貿易 。
代理主席 ， 禁止象牙貿易是民建聯也可以投贊成票的 ， 遲了 20 多年
才搞，搞了出來這可以稱為政績嗎 ？ 這些是一早要做的事情，仍卻大
肆宣揚 。 接着 ， 有很多大型的環保基建 ， 例如 "大 WEEE 廠 "(即處理
電子垃圾和廢電器的工廠) 、 廚餘廠 、 焚化爐 ， 其實所採用的進度是
大財團覺得這些地方有商機便讓它們做，而政府便批出費用很高昂的
標書。最近有新聞揭穿，原來那個焚化爐，即所謂綜合廢物管理設施
的營運費並沒有把通脹計算在內 ， 在上屆立法會本來說需款 60 多億
元，原來結果需款 100 多億元，這筆款項尚未計算清楚，政府便已經
找大財團包辦所有垃圾和回收問題，市民好像又不用做甚麼，因為政
府很富有 。 

  有些事情是經常提出的，例如 "綠在區區 "，分明是一些門面工夫。
跟食環署爭地，批予一些 NGO(非政府機構) ，進行一些不痛不癢的回
收，搞了數個月，可能才回收到數百公斤塑膠。這是提供一些地方給
它們來做門面工夫 、 "做 show"， 然後又可以向我們報告一番 。 

  代理主席 ， 這個 "佛系" 環境局局長， 如果大家聽我說下去 ， 聽得
多了，便發覺可能不應只削減他 1 個月薪酬，因為以他所做的工作來
看 ，如果壓縮一下 ，或可再削減多數個月薪酬 。在我的心目中 ，環境
局如果面對的問題是對整個社會、地區和世界也如此關鍵的問題，我
們如何才可以不 "佛系 "呢 ？ 我分別在海 、 陸 、 空 3 方面有數點意見 ，
希望局長趁現屆政府內尚有數年時間 .他的" 佛系 "態度大家已經看
到了，他正在做事，沒有人說他不做事，但真正的環境局須不避開爭
議，正如特首經常說般要迎難而上，不要避開爭議，環境局正是要不
避開爭議 。不避開甚麼爭議呢 ？ 代理主席 ，讓我從海 、 陸 、空 3 方面
說說 。 

  關於海的爭議 ， 其實現時我們的海有非常多海洋垃圾 ， 很多也是
由於現時珠三角地區非法傾倒垃圾而來。今年本來是綠海龜的繁殖年
份，但南丫島深灣卻不見其蹤影，反而在很多地方也看見綠海龜的屍
體 。請環境局局長發聲 ，面對這個問題 。象牙問題他解決了 ，煩請他
也解決綠海龜和海洋污染的問題 。 

  陸地方面便有更多爭議了，因為實際上環境局須敢於為我們面對
土地的既得利益集團，無論是新界的鄉紳地主或地產商，同樣也須面
對他們 。《 廢物處置條例 》現時是廢的 ， 地產商和鄉紳可以將自己的
土地變成私人堆填區。南生圍一次又一次被焚燒，為何政府不出手 ？
同樣是因為土地是屬於大地產商的，它不敢引用自己訂下、用來處理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6819 

塱原和沙螺洞的方法和先例 。 香港只剩餘 4 000 公頃農地 ， 當中
1 000 多公頃被地產商囤積 ， 郊野公園同樣被虎視眈眈 ， 但是這個環
境局局長從來不吭一聲，永遠也是在發展局完成其工作後，再看看有
甚麼可補漏的地方，做一些不會被責罵的工作。局長必須面對這個問
題 。 那麼多農地被地產商囤積 ， 跟着進一步破壞 ， 他又不發聲 。  

  在剛過去的五一假期，很多市民也看到大量大陸旅客參加 300 元
或 250 元的旅行團 ， 到我們郊野公園的沙灘扎營 ， "無王管 "， 垃圾堆
積如山。市民期望環境局局長在這些時候不避開爭議，不要因為害怕
北京、害怕有政治爭議便不發聲。我們期望他會發聲，無論甚麼人也
須尊重我們的郊野環境，不能說因為旅客是來消費，便任由他們亂拋
垃圾 ， 搞破壞 ， 破壞河道 。 局長是應該發聲的 。 

  最後 ， 關於空方面 。 空氣污染 ， 我不知道局長居住的地方是否屬
於較富有階層的地區，空氣比較清新，但很多基層市民其實是長期面
對空氣污染的問題。香港的標準是長期落後於世界衞生組織標準的 ，
每年有超過 1 000 人因為空氣污染而提早死亡 ， 這是一個基層市民的
問題 ， 代理主席 。 

  代理主席 ， 還有電動車 。 爭議一大輪 ， 討論的是應否退稅予私家
車車主。但是，私家車實際上不是路邊空氣污染的原兇，政府要推動
使用電動車，便請從公共交通工具着手，推動多些單車出行。請環境
局局長在未來 1 年正面面對這些爭議 ， 為我們把好關 。 

  謹此陳辭 。 

范國威議員 ： 我今天就修正案編號 67 削減總目 194 下的分目 223 發
言，就水務署於 2018 年向廣東省購買食水的預算開支解釋我的理據。 

  我原本就財政預算案 ("預算案 ")提出總共 10 項修正案，涉及多個
實質的政策範疇，但立法會主席在上星期五作出裁決，指出要以整體
為本 ， 採取 "一目一項 "修正案的原則 ， 而非以個別議員為本 ， 即全體
立法會議員只可就預算案某一個政府部門的其中一個分目開支提出
一項修正案 。 雖然主席聲稱獲批的修正案佔提交的修正案數目高達
28%，更較在 2015 年、2016 年及 2017 年獲批的修正案數目為多 ，但
代理主席，我的修正案獲批比例只有 20%，低於主席所說的平均數 ，
即 28%。 主席其實在 "搬龍門 "， 此一時彼一時 ， 用所謂 "一目一項 "的
原則處理議員提出的修正案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6820 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  至於我提出的 8 項不獲批准的修正案 ， 涉及 7 個不同的政府部
門 ， 沒有出現重複 ， 與獲主席批准的 65 項的修正案也沒有重複 。 我
認為主席採用的這個原則有問題，不但大幅削減議員提出修正案的權
利，而且變相削弱立法會監察政府開支的權力，立了很壞的先例。由
我提出的修正案，例如削減運輸及房屋局就廣深港高鐵 "一地兩檢 "的
全年宣傳開支、削減推展馬料水近岸填海計劃及工程研究準備工作的
全年預算開支，全都沒有和其他議員提出的修正案重複。我感到十分
可惜 ， 因此要藉此機會批評主席的處理手法 。 

  代理主席 ， 我現在解釋我提出削減水務署向廣東省購買食水的
2018 年預算開支的理據 。 香港特別行政區自 2006 年開始 ， 一直向大
陸以 "統包總額 "收費模式購買東江水 。 雖然多年來有人提出進行改
革 ， 但政府在 2017 年最新簽訂的一份東江水協議裏 ， 繼續斥資超過
144 億元向大陸購買現時及未來兩年的食水 ， 較上一份協議超過
134 億元的總額 ， 還高出 6.9%。  

  代理主席 ， 政府每年花費巨額金錢購買食水 ， 但香港根本未能盡
用東江水 。 根據政府的數字顯示 ，2010 年至 2016 年期間 ， 香港每年
用剩的食水高達 14%。 屈指一算，政府在 7 年間因 "統包總額 "收費模
式而浪費了高達 8 億立方米食水 ， 亦即浪費了超過 37 億元公帑 。 這
些錢都是香港人的血汗錢和繳付的稅款 。  

  代理主席 ， 我們的食水供應長期依賴東江水 ， 以致香港沒有跟大
陸議價的能力。東江水的價錢亦屬天價，與鄰近城市例如深圳、東莞
和澳門比較，相差以倍計。如果和新加坡比較，香港購入的東江水價
格貴得難以想象 。 

  事實上 ， 廣東省自 2012 年出現工業北移 、 更有效率使用農業用
水後，對東江水的總需求量也告下降。所以，香港政府不應再以穩定
供水的理據作為擋箭牌 ， 沿用這個不合理的 "統包總額 "購水方式 ， 而
應將協議改為按用水量收費 ， 從而減少浪費公帑和水資源 。  

  代理主席 ， 水務署經常向香港市民推廣節約用水 ， 但自己卻不斷
浪費用水。根據申訴專員公署早前就水務署管理水管滲漏的調查，香
港的水管滲漏率高達 15.2%， 即新加坡的 3 倍 。 與很多其他城市比較
亦屬高水平 。 此外 ， 香港一些地點更成為 "爆喉熱點 "。 例如 ， 申訴專
員公署於報告中指出，港島北角城市花園自 2012 年總共錄得 14 次食
水管及鹹水管爆裂事件 。 荃灣大窩口邨對出的大廈街於 2014 年至
2015 年期間也錄得 9 宗鹹水管爆裂事件， 對市民造成極大不便 。 我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6821 

認為水務署應制訂措施，加強對本港水管滲漏監察，同時參考引入其
他地方更先進的技術，減少水管滲漏。香港水管發生滲漏和爆裂的原
因除了水管老化外，也歸咎於不慎破壞水管的工程承辦商。因此，政
府應提高對這些工程承辦商的罰則，以免現時因罰則太低，未能產生
阻嚇作用 。 

代理全委會主席：范議員，請說明你現在的發言，是否針對 "總目 194―
水務署 "項下分目， 削減相當於購買食水的全年預算開支。  

范國威議員：代理主席，是的，即分目 223，水務署 2018 年就購買 .   

代理全委會主席 ：若然 ，請你聚焦討論議題。你剛才的發言主要圍繞
水管滲漏的問題，但削減購買食水預算開支與處理水管滲漏問題並無
關係 。 

范國威議員：這是一個側寫註腳，解釋削減水務署購買東江水食水的
預算開支的理據。議員要審視水務署的運作，才可以達到這個結論 ，
以及明白我不贊成水務署繼續向廣東省購買大量食水以致浪費公帑
的理據 ， 這個邏輯是成立的 。 

  代理主席 ， 如果水務署處理水管滲漏事件得宜 ， 以香港全年食水
用量為 9 億 6 000 萬立方米計算 ， 香港水管滲漏率若降低至新加坡的
5%， 香港每年所節省的食水量便足夠 200 萬名市民用足 1 年 ， 代理
主席 ， 這便是合理理據 。  

  新民主同盟認為香港有能力逐步實踐 "港人港水 "的政策 ， 從而取
回向廣東省政府購買東江水的主導權 ， 亦不應繼續浪費大量公帑延
續 "統包總額 "政策 。 水務署也應好好利用香港本地食水的來源 ， 除了
減低水管滲漏率外 ， 也應善用香港水塘收集的食水 。 

  代理主席，我們看看發展局早前就水塘滿溢的質詢所提供的書面
答覆。在過去 3 年期間，特區政府未能妥善處理香港水塘滿溢的食水
問題 。 有關資料顯示 ， 香港水塘於 2015 年的滿溢量高達 330 萬立方
米，2016 年上升至 2 850 萬立方米，2017 年更高達 4 840 萬立方米 。
換句話說，這 3 年有超過 8 000 萬立方米食水出現滿溢情況。就像 "倒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6822 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

錢落鹹水海 "，浪費的食水合共可以足夠應付全香港人 18 天的食水需
求量 。 

  但是 ， 水務署做了甚麼 ？ 水務署曾經嘗試與渠務署合作 ， 推展在
水塘之間興建轉運隧道 ， 但這項計劃由 2009 年提出至今， 已經拖延
了一段很長時間。例如，興建一條隧道將九龍各個水塘滿溢的食水引
至下城門水塘的工程 ， 竟已拖延了 10 年之久 ， 工程造價現時竟已飆
升至超過 12 億元 。 

  代理主席 ， 雖然水務署推廣節約用水 ， 但從署方的表現 ， 政府的
水資源管理政策 ， 以及採用東江水 "統包總額 "制度來看 ， 水務署根本
沒有足夠誘因做好節約。水務署其身不正，沒有妥善解決水管滲漏 、
水管爆裂 、 水塘滿溢的問題 。 加上 "統包總額 "制度 ， 每年也有用之不
盡的食水，間接浪費香港公帑。所以，政府鼓勵市民節約用水的工作，
其實徒勞無功，也無法達到應有的效果。代理主席，香港與廣東省政
府協定的東江水供水量其實定在一個非常高的水平 ， 以 11 億立方米
為上限。在此惡性循環下，要達到水務署想香港人降低每天人均食水
量的目標 ， 實在困難重重 。 

  政府是否完全沒有下過工夫呢 ？ 政府其實在將軍澳正進行興建
海水化淡廠工程，但第一階段工程由設計、申請撥款以至實際建造 ，
預計在 2022 年才能完成，而且啟用初期只佔香港食水產量的 5%。事
實上，第一階段和第二階段工程可以同時進行，把產量提高至 10%。
從規模經濟角度來看，這個做法更合乎成本效益，但政府沒有選擇這
樣做 。 

  代理主席 ， 香港是一個沿海城市 ， 坐擁充足海水資源 ， 完全有先
天優勢條件進行海水化淡 。 特區政府理應盡快擴大海水化淡廠的規
模，甚至興建第二座海水化淡廠，使香港在食水供應方面享有更大的
自主權，也令特區政府和香港市民得以近距離監察供水品質，同時減
少對東江水的依賴。  

  代理主席 ， 香港是發展成熟的城市 ， 在尋找水資源方面能夠做到
自給自足 ， 停止依賴非常昂貴的東江水 ， 不再以 "統包總額 "方式購買
食水，以免造成浪費公帑，這都是刻不容緩的工作。新民主同盟認為，
香港應該集中資源，研究海水化淡技術， 解決現時面對的技術困難 ，
增加海水化淡廠的供應量 ， 降低成本 ， 使香港能夠長遠依賴水塘儲
水，讓海水化淡成為香港食水水資源的主要來源，從而取代東江水 ，
這是香港特區政府應該做的工作 ，真正實踐 "港人港水 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6823 

  代理主席 ， 這些是我提出削減水務署於 2018 年向廣東省購買食
水預算開支的充分理據，你不應也不須在不清楚的情況下，嘗試中止
或干預我的發言 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

代理全委會主席 ：作為主席，我有責任確保議員發言時不離題。 會議
現在暫停 ，在行政長官答問會後， 本會隨即恢復立法會例行會議。  

上午 10 時 16 分  

會議暫停 。 

下午 12 時 01 分  

會議隨而恢復 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 全體委員會現在繼續審議 《2018 年撥款條例草案 》 。 

  尹兆堅議員， 請發言 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我本想待各位同事安靜下來才發言 ， 但不要緊 ，
我現在繼續發言吧 。 

  主席，就我提出削減分目 000 而將總目 53 削減 4,021,200 元的修
正案 ， 簡言之就是要求削減大約相當於民政事務局局長全年薪酬開
支，我現在發言闡述相關理據。主席，我為何提出這項全體委員會審
議的修正案 (CSA)呢 ？ 很抱歉，這也跟粉嶺高爾夫球場 ("粉嶺高球場 ")
息息相關 ， 但我希望你 "老人家 "這一回不要阻撓 ， 制止我發言 。 

  民政事務局早在 2014 年起成立跨部門工作小組 ， 負責檢討私人
遊樂場地契約政策。就此，多名議員同事應記一功，包括環境事務委

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6824 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

員會現任及前任成員，如陳淑莊議員、過往在民主黨內負責土地及房
屋政策的李永達先生，還有我記憶所及，在上屆立法會跟進過這項議
題的多名議員，包括近日重返議會的范國威議員 。政府的檢討工作確
實是大家共同推動的成果，但不幸的是，無論議員把道理說得多麼清
楚，希望政府能因應社會環境和需要，推出合適政策，但政府卻往往
以 "需要再作檢討 "為擋箭牌 。 

  這次由劉江華局長領導的私人遊樂場地契約檢討工作，非但千呼
萬喚，劉江華在過程中更顯出其身價，不僅把整項檢討工作拖到盡 、
拖到死 ， 拖到最後更出 "茅招 "攔截 。 我為何這樣說呢 ？ 民政事務局早
在 2014 年展開相關檢討工作 ， 其間卻三度拖延 ， 直至今年 3 月才發
表報告。主席，我們為何如此焦急，希望相關報告盡快出爐 ？ 因為由
特首林鄭月娥委任的土地供應專責小組要發起一場土地供應大辯
論，急切需要私人遊樂場地契約檢討相關資料作為大辯論的根據，這
些資料對土地大辯論相關諮詢文件也發揮關鍵作用。然而，民政事務
局卻一再表示相關諮詢文件牽涉複雜政策，因此遲遲未能出爐，實在
離譜 。 

  不過 ，醜婦終須見家翁 ， 民政事務局經營 4 年後 ， 結果交出一份
怎樣的報告 ？ 內容有多複雜 ？ 一言以蔽之 ， 便是 "永續佔用 "： 私人體
育會只須繳付市值地價的三分之一，便可合理化地繼續佔用土地，繼
續營運，無須再怕議員狙擊。在我看來，當局在檢討報告中使出很多
非常醜陋的手段，偏幫包括由始至終大家最關心的粉嶺高球場 。我不
想猜測這份檢討報告的動機，但主席，在公眾觀感上，政府似乎偏幫
粉嶺高球場，因而提出許多技術原因幫忙攔截，阻止收回該球場用地。 

  其中有一點很奇怪 ， 就是我剛才提到的土地供應專責小組 ， 剛就
土地供應大辯論發表諮詢文件；差不多同一時候，政府竟然又就私人
遊樂場地契約檢討發表諮詢文件，這兩項諮詢其實是互相對立的。主
席，須知道土地供應專責小組發表的諮詢文件提及兩個選項，就是 "全
面 "或 "局部 "發展粉嶺高球場 ， 即無論如何也要發展該球場 。 但另一
邊廂，由劉江華局長領導的跨部門工作小組所發表的諮詢文件，卻竟
然提出永續佔用，即新簽訂的契約為期 21 年， 續簽契約為期 15 年 ，
並且只須繳付相關地價便行 。 

  因此 ， 我認為這份私人遊樂場地契約檢討報告令人失望 ， 政府更
在同期推出兩份立場迥異的諮詢文件，手段非常醜陋，也是我前所未
見的 。主席 ， 與其說這是 "打龍通 "， 倒不如說是當局作出犯規攔截 ，
務求製造一種局面，就是社會上出現不同意見，意見越亂便越好，因

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6825 

為政府便會有演繹空間。我們以往也見識過政府的所謂諮詢，不論是
就政改還是其他重大事件，政府也會使出這種伎倆，因為社會意見越
混亂 ， 政府便有越多空間演繹 。 

  在私人遊樂場地契約檢討報告中 ， 除了包括我剛才提到的 "永續
佔用" 、 花錢購買永續權外 ， 同時也涉及政策的理性討論 ， 只需要計
數，相關數字也是由政府提供的。其實，粉嶺高球場為何會成為全城
焦點 ？ 並非因為我們跟這個球場的會員有仇，也非因為我跟主席或你
的公子有仇 我事前並不知情，也是看新聞才得知相關背景。我們
跟該球場的會員素未謀面，也沒有爭執，為何會出現這些討論呢 ？ 因
為粉嶺高球場用地的面積相當廣大。 我不會說高爾夫球一定是富人的
玩意，因為這項運動現已相當平民化，一些中產朋友以至普羅市民也
有參與，我也有不少朋友愛打高爾夫球，所以，為粉嶺高球場護航的
同事請不要歪曲我們的話。我們要指出的是，在眾多運動項目中，高
爾夫球是土地資源使用得最奢侈的運動，這是毋庸置疑的事實，相信
沒有人會提出異議 。 

  在這種情況下，香港是否有條件繼續這樣奢侈下去呢 ？ 粉嶺高球
場用地面積之大，相當於 9 個維多利亞公園；若以最高密度的方式發
展 ， 可興建 12 條水泉澳邨 ； 即使以低密度的鄉村式公屋規模興建 ，
也可提供 6 萬多個單位，供 18 萬人居住。如果以 12 個水泉澳邨計算，
則可供 30 多萬人居住 。 大家試想想 ， 這是個多麼龐大的數字 ？ 

  近日 ， 我知道葉劉淑儀議員就這個問題提出了若干觀點 。 第一 ，
她經常指出這幅土地有保育需要，我稍後會作出簡單回應；第二，她
表示住屋需求其實並不太殷切，認為我們無須把問題說得太誇張。我
估計她可能並不熟悉土地房屋政策，我剛才向行政長官提出質詢時已
提到一個簡單數字 ， 就是我們未來所需的公屋供應量 ， 根據 《香港
2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與策略》 中的官方數據，我們總共欠
地 1 200 公頃 ， 當中來自住屋需求的只有 230 公頃 。 我希望正在收看
會議直播的市民對此有一定概念 。 

  短期而言 ， 在 2023 年 、 2024 年 ， 公營房屋供應將出現跳崖式大
滑坡 ， 只有 9 000 個或以下的公營房屋單位供應 ， 比政府規劃的每年
2 萬個單位少逾一半 。 一年提供 2 萬個單位本已不足 ， 所以才會出現
28 萬人輪候公屋的情況 ， 現在是 "衰上加衰" ， 但未算 "最衰" ， 還可
以 "更衰 "。 房屋供不應求 ， 未來怎麼辦 ？ 根據政府數字 ， 在 2026 年
前，香港需要 108 公頃住宅用地。主席，用於興建公營房屋的有多少

 
 
 
 
 
6826 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

公頃 ？ 只有 49 公頃而已。 粉嶺高球場佔地 170 公頃 ， 在房屋問題如
此水深火熱之際，為何不收回球場用地以興建房屋 ？ 況且，該球場的
租約於 2020 年屆滿 ， 根據私人遊樂場地契約的相關條款 ， 政府只須
在 1 年前發出通知 ， 便可收回用地 ， 無須爭拗 。 

  局長的諮詢文件又如何處理這個問題 ？ 他以塔利班式手段把
60 多幅相關土地捆綁在一起 ， 哪怕是一些面積小得我們不會考慮發
展的用地，又或是基於性質或位置理由而無法興建房屋的土地，他也
共冶一爐。我腦海裏即時浮現一個畫面：我們正向着敵人進攻，他即
時以一群婦孺作人質 ， 威脅同歸於盡 。 主席 ， 這種感覺很差 。 

  另外 ， 我不滿意劉江華局長的表現 ， 除了因為他的一些手法卑
劣，既拖延檢討又在同期推出兩份諮詢文件外，也因為政府完全不理
會我們水深火熱的房屋問題，而房屋問題明顯是凌駕其他問題的。我
剛才引述了幾個數字，包括公營房屋供應大滑坡，每年供應跌至只有
9 000 個或以下 ， 嚴重供不應求 。 至 2026 年 ， 我們其實只欠 49 公頃
土地興建公屋，政府為何不果斷地做一些事。在剛才的行政長官答問
會上 ， 特首林鄭月娥甚麼質詢也敢於回答 縱使有時拉開話題 
唯獨迴避有關粉嶺高球場的問題 。 她究竟是否有膽量向全港市民承
諾 ， 按現有條款收回粉嶺高球場 ？ 她連一句話也不敢回答 。 

  特首尚且如此 ， 劉江華局長自然肆無忌憚 ， 有樣學樣 。 我們經常
聽到一個論述 ： "打波好重要 "， 尹兆堅議員 、 陳淑莊議員這些壞東西
要趕絕高球愛好者 ， 難道我們沒權 "打波 "嗎 ？ 大家可要講道理 ， 清水
灣 、 愉景灣 、 深水灣 、 滘西洲 、 石澳都有高爾夫球場 ， 香港並非沒有
其他高爾夫球場 ， 收回粉嶺高球場不會杜絕高爾夫球運動 。 

  哪些人真的一無所有 ？ 居於 "劏房 "和不適切住房的市民、28 萬公
屋輪候冊上的市民才真的一無所有 。 香港現時有約 21 萬人居於" 劏
房 "， 當中有 4 萬人為兒童 ， 特首也表示關心他們的苦況 。 然而 ， 行
政長官剛才被問及相關問題時，同樣不敢回答，只回應要向前看。可
是，政府非但一事無成，現在還要犯規，主席，借用足球術語就是 "極
不君子的行為 "及 "違規攔截 "， 惡意犯規 ， 故意在此時此刻擾亂土地
供應大辯論 ， 轉移視線 。  

  我們的建議除了沒有趕絕高爾夫球愛好者外 ， 主席 ， 我剛才也提
到 ，我們並非仇富 ，高爾夫球運動其實很普及 。然而 ， 即使高爾夫球
既普及又平民化，但面對用地如此奢侈的運動，我們也得處理。亦有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6827 

人舉出內地和新加坡等地的例子，說高爾夫球用地並不奢侈 本會
議員及行政會議成員也真了不起，從不主動申報利益，直至被揭發後
才申報。他們說，這項運動在其他地方也盛行，新加坡的相關發展多
麼先進 。然而 ， 我們的政府和管治團隊的親信 ， 說話總是不盡不實 。
他們不提的是 ， 新加坡政府很決斷 ， 正採取行動收回 5 個高爾夫球
場 ， 2024 年收回 3 個高爾夫球場 ，2030 年前再收回 2 個 ， 一共收回
5 個高爾夫球場 。 李顯龍已表明 ， 收回高爾夫球場的行動陸續有來 。
我們的林鄭月娥敢膽這樣說嗎 ？ 

  主席 ， 有人說 ， 香港土地問題其實並不是很嚴重 ， 香港市民大可
回內地居住 這又是葉劉淑儀議員提出的 ，她真的很有灼見。她除
了質疑我們高估粉嶺高球場用地的建屋量外，還建議香港多開幾個口
岸 ，市民到珠海居住也不錯 ， 云云 。 主席 ， 馬時亨也說 我不知道
他是戴着哪頂帽子說話，他帽子戲法很厲害，不停轉換身份 其實
在大灣區居住也不錯。這番話出自他們二人之口其實很諷刺，因為他
們不是粉嶺高球場所屬球會的會員 ， 就是與球會相關的人士 。 但主
席，我一眼就看出他們的話自相矛盾：廣東省、大灣區以至全中國的
高爾夫球場多不勝數，他們卻不肯到那裏打球，抱怨路途遙遠、不方
便 、不可行 ，若要長途跋涉 ，等於趕絕高球愛好者。 難道叫市民回內
地居住 ， 就不是趕絕香港市民 ， 就大有道理嗎 ？ 這是甚麼道理 ？" 龍
門 "飛到哪裏去了 ？ 對嗎 ， 主席 ？ 這是很離譜的事 。 

  又有人說 ， 很多地方都可以興建房屋 ， 何需選址交通不便的粉嶺
高球場 ？ 須知道所有新發展區 (NDA)都是這個樣子， 由於不屬發展地
帶 ， 交通當然不便 ， 所以才要重新規劃 ， 在交通 、 配套 、 醫院等設施
服務都齊備後，才讓居民遷入 這些人說話就是這樣不盡不實。但
可笑的是 ， 有些人 又是馬時亨 一邊廂說新發展區不方便 ， 另
一邊廂又表示其實在葵涌貨櫃碼頭興建房屋也可行，那處不偏僻，興
建一條鐵路支線接駁便可以。那麼粉嶺高球場不可以這樣做嗎 ？ 他們
又 "搬龍門 "嗎 ？  

  我覺得，我們整個政府、局長以至權貴，似乎都聽不到這個道理 ，
甚至無法用正常人的理性來思考問題。我最後想敦促當局，如果收回
粉嶺高球場，很多市民的住屋問題可以即時解決，縮短我們的痛苦 。
剛才我已提及，正因為劉江華局長的表現十分不濟，而且處理手法卑
劣，甚至可能動機不良，我實在不想看到他繼續接受這個俸祿，所以
我提出有關動議 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
6828 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

林卓廷議員 ： 主席 ， 我提出削減廉政專員全年薪酬及津貼總共
354 萬元 。  

  主席 ， 為何我要求本會同事支持我這項建議呢 ？ 主要是因為
白韞六有 3 宗大罪 ： 第一 ， 他包庇當時任職廉政公署 ("廉署 ")社區關
係處處長的穆斐文，敗壞廉署的價值及文化；第二，他迫走當時的署
理執行處首長李寶蘭 ， 造成廉署人事 "大地震 "； 及第三 ， 他長期懸空
執行處首長這個十分重要的職位，破壞廉署體制。因此，我希望本會
所有同事支持我的建議 ， 削減廉政專員全年的薪酬及津貼 。  

  第一點 ， 他如何包庇穆斐文呢 ？ 大家都記得 ， 湯顯明被審計署揭
發濫用公帑，涉嫌貪腐的嚴重醜聞，重挫廉署聲譽。審計署報告揭示
湯顯明並非一人行事，因為他需要負責相關工作的廉署人員協助，而
穆斐文正是第一幫兇 ， 無論在酬酢 、 送禮 、 外訪 、 違規拆單 、 申領開
支等方面的不當行為，絕大部分都牽涉穆斐文或由她主事。穆斐文當
然可以說這是湯顯明的決定，她只是其下屬，但對不起，無論我們是
公務員、公職人員還是執法人員，所持的基本信念和原則是如果有任
何上級的指示涉嫌違法或極不合理，我們都不可能盲從，按照上級的
不合理指示行事 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  白韞六當時擔任廉政專員，他居然在調查期間公然幫助穆斐文開
脫 ， 他在一次訪問中這樣說 ：" 這是湯顯明的個人行為 ， 其他同事被
迫配合" 。 在調查仍在進行的時候 ， 他已經一錘定音 ， 赤裸裸地干預
調查的方向 。最終 ，他決定不但無須解僱穆斐文， 更讓她榮休 ，並獲
得巨額的約滿酬金。這不禁令人問，如果穆斐文不是民政事務局局長
劉江華的太太，她是否還有這種待遇 ？ 很多廉署人員也質疑，如果是
其他人犯下類似的重大過失 ， 早已根據 《 廉政公署條例 》 被革走 。 

  第二，白韞六是造成廉署人事 "大地震 "的元兇。在 2015 年年中 ，
當時的署理執行處首長李寶蘭女士已經署任此職位一年，不知甚麼原
因 ，李寶蘭突然被中止署任 ，降回原職 ，擔任執行處處長 ，而李寶蘭
最終辭職 。 李寶蘭服務廉署 30 多年 ， 由助理調查主任一直升職 ， 連
升 7 級 ，一直表現卓著 ，屢破大案 ，包括毛玉萍造市案 、跨國外交護
照貪污案等，功勳卓越，備受廉署人員及公眾尊崇。她擔任執行處首
長 ，其實深慶得人 ，但是 ，白韞六以莫須有的罪名， 將李寶蘭降回原

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6829 

職 ，變相迫走李寶蘭 。 繼任的丘樹春 ， 很快便宣布辭職 ，造成廉署人
事極之動盪的局面。其後，丘樹春在公開聲明中指出，廉政專員挽留
不果，但他因為執行處人員挽留他，最終撤回辭職，獲廉政專員同意，
一巴一巴摑在白韞六臉上。同時，事件發生後不久，多名廉署高層相
繼離職，周年晚宴因為有近七成人員杯葛而無法舉行。這些正正顯示
白韞六在廉署內不得人心 。 

  我在月前的保安事務委員會會議上，當面質問白韞六是否曾經在
廉署高層人員的會議上，被廉署高層人員包圍，對他說這裏不是移民
局  因為白韞六是前入境處處長  以及廉署是否有高層人員當
面要求他離開廉署 ？ 他在保安事務委員會會議上居然不敢正面回應
我的質疑 。因此 ，我絕對有理由相信 ，白韞六根本無法領導廉署 ，尤
其是執行處一眾高層人員 。 

  白韞六對廉署人事造成的 "大地震 "， 重挫廉署最高層的人事穩定
性 ，這是罪無可恕的 。 不單如此 ，在李寶蘭事件之後 ，白韞六任由執
行處首長長期懸空，破壞廉署的體制。決定留下來的丘樹春先生擔任
執行處首長的署任職務 ， 同時邀請了朱敏健先生回巢擔任執行處處
長，另一位處長是余振昌先生，兩位分別掌管公營及私營機構的反貪
調查 。 

  我想向各位市民解釋 ， 執行處首長工作的重要性 ， 其實大致等同
警務處處長此一官階的重要性，負責制訂長遠的反貪策略、人事繼任
的安排、領導調查重大的貪污案件。大家試想象一下，入境事務處處
長、香港海關關長或警務處處長有沒有可能可以長期懸空近 3 年 ？ 有
沒有可能出現這樣的情況 ？ 李寶蘭署任 1 年、丘樹春先生差不多署任
2 年 ， 這樣的情況是否正常呢 ？ 

  我剛才提到余振昌先生及朱敏健先生，兩位將會分別在今年年底
及明年年初退休。大家試想象一下，執行處是香港唯一處理反貪調查
的最重要機構，最高層的 3 位人員居然有 2 位即將退休，而最高層的
那位也無法掌握自己的前程 ， 3 個月又 3 個月不斷接續的署任安排 ，
他連自己的工作前途也無法計劃，如何協助香港廉署執行處長遠制訂
反貪策略呢 ？ 

  在朱敏健先生和余振昌先生這兩位處長即將退休的時候，我們不
得不擔心廉署執行處的最高層人事究竟會如何安排。是否由 4 位助理
處長選出 2 位升為處長，再由 2 位處長急升至執行處首長，替代現時
的丘樹春先生呢 ？ 是否讓一位助理處長連升兩級至首長，又把首長降

 
 
 
 
 
 
6830 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

級為處長呢 ？ 是否要重蹈李寶蘭的覆轍，把一個長期署任的執行處首
長降級呢 ？ 丘樹春先生在廉署服務已經近 30 年 ， 表現卓著 ， 曾經或
現時在廉署工作的人員都很清楚知道，廉署多年來的繼任安排，執行
處首長離不開李寶蘭及丘樹春先生兩位之爭。既然李寶蘭已經離開 ，
只有丘樹春先生留下來，現在還在考慮甚麼呢 ？ 是否想空降一名外界
人士加入廉署 ， 掌管廉署執行處呢 ？ 過往從來沒有這樣的做法 。
白韞六或林鄭月娥是否想讓外人掌控廉署執行處 ？ 是否想這樣呢 ？ 

  各位 ， 廉署自 1974 年成立至今， 40 多年來有賴市民的信任及支
持。廉署的前輩仝人多年來也無懼貪污勢力龐大，一直努力不懈，希
望把勢力龐大的貪污集團連根拔起，多年來的努力終於建立了高度公
信力，備受國際社會讚揚。湯顯明事件無疑嚴重損害廉署的名聲，但
事件主要是因湯顯明的個人操守問題 ， 以及極少數人員違規配合所
致，但白韞六對廉署的破壞遠較湯顯明深遠，很多市民也感到痛心 。
我認為現在是時候外誅貪腐，內除惡賊。要重振廉署聲譽，重建廉署
的公信力，我們必須先除白韞六。因此，我希望本會所有同事贊成我
的建議 ， 削減廉政專員全年的薪酬及津貼 ， 踢走廉署之耻 。 

  我謹此陳辭 。 

涂謹申議員：代理主席，我在這一節要作較長發言，因為除了談及我
提出的修正案外 ， 還要回應眾多修正案 。 當然 ， 我不會只發言一次 ，
但因為我剛才聽了林卓廷議員的發言，我希望簡單說一說我的看法 。 

  第一 ， 廉政公署 ("廉署 ")確實 3 年來仍未有執行處首長的確認人
選 ，此事極不尋常 。 從整個廉署的歷史背景來看 ， 這是極不尋常的 ，
特別是過往數年曾發生眾多事件，令人產生難以釋除的疑慮。為甚麼
呢 ？ 因為廉政專員(" 專員") 白韞六是由梁振英委任的 ， 其間發生了
李寶蘭事件 ， 而首長職位懸空了數年 ， 到最後 ， 當議員詢問特
首 "林鄭 "時，她說她不會插手，因為她一直不會干涉專員所做的事 。
一般來說，我覺得這是說得通的，但大家亦要記住此事的背景，就是
梁振英是支持 "林鄭 "當特首的 。 眾所周知 ， "林鄭 "、 曾俊華和胡國興
競選行政長官一職 ， 一直以來 ， 梁振英是支持 "林鄭 "的 。 眾所周知 ，
廉署仍在調查梁振英 。 現在的問題是 ， 特首 "林鄭 "認為她完全不應插
手 ，從大局而言 ，這是對的 ，但現時整個社會對此均有意見 。這位專
員 3 年來也不委任任何人擔任首長，在這樣不尋常的背景下，有權委
任專員的 " 林鄭 "應否在此刻想一想 ， 究竟這位專員是否仍值得她信
任，可以繼續統領廉署 ？ 這是大家無法不去細想的。她說要讓廉署獨

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6831 

立運作，這是對的，但問題在於是否在任何情況下，即使由特首委任
的專員的表現已令整個社會失去對廉署的信任，又或在重大問題上 ，
很多市民已對其失去信心時 ， 我們的特首是否仍可以說 ：" 我讓它獨
立運作 "， 一句說話便可以完全撒手不理 ？ 

  代理主席 ， 我支持林卓廷議員這項修正案 。 如果修正案獲得通
過，換句話說，其實是本議會對於專員 3 年來仍未確認首長人選這個
重大的問題表達強烈的意見。事情發展到了這個程度，究竟特首是否
可以完全不插手 、不考慮是否需要撤換專員 ？ 我覺得這個問題已經要
放在特首的日程內。  

  代理主席 ， 我今年的兩項修正案關乎 "總目 122― 香港警務處 "，
第一項是在分目 000 下削減 8,590 多萬元 ， 相當於投訴警察課的全年
開支；第二項是在分目 103 下削減 1 億 3,900 萬元，相當於警務處在 "酬
金及特別服務 "的開支 ， 俗稱秘密開支或 "線人費 "。 代理主席 ， 這兩
項修正案我已提出了 20 多年 ， 當然 ， 有很多議員和市民完全明白我
為何一直要作出這些修正案，但始終每次也會有不同的公共政策學者
或市民觀看我們的辯論，可能有些市民以前是小朋友，年紀小，現在
他們已長大成人，開始對有關公共政策或社會政策的議題感到興趣 ，
所以我有必要簡單地說一說。當然，由於有一些新的發展，我會集中
討論這兩個分目一些比較新的情況 。 

  代理主席 ， 或許我先談論酬金和特別服務 ， 這項開支現在竟高達
1 億 4,000 萬元 ， 較上年度增加 59.9%。 以往從不會增加這麼多 ， 大
家要記着，這是一項透明度甚低的開支。說得白一點，這是一個黑洞。
核數師會查核一些很概括的所謂程序，但對於個別項目甚至是重大項
目的實際分類開支，核數師並無進行查核工作，這是有關核數師所說
的。代理主席，其他議會設有專責委員會處理這些所謂秘密甚至是敏
感的開支，但香港甚麼也沒有。外國的議會會成立委員會處理此事 ，
例如美國設有一個情報委員會，由不同黨派的議員組成，是橫跨不同
政治光譜的特定組合。當然，一般來說，其成員均是較具專門知識和
資深的議員 ， 數目不多 ， 可能是幾位至 10 多位 ， 專責監察這些秘密
行動和開支。如有高度敏感的行動，例如開戰，總統可能會在數小時
前召集該委員會， 向其作出簡介 。當然 ， 香港與這些國家相比 ，後者
已經設有民主的議會和制度，其總統或行政首長經民選產生，須向同
樣透過民主制度產生的國會或議會問責和交代。在很多情況下，敏感
或秘密的行動均是閉門進行的 。 我們的首長只是由 1 200 人選出來 ，
並非全民選舉，沒有全民的政治認受性，而她轄下的警隊在這方面的
工作亦不受外界 ， 包括立法會議員的任何監察 。 

 
 
 
 
 
6832 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  這 1 億元的開支並無計入其他已經列出的公開開支，包括保安部
(Security  Wing)的開支 、 警隊購置配備的開支 因為可以由其他開
支覆蓋 刑事情報科( 俗稱" 狗仔隊 ")的開支 ， 以及專責反恐人員的
開支。關於這 1 億多元，我們問政府可否分別就當中的人手和配備提
供分項總數，政府的答覆為何 ？ 政府表示，如果告訴了我們，即是告
訴了賊人 ，賊人知道了 ，便會有所防備 。這個論據在第一年說出， 專
家和學者沒有時間研究也就算了，但政府一直維持這說法，連人手和
配備這兩個分項也不能提供，聲稱恐怖分子知道後會有所防備。政府
真的當市民是傻子嗎 ？ 且不說它當議員是傻子了 。 

  代理主席 ， 拒絕立法會監察 ， 會有何危險 ？ 便是這筆開支可以用
來做一些骯髒 、不見得光 、對付異己的政治監控。 代理主席 ，我不敢
亦不會說全部或大部分開支也是用來做這些事，因為我知道亦相信部
分開支確是用來支付線人費和收買情報，尤其是有關毒品和槍械的情
報，最終得以破案甚至檢獲大批毒品，因為線人收取線人費，是冒着
生命危險的 。 

  但問題是，當如此大筆的款項有很大部分並非用來換取我剛才所
說的毒品或槍械的情報，那麼是用來收買甚麼情報呢 ？ 今年，政府說
要加強打擊恐怖主義活動。其實香港並無設有全球反恐情報機構，我
們的警務處與中央情報局和國家的公安部不同，很多時候，香港在反
恐方面要依靠中央情報局 、 公安部 、 英國的 MI6( 即 Military 
Intelligence 6， 軍情六處) 或以色列等 ， 即全球聯防 。事實上 ， 香港根
本沒有 我相信亦不適合 在全球派駐代表 ， 例如在我們的海外
經濟貿易辦事處、代表辦事處或中國領使館內搜集反恐方面的重要情
報。所以，我們的情報來源絕大部分依靠其他重大國家機構，並須互
相合作，以協助香港在這方面的工作。所以，不要對我說增加的款項
是用作收買有關恐怖主義活動的情報 ， 這說法難以令人置信 。 

  代理主席 ， 那麼剩下會購買的是甚麼情報呢 ？ 其中一個可能是 ，
政府認為香港或會有一些與《 基本法 》第二十三條有關、"港獨 "或 "藏
獨 "的情報 ， 我不知是否有這可能 ， 但同時 ， 現時宏觀來看 ， 有關當
局會否希望搜集某些情報，尤其是與政府不合、稍為激進的政黨的相
關情報 ？ 如果我們說的是刑事，例如製造炸彈，便屬於刑事情報，已
經有刑事情報科負責這範疇。所以，如果有這樣大筆的開支，如此神
秘又缺乏監管，最後連兩個分項總數也不能透露，我只能說這是一個
很大的問號，有關開支可能用來作出對市民、社會、民主發展和多元
討論不利的監控，我這種擔心和推斷是合理的。所以，直至政府設立
合理的監察和制衡的制度前，代理主席，不論今年或來年，我也只能

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6833 

繼續提出削減這個分目，迫使政府主動研究如何能夠在這方面向市民
或其代表作出更好的交代 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我提出修正案以削減分目 000 而將 "總目
139― 政府總部 ：食物及衞生局 (食物科 )"削減 335,100 元 ， 換言之 ，
削減大約相當於食物及衞生局 ("食衞局 ")局長 1 個月薪酬開支。  

  代理主席 ， 我過去從未提出修正案來削減食衞局局長薪金 ， 今次
是第一次。其實，以往高永文擔任局長的時候，我也應該提出這項修
正案 。 不過 ， 我認為必須就今年的財政預算案( "預算案 ")提出這項修
正案，使政府鄭重關注骨灰龕的安排，以及食物安全工作的缺失和有
需要改善的地方 。 

  我首先談談公營骨灰龕位的問題 。 代理主席 ， 慎終追遠是中國人
的傳統美德 ，先賢說過 ：父母壽終時 ， 子女應該盡禮盡哀 ，而對遠代
的祖先，祭禮要誠心誠敬追念。隨着時間消逝，華人的喪葬禮節已經
越趨簡單，守孝時間也越縮越短。我們明白，這些變化是經過數千年
的移風易俗而形成。過去大多數人要求土葬，將遺體入土為安，今天
比較多人接受火葬後把骨灰安放於骨灰龕，而現在政府和我們均希望
鼓勵市民逐漸接受綠色殯葬，當中傳統觀念的變化，不是一夜之間可
以達成的 。 

  今天 ， 我們知道食衞局準備作出一個十分重要的政策決定 ， 便是
要改變一向行之有效的骨灰龕位供應安排。食衞局計劃年底為未來所
有新配售的公眾骨灰龕位加設 20 年的首次安放使用期限 ， 即以後只
會出租龕位 ， 不會 "賣斷 "， 而且不再設有永久安放權 。 當 20 年限期
屆滿之後，如果有後人幫忙繳付費用，便可續期 10 年，每個 10 年的
期限屆滿後可再次續期 10 年 。 沒有付費續期的龕位會在期滿後被政
府收回，政府會把骨灰處置。這改變了一直以來的做法，公眾骨灰龕
位一向不設年期。當然，我們知道公眾骨灰龕位供應短缺，很多先人
過身後要等一兩年，甚至數年也未必能夠輪候到龕位。因此，市民被
迫轉往私人市場購買私營骨灰龕位 ， 價錢可以被推得很高， 一個要
10 萬元、20 萬元或 30 萬元，較好的骨灰龕位更要數十萬元。政府無
法滿足在世市民的房屋需要，也未能解決安放已逝世人士骨灰的龕位
的長期短缺 。 

  對於目前的龕位短缺 ， 政府打算採用的解決方法 ， 不是預留幾十
公頃或 100 公頃的土地，以處理公營骨灰龕位的問題。現時有關土地

 
 
 
 
 
 
 
6834 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

供應的討論，甚至沒有列明這個細項。政府的處理方法，似乎預計市
民不需要這麼多土地，所以寧願擠一點，把龕位盡量流轉。即把沒有
人前來拜祭和掃墓的骨灰龕位收回，然後再作編配。這可以是策略之
一 ， 但請政府先作諮詢 ， 而且是否一定要採用 "一刀切 "的做法呢 ？ 過
去政府提倡火葬，以代替土葬，也會保留土葬供市民選擇。但政府今
次 "一刀切 "，今年年底後，所有配售的的公營骨灰龕位也不能 "買斷 "，
全部設有使用期限，其實香港市民要將先人的骨灰安放於龕位便沒有
選擇 。 

  另外 ， 公眾骨灰龕位供不應求 ， 市民可選擇購買私營骨灰龕位 。
但大家也知道 ， 2017 年 6 月已經生效的《 私營骨灰安置所條例》 訂
明，所有私營骨灰龕場必須先申請牌照才能經營或賣位，現有的私營
骨灰龕場要申請牌照或領取相關文書才能繼續經營。不過，私營骨灰
龕位牌照的年期最長也只是 10 年 ， 即是有可能出現一個情況 ： 即使
市民想在私人市場購買永久龕位，也要冒一定風險，因為無法確定該
龕場 10 年後能否續牌 。 因此 ， 將來可能不單是公眾龕位不設永久安
放權，而且私營骨灰龕場也沒有永久龕位，又或是市民要冒比較大的
風險。要是真的找到一個私營骨灰龕位，並且十分確實有關私營骨灰
龕場不會違規 ， 10 年後可以續牌 ， 我相信那些龕位的價格將會被大
幅推高。換言之，十分富有的人才可以購買永久龕位，沒有錢的人便
只能一直租用龕位 。 就此 ， 我認為政府沒有採取 "以人為本 "的施政方
法 ， 最終迫使大家把先人的骨灰送回大陸安放 。 

  我想問一個問題 ， 雖然我們認同綠色殯葬 ， 無論是把骨灰撒放在
紀念花園或海上，以減少對骨灰龕位的緊張需求，但現在的情況是否
急切得政府要 "一刀切 "，令市民無可選擇呢 ？ 這種政策改變會影響全
港所有人，還影響我們的先人，甚至是我們的後代，為何政府不諮詢
市民呢 ？ 我曾向食衞局局長，以及已經離開這個政策局的常任秘書長
查詢 ： 為何不直接諮詢公眾 ？ 他們說沒有需要 ， 因為已向 18 區區議
會徵求意見 ，暫時沒有人反對 ，將會繼續諮詢區議會 。 但是 ，我不曾
聽到有任何一個區議會曾直接諮詢市民，又或是讓市民參與討論。政
府官員其實也很坦白。他們不會進行公眾諮詢，原因很簡單，就是知
道市民會反對政府 "一刀切 "， 取消不設年期的龕位 ， 所以便不作諮
詢。這與 "林鄭 "剛才在立法會的行政長官答問會上說要改善其管治的
言論，是否矛盾呢 ？ 她的管治方式是否知道市民同意便作諮詢，知道
市民反對便不作諮詢。這樣的做法可算是 "改善管治 "？ 我覺得這是一
個大笑話 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6835 

  代理主席 ， 因此 ， 我提出削減食衞局局長 1 個月的薪金 。 我知道
其他議員更狠，包括陳志全議員，他提出修正案削去食衞局食物科的
全年薪金預算，涉及 53,684,000 元。他較我更狠，我只是小切一刀而
已，只想發出嚴正的信息，希望食衞局認真考慮就取消永久骨灰龕位
的決定進行公眾諮詢。政府想試行設有使用期限的龕位，我認為可撥
出部分龕位作試驗 ， 看看市民是否不抗拒或歡迎其做法 。 

  代理主席 ， 我也想說說有關食物安全的問題 。 除骨灰龕位的問題
外 ，我一直也非常關心食物安全。《 人民日報 》海外版最近刊登了一
篇報道 ， 我很想跟大家分享 。 該篇報道說 ：" 香港食物環境衞生署檢
查組赴廣東清遠供港蔬菜種植基地考察，受檢的 3 家基地毫不意外地
交出了 '零不符合項 '成績單。地小人稠的' 美食之都' 香港，大部分食材
需由內地供應，而內地供港農產品，已經創造了近 60 年保持 99.999%
安全率的驚人紀錄 。 "在看過這篇報道後 ， 我覺得我已可以 "收工 "，
如果供港食物有 99.999%的安全率 ， 我又何須負責食物安全的工作
呢 ？ 

  不知何解《 人民日報 》要奉承香港 ， 可能其實是想指出內地的註
冊供港農場的農產品品質優良，農場不會隨便使用除害劑，農產品也
沒有重金屬污染的問題等。其實無論是國家或香港的食衞局，經常告
訴市民香港出售的食物是非常安全的。我相信食衞局過去曾進行過大
量研究和檢測工作，我沒有質疑過這一點。不過，要是局方因而自滿，
又或相信國內《 人民日報 》的說法，也是說其實食衞局的食物安全工
作已做得很好 ， 市民和議員無須督促 。  

  其實 《 人民日報 》 這種樣辦文章的說法 ， 根本不獲實驗室化驗結
果的證實 。最近 ， 不單有學者抽驗蔬菜 ， 消費者委員會也進行抽驗 。
我亦一直代表民主黨到街市購買不少食物接受化驗，經常驗出蔬菜內
的除害劑含量超標，那何來 99.999%的合格率呢 ？ 我希望政府能認真
處理這個問題 。 

  我給了上屆政府的高永文局長一個機會，沒有提出修正案來扣減
他的薪金。那為何我今次要扣減本屆政府食衞局局長的薪金呢 ？ 因為
從上屆政府開始，我們已在立法會上要求政府安排議員到大陸視察註
冊供港菜場的運作，以確定其達致食物安全標準。可是，這項要求已
提出了 5 年，即一屆政府的任期，當局一直也沒有作出安排。現在新
局長上任 ， 我希望她可告知我們何時可到大陸視察 。 

 
 
 
 
 
 
6836 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  此外 ， 我也想談談政策的問題 。 為了保證大陸供港食物的安全 ，
政府規定已註冊菜場出產的蔬菜才可輸港 ， 而香港食物環境衞生署
("食環署 ")也有派員到大陸視察這些註冊菜場 。 但是百密一疏的地方
在哪裏呢 ？ 就是香港政府派員前往視察的大陸菜場，並非可由香港自
行決定 ， 原來要經大陸官員選定 。 這些大陸菜場因而可事先" 清洗太
平地" ， 令環境衞生情況變好才讓食環署的人員視察 。 這樣才能達到
這個 60 年來的良好結果 ， 就是 99.999%的食物全也符合安全標準 。 

  然而 ， 這個做法很 "戇居" ， 為何政府要規定某些已註冊的內地菜
場才可以供應食物予本港 ？ 就是希望能作監管。為何政府要派員前往
內地的菜場視察，就是希望進行突擊檢查，看看這些菜場有否按本子
辦事。但是，原來有關當局只能經大陸安排視察某幾個菜場而已。如
此的食物安全監管制度真的是 "笑死人 "， 所以《 人民日報 》報道內地
供港的食物有 99.999%的安全率 ， 更說從大陸進口的食物品質優良 ，
其實是自欺欺人的說法 。  

  因此 ， 我希望削減本屆局長 1 個月薪金 ， 希望給予她動力 ， 鞭策
她做好自己的工作：妥善處理公眾骨灰龕位的使用年期及配售方法 ，
以及確保局方有權力讓食環署可派員自由前往任何大陸的註冊供港
菜場進行突擊檢查 ， 抽取泥土 、 水和蔬菜樣本進行獨立的監察和化
驗 ， 為食物安全做好把關 。 

  我謹此陳辭 ， 提出我的修正案 ， 希望委員支持 。 

張超雄議員：代理主席，我首先談談我的修正案。我提出削減 491 萬元
款項，大約相當於政務司司長 1 年的薪酬。我要削減政務司司長的薪
酬，並非因為我與張建宗有恩怨。我個人對他全無仇恨，而只是認為
他失職。多年來，社福缺乏規劃，本港很多社會福利的基本設施嚴重
滯後 ， 我認為張建宗是第一個需要負責的人 。 

  在最近的財務委員會特別會議上 ， 我曾向羅致光局長提問 。 無論
在公開場合還是網誌上 ， 他也曾多番指出建設一所院舍動輒需時
1 0 年 。 在 2007 年至 2017 年的 10 年間 ， 張建宗是特區政府的勞工及
福利局局長 。在他的管治下 ， 本港的勞工 、 福利幾乎全無規劃可言 。
記得我在 2012 年重返議會時 ， 我立即邀請時任勞工及福利局局長
張建宗就殘疾人士服務作出規劃，他表示知悉。他已離開有關崗位 ，
而這件事到今年才得以落實 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6837 

  此外 ， 關於推動無障礙建築的設計手冊事宜 ， 我建議他就《 建築
物條例 》下有關為殘疾人士提供所需無障礙設施的條文作出修訂，因
為該等條文已久未檢視，但至今仍未就相關條文正式進行任何法例修
訂 。 

  代理主席 ， 我對他真的沒有甚麼個人特別喜惡 。 事實上 ， 就今次
的財政預算案而言，他也是贏家，因為他既享有在薪酬方面的薪俸稅
寬減，亦享有差餉寬減。據聞他擁有 9 個物業，似乎是一眾政府官員
中的 "樓王 "， 所以他最少可獲 9 萬元的差餉寬減 。 我不知道他是否還
持有一些公司 ， 在利得稅方面可獲豁免 。 

  不過 ， 代理主席 ， 我想告訴你 ， 今年我終於在女兒的安排方面 ，
作出了一個很不情願的決定，就是我要開始為她輪候院舍。在我有生
之年，我不希望看到我嚴重智障的女兒入住院舍。只要我一天還有能
力 ，我也不想她入住院舍 。不過 ，我始終要面對年老 ，不知道何時會
失去照顧她的能力，亦不知道她何時會離世。我無法控制這些事，亦
不知道有一天我會否真的無法照顧她 。 因此 ， 我要開始為她輪候 。 

  現時 ， 就嚴重弱智人士宿舍而言 "弱智 "一詞已落後 ， 現在已
改稱 "智障 "， 但社會福利署 ("社署 ")多年來也不肯改變 我在香港
島居住 ， 而院舍輪候隊伍現正處理 2002 年的申請 。 根據社署網頁截
至 2018 年 3 月 31 日輪候情況的資料，香港島的嚴重弱智人士院舍正
處理 2002 年的申請 ； 東九龍正處理 2000 年的申請 ； 西九龍正處理
2002 年的申請 ； 荃灣 、 葵涌 、 青衣正處理 2001 年的申請 ； 沙田 、 大
埔、北區正處理 2000 年的申請，而元朗、屯門則正處理 2001 年的申
請 。換言之 ，輪候期約為 16 年至 18 年 。代理主席 ，有哪些公共設施
要最弱勢的人士苦候 18 年 ？ 這是張建宗一手造成的情況 ， 多年來未
就一些最基本需要的設施作出任何規劃。我並非為了自己的女兒，而
是社會上確實有些人在某個階段、某種情況下逼於無奈要入住院舍 。
這個政府坐擁數萬億元的財富，而每年亦有數百億元甚至過千億元的
盈餘，怎可能對這些需要無動於衷 ？ 這種輪候情況並非今天才出現 ，
大家已說了十多二十年，輪候時間越來越長。政府在做些甚麼 ？ 這些
手握大權和巨額財富的官員在做些甚麼 ？ 對於香港最弱勢人士的基
本需要 ， 他如何能說得過去 ？ 

  剛才說的是其中一種院舍 ， 而中度弱智人士院舍的情況亦差不
多 ， 正在處理 2004 年或 2008 年的申請 ，輪候期動輒為 10 年以上 。 

 
 
 
 
 
 
6838 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  輕度弱智兒童之家正處理 2015 年的申請 ， 需輪候 3 年 ， 情況看
來不錯。但哪類兒童會入住這些院舍 ？ 兒童之家並非只供輕度弱智的
兒童入住，還會讓一些家庭環境不宜居住的兒童入住，例如家庭已出
現種種變化甚至慘劇，以及一些受虐、家庭可能已破碎或再無家人可
提供照顧的兒童 。 換言之 ， 即使是 18 歲以下的智障兒童或在緊急情
況下需安排入住兒童之家的兒童，也需要輪候 3 年。因此，無論何時，
我們也有數十名小孩滯留在醫院無法離開。不管是現在、昨天、前天
或明天 ，這些事也繼續發生 。 

  我們的政務司司長過去當了 10 年勞工及福利局局長 ， 究竟他做
過些甚麼 ？ 對於整體院舍規劃 ， 他交出" 零功課 "， 沒有做過任何事 。
他在任期間不斷強調 "居家安老 "， 說得漂亮 ， 試問有誰不想住在家
中 ？ 誰會喜歡入住院舍 ？ 誰會喜歡 4 時許吃晚飯 ， 8 時便全部人要上
床就寢，人人穿上數塊尿片呢 ？ 試問有哪位長者會喜歡吃甚麼和作息
流程也不由自己選擇的生活 ？ 他們甚至可能要終日被綁在床上，連曬
太陽的機會也沒有。 試問有哪位長者很想入住院舍呢 ？ 當然沒有 。 

  然而，為何香港現在會成為世界上所有先進地區中住院率最高的
城市 ？ 65 歲以上長者入住這類院舍的比例怎可能達 6%至 7%？ 同
時 ， 每年在輪候這類津助院舍期間離世的人竟然越來越多 。 今年有
6 259 人在輪候期間離世 ， 去年的數字是 6 104 人 ，即是說今年的數
字又進一步上升 ， 而前年的數字則為 5 000 多人 。 十年前的情況並不
至如此惡劣，為何輪候隊伍會越來越長，而在輪候期間離世的人數會
越來越多 ？ 究竟發生了甚麼事 ？ 現在大家也前仆後繼地輪候入住院
舍嗎 ？ 沒有人想入住院舍。這種現象由政府一手造成，令院舍淪為劣
質市場。它表示市場能解決問題，實情是不想承擔責任，結果為入住
安老院舍的綜合社會保障援助( "綜援 ")受助人製造了一個劣質市場 ，
院舍質素惡劣參差 。 但大家也沒有辦法 ， 因為真的需要尋找照顧服
務 ， 唯有輪候津助院舍 。 津助院舍卻有如 "擠牙膏 "般 ， 現時有三萬多
四萬人正在輪候，但津助院舍每年可能只增加二三百個名額，試問我
們如何能平衡整體情況？ 政府完全不做任何事，表示交由市場解決。
當市場製造出劣質服務後 ， 便諉過於市場， 然後又說甚麼 " 居家安
老 "。 此外， 就投入安老服務的資源而言 ， 每投放 1 元在居家服務即
社區照顧服務、日間及家居服務，便會同時投放 7 元在資助院舍，以
綜援金額養活私營院舍 。 整個方向根本是錯的 ，口裏說 "居家安老 "，
實質卻製造出整個劣質市場，尤如一盤生意。 如今我們要改善這些服
務的質素 ， 卻難如登天 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6839 

  老實說 ， 現時無論是殘疾院舍或私營安老院 ， 其劣質服務已成為
香港的污點 。 香港有好幾個污點 ： "劏房" 是我們的污點 ； 長者要在街
頭撿拾紙皮維生是我們的污點，而劣質私營院舍亦是香港的污點。這
些事由誰造成 ？ 我問勞工及福利局局長，過往這類服務的規劃責任誰
屬 ？ 羅致光說得很清楚，責任屬勞工及福利局。既然責任屬勞工及福
利局 ， 它因過去多年來失職而造成香港今天的污點 ， 我真的想問問
他 ， 我這項修正案是否非常合理 ？ 我請張建宗 他今天不在席 
要不就辭職，要不就歸還多年來領取的薪酬。他尸位素餐，連最基本
的責任也不負。當眼見這些最弱勢的人士一直身陷困苦，輪候院舍的
隊伍越來越長 ，而在輪候期間離世的人數亦越來越多 ， 他卻漠不關
心 ， 事不關己 ， 一副 "好官我自為之 "的態度 。 我們能容忍這種做法和
態度嗎 ？  

  代理主席 ， 我再談談學前兒童康復服務的災難 。 正如我剛才提
到 ， 關於殘疾或安老院舍的問題 ， 我已說了 "N"次 ， 在這個議會說了
10 年 ， 所以我知道局長也很不耐煩 。 但即使我已說了 10 年 ， 仍要繼
續說下去 ，因為事情尚未解決 ，而且不單尚未解決 ，更越趨嚴重 。截
至今年 3 月 31 日 ， 現時評估為有特殊教育需要 、 正在輪候早期教育
及訓練幼兒中心的兼收計劃及特殊幼兒中心的兒童人數合共逾萬
人，輪候隊伍又是越來越長。政府確實願意投放資源，但這與張建宗
無關 ， 因為是 "林鄭 "直接從獎券基金撥出數億元 。 這是好事 ， 但問題
尚未解決 。 現時仍有近萬人正在輪候 ， 問題無法解決 。 一方面( 計時
器響起). 

代理全委會主席 ： 張超雄議員， 你的發言時限到了。  

鄭松泰議員：代理主席，我的建議為總目 156 削減 400 萬元的開支 (相
當於教育局局長的全年預算薪酬開支) 。 以下我會逐一解說提出這項
修正案的原因 。 

  在剛才的行政長官答問會上 ， 邵家臻議員問 "林鄭 "她的母語是甚
麼 ？ 不太明白那項討論的人會有少許尷尬 ，因為在議事廳討論母語會
令人有不必要的遐想 。 "林鄭 "回應表示不會討論無聊 、 無謂的問題 。 

  我認為這個回應的責任在楊潤雄局長 。 作為教育局局長 ， 他沒有
提供清晰的說法或理據，協助特首" 林鄭" 回應剛才議員有關母語的質

 
 
 
 
 
 
 
 
6840 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

詢，令她的回應給人沒有禮貌的感覺 。她給了一個很無禮的答覆 ，說
不會回應無聊的討論 。 我認為這正正反映了教育局局長不勝任。  

  我建議削減他的薪酬的原因， 是他無法導正一些迷惑人心的議
論 。探討何謂母語 、粵語是否母語 ，我認為不是最重要的方向 。最重
要的方向是探討究竟香港的官方語言是甚麼 ？ 我認為粵語是香港官
話 (即官方語言 )。 這不應用簡單的概念去思考 ， 母親說甚麼語言便是
母語。如果用這個方向來思考，便很容易墮進陷阱：假如香港的新移
民逐漸增多，而他們的母親說普通話，是否香港人便會承認普通話是
母語呢 ？ 又例如在 1997 年之前 ， 大部分的家庭 ， 其母親希望孩子能
說牛津式英語，那時我們又有否視英語為母語呢 ？ 這個是一個困難的
問題，不應該在政治上作無謂的爭拗，而必須以教育智慧來判斷。如
要以教育智慧來判斷，正如我剛才提出，我覺得最正確的方向是粵語
是香港的官話 。 

1997 年之前，港英政府以相對雅正的觀念來看待粵語，是因為我
們有文化內涵。當時香港人可能來自不同的家鄉 ，說不同的方言，但
在日常交流，尤其在公共場合和官方場合，我們會認為不應該說潮州
話或客家話 ， 而應該說粵語 ， 因為粵語有文化內涵 。 同樣的比喻 
雖然有點不恰當 中國大陸亦有不同方言，但為何他們在公共場合
會以普通話交談 ？ 因為普通話是中華人民共和國的官話 。 

  香港實行" 一國兩制 "的優越及獨特之處 ， 就是粵語被視為香港的
官話。所以，最近數天出現究竟何謂母語的爭議，令我感到有點悲哀，
要去探討我們的文化源流，然後就此爭議不休， 我認為最無奈的是教
育局局長在這個時候沒有挺身承認當中的問題或知識盲點 。 

  首先，若如剛才" 林鄭 "解釋，那是 2013 年一份所謂 "學者 "的評論
或報告 ， 教育局局長何不乾脆說這是 " 前朝 " 吳克儉留下來的" 蘇州
屎 "？ 他沒有膽量這樣說 。 "前朝 "留下來的可能是北方人的胡語或胡
人文化 ， 因為他希望香港全面 "北化 "， 令香港缺乏古語甚至粵語 ， 失
去我們本來的氣派或韻味， 失去能夠包容百川的粵語。他沒有膽量回
應這是 "前朝 "遺留下來的東西 ， 今天由他負責 ， 反而抽離客觀地讓老
師去評價 ， 這樣做局長是不行的 。 

  作為教育局局長，他必須有底氣去判斷這些討論在教育上是迷惑
人心的 。 所以 ，特首 "林鄭 "說不回應這些無聊的問題的態度無禮因為
探討這個問題並非無聊， 而是探討在香港本位語言學上，我們的政治

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6841 

文化昔日如何能夠華洋雜處的基本內涵。但是，教育局局長只給予官
僚的回應，令大家現在各有各說話，市民從市民的角度來說話，議員
又提出剛才的質詢。  

  第二 ， 近日有關審查教科書評核報告的爭議 ， 大家的焦點可能是
指引不清晰或評審小組成員有既定的政治立場。官方回應說，基於誠
信不能夠公開評審小組成員名單。但是，我想重點指出，教育局局長
的教育邏輯思維應該在這些細節上體現。但很可惜，楊潤雄局長在這
方面做得非常錯 。 這要配合政府較早前推行的 STEM 教育來看 。  

2017 年 10 月，楊潤雄接受了一份報章的教育版網站訪問時提到，
STEM 教育在外國已推行了一段時間 ， 但在香港 ， 數 、 理 、 化等科目
通常分開教授及考核，學生因而未能理解學科之間的聯繫，未能活學
活用。他贊成在小學階段鼓勵學生學習編寫電腦程式，從而訓練計算
的思維 、邏輯及思考方法 。我想指出 ， 剛才我說的教科書審查 ，以及
楊潤雄局長對 STEM 的說法，當中最諷刺之處是暴露了他將文理分科
的割裂思維 。 他指的所謂 "邏輯思維 "， 只不過是數理思維 ， 而不知自
古希臘以來 ， 邏輯學始於語意邏輯 ， 而不是西方科學革命的基本( 即
數理邏輯) 。 後來定調的科學方法及科學精神 ， 根本不是單純的邏輯
三段式入門 ，而是不盲從權威 ，在客觀環境透過實驗 ， 大膽假設 ，小
心求證，然後建立現代科學的典範。換言之，當中的文化內涵是鼓勵
人以下犯上 。 

  香港教育一直存在的問題 ， 並非小朋友不懂得數理加減乘除 。 我
們在這數十年停滯不前，是因為我們不能大膽假設，不斷創新。將思
維套用到關於教科書的爭議 ， 便出現很多語理上的邏輯謬誤 ， 例如
楊潤雄局長就坊間 "收回香港 "、 "主權移交 "、 "收回主權 "、 "香港位於
中國南方 "等說法的回應 。 

  舉例 ， 就 "香港位於中國南方 "這句說話 ， 如非心存 "港獨 "思想 ，
語意上是不能解讀出 "香港獨立於中國 "的意思 ， 因為 "香港位於中國
南方 "， 語意上就包含了 "香港位於中國的南方 "的意思 。 但是 ， 不知
有心還是無意，教育局局長只是說這段說話措辭不恰當，然而，在語
意邏輯上 ， 這句說話根本不會得出 "香港位於中國以外 "或者 "香港並
非中國南方 "這個邏輯推論 。 

  大家可能覺得上述的解釋很難理解。我再舉例，《 南方都市報 》、
中國南方航空公司、中國東方航空公司、北方工業集團等名稱，如果
套用局長的說法 ， 難道應該叫 "中國南部都市報 "？ 這就是語意不清 、

 
 
 
 
 
 
 
6842 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

語意邏輯思維不清所帶來的禍害。這一兩個月出現的爭論，無論是剛
才說有關母語的爭議，以至有關教科書審查被指扭曲歷史等事情，如
果撇除政治陰謀的可能性，我只會認為是他的基本能力問題。作為教
育局局長，他的邏輯和教育哲學訓練不可以單純停留在公務員的行政
思維 。 所以 ， 就上述這兩點 ， 我認為足以扣減他一年的薪酬 。 

  剛才很多議員提到 "佛系" ， 例如 "佛系 "環保局等 。 但由吳克儉到
現在整整 8 年 ， 教育局的發展不是 "佛系 "， 大部分市民對教育局的評
價是" 不人系 "(即不得人心 )或 "唔系呀 ？" 。 為甚麼會有這樣的評價 ？
因為有學童自殺，官僚冷酷無情；昨天提出通識科改為只分合格或不
合格 ， 一切都顯示教育局的官僚根本不理學子的死活 。 

  其次 ， 這些官僚政策朝令夕改 。 第三個要扣減他的薪酬的原因相
對寬容，因為楊潤雄作為教育局局長，作為部門之首，應該理解本地
的教育制度的本質 ， 與海外的教育體制相比有何不足或者長處 。 就
此，最近很多市民批評楊潤雄不處理這些教育制度的問題，反而繼續
舉行全港性系統評估的變種 BCA，但楊局長的子女卻不是在香港
接受教育的 。  

  這點我不想集中討論，但是這引申出楊潤雄局長似乎對香港的教
育制度不太了解。他表示覺得香港的教育制度複雜，所以當時決定送
子女到海外升學。但問題是，他必須承認香港的教育制度複雜是前幾
任教育局局長的教育制度改革政策朝令夕改所致，而不是香港教育制
度的理念或者推行方法的問題。因為官員朝令夕改，導致教育制度複
雜 。他與普通家長一樣 ， 也一直覺得無所適從 。 較為有經濟條件的 ，
就會選擇讓子女讀國際學校。作為香港教育局局長，他沒可能作出這
樣的評價，他只可說過往是傳統英式教育，將來變成大陸或蘇俄式的
體制 ， 所以我們沒法調節 。 他可以這樣說 。 但是 ， 說到底 ， 如果他認
為香港教育制度複雜，便應開誠布公說清楚，是他純粹能力不足以至
無法回應，原來教育問題是由於過去的教育制度遺留下來，現在他將
無謂的政治爭拗加入教育內容之中。所以，我的修正案建議削減他一
年的薪酬 。 

  我謹此發言 ， 多謝代理主席 。 

毛孟靜議員 ： 我也想回應鄭松泰議員的發言 。 首先 ， "林鄭" 今早被問
到的問題是 ： "你的母語是甚麼 ？ "她說 ： "我不會回答這些無聊的問
題 。 " 如果她以這種態度施政 ， 以後無論問她甚麼 ， 她只須回答一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6843 

句 ：" 你的問題是無聊的 ， 所以我不回答 。 "這是甚麼態度呢 ？ 我同時
想提醒 "林鄭 "和負責教育的官員 ， 母語在語言學的國際定義是 ， 你在
數數目時不加思索地使用的語文，便是你的母語，例如這裏有一堆豆
子 ， 要你數有多少顆 ， 如果你是說 "1、 2、 3、 4(廣東話)"， 那麼廣東
話便是你的母語 。 我一直以為我的母語 我以為 是上海話 ， 我
在五六歲之前並不太能夠說廣東話，說的是上海話，我是來自江浙家
庭的。但是，根據剛才的定義，我現在當然是數 "1、2、3、4(廣東話)"，
而不是 "1、 2、 3、 4(上海話)"。 "林鄭 "身為上海人 ， 請她聽清楚 。 

  今天的辯論由教育談到官商勾結 ， 那是真的 ， 然後又談及食物安
全等 ， 亂七八糟 ， 毫無焦點 ， 我同時要譴責立法會主席的這種安排 。
我的修正案是請政府三思 ， 取消用來救濟海洋公園的 3 億元公帑開
支 。 我有四大理由 ： 第一 ， 海洋公園是法定機構 ， 應該自負盈虧 ， 它
是財政獨立的，一旦它有問題便隨意地注資，這是非常危險的先例 ；
第二，你說擔心海洋公園不能留下，這個不用擔心，它的機動遊戲一
定會留下 ， 過山車是很好玩的 。 但是 ， 4D 的動物影片是完全可以取
代的 ， 連上海的迪士尼樂園現時也在播放 4D、 完全是 virtual  reality
的生態影片；第三，你說年青人要有生態旅遊經驗；如果真的要尋覓
生態旅遊點 ，全港九新界 ，由濕地數起為數最少不止一打 ；最後 ，支
付給它的 3 億元公帑包括在受歡迎的客源地區再加強推廣的費用
"老兄 "，這即是指大陸客了。過去 10 年，多少香港人不想到海洋
公園 ， 正是害怕被大陸客 "迫爆 "， 你反其道而行 ， 這是甚麼邏輯 ？ 

  這數天我無意中看到 BBC 製作的一套戲劇 ， 是根據真實故事改
編的 。 話說上世紀 30 年代 ， 英國一個家庭想起有一塊荒蕪的土地 ，
想到不如建設一個盡量沒有籠、半不設防的動物園。當然，當地居民
群起而反對。有人告訴他們單是動物園並不足夠，動物要表演，娛樂
客人，那便會非常有吸引力。我看到這裏立即拿起手機，看看對方如
何回答，你看看，你可能看不到這些字，讓我讀出來： "他們是動物 ，
不表演 。 "當然原文是 ： "They are animals, they don't perform."。  

  在今時今日 ， 在 2018 年的香港 ， 在過了大半個世紀後 ， 在國際
上 ， 你看到馬戲團 所謂 "馬戲" 即是有動物表演的團體 是完全
式微了 。事實上 ，水族館的動物表演同樣逐漸被取締 。但是 ，我們的
海洋公園仍然有海豚表演。那個財政司司長陳茂波無知得自以為很了
不起，代海洋公園辯白說已經沒有海豚表演，但事實上是有的。他自
己也不去海洋公園 ， 自己也不支持海洋公園 ， 他不知道自己在說甚
麼 。 在 2013 年 ， 一條名為 Pinky 的海豚被拍攝到不停撞向水池的牆
壁，不停自殘，有自殺傾向。海洋公園立即表示有專家報告指出不是
這樣 ， 牠只是貪玩 。 到今時今日 ， 這仍然是一宗懸案 。 

 
 
 
 
 
6844 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  當然 ， "林鄭" 上次出席立法會答問會時說 ， 她理解我們說的是動
物 ， 並非寵物 。 然而 ， 單是說是不足夠的 ， 這只是虛偽 。 現時有關保
護動物的法例十分零散，虐待動物用這一項，棄養則用那一項，撞死
了貓狗卻沒有法例，現在政府表示會盡快，應該是在本月或下個月向
立法會提交建議，提出如撞死貓狗便須報警。以前在農業社會，如果
撞死豬 、 牛 、 羊 ， 由於是他人的財產 ， 所以必須報警 ， 但現在撞死貓
狗也須報案 ，這樣也好 ，這總比沒有法例好 。可是 ，這好像是在百子
櫃裏抓藥一樣。可否好好地制訂一項動物保護法呢 ？ 她當然是顧左右
而言他了 ： "這些如此無聊的問題 ， 我不回答 。 "她隨時也會這樣回答
我們 ， 是否這樣子呢 ？ 

  我另一項修正案是每年也有提出的 ， 便是刪減 、 乾脆不要那
100 萬元用來所謂人道毀滅動物的開支 。梁君彥議員不准許我提出
來，說鄺俊宇議員已經提出了，我們的修正案重複了，於是這項修正
案便由鄺俊宇議員提出 。 因為是由鄺俊宇議員提出 ， 我是與有榮焉
的，因為他是真心關心動物權益的人。那些建制派拍馬屁的議員同樣
也說很關心動物權益，怎麼又不見他們提出修正案呢 ？ 他們連人權也
完全漠視，沒有所謂，根本不會談及，你真的期望他們會提出有關動
物權的問題 ？ 不要那麼虛偽了，如果他們真的提出來，你也會失笑至
反胃的 。 

  一百萬元是很小的數目 ， 對嗎 ？ 完全不是一回事 ， 相對以萬億元
計的財政儲備而言，不知是否相等於甚至 1 毫子。但是，當然有人會
問，你說不批給它是人道，其實是謀殺，毀滅動物。那些貓狗怎麼辦 ？
領養便可以了，對嗎 ？ 這是最自然的說法。可是，在香港的人口當中，
幾乎有一半是居住在公屋，佔 47%。公屋是不可以養狗的，養貓還可
以 。 當天我聽到漁農自然護理署(" 漁護署") 署長清晰地回答我的問
題，說有一半的動物被毀滅是因為無人領養，但另一方面，人類想領
養也不能 ， 那麼公屋政策可否放寬少許 ？ 我不夠膽 簡直是怯於
要求剔除公屋不准養狗的規定。我知道這是一個很具爭議性的議
題，不是一個可贏取選票的議題，而是一個令自己流失選票的議題 。
可是，如果是真心愛護動物、真正關注動物權益的人，這真是必須考
慮的 。 林鄭月娥 ，如果你現時正在聆聽 ， 我希望你徹底想清楚 ，公屋
政策可否放寬少許，精神支柱的定義是否可以輕微下調一點，又或在
公屋的設計上 ， 容許其中一層是可以養狗的 ， 這樣可以嗎 ？ 

  當局可以制訂一個完善的計分制 ， 被人捉到留下狗隻排泄物 ， 便
扣多少分 ，重犯便要搬走 。如果狗隻吠叫 ，主人須予以訓練 ，也有一
些訓練索帶可以降低狗隻想吠叫的意欲。有很多事情可以做，但政府
卻不做 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6845 

  體型細小的狗隻 ， 即 12 磅以下或 10 磅以下的狗隻 ， 是否可以完
全獲得豁免 ？ 房屋署有一些官員富有愛心，但我們需要更多有良心的
高層官員，以便可申請豁免。一個家庭可以入住公屋，但其狗隻自小
陪主人一起生活，是全家的精神支柱，就讓牠跟這個家庭一起入住公
屋吧 。 以我的經驗 ，有八成機會是成功的 ，但這仍然不足夠 。我寫這
些求情信簡直寫到人也瘋了 。 

  我另一個考慮是想林鄭月娥再重新檢視 我已經跟她提過 
現在是很奇怪的 ， 愛護大象是由環境局負責 ， 因為是野生和瀕危動
物 ； 至於貓 、 狗 ， 卻是由食物及衞生局 ("食衞局 ")負責 ， 其實這是很
可笑的。甚麼是食衞局 ？ 食物安全及環境衞生。貓、狗是食物嗎 ？ 當
然不是 ，這是犯法的 。 至於環境衞生 ， 對了 ，牠們的排泄物在公眾地
方是衞生問題。另一件事情是噪音問題，特別是狗隻會吠叫，貓也會，
貓叫春或在冷巷打架時發出的聲音是會嚇大家一跳的。可是，這些全
部也不是貓狗的問題，這是牠們的天然行為，這是主人的問題。善後、
清理 、 好好地愛護 ，是可以籌措的 。牠們是動物不是寵物 ，特別是貓
狗，是人類把牠們帶在身邊幾千年的時間了。你說不要、不理牠們了，
牠們會無處可去 ， 因牠們已經不是野生的了 。 

  由於漁護署經常 "寵物 "前 "寵物 "後地形容牠們 ， 有人誤以為牠們
全部也是貴價名種的貓狗，吃的住的隨時比基層市民還好，這完全是
錯誤的理解 。你試試看看九龍 、新界山上的動物， 多的是名種狗 ，甚
至雪橇狗 (Husky)也有 ， 為甚麼呢 ？ 很多寵物店在倒閉時 ， 不捨得狗
隻，又不知怎麼辦，不捨得拿去棄養，於是便把貓狗放到山上任由牠
們自生自滅 ， 這種情況多的是 。 漁護署的宣傳說 "領養 ， 不購買 "， 可
是，如果我想領養動物，卻不允許，甚至一直飼養的動物也不可以入
住公屋，要乞求，涕淚交流牠才可以留下，這不是香港這個文明社會
應該給人的印象 。 

  幾年前 ， 動物權益的運動者發起一個遊行 ， 我們的口號是 "香港
是一個虐畜之都" 。 事實是這樣 ， 至今仍然是 ， 特別是近日有一連串
的毒狗和有狗隻從高處墮下事件。以狗的精靈，最少有人類兩歲的智
慧，難道牠們不知道危險，會自己跳下去 ？ 除非狗隻是精神錯亂，要
不就是被人擲下街。我當然希望是意外，但是香港仍然是一個很多人
說 "你有沒有搞錯 ？ 人還未有好日子過 ， 你卻在談論動物 ？ "的地方 。
人與動物 ， 是可以共存的 ， 林肯有一句名句 ：" 我關注人權 ， 正如我
關注動物權 "。 動物不會說話 ， 我們為牠們發聲 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
6846 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

許智峯議員：代理主席，我本來提出了兩項修正案，其中一項是削減
大約相當於教育局委託香港考試及評核局進行基本能力評估項目
(BCA)的一年平均開支 ， 涉及 7,300 萬元 ， 但被主席梁君彥無理地不
予批准，亦無解釋。他說該修正案不準確，但又不告訴我們不準確之
處在哪裏。正如其他議員所說，他的做法大大削弱了議員監察政府開
支的權力 ， 我在此特意 他回來了 提出抗議 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  說回今次批准我提出的這項修正案，是議決為削減分目 000 而將
總目 156 削減 32 萬元 ， 大約相當於教育局在開發《 基本法》 教育的
學與教資源方面的全年預算開支。很多市民問我，為何要削減《 基本
法 》的教學開支 ？ 政府教《 基本法》 有何不妥 ？ 我現在慢慢向市民解
釋 。 

  其實 ， 最重要的一點是無論 《 基本法 》 、 歷史科和通識科等 ， 我
們也有一個問題：誰在審查孩子的教科書 ？ 我請楊潤雄局長或特首稍
後在不同的場合向公眾和向我解釋，誰在審查孩子的教科書 ？ 今次我
建議削減 32 萬元 ， 相比其他議員要求削減數百萬元至數千萬元 ， 數
目不算多 。為何要針對《 基本法》 的教學 ？ 大家看到 ，現時社會正討
論教育局對教科書的評語 ， 即 "香港位於中國南方 "、 "收回香港 "等用
詞不當等 ，政府說有關用詞概念不清 ， 但其實《 基本法》 的教材也有
相同的問題，也值得我們重視，因為相比起歷史科、通識科和常識科，
《 基本法》 的教材的內容更不基於學術，更極容易受官方的政治立場
和政府的意志影響 ，所以採用甚麼課本教授《 基本法》 ， 足以影響學
生的想法和批判思考 。 教材是很重要的 ， 中 、 小學的《 基本法》 教材
主要是以這 32 萬元作為教學資源 。 

  去年 8 月 ， 我曾揭露 《 基本法》 教材內容偏頗的問題 ， 也質疑為
何初中的《 基本法》 教材以極端例子質疑公民抗命的概念。有甚麼例
子 ？ 很過分，完全不相干的：有公屋居民為了公義，抗議房屋署無理
加租，一起不交租，這是否公民抗命 ？ 富商為了公義，決定不遵守法
律 ， 違反獨立屋的建築限制私下擴建豪宅 ， 以公民抗命為辯護的藉
口。這些明顯是歪理，以這些例子解釋公民抗命，是否極端偏頗 ？ 大
家覺得學生會如何看待公民抗命的概念？ 是否比擬不倫 ？ 相同的《 基
本法》 教材談到市民遊行和示威的權利時 ， 加插了" 社會日趨政治化
並不正常 " 的評語 ， 出自何處 ？ 出自律政司發表的《 香港刑事檢控

 
   
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6847 

2012》。 接着又說" 示威者被控襲警罪的數字上升 "， 出自何處 ？ 出自
立法會的口頭質詢。全部都以負面角度形容《 基本法》 賦予市民遊行
和示威的自由 。 

  再者 ， 初中的 《 基本法》 教材有很多偏頗的引導性問題 。 政府出
版的《 基本法》 教材討論普選特首時，問學生普選特首是否萬能 ？ 這
些問題隱含了甚麼意義 ？ 教材還問學生 ， 普選特首可否增加就業機
會 ？ 普選特首可否減少環境污染 ？ 普選特首可否降低樓價 ？ 這些不
相干的引導性問題，令學生覺得原來普選特首不是萬能，說得明白一
點就是不要普選。透過《 基本法》教材中偏頗的例子和引導性的問題，
對學生潛移默化地進行 "洗腦 "。  

  去年 9 月 ， 我約見了教育局課程發展處 。 會上 ， 我質疑這些偏頗
的《 基本法》 教材內容由誰編製 。政府說是委任大學專家編製 ，也諮
詢過基本法委員會和《 基本法》 憲法專家。我問是哪些專家 ？ 如果是
譚惠珠 ，便告訴我是譚惠珠 ；如果是范徐麗泰 ，便說是范徐麗泰， 但
政府無論如何也不公布諮詢過哪些人，當中哪些人士以學術專業角度
來評審教材 ？ 雖然公眾未必認識那些人士 ，但我要求政府公布名單 ，
讓大家監察是誰為《 基本法》 教材作最後把關 ，但政府不肯 ，結果不
了了之。所以，我們無法監察這些偏頗的教材，除了知道是政府出版
外 ，我們完全無法監察其內容是否中肯 。 政府黑箱作業 、 閉門造車 ，
用這些內容偏頗的教材荼毒學生，而家長和學校卻無法監察。我們也
未至於要求政府公布哪一頁出自哪位學者，只要求政府公布學者的名
單 ， 但政府也不願意 ， 那又如何建立教育局評審教材的公信力 ？ 

  因此 ， 我要求政府公開《 基本法》 或其他歷史教材的評審小組成
員名單，因為我們看到這些偏頗的內容和引導性的問題 ，說穿了就是
國民教育科的翻版。我不想很輕易或很口號式地說政府正在進行洗腦
教育，但有些已經寫進教科書內很差勁的例子，或令家長極為憤慨的
例子，政府仍然不願作出修改或向我們解釋，以致我們認為當年引起
重大爭議的國民教育科 ， 現在改為 "打散 "在通識 、 常識 、 歷史和 《 基
本法 》 教育當中 ， 就像低調分拆上市 ， 要市民 "硬食 "。  

  除了 《 基本法 》教育 ， 我們也可看看政府在教育方面做的其他事
情。從宏觀的角度來看，例如最近一個熱烈討論議題，政府認為某些
歷史教科書裏描述 "香港位於中國南方 "並不正確 ， 又認為例如 "中國
收回香港 "和 "中國堅持收回香港主權 "等提述的措辭不恰當 。 可是 ，
這些教科書全都經過課程發展處的評審小組審核，那麼政府是否有責
任告訴我們哪些人士審核這些教科書呢 ？ 有趣的是，局長表示基於公

 
 
 
 
 
6848 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

平原則，不會公開評審小組的細節，以免引起利益衝突，更不想披露
由哪位小組專家審核哪間出版商的教科書，也不想向出版商披露審核
人士的身份 ， 這是十分奇怪的詭辯 。 

  政府有多少個同類的審核小組呢 ？政府架構中有負責市政事務
的上訴委員會，也有建築審核小組和酒牌局，究竟有哪一個商品並非
由政府架構審核和發牌呢 ？ 這些審核小組全都參與商業運作，例如出
版商先要得到政府批准，才能出版教科書。商業運作其實也牽涉很多
政府架構，政府也從來沒說過某些架構要絕對守秘，不能公開。那麼，
為何在教科書這議題上 ， 政府寧死也不肯告訴市民審核人士的身份
呢 ？ 

  特首" 林鄭 "剛才在行政長官答問會上表示議員誇大教育議題 ， 她
當時用了" 放大" 、 "炒作" 、 "猜忌" 和 "無風起浪" 等字眼 ， 最後在答覆
邵家臻議員的質詢時 ， 更表示 "不回答問題 "， 藉此迴避問題 。 讓我退
一萬步 ， 談談關於粵語非母語的爭議 。 "林鄭 "指議員翻回數年前的文
件討論 ，但政府本身還沒有行動 、 計劃和諮詢 。 我先不談這個問題 ，
讓我退一萬步，先談談通識科。通識科據報會給剔出不作必修科或核
心科目，學生不一定要參加通識科考試，或最好不設這科，也不用考
試，讓它慢慢淡化。局長其後又表示仍未收到有關報告，也不知道傳
聞是否屬實，未能下結論。我也暫且不討論這個議題，同時再退一萬
步 ， 談談 "香港位於中國南方 "這個說法 ， 以及我在 《 基本法 》 教材中
找到的偏頗例子 。 對於這些已經發生並且在教科書出現的例子 ， 難
道 "林鄭 "和局長還可以說是 "放大 "、"炒作 "和 "無風起浪" 嗎 ？" 林鄭 "剛
才表示，議員的說話沒有意義，因此不會回答問題。這是向公眾負責
的最佳示範嗎 ？ 

  身為家長 ， 我真的感到十分憤慨 。 香港官員在立法會議事廳接受
議員質詢時，竟然不肯回答自己的母語是甚麼的問題。我認為答案十
分簡單，母語就是我們出生後學習的語言，即是廣東話。如果 "林鄭 "連
這個問題也不肯回答，那麼她怎會有能力把關，還說甚麼香港的教科
書不會被政府意志左右或 "洗腦 "。如果通識教育科最後也剔出核心科
目，即表示此科不再被視為必修科目，也不一定需要考試。通識教育
科究竟教導學生甚麼東西 ？ 那便是要進行理性和批判性思考，政府是
否正正不想香港市民以理性和批判性的思考方法看社會 ？ 政府的長
遠打算是否正正想所有學生都變成順民，不再思考是非對錯，只懂思
考 "搵食 " 問題呢 ？ 這是否香港教育制度最核心的理念 ？ 政府是否想
繼續歪曲香港歷史，竟敢說香港不是殖民地，意圖顛覆和歪曲我們對
歷史的認識 ， 以達到透過教育操控香港下一代思想的政治目的呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6849 

  沒有人想把教育政治化，也沒有人想以陰謀論看待政府的所有施
政 。 我還是複述剛才發言時提出的第一個問題 ， 那就是" 誰在審查孩
子的教科書 ？ "。政府一直避而不答，也不願意公開評審小組的成員 ，
以致教育政治化 、 "洗腦教育 "和把國民教育 "分拆上市 "等陰霾揮之不
去 。 我請 "林鄭" 和楊潤雄局長回應時 ， 好好回答我這個十分認真的問
題 ， 我再重複我的問題 ： "誰在審查孩子的教科書 ？ "。 多謝主席 。 

財政司司長 ： 主席 ， 我發表財政預算案 ("預算案 ")後 ， 留意到社會上
有不少意見認為，政府應擴闊共享成果措施的覆蓋面，讓更多市民受
惠 。 在細心聆聽及仔細考慮相關意見後 ， 我在 3 月 23 日公布關愛共
享計劃，主要向未能受惠於預算案原建議各項分享措施的市民，發放
一筆為數不超過 4,000 元的款項 ， 務求與更多市民共享經濟成果 。 我
們估計最多約 300 萬名市民會符合計劃的申請資格，推行該計劃所需
的非經常承擔額預算是 113 億 1,600 萬元 ， 當中包括向合資格人士發
放的款項約 110 億 500 萬元，以及在職家庭津貼辦事處為推行該計劃
的約 3 億 1,100 萬元費用 。 因應上述安排 ， 我亦公布受惠預算案中社
會保障金額額外 2 個月款項的人士 ， 如所獲款項不足 4,000 元 ， 政府
亦會發放當中的差額 。 我們預計約有 43 萬名市民將受惠於補貼安
排 ， 包括 28 萬名領取高齡津貼的市民 、 13 萬名領取普通傷殘津貼的
人士 ， 以及 2 萬名領取綜援的人士 。 

  我們相信這個關愛共享計劃可以針對性及聚焦地與更多市民共
享經濟成果。社會上不同人士，包括因照顧家庭而未能工作的婦女 ，
剛退休而未能領取津貼的年青長者，收入不高、沒有繳交稅項或繳交
少量稅額的 "打工仔 "，或只有一個自住物業而所獲差餉寬減不多的市
民，只要符合資格都可以在新計劃中受惠。為了推行此計劃及讓社會
福利署發放補貼款項 ， 我們提出兩項修正案 ， 分別為 ： 

(一 )  在總目 173 分目 700 一般非經常開支下 ， 為推行關愛共享

計劃開納新項目並增撥 113 億 1,600 萬元 ； 及 

(二 )  把總目 170 分目 700 項目 803 為社會保障受助人提供額外

援助金 2018 項下的撥款增加 4 億 3,500 萬元 。 

  我們已經在 4 月 20 日向財務委員會提交詳細資料文件供議員參
考 ， 請各位委員支持這兩項修正案 ， 讓市民得以受惠 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6850 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

胡志偉議員：主席，今天早上行政長官林鄭月娥在答問會的開場發言
中提到 ， 香港不可以再 "食老本 "、 "等運到 "， 我們必須提升產業的發
展 ， 不可以再爭議不斷 ， 裹足不前 。 

  不過 ， 在她不斷強調我們未來在大灣區的角色及參與的過程中 ，
我留意到行政長官林鄭月娥經常強調我們要融入大灣區的發展，要融
入國家發展的大局，然後以香港所長貢獻國家。她亦指出，我們不應
該將香港與內地作區分，因為畢竟 "一國兩制 "之下的香港，仍然是 "一
國 "的成員 。 但是 ， 在這個觀點上 ， 我認為我與司長及行政長官最大
的分歧，便是我往往會問，究竟香港的競爭優勢在甚麼處境下能夠持
續存在 ？ 

  如果" 一國兩制 "能夠持續存在 ， 而內地的制度沒有任何趕上來的
勢頭 ， 我們當然可以保持競爭優勢 。但是 ，作為行政長官 ，在思考有
關的問題上，是否可以停留在一個觀點，就是我們的未來要押注或純
粹依賴內地的一些制度的改革不會趕上香港 . 

全委會主席 ： 胡志偉議員， 我提醒你 ，全委會現正就 《 2018 年撥款
條例草案 》的修正案進行合併辯論。 請針對議題發言 。  

胡志偉議員：主席，我忘記說的是，我是針對郭家麒議員提出的修正
案發言 對不起 ， 我忘記說這一點 ， 不好意思 該項修正案建議
削減行政長官大約 6 個月的薪酬。因此，我當然要論述為何我認為須
削減行政長官的薪酬。對我來說，我認為行政長官在應對及考慮香港
的經濟格局時，有思慮不周的地方，我希望藉着有關的討論向行政長
官清楚闡述這一點 。 

  我剛才說到 ， 我們要處理的問題不只是眼前 3 年 、 5 年的問題 ，
我們要面對的是一個更長遠的政治格局及經濟格局的問題。我曾公開
說過，大灣區的發展是內地政策，而香港作為一個國際大都會，我們
定會受到周邊城市各種不同政策的影響，所以我們有責任認清這個經
濟脈絡對香港的影響 。 

  今次的中美貿易戰 ， 令我們看到一個很重要的課題 ， 那便是如果
在貿易戰中涉及的地方或城市，在未來長遠發展的勢頭中，沒有賴以
維持長遠經濟發展的核心技術或核心價值，其經濟發展便會很容易受
到周邊地區影響 。 這是第一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6851 

  第二 ， 當我們經常強調 ，大灣區的經濟格局對香港人有好處時 ，
我們也要回答下一個問題，也就是對香港帶來的好處，是否足以彌補
人才和投資因這機遇而尋求在內地發展時對我們造成的影響。我相信
司長對此很熟悉 。 香港的經濟格局是以本地生產總值作為計算基準
的，本地生產總值的意義在於我們會計算在香港這片土地上所發生的
經濟活動 。 簡單而言 ， 如果我們到內地投資 ， 好像 1980 年代工廠北
移的時候 ， 在內地的生產價值便不會計入香港的本地生產總值 。 不
過，香港的廠家在內地賺到錢後回香港投資，那便當然會計算在內 。
這是我的理解 。 

  換言之 ， 在思考這個問題時 ， 我們不可以單單說為香港人尋找內
地發展的機遇，然後便無視這個機遇的本質，也就是如果我們沒有其
他的替代內容，那便有很大的危機或危險，也就是我們本身的本地生
產總值能否仍然維持這個高水平 。 

  我不知道行政長官在思考這個問題時，有否認真想過本地生產總
值這個概念，以及從這個角度考慮大灣區的發展對香港的影響 ？ 我希
望藉着這一點點時間提醒一下，因為如果沒有明確的答案，其實是非
常容易令人覺得特區政府現時所謂要融入大灣區的發展，所謂要配合
國家的政策，其實是忘記了我們本身在這經濟發展的格局上所面對的
挑戰及困難。我對此有很大的憂慮，希望大家將此視作我善意的批評。 

  第二，我亦想提及去年暑假我和工商事務委員會到以色列進行的
訪問。以色列像香港一樣，實質上沒有很多天然資源，最強大的優勢
來自人才 。 像香港一樣 ， 我們以人才或 "食腦 "作為經濟中很重要的組
成部分。但是，由於以色列全國上下都看到該國面對的困難來自周邊
每一個國家，而說得直接一點，這些國家都想將以色列趕出中東，所
以 ， 以色列有很強烈的危機感 ， 每天都為生存而戰 。 

  至於香港，1980 年代內地改革開放為香港帶來十分正面的效果 ，
令我們通過 "前鋪後廠 "的概念 ， 使香港成為一個有活力 、 有動力的城
市，以及一個與國際接軌並提供專業服務的城市。但是，我仍然要指
出，內地政府、周邊城市一直在留意我們的勢頭，他們不會停下腳步，
讓我們一直在前面走。因此，面對這個問題時，便要像以色列般時刻
警惕，提醒自己周邊城市跟自己有十分強烈的競爭意識 ，而只要在應
對上稍有不慎 ， 甚至仿如龜兔賽跑中的白兔般打瞌睡 ， 可能便會" 大
件事 "。  

  再者，我認為任何一位政治最高階的官員或任何一位關心香港未
來的同事 、 朋友也不會相信 即使是像龜兔賽跑 ， 或在某些人眼

 
 
 
 
 
 
 
6852 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

中 ， 內地的發展 ， 特別是制度方面 ， 可能較為緩慢 但也不會以一
種它永遠無法趕上我們的態度來考慮問題。如果是這樣想，往往便會
陷於自大，仿如白兔以為自己必贏，然後在比賽中打瞌睡，這是另一
個危險 。 

  香港正面對內地城市的競爭 ， 而內地當然要地有地 、 要人有人 、
要錢有錢 。 內地很多政策也衝着香港而來 ， 這些政策瞄準香港的優
勢，包括香港現有的人才，以及我們與國際的連接。如果我們不能在
餘下時間跑得更前，令我們的優勢建基於不可取代的核心技術和核心
價值，我們便要面對下一波被取代的可能性。我們怎可以不考慮呢 ？  

  但是 ， 很可惜 ，由行政長官的選舉宣言 ， 以至一直以來的發言 ，
我只看到她經常使用的用語是香港要投入、要融入、要配合大灣區的
發展或內地經濟發展的勢頭，但我仍然聽不到究竟在這種競爭格局之
下 ，香港如何能夠在經濟發展的脈絡中，持續地 我強調是持續地
有所發揮 、 有貢獻 、 有角色 ， 並且能夠令香港繼續維持國際大都
會這種身份 ？ 我聽不到 。 今早 ， 我聽到行政長官就大灣區說了數句
話 ，她只說我們不可以裹足不前 、 爭議不斷 。 如果不希望裹足不前 、
爭議不斷 ， 大家也想聽一聽行政長官有甚麼戰術和策略 。 

  讓我舉個例子 ， 當我們說河套區的發展 這是我們會投放大量
資源發展的項目 在這方面，香港最大的優勢其實便是我們數間大
學具非常強大的研究實力。內地城市已經不斷想辦法，希望與這間大
學或那間大學建立研究夥伴策略。那麼香港呢 ？特區政府呢 ？ 政府當
局曾否告訴我們，未來 5 年通過河套區的發展，會將香港已經有的科
研力量落戶於河套區，成為一個可能是最重要的科研基地呢 ？ 還是愛
理不理，毫無方向呢 ？ 因為很多事情也端賴政府以很大的力度加以說
明，才能令年青人意識到原來這是未來的出路，但政府今天的行為只
是告訴年青人出路不在香港，出路在內地。這正正表示沒有回答我剛
才提出的問題。我們必須知道出路在香港的哪一處，然後把本身已經
建立的優勢好好利用 ， 一如 1980 年代般 ， 我們擁有優勢 ， 當內地提
供政策優惠，我們當然會利用有關政策優惠考慮自身的問題，但如果
香港本身欠缺競爭優勢 ， 我們便會出事 。 

  今天的香港面對跟以色列十分相若的情況。今天的年青人很多時
候會選讀哪一科目呢 ？ 他們希望做醫生 、 律師 ， 或從事專業服務行
業，但如果要令創新科研力量取得大幅改善，不改變這種氣氛，又怎
能做到呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6853 

  另一方面 ， 要改變這種氣氛 ， 便要回到特區政府本身 。 我們已經
通過取代中央政策組 ， 成立政策創新與統籌辦事處 ， 政府對我們說
要 "拆牆鬆綁 "， 但我們一直看到官員提交的文件 ， 特別是人事編制的
文件，似乎仍然停留在一種思維，也就是你提供人手給我，我便可以
為你解決問題。如何解決呢 ？ 從來不說，或只說先提供人手，然後自
會有解決方法 。 司長 ， 這種官僚的思考同樣會害死香港 。 

  事實上 ， 我們需要的突破是來自這種氛圍的改變 。 第一 ， 特區政
府要十分清晰及以強大的力度說明這是未來的路向；第二，必須改變
整個官僚體制的心理狀態 ， 然後催生社會氣氛的改變 。 多謝主席 。 

郭家麒議員：主席，在我繼續就我的修正案編號 2 發言前，我也想談
談財政司司長今次提出的修正案 ， 特別是有關 "派錢 "的部分 。 早前我
有機會與司長會面時 ， 曾提出這點 ； 隨後公民黨在財政預算案 ("預算
案 ") 首次出台時 ， 亦表明我們希望政府會把所有資源針對有需要的
人 ， 而不是 "派錢" 。 當然 ， 其後的情況是 ， 政府在極大的政治壓力下
作出改變 。 政府 "派錢 "不要緊 ， 如果派發 4,000 元能紓解更多人的燃
眉之急，我們又怎會不贊成呢 ？ 但是，很不幸，我們看到即使政府再
派發逾 100 億元 ， 其實有很多深層問題仍未解決 。 

  在預算案發表後 ， 我曾去信司長 ， 在信中特別提及 3 月一宗涉及
兩婆孫的慘案。大家諒必知道，在該個案中的孫兒有特殊學習障礙 (或
稱過度活躍症) ， 但得不到足夠支援 ， 最終釀成悲劇 ， 該名小朋友遭
外婆親手殺死。這宗個案可能不是唯一的個案，亦未必是最悲慘的個
案，但若我們翻查全港普查資料，便會看到，根據香港精神科醫學院
的估計 ， 全港需要不同程度的醫療照顧及學習支援( 包括教育心理學
家 、 言語治療師及其他支援 )的學童數字高達 10 萬名 ， 而當中在公立
醫院接受治療的人數不足 34 000 名 。 當然 ， 很多有負擔能力的中產
或富裕家庭不會輪候政府服務，因為政府現時提供的評估服務，即使
全速進行時，平均輪候時間也要 9 個月；至於後續服務，則完全看不
到等待的盡頭。以醫療為例，很多這類學童除了需要各種支援，包括
學習支援 ， 以及教育心理學家和各種治療師( 特別是言語治療師及社
工 )的支援外 ， 也可能需要某類醫療照顧及服用藥物 。 可是 ， 這類兒
童現時輪候各間政府醫院兒童精神科服務的時間可長達 133 個星
期 ， 即差不多要兩至三年 ， 過往最短的輪候時間是 52 個星期 ， 但過
去一年 ， 情況已惡劣至須輪候 74 個星期 ， 即最少須輪候一年半 。 這
類學童及其家長彷如熱鍋上的螞蟻，孤立無援。由於學校不能提供足
夠支援 ， 他們每天上學猶如上刑場般 。 如果這些家庭能獲得更多支

 
 
 
 
 
6854 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

援 ，包括社工 、心理學家及醫生的支援 ， 其情況可能會有所改善 ，否
則他們孤立無援，每天在學校以至在家的生活均猶如正在受靶一樣 。 

  我去信司長 ， 只想提出一個卑微的要求 ， 希望他能就此撥出
10 億元 。 對政府來說 ，10 億元並非甚麼大數目 ， 因為據我們估計 ，
政府現時累積盈餘超過 1,500 億元 ， 而派發的款項卻涵蓋一些不大需
要援助的人 我稍後如果有時間 ， 也會談談這方面 例如我們看
到有單一業主坐擁逾 1 萬個單位 ， 首 10 名享有最高差餉寬減額的業
主共擁有超過 2 萬個單位 ， 可獲豁免差餉逾 2 億 4,000 萬元 。 與這些
地產財團、發展商及大機構相比，這些孤立無援的弱勢人士均看不到
盡頭 。 我不知道他們誰有資格領取今年政府 "派糖 "的款項 ， 即使他們
可盡領 4,000 元 ， 如果真的要用來支付評估和治療費用 ， 是完全不足
夠的 ， 因為評估服務的成本介乎 3,000 元至 6,000 元 ， 即隨時做完一
次評估後 ， 已用盡 4,000 元 。 假設他們需要自行購買藥物服用 ， 現時
藥物相當昂貴 ， 一個月的藥物開支動輒 1,000 多元 ， 還未計診金 。 那
4,000 元只可用作支付評估服務或醫藥費 ， 不可同時支付兩者 。 對他
們來說 ， 司長派發這 4,000 元又有何意義呢 ？ 其實意義不大 。 不過 ，
政府 "派錢 "可以消減反對聲音 ， 雖然我無法反對 ， 但我不會覺得此舉
可以解決問題 。 

  主席，我想說回我的修正案。我相信，眾多市民聽畢剛才那 1 小時
30 分鐘的特首答問會後 ， 會感受到一點 ， 便是我們的特首變得更 "打
得 "她並非真的很 "打得 "，只是她在立法會答覆質詢時表現的那種
官威、嫌棄、牙尖嘴利，以及把所有人也比下去的威嚴及高傲的態度，
讓人有很大感觸。如果情況像她說得那麼好，聽畢她的施政報告及今
次的答問會後，香港基本上不會有問題， 因為任何問題也可以解決 ，
任何問題在她的眼中也不是問題，而且即使有問題，她亦已處理了 ，
但正是這樣才令人覺得恐怖。例如土地問題，她說已處理了，她找了
黃遠輝，便當作已處理了；她說有些土地難以收回，千萬不可要求政
府根據《 收回土地條例 》來收回土地 ， 因為這樣會惹上官非 。如果她
是議員 ，她說這些話 ， 我也覺得可以 ， 因為議員想說甚麼也可以， 但
她身為特首，而且任職政府 30 多年，在香港居然可以有法不依。《 收
回土地條例 》已清楚訂明 ， 終審法院亦曾判決 ， 如果涉及公眾利益 ，
政府便有權收回土地，甚至在賠償方面，終審法院的法官當時在個案
的判決中已說得很清楚，法院不會理會經濟利益，因為這是公眾的需
要 。 建設道路 、 橋樑 、 學校 、 老人院及公屋 ， 這些均是香港人等待已
久的東西 。 政府不要在此 "搬龍門 "和說謊 ， 指收回土地會引致官司 ，
我最討厭別人有法不依和說謊 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6855 

  政府並無回答問題。特首找了黃遠輝擔任土地供應專責小組的主
席，計算出香港於 2026 年尚欠 108 公頃的土地。有議員剛才對她說 ，
光是一個高爾夫球場已佔了 171 公頃，她卻回應表示可以填海以增加
土地供應 。 填海需時多久 ？ 是 10 年還是 20 年 ？ 但 20 年後 ， 也不知
是否真的有房屋供市民居住。政府竟要香港市民等 10 年或 20 年 ？ 不
是吧 ， 她怎可這樣說 ？ 政府手上有 1 300 公頃的棕地 ， 當中有 700 多
公頃尚未規劃 ， 未曾使用 。 地產商手上囤積了 1 000 公頃農地 ， 政府
完全有法律依據和前例可以收回土地，但她卻說不能。她還說自己雖
然被稱為 "777"， 而在那 777 票中 ， 有很多來自權貴及地產商 ， 但她
並不怕他們。她既然這麼棒，那便站出來吧。她既然說不害怕地產商，
大可推出空置稅，但她沒有。這措施可以涵蓋很多方面，包括取得土
地後不興建房屋，以及興建了房屋後囤積不賣，政府可以有很多方法
處理此事 ， 卻甚麼也不做 。 

  我也不想說到資產增值稅那麼遠 。 其實很簡單 ， 政府手上有這麼
多土地，其實可以拿出來用。我剛剛說過，政府今年賣出的土地可提
供約 2 600 個單位 。 市民處於水深火熱之中 ， 有些正住在 "納米樓 "，
政府賣出的土地可提供 2 600 個單位 ， 便彷如皇恩大赦般 ， 叫香港市
民如何信任特首 ？ 難怪她的民望越來越低 。 香港市民看了電視直播
後 ，墊高床板細想 ，香港特首甚麼都懂 ，每件事都做得好 ，然後卻看
到自己身住的 "劏房 "只有 50 呎，睡床架在廁所上。如果大家還記得 ，
網上那幅相片中的人很可憐。那位長者是清潔工，六十多七十歲，住
在 50 呎的 "劏房 "， 電飯煲放在坐廁上 ， 他整天要嗅着自己的排泄物
睡覺，這便是香港基層市民的寫照。然後特首說現在會為我們在機場
東部興建人工島， 在這裏和那裏填海 。 即是說 ，若市民夠長命 ，便可
獲提供公屋單位  若市民夠長命 ， 讓他們做皇帝也可以 。 可惜的
是 ， 在現實環境中並無足夠的配套 ， 政府仍鼓勵 65 歲以上的長者繼
續就業 ，因為就業是最好的方法， 可以讓政府無視問題 。這樣 ，我真
的很擔心長者的健康情況 ， 他們能否在有生之年等到人工島建成 ？  

  我們看到的是一個甚為荒謬的情況。特首聲稱自己在官場任職超
過 30 年 ， 曾擔任不同職位 ， 特別是在土地房屋方面 ， 她曾擔任發展
局局長 、政務司司長 、 發展局常任秘書長 ，以及無數其他官職 。很多
市民雖然未必同意 ， 亦沒有授權她成為特首 ， 但聽說她 "好打得 "， 便
始終會有少許幻想，她會否真的能令香港人，特別是赤貧的一群行少
許好運呢 ？ 但我們已從去年 7 月觀察至現在 5 月 ， 差不多已過了
1 年 ， 我們估計 ， 若採取這種 "龜速 "的所謂發展再加上 "口水會 "， 在
今屆政府的尾聲，特首便會告訴大家，政府開始啟動它要做的事，然
後由啟動至真正完成 ， 我們又要再等候數年 。 

 
 
 
 
6856 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  我覺得事情的荒謬之處是 ， 政府並非不知悉這些數據 ， 因為我記
得剛才特首在答問會上說，我們不用跟她說數據，因為她比我們更熟
悉數據 。對的 ，其實沒有人比她更熟悉這些事 。但主席 ， 她熟悉這些
事，並不等於她肯做實事。如果有人具備深厚知識，知道應如何行事，
並願意採取行動，便一定是一位好官。但如果某位官員熟悉各方面的
事宜，但她總喜歡與大家作口舌之爭，要在舌戰上取勝，而最糟糕的
是 ，時間在她手上 ，她喜歡作答便作答 ，不喜歡便不作答 ，我們也奈
她不可 。 

  所以我們真的沒法子 。 其實我只有一項修正案 ， 我亦與特首無仇
無怨 ， 因為我之前與她沒有甚麼交往 。 但我覺得 ， 她作為一名官員 ，
還要是全香港最高級的官員，大權在手，卻告訴我們她在所有事情上
均已盡力，然後每項施政都沒有改變，還要 "擺官威 "，是極之討厭的 。
若她並非擔當這個職位，議員都不會動議扣減她的工資，但她既然擔
當這個職位，向我們作出種種承諾，卻原來全是謊言，所以我們無法
不履行議員的職責 ， 要求扣減她的薪金 。 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我們現正處理 《 2018 年撥款條例草案 》 ， 正進
行全體委員會階段的第 2 個環節，辯論 67 項修正案，涉及 46 個總目。
在 67 項修正案裏，有 2 項由政府提出，餘下 65 項由議員提出，當中
31 項由我提出 。 主席 ， 現時會議廳只有 3 位議員在席 ， 也沒有議員
輪候發言。其實不要緊，我可以獨自發言至 8 時，你讓我發言就可以，
因為我逐一就提出的 31 項修正案發言 15 分鐘，也不知是否有足夠時
間 。 

  但是 ， 由此可見一種現象 ， 就是要發言的議員才需要在席 ， 而我
又不敢要求點算法定人數，因為人數不足而流會的話，我就連發言的
機會也沒有了。所以，不用發言的議員其實可以回家，待下星期才回
來投票 。 

  主席 ， 我首先繼續針對財政司司長提出的其中一項修正案發言 ，
此修正案就 " 總目 173 ― 在職家庭及學生資助事務處 " 增加 113 億
1,600 萬元 。 政府在全體委會員階段提出修正案其實很罕見 ， 上一次
是 2011 年由時任財政司司長曾俊華提出 ， 我當時尚未成為立法會議
員。那時候，為了推出 6,000 元計劃，政府要提出修正案以增加 71 億元
撥款 ， 作為計劃的額外開支 。 

  我希望各位市民明白 ， 亦趁機會看清楚 ， 在 《 撥款條例草案 》 的
全體委員會階段 ， 政府與議員的權力絕不平衡 ， 甚至可以說是不公

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6857 

平 。財政司司長可以提出修正案， 增加《 撥款條例草案 》裏總目的撥
款，但礙於法例規定，議員不能夠提出任何增加總目或分目開支的修
正案。所以議員提出的修正案只能削減開支。政府有很多盈餘，為何
要削減開支呢 ？ 反而應該增加。我們的確想增加很多總目的開支，但
議員無權提出增加政府開支的修正案。此外，審議法例的時候也同樣
受到此掣肘 ， 議員不能提出任何增加政府開支的修正案 。 

  舉一個例子，我們有機會在下星期的立法會會議討論《 2018 年差
餉 (豁免 )令 》， 議員想提出提高有關門檻 ， 但因一些行政措施可能增
加政府開支而不能提出。我不知他朝可否改變這項限制，就是容許議
員提出增加總目開支的修正案 。 若 60 多位議員也同意 ， 而經分組點
票通過，為何不可以呢 ？ 我百思不得其解，我想一般市民也有這樣的
感覺 。 

  今年的財政盈餘破紀錄，由司長 2 月 28 日估計的 1,380 億元增加
至 1,489 億元 這是數天前公布的最終數字 。 我在二讀辯論的時候
也曾說，財政盈餘不是從天上掉下來的金錢。政府不應為盈餘而感到
高興 ，因為這是要付出代價的 由數百萬市民共同承擔。政府的收
入大增，主要因印花稅收入大增；而印花稅收入大增，是因樓價上升、
炒風熾熱，發展商紛紛申請換地，並以破天價紀錄的價錢投地，令住
宅和商鋪租金飆升 ， 這就是每位市民要 "共享 "的 ，" 共享" 的不是成果
而是惡果 。 

  因此 ， 政府今天有巨額盈餘 ， 市民分享這筆錢是理所當然的 ， 其
實不應稱為 "分享" 而是" 補償" 。 但是 ， 令人感到失望的是 ， 我不知道
財政司司長是否真的不明白此道理。我多年來已一直解釋這個道理 ，
越來越多市民明白，最終連曾鈺成也明白了。司長究竟是真的不明白
還是假裝不明白 ？ 他好像要鬥氣般 ， 要與誰鬥氣呢 ？ 與曾俊華鬥氣
嗎 ？ 他總覺得自己的做法與 2011 年的 "6,000 元計劃 "不同，那次是 "大
派 "、 "全民回水 "， 而這次是有針對性的 ， 因此要設下條件 ， 市民要
通過種種關卡才能領取款項 。 

  政府今次提出修正案申請撥款 ， 以推行關愛共享計劃 ， 而計劃設
有一定的申請資格，但預算案同時提出寬免差餉，卻是自動寬免。我
稍後談到我就《 2018 年差餉 (豁免 )令 》提出的修正案時才詳細為大家
闡釋。司長要明白為何市民如此生氣 ？ 為何我心平氣和的說出數句 ，
市民也有很大的反應 ？ 

  第一 ， 財政司司長提出修正案申請撥款 ， 所謂 "補足 4,000 元 "的
方案，易產生標籤效應，甚至有市民覺得備受侮辱。計劃的申請條件

 
 
 
 
 
 
6858 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

為 ： 年滿 18 歲 、 過去 1 年通常在港居住 。 符合資格的市民就有權得
到 不是 "得到 "， 是 "有權得到 "每人 4,000 元或扣減退稅或差餉後
的差額 ， 以 "共享 "成果 其實這是我們付出高地價 、 高租金 、 高消
費的代價而得到的 "苦果 "。  

  然而 ， 司長公布此方案的時候說 ， 這個方案是協助有需要人士 。
何謂有需要呢 ？ 每個人也覺得有需要，還是司長的意思是要市民承認
自己有需要，前來申請， 才可以得到 ？ 我覺得這其實是政治不正確 ，
因為會令領取人士擔憂自己被標籤。舉例說，要是有人扣減退稅後的
差額是 50 元，那他應否填表申請呢 ？ 這樣做又好像貪圖那 50 元，當
然他自己的申領成本可能不止 50 元，而政府的行政成本也不止 50 元。 

  事實上 ， 政府實在沒有必要為申領人士附加標籤 。 巨額盈餘其來
有因 ，而我已經指出了" 因 " 是甚麼 ， 不予贅述了 。 全港市民分擔
的 "果 "， 是惡果 ， 現在政府是為惡果作出補償 。 因此 ， 我說 "'全民回
水 '，人人受惠 "是最公道，這個有針對性、具標籤效應的 "補漏拾遺 "方
案反而會造成很多不好的後果 。 

  第二 ， 這次 "派錢 "的行政費用不必要地高昂 。 司長是否與曾俊華
鬥氣，還是林鄭月娥與曾俊華鬥氣 ？ 他們自己才知道。這樣做會白白
浪費公帑 。 此項修正案要求增加 113 億 1,600 萬元 ， 其實當中只有
110 億元屬派發予合資格人士的款項， 當中有 3 億 1,000 萬元是行政
費用 (即 110 億元發放金額的 3%)，而 3 億 1,000 萬元的行政開支包括：
1 億 6,000 萬元員工開支，用以支付 706 名非公務員合約員工的薪金；
高達 4,600 萬元的辦公室租金 ；高達 6,400 萬元的其他運作開支 ， 包
括數據輸入服務的開支及土地查冊費用 。 

  司長不會喜歡我拿他與曾俊華當時相比 ， 當然他覺得 "蚊髀同牛
髀 " ， 無法相比 ；正如蘋果與橙 ， 也無法相比 ， 但我也要相比 。在
2012 年，曾俊華全民每人派 6,000 元，涉及金額 367 億元，較今天 "補
漏拾遺 "開支超過 3 倍。行政費只是 1 億 3,000 萬元，當中 8,140 萬元
用以支付銀行手續費，其他行政費用只是 4,800 萬元。當年他只在 "總
目 106― 雜項服務" 增加 71 億元撥款。  

為何兩個方案會有如此巨大的差別呢 ？ 主要原因是 "派錢 "我
現稱為 "共享 "的邏輯不同 ，當年全民 "派錢 "不設條件， 無差別 ，
無須審查。無須審查便可以節省大量查核申請的人手，更無須花開支
查冊，甚至不用租用辦事處，使用政府的辦公地點便行了，行政費用
因而相差很遠 。 但是 ， 這個無差別的 "分享" 方案或" 派錢" 方案 ， 被現

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6859 

屆政府視為 "眼中釘 "： 如果再推出全民 "派錢" ， 便有如認同曾俊華過
去的做法。其實，曾俊華並非聰明，他當時被迫在最快的時間做到一
件事來 "補鑊 "。 不過 ， 他倒是沒有 "阿曾派餅 ， 派得一塌糊塗 "。  

葉劉淑儀議員昨天也說得對 ， 這種 "派錢" 方法手續複雜 ， 市民明
年才填表申領 ，撇開行政費用不說，錢真正落到市民手中 ，已經是下
一個財政年度。那筆錢本來用來刺激經濟、與民共享， 讓市民可以消
費 ，並有利店鋪的生意 。但是 ，這個效果要相隔一年才能達到 ，因為
司長說今次是他第一次 "派錢 "。 如果他跟從上次 "派錢 "的方法 ， 便不
是第一次做 ， 更有經驗 ， 行政費用便可降低。  

主席 ， 其實我覺得這些行政費用， 用於抽查個案 、 租用辦事處 、
聘用非公務員合約員工 ，實在花得不明智。這些非公務員合約員工來
自 41 個部門，本來擔任其他工作，為市民服務 當然，" 派錢 "也是
很重要的服務 今天卻被調派協助司長鬥氣。 司長卻要 "算死草 "，
浪費他們的工時 ， 社會因而支付這筆 3 億 1,000 萬元行政費用 。 本來
這些錢可以派得更開心，對市民帶來更大益處，他的民望不會因此而
再下跌 。 當然 ， 他不會在意這件事 。 但是 ， 他的 "派錢 "邏輯影響到其
他政府政策 ， 導致這些結果 。 

我爭取時間 ， 多就一個總目發言。 我其中一項修正案是關於 "總
目 186― 運輸署 "， 削減 5,000 萬元 ， 不是大數目 。 這 5,000 萬元相等
於是 2018- 2019 年度運輸署公共交通費用補貼計劃的經常開支 。 首
先，請大家注意，此金額並非公共交通費用補貼計劃的補貼金額， 而
只是一項經常開支。我不反對政府補貼市民的交通費，幫助市民乘車
上班 公共交通費用補貼推出計劃時 ， 還未有" 派錢 "措施 這樣
做也好 ， 其實也是變相 "回水 "。 不過 ， 這項計劃也有不足的地方 ， 其
實與 "補漏拾遺 "的措施差不多 ，就是行政費非常高昂 。 

在財務委員會的文件中 ， 政府預計 2018- 2019 年度推行此計劃所
需的經常開支是 4,500 萬元 ， 當中包括人手及行政費用 ， 例如進行運
輸調查的費用、審核內部監控系統的費用、計算及領取補貼的服務費
用 、 相關系統的營運及維修保養費用 。 從 2019-2020 年度開始 ， 涉及
全年經常開支為 6,900 萬元。 由於員工的開支為 1,200 萬元 ， 即其他
開支高達 3,000 多萬元 ， 當局未能提供日後用來拍卡領取補貼的八達
通閱讀器的維修費用 。 而 2019-2020 年度經常開支會上升至
690 萬元 ， 在員工開支不變之下 ， 其他開支更高達 5,700 萬元。 經常
開支高達數千萬元 ， 相當於補貼金額的 3%。 但是 ，領取補貼的方法
是否方便市民呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
6860 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

最初計劃推出時 ， 市民以為每個月會自動獲發補貼 。 舉例說 ， 主
席 ，現在是 5 月 ，市民在 5 月付足交通費 ，然後 6 月初拍卡 ，補貼金
額便會好像自動增值般自動存入八達通卡 。對不起，這是一場誤會 ，
補貼金額並不會好像自動增值般自動儲入八達通卡 ，市民要特地找出
為計劃專設的的八達通閱讀器， 並在閱讀器拍卡 ， 才能領取補貼金
額 。那些閱讀器有多少部 ？ 尚未知道 。 此外， 領取補貼還設有限期。
要是市民忘記在限期前拍卡 ， 便無法領取補貼， 錢又 "掉到鹹水海 "。 

其實 ， 我曾向一些熟悉八達通卡技術的人員查詢 ， 技術上是否容
許市民在月初乘車時拍卡便可以領取補貼呢 ？這是可以的，只是政府
不肯做 ， 或許因有其他想法， 所以才不這樣做 ， (計時器響起).這
不是便民的措施 。 

全委會主席 ： 陳志全議員， 請停止發言。  

陳淑莊議員：主席，正如陳志全議員剛才在開首發言所說，就每項修
正案發言 15 分鐘恐怕也未必足夠 。 我接下來會就數位同事的修正案
發言，特別是關於尹兆堅議員提出削減民政事務局局長的全年薪酬開
支，其他關乎民政事務局的修正案還有青年內地實習資助計劃及國際
青年交流資助計劃，建議削減這兩項資助計劃預算開支的修正案則由
區諾軒議員提出。如果時間許可，我會就另一項也是由區議員提出 ，
關於教育局的修正案編號 57 發言 ， 內容關於促進香港與內地姊妹學
校交流試辦計劃 ("姊妹學校交流計劃 ")。  

  首先談談民政事務局 。 如果大家聽到尹兆堅議員的發言 ， 便可知
他今次主要針對私人遊樂場地契約事宜。我們當然理解相關政策現正
進行諮詢 ，為期半年 ， 時間相當長 。但尹議員也指出了 ，相關諮詢剛
巧與土地供應專責小組的諮詢重疊。按私人遊樂場地契約批出的土地
超過 400 公頃，而相關特別是一些非正式體育會的用地，例如粉嶺高
爾夫球會等的用地面積也超過 300 公頃 。 

  我跟進這項政策多年 ， 不會只針對粉嶺高爾夫球場 。 為何該球場
會變成各界焦點 ？ 主席，我想這是頗明顯的，雖然你的兒子現正擔任
其代言人 。 因為粉嶺高爾夫球場在各私人遊樂場地中佔地最廣 ， 有
170 公頃 ； 亦是契約最快到期又面積最大的用地 ， 於 2020 年到期 ；
加上該球場部分土地毗連一些已發展地方，受到大家密切關注，實在
很容易理解。我看到局長返回會議廳了，我想提醒他，我們現正討論
應否全面削減其薪酬的問題 ， 只是他稍後沒有機會作出回應了 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6861 

  這次就私人遊樂場地政策的檢討可以說比小修小補更惡劣。我感
激相關同事，包括馮程淑儀女士前來與我討論關於他們提出的一些建
議。然而，檢視政府方案的細節，我們看不到當局真心想大刀闊斧處
理整項政策的問題 。 

  主席 ， 我們並非出於仇富心態 ， 這也絕非香港市民抱持的態度 。
我們要的是個公平的競技場，即使大家的起跑線可能不同，但至少在
同一個場地競爭，接受同一套遊戲規則規管。但很可惜，往往因為經
濟發展，造就了一些所謂既得利益者的出現，以致一些原來的規則變
成向某一方傾斜 。 

  我們為何希望從根本上檢討整項政策 ？ 這個政策已推行多年，大
家可能也知道，粉嶺高爾夫球場已有近 100 年歷史，是否應該繼續存
在 ？ 要視乎時勢。有別於今天，在殖民地時代，殖民地政府曾幾何時
欠缺財力 ， 想發展一些體育或康體設施時 ， 不得不依賴其他組織進
行。該些組織可能財力較雄厚，可以協助推動不同體育發展，因而衍
生了這項政策 。 

  不過時移勢易 ， 香經濟港發展至今 ， 特區政府難道仍沒有能力處
理好一些體育項目的發展嗎 ？ 我相信政府一定不會贊同。私人遊樂場
地契約用地是很珍貴的資源，而這些如此珍貴的土地資源卻似乎被一
些可能 "早入場 "的人士壟斷 。 不知主席是否知道 ， 一些財團或發展商
曾以真金白銀在深灣購買土地來經營私人會所，我們亦看到有很多不
同公司租用一些場所經營私人會所，但偏偏有些私人體育會在早期把
土地拿到手 ， 就認為相關契約有效期千秋萬世 ， 一寸土地也不能減
少 。 這是甚麼態度 ？ 這是處理事情的正確方法嗎 ？ 

  最奇怪的是，政府檢討文件中竟然建議以徵收三分之一的地價解
決問題。但三分之一這個比例從何而來 ？ 政府又答不上，這樣似乎有
失公道。三分之一是否合理 ？ "一刀切 "的做法是否合適 ？ 我認為大家
可以商討 ， 但連這個比例如何釐定也說不出來 ， 就太匪夷所思了 。  

  當局究竟有否查閱私人體育會的帳目 、 研究各自地契的特色 ， 甚
至參觀各體育會所 ？ 主席，我說的是一些正規檢討方法。早在上世紀
60 年代，當局也曾就這個政策進行檢討，並撰寫了十分詳細的報告 。
政府當年成立了一個檢討委員會，由一些建制以外又德高望重的人士
組成，他們到很多私人遊樂場地探訪，也仔細檢視了相關地契。我相
信檢討委員會亦有留意相關私人體育會的財政狀況，因為相關文件提
及一些體育會的財政狀態並不理想，亦論及應否以另一方式處理，甚

 
 
 
 
 
 
6862 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

至收回土地。檢討結果在地契上亦有反映。本來，民政事務局或以往
負責處理這項政策的部門需要為合資格的外界團體作聯絡，方便它們
租用私人體育會場地，但不知何故，到了某個階段，局方突然不用再
負責聯絡工作了，只把所有資料上網，由得外界團體自行聯絡。大家
有目共睹，民政事務局相關工作越來越少，也不知如何作出監察。當
然，民政事務局早前加開了一個職位協助體育專員，我們當然希望他
能做好些 ， 監察得好些 。 

  關於民政事務局局長， 我還要 不敢說提點 但也要提出一
點 ， 那是關於政府帳目委員會 ("帳委會 ")第六十八 A 號報告書的 。我
是其中一位主要負責檢視這份報告書的立法會議員，過程中出了甚麼
問題呢 ？ 就是民政事務局局長在兩次會議上的證供前言不對後語。  

  陳健波議員剛才在行政長官答問會上提及的應該不是劉江華局
長 ， 因為陳帆局長之前也曾以其他事務為理由表示不出席帳委會會
議，直至主席石禮謙議員以相當重的語氣提醒他，出席帳委會會議是
各局長非常重要的責任後 ，他最後才出席會議。我希望 不只劉江
華局長 各位局長或相關官員能嚴肅對待帳委會的工作，亦希望各
位明白這是個很重要的問責機制 ， 無論是向審計署還是公眾人士交
代 。  

  此外 ， 我也要談談剛才我提及 ， 關於區諾軒議員提出的數項修正
案，當中涉及青年內地實習資助計劃及國際青年交流資助計劃， 而審
計署剛剛發出的第七十號報告書第 7 章，正正關於民政事務局的青年
交流及實習資助與活動計劃。我現在不會就此多說，因為我本身是帳
委會委員，但我希望藉此機會特別指出 ，亦即審計署相關報告章節中
摘要部分第 9 段所提到的，其實青年事務委員會 、公民教育委員會及
相關工作小組或小組的委員在 2014-2015 年度至 2016-2017 年度的出
席率 ， 在該 3 年間每年均有委員沒有出席任何會議 。 

我不知道民政事務局局長是否還記得，其實去年在財務委員會特
別會議上，我曾詢問為何青年事務委員會有 2 名委員全年沒有出席過
任何會議。如果我沒有記錯，該委員會每季舉行一次會議， 即每年度
共 4 次會議。全年沒出席過任何會議的委員卻仍繼續獲委任，續任多
一年期 。 

主席，不知大家有否留意今年政府就財務委員會特別會議一些質
詢的答覆。我要很嚴肅地指出，今年我們問及個別委員會成員的出席
率時 ， 政府只是很籠統地回覆 ， 例如出席率達若干百分比的有多少

 
 
 
  
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6863 

人 ； 達另一個百分比的有多少人 ； 出席率介乎 0%至 30%有多少人。
以這種方式作掩飾或試圖為一些缺席委員作掩飾 ，我認為對出席會議
的委員非常不公道。委員既然沒有出席會議，就應該寫明，為何採取
如此閃縮的方式 ？ 為何要幫他們 "遮醜 "？ 身為委員，出席委員會會議
屬理所當然；既然不出席或無法出席會議，就不要當委員， 為何還要
霸佔相關職務 ？ 有心有力想做委員的人士何其之多。  

局長是否記得 ， 我那次問他 ， 那些缺席委員是否與他神交 ？ 不出
席會議別人如何跟他溝通 ？其他委員說了甚麼，他不知道；他要說甚
麼，局長也不知道。議員問委員會會議出席人數多少，當局卻以這種
方式來回應，何不乾脆告訴我們有多少名男女委員算了。這樣也算答
覆提問 ？ 我覺得當局的答覆越來越馬虎 。須知道我們每次提問，都會
重溫以往的答覆 ，看看有否進步。原來並沒有，審計報告披露了委員
的出席率，當局沒有作出改善，反而在回答議員質詢時遮遮掩掩，試
圖為缺席委員 "遮醜 "。 這絕對不能接受 。 

  最後 ， 我要說說姊妹學校交流計劃 。 大家都知道 ， 教育局打算將
此計劃恆常化 ， 更預留了 1 億 7,000 萬元款項 ， 但如果大家還記得 ，
教育事務委員會早前討論到德育教育時，政府文件提到姊妹學校交流
計劃恆常化的建議 。 為何要把計劃恆常化 ？ 當局表示因為很值得鼓
勵，而當中形容姊妹學校交流計劃的字眼亦相當有趣 。主席，為何只
與內地學校合作 ？ 文件指出 ，" 內地學生勤樸 、 積極和自律的學習態
度 ， 亦能為香港學生帶來正面啟發 ， 促進他們的個人成長 "。  

主席，難道只有國內的學生是這樣子嗎 ？ 為何只有與國內姊妹學
校合作的計劃，才獲得這些撥款，計劃才得以恆常化 ？ 這完全不合邏
輯。為何不是與國際間的學校合作，這不是更能擴闊學生的視野嗎 ？
當然 ， 交流的地方越遙遠 ， 費用就越高昂 ， 越需要政府資助 。 然而 ，
當局只促進與鄰近地區學校的交流。難道政府擔憂高鐵日後乘客量不
足 ， 因而以這種方式鼓勵更多人乘搭高鐵 ， 從而催谷客量 ？  

  我們希望香港不要故步自封 ， 不應只資助與國內姊妹學校的交
流，而應更鼓勵香港的學校與國際間的學校結為姊妹學校，讓學生進
行國際交流 ， 擴闊視野 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我首先就修正案編號 26 表達我的意見 。 我認為
相關的修正案建議削減滲水投訴調查聯合辦事處(" 滲水辦 ")屋宇署員
工費用及部門預算開支是毫無道理的。我在昨天發言時已指出，根據

 
 
 
 
 
 
 
6864 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

申訴專員公署近期的報告 ， 香港水管滲漏的情況嚴重 ， 總體滲漏達
15.2%， 平均每 4 天便有一宗水管爆裂事故。 報告批評水務署辦事不
力 。 不過 ， 關於現時由食物環境衞生署 ("食環署 ")和屋宇署組成的滲
水辦，雖然其工作範疇涉及的滲漏投訴亦包括水管爆裂，但滲水辦的
組成並無水務署的代表 ， 這似乎有欠全面 。  

  我早前收到屋宇署本地屋宇測量師協會的來函，他們坦言外間對
屋宇署處理滲水的不滿是毫無道理的指控。其中提到有意見認為滲水
的原因是因僭建引起，應該由屋宇署負責主導調查和執法。但是，從
過去 10 多年滲水辦的個案紀錄顯示 ， 八成的滲水源頭均為地台或牆
身，一成多是排水管，其餘是供水管及其他源頭所引致。絕大部分都
是可以透過簡單的維修便可解決的環境滋擾問題，與樓宇安全無關 。
因僭建而造成的滲水個案佔總數的不足 1%， 屋宇署會作出跟進和處
理 ， 而滲水如涉及 "劏房 " 等複雜的個案 ， 食環署和屋宇署會一同處
理，尋求有效的處理辦法。由於屋宇署的法定權限只能處理由樓宇破
損和僭建引起的滲水問題，一般與環境滋擾有關的滲水問題會由食環
署處理 。 

  主席，在處理滲水問題時出現爭拗是因為現行方法未能有效地為
市民解決滲水的困擾，所以我希望政府當局正視問題的根源，徹底檢
視滲水辦的組織架構 、 定位和方向 、 運作模式等 。 

  滲水辦自 2006 年成立至今，一直可以說是 "無頭馬車 "，因為沒有
一個主導的部門，部門前線人員只會向各自部門的主管負責，遇上較
為複雜的個案時，兩個部門的摩擦便會增加，因為應由哪一部門負責
也會引起很多爭拗 。 

  我想指出 ， 現時滲水辦是免費為市民提供滲水的調查 ， 而每宗個
案動輒用上公帑平均超過 1 萬元，結果鼓勵私人物業的業主忽視個人
的責任，動輒投訴舉報，造成近年滲水辦處理的個案急升。即使政府
再投入更多資源及使用更多科技應對 ， 亦並非對症下藥的做法 。  

  主席 ， 滲水調查並不是處理滲水問題 ， 這個部門的工作亦非萬應
靈丹 。 鼓勵業主盡早進行維修 ，防患於未然 ，才是關鍵 ，特別是現時
日趨老化的樓宇數目越來越多 。 

  另外 ， 我想再次促請政府考慮測量師學會自 2005 年已提出的一
些建議，包括希望政府考慮設立屋宇審裁處，處理因水管滲漏而引起
的爭議，促使業主盡快維修，我覺得這做法更為有效，而且是治本的
方法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6865 

  此外 ， 主席 ， 我也想就修正案編號 28 及 42 表達我的意見 。 眾所
周知，香港的土地供應和房屋供應嚴重短缺。土地供應專責小組在最
近發表的諮詢文件中指出 ， 開發土地程序相當漫長 ， 在 "非熟地 "上建
屋一般需時約 11 至 14 年，大型項目和發展新區當然需要更長時間 。
除前期規劃檢討外，規劃和工程研究往往也需時 3 年，其間亦需要進
行多個階段的公眾參與和法定規劃程序 ， 然後又要進行詳細設計研
究，這些程序亦需時經年。至於地盤平整，以及在批出土地後進行的
有關建設 ， 包括基礎建設 ， 往往也需時 3 至 5 年 。 

  因此，如此漫長的程序可否精簡呢 ？ 我相信有些地方是可以優化
的，從而縮減審批程序，令建設可以加快，亦可在更短時間內增加屋
宇供應。所以，我在上屆的立法會成立了一個小組，就如何優化審批
程序提交了一些意見。我亦非常高興最近發展局局長承諾設立小組 ，
針對現時審批程序作出改善，包括部門本身的審批程序，以及跨部門
的協調程序，並會統一一些定義。關於這些改善措施，局長在回應我
的問題時表示會在今年下半年提交首份建議。我認為局長可說是從善
如流 ， 希望能加快有關檢討 。 

  主席 ， 除檢討程序外 ， 公務員現時面對日益加重的工作量 ， 增加
人手是非常合理的做法，也是非常重要的。地政總署長期人手不足 ，
該署負責土地管理、發展的審批、賣地及處理地契違規等繁重工作 ，
增加人手實屬理所必然。但是，有關的修正案建議削減地政總署為相
關工作而新增的 88 個非首長級職位的全年薪酬預算開支 ， 根本無助
土地開發 ， 反而會阻撓增加土地和房屋供應 ， 令基層和 "劏房戶 "繼續
深受居於狹窄空間之苦 。 

  同樣地 ， 修正案編號 42 建議刪減發展局規劃地政科新增的高級
城市規劃師職位，我也不會支持。開設這個職位是針對增加土地供應
而提供服務和支援，旨在透過有效地規劃和使用土地，以及穩定和足
夠的土地供應，促進香港持續發展。連一個非首長級的職位也不容許
增加 ， 這實在是毫無道理 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員 ： 主席， 我在以下時間想特別針對修正案編號 45， 將總
目 141 削減大約相當於勞工及福利局個人薪酬的全年薪金預算開支
發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6866 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  主席 ， 對政府來說 ， 它已做了最不想做的 "派錢 "， 順應了議員和
民意。然而，為何政府特別是財政司司長今次作出如此大幅度的修訂
後 ， 卻竟然未獲太多掌聲呢 ？ 主席 ， 或許我們可試試這樣看 。 自 "財
爺 "宣布派發 4,000 元的" 補漏拾遺 "方案後，"派糖 "110 億元可讓 280 萬
人受惠 。 但同時 ， "派糖" 的行政費高達 3 億元 。 如果把這筆手續費也
用作 "派糖 "，其實會多 75  000 人受惠。此外，有傳媒計算出，有領取
綜合社會保障援助 ("綜援 ")的三人健全家庭成員 ，在扣除 "三糧 "後可
獲 50 元差額補貼 ， 而領取普通傷殘津貼的人士 ， 在扣除 "三糧 "後可
獲 560 元差額補貼 。 究竟上述種種例子能否真正吸引社會大眾的掌
聲 ，以及令市民真正相信今次財政預算案(" 預算案 ") 能令大眾受惠
呢 ？ 更重要的是 ， 錢是否真的用得其所呢 ？ 這確實令大眾存疑 。  

  主席 ， 我想特別提醒政府參考低收入在職家庭津貼計劃的教訓 ，
千萬不要過度審查及設下繁複的申請手續，令人不願申領，以致一項
本來要助貧的政策 ， 最終未能令人真正受惠 。 

  此外，我亦想特別批評勞工及福利局在今年或今屆政府至今的安
老服務政策毫無新意，繼續以杯水車薪的方法增加資源供應，從未由
長者需要的角度思考。事實上，綜觀過去多年的預算案，每次公民黨
也提出以 5 年 "清隊 "的方法解決長者安老宿位需要的問題 。但政府對
增建宿位的問題，似乎只是行禮如儀，象徵式地增加。政府這種舉動
和回應方法，換來的是甚麼呢 ？ 主席，換來的是令人心痛的數字。根
據今屆政府對議員質詢的答覆 ， 我們了解到當中有 6 200 多名長者在
輪候宿位期間離世，而這個數字與過去 5 年的數字相若且輕微上升。
我們無需運用火箭科學的頭腦也看到現時香港長者對宿位的需求非
常大，而在輪候期間離世的長者人數亦未因政府每年作出的種種承諾
而有所緩和。正如我剛才提及，實際數字有穩步上揚之勢，在此我想
特別以數字說服大眾 。 

  在輪候院舍期間離世的長者數字，在 2013 年為 5 019 名，而及至
去年 2017 年 ， 已達 6 259 名 。 主席 ， 我並不想特別指出原因何在，
例如究竟是否因為長者比以前更健康 、 壽命更長 ， 以致輪候時間更
長，而是透過實際數字證明這些長者需要輪候，而他們在輪候期間離
世 ，無法獲編配宿位 ， 等不了就是等不了 。主席 ，究竟政府能否真正
幫助香港人安享晚年，才是我們真正要思考和憂心的問題。同時，我
希望政府明白我們完全理解政府的安老政策希望以 " 居家安老" 為
本，但同時亦不能不把院舍照顧當作一回事。因此，我們公民黨提出
增撥 11 億 5,000 萬元投放於增建長者宿舍 、 長者日間護理中心 、 社
區照顧服務，以及提升社區安老服務前線人手和待遇。這個組合除了

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6867 

能減少長者的輪候時間外，其實亦變相令他們安心留在社區安老。然
而，在社區輪候這些服務的長者現時最少要等超過 1 年。當看到社區
支援如此缺乏 ，試問長者又會否甘於留在社區安老呢 ？ 

  事實上 ，過去 10 年 ， 勞工及福利局由並非社福界出身的現任司
長張建宗擔任局長，他在任內確實受到界內批評，認為他推行的政策
無法令前線人士感覺真正到位 。 今屆政府換上對社福界非常熟悉的
羅致光博士，而在安老事務方面亦有深懂長者服務的林正財醫生擔任
主席。但本屆政府上任近 1 年，在這方面有多大改善呢 ？ 在今次預算
案中 ， 我們看不到有大幅度的改變 ，而這種我們或許會視之為 "蕭規
曹隨 "的情況 ， 實在令人憂慮 。 

  此外，我們擔心局長對安老服務的未來規劃究竟有何長遠藍圖和
策略。主席，正如我在立法會會議或其他事務委員會會議上所說，如
果我們真的認同政府的數字 ， 本屆政府的重要性在於在 2030 年 ， 我
們便要面對人口老化的高峰，所以本屆政府最重要的工作是為未來打
下良好基礎。正如我剛才提到，今屆政府特別是羅局長未能予人這份
信心，而事實上，接近 1 年的實績亦未能讓人看到多少功效，這才是
令我們認為要支持今次削減局長薪酬的修正案的其中一項重要原因 。 

  主席， 我想分享的是在剛過去的星期六 ， 我與一群中五學生會
面，與他們討論社會各項政策，其中一項與我們今天的討論範圍有直
接關係。他們問到要解決安老服務人手不足，是否必須輸入外勞 ？ 主
席，當時我向同學們講解了正反兩面的意見。我告訴他們現時同業在
聘請人手方面可能遇到極大困難，所以專業界別內最少有部分人認為
只能透過輸入外勞解決問題。但銅幣的另一面是甚麼呢 ？ 現時服務人
手不足，原因是否只是無法聘請人手這麼簡單呢 ？ 我們有沒有尋根究
底，了解無法聘請人手的原因呢 ？ 是否因為服務被標籤為厭惡性、缺
乏專業認可且回報低而未能吸引新手 ？ 有經驗的人又會否因回報不
高而蟬過別枝，從事其他工作呢 ？ 主席，單純以輸入外勞這簡單而近
乎 " 即食麪 " 式的處理方法確實可在一段短時間解決人手不足的問
題，但長遠而言又如何呢 ？ 現在要照顧的是香港土生土長的長者，而
這些長者有我們的家人和朋友。如果由外勞照顧可能是我們自己家人
的長者，是否我們所樂見的事 ？ 如果外勞、外傭以至只要是同住的陌
生人，均可成為長者的照顧者而又無須接受專業訓練，究竟這是否本
屆特區政府想告訴香港人其應付未來人口老化的大策略 ？ 

  主席 ， 實際上 ， 我們不止一次建議政府 "解鈴還須繫鈴人 "， 應從
根本着手，提升安老人手的待遇和地位。這不單能令基層工人能有體

 
 
 
 
 
6868 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

面地工作，更重要的是吸引我們的年青人，讓他們看到這門行業是受
尊重的。當他們看到這份工作回報合理，既穩定而又能讓他們安身立
命，便不愁沒有年青人考慮這門專業。這才是我們解決安老服務問題
和永續發展的長遠辦法，而我亦希望透過我和學生的討論令他們理解
到要真正處理人口老化的問題 ，非單純靠輸入外勞便能解決當前局
面 。 我相信中五學生明白的事 ， 政府與勞工及福利局局長亦應該明
白 ， 而這個信息亦非常清楚 。 

  主席 ， 同一時間 ， 我亦希望討論生死教育及持續照顧計劃的問
題。正如我剛才提及，我們現在要面對人口老化的海嘯和高峰。究竟
香港要下多少工夫協助香港人面對死亡，讓香港人在邁向人生最後階
段時能坦然面對 ？ 主席，我們在今次的預算案中看不到這一點，而實
際上，我認為這是非常重要的，因為我們要尊重生命，不單是在生時
的問題，亦關乎如何面對死亡，而這是香港非常缺乏的東西。如果我
們也贊同香港是一個國際都會，這是絕對不可或缺的。如果政府有願
景，我相信能辦得到，但很可惜，今屆政府的羅局長並未做出任何具
說服力的工作 。 

  主席 ， 另一方面 ， 我希望討論有關幼童的問題 。 剛才我花了很多
時間談及安老事宜，但扶幼亦同樣重要。近來經常有傳媒報道幼童被
發現有不同疾病或殘障，亦正因如此，為學童提供學前康復照顧的需
要不斷增加 。但主席 ， 由於病徵多樣化 ，如要得到適切訓練 ，相關花
費令低收入家庭以至中產人士亦感到非常吃力和困難。雖然政府有聽
取我們的意見，豁免求助家庭的資產審查，讓不同求助家庭的家長少
了一份憂慮，但可惜的是現實中僧多粥少。在求過於供下，免不了令
部分學童錯失治療的黃金機會。就此，政府應資助非政府機構培訓更
多專業治療人手，以填補現時的服務不足或加強服務，同時可讓幼童
和青少年及早被識別 ， 有效達到治療的目的 。 

  主席，在演辭的最後一個階段，我希望談談扶貧問題。一直以來 ，
政府的扶貧措施為人詬病的是 "蜻蜓點水 "式的進度推展，認為只要有
綜援網作為最後防線，便可解決社會上的問題。但很可惜，當我們參
考過往數字，便會發現這種思維只會令貧窮問題越趨嚴重。正如低收
入及邊緣勞工的家庭，他們總是處於社會最低層及最無助的狀態。雖
然無可否認 ， 我們有低收入在職家庭津貼計劃 、 關愛基金等資助發
放，但很可惜，這些很多時只是一次性的資助發放，或許能達致短期
效果 。 不過 ，從結果來看 ，根本的問題仍未能解決， 跨代貧窮的問題
依然見於香港社會。在這份預算案中，我們看不到財政司司長及協助
他的勞工及福利局局長如何解決跨代貧窮的問題 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6869 

  主席 ， 要有效解決這個問題 ， 長遠方法必然從教育入手 。 政府要
對教育開支有承擔，進行人口政策規劃，才可讓年青人有平等教育的
機會，從而為他們對未來的綢繆打下基礎，增強向上流動的機會。主
席，我只希望指出本屆政府在今次預算案可能錯過了一些黃金機會 ，
但他們還有 4 年時間。我希望特區政府在今天開始為下一次的施政報
告及預算案作準備，亦希望他們了解長遠的社會問題沒可能簡單地透
過一份施政報告和預算案得以解決，但總要走出第一步。因此，我希
望特區政府能了解社會上最需要照顧的人士的聲音 ， 亦能盡快展開
第一步 。 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員 ： 主席 ， 在今天這個環節中 ， 我想討論 "總目 53― 政府總
部：民政事務局 "。不過，因為聽到不同議員剛才的發言，在開始時 ，
我想先作出簡短的回應 。 

  舉例來說 ， 我有一些修正案是涉及食物環境衞生署 ("食環署") 和
屋宇署的滲水投訴調查聯合辦事處 ("滲水辦 ")的 ，我想簡短回應我旁
邊的謝偉銓議員，但他剛剛離開了會議廳 。為甚麼要削減滲水辦的開
支呢 ？ 這其實是 "砍掉重練 "的概念 。 上年紀的人或許不太清楚 "砍掉
重練" 的概念 ， 在線上遊戲中 ， 玩家要刪除某角色 ， 重新創建一個新
角色 ， 才可以有更好的未來。  

  為何要這樣呢 ？因為從公共行政角度來看 ，現時由食環署和屋宇
署兩個部門聯合組成滲水辦，結果只是互相卸責。我就是苦主之一，
因為我家也有滲水問題。在處理過程中， 食環署將個案轉交屋宇署 ，
但當我向屋宇署查詢食環署轉交的個案的進度時 ，屋宇署又表示不知
情，這是公共行政的問題。我常說當局須設立獨立辦事處， 要嚴格按
照有關條例進行調查 ，且儀器也不可太落後。因此，食環署滲水辦的
預算開支竟達 1 億元 ，我認為是很離譜 。  

  我說回 "總目 53― 政府總部 ： 民政事務局 "。 其實， 我有數個議題
想論述，但我特別想談談這一項，因為劉江華局長在席 ，我可以有機
會跟他直接交流 。 

  就這個總目，我提出了數項修正案 ，包括修正案編號 15：削減相
當於 2018-2019 年度 "青年內地實習資助計劃 "的預算開支 ； 以及修正
案編號 17：削減 "國際青年交流資助計劃 "的預算開支。至於修正案編
號 16： 削減大約相當於民政事務局局長全年薪酬開支 ， 這項修正案
並非由我提出，而是由尹兆堅議員提出的，所以如果劉江華局長要責

 
 
 
 
 
 
 
6870 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

怪的話 ， 不要責怪我 ， 只可責怪尹兆堅議員 。 可是 ， 很抱歉 ， 我也贊
同這項削減。不過，在我論述這項修正案前，我想先談談民政事務局
的綱領 (3)"地區、社區及公眾關係 "下，由地區主導的計劃，這亦是與
修正案有關的 。 

  民政事務局的綱領 (2)是，"青年發展、社會和諧及公民教育 "，"青
年發展 "是新加的， 我們翻看以往的綱領， 發現並沒有這 4 個字 。 我
認為這有點沽名釣譽，為甚麼無緣無故要 "此地無銀 300 個青年 "呢 ？
我相信這與政府上半年鋪天蓋地地宣傳改組 ，成立 " 青年發展委員
會 "有關。 彷彿在改組後 ， 便可為青年提供適當資源和合適的政策措
施 。就大方向而言 ， 我認為應要訂立青年政策 。不過 ， 從財政預算案
(" 預算案") 的撥款來看， 當局只着重以較新和較多金邊的花紙來包
裝 "青年 "一詞 。 實際上 ， 與青年相關的措施 ， 似乎流於表面 ， 我的修
正案提及的青年交流計劃正是一例。  

  近年 ， 這類青年交流計劃的發展 ， 有如才演般 ， 越變越多 。 我們
先看看各個計劃的名稱 ， 這視乎局方的心意而定 。 首先 ， 有 "交流 "計
劃 ， 大家熟落了， 便開始有 "實習 "計劃、 "探訪 "計劃、 "服務 "計劃 。
有些交流計劃稱為 "資助計劃 "，由於以往的計劃由局方的青年事務委
員會自行舉辦 、帶隊出團 ，全部一手包辦 ，但多辦數團後 ，便產生了
所謂的 "資助計劃 "。 或許因為委員會做得不錯 ，所以開始 "走出去 "，
由不同背景的團體申請撥款舉辦交流團，試圖搞得成行成市。 可是 ，
實際又是否這樣呢 ？ 

  我原本打算就 4 項交流計劃提出修正案 ， 分別是 "青年內地交流
資助計劃 "、 "青年內地實習資助計劃 "、 "國際青年交流計劃 "及 "國際
青年交流資助計劃 "。 不過， 很遺憾 ， 局長， 我無法就這 4 項計劃提
出修正案。由於我認為各項計劃的撥款安排和漏洞各有不同，所以就
各項計劃分別提出修正案，但主席最終只批准了其中兩項修正案，所
以現在的修正案並不完整，很抱歉。 儘管如此，我仍會就這 4 項計劃
發言 。  

  最近發表的 《審計署署長報告書 》 ， 便嚴厲批評這些交流計劃。
我在此呼籲各位同事，如果大家曾擔任這些計劃的顧問，甚至有份出
席這些國際交流團 ， 大家也應就這項修正案發言 。 

  在這次發言中 ， 我主要討論國際交流計劃的問題， 即 "國際青年
交流資助計劃 "和 "國際青年交流計劃 "。 民主派多位議員過往也曾就
這些青年交流計劃提出一個論點 ， 就是 "輕國際 ， 重內地 "。 不過 ， 我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6871 

認為這說法仍未能全面總括這 4 個計劃的問題。以青年內地交流資助
計劃為例 ， 參加人數由 2013- 2014 年度的 8 400 人 ， 激增至去年的超
過 19  000 人。我且列舉一些數字供大家參考 。在去年獲批的項目中 ，
有一個是由香港國民教育促進會舉辦的 "慶祝香港回歸祖國二十周年 ․
香港青少年紅色之旅福建行 2017"，獲批的資助額有 62 萬元，好像很
多人參加 ，好像很厲害 。  

  不過 ， 我想提出另一些觀點和數字 ， 是剛巧與這些論調稍有不同
的。局方舉辦的交流團似乎也非全是往內地，可能已去得太多了。當
局現在的大政策是 "走出去 "。我留意到劉局長早前在《 撥款條例草案 》
二讀階段發言時指出 ， 當局可考慮合併國際青年交流資助計劃和" 一
帶一路" 交流資助計劃 ，以期更有效地善用資源 ， 提供更多國際青年
交流機會 。 民政事務局看到未來數年的趨勢 ， 要把握 "一帶一路 "的機
遇 ， 但又擔心一味說 "一帶一路 "會帶來反響 ， 於是便將計劃併入國際
交流計劃中，再開設一個 1 億元的戶口，靜悄悄地將有關計劃與公民
教育委員會的 "一帶一路 "交流計劃合併 。 

  我留意到一個數字 ，就是在舊有制度下 ，" 一帶一路 "相關的交流
計劃的撥款很有限 ，只有 120 萬元 ，但在合併後 ，便有 1 億元 ，很厲
害 ， 是成功爭取 。 因為" 成功爭取 "， 不同團體又可多做 6 年 ，十分厲
害 。 劉局長可能未必認同我的說法 ， 即當局是鬼祟地把計劃摻進當
中。然而，我必須指出，當局在去年預算案提出撥款 1 億元推出新的 "國
際青年交流計劃 " 時 ， 當時仍為議員的羅冠聰已對計劃提出很多質
疑 ， 但民政事務局在回應補充質詢 ，以及到議會交代新計劃的理據
時，也是比較馬虎。至為重要的一點，就是民政事務局去年並沒有指
出 ，" 國際青年交流資助計劃 "將用於資助 "一帶一路 "的交流計劃。 可
是 ， 到了今天 ， 根據答覆編號 S-HAB04， 新辦的 "國際青年交流資助
計劃 "去年批出 33 個項目，涵蓋 25 個海外國國家，其中包括 10 個 "一
帶一路" 的國家 ， 說法何等理所當然 。 為何忽然會出現這種變化呢 ？
為何這方面的問題未曾於立法會討論呢 ？  

  我要清楚說明這方面的質疑。 首先 ， 對於 "一帶一路 "， 我是持中
立的態度 ， 因此有關質疑與我是否支持 "一帶一路 "無關 。不過 ， 我希
望民政事務局可以向立法會解釋下述問題。第一，究竟將兩項計劃合
併是否真的可以善用資源 ？如果撥款多了，但參加國際交流的人數實
際上卻沒有增加， 這樣是否善用資源呢 ？ 當局去年預算參加人數是
400 人 ， 當時局方還解釋因為要慶祝回歸 20 年 ， 人人都參加 ，所以
有 400 人之多 ， 這樣才夠勁 。可是 ， 回顧 2017 年的數字 ， 其實參加

 
 
 
 
6872 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

人數只有 123 人 以前好像有一個組織名為 "一二三民主聯盟 "。 為
了合理化這筆 1 億元的撥款 ， 我看到預算案 2018 年的預算參加人數
定為 1 010 人 ， 增幅超過 7 倍 。 "老兄 "， 當預算參加人數由 400 人跌
至 123 人 ，有何理由預算今年會增加至 1 010 人呢 ？ 當局可否告訴我
們，訂定這個預算人數有甚麼理據及背景 ？因此 ，我期待明年民政事
務局提交管制人員報告時可以認真交代，究竟當局是否真的可以實現
過千人參加這預算目標？  

  第二 ， 劉江華局長發言時指出 ， 當局期望舉辦交流團的團體累積
一定經驗後，可以提交更多更有質素和深度的交流。其實，我也知道
他有點像 "鬼拍後尾枕 "， 也就是說 ， 局方也承認現有資助計劃下提交
的計劃書質素不高，仍有改善空間，深度仍不足。我曾就此事詢問民
政事務局，當局有否就資助計劃訂立檢討機制及檢討成效的指標，但
所得答覆是 ： "會在適當時候評估 "。 劉局長的總結發言正正是為日後
鋪路 ， 我相信民政事務局始終希望繼續舉辦交流計劃， 且要越做越
多。不過，我們要看清楚是否符合衡工量值的指標 ？ 為何當局仍只是
回答 "會在適當時候評估 "呢 ？既然參加人數已經這麼少 ，當局如何可
以千秋萬世地繼續舉辦這些交流計劃呢 ？ 

  在餘下時間 ， 我要談談《 審計署署長第七十號報告書 》對交流資
助計劃的批評 。 其實 ， 審計署的看法與我提出修正案的理據相同 。
第一，是審批項目時的流弊。一般而言，民政事務局的委員會會審批
團體提交的計劃書，當中撰寫的行程和活動內容。根據民政事務局答
覆編號 S-HAB04 指出 ， 評審準則包括 ： 是否具深度交流 、 能否與海
外協辦單位建立合作關係。然而，原來資助計劃的評審 ，多年來也只
設 "Paper Interview"(書面評核 )，從來沒有評審面試。許多大學舉辦的
活動也設面試， 如果要有深度交流，但又不設面試，如何確保那些非
政府組織舉辦的活動，確實可以做到深度交流呢 ？ 這是第一個商榷之
處 。  

  另一點 ， 就是委員經常出現潛在的利益衝突 。 正如陳淑莊議員剛
才所說，有些委員不出席會議，但出席會議的委員又有機會有利益衝
突，在利益申報上存在很多問題。這裏有兩個問題， 首先是利益申報
機制。利益申報設兩層機制：第一層是在加入委員會時， 委員要先申
報自己的利益；第二層是在開會討論議題時作出相關申報。可是，這
些利益申報有很多問題。 舉例來說， 有一名委員在 46 個青年團體兼
任職務，要確保這名委員沒有漏報利益實在困難。既然該委員有這麼
強的利益紐帶 ， 這項委任是否真的合理呢 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6873 

  第二 ， 即使委任機制和利益申報機制並沒有漏洞 ， 但現時只要求
公職人員自我約束，這方面有很大的改善空間。對於那些榮譽顧問 、
主席等 ， 現時的申報機制是否真的可以處理利益衝突的問題呢 ？  

  第三 ， 是更嚴重的問題 ， 就是當局疏於把關 。 梁繼昌議員及前議
員羅冠聰過去也曾就青年事務委員會及公民教育委員會，在審批交流
項目時的利益申報提出查詢 ， 但民政事務局的答覆避重就輕 ， 只表
示 "該委員會並無委員曾表示跟討論的項目有利益衝突 "。那上述提及
的各項機制又有何作用呢 ？ 

  說回 "國際青年交流資助計劃 "，政府報稱設有 "青年交流和實習專
責小組" ， 負責督導這方面的工作 ， 但審計署署長報告書卻指出 ， 有
關審計工作只通過傳閱文件處理，並不需要開會討論。難怪無法達到
更多人參加的目標 ！ 其實 ， 最大的問題可從民政事務局 S-HAB05 的
答覆看到 ， 過去 5 年 ，" 國際青年交流計劃 "均由同一間 NGO(非政府
機構) 獲批合約 ， 這樣問題就很大 。 大家試想想 ， 現時當局在資助計
劃下發出 410 份邀請，但只收到 16 份報價單，而其中 14 份竟來自同
一間 NGO， 這樣如何叫人信服呢 ？ 因此 ， 我希望藉這節發言 ， 促請
民政事務局解釋這方面的問題 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

朱凱廸議員：主席，我發言想就關於數個總目的修正案表達意見。首
先是兩項有關行政長官辦公室的修正案，分別由陳志全議員和郭家麒
議員提出，特別是郭家麒議員提出有關行政長官 2018 年至 2019 年薪
酬開支的修正案 。 

  主席 ， 我本來不打算針對特首發言 ， 但她今早在答問會的發言實
在過於駭人聽聞，因而引起我支持這項修正案的念頭，我想在此鋪陳
一下我的理據。第一，特首林鄭月娥今早對全體立法會議員作出變相
的政治威脅 ， 她說各議員對違憲違法 、 破壞 "一國兩制 "的言論行為 ，
必須立場鮮明。主席，這是甚麼意思呢 ？ 明眼人也知道是甚麼意思 ，
其實說來說去 ， 便是最近有人表示不能再說 "結束一黨專政 "， 因為香
港並非只實行《 基本法 》，還要實行憲法 ，所以王志民來立法會也特
意送了一本東西給我們。我也未有機會問主席，我們現時抽屉內的那
本是否不會再是《 基本法 》，而是以白色的一本取代 。如果主席你有
興趣的話 ， 可以回答一下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6874 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  我們現在擔任立法會議員的 ， 是否要在特首的命令下 ， 對於北京
政府的政治立場要立場鮮明，但如果不把立場說出來又怎樣 ？ 說出來
的如果不中聽又怎樣 ？ 行政長官可以來立法會向議員作這種語帶威
脅的發言，這已是扣除其薪酬的重大理由。再者，其實這個人也只是
緊貼北京的說法。說到違憲，全世界也知道，中華人民共和國的中國
共產黨是最愛違反憲法的政黨。主席，我只是把白色這本東西的內容
讀出來 ，第三十五條訂明中華人民共和國公民有言論 、 出版 、 集會 、
結社、遊行、示威的自由。那麼林鄭月娥是否想與我們進一步討論最
近兩位較多人關心的大陸維權人士 ？ 其中一位是廣東的甄江華 ，他在
網上支持雨傘運動，現在被控煽動顛覆國家政權罪；另一位是維權律
師王全璋，他失蹤千日，他太太由北京徒步到天津尋夫，現在也不知
道會何時進行審訊。今天報章報道《 零八憲章》 發起人劉曉波遺孀劉
霞想前往德國，她想離開，不想再被變態的共產黨虐待，聽到她的哭
聲真的令人心酸 。 

  這些是否違反憲法 ？ 林鄭月娥夠膽這樣說嗎 ？ 我們改天就此辯
論一下，辯論甚麼是合憲，甚麼是符合中國憲法，甚麼是中國公民的
言論自由 、 出版自由 、 集會自由 、 結社自由 、 遊行自由 、 示威自由 。
請她下次見習近平時代香港人說句公道話，很多香港人關心中國的人
權 ， 關心政治犯的情況 ， 請她不要只顧談金錢、 談大灣區 。 

  主席 ， 特首接着又有一個很奇怪的說法 ， 她說她取得 777 票 
我不知道有否包括主席你的一票 但卻說沒有欠任何人。主席 ，我
本來也不明白她的意思，但我後來再想想便明白了，因為她真的沒有
欠任何人 ， 她只欠中國共產黨而已 。 她是欠了這個政黨 ， 因為她的
777 票全由共產黨命令那些人投給她 ， 無論是明示或暗示 ， 所以她現
在只欠中國共產黨。中國共產黨要她做甚麼，她便做甚麼。中國共產
黨令她連回答自己的母語是甚麼也不敢回答，這個特首便是到了這個
地步。這也是要扣除她薪酬的第二個理由，香港市民明明十分需要我
們的特首在關鍵的問題上表達她自己站在哪一方 ， 她要在 " 一國兩
制 "下認清楚自己的身份 ， 但她竟然可以為了不敢開罪北京 ， 以致今
天邵家臻議員問她的母語是甚麼時，她也不敢回答。這樣的特首真的
是 "廢到爆 "， 當然要扣除她的薪金 。  

  第三，尹兆堅議員問她有沒有魄力面對那些打高爾夫球有財有勢
的人，有沒有魄力對付那些擁有農地便以為一定可以發財的地產商 ；
但她反而 "惡人先告狀 "， 辯稱這不是利益輸送和官商勾結 ， 而是公私
合營，她說別人確實購入農地，所以便有權發展，否則一旦訴諸法庭，
屆時便要拖很長時間 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6875 

  主席 ， 她有一個很有趣的說法 ， 她說她眼中沒有既得利益 ， 只有
公眾利益。但接着她又說正正是有這些既得利益阻礙她，所以她會與
既得利益合作。她認為這樣便是維護公眾利益的唯一方法，這是我對
她今天這段說話的理解。但市民是否想特首在這些既得利益面前就範
呢 ？ 法例已經在我們面前 ，《 收回土地條例 》寫得很清楚 ，政府有這
樣的公權力，市民亦支持，為何不可與他們打官司 ？ 有同事說官司已
經打完 ， 法庭已經有判例 ， 但 "林鄭 "說那些不算數 ， 那便再打官司好
了，然後取得更精彩的判例，把這些農地收回。收回農地的情況其實
一直也存在，難道在新界東北發生的不是收回農地嗎 ？ 那正正是收回
農地作公眾用途。但這個特首可以說相反的話，明明是利益輸送，怕
了那些人，而雖然石禮謙議員平日很好人，但他代表的業界便是那些
穿着華麗衣服，實際上在控制香港人的生活，綁架香港人住屋的人 ，
而我們的特首卻不是站在市民的一方，向既得利益集團據理力爭，而
是說沒辦法了 ，香港便是這樣子， 將就一下吧 。主席 ，正正是她今早
的說話 ， 讓我看清楚這個人根本不適合做特首 ， 但在 1 200 人的選舉
制度下，也不知誰才適合做特首了，因為這制度實在十分不適合香港
人 。 

  主席 ， 除了行政長官辦公室外 ， 我想藉此機會說說關於政制及內
地事務局的修正案編號 48， 這項修正案是由我提出的 。 我提出要削
減駐內地各辦事處的預算開支。主席，提出削減這方面的開支也是為
了引起討論。正如我剛才所說，在今早的答問會上，我覺得大家說大
灣區說得太多了，說經濟也說得太多了，但要令香港人和中國人生活
幸福 ， 並非只是賺到錢 ， 而在貧富懸殊 ， "大食細 "的格局下 ， 市民通
常也賺不了金錢，但我們還有其他須捍衞的價值。大家或會說現在立
法會議員也要手持一本白色的中國憲法時 ， 我們便像被 "挾持上船 "，
但反過來說 ，這些駐京辦 、駐粵辦 、駐上海辦 ，人家現在河水犯井水
時，井水也要犯河水，香港這些駐內地辦事處，麻煩它們將香港人擁
抱的價值 ，將憲法第三十五條保障的中國人民的言論 、 出版 、 集會 、
結社 、 遊行 、示威的自由 ，在辦事處中彰顯出來 ，以及協助那些因莫
須有的罪名而成為政治犯的中國維權人士，為他們出頭。香港在內地
的辦事處不應只說錢 ， 不是大灣區便 "大晒 "， 而是香港人想人人過有
尊嚴的生活，可以有平等的政治權利，甚至可以有改變國家政權性質
的權利 ， 這是天公地道的 。 

  主席 ， 最後 2 分鐘 ， 我想討論修正案編號 9， 內容關乎可持續大
嶼辦事處 。 為何要削減這辦事處的開支呢 ？ 因為它根本沒有做過甚
麼 ， 我們看到的純粹是一個空殼 。 說甚麼大嶼山 "北發展 、 南保育 "，
現在 "北發展 "很迅速，但 "南保育 "卻甚麼也沒有，變成" 北發展、南破

 
 
 
6876 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

壞 "。 為何還要支付全部薪金給他們呢 ？ 所以 ， 我的修正案提出削減
其一半開支 ， 因為可持續大嶼辦事處只進行 "北發展 "， 但 "南保育 "卻
甚麼也沒做。我希望該辦事處能夠拿些誠意出來。其實，正如張超雄
議員經常說，一個社會所彰顯出來的質素，在於政府如何照顧弱勢的
人 ， 以及如何對待很容易被破壞的環境及很容易被不人道對待的動
物。為何要強調這些弱勢社群呢 ？ 因為社會善待弱勢人士，社會便自
然強大 。 如果弱者也能在社會上有尊嚴地生活 ， 強者又怎會 " 冇運
行 "， 對嗎 ？ 希望可持續大嶼辦事處好自為之 。 

張超雄議員 ： 主席 ，實行資本主義的社會 ，是否必定是原始森林， 要
弱肉強食呢 ？ 在市場經濟下，是否只有強者才可以成為贏家，而其他
人則注定是輸家呢 ？ 這正正解釋了為何我們過去多年來在議會內促
請掌權者或管治者反省這種秩序。在資本主義的框架下，難道我們不
應變得更文明進步，讓各方面得到改善， 令生活和生命變得有意義 、
令社會變得有希望、有平等公義、有基本人權及開放自由嗎 ？ 雖然多
年過去 ， 但我想不到時至今天仍要說這番話 。 

  我剛才沒有出席行政長官答問會，但原來特首剛才的表現是如此
拙劣 。 我或許不應該使用這個形容詞 ， 而應該說 "她已露餡了 "。 我剛
才與一些社福機構討論時，它們說有很多殘疾院舍連基本硬件也未能
符合將來發牌條件的問題。事實上，現時的情況是荒謬的，因為津助
殘疾人士院舍獲發牌的數目比私營殘疾人士院舍少。我們已督促政府
加快工作 。 當局很久前已答應會做工作 ， 而有關條例亦已通過超過
7 年 ， 但為何當局還無法處理發牌的問題呢 ？ 他們把 2019 年訂為死
線，但將會進行的大規模工程有可能會影響院友，因此我要與他們商
量此事 。 

  我萬萬想不到社會會逐步倒退，連香港人的母語廣東話也可以突
然不是母語 ， 而一些慣用的說法例如 "收回香港 "及 "主權移交" 原來也
不能接受。我們現在越來越着重北京的一套，凡事皆要唯命是從，連
一些字眼亦絲毫不能跨越他們的界線。他們正不斷收縮界線的範圍 。 

  主席 ， 財政預算案 ("預算案") 關乎公共資源運用 ， 以及如何將社
會的寶貴資源重新分配。這屬於第二次分配，而在資本主義下的第一
次分配則是透過市場進行。正如我剛才所說，市場是弱肉強食的，第一
次分配很多時候皆極不公義，因此必須進行第二次分配。在第一次分
配時，當局訂明多項限制或要求，盡量令資源分配不會太離譜。第二
次分配其實十分重要，目的是讓身處困境的有需要士人獲得支援。這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6877 

不單包括弱勢社群在市場上無法獲得彰顯的環節，亦包括環保及公益
事務 。 如果一件事在市場上沒有價值或會虧本 ， 便不會有人做 。  

  政府的責任是投放公共資源，而文化及保育皆屬於必須由政府投
入資源發展的公益事務。幫助窮困人士、殘疾人士和病人是政府必須
做的事 ， 但財政司司長較早前在他的網誌上指預算案採取甚麼做法
呢 ？ 做法有 3 種： 第一 ， 是推出一次性紓困措施 ；第二 ， 是酌量增加
經常性開支 ； 以及第三 ， 是投資未來 。 我不知道何謂 "投資未來 "， 但
據我演繹，是以某名目成立基金，現在不運用有關資源，將來才運用。 

  就第一種做法 (即一次性紓困措施 )， 既然註明是紓困 ， 便應該針
對有困難的人。不過，在預算案建議撥出的 500 多億元一次性紓困措
施中 ， 有很大部分 (400 多億元 )會給予富有的人 ， 包括差餉 、 薪俸稅
及利得稅寬減。我不知道他們面對甚麼困難，利得稅的徵稅對象已是
有利潤的公司，公司要有利潤才須繳稅。薪俸稅的徵稅對象也是有收
入人士 。當然 ，有些人是低收入人士 ，而就香港的收入水平而言 ，他
們的收入的確偏低。雖然他們有收入，但他們的收入卻相對較低或貧
窮的 。 

  政府可向這群人提供一些協助，但其餘大部分受惠人士其實是不
需要任何協助的。業主需要幫助嗎 ？ 絕大部分是不需要的。不過，預
算案卻建議用 400 多億元協助他們，餘下的 100 多億元才用作協助有
需要人士 ， 例如透過長者生活津貼(" 長生津") 、 "生果金" 、 傷殘津貼
及綜合社會保障援助計劃等。凡此種種，我們並不反對，財政司司長
這樣協助他們，我們並不反對。他之前曾推出公屋住戶免租措施，我
們皆表示支持 。 不過 ， 我請他不要推行其他措施 ， 但他卻沒有聽從 。
我之前曾與他討論 ， 說道如果一次性紓困措施無法紓困 ， 就不要推
行 。不過 ，他沒有聽從 ， 以致有市民不信任政府 ，認為預算案不似預
期，根本無法幫助市民。他們認為，既然政府坐擁 1,000 多億元盈餘 ，
倒不如還富於民 ， 因此要求 "派錢" 。 "派錢 "其實是一種認輸的行為 ，
是政府承認不懂得運用公帑的行為 。 如果政府懂得運用公帑 ，又何
需 "派錢 "呢 ？ 

  整個香港社會的人口將來越來越老化，但政府會如何發展未來的
長期護理服務呢 ？ 今天，香港的醫療制度已經崩潰，輪候隊伍太長 ，
大家根本無法輪候。公共醫療制度已經崩潰，中產人士現在已不再依
賴公營醫療，只餘下基層市民會使用，因為他們沒有選擇。我們是否
想公營醫療制度變成這樣呢 ？ 不是，而公營醫療制度也不應該變成這
樣。政府應該投放資源，但卻不知道該怎樣做，又不願推行全民退休

 
 
 
 
 
6878 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

保障 。 梁振英最初推出長生津 ， 無論如何也不願意推行全民退休保
障 ， 而 "林鄭 "又玩弄語言 "偽術 "， 最終只推出高額長生津 。 

  主席，說實話，高額長生津是不能持續的。香港正面對人口老化 ，
政府應以現時的情況推算 政府如有膽量 ， 便應推算 50 年後的情
況 ， 正如當年政府推算 50 年後全民退休保障所需的開支 ， 藉此推倒
全民退休保障  看看香港的公共財政可否承擔預算案提出的高額
長生津 。 我保證必定不能 。 

  簡單而言 ， 全民退休保障制度是一個專款專項的供款制度 ， 可以
達致財富重新分配。有錢人的供款所佔的比例應比窮人多，否則怎樣
讓市民在達到退休年齡後 假設他不曾工作 (例如家庭主婦或殘疾
人士) 可以領取款額呢 ？ 供款的意義就在於此 。 僱主和僱員必須
供款，而建議方案亦清楚指出，政府無須額外撥款，只是將強制性公
積金計劃的一部分供款轉入有關制度內。早前提出的學者方案亦清楚
建議政府成立一個基金並注資 1,000 億元 。 政府早已表示會向長者方
面撥款 500 億元 ， 但今年總共花了多少錢 " 派錢 " 呢 ？ 主席 ， 是共
600 多億元 。 其實 ， 在一年間浪費掉的錢 ， 連同去年預算案撥出的
1,000 億元 ， 便可以立即落實推行全民退休保障制度了 。 不過 ， 政府
就是不願意 。 這沒有辦法 ， 因為政府根本不懂得怎樣做 。 

  我們指財政司司長的做法不理想 ， 因為香港很多方面也需要撥
款 ，但他卻抵賴 ， 指其他局長不曾向他申請撥款 ， 所以他沒有辦法 。
現時有副局長在席，他們是否沒有向財政司司長申請撥款呢 ？ 蔡副局
長，今天有多名有特殊教育需要的小朋友正在等候你幫忙，為何你不
向司長申請撥款呢 ？ 為何我們要眼睜睜看着社會上各種需要不獲處
理呢 ？ 政府的財政盈餘出現滿溢的情況，財政司司長表示不知道該如
何使用，又指沒有人向他申請撥款，因此只有將盈餘派發出去。不過，
他卻胡亂 "派錢 "， 既沒有效率 ， 行政費用又高昂 ， 而申請手續亦十分
麻煩，既設有資產審查，又要申請人申報有否領取差餉寬免或其他津
貼。在做了大量工夫後，政府現時更估計行政費用高達數億元。拜託，
如果將這數億元用於幫助病人購買自費藥物 ， 會有多好呢 ？  

  政府每年向醫院管理局提供的極昂貴藥物資助最多只有
7,000 萬元 ， 但現時有關的行政費用估計已經高達 3 億多元 ， 這便是
一種浪費。政府所做的事就是專門浪費公帑，專門與市民作對。我真
的不明白政府在做甚麼。如果我們今天是與政府辯論政治、共產黨和
政制，也尚且說得過去，但我們並非在辯論這些問題，而是有關市民

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6879 

的基本生活需要。為何政府下了多年工夫，而財政盈餘亦越來越多 ，
但卻仍然一籌莫展呢 ？ 

  政府又不斷推說土地不足 。 如果土地真的不足夠 ， 為何政府每年
賣地的數量皆可達標呢 ？政府為何還要推售土地呢 ？ 所謂何事呢 ？
香港還需要興建更多豪宅嗎 ？ 興建豪宅是為了供人居住嗎 ？ 豪宅其
實只是作為投資用途，是有錢人的投資工具而已。香港的房屋早已金
融化，並非供人居住，但真正供人居住的房屋卻是市民無法購買的 。
現時唯一供市民居住的房屋便是公屋，但政府又突然提出不再興建公
屋 ， 並宣布將原有用地改為興建綠表置居計劃(" 綠置居 ")單位 。 這是
相當突然的改變，又沒有諮詢市民，政府只是突然宣布將某地段改為
興建 "綠置居 "單位 ， 便可將有關單位出售 。 因此 ， 市民的輪候時間便
越來越長 ， 高地價政策是由政府一手造成的 。 

  在現時的香港 ， 各項成本越來越高昂 ， 人人皆要承擔有關成本 ，
這在市民各項日常生活消費中早已反映出來。一個菠蘿包索價 5 元 ，
但當中有 2.5 元是交租之用 。 這是人人皆需要承擔的代價 ， 是政府一
手造成的後果 。 不過 ， 政府卻說道 ：" 市民如果有能力便自行買樓 ，
如果沒有能力便輪候公屋。我是無法興建足夠的房屋的，大家慢慢等
候吧 ！" 長者安老院舍宿位如是 ， 骨灰龕位亦如是 。 這究竟是一個甚
麼樣的政府呢 ？ 政府十分富有，但卻不懂得如何運用，不僅不斷估算
錯誤 ， 出現大額盈餘 ， 最後更把錢亂派 ， 不負責任 。 

  如果他們不懂得如何做好本分 ， 便請他們離開 ， 讓有能力的人負
責。政府應制訂更好的制度，讓有能力的人擔任有關職位。請他們借
開吧 ！ "林鄭 "、 財政司司長陳茂波和政務司司長張建宗 ， 如果你們有
能力，香港便不會變成這樣子了。你們在過去一段時間內身處官場 ，
但究竟取得甚麼成績呢 ？ 你們只是把今天的災難推到你們的上一任
官員身上，而上一任官員早已逃之夭夭了。我們現時卻要承擔他們坐
擁一大筆財富 (計時器響起).但卻不運用的後果 。 

全委會主席 ： 張超雄議員， 請停止發言。  

鄺俊宇議員 ： 首先 ， 我特別留意到修正案編號 16， 由尹兆堅議員提
出為削減分目 000 而將總目 53 削減 4,021,200 元，大約相當於民政事
務局局長的全年薪酬開支。這項修正案有甚麼意思呢 ？ 第一，要先問
問民政事務局和我接下來的發言有何關係 。 這與香港的文化關係很

 
 
 
 
 
 
 
 
6880 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

大。不說不知道或不說不記得，民政事務局局長應該負責文化藝術和
文創方面的範疇 。 但在今天的行政長官答問會中 ， 林鄭月娥面對" 你
的母語是甚麼 ？" 的提問時 ， 她竟然不敢回答 ， 真令人歎為觀止 。 要
回答你的母語是甚麼，實在有多困難呢 ？ 而事實上，當時劉江華應該
站起來 。 為甚麼呢 ？ 因為劉江華應該在文化政策上為廣東話發聲 。 

  讓我們看看劉江華過去的發言 。 正好毛孟靜議員現時在席 ， 原來
她在 2015 年曾經動議一項 "保障香港不受' 大陸化'" 的議案 。 我留意到
劉江華局長當日在發言中曾經這樣回應 ： " 我先回應教學語言的問
題 。 香港作為國際都會 ， 特區政府一直重視推廣' 兩文三語 '， 以保持
香港的特色及競爭力。教育局一向重視學生在廣東話方面的學習，以
促進他們溝通、生活和未來發展。現時學校普遍以母語作為中國語文
的教授語言，教育局亦一直支援學生在廣東話方面的學習，證明及肯
定廣東話的地位和功用 。 " 

  糟糕了，原來劉江華在 2015 年那麼膽大，回答了 "林鄭 "今早不回
答或不敢回答的問題 ， 摑了她一記耳光 。 為甚麼這樣說 ？ "林鄭 "說提
出母語問題是無風起浪，但其實不然 。問題是你們弄出來的 是誰
提出粵語不是母語 ？ 當反問林鄭月娥時，她不敢回答。而她親愛的劉
江華局長曾在 2015 年卻如此回答 。 劉江華局長正是負責文化政策和
文創等範疇 ， 是責無旁貸的局長 。 但他今早竟然在 "林鄭 "發言時 ， 沒
有向主席提出規程問題 ： " 規程問題 ， 我是民政事務局局長， 我在
2015 年這樣說過 ， 我認為廣東話是重要的 ， 所以林鄭月娥十分離
譜 。" 他不敢說 ， 完全把自己的存在感降至零 。尹兆堅議員在修正案
編號 16， 提出削減他的薪酬 。 而按照劉江華早上的表現 ， 不減他的
全年薪酬也不行，原因是林鄭月娥叫他當眾出醜，實在情何以堪呢 ？  

  我說廣東話便很開心 。 我的母語是廣東話 ， 我覺得這正常不過 ，
有甚麼難以回答呢 ？ 對嗎 ？毛孟靜議員很高興。事實上，我看到有相
關的文字紀錄和資料紀錄 。 我也知道劉局長本身最大的強項是不發
聲 ， 他是 "寧願一生都不說話 ， 都不想講假說話欺騙你 "。 但是 ， 現在
的問題是 ， 她在你面前公然踐踏你的 "地盤 "。 如果你認為在香港的文
創和文化政策上，廣東話佔有非常重要的位置，你身為民政事務局局
長便應該要發聲 。 

  再看看為何要削減他的薪酬 。 主席 ， 讓我們看看近年香港文創產
業的發展。《 香港統計月刊》 的數據顯示，在 2005 年至 2015 年期間 ，
文化及創意產業增值升幅每年高達 7.6%， 高於同期本地生產總值升
幅的 5.4%；而文創產業增值佔本地生產總值的比率也有上漲，由 3.8%

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6881 

升至 4.7%； 文創產業的就業人數亦有明顯上升的趨勢 ， 在這 10 年內
全港就業人數每年平均升幅為 1.2%， 而文創產業為 2.2%。 這些數字
反映甚麼呢 ？ 香港是非常獨特和有魅力的地方，其流行文化，例如港
人所創作的粵語歌曲和粵語電影等 ，影響並不限於這個城市 。鄰近很
多城市的人也是看香港電影和聽香港歌曲長大的。香港電影和香港歌
曲也是以我們的母語廣東話 ， 為當中非常大的賣點 。 

  今天 ， 香港的文創發展當然是不如理想 。 民政事務局甚麼也不
做 、不說 ，聽到不順耳的話也不糾正 ，聽到錯的說法也不澄清 。結果
怎樣呢 ？ 便是落得發展遠較其他城市差的境況 。我們且不說台灣，看
看其他城市，他們的文創有沒有香港如此亮麗的底蘊呢 。香港的文創
底蘊足夠豐厚了，早年有金庸的武俠小說和倪匡的衞斯理科幻小說 ，
流行樂壇出色歌手如雲 ，如梅艷芳、張國榮和陳百強等 ，到近了年更
出現很多不同的文化創意產業。但是，由於缺乏政策配套，香港這個
城市的文創難以走出去。最簡單的例子是，在香港的工業大廈開 show
唱歌，會遭到拘捕和封店。礙於地價和租金昂貴，文化藝術難以覓得
地方發展。這些問題應該由民政事務局處理，但局長過去做了甚麼 ？  

  政府為支持文創產業發展 ， 曾於 2009 年撥出 3 億元成立 "創意智
優計劃 " ， 於 2013 年再注資 3 億元 ， 在今年施政報告中又再增加
10 億元。但是，這對業界有何實質幫助呢 ？ 主席，很簡單直接地說 ，
香港的地價和租金高企不下 ， 儘管政府每年 "派糖 "， 業界中的中 、 小
商戶或獨立人士也往往難以分一杯羹；資源分配不均的問題早已滲透
整個文化藝術範疇 。其實 ，莫說是資助 ， 只要能提供一個地方 ，對他
們已是莫大的幫助 。 

  很多人竭力推動文創產業發展 ， 但卻由於在工廈被趕走 ， 便沒有
適合的地方發揮才能，沒有適合的地方保存香港的文化。今年的財政
預算案(" 預算案 ") 終於讓大家看到一絲曙光 ， 政府終於肯踏出首半
步 ， 預留 10 億元翻新空置校舍 ， 讓文化藝術團體申請租用。 這會否
是首半步呢 ？ 我們當然希望如此，但也不容易，因為政府推出這個計
劃後，如何能夠與民間最弱勢和最需要幫助的團體保持溝通，這方面
我們仍要觀察。  

  規劃署資料顯示 ， 全港有 183 幅空置校舍用地 ， 超過一半位於新
界區 ， 其中 127 間校舍保留或已擬作 "政府 、 機構或社區 "(即 GIC)用
途。早前藝文團體已向地政總處申請，使用包括前魚類統營處大埔小
學 、大坑道衞斯理營舍 ， 以及沙田田心公立學校的閒置用地 。 但是 ，
到目前為止申請仍在處理當中 。 究竟能否成功令這個基金的款項到

 
 
 
 
 
6882 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

位 ， 我們持審慎態度 。 而最重要的是 ， 這 10 億元能否一下子便能維
持香港在文化方面的競爭力 ？ 很抱歉，我真的認為仍然是杯水車薪 。 

  正如我剛才提到 ， 香港是個 "寶 "， 是我們成長的地方 。 我尤其對
1980 年代印象深刻 ， 當時有很多出自香港的創意文化 ，尤其是廣東
話。不說不知道，原來廣東話真的是最難掌握的語言，也許有朋友知
道廣東話有 9 聲，外國人要學習說流利的廣東話絕不容易。但香港真
的以廣東話為榮 ， 至今為止 ， 立法會辯論均以廣東話為主要語言 。 

  今早林鄭月娥也是以廣東話發言 。 我真不明白 ， 為何我用廣東話
問她 ： "你的母語是甚麼 ？ "她竟然說 ： "我不回答這類無聊問題 "。 試
問這問題又有多無聊呢 ？ 她身為行政長官 ， 回答我們她的母語是甚
麼，究竟有何問題呢 ？ 如何無聊呢 ？ 她這樣迴避問題，只顯得政府未
必真心視廣東話是 "寶 " ， 是需要保衞及捍衞的東西 。 我仍然是那一
句，今早最該發聲並且出師有名的是劉江華。他現時不在席，否則我
真的會即時向劉局長請教。他曾表示要推動、大力保護及勸諭學校盡
量多做一些廣東話教育工作 。 這個立場會否被一句 "我不回答這類無
聊問題 "而動搖呢 ？ 

  由此引申 ， 當尹兆堅議員提出編號 16 的修正案 ，建議削減民政
事務局局長全年薪酬開支時，我們便會想為何要削減其薪酬 ？ 他過去
在剛才提及的文創產業方面做過甚麼，提供過甚麼協助 ？ 文創產業在
工廈繼續被人迫遷，創意文化亦繼續被壓制。現時在這個城市從事文
化創意產業常常被人取笑，但它確實經歷過最光輝的歲月 ，我們的賣
埠電影曾經影響了全界的華人社會 ，我們仍然深信一些具備創意的能
人異士依然存在於香港民間。事實上，有很多朋友很值得享有機會 ，
但因為政策完全無法配合 ， 他們可憐得連工作的地方也沒有 。 

  我們再看看歷年的財政預算案在文化藝術方面投入了多少 ？ 在
2016- 2017 年度是 40 億元 ， 增加了 2.5% ； 在 2017- 2018 年度是
42 億元 ， 增加了 5%。 根據 2018- 2019 年度的數字 ， 投資在香港文化
藝術方面的政府開支約有 47 億元 ， 只佔教育 、 社福及醫療開支很少
的百分比 。 不過， 增加資金投放是否一定能夠令到文化產業飛快發
展，擦亮香港的招牌呢 ？也不一定 。但是，由撥款額可以看出政府有
多重視文化創意產業， 想如何培育年輕人的創意及如何做更多的工
作 ， 增加這個城市的軟實力 。 

  以韓國為例 ， 韓國最出色的是電影 。 但是 ，很多韓國電影人在接
受訪問時也表示他們真的很欣賞香港電影。 他們是看 1980 年代香港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6883 

電影長大的，然後把這一套搬到韓國。有人會問 ，電影這些娛樂產業
與我們有何關係呢 ？ 我們的軟實力便由此而來 ， 如果你的電影拍得
好，把你的城市描述得好，確實會令外國對你的城市另眼相看。你可
能去當地旅遊時不能感受到同樣的感覺，但是，在電影及流行文化的
推動下 ， 整個城市也便活起來 。 

  那麼 ， 香港呢？ 在 2009 年 ， 文化創意產業被政府列為六大優勢
產業 ， 但政府至今從未推出完整的文創政策供社會討論 。 現在 10 年
已過去 ， 民政事務局局長劉江華做了些甚麼 ？若是問你的母語是甚
麼 ？ 是廣東話嗎 ？ 他便不回答 、 不理會及聽不到 。 如此 " 佛系 "的局
長 ， 尹兆堅要削減其薪酬開支也是理所當然的事 。 

  所以 ，今早的答問會其實給了大家很多啟示 。 其實母語是否廣東
話並不難答，但其背後突顯了一件事，便是香港人以廣東話為榮。究
竟廣東話有何問題不值得被承認呢 ？ 過往廣東話為香港這個城市帶
來了很多不同的、 輝煌的成績 ，遠有黃霑 、顧家輝 ，也有不同的朋友
在這個城市用我們最熟悉的母語創作了不同的作品，再把這些作品向
國際展示。事情就是這麼簡單而已。在這件事情上，政府有沒有角色
呢 ？ 絕對有 當文創工作者連地方也沒有的時候 。 

  我剛才提到一個名為衞斯理村的地方，大家知否衞斯理村其實非
常有特色。我有一個夢想或願望，便是可以把這地方活化，成為一個
真正屬於香港的文創園區及藝術村。這地方位於大坑，其故事來自我
們非常熟悉的作家倪匡 。話說一天他剛巧行經這條衞斯理村，因而創
作了《 衞斯理系列 》， 成為了我整個中學時代追讀的小說系列 。這村
落現已荒廢，成為一個營舍。要處理這個營舍絕不容易，但它背後的
文化故事非常豐厚 。 如果同一個地方座落台灣 ， 例如台北華山及台
南 、嘉義這些文化創意園區 ，已能造福當地不少創作人 。可是 ，今天
的香港如何呢 ？ 我們現時連尋找一個工作地方也沒有資助。我很希望
我剛才所提及的 10 億元翻新費用能用得着 ， 做得到 ， 使這些地方能
地盡其用，翻新成為一個屬於香港人的文創園區，造福創作人，亦希
望能夠把最輝煌的 1970 年代及 1980 年代追尋回來 。 

  我們對香港人的創意亦有信心，最重要及最終亦是對香港人的語
言有信心 。 如果劉江華不肯直斥其非 ， 便要由我們逐個 "拉布 "， 逐個
接力，不斷向你說："廣東話真的很好 "。在電視機旁的觀眾應感受到 ，
廣東話有甚麼問題 ？ 我們自小已說廣東話 。 有一句話是 ：" 你說不懂
廣東話 ， 便請你回鄉" ， 就是這麼簡單而已 。 有甚麼會令你羞耻到不
能回答你的母語是廣東話呢 ？ 這確實令我們感到非常失望 。  

 
 
 
 
 
 
6884 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  所以 ， 說到底 ， 我支持削減局長的薪酬開支 ， 因為帶動文化創意
的政策是 "零 "， 局長應該要多作反省 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我想針對由陳志全議員就總目 141 提出的編號
45 的修正案發言 ， 內容是有關削減勞工及福利局官員薪酬的全年薪
金預算開支。 我對這項削減表示完全同意， 原因如下 。  

  首先 ， 我認為香港作為所謂國際城市 ， 以國民生產總值 (GDP)而
言 ，位於亞洲最前列 ， 是非常高的 。然而 ，香港的貧富差距竟然是亞
洲最嚴重 。同時 ，不單在亞洲 ，以全球而言 ，香港的貧富差距也是名
列前茅的。香港的貧富差距十分嚴重，在眾多發展中國家中，最為極
端 ，真的令人感到既可笑 ，又可悲 。香港的經濟發展良好 ，但基層市
民的生活保障卻竟然如此差劣 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  根據政府統計處最近公布的資料顯示，香港的堅尼系數竟然是 45 年
以來最高，而香港的長者貧窮率更是整體人口貧窮率的兩倍。我們的
長者人口不斷增長，而他們的貧窮率竟是整體人口貧窮率的兩倍，大
家想想是否覺得心寒 ？ 事實上，長者貧窮、在職貧窮及跨代貧窮等問
題，均是環環相扣的。如果處於貧窮邊緣的基層工友缺乏妥善的退休
保障，最終也要被迫墮入綜援網，貧窮問題最終也是要由整體社會承
擔 。 

  代理主席 ， 最值得我們注意的是 ， 本港的在職貧窮問題極為嚴
重 ， 情況並持續惡化 。 去年本港的在職貧窮人口高達 475 000 人 ， 當
中具大專或以上學歷的貧窮 " 打工仔女 "數目竟然有增無減 。 在過去
5 年間，由 18  000 人增至現時的 28 000 人，當中有大學學位的貧窮 "打
工仔女 "在過去 5 年竟然急增八成 。 我們更看到， 由於人口老化 ， 年
青人往往要承擔家庭經濟的重擔。年青人畢業後，不少也要面對長工
時，低工資等問題。那麼，究竟他們未來的生活會是怎樣的呢 ？ 他們
如何能改善未來的生活呢 ？ 他們如何建立未來的新家庭呢 ？ 對年青
人而言 ， 答案全都是遙遙無期的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6885 

  不過 ， 究竟香港實施過甚麼措施來解決貧窮的問題呢 ？ 第一 ， 政
府在 2011 年實施法定最低工資 。 但是 ， 甫推出法定最低工資便出現
很多問題。第一個問題就是，為何要兩年一檢，而不是一年一檢呢 ？
如果是一年一檢的話，工資水平便能追上通脹 ，令工人受惠，幫助到
基層勞工改善生活。但是，事實上，實施這項法例後與未實施之前並
沒有分別，因為受惠人數並非如預期般多。以首年為例，政府當時把
最低工資定為 28 元 ， 說可令 15%"打工仔 "受惠 。 但是 ， 問題在於為
何要以 15%為劃線呢 ？ 為何不把劃線訂高一些，例如 18%或 20%呢 ？
此外，即使把劃線訂得較低，當法例出台時，根據有關委員會的報告，
在 2011 年推出最低工資時，估計受惠人數應有 18 萬人，但也只佔全
港僱員人數的 6.4%。 雖然政府說要以 15%來劃線 ， 但最終的結果也
不能達致 15%， 這是首個問題 。 

  第二個問題是 ， 後來法定最低工資經歷 4 次檢討 ， 4 次更改 ， 但
是原來受惠的工友人數卻越來越少，低至一如我剛才所說般，與沒有
訂立最低工資之前並沒有分別 。 原因是正如我剛才所說 ， 在 2011 年
實施法例時希望會有很多人受惠，但結果只有很少人受惠，而工資水
平亦相對很低 ， 只有 28 元 ， 這樣對 "打工仔女 "幫助不大 。同時 ， 我
們看到一種現象 ， 原來香港的最低工資水平與其他國家比較是最低
的，無論是與亞洲或歐洲國家比較，我們的水平均也是最低。如果與
歐美國家比較 ， 我們更遠低於新西蘭 、 英國 、 法國 、 澳洲和加拿大 。 

  為何我說香港的最低工資水平低呢 ？ 那是因為其他國家的最低
工資水平約大多超過其國民生產總值的 60%，但香港只達致 19%，相
差甚遠 。即使與亞洲比較 ，香港也較南韓 、泰國 、印度和日本等國家
低，因為這些國家的最低工資水平通常也佔國民生產總值逾 40%，而
香港連 20%也達不到。這證實了一點，就是正如很多勞工團體和工友
所說 ， 香港最低工資制度是一定要檢討的。 第一 ， 不能兩年一檢 ；
第二，在檢討時必須把通脹、租金和日常生活開支計算在內。雖然我
們知道政府一定會說已把這些因素計算在內，但如果大家看回過去的
數字 ， 有關加幅真的是 "搵笨 "， 首兩年增加兩元 ， 而其後這兩年每次
增加 2.5 元，根本無須根據甚麼數據，只是兩元、兩元、2.5 元、2.5 元
一直加上去 ， 何須特別進行統計或調查 ？ 根本是多餘 。 

  再者 ， 代理主席 ， 即使我們說在 2011 年的最低工資是 28 元 ， 這
個數字實在是很低 。 雖然開始推行時可訂得較低 ， 但至今已增至
34.5 元 ， 如果以 8 小時工時來計算 ， 天天上班 ， 工友的月薪也只有
7,000 元左右 ， 但如何以 7,000 元來應付現時的生活開支 ？ 大家到過
快餐店吃飯便知道，一個普通的午餐也要五六十元。五六十元是他們

 
 
 
 
6886 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

工作兩小時的薪金。工作兩小時才足夠吃一個午餐，這樣有否顧及工
人的尊嚴呢 ？ 工人的生活能否得到保障呢 ？ 這些問題均令我懷疑最
低工資是否要重新檢討 ， 而訂立水平的準則在哪裏 ？ 

  除了工資低以外 ， 還有另一個問題 ， 便是我們常常談及的住屋問
題，這是一般人所面對的最大問題。由於很多低收入的工友除了住在
公屋外 ， 大多數都住在環境最差 、 最惡劣的 "劏房" 裏 。" 劏房" 的租金
相比公屋的租金要貴得多 ， 公屋每月平均租金的中位數是 1,500 元左
右，以今時今日的最低工資來計算，除卻租金外，他們平均每日可用
的金錢是 190 元，而每日只可以花 190 元其實很慘，因 190 元其實不
是很多 。 

"劏房" 每月平均租金的中位數是 4,500 元左右 ， 在他們最低工資
扣去 4,500 元的租金後，他們只剩下 2,600 元。餘下的錢用 30 天來攤
分 ， 平均每日可用的金錢只剩下 89 元 ， 連 90 元也不到 。 試問一下 ，
平均一日只有 89 元 ， 他們如何應付生活的開支 ， 如何應付現時如此
高的生活水平 ？ 這確實是強人所難 。 

  問題在於 ， 如果這些工友是長者 ， 除了領取綜援 、 長者生活津貼
外 ， 他們還可以去 "執紙皮 "幫補生計 。 但是 ， 這群低收入的工友 ， 除
了正職工作外，還可以做甚麼呢 ？ 如何解決低水平的生活問題 ？ 我真
的期望勞工及福利局 ("勞福局 ")的同事走出你們的辦公室 ， 看看這群
工友的生活水平，想方法幫助他們，以期調整他們的生活水平，讓他
們過一種有尊嚴、屬於人的生活。可以嗎 ？這總比不斷對我們說，"我
們已做了很多方面的工作 ， 我們已經改善了活在貧窮線下的市民生
活 "還要好 。 其實大家知道 ， 活在低於貧窮線的人仍有 100 萬左右 ，
而政府所做的事，大多不能改善貧富差距問題，特別是現時的貧窮問
題 。 

  代理主席 ， 還有一件讓人失望的事 ， 就是一直以來 ， 香港的勞工
政策，竟變成了經濟政策的一部分，每當我們提到要提高勞工權益或
保障工人時，政府一定會推三推四。今天早上特首說政府不是偏幫商
界的 ， 但我們認為 ，政府是一定偏幫商界 。為何呢 ？ 其他不說 ，我只
以標準工時為例 ， 商界不願意接受上屆政府提出的 .莫說勞工顧問
委員會 ("勞顧會 ")所提出的建議 ， 其實很多事情商界都不贊成 ， 不贊
成便行不通了，便沒有了。今屆特首連標準工時也不提，即是如何呢 ？
這好歹也是一項勞工政策 。 政府說沒有偏幫商界 ， 這方面如何解說
呢 ？ 根本是不可能的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6887 

  還有 ， 每當我們要求政府提高勞工的權益或基本保障 ， 政府除了
推三推四外，更往往表示建議會影響投資環境，政府經常也是這樣說
的 。 為何政府不想一想 ， "打工仔女 "如何被剝削 ， 或不能讓他們得到
合理的生活水平，或如何幫他們脫離這個困局 ？ 為何政府不說這方面
的事情呢 ？ 這不是偏幫商界是甚麼 ？ 或許政府嘴裏沒有說偏幫商
界 ， 但客觀上 ， 這班官員如不是偏幫商界又是偏幫誰 ？ 

  代理主席 ， 最後我還想說一點 ， 由於仍有一點時間 ， 那就是有關
勞顧會。勞顧會本是提升勞工權益最大的一個障礙，但亦是我們議會
和政府之間的最大障礙，因為凡有任何保障勞工權益的法例或行政措
施 ，第一件事要先得到勞顧會同意 。然而 ，大家都知道 ， 勞顧會的組
成是由勞資雙方相同的人數，每邊由 6 位組成，這樣如何可以達成共
識呢 ？ 是十分困難的，因為只要資方的人員全部反對，這些措施便不
能再繼續。然而，政府官員多年來仍然維持勞顧會的存在，很多時我
們一提出法案或要求修改法例，例如最近的一項復工令，便是一個很
好的例子 。 我們要求將罰則增加 ， 政府便將這個議案提交勞顧會討
論，最後便拖延了一年。如果我們不取消勞顧會，不恢復對這個議會
的尊重，便不能維護勞工權益或在勞工政策上令基層勞工得到保障 ，
因為這根本是不能做任何事 。 所以 ， 希望這些官員不要整天推卸責
任，將所有事情推在勞顧會身上，以勞顧會作擋箭牌，這是他們所不
能逃避的問題的。 所以 ， 代理主席， 我絕對贊成這項決議案 ，削減他
們的薪酬開支，讓勞福局的官員不要再疏忽職守、偏袒資方、說甚麼
沒有能力保障工友權益，從而漠視他們的困境，最重要的是切勿再 (計
時器響起).維護資方權益 ， 忽視對基層員工的保障 。 

代理全委會主席 ： 梁耀忠議員， 你的發言時限到了， 請停止發言。  

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 我想就陳志全議員提出的第 18 項修正案發
言 ， 該修正案議決為削減分目 000 而將總目 55 削減 84,962,000 元 ，
數額大約相當於 2018- 2019 年度商務及經濟發展局( 通訊及創意產業
科 )個人薪酬的全年薪金預算開支 。 

  通訊及創意產業科主導本港的通訊事務 (包括電訊和廣播政策 )及
創意產業 (包括電影和設計 )。 我不知道陳志全議員是否因為他們工作
表現不理想而提出這項修正案，但就近期所見，他們在通訊和流動電
訊頻譜編配工作方面的表現 ， 確實不太理想 。 我想談談這點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6888 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  通訊事務管理局聯同商務及經濟發展局剛於昨天宣布，政府會就
第五代( 即 5G)公共流動服務頻譜展開為期 3 個月的公眾諮詢，如諮詢
順利完成 ， 便會考慮在 2020 年 4 月 1 日開始 ，採用市場主導模式，
以拍賣方式指配頻譜 。 如拍賣方式方案順利獲採納為頻譜指配的安
排，預計最早會在 2019 年年底舉行拍賣，於 2020 年 4 月 1 日開始指
配頻譜 。 

  當然 ， 5G 十分重要 ， 因為不論是智慧城市或物聯網的發展 ， 均
有賴高速、可靠及低延誤的通訊網絡。香港以往處於 3G 和 4G 時代 ，
在編配頻譜、發牌和推出相應服務這 3 方面也是領先其他地方的，走
在世界的最前端，與英國、日本及韓國等地看齊。可是，今次卻不然 ，
反而墮後，甚至會落後於中國大陸。韓國在剛過去的冬季奧運會，已
就 5G 進行測試；日本在舉辦 2020 年奧運會前，已考慮大力推動 5G，
而我們卻要待 2020 年 4 月 1 日才開始指配頻譜 。 英國剛於上月將
2.3GHz 的頻段及 3.4GHz 頻段編配予各間成功競投的電訊公司，但香
港現時才開始就 5G 進行諮詢 。 業界人士說等待了整整兩年 ， 政府才
有所行動 ， 反應實在過於緩慢 。 

  事實上 ， 不單英國已在 4 月發出頻譜的牌照 ， 就連意大利 、 葡萄
牙和澳洲等國家也將在 2019 年陸續推出 5G 服務。香港根本無需等待
至 2019 年才舉行拍賣及在 2020 年才指配 5G 頻譜 ， 亦無需等待國際
電訊聯盟在 2019 年訂立相關標準後始推出 5G 服務。然而，因為政府
行動緩慢，致使我們從領先變成大大落後於其他國家。據業界估計 ，
5G 手提電話將於明年推出，但我們卻仍未有 5G 服務。代理主席，不
知道你是否仍記得 ， 以前在 3G 時代 ， 是先有 3G 服務 ， 卻仍未有 3G
手提電話出售 ， 但現在的情況卻相反 ， 即使有了最新世代的手提電
話 ， 卻要苦候相關服務出台 。 

  自從國際電訊聯盟在其 2015 年的會議上定出 3.5GHz 及 700MHz
的頻帶提供 5G 流動通訊服務 ， 各國便已積極進行相關規劃 。 德國 、
法國及台灣已拍賣了部分頻段，英國則已經完成，而中國亦正進行測
試 。 我一直也在立法會促請政府盡快處理 3.5GHz 頻帶 ， 好讓我們可
以早日推出 5G 服務 ， 但通訊事務管理局辦公室 ("通訊辦 ")一直沒意
會到我們落後於人 ， 故認為須待 2019 年國際電訊聯盟舉行會議後 ，
在 2020 才處理有關事宜也未算遲 。資訊科技及廣播事務委員會去年
舉行事務委員會會議時，政府仍持這種看法，因而令不少通訊商十分
着急，認為這樣不行，政府推出的頻譜又少又遲，令業界不知如何作
出長遠規劃 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6889 

  為何香港現時在這方面變得步伐緩慢呢 ？ 直至今年 3 月，政府才
撤回部分通訊商的 2.6GHz 頻帶的頻譜及進行諮詢 ， 並在 5 月才收回
一些衞星頻帶 (即衞星電視服務的頻譜 )。 整件事情的處理就如現時的
土地規劃般，即沒有任何規劃，致使一些通訊商能一直霸佔一些低用
量的頻譜 ， 但政府卻怕麻煩而不想收回 。 

  另一個重要因素 ， 當然是與模擬電視問題有關 。 大家也許仍記
得，我們等待內地模擬電視的規劃多時，到了現在，我們的電視台仍
在播放沒人收看的模擬電視 (包括香港電台 )， 這樣其實是浪費資源 ，
但當局一直拖延，即使很早以前已發現這種情況，卻仍不趕緊做好有
關的規劃工作 。 

  今天 ， 全球各地開始興起虛擬實景 、 物聯網 、 自動駕駛 、 雲端辦
工和智能家居服務 ， 這些均須有先進的 5G 網絡才可大規模普及 。 代
理主席 ， 最近的審計署署長報告書亦指出政府的 Wi-fi 系統欠佳 ， 而
業界人士則認為，Wi-fi 將會逐漸為 5G 所取代，但最糟的是，我們的
5G 服務卻是落後於人 ， 較其他地方遲一兩年才會推出 。 未知問題是
否在於，智慧城市由創新及科技局負責，通訊和頻譜則由商務及經濟
發展局負責，兩者息息相關，卻政出兩門，難怪最終只落得費時失事
的結果 。 

  代理主席 ， 試把頻譜想象成一條馬路 ， 頻譜供應越多 ， 便越多人
可以同時使用，運行速度亦會加快。然而，我於較早前歸納了多方面
(包括業界 )的意見 ，發現本港現時由商務及經濟發展局主導的頻譜政
策有 3 個十分嚴重的問題 。第一，頻譜供應稀少，這就如土地供應不
足般 ， 在高地價政策下 ， 價高者得 ， 即頻譜亦實行高價政策 。 第二 ，
政府的規劃工作進行得太慢及太遲，一如發展局般，故不利於科技的
發展 。 第三 ，政府部門處事因循 ，令頻譜價格提高 ， 致使消費者實際
上須付出更高的價錢， 又或因供應商只顧按其有限的資本投資網絡服
務而未能維持較高的服務水平，令頻譜使用者受影響。整體而言，商
務及經濟發展局主導的頻譜政策令香港數碼經濟的發展落後於世
界 。 即使政府只管向市民 " 派錢 "、 設立各項基金及興建甚麼科技園
等，但其實並不足夠，現時就連這些香港過去引以為傲及領先別人的
電訊基建服務所制訂的政策竟也是如此不濟，因此，可以預見，因應
政府的官僚作風 ， 香港的科技正日漸落後於人 。 

  政府近年在頻譜處理方面，是透過給予現有營辦商優先權及類似
土地拍賣的價高者得兩種方法來編配。根據通訊事務管理局的頻譜供
應表，在 2013 年至 2019 年期間，香港不會有新的頻譜可供流動通訊

 
 
 
 
 
6890 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

商使用，這與土地供應的情況相似 因過去規劃不完善，便說未來
數年也沒有土地供應 沒有頻譜供應 。因此， 到了 2020 年 ， 政府
也只是把舊有合約期已屆滿的頻譜釋出市場 "循環再用 "(即重新拍賣 )
而不會推出新頻譜，於是頻譜供應不足有如土地供應不足，高頻譜價
的政策便好比高地價政策 ，事實上是會影響到香港每名流動通訊用戶
及市民。過去 5 年，政府從拍賣流動網絡頻譜服務所賺得的收入達到
76 億港元 ， 接近全球最高 ，可是 ，天價的頻譜競投費用只會轉嫁到
用戶身上 ，並且服務質素會下降 。 

  代理主席 ， 全球電訊商的組織 (GSMA)在本年 2 月發布與頻譜定
價相關的研究報告指出 ， 高昂的頻譜價格( 即香港政府現正採用的政
策 )與更昂貴但品質更低劣的流動寬頻服務有着連帶關係 ， 並且他們
估計，由於數據通訊價格的上漲，消費者在部分市場錯失了相當於全
球 2,500 億美元的經濟效益，我不知道當中有多少是屬於香港的損失。 

  代理主席 ， 通訊事務管理局在最近一兩年將 2G 的頻譜拍賣及就
指配展開諮詢，建議優先指配一部分頻譜予 4 間通訊商，而餘下的則
以拍賣的形式指配。這種做法是否真的能發揮最大的社會效益 ？ 而只
按價高者得的原則指配頻譜的方式是否最有效 ？ 我認為商務及經濟
發展局應該認真思考 。 香港的庫房已出現 "水浸 "， 與其把以天價拍賣
頻譜所得的 10 億港元收入放進庫房 ， 何不考慮可如何以此筆龐大收
入回饋市民 ， 例如投資在港研發 5G 的應用上 ， 或至少應用於加快做
好相關的規劃工作上 ，也可以用於連接偏遠地區網絡的工程上等，這
些均屬政府必須盡快處理的事宜。  

  代理主席 ， 我當然不贊成因不滿某個政府部門的工作 ， 便全數削
減該部門的開支或薪金，這種做法過於極端。我明白有些議員可能有
特別的理由而這樣做，至於陳志全議員就今年的財政預算案提出這樣
的要求 ， 我不知道是否與政府處理 5G 頻譜指配的手法有關， 還是有
其他的原因 。當然 ， 通訊事務還涉及許多環節 ， 尤其電視廣播方面 ，
陳志全議員或許仍有許多意見，但就這部分而言 ，我也要藉此機會反
映業界對於現時頻譜規劃停滯不前的不滿和擔憂 。 

  電訊業界一直擔心， 政府遲了行動， 他們便準備不及 ， 於是 5G
技術落後於人，而香港的形象將再次受損。其實很多資訊科技的開發
商也明白到， 倘若我們未能盡快推出本土的 5G 網絡， 則即使香港積
極自行研發 APPS、 VR、 AR 及物聯網也好 ， 卻仍無法推出有效的服
務 ， 那將來我們要如何發展才可迎頭趕上呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6891 

  因此 ， 代理主席 ， 我在此發言 ， 要求商務及經濟發展局的通訊及
創意產業科和通訊事務管理局認真加把勁，不但要追回本來是在我們
掌握內的 5G 服務優勢 ， 更要為將來做好規劃 ， 不能繼續落後於人 。 

毛孟靜議員：代理主席，我發言針對區諾軒議員及鄭松泰議員有關削
減教育局開支的修正案， 以及尹兆堅議員有關削減民政事務局局長的
薪酬開支的修正案。  

  我本來覺得大家就教育及民政事務的發言會相差無幾 ，但當我今
早翻閱報章時 我已比較少閱讀報章 ， 只是隨手翻閱 讀到這標
題 ：" 教局引內地學者 ︰ 粵語非港人母語 "。 這是甚麼意思呢？ 這報道
應作為報章頭條。有無搞錯 ？他們竟然指粵語不是港人的母語。我再
看看 ， 原來有關文件在 2013 年發布。 我記憶之中 ，有人在網上亦曾
經進行討論。這是多位學者發表的文章其中一篇所提出的理念而已，
沒有特別代表性。為何今天會成為報章的大字標題呢 ？ 雖然文章不是
置於 A1 版 ， 而是置於 A7 版 ， 但仍然是新聞 。我真的好生奇怪 。 

  如果政府在教育層面有誠意施政 ， 便應說清楚 ， 指大家可能有誤
會，文章只是一本文集其中一篇文章而已 ，不代表官方政策，只是讓
大家知悉有這樣的意見。雖然在這篇新聞報道中，有香港的學者歐陽
偉豪 大家多數稱他為"Ben  Sir"認為文章 "不是矮化粵語，就是
壓抑粵語 "。為何教育局( 尤其是局長 )不站出來說清楚，指大家過分敏
感呢 ？ 局長其實已作出回應，指大家可以看到小學現時大多數以廣東
話教學，由此可見政府的取向。不過，為何他的說法如此曖昧呢 ？ 他
應該有話直說 。 

  當年董建華說 "母語教學是好事物 "。 董建華口中的 "母語 "是指甚
麼呢 ？ 普通話 ？ 上海話 ？還是要附和李嘉誠的潮州話嗎 ？胡說八
道 ！ 在香港，我們的母語當然是粵語 。為何他要語焉不詳呢 ？ 我真的
好生奇怪 。 

  今早 ， 林鄭月娥附和教育局局長 ， 彷如有難言之隱般 ，真的不知
所謂。如果我們的母語不是粵語又會是甚麼呢 ？ 不論是局長還是負責
課程發展的同事， 真的拜託你們了 ！ 

  如果現在有人收看電視直播 ， 便會感到很奇怪 。 如果不向局長發
放薪酬，他如何工作呢 ？ 不就課程發展給予撥款，他們如何發展課程
呢 ？ 我們只是希望進行討論而已， "建制擦鞋派 "其實已有足夠票數 。

 
 
 
 
 
 
 
 
6892 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

不過，最低限度，我們仍要進行討論，不能讓他們裝作沒事發生一樣，
說道："他們終於說完他們的廢話，我們亦懶得回應他們無謂的問題。" 

  我覺得很奇怪 。剛才鄺俊宇議員也提到 ， 談到母語 ， 我在上屆立
法會也曾提出 "保障香港不受 '大陸化 '"的議案 ， 當中提及母語教學 、
英語等問題。時任民政事務局局長 (即現任局長劉江華 )擺出一副 "我辦
事 ， 你放心" 的姿態 ， 說道母語教學所指的必定是廣東話 ，大家完全
不用擔心 。 

"林鄭" 今早不肯回答她的母語是甚麼 ， 而教育局局長昨天的答覆
亂七八糟，為何他身為民政事務局局長不澄清一下呢 ？ 大家不要輕視
民政事務局 ，該局相當威風 ， 以前是由何志平掌管的 。 有一段時間，
何志平磨拳擦掌 ， 希望設立文化局 ， 當中 "文化" 所指的是香港的粵語
文化。為何以前如此清楚的事情 ，他們現在忽然要模糊起來呢 ？他們
居心何在呢 ？ 我認為他們真的居心叵測 ，至今仍教我不明所以。  

  林鄭月娥指有人無風起浪 ，要辯論母語是甚麼根本是多此一舉。
真的是這樣嗎 ？據我所見， 外邊大風大浪，是誰一手造成的呢？ 是政
府 。 最先是政府規定課本要用的字眼 ，風浪是由官方先挑起的 。  

  有線新聞比較出色 ，很快便意識到問題 ， 並詢問我覺得 "香港在
中國的南方" 這說法是否有問題 。 我以為記者所說的是方位問題 ， 因
此我在地圖畫上一個 "十 "字 ， 發現香港真的並非在正南方 ， 是偏向東
方的 ， 真正位於中國南方的國家是緬甸 。記者問我第二個問
題："'1949 年中共立國後，大批內地人移居香港' ，你覺得是否有問題
呢 ？ "我覺得是有的。 我認為 ， 他們並非 "移居 "， 因為移居是舒泰的
行為 ， 最低限度不涉及煩惱 ，他們是選擇由 A 點遷往 B 點 。 我認為
他們是逃難來到香港 ， 正如我父母的一代， 便是逃難來到香港 。 

  原來當局所關注的並非 "移居 "或 "逃難 "的問題 。 他們所指的錯處
你們二人談話要小聲一點，雖然我們是朋友，但我亦聽到你們的
說話。"慢咇 "，你真頑皮 是 1949 年中共立國與大批大陸人移居香
港並無因果關係 ，因此這說法是錯誤的。 有無搞錯 ？ 

  這些問題其實與財政預算案(" 預算案 ")無關 。 不過 ， 議員在此討
論預算案，曾在另一間會議室開會。當時，教育局局長在席上討論教
育議題，我便順便問他一個問題。我以為他會給予官腔的答覆，而他
其實是無需回答我的。他可以說道，他們有一名獨立的學者，就課程
發展事宜給予思考 ， 而他自己沒有參與其中 ， 因此不予置評 。 不過 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6893 

他卻在預算案這個架構(context) 下很聰明地答道，問題在於 "香港在中
國的南方" 所指的是中國境外還是境內呢 ？ 他又談到兩者沒有因果關
係 ， 亦沒有 "主權被收回或移交 "這回事 ， 因為 《 基本法 》 的序言白紙
黑字寫道 "恢復行使主權 "。  

  看見教育局局長耍嘴皮子的嘴臉 ， 我真的嚇了一跳 。 我一直認
為，楊先生是比較有誠意的高官，因此我覺得他這次是有難言之隱 。
你無需皺眉，為何你皺眉呢 ？ 我現在所說的是削減教育局開支的兩項
修正案 ， 一項關乎課程發展 ， 另一項則關乎教育局局長的薪酬 。  

  如果削減有關開支 .《 基本法 》這樣教導我們 .我同意區諾軒
議員的修正案 ， 他表示要推廣對《 基本法 》的認識 。 不過 ， 他們推廣
的方式簡直是歪曲歷史 、漂白歷史 、重寫歷史 、篡改歷史 ，是對人類
不可寬恕的罪行 。 真的不知所謂 。 

  董建華在 1997 年 9 月提出推行母語教學 ， 態度強硬 ， 表現得很
愛國，說道 "母語教學是好事物 "。何謂 "母語教學 "呢 ？ 就是粵語教學。
母語教學有何好處呢 ？ 第一：有助學生學習；第二，喚起學生學習時
對某個學科的興趣 ， 從而幫助他們取得好成績 。 殊不知 ，10 年母語
教學 ，10 年浩劫 。 我不打算在此討論母語教學和英語教學的好處和
壞處 。 讓我告訴大家 ， 董建華剛上任時正值香港回歸( 即主權移交或
被中共收回) ， 這是他的第一砲 ， 立即教人如喪考妣 。 年紀不是太輕
的人對此肯定有印象 。 及至 2018 年 ， 他們竟然不知道甚麼是母語 。
難道這不奇怪嗎 ？ 難道他們不是改寫歷史嗎 ？ 他們完全是在漂白史
實，認為以前的黑歷史不光彩。不過，一個黑洞 讓我再說一遍 
一個黑洞不管如何漂白 ， 最終仍然是一個黑洞 。 

  政府現時要採用大陸化的語言 ， 我擔心有關課程繼續發展 ， 會充
斥共產黨的語言 ， 例如 "方方面面 "、 "重中之重 "等 。 今早 "林鄭 "洋洋
5 000 字的中文稿結尾寫道 "重中之重 "。"很重要 "不就可以了嗎 ？ 大家
何時聽過類似說法呢 ？ 就是上一屆叫梁振英的物體牽頭的 。 有人質
疑 ： "語文隨社會變遷 ， 隨時代變更 ， 這有甚麼所謂呢 ？ "是有的 ， 因
為凡此種種 ，是政治語言 。  

  我現在隨口問問大家 ， 你們有否聽過世上有一個地方名為 "哈瓦
那 "呢 ？ 大家知道在何處嗎 ？ 大家有否聽過 "哈瓦那" 這地方呢 ？ 這出
自正規新聞報道，是關於當年而非最近美國前總統奧巴馬已經抵達哈
瓦那進行訪問。我真的嚇了一跳，這是甚麼地方呢 ？ 他前往哪兒呢 ？
原來是古巴首都 "夏灣拿 " 。 有無搞錯 ？ 他們竟然這樣迎合內地的一

 
 
 
 
 
 
6894 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

套。他們不但自我審查，更是自我閹割我們的一套文化，這是罪無可
恕的 ， 他們會成為歷史罪人 。 

  語言是文化的神髓 。 要消滅一個城市 ， 首先要消滅它的語言 ； 要
消滅它的語言 ， 首先要從教育及媒體着手 。 不過 ， 這是另一個方向 ，
另一個話題。首先從媒體着手，目的是要產生洗腦的功能。大家有否
看到今天《 明報 》尊子的漫畫呢 ？ 漫畫中，媽媽用廣東話跟兒子說："阿
仔 ， 你放學返嚟就做呢樣嗰樣 ， 唔好打機 。" 兒子便用普通話粗言與
媽媽對答 ， 我不打算在此複述內容 。 大家看清楚 ， 兩套語言 .我無
意貶低普通話，我持有香港考試及評核局發出的普通話高級水平測試
證書 ， 大家請注意當中 "高級 "二字 ， 我的普通話隨時比你好 。 我們原
有的一套不等於要被蠶食 。  

  學好兩套語文 ， 可以讓一個人的觀感或水平完全開放 、 豁然開
朗 。 現在有教育官員在此 。 廣東話中的 " 檐蛇 "在普通話中稱為甚麼
呢 ？ 普通話中的 "壁虎 "在廣東話中又稱為甚麼呢 ？ 兩者其實是相通
的 ， 是指一種很可愛的生物 。" 牆壁上的小老虎 " 即廣東話的" 檐
蛇 "， "檐 "是 "屋檐" 的 "檐 "， 身形像一條蛇 。 兩套語言皆盛載文化 。 為
何政府一如 Ben  Sir 所說般 ， "不是矮化粵語 ， 就是壓抑粵語 "在香港
的用途呢 ？ 他們唯一的念頭是將香港全盤大陸化，將香港成為中國大
陸云云城市的其中之一 。 我們不能接受 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 莫乃光議員剛才提到我提出的修正案編號
18， 有關削減商務及經濟發展局( 通訊及創意產業科 )個人薪酬的全年
薪金預算開支。我未必能夠在今天或下次輪候發言機會作詳細解釋 ，
但既然莫議員詢問到 ， 我便簡單回應數句吧 。 

  我提出這項修正案並非想針對電訊問題，但大家因應這個分目和
總目發言，我是相當高興的。我想針對的，是商務及經濟發展局轄下
這一個科 ，它負責廣播政策 ，也負責創意產業 。有關電台的問題， 我
昨天在沒有修正案項目的總目 "香港電台 " 中已經發言過 。 就着電視
業，我們經常也提到香港的黃金時期是 1980 年代，到 1990 年代時也
還好，但直至今時今日，情況便可以說是一落千丈，我們由華人地區
的龍頭位置，下跌至現時已沒有太多人會想看港劇，大家也寧願轉看
日劇 、 韓劇 、台劇或內地劇 ，甚至連泰國劇現時也開始追趕上來 。至
於其他創意產業例如電影業，現時電影院的數目和港產片產量暴跌的
情況 ， 也是相當可怕的 。 此外 ， 我還有一點很關注 ， 就是 ACG， 意
思是動畫、漫畫和電子遊戲，這些範疇也是由創意產業科負責；至於

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6895 

後來出現的電競業，便交由創新及科技局負責。如果我稍後有時間 ，
也想就此再作詳述 。 

  我想在此補充一點 ， 關於總目 173， 這是由政府提出的修正案 。
修正案的內容是 ： "在總目 173 分目 700 一般非經常開支項下開立新
項目 804 關愛共享計劃及撥款 11,316,000,000 元 "。 我看到政府要在
分目下再開一個新項目 804， 對此我是十分擔心的 ， 害怕這做法將會
成為恆常做法 。 即是說 ， 日後當政府想要關愛共享或 "派錢 "， 它便會
再使用這方法 ， 因為政府已經架設好有關機制 。 

  面對今年行政費用高昂的問題，陳茂波司長回應解釋因為是第一
年推行，但我想指出，其實這事情已非第一次推行，早在上次已經做
過，只是政府今次把它轉為放進分目下，這確實是第一年的做法。我
希望其他議員也可提出意見，因為這並不是最有效的方法。如果庫房
未來繼續 "水浸 "， 政府繼續想關愛共享 ， 我便不希望政府會繼續以這
種方式進行全民 "回水 "。 不過 ， 我們仍然有很多時間 ， 即使政府今年
不願意聆聽我們對這項 "補鑊 "方案的意見 ， 但明年 2019 年是區議會
選舉年 、2020 年則是立法會選舉年 ， 屆時即使我不給它壓力 ， 有很
多政黨也會迫它進行 。 

  如果今年的全年盈餘是 1,489 億元 各位市民 ， 全年盈餘數目
並非陳茂波司長所說的 1,380 億元 ， 而是 1,489 億元 ， 又增加了
100 億元 ， 共享成果的果實又長大了 。 他在提出修正案時仍然未看到
這筆數字 ， 是未看到有 1,489 億元的 ， 在他心中仍然是以 1,380 億元
來思考。當然，我今時今日無法修訂他的修正案，我只是討論明年應
該使用哪些聰明和有效率的方法，令錢可以盡快回到市民手上，而市
民的錢又再用在社會上，這樣才可以搞活經濟。否則，如果只把錢擱
在一旁 ， 本來這已是政府想使用的既出之物 ， 但卻擱在一旁拖延了
1 年 ， 這樣政策便又會延遲了 1 年實行 。 人們經常也說整個政府 、 整
個社會的經濟發展緩慢，是被拖慢了。但是，先不說一些在議會或公
眾角度也富爭議性的事情，對於很多沒有爭議性的事情，即使政府妥
協願意做 ， 但也是在慢慢做的 ， 這是需要官員回去好好檢討的 。 

  代理主席，我想繼續就 "總目 186― 運輸署 "削減 5,000 萬元，削減
大約相當於 2018- 2019 年度運輸署公共交通費用補貼計劃的經常開支
發言 。我並不是反對這項計劃，而是認為這筆經常開支 其實它應
該是一筆行政開支 太高昂 。 

 
 
 
 
 
 
6896 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  我想簡單以數句說話解釋計劃現況。如果市民每個月的乘車交通
費用超過 400 元，政府便說餘下的費用會由它補貼四分之一，當中當
然設有上限，上限就是 300 元。即是說，如果 1 個月的車資是 1,600 元，
扣除 400 元後便是 1,200 元，在這 1,200 元當中政府會補貼四分之一，
即是 300 元。而理論上，雖然說會設有上限，但實質卻是不設上限的，
因為只須使用另一張八達通 ， 市民又可如常乘車 ， 總之每當達到
1,600 元交通費用 ， 政府便會補貼 300 元 ， 所以說這實質上是不設上
限的 。 

  就此 ， 其實我們在財務委員會 ("財委會 ")上也曾提出 ， 這做法是
不妥當的，亦只會便宜了水貨客，是津貼他們走水貨、津貼那些會乘
搭很多程的人士。政府不願意以實名的個人八達通處理，但這亦非我
要求削減其行政費用的主要原因，主要原因是這個方法太蠢了，是要
求市民前往排隊，例如在 1 個月後的 6 月初，市民需要特意尋找那部
機器，在拍八達通卡後才可獲得最高 300 元的退款。萬一大家忘記或
已過了限期，便無法獲得退款。這做法要求市民排隊拍卡，便是相當
擾民的 。有時候 ，政府想做一些好事 ，但卻不願做到底 ， 這真是很奇
怪。我曾就此詢問技術人員可否做到更方便市民，他們的答覆是當然
做得到 ， 只是關乎價錢問題 ， 是關於如何編寫 program 而已 。 那麼 ，
政府為何不修改至市民到任何一個地方拍八達通卡後，也可以自動獲
得最高 300 元的退款呢 ？ 

  在財委會上，不同黨派的議員也曾要求政府把補貼計劃修改得更
加便民 ，讓市民可以更直接得益， 但政府卻不願改善 。 其實 ，這與政
府現時的 "派錢 "邏輯相同 ， 就是要把一些簡單事情複雜化 ， 要求市民
實質做一些事 ， 如果大家忘記了申請或忘記拍卡 ， 他們便會失去福
利 。 其實 ， 政府是否想從中節省回一些金錢呢 ？ 

  為了節省時間 ， 我開始講述下一個分目 。 我要求削減政府宣傳差
餉寬減的開支，我亦提出了一項修正案以削減有關數字。在該總目當
中 ， 我提出削減的數字相當小 ， 只是 48 萬元 ， 而這數字是經由我詢
問政府得出的。我詢問政府在寬免差餉上的行政開支為多少，它答覆
說沒有成本，因為是政府少收取金錢而已，政府在計算後不收取每季
2,500 元差餉。但是，政府有一項開支為 48 萬元，這是甚麼呢 ？ 代理
主席 ， 是宣傳費 ， 這張宣傳單張花了 48 萬元來印刷 ， 便是這張告訴
你寬減差餉的傳單 。 

  其實寬減差餉是無須申請的 ， 政府經常說不論是否業主 ， 只要是
差餉繳納人，可以是租客或代理人，也可以獲得寬減差餉。我便在想

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6897 

為甚麼要宣傳呢 ？ 平時就計劃進行宣傳是想有更多人申請，但這項措
施無須申請的，目的是甚麼呢 ？ 目的便是政府令你受惠了，變相送錢
給你 ， 但怕你不知道 ， 怕你不懂得多謝政府 ， 所以便花 48 萬元來印
刷這張傳單來宣傳這項措施 。 

  大家知道 ， 議會內有很多議員 ， 包括部分建制派議員也覺得政府
現時這項寬減差餉措施可以做得更好。很多人說，富有的人得到每季
2,500 元、全年合共 1 萬元的差餉寬減 ，也是不會多謝政府的；但是 ，
不能受惠的人或窮人看見這種做法，關愛共享是如此針對性地關愛有
樓的人 ， 反而會越來越不開心 ， 不喜歡政府 。 所以 ， 我建議削減這
48 萬元宣傳費 ， 其實是幫助政府而已 。 政府每年也推出這些措施 ，
不能受惠的人經常聽到政府宣傳這些措施是不會高興的 。 

  過去 1 個月，市民或有樓人士已經透過傳媒和政府文件知道差餉
寬減的安排，我們亦提到很多不合理之處，例如空置單位業主和大型
連鎖店租客，連自動櫃員機和自助拍照機等也每年可獲寬減 1 萬元差
餉，越富有的人便越富有。凡此種種顯示，差餉寬減的政策是向富人
傾斜。政府越是宣傳，越令一群不能受惠的市民憤怒。你說有市民仇
富，其實是由政府造成的。我們在提出修正案時，財政司司長還未提
出補漏拾遺方案 ， 即 "補鑊 "方案 ， 那時候市民更對差餉寬減方案感到
憎恨和反感。現時可能有些人不再發聲，因為他們也有份受惠了，報
考香港中學文憑考試("DSE") 的人不發聲了 。 有些人說即使不寬免報
考 DSE 費用 ， 他自己付錢也會報考 。 就這些宣傳單張 ， 政府也無謂
印那麼多來破壞環境了 。 

  其實 ， 我也想到一個原因 ， 為何要支持花 48 萬元來印這些宣傳
單張，因為在現時的補漏拾遺方案下，如果你獲寬減的差餉已經多於
4,000 元 ， 便不可以申請補漏拾遺方案的津貼 ， 但如果寬減後不足
4,000 元 ， 例如尚欠 50 元 ， 你便可以申請領取那 50 元 。 但是 ， 我知
道很多人不會看差餉單，因為是使用自動轉帳方式繳交，即使寬減了
差餉他們也不知道 。 可能政府便是想多做一個動作來告訴他們 ， 用
48 萬元印刷這些傳單 ， 令他們知悉有差餉寬減 。 政府是盡了最大努
力 ， 因為有市民不自行查核帳目 ， 不知道自己少交了 2,500 元差餉 ，
但現在印了這張傳單後，他們看到便知悉有差餉寬減。我覺得這張傳
單的作用 ， 可能是以防他朝有人會說 ：" 我不知道有差餉寬減 ， 我一
直繳交了那麼多差餉 ， 減了 2,500 元我又怎麼知道 ？ " 

  我們在財委會上也提及另一個問題。這張宣傳單張在 3 月底便已
跟 4 月至 6 月份的差餉單一同寄給市民，但其實差餉的寬減措施仍未

 
 
 
 
 
6898 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

通過 。 雖然是採取 "先訂立後審議 "的形式 ， 但措施在 4 月 1 日才正式
生效，如在 3 月底已寄出差餉寬減的宣傳單張，這種做法似乎不太恰
當 。 就此點 ， 我們當時也爭辯過 。 

  我想在這個環節多說一個項目 ， 但因時間關係 ， 我想未必有足夠
時間 。 梁耀忠議員剛才也曾提到我編號 45 的修正案 ， 是有關" 總目
141― 政府總部：勞工及福利局 "，要求削減勞工及福利局個人薪酬的
全年薪金預算開支 。我看見沒有人提出削減勞工及福利局局長羅致光
的薪酬，他的民望相對較高，但是，這項開支當然可以與勞工及福利
局局長的表現有關 。 

  在餘下的 1 分鐘 ， 我要特別指出一點 。 昨天勞工及福利局局長在
回應議員就財政預算案的發言時，批評議員怪責他的安老服務做得不
足，他說出很奇怪的邏輯。他說政府安老服務的經常開支，在最新財
政年度上升了 18%， 而今年長者數目的增長只是 4.3%， 如果這樣也
算緩慢，(我引述) ："我就不清楚怎樣的增幅才算是快了。"Come on，
即使今天開始長者不再年老，長者數目不再增加，安老服務開支的增
長率也追不上，對嗎 ？ 何謂快，何謂慢 ？ 局長應該要追上長者的人數
增長，還是應該要追上現時已應向長者提供的服務呢 ？ 已經有很多長
者在輪候服務期間離世。他是在耍小聰明，搬弄數字邏輯，耍立法會
議員 (計時器響起). 

代理全委會主席 ： 陳志全議員， 你的發言時限到了。  

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 我想在這部分說說修正案編號 12， 由陳志
全議員提出的修正案。該修正案議決削減相當於 2018-2019 年度政府
資訊科技總監辦公室部門開支下的僱用服務及專業服務的全年預算
開支 ， 約是 1 億 8,000 多萬元 。 

  我也是不知道陳志全議員為何要提出這項修正案。我不知道他剛
才是否已說明原因，可能仍未說過。我記得陳志全議員以往也曾提出
削減資訊科技總監辦公室某些開支時 ， 理由是該部門設計的 Apps 無
用，沒有人下載。而我當時也曾表示其實該部門是很無奈的，因為其
他部門並不接納其意見 ， 那些 Apps 亦不是跟隨標準來設計 。 但我現
在要說的不是 Apps， 而是一個更大的問題 。 當然 ， 浪費金錢來設計
Apps 也不是好事 ， 但更大的問題是僱用和專業服務的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6899 

  香港現時正面對人才的問題 。 任何地方要發展知識型經濟 、 創新
科技，必定是由人才開始。但是，如果我問任何一間公司人才的問題，
它們也會說長期面對聘請困難的問題，而挽留人才就更難。人才資源
一定是香港發展科技的先決條件，但政府本身在這方面扮演着甚麼角
色呢 ？ 政府長期透過中介公司以長期合約方式聘用員工，即俗稱 T 合
約員工 ， 目的是方便管理 ， 但卻令專業人才變成 "用完即棄 "的工具 。
政府的責任是培育科技人才，這本是無法推搪，但政府卻讓這種不公
平制度延續下去 。 

  政府帶頭把這些資訊科技的職位外判 ， 多年來沒有改善 ， 甚至人
數越來越多，現時人數已是數以千計。政府增加人手，永遠只是增聘
這些臨時合約的 IT 專業人員，卻不會在公務員體系內大幅增加人手。
至今已聘用接近或超過 3 000 名 T 合約員工，單與政府體系內的資訊
科技員工數目比較，已遠遠超過公務員編制加上非公務員合約聘用的
2 000 多人 。 

  為何情況會是這樣呢 ？ 政府往往解釋是為了迅速羅致人才，又或
有短期需要。政府作為香港最大的僱主，亦可能是最大的資訊科技僱
主，怎可以不重視本身的社會責任，忽視這種合約制度的多項問題 ，
包括同工不同酬、外判中介公司剝削員工福利、加入大量不公平條款
等，令 T 合約員工成為長期臨時工 ？ 一些前線員工向我反映，外判中
介公司的待遇差，剝削嚴重，勞工假期只支付最低工資，產假僅支付
八成薪金 ， 工作朝不保夕 ， 更不用說晉升機會 。 如果政府部門的 IT
人也不受重視 ， 這對私人市場發放着甚麼信息呢 ？ 

  我曾在去年 10 月 25 日提出質詢，要求政府交代透過 T 合約聘用
IT 員工的詳情 ， 以及會否落實改善建議 。 根據政府的答覆 ， 很多 T
合約員工的職位年期很長 ， 例如某些項目經理的平均服務年期達
6.7 年 ； 高級系統分析主任達 7.9 年 ； 高級項目經理更達 12 年 ， 這些
全屬政府的合約工。他們全部是專業人士，例如高級項目經理，這可
視為短期需要 、 12 年也算是短期需要嗎 ？ 我認識的很多 T 合約員工
表示他們已無心爭取 ， 反正快將退休 ， 年紀已大 。所以 ， 這個行業正
面對人才供應問題，政府作為最大僱主之一，不能只是口說要培育和
重塑人才 ， 必要真正落實 。 

  創新及科技局局長過往曾在網誌表示，以 T 合約聘用員工，並不
較以公務員條款聘用節省開支。我當時也曾就此向政府查問，因為這
樣是更離譜。如果這樣做不能節省金錢，而員工又少收了薪金，這代
表甚麼 ？ 即代表金錢全落在中介公司上，為何政府仍可以讓如此荒謬

 
 
 
 
 
6900 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

的制度繼續下去 ？ 在 T 合約制度下，獲益並非政府，更不是員工，而
是中介公司。這個制度令專業不獲尊重，破壞行業生態，無法挽留人
才 ， 並起了負面的示範作用 。 

  代理主席 ， 我們近來經常討論人才的問題 ， 例如我們討論大灣區
規劃時，也說看到有搶奪人才的情況。有人建議在香港成立人才庫 ，
引入專才，其實是應要這樣做。但現在反而是我們有更多的人才被別
人吸引。其實，最大的問題是政府無法引入外地公司來港創造好的職
位，而政府提供的職位卻是待遇最差的。代理主席，我之前曾在立法
會提出過 "盡快全面檢討政府的服務外判制度 "的議案辯論，當中提出
政府應全面檢討資訊科技人力的策略，建立長期 T 合約員工過渡至直
接聘用員工的機制。當然我不是要求一次過全部過渡，但也要給這些
員工希望 ， 分階段減少外判職位 ， 修正案獲議員支持通過 。 

  我曾在去年 9 月至 10 月進行網上問卷調查 ， 蒐集政府 T 合約員
工對工作前景、薪酬福利、中介公司和部門的意見，以及改善 T 合約
員工待遇的建議等。該項調查有接近 300 個員工參與，當中大部分是
資深的資訊科技員工 。 調查結果顯示 ， 有九成受訪者的合約少於兩
年；過半數受訪者的月薪少於 5 萬元；近半受訪者不滿現時的薪酬福
利 ；約六成五的受訪者只有不多於 10 天的有薪假期 。 代理主席 ， T
合約職位亦出現 "轉位不轉人 "的情況 ， 這真的關乎部門的政策 。 有很
多受訪者表示，政府部門被我們罵太多，不單是我，很多建制派工會
的議員也指罵政府部門太多合約員工，於是政府便將部分合約職位轉
為公務員職位，但卻晉升公務員體系內的人員出任有關職位，變相令
任職 T 合約多年的員工失業，過往已曾發生這樣的個案。另有過半的
受訪人士表示他們每次轉換職位，由政府某個職位轉到另一職位時 ，
均遭中介公司要求他們 "過冷河 "， 令他們有數個月的時間沒有收入 。 

  我們在問卷中列舉很多改善政策措施的建議。七成的受訪者認為
需改善披露 T 合約職位的薪金範圍供求職者參考，以提高透明度；九
成受訪者表示 T 合約員工的薪酬調整可參考公務員薪酬的調整制
度，根據消費者物價指數來作調整；近九成受訪者表示，政府應該與
中介公司訂立可賺取利潤比例的上限，改善政府 "價低者得 "的投標問
題，令合約員工可以得到比較合理的薪酬水平。代理主席也應記得 "價
低者得" 這問題 ， 林鄭月娥在施政報告中也有提述 ， 但我看不見有甚
麼改變。這方面也是員工強烈要求的。此外，八成半的受訪者認為政
府應該讓有一定年資的合約員工轉為非公務員合約或公務員合約員
工 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6901 

  代理主席 ， 我並非只會批評政府 。 政府剛於 3 月 2 日開始所謂的
T25 招標工作 ， 亦即新一期 T 合約員工 (資訊科技員工 )招標 。 是次招
標已在 4 月 13 日截止 ， 不過尚未批出 。 這次招標有些地方的確是有
所改善 ， 例如招標書內佔總分 40 分的技術分要求入標者通過兩項評
審準則。第一個準則是服務保證計劃，不過我相信服務保證是保障政
府多於保障員工 。 第二個則是員工的管理計劃(staff  management 
plan)， 我認為 staff  management  plan 中部分要求是採納了我們的意
見 ， 包括要求入標者採取措施減少員工的流失 ， 以及加強員工的士
氣，例如要求公司提供的 fringe benefits(附帶福利 )，要較勞工法例的
最低要求優厚。此外，亦要求公司提供培訓或網上的課程，即由公司
資助員工進修 ， 以保障員工 。 大家知道 IT 發展迅速 ， 進修可令他們
提高能力及更新知識和技能 。 政府的評分 ， 亦包括要求公司提供渠
道，讓員工作出投訴。最後一項是要求公司提供資料，讓員工知悉他
們在勞工法例下應得的保障。這些條件已經比以往有所改善，所以大
家可以想象過去是多麼差勁。這些基本的勞工保障，根據勞工法例僱
員應有的基本待遇，也是現時才加入政府的採購協議中，要求中介公
司這樣做 。 

  代理主席，最後我當然希望政府最終會逐步減少透過中介公司聘
請員工 。 我們現在是在辯論 budget(財政預算 )， 政府以這方法來聘請
員工，令到全部員工都不高興，認為受到剝削，但政府卻膽敢告訴我
們這樣做並沒有節省金錢。如果政府這樣做是為了節省金錢，縱使我
不同意但我也可以說政府是有目的，但政府卻在表明未能節省金錢的
情況下仍然這樣做，令員工怨聲載道，政府這樣做來幹甚麼 ？ 這種做
法完完全全便宜了中介公司 ， 實在不能繼續下去 。 

  代理主席 ， 一如我上次發言時所說 ， 原則上我不會同意削減全部
的有關開支 ， 尤其是涉及數以千計合約員工的 "飯碗 "。 所以 ， 我不贊
成削減有關的開支，但我一定要藉今次機會表達我對於政府有關政策
的不滿 。 政府現時才開始在 T25 招標上作出改善 ， 不知要等待多少
年，我們才能在下一個階段看到下一步的改善，能夠真正幫助員工 。
我當然希望不需要等待，政府能盡快讓那些長期服務的合約員工轉任
公務員職位，而不是開設公務員職位卻不讓他們留任。我希望創新及
科技局不要只記掛着發展河套區，支持創業，局方亦應關顧部門內員
工的福利 。 我謹此陳辭 。  

朱凱廸議員 ： 代理主席 ， 我的這次發言主要是討論由陳志全議員提
出、編號 42 的修正案。它涉及 "總目 138― 政府總部：發展局( 規劃地

 
 
 
 
 
6902 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

政科 )"， 目的是削減大約相當於 2018-2019 年度發展局局長全年薪酬
預算開支，以及為增加土地供應提供服務支援而新增的 1 名高級政務
主任、1 名高級城市規劃師、4 名高級行政主任、2 名一級行政主任 、
1 名工程師/ 助理工程師的全年預算薪酬開支 。 

  代理主席 ， 我覺得總目 138 很特別 ， 因為有關這個總目的介紹只
有寥寥數頁紙， 但它在 2018-2019 年度需要特別留意的事項卻多達
22 項 ， 當中更有一個在其他總目不曾發現的特點 ， 就是有 14 項均屬
繼續進行的工作。 因此，我想討論一下為何我認為要削減發展局局長
的薪酬 ， 甚至完全不向他支付薪酬 。 

  從這 22 項需要特別留意的事項中， 我看到發展局局長在過去一
年及計劃在未來一年進行的工作有三大問題 。第一，他在完成某些工
作後會推翻這些自己進行的工作；第二，他正在繼續處理一些不能繼
續存在的狀況 ； 第三 ， 他正在拖延解決一些不能再拖延的問題 。  

  首先，發展局局長究竟做了一些甚麼他自己稍後推翻的工作呢 ？
我留意到有兩項 。 首先 ， 發展局在梁振英時代進行了一項 《香港
2030+ ： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 ("《 香港 2030+》 ")研究 。
代理主席，如果你有留意，當時立法會曾為此召開公聽會，局長更數
次在會上作出介紹 。《 香港 2030+》 的討論範圍較現時土地供應專責
小組所作討論寬闊之處，在於它較為全面地檢視了我們究竟希望在未
來建設一個怎麼樣的城市。它提出的其中一個數字是我們未來長期需
要 4 800 公頃土地 ， 而當中有 3 600 公頃已規劃進行 ， 包括多個新發
展區如洪水橋及新界東北 ， 至於餘下未能滿足的土地需求則有
1 200 公頃 。 

  這個數字是發展局委託顧問及多個小組進行不同類型研究，例如
工商業樓宇及住宅需求等，再經詳細研究後發表的數字。報告中還有
很清晰的 pie  chart(圓形統計圖 )， 列明現有及尚欠的土地各有多少 。
可是 ， 《 香港 2030+》 報告發表後不足 1 年 ， 現在的土地供應專責小
組亦是由發展局提供秘書服務，由該局負責預備文件供土地供應專責
小組討論 ， 但該局居然可以表示 ， 現在尚欠的土地並非 1 200 公頃 ，
但實際是多少卻沒有答案 ， 只知已超過 1 200 公頃 ， 為數甚多 。 

  一個這麼具規模的政策局 ， 花了這麼多公帑進行研究 ， 計算出一
個這麼肯定的數字，宣傳了大半年，但竟然可以因為有一位新特首上
任而表示情況已不一樣，那麼，我們是否還需要這樣的一位局長呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6903 

  第二 ， 局長在籌備土地供應專責小組工作安排的過程中 ， 亦出現
自我推翻的情況 。 土地供應專責小組初期曾提出以解放軍軍營的
2 700 公頃土地 ， 作為土地供應的一個選項 ， 還有那些天馬行空的想
象，包括把船灣淡水湖填平也一併納入其中。可是，過了數個月之後，
在剛於上星期發出的一份文件中，解放軍軍營土地的選項卻消失了 ，
但其他瘋狂的想象如填平船灣淡水湖卻依然存在。若論瘋狂的程度 ，
冒天下之大不韙收回軍營土地，其實與填平水塘差不多，我反而認為
收回軍營土地是一個更加務實的選項 。 

  數天前出席電台節目提出這建議後 ， 有朋友告訴我 ， 要政府永久
收回軍營用地未必可行，因為解放軍很要臉。不過，如果解放軍要表
達對香港人的關懷，最低限度可以短期借用軍營用地，例如香港浸會
大學毗鄰的土地 ， 應可借用 10 年作貨櫃屋用地 ， 對嗎 ？  

  否則，當興建貨櫃屋時要借用誰的土地呢 ？ 政府既然不肯動用自
己擁有的閒置土地，不又是要向地產商求助嗎 ？ 例如在深水埗區便要
請 "四叔 "幫忙 ， 但實在不應如此 。 當有需要提供這些過渡性房屋時 ，
政府不願負責，又不肯向擁有這麼多土地的解放軍商借用地，反過來
總是找地產商幫忙。遇有官商勾結的批評，特首卻又維護說人家是一
番好意 ， 不應 "良心當狗肺 "， 那麼我們難道應為地產商再三鼓掌 ？ 他
們對香港人這麼好 ， 把之後打算興建豪宅 、 "劏房 "的土地臨時讓出 ，
以供設立貨櫃屋，是否要這樣理解 ？ 所以他的第一宗罪，是推翻自己
已完成的工作 。 

  發展局的第二宗罪 ， 是繼續進行一些不可繼續存在的事情 。 剛才
我已提及，發展局在未來一年需要特別留意的 22 個事項中，有 14 項
是繼續以往已在進行中的工作 。 人們現在常常說香港不能再繼續如
此，否則只會死路一條， 很多同事最近不知為何有很深重的危機感 ，
不單住屋出現很大危機，人才也有很大危機。胡志偉議員剛才很擔心
出現龜兔賽跑的狀況，但我相信現時已沒有太多香港人把自己當作故
事中的兔子 。 

  但是 ， 對於這種危機感 ， 特區政府尤其是發展局卻沒有分享得
到 ， 該局在繼續做一些市民已發現屬不合時宜的事情 ， 要作出的改
變，政府卻不願為之。甚麼是需要作出的改變 ？ 很簡單，就是發展局
如何處理政府手上珍貴的土地資源，如何使用法定權力，與已經在不
同地區取得一些優質土地的法定機構磋商，例如港鐵和市區重建局 。 

  代理主席 ， 在財務委員會(" 財委會 ")的審議階段 ， 我已很強烈地
向發展局局長和運輸及房屋局局長提出一個問題：如果眾多屬社會脈

 
 
 
 
 
 
6904 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

搏的議員同事均知道，現時最水深火熱、會出現斷層的是公營房屋的
供應 ， 那麼為何在 2018-2019 年度的賣地表中 ， 還可以包括 27 公頃
用作售賣的土地 ？ 當中有 17 公頃土地屬高密度住宅發展用途 ， 有
10 公頃土地位於啟德 ， 但政府卻將之售予地產商 ， 而麪粉的價錢已
屬天價 。 

  最近有一篇文章經常在我的 Facebook 專頁出現 ， 其標題是 "樓價
不跌之謎 ：' 新香港人 '撐起 "。 該文章第一段提到 ： "2018 年以來 ， 身
邊有 6 位朋友在香港首次購買住宅物業，但只得一個是土生土長，其
餘 5 位都是近 10 年才來港讀書 、 定居並領取身分證 。 筆者向地產經
紀業界查詢後 ， 發現這種情況並非罕見 ， 反而逐漸成為常態 。" 那些
富二代帶着 "北水 "來港 ， 香港政府每年供應的 2 萬個單位 ， 轉眼便已
售光。香港的住屋問題是否經過政府的所謂大辯論，便能夠在增加供
應後獲得解決呢 ？ 香港人要的是一個住宿的地方 ， 不是要
用 "水 "來 "炒樓 "， 追逐永遠不能企及的樓價 。 這些不可以繼續進行的
事情 ， 發展局卻繼續為之 ， 這樣的一個發展局 ， 我不想要。  

  第三，拖延解決一些不能再拖延的問題。最近很流行使用 "佛系 "這
個詞語 ， 我今早也說環境局局長是 "佛系環境局局長 "。 至於發展局局
長 ， 則屬於 "局部佛系 "， 因他明知有些事情不可以繼續下去 ， 但卻要
強制繼續進行，例如搶奪綠化地、砍伐樹木後，將之用作興建私人樓
宇。沒有辦法，可能背後有把利刀架在他的脖子上，發展商威脅政府
把土地拿出來 ， 所以政府唯有照辦 。 

  可是 ， 代理主席 ， 有些事情的處理卻非常 "佛系 "， 當中有 2 個特
別引人注意的事項 。 第一個是 "繼續為實施新業權註冊制度作準備 "，
我每年均看到這項工作 ， 這究竟是甚麼呢 ？ 2004 年 ， 《 土地業權條
例 》在本會獲得通過，當時還未設立發展局，於是政府便要想想如何
付諸實行 ， 結果一想之下已過了 14 年 ， 今年仍然繼續 "佛系 "。 《 土
地業權條例 》的實施，其實是解決香港很多土地糾紛的一個很重要的
制度改革 ， 但政府卻一直裹足不前 ， 情況一如檔案法一般 。  

  第二個 "佛系 "事項是 "繼續監察新界小型屋宇政策的推行情況 "，
只要看到 "監察 "二字 ， 便可證明是 "佛系" 事項 ， 因為當局只是觀察而
已 。 我猜想立法會內的 EO(行政主任 )所作的觀察 ， 也會比發展局所
作觀察積極、進取得多。發展局所作監察是將之放在一旁不管，任由
新界的 "套丁 "情況繼續存在 ， 任由新界丁屋的堆積問題繼續存在 ， 申
請人不斷增加，惡霸霸佔土地，令真正的申請人無法申請，其他市民
則不斷指責這個制度的不是。說了 10 多年的檢討、改革，到了 2018 年
的今天 ， 仍然處於 "佛系 "的狀態 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6905 

  由於我剛才提出的 3 個理由 ， 我認為發展局局長極不稱職 ， 極不
值得收取現時的 30 多萬元薪金 ， 所以希望大家支持陳志全議員的修
正案 。 我謹此陳辭 。 

代理全委會主席：由於邵家臻議員在這個環節是首次要求發言，所以
我會先讓他發言。 邵家臻議員， 請發言。  

邵家臻議員 ： 代理主席 ， 這一節我主要想討論修正案編號 6， 陳志全
議員的修正案， 議決為削減分目 000 而將總目 30 削減 292 萬元 ， 即
削減大約相當於 2018- 2019 年度懲教署署長的全年薪酬預算開支。  

  黑人民權領袖及前南非總統曼德拉曾經說 ， "只要進入一個國家
的監獄 ， 便能夠真正了解這個國家" 。 一個政府的管治 ， 能否達到國
際人權水平，正正取決於這個政府如何看待這個地方最底層的公民 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  現在是 5 月 ， 我已跟進了囚權議題足足 1 年 。 去年 5 月 ， 我開始
關注少年犯在懲教所被體罰和精神虐待的情況；直至今天為止，我大
概已接觸過 80 名過來人。跟進大半年，不論是懲教署或是整個政府 ，
也在不斷迴避問題，總是把問題歸咎於受害人身上：認為不報警，是
他們的問題；找不到證據，便等於懲教署沒有問題。雖然政府認為少
年犯被虐議題敏感，不作正面處理，但我既然聽了這麼多被囚人士的
申訴，我只好轉而關注其他囚友的人權問題，跟進監獄的教育、工種、
工資 、 膳食 、 種族融合 、 資源提供 、 環境設施 、 衣物鋪蓋是否足夠溫
暖 、 懲教署的職員待遇等 。 上述的我全部也有跟進 。 

  事實上 ， 在今早的行政長官答問會之後 ， 我曾前往荔枝角收押所
探望囚友 。 我孜孜不倦地關注囚權問題 ， 是希望懲教署不要漠視人
權 ，給予囚友最基本尊嚴和最公道的待遇 。但是 ，很可惜 ，即使我一
片丹心 ， 不只跟進囚友的人權問題 ， 也關注懲教署職員的待遇和福
利 ， 但懲教署仍然不領情 。 我之前在立法會發言時提及 ， 由 2017 年
6 月至 12 月 ， 我曾 8 次邀請懲教署討論事件 ， 但懲教署署長卻多次
迴避 ，" 八問八不應 "。 既然如此 ， 一名不負責任 、 連討論改善問題也
沒有勇氣的懲教署署長 ， 怎有資格領取 292 萬元年薪呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6906 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  香港人權法案第六條有關 "被剝奪自由的人的權利 "列明，"自由被
剝奪之人 ， 應受合於人道及尊重其天賦人格尊嚴之處遇 。 .監獄制
度所定監犯之處遇 ， 應以使其悛悔自新 、 重適社會生活為基本目
的 。" 以下我會就各個範疇提出控訴 ， 如果懲教署沒有做好本分 ， 我
認為各位委員應該支持陳志全議員的修正案。  

  第一 ， 教育 。 有囚友反映 ， 懲教署的再培訓計劃根本不適合小六
程度以下的囚友。這項計劃既未能為學歷低的囚友提供足夠教育培訓
機會 ， 也不讓高中學歷以上的囚友參加 。 

  部分囚友進修時感到吃力 ， 因進修時數不會計入工作時數 ， 於是
囚友既要工作，又要在私人時間額外完成進修課程。囚友進修的動機
因而減低 ， 無法達到教育和更生的意義 。 

  監獄無法與時並進提供上網設施 ， 妨礙囚友使用電腦學習 。 我曾
聽聞 ， 壁屋懲教所修讀 DSE 課程的囚友如要做功課 ， 須由通識老師
上網代找資料 ， 變相代囚友做功課 。 

  第二 ， 是工作和工資 。 懲教機構內現時設有分屬 13 種行業的工
作 ， 包括製衣 、 針織 、 製造皮革產品 、 書籍釘裝和信封製造等 。 各院
所合共約有 130 個工場，為政府部門和公營機構提供各類產品。署方
會為每位囚友分配工作，其工作及職業訓練分配委員會會按囚友的刑
期 、 健康狀況和意願 ， 分發適合工作 ， 工資則按工作難度區分為 A
至 F 級 ， 每周薪金由 23 元至 192 元不等 。 

  我已多次重複 ， 監獄的工資太低 ， 亦未有明確準則訂明工作的分
配及晉升。而且，因為工作間沒有時鐘，囚友不知道自己的工作時間，
工種亦未必完全適合社會勞動力所需。例如在洗衣房工作的囚友在出
獄後 ， 不能成為洗衣店的職員 。 

  第三 ， 種族融合 。 外籍囚友未必有家人或朋友每月給他們買書或
報紙，又因為圖書館欠缺不同語言的書籍，可供他們閱讀的外語書籍
選擇太少。如果外籍囚友一個月也沒有人探訪，只可以打出一個 10 分
鐘的電話。外籍囚友也不太了解香港的申訴或投訴機制、渠道。我剛
剛探訪荔枝角收押所，探訪室內看不到有其他語言的通告。大家要知
道，荔枝角收押所是其中一個流轉最頻繁的監獄，我今天聽到一天內
有 300 個 turnover， 當中有很多不同國籍的囚友出入 。 有囚友反映 ，
懲教人員甚少用英語發出指令 ， 令外籍囚友未能達到懲教人員的要
求 ， 變相懲罰外籍囚友 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6907 

  第四 ， 物資 、 書籍和運動 。 我之前曾說過 ， 在舊型號收音機停產
後，懲教機構改用新型號的國產收音機，每部 120 港元。但在絕大部
分位置收音機的接收均欠佳 ， 連在空曠地方也無法接收信號 ， 堪稱
是 "全天候死角收音機 "， 得物無所用 。 據囚友反映 ， 每月 6 本書籍的
限額太少 ；毛毯有蝨 ， 蓋後會有皮膚敏感和痕癢。 但囚友又反映 ，如
果要求洗毛毯，便會加重洗衣房的負擔， 負責洗衣的囚友會有微言 。
很多囚友亦告訴我 ， 冬天天氣十分寒冷 ， 但他們穿的衣服有很多限
制 ， 而且被鋪仿如地毯一樣 ， 無論蓋多少張也不夠暖 。 

  第五 ， 環境設施 。 有些懲教所的熱水設備經常失靈 ， 有囚友在冬
天寧願不洗澡。有些懲教所的探訪室只有一台電話，甚至沒有電話可
用，另外一些則隔音設備不足，經常要大聲交談。部分囚室通風不佳，
有囚友在夏天感到侷促和呼吸困難。不少監獄的設備殘舊，例如喜靈
洲懲教所 、壁屋監獄和塘福懲教所 。壁屋監獄的環境惡劣 ，狹窄 ，探
監環境非常嘈吵 ， 影響到囚友和員工的工作和生活質素 。 

  第六 ， 膳食 。 本地人不可選擇吃西餐 ， 南亞裔人只可吃咖喱餐 。
我早前探訪一位持有香港身份證的泰國裔囚友，他因為有身份證便被
視作本地人，不能吃咖喱餐，但他因為不能吃辛辣的食物而頭痛。我
向懲教署反映，懲教署回應稱如果囚友有病便應見醫生。這簡直是本
末倒置。本地囚友認為西餐較為好吃，外籍人士的膳食較本地人佳 ，
在比較下互相猜忌，不利於不同文化種族人士的溝通和相處。壁屋監
獄晚上在倉內的飲用水經常未經煮熟，恐怕會影響囚友的健康。亦有
囚友反映 ， 部分膳食根本未曾煮熟 。 

  主席 ， 如果懲教署署長要獲得薪酬 ， 我建議他要在以下不同方面
作出改善 。 A， 關於教育 。 我建議第一 ， 在保安許可的情況下 ， 讓囚
友使用可以一定程度上網的電腦輔助學習。第二，為鼓勵在囚人士進
修讀書，進修的囚友可以減少工作時數。第三，不應以囚友的學歷設
限 ，每人亦應該享有平等的學習、 培訓機會 。第四， 沒有身份證的囚
友應該同樣有讀書和培訓的權利 ， 以免虛度光陰 。 第五 ， 考畢 DSE
的少年犯 ， 可以報讀香港公開大學或其他大專、 大學課程 。 

B，關於工資和工作。我建議第一，在所有工作間安裝時鐘。第二，
重新檢視囚友的薪酬，大幅提高工資。第三，訂明分配工作的準則及
晉升的階梯 。 第四 ， 不同工種工作應劃一薪酬 。 

  然後 ， 關於種族融和 。 我建議第一 ， 每個監獄最少要有兩三個翻
譯人員協助囚友。第二，圖書館的繁體書、簡體書和英文書的比例必

 
 
 
 
 
 
 
6908 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

須與本地囚友、大陸囚友和外籍囚友的比例相符。第三，提供每個月
最少兩次、每次最少 10 分鐘的免費電話通話時間，供外籍囚友使用 。 

  接着是關於物資 、 書籍和運動 。 我建議第一 ， 盡快再物色新型號
收音機，確保囚友可在監獄內透過收音機得到資訊。第二，增加洗衣
房的人手和設備，以增加清洗毛毯的次數。第三，重新界定物資包內
的日用品 ， 以切合囚友的基本需要 ， 基本日用品應該以公帑購買 。
第四，准許家人為囚友購買鞋墊，以及舒適度較佳的保暖褲和襪子等
日用品 ， 甚至應該由公帑支付 。 第五 ， 准許家人代購郵票 。 

  接着是關於環境設施 。 我建議第一 ， 每個球場必須設有相關的基
本設施，例如籃球場必須有籃球架和籃球網。第二，每個探訪間須設
置 3 台電話，讓囚友與 3 名親友可同時對話。第三，每個監獄也最少
設置 3 間公務探訪室 ， 確保囚友可盡快與公職人員或律師會面 。
第四 ， 檢視所有囚室的通風系統。 第五 ， 訂下轉季的準則 ，並在氣溫
20℃ 下，即為囚友提供溫度適宜的熱水洗澡，並確保每名囚友也有足
夠的熱水洗澡 ， 避免他們生病 。 

  接着是關於膳食 。 我建議第一 ， 飲食的喜好雖然不是囚友選擇膳
食的因素，但不能令人感到厚此薄彼，建議可以讓囚友選擇不同的食
物 。 第二 ， 檢查食物的質素 ， 確保囚友身體健康 。 

  接着 ， 關於懲教職員的待遇 。 我建議第一 ， 為懲教人員提供更多
宿舍或更多房屋及交通津貼。第二，調整接送員工上班和下班的巴士
和渡輪的班次，方便員工工作。第三，增加職員餐廳食物種類。第四 ，
安排班務組職員享有其他職員相同的待遇 ， 可外出購買食物 。 

  我知道區諾軒議員同時建議為削減分目 603 而將總目 30 削減
475,000 元，即削減大約相當於 2018-2019 年度 "壁屋監獄更換及提升
閉路電視系統 "的預算開支；以及建議為削減分目 661 而將總目 30 削
減 50,256,000 元 ， 即削減大約相當於 2018-2019 年度懲教院所 "更換
探訪室內的通話錄音系統 "等的預算開支 。 

  按上述情況 ， 既然現在懲教設施如此破舊 ， 理應要支持撥款更換
設施。但是，這次我反而支持區諾軒議員的修正案，原因是一個修正
案涉及閉路電視系統項目，另一個修正案則涉及探訪室內的通話錄音
系統 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6909 

  有關閉路電視系統 。 現時全港監獄已經有 6 000 部 CCTV， 越多
CCTV 當然越能夠阻止懲教職員濫權 。 但是 ， 我想指出的是 ， 現時發
生少年犯被虐打的問題並非因為 CCTV 不足，而是因為懲教署人員互
相包庇。當一個部門決心要隱藏問題、黑箱作業，存心不良的職員便
會找到地方做濫權和違法的事 ， 例如在稱為 "三手房 "的職員房間 ， 又
例如在必須保障私隱的浴室。如果懲教署升級 CCTV 便當作回應了問
題 ， 升級 CCTV 只會為懲教署提供另一個包庇自己人的藉口 。 

  至於更換探訪室內的通話錄音系統，我只想分享今天下午在荔枝
角收押所的情況。今天我以公務探訪形式探訪囚友，但一位懲教職員
全程打開大門，坐在椅子上監視我們，還拿着黑色的板，白色的紙來
記錄我們的對話。在如此情況下，專門寫信叫我探監求助的囚友全情
戰戰兢兢 ， 備受壓力不敢說話 ， 更無法清楚表達求助的詳情( 計時器
響起).嚴重影響 . 

全委會主席 ： 邵家臻議員， 請立即停止發言。  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 修正案編號 56， 議決為削減分目 000 而將總目
156 削減 32 萬元 。 這是許智峯議員的修正案 。 

  本來區區 32 萬元這個小數目 ，也無需理會， 但是 ，我最近被教
育局局長嚇怕。他說《 基本法 》的序言說明，香港對北京來說，是 "恢
復對香港行使主權 "， 沒有" 收回香港主權" 或 "移交香港主權" 那類字
眼 ， 所以 "主權移交 "是不適合再使用 。 我真的被嚇呆了 。 如果他是這
樣推廣 《 基本法 》 ， 我是百分之一百支持許智峯議員建議削減這筆
32 萬元的費用 ，這筆開支完全是不必要的 。其實 ，我更擔心他會危
害我們下一代的思維 。 

  大家看看 "割地兩檢 "一事，情況也是一樣，在《 基本法 》第七條 ，
說明香港所有的土地和自然資源等屬於國家所有，但是由香港政府管
理 。 原來管理屬於國家所有的土地時， 也可以將土地租給國家 ， 進
行 "割地兩檢 "。 我到現在仍然真的不明白這如何說得通 。 還有《 基本
法 》第十八條說明，全國性法律除列於附件三者外，不得在香港實施。
但原來並不是這樣， 只要那塊地不被視為香港境內便可以 。 

  何謂" 不被視為 "呢 ？ 是沒有主詞 (subject)的 ， 是誰將它視為並非
香港境內呢 ？是完全不清楚的 。官員這樣歪曲或扭曲法律字眼推廣 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6910 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

我便覺得不說更好。是否從小便要教導孩子有些說話可以扭盡六壬 ，
可以挖空心思 ， 想怎樣解釋也可以 ？ 這樣真的令人很擔心 。 

  此外，我記得是《 基本法 》第二十條，說香港是來自中央 (即北京)，
如果北京肯授權，香港可以享有額外的權力 。通常這些額外的權力 ，
不會全部寫出來；而我們理解北京叫我們可以做的事，當然是正面的
事情 。 但是 ，我們也想到 ， "割地兩檢" 是要我們 "自我閹割 "， 削減香
港的權力 ， 這點是很扭曲的 。教育局用 32 萬元 還是 320 萬元 ？
我是否說錯數目 ？ 是削減 32 萬元 用來推廣 《 基本法 》 ， 這點我
是百分之一百同意削減的 。 當局就是這樣扭曲地解說 ， 就 " 割地兩
檢 "都是這樣解釋 ，到了教育課本的層面也會是這樣解釋 。 《 基本法 》
其實只是一份小本子 ， 很快便讀完 ，要強記也不是太難 。但是 ，為何
現時出現這種情況呢 ？ 所以，我覺得在這個非常不理想的情況下，千
萬不要胡亂推廣官方所認知的一套《 基本法 》知識，我們是不能夠接
受的 。 

  說回區諾軒議員及鄭松泰議員的修正案， 都是要求削減教育局及
課程發展處的預算開支。我仍然要強調， "林鄭 "自己說的 "無風起浪 "，
是完全不公道的。是誰興風作浪呢 ？ 是教育局。它在課程發展上說甚
麼中國南方，我不重複了。教育局應扮作中立，為何它這麼多說話呢 ？
我們不期然覺得教育局局長及課程發展的走勢 ， 實在令人擔心。  

  此外 ， 前天得到記者通知 ， 《 南華早報 》 及 《 明報 》 報道 ，政府
禮賓處的網站那些 "handover of sovereignty"的字眼 ， 忽然被改動 ， 不
再使用 ， 現在變成 "Since  July  1,  1997"。 這樣做有甚麼意思 ？ 這不是
政府先挑釁嗎 ？ 為何要改變 ？ 是無需改變的。這樣很出奇，政府現在
要為自己圓謊 ， 不再使用 "handover"這字眼 。"handover" 在中文可譯
成 "移交 "， 我覺得也可以譯成 "收回" 。 但是 ， 政府很刻意經營做這件
事，便令人對歷史課本失去信心。這是他們自我製造的一場風浪，然
後說我們評論得不公道，是無中生有，無風起浪。主席，你對他們說 ，
是完全不公道的 。 

  第三點 ， 我想說教育局令我感覺非常吃不消 ， 是有關英語教育方
面。大家都知道上任教育局局長甚麼也不想做，他最擅長旅遊，然後
自稱一個月看 30 多本書。我一個月看到 4 本書，也會自我感覺良好 ；
我一個月平均都是看兩三本書 ，4 本也沒有 。 我問他英語教育在香港
可否做得好一點 ？ 上任局長當時回答我：想起教育改革也一額汗，不
會再搞。我對本屆的教育局局長有點期望，希望提升英語教育 。英文
不只是英國的語文，是全世界的語文，一種全球語言，是一種謀生工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6911 

具，同時是開拓眼界的語言。這不是西班牙文，不是中文，不是日文 ，
也不是法文，是英文。那麼如何提升英語教育呢 ？ 每次聽教育官員包
括局長的回答，也說有很多計劃和課程把英文生活化，但我做好相關
的背景資料搜查和功課後 ， 覺得教育局基本上只得一個 "講 "字 。 現在
由教育局提供的教材 ， 以至老師所教的課程 ， 令年青人尤其是初中
生 ， 看到英文已害怕 ， 更說最不喜歡的科目就是英文 。 

  為何會是這樣的呢 ？ 英文科不是最有趣的嗎 ？ 他們說最不喜歡
的科目是英文科，因為老師以中文教授英文，跟學生說 "及物詞 "及 "不
及物詞 " ， 我也不知道這些是甚麼 ； 如果以英文來說就是 transitive 
verbs 及 intransitive verbs， 學生聽到這些中 、 英文字 ， 也不容易明白
是甚麼。老師是以文法為本，如果 "詞來詞去 "、"verb 來 verb 去 "的話，
會令小朋友完全失去興趣。即使硬要他們記下很多生字，他們在默書
時可能會記得，但之後也會容易忘掉；在他們升級後，之前所學的英
文詞彙更完全不知去了哪裏 。 這種教法是行不通的 。 

  說來說去 ， 學習最重要的是興趣 ， 不能硬來灌輸 ， 要自己本身感
到有興趣。老師現在每一堂英文課也硬要以教育局的教材來教授，迫
學生們快一點學好英文。但是，小朋友卻是完全沒有心機學習，在上
課時發白日夢 。 政府說要急起直追 ， "林鄭 "今早在回答質詢時說英文
極為重要。香港作為國際城市，有 150 年作為英國殖民地的歷史，為
何香港現時的英文水平會每況愈下呢 ？ 

  連 "林鄭" 也說若這個議會以英語進行的話 ， 她也樂於參加 。 這句
話很奇怪，甚麼叫作 "若以英語進行 "？ 根本就是甚麼時間也可以英語
進行的，我們想說英文便說英文。英文本來就是我們的法定語言，何
時說也可以，難道要約定 ？ 不過，不要緊，我看她也是隨便說說而已。 

  大家看看英文現在變成是一種很陌生的火星文。高官們的子女動
輒也就讀國際學校 ，又或到英 、美、 加拿大或澳洲讀書 ， 他們很多也
在中三已到外國讀書，回港後英文便非常流利。可是，那些沒有那麼
幸運或父母並不富有的學生又怎樣呢 ？ 他們在香港是被生吞活剝。無
論我們說甚麼 ， 政府也不會聽 ， 我由 2012 年說到今天 ， 政府可否放
鬆一點 ， 不要動輒也只教授課室英文(Classroom  English) 和課本英文
(Textbook  English) 呢 ？ 即使結果可令我們的年青人把莎士比亞完全
讀過 ， 但他們卻無法說出日常英文 。 例如與人約會 ， 別人說 ：" Don't 
stand  me  up"。 糟糕了 ， 即使能完全聽懂這 4 個英文字 ， 但卻不知何
解 。 

 
 
 
 
 
 
6912 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  英文和語文是一種溝通工具 ， 這就是香港英語教育的失敗 。 身為
教育局局長，是首領，應要監察這方面的工作，而不是每次被問到這
個問題時，便拿出一副誠懇的樣子說會盡量教好我們小朋友的英文 ，
香港的年青人可以一直向上進步。他只是說說而已，兩年後被問相同
問題時 ， 答案也是差不多 。 我在大學任教 10 多年 ， 學生的英文給我
的感覺是每況愈下。如果是這樣的話，教育局局長或課程發展人員 ，
真的沒有做好他們的工作 。 

  再者 ， 我極盡心地向那些教育官員和教育局說 ， 可否讓英文課程
內容較為輕鬆，教授小朋友和年青人有趣的英文。即如果迫對科學沒
有興趣的人學習核子物理，試問他們又怎樣可以學到知識呢 ？ 因為真
的是沒有興趣。那麼，如果小朋友對英文沒有興趣又怎樣辦呢 ？ 這就
不單是興趣的問題，因為語文除可開拓眼界外，更是一種謀生工具 ，
可以謀生，如果英文良好，便全世界也可以去。因為無論在世界各地，
也不會被問是否懂得西班牙文、日文，即使在非洲，亦不會被問是否
懂得非洲土語 Swahili。 無論是甚麼膚色的人 ， 是黑人 、 白人 、 黃種
人或膚色較啡的人 ， 也會被問 ： "Do you speak English?"  

  所以 ， 要小朋友學好英文 ， 便要教授小朋友有趣味的英文 ， 不要
生吞活剝地教授生字 。 不要嫌棄 A  for  Apple 太淺 ， 而要教 A  for 
Astronaut， 如此生硬地教授學生 "太空人 "一詞是沒有意義的 ， 不如有
趣地教授例如 A  for  Arsenal。 Arsenal 是甚麼 ？ 跟小朋友說 ， 尤其是
跟小男孩說阿仙奴足球隊，這便可令他們很高興；無論是對女孩子或
男孩子說 ， 香港警察總部就在 Arsenal Street(軍器廠街) ， 這便可以完
全與生活有聯繫。應要這樣教授小朋友，而不是硬要他們學習 Arsenal
一字，然後要他們把字串出來，默書時要取得 100 分，那麼小朋友便
會把所學的英文字付諸東流 ， 甚麼也忘記掉 。 

鄺俊宇議員：主席，上回談到由尹兆堅議員提出的修正案， 要求削減
民政事務局局長的薪酬開支，接着毛孟靜議員聽到便感到十分高興 ，
因為她找到一些資料 ， 質疑為何這麼奇怪 ， 由他捍衞香港的文化政
策 ，廣東話等 ，此乃一大失職 。至於第二個失職方面 ，我尚未追究為
甚麼今天早上 "林鄭 "說那樣的話時 ， 劉江華局長卻完全不捍衞廣東
話 ，他作為負責相關政策的局長， 已經是不做事 。另一邊廂 ，民政事
務局與另一個我們非常關心的範疇有關，便是青年發展。我上回談到
局長在文化、文創方面，真的沒有做過甚麼事，導致我們要求削減他
的薪酬。我們並非無緣無故要求削減他的薪酬，削減他的薪酬一定有

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6913 

原因 ， 而原因亦放在大家眼前 ， 便是他真的沒有做過任何事 。 那麼 ，
在青年發展方面的情況又如何 ？ 

  我們看看近年在社會上廣泛討論的是，香港的年輕人身在香港卻
未能看到他們的未來，看不到那片天空。在政府方面，哪個政策局負
責青年政策 ？ 便是民政事務局。最簡單直接，我們先看看一些數字 ，
1990 年代的大學生起薪點介乎 11,000 元至 13,000 元不等 ， 超過
20 年 ， 20 年後的今天 ， 不少大企業 、 銀行 、 會計師樓似乎沒有太調
整大學畢業生的起薪點，起薪點仍然停留在約 1 萬多元的水平。大家
可能會問，大學畢業生起薪點與局長有何關係 ？ 為甚麼要削減局長薪
酬 ？ 我認為兩者絕對有關係。如果局長的政策到位，能夠為這個城市
的青年提供適切的空間，或讓他們能作更強的發揮，甚或針對青年而
制訂青年政策，但首先香港並沒有青年政策，所謂的青年政策也只是
零散地落在不同的政策上，最重要亦最方便的處理方法便是拖延，將
青年拖延至成為中年後，這樣便不是青年政策，變成了中年政策，那
麼民政事務局局長又可以坐着不做事 。 

  我們看看香港眼前的政策究竟有否為年輕人培養適當的土壤 ？
我看不到。我只看到香港的青年面對的不止是激烈的競爭，更有全球
經濟結構的轉變，不少工作變成彈性、短期合約，薪酬長期維持在低
水平。如果政府要幫助年輕人，便應花更多的力量、以更大的力度推
行政策 ， 但財政預算案 ("預算案 ")對青年的幫助卻極為有限 。 我們以
往也留意到，政府過去成立的青年事務委員會為人所詬病，指出該委
員會根本不青年，委員會組成的大部分成員均不是青年。政府在新的
一年便陸續進行改善，但這種半步方式，是否真的能改變大形勢 ？ 我
們對此感到很擔心 。 

  我們回望過去 ， 最簡單 ， "林鄭 "也會說何謂青年發展 ， 青年發展
關乎香港的未來，由政務司司長出任主席的青年發展委員會將會在上
半年成立 ，全面推動青年發展工作 ，以回應年輕人對學業 、事業 、置
業 、 議政 、 論政 、 參政 ， 所謂 "三業三政 "的關注 ， 並預留 10 億元支
持委員會未來的工作，讓年輕人有更廣闊的空間盡展所長，更多的機
會向上流動 。聽到這番說話 ，字面上是感覺很舒服的 。 這很正常 ，如
果這樣做，還不是為年輕人做了更多的工作嗎 ？ 但是，我們要留意 ，
其實今次很簡單，施政報告宣布由中央政策組改組的政策創新與統籌
辦事處負責青年參政，該辦事處極其量只是向 20 名至 30 名的年輕人
諮詢意見。其實我很想問，如果他們的意見與政府的立場不同時，這
些意見是否真的能聽入耳 ？ 意見是否真的能進入新辦事處 ？  

 
 
 
 
 
6914 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  事實上 ， 現時最大的問題是 ， 對年輕人議政 、 參政 、 論政的最大
幫助，應該是擴大地區行政的區議會架構，讓他們透過議事、論政來
改變一些地區規劃和政策。政府現時透過改組中央政策組而成的政策
創新與統籌辦事處來諮詢 20 名至 30 名年輕人的意見，其實與民間的
訴求相距甚遠。而這方面的工作是由誰負責呢 ？ 同樣是民政事務局局
長，他應一早提供這些方案，但他卻沒有做。局長在青年工作上近乎
交白卷 。所以 ，我們會查看局長以往曾做的事 ，我們亦會再看看 ，為
甚麼我們會說，很多事是相輔相成的，由我上部分發言談文創，為年
輕人提供創作 、 創意空間 ， 令香港能夠重現 1970 年代 、1980 年代的
輝煌創意成績，他在這方面沒有下工夫， 到年輕人向上流動的問題 ，
局長往往好像不太會作出回應 。 然而 ， 大家別忘記 ， 而我們也可見 ，
為甚麼這個城市的年輕人對整個社會現狀如此躁動不安 ？ 正如我的
發言稿的第一句說話 ， 便是這一代年輕人看不見將來 。 

大家看看 ， 當年輕人的收入持續不變 ， 大學畢業生的起薪點多年
來不變，樓價卻持續上升，即年輕人保持平穩的薪金，但樓價卻不斷
上升，這造成年輕人要面對房屋問題，而房屋的問題又回歸到要解決
的土地問題上，再次回到土地大辯論上，但簡單而言，政府仍然不肯
收回高爾夫球場和軍事用地等。然而，如果回溯青年政策的基本，我
們從未在根本處着手解決問題。我們看到，有很多問題其實可以根治
或改善，就年輕人所遇到的問題，以往相關的政策局根本沒有着墨 ，
例如沒有重新審視各種學科學位的學額，按需求調整學額，減低替代
性，從而提升年輕人的薪酬。遏抑房價方面，便應該是增加土地供應，
增加房屋等治本之道 。 

  然而 ， 說到底 ， 很簡單在以往 ， 只是針對民政事務局在青年宿舍
的工作上究竟做了甚麼呢 ？ 我們最近到訪了元朗的青年宿舍用地，並
終於能夠在立法會會議上作出討論 ， 這個宿舍可提供千多個青年宿
位，並會提供 5 年的住宿。這計劃最初期時曾說給予青年 5 年的時間
儲蓄金錢，儲蓄首期款項，但 5 年能否儲到足夠的首期款項 ？ 近來詢
問負責相關政策的局長回應時，似已沒有再提這目標。即使政府向年
輕人提供 5 年的住宿，但不代表他們可以儲到足夠的首期。那麼讓年
輕人住宿 5 年又有可用 ？ 這只是讓年輕人支付相較廉宜的租金而
已 ，沒有其他目標 ，事情就此完結 。青年政策 ，青年宿舍的支援就此
完結，就這樣繼續服務每一代初生的年輕人。年輕人一直成長，成為
中年人後，便不是由當局處理，不好意思，是歸由另一個政策局處理。
這方面也是令人氣憤的。可是，我們不是隨便削減局長的薪酬的，在
香港的政制中，由於沒有青年政策的視野，導致我們不能對很多問題
把脈。大家試想象一下，每個年輕人有不同的黃金十年，我經常形容

 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6915 

人有 3 種 ，一種是雞蛋 、一種是蘿蔔 、 一種是普洱茶葉 。假如有一煲
沸水 ， 把蘿蔔放下去 ， 蘿蔔很快會溶化 ，這類人沒有自己 。把雞蛋放
下去 ， 這類人會改變自己 ，沒有改變任何事情 。 但是 ， 普洱茶葉能夠
令一壼沸水，泡成一壼甘香的普洱茶。我們深信，香港有不少年輕人
是這片上好的普洱茶葉 。  

  但是 ， 我們的政策不到位 ， 我們的政策真的不到位 ， 我們沒有考
慮如何增加單一的金融、房地產行業以外，能讓年輕人有一個更廣闊
的發展空間 ，讓他們更有力地向上流動 。 我們經常說 "玻璃天花板 "，
就是我們透過玻璃看到已經在上層流動的人的生活。但是，我們的年
輕人仍然處在玻璃下， 看着這片玻璃天花板，我們卻不能向上流動 。 

  香港面對的問題非常多 ， 青年問題是其中一個急待解決的問題 。
然而 ， 往往視線被轉移 、重心被轉移 。 最需要提出解決方法 ，或者負
責年輕人，針對文化政策、創意政策的局長，往往很少在這些方面着
墨 。我說過 ，香港年輕人失業率最高的地方 ，就是天水圍 ，政府有沒
有特別在天水圍製造更多就業機會。你可否想象，一個在公屋長大的
年輕人，他的天空是怎樣？ 他會否覺得，因為這是跨代貧窮，由於他
的父母在公屋長大 ， 於是乎他不能離開公屋組群 ， 即使他有甚麼才
華 ， 也要被迫由普洱茶葉變成雞蛋 ， 甚或蘿蔔 。 

  所以，說到底，劉江華局長有否真正做到 "望、聞、問、切 "俱全 ？
局長沒有做到這一點。 我在上回發言時都說過，我不打算跟你討論文
創政策 、 青年政策 。 單單是 "林鄭 "站在你面前 ， 連她母言是甚麼也不
敢回答時，劉江華便應該站起來說，我的母語是廣東話，因我是民政
事務局局長 ，所以我捍衞廣東話 ， 這麼簡單也不敢說 。 

  因此 ， 說到底 ， 我們應該有一個負責的政策局去捍衞或培育我們
的文化 。請記緊 ，我也經常強調 ，香港在文化政策上 ，文化是我們的
瑰寶 ， 可以重新包裝甚至揚名海外 。但是 ，我們以往着墨太少 。香港
中文大學香港亞太研究所近年曾經就香港青少年對社經環境變化，以
及對社會議題的觀感進行一項調查。他們發現，在 20 歲至 34 歲的受
訪者當中，對發展機會越不滿意，參與遊行示威活動的比例便越高 。 

  如果政府想令社會穩定 ， 最簡單的對策就是大力培育年輕人 。 培
育年輕人的方法，一定要走對方向， 而並非單靠一個政策創新與統籌
辦事處便可以。官員真的要落區查察 ，不要單拍攝一兩張相片，到 "劏
房 "看看他們的居住環境多擠迫 、 多不堪就可以 ， 而是真的要走進年
輕人群裏，看看他們所面對的天空是甚麼。 他們未必是精英，他們很

 
 
 
 
 
 
6916 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

有可能是我剛才說的，在草根階層長大的人，但他們亦應該有發揮才
華的機會 。 政府可否首先消除居住在偏遠地區年輕人缺乏機會的問
題，讓他們的情況得到改善；看看他們會否因為沒有錢 ，而做不到他
想做的事情； 看看他們會否因為沒有空間， 而做不到他想做的事 。 

  所以 ，這方面的政策不僅是民政事務局 ，也是發展局的範疇 ， 針
對 10 億元廢校翻新計劃 ，也是我們期待的一點曙光。 政府如何善用
這基金翻新未使用的荒廢校舍 ，為年輕人提供空間 ， 讓他們發揮創
意 ，做一些可以放上大台 ，可以面向國際的作品。 我們對香港 ，尤其
是有創意的年輕人 ，是相當有信心的 。 這方面我們要寄望稍後 可
能下星期 表決時 ， 大家的表決取態 。  

  趁還有少許時間 ， 我想回應一點 ， 這次其中一些修正案是針對勞
工及福利局局長。 這次預算案 ， 暫且不說 "派 "4,000 元衍生的 3 億
3,000 萬元行政費  這點已經被人嚴厲批評 ， 假如將這 3 億
3,000 萬元用於其他地方 ， 會有更好的用途 。 現在放在眼前的 ，最簡
單直接的，就是我們有的是錢，估計錯誤之餘，原來盈餘更多。但是 ，
我們仍然沒有全民退休保障 。 

  我們面對的問題是 ， 政府現在 "派錢 "不均 ， 衍生的行政費如此高
昂 。 但現實是， 有些長者申請長者生活津貼(" 長生津 ")等 ， 仍然要經
過審查。這情況其實是很悲涼的 ，因為如果我們有足夠資源的話，我
們應該幫助這個城市裏更多的長者，因為他們用他們的青春建立今天
的香港。  

  說到底 ，這議題其實是首尾呼應的 ， 昔日的年輕人 ， 都是用他們
的青春建立今天的香港。但是，政府不理會他們。他們當年真的做了
很多工夫，令我們有今天的制度，今天的香港，我們應該好好回饋他
們 。但是 ，我們從預算案看不到對長者有很大的敬意 。大家知道 ，較
早前在相關的委員會 ， 福利事務委員會上都罵過政府， 60 歲至 64 歲
的 ， 被政府取消長者綜援 ， 65 歲以上的高額長生津仍然要審查。 還
有很多朋友擔心 ， 如果應政府的要求， 將他們的資產轉移到年金計
劃 ，這是否屬於財產轉移 ，也不確定等問題 。倒不如取消審查 ，大方
的 "派錢 "給香港合資格的長者 ， 令他們可以過有尊嚴的生活 。其實全
民退休保障是權利 ， 不是福利 ， 這些在我們有錢時 、 有盈餘時不做 ，
我則不知道何時才推行 ，是否待日後有赤字時才推行 ？ 在考慮過這情
況不理想後 ， 現在才作補救？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6917 

  所以，主席，我日後會繼續循其他場合補充意見。但是，說到底 ，
我們認為這次的修正案，有些預算真的要削減。例如民政事務局局長
要捍衞廣東話 ，但他沒有捍衞 ，一宗罪也 ； 一些福利政策不到位， 另
一宗罪也。我們希望稍後的修正案得到大家的支持 。(計時器響起).
我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 鄺俊宇議員， 請停止發言。  

何君堯議員 ： 主席 ， 首先 ，我支持今年財政預算案 ("預算案 ")。 現時
的整體方案，仍有很多地方是可以做得更加大膽的，例如大刀闊斧地
削減某些開支，但同時在社會福利、在徵收土地所給予的賠償，以及
對在這些土地上長期居住的人士給予更大酌情權等事情上，也是可以
去做的 。 

  我們現時已經進入第二個環節 ， 就着 67 項修正案發言 。 剛才已
有很多議員發言 ， 大部分是泛民同事的發言 。 他們提出了 67 項修正
案 ， 實際上應該是 65 項 ， 因為有兩項是由財政司司長提出 。 他們就
修正案提出的很多論點 ， 我認為只是浪費了很多時間 ， 正所謂" 不知
道會被嚇死 ， 知道就會被笑死" ， 為何我這樣說呢 ？ 基本上 ， 如果在
家中長時間聽着這些辯論 ， 可能會迷失方向 。  

  在今次預算案 ， 泛民同事總共提出了 230 項修訂 ， 當中很多也不
獲主席批准，餘下的便是我們今天要討論的 65 項修正案。主席指出 ，
現時他批准我們討論的修正案 ， 以百分比計算 ， 已屬過去數年間最
高，達到 28%。該 65 項修正案中 ， 有 55 項符合原先的要求或規定 ，
所以主席便在眾多修正案中給予批准 ， 另外 10 項 ， 是由主席行使酌
情權 ， 容許議員提出一併討論 。 

  那麼，似乎現時泛民同事只是就預算案輕輕提出了 65 項修正案，
當中內容包括甚麼呢 ？ 我留意到財經事務及庫務局常任秘書長 ，曾在
2018 年 4 月 25 日致函立法會 ， 當中向立法會主席提出幾點 ， 說希望
秘書處做好把關 、 好好看清楚 ， 盡量不要批准一些瑣碎無聊的修正
案，特別是涉及建議削減整體開支的修正案。例如局長全年薪酬，要
削減他幾百萬元的，究竟理由何在呢 ？ 然後，我們便聽到對面的同事
指出 ， 由於局長的工作做得不好 ， 所以便要削減他全年 400 萬元薪
酬 ，又或是要削減特首整份薪酬 。 可是 ， 這些根本就屬於瑣碎無聊 ，
也是財經事務及庫務局在信件中提及 ， 按照主席就 《 2017 年撥款條

 
 
 
 
 
 
 
 
6918 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

例草案 》修正案作出的裁決，對於瑣碎無聊的修正案，是一定不可以
批准的，如果主席容許這些修正案提出，就會影響政府運作，這便是
一個基本理由 。 

  第二 ， 有些修正案牽涉同一分目 ， 但卻分別提出了多項修正案 ，
但這方面其實已經得到處理，這是第二個理由。而第三，就是技術上
會有錯誤 ， 例如填寫錯誤銀碼 ， 又或是議員所闡述的內容是不能理
解 ，亦不合語法的 。此外 ，另一些就是相同議員提出了相同項目 ，當
中涉及是有 20 多名議員對某些分目提出了重複修正案 。 

  主席 ， 我想簡單說一句 ， 便是 "不知道會被嚇死 ， 知道就會被笑
死 "。 首先 ， 讓我們看看剩下的 65 項修正案內容是甚麼吧 。 例如 ， 邵
家臻議員剛才說要就總目 30， 削減懲教署署長全年薪酬預算開支 ，
涉及 292 萬元。我一邊聽他的發言，一邊想，其實他是否需要作利益
申報呢 ？ 因為他正在面對刑事起訴，並會在年底有判決，他現時既要
求囚友教育進修、又要提供上網設施、要求工場內職工分配、最低工
資由 192 元向上調整，以及指獄中有很多不同國籍和種族人士，故要
提供翻譯服務 。 

  我聽到他的發言後 ， 便會想他要求這些服務 ， 是否為了他的將來
鋪排，是否正在進行生涯規劃呢 ？ 所以，我便越聽越糊塗，究竟他為
何要這樣做呢 ？ 這些人正在坐監，我們並非要興建一所五星級酒店 ，
是否更要提供即時傳譯和手語服務呢 ？ 我認為這是太過分，根本是在
找碴 ， 更完全不合常理 。我們現時是討論囚友 ，並非教友 ，而他提出
的亦非甚麼道理 。 

  在今天早上 ， 也並非早上了 ， 而是 12 時 22 分 ， 我聽到林卓廷議
員借題發揮 ， 批評 ICAC 的開支 ， 但其發言內容卻言之無物 ， 聽起來
只令我感到他是在批評廉政專員。例如，他提到在某次開會時，有廉
政公署 ("廉署 ")高層人員叫廉政專員不要把廉署當成入境處 。 以我理
解，他便是叫廉政專員不要把廉署當成入境處，而他提出這件事情 ，
便是想勾劃出兩件事 ： 第一 ，就是廉政專員不稱職； 第二 ， 廉政專員
根本不知道自己在做甚麼；第三，廉政專員不受同袍愛戴，極之受到
排斥 ； 以及第四 ， 因此令整個廉署的效率相當低 。 

  可是 ， 為何他會知道這些事情呢 ？ 他發言時 ， 說得形同他也坐於
會議內 ，歷歷在目 ，是由第一身當事人身份發言般 。可是 ，試問這些
討論內容 ， 為何不須守秘呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6919 

  第二 ， 如果不是在現場 ， 是否他安裝了偷聽器 ？ 有 "天耳" ？ 他曾
經擔任非高級的廉署調查員 ， 不知道守則嗎 ？ 廉署是 "密密實實 "的 ，
為何他會知道那麼多事 ？ 令我越聽越心寒，他怎會知道呢 ？ 是否有情
報 ？ 與廉政專員開會的不是普通低級職員，當然林卓廷議員沒有這機
會。那為何高級職員參與會議的說話會被林卓廷議員聽到 ？ 這件事值
得深究 。 

  所以 ， 令我聯想到為何有些人 act 那麼長時間仍未" 坐穩" 呢 ？ 必
定有原因 。 林卓廷議員告訴我們這件事 ， 我覺得值得深究 ， 似乎讓
68 位議員感覺到林卓廷議員有一條專線 ， 不知道是紅色 、 綠色 、 黑
色還是黃色的電話專線 ， 在 ICAC 內討論的任何事宜 ， 他也有專線服
務 。 他剛才說了那麼多 ， 想 cut 多少撥款 ？ 原來想 cut 廉政專員數百
萬元的薪酬。我覺得這個問題可大可小，不止是可圈可點，而且值得
追究 。 

  朱凱廸議員剛才批評政府有很多事做得不好，我想看看朱凱廸議
員較早前被主席裁決不可提出的其中一項修正案，不可提出的當然不
用多談 ， 但我想借用為例 。 該修正案涉及總目 91， 削減地政總署用
於收地和清理土地費用的 16 億元預算開支 。 我以為朱凱廸議員向來
很關心香港的房屋問題，亦同時為被迫遷的居民爭取最大的賠償。但
是 ， 當地政總署需要 16 億元來清理土地 ， 進行興建房屋必先做的步
驟 ，他竟然建議削減 。 當然 ，這些修正案在技術上有問題 ，而他的理
由也不太容易理解 ， 而且不合語法而被剔除了 。 

  我跟大家分享一件事 ， 如果有朋友在家中觀看電視 ， 由今天早上
9 時到現在 7 點 ， 除了其中大約有 1.5 小時是特首出席答問會 ， 兼且
有些無謂的問題外 ， 共看了 8.5 小時 。 可以告訴大家 ， 除了有半小時
的發言可能稍有貢獻之外 ， 其他時間也是浪費了 。 

  主席 ， 我真的很認真地思考一件事 ， 我們的 "飯桶 "議員既然如此
喜歡問責，局長做得不好便削減他的薪酬，不能責成局長的時候，便
搞小動作削減他們的薪酬，我便在心裏想他們其實也很無謂。我真的
在想來年應否把立法會議員的預算開支全部削減，這樣可能全香港的
居民也會鼓掌稱慶。因為他們在家中看到你們的表現如此垃圾，將我
們議會的名聲敗壞 ， 背負數項罪名的人大有人在 . 

全委會主席：何君堯議員，我提醒你，議員應就有關修正案提出意見，
而非評論其他事宜。 請你返回這項辯論的議題。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6920 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

何君堯議員：主席，我其實是在討論那數項修正案，我是在回應議員
提出的那數項修正案。我知道秘書處很稱職地提醒我，也提醒你，我
不會扯得太遠。但是，我實際上說的也是事實。我現在返回這項辯論。 

  看看附錄 5，當中有 10 項主席以酌情權批准的修正案。第一項 ，
林卓廷議員建議削減廉政專員全年的薪酬預算開支 ， 這是不可能 。
第二，看看其他類似的修正案，黃碧雲議員、尹兆堅議員和許智峯議
員，全部修正案都是建議削減局長的薪酬預算開支。黃碧雲議員是多
位議員中稍為有良心的，她建議削減 1 個月的薪酬而已，其他議員則
是建議削減全年的薪酬，他們怎能這樣做呢 ？ 這正正違反了主席去年
裁決的理由 。 

  還有一點涉及范國威議員 ， 將軍澳居民一定要知道 ， 他就總目
194 分目 223， 建議削減大約相當於水務署就購買食水的全年預算開
支的 47 億元 。 我想問范國威議員 ， 他想將軍澳居民喝甚麼水呢 ？ 喝
海水還是糞便水 ？ 所以，這些完全是沒有理由的修正案，但我們花了
8.5 小時來討論 。 我在這裏特別提醒各位議員 ， 不要" 拉布" ， 不要走
歪，做正經事，不要以立法會議員的名義在這裏胡亂發表不負責的說
話 ， 亦希望由這刻開始不要再 "拉布 "， 要說的已經說過了 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家臻議員 ： 主席 ，我感謝何議員的提醒 ，我是要作利益申報的。 我
剛才就囚權所說的內容，可能會涉及到一些同事未來的權益，所以我
要作申報 。 我們當中有同事的家族擁有粉嶺高爾夫球場旁邊 12 萬呎
的地方 ， 他的妻子擁有恒基兆業地產有限公司支付的 2,000 萬元的收
樓費用，亦未有交代離岸公司股權身份的權益，上述全部均可能會被
提告 ， 這些均要作利益申報 。所以 ，如果我今天的發言 ，真的涉及利
益 ， 我想我要就此而交代 . 

(何君堯議員站起來 ) 

全委會主席 ： 何君堯議員， 你有甚麼問題 ？ 

何君堯議員：主席，規程問題。議員只應申報其本人而非他人所涉的
利益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6921 

全委會主席：這並非規程問題， 請你坐下。邵家臻議員 ，請繼續發言 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我十分感謝何議員的提醒 ， 我現時的發言是就
65 項修正案以外的一項 ，我是就財政司司長增加分目 700 而將總目
173 增加 113 億 1,600 萬元的修正案發言 。 

  過去多屆財政司司長都將公共開支佔本地生產總值比例定於不
得超過 20%的框架上，但歷屆財政司司長均未有進一步交代為甚麼定
於 20%，有何理據 ？ 亦因而導致有大量的盈餘出現。行政長官在競選
政綱中提出理財新哲學，認為新一屆政府不應該做守財奴，應該大力
增加公共開支，不應硬性守着 20%這個缺乏理據的財政紀律。然而 ，
現實是 ， 新一屆政府所謂的理財新哲學其實只是輕輕地增加 1%的比
例 ， 由 20%增加至 21%。 我一方面感謝財政司司長突破了 20%的框
架，增加了 1%，但同時我希望司長能夠進一步闡釋定於 21%的理據。
財政司司長必須進一步解釋其財政預算案 ("預算案 ")所謂的前瞻性和
策略性的理財方針是甚麼 ？ 所謂善用盈餘，為香港投資、為市民紓困
的意思是甚麼 ？ 而從今次的預算當中，我不理解財政司司長有何前瞻
性的理財方針，我只見財政司司長面對大量的盈餘和財政儲備時，進
退失據 ， 說好了的為民紓困 ， 善用盈餘去了哪裏 ？ 

  這份預算案 ， 大部分仍然停留在過往的老調 ， 認為政府的角色主
要是推動經濟發展，今年的預算案就為創新科技產業投入大量資源 。
我並非要反對政府推動香港經濟發展，但是，我必須要指出香港政府
過往一直不斷以推動經濟發展為方針，經常以發展經濟，改善民生為
目標，但最終結果又如何 ？ 香港市民的生活是否真的得到改善 ？ 過去
的數據已證明一切 ， 香港的人均本地生產總值由 2007 年的
232,800 元 ， 增加至 2017 年的 362,000 元 ， 增加了 35%， 但堅尼系數
亦同期不斷上升 ， 由 1996 年的 0.518 升至 2016 年的 0.539， 貧窮人
口一直佔整體人口五分之一 ， 長者貧窮率超過三成 ，4 個兒童中大約
有 1 個是貧窮兒童 ， 在全年工作時間上 ， 香港榮登 71 個城市之首 ，
經通脹調整後擁有大學學歷的勞工收入中位數 20 年來下跌 5.5%，香
港市民的居住情況越住越貴，越住越細。 凡此種種的數據均在說明 ，
香港經濟不斷發展，但民生卻沒有改善，甚至有惡化的趨勢。香港的
核心問題不是經濟發展欠佳，而是社會分配不平均，分配不平等，要
改善民生，需要改善的是社會分配，而公共政策和公共財政便是改善
社會分配的工具 。 

 
 
 
 
 
 
6922 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  現時公共政策和公共財政有否改善社會的分配 ？ 政府現時預留
超過 1 萬億元的財政儲備，浪費了寶貴的公共資源。事實上，過往曾
經有財政司司長認為儲備只需要相等於 12 個月的公共開支水平 ， 但
是政府現在的財政儲備已經整整有 28 個月的政府開支水平 ， 明顯太
高，而財政司司長一如多屆的財政司司長一樣，沒有解釋大量財政儲
備的作用 。 在今年的預算案 ， 財政盈餘超過 1,500 億元 ， 司長仍然繼
續累積盈餘 ， 未有善用盈餘來改善社會分配 ， 反而預算案以 "派糖 "的
措施 ， "還富於富 "， 為富人減差餉 、 減利得稅 ， 越多物業 ， "派糖 "越
多 ， 甚至將盈餘投入香港海洋公園中 、 代中學文憑試學生繳交考試
費，務求一次過使用全部過多的盈餘，協助政府 "排 "洪，一如過往 "派
糖 "， 一如過往的投資基建 ， 延續過去失敗的方式來分配資源 ， 對於
過往的失敗沒有作深刻的反省，未看到在社會福利、醫療和教育的融
資上有甚麼新規劃 。 

"還富於富 "， 胡亂" 排洪 "， 如何改善社會分配 ？ 是要改善哪一群
市民的民生 ？ 不要忘記，減差餉的最大得益者是地產商，是擁有大量
物業收租的人，減利得稅正是協助能夠在市場中賺到錢的商界，這些
減稅、減差餉的措施派了 200 億元，加上退入息稅，合共派了 400 多
億元 。 其實 "派糖 "並非第一次 ， 過往 10 多年來 ， 均以一次過形式 "派
糖泄洪 "， 過去 10 年 ， 政府共花費 4,000 億元 "派糖 "， 這是甚麼公共
財政哲學 ？ 是甚麼公共財政政策 ？ 以大量的行政開支、時間、人員等
公帑報稅收稅，然後再以大量的公帑，花費人力物力來退稅、退差餉。
然後，極多在社會上的弱勢社群、不能自助的人，卻活在貧窮當中，"捱
生捱死" ， 又不斷要等待社會服務 、 等待安老院 、 等待殘疾院舍 、 等
待急症室、等待做手術、等待藥物來救命，以及等待住宿服務以減少
家暴的問題 。 

  勞工及福利局局長在他的發言時表示，在人手及地方兩大瓶頸情
況下，社會福利的經常開支已經增加很多、很快。我在此必須要指出，
有些水深火熱的社會問題，是不需要以人手和地方來解決的，退休保
障便是一例，多年來，政府一直迴避問題，甚至推出財政上不能持續
的長者生活津貼及高額長者生活津貼 。 庫房 "水浸" ， 胡亂 "派錢 "也不
能讓香港的長者安心退休，漠視學者多年的研究，與民為敵，甚至不
理長遠的財政問題 ， 也不願意推行全民退休保障 。 綜援政策 22 年來
都沒有檢討，綜援標準金額遠遠落後於生活標準，過去在經濟差時立
即削減綜援，不理綜援人士的基本生活需要，至今也未有因應社會改
變而補回金額。綜援戶面對的租金津貼不足的問題，要以生活金來自
行補貼租金，要搬遷時沒有搬遷津貼，看牙科和買眼鏡也不包括在綜

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6923 

援金內；因為政策要以家庭為申請單位，拆散殘疾人士和長者的照顧
支援，令他們要自行申請綜援。這些不合理的社會政策是否要人手 ？
是否要土地 ？ 為何在政府庫房" 水浸 " 的情況下仍然不聞不問 ？ 要
用 "派糖 "來修補政策的問題呢 ？ 

  談及土地不足 ， 政府每年賣地 ， 每年透過賣地賺取收入 。 富豪要
打高爾夫球，可以佔用整個荃灣面積的土地，局長則告訴市民沒有土
地 ，未能增設院舍 ， 未能為兒童增設住宿服務設施 ， 未能增設醫院 。
然而，樓市興旺，年年月月均有新屋苑落成，為何賣地建屋建豪宅便
有地，富豪要娛樂便有地，要有社福設施時則推說沒有土地呢 ？ 我不
是要把房屋和社福設施的土地對立起來，而是大家要清楚知道，現時
居住單位數目較住戶單位數目多出 20 多萬個 ， 即是現時香港的單位
有剩餘 ， 香港不是住屋單位不足 ， 而是單位分配不均 。 

  可能官員又說賣地收入是政府其中一個重要收入，我覺得朱凱廸
議員的回應很好 。 他說政府以公帑投資 ， 為何不把投資盈利放回庫
房，用作公共開支呢 ？ 為何現時放回庫房的比例那麼少 ？ 再者，政府
現時每年 "派糖 "， 多年來已用了 4,000 多億元 ， 今屆政府更在減利得
稅和薪俸稅上做了那麼多工夫 ， 這些表明甚麼 ？ 政府有空間減少賣
地，甚至將土地這個重要資源作其他用途，不需要賣地，反而可以將
土地用作不同的社福、醫療或其他社會用途，令更多市民無須長年等
候 。 局長 ， 請不要再諉過於沒有土地 。 

  對於人手 ， 這其實與工作環境和工時有關 ， 亦與香港整體的勞動
參與率有關，亦與政府的政策問題有關。例如託兒服務，社區照顧服
務的不足，其實令很多婦女無法投入勞動市場；醫生及其他專業護理
人員不足 ， 也是與政府的大學資助政策有關 。 政府現時動輒輸入外
勞，其實是漠視現時香港社會更深層次的勞工及人力的問題。用外勞
照顧我們的長者和殘疾人士，根本不是長遠方法，難道政府制訂政策
只是那麼短視嗎 ？ 

  當照顧工作全部外勞化便發出一項信息，告訴大家這些工作便是
最沒有人願意做，最低賤的工作。為何我們不嘗試改變照顧者或照顧
工作的形象或標籤，而寧願承認這些標籤，聘請外勞來充當照顧者便
了事 ？ 

  其實不 " 派糖 " ， 善用財政儲備和公共政策可以解決很多社會問
題。我認為財政司司長在整份預算案上欠缺理念，以及解決問題的視
野 。 我一直都在說 ， "派錢 "是最懶惰的方法 ， 是政府繳械 ， 承認自己

 
 
 
 
 
 
6924 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

無計可施，黔驢技窮的方法。難怪有人說，香港政府在預算案表達的
是：" 窮得只剩下錢，廢得只剩下' 派錢 '"。我到今天仍然對於 "派錢 "有
所保留，我覺得這不能回應社會分配不均的問題。對於預算案，我是
不會贊成的 。 

  主席 ， 我還有發言時間 。 我想就剛才在懲教署問題上 ， 即陳志全
議員編號 6 的修正案 ， 建議削減分目 000 而將總目 30 削減
2,920,000 元，削減大約相當於 2018-2019 年度懲教署署長的全年薪酬
預算開支的部分 ， 作最後的補充 。 

  區諾軒議員亦就更換探訪室內的通話錄音系統表達意見。我剛才
提到 ， 在我探訪荔枝角收押所時 ， 我遇到的經驗是 ， 作為公務探訪 ，
有一位懲教人員全程打開門，坐在椅子上，看着我們對話，並且拿着
黑色的板、白色的紙來記錄我們的對話內容。如此情況，寫信向我求
助的囚友又怎能輕鬆向我表達意見呢 ？ 這種探訪形式嚴重影響質
素。要提升通話錄音系統，繼續增加監察，囚友又如何可以與親友暢
所欲言呢 ？ 因此 ， 我支持削減上述兩項開支 。 

  事實上 ， 監獄條件和人權的保障 ， 在懲教署的行政安排下是可以
並存，並沒有衝突的。如果懲教署不是想做到原有署方的存在目的 ，
我認為委員便應該支持削減懲教署署長的全年薪酬預算開支。  

  我謹此陳辭 。多謝主席。  

鄭松泰議員：主席，何君堯議員剛才在會議廳內大放厥辭，在其發言
中提到多名議員提出修正案，要求削減不同政策局，特別是局長的全
年預算薪酬開支，並指這些修正案瑣碎無聊，只是反對派或泛民的無
謂小動作 。 

  我的以下發言很簡單直接 ， 只會引用 《 東方日報 》 今天以頭版報
道的一宗案件，解釋為何我要就財政預算案的一個細項提出修正，要
求削減保安局局長的全年預算薪酬開支 。 

  《 東方日報 》 今天的頭版標題是 ： "九女涉呃貸款案揭黑幕  香
港淪落 "，當中有一項描述是法官直指律政司的檢控 "醜陋 "，並慨嘆 "香
港淪落到咁真係好慘" ， 這是直接引述法官在庭上的用語 。 在我開始
描述案情之前，我必須首先清楚指出，由於這宗案件尚未審結，基於
尊重司法獨立，以及立法和司法之間互不干涉的原因，我只會簡述案

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6925 

情。當中的重點不單在於律政司的檢控顯得醜陋，還在於案中有案 ，
足以讓我直接回應何君堯議員 ， 請他不要這麼無知 。 

  關於這宗案件的案情 ， 我原文直接引述如下 ： "律政司在一宗涉
及假文件借貸的財務詐騙案件中，向兩名涉嫌放高利貸及洗黑錢的財
務公司職員發出免予起訴書，以讓兩人擔任證人出庭指證案中 9 名女
被告" 。 換言之 ， 當局向兩名發放高利貸人士發出免予起訴書 ， 讓他
們轉任污點證人 。 "惟辯方指兩人牽涉的控罪刑責均較各被告 "即
9 名女被告 "面對的控罪為重 ， 質疑控方此舉是放過刑責較高的
人，卻以此檢控刑責較低的人，構成不公義，辯方因此申請永久終止
聆訊。主審法官昨聽罷陳詞，亦質疑警方及律政司未查清事件便匆匆
發出免予起訴書 " 亦即讓兩名放高利貸的被告轉任污點證人
"是過於輕率及粗疏 "。因此，法官在法庭上作出評價，指 "呢個檢
控睇落有啲醜陋 "， 並慨嘆 "香港淪落到咁真係好慘 "。  

  以上是這宗案件的背景 ， 但案中有案 ， 為何又會與保安局局長直
接相關呢 ？ 因為在法庭審訊期間揭露了一個情況，亦即報章頭版其中
一個標題所述，當該 9 名女被告前往報案時，警方竟要求她們脫光衣
服搜身，法官更因此傳召反黑隊主管及警署警長出庭解釋。究竟為何
會出現這一幕呢 ？ 

  原因很簡單 ， 在一方面 ， 律政司要讓該兩名放高利貸的被告成為
污點證人，指證另外 9 名女被告，但另一方面，辯方指出這 9 名女被
告的刑責較輕，但該兩名放高利貸的人則刑責較重，沒有理由不作指
證。就此，控方辯稱是因為該 9 名女被告沒有報警，所以該兩名放高
利貸的人士便沒有遭到控告。因此，法官便在庭上要求 9 名女被告正
式報警 ， 讓該兩名放高利貸的人士同樣在案中成為被告的一方 。 

  按 《 東方日報 》今天的報道 ， 此事如何被揭發是案中有案呢 ？ 關
鍵在於 9 名女被告接受法官的建議前往報警 ， 我原文引述如下 ： "主
審法官早前得悉控方的辯解後，曾提議案中一眾女被告考慮正式報案
及錄取供詞，多名女被告其後應法官建議向警方報案提供協助，但期
間竟然在警署內被要求脫衣甚至 '全裸 '搜身 "，此事在案件再次開庭審
訊時才被揭發 。 

  有關報道指出 ， "惟案件翌日開庭續審時 ， 控方突然向兩名證人
就涉嫌放高利貸一事發出免予起訴書" ， 其後一眾女被告前往警署錄
取口供，事後法官得悉她們在錄取口供時，竟在警署中被警方要求搜
身 。 根據文字紀錄所載 ，" 部分女被告之後往警署報案 ， 警方則安排

 
 
 
 
 
 
6926 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

反黑隊警員為被告錄取口供。不過，有部分未有律師陪同到警署的女
被告 ， 投訴被要求脫剩內褲搜身 ， 當中最少一人被要求脫至 '全裸 '。
她們事後透過律師向法庭反映事件 .法庭就此一度傳召該隊主管及
一名警署警長出庭解釋 。 "為何一宗財務糾紛 ， 竟會導致 9 名女被告
被要求全裸搜身呢 ？ 這便是《 東方日報 》今天以頭版作出報道，案中
有案的情況 。 

  就此 ， 我想請問在有關報道刊出後 ， 警方曾否作出正式回應 ？ 至
今一直沒有。保安局局長往哪裏去了 ？ 沒有人知道。立法會議員又如
何 ？ 為何我有此一問 ？ 因為在 10 年前的 2007 年 10 月 10 日，一群保
育人士在囍帖街示威後 ， 有 4 女 3 男被 "剝光豬 "搜身 ， 他們之後均有
投訴警方濫權。當時，他們因為抗議灣仔囍帖街的舊區重建計劃而被
帶返警署 ， 其後被要求 "剝光豬 "搜身 ， 理由是他們涉嫌在身上藏有毒
品。然而，數位女示威者在警署被要求搜身期間，曾有男警員經過且
彼此有 eye contact(眼神接觸) 。  

  十年前的 2007 年 ， 當這種情況被揭露出來時 ， 立法會最低限度
成立了特別調查小組 ， 就此事作出調查 。 十年後 ， 2018 年的今天 ，
當法庭揭露這宗案中有案的事件時，立法會全無反應。我想提出一個
很簡單的問題，就今天這項報道，請作為律師的何君堯議員回答一個
問題：此案屬財務詐騙案，為何數位女被告前往警署錄取口供時，會
被要求搜身 ？ 警方的指引從何而來 ？ 

全委會主席 ： 鄭松泰議員， 全委會現正就 《 2018 年撥款條例草案 》
的修正案進行辯論，而你已用了頗長時間論述單一個案，請你返回議
題 ， 說明你支持或反對有關修正案的理據。  

鄭松泰議員 ： 主席 ，多謝你的提醒 。我認為這宗案件正可指出 ，我兩
星期前提出設立警員操守資料庫 ， 可說是有理有據 。 

  第二 ， 既然我提出的議案未獲通過 ， 為何今天就財政預算案提出
修正案，最少扣減保安局局長的薪酬是非常合理的要求呢 ？ 因為他管
理不善，而正因為他管理不善，才會縱容警隊在數位女被告因應法庭
的建議報案後 ， 公然要求她們在警署接受 "剝光豬 "搜身 ， 而這只是一
宗財務詐騙案 。 難道數位女被告會把藏有商業罪案資料的 USB 記憶
棒收藏在內衣褲甚至身體內，所以要接受全裸搜身 ？ 主席，無論如何
也說不通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6927 

  單是這宗案件已足可顯示，政府無論是投訴警察課或獨立監察警
方處理投訴委員會 ， 至今完全沒有任何回應 。 保安局局長往哪裏去
了 ？ 不削減他的薪酬，難道要扣減我的嗎 ？何君堯議員剛才說這些是
瑣碎無聊 、 無謂的修正案 ， 我請他現在來會議廳把這份 《 東方日報 》
吃進肚子裏去 。 

  這宗案件的另一誇張之處 ， 是需要傳召反黑隊主管出庭解釋 。 今
天有另一宗報道 ， 指 "反黑警司 "吳偉漢涉嫌受賄認罪 ， 放棄保釋 ， 即
時還押。他涉及的控罪包括受賄包庇娛樂場所，甚至免費嫖妓，這難
道不是與警員操守有關 ？ 他號稱 "反黑警司 "，現正就各項罪名還押候
審 。 

  主席 ， 我不是要評價個別案件 ， 亦非常清楚必須尊重司法獨立 ，
但我要談的是警隊的權力 。 在沒有任何監管之下 ， 10 年前有社運人
士被 "剝光豬 "搜身 ， 最低限度政府會作出回應 ， 立法會會成立特別調
查小組跟進 ， 但今天又如何 ？ 何議員還要指責我們瑣碎無聊 . 

全委會主席：鄭松泰議員 ，你已多次重複同一論據，請返回這項辯論
的議題。  

鄭松泰議員 ： 好的 ， 多謝主席 。 

  所以 ， 簡單作出歸納 ， 此案件可讓我們直接地見微知著 ， 而問題
在於警隊管理不善。這事涉及警署警長，他縱容下屬，以致他們沒有
按照《 警隊條例 》行事 ， 甚至知法犯法 。 還有休班警務人員的操守問
題 ， 也成為整個社會兩年來的一大議題 。 

  警隊隸屬於保安局 ， 而政府今年亦會擴大警隊的招聘人數 ， 但警
隊無論在人數、質素、文化、管理等各方面，表現均令社會為之側目 。
然而，保安局局長作為一局之長，對於社會種種質疑竟沒有任何正面
回應 。 甚至是使用 "人肉路障 "， 把市民性命置於危險當中的事件 ， 警
方也可照樣發出擬控告通知書。主席，這若不是保安局局長的問題 ，
又是誰人的問題呢 ？ 所以，我認為動議修正預算案，削減保安局局長
的全年薪酬 ， 已是非常寬容的做法 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6928 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

范國威議員 ： 主席 ， 我現在就第 11 項修正案發言 ，這項修正案議決
為削減分目 297 而將總目 44 削減大約相當於環境保護署(" 環保署 ")
就新界東南堆填區營運費用的全年預算開支 。 

  然而 ， 主席 ，我今天第一次發言時 ， 你不在席 ， 由代理主席主持
會議 ，但我還是想批評閣下的裁決不合理 ，把我提出的 10 項修正案
刪去了 8 項 ， 而該 8 項修正案中 ， 有兩項 . 

全委會主席：范國威議員 ，主席的裁決不容辯論。請你返回這項辯論
的議題。  

范國威議員 ： 主席 ，我並非辯論 ，而是批評你所作的裁決不合理 ，因
為你裁決我不可提出的其中兩項修正案 ， 與其他 65 項修正案並無重
複 。 

全委會主席：范國威議員 ，我已表明主席的裁決不容辯論，如你繼續
就此辯論 ， 我會指示你停止發言。 請你返回議題繼續發言 。  

范國威議員 ： 你不可能停止我的發言的 ，因為我現在便開始發言 。 

  政府在 2014 年向立法會提交 "三堆一爐 "的撥款申請，以擴建 3 個
堆填區及興建石鼓洲焚化爐，當中當然包括新界東南堆填區的營運費
用 ， 並且當時黃錦星局長向立法會表示 ， 倘若 "三堆一爐 "的撥款申請
不獲通過 ，便無法擴建堆填區 ， 令香港陷入垃圾圍城的局面 。 然而，
事實是，審計署在 2015 年 10 月發表的報告，清楚並鄭重地指出，環
保署其實未有向立法會提供有關 3 個堆填區剩餘使用年限的可量化
資料 ，故審計署認為環保署低估了新界東南堆填區 (即將軍澳堆填區 )
的使用年限 。 換言之 ， 黃錦星局長就 2014 年向立法會提交 "三堆一
爐 "撥款申請所提供的資料不盡不實 。 

  時至今日 ， 擴建堆填區的撥款早已批出 ， 而 "三堆一爐 "的規劃亦
正在進行。黃錦星局長之前曾表示，如撥款獲得通過，便不會出現垃
圾圍城的情況，但現時這種情況卻已出現。為甚麼 ？ 主席，看看香港
現時的都市固體廢物的數據 ， 當中的數字有增無減： 2008 年 ， 香港
每日產生的都市固體廢物為 9 021 噸 ， 到了 2016 年 ， 相隔整整 8 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6929 

時間 ， 卻增至 10  345 噸 。據環境局在 2013 年發表的 《 香港資源循環
藍圖 2013-2022》 ("《 資源藍圖 》") 所載， 中期的減廢目標 ，是到了
2017 年 ， 香港人每人每日的人均棄置量可減至 1 公斤或以下 。 結果
卻是，2016 年 (即尚未到 2017 年 )，本港的人均棄置量竟創下 23 年來
的新高 。 《香港固體廢物監察報告― 2016 年的統計數字 》 顯示 ， 香
港人的人均棄置量多達 1.41 公斤 。 我們不禁質疑： 究竟環境局最終
能否達成 《 資源藍圖 》 所訂 ， 在 2022 年或之前把都市固體廢物人均
棄置量減少四成的目標 ？  

  環境局表示 ， 在處理都市固體廢物方面 ， 上策是從源頭減廢 ， 中
策是循環再用 ， 下策則為末端處理 (即堆填及焚化 )。 雖然當局長向立
法會申請撥款進行 "三堆一爐 "的項目 ， 但實際上 ， 政府在減廢工作方
面成效不彰，因為當局沒有做好回收的工作 ，致使本港的垃圾量與日
俱增 。 2016 年 ， 都市固體廢物的回收率下跌至只有 34% ， 倒退至
2000 年的水平 ，創下 17 年來的最低紀錄 。換言之 ，10 多年以來 ，政
府在源頭減廢 、 廢物回收及資源回收方面的工作做得非常差 。 

  再看看環保署的資料 ：2015 年棄置在堆填區的膠樽有 5 萬公噸 ，
但所回收的 PET 膠樽大約只有 4 000 多公噸 ， 回收率只為 7.6%。
2017 年 11 月曾有環保團體進行調查 ，發現原來多達 84%的香港回收
商不願意回收膠樽 ， 即使肯回收 ， 也會要求客戶自行運輸或支付運
費 ， 原因在於回收膠樽無利可圖 。 

  主席 ， 不久前 ， 於去年 9 月 ， 因大陸收緊進口廢紙的標準 ， 觸發
香港回收商罷收紙皮，令本港街頭巷尾均出現一堆又一堆的廢紙。 由
此可見，在過去一段很長的時間，政府並沒有投放足夠的資源支援本
地的回收業，令本港回收業的經營方式只能繼續停留於從事回收、分
類 、壓縮 、打包及出口等低成效工序 ，未能真正做到提高回收率 ，也
沒有幫助回收業獲得合理回報及健康發展， 致使本地的回收業過度依
賴大陸接收劣質廢物。至於那些連大陸也不願接收的回收廢物，只能
運回香港並棄置於 3 個堆填區內。有見及特區政府這種無所作為的態
度 ， 香港市民自然不會有很大的動力自發回收減廢了 。  

  主席，2016 年的香港堆填區的廢物接收量亦創新高，達到 379 萬
公噸，印證了在我發言之初所言 。2014 年，當政府提出 "三堆一爐 "的
建議時，為數眾多的香港市民曾提出反對擴建堆填區的意見。可是 ，
即使擴建了，假如政府沒有決心亦沒有着力落實源頭減廢、回收重用
及末端處理等各項政策 (即上 、 中 、 下策 )的話 ， 無止境的擴建堆填區
亦無濟於事 。 

 
 
 
 
 
 
6930 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

  黃錦星局長於 2014 年以 "垃圾圍城 "的理論恐嚇港人，藉此促使立
法會議員通過 "三堆一爐 "的撥款 。 然而 ， 擴建堆填區真的有助推動政
府更着力做好回收重用及源頭減廢的工作嗎 ？ 另一方面，政府卻又開
出期票 ， 提出一些不見得可達致而且接近空想的目標 ， 即到了
2022 年 ， 本港的回收率會提升至 55%。 可別忘記 ， 我們的回收率在
兩年前才創下 17 年以來的新低 ， 並持續每年下跌 ， 試問又怎可能在
數年後大幅上升至 55%呢 ？ 因此，政府應投放資源，協助香港的回收
業轉型，改為替回收物料進行加工，以提升其質素及經濟價值，並同
時輔以完善的生產者責任制，而不能單單倚賴末端處理。藉着實施有
效的政策 ， 方能有力地推展回收減廢 ， 這樣才能挽回市民的信心 。 

  主席 ， 既然政府推動 "三堆一爐 "撥款的其中一項承諾 ， 是把新界
東南堆填區轉為只收取建築廢物，我為何仍提出削減這部分營運經費
的建議呢 ？ 原因在於建築廢物處理收費於去年開始加價，因為環保署
希望藉着增加收費作出制約，減少建築廢料的出現、產生及被運往堆
填區棄置。但是，由於把建築廢料運往堆填區須付費，而環保署本身
執法不嚴 ， 於是便出現非法傾倒的情況 。 

  主席，居住在堆填區附近的新界東居民面對日益嚴重的非法傾倒
建築廢料的情況，苦不堪言，這個問題已對社區造成滋擾。申訴專員
公署在 2018 年 2 月發表的報告批評環保署執法不嚴 ， 在過去一段長
時間，就非法傾倒建築廢料及堆填的情況，該署竟然安排九成巡查在
平日的辦公時間內進行 。 於 2016 年 1 月至 2017 年 10 月期間檢控的
個案只有 18 宗 ， 即每月檢控的個案不足 1 宗 。 但是 ， 涉及非法傾倒
建築廢料的泥頭車通常會選擇在晚上行動，待環保署的巡查人員下班
後才進行非法傾倒。因此，倚賴在辦公時間巡查，根本不可能有效執
法 。 

  主席 ， 最後我想指出一點 ， 就是生產者責任制拖延接近 10 年 ，
至今尚未能全面推行，只繼續倚賴" 三堆一爐 "此下下之策來處理本港
的都市固體廢物。就以塑膠為例，先看看其他國家推行生產者責任制
的經驗：法國最快在兩年後全面禁售即用即棄塑膠餐具；鄰近的台灣
亦訂下目標 ， 於 2030 年立法限制膠飲管 、 餐具及飲料杯的使用 。 由
此可見，在港實施膠樽生產者責任制是刻不容緩的事。此外，本港現
時仍未就垃圾按量徵費制訂法律框架 。 

  我們建議削減 "三堆一爐 "營運費的撥款 ， 是因為當中有一些堆填
區十分接近民居。政府執行環保及回收政策不力，加上規劃失誤，致
使堆填區需時接近 30 年才可完成歷史任務 。 直至將軍澳堆填區旁邊

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6931 

發展了住宅區，出現了規模等同兩個太古城的日出康城，每年人口增
長數以萬計 ， 但旁邊的堆填區仍在運作 。 政府作出承諾卻沒能力落
實 ，難怪市民苦不堪言了 。然而 ，更糟的是 ，政府現時又打算改劃日
出康城附近的綠化帶作為興建住宅用途。屆時該區交通需求大增，而
往來堆填區的垃圾車及泥頭車亦在使用同一交通網絡，這便會造成區
內嚴重的交通及環境污染問題 。 

  政府究竟是怎麼回事 ？ 政府只是拒絕承諾永久關閉將軍澳及新
界東南堆填區，而繼續倚賴堆填區處理垃圾，因為它根本沒有決心及
能力落實 2013 年政府提出的 《 資源藍圖 》 的減廢目標 。 因此 ， 我代
表新民主同盟提出削減新界東南及將軍澳堆填區營運費用的撥款，從
而向政府施壓，促使其承擔更多推動源頭減廢的責任、支援回收業發
展、全面落實生產者責任制，以及訂下限期，實踐最終永久關閉新界
東南堆填區的承諾。這些才是一個有魄力的政府就落實都市固體廢物
政策所應做的事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 你有沒有觀看電影 "黃金花 "？ 我要恭賀這齣電影
的編劇和導演陳大利 ， 多謝他拍出這齣有關自閉症人士的電影； 當
然，這齣電影並非純粹關於自閉症。無論怎樣，家中有自閉症成員或
具有特殊需要的小孩子，照顧起來確實不容易。在 3 月時，香港發生
了一宗慘劇，有一名外婆涉嫌殺死了自己的孫兒，這孩子似乎有過度
活躍及專注力不足的問題，據報外婆在照顧這孩子方面，可說是心力
交瘁。其實數年前，香港亦曾發生一宗父親親手殺死患自閉症及智障
兒子的事件 。 

  對於這些孩子的需要 ， 很多人也不太了解 ， 甚至到了真正發生慘
劇時 ， 有關家長及患者之間的困獸鬥 ， 一般人還是不會明白 。 所以 ，
及早識別和及早支援，對於幫助這些家庭可說十分重要，但這往往只
流於口號 。 

  就及早識別來說 ， 今年在立法會財務委員會(" 財委會 ")特別會議
上提出的質詢可以揭示 ， 早在 2012 年 ， 衞生署已承諾 ， 兒童體能智
力測驗中心的九成個案，會在 6 個月內完成初步評估，這項評估的重
要性在於作出評估後 ， 才有機會接受服務 。 可是 ， 直至去年 ， 能在
6 個月內完成初步評估的個案只有六成 ， 比起數年前承諾的九成個
案 ， 可說是大幅落後 。 今年的財政預算案 ("預算案 ")有沒有在這方面

 
 
 
 
 
 
 
6932 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

着力，協助衞生署增加人手，以便及早識別這些小孩子的需要呢 ？ 答
案是着力不多 。 

  即使接受了評估，結果又如何 ？ 例如我剛才引述的自閉症或過度
活躍及專注力不足的個案 ， 有關的孩子往往會被轉介醫院管理局 ("醫
管局 ")的兒童及青少年精神科 ， 輪候接受由精神科醫生作出的進一步
評估，看看是否有任何治療或藥物可協助這些小孩子。根據財委會特
別會議上提供的最新數字，他們當中有一些需要平均輪候達 119 個星
期。換言之，他們需要經歷由父母最初發現情況有異；接着經醫生或
心理學家轉介衞生署兒童體能智力測驗中心，輪候 6 個月至 9 個月以
便接受初步評估；經評估後，再被轉介醫管局輪候兩年，然後才可接
受初步診斷 。 

  主席，何謂及早識別和及早支援呢 ？ 當衞生署的兒童體能智力測
驗中心作出評估，證實他們有自閉傾向或發展遲緩，會轉介往醫管局
輪候有關服務後，他們便會就此被送出大門外，接着會發生甚麼事情
呢 ？ 家長會感到很彷徨，不知如何是好，孩子會慢慢出現行為和情緒
問題 ， 沒有其他孩子跟他玩耍 、 難以和別人溝通 、 很遲才開始說話 ，
以及無法跟其他小孩子相處。直至入讀幼稚園後，他們根本無法應付
課堂生活 。 

  即使獲評估為某一類別個案 ， 並獲轉介輪候相關服務 ， 前路也是
困難重重。這方面的服務一般分為 3 種，第一種是早期教育及訓練中
心服務，它原是為兩歲以下幼童而設計，但鮮有兩歲以下幼童能獲得
這項服務，因為評估未及完成，只要看看輪候隊伍便已可知道。第二
種是幼稚園暨幼兒中心兼收弱能兒童計劃服務，第三種則是情況比較
嚴重的特殊幼兒中心服務 。 

  現時這 3 種服務的名額分別是 ： 早期教育及訓練中心名額有
3 625 個 ， 今年的預算案增加了 181 個 ， 已經相當厲害 ， 那麼輪候人
數又如何呢 ？主席， 有關數目是 7 012 人 ， 幾乎是服務名額的雙倍 。
此外 ， 幼稚園暨幼兒中心兼收弱能兒童計劃的名額現有 1 980 個 ， 多
年來也沒有增加 ， 而現時的輪候人數是 1 855 人 ， 幾乎和服務名額一
樣，也是服務名額的雙倍。至於特殊幼兒中心 ，今年的預算案增加了
258 個名額，幅度不小，現有名額 2 092 個，但輪候人數有 1 985 人 ，
亦即差不多 2 000 人 ， 與服務名額相若 。 以上 3 種服務的名額合共有
7 697 個 ， 但正在輪候相關服務的小孩子數目共有 10 852 名 ， 即是說
即使服務名額再翻一番也不足夠 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6933 

  特首皇恩浩蕩 ， 早在兩三年前 ， 特別由她直接指令獎券基金撥款
4 億元 ， 投放於推行到校學前康復服務之上 ， 無需經立法會批准 。 這
是德政 ， 有關名額由最初的 3 000 個增至 4 000 個 ， 現在又表示會增
至 5 000 個甚至是 6 000 個 ， 但這又如何 ？ 輪候人數現時仍然近萬 。 

  主席 ， 我不是說政府甚麼也沒有做 ， 不過總是力度不足 、 沒有決
心，無論甚麼也只做一半。我們曾指出 6 歲前是最重要的黃金期，應
及早向這些孩子提供支援。不久之前的上星期，曾有數名家長來此發
言，指出他們的孩子在該段時間獲得職業治療師或言語治療師的協助
後 ，已有明顯的進步 。 其實香港也有這些人才 ，若認為培訓不足， 便
應及早做好規劃 ， 培養更多人才 。 

  現時在提供服務方面需要輪候 ， 以我剛才提到的 3 類服務為例 ，
輪候時間平均需要一年半，但孩子必須在 6 歲前接受評估和識別，然
後才可輪候有關服務，待他們輪候得到時，這 3 類服務卻原來不會為
年滿 6 歲的孩子提供，即是會在他們升讀小一時停止。因為這些服務
原是由社會福利署提供資源，但當孩子入讀小一後，便會改由教育局
負責提供資源，兩者完全不同，所提供的服務亦會在他們升讀小一後
出現斷層 。 換言之 . 

全委會主席 ： 張超雄議員， 你現在是就哪項修正案發言 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ， 這次發言內容包括" 總目 156― 政府總部 ： 教育
局 "， 以及我剛才提到的衞生署 ， 亦即 "總目 139― 政府總部 ： 食物及
衞生局( 食物科 )"。所涉及的服務均屬跨局合作，所以這些孩子即使有
幸在學前得到支援 ， 也會在入讀小一後失去所有服務 。 

  基本上 ， 今年的預算案亦沒有就小一服務作出調整 ， 學習支援津
貼僅以人數計算，就每名學生給予學校 1 萬多元的津貼，根據學校收
取多少名 SEN 學生 (有特殊教育需要的學生) 來計算津貼額 。 舉例而
言，如每年每人的津貼額是 13,000 元至 14,000 元，那麼錄取 10 名上
述學生的學校便可獲發 10 多萬元津貼 ， 以供協助這些學生 。 至於實
際上究竟會如何提供協助，則每間學校各有不同，有些學校根本花不
完這筆津貼，又或來不及或不懂得運用，甚至有學校會把津貼退還教
育局 。 

  我每年均提出這些問題 ， 現時情況終於慢慢地略有改善 ， 但最初
確有數十間學校把津貼退回教育局，因為它們根本不懂得如何使用 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6934 

立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

最可憐的莫過於是那些小孩子 ， 他們在升讀小一後往往感到相當彷
徨 、 出現退步 ， 家長只好自費購買私營服務 。 現時有很多 NGO(非政
府機構) 均很好，願意提供服務，但規模畢竟有限，只能提供不足 1 小時
的訓練 。 

  這些服務既然如此重要，為何不在預算案中投放更多資源呢 ？ 我
不知道責任誰屬，但從家長和孩子的角度而言，我們希望學前服務可
擴展至涵蓋所有已接受評估的人士，而評估時間亦應縮短。特首和局
長誇下海口 ， 說要做到 "零輪候 "， 但在答問會上 ， 她卻答說要先進行
分析。我現在便為她做好分析，從數字上說明服務根本遠遠不足以應
付需求，應該就此增加資源。此外，學前服務的提供亦需要過渡至小
學和中學，因為家長也認為這套支援有效，但現時並非所有人均能獲
得相關服務，而且在孩子升讀小一，進入學校制度後，一切服務便完
全終止 。  

  主席，其實這些問題可否交由局方自行商量和解決呢 ？ 在制訂預
算案前 ，勞工及福利局 、 教育局 、 食物及衞生局和相關執行部門等 ，
是否應一同商量如何從學生為本、兒童為本的角度，考慮他們的成長
需要，從教育階段及社交需要着手制訂一套有效的方法，從而協助他
們呢 ？ 因此 ， 我認為這些修正案均相當合理 。 

  關於削減官員的薪酬 ， 何君堯議員剛才指這些修正案無聊 ， 是無
事生非之舉，但我必須向公眾解釋，在審議所有預算案時，立法會議
員是不能夠提出增加資源，而只能夠建議削減預算金額，但我們又怎
會提出削減資源，怎能做得出呢 ？ 所以， 我們唯有削減官員的薪酬 ，
理據是官員失職，沒有做好他們的本分 ，但我們無論如何也不會削減
服務資源。試問我們又怎會削減用於醫療、教育、房屋和社會福利的
公帑呢 ？ 因此，我們唯一可以削減的就是官員的薪酬，又或涂謹申議
員每年提出的削減警方的線人費 ， 而這也是我們的一貫做法 。  

  主席 ， 我們別無他法 ， 如果制度上容許立法會議員提出修正案以
增加資源，相信政府的壓力會很大，因為實在有太多值得花費公共資
源的地方 ， 藉以改善民生 。 政府提出的修正案無非是繼續 "派錢 "， 再
多派 100 億元，但當局其實不懂得如何運用公帑，有錢也不懂花，我
們則在一旁乾着急。我們看到很多服務需要，有些更是救命的需要 ，
但政府卻不懂得運用資源幫助市民 。 官員作風 "離地 "， 部門之間又不
願溝通，互相卸責，於是我們便只好藉此反映現實，而這亦的確是事
實 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 3 日  

6935 

  主席 ， 如果官員願意做實事 ， 很多悲劇均可避免 。 如果部門之間
可互通基本資料，便可及早識別很多高危家庭，並由政府向他們提供
支援。例如，在母嬰健康院以至醫管局均可識別很多問題，然後可就
有困難的家庭，派遣社康護士或社工進行探訪。當這些孩子進入學校
制度後，可交由一個團隊跟進其情況，使他們獲得到位的支援，減少
慘劇的發生，也讓他們成為對社會有貢獻的人，而不會徒令我們不斷
浪費公帑 。 

全委會主席 ： 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2018 年 5 月 9 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於晚上 7 時 58 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
