立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8005 

會議過程正式紀錄 

2018 年 5 月 24 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8006 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

朱凱廸議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8007 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳振英議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

譚文豪議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8008 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

缺席議員 ：   

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁繼昌議員 

郭榮鏗議員 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

尹兆堅議員 

陳沛然議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄺俊宇議員 

范國威議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8009 

出席政府官員 ： 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8010 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

議員議案 

主席 ： 早晨 。根據 《 議事規則 》 第 16(4)條動議的立法會休會待續議
案 。 

  根據 《 議事規則 》 第 16(6)及 (7)條 ， 這項辯論的總發言時間為一
個半小時，當中最多 75 分鐘供議員發言。根據《 內務守則 》第 18(b)條，
每位議員 (包括議案動議人 )只可發言一次 ， 限時 5 分鐘 。 議員發言後
便由官員答辯 。 

  我提醒議員 ， 當議員的總發言時間達 75 分鐘時 ， 即使仍有議員
正在發言 ， 我也會請該議員即時停止發言 。  

主席 ： 現在是 9 時正 ， 辯論現在開始 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請陳克勤議員發言及動議議案 。 

根據 《 議事規則 》 第 16(4)條動議的立法會休會待續議案  

陳克勤議員 ： 早晨 ，主席。 我動議本會現即休會待續 ，以就下述事項
進行辯論 ： 佔領中環發起人之一戴耀廷先生於 2018 年 3 月在台灣出
席論壇時，發表有關香港可以考慮成為獨立國家的言論對香港及國家
利益的影響 。 

  主席 ， 戴耀廷於今年 3 月在台灣出席一個名為 "台灣青年反共救
國團" 的團體所舉辦的活動 。 他在活動中指出 ， 香港可以考慮成為獨
立國家。此番言論在香港社會引起了很大迴響，特區政府亦就有關言
論發表了譴責聲明 。 

  有些反對派同事以言論自由來為戴耀廷開脫，這是混淆視聽及詞
窮理屈的表現。在國家憲法及《 基本法 》下，香港不存在任何宣揚 "港
獨 "的空間 。 有些人會問 ， 為何建制派對此事有這麼大的反應 ？ 很簡
單，因為戴耀廷不是一個普通人，他是違法佔中的發起人，亦是法律
系副教授 ， 他所主持的 "雷動計劃 "和 "風雲計劃 "均有政治圖謀 。 他是
香港政治運動的牽頭人，他說的話並非隨口說了就算。我認為立法會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8011 

在此事上需要有清晰的立場，如果我們不表態，公眾可能會懷疑立法
會是否有意縱容某些人宣揚 "港獨" ， 懷疑議會並無決心維護 "一國兩
制 "。  

  所以 ， 我今天提出議案 ， 希望議會同事能夠明確表明他們 "反港
獨 "的立場 。 我亦呼籲稍後發言的泛民同事不要再為戴耀廷辯駁 ， 因
為越是這樣做 ， 便越顯得自己與 "港獨 "分子有千絲萬縷的關係 。 其實
並無必要把反對宣揚 "港獨 "與言論自由對立 ， 這樣做只會顯得 "此地
無銀三百兩 "。  

  我記得上次內務委員會討論此議題時，泛民議員用數個理由替戴
耀廷開脫。第一，他們經常問，究竟戴耀廷的言論有甚麼地方違法 ？
議會不是法庭 ，無權裁決他有沒有罪 ， 但同樣 ，泛民也不是法官 ，不
是他們說他沒罪，他便沒有罪。戴耀廷的言論明顯影響了內地與香港
之間的互信 ， 影響了 "一國兩制 "， 這是毋容置疑的 。 單就這一點 ， 我
們已經有足夠理由譴責戴耀廷 。 

  第二 ， 泛民經常說 ， 我們這樣做會影響學術自由 。 大家都明白 ，
在這件事上 ， 所謂學術自由只是戴耀廷的一塊 "遮醜布 "。 那項活動是
否一場學術論壇 ？ 社會自有公論，我相信只有視而不見的傻人才會相
信那是一場學術論壇。如果大家記得那項活動的主持人如何介紹戴耀
廷，便會知道那不是一場學術論壇。他說戴耀廷是 "佔中三子的 number 
one"(第一號人物) ， 這樣的話 ， 那還是一場學術論壇嗎 ？ 《 基本法 》
當然保障我們的言論自由 ， 但並不保障我們宣揚 "港獨 "的言論自由 。 

  因此 ， 我希望泛民的同事不要再為戴耀廷辯駁 ， 應站在正義的一
方，反對 "港獨 "，支持我今天的議案，清清楚楚地與戴耀廷的 "港獨 "言
論劃清界線 ， 支持 "一國兩制 "。  

  多謝主席 。 

陳克勤議員動議的議案如下 ：  

"本會現即休會待續 ， 以就下述事項進行辯論 ： '佔領中環 '運動發
起人之一戴耀廷先生於 2018 年 3 月在台灣出席論壇時 ， 發表有
關香港可以考慮成立獨立國家的言論對香港及國家利益的影
響 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8012 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是： 本會現即休會待續 。 

  邵家臻議員 ， 請發言 。 

邵家臻議員：就着陳克勤議員提出立法會休會待續議案 ，以譴責戴耀
廷，我在想，如果戴耀廷今天在會議廳內，他會如何陳述 ？ 他會如何
回應陳克勤議員的議案 ？ 假如戴耀廷教授在這裏，我想他會這樣說 ： 

  今天立法會竟會就着本人在境外的言論進行休會辯論，我覺得實
在是一件非常荒謬的事。在各位尊貴的立法會議員和一眾公事繁忙的
高官面前，我只是一名沒有任何公職，且正面臨審訊，更有可能入獄
和失去工作的小市民。現在竟然要勞師動眾，用立法會寶貴的議事時
間來討論我在台灣一些可以說是老掉牙 ， 也早在香港發表 、 曲高和
寡、少人問津，只是關乎中國和香港未來的言論，實在令我百思不得
其解 。 

  我只能想到兩個理由 。 一個是自大一點的想法 ， 就是有人害怕我
的影響力太大，擔心我在台灣的言論會引發港人，尤其是年青人，跳
出傳統及官方的歷史觀，敢於質疑大一統的思維。但是，我相信真正
導致新一代港人思考 "港獨" 的 ， 必定不是我這個根本不支持 "港獨 "，
頂多只是一個堅持港人有權在沒有前設下討論 "港獨 "的人。真正導致
港人 "思獨 "的 ， 是竟然 3 次不認廣東話為母語的行政長官 ， 還有那個
竟然說 "香港位於中國南方 "也有問題的教育局官員 。 

  但是 ， 我估計真正的原因 ， 是有人要找一隻代罪羔羊或堆砌一個
稻草人，以達到某種政治目的。向我發動如此大規模、類近文革式的
批判 ， 可能是要為加辣版的《 基本法 》第二十三條立法鋪路 ；可能是
要在學術界及香港社會重劃言論的政治紅線，以收寒蟬之效；也可能
是要分化民主派 ； 或者是上述所有原因加在一起 。 

  面對這種荒謬的情況 ， 我是極之無奈的 。 這項辯論直接涉及本人
的重大利益 ， 但立法會在未讓本人有充分機會作出陳述前就進行辯
論，完全是罔顧程序公義。現在只能靠邵家臻議員為本人讀出觀點 ，
但這又怎能替代本人親身的陳辭 ？ 因為這仍不足以保障本人享有的
程序權利 。 

  我的言論竟然受到如此程度的攻擊，我更憂心的是港人在以後的
言論空間還能有多大 ？ 有一位研究國際關係的學者對我說，在國際關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8013 

係學術的討論中，有一套理論叫 "世界國家 "(world state)，提出人類社
會最終會由現在眾多主權國這個狀態演變成為只有一個國家。若真的
會發生，那麼由中共統治的專制中國也必會消失，現在我們在香港是
否就不可以討論 "世界國家 "這個理論呢 ？ 基督教有末世的教義，到了
末世 ， 世界上的政權都會歸於無有 ， 終會有新天新地 。 按着這教義 ，
由中共統治的專制中國也必然會消失 ， 那麼 ，是否以後《 聖經 》中有
關這教義的經文都要刪掉 ， 只能出版政治正確版的 《 聖經 》 呢 ？ 

  可能在座有些建制派議員與我一樣 ， 也感到有點無奈 ， 但在香港
的市委書記吹起集結號下，也要參與這場相當無聊的批鬥。因此，我
也能體諒各位的難處 ， 大家的發言 ， 我會 "阿 Q"地反過來聽的 。 

  最後 ， 我要在這裏多謝各位民主派議員 、 民主派政黨及公民社會
的朋友，以及所有堅信民主自由的香港市民，一直無畏無懼地守護着
香港的言論自由。無論中共怎樣劃完一條又一條的政治紅線，但是 ，
在自由人的心中 ， 是容不下任何紅線的 。 

  主席 ， 假如戴耀廷教授今天在議會內有機會自辯 ， 我相信他會用
這份演辭作為他的辯解 ， 因為這份演辭正正是戴耀廷先生的親筆文
章 ， 交由我在今天代他陳述 。 

  多謝主席 。 

郭家麒議員：主席，在未入正題前，我想引述 1920 年 9 月 3 日毛澤東
於湖南長沙 《 大公報 》 發表的一篇文章 ， 他說 ：" 我是反對' 大中華民
國 '的 ， 我是主張 '湖南共和國 '的 。 有甚麼理由呢 ？ 大概從前有一種謬
論 ， 就是 '在今後世界能夠爭存的國家 ， 必定是大國家 '。 這種議論的
流毒 ， 擴充帝國主義 ， 壓抑自國的小弱民族 ， 在爭海外殖民地 .完
全是世界主義的平民天下 .中國呢 ？ 也醒覺了 .要湖南' 湘獨'" 。  

  這是中華人民共和國的老祖宗毛澤東在 1919 年參與 "湘獨 "，其後
在 1920 年 3 月寫的文章 。 這便是當他面對一個不堪的中國的時候 ，
他覺得最能夠拯救國民的是容許每個國民用自己的方法生存和前
進 。 如果今天毛澤東仍在世 ， 豈不是要被國務院港澳事務辦公室 ("港
澳辦") 、 "林鄭" ， 再加上中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室
("中聯辦 ")及習近平打死和鞭屍 ？ 大家回去看看歷史 ， 我們從來要的
是一個自由 、 民主及平等的國度 。 如果今天中華人民共和國是當年
1920 年毛澤東所說的那個擁有民主及自由的理想國 ， 我相信沒有一
個中國人會有任何 "港獨 "的思想 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8014 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

  老實說 ， 我們擔心的是 ， 我們學不到毛澤東老祖宗的東西 ， 但他
的文革批鬥卻已經開始了。戴耀廷只不過是參與了台灣一個學術研討
會 ， 他自己或其他人在研討會上也沒有說過鼓吹 "港獨 "的話 ， 但隨後
卻被特區政府 、 中聯辦及港澳辦等不斷鞭撻 。 

  中華人民共和國已簽署《 公民權利和政治權利國際公約 》( "《 公
約 》" )， 只是很可惜 ， 至今仍未獲批准 ，所以尚未實行。 但是 ， 要演
戲也要演得好一點 ，簽署 《 公約 》這麼多年 ，有多少條款在中國實行
呢 ？ 如果我們今天面對的是一個沒有貪腐、實行平權及尊重每一位市
民的國家 ， 試問又怎會有 "港獨 "呢 ？ 出現 "港獨 "是因為我們面對一個
壞到不堪、腐朽的政權，一個只懂 "拍馬屁 "的特首和特區政府，連 "香
港位處中國南方" 也是錯的 ， 每天說的廣東話也不是母語 ， 這是甚麼
的狀態 ？ 他們如何可以防止每一個在香港的中國人有其他想法呢 ？
可能他們想製造寒蟬效應，可能這一群傀儡、木偶希望在這裏實行及
貫徹中共的極權主義，令每一個人也不可以有自己的思想，令每一個
年青人只懂跟隨這個黨的指揮  對不起 ， 不是國家 ， 是黨的指揮
黨不等於國 。 

  戴耀廷只是一名書生 ， 他沒有槍 、 沒有炮 ， 連毛澤東也不如 ， 那
時的毛澤東真的是拿着槍想在湖南打仗 ， 進行武力鬥爭 ， 是會殺人
的 。 戴耀廷只是提出一種主張 ， 而這種 "中國成為聯邦 "的主張並非新
事物，孫中山、毛澤東及所有第一代中國共產黨人均曾討論中國應否
成立聯邦或邦聯這議題，這是事實上會考慮的問題，何罪之有 ？ 如果
你們這麼厲害 ， 便應到毛澤東紀念堂把他的屍體搬出來鞭 ， 然後罵
毛澤東主張" 湘獨" ， 毒害中華人民共和國 ， 否則便請你們 "收聲 "， 做
一個堂堂正正的中國人，尊重每一個知識分子、尊重每一個讀書人 、
尊重學術自由 。 

  我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員：今年 3 月，香港大學法律學院副教授戴耀廷到台灣出席
論壇時說到，香港可考慮成立獨立國家。港澳辦、中聯辦及特區政府
隨即發表聲明，譴責他違反國家憲法，這種態度令人感到簡直是一丘
之貉 ， 這種齊心實在令人感到心寒 。 

  首先 ， 對於這項議案 ， 我完全不認為在議會上有辯論的空間和需
要 。 其實 ， 是非黑白是清清楚楚的 ， 所謂 "港獨 "的言論 ， 只是有人抽
取當時戴教授整段發言中的一字半句，故意斷章取義地理解。當事人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8015 

亦已就自己的政治立場多次公開作出澄清，表明自己不是 "港獨 "的支
持者。當然，即使事實擺在眼前，有人偏偏喜歡無風起浪、亂扣帽子 、
顛倒黑白，企圖以謊言來誤導和煽動社會大眾，目的是令北京有藉口
插手香港事務，粉碎所謂 50 年不變的 "一國兩制" 和 "高度自治" 的承諾。 

  早前 ， 當被問及在校園談論有關 "港獨" 議題的空間時 ，教育局局
長楊潤雄一方面表示尊重院校自主，但另一方面又按捺不住向北京拍
馬屁 ， 說 "港獨 "不應在校園出現 ， 促請教育界要提防 "港獨 "分子滲透
校園。這種做法形同施壓，損害院校自主。我想問特區政府和批鬥戴
教授的人，究竟現時香港有何法例，明文禁止在校園內進行涉及中國
憲政和香港民主未來的討論和研究 ？ 有何法例禁止香港普通市民以
至是大學教學人員就這些議題發表觀點呢 ？  

  如果有的話 ， 請政府提出來與大家對質 。 大家可以對題討論 ， 不
要一直找一些僂儸出來無的放矢、歪曲事實。如果沒有的話，請問中
聯辦、特區政府和保皇黨憑甚麼譴責戴耀廷呢 ？ 他作為關心中國憲政
和香港民主未來的學者，分享自己對這些議題的看法，有何問題呢 ？
為了給中共政權塗脂抹粉，打壓異己，不惜套用中共在當年文革對付
知識分子的手段 ， 對一位知識分子亂扣 "港獨 "帽子 ， 踐踏和侮辱香港
的學術和言論自由 ， 這種做法簡直令人髮指 。 

  言論自由和學術自由受《 基本法 》 保護 ， 亦是人生而擁有的基本
權利，是民主社會的基石，是我們必須堅守的底線。我希望所有香港
市民要以自己的智慧擦亮自己的眼睛，看清楚究竟是哪些人在無風起
浪 ， 攪亂香港 ， 踐踏人權 ！ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 根據本會 《 議事規則 》 第 16(4)條 ， "議員可動議
一項立法會現即休會待續的議案 ， 以便提出任何有關公共利益的問
題 "。 陳克勤議員今天據此提出的議題 ， 無疑涉及重大公共利益 ， 而
這項議題如果沒有得到社會的充分重視，或者沒有獲得及時而妥善的
處理 ， 則極有可能損害到 "一國兩制 "的順利運作 ， 以至對香港和國家
的利益產生極不良的影響 。 

  事情發生的過程 ， 是香港大學 ("港大 ")法律系副教授戴耀廷， 於
今年 3 月下旬在台灣出席論壇時，發表有關香港可以考慮成立獨立國
家或組成聯邦政府的言論 。 整件事顯得極不簡單 ， 亦極不尋常 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8016 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

  首先 ， 事件主角戴耀廷並非一般專心埋首學術研究的學者 ， 他積
極鼓吹並發起違法的佔領中環行動 ， 其後又在 2016 年香港立法會選
舉期間 ， 提出所謂 "雷動計劃 "， 企圖透過策略配票 ， 影響選舉結果 。
由此可見，在本港近年非常具爭議性的政治事件中，戴耀廷所作的已
經超出一般學者應有的言行 ， 並且具有種種政治計算和目的 。 

  同時 ， 戴耀廷這次在台灣發表 "港獨 "言論的論壇， 並非一般學術
論壇，而是由台獨團體舉辦的論壇。戴耀廷過去發起佔中，鼓吹違法
達義，事實證明已經為香港社會帶來極大傷害。現在，他又到香港境
外參與分離組織活動 ， 進一步鼓吹 "港獨 "， 企圖分裂國家 ， 再次破壞
社會秩序和安寧 ， 明目張膽 ， 逾越 "一國兩制 "的底線 ， 令人憤怒 。 

  此外，戴耀廷身為港大法律系副教授，先前也曾發表關於香港《 基
本法 》 的研究文章 ，他不可能不知道 《 基本法 》 第一條開宗明義訂
明 ，" 香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分 "。 戴耀廷發
表各種 "港獨 "言論 ， 是蓄意誤導學生和公眾 ， 居心叵測 。  

  對於戴耀廷在台灣的所作所為 ， 從中央政府相關部門 ， 中聯辦和
港澳辦，到香港特區政府和社會各界，均予以強烈譴責。本會建制派
41 位議員，亦在 4 月 1 日發表聯合聲明直斥其非，強調他的 "港獨 "言
論違反憲法和《 基本法 》，損害香港市民福祉 ，呼籲不應該讓任何人
利用法律漏洞 ， 進行分裂國家和危害國家安全的行為 。 

  面對群情洶湧 ， 戴耀廷辯稱其言論只是學術討論 ， 又認為各界對
他的聲討 ，是為《 基本法 》第二十三條立法造勢 。這些說法完全是狡
辯，企圖混淆視聽。他的 "港獨 "言論違反國家憲法、違反《 基本法 》，
明顯已經超出學術討論的範圍，受到社會廣泛批評是理所當然的 。推
動《 基本法 》第二十三條立法 ，保障國家安全 ，是特區政府必須履行
的憲制責任 ， 又何需借任何人造勢 。 

  主席 ， 我和香港經濟民生聯盟堅決支持特區政府， 依法壓制 "港
獨 "分子與外部分裂勢力的勾結活動 ， 切實維護國家主權 、 安全和發
展利益，這同時是為維護香港整體利益和市民的福祉。與此同時，特
區政府必須進一步做好香港《 基本法 》的教育和宣傳推廣工作，加強
廣大市民對 "一國兩制 "的正確認識 ， 以及促進對國家的認同 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8017 

張華峰議員 ： 主席 ， 首先我支持並感謝陳克勤議員提出休會待續議
案 ， 讓我們有機會辯論非法佔中發起人戴耀廷到台灣發表" 香港可以
考慮成立獨立國家 "事件 。 我認為戴耀廷的言論不僅再次暴露其 "港
獨 "的本質，更顯示他越來越喪心病狂。對於這種死心不息搞 "港獨 "的
人 ， 我們不但要嚴厲譴責 ， 更應給予嚴懲 ， 讓他自吃 "播獨 "惡果 。 

  主席 ， 戴耀廷明目張膽地鼓吹 "港獨 "， 不但涉及公共利益 ， 更是
企圖分裂國家 。 其言論不單會損害國家主權及安全 ， 亦是對" 一國兩
制 "底線的嚴重挑釁 ， 危害香港社會的長治久安 。 

  更嚴重的是 ， 戴耀廷還以學者之名 ， 行 "政棍" 之實 。 他身為一名
法律學者 ， 卻一而再 、 再而三知法犯法 。 在 2014 年 ， 他發動違法佔
中 ， 鼓吹 "違法達義 "， 結果嚴重衝擊香港的法治基礎 ， 荼毒了不少青
年人 。 如今 ， 他又變本加厲 ， 在台灣鼓吹 "港獨 "， 這明顯是違反國家
的憲法及香港的《 基本法 》。這種口說法治 ，實則牽頭破壞法治的偽
君子，我們絕對有必要通過辯論來拆穿他偽善的假面具，讓他不能繼
續利用法律學者的外衣發表謬論 ， 妖言惑眾 ， 荼毒青年人 。  

  最令人難以忍受的是 ， 戴耀廷在其 "港獨" 言論令眾怒難息後 ， 他
竟然砌詞狡辯 ， 以 "打壓言論自由 "為藉口 ， 企圖為自己脫罪 。 他自欺
欺人 ， 實在可笑 ； 他敢做卻不敢當 ， 實在可耻 。 更悲哀的是 ， 一眾反
對派議員竟然只問立場 ， 不分是非 ， "盲撐 "戴耀廷 。 我由衷希望今次
的休會辯論 ， 能讓真理越辯越明 ， 讓市民看清楚是誰打着 " 言論自
由 "的幌子 ， 像漢奸走狗一樣做着一些分裂國家 、 損害香港的事情 。 

  主席 ， 我更希望市民的憤怒能令教育局和香港大學 ("港大") 對戴
耀廷赴台 "播獨 "一事作出跟進 。 畢竟 ， 港大是香港納稅人用公帑資助
的學府，特首是其校監。 但該校的一名副教授卻動輒發動違法佔中 、
鼓吹" 違法達義 "、 散播 "港獨" ， 這樣說得過去嗎 ？ 教育局和港大是時
候給廣大市民一個交代 。  

  最後 ， 我希望這項辯論能令政府更加重視事件 ， 在譴責戴耀廷之
餘 ， 亦要積極考慮如何應付 "港獨 "勢力 ， 並檢討一直以來 ， 政府在這
方面的工作是否不足 ？ 第二十三條立法有否迫切性 ？ 若有，又該如何
開展立法工作 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
8018 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

  相反 ， 如果政府繼續如鴕鳥般迴避第二十三條立法 、 "港獨 "等問
題 ， 繼續守株待兔 ， 等待所謂 "合適的社會氛圍 "， 只會變相助長 "港
獨 "氣焰 ， 令 "港獨" 勢力更囂張 。 

  我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員：對於陳克勤議員就討論戴耀廷的有關言論而提出立法會
休會待續議案，我認為這是一項非常荒謬的議案，亦表示絕對的反對。 

  首先 ， 基於立法機關的原則 ， 立法會的職權在於監察公權力的運
用 ，監察政府的施政 、 公共財政的運用及法律制訂的過程 。但是 ，倘
若我們把對政府公權力的監察應用在個別市民身上，則絕對有違立法
機關的最大原則 ， 即我們與政府或行政機關同流合污 。 

  因此 ， 就此議案 ， 我覺得我們的立場沒有任何爭議 ， 亦不需要討
論戴耀廷的言論是否宣揚 "港獨 "及有違《 基本法 》， 因為根據立法會
的職權和功能 ， 我們根本不應該在會議廳就此事進行辯論 。 

  其次 ， 即使泛民議員就政府針對戴耀廷的言論作出辯護或抗辯 ，
我同樣不認同把會議廳用作抗辯的場所。正如我之前在內務委員會會
議就陳克勤議員及另一位泛民議員的議案提出反對 ， 我現在同樣指
出，今天在這裏就此議題進行辯論，只會成為一場政治批判或批鬥 。
這一點正好回應陳克勤議員指議會不是法庭的說法，但我同時補充一
句：議會更不應該是政治法庭。當事者沒有任何機會站在會議廳與我
們對話，亦沒有任何機會利用大氣電波及公眾輿論來回應我們的各項
指控 。 即是說 ， 即使今天的辯論時間只有 1 小時 30 分鐘 ， 卻完全是
類近文革式的政治批鬥，而我們就利用了莊嚴的會議廳、香港的英式
議會傳統或普通法遺留下來的文明作出批鬥。故此，我想強調的第二
點是，對於即使由泛民議員提出此類針對政府僭越權力，或批評個別
市民有違言論自由的議案 ， 我也會表示反對 。 

  至於第三點 ， 正如我剛才所言 ， 既然議員的責任是要監察政府 ，
我們理應監察政府施政期間或作出的言論有否違反人權及言論自
由 。即是說 ，我們並不會站在政府的一方 ，與它一鼻孔出氣 ，批評個
別市民因一些普世價值，甚至基於《 基本法 》對人權及言論自由的保
障而作出的言論。就此，行政機關可以隨意利用其權力或資源作出批
評 ， 但立法會作為立法機關 ， 根本不應該僭越權力或違反自己的功
能 ， 而應監察政府有否侵害言論自由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8019 

  最後 ， 我在此就今天的辯論安排作出簡短的批評 。 我認為政府或
政制及內地事務局的代表出席此項政治審判是非常不合適的安排。與
昨天一項議案辯論作出對比，這項辯論的安排明顯有很大分別。昨天
立法會就平反六四的議案進行辯論，我基於自己的政治立場當然沒有
參與辯論，亦沒有投票。然而，為何昨天沒有政府官員出席根據事實
和歷史陳述而提出的議案的辯論，但今天在這項休會辯論，政府官員
列席並以公權力批評或回應一名香港市民的言論呢 ？ 當中的權力是
如何恰當地運用呢 ？ 因此，我認為今天的辯論主題應該為：批評政府
當局利用公權力在立法會會議廳就一名市民的言論大肆上綱，無限批
鬥 。 

  我謹此陳辭 ， 絕對反對陳克勤議員提出的議案 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ，戴耀廷在台灣出席一個俗稱 "五獨 "的論壇時 ， 發
表分裂國家和鼓吹 "港獨 "的言論 。 

  這個論壇是由所謂 "台獨 "、"疆獨" 、"藏獨 "等 "五獨" 分子合辦，協
助宣揚分裂國家和 "港獨 "的信息 。 他如非同流合污 ， 又會是甚麼呢 ？
他還狡辯這是善心地真正探討學術自由，坦白說，誰會相信呢 ？ 根據
《 中華人民共和國憲法》 和 《 基本法 》 下的 "一國兩制 "， 這種分裂國
家的言論和行為其實應該有所規範。反對派包庇戴耀廷 ，以言論自由
和學術自由作擋箭牌 ， 濫用無底線的自由 ， 實屬不負責任 。  

  宣揚分裂國家和 "港獨" 等意識 ， 其實隨時是在玩火 ， 因為我們看
到世界各地過去很多所謂爭取獨立的運動，隨時牽涉流血革命。西方
國家和地區亦然 ， 我們看到北愛爾蘭過去曾經歷連綿不絕的流血衝
突 。 戴耀廷和現在包庇他的反對派可能想看到香港血流成河才會安
樂 ， 因為他們可以完全對這些 "血的教訓 "視而不見 。 挑動民族仇恨往
往對一個社會傷害至深 ， 但他們可以視而不見 。 

  如果大家認為佔中 、 旺角暴動已令人神憎鬼厭 ， 對不起 ， 因為現
在戴耀廷和包庇他的反對派要將香港推向更多如旺角暴動般的衝
突。因此，如果我們今天不在立法會發聲，便是合理化他分裂國家的
劣行 。 

  主席 ， 我也想藉此機會提醒大家 ， 就 《 基本法 》 第二十三條立法
是香港的憲制責任。如果任何人想藉目前未就國家安全立法的漏洞大
肆宣揚分裂國家和 "港獨 "意識的行為 ， 破壞 "一國兩制 "， 其實這種罄
竹難書的劣行正正會將香港推向深淵 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8020 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

  戴耀廷是甚麼人呢 ？ 他是佔中發起人，現時仍繼續在大學誤人子
弟 ， 隨時灌輸分裂國家等教育 ， 而過去亦曾參與 "雷動計劃 "或叫人集
體棄選等。他其實從來不是一名普通市民，既有這種身份，亦有如此
往績 ， 我們是否可以坐視不理呢 ？ 

  因此 ， 主席 ， 我感謝陳克勤議員今天提出這項議案 。 我認為我們
必須在立法會義正詞嚴地發聲，將他的劣行說清楚，希望香港嚴格遵
守 "一國兩制 "， 不能容許有人作出這些分裂國家和 "港獨" 的行為 。 我
謹此陳辭 。 

何啟明議員 ： 主席 ， 其實 ， 在數年前 ， 香港對於這個所謂議題 、 偽命
題的討論並不普遍，沒有甚麼人會談論。有些人說是因為前特首在立
法會議事堂內提出這個議題而帶起風潮，但我可以說這並非事實，因
為如果前特首提出這個議題，其實在互聯網上早已有多番言論討論這
事 。由當年《 學苑》 指自己是進行學術討論 ，到其後在香港中文大學
和香港教育大學內有人掛起橫額鼓吹同學做這些事情，到今天在大專
院校內竟然有學生成立學會，說是研究，但實質上是在推動等，這些
也是 "港獨 "事件 。 其實大家也是藉學術自由之名 、 言論自由之名來推
動 "港獨 "， 推動香港獨立 。  

  如果只有學生推動 "港獨" ， 其實在學校內不會成事 。 如果教師可
以善心地循循善誘，其實不會有這些事發生，但有很多老師，尤其是
大專院校的老師反其道而行，鼓動學生，認為這是學術自由，是學術
討論，學生根本可以討論香港獨立，可以嘗試推動香港獨立，而戴耀廷
先生正是這樣的例子 。 我們看見戴耀廷先生很明顯地造成了一種" 敢
做不敢認" 的風氣 ， 他在台獨論壇上發表了這種言論 ， 說香港可以考
慮獨立，中國可能出現分裂的情況。他說畢後被特首批評，竟然畏縮
起來，說自己其實沒有說這些話，他不是這個意思。我們看見戴耀廷
先生這種左閃右避的做法，其實他為人師表，實在不應有這種表現 。
然而 ， 我們看見戴耀廷先生藉教授之名不停地在院校內鼓吹做這種
事 。 

  主席 ， 知識分子應該有義務帶領社會改善 ， 帶領社會潮流 ， 改善
社會，這是應有之義。我們看見外國的沙特，或中國在五四年代的院
校老師便有這種骨氣 、 風骨來做這些事情 。然而 ，香港的老師 ，例如
戴耀廷先生 ， 究竟他有沒有做這些事 ？ 我們看不見 。 他現在所做的
事，並非為了改善香港社會，而是不斷地製造輿論和趨勢，希望將香
港導向暴力 、不斷鬥爭的社會 。 我們看不見他把社會導向前 、 向善 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8021 

我只見到戴耀廷先生不斷藉香港賦予知識分子的空間，為自己的政治
目的不斷庇護自己 。 

  主席 ， 前特首梁振英先生近日詢問了一個問題 ， 我認為非常好 ，
他問，在這麼多佔中的發起人當中，他們的子女有否被補或遭檢控 ？
我們看不見有任何一人 ，一個也沒有 。 所以 ，我想問戴先生 ，他不斷
鼓吹學生 、同事 、社會大眾嘗試製造香港獨立 ，嘗試做這件事 ，製造
這個潮流，究竟他個人有否在這事件上作出任何承擔 ？ 他的教席不受
影響、他的名譽不受影響、他仍然獲很多支持者不斷支持，但香港社
會的普羅大眾 、 我們的年幼子女卻因為看電視 ， 或受某些教師所影
響 ， 不停受他的思想鼓動 ， 令他們認為香港應該走向獨立 ， 而不是
在 "一國兩制 "下 ， 繼續帶領香港繁榮 ， 改善社會 。 

  剛才有其他的議員同事 、 有反對派提出 ， 毛澤東當年也是這樣
做。主席，我想說毛澤東當年是承擔了這個責任，他在那個年代提出
應如何建設社會的建議，他被迫走到井崗山，被迫進行大長征，承擔
了當中的艱辛，但我們看不見戴耀廷先生有這種風骨，有這種應有之
義。所以，我們希望社會大眾一起對戴耀廷這種躲在學院之內，推動
自己的政治理念的做法予以譴責 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 戴耀廷先生不單發起了持續 79 天的佔領行動 ，
導致香港社會撕裂 ， 嚴重影響經濟及交通 ， 又經常提出 " 違法達
義 " 及 " 香港可以考慮成立獨立國家 " 等言論 。 雖然他說自己並不贊
成 "港獨 "， 但卻經常撰文和在對外演講及言論中提及 "獨立國家 "是一
個選擇 。 如果他真的不支持 "港獨 "， 又為何經常提到香港可以考慮成
立獨立國家呢 ？ 

  儘管戴先生重申 ， 他鼓吹 "港獨 "的言論只是對中國實現民主後的
想象，並非鼓吹獨立，並指他過往亦曾發表類似言論，認為今次被口
誅筆伐只是想製造寒蟬效應。可是，正如戴先生所說，他過往亦曾發
表相關言論 ， 在上月接受 BBC( 英國廣播公司) 訪問時亦再重提" 港
獨 "。 他的做法究竟應被視為言論自由 ， 抑或是積極鼓吹 "港獨 "呢 ？ 

  相信不少人也會認同 ， 當一個人不斷作出相同的假設和提議時 ，
他本人必定也相信自己所提出的假設和提議。上訴法庭副庭長楊振權
在裁決衝擊政府總部東翼前地一案的判詞中，便作出了以下批評："一
些有識之士 ， 鼓吹 '違法達義' 的口號 ， 鼓勵他人犯法 。 該等人士公然
蔑視法律，不但拒絕承認其違法行為有錯，更視之為光榮及值得感到

 
 
 
 
 
 
 
8022 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

自豪的行為。該些傲慢和自以為是的想法，不幸對部分年輕人造成影
響，導致他們在集會、遊行或示威行動時隨意作出破壞公共秩序及公
眾安寧的行為 。 " 

  主席 ， 上訴法庭副庭長的批評 ， 正好反映戴先生不斷重複宣揚一
些看法或概念時，其實便是鼓吹，甚至會演變成行動。作為一位學者，
而且是教授法律的教師，他對於年青人有着一定影響，會否有一天有
更多年青人誤聽戴先生的言論，作出違法激進的行為，從而影響了他
們的一生呢 ？ 

  戴先生或許會說 ： "難道說一說也不行嗎 ？ "。 主席 ， 言論自由並
非沒有限制的 。《 公民權利和政治權利國際公約 》第十九條便訂明 ，
要尊重他人權利或名譽，亦要保障國家安全。而國家安全的定義，就
是泛指透過使用經濟、軍事、政治和外交等各種手段，維護國家的持
續存在。如果經常借言論自由為名，提出香港可以考慮獨立，戴先生
的做法又是否單純涉及言論自由呢 ？ 

  主席 ， 我對於戴耀廷先生假借言論自由為名 ， 鼓吹 "港獨" 為實表
示遺憾 。 

邵家輝議員：主席，早前佔領中環發起人之一的戴耀廷於台灣出席論
壇時，發表有關香港可以考慮成為獨立國家的言論，(我引述 )"我們可
以考慮成為獨立國家，我們可以考慮成為一個聯邦的部分，我們也可
以考慮好像歐盟那種聯邦，這就是民主自決。"(引述完畢 )自由黨認為
這些言論嚴重破壞 "一國兩制 "方針及損害香港及國家的利益，並且予
以譴責 。 

  香港自古以來就是中國的領土。《 基本法 》第一條明確指出，"香
港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分 。 "而且 ，《 基本法 》
的序言清楚說明 ，" 根據中華人民共和國憲法第三十一條的規定 ， 設
立香港特別行政區 ， 並按照 '一個國家 ， 兩種制度 '的方針 "實行 。 戴耀
廷提出的香港獨立言論，明顯地在本質上已違反 "一國兩制 "這個憲制
要求 ， 並違反《 基本法 》的相關條文 ，更罔顧香港的整體利益及中港
兩地的和諧與發展 。 

  然而 ， 戴耀廷辯說鼓吹香港獨立成國的言論是其言論自由 ， 應受
憲法保護。香港是法治之地，任何人不論年齡和背景，均能行使個人
的權利和自由。可是，行使權利和自由的前提必須是守法及合法。事

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8023 

實上 ， 以戴耀廷為首的 "港獨派 "不止一次愚弄公眾 。 我的黨友易志明
議員告訴我，在佔中期間他代表的業界向法庭申請禁制令，以免影響
生計及希望令香港盡快回復正軌。在執行法庭命令當天，這些倡議 "港
獨 " 的領導者叫支持者和平靜坐 ， 以達到違法達義的目的 。 但是 ，
易志明議員看見一大群年青人跟從指示在禁制令的範圍內靜坐，而另
一群倡議者和領導者，包括戴耀廷在內，則大部分於禁制令範圍以外
靜坐 ， 以免觸犯蔑視法庭罪 。 他們是法律界人士 ， 明白當中的風險 ，
所以避之則吉，但為何他們不勸諭年青人和支持者離開禁制令範圍 ？
其目的明顯不過 。 

  另外 ， 戴耀廷對詞義的概念模糊不清 ， 而且不止一次發生 。 發生
佔領中環後，戴耀廷曾經在 2014 年 12 月 2 日召開記者會，公開宣告
會到警署自首 ，承擔法律後果 ，而且不會抗辯 、不會請律師 。戴耀廷
在會上表示，自首是承擔刑責，尊重法治的做法。但是，根據《 am730》
於 2017 年 9 月 18 日的報道 ， 戴耀廷在出席一個論壇時表示 "公民抗
命後承擔責任 ， 不等於要認罪 "。  

  我特地在 《 辭海 》 尋找 "自首" 一詞的解釋 。 主席 ， 《 辭海 》 對自
首的定義 ，( 我引述 )"'自首' 為法律名詞 ， 犯人於犯罪未被發覺以前 ，
自陳其罪於該管公務員而受裁判者，曰自首。"(引述完畢) 意思便是自
首者要告知司法機關其犯罪行為，並接受裁決。但是，戴耀廷早前卻
明確表示只會報案，不會認罪，這是有違自首的基本定義，是說一套，
做一套 ， 誤導公眾 ， 誤導年青人 。 自由黨對於其言論予以譴責( 計時
器響起). 

主席 ： 請你停止發言 。 

陳志全議員：主席，邵家臻議員今早在本會讀出戴耀廷教授針對我們
今次休會辯論所撰寫的陳述書 ， 我想重申其中兩點 。 

  戴耀廷教授表示 ， 他根本不支持 "港獨" ， 頂多只是一個堅持港人
有權在沒有前設下討論 "港獨 "的人 ， 所以很多所謂 "港獨" 派人士也不
會把戴耀廷教授視為同路人 ， 但無論他說多少次不支持 "港獨 "， 建制
派、港共、中共也是不會聽的，他們會說，即使他不是" 明獨"，也是 "暗
獨 "或 "陰獨 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8024 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

  另一點是 ，戴耀廷教授在台灣發表所謂宣揚 "港獨 "的言論 ， 可說
是老掉牙，早已在香港發表，只是關乎中國和香港未來的言論。過去
這些言論只會被左報的所謂社論口誅筆伐，為何今次建制派、特區政
府，以至中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室要群起攻之，認
為他罪大惡極、十惡不赦，要千夫所指，使他萬劫不復 ？ 除了因為他
發表的內容，其實是因為他這個人，以及他發表的地點是在台灣，還
有發表的時間。或許正如戴耀廷教授所說，有人要找一隻代罪羔羊或
堆砌一個稻草人，以達到某種政治目的，於是向他發動如此規模、類
近文革的批鬥 。 

  為了幫助大家 (包括建制派議員和公眾 )公道和公平地評價戴耀廷
教授的言論，我會引述在不少建制力量的心目中認為是中共先列的兩
段言論。如果這兩位中共先列在今時今日發表類似言論，會否受到大
家強烈譴責、千夫所指，要他們萬劫不復呢 ？ 我希望大家使用同一把
尺 ， 即同一套標準 ， 判斷戴耀廷教授在台灣發表的這番言論 。 

  第一段是這樣說的 ： "知道全國的總建設在一個期內完全無望 ，
最好辦法，是索性不謀總建設，索性分裂去謀各省的分建設，實行 '各
省人民自決主義 '。 二十二行省 、 三特區 、 兩藩地 ， 合共二十七個地
方 ， 最好分為二十七國 .湖南人沒有別的法子， 唯一的法子是湖南
人自決自治 ，是湖南人在湖南地域建設一個' 湖南共和國' 。 "我想這段
話大家也曾聽聞 ， 是毛澤東在 1920 年發表的 ， 我相信沒有人會批評
或指責毛澤東 ， 說他鼓吹 "湖南獨 "， 要他萬劫不復 。 

  另一段說話是大家較少聽到的 ， 大家聽完後 ， 可以告訴我是否知
道是誰說的 ：" 如果廣東是一個獨立的國家 ， 可能幾年就上去了 ， 但
是在現在的體制下 ， 就不容易上去了 。 "其後又說 ： "廣東要是一個獨
立國的話 ， 現在會超過香港 。 " 這段說話是習近平的父親習仲勛在
1979 年的中央工作會議期間發表的 ， 我看回當時人民網的報道 ， 對
習仲勛的評價是" 習仲勛這個尖銳 、 直率同時又是合理的要求 ， 引起
大家的關注 ， 也得到許多省 、 市 、 自治區負責同志的支持 "。 假如 "廣
東獨立論" 在今時今日發表 ， 究竟這個人會有甚麼下場 ？ 由此可見 ，
大家文革式的批鬥，根本並非針對言論的內容，而是針對個人，針對
他是否政敵 ， 或是否要找他當代罪羔羊 。 

  如果大家要批評戴耀廷教授或所謂討論 "港獨" 的言論 ， 請拿出同
一把尺，問一問自己究竟是在批評這種言論，還是為了達到自己的政
治目的而批評這個人 ， 要令他萬劫不復 、 永不超生 ？ 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8025 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ，3 月下旬 ， 香港大學副教授戴耀廷在台北出席
一個 "台灣青年反共救國團 "10 周年紀念活動 ， 其間參加 "港澳中台及
多民族自由人權論壇" ， 並在作出總結發言時表示反專制成功後要建
立一個民主國家。根據國際人權公約，人民有自決權利，中國大陸的
不同族群包括上海族群可以決定成為一個以某種形式連繫起來的國
家，亦可以成為聯邦的一部分。我們可以考慮成為如歐洲聯盟 ("歐盟 ")
般的聯邦的一部分。這就是民主自決，而這項民主自決的原則亦可引
申出香港的前途將會如何 。 

  主席 ， 戴耀廷發表的這番言論在內地及香港均引起很大迴響 。 特
區政府在 3 月 30 日正式發出新聞稿 ， 譴責相關言論 。 主席 ， 我認為
相關言論非常危險。第一，這不牽涉干預學術自由，因為戴耀廷出席
的並非學術論壇 ， 而是 "台獨 "色彩非常濃厚的政治論壇 。 

  第二 ， 相關言論的理論基礎完全錯誤 ， 因為他談到民主自決 ， 人
民可以根據不同族群自決，例如上海人可以組織上海族群。中國面積
龐大，不同地方可以成為如歐盟般的聯邦。這些理論相當錯誤，歐盟
並非一個聯邦，而國際社會亦沒有提出純粹以民主自決決定一個國家
可否分裂。事實上，對於分裂國家的思想，國際權威學者 BUCHANAN
曾指出世界上只有極少國家的憲法容許人民自決，而歷史上這類國家
分裂的例子在世界很多地方均釀成大災難 。  

  美國是一個明顯例子，19 世紀的內戰起因就是南方一些州要脫離
聯邦 ， 結果釀成一場非常殘酷的戰爭 ， 令美國當時有 60 萬人喪生 。
這種思想不單違憲且違反《 基本法 》，很多同事剛才也指出《 基本法 》
第一條已訂明香港是國家不可分離的部分。戴耀廷本身是一名大學教
授 ， 相關思維會令很多年青人以為這些違憲的理論沒有問題 。 

  當然 ， 主席 ， 目前並無任何法律禁止這種言論 ， 我亦認同基於香
港受多項國際人權公約保障，《 公民權利和政治權利國際公約 》均在
香港有效，而《 基本法 》第三十九條亦強調這些權利在香港獲得保障。
要在香港隨便立法限制這些言論並非易事，亦難以想象。然而，作為
立法會議員 ， 我們認為應該在議會向社會清楚表明這些言論非常危
險，很可能會誤導青年，造成未來的種種矛盾。立法會應該進行辯論，
並予以譴責 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
8026 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

陳振英議員 ： 主席 ， 香港大學(" 港大 ")法律學院戴耀廷副教授於今年
3 月 24 日在台北出席論壇時， 發表他認為 "有堅實的學術思考在背後
的 '港獨'" 主張 ， 並稱該主張是 "學者身體力行去實踐自己學術研究的
成果 "。特區政府於 3 月 30 日發出聲明，對身為大學教員的戴耀廷先
生發表有關 "香港可以考慮成立獨立國家 "的言論表示震驚，並予以強
烈讉責 。 

  這宗事件發生後，由香港 6 間大學教職員工會組成的大學及專上
院校工會聯盟發表聲明，指特區政府作出的譴責為針對戴先生的政治
迫害 ， 打壓學者言論及學術自由 。 因此 ， 我相信有必要先釐清 "學術
自由 "這命題 ， 才可以有合理的公論 。 

  《 基本法 》 第六章第一百三十七條列明 ： "各類院校均可保留其
自主性並享有學術自由" 。 根據我的理解 ， 《 基本法 》 保障的學術自
由以各院校為主體 ， 而政府在 5 月 16 日回覆何君堯議員就相關議題
提出的口頭質詢中清楚表明 ， "政府依法保障和尊重學術自由和院校
自主，大學及其教職員從事甚麼學科及項目的研究，完全由大學自行
決定 "。  

  據了解，香港各大學現時透過大學教育資助委員會或研究資助局
申請研究撥款時，須先將研究計劃交由一個研究委員會檢視，而審批
該類研究計劃一般須經過三步曲 ： 

  第一步為計劃書階段 。 研究計劃書須提交個別大學的研究辦事
處，若研究內容涉及研究對象及安全事宜，須先獲首席研究員及學系
系主任批准，並須交回指定表格。研究計劃書連同表格交由相關委員
會審閱，委員會審閱後會向申請人給予意見回饋。首席研究員會將修
訂的計劃書向資助人提交 。 

  第二步為開展階段 。 研究計劃正式開展前 ， 系主任須確認計劃書
已應委員會的意見作出修訂 ， 否則有機會被視為行政失誤 。 

  第三步為研究階段 。 研究中途若偏離原先提交的計劃書內容 ， 必
須先取得批准。申請人如未能符合以上程序，亦會被視為違反學術誠
信 。 

  剛才提到的三步曲 ， 是研究項目的必經步驟 ； 這個程序也是國際
間大學的一般做法 。 我很想知道戴先生有關 "港獨 "的研究項目 ， 有否

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8027 

按照上述三步曲進行。此外，戴先生台灣一行的膳食、住宿和交通費
用 ， 是否從港大研究經費中支取呢 ？ 

  政府於 5 月 16 日回覆何君堯議員提出的口頭質詢時 ， 並無向議
員提及特區政府發出譴責聲明後，作為戴先生僱主的港大有否投訴政
府侵犯該校的學術自由 。  

  政府早前亦向研究資助局查詢有否資助戴耀廷教授進行任何鼓
吹 "港獨 "的學術研究項目 ， 該局在回覆中確認沒有這樣做 。 因此 ， 我
有理由相信 ， 戴先生所謂的 "港獨 "學術研究與其僱主港大無關 ， 亦不
涉港大的學術自由 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，香港大學法律系副教授戴耀廷先生於本年 3 月到
台灣出席一個講座時，提出香港可以考慮獨立建國的言論，因而觸發
了今天這項休會待續議案辯論 。 

  對於戴先生的言論 ， 我感到十分震驚 ， 因為香港作為中國一部
分 ， 並不存在 "獨立 "的選項 。 任何有關 "港獨" 的主張 ， 均違反國家憲
法和《 基本法 》。 因此 ， 戴耀廷先生發表香港可以考慮獨立的言論 ，
不單漠視了國家憲法及《 基本法 》的原則和條文，也危害國家領土完
整及香港社會的整體利益 ， 挑戰 "一國兩制 "最基本的法理基礎 ， 而且
對國家安全和利益構成威脅 。 

  身為大學法律系副教授，戴先生理應表現法律學者應有的嚴謹專
業精神 ， 謹言慎行 。 《 基本法 》 第一條已開宗明義表明 ：" 香港特別
行政區是中華人民共和國不可分離的部分 "， 但他的 "港獨 "言論卻反
映他對《 基本法 》的專業認識和理解 ，與社會期望有很大落差 。最令
人擔心的是，他會否在教學過程中以學術討論及言論自由為名，傳授
嚴重偏差 、 缺乏專業判斷的法律知識 ， 甚至散播及推廣與 "港獨 "有關
的言論 ， 這是公眾和我相當關注的一點 。 

  戴先生的言論引起了香港廣泛討論，雖然他其後辯稱他只是提出
學術討論，探討各種政治模式的可行性，並強調大家應尊重學術自由
和言論自由，但他出席的講座由台灣青年反共救國團舉辦，該團體也

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8028 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

是開宗明義反對國家的執政黨，而在講座中更有 "台獨 "、"疆獨 "、"藏
獨 "、 "蒙獨 "及 "港獨 "人士參與 。 

  此外 ， 當天講座的內容和言論 ， 也超出了學術探討範圍 。 根據戴
先生的往績，更令人相信他其實想以學術自由和言論自由作為幌子 ；
他的辯解也完全缺乏說服力 。 在數年前的 79 天佔領中環行動中 ， 他
不單是主催者，也是行動者和組織者，鼓吹違法達義。在上次立法會
換屆選舉中 ， 他更策劃 "雷動計劃 "進行配票 ， 干擾選舉正常運作 。 最
近，他又直接發動、策劃及協調將會舉行的區議會選舉。根據他的往
績，有誰會相信他在台灣的言論只是單純的學術研究呢 ？ 他反而令人
懷疑他借學術研究掩飾其主張和行為 。 

  針對他的行為 ， 立法會同事於 4 月 1 日發起聯署聲明 ， 聲討他的
行為不但鑽法律空子，而且迴避法律制裁。這亦再次說明特區就國家
安全進行立法 ， 是明顯有需要和迫切性。  

  主席 ， 今天的休會待續議案提供機會 ， 讓大家討論和正視這個問
題 ， 同時反映社會的關注 ， 要求戴耀廷先生停止一切宣揚和鼓吹" 港
獨 " 的言論和行為 。 我在此亦促請香港大學正視教職員透過教學平
台 ， 散播及鼓吹 "港獨 "言行 ， 並嚴正處理這種行為 。 

  剛才有同事在今天的議案辯論中，想方設法為戴先生的行為和言
論作出掩飾 、 辯解和開脫， 我對此表示極度遺憾 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持休會待續議案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 民主黨反對 "港獨" ， 亦不相信 "港獨" 是香港的出
路，但民主黨必定會捍衞每個人應有的言論自由。可惜，今天保皇黨
和建制派斷章取義 ， 將戴耀廷的學術想象說成鼓吹 "港獨 "， 必定會令
人擔憂保皇黨和建制派是 "項莊舞劍 ， 志在沛公 "， 為 《 基本法 》 第二
十三條立法鋪路 、 造勢 。  

  戴耀廷已表明不支持 "港獨 "， 但保皇黨 、 共產黨和特區政府裝聾
扮啞，不當一回事。戴耀廷的說法是當反專制成功後，對政治制度的
想象應是怎樣的一回事。當反專制成功後，民主體制自然會出現，屆
時會如何呢 ？ 事實上 ， 如果我們連 "假如 "和 "如果 "之後的想象也要劃
上紅線 ， 這豈非徹頭徹尾地在衝擊香港的核心價值嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8029 

  有人認為言論自由可以有不同層次的區別，又有人認為言論自由
可以分為學術討論、表達意見或第三層的鼓吹。但客觀上，言論自由
便是言論自由，根本無從區分，因為我們無法分清楚究竟某些事情只
是隨便說說還是屬於鼓吹。事實上，即使屬於鼓吹，它亦只能在有具
體行動彰顯出來時才算得上有具體成效 。 

  《 中華人民共和國憲法 》 第三十五條訂明 ： "中華人民共和國公
民有言論 、 出版 、 集會 、 結社 、 游行 、 示威的自由 。" ； 第三十八條
則訂明 ：" 中華人民共和國公民的人格尊嚴不受侵犯 。 禁止用任何方
法對公民進行侮辱 、 誹謗和誣告陷害 。" 《 基本法 》 第二十七條亦訂
明 ：" 香港居民享有言論 、 新聞 、 出版的自由 ， 結社 、 集會 、 遊行 、
示威的自由 ， 組織和參加工會 、 罷工的權利和自由 。" 這些在在說明
了在言論自由的框架下，我們應理解和尊重每個人所表達的意見背後
的邏輯和想法。如果我們只是斷章取義地考慮問題，自然會令公眾有
一種感覺 ， 不知道社會是否要為某些言論劃上紅線 。 

  我認為社會上有不同意見是很自然的現象 ， 因為這裏始終是特
區，而特區應容許大家在出現意見分歧時有一個可以互相比拼、討論
和爭取民意支持的空間和平台。然而，如果我們害怕某些言論會為社
會帶來衝擊或造成陷阱，我們反而應訴諸辯論，在越辯越明的情況下
令有謬誤的問題得以澄清。採用打壓的方式只會在深層次令相應討論
潛在地尤其受到年青人的追崇，這是很自然的現象，因為越打壓，反
抗力便越大，道理相當顯淺。因此，民主黨今天清楚表達我們的立場，
絕不贊成這項譴責戴耀廷的議案 。 

  多謝主席。  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你可以發言至 10 時 15 分 。 

毛孟靜議員：那我共有 3 分鐘發言。要打壓戴耀廷是一場精心策劃的
文革式運動 ，下至土共僂儸 ，上至國家機器 ，大家互相配合 。這點從
建制派的讀稿、朗誦可見，他們的發言是 "戴耀廷便說 "，甚麼 "便說 "，
應是 "他就話 "， 他們讀稿也讀成這個樣子 。 

  我要逐點駁斥今天提出這項議案的陳克勤議員 。 陳克勤議員承
認 ，戴耀廷並非普通市民 ，而是佔中發起人 。不過 ，佔中沒有真正發

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8030 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

生 ， 佔中的原意只是維持數天 ， 反而是雨傘運動維持了 79 天 ， 是由
年青人 、大學生主動發起 ，他們是自發的 。我相信在這方面 ，戴耀廷
也不想過於掠美和邀功 。 陳克勤議員又談到戴耀廷的 "雷動計劃 "， 該
計劃主要是配票，但配票是犯法的嗎 ？ 談到配票，建制派和保皇黨至
為出色，他們的配票行為是無與倫比的。然後，他又提到戴耀廷的 "風
雲計劃 "， 可是連官員也說那只是招募計劃 。 他吵鬧的是甚麼呢 ？ 

  說到如今 ， 他分明是要打壓戴耀廷這位知識分子 ， 但卻無以為
繼，只可純粹指罵。他不知可以做甚麼，但仍然要做，因為上級有命 。
陳克勤議員又說這不是學術自由的問題，這只是用作遮醜布，原來一
切也是任由他說。戴耀廷曾在香港報章上，白紙黑字發表有關評論 ，
言詞一模一樣 ，3 年前完全不成問題 。 可是 ， 當他在台灣參加會議時
發表 ， 便說因為有 "五獨 "。 我最初聽到 "五獨" 時 ， 未能想到他在說甚
麼 ， 還以為是五味架 ， 但原來是說 "疆獨 "、 "藏獨 "等 。 由於場合不適
合，所以戴耀廷便有問題，因為他應視乎身邊有甚麼人才發表評論 。
這種說法就是問題，這是誅九族，完全是文革式的批鬥，簡直不知所
謂 . 

主席 ： 毛孟靜議員， 請停止發言。  

主席：議員的發言時限已到。我現在請政制及內地事務局局長答辯 。 

政制及內地事務局局長：主席，我感謝陳克勤議員今天就香港大學法
律系副教授戴耀廷於 3 月在台灣發表有關香港可以考慮成立獨立國
家的言論提出休會待續議案 ， 讓我們可再次以正視聽 。 

  就戴先生的言論 ， 特區政府已於 3 月 30 日發出新聞稿 ， 表示對
有關言論感到震驚，並予以強烈譴責。一直以來，特區政府就 "港獨 "問
題的立場非常清晰，任何有關 "港獨 "的主張均不符合 "一國兩制 "、《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》 ("《 基本法 》 ")， 以及香港社
會的整體和長遠利益 。 

  行政長官表明 ， 無論特區政府及香港社會都有責任維護國家安
全 、 領土完整和國家發展利益 。 任何鼓吹 "港獨 "、 "自決" 或決定香港
前途可以獨立或聯邦制的方式存在，都完全不可以接受，而且違反了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8031 

《 中華人民共和國憲法 》("《 憲法 》")和《 基本法 》，亦對香港保持 "一
國兩制 "、 繁榮穩定完全沒有好處 。 

  香港特別行政區 (" 香港特區 ") 是全國人民代表大會 (" 全國人大 ")
根據《 憲法 》第三十一條而設立 。《 基本法 》亦是全國人大根據《 憲
法 》而制定的，規定香港特區實行的制度，以保障國家對香港的基本
方針政策的實施 。 

  《 基本法 》 第一條訂明 ， "香港特別行政區是中華人民共和國不
可分離的部分 "； 第十二條亦訂明 ， "香港特別行政區是中華人民共和
國的一個享有高度自治權的地方行政區域 ， 直轄於中央人民政府" 。
這兩條說明了國家對香港擁有主權，而這個事實是沒有時限的。《 基
本法 》 內訂明的 50 年不變 ， 是指香港特區保持原有的資本主義制度
和生活方式 50 年不變，並不是指國家對香港的主權在 50 年後可以改
變 。 換言之 ， 香港在 2047 年之後也屬於國家的一部分 。 

  國家主席習近平在去年慶祝香港回歸祖國 20 周年大會暨香港特
區第五屆政府就職典禮上的重要講話中指出 ： "'一國 '是根 ，根深才能
葉茂 ；' 一國 '是本 ， 本固才能枝榮 。 '一國兩制 '的提出首先是為了實現
和維護國家統一。在中英談判時期，我們旗幟鮮明提出主權問題不容
討論 。 香港回歸後 ， 我們更要堅定維護國家主權 、 安全 、 發展利益 。
在具體實踐中 ， 必須牢固樹立 '一國 '意識 ， 堅守 '一國 '原則 ， 正確處理
特別行政區和中央的關係 。 " 

  第十二屆全國人大法律委員會前主任委員喬曉陽最近訪港期間
也表明，"港獨 "是 "民族感情問題，也是憲法問題 "。喬先生表示，"明
白近代以來中國各族人民的奮鬥歷史 ， 就會明白' 港獨' 從根本上違背
全體中國人民的共同意志 ， 違反憲法 ， 是絕對不能容許的 "。  

  戴先生的" 港獨 "言論是在台灣一個相當政治性的活動上作出的 。
在此 ， 我引述國務院台灣事務辦公室發言人馬曉光 ， 於 4 月 11 日就
傳媒相關提問時的回應。馬先生表示，"香港和台灣都是中國的領土 。
'台獨' 、 '港獨' 等分裂勢力相勾連 ， 公然鼓吹' 獨立建國' ， 妄圖危害國
家主權和領土完整，損害民族利益，損害港台兩地民眾的利益，這是
不得人心的 ， 也注定不可能得逞 "。  

  鼓吹 "港獨" 是挑戰國家主權和領土完整的底線 ， 不能容忍 。 "港
獨 "這項議題絕對沒有討論空間 。 香港居民享有言論自由 ， 特區政府

 
 
 
 
 
 
 
8032 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

也十分珍惜並捍衞言論自由，但我們不希望看到有人利用言論自由的
空間鑽空子 ， 鼓動 "港獨 "理念 ， 這是不能容忍和接受的 。 

  香港是法治之地 ， 任何人士不論其背景 ， 都必須守法及合法地行
使權利和自由 。《 公民權利和政治權利國際公約 》第十九條訂明 ，人
人有發表自由的權利，但有關權利的行使，附有特別責任及義務，故
得予以某種限制，但此種限制以經法律規定，且為下列各項所必要者
為限 ：( 一 )  尊重他人權利或名譽 ；( 二 )  保障國家安全或公共秩序 、
或公共衞生或風化 。 "香港人權法案 "第十六條亦有同樣的表述 。 終審
法院在相關案件的判案書亦表明 ， 表達自由並不是絕對的 。 

  我們譴責戴先生的言論 ， 完全與所謂打壓言論自由無關 ， 亦不牽
涉學術自由 。 只要有人向社會發放不正確信息 ， 我們就必須作出澄
清 ， 特別是 "港獨" 這個會危害國家主權 、 安全 、 發展利益的主張 。 作
為中華民族的一分子 ， 香港絕大多數人不認同任何 "港獨 "的言行 。 

  我再次感謝陳議員今天提出的休會待續議案，並感謝各位發言支
持譴責戴先生 "港獨 "言論的議員。每個熱愛香港的人都有責任全面準
確地確保 "一國兩制 "在香港沿着正確方向前進，都有責任向任何衝擊
國家主權 、 安全 、 發展利益的行為說 "不 "， 都有責任培養下一代成為
具國家觀念、富香港情懷和對社會有承擔的公民。我們均有責任維護
國家的主權和領土完整 。 我再次重申 ， 任何有關 "港獨 "的言論或主
張 ， 都是絕對不能接受和容忍的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：本會現即休會待續。我提醒
議員，不論議員所作的表決是贊成、反對還是棄權，結果同樣是休會。
贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

8033 

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 毛孟靜議員舉手示意 ) 

主席 ： 毛孟靜議員， 你有甚麼問題 ？ 

毛孟靜議員 ： 主席 ，我有一項查詢 。可能我有誤解 ，我以為如總辯論
時間超過一個半小時 ， 議案便無須付諸表決 。 

主席 ： 對的 ， 但現在總辯論時間少於一個半小時 。  

毛孟靜議員：既然仍有議員在輪候發言，為何主席不讓他們發言呢 ？ 

主席：因為議員的總發言時限為 75 分鐘，餘下 15 分鐘是官員的答辯
時間 。 

毛孟靜議員 ： 如果官員沒有用盡其答辯時間 . 

主席 ： 你若不明白 ， 可參閱 《 議事規則 》 。 

毛孟靜議員 ： 據我了解 ， 楊岳橋議員已按下 "要求發言 "按鈕 ， 但卻未
能發言 。如今 ，你卻表示 ，由於總辯論時間少於一個半小時 ，所以議
案須付諸表決 。 

主席 ： 我是根據《 議事規則 》行事 。 你若不明白 ， 可請教秘書處 ， 秘
書處很樂意向你解釋 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8034 

立法會   ─   2018 年 5 月 24 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員及邵家臻議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

胡志偉議員 、 陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，19 人贊成 ，
4 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，13 人贊
成 ，9 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布議案獲得通過 。  

下次會議 

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2018 年 5 月 30 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於上午 10 時 27 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
