立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8621 

會議過程正式紀錄 

2018 年 6 月 7 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8622 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8623 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8624 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8625 

列席秘書 ： 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8626 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續處理中止待續議案 。 

  區諾軒議員 ，請發言 。 

《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 1 月 31 日動議的條例草案二讀議案  

恢復於 2018 年 6 月 6 日根據《 議事規則 》第 40(1)條動議現即將辯論
中止待續的議案辯論  

區諾軒議員 ： 主席 ， 規程問題 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員進入會議廳 ) 

主席 ： 區諾軒議員， 請發言 。 

區諾軒議員：主席，早上當然要叫喚大家回來聽我發言了。我發言支
持陳淑莊議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)條 主席 ， 你很在意當中
的括號 ， 我會讀出這些括號 動議現即將 《 廣深港高鐵( 一地兩檢)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")二讀辯論中止待續的議案 。 我認為 《 條
例草案 》 由刊憲到審議期間 ， 每一步都違反程序 。 

  我想先申明 ， 在 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 委員會 ("法
案委員會 ")審議 《 條例草案 》 原則和憲制問題時 ， 我仍未當選成為立
法會議員，因而沒有加入法案委員會。然而，即使我未能參與審議有
關的法律問題 ， 我與很多香港市民也清楚明白 ，《 條例草案 》在法律

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8627 

依據和憲制基礎上，存有大量不清晰及不理想的地方。在這項如此重
要的《 條例草案 》， 如果政府竟然在基本問題上也犯下錯誤 ， 相信我
作為立法會議員 ， 有充分理由要特別謹慎地進行審視 。 

  然而 ， 我留意到 ， 法案委員會的審議過程有別於其他法案委員
會 ， 而政府的態度亦相當不合作 ， 有別於它在其他法案委員會的表
現 。 政府當局完全無意因應委員意見修訂《 條例草案 》， 對《 條例草
案 》的涵義和適用範圍的解釋經常不一致 ， 又以 "擠牙膏 "方式交代運
作安排詳情 。 換言之 ， 我們不問便不會主動說 。 舉例而言 ， 政府最初
告訴我們" 生效日期" 等於" 通車日期" ， 但經追問陳帆局長後 ， 他才改
口風說，內地口岸區會早於通車日生效。關於租地、租期和租金問題，
在我們多次追問下 ， 陳帆局長索性叫議員不要再使用 "租 "這字 ， 指這
只是給內地當局 "場地使用權 "。  

  法案委員會舉行了接近 20 次會議 ， 但現時上載到立法會網頁的
會議紀要，加起來數目不多。我想先作利益申報。我並非責怪在座的
秘書處同事，因我知道審議工作相當費時，我也明白準備會議紀要亦
需耗用很多時間 。 我提出這事 ， 並非為了 "追債" ， 因為據我理解 ， 官
員答覆馬虎，相信立法會秘書處同事在撰寫會議紀要時也無從入手 。
可是，日後當會議紀要備妥後，我相信它是一份歷史紀錄，讓公眾一
目了然 ， 得知政府在審議《 條例草案 》的過程中 ， 一方面製造更多問
題和危機，另一方面又迴避處理法律問題。委員在審議過程中，難以
跟進上次會議的關注事項 ， 這困難也是大家有目共睹的 。 

  在此期間 ， 主席 我不是指大主席你 ， 而是指法案委員會主席
葉劉淑儀議員 多次劃線 ， 又任意作出時限裁決 ， 扭曲議員問題 ，
經常引導官員作答 ， 陳帆局長當然很高興 . 

主席：本會現正辯論應否支持中止待續議案，請你返回這項議案的議
題 。  

區諾軒議員：由於法案委員會在審議期間的種種不公義， 審議過程欠
佳 ， 關於《 條例草案 》的很多問題 ， 政府也沒有好好解答 。 政府雖然
知道《 條例草案 》有極大爭議 ， 卻不考慮延長審議時間 ， 反而主動配
合草率審議 。 這種處理 《 條例草案 》 的方式 ， 實在有違 《 內務守則 》
第 21(i)(iii)條有關要充分商議法案的規定。法案委員會主席只希望盡
早通過《 條例草案 》， 即使明知《 條例草案 》生效後 ， 可能出現民事

 
 
 
 
 
 
 
 
8628 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

或刑事法律爭議而引申各種問題，但仍然不容許本會提出相應建議 ，
並阻止法案委員會履行仔細商議《 條例草案 》條文的責任 。 最後 ， 立
法會如通過這項違反《 基本法 》的《 條例草案 》， 實有違每位立法會
議員就任時的誓言。因此，我認為在現階段將《 條例草案 》中止待續 ，
是臨崖勒馬的做法 ， 亦可以阻止立法會鑄成大錯 。 

  主席，法案委員會主席葉太在昨天發言匯報法案委員會的審議工
作時 ， 表示她相當尊重憲法 。 可是 ， 我們對這項《 條例草案 》有很多
質疑，而且並非只有我質疑，就連法律界人士也相當質疑《 條例草案 》
本身違憲 。 主席 ， 如果強行把《 條例草案 》交由本會二讀 ， 其實是違
反了程序 ， 亦會嚴重破壞 "一國兩制 "。  

  其實 ， 早於去年 10 月 ， 當立法會有 6 個議席出缺 ， 政府動議一
項無約束力的議案 ， 要求本會辯論 ， 以支持特區政府依據於 2017 年
7 月 25 日公布的 "三步走 "建議，推展 "一地兩檢 "安排的後續工作。當
時已經有議員向主席指出，一旦有法律上的疑點，該議案便應該被裁
決為不合乎規程。但是，事與願違，立法會未有及時監察政府的施政，
今天反而要二讀一項存有法律疑點的 《 條例草案 》 ， 變成政府的 "啦
啦隊" ， 令我實在愧對選民 。 

  昨天 ， 民主派議員聯署去信主席 ， 表示不滿就 《 條例草案 》 辯論
設時限。主席相當有效率，今天立法會會議開始時，議員已經收到經
主席指示秘書處作出的回覆。主席的回覆令我更確信及支持陳淑莊議
員提出的中止待續議案 。 主席 ， 我要澄清 ， 我不是質疑你的裁決 ， 而
是引用你的裁決進行論證 。 我引述覆函第二頁指出 ： "《 基本法 》 及
《 議事規則 》均無賦權立法會主席 ， 在行政當局符合《 議事規則 》有
關預告規定的情況下 ， 可不批准某項法案恢復二讀辯論 。 "我再引述
主席覆函另一段 ， 都是有關連的 ： "根據 《 基本法 》 第七十二條 ， 立
法會主席的職權亦不包括裁定政府提交 . 

(謝偉俊議員舉手示意 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請稍停 。 謝偉俊議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

謝偉俊議員：不論包裝成為引述也好，質疑也好，針對主席的裁決作
出討論是不恰當的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8629 

區諾軒議員 ： 質疑主席的裁決 ？ 我要引述 . 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 我會處理你提出的問題 。 區諾軒議員 ， 請繼續發
言 。  

區諾軒議員：我要引述主席的覆函，才能說出我支持陳淑莊議員提出
的中止待續議案的理據 。 

"立法會主席的職權亦不包括裁定政府提交的法案是否違反 《 基
本法 》 "。 主席 ， 就你這兩句 ， 我認為你也相當謙卑 。 主席的確不能
裁決法案是否違反《 基本法 》，但當一項法案的憲制法律地位存疑時，
這項法案本身是否合乎規程呢 ？ 這項不合乎規程的《 條例草案 》，主
席仍然交付本會處理，還搬出似是而非的藉口，賠上立法會的憲制地
位及聲譽 。 我們是否真的擔當得起 ？ 

  我要再澄清 ， 我不是質疑主席的裁決 ， 我只是引用他的裁決 . 

主席：區諾軒議員，你正在評論我的裁決。根據《 議事規則 》第 44 條，
主席所作決定為最終決定。如果你繼續評論我的裁決，我會視之為行
為極不檢點 。請你繼續發言 。 

區諾軒議員：我不認為我正在評論你的裁決，而我亦已多次表示我並
非評論你的裁決 。 請容許我繼續發言 。 

(涂謹申議員舉手示意 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

區諾軒議員 ： .請你讓我繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8630 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

涂謹申議員 ： 主席 ， 就我剛才所聽到 我希望你仔細聆聽 區議
員引述主席的裁決，其實只是作為他支持中止待續議案的其中一個原
因 。 我覺得如果這樣你也不批准 . 

主席：涂謹申議員，請坐下。如果議員只是引述主席裁決作為支持中
止待續議案的理據，這沒有問題， 但區諾軒議員剛才評論我的裁決 ，
所以我提醒他 ， 不應評論主席的裁決 。 區諾軒議員 ， 請繼續發言 。 

區諾軒議員：主席，規程問題，你可否指出我說的哪一句話是評論你
的裁決 ？ 

主席：我無須指出你哪一句說話在評論我的裁決 ，我只是提醒你，你
正在評論主席的裁決 。 請繼續發言 。 

區諾軒議員：主席，你說我評論你的裁決，但又不指出我哪一句說話
作出評論 。 我真的感到很可笑 。 

  簡單而言，我覺得當局其實迴避了一項關乎本會立法權限的關鍵
權力 。 根據《 基本法 》第十一條 ， 香港特別行政區立法機關制定的任
何法律 ， 均不得同 《 基本法 》 相抵觸 。 

  事實上 ， 《 條例草案 》 多項條文與 《 基本法 》 規定相違背 。 試問
根據《 基本法 》第十一條 ， 立法會豈會有權力審議《 條例草案 》？ 主
席 ， 雖然你沒有選民授權 ， 但我有 。 我是在直選下 ， 由很多市民支持
進入立法會的，為的是捍衞選民的權利。所以，我今天發言支持陳淑
莊議員動議中止待續的議案 。 

  主席 ， 我支持將 《 條例草案 》 的二讀辯論中止待續 ， 是因為 《 條
例草案 》的草擬本身出現重大問題 。 其他議員也批評《 條例草案 》有
很多 "創意無限" 的法律概念 我必須以 "創意無限 "來形容 。 《 條例
草案 》 的條文 "九唔搭八 "、 諸多漏洞 、 語法有誤 ，邏輯乖離 ， 連謝偉
俊議員也提出批評 。 我的評論應算公允 。《 條例草案 》詳題引申出更
多問題。法案委員會委員逐項審議釋義的各個用語時所提出的多項問
題 ， 官員至今仍未能清楚解答 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8631 

  我再舉出一個在法案委員會會議上曾討論的疑問，同樣由謝偉俊
議員提出 。 關於《 條例草案 》第 3(1)(a)條 ， 根據《 合作安排 》第三條
訂明的事項 ， 即屬保留事項 。 其實我們不明白何謂 "保留事項 "。《 條
例草案 》第 6 條就保留事項外 ， 另訂其他條件 ， 令人更弄不明白 。 其
實 ， 我本來提出了修正案 ， 但給主席否決了 。 政府一廂情願 ， 以為參
照《 合作安排 》的條文便可以理解何謂保留事項，但其實令人更覺複
雜 ， 連政府的法律官員亦表示複雜 。 

  為何要弄得如此複雜 ？ 為何把簡單的事情複雜化 ？ 坦白說，議員
仔細審議《 條例草案 》的內容 ， 其實並非全部反對 。 很多民主派的同
事，包括莫乃光議員，曾提出建議，苦口婆心請政府聽取我們的意見，
作出修改，但有哪一項條文他們答應會修改 ？ 有哪一項條文是根據立
法會法律顧問的意見修改 ？ 

  我曾經在法案委員會問政府官員，他們是否認為立法會法律顧問
的意見不是法律意見，政府的法律意見才正確。這正好說明，政府當
局只認為自己才正確，不聽他人意見。有些議員甚至為官員着想，為
他們鋪下台階，但官員的回應甚是馬虎。主席，這是陳健波議員說的，
不是民主派議員說的。他說現時政府官員的回應非常馬虎。主席，這
些問題該如何處理 ？ 

  就我剛才指出 《 條例草案 》 整體的草擬問題 ， 我曾提出技術性修
正案，旨在以本地法例的一般草擬方式及慣常用語，將《 合作安排 》. 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你不應討論《 條例草案 》及修正案的內容 ， 只應
說明你是否支持陳淑莊議員的議案 。 

區諾軒議員：主席，我認為這個說法並不公允。我的修正案不獲准提
出 ， 但法案委員會曾討論那些修正案 . 

主席 ： 我已就你的修正案作出裁決 。 

區諾軒議員 ： 請你先聽我說 ， 你為何不先聽我說 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8632 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席 ： 我已作出裁決 ， 請你不要評論我的裁決 。 

區諾軒議員 ： 你多次打斷我的發言 。 

主席 ： 請你繼續發言 。 

區諾軒議員 ： 你多次打斷我的發言 ， 我怎樣繼續發言 ？ 

主席 ： 如果你不打算繼續發言 ， 請坐下 。 

區諾軒議員 ：我的發言時間尚餘兩分鐘，你正在耗用我的發言時間 。 

主席 ： 請你繼續發言 。 

區諾軒議員：我的修正案不獲准提出，但法案委員會曾討論那些修正
案 . 

主席：你有權提出修正案，但你的修正案不獲准提出，因為那些修正
案不符合 《 議事規則 》 。  

區諾軒議員 ： 本會已就《 條例草案 》進行二讀辯論 ， 而陳淑莊議員在
此時提出了這議案是為了甚麼呢 . 

(涂謹申議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

涂謹申議員 ： 主席 ， 請你先聽區議員的意見 ， 然後作出裁決 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8633 

主席 ： 涂謹申議員 ， 我聽到他的意見 ， 請坐下 。 區諾軒議員 ， 請繼續
發言 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

涂謹申議員 ： 如果有議員認為修正案會令《 條例草案 》更完善 ， 並認
為原來的《 條例草案 》不夠完善 ， 二讀辯論因而應中止待續 ， 這是否
言之成理 ？ 

主席 ： 區議員沒有提到這個論點 ， 你不用教他如何進行辯論 。 

涂謹申議員 ：我沒有教他，但我聽到他的發言內容表達了這個論點 。 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請繼續發言 。 

區諾軒議員 ： 我有提到這件事 。 真可笑 ， 反而涂謹申議員聽得清楚 。
我只餘下 1 分鐘 ， 不知還能說甚麼 。 你補回發言時間給我 ， 主席 。 

  請政府到街上問問 ， 有多少市民真的明白現時 《 合作安排 》 的內
容 ？ 有多少人真的明白何謂保留事項 ？ 在 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條
例 》生效後 ， 香港人還剩下甚麼權利 ？ 連民建聯的議員 只有數位
在席  也在法案委員會審議的後段提出一些意見 ， 說因為資訊不
足 ， 公眾不明白 。 

  我再次強調 ， 我支持將 《 條例草案 》 中止待續 ， 讓政府有機會認
真思考一下，因為不止民主派議員提出很多建議和問題，連建制派議
員 ， 包括一些在席的議員 . 

(林卓廷議員站起來)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8634 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席 ： 林卓廷議員， 你有甚麼問題 ？ 

林卓廷議員 ： 我要求點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 請繼續發言 。 

區諾軒議員 ： 現在是立法會的黑暗時代 ， 歷史必將因為這項有關 "一
地兩檢 "的 《 條例草案 》 記下立法會一個污點 。 

涂謹申議員：主席，我發言支持將《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的二讀辯論中止待續 。 雖然我知道 《 條例草案 》 很
可能會獲得通過，但我作為議員，必須以比較宏觀的角度向一些有權
力的人 (包括最有權力的人 )說出我心中的看法 。 我反對 《 條例草案 》
的理由如下 。 

  第一 ， 我認為 《 條例草案 》 和有關安排違反 《 基本法 》 及 "一國
兩制 "的理念和初心 。 第二 ， 《 條例草案 》 會損害香港法治的實踐或
普通法的落實，損害香港法治的形象。第三，上述兩點會影響香港作
為國際金融中心的地位。第四，香港作為國際仲裁中心的地位會進而
受到影響 。 第五 ， 這會影響 "一帶一路 "的實踐或落實 ， 破壞現時中國
最高領導人所說的中國夢，以及中央國策大局的發展和格局 。 第六 ，
以上各點同時會影響 " 一國兩制 " 作為對台和平統一的政策及理論基
礎 ， 影響台灣人民的民心背向 ， 增加台灣人民的離心 。 第七 ， 這會令
國際社會進一步質疑 "一國兩制 "的實踐，更同情台灣走向分離和獨立
的傾向 。 第八 ， 這會令國際社會可能對 "港獨" 問題另有看法 ， 從而引
發進一步的 "港獨 "危機 。 第九 ， 這會令國際社會懷疑中國是否確認遵
守一些國際條約 ， 並對中國向外宣稱的治國政策的信心產生動搖 。
第十，長遠來說，"一國兩制 "會因而受到質疑，令國家整體形象下降 ，
尤其對於與美國在當今國際形勢下的互動相當不利 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8635 

  主席 ， 可能有同事會批評我說得太闊太遠 。 我們看 "一國兩制 "，
從香港人的角度，可能是喜歡它帶來的便利，但從中國國策的角度來
看 ，" 一國兩制 "是十分重要的實踐國策基礎 。 如果 《 條例草案 》 會動
搖這個基礎 ， 這便關乎大局 。 

  主席 ， 或許讓我從細處說起 。 在七八年前 ， 當我們醞釀" 一地兩
檢 "的概念時 ， 確實討論過如何才能在 《 基本法 》 的法律框架下 ， 既
實踐" 一國兩制" ， 又實行" 一地兩檢" ， 但整個過程真的是黑箱作業 。
政府只說高鐵很有效率，香港需要高鐵。這是經濟層面。立法會議員
不斷追問政府 "一地兩檢 "的法律安排，但有關安排從未經過公開詳細
討論 。 政府當時只表示 ， 即使沒有 "一地兩檢 "， 高鐵仍然 OK 和有效
率 。 在過去數年 ， 政府從來沒有跟法律界仔細討論現時 《 條例草案 》
所載有關 "一地兩檢 "的法律安排，只曾放出風聲或公開表示可以考慮
用 《 基本法 》 的條文削減香港的 "自治" ； 政府從來沒有說過今次所說
的新理念 。 我們無法指出 《 基本法 》 任何一項條文可以作為 "一地兩
檢 "的法律基礎 。 

  主席 ， 香港的兩個律師會 我重申 ， 是兩個律師會 很罕有
地雙雙. 試想 ， 當有外國投資者或國際社會人士打算在某個地方投
資時 ， 如果代表當地所有律師的公會. 我並非說公會是神或手握甚
麼至高無上的聖旨，不過，大家應從實際的角度來看事情。假設你或
一家港資公司投資某個實行普通法的地方，而代表當地所有律師的公
會質疑香港 "一地兩檢 "的法律安排是否符合《 基本法 》和 "一國兩制 "，
我請問在座各位，我們應怎麼辦 ？ 不是我們自己夜行吹口哨，自我壯
膽 ， 一味說沒有問題便可 。 有人可能會問 ， 兩個律師會 "大晒 "嗎 ？ 它
們是神嗎 ？ 為甚麼把它們捧得這麼高 ？ 實際來說，這會影響國際社會
對香港能否實踐法治和 《 基本法 》 能否完整實踐的信心 。 

  主席 ， 為何我說影響香港的法治 ， 會影響" 一帶一路 "和中國夢的
實踐呢 ？ 鄭若驊是仲裁的專家，政府起用鄭若驊，就是希望她能夠在
這方面作出貢獻。但是，如果我們在兩個律師會均質疑有關安排的情
況下通過《 條例草案 》， 那麼當我們告訴國際社會 ， 香港法律是公正
的 、 《 基本法 》 獲完整實施 、 "一國兩制 "和法治獲完整實踐時 ， 國際
社會真的有需要重新檢視香港的情況。當然，如果在座有些議員心裏
根本不相信 "一帶一路 "， 又或表面上說支持 ， 但實際上不太支持或不
太看好 . 

 
 
 
 
 
 
8636 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席：涂謹申議員，本會現正處理根據《 議事規則 》第 40(1)條動議 ，
將 《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》 二讀辯論中止待續的議案 ， 議
題並非關乎 " 一帶一路 " 。 你應集中討論為何支持或反對中止待續議
案，而不應作宏觀論述。你可在其他場合發表宏觀議論，國家領導人
會聆聽你的意見， 但這裏是香港立法會。 請你返回這項議案的議題 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 對不起 ， 作為議員 ， 我必須指出我所反對或認為
其二讀辯論應中止待續的《 條例草案 》， 會如何損害香港的利益 。 這
是我的意見 。 我認為 《 條例草案 》 一旦通過 ， 會影響 "一帶一路 "的實
踐 ， 而 "一帶一路 "是香港未來經濟發展的寄望 ， 關乎香港的利益 。 我
無意探討 "一帶一路 "是否一項好政策 。 

  主席，我繼續發言。如果《 條例草案 》會影響香港的經濟、政治 ，
甚至很多同事 (包括主席你 )口中說要支持的國家發展大局 .主席 ，
這是重要的 。 如果《 條例草案 》會產生這些效果 ， 則不論國際社會是
主觀還是客觀地認為會有這些效果  有些國家可能會主觀地認
為 ， 實踐 "一地兩檢" 真的會影響他們對香港的信心 那麼香港便會
受壓 ， 對香港不利 。 

  主席 ， 或許讓我說說為何過往我相信的. 為何兩個律師會反
對 "一地兩檢 "？ 原因很簡單 ， 因為政府一直沒有與他們詳細討論 "一
地兩檢 "的法理基礎 ， 我甚至懷疑或有理由懷疑 ， 政府一直向中央匯
報兩個律師會支持或最低限度不會極力反對 "一地兩檢 "。 主席 ， 中央
以往很看重兩個律師會的意見。為何我談及中央 ？ 我並不是說有關法
律應由中央制定 ； 我是說中央也希望實踐 "一國兩制 "和 "一地兩檢 "。  

  主席 ， 如果 "一地兩檢" 具有符合 《 基本法 》 的法理基礎 ， 我也希
望實踐 "一地兩檢 "， 因為這是便民的好事 ， 但前提是它一定要具有符
合《 基本法 》的法理基礎 ， 這就是我和民主黨的意見 。 看看香港律師
會 ("律師會 ")的聲明 ， 其看法呼之欲出 ， 並非強人所難 。 律師會的意
思是，全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")不應作出批准 "一
地兩檢 "合作安排的決定 。 香港人有可能認同的做法是甚麼 ？ 要不修
改 《 基本法 》， 要不釋法 。 然而 ， 人大常委會卻採取了第三種做法 。
這種做法對香港是否有約束力 ？ 是否有法理基礎 ？ 這些就是律師會
的質疑 。 

  主席 ， 我不是說我一定同意律師會的看法 ， 但我有理由相信 ， 律
師會的底牌是人大常委會釋法 ， 這最低限度可讓律師會在表面上看

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8637 

到 ， 人大常委會所做的是根據《 基本法 》所做 、 對香港有約束力 ， 以
及有法理基礎的事情。可是，人大常委會卻採取了前所未有的第三種
做法 。 因此 ， 律師會不得不在其聲明中質疑這 "是否符合普通法的法
治理念及 《 基本法 》 "， 並指出若採用不同的模式 ， "則會產生逐漸損
害 《 基本法 》 及 '一國兩制 '原則的風險 "， 又要求政府 "進一步澄清 '一
地兩檢 '安排於 《 基本法 》 下的法理依據 "， 但政府從來沒有這樣做 。 

  主席 ， 我希望各位同事或特區政府 .我知道 《 條例草案 》 一定
會獲得通過，但政府將要為此做很多彌補的工夫。現在國際社會有一
個共同的想法；即使我們假設那是陰謀論，假設國際社會是想玩弄或
壓迫政府，我們也不應給它一個理由這樣做。當表面上，兩個律師會
均抱有質疑時，我們的大局何在 ？ 在此情況下，我們會受壓，我們的
政治及經濟風險會提高，中國對台的國策將無法實踐，台灣人民會更
有離心 。 

  主席 ， 我不再說了 ， 因為我相信很多議員都不會理會這個大局 。
甚至連主席你也認為我說得太闊。但是，對於以長遠目光看香港發展
和國家發展的議員來說，這是必須處理的問題。這不但是我須處理的
問題 ， 也是中央最有權力的人須處理的問題 。 

朱凱廸議員：昨天與今早我有聆聽辯論，留意到主席多次打斷議員的
發言 ， 指他們離題 。 我聽主席的語氣 ， 覺得你認為 《 廣深港高鐵( 一
地兩檢 )條例草案 》("《 條例草案 》")的中止待續議案的討論範圍狹窄，
因此剛才你才會覺得涂謹申議員的發言扯得太遠。在某方面，我也同
意。如果說議案的目的純粹是想換取一些時間，讓政府有多些時間考
慮、多解釋法律上的爭議，以及全面處理受影響人士的問題，我也同
意討論範圍狹窄。可是，正如涂謹申議員剛才表示，這項中止待續議
案不一定從要求政府提供多一點時間以作考慮這個角度來考慮，而是
可能從根本不應討論《 條例草案 》的角度考慮。議員不是要換取多一
些時間，而是希望一旦將二讀辯論中止便中止到底，以後也不要再把
《 條例草案 》提交立法會 。 我就是從這個角度切入議題 。 主席 ， 我認
為應用最寬闊及根本的角度來探討為何我們不應就《 條例草案 》進行
二讀辯論 。 

  雖然政府用大量的制度及程序來包裝 "一地兩檢 "的安排 ， 但如果
我們像剝洋蔥般把《 條例草案 》逐層剝開 ， 便會發現只有 " 黨大於
法 "4 個字 。 前議員" 長毛 "梁國雄未被 "DQ"前 ， 經常與梁美芬議員開
玩笑 ， 說她發言 " 一嚿嚿 " 。 在梁美芬議員昨天自稱為很重要的發言

 
 
 
 
 
 
8638 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

中 ， 她說以北京違反 《 基本法 》 作為反對 "一地兩檢 "的理由 ， 並不符
合 "一國兩制 "的事實。我認為如果抽走梁美芬議員發言的開場白及結
語 ， 她實際要宣示的 ， 也是 "黨大於法 "4 個字 。  

  主席 ， 讓我解釋為何我們討論中止待續議案時 ， 要討論究竟我們
如何理解法律。中共總書記習近平在 2015 年發表了很重要的講話 
大家上網便可找到 便是探討黨大還是法大這個問題。他的說法其
實有一點語言 "偽術" ， 他說 ： "'黨大還是法大 '是一個政治陷阱 ， 是一
個偽命題 。 對這個問題 ， 我們不能含糊其辭 、 語焉不詳 ， 要明確予以
回答 。 "最有趣的是 ，其實這句話沒有下文 ， 所以他並沒有回答 ， 但
沒有回答之餘，你又會清楚知道他這句話的意思，便是中國可以有憲
法 ， 可以有法律 ， 但中國共產黨大於中國憲法及中國法律 。 

  主席 ， 如果你問香港人 ： 特首大還是法律大？ 所有人也會說是法
律大，因為連前特首曾蔭權也多次出入監獄，或許即將輪到梁振英 。
又如果你問香港人：共產黨大還是中國憲法大 ？ 或共產黨大還是《 基
本法 》大 ？ 我相信很多香港人沒怎麼思考過這問題，但我認為這問題
正正是我們討論是否就《 條例草案 》進行二讀辯論的關鍵，即這項中
止待續議案 。 

  主席 ， 近年互聯網上流傳一篇毛澤東於 1954 年在憲法討論會上
的發言 (我引述 )："當然啦，憲法制定是制定了，執行不執行，執行到
甚麼程度，還要以黨的指示為準。只有傻瓜和反黨分子才會脫離黨的
領導執政 ， 執行憲法 。 " 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你已離題 ， 請你返回這項議案的議題 。 

朱凱廸議員 ： 香港人曾經相信中共會稍為認真地遵守《 基本法 》， 即
使中共對自己的憲法，也是喜歡用便用，不喜歡便不用。如果中共真
正自我約束，劉霞便不會被人軟禁這麼多年。主席，正題是，高鐵 "一
地兩檢 "整個操作便是黨大於法的邏輯 。 全國人民代表大會常務委員
會 ("人大常委會 ")一錘定音 ， 作出決定 ， 刻意打破 《 基本法 》 第十八
條 。 第十八條是 "一國兩制 "的核心部分 ， 亦是 《 基本法 》 當年訂立時
人大常委會及北京對自己施加最核心的約束力，我們現在便是討論這
個核心問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8639 

  保皇黨就 "一地兩檢 "說了這麼久 ，總是哄騙人說 ： 高鐵 "快 、 靚 、
正 "， 接着便堅決表示 "一地兩檢 "沒有違反 《 基本法 》 ， 然後便罵民
主派 ， 以及罵香港大律師公會 (" 大律師公會 ") 那些洋人主席 "阻頭阻
勢 ， 反華之心不死 "等 。 可是 ， 我想對香港市民說 ， 《 條例草案 》 的
整個玩法 ， 並非大律師公會反對與否的問題 ， 而是大家要反過來思
考，究竟北京及現時香港保皇黨正在把甚麼邏輯引入香港 ？ 他們把中
共視憲法如無物的邏輯引入香港 ， 用同樣的方法來對待《 基本法 》，
是黨大於法 ， 無法無天 。 所以 ， 如果你與我同樣反對黨大於法 ， 認為
憲政是以憲法、《 基本法 》作為行事標準來規範政府及所有政黨的標
準 ， 就不應該就《 條例草案 》進行二讀 ， 否則後果不堪設想 。《 基本
法 》清楚訂明人大常委會可以怎樣介入香港的事務，但政府現時又反
過來想強迫我們接受 "僭建" 的東西。這是我支持中止待續議案的第一
個理由 。 

  主席 ， 我支持中止待續議案的第二個原因 ， 是與立法會本身有關
的 。 我手上這張圖昨天被保皇黨的同事取笑 ， 說我們還在提 "割地自
閹 "，我現在先不談那數個字，先談 "立會廢權 "。"一地兩檢" 與高鐵真
的好像雙生兒，真的好像一架快速且沒有剎車系統的列車，撞破了《 基
本法 》。 第一 ， 正如我剛才所說 ， 要把黨大於法的新中國式憲政邏輯
引入香港 。 第二 ， 當然與本會有關 。 主席 ， 你不准許我們辯論你的裁
決，我也不打算這樣做，但事實上，你的裁決是議員支持中止待續議
案的重要理由。你是否接納修正案，其實是變相幫助所謂《 合作安排 》
及國務院令的實施。以上兩者原本對立法會沒有約束力，但透過《 議
事規則 》賦予你的權力 ， 你以不符合國務院令及《 合作安排 》這個理
由否決了一些修正案 。 這個決定本身令此項辯論引入了很多政治涵
義 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 我提醒你 ， 你正在評論主席的裁決 。 請你返回這
項議案的議題 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 第二 ， 你就此項辯論設定時限 ， 亦打破了所有先
例 ， 把本來只在財政預算案辯論才出現的所謂 " 裁布 " 引入法案的辯
論 ， 這做法無法無天 ， 完全違反 《 議事規則 》 及 《 基本法 》 . 

主席 ： 朱凱廸議員， 我再次警告你 ， 你仍在評論主席的裁決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8640 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我發言的重點是 "黨大於法 "這 4 個字 。涂謹申議
員剛才說，可能他對於中共還有一點幻想，覺得中共可能想錯了一些
東西 ， 才會推行" 一地兩檢" ， 不自覺地破壞了" 一國兩制" ， 所以他希
望勸諭中共收回 、 作出彌補 ， 否則就會影響對台政策 、 "一帶一路 "的
落實 ， 也影響中國夢的實踐 。 

  然而 ， 我與涂議員的想法完全相反 ， 我一點也不認為這是行差踏
錯，反過來從北京的角度來看，這是大局的一部分。The Economist( 譯
文 ： 《 經濟學人 》 )也說 "How the West got China wrong"(譯文 ：" 西方
如何錯認中國 ")。 原本以為 "一國兩制 "是兩廂情願 ， 但結果不是 ， 中
共根本是刻意破壞 "一國兩制 "，加上資訊科技 、人工智能 、人臉辨識 ，
高鐵其實是一個惡夢 。 主席 ， 這個惡夢在 2009 年還沒那麼真實 ， 我
們那時候還在說保衞菜園村，還在說公帑是否用得其所。到 2018 年 ，
高鐵的實名制車票、人臉辨識的技術、社會信用系統、中國式的科技
極權，一大堆東西在我們眼前，而香港人在保皇黨這些愚民的論述之
下， 不知道第二天醒來後， 就好像德國小說家卡夫卡的荒誕小說般 ，
一覺醒來變了一條蟲或是在監獄中，因為整個國家已變為一個監獄 ，
而香港在所謂大灣區 、 "一帶一路 "之下 ， 亦將會成為監獄的一部分 。 

  主席 ， 有很多記者問我或民主派的同事 ， 對 "一地兩檢 "的安排有
甚麼可以做 ？ 我覺得所有 "拉布 "、議會抗爭在今時今日已不足以表達
我們現正面對的困難或危機，我們找不到恰當的語言、行動來回應黨
大於法、無法無天的瘋狂時代，我想這就是我們此刻的處境。我不同
意涂謹申議員的想法，但我很肯定的是，香港人要認清楚香港現時處
於甚麼狀況、中國在帶領世界走向甚麼方向，而我們要如何自處，應
由討論應否推行 "一地兩檢 "開始 。 

(梁美芬議員站起來 ) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

梁美芬議員：主席，剛才朱凱廸議員扭曲了我昨天的部分發言，所以
我根據 《 議事規則 》 第 38(3)條作出澄清 ， 我昨天並無提到朱凱廸議
員所提及的說法。我刻意聆聽他的發言，證明他完全沒有聽清楚別人
如何表達。我昨天的發言是，在牽涉到中央與地方關係時，《 基本法 》
的解釋是一定要考慮中國的憲制秩序，而人大常委會的決定與人大常

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8641 

委會的釋法享有同等地位，絕非好像他所說的黨大於法。證明我們花
數十小時發言是沒用的 ， 他們根本不會聆聽 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你已作出澄清 ， 請坐下 。 議員的發言內容未必根
據事實 。 鄭松泰議員 ， 請發言 。 

(朱凱廸議員站起來 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ，你有甚麼問題 ？ 

朱凱廸議員：主席，我想請教你，梁美芬議員嘗試澄清她昨天的一番
話 ， 我也想說一句 . 

主席：朱議員，你不可繼續發言，因為你的發言時間已完結，請坐下 。
鄭松泰議員 ， 請發言 。 

(鄭松泰議員沒有立即站起來發言 ) 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你是否想發言 ？ 鄭議員 ， 現在請你發言 。 

鄭松泰議員 ： 早晨 。  

  陳淑莊議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)條 ， 動議 "現即將 《 廣深港
高鐵( 一地兩檢 )條例草案 》二讀辯論中止待續 "的議案，我予以支持 ，
原因有以下 4 個 。  

  第一個原因 ， 我認為立法會現時處於一個不正常的狀況 。 在正常
的議會狀況下 ， 本星期討論的焦點 ， 理應是 "沙中線涉嫌造假 "事件 。
顯然 ， "沙中線涉嫌造假 "事件性質危急 ， 現時亦成為輿論的焦點 。 因
此 ，" 沙中線涉嫌造假 "事件較這兩天討論的 《 廣深港高鐵( 一地兩檢 )
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")更具迫切性 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8642 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  在 "沙中線涉嫌造假 "事件上 ， 究竟政府擔當甚麼角色 、 如何進行
監察.  

主席：鄭松泰議員，如果你不返回這項議案的議題 ，我便會請你停止
發言。請你返回當前的辯論議題，說明為何支持或反對陳淑莊議員根
據 《 議事規則 》 第 40(1)條動議的中止待續議案 。 

鄭松泰議員：我支持陳淑莊議員動議的中止待續議案。在正常的議會
狀況下 ， 我們這兩天的討論不會圍繞 "一地兩檢 "， 而理應討論 "沙中
線涉嫌造假 "事件 。 我相信這個立論非常清晰 。 支持這個立論的兩個
基本原因，包括沙中線可能會出現更嚴重超支，背後可能涉及更嚴重
的造假或行政失當 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 如果你繼續離題 ， 我會請你停止發言 。 

鄭松泰議員：因此，我認為陳帆局長今早在席最適合處理的事情，理
應是沙中線 ， 而不是 "一地兩檢 "。  

  我隨即提出第二個原因 ， 免得主席早上便要動氣 。 我支持中止待
續議案的第二個原因 ， 是因為在《 條例草案 》下 ， 中央及本港政府將
會出現不正常的關係 。《 條例草案 》的討論中 ， 建制派議員經常提出
一個重點 ， 即根據《 基本法 》， 香港的土地屬國家所有 。 我們在討論
《 條例草案 》時經常說，設立內地口岸區會褫奪或剝奪香港的司法管
轄權。討論內地口岸區以租賃方式交予內地相關單位使用的安排，並
不符合《 基本法 》規定 ， 因為基本上香港屬國家所有 。 如按此思路討
論下去 ， 中央及本港政府將會出現我所指的 "不正常的關係 "。 引用官
方說法，這牽涉宗主國與殖民地之間的關係。支持中止待續議案，與
國家的面子攸關 。 

  如果香港的土地為國家所有，為何國家要以租賃方式向香港租用
屬於自己的土地 ？ 這種關係令人感到非常尷尬，亦非常可笑。如我們
今天勉強通過《 條例草案 》， 支持設立內地口岸區的安排 ， 高鐵將來
會被視為歷史的耻辱。這並非單純是香港人或香港社會的耻辱，而是
國家的耻辱。一個國家要租用原本屬於自己的地方，當中的租賃關係
應如何梳理 ？ 在正常情況下，這項安排令人無法理解。對原本屬於自

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8643 

己的東西 ， 理應享有擁有權 、 使用權和轉售權 ， 但偏偏卻要租用 ， 完
全違反經濟學上私有產權的 3 個特徵 。 

  在 "一地兩檢 "的安排下 ， 內地與香港之間存在不正常的關係 。 想
出這個餿主意的人，是想落國家的面子，以及損害國家的尊嚴。因此，
我的第二個理由 ， 就是《 條例草案 》會帶來不正常的宗主關係 。 支持
中止待續議案 ， 才能避免這種錯誤的關係延續下去 。 

  第三個理由 ， 就是 《 條例草案 》 是基於一個不正常的決定 。 剛才
有泛民主派議員亦提出這一點 。 究竟全國人民代表大會常務委員會
("人大常委會 ")決定通過 《 內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵
西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》 ("《 合作安排 》 ")有
何不正常 ？ 我要先回到剛才所說的第二個理由。這項決定其實反映出
國家制度下較為奇怪的權力等差情況。香港特區政府與廣東省政府簽
署了一項沒有權力基礎的《 合作安排 》。 說也奇怪 ， 在現時《 合作安
排 》下，廣東省政府和香港特區政府位於同等的地區管理層次。屬這
個管理層次政府之間的《 合作安排 》，須交由中共憲制內較高層次的
權力機構確認。這兩個地方政府在簽署協議後， 便提交人大常委會 。
人大常委會就《 合作安排 》作出決定後，便完成 "一地兩檢 "安排的第一
步及第二步程序 。 

"一地兩檢 "安排由第一步開始 ， 已出現不正常的決定 。 香港特區
政府如何能與廣東省政府簽署《 合作安排 》？ 試想想，雙方既不是公
司 ， 又不完全具有簽訂協議的主權地位 ， 自然不能與歐盟等組織相
比 。 根據《 基本法 》， 香港的土地屬國家擁有 。 特區政府又如何能私
下簽署協議 ， 然後提交人大常委會蓋章成事 ？ 

  就這個不正常的決定 ， 香港大律師公會( "大律師公會 ")提出了具
體的意見。大律師公會在 2017 年 12 月 28 日發出新聞稿，當中第 10 點
清晰指出 ， 大律師公會認為 ： "人大常委決定及其作出的過程 ， 令致
本港法律界以至於香港以外的法律及政治群體 "( 據我理解是指國際
社會)" 懷有一個強烈的觀念 ， 就是在香港特首及其領導的政府的要求
下 ， 全國人大常委會是會作出其認為 '好事情 '的決定而漠視 《 中華人
民共和國憲法 》 及 《 基本法 》 相關的條文及限制 。 "(即如果做好事的
話 ， 便無須理會法律 )"此舉無可避免地削減本地及國際間對特區奉行
'一國兩制 '及法治的理念及決心 ， 為此公會表示極度憂慮及遺憾 。 特
區政府 、 國務院及全國人大常委會相互 ' 配合 ' 下作出的人大常委決
定 ， 已不能彌補地侵害了 《 基本法 》 的完整 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
8644 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  大律師公會發出這篇新聞稿所表明的立場，正正為我的第三個理
由提供了理據。一個不正常的決定，造成的破壞是我們無法彌補的 。
由始至終，這個不正常的決定根本欠缺法理依據。當中只是單憑一句
說話 ： "總之按決定行事就可以 "。 因此 ， 基於第三個理由 ， 即 《 條例
草案 》 是建基於一個不正常的決定 ， 我們不能一錯再錯 。 

  最後是第四個原因。我提出的一連串理由，都是與 "不正常 "有關。
由不正常的議會運作、不正常的宗主關係、不正常的憲政安排，到最
後不正常的經濟估算 。 不正常的經濟估算 ， 導致我們目前出現的情
況 。2010 年 ， 我們反對以 669 億元興建高鐵 ， 理由是其選址 、 方案
和效益根本不符合香港的長遠利益。為何要在西九龍興建高鐵 ？ 當時
有社運團體及政黨質疑，當局應否考慮錦上路或更偏遠的選址 ？ 當中
涉及的不單是地理位置的問題。在香港或世界各地，過往似乎沒有一
條高鐵可以在地底行駛這麼長時間。通車後會否導致樓宇倒塌 ？ 沿線
樓宇的結構會否受影響 ？8 年前討論的問題 ， 今天終於出現了 。 《 東
方日報 》昨天以頭版報道，元朗沿線及荔枝角附近，高鐵沿線的樓宇
在高鐵試車時已開始出現裂縫 。 

  走錯的第一步 ， 就是當年通過 669 億元撥款 。 後來在 2014 年 ，
當局繼續推算錯誤 ， 以致出現今天的結果 。 2014 年年初 ， 高鐵超支
醜聞曝光，大家都認為高鐵已變成無底黑洞。與此同時，高鐵多項工
程缺失曝光 ， 例如 2014 年 3 月 1 日一場黑色暴雨 ， 令元朗至大江埔
一段的擋土牆失效，以致泥水湧進高鐵隧道而造成水浸，浸壞了大型
鑽挖機。此外，西九龍站和過境隧道的石層結構複雜。時任運輸及房
屋局局長張炳良曾表示，看到石層的情況也感到很震驚及驚訝。由於
最初勘探時沒有出現這些情況，他因而感到意外。但是，他要求大家
疑中留情 。 高鐵的超支醜聞在 2014 年被揭發 ， 當時我們亦估計 ， 沙
中線可能會同樣出現超支情況 。 當時香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")
行政總裁韋達誠提早退休 ， 收取了 3,000 多萬元後便離職 。 韋達誠現
在身在何處 ？ 沙中線的爛攤子現在留給馬時亨收拾 。 他曾表示 ： "情
況還可以 ， 請相信我吧 ！ "我並非種族歧視 ， 但對於公眾而言 ， 連外
國人也不相信，怎會相信他 ？ 香港人就是有這種劣根性，對嗎 ？ 那位
外國人收取了 3,000 萬元後離職 。 其後 ， 前工程總監周大滄也是因為
2014 年高鐵超支被揭發後 ， 收取了差不多 600 萬元酬金和津貼便提
早退休 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 你已離題 ， 請你返回這項辯論的議題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8645 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 我其實沒有離題 。 

  第四個原因是不正常的經濟效益估算 。 我一直指出 ， 第一步走錯
了 ， 卻牽連全香港社會各階層 . 

主席 ： 鄭松泰議員 ， 我提醒你 ， 本會現正處理將 《 廣深港高鐵( 一地
兩檢) 條例草案 》 二讀辯論中止待續的議案 ， 你應集中說明是否支持
這項議案 。請你返回當前的辯論議題 。  

鄭松泰議員 ： 因此 ， 在經濟估算錯誤的情況下 ， 以往多個事例證明 ，
我們原來已錯得很離譜。高鐵最後結帳，超支嚴重。政府表示高鐵造
價已封頂。然而，政府只是為政府的部分封頂，卻不包括港鐵公司的
部分。換言之，港鐵公司可能會繼續耗用更多公帑。政府作為港鐵公
司持股七成至八成的大股東，怎可以欺騙市民說跟政府無關 ？ 主席 ，
請不要說我離題 ， 全部關係根本都是千絲萬縷 。 

  如果要我數最重要的一個原因 ， 我會說 《 條例草案 》 會導致中央
及香港政府處於不正常的關係，有損中央政府的面子。如果中央政府
聲言香港屬於中國的一部分，那麼為何仍要搞這場 "大龍鳳 "？ 為何要
庸碌到想出這個餿主意，設立內地口岸區出租土地予中央 ？ 這是甚麼
道理 ？ 在一個正常的宗主關係下，殖民地怎會轉租一幅地方予中央 ？
當然，大家可以說這個比喻不正確，內地與香港應該是從屬關係，而
非宗主關係 。 這是大家觀點與角度不同的問題 。 

  最後 ， 既然我們已投放了大量撥款 ， 高鐵項目將帶來甚麼利益回
報 ？ 在討論期間 ， 特區政府不斷指高鐵通車後會為香港社會帶來
800 多億元至上千億元的經濟效益 ； 但與此同時 ， 我們已在高鐵投放
了 800 億元至 1,000 億元 。 馬時亨甫上任時說過 ， 高鐵每月的營運費
高達 8,000 萬元 。 提早通車是否必然有好處 ？ 還是我們應該停一停 ，
效法馬來西亞取消高鐵項目，改為興建博物館，這會否帶來更大的經
濟效益 ？ 或者可否考慮把高鐵改作長者居住的私人宿舍，便利市民購
買床位 ？ 我相信大家應持開放態度考慮這些建議 。 

  到高鐵真正通車時，每月營運費高達 8,000 萬元 (計時器響起). 

主席 ： 鄭議員 ， 請立即停止發言 。 尹兆堅議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8646 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳。  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。 

尹兆堅議員：主席，我發言支持陳淑莊議員提出的二讀辯論中止待續
議案 。 

  主席 ， 要解釋支持中止待續的原因 ， 一定要重提廣深港高鐵 "一
地兩檢" 和 《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》(" 《 條例草案 》") 的前
世今生 ， 當中很多事情都是我支持的理由 。 不過 ， 主席 ， 我剛才看到
每當有同事提出理由，你都說他們離題。 我希望主席能有多點耐性 ，
因為我即將要陳述的確實是理由，我並非只想佔用時間。再者，我最
多亦只能佔用 15 分鐘 。 

  主席 ， 無論大家支持或反對" 一地兩檢 "， 都知道此事是社會上極
具爭議的事件。這件事本身是民生事務，但不幸地演變成法律和政治
爭議，衍生出近年議事堂其中一次最尖銳的對抗，造成社會的重大分
歧 。 我們看到《 條例草案 》的立法過程充滿瑕疵 ； 從民主派的角度看
來 ，《 條例草案 》 更是嚴重違憲 。 此外 ， 審議過程的討論並不成熟 ，
但我們依然發現了很多法律風險 。 如果我們盲目通過《 條例草案 》，
等於將市民置於風險之中而不顧 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  最重要的是 ， 立法會的主席 .主席剛剛離席 ， 換了代理主席 。
以下一番話 ， 我是想向主席說的 ， 希望他能聽見 。《 條例草案 》在立
法會的處理程序，以至主席的裁決，都充滿爭議。我相信我若說主席
做錯 ， 他一定會命令我立刻閉嘴 ， 所以我故意說成 "爭議 "。 事實上 ，
《 條例草案 》不應如此草率通過，所以我支持陳淑莊議員的中止待續
議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8647 

  為何要提到《 條例草案 》的前世今生 ？ 當中包含甚麼支持中止待
續的理由 ？ 第一 ，《 條例草案 》嚴重違憲 。 自從立法會於 2010 年通
過撥款興建廣深港高鐵香港段，政府便一直拖延交代 "一地兩檢 "的詳
情，多任政府均沒有充分交代資料，有人甚至懷疑政府刻意拖延，官
員每次前來立法會都只說方案未有進展，又或不肯交代 。 直至近月 ，
政府才肯公布 "一地兩檢 "方案 ， 並聲稱借鏡深圳灣口岸的模式 ， 要在
西九龍站設立內地口岸區，將站內部分地方劃作內地管轄區域，在其
中實施內地法律，並讓內地法院行使司法管轄權。有關安排明顯違反
《 基本法 》 ， 但政府當然有其說法 。 

  我昨天接待了一批學生 。 其實 ， 連中小學生也明白 ， 在" 一地兩
檢 "的事宜上 ，《 基本法 》 第十八條 、 第二十二條及第七條等都相當
具爭議性 。 即使他們未能完全把道理說得通 ， 但他們也抱有很大疑
問。為何我們的政府反而沒有疑問，聽不到這些質疑的聲音 ？ 以《 基
本法 》 第十八條為例 ， 其措辭相當直接 ， 訂明 "全國性法律除列於本
法附件三者外 ， 不在香港特別行政區實施 "， 以及 "任何列入附件三的
法律，限於有關國防、外交和其他按本法規定不屬於香港特別行政區
自治範圍的法律 "。 條文如此淺白 ， 為何政府會認為 "一地兩檢 "沒有
問題 ？ 

  政府當然有其說法 。 套用毛議員的說法 ， 政府不是省油的燈 。 政
府有何說法 ？ 政府對於被指割地，引用《 基本法 》第七條回應，指 "香
港特別行政區境內的土地和自然資源屬於國家所有 "， 把土地交回國
家使用，有何相干 ？ 政府因而確認只要把土地租給國家便沒有問題 。
代理主席，如果這個論調正確，我們便不需要《 基本法 》了，對不對 ？
不過，從另一個角度看，政府要利用這個理由辯解，證明政府詞窮理
屈 。 政府還有很多相當荒謬的解釋 ， 這也是我反對《 條例草案 》的原
因 。 我想強調 ， 違憲問題相當嚴重 ， 因而現時並非推行 "一地兩檢 "的
成熟時機。請代理主席不要說我離題。政府又解釋，只要把土地租給
國家 ，便不會違反《 基本法 》， 因為《 基本法 》第十八條屆時已不適
用 。 這種說法十分危險 。 

  此外，《 基本法 》第二十二條同樣出現爭議。大家可能都知道《 基
本法 》 第二十二條的內容 ： "中央人民政府所屬各部門 、 各省 、 自治
區、直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事務。"中
央政府伸手過來 ， 就會 "搞着 "我們 。 那個地方原本是由我們管轄的 。
因此 ， 這項條文亦引起爭議 。 政府解釋時 ， 同樣採用上述理由 ， 說既
然已租地給國家，這項條文便不適用。代理主席，這真是循環論證或

 
 
 
 
8648 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

循環謬誤：當我們指出租地給國家屬於違憲，政府卻回覆說只要租地
給國家便不會違憲。簡單來說，政府的邏輯就是如此，不用說得太複
雜 。  

  試想想 ， 如果這種說法說得通 ， 《 基本法 》 等於已被燒毀 。 我記
得我曾在法案委員會會議及早前某些相關會議上表示，中央政府最討
厭別人燒毀《 基本法 》，但我們的政府以至許多建制派同事其實正在
概念上燒毀 《 基本法 》。《 基本法 》 可說是已不存在 ， 予取予攜 ， 任
由他們 "搓圓撳扁 "。  

  中央政府亦可因應今次的先例 .在座有沒有議員敢說日後不會
出現第二次同類情況 ？ 沒有 ， 沒有人敢保證 。 這樣的話 ， 當日承諾
的 "香港 50 年不變 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "、 "一國兩制 "到哪裏去
呢 ？ 我們還有甚麼保障 ？ 一切權利是否已被侵蝕 ？ 代理主席，正因如
此 ， 我認為我們不宜草率地在巨大爭議聲中通過 "一地兩檢 "方案 。 

  有些同事顯然很不喜歡聽到" 割地兩檢 "一詞 。 我記得 ， 葉劉淑儀
議員曾駁斥 "割地 "之說 ， 指這種言論大逆不道 ， 因為相關土地本來就
屬於中央政府 、 是中國的土地 。 她以此概念作出辯駁 。 當然 ， 我們並
非在推動" 港獨 "， 我們所謂的" 割地" ， 是指行政權方面 。 《 基本法 》
授予香港政府管理這幅土地的權力，現在香港政府卻交出這項權力 ，
透過.  

代理主席：尹兆堅議員，我提醒你，我認為你已論及二讀辯論的議題。
請議員留意 ， 本會已就中止待續議案辯論了 6 個多小時 ， 尹議員是
第二十二位發言的議員。昨天我已提醒議員，在這項辯論中，多位議
員已就多項事宜陳述理據 ， 包括 《 條例草案 》 是否違憲或影響 "一國
兩制" 等 。 尹議員 ， 你剛才亦用了 8 分鐘論述這些理據 ， 請你發言時
盡量精簡， 並集中討論是否支持中止待續議案。 現在請你繼續發言 。 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 我正在說.不要緊 ， 代理主席 ， 因為我有
4 個論點。我理解你是在提醒我把握時間。代理主席，這不就是理由 ？
因為《 條例草案 》違憲 ， 現在通過並不合適 ， 道理清楚不過 。 但沒關
係，我把你的提醒當作善意，因為已經過了 8 分鐘，我還有很多論點
要說 。 就違憲這一點 ， 如果有人不喜歡稱之為 "割地兩檢 "， 大可改稱
為 "毀法兩檢 "，說是 "閹法兩檢 "也行。但是，無論如何一定是 "老點 "。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8649 

  第二 ， 我想說說 《 條例草案》 的審議過程 。 葉太不在席 ， 我不想
罵她，因為她只是肩負任務，必須帶球上籃，在限時之內完成法案委
員會的審議工作，情況與立法會主席為《 條例草案》 的辯論設定時限
一樣。在法案委員會的審議階段，我們看見《 條例草案》有很多漏洞 。
即使民主派議員認為《 條例草案 》違憲 ， 但我們身為立法會議員 ， 既
是民意代表 ， 便不能不提問 。 我們不斷提問 ， 結果揭露出很多漏洞 。
這些漏洞全都影響香港市民日後使用有關地方的權利或安全，我們因
而希望能有充足時間多作討論 ， 但葉太怎樣處理 ？ 她真是 " 功在黨
國 "， 顯出何謂粗暴 "剪布 "。 很多問題尚未討論完畢便要跳過 ， 最後
連附表亦不准議員討論，便急忙定下通過時限。坦白說，審議過程如
此粗疏 ， 《 條例草案》 怎能不充滿沙石 ？ 

  我列舉兩個例子 。 這兩個例子是我支持中止待續的第三個理由 ，
關於主席不批准我提出的全體委員會審議階段修正案 ("修正案 ")。 我
和林卓廷議員提出了兩點，第一點與國際公約有關。政府承認，香港
日後仍須在內地口岸區履行國際公約，即港方要保證國際公約所訂的
責任和條款在那兩層的空間得以履行。可是，政府又說不會在該處執
法，那麼，香港如何履行國際公約 ？ 我們提問時，政府官員明顯是一
臉茫然，不知所措，發愣後想了一會，交頭接耳之後才懂回答。然而 ，
官員的答覆竟然是該處面積很小，所以問題不大。代理主席，這是否
沙石 ？ 是否我今天反對 《 條例草案》 草率通過的原因 ？ 

代理主席：尹兆堅議員，我提醒你，這兩天多位議員提及法案委員會
主席主持會議的方式及立法會主席的裁決，並多次重複某些論點。請
你發言時盡量精簡 ， 並提出新的論點 。 

尹兆堅議員 ： 不 ， 代理主席 ， 我正在說明《 條例草案》 有何沙石 。 有
沙石的法案是不應通過的。代理主席，我聽到同事早前很氣憤地斥責
葉太，但我想講道理。反正已經到了這個階段，請讓市民知悉箇中原
因 ， 好嗎 ？ 

  代理主席 ， 另一點是跨境廢物處理的問題 。 政府官員當時同樣似
乎沒想過這個問題，愣了一下。我們問他們會怎樣處理跨境廢物，他
們說會有標準程序處理。是甚麼標準程序 ？ 如何處理內地口岸區的廢
物 ？ 其實該處位於香港，只不過香港政府硬說該處是內地口岸區，並
實施國內法律 ， 由中方全權管理 。 但是 ， 原來某些枝節事項 ， 例如廢
物處理，將須交由香港處理。那麼，有何標準程序 ？ 有關豁免可否不

 
 
 
 
 
 
 
8650 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

要延伸太廣，以免演變成保安漏洞 ？ 舉例來說，我當時提到軍火槍枝
和毒品等違禁品很容易經此漏洞走私來港，但時至今日，我仍未得到
滿意答覆 ， 連標準程序為何也未獲告知 。 

  第三 ， 我們提出修正案正是希望 .我們其實已經面對現實 。 代
理主席 ， 很多建制派同事也向我們 "抽水" ， 指我們既說《 條例草案》
違憲，為何又提出修正案 ？ 的確如此，我是含淚提出修正案的。若不
提出會有何結果 ？ 不提出修正案的話 ，便會眼睜睜看着政府提出的
《 條例草案 》獲其他議員盲目通過，就如俗語所言 "冇眼屎，乾淨盲 "。
結果誰來承受 ？ 是由市民承受。我們怎能如此 ？ 即使被建制派議員嘲
諷也無所謂 ， 我們必須履行代議士的責任 ， 提出修正案 。 但是 ， 立法
會主席如何處理 ？ 我的修正案全部不准提出 。 

  剛才已有很多同事討論 《 條例草案》 的違憲問題 ， 以及立法會主
席無權就修正案作出裁決的問題，我不再重複。但是，關於我剛才所
說的兩個例子，立法會主席就相關修正案作出的裁決明顯有錯。代理
主席，請不要說我在評論主席的裁決，我只是描述事實。我不評論他
的裁決是否正確，我只想指出一個事實，就是《 內地與香港特別行政
區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》
("《 合作安排 》 第七條及 《 條例草案》 附表 5 均沒有提及我在修正案
提出的事項。因此，我並非刪改兩者原本的內容，而只是加入其他條
文，但是，主席連這樣的修正案也不准提出，把提出修正案的標準抓
得這麼緊 ， 我們應如何討論 ？ 

  最後 ， 我覺得更加需要提出的問題 ， 是辯論時間過於倉卒 ， 以致
討論有欠成熟 。 立法會主席訂下辯論時限 代理主席 ， 我同樣不評
論此舉是否正確 但此舉客觀上令議員不能暢所欲言 ， 盡抒己見 ，
甚至連充分辯論也辦不到 。 八小時辯論時間 ， 每人發言 15 分鐘 ， 這
樣算一算，有多少議員能夠發言 ？ 在中止待續議案提出前，我看到很
多建制派同事都按下 " 發言按鈕 " ， 想要發言 。 一個議會怎能如此運
作 ？ 立法會主席的做法，也是我支持中止待續議案的理由之一。我不
是在批評他，只是既然時間如此不足，我們會否寧願將這次辯論中止
待續，讓議員有機會細心思考 ？ 這樣亦可讓大家有機會仔細討論我剛
才提出的各點爭議 ， 讓市民掌握較充分的資料 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望主席聽到我們的聲音 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8651 

林卓廷議員：代理主席，我對陳淑莊議員提出的中止待續議案表示支
持。代理主席，這是我首次發言，而我的發言內容可能已有同事提及，
但我沒有重複自己的觀點。如果我贊同別人提出的觀點，我會再次重
申，因為我也要代表支持我的市民發言，不能夠因為其他議員已經提
過 ， 我便不再重複 。 

  代理主席，我支持這項中止待續議案有 3 個主要原因：第一，"一
地兩檢 "是違憲、違法的安排；第二，有關安排違反國際條約的規定 ，
以及第三 ， 在立法會討論 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")的過程中產生的種種爭議 ， 我認為仍未獲得妥善處理 。 

  代理主席 ， 關於第一點 ， 有同事已經引述 《 基本法 》 ， 我也想再
次闡述 。 首先 ， 《 基本法 》 第十八條清楚訂明 ， "全國性法律除列於
本法附件三者外 ， 不在香港特別行政區實施 。 "此外 ， "全國人民代表
大會常務委員會決定宣布戰爭狀態或因香港特別行政區內發生香港
特別行政區政府不能控制的危及國家統一或安全的動亂而決定香港
特別行政區進入緊急狀態，中央人民政府可發布命令將有關全國性法
律在香港特別行政區實施 。 "代理主席 ， 條文已經寫得很清楚 ， 香港
特區之所以是香港特區，就是內地法律不會在香港實施。香港屬於普
通法體系，受香港法律管治，所以將內地法律引進西九龍站內地口岸
區 ， 顯然違反 《 基本法 》 第十八條的規定 。 

  《 基本法 》 第十九條列明 "香港特別行政區享有獨立的司法權和
終審權 "。 將香港部分區域的司法管轄權移交予內地 ， 並實施內地法
律 ， 同樣違反 《 基本法 》 第十九條的規定 。 

  根據《 基本法 》第二十二條，"中央人民政府所屬各部門、各省 、
自治區 、 直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法自行管理的事
務 .中央各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄市在香港特別行政區設立的
一切機關及其人員均須遵守香港特別行政區的法律 "。 可是 ， 現在卻
恰好相反，是香港將某個區域撥交內地相關部門的人員管理，而他們
無須遵守香港特別行政區的法律，只須遵守內地法律，這亦違反了《 基
本法 》第二十二條的規定。因此，香港大律師公會及香港律師會均先
後多次發表聲明 ， 質疑 《 條例草案 》 的合憲性 。 

  立法會的所有立法過程必須符合《 基本法 》的規定，而《 基本法 》
是 "一國兩制 "的基礎 。 不過 ， 我們連 《 基本法 》 內白紙黑字清楚訂明
的條文也肆意扭曲及解讀，甚至更遺憾的是，連內地亦無法指出是根
據 《 基本法 》 哪一項條文有權在香港實施 "一地兩檢 "。 有些人指根據

 
 
 
 
 
 
8652 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

相關的經濟條文，特區可以自行制訂政策，但連內地的憲法專家也不
採納這種說法。由此可見，有關的法律基礎極之脆弱，完全站不住腳。
政府只是強行將一項違憲的《 條例草案 》提交立法會通過，迫使立法
會作出違憲的決定 ， 這是赤裸裸地破壞 "一國兩制 "。  

  代理主席 ， 在 《 條例草案 》 審議期間 ， 我已多次就 "一地兩檢 "安
排是否違反國際條約提出質詢，但政府的答覆令我很震驚。首先，政
府強調 "中華人民共和國作為香港特區的主權國 ， 會確保特區政府恪
守其國際責任和義務 "，但又表示，由於 '內地口岸區 '作為邊檢口岸 .
所涉範圍面積很小 .產生重大問題的可能性亦相對很低 。 "政府表
示 "會與中央政府就國際條約在 '內地口岸區 '的實施問題進行磋商，並
以適當的方式處理 。 "政府又提到 ， 如果香港特區與締約方就履行國
際法的責任發生爭端 ， 香港的法院有權依據法律程序審理 . 

代理主席：林卓廷議員，我認為你已在論述二讀辯論的議題，請扼要
陳述你的論點，因為多位議員剛才已提及有關國際公約的實施事宜 。
我理解你是第一次發言 ， 但請你盡量精簡 。 現在請你繼續發言 。 

林卓廷議員：代理主席，我在開場發言時已向你提出，其他同事提過
的觀點是否其後發言的同事不能再提述，但《 議事規則 》並沒有這樣
的規定。如有的話， 請你指出是哪一項條文規定已有人提過的觀點 ，
其他議員便不能重複。如果是這樣，郭榮鏗議員的發言內容已包羅所
有民主派同事的觀點 ， 我們豈不是全部不可以發言 ？ 

代理主席 ： 林卓廷議員 ， 《 議事規則 》 第 45(1)條規定 ， 主席如發覺
有議員在辯論中不斷提出無關的事宜，或冗贅煩厭地重提本身或其他
議員的論點，主席可指示該議員不得繼續發言。我剛才指出，其他議
員已多次表述這些論點 ， 所以請你發言時盡量精簡 。 

林卓廷議員：代理主席，我的發言冗贅嗎 ？ 我是第一次提出這些論點。 

代理主席 ： 我已顧及你是第一次發言 。 請你繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8653 

林卓廷議員 ： 我第一次表述這些論點 ， 沒有重複 . 

代理主席：我對你的裁決與我對其他議員的裁決一致，請你理解議會
的行事方式和《 議事規則 》。 我並非特別針對你作出提醒 。 請你繼續
發言 。 

林卓廷議員 ： 我當然理解 ， 代理主席 ， 如果是這樣的話 ， 蔣麗芸議員
的觀點包羅了我們各人的觀點，那麼我們豈不是全部人也要閉嘴 ？ 這
是極之荒謬。代理主席，我希望你的界線不要如此不合理。我現在繼
續發言 。 

  代理主席 ， 《 基本法 》 第十三條訂明 ： "中央人民政府授權香港
特別行政區依照本法自行處理有關的對外事務 "，而在第七章 "對外事
務 " 之下的第一百五十一條亦訂明 ： " 香港特別行政區可在經濟 、 貿
易 、 金融 、 航運 、 通訊 、 旅遊 、 文化 、 體育等領域以 '中國香港 '的名
義，單獨地同世界各國、各地區及有關國際組織保持和發展關係，簽
訂和履行有關協議 "。 代理主席 ， 第一百五十三條則訂明 ： "中華人民
共和國尚未參加但已適用於香港的國際協議仍可繼續適用。中央人民
政府根據需要授權或協助香港特別行政區政府作出適當安排，使其他
有關國際協議適用於香港特別行政區 。 " 

  代理主席 ， 關於國際協議的履行方法 ， 政府表示會與中央政府進
行磋商，但至於如何具體落實，卻由此至終沒有提及。這令我非常質
疑香港作為有關國際條約的締約方，是否存在違反國際條約的風險 。
我翻查 《 維也納條約法公約 》 (Vienna  Convention  on  the  Law  of 
Treaties)，當中第二十七條訂明："一當事國不得援引其國內法規定為
理由而不履行條約 "， 而第二十九條則訂明 ： "條約對每一當事國之拘
束力及於其全部領土 "。 香港作為多項國際條約的締約方 ， 必須在香
港境內所有地方履行責任。如果有任何地區未有履行這些國際協議 ，
便會違反 《 維也納條約法公約 》 。 

  香港政府表示會就有關安排與內地進行磋商，並以適當的方式處
理。何謂適當的方式 ？ 內地口岸區由內地人員執法，他們憑甚麼替香
港履行其國際義務 ？ 如果內地並非某些條約的締約方，而香港則是締
約方，那麼我們怎可能要求非締約方替締約方履行條約的責任 ？ 外國
政府是否同意香港把履行國際條約的責任轉交予非締約方的內地 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
8654 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

此外，具體來說，如果國內沒有相應的法律履行國際條約，試問憑甚
麼執法 ？ 舉例說 ， 如果在內地口岸區 . 

代理主席 ： 林議員 ， 我第二次提醒你 ， 請你注意本會的發言規則 。 我
知道你是第一次發言，但你花了較長時間表述這個論點。你至今已發
言 13 分鐘 。 

林卓廷議員 ： 代理主席 ， 我最多只可發言時間 15 分鐘 ， 香港違反國
際條約是很嚴重的事 ， 會令香港的聲譽受損 . 

代理主席：請你集中說明是否支持中止待續議案，不要詳細論述應在
二讀辯論時討論的議題 。 

林卓廷議員：所以，我支持陳淑莊議員提出的中止待續議案。我說得
很清楚 。 代理主席 ， 你是否明白 ？ 

代理主席 ： 我必須執行《 議事規則 》， 我已經第二次提醒你 。 請你繼
續發言 。 

(蔣麗芸議員在座位上高聲說話 ) 

林卓廷議員 ： 蔣議員 ， 我哪句說話沒有禮貌 ？ 

代理主席 ： 請議員不要在座位上對話 ， 大家保持肅靜 。 林卓廷議員 ，
請你繼續發言 。 

林卓廷議員 ： 現在是我的發言時間 ， 請蔣麗芸議員肅靜 。 

(蔣麗芸議員在座位上高聲說話 ) 

  代理主席 ， 你是否有需要先處理秩序問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8655 

代理主席：請大家保持肅靜。林卓廷議員，請你繼續發言。我已經第二
次提醒你 。 

林卓廷議員：我不用坐下來，對嗎 ？ 代理主席，香港違反履行國際條
約的責任的規定，既會損害特區的聲譽，亦會損害中華人民共和國中
央人民政府的聲譽 。 香港只顧容許 "一地兩檢 "的安排 ， 而不弄清楚香
港就國際條約須履行的責任和義務 ， 然後強行通過《 條例草案 》， 將
會嚴重損害香港在國際社會上的信譽 。 

  代理主席 ， 最後 ， 立法會就這項 《 條例草案 》 進行辯論 ， 主席居
然史無前例地訂了極不合理的死線，令每位同事在二讀辯論時的發言
時間根本不足 15 分鐘 ， 這是負責任及符合議會傳統和常規的安排
嗎 ？ 面對這項違憲且違反香港履行國際義務的法案，試問我們怎能隨
便通過《 條例草案 》？ 所以，我支持陳淑莊議員提出的中止待續議案。 

葉建源議員：代理主席，我發言支持由陳淑莊議員提出的中止待續議
案 。 我反對繼續討論 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草
案 》")，主要理由是今次會議的程序安排絕對不合理，絕對不可接受 。
在進入討論前，我想先清楚解釋我的發言基礎。就今次中止待續議案
辯論，立法會主席梁君彥議員曾經多次就《 議事規則 》的條文作闡釋，
但我認為他的解釋說不通 。 代理主席 ， 我想請你留意 《 議事規則 》
第 44 條 ， 該條文的標題是 "主席決定為最終決定 "， 訂明 "主席在會議
規程問題上所作決定為最終決定 "， 請留意當中有兩個要點 。 

  第一，條文將主席所作決定清楚限定在 "會議規程 "，而非 "所有問
題 "， 而從英文文本 "His  decision  on  a  point  of  order"可見， "會議規
程 "即 "秩序 "。 在《 議事規則 》中 ， "規程" 與 "秩序" 似乎是可以相通的
用法。主席的決定何時成為最終決定呢 ？ 我現時使用的舊版《 議事規
則 》第 45 頁的 I 部第 45 條 ， 訂明主席在甚麼情況下可以指示議員不
得繼續發言或命令任何議員退席。他只有在這些情況下所作的決定才
是最終決定，而非在所有情況下所作的決定均為最終決定。至於他就
今次會議安排所作的最終決定，我看不到他獲得《 議事規則 》的授權。 

  第二，《 議事規則 》第 44 條只提及 "最終決定 "，但立法會主席梁
君彥議員卻多次指出他的決定 "不容辯論 "，我看不到條文中有這 4 個
字 。 如果是我看漏了 ， 請代理主席指出 。 這樣一來 ， 我稍後的發言可
能便無法繼續，因為我稍後的發言以此為重要基礎。我有兩點：第一，

 
 
 
 
 
 
 
 
8656 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席的決定是狹窄範圍內的最終決定；第二，主席的最終決定並非不
容辯論 。 即使他的決定是最終決定 ， 但仍然可被討論 、 批評 、 挑戰 、
被司法覆核 。 

  在這種情況下 ， 立法會主席今次作出決定 ， 限制議員在二讀辯論
的發言時間 ， 我認為完全不能接受 。 我引述立法會主席在 6 月 4 日當
天向記者說的話 ： "這項《 條例草案 》只有 8 項條文 ， 以及 24 項修正
案 (需要審議) ， 我明白這是一項極具爭議的法案 ， 所以我預留了充足
的時間，即兩個星期的會議，大約 36 小時，去完成餘下的立法程序。"代
理主席，相信你也會認為他這句話相當欠邏輯，沒有因果關係。梁君
彥議員首先說 "明白這是一項極具爭議的法案 "，但結論卻是要限時辯
論。如果是有邏輯的推論，對於一項極具爭議的法案，應該容許議員
有足夠 、 更多時間進行討論 ， 而非限時辯論 。 他只給予 36 小時 ， 讓
我們審議一項相信在座所有人也認為極具爭議的法案，甚至連法案委
員會主席葉劉淑儀議員也知道這是一項極具爭議的法案，並表示從未
有那麼多議員參加法案委員會 。 

(謝偉俊議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 葉建源議員 ， 請稍停 。 謝偉俊議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

謝偉俊議員：代理主席，雖然我很留心聆聽葉議員的發言，但他的發
言內容正是與立法會主席根據 《 議事規則 》 所作的決定產生正面衝
突 。 雖然我承認立法會主席的決定 ， 可在《 議事規則 》或我們的傳統
所允許的其他途徑討論和斟酌，但在會議上公然討論立法會主席根據
《 議事規則 》 所作的裁決是否恰當 ， 這行為是第 45 條所不容許的 。 

  此外，我亦不同意葉建源議員指第 44 條只限適用於 I 部，因為有
關議員舉止或發言內容等的《 議事規則 》第 41 條及第 42 條已非 I 部
內的條文，葉議員如此狹窄的理解完全違反了我們所理解的《 議事規
則 》的規定及有關傳統 。 所以 ， 立法會主席按《 議事規則 》所有條文
所作的決定，均不容在立法會會議上以公然討論和辯論的方式受到挑
戰 。  

代理主席 ： 謝偉俊議員 ， 你要求執行 《 議事規則 》 第 44 條 ， 該條規
定主席所作決定為最終決定，不容辯論。首先，葉建源議員剛才表達

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8657 

了意見 ， 但我對第 44 條中" 主席所作決定為最終決定 "一句的理解 ，
沒有他所說般狹窄 。 立法會主席按照《 議事規則 》作出裁決 、 處理議
程及作出會議安排，均是《 議事規則 》和《 基本法 》賦予主席的權力 。 

  第二 ， 主席所作的裁決為最終決定 。 根據本會過往的慣例 ， 議員
不得在會議上辯論主席的裁決。我留意到葉議員剛才表示他是基於主
席的裁決，支持中止待續議案。我容許葉議員就此作簡短論述，但如
他藉此機會評論主席的裁決，這便不符合本會慣例。葉建源議員，請
你小心留意 。 現在請繼續發言 。 

葉建源議員：代理主席，我不能同意兩位剛才的說法，但這可以進行
討論。在未來的日子中，我們可以在其他場合就主席的決定權再進行
磋商討論。據我理解，立法會主席有權就會議安排作決定，但他作的
決定是否最終決定 ？《 議事規則 》有否清楚表明他作出的決定就是最
終決定 ？ 我認為這方面存有疑問 。 

  第二 ， 即使存有疑問 ， 即使主席的決定是最終決定 ， 我們在會議
上又可否利用議員的發言時間進行討論 ？ 我認為可以 。《 議事規則 》
之所以規定主席在秩序問題上所作的決定為最終決定，原因很簡單 ，
即如果議員爭論秩序問題，會阻撓會議進程。但是，正如我在之前幾
次會議所說，如果立法會主席的任何決定都不容在會議上進行討論 ，
有違民主自由社會容許討論的精神 。 

代理主席 ： 葉議員 ， 我再次提醒你 。 根據 《 議事規則 》 第 44 條 ， 主
席所作決定為最終決定。正如你所說，主席就會議規程所作決定為最
終決定 ， 這在 《 議事規則 》 第 44 條已清楚訂明 。 

  至於你與我對這項規定的理解有所不同，恐怕不適宜在這個場合
進行辯論。若你對這項規定有不同詮釋，你可在其他場合與立法會主
席討論，而我亦很樂意與你討論。這事也可交由議事規則委員會研究。 

  葉議員 ， 請你尊重 《 議事規則 》 ， 主席所作決定為最終決定 。 我
剛才已闡述我對 《 議事規則 》 第 44 條的理解 ， 請你不要利用發言時
間討論對這項規定的不同詮釋。請你返回議題，討論是否支持將《 廣
深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》 二讀辯論中止待續的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8658 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

葉建源議員：代理主席，我同意你的安排，你剛才說我可以在其他場
合進行討論。我希望稍後通過適當的途徑，讓議事規則委員會能夠就
這個問題再進行討論，然後告訴我們，立法會主席在會議上作出的所
有決定是否都不能挑戰、不容討論，讓他變成會議內的獨裁者。我覺
得這不應該是 《 議事規則 》 的精神 。 我現在返回主題 。 

  如果我們要進行一項合理的辯論 ， 必須要有充足時間 ， 這點非常
重要。在立法會主席回覆議員的信件中，他提到會給予足夠時間，但
他引述的過去 4 項法案的審議，我們都看到各有不同的情況。在今次
的會議中 ， 二讀辯論時間只有 8 小時 ， 我也跟一些建制派議員談論
過，有一位議員表示由於只有 8 小時發言時間，他趕不及按鈕，於是
無法發言 。 這是一件令我們非常沮喪的事情 。 

  我們在立法會會議的發言 ， 除了讓我們嘗試透過辯論影響他人
外，還有一個很重要的功能，即讓我們解釋投票立場，所有選民日後
都可以檢視我們的投票意向及理由，作為會否繼續支持我們的依據 。
所以 ， 我們的發言非常重要 ， 8 小時的發言時限令只有約 30 位議員
可以在二讀辯論時發言。發言時間非常不足，令我們無法進行一項完
整的辯論 ， 違反了議會的精神 。 

  代理主席 ， 我相信大家都知道 ， 立法會前秘書長吳文華女士編寫
了《 香港特別行政區立法會歷史 、 規則及行事方式參考手冊 》， 當中
提到議會採用兩項大原則：第一，緩和的氣氛，我也希望我們在緩和
的氣氛下進行辯論。第二，公平的精神，即 (我引述 )："任何個別議員
享有平等機會提出議案 、 修正議案 、 就議案發言及就議案表決 "。 現
在只有半數議員可以在二讀辯論時發言，但另半數議員不能夠發言 ，
這樣怎能符合本地立法機關奉行了 174 年的議會精神呢 ？ 主席可能
假設只有我們民主派議員發言，但實際上建制派議員也不會偷懶，有
建制派議員向我表示想發言，所以容許大家有足夠時間發言才進行投
票是非常重要的 。 

  實際上，過去很多有爭議法案的二讀辯論時間超越 8 小時。2010年
的 《 最低工資條例草案 》 ， 有 40 位議員在二讀辯論時發言 ， 辯論由
早上 11 時 47 分至當晚 9 時 50 分，以及翌日早上 9 時至晚上 11 時半，
合共 12.5 小時。在 1999 年審議的《 提供市政服務 (重組) 條例草案 》，
也有 35 位議員在二讀辯論時發言 。 這清楚說明超過半數議員在二讀
辯論時發言的例子比比皆是，今次不會是第一次。所以，在這種情況
下 . 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8659 

代理主席 ： 葉建源議員 ， 我再次提醒你 ， 你已清楚表述這個論點 。 關
於發言時間不足的說法 ， 在接近 7 小時的辯論中 ， 已有 23 位議員發
言 ， 當中多位議員已提述這個論點 。 一如既往 ， 我再次提醒議員 ， 不
應詳細陳述已多次提及的論點 。 葉議員 ， 你的發言時間已過了
13 分鐘 ， 請盡量精簡 。 

葉建源議員：代理主席，我明白你的意思，即我重複了其他議員的觀
點。但是，我相信其他議員未必引述我剛才提出的一些論據，這些論
據是重要的。實際上，議會內限時發言令我們無法好好討論，這問題
很嚴重。即使讓所有議員發言，每人 15 分鐘，最多也只需約 16 小時，
況且不一定每位議員都發言 ， 限時發言節省的時間根本不多 。 

  代理主席 ， 你已多次提醒我 ， 發言時間不足這個論點 ， 多位議員
已重複提及，但我的確很希望在此說清楚，今次的二讀辯論安排不可
以成為一個先例 。 我們必須要有充足的發言時間 ，《 議事規則 》經過
一輪修改後，我們只要加開會議或採取其他各種安排，完全可以及時
完成審議《 條例草案 》。 議員就中止待續議案作長篇發言後 ， 也可以
及時完成審議《 條例草案 》。立法會主席的角色就是要在這些方面取
得平衡，但現在完全沒有平衡，令人覺得他為了完成政治任務而採取
強硬手法 。 我認為這是非常不適當的做法 。 

許智峯議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議 ) 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8660 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

許智峯議員：梁議員，我發言支持這項中止待續議案，認為不應該繼
續就 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")進行二讀
辯論。我支持這項中止待續議案的理由有數個，我會盡量避免重複已
發言議員的觀點 ， 希望主席不要打斷我的發言 。 

  我的論點主要是圍繞 《 條例草案 》 屬違法 、 違憲 ， 亦違反 "一國
兩制 "的原則 ， 但政府卻迫使立法會通過這項不該通過 ， 而即使通過
了也是違法的法案。這是第一點，亦是最主要的觀點。我會仔細討論
《 基本法 》 的條文 ， 希望可以觸及議員剛才沒有提及的論點 。 

  第二 ， 我想再次提醒大家和公眾 ， 在 《 條例草案 》 走到今天由大
會討論這一步前，曾經過法案委員會粗疏、粗暴的討論，但整個過程
只反映《 條例草案 》未有經過充分討論 ， 連一些技術性 、 原則性的法
律條文也未有機會仔細審閱，試問我們今天又怎可以在大會草率通過
呢 ？  

  第三 ， 我們從 《 條例草案 》 的審議過程看到 ， 行政機構和立法會
議員高度合作 ， 但只限於與立法會內如同 "橡皮圖章 "的建制派 、 立法
會主席及法案委員會主席葉劉淑儀議員的高度合作。各人合力讓高鐵
通車 ， 漠視法律原則 ， 硬要在今天通過 . 

主席：許智峯議員，你正在評論我的裁決，請你不要評論主席的裁決。 

許智峯議員：主席，我正在論述二讀辯論為何應中止待續。由於你的
裁決不合理 ， 所以我才評論你的裁決 。 

主席：你亦在揣測我的意圖。如果你繼續評論主席的裁決，我會請你
停止發言 。 現在請你繼續發言 。 

許智峯議員：上述論點解釋為何我認為應該中止《 條例草案 》二讀辯
論 。  

  首先 ， 我會談違法 、 違憲的問題 ， 這是非常清晰的 。 《 基本法 》
第十八條規定，全國性法律除列於附件三者外，不得在香港特別行政
區實施。換言之，中央政府及法院不能在香港實施沒有列於附件三的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8661 

法律，而我們亦看不到《 基本法 》容許任何例外情況。因此，按照《 基
本法 》第十八條的規定 ， 如果我們這次硬要通過《 條例草案 》， 把香
港的西九龍站割出去，就是在香港的土地實施內地法律及剔走司法管
轄權 。 

  香港大律師公會(" 大律師公會") 在就 《 條例草案 》 提交的意見書
的第 1 段已清楚指出 ，《 基本法 》第十一條訂明 ， 香港特別行政區的
立法機關制定的任何法律 ， 均不可以與《 基本法 》相抵觸 。 因此 ， 在
制定法律的過程中，立法會有憲制責任確保我們審議的法案不會抵觸
《 基本法 》，立法會無權亦不可以制定和通過抵觸《 基本法 》的法例 。
大律師公會及香港律師會分別就《 條例草案 》提交意見，前者堅決認
為《 條例草案 》沒有憲制基礎，立法會亦因此不能在不違反《 基本法 》
的情況下制定及通過 《 條例草案 》 。 

  為何政府要迫使立法會通過違反 《 基本法 》 的 《 條例草案 》 ？ 建
制派的同事不是很擁護《 基本法 》嗎 ？ 猶記得有議員焚燒《 基本法 》，
他們便猛烈批評，認為這是不尊重、不擁護《 基本法 》，所以要 "DQ"有
關的議員 。 可是 ， 為何現在政府公然違反《 基本法 》所訂條文 ， 但他
們卻全部變了橡皮圖章，坐着不發一言 ？ 即使兩個律師公會的專業意
見也認為《 條例草案 》違憲、違法，但他們卻閉上雙眼和假裝聽不見 ？  

  我想強調 ， 政府向法案委員會解釋 《 基本法 》 第十八條時表示 ，
這項條文的立法原意是要限制全國性法律在特區範圍內對所有人的
一般性適用。我不知道這立法原意從何而來，但我曾在法案委員會問
政府 ， 究竟這是鄭若驊本人的釋法 ， 抑或是她參考外部文件後的演
繹 ， 政府卻無法回答 。 政府表示 ，《 內地與香港特別行政區關於在廣
深港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》 ("《 合作安
排 》 ")及 《 條例草案 》 有其特殊目的 ， 並不涵蓋全香港 ， 亦不影響香
港的出入境制度 ， 還說大家可以選擇不乘搭高鐵 ， 這樣 《 條例草案 》
便不會有任何影響。這荒謬絕倫的歪理， 竟是出自律政司司長口中 ，
把 《 條例草案 》 看成是合法 。 簡單來說 ， 其實就是為了方便 。 

  讓我們再看看大律師公會的意見 ， 它說 《 條例草案 》 "實際上是
把屬於香港特別行政區的其中一部分從香港特別行政區行政及司法
管轄範圍中剔除 ， 將該香港特別行政區的部份 ' 脫
港 '(de-established )。 "這是非常有禮且客氣的說法 ， 但如果改用一般
市民容易明白的說法 ， 就是割地 。 

 
 
 
 
 
 
8662 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  人大常委會 2017 年 12 月 27 日就 《 合作安排 》 所作的 《 決定 》
及港澳辦主任張曉明提出的《 說明 》均有提到《 基本法 》的其他條文 ，
包括第七條 、 第一百一十八條 、 第一百一十九條及第一百五十四條
第 (二 )款，但沒有一項可以為 "一地兩檢 "的安排提供合法的基礎。《 基
本法 》第七條訂明香港的土地屬於國家所有，由香港特別行政區政府
負責管理 、 使用 、 開發 ， 即是說香港沒有土地的所有權 。 有關 "一地
兩檢" 的爭議 ， 從來也不是土地擁有權屬於國家還是屬於香港的問
題，而是司法管轄權的問題。建制派為了護航當然要混淆視聽，把爭
論轉移到第七條有關土地擁有權誰屬的問題，但違憲及違法均與擁有
權無關 。 

  至於 《 基本法 》 第一百一十八條及第一百一十九條 ， 則是關乎特
區政府鼓勵各項投資、技術進步及特區政府制訂適當政策，促進和協
調製造業 、 商業 、 旅遊業等 ， 可以說是包羅萬有 。 不過 ， 這些都不是
我們要討論的 。 我們是要討論《 基本法 》第十八條 ， 即內地法律是否
適用於香港及香港是否要斷送其司法管轄權和 "割地 "。 所以 ， 請不要
再引用第一百一十八條及第一百一十九條把《 條例草案 》合理化。我
必須強調一點，中國內地與香港並非業主與租客的關係，我們從來沒
有向內地政府繳付租金 。 根據 《 中英聯合聲明 》 、《 基本法 》 及 "一
國兩制 "原則 ， 我們享有 "高度自治 "， 彼此並沒有租賃關係 ， 香港更
不是租客，所以完全不是誰租予土地供誰使用的概念。整項《 條例草
案 》中有很多這類偷換概念的情況 ， 又強行改變《 基本法 》的演繹方
式 ， 並把 《 條例草案 》 合理化 ， 無非是為了 "方便 "。  

  大家似乎不再重視立法會制定法律的角色，建制派議員只重視手
上的按鈕，只顧支持政府，堅持他們的政治任務，甘於淪為橡皮圖章。
如果《 條例草案 》恢復二讀，將很大機會在這些橡皮圖章手上獲得通
過。我們會得到或失去些甚麼 ？ 結果可能是高鐵順利通車，然後香港
與內地接軌 ， 取得巨大成就 。 不過 ， 說到底這只是一項政治任務 。 究
竟會有多少香港人真正受惠 ？ 可是，我們會失去香港人對立法會的信
心 、 對 《 基本法 》 的信心及對 "一國兩制 "精神的信心 。 原來如此莊嚴
制定 ， 備受大家擁護的《 基本法 》， 竟然可以因為方便而隨意修改 ；
原來立法會內莊嚴及嚴肅的立法過程，可以很粗疏地強行通過法案 。 

  回想法案委員會的審議階段，大家是否仍然記得法案委員會主席
葉劉淑儀議員的嘴臉 ？ 她經常說" 把議員的麥克風關掉 " 、 " 停止討
論 "、"趕他出去 "、"他沒有禮貌 "及 "他是無賴 "，立法過程是這樣的嗎 ？
我還記得在法案委員會完成討論《 條例草案 》第 3 條後，我的發言時
間尚餘不多於 3 分鐘 。 作為法案委員會委員 ， 由《 條例草案 》第 3 條

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8663 

至最後一項條文，我竟然只有不多於 3 分鐘的發言時間，這正是由於
在粗疏的程序下，議員的發言時間被強行限制。在這情況下，我們怎
可以說這項《 條例草案 》已完成審議，盡善盡美 ？ 有關違法及違憲問
題的討論是否夠深入 ？ 

  因此，如果我們繼續恢復二讀辯論《 條例草案 》，甚至予以通過 ，
將對香港整體法治 、 制度 ， 以及對 《 基本法 》 和 "一國兩制 "的信心造
成內在傷害，絕對不是一時三刻可以浮現出來。公眾人士可能覺得不
重要，寧可先行開通高鐵，但立法會是否應該從一個更宏遠的角度來
看 ？ 如果我們繼續《 條例草案 》的二讀辯論，香港失去的東西會否更
多 ？ 我不明白為何政府會提出一種囂張的說法，就是如果大家覺得獲
通過的《 條例草案 》違法，大可透過法院作出挑戰，然後一直打官司 。
我覺得這種說法很不負責任，因為如果立法會內有很大比例的同事及
兩個律師公會均認為《 條例草案 》沒有憲制基礎，政府為何要在這一
刻硬闖 ？ 為何要通過法例令香港經歷漫長的官司 ？ 如果政府最終敗
訴該怎麼辦 ？ 難道高鐵要立即停駛 ？ 這做法是否很不負責任 ？ 如果
採取負責任的做法 ， 是否應該給予更多時間 ， 用不同的 "一地兩檢 "方
案理順當中的矛盾而不是硬闖 ？ 不是有了這些橡皮圖章的票便是萬
能 。  

  由於時間有限 ， 我還有很多觀點尚未提出 。 我希望主席及要完成
通過《 條例草案 》的政治任務的建制派議員思考甚麼才是香港人的利
益 ， 不僅是那條鐵路 ， 還有 《 基本法 》 及 "一國兩制 "給予香港人的信
心 。 那些議員正在為香港人製造憲制危機 。 (計時器響起) 

主席 ： 許議員 ， 請立即停止發言。  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我發言反對陳淑莊議員提出的中止待續議案 。 

  陳淑莊議員表示很關心 "一地兩檢 "在法律上的問題 。 她說有律師
指 "一地兩檢 "不合憲 ， 但亦有律師指它合憲 。 無論如何 ， 我不是與她
爭論" 一地兩檢" 是否合憲 。 既然政府現在說" 一地兩檢" 合憲 ， 我認為
有關事宜應交由政府自行處理 。 

  有反對派議員表示，只得 30 多小時辯論《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")不夠時間 ， 但不要忘記 ， 他們早前在法
案委員會已經花了 60 多小時就《 條例草案 》各抒己見，提出問題 .

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8664 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

他們全部離開了 ？ 反對派議員現在全部離開了會議廳 。 他們認為
60 多小時仍不足夠 ， 不要緊 ， 主席今次再給他們 36 小時發表意見 ，
任由他們 "表演 "。  

  昨天，一群泛民或反對派議員對着 "咪兜 "表示，30 多小時的辯論
時間並不足夠，所以他們會爭取，利用這 30 多小時盡量發言。好的 ，
那便發言吧。後來，陳淑莊議員卻提出中止待續議案。主席給他們機
會發言，為何她竟提出中止待續議案 ？ 反對派議員說，他們在辯論中
止待續議案期間 ， 也可以指出 "一地兩檢 "的問題 ， 但問題是為何他們
又要響鐘呢 ？ 由昨天到現在，響鐘多少次了 ？ 辯論中止待續議案加上
響鐘 ， 白白浪費了多少個小時 ？ 其實 ， 主席 ， 在這個時間 ， 我們本應
已完成二讀辯論，並進入全體委員會審議的程序，對嗎 ？ 然而，我們
現時仍在辯論中止待續議案 。 這樣稱得上是關心嗎 ？ 

  主席 ， 我不知道泛民是否希望盡量在此 "表演 "， 是否認為響鐘點
算法定人數很厲害，但大家都知道，即使響鐘碰巧在某一刻沒有足夠
法定人數， 因而流會，但主席在半小時或一小時後又可再召開會議 。
那中間的一小時，本來足以讓數位議員發言，對嗎 ？ 泛民是否精神分
裂 ？ 他們對 "一地兩檢 "和高鐵有那麼多意見 ， 但民主黨 、 公民黨 、 新
民主同盟、工黨、民協、街工，卻經常組織高鐵團前往內地。為甚麼 ？
因為他們知道市民想要 ， 知道市民喜歡 。 

  上星期，我們民建聯舉辦雙親團，他們同樣也舉辦雙親團。但是 ，
我們民建聯愛國愛港，多帶市民到內地走走和乘坐高鐵是很應該的 。
這正正顯示我們知道市民想要甚麼：市民很希望高鐵能早日落成，《 條
例草案 》能早日完成審議，大家能開開心心在香港上車往內地環遊全
國 。 為何反對派要做這做那 ， 說應該擱置 《 條例草案 》 並就 "一地兩
檢 "提出司法覆核 ？ 高鐵今年便通車 ， 他們這樣是否為市民做事 ？ 其
實市民心水很清 ， 大家都希望高鐵能早日通車 ，《 條例草案 》能早日
通過 。 我希望反對派三思 ， 積極支持 《 條例草案 》 。 我發言完畢 。 

郭偉强議員：主席，我發言是代表工聯會反對陳淑莊議員提出的中止
待續議案。我會盡量避免觸及本應在二讀辯論中才談論的內容，但可
能仍會牽涉一部分 。 

  總的來說，由昨天到現在，反對派議員的發言內容可歸納為 4 點：
第一 ， "盲拉布 "； 第二 ，" 明呃鐘 "； 第三 ，" 三幅被 "； 及第四 ， "嘥米
飯 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8665 

  為何我說他們" 盲拉布" ？ 大家都留意到 ， 自從《 議事規則 》修改
後，傳召鐘聲已少響了，因為大家都知道要求點算法定人數已起不了
甚麼作用。但是，為何今次會議又多次響起傳召鐘聲，又有議員提出
休會辯論 ， 又有議員提出中止待續議案 ？ 說到底 ， 他們是想 "拉布 "，
令高鐵不能如期通車 。 

  主席 ， 單是昨天 ， 本會已點算法定人數 10 次 ， 浪費了兩小時 。
反對派指摘主席只編配 36 小時處理 《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草
案 》("《 條例草案 》")8 小時二讀辯論，22 小時全體委員會審議 ，
6 小時三讀程序 說時間不夠 。 但是 ， 二讀辯論開始後不久 ， 陳淑
莊議員發言後卻隨即提出中止待續議案 。 如果中止待續議案獲得通
過，會有甚麼後果 ？ 後果就是所有議員都不可發言。反對派的動機就
是令所有議員都不可發言，這樣的話，他們又何來不夠時間發言 ？ 因
此 ， 陳議員提出中止待續議案 ， 是自打嘴巴 。 

  我必須強調 .我相信稍後會有反對派議員說 ， 如果建制派議員
全部在席，他們便不會點算法定人數。他們經常把歪理掛在嘴邊，但
問題是他們的發言是否動聽 ？ 一點也不動聽，因為大家可以看到，反
對派議員本身並沒有全部在席；連自己人也不想聽他們發言，這是一
個現象 。 

  第二點，是 "明呃鐘 "。有議員說以 8 小時進行二讀辯論並不足夠，
並說每位議員最低限度應有 1 次發言機會。主席，你已很寬宏大量地
表示會盡量安排，只要議員有心發言，便可發言，但問題是反對派議
員是否有心發言 ？ 他們要求主席就何謂有心發言訂出一條界線或一
個很明確的解釋。但是，"雞食放光蟲 "，他們是有心發言還是只想 "拉
布 "， 所有市民都看得到 ； 不是你說 ， 不是我說 ， 是市民大眾都看得
到的 。 

  反對派議員說不夠時間發言，但這項中止待續議案已令反對派議
員每人多了 15 分鐘發言時間。原本在二讀辯論中，每位議員只有 15 分
鐘發言，現在他們每人可多說 15 分鐘，即每人有 30 分鐘發言，這樣
也不夠時間發言嗎 ？ 讓他們霸佔全部辯論時間才夠嗎 ？ 主席，不夠時
間發言的畫面是他們自己塑造的。由於二讀辯論的 8 小時有可能被這
項中止待續議案佔據部分時間，二讀辯論的時間可能變得更少或更受
限制，這結果是誰造成的 ？ 是陳淑莊議員自己造成的，是她提出這項
中止待續議案的 。 因此 ， 他們說不夠時間發言的理由根本不成立 。 

 
 
 
 
 
 
8666 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  第三點，是 "三幅被 "。反對派議員多次聲稱 "一地兩檢 "違法違憲 ，
令香港喪失部分司法權 。 首先 ， 我必須指出 ， 他們的 "割地論 "本身有
強烈的 "港獨" 意識 。 我認為他們若尊重 《 基本法 》 ， 根本不應以 "割
地論" 形容今次 "一地兩檢 "的安排。至於" 一地兩檢 "是否違法違憲，主
席 ， 大家都知道 ， 特區政府在提出 "一地兩檢 "時已徵詢法律意見 ， 而
所得的法律意見是它基本上並無問題；相反，反對派提出的法律觀點
(即香港律師會的觀點) 則是它有問題 。 事實上 ， 在" 一地兩檢 "落實之
前，以及在有關的司法程序完結之前，是不可能有答案的，因為雙方
所說的只是各自的意見，並不是法官的判決。因此，如果今天以一個
不存在的判決來阻止該條例生效 ， 是本末倒置 ， 是說不通的 。 

  同時 ， 我必須指出 ， 在 2 月 23 日舉行的法案委員會會議上 ， 鄭
若驊司長在會議的第 16 分鐘至第 23 分鐘的 7 分鐘內，已就反對派提
出的所有法律觀點作出回應。我看了該次會議的有關片段數次，我認
為我已理解政府的答覆，市民大眾也應該看看。雖然市民大眾並非法
律專才 ， 未必明白政府的答覆 ， 但是否不明白就不可以支持 "一地兩
檢 "？ 答案是否定的 。 "一地兩檢 "與市民的生活息息相關， 如何有效
運用高鐵和如何加快落實便捷的 "一地兩檢 "，是市民所關心的民生議
題 。 如果反對派再一意孤行地拖延 ， 只是逆民意而行 。 

  我特別想談談 《 基本法 》 第十八條有關全國性法律的規定 。 我引
述鄭若驊司長的說法 ： "《 基本法 》 第十八條的原意是要限制全國性
法律在香港特區範圍內對所有人一般性適用 。" 關於今次" 一地兩
檢 "的清關手續，第一，內地法律只會在指定範圍而非在全香港實施 ；
第二 ， 只會適用於指定對象 ， 即買票後肯乘坐高鐵的人 ； 第三 ， 並非
由香港機關執行 ， 而是由內地機關借用或租用香港的地方實施 。 所
以 ，" 一地兩檢 "根本沒有違反 《 基本法 》 第十八條 。 

  法律很多時會訂明某行為是否可以作出 。 反對派議員經常說《 基
本法 》 沒有訂明可以實行 "一地兩檢 "， 但反過來說 ， 《 基本法 》 並沒
有訂明一定不可以實行 "一地兩檢 "。 所以 ， 我們其實有發展空間可以
使香港向前走 。 反對派議員到過粵港澳大灣區 ("大灣區 ")後表示香港
落後了，要追落後，但他們有否讓香港人追落後 ？ 沒有。高鐵會為香
港和內地擴闊 1 小時生活圈 。 有議員說他今早 7 時在將軍澳開車 ，
8 時多即大約一個半小時後才來到金鐘 。 高鐵通車後 ， 一個半小時將
可由香港到達廣東省，大大提高兩地往來的便利和效益。當然，大家
亦會關心 "造大個餅 "對市民是否有益 。 這可能會令老闆有更多生意 ，
但老闆有更多生意，是否需要聘請更多員工和提升人才 ？ 是需要的 。

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8667 

因此，如果以狹隘的眼光看高鐵通車，說市民若不乘搭高鐵便等於沒
有得益 ， 這說法是歪理 。 

  最後一點 ， 主席 ， 是" 嘥米飯" 。 正如我剛才所說 ， 反對派議員到
過大灣區後便說要追落後 ， 但又不讓香港人追 ，這樣還不是 " 嘥米
飯 "？ 過去的民意調查一直都有過半數市民支持落實 "一地兩檢 "和高
鐵盡快通車，為何反對派議員不聽這些意見，要逆民意而行 ？ 馬時亨
曾以" 阻住地球轉 "來形容反對派 。 當然 ， 他的身份是港鐵主席 ， 有利
益衝突，但大家如果有落區聆聽市民的意見，應知道很多市民都指罵
反對派議員 "阻住地球轉 "。 這是事實 。 我希望他們不要再提出休會辯
論和中止待續議案 ， 因為市民已給他們很多 "中指 "了 。  

  我謹此發言 ， 多謝主席 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我想先回應兩位議員剛才的發言 。 

  我先回應蔣麗芸議員 ， 她剛才說民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")愛
國愛港 ， 所以經常組織香港市民回大陸旅行 ， 並會乘搭高鐵 。 然後 ，
她又說民主派的政黨 (包括民主黨 )也有舉辦這些活動 。 主席 ， 我真的
要承認，民主黨十分強調地區服務，我們也愛國愛港，不是只有民建
聯才愛國愛港，所以不論是尹兆堅議員或我的議員辦事處，間中也會
組織這類國內旅行團 ， 有部分行程的確是會乘搭高鐵 ， 這是事實 。 

  但是 ， 問題是蔣議員似乎無法分清 ， 我們反對的並不是高鐵 ， 原
來我們討論了這麼長時間，她還弄不明白，又不聽別人的論述。其實，
民主黨反對或擔心的 ， 是 "一地兩檢 "的安排 。 所以 ， 如果反對 "一地
兩檢 "的人不獲准返大陸及乘搭高鐵 ， 邏輯上便有謬誤了 。 但是 ， 既
然她弄了這麼久也弄不清，我認為支持陳淑莊議員就《 廣深港高鐵 (一
地兩檢 )條例草案 》("《 條例草案 》")提出的中止待續議案 ， 也非常合
理 ， 因為蔣議員可能需要多一些時間了解為何 " 一地兩檢 " 如此具爭
議 ， 並且弄清楚反對 "一地兩檢 "不等於反對高鐵 。 她真的至今仍然未
明白，仍然在搖頭，所以我認為將辯論中止待續是有真正需要。一項
如此重要的《 條例草案》 ， 討論了這麼長時間 ， 原來建制派議員也不
明白 。 

  更令人擔心的是郭偉强議員 。 他剛才發言時批評民主派議員
提 "割地自閹  立會廢權 "。是否只要提及 "割地 "，便等於有所謂的 "港
獨 " 意識 ？ 郭議員剛才說 ， 提及 " 割地" 觀念的議員 ， 反映出想搞 " 港

 
 
 
 
 
 
 
 
8668 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

獨 "， 我認為這裏真是 "老屈" 成風 ， 可以冤枉便冤枉 。 民主黨的議員
說過很多次 ， 我們反對 "港獨" ， 難道反對 "港獨 "便不能反對 "一地兩
檢 " 嗎 ？ 原來郭偉强議員也不明白當中的邏輯 。 甚麼分離主義或 " 港
獨 "等 ， 根本不是我們反對 "一地兩檢 "的原因 ， 不過 ， 有些建制派議
員可能別有用心 ， "老屈 "成風 。 

  主席 ， 我發言支持陳淑莊議員根據 《 議事規則 》 第 40(1)條 ， 就
《 條例草案 》提出中止待續議案。除了剛才的原因外，建制派仍然不
明白我們在爭議些甚麼。當然政府的宣傳也一直說，如果通過《 條例
草案 》，香港人可以在西九龍站乘搭高鐵直接前往大陸，然後接駁國
內高鐵網絡 ， 實在非常方便快捷 。 主席 ， 方便快捷這一點 ， 我也不想
爭拗，可能真的比較方便快捷，將來旅行或商務活動，甚至是兩地的
人流物流往來會比較快捷和方便，但為何我們會認為，不應只為了一
時的方便快捷而通過 《 條例草案 》 ， 而應要慎重考慮 ？ 

  《 條例草案 》的討論時間不是很長 ， 雖然葉劉淑儀議員說她主持
《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 委員會 ("法案委員會 ")很辛苦 ，
召開了不知多少次會議 ， 但她也說 ， 有接近 60 位議員加入法案委員
會，是史無前例那麼多。在法案委員會，原來議員的發言次數不是每
次會議重新計算 ， 而是累積的 ， 所以議員很難才累積到一次發言機
會 。 當然 ， 我也明白葉劉淑儀議員工作很辛苦 、 很難做 。 她昨天也切
燒豬 ， 對嗎 ？ 但她質疑局長只是請吃 "砵仔糕 "那麼失禮 ， 給人 "有事
鍾無艷 ， 無事夏迎春 "的感覺 。 

  主席 ， 法案委員會所有委員 ， 應該很認真審議所有條文 ， 我們認
為時間相當趕急 ， 因為政府定下 "死線 "， 高鐵要在今年 9 月通車 ， 這
是一個硬指標 。 然後倒數過來 ， 給予我們審議《 條例草案 》的時間根
本不足夠 。 其實 ， 2010 年 ， 立法會在建制派議員的支持下通過撥款
興建廣深港高鐵香港段，但政府為何不早些回應 "一地兩檢 "的爭議 ？
我們不是今年才突然發現問題，而是已經說了很長時間。為何政府拖
延至 2017 年 7 月 25 日才公布 "一地兩檢 "的方案 ？ 即距離通車的硬指
標只有 1 年多 ， 才公開 "一地兩檢 "的方案 ， 以及政府的所謂理據 。 

  政府當時表示 ， 已參考深圳灣口岸的模式 ， 在西九龍站劃定內地
口岸區 ， 連同營運中的車廂 ， 將交由內地管轄 ， 適用內地法律 ， 由內
地法院行使司法管轄權 。 其實早在 2010 年 ， 民主黨已經表明對政府
實施 " 一地兩檢 " 的方案感到憂慮 ， 並且反對有關做法 ， 最主要的原
因，並不是蔣麗芸議員所說的是否支持乘搭高鐵，返回大陸旅行的問
題，又或者是否因為支持 "港獨 "而反對 "一地兩檢 "，完全不是這回事，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8669 

建制派的議員完全弄錯了。其實說來說去，最具爭議的地方，是憲政
的問題 ， 是憲政的安排和《 基本法 》的問題 。《 基本法 》第十八條訂
明 ，" 全國性法律除列於本法附件三者外 ， 不在香港特別行政區實
施 。" 《 基本法 》 亦列明 ， "任何列入附件三的法律 ， 限於有關國防 、
外交和其他按本法規定不屬於香港特別行政區自治範圍的法律 。 "民
主黨看不到現時的《 條例草案 》如何能夠符合《 基本法 》第十八條 。
事實上 ， 不僅是《 基本法 》第十八條 ， 我們認為《 條例草案 》更違反
了 《 基本法 》 其他條文 。 

  雖然立法會主席作出裁決，認為《 條例草案 》沒有違反《 基本法 》，
全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")也作出裁決 ， 認為沒有
違反中國憲法 、 沒有違反《 基本法 》， 全部沒有違反 ， 所以叫我們放
心通過 。 但是 ， 事實上 ， 香港不少法律界人士 ， 今天也有不少在席議
員 ， 怎樣看也看不到《 條例草案 》如何能夠符合《 基本法 》。 我們說
過很多次，我們就任立法會議員宣誓效忠時，承諾要支持和擁護《 基
本法 》 ， 而這個議會不應通過一些違反 《 基本法 》 的法律 。 

  廖長江議員較早前發言時提及 ， 他認為大家也無法說服對方 。 政
府和人大常委會的解說，其實無法提供堅實的法理依據，讓我們放心
通過 《 條例草案 》 。 基本上" 一地兩檢" 的 "三步走" 程序其實是偷步 ，
偷步於香港之先。法案委員會的報告亦提到，香港特區政府在 2017 年
11 月 18 日先與中央簽署 《 內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵
西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》 ("《 合作安排 》 ")，
接着人大常委會在 2017 年 12 月 27 日作出批准《 合作安排 》的決定 ，
立法會其後才成立法案委員會審議《 條例草案 》， 再在今天展開《 條
例草案 》 的二讀辯論 。 

  主席 ， 現時的程序是特區政府首先繞過香港 ， 到北京取得指示 ，
然後由人大常委會作出決定，再回來立法會通過《 條例草案 》。主席 ，
這樣做有何含義 ？ 便是特區政府可能認為，如果北京表示《 條例草案 》
不違法，如果人大常委會作為國家憲政機構中最高的權力機關也表示
可以，即是可以。產生的危險是，香港的立法機關變成凡事需待人大
常委會作出決定後 ， 才審議法案的機關 。 

  如果你問我 ， 是否不承認人大常委會是中國最高的國家權力機
關，我也不得不承認其存在，而現在的確是這樣。不過，問題是，在 "一
國兩制 "、 "高度自治 "下 ， 我們的立法機關應否擁有立法的自主權和
討論權，而不是甚麼也搬人大常委會出來向立法會施壓 ？ 主席，我認
為我們需要將辯論中止待續，是因為我們必須弄清楚及捍衞立法機關

 
 
 
 
 
8670 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

就有關本地事務、香港涵蓋的範圍，以及香港的司法管轄權等方面的
權力。這些事我們是否可隨便綁起自己雙手，待人大常委會替我們決
定 ？  

  如果我們凡事尋求人大常委會的決定 ， 其實是非常危險 。 現時的
爭議，其實是要求在香港人理解的普通法法制中尋求法理依據。儘管
《 基本法 》 在 1990 年頒布時沒有考慮到高鐵會在香港發展 ， 但是 ，
你如何能理解現在可以把香港的一部分，即高鐵西九龍站地底第二 、
三 、 四層劃出 ？ 不管你稱之為 "割地 "、 勾地或甚麼 ， 總之 ， 我們在那
裏會失去司法管轄權，在那裏會實施大陸的法律。為何突然從特區政
府一直管理的地方劃出一部分，讓中央政府管理 ？ 原來特區政府和中
央政府討論《 合作安排 》時 ， 說劃出便劃出 ， 我們沒有權阻止政府這
樣做 。 

  所以 ， 究竟何謂 "一國兩制 "？ 有人指我們說 "劃出 "， 便是有分離
主義的意識 ， 又在冤枉我們 。 民主派反對 "港獨" ， 但問題是 ， 市民的
確有憂慮。 我是九龍西直選議員， 原來我的選區範圍減少了一部分 ，
地下的部分不歸我的選區範圍 ， 變成大陸的管治區 。 就 "一國兩制 "而
言 ， 我們很擔心政府打開了缺口 。 原來《 基本法 》的安排無法保障我
們，原來有一塊地可以勾走，有一塊地並非實施香港的法律。何謂香
港 ？ 何謂 "一國兩制 "？ 這個制度已經失去堅實的保障 。 

  再者 ， 說到人大常委會的安排 ， 人大常委會的決定其實是行政決
定和政治決定，而不是人大常委會能夠用法理的方式說服香港市民 ，
這樣做沒有違反 《 基本法 》 ， 人大常委會只不過是說 ， "我說沒有違
反 ， 便沒有違反 "， 這是政治決定 ， 而不是法律決定 。 所以 ， 為何大
家討論了那麼長時間也不能說服彼此呢 ？ 我們在法案委員會提出的
問題 ， 一直得不到滿意的答案 ， 因為這個原因 ， 令這項 《 條例草案 》
無法繼續進行辯論 (計時器響起). 

主席 ： 請你停止發言 。 

  黃碧雲議員剛才提及我裁定這項 《 條例草案 》 沒有違反 《 基本
法 》。 我不知道她有否看過我發給議員的信件 ， 我在信中表明 ， 立法
會主席的職權不包括裁定政府提交的法案有否違反《 基本法 》。因此，
我沒有就這項 《 條例草案 》 有否違反 《 基本法 》 作出裁決 。 

  何君堯議員， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8671 

何君堯議員：主席，我反對陳淑莊議員根據《 議事規則 》第 40(1)條 ，
動議" 現即將《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》二讀辯論中止待續 "的
議案 。 

  我們剛才已聽清楚泛民主派統一陣線 簡稱為" 泛統 "的言
論。他們的發言言之無物，我可以大膽歸納出 3 個重點。郭偉强議員
剛才提出了 4 點 ， 其實只是大同小異 。 第一 ，他們動議這項議案 ， 實
際上是拖延策略 ， 這是他們慣用的伎倆 。 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條
例草案 》 ("《 條例草案 》 ")花了如此長時間審議， 現在終於進入恢復
二讀和三讀程序， 但他們仍然要不斷拖延 。 如果他們生產拖拉機的
話 ， 可能會大有作為 。但是 ， 立法會議事程序不宜拖延 ， 實際上他們
已有機會發言。他們卻鑽盡所有空子，不管有沒有意義，只是務求運
用所有程序，今天已不是他們首次這樣做。 本會今天要就《 條例草案 》
進行恢復二讀和三讀的程序。出現這個情況並非首次 。他們發言的首
要目的是要拖延審議程序。  

  他們的發言空洞和離題萬丈。例如涂謹申議員剛才如數家珍般列
出通過 "一地兩檢 "對香港前途不利的七八個原因，甚至聲稱會影響偉
大祖國的統一。他真的如此希望偉大中國統一嗎 ？ 我對此表示質疑 。
我拜託他們少說話，少做破壞香港穩定繁榮的事情，這已是功德無量。 

  此外 ， 他們不斷重複言論 ， 最具分量的論據莫過於兩個律師會的
法律意見 。 不過 ， 不要忘記 ， 兩個律師會提出的只是意見 ， 而全國人
民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")在 2017 年 10 月 27 日最終作出
的卻是決定 。 在這個情況下 ， 他們不願意接受權威性決定 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  大家試想象一下， 以下我假設一個情況 。澳門終審法院發表評
論，指香港終審法院的判決出錯。該終審法院極其量只能以澳門最高
司法機構的身份作出評論 。暫且先不要說澳門終審法院是否有資格作
出評論 ， 但其影響力等於零 。更何況 ，在同一管轄區之下 ， 如下級法
院法官所作的判決被上訴至終審法院，該名下級法院法官可否說這樣
做是挑戰其權威及影響其司法獨立及法治理念 ？當然不可以。由於司
法制度設有 hierarchy(譯文 ： 架構 )， 法官須服從上級法院的判決 。 即
使香港的終審法院 ，也要服從人大常委會釋法及決定。凡與香港事務
有關的決定，在現行憲制架構中，應以哪一方的決定為依歸？ 正如香

 
 
 
 
 
 
 
 
8672 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

港大律師公會所言 ： "just because the NPCSC says so"(譯文 ： "人大常
委會說符合便符合 ")。 人大常委會所作的決定 ， 在憲制下具有 . 

代理主席 ： 何君堯議員 ， 請稍停 。譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

譚文豪議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 譚文豪議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席 ： 會議廳內現有足夠法定人數， 請議員返回座位 。  

  何君堯議員， 請繼續發言 。 

何君堯議員：代理主席，很遺憾有議員濫用議事程序。所謂見微知著，
該位議員要求點算法定人數後，第一個離開會議廳。他們說要支持香
港，為香港打造更美好和獨立的未來，自己卻 "棚尾拉箱 "、"放飛機 "。
我們可以接受這種態度嗎 ？ 任何議員要求點算法定人數，請確保他們
的屁股坐在椅子上，不要離開會議廳。他們既然要求會議廳內有法定
人數 ， 便一定要留下來 。 言行必須一致 ， 不要 "說一套 ， 做一套 "， 否
則只會令人反感 。 多謝代理主席讓我再次有機會抒發內心的鬱結 。 

  我這兩天聽他們發言 ， 卻發現原來只是廢話連篇 。 他們整天在擾
亂視聽 ， 不斷重複同一論調 。 他們質疑 ，《 條例草案 》有沒有法律基
礎 ？ 是否合憲 ？ 試問有甚麼較人大常委會的決定更具憲制權威和地
位 ？ 郭榮鏗議員說自己有理據，但他憑甚麼資格這樣說 ？ 他以香港大
律師公會 ("大律師公會 ")的意見為依據 ， 但這是意見而不是決定 。 他
可以在法庭內雄辯滔滔發表意見，但法官的決定才是最終決定。如法
官的決定與他的論據不符，難道他便說有關決定不具法律基礎嗎 ？ 這
是甚麼道理 ？ 他可以提出意見書及理論，但最終還應該回歸正道，依
規矩辦事 。 究竟是誰有最終決定權 ， 這一點最為重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8673 

  我們整天好像重複聆聽爛唱片般，他們發言唯一的論據是大律師
公會的意見。我絕對尊重大律師公會。然而，我在聽證會上曾問戴啟
思 (Mr Philip DYKES)《 條例草案 》如何不合憲法 ？ 他是否懂得中國《 憲
法 》 ？ 大律師公會執行委員會的 25 名委員當中 ， 有誰有資格評論或
一錘定音 ？ 他指我的問題 irrelevant(無關痛癢) ，但卻說不出《 條例草
案 》有何不合憲，以及他的法理基礎何在。唯一可以推翻人大常委會
決定的機構，便是人大常委會本身。郭議員極其量只可以像現在般在
立法會上動議議案，或請廖長江議員在人大常委會內提出議案，推翻
人大常委會的決定 。 下級怎能僭越上級 ？ 他連這個基本的 hierarchy 
system(譯文 ： 架構制度 )也不太明白 。 

  在同一場合 ， 他還斷言 District  Court( 譯文 ： 區域法院 )法官的決
定是對的 ， 並不斷指責上級 Court  of  Final  Appeal (譯文 ： 終審法院 )
出錯。如是者，該下級法院的法官只有兩個選擇，要不脫去自己的假
髮 ， 辭職不幹 ； 或者他出色至晉升為 Court  of  Final  Appeal( 譯文 ： 終
審法院 )的 Chief  Justice(譯文 ： 首席法官 )。 他只有兩個選擇 。 剛才郭
偉强議員說要中止. 我現在說給這位法官兩個選擇 ， 他可以思考一
下 。  

  請部分議員不要在會議廳內妖言惑眾 ， 經常誣稱 《 條例草案 》 不
合法。議會可說是 house of politicians( 譯文：政治家的議事堂 )。議員
在立法會反映民意，以香港的最佳利益出發，為維持本港穩定繁榮作
出決定 。 他們卻仍反對《 條例草案 》， 並竭盡所能發言 。 不斷發言也
算了，為何仍使用這麼多花招 ？ 在程序上鐵空子沒有問題，我第一次
看見時，認為是蔚為奇觀；我第二次看見時，已經開始反胃；到了第三
次時 ， 我簡直是憤怒 。 

  這種如播放爛唱片的說話 ， 在今天下午會上不斷重複 ， 並會延伸
至下星期三和四的會議，甚至重複多一星期也不定。但是，他們的說
話完全不會動搖我的信心。凡是有助促進香港穩定繁榮的事宜，我們
必定堅守崗位，胼手胝足，並肩同行。我對陳淑莊議員駭人的中止待
續議案 ， 表示強烈反對 。 我謹此陳辭 。 多謝 。 

代理主席 ： 如果沒有其他議員想發言 .葛珮帆議員 ， 請發言 。 

葛珮帆議員：代理主席，我想簡短發言回應這項中止待續議案，我反
對陳淑莊議員的中止待續議案。我在這兩天聆聽了很多反對派議員的
發言，他們的理據均十分不充分，他們說提出中止待續議案是為了爭
取更多時間討論《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》("《 條例草案 》")。
但是，我相信大家也清楚知道，法案委員會已討論數十小時，他們提

 
 
 
 
 
 
 
 
8674 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

出了很多休會待續及中止待續議案，並永無休止地增加假定場景，例
如如果有人由 3 樓跳下該由哪方規管，如果有人從車上跌下來該由哪
方規管，如果兩名清潔工人打架，其中一人跌入路軌，應由哪方救援
及受哪方的法例規管等。即使增加發言時間，他們也只會提出更多場
景 ， 無限期地拖延 。 我看不到他們會認真討論 《 條例草案 》 。 

  此外 ， 反對派議員不斷說 《 條例草案 》 違法違憲 ， 並不斷搬出香
港大律師公會 ("大律師公會 ")及香港律師會的說法 。 在聽了他們多次
提出的理據後，我覺得最主要的問題是，他們打從心底裏不認識、不
認同或不尊重我們國家的制度，以及不理解全國人民代表大會常務委
員會的角色和定位 。 所以 ， 即使再三向他們解釋 ， 他們也認為《 條例
草案 》違法違憲 。 但是 ， 大律師公會的意見只是他們抱持的意見 ， 立
法會有法律界的代表，政府及國家也有很多法律界的代表，他們更理
解國家《 憲法 》，更能提供清晰意見，證實按 "三步走 "程序推出的《 條
例草案 》 合法合憲 。 

  最令我驚訝的是聽到有反對派議員大叫自己愛國愛港。我們又聽
到涂謹申議員提到我們國家的發展大局，說如果《 條例草案 》獲通過，
會影響兩岸和平統一，影響外國投資者對香港的信心 。 按他這樣說 ，
《 條例草案 》可能影響世界和平，甚至我們將來能否登陸火星。我當
然很高興聽到反對派議員說愛國愛港，關心國家的發展大局，但他們
如果真的尊重 "一國兩制 "及 《 基本法 》， 關心國家的發展 ， 應該第一
時間出來反對近期的 "港獨 "、 "自決 "等言論 ， 因為正是這類 "港獨 "言
行 、" 違法達義 "等信息在破壞 "一國兩制 "及 《 基本法 》 。 

  我曾接觸很多外國領事，他們均認同高鐵對香港及國家發展的重
要 ， 我不認為 《 條例草案 》 的通過會破壞 "一國兩制 "及 《 基本法 》 ，
動搖外國人對香港發展的信心。我聽到朱凱廸議員發言繼續恐嚇香港
人 ， 指中央政府特意利用 《 條例草案 》 來破壞 "一國兩制 "， 利用人臉
識別系統等高科技，令國家及香港變成監獄。他的發言真的很令人驚
嚇，但有沒有人相信他說的話呢 ？ 他是否真的如此抗拒國家的發展及
科技發展 ？ 如果他抱持這種思維和心態，無論我們說甚麼，他也不會
認同 《 條例草案 》 。 

  我昨天也聽到邵家臻議員發言指 《 條例草案 》 很荒謬 ， 我的回應
是 ： 荒謬得過他們用 " 割地 " 來形容 《 條例草案 》 ？ 荒謬得過他們製
造 "釘書機釘大腿 "來恐嚇香港市民，指公安會到處拘捕人 ？ 荒謬得過
民主黨用猶如 " 屍殺列車 " 的短片 ， 宣傳公安日後會在列車中拘捕玩
Facebook 的人 ？ 荒謬得過有議員大喊 "坐監會令人生更精彩 "，或有議

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8675 

員搶人手機也可以說成沒有問題 ？ 我覺得反對派議員以爭取時間更
詳細地討論 《 條例草案 》 為理由提出中止待續 ， 才是極之荒謬 。 

  代理主席 ， 我反對這項議案 。 

代理主席 ： 如果沒有議員想發言 ， 是否有官員想發言 ？ 

(沒有官員表示想發言 ) 

代理主席 ： 陳淑莊議員 ， 你是否打算答辯 ？ 

陳淑莊議員：代理主席，我覺得陳帆局長非常厲害，他向你揮一揮手
便代表不作發言 。 我希望除了以畫面紀錄外 ， 還會以文字紀錄這一
幕。他若尊重立法會，起碼應該起立作答，說話表明他作為特區政府
代表沒有補充。我不知道局長是否知道我們會有紀錄，立法會有一種
東西叫 "Hans ard"，當中記錄這個議會發生的事情，會成為歷史的一部
分。 但是，主席及代理主席竟可接受局長向他們揮手示意不想發言 ，
我不明白為何可以如此。這樣的話，局長揮手的一幕，在紀錄中便沒
有聲音，隨即便出現我的發言。局長今天不在席嗎 ？ 不可能。連這種
事情也可以禮崩樂壞至此 ， 大家以眼神表示 "no"便行 ， 我真的覺得非
常神奇 。 

  不過 ， 在這刻的總結發言中 ， 我也要感激建制派及民主派議員就
我這項中止待續議案發言。雖然我未必同意建制派議員的意見，但當
我們今天仍能在議會這樣自由辯論. 雖然今次無理地設有時限 ， 但
最少我們今天仍可在此辯論《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》("《 條
例草案》 ")。 《 條例草案 》 通過後 ， 便沒有甚麼機會可以再作討論 ，
所以議員能在今天及昨天某個時段作出討論，並且在香港立法會的歷
史紀錄中留下這一頁，實在非常重要。議會過去有很多歷史，我們作
為議員 ， 將來也會成為歷史的一部分 。 

  在審議 《 條例草案》 的過程中 ， 我們經歷許多艱辛 ， 因為在香港
實施" 一地兩檢 "可謂史無前例，但特區政府卻只懂不停重複可以參考
深圳灣口岸的做法。我千辛萬苦尋回有關深圳灣口岸事宜的所有委員
會報告及法案 ， 亦有很多議員花了不少工夫 ， 包括列印 2007 年某些
會議討論深圳灣口岸事宜的會議紀錄 ， 希望可以好好參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8676 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  我從上述紀錄發現，很多建制派議員當年同樣批評我們民主派議
員不停重複香港大律師公會 ("大律師公會 ")的意見 ， 但我希望大家冷
靜下來後，會留意到香港當年就深圳灣口岸制定法案時，特區政府早
在 2006 年已經以保密形式或所謂互相保護利益的形式 ， 向大律師公
會徵詢意見。我不知道議員是否曾經參考這些意見。我手上其實有後
期可予公開的大律師公會意見。此外，在法案委員會討論《 深圳灣口
岸港方口岸區條例草案》 期間，大律師公會獲編配一個特設時段，讓
其代表可與議員充分討論相關事項，而不是像這次般只作為公聽會的
一員表達意見 。 

  我並非說大律師公會特別重要，但它就憲法和法律基礎提供的意
見，我相信是其中一項需要留意和尊重的意見。特區政府曾於 2006 年
1 月 24 日去信當時的大律師公會主席 Philip DYKES(譯文：戴啟思 )，
他也是現任大律師公會主席。在這封信中，我們勉強看到特區政府的
標誌 ， 亦可看到原本寫着"C onfidential"(保密) 一字 ， 後來被刪去 ， 有
人為此補簽 。 自此之後 ， 我們便可看到雙方當時的討論詳情 。 

  我就 《 條例草案 》 做功課時 ， 也涉獵了我先前所說的深圳灣口岸
相關文件。本來，議員及公眾已經不能再參考這些文件，因為它們列
作保安事務委員會 2007 年 11 月 6 日會議的機密文件。這些文件包括
合作安排、口岸運作的實施方案、公路大橋深圳段運作及保養維修安
排的合作協議、查驗區國有土地租賃合同書、土地開發費協議書及土
地開發費補充協議書。目前，無論議員或公眾，都可以看到所有文件。 

(主席恢復主持會議)  

  我動議這項中止待續議案時 ， 指出這項 《 條例草案 》 出現禮崩樂
壞的情況 ， 大家因而應該" 停一停 ， 想一想" 。 今次的" 一地兩檢" 合作
安排是從上頭壓下來，要香港據此進行本地立法，以符合全國人民代
表大會常務委員會 ("人大常委會 ")的決定 。 但是 ， 從深圳灣口岸的文
件可見 ， 當日我們是先就深圳灣口岸的 "一地兩檢 "進行立法 ， 然後才
簽訂合作安排，而當中載有很多重要的相關資料，並且規範了某些合
作範疇 ， 做法與今次完全不同 。 

  最重要的是 ， 根據我們的觀察和建制派議員發言時透露的端倪 ，
人大常委會今次對香港人 (特別是對特區政府 )非常體貼 ， 可說是提供
一條龍服務，包括在 2017 年 12 月 27 日作出決定，為香港提供處理 "一

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8677 

地兩檢 "的法律基礎 。人大常委會連袁國強前司長所提的 《 基本法 》
第二十條也排除在外，取而代之的是告訴大家，人大常委會的決定最
具權威 ， 只管採用 。 

  主席，為何我說是一條龍服務 ？ 因為人大常委會接下來可替特區
政府釋法。陳帆局長早前也說過，日後若有法律問題，最後談不攏的
話，可交由法庭處理。法律問題提交法庭後，可能第一審也尚未開始，
人大常委會便已經可以再次替香港人釋法。我不知道今次會否好像上
次的宣誓案般 ， 不單就 《 基本法 》 釋法 ， 更就本地法律釋法 。 但是 ，
人大常委會很體貼，先替香港作決定，日後若特區政府提出要求，又
或人大常委會覺得香港有法律危機，則再替我們釋法，前後包抄，可
說是為香港人提供體貼周到的一條龍服務，但香港的司法管轄權是否
已經可謂是徹底被消滅 ？ 

  剛才很多同事提及可以上訴 。 我明白終審法院的裁決是最終決
定，但我看不到人大常委會的決定就是最終決定。當然，在某些情況
下 ， 根據《 基本法 》， 香港必須採納人大常委會的決定 ， 例如《 基本
法 》第一百五十八條所述的情況。但是，該條所述的情況似乎尚未出
現，因為我們現時採用人大常委會的決定，並不涉及解釋《 基本法 》。
因此，我不清楚要解釋哪一項條文或解釋甚麼事情。上訴之說其實也
是在混淆視聽 。 

  主席 ， 同事可能認為他們被迫聽了我們多次發言解釋為何不接
受 "一地兩檢 "。 我不敢斷言我們今天所做的事情會對將來有何影響 ，
我只敢說我們今天所做的事情是在歷史上留下紀錄 。 我在開場白提
到 ，我就《 條例草案 》做功課時 ， 翻查了深圳灣口岸的資料 。 我正是
從中看到以前的民主派議員  特別是我黨的吳靄儀議員  的發
言紀錄。我曾經形容她是先知，因為她當時已經道出，政府日後若將
深圳灣口岸的模式直接套用於香港 ， 在香港實施 "一地兩檢 "， 將會帶
來十分嚴重的問題和造成憲制危機。作為議員或法律從業員，我們並
非隱瞞 ， 而是直接向政府指出這個問題 。 所以 ， 我們首先在 2007 年
討論深圳灣口岸事宜時提出有此問題 ， 特區政府於 2008 年宣布興建
高鐵後再度提出，特區政府亦聲稱成立了專責委員會，讓中方與港方
的各個相關部門討論其後的通關安排。當時的局長曾經再三向市民保
證 ， 中方會在不同車站預留地方實施 "一地兩檢 "。  

  我希望大家明白 ， "一地兩檢" 不一定要在香港進行 。 正如我早前
所言，其實在深圳或廣州進行，未必不能為香港帶來經濟效益。不過，
如果大家仍然相信政府所說的經濟效益，我也希望大家三思。政府在

 
 
 
 
 
8678 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

2015 年申請追加撥款時曾經提供數字 ， 指高鐵開始投入服務後每年
會有 1 億 5,000 萬元的收入 。 然而 ， 大家可能記得 ， 早前運輸及房屋
局局長陳帆在電台節目中指出 ， 某些基建項目若在首 8 年或 10 年出
現虧損，也是沒辦法的事。大家由此可以明白，高鐵可能在短期內不
能賺取上述收入，長遠能否維持穩定收入，亦是未知之數，因為時至
今日，局長亦只是說會適時交代日後的營運安排，但他其實應該比 "適
時 "更早交代相關安排 ， 而非實行 "拖字訣 "。  

  剛才很多建制派議員說我們拖延時間 。 坦白說 ， 拖時間拖得最久
的一定是陳帆局長 。 我原本預備了 "走數號列車 "， 以指出高鐵的相關
票務安排 、 直達站由 "不停車 "變為 "不須轉車 "等荒謬的 "走數 "情況 。
到了最後 ， 局長也只是以 "擠牙膏 "方式一直拖延提供資料 。 究竟有何
財務安排 、 如何與香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")商討營運安排 、 要
付多少錢給港鐵公司、這些事項會否直接影響港鐵公司日後向市民提
供的優惠，我們完全不知道。特區政府是否要繼續補貼港鐵公司營運
高鐵 ， 我們也不知道 。 究竟對我們的下一代或再下一代影響有多深
遠 ， 我們也不知道 。 但是 ， 不論是建制派或民主派議員 ， 我們今天的
發言都會成為歷史的一部分。大家可能認為花了很多時間聆聽其他議
員發言，但這是歷史的一部分，也是大家作為議員的責任。我們只是
盡我們的責任發言 ， 留下一個紀錄 ， 希望大家會記得今天的事件 。 

主席：在我就這項中止待續議案提出待決議題之前，我想提醒各位議
員 ， 根據 《 議事規則 》 第 40(2)及 40(3)條 ， 議案如獲通過 ， 辯論即告
中止待續 ； 如議案被否決 ， 本會便須繼續就 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )
條例草案 》 進行二讀辯論 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 陳淑莊議員根據 《 議事規則 》
第 40(1)條動議現即將《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》的二讀辯論
中止待續的議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8679 

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員 、
劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、
陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8680 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、
張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ， 8 人贊成 ，
23 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 33 人出席，16 人贊
成，17 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

主席 ： 本會現在繼續就 《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》 進行二讀
辯論 。 

  各位議員 ， 我原本預留了 8 個小時 ， 讓本會就 《 條例草案 》 進行
二讀辯論 。 然而 ， 昨天二讀辯論開始了約 40 分鐘後 ， 便有議員動議
中止待續議案 ， 該議案辯論於昨天下午 3 時開始 ， 至今已進行超過
9 小時 。  

  現在二讀辯論剩餘的時間仍有大約 7 個小時。我希望議員能把握
機會 ， 善用時間 ， 精簡發言 。 我會在今晚約 7 時 30 分請官員答辯，
預期可完成二讀辯論及進行二讀表決 。 

  我必須指出 ， 從昨天開始 ， 一些批評我未有為辯論預留足夠時間
的議員 ， 多次要求點算法定人數 ， 至今已多達 16 次 ， 共消耗超過兩
個半小時，並提出其他多項程序事宜，浪費了近半小時。我認為這正
正顯示他們並非認真爭取時間辯論 《 條例草案 》 。 

  此外 ， 議員亦多次發言離題 ， 我和代理主席須多番提醒 。 我請議
員在二讀辯論的餘下時間，嚴格按照《 議事規則 》第 54(3)條的規定 ，
集中辯論 《 條例草案 》 的整體優劣及原則 。 

楊岳橋議員：主席，昨天我就中止待續議案發言時忘了多謝數人，這
些人對於今次 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")
幾乎可以順利通過一定居功至偉 。 首先我要多謝前律政司司長袁國
強 、 現任律政司司長鄭若驊及今天在席的陳帆局長 ， 3 位司局長絞盡
腦汁 、 扭盡六壬 ， 終於想出這項漏洞百出的《 條例草案 》， 更厲害的
是，他們明知《 條例草案 》違憲，也膽敢提交立法會，還要保駕護航 ，
確實一點也不易為 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8681 

  另外我要多謝的是葉劉淑儀議員 。葉太在主持法案委員會審議期
間 ， 再次重現當年推銷《 基本法 》第二十三條的英姿 ， 從容不迫地既
打斷議員發言，又趕議員離場，然後又無限加開會議，迫使議員趕 "死
線 "、趕收工，無視議員仍然有無數問題，葉太依然 "我自巋然不動 "，
對議員的訴求置若罔聞，最後法案委員會在 4 個月內開了 17 次會議，
最終可以把《 條例草案 》提交本會，再一次證明葉太在執行中央的 "硬
任務" 時確是個可靠的健將 ， 我相信中央一定會記得她 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  最後 ， 我當然要多謝我們的主席 ， 沒有主席的配合 ， 本屆議會便
沒可能破天荒地可以在立法會限時三讀《 條例草案 》，沒有限時審議
《 條例草案 》，便不能趕及高鐵通車。我們再一次看到主席手起刀落
的雄風，把過去議員可以自由議事、徹底審議法例的議事傳統一下子
便殺掉 ， "議會殺手 "這個外號 ， 我相信我們的梁君彥主席當之無愧 。 

  代理主席 ， 香港人今天便是要面對如此 "屈機 "的政治形勢 ， 何謂 
"屈機 "？ 便是 "有你玩 ， 無人玩 "、 "政府 、 保皇黨大晒 "。 由高鐵超支
撥款至修改《 議事規則 》， 再由審議《 條例草案 》至今天的《 條例草
案 》二讀程序 ， 每一步 、 每一個關鍵位也守得滴水不漏 ， 層層相扣 ，
不容許 《 條例草案 》 有任何閃失 ， 亦不容許社會大眾對 《 條例草案 》
有任何質疑 ， 究竟所謂何事 ？ 這是何等重要的政治任務 ？ 

  代理主席 ， 9 年前 ， 本會在審議廣深港高速鐵路香港段工程項目
時，公民黨幾位前輩議員曾就 "一地兩檢 "未有解決方案而貿然通過興
建高鐵的計劃 ，提出了非常慎重的警告：現實中根本沒有符合《 基本
法 》的 "一地兩檢 "方案 。 時任運輸及房屋局局長鄭汝樺當時亦只採取
拖字訣，指政府一定會找到所謂的折衷方法，結果是 9 年後，政府所
提出的方案同樣是違憲而無法立足於《 基本法 》。當年公民黨前輩在
議會內提出的警告 ， 非常不幸地 ， 今天一一應驗 。 當然 ， 政府及保皇
黨要完成他們的 "硬任務 "， 對議員的警告不為所動 ， 而今天 《 條例草
案 》的結果其實可以預知 。 形勢比人強 ， 我們未必能夠成功阻止《 條
例草案 》通過 ， 但作為議員 ， 監察政府是我們的天職 ， 指出政府的錯
誤 ， 亦是我們的責任 ， 我必須代表公民黨就《 條例草案 》的數個重大
缺失 ， 在這裏說清楚 ， 立此存照 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8682 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  首先 ， 我們一直強調 《 條例草案 》 違憲的問題 。 違憲即違反 《 基
本法 》， 尤其是第十八條及第十九條 ， 情況非常嚴重 ， 直至法案委員
會結束審議，政府仍無法給我們一個滿意解釋，只有迴避及更多的迴
避 。《 基本法 》第十八條限制了在香港實施的全國性法律 ， 訂明必須
透過附件三來實施 ， 並只限於國防與外交等不屬香港自治範圍的法
律。《 條例草案 》在香港劃地實施全國性法律，不單違反《 基本法 》，
而且在邏輯上完全說不過去 。特區政府狡辯說第十八條並非對 "所有
人一般性適用 "， 因此不牽涉第十八條 ， 這說法非常牽強 ， 高鐵的服
務對象就是所有香港人，"一地兩檢 "所牽涉的司法管轄權亦影響到每
一個香港人 ， 如果不是對 "所有人一般性適用 "， 那究竟是甚麼邏輯 、
甚麼道理 ？ 

  至於第十九條 ， 代理主席， 違反的程度更為明顯 。 《 條例草案 》
宣布西九龍站內地口岸區為內地司法管轄區的範圍，變相取消了香港
法庭在該區的司法管轄權，同時亦剝奪了第八十條所賦予香港各級法
院的審判權，更甚的是第八十二條所賦予香港終審法院的終審權。政
府對此的辯解是 "相稱驗證準則 "， 即只要符合這準則 ， 對社會有更大
利益的情況下，而該目的又合法的話，法院審判權可以被犧牲。可是，
一來香港大律師公會的法律意見已非常清晰，現時" 相稱驗證準則 "的
案例不適用於《 條例草案 》， 亦不能作為審判權受限制的基礎 ； 二來
所謂高鐵 "一地兩檢 "所帶來的經濟效益，連今天在席的陳局長也承認
會有下調的空間和預測 ， 這經濟效益是否大至要讓我們犧牲 "一國兩
制 "下的重要原則 ， 以法治來換取這份利益 ？ 更重要的問題是 ， 以法
治換經濟又是否一個相稱的準則 ？ 我們的社會是否可以功利至這個
地步 ，代理主席 ？  

  第三點 ， 人權保障 。 在香港範圍內破壞先例 ， 建立內地的司法管
轄區，可以聯想到一連串令人感到心寒甚至恐怖的情況，其實坊間已
不斷就相關處境作出猜測 ： 西九區內會否出現 "洗頭門 "、 在管轄區內
中國政府可否截聽香港網絡的電話、有人跳軌由誰負責等，即使這些
猜測可能最終只不過是過慮 ， 但這種種疑慮 ， 經歷 4 個月 17 次法案
委員會會議後，代理主席， 我們仍未能獲得足以令市民釋懷的答案 。
中港兩地法制差異是人所共知的事實，香港人對內地的執法標準及方
式充滿憂慮 ， 更甚的是 ， 許多保障個人權利的國際公約 ， 例如《 公民
權利和政治權利國際公約 》 在內地亦未落實 。 港人在香港所獲的保
障，在內地口岸區便不存在，這其實等於將刀置在自己頸項上，任人
宰割 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8683 

  代理主席 ， 另一個尚未清楚的問題 ， 就是究竟這個內地口岸區
是 "割 "還是 "租 "。 去年剛剛推出 "一地兩檢 "安排時 ， 無論是前律政司
司長或運輸及房屋局局長 ， 都異口同聲說這個口岸區是 " 租 " 予內地
的，而且還要向內地徵收象徵式的租金。但是，去年 12 月公布的《 合
作安排 》， 卻並未包含 "租賃 "這字眼 ， 而要另立合同規定內地口岸區
的取得、費用及期限。到了上兩個月，陳局長又叫我們不要再糾纏在
是否" 租賃 "的問題上 。 事實上 ， 按照過往深圳灣口岸的經驗 ， 在立法
會審議《 深圳灣口岸港方口岸區條例草案 》前，國務院已經通過以租
賃形式將土地使用權交給香港，為甚麼這次卻不是由香港將內地口岸
區租予內地 ？ 為甚麼相關問題如費用、期限等條款，不是訂明在《 合
作安排 》 中而要另訂合同 ？ 

  代理主席，立法會又是否有權監察這份合同的內容 ？ 當中又會否
包括一些香港人難以接受的條款 ？ 這種種疑問，在審議階段政府所給
予的答案，似乎都不能釋除香港人的疑慮，更沒有任何清晰的事實向
香港人透露。這些究竟又是否合適的做法 ？ 這些又是否有先例可援 ？
很明顯，沒有先例；很明顯，這個甚至連之前深圳灣口岸的處理辦法
也不如。究竟我們是否能夠從容不迫地接受政府今次提出的《 條例草
案 》 ？ 

  代理主席 ， 第五項令我更加充滿憂慮及疑惑的是 ， 西九龍站內地
口岸區將交由港鐵公司管理。港鐵公司的大股東雖然是政府，但實際
運作始終是商業機構，有關安排是否有任何潛在問題 ？ 例如，現時一
般邊境禁區均由《 公安條例 》規管，而將來內地口岸區的禁區便會變
成過境限制區，在執行上會否有任何分別 ？ 又例如，當西九龍站的工
作人員與內地口岸區的邊防人員出現任何衝突時，無論是實質肢體上
的衝突或是執法權限上的衝突，究竟港鐵公司職員是否被賦予足夠的
權力及地位，與內地官員直接磋商，甚至有足夠能力及法律權限去維
護香港的利益 ？ 

  代理主席 ， 以上的五大疑點 、 五大憂慮可能是危言聳聽 ， 儘管我
非常希望這些聳聽的危言將不會成為事實 ， 但令我們憂心的是 ， 8 年
前公民黨的議員前輩在議會內就高鐵的提醒 ， 亦曾被批評為危言聳
聽、杞人憂天。非常令人擔心的是，歷史證明了當初的危言成了今天
應驗的預言 ， 高鐵超支及違憲 "一地兩檢 "安排的出現 ， 證明了議會監
察何等重要。我們今天所說的話，很可能有一天會變成沒有人希望看
到的事實。我們今天所提出的憂慮，政府有責任逐一釐清，但我們有
否見到政府嘗試釐清 ？ 我們是否看到政府盡責任向香港人解釋 ？ 並
沒有。甚至有很多我們事實上需要知道的事，我們全部都見不到。政

 
 
 
 
8684 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

府現在究竟想將這些事實藏到哪裏 ？ 藏在地毯底 ？ 這張地毯是否永
遠都不會掀開 ？ 當然不會 。 

  時間是最好的裁判 ， 在未來的日子 ， 我們將繼續在議會內監察高
鐵的運作，無論是本屆議員或現時坐在議會內的人，或是將來坐在我
們位置上的人，都會繼續掀開這張地毯， 將藏在地毯下的事掃出來 。 

  代理主席 ， 我們今天這場辯論的輸贏或早有定論 ， 在中央硬指令
下 《 條例草案 》 必定會通過 ， 但在過程中我們所輸掉的是 "骨氣 "。 當
我們寧願犧牲法治精神去換取局長口中所謂的 "經濟利益 "、犧牲議會
的傳統去換取發展效率、犧牲專業認真去換取政治忠誠時，這些我們
這個城市、香港過去百多年來曾經引以自豪的核心價值，將會隨着年
底高鐵列車的開通而灰飛煙滅 。 這列高鐵所盛載的 ， 並且令我憂慮
的 ， 是強權 、 高壓 、 橫蠻及歪理， 直接衝擊着 "一國兩制 "， 這個我們
珍而重之的制度、這個我們非常希望保守的制度。我們不希望看到今
天議會內建制派 、 保皇黨的同事 ， 為了硬指令而犧牲 "一國兩制 "的最
高原則及精髓 。 

  我們更不希望政府牽頭以 "方便 "這兩個字 ， 換取我們一直保守着
且珍而重之的傳統核心價值。無論是法治，還是議會的傳統，都不應
因為" 方便 "， 因為高鐵這列車 ， 而遭到破壞 。 香港的未來不應因此而
被破壞，香港的未來亦不應因為方便而換取了我們種種賴以維持百多
年來屹立於國際的精髓。歷史會證明一切，儘管我非常希望公民黨未
來不需要再有我們及往後的議員 ， 再次批評特區政府 。 

  代理主席 ， 公民黨將會在二讀時投反對票 。 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：代理主席，昨天《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")恢復二讀辯論之後 ， 反對派的議員提出了中止待續議案並
透過多次點算法定人數的方法 ， 反覆使用過去 "拉布 "的伎倆 ， 意圖阻
止 《 條例草案 》 獲得通過 ， 令人非常遺憾 。 

  代理主席 ， 緊密的聯繫網對推動經濟發展 、 促進區域之間的交流
合作非常重要 。 踏入 21 世紀 ， 國家在內地積極推動高鐵發展 ， 以縮
短城市之間的距離，並促進人流、物流的互通，其發展速度令全球驚
訝 ， 成績有目共睹 。 高鐵網絡目前的規模已經超越 25 000 公里 ， 到
了 2025 年更會進一步增至 38  000 公里 ， 通達全國 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8685 

  香港作為全國最開放的城市 ， 珠江三角洲重要的金融和物流樞
紐，接通內地的高鐵網絡，不單可以縮短經鐵路來往香港和內地各主
要城市的時間，為市民提供一個快捷的交通選項，同時也直接加強香
港與全國城市的連接及聯繫，對本地經濟、文化及其他方面的發展將
帶來莫大的裨益 。 

  高鐵通車之後 ， 首蒙其利的將會是毗鄰車站的西九文化區 。 高鐵
的開通不單可以促進內地與香港的文化藝術交流，同時亦可為西九文
化區引入內地不同地方的觀眾，把香港特色的藝術文化輻射，協助推
動香港成為南中國以至亞洲區的文化樞紐 。 

  再者 ， 國家提出發展粵港澳大灣區 ， 作為國家 "一帶一路" 全球戰
略的重要支點。高鐵香港段正是其中一項重要基建，可以落實建構粵
港澳"1 小時生活圈 "， 加強香港與大灣區各城市的互聯互通 ， 發揮優
勢互補的作用，是進一步提升香港整體效率及競爭力的關鍵，更可以
拓闊香港居民生活 、 就業 、 就學以至退休的空間 。 

  誠然 ， 要充分發揮廣深港高鐵的效益 ， 通關程序是極為重要的環
節。早於高鐵的規劃階段，政府已經成立專責小組研究不同方案，最
終的結論認為 "一地兩檢 "模式最為現實可行 、 最有效益 ， 非常必要 。
北往南來的旅客 ， 只須在西九龍站就能夠完成兩地的出入境通關手
續，而高鐵列車亦可以從西九龍站出發，不受限制地選擇停留內地所
有可以接達的站點。不久之後，高鐵就可以通達全國；將來甚至可以
接達東南亞甚至歐洲大陸 ， 旅客將會得到極大的方便 。 

  特區政府在去年 7 月提出了 "三步走 "的程序 。 第一步 ， 內地與香
港特區達成合作安排 ； 第二步 ， 全國人民代表大會常務委員會 ("人大
常委會 ")作出決定 ， 批准及確認合作安排 ； 第三步 ， 兩地按照各自的
法律制度落實安排 。 

  立法會在去年 11 月通過 "有關推展廣深港高速鐵路西九龍站 '一
地兩檢 '安排的後續工作 "的無約束力議案後 ， 政府開始第一步工作 。
特首與廣東省省長簽署《 內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西
九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》 ("《 合作安排 》 ")。 其
後在 12 月，人大常委會作出決定，批准《 合作安排 》，完成 "三步走 "第二
步 ， 並為在西九龍站設立內地口岸區實施 " 一地兩檢 " 定下了法律基
礎 。 其後 ， 政府根據兩地簽訂的《 合作安排 》和人大常委會的決定 ，
草擬今天辯論的《 條例草案 》， 並提交立法會審議 。 在法案委員會超
過 60 小時的審議過程中 ， 政府各部門官員作出了非常詳細的解說 ，

 
 
 
 
 
 
8686 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

釋除了種種疑慮。待《 條例草案 》正式通過，完成 "三步走 "的程序後 ，
高鐵就可以順利在 9 月通車 ， 充分發揮其作用 。 

  代理主席，首先我想指出，"一地兩檢 "的安排是根據特區的需要，
由特區政府主動提出，讓香港可以充分發揮高鐵的功能效益，目的是
要暢順接駁內地高鐵系統以便利香港市民 ， 以及加強區域合作發
展 。" 一地兩檢 "的安排並非由中央政府頒布 。 

  人大常委會在作出批准 《 合作安排 》 的決定時 ， 已經清楚說明 ，
在西九龍站設立內地口岸區，將不會改變香港特區的區域範圍，不會
影響香港特區享有的 "高度自治權 "，亦不會減損香港特區居民依法享
有的權利和自由 。 在西九龍站實施 "一地兩檢 "， 符合 《 基本法 》 關於
香港特區應當制訂適當政策促進和協調各行業發展、提供適當的經濟
和法律環境 ， 促進經濟發展等規定 ， 亦符合 "一國兩制 "的方針和 《 基
本法 》 的根本宗旨 。 

  我必須指出 ， 《 基本法 》 是一本授權法 ， 依據國家憲法而制定 。
我們不可以單純以普通法框架，按條文的字面作出解釋。根據中國憲
法，全國人民代表大會是國家的最高權力機關，其常設機關是人大常
委會 ，行使國家立法權和法律的最高解釋權 ， 同時也擁有 《 基本法 》
的解釋權。因此，由人大常委會經過法定程序作出的決定具有憲制地
位，亦具有最高的法律效力。認為這樣的安排是違憲的說法，理據蒼
白無力 ， 毫無基礎 。 

  事實上，"一地兩檢 "的安排亦曾於 2006 年由人大常委會通過授權
決定，在深圳灣口岸實施，多年來運作暢順，未受質疑。"一地兩檢 "的
方案在國際間早有先例 ， 目的是為了促進發展 ， 達致雙贏 。 況且 ， 香
港屬於 "一國" 之內 ， 更不應存有障礙 。 

  代理主席 ， 香港的高鐵因為各種原因一再拖延 ， 原來預計可於
2015 年完成建造的香港段鐵路遠遠落後於全國，到今年才正式竣工 。
我們不能追回失去了的時間，但今天亦不應該再作蹉跎。我希望《 條
例草案 》 能夠盡早通過 ， 盡早完成 "三步走 "的程序 ， 讓高鐵在不久後
通車時 ， 乘客能夠利用 "一地兩檢 "， 享受通關的便利 。 

  我謹此陳辭 ， 支持盡快通過 《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8687 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 其實 "一地兩檢 "的爭議關鍵並非在於廣深港
高鐵 ("高鐵 ")是否方便 ， 或者香港人是否不喜歡高鐵的問題 。 我相信
任何交通工具若能便利大家出行，很多市民都會樂意使用。但是，高
鐵帶給香港的衝擊 ， "一地兩檢 "的安排正是問題的核心 。 建制派和保
皇黨同事一直說深圳灣口岸是成功的例子，但深圳灣口岸是內地政府
願意讓香港法例在內地土地上實施。如果 "一地兩檢 "同樣在內地土地
上實施 ， 自然不會衝擊 "一國兩制 "所賦予我們的保障及權利 。 

  這次不同 ， 進行 "一地兩檢 "的口岸設在西九龍站 ， 而西九龍站位
於香港的核心區域，直接衝擊《 基本法 》第十八條有關除列入附件三
的國防、外交及不屬於香港自治範圍的全國性法律外，其他全國性法
律不得在香港實施的規定。可能有人覺得不重要，便捷就可以，但有
人則覺得事態嚴重，牽涉到究竟全世界如何看香港 "一國兩制 "的實施
情況 。 

  林鄭月娥最近提到 ， 當其他國家表示憂慮香港 "一國兩制" 的實施
是否走樣變形時，她覺得外國政府干預香港的內政。她並沒有細心及
在意地了解，為何國際社會和國際投資者會因為在香港一而再，再而
三發生的政治衝擊及法律爭議，影響到他們對 "一國兩制 "在香港實施
情況的看法 。 

  當局不能說 ：" 你相信我吧 ， 相信中國憲法吧 "便能釋除香港人和
國際社會的疑慮。香港是一個國際城市，亦是全中國獨一無二、有其
獨特優越性的城市 ， 所依賴的是與國際社會的連繫 ， 以及 《 基本法 》
對香港的保障。如果這些保障一點一滴地被抹去，自然會令香港人和
國際社會質疑香港能否繼續有效實施 "一國兩制 "。 有了質疑後 ， 可能
不是今天，亦未必是明天便會出現變化，可能會因短期利益而將變化
掩藏 ， 但隨着時間過去 ， 這些影響終究會逐步浮現 。 

  對 "一地兩檢 "的安排 ， 香港大律師公會提出很嚴重的質疑 。 如果
不能在 《 基本法 》 內找到一項條文作為實施 "一地兩檢 "的法理基礎 ，
而只能依賴全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")批准 《 內地
與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地兩
檢 "的合作安排 》("《 合作安排 》")，這做法會造成很大的缺口和隱憂 。
第一，由於過往香港對某法例有所爭議時，人大常委會都是根據其對
《 基本法 》原意的理解 ， 對該法例作出解釋 ， 即所謂的釋法 。 但是 ，
這次連釋法也不用，人大常委會直接將《 合作安排 》的框架放諸香港，
在香港立法實施 ， 這開了很壞的先例 ， 令大家憂慮到將來會如何 ？ 

 
 
 
 
 
 
8688 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  我在審議 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")
時曾問局長，"一地兩檢 "的安排會否只限於在高鐵西九龍站實施 ？ 局
長不敢回答。我們曾問前律政司司長袁國強這做法是否下不為例，他
也不敢回答 ， 因為無人敢限制將來的政治發展 。 這樣不正好告訴大
家 ， 開了這個缺口可能後遺無窮 ， 沒有人知道日後會如何 。 

  第二 ， 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例 》 實施後 ， 法院會否受理因
該條例而提出的訴訟 ？ 答案當然是 ， 因為局長說過這條例是本地法
例 ， 香港法院自然有司法管轄權 ， 審議該條例是否符合《 基本法 》的
規定。換言之，當有人對該條例提出司法覆核時，我們很自然要面對
另一次的釋法風波 。 坦白說 ， 有關《 基本法 》第一百零四條的釋法真
令我們大開眼界 ， 大家以為釋法只嚴格限於解釋《 基本法 》的內容 ，
豈料不是 ， 而是將解釋範圍擴展至本地法例 。 

  這不禁令人懷疑 ， 即使特區政府和中央政府很審慎地處理 "一地
兩檢 "的安排 ， 退一萬步 ， 假設他們想不到任何方法 ， 可以定出一個
概括的情況 (umbrella)， 最終仍可能要對人大常委會的決定以釋法形
式處理，這不是危機嗎 ？ 倘若連這一點都做不到，我們憂心的是，究
竟特區政府在" 一地兩檢" 上是否與中央政府" 打龍通" ， 走了這一步棋
後引來司法覆核，藉司法覆核造成釋法的需要，繼而將現時這種非常
局限的情況引申至更廣泛的情況 。 

  我的憂心也是基於這個基礎 ， 源於這種不只限於" 一地兩檢 "的釋
法，一旦提出釋法，明顯地釋法範圍定必較我們預期的更加廣泛、影
響更加深遠 。 因此 ， 民主黨有一個基本理論 ， 就是 "一地兩檢 "在西九
龍站實施 ， 會引來釋法風波 ， 影響 "一國兩制 "。 面對這衝擊 ， 如果連
《 基本法 》第十八條也守不住，全國性法律就可以隨意通過某些機制
在香港實施。這些令我們憂心的事，並非高鐵帶來的所謂好處和便捷
所能彌補的 。 

  對於高鐵方便與否 ， 局長說過 ， 高鐵開通後的最高峰期 ， 每天會
有 116 對列車行走 ， 當中八成以上會來往香港與廣州南面各站 (包括
廣州南站 、 深圳北站 、 福田站和虎門站等) 之間 。 實際上 ， 雖然這些
車站所在之處並無鐵路直達香港，但能與其競爭的其他交通網絡和選
擇絕對不少。局長是否有辦法令現時選擇其他交通工具的市民，最後
短途旅程也會選搭高鐵 ？ 明顯不是，價格的差距 、 出發地點的選擇 ，
實際上均不會如局長所預計，全香港 730 萬人都會以高鐵作為往來大
灣區、珠江口或廣州以南地點的唯一交通工具， 更不要說是全國了 。
要乘高鐵前往全國 ， 有 13 對列車會在香港出發 ， 但從其他地點出發

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8689 

可能須在廣州南站或深圳北站轉車。政府是否應向公眾交代預計的經
濟效益 ？ 事實上，這並不如政府所說，是一盤穩賺不蝕的生意。政府
有膽量說這真是一盤穩賺不蝕的生意嗎 ？ 我們負上使 " 一國兩制 " 大
開缺口的後遺症及後果，換取未知的利益，這正好就是我們憂慮所在。 

  特區政府和保皇黨經常指 ， 內地現時要推動大灣區經濟發展 ， 所
以 "1 小時生活圈 "很重要 。"1 小時生活圈" 雖然重要 ， 但我剛才也提
到，如果分析大部分香港市民選擇的短途行程，其實在我們開始討論
高鐵的時候，已經預算在內地高鐵沿線口岸設立口岸區，只要做好這
事，便已可成為雙贏。我不相信作短途旅程的香港市民，會緊張到非
要 "一地兩檢 "不可。在西九龍站辦好所有通關手續是否他們最重要的
考慮 ？ 即使要在福田、深圳北或廣州南辦理過關手續，又是否甚麼大
不了的事 ？ 若否，又怎值得我們付上如此高昂的制度代價，以換取這
小小的優勢 ？ 

  局長，長久以來，民主派和民主黨對於 "一地兩檢 "和高鐵的評論，
都是出於我們擔心制度上的改變會令香港的優勢，令我們在全中國獨
一無二的地位被逐步蠶食，這是根本問題。如果特區政府與保皇黨 、
建制派認為香港應該完全融入 "大灣區 "，無須繼續保存其獨一無二的
特色，這正好就是我們之間意識形態的最大分別。即使面對大灣區的
長遠發展，如果香港無法發揮作為國際城市、吸引全世界人才前來的
作用，我們的地位和光芒會慢慢消失。屆時，即使我們在此聲嘶力竭，
說甚麼本土和香港本位 ， 可能已經太遲了 。 當我們成為 "灣區人 "時 ，
香港的角色和地位會變成怎樣 ？ 是否通過 "一地兩檢 "的實施，使香港
提早完成其歷史任務 ， 使我們變成了 "灣區人 "， 到時很多煩惱也不會
再出現 ？ 這便是民主黨最不可以接受的事情。因為" 一國兩制 "就是保
障香港最重要的屏障 ， 我們必須捍衞 (計時器響起). 

代理主席 ： 你的發言時限已到 。 

劉業強議員 ： 代理主席 ， 我發言支持政府提出的 《 廣深港高鐵( 一地
兩檢) 條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  自從政府去年 7 月公布以 "三步走 "的方式就 "一地兩檢 "立法 ， 不
知不覺已快將 1 年 。 立法會在去年 11 月就" 一地兩檢 "安排的後續工
作進行無約束力的議案辯論 ， 今年 2 月成立 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )
條例草案 》 委員會 ("法案委員會 ")， 詳細研究 《 條例草案 》 。 我們與

 
 
 
 
 
 
 
 
8690 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

政府召開了 17 次會議，歷時 45 小時，並舉行了兩整天的公聽會。到
了今天 ， 終於走到最後一步 ， 在立法會大會恢復《 條例草案 》的二讀
辯論 。 

  法案委員會的逐項審議工作 ， 可謂幾經辛苦 ， 排除萬難 。 社會高
度關注 "一地兩檢 "的安排是否符合中國憲法和 《 基本法 》、 內地口岸
區會否限制香港人的權利、高鐵遇上事故時的緊急逃生安排等，均不
是審議《 條例草案 》時遇到的最大困難，因為政府已回應了這些疑慮，
並在補充文件中對有關問題逐一釐清 。 

  代理主席 ， 過程中最難以應付的 ， 是對 "一地兩檢" 抱懷疑態度的
反對派議員 ， 他們不斷重複提問 ， 屢次衝出座位 ， 製造混亂場面 ， 更
刻意離開會議室， 意圖製造流會等。他們無所不用其極來燃燒時間 ，
企圖阻撓我們審議《 條例草案 》。 幸好 ， 法案委員會主席葉劉淑儀議
員每每在關鍵時刻作出果斷決定，讓《 條例草案 》能如期提交立法會
進行二讀 。 

  高鐵是接通香港與內地的交通工具，是香港融入國家經濟發展大
局的重要管道 ， 是振興香港經濟的大動脈 。 正所謂 "路通則人通 ， 人
通則財通 "， "一地兩檢 "是最方便 、 最節省成本的邊檢方法 。 西九龍
站實施 "一地兩檢 "後，乘客便可以一次過在站內完成香港和內地的通
關手續 ， 方便快捷 ， 無須提着行李上車下車 ， 又不用多次檢查證件 。
既然香港已回歸中國，選擇便利港人和旅客的邊檢安排，試問又有甚
麼值得爭議 ？ 

  粵港澳大灣區的藍圖已逐漸成形 ， 香港在創科產業 、 金融業 、 專
業服務業等均具有優勢，只要我們願意融入國家發展大局，鞏固自身
的優勢，即使環球經濟形勢不穩，相信香港仍然可以保持穩步增長的
勢頭，開拓更多發展空間。在未來日子，香港與大灣區 9 個城市的交
流必定更加頻繁，高鐵正好是促進城市之間經濟交流的主要工具，方
便香港專才北上發展 。 

  反對 "一地兩檢" 的議員質疑 《 內地與香港特別行政區關於在廣深
港高鐵西九龍站設立口岸實施 " 一地兩檢 " 的合作安排 》 (" 《 合作安
排 》")和全國人民代表大會常務委員會批准《 合作安排 》的決定 ("《 決
定 》") 的憲制和法律基礎 ， 又認為將內地口岸區視為處於內地以內 ，
並實施內地法律的安排 ， 既違反《基本法 》， 亦不合憲 ， 我對此無法
認同 。 首先 ，《 合作安排 》是香港特區與內地達成的協議 ， 是行政措

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8691 

施 ， 而《 決定 》則是在內地法制下制定的法律 ， 兩者訂立後 ， 仍須在
立法會通過 《 條例草案 》 ， 才能生效 ， 在香港落實 。 

  政府多次解釋 ， 根據 《 條例草案 》 第 6 條及 《 合作安排 》 第四條
就內地口岸區法律適用範圍及管轄權劃分的規定 ， 內地口岸區的範
圍，視為處於香港以外並處於內地以內。這項條款是香港及內地為了
落實 " 一地兩檢 " 實際運作需要而達成的協議 ， 這做法並非甚麼新鮮
事 ，2007 年 《 深圳灣口岸港方口岸區條例 》 也有類似的條款 。 

"一地兩檢 "安排並非香港獨有 ， 過去數十年 ， 全球已有多個地方
實施" 一地兩檢 "， 例如英國與法國早於 1994 年就海峽固定通道設立
聯檢管制安排 。 有關安排於 2001 年推展至歐洲之星客運火車的選定
車站 ， 2003 年更推展至提供橫越海峽渡輪服務的選定港口 。 

  作為跨境高鐵 ， 歐洲之星其中一個特點 ， 就是英法兩國在邊檢上
實施" 一地兩檢" 的 "並置邊境管制" ， 即兩國互相在對方境內指定的車
站或港口，設置檢查站，由派駐該國的海關、移民局和警察等執法人
員進行檢查，提前為跨境旅客辦理入境和檢疫等手續。當旅客抵達目
的地後，便無須辦理任何手續直接入境。以倫敦前往巴黎為例，旅客
在登車前接受法國派駐英國的執法人員檢查，提前辦理入境法國的手
續，當火車到達巴黎後，旅客便不用再辦理任何手續，直接進入市區，
從巴黎到倫敦的情況亦一樣 。 

  這些外國例子 ， 都是先訂立雙方協議 ， 再進行當地立法 ， 與香港
今次的 " 一地兩檢 " 安排相似 ， 做法符合國際標準 ， 合法合憲 ， 亦尊
重 "一國兩制 "精神 。 

(主席恢復主持會議)  

  有人擔心在內地口岸區 ， 包括在行駛中的列車內 ， 港人的自由和
權利受到限制，這顯然是杞人憂天。大家有權選擇搭不搭高鐵，如果
不認同有關安排 ， 不接受 "一地兩檢 "， 大可不坐高鐵 ， 改乘其他火車
或飛機往內地，又或使用自己認為可保障自身權利的交通工具。正所
謂 "各處鄉村各處例 "， 即使不認同鄰村的規矩 ， 但要入村 ， 理應也要
尊重別人的行事方式 ， 遵守當地的法律 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8692 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  有議員形容 "一地兩檢" 是把香港人的權利斷送 ， 這陰謀論源於他
們對香港政府和內地政府的不信任，無論召開多少次會議，辯論多少
個小時，也無法解開這個結。舉例而言，香港人較為擔心個人資料會
否在不知情、無授權的情況下被擷取。曾有議員問政府，內地部門是
否有權直接從香港流動網絡服務供應商蒐集證據，調查在內地口岸區
發生的案件或罪案，政府答覆說，服務供應商的經營由香港特區依據
特區法律規管，屬保留事項。因此，在內地口岸區提供服務的香港電
訊商可否披露顧客資料的問題，受香港法律規管，內地法律並不適用。 

  我認為香港法例已合理地保障港人的權益，即使反對派議員不相
信內地政府，也不應該不相信香港的法律制度，我預見不到香港會斷
送甚麼 。 

  主席 ， 在香港地理範圍設立內地口岸區的概念較新 ， 我們需要時
間適應 ， 到真正實行時 ， 我預見仍須補闕拾遺 ， 但這並不代表 "一地
兩檢 "不可行 、 不應行 。 反對派議員的懷疑態度和提出陰謀論 ， 拒絕
接受新事物，固步自封，這種表面上有原則的姿態，卻會令香港錯失
很多良機 ， 以致落後於其他亞洲城市 。 

  主席 ， 早前兩次公聽會 ， 大部分出席的市民都支持 "一地兩檢 "，
自稱尊重民意的反對派議員，今次對民意卻視而不見，對政府的解釋
聽而不聞。這種種行為對香港發展沒半點幫助，只會拖住香港前進的
後腿 。 為了令高鐵可在 2018 年第三季順利通車 ， 造福香港市民 ， 我
支持盡快通過 《 條例草案 》 ， 亦支持大會主席作限時辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 興建高鐵的構想已聽了超過 10 年 。 今天 ，《 廣
深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》("《 條例草案 》")終於來到二讀階段 。
這一刻我很期待，很想藉今天的機會將自己一直聽到的民意聲音帶進
議會 ， 讓一些仍然堅持反對 《 條例草案 》， 仍然繼續想以 "拉布" 形式
拖垮整件事的反對派人士知道 。 

  我仍然很記得 ， 政府在 2009 年落實興建高鐵 ， 到 2010 年 1 月立
法會通過撥款，當時曾經有人包圍立法會。其後，經歷工程延誤等不
同情況 ， 至 9 年後的今天 ， 香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")現已在試
行營運廣深港高鐵香港段。今年 9 月高鐵能否通車，除了取決於港鐵

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8693 

公司試運是否有足夠的工程安全品質監控外 ， 立法會最後能否通過
《 條例草案》 ， 完成 "三步走 "的最後一步 ， 至關重要 。 

  此時此刻，希望大家可以回看高鐵香港段由建造、總站選址到 "一
地兩檢 "等安排 ， 其實都是在爭議聲中處理 。 在不同時段 ， 不少人透
過立法會或其他平台，在這項工程花了真的很多時間和心力，包括審
議法例 、 監督工程 、 與內地協商 、 鞏固法律基礎等方面 ， 歷程足以寫
成一本書 。 

  主席 ， 我在今年 3 月下旬加入立法會 ， 但多年來一直很關心高鐵
香港段的興建和發展。很多市民和街坊經常說，他們不明白為何聽了
這麼多年 ， 等了這麼多年 ， 仍然在等 ？ 為何高鐵一直未能成事 ？ 主
席，香港是一個多元化及有言論自由的社會，法案委員會經歷了 17 次
會議 、45 小時討論 ， 還有兩個公聽會也花了 19 小時 ， 我有幸在當中
有很多參與，聽取了很多公眾人士和團體代表對《 條例草案 》的意見。
在審議《 條例草案 》的過程中 ， 委員聽取及提出很多意見和問題 ， 亦
推動政府進行很多跟進及釐清的工作，例如在遇上突發和緊急事故時
的聯絡機制 ， 會否有口岸協商機制和聯絡員制度等 。 

來到二讀和三讀階段 ， 我很希望 《 條例草案 》 順利獲得通過 。 高
鐵順利通車，最大的贏家一定是香港市民，因為我們終於可以向前多
走一步 。 花了 800 多億元公帑 ， 我們將會迎接在西九龍站實施 "一地
兩檢" 的安排。我們在香港市中心乘坐高鐵，48 分鐘可以到達廣州南，
較長途的可以到達汕頭 、 廈門 、 上海和北京等 10 多個不同的內地城
市 。  

  局長 ， 現時市民在西九龍站購買直達內地不同城市的異地票 ， 營
運商要收手續費。我很希望局長繼續與內地單位磋商，讓高鐵票價可
以稍為調低，在通車初期提供更多折扣優惠，以吸引更多乘客使用這
條如此便捷的鐵路，也可以配合大灣區政策出台與火速發展，好讓我
們更便利來往兩地 。 

  主席，回到《 條例草案 》的細節，它共有 8 項條文。《 條例草案 》
的立法目的是要繼特區政府與廣東省政府簽訂《 內地與香港特別行政
區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》
("《 合作安排 》")，以及全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")
作出批准 《 合作安排 》 的決定 ("《 決定 》 ")後 ， 以本地立法形式 ， 完
成 "三步走" 的第三步 ， 確立及鞏固" 一地兩檢" 安排的法律基礎 。 背後
更重要的意義，就是令 140 公里長的廣深港高鐵可以通車，將香港段

 
 
 
 
 
 
8694 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

26 公里的高鐵網絡直接聯繫國內大灣區及更多重要城市 ， 促進資金
流、物流及兩地人民互聯互通及相互交流，當中所建立的聯繫及引來
的發展和經濟商機是非常可觀的 。 

  主席 ， 我明白有些反對派人士始終質疑 《 條例草案 》 背後的法律
基礎，無論大家爭拗再久，我覺得也不可以解決支持和反對者彼此在
理念上的分歧 ， 但我希望大家也要聆聽一下大多數市民的聲音 。 

  民主建港協進聯盟(" 民建聯 ")過去曾就高鐵進行多次問卷調查 。
我們在前天公布了在 4 月下旬進行的追蹤調查的結果，顯示接近 66%
受訪者同意 ， 在西九龍站實施 "一地兩檢 "是最方便和快捷的方案 。 相
對去年 9 月相同的提問 ， 市民的認同比例增加了 3%。 就西九龍站設
有內地口岸區，內地執法人員在指定範圍可以執行內地刑事法律，也
有 63%受訪者表示贊成，較去年 9 月 58%受訪者表示贊成增加了 5%。
至於" 一地兩檢 "的安排有否違反 《 基本法 》， 有 46% 受訪者認為沒有
違反 《 基本法 》 ， 亦有超過一半受訪者認為沒有破壞《 基本法 》 。  

  縱觀民調結果，市民普遍支持高鐵香港段的興建，並贊成現時 "一
地兩檢 "的方案 。 至於有議員質疑《 條例草案 》違反《 基本法 》或與
《 基本法 》有矛盾 ， 便要麻煩局長多進行宣傳 ， 向他們說明 "一地兩
檢 "絕對符合《 基本法 》。 市民十分希望可以在短期內乘搭高鐵 ， 特
別是很多居住於九龍西的市民向我反映，詢問何時能夠乘搭高鐵。他
們十分希望乘搭高鐵回鄉，可以縮短時間，不用那麼麻煩。他們很想
前往內地其他地方旅遊、探親、工作和營商。我相信，接着將會出現 "高
鐵熱 "。 所以 ， 我不贊成有修正案提出 ， 將要制定的法例拖延至刊憲
日的 1 年後才生效 。 我相信這是市民絕對不能接受的 。 

  此外 ， 有同事質疑民建聯的調查結果有誤導性 ， 又說支持西九龍
站設" 一地兩檢 "的市民的比率不足七成 ， 要達到九成 、 十成才對 。 這
種說法的邏輯，是否想說別人的民調作假 ？ 其背後的目的很簡單，便
是因人廢言 ， 不接受現實 。 

  主席 ， 反對派另一個謬誤 ， 是 "一地兩檢 "是否違反 《 基本法 》 的
問題不應該只着眼民意 ， 而應該聽取專業的意見 。 我只想由衷說一
句，法律觀點十分重要，但民意同樣重要。人大常委會就確認特區政
府和廣東省政府簽訂的《 合作安排》 而作出的 《 決定 》， 認為 "一地
兩檢 "的安排合乎國家憲法和《 基本法 》。 但是 ， 我不明白反對派有
何法律依據聲稱人大常委會的 《 決定 》違法 ， 因為《 決定》 已是法律
的一部分 。 反對派議員有言論自由 ， 可以質疑《 決定 》， 他們大可投

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8695 

票不支持《 條例草案 》，但不要用市民非常討厭的 "拉布 "和拖延手段 ，
意圖把 《 條例草案 》 拖垮 。 就我看來 ， 在 "一國兩制 "之下 ， "一地兩
檢 "已經得到最穩妥的法律基礎支持 。 

  主席 ， 昨天和今天的會議 ， 我們用了 9 小時討論中止待續議案 。
昨天點算法定人數超過 10 次 ， 今天亦已多次點算法定人數 。 反對派
的做法自相矛盾。他們一方面說沒有足夠時間討論，但另一方面卻花
了這麼多時間響鐘點算人數 ， 這是否一種 "拉布 "手段 ， 想拖垮 《 條例
草案 》 ？ 我絕對認為他們的做法浪費時間 。 

  主席 ， 作為九龍西區的立法會議員 ， 我想談談對高鐵香港段通車
後的期望。在 4 月下旬，我曾以法案委員會委員身份參觀西九龍站 。
從簡介了解到 ， 港鐵公司估算每天約有 109  000 人乘搭高鐵往返香港
段，平均每小時有五六千人出入西九龍站。我對此十分緊張，希望西
九龍站的交通配套可以做得更好。高鐵在 9 月通車後，當局如何能夠
做好疏導乘客的措施 ？ 數千人同時出入高鐵車站，究竟有多少人會乘
搭港鐵、的士或旅遊巴 ？ 如何做好人流管制 ？ 高鐵開通營運初期，運
輸及房屋局和運輸署可否成立一個專責小組，監督和應對突發情況 ？
希望局長想一想 。 

  主席 ， 最後 ， 我認為如果立法會順利通過 《 條例草案 》 ， 會是一
個重要的里程碑。政府仍然須就很多協調機制，包括優化票務安排等
與內地磋商 。 磋商一旦有結果 ， 政府便要開誠布公 ， 向立法會匯報 。
在高鐵測試運行期間，如港鐵公司發現任何不尋常的情況，也一定要
向公眾作出交代。若高鐵服務開通後遇到營運、人員往來、內地與香
港司法管轄權的執法爭議、內地口岸區或車站月台安全措施等問題 ，
民建聯承諾會繼續積極跟進。我亦期望政府和港鐵公司一定要繼續提
高透明度 ， 定期到立法會匯報高鐵香港段的營運情況 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》。  

鄺俊宇議員：主席，剛才鄭泳舜議員說得好，他指廣深港高速鐵路 ("高
鐵 ")工程的歷史要回溯至 2009 年 。 高鐵的前世今生無疑是我們二讀
辯論非常重要的一環 。 剛才鄭泳舜議員提及 "高鐵熱 "一詞 ， 我起初還
以為是類似" 登革熱" 的病名 。 我擔心香港人感染" 高鐵熱" ， 屆時便要
請教李國麟醫生如何治理。"高鐵熱 "有何病徵 ？ 就是我們今天的決定
所衍生的問題，很可能要 10 年或 20 年後的香港承受。我們犧牲《 基
本法 》 、 犧牲法治 ， 這是鐵一般的事實 。 

 
 
 
 
 
 
 
8696 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  回顧高鐵的前世今生 ， 我發現我在剛才提及的 2009 年 ， 出席了
我人生第一次的立法會公聽會，當時的議題正與高鐵有關。當時發生
甚麼事情 ？ 就是高鐵隧道雖然途經新界地底，但當時的高鐵規劃完全
沒有諮詢新界居民。我常說，高鐵項目要收回新界的土地、拆毀長者
的房屋 、 毀掉居民的家園 ， 是一條棄老百姓於不顧的鐵路 。 

  當時 ， 社會的爭議很大 ， 因為大家不禁要問 ， 為何要花這麼多公
帑興建一條" 新界人" 不會使用的鐵路 ？ 400 多萬" 新界人" 不會特地到
西九龍乘坐高鐵前往內地，因為這條路線十分迂迴。高鐵最初的造價
是 657 億元 ， 我們於是指出 ， "657 億元" 的 "億 "字 ， 在概念上對市民
可能太遙遠 ， 但若按 2009 年的數字把這筆錢化作足以完成的事項 ，
我們其實可以辦好很多想要完成的事情，包括回購東區海底隧道及西
區海底隧道、做好本地的鐵路發展，以及全香港每人分派 1 萬元，之
後尚有餘錢 。 

  當年興建高鐵 ， 在社會上已經引起很大爭議 。 所以 ， 當我剛才聽
到鄭議員提起 2009 年 ， 我便一直回想自己當年在做甚麼 。 當年 ， 我
帶着元朗區居民的聲音出席立法會公聽會。當時，如果大家不是菜園
村村民，不會感受到村民有多痛苦。及後，高鐵工程引致牛潭尾村沒
有地下水供應。由於大家並非牛潭尾村村民，所以同樣感受不到村民
有多痛苦。後來，因為你們不是香港人，所以感受不到高鐵為香港帶
來甚麼問題 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 我提醒你 ， 本會現正就 《 廣深港高鐵 (一地兩檢)
條例草案 》進行二讀辯論。你剛才已發言兩分多鐘，但你正在重提辯
論中止待續議案時已提及內容 。 請你返回這項辯論的議題 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 在中止待續的辯論中 ， 你要求我中止發言 ， 不讓
我繼續發言，你記得嗎 ？ 因此，我才需要一個開場白，並同時回應上
一位同事的意見。既然你沒有中止上一位同事說他的開場白，請容許
我繼續發言 。 

  主席 ， 剛才說到高鐵的前世今生始於 2009 年 ， 我們由當年至今
一直質疑這條鐵路是否必須這樣興建，以及當中有沒有甚麼問題。我
還記得，當時鄭汝樺 "拍心口 "表示："沒問題的，你們拭目以待吧 ！ "她
大約是以此方式勸說我和村民 。 時至今日 ， 來到 2018 年 ， 我有幸能
夠置身這個會議廳，所以我必須將我聽到的聲音和收到的民意帶進會
議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8697 

  其中一項十分重要的意見 ， 就是高鐵不僅超支 ， 各種嚴重問題亦
一直陸續浮現。究竟是否值得花費龐大公帑建設高鐵 ？ 在各種問題仍
未解決之時，便急着開通高鐵。到了今天，請容許我形容 "一地兩檢 "是
高鐵的最後一關 。 當 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草
案 》 ")今天在這個會議廳通過後 ， 我們不知何時才有機會 、 時間和場
合再作討論 。 然而 ， 我幾乎是從頭到尾看着高鐵如何影響越來越多
人 。 正如主席剛才所說 ， 我曾在中止待續的辯論中提及問題已經浮
現，我昨天甚至要高舉《 東方日報 》發言。可是，政府如何處理問題 ？
兩星期前，我到牛潭尾村視察，高鐵工程令當地房屋出現裂痕，但卻
無人處理 。 我要強調 ， 我必須留下紀錄 。 當時 ， 由於地盤仍然存在 ，
承建商因應政府的要求協助維修，但承建商在維修過程中表示，他們
這樣做並非承擔責任，而是本着睦鄰精神進行維修。現在地盤已經撤
走，承建商亦已離開，當中反映甚麼問題 ？ 就是假如我們現在倉卒通
過 "一地兩檢 "，10 年後想要追究也無從追究。鄭汝樺已經離開政府 ，
今天在位的是陳帆局長。這些問題必定要在這個場合留下紀錄，讓市
民知情 。 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 如果你繼續離題 ， 我會請你停止發言 。 本會現正
就 《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》 進行二讀辯論 ， 請你返回這項
辯論的議題 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 兩者是有關係的 。 辯論 "一地兩檢 "方案的時刻 ，
就是高鐵通車的前夕。我們曾在法案委員會討論了很久，其中一個討
論要點是保留事項。關於保留事項，我曾經表示，倘若我們不作仔細
研究，又或不盡最大努力想象所有可能發生的情況，這些情況一旦發
生 ， 屆時 "劉備借荊州 ， 一借沒回頭 "， 香港的部分土地已被剔出香港
範圍 。 

  所以 ， 來到這個時刻 ， 我利用一些實際例子說明各種問題 。 高鐵
試車 ， 把房屋震裂 ； "一地兩檢 "帶頭破壞 《 基本法 》 賦予香港的重要
法治精神 。 對於這些問題 ， 我們若在此刻走到街頭訪問市民 "一地兩
檢 "所為何事 、 法案委員會曾經討論的八大事項 ， 以及保留事項如何
保障港人 ， 未必整個社會的市民都透徹明白 。 然而 ， 我可以預視.
正如我們早在 2009 年已經指出興建高鐵必然會引致很多問題 ， 現在
問題果真一一浮現 。 

 
 
 
 
 
 
 
8698 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  到了 2018 年的今天 ， 我們再次指出 ， 未來會有很多問題難以解
決， 因為屆時會發生很多挑戰香港法治的情況， 例如出現權責不清 、
內地與香港高鐵人員不知如何配合，甚至兩者做法相違等情況。儘管
我們今天已能預告這些問題，但我們眼前的《 條例草案 》仍要強行 "數
夠票" 通過 ， 豈不可悲 ？ 難道以前不曾討論任何替代方案 ？ 當然不
是。自從我出任元朗區區議員跟進高鐵工程以來，一直有不同的民間
團體提出各種方案給政府考慮，但政府不予理會，政府以為自己那套
方案 100%沒問題 ， 但其實錯漏百出 。 對於整項計劃 ， 由興建高鐵 ，
以至現在的 "一地兩檢 "方案及 《 條例草案 》， 我們至今仍有無數個政
府未能詳細回應和妥善解決的疑問 。 

  市民會問 ， 如果為求便捷 .剛才也有同事提到 ， 現在市民可憐
得連購買高鐵車票也要支付手續費。更可悲的是，今天有報章報道西
九龍車站因水浸變成水簾洞 ， 甚至有鼠患 。 我認為真是神奇 、 超卓 、
頂級。這些是眼前看到的問題。我們必須把握最後機會，在現時的立
法會大會追問這些問題，留下紀錄，要求政府回應打算如何解決問題
和如何處理這個爛攤子。還是政府官員認為只要捱過這次審議，10 年
後的事情便與你們無關 ？ 我們已經見證太多個 10 年 ，10 年前的政府
官員不也是這副口吻 ？ 

  到了今天這個最後關頭 ， 我們真的要靜心思考 。 整個高鐵項目 ，
由最初民間爭議不斷 ， 及至現在政府要推行 "一地兩檢 "， 因為政府知
道 . 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 我最後警告你 ， 如果你繼續離題 ， 我會請你停止
發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我哪有離題 ？ 主席 ， 你已三度 . 

主席 ： 本會現在討論有關 "一地兩檢 "的條例草案 ， 而非高鐵的問題 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 兩者是互為一體的 。 

主席：請你返回《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》二讀辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8699 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我是新任議員 ， 你也是新任主席 。 你若不懂 ， 可
以詢問曾鈺成 。 主席 ， 我繼續發言 。 

  眼前 "一地兩檢" 的問題 ， 在於我們今天如果通過 《 條例草案 》 ，
《 基本法 》最關鍵的精神便會消失。何以我要花時間談論民生相關的
事宜 ？ 因為我是帶着市民的訴求前來詢問政府。正如我剛才所說，日
後受高鐵影響的範圍不再限於元朗 、 牛潭尾 ， 而是整個香港 。 

  我曾在法案委員會多次追問 ， 可能當時有點半開玩笑 ， 但我確實
認為. 我以最簡單的例子說明 。 暫且不說如有乘客墮軌如何處理 ，
雖然此事確有可能發生 。 我認真翻查了《 升降機及自動梯條例 》。 萬
一在西九龍站內的自動梯發生意外 ， 應該怎樣處理 ？ 權責不清 。 

  為何我們早前要爭取通過中止待續議案 ？ 因為我們希望把相關
條文交回法案委員會討論。主席， 我們其實可以在條文中加入細則 ，
從而在保留事項中處理有關事宜，例如為香港海關等政府部門爭取更
大空間，尤其是當西九龍站的地底日後竟有部分地方不再屬於香港 。
一個最直接的例子是 ， 乘客在西九龍站內若遇到問題而致電 999 熱
線 ， 電話竟會接駁給公安局 。 

  一開始應否興建高鐵 ， 已經很多爭拗 ， 但政府強行通過興建工
程 。 目前的 "一地兩檢 "方案是否正確 ？ 我們認為是錯誤的 ， 但政府再
次說沒問題 ， 又要強行通過《 條例草案 》。 我們沒有水晶球可告訴政
府將會發生甚麼事情，但從高鐵的前世今生可見，我們若可再次選擇
10 年前香港應否興建高鐵 .請看馬來西亞，他們可以中止興建高速
鐵路 ， 但香港未必可以 。 

  對於今天放在眼前的高鐵 ， 我們認為 "一地兩檢 "制度正在破壞我
們多年來堅守的底線，而且破壞得體無完膚。這種事情只要試過第一
次，便會有第二次，而這次最諷刺的是，此事發生在香港市中心的地
底 。  

  我不知道 10 年後的光景如何 ， 但屆時若有人翻查今天的 《 條例
草案 》辯論紀錄，他們一定會問，為甚麼當時的議員沒有提出 A、B、
C 問題 。 在高鐵通車後 ， 這些 A、 B、 C 問題可能會很快發生 。 眼前
的問題包括：如何購買車票、乘客要在深圳轉車而不能從香港直達某
些內地城市、高鐵試車震裂房屋以致不能全速行駛等。這些問題屆時
將會浮現 。 我也相信 ， 單是 "一地兩檢 "， 屆時已會衍生很多問題 。 然

 
 
 
 
 
 
 
8700 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

而，今天在位的朋友可以拍拍屁股一走了之，無須處理，這樣是否公
道 ？ 我們有否對香港下一代人負責任 ？ 

  回歸最切實的問題 。 香港最獨特和最具吸引力之處 ， 就是香港一
向是香港 。 多年來有一道界線保護香港 ， "河水不犯井水 "， 使香港能
夠保持 "東方之珠 "的美譽 ， 創作力和生產力一直沒有下跌 。 然而 ， 近
年政治環境有變 ， 隨着高鐵落成 ，" 一地兩檢" 變成所謂" 割地兩檢" ，
政府一直在" 老點" ， "老點" 我們要相信政府 ， 只要政府說行就行 ， 政
府不用提供太多資料 。 政府這種態度完全漠視市民 ， 甚至是自欺欺
人 。 數年後 ， 官員換了身份 ， 我們無從向他們追究 。 但是 ， 我們仍有
責任，我們仍然在香港生活，我們便要問自己，我們想要留下怎樣的
香港給下一代 ？ 

  主席 ， 請容許我複述我發言的開場白 。 我自 2009 年開始為菜園
村村民跟進高鐵事宜，當時已經提出高鐵投入運作後於香港境內的執
法問題 。 我們曾就此問題作出預告 、 警告 、 示威 、 請願 ， 正如鄭泳舜
議員所說，曾經萬人包圍立法會。看着歷史重複發生，我們只能盡最
大努力 ， 於議事廳內闡述當中利害 (計時器響起). 

主席 ： 請你停止發言 。 

鄺俊宇議員 ： 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 我今天是帶着極沉重的心情就 《 廣深港高鐵 (一地兩檢)
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的二讀辯論發言 ， 因為立法會又會多一
頁 "黑歷史 "，就是在 2018 年 6 月通過一項違法、違憲及嚴重違反《 基
本法 》 的 《 條例草案 》 。 

  我一直不明白為何特區政府甚至北京政府要選擇這種最差的方
法引入內地法例 ， 嚴重踐踏 "一國兩制 "原則 ， 並開立極壞的先例 。 當
然 ， 《 條例草案 》 有很多不清晰的地方 ， 也有漏洞甚至謊言 。 

  我想告訴各位議員 ， 今天有關這項 《 條例草案 》 的辯論 ， 已不再
是討論高鐵是否值得興建、高鐵的經濟效益有多大或你個人是否喜歡
及會否乘搭高鐵，也不再是引述民意調查結果，證明有多少香港市民

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8701 

支持高鐵及 "一地兩檢 "。 我要集中討論的是 ， 眼前這項 《 條例草案 》
違法及違反 《 基本法 》 。 

  有議員剛才問 ， 《 條例草案 》 有很多民意支持 ， 大家為甚麼要逆
民意而行 ？ 對不起，違法就是違法。如果認為民意支持，便應該先修
改法例，而不是說民意支持違法，我們便順應民意違法，應該先修改
法例才是。其實，無論是特區政府或北京政府，都有更多更好的方法
處理 《 條例草案 》 ， 但為何偏要選擇這種最差的做法 ？ 

  《 條例草案 》 將對 "一國兩制" 造成極大的害處和傷口 ， 因為香港
將會劃出一個被視為內地口岸範圍的地區，而該地區將被視為處於香
港以外並處於內地以內的範圍。儘管這個內地口岸區仍然在香港特區
的界線內 ， 但卻透過《 條例草案 》被劃為非香港法律管轄的範圍 ， 更
透過《 條例草案 》令內地法例可以在內地口岸區實行。根據《 基本法 》
第十八條，除了列於附件三的全國性法律外，在香港特區範圍內只實
行香港法例。因此，整項《 條例草案 》的目的早已觸犯《 基本法 》第十
八條 。 

  每位議員在宣誓時也承諾會擁護 《 基本法 》， 但政府當局偏要迫
使議員通過《 條例草案 》，令內地法例可以在香港的某個範圍內實施。
只要我們延遲 1 秒或 1 天通過《 條例草案 》， 也會被抹黑成為罪人 ，
說我們 "阻住地球轉 "。 作為一位負責任的立法會議員 ， 我們怎可以通
過這項顯然違反《 基本法 》的《 條例草案 》？ 因此 ， 我認為凡投票支
持這項違憲 、 違法的《 條例草案 》的議員都是違誓 ， 違反擁護《 基本
法 》 的誓言 。 

  香港立法會在這兩星期上演了一幕史上最大型的集體違誓事
件 ， 為何特區政府會無視《 基本法 》， 向立法會提交這項違反《 基本
法 》的《 條例草案 》？ 事實上 ， 還有很多更好的替代方案 。 我不斷問
自己 ， 是否北京政府想透過這項《 條例草案 》， 借這個表面上是市民
想更快捷方便的民生議題 ， 開立破壞 "一國兩制 "的先例 ？ 

  事實上 ， 我們絕對可以在不違反 《 基本法 》 的情況下 ， 在內地口
岸實施 "一地兩檢 "， 而這就是所謂的替代方案 。 我們亦可以透過修改
《 基本法 》及修改特區的界線，令內地口岸區不屬於特區範圍。這樣
既不會違反 《 基本法 》 ， 亦不會對 "一國兩制 "造成重大衝擊 。 可是 ，
北京政府及香港政府均認為 ， 修改《 基本法 》不是好方法 ， 亦沒有這
需要。然而，我們絕對不能夠為了便捷，開創引入內地法例及破壞 "一
國兩制 "的先河 。 

 
 
 
 
 
 
8702 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  北京政府 、 香港政府與建制派千方百計 ， 甚至無視 《 基本法 》 的
規定，透過本地立法，強行在香港的內地口岸區實施內地法例。如果
今天得逞，日後會否有更多地方透過本地立法實施內地法例 ？ 我之所
以這樣說和感到非常擔心 ， 是因為《 條例草案 》開立了極壞的先例 ，
以致政府很大機會會在香港其他地方，利用同一邏輯實施內地法例 ，
因為特區政府的確沒有承諾，這次引入內地法例的做法將下不為例 。
我們不斷在法案委員會要求政府回答，這次在香港劃出一個範圍成為
內地口岸區並實施內地法例，是否屬於特例 ？ 是否下不為例 ？ 我希望
政府的回覆是肯定的，即香港將不會再在其他地區引入內地法例，但
遭到政府拒絕 。 

  我記得梁美芬議員的回應是 ， 不要說下不為例 ， 因為好的東西應
該多多益善。這樣香港市民可以不擔心嗎 ？ 政府不斷引用所謂的相稱
驗證準則 ， 指《 條例草案 》符合公眾利益 ， 有迫切需要 ， 社會代價與
得益相稱，內地法律只適用於內地口岸區，並荒謬地指內地法律不是
在全香港實施 ， 僅是在指定範圍內實施而已 ； 不會對全香港市民實
施，只會對旅客實施；不會迫所有人接受，只是那些在西九站購票進
入內地口岸區的人才要接受；不是由香港的警察或執法人員實施，而
是由內地的執法人員實施。我想不同的議員已多次提出，如果這樣也
能符合相稱驗證準則，將會後患無窮，只會令更多市民更加擔心，《 基
本法 》竟然會被如此曲解 。 如果政府可以引《 條例草案 》為先例 ， 日
後亦可以基於其他的社會及經濟原因，再次採用相稱驗證準則通過其
他法案，透過本地立法引入內地法例。由於立法會內大多數是建制派
和保皇黨，政府和北京說甚麼，他們都會支持，屆時香港的法治和 "一
國兩制 "便會名存實亡 。 

  主席 ， 我現時已不是在想這項 《 條例草案 》 ， 因為它一定會獲得
通過 ， 而是想在《 條例草案 》通過後 ， 下集將會如何發展 ？ 當然 ， 下
集將會出現司法覆核。我最近看了很多關於司法覆核和人大釋法的書
籍 ， 而這本《 第五次人大釋法 》很值得大家一看 ， 當中只是討論有關
《 基本法 》第一百零四條的釋法。我相信，第六次人大釋法將很大機
會是因為這項 《 條例草案 》 。 

  建制派議員如謝偉俊議員曾經在法案委員會會議上表示，正是因
為《 條例草案 》富爭議性 ， 所以應該盡快通過 ， 盡快交由法庭解決 ，
越早解決越好 。 我知道很多人也在說 ： "要麼提出司法覆核 ， 我可不
害怕 。 "在 《 條例草案 》 獲通過後 ， 有可能出現很多情況 ， 例如即使
沒有人提出申請 ， 但人大也主動釋法 。 我不知道這是否符合 《 基本
法 》， 因為現時似乎是很隨意的 。 又例如 ， 有人提出司法覆核 ， 但在

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8703 

終審法院提請人大釋法前，已如之前對《 基本法 》第一百零四條釋法
般 ， 由人大主動釋法 。 

  在上次人大對 《 基本法 》 第一百零四條進行釋法後 ， 香港大律師
公會 ("大律師公會 ")提出了一些意見 ， 我想在此與香港市民分享 。 與
上次對《 基本法 》第一百零四條釋法比較 ， 我相信這次人大對《 條例
草案 》釋法所衍生的風波、所產生的破壞或引起國際社會的憂慮將會
更大 。 當日人大對《 基本法 》第一百零四條進行釋法後 ， 大律師公會
表示 "本會認為是次全國人大常委會的解釋中就該問題加入詳細的解
釋，既無必要亦不合適。這種做法亦難免有為香港立法之嫌，令市民
懷疑中央對落實 '一國兩制 ， 港人治港 ， 高度自治 '的決心 。 "。 如果這
次 "一地兩檢 "的 《 條例草案 》 引致人大釋法 ， 對香港的法治或國際形
象的影響將會更大 。 當然 ， 有人會說 ， 那你便不要提出司法覆核 。 

  主席 ， 《 條例草案 》 除了違反 《 基本法 》 外 ， 還有很多不清晰之
處及數之不清的漏洞，甚至存在不少欺騙公眾的魔鬼細節，令大家無
法支持這項《 條例草案 》。 由於時間所限 ， 我只會提出一兩點 。 舉例
而言，關於內地執法機構的人員是否有權從內地口岸區進入非內地口
岸區範圍的問題，《 條例草案 》並沒有清楚說明。根據《 合作安排 》，
內地執法人員不得在非內地口岸區執法，但卻沒有說明內地執法人員
是否不得進入內地口岸區 ， 所以我們必須提出這個問題 。 

  在法案委員會上，政府當局強調，根據《 決定 》和《 合作安排 》，
內地執法人員不得進入內地口岸區以外的區域，在內地口岸區以外的
區域也沒有執法權 。 然而 ， 事實上 ， 人大的 《 決定 》 和 《 合作安排 》
均只提及內地口岸執法人員不得在非內地口岸區執法，但沒有說過不
准內地執法人員進入非內地口岸區。因此，針對這一點，我稍後會在
全體委員會審議階段提出修正案。大家可能會認為在我提出的修正案
中，對內地執法人員進入非內地口岸區所施加的刑罰過重，但我其實
是要突顯 《 條例草案 》 沒有處理這個問題 。 

  另一個不清晰之處是內地法律的定義。"內地法律 "這 4 個字在《 條
例草案 》中多次出現，但政府卻從未就這 4 個字作出清晰的定義。不
過 ，《 條例草案 》訂明 ， 內地口岸區實施內地法律 ， 在內地口岸區履
行職務的人亦須遵守內地法律。一般市民認為，內地法律是指明文的
法律或行政指令 ， 但實際上何謂 " 內地法律 " ， 在內地也不是十分清
晰。事實上，中國政府的不明文命令才是最令人難以接受的，因為很
多時候會凌駕內地法律或明文法律 。 

 
 
 
 
 
 
8704 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  主席 ， 基於上述理由 ， 我非常反對這項為了違反 《 基本法 》 、 破
壞 "一國兩制 "和開立極壞先例而訂定的 《 條例草案 》， 並認為這項條
文不清 、 漏洞百出 、 建立於謊言上的《 條例草案 》， 不應該獲得立法
會通過 。 因此 ， 我必定反對《 條例草案 》的二讀 。 雖然很多市民也像
馬時亨一樣 ， 認為很多反對 《 條例草案 》 的議員是 "阻住地球轉 "， 但
這反而令我更確信我們的堅持是應該的 。 還記得在 10 多年前 ， 少數
議員反對領匯上市 ， 同樣被大多數市民和政客批評為 "阻人發達 "， 並
慘成" 過街老鼠 "。  

  我相信終有一天 ， 我們提出的種種問題必然會出現 ， 而支持 "一
地兩檢 "的市民和政客也會後悔 ， 並且要承受支持 "一地兩檢 "所帶來
的共孽 。 

姚思榮議員 ： 主席， 首先 ， 我申報我入職的公司有代售內地高鐵票 ，
將來亦可能會售賣由香港發出的高鐵票 。 

  主席 ， 我發言支持 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例
草案 》 ")。  

  廣深港高鐵香港段自 2004 年開始規劃，直至 2018 年才可投入使
用 ， 進度緩慢 。 其間由行政會議於 2008 年批准工程 ， 至 2010 年及
2016 年兩次立法會撥款引發不少風波後 ， 現時才可進入最後階段 ，
就關於 "一地兩檢 "的 《 條例草案 》 進行審議工作 ， 整個過程可謂一波
三折 。 反觀與我們同期規劃的廣深港高鐵廣深段已於 2011 年通車 ，
香港段足足落後了 7 年多 。 

  記得在 2008 年 ， 行政會議當時批准工程時 ， 造價預計只是
440 億元 ， 預計完工日期是 2014 年 ， 但由於工程難度較高 ， 其間又
經歷種種政治紛爭，導致工程延誤，價格不斷上升，最後總造價上升
至 844 億元，增幅幾乎達 1 倍。反對派以超支為政治本錢，不放過任
何一次抹黑 、 攻擊及曲解 "一國兩制 "的機會 ， 使不少人受到誤導 ， 質
疑高鐵成效，甚至反對高鐵通車。他們除了認為《 條例草案 》違反《 基
本法 》外 ， 亦認為高鐵投資巨大 ， 只靠車票收益根本無法收回成本 ，
因而把高鐵視為 "大白象 "工程 。 這種短視和缺乏客觀分析的觀點 ， 並
不能真正反映高鐵的實際價值 。 

  大家應該知道 ， 隨着內地經濟和交通網絡高速發展 ， 以及周邊地
區經濟條件的改善，區內交往越來越頻繁，出外旅遊、交流和商業等

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8705 

不同形式的活動亦越來越多。香港一定不能錯失機會，政府必須做好
規劃 ， 增加投資交通基建項目 ， 完善交通配套 ， 以免落後於形勢 ， 以
便搭上內地發展的高速列車。所以，香港高鐵項目應視為重要的交通
配套，為維持香港在區內的競爭優勢作出貢獻，能否收回成本則不應
該視為成敗標準 。 

  主席 ， 今年 1 月至 4 月香港的入境旅客有 2 100 萬人次 ， 但當中
非過夜旅客佔 55%，增長達 12.7%，遠高於過夜旅客增長的 6.8%，主
要原因是我們過於依賴廣東省的客源。其實，廣東省周邊省份的人口
並不少 ， 例如福建 、 湖南 、 江西和廣西的總人口便超過兩億人 。 近年
這些地區的經濟發展不差，國民生產總值佔全國 13%，只是由於直航
不便，例如香港每天只有 1 班客機分別來往湖南和廣西的主要城市 ，
每星期只有 3 班客機前往江西，導致這些省市的居民想來香港也不方
便，減低了他們前來香港的意欲。日後當高鐵開通後，一定可以吸引
這群潛在過夜旅客來港消費 ， 高鐵亦有助海外旅客將香港視作中轉
地，增加一程多站產品的吸引力。長遠而言，廣深港高鐵無疑有利提
升香港在亞太地區的交通樞紐地位 。 

  此外，香港的潮籍及福建人超過 200 萬，不少人早期已移居香港，
現時年紀老邁 ， 行動不便 ， 他們不敢乘坐長途巴士或費用高昂的飛
機，所以減少回鄉甚至不願回鄉探親。香港高鐵開通後，肯定可以帶
動這群長者及其後輩回鄉的意欲，有助兩地鄉情和親情交流。我是潮
州人，所以我知道現時有很多長者也很期待高鐵盡快開通，可以由香
港直接乘車前往潮汕 。 

  主席 ， 未來內地高鐵發展將會由四縱四橫發展至八縱八橫的網
絡，覆蓋面將由現時的 2 萬公里擴展至超過 3 萬公里。廣深港高鐵香
港段的路程雖然只有 26 公里 ， 但一經接入全國高鐵的大動脈 ， 便等
於打通了內地甚至海外龐大的交通網絡，方便不同需要的旅客，尤其
是年輕人將會有更多旅遊的選擇及發展未來事業的機會 。 

  為了讓高鐵能夠便利市民 ， 發揮最大的效益 ， 實行 "一地兩檢 "是
最理想的方案 。 多份民間調查顯示 ， 有超過一半的市民支持高鐵 "一
地兩檢 "方案 ， 支持率一次比一次高 。 我有信心隨着廣深港高鐵投入
使用 ， 市民享受到高鐵的便利 ， 將會有更多市民明白高鐵存在的價
值，就好像當年香港赤鱲角機場投入使用初期，曾引發不少爭議，但
在 20 年後的今天 ， 沒有人會再質疑香港國際機場的存在價值 。 

 
 
 
 
 
 
8706 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  主席 ， 目前出現對 《 條例草案 》 的爭議 ， 源於反對派想利用部分
市民對內地政府的不信任，不斷質疑和提出一些似是而非的問題，製
造恐慌 。 當中爭議之一是在西九站進行 " 一地兩檢 " 沒有先例 ， 質疑
是 "割地兩檢" 。 其實" 一地兩檢" 早已經不是新鮮事 ， 往來英國 、 比利
時與法國的" 歐洲之星" 列車早已實行" 一地兩檢" 多年 ， 兩國之間也能
夠達成合作協議 。 香港是祖國的一部分 ， 更不應該存在所謂 "割地" 問
題 。 只要在《 基本法 》的框架及香港的法律之下設立合作機制 ， 我不
覺得有甚麼問題 。 

  深圳灣口岸 "一地兩檢" 的成功實施 ， 就是最好的例證 。 為免兩地
人員跨境執法 ， 保證 "一地兩檢 "有效進行 ， 我們有責任認真審議 《 條
例草案 》， 我不希望反對派設法阻礙通過《 條例草案 》。 我們可以看
到解放軍駐港部隊在香港多年 ， 嚴格遵守《 基本法 》及香港法例 ， 從
沒有看到他們打擾香港市民，相比回歸之前的駐港英軍，駐港部隊肯
定比他們文明得多。我相信未來在香港內地口岸區執法的人員一定會
依法執行公務 ， 不會違反雙方訂立的協議及香港的法例 。 

  第二方面的爭議是大家認為口岸設計有漏洞，我覺得更是無稽之
談。任何口岸，包括保安嚴密的香港國際機場，為了保障消防安全及
方便維修保養人員出入，一定有特別通道。當然，使用的時候要符合
既定程序， 這是非常普通的常識。 有反對派議員要求提供相關圖則 ，
是罔顧高鐵口岸安全，萬一圖則被恐怖分子或不法分子取得，後果不
堪設想 。 

  第三方面的爭議是 ， 有人提出可否不在 "香港檢 "？ 我覺得 "內地
檢 "或 "車上檢 "均是不切實際的想法 。 香港高鐵站造價 800 多億元 ，
主要的設施就是要配合 "一地兩檢 "。 如果不在香港檢測 ， 花這麼多時
間和開支就會失去意義，只會令乘車的旅客及市民更不便。我剛才提
到 "車上檢 "的建議在操作上亦不可行 。 

  主席，在《 條例草案 》的審議過程中，我們看到反對派為了抹黑 "一
地兩檢 "， 製造很多無稽的言論和沒有根據的假設 ， 目的是向大眾散
布恐慌情緒。我認為《 條例草案 》的相關細節已經在法案委員會得到
充分討論 ， 我希望反對派議員不要再為反對而反對 ， 亦不要再 " 拉
布 "， 應該以香港市民的福祉為依歸 ， 務實地提出意見 ， 政府亦應該
就憲政問題及條文內容做好充分的解釋工作 ， 以釋除公眾疑慮 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8707 

范國威議員 ： 主席 ， 我發言反對 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")獲得通過 。 

  主席 ， 請你聽清楚 ， 是 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 。 你
剛才指鄺俊宇議員的發言離題 ， 但只是集中於 "一地兩檢 "這 4 個字 。
然而 ， 我們現在審議的是高鐵的 " 一地兩檢 " 安排 ， 因為有高鐵才需
要 "一地兩檢 "， 政府是這樣說的 ， 而不是說不提這 4 個字便是離題 。
主席，請你聽清楚，姚思榮議員剛才的發言既提及旅遊，也有提到香
港人的退休問題和青年人的發展，全部都是法案委員會審議《 條例草
案 》 時所關注的議題 ， 大是大非 ， 公眾利益 ， 亦涉及公帑 。 

  主席 ， 由立法會通過高鐵撥款的第一天至今 ， 香港人一直對於有
關高鐵的法律、帳目和運作安全等，表示質疑，政府多年來也無法在
不同場合，包括法案委員會上，作出充分而令人滿意的回應，問題依
然未獲解決 。 陳帆局長和 "林鄭 "只是不斷來信 ， 要求立法會不惜犧牲
議政的能力 ， 也要盡快通過《 條例草案 》， 好像盡快通過便可以解決
所有問題，但問題依然存在。政府更劃下死線，要求我們在今年第三
季高鐵通車前趕緊通過 《 條例草案 》 。 

  主席，我想再次強調，核心問題是高鐵在西九龍站的 "一地兩檢 "安
排仍然存在大量法律爭議和司法問題，而且違憲及違反《 基本法 》的
條文 ， 再加上涉及 "一國兩制 "的本質問題尚未解決 。 除了我們這些有
民意授權、擔當民意代表的立法會議員指出問題外，屬專業組織的香
港大律師公會 ("大律師公會 ")也多次指出 ， 《 條例草案 》 沒有憲制基
礎 ， 彰彰甚明 ， 香港人都看在眼內 。 因此 ， 香港特別行政區的立法機
關怎可能通過一項違反《 基本法 》的《 條例草案 》？ 為何大家要相信
大律師公會，而不要相信剛才發言的法律界人士何君堯議員 ？ 因為大
律師公會的專業水平具有公信力。我們選擇相信大律師公會，表示我
們選擇不相信知法犯法，在法庭拍照的法律界人士何君堯議員提出的
意見。主席，很清楚，《 條例草案 》就是要把香港特區的其中一部分 ，
從我們的司法管轄範圍中剔除 。 根據《 條例草案 》第 6 條 ， 被劃出的
內地口岸區視為內地領域 ， 大律師公會用 "脫港 "來形容 ， 而我們民主
派議員則用" 割地 "來形容 ， 即香港的司法管轄區少了一部分 。《 基本
法 》 清楚訂明香港的地界 ， 這不是割地是甚麼 ？ 這根本是事實的陳
述，但卻觸及政府、北京、建制派和保皇黨的痛處，這才是核心問題 。 

  主席，割地和兩檢的條款在《 基本法 》內並沒有憲制和法律基礎 ，
也沒有依據 。《 基本法 》第十八條 、 第十九條和第八十二條均訂明 ，
香港法律適用於香港特區，而香港法院在香港特政區享有司法和終審

 
 
 
 
 
8708 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

權 。 全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")在 2017 年 12 月
27 日通過 《 全國人民代表大會常務委員會關於批准 〈 內地與香港特
別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 " 一地兩檢 " 的合
作安排 〉 的決定 》 ("《 決定 》 ")， 批准《 內地與香港特別行政區關於
在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》 ("《 合
作安排 》")，並確認《 合作安排 》符合《 中華人民共和國憲法 》及《 基
本法 》。 然而 ， 整個確認的過程及事後的處理 ， 卻沒有提出任何理據
和基礎 ， 解釋為何《 條例草案 》沒有抵觸《 基本法 》， 即香港的小憲
法。這帶出的客觀效果是，正如何君堯議員剛才多次強調，人大常委
會的《 決定 》認為符合便是符合。《 決定 》既凌駕於香港的《 基本法 》
之上，也凌駕於立法會作為立法機關須在不違反《 基本法 》的情況下
審議 《 條例草案 》 的工作之上 。 

  主席 ， 這可說是對香港 "一國兩制 "的嚴重衝擊 ， 並在 《 基本法 》
打開了一個大缺口。市民可能會懷疑，香港一直持守的核心價值和法
治精神已受到嚴重影響。陳帆局長和政府要求方便、速度和效率，又
以經濟效益為由摧毀我們的小憲法、扭曲《 基本法 》，奉迎北京政府 ，
符合當權者由上而下透過人大的一錘定音，犧牲香港的法治，用香港
人的公帑興建天價的鐵路網絡 。 

  主席 ， 我想再次強調 ， 我在法案委員會念茲在茲 ， 多次追問和查
詢 ， 即使從經濟效益的角度來看 ， 高鐵在西九龍站的 "一地兩檢 "安排
也存在大量問題 ， 而且並非單純衝擊法治及違反《 基本法 》的問題 。
政府的解釋令人十分失望，對於高鐵在通車初期的虧蝕情況，一直沒
有提供詳細的財務推算。我曾多次追問局長，亦曾追問上任局長。據
政府在 2009 年向立法會申請高鐵撥款時提供的資料顯示 ， 高鐵通車
後首 15 年的客量預測 ， 高鐵自通車日起可以 "營運不需補貼支援 "。
文件更指出有可能出現客量低於預期的情況 ， 但即使如此 ， "營運收
益低於營運開支而出現營運虧損的可能性也不大 "。 後來 ， 高鐵超支
延誤要再次尋求撥款，政府便在 2009 年的 7 年後，即 2016 年 2 月向
立法會提交最新的高鐵客量預測，並在文件中更新營運效益預測。不
過 ， 政府仍然堅持高鐵自通車日開始並不需要補貼 ， 因為 "即使將來
乘客量略低於預期，營運收益低於營運開支而出現營運虧損的可能性
不高" 。  

  歷任 3 位運輸及房屋局局長 ， 終於到了 2018 年 2 月 ， 陳帆局長
才突然改口說高鐵香港段在營運初期有啟動期 ， 香港鐵路有限公司
("港鐵公司 ")需要補貼亦不出奇 。 至於具體預期虧損多少及虧損多少
年等，政府卻沒有清楚解釋。陳帆局長更指所謂的補貼，是指港鐵公

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8709 

司拉上補下的補貼，而並非政府的補貼。因此，如果港鐵公司與政府
簽訂 50 年營運協議 ， 便會自行安排 ， 這是現時在席聆聽我們發言的
局長親口說的 。 

  主席，港鐵公司自行安排 50 年 "拉上瞞下 "的補貼是甚麼意思 ？ 最
終會否轉嫁市民和乘客 ？ 會否出現一種情況，就是即使香港市民不乘
搭高鐵，不購買高鐵車票，但只乘搭港鐵本地線也要分擔這些開支和
補貼 ？ 政府一直沒有清楚說明將會怎樣做，但卻要立法會通過《 條例
草案 》。 主席 ， 這是一條實在的財務開支數學題 ， 雖然並不複雜 ， 但
政府也有責任作出交代 。 

  主席 ， 我還有另一個例子 ， 就是根據政府提供的最新資料 ， 當高
鐵香港段通車後，計劃每天開行 127 對列車，短途列車 (即前往福田 、
深圳北 、 虎門和廣州南 )每天佔 114 對 ， 而長途列車每天只有 13 對 ，
可往返 14 個站點。然而，政府當年 (即 2009 年 )向立法會申請撥款時，
卻說長途列車每天有 33 對 ， 至今已減少了一半 ， 即是 "走數 "。 陳淑
莊議員之所以說局長是 "走數局長 "， 正是這個原因 。 列車站點數目的
改變，必然影響高鐵的客量預測及營運預測，進而最終影響我們現正
審議的 "一地兩檢 "安排的便捷性 、 必要性和迫切性 。 高鐵是否仍然需
要 "一地兩檢 "已成問題 ， 高鐵是否一條高速鐵路也成疑問 ， 更不用說
接連出現的醜聞 ， 包括工程失誤及超支延誤等 。 

  主席 ， 在法案委員會會議上 ， 政府對於有關購買車票的手續費
用，即購買高鐵內地段、並非高鐵西九龍站可直達的內地長途站點的
車票的手續費用問題，未能清楚解答，只是不斷表示正在進行商討 ，
但卻要求立法會盡快通過《 條例草案 》。 立法會不盡快通過《 條例草
案 》 便是大不韙 ， "阻住地球轉 "， 這就是政府擺出來的態度 ， 連現時
已成為過街老鼠的港鐵公司主席馬時亨亦這樣說過。市民和議員可能
會懷疑，政府未能清楚解釋這些問題，是否魔鬼在細節 ？ 政府是否刻
意不讓立法會和公眾知道將來可能出現的問題 ？ 因此，在政府確切回
答有關問題前，高鐵的效益，特別是時間、經濟、效率和社會效益等 ，
皆不能成為遊說香港人通過《 條例草案 》的重要理據。政府抱持的態
度是" 過了海便是神仙 "， 既然現已完成興建偌大的西九龍站 ， 立法會
最好盡快通過 《 條例草案 》 ， 但卻任由問題一直擱置 。 

  主席 ， 公眾對於高鐵的運作安全也充滿疑問 。 大家都清楚看到 ，
政府為了盡快通車而忽略監督程序。在高鐵列車試行時，不單發生出
軌事件，亦出現車輪偏離的情況，更有漏水、車軌水浸影響信號系統
及路軌彎曲等問題。即使在草擬圖則、規劃以致施工的過程中，港鐵

 
 
 
 
 
8710 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

公司、路政署、獨立監察和核證顧問均有參與，但也出現上述的疏忽
情況 ， 香港人當然會擔心高鐵的行車安全 。 政府有沒有做好監察工
作 ？ 答案是沒有 。 

  我再次強調 ， 在廣深港高鐵香港段通車後 ， 不單不會如政府所說
為香港帶來好的社會效益，更可能會帶來種種不同的負面影響。有議
員甚至把高鐵和大灣區概念扣連起來，但當兩地的融合越來越深，大
陸已有事例證明高鐵會帶來跨境僱員居住和樓價飆升等問題。主席 ，
讓我舉出兩個例子 。 上海虹橋高鐵站於 2010 年 7 月投入服務 ， 當地
樓價在 5 年後已上升 1 倍。儘管北京雄安城際鐵路尚在動工階段，但
當地已經變成 "炒樓天堂 "。這些例子會否在香港出現 ？ 香港人對此感
到憂慮 。 

  此外 ， 神憎鬼厭的港鐵公司主席馬時亨又表示 ， 香港青年可到大
灣區置業 ， 乘搭高鐵往返辦公室只須 1 個多小時 ， 這說法完全是 "堅
離地" 的 ， 主席 (計時器響起). 

梁繼昌議員 ： 我發言反對 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條
例草案 》 ")恢復二讀 。 為何我反對 《 條例草案 》 恢復二讀呢 ？ 我們其
實在討論法律、民生和經濟都要為政治服務的議題。局長或前任局長
在興建廣深港高鐵 ("高鐵 ")期間，已兩度向財務委員會申請撥款。《 條
例草案 》提交立法會首讀及二讀時，局長曾經說過高鐵通車後，會帶
來經濟和便捷這兩個基本概念上的效益 。 

  我從經濟學角度細心想一想政府的表述： If  the  high  speed  rail 
comes  into  operation,  it  will  bring  enormous  economic  benefit,  it  will 
bring  a  lot  of  convenience (譯文 ：高鐵於通車後將會帶來巨大經濟效
益 ， 也會帶來很多方便) 。 主席 ， 不論從任何角度看 ， 這只不過是規
範表述 (it is a normative  statement)。 所謂規範表述 ， 主席 ， 是指沒有
證據顯示可以證實的表述 。 為甚麼呢 ？ 花了 1,000 多億元興建高鐵 ，
我們要看的是邊際效益 (marginal  benefit)， 而不是整體效益 。 換句話
說 ， 現在花了 1,000 多億元 ， 究竟有了這條鐵路 ， 會令香港和內地在
合作發展經濟方面增加多少機會呢 ？ 

  即使沒有這條鐵路 ， 粵港澳大灣區(" 大灣區") 的計劃可能仍然會
實行。香港在大灣區經濟合作中，這條高鐵興建與否，究竟增加或減
少多少經濟效益呢 ？ 政府卻無法提供答案。我聽到范國威議員剛才指

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8711 

出，政府每隔數年便會說經濟效益可能會減少，現在其實可能根本沒
有經濟效益 。 由現在直至 2047 年 ， 我暫且不談高鐵的資本投資 ， 因
為高鐵其實每年都出現入不敷支的情況，即使我不談這個問題 可
能真的沒有經濟效益 高鐵是否會令交通更便捷呢 ？ 

  姚思榮議員剛才舉了兩個例子 ， 主席 ， 說明香港人很想探望他們
住在湖南和福建的鄉親 ， 但現時只有一班飛往福建或潮州等地的航
班。關於搭乘飛機或高鐵，局長能否給我們一個概念，究竟 door to door
要花大約多少時間呢 ？ 從西九龍站乘搭高鐵到福建 、 潮州或湖南等
地 ， 究竟 door  to  door 須花多少分鐘呢 ？ 與搭乘飛機比較 ， 相差多少
時間呢 ？ 若將飛機票價和高鐵票價比較 ， 又有多少邊際得益或壞處
呢 ？ 當局完全沒法提供這些數字 。姚思榮議員剛才所說的只不過是
normative statement(規範表述) 而已 。 

  我暫且不談這些問題 ， 而且經濟效益也不會太多 ， 我懷疑高鐵也
不會太便捷 。 高鐵為何要迅速落成 ， 而且要迅速通過這項 《 條例草
案 》， 好讓 "一地兩檢 "得以實行 ， 令高鐵在香港順利營運呢 ？ 我也不
知道高鐵是否會順利運作，因為我們在法案委員會提出了很多問題 ，
包括緊急情況下的安排。例如，如果高鐵在隧道內停駛或遇到緊急情
況，高鐵乘客必須離開車廂，法律上應如何處理呢 ？ 局長和一眾官員
曾經對我說，這種情況不會發生，因為車廂是密封的，他們會安排車
輛令高鐵駛往其他可以停泊的地方。但是，如果高鐵車廂內發生例如
火警或意外，政府會否不准乘客逃出車廂，而要等待拯救列車把高鐵
拖回西九龍站或內地車站呢 ？ 我認為這個問題仍未得到解決 。 

  另一個很多議員提出的問題，便是國際法在內地口岸區營運中的
高鐵列車車廂內的適用問題。根據局長和政府的答覆，營運中的列車
和內地口岸區所佔的總面積並不很大，只有 100 多萬平方公尺，因此
發生涉及國際法的糾紛的機會率很低。可是，問題與機會率的高低無
關 。 我們現在審議 《 條例草案 》， 除了發現 《 基本法 》 有問題外 ， 香
港可能已經違反了與其他國家或地區簽訂的國際協議。根據協議，香
港受 《 條例草案 》 制定前的香港特區概念所規範 ； 如果 《 條例草案 》
獲得通過，香港特區便再沒有內地口岸區這個概念，但香港原先簽訂
協議時 我們在航空 、 稅務 、 投資保障等方面已經簽訂了數百份協
議 ， 主席 ， 我們是否要逐一通知簽訂協議的單位 、 國家或地區 ， 補簽
一份新協議呢 ？ 為甚麼政府不能給我們一個肯定的答覆 ，而要繼續等
待或扮作視而不見呢 ？ 

 
 
 
 
 
8712 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  當然 ， 很多同事也提出 《 基本法 》 的問題 。 建制派同事在中止待
續議案辯論中提到《 基本法 》第十八條和第十九條等條文時，指出這
是全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")的決定 ， 而全國人民
代表大會 ("人大") 是最高權力機關 ， 說了便算 ， 一錘定音 。 主席 ， 法
律其實不外乎常識 (common  sense)。 雖然內地實行大陸法 ， 但世界各
地也有不少實行大陸法的國家 ， 例如法國 、 德國 、 日本和荷蘭等 。 當
然 ， 美國 、 英國 、 澳洲 、 新西蘭和香港特區都是實行普通法 ， 但這兩
套法律並非真的南轅北轍。其實，大家解讀條例都應有規有矩。大陸
法和普通法最主要的差異，在於大陸法大多數法例都沿自成文法，但
由於這兩套法律體系不斷互動，很多實行大陸法的國家或地方的法院
近期都有就一些法例的詮釋作出指示，包括現時最高人民法院不時會
就內地的成文法作出解釋或指示。當然，法庭在實行普通法的地方享
有絕對解釋法例的權利，還有一些案例，特區政府也須因應判例而修
改法例 。 我們不是沒有常識的人 ， 如果要解釋《 基本法 》， 也應給我
們一個更好的理由 。 無論是人大常委會或政府就解釋為何 《 基本法 》
第十八條適用於香港而給我們的回覆，都像是侮辱我們的智慧似的 。 

  另一個普通法和成文法的不同之處 ， 在於根據成文法進行審判
時 ， 法官可以擔當調查角色 ， 這也是基本差異 ， 但在解釋法例方面 ，
卻不能無限擴闊 ， 尤其對 《 基本法 》 第十八條的解釋 。 根據一封於
2 月 22 日發出的信件內容 ， 內地法律的適用範圍只限於高鐵站一小
部分地方，涉及的面積不大，而且只適用於高鐵乘客。如果乘客不選
擇乘搭高鐵 ， 那麼《 條例草案 》或內地法律便不適用於這些乘客 。 這
究竟是甚麼概念 ？ 換言之，我們可以設想香港實行內地的刑事法，只
要大家不殺人放火，內地的刑事法便不會適用。大家都應該看到這邏
輯根本說不通， 沒有可能如此解釋。  

  按照這邏輯推斷，假如美國特朗普總統有一天說既然現在有很多
飛往紐約的航班 ， 那麼美國可否在香港機場設立 counter( 櫃檯) 進
行 "一地兩檢 "呢 ？ 乘客按照美國法律完成 CIQ(海關 、 出入境和檢疫 )
手續後，便不用在美國再進行清關，甚至澳洲也可以照辦煮碗，因為
香港跟這些國家往來頻繁。那麼法律程序又如何 ？ 首先，立法會通過
一項決議案，然後由特區政府和美國有關當局簽訂合作協議，由於合
作協議屬於外交事務，人大常委會可以作出決定。假如真的得到人大
常委會批准 ， 香港進行本地立法建議便可以了 。 那麼 ， 我們跟世界
50 多個國家都可以簽訂清關協議 ， 然後可能有 50 多項不同的法例得
以在香港實施 。 有沒有弄錯 ？ 真的可以這樣做嗎 ？ 主席 ， 《 基本法 》
有部分條文具凌駕性 ， 例如 ， 按照《 基本法 》第一條 ， 香港特別行政
區是中華人民共和國不可分離的部分；第二條規定，人大授權香港特

 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8713 

別行政區依本法的規定實行 "高度自治 "， 享有行政管理權 、 立法權 、
獨立的司法權和終審權。這些都是具凌駕性的條文，所以我剛才說的
清關安排其實不可以實行，因為有第一條和第二條的規定。根據同一
個道理，即第十八條與跟特區政府有關的第一百零四條或第一百零五
條比較，因商業理由作出安排等，這些都不是理由。有常識的人都知
道 ，《 基本法 》第一章總則具絕對凌駕性 ； 第二章中央和香港特別行
政區的關係也具凌駕性 ， 所以《 條例草案 》根本有政治取態。 如果要
修改 《 基本法 》 便要進行 "五步曲 "， 但中央人民政府根本不可能肯定
立法會三分之二議員會支持修改《 基本法 》。 那麼 ， 在不修改《 基本
法 》的大前提下，如何可以讓高鐵按照中央人民政府的構想發揮作用
呢 ？ 答案就是 "一地兩檢 "。 但是 ， 《 基本法 》 立法原意根本沒有 "一
地兩檢 "的構思 ， 如果要看立法原意 ， 便不能在這裏愚弄市民 。 即使
普通人看 《 基本法 》 ， 也大概看得出來 。 

  當然 ， 人大常委會是最高權力架構 ， 大家都知道 ， 法律為政治服
務，當中央政治局常委，當前總書記胡錦濤或現任總書記表示高鐵要
在 9 月通車的時候，各級權力機構必須遵從這項政治決定。我反對《 條
例草案 》 恢復二讀的理由是 ， (計時器響起).拒絕讓法律為政治服
務 。  

主席 ： 請你停止發言 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 在我就二讀 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")提出意見前 ， 我想先問候陳帆局長 ，因為他昨天至
今也一直坐在會議廳，落力聆聽議員的發言。因此，我想問候他一聲：
你好嗎 ？ 你的精神健康好嗎 ？ 

  我認為陳帆局長的為人有時難以觸摸，當立法會《 廣深港高鐵 (一
地兩檢) 條例草案 》 委員會(" 法案委員會 ") 視察廣深港高鐵西九龍站
時 ， 陳帆局長在 4 月 30 日明明拒絕議員巡視內地口岸區界線 ， 並
說 ：" 你有你的要求 ， 我們也有我們的看法 。 "一個多月後 ， 陳帆局長
去信全體立法會議員 ， 希望立法會能盡快完成審議並通過 《 條例草
案 》。 局長亦表示 ， 政府絕對尊重立法會審議法案的權力及程序 ， 他
會以最大的耐心及誠意聆聽議員的意見及回應 。 

  我聽到這句說話便感安心 ， 有人說他是 " 走數局長 " ， 但我說他
是 "佛系局長" 。 我以為這位" 佛系局長" 真的有所頓悟 ， 明白為官之道

 
 
 
 
 
 
 
 
8714 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

在於聆聽，在於耐心，在於誠意。豈料當全體民主派議員就中止待續
議案發表對" 一地兩檢" 的意見後  這些意見對他來說或許是不合
情 、 不合理 陳帆局長竟然一句也沒有回應 ， 便交由陳淑莊議員直
接總結發言 。 

  陳帆局長態度反反覆覆 ， 我真的擔心他的精神健康 。 他是否患上
傳說中的 "無定向喪心病狂間歇性全身機能失調症 "，這病是否真的在
香港出現呢 ？還是正因陳帆局長有此能耐 ， 他才被挑選為最合適推
銷 "一地兩檢 "的人呢 ？ 

  主席 ， 我絕不支持 《 條例草案 》 ， 我明言我必定會就恢復二讀投
反對票 。 為何我們常說 "一地兩檢 "是違憲違法呢 ？這是因為 "一地兩
檢 " 破壞了 " 一國兩制 " 的決定 。 政府從沒有公開交代多項資料及細
節 ，我們對 "三步走" 是何時簽署、 與誰簽署也不知道 。" 一地兩檢" 若
然通過 ， 就是" 賣香港人豬仔" 。 就" 一地兩檢" 的爭議 ， 政府一直未能
清晰解答當中的邏輯 ， 這如何令民主派議員信服呢 ？ 

  我嘗試總結 13 點對於 "一地兩檢 "的意見 ： 

  第一 ， 香港特別行政區政府自 2010 年後 ， 花了 7 年時間與內地
相關部門研究及討論廣深港高鐵的海關、出入境及檢疫安排。有關當
局經過 7 年的研究後，仍未能為現行安排的法律基礎提供令人滿意的
解釋 。 至於人大常委會就 "一地兩檢 "安排的法律基礎所作的解釋 ， 更
是毫無說服力 ， 令人非常不滿 ， 這是我無法支持的原因 。 

  第二 ， 2017 年 7 月 25 日 ， 政府提出 "一地兩檢 "的安排 ： 即內地
法律及司法管轄權將適用於香港兩個地區，包括西九龍總站的部分範
圍及高鐵車廂。在這些範圍內，大部分的香港法律將會被內地法律 (包
括內地的刑事法 )所取代 ， 我無法接受 。 

  第三 ， 舉例而言 ， 任何人在內地干犯尋釁滋事罪 ， 最高可判處
5 年監禁 、 刑事拘留或管制 。 不過 ， 由於香港的刑事法中並無相同的
罪行，引入內地刑事法會令公眾擔心，在西九龍總站示威會否遭受內
地法律的檢控及刑罰。同樣，任何市民在西九龍總站的內地口岸區干
犯刑事罪行，將按照內地法律而非香港法律審訊及處罰。香港警察在
西九龍總站的相關範圍並無執法權，而香港法庭在該範圍內亦無司法
管轄權 。 這不是 "割地兩檢 "又是甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8715 

  第四 ， 我認為 ， 如果" 一地兩檢 "安排在香港落實 ， 必須符合 《 基
本法 》 。 《 基本法 》 不單是香港的 "小憲法 "， 更是一部全國性法律 。 

  第五 ，《 基本法 》 第十八條訂明 ， 在香港特別行政區實行的法律
為 《 基本法 》 、 1997 年香港回歸前原有的法律和香港特別行政區立
法機關制定的法律 。 第十八條亦清楚規定 ， 除了《 基本法 》附件三中
所載列的全國性法律外，其他全國性法律不在香港特別行政區實施 ，
而列入附件三的法律只限於有關國防、外交和其他按《 基本法》 規定
不屬於香港特別行政區自治範圍內的法律 。 第十八條的意思十分清
晰 ： 香港實行的法律就是香港法律 。 除了載於附件三的全國性法律
外，其他全國性法律不得在香港施行。因此，有關《 基本法 》第十八條
容許內地法律在香港特別行政區部分範圍實施的說法 ，是毫無理據
的 。  

  第六 ， 此外 ， 《 基本法 》 授予香港特別行政區獨立司法權 ， 包括
終審權，以及本港法院擁有對香港特別行政區內所有案件的審判權 。
因此 ，剝奪香港法院的審判權必定違反 《 基本法 》 第十九條 。 

  第七 ，《 基本法 》 第二十二條訂明中央人民政府所屬各部門 、 各
省、自治區、直轄市均不得干預香港特別行政區的事務。即使內地部
門徵得香港特別行政區政府同意在香港設立辦事處，內地人員亦須遵
守香港法律 。 

  第八，人大常委會的討論文件引用《 基本法 》第二、七、一百一十八
和一百一十九條，指 "一地兩檢 "安排符合《 基本法 》的法律規定。《 基
本法 》第二及七條為一般性條文，指出香港特別行政區高度自治及香
港政府管理屬於國家資產的土地資源。《 基本法 》第一百一十八和一
百一十九條屬於第五章，訂明香港政府應提供環境及制訂政策以促進
及鼓勵經濟活動 。 

  第九，上述條文明顯不能作為支持 "一地兩檢 "安排中，《 基本法 》
在香港部分範圍不適用的依據 。 這些一般性條文不能凌駕第十八 、
十九及二十條等明確具體的條文 。 如此解讀《 基本法 》， 不單是斷章
取義 ， 更是粗暴地損害了香港賴以捍衞 "一國兩制 "的 《 基本法 》 的莊
嚴性 。 

  第十，再者，香港政府在《 基本法 》下必須履行高度自治的責任 。
香港政府自行放棄部分土地，使《 基本法 》及大部分香港法例不適用
於該範圍 ， 違反了本身的憲制責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
8716 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  十一 ， 同樣 ， 如此粗暴地曲解 《 基本法 》 ， 亦剝奪了香港法院根
據第十九條，對香港特別行政區內所有案件行使獨立司法權的憲制責
任 。  

  十二 ， 我必須指出 ， 由全國人民代表大會頒布的 《 基本法 》 ， 是
一項全國性法律，不單是香港政府而是國家所有部門均須遵守的。目
前的" 一地兩檢 "安排直接違反 《 基本法 》， 一旦實施 ， 將會嚴重損害
香港的法治 。 法治是保障香港經濟環境的重要元素 。 "一地兩檢 "的安
排必定會打擊公眾，尤其是投資者 (無論是在本地、全國或國際層面 )，
對中央及香港政府維持法治的信心 。 

  十三 ， 如果在理據充分的情況下 ， 我並不反對高鐵 。 然而 ， 但我
要強調的是 ， 任何相關安排必須符合《 基本法 》， 這是法治的基本要
求 。《 基本法 》的意思必須客觀詮釋 。 第十八 、 十九及二十二條的效
力十分清晰，全國性法律不得在香港任何部分實施，除載列於附件三
者外，而所有在本港的內地機構和人員必須遵守香港的法律。如果為
了方便及便捷 ， 便肆意扭曲及曲解《 基本法 》和其條文的意思 ， 香港
的法治將無可避免地受到打擊及損害 。 

  在簡單表達了 13 點意見後 ， 我想就現時高鐵西九總站設立 "一地
兩檢 "的爭拗作補充 ， 問題多數聚焦於是否違反 《 基本法 》 。 政府的
一般回應是引用《 基本法 》第七條 ， 指香港土地屬國家擁有 ， 交由香
港特別行政區管理。因此，政府把一幅土地租予內地用作口岸區，是
有法可依 ， 不存在割地的問題 。 政府甚至把兩者關係比喻為 " 業
主 "和 "租客 "。 前律政司司長袁國強更指 ， 情況有如業主把房屋租給
租客，然後業主發現自己不夠地方用，便向租客租回其房間，是可以
有這種權力的 。 

  我並無深厚的法律知識 ， 但一如大多數支持國家主席習近平
對 "實施 '一國兩制 '不變形 、 不走樣 "的立場的香港人 ， 我不接受將內
地與香港在使用土地上的關係 ， 比喻為" 業主" 和 "租客" 互相租用地方
那麼簡單 。 根據《 基本法 》第七條 ， 香港土地屬於國家所有 ， 這點無
可推委 。 然而 ， 根據《 基本法 》第十八條 ， 特區政府管理這塊土地和
區內居民， 是按照香港法律而不是內地法律，這點也是沒有爭議的 。
因此，駐守香港並象徵國家對香港擁有主權的解放軍，必須遵守香港
法律 。 舉例而言 ， 即使有市民企圖闖入軍營 ， 由解放軍制服後 ， 是不
會跟隨內地刑法執行 ， 而是交由香港警方處理的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8717 

  換言之 ， 即使內地是香港土地的 "業主 "， 港府是 "租客 "， 港府把
一個地方劃為 "內地口岸區 "， 又或是把房間出租供內地使用 ， 港府完
全有權要求內地部門在其租用的土地內遵守香港法律，只在特殊情況
下才容許內地部門行使內地法律 。 

  我相信上述的解釋無須具備高深法律知識才可理解 ， 只要對 "一
國兩制 "初心有所理解便可 。 因此 ， "一地兩檢 "的關鍵問題不在於政
府劃地或租地予內地用作口岸區是否違反《 基本法 》，而是為何港府
可以接受這個口岸區，搖身一變成為實施內地法律的管轄區 ？ 我們真
的不介意內地官員在這幅位於香港境內的土地對港人執法嗎 ？ 香港
人真的不介意嗎 ？ 

"內地口岸區 "人員須行使清關 、 出入境和檢疫的權力 ， 統稱 CIQ
權力 ， 我理解這點 ， 這也是其他國家實施 "一地兩檢 "的基本安排 。 可
惜 ， 政府提出的方案 ， 是把 "內地口岸區 "所須的權限 ， 擴大至可以行
使所有內地法律，包括不少港人不熟悉以至是恐懼的拘留權。到目前
為止 ， 把" 內地口岸區" 變成" 內地管轄區" 的理據 ， 我們只聽到兩個 ，
一個來自律政司司長 ， 另一個來自保安局局長 。 

  當年港府並無要求在 "深圳灣口岸區 "享有超出 CIQ 的權力，只是
內地認為 " 一點權也不給 " ， 否則便是把所有權力給港府 。 再者 ， 有
賴 "一國兩制 "， 香港法律與內地的截然不同 ， 而香港更是司法獨立 。
因此，港府完全有理由為了保護港人的權利，規定內地人員不可在內
地口岸區行使超過 CIQ 的權力 。  

  李家超局長支持內地全面執法的理由 ， 是可以堵塞保安漏洞 。 他
舉例指出，如有嚴重罪犯乘搭高鐵到西九，而內地官員不能在口岸區
拘捕疑犯，則疑犯有可能向港府提出免遣返聲請。我認為這點值得商
榷。首先，為了堵塞源自內地罪犯的保安漏洞，而要求港人承擔內地
刑法的風險 ， 這個代價確實太大 ， 更對香港人不公平 。 其次 ， 內地防
範和捉拿罪犯的保安系統絕對是非常嚴謹的，例如內地人購買離境車
票須有身份證明，上車時又要檢查，嚴重罪犯可在上車後一直乘搭高
鐵到九龍才被發現的說法 ， 未免低估內地公安人員的辦事能力 。 

  主席 ， 最後 ， 我想作出總結 。 在 2015 年 2 月 2 日省部級主要領
導幹部學習貫徹全面依法治國的研討會上，習近平主席曾指出，一些
領導幹部的法治意識比較薄弱，有些存在有法不依、執法不嚴，甚至
出現徇私枉法等問題，影響了黨和國家的形象。我現在正正覺得我們

 
 
 
 
 
 
 
8718 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

的官員是有法不依，正正在把人治包裝成為法治，而這些官員正是習
近平主席所譴責的 。 (計時器響起) 

莫乃光議員：主席，剛才邵家臻議員讚賞陳帆局長一直留心聆聽議員
的發言，他現在離開了會議廳，我認為休息一會也是應該的，沒甚麼
大問題，尤其是他外出後，可以花點時間關心沙中線現時發生的大問
題。其實陳帆局長也算是盡力和尊重立法會，昨天和今天均有出席會
議，但我們一直看不見負責這項法例的兩名官員，即律政司司長及保
安局局長 ， 我希望藉此機會在這裏傳召. 不是傳召 ， 是請求他們出
席會議 ， 給些面子 ， 他們也應該聽聽議員對整件事的意見 。 

  主席 ， 我發言反對 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例
草案") 的二讀 。 我相信很多議員表示反對的原因 ， 是認為這項 《條例
草案 》 違反憲法和 《 基本法 》。 當然 ， 在邏輯上 ， 最基本的是 ， 如果
這項《 條例草案》 違反《 基本法 》， 我們根本不應該讓它通過 ， 我們
宣誓效忠和捍衞整套《 基本法 》。 而且 ， 把這樣的法案提交立法會 ，
是陷立法會議員於不義，在法理上亦說不通，而在歷史上而言，這亦
是一個非常嚴重的先例 。 主席 ， 當然 ， 你說你無權就此作出裁決 ， 這
不是你的責任，所以，整件事是政府陷主席於不義，因為不論你的想
法如何，你也不能做些甚麼。我們議員其實也不能做些甚麼，因為的
而且確，整群建制派議員也會說這項《 條例草案》並無違反《 基本法 》
或憲法 ， 但實際上 ， 你也聽到我們提出了很多問題 ， 可是 ， 政府卻未
能在法案委員會回答我們的問題，而直至現時，情況仍然一樣。在投
票後，大家便會當作這件事已經過去。 主席，早前我們正因為這個原
因，提出把辯論中止待續的議案，不想這件事繼續錯下去，但未能成
功把辯論中止 ， 於是我們又回到這個困局 。 

  或者這未必真的是一個困局 ， 因為在香港立法會 ， 議案只要獲得
足夠票數便可以通過 ， 在這樣的政治現實中 ，《 條例草案 》最終一定
會獲得通過 ， 分別只在於主席決定讓議員有 36 小時的辯論時間 ， 還
是再多給我們幾個小時； 於兩個星期內通過，還是 3 個星期內通過 。
我們頂多只能看看會否懸掛 8  號風球 ， 但今天應該不會了 。 其實整
件事顯然並無迫切性 ， 而且《 條例草案 》將會通過 ， 並無懸念 ， 正因
如此 ， 我們覺得今天在這裏與局長討論或總結我們認為《 條例草案》
內有問題的地方 ， 其實十分重要 ， 因為正如我們指出 ，《 條例草案》
違憲 、 破壞一國兩制 ， 並違反我們原本宣誓要捍衞的 《 基本法 》 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8719 

  我記得法案委員會曾舉行兩次整天的公聽會，公聽會的情況其實
很諷刺，香港大律師公會主席在一個如此有趣、公平、民主的制度下，
僅有 3 分鐘的發言時間 ， 與其他街坊或任何市民一樣 。 我們也沒辦
法，只能盡量向香港大律師公會主席發問，希望他可以在這樣短的時
間內說出他的想法。其實這個安排原本已不太合適，因為事實上，正
如涂謹申議員剛才在中止待續議案辯論中提到 ， 可能中央也猜想不
到 ， 原來香港大律師公會反對 "一地兩檢 "安排 。 但法案委員會的公聽
會只給予大律師公會主席戴啟思先生 3 分鐘的發言時間，其中一部分
我記得很清楚，例如很多委員的說法與主席的說法其實有異曲同工之
妙 ， 他們說立法會不應該決定有關 "一地兩檢 "的 《 條例草案》 是否違
憲 ， 它並非適當的場地 ， 大家不如早日讓《 條例草案 》通過 ， 反對者
可以提出司法覆核 ， 交由法庭裁決 。 當然 ， 我們心知肚明 ， 交給法庭
處理又如何 ？ 政府同樣可以要求釋法，事情的結果也不用多想，一早
已經決定。但為何香港現在會變成這樣 ？ 香港的官員對任何政策也是
這樣行事，連立法會議員也變成這樣，把責任推給別人便算，與自己
無關 。 

  我以為加入立法會的議員均想幹一番實事 ， 做事會盡自己的責
任 ， 但原來盡責是把責任推給別人 ， 盡快通過《 條例草案》 ， 把事情
了結 。 現在特首亦來函要求我們盡快通過《 條例草案》 ， 法案委員會
主席也是這樣說，要求我們盡快完成會議，把事情解決，因事情有急
切性。其實也不知道有何急切性，現在是甚麼月份 ？ 現在是 6 月，還
有那麼長時間 ， 根本無須如此急切 。 

  我說回戴啟思先生當時怎樣說 。 我問他是否認同這些說法 ， 即立
法會應盡快通過《 條例草案》，立法會的責任只是通過《 條例草案》，
通過後便交由法庭處理，法律界人士會相信法庭，所以交給法庭處理
便行；還是他認為我們在議會內有責任細心審議《 條例草案》 ？ 他的
答覆當然是他認為我們有責任細心審議這《 條例草案》 。可能基於這
原因，法案委員會主席葉劉淑儀議員不停增加會議，可以一星期連續
數天舉行會議，而每次會議時間可能是整個上午或整個下午，甚至是
一整天，但每次會議也未能跟進上次會議提出的問題。我要說出這些
情況，立此存照，我真的從未見過法案委員會在審議一項如此重要的
法案時，會採取這樣的做法，即使是審議不重要的法案，也不會這樣
做。官員無法回答我們的問題，且不說要我們限時限刻地提問了。今
年立法會所有事情均打破先例 ， 所有事都是這樣做 。 

  我們在某次會議上向政府提出問題 ， 政府未能即時答覆 ； 我們提
出書面質詢 ， 政府卻仍然沒有答覆 。 然後第二次會議 、 第三次會議 ，
政府一直也沒有答覆，只是拖延時間。在數個會議後，才向我們提供

 
 
 
 
8720 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

一份書面答覆 ， 但我們卻沒機會就這份答覆追問 。 還有 ， 主席 ， 那時
政府真的很蠱惑 ， 在最後一次會議時才向我們提供最大量的書面答
覆 ， 把一大堆文件交給我們 ， 就這樣完事 ， 我們想再作跟進 ， 已沒有
機會。過往我們看見很多法案委員會，不論主席由誰擔任，行事也會
不分黨派，正常的做法是主席會為委員追問政府，要求政府回答委員
的質詢，而官員提交書面答覆後，便要出席會議作出解釋，今次完全
沒有遵守這些規矩 。 

  我開始懷疑 ， 今次的法案委員會主席甚至副主席 ， 究竟是以立法
會議員的身份擔任 ， 還是認為自己代表政府 ， 所以要配合政府這樣
做 。 當然 ， 我不想揣測 ， 但實際上 ， 我要在此指出 ， 我們選舉法案委
員會主席和副主席時，民主派已經反對正副主席均由行政會議成員擔
任，這在觀感上已經不好，而實際上，大家亦見到結果與我們原先估
計的最壞情況一樣，不是行政配合立法，而是立法完全配合行政，草
率地完成法案委員會的審議，而提交至立法會大會進行二讀時，情況
同樣如此，他們想很草率地通過《 條例草案 》，不理會《 基本法 》和 "一
國兩制 "。  

  我亦想提出一點 。 在二讀辯論時 ， 有建制派議員在發言時曾提及
這點 ， 其他議員包括涂謹申議員亦曾提到 ， 由於這項《 條例草案 》會
影響香港的法治及《 基本法 》所提供的保障，這確實會對香港的國際
形象，以及商界對香港和外國政府對香港法治的印象有所影響。剛才
有建制派議員在中止待續議案辯論的尾聲時這樣說 ： "是嗎 ？ 我沒有
聽過 ， 誰在這裏亂說話 ？ "我可以在這裏說 ， 真的有多於一位外國領
事向我們提出這項質疑。他們的問題很簡單，如果他們的國民在內地
口岸區求助 ， 究竟應該由他們在香港的領事還是廣州的領事處理此
事 ？ 他們表示非常煩惱，沒有人能回答他們。或許香港政府沒有責任
回答這問題，對嗎 ？ 我不知道。當然，香港政府也不知應如何向內地
政府提出這問題 。 

  這些都是問題。大家可能會說，我們這群人只會想到 "古靈精怪 "的
事 ， 例如有乘客墮進隧道 ， 會如何處理 ？ 這些問題不是我們想出來
的，是很多外國使節清楚地向我們表示，此事極有問題，他們不知應
如何處理。當然，沒有人可以代表他們，甚至在這個議會內也沒有議
員可以代表他們提問 ， 並得到答覆 。 但我真的希望政府正視這些問
題 ， 即使今次《 條例草案 》獲得通過 ， 也不能對這些問題視而不見 ，
以為過了關便行 。 有些朋友告訴我們 ， 其實我們可以由得它 ， 待《 條
例草案 》通過後，在執法時自會出現各種問題。且不說現時工程上已
經出現的問題 ， 包括噪音 、 滲水等 ， 我不想以所謂很 "黑心 "的態度對
待此事，我只希望提醒大家，每位市民均會看得十分清楚，我們在法

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8721 

案委員會曾提出的問題 ， 以及我們今天和下星期繼續提出的各項問
題 ， 其實最後真的會逐一發生 ， 屆時的亂象 ， 不好意思 ， 結果須由現
時的官員處理 。 

  所以 ， 我們較早前提出中止待續議案 ， 而現時在這裏表示要否決
《 條例草案 》二讀，民主派所有議員一定會對此投反對票，原因是我
們不想這件事一直錯下去，如果他們要一直錯下去，我們就要告訴他
們，我們已經提醒他們不要這樣做。但他們一意孤行，不知道盲目執
行中央命令的結果 ， 就是日後他們真的有很多 "蘇州屎 "需要處理 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我最近觀看網絡新聞 ， 有一篇頗受歡迎的文章 ，
文章的標題是 "新聞逃避者 "， 內容是說現時香港人太灰心 ， 所以看到
新聞也會別過面。我覺得高鐵的 "一地兩檢 "安排也算是令人別過面的
程度相當高的新聞 。 

  事實上，香港人是否不知道問題何在 ？ 即使從民主建港協進聯盟
("民建聯") 的民意調查也可以看到 ， 儘管有超過 60%受訪者支持這方
案 ， 但也只有 46%受訪者覺得它沒有違反《 基本法 》。 以民建聯的標
準，大家也看到市民那種很微妙的心態，也就是市民看到這事情是有
問題的 。 在今天這個場合 ， 我們很需要在這 15 分鐘立此存照 ， 告訴
那些仍未逃避這類新聞的市民，以及那些有機會回頭想一想，希望知
道香港現正發生甚麼事情的人 ， 究竟高鐵一直以來存在甚麼問題 ？  

  陳志全議員剛才說得很好，這真是一個最差、最差的結果。但是 ，
很多人可能忘記了，這最差的結果其實是一步一步地引我們上賊船 ，
一步一步地脅迫我們而達致的。大家也記得，高鐵其實是曾蔭權時代
的十大基建之一，無緣無故地要把總站設於西九龍。我聽聞本來曾考
慮不同方案，現在選了一條最昂貴的路線。好了，選了最昂貴的路線
後 ， 當年有很多爭議 ， 那些我也不提了 ； 但當年的政府其實已答應
立法會 ， 也就是他們當然想 "一地兩檢 "， 不過 ， 如果真的在憲法上有
難度，如果不成功的話，也可以有其他方案，也無損效益。言猶在耳 ，
我們被政府打劫了 600 多億元，然後告訴我們將會在 2015 年至 2016 年
通車，但結果又不成事，更超支 100 多億元。當年那些很難看的問題，
包括連西九龍總站地下是堅硬的花崗岩也不知道，那些問題又是一筆
帳 。  

  接着，原來在福田已為 "一地兩檢 "安排預留地方，結果又不做了，
一直拖至 2017 年 ， 便說" 醜婦終須見家翁" ， 要就" 一地兩檢 "進行立

 
 
 
 
 
 
 
8722 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

法 。 當時的律政司司長仍然是袁國強 ， 他引用《 基本法 》第二十條 ，
其實大家都心知肚明 ，2007 年就深圳灣口岸的 "一地兩檢" 安排立法
時 ， 也是引用《 基本法 》 第二十條 ， 我們知道他必定會 "照辦煮碗 "，
進行所謂的複製工程，但兩者其實是完全不同的事情，因為一個情況
是在內地實施，另一個情況是在香港實施。豈料這還不是最糟糕，原
來引用第二十條是自掘墳墓，不知道袁國強是否因此而下馬 。 其實 ，
只要在街上問一問香港人 ， 除了" 三步走" 這些" 唸口簧" 的說話外 ， 究
竟是按甚麼制度和程序來達成我們現在手上這本東西呢 ？ 我相信
10 個市民中有 9 個也不知道，因為打從一開始，政府便以 "方便 "作為
它那輛 "坦克車 "最前面的那塊鋼板向前撞 ， 其他所有對制度的質疑 、
各方面效益的問題 、 為何花這麼多錢等的問題 ， 都好像在 "方便 "的大
前提下全被撞走了 。  

  主席 ， 在這個過程中 ， 我對運輸及房屋局(" 運房局") 和律政司的
整個運作方法及思想模式非常失望 。 " 三步走 " 的最後一步應該在香
港，但大家完全看不到特區政府是以香港整體制度的利益為依歸，反
而怎樣呢 ？ 其實這兩個部門是在 "扯貓尾 "， 運房局負責隱瞞資訊 ， 到
了今天 ， 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")快要
通過了，連當年處理深圳灣口岸時有的透明度也欠奉。我們又不知道
雙方有否簽訂租用協議、有否訂定價錢等，究竟是租還是不租，我們
也不知道，因為有人說其實也不會透過租用的方式進行，因為業主沒
有理由要向租戶租用地方，所以是永久的。究竟是怎樣做呢？ 竟然至
今也不知道 。 

  香港鐵路有限公司這好像一定是由它營辦的機構，有否與政府簽
訂甚麼東西呢 ？ 好像仍沒有，但它已進行試車等所有事情，好像是全
部保證由它負責，但我們完全沒有看到那份新的服務經營權的協議 。
還有其他問題 ， 包括會有多少乘客 ？ 會虧蝕多少金錢 ？ 有多少班列
車 ？" 老兄 " ， 現在已是 2018 年 ， 而剛才很多議員也提到 ， 政府在
2009 年提交立法會開始討論 ， 其後已經一直拖延 。 這已是習以為常
的事 ， 凡是涉及跨境基建 ， 運房局就好像腦閉塞般 ， 又把嘴巴合上 ，
完全不會向香港市民負責 ， 港珠澳大橋已是另一個很清楚的例子 。 

  在這件事情發生之前 ， 很多市民對律政司本來都應該有少許尊
重，但經過這次事件後，大家便會發覺原來已經到了這個地步，也就
是為了代北京解釋一項無法解釋的法例. 即使是對一個 10 歲的小
朋友說 ，《 基本法 》第十八條訂明不可以在香港實行全國性法律 ， 以
及不可以有內地執法人員在香港執法 ， 這小朋友也會明白這便是規
矩 ， 而現時要推行的 "一地兩檢 "安排便是違反規矩 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8723 

  律政司現時的任務便是要解釋一個無法解釋的問題 。 主席 ， 它的
理由真的十分離譜。至於為何沒有違反第十八條，律政司解釋說這其
實與第十八條無關 ， 明明是有關的卻變成沒有關係 。 至於 《 基本法 》
第二十二條第三款，當中訂明所有內地機構的人員也要在香港遵守香
港特別行政區的法律，我們問律政司內地口岸區的人員又如何 ？ 它竟
可以解釋說《 條例草案 》 生效之後 ， 那些人員會遵守 《 條例草案 》 ，
所以無須遵守香港法律。這樣也說得通，這便是我們的律政司，它為
香港市民提供了一個怎樣的示範 ？ 如果我們說北京及香港之間是平
等相待，香港的部門應否站在香港市民利益的一方，捍衞我們，為我
們取得最多的資訊，同時尋求在《 條例草案 》下為我們提供最大的保
障 ？ 然而，它沒有這樣做，現在反過來是使勁地一刀一刀插過來，把
最差的方案直插過來 。 

  大家也看得很清楚 ， 由 10 年前曾蔭權的十大基建開始 ， 整個策
略就是第一，用硬件迫使香港在軟件上就範。這是甚麼意思 ？ 花了這
麼多錢興建一條橋、一條鐵路，當然是要方便，於是便推行汽車的 "自
由行"，越多越好，否則如何能 "塞爆 "港珠澳大橋，以免成為 "大白象 "？
至於高鐵 ， 便是實施 "一地兩檢 "安排 ； 未來又推行大灣區身份證 、 電
子卡等東西 。 你們這些親北京的智囊早在 10 年前已經好像預言書般
把這些事情全部寫出來了。第一是用硬件挾迫香港的軟件，花光香港
人的錢 ， 接着又迫我們自己破壞自己的制度 。 

  第二是相類似的做法 ， 一步一步地機關算盡 ， 以所謂商業的好處
或利益迫使香港人放棄政治上的自主 。 剛才所說的 "一地兩檢 "安排 ，
便是把《 基本法 》丟在一旁 ， 大家還要想想 ， 香港為高鐵第一次採用
實名制，加上大家現時看到中國的科幻小說式的人臉辨識技術、大數
據等，便是要把香港納入中國科技監獄、數碼監獄的其中一步，把你
扯進去。遲些再派發大灣區身份證，接着民建聯又說在大灣區上班的
香港人應可以在那裏就香港的選舉投票。每一步也是機關算盡，目的
是迫香港人放棄自由 、 放棄政治權利 ， 整個根本不是陰謀 ， 而是 "陽
謀 "。  

  另一方面 ， 本會的主席閣下你極之無耻地設定辯論時限 ， 規限修
正案的提出 . 

主席：朱凱廸議員，主席的決定不容評論或辯論。如果你繼續評論我
的決定 ， 我會視之為行為極不檢點。  

 
 
 
 
 
 
 
8724 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

朱凱廸議員 ： 是的 ， 你稍安無躁 ， 我還有兩分鐘發言時間 。 

  很簡單 ， 我說到機關算盡 ， 在座各位其實也心知肚明 ， 由政府提
出法案 ， 建立合法性 ， 接着神速地成立由葉太擔任主席的法案委員
會，直至現在的操作方式，很明顯便是要在立法會為下一步，無論是
《 國歌法 》或就《 基本法 》第二十三條立法也好 ， 為進一步剝奪香港
人政治權利的法例鋪路 。 

  所以 ， 大家看到香港人逃避新聞 ， 我也很明白 ， 但北京對香港科
幻小說式的控制已經透過 "一地兩檢 "安排迫在眉睫。我們現在首先要
做的是認清形勢，每一步都要從一個大的角度出發，不單考慮香港的
政治 、 不單捍衞香港人的自由 、 政治權利 ， 亦要知道北京的圖謀 ， 我
們要聯合所有不希望受到威權控制的人一起對抗威權統治 。 

謝偉銓議員：主席，我國高鐵網絡應是當今世上最大規模的，全長超
過兩萬公里 ， 預計到 2020 年更會擴展至 3 萬公里 ， 覆蓋全國八成以
上的大城市。高鐵除了可利便市民和旅客，加強人與人、城市與城市
之間的聯繫外 ， 更會帶來龐大的經濟效益 。 

  其實 ， 早於 2000 年 ， 香港便開始討論和規劃高鐵 ， 至今已超過
足足 18 年 。 十八年的時間 ， 嬰兒也長大成人了 。 內地高鐵網絡發展
至今已四通八達，更把相關建造和營運技術輸出海外。可是，香港現
時卻仍有人在爭論是否值得興建高鐵 、 應該 "一地兩檢 "還是 "兩地兩
檢 "， 不斷 "拉布 "， 蹉跎歲月 。 早前 ， 瑞士洛桑國際管理發展學院發
表了全球競爭力排名，香港由於在基礎建設方面表現欠佳，導致整體
競爭力排名由世界第一跌至第二 ， 實在不無道理 。 

  部分人士反對這項 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例
草案 》 ")， 質疑在高鐵西九站實施 "一地兩檢 "的安排 ； 質疑相關法律
基礎和實際運作上的種種問題 ； 擔心會影響人權 、 自由 、 法治 ， 以至
在執法和營運上可能出現的問題。亦有人關注高鐵票價、購票安排或
試車時出現的技術和安全問題 。 

  香港經濟要持續發展 ， 就要掌握內地發展和規劃帶來的機遇 ， 這
是非常重要的。我們必須在交通基建上與內地接軌，廣深港高鐵香港
段及另一個重要跨境基建港珠澳大橋也必須盡快開通，從而加速兩地
的人流 、 物流等往來互通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8725 

  在高鐵西九龍站實施" 一地兩檢 "的通關安排 ， 目的正是讓香港市
民可以更快捷方便地往來內地 ， 到內地旅遊 、 經商 、 就業 、 就學甚至
定居，這是香港主動向內地提出的要求。如果內地高鐵網到達深港邊
境便停頓了，香港就很容易被其他內地城市孤立和邊緣化，無法搭上
國家高速發展的列車 。 

  既然高鐵對香港和市民有利 ， 並獲大多數市民支持 ， 如果當中出
現法律、營運或票務問題，作為立法會議員，我們應當以積極務實的
態度尋求解決辦法，而非一旦感到任何擔心、疑惑或憂慮，便甚麼也
不做 ， 只管抗議或拖延 ， 甚至為反對而反對 、 為爭拗而爭拗 。 

  有關" 一地兩檢 " 的法律問題 ， 兩地政府已透過 " 三步走 " 程序解
決 ， 人大常委會已於去年年底作出議決 ， 確認高鐵 "一地兩檢 "合作安
排合法 、 合憲 。 大家必須明白 ， 《 基本法 》 和 "一國兩制 "的憲政安排
均沿於中國憲法 ， 全國人民代表大會和人大常委會則是解釋憲法和
《 基本法 》的最終及最權威機構。如果仍然有人對此不表認同，可通
過司法途徑在法院處理，而非繼續在立法會兜兜轉轉，議而不決，浪
費光陰 。 

  主席 ， 事實上 ， 在美國 、 加拿大和歐洲等國家亦有類似的一站式
通關安排 ， 香港深圳灣口岸亦已實施 "一地兩檢 "多年 ， 至今沒聽到出
現甚麼大問題 。 

  對於票價和票務問題 ， 我很高興近日亦有反對 "一地兩檢" 的同事
對此表達關注 ， 要求政府和香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")盡快與內
地當局商討，盡量減低票價和簡化售票手續，最好能讓香港人可以直
接在西九龍站購買車票，直達全國高鐵車站。他們似乎亦感受到，很
多香港人熱切期待高鐵香港段通車 。 

  最後 ， 我想指出 ， 在立法會三讀通過 《 條例草案 》 ， 以及當高鐵
香港段所有工程順利峻工後，政府及港鐵公司必須做好相關籌備、測
試和應急應變工作，避免香港高鐵和西九龍站在通車初期，像當年香
港國際機場開幕般出現混亂和錯漏情況 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 支持二讀 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8726 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

毛孟靜議員 (譯文 )： 這是可悲的一天 ， 而我們則被困在一個可悲的議
會裏。可悲，因為《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案》("《 條例草案》")
正把香港拖垮 ， 迅速地拖垮 。《條例草案 》突然宣稱香港有一部分地
方不屬於香港 ， 視為香港境外 。 為甚麼 ？ 為了可在該處實施內地法
律 。 你會問 ： 那 "一國兩制 "和 《 基本法 》 又如何 ？ 這個問題問得好 。
這不就是我多年來一直恐懼的 " 大陸化 " 嗎 ？ 最終目的是令現在的香
港消失，完全融入中國內地，給內地吞噬至無影無蹤。香港的身份 ？
還有這回事嗎 ？ 

  香港顯然正被同化 。 香港以往是個國際大都會 ， 但一切已成過
去 。 外人會問 ： 如果民主派認為《條例草案》違憲 ， 你們何不訴諸法
庭 ， 讓法庭先行裁決 ？ 不行 ，《 條例草案 》必須先獲通過 ， 法庭才會
作出裁決 。 也許我們可以等到那時 ？ 也不行 ， 屆時如果還有司法覆
核 ， 政府很可能已提請北京再次釋法 。 

  許多局外人根本沒有意識到，香港的所謂迷你憲法正被北京的全
國人民代表大會 ("人大") 推翻 。 今時今日 ， 他們覺得香港哪項法例礙
手礙腳，便可提請北京人大改寫它。一言以蔽之，這就是今天的香港。 

  香港正陷於困境 。 不久之前 ， 我們有鉛水問題 ， 但找不到罪魁禍
首 。 早前又發生了一宗相當可怕的意外 ， 一所大學體育館的天花倒
塌 ， 也沒有人需要負責 。 近期 ， 鐵路工程的欺詐造假醜聞歷歷在目 ，
有人被告上法庭嗎 ？ 沒有 。 香港是個國際城市 ？ 一切已成過去 。 

  有些人會辯稱 ， 向中國內地割地只是政治上的權宜之計 ， 一切都
是為了方便起見。為何你要對瑣事如此執着 ？ 我一直在想，如果顯然
代表北京行事的政府承諾下不為例，承諾這是第一次也是最後一次香
港割地予中國內地和北京政府，我們或許可以容忍一次。但事實並非
如此 。 他們不肯承諾 ， 遑論保證這次不會成為先例  這是雙重否
定 可能是非常危險的先例 。 這實在可怕和令人感到極為擔憂 。 政
府與其 "刷鞋黨 "的所作所為已達瘋狂地步 。 

  可悲的是 ， 我們看到議會與政府攜手合作 ， 配合得天衣無縫 ， 緊
密得幾乎滴水不漏 。 他們說自己只是 "優勢互補 "， 但其實是在合謀詭
計 。 當然 ， 官員和北京的 "刷鞋黨 "必須效忠於北京 ， 按路線辦事 ， 目
標是摧毀香港 ， 令香港車毀人亡 ， 這就是代價 。 

  我剛才看新聞 ， 報道說法案委員會主席葉劉淑儀曾暗示 ， 期望政
府去函致謝她充分合作 ，那是最明顯不過的信號 。 她顯然為此事生

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8727 

氣 。 據新聞報道 ， 她不滿政府在她迅速通過《條例草案》後沒有向她
致謝 。 《 條例草案》 是 1997 年以來最可惡的條例草案。  

  有人又會說 "你一定要執着於細節嗎 ？ 你何不顧全大局 ？" 姑且忘
記車廂 、車卡數目 、 高鐵班次密度 、 香港開出列車的目的地數目 、 緊
急情況 、 財務安排等 ， 但《 條例草案》的精神是要出賣香港 ， 公然出
賣香港。他們以為含糊其詞就可以蒙混過關。對於立法會內那些自以
為與政府一夥的人，我不禁出言蔑視。他們自以為是政府官員或未來
的政府官員 ， 而不是立法者 。 他們錯極了 。 當然 ， 他們可以回來然後
說 "你抱怨甚麼 ？ 一切已成定局 。 "局面一直已定 ， 這邊的民主派議員
人數不及北京的奴才多 。 通過《 條例草案 》已是他們囊中之物 。 你還
抱怨甚麼 ？ 但是，我們還是要發聲，不能任由他們出賣香港。我們要
記錄在案 ， 留下歷史的見證 。 

  十年前我最初看到 "一地兩檢 "安排時感到有點困惑。我以為 "一地
兩檢" 只是關乎海關、入境、檢疫等，有甚麼大不了 ？ 有那麼重要嗎 ？
當然，很快我就明白箇中一切，而政府亦一清二楚。他們假裝已盡力
令一切合情合理，但其實他們亳無理據可言，一切也由他們和北京的
主子虛構揑造 。 有個叫 "相稱驗證準則 "東西 。 給我少來這一套 。 政府
說 ， 我想主要是律政司司長說 ，《 條例草案 》符合所謂的相稱驗證準
則 ， 因為 "實施 '一地兩檢 '， 設立 '內地口岸區 '， 對保持香港特區經濟
長期發展非常重要 "。 她究竟說甚麼 ？ 第二 ， "內地口岸區 "一旦設立
後，司法管轄權必須清楚劃分。這就是他們的邏輯 ？ 他們認為需要甚
麼，就設立甚麼，一旦設立了，就必須確保兩個制度和司法管轄權清
楚劃分。 第三 ， 他們說 "社會利益與受憲法性法律保護的個人權利被
侵蝕兩者之間，取得合理平衡。"原來他們也知道有 "違反個人權利 "這
回事 。 他們用" 侵蝕 "個人的潛在權利的字眼 。 但他們最後如何試圖說
服，或假裝試圖說服市民 ？ 他們已作出所有假設、審議和結論，說一
切會為香港帶來更多好處 ， 所以我們必須接受 。 

  親愛的香港人 ， 如果我們只懂狼吞虎嚥北京餵食之飼 ， 我們一定
會哽死 。 謝謝 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 我會在今晚約 7 時 30 分請官員答辯 ， 之後會表
決二讀議案。由於仍有多位議員輪候發言，我希望未發言的議員盡量
善用時間 ， 精簡發言 ， 讓更多議員可表達他們的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8728 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

區諾軒議員 ： 主席 ， 無論世界變成怎樣 ， 我今天都會站起來 ， 反對這
項不合憲的 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  主席 ， 政府將 《 條例草案 》 交付本會審議 ， 我現在發言反對 《 條
例草案 》通過二讀 。 今天較早時 ，我就中止待續議案發言時指出 ， 我
認為本會審議《 條例草案 》違反程序，故此應該中止有關審議。然而 ，
在這一節辯論 ， 我將會根據 《 議事規則 》 第 54(3)條 ， 集中討論 《 條
例草案 》 的原則及整體而言有多拙劣不堪 。 

  特區政府有能力將一個謊言說了足足 10 年 ， 厚顏至此 ，身為代
議士，深感難過。我很感謝陳淑莊議員昨天發言時提及《 深圳灣口岸
港方口岸區條例草案 》的審議過程 ， 反證政府在今次《 條例草案 》的
審議有違程序。事實上，我們要辯論《 條例草案 》的整體優劣及原則 ，
實在不能夠不回顧這 10 年來構成 《 條例草案 》 脈絡的事件。  

  在 2008 年 5 月，政府成立由運輸及房屋局 ("運房局 ")局長擔任主
席的專責小組 ， 研究" 一地兩檢 "的法律問題 ， 即主持專責小組的官員
為先後出任運房局局長的鄭汝樺 、 張炳良 ， 以及在座的陳帆局長 
這個神秘的專責小組可能在陳帆出任局長前已經解散 。 但是 ， 由
2008 年起至今這 10 年來，議會和公眾不斷追問政府研究 "一地兩檢 "的
進度、有關憲制和法律問題的可行方案，以及與內地商討的進展，一
直不得要領。特別是翻查 2010 年財務委員會 ("財委會 ")審議高鐵工程
撥款的文件後 ， 我們得悉政府一開始已在西九龍站預留空間進行 "一
地兩檢 "，但在財委會討論時，政府只是不停以 "研究當中 "作為掩飾 ，
以大量失實陳述來欺騙議員 。 

  直至去年 6 月 30 日 ， 張炳良仍然說政府就高鐵出入境的安排沒
有任何方案 。 但是 ，事情接下來的發展 ， 就是這個撒了近 10 年的謊
言 "炸開 "了香港法治制度的缺口 。 政府突然在 7 月 25 日向公眾公布
所謂的 "三步走 "程序 ： 於 11 月 18 日與廣東省省長簽署《內地與香港
特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 " 一地兩檢 " 的
合作安排 》 ("《 合作安排 》 ")； 於 12 月 27 日全國人民代表大會常務
委員會 ("人大常委會 ")在北京作出 《 全國人民代表大會常務委員會關
於批准〈 內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸
實施 "一地兩檢 "的合作安排 〉 的決定 》 ("《 決定 》 ")。 一個月後 ， 政
府便將《 條例草案 》刊憲，正式向公眾披露一個 "由人大決定合乎《 基
本法 》 "的 "一地兩檢 "方案 。 主席和各位議員 ， 《 條例草案 》 的詳題
並無提到上述背景，弁言只提到 11 月 18 日和 12 月 27 日的事宜。我

 
 
  
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8729 

今天便要" 還原 "《 條例草案 》 的背景 ， 每一步均 "看似" 合法而按部就
班，但其實每一項操作均凌駕香港特別行政區法律體制，亦即程序違
憲 。  

  在中止待續議案的辯論中我已指出，《 條例草案 》多項條文與《 基
本法 》的規定相違背。 根據《 基本法 》第十一條 ： "香港特別行政區
立法機關制定的任何法律，均不得同本法相抵觸。"我們強行審議《 條
例草案 》， 是有違《 基本法 》賦予我們的憲制責任 。 主席 ， 在辯論中
止待續議案時，梁美芬議員曾引用人大常委會就政改釋法及《 基本法 》
中文版的例子 ， 並認為 "《 決定 》 的效力等同釋法 "。 這正正說明內地
的政治決定再一次凌駕及蠶食香港的法律制度，亦即朱凱廸議員今早
所指的 "黨大於法 "。  

  許多同事也引用香港大律師公會( "大律師公會 ")的意見 ， 指出政
府提交《 條例草案 》完全與《 基本法 》有所抵觸 。 我知道何君堯議員
對於引用大律師公會的聲明有強烈意見。他認為大律師公會沒有內地
法律專業資格，所以有關批評沒有根據。他甚至是建制派中唯一議員
去信要求修訂法案委員會報告。假如這種說法真的成立，我恐怕他要
重新考慮是否支持 "一地兩檢 "， 因為 "一言九鼎 (普通話)"的李飛也不
是讀法律的 。 

  雖然我理解何議員為何要對法律專業資格如此執着，但對於普羅
大眾而言 ，《 條例草案 》中的 "保留事項 "、 "視為" 條文 、 "處於香港以
外並處於內地以內 "等創意無限的法律概念 ， 顯然是過於艱澀的 。 經
過法案委員會 3 個月的討論 ， 我也發現用香港市民慣常的用語及語
境 ， 是難以進入律政司及運房局的官員的 "小小世界 "去理解《 條例草
案 》。因為官員往往選擇性採用複雜抽象的字詞作為包裝，試圖掩飾
《 條例草案 》 缺乏理據的真象 。 

  然而 ， 我認為 《 條例草案 》 影響的始終是大眾市民 ， 即法案委員
會主席 、 坐在我前面的葉太 ， 當年推銷 《 基本法 》第二十三條立法時
所指的受影響範圍 。 現實是 ， 走到街上問市民 "一地兩檢 "實際上如何
運作 ， "保留事項 "是甚麼 ， 我保證其實沒有太多人能回答。  

  就此 ， 我或許只能舉出其中一個例子 ， 時間有限 ， 我嘗試用簡單
語言扼要解釋《 條例草案 》為何與香港的法治精神完全相悖 。《 條例
草案 》的詳題是："旨在宣布某範圍為西九龍站內地口岸區 .訂定就
某些目的而言，西九龍站內地口岸區的範圍，視為處於香港以外並處
於內地以內 "。 雖然 《 基本法 》 第十九條賦予香港特別行政區 "獨立的
司法權和終審權 "。 然而 ， 《 條例草案 》 第 6(1)條訂明內地法律於內

 
 
 
 
 
 
8730 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

地口岸區適用的涵義 我們暫且不討論政府有否就 "內地法律 "作出
清晰的界定 其實便是完全取消香港法院的司法管轄權 。 

  具體而言 ， 香港法院本來擁有內地口岸區的司法管轄權 ， 但 《 條
例草案 》 通過後 ， 香港法院在內地口岸區的司法管轄權就只剩下 "保
留事項 "， 即是 《 合作安排 》 第三條及第七條載述的 6 項事宜 。 特別
要留意的是，那 6 項事宜仍未逐一定義清楚。這樣的話，香港特別行
政區如何能享有獨立的司法權和終審權 ？ 實際上，我看不到當中的可
能。我認為政府當局從未提供清楚及具說服力的理據支持相關條文 ，
而且先例一開 ， 香港的司法管轄權 ， 將會出現很多 "例外 "的情況 ， 令
內地法律透過各種難以理解的方式打開" 後門 "， 在香港實施 "後
門"便是在西九龍站。我認為整項《條例草案》，特別是第 3 條和第 6 條
實在標誌香港法治淪喪 。 

  主席 ， 我認為 《 條例草案 》 很多條文均缺乏充分的支持理據 ， 實
在難以令人信服 ， 投下贊成的一票 。 時間所限 ， 我只能再列舉一例 。 

  《 條例草案 》 第 4 條提述 ： "在附表 2 中的平面圖編號 1 及平面
圖編號 1 附件 1 上所劃定並填上橙色的範圍，現宣布為西九龍站內地
口岸區 (該平面圖及附件 ， 須與在該附表中的平面圖編號 1 附件 2 及
平面圖編號 2、 3 及 4， 以及上述各平面圖及附件上的備註 ， 一併理
解 )。 "首先 ， 附表 2 中的平面圖編號 1、 2、 3 及 4 均未有機會在法案
委員會階段審議 。 

  第二 ， 當我們到西九龍站視察時 ， 注意到內地口岸區的邊界原來
很長，但有些部分連接的逃生門及緊急通道門的門身和牆身都很薄 。
但是當我們提出視察連接內地口岸區的界線和 211 道逃生門時，陳帆
局長拒絕要求 ， 認為無此需要 ， 更加指 "你有你的要求 ， 我有我的要
求 ， 但我們有自己的看法 。 "希望沒有錯誤引述陳帆局長的說法 。 昨
天下午，我收到陳帆局長致全體立法會議員的函件。他在信中說會 "以
最大的耐心和誠意聆聽各位議員的意見 "， 並作出回應 。 主席 ， 經過
如此長時間的討論，其實政府的誠意有多大 ？ "最大的耐心 "有多少時
間 ？ 主席，是 36 小時而已。而且，直到這一刻，並沒有 "白紙黑字 "寫
清楚這 36 小時甚麼時候 "時辰到 "。 可能是主席所說的 7 時 30 分 ， 我
不知道 ， 亦可能是其他時間 ， 但總之 ， 討論時間相當不足夠 。 

  主席 ， 我剛才指出你早前在會議廳外會見傳媒的時候 ， 發言中其
實說過一句話："'一地兩檢 '條例草案的主題要依據全國人大常委會的
決定 ， 在香港特區落實 '一地兩檢 '的 《 合作安排 》 。 所以 ， 任何修正

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8731 

案不符合或偏離《 合作安排 》， 都是超出了條例草案的範圍 ， 因此不
獲批准 "。 我引述完畢你的話 ， 希望沒有引述錯誤 。 我們民主派議員
提出了 75 項修正案 ， 其中與 《 合作安排 》 內容有異的修正案全不獲
批准 ， 其實是一個頗 "劃時代 "的裁決 。 但為何民主派議員要提出如此
多修正案呢 ？ 因為我們相信現時《 條例草案 》依然有很多問題，未能
得到立法會的法律顧問的認同。我有很鮮明的印象，便是法律顧問在
法案委員會提出了不少問題 ， 指出《 條例草案 》存在很多問題 。 我相
信法律顧問並非存心挑戰政府，而是根據專業知識，提出《 條例草案 》
很多不完善的地方。但是，究竟局長如何理解這些問題 ？ 他說很尊重
我們的意見 ， 對 ，雖說是很尊重 ， 但《 條例草案 》不經任何修改便交
到立法會進行二讀辯論 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 對嗎 ？ 因此 ， 整個辯論的空間是十分狹隘的 。 我用了
14 分鐘向在座各位議員以至政府官員講述法律上的問題 ， 但有更多
本質的問題  我的意思是高鐵通車上有很多本質的問題  到了
這一刻，仍沒有機會在立法會上討論，特別是關於經濟效益的問題 。
很多人也說，高鐵會帶來很好的經濟效益及便利。大家不要忘記，全
國的高鐵，除了北京和上海的路段，其他高鐵路段也是虧損的。而且，
高鐵香港段其實也算不上是 "高鐵" ， 因要低速運行 ， 現在還受到附近
的居民投訴 ， 未知是否要再減速 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對違憲的 《 條例草案 》 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 最近 ， 美國和中國進行貿易戰 ， 背後的世界
格局究竟如何 ？ 大家也知道，我們國家現時是全球第二大經濟體系 ，
我們國家亦提出了 "中國製造 2025"的方略。美國的經濟制裁就是看準
這一點，要壓制我們國家的發展。 代理主席或許認為我的發言離題 ，
但我想指出的是 ， 我們國家的發展前途輝煌 ， 香港市民特別是年青
人 ， 也希望可以乘搭國家發展騰飛 、 民族復興的順風車 。 

  最近 ， 習近平主席特別直接回信給香港的中科院和中工院的院
士，他說香港擁有較雄厚的科技基礎及高質素的科技人才，是內地實
施創新科技 ， 推動發展策略 ， 建設新型國家的重要力量 。 因此 ， 在未
來參與國家發展中 ， 香港人可說是前途無限 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8732 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  可是 ， 要前途無限 ， 便一定要做好連接和基建 ， 因此興建一條快
捷方便的鐵路連接香港和內地是非常重要的，而且這已討論多年。由
回歸初期討論香港至深圳的快速鐵路等區域快線 ， 及至 2005 年港府
決定以廣深港高速鐵路方式來發展 ， 再到 2010 年批出撥款 ， 這些全
是由香港政府主導的工程。首先，我要反駁一些反對派的說法，指這
是由北京 order(指示) 的政治工程和任務 ， 這完全與事實不符 。 

  興建高鐵的過程 ， 經歷重重困難 ， 但經過 10 多年的發展 ， 現在
已到了 "臨門一腳 "，就是審議《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")。 這項 《 條例草案 》 能否獲得通過 ， 斷定高鐵能否發揮其
最大效益 ， 以及能否實踐大灣區的策略和 "1 小時生活圈 "， 令香港人
在生活 、 就業 、 就學 、 個人發展上均有更大空間 。 這是一項對未來十
分重要的基建 ， 所以這 "三步走 "的最後一步 ， 我們必須成功 。 

  然而 ， 即使到了 "臨門一腳 "， 反對派仍要繼續做政治騷 ， 繼續盲
目反對 ， 希望拉倒高鐵 ， 以致高鐵即使可以通車 ， 也要成為 " 慢
鐵 "和 "跛腳鐵路 "。 這是極不負責任 ， 更對香港造成莫大的傷害 。 這
傷害不單是鐵路上經營的損失，更是對香港在大灣區擔任重要角色的
打擊 。 

  大家試想想 ， 高鐵現已完成興建 ， 是不會消失的 ， 但如果我們不
實施" 一地兩檢 "， 內地的朋友只會視香港為孤島 ， 是一個自我封閉 、
自我落閘的孤島。他們認為乘搭高鐵前往香港很奇怪，要經常上上落
落 ， 高鐵變成區域快車 。 

  屆時 ， 內地人對香港有何看法呢 。 香港過去自稱是 "東方之珠 "、
亞洲國際都會 ， 是具備國家特殊功能的城市 ， 在大灣區佔一龍頭地
位。我們如何保持這些優勢呢 ？ 這些均會影響投資者的信心，影響香
港將來的發展前景，令投資者認為香港是政治凌駕經濟、民生，議會
離地 。 因此 ， 話說回頭 ， 一定要通過 "一地兩檢 "。  

  反對派經常貶低高鐵的作用 ， 指安排破壞" 一國兩制 "， 這完全是
偽命題 。 事實上 ， 正因香港有 "一國兩制 "， 背靠強大的祖國 ， 香港才
可興建高鐵，否則，香港只是一個孤島，何用高鐵，只要有東鐵便可 。
香港擁有高鐵更能顯示我們背靠祖國的優勢，而這真正是大多數市民
的心聲，很多調查也如此顯示。近期，香港民意調查中心的調查顯示，
66%的受訪者認同在西九龍站實施 "一地兩檢 "， 認為這是最方便和最
快捷的方案 ， 而 56% 的受訪者認為 " 一地兩檢 " 並沒有破壞 " 一國兩
制 "。 香港研究協會本年年初的調查亦指出 ， 五成四受訪市民希望在

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8733 

高鐵實施 "一地兩檢 "。 當然 ， 中大和港大的調查均顯示 ， 有超過半數
市民支持在西九站實施 "一地兩檢 "， 遠超反對市民的意見 。 當然 ， 有
反對派指 "一地兩檢 "應由民意決定 。 坦白說 ， 自詡民主派的反對派 ，
竟然把民意視作用完即棄的東西，當民意與他們意見相同時便採用 ，
當民意與他們的意見不同時，便指民意是孤陋寡聞、不懂法律，市民
完全沒有見識，所以必須聽取專業意見。如此自詡是民主派，反對派
是否感到羞愧呢 ？ 有關結果並非只是一兩項調查的結果，我希望反對
派或民主派真的要正視民意 。 

  有同事經常取笑泛民議員 ， 指他們也組織高鐵參觀團 ， 那便不應
再反對。我不會取笑他們，他們組織高鐵團是正常做法，我也鼓勵他
們多組織這些活動，甚至做得較工聯會好，我們也不介意，因為這真
的是民心所向。這些活動有市場，街坊也希望參加，既然議員是為民
服務，正如民主黨所說，這是必須做的。這些均證明市民對高鐵有很
大訴求，那為何我們不讓高鐵成為真正方便的高鐵呢 ？ 至於市民為何
支持高鐵，這是顯而易見的，因為高鐵是便利交通的民生項目，所以
大家千萬別把高鐵政治化，又或危言聳聽，這樣做只會脫離民意，是
離地的 。 

  代理主席 ， 國家未來將大力發展粵港澳大灣區 ， 並希望把大灣區
打造成世界級都市群或生活圈，粵港兩地的交流在可見的將來將會十
分頻繁，因此在 "1 小時生活圈 "內如果沒有高鐵，是一定無法成功的 。
因此 ， 大家應看看如何令我們的高鐵更有效率 ， 而 "一地兩檢 "是必不
可少，否則，高鐵與現時的東鐵或直通車又有何分別呢 ？ 我們很難想
象，當高鐵已覆蓋內地的三四線城市，而香港仍被排除在外，又或是
要推出 "兩地兩檢 "等其他方案 。 

  老實說 ， 我認為高鐵現時的票務安排或線路安排仍有改善空間 ，
我經常詢問為何直通車只可到達 4 個短途站和 14 個長途站 ， 而我們
可否爭取直達全國不同的城市，不僅是 14 個站，而是 40 個站、400 個
站  我不知道有沒有這麼多 。 不過 ， 要做到這一點 ， 便一定要落
實 "一地兩檢" ， 只有落實" 一地兩檢" ， 才會有更多人乘搭高鐵 ， 有更
多人乘搭高鐵才可跟中國鐵路總公司 ("鐵總 ")爭取興建多一些線路 ，
所以" 一地兩檢 "對整個高鐵的效益至為重要 。 

  代理主席，今次《 條例草案 》的目的，是要為西九龍總站實施 "一
地兩檢 "提供法律基礎，其實，過去深圳灣口岸的成功例子，已說明 "一
地兩檢 "是可行的。當然，有反對派同事指出，當前的情況並不相同 ，
深圳灣口岸是由內地出租一幅數十公頃的土地給香港，而今次則是內

 
 
 
 
 
8734 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

地向香港租用兩層地方，是有分別的。他們認為，我們可以租用內地
的土地 ， 但內地卻不能租用我們的土地 。 

  我先要說明 ， 從操作的角度來看 ， 大家也知道 ， 深圳灣口岸多年
來也不曾出現越境執法 、" 神秘門" 、 "隨意門" 等事件 ， 又或是執法不
清等問題，實踐上非常有效果。這亦說明單是使用 CIQ 安排是不足夠
的。有些同事建議單單推行 CIQ 模式，即清關、入境和檢疫，但保安
局局長、運輸及房屋局局長或律政司司長之前已表示，單是使用 CIQ
存在很多漏洞 。 我想指出 ， 深圳灣口岸已說明 ， 實施全面的 "一地兩
檢 "是可行的 。 如果按照反對派的邏輯 ， 只是使用 CIQ 安排 ， 同樣會
違反他們所謂的法律原則，所以 CIQ 方案同樣不夠好。如果要做，便
做全套 ， 落實全套 "一地兩檢 "， 除了那 6 項事項外 。 

  有反對派議員提出，"一地兩檢 "違反 "一國兩制 "，違反《 基本法 》
第十八條 ， 即 "全國性法律除列於本法附件三者外 ， 不在香港特別行
政區實施 "。就此政府已清楚解釋，我在此不詳談。我只想指出一點 ，
就是他們沒有 "一國" 的概念。在沒有 "一國 "的概念下，要理解 "一地兩
檢 "又真的相當困難 ， 也難怪他們會拋出 "割地兩檢 "等口號 ， 他們似
乎把香港視為獨立主權的地區來理解 。 事實上 ， "割地" 是不可能的 ，
因為《 基本法 》已經清楚訂明 ， 香港是中國不可分割的一部分 。 有些
人先入為主 ， 要" 花崗岩 "的腦袋接受" 一地兩檢" ， 不論怎樣說 、 怎樣
保證是沒有用的 。 說到最後 ， 這也是信心問題 。 事實上 ， 《 基本法 》
訂明的 "一國兩制 "的其中一個重心 ， 便是國家是一個持份者 ， 沒有國
家的批准 ， "兩制 "是無法落實的 。 

  今次落實 "一地兩檢 "採取 "三步走 "的安排 ， 第一步是簽署 《 合作
安排 》， 第二步是人大同意 ， 最後一步是本地立法 。 其實 ， 經人大同
意後，基本上即認可這件事在憲制上絕對沒有問題 。 退一萬步來說 ，
即使有人認為 "一地兩檢 "違反 《 基本法 》， 他們應該做的是向法院提
出司法覆核 。 可是 ， 很奇怪 ， 至今在新聞報道中 ， 我們仍未發現反對
派或反對 "一地兩檢 "的陣營 ， 有任何認真行動提出司法覆核 。 

  我唯一的解釋 ， 就是他們也擔心司法覆核未能成功 ， 如果司法覆
核未能成功，便反證 "一地兩檢 "完全合法合憲。如果他們真的認為 "一
地兩檢 "是違法 、 違憲 ， 便應立刻提出司法覆核 。 現時已有整項法律
條文，並非初期模糊不清的情況。當初有人曾提出司法覆核，但法院
不受理，認為未有完整的法律條文，但現在已有完整的法律條文，為
何他們還不提出司法覆核呢 ？ 請他們馬上提出。說到底，這正因他們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8735 

知道這並不可行。於是，他們便將立法會當作法庭，將部分法律意見
當成至高無上 ， 用來壓政府 、 壓市民 ， 這件事所有市民也看得到 . 

(區諾軒議員站起來)  

代理主席 ： 陸頌雄議員 ， 請稍停 。 區諾軒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

區諾軒議員：我聽了陸頌雄議員的發言很長時間，但據我理解，他剛
才有關司法覆核的說法 ， 我似乎沒有聽過任何一位議員有這樣的主
張 。 我希望他收回他的發言 。 

代理主席：區諾軒議員，這不是規程問題。如果你想要求發言的議員
澄清 ， 你可以提出要求 。 

區諾軒議員 ： 我要求陸頌雄議員澄清 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 由於時間有限 ， 我認為沒有澄清的需要 。  

代理主席：區議員，如你認為陸議員誤解了你的意見，你可在他發言
完畢後要求他澄清 。陸頌雄議員， 請你繼續發言 。 

陸頌雄議員 ： 因此 ， 如果反對派是真正尊重法律 ， 認為他們合理 ， 他
們便應提出司法覆核，而無謂在立法會做一些拖延的政治騷，對嗎 ？
當然，如果反對派在司法覆核中勝訴，我相信政府也會依法行事，作
出修正 。 

  代理主席，我和工聯會均支持《 條例草案 》，在西九龍站實施 "一
地兩檢 "， 同時支持高鐵如期開通 。 我們希望高鐵將來可以發揮最大
效益，我們會繼續跟進票務安排和票價，例如可否提供票價優惠、可
否開通更多直通班次等，以期高鐵發揮最大效益，讓市民分享高鐵落
成的成果。我們也希望政府未來會公布更多資料，包括未來口岸各項
費用的攤分，以及與內地簽訂的所有協定。我們希望政府屆時能作進

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8736 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

一步交代 ， 開誠布公 ， 讓市民更清楚知道 "一地兩檢 "是公開 、 透明和
合法的 。 

  我謹此陳辭 ， 支持二讀 《 條例草案 》 。 多謝代理主席 。 

何君堯議員：代理主席，廣深港高速鐵路香港段 ("高鐵 ")"一地兩檢 "今
天進行二讀辯論，距離最終表決的時間又走近一步。我認為高鐵必須
如期在今年第三季通車，而《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")必須在主席定下的 36 小時內完成三讀 ， 予以本地立法 。
在這兩項大前提下，任何人也應該本着實事求是、為香港作出貢獻的
態度堅守崗位 ， 完成表決 ， 確保 《 條例草案 》 及時通過 。 

  然而 ， 當越接近通過議案 ， 反對派便進行越多破壞和發布具誤導
性的言論，例如這項《 條例草案 》和興建高鐵均是為全國人民代表大
會常務委員會 ("人大常委會 ")服務，又套用 "一黨專政 "、"法大於黨 "等
言論，此等立場完全是風馬牛不相及。事實剛好相反，興建高鐵連接
內地高鐵系統是我們的要求，由人大常委會按照《 中華人民共和國憲
法 》("《 憲法 》")和實際情況作出批示，亦是 "三步走 "其中一個環節 。
反對派試圖阻撓此事 ， 一次又一次評論和攻擊《 條例草案 》。 歸根究
底 ， 他們只有一個目的 ， 就是浪費時間 ， 採取 "拖字訣 "。 然而 ， 在餘
下的時間， 我們不能容許反對派這樣頻頻搗亂， 無休止地辯論下去 ，
因為落實 "一地兩檢 "必須分秒必爭 。 

  在辯論" 一地兩檢 "期間 ， 我們也聽到反對派提出很多意見和修正
案，雖然其中有部分有點意思，但大部分卻是極不正常。對於今次恢
復《 條例草案 》的二讀辯論，之前曾有 13 名反對派議員提出合共 75 項
修正案，大多數不具甚麼價值和意義，而有些亦頗為荒謬和荒誕，但
畢竟主席也抱着持平的態度 ， 批准了 24 項修正案 ， 讓議員在今次二
讀辯論和全體委員會審議階段考慮 。 

  舉例而言 ， 陳志全議員提出罰則條文 (見附錄 3)， 訂明內地人員
一旦進入內地口岸區範圍以外的任何地方 ， 即屬犯罪 ， 可處罰款
1,000 萬元及監禁 10 年，罰則較販毒還要嚴重。這種建議實際上匪夷
所思，令人懷疑在這種情況下，如果我們提出的修正案獲得通過，我
們是否期望內地會以其人之道還治其人之身 ？ 將來如果陳志全議員
在當地稍為行差踏錯，是否亦同樣會遭罰款 1,000 萬元及監禁 10 年 ？
這根本站不住腳 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8737 

  事實上 ， 《 條例草案 》 只有 8 項條文 ， 絕不複雜 。 即使有個別爭
議之處，議會亦有充足時間進行討論，反對派完全可以有效利用會議
時間發表意見。但他們不單沒有利用這個機會在討論中費心思作出積
極和有建設性的建議 ， 反而挖空心思尋找方法進行 " 拉布" ， 阻礙辯
論 ， 根本是與民為敵 ， 令人感到非常失望 。 

  反對派出於政治目的 ， 逆民意而行 ， 百般阻撓 "一地兩檢" 本地立
法 ， 翻來覆去所提出的理由俱為歪理邪說 ， 無非提出 3 點 ： 第一 ， 他
們認為在西九龍總站的內地口岸區實施內地法律是一種" 割地" ；
第二 ， 他們認為 "一地兩檢 "不符合 《 基本法》 第十八條其中一點 ， 亦
不符合《 憲法 》； 第三 ， 他們強調香港大律師公會發出的所謂法律意
見 ， 認為只有它的說法真確 ， 而其他說法則不然 。 

  首先 ， 在 "一國兩制 "的前提下 ， 香港是中國的一部分 ， 中央和香
港特別行政區的關係已在《 基本法》列明，一清二楚，完全不存在 "割
地 "一說 。 其次 ， "一地兩檢 "的安排並無違反《 基本法 》 第十八條 ，
因為在西九龍總站的內地口岸區實施的全國性法律，實施範圍只限於
內地口岸區內，而實施主體是內地有關機構，適用對象則是處於內地
口岸區的高鐵乘客 ， 與《 基本法》 毫無抵觸 ， 更何況人大常委會已在
2017 年 12 月 27 日批准通過 "一地兩檢 "《 合作安排 》決議案，在這方
面已作出全面考慮。西九龍總站的內地口岸區將會被視為內地範圍 ，
而 "一地兩檢 "也完全符合 《 基本法》 和 《 憲法 》 。 簡單來說 ， 它既合
法，亦合憲，而人大常委會的決定可說是至高無上，並在香港的憲制
基礎和框架內有一定的地位 。 

  最後 ， 反對派亦阻撓了 "一地兩檢 "的本地立法時間表 ， 希望藉此
盡量拖延，不斷強調和表達香港大律師公會所提出的法律意見，似乎
在太陽之下只有其意見才是金科玉律，可說是絕對權威。這是否有點
偏激 ？ 是否有點執着 ？ 事實上，香港大律師公會並非司法機構，亦沒
有對 《 基本法 》 的解釋權 ， 而在公會內的 25 名執委中 ， 無人具備中
國法律執業資格，亦對《 憲法 》缺乏專業認知。究竟他們有何資格對 "一
地兩檢 " 進行法律挑戰呢 ？ 他們一方面揶揄人大常委會的說法是 " 說
了算" ， 但反過來 ， 其實他們希望自己提出的說法是 "說了算 "。 這種
態度的表述是否夜郎自大呢 ？ 

  高鐵將在今年 9 月開通 ， 確保經濟和社會效益最大化 ， 而 《 條例
草案 》必須在立法會本年度會期於 7 月完結前通過，時間已經非常緊
迫，而反對派的種種行為明顯暴露其不真誠為香港服務的態度，以及
不願意為香港 "鋪橋搭站 "的真正目的 。 不僅如此 ， 這些反對派還想堵

 
 
 
 
 
8738 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

死香港的前路和後路，千方百計阻撓香港發展，不禁令人懷疑他們究
竟居心何在。代理主席，香港需要的是抱持真誠、真摯和真心態度的
議員為香港服務。要為市民作出貢獻，可以做的事情有很多。如有意
見分歧，大家可以充分表述，在這裏盡量以自己的才智、思維說服對
方 。 但我絕不認同 "輸打贏要 "、 "爬格子 "、 "走後門 "或旁門左道的做
法 ， 扭盡六壬地引用立法會《 議事規則 》的條文行事 。 他們只有一個
目的 ， 就是明知會輸 ， 但仍要拖延 。 

  陳淑莊議員曾說過 ， 她希望讓香港人看到他們如何就 " 一地兩
檢 "盡最大努力捍衞香港人的利益 。 我明白她可以盡自己的才華表達
自己的論述，但無須動輒提出將辯論中止待續的議案。即使得以拖延
時間 ， 但大家也知道最終結果為何 ， 便是徒勞無功 。 到最後 ， 她醜陋
的面孔亦會如她剛才所說般成為香港歷史的一部分。我們需要的是展
示我們最大的能耐和最好的才華，而非展示醜陋的面孔 ， 留存歷史 。
因此，她應盡最大努力做應做的事。這裏是政治場所，我們應利用政
治智慧，而非以市井之徒的方式行事。在 2016 年 10 月，我們看見有
些人根本不合規則 ， 連作出宣誓的水平也未達到 ， 而他們最終亦
被 "DQ"(取消資格 )。這並非關乎我們的個人標準，而是關乎眾人皆見
的行為。我們所做的事必須符合香港的整體利益，以及香港整體市民
所接受的傳統標準 。 

  因此 ， 代理主席 ， 我們需要的是真誠 、 真摯 、 真心為香港服務的
議員 ， 為市民做些有貢獻 、 有裨益 、 有建設性的事情 。 毋庸置疑 ， 通
過《 條例草案 》是重要的工作 ， 我們務必完成 。 代理主席 ， 我支持通
過 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 ， 多謝各位 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我發言反對恢復二讀《 廣深港高鐵( 一地兩
檢 )條例草案 》 。 我早前的發言亦指出了問題不是關乎我們會否乘坐
高鐵或是否支持高鐵 ， 問題是關乎這條高鐵在香港西九龍站 "一地兩
檢 "的安排 ， 造成我們在憲法的問題上必須面對衝擊和挑戰 。 所以 ，
問題必須聚焦在憲政問題上 。 

  我們在法案委員會的審議過程中 ， 也曾召開公聽會 ， 聽過很多意
見。大律師公會及香港律師會亦有表達他們的專業意見。雖然何君堯
議員認為大律師公會提出的事項可以放在一旁，並認為我們不需要如
此執着於聽取他們的意見，那麼我便不太明白了，如果香港如此強調
法律專業，為何在法律上最專業的團體的意見，他反而會認為只是一
般的意見，可以放在一旁 ？ 最大的問題是，在法案委員會審議的過程

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8739 

當中，政府，包括律政司司長，一直也沒有好好地回答大律師公會和
很多議員提出的問題。民主黨反對恢復二讀，原因是我們仍然很關心
有關 《 基本法 》 的問題 。 如果我們通過 《 條例草案 》 而我亦說過
很多遍了 我認為會違反 《 基本法 》 內最少 3 項條文 。 

  首先 ， 是違反了 《 基本法 》 第十八條 。 《 基本法 》 第十八條指出
全國性的法律不會在香港實施。這項條文的訂立其實很重要，是香港
的 "一國兩制 "能否繼續維持的一個很重要的法律壁壘 。 意思是 ， 如果
全國性的法律要在香港實施，應該實施只關乎國防外交、並載列於附
件三的條文內的法律 。 但是 ， 如果現時我們通過《 條例草案 》， 我們
會把西九龍高鐵總站地下的第二層、第三層、第四層，甚至是列車上
及扶手電梯等範圍均列為內地口岸區。在地理位置上明顯地這裏是香
港 、 在 "一國兩制 "下香港特別行政區的範圍 ， 但原來是可以透過 《 條
例草案 》勾走西九龍總站地下的這一部分，然後改名為內地口岸區 ，
不再是香港的一部分了 ， 或者可說是香港裏的內地口岸 。 

  在法例上 ， 我認為這是一種非常危險的做法 ， 我們要向小朋友或
學生解釋這個情況也有困難。在香港，我們過往以羅湖的深圳河為界
線，深圳河以南為香港，但原來一直南下到了西九龍站，除了地面及
總站的第一層外，下面的部分便不叫做香港了。那裏是在香港的範圍
內，但卻不歸香港管治的一個地方，其實說來說去，最費解的就是這
個地方 。 因此 ，《 基本法 》第十八條寫得很清楚 ， 全國性法律不會在
香港實施 ， 除附件三內列明的例外 。 可是 ， 如果《 條例草案 》通過二
讀，在西九龍的地下便有一個地方不再與香港的其他地方一樣，而是
會引進並執行內地法律 ， 不單是清關 、 出入境 、 檢疫等法律 ， 而是所
有其他全國性的法律也會在那裏實施，即是說香港的司法管轄區縮小
了 ， 而這事項亦會涉及 《 基本法 》 第十九條 。 

  《 基本法 》第十九條指出香港享有獨立的司法權 ， 但如果我們勾
走了西九龍高鐵總站的第二層、第三層、第四層、以及列車上的範圍，
說在該幾處地方不會再實施香港法律，而是歸內地管轄，那麼香港獨
立的司法管轄權其實也會受損 ， 這是不容置疑的後果 。 

  另外，《 條例草案 》如果通過，亦會出現一種情況，便是衝擊《 基
本法 》 第二十二條 。 《 基本法 》 第二十二條指 ： "中央人民政府所屬
各部門、各省、自治區、直轄市均不得干預香港特別行政區根據本法
自行管理的事務 。 "、 "中央各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄市在香港特
別行政區設立的一切機構及其人員均須遵守香港特別行政區的法
律。"《 基本法 》第十八條及第二十二條均清楚指出這是 "一國兩制 "重

 
 
 
 
 
8740 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

要的基礎 ， 我們是在談論 demarcation， 是一種分隔 ， 規定甚麼地方
採用香港法律、甚麼地方是屬於香港的司法管轄區，內地有內地的一
套法律、香港特區採用香港特區的一套法律。如果現時通過《 條例草
案 》， 會製造一個新的地帶 ， 這便是無視《 基本法 》第十八條 、 第十
九條及第二十二條 。 

  在 "一國兩制 "的分隔和很明顯的法律區隔下 ， 我們是依靠 《 基本
法 》 來保障香港特區的 。 "一國兩制 "是鄧小平確立的國家政策 ， 亦是
《 基本法 》的精神所在。我們經常聽到建制派或中央的官員說，我們
要尊重《 基本法 》、 擁護特區的《 基本法 》。 這點民主黨是完全認同
的 ， 我們也絕對擁護真正的 "一國兩制 "， 但 《 條例草案 》 很明顯地在
一個很清晰的法律區隔、兩制的區隔上打開了後門，所以今次這項《 條
例草案》在社會上引起很多爭議。問題討論的層次不是我們是否可以
早日乘坐高鐵到內地旅遊 ， 而是憲政的層次必須嚴肅處理 。 

  代理主席 ， 我相信大家也很明白 《 基本法 》 還有第十一條 ， 這是
在 《 基本法 》 第一章的總則內 ，該條第二款是這樣寫的 ： "香港特別
行政區立法機關制定的任何法律 "我們這個立法機關所通過的任
何法律，包括我們現正進行二讀辯論的《 條例草案 》，根據《 基本法 》
第十一條 "均不得同本法相抵觸 。 "現在顯然地抵觸了第十八條 、
第十九條及第二十二條。雖然律政司司長曾在法案委員會會議席上嘗
試解答，認為其實沒有抵觸，因為你要購票才能進入高鐵站的內地口
岸區 ， 並沒有人強迫你進入 ， 如果你不進入 ， 便不會影響你 ， 只要有
某些法例不應用於全港，而只應用於部分地區及部分人，那也可以容
許大陸執法人員在該地區內對進入裏面的人實施內地法律。這個解釋
真的令我們感到暈眩。我們甚麼時候會如此理解法律的呢 ？ 我們甚麼
時候會容許在香港劃定某些地區，對走入該地區的人不執行香港的法
律，而是執行大陸法律的呢 ？ 所以，在憲政上，這始終是一個我們無
法解決的問題 。 

  剛才何君堯議員 早前也有其他議員 ， 例如陸頌雄議員 十
分激動地說 ： "你們不喜歡的話 ， 在 《 條例草案 》 通過後 ， 可趕快提
出司法覆核 "。 當然 ， 我們知道司法機關有權就立法機關通過的法例
如果有人入稟 審查我們通過的法律有否違反 《 基本法 》 ， 而
我相信 ， 如果我們通過《 條例草案 》， 很可能會有人這樣做 。 如果稍
後真的有人作出挑戰，提出司法覆核，我們不知道法官會如何判決 。
如果他判決政府的做法違反《 基本法 》，那麼《 條例草案 》便要作廢 。
我相信稍後再引申出的一個終局，便是很可能在就這項司法覆核作出

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8741 

判決或終審法院作出判決前 ， 全國人民代表大會常務委員會 ("人大常
委會") 會再介入進行釋法，這樣我們又再打開一道門，邀請中央釋法。 

  自回歸 20 年以來 ， 人大常委會釋法其實已非首次 ， 我相信如果
立法會通過《 條例草案 》， 最終又會引來人大常委會釋法 。 其實 ， 我
們最不明白的是 ， 政府在過去其實有近 10 年時間可以好好地就如何
處理這項憲政問題提出不同的方案 。 即使是香港大律師公會的提議
 或石永泰的提議  也指出 ， 要解開這個死結其實只有兩種做
法 ： 第一 ， 考慮透過《 基本法 》附件三作出修訂 ， 把有關的重要條文
寫進去。當然，這樣做其實也令我們有點擔心，因為如果這不是與國
防及外交有關的事宜 ， 而是屬於香港可管轄的範圍 ， 如果也放進附
件三 ， 這是令我們擔心的問題 ； 第二 ， 是修改《 基本法 》。 大家當然
可能同意 ， 起草《 基本法 》的時間是在 1980 年代中期 ， 直至 1990 年
頒布時，或許當時國家還未有一種概念，或特區政府並未有計劃要把
高鐵網絡延伸至西九龍站；如果真的出現新情況而須作出改變，而特
區政府得到香港人同意，然後徵詢香港基本法委員會意見，再進行《 基
本法 》的修訂 ， 這總比我們現時這樣好 ， 即明顯地《 基本法 》放在這
裏，口頭雖說尊重，但實質上卻衝擊《 基本法 》中的某些條文。因此 ，
問題是作為立法會議員 ， 我們絕對不可能支持通過一些與 《 基本法 》
相抵觸的法案，也是因為這個原因，我們無法支持二讀。我們是否一
定要反對高鐵呢 ？ 我們並非一定要反對高鐵，但我們一定要反對一些
會衝擊及破壞 "一國兩制 "、 削弱香港司法管轄權的法例 ， 反對在香港
特別行政區引入大陸法例。這些全部也會令我們的 "一國兩制 "系統面
對我們可能無法想象的衝擊 。 

  所以 ， 為慎重起見 ， 我們民主黨希望政府撤回 《 條例草案 》 ， 然
後從長計議，看看在憲法層面上，我們有甚麼出路可處理有關廣深港
高鐵的安排 。 

  我謹此陳辭 ， 反對二讀 。 

鄭松泰議員：代理主席，有關《 廣深港高鐵 (一地兩檢) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")二讀 ， 我當然反對 。 我今次發言不想再花太多時間雄辯滔
滔地提出反對理由和理據 ， 因為我相信 ， 就 "一地兩檢 "當中的問題和
安排，整個香港社會已討論了不少時間，我們甚至可以追溯至 2009 年
反對興建廣深港高速鐵路 ("高鐵 ")的片段 。  

 
 
 
 
 
 
 
8742 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  我不知道我今次發言會否用盡 15 分鐘 ， 因為我今次發言時 ， 感
到有點不太高興 。 作為反對派議員 或自認為反對派 我們不能
只單純反對好像《 條例草案 》般把香港《 基本法 》損害至無法彌補的
某些條文或法案，我認為更徹底的做法應該是反對在香港興建高鐵 。 

  我為何會這樣說 ？ 因為任何政權也很喜歡在自己的管轄地或所
在地建立象徵物 ， 尤其是殖民政權會比較看重這種行為 。 在 1997 年
前，英國政府在有意無意間建造了很多英殖時期的象徵物，尤其在香
港 ， 例如天星碼頭 、 皇后碼頭 ， 甚至是郵筒上的標誌 。 在 1997 年前
後期間，我相信很多香港人也抱有一種心態，尤其是學院內對當時中
國社會有所期盼的知識分子 ， 他們希望 1997 年主權移交後 ， 香港會
由被殖民化，慢慢經過解殖的時期，其間象徵着過去殖民政府的開明
專制管治的象徵物慢慢拆卸，香港人真的可以自己管治香港，即由被
殖民至解殖期間，我們會認為香港社會不再需要這些象徵物，不再需
要皇后碼頭、天星碼頭、郵筒或警察帽子上的皇冠標誌，覺得與過往
農村社會或漁民社會相比，我們已屬於不同階級，我們的社會已變為
相對文明的社會 。 由 1997 年至 2007 年 ， 那 10 年是我讀書成長的時
期 ， 那時我們天真爛漫地認為 ， 解殖社會在首 10 年可以這樣過渡 。
但是 ， 2009 年開始討論興建高鐵 ， 那正是香港的轉捩點 ， 原來我們
的社會並非由一個殖民社會，經歷解殖後慢慢轉變為一個文明、堅守
法治、有秩序及尊重常識的社會，而是一個再被殖民的社會，當中高
鐵便是再殖民的象徵標誌。設置在香港西九龍的並非相對具美感或相
對 只是相對而已 具文化品位的建築 ， 而是一個" 和合石 "。 我
不能理解的是 ， 為何在 2009 年 ， 香港人還會迷信於興建大型基建來
帶動經濟發展 ？ 豈會抱有這種思路的呢 ？ 

  不過 ， 不要緊 ， 雖然我們無法改變 2009 年的歷史 ， 但 2009 年那
一刻，正是反對力量或抗爭運動的轉捩點，例如當時成立了社會民主
連線 ， 後來有人民力量 ， 以至過去數年議會出現抗爭 。 可惜 ， 現在大
家只是 "打嘴炮 "， 走回頭路 。 政府在 2009 年提出興建高鐵 ， 直至現
在 2018 年 ， 有關 "一地兩檢 "的 《 條例草案 》 將會通過 ， 正正是這條
高鐵 ， 象徵着我們整個抗爭運動曾有少許 "眉目 "， 至今卻可能已燃燒
殆盡 。 

  這就是我為何在開始發言時說 ， 我不會就這項 《 條例草案 》 跟大
家雄辯滔滔地討論。這本載有 8 項條文的藍紙條例草案很簡單，但就
是因為它很簡單 ， 才顯得荒謬 。 當中第 6 條關於 "於內地口岸區的法
律及管轄權 "，第 6(1)條訂明，"除就保留事項外 "不知為何某些東
西可以保留 ， 例如廁所清潔服務可以保留 ， 海關檢查卻不可保留

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8743 

"(a)  就內地法律及香港法律於內地口岸區的適用而言 ； 並 (b)  就
內地口岸區的管轄權 (包括司法管轄權 )的劃分而言 ， 內地口岸區的範
圍 ， 視為處於香港以外並處於內地以內 。" 整項藍紙條例草案 ， 單以
第 6(1)(b)條為例，我不理解為何會無緣無故以括號寫上 "(包括司法管
轄權)" 。 我們劃出一個地方供內地用作海關檢查 ， 那為何要取走整個
香港的司法管轄權呢 ？ 難道我們可以簡單地利用這項 《 條例草案》 來
作深入探討 ？ 不如省省力氣吧 。 

  但是 ， 宏觀地看 ， 在今天的辯論中 ， 大家當然可以逐項討論 ， 指
出《 條例草案 》違反《 基本法 》第十八條或哪一項 ， 諸如此類 ， 可以
提出這些理據和理由。然而，我覺得更重要的是，我們不如停下來回
顧一下 ， 2009 年 ， 開始有人反高鐵 ， 當時在立法會舊址討論 ， 時任
運輸及房屋局局長是鄭汝樺，那時反高鐵甚至有機會成功，至最後通
過撥款一刻，成千上萬的人圍堵立法會，那時群眾及議會內的抗爭可
以互相配合，希望停止通過 669 億元的高鐵工程撥款。可是，不知為
何 ， 大家可能認為興建高鐵沒有甚麼所謂 ， 最重要的是不會搞出 "一
地兩檢 "這種安排便可以了 ， 最終高鐵撥款獲得通過 。 代理主席 ， 為
何我印象如此深刻 ？因為 2009 年是我修讀博士課程的最後一年 ， 我
當時在東莞進行田野考察，在那裏居住了 1 年，發生反高鐵時，我正
在撰寫博士論文的結尾 ， 亦參加了反高鐵 。 正因如此 ， 我在 2010 年
完成博士課程後，覺得應該要返回香港。香港由興建高鐵那一刻便有
問題，為甚麼 ？ 這象徵我們的社會並非由殖民社會發展至解殖，然後
真正實行 "一國兩制 "、 "港人治港 "， 原來我們只是被 "再殖民 "。  

  我在此姑且再說得遠一點 。 香港成為殖民地的時候 ， 有一小段野
史指當時英國政府曾致函第一任總督，說香港是一個不像殖民地的殖
民地，這在歷史上似乎是真的。除了香港外，似乎沒有其他殖民地好
像香港般太平。大家均認為，過去的殖民管治相對開明專制，雖然有
同事不同意，但這絕對是事實，尤其在早年，本地社會運動在 1980 年
代開始萌芽 ， 市民亦面對香港的前途問題 。 

  在席很多人也經歷過 ， 香港似乎真的已是一個有秩序的正常社
會 ， 亦因為這個原因 ， 在 1989 年後 ， 大家均期盼香港真的不會再是
殖民地。然而，這條高鐵告訴我們，它要設於市中心，令人經常看到 。
若把它設於大嶼山那個插了數條竹簡、不知名為心經甚麼的地方，並
不夠突出，於是硬要設於市中心。大家可以批評，具殖民色彩的建築
物可能在品位或象徵上不夠美麗 ， 舉例而言 ， 我們在 1980 年代亦曾
批評尖沙咀文化中心像一座洗手間  大家可能不知道有這樣的批

 
 
 
 
8744 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

評，這是胡恩威經常說的 大家可以批評殖民政府興建了一些外表
很醜陋的建築物 。 

  在 1990 年代 ， 一些資歷較深的建制派議員諒必記得 ， 人們批評
殖民政府想趁最後一刻撈取一筆金錢 ， 所以打算在現時的西九發
展 "玫瑰園計劃 "。 香港人對如此醜陋的文化中心也沒意見 ， 不如再在
西九發展 "玫瑰園計劃 "吧 ？ 但基於 1997 年的政治局勢 ， 最後不知為
何沒有落實。然而，各利益集團或不同派系也窺覷那塊土地，覺得興
建 "玫瑰園 "也不足夠 ， 不如在那裏興建高鐵 。 所以 ， 由 2009 年確定
在西九興建高鐵開始 ， 香港社會已經走了自 1997 年主權移交後最錯
的一步 ， 就是確定了香港原來沒有解殖 . 

代理主席 ： 鄭松泰議員 ， 你已發言超過 11 分鐘 ， 說明你反對高鐵的
原因。請你返回《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》二讀辯論的議題 。 

鄭松泰議員 ： 是 。 謝謝代理主席提醒我的發言時間已差不多用完 。 

  所以，2009 年決定興建這建築物的時候，反對或反抗的力量開始
意識到 ， 如此醜陋的殖民建築真的會立於香港 。 

  好了 ， 我返回 《 條例草案 》 的二讀辯論 。 僅把高鐵放置於此是不
足夠的，不足夠的意思是不夠突出，要令香港人覺得放置在這裏的不
單是裝飾，而是對我們有用的東西。即是說，透過一些我們不想要或
可能未必需要的基建，令香港與中國大陸變得越來越不能分開，說得
動聽一點 ， 是互相依靠 ； 說得難聽一點 ， 就是 "攬住一齊死 "。  

  在 10 多年前，我們以為 "河水不犯井水 "，說到有利益，便沒有問
題 。 但在西九興建高鐵 ， 卻不是這樣的情況 。 坦白說 ， 關於《 條例草
案 》的問題 ， 其實無需花太多唇舌討論條文 ， 因為說來說去 ， 只視乎
是誰作主而已。如果單純談利益，例如香港人不太關心大灣區，但為
何如此關心高鐵呢 ？ 因為我們發現，內地口岸區是設置在香港的市中
心 ， 同時 ， 有關條文無故保留了某些事項 ， 但有些事項則沒有保留 ，
而沒有保留的事項是香港人無法管轄的 。 

  因此，關於第 6(1)(b)條，我回應陸頌雄議員提出的問題，為何泛
民主派的議員或沒有人會考慮提出司法覆核 ？ 如果大家真的清晰兼
透徹了解第 6(1)(b)條的寫法，便會明白，內地口岸區的管轄權包括司

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8745 

法管轄權 ， 通過《 條例草案 》把該範圍劃給內地後 ， 即連司法覆核的
權力也被褫奪 。 單就這一點而言 ， 我可以很簡單地指出 ， 反對《 條例
草案 》不需要談金錢或將來有多少經濟效益，這些純粹是估算；我們
只須討論一個問題：假如內地口岸區有人命傷亡或損失，究竟由誰負
責 ？ 誰會作出賠償呢 ？《 條例草案 》通過後，所有事情也絕對有理說
不清。現時西九龍正下大雨，大家都看到車站漏水，如果有任何意外，
單是漏水 、 水浸 ， 究竟由誰清理 ？ 按照《 條例草案 》， 當然是由香港
負責清理 ， 但賠償方面又怎樣呢 ？ 代理主席 ，《 條例草案 》似乎對這
些問題完全沒有清楚解釋 。 

  因此 ， 我會反對二讀 。 謹此陳辭 。 

張宇人議員 ： 代理主席 ， 立法會內外有聲音質疑 《 廣深港高鐵( 一地
兩檢) 條例草案 》("《 條例草案 》")， 相關論點均建基於香港大律師公
會 ("大律師公會 ")的立場 。 在法案委員會研究 《 條例草案 》 時 ， 大律
師公會向法案委員會提交意見書，重申《 條例草案 》不符合《 基本法 》，
呼籲本會不要採納政府的立場 ， 即先通過《 條例草案 》， 然後留待日
後有人提出司法挑戰時由法院裁定《 條例草案 》的合法性和合憲性 。
簡單直接而言，大律師公會就是呼籲各位在二讀表決時否決《 條例草
案 》 。 自由黨對此不敢苟同 。 

  大律師公會直言 ，《 條例草案 》 實際上是試圖在不重劃邊界的前
提下，透過第 6 條的" 推定條文 "(deeming provision)，以法律手段把原
屬於香港特區的一部分，從香港特區的行政及司法管轄範圍中剔除 ，
把該部分" 脫港 "， 坊間直截了當稱之為" 割地 "。 大律師公會認為 ， 有
關方案在《 基本法 》內並沒有憲制法律基礎和依據，也和不重劃邊界
的法律後果自相矛盾 。 

  大律師公會強調 ， 在西九龍站設立內地口岸區 ， 與在深圳灣口岸
設立港方口岸區，兩者有天淵之別。一方面，深圳灣港方口岸並不處
於香港特區範圍內，深圳也沒有法律或憲法條款，訂明香港法例不得
在深圳實施。在人大常委會的授權下，深圳灣港方口岸區雖非香港特
區的一部分，但在深圳政府及香港當局的協議下，該處可實施香港法
例 ， 這是香港特區管轄範圍和獲授權的擴充 。 

  相反 ， 西九龍站的內地口岸區所在地域 ， 從來也是香港特區一部
分 。《 基本法 》規定 ， 除附件三訂明外 ， 全國性法律不得在香港特區
實施 。《 條例草案 》 第 6 條試圖以法理 "脫港" 的手段 ， 繞過附件三引

 
 
 
 
 
 
 
8746 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

入內地全國性法律，在西九龍站內地口岸區指定範圍內實施，此舉無
可避免會抵觸《 基本法 》。全國性法律的延伸與香港的管轄權是否能
遵守《 基本法 》及如何理解《 基本法 》第十八條和附件三的法律問題 ，
並非透過中港雙方協議所能處理的問題 。 

  大律師公會強調 ， 人大常委會作出的《 全國人民代表大會常務委
員會關於批准〈 內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設
立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 〉 的決定 》 既非 《 基本法 》 的一部
分 ， 也非人大常委會在《 基本法 》第一百五十八條下對《 基本法 》的
解釋 ， 不能為 "一地兩檢 "安排及 《 條例草案 》 賦予憲法基礎 。 因此 ，
本會通過 《 條例草案 》 是不負責任的做法 。 

  按大律師公會的法理邏輯 ， 基於 《 基本法 》 ， 香港不可能有 "一
地兩檢 "，甚至連內地人員在特區範圍內進行 "車上檢 "或 "預檢 "也不可
能 ， 而必須進行 "兩地兩檢 "。 在成效這個關鍵問題上 ， 大律師公會的
說法突然變得委婉 ， 指出 ： "就廣深港高鐵的可取性 ， 其經濟裨益或
可行性 ， 並沒有特定立場 "。 法律界朋友經常形容 《 基本法 》 是一棵
有生命的樹木 (living tree)， 需要隨着時代發展而轉變 。 然而 ， 就我所
見 ， 在內地和香港的關係上 ，《 基本法 》就如同緊身衣 ， 束縛及阻礙
任何轉變 。  

  我並非法律界人士 ， 不能在此回應大律師公會的論點 。 日後 ， 如
果有人提出司法覆核，定會有能人可以作出具體回應。我長篇大論引
述大律師公會的意見，無非想具體說明，在香港社會中確實存在一些
看法，認為在《 基本法 》和" 一國兩制 "的安排下，香港特區地位特殊 ；
為了維護香港這種獨特性，在實務上便得作出犧牲，以維護國際社會
對我們的信心 。 然而 ， 這正是問題所在 ： 我們墨守成規 ， 拒絕因應實
際情況變化而作出突破性應對，國際投資者對我們還會保持信心嗎 ？  

  換個角度 ， 《 條例草案 》 為成全 "一地兩檢" 而挖盡心思 ， 惹來各
方猛烈批評，市民大眾卻一方面抱持觀望態度，另一方面則靜待高鐵
早日通車。這是否說明 "一地兩檢 "安排在香港獲廣泛民意支持 ？ 市民
反問，在現有制度框架下，香港究竟可多做些甚麼事 ？ 事實上，擔憂
高鐵" 一地兩檢 "落實的聲音，有多少是來自國際社會的 ？ 國際投資者
無論如何都會投向中國大陸，會否因為內地執法機關在香港的內地口
岸區內執法，就選擇放棄乘坐高鐵，堅持乘坐飛機 ？ 我們的堅持究竟
所為何事 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8747 

  事實上 ， 細閱 2006 年人大常委會批准在深圳灣設立港方口岸的
相關文件( 當中包括時任國務院港澳事務辦公室(" 港澳辦 ") 副主任陳
佐洱所作的《 關於 ＜ 國務院關於提請審議授權香港特別行政區對深圳
灣口岸港方口岸區實施管轄的議案 ＞ 的說明 》、全國人大法律委員會
副主任喬曉陽就相關議案所作的審議結果報告 )，以及 2017 年人大常
委會批准《 內地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口
岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》的相關文件 (當中包括港澳辦主任張曉
明所作的相關說明) ， 可以發現港人熟識的議題 ， 如防止中央權力干
預香港特區，或保護香港市民個人權利等，並非中央政府關注的憲制
重點。中央政府關注的重點是，在中國單一且由中央授權和協調的體
制下，既要維護香港特區的特殊性，又要合理地顧及其他地方的合理
期望，怎樣平衡地方與地方之間利益 ？ 如何在符合體制的前提下協調
各方 ， 務求將事情辦妥 ？ 

  大律師公會指出 ， "一地兩檢" 安排是特區政府 、 國務院和全國人
大常委會相互 "配合" 的結果，這種說法完全忽略了深圳和廣東省的合
理角色 。 大家不妨想想 ， "一地兩檢 "一直由香港特區政府提出 。 在深
圳灣和西九龍站實行 "一地兩檢 "，對深圳以至廣東省有多大好處 ？ 有
關安排對誰更重要 ？ 不把相鄰地方放在眼內，不懂得易地而處，長遠
上對香港是好是壞 ？ 很明顯，大律師公會和港澳辦正在處理截然不同
的問題 。 

  誠然 ， 香港高鐵原則上可參考貫通英國 、 法國及比利時的
Eurostar(歐洲之星 )列車安排，混合美國和加拿大的 "預檢 "模式，只在
深圳北和廣州南兩個轉車站和部分沿途站設置通關口岸，雙方互派邊
檢人員 ， 為在當地車站辦理好離境手續的乘客辦理入境 "預檢" 手續 。
過境後，車廂內實施入境後地方的法律和司法管轄權。這種安排有先
例可循，可免卻現時在 "一地兩檢 "下乘客在西九龍站同時辦理出入境
手續所引起的法律問題 。 

  然而，有關安排卻會導致高鐵 900 億元投資的利益止於深圳北和
廣州南站 ， 所有前往其他地方的旅客抵達該兩個站後都必須下車轉
車， 不能實現在香港乘坐高鐵直達北京、 上海等大城市的交通便利 。
這顯然並非一般香港市民所樂見 ， 也非當年特區政府的計劃 。 如果
連 "預檢 "都有違《 基本法 》，又豈能以 "預檢 "來解決現時 "一地兩檢 "安
排的問題 ？ 

  高鐵香港段於 2009 年獲本會通過撥款興建 ， 西九龍站的設計充
分體現了 " 一地兩檢 " 安排的考慮 ， 設計和興建的過程經歷黃仁龍和

 
 
 
 
 
8748 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

袁國強兩位前律政司司長的任期。律政司對 "一地兩檢 "安排法律框架
的探索，理應在他們二人的任期中持續進行，今天進行二讀辯論的《 條
例草案 》 應視為長期研究工作的成果 。 

  今天 ， 特區政府強調 "三步走 "程序可為 "一地兩檢 "安排提供有效
的法律基礎 。 事到如今 ， 我們不妨 "疑中留情 "， 通過 《 條例草案 》 ，
為高鐵香港段進入新階段投下支持一票，也為香港特區政府的未來投
下一票 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉建源議員：代理主席，在正式發言前，我想花一點時間談談辯論安
排。主席梁君彥議員在今天中午 1 時表示二讀辯論會在晚上 7 時 30 分
左右完結，說已經展示他寬鬆處理。假如每位議員發言用盡 15 分鐘 ，
7.5 小時只不過意味有 26 位議員可以發言 ， 但我留意到在高峰期有
35 名議員輪候發言 。 主席在 4 時 30 分也提醒議員要精簡發言 ， 我認
為這種說法有點本末倒置。其實，立法會最初並沒有限制議員的發言
時間.  

代理主席 ： 葉建源議員 ， 請稍停 。 我較早前已提醒你 ， 這項辯論並非
評論主席裁決的場合。如果議員對主席的裁決有不同意見，歡迎大家
在會後與主席溝通，或向傳媒表達意見。本會現在是就《 廣深港高鐵
(一地兩檢) 條例草案 》進行二讀辯論，請你立即返回當前的辯論議題。 

葉建源議員：代理主席，我明白，所以剛才我說只會花一點時間談談
這方面，而且當中也包含了我的一個要求，故希望代理主席容許我花
一點時間說完有關內容 ， 因為立法會最初並沒有規定議員的發言時
間 ， 後來因要求議員精簡發言 ， 才定下 15 分鐘發言時間的規限 ， 所
以 ， 我們現時把發言時間定為 15 分鐘 ， 已經是精簡發言的做法 。 我
認為最重要的是讓大家有公平的機會發言 。 我留意到 ， 距離 7 時
30 分，現在還有大約 100 分鐘的時間，但輪候發言的同事還有 16 位，
如果讓所有議員發言，其實只需多花大約兩個小時，為甚麼主席不能
夠讓他們發言呢 ？ 我認為如要貫徹公平的精神，我希望 這是我就
辯論安排發言的最後一句  我希望主席能夠讓所有議員在這環節
中發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8749 

  代理主席，我發言反對《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")的二讀 ， 亦反對有關 "一地兩檢 "安排的整項法案 。 正如民
主派議員多次表示，這項《 條例草案 》根本是違憲的法案。《 基本法 》
第十八條第二款訂明 ， "全國性法律除列於本法附件三者外 ， 不在香
港特別行政區實施 "， 這項規定其實非常清晰 。 但是 ， 政府為了廣深
港高速鐵路 ("高鐵 ")的便捷 ， 犧牲了 《 基本法 》 ， 將司法管轄權轉移
到另一個司法管轄區，然後說內地法例因而可以在西九龍站的口岸區
內實施。我相信大家也看到，這做法有非常大的危險，並且是違憲的。 

  大家在今天的辯論中也經常引述香港大律師公會(" 大律師公會")
的意見。我相信大律師公會的意見是需要重視的，而實際上很多人也
會看到 ， 大律師公會的意見並不是他們自己發明的 ， 很多人亦有同
感。 我們看看大律師公會的意見， 他們在去年 12 月 17 日發表聲明 ，
指出如果只要把香港某地方劃出來行使內地法律，然後宣稱並非影響
全香港人便可行的話 ， 這是有違對《 基本法 》第十八條的正常解讀 。
我相信這點大家也很容易明白，如果有天將維多利亞公園或九龍公園
的任何一個地方視為 "處於香港以外並處於內地以內 "，這樣便可實施
內地的法律 ， 我相信大家是難以接受的 。 當然 ， 大家會說 ， 今次西九
龍口岸區的做法是特殊做法，但如果從法律來說，這種特殊做法便可
以一而再，再而三地出現，因為這做法會成為先例，這樣可能會逐步
收窄市民受到《 基本法 》保障的空間，同時令香港本身的司法管轄區
域越縮越小 。 

  如果是這樣的話，不單普通市民會受到影響，《 基本法 》第十九條
第二款所訂香港各級法院 " 對香港特別行政區所有的案件均有審判
權 "這項規定亦會受到影響 。 在不久的將來 ， 香港將會出現一個本來
屬於香港境內、位處西九龍地底，但香港的司法機關也無法行使裁判
權、施以人身保護令的地方。這情況亦嚴重侵害本地的司法獨立和尊
嚴 。  

  代理主席 ， 政府經常提到的理據是 ， 全國人民代表大會常務委員
會 ("人大常委會 ")已經作出決定 ， 因此 "一地兩檢 "沒有違憲的問題 。
這說法表面看來似乎有道理，因為人大常委會在中國的憲政中擁有崇
高的地位。但是，如果我們仔細地看這說法，便會看到存在很大的問
題。首先，人大常委會既然是中國憲制中的設置，它亦受到中國憲法
和中國的法律所約束，人大常委會並非憑空得到和可以任意行使其權
力。人大常委會的職能和權力源自《 中華人民共和國憲法 》第六十七條
的規定 ， 其對香港特區可行使的權限 ， 在《 基本法 》中很多條文也有
所觸及 ， 由《 基本法 》第十七條有關發回本地立法的規定 、 第十八條

 
 
 
 
8750 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

有關全國性法律在香港的實施 、 第二十條有關授權特區其他權力 、
第九十條有關終審法院法官和高等法院首席法官的任命和免職報備
的規定、第一百五十八條關於釋法的規定、第一百五十九條有關修憲
的規定、第一百六十條有關特區成立時宣布與《 基本法 》抵觸的法律，
以及附件一和附件二有關修改特首及立法會選舉辦法的規定。其權力
是很清楚地受上述 《 基本法 》 條文所賦予及規制 。 

代理主席 ， 在 2001年的莊豐源案中 ， 時任原訟庭法官司徒敬裁
定 ， 中國大陸的法律解釋方法 ， 只有透過《 基本法 》第一百五十八條
(即釋法) 提供的機制 ， 才會在香港有法律約束力 。 換言之 ， 人大常委
會的其他決定對香港並沒有法律效力，本地法院有權覆檢人大常委會
所作的決定。這個決定在上訴庭中亦得到肯定，並在隨後案件中得到
跟隨。事實上，當我們回看批准《 內地與香港特別行政區關於在廣深
港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地兩檢 "的合作安排 》("《 合作安排 》")
的人大常委會決定 ， 當中並沒有提及任何《 基本法 》或憲法的依據 ，
只是說( 我引述)" 會議認為 ， 《 合作安排 》 符合 '一國兩制 '方針 ， 符合
憲法和香港特別行政區基本法。"(引述完畢 )人大常委會說符合憲法和
《 基本法 》， 但一項具體條文也沒有提出 。 所以 ， 整個法理基礎其實
十分脆弱 。 

  面對大律師公會的專業意見 ， 政府置之不理 ， 反而在整個立法過
程中，法案委員會主席和立法會主席以各種方法要我們在 7 月前以最
快速度通過《 條例草案 》， 無視日後將會面臨的司法挑戰 。 我認為這
並不是在立法程序中負責任的做法，我們會面對很大的危機，這個危
機便是將來可能會有司法覆核的挑戰，亦在社會上令人覺得法理基礎
不足 ， 所以日後未必會有足夠的尊重 。 

  代理主席 ， 自從政府公布 "一地兩檢" 的方案以來 ， 民間有很多人
曾十分認真地研究政府的方案。有人提出一些替代方案，例如福田 "一
地兩檢 "、 "兩地兩檢 "、 車上檢 、 北上預檢 ， 還有我覺得相當值得研
究的西九 CIQ 模式，即內地人員只負責海關、入境及檢疫，這其實也
是英法兩國間的 "一地兩檢 "模式 。 有建制派議員今天也提及 ， CIQ 模
式或英法模式等於 "一地兩檢 "，其實這只是等於 CIQ 模式而已，不能
與我們現時討論的 " 一地兩檢 " 相提並論 。 我覺得這些方案均值得探
討 ， 但是 ， 我們沒有足夠的機會進行探討 。 

  實際上 ， 在 8 年前 ， 即高鐵撥款提交立法會前 ， 更曾經討論車站
應否設在錦上路，而我覺得錦上路方案亦非常值得研究。不過，很可
惜，現時已是明日黃花的方案。由於政府一直不肯公開辯論和公開諮

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8751 

詢，堅持盡快提交立法會和盡快通過，所以，很多其他的可能性和方
案都無法提出 。 

  代理主席 ， 我作為教育界代表 ， 在教育界也曾進行調查 。 去年
10 月 ， 香港教育專業人員協會 ("教協 ")曾經就" 一地兩檢 "進行內部調
查 ， 訪問了 835 位會員 ， 當中有不少人支持 "一地兩檢 "， 即有近四成
受訪者表示支持，與社會上很多諮詢的結果接近，即有接近一半人支
持。但與此同時，六成五的人認為政府需要進行公眾諮詢，大多數人
認為諮詢是重要的 ， 同時亦認為如果不進行諮詢 ， 將危害大家對 "一
國兩制 "的信心 。 所以 ， 即使支持 "一地兩檢 "的人亦認為需要諮詢公
眾 ， 以及必須妥善完成整個程序 ， 才能維持市民對 " 一國兩制 " 的信
心 。 所以 ， 這一點是我們在這次值得汲取的教訓 。 

  代理主席 ， 很多時候 ， 我們也需要就重大問題考慮應否進行公眾
諮詢。我發覺有一個很特別的現象，便是一些大家認為要進行諮詢的
重大問題，很多時候在諮詢完結便沒了下文，例如全民退休保障、最
高工時 、 取消強積金對沖  我希望未來會就此課題取得進展 。 但
是，對於一些有巨大爭議、可能損害市民權益的事情，政府卻堅持不
進行公眾諮詢，例如高鐵、東北發展等。這次我們討論的 "一地兩檢 "安
排 ， 我覺得應該要有很清楚和完整的公眾諮詢 ； 如果不進行公眾諮
詢 ， 將帶來很大的社會撕裂 、 紛爭 ， 而最重要的是會帶來不信任 ， 我
希望政府能夠臨崖勒馬 。 

  我謹此陳辭 。 

林健鋒議員 ： 代理主席 ， 很高興 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")終於恢復二讀 ， 我亦希望我們能夠盡快完成立法程
序 ， 讓 "一地兩檢 "可以早日落實 。 社會上有些人很抗拒與內地融合 ，
所以無論廣深港高速鐵路 (" 高鐵 ") 有多少優點 ， 在他們眼中也是缺
點，甚至認為背後有驚天大陰謀，本身已有既定立場。即使他們明知
高鐵與 "一地兩檢 "對香港有多重要 ， 亦明知有廣泛民意支持 ， 也要抹
黑 、 醜化高鐵， "阻着地球轉 "。  

  所謂" 要致富，先修路 "，交通基建是人流、物流互通的基本條件 ，
而正正因為有完善的交通網絡，才能夠拉近地區之間的距離。隨着高
鐵香港段及港珠澳大橋在未來數月投入服務，特別是高鐵可以把我們
連接到國家高鐵網 ， 將大大改善我們的交通情況和提升交通實力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8752 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  代理主席 ， 我一直認為香港需要高鐵多於高鐵需要香港 。 現時國
家高鐵網總里程已超過 22 000 公里 ， 更計劃由 "四縱四橫 "提升到 "八
縱八橫 "， 預計快將達到 45  000 公里 。 高鐵網接通各個主要城市 ， 亦
帶動沿線地區的發展，促進當地經濟活動。無論是公幹或旅遊，均快
捷方便得多。當高鐵網遍布全國，連中西部地區亦有高鐵連接時，如
果在南方的高鐵只能連接深圳而無法進入香港，我們還如何稱得上國
際城市 ？ 簡直是落後城市 。 

  高鐵要發揮最大效力 ， 方便乘客 ， 當然不會令每位乘客要攜着行
李上車 、 下車過關 。 "一地兩檢 "讓乘客可以在香港西九龍總站完成通
關手續，然後便可舒適地享受高鐵之旅， 短短 1 小時便可直達廣州 ，
亦可在短時間內到達內地不同省市 ， 非常方便 。 

  代理主席 ， 有些議員在批評高鐵及" 一地兩檢 "時有如先知上身 ，
好像可以預見高鐵會出現甚麼問題般 ，既擔心有人會偷運軍火，又擔
心會變成 "屍殺列車 "， 但我認為他們似乎有點杞人憂天 。 我記得赤鱲
角機場在營運初期亦曾出現混亂 ， 亦被批評為 "大白象 "工程 。 但經過
一段時間的磨合，新機場不單運作暢順，更多次被評為全世界其中一
個最優秀的機場。現在我們更要興建機場第三條跑道，以配合不斷增
加的客貨量要求 。 

(主席恢復主持會議)  

  其實任何大型工程在啟用後總有一段磨合期及適應期，但這並不
表示有關工程無必要或不成功。我明白市民很關注高鐵在營運初期會
否有瑕疵 ， 亦關注 "一地兩檢 "的程序 、 列車班次 、 票價 、 購票手續等
問題 。 其實市民的關注是完全可以理解的 ， 我希望大家可以給予信
心，並相信我們的法律及制度。我相信在經過磨合後，很多問題均可
迎刃而解 。 

  主席 ， 有市民對我說不管 "三步走 "還是有多少步要走 ， 他只想少
走數步 ， 方便他乘車回鄉 。 如果要上車 、 下車 ， 真的很麻煩 ， 而我相
信不少市民均抱持這種想法。因此，各項民意調查均反映市民支持 "一
地兩檢 "方案 ， 認同只有 "一地兩檢 "才能令高鐵發揮效用 。 我知道有
些議員經常說自己代表民意，但實際上卻是逆民意而行。他們根本不
尊重民意 ， 只會說自己想說的話 ， 為反而反 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8753 

  主席 ， 我們亦要多謝國家支持香港興建高鐵 ， 讓我們能連接到國
家高鐵網 ， 分享經濟發展的成果 ， 而且中央在 "一地兩檢 "安排方面亦
考慮到香港的情況和市民的關注。兩地官員花了很多心機進行商議 ，
才達致最終方案 。 "一地兩檢 "是對社會有裨益並具民意基礎的安排 ，
我相信任何理智的人也應支持 。 

  主席 ， 過去兩天 ， 有些議員在立法會透過點算法定人數 、 提出休
會辯論和中止待續議案等議會程序 "拉布"，千方百計拖延《 條例草案 》
的審議。他們口口聲聲代表民意，卻置大部分市民支持高鐵早日通車
的意願於不顧。他們以《 條例草案 》違憲、違反《 基本法 》及所謂 "割
地 "等為藉口 ， 企圖引起市民恐慌 ， 繼續與民為敵 。 

  主席 ， 其實港珠澳大灣區發展的機遇擺在眼前 ， 而高鐵可以大大
縮短我們往返大灣區的時間 ， "1 小時生活圈 "的概念已可實現 。 在高
鐵通車後能方便大家在不同地方工作及生活，而對於工商業及旅遊業
的發展，更能大大提升效率。如要談生意或視察廠房，即日來回並無
問題 。 大灣區 、 高鐵及港珠澳大橋將為市民今後的生活帶來很大改
變 ， 而 "一地兩檢 "是便利市民的良方 ， 故絕對值得支持 。 

  我希望反對派議員臨崖勒馬 ， 盡快通過 《 條例草案 》 ， 讓香港趕
上國家高速發展的快車 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員：主席，2014 年至今 4 年，時間說長不長，但我也算是 "跟
車最貼 "的其中一人 。 我自 2014 年起擔任鐵路事宜小組委員會主席 ，
自此每當高鐵有何風吹草動 ， 我也會第一時間跟進 。 

  除了高鐵工程外 ， "一地兩檢" 方案亦引起了社會的廣泛討論 。 很
多人說 ， 田北辰經常批評高鐵 ， 卻又高調支持 "一地兩檢 "。 我希望大
家明白，由始至終我只秉持一個原則，就是把事情做好。我深信高鐵
是香港一項相當重要的基建 ， 要發揮高鐵的效益 ， 就一定要有 "一地
兩檢" 。 跨境多站式的高鐵 ， 並非只由 A 點往 B 點 ， 而是可以由 A 點
往 B、 C、 D、 E、 F、 G、 H 點 ， 唯一可以落實跨境多站式的高鐵的做
法 ， 就是在終點進行 "兩檢" ， 否則就要在每個站 、 每個市進行檢查 。
大家試想想，怎樣落實呢 ？ 這是全世界獨一無二的跨境高鐵，不只由
A 點往 B 點 ， 而是可以由 A 點往很多不同地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8754 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  其實，以往也說過，我擔心大家忘記了，我再說一次，就是除了 "一
地兩檢 "， 其他運作模式是行不通的 ， 除非高鐵不要繼續營運 。 所謂
的 "車上檢 "， 是要過了深圳河才開始檢查 ， 但從深圳河到達西九龍站
只需 10 分鐘 ， 車上有 600 人 ， 而且還要通過海關 ， 所以根本就不可
行 。 如果採用 " 兩地兩檢 " ， 要求全部乘客在福田站下車檢查後再上
車，但高鐵每 15 分鐘一班，怎可能在 15 分鐘內讓 600 人通關呢 ？ 若
通關時間超過 15 分鐘，列車應否駛走呢 ？ 所以，根本又是不可行的 。
反對" 一地兩檢" 的議員從來沒有提出可行的方案 ， 只說" 一地兩檢" 法
律上不可行 ， 那麼又該怎辦 ？ 是否棄掉高鐵 ， 把土地填平用來建屋
呢 ？ 這也是大家需要思考的 。 

  在 2014 年 ， 我以港區人大代表身份向國務院港澳事務辦公室建
議，香港特區政府可向中央提出要求，在西九高鐵站設立一個境內的
內地口岸區。當時我是首個提出這項建議的人。內地口岸區有特定的
範圍和用途 ， 執行內地法律 ， 以期落實 "一地兩檢 "。 因為 《 基本法 》
並無提及任何有關成立內地口岸區的事宜，所以，成立內地口岸區本
身有否違反《 基本法 》， 就成為了法律上的爭拗 。 問題並非在於內地
法律在香港執行，而是成立內地口岸區而司法管轄權歸於內地，這個
做法有否違法 ， 爭議的重點不同 。 

  經過多番波折 ， 特區政府最終在 2017 年 7 月 25 日正式公布 "一
地兩檢 "方案 ， 我很高興政府的方案與我的建議一致 。 我曾透過不同
渠道向市民解釋高鐵的重要性和 " 一地兩檢 " 的法理依據 。 我當然明
白，很多人仍然對《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》("《 條例草案 》")
的法律依據抱持不同看法。所以，我同時堅決支持香港法院應有權審
理關於 "一地兩檢 "的法律爭議 ， 因為我肯定稍後一定會有司法覆核 。
在文明的社會，爭議是要靠司法手段解決，而非靠政客互罵，有人認
為有違法 ， 有人認為無違法 。 

  司長首次接受電台訪問時 ， 明明說過香港法院有權審理 ， 但當我
在法案委員會追問司長同一個簡單的問題時，其答覆卻不知為何變得
相當複雜 ， 而小組委員會主席又指我的問題不可提出 ， 真的莫名其
妙。所以，我希望司長今天發言時重申他在電台的說話，即本地法院
將有權審理 。 

  我認為特區政府和中央政府除了解釋，亦有需要研究如何改善市
民的觀感和信心 。 我明白內地口岸區. 抱歉 ， 主席 ， 我的發言時間
尚餘多久 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8755 

主席 ： 你可發言最多 15 分鐘 ， 但現在仍有多位議員輪候發言 ， 請你
盡量精簡 。 

田北辰議員 ： 好的 ， 我會盡快 。 

  我明白在內地口岸區內實施整套內地法律有其必要性，可防止通
緝重犯南下時利用法律空隙在內地口岸區提出酷刑聲請，以逃避國家
的法律制裁 。 有人提出內地人員可能會在內地口岸區以外的地方執
法， 但特區政府已向法案委員會確認，內地人員絕對不會離開禁區 ，
亦不會在香港過夜。因此， 我接觸到的大部分市民的憂慮已經大減 ，
現時只須處理市民觀感和資訊便利的問題 。 

  大部分市民真正擔心的是在內地口岸區言論、表達和收發資訊的
自由度及便利性會否被嚴重削弱。我再次秉持 "為了把事情做好 "的原
則，去信人大常委會，建議特區政府和國家相關部門在西九龍站的內
地口岸區及所有高鐵列車車廂內安裝免費無線上網設施。同時，當高
鐵列車駛至深圳河以南後 ， 免費無線上網不會受任何資訊過濾的影
響，讓香港市民可以在香港特區內享受資訊流通。而在內地口岸區實
施全套內地法律，固然亦有其合理性和必要性，希望可以同時平衡香
港市民的觀感 。 

  最近 ， 社會開始關注高鐵在內地購票的手續費問題 。 有人說我一
方面支持 "一地兩檢 "， 另一方面卻批評手續費 。 其實 ， 我也是想把事
情做好 。 明顯地 ， 想解決手續費問題 ， 便要與中鐵談判 ， 商討授權 。
如果沒有 "一地兩檢 "，我們以甚麼來進行談判呢 ？ 對方只會說香港沒
有 "一地兩檢 "， 授權香港售票有何作用呢 ？ 所以 ， 兩件事等於先有雞
還是先有蛋 ， 大家要想想 。 我們應該先做好 "一地兩檢 "立法 ， 下一步
便談判要求授權售票。當中的邏輯很簡單：如果沒有投資千億元的高
鐵香港段 ， 有多少香港人會選擇去深圳北站或廣州南站購買高鐵車
票，然後前往長沙或武漢呢 ？ 倒不如在香港乘坐直航航班。所以，高
鐵這部分的生意額是與我們的投資有關，我們有大條道理要求對方向
我們授權售票 。 

  談到月票問題 ， 我又曾去信人大常委會 ， 指將來接近六成乘客會
在香港、福田和深圳北 3 個車站上下車，希望高鐵可以推出月票，方
便將來兩地融合，市民可以即日來回，將來更可推出稅務優惠，例如
計算課稅日數時 ， 即日往返香港算作在內地停留半天 ， 只在香港課

 
 
 
 
 
 
 
8756 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

稅，令香港年青人可以在香港居住，即日往深圳上班或創業，等同去
元朗般方便 。 

  主席 ， 前天我接到一通電話 ， 中國鐵路廣州局集團有限公司一名
X 先生致電給我，說他正在研究我提出的月票方案，問我認為月票該
有多少折扣 。 就此 ， 我當然獅子開大口 ， 說希望打六折 。 我認為如果
做到六折優惠 當然是以每天乘搭兩程車 ， 一個月乘坐 22 天計算
 應該便可以幫上忙 ， 他承諾會研究 。 我能否交到功課是未知之
數，但最低限度有內地人士致電問我心目中的月票優惠水平。我希望
將來有機會與大家分享好消息， 包括月票、授權及免購票手續費等 。
因此 ， 我想清楚指出 ， 我肯定支持 《 條例草案 》 。 我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我發言反對 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》
二讀 ， 但我必須聲明我並不反對" 一地兩檢" 。 "一地兩檢" 本身作為一
個機制，方便市民，沒有問題。事實上，我們在深圳灣口岸已實施 "一
地兩檢 "多年 。 深圳灣口岸是在深圳劃出一個地方 ， 讓來往深圳與香
港之間的居民可以在那裏進行 "一地兩檢 "。 在深圳灣口岸能夠實施 ，
是因為內地並沒有法例不允許香港的法例在內地執行，因此這個模式
便能夠運作 。 但是 ， 如果把 "一地兩檢 "搬到香港 ， 採用這項法例 ， 說
同樣地，我們允許在香港的一個地方實施內地法律，方便市民，這是
不可以的 。 為甚麼 ？ 因為有 《 基本法 》 。 

  《 基本法 》有明文規定，也說得極其顯淺 。第十八條寫得很清楚 ：
內地的全國性法律不能夠在香港實施，就是如此簡單。為何《 基本法 》
有這樣的規定 ？ 這是對香港市民的一個保障。這要追溯至當年香港回
歸時，因為兩地的制度截然不同，兩地的法治、司法制度和整個社會
秩序也不同，如何保障香港可繼續我們一般正常 、 過往的生活方式 ，
無論是法治、自由或社會秩序，全部也依循我們的系統 ？ 甚至是資本
主義相對於社會主義，我們也不會將內地的一套加諸香港人身上，這
便是《 基本法 》最核心之處 。 這項法例經過多年商議 ， 最後中央政府
自己願意確立這個基本原則 ， 視為香港的 "小憲法 "。 這項法律的地位
是全國性法律 ， 對香港而言 ， 絕對等同具憲法地位 。 在這個基礎上 ，
香港人獲得基本的承諾 ， 有所保障 。 當中 ，《 基本法 》指香港不會實
施內地的法律 。 內地的任何公職人員來到香港亦必須遵守香港的法
例，不可以在香港執行內地的法例。這一點告訴香港人、告訴國際社
會，當香港的制度與內地制度不同時，香港仍可以保存自己的一套制
度。香港人不會受到威脅，不用擔心會否突然被公安人員押到不知哪
裏或突然要在電視上公開懺悔，承認自己犯下甚麼罪行。香港人不用

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8757 

擔心整個生活秩序會突然間受另一套方式主宰。這是最根本的保障 ，
也是最基本的承諾 。 

  所以 ， 當高鐵在 10 多年前 、 甚至 20 多年前開始醞釀和提出時 ，
大家提出的第一件事 ， 便是 " 一地兩檢 " 這個概念難以在香港境內實
施 。 政府當年如何解說 ？ 政府表示沒問題 ， 我們可以考慮不實施 "一
地兩檢 "， 一切可照常運作 ， 不一定要實施 "一兩地檢 "， 但現在完全
改變了。這麼多年來，民間和議會一直督促政府，告訴政府這項法例
真的行不通 ， 分明是與《 基本法 》相抵觸的 ， 甚至是抵觸多項條文 ，
那又如何實施 ？ 政府如果無法妥善處理，便應早一點在立法會提出來
與大家討論 。 在 2007 年提出時 ， 政府說沒有問題 ， 我們慢慢考慮 ；
在 2010 年 ， 甚至行政會議也批准了和立法會也通過了 ， 政府仍然表
示沒有問題 ， 我們可再慢慢考慮 。 一直拖延至 2017 年的 7 月 ， 政府
才把概念提交立法會 。 當年袁國強說 "三步走 "的第一步是合作安排 ，
第二步是由全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")批准 ， 在批
准後，根據政府的文件，政務司司長、運輸及房屋局局長和保安局局
長表示人大常委會會同時根據 《 基本法 》 第二十條授權香港特區落
實 " 一地兩檢 " 的相關事宜 。 主席 ， 沒有了 ， 哪裏有根據 《 基本法 》
第二十條授權我們 ？ 2017 年 7 月是去年的事情 ，不足 1 年 ， 當時提
出的事情現在也改變了。整件事根本上是硬來的，不依循《 基本法 》。 

  如果你說 ， 人大常委會是至高無上的 ， 喜歡修改 《 基本法 》 便修
改 、 喜歡如何解釋法例也可以 ， 直至它滿意為止 ， 你奈我何嗎 ？ 對 ，
人大常委會是至高無上的 ， 但它也得依循程序 。《 基本法 》寫得很清
楚，而中央是向全世界承諾過，那為何不依循程序 ？ 局長，即使是不
依章法 ， 也得有規矩才行 。 你不依章法得離譜 ， 指鹿為馬 。 接着 ， 那
些局長 、 政務司司長 、 律政司司長 、 法律界精英全部走出來表示 "一
地兩檢 "沒有問題 ， 然後又搬出甚麼莊豐源案 、 吳嘉玲案 ， 說終審法
院表示法律不單是看字眼。那麼， 不看字眼看甚麼 ？ 他們說看外在 、
內在各方面的資料 ， 在綜合各方資料後的結論是 ， 因為 "一地兩檢 "有
特定目的，即只作通關用途，有特定目的便沒有問題，而且內地口岸
區的涵蓋範圍並不是全香港，以及內地法律只在內地口岸區內實施 ，
因此沒有問題 。 喂 ， 這些是寫在《 基本法 》哪裏 ？ 哪裏有內在 、 外在
的資料來支持政府得出這些結論 ？ 你如何得出結論 ？ 我在大學授
課，如果政府完全沒有證據便說得出這些結論，我會給它不合格，簡
直連小學的水平也未達到。它又說實施的機構是內地機構。哪裏說內
地機構是無須遵守《 基本法 》的 ？《 基本法 》寫得很清楚 ， 全部內地
機構也必須遵守香港法律。政府又指市民可以自行選擇，喜歡的話可
以進去 ，不喜歡可以不進去 ， 所以沒有問題 ， 那又怎麼得了 ？ 那麼 ，

 
 
 
8758 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

政府可以在中環劃出一個區域 ， 名為" 特別經濟發展區 "， 把上海的證
交所也搬來在裏面便實施內地法律吧，指定它的用途和目的吧，走進
裏面便實施內地法律，走出來便不用遵守，這是你自己造成的，可否
這樣呢 ？ 這樣便可四處戳洞了，這裏為交通、那裏為金融、那裏為商
業活動 ， 設立多幾個特區 ， 全部實施內地法律 ， 那也是可以的了 。 那
麼 《 基本法 》 有甚麼用 ？ 怎樣保障香港市民 ？ 

  主席 ， 你迫我們在這裏通過一項違憲的法律 ， 這是否太過分了 ？
這個政府只會硬來 ， 只懂聞歌起舞 ， 向權力傾斜 ， 只聽命於當權者 ，
但它也得守點規矩。你們已經佔盡上風，完全為所欲為，為甚麼連基
本規矩也不遵守 ？ 當然，你們不單在權力上佔上風，也控制了很多資
源和資訊發放。政府每天在電視台播放宣傳短片，不斷播放，不斷洗
腦 ， 誤導市民 ， 把這件事說得像完全沒有問題 ， 更可方便市民 。 我何
曾反對過方便市民 ？ 我怎會反對我們興建一些令兩地交通更暢旺的
基建 ？ 不單是經營生意，無論是在旅遊、文化交流、學術交流等方面，
這完全是對香港有利的 ， 並沒有問題 。 然而 ， 問題是第一 ， 我們當然
要考慮相對其他公帑的使用，這些投資是否值得和具成本效益。我現
在不是要爭拗這些，而是說因為要訂立這項法例，連我們基本的規矩
也完全破壞，硬要我們這個立法機關訂立一項違反《 基本法 》的法律，
這是絕不能容忍的 。 

  我們進入這個議會 ， 即是全部進入了這個制度內 ， 我們遵守你的
遊戲規則，無論心中怎樣不服氣，認為你多麼沒有道理，也會遵守遊
戲規則。你這個遊戲規則已經是很不公平的了，大部分議席已被你控
制，但我仍然和你玩這個遊戲，因為我要把這個道理說給市民聽。可
是，政府卻越來越離譜，我真的懷疑那些法律精英晚上如何能夠睡得
着 ？ 他們明知道這種做法是違背良心，明明是指鹿為馬的，但為何仍
要這樣做 ？ 

  主席 ， 提到這項法例的優劣 ， 我們又如何能夠辯論其優劣呢 ？ 政
府不單不遵守基本的承諾和價值 ， 還要 " 戾橫折曲 " ， 蒙騙和誤導公
眾 ， 然後在這裏一手操控立法會 ， 不斷作出限制 ， 不許說這些 ， 不許
說那些，限制發言時間，把發言時間越縮越短，要立法會在 3 個月內
完成整項如此具爭議性的法律的審議 ， 然後要在 36 個小時內把法例
通過 。 你們想做甚麼也可以 ， 因為你們已經取得所有權力 。 不過 ， 請
你們問一問自己的良心，如果你們對自己的子孫說，你們今天是為了
權力和保護自己的利益，即使是在你們已經可以為所欲為，甚至是基
本上控制了規則的環境下，仍然附和這套不守規則的法例，甚至自己
定下的規則也不遵守 ， 那麼你們將來可能會後悔 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8759 

  我不知道香港人會否後悔 ， 不過 ， 我一定不會是造成問題的一部
分。在高牆與雞蛋之間，我是永遠也會站在雞蛋一方的。我們是弱勢，
不過道理卻在我們這一方，我們會繼續就此發言。這件事很清楚，大
家也懂得看《 基本法 》，無論政府如何 "戾橫折曲 "地說符合《 基本法 》，
其實也無法把道理說得通。政府大可繼續這樣做，看看可如何向國際
社會交代吧。政府說那裏仍然是香港，雖然那裏被視為不是香港，於
是我們仍然有很多承擔，須繼續遵守國際公約 但我不知我們可以
怎樣遵守《 公民權利和政治權利國際公約 》、國際人權公約等各項公
約。我不知道在內地法律和內地執法人員面前 ，我們可以怎樣遵守這
些公約。當中出現很多我們說須保留的地方，包括僱傭衝突和僱傭權
益等問題，我不知道我們可以怎樣保留這些事項，屆時由誰控制和決
定甚麼事項須保留和無須保留 ？ 

  這個 "怪物 "由我們一手製造出來 ， 然後我們為了要保證國策 ， 以
及甚至可能被認為具戰略價值的高鐵可以落實 ， 便 "遇父弒父 ， 遇佛
弒佛" 地一定要實施 "一地兩檢 "。 我擔心香港今天付出的並非簡單的
所謂爭拗，也不是小風波，特區政府今天付出的是它的基本原則；而
中央政府付出的是它對香港人的承諾；香港人付出的是大家的基本價
值和道德 。 我相信我們沒有人承擔得起這種損失 。 (計時器響起) 

主席 ： 請你停止發言。  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草
案 》")的核心，當然是我們曾經在《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》
委員會 ("法案委員會 ")提出的憲法問題 。 很可惜 ， 雖然今天談憲法問
題，我們卻看不到特區政府的律政司司長在席 ，聆聽或回應議員提出
的問題 。 大家也知道 ， 這是一個憲法問題 。 

  《 基本法 》 是一套由全國人民代表大會(" 人大 ")通過和頒布的全
國性法律 ， 我要強調《 基本法 》是全國性法律 ， 因為整個國家 ， 包括
所有部門和各職級人員 ， 甚至全國人民代表大會常務委員會 ("人大常
委會") 都須遵守這套全國性法律 。 其實 ， 中央官員在很多不同場合均
強調 ，《 基本法 》是全國性法律 。 很簡單 ， 無論人大常委會的憲制地
位有多高 ， 也須遵守《 基本法 》條文 ， 香港終審法院也曾在案例中指
出這一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8760 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  為何政府認為 ， 由於人大常委會和港府之間有合作協議 ， 所以可
無須理會 《 基本法 》 的條文呢 ？ 有些人表示 ， 由於我們是普通法
(common law)律師，所以不太明白 continental law 或大陸法( civil law)
的分別。 我認為這絕非問題所在，因為現在討論的是法例條文已清楚
說明某些事情 ， 但為何頒布這項法例和享有高度憲法地位的政治體
系，竟可以無須尊重自己頒布的法例呢 ？ 我相信看過香港大律師公會
立場書的人不難明白，而且道理也十分簡單。大家只須按字面解讀《 基
本法 》清楚訂明的條文 ， 尤其是《 基本法 》第十八條 ， 無論是根據普
通法還是大陸法，其實同樣只須按字眼和條文解釋法例，而不應依照
法案委員會經常提出的建議 ， 以所謂 extrinsic  materials 解釋 《 基本
法 》。議員在法案委員會上不斷追問政府：這些外來資料究竟是甚麼 ？
如何選取外來資料 (extrinsic  materials)解釋 《 基本法 》 ？ 如何解釋這
份高鐵合作協議 ， 才能符合《 基本法 》的規定 ？ 但是 ， 有關當局根本
沒有回答我們提出的問題 。 

  我記得曾經在法案委員會上問律政司司長以下問題 ： 究竟《 條例
草案 》如何能夠符合《 基本法 》的有關條文呢 ？《 基本法 》第十八條
和第二十二條清楚訂明 ， "全國性法律除列於本法附件三者外 ， 不在
香港特別行政區實施 。 "《 基本法 》 第二十二條訂明 ， 國家中央各部
門，包括轄下人員均不可以在香港執行內地法律，這些都是《 基本法 》
清楚訂明的條文 。  

  律政司司長當時如何回答我的問題呢 ？ 她首先表示，這些條文不
適用於現時審議的 《 條例草案 》 (not  engaged)。 我後來再追問 ， 她才
改變口風 ， 說不是不適用 ， 而是現時採用符合相稱驗證準則的限制
(proportionality  test)。 這是一個技術性的法律概念 ， 但簡單而言 ， 她
解釋在某些情況下 ， 例如我的言論自由本應受《 基本法 》保障 ， 但在
某些情況下，政府和立法會可立法控制或限制這種言論自由 當然
要小心和有限制地進行，而且要符合相稱性標準。例如，我的言論可
能引起種族仇恨。即使法律施加限制，也只能有限度地限制某人的人
權，而且是為了達到某個社會目的，即某程度符合 proportionality test
的標準 。 

  但是 ，《 基本法 》有些條文不可能使用 proportionality test， 也不
可能出現違反相稱性標準的情況 。 例如 ， 根據《 基本法 》第一條 ， 香
港是國家不可分割的一部分，因此不可能出現某程度違反或限制違反
《 基本法 》第一條的情況。有些條文是絕對的，不能以 proportionality 
test 限制違反 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8761 

  《 基本法 》第十八條、第十九條和第二十二條全都是 "一國兩制 "的
重要原則，不能容許適度違反，  因此 proportionality test 也不適用於
這些條文。否則，這些條文全都會出現灰色地帶。這就是多位同事擔
心 《 條例草案 》 對 《 基本法 》 和 "一國兩制 "造成影響的原因 。 他們的
擔心絕對客觀，並非為反對而反對、為爭拗而爭拗。很多法律界人士，
包括持不同政治立場的人其實都心中有數 。 雖然當年草擬 《 基本法 》
的時候不會有人想到有 "一地兩檢 "的安排，但這不代表我們可以指鹿
為馬 ， 扭曲《 基本法 》裏清楚列明的條文 ， 以達到一個法律根本不容
許的目的 。 如果可以的話 ， 最乾脆的做法就是修改《 基本法 》， 令到
整件事情符合合憲的要求，而不是 "側側膊 "嘗試扭曲條文以通過一項
違憲的 《 條例草案 》。  

  再者 ， 如果香港法院的司法管轄權適用於整個香港範圍 ， 為何現
時要硬生生剔除香港一部分地方的司法管轄權呢 ？《 基本法 》清楚列
明，法院的司法管轄權適用於整個香港。雖然西九口岸區仍然被認為
屬於香港一部分，但口岸區的司法管轄權卻遭褫奪。那麼，口岸區是
否仍屬於香港和香港司法管轄區的一部分呢 ？ 

  我身為立法會議員 ， 認為這些問題非常重要而且合理 。 政府提交
的藍紙條例草案，明顯想硬生生奪去《 基本法 》賦予香港人的一些權
利 、 原則 、 抵禦" 一國兩制" 的 "防火牆" 。 我們有責任指出這些問題 ，
向政府提出問題 ， 以及要求政府向我們作出交代 。 

  即使建制派議員支持 《 條例草案 》， 也應接受民主派或法律界提
出的一些尤其是違憲的理據是確實存在，並非憑空想象。法案委員會
提出了很多法律問題，並且嘗試改善一些根本明顯違憲而且做得不足
的地方 。 但很可惜 ， 大部分修正案均不獲接納 。 按照政府的立場 ， 這
些修正案脫離合作協議的框架 ， 因此不能如此修訂《 條例草案 》。 這
做法實在大錯特錯，如果人大常委會與香港政府達成合作協議，或人
大常委會頒布命令或指令香港立法會通過某些法例，難道立法會就必
須原文通過這些法例 ， 不能作出刪減或修改嗎 ？ 立法會又如何根據
《 基本法 》 行使權力呢 ？ 政府的做法將會造成非常深遠的影響 。 

  如果政府今天說人大有權直接指令立法會通過一項法例，而且一
字不能修改，這正是為何很多香港人雖然明白興建高鐵本身的價值 ，
卻質疑高鐵導致 《 基本法 》 與 "一國兩制 "出現漏洞的原因 。 高鐵對立
法會的權力造成這麼深遠的影響 ， 這是否符合社會的期望呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
8762 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

  當然 ， 很多人說民意支持高鐵 。 但作為從政者 ， 我們應該站得更
高 、 看得更遠 、 站得更穩 。 如果一件事明顯違反《 基本法 》， 卻因為
現時可能有超過五成民意支持，我們就置諸不理，那麼我們並沒有履
行立法會議員應有的職能。 我們曾經宣誓要捍衞 《 基本法 》 和 "一國
兩制 "， 並且作出了承諾 ， 如果在審議一項明顯違憲的法例的時候 ，
卻因為顧及民意而不說出應該說的話、不指出應該指出的問題，我們
便是沒有盡責 。 

  大陸法和普通法的法治精神都是一樣，那就是按照法律條文的字
眼解釋法例，這種法治精神是全世界所有法律制度最核心和適用的要
點 。 我們今天要通過的《 條例草案 》， 根本扭曲了《 基本法 》亦即是
憲法最重要的數項條文。身為法律界代表，我今天雖然以平和的方式
解釋我的論點，但我其實懷着極度沉重的心情，坐在這裏親眼看着一
項違憲的 《 條例草案 》 即將獲得通過 。 

石禮謙議員 (譯文 )：主席，你選擇在最合適的日子進行《 廣深港高鐵 (一
地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的辯論 。 對反對派議員來說 ， 若
《 條例草案 》 今天獲得通過 ， 情況就有如現在的天氣 ： 3 號強風信號
現正生效，而 8 號信號的颱風正向我們迫近。在生活中，我們要為這
樣的威脅做好準備 。 但是 ， 若這項《 條例草案 》不獲通過 ， 就有如香
港發生金融和政治海嘯 。 這是我們今天要作出的抉擇 。 

  香港大律師公會 ("大律師公會 ")表示《 條例草案 》違反《 基本法 》。
法案委員會收到大量就我們面前法例的合憲性而提出的法律意見，這
些意見經深思熟慮，但卻南轅北轍。我們剛才聽到了郭榮鏗議員提出
正確合理的論點。這不單是合法性的問題，更牽涉到政治。在這議事
堂內 ， 政治為先 。 

  正如我早前所言 ， 大律師公會說 《 條例草案 》 有違 《 基本法 》 。
香港特別行政區 ("特區" )政府及其背後的國家機構向我們保證並非如
此。主席，不同法律立場之間的差異如此根深蒂固，即使我們能夠以
雙倍甚至 3 倍時間來審議 《 條例草案 》 ， 也實在難以縮窄 。 

  總的說來 ， 正如我剛才所言 ， 從政治的角度看 ， 我深信有關方面
已壓倒持反對意見的律師。除了討論正反兩面的理據外，有兩件事情
將無可避免會發生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8763 

  第一，即使《 條例草案 》獲得通過成為法律 ，存疑者可入禀法院 ，
質疑此項條例的憲制基礎 。 

  第二，全國人民代表大會為解釋《 基本法 》的最終權威。事實上 ，
今天辯論的前提是全國人民代表大會常務委員會已批准高鐵香港段
的 "一地兩檢 "建議方案 。 

  有關安排現已包含在 《 條例草案 》 之內 。 法案委員會委員曾提出
各種可以想象的問題：由疾病控制以至電訊服務的自由。官員已回應
他們的關注 ， 至於各方是否接受則是他們需要自行決定的了 。 

  主席 ， 我希望這個議會能盡快總結這場曠日持久的爭論 ， 好讓高
鐵能如期於 9 月投入服務，特別是因為我是香港鐵路有限公司的獨立
非執行董事 我想申報利益 而且 ， 9 月已經很近了 。 

  當然 ， 尚有一些非法律問題有待解決 ， 包括車費 、 列車服務時間
表，以及不同票務系統之間的連接程度。我們身為立法會議員，仍有
重大責任確保這些 "最後一程 "的問題得以解決 ， 令香港的乘客滿意 。
我們需要確保香港特區政府在關鍵時候會介入，務求使這項 844 億元
的投資項目物有所值。我相信特區政府的最高負責人會非常審慎仔細
地研究此事 。 

  議員同事在會議廳多次表示香港在眾多方面已落後於我們的競
爭對手，對此感到傷心失望。只是兩星期前，我們就失去了全球最具
競爭力的經濟體系的名銜。主席，挽回這不斷下跌趨勢的最佳方法就
是對香港的未來大力投資，而這正是我們已經做了的。總體而言，提
升我們的實體基建，尤其是將此段鐵路延線融入國家的網絡之中，四
字記之曰 ： 至關重要 。 

  我謹此陳辭 ， 支持有關議案 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我好像中了六合彩般 ， 難得有機會發言 ， 因為我
預計所餘時間不多，我應該排在時限之後。我要多謝主席，這可能是
這環節中的最後一個發言機會 。 

  主席 ， 由於時間關係 ， 我不再重複剛才多位議員甚至是反對 《 廣
深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")的議員的論點 ， 我
相信大家從來沒有懷疑高鐵對香港的效益和幫助。當然，在經濟效益

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8764 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

方面 ， 大家會有不同看法 ， 但總括而言 再考慮到民意 我相信
沒有哪位議員會大膽地說，香港市民不要高鐵。在我們已花了這麼多
金錢及做了這麼多工作後，正如石禮謙議員剛才所說，如果我們此時
說不玩了，其破壞性會猶如 tsunami(海嘯 )般，無論在政治或經濟上 ，
均可能會出現我們根本無法承受的後果 。 

  我想聚焦談談大家認為最具爭議的地方 ， 正如我們打官司時 ， 能
駁倒對方的論點無需多說，但如果是自己較為薄弱之處，對方便會不
斷攻擊 ， 儘管我們很想迴避 ， 也不得不在這些方面游說法官和陪審
團，甚至進行公眾辯論。容我大膽地闖入我們最弱的一關，便是法律
這一關。當然，我聽到很多建制派同事在發言中提及全國人民代表大
會常務委員會 ("人大常委會 ")的無上權威 ， 特別是梁美芬議員認為人
大常委會的決定在性質上已達法律效果，無需釋法。她是香港專門研
究中國法律及憲法的人 我不稱她為專家 ， 而是專門研究人士 
她說的話 ， 我們當然要聽 。 

  我在一方面是較為熟習普通法的法律執業者，另一方面也曾修讀
中國法律 雖然只是皮毛 亦曾不斷查看有關文獻和論述 ， 我也
遇到一個難題，便是究竟在人大常委會的無上權威下，我們應否多走
半步，令到任何瑕疵也能消除，使之符合憲法，甚至令所有香港法律
執業者，包括香港大律師公會內所有不斷史無前例地反對這項《 條例
草案 》的大律師，均要閉嘴 ？ 有沒有這樣的方法呢 ？ 答案是有的，便
是釋法 。 當然 ， 這並非最理想的方法 ， 因為大家也知道 ， 我們曾多次
釋法，每次均惹來政治上的爭議和批評，甚至認為這樣做會影響我們
的法治，但我認為現在的情況，傷害可能更大。我之前已提出這論點，
我亦相信我是唯一一個不怕死地提出這主張的人，特別是在建制派陣
營內。但我認為這甚為重要，如果能在不妨礙人大常委會的權威下走
這一步，便無需待法院真正接受挑戰時才處理此事。不論是開始訴訟
或等候訴訟期間 ， 甚至是一審判決後 ， 在上訴前 、 中 、 後期或終審的
過程中，不論任何階段，根據我們熟悉的普通法，終審法院的判決已
清楚表明，人大常委會在任何時間也可以就《 基本法 》的條文作出釋
法 。  

  有人會問，應該就哪項條文釋法呢 ？ 當然是最重要及最具爭議的
兩條，即第十八及十九條。我也同意第十八及十九條確實是在眾多條
文中最具爭議 雖然有說法表示未必會所謂 engaged， 未必會適用
郭榮鏗議員剛才也就此說了很久，理由是第十八條所指的只是全
國性法律，而普遍適用於全港所有地區及市民的法律，由本港立法機
關負責，這些才需要第十八條來處理，否則便不應另設一個障礙。既

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8765 

然這說法這麼清晰，為何不能釋法多提半句呢 ？ 即指出第十八條的意
思是這樣，於是大家便可死而無憾，無話可說，這亦是各害取其輕的
做法 ， 為何不走這一步呢 ？ 我們是否打算將來好像玩 "鋤大弟 "般 ， 拿
着一張王牌 "葵扇 2"在手 ， 待別人挑戰或提出訴訟時 ， 我們才抛出那
張王牌來 trump(贏 )他 ？ 當然 ， 我明白這做法涉及面子問題或政治上
的後發先制策略，或其他我們不知道的隱憂，但我相信，香港的執業
律師及大律師一定會有一個問號，是令人感到不太舒服的問號。我希
望將這方面記錄在案，並再次希望，與其將來遇到訴訟時，這張王牌
早晚也要出的話 ， 為何不早一點出呢 ？ 雖然早一點出 ， 也未必穩勝
懂得玩 "鋤大弟 "的人也知道 ， 那張王牌留待最後才出 ， 勝算較大
但始終計算各種利害後 ， 若早一點這樣做能令香港少受傷害 ， 即
使遭批評為 " 又釋法 " ， 最低限度與把人大常委會的決定當作釋法相
比 ， 後者更 "大鑊 "。 這是我比較一般的說法 。 

  至於第十九條 ， 同樣道理 ， 1997 年前已有關於國際條例或
diplomatic(使節上) 的豁免權。當然，我明白這說法正確，因為事實上，
即使是同屬香港的地方，也可引用其他國家的法律，大使館是一個很
好的例子。既然如此，為何不可把第十九條稍為說明清楚，釋除大家
的疑慮呢 ？ 其實這些全部也可以做到。當然，現在還有時間，因為我
們通過《 條例草案 》後 ， 還需要一段時間落實各方面的細節 。 希望在
未需要進行全面訴訟前，能作出較周詳及全面的考慮，令所有不論是
實行內地大陸法或香港普通法的律師，以至全世界各普通法司法管轄
區的律師，也能夠清楚明白這是有根有據的，並非如某些非建制派同
事所擔心 ， 認為這樣會完全破壞香港的法治 、 香港 " 一國兩制 " 的保
障 ， 或香港對人權的保障 ， 我認為這是值得考慮的方向 。 

  主席 ， 我的時間有限 ， 我也知道主席閣下已設定了時限 ， 可能有
其他同事想爭取時間發言 ， 我發言至此 。 

  我謹此陳辭 。多謝主席 。  

容海恩議員 ： 主席 ， 我和很多市民一樣 ， 很期待廣深港高速鐵路 ("高
鐵 ")香港段能如期於今年第三季通車，並希望西九龍站最終能實施 "一
地兩檢 "， 因為對香港而言 ， 只有在西九龍站實施 "一地兩檢 "， 才能
讓高鐵香港段發揮最大效益 。 落實" 一地兩檢" 安排須經過" 三步走" 的
程序，由 2017 年 11 月中啟動至今，現已到了最終的第三步。這一步
不單是高鐵香港段如期在今年 9 月通車的關鍵，對香港整體而言更有
着巨大 、 深遠的影響 ， 是非常重要的里程碑 。 所以 ， 我會支持《 廣深

 
 
 
 
 
 
8766 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")盡快通過 ， 達致高鐵
香港段如期在今年第三季通車 。 

  主席 ， 關於高鐵西九龍站 "一地兩檢" 的安排 ， 部分市民和議員較
多關注 " 一地兩檢 " 的憲制和法律事宜 。 對於有部分人認為 " 一地兩
檢 "實際上是 "割地兩檢 "，甚至批評 "一地兩檢 "違反《 基本法 》和中國
憲法 ， 我對這些說法和批評都不能苟同 。 

  按照 "三步走 "程序 ， 第一步是內地與香港特區達成 《 內地與香港
特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 " 一地兩檢 " 的
合作安排 》 ("《 合作安排 》 ")， 第二步是全國人民代表大會常務委員
會 ("人大常委會 ")作出 《 全國人民代表大會常務委員會關於批准 〈 內
地與香港特別行政區關於在廣深港高鐵西九龍站設立口岸實施 "一地
兩檢" 的合作安排 〉的決定 》("《 決定 》")， 批准及確認第一步達成的
《 合作安排 》 ， 第三步才是香港特區政府根據人大常委會的 《 決定 》
和《 合作安排 》展開立法程序 。 事實上 ， 人大常委會是國家最高權力
機關，有權力和責任透過作出決定就某些事宜行使其立法權 。 因此 ，
我認為人大常委會在 2017 年 12 月 27 日作出的決定 ， 已為在西九龍
站實施" 一地兩檢" 安排提供穩妥的法律基礎 ， 很多人對" 一地兩檢" 安
排提出質疑 ， 正是因為他們未能接受這個事實 。 此外 ， 《 合作安排 》
已得到人大常委會批准和確認 ， 說明《 合作安排 》符合憲法和《 基本
法 》 ， 這點毋庸置疑 。 

  主席 ， 過去數個月 ， 我也有參與法案委員會的審議工作 ， 法案委
員會就《 條例草案 》進行了非常全面的討論。法案委員會曾舉行兩次
公聽會 ， 聽取公眾對《 條例草案 》的意見 ， 共有 218 名團體代表及個
別人士出席 ， 當中大多數表示支持西九龍站實施 "一地兩檢 "的安排 。 

  雖然社會上至今仍有部分人堅持 "你有你講 ， 我有我講 "， 繼續盲
目質疑 ， 甚至堅信在西九龍站實施 "一地兩檢 "便會破壞香港的 "一國
兩制 "， 剝奪香港人的利益和權益 。 亦有很多反對派議員在議會內千
方百計 ， 務求拖延 《 條例草案 》 的通過 ， 甚至將之拉倒 ， 令 "一地兩
檢 "安排無法如期在西九龍站實施 。 結果會如何 ？ 反對派可能因此達
到他們的政治任務和目的，但同時會影響高鐵無法如期在今年第三季
通車 ； 更嚴重的是 ， 此舉會損害香港市民的整體利益 。 因此 ， 為了香
港好、香港人好，我希望市民能理性思考這問題，對特區政府和中央
政府多些信心 ， 支持 《 條例草案 》 早日通過 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8767 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 多位議員離座並互相交談 ) 

主席 ： 各位議員 ， 請返回座位 。 我知道數位議員今天生日 ， 但現在會
議仍在進行中 。 

(在傳召鐘響後， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

主席 ： 請各位議員返回座位 。 郭偉强議員， 你是否想發言 ？ 

(郭偉强議員表示不擬發言 ) 

主席 ： 梁耀忠議員， 請發言 。 

梁耀忠議員：主席，在中止待續議案的辯論中，我曾指出政府不應將
《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")提交立法會 ，
一則是政府沒有做好諮詢 ， 二則是在法律 、 運作上仍然存在很多爭
議 ， 所以我便贊成中止待續 。 然而 ， 大家也知道在議會現有結構下 ，
我們提出的中止待續議案必定不會獲得通過，所以我們現在才進入另
一環節 ， 就是恢復 《 條例草案 》 的二讀辯論 。 

  基於我對中止待續議案的立場，我對《 條例草案 》同樣表示反對 。
我希望政府重新就《 條例草案 》的內容諮詢社會，並特別就法律上的
爭議，與法律界再作深入討論。與此同時，政府有責任向社會大眾詳
細交代法例涉及憲制方面的事宜 。 

  主席 ， 上述意見我在中止待續議案的辯論時已經指出了 ， 我不想
重複 。 在今天恢復二讀《 條例草案 》的辯論中 ， 我想指出一些重要的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8768 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

觀點 。 第一 ， 很多官員以至是支持《 條例草案 》的人 ， 不斷指出《 條
例草案 》 可為香港帶來正面經濟效益 ， 特別是 "一地兩檢 "的模式 ， 更
可帶來非常方便的效果 ， 所以在這前提下 ， 大家不應反對 " 一地兩
檢 "的安排 。 

  主席 ， 大家也知道 "一地兩檢" 的模式無疑是方便 、 快捷 ， 而其他
國家也因此而採用 "一地兩檢 "的模式 。 事實上 ， 英國 、 法國的情況也
確實如此。不過，很可惜，特區政府只說了一部分而沒有說另一部分，
只是學習一部分而不學習另一部分。我為何這樣說呢 ？ 我相信很多同
事也曾指出有關問題 。 大家也知道 "一地兩檢 "的模式 ， 但問題在於上
述兩個地方的政府，在實行、運作上的做法，也與我們當前的完全不
同 。 有甚麼不同呢 ？ 最重要的一點是 ， 當局現在把《 基本法 》訂明屬
於香港管轄的範圍租借出去 雖然文字上不是 "割讓" ， 但實質上似
乎是這樣。主席，這種做法很牽強，因為在國家自己的地方將地方租
借給自己國家 ， 真是一個天大笑話 ， 是沒有這樣的道理的 。 既然是
說 " 一國" ， 現時卻將屬於國家的地方租借給國家使用 ， 這是甚麼邏
輯 、 甚麼論點呢 ？ 這實在是無法解釋 、 說不明白 。 

  把地方租借給國家使用已是千奇百怪的做法，但更甚的是自己不
可在該地方執法、管轄、管理，要交給人家去做，這更為過分、離譜 。
這做法完全違反及破壞 1997 年回歸時所討論的 "一國兩制 "、 "高度自
治 "的大前提 。 既然說明是 "一國兩制 "， 為何在香港的地方不可實施
香港的法制 ， 反要實行國內的法制呢 ？ 這真是沒有理由的 。 不單如
此 ， 就連執法也是要由內地人員負責 ， 那還有 "高度自治 "嗎 ？  

  主席，我希望大家明白一個最重要的觀點，"一國兩制 "、"高度自
治 "是當時中國政府向全世界展示的立場，亦透過《 中英聯合聲明 》、
《 基本法 》確立 ， 這可說是當時中國政府的承諾 。 然而 ， 今天 ， 為了
方便和所謂的經濟效益 我們也不知是否真的有經濟效益，暫時未
知道 竟然可以徹底破壞一個國際上如此重要的承諾，這怎能說得
過去呢 ？ 在這一點上 ， 我們怎可以接受及支持有關安排呢 ？ 

  除此以外 ， 在 "一地兩檢 "上 ， 政府擺出 "霸王硬上弓 "的姿勢 ， 一
概不理，因為他們知道在這個議會結構下，政府已取得大多數票，他
們想何時通過《 條例草案 》也可以 ， 所以不用理會其他事情 ， 亦不用
尊重立法會 。 當局要將《 條例草案 》提交立法會 ， 立法會便要審議 ，
當局要何時通過，立法會就要通過，可是，政府有否顧及整個社會對
這個問題的認識、了解和爭議呢 ？ 政府採取的方法很簡單，便是視而
不見、聽而不聞，完全不理不睬。當局擺出怎樣的姿態呢 ？ 當我們舉

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8769 

行事務委員會會議時 ， 當局特別是局長採取的態度 ， 要不是支吾以
對 ， 便是當 "人肉錄音機 "， 不斷重播同一番說話 。 更令人吃驚的 ， 是
官員回答問題的態度，他們表現出他們就是這樣說，他們只會說這麼
多 ， 再多一些也不會說 。 議會有監察政府的功能 ， 但在這種情況下 ，
議員如何監察呢 ？ 政府向市民交代的責任何在 ？ 這些功能和責任已
完全消失。事實上，官員知道他們怎樣回答也沒有問題，因為主席是
他們的人 ， 主席說不准提問 ， 議員便不准提問 . 

(范國威議員站起來)  

范國威議員：規程問題。請問為何現時電視屏幕上輪候發言的議員人
數是 11 名 ， 但所顯示的名字卻只是指張華峰議員不在席 ， 並沒有顯
示第二 、 第三名輪候發言的議員的名字呢 ？ 

主席 ： 我較早前已表明 ， 我會在大約 7 時 30 分請官員答辯 ， 所以電
腦顯示屏不會顯示輪候發言議員的名單 。 

范國威議員 ： 可是 ， 仍有議員在輪候發言 ， 既然張華峰議員不在席 ，
主席，你應該讓秘書處安排，讓正在輪候發言的議員知道他正在輪候
中 。  

主席 ： 梁耀忠議員將是最後發言的議員 ， 請你坐下 。 

許智峯議員 ： 規程問題 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員：我想問你基於甚麼原因一定要在 7 時 30 分終止辯論呢 ？
我身在會議廳內等候 ， 又已按下 "要求發言 "按鈕 ， 為何你要終止辯論
時間，限制我在二讀辯論的發言空間呢 ？ 我認為這是完全不合理的 ，
主席是在濫用權力。不管你說了多少次，你也是濫用權力，為何不讓

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8770 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

我在二讀辯論中發言 ？ 請你解釋為何不讓我在二讀辯論時發言 ？ 我
反對這項《 條例草案 》，為何不讓我在二讀辯論時發言以留下紀錄 ？ 

主席 ： 許智峯議員 ， 請你坐下 。 我較早前已向議員兩次說明 。 首先 ，
我要指出，議員先前已用了超過 9 小時辯論中止待續議案。而且，議
員發言時已不斷論述 《 條例草案 》 的整體優劣及原則以至修正案內
容，這些實際上已是二讀辯論甚至全體委員會審議的議題。議員在辯
論期間亦浪費了接近三分之一時間，要求點算法定人數及處理程序事
宜。若這些時間沒有浪費，應有更多議員可在二讀辯論中發言。儘管
如此 ， 我仍然容許議員進行二讀辯論接近 8 小時 。 

  我也留意到有議員聽到我的呼籲 ， 盡量精簡發言 ， 以便讓更多議
員可以表達意見 。 換言之 ， 議員就有關議題已辯論了超過 17 小時 。
我認為議員已有合理及充分時間辯論二讀議案。況且，議員仍可在全
體委員會審議期間深入討論《 條例草案 》的修正案，亦可在三讀辯論
中 ， 就是否支持《 條例草案 》的內容表達意見 。 基於上述原因 ， 我認
為我的決定恰當 ， 而且沒有必要延長二讀議案的辯論 。 

(范國威議員站起來發言但麥克風尚未啟動 ) 

主席：范國威議員，我正在處理許智峯議員提出的問題。 許智峯議員，
請坐下 。 我已經處理了你的問題 。 范議員， 你有甚麼規程問題 ？ 

范國威議員 ： 主席 ， 有甚麼事呢 ？ 

主席 ： 由於剛才你的麥克風尚未啟動 ， 我聽不到你提出的問題 。 

范國威議員 ： 好的 ， 我再說一說 。 你剛才說本會已用了 10 多個小時
討論和處理《 條例草案 》， 而且你已加以容忍 ， 而你又指控議員浪費
時間 。 我只是想指出 ， 在你說的 10 多個小時中 ， 有多個小時並非在
處理當前恢復二讀《 條例草案 》的辯論，即容許議員按鈕輪候發言的
部分。那數個小時是處理我們的討論發言，是針對陳淑莊議員在上一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8771 

環節提出的中止待續議案所用的時間。請你不要混為一談，從而作出
一個不合理的決定 ， 便是終止議員的發言 . 

主席 ： 我已經作出決定 。 主席的決定為最終決定 ， 請你坐下 。 梁耀忠
議員 ， 請發言 。 

(梁耀忠議員正在咳嗽 ， 譚文豪議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：主席，梁耀忠議員剛才一直在咳嗽，但你一直在計算他
的發言時間 ， 這是否不太公道呢 ？ 

主席 ： 梁耀忠議員， 請你繼續發言 。 

梁耀忠議員：我剛才提到，我認為政府漠視民間的意見，而且沒有受
議會監察 。 主席剛才的裁決 ， 也令我們非常反感和失望 。 一直以來 ，
二讀辯論除了是讓議員發表意見外 ， 也是對政府提出的議案表達意
見，但很可惜，現時主席卻限制了可以發言的議員的數目，導致有議
員的權利遭剝奪 ， 這不僅是不公道 ， 根本是剝奪民主權利 。 

  我曾經說過 ， 議員是由市民選出的 ， 而市民賦予我們的責任 ， 除
了表達意見外，還要監察政府，並且向政府提出意見。如果你剝奪我
們的權利 ， 即剝奪了民主權利 ， 剝奪了市民的付託 。主席 ， 究竟為甚
麼可以這樣做 ？ 你說我們不可以質疑你的決定. 但我想說下去 ， 我
期望你更改你的決定 。 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請不要評論我的裁決 。 如果你不想繼續發言 ， 你
可以停止發言並坐下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8772 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

梁耀忠議員：主席，我只是希望你能夠更改你的決定。除了提出你更
改決定的要求外 ， 我還想說說 "一地兩檢 "的問題 。 我剛才討論過一些
大原則，即《 基本法 》賦予的權力，除此以外，我還想說說實際運作 。 

  在實際運作方面 ， 有很多市民也一直擔驚受怕 ， 特別是元朗的居
民很擔心 。 現在高鐵在運作上已出現很多問題 ， 例如噪音 、 震動等 ，
導致一些大廈的建築物出現裂縫。就這些問題，究竟政府採取了甚麼
態度來處理 ？ 政府如何看待這些問題 ？ 政府至今似乎仍然是像我剛
才所說般 ， 視而不見 、 聽而不聞 ， 好像不知道有這些事情一樣 ， 但新
聞傳媒已經很清楚地報道了。除了這個問題外，很多其他運作上的問
題也提出了，但政府也是完全不理會。政府是否有責任把《 條例草案 》
收回 ？ 收回《 條例草案 》重新檢視 ， 而不是強行推出來 ， 進行二讀 、
三讀 。 

  主席，我認為這項 "一地兩檢 "的《 條例草案 》對香港市民而言 
對部分市民而言 當然方便 ， 特別是居於九龍區的市民 ， 將來他們
乘搭高鐵到內地可能會較為方便，但事實上，近期我發現原來不是真
的那麼方便，為甚麼 ？ 原來在購票上出現很大問題 ，是一個笑話。如
果你想到內地較遠的城市，要不你便支付較高昂的車費，否則你便須
在去到某些地方後下車再購票。這樣又如何帶來方便 ？ 與原來的構思
和經濟效益又如何符合 ？ 是完全不符合的 。 還有 ， 很多新聞傳媒表
示 ， 列車到達廣州的時間 ， 比早前政府公布的時間多了接近半個小
時 ， 即時間長了 。 我希望政府澄清 ， 這是否代表政府以前說謊 、 欺騙
市民 、 誤導市民 ？ 可是 ， 直至今天 ， 政府仍未作出澄清 。 不知政府是
否變成了啞巴，對於這些問題噤若寒蟬、不敢面對、不敢回答 ？ 這些
新聞傳媒已清楚地全部報道了， 但政府卻不作回應 。 在這種情況下 ，
如果我們通過這項《 條例草案 》，最後承擔後果的會是誰 ？ 不是政府，
而是消費者 、 市民大眾 。 這又是否公道 ？ 

  所以 ， 我認為 《 條例草案 》 基本上是倉卒地提交立法會的 ， 而整
個高鐵的工程 、 運作等亦十分倉卒 ， "急上馬 "， 有很多地方不理想 。
為了法治可以更穩固、保障更安全，政府是否有責任就所有問題一一
澄清 ， 然後才把 《 條例草案》 再交予立法會討論和通過 ？ 

  主席 ， 很多人說我們妨礙香港經濟發展 ， 不能為香港的民生盡一
點力 ， 但事實上 ， 這個議會 、 體制正是這樣 ， 政府在我們認為重要的
事情上加設障礙，把它要通過的事項交到立法會，不想通過的便不理
會 。 因此 ， 如果將責任只放在我們身上 ， 我認為絕不公道 。 我認為政
府必須重新檢視 "一地兩檢" ， 看看用甚麼態度來回應社會現時關注的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8773 

問題 ， 以及在剛才所說的幾方面 ， 特別是在憲政上 、 安全上 、 運作上
等 ， 也給予確實的回應 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請運輸及房屋局局長答辯 ， 之後辯論即告結束 。 局長 ，
請發言 。 

(譚文豪議員站起來)  

主席 ： 譚文豪議員， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員：主席，我留意到你剛才說在中止待續議案辯論時大家已
經發言，但你要弄清楚，在中止待續議案辯論時發言的議員，包括我
在內，也被你叫停數次，要求我們的發言只能圍繞中止待續議案。其
實 ， 你可以看看 ， 現時輪候發言的議員有 11 位 ， 當中有很多並不在
席或不打算發言，只要你讓其他想發言的議員發言，所牽涉的時間可
能只是一兩小時，對於整項法案的進度未必有太大的影響。我懇請主
席再次考慮我們的要求 ， 容許每一位在二讀辯論階段時已按下 "要求
發言 "按鈕 ， 但仍未有機會發言的議員發言 。 其實 ， 他們的發言時間
可能只需一兩小時 ， 希望主席你重新考慮 ， 謝謝 。 

(許智峯議員站起來 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員：主席，我想你再進一步解釋，雖然你剛才說你認為辯論
很冗長 ， 你認為立法會議員已足夠辯論 "一地兩檢 "的條例草案 ， 但的
確很多議員，包括我在內，連一次的發言機會也沒有。你剛才說可以
將我的發言機會留待三讀等，但你知道，亦心裏明白，議員在二讀辯
論的發言是要說明他們是否支持《 條例草案 》的總原則和整體精神 ，
與我們在三讀時的發言，即關於修正案具體如何作出修改是完全不同
的 。 所以 ， 我認為我作為議員 ， 在 "一地兩檢 "的條例草案二讀時 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8774 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

連一次發言的機會也沒有 ， 是絕不公平的 ， 主席 ， 你是在濫用權力 ，
我懇請你 ， 我既然在席 ， 你便讓我發言 ， 可以嗎 ？ 

主席：許智峯議員，我約於下午 1 時已呼籲各位議員把握機會，善用
時間 ， 但你剛剛才按下 "要求發言 "按鈕 。 

許智峯議員 ： 我正在輪候發言 。 

主席 ： 你剛剛才按下 "要求發言 "按鈕 。 

許智峯議員 ： 我在 20 分鐘前按下按鈕 。 

主席 ： 你只是剛剛才按下按鈕 。 運輸及房屋局局長 ， 請發言 。 

(多位議員表示擬提出規程問題 ) 

主席：各位議員有甚麼規程問題 ？ 張超雄議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ， 據我理解 ， 政府希望立法會能在 6 月通過 "一地
兩檢" 的條例草案 。 在 6 月當中 ， 不計今次的會議 ， 我們還有 3 次會
議 ， 我們有足夠時間讓現正輪候的 11 位議員發言 ， 而我們最遲也可
以在 6 月第三次會議完成審議工作。對議員來說，在這麼具爭議性的
法案二讀時，如果你也不容許他們發言， 他們的確無法履行其職責 。 

(陳志全議員站起來)  

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 第一 ， 我請你收回你剛才說陳淑莊議員根據《 議
事規則 》 第 54(4)條提出的中止待續議案辯論是浪費時間這句說話 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8775 

這項議案是根據《 議事規則 》提出 ， 是否浪費時間 、 有沒有價值由議
員決定 ， 主席應該中立 ， 不應該將中止待續議案定性為浪費時間 。
第二 ， 我真的懇請主席讓議員就《 條例草案 》的二讀發言 ， 因為這情
況過去從來未曾出現過，也就是在法案二讀時，有議員連一次發言機
會也沒有 ， 否則你可能會引起司法覆核 。 這是我對你的忠告 。 

主席 ： 陳志全議員 ， 如果你有留心聆聽 ， 我剛才是說 ， 議員在辯論期
間亦浪費了接近三分之一時間 ， 要求點算法定人數 。 

(多位議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 議員可以翻聽會議的錄音紀錄 。 

(李國麟議員站起來)  

主席 ： 李國麟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

李國麟議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我也算是資深議員 ， 已擔任議員
10 多年 ， 我今天感到很失望的是 ， 我作為議員 ， 我沒有機會發言 ，
原因是被人懲罰。如果根據你所說，我們有同事在做一些浪費時間的
事，例如提出中止待續議案，但我並沒有參與。我今次很乖地輪候發
言，按下 "要求發言 "按鈕，我一直坐在座位上 "當更 "，我有按下按鈕 ，
並一直在等候 ， 等到現在 ， 我想對法案的二讀表達一些原則性的意
見 ， 但我卻被懲罰 ， 而我又不知道原因 。 我也是資深議員 ， 我不會在
這裏請求你讓我發言，你有權力而我沒有，但我想記錄在案，我作為
資深議員 ， 我對於自己遵守大會會議的規則 ， 按下按鈕 ， 輪候發言 ，
但到現在 ， 我看不到為甚麼我沒有機會發言 ， 我對此表示憤怒 。 

  主席 ， 請你聽我把話說完 ， 這也是規程問題 。 根據傳媒報道 ， 你
說二讀辯論的時間有 8 小時，如果數算一下，我們今天辯論了多少個
小時 ？ 不足 8 小時。如果不足 8 小時，而我又正在輪候發言，即是說
主席你在懲罰我們這些比較乖的議員 ， 我對此感到比較失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8776 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席 ： 李國麟議員 ， 請你稍安毋躁 。 首先 ，8 小時的辯論時間是足夠
的 ， 議員昨天已用了約 40 分鐘進行二讀辯論 。 現在還有局長答辯及
表決二讀議案的程序，總計時間剛好是 8 小時。因此，你的理解也是
正確的。  

  李國麟議員 ， 你下午一直不在席 ， 如果你早些返回會議廳 ， 你便
有機會發言 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 不好意思 ， 我想澄清 。 (多位議員在席上發言)不
好意思 ， 請各位同事讓我把話說完 。 對不起 ， 各位同事 ， 這是我的問
題 。 為甚麼 ？ 我有按下按鈕 ， 但我看見我的輪候位置是 31， 當時的
時間很早 ， 如果我沒有記錯 ， 應該大約是 2 時 ， 如果每位議員發言
15 分鐘 ， 我有足夠時間返回會議廳 ， 而且秘書處沒有任何提示 ， 告
訴我有議員沒有發言。我認為我要澄清這一點。主席，你說我不在席，
所以不讓我發言 ， 這也是對我的懲罰 . 

主席 ： 李國麟議員， 如果你有留意 ， 我剛才提到 ， 不少議員未用盡
15 分鐘發言時間 。 所以 ， 你若按每位議員發言 15 分鐘來估算 ， 便會
出現誤差 。 

李國麟議員 ： 但我不知道為甚麼秘書處沒有透過 SMS 提醒我要盡快
返回會議廳 ， 而我亦有留意熒光幕 ， 也沒有看見我的名字 。 主席 ， 這
是令我感到很失望的原因 。 

(許智峯議員站起來)  

主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

許智峯議員 ： 主席 ， 我發言也是想說 ， 我既然已經在席 ， 我既然是已
經按下按鈕的議員，你沒有理由剝奪我發言的權利。我有需要在歷史
上留下這紀錄，述明在法案二讀時，我是在原則上反對這項《 條例草
案 》通過 ， 因為這項《 條例草案 》 違法 、 違憲 。 主席你沒有權力限制
議員的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8777 

主席 ： 這不是規程問題 ， 請坐下 。 陳志全議員 ， 你是否有規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 我剛才已提出了 。 

(毛孟靜議員站起來)  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

毛孟靜議員：我的問題很簡單，就是希望你注意，文明社會立法機關
的議會精神，是要讓每位議員也有平等機會發言。議員當然可以選擇
不發言，但現在有議員要求發言， 你卻因為時間所限不讓他們發言 。
你為何如此趕急 ？ 你趕着做 live(直播 )嗎 ？ 廣告商會不高興嗎 ？ 這是
不成立的 ， 我希望你三思 。 

(區諾軒議員站起來)  

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

區諾軒議員 ： 主席 ， 規程問題 ， 我想反映兩件事 。 第一 ， 你說議員就
《 條例草案 》二讀辯論已發言了 8 小時，但大家對你的計時方法不敢
苟同。無論是議員還是身在會議廳外的記者，都在討論你何時計時 、
何時不計時 ， 只因為大家由始至終都不知你如何計時 。 

  第二，主席，你何時結束會議也沒有準則。以往的會議在 7 時 30 分
完結，昨天的會議則於 8 時 30 分暫停，今晚的會議更不知何時完結 。
如果你認真計算辯論時間 ， 便應告訴大家 ， 說明會議開始和結束時
間 ， 再跟大家討論時間編配 .我認為這是較合理的做法 。 

主席：區諾軒議員，如果你有留意秘書處每星期就會議安排發出的通
告，你便會知道立法會會議將於大約晚上 8 時暫停或結束。但我會因
應每次會議的情況，決定會議的實際安排。此外，如果你今天有留心
聆聽，而非在中止待續議案表決後趕着離開會議廳，你應可清楚明白

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8778 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8 小時的辯論時間是如何計算 。 我較早前亦已提醒議員 ， 我會在今晚
約 7 時 30 分請局長發言答辯 。 我已清楚說明這些安排 。  

(朱凱廸議員站起來)  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 首先 ， 你剛才提到有兩種議員 ， 一種是在中止待
續議案中發言或要求點算法定人數的議員，另一種則是像李國麟議員
或許智峯議員一類的議員。然而，他們其實是兩類人，請不要把他們
混為一談 。 

  第二 ， 立法會何時開始根據一套 "擠巴士 "邏輯來開會 ？ 現時數位
議員無法發言，就好像擠不上車的乘客，車子不等他們便要開走嗎 ？
每名議員也有發言權利 ， 不能因為你的 "擠巴士 "邏輯 ， 令一些議員無
法上車 、 無法發言 。 

(林卓廷議員站起來)  

主席 ： 林卓廷議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

林卓廷議員 ： 主席 ， 根據 《 議事規則 》 第 17(1)條 ， 立法會會議法定
人數為不少於全體議員的二分之一，包括你在內。你剛才多次提到點
算法定人數浪費時間，難道你認為《 議事規則 》訂立這一條是浪費時
間 ？ 很多議員希望發言時有更多同事聽到他的觀點，他亦有權要求點
算法定人數 ， 你怎能說這是浪費時間 ？ 

(多位議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 請各位議員稍安毋躁 ， 此方面自有公論 。 運輸及房屋局局長 ，
請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8779 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 首先政府團隊衷心感謝法案委員會 .主
席 ， 請容許我繼續 . 

(多位議員在席上高聲說話 ) 

主席 ： 局長 ， 請你繼續發言 。 

(多位議員仍然在席上高聲說話 ) 

主席：請各位議員肅靜，現在是局長發言時間。如果有議員繼續不守
規則 ， 我會視之為行為極不檢點 。 局長 ， 請繼續發言 。 

(多位議員在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 局長 ， 請繼續發言 。 

(多位議員仍然在席上高聲叫喊 ) 

主席 ： 局長 ， 請繼續發言 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 首先政府團隊衷心感謝法案委員會全體
64 名委員 ， 尤其 . 

(多位議員不斷在席上高聲叫喊 ) 

主席：如果議員仍然高聲叫喊，令會議不能繼續進行，我會視之為行
為極不檢點 。 局長 ， 請繼續發言 。 

(林卓廷議員在席上高聲叫喊 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8780 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席 ： 林卓廷議員 ， 我警告你 ， 你行為極不檢點 。 如果你繼續高聲叫
喊 ， 我會命令你離開會議廳 。 局長 ， 請繼續發言 。 

(多位議員繼續在席上高聲叫喊 ) 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 首先政府團隊衷心感謝法案委員會全體
64 名委員 ， 尤其是主席葉劉淑儀議員 、 副主席張國鈞議員 ， 以及立
法會秘書處同事及法律顧問作出的努力 ， 令 《 廣深港高鐵 (一地兩檢 )
條例草案 》 的審議工作 ， 得以順利完成 .   

(朱凱廸議員大力拍打桌面 ) 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你行為極不檢點 ， 請立即離開會議廳 。 

(多位議員站起來高聲說話 ) 

主席 ： 朱凱廸議員剛才大力拍打桌面 。 

(多位議員站起來高聲叫喊 ， 並表示擬提出規程問題 ， 亦有數位議員
走到朱凱廸議員身旁 。 保安人員趨前欲協助朱凱廸議員離開會議廳 ) 

(林卓廷議員不斷高聲叫喊 ) 

主席 ： 林卓廷議員 ， 我剛才已最後警告你 ， 如果你繼續高聲叫喊 ， 我
會視之為行為極不檢點 。 

(保安人員協助朱凱廸議員離開了會議廳 。 此時 ， 多位議員要求主席
解釋 ， 為何命令朱凱廸議員離開會議廳而事先不給予警告 ) 

主席：當某位議員行為極不檢點時，主席無須預先警告便可命令其離
開會議廳 。 

(多位議員繼續叫喊 ， 並表示擬提出規程問題 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8781 

主席 ： 請議員坐下 ， 之後我會處理各位提出的規程問題 。 

  范國威議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

(多位議員仍然站立)  

主席 ：我現在會先處理范國威議員的規程問題， 請其他議員先坐下 。 

(多位議員仍然站立 ， 毛孟靜議員表示擬提出規程問題 ) 

主席 ： 請議員先坐下 ， 我會逐一處理各位提出的規程問題 。 

(多位議員仍然站立 ， 並表示擬提出規程問題 ) 

主席 ： 請議員先坐下 ， 我會逐一處理各位提出的規程問題 。 

(多位議員仍然站立)  

主席 ： 請議員先坐下 。 秘書已經記下各位擬提出規程問題 。 

范國威議員 ： 主席 ， 規程問題 。 我想很鄭重告知梁君彥主席 ， 剛才特
別提到有 11 位已按下 "發言按鈕 "， 輪候在二讀發言的議員必須履行
職務 ， 而且享有發言權 ， 特別是你剛才指李國麟議員下午不在會議
廳 。 主席 ， 不好意思 ， 我一直坐在會議廳 ， 清楚看到李國麟議員在下
午 1 時至 3 時這段期間留在會議廳。主席閣下離開會議廳外出吃飯看
不到李議員，卻指他不在會議廳，從而剝奪他在二讀的發言權，這是
絕對不適合 .所以 ， 請你 .剛才的決定 .所以 ， 請你 . 

主席 ： 這不是規程問題 ， 請坐下 。 毛孟靜議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

毛孟靜議員 ： 你應逐一處理議員的問題 ， 卻仍未處理他的 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8782 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

主席 ： 我已處理了范國威議員的問題 ， 但他提出的並非規程問題 。 

范國威議員：我提出的是規程問題。主席，我說的是關於 11 位議員 . 

主席：你提出的並非規程問題，而我亦已處理了你的問題。毛孟靜議
員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

毛孟靜議員：我真的要問清楚，你可知何謂平等機會精神 ？ 為何有些
議員可以在二讀時發言，有些卻不獲批准 ？ 主席你跟隨自己的喜好 ，
決定某議員是否在席 ， 那些較早按下" 發言按鈕" 的議員便有" 着數 "，
較遲按鈕的便只能對他說對不起。難道主席你以為現在是買票看電影
嗎 ？ 由於全院已經滿座 ， 所以 ， 議員唯有嘗試買 "黃牛 "票是嗎 ？ 這做
法違反議會精神，你也說不過自己的。你試試是否可以說得過去，給
議員一個解釋 ？ 你當然又會重複同一句說話. 我的裁決是不容辯論
的 。  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 這不是規程問題 ， 請坐下 。 

  胡志偉議員 ， 請提出規程問題 。 

毛孟靜議員 ： 那麼所有問題都不屬於規程問題 。 

胡志偉議員：主席，你不願意花多一點時間解決辯論的問題，那麼你
怎能當一位稱職的主席呢 ？ 事實上 ， 今天晚上只要把會議延長兩小
時 ， 便能把問題解決 ， 然後辯論 CSA(全體委員會審議階段修正案 )，
但你有權用盡 ， 不肯這樣做 ， 你究竟有甚麼意圖 ？ 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請提出規程問題 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 發言是議員的責任 ， 也是我們的權利 。 議員只有
15 分鐘就如此重要的《 條例草案 》發言 ， 但你也不容許所有想這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8783 

做的議員發言 ， 這是非常嚴重的濫權行為 。 你不能說你有權控制會
議，便可以完全漠視議會的傳統和規則。你不應有權用盡，梁君彥！  

主席 ： 區諾軒議員 ， 請提出規程問題 。 

區諾軒議員：主席，其實剛才胡志偉議員說得很對，你只需讓餘下的
11 位議員完成發言 。 我不知道今天的會議何時完結 ， 如果你打算在
晚上 10 時宣布休會 ， 其實就有足夠時間讓大家發言 ， 然後在下星期
三的立法會會議才進行表決，這個安排很合理，為何你不考慮這個安
排，而一定要用限制議員發言的方式來處理這個議案 ？ 大家也知道 ，
這個議案的爭議相當大，每位議員均由選民投票選出，我相信每位議
員也有責任面對各自的選民，受市民託付表達他們的意見。市民會如
何看待立法會 ？ 如果連發言的機會也沒有，這個立法會如何能讓香港
市民信服 ？ 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請提出規程問題 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我在立法會經歷過 3 任主席 ： 范徐麗泰 、 曾鈺成
及你，當中你的表現、見識和做法是最差的。我沒聽聞過有這樣的二
讀辯論安排 。 事實上 ， 11 名擬發言的議員當中 ， 有些已表示未必會
用盡 15 分鐘發言時限 。 立法會從來沒有出現過在二讀的階段阻止議
員發言的情況，現在我們有很趕急的事情嗎 ？ 大家也知道，立法會主
席原本也是一位議員 ， 若你運用的權力合乎比例 ， 議員當然會認同
你，但你現在將議員應有的責任剝奪，這是可耻的。你不要以為有保
皇黨 、 建制派包庇你 ， 你便可以為所欲為 。 我想問秘書 ， 何時曾出現
過在二讀階段議員擬發言卻被主席限制的先例 ？ 我想秘書先回答這
項問題 。 

主席 ： 譚文豪議員 ， 請提出規程問題 。 

譚文豪議員：主席，我不知道你打算讓我們各自發言後就當沒事發生
過一樣，繼續會議，還是你會逐一處理 ？ 剛才你說會逐一處理。剛才
郭家麒議員的問題未處理，你會否先處理郭家麒議員的問題，然後我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8784 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

才提出規程問題 ？ 否則你並非如剛才所說般 ，會逐一處理議員的規程
問題 。 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請提出規程問題 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 你不是這樣吧 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我在今天發言時已經說過 ， 我是新任議員 ， 你是
新任主席，你不懂如何當主席可以向曾鈺成請教。你這樣開了一個先
例 。 根據 《 議事規則 》 第 54(3)條 ，" 立法會即須進行二讀該法案的程
序 ， 議員可就該議案辯論該法案的整體優劣及原則 。 " 

  該項 《 議事規則 》 賦予我們在二讀階段發言的權利 。 你竟然因為
個人喜好 ， 限制議員的發言時間 ， 這是絕對不能接受的 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請提出規程問題 。 

尹兆堅議員：主席，現在的死局是你之前作出一個很錯誤的決定而造
成的。你沒理由限制二讀辯論的發言時間，訂下 36 小時的時間限制 。
我不知道你要拍攝電影還是在做甚麼 ？ 是想仿效 "救參 96 小時" 而製
作 "救參 36 小時" 才選擇這個時限嗎 ？ 為何要設定時限呢 ？ 限制議員
在二讀辯論的發言時間史無前例，亦造成了現時的惡果。其實時間只
差一點 ， 你也說過不是每位同事也會發言 10 多分鐘 ， 為何不讓二讀
辯論繼續進行呢 ？ 可否作出較好的決定 ？ 

  主席 ， 你剛才還作了另一個很差的決定 。 我看不到朱凱廸議員作
出了甚麼不檢的行為，議員在議會內拍桌子是經常做的行為，無論泛
民或建制派同事也會做。我覺得你是趁機排除異己。我不知道你何時
會趕走其他同事，我要對此表達強烈的不滿，亦希望提醒你作出更好
的決定 。 

主席 ： 涂謹申議員 ， 請提出規程問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8785 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我有以下的規程問題 。 第一 ， 我特別關注李國麟
議員剛才提到的問題。李議員在按下 "要求發言 "按鈕的時候確有 31 位
議員正在輪候發言 ， 而他是其中一位 ， 我希望你確認 。 

  第二 ， 李議員是唯一代表護理界功能界別的議員 。 退一萬步來說
我未必同意 但退一萬步來說 ， 例如民主黨有 7 名議員想發
言，你說其中有 6 人或 5 人發言了，還可以勉強說民主黨已有機會表
達意見 。 

  主席 ， 最後一點是 ， 二讀辯論的發言是議員對一項條例草案的基
本表態，無論表達的是原則或立場等，是議會中很基本的做法。若你
剝奪了李國麟議員代表全港的護士或護理界從業員發言的權利，而該
界別只有他 1 名代表 ， 再者他有按下按鈕與其餘 30 位議員一同輪候
發言 ， 你卻不讓他代表界別發言 ， 這基本上否定了議會的充分代表
性 ， 並剝奪議員代表其界別發言的機會 。 我希望你三思 。 再舉例說 ，
我退一萬步  我相信同事不喜歡我這樣說  我在早前反對中止
待續議案的發言中可能也同時表達了很多反對《 條例草案 》二讀的意
見 ， 但要是其他同事未有機會就《 條例草案 》二讀表達意見 ， 他們必
需有機會這樣做。主席，我希望你考慮在這樣的情況之下，容許他們
表達意見 ， 盡議員最基本的責任 。 

主席 ： 葉建源議員 ， 請提出規程問題 。 

葉建源議員 ：主席，大家均清楚二讀辯論的發言是議員基本的權利 ，
所以 ， 你作出 8 小時的發言時間限制 ， 我們是無法接受的 。 實際上 ，
《 議事規則 》對於二讀辯論的發言時間已經有很清楚的規定：每位議
員發言 1 次 ， 每次 15 分鐘 。 這已限制了議員的總發言時間 ， 所以主
席無須再施加額外限制。現在一部分議員因你的決定而無法發言，我
覺得你要為此負上責任，亦希望你能夠糾正錯誤。你現在只需讓已按
下 "要求發言 "按鈕而尚未發言的議員發言，他們當中有些人可能不在
席，未必會發言。我想實際可能只有數位議員會發言，只須大約 1 小時
便可以完成。主席，我相信你不是要節省 1 小時的時間，希望你能夠
三思 。 

  主席 ， 實際上 ， 過去很多議員在二讀辯論會聽取其他議員發言之
後才示意要發言 ， 並不一定會預先按下 "要求發言 "按鈕 。 你應尊重每

 
 
 
 
 
 
 
 
8786 

立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

位議員的權利 ， 讓他們有充分時間發言 ， 而其實每位議員只發言
1 次 ， 每次 15 分鐘 。 

主席 ： 我宣布會議現在暫停 。 我會考慮議員的意見 。 

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 無論根據議事慣例還是《 議事規則 》， 在二讀辯
論中 ， 在不違反《 議事規則 》的情況下 ， 議員發言不得多於 1 次 ， 發
言不多於 15 分鐘，即作出 15 分鐘之內的發言是議員的基本權利，《 議
事規則 》並無賦權主席剝奪此項權利。這在過去不曾發生，但主席可
否施加合理限制呢 ？ 

  我們今天討論了相稱驗證準則 ， 請問主席 ， 你施加這種限制是否
合乎相稱驗證準則的 4 個步驟 ？ 擬議限制是否為了達致某合法目
的 ？ 擬議限制是否與該合法目的有合理關連 ？ 擬議限制是否有超越
為達致該合法目的所需的程度 ？ 侵犯權利所獲得的社會利益與受憲
法保障的權利所受到的影響之間是否已取得平衡 ？ 梁君彥，即使在終
審法院你也要回答這 4 條問題 。 

主席 ： 我明白 。 我宣布會議現在暫停 。 

晚上 7 時 59 分  

會議暫停 。 

晚上 9 時 03 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 7 日  

8787 

下次會議  

主席：現在已是晚上 9 時，我認為會議今天不能繼續。我希望大家冷
靜一下，早點休息。我現在宣布休會。本會在 2018 年 6 月 13 日星期三
上午 11 時續會 。 

立法會遂於晚上 9 時 04 分休會。 

 
 
 
 
 
 
