立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4281 

會議過程正式紀錄 

2018 年 1 月 25 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：   

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4282 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4283 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4284 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

缺席議員 ：   

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

吳永嘉議員 , J.P. 

陳沛然議員 

出席政府官員 ： 

民政事務局副局長兼任  
民政事務局局長陳積志先生 , J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4285 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4286 

議員議案  

主席 ： 議員議案 。 

  根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第( 十 )項動議的議案 。 

  第一項議案：陳淑莊議員要求傳召政務司司長及民政事務局常任
秘書長於 2018 年 1 月 24 日到立法會席前作證及出示文件而動議的議
案 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請陳淑莊議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： 根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》
第七十三條第 ( 五 ) 項及第七十三條第 ( 十 ) 項動議的議員議案 ( 自
2017 年 12 月 6 日的會議 ) 

根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項
及第七十三條第 (十 )項動議的議案  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 早晨 。 

  主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

陳淑莊議員動議的議案如下 ：  

"本會根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十三條
第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項 ， 傳召政務司司長 ("司長 ")及民
政事務局常任秘書長 ("常任秘書長" )於 2018 年 1 月 24 日到立法
會席前，就西九文化區管理局與故宮博物院於 2017 年 6 月 29 日
就在西九文化區興建香港故宮文化博物館簽訂合作協議的事
宜 ， 出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 ， 並作證及提供
證據 (詳情載於本議案的附表 )。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4287 

附表  

司長及常任秘書長須出示的文件、作證及提供證據的詳情如下 ： 

1.  根據時任政務司司長於 2016 年 12 月 23 日宣布西九文化區
管理局與北京故宮博物院合作的內容，司長及常任秘書長須
向本會提交所有與北京故宮博物館見面及商討有關在西九
文化區興建香港故宮文化博物館事宜的文件，包括書信、資
料文件和協議文件 (已提供予立法會的文件除外 )；  

2.  西九文化區管理局於 2016 年 6 月直接聘用許李嚴建築師事
務所 ， 以 450 萬顧問費就 P46/47 用地發展提供前期顧問服
務，司長及常任秘書長須向本會提交聘用上述公司的所有相
關文件 ， 包括書信 、 合約 、 會議紀錄 、 資料文件 (已提供予
立法會的文件除外 )；  

3.  西九文化區管理局於 2015 年 7 月與 Waters  Economics 
Limited 簽訂顧問合約 ， 檢討多用途場地的使用 ， 司長及常
任秘書長須向本會提交有關的顧問合約及顧問報告 (已提供
予立法會的文件除外 )；  

4.  西九文化區管理局於 2016 年 1 月與 Ernst  &  Young 
Transactions Limited 簽訂顧問合約，就可用作表演、會議 、
展覽的多用途場地的商業可行性作出研究，司長及常任秘書
長須向本會提交有關的顧問合約及顧問報告 (已提供予立法
會的文件除外 )；  

5.  西九文化區管理局於 2015 年 10 月成立 5 人核心小組就在西
九文化區興建香港故宮文化博物館的可行性作出研究，司長
及常任秘書長須向本會提交該核心小組的所有相關文件，包
括會議日期 、 會議文件及會議紀錄 ； 

6.  香港故宮文化博物館 5 人核心小組於 2016 年初曾就興建香
港故宮文化博物館的可行性諮詢西九文化區管理局董事局
3 位資深成員，司長及常任秘書長須向本會提交上述諮詢會
議的所有相關文件，包括會議日期、會議文件及會議紀錄 ；
及  

7.  提供與上述事宜有關的其他所有文件及紀錄 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4288 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。 

民政事務局局長：主席，西九文化區是香港很重要的一個文化建設 。
根據 2013 年 1 月獲核准的西九文化區發展圖則的規劃主題與設計原
則，西九文化區將發展為一個糅合地方與傳統特色，並且加入國際元
素的世界級文化藝術綜合區，以帶來更豐富的藝術和文化生活，創造
就業機會並促進旅遊的發展，同時可以令香港成為國際文化都會。在
西九文化區發展香港故宮文化博物館 ("故宮館 ")能令區內設施更多元
豐富 ， 有助實現文化區的願景 。 

  每一個項目由構思至落實都會有籌備的過程，主事團隊有責任做
好前期的研究和策劃工作 。 就故宮館項目而言 ， 西九文化區管理局
("西九管理局 ")與故宮博物院於 2016 年 12 月 23 日簽訂《 合作備忘錄 》
是確定項目可行性的第一步。當醞釀項目的前期工作完成，特區政府
和西九管理局已經立即邀請傳媒出席與故宮博物院的 《 合作備忘錄 》
的簽署儀式 ， 隨後並舉行新聞發布會 ， 詳細介紹計劃 。 

  在簽訂《 合作備忘錄 》後 ， 前政務司司長暨西九管理局董事局主
席即於 2017 年 1 月 6 日出席立法會內務委員會特別會議 ， 詳細解釋
故宮館的籌備過程、各項考慮和項目詳情。內務委員會文件提交了《 合
作備忘錄 》 全文 ， 全面反映西九管理局與故宮博物院合作意向的內
容，前政務司司長亦於 2017 年 1 月 10 日舉行記者招待會，詳盡和全
面地解答媒體以至公眾提出的各項問題 。 

  西九管理局隨即於 1 月 11 日至 3 月 8 日期間 ， 進行 8 星期公眾
諮詢活動，收集公眾對項目的意見，涵蓋故宮館的設計和營運，以及
展覽和教育活動的重點方向等 。 

  其後，西九管理局於 2017 年 4 月 21 日將公眾諮詢的意見分析要
點呈交立法會監察西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會 (" 聯合
小組委員會 ")供委員參考 。 西九管理局董事局在 5 月 9 日的會議上審
議並接納了由西九管理局委託的獨立諮詢顧問提交的公眾諮詢活動
報告和西九管理局的相關回應 ， 並同意與故宮博物院擬訂 《 合作協
議 》，以推展項目。西九管理局在 2017 年 5 月 29 日的聯合小組委員
會會議上報告了諮詢結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4289 

  在 2017 年 5 月至 6 月間 ， 西九管理局應立法會議員的要求 ， 安
排議員閱覽議案提及的各項報告 ， 包括 ：( a) 由 Waters  Economics 
Limited 及萊坊測計師行有限公司撰寫的物業發展暨展覽中心綜合發
展計劃的初步研究 ； (b)由 Waters Economics Limited 統籌的展覽樞紐
檢討的結果；(c)由安永企業財務服務有限公司撰寫的展覽中心樞紐的
商業可行性分析；及 (d)由許李嚴建築師事務有限公司撰寫的大型表演
場地/ 展覽中心用地的核心文化藝術設施 西九文化區設計概念報
告 ， 以便議員了解西九管理局就西九文化區" 大型表演場地和展覽中
心 " 的可行性和展覽樞紐發展區用作其他發展用途所作的考慮和決
策 ， 包括當中的時序和過程 。 

  西九管理局與故宮博物院在 2017 年 6 月 29 日簽訂《 合作協議 》，
《 合作協議 》訂定合作的主要原則，已全面反映雙方磋商的結果。西
九管理局將負責故宮館的日常運作、策展和維修保養工作，西九管理
局將成立一間全資擁有的附屬公司負責管理博物館。《 合作協議 》提
供的安排超越了現有文物外借到境外 (包括香港 )的限制 。 西九管理局
在簽署儀式當天已公布《 合作協議 》全文，並將文本呈交聯合小組委
員會供委員參考 。 

  西九管理局自簽訂《 合作備忘錄 》後定期向聯合小組委員會詳細
交代故宮館發展的最新進展，最近一次在去年 11 月 21 日會議上匯報
了故宮館的概念設計和特色、機構管治， 以及建立策展團隊的進展 。 

  由此可見，我們一直抱着以高透明度和負責任的態度向立法會議
員以至公眾交代項目的進展，並已在不同場合和時間向立法會提供了
大量有關故宮館項目的相關資料，因此我認為這項議案並無需要。我
懇請議員否決議案 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

莫乃光議員：主席，我希望簡單發言，支持陳淑莊議員根據《 基本法》
第七十三條動議的議案， 向政府當局索取西九文化區 ("西九 ")和香港
故宮文化博物館(" 故宮館 ")的相關資料和文件 。 陳議員的議案附表 ，
已就她要求政府出示的文件，以及傳召政府官員到本會席前作證及提
供證據 ， 列出詳情 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4290 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  根據一些報道所述的時序 ， 我們知道前政務司司長 ， 即現任特首
林鄭月娥女士 ， 在 2015 年 9 月已開始與北京故宮博物院院長接觸 ，
到了 2016 年 12 月 23 日 ， 即約 1 年半後 ， 雙方便簽訂合作協議 。 在
這段期間 ， 香港市民對此事的細節一無所知 ， 到最後一刻才知道此
事 。 政府表示 ， 此事涉及重大的 .我不知道 ， 那是政府的解釋 。 我
們覺得沒有理由不公開有關細節 ， 但政府則認為這些事情必須保
密 . 

(現場擴音系統出現干擾)  

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有否把手提電話放在麥克風附近 ？ 

莫乃光議員 ： 有的 。 

主席 ： 請你把手提電話移開 。 

莫乃光議員 ： 大家都記得 ， 該項協議公布後 .我想很多香港人其實
未必真的會反對在西九興建故宮館 ， 讓其成為西九的重要部分 。 但
是 ， 大家都記得 ， 西九這一項目在香港討論已久 ， 我在很早期 也
不算最早 也曾在西九文化區管理局諮詢會策劃一些公眾參與活
動 ， 而市民對西九一直很有期望 。 當然 ， 這是另一個問題 。  

  我們希望西九項目盡快落成 。為何項目拖了這麼久 ？ 雖然已敲定
設計，但規模好像縮小了。不同市民對西九可能有不同盼望。有市民
認為，西九始終是一個文化藝術區，應具備良好的表演藝術場地以至
博物館等設施 ， 亦有很多市民認為西九要保留很多土地作為綠化空
間 ， 好讓市民有休憩的地方 。 

  可是 ， 政府卻突然宣布要在西九興建故宮館 。 一個這麼大的項
目，當然涉及動用公帑。是否由於這是北京下來的項目，所以有特別
處理 ？ 同樣地 撇開粵劇粵曲表演不談，因為西九將會有戲曲中心
如果有人突然提議為另一種表演藝術在西九興建新的場地，而政
府認為這主意很好，決定實行這個之前沒有想過的提議，政府會否以
處理故宮館項目的方式，處理這個提議 ？ 我想很多市民均對這方面有
所懷疑 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4291 

  因此 ， 我很支持陳淑莊議員根據《 基本法》 第七十三條動議的這
項議案 ， 藉以索取很多重要文件 。 首先， 鑒於時任政務司司長( 即現
任特首林鄭月娥女士 )於 2016 年 12 月 23 日舉行記者招待會，宣布西
九文化區管理局與北京故宮博物院的合作，陳議員要求政務司司長和
民政事務局常任秘書長，就與北京故宮博物院見面和商討有關在西九
興建故宮館事宜，向本會提交所有相關文件，包括書信、資料文件及
協議文件 。一方面 ， 我們當然希望政府提供這些文件 ， 但另一方面，
坦白說，我不希望政府給我們的答覆是它沒有保存有關紀錄。這是個
老問題，我不會在此贅述。我們很多時都不知道香港政府有否為此等
項目備存檔案；即使有存檔，它也可能會告訴我們沒有存檔 我希
望它不會這樣做，因為這等於說謊。總之，我們很多時都拿不到相關
紀錄 。 所以 ， 我們認為陳議員的這項要求非常重要 。 

  第二 ， 西九文化區管理局於 2016 年 6 月直接聘用許李嚴建築師
事務所 ， 以 450 萬元顧問費就 P46/47 用地發展提供前期顧問服務 。
我們希望政務司司長和民政事務局常任秘書長代表政府就聘用上述
公司向本會提交所有相關文件，包括書信、合約、會議紀錄和資料文
件。大家都知道，這是一個很大的爭議點：政府當時原來不只與北京
故宮博物院秘密討論，甚至已花費 450 萬元聘用上述公司開始工作 。
四百五十萬元這數目不大不小 ， 花了也沒有人知道 。 俗一點說 ， 這
是 "先斬後奏" 。 據我理解 ， 業界人士( 包括一些建築顧問公司) 其實都
對這項聘用有意見，因為他們不知道為何政府要聘用該公司，如果他
們知道政府想委聘顧問公司進行這項工作，他們可能會提出以較低的
價錢承接這項工作，並做得更好。所以，我認為這是建築業界也關注
的問題 。 

  第三 ，西九文化區管理局於 2015 年 7 月與 Waters  Economics 
Limited 簽訂顧問合約 ， 檢討多用途場地的使用 。 我們希望政府提交
相關顧問合約及顧問報告，讓我們多作了解。雖然政府已提交部分文
件 ， 但內容並不全面 。 我稍後會再談談這個問題 。 

  第四 ，西九文化區管理局於 2016 年 1 月與 Ernst  &  Young 
Transactions Limited 簽訂顧問合約， 就可用作表演 、會議 、展覽的多
用途場地的商業可行性作出研究。我們希望政府向本會提交有關的顧
問合約及顧問報告 。 

  此外 ，西九文化區管理局於 2015 年 10 月成立 5 人核心小組 ， 就
在西九興建故宮館的可行性作出研究。我們希望政府提交該核心小組
的所有相關文件，包括會議日期 讓我們知道它開了多少次會議和

 
 
 
 
 
4292 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

每次會議的時間 會議文件及會議紀錄。該 5 人核心小組於 2016 年
年初曾就興建故宮館的可行性諮詢西九文化區管理局董事局 3 位資
深成員。這項諮詢也很奇怪，原來不是每位董事局成員都知道此事 ，
不過也沒有辦法，因為近年越來越多獲委任進入董事局的人都是不會
批評政府的人，甚麼事也說沒有問題。我相信任何曾在政府擔任公職
的人都會覺得這很有問題。此事只是諮詢了董事局 3 位資深成員，而
其他董事局成員則說由於此事必須保密，他們不知道此事也不要緊 。
我們要求政府提交所有相關文件，包括會議日期、會議文件及會議紀
錄 。 

  雖然西九文化區管理局曾於 2017 年 4 月 20 日應議員要求向本會
提供部分上述資料，但我要在此重申，當時提供的文件其實有很多內
容都被刪去或塗黑，我們認為這不能接受。即使當局認為有關資料屬
商業敏感資料，不能向公眾公開，我卻看不到有任何理由負責監察政
府的立法會議員不能知悉這些資料，以衡量事情的問題所在。所以 ，
我們要求政府今次向本會提供這些資料時，不能再像上次般把文件內
容塗黑 ， 不讓我們知悉 。  

  主席，我簡單講述了陳淑莊議員在這項議案及其附表下要求政府
提供的文件所應載有的內容 ， 希望大家都看到這些內容的確非常重
要。如果政府不主動甚或在議員要求下也不肯提供這些資料，立法會
便無法有效監察政府。這正是我們擬行使《 基本法 》第七十三條所賦
予的權力 ， 要求政府盡快提供這些資料的原因 。 

  其實，我們要求政府提供這些資料的 "死線 "是 2018 年 1 月 24 日，
即是昨天 ， 不過幸好主席告訴我們 ， 由於今天會議是昨天會議的延
續，我們今天仍可討論這項議案。如果政府確實有這些資料，政府人
員只需走到對面的建築物便可取得這些資料，很快便可做到，無須經
歷任何艱辛。如果政府說找不到這些資料，便很有問題，因為那是不
可能的。政府不要告訴我們它找不到就一項進行中的項目與一些公司
簽訂的合約，以及該等公司的顧問報告等其他文件。問題只在於政府
是否願意交出有關文件 。  

  我希望主席和所有議員均支持這項議案 。 多謝 。 

邵家臻議員 ： 主席 ，早晨。 我支持陳淑莊議員動議議案 ， 傳召政務司
司長及民政事務局常任秘書長到立法會席前 ，就西九文化區管理局與
故宮博物院於 2017 年 6 月 29 日就西九文化區興建香港故宮文化博物

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4293 

館 ("故宮館 ")簽訂合作協議的事宜 ， 出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀
錄或文件，並作證及提供證據。以下是我支持有關議案的幾點思考 。 

  第一 ， 究竟是香港人需要故宮館 ， 還是故宮館需要香港人 ？ 政府
在西九文化區興建故宮館 ，引起很大爭議。即使西九文化區管理局在
2017 年 1 月 11 日至 3 月 8 日期間進行公眾諮詢 ， 收集市民對故宮館
的意見，但大家也明白政府向來只聽取與自己立場相關的意見。公眾
諮詢如真的能夠全面反映民意，而政府又真的尊重民意的話，本港大
概已推行全民退休保障 。  

  台灣前文化部部長龍應台去年出席香港浸會大學舉辦的講座，她
在發表演講後接受媒體訪問。當被問及故宮館的爭議時，龍應台作為
台灣官方代表，當然不敢胡亂說話。她沒有正面回應支持與否，以防
被人指稱干擾中國內政 。 但我仍認為 ， 她當時的回應 "話中有話 "， 值
得我們思考。龍應台表示，在支持故宮的文化價值外，還要深入思考
一個問題。如要一代又一代的香港人在離開學校後有美學觀念的話 ，
究竟 . 

主席：邵家臻議員，請稍停。這項辯論的議題關乎應否傳召有關官員
及索取相關文件，而非應否在西九文化區興建香港故宮文化博物館 。
請你返回辯論的議題，說明你為何支持或反對這項議案。請你發言時
不要偏離議題 。 

邵家臻議員 ： 多謝主席提醒 。我補充一句後 ，便會提出第二點 。龍應
台提出一個問題，如要一代又一代的香港人在離開學校後有美學觀念
的話，究竟他們從小學至中學應該參觀甚麼博物館，當中又會欠缺了
甚麼 ？ 她認為 ， 如沒有相關的研究 ， 便應盡快進行 。 

  就西九文化區興建故宮館一事 ， 我支持陳淑莊議員的議案 。 政府
對現時香港人認為這個城市需要甚麼樣的文化設施，究竟有多認識和
了解 . 

主席 ：邵家臻議員 ，我再次提醒你 ，你的發言已離題 ， 請返回辯論議
題，說明你為何支持傳召政務司司長及民政事務局常任秘書長，以及
索取相關文件。請你不要討論應否在西九文化區興建香港故宮文化博
物館 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4294 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

邵家臻議員 ： 主席 ，我必須指出 ，在整個工程項目中 ，政府當局未曾
進行深入研究。正正因為這個原因，我認為有必要傳召政務司司長及
常任秘書長到立法會席前回應 。 

  過往西九文化區有多項大型建築 ， 包括 M+視覺文化博物館 ("M+
博物館 ")、戲曲中心、M+展亭等，建築設計均須經公眾諮詢收集意見，
再選定最終的方案。然而，故宮館卻反其道而行，聘用欽點的建築師，
有別於西九文化區過往的做法 。 特首 "林鄭 "公布興建故宮館時 ， 同時
宣布已委託本地建築師嚴迅奇負責設計，未曾作公開招標，引起外界
質疑。獲欽點的建築師嚴迅奇旗下的許李嚴建築師事務所 ，同時負責
東九文化中心的項目。這不禁令人質疑，嚴迅奇包攬政府兩大文化地
標的建設項目，當中是否涉及利益輸送 ？ 西九文化區管理局發表聲明
表示，嚴迅奇了解西九文化區的願景，其國際級的博物館設計及建築
專業知識獲廣泛認同，加上他醉心中華文化，貢獻獲業界認同，因此
直接委任是合適的安排 。  

  然而 ， 故宮館的設計並非經公開招標或比賽選出 ， 受到部分建築
師團體的質疑。西九文化區管理局前行政總裁連納智也表示，對於港
府直接委任嚴迅奇的做法感到很奇怪。世界各地知名的博物館，即使
不是由政府出資，通常也會透過公開招標或比賽挑選合適的設計。如
政府的原意是給予本地專才機會，在設計當中融合本地元素，我當然
歡迎之至，但為何不可以公開招標及徵求設計意念 ？ 是否由於時間緊
迫 ？ 故宮館是否一項政治工程 ， 急於在 2022 年落成 ， 為九七回歸
25 周年 "贈慶 "？  

  西九文化區佔地 49 公頃，自董建華年代以來，經過 10 多年規劃，
曾進行多次諮詢及整體布局考慮。由最初建議而後遭擱置的單一招標
發展模式和天幕設計 ， 以至戲曲中心 、M+ 博物館 、 萬人表演場地等
項目，均是收集公眾意見後而產生的方案；有人曾提議興建水墨館和
文學館 ， 但未能成事 。 然而 ， 我從未聽過建設故宮館的建議 . 

主席 ：邵家臻議員 ，我再次提醒你 ，你的發言離題了 。 如果你繼續離
題，我會請你停止發言。請你返回議題，解釋為何支持陳淑莊議員要
求傳召官員及索取相關文件的議案 。 

邵家臻議員 ： 主席 ，我非常尊重你 ，但我真的不明白 ， 我提出的論點
有何離題 ？ 我剛才指出，政府未曾進行公開招標。就政府先前回應委

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4295 

任嚴迅奇的原因，我想進一步追問及索取更多文件，以了解他們討論
認為無需公開招標的原因及政府作出的決定。當局以嚴迅奇熱愛中華
文化 ， 貢獻獲得業界認同為由 ， 認為不需要招標 ， 過往曾否有先例 ，
將來又會否繼續採納這個準則 ？ 我提出這些問題 ， 要求索取相關文
件 ， 看看當時的討論如何進行 。 

  我剛才談到西九文化區的規劃原意 。 我支持索取的文件 ， 正正關
乎整個文化區的規劃原意。我剛才提到，西九文化區內，不論是戲曲
中心 、M+ 博物館或萬人表演場地 ， 落實前均經過多番諮詢及討論 。
部分我認為很好的建議，例如水墨館和文學館，最終卻未能成事，不
過我仍尊重當局的決定。然而，我未曾聽過興建故宮館的建議。難怪
有人指出 ， 今天放置 A 項目 ， 明天卻加入 B 項目 ， 破壞了西九文化
區完整的構思。一項耗資巨大並經過多年諮詢才形成的計劃，原來可
以這樣兒戲，突然間撤回大型表演場地項目，然後又加入故宮館。說
出剛才這番話的，正是本地的策展人 香港中文大學文化管理碩士
課程主任何慶基 。 

  整個西九文化區的原意究竟為何 ？ 是否真的如何慶基主任所
說 ， 今天放置 A 項目 ， 明天卻加入 B 項目？ 如此大型的文化項目 ，
必然具備一套因應本土文化需要和發展潛能的完整宏觀理念。如貿然
加入新元素，必然會對整體形象或整個發展思維有所影響。連納智也
表示 ， 故宮館與整體西九文化區規劃的原意不符 . 

主席：我提醒議員不應討論西九文化區的整體概念，而應集中討論是
否支持這項議案 。 邵家臻議員 ， 你完全離題了 ， 請坐下 。 

  梁耀忠議員 ， 請發言 。 

梁耀忠議員：主席，我先說說這項議案的背景。在 2016 年 12 月 23 日，
前行政長官梁振英和前政務司司長林鄭月娥在北京與故宮博物院簽
訂《 合作備忘錄 》 ，特區政府選址西九文化區興建香港故宮文化博物
館 ("故宮館 ")， 長期展出故宮珍藏 。 故宮館佔地 1 萬平方米 ， 計劃於
2022 年落成 。 可是 ， 政府卻未有提及建館所需的建築費用 ， 僅表示
香港賽馬會慈善信託基金已同意捐贈 35 億元 ， 以資助故宮館的建
造、設計及籌備展覽等費用。當局指，由於故宮館並非故宮在香港設
置的分館，所以故宮不會參與故宮館的日常運作，西九文化區管理局
("西九管理局 ")會全權負責故宮館的興建 、 管理和營運 ， 亦會成立一
間由西九管理局董事局全資擁有的附屬公司 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4296 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  就陳淑莊議員提出的議案 ， 當中多項要求我也會支持 。 故宮館
自 "拍板 "興建 、 招標 ， 以至日後營運都存在種種謎團 ， 政府至今未曾
向公眾清楚交代。由於計劃涉及西九文化區用途及工程的程序公義問
題，政府有責任向公眾清楚交代事件的來龍去脈，並公開所有相關文
件 。 

  當中涉及眾多爭議 ， 例如政府在落實興建前未曾進行公眾諮詢 。
《 西九文化區管理局條例 》 第 19 條訂明 ， 西九管理局須就發展或營
運文化設施的事宜 ，" 在該局認為適當的時間 ， 藉該局認為適當的方
式，諮詢公眾 "，但政府卻在未經諮詢立法會及公眾的情況下 "拍板 "興
建故宮館 ， 明顯違反了程序公義 。 

  林鄭月娥當時回應指出 ， 故宮館選址西九文化區 ， 屬於一項文化
設施，故不涉及改變土地規劃用途及城市規劃程序。事前西九管理局
董事局亦一致通過這項決定。同時，林鄭月娥亦指出故宮的魅力沒有
人能夠抗拒，加上項目涉及中央政府、國家文化部及故宮博物院等 ，
如諮詢期間出現反對聲音 ， 便會相當尷尬 。  

  大家聽到這個說法後，會否感到很荒謬及可笑 ？ 這說法又是否合
乎邏輯 ？ 以擔心出現反對聲音為由直接拒絕諮詢，換言之，只要不諮
詢便不存在反對聲音 。 這是否一種鴕鳥政策 ？ 難怪政府未有就" 一地
兩檢 "和國歌法等事宜進行諮詢，原來是怕反對聲音。這是否很可笑 ？
由此可見，主事的官員自把自為，視民意如糞土，表面說為了社會福
祉 ， 實際上只為討好北京 。 

  民意對西九文化區有何看法 ？ 多年以來，不少民間團體曾就西九
文化區的用途提出不同方案，希望政府可以考慮善用西九文化區，為
被戲稱為 "文化沙漠 "的香港注入文化氣息 。 例如 ， 多位本地文化人一
直爭取在西九文化區興建文學館 ， 以推廣香港文學創作 、 歷史和教
育，以及支援本地作家。這些原本是相當有心思的建議，可惜爭取多
年卻無功而還 ， 反而突然出現故宮館項目 ， 在極短時間內便 "拍板 "通
過，令人質疑政府的目的是促進香港文化發展，還或只是想討好北京。 

  整個過程並不透明 ， 究竟當中發生了甚麼事 ？ 中央的立場為何 ，
特區政府又扮演甚麼角色 ？ 作為一個影響深遠的項目，卻未有諮詢公
眾 ， 政府亦沒有作出交代 。 因此 ， 我支持議案第一點提出 ，" 司長及
常任秘書長須向本會提交所有與北京故宮博物館見面及商討有關在
西九文化區興建香港故宮文化博物館事宜的文件，包括書信、資料文
件和協議文件 "。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4297 

  過程中另一個重大爭議 ， 就是項目未曾正式公開招標 ， 便直接委
託本地建築師嚴迅奇負責設計。眾所周知，西九管理局在未經招標的
情況下 ， 於 2016 年 6 月直接聘用建築師嚴迅奇負責設計 ， 並向其支
付 450 萬元顧問費 ， 嚴迅奇須於同年 11 月完成故宮館草圖 。 林鄭月
娥承認，她親自接觸嚴迅奇，邀請他參與項目也是她的決定，指嚴迅
奇是合適人選，並呼籲外界，特別是立法會不要把事件政治化。西九
管理局又稱，嚴迅奇了解西九文化區的願景，醉心中華文化，其設計
舉世知名 ， 因此直接委任他是合適和恰當的 。 

  如因為有關人選、團體或機構合適和恰當便無須公開招標而可以
直接欽點的話，相信香港很多大大小小的工程項目也可以這樣做。按
照這個邏輯，日後是否無須再進行招標 ？ 政府是否以為這個做法很高
明，以後可以隨意欽點人選 ？ 此外，自消息公布後，有建築師團體提
出質疑，指世界各地的知名博物館，不論公營或私營，也會透過公開
招標或比賽方式挑選合適設計。香港建築師事務所商會主席劉榮廣亦
批評 ， 此舉抹煞了其他建築師參與的機會 ， 一般西九文化區建築項
目 ， 由挑選顧問公司到初步設計及詳細設計 ， 每一個項目都經過招
標，試問故宮館憑甚麼可以享有不同的待遇，繞過這個簡單程序而直
接欽點設計師？ 為何故宮館可按照行政長官的意思行事，無須經過一
些合理的程序 ？ 

  我認為政府必須向公眾澄清和交代這一點 。 有見及此 ， 我支持議
案提出的第二點 ， 向司長及常任秘書長提出要求， 就西九管理局於
2016 年 6 月直接聘用許李嚴建築師事務所 ， 以 450 萬元顧問費就用
地發展提供前期顧問服務一事 ，向本會提交所有相關文件 ， 包括書
信 、 合約 、 會議紀錄及資料文件等 。 

  第三方面 ，就有關大型表演場地因興建故宮館而被犧牲的爭議，
我認為政府需向我們提交部分文件 。 

  早在 2008 年 ， 西九文化區原定計劃興建一個大型表演場地 ， 以
舉行大型娛樂節目及流行音樂會 。 但是 ， 在 2016 年 9 月 1 日 ， 西九
管理局放棄這項決定 ， 而故宮館亦隨後公布 。 這項安排自然令人懷
疑 ， 大型表演場地是否為 "讓路 "予故宮館而被白白犧牲 。 西九管理局
固然否認 ， 表示有關決定經過深思熟慮 ， 是基於 "商業可行性及市場
環境因素" 。 然而 ， 上述字眼予人說了等於沒說的感覺 。 西九管理局
亦表示，由於日後啟德體育園主場館和香港體育館將會相繼落成 ，才
決定放棄興建大型表演場地。西九管理局更言之鑿鑿表示，政府一直
強調興建西九文化區大型表演場地與故宮館完全無關，當局亦已委聘

 
 
 
 
 
4298 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

兩間顧問公司對大型表演場地的用途和發展進行研究。言下之意，這
個決定考慮了顧問公司的意見 ， 並非政府自把自為 。 

  然而 ， "司馬昭之心 ， 路人皆知 "。 西九管理局及政府這種說法無
非是想掩飾 ， 但怎可能掩飾得到 。 即使他們的解釋聽起來好像很合
理，卻根本不合乎事實。從時序來看，西九管理局及政府的口供疑點
重重 。 第一 ， 時任政務司司長林鄭月娥於 2016 年 5 月 ， 已經就故宮
館項目接觸建築師嚴迅奇 ， 以及諮詢西九董事局資深成員。 由此可
見，西九管理局董事局很可能是為了替興建故宮館開路，而擱置興建
表演場地的計劃。另一方面，其中一間受託研究西九文化區用地發展
的顧問公司 Waters  Economics  Limited 的創辦人兼董事總經理向傳媒
承認 ， 西九管理局在 2015 年 7 月直接委聘其公司時 ， 沒有經過公開
招標 。 西九管理局及政府的做法是否合理 ？ 

  更重要的是 ， 在顧問期即將完結之際 ， 政府竟然向外公布 ， 該場
地將會興建新建築項目。至於興建甚麼項目，似乎大家也猜到。換言
之 ， 政府在決定這項用地發展項目時 ， 根本沒有考慮顧問公司的意
見。顧問期尚未完成，政府已搶先落實新建築 。至於新項目是否就是
我們現正討論的建築 ，已經不用多說。儘管如何，整項安排耐人尋味 。
不過，大家心中有數 ，政府只是自圓其說。我認為這種做法只可用兩
個字形容 ： "無耻" 。 面對質詢時 ， 政府辯稱已委託顧問公司研究 ， 猶
如香港電視發牌風波的翻版 ， 顧問公司充其量只是 "擋箭牌 "。  

  究竟政府有沒有考慮過顧問公司報告當中的意見 ？如果有 ，請政
府向公眾擺出姿態 ， 證明 "真金不怕洪爐火 "， 交出報告供議員查閱 。
有見及此，我絕對同意陳淑莊議員提出的另一個要求， 即司長及常任
秘書長須向本會提交 ， 西九管理局與 Waters  Economics  Limited 及
Ernst  &  Young  Transactions  Limited 簽訂關於研究西九文化區場地用
途的合約及顧問報告。我亦支持議案提出要求，政府須提交所有關於
西九管理局於 2015 年 10 月成立 5 人核心小組就研究故宮館的可行性
的文件和會議紀錄 ， 以及核心小組於 2016 年諮詢西九管理局董事局
3 位資深成員的會議文件及紀錄 。 

  另一方面 ， 香港賽馬會亦被捲入事件 。 日後的營運開支 ，究竟由
哪一方負擔 ？ 

  故宮館的 35 億元建造費，全數由香港賽馬會慈善信託基金資助。
我剛才曾作出批評，這項安排間接繞過立法會審議。雖然林鄭月娥強
調，這做法並非繞過立法會，而是香港賽馬會願意斥資回饋社會。但

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4299 

是 ， 這個項目由商議 、 落實 、 設計的撥款都是出人意表 (計時器響
起). 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請停止發言 。 是否有其他議員想發言 ？ 

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 公民黨的立場當然是支持黨友陳淑莊議員的議
案 ，但這不是因為黨友的關係 ，而是道理的問題。 眾所周知 ，香港故
宮文化博物館(" 故宮館 ")在未經公眾諮詢的情況下上馬 ， 中間有很多
疑團和問題 ， 我們希望政府能夠 "解畫 "。 今次的議案是一個最好的機
會 ， 讓政府澄清究竟在簽訂協議期間發生了甚麼事情 。 

  容許我簡單複述一下 ， 究竟發生了甚麼事情 ， 才會出現今天的討
論 。 事緣政府在 2016 年 12 月 23 日 ， 突然向香港人送上一份我們完
全沒有預計過的所謂聖誕大禮，宣布跟北京故宮博物院簽訂《 合作備
忘錄 》， 在西九文化區興建故宮館。 整個過程沒有經過任何諮詢 ，甚
至連立法會也毫不知情。根據政府的說法，政府跟北京故宮博物院簽
有保密協議 ，因此到了簽訂《 合作備忘錄 》的最後關頭才能公開。 再
者，這個故宮館由香港賽馬會捐錢全資興建，不涉及任何公共財政開
支，所以無須經過立法會。結果是除了少數獲委任進入 5 人核心小組
的高層人士外，完全沒有人知道這件事， 整個過程可說是黑箱作業 。 

  主席，《 西九文化區管理局條例 》("《 條例 》")第 19 條訂明，(我
引述)" 在不損害第 21(3)(a)條的原則下 ， 管理局須就關於發展或營運
藝術文化設施、相關設施及附屬設施的事宜，及任何其他管理局認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4300 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

合適的事宜，在該局認為適當的時間，藉該局認為適當的方式，諮詢
公眾" 。 條文中引述的第 21(3)條又說甚麼呢 ？ 該項條文訂明 ， (我引
述 )"在擬備發展圖則時，管理局須— (a)在該局認為適當的時間，藉該
局認為適當的方式 ， 諮詢公眾 ； 及(b)諮詢民政事務局局長 "。 另外 ，
第 21(5)條訂明 ，( 我引述 )"在擬備發展圖則時 ， 管理局須顧及在根據
第 (3)(a)款進行的諮詢中接獲的意見 "。  

  主席 ，這麼多條文寫明要諮詢公眾 ， 並且尊重收集得來的公眾意
見。政府今次不經諮詢，便讓故宮館工程上馬，無疑是違反了《 條例》
的精神。這條例當初由政府訂立，目的是保障西九規劃開誠布公，但
最終違反《 條例》 精神 ， 不經諮詢 ，秘密統籌興建故宮館的同樣是特
區政府。主席，這不禁令人懷疑，究竟我們能否仍信任香港特區政府
尊重 《 條例》 精神 。 

  或許有人會說 ， 在簽署 《 合作備忘錄 》 之後 ， 西九文化區管理局
("西九管理局 ")已展開為期 8 星期的諮詢 。主席 ，這根本不是諮詢 ，
因為這立下 "先斬後奏 "的先例 ， 絕對是做壞規矩 。 如果以後跟中國大
陸合作的文化設施或大型基建也採用這種模式，繞過公眾諮詢和立法
會便上馬，那麼日後香港市民的意見還有何價值 ？ 立法會又能否行使
監察權 ？ 所以，主席，我絕對認為這項議案應該獲得通過，而且要求
政府公開所有與 5 人核心小組相關的文件，包括會議日期、會議文件
和會議紀錄 。 

  主席 ， 另一爭議是公開招標的問題 。 時任政務司司長林鄭月娥在
公布簽署《 合作備忘錄 》後不久 ，便傳出西九管理局欽點嚴迅奇 ，直
接委任他成為設計顧問的消息。這絕不尋常，因為西九文化區其他項
目都有公開招標。更嚴重的是，嚴迅奇不但被直接委任為設計顧問 ，
其事務所也不經招標便獲聘為前期顧問，中間政府向相關建築師事務
所支付了 450 萬元顧問費。當然，相比立法會平常通過的撥款申請涉
及的金額 ， 450 萬元絕對不是一個大數目 ， 但在這個過程中 ， 政府付
出了一個更大的代價 ， 便是破壞了西九發展計劃行之有效的採購程
序 。 

  主席，西九管理局的《 基本工程項目採購程序》寫明，(我引述)" 單
一或局限性招標須在局方事先批准下方能進行，獲邀標者不應被告知
投標屬單一或局限性的性質 ， 亦應按照一貫公開及選擇性招標的程
序 ， 呈交投標所須文件 ， 局方亦須向對方發出邀標信件" 。 主席 ， 換
言之，直接委聘嚴迅奇已經違反上述的採購程序，這涉及我們剛才提
到的過程不公開 、 缺乏透明度的問題 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4301 

  特區政府每每以事出特殊為理由 ， 將故宮館 "特事特辦 "。 經過今
次的經驗，是否政府以後針對不需要動用公共財政開支的工程， 便可
不需要作任何招標 ，直接委任自己屬意的顧問呢 ？ 這與利益輸送有甚
麼差別？ 此例一開 ， 可能會造成以後貪污的誘因 。 主席 ， 正因如此，
我們認為今次絕對有理由支持陳淑莊議員的議案 。 

  故宮館另一個爭議在於其成本。雖然今次的興建成本由香港賽馬
會承擔 ， 但營運成本方面 ， 政府卻未有交代 。 我們可以看看 "林鄭 "簽
署的 《 合作備忘錄》 ， 第一 (1)條第 4 款是這樣寫的， (我引述)" 西九
管理局會負責香港故宮文化博物館的規劃、建造、管理及策展工作 ，
並承諾提供足夠經費，支付香港故宮文化博物館的長遠管理、營運和
維修保養開支 "。 後來在 2017 年 6 月 26 日 ， 張建宗司長以西九管理
局董事局主席的身份 ， 亦簽訂了一份合作協議 ， 當中第 3.1(a)條亦大
同小異，寫明 "甲方 "即西九管理局 "將負責設計和建造香港故
宮文化博物館 ， 並根據本協議第 5、 7 及 8 條 ， 在香港故宮文化博物
館落成後負責其日常管理 、 營運和維修保養 "。  

  主席 ， 眾所周知 ， 保養文物成本絕對不菲 ， 如果當中涉及國家一
級文物，保養成本更驚人。故宮館需要特定的儲存設施，以維持一定
的濕度和溫度，才能夠保證相關文物不會被香港潮濕的天氣破壞。此
外 ，亦須採取很多防火措施 ， 以保護文物 。故宮館落成之後 ，西九管
理局有否能力負擔這些營運成本 ？ 政府沒有任何交代。這些營運成本
並非門券收益可以覆蓋，因為如果門票售價定得太高，相信沒有人願
意參觀 。 

  更甚的是 ， 故宮館對比香港其他博物館不算特別大型 。 根據西九
管理局網站的資料 ， 故宮館將會有 7 600 平方米的展廳 。 我們可以對
比一下位於沙田的香港文化博物館 ， 那裏有 7 500 平方米的陳列面
積 ， 又或看看香港歷史博物館 ， 那裏有 7 000 平方米的展廳 。 如此一
對比，我們會看到故宮館並不特別大型，亦不能夠稱得上為旗艦博物
館，那麼其成本效益有多大呢 ？ 我會在這方面打一個問號。特別不能
忘記的是，距離香港 4 小時飛機航程的北京及 1 小時飛機航程的臺北
都有故宮博物院，除非故宮館有更多國寶級展品，否則對於遊客的吸
引力有多大也是未知數。  

  主席 ， 正因如此 ， 我們贊成要求政府公開所有顧問報告 ， 讓我們
看清楚政府究竟有否為營運成本作出預算。我們當然希望西九管理局
有考慮這一點，我亦寧願相信香港特區政府有遠見，預測到營運成本
是一筆不少的開支。但是，如果政府沒有預見這一點或未就此作充分

 
 
 
 
 
 
4302 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

準備，故宮館最終可能需要來自外界的捐款。更令人憂慮的是，如果
沒有捐款 ， 最後可能要由納稅人 "埋單 "。 這是否一件好事呢 ？ 

  最後 ，主席 ， 政府似乎認為設立故宮館能夠增加香港人的民族認
同感 ，更認同 "中國人 "這個身份 。 毋庸置疑的是 ， 在香港設立一個故
宮館、把文物帶來香港本來是一件中立的事，甚至如政府所願，有可
能增加香港人的國民身份認同。然而，在我剛才提及的憂慮存在的情
況下，這個本來中立的目標究竟能否達成 ，我有極大的疑問 。如果政
府希望故宮館在開館之日沒有太多包袱，能夠釐清香港人的憂慮及擔
心，政府更應該鼓勵立法會議員贊同陳淑莊議員今次的議案，透過公
開相關的文件 ，讓大家能夠 " 打爛砂盆問到篤 " ， 釐清過去的一些憂
慮 。我相信這樣一來 ， 故宮館開館之日 ， 我們才能夠絕對熱烈歡迎 。 

  主席 ， 正因如此 ， 我贊同陳淑莊議員的議案 ， 亦希望同事能夠支
持 。 我謹此陳辭。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

劉國勳議員：主席，陳淑莊議員今天動議議案，以傳召政務司司長及
民政事務局常任秘書長來立法會交代在西九文化區興建香港故宮文
化博物館 ("故宮館 ")的事宜 。 眾所周知 ， 立法會會議 、 內務委員會及
監察西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會( "聯合小組委員會 ")已
多次討論這事宜，官員也交代了很多。大家都知道，議員提出這些議
案 ， 原本是為了阻延修改《 議事規則 》， 但修改《 議事規則 》的決議
案已獲通過，理論上這些議案應該撤回，讓議會正常運作。大半年前
吳永嘉議員提出的有關 "再工業化 "的議案至今仍未獲得討論，因此我
們應該盡快令議會回復正常討論議案 。 

  不過 ， 我也要回應一下這項議案 。 基本上 ， 興建故宮館是一件好
事。雖然楊岳橋議員剛才說北京和台灣都有故宮博物院，但如果問內
地不同省市是否想設立故宮文化博物館 ， 他們一定舉手舉腳表示歡
迎。我們甚至可以問不同國家是否想在當地興建故宮文化博物館，我
相信任何國家也難以抗拒這份厚禮，因為故宮珍藏很多文化寶物，這
些寶物不但是中華文化，也是世界文化。我相信任何地方都會很歡迎
興建故宮文化博物館 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4303 

  再者 ， 香港過去曾經和故宮博物院進行一系列合作展覽 ， 每次都
有很多市民入場。不過，受到一些條款所限，每次只能借出數十件文
物展出，有點不足夠的感覺。故宮文物在境外展出有嚴格規定，數目
不能超過 120 件，一級品更不能超過展品的 20%，展期一般只有短短
3 個月 。 現在西九文化區管理局(" 西九管理局 ")能夠與故宮博物院合
作，設立故宮館，可以長期借展 900 件故宮文物，這絕對是前無先例
的好事一宗 ， 大部分市民對此也表示贊成和期盼 。 

  消息公布已有一段時間 ， 我落區與很多街坊談到這件事時 ， 他們
都表示贊成，因為日後可以到西九文化區參觀故宮的展品，實在非常
難得 。 老實說 ， 即使我們 . 

主席：劉國勳議員，我知道各位議員對西九文化區有不同看法，但請
你返回當前的議題 ， 說明為何支持或反對陳淑莊議員的議案 。 

劉國勳議員：好的。剛才有同事說設立故宮館有政治目的或是政治獻
媚 ，我絕不同意 。老實說 ，這本質上絕對是杞人憂天 ，違反市民的意
願 。 基本上 ， 我們收取國家送我們的一份大禮 ， 怎說得上是獻媚 ？ 

  此外 ， 我是聯合小組委員會主席 ， 政務司司長及民政事務局常任
秘書長多次出席聯合小組委員會會議，就故宮館和我們溝通，很多議
員在會上提問，官員和西九管理局人員也願意一一解答。事實上，我
們未來可以繼續在聯合小組委員會會議上討論，我看不到政務司司長
及民政事務局常任秘書長不願意出席會議解釋。以我所知，司長將會
在下次聯合小組委員會會議上討論西九文化區計劃的問題，議員大可
在該場合問清楚。再者，如果委員想再了解更多，我們的確還可以在
聯合小組委員會上繼續跟進。過去委員提出希望討論一些議題，我們
也一一向政府表達，而政府也願意出席相關會議。我認為這事宜完全
可以交由聯合小組委員會處理 ， 所以我不支持這項議案 。 

  另一方面 ， 有同事談及有否進行諮詢及委任設計師的問題 。 內地
與香港最初達成合作意向 ， 由林鄭月娥女士宣布已簽署 《 合作備忘
錄 》， 在《 合作備忘錄 》公布後一段時間 ， 政府進行公眾諮詢 ， 諮詢
結果反映市民支持在西九文化區興建故宮館 。 所以 ， 絕非如同事所
說 ，沒有進行諮詢 ，而政府根據有關諮詢才簽署合作協議 。所以 ，我
個人認為不應贊成這項議案，而剛才多位同事在發言中提出的很多指
控都是不盡不實。我希望大家明白，故宮館是個很好的項目，香港市
民甚至其他地方的人士都希望能在當地興建故宮文化博物館。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4304 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  剛才有些同事說 ，興建故宮館的選址原本是用作大型表演場地 ，
政府應該要解釋為甚麼不會興建大型表演場地。其實，政府就此已多
次在不同場合清楚解釋，包括在西九管理局內部和立法會會議上。立
法會去年通過啟德體育園的撥款申請，啟德體育園內設有一個大型表
演場地，可容納數萬人。啟德體育園設立大型表演場地後，如果再在
西九文化區建設大型表演場地，兩個場地是否會重疊 ？ 西九文化區原
本規劃的大型表演場地的效果會否受到影響 ？ 我們已作充分的評估
和討論。如果同事剛才單說西九文化區，而不提及啟德體育園的表演
場地 ， 同樣是作了不盡不實或以偏概全的指控 。 

  所以，我希望大家不要忘記過去在立法會會議或聯合小組委員會
會議上，政府已就很多問題作交代，我們已經作出討論。我和大家一
樣，希望弄明白不清楚的地方。如果大家仍想索取更多的資料，可以
在聯合小組委員會上提出要求 ， 立法會同事支持成立聯合小組委員
會，其實也是希望能達到這功能，希望將西九文化區的問題聚焦在聯
合小組委員會內討論。因此，我不支持這項議案，希望對相關問題感
興趣的同事加入聯合小組委員會，作出相關跟進。主席，我謹此陳辭。 

蔣麗芸議員：主席，我反對陳淑莊議員根據《 中華人民共和國香港特
別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項動議的
議案 。 

  陳淑莊議員希望傳召政務司司長及民政事務局常任秘書長於 1 月
24 日到立法會席前，就西九文化區管理局(" 西九管理局 ")與故宮博物
院於 2017 年 6 月 29 日就在西九文化區興建香港故宮文化博物館 ("故
宮館 ")簽訂合作協議的事宜作出解釋。  

  陳議員首先索取在議案附表所列與 2016 年 12 月 23 日簽訂合作
協議有關的詳細資料。大家都知道，政府當局當天簽訂的是合作備忘
錄，當時已有很多反對派議員反對政府簽訂合作協議。 須知道所簽訂
的是備忘錄 ， 而備忘錄並無法律效力 ， 備忘錄最後一段的內容如
下："任何一方可以在任何時間、以任何理由，給予 6 個月預先通知 ，
以書面終止本備忘錄 。" 換句話說 ， 假如陳議員或一眾反對派議員堅
決反對興建故宮館，雖然已簽訂備忘錄，最終合作協議亦未必能簽成。 

  大家亦清楚知道 ，當局隨後在 2017 年 1 月 9 日就興建故宮館事
宜進行公眾諮詢 ， 全港市民熱烈參與 。 結果顯示有 14.7%受訪者不同
意興建 ， 有超過一半 (50%以上 )同意 ， 另外有 30%以上無意見 。 既然

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4305 

絕大多數香港市民均支持興建故宮館，政府隨後在 2017 年 6 月 29 日
簽訂了正式合作協議。我覺得行政長官及時任政務司司長所跟隨的程
序完全沒有錯 。 

  今天有議員質問，政府是否事先沒有經過諮詢而委託了一間建築
師事務所 ？ 我要在此告訴大家 ， 建築師事務所收取 450 萬元的顧問
費，只提供前期顧問服務。就這程序而言，第一，無須經立法會通過 ；
第二，該款項並非政府直接撥款， 而是西九管理局自行撥出 ，這是屬
於其權力範圍內的事 。 

  陳議員亦索取一些遠至 2015 年西九管理局所簽訂的顧問合約 、
有關檢討場地使用、其他文化設施等的文件，我覺得都是無關重要 。 

主席 ， 我反對他們傳召特首及政務司司長 ， 因為時任政務司司
長在 2017 年 1 月 6 日已經在內務委員會的特別會議上 ， 向大家清楚
解釋所有問題。再者，立法會的立法會監察西九文化區計劃推行情況
聯合小組委員也曾舉行多次會議專門討論故宮館此項目。因此，陳議
員要求政府再提供一些興建故宮館合作方案的文件，好像書信、會議
紀錄 、 會議文件 、 合約等 ， 我覺得政府當局除備忘錄 、 協議文件外 ，
亦已提供很多其他各方面的文件。假如她能具體說明要索取哪一份文
件，可以直接向政府提出，如她要求的並非機密資料，而能公開讓立
法會議員查閱的 ， 我相信政府亦樂於提供 。  

  最後 ， 主席 ，本議案要求官員在 1 月 24 日來立法會， 而今天已
是 1 月 25 日 ， 此項議案已再無提出的必要 ，因此我反對陳淑莊議員
的議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我發言支持陳淑莊議員的議案 。 

  發言前 ， 我想指出 ， 其實大家跟很多市民一樣 ， 並不會對興建香
港故宮文化博物館 ("故宮館 ")有反感 ， 很多市民一如劉國勳議員剛才
所說，都覺得在香港興建故宮館是好事。所以，大家無須爭論這一點，
說我們反對在香港興建故宮館。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4306 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

不過 ， 我仍要支持陳淑莊議員的議案 ， 因為這事涉及香港政府運
作和香港與中國內地關係這兩項重要元素 。 主席 ， 簡單而言 ， 第一 ，
《 基本法 》賦予立法會的一項功能，是審批政府的公共資源和財政申
請 。但是 ，我們看到一種趨勢 ， 政府近年常以立法會提出太多質詢 ，
令政府無法按心目中的時間表推行政策項目為由，不斷繞過立法會以
落實自己想做的事 。 

  現任特首林鄭月娥更是精於此道，不單是故宮館 (那當然是她的經
典傑作) ， 至於其他方面 ， 我可即時舉出的另一個重大例子 ， 就是機
場三跑道系統工程 。 這項起碼耗資 1,400 億元的工程 ， 竟可不用提交
立法會審批 。主席 ，政府現時只透過兩種方法行事 ，一是融資 ，即在
市場上借錢 ， 但政府卻要 "包底 "； 第二種就好像今次的故宮館般 ， 找
人 "拍心口認頭 "， 今次找到香港賽馬會 。 這個組合也並非首次出現 ，
在林鄭月娥擔任發展局局長，負責中區警署復修工程時，亦是請馬會
付鈔 ， 再加上嚴迅奇合組三劍俠 。 

  這種高官繞過立法會，動用本身的人脈關係來推動自己想做而涉
及重大公眾利益的項目，由林鄭月娥擔任發展局局長、政務司司長 ，
以至現在擔任特首，她一再利用此組合，繞過立法會，推動她自己想
建立的政績工程 ， 而所涉及的工程 ， 規模亦是越來越大 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  為何我們要求政府提供那麼多資料 ？ 因為 "林鄭 "避開了立法會 ，
我們不知道她跟嚴迅奇討論了甚麼，又或西九管理局的 5 人核心小組
如何作出內部決定 ， 以及她與香港賽馬會 、 北京方面又討論了甚麼
等，全都黑箱作業。由於當局突然提出在西九文化區內興建故宮館，
故此市民 、 立法會或傳媒希望獲提供陳淑莊議員議案內所索取的資
訊 ， 那是很公道的要求 。 

  代理主席，我支持陳淑莊議員議案的第二個原因，就是由 1997 年
至今，一直有一個問題，我們與中國內地政府，不論是甚麼級別的政
府或機構所簽署的合約和所討論的事項 ， 均完全離開公眾的視線範
圍，而所涉及的事項，卻往往對香港有重大影響。政制及內地事務局
的網頁上載了很多與某某省政府或某某市政府簽訂的協議，我們卻完
全不知道興建故宮館所經過的程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4307 

  更嚴重的是 ， 以港珠澳大橋工程( 如果我們今天有機會討論) 為
例，由三地政府簽署的協議一經簽署後，便即跌入黑洞。現在到了一
個地步，就是連香港政府現在究竟在聯營公司內欠下多少債，我們都
一無所知，也不知道怎樣還，就連在興建港珠澳大橋過程中死了多人
也不知道。我們只知由香港政府負責的該部分工程項目的工人死傷數
字 ， 但有關主體橋的部分卻是秘密 。 

  這種做事模式 ， 在興建故宮館一事上顯而易見 。 蔣麗芸議員剛才
說最先只是簽訂備忘錄而已，此伎倆欺騙 3 歲小孩也不行，分明是中
港之間曾私下進行過詳細討論 ， 這與 "一地兩檢 "安排相同 ， 一經簽署
協議後便 "一言九鼎 "， 然後 "砸死你" 。 我們就是想知道這些會砸死香
港人的協議 ， 無論是 "一地兩檢 "或興建故宮館 ， 究竟 "葫蘆裏賣甚麼
藥 "？ 當中的討論過程如何 ？ 我們提出這些要求 ， 不單對香港市民很
重要，對中國內地的做事文化也會有正面影響。並非只是香港市民要
求政府要有透明度，中國政府也要有透明度，中國與香港之間的事務
也要透明 ， 這對無論哪一方的人民而言 ， 要求政府問責是最基本要
求。如果政府要問責，首先所做的事便要有透明度；如果甚麼都不讓
人知道 ， 又何來問責可言 ？ 

  代理主席 ， 我可以想象這件事的主事人林鄭月娥步步高陞 ， 由發
展局局長，到政務司司長，現在更擔任特首，所以如要翻她 1 年前的
舊帳，取得建制派同事支持的難度更高，但希望大家在聽過我剛才提
出的兩點後，知道我們並非針對某人，並非要揭發隱私，要令某人落
台，而是希望在我剛才提出的兩個重要範疇上，藉把握故宮館一事 ，
可以糾正特區政府現時做得不好或過去數年特區政府行差踏錯的地
方 。 

  我謹此發言 。 

陳志全議員：代理主席，我支持陳淑莊議員根據《 中華人民共和國香
港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項 ，
傳召政務司司長及民政事務局常任秘書長於 2018 年 1 月 24 日到立法
會席前，就西九文化區管理局 ("西九管理局 ")與故宮博物院於 2017 年
6 月 29 日就在西九文化區興建香港故宮文化博物館 ("故宮館 ")簽訂合
作協議的事宜 ，出示所有相關的文據 、 簿冊 、紀錄和文件 ，並且作證
及提供證據 。 

 
 
 
 
 
 
 
4308 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  首先，我要在此再次感謝陳淑莊議員細心地把相關重要文件分為
幾組，包括特區政府與北京故宮博物院見面及商討興建故宮館的相關
文件 ， 以及聘用嚴迅奇公司 (即許李嚴建築師事務所 )的相關文件 。 

  另一項我十分關心的問題是，原本西九文化區會興建一個多用途
場地 ， 現在此計劃卻死得不明不白 。 因此 ， 議案附表提述的第 3 及
4 項文件 ， 即與 Waters  Economics  Limited 和 Ernst  &  Young 
Transactions Limited 簽訂的顧問合約，以及他們的會議討論紀錄，我
認為相當重要。此外，還有西九管理局核心小組和董事局資深成員的
討論資料 。 

  西九文化區的發展和各個大型設計及場地使用，多年來一直受到
立法會和公眾監察。即使前特首曾蔭權希望快刀斬亂麻， 單一招標 、
興建天幕 ， 最後也無法一錘定音 ， 獨斷獨行 。梁振英政府卻突然 "送
大禮" ， 秘密跟北京簽署興建故宮館的協議 ， 在簽署協議後才向公眾
交代詳情 。 

  其實 ， 政府不能怪責公眾 ， 亦不能怪責立法會誓要追查到底 ， 因
為香港從無如此大規模並以文化發展為重點的項目。單是這一點，西
九文化區已足以受到社會各界的重視。很多人希望香港可以推動文化
發展，為文化界開拓更廣闊的平台，但亦同時擔心西九文化區的發展
會否 "掛羊頭賣狗肉 "， 以文化發展作包裝 ， 最終只是在這幅廣闊的黃
金地段發展地產項目 ， 例如豪宅 、辦公室 、酒店等 。有些人亦懷疑政
府只會把焦點放在開拓旅遊業 。 

  故宮館的興建計劃備受質疑，源於政府當局未有正面應對程序不
公、欠缺諮詢、預先委任設計顧問等各種爭議，反而是希望快刀斬亂
麻，待米已成炊，一切既成定局後才 "補鑊 "。"林鄭 "在去年 1 月 11 日
展開公眾諮詢活動，大家當然知道這只是應急、"補底 "，意圖迎合《 西
九文化區管理局條例 》 第 19 條的公眾諮詢程序 ， 避免故宮館的興建
計劃遭受司法挑戰 ， 而不是真誠及公正地進行公眾諮詢 。 

  對於事後的公眾諮詢 ， 我們經常引用一個較粗俗的比喻 ， 就像是
強姦犯問因姦成孕的受害人想要結婚還是墮胎 。 事前諮詢與事後諮
詢，情境截然不同。更何況，此諮詢根本並非詢問市民認為應否興建
故宮館。從問卷的設計可見，政府已有既定立場，排除了擱置興建的
選項，也沒有提供其他地點選項。討論故宮館的問題，其實可以有很
多層次。首先，應否興建 ？ 接着，在哪裏興建 ？ 是否有選項 ？ 如要興
建 ， 需要犧牲甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4309 

  大家清楚記得 ， 去年傳真社根據《 公開資料守則 》 向西九管理局
索取局方的《 採購指引》 資料，其後發現時任政務司司長林鄭月娥和
西九管理局在沒有招標的情況下直接委任嚴迅奇，涉及違反採購程序
所訂的 "採用單一或限制性招標的條件 "，在西九管理局董事局不知情
的情況下偷步開展故宮館的設計工作。西九管理局其後承認， 僅由管
理層直接委聘嚴迅奇就項目進行初步研究 。 " 林鄭 " 解釋 ， 委聘嚴
迅奇的前期顧問服務酬金為 4 50 萬元 ， 而由於此酬金低於 5 0 0 
萬元 ， 所以無需董事局的同意 。但是 ， 如此重大和重要的決定 ，我們
是否應該讓政府蒙混過關 ？ 

  其實 ， 此事對嚴迅奇先生不太公道 。 他是一位大師 ， 過去亦曾與
政府合作 ，但現在被說成是黑箱作業 、 欽點等 ，令他承受壓力 。政府
解釋，希望找到一位對西九文化區願景和中華文化藝術均有深刻認識
的本地設計師。嚴迅奇曾經參與西九文化區概念設計，又憑着設計廣
東省博物館和雲南省博物館在本港建築界贏得大獎，理論上，他符合
條件，在香港亦難以找到比他優勝的設計師。所以，我有些建築界朋
友說 ：" 他肯幫忙已經很好 ， 你們還諸多挑剔 。 如果他不肯設計 ， 看
你們能找誰做 ？" 可是 ， 這不是問題所在 。 此事無關嚴迅奇先生的設
計能力或江湖地位，而是政府始終未有清楚解釋為何未經諮詢便委聘
設計顧問。為何必須在簽署備忘錄前 "拍板 "？ 政府又迴避誰人舉薦嚴
迅奇的問題。這樣實在很難堵住悠悠眾口 。西九管理局必須清楚回答
誰人舉薦嚴迅奇、 委聘的具體條件和委聘過程等問題 。 

  西九管理局雖於去年年中向立法會呈交了興建故宮館的顧問研
究報告，但禁止議員抄錄或披露報告內容。 西九管理局辯稱因為報告
涉及商業機密內容，其實這只是掩飾。因此，陳淑莊議員要求政府提
交所有與北京故宮博物院見面和商討有關在西九文化區興建故宮館
事宜的文件 ，以及就西九管理局於 2016 年 6 月以 450 萬元顧問費直
接聘用許李嚴建築師事務所提供前期顧問服務，向本會提交文件，包
括書信 、 合約及會議紀錄 ， 完全是一個合理的要求 。 

  此外 ， 就故宮館取代大型表演場地一事 ， 陳議員亦要求政府就西
九管理局於 2016 年 1 月與 Ernst & Young Transactions Limited 簽訂的
顧問合約，就可用作表演、會議、展覽的多用途場地的商業可行性作
出研究，提交相關顧問合約及顧問報告。事實上，故宮館現今的選址
原為大型表演場地。雖然西九管理局堅稱大型表演場地的興建計劃早
已取消，取消興建亦與故宮館無關，但在未有清晰交代該取消決定的
理據前，實難釋除公眾疑慮，難免令公眾認為政府因故宮館落戶而犧
牲民間討論多年的大型表演場地項目，並且漠視本地藝術界及娛樂界

 
 
 
 
4310 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

的需求。其實，西九管理局去年 6 月委任嚴迅奇作前期準備時，故宮
館原址的大型表演場地尚未被判死刑。直至去年 9 月，政府決定剔除
大型表演場地，便說這是根據獨立顧問評估市場後作出的決定。究竟
顧問報告的內容為何 ， 公眾絕對有權知悉 。  

  代理主席 ， 談到大型表演場地 ， 我一定要多說幾句 。 業界很希望
增建座位數目與紅磡體育館(" 紅館") 類近的表演場地 。 對於劉國勳議
員剛才提出的理據，我必須駁斥。他表示，現時啟德體育園區已有一
個可容納 5 萬人的表演場地，因此西九文化區不需要大型表演場地 。
可是，在審批啟德體育園區的撥款時，我也經常問到，香港有多少個
歌星可以舉行一個有 5 萬名觀眾的演唱會 ？ 我每個月都去紅館，紅館
檔期爆滿，活動排得密密麻麻，為何早前會有檔期讓楊千嬅舉行 11 場
演唱會 ？ 是因為劉德華受傷而騰出檔期 ， 令新歌手如衞蘭也能舉行
3 場演唱會 ， JW 亦舉行了 1 場演唱會 。她們怎能在啟德體育園區舉
行 5 萬人的演唱會 ？ 

  你們是否知道現時紅館可容納多少觀眾 ？ 紅館開 4 面台，滿座也
不足 13  000 人 。 規模次一級的政府大型表演場館是哪一個 ？ 可以容
納多少人 ？ 次一級的是伊利沙伯體育館 ("伊館 ")。 伊館可容納多少人
呢 ？ 3 500 人 。 我們現在需要一個可容納約 1 萬人的表演場館 ， 這類
表演場館非常不足 。 即使政府成功在啟德體育園區興建一個可容納
5 萬人的表演場館 ， 但除了周杰倫和 Lady  Gaga 外 陳奕迅可能可
以舉行兩場 試問哪位香港本地歌手有能力舉行 5 萬人的演唱會 ？ 

  所以 ， 局長 ， 即使我不跟你爭論故宮館的問題 ， 你也欠香港人及
香港演藝界一個表演場地。你可知現時演唱會門票的炒風有多厲害 ？
有大陸人來港炒賣門票。以楊千嬅演唱會為例，我在場外上廁所時 ，
身旁也有人問我會否放售門票。我已到場，當然是會進場觀看，但他
還問我會否放售門票 。 對於炒賣 "黃牛票 "， 局長必須打擊 。 此問題正
源於欠缺大型表演場地 。代理主席 ，你別笑 ，是有關係的 。本議案附
表的第 3 項提到 ， 西九管理局與 Waters  Economics  Limited 簽訂顧問
合約 ， 檢討多用途場地的使用 ； 第 4 項則提及與 Ernst  &  Young 
Transactions Limited 簽訂顧問合約， 就可用作表演 、會議 、展覽的多
用途場地的商業可行性作出研究。官員有否實地視察現時門票炒風有
多嚴重 ？ 即使快要開場仍在炒賣 。 

  故宮館 "大晒" ？ 有人說應該興建故宮館， 因為對香港好 、 對國家
好。我不跟你爭論這些問題，況且今天也不是要推翻興建故宮館的決
定。我認為最好是攤開所有這些文件，讓其曝光。我們最多只能指出

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4311 

政府多麼橫蠻 、程序如何不公義。 在法律上 ，難以提出司法覆核 ，推
翻這個國家級的決定 。 但最低限度 ， 林鄭月娥會站出來 .項目在商
討期間曝光 ， 叫做 "見光死 "。 若在商討期間被立法會議員指指點點 ，
批評得一文不值，國家也不會讓香港興建故宮館，因為很多省市爭着
興建 ， 對嗎 ？好了 ， 現在項目並無 "見光死 "， 活下來了 ， 政府可否把
黑箱打開 ， 讓我們知道過去政府曾犯甚麼錯誤 ？ 也許不能說是 " 錯
誤 "， 而是 "可以做得更完善的地方 "。 政府很喜歡這樣說 ， 不肯認錯
時便說有改善空間。我們可否進行檢討 ？ 這樣，下次政府再有這類項
目 ， 便可以做得更好 。 

  代理主席，立法會監察西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會
主席劉國勳議員經常說司長何時會前來向我們詳細解釋。請聽我說 ，
張建宗司長最多只會再來一次，可能一次也不來，因為張建宗司長很
精明 ， 對於這些問題 ， 可以推卸便推卸 ，現在找來了唐英年負責。 唐
英年即使前來立法會，也不怕你罵他，他沒所謂，他會幫政府 "頂住 "，
等到日後西九文化區訂立進一步財務安排，變成地產項目，可以自行
融資，議員便想要多問一句也不行，因為西九文化區已經不用向立法
會申請撥款，自然不用理會甚麼工務小組委員會或財務委員會，西九
文化區可以自生自滅。我應該說得好聽一點，不應盡說負面話，是可
以自行茁壯成長。屆時議員提出質詢，西九管理層便會以商業敏感資
料為由 ， 不向議員解釋 。  

  剛才梁耀忠議員提及香港賽馬會(" 馬會 ") ， 我對其建議表示支
持，因為馬會與政府的相關會面和會議紀錄，屬於陳淑莊議員議案附
表的第 7 項，即有關的其他所有文件及紀錄，我也想看這些資料。請
不要以為馬會出資對政府沒有影響，因為馬會撥出的款項就這麼多 ，
假如撥款興建故宮館，對其他服務的投放便會減少。如果馬會減少向
其他服務投放資源，受影響的人士將叫苦連天。再者，馬會撥出資源
興建故宮館看似大方，但世上沒有免費午餐的。政府必然要在某些方
面作出補償 。 雙方曾否商討秘密協議 ？ 希望局方交代清楚 。  

  我謹此陳辭 ， 支持陳淑莊議員的議案 。 

(陸頌雄議員示意要求發言 ) 

代理主席 ： 陸頌雄議員 ， 你是否要提出規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
4312 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

陸頌雄議員 ： 不是 ， 我想發言 。 

代理主席 ： 毛孟靜議員已經按下了 "要求發言 "按鈕 ， 如你想發言 ， 請
你也按下 "要求發言 "按鈕 。 

  毛孟靜議員 ， 請發言 。 

毛孟靜議員 ： 不好意思 ，我大傷風 ，現時空氣質素相當差 ，所以我發
言速度會比較慢 ， 請大家容忍 。 

  回想起來 ， 應該是 2015 年 12 月 ， 抑或是 2016 年呢 ？ 是 2016 年
12 月的聖誕前夕 ， 香港電台記者很着急地致電給我 ， 說 ： "你是監察
西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會(" 聯合小組委員會") 的委
員 ， 有否聽說過政府要在西九文化區的用地上興建故宮 ？ " 我便問
他 ：" 甚麼 ？" 他再重複 ：" 是故宮 。 "我再問 ：" 是北京抑或台北的故
宮 ？ "他回答說 ：" 總之是故宮 。 "然後 ， 我告訴他 ， 每次的聯合小組
委員會會議 ，我都出席 ，但對此事全無印象 ，聞所未聞 。那個記者便
告訴我 ：" 不 ， 林鄭月娥今天已經在北京簽署相關備忘錄 。 "我當時聽
得皺眉 ， 認為事情很奇怪 ， 難以想象 。 

  談到參觀故宮寶物 ， 如要數量多 ， 當然是去北京故宮看 ， 而且全
是原裝文物；如要精緻度高，便要去台北故宮看那些過往被國民黨拿
走的文物。香港為何會有故宮 ？ 如要在西九興建，為何事先沒有徵詢
市民的意見 ？ 即使不是公眾諮詢，最少也應該諮詢立法會吧 ？立法會
有聯合小組委員會 ，但政府卻完全沒有向聯合小組委員會提及興建故
宮文化博物館 ("故宮館 ")一事 。 

"林鄭" 事後接受訪問時 ， 更是很有威勢地說她的保密工夫滴水不
漏 。 她真的無視香港人 ， 自把自為 ， 黑箱作業 ， 為所欲為 。 然後 ， 她
又說故宮將由香港賽馬會 ("馬會 ")撥款 35 億元興建。這個確實不是大
數目 ， 現在立法會審批的撥款動輒數百億元 ， 很多 "大白象 "工程更隨
時花上千億元 。 由馬會捐助 35 億元 ， 乍聽之下似乎沒有問題 ， 此撥
款安排更同時令項目成功繞過立法會 。 她當初根本沒想過諮詢香港
人 ， 聽取大家的意見 ， 因為沒有需要 。 可是 ， 馬會雖然是賭博機構 ，
但我們在路上也經常看到傷殘巴士的車身標示該車輛由馬會捐助。正
如陳志全議員剛才所說 ， 當馬會花了 35 億元興建故宮館 ， 我們怎知
道它會否減少其他方面的慈善捐助 ？ 此事同樣沒有人作出解釋，政府
和馬會就像是好友間 "拍膊頭 "、 "圍威喂 "， 憑藉交情完成此事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4313 

  興建故宮館的選址面積為 1 萬平方米 ， 樓宇面積更達 3 萬平方
米。整件事令人覺得相當不幸。政治在乎觀感。有關各方在刻意經營
後才把計劃公諸於世，而且這場秘密談判並非一朝一夕，而是經過一
段時間。雙方秘密簽約後才忽然公布，又自誇事前的保密工夫滴水不
漏，好像別人奈何不了他們。整件事情，特別是當牽涉建築師嚴迅奇，
予人私相授受和檯底交易的感覺。雖然感覺不一定是事實，但在政治
層面上 ， 政府作為行政架構 ， 絕對有責任向公眾交代 。 

  政府解釋 ， 由於聘請嚴迅奇的顧問費用少於 500 萬元 ， 所以無須
公開 ， 亦無須招標 。至於項目總監 、財務總監和行政總裁等人選， 也
是他們說了算，無須經董事局批准或同意。林鄭月娥曾經解釋，很多
政府項目的採購政策其實會留有空間和保留靈活性，讓政府可在特別
情況下直接委聘顧問 ， 就像她這次直接委聘嚴迅奇般 。 政府. 我鼻
塞 ， 空氣真的相當差 ， 站在路邊簡直不能呼吸 。 

  時任政務司司長林鄭月娥當年這種解釋，完全沒有一套正式的行
政規格 ， 所謂的 procedural  justice( 譯文 ： 程序公義 )蕩然無存 。 她既
可以說要留有空間，又可以說要保留靈活性，總之她說了算。如果我
們的政府是民選政府，我們自會忍耐，忍到下一屆選舉便可叫特首下
台 。可惜 ，香港現在只有小圈子選舉 ，特首只需 777 票便可當選 ，但
香港共有 700 多萬人 。 

  我剛才提到的涉嫌利益輸送和私相授受等事情，其實隨時可能涉
及公職人員行為失當。我當時曾向 ICAC 投訴，那時候投訴是成立的，
因為相關事項的發生次序 (chronology) 十分奇怪。2016 年 11 月，政府
表示西九文化區管理局(" 西九管理局 ") 董事局通過興建故宮館。 但
是，政府在 9 月才決定放棄興建大型表演場地， 當時並無說明該用地
將有何用途，兩個月後卻突然表示通過興建故宮館。請緊記，政府 9 月
決定取消興建大型表演場地 ， 11 月表示通過興建故宮館 ，但卻早在
6 月便已委任嚴迅奇作為負責項目的設計師 。  

  如此偷步 ， 就是" 林鄭" 所說的保留靈活性和留有空間 ？ 怎能叫人
不感奇怪？ 是誰人決定的 ？ 就是她一人決定的。整件事是否為她鋪路
呢 ？ 鋪甚麼路 ？為競選行政長官鋪路。這簡直是一項功績。當然，廉
署表示投訴成立 ，意思是可以就此事開立檔案，但後來指出沒有證據
顯示有公職人員行為失當 。 我不同意但尊重 ， 因為香港仍然勝在有
ICAC(譯文 ： 廉署) 。  

 
 
 
 
 
 
4314 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  林鄭月娥作為當時的政務司司長 ， 同時又是西九管理局的主席 ，
她來到立法會向議員講述西九文化區的項目情況時 ，十分虛偽。議員
對着她 "拍檯拍櫈 "， 她便說會回去與政府商量一下 。 她不就是政府？
是與自己商量嗎 ？ 在家中對着鏡子說話嗎 ？ 那種虛偽不能接受， 請還
社會一個公道 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  當初中港就故宮館簽署的備忘錄 ， 據稱只用作備忘 ， 中港皆可在
6 個月內單方面終止合作 ， 沒有任何其他條件 。 當時輿論譁然 ， 大家
希望知道可否暫時不興建、 可否諮詢香港人的意見 。 政府在 2016 年
12 月 23 日簽署備忘錄 。 到了 1 月 5 日 .政府以為經過多日假期 ，
大家已經 "消化 "了消息，畢竟故宮館是個好東西，還有甚麼爭議 ？ 1 月
5 日 ， 政府宣布下周開始就故宮館的設計及營運進行 6 星期的公眾諮
詢。諮詢甚麼 ？ 已經米已成炊。諮詢並非詢問市民是否同意興建故宮
館 ，因為項目已在進行 ，不能不同意 。 其他重要問題 ， 例如在哪裏興
建 、 如何興建 、 誰人負責 ， 也不在諮詢之列 。 整件事已經米已成炊。 

  時至今日 ，政府表示 ， 把故宮古物運到香港是很重要的事情 ， 因
為是國寶，涉及國家機密。文物的運輸費及抵港後的保養費將會十分
高昂 。 此外 ，借用期一般是 3 個月， 但因有空間亦有靈活性 ，可以自
行加減。 每次運港的寶物大概以 120 件為限 。 故宮館在在都需要花
錢，究竟誰人負責經營 ？ 馬會是否從此負責故宮館的所有燈油火蠟 、
安全 、 保安等事項？ 

  這次的黑箱作業 ， 完全無視香港人 。 現在我們只是提出一個很謙
卑的要求，想要索取文件，好讓我們知道發生何事。既然米已成炊、"大
石砸死蟹 "， 我們不可能推倒故宮館在西九文化區佇立的事實 。 

  我曾說故宮館一役，是林鄭月娥數十年公務員生涯最不光彩的一
頁，但原來沒有最不光彩，只有更不光彩。她說公眾諮詢顯示過半數
市民同意興建故宮館，現在已經米已成炊，不同意又如何 ？ 有否考慮
沒好氣的市民有何想法 ？ 沒有，因為已經不需要。政府向立法會提供
4 份研究報告 ，卻把敏感資料全部刪除， 令人憤怒。 所謂機密 ， 是出
於商業還是政治考慮 ？ 我們仍然不知道。嚴迅奇最新提交的故宮館設
計，我們亦不能批評或評價。可以不喜歡嗎 ？ 不可以。這個設計好像
一個反轉的 "門常開 "， 我非常不滿 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4315 

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我今天在此發言反對陳淑莊議員根據 《 基本法 》
第七十三條第( 五 )項及第七十三條第 (十 )項動議的議案 ， 要求傳召政
務司司長及民政事務局常任秘書長就西九文化區管理局 (" 西九管理
局 ")與故宮博物院於 2017 年 6 月 29 日就在西九文化區興建香港故宮
文化博物館(" 故宮館 ")簽訂合作協議的事宜 ， 出示所有相關的文據 、
簿冊 、 紀錄或文件 ， 並作證及提供證據 。 

  我為何要反對 ？ 大家可以思考一下。這一系列根據《 基本法 》第七
十三條動議的議案是何時提出的呢 ？ 就是當議員早前建議修訂《 議事
規則 》， 反對派議員希望議會先行審議議案 ，以便阻延審議《 議事規
則 》的修訂議案。他們的目的是甚麼，我相信電視機旁邊的觀眾或香
港市民都心中有數。他們並不是真正想討論這些事情，因為這些事情
已是明日黃花 ， 已經 "過氣 "， 而且大家都知道是一定會進行的 ， 而且
並不存在太大爭議，亦已進行諮詢。但是，為甚麼議員仍要挖空心思
提出呢 ？ 

  陳淑莊議員曾經參演一齣頗有名的政治舞台劇 "東宮西宮 "， 該劇
相當有趣 ， 我對此也有深刻印象 。 香港可以有 "東宮西宮 "這類活潑的
舞台劇，同時也要有像故宮那樣很傳統、很經典的文化瑰寶，這樣我
們整個文化產業或香港作為亞洲國際城市的文化象徵才算均衡。既有
新的 ， 也有舊的 ； 有經典的 ， 也有傳統的 ， 亦有緊貼潮流的 。 

  西九文化區最令人頭痛的問題是甚麼 ？ 就是資金 。 大家經常
說 "錢不是萬能 ， 但無錢就萬萬不能 "。 西九管理局已多次強調 ， 最大
的挑戰是融資困難。雖然特區政府的財政儲備十分豐厚，但要隨便斥
資數十億元甚至過百億元興建新場館，在籌措資金方面也不容易。因
此，這次國家文化部向我們提供如此珍貴的故宮文物，我當時形容是
它 "出雞 "，馬會則 "出豉油 "，負責支付 35 億元的興建費用，美其好事，
而市民亦沒有太大爭議 。不過 ，欲加之罪 ，何患無辭 ，有些人很喜歡
把事情政治化 。 

  政府為此進行諮詢 ， 並在 2017 年 4 月公布諮詢結果 。 無論諮詢
方式是街頭訪問、市民主動回答問卷抑或團體進行諮詢，絕大部分回
應都支持在西九文化區興建故宮館，其中街頭隨機抽樣調查的結果更
顯示，有 52%支持，只有 15%反對。由此可見，支持的民意佔了絕大
多數 。 其後 ， 雙方在 6 月才簽署正式的合作協議 ， 而在 2016 年年底
所簽訂的是備忘錄，我希望議員同事不要弄錯。因此，政府根本不存
在 "先斬後奏 "的問題 ， 而到了後期更不斷作出修正 。 

 
 
 
 
 
 
4316 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  到了這個階段 ， 大家再次討論明日黃花的事情已沒有意思 。 如果
大家真的關心西九文化區的發展，倒不如多花時間作詳細考慮，並關
心故宮館。根據今天所聽到同事的發言，他們也不是一口否定這項建
議 。如果大家也覺得這是好事 ，便應該成其美事， 並提出建議 ，令座
落在香港的故宮館能夠盡善盡美，配合香港人的喜好，並吸引更多外
來的優質遊客。事實上，過去無論香港人是到北京或台北，當地的故
宮博物館差不多都是必到的景點。我翻查一些調查和數據也發現，過
去每次在香港展出故宮的展品時，參觀人數也達到數百萬人次，所以
說 "萬人空巷 "絕對不是過分的形容詞 。 

  立法會的功能是審議法例 、 訂立法例 ， 以及審核和核准政府的財
政預算，而今次的確並不涉及政府的財政開支，我覺得議員表示關心
實屬正常。不過，如果要花這麼多時間，把不大具爭議性的問題再次
提出來討論，既要傳召證人，又要翻箱倒篋找出相關的文件，並搞一
個我形容為政治法庭來進行審議 ，其實沒有甚麼意思。立法會有很多
重要的議程要處理，其中包括政府法案或議員議案，我的同事何啟明
議員提出了 "全面檢討勞工法例 ， 改善勞工權益 "的議案 ， 這是一項關
乎勞工權益和民生的實際議案。不過，主席，這項議程由去年 7 月輪
候至今仍未獲得處理。這項議案每次都放在議程內，而我和何啟明議
員的發言稿亦已一改再改 ， 但至今仍未有機會發表和提出來討論 。 

  此外 ， 吳永嘉議員所提出有關 "再工業化 "的議案 ， 我覺得也很重
要 。 這關乎香港未來的發展和競爭力 ， 同時亦涉及就業問題 ， 與我
們 "打工仔 "的權益息息相關 ， 也可以創造更多就業機會 。 可是 ， 這些
議題我們都沒有時間討論，反而要討論多項根據《 基本法 》第七十三
條要求傳召政府官員的議案。大家應該心知肚明，我真的不想再多花
時間，希望市民看到這些議案背後的目的，這才是最重要的。謝謝主
席 。 

郭家麒議員：主席，我發言支持陳淑莊議員根據《 基本法 》第七十三條
第 (五 )項及第七十三條第( 十 )項提出的議案 ， 要求政務司司長及民政
事務局常任秘書長出示包括她剛才提述的文件 ， 我不再詳述 。 

  主席 ， 香港現時的情況可謂 "低處未算低 "， "爛透仍未算最爛 "。
林鄭月娥為官 30 多年 ， 在談到在西九文化區興建香港故宮文化博物
館 ("故宮館") 時 ， 竟擺出一副" 我說了便算" 的態度 ， 而向公眾交代時
更是 "皮笑肉不笑 "， 指這是政府內部的彈性 ， 其中包括鑽空子 ， 即是
涉及開支金額達 500 萬元以上的會告訴大家，但 500 萬元以下的便會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4317 

強行實施。這個政府竟然差勁至如斯田地，要議員在立法會內根據《 基
本法 》第七十三條提出議案 。其實 ，如果政府一開始便開誠布公， 公
開交代事情，莫說公眾或立法會，即使只向西九文化區管理局內所有
人交代一次，然後向立法會的相關小組委員會交代第二次，這麼好的
事情應該皆大歡喜 ， 試問怎會有立法會議員和公眾膽敢逆他們的意
思 ？ 大家都知道現時的立法會是甚麼情況，在監察西九文化區計劃推
行情況聯合小組委員會中，建制派、保皇黨是不惜一切要掌握話語權。 

  有同事指政府當然有就此進行諮詢，但究竟諮詢有多全面 ？ 有多
少人同意 ？ 我先不說陳志全議員提出的 "強姦論 "， 我也不想多說 ， 但
政府確實強姦了香港人的民意。剛才建制派議員表示接獲很多贊成意
見 ， 但香港有超過 760 萬人 ， 接獲自行遞交的有效問卷僅 1 528 份 ，
而經拉攏後收到而有效的贊成意見 ， 包括書面和其他方式 ， 則有
58 份 。 這也是公眾諮詢嗎 ？ 我相信香港工會聯合會和民主建港協進
聯盟隨便到某幢大廈，也不止收集到這麼少贊成意見。單是一幢大廈
的有效問卷也不止 1 528 份 ， 他們要多少有多少 。 這算是甚麼諮詢 ？
政府是在放棄興建表演場地 ， 並簽署合約和聘請嚴迅奇後才諮詢公
眾 。 很多人也問 ， 為甚麼問卷中沒有 "我不贊成興建 "的選項 ？ 這當然
不會出現 ， 因為政府已經簽署合約 。 

  主席 ， 陳淑莊議員的議案輪候至今天才可以在立法會會議上提
出，那當然不可以亦不可能扭轉局面，因為香港的官員不管多差勁也
會信守合約精神 。 儘管政府內部亂作一團 ， 但既然已與大陸簽署合
約 ， 那麼香港亦只好 "硬食 "。 這是我們作為守法的地方 、 政府或立法
會必須做的。然而，我們現在不是要求政府推翻原有的決定，只是要
求政府告訴大家合作的內容，以及其間所有的書信、資料、文件和協
議，這些都是重要的。如果事情是如" 林鄭" 所說，大家應該皆大歡善 ，
為何這麼好的合約卻不可以 " 見光" ？ 有些甚麼是不能在立法會共同
商議的呢 ？ 

  時任政務司司長在否決採用正常程序時的說法很有趣，她說政府
以往接收大熊貓時也沒有諮詢公眾。我認為這是 "爛 gag"，在表演 "棟
篤笑" 時一定不可或缺 。 她竟然將西九文化區內的故宮館與熊貓相提
並論 ？ 這是甚麼智慧、智商 ？ 可是，當我們仍在想這位政務司司長的
處事方式可能稍嫌過分，完全沒有理會程序之際，她又突然當選為行
政長官，而且還是在偉大的強國的擁護下，以極高的 777 票當選。這
票數夠高了吧 ， 超過 689 票 . 

 
 
 
 
  
 
4318 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

主席：郭家麒議員，現在辯論的議題是，本會應否支持陳淑莊議員的
議案 。 請你返回議題 。 

郭家麒議員 ： 主席 ，我知道 ，我會返回議題 。我支持陳淑莊議員的議
案 。 

主席 ： 請你不要離題 。  

郭家麒議員 ： 我不會的 。 主席 ， 我談 "林鄭 "是不會離題的 ， 因為她正
是整個西九文化區的始作俑者 ， 所以我不會離題 。 

  主席 ， 她不單沒有因此事而影響了在特區政府的晉升的機會 ， 還
升官發財 。主席 ，這是很好的示範， 就是不需要理會民意 ，也不需要
諮詢 . 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請返回辯論議題 。 

郭家麒議員：主席，我現在返回議題。既然如此，我們便應該根據《 基
本法 》第七十三條，要求政府解釋雙方是在何時開始訂立合作計劃 ；
合作備忘錄是建基於甚麼資料和當中涉及的內容為何；又或是撇開政
府欺騙香港人不談，故宮館將會展示些甚麼展品。不如由我來告訴大
家。主席，你曾分別遊覽北京和台北的故宮文化博物館，我想大家也
到過，但北京的故宮文化博物館不消多久便遊覽完畢，因為它只是一
座宮殿、一個空殼，當中很多書畫都是強行被指為文物，但這也可以
接受。因此，如果大家想看真正屬於中國百多年來封建王朝的寶物 ，
便要到台北 。 

  主席 ， 我也很想知道故宮館會放些甚麼展品讓香港人參觀 。 我們
已花了 30 多億元 ， 但仍未知道還要在這方面多撥多少資金 。 主席 ，
我們之所以要索取有關文件，是因為大家都知道西九是高鐵的總站 ，
而據聞在該區居住的大多數是國內人士 . 

主席 ：郭家麒議員 ，我再次提醒你 ，你的發言已離題 。 如果你繼續離
題 ， 我會請你停止發言 。 請你返回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4319 

郭家麒議員 ： 主席 ， 請你先聽我說 . 

主席：這項辯論的議題是，本會應否支持陳淑莊議員的議案，以傳召
政務司司長及民政事務局常任秘書長 ， 以及索取議案詳細列明的文
件 。 

郭家麒議員：我是支持的，主席，我現在是發言支持她根據《 基本法 》
第七十三條提出的議案。主席，我現在就是要闡述這些文件的重要性。 

  主席 ， 這些文件和協議正好告訴我們 ， 將來的展品和內容是甚
麼，以及有關當局會用甚麼方法吸引香港人參觀。主席，這些也是重
要的，因為雖然我們已與故宮簽署協議在香港擺放展品，但究竟所擺
放的是屬於一級、二級或三級的文物，抑或沒有價值的展品 ？ 主席 ，
這些都是重要的 ， 因為大家都想做好這件事 。 

  陳淑莊議員在議案的第 3 項中指出 ， 有關當局與 Waters 
Economics  Limited 簽訂的合約已說明 ， 多用途場地何以最終會被放
棄。主席，這一點很重要，因為我們有需要比對這個原擬興建的多用
途場地與現時建議在西九文化區內興建的故宮館。我們有責任研究有
關的顧問報告 ， 以了解為何表演場地最終會被放棄而改為興建故宮
館 ， 當中涉及甚麼憑據 ？ 

  主席 ， 不管政府有多差勁 ， 始終也是個問責政府 ， 而我們是有責
任迫令政府在立法會內清楚交代上述文件。我當然不希望政府內上至
林鄭月娥下至低層的公務員 .現在連律政司司長也可以為所欲為 ，
說了便算 。 

  我們索取這些文件是要告訴大家 ， 當中涉及甚麼內容 ； 為何這樣
做會違反程序公義，以及有必要在事件曝光後，迫使政府作出交代 。
無論 "林鄭 "最後的選擇是視而不見 ， 繼續皮笑肉不笑 ， 抑或由她本人
或涉事官員正式就此事道歉，都必須依靠這些文件。如果這些文件也
無法還原當時的真相，香港市民將會繼續被蒙在鼓裏，只好繼續相信
官員所說這是為大家好 ， 而且有千真萬確的需要 。 

  主席想必也知道 ， 香港市民一直相信問責政府會交代 ， 最低限度
也會提供文件 ，這已是最低限度的要求 ，而議員透過《 甚本法 》第七
十三條第( 五 )項及第七十三條 (十 )項動議議案 ， 就是要容許立法會在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4320 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

取得議員的同意後，要求政府公開資料。 政府有可能不肯公開資料 ，
甚至在完成興建後也不公開，但有些人說不會，認為政府早晚會交出
相關的資料 。 主席 ， 當然不會 ， 因為我們沒有檔案法 。 即使在 30 年
後，政府依然可以毀屍滅跡，把這些政府認為見不得光的協議或書信
繼續藏在地毯下 。 

  主席 ， 今天只有少數建制派議員發言 。 我固然認為如果他們尊重
自己的職務及立法會的憲制地位，便應該支持這項議案。試問有些甚
麼是見不得光的 ？ 如果全部協議和文件皆按程序處理，現在要求的只
是政府一般需要通過的程序，為何要議員引用《 基本法 》第七十三條
才交出來呢 ？ 

  主席 ， 建制派和保皇黨在稍後表決時可能會表決反對 ， 但他們反
對些甚麼 ？ 反對政府提交資料 ？ 反對提交那些簡單的顧問報告 ？ 反
對提交會計師行所作的可行性研究 ？ 主席，我們的要求並不多，而且
那些資料也不涉及私隱 。  

  直至今天 ， 所謂的西九文化區依然殘缺不堪 。 由最初計劃興建臨
海公園，然後一下子被政府變成單一招標，接着唐英年要求立法會撥
款 216 億元 ， 在數年後才發覺原來全是謊話 . 

主席 ：郭家麒議員 ，你離題了 。如你再不返回這項辯論的議題 ，我便
會請你停止發言 。 

郭家麒議員 ： 主席 ，我快要說完 ，希望你有多點耐性 ，我不會花太多
時間 。 

  我們實在看到太多圍繞西九文化區的醜聞，以及市民想問個清楚
的事情 ，如果我們仍要當糊裏糊塗的議員 ，不問原因 ， 盲目保皇 ，我
們便對不起市民 。 如果各位議員 (包括建制派議員在內 )也認為這樣做
能夠敲醒這個一天比一天差勁的政府，令它知道將來不可以再亂來 、
說了便算和跟大陸一樣奉行長官意志，那我們別無選擇，只好表決贊
成這項議案，令那些原本不讓市民知悉的文件曝露於陽光下，令市民
和立法會可以監察政府 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4321 

何君堯議員：主席，我發言反對陳淑莊議員提出根據《 中華人民共和
國香港特別行政區基本法 》(" 《 基本法 》 ") 第七十三條第( 五 ) 項及
第七十三條第 (十 )項 ， 要求政務司司長提交附表所載的相關文件 。 

  主席 ， 理由很簡單 ， 這是濫用程序 。 已發言的議員說過的論點 ，
我不再重複。但是，簡單而言，在西九文化區興建香港故宮文化博物
館 ("故宮館") "拍板" 的過程雖然有其獨特之處 ， 但也是經過不同的政
府及民間組織的多重檢定 ， 然後才作出決定 。 

  首先 ， 政府和北京達成這個協議 ， 不是一個 wishy-washy(譯文 ：
站不住腳) 的協議 ， 亦沒有甚麼不可告人的事 。 政府為西九文化區興
建故宮館，基本上是為香港作出的決定。這個層面通過後，政府和香
港賽馬會 ("馬會 ")達成一個財務協定 ， 而馬會不會貿貿然將香港的福
利基金付諸東流。所以， 這個程序經過相關的檢定和很嚴謹的考慮 ，
然後 ， 再交到西九文化區管理局 ("西九管理局 ")。  

  大家知道，西九管理局是一個具透明度及專責監察西九文化區發
展的機構 。所以 ，已經過 3 重考慮。 還有在立法會 ，雖然不涉及批出
撥款，因為所有款項也由馬會支付，但是，立法會轄下有一個監察西
九文化區計劃推行情況聯合小組委員會 ("聯合小組委員會 ")， 專責監
察整項發展計劃 。 

  如果今天陳淑莊議員提出的問題 ， 我們從來沒有機會提出 ， 例如
沒有在聯合小組委員會討論過，我可能會比較理解 。但事實上，他們
都有參與這聯合小組委員會 ， 已經 "打爛砂盆問到篤 "， 所有問題都問
過 。 現在陳淑莊議員為何忽然根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )項及
第七十三條第 (十 )項動議議案 ？ 無非是想浪費時間 。 

  現在議員聲稱要求政府辦事具透明度 ， 但實際上根本是濫用程
序 ， 我絕對不容許這種情況出現 。 郭家麒議員說 "爛到低處未算低 "，
我完全贊同 ， 因為一手造成現在這種情況 ， 不是政府" 爛到低處未算
低 "， 而是議員當中 ， "飯桶 "議員大有人在 。 我們是否要做糊裏糊塗
的議員 ？ 絕對不是，我們都很清醒，每個人都坐在這裏聆聽議員的發
言，即使不在議事廳內，亦坐在辦公室聆聽其他議員發言。有些議員
的發言驟耳聽來，好像很有意思，但其實言之無物，我們絕對不是糊
裏糊塗的議員 。 實際上 ， 糊裏糊塗的議員大有人在 ， 就坐在那邊 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
4322 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 民政事務局局長 ， 你是否想再發言 ？ 

民政事務局局長：主席，我先感謝議員就動議的議案發表的意見。特
區政府和西九文化區管理局(" 西九管理局 ")一直抱着極高透明度和負
責任的態度向立法會議員和公眾交代香港故宮文化博物館 ("故宮館 ")
項目的進展，並且在不同場合提供了大量參考資料，我在開場發言時
已講述有關工作 ， 在此不再重複 。 

  就議員發表的意見 ， 我綜合回應數項 。 第一 ， 我必須強調 ， 西九
管理局已經適時公布與故宮博物院於 2016 年 12 月簽訂的《 合作備忘
錄 》 ， 以及其後在 2017 年 6 月簽訂的 《 合作協議 》 ， 有關文本已經
充分反映西九管理局與故宮博物院磋商的結果和合作的內容 。 

  第二 ， 西九管理局重視市民對透明度的要求 ， 但管理局需要在公
布項目構想和進行諮詢前作適當準備，例如先要確立建議的初步可行
性 。 

  第三 ，《 合作備忘錄 》的簽署是確定在西九發展故宮館項目可行
性的第一步 。在簽署《 合作備忘錄 》前 ， 西九管理局沒有任何基礎可
以單方面宣布計劃和為此進行公眾諮詢 。 

  西九管理局已在 2017 年 1 月 11 日至 3 月 8 日期間以不同渠道收
集各界對故宮館項目的意見，特別是其整體設計、節目策劃以至教學
和詮釋工作等方面的意見 。 管理局舉辦及參加了一系列公眾諮詢活
動，以質性研究方式收集公眾及持份者的意見，包括在展城館舉辦為
期 8 星期的項目展覽，同時推出網上版本向公眾介紹項目，公眾人士
可透過親臨展覽場地，或以郵遞、電郵方式或網絡平台遞交問卷；亦
安排兩次管理局諮詢會特別會議，收集成員對項目的意見；為相關持
份者舉辦 5 場諮詢會議，了解他們的意見和建議，包括與文化藝術界
的兩場會議 ， 與建築 、 工程 、 園景 、 都市規劃及測量界的兩場會議 ，
以及 1 場與全港 18 區區議會轄下文化藝術事宜相關委員會主席和副
主席的會議 ；以及參加一個青年論壇和一個由本港專業團體/ 機構舉
辦的公開論壇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4323 

  此外 ， 管理局亦委託獨立顧問 ， 在諮詢期內就這個項目進行一項
全港性民意調查，於 2017 年 2 月 28 日至 3 月 7 日期間，在全港 18 個
主要交通路口、交通樞紐及地標進行，在街頭以面對面訪問形式訪問
了 1 800 多名 15 歲或以上人士 。  主席 ， 上述諮詢渠道均顯示故宮館
項目獲普遍市民支持 。 

  西九管理局以誠懇及開放的態度聆聽及考慮所有意見。在諮詢期
間收集到的所有意見都已納入顧問的分析範圍，管理局亦已全面考慮
所有收集到的意見，並就主要意見發表了詳細回應。有關回應已經上
載西九管理局網站 ， 歡迎議員及市民查閱 。  

  第四 ， 一如其他公營機構 ， 西九管理局設有內部授權制度 ， 董事
局、轄下委員會、各級管理人員均獲授權處理不同事宜，容讓整個機
構有效、暢順地運作。就故宮館項目而言，管理層亦需要就項目的選
址 、 技術可行性 、 資金安排等先做好研究和評估 。 

  西九管理局在 2016 年 6 月委聘許李嚴建築師事務有限公司作初
步技術性研究，是根據管理局基本工程項目採購程序。採購程序中批
准低於 500 萬元的顧問合約及單一招標安排，屬行政總裁、項目監管
總監連同財務行政總監的授權範圍。考慮到項目設計的技術要求需具
備相關經驗和往績，董事局直接聘任是推展此項目設計工作的最佳採
購方法 。 

  其實有不少資深建築師已指出，建築界一向採用多種方式聘任建
築師 ， 包括公開設計比賽 、限定的邀請比賽 、遴選聘任 、公開招標及
直接聘任，並沒有一個聘任方式可適用於所有項目。直接聘任項目建
築設計顧問多發生在內容複雜和性質較特殊的項目中採用，在香港或
香港以外地方都並不罕見 。 

  第五 ， 西九管理局董事局決定不再推展大型表演場地 ， 完全是基
於技術和商業的可行性。西九管理局已清楚交代放棄大型表演場地的
考慮和時序，證明西九管理局不再推展大型表演場地的決定，與籌劃
故宮館項目之間並沒有關連。管理局就大型表演場地的檢討，是在構
思故宮館前已開始進行，放棄大型表演場地是經過研究和檢討後得出
的結論，其後考慮到運用騰空的土地發展故宮館。即使沒有故宮館項
目 ， 西九管理局仍會騰出該用地作其他方式的發展 。 

  第六，故宮館項目獲得香港賽馬會慈善信託基金捐贈 35 億港元，
資助設計、建造和籌備展覽等費用。這個財務安排將會為西九管理局
提供充足的財政能力營運區內文化藝術設施 ， 包括故宮館 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
4324 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  主席 ， 西九管理局已在不同場合和時間 ， 向立法會提供大量有關
故宮館項目的相關資料，西九管理局會一如既往，繼續向立法會定期
匯報西九文化區內文化藝術設施 ， 包括故宮館的發展進度 。 

  最後 ， 我懇請議員否決動議 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請陳淑莊議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

陳淑莊議員：主席，我在桌上擺放了很多文件，剛才有同事說我浪費
時間，但抱歉，我根本沒有太多時間可以浪費。我現時動議的議案與
大家息息相關 ， 議員說甚麼浪費時間 ？ 我認為這便是在侮辱我 。  

  我聽到局方的答覆 我不會算在副局長頭上 ， 因為他當時也未
曾上任 我不知道有多少人會記得那個神秘 5 人核心小組的成員是
誰。第一位當然是是林鄭月娥，當時的政務司司長，另外栢志高先生，
他是唯一一名來自西九文化區管理局的代表，還有民政事務局常任秘
書長馮程淑儀、康樂及文化事務署副署長吳志華先生，以及前建築署
副署長鄧文彬先生 。 

  其實 ， 我也算相當公道 ， 我想索取那些文件 ， 看看核心小組究竟
做過甚麼，因為他們說曾嘗試尋找其他用地，又曾進行其他研究等 。
該核心小組由 "林鄭 "一手創辦，但大家是否知道在西九文化區興建香
港故宮文化博物館(" 故宮館") 的事件 ， 是怎樣開始發生 ？ 根據時序
表 ， 是相當有趣的 。 原來在 2015 年 9 月某天 ， 當林鄭月娥與故宮博
物院院長閒談時 ， 提到 "如果香港有故宮 ， 不知會怎樣呢 ？ "然後 ， 故
宮館這項目便出台了，這便是事件的起源。整件事相當匪夷所思，好
像生日時吹蠟燭許個願便可成真般 。 

  其後究竟發生了甚麼事 ？ 我們想了解 。陸頌雄議員剛才說甚
麼 "明日黃花 "， 是的 ， 香港每天也發生很多事情 ， 我在去年年底處
理 "一地兩檢 "及人大常委會的《 決定 》； 前年我在聖誕假期和新年假
期則處理故宮館事件 。 

  香港每年發生那麼多事情 ， 可能陸議員會認為是明日黃花 ， 但其
實不是，這事件仍在繼續進行。如果他認為一些已落實或正進行的事
情 ，是明日黃花 ， 那麼政府帳目委員會有很多工作 ， 也屬明日黃花 。
為何我們仍然要跟進 ，為何仍然要有審計署，為何還需要審計報告 ？
是否可以把這些東西全部丟棄 ？ 我請陸議員問問何俊賢議員吧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4325 

  我們希望可以看到文件 ， 從而明白事件的發展 ， 如果當中有做得
不好之處，便該作出改善。政府帳目委員會的工作是這樣，審計署的
工作也是這樣，我的要求合情合理。主席，我亦並非沒有嘗試在監察
西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會 ("聯合小組委員會 ")提出要
求。很多事情我也會跟劉國勳議員商量，因為我也是希望聯合小組委
員會可以聚焦討論 。 

  我早前向局方提出了 100 多項問題 ， 全部有分類 ， 包括第一部分
問西九文化區管理局 ("西九管理局 ")轄下的委員會如何商討大型表演
場地的 "死亡 "， 然後還有關於 Waters  Economics  Limited 及 Ernst  & 
Young Transactions Limited 等資料。我看過局方的答覆後， 認為無法
集齊資料，因為局方不願意向我提供資料 ，所以我今天才會根據《 基
本法 》第七十三條動議議案。我並非在浪費大家的時間，議員可以離
開會議廳，他喜歡做甚麼也可以。我們現時只是希望問個明白，如果
政府把故宮館說得那樣好，為何所有事情也要黑箱作業，為何不可以
透明公開 ？ 

  其實 ， 如果大家回想一下事件的時序 ， 便會發現當中很多事情很
奇怪 。 最初公布興建故宮館的日子是 2016 年 12 月 23 日 ， 而最有趣
的是，當時西九管理局董事局一位成員葉傲冬一直回答所有問題。他
接受訪問 ，而從他口中 ，我們亦得知一些有趣的情況 。 例如 ，我們看
到政府提供的解釋發覺，其實有很多事情在事後補做。我把 12 月 23 日
政府新聞公報的原文讀出來 ：" 西九文化區管理局的董事局已經委任
了非常享負盛名的本地建築師嚴迅奇先生負責這個設計。今日 Rocco
也在場的 。 "可是 ， 事情之後產生變化 。 葉傲冬說他們在 11 月召開特
別董事局會議，當時的工作進度已經完成了九成。然後，他們開始把
事情 "斬件 "， 因為他們發現問題 ， 即董事局是否已經同意委任及合約
條款會否超越限制 。 

  我手上有一份政府提到的採購指引。 由於在 2016 年 6 月與嚴迅
奇簽訂的前期 consultancy contract (顧問合約 )所涉金額為 450 萬元，
符合 500 萬元以下無須經董事局批准的規定， 可以 one-man  band 地
完成 ， 再加上數名人士配合便可。  

  主席 ， 再者 ， 我從未見過一個項目 ， 會以私下處理的方式完成當
中所有相關項目。如果只是其中一兩個項目，而局方解釋是基於其特
殊性 ， 我也會明白 ， 或例如政府批准鄭若驊的 "秘撈 "現時已經變
成 " 明撈"  也是說有特殊性 。 這些項目包括甚麼 ？ Waters 
Economics Limited 的顧問合約，其實是關於大型表演場地，是以秘密

 
 
 
 
 
4326 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

授權方式批出 ； 到 Ernst & Young Transactions Limited 的顧問合約 ，
也是以授權方式批出；再加上嚴迅奇的前期顧問合約，同樣是以這種
方式批出 。 "林鄭 "當時指出 ， 她在 2016 年 6 月首次接觸嚴迅奇先生
後來好像更正為 5 月，在 6 月已經找西九管理局辦妥合約給嚴迅
奇簽署 ， 這樣便成事了 。 這是 "林鄭 "自己說的 ， 我沒有誣衊她 ， 合約
就是以授權方式批出 。 

  最有趣的是 ， 葉傲冬當時說在 6 月已經開始進行前期工作 ， 即西
九文化區故宮館及 P46/47 地段的顧問合約的工作。在 2017 年 1 月 "城
市論壇 "上，葉傲冬說， 董事局在 2016 年 9 月仍然在討論要發展大型
表演場地 。 我並非誣衊他 ， "城市論壇 "是現場直播的 。 

  大家會看到整件事情的鋪排是 ， 犧牲大型表演場地 ， 把用地轉作
興建故宮館 。我只是希望尋找真相，所以動議議案要求索取文件，其
實合情合理。第一，由一次閒談中輕輕談到不知道香港有故宮館會怎
樣 ， 直至現時取得撥款開始興建 ， 在 2022 年故宮館便要開幕 ， 我想
了解 "林鄭 "與館長見面和交流的內容 ， 我認為這要求相當合理 。 

  然後 ， 有關前期顧問合約 ， 究竟是一條龍服務抑或是分拆的 ？  
11 月 8 日舉行正式的董事局會議 ， 接着政府說有兩次簡介會 ， 分組
告訴董事局成員 ， 馬逢國議員也知道 ， 不過他現在不在這裏 。 接着 ，
不知道為甚麼突然在 11 月底又說在一個特別董事局會議通過了興建
故宮館。其實，整件事情完全神秘進行 ，亦令人覺得政府後來才做出
時序表給大家 。 

  接着 ，關於 Waters Economics Limited，梁耀忠議員剛才也說他的
同事就此為他做了很好的研究 。Waters Economics Limited 的 Ms Fiona 
WATERS 在 2006 年 、 2007 年及 2008 年已為西九文化區的前期工作
進行財務評估，當時她說整個西九項目只有兩項設施可以賺錢，一是
隔鄰的會展場地 ； 另一項就是大型表演場地 。 但是 ， 她後來突然說 ，
大型表演場地不會賺錢，不如取消 。不要緊，西九管理局要求該公司
就再進行評估， 雖然這又是單一招標 。 不過 ， Ms  Fiona  WATERS 接
受 《 明報 》 訪問時說 ， 她其實在 2016 年 5 月完成報告前已經知道大
型表演場地的發展計劃會被取消，被另一計劃取代 。怎麼可以這樣？
那些時序全部是倒轉做出來的。我當然要了解一下，究竟那份顧問合
約內容是甚麼？ 其實，那份報告曾提交立法會，但當中很多內容都被
遮蓋，我希望副局長問西九管理局可否再把文件給我們看，即使有部
分已被遮蓋我也想再看一次 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4327 

  好了 ， 到 Ernst  &  Young 的合約， 又是關於會議及表演場地的多
項發展用途等，其實是用來補救的，這合約只花了 100 多萬元，又是
秘密進行 ，不公開投標 。主席 ，只要你上網 ，便會知道政府的合約招
標項目 ，均載於同一系列 ，供市民參閱 ，但不知為何 ， 唯獨是關於故
宮館的合約就甚麼資料也沒有 。 

  還有 ， 剛才說過的 5 人核心小組 ， 我也很想了解一下 ， 他們究竟
開了多少次會議 ？ 這是否工作以外的工作 ？ 是否 "秘撈 "？ 政府在 1 月
10 日召開記者會 ， 即延遲了 1 天才召開的那個記者會上 ， 提供一份
32 問 32 答的文件 ， 我這裏有中 、 英文版本。 根據該文件 ， 核心小組
成員在公餘時間工作， 究竟是否屬實 ？ 我也很想了解一下 。 現在" 明
撈 "又可以 ， "秘撈 "又可以 ， 後來又說是特首容許一條龍服務 ， 我也
很想知道他們如何工作 。  

  接着 ， 第六點是關於 5 人核心小組 ， 說曾諮詢 3 位資深的董事局
成員，包括 Mr Allan ZEMAN 盛智文先生，夏佳理先生及羅仲榮先生。
政府為何可以在 2016 年年中 ， 即大約 5 月開始 "摸底" ， 接着便拍板
落實推行，又找來嚴迅奇，幾個月後便完成全部工作 ，可以到董事局
作簡報 ？ 我也很想知道這幾位仁兄究竟有多大影響力，"林鄭" 諮詢了
3 位人士後是否就覺得事情可以長驅直進 ？ 我也想了解一下。 主席 ，
我覺得真的很神奇 ， 如果 "摸底" 工作可以令整件事成功推行 ， 以後還
需召開正式會議 ？ 既不需要紀錄，又不需要檔案，只要說已與數人 "摸
底 "， 便可以落實推行 。 這是甚麼態度 ？ 這是政府的作風嗎 ？ 

  接着 ， 我又要回應一下副局長的發言 。 我剛才提到的採購指引，
已全部告訴他 。 葉傲冬也提及發展大型表演場地 ， 這是他在 "城市論
壇 "上說的 ， 我不是要誣衊他或是甚麼 。 其實 ， 他還說之前也不知道
由嚴迅奇負責，但他後來覺得沒有問題。究竟嚴迅奇何時出現 ？ 董事
局何時知道 ？ 這全部是一個謎 。 

  還有 ， 既然蔣麗芸議員在此 ， 我也想作出回應 。 我剛才很細心聽
他們幾位議員發言，說備忘錄沒有法律基礎，我覺得很有趣。既然議
員手上拿着 《 備忘錄 》， 請看第四 "規管法律 "的部分便知道 ， 當中寫
着 "本備忘錄適用中華人民共和國的法律 "，除非他們認為中華人民共
和國的法律不是法律基礎 。我現在有《 備忘錄》的簡體字版 ，歡迎他
們參閱 。 

  此外，公眾諮詢不是由 1 月 9 日，而是由 1 月 11 日開始，直至 3 月
8 日婦女節 。 劉國勳議員還未返回會議廳， 但我很希望如果有機會 ，

 
 
 
 
 
 
4328 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

如果他容許我 .他在嗎 ？ 如果他容許我 ， 我希望把未能處理的問題
經聯合小組委員會主席劉議員再給西九管理局 ， 因為有時候 ， 坦白
說 ，我也不希望阻礙進程 ， 所以我才會有 100 問 ， 超過 100 條問題。
西九管理局也嘗試回答我，但當中仍然有很多問題未有回答 。大家都
曾向政府提問 ，知道不是一次過可以得到所有答案 。如果劉議員為我
提供渠道， 我一定會很仔細跟進 。 

  最後 ， 政府經常說有進行諮詢 ， 大家都知道那些諮詢是怎樣進
行 ，我也有一份諮詢文件 。 其實 ， 副局長陳積志先生剛才也回答了 ，
其中談到營運和教育等事宜，正如陳志全議員剛才所說， 問卷不是問
大家是否要故宮館，如果要，在哪裏興建，應該有多大，應何時建成 ，
館內擺放甚麼 。 其實 ， 說真的 ， 我第一天回答記者時也說故宮館好 ，
我第一個反應是，如果香港有故宮館是好事，但我以為是可以另外找
一處興建。其實，有一些世界級的藏品在香港展覽對香港絕對是一件
好事 ， 但在完全沒有經過諮詢下， 正如同事所說 ，先斬後奏 ，簡單地
說 ， 還要以 "擠牙膏 "的形式回應公眾質疑 ， 讓故宮館在西九落地 ， 我
覺得對故宮館也不是很公道。我希望政府引以為戒，不要重蹈覆轍。 

  我謹此陳辭 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4329 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員及邵家臻議員
贊成 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
何君堯議員、 柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，5 人贊成 ，
21 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 14 人
贊成 ， 14 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
4330 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

主席：第二項議案：朱凱廸議員要求傳召運輸及房屋局局長於 2018 年
2 月 7 日到立法會席前作證及出示文件而動議的議案 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請朱凱廸議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： 根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》
第七十三條第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項動議的 5 項議員議案 (自
2017 年 12 月 13 日的會議 ) 

根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項
及第七十三條第 (十 )項動議的議案  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  各位同事 ， 我希望大家可以聽聽我的發言 。 我一共提出了 5 項根
據《 基本法 》第七十三條動議的議案 ， 傳召官員及要求取得文件 。這
是第一項議案 。如果大家覺得我阻礙你們的時間，我先向大家說聲抱
歉 。 不過 ， 我必須強調我每一項議案均有所本 ， 有其現實意義 。 

  主席，第一項我要提出的議案，根據《 基本法 》第七十三條第( 五 )
項及第七十三條第 (十 )項動議，措辭如下："傳召運輸及房屋局局長於
2018 年 2 月 7 日到立法會席前 ， 就 2013 年至 2014 年期間 ， 橫洲公
共房屋發展計劃的決策過程及相關事宜作證及提供證據，以及出示所
有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 。" 一些同事即時的想法 ， 可能是
這些都已是明日黃花，而事實上，這事發生的時間可能有點久遠，但
絕不是明日黃花 ， 我在此簡單地談談事情始末 ， 以及目前的進展 。  

  政府於 2012 年提出要覓地發展公營房屋，而橫洲有 34 公頃棕地
及綠化地帶 ， 研究結果顯示可以提供 17  000 個公營房屋單位 。 在
2013 年 6 月 ， 當時的行政長官梁振英奇怪地成立了一個由他親自督
導的小組，監督橫洲和粉嶺皇后山的公營房屋發展計劃。房屋署之後
與地區人士舉行了 4 次非正式會面 ， 頭 3 次與 5 人 (包括時任元朗區
議會主席梁志祥、當區區議員鄧慶業、屏山鄉鄉事委員會主席及副主
席曾樹和和鄧達善 ， 以及代表屏山鄉鄉議局特別議員鄧志強) 會面 ，
而第四次則與鄺俊宇議員和另一位民主黨區議員會面，大家稍後可以
就這方面發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4331 

  接着發生甚麼事 ？ 經過 3 次跟上述提到的 5 位人士的非正式諮
詢，我稱之為 "摸底 "後，17  000 個公營房屋單位中的 13  000 個，即橫
洲棕地發展計劃的第 2、 第 3 期 ， 便在 2014 年年初被擱置了 。 本來
差不多時間啟動 ， 卻變為擱置 ， 直至 2018 年的今時今日 ， 我們仍不
知道第 2、 第 3 期的時間表何時再現 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  在 2016 年 ， 在政府改動計劃後 ，我與受影響居民 (即因公營房屋
單位減至剩下 4 000 個而受影響的橫洲居民 )一起去了解究竟發生何
事時 ，我多次收到威脅 ， 指會對我人身安全不利 。 亦由於這個緣故 ，
在 9 月特首和當時的財政司司長曾俊華、運輸及房屋局局長張炳良 、
發展局局長要公開向市民解釋，究竟 2013 年至 2016 年期間發生了甚
麼事情 ， 為何這 17  000 個公營房屋單位原本在顧問公司完成研究表
示會同期興建，但忽然因為該 3 次非正式會面而出現如此大幅改變 。
這便是事情的背景 。 

  代理主席，估計有很多同事會問我為何現在要提出這項議案 ？ 他
們會覺得 ， 當時政府很 "大陣仗 "， 特首、 財政司司長及兩位局長一起
站出來解釋 ， 接受盤問 。 接着在 2016 年立法會會期開始後 ， 由麥美
娟議員主持的房屋事務委員會與發展事務委員會舉行聯席會議，談了
幾次，難道這還不夠 ？ 同事一定會這樣說，所以我想告訴大家，那些
高官和本會在 2016 年討論過的事情或提供給我們的資訊 ， 遠未能解
釋事件的關鍵 。 

  代理主席 ， 還有甚麼問題仍解答？ 第一 ， 梁振英作為特首 ， 為何
會在 2013 年 6 月置香港眾多事務不理 ， 卻要親自成立一個小組 ， 督
導皇后山和橫洲的公營房屋計劃，原因為何 ？至今並沒有任何文件說
明箇中緣由，同時該小組所有會議的過程，在會上討論過甚麼、有甚
麼結論等 ， 也從沒有公開 。  

  第二 ， 為何房屋署如此集中地與該 5 位人士進行 3 次非正式諮
詢 ？ 關鍵的是屏山鄉鄉事委員會主席曾樹和在該發展區域範圍內擁
有大量生意，究竟房屋署與他進行 3 次非正式諮詢之前，是否知悉他
有利益衝突 ？ 如果知道 ， 何時知道 ？ 房屋署是否即使知道仍繼續進
行 "摸底 "、 非正式諮詢 ？ 如果房屋署後來才知道 ， 後知後覺 ， 那麼有
否撇除其意見，抑或明知他有利益衝突，但就偏要諮詢有利益衝突的
人 ， 為了擺平利益 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4332 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  有關該數次 "摸底 "會面 ， 當時的張炳良局長表示抱歉 ， 指並無會
面紀錄，不過他從同事的電郵報告中也約莫能推斷到其討論內容。但
我們要求他提供那些電郵，他卻從來沒有提供過。如果他沒有那些會
議紀錄 ， 可提交他同事的電郵當作紀錄 ， 但他卻不提供給我們 。 

  第三，房屋署說這件事很麻煩，不要再搞，因為那裏有很多棕地 ，
他們 "搞唔掂 "， 然後事件便交由運輸及房屋局局長和三司作出決定 ，
把第 2 期和第 3 期擱置。我們也要求這個決定的會議紀錄，清楚說出
該次三司會議的會議內容 。 

  這三大問題懸而未決 ， 由 2016 年至今已有 1 年半 。 代理主席 ，
一定會有同事說何不先試試其他方法。我剛才說過，我們已嘗試過一
些方法 ， 立法會亦召開過聯席會議 ， 我記得當時葉劉淑儀議員對我
說 ：" 朱凱廸 ， 現在先舉行聯席會議 ， 如果聯席會議行不通 ， 我會考
慮支持你引用《 立法會 (權力及特權 )條例 》成立調查委員會。 "當然 ，
最後整件事一直延擱至今仍無下文 。 

  我希望葉太稍後也發言 ， 並支持我這個想法 。 這個想法的目的是
甚麼 ？ 有人會說我翻舊帳，但為何我要翻這筆舊帳 ？ 當中自有其關鍵
的現實意義 。 代理主席 ， 現時橫洲興建 4 000 個公營房屋單位的建議
正要提交立法會，房屋事務委員會討論時，有很多同事反對，他們問
為何對那些原來居民如此差劣，弄得他們無家可歸，沒有好好地安置
和補償他們 。 我們當前這 4 000 個公營房屋單位的興建問題 ， 其大背
景是甚麼 ？ 

  代理主席，橫洲公共房屋發展計劃所涉及的整幅地包括棕地和綠
化地帶 ， 共有 34 公頃 ， 受影響的既有當地作業者亦有居民 ， 政府不
能偏袒任何一方。我當然不會叫政府無須理會棕地的作業者，我不會
這樣做，我希望政府對所有人都公道，對他們都好。要對所有人好的
基礎，就是要了解為何政府會在 2013 年至 2014 年做得如此差劣，只
偏袒其中一方的人 ， 將這些人的想法捧上天 ， 把一個包含 17 000 個
公營房屋單位的大計劃中 13 000 個單位放下至今不管 。 

  稍後可問問陳帆局長 ， 我知道當時他未接手 ， 這件事與他無關 ，
但之前與他無關，現時卻與他有關。面對如此重大事項，實在很需要
政府做好未來的香港房屋規劃和發展政策 ， 不要給人以大欺小的感
覺 ，不要讓人感到有勢力 、聲音較大的人才獲得政府重視 。而且 ，當
中更涉及利益衝突，房屋署在未來進行所謂的非正式諮詢時，是否繼
續刻意找那些有利益衝突的人來諮詢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4333 

  代理主席 ， 剛才陳淑莊議員的議案已被否決 ， 我也說過 ， 可能其
中一個理由是因為林鄭月娥步步高陞，升至現時當特首，無人敢開罪
她 ，亦無人想挑起她當時所做的事 ，所以投票反對議案 。但是 ，這項
有關橫洲的議案，所有涉事人已不在其位。首先，梁振英已不在其位，
不知道步步高陞到哪裏，曾俊華也不在位，連張炳良也不在位。我們
已沒有包袱，現時亦有新局長，我們是否應支持這項議案，令整件事
可以水落石出 ， 並能令政府在未來進行房屋規劃時更公道 ？ 

朱凱廸議員動議的議案如下 ：  

"本會根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十三條
第 ( 五 ) 項及第七十三條第( 十 ) 項 ， 傳召運輸及房屋局局長於
2018 年 2 月 7 日到立法會席前 ， 就 2013 年至 2014 年期間 ， 橫
洲公共房屋發展計劃的決策過程及相關事宜作證及提供證據 ，
以及出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 朱凱廸議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

運輸及房屋局局長：代理主席，因應公眾對元朗橫洲公營房屋發展計
劃的關注，政府已經多次在不同場合向立法會議員、區議員、公眾等
等 ， 詳細交代了橫洲公營房屋發展計劃的相關細節 ， 其中包括在
2016 年 9 月 21 日舉行記者會 ； 在 2016 年 10 月 18 日向房屋事務委
員會提交資料文件；並於同日公開橫洲發展公營房屋計劃的《 規劃及
工程可行性研究報告 》予公眾參閱，希望有助公眾對橫洲項目的工作
有更深的了解 。 

  其後 ， 政府亦在 2016 年 11 月 15 日 、 11 月 29 日及 12 月 6 日出
席了立法會房屋事務委員會與發展事務委員會聯席會議和公聽會；在
2017 年 3 月 3 日與 13 位立法會議員到橫洲進行視察；在 2017 年 3 月
31 日 ， 相關部門亦與受元朗橫洲公營房屋發展第 1 期影響的村民及
關注人士會面；以及政府多次發出的新聞公報，就各種提問提供了詳
盡的文件和資料 。 

  從這些公開資料中，公眾可以清楚知道政府決定分階段推展橫洲
公營房屋發展計劃的決策過程和考慮因素。我在此再次扼要簡述決策
過程的要點如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4334 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  第一，2013 年，政府研究一併發展橫洲第 1、2、3 期的技術可行
性，估計可興建 17 000 個單位。從 "規劃及工程研究 "的一些初步報告
及資料 ，2013 年起政府各部門已經掌握一些數據和分析 ， 亦開始研
究如何最好地去推展橫洲的發展 。 

  第二 ，在 2013 年年底相關部門商討後 ， 考慮到一併發展在基礎
建設、環境影響緩解措施，以及處理棕地作業方面，與先行推出第 1 期
發展相比，牽涉更複雜的問題，因而需要更長的時間制訂及落實應對
方案 。 在 2014 年年初政府於考慮所有因素後 ， 決定先發展橫洲
第 1 期 ， 延後第 2、 3 期的發展 。 這個做法的好處是可令我們提早啟
動橫洲第 1 期 ， 以及提早完成 4 000 個公營房屋單位 。 

  其後 ， 各部門按照既定機制進行公開諮詢及改劃程序 。 在區議會
及城市規劃委員會的會議上，我們清楚解釋了政府並沒有放棄項目餘
下的第 2、 3 期約 13  000 個公營房屋單位 ； 而延後推展第 2、 3 期是
因為第 2、 3 期需要各項基建配套及環境影響緩解措施 ， 亦需要就清
理大面積棕地作業制訂政策和措施 。 

  為配合橫洲第 1 期公營房屋發展 ， 政府於 2015 年 10 月 30 日就
該發展計劃所涉及的土地進行清拆前凍結登記，並陸續聯絡已登記的
住戶，向他們解釋相關的安置及特惠津貼安排。政府期望盡早開展橫
洲第 1 期的工地平整和基礎建設工程，讓我們可如期落成橫洲第 1 期
公營房屋。  

  展望將來 ， 我們預計推展橫洲第 2、 3 期時需要克服更多困難挑
戰，包括來自北面工業邨的環境影響、基建配套，以及如何處理棕地
作業的問題。為了壓縮規劃工序，政府在研究解決棕地問題的同時 ，
已於 2017 年 7 月開展橫洲第 2、3 期的工地平整及基礎設施工程的可
行性研究 ， 並預計將於 2019 年年初完成有關工作 。 完成可行性研究
後，政府會根據研究結果制訂橫洲第 2、3 期公營房屋的發展時間表 。 

  就橫洲公營房屋發展計劃 ， 政府一向秉持開誠布公 ， 因此 ， 我懇
請議員否決這項議案 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

梁耀忠議員：代理主席，局長剛才指出朱凱廸議員議案的背景資料 ，
我不再詳細介紹 。 政府在 2014 年 6 月諮詢區議會後 ， 將元朗橫洲公

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4335 

共房屋發展計劃(" 橫洲房屋發展計劃") 的原定規模縮減至只佔地
5.6 公頃 。 橫洲房屋發展計劃涵蓋鳳池村 、 永寧村及楊屋新村這 3 條
非原居民村的綠化帶地區 ， 興建合共 4 000 個公屋單位 ， 較原定減少
13  000 個 ， 並把停車場及貨車場地段完全剔出發展範圍 。 

  橫洲房屋發展計劃衍生出一個問題， 為何有棕地不用而用綠化地
帶。這不單與環境保護及規劃的原意背道而馳，亦引起迫遷非原居民
的爭議 。 作為發展地段之一的鳳池村 ， 是原居民及非原居民的聚居
地。事有湊巧，原居民居住的南部不屬於收地範圍，而非原居民居住
的北部則納入範圍 ， 明顯予人 "同村不同命 "的感覺 ， 出現了不平等對
待。為何政府會這樣做 ？ 究竟作出這個決定前有否進行諮詢 ？如有 ，
諮詢對象包括甚麼人士及團體 ？ 政府一直未有清楚及具體交代 。 

  眾所周知 ， 橫洲房屋發展計劃帶來種種改變 ， 將影響到眾多關乎
民生的問題，包括我們經常掛在口邊的居住和房屋供應量問題。現時
房屋供應量不足 ， 政府指出的 3 年 "上樓 "目標已經完全無法達到 。 面
對這些問題，政府是否有必要向公眾清楚交代 ？ 然而，局長發言時卻
含糊其辭，未有清楚交代。因此，我認為朱凱廸議員提出的議案理據
充分，局長不單要再次詳細解釋和交代， 亦要向公眾展示有關文件 。 

  我以下提出的問題， 政府一直未有交代 ， 局長剛才亦沒有提及 。
政府突然大幅減少興建公屋單位的目標 ，做法被批評為不透明，更引
起社會猜測 ， 當中是否存在所謂 "官商鄉黑 "勾結 。 然而 ， 政府一直沒
有澄清 。 我們批評政府曾進行所謂的 "摸底 "會面 ， 政府亦未有清楚交
代。直到後來有傳媒取得政府內部文件，揭發真有其事後 ，政府才向
我們稍作交代 。 

  政府表示，就橫洲房屋發展計劃成立由梁振英出任主席的跨部門
工作小組 ， 於 2013 年曾兩度與地區領袖 "摸底 "會面 。 房屋署的文件
指出，地區領袖普遍反對橫洲第 2 及 3 期發展，又指倘若政府不檢視
棕地政策 ，第 2 及 3 期的發展將難以推行 。然而 ，其後不久 ，香港特
別行政區行政長官辦公室作出回應，指梁振英從未與政府以外的人士
就橫洲發展商討 ， 但未排除官員曾向鄉事及地區人士 "摸底 "。 在同一
晚，政府的發言人改口風，由先前 "未排除 "官員曾向地區人士 "摸底 "，
改為" 我們早前已經確認 ， 非正式諮詢由房屋署等同事按一貫方法進
行 "。 這種做法予人前言不對後語之感， 當局有否隱瞞一些事實 ？ 我
認為這必須交代清楚，但局長剛才沒有這樣做 。這就是我希望他進一
步交代的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
4336 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  事件當時不斷發酵 ， 政府高層後來被迫召開記者招待會澄清 ， 但
卻越描越黑。梁振英在記者會上承認出任橫洲及皇后山發展的跨部門
工作小組 ("工作小組 ")主席 ， 統籌橫洲及皇后山的土地發展。 他因應
運輸及房屋局的建議，決定將橫洲房屋發展計劃第 1 期的規模縮減至
4 000 個單位 。 但是 ， 工作小組的職權存在眾多疑點 ， 包括： 第一 ，
工作小組的職能與時任財政司司長曾俊華轄下的土地供應督導委員
會 ("督導委員會 ")相似 ，兩者之間的職權如何劃分？ 請政府作出解釋
及交代 。 

  第二 ， 為何一個普通公屋發展計劃 ， 要由特首親自督導 ？ 當中存
在甚麼關鍵性考慮 ，促使他作出如此關鍵性的決定 ？ 工作小組實際上
是否想繞過由曾俊華當時主理土地供應的工作 ？ 

  此外 ， 當有記者問及決策過程 ， 梁振英慣常使用卸責伎倆 ， 聲稱
自己只負責高層次、方向性的決定，有關具體細節及細則的問題則交
由時任財政司司長曾俊華轄下的督導委員會負責。究竟二人在橫洲發
展的決策過程當中分別扮演甚麼角色 ？ 這個問題當局至今仍未交代
清楚 。 我剛才提及的疑點也沒有答案 ，當局是否要作出交代 ？ 

  更吊詭的是，當時財政司司長辦公室的發言人在記者會當晚發表
回應 ， 指財政司司長是工作小組成員之一 ， 但未曾出席工作小組會
議；而督導委員會得悉地區人士對橫洲房屋發展計劃有不同意見，但
沒有決定把橫洲房屋發展計劃以分期形式進行。請留意 ，財政司司長
辦公室的發言人指 "沒有決定 "以分期形式推行。政務司司長辦公室其
後也劃清界線，指時任政務司司長林鄭月娥既非督導委員會成員，亦
不是工作小組的成員 。 一天之內 ， 政府三大巨頭分別 "割席 "， 互相推
搪責任。究竟這件事件由誰負責 ？ 政府好像把公眾當作傻子般，沒有
認真交代 。 

  記者會上有一點非常關鍵 。 時任運輸及房屋局局長張炳良承認 ，
房屋署曾 4 次與地區人士進行 "摸底 "會議 ， 與會者包括 ： 元朗區議會
前主席、民建聯立法會議員梁志祥、屏山鄉鄉事委員會主席曾樹和及
元朗區議員鄧慶業等 5 人 。 但是 ， 由於他們一致反對興建 17 000 個
單位 ， 因此後來改為第 1 期先發展 4 000 個單位 。 一項涉及重大公眾
利益的房屋工程 ， 竟然因為數次非正式 、 非公開的 "摸底 "會議而被擱
置，當中究竟發生甚麼事 ？ 與會者提出甚麼理據，說服政府放棄橫洲
房屋發展計劃第 2 及 3 期發展 ？ 至今仍是一個謎。政府至今仍然含糊
其辭 、 拒絕交代 ， 令人覺得這件事件匪夷所思 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4337 

  張炳良當時聲稱 ， 這 4 次涉及重大公眾利益的關鍵 "摸底 "會議 ，
全部沒有正式會議紀錄，亦沒有任何文字紀錄。雖然如此，政府表示，
有關遊說會面的資料，是以職員內部電郵或工作文件中所匯報或提及
的會面內容為基礎整理而成。既然如此，政府至少備有會面的零碎文
字紀錄資料 ； 這跟張炳良 "沒有任何文字紀錄 "的說法 ， 又是否吻合 ？
政府是否刻意隱瞞事實 ？ 對於這個涉及重大公眾利益的問題，政府應
該釐清和交代，甚至乎將內部電郵或工作文件等提交立法會，以釋除
公眾疑慮 。 

  更重要的是 ， 究竟這是否政府部門的處事常態 ？ 政府聲稱 " 摸
底 "只是正常接觸 ， 不代表勾結。 行政會議成員羅范椒芬亦表示 ， 在
政策推行之前，以非正式會面聽取意見， 是多年來行之有效的做法 ，
不涉及任何檯底交易。不過，在整個橫洲規劃的過程中，政府完全沒
有與當地村民接觸 ，更加沒有諮詢公眾，只是找權勢人士進行非正式
諮詢 。 政府以為向鄉委會主席 "摸底 "， 便等同諮詢村民 ， 以權貴的片
面之詞 ， 作為政策的方向。 村民及普通市民無奈被權貴代表發表意
見 ， 最終權貴人士的方案被政府採納 。 這些有權勢的 "摸底 "對象 ， 更
可能與地產商或經營其他業務的人士有着千絲萬縷的關係 。基於這種
情況 ， 如政府不交代清楚的話 ， 便無法釋除市民對 "官商鄉黑 "問題的
疑慮。我們不希望這種見不得光的作風，成為政府的常態，希望政府
能夠向市民大眾交代清楚 。 

  政府最後終於公開 2014 年年中完成的橫洲公共房屋發展及工業
邨擴展規劃及工程研究報告 ("研究報告 ")。這份長達 3 000 頁的報告，
當中不少內容涉及財政費用等資料 。 不過 ， 財政費用 、 第三者資料 、
土地擁有權人士的資料，均被視為敏感而完全刪去或遮蓋。當中涉及
99 個持有元朗工業邨擴展範圍及橫洲公屋用地的業權人資料 、當中
實質佔有多少公頃面積的土地等內容，均未有詳細公開，公眾因而無
法得知這些關鍵性資料。此外，研究報告指棕地持有者對橫洲發展持
反對態度，成為發展的重大阻力。但是，被隱藏的資料令公眾無法明
白發展棕地的困難。 我們期望政府可以一一交代清楚這些問題 。 

  另一個令人感到奇怪的問題是， 2016 年已有多間傳媒揭發，曾參
與 "摸底 "會議 、 大力反對棕地發展的地區人士曾樹和 ， 以超低呎價租
用橫洲棕地內被霸佔的部分官地， 經營面積約 17 公頃的停車場 ， 估
計他年賺 8,000 萬元。這份收入，比政府向他賠償的地價多出很多倍。
從這個角度看，我們無法不懷疑，當中是否存在利益衝突 ？ 政府至今
仍沒有清楚交代當中千絲萬縷的關係 。 (計時器響起).所以， 我支
付朱凱廸議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
4338 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

代理主席 ： 梁耀忠議員 ， 你的發言時限已到 。 

毛孟靜議員：首先，我非常感謝朱凱廸議員 ，因為如果不是他以一人
之力揭發橫洲醜聞，很多香港人( 包括我在內 )根本毫不知情。事實上，
在事件開始曝光時 ， 我甚至要開啟網上地圖才知道橫洲那幅地在哪
裏。不過，大家不熟識也不足為奇，因為那片根本是沒有人住的空地，
也沒有甚麼特別設施 ， 更不會有人前往探訪 。 除非是在附近一帶居
住 ， 否則 ， 怎會知道橫洲在哪裏 ？ 

  關於橫洲事件 ， 社會有兩個流行的 "潮語" ， 其一是" 官商鄉黑 "，
另外是 "摸底 "。 大家最初聽到 "摸底" 一詞時都嚇了一跳 ， 因為其中文
含義是在黑暗中進行的檯底交易。一種表面上是公正和善，私底下卻
骯髒不堪的交易便是 "摸底 "。不過，很奇怪 .其實也不能說很奇怪 ，
應該是 "很了不起 "才對 ， 就是政府新聞處 或許是局內的新聞秘書
也說不定 在所發出的英文本竟把 "摸底 "翻譯成 "soft lobbying"。政
府可能想柔軟地遊說 ， 但這譯法卻完全失去中文那種" 官商鄉
黑 "中 "黑 "的感覺和元素 。 

  政府現時的說法不外乎是 " 先易後難 " ， 所以香港的房屋發展也
是 "先 '棕 '後 '綠 '"， 但請政府不要那麼虛偽 。 它天天在說香港面對土地
問題，梁振英也不知說過多少遍，現在難得有一幅可供發展的土地 ，
而當初 現在也是 口口聲聲說要興建公屋 ， 大家拍掌歡迎也來
不及 ， 又怎會提出質疑呢 ？ 大家質疑的只是原本計劃興建 17 000 個
單位 ， 現在卻只有 4 000 個 。 為甚麼會這樣 ？ 未建的單位將會稍後再
議，仍沒有建造時間表，因為政府在" 摸底" 後認為應該"hold 住先 "
這就是香港所用的中文 現在先建 4 000 個單位 ， 而這亦是大家至
今仍在質疑的原因 。 

  政府可不要說已經清楚說明 ， 開誠布公 ， 因為如果政府毫無隱
瞞 ， 又怎會出動梁振英呢 ？ 大家應該還記得 ， 大概是在 2016 年 9 月
左右 ， 梁振英與不知多少個 "司 "一起召開記者會 ， 然後談到橫洲事件
時 ， 語帶哽咽地表示現時所得的成就是 "粒粒皆辛苦 "。 如果換了是別
人，我可能會以為是一時真情流露，但梁振英這樣說只會令人覺得他
虛怯 。 橫洲事件所牽涉的層面 ， 由政治以至金錢 ， 實在太大 、 太深 、
太廣 ， 他感到驚慌 ， 這便是 "官商鄉黑 "。  

  朱凱廸議員確實是因為這件事而被人跟蹤、恐嚇甚至受到人身攻
擊的威脅。有一段很長時間，即使身在立法會大樓，我去找朱凱廸議

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4339 

員時也看到有兩名便衣警察近距離保護他。如果我和朱凱廸議員在這
裏交談，兩名便衣警察便一直在走廊盡頭監視。這是獲警方確認的人
身攻擊的恐嚇，連在立法會大樓內也要受到保護，這是否很可怕 ？ 儘
管有人說橫洲事件純粹是土地事件，但大家千萬別掉以輕心，不要聽
信政府那些語言 "偽術 "， 例如事件已 "過氣 "， 但其實並未 "過氣 "。  

  梁振英也是大概 1 年多前才在此 ， 似要" 大珠小珠落玉盤" 般流
淚，但最後也沒有，只是裝作哽咽地說話而已。他說會先處理較困難
的 "棕地 "， 因為 "棕地" 可以同時提供就業機會 。 他真的很可笑 ， 香港
的就業率幾乎是百分之百 ， 是 20 年來最高的 。 政府天天在訴說沒有
土地，但橫洲這一大片土地卻天天在曬太陽，一拖再拖。我有這方面
的數字 ， 稍後會讀給大家聽 。 

  早在 2012 年 7 月暑假期間 ， 房屋署 ("房署") 和創新科技署(" 創科
署 ")進行了一項 "橫洲公共房屋發展及元朗工業邨擴展規劃及工程研
究 "， 這顯然是創科署想發展工業邨 ， 涉及 34 公頃土地 。 這份報告共
有 3 000 多頁 ， 我並沒有細看 ， 但據我理解 ， 應該要到 2015 年 9 月
才會全部完成 。 這當然不是說這項研究要花 3 年 ， 而是有合共 16 項
不同的題目要研究 ， 所以會有 16 份報告 。 可是 ， 研究結果一直沒有
公開，政府是在喊聲震天的情況下才肯公開研究報告。不過，研究報
告卻依然是遮遮掩掩的 ， 一如政府面對公眾的姿態 。 至於那 16 份分
項報告 ， 則細分為土地 、 環境 、 樹木甚至排水 ， 當中包括初步建議 、
推行和成本的考慮 。 甚麼成本的考慮 ？ 是否有人霸佔 "棕地 "然後 "獅
子開大口 " ？ 政府怕甚麼呢 ？ 不知道 ， 所以朱凱廸議員一直堅持 ，
第一 ， 政府應公開所有文件 ；第二 ，最好請局長 、前任局長還有梁振
英前來解釋，因為整件事予人的感覺是他一人拍板，由他一人拍板 。 

  政府早在 2012 年暑假開始進行研究 ， 到了 2013 年暑假便曾多
次 "摸底 "，先後有 4 次，但有人說第三次才是關鍵，那時應該是 2014 年
的 3 月 ， 是房屋署和民政處官員跟 5 名地區人士 "摸底 "。 "摸底 "的英
文應該是甚麼 ？ 真的很難，因為 "摸底 "有種黑暗、"sinister"(譯文："邪
惡 ")的味道 ， 是黑暗而污穢的 。 該次會面並沒有紀錄 ， 張炳良說不知
為何第三次 "摸底 "沒有紀錄，而其後政府亦終於諮詢鄉事委員會和元
朗區議會 ， 但這是正常的做法 。 

  如果翻查立法會的紀錄 ， 政府當局於 2015 年 2 月向房屋事務委
員會表示會有第 1 期發展計劃，但卻沒有說明所建單位數量，猶如前
來 "過冷河 "一樣。在 2015 年 7 月 (即半年後) ，政府當局在立法會交通
事務委員會上卻沒有提及 "橫洲 "， 反而說是新界西北發展 ， 完全是想

 
 
 
 
 
4340 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

模糊視線，混水摸魚，大家只要通過便可。政府當局當時說第 1 期約
可容納 12 000 人，假設每戶約有 3 人，把 12  000 人除以 3，便是 4 000 個
單位。原來早在 2015 年年中，當局在 "摸底 "後已向大家 "報案 "，趁大
家不為意時說已獲立法會交通事務委員會及房屋事務委員會通過，大
概是 4 000 個單位 ， 而第 2 及 3 期的發展計劃則待定 。 一般人只會聽
到，政府興建的公屋可容納 12 000 人，於是他們便以數字混淆視聽 。
其實 ， 當初是計劃興建 17 000 個單位 ， 但到了後期便含糊其辭 ， 改
口說新建單位可以容納 12  000 人，但其實已經縮減至只有 4 000 個單
位 ，這是多麼的虛偽 。 我真替現任局長不值 ，因為一切與他無關， 但
以往所發生的污穢事情 ， 他都要在此代為問責 。 

  橫洲一向都不是以獨立的項目來申請撥款，而是納入基本工程儲
備基金的整體撥款申請之中，同樣是想混水摸魚，永遠希望大家會在
不知不覺的情況下通過 。 在工務小組委員會 ， 以" 橫洲公共房屋發展
及元朗工業邨擴展規劃及工程研究" 為名 ， 我們當然通過 。 在立法會
財務委員會則以橫洲發展計劃工地平整和基礎設施工程為名，所以也
沒有理由不予通過，因為目的是興建公屋，試問誰會反對 ？ 因此，又
獲得通過 。 到了 2015-2016 年度的財政預算案 ， 有人問到 " 潛
在 "(potential) 現時的中文很歐化 可供發展房屋的用地有多少
時 ， 即是問到橫洲的發展計劃 ， 於是官員回答會有 4 000 公屋單位 ，
然後又指研究報告的內容已不再適用 。 大家聽到他這樣說感到害怕
嗎 ？ 大家說這個政府是否很嚇人 ？ 大家可能會說這一屆跟上一屆政
府是有分別的 ， 問題正是我們沒有民主的交替 ， 看來是 "你選出來 "，
但其實是假象 ， 是沒有人民授權的 ， 所以煩請讓開 。 

  在 2016 年 2 月終於有新聞界報道 ， 原本計劃興建的 17  000 個單
位，因地方有勢力人士或用地有利益在手的人士反對，所以已縮減至
只有 4 000 個單位 ， 於是大家開始鼓噪 。 由 2016 年年初一直鼓噪 ，
政府亦不得不承認事實確是如此，並解釋是要先易後難，因為那裏現
在是停車場 、汽車維修 、 物流等 。 我也明白很難找地方停泊貨櫃車 ，
但如果真的要選擇，究竟是泊車問題抑或房屋問題較嚴重 ？ 明明有大
量土地可以興建很多單位供市民居住，但政府卻不用。梁振英也承認
那個甚麼三司會議只舉行了 1 次會議，大家是否記得當他在記者會哽
咽談及橫洲時，想把時任財政司司長曾俊華也拖下水 ？ 大家是否記得
當時曾俊華的表情？ 他雙眼同時是向上翻，(計時器響起)然後說："有
沒有搞錯 ， 賴我 ？ "請公開。  

代理主席 ： 毛孟靜議員 ， 你的發言時限已到 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4341 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 我發言支持朱凱廸議員根據 《 基本法 》
第七十三條第( 五 )項及第七十三條第 (十 )項動議議案， 傳召運輸及房
屋局局長於 2018 年 2 月 7 日到立法會席前 ， 就橫洲事件作證和提供
更多證據 。 

  首先 ， 我感謝朱凱廸議員在此事件中鍥而不捨 。 剛才有同事提
到 ，在橫洲事件發生期間 ，朱議員受到人身威脅。 相信市民大眾 ，以
至議會的同事都知道這一點，而且不會有人支持這些行為。無論議員
的政見有多麼不同，任何威嚇人身安全的手段，我們都會一致反對 。 

  代理主席 ， 我們若在互聯網上搜尋 "橫洲事件" ， 會發現搜尋結果
多有 "官商鄉黑 "4 字 ， 而 "官商鄉黑 "亦已成為新 "潮語 "， 相信是由朱
凱廸議員所創作的新 "潮語 "。 剛才有同事提出 ， 此事件是否已經 "過
氣 "？ 甚至陳帆局長也說 ， 政府已經做了一切相關工夫 ， 似在暗示此
事件已經沒有甚麼餘地再作討論。但是， 我認為這種看法並不正確 。 

  第一，凡是重要的社會事件，只要尚未水落石出，便不會 "過氣 "。
正因此事件仍未水落石出，我們才要尋根究底，一直追究到底。陳帆
局長剛才表示 ， 在 2016 年 9 月曾提交一份很詳細的報告 ， 但我翻閱
該報告後，發現該報告雖然篇幅很長，當中的重要資料卻是用 marker
遮蓋 。我不清楚局長所說的 "詳細 "是甚麼意思 。 

  提及該報告 ， 剛才也有同事提到 ， 該報告聲稱是 "詳細報告" ， 但
很多重要資料其實都被遮蓋，以致我們未能掌握資料。該報告只披露
了幾個重要日子，有些資料後來更證實是用來轉移視線，包括政府原
本表示曾經諮詢民主黨的同事，但後來卻說原來是局長說錯，更為此
公開道歉 ， 表示那次對談只是一名經理向他作出匯報 ， 其間只談及
4 000 個單位和一道橋 ， 沒有提及其他事項 。 由此可見 ， 政府是何等
慌張，以致隨便混雜各項資料，試圖轉移視線。對於那幾次真正的 "摸
底 " ， 包括飯局和與鄉事派的會面  我不知道這些會面是否" 見得
光 "， 但最少是關上門的 政府則沒有透露內容 。 

  此外 ， 剛才大家也提到有一點很莫名其妙 ， 就是在整個接觸過程
中竟然沒有任何紀錄。這種做法，莫說是對於官員，就連市民大眾也
認為不可接受。我記得事件曝光時，有些任職政府的官員朋友已叫我
必須追究這一點 ， 因為此事是沒有可能發生的 。 即使是小至日常碰
面 .這類碰面不算是 "摸底 "， 例如在立法會大樓內官員與議員每天
都碰面，官員擬備新政策時，如有初步計劃，也會向議員做 briefing(簡
介會) ， 這種情況經常發生 ， 並非不見得光 。 就連這種碰面 ， 官員事

 
 
 
 
 
 
4342 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

後亦須交代曾與誰人接觸 、見面時間 、 討論內容 、議員的回應等 。試
想想，在商界，如果老闆叫你與客戶會面，你回來後會否不作任何紀
錄 ？ 連發電郵報告會面情況都不需要嗎 ？ 代理主席，神奇的是，政府
表示沒有相關紀錄 。 

  就陳帆局長剛才提及的報告，我相信報告中最重要的焦點人物是
鄉事派成員 ， 包括屏山鄉鄉事委員會主席曾樹和先生 。 在今次事件
中 ， 他最為人詬病 ， 因為他是其中一名 "持份者 "這是比較好聽的
說法。既然政府有這麼大規模的發展計劃，為何早期不曾提及 ？即使
向某些區議員透露，也只提及 3 期發展計劃，只提及該 4 000 個單位。
我們甚少看到當政府有如此大規模的發展計劃 .坦白說 ， 在那段時
期，公共房屋 ("公屋 ")數量嚴重不足，CY 理應出來公布計劃和領功 ，
因為在增加房屋供應方面 ， 他可是 "粒粒皆辛苦 "。 若有如此重要的計
劃 ， 可興建 17  000 個單位 ， 即使計劃尚未能夠展開 ， 他理應會公開
表示政府已有計劃 ， 會分 3 個階段興建 17 000 個公屋單位 。 以他如
此高明的政治手腕、語言能力及過去的作風，他理應公開表示有此計
劃 。 

  但是 ， 今次的情況很奇怪 ， 此發展計劃似乎不能公開 。 最可笑的
是 ， 當時 .剛才同事好像沒有提及政府中至今仍然存在的土地供應
督導委員會(" 督導委員會 ")。 督導委員會由財政司司長領導 ， 負責審
視政府各部門牽涉土地供應的計劃，並須向財政司司長匯報土地供應
的階段性進展。奇怪的是，不知為何梁振英當時會插手橫洲計劃。回
顧橫洲事件，梁振英初期並無表示自己有插手橫洲計劃，他最早期的
答案是此事與他無關，是由曾俊華領導的。大家要記得，他當時表示
該計劃由曾俊華處理 。後來， 曾俊華的反應十分好笑 當時仍未知
道他要競選行政長官 他公開表示自己並不知情 。 橫洲事件 "越揭
越臭 "後，梁振英才說有三司會議，並突然轉軚說橫洲計劃由他領導 。
橫洲計劃原來是由梁振英領導，頓時令公眾覺得 "三司 "的 "司 "不是" 司
長 "的 "司 "， 而是英文字母 "C"， 代表 "conspiracy"(陰謀 )。 背後是否有
不見得光的陰謀 ？ 

  從該報告可見 ， 第 2 期及第 3 期計劃押後的原因是 .由於政府
現在只興建 4 000 個單位 ， 並為此趕走了橫洲的小住戶 ， 引起爭議 。
為何政府尚未興建第 2 期及第 3 期的單位 ？ 其中一個主要原因是露天
貨倉的經營者反對。那麼，誰是經營者 ？ 原來包括當日的屏山鄉鄉事
委員會主席曾樹和先生 。 面對曾先生及其他場主的壓力 ， 政府便" 跪
低 "， 而 13 000 個公屋單位至今仍然音訊渺然 ， 未有任何定案 。 我們
不禁要問，這類場主的聲音為何如此有力 ？ 他們很多人更佔用官地 。

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4343 

那些土地其實屬於政府，政府只不過以臨時租約形式租借給他們，所
以政府要收回這些土地理論上並不困難。在這些場主中，也有人違反
了土地用途 。 民主黨經常提出 ， 為何政府不採取 "收回土地 "的方法 。
但政府一直沒有採取這種方法 。 我們不肯定 CY 介入是否一個因素 ，
他凌駕了當時財政司司長的角色，可能單騎赴會，又或帶領或指示某
些人透過幾次 "摸底會 "與鄉事派討論某些事情 ， 但沒有公布結果 ， 亦
沒有相關紀錄 。 

  代理主席 ， 這些只應在電影情節才發生的事情 ， 引起公眾或立法
會質疑實屬正常，要局長前來立法會交代也很正常。這件事很簡單 ，
如果橫洲計劃背後確實沒有問題，我建議局長或部門的同事最低限度
先拆取一半炸彈，在會後用塗改液把報告上的 marker 痕跡全部清除，
如實地交出原本的報告，以及朱凱廸議員今次要求的所有相關文件 、
紀錄 、 會議詳情 ，甚至日程表 ，讓我們可以還原整個事件過程 。我認
為此舉可以釋除我們的疑慮，不會令我們覺得有一小撮在新界極有勢
力的人士 .甚至令人想起上屆特首選舉初期的 "小桃園飯局 "。 大家
還記得吧 ？ 上屆政府 (尤其是前特首 )令人覺得他們與鄉紳以至有勢力
人士似乎頗有關連 。 我不知道關連有多深厚 ，但最低限度是有關連
的，因為特首助選團要找他們 "拜票 "和幫忙，但我不知道是怎樣幫忙。  

  這樣的情況真是瓜田李下 。 今屆政府本可採取較聰明的政治做
法，就是坦白地把所有東西交出來，讓公眾釋疑，使我們知道某些質
疑或公眾的擔心實屬過慮，這樣便可解決整個埋藏着的政治炸彈。可
惜政府沒有這樣做 ，反令我們覺得一小撮新界鄉紳很有勢力 。我經常
以為報章提及的 "新界皇 "是立法會的一位前輩同事 "發叔" ， 原來曾樹
和也是 "大王 "， 他不是 "28 座大王 "， 而是更厲害的王 ，他會否是更有
勢力的 "新界皇帝 "？ 我不知道我們的質疑最終能否水落石出，但這些
質疑最少有一定基礎，而且是因為政府處理手法的不足而產生的。我
希望局方可以認真回應朱凱廸議員的訴求 ， 交出有關資料 。  

  此外 ， 我想跟進我先前提及的一點 ， 關於 《 收回土地條例 》
(第 124 章 )。 我一直感到奇怪 ， 為何新界的土地 代理主席 ， 我說
的是橫洲，並沒有離題 不可以採用收回土地這個多年來行之有效
的方法收回 ？ 政府過往經常使用此方法 ，尤其是當大幅度發展某個區
域 ，例如新界以前的 "衞星城市 "， 及後稱作 "新發展區 "、 "新市鎮 "。
為何以往可以收回土地 ， 現在卻不可以 ？ 政府最近推出" 港人首置上
車盤" 等種種新政策 ， 全部建屋計劃都不可以使用收回土地的方法 ，
但以往明明長期使用此方法，為何有此轉變？ 是否不敢收回某些人的
土地 ？ 

 
 
 
 
 
4344 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  代理主席 ， 我們並非要求政府搶回土地 ， 而是會向土地擁有人作
出賠償。收回農地後， 可按照四級制向擁有人作出賠償，購買他們的
土地。即使須向他們提供最高級的特惠金，我們也會支持 。政府明言
會這樣做便可以，因為社會有發展需要，而該等擁有人擁有已被破壞
的農地或棕地，在此情況下購買及收回土地、作出賠償，甚至因為要
加快進度而提供最高級別的特惠金 ， 有何不可 ？ 我們會同意的 。 

  然而 ， 政府沒有這樣做 ， 這樣會引致甚麼後果 ？ 我認為公眾有必
要知道 。在收回土地的過程中 ， 須作定影 。 現時卻有一個奇怪現象 ，
很多立法會同事也曾為此追問，為何當局既不收回土地又不作定影 ，
但卻肯定地表示會發展橫洲第 1、2、3 期 ？ 政府此舉有何後果 ？ 日後
才作定影，屆時會否令相關土地水漲船高，擁有人可從而得到更多利
益 ？ 為何政府這樣傻，不守着市民的錢包 ？ 如果在計劃初期已經把該
等土地列入收回之列，現在已經在計算賠償，定影後亦已可開展政府
經常說不可進行的計劃部分。我想請相關官員解釋一下，政府是刻意
這樣做 ， 還是像坊間的質疑般 ， 梁振英根本在領導此事 ， 牽涉" 官商
鄉黑" 的勾結 ， 他因為某些人在選舉過程中向他施以援手 ，此時便要
報恩 ？ 他不但不可以傷害他們的利益 ， 還要輸送利益 ？ 

  代理主席，過程中還有另一件事 ，就是眾所周知的 "奧雅納事件 "。
這宗事件雖然牽涉重大公眾利益，並有機會涉及另一些利益衝突，但
較諸橫洲土地的 "官商鄉黑 "問題 ， 已是小菜一碟 。 我希望局長聽到我
們的意見 ， 可以認真回應 。 

  我不知道今天的投票最終有何結果 。 市民大眾也明白 ， 議案要獲
得通過，將十分困難。我不知道今天有多少同事會本着良心，投票支
持朱凱廸議員的這項議案。我看到稍後發言的是梁志祥議員 。基於梁
議員的背景，我希望他可以說出我們期望聽到的公道說話， 好讓市民
大眾能夠看到事件真相水落石出 ， 而不是變成你們常說的 " 明日黃
花 "、 "過氣的無頭公案 "。  

  多謝代理主席 。 

梁志祥議員 ： 代理主席 ， 我絕對不會以 "明日黃花 "為由來反對這項議
案 。 朱凱廸議員根據 《 基本法 》 第七十三條第 ( 五 ) 項及第七十三條
第 (十 )項動議的第一項議案 ， 我表示反對 。 反對的原因非常簡單 ， 我
們可以翻查立法會就橫洲公共房屋發展計劃發表的研究報告，其中附
錄一載有整個橫洲發展過程的時序表。大家參閱這個時序表， 便明白
我為何反對這項議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4345 

  第一 ， 朱凱廸議員在 2016 年 9 月已當選為立法會議員 ， 所以他
其實可以在 2016 年 9 月之後 ， 透過立法會的機制傳召局長 ， 甚至特
首，但他沒有這樣做。他進入議會後，所做的第一件事是在發展事務
委員會要求討論這件事，結果發展事務委員會便討論橫洲發展計劃 。
與此同時，他亦要求成立一個小組委員會進行調查，但因為立法會規
定工作小組的成立需要根據時間先後作出安排，所以小組委員會至今
仍未成立 ，但我相信今年下半年應該有機會成立 。 

  朱凱廸議員為何在一年多期間 ， 有這麼多機會都不傳召局長 ， 直
至今天才做 ？ 令人有點明日黃花的感覺 ， 但我覺得其實不是明日黃
花，而是有心拖到今天。原因為何 ？ 大家都清楚知道，正正在去年年
底 ，我們建制派議員在立法會提出修訂 《 議事規則》， 希望阻止泛民
同事因 "拉布 "而造成議會及香港社會停滯不前 ， 所以我們提出修訂 。
泛民議員千方百計阻止我們，所以朱凱廸議員提交了不只一項議案，
還有很多項 ， 但我不在此詳細論述 。 

  為了阻止我們修訂 《議事規則》， 泛民議員提交了議案 ， 而議案
亦已納入去年 12 月 13 日會議的議程。他們認為這樣可以迫使大主席
梁君彥即時接納他們的所謂議案 ，在 12 月 15 日的立法會會議上討論
有關傳召官員的事宜 ，起碼也要討論多天，因為全部泛民議員都會發
言。我相信今天他們不會這樣做，因為他們要趕着處理新的議題，便
是律政司司長的事件。但我不怪責他們，因為他們向來都是這樣，透
過在議會作出冗贅的發言，阻礙我們處理一些議題 。阻礙香港的發展
其實是他們一手造成的 。  

  他們今天為何要如此努力地調查 ？ 其實也不是很努力，因為朱凱
廸議員發言後 ， 接着只有兩三位泛民議員按下 "要求發言 " 按鈕。 不
過，我發言後不知道會否有多些議員要求發言。如果有，便證明我的
發言有效 ，因為我令他們覺得若不發言便好像做錯事般 。 

  然而 ， 我希望他們不要發言太多 ， 因為事情已經非常清楚 。 正如
局長剛才所說，政府在事情發生後，除了向地區人士進行諮詢外，在
2014 年的區議會也曾進行諮詢 。 在 2013 年曾有報章訪問我 ， 說及這
項發展計劃，當時我表達了一個很簡單的信息，就是政府在計劃發展
的過程中，沒有考慮元朗的交通和人口過多的問題，便準備在元朗推
出數個計劃，包括元朗南、洪水橋，還有橫洲，而最大型的是洪水橋 。
在尚未解決交通問題前 ， 便計劃在橫洲興建 17  000 多個公屋單位 ，
預計會有 5 萬多人遷入。當時傳媒訪問我，我簡單直接地表示，希望
政府先搞好交通配套才發展橫洲計劃 ， 否則便應暫停 。 

 
 
 
 
 
 
4346 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  因此 ， 政府在諮詢多方意見後 ， 作出所謂 3 期發展 ， 當然我不太
同意他們的設計，但政府的發展計劃採取先易後難的重要策略。這個
策略能否成功 ？ 我認為要視乎政府的考慮 。  

  關於這個發展計劃 ， 當時傳媒已經作全面公開 ， 我更記得當時傳
媒曾向兩名民主黨的當區議員提問 ，他們怎樣回應 ？ 他們表示歡迎發
展，不過，希望設計上能更符合朗屏邨居民的要求，減少對他們的影
響 ， 所以 ， 他們當時沒有反對 。 及後在 2016 年 ， 當朱凱廸議員對這
方面提出一些質疑後 ， 他們竟然改口 ， 說政府當時所謂 "摸底 "問他們
時 ， 只提及第 1 期計劃 ， 他們並不知道有第 2 期和第 3 期計劃 。 

  如果我沒有記錯 ， 加上回看時序表 ， 在 2016 年年初 ， 泛民議員
向當時的發展局局長查詢時，局長已作完整答覆，表示會分期進行橫
洲計劃 。其實 ，如果他們是當區區議員 ， 並關心橫洲事件的發展 ，應
該知道計劃會分期及分批進行 ， 為何到 2016 年 ， 當社會非常關注事
件時，他們竟然反口說不知道發展分 3 期，以為只是發展第 1 期，即
綠化地被收回，他們便即時轉軚反對。代理主席， 市民是否完全不知
曉整件事呢 ？ 不一定，但政府又是否已進行全面的諮詢 ？ 在朱凱廸議
員提出質疑的情況下，我希望政府能夠做得更透明、做得更好，才能
夠令公眾更清晰知道是否支持收地 。 

  直至目前為止 ， 就着橫洲發展計劃 (特別是第 1 期 )， 我對政府的
賠償和安置很有意見 ， 因為政府過去( 特別是回歸之前) 對於收地賠
償 ， 甚至安置的做法較為靈活 ， 而且周到 。 但是 ， 為何回歸後 ， 這方
面反而比較保守 ， 而且為何在安置一些已居住 20 多年 ， 甚至更久的
居民時，會施加這麼多 "金箍咒 "呢 ？ 希望局長能夠聽到我們這方面的
意見 。 

  朱凱廸議員動議這項議案的目的 ， 其實是為了阻礙議會修訂 《 議
事規則 》，但現時修訂已獲通過 ，我認為大家今天表達看法時 ，應該
更為理性，而且應等待發展事務委員會成立小組委員會後，再作詳細
討論，而不應為了阻礙議事進度而動議議案，令議員，包括我本來打
算提出一些關於其他政策的議案辯論也受到阻礙，這是相當差勁的做
法 。 我希望朱凱廸議員能夠檢討一下 ， 今次的做法實在並不理想 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ，反對朱凱廸議員提出的議案 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4347 

莫乃光議員：代理主席，我支持朱凱廸議員提出根據《 基本法 》第七十
三條動議的議案，就橫洲公共房屋發展計劃的決策過程和相關事宜要
求政府提供文件及到立法會作證 。 

  正如尹兆堅議員剛才所說，大家都很想聽見梁志祥議員會否就此
事給我們新的理解和理由，令我們知道事情已無需討論， 已獲解決 。
梁志祥議員當然反對朱凱廸議員今天提出要求文件的做法，但我剛才
聽完他的發言更覺混亂。首先，有更多資料有何不好 ？ 他又不是說政
府有些很秘密的資料，不應該告訴大家，其實沒有人夠膽這樣說。他
反對提供更多資料的理由，是因為朱凱廸議員一直拖延，否則早已討
論此事 。他竟然可以這樣說 。 其實 ， 如果梁議員認為問題這麼重要 ，
即使朱凱廸議員在拖延，他也可以索取文件，所以他這種說法沒有甚
麼邏輯 。 

  民主派議員要求索取關於橫洲事件的資料 ， 無論是 "摸底" 或公屋
數量的資料，建制派完全沒有提及反對理由，只說我們現在花時間討
論這問題，便不能討論其他問題。其實，這個理由可以放諸任何一項
辯論。 如果是這樣，我們最好甚麼也不討論，無論政府要求我們通過
甚麼，我們便通過甚麼，這樣便最好了。因為我們希望了解整件事的
內情，為何政府之前的做法是這樣 ？ 梁議員剛才說因為我們已有新話
題，所以不會很緊張今天這個話題，因為現在要針對律政司司長。如
果因此便說這議題是明日黃花，我只可以說無論是新議題或舊議題 ，
全部也未解決 。 

  我們其實很慘 ， 無論是新問題還是舊問題 ， 只要有建制派在這裏
為政府頂着，全部也未能解決。我們真的很難抉擇，究竟應該討論哪
一項 ？ 這些完全是轉移視線的藉口，完全沒有討論今天幾位民主派議
員提出的問題和質疑 。 

  關於橫洲的公屋發展項目 ， 政府在 2012 年已展開可行性研究 。
有傳媒在 2013 年報道，房屋署說要研究在橫洲一幅 33 公頃的棕地上
興建 17  000 個公屋單位。談到棕地，公共專業聯盟其實在很久以前 ，
沒有 10 年 ， 大約 8 年前已作出報告 ， 就是香港必須利用這些棕地才
可解決現時土地不足的問題，最少應該先棕後綠，有些人甚至說只棕
不綠。當然，我覺得大家要視乎香港的發展和數據，以及政府究竟有
多大力量和力度真的可以使用這些棕地，我們才決定是否使用綠色用
地。但是，綠色用地對香港其實是很重要的綠化帶，我們不可以好像
政府處理這件事般完全沒有先後次序 ， 沒有規矩 。 

 
 
 
 
 
 
4348 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  政府在橫洲發展的研究中，本來說要興建 17  000 個公屋單位，但
很明顯，最大的反對者是鄉紳，鄉紳提出反對，政府便轉而動用綠化
地 。 我們本來認為先棕後綠應該是先易後難 ， 原來從政府的角度來
看，因為有惡人說不能動用棕地，政府便採取相反的做法。這件事情
真的完全反映香港政府在過去一段時間處理土地的問題，特別是沒有
提供足夠土地興建公共房屋，其實也沒有提供足夠土地作其他用途 。
如果政府繼續以這種方法行事，一方面會引起公義和公平的問題；另
一方面未能覓得足夠土地 ，對各項發展造成拖延 。 

  政府經常說要覓地，但覓地後其實不能真正解決輪候公屋時間太
長的問題，土地給了發展商，然後又打郊野公園土地的主意。剛才有
同事提過，傳媒揭發屏山鄉鄉事委員會主席曾樹和先生在他手持的一
幅棕地上經營佔地 17 公頃的停車場 ， 場內更有 8.5 公頃屬於政府土
地 ，被懷疑霸佔官地 。 其實 ，政府應該第一時間處理這些問題 ，不可
以因害怕犯法的人 最少是涉嫌犯法的人 而不肯處理問題 。 如
果香港繼續惡人當道， 那公平、公道何在 ？ 其實香港人看得很清楚 。
香港可能有很多人不需要輪候上公屋，但很關心這個問題，正正欠缺
公道和公義。我們今次要求政府提供的相關資料，實在非常重要，其
重要性並非只為了解清楚這件事，對整個香港的未來路向其實也很重
要。惡人是否就可以橫行無忌？ 在我接觸的市民當中，很多人也很關
心這件事 ， 他們不只是關心自己可否快些 "上樓 "， 很多人也不是在輪
候公屋，但他們關心這件事。所以，今次朱凱廸議員要求政府提供這
些文件， 有很重要的意義 。 

  事實上 ， 多位議員剛才也提到那些 "摸底" 會面 ， 我不會重複 ， 但
我真的要說 ， 如果政府沒有 "摸底 "會面的紀錄 ， 我會覺得非常奇怪 。
我不知道發生這件事後，新上任的局長會否指示往後要依循政府一貫
的行事方式，必須保存這類紀錄。即使沒有書面紀錄， 電郵也有談及
有關會面，但政府也不肯向本會提供。代理主席 ，我當然不會花時間
討論這一點 ， 但此事反映香港缺乏檔案法及公開資料法有多大的影
響 ， 亦幸好有橫洲事件 ， 令更多市民明白這方面的重要性 。  

  政府的說法是一時一樣 。 我們懷疑究竟政府是事後說謊 ， 還是當
年一開始已有計劃瞞騙或對區議會隱瞞實情 ？ 本來政府應主動公開
有關整項計劃的資料 ，以及所有顧問報告，以釋我們的疑慮。如果不
是要隱瞞任何東西 ， 為何不能提供資料 ？ 

  代理主席 ， 最後 ， 橫洲發展不單影響興建公屋的土地 ， 影響很多
市民排隊 "上樓 "， 亦影響其他用途的土地供應 。 很多新界地區的土地

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4349 

發展，當然不只是全部用作興建住宅單位； 如果是，當區居民要到哪
兒工作 ？ 發展涉及經濟、社會及社區的問題，大家也知道，過往政府
的發展均出現這些問題。我們明顯看到橫洲的發展及其他地區，例如
新界西北的發展項目 ， 包括洪水橋 、 蓮塘/ 香園圍口岸 ， 甚至最近提
及的河套區發展等，均有很多創科用地要發展。事實上，朱凱廸議員
和我曾多次詢問政府有關這類土地的細節和用途，究竟有甚麼規劃 ？
可否預早告訴我們 ？ 

  朱議員的想法和角度可能與我不同，他當然想知道會否釋放多些
土地用作公屋發展 ，我當然也贊成 ，但另一方面 ，我很想知道 ，很多
企業如要考慮長線發展的話，也要知道政府發展公屋及房屋的規劃 ，
因為會影響其他用地。究竟有多少土地已規劃作特定用途 ？ 那些已規
劃的土地是否真的存在，以及會否詳細說明用途 ？ 可是，政府永遠把
這些細節和規劃拖延很久才公布 。 很多業界朋友( 包括從事數據中心
的人士) 曾向我反映 ， 而數天前也有一間公司的老闆對我說 ， 他們原
本打算聘請數百名負責互聯網開發的人員，但與香港科學園及工業邨
負責人商討業務時 ， 卻感覺像 "遊花園 "般 ，又沒有土地供他們使用 ，
結果他們唯有到內地經營 。 

  事實上 ， 無論我們是為了公屋發展 ， 讓市民可以安居樂業 ， 還是
為了經濟發展，不論是創科或再工業化等，土地規劃都很重要，怎可
以好像我們現在看到的情況 ， 由那些有勢力及較兇惡的鄉紳完全作
主 ？ 如果事實並非如此 ， 那政府便要提供證據 ， 告訴我們沒有這回
事。如果政府不就之前犯的錯誤提供有關資料讓我們看到實情，我們
又怎會相信政府不會再犯錯 ？ 政府只不過表示過往沒有問題，也不肯
承認問題 。 

  我認為朱凱廸議員今次動議索取文件及傳召官員的議案 ，是想知
道政府是否真的有心日後優先考慮市民的利益，甚至是推動公平的經
濟發展，抑或只是為了一些政治或其他理由而遷就某些有勢力人士 ？
我覺得這才是這項議案最重要的意義 。 

  代理主席 ， 基於上述原因 ， 我支持朱凱廸議員動議的議案 ， 還市
民一個真相 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4350 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

鄺俊宇議員：代理主席，首先，我當然支持朱凱廸議員根據 《 基本法》
第七十三條 ， 要求局方就橫洲事件提交文件及作證 。 

  事實上 ， 大家對此事也有深刻的印象 ， 而儘管建制派同事剛才想
向我 "抽水" ， 但我並不擔心 ， 因為大家都記得當時曾經出現一句金
句 ， 就是 " 不要屈完曾俊華就屈鄺俊宇 "， 結果局長其後也要發信澄
清 ， 說會面確有提及 4 000 個單位 。 

  在這種狀態之下 ， 我們更有需要還原事件的真相 ， 而最低限度我
非常贊成根據《 基本法》 第七十三條，傳召局方前來立法會交代整件
事，尤其是還未釋除疑慮的地方仍有很多 ，包括橫洲居民在內也很想
問的一些問題 。 

  事實上 ， 在這段時間 ， 受影響的橫洲居民都會問 ， 為何受影響的
是我們而不是旁邊的貨櫃車場 ？ 為何在最初提交元朗區議會的文件
中竟然指出有關計劃只會影響 20 多戶居民 ？ 這是白紙黑字的紀錄 ，
而當時元朗區議會也很憤怒，因為最初的文件並沒有向區議會清晰交
代， 其後又向區議會說發展的影響很輕微，而且當時只是 plan A，還
有 plan  B 及 plan  C 仍屬未知之數， 公眾對此事所知的實在非常不足
夠 。 

  整件事始於 2016 年 9 月 ， 傳媒披露了一份政府就橫洲發展項目
作出匯報的文件，當中詳細匯報橫洲發展的推展過程及一些非正式會
面的情況。當時的確存有很大的疑問， 為何只實行 plan A， 旁邊的貨
櫃車場是否因為一些有勢力人士 ， 以致 plan  B 及 plan  C 沒有出現，
而只有當地居民受影響 ？ 這涉及很大的問題 ， 大家亦有很多問題想
問 ， 包括為何政府沒有動用《 收回土地條例》 (香港法例第 124 章 )，
一併收回第 2、 3 期發展計劃所需的房屋用地 ？ 

  朱凱廸議員在過去一年一直努力提出一個問題， 就是政府顯然可
以根據該條例 ， 以公眾利益為由宣布全面收回所需的用地 ， 不管是
plan  A、 plan  B 或 plan  C， 但為何政府沒有採取行動 ？ 當中的考慮是
甚麼 ？ 雖然我們知道有關的小組委員會已在輪候名單上 ，但在這刻要
求政府交代事件詳情並非明日黃花 。事實上，當中的過程得以水落石
出是很重要的，尤其這是梁振英時代的項目，而他更曾開名招呼其他
人。政府在過程中如何收集意見 ？ 為何要把其他人牽涉在內？ 為何有
人知道 plan A， 但又有人知道 plan A、 plan B 和 plan C， 而其他人卻
不知道 ？ 所有問題都有需要交代 ， 所以我十分支持朱凱廸議員根據
《 基本法》 第七十三條，傳召官員討論此事，最低限度讓公眾知道及

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4351 

了解在土地和房屋發展方面，政府是如何操作的 。政府經常以解決棕
地問題為名，但實際上是因害怕鄉事、地產商而犧牲公眾利益 。所謂
的分期發展只會令公眾對政府勾結的印象更深刻 ，因為受收地影響的
非原居民覺得十分不公平 。 

  香港過去不斷發生這類事情 ， 遠至菜園村 ， 近至橫洲事件 。 有些
居民不禁會問，究竟是當地居民重要抑或旁邊的倉地重要 ？ 為何政府
不收回倉地 ？這些都是我們必須知道的事情 。當張炳良仍是局長的時
候，儘管我們不停追問，但局長能夠回應的實在不多 。我知道的只有
他的一份書面回覆，目的是替我澄清，而這是其中涉及橫洲事件少有
的官方或局長的文字紀錄 。 局長寫得十分清楚 ，" 與地區代表非正式
的諮詢游說並沒有會議紀錄 .房屋署同事在翻查資料後 ， 找到一些
出席會議的同事的內部電郵，向上級匯報於非正式諮詢期間所得到的
意見， 以及工作文書中對這些會面的一些提述 。" 局長在下一段說不
好意思， 指和我開會時是說有 4 000 個公屋單位 他沒有說不好意
思，只是作出澄清。這是當然的了，因為我無從得知政府當局在最初
3 次會議的討論內容， 最低限度不是在酒樓討論 。 

  由於計劃牽涉公眾利益 ， 而當時三司會議是由梁振英牽頭的 ， 所
以當中發生了甚麼事情，是必須向公眾交代的，而我作為其中一員也
覺得應該要公開。我們其後亦已透過各種渠道告訴大家 ，這是應該要
做的，讓公眾知道正在發生甚麼事情 ，以免日後又在公眾懵然不知的
情況下 ，在其他收地事宜上再次重蹈覆轍。  

  代理主席 ， 我在過去也曾接觸不少受計劃影響的橫洲居民 ， 他們
固然各有各的故事，而我們亦盡量提供協助。舉例而言，他們近期在
村口舉辦一些集會或活動，我們不少同事也有提供協助， 例如朱凱廸
議員，我們到那裏聲援當地居民。我印象較深刻的是，居民為還原真
相而哀求政府，的確難過登天。如果大家有印象的話 ，我們曾在另一
個委員會要求官員與居民召開居民大會，但也要三催四請。我記得曾
在會議上 ， 直接要求官員立即安排時間召開居民大會 ， 他們靜默了
1 分鐘，完全不知道怎樣回答，最終逼於無奈地召開了一次居民大會，
當時我也在場。我們的問題很簡單，就是政府打算如何安置受影響的
村民 。 政府似乎沒有任何計劃 ，只表示會參考現行機制 。 然而 ，何謂
現行機制 ？ 就是如果要入住公屋，便須視乎資產有否超出限額，如果
超過限額便不可以 "上樓 "。 當時的回覆是這樣 ， 但試問怎能令居民信
服 ？ 特別是當地村民大部分早已落地生根 。  

 
 
 
 
 
 
4352 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  說回橫洲事件，有建制派同事剛才問為何朱議員在過去一年甚麼
也沒有做。這當然不是真的，大家一直都在努力跟進事件，到了今天
便利用這個場合， 根據《 基本法 》第七十三條提出議案 ， 希望傳召局
長前來立法會清晰交代事件。此外，亦希望帶出一個很重要的信息 ，
就是如何運用土地、公開與公眾利益有關的事情，而最重要的是，"摸
底 "的真正狀態是怎樣 ， 這是很多市民都想知道的 。 政府在最初提交
區議會的文件中 ， 並沒有指出這是一項很宏大的計劃 ， 但後來卻有
plan A、 plan B 和 plan C， 但政府收起了 plan B 和 plan C 沒有提出討
論 ， 只有 plan A 的人受影響 。 代理主席 ， 這種做法是不對的 。 

  今天這項議案是想給予公眾一個知情的機會，而這個也是適當的
場合 。 事實上 ，大家都知道 ，現時居住在橫洲的居民或村民 ，在整個
過程中一直承受很大壓力。我也聽過不少有關他們的故事，有些人真
的承受了很大壓力，一些長者更已在這段期間回到天家，村民都很傷
心。他們都很想問一個問題：為何旁邊的倉地至今仍然文風不動，而
且很有可能在完成 plan  A 後 ， 在 plan  B 和 plan  C 時依然得以保留 。
當中是否真的如社會和公眾所闡述，是有勢力人士插手，所以連政府
也怕得要退避三舍 ？ 難道這樣政府也認為無須公開交代 ？ 是否最低
限度應該坦白說明，究竟最初 3 次會面發生了甚麼事情 ？ 第四次我們
反而知情 ， 但始終由政府解釋是最好不過的 。 究竟 "摸底 "時發生了甚
麼事情 ？ 為何在討論期間，數個人的意見竟然足以推翻或扳倒一項計
劃，這是需要向大家交代的。此外，政府會在何時引述甚麼條例收地，
以及處理受影響的人士 ？ 

  代理主席 ， 未來元朗將會有不同的發展計劃 ， 而受影響的居民人
數亦會越來越多，其中包括元朗南計劃和錦田等地。受影響居民都會
有同樣的疑問：為何政府要動用他們的土地；屆時政府會有何安排及
如何諮詢 ； 他們會否懵然不知 ， 抑或如當時梁振英所說 ，" 他說了便
算 "或 "他認為某人有參與 ， 他便有參與其中 "。 我至今對於曾俊華當
天的回應依然印象深刻 ， 他說 "甚麼 ？ 我並不知情 。 " 

(主席恢復主持會議 ) 

  話說回來 ， 其實最重要的是事件的出發點 。 當時的特首是不是因
畏懼某些勢力而隨時把計劃 "斬件 "，甚至在區議會亦無法清晰交代事
件 ？ 我們甚至可以拿出當時的區議會文件，是白紙黑字指出受影響居

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4353 

民只有 20 戶 。 我所說的數字不一定正確 ， 我也要翻查文件 ， 但我清
楚記得文件所載的數字與現時受影響居民的數目確有天淵之別 。  

  因此 ， 在議會透過 《 基本法 》 第七十三條 ， 傳召局方作證和回應
以還原事件真相是相當重要的。最重要的是，我們不希望這類黑幕事
件在未來繼續不斷發生 。 所以 ， 如果當天前任局長沒有加以說明
梁振英的一句說話，情況會相當尷尬，也不知該如何處理和解釋。正
如在就單車架徵詢意見時，政府也是回覆已經參與，所以有很多事情
是必須清楚交代的 。 

  主席，今天這項根據《 基本法 》第七十三條傳召政府官員的議案 ，
我們當然非常支持，並認為應該盡快實行，而且此事並非已過去的事
情，我們可以在當中汲取很多教訓和經驗。由於政府在日後將要處理
越來越多收地問題 ， 我們不希望看到有貨倉地在 "曬太陽 "， 政府卻先
收回旁邊有居民的土地而不收回旁邊的倉地，但又不解釋箇中原因 。 

  我相信大家很快便會就這項議案進行表決，希望大家可以投下贊
成票，讓朱凱廸議員透過《 基本法 》第七十三條傳召官員前來立法會，
向我們清楚交代整件事的始末。這不單對受影響居民有好處，對於香
港人和我們彌足珍貴的知情權也是很好的交代 。 

  我在 10 多年前開始協助菜園村的居民 ， 我的印象很深刻 ， 因為
當時這些村民表示甚麼也不懂，所以才會聯絡我。我記得正是因為此
事而認識朱凱廸議員的，他是在我入村提供協助後不久致電給我，說
想認識菜園村的村民，然後大家便開始努力結集不同的力量，幫助那
些無法理解為何突然會受從天而降的收地計劃影響的村民 。  

  事實上 ， 這將會是一場長期抗戰 ， 因為我們都擔心將來會否再次
發生類似的事件。菜園舊村已成為歷史，它的故事讓我們知道有必要
多問 、 多諮詢 ，而當區居民也應該知悉 。 與此同時 ，我們亦要展望將
來 ， 如何透過這次經驗幫助未來受影響的人 ， 希望公義得以彰顯 。  

  因此，我懇請各位同事支持朱凱廸議員根據《 基本法 》第七十三條
提出有關傳召官員的議案，希望局方可以前來立法會作證和交代。我
謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4354 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

陳志全議員：主席，我發言當然是支持朱凱廸議員動議的議案，傳召
運輸及房屋局局長於 2 月 7 日到立法會席前，就 2013 年至 2014 年期
間，橫洲公共房屋發展計劃的決策過程及相關事宜作證及提供證據 ，
以及出示所有相關的文據、簿冊、紀錄或文件。即使如很多建制派議
員所說 ，朱凱廸議員動議議案 ，是為了阻延有關修改《 議事規則 》的
辯論 ， 但到了今天 ，《 議事規則 》已獲修訂 。 今天這項議案所涉事宜
不會因修改《 議事規則 》而有任何改變 ，大家應獨立看待這議案， 以
決定是否支持 。 

  政府原計劃在元朗橫洲 34 公頃的露天貨倉地帶興建 17 000 個公
屋單位，但據指，當中有棕地屬於某些鄉紳的私人公司擁有。政府與
屏山鄉鄉事委員會進行閉門會議後 ， 於 2014 年計劃轉向發展附近屬
於綠化地帶的 3 條非原居民村落，包括鳳池村、永寧村和楊屋新村。
我記得在財務委員會會議時 ， 有些官員連這 3 條村的名字也說不出
來。官員可能只是有任務要推動這項計劃，根本沒真正關心受影響的
100 多戶非原居民 。 現在計劃改為興建 4 000 個公屋單位 。 

  當朱凱廸議員為非原居民爭取權益時 ， 便發現整件事涉及 "官商
鄉黑" 勾結 ， 朱凱廸議員及傳媒揭發前特首梁振英領導的討論發展皇
后山及橫洲土地計劃的跨部門小組，曾於 2013 年 6 月 27 日召開會議，
在會議後便決定先收回非原居民村落興建 4 000 個單位。在 2016 年 8 月
至 9 月期間，有具勢力的人士恐嚇朱凱廸議員 ，充分顯示橫洲棕地涉
及龐大的黑勢力及鄉紳利益。凡此種種均顯示梁振英政府為了保護鄉
紳勢力的利益而不收回棕地，只是先收回有人居住的非原居民村落 。
其後，更揭發參與橫洲發展研究的顧問公司挪用了政府的內部資料為
發展商服務，但之後只是被罰停止競投政府合約 3 個月，至今也沒有
負上更嚴重的責任 。 朱凱廸議員的下一項議案與此事相關 。 

  情節非常嚴重，但事情好像已是 "過氣 "，今天辯論這數項議案時，
經常聽到 "明日黃花 "這個四字詞語 ， 但我們是否因時間的過去 ， 而讓
事件無聲無息落幕 ？ 如果上屆政府曾經故意隱瞞一些重要的資料和
文件 ， 令事件成為一宗懸案 ，我們必須正視 。在以下部分 ，我將會述
說支持傳召的理據，以及解釋如果傳召議案被否決可能產生的不良影
響 。 

  第一 ， 橫洲事件發展至今 ， 相關官員在不同場合也不能夠如實回
應議員的問題。這些問題其實來來去去只是數個，包括政府為何不先
收回棕地 ， 政府為何可以姑息 "鄉黑 "勢力霸佔大量橫洲地區的官地 ，
在作出先收非原居民村落而押後收棕地時，有沒有受到 "鄉黑 "人士的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4355 

影響 ，" 鄉黑 "人士與政府官員有甚麼接觸 。 這些簡單的問題 ， 政府至
今仍沒有直接回應，只是顧左右而言他。基於上述原因，朱凱廸議員
根據《 基本法 》賦予立法會的權力，傳召運輸及房屋局局長出席立法
會會議為橫洲事件作證，這樣政府官員便不能再迴避議員的質詢，必
須直接及真誠地回應問題 。 

  第二 ， 政府至今沒有交出全部文件 ， 我們只能以今天這方法 ， 再
次要求政府提交相關文件。首先， 當議員要求當局提交討論發展皇后
山及橫洲土地計劃的跨部門小組會議紀錄時，政府官員竟然表示該次
會議沒有正式的會議紀錄。接着， 不少議員要求提交橫洲發展的顧問
報告及官地被霸佔的情況，政府便提交了遮蔽大部分內容的文件。其
實，整個橫洲事件仍有很多尚未弄清楚的地方，因此我們必須傳召官
員及要求官員提供我們所需要的文件 ， 例如將建屋量由 17 000 個單
位減至 4 000 個單位的相關政府文件 、 鄉紳與政府的通訊紀錄 ， 讓我
們可以更全面地分析橫洲事件 。 

  第三 ， 令公眾有充足的資料判斷不先收回棕地是否合理 。 如果我
們能夠傳召官員直接及真誠地回答我們的提問，促使政府全面公開與
橫洲事件相關的文件，公眾便可以有更多的資料來判斷，究竟當年梁
振英先收回非原居民土地而不收回棕地的決定是否較為合理。如果公
眾認為合理，議員便不會再質疑橫洲的發展方式，但如果公眾在分析
全部文件後 ， 發覺不收回棕地而先收回非原居民村落的安排是不合
理 ， 政府便要進一步說服大家 ， 或因為壓力而停止收回非原居民村
落。因此，如果這項傳召議案獲得通過，能令當局提供一些之前未曾
公開的資料，讓公眾認清橫洲發展的真面目，對於公眾的知情權亦非
常重要 。 

  第四 ， 也許我們可以揭發政府的違規行為 ， 阻止政府無理收回非
原居民村落的土地。如果今天的傳召議案獲得通過，不排除可以迫使
政府公布更多之前未公布的文件，不排除經過專業團體的審視後，可
能會發現政府以違反常規的方法推動橫洲項目，甚至可能會涉及利益
輸送 ， 這樣可以阻止政府無理收回非原居民村落的土地 。 

  如果立法會今天不能通過這項傳召議案，將對社會帶來難以彌補
的負面影響。第一，如果今天否決了這項傳召議案，我們可能永遠不
知道政府先收回非原居民村落土地而不收回棕地的真正原因。過去多
年，政府多次表示先收非原居民村落土地而不收棕地，是因為棕地上
有很多物流作業活動，如果收回棕地便會令貨櫃車沒有停泊的空間 ，
影響香港物流業發展 。 但是 ， 大家都知道這不可能是簡單真正的原

 
 
 
 
 
4356 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

因。如果我們想知道真正的原因，唯有通過這項議案。如果這項傳召
議案被否決，我們又不能成立專責委員會進行調查，便永遠不能取得
有關文件 ， 解不開這個謎 。 

  第二 ， 如果我們不通過這項議案 ， 與 "鄉黑 "勾結的官員可能永遠
逍遙法外。當然，我不是指局長或現屆政府。橫洲事件之所以引起全
城關注，其中一個原因是政府作出先收非原居民村落土地，後收棕地
的不尋常決定，難免令人懷疑當中有份作出決定的官員與持有棕地的
勢力勾結。如果傳召議案獲得通過，我們也許可以取得更多文件查證
是否有相關情況。如果證據確鑿，執法部門當然要跟進，甚至可能有
官員要被繩之於法。反之，如果今次傳召議案被否決，我們便會失去
取得這些文件的機會 ， 失去找出與 "鄉黑 " 勢力勾結的官員的最好機
會，這些官員可能逍遙法外，甚至繼續負責本屆政府房屋發展及其他
與鄉紳利益有關的政策 ， 令公眾利益受損 。  

  第三 ， 市民仍會質疑橫洲項目中政府的處事手法 。 過去數年 ， 由
於政府官員沒有正面回應事件，政府又沒有公開全部資料，令市民質
疑官員在橫洲項目中向 "鄉黑 "利益輸送 。 我們很多議員也說過 ， "官
商鄉黑 "成為 2017 年其中一個潮語 。 我看過一齣電視劇講述 "直洲 "發
展，凡是有古怪的事件都與橫洲有關，橫洲事件已成為城中笑話，永
遠是一個污點。如果能夠通過傳召議案， 讓政府有一個很好的機會 ，
透過最高層次的平台開誠布公 ， 提供所有資料 ， 便可以令 "橫洲 "不再
是我們日常生活中的負面用語。如果傳召議案被否決，政府也失去這
個機會 。 

  因此 ， 除非有很多不能見光的事情 ， 或會導致政府有很大尷尬 ，
否則我不明白政府為何不主動公開更多資料，以釋除市民的疑慮。即
使政府有些尷尬，即使公開資料會凸顯某些人有缺失、制度有某些盲
點 、有做得不完善的地方 ，政府也應該公開資料、 真誠檢討 。政府官
員知道做得不好，答辯時表示有改善空間，可以檢討機制，做得更好，
但如果問他哪些地方做錯或誰人做錯，他便不肯說了。我不會說這是
官官相衞，但要求官員改善可行，要求官員認錯則很難。如果官員不
認錯，要去除橫洲事件的負面標籤，恢復政府的公信力，是非常困難。 

  第四 ， 我恐怕相關文件可能會被人毀屍滅跡 ， 令橫洲事件成為一
宗懸案。眾所周知，政府過去多年都沒有良好和完整的存檔制度，每
年都會有大量重要機密文件被銷毀。現在距離政府大幅更改橫洲計劃
已近 5 年，我非常憂慮有不少文件已被銷毀，所以我們應支持議案 ，
要求政府公開官方正式的文件。隨着公務員調動，物換人非，我們再
要處理這個問題會越來越困難 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4357 

  因此 ， 我希望建制派議員考慮支持朱凱廸議員這項議案 。 正如他
剛才已分析，這項議案對政府沒有很大殺傷力。希望稍後表決時，會
有多數位議員憑着良心支持這項議案 ， 不要盲目按 "反對 "按鈕 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

運輸及房屋局局長：主席，就朱凱廸議員動議的議案，各位議員發表
的意見論述，我清楚聽見，亦理解大家的出發點。事實上，自 2016 年
年底開始，議題在社會及立法會已經長時間討論，而政府亦作出多次
回應，並且提供大量文件及資料，交代相關細節及詳情，而這些文件
及資料均是公開，亦可在網上查閱。各位議員剛才提及的事項，我會
就以下幾個重點作出回應 ： 

  第一，分階段發展的理據。一直以來，政府在橫洲興建 17  000 個
公營房屋單位的目標不變 。 政府在 2014 年年初決定 "先易後難 "， 是
希望能更早完成第 1 期的 4 000 個公營房屋單位 。 這決定考慮了一系
列技術因素，包括基建配套、棕地作業及環境問題三大考慮。一併發
展第 1、 2、 3 期會涉及較複雜的基建配套 ，包括交通 、排污及電力供
應 ； 第 2、 3 期亦較第 1 期涉及更多棕地及環境問題 ， 需要更長時間
去制訂方案及施工 。 先發展第 1 期 ， 可以令 4 000 個公營房屋單位較
早落成 。如果當日堅持將橫洲第 1、 2、 3 期一併推出 ，到今天我們去
到一個地步，就是未能啟動第 1 期有關程序，所以分階段發展的決定
有其實質需要 。 

  第二，就着第 2、3 期的最新發展，我們從來沒有放棄第 2、3 期 。
立法會財務委員會經過數月的討論後 ， 在 2017 年 3 月批出撥款 ， 讓
我們可以在 7 月展開橫洲其餘公營房屋發展的工地平整及基礎設施
的可行性研究。我們預算研究將於 2019 年年初完成，是為第 2、3 期
發展踏出重要的一步 。 

  第三 ， 棕地處理的安排 。 我們從來沒有放棄使用棕地 。 土木工程
拓展署於 2016 年展開可行性研究 ， 以洪水橋新發展區為先導計劃 ，
探討以多層樓宇容納棕地作業的可行性。研究預計於今年內完成。同
時 ， 規劃署於 2017 年就新界棕地的分布及用途展開調查 ， 期望可於
今年年底前完成 。 政府會全力推進上述有關新界棕地政策的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
4358 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  第四 ， 諮詢工作的法理 。 我們就橫洲進行了非正式諮詢 ， 但這些
非正式交流絕對沒有取替公開諮詢及法定諮詢。非正式交流是政府諮
詢制度中行之已久的安排，目的是收集意見，所得的意見有助政府敲
定建議，以及在公眾諮詢時能妥善地回應社會的關注。但這些交流不
能亦不會取代根據法例和既定程序進行的公眾諮詢 。 

  在推進第 1 期時 ， 政府完全按照法定和既定的公眾諮詢程序 。 在
2014 年至 2016 年間 ， 政府先後公開諮詢屏山鄉鄉事委員會及元朗區
議會 ，然後按法定程序將改劃建議提交城市規劃委員會 ("城規會 ")審
核。城規會進行了公眾諮詢，亦收集了 109 個申述。在完成改劃程序
後 ， 政府亦按法定程序就橫洲第 1 期所需排污及道路工程和相關收
地 ，進行公眾諮詢 ，並收到 159 個反對意見 。事實反映 ，透過上述各
個公開諮詢階段 ， 公眾可以充分參與和表達意見 。 

  最後 ， 主席 ， 社會及立法會已用了很多時間討論橫洲公營房屋發
展計劃，而政府亦就決策過程及相關事宜提交了大量文件及資料。總
括而言，整體的決策過程符合法例及既定的程序，有關的文件和資料
公開 、 透明 。 因此 ， 我懇請議員否決議案 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請朱凱廸議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

朱凱廸議員：主席，聽罷幾位同事及局長的發言後，我有以下幾點回
應 。 

  首先 ， 局長表示非正式的諮詢絕對沒有取代正式的諮詢 ， 對於這
一點，我完全不能同意，因為政府辦事的時間表很清楚顯示，政府在
2013 年 "摸底 "， 在 2014 年年初三司會議後 ， 先就橫洲發展第 1 期計
劃作出決定，之後就計劃第 2 及 3 期作出決定，政府隨後訂定法定程
序，那法定程序是否涵蓋全部第 1、2 及 3 期 ？ 不，政府只訂定了第 1 期
的法定程序 。 從這一點可看出 ， 那個 "摸底 "的非正式諮詢對橫洲發展
計劃造成關鍵改變 ， 那並非正式諮詢 ， 根本不讓人有機會發言。  

  所以，希望局長不要再以為可以用這類非正式或正式諮詢等用詞
以圖混淆視聽，是不能夠的，因為公眾看得很清楚，政府曾與有明顯
利益衝突的鄉紳 "摸底 "後作出決定 ， 將 17  000 個單位中的 13 000 個
擱置不知多少年，這決定那時已經作出，之後政府根本沒有進行公眾
諮詢讓市民表達意見 。 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4359 

  其實在 2014 年及 2015 年政府交由城市規劃委員會 ("城規會 ")負
責改劃，將綠化地帶用作興建住宅時，那些村民根本不知道這是城規
會諮詢制度的紕漏，難道你以為那些人會上網，或會留意你釘在村口
那塊告示板上，字體像螞蟻般細小的告示嗎 ？ 那就是你們所謂的諮詢
嗎 ？ 你們別這麼 "離地 "吧 。 那些村民根本就不知道 。 你這樣第一步已
遺棄了那些村民，因為你怕得罪那些鄉紳。我明白現時香港的政治結
構，你們要討好那些鄉紳權貴，否則在管治上會有很多問題和阻力 ，
我明白 ， 但做人不能只因為懾於權貴的勢力而 "跪低 "， 反過來聯同他
們去欺負弱勢市民，那些弱勢市民連知情權都沒有，他們到何時才獲
悉 ？ 他們在城規會都通過了，到地政總署派百多人進村進行凍結人口
登記時才知悉被出賣。你們覺得做得對嗎 ？ 有多少這類村落因你們傾
斜的土地規劃及 "摸底 "政策上而長期受到冤屈 ， 你們卻置若罔聞 。 你
們文章就造得動聽 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你發言時須將意見向主席陳述 。 

朱凱廸議員 ： .主席 ， 梁志祥議員剛才說我們還有機會 ， 因為房屋
事務委員會打算成立一個小組委員會跟進橫洲事件。我很想梁志祥議
員明白，已沒有機會了，因為按照政府的時間表，很可能受橫洲發展
第 1 期計劃影響的 180 戶居民於 3 月份便會被迫遷，失去家園，到時
候最受影響 、 最受到冤屈的人便會被你們趕到不知哪裏 ， 全部被你
們 "打散 "了 ， 屆時立法會還有何可以討論 、 查問和追究的 ？ 屆時又會
有建制派同事說 ： "不打緊 ， 那些人已全被迫走 ， 可以' 上樓' 的便' 上
樓 '，不獲 '上樓 '便自行租' 劏房 '或收容中心，我們不用調查或討論了 "，
他們會這樣替你們說話 。  

  現在是最後機會了 ， 主席。 其實由 2016 年立法會財務委員會討
論基本工程儲備基金整體撥款涉及收地補償的開支時，橫洲的居民已
不斷前來立法會抗議 ， 希望政府還他們一個公道 。 今年 2018 年 ， 他
們又再來立法會財務委員會示威，因為財務委員會又會再討論基本工
程儲備基金整體撥款有關橫洲徵地補償的開支。主席，一群長期被這
制度折磨的人 ， 究竟何時才能得到公道 ？ 

  主席，今天這項引用《 基本法 》第七十三條第 (五 )項及第七十三條
第 (十 )項動議的議案 ， 並未提出一個很高要求 ， 亦未必能夠即時解決
所有問題，但起碼它會令我們在這個傾斜於權貴及長官意志的制度和
做法的過程中 ， 可以透過索取有關的文據 、 簿冊 、 文書及會議紀錄 ，

 
 
 
 
 
 
 
4360 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

讓公眾看到事件的原貌，即政府運用其公權力，跟明顯有利益衝突的
鄉事派 "摸底 "後改變原來計劃 ， 令無權無勢的人受屈 。 主席 ， 重新將
這件事暴露於公眾眼前 ， 是十分重要的 。 

  正如我在開場發言時所說 ， 本會現正討論是否批准橫洲發展
第 1 期計劃基礎建設工程的撥款 ， 該工程涉及 24 億元 ， 我們應否批
出 ？ 如果我們對橫洲計劃是一個欺善怕惡、不惜用大石、用泥土去掩
埋一群人一事不加理會而繼續推行，主席，我們便錯過一個要求政府
改正的關鍵機會 。 

  很多同事過去對橫洲問題有很多立場 ， 但在過去一年多 ， 大家的
立場已逐漸拉近。我本人在這一年多也學了很多。一年多前，我經常
會說 "先棕後綠 "，問為何不先發展棕地而要將村民迫遷 ？ 為何這樣欺
善怕惡 ？ 我當時只會這樣堅持。主席，但經歷一年多後，我認為有需
要同時間對在棕地作業的工人和綠化地帶附近遭迫遷的居民一樣都
要更好。現時發展局推動要更好地對待棕地作業的人，亦發出了一份
新文件 ， 表示要改善有關政策 ， 這一點我同意 ， 但問題在哪裏 ？  

  如果我們不重提這件事 ， 不看清楚整個局面 ， 我們便會繼續以為
可以按現時的機制辦事，政府又會想，現時對竂屋居民已有一套很完
善的補償制度，只要按照機制辦事，便不應受到批評。政府會繼續認
為 ， 按照這機制辦事是沒有錯的 。 

  陳帆局長可能是剛上任 ， 未必掌握土地 、 行政或房屋政策的爭
議，又或這個欺善怕惡傳統歷史悠久，局長過往從事機電界，所以不
知道。但我希望他上任後，透過橫洲這件事，給香港社會一個機會撥
亂反正( 套用何君堯議員的名言) ， 不要任由這種欺善怕惡的傳統繼
續 ， 而是把握機會 ， 將過去 2013 年 、2014 年至今政府內部關於這事
的想法公開，這會有助我們在未來幾個月把握當中的來龍去脈，令發
展局、運輸及房屋局的局長，以至財政司司長停止互相推卸責任，盡
快為受迫遷影響居民的福祉着想 ， 徹底改革這制度 。 

  主席 ， 大家都知道 ， 香港今年又會有過千億元的財政盈餘 ， 政府
現在已 "放風 "表示不知如何運用 。 為何一個財政如此充裕的政府 ， 還
容許這種欺善怕惡、讓地區有勢力的人可以分得大部分資源的情況繼
續 ？ 其實這亦是資源分配問題 ， 對嗎 ？ 開發一幅土地 ， 當中牽涉成
本，政府亦是在計數。大家試想想，政府如果能大幅改善現時被迫遷
居民的安置和補償制度，未來官員計劃如何開發土地時，思維也會換
一換。現在反正是制度早已嚴重虧待一群人，計過數要處置他們也是

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4361 

最便宜的 ， 況且他們又沒有人 "撐腰 "， 當然是先動他們主意 。 由新界
東北洪水橋到元朗南和橫洲，也是用同樣方法處理。但是，既然財政
有盈餘，一個富裕的政府要發展、開發土地，為何不能更公平地對待
所有人 ， 從而令其想達成的事 ， 不致蒙上 "官商鄉黑 "勾結或是欺善怕
惡的污點 ？ 

  主席 ， 最後 ， 我很想再次提醒各位同事 ， 今次我要求翻這筆舊帳
是 2013 年和 2014 年的事，所涉及的官員，包括梁振英、曾俊華和張
炳良 ， 均已不在其位 。 新人事 、新作風 ， 新政府應該有勇氣翻開之前
見不得光的事，使之重返正軌。這是今屆政府可以對市民和立法會作
出的承擔 ， 希望各位同事支持我的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：朱凱廸議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4362 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員 、 鄭松泰議員及譚文豪議員
贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員 、 容海恩議員及張國鈞議員
反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ，5 人贊成 ，
17 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 25 人出席，10 人贊
成，15 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

主席：第三項議案：朱凱廸議員要求傳召發展局局長，以及運輸及房
屋局局長於 2018 年 2 月 7 日到立法會席前作證及出示文件而動議的
議案 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請朱凱廸議員發言及動議議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4363 

根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項
及第七十三條第 (十 )項動議的議案  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  各位同事 ， 這是我第二項根據《 基本法》 第七十三條第 (五 )項及
第 (十 )項動議的議案 ， 要求發展局局長及運輸及房屋局局長就新世界
發展有限公司(" 新世界 ")在橫洲公共房屋發展計劃(" 橫洲房屋發展計
劃 ") 相鄰地段項目所聘用的顧問公司奧雅納涉嫌挪用政府資料一
事 ， 向本會披露相關的調查過程及紀錄 ，並接受議員的質詢 。 

  主席 ， 我首先感謝你批准這項議案提交立法會討論 ， 我本來以為
你會基於這項議案與我動議的上一項議案內容重複而將兩者合併。我
的措辭指出 ， 新世界涉嫌挪用政府資料 ， 但新世界現時否認這個說
法 ，表示一切由奧雅納負責 。 然而 ， 這間受聘於新世界的顧問公司 ，
在取得政府規劃數據後，卻用作新世界橫洲房屋發展計劃第 1 期工程
相鄰私人地產發展項目的規劃申請。我亦感謝主席，我認為主席批准
這項議案的裁決十分公道 ， 新世界確實責無旁貸。  

  首先 ，我再次簡單交代事件的來龍去脈 。 正如我在動議上一項議
案時指出，奧雅納顧問公司承接了政府項目，負責撰寫發展橫洲房屋
發展計劃第 1 至 3 期工程發展 34 公頃土地的可行性研究報告 。研究
計劃在 2012 年展開 ， 至 2015 年完成 。 運輸及房屋局在 2016 年年底
公開研究報告供市民查閱。正如尹兆堅議員所說，報告中的所謂敏感
資料，均仔細以黑筆遮蓋 。閱讀報告的時候，市民經常要像福爾摩斯
般猜想政府究竟有何想法 。  

  奧雅納的報告封面清楚表明， 整份報告是" 機密 "文件 。 奧雅納作
為房屋署的顧問 ， 掌握 《 全港人口及就業數據矩陣》 ("TPEDM")的資
料，以至大量關乎土地及土地業權人的政府資料。該公司為政府撰寫
了一份不作公開的機密報告 。 

  其後，奧雅納出任新世界的規劃顧問，就橫洲房屋發展計劃第 1 期
項目相鄰地段一幅私人土地 ，協助構思發展用途 。 奧雅納建議， 將
第 1 期項目的公眾行車路 ，直接接駁至新世界的地盤。這個安排對新
世界十分有利 ，我稍後會作出解釋。這件事值得注意的是，政府有否
系統性地用公帑協助地產商發展基建，之後就由顧問公司作為中介促
成這個勾結聯盟 ？ 所謂 "官商鄉黑 "， "官 "和 "商 "兩方面有否與顧問串
通 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
4364 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  奧雅納在 2015 年代表新世界向城市規劃委員會提交規劃申請 ，
暫時未獲通過。 直至 2016 年 9 月 ， 有媒體鍥而不捨調查 ， 質疑為何
分別負責第 1 期項目及其相鄰項目的房屋署及新世界，均聘用同一間
顧問公司 ？ 再經深入調查後發現 ，兩個項目也同樣引用 《 全港人口及
就業數據矩陣》 的數據 。 於是就揭發了相關事件 。 

  揭發事件的意義重大 ， 議員有一連串問題 ， 希望局長可以回答 。
奧雅納由房屋署取得《 全港人口及就業數據矩陣》 的資料，再在其替
新世界撰寫的發展規劃書引用時，新世界究竟是否知情 ？整件事情究
竟如何運作呢 ？奧雅納從房屋署取得資料 ， 卻在新世界的報告中使
用，究竟是甚麼回事 ？ 第二，奧雅納獲取多項資料後，當局有否清楚
調查過 ， 該公司有否把資料備份 ， 用作新世界的項目或其他相鄰項
目 ？ 第三，為何這種做法一直普遍存在，政府卻視而不見，而行內人
士又認為順理成章 ？ 情況就像是 "偷慣偷熟 "般。為何這種情況如此普
遍 ？ 

  截至目前為止 ， 政府的處罰方法 ， 包括暫停奧雅納投標資格 3 個
月 ； 並在 2017 年處罰另外兩間公司 ， 分別暫停投標資格 3 個月及兩
個月。由於業界認為使用有關數據是行規，加上有關資料並非高度機
密，政府在重新評估後，規劃署在 3 月宣布公開有關資料的決定，供
業界在進行技術評估時作參考 。 

  我估計稍後不會有太多議員發言 。 如果有議員發言 ， 可能會指出
這件事件有助當局撥亂反正。正如何君堯議員所說，引用資料本來是
行規，既然有關資料不是高度機密，倒不如公開，讓業界無須再提心
吊膽 。 

  我仍然動議傳召議案的原因 ， 正正是由於我剛才提到的問題 。 當
一間顧問公司同時承接了政府和私人企業的生意，而涉及的兩個項目
又相毗鄰時，現時並無任何機制阻止同類事件發生。有關顧問公司取
得的政府資料 ， 當然不止 TPEDM， 還有很多其他資料 。 我們無法得
知，究竟如何可以確保顧問公司不會把資料用作新世界或其他私人發
展商的項目上 。 

  眼前的橫洲房屋發展計劃就是一個最清楚的例子。運輸及房屋局
現時向立法會申請 24 億元撥款 ， 以進行第 1 期基礎建設工程 。 當中
近 10 億元用作斜坡工程，造價相當高昂。政府究竟有何制度或安排 ，
以確保地產商不會佔政府便宜和利用政府 ？ 現時進行的工務工程，由
奧雅納協助設計路段。我初步查看過，有關路段有別於一般公共屋邨

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4365 

道路 ， 不會設置一道閘防止外間車輛進入 ， 而是打算開放予小巴停
泊 。 換言之 ， 該路段將用作公眾道路 ， 歸運輸署管轄 。 那麼 ， 我不禁
要問，現時建設這路段的目的，明顯是供將來新世界在毗鄰發展項目
時使用。這一項用途有需要作出澄清。如果政府將來不批准他們使用
這路段 ， 又會有甚麼方法 ？ 

  我們希望透過這次事件 ， 檢討在顧問公司 " 吃兩家茶禮 " 的情況
下 .當然，我明白顧問公司也有專業操守，我亦相當尊重業界人士，
但公眾目前看到的橫洲事件相當不堪入目。我們如何令這類狀況不會
在公眾眼中造成壞印象 ？ 這是我的第一個論點 。 

  第二 ， 就特首 "林鄭 "提出的 "首置上車盤 "計劃 ， 傳媒估計將可能
需要動用多達 1 000 公頃私人發展商農地 。 這 1 000 公頃土地的發展
模式非常關鍵。屆時會由哪一方負責基建開支 ？ 我就橫洲事件動議這
項議案，關鍵在於追查奧雅納及新世界取得資料後的使用過程。透過
了解政府循民事或部門間的調查，有助將來制訂一系列監督指引，並
釋除公眾的疑慮 ， 證明政府並非以公帑協助地產商謀利 。 

  因此 ， 這項議案意義重大 ， 並非只涉及瑣屑無聊的小問題 。 我希
望各位同事予以支持 。 

朱凱廸議員動議的議案如下 ：  

"本會根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十三條
第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項 ， 傳召發展局局長及運輸及房屋
局局長於 2018 年 2 月 7 日到立法會席前 ， 就新世界發展有限公
司於改劃橫洲公共房屋發展計劃相鄰地段項目時 ， 涉嫌挪用限
閱資料之過程、責任、跟進處理及懲處事宜，作證及提供證據 ，
以及出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：朱凱廸議員動議的議案，予
以通過 。 

發展局局長：主席，關於工程顧問公司未獲事先批准而同時參與土木
工程拓展署轄下元朗橫洲土地平整及基建工程項目的顧問合約( 合約
編號 ： CE 64/2014(CE))(" 工務工程顧問合約 ") 及鄰近的私人發展項
目，以及未經授權不當使用政府受限資料的相關事宜，發展局及土木
工程拓展署已作出嚴肅跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4366 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  發展局及土木工程拓展署的代表已於 2016 年 11 月 15 日 、 11 月
29 日及 12 月 6 日的房屋事務委員會與發展事務委員會的聯席會議
上，詳細講解關於涉事顧問公司沒有遵照工務工程顧問合約內利益衝
突和資料保密條款的跟進工作，以及有關管理工程及相關顧問公司表
現的機制 ，並解答議員的疑問 。 另外 ， 應部分議員在會議上的要求 ，
政府亦已提交相關補充資料 ， 包括運輸及房屋局 2016 年 11 月 28 日
及 12 月 5 日的信件，以及運輸及房屋局 /房屋署、發展局、財經事務
及庫務局和地政總署在 2017 年 1 月的回應文件 。 

  土木工程拓展署的工務工程顧問合約旨在為橫洲公營房屋發展
第 1 期項目所需的地盤平整、道路、擋土構築物、行人天橋和其他基
建工程等進行勘查、詳細設計、招標及項目管理等工作。顧問研究在
2015 年 3 月開展 ， 現時預計約於 2024 年完成 。 

  根據《 工務技術通告 (工務 )第 3/2004A 號 》和《 工務技術通告 (工
務 )第 18/2005 號 》，工務部門會在工程顧問合約中加入標準條文，規
管顧問公司須就已知或潛在的利益衝突即時作出申報。除非事先已獲
政府相關部門書面批准外 ， 顧問公司不得為任何第三方從事任何觸
及、關於或影響有關顧問合約工作的事宜。另外，顧問公司從顧問合
約工作中獲得的資料，只可用於該政府工程項目，並須嚴格保密。除
已事先獲得政府相關部門的書面准許或指示外 ，顧問公司不得向其他
人士披露有關資料 。 剛才我說的這些條款已載於運輸及房屋局
2016 年 11 月 28 日的信件內 。 

  土木工程拓展署透過規劃署於 2015 年 9 月發現元朗橫洲私人發
展項目的規劃申請( 申請編號 ： Y/YL-PS/2)中 ， 懷疑上述工務工程顧
問合約獲得的受限資料被不當引用 ，包括規劃署的《 全港人口及就業
數據矩陣 》 數據(" 數據矩陣 ")， 並開展調查及要求涉事顧問公司就履
行合約條款方面作出回應。我明白有議員希望當局能披露署方及涉事
顧問公司之間的往來信件，但正如以往我們所解釋，由於有關信件包
含詳細第三者資料，基於合約雙方須遵守保密原則，以及不損害合約
雙方的權益，我們未能給予議員這些信件。然而，為回應議員的關注，
有關土木工程拓展署與涉事顧問公司往來信件的摘要已載於運輸及
房屋局 2016 年 12 月 5 日的信件內 。 

  經詳細檢視有關資料，土木工程拓展署確定涉事顧問公司沒有遵
照合約內利益衝突和資料保密條款的要求，在參與私人發展項目前沒
有提出批准申請 ， 以及沒有嚴格執行應有的措施防止資料被不當運
用，以致在私人發展項目的規劃申請中引用從上述工務工程顧問合約

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4367 

中獲得的資料。其後，土木工程拓展署的顧問檢討委員會充分考慮上
述情況 ， 並在 2016 年 11 月 7 日獲得 "工程及有關顧問公司遴選委員
會 "的批准下 ， 於同日根據 《 發展局技術通告 (工務 )第 3/2016 號 》 向
涉事顧問公司採取規管行動 ， 暫停該公司投標" 工程及有關顧問公司
遴選委員會 "轄下所有類別的顧問合約 3 個月，即由 2016 年 11 月 7 日
至 2017 年 2 月 6 日 。 我們認為有關規管行動屬現有機制下的恰當做
法 。 

  發展局及土木工程拓展署代表亦在 2016 年 12 月 6 日的房屋事務
委員會與發展事務委員會的聯席會議上，用投影片向議員詳細講解管
理工程及相關顧問公司表現的機制，以及採取有關規管行動的理據 。 

  土木工程拓展署的顧問檢討委員會其後亦根據《 發展局技術通告
(工務 )第 3/2016 號 》的規定，在停標期結束前進行詳細檢討，在確保
涉事顧問公司已就管制存取客戶資料方面落實改善措施，並由獨立檢
測公司完成審計後 ， 才決定停標期能夠如期結束 。 

  有關部門亦確認這些受限資料並不屬機密或以上級別資料，而這
次不當引用有關資料，應該不會對政府造成任何實質或潛在的損失 。
不過，過早披露有關資料仍然可能會引起公眾不必要的誤會。另外 ，
土木工程拓展署目前正在研究有關從民事方面追討涉事顧問公司事
宜的法律意見及接下來的工作。為保障各方的權益，我不便在此透露
進一步資料 。 

  土木工程拓展署的資料亦顯示，這次事件與涉事顧問公司在執行
利益衝突申報程序及防止資料被不當使用措施的表現欠佳有關，而部
門已採取了適當的跟進行動。有關跟進工作需要建基於顧問公司與政
府部門的顧問合約條款 ， 以及 《 發展局技術通告 (工務 )第 3/2016 號 》
內管理顧問表現的機制。反之，部門與私人發展商並沒有任何合約關
係，亦暫時沒有資料顯示事件與上述以外的原因有關，因此有關的工
作並沒有延伸至私人發展商 。 

  為防止同類事件發生 ， 發展局已於 2016 年 11 月發出通函 ， 要求
所有工務及相關部門提醒其委聘的顧問公司須嚴格遵守合約內的保
密要求和利益衝突條款 。  

  我們明白有議員關注這次事件，以及現有管理工程及相關顧問公
司的機制。我們正為管理工程顧問機制進行檢討，我們現時預期有關
檢討可於 2018 年內完成 。 

 
 
 
   
 
 
 
 
4368 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  此外，為回應社會包括專業界別的訴求，規劃署已於 2017 年 3 月
把數據矩陣資料整合成按 26 個較大分區劃分的數據， 並在部門網站
向外公開。我們相信有關資料可為各個相關專業界別所進行的技術評
估提供有用參考 。 

  主席 ， 我希望議員明白政府已嚴肅跟進有關事件 ， 在聆聽議員發
表的意見後 ， 我會再作回應 。 多謝主席 。 

運輸及房屋局副局長 ： 主席 ， 有關奧雅納工程顧問公司(" 奧雅納 ")，
我有以下的補充 。 

  奧雅納於 2012 年 7 月受聘參與橫洲公營房屋發展及元朗工業邨
擴展的規劃及工程研究。其後，在 2014 年 12 月，奧雅納向房屋署申
報參與新世界發展有限公司(" 新世界 ")私人發展項目的改劃工作 。 在
2015 年 1 月 ， 房屋署有條件地同意奧雅納的申報 ， 前設是必須遵守
保密和不披露資料的條件 。 

  就奧雅納同時參與橫洲項目的 "規劃及工程 "研究和新世界的私人
項目 ， 公眾提出了一些疑問 ， 而我們亦在 2016 年 11 月 13 日的新聞
公報中解釋了有關的細節 。 我想在此重申兩點 ： 

  第一 ， 我們已檢視了奧雅納所做的改劃申請報告 ， 並沒有發現他
們有將橫洲 "規劃及工程 "研究報告內的資料，用於新世界項目的改劃
申請報告 。 

  第二 ， 政府有關部門從一開始便明確 、 公開地表明 ， 不能接受新
世界的發展建議 。 

  在 2015 年 8 月 6 日，城市規劃委員會 ("城規會 ")收到奧雅納代表
新世界提出修訂屏山分區計劃大綱圖的申請，建議將橫洲第 1 期旁邊
的一幅 "綠化地帶 "改劃為 "住宅 "用地 。 規劃署就這個申請諮詢各政府
部門時，房屋署已表明不能接受該私人發展建議的道路入口進佔橫洲
第 1 期公共房屋發展計劃的地界，並同時指出，橫洲第 1 期原本的道
路設計並無計入該私人發展，以及該建議會影響公共房屋發展的道路
設計，並會延誤公營房屋的發展進度，因此，私人發展需要另行規劃
連接道路。其他政府部門亦提出多方面的意見，例如：為公營房屋發
展而建議興建污水渠 ， 只供公營房屋排污之用等 。 

 
 
 
 
   
   
   
   
 
   
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4369 

  城規會的鄉郊及新市鎮規劃小組委員會於 2016 年 12 月 23 日審
議有關申請，經考慮政府部門的評估及收到的公眾意見後，決定拒絕
有關申請 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

劉國勳議員：主席，這項議案和上一項議案都與橫洲有關，所以我剛
才想一口氣說完，因此後半部可能出現重複的地方 ，希望主席包容 。 

  首先 ，讓我談一談這項議案 。 我反對朱凱廸議員根據 《 中華人民
共和國香港特別行政區基本法 》 第七十三條第( 五 ) 項及第七十三條
第 ( 十 ) 項動議的第二項議案 。 朱凱廸議員以新世界挪用政府限閱資
料，要求政府作出回應及提供相關文件為理由，提出今天這項議案 。
坦白說，我認為他名不正，言不順 。沒有充分證據便把矛頭直指有關
公司 ， 我認為並不公道 。奧雅納在這件事上挪用資料 ， 證據確鑿 ，所
以我認同奧雅納應該受到處分，並就其行為作出交代。問題是發展商
可能受到奧雅納牽連或與之有關 ， 但朱凱廸議員在未有證據的情況
下 ， 便提出議案把矛頭指向發展商， 我認為並不恰當 。 

  我不知道朱凱廸議員是否忽略了這一點，還是基於如果把奧雅納
作為議題，可能不夠吸引，又或者不能令他的假設符合原來設定的議
程 (set agenda) 。 由於他的假設必須牽涉 "官商鄉黑 "， 所以最好能夠把
發展商 "拉下水 "， 指其與政府的工程 "打龍通 "， 這樣他的假設才能成
立，並且成為議案題目。他應該多謝主席批准他提出這項議案，但我
認為其實有問題，因為政府事後也只能證明奧雅納挪用資料。所以 ，
對於主席批准這項議案的理由 ， 我仍然有疑問 。 

  正如局方剛才提過 ， 奧雅納以顧問公司身份， 在 2015 年 8 月代
表新世界向城市規劃委員會提出申請，把鄰近橫洲的政府公屋發展範
圍的土地改為住宅用途 ， 用作興建 3  座 39 層高住宅 。 政府其後發現
奧雅納在其申請報告挪用政府從未對外公開的資料，因而揭發它涉嫌
非法挪用擔任政府顧問時獲取的限閱資料。最後， 奧雅納被政府判違
反合約，被罰不能參與競投 3 個月。至於有關的更改規劃申請，正如
剛才蘇副局長所說，於 2016 年 12 月在多個政府部門反對下遭到否決。 

  我認為整個問題在於顧問公司同時為政府和私人發展商擔當顧
問，因而涉嫌捲入或出現潛在利益衝突時，政府應如何處理。如果顧

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4370 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

問公司被發現違規，政府便須處理有關罰則或應否進行檢討等問題 。
正如蘇副局長所說，政府在整個過程中，從沒料到顧問公司會利用它
擔當的角色，所以政府也提出反對，而有關申請最終亦被否決。所以，
我認為我們應該討論如何完善這個機制 。 

  對於顧問公司制度 ， 我一向也抱很大疑問和異議 。 例如 ， 顧問公
司應否收取那麼昂貴的顧問費用，又或在按工程百分比計算應收取的
顧問費用時 ， 會否刻意跨大工程費用等 。 我過去也曾經提出不少質
疑，而這事件最令人質疑的地方是，正如我在政府或立法會委員會上
也曾經提出 ， 暫停 3 個月競投這項罰則是否恰當呢 ？ 罰則是否太輕
呢 ？ 我相信不同黨派議員在會議上也毫無疑問地認為必須改變這個
制度，因為無論是罰則或跟進工作也出現了缺失和錯漏。我也認為必
須針對這件事作出跟進，才能達到治本效果。如果制度出現問題，便
須予以完善。另外，我們須考慮現時市場上只有兩三間顧問公司，我
當時也提出這間公司被罰停止投標後，市場上可能只餘下 1 間 我
不想公開它的名字 規模較大的顧問公司，承接政府所有工程和私
人發展商的工程，因而導致市場出現不健康的現象，這一點也值得我
們關注 。 

  我明白朱凱廸議員今天提出的這項議案有前設，因為他希望把這
件事跟 "官商鄉黑 "扯上關係 。 如果議員處理所有事情時都這樣做 ， 其
實會無法真正觸及問題核心，也無法解決事情。朱凱廸議員在上一項
議題討論公屋發展時也指出，他以往可能會從不同角度看事物，其實
我以往也跟他一樣。不論是橫洲還是新界東北發展，我們都認為制度
上有些地方需要改變，例如檢討寮屋政策，以及改變賠償和安置機制
等，這都是我在立法會或區議會一直倡議的事情。我看到朱凱廸議員
不時也表示認同 ， 議員其實應朝着這個方向一起努力 。 

  我們看到新界東北發展計劃因安置問題未能處理好而要暫緩，橫
洲的情況也一樣。我們認為，應該先妥善安置寮屋居民，然後才繼續
發展。大家的焦點應該放在香港如何能夠健康地發展下去，以及找出
現時制度上不完善或不完全的地方。此外 ，我們應該繼續提出改變建
議 。 

  朱凱廸議員常常把議題跟 "官商鄉黑 "扯上關係 ， 並且用這個方法
阻延橫洲發展計劃或過去的新界東北發展計劃，對發展商而言可謂正
中下懷。如果減少推出土地和房屋發展項目，公共房屋的供應也會受
到影響，發展商當然歡迎。我不想猜測朱凱廸議員的動機，但他現在
正正是幫助他常常提及的發展商 ， 說不定他也是 "官商鄉黑 " 的一分
子 ， 助長地產商在樓市中獲取更多利益 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4371 

  對於這個問題 ， 我認為應從制度入手 。 如果大家能夠同心合力 ，
我有信心能夠迫使局方對安置政策作出改變。有議員在上一項議案辯
論中提問，為何橫洲及皇后山項目要由特首統籌呢 ？ 基於房屋是重中
之重的發展項目，我也十分希望新界東北發展計劃或現時這些計劃由
林太統籌。為何政府以往無法處理好安置政策呢 ？ 那是因為發展局和
運輸及房屋局互不協調。雖然發展局理應可以協助安置居民，但發展
局欠缺房屋 ， 所以要找房屋委員會 ("房委會 ")幫忙 。 可是 ， 房委會卻
表示申請人必須通過資產入息審查 。 又例如即使發展局願意提供協
助 ， 但 "上樓 "安排卻由運輸及房屋局負責 。 所以 ， 如果特首能夠從更
高層次作出協調 ， 對整件事情也會有幫助 。  

  我認為很多問題可能歸咎於有人疑心生暗鬼 、 故弄玄虛 ， 或把焦
點錯置。如果朱凱廸議員認為本議會已有所改變，或他們有不同的看
法，大家其實可以坐下來，就各項發展計劃作更多交流，看看如何在
維持健康發展的同時，也可以令受影響人士得到公平或更好的對待 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對朱凱廸議員今天提出的議案 。 

梁耀忠議員：主席，我支持朱凱廸議員的議案。議案的內容是政府必
須就新世界發展有限公司 ("新世界 ")於改劃橫洲公共房屋發展計劃相
鄰地段項目時，涉嫌挪用限閱資料之過程、責任、跟進處理及懲處事
宜，前來本會作證及提供證據，並出示所有相關文件。他的目的是希
望本會能夠就這事件作出全面的跟進和調查 。 

  剛才大家都批評這事件涉及的一間公司 ， 指它挪用一些政府資
料 ， "食兩家茶禮 "， 左手交右手 ， 認為這種做法不恰當 。 政府也表示
會對這間公司， 亦即奧雅納工程顧問有限公司(" 奧雅納 ")作出懲處 ，
甚至進行檢控，但最後卻表示由於證據不足， 故不會作出檢控，而只
是懲處該公司 。大家也知道，政府所說的懲處十分輕微，只是暫停投
標顧問合約 3 個月 。 

  朱凱廸議員的議案並非針對奧雅納 ， 他主要針對的是發展商 ， 即
新世界 。所以 ，我不想花太多時間說奧雅納方面的問題 。 不過 ，我要
順帶一說，政府這樣放過奧雅納，我覺得實在不應該 ，而最嚴重的問
題是，這次如果不是被傳媒揭發的話， 政府看來對事件全不知情，像
被蒙在鼓裏。政府的確令人有這種感覺，但事實是否這樣呢 ？ 事實並
非這樣，這方面我稍後再說。政府不是不知情 ，只是對很多事情視而
不見 ， 聽而不聞 ，不作處理 ，如果不是事件鬧大了也不會處理 。我覺

 
 
 
 
 
 
 
4372 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

得在這事件上，政府有責任向我們交代會如何處理，這也是我支持朱
凱廸議員這項議案的原因 。 

  正如我剛才說 ， 議案不是針對顧問公司 ， 而是針對聘用這間顧問
公司的發展商，即新世界。為甚麼朱凱廸議員要求局長向本會作出交
代呢 ？ 因為當中的問題更為嚴重，原因是當時這間公司正就一個發展
項目提出申請，而在這過程中挪用了這些資料，因為公司一定要提出
一些理據 ，說明這項發展如何恰當、 如何不會帶來其他影響等 。  

  不過 ， 我們知道政府其後發出聲明 ， 表示政府多個部門均不同意
這項計劃，例如房屋署表示項目旁邊的橫洲公營房屋發展的原有道路
設計沒有考慮私人發展，而政府亦沒有計劃將這道路伸延至私人發展
地盤，如果私人發展項目將使用這道路的話， 便變相侵佔公營房屋的
發展。規劃署亦表示，新世界未能證明改劃用途後不會帶來交通和排
水方面的影響 ， 所以不支持這項申請 。 

  主席 ， 你可以看到 ， 其實政府是避重就輕 ， 把不批准新世界這項
申請的原因輕描淡寫，向公眾提出這些所謂的理據。但是，我剛才引
述的理據是否理據呢 ？ 這些根本不是強而有力的理據，而有關的問題
亦很容易解決 。 

  因此， 政府並沒有說明真正不批准這項申請的原因 。 原因很簡
單，便是因為新聞傳媒早已經把事件披露出來， 指出發展商聘用了一
間顧問公司，而這間顧問公司卻違規做出不合法的行為。因此，政府
便想輕描淡寫，遏止這件事惡化下去，而唯一的出路便是否決這項計
劃 ，從而避免這事件越鬧越大 。我覺得這做法並不公道 、不公正 ，亦
不公平，因為我覺得發展商如果明知故犯，採用這些資料作出申請的
話，為甚麼政府不予追究 ？ 當然，我不知道政府有沒有追究，我也不
知道政府有沒有查閱有關資料或與發展商仔細商議 ， 我們完全不知
道。所以，我覺得如果今天這項議案能夠獲得通過，便可以將這事情
弄清楚，可以令我們清楚知道，究竟政府如何看這事情？ 是否真的如
政府所說般基於這麼簡單的理由而否決或不支持這項計劃 ？ 我覺得
這是重要的 。 

  因此 ， 我不認同劉國勳議員的說法 ； 他認為政府已經處理這些問
題 ，特別是對奧雅納已經作出懲處 。 不錯 ， 即使我不同意有關結果 ，
無疑政府確已作出處理。不過， 這裏有兩個問題，第一是政府是在事
件揭發後才作出處理 ；第二個問題是，當揭發這些資料被人取用作有
關申請，政府怎樣處理呢？ 政府沒有交代這一點。所以 ，我認為這是
另一重要之處。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4373 

  主席 ， 為何我認為這問題必須處理呢 ？ 因為我們發現 ， 這事件揭
發後 ， 原來問題越揭越多 。政府不願意調查 ，也不願意清楚交代， 但
傳媒這第四權卻做得很好，傳媒在進行更多調查後有何發現 ？原來除
了奧雅納在橫州項目 "吃兩家茶禮 "之外 ， 這情況並非單一個案 。 雖然
規劃署發言人曾表示，過去未曾提供《 全港人口及就業數據矩陣 》作
私人項目研究，但事實上，如果大家翻查過去多年來城市規劃委員會
("城規會 ")審理的私人項目申請時 ， 便可發現當中有多宗涉嫌擅用資
料的類似個案，而且同樣是挪用這份數據，涉及多間顧問公司及多個
發展商，反映情況十分普遍，橫洲項目並非單一事件。所謂的內部保
密文件，在業界早已半公開，地產商可隨意取用，只是市民及民間組
織被蒙在鼓裡 ， 或者也只有市民及民間組織不能取得這些資料。  

  事情到了這地步 ， 我覺得很重要的一點是 ， 政府究竟是否知情 ？
在被揭發挪用數據的眾多項目當中，包括一個計劃在古洞南興建的項
目，原來數年前城規會審理該項申請時，運輸署已經直言顧問公司提
交的交通評估報告引用了該份人口及就業數據資料。這反映當局根本
一早便知道有人挪用這些數據，但多年來沒有認真處理，即代表變相
默許他們採用數據。如今事情被揭發，還欲蓋彌彰，意圖掩飾過去曾
有人挪用資料的事實。所以，究竟當局在處理這事情上是懶散、無能，
抑或是有人刻意 "放生 "或隱瞞 ？ 當中有沒有涉及利益輸送 ？ 有沒有
相關部門或高層人員需要為這些事件問責 ？ 這事已被揭發一段長時
間，當中重重疑點至今仍未得到滿意解答和交代，如此嚴重的事件是
否便任由它不了了之 ？ 

  我十分擔憂的是 ， 雖然我們不希望這制度繼續墮落下去 ， 但我們
彷彿看到這制度不斷墮落。政府一方面說會研究如何加強報告的保密
度，確保資料不外泄 ，但這可能只是藉口，目的是不讓公眾進行監察 ；
而原來在另一方面，這些發展商或顧問公司根本已經互相共用這些資
料，這現象已經存在 ，那麼這機制應否繼續存在？ 是否沒有任何應該
改善的地方 ？ 今次政府當局除了只針對這間公司作出懲處，而且是絕
對輕微的懲處之外 ，對於如何以治本不治標的方法或透過更深入檢視
處理問題方面，更是完全交白卷，令公眾無法得悉政府如何處理這些
問題 。 

  就今次事件，我真的覺得政府有責任前來立法會清楚交代如何處
理這事件 。此外 ，過去一直以來 ，政府在這事件上的相關文件 、通訊
和曾作出的接觸的內容，是否也應向我們作出詳細交代 ，讓我們清楚
了解事件 ， 從而進行制度上的改革 ？ 

 
 
 
 
 
4374 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  主席 ， 我很期望朱凱廸議員這項議案獲得通過 ， 因為我們不是針
對某一事件，而是針對制度；不是針對某位官員，而是着眼整個部門
的運作。我認為應該嚴肅和認真地處理這問題，所以我全力支持這項
議案 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

盧偉國議員：朱凱廸議員根據《 基本法 》 第七十三條提出的第一項議
案 ， 以及現在的第二項議案 ， 其實也與橫洲有關 。 

  有關橫洲發展的問題 ， 我記得在 2016 年 ， 即大約年半前 ， 在本
屆立法會尚未正式開始運作之際，已有泛民議員表示要引用 《 立法會
(權力及特權 )條例 》調查橫洲事件 。 他們要求調查甚麼呢 ？ 事實上 ，
當局稍後已在刪去敏感資料後 ， 將相關可行性研究提出來讓公眾討
論，當時的行政長官梁振英先生和相關的局長、署長，已向傳媒和公
眾多番解釋 ， 而局長亦多次前來立法會解釋橫洲的發展計劃 。 

  主席 ， 根據當時的研究 ， 橫洲的整體發展面積涉及 34 公頃 ， 因
此最早期的可行性研究，自然會整體地一併考慮各項發展，但至正式
落實時 ， 肯定須分期進行 ， 而不能一次過完成 。 在 2014 年 ， 政府公
布橫洲第 1 期計劃 ， 即興建 4 000 個公屋單位 ， 並將計劃提交城市規
劃委員會 ("城規會 ")審批 。 我翻查當時的報道 ， 發現傳媒均以先行發
展來形容計劃，也就是知道仍會繼續發展，但政府認為當時還不是時
候正式推出第 2 期和第 3 期的具體計劃。這做法相當順理成章，符合
邏輯 。 可是 ， 泛民議員卻說成是 "官商鄉黑 "， 這根本是刻意將橫洲發
展政治化 ， 並無邏輯可言 。 

  我記得我當時曾向傳媒表示，這是新一屆立法會在運作上將會面
對挑戰的好例子。當立法會的會議尚未正式開始之際，已有泛民議員
企圖利用這議題來打擊政府的施政。我們現在討論的問題，是顧問公
司涉嫌挪用政府的機密資料。我不會刻意說出顧問公司的名稱，雖然
有議員在此肆意引述顧問公司的名稱，這或因他們認為在《 立法會 (權
力及特權) 條例 》 下可以這樣做 ， 但我認為只須針對事情 ， 而無須針
對某人 、 某公司 。 

  據悉 ， 當時土木工程拓展署曾與涉事的顧問公司 ， 就橫洲公營房
屋發展的第 1 期項目所需的地盤平整、道路、擋土構建物和行人天橋
等其他基建工程進行勘察和研究，這是公營項目的顧問工作。然而 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4375 

在 2016 年年中或下半年 ， 有傳媒報道指 ， 這間顧問公司涉嫌違反土
木工程拓展署轄下的元朗橫洲工地平整和基建工程項目的顧問合
約，在未經事先批准的情況下，參與私人發展商在鄰近的私人發展項
目，以及在未經授權下， 不當地在私人項目上使用政府的限閱資料 ，
即規劃署 《 全港人口及就業數據矩陣 》的數據。  

  至於事情的發展情況 ， 我認為在今天再討論也沒有甚麼意思 。 事
實上，在 2016 年 11 月至 12 月期間，以至是 2017 年 1 月，事務委員
會已在多次會議上討論此事。簡單而言，顧問公司違規之處，第一方
面是利益申報 。 公司並不是完全沒有申報 ， 但好像只向一個部門申
報，而沒有向另一個部門申報，而按道理和合約，公司應作全面申報。
另一方面 ， 顧問公司涉嫌使用 《 全港人口及就業數據矩陣 》 的資料 。
這些屬機密的資料，本來只供公營項目使用，但公司卻用於私人發展
項目上。兩位局長剛才已就此作出回應，而事情及後的發展和懲處安
排 ， 也是眾所周知 ， 我不再詳述 。 

  如果要追究委託這間顧問公司的發展商 ， 我認為邏輯上存在問
題。因為發展商並非顧問公司 ，只是委託某間顧問公司進行研究 ，發
展商並沒有顧問公司的專業深度 ， 也不會知悉顧問公司採用甚麼資
料 ， 只是信賴顧問公司會採用適當資料 ， 得出適當的結論和適當計
劃 。然後 ，發展商便向政府部門提出申請 。另一方面 ，政府部門與私
人發展商並沒有合約關係，只是與顧問公司有合約關係，所以跟進工
作自然不會延伸至發展商。因此對於今天的討論，即立法會是否要當
偵探來調查發展商 ， 我認為是不合邏輯的 。 我絕對不是要袒護發展
商 ， 但這個邏輯存在問題 。 

  主席 ，假如我個人委託會計師樓 ， 又或是委託顧問公司 、 律師樓
處理我的事務，他們在處理我的事務的過程中，違反跟政府的某些協
議，而我竟要因此被拖累，這還得了 ？ 這是很簡單的邏輯問題。因此，
我並不是要袒護某位委託人 ， 而是這是一個顯淺的道理 。 

  主席 ，有議員剛才質疑顧問公司的運作 ， 我作為工程界的代表 ，
也想在此稍作說明。實際上，一間顧問公司是否可以只承接公務工程
合約 ， 而不承接私人合約 ，又或倒過來 ，只承接私人合約 ，而不准承
接公務工程合約呢 ？ 這實際上是不可行的。由於有很多顧問工程服務
均相當專業，研究範圍也相當狹窄，香港未必有很多公司具備這方面
的能力 。 

 
 
 
 
 
 
4376 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  假如一家公司同時有機會承接公務工程及私人工程的顧問合
約，他們應該怎樣管理呢 ？ 其實，道理和方法十分顯淺 ，就是在內部
也設防火牆作分隔，由一個團隊專責處理公務工程，另一團隊則負責
私人工程，而相互的資料各自保密， 這是一般處理方法 。他們需要將
這些管理計劃呈交政府相關部門，待有關部門了解後才會批出合約 ，
而這也是政府部門評核公司是否適合承接公務工程合約的部分條件 。 

  現在提及的 《 全港人口及就業數據矩陣 》又是甚麼呢 ？ 以公務發
展項目為例 ，當局在考慮某區的發展時 ，必然要兼顧道路 、基建 、房
屋用地方面的日後發展 ， 所以當局需要知道將來的人口和就業的估
算。私人發展又如何 ？ 難道他們便不需要這些資料嗎 ？ 假設他們完全
不知道這些資料 ，他們便只靠顧問公司專責私人項目的團隊，憑過往
合法掌握的一些資料作出估算，然後向城規會提出申請。假如這個項
目與政府在該區的發展大計不吻合 ，計劃又會否獲批准呢 ？ 當然不
會。這情況豈非十分矛盾嗎 ？ 因此，顧問公司有時實在很難應付這些
情況 。 

  當前的個案就是在未經批准下 ， 將《 全港人口及就業數據矩陣 》
資料用於私人項目中， 而據悉該公司已承認責任並受到懲處。 不過 ，
這事件可說引發了一個良性後果 。由於我是工程界代表，當時香港顧
問工程師協會曾向我反映，指出這是一個長期存在的矛盾。由於當局
要求私人項目必須申請，他們不得不與政府心目中的發展計劃互相配
合，但當局卻不容許他們使用政府的數據。我當時曾與發展局局長 、
副局長和常任秘書長坦誠地討論這問題，指出政府長期以來採用的這
個處理方式不太恰當 。 

  再者 ， 今時今日 ， 我們說的是大數據 ， 是資源共享 ， 這些資料又
有何神秘呢 ？ 既然公營發展需要參考將來的人口和就業估算，那為何
私人發展又不需要呢 ？ 正如剛才一些議員所說 ， 梁耀忠議員也有提
到 ，民間組織也有需要這些數據， 這點我也認同 。事情發展至此 ，政
府也算是從善如流。 自 2017 年 3 月起 ， 當局已將 《全港人口及就業
數據矩陣》公開 ，即使不是最新的資料 ，或因最新資料尚未適合公開 ，
但政府當局最少已將最近期的可用資料上載到公共平台 。發展局和規
劃署從善如流，確實值得讚許，而有關資料實際上對業界有一定的幫
助 。 

  不過 ， 在 2018 年 1 月 10 日的立法會會議上 ， 我提出一項有關發
展智慧城市的質詢。雖然當局已踏出了第一步，但卻不是完整地將《 全
港人口及就業數據矩陣 》中的 454 個小區的資料公開，而是將資料整

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4377 

合成 26 個較大的分區 。對於實質規劃而言， 不論是何種項目 ，這做
法也不太理想。我相信隨着業界不斷發展，以及政府對有關情況有更
深入的掌握時，當局會進一步完善現時情況，將更多細節和資料公開。 

  主席 ， 我剛才談到發展 ， 並非要扯開話題 ， 而是希望藉着這個機
會，讓市民知道在當前的討論中，公營和私營項目引用數據之間存在
的矛盾 ，以及目前的解決方法 。不過 ，針對特定的違規個案 ，正如我
剛才提到，兩個政策局已提及此事 ，而立法會相關事務委員會的多份
會議紀錄也有記錄， 所以我不在此重申 。 

  總括而言 ， 主席 ， 我反對朱凱廸議員現時根據《 基本法 》
第七十三條提出的第二項議案。 我認為他們現時提出的所謂傳召議
案，正如多位建制派議員在先前和上周的發言指出，他們當時提出這
些議案是為了 "拉布 "，企圖阻礙建制派提出《 議事規則 》的修訂。《 議
事規則 》的修訂已經塵埃落定，這等傳召官員的議案只是繼續燃燒議
會的時間 ， 極不理想 。 正如我和很多業界朋友指出 ， 如果要 "拉布 "，
他們仍有很多招數 ， 當前的議案也是一種 "拉布 "， 但我希望大家好好
利用議會的時間和資源，不要繼續燃燒議會的時間，令市民進一步 、
進一步失望 。 

  主席 ，我謹此陳辭 ， 反對這項議案 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ，我發言支持朱凱廸議員引用《 基本法 》第七十三
條，就新世界有關顧問公司涉嫌在橫洲的公屋發展項目中挪用限閱資
料一事 ， 傳召運輸及房屋局局長到立法會答辯 。 

  主席，我真的聽到生厭。我開始對你有更大尊敬，因為有些同事 ，
包括建制派的同事每次也提到 "拉布 "。 "老兄 "， 大家看看有多少人發
言 ？ 只有數人在 "拉布 "， 而盧偉國議員的發言花了 15 分鐘 ， 主席 ，
他真是貢獻良多 。 

  主席 ， 我們今次討論的議題其實與之前曾討論的有點相似 ， 但在
本質上真的有所不同。同事經常說不如一併討論，但兩者真的有點不
同；它們的焦點不同。前者是政府在橫洲事件上有沒有輸送利益 ？ 有
沒有 "鬆章 "？ 有沒有所謂官商勾結的嫌疑 ？ 有必要釋除這些疑慮，公
眾對此甚為關注。 主席 ， 今次的議題則屬另一個層面 ，簡單而言 ，就
是有私人公司 "穿櫃桶底 "， 挪用政府的資料 ， "吃兩家茶禮 "， 然後把
資料出售給大地產商，這樣做當然不行。這是兩回事，不知道為何同

 
 
 
 
 
 
 
 
4378 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

事會不明白 ，覺得兩件事是相同的 。不過不要緊 ，大家討論下去 ，便
會發覺焦點真的有所不同 。 

  奧雅納事件和今次新世界的事件，其實是關於前者挪用房屋署和
政府的資料，為其另一個客戶新世界服務。我剛才聽到兩位建制派同
事，即盧偉國議員和劉國勳議員，多次說沒有理由要扯上新世界。現
在如何扯上新世界 ？ 我估計他們連議案的題目也未看清楚。他們應看
清楚，議案所傳召的官員是運輸及房屋局局長，而他須就此事答辯 。
我不知道在這個過程中，他會否需要向新世界索取資料。就讓他前來
交代資料，澄清事實吧。我相信如果他說得自己如此冤屈，應樂意和
歡迎這樣做。主席，我其實感到很奇怪，為何他們說到好像我們現在
要傳召新世界的人前來立法會讓我們痛打般 ？ 這令我感到有少許莫
名其妙 。 

  主席 ， 盧偉國議員剛才只有一點說得正確 ， 就是防火牆 。 我們應
在這些大型顧問公司或國際公司設立防火牆，這有數個說法，在金融
界稱為 "Chinese  wall"("中國牆 ")， 在其他領域則多數稱為防火牆 。 無
論如何，所指的也是同一件事，就是如果不同部門持有的相關資料有
機會造成利益衝突 ， 便要避嫌 ， 所以要互相分隔 ， 讓信息不能互通 ，
這是大家也知道的事 。 

  主席 ， 為何我會支持這議案呢 ？ 有些同事希望淡化此事 ， 說其實
該項數據矩陣只是普通資料，但究竟這是否只是單一事件 ？ 根據建制
派同事自己引述的資料，似乎並不是，還有其他數宗懷疑有問題的個
案曾經出現。如果這不是單一事件，是否業界早已習以為常 ？ 根據盧
偉國議員的說法 ， 似乎是這樣的 ， 他間接向我們確認了這一點 。 

  主席 ， 再者 ， 是否有人與某些財團以至大地產商有計劃地 "吃大
茶飯" 呢 ？ 我指某些地產商 ， 未必是新世界 ， 我不知道是哪間 。 會不
會是這樣呢 ？ 所涉及的範圍有多大呢 ？ 有否更嚴重的罪行呢 ？ 今次
是數據矩陣 ，並非敏感資料 ，但當然 ， 其實也是限閱資料 。會否有其
他資料曾遭挪用呢 ？ 立法會看到有這樣的事情發生，見微知著，要查
問清楚 。但他們卻說不用這樣做， 這只是小事一樁 。然而 ，我們怎知
道此事背後還有沒有涉及其他資料 ？ 為何他們可以 "穿櫃桶底 "？ 即
使不是直接出售，也是利用這些資料謀利，但為何建制派議員認為 ，
就更高價值 、 更機密的資料 ， 他們反而不會這樣做 ？ "櫃桶 "內有那麼
多錢 ， 有數千萬元 ， 他們只會抽起 10 元 ， 一定不會偷走數千萬元或
數千元。是不是這樣呢 ？ 這就是他們的邏輯。主席，剛才有議員談到
邏輯 ， 多可笑 ！ 見微知著 ，打個比喻 ， 假設我們是掌櫃 ，今次只被偷

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4379 

去 10 元，但我們的櫃桶內不只有這麼多金錢，而是有很多機密資料 ，
他們有沒有挪用過呢 ？ 我們就是要知道這點，主席。這是為何我們要
支持朱凱廸議員這項議案的原因 。 

  橫洲事件有很多疑點 ， 而這些疑點也是我支持這項議案的原因 。
主席，例如我們曾在發展事務委員會會議上，就橫洲公屋發展項目的
工地平整和基礎建設工程爭拗 ， 其中一點是關於使用 24 億元進行工
地平整工程 。 我們計算過 ， 若首期只興建 4 000 個單位 ， 即 1 個單位
需要 60 萬元的基建費 。 同期的其他公屋 ， 包括在屯門現正入伙的公
屋 ， 以及大埔的新建公屋 ， 其實也只需 15 萬元 、 16 萬元 ， 即橫洲公
屋所需的費用是這些公屋所需的 4 倍，為何橫洲公屋的基建費要如此
高昂呢 ？ 

  如果沒有發生此事 ， 大家的警覺性可能會較低 ， 但發生此事後 ，
大家可能會想，這會否令附近土地的持有者受益呢 ？ 是否做了額外的
工作呢 ？ 正如有媒體今次在報道中提出，政府會否多興建道路，令地
產商可達致無縫銜接呢 ？ 主席，現階段這些質疑，如果純粹從法理來
說 ，真的未必是這樣 ， 但從表證來看 ， 卻似乎是這樣 ， 故此我們應該
提問，讓局長有辯解的機會，向立法會作出交代。為何建制派的同事
連這樣的做法也說不應該呢 ？ 我真的感到很奇怪 。 

  此外 ， 公眾感到十分不滿的是 ， 現時的懲罰真是輕微得可笑 ，
連 "打手掌 "也不如，該項懲罰是甚麼 ？ 建制派不斷說該公司已遭懲罰
3 個月 ， 我問那 3 個月的懲罰是甚麼 ？ 只是被罰停接房屋署的工程而
已，而不是被罰停接所有政府工程 3 個月。即使被罰停接所有政府工
程 ， 其實也只是很輕的懲罰 。 我不明白 ， 該公司違約 、 違法 ， 涉及利
益衝突、泄密及沒有作出申報等，為何大家會覺得此事是如此輕鬆的
呢 ？ 大家好像覺得沒有問題 ， 這很奇怪 。 

  現在所泄露的資料是否只限於此呢 ？ 有沒有其他資料呢 ？ 沒有
人知道。當然，發展局局長是接了上一任的燙手山芋，因為之前並非
由他負責。其他議員覺得事情並非這樣，經調查後，並無發現其他問
題 ， 但我們覺得 ， 基於之前提交的資料有那麼多 "黑線 "和那麼多不清
晰的地方 ，我們唯有查根問底 。 我在之前的一節已提及這點 ， 主席 ，
故此略過不說。此外，我剛才也提到，其實我們現正為制度進行驗身。
究竟有沒有其他顧問公司，即不論是這一間或其他顧問公司，在掌握
政府的機密限閱資料時，因為制度存有更大的監察漏洞，令他們可從
中進行利益輸送甚至謀利 ？ 

 
 
 
 
 
 
4380 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  剛才兩位建制派議員的發言其實並不合邏輯，盧偉國議員經常說
邏輯 ， 但我聽下來卻覺得他不合邏輯 。 例如他說自己也沒有作出申
報；沒有申報，就已經不對。他說奧雅納公司已承認了自己的做法是
不對的，不斷為它淡化事件，說其實這只是小事而已，工程界的情況
就是這樣。他甚至說不要開名，連奧雅納的名稱也不能說出來。但這
是事實而不是傳聞，它亦已經予以承認，這樣也不可以公開其名稱？
為何要這樣保護它 ？ 難道他與它有密切關係 ？ 雖然他是工程界人
士，但我相信他未必與這間公司有直接關係。主席，我只是打個比喻，
我們與它並無關係 ， 為何要如此保護它呢 ？  

  他剛才亦說 ， 要同時處理公私營機構的合約 ， 做起來是很艱難
的 。但即使有多艱難 ， 它也應自行解決 ，可以使用防火牆來處理。 這
些合約是需要分開來處理的，沒理由互通資料，還要讓地產商得益 。 

  劉國勳議員剛才提出了數點 ， 我真的不能不反駁他 。 他說這樣扯
上新世界，好像並不公道。主席，如何不公道呢 ？ 我們現在要求局長，
就新世界及奧雅納涉及在橫洲事件上挪用政府資料一事，前來立法會
交代，這對新世界有何不公道之處？ 對於新世界可能會牽涉在內，為
何大家這樣緊張 ？ 證據確鑿也如此緊張 ？ 主席，沒有人針對新世界。
我重申 ， 我們針對的是 ， 究竟有沒有人 "穿櫃桶底 "？ 有沒有人挪用政
府的資料， 從中獲利 ？ 

  主席 ， 我亦不能認同劉國勳議員剛才所說 ， 此事與新世界無關。
有兩位議員也這樣說，這是很可笑的，那些資料是強行交給新世界的
嗎 ？ 有人提供 ， 也要有人願意接受 、 願意使用才行 。 可能大家會說，
新世界或許並不知情 。若然如此，我們就問它是否並不知情，讓它辯
解。若它並不知情，即奧雅納須負上全部責任，我們要向它作出追究。
現在追究了甚麼 ？政府一直說正在處理和追究，但過了多個月，也沒
有具體的結果。追究了甚麼 ？ 只是打手掌 3 次、懲罰 3 個月，是否只
是這樣便算呢 ？ 主席 ， 這是說不通的 。  

  還有數分鐘發言時間 ， 我想提出一些疑問 。 我們鍥而不捨地追問
此事 ， 因為我們明顯看到 ， 當中有潛在利益輸送的手影 ， 而不幸地，
政府或多或少牽涉在內。今次有一個大地產商在緊接所涉位置的旁邊
擁有一幅土地 雖然申請尚未批核 想用作發展 。 

  主席 ， 我舉一個例子 。 在長達 3 000 頁的橫洲 "解密報告 "中 
剛才有同事說報告沒有作出解釋 ，但我們看到當中的第 4 頁是有解釋
的。報告建議要減少影響新世界在橫洲該位置的私人土地，以免影響

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4381 

該區的發展計劃 。 就是如此 ， 沒有其他了 。 這是報告中的 "初步建議
選項 "第 2.2.1.3 段 ， 該顧問公司是這樣告訴官方的 。 主席 ， 它真是相
當有嫌疑 。首先 ，如果我們不知情， 只會覺得它擔任顧問 ，收取了政
府這麼多錢 ，做事卻如此馬虎 。作為立法會議員， 我們會質問 ，為何
它的報告寫得如此隨便 ？ 如果我們知道其背後的關係，發現它與新世
界 "有啦掕 "主席 ， 我暫且使用" 有啦掕 "這字眼 如果是這樣的
話 ， 它的說法便極不妥當 ，因為這不是一般的事情 。 

  再者 ， 報告修訂了收地範圍 。 主席 ， 這亦十分巧合 ， 現時收地範
圍涵蓋非原居民的居所 ， 令他們遭到 "滅村 "， 而現時新世界的發展計
劃卻可以無縫銜接，這樣就需要解釋， 如此多巧合，是否真的沒有事
前商討呢 ？暫時從表面來看， 可能沒有證據證明新世界是知情的，或
曾事前進行商討，但觀感上令人質疑，是否真的有人使用了魔術棒？
是巧合還是怎樣的呢 ？ 如果全部都是奧雅納的問題 ， 就由它承擔責
任，與新世界無關。這也是要交代的，我不明白為何建制派的同事說
無須交代 。 

  更可笑的是，新世界現時在該位置旁邊明明有一個準備發展的樓
盤 。 主席 ， 你諒必記得 ， 我們經常爭拗的一點 ， 是關於一條道路 。 我
看到的資料是 ，根據原本的規劃， 那條路是連接一個球場的，但現時
因為道路延伸了 ，原計劃內的球場已不翼而飛，這樣 ，便可無縫銜接
新世界將會發展的那幅農地。這樣怎能夠令公眾釋疑呢 ？ 主席，這就
是我質疑的地方 。 

  此外 ， 主席 ， 最後要補充一點 ， 我想強調在今次事件中 ，利益衝
突的表徵甚為明顯 ， 有一間顧問公司 "吃兩家茶禮 "， 而根據很多屬該
業界的同事剛才所說 ，這更是常態，因為公私營機構的合約難以分開
處理 。 在這情況下 ， 社會 、 市民如何可以安心 ， 相信沒有人會違規 、
違法、違反合約，挪用政府的機密資料，令大財團或地產商得益呢 ？
我相信公眾人士是不會接受這種情況的 ， 我希望即使各位同事要護
航 、 淡化事件及維護有關人士， 也不要說得如此離譜 。 

  我謹此陳辭， 多謝主席 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我支持朱凱廸議員根據 《 基本法 》 第七十三條
第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項 ， 要求傳召運輸及房屋局局長及發展
局局長 ， 就涉及新世界發展有限公司 ("新世界 ")及奧雅納工程顧問有
限公司 ("奧雅納 ")的事件 ， 即在改劃橫洲公共房屋發展計劃相鄰地段
項目時 ， 涉嫌挪用限閱資料的過程 、 責任等 ， 向立法會提交文件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4382 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  主席 ， 這事件發生在 2016 年 9 月 29 日 ， 即在上屆政府的任期內
發生，但我在細心地聆聽過剛才發展局局長和運輸及房屋局副局長的
發言後，絕對不會對事件感到安心。政府清楚知道奧雅納與發展商有
利益衝突，但政府與新世界卻同時委聘奧雅納參與有關橫洲發展計劃
的研究 ，政府當時還給予批准 。 其實 ， 這明顯已經違反了公眾利益 。
在這件事發生超過 1 年後，政府的說法仍然是它已開始審視或希望改
善有潛在利益衝突的合約申請制度 。 

  我認為這是十分離譜的 。大家也知道這個發展商不是普通的公
司 ， 而是新世界 。 在 2016 年 ， 沒有人不知道時任特首的梁振英與新
世界鄭氏家族的關係非比尋常 。 我十分記得 ， 梁振英在 2012 年勝出
行政長官選舉時 ， 當晚新世界的鄭家純先生和其他人便為他 "站台 "，
現在還歷歷在目。更詭異的是，涉及的不是其他房屋發展計劃，偏偏
是橫洲的發展計劃，而特首也十分奇怪，我想局長稍後也須清楚解釋
甚麼時候會見到一名主要官員會與一個署級機關  當時是房屋署
插手一些他本身不應該插手的事情 ？ 因為如果是這樣，政府便無
法運作了。如果任何特首或政務司司長可能有潛在利益，喜歡的話便
可加以干預，並繞過局長和時任的財政司司長 因為當時政府如果
要收回土地或推行發展項目，在程序上是必須經過時任的財政司司長
審批的 因此 ， 這件事情很明顯是不尋常的 。 

  大家只可以說 ， 那麼巧合地 ， 在橫洲發展計劃第 1 期當中 ， 最大
的地主便是新世界，政府便是先發展該個區域，就是先發展區內的設
施，包括交通上的設施，例如公屋項目的迴旋處，與新世界項目的車
路無縫交接 現在說的是無縫交接 這樣只有一個目的 ， 便是令
新世界在該區擁有的 6 000 平方米土地可以無縫地發展，成為 "賺到盤
滿缽滿 "的地產項目 。 

  我們現在要求的 ， 是希望糾正這個腐朽的制度 ， 我們已經多次提
出，希望政府提供當時一些相關的電郵，因為大家也知道，政府是十
分離譜的，在整件事情當中，包括在奧雅納的事件當中，有很多文件
也不提供。我個人在隨後的房屋事務委員會會議席上，也不只一次地
要求政府交出事件當中最關鍵的文件。 但是，政府每次的回應也是 ：
由於這些文件是敏感資料，涉及相關的利益，因此不能提供。又有甚
麼敏感呢 ？ 全世界也知道涉事的是新世界 、 奧雅納和政府 ， 還會有
誰 ？ 有甚麼敏感資料 ？ 大家也知道地產發展商要發展、要利用該幅土
地來賺錢。有甚麼是敏感資料，有甚麼是不應該提供的 ？ 其實可以說
最差的事情已經被揭露了。不過我們也要看看制度是否出了問題，令

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4383 

政府改變這件事情所涉及的制度，釜底抽薪，改變這種含混不清、利
益交錯 . 

(現場擴音系統出現干擾)  

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有否帶着手提電話 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我的手提電話沒有響起 。 

主席 ： 請你把手提電話移開 。 

郭家麒議員 ： 好的 ， 我移走手提電話吧 ， 不好意思 。 

  主席，有些建制派議員表示，政府已經懲罰奧雅納，禁止它在 3 個
月內投標。這真的是開玩笑，那 3 個月的懲罰，說的是工程及有關顧
問公司遴選委員會的合約，但工程及有關顧問公司遴選委員會以外的
項目是不受影響的 。 第一 ，3 個月的懲罰已經十分離譜 ， 說得難聽一
點，如果政府有意，在那 3 個月內便不要進行太多招標好了，這樣是
死不了人的，在 3 個月後便再讓奧雅納中標。我也不說這一定是利益
交換了 ， 但大家 "朝見口 ， 晚見面 "， 已經是 "老友 "了 ， 對嗎 ？ 其實大
家也知道 ， 所有部門在甚麼時候招標是沒有硬性規定的 ， 遲些 、" 稍
後 "、 "鬆章 "， 是沒有人知道的 。 

  不僅如此，最離譜的是，在 2016 年 12 月，奧雅納獲得價值 995 萬
元的合約，負責為今年及明年交通統計年報收集交通流量數據，以及
成為建築署兩份骨灰安置所合約上的可選擇分判顧問。這樣的懲罰又
有甚麼作用 ？ 連癢也搔不到 。 這即是說 ， 我們見到顧問公司" 吃兩家
茶禮 "，做了一些違反公眾利益的事情，但政府卻仍然與它簽訂合約 ，
房屋署不訂定，委員會不給簽訂，便由另一個部門與它簽訂好了。為
甚麼政府做事可以這麼離譜 ？ 政府還怎樣叫別人相信它 ？ 這也難
怪 ， 盧議員剛才代表工程界 .其實大家也知道前任發展局局長也是
顧問公司出身的 ， 但當然不是這一間 ， 不過 ， 大家 "行頭行尾 "， 在狹
小的香港裏 ，主要的工程也是由這數間不是 A 字頭便是 M 字頭的工
程顧問公司包攬。很多時候，政府會做一些很過分的事情，例如在進
行一些 "大白象 "工程或市民不想看到的工程時，它便會找這數間工程

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4384 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

顧問公司協助進行前期研究。大家可能以為，做前期研究便只是前期
研究，與之後的工程無關，原來不是的，轉過頭來，那份最大的合約 、
那塊肥豬肉也是會給它們的。誰也知道， 在重重疊疊的利益關係下 ，
當然是老闆想要甚麼 ， 它們便寫甚麼 ， 明知老闆想進行 " 大白象 "工
程 ， 當然便會寫得貼貼服服 ， 指這項 "大白象 "工程是最好的 ， 所有的
評估也表示不會有問題；交通不會有問題、環境也不會有問題，全部
也通過 ， 當然它們所得的回報也會很大 。 

  首先 ，一切也新鮮熱辣 ， 有關合約涉及的技術內容 ， 它們全部也
清楚知道 ；第二 ， 由於政府也知道它們很聽話 ， 大家是可以溝通的 ，
因此便把合約判給它們。有人會問，為何政府的工程來來去去也是由
這兩間公司負責的 ？ 大家試想想：政府和工程顧問彼此合作無間，想
做的事情也會獲批，既然大家這麼好朋友，又何需第三四間公司呢 ？
足夠便可以了 。 

  因此 ， 主席 ， 我們必須取得這些文件 ， 而我亦不認為這樣做會影
響將來的投標。我們要獲取證據和文件的唯一目的，便是要把當中涉
及的內容公諸於世，使政府在將來須決定一些明顯有利益衝突的合約
時，會有合理和合乎水平的契約和管制，最低限度確保類似這次橫洲
和奧雅納的事件不會再發生 。 

  主席 ， 我無法信服現時的機制已經能夠解決問題 ， 更無法相信現
行的所謂懲罰有用。主席，原本在所謂的懲罰之前，政府在事件被揭
發時的態度是怎樣的呢 ？ 發展局說會進行兩件事，便是循民事索償及
考慮刑事檢控奧雅納 。可是，事件經過 10 個月後，到了 2017 年 8 月，
發展局卻說沒有足夠理據支持局方採取其他行動。那麼，我們便很想
看看，究竟在甚麼情況下，政府是不會作出檢控的 ？ 其實，有關證據
便是在現時的文件內，既然政府已經完成了所有程序，又考慮過提出
刑事檢控 ， 在民事方面 ， 局長剛才又說會考慮 但說得難聽一點 ，
便是相信他一成的人也是傻子，他又怎會提出索償呢 ？ 如果我是奧雅
納的人 ， 政府當時與我私下談過那麼多事情 ， 又叫我 "識做 "， 如果它
控告我 ， 我便把所有事情和盤托出好了 ， 就看看誰先死吧 。  

  其實 ， 大家也知道政府本身有偏私 ， 這種情況在前任政府的時期
是相當明顯的。我當然不希望現任政府和兩位新局長會容忍這些明顯
地是由於特首和發展商的私人關係而造成的大事件。老實說，我看到
現時的兩位局長也是出身自資深公務員的背景  雖然陳帆局長今
天不在席 如果他們相信制度不應該令公務人員和公職人員要冒
涉及私人關係的風險，便應該自行交出文件，告訴立法會和公眾："便

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4385 

是這些文件 ， 這些便是梁振英當時與新世界之間的事情 。" 至於中間
的顧問公司，我不敢說顧問一定是做得很差，其實它們也只是視乎由
誰人付款給它們而已 。 主席 ，政府有向它付款 ，而且勢力又大 ，而新
世界的勢力也大，最好當然便是吃兩家茶禮了，而且不單是這次顧問
工程，而是還會有下文的，因為在進行房屋發展時，雙方也會需要更
多工程顧問 ， 是會繼續不斷付款給它們的 。  

  那麼，乾脆把這些當作是由前朝政府所造成、很多由 "689"造成 、
不合道理和不符合公務員守則的事情 ， 既然現時換了新政府和新局
長，我們便給他們機會撥亂反正，給他們機會和盤托出好了。他們可
以說 ：" 這種做法是不行的 。 我們把所有文件找出來 ， 發現當時的做
法，無論是政府、房屋署或工程顧問也有問題，這是由於申報制度有
問題 ， 即使有明顯的利益衝突 ， 我們也聘用它們做顧問 。" 結局便是
把這類事情杜絕 ， 將來不會再發生 。 

  可是 ， 如果政府處處予以保護 ， 又不願意提交文件 ， 我便只會得
出一個結論 ， 就是政府想繼續延續這腐朽的制度 ， 繼續令這些在
2016 年發生的醜聞在未來再次發生 ， 對此我是不能接受的 ， 因為不
論新政府有多差，它也應該有一個新思維，告訴我們它要怎樣做。而
且，每當我們談及這類事件時，新政府亦一再表示，這類事情未來不
會再次發生，它會盡力防範。如果是這樣，那麼又為何不願意把事件
公開，反而要求建制派和保皇黨投反對票，而不利用這個最佳時機 ，
根據 《 基本法 》 第七十三條 ， 把這些文件交給本會呢 ？ 

  我謹此陳辭 ， 支持朱凱廸議員的議案 。 

何君堯議員：主席，我反對朱凱廸議員根據《 中華人民共和國香港特
別行政區基本法 》 ("《 基本法 》 ")第七十三條第 (五 )項及第七十三條
第 (十 )項 ， 傳召發展局局長及運輸及房屋局局長到立法會席前 ， 就新
世界發展有限公司於改劃橫洲公共房屋發展計劃相鄰地段項目時涉
嫌挪用限閱資料過程提供證據的議案 ， 原因有 3 點 。  

  第一 ， 正如較早前我發言反對陳淑莊議員提出的議案時指出 ， 此
舉有濫用立法會程序之嫌 ； 第二 ，這是 fishing expedition， 即胡亂搜
查資料，而這項工作實際上亦非在合適的情況下進行，以及第三，任
何人如懷疑某人在香港干犯涉及商業欺詐或挪用機密資料據為己用
的罪行，可以向警方舉報，而如果情況嚴重，亦可以向商業罪案調查
科舉報 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4386 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  讓我舉一個簡單例子 。 較早前 ， 我對尹兆堅議員亦抱有懷疑 。 他
在 2016 年 10 月 31 日至 2017 年 7 月 18 日期間，駕駛他的車輛 "FAITH 
85" 進出立法會停車場 ， 而當時他的車輛並沒有有效的行車證。 我應
該如何處理呢 ？ 是否要根據立法會 《 議事規則 》 和 《 基本法 》
第七十三條第( 五 )項及第七十三條第 (十 )項動議傳召運輸署署長 ， 提
供在這段關鍵時間關於這輛 "FAITH 85"的電腦紀錄，以顯示其行車證
在 2016 年 5 月 4 日後有否續期 ？ 電腦紀錄是有的， 視乎我如何索取
相關資料。  

  主席 ， 作為議員 ，如我懷疑另一名議員行為不檢 ， 在行為和私德
方面有問題，是否便可隨意引用《 基本法 》的條文傳召政府部門的人
員，要求他們提供相關資料呢 ？若非到最後關頭 ，我也不會走這一步。 

  然而 ， 我應該怎辦呢 ？ 首先 ， 我會致函運輸署署長 ， 向他闡述我
要求索取相關資料的理由 ，並會考慮我提出索取資料的要求有否違反
《 個人資料 (私隱 )條例 》 或某些人的權利， 而不論採取何種途徑 ， 均
可以透過民事程序進行 。 

  我絕對無意教導我們的 "飯桶" 議員 ， 因為他們當中很多也是專業
人士。但當我聽到他們這些謬論，也按捺不住。他們透過立法會的程
序和《 基本法 》的權力提出這些質詢或疑問，但其實很多事情也不一
定要動用立法會的尚方寶劍。我們應在證明有合理理由及別無他法的
情況下才使用這把尚方寶劍 ，而非隨意使用。因此，我會跟進我對尹
兆堅議員的懷疑。這是我的合理懷疑，但我不會貿然行使立法會權力
進行相關工作 。 

  我謹此陳辭 ， 反對朱凱廸議員根據 《 基本法 》 第七十三條第 (五 )
項及第七十三條第 (十 )項提出要求發展局局長及運輸及房屋局局長出
示相關文件的議案。  

我謹此陳辭 ， 多謝 。 

柯創盛議員：主席，我發言反對朱凱廸議員根據《 中華人民共和國香
港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項及第七十三條第 (十 )項 ，
傳召發展局局長及運輸及房屋局局長於 2018 年 2 月 7 日到立法會席
前 ， 就新世界發展有限公司(" 新世界 ")於改劃橫洲公共房屋發展計劃
相鄰地段項目時，涉嫌挪用限閱資料之過程、責任、跟進處理及懲處
事宜 ， 作證及提供證據 ， 以及出示所有相關的文據 、 紀錄或文件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4387 

  主席 ，橫洲發展計劃本已因為種種原因而紛爭不斷 ， 成為城中焦
點，顧問公司挪用政府機密數據一事，尤為事件增添一段插曲。在一
些議員渲染下 ， 有關事件更被描繪為官商勾結 、 官紳鄉黑的例子 。 

  據媒體報道 ， 政府從新世界提交城市規劃委員會(" 城規會 ")的文
件中，已發現部分從未公開、獲政府採納的人口和就業數據被顧問公
司挪用，因而要求對方澄清，該顧問公司亦隨之抽起相關資料。據相
關顧問公司回覆，問題源於職員疏忽，使用了受限制的資料。由此可
見，挪用資料事件是由政府主動揭發、查詢及跟進，政府採取主動處
理問題的態度有目共睹 ， 我相信社會自有公論 。 

  事件揭發後 ， 發展局也明確指出 ， 相關顧問公司參與由土木工程
拓展署批出的元朗橫洲基建工程項目顧問合約時，確實沒有遵照合約
條款，在參與相關私人發展項目前向政府提出申請並獲得批准，也沒
有嚴格執行該公司為免內部資料被不適當地運用而制訂的防火牆措
施。我看到發展局非常關注這次事件，並按照規定暫停這間公司投標
所有顧問合約 ，為期 3 個月 。當然 ，我也認為懲罰太輕 ，但我想表達
一個信息，便是政府在事件上的態度很明確：有錯必會處理，而且秉
公辦事 。 

  主席 ， 發展局在 2016 年 12 月曾聲言 ， 除民事索償外 ， 也會諮詢
法律意見，考慮提出刑事檢控。我認為這可見政府在處理事件上的另
一態度，就是如果可以，必會跟進到底。至於最後為何無法提出起訴，
我相信政府已清楚向公眾說明，就是徵詢法律意見後認為證據不足 ，
無法起訴。政府應該向公眾公開相關法律意見，以示當局毫無保留跟
進此事的清晰態度 。 

  此外 ， 還有一個最重要的重點 ， 便是城規會否決了新世界的申
請，把橫洲永寧村以東的綠化地改劃住宅用途。政府因應多個政府部
門的擔憂，以及項目對交通和排污帶來的影響而拒絕有關申請，明確
展示了實事求是的態度。主席，在整個過程中，我清楚看到政府有決
心妥善處理顧問公司的問題，也想盡辦法以不同方式向公眾交代政府
處理問題的方法 。 

  事實上 ， 正如剛才很多同事均已指出 ， 提出這項議案的原因 ， 我
認為是立法會早前辯論修改《 議事規則 》，有些議員希望採取一些行
動加以阻撓。然而，此舉對香港是好事嗎 ？ 我看未必，因為立法會需
要很多時間討論不同政策，接下來還有很多議案有待處理。所以，主
席，我希望這些議案均能盡快獲得處理，讓其他關乎民生經濟的議案
得以提交立法會審議 。 

 
 
 
 
 
 
 
4388 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  主席 ， 我也要藉此機會表達一個十分中肯的意見 。 就整件事而
言 ，我認為政府可以做好一點 ；正如我經常強調， 沒有最好 ，只有更
好。在這件事上，我認為政府必須承擔其錯誤，顧問公司的懲罰也太
輕 ， 大多數公眾均表示不滿 。 不過 ， 我想指出 ， 媒體在 2016 年年底
也報道，還有 3 間顧問公司挪用規劃署內部人口和就業預測資料，協
助私人發展項目，這說明了甚麼呢 ？ 說明不論是元朗橫洲或是其他項
目挪用數據事件，政府處理資料的制度絕對有改善空間。 我要強調 ，
政府的確監管不力，我十分希望政府官員能汲取今次經驗進行檢討 。
我不知道當局有否檢討，但我認為當局必須檢討現行機制是否合理 ，
以杜絕同類事件重演。我期望不同政策局此後就處理顧問公司合約發
出更清晰的指引 ， 讓公眾可以知道它們正在做甚麼 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 同樣反對這項議案 。 

發展局局長：主席，我非常感謝剛才各位議員就朱凱廸議員動議的議
案發言 ， 我希望在此就議員的一些關注， 綜合回應以下幾點 ： 

  關於涉事顧問公司未獲事先批准而同時參與土木工程拓展署轄
下元朗橫洲土地平整及基建工程項目的顧問合約及私人發展商鄰近
的私人發展項目，以及在未經授權下使用受限資料的相關事宜，土木
工程拓展署的顧問檢討委員會已參考 《 發展局技術通告( 工務 )
第 3/2016 號 》 內所訂明的罰則 ， 以及個案的事實情況 ， 對有關顧問
採取適當規管行動。規管行動是甚麼呢 ？ 剛才有議員提及，我在此也
簡單說明：就是暫停該公司投標 "工程及有關顧問公司遴選委員會 "轄
下所有類別的顧問合約 3 個月，即由 2016 年 11 月 7 日至 2017 年 2 月
6 日 。 

  政府亦多次以書面和口頭方式向立法會詳盡交代相關情況和跟
進行動。在此我希望重申，有關規管須建基於顧問公司與政府部門的
顧問合約條款，以及發展局相關技術通告內管理顧問表現的機制。我
理解未必每一位議員都同意規管孰輕孰重，不同人可以有不同看法 。
我們必須依從相關合約和規管機制 ， 並以公平 、 公正的原則作出規
管。在這件事上，部門與私人發展商沒有任何合約關係，亦暫沒有資
料顯示事件與我剛才所述以外的原因有關 。  

  剛才有議員提到城市規劃委員會(" 城規會 ")， 其實柯創盛議員已
準確地說出城規會在審批私人發展項目上的一些考慮。我想說的是 ，
於制度來說，城規會審批個別申請，無論它是否獲得通過，依據的是

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4389 

《 城市規劃條例 》。城規會有其本身的獨立性 ，事實上 ， 很多政府項
目提交到城規會有時也不獲通過， 有時也需要修改的 。所以，我實在
不覺得我們應該對城規會的決定，特別是其決定當中的考慮，作出一
些捕風捉影的猜測 。 事實上 ， 如果大家想知道城規會決定當中的考
慮 ， 看看相關紀錄便會知道 。 

  議員亦提及對機制的關注 ， 我們理解亦感謝這些關注 。 政府當局
一向十分注重工程顧問的服務質素和表現，亦設有機制管理顧問的表
現。為防同類事件發生，各工務及相關部門已全面檢視並加強監督其
轄下顧問公司，以確保大家都能嚴格遵守合約內的保密要求和利益衝
突條款。我們現正為管理工程及相關顧問機制進行新一輪的檢討，剛
才不同議員都提及，包括劉國勳議員。我們稍後會諮詢業界持份者 ，
如果不同議員就相關機制有寶貴的意見，我們非常樂意聆聽。我們期
望在檢討有結果後 ， 能於 2018 年較後時分階段實施新機制 。 

  亦有議員提到投標制度 。 我在此必須強調 ， 在政府而言 ， 無論招
標、審標或批標都有詳細和清晰的指引，以及非常嚴謹的制度，確保
投標過程和相關決定公平 、公正 。其實 ， 簡單而言就是優勝劣敗 ，政
府在上述過程中不會作出任何不當的考慮 。  

  有議員提到規劃署的《 全港人口及就業數據矩陣 》("數據矩陣 ")。
盧偉國議員是正確的，業界的確有訴求，希望取得一些合理資料幫助
他們專業上的工作 。 自 2017 年 3 月起 ， 規劃署在網上發放以較大分
區劃分的數據矩陣 ， 目前是 26 個分區 。 我們希望在回應業界開放數
據的訴求和避免過分披露敏感資料兩者之間取得適當平衡，因而作出
上述安排。考慮到業界的訴求，規劃署現正按政府統計處 2017 年 9 月
公布的人口推算更新相關數據矩陣。為更便利業界作合理使用 ，規劃
署在過程中會考慮是否能進一步公開較仔細的數據，並希望採用機器
可閱讀的格式 ， 讓業界得以合理地使用相關數據 。 

  主席 ， 我明白議員關切事件 ， 我亦希望議員能明白政府當局已就
事件作出適當的規管行動，並多次以書面和口頭方式向立法會詳細交
代 ， 我懇請議員否決有關議案 。 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

運輸及房屋局副局長：主席，就朱凱廸議員動議的議案，我已細心聆
聽各位議員的意見。政府當局一向高度重視顧問公司在受聘參與政府
工程研究時的操守及表現。剛才發展局局長已詳細交代奧雅納工程顧
問公司(" 奧雅納 ")現時的情況及跟進工作 ， 包括對奧雅納的處分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4390 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  我只希望補充一點 ， 就是經過有關規管行動後 ， 我們得悉奧雅納
已改善該公司內部的審核措施，以確保妥善處理及保密從政府工程項
目中得到的受限制及機密的資料，以防止利益衝突的情況再次出現 。 

  主席 ， 我希望議員明白政府已嚴肅地跟進有關事宜 ， 並進一步檢
討工程顧問公司的管理機制。故此，我懇請議員否決這項議案。多謝
主席 。 

主席 ： 我現在請朱凱廸議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

朱凱廸議員：主席，感謝多位同事參與這項辯論，我明白有不少同事
會覺得事件已經過去，甚至說事件帶來一個正面的結果 。正如盧偉國
議員所說，業界已向政府反映矩陣的資料其實並非機密，不如向公眾
公開 。 

  主席 ， 我肯定政府將資料公開的做法 ， 會獲得很多民主派同事支
持。我們希望確保不會有某些人因為行業優勢或政府監管不力，而有
意無意地令私人發展商可以不合理地得益 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 在剛才發言的同事之中 ， 我特別想回應劉國勳議員。
他提到現在有時會聽到的一個奇怪說法，就是對於香港發展的問題有
所質疑，便會變相成為私人發展商的幫兇，因為質疑可能會令某些事
情做不成，以致私人樓宇的供應減少，樓價因而居高不下，甚至繼續
上升。我不知道發展局局長對這些言論有何看法 ？ 現時特區政府擁有
行政權力，亦控制了立法會大多數的議席，難道有所質疑政府就不能
達到上屆以至今屆的成績嗎 ？ 政府的成績其實也相當亮麗，剛剛公布
供應 19  000 個單位的目標達標 ， 陳茂波司長亦表示私營房屋供應會
繼續增加 。 我看不到為何提出合理的質疑 ， 反而會成為發展商的幫
兇 ？ 我覺得這種說法是很危險的，因為這變相等於對異議聲音禁聲 ，
是一種抹黑 ， 希望劉國勳議員可以想想我是否有道理 。 

  代理主席 ， 請容許我就關聯的話題說一兩句 。 事實上 ， 現在香港
市民確實供不起樓，即使樓價下跌三分之一或一半，仍有很多市民供
不起樓。我們需要政府推出政策，更大力介入公營房屋和資助房屋 。 

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4391 

  說回今次的事件 ， 我的措辭是要求 "傳召發展局局長及運輸及房
屋局局長就新世界發展有限公司(" 新世界 ")於改劃橫洲公共房屋發展
計劃相鄰地段項目時，涉嫌挪用限閱資料之過程、責任、跟進處理及
懲處事宜 ， 作證及提供證據 "。  

  代理主席，為何我有這個提議呢 ？ 其實並非純粹因為傳媒披露該
公司挪用規劃署的數據《 全港人口及就業數據矩陣》 ，而是一般市民
觀察現場環境及地圖時，很容易會有一個疑問：新世界為何要委託奧
雅納工程顧問公司 ("奧雅納 ")呢 ？ 這並非如盧偉國議員所說 ， 顧問公
司有時接政府項目，有時接私人項目，並不是這樣，而此事予人的印
象就是新世界因為知道奧雅納協助房屋署進行橫洲第 1 至 3 期的規
劃、設計及第 1 期的道路設計，便知道該公司在設計上及資料上可以
協助他們起動其發展項目。 如果大家有留意 ， 新世界這幅地本來位
處 "死位 "(即永寧村東面) ， 本身沒有發展條件 。新世界如何將這幅從
地產開發角度來說的 "死地" 起死回生呢 ？ 便要借助橫洲公共房屋發
展計劃第 1 期 。 

  而奧雅納又剛巧受新世界委託 ， 這就是印象問題 。 你可能說剛巧
大家都聘用奧雅納，但市民就會懷疑新世界委託奧雅納，是因為奧雅
納承接了房屋署的工程 ， 知道很多資料 ， 可以配合新世界啟動其發
展。即使如運輸及房屋局副局長剛才所說，由房屋署審批奧雅納可否
承接旁邊的新世界項目，有防火牆，政府也要回答公眾一個問題 ：這
是否合理 ？ 會給市民甚麼印象 ？ 現在很明顯已經有這個印象。就着此
事 ， 即使新世界短期內再把項目提交城市規劃委員會 ("城規會 ")， 我
很相信城規會也會繼續否決。  

  可是 ， 我們不能保證 10 年後會如何。 十年後， 在座各位或許已
經退休，由其他人接任，屆時橫洲公屋第 1 期已經建成入伙，大家便
會把事件淡忘 ，發展商待大家淡忘後再提出申請。 或者，我們要舉一
反三 ， 類似的情況 ， 即同一間顧問公司承接一個 20 多億元的政府基
建項目，如果該公司又作為旁邊的私人項目的顧問，房屋署是否批准
呢 ？ 即使該公司做足申報、審批等程序， 政府是否批准呢 ？無論這項
議案是否獲得通過 ， 我希望發展局局長在之前提到的 2018 年分階段
實施機制檢討中 ，好好思考這點。拿出橫洲地圖來看，市民都會有這
個印象 ，要靠你們去釋除這個疑慮 。 

  我希望這項議案獲得通過後，發展局局長和運輸及房屋局局長不
只告訴我們《 全港人口及就業數據矩陣 》這部分，亦要告訴我們在傳
媒披露事件後，你們對事件的理解，包括向顧問公司了解他們與發展
商的溝通；向發展商了解委託這間顧問公司背後的理由是否如你們所

 
 
 
 
 
4392 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

說，全面披露政府現在掌握資料，以及前來立法會就事件接受議員質
詢 。  

  正如我在每一項議案都指出 ， 議案不單只為事件本身 ， 而是為了
讓我們有更好的基礎去改善現行的土地發展制度，希望各位議員支持
這項議案 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 朱凱廸議員動議的議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

劉國勳議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 劉國勳議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4393 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、朱凱廸議員 、林卓廷議員 、陳淑莊議員 、 鄭松泰議員及
譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，5 人贊成 ，
19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，11 人贊
成，13 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

主席：第四項議案：朱凱廸議員要求傳召運輸及房屋局局長於 2018 年
3 月 21 日到立法會席前作證及出示文件而動議的議案 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請朱凱廸議員發言及動議議案 。 

根據 《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》 第七十三條第 (五 )項
及第七十三條第 (十 )項動議的議案  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4394 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  各位同事 ， 這是我引用 《 基本法 》 第七十三條第 ( 五 ) 項及
第七十三條第 (十 )項提出的第三項議案，要求本會 "傳召運輸及房屋局
局長於 2018 年 3 月 21 日到立法會席前，就港珠澳大橋管理局因興建
港珠澳大橋主橋而招致的負債情況、最新交通流量估算、按交通流量
估算及最新大橋收費假設而預計的未來還款安排，作證及提供證據 ，
以及出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件" 。 主席 ， 各位同事可
能需要一些時間了解這項議案的細節 ， 才可進入辯論 。 我希望用
第一節的發言時間向大家大概說明情況 。 

  各位同事 ， 現時很多新聞報道均指出 ， 就港珠澳大橋工程項目 ，
連同屯門至赤鱲角連接路工程及其他工程 ， 香港已耗費超過
1,000 億港元。然而，較少市民或同事關注的是由三地政府聯合出資 、
港珠澳大橋管理局負責興建的大橋主橋部分。我這項議案主要是關於
大橋主橋部分 。 首先 ， 我想告訴大家一些數字 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  第一 ， 在大橋主橋工程立項時 ， 政府提出的預算是 381 億元
人民幣 ， 當中分為(a) 和 (b) 兩部分 ：(a) 由三地政府注資 157 億
3,000 萬元人民幣，當中香港出資 67 億 5,000 萬元人民幣 (即約當時的
90 億港元 )， 數年前政府就此向立法會申請撥款 ； 另外的(b) 部分 ， 即
餘下的 223 億 7,000 萬元人民幣 這是關鍵部分 並非由政府注
資，而是透過融資解決，即要向銀行借錢；而現時的安排是由中國銀
行作為牽頭銀行組建銀團貸款 。 就 223 億 7,000 萬元人民幣的貸款 ，
代理主席， 政府當時已表明會以大橋的營運收入攤還 。 

  然而 ， 數年過去 ， 大家也知道 ， 甚麼工程也超支 ， 大橋主橋工程
也如是。 2017 年年底媒體也有報道此事 。 政府表示現時的港珠澳大
橋的主橋部分工程超支 99 億 5,000 萬元人民幣 ， 按比例分配 ， 前述
(a)部分由三地政府再次注資 46 億元人民幣 。 政府現時的說法是 ， 香
港應攤分約 20 億元人民幣 這個數字尚待確實 。 關鍵在(b) 部分 ，
在這筆為數 99 億 5,000 萬元人民幣的超支款項中 即港珠澳大橋主
橋工程成本中 53 億 5,000 萬元人民幣需要以再次借貸來支付。於
是，現在港珠澳大橋管理局經中國銀行作為大橋主橋工程的貸款牽頭
銀行 ， 最終借貸合共 277 億 2,000 萬元人民幣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4395 

  這些是首先要讓大家知道的一些數字 。 重要的是 ， 聽到 277 億
2,000 萬元人民幣這個數目時 ， 香港市民並不知道 ， 香港特區政府究
竟要作出多大承擔，即是說，現在問任何一名市民或一位議員 ，也無
法回答透過港珠澳大橋管理局借貸 277 億 2,000 萬元人民幣 ， 香港特
區政府究竟欠債多少呢 ？ 又或利息究竟該如何計算呢 ？ 其實，利息計
算是有標準的 。 例如 ， 根據 2009 年的文件 ， 貸款 "可選擇固定或浮動
利率貸款，息率為中國人民銀行貸款基準利率減 10%，即目前內地規
定下最優惠的借貸條件" 。 但我們從不知道 ， 根據此安排 ， 香港究竟
實際欠債多少 ， 以及最終的總還款額及每年的還款額 。 

  因港珠澳大橋主橋工程而產生的這筆 277 億 2,000 萬元人民幣貸
款關乎另一個數字，而我們很希望透過傳召運輸及房屋局局長到立法
會席前便可知悉。這個數字便是最新的交通流量估算。代理主席，這
真的很 "大鑊 "。其實我和上屆的立法會議員曾不斷就這個數字向政府
查詢。政府在 2008 年提交有關交通流量的數字：大橋在 2016 年通車
時，每天的車流量預計為 9 200 至 14 000 架次。但當時政府其實並沒
有提到，按照該項車流量估算，大橋因而收取的營運收入是否足夠攤
還 277 億 2,000 萬元人民幣的銀行貸款 。  

  我翻閱 2016 年 1 月財務委員會的會議紀要 ， 當中就增加港珠澳
大橋香港口岸工程預算費的申請的討論顯示，其實當時郭家麒議員和
陳偉業議員已表示 ， 港珠澳大橋工程開支已花費約 1,000 億港元公
帑 ，" 但他們質疑實際車流量及相關收入將遠不及當初就大橋項目立
項時的估算，未能支付營運成本及大橋融資的利息支出，而香港最終
將需要以更多公帑注資大橋項目 "。代理主席，其實這個在 2016 年提
出的問題 ， 現時仍在大家腦中 ， 尚未得到解答 。 

  其實由 2009 年大橋主橋工程立項至今 ， 我們完全不知道政府如
何計算大橋主橋工程的支出。政府既不知道，也不說出大橋收費收入
是多少，究竟是否可以償還利息 然而我們卻不知道要繳付多少利
息 ，不知道首年 、第二年 、第三年的利息是多少 ，亦不知道償還利息
方法。結果，因為不了解，政府便把這筆款項當作不存在。但實際上 ，
代理主席 ， 這筆款項大有可能像鬼一般 ， 無端在四五年後 "現身 "。 政
府可能說已無收入可以用來還款，原來港珠澳大橋沒有車輛行走，接
着，又再回來立法會要求撥款，或以抵押或其他方法再借貸。這就是
這項議案的核心 。 

  代理主席 ， 對於最新交通流量估算 ， 政府在 2018 年 1 月 16 日回
答工務小組委員會的問題時，提供了令我們非常失望的答案。政府之

 
 
 
 
 
4396 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

前提供的大橋的車流量估算已是在 2008 年所作 ， 政府長久以來也說
該項估算已 outdated(過時 )， 不應再用作參考 。 那麼我們便問政府最
新的估算為何 ， 卻一直也得不到答覆 。 政府直至本年 1 月 16 日才回
答說不會再向我們提供車流量和客流量的初期預測。政府為甚麼不提
供呢 ？ 因為大橋快將通車 ， 那時候便會知曉 ， 又何須再說呢 ？ 

  代理主席 ， 這個答案真的很荒謬 。 市民其實留意到 ， 能否以營運
收入來還款，而無須以公帑來補貼這條大橋的建造費用，與車流量大
有關係。為何無須提供通車後的初期車流量呢 ？ 我真的不明白。政府
在 2015 年回答張超雄議員的相關問題時表示車流量的估算是
14  000 架次，即使大橋通車後初期車流量較此更低，政府仍須提供數
字。現在政府只提出車流量中長期的估算：在 2030 年和 2037 年將分
別有 29  100 架次及 42  000 架次 。 政府說粵港澳三地已聘請顧問進行
研究並完成報告，但只向我們提供 2030 年和 2037 年的兩個數字。我
們已在工務小組委員會的會議上詢問運輸及房屋局的官員，為甚麼只
提供這兩個數字，我們想要的其實是該份報告。此處又出現我們經常
跌入的 "黑洞 "， 就是一旦有關中港關係 ， 任何報告也是國家機密 ， 不
可以向立法會提交 。 

  代理主席 ， 問題其實現已迫在眉睫 ， 因為大橋快將通車 ， 屆時
便 "見真章 "。 大橋通車後要是沒人使用 ， 港珠澳大橋管理局便可能無
力償還債項，甚至連利息也無法償還。屆時，市民便會問究竟政府多
年來欺騙市民，其實幹甚麼呢 ？ 所以，現在是一個很重要和合適的時
間 ， 運輸及房屋局局長要把該 277 億 2,000 萬元人民幣的債項所可能
涉及的利息開支，以及香港特區政府還款的整體安排和流程，原原本
本交代。政府更要向我們詳細交代車流量的估算，以及該兩個數字之
間的關係 。 香港市民最不想發生的就是要再為這隻 "大白象 "貼錢 ， 所
以請政府開誠布公。同時，香港特區政府作為港珠澳大橋管理局的成
員，但我們立法會議員卻從來也沒有看過管理局有關大橋的會議文件
和議程，從來也不知道正在發生的事情。請政府一次過把所有有關文
件提交出來 ， 讓我們對這 "大白象 "有更多了解 。 

  謝謝代理主席 。 

朱凱廸議員動議的議案如下 ：  

"本會根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十三條
第 ( 五 ) 項及第七十三條第( 十 ) 項 ， 傳召運輸及房屋局局長於
2018 年 3 月 21 日到立法會席前，就港珠澳大橋管理局因興建港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4397 

珠澳大橋主橋而招致的負債情況 、 最新交通流量估算 、 按交通
流量估算及最新大橋收費假設而預計的未來還款安排 ， 作證及
提供證據 ， 以及出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 。 " 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 朱凱廸議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

運輸及房屋局副局長 ： 代理主席 ， 港珠澳大橋(" 大橋 ")是首個連接粵
港澳三地的跨境運輸基建項目 。 整個港珠澳大橋項目主要分為兩部
分 ： 即由港珠澳大橋管理局(" 大橋管理局 ")在內地水域進行的主橋橋
隧工程 ， 以及由粤港澳三地政府各自負責的連接路及口岸工程 。  

  國家交通運輸部於 2010 年 3 月批准港珠澳大橋主橋工程項目的
批覆概算為約 381 億 1,800 萬元人民幣 。 主橋的財務安排如下 ： 

  內地政府分擔 70 億元人民幣，香港特區政府分擔 67 億 5,000 萬元
人民幣 ， 澳門特區政府分擔 19 億 8,000 萬元人民幣 。 三地總出資額
為 157 億 3,000 萬元人民幣 ， 餘下的數額約 223 億 8,800 萬元人民幣
則透過銀行組成的銀團貸款解決，而大橋的營運收入會作還款之用 。 

  港珠澳大橋項目自動工以來 ， 受外海建築條件複雜 、 施工技術困
難、工資與材料價格上漲、設計與施工方案調整等因素影響，造成建
設成本增加 ； 主橋項目承建商因而向大橋管理局提出概算調整的申
請。大橋管理局亦指出，近年內地多項大型公路交通基建項目普遍出
現超出批覆概算的情況 。  

  大橋管理局完成審查承建商提供的概算調整申請資料，並編製概
算調整報告，該報告經內地相關部門審核後已由內地相關部門上報國
務院 。 根據國家交通運輸部的批覆 ， 大橋主橋的最新批覆概算為約
480 億 6,800 萬元人民幣 ， 即主橋超支約 99 億 5,000 萬元人民幣 。 

  港珠澳大橋主橋立項時，三方同意所需的建造費用由三地共同承
擔，並由大橋管理局向銀行借貸。三地亦同意主橋超支所引致的額外
資本金需求會按上述立項時所訂定的原則處理，亦即部分由三地共同
承擔、而其餘部分由大橋管理局向銀行借貸。因應上述國家交通運輸
部的最新批覆概算 ， 預計三地需要承擔的資本金額為約 46 億元人民
幣 ； 至於港方需承擔的金額則預計為約 20 億元人民幣 ， 待金額及相
關安排確定後，我們會盡快向立法會匯報，並尋求立法會批准撥款 。 

 
 
 
 
 
   
   
   
   
 
 
4398 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  就交通評估方面 ， 根據港珠澳大橋項目於 2008 年完成的可行性
研究報告 ， 港珠澳大橋於開通初期 ， 車流量估計為每日 9 200 架次至
14  000 架次。港珠澳大橋快將開通，更新大橋開通初期的車流量預測
沒有太大實際意義。港珠澳大橋香港口岸座落大嶼山，地理位置上接
近香港國際機場，將成為香港、廣東省和澳門三地的交匯點。加上粵
港澳大灣區的發展，我們預期大橋會發揮促進珠三角西部以至大灣區
內人員、資金、技術等流動的重要作用。政府會密切留意大橋的使用
量，並會聯同另外兩地政府及大橋管理局研究適當措施，讓港珠澳大
橋的功用得到最大發揮 。  

  至於大橋車流量的中長期估算，三地聘請的顧問預測，於 2030 年
及 2037 年每日分別會有約 29 100 架次及約 42 000 架次車輛行經大
橋 。 不過 ， 我要指出 ， 由於上述中長期預測的年期距今有 10 年至
20 年 ， 上述預測會受各地區的實際發展 、 新規劃等種種外在因素影
響而出現變化 。 

  我現在先聽取議員的發言 。 多謝大家 ， 多謝代理主席 。 

胡志偉議員：代理主席，朱凱廸議員在開場發言時指出，政府一直沒
有提交議員要求的估算資料 。我記得港珠澳大橋的港方口岸區工程因
出現超支而申請撥款時，議員向政府提出更新資料的要求。當時距離
港珠澳大橋通車約有兩三年時間 ，議員要求掌握港珠澳大橋通車後的
情況 ， 其實非常合理。 加上連接深圳和中山的大橋 ("深中大橋 ")落實
上馬 ， 並且預計於 2022 年通車 ，2008 年進行的研究一定不能預計到
這些變化 。 所以 ， 立法會並非最近才要求政府提供大橋交通流量資
料 ， 其實當港珠澳大橋人工島的港方口岸工程於 2016 年出現超支
時 ， 我們已提出這項要求 ， 當時牽涉的金額為 50 億元 。 

  該筆 50 億元額外撥款的用途為何呢 ？ 政府當時聲稱額外撥款會
用以支付港珠澳大橋港方口岸區，即人工島第二期原先在立項包含的
項目。此外，政府當時清楚說明 ，隨着交通需要上升，政府會進行第二
期工程，不過，有關開支已包含在原先的撥款中。我記得當時的邱誠武
副局長表示 ， 原本的 300 億元撥款足以完成通車所需的所有基建項
目，令港珠澳大橋得以應付通車需要。因此，政府當時申請的 50 億
元額外撥款 ， 其實只是錦上添花 。 我們就像 "水魚 "一樣 ， 被要求撥款
做一些未必有用的事情 。 副局長剛才表示 ， 他預計車流量在 2030 年
會達到 29  000 架次，政府究竟如何得出這個數字呢 ？ 其實無人知道 。
如果政府在 2016 年對我們說這番話 ， 議員可能會較易理解 ， 但政府
當時沒有這樣做 。 

 
   
   
   
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4399 

  讓我們看看港珠澳大橋管理局的一個很清晰的簡介，當中提及這
一點 ： "2010 年 7 月 ， 港珠澳大橋管理局成立 。 管理局將以貫通三地
交通 、 經濟 、 文化的廣闊視野 ， 以科學高效的管理思路 ， 嚴謹務實 、
陽光運作積極推動港珠澳大橋主橋的建設。 "香港政府同樣是參與港
珠澳大橋建設的其中一方，港珠澳大橋管理局現在表示會陽光運作 ，
當然我不知道管理局會否秉承內地的運作思維 ， 所以管理局所說
的 "陽光 "，與香港社會所理解的 "陽光 "可能略有不同。他們所指的 "陽
光 "可能只是陽光檸檬茶 ， 而我們理解的 "陽光 "則是指透明度高或無
事不可對人言。我想請副局長稍後告訴我們，應如何理解內地所指的
陽光運作呢 ？ 

  我不但是立法會議員 ， 也是普通市民 。 我們所理解的 " 陽光運
作 "是 ， 如果有關資料並非國家機密 ， 便應向市民大眾披露 。 為了把
港珠澳大橋列為建設項目，政府須就車流量進行顧問研究，因而衍生
兩個問題。第一，港珠澳大橋的車流量必須符合公眾利益，才可立項
並予繼續推行 。 第二 ， 車流量也是決定大橋長遠營運的其中一項因
素，例如大橋能否倚靠車流量產生的收入還債。所有公共工程均須面
對這個問題，香港也有很多 BOT("'建造、營運及移交' 安排 ")，例如三
號幹線、東區海底隧道、西區海底隧道和紅磡海底隧道等。政府最低
限度須掌握整體車流量估算 ， 然後以營商角度考慮這盤生意會否成
功。即使認為有勝算，也要計算收入是否足以支付利息開支，總之一
定要計數。政府是否基於這些錢都出自公帑，而不是自己的荷包，所
以便不用理會呢 ？ 政府可以不加理會，但納稅人有責任知道並了解此
事，雖然他們最後可能也是束手無策，但政府是否有責任告訴大家最
新的估算呢 ？ 

  大家看看 ， 港珠澳大橋的預計收費現已超過 100 元 ， 而且隨着深
中大橋日後落成，港珠澳大橋在競爭優勢方面，一定會面對十分沉重
的挑戰，因為深中大橋地處珠江口。局長剛才指出，對於未來大灣區
來說，港珠澳大橋是十分重要的交通幹道。在深中大橋落成前，這個
假設可能正確；但深中大橋落成後，港珠澳大橋的車流量是否仍然能
夠保持估算的水平呢 ？ 雖然港珠澳大橋的車程只需 30 多分鐘 ， 但要
通過數個關口，那倒不如使用較接近的深中大橋，經西部幹道直達位
於香港西部的葵涌。我們不要忘記，所有交通物流均與提供這些服務
的基地位置有關，而深中大橋是最自然的選擇，否則駕駛人士便要使
用港珠澳大橋，然後繞一個大彎經北大嶼高速公路，才能進入青衣和
葵涌 。 

 
 
 
 
4400 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  所以 ， 我認為同事今天提出的問題十分合理 ， 我們過去多年來不
斷要求運輸及房屋局提供有關資料、數據和評估，但政府一直沒有理
會。除了港珠澳大橋外，我最近留意到整個政府無論在人事或工程管
理方面，都不願把有關資料公開，特別是一些涉及成本效益考慮的重
要資料，政府往往不願意提交讓立法會審議和社會人士了解，看看政
府有否考慮有關項目的成本效益。我們已經開始習慣，可能整個政府
的文化也已經改變 。我們已經習慣內地的思維模式，政治任務就是政
治，只須推動通過，便算完成政治任務的需要。至於是否符合成本效
益和公眾利益，已經無須考慮，但這樣做會引起嚴重的問題 ，那就是
整個管治文化的改變 。 

  局長 ， 我認為議案提出的要求合情合理 ， 而且港珠澳大橋不久便
會通車。根據局長剛才提供的有關數字，現在整筆借貸是 223 億元再
加約 50 億元 ， 即合共 280 多億元 ，日後如何還款呢 ？ 車流量在不同
情況的收支狀況又如何呢 ？ 即使西隧和東隧的營辦商 ，也會逐頁提供
估算成本和加幅數字 。 這些營辦商每年提出加價時都提出同一個論
據，由於未能達到預計的車流量，所以不得不加價 。這些營辦商是否
可以這樣做呢 ？市民其實想知道， 而且有責任和有權利知道有關詳
情。如果他們知道的話， 便可以跟政府再作評估，看看加價是否營運
已落成的港珠澳大橋的最有效方法。如果港珠澳大橋的營運根本不能
自負盈虧，那麼是否應尋求其他用途，令港珠澳大橋具經濟效益和變
得有意義 ， 而不是成為" 大白象 "呢 ？ 

  政府不須等港珠澳大橋通車後才慢慢作出估算。如果大橋通車後
才收集數字用作推算， 然後再考慮方案，方案出爐的時候，可能已經
虛耗了 10 年或 20 年的光陰 。如果政府一直不作出盤算，即表示政府
失職，沒有履行應盡的責任，而且對不起香港社會 ，令納稅人付出這
麼多金錢，用以聘請這麼多高官負責監察工程進度，為香港市民包括
納稅人的荷包把關。副局長不能基於政府現在花的是公帑，而且這些
錢並非直接來自市民的荷包 ，便可以隨意花費 。  

  副局長可能面對很多困難 ， 以及來自內地的壓力 ， 而且不同的工
作習慣也可能影響副局長 ， 因而出現一些工作模式的改變 。 香港實
行 "一國兩制 "， 面對與內地的工程管理的不同處事方法時 ， 政府是否
應該將這些資訊或資料向香港社會披露 ，讓市民進一步了解特區政府
官員是否已盡了最大努力，維護香港社會的利益，而不是把香港社會
視為容許工程超支而且管理不善的提款機呢 ？ 既然政府已盡了責，我
們又是否能夠影響內地的工程管理思維呢 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4401 

  我們經常說 ， 希望香港的工程和社會管理 ， 以及 "一國兩制" 帶來
的管理優勢，可以慢慢影響內地，以致注重程序公義和循規蹈矩的行
事方式，能夠成為國家未來管治應走的路線。但是，香港必須踏出第一
步，那就是看看官員有否做好本分，還是甘於同流合污。我不是說香
港官員貪贓枉法 ，而是他們逆來順受 ， "阿爺 "施壓時不會作出反抗 ，
例如順從要求香港支付的要求。這樣的態度不單有損香港市民對特區
政府的尊重，以及我們珍惜的社會核心價值，而且不能令國家的管治
真正走上軌道 ， 我認為這更令人感到可悲 。 

  今天的內地政府財大氣粗 ，視數百萬元為零錢而已 。 大家都知
道 ，暴發戶的財富不會永久 ， 暴發戶終有一天會衰落 。 最重要的是 ，
他能否盡快發財立品，在管治方面令全中國人民和香港市民信服。內
地政府財大氣粗， 要求大家合資興建港珠澳大橋 ，不用多說話。副局
長也表示，當政府完成計算後，便會前來立法會申請撥款，議員也不
須多說話。這樣做等於向香港社會發出一個管治方面的嚴重警號，因
為政府不再以道理說服香港社會，而只是靠前來立法會湊夠票數，或
告訴我們 "阿爺 "要我們付錢 ， 我們不得不答允。  

  就像我剛才發言時指出 ，大家希望看到政府和港珠澳大橋管理局
的管理 ， 都能採取陽光政策 ， 而不是 "陽光檸檬茶 "式的管理 。 換句話
說 ，管理須保持高透明度 ，並且有充足資訊 。所以 ，我支持朱凱廸議
員提出的議案 ， 希望政府能盡快提交文件。  

  多謝代理主席 。 

陳志全議員：我支持朱凱廸議員今天提出的議案，以傳召運輸及房屋
局局長於 2018 年 3 月 21 日到立法會席前，就港珠澳大橋管理局因興
建港珠澳大橋主橋而招致的負債情況、最新交通流量估算、按交通流
量估算及最新大橋收費假設而預計的未來還款安排 ， 作證及提供證
據 ， 以及出示所有相關的文據 、 簿冊 、 紀錄或文件 。 

  港珠澳大橋將於今年內通車，但有關港珠澳大橋的負面新聞不絕
於耳。首先，港珠澳大橋主橋在不明的情況下超支 100 億元，香港政
府須支付 24 億元 。 此外 ， 中國政府單方面為港珠澳大橋訂定收費水
平 ， 分別是私家車和的士每程收費 150 元人民幣 (即約 180 港元 )
我以下說的收費全部以人民幣計算  普通貨車 60 元 、 穿梭巴士
450 元 ， 過境巴士則建議收費 450 元或 200 元 。 當局稱短期貸款利息
超過 106 億元 ， 平均每年成本 3 億 5,500 萬元 ， 收費將會最少持續
30 年 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4402 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  上述超支金額及收費水平 ， 其實與一個數字有密切關係 ， 這個數
字便是港珠澳大橋的負債水平。大家應該記得，港珠澳大橋主橋部分
興建費用由三地政府直接出資，部分則透過融資提供。政府直接出資
的公帑不用償還，但三地政府的借貸卻要連本帶利償還。因此，今天
傳召議案的重點是要求政府交代港珠澳大橋主橋的負債情況，並要求
政府交代交通流量評估及收費水平，以至未來的還款安排，讓公眾評
估當局是否有切實可行的方案償還數以百億元計的貸款 。 

  一如既往 ， 我會先分析支持傳召議案的理據 ， 以及剖析不支持這
樣做可能造成的不良後果 。 

  第一 ， 負債及還款情況與日後收費有密切關係 ， 涉及公眾利益 。
今天朱凱廸議員要求政府提供及作證的資料，其實與公眾利益及香港
的競爭力有密不可分的關係。首先，港珠澳大橋項目的負債情況，絕
對可能影響港珠澳大橋每年要償付的債務金額。根據粵港澳三地政府
當年為大橋主橋建造費作出的融資安排 ， 三地政府共借貸 223 億
7,000 萬元 ， 但由於我們不知道這筆貸款的利息是多少 ， 我們無從得
知現時的債務總額。如果負債金額已上升至數以百億元，每年連本帶
利要償還數以億元甚至十億元計；而與此同時，交通流量及收費水平
則決定能否單靠港珠澳大橋的收入償還貸款。如果交通流量足夠，便
可以由更多的駕駛者支付港珠澳大橋的營運成本及債務，未來收費水
平便有機會下降。然而，如果交通流量不如預期，政府便可能要上調
收費以償還債務，但此舉又可能會進一步令交通流量下降，債務償還
能力又會成為問題。因此，如果傳召議案獲得通過，公眾便會知道負
債水平，並能以現時中國政府建議的收費水平計算要多少車輛流量才
足以償還債務，以及評估政府的車輛流量預估是否合理。如果政府公
布的資料過於樂觀及過於高估車輛流量的話，我們也可以促請政府再
作評估，以及探討是否找其他方法償還貸款。因此，這項傳召議案要
求提供的資料絕對涉及公眾利益 ， 實在沒有理由反對 。 

  第二 ， 過去多年 ， 無論是中國內地或香港政府也沒有公開相關資
料，我們只能透過傳召議案取得更多資料。正如我剛才提到，在 10 多
年前，內地、香港及澳門三地融資合共 223 億元興建港珠澳大橋。事
隔 10 年 ， 至今仍然有很多資料尚未公開 ， 而我們在多個會議上要求
公開相關資料 ， 政府也不能提供 ， 例如在 2009 年財務委員會批出主
橋的財務承擔撥款時，當時的撥款文件只簡單說明貸款條款，包括牽
頭銀行承諾組建銀團提供 220 億元人民幣的借貸；可選擇固定或浮動
利率貸款 ， 息率為中國人民銀行貸款基準利率減 10% ； 貸款年期
35 年 ， 包括大橋的建造期 ， 借款在大橋通車後開始償還 ， 以及在得

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4403 

到中央有關部門的批准下，牽頭銀行會保證港澳銀行和內地銀行有同
等權利參與向外籌組非人民幣貸款，而在籌組人民幣貸款時，港澳在
內地的銀行也可與其他內地銀行在公平、公正的基礎上有同等的競爭
機會 。 

  上述條款其實寫得很簡單 ， 我們並不能知悉參與的銀行名稱 。 此
外，最終將採用固定還是浮動利率 ？ 未能如期還款有否寬限期 ？ 在人
工島超支時，我們曾要求公開融資資料，當局又稱這些資料與人工島
工程無關。事實上，至今我們也不知道有關該 223 億元的融資條款 、
利息水平、償還年期等資料。假如透過融資取得的 223 億元的年息率
達 4 厘 ， 以複式計算 ， 現時的貸款總額連本帶利高達 330 億元 。 

  然而 ， 數天前 ， 廣東省發展和改革委員會在珠海召開港珠澳大橋
收費的聽證會 ， 大橋管理局提供的資料顯示 ， 連同大橋早前超支的
99 億 5,000 萬元人民幣，現時的總投資額達 480 億 6,800 萬元人民幣，
在三地政府承擔各自的款項後，大橋管理局會再向銀行借貸融資，而
由通車至完成還款的長期和短期利息合計將達 236 億 5,000 萬元 。 以
這些數字推算，利率會高於 4 厘。說回頭，政府至今仍沒有提供相關
資料數據 ， 因此我們只有透過傳召議案 ， 要求政府提交相關資料 。 

  另外 ， 當局過去多年均拒絕交代最新的交通流量評估及收費水
平，亦沒有交代在甚麼情況下會上調收費，這些均是公眾十分留意的
事項。由於政府過去亦以各種理由拒絕提交這些重要資料，所以我們
不得不透過傳召議案 ， 希望立法會就應否迫使政府提交這些資料表
態 。 

  如果各位議員對議案投反對票 ， 以致今天不能通過這項傳召議
案，我們會向整個社會發出甚麼信息呢 ？ 第一，公眾可能質疑現時收
費水平背後的理據為何。建制派稍後如果投反對票否決議案，將會向
公眾發放的信息是，政府、建制派議員或部分建制派議員不想讓市民
知道的資料是不宜公布的。如果建制派拒絕支持傳召政府官員提交負
債水平、交通流量評估及收費水平假設等基本資料，便難免會令市民
認為這些資料有不可告人的秘密。市民更可能會推測這些不可告人的
秘密，可能是導致現時收費水平昂貴的主要原因，因而令市民更懷疑
港珠澳大橋是否所謂的 "大白象 "工程 。 

  另外 ， 如果否決這項議案 ， 也會令香港市民對香港政府甚至中國
政府的信任進一步受損。今天議案要求傳召官員提交的資料是港珠澳
大橋項目中最基本的資料，但如果議員反對傳召官員提交這些資料 ，

 
 
 
 
 
 
4404 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

我相信香港市民便會質疑特區政府甚至中國政府在港珠澳大橋項目
中有不可告人的秘密，這些秘密會否損害公眾利益，尤其是損害香港
市民的利益呢 ？ 這更會損害香港市民對香港政府甚至中國政府的信
任 。 

  第三 ， 日後中國政府可隨意上調收費水平 。 近月中國政府公布了
港珠澳大橋各類車輛的收費水平，全部也是由中方單方面發出消息 ，
甚至解釋背後的理據。今天的傳召議案中要求政府提交的資料，可讓
公眾了解現時收費水平的理據為何。但是，如果建制派否決這項傳召
議案，即代表立法會放棄要求中國政府和香港政府公開相關的財務資
料，也就是我們自己放棄這權力，日後將更難監察港珠澳大橋的收費
水平，內地亦會更肆無忌憚地隨意上調收費，因為他們知道立法會不
會要求政府交代收費和加費的背後理據 ， 我們根本不清楚有關的基
礎 ， 何以能批評收費水平呢 ？ 

  第四，這亦會令市民不必要地猜測債務水平和質疑大橋的償債能
力。如果朱凱廸議員今天的議案被否決，另一個嚴重後果便是令市民
產生一種想法，也就是大橋的債務是否無底深潭，最終也無法償還 ？
其實 ， 我們要求的文件很簡單 ， 也就是現時的負債水平 、 還債安排 ，
以及能夠顯示還債能力的相關資料，亦即交通流量的估計和收費水平
的計算及假設，就是這麼簡單。如果連這些資料也不能向市民公開 ，
那麼市民會有甚麼想法呢 ？ 近日，我們經常看到國企、民企甚至地方
政府 "債務爆煲 "的新聞，市民將更加懷疑港珠澳大橋項目的債務是否
已屬天文數字 ， 只靠一道大橋根本無法還債 。 

  因此 ， 我希望建制派議員可以支持這項傳召議案 。 其實 ， 通過這
項議案後所得的資料，對政府並沒有很大傷害，但對香港市民或希望
知道有關港珠澳大橋整體財務狀況更多資料的市民來說，這可釋除他
們的疑慮 。 我希望政府能在通車前公布這些基本資料 。 

  我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

周浩鼎議員：代理主席，有關這項傳召議案，我剛才也十分用心地聆
聽朱凱廸議員和陳志全議員的發言。坦白說，關於港珠澳大橋涉及的
問題，我們想提出的又何止是交通流量、貸款的償還細節等數項問題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4405 

  我們想知道答案的問題 ， 不僅這數項 ， 還包括港珠澳大橋香港口
岸的泊車位的安排。大家過去如有留意立法會會議，便知我曾多次在
不同場合向局方反映，並採取不同方式向局方表達，泊車位數量不足
的問題。現時只有 650 個泊車位，並不足以應付未來大量本地私家車
於香港口岸停泊，以轉乘跨境車通過港珠澳大橋。當私家車駕駛者未
能在香港口岸覓得泊車位，最簡單的方法便是駛入東涌，不斷在區內
尋找泊車位 ， 結果便 "迫爆 "東涌 。 因此 ， 我已不只一次在這裏提出這
問題 。 

  如果要提出問題的話 ， 不單要問泊車位數量 ， 還要問口岸的通關
人手安排，這也是值得關注的問題。我們經常指出，在港珠澳大橋口
岸通關後 ， 我們希望局方可以確保口岸有足夠的人手來處理通關人
流。最初，我們是在附屬法例的小組委員會向政府提出這問題，政府
回覆表示 ， 各個口岸執法機關 (包括入境事務處和香港海關 )均會安排
300 人來處理通關。我們已獲得基本答覆，但我們仍進一步詢問 300 人
是否足夠 。 更重要的是 ， 我們現在知道口岸將會 24 小時通關 ， 所以
我們會繼續追問這 300 人是否足以應付 24 小時的通關安排 ， 因為一
旦人手不足 ， 屆時便會手忙腳亂 。 

  代理主席 ， 我想在這裏指出 ， 正如我在發言開端時說 ， 如果真的
要提出問題，又豈止是交通流量、償還貸款的條款，當中還有很多其
他的問題要提出。我認為既然要提出這麼多問題，便不應採用現時這
種傳召議案的方式來提問。為甚麼 ？正如大家也明白，立法會是按不
同的程序和規矩來運作，如果議員要提出問題，例如我剛才提到交通
流量 、 償還貸款的細節 、泊車位數量 、 口岸的通關人手等問題 ，其實
可透過口頭質詢、書面質詢或在事務委員會上提出。我甚至可以退一
萬步來想，特首林鄭月娥現在也有新嘗試，她表示希望多出席立法會
回答議員的問題，議員大可在答問會直接提問。 我從傳媒報道得悉 ，
她有機會每月或每兩個月出席質詢時間。議員是可以透過這些渠道提
出上述問題的，如果議員認為在這種情況下，她未必能夠答覆議員的
質詢，又或未能提供令議員很滿意的答覆，這樣議員便可繼續循其他
渠道追問 。 

  我想指出的是 ， 立法會有既定的程序和規矩處理事務 。 至於
朱凱廸議員今次這種傳召議案的方式， 代理主席，我希望電視機旁的
觀眾知道 ， 朱凱廸議員今天確實就不同的問題提出一連串的傳召議
案，從今天早上傳召發展局局長和運輸及房屋局局長起，他已經提出
了四五項，甚至是五六項傳召議案，數量之多，確實有機會令一直在
收看電視直播的觀眾搞不清。代理主席，我只想在這裏清楚指出，如

 
 
 
 
4406 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

果議員每每以這種方式引用《 基本法 》第七十三條 ，提出所謂的傳召
議案，議案一旦通過便確立先例。既然這些問題明明可以透過立法會
其他渠道 ，包括質詢 、 事務委員會 ， 以及新設的特首質詢時間提出 ，
但議員仍堅持突然提出傳召議案，我認為這是壞的先例，而且會耗用
立法會的時間 、 精力 。 坦白說 ， 先例一開 ， 議員下次又可以說 ， 無須
提出這麼多質詢，事務委員會上少問兩句也不要緊的，因為可以採用
這種方式來提問 ， 屆時只會浪費立法會會議的時間來處理 。 

  其實 ， 立法會的會議時間有限 ， 每星期也有一些工作要處理 ， 但
現在提出了這些傳召議案，造成的客觀效果，便是堵塞了這項議程之
後的其他議案。我記得同事也曾提及這點，而建制派的同事也曾在發
言中指出，現時還有多項議員議案正在輪候處理。我留意到吳永嘉議
員提出了一項有關 "再工業化 "的議案 ， 我也為他感可憐 ， 該議案已排
在議程上，但一直未獲處理。該議案已延擱近半年，但一直未獲處理，
如有錯誤請大家指正。為甚麼 ？ 正正因為反對派議員不斷提出這些他
們認為需要處理的傳召議案 ， 霸佔了立法會的會議時間 。 

  代理主席 ， 我認為這是一個原則問題 。 如果讓他們開這先例 ， 恐
防後患無窮 ， 往後即使一些雞毛蒜皮的事情 ， 明明可以透過書面質
詢、口頭質詢、事務委員會書面答覆取得資料，他們也要在立法會大
會傳召官員答覆。至於立法會會議餘下真正需要處理的正經事，我相
信屆時便無法處理。代理主席，基於這個原則，我反對朱凱廸議員今
天提出的傳召議案 。 

  我也要清楚告訴香港市民 ， 我們所謂的監察政府 ， 是有效地監察
政府，而不是癱瘓政府。反對派議員以前 "拉布 "現在也 "拉布 "
他們每次也表示要有效監察政府 ， 所以要 "拉布 "， 這說法混淆視聽 。
代理主席，監察政府和癱瘓政府真是兩回事。事實上，他們現在提出
這些傳召議案，最終目的便是要癱瘓政府，令政府的工作無法進行。  

  正如我剛才所說 ， 我們要監察政府 ， 還有很多不同途徑 。 他們應
該透過那些途徑來處理和提問，而不是動輒、突然提出這種所謂傳召
議案。這一連串的傳召議案，包括傳召警務處處長前來解釋水炮車的
運用，本來可以透過口頭質詢處理，但因為他們提出傳召議案，我們
上星期便要花上數小時來處理 。 今天早上 ， 就是傳召發展局局長前
來，再次解釋其他事情。這一刻，他又說要詢問港珠澳大橋償還貸款
的情況 ， 但這些問題其實可循其他渠道提出 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4407 

  當然 ， 我也敦促局長 ， 如果當局有進一步資料 ， 我希望當局可以
盡量解答議員的提問，局長也可透過書面答覆提供資料。關於交通流
量的問題 ， 我有一個意見 ， 希望立此存照 。 政府在 2008 年指出 ， 大
橋每天的車流量為 9 200 架次至 14 000 架次，這與中長期預測提到的
29  000 架次，確實有一段距離。如果政府可以推算出較近期的數字 ，
我當然也希望政府可以告訴議員。不過，我必須清楚指出，我不贊成
在立法會會議上，突然提出這種傳召議案來處理這些事情。否則，會
破壞我們的規矩 。 

  代理主席 ， 我希望讓大家清楚知道 ， 我們希望可以在立法會會議
上暢順地、有效地處理所有的工作，並有效地監察政府，而非癱瘓政
府，令政府甚麼也不能做。我們更不希望有議員利用傳召議案這些辦
法，突然隨便地傳召官員前來解答某些問題，因為這會阻礙我們處理
很多其他應做的工作 。 為免開壞先例 ， 我認為議員應該按照既定程
序，循其他渠道要求政府答覆有關問題，包括我剛才提及的質詢、事
務委員會 ， 甚至是行政長官答問會 ， 而非提出傳召議案 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

易志明議員：代理主席，我發言反對朱凱廸議員動議本會傳召運輸及
房屋局局長 ("運房局局長 ")於 3 月 21 日到立法會席前，就港珠澳大橋
工程的財務情況、 交通流量估算等作證及提供證據 。 

  港珠澳大橋工程相當複雜 ， 動用了龐大的公帑 ， 涉及公眾利益 。
因此，政府定期向立法會交通事務委員會匯報港珠澳大橋的工程進展
及提交進度報告，負責的官員除了解答議員的提問之外，還會不時應
議員的要求，提交補充資料文件。此外，議員亦可以透過立法會會議
的質詢  不論是口頭或書面  向政府要求提供港珠澳大橋工程
的相關資料，而最近兩次立法會會議上亦有議員提出有關大橋工程的
口頭質詢 。 

  事實上 ，多屆立法會同事均對涉及港珠澳大橋的事宜十分關注。
我在這個會期擔任交通事務委員會主席只有數個月 ，便已先後收到多
位議員就港珠澳大橋事宜來函，包括大橋的車輛通行收費、大橋兩個
巨型鋼圓筒異常沉降等。我已經把有關信件轉交運輸及房屋局，要求
局方就議員的關注提供進一步的資料。如有個別議員希望進一步了解
港珠澳大橋的相關事宜，相信負責的官員樂意與議員會面，作詳盡的
解釋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
4408 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

  此外，港珠澳大橋香港口岸的運作安排已經納入了交通事務委員
會的待議事項中，並初定在 3 月的會議進行討論。屆時議員又有機會
就港珠澳大橋的事宜 ， 再向負責的官員提問 。 

  一項既龐大又複雜的工程 ， 在很多不明確的因素影響之下 ， 超支
有時候是在所難免。港珠澳大橋工程如再進一步超支， 政府因而需要
向立法會申請增撥款項的話，議員可以一如既往，在財務委員會稍後
討論有關增撥款項申請時 ， 向問責官員提問及索取進一步的補充資
料。我相信財務委員會主席陳健波議員會提供足夠的時間，讓議員討
論 。 

  運輸業界對於港珠澳大橋主橋的車輛通行費收費水平一直表示
關注，因這直接影響到運輸成本及業界的競爭力。雖然大橋主橋的車
輛收費水平最終由內地決定，但我相信特區政府之前與內地商討有關
收費水平時 ， 已經如實反映運輸業界的意見 。 

  對於上月內地公布的收費方案 ， 包括貨櫃車收取 115 元人民幣 、
過境巴士收取 200 元人民幣等，運輸業希望有進一步下調的空間，這
是可以理解的。業界上月在廣東省發展和改革委員會於珠海市召開的
聽證會中表達了訴求，但最終的方案還有待內地落實。正如我之前所
說，身為交通事務委員會的主席，我已經因應議員的要求，就大橋主
橋的車輛通行費收費水平致函運房局局長。如果議員稍後收到局方的
資料後仍然認為有需要召開會議討論，我亦樂意向局長表達及作出適
當的安排 。 

  既然議員已經有不同的渠道及平台取得有關港珠澳大橋的最新
資料，自由黨認為再要求特別傳召運房局局長到立法會席前，解答港
珠澳大橋工程的相關事宜 ， 實際上只是重複交代之前已經公開的資
料 ，我們覺得沒有必要 。我亦相信 ，能夠公開的資料 ， 負責的官員已
經透過不同的渠道公開；因某種原因而不能公開的內容，局長即使再
被傳召到立法會 ， 仍然需要保密 ， 不可能貿然公開 。 

  至於朱凱廸議員不斷追問大橋車流量的最新估算，正如局長之前
所說，大橋已經接近完成，快將通車，我認為目前再作評估並無需要，
如果要做 ， 也應該待大橋正式通車一段時間後再作評估 。 大家均明
白，車流量的高低受到多項因素影響，包括環球經濟狀況、國內的政
策變化 、 鄰近地區的發展 ， 例如生產基地的搬遷 ， 以及 "一帶一路 "和
大灣區的發展等。我同意日後需要適時再作評估，但絕對不是今天 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4409 

  代理主席 ， 港珠澳大橋連接粵港澳三地 ， 通車後將會大幅縮短來
往三地的行車時間，日後來往珠海至葵青貨櫃碼頭與香港國際機場的
行車時間將大大縮減。重型貨櫃車經港珠澳大橋往內地，可能由現時
一天一趟變為一天兩趟。再者，由於貨源腹地擴大，物流業因而獲得
更多發展商機。港珠澳大橋現時初訂於今年第三季通車，運輸物流業
界希望局長能夠用更多時間專注於理順大橋的通車安排，而不是到立
法會席前重複已經公開的資料 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭， 反對議案 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

陳恒鑌議員：代理主席，正所謂在適合的時間、適合的地方做適合的
事情。今天要求傳召一位官員來作證，明天又要求傳召另一位官員來
作證，那還有何規矩可言 ？ 議事堂的敗壞，就是由於綱紀紊亂，立法
會是否要改名為 "傳召官員作證會 "呢 ？ 想跟進一件事項，也要循適合
的途徑。我不否認港珠澳大橋是大家關心的議題，正如周浩鼎議員所
說 ，我們亦有很多問題想提出 ，有很多事情想知道 。但是 ，我們相信
立法會有適當途徑讓我們跟進問題，立法會議員可以透過質詢、事務
委員會 、工務小組委員會 、財務委員會 ，甚至私下約見局長了解。 以
港珠澳大橋為例 ， 我們在去年 2 月和 10 月已在事務委員會上作出討
論 。 

  當然 ， 需要了解的事情還有很多 。 我和朱凱廸議員共事 1 年 ， 朱
議員的作風我相信大家也知道得很清楚，不論官員如何提供資料和答
覆 ， 也無法滿足朱議員對知識的追求 。 所謂" 吾生也有涯 ， 而知也無
涯 。 以有涯隨無涯 ， 殆已 。" 意思是我們鑒別知識是否適用 ， 是好是
壞 ， 並非資料多寡的問題 ，而是合乎道理與否的問題 。 

  所以 ， 我希望告訴朱議員 ， 我們也有很多其他議題想了解 ， 其他
正在輪候的議員也有很多議題想了解。這項是朱議員第三項根據《 基
本法 》 第七十三條第 (五 )項及第( 十 )項動議要求傳召官員的議案 ， 朱
議員一人便可以花光立法會所有議員的時間，花光立法會所有時間 ，
只進行他想做的事情 。 

  由於《 議事規則 》早前曾被濫用，引起公憤，所以便需要修改《 議
事規則 》， 之後他們說會百倍奉還 。 朱議員現時引用《 基本法 》， 就

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4410 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

是因為《 議事規則 》的漏洞已被堵塞，而他們百倍奉還的方法竟然是
引用《 基本法 》。 引用《 基本法 》是我們不太常用的方法 ， 而且必須
很慎重使用 ， 現在便被濫用了 。 這種做法其實是會令立法會自廢武
功 ， 我們把所有時間花在一兩件事情上 ， 完全沒有時間討論其他事
項 ， 那麼 ， 立法會是否還能夠監督政府呢 ？ 如果監督的工作毫無規
矩 ， 我們又該如何 ？ 是否無須再進行監督呢 ？ 

  所以 ， 表面上 ， 他是說要藉機質詢政府 ， 傳召官員提交資料 ， 但
其實際效果和意義就是把所有議事時間花在討論應否傳召官員，這個
做法相當不明智 ， 亦會令市民對議會更感失望 ， 對於市民關心的議
題 ， 我們沒有機會進行討論 。 

  每位議員也有很多事情想提出，朱議員使用傳召方式來討論自己
想討論的事項，其實是自私自利的做法，是要把立法會的寶貴時間變
成他的個人表演 。 吳永嘉議員提出討論 "再工業化 "的議案 ， 是很多工
業界和社會人士也關注的問題，究竟香港的工業前路應該怎樣走呢 ？
這項議案正正由於之前 "拉布 "， 直至今時今日仍然在 "拉布 "， 明天又
可能會再次 "拉布 "， 而一直無法在立法會討論 ； 何啟明議員提出改善
勞工權益的議案，大家又試想想有多少勞工界朋友希望得到這個討論
機會呢 ？ 

  其實 ， 每名議員也有他關注的議題 ， 但如果由於某同事想知道一
些事情 ， 便不斷利用《 議事規則 》的漏洞 ， 或引用《 基本法 》賦予我
們的權力 ，以做他想做的事情 ，那麼 ， 整個議會便會無法運作 。在座
來自不同區域、不同界別的議員，我們也再沒有時間討論他們的關注
點，只能夠討論朱凱廸議員想討論的事項。然而，他能否確保他關注
的問題，全香港絕大部分市民也同樣關注呢 ？ 最低限度，我的選民的
關注點便與他不同 ， 我們的處事方式也與他不一樣 。 

  我們今天不贊成他用這個方法 ， 並不代表我們不關注港珠澳大
橋，我們同樣很關注，但我們會用較積極的方法，而非使用消極方法
處理 。 我不說他提出的內容是否正確 ， 而是我認為其處理方法有問
題 。 若一名議員可以無限次引用《 基本法 》傳召官員 ， 可見《 議事規
則 》或管理議員使用《 議事規則 》的情況上 ， 仍然存在很多問題 。 我
不希望再花大量時間修改《 議事規則 》， 這方面需要各位議員自律 ，
如果不自律 ，最後便會迫使大家再次提出修改《 議事規則 》，朱凱廸
議員屆時可能會很高興，因為他便可以大聲疾呼告訴市民：就是他們
令議員失去發言權 。 但事實卻並非如此 ， 議員本身擁有發言權 ，" 本
來無一物 ， 何處惹塵埃 "呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4411 

  所以 ， 經過 3 項傳召議案的辯論 ， 而前兩項議案已被否決 ， 我希
望朱凱廸議員知道，這個方法無法得到大家認同。即使泛民主派或反
對派，其實也沒有太多議員發言，這就是由於大家也不認同他這種做
法，認為會導致很多反效果。我希望他接下來會撤回餘下有關傳召官
員的其他議案。當然，當有很重要的事項需要以這個方式處理，他便
再去做吧。但截至目前為止，我也看不到他提出的事項只能循這方法
處理，他不如先試試其他方法吧。我希望朱凱廸議員聽完我的肺腑之
言後會考慮清楚，痛改前非，不要再影響議會的順利進行，不要再浪
費議會的寶貴時間 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有其他議員想發言，我現在請運輸及房屋局副局長
發言 。 

運輸及房屋局副局長：代理主席，多謝各位議員的意見。港珠澳大橋
("大橋 ")將是首個連接粵 、 港 、 澳三地的跨境運輸基建項目 ， 跨越伶
仃洋 ， 由香港口岸至珠海澳門口岸全長 41.6 公里 。 大橋主橋落成後
將成為世界最長橋隧組合的跨海通道 。 

  大橋通車後，車輛取道大橋可大幅縮減往來香港與珠三角西部的
行車時間，將珠三角西部納入香港 3 小時車程可達的範圍內。例如 ，
往來珠海與葵涌貨櫃碼頭的行車時間可由目前的約 3.5 小時縮減至約
75 分鐘 ； 往來珠海與香港國際機場則可由目前的約 4 小時縮減至約
45 分鐘 。 藉着大橋 ， 來自珠三角西部 、 廣東西部和廣西等地的貨物
更能善用本港的機場和貨櫃碼頭，提升香港作為貿易和物流樞紐的地
位。大橋可促進粵港澳大灣區內城市的經濟發展和聯繫，對香港以至
粵港澳大灣區的整體發展具有策略意義 。 

  我在開首發言中已交代大橋的財政安排及車流量預測，在此不再
重複 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4412 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

代理主席 ： 我現在請朱凱廸議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

朱凱廸議員：代理主席，我感謝參與發言的同事。如果說到我們議事
堂的敗壞，正如陳恒鑌議員剛才所提及或擔憂的，今天各位有否看新
聞 ？ 大家也有看新聞吧。我們早前被取消資格的姚松炎博士現已報名
參加九龍西補選 ， 現在又說要取消他的資格了 。 一個 21 歲的女孩子
叫周庭，她現在報名參加香港島補選，又要被取消資格。如果可以被
北京如此任意操控我們的議事堂和立法會選舉，以及限制香港市民參
加選舉的權利，我們莫說甚麼敗壞，我們的議事堂根本上是已經崩潰
了 。 

(主席恢復主持會議 ) 

(黃定光議員站起來 ， 表示擬提出規程問題 ) 

主席 ： 黃定光議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

黃定光議員 ： 主席 ，規程問題 。現在這項議案是關於港珠澳大橋 ，為
何會談到周庭 1、談到姚松炎 ？ 我不知道他在" 噏 "甚麼。這些根本不符
議事規程 。 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請返回這項辯論的議題 。  

朱凱廸議員：主席，議事堂的敗壞便是要視乎現時北京政府如何對待
香港市民基本的權利，這就像今天我們現正討論的議程一樣。議事堂
的敗壞也在於一旦涉及與北京有關的事務 ， 特區政府官員是如何畏
縮。我也不知道副局長剛才在說甚麼，尤其是他第一項的回應，基本
上 ，他只是把我的問題重複一次 ， 但我是要求他給我們答案 。 可是 ，
我又猜到為何他只是透過重複我的問題，便以為他已經回答了。因為
現時這個港珠澳大橋管理局包括了三方，當中還有中方，於是大家對

1  議員將" 庭 "讀作 "澄 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4413 

於特區政府對市民和議會應有的責任，便好像可以完全拋諸腦後般 。
他給人的感覺是很畏縮 . 

主席 ： 朱凱廸議員 ， 我再次提醒你 ， 請返回這項辯論的議題 。 

朱凱廸議員 ： .主席 ， 為何我會提出剛才的意見呢 ？ 其實 ， 這也是
我們為何要傳召官員的原因。蘇副局長剛才完全沒有回答到問題最核
心的部分 。主席， 問題最核心的部分只是關乎 3 個字而已 ， 便是 "怎
還錢" 。 其實 ， 周浩鼎議員已經不是第一次這樣做了 ， 他不斷用同樣
的說法來混淆視聽，他不斷說有其他渠道可讓我們得到我們需要的資
訊 。 他接着又說 ， 除了我要求提供關於 "怎還錢 "的數據及車流量的評
估外 ， 他也很想知道泊車位數目及通關人手等資料 。 

  各位 ， 希望大家可以區分到 ， 現時港珠澳大橋在市民心中最大的
問題是甚麼呢 ？ 最大的問題是在於它是 "大白象 "，害怕它是一個無底
深潭。如何能澄清這個問題，釋除公眾疑慮 ？主席 ，便是特區政府不
要再逃避，不要再因為北京不給你便縮作一團，而是要代表香港人 ，
堂堂正正地站起來 ， 向立法會交代港珠澳大橋  加上大橋主橋
277 億元人民幣超支款項 的貸款 ， 究竟我們會如何還款 ？ 究竟能
否償還 ？ 究竟我們的車流量估算是多少 ？ 這些是最核心的問題，纏擾
了香港社會最少 由 2009 年至今 已經有 8 年了 。 把這些問題
的答案在通車前給大家，我認為這是非常合理的，也沒有其他路可以
走。至於其他方法，無論是事務委員會、財務委員會，以至口頭質詢 ，
其實已經全部使用過了；我希望提醒這麼多位建制派議員 。如果我再
次提出，按照多位建制派同事的標準，即第一，是否具迫切性；第二 ，
是否有其他方法；及第三，是否涉及公眾利益，那麼我提出的第三項
議案 ， 即引用《 基本法 》第七十三條傳召官員及要求提供資料 ，是絕
對符合上述 3 個標準的。你們否決了我早前提出的兩項議案，可能是
你們對橫洲有偏見 ， 覺得 "官商鄉黑 "不中聽 ， 不想再談論那麼多 ， 但
港珠澳大橋卻不同 ， 港珠澳大橋是無論哪個派別的議員也長期關心
的 ， 有甚麼可能現在來到要投票時 ， 你們便隨便 "噏 "一些理由 ， 說方
法不對 ？ 如果連《 基本法 》訂明的方法也不對 ， 那甚麼才算對呢 ？ 

  我不知道剛才是哪位議員提出想修改 《 議事規則 》， 要想辦法令
我不能引用條款 ， 那麼他不如一併想辦法修改《 基本法 》好了 。《 基
本法 》賦予立法會立法功能 ，包括撥款功能 、監察政府的功能 、傳召
政府官員的功能和權力，不如他也一次過一併修改吧，反正現在已經

 
 
 
 
 
 
 
4414 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

這樣"DQ" 參加立法會選舉的市民了 ， 試問香港人還有甚麼尊嚴呢 ，
主席，你坐在上面的位置，會否感到面目無光 ？參選的人均希望能堂
堂正正地競選， 建制派也想進行 "大對決 "。 這有何道理呢 ？ 

  主席 ， 我記得胡志偉議員引述港珠澳大橋管理局(" 大橋管理局")
的網站內的文宣， 他們自我宣稱會 "陽光運作 "。 主席， 你諒必知道 ，
在港珠澳大橋的香港接線及口岸， 已經有 11 位工人因工業意外而死
亡，但我們至今仍不知道，在港珠澳大橋的主橋部分，有多少名工人
殉職。勞工處之前曾到立法會接受質詢， 表示對此並不知情，因為那
部分由大橋管理局負責，工程與香港政府無關。主席，這就可稱為 "陽
光運作" ？ 連有多少人因這條橋而死亡及犧牲都不知道 ， 我們現在正
正是要抵制這種假裝陽光的黑箱作業 ， 抵制把香港人當作羊牯的做
法 。  

  試想想 ，政府之前已投放 90 億元在主橋部分 ， 現在又要再投放
20 億元人民幣 ， 市民以為已經足夠了 ，誰知原來還有 200 多億元 、
接近 300 億元人民幣的帳目尚未支付。主席，這黑洞真是太大，這條
橋太荒謬了。我們已經無法阻止興建這條橋，很多人一早已說這條橋
一定不行。如果當時設計了火車軌 ，可能會好一點，因為有些人會乘
坐火車 ，但現在沒有火車 ，只有道路 ， 接着深中通道又將會落成 ， 港
珠澳大橋其實可以休矣 。 整個項目現時已經花了差不多 1,000 億元 ，
我們只想知道，未來的營運究竟會是多大的無底深潭 ？ 我們要承擔多
少錢 ？別以為借來的款項會好像財務公司的廣告所說般 " 易借易
還 "，現時的金額已達 277 億元人民幣，香港又不知道要償還多少錢 ，
這不是" 易借易還 "， 是要大家一起 "陪葬 "的 。  

  因此 ， 主席 ， 我真的看不到為何建制派在這個問題上 ， 還可以搬
出一些舊的道理來反對這項議案 。 陳恒鑌議員說 "以有涯隨無涯 ， 殆
已 "， 但是 ， 主席 ，我們今天是否正在 "隨無涯 "呢 ？ 我們是否要背讀
圓周率至小數點後 100 萬個位呢 ？ 不是的，我們所問的其實是很簡單
的問題。 主席 ，這不是 "無涯 "而是" 有涯 "， 是 "有涯隨有涯 "， 是很理
智 、清楚 、很有道理的 ， 希望特區政府回答會如何還款 。市民在這方
面毫不知情 ， 亦已因政府興建這條大橋而弄致痛不欲生。  

  即使議案稍後被否決 ， 我也希望蘇偉文副局長和陳帆局長 ， 以及
整個運輸及房屋局不要繼續這種作風。在眾多政策局中，他們回答質
詢的質素，其差劣程度已經是數一數二的了 ，所披露的資料亦不盡不
實。主席，我所指的是財務委員會討論的十一號幹線的可行性研究報

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

4415 

告。我們問那裏的交通流量，當局卻只隨意提供數條算式 。我們需要
認真的官員回應一個認真的立法會，這樣才可以在現時如此離譜的世
代，為香港人做少許事情。希望不單立法會議員會一起努力，官員亦
可以拿出少許勇氣， 與大橋管理局開會的時候不用如此怯懦。我不知
道副局長曾否參與那些會議，香港的官員大可以要求大橋管理局提供
自 2009 年起的會議紀錄 、 程序紀錄 、2009 年的貸款文件 ， 以至現時
超支的理由 、 當中的細節等 。 與北京政府相比 ， 香港政府一定是較
有 "陽光 "的政府 ，香港的官員應把這樣的作風帶到大橋管理局 ， 而不
要反過來受人影響，由本來仍有少許陽光變為一片黑暗 ，在港珠澳大
橋項目中淪為傀儡 。 

  主席 ， 希望各位同事可以把握機會 。 我覺得這項議案與剛才討論
有關橫洲事宜的議案一樣 ， 均是難得的機會 。港珠澳大橋快將通車
了 ， 希望在通車之前 ，我們可以還香港市民一個公道 。 

  謹此陳辭。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：朱凱廸議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4416 

立法會   ─   2018 年 1 月 25 日  

功能團體 ： 

鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員及劉國勳議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳志全議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、葛珮帆議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 19 人出席 ，1 人贊成 ，
17 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 18 人出席 ， 7 人贊
成，11 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 現在已是下午 6 時 20 分 ， 由於我認為本會無法在今天晚上完
成處理下一項議案，我現在宣布休會。本會在 2018 年 1 月 31 日星期三
上午 11 時續會 ， 屆時會先舉行行政長官質詢時間的會議 ， 立法會例
會將緊接行政長官質詢時間的會議後開始 。  

立法會遂於下午 6 時 21 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
