立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5955 

會議過程正式紀錄 

2018 年 3 月 29 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5956 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5957 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5958 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

蔣麗芸議員 , J.P. 

朱凱廸議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5959 

出席政府官員 ： 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長兼任 
商務及經濟發展局局長陳百里博士 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5960 

政府法案  

政府法案二讀 

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 2017 年中醫藥( 修訂 )條例草案 》 的二讀辯論 。  

《 2017 年中醫藥 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2017 年 6 月 14 日動議的條例草案二讀議案  

主席：條例草案委員會主席麥美娟議員就委員會報告，向本會發言 。 

麥美娟議員 ： 主席 ， 我謹以《 2017 年中醫藥( 修訂 )條例草案 》委員會
("法案委員會 ")主席的身份 ， 匯報法案委員會商議工作的重點 。 

  法案委員會與政府當局舉行了 5 次會議，並聽取了團體及個別人
士的意見 。 委員支持《 2017 年中醫藥 ( 修訂 ) 條例草案 》(" 《 條例草
案 》 ")， 賦權衞生署署長 ， 如有合理理由相信某種中藥材 、 中成藥 ，
以及在中成藥的製造過程中產生的物質或合成物 ， 會危害或損害健
康，不宜供人使用或對公眾衞生造成危害時，發出中藥安全令，以禁
止任何有關人士銷售或供應該等產品，或收回該等產品，從而進一步
保障公眾健康 。 

  部分委員關注到 ， 在市面上銷售 ， 主要由中藥材作為有效成分組
成，但添加了其他物料或物質的各類口服產品，以及含有中藥材的瓶
裝飲品，由於不符合《 中醫藥條例 》("《 條例 》")訂明的中成藥定義 ，
因此目前並不受《 條例 》所規管 。 如果《 條例草案 》獲得通過 ， 這些
產品也不屬中藥安全令的涵蓋範圍。委員對這些產品對公眾健康可能
帶來的風險表示憂慮。此外，大多數委員認為，政府當局應回應中醫
藥業界多年來的要求 ， 盡快對 《 條例 》 作出全面檢討 。 

  政府當局表示 ， 現正探討修訂 《 條例 》 下的中成藥定義 ， 以加強
規管。香港中醫藥管理委員會豁下的中藥組已為此成立了一個工作小
組，就此事進行研究。視乎工作小組提出的建議和中藥組的意見，當

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5961 

局會就任何有關《 條例 》下的中成藥定義的建議修訂，進行廣泛諮詢，
並且在適當情況下，藉另一次立法工作提出有關的法例修訂。至於全
面檢討《 條例 》的具體時間表，當局承諾會與中醫藥業界進一步商討，
並向立法會衞生事務委員會匯報這方面的未來路向 。 

  委員察悉，《 條例草案 》賦權衞生署署長，指示任何人停止銷售 ，
以及從市場收回任何對公眾健康構成風險的中藥產品 。 部分委員關
注 ， 現行中藥材和中成藥恆常市場監測系統下的抽查方法和檢測標
準，是否可確保中藥安全令有效地執行。在中藥材方面，他們認為衞
生署應加強在進口、批發和零售層面的監測系統，以適時識別及收回
不合規格的中藥材。此外，當局亦應定期檢討及更新中藥材的農藥殘
留及重金屬的監測標準，確保與相關的國際標準看齊，並採用適當的
檢測方法，以便評估市面上的中藥材會否對服用人士構成健康風險 ，
而須發出中藥安全令 。 

  至於中成藥方面 ， 部分委員認為 ， 針對現時有未經註冊的中成藥
在市面供應的情況，衞生署除了對本地持牌中藥商的處所進行例行和
突擊巡查外，在將來亦應把巡查範圍擴大至其他零售點，並增加例行
巡查的次數。此外，有委員認為，政府當局應加強監察在中成藥製造
過程中可能產生的中間產品的品質，並長遠而言，強制執行中成藥生
產質量管理規範的規定 ， 以進一步確保中成藥的安全和品質 。 

  委員亦對在 《 條例草案 》 獲通過後 ， 收回有問題產品的程序 ， 以
及商戶如未能把有關產品全數收回，因而要負上的法律責任等事宜表
示關注。政府當局向委員保證，日後在執行中藥安全令時，衞生署會
採取與現時中藥產品收回制度相同的處理方法，就每宗個案與受中藥
安全令約束人士商討執行細節和時限 。 在《 條例草案 》通過後 ，中藥
組亦會更新相關的執業指引和《 中藥產品回收指引 》，以協助有關持
牌中藥商，設立和維持一套有效的管控制度，讓有關持牌人在所銷售
或分銷的中藥產品一旦被發現屬危險 、 危害健康或不適宜人類服用
時，可以迅速及在切實可行的範圍內，把有關產品全部收回。委員察
悉 ，《 條例草案 》制訂了免責辯護的條文 ， 並設立了上訴機制 ， 讓受
中藥安全令約束的人士 ， 可就衞生署署長的決定提出上訴 。  

  主席 ， 經考慮法案委員會的意見後 ， 政府當局會對 《 條例草案 》
動議若干行文、技術和相應的修訂。法案委員會對政府當局稍後提出
的修正案並無異議 。 

 
 
 
 
 
 
5962 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  以上是我就法案委員會工作作出的報告。我現在會表達我個人對
《 條例草案 》 的意見 。 

  主席 ， 今次 《 條例草案 》 的修訂 ， 主要是賦權衞生署署長在指明
的特定情況下作出中藥安全令，以禁止一些可能對使用者構成安全風
險的中成藥及中藥產品在市場上銷售 ， 並予以收回 。 

  簡單而言 ， 這次的修訂其實只是補洞 。 根據業界指出 ， 其實類似
的運作，即當衞生署發現特定中成藥或中藥產品對使用者構成潛在安
全風險時，一般會要求有關方面停止銷售並作出回收。雖然有關回收
操作其實是以自願性質執行，但絕大部分業界均會遵從衞生署的相關
要求 。 這運作在過去一直存在 ， 並且行之有效 。 

  法案委員會共舉行了 5 次會議 ， 在當中兩次的會議席上 ， 我們聆
聽了業界對《 條例草案 》的意見。正如我剛才所說，對於好像是補洞 ，
並且與一向的做法沒有甚麼不相同，對業界的常規運作也不會造成實
質影響的修訂 ， 為甚麼還會引起那麼多議員和業界的關注呢 ？ 

  其實 ， 每次我們在聆聽公眾人士的意見時 ， 有很多業界代表出
席 ，我想這除了反映議員和業界也是盡責地審議《 條例草案 》外 ，更
重要的是，政府在過去一段長時間也忽略了本港的中醫藥產業發展的
規劃，更未有為此訂下明確的發展目標，以致今天我們看見相關的規
管制度大大落後於現實的情況。我認為這次在委員會內一眾委員和業
界對 《 條例 》 有很多意見是有原因的 。 

  事實上 ， 我們清楚明白到委員和業界也並非反對是次修訂 ， 而是
希望看見更完整，並且到位的修訂。事實是，正如在公聽會上大部分
業界朋友也提到，《 條例 》(第 549 章 )在 1999 年制定，生效至今已接
近 20 年 ， 但多年來也沒有進行重大的檢討和修訂 。 我們可以想象 ，
20 年前的市場生態與今天的市場生態可以有翻天覆地的改變 ， 特別
是近年的一些影射藥和保健食品等的問題非常猖獗，的確對業界造成
很大衝擊 。 

  我必須指出，作為影響本港中醫藥發展的主要規管架構，《 條例 》
的檢討和修訂實在是必要的 。《 基本法 》 第一百三十八條訂明 ：" 香
港特別行政區政府自行制定發展中西醫藥和促進醫療衛生服務的政
策 。" 此項條文已明確指出在 《 基本法 》 框架下 ， 中醫藥發展應與西
醫藥發展並存、並行和並重。因此，對於有委員和業界在法案委員會

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5963 

會議席上表示，希望政府當局盡快就《 條例 》作出完整的檢討和修訂，
以配合實際發展，工聯會對此表示同意並支持，亦希望政府能夠盡快
着手跟進 。 

  事實上 ， 我相信大部分委員和業界人士與我一樣 ， 對這次修訂的
相關內容是支持的，特別是針對在修訂後，有關規管並不是單單對持
牌製造商有效，而是對非持牌或其他非法生產中成藥的製造商均施以
監管 ， 有關中成藥製造商在未來如拒絕遵守安全令 ， 須負上刑事責
任 ， 這大大提升阻嚇力 ， 有望提升對市民的保障 。 

  主席 ， 我們也知道食物及衞生局將會重組 ， 並設立中醫藥處以統
籌本港中醫藥發展的政策事宜。我們期望《 條例 》相關的檢討和修訂
工作可以盡快完成，除了盡快處理中成藥定義及檢測安全準則的問題
外，亦須加快速度處理其他與中醫藥發展相關的問題，例如保健、健
康食品的註冊及規管、中醫醫院的發展、中藥師和中藥員的培訓，以
及長遠專業發展等其他議題 。 

  眾所周知 ， 本屆政府明言要推動基層醫療的發展 ， 而中醫中藥正
好可配合基層醫療促進健康、源頭堵截及基層防護等功能。善用本港
中醫藥醫療資源及人才，為中醫藥建立一套完整而健康的發展模式 ，
正好配合發展基層醫療的大方向。我希望當局聽到議員、業界和市民
的訴求 ， 盡快檢討《 條例 》， 認真推動本港中醫藥的發展 。 

  我謹此陳辭， 支持《 條例草案 》 。 多謝主席 。 

黃碧雲議員：主席，我發言支持《 2017 年中醫藥( 修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》")。我亦有參與這項《 條例草案 》的法案委員會的審議工作 。
政府今次提出修訂其實是源自 2015 年的一宗法庭判決 ， 在民興藥品
代理國際有限公司  訴  衞生署署長一案中，法庭判決衞生署署長並無
合法權力可以指令持牌中成藥批發商回收懷疑未經註冊的中成藥。事
後政府才猛然醒覺條例存在漏洞 。 

  我們知道 ， 如果食物出現問題 ， 我們可透過食物安全命令回收食
物，政府有法定權力賦予食物環境衞生署這樣做。可是，如果發現中
藥有問題而政府想下令回收問題藥物或藥材時，原來法例並無訂明政
府有此權力 。這便是政府今次要急忙修訂這項《 條例》 的背景 。修補
法律漏洞是政府必須做的 ，故我們亦支持政府這做法 。《 條例》 經修

 
 
 
 
 
 
 
 
5964 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

訂後，衞生署署長可獲賦權在指明情況下作出中藥安全令，以禁止銷
售或回收有問題的中藥或相關產品。  

  對於修訂的內容，我與其餘數名參與法案委員會的議員均予以支
持。在今次的修訂過程中，我與政府曾多番商討，包括在會議上及會
議外的其他場合 。 就回收有問題藥物來說 ， 我們認為更根本的問題
是，首先我們當然希望藥物沒有問題，那麼為何藥物或藥材會出現問
題呢 ？ 就此，我們就如何加強整個規管中藥材品質安全的政策提出很
多問題，同時亦檢視有沒有其他漏洞是政府需要注視的，以確保我們
有安全的中藥材檢測系統，以免藥材進口後出現問題而需要回收。我
們認為這些也是相關的工作 。 

  政府要為中藥材建立一套標準及規管架構 ， 道路其實非常漫長 。
在種植 、 製造 、 入口 、 批發 、 零售 、 檢測中藥或中藥材 ， 以至登記或
註冊等多個環節均需要政府注視，而且現有制度尚未完善，政府亦必
須繼續作出改善。單是透過我們今天討論的這項《 條例草案 》填補漏
洞，其實未能完全回應我剛才提到對整個中醫藥制度作出安全規管的
訴求 。 所以 ， 我與民主黨很希望政府今次走出這一步後不會停止工
作 。 正如我們昨天討論《 2017 年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》一樣 ， 我
們支持政府，讓該條例草案通過，但其實仍有很多後續工作需要政府
繼續去做 。 

  民主黨要求食物及衞生局繼續推行跟進的工作，以建立有效的中
藥材品質安全監管制度。我們認為以下數方面仍有改善的空間，包括
第一，就中藥及中藥材中農藥和重金屬的可容忍含量或標準，政府必
須清晰訂明及更新；第二，政府必須檢討現時化驗中藥的方式；第三，
政府必須規管中藥材二氧化硫的含量 ， 亦須訂定可容忍的上限 ；
第四，政府必須加強中藥及中藥材入口的管制；第五，政府必須加強
在各個環節進行抽驗 。 

  我先談第一點，即中藥材的安全及農藥殘留量和重金屬含量的標
準。由於我參與食物安全的工作已有數年時間，因而知道在食物含重
金屬的標準方面，政府其實正在進行修訂，並已完成諮詢，將於下一
個立法年度向立法會提交建議 。在這過程中，我們看到一些食物含重
金屬的標準非常過時，包括鉛這類有毒重金屬。今次政府檢討食物重
金屬含量，希望把標準提升至與國際接軌， 但卻沒有處理中藥及中藥
材，而政府亦只會檢測中藥及中藥材中的 4 種重金屬。為何不像處理
食物般 ， 就各種重金屬訂定標準而只限於 4 種重金屬呢 ？ 就這些問
題 ， 衞生署並未解答我在法案委員會提出的疑問 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5965 

  我除了參與食物安全工作外 ， 過去數年 ， 我亦有在市面上不同店
鋪購買不同的中藥材交給實驗室化驗，看看含有甚麼除害劑及有沒有
超標。我們也不時從這些樣本中發現含有農藥、二氧化硫及重金屬殘
留的情況。此外，有一些發現更非常驚人，也就是市面上有一些物品，
我相信是政府自開埠以來也沒有進行檢驗的 ， 因為它們不被當作食
物 ，也並非藥物 ， 因而不受任何規管 ，例如金銀花和菊花 ， 並不包括
在政府監管的藥材名單內 ， 即附表 1 及 2， 但食物安全中心又不認為
它們是食物，於是也不會抽驗。我們曾將之交給實驗室進行化驗，結
果卻發現有數十種農藥殘留，簡直把人嚇壞，不知道以後是否仍應以
金銀花及菊花泡水飲用， 因為我們往藥房買中藥時 ， 如果我們 " 熱
氣 "，很多時候也會加些金銀花及菊花在內。這些都是條例所遺漏的 ，
亦是這項 《 條例草案 》 仍未有處理的 。 

  民主黨在半年前亦特別就中藥材再進行另一項測試，以測試中藥
材中二氧化硫的含量 ， 結果在 20 個樣本中發現 8 個樣本的二氧化硫
含量超出《 中國藥典 》的標準。我指出樣本超出《 中國藥典 》的標準 ，
目的是想議員明白，國內反而有為中藥材制訂標準，例如藥材中二氧
化硫的含量，但香港卻沒有，這是否遺漏呢 ？ 所以，香港在中藥材方
面的漏洞十分多，今天我們只是填補一個小洞而已，我希望食物及衞
生局可以責成衞生署做好中藥安全的工作 。  

  現時衞生署恆常檢測中藥材中 37 項農藥殘留量及 4 項重金屬含
量；但市面用於種植的農藥超過 300 多種。如要檢測食物中的殺蟲劑
或農藥殘留量，涉及的種類繁多，亦有不同的配對，例如甚麼食物使
用甚麼殺蟲劑種植、甚麼是禁止的，容忍量上限是多少等。市面用於
種植的農藥有 300 多種 ， 為何現時只檢測 37 種農藥？ 由此可見當中
存在不少漏洞 。 

  除了安全標準及在檢測農藥及重金屬方面有所遺漏外，我也想說
說化驗的方式及標準。過去數年，我發現政府傾向刻意淡化中藥的農
藥超標問題。衞生署在檢測結果發現有問題時，所採用的是類似檢測
食水中是否含鉛的抽樣方法。我不知道為何政府總是喜歡這樣做，要
分兩個階段去做，全世界也比較少地方會這樣做。香港檢驗中藥材的
方法可說是獨特的 。 

  政府如何檢驗中藥材 ？ 政府會就中藥材的農藥殘留及重金屬含
量分兩階段進行檢測 。 在第一個階段 國內也採用這做法 也就
是在中藥材買回來未煎煮之前 ， 政府會檢測樣本是否含有該 37 種農
藥及 4 種重金屬，以及其殘留量及含量。如果發現當中的農藥殘留量

 
 
 
 
 
5966 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

或重金屬含量水平超出訂明的標準，這其實已等於超標，但藥材在這
階段驗出的農藥及重金屬即使超標，也不會視作超標，而是會繼續進
行第二階段的測試 。 

  政府如何進行第二階段的測試 ？ 政府會將中藥材煎煮成藥湯，然
後再檢驗當中的農藥殘留量及重金屬水平。如果在煎煮後的藥湯中驗
出超標，便會確認中藥材超標。全世界沒有其他地方採取這做法，只
有香港這樣做 ，確是世界偉大發明 。當然 ，我這樣說是在說反話 ，因
為連內地也不會這樣做 。  

  政府是否想將問題淡化，令中藥材的規管可以較為寬鬆 ？ 政府說
市民也只是飲用中藥材經煎煮而成的藥湯，不會把藥渣也吃掉，故需
要分兩個階段檢測中藥材。但問題是，如參考內地的標準，內地是檢
測原材料，即中藥材未經煎煮前的農藥殘留量及重金屬含量；但政府
卻說未煎煮的中藥材如果超標也不打緊，只要煎煮後的藥湯沒有超標
便可以了。其實，中藥材經煎煮後即使超標，也不能確認哪一種藥材
有問題而導致藥湯超標，因為煎煮中藥是將多種藥材混合一起煎煮 ，
很少只用一種中藥材煎煮。中醫藥最精彩之處便是以多種中藥混合煎
煮為病人治療或鞏固健康。所以，政府如果說中藥材經煎煮後的檢測
結果更為準確，請政府訂立一套世界公認、國內接受的標準，制訂煎
煮前後的檢測對照，但現時我們仍未看到衞生署就此制定列明這兩套
標準的法例 。 

  歐盟、英國及美國在藥用植物及製劑上就部分農藥訂定最高殘留
量標準 。 《 歐洲藥典 8.6》 及 《 英國藥典 2016》 訂立了 105 項的農藥
殘留量標準 ， 而 《 美國藥典 39》 則訂立了 106 項農業殘留量標準 。
華人地區很重視草本藥物，但強制性檢測的標準不多。如果我們要令
中醫藥建立如西醫般的整全體系，便需要在建立中藥材及中成藥的標
準上做更多的工作，國際社會才會對中醫藥的長遠發展及療效建立信
心 。 

  主席 ， 由於我想提出 5 點 ， 但現時只提出兩點 ， 所以我稍後的發
言會再提及中藥材中特別是二氧化硫含量的問題。我暫時發言至此 。 

邵家輝議員：主席，中醫藥業是我代表的批發及零售界所涵蓋的 85 個
商會之一，所以我一直積極跟進《2017 年中醫藥 (修訂) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")， 並與業界有深入的溝通 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5967 

  簡單而言 ，《 條例草案》 的目的是賦權衞生署署長 ， 若認為某些
中成藥或相關產品損害健康，對公眾環境衞生造成危害，以及不適合
人體服用，就可以發出中藥安全令，禁止銷售及供應該等產品及回收
該等產品 。 

  業界原則上支持政府今次的修訂建議，因為這樣做可以堵塞現行
法例上衞生署署長沒有權力發出回收指令的漏洞， 令一些有安全問題
的中藥材或中成藥得以有效回收 ， 以保障公眾健康 。 

  然而 ， 在具體的運作上 ， 業界希望政府可以顧及他們的關注 。 包
括：第一，接獲衞生署署長發出的中藥安全令之後，有否足夠時間處
理回收的安排 。 第二 ， 如何界定在有 "合理辯解 "的情況下不遵從中藥
安全令。第三，供應商向客戶發出回收通知後，若客戶未能把產品退
回，責任誰屬 ？ 第四，在罰則方面，現時建議的罰則，即罰款 10 萬元
及監禁 2 年會否過分嚴苛 ？ 

  無論之前在衞生事務委員會的討論 ， 還是在法案委員會的審議，
我一直反映業界的關注。我尤其關注署長採取甚麼準則及標準， 以評
估中藥商有否遵從中藥安全令。中藥商可能無法回收全部產品，例如
產品可能在其不知情下售予一些 "空殼 "公司或無牌商戶。當出現問題
後中藥商想聯絡有關的 "空殼 "公司 ， 但對方可能已逃之夭夭 。 最後責
任誰屬 ？ 又或零售商最終拒絕退回產品予供應商 、生產商或批發商 ，
責任誰屬 ？ 甚至有關產品可能銷售至其他國家，回收又怎樣處理呢 ？
凡此種種問題其實也是業界的關注 。因此，我希望政府當局 正如
之前在法案委員會中所言 在《 條例草案》 實施一段時間之後進行
全面檢討 ， 以及再充分諮詢業界 。 

  除此之外 ， 在審議 《 條例草案 》 期間 ， 業界一再表達對 《 中醫藥
條例》 ("《 條例 》 ")不滿意的地方 ， 特別是" 中成藥 "的定義及中成藥
產品註冊的問題 。就此 ， 業界希望當局可以從速修改 《 條例》 。  

  事實上，現時市面上一些口服產品或健康食品主要以中藥材作為
主要成分 ， 但添加了其他物質 (例如少許維他命 C)， 便不屬於中藥或
有關產品 ， 並不符合現行 《 條例》 的 "中成藥 "的定義 ， 目前不受 《 條
例 》規管。即使今次的《 條例草案》獲得通過，該等產品出現了問題 ，
業界同樣無法回收 。 

  就這樣的情況 ， 我想表達一些看法 。 業界指出 ， 市面上有些中藥
產品令市民感到混淆 。正如我剛才所說，一些以中藥材為主要成分的

 
 
 
 
 
 
 
5968 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

產品 ， 只要添加了少許其他物質 ， 可能只是少量維他命 C， 即使在市
面上銷售的方式可能與一般中藥或相關產品很相似 ，其實已經不受監
管。我當然不會評論該等產品的優劣，可能更好也說不定。但該等產
品並不是中成藥，可能只是一些保健產品。我認為政府有需要向香港
市民提供該等產品的清晰資訊，多做推廣。譬如在產品上貼上特別標
籤，區分受法例規管的中藥或相關產品及不受規管的保健產品，讓市
民以資識別， 當然最終購買與否是消費者的選擇 。 

  我重申 ， 我不會指明兩類產品之中 ， 哪一類好 、 哪一類不好 ， 因
為可能兩者均是好的。 但我覺得政府有需要幫助市民了解兩者的分
別，因為中成藥具有藥效，而另一類不受規管的產品其實是否具有藥
效呢 ？ 如有，就需要受到監管；如否，該類產品其實應定義為甚麼 ？
現時市面上出現了很多我剛才所說的混淆情況 。 

  再者 ，局長 ， 我想指出更重要的是 ， 該等現時不受規管的產品如
出現了問題，同樣無法回收。當局今次填補了關於衞生署署長發出回
收指令的權力的漏洞，何時可以填補另一個漏洞呢 ？ 我相信局方需要
一直關注這個問題。  

  我當然知悉政府之前就此議題作出的回應 ，就是現時正深入探討
如何修訂《 條例》 下的 "中成藥 "定義 。 香港中醫藥管理委員會下的中
藥組亦成立了一個工作小組 ，成員包括中藥專家、中醫藥業界代表 ，
以及政府化驗所代表，負責跟進及研究未來路向。然而，我希望局長
加快進行這方面的工作 ，能公布時間表的話就更好， 讓市民能早日清
楚了解自己購買的中藥產品。  

  除了 "中成藥 "的定義，我也藉此機會談談《 條例》在 1999 年制定 ，
經過了 20 年的實施 ， 當中有很多條文可能已經不合時宜 ， 有需要更
新。舉例說，現時經常在新聞上看到美容業向顧客提供艾灸或推拿 、
按摩等服務 ，根據《 條例 》很容易有機會因無牌行醫而誤墮法網 。假
設美容業的服務提供者聲稱顧客接受推拿服務後 ， 身體會有各種好
處 ，原來有機會觸犯法例 。 因此 ， 現在很多美容師提供這些服務時 ，
也不知道要如何推廣 。 其實艾灸 、 推拿的好處是甚麼呢 ？ 大家也知
道，推拿可以通氣血，但美容師以這好處招徠顧客時，可能會誤墮法
網。然而，不提這些服務的好處，美容業如何推廣這些服務呢 ？ 難道
美容師純粹說與顧客有肌膚的接觸 ， 便可向顧客收取 200 元 、 300 元
的服務費 ？ 我相信不能這樣，而事實上，接受這些服務對身體是有好
處的 。 然而 ， 受限於《 條例 》， 美容業不能宣傳艾灸 、 推拿及按摩等
服務。其實有部分美容界的人士涉及一些 court case(法庭案件 )。他們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5969 

對此感到十分憂慮，不知道應否推廣和提供這類服務。就此，我希望
局長可以盡快與有關方面跟進，清楚釐定美容業合法地提供這類服務
的準則和要求 。 

  順帶一提 ， 我長時間參與法案委員會的審議工作 ， 並在法案委員
會會議上表達與黃碧雲議員的不同的看法和意見。我知道黃碧雲議員
極度關注香港市民的健康，所以對於任何有關食物安全的法例，她也
有極高的要求。我個人亦當然關注香港市民的健康，但除了香港市民
的健康外，同時平衡業界的權益，我認為也是十分重要的。 黃碧雲議
員剛才提到，現時中藥材的檢測只針對未經煎煮的中藥材及中藥材經
煎煮成的藥湯，但只化驗藥湯是不足夠的，應連同煎煮後的中藥材渣
滓一併化驗是否有殘餘農藥及重金屬。她希望當局收緊中藥材的檢測
準則 。 

  我相信曾經求診中醫及服用中藥的香港市民也知道，求診後便要
執藥 ， 而當中的藥材一般十分乾燥 ，不知道是甚麼 。市民回家後 ，便
把中藥材拿去煎煮，按藥方指示以多少碗水，煮至餘下多少碗水，最
後便喝下服用。我相信絕大部分的香港市民只會喝下藥湯，而餘下的
中藥材渣滓便不理會。我未曾聽過有人會把煎煮成藥湯的中藥材渣滓
當作菜餸般連同白飯吃下 ， 而這些渣滓只會視作垃圾扔掉 。 

  政府應如何保障市民 ？ 其實我們會把甚麼東西吃進肚子裏，便應
該檢驗那些東西。藥湯中任何對人體有損害的物質，例如剛才提及的
殘餘農藥及重金屬等，均受已制訂的指標規管。如一些中藥材經檢測
後發現超標便一定要 ban(禁止) ， 因藥湯是直接喝下服用的 。 但是 ，
化驗中藥材經煎煮後留下的渣滓，是為了甚麼呢 ？ 我未曾聽說有人會
吃下中藥材渣滓，應該只會在逃難時，才有人吃樹皮，對吧 ？ 現在應
該不會有人這樣做。中藥材渣滓與人體健康有甚麼關係 ？ 局長，其實
我在法案委員會的會議上打了個比喻：吃下不鏽鋼鍋內的鐵鏽固然會
出問題，但拿不鏽鋼鍋來煮湯，不會吃下不鏽鋼鍋，那麼不鏽鋼鍋與
人體健康有何關係 ？ 

  當政府作出嚴格的監管，會發生甚麼問題呢 ？ 當然最理想的是對
所有東西均進行化驗 。 然而 ，第一， 化驗涉及成本 ，撇開處理與政府
的文件往來所需要的成本不計，化驗所化驗每項產品均需收費，即使
政府進行化驗同樣要付費 ， 這些均是資源 。 化驗一些應該化驗的東
西，例如我剛才所說喝進肚子裏的藥湯，不會產生爭議。我認同必須
完全依循程序進行檢測，如有問題便應化驗，因為藥湯喝進肚子裏 ，

 
 
 
 
 
5970 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

對人體有影響。但我認為沒有需要檢驗中藥材渣滓。尤其是中藥材來
自世界各地，其種植土壤或種植方法也不同，各地的指標也有別。政
府既有如此嚴格的監管，要是再就中藥材檢測施行過於嚴苛的標準 ，
中醫藥界擔心，這會為未來引入中藥材到香港時造成阻礙，一些中藥
材可能會因而不獲准輸港。大家知道，每張藥方均包含很多不同的藥
材 ， 因前述原因而只欠一種藥材 ， 便可能令有關的醫療方法無法使
用 。 這一點是業界人士告訴我的 ， 他們對此感到很憂慮 。 

  我重申 ， 保障香港市民的健康是我們所有人的關注 ， 但有關的政
策和法例一定要對症下藥。我們看中醫，拿到藥材，將那些藥材煎煮
為藥湯 ，然後喝下藥湯 ，剩下的中藥材渣滓是不會吃的 。因此 ，我認
為沒有需要檢驗經煎煮藥湯的中藥材渣滓，而中藥材渣滓與人體健康
無關 。 以上是我在這個環節要表達的意見 ， 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ： 自 《 中醫藥條例 》(" 《 條例 》 ")生效後 ， 在香港銷售的
所有中成藥均須註冊並受到監管，以保障市民。我們當然認為這是好
事 ， 因為納入規管後 ， 市民的利益獲得保障 。 然而 ， 《 條例 》生效
20 年以來 ，情況可謂千瘡百孔 ， 因為 《條例 》制定後衍生了各種問
題，亦出現了很多扭曲的現象。今天局長提出修訂，便是要修補漏洞，
但只是修補千瘡百孔的漏洞之一 ， 讓署方有權指令回收某種藥物 。 

  大家會奇怪 ， 為何 《條例 》 並無賦權政府指令回收有問題或懷疑
沒有註冊的產品 ？ 《條例 》 是否千瘡百孔呢 ？ 大家已經可以看出問
題，便是原來政府無權指令回收某種他們信納有問題的產品。是次修
訂亦純粹因為政府輸了一宗官司 ， 才提出修補此漏洞 。 

  由於是次修補漏洞關乎市民的利益 ， 民建聯當然會支持 。 過去數
年，我走訪了業界，進行了多項調查，分別在 2014 年和 2016 年發表
了 " 香港中藥產業發展建議書( 一 )" 及 " 香港中藥產業發展建議
書 (二 )"("建議書( 二 )")。 在過去兩年 ， 我亦在擬備第三份建議書 。 我
可以說，政府有聆聽我的兩份建議書，近來推出的政策也有回應我們
的一些訴求 ， 包括我在建議書 (二 )中提出協助中小企業發展生產質量
管理規範 ("GMP") 認證 。 我看見政府最近撥款 ， 打算在科學園興建
GMP 藥廠，讓業界有比較簡單、直接和容易的方法符合 GMP 的生產
標準 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5971 

  其次便是協助註冊 ， 因為中藥由沒有規管變成有規管 ， 其實註冊
過程連科學也無法檢測。為何如此困難呢 ？ 有人說不是把中藥拿去檢
測便行嗎 ？ 我想藉此機會告訴大家困難何在 。 第一 ， 中藥是複方藥
品，例如當歸和北芪是兩種元素，但當兩種元素混合煎煮後，可能會
變成 N 種元素。要檢測這些元素，便需要每種產品的對照品，即需要
有當歸和北芪兩種元素的對照品，亦需要它們混合煎煮後產生出來的
每種元素的對照品 ， 才能在實驗室進行化驗 。 

  但是 ， 中藥有數千年歷史 ， 而科學只有數百年歷史 ， 目前很多中
藥根本未有對照品 ， 所以 ， 在註冊過程中要取得實驗室報告極為困
難。有很多處方都是憑經驗所得，或者歷史流傳下來，有些甚至由光
緒年間流傳至今，繼續在香港出售。這些處方經證實有效，但若要在
實驗室內進行對照 ，得出檢測報告 ，是極度困難的 。所以 ，現時中藥
註冊的進度非常緩慢。不過，我們看到政府聆聽了我的意見後，願意
撥款聘請專業團體協助業界註冊，第一期的試驗工作已經完成，亦成
功協助了數種藥物註冊。這是好的成果， 亦證明政府願意聽取意見 。 

  另一個問題便是負責中醫藥的相關政府部門只負責規管，沒有協
助中藥發展 。 我們過去提出要發展中藥港 ， 過去 10 多年可說只是空
談，近兩年政府才開始表示願意成立協助中藥發展的部門，這是正確
的方向，因為對一個產業只作出規管而不提供協助，是完全無助產業
發展的 。 香港的中藥產業面對全球的龐大市場 ， 如果缺乏政府的協
助，將難以發展起來。我在建議書中亦要求政府成立基金，今年的施
政報告和財政預算案亦表示會設立 5 億元的中醫中藥發展專項基
金，雖然與我們提出的金額有距離，但也算是聽取了意見，我認為是
個好開始 。 

  政府已循正確的方向邁進， 我應該感到很滿意了吧 ？ 其實不然 。
因為《 條例 》最大的根本問題是中成藥的定義。邵家輝議員剛才也提
到，現時中成藥的定義是純粹由中藥材製成，如果處方的材料全部是
中藥材，製造出來的中成藥便受規管。但是，這衍生出甚麼問題呢 ？
之前我經常在這裏擺放數瓶藥物 ， 我想借此機會舉一個例子 。 

  我之前經常以供女士服用的藥品天喜丸為例。天喜丸的成分必須
包括雞，而基本上所有雞隻在藥典中也屬於中藥，除了一種雞不屬於
中藥 ， 學名叫吐綬雞 ， 即是火雞 。 火雞並非中藥 ， 因此 ， 非常聰明的
商人便在製造天喜丸時加入吐綬雞，於是，藥方內雖然有九成材料均

 
 
 
 
 
5972 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

屬中藥，但有一種成分吐綬雞不屬於中藥，因此便不是純粹由中藥材
製成 ， 根據現行 《 條例 》 無須註冊 ， 只視作食品 。 

  天喜丸本來是一種藥品 ， 卻因為加入了吐綬雞 ， 便不屬於藥品 ，
無須註冊 。試想想 ，同樣是天喜丸 ，有些品牌花了數百萬元註冊， 有
品牌加入吐綬雞便可立即發售 。 

  市面上的產品中 ， 天喜丸只是冰山一角 。 用來救命的安宮牛黃丸
亦一樣，知名品牌的安宮牛黃丸價錢高昂，一粒可能索價五六百元 ，
但市面上也出現了一些只有食品註冊 、 沒有中成藥註冊的安宮牛黃
丸，只列出 "1+7"營養成分，其價錢比知名品牌的安宮牛黃丸還要貴 ，
而且包裝非常精美。如果不仔細研究，政府官員或許也無法辨認產品
有否註冊和兩者的優劣。這些食品充斥香港的中成藥市場，而且數量
有上升趨勢 。 

  三年前 ， 我曾向業界了解 ， 當時已有數種只有食品註冊的安宮牛
黃丸出售 。 直至近期 ， 我再向業界查詢 ， 業界說現在已有 10 多種 。
大家想想，市場上有經註冊、正常處方、沒有添加其他成分的安宮牛
黃丸；也有加添了雜質或其他成分的安宮牛黃丸，這便是中成藥註冊
制度的漏洞所在 。 這個漏洞不堵塞 ， 便會越來越少中成藥向政府註
冊 ， 改以" 1+7"營養資料標籤當作食品來銷售 ， 這是十分危險的 ， 因
為藥物有劑量限制，規定每天服用多少次、每次服用多少粒，但食品
卻可以不斷服食。中藥能否不斷服食呢 ？ 這是一個問題。所以，我們
認為《 條例 》還有很多漏洞，而我們今天只是踏出修補漏洞的第一步。 

  第二個例子是很明顯的 ， 只要看到市面上任何一種中成藥銷量
好 ， 商人便加入維他命 C， 這樣便無須註冊了 。 為甚麼 ？ 因為加入維
他命 C 便不是純粹中藥材，所以便無須註冊。這是何等荒謬的做法 ？
多麼容易出現的漏洞 ？ 所以，我希望政府知道，我們希望修訂《 條例 》
不僅賦權政府回收有問題的中成藥，因為即使政府有權指令回收某種
中成藥 ， 但卻無權指令收回市面上充斥的贗品 ， 以及疑似中成藥
的 "1+7"營養資料標籤食品 ， 因為它們根本不受 《 條例 》 規管 。 甚至
我看到有些註冊藥廠，會以註冊食品方式出產疑似藥物。我說到自己
也亂了。我們難以界定由持牌藥廠生產的產品是否藥物，但持牌藥廠
是否可以出產食品呢 ？ 這個問題至今也沒有人能夠給我答覆。  

  製造食品需要持有食物工場牌照 ， 但這些食品由藥廠出產 ， 那是
否無須註冊呢 ？ 我希望署方或局方有機會回答我這個問題。規定藥廠

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5973 

不能生產食品，也不是修補漏洞的最佳辦法，因為藥廠可以透過食物
加工場加工，或將藥廠變成食物加工場，多取一個牌照後又可以繼續
生產售賣，無須註冊為中成藥，大大節省成本，而且出售後不受任何
規管。這完全是扭曲市場，對用心製藥、用心做事的中藥業者極不公
平。他們堅守傳統的處方，換來的後果可能是被市場淘汰，然後在市
面上逐漸消失。當初預計要註冊的中藥有過萬種，現在輪候註冊的只
有 6 000 種，最終按照《 條例 》註冊的不知有多少種。中成藥不註冊 ，
可能因為註冊十分困難 ， 也可能因為市場充斥着" 1+7"營養資料標籤
食品 ， 令它們再沒有生存空間 。 

  所以 ， 我希望在這一節告訴政府 ， 要取締食品註冊的疑似中成藥
產品 ， 否則市場將會被徹底扭曲 ， 遊客在香港購買疑似中藥的食品
後，可能會以為是假貨，香港的金漆招牌便會因而毀於一旦。為何遊
客喜歡來港購物 ？ 因為我們有國際化的高標準，但很可惜，在中成藥
方面 ， 我們始終停滯不前 。 

  所以 ， 局長的責任重大 ， 亦肩負歷史使命 ， 協助業界處理有關問
題 ， 令香港的中成藥能夠重回正軌 ， 繼續向前發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請食物及衞生局局長答辯。之後辯論即告結
束 。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 我首先要感謝法案委員會主席麥美娟議
員、法案委員會各委員和立法會秘書處同事作出的努力，令《 2017 年
中醫藥( 修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")的審議工作得以順利完成 。 

  《 條例草案 》的主要目的 ， 在於賦權衞生署署長在指明的情況下
作出中藥安全令，禁止銷售某種中藥或相關產品，以及指示回收該種
中藥或相關產品，並確保該中藥安全令得以有效和順利執行，以保障
公眾健康。署長獲授權後，可命令任何曾銷售該中藥材、中成藥及中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5974 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

間產品的人士，不論是否屬於《 中醫藥條例 》(第 549 章 )("《 條例 》")
下的持牌商，從市場收回該等中藥材、中成藥和中間產品，並發出命
令禁止銷售有關產品。除賦權衞生署署長發出中藥安全令外，政府亦
建議在《 條例 》引入上訴機制，讓受中藥安全令約束的人可就署長的
決定提出上訴 。 

  雖然現行法例已要求有關持牌中藥商 ， 即中藥材批發商 、 中成藥
批發商和中成藥製造商 ， 根據 《 中藥規例 》 (第 549F 章 )設定一套回
收中成藥、中藥材和在中成藥的製造過程中產生的中間產品的制度 ，
可是在過去的一宗司法覆核個案中，法庭認為衞生署署長沒有法定權
力下令回收有關產品。此外，政府檢討《 條例 》後，發現目前《 條例 》
或其附屬法例中，並無條文規定無牌商戶必須按衞生署署長的指示 ，
收回可能對公眾健康構成威脅的中成藥或中藥材，例如在沒有牌照的
情況下分銷中藥材，以及分銷未經註冊的中成藥等。有見及此，政府
認為有需要修訂《 條例 》及其附屬法例 ， 堵塞現有的法例漏洞 ，從而
賦予衞生署署長法定權力，命令任何人士從市面收回可能對公眾健康
構成威脅的中藥材或中成藥 ， 以加強規管 。  

  《 條例草案 》在去年 6 月提交立法會審議 。 法案委員會共召開了
5 次會議 。 經過 5 次會議後 ， 我很高興法案委員會委員支持 《 條例草
案 》提出的建議修訂 ， 以及由政府提出 ， 主要就《 條例草案 》作出技
術性或文本修訂的全體委員會審議階段修正案 。 以下我會簡單介紹
《 條例草案 》 的主要條文 。 

  首先，《 條例草案 》建議《 條例 》加入新條文第 138B 至 138I 條 ，
以清楚列明發出中藥安全令、更改令及撤銷令的方式和效力，讓業界
清楚明白其責任和命令的運作細節 。 

  《 條例草案 》 亦建議修訂 《 條例 》 第 141 條 ， 以引入上訴機制 ，
讓受中藥安全令約束的人士可就衞生署署長的決定提出上訴，以確保
所有個案得到公平公正處理 。 

  在罰則方面，建議《 條例 》加入新條文第 138K 至 138L 條，訂明
如受中藥安全令約束的人不遵從或拒絕遵從中藥安全令的任何規
定 ， 即屬犯罪 ， 可處第 6 級罰款 ， 即 10 萬元及監禁兩年 。 建議的罰
則與現時違反 《 條例 》 大多數其他條文的罰則相同 。 

  另外 ， 為有效和順利執行中藥安全令 ，《 條例草案 》 亦建議修訂
相關條文 ，包括修訂《 條例 》第 159 條有關送達通知和命令的條文 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5975 

列明送達有關通知或命令的方式，例如親身送遞、郵遞或留在其相關
地址；以及修訂《 中藥規例 》內有關設立和維持一套管控制度的條文，
令中藥材 、 中成藥及 /或中間產品得以迅速及在切實可行範圍內得以
全部收回 。 

  法案委員會已討論有關中藥安全令的執行細節 ， 包括涵蓋範圍 、
作出的原則 、收回的程序及上訴機制等 。儘管有委員提出《 條例 》下
其他有關中藥規管的問題 ，委員均支持《 條例草案 》， 也沒有對政府
提出的修正案表示異議 。 法案委員會亦舉辦了兩次公聽會與團體會
面 ，不少出席的團體和人士明確表示希望盡快通過《 條例草案 》，讓
公眾健康及早獲得更佳保障 。 

  在諮詢工作方面 ， 衞生署在 2017 年 1 月至 2 月就擬議修正案諮
詢公眾和業界 ， 為期 7 星期 。 其間 ， 衞生署與 16 個中藥商商會舉行
會議，並為個別持牌中藥商舉辦了 6 場簡介會。公眾和業界普遍認同
有需要修訂法例 ， 並支持 《 條例草案 》 。 

  我多謝各位議員對 《 條例 》 的支持和給予相關意見 ， 以下我作出
簡單回應 。 

  我多謝麥美娟議員以法案委員會主席身份，提出對政府發展中醫
藥的期望。政府非常關注中醫藥服務的長遠規劃及定位。隨着中醫藥
的認受性不斷提高，政府認為有需要成立名為中醫藥處的專責組別 ，
就中醫藥發展作出整體性的政策規劃和統籌工作，並且和業界保持密
切聯繫，統籌和推進各項促進香港中醫藥發展的策略和措施，包括專
責中醫醫院的發展規劃和相關招標事宜 。 

  陳恒鑌議員提及我們會設立的 5 億元專項基金，這亦是由中醫藥
處負責統籌，用作支持中醫藥業的發展，包括支持應用研究、中醫專
科發展、促進知識互通和跨市場合作等工作，並協助本地中藥商的生
產及註冊中成藥工作 。 

  麥美娟議員和陳恒鑌議員亦指出現有的《 中醫藥條例 》須進行全
面檢討 ， 以擴闊公眾衞生的安全網 。 就《 條例 》作出的修訂 ， 我們認
為需要和中藥業界進一步商討，以了解不同持份者對《 條例 》現行條
文的意見 ，才可訂定檢討《 條例 》的細節和時間表。 我們會透過中醫
中藥發展委員會 ， 向不同委員 ， 包括中醫 、 中藥 、 學術 、 科研 、 醫療
等界別和業外人士，就推動香港中醫中藥發展的長遠政策及措施聚焦
進行不同範圍的討論 ， 包括對 《 條例 》 現行條文的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5976 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  衞生署亦會繼續就有關事宜與業界保持溝通，希望在平衡保障公
眾健康和支持中藥業發展之間，繼續完善《 中醫藥條例 》下的規管制
度 。我們明白今次《 條例草案 》是第一步 ，我們日後會繼續完善規管
中藥的工作 ， 並適時向議員匯報這方面的未來路向 。 

  多謝邵家輝議員和陳恒鑌議員提出一些現有漏洞，例如對中成藥
進行像對保健產品的規管 。 我們剛才也有提及如何加強這方面的規
管 。法案委員會已備悉並指出這事項不是是次《 條例草案 》的目的 。
雖然如此，我們亦非常關注仿中成藥的保健產品在市場出售對市民可
能構成的健康風險。在必須平衡業界的關注和有需要保障公眾健康的
情況下 ， 政府同意有需要檢視 "中成藥 "的定義和相關條文 ， 以加強現
時對上述產品的法例規管。由於牽涉不同持份者，中醫藥管理委員會
轄下中藥組已成立工作小組專責就此議題作全面審視並提供意見。我
們會適時向議員匯報這方面的進展 。 

  目前 ， 國際間對 "保健產品" 並沒有一致的定義和監管 ， 不同地方
會因應情況和需要而作不同的監管。現時，政府採取一個多管齊下的
規管策略，透過一系列現有的法例作出規管，視乎個別產品的性質 、
成分 、 所聲稱的內容 、 用途 、 用法 、 用量 、 包裝規格等 ， 從不同角度
作出特定的規管， 多管齊下地發揮功能 ，保障市民 。縱使如此 ，正如
剛才提及 ， 我們會成立工作小組 ， 專責檢視這議題 。 

  我也多謝邵家輝議員提出業界就回收運作細節發表的意見。根據
《 中藥規例 》，中藥材批發商、中成藥製造商和中成藥批發商均須確
保設立和維持一套管控制度，以便在一旦發現其銷售的中藥材或中成
藥屬危險、危害健康或不適宜人類服用時，能迅速及在切實可行範圍
內收回所有有關產品。為協助業界設立有關的中藥產品回收制度，中
藥組於 2005 年已制訂 《 中藥產品回收指引 》 ， 向中藥商提供指引 。
若中藥商不明白或有問題 ，可隨時與衞生署繼續商討 。  

  根據指引 ， 商戶須在合理範圍內盡可能向客戶收回產品 ， 而在回
收時，有關商戶應監管回收工作的成效及進度。每次回收行動應視作
獨立的個案處理，並應考慮問題的性質、顧客安全、銷售網絡等因素，
以制訂回收策略 。 

  為了減輕問題產品可能導致的風險，收回產品的工作通常須在最
短時間內進行，每次回收行動亦應視作獨立個案處理。在發出回收命
令時，衞生署會確保與有關藥商充分溝通，並考慮問題的性質、銷售
網絡等因素評估有問題的產品，考慮該產品在使用及接觸後會否對人

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5977 

體造成短暫、可治癒、輕微的健康問題，抑或對健康構成嚴重不良的
後果 ， 甚至導致死亡 ， 以制訂合適的回收方法 。 

  上述的指引和運作模式一直行之有效。是次修訂建議主要旨在賦
予衞生署署長法定權力，作出從市場收回中成藥或中藥材的指令，並
不會改變原有的回收程序 。 

  另外，黃碧雲議員提出對中藥材市場的監測和品質安全的問題和
關注，並特別提出衞生署就一些中藥材煎煮成湯藥的現有檢測做法 。
我現在就這個問題作簡單回應。衞生署現時採取雙管齊下的策略檢測
中藥材，一是透過恆常市場監測系統進行抽樣檢驗；二是進行針對性
檢驗 ， 即從其他渠道 ， 包括中藥不良反應呈報系統 、市民投訴 、其他
政府部門轉介等取得特定的中藥材樣本進行檢驗 。 

  衞生署亦會透過恆常市場監測系統對中藥材進行抽樣檢驗，市場
監測範圍為受《 條例 》規管的附表中藥材，包括 31 種附表 1 及 574 種
附表 2 中藥材 。 衞生署每月會抽取約 45 個中藥材樣本作檢驗 ， 而恆
常檢驗項目包括農藥殘留量、重金屬含量和性狀鑑別，以監察受《 條
例 》 規管的中藥材的品質和安全性 。 衞生署對中藥材進行風險評估
後，會以隨機方式抽取不同中藥材作為每月的檢驗樣本，並派員到不
同的持牌中藥材零售商和批發商購買，衞生署市場的監測範圍覆蓋全
港 ， 並以隨機方式每月抽查相關零售商和批發商 。 

  把中藥材煎煮成湯藥後才檢測農藥殘留的做法，較接近供人服用
時的狀況，故此用作評估中藥材對服藥人士所構成的風險，衞生署認
為此做法較為恰當。有關檢測的程序和範圍分別獲中藥組和香港中藥
材標準計劃下科學委員會的國際專家委員會認可。政府強調第一階段
的檢驗結果會用作篩選用途，不代表有關樣本一定對健康造成不良影
響。衞生署如發現第二階段檢測結果超出農藥殘留限量標準，會進行
調查和採取相關的風險管理程序 。 

  主席 、 各位議員 ， 從上述的介紹可見到我們就 《 條例草案 》 提出
的修正案，旨在提升香港中藥的監管水平，而在草擬過程中，有關持
份者已獲得充分諮詢 。我們亦感謝法案委員會支持就《 條例草案 》提
出的修正案 。我懇請各位議員支持通過《 條例草案 》， 讓我們早日完
善香港的中藥規管機制 ， 令市民能得到更佳保障 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
5978 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2017 年中醫藥( 修訂) 條例
草案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《 2017 年中醫藥( 修訂) 條例草案 》。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議 

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會，審議《 2017 年中醫藥( 修訂 )
條例草案 》 。 

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。 

《 2017 年中醫藥 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我會先處理沒有修正案的條文。我現在向各位提出的待
議議題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 1、 2、 3 及 6 至 12 條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5979 

黃碧雲議員：主席，剛才局長就我提出的一些疑問作出回應，不過她
並無解釋只檢測 4 種重金屬的原因。當局分兩個程序檢驗藥材，經初
步篩選後 ，若發現超標 ，便會把藥材煎煮 ，檢驗藥材的超標情況。 其
實，如果在這階段發現超標，根本不會知道究竟是哪一種藥材導致最
後煎煮出來的藥湯超標，故此無法進行中藥安全令所指示的回收。因
為當局不知道在整包藥材內，究竟是哪種藥材超標，所以無法收回所
有藥材 。所以 ， 即使市面上正在出售的中藥材 ， 不論是重金屬含量 、
農藥殘留量或硫磺含量超標 ， 其實當局也無法收回 。 

  因此 ， 即使我們支持 《 2017 年中醫藥 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例
草案 》 ")， 賦予當局權力收回有問題的中藥產品 ， 但若當局採用現時
這種分為兩個階段的檢測方法，其實無助在進口、批發和零售層面上
尋找重金屬含量及農藥殘留量超標的藥材 。 當局會如何處理呢 ？ 

  剛才我亦提到關於二氧化硫的問題，因為在我們委託進行的一些
化驗中，發現不少市面出售的藥材，其二氧化硫殘留量超出《 中華人
民共和國藥典 》的標準，但是政府至今仍然沒有規管。我希望政府能
提供清晰的時間表 ，說明《 條例草案 》於今天通過後 ，將何時處理關
於中藥材或中成藥的二氧化硫含量問題 。 

  業界使用硫磺來燻製中藥材 ， 由來已久 ， 已超過 100 年 ， 但政府
一直沒有管制。使用硫磺燻製中藥，主要目的是令中藥材保濕以增加
重量，或漂白改善外觀，令賣相較好，又或是為了在貯存時避免蟲蛀
或防霉等 。很多時候 ， 有些業界人士會使用硫磺燻製中藥材 。 但是 ，
中藥材經硫磺燻製後，會殘留二氧化硫，而過量的二氧化硫會引起服
用者咽喉疼痛 、腸胃損傷等不良反應 ， 對肝 、腎等亦有毒性 。硫磺亦
含有砷及汞等雜質，過量蒸燻後，這些重金屬元素會滲進藥材，若長
期服用，便會在體內積存，危害健康。我希望政府會說清楚何時規管。 

  中國內地 、 台灣 、 南韓及歐美等地均已就中藥材的二氧化硫含量
訂定標準 ， 世界衞生組織 (WHO， 即 World  Health  Organization)聯合
食品添加劑專家委員會亦已對二氧化硫作為食物添加劑的危險性作
出評估 ， 釐定二氧化硫的每天容許攝入量為每公斤 0.7 毫克 ， 即一名
體重為 60 公斤的成年人每天攝入二氧化硫的分量不應超過 42 毫克 。 

  關於中藥材的二氧化硫含量 ， 並無清晰的法例指引 ， 說明當局可
以收回含量超標的藥材或中成藥。雖然《 食物內防腐劑規例 》載有規
管二氧化硫的標準，但它只適用於食物，並不適用於中藥材，而本港
至今並無為中藥材的二氧化硫含量設定標準上限 。 

 
 
 
 
 
 
 
5980 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  我在此促請食物及衞生局參考內地及國際做法 ， 盡快設定修訂
《 中醫藥條例 》的時間表，加入各種中藥材的二氧化硫的法定最高含
量 ， 避免中醫藥界濫用硫磺燻製藥材 。 

  另外 ， 剛才陳恒鑌議員亦提及進口或本地生產的中藥 . 

全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 我想提醒你 ， 現在並非二讀辯論的延續 ，
全體委員會現正審議第 1、 2、 3 及 6 至 12 條納入 《 條例草案 》 的議
案 ， 請你集中說明為何支持或反對這項議案 。 

黃碧雲議員 ： 主席 ，好的。 我的發言當然是支持把這些條文納入《 條
例草案》 ，因為首數項條文的目的均與中成藥及中藥的製造、管有及
銷售有關，而我剛才的發言也指出中藥材在製造、管有及註冊等方面
的問題 。 

  我認為政府有需要在中藥材的進口方面多下工夫 。 在審議《條例
草案》期間，我特別提出要留意及重新審視進口中藥材的品質規管制
度。就此，政府表示，按香港中醫藥管理委員會轄下中藥組所發出的
《 中藥材批發商執業指引》 即我手上這本 的規定 ， 持牌中藥
材批發商只可以向有信譽的供應商採購藥材或飲片。可是，現時在香
港市面銷售的中藥材，大部分在中國內地種植和製造，然後再進口香
港 。根據《 中華人民共和國藥品管理法》， 內地生產的中藥飲片必須
符合 GMP(即 Good  Manufacturing  Practice， 良好製造規範) ， 以規範
中藥材及中成藥的製造，以及必須通過國家食品藥品監督管理總局轄
下在其所在地的省份 、 自治區或直轄市的食品藥品監督管理局的認
證 ， 並獲發《 藥品 GMP 證書》 。  

  可是 ， 正如我們曾多次在法案委員會會議上指出 ， 雖然政府已發
出執業指引，說明批發商須向有信譽的供應商採購藥材，但據我們所
知，業界良莠不齊。醫院管理局行事較為謹慎，它設有中醫門診服務，
會從有 GMP 認證的地方進口藥材 。 可是 ， 市面上其他批發商或零售
商並非每一間也會從信譽良好的供應商或有 GMP 認證的地方進口藥
材 。 

  就此 ， 衞生署究竟有否嚴格檢視現已發出的批發商牌照 ， 檢查它
們的中藥究竟從何而來 ？ 雖然我們知道政府現時已要求批發商必須
保存單據，顯示藥材從何處進口，但我們質疑政府有否做好巡查，確

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5981 

保藥材的來源地是一些有信譽的地方。如果大家有機會到訪廣州，便
會看到當地設有一些大型藥材批發場所，當中甚麼藥材也有，但我們
是否清楚知道藥材來自甚麼地方呢 ？ 其實是沒有人知道的 . 

全委會主席：黃碧雲議員，我再次提醒你，全體委員會現正審議第 1、
2、 3 及 6 至 12 條納入 《 條例草案 》 的議案 ， 你應留待下一個辯論環
節才發表現時的意見 。 

黃碧雲議員：多謝主席，我會結束這部分的發言。我希望政府加緊做
好規管進口藥材的工作，確保藥材的來源地並無問題，並建立良好的
追蹤機制，以便當發現藥材的品質有問題時，可清楚知道它究竟來自
哪個農場或生產地，從而能夠收回所有已經進口香港的有問題藥材 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

食物及衞生局局長：主席，我簡單作出回應。感謝黃碧雲議員剛才就
我們的檢測方法以及不同中藥材的監管和進口情況提出意見。我們會
適時檢討現行工作，亦會留意國際的做法，並諮詢科學委員會，務求
持續完善現行工作 。 

  多謝主席 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書已讀出的條文納
入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5982 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

秘書 ： 第 4 及 5 條 。 

全委會主席 ： 食物及衞生局局長將會動議講稿附錄她的修正案 。 

  各位委員現在可以就原條文及修正案進行合併辯論 。 

  食物及衞生局局長 ， 請動議你的修正案 。 

食物及衞生局局長：主席，我動議修正剛才讀出的條文。修正案的內
容已載於發送給各位委員的文件中。部分修正案屬技術性或文本上的
修訂 ， 例如我們建議對第 4 條作出文本修訂， 以 "確立 "一詞取代 "證
明 "一詞 ，務求使中文文本的用詞與英文文本的用詞一致 。 

  我們亦建議修訂第 4 條，採用現行《 中醫藥條例 》(第 549 章 )的 "中
間產品" 定義 ， 以 "會用於" 字眼取代 "擬用於" 字眼 。 由於政策原意不
變 ， 為免產生誤會和歧義 ， 我們決定動議此項修正案 。 

  另外 ， 我們建議修訂第 5 條 ， 廢除相關最終裁定條文 ， 以反映政
策並無意限制或局限終審法院的終審權 。 

  法案委員會對我們提出的修正案並無異議。我希望各位委員支持
相關修正案 。 

  多謝主席 。 

擬議修正案內容 

第 4 條 (見附件 II) 

第 5 條 (見附件 II)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5983 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是： 食物及衞生局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：食物及衞生局局長動
議的修正案 ， 予以通過。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 4 及 5 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 4 及 5 條
納入本條例草案 。 贊成的請舉手。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5984 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席：全體委員會已完成審議《 2017 年中醫藥( 修訂 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2017 年中醫藥( 修訂 )條例草案》  

經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：食物及衞生局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 第 59(2)條 ， 這項議案不容修正或辯論而須隨
即付諸表決 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5985 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2017 年中醫藥 (修訂 )條例草案 》  

食物及衞生局局長 ： 主席 ， 我動議 

《 2017 年中醫藥( 修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2017 年中醫藥( 修訂) 條例
草案 》予以三讀並通過 。  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 民主黨很高興看到今天 《 2017 年中醫藥( 修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")很快便會獲得通過 ， 而我們亦很支持中
醫藥在香港的發展，包括興建中醫醫院。除此之外，我們希望政府能
運用公帑支持新中醫醫院的營運，以提供門診及住院服務，亦希望政
府能加強培訓中醫師及中藥師 ， 為他們安排實習場所 。 

  要令中醫藥成功發展 ， 需要政府提供很多政策及資源配套 ， 亦要
確保中藥材及中成藥的品質監控，做好確保品質安全的規管架構。我
剛才提到要加強進口層面的規管 ， 亦要留意中藥材的檢測數量及種
類，而正如我剛才提到，政府亦要處理一些難以確定為藥材、食物還
是兩者皆非的情況 。 

  此外 ， 在進口批發及零售層面 ， 我們知道衞生署會抽取一些藥材
樣本進行化驗 。 局長剛才亦提到 ， 自 2017 年 2 月起 ， 衞生署每月抽
查的中藥材樣本數目由原來的 30 個增至 45 個 。 不過 ， 每月只抽取
45 個中藥材樣本會否太少呢 ？ 我認為實在少得可憐 ， 而檢測只涵蓋
37 項農藥殘留量及 4 項重金屬含量 。 局長至今也無法回答我們為何
只涵蓋 4 項重金屬含量 ， 所以 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5986 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

主席 ：黃碧雲議員 ，我想提醒你 ，在三讀辯論中 ，議員只應說明是否
支持三讀《 條例草案 》， 而不應延續二讀辯論或全體委員會的辯論 。
請你針對是否支持三讀 《 條例草案 》 發言 。  

黃碧雲議員：多謝主席的溫馨提示，但你打斷了我的發言。你花去的
時間其實應已夠我說完剛才的話 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  讓我再說一遍 ， 民主黨支持 《 條例草案 》， 但如果要確保中藥安
全及中醫藥得以發展 ， 現時的中藥材品質安全監測制度其實並未完
善。我希望當局可以為衞生署提供更多資源，做好抽驗工作。我相信
就食物安全而言 ， 我們每月抽取的不止 45 個樣本 ， 為何藥材每月卻
只抽取 45 個樣本呢 ？ 現在有多種類型的藥材及眾多不同的批發商 ，
這是否過於粗疏呢 ？ 

  因此 ， 我很希望局長承諾向衞生署提供更多資源 ， 做好檢測工
作。如果大家如此重視中藥，我們希望市民購買和服用的藥材能夠治
病之餘 ， 亦不會引起其他問題 。 我很希望局長承認 ， 每月抽取 45 個
藥材樣本實在太少，還有多種藥材從未被抽驗。他們會否重新檢視現
時中藥材的品質安全問題，以及就藥材的重金屬含量訂定與時並進的
標準 ？ 如果大家非常關注食物安全，為何對藥材又會如此疏忽 ？ 如果
食品檢測涵蓋不止 4 項重金屬含量，為何藥材檢測卻只涵蓋 4 項重金
屬含量呢 ？ 為何我們會收緊食品重金屬含量的標準，但對藥材卻毫不
在意 ， 繼續沿用落後而過時的標準呢 ？ 

  作為現代化城市的香港 ， 我們十分關心市民健康 。 在檢視食物安
全之餘，亦應該重新檢視中藥材和中成藥的安全。如果我們能迅速通
過 《 條例草案 》的修訂及在食物安全方面更新食品重金屬含量的標
準，然後在今天三讀通過《 條例草案 》後立即處理關乎中藥材的修訂，
我們也會較安心 ， 否則大家便會關注會否留下尾巴 。 

  我發言到此為止 ， 我們支持三讀 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5987 

邵家輝議員 ： 代理主席 ， 我只會作簡短發言 ， 我當然支持《 2017 年
中醫藥 (修訂 )條例草案 》三讀通過 。黃碧雲議員剛才提到藥材含有很
多不同物質，希望局方能進行化驗。其實我上次發言時已提到我們會
把藥材煲成藥湯飲用，但不會吃藥渣。我認為如要進行檢驗，程序相
當重要。黃碧雲議員剛才提到如果把藥材煲成藥湯後才發現有問題 ，
便無法查出哪些是問題藥材。但我相信情況並非如此，局長有機會也
可以表達其看法。我相信相關程序應是當藥湯被驗出有問題後，當局
會追查該等藥材的購買地點，再向有關商戶查問，商戶便會提供供應
商資料，從而追查源頭。我相信我的理解正確，局長稍後也可以再作
解釋 ， 否則如果黃碧雲議員所言屬實 ， 那便真的毫無監管 。 

  代理主席 ， 我最後想說的是人人也知道豬肉不能生吃 ， 因為含有
大量細菌，要煮熟才能吃。如果連生豬肉也要進行檢驗，大家以後再
也不要吃豬肉了，因為我們的指標是應吃熟的豬肉，而藥湯也是相同
概念。因此，我希望局方能了解清楚現時中藥方面的運作情況，多謝。 

陳恒鑌議員：代理主席，我想糾正邵家輝議員剛才的說法，我們會將
豬肉吃下肚，卻不會把藥渣吃下肚。至於黃碧雲議員關注的品質檢測
問題 ， 民建聯其實也關注 ， 只是大家要留意 ， 假使一如黃議員所言 ，
將中藥檢測標準提高至與食物看齊 ，我恐怕市面上再無中藥出售了 。 

  何解 ？蔬菜種植 3 個月便可收割食用 ， 有些中藥種即使種植了
6 年也未必可用 ， 兩者的重金屬含量無法相比 。 部分中藥需要提煉 ，
提煉過程中要加入某些成分。舉個例，如果不准採用含重金屬成分的
藥材 ， 日後就不能用朱砂 ，因為它含有水銀 。所以 ， 監管食物的尺有
時不適合用於監管中藥 。  

  當然 ， 我們相信提高標準整體上是好事 。 然而 ， 我們希望黃碧雲
議員關注中藥安全的同時， 也能多跟業界商討，增進知識，不要將所
有吃進肚裏的都歸類為食物。中藥經過煎煮，市民服用的是中藥煎煮
出來的藥湯。所以，整個檢測過程的對象應是藥湯，或是由中藥提煉
而成的藥丸，而不是藥渣，更不應是煎煮前的材料。 我相信這種做法
較合理 ， 因為藥湯和藥丸才會被吃進肚裏 ， 是市民最關注的 。  

  我們不希望所有進口本港的中藥材都要達到食物級別的標準，我
認為這既不科學， 也不切實際。香港沒有自訂標準嗎 ？ 非也 ，香港訂

 
 
 
 
 
 
 
5988 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

立了一套香港中藥材標準 ("港標 ")。 問題是港標非常嚴格， 訂立多年
來基本上無人使用 。 

  代理主席，說回《 2017 年中醫藥 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，
這次修例將賦權政府下令回收中藥或相關產品 。 記得在 《 條例草案 》
出台前，有家藥廠轉換了旗下一款中藥產品其中一種成分，何解要轉
換成分呢 ？ 因為雖然先前採用的成分經香港中文大學多番進行研
究 ，得出成果 ，證實效果良好 ，卻有一個缺點 ，就是沖泡時產生很多
泡沫。藥廠於是轉用另一種藥材，成效一樣，沖泡時卻沒那麼多泡沫。
但由於產品未經臨床測試，因此製成沖劑出售 。很不幸，該沖劑不是
以烏龍茶而是以鐵觀音沖製，鐵觀音屬中藥，烏龍茶則不是，藥廠在
這過程中卻沒有留意這一點，結果產品被香港中醫藥管理委員會指為
有問題 ，衞生署隨即飭令回收 。在回收過程中 ，我致電衞生署 ，直指
當局沒有權下令回收 ， 請他們看清楚《 中醫藥條例》 ("《 條例 》 ")。
衞生署當時很權威地告訴我 ：" 我們有權下令回收 ， 《 條例 》 豈會如
此離譜 ， 不賦予當局這種權力 ？" 直至有人入稟法院控告政府 ， 質疑
政府沒有權下令回收 ， 才證明我當初的看法正確。 我當時看過 《 條
例 》 ， 知道政府沒權這樣做。  

  《 條例 》 還有其他漏洞 ， 我以往曾提醒政府。 希望《 條例草案 》
今天三讀通過後， 政府能隨即啟動修訂整項《 條例》的工作 ，否則現
時很多中成藥規管問題將繼續存在 ， 大量疑似中藥產品繼續充斥市
場 ， 令市民缺乏保障 。 

  當然 ， 政府提交議案要排期 ， 議會也要花時間審議 。 但是 ， 如果
我們想推動中藥產業發展，甚至讓產品蜚聲國際，就要在法例規管上
作出配合。正如我們一款潤喉飲品近日在美國熱賣，售價 80 多美元 。
這款產品何故大受歡迎？ 因為能醫治流感，並可紓緩流感症狀。這款
產品得以在國際上打出名堂，並非靠香港政府支持，只是機緣巧合而
已 。  

  不過 ， 我相信如果我們規管良好 ， 對業界提供適切扶助 ， 香港除
了金融地產外，其實大有條件發展中藥產業 。尤其從過往歷史可見，
內地爆發不少戰爭及混亂後，例如在明朝、清朝時，很多經營者便把
家傳秘方帶來香港 ，在此落地生根 。然而 ，我可以告訴大家 ，在現行
註冊制度下，有些打着祖傳秘方旗號的業者已表示不想再生產，因為
無法註冊，不能經營下去。須知道香港現時只有 3 種適用於中成藥的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5989 

註冊，第一種是 HKP，即過渡性註冊；第二種是 HKC，屬正式註冊 ；
第三種是 HKNT， 即取得 "確認中成藥註冊 (非過渡性 )申請通知書 "。  

  一些傳統中藥 ，例如源吉林 . 

代理主席 ： 陳恒鑌議員 ， 本會現正進行《 條例草案 》的三讀辯論 ， 而
非討論中醫藥發展的議題。我相信本會很多議員均期望中醫藥有更好
發展 ， 但請議員現時集中論述是否支持三讀 《 條例草案 》 。  

陳恒鑌議員 ： 我支持三讀並通過《 條例草案 》，但我必須向政府清楚
指出 ，《 條例草案 》如今雖然賦予政府權力下令回收某些中成藥 ，但
假如前期工作做得不好， 例如註冊制度不善 ，很多明朝、清朝流傳至
今，沒有被戰火摧毀的藥方，接着就會失傳。我不希望政府屆時根據
我們今天通過的條例修訂 ， 下令回收有數百年歷史的中成藥 。 

  因此 ， 希望政府獲賦權後仍能做好整體條例規管 ， 包括讓一些可
能已沿用數百年， 獲證實有效且沒有安全問題的中成藥 ，給它專為傳
統中藥而設的 HKS 註冊 即香港安全中藥 。 所以 ， 我希望藉着今
天的三讀辯論機會 ， 讓政府注意我們這些訴求和建議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有其他議員想發言，我現在向各位提出的待決議題
是 ：《 2017 年中醫藥 (修訂 )條例草案 》予以三讀並通過 。 贊成的請舉
手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5990 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

代理主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得
通過 。 

秘書 ： 《 2017 年中醫藥( 修訂) 條例草案 》。  

議員議案  

代理主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 "拉動內需  擴大客源 "的議案辯
論 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請邵家輝議員發言及動議議案 。 

拉動內需   擴大客源  

邵家輝議員：代理主席，我動議通過印載於議程內的議案。代理主席，
這項題為 " 拉動內需   擴大客源 " 的議案其實早於上年年初提交秘書
處 ， 去年 11 月我以為終於可以進行辯論 ， 但大家都知道， 立法會發
生了很多問題， 直至今天才可以進行辯論和表決 。 

  雖然事隔一年 ， 但本議案不但沒有顯得過時 ， 反而更合時宜 。 上
月底公布的財政預算案也跟本議案的大前提吻合 ，就是政府的財政儲
備豐裕 ， 收入穩健 。 事實上 ，香港回歸後自 2003 年起 ， 財政預算案
從沒錄得財政赤字。最新一份財政預算案更預計出現破紀錄的盈餘 ，
金額高達 1,380 億元；財政儲備亦創新高，累積至 11,000 億元。政府
預計未來 5 年仍會錄得盈餘，5 年後財政儲備更高達 12,226 億元。根
據過往經驗，政府通常會低估盈餘，所以日後的盈餘數字相信比現時
的預計盈餘數字高 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5991 

  代理主席 ， 正如我一向主張 ， 既然庫房出現 "水浸 "， 收入穩健 ，
政府應好好利用公共財政條件，推出更多改善措施，藉此還富於民 ，
拉動內需 ， 同時亦應未雨綢繆 ， 發展經濟 。  

  以下我會分別從 "拉動內需 "及 "擴大客源 "兩方面表達意見 。 

  關於" 拉動內需 "方面 ，政府在公布財政預算案時 ， 本來計劃與民
共享四成盈餘，即約 530 億元，推出的措施包括寬免差餉、寬減薪俸
稅及利得稅 、 綜援人士出 "三糧 "等 。 雖然這些措施並未包括自由黨的
建議 ， 例如扣減外傭稅 、 退地租 、 10 年租金免稅額等 ， 但我們看到
政府的誠意，所以自由黨仍然會支持政府。政府最近更決定加碼，在
關愛共享措施方面 ， 向約 280 萬名合資格人士每人發放 4,000 元 ， 估
計開支為 110 億元。我和自由黨均歡迎這項措施。政府將須動用合共
640 億元 ， 推行上述兩項措施 。  

  政府願意聆聽社會上不同訴求，在經濟蓬勃和錄得巨額盈餘的情
況下 ， 盡量讓市民受惠 ，是應有之義 ， 也是好事 。這些與民共享的資
源 ， 除了可改善民生 、 還富於民外 ， 也可令市民 "手頭 "鬆一點 ， 從而
刺激消費 ， 即我所指的 "拉動內需 "。 我期望並且呼籲香港市民在受惠
後盡量留港消費 ， 幫助各行各業 ， 包括零售業 、 飲食業 、 物流業 、 運
輸業等。  

  有些人提出疑問 ， 零售業的總銷貨值經過兩年下滑後 ， 去年 3 月
終於回升 ， 近月更是持續向上 ， 那麼政府為何仍繼續 "放水 "以促進市
道呢 ？ 代理主席 ， 所謂 "花無百日紅 "， 零售業的勢頭雖然看似不俗 ，
但不代表沒有隱憂。我們必須未雨綢繆，為面對未來的挑戰和隱憂作
好準備 。  

  事實上 ，零售生意近來出現好轉 ， 業主加租便不會留手 。 同時 ，
香港的失業率降至 2.9%，創 20 年來新低；就業不足率也維持在 1.1%
水平，顯示本地勞工嚴重短缺。在政府暫不放寬外勞的情況下，各行
各業 "搶人 "及工資上升的可能性相信也會大增 。 

  除了上述隱憂外 ， 有業界朋友向我指出 ， 內地自去年 12 月 1 日
起 ， 調低不同消費產品的進口關稅 ， 當中包括食品 、 保健品 、 藥品 、
化妝品 、衣服鞋帽 、家居用品 、文化娛樂 、日用百貨等超過 187 種消
費品，稅率由 17.3%平均調低至 7.7%。對於進出口貿易來說，這無疑
是一個好消息，但對於本港零售業來說，卻是另一回事。內地調低進

 
 
 
 
 
 
 
5992 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

口關稅，意味着中港兩地貨品的價格逐步拉近，加上內地網上購物十
分盛行 ， 內地市民可能會減低來港購物的意欲 。 

  為了應付這些挑戰 ， 香港必須大力發展旅遊業 。 旅遊業向來是香
港一根重要的經濟支柱，佔本地生產總值 5%，連同息息相關的零售 、
飲食 、 運輸 、 物流 、 進出口等行業 ， 牽涉幾十萬就業人口 ， 對香港的
經濟和民生有重大影響 。  

  零售業與旅遊業可謂密不可分。近月零售業總銷貨值持續上升的
原因，跟來港旅客數目增長有關。2017 年錄得的 5 850 萬訪港旅客中，
76%來自內地 。內地旅客來港購物消費額佔零售業總銷貨值約三成半
至四成。所以，旅遊業興旺，本地零售業和各行各業的生意也會興旺 。 

  今年的財政預算案建議為旅遊業額外撥款 3 億 9,600 萬元 ， 比去
年的額外撥款增加 2 億 4,000 多萬元，即六成左右，我當然表示歡迎。
雖然政府財政豐裕，但今年卻沒有如去年般豁免旅行社、酒店、旅館
和食肆的牌照費， 很多業界人士對此感到失望 。 

  此外 ， 政府為香港旅遊發展局提供 2 億 2,000 多萬元撥款 ， 我相
信主要用以發展香港旅遊業的藍圖。我認為這項撥款固然重要，但政
府有需要在財政盈餘充裕的情況下，提供更多撥款。此外，旅遊配套
除了要發展軟件，發展硬件也同樣重要，透過提供更多配套設施 ，避
免本港市民與旅客發生衝突 。 

  代理主席 ， 高鐵有機會於今年通車 ， 港珠澳大橋也可能竣工 ， 為
來港的內地旅客帶來更多方便 。 我相信這會是繼 2003 年推出自由行
後，再一次讓香港旅遊業創高峰的機會。我們暫且不談遠程旅客，單
單粵港澳大灣區也有 6 000 萬人口 ， 我相信香港經濟也會被大灣區帶
動 。 但是 ， 正如我剛才說 ： "打鐵還需自身硬 "， 要好好接待旅客 ， 我
們首先要提升自己的接待能力 。 

  政府曾經於 2013 年進行一項香港承受及接待旅客能力評估 ， 雖
然沒有為旅客人數設上限，但提出有需要在多方面加強，包括在旅遊
旺區疏導旅客 ， 令旅客來港能夠盡興 ， 同時不會對本港市民造成影
響。在近年分流旅客方面，我認為仍然未能做到盡善盡美。不少市民
對大量旅客訪港感到憂慮和抗拒，旅客在某些地區其實對市民也造成
一定影響。因此，政府在財政盈餘充裕的情況下，應增加旅遊配套設
施 ， 例如設立不同購物點 ， 以疏導旅客 ， 使他們遠離民居 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5993 

  今天有同事在修正案中提及香港某些地區 ， 代理主席 ， 我知道你
所屬的地區也有很多旅客，如果他們十分密集加上交通配套做得不好
的話，該區居民便會產生抗拒。所以，我希望政府在交通配套和設施
方面可以加大力度，認真做好。我們要在做生意和照顧香港市民的感
受之間取得平衡 ，這是十分重要的。我也想指出，"趕客容易請客難 "。
如果大家為了令香港市民感覺良好而驅趕旅客，我相信對香港來說 ，
這也並非上策。因此，我認為政府應提供更多配套設施，這才是香港
市民希望見到的作為 。 

  長遠而言 ， 我認為當局須檢討 "一周一行 "的措施應否繼續推行 ，
同時考慮應否適量開放至其他內地城市。港珠澳大橋和高鐵將會在交
通方面為旅客提供更多便利，如果能夠同時放寬政策，我相信會刺激
更多旅客來港 ， 香港的整體經濟收益也會向好 ， 即使 "打工仔 "的工作
機遇也會增加，加薪的機會也會相應提高。代理主席，我經常說要改
善民生，首要搞好經濟；如果經濟不濟，我們又如何能夠幫助有需要
人士呢 ？ 

  我知道今天有議員對訪港旅客表示憂慮 ， 並且提出修正案 。 我尊
重他們的看法，因為香港市民的感受也十分重要。可是，如何促進香
港的經濟發展，即增加收入，也是十分重要的。我相信立法會內不論
是建制派或非建制派議員，也不希望香港的生意走下坡， 經濟不景 ，
我相信他們的考量點肯定是香港市民的憂慮。所以，我希望政府能夠
理順問題 ， 在硬件配套方面做得更好 ， 釋除其他議員的疑慮 。 

  代理主席 ， 我暫且說到這裏 。 謝謝 。 

邵家輝議員動議的議案如下 ：  

"鑒於政府的財政儲備豐裕 ， 收支穩健 ， 本會促請政府善用這有
利的公共財政條件，推出更多改善民生的措施，藉此還富於民 ，
拉動內需 ； 同時政府應加快增設旅遊配套設施 ， 以提高香港接
待旅客的能力和容量 ， 並藉著更好的分流減輕旅客給市民帶來
的不便 ， 以期能擴大旅客客源 ， 使本港旅遊 、 零售 、 飲食 、 運
輸等行業 ， 以至整體經濟得益 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
5994 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 邵家輝議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

  有 5 位議員要動議修正案 。 本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的郭家麒議員 、 姚思榮議員 、 田北辰議
員、胡志偉議員及林卓廷議員發言，但他們在現階段不可動議修正案。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我感謝邵家輝議員提出這項 "拉動內需   擴
大客源" 的議案 。 旅遊業一直是香港其中一根支柱 ， 對經濟有相當大
的貢獻，除了製造業外，相信在戰後最初也令香港成為世界上其中一
個知名地區 。 它風景美麗 ， 成為東方之珠 ， 有着各種吸引力 。 不過 ，
看回近年，因為旅遊業帶動的遊客，除了對香港經濟有貢獻外，其實
對香港不同方面也帶來衝擊 ， 甚至是挑戰 。  

  我們看到在某些遊客集中的地區，例如我在修正案內提及新界西
的元朗 、 屯門 ， 新界東的上水 ， 還有荃灣 、 土瓜灣 、 紅磡等地區 ， 很
多當區居民也苦不堪言，他們須忍受的其實主要是國內遊客，因為以
香港的遊客分布來說，代理主席，內地遊客佔了極大部分。根據香港
旅遊發展局(" 旅發局 ")最新的數字 ， 內地遊客 無論是過夜或不過
夜 佔香港整體遊客數目相當高，超過 430 萬人。不過，我們看到，
除了內地遊客，其實仍然有超過 112 萬名內地以外的遊客。為何這些
非國內遊客過往較少在香港引起不同地區市民的怨言或爭拗呢 ？ 我
相信是與他們的旅遊模式有關。雖然現在內地客仍然佔香港遊客極大
部分，但不過夜的內地客佔超過 270 萬人，我們難以估計或統計，究
竟這些不過夜旅客來港是做甚麼 ， 是旅遊還是否如我們說 ， 是來購
物 ， 甚至是從事 "帶水貨 "的活動 ？ 

  我們亦知道 ， 政府在實施 "一周一行 "後 ， 在短時間內已看到水貨
客的情況稍微有改善 是稍微 。 可是 ， 沒多久 ， 我相信任何市民或
官員如果有空前往新界北區 ，例如上水 、元朗 、屯門 ，特別是在國內
放長假的日子 ， 也會看到這些地區猶如戰場一樣 ， 街道擠得水泄不
通，滿布國內遊客。他們很多時也不是集中購買高價值消費品，而是
以購買日用品居多，這便是為何這些地方充斥很多藥房或禮品店，以
國內遊客為顧客對象的原因。這些國內遊客很多時會在街上攤開行李
箱 ， 又或站滿在由工廈改裝 ， 我們稱為 " 水貨倉 "或銷售點附近的街
道，阻塞通道。這些情況其實是否特別有利於香港旅遊業呢 ？ 我也無
法回答，因為我留意到一則很有趣的新聞，就是台北市市長柯文哲在

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5995 

其網誌寫了一篇很有趣的批評 ， 指有些台灣網友首次來港便幻想破
滅 ， 簡直是對香港極之失望 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  究竟我們是否真的只有國內遊客 ？ 事實又不是 ， 其實台灣 、 日
本 、 東南亞 (包括菲律賓及馬來西亞 )及澳洲也是我們很大部分遊客的
來源，我們實在不應或不會只有單一來源的遊客。這些單一來源的遊
客，特別是他們的消費模式可能只是購物，其實對香港有何影響呢 ？
答案是有多方面的 。 或許讓我引用一位女網友對香港所作的三大批
評 。 

  第一，街道過於擠迫、服務態度差劣；第二，物價太高；及第三 ，
陸客太多，失去原有的特色。她說在開放了陸客自由行後 ，香港不再
是她認識的香港， 吃香港的美食也很困難 ，鋪租貴 、師傅退休 ，現時
大部分售賣的都是現成貨物，小商店已經全部不見了 ，所有商店也是
為了討好大陸人的口味而設， 例如金鋪 、 藥材鋪 。  

  這是很可悲的 ， 香港極力發展多元旅遊 ， 但同時 ， 我們被其中一
些主要遊客來源的人 除了大陸以外 ， 台灣也是一個主要來源 
作出這樣的批評。我不知道當政府拿這麼多錢出來 ，數以十億元計地
撥款給旅發局、旅遊事務處，今年又再加大力度，包括撥款給海洋公
園，去年更在很大爭議的情況下再撥款給迪士尼樂園，簽下一些不平
等條約時 ， 得到的是這樣一個批評 ， 指香港已經不再值得遊客來旅
遊 ， 我覺得我們多年來的辛苦經營 ， 又是否值得呢 ？ 

  單一來源亦有一些壞處。大家也知道，過往南韓、台灣甚至日本 ，
都是因為與中國大陸有糾紛，例如韓國由於部署薩德系統，令中國大
陸不滿 ， 將旅行團數目減少 ， 就是因為這個原因 ， 韓國 、 台灣 ， 甚至
日本 ， 在某程度上 ， 在不同時期 ， 也曾經受到打擊 。 不過 ， 很有趣 ，
根據韓國旅遊局的一個數字，原來韓國已經恢復過來 ，當地來自亞洲
其他地區、中東及其他地區的遊客加起來的數字，已經超越中國遊客
數目 31%，其中來自越南 、 蒙古 、 哈薩克及俄羅斯的旅客有所增加 。
台灣亦有類似例子，當台灣當局與大陸在出現一些政治爭拗時 ，大陸
又削減旅行團數目 。不過，台灣做得很好，他們竭力做好新的旅遊政

 
 
 
 
 
 
 
 
5996 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

策 ， 雖然大陸遊客減少 ， 但整體到台灣的國際遊客達 1 070 萬人 ，創
歷史新高 。 當大陸遊客減少 60 萬人時 ， 它卻創歷史新高 。 

  其實 ， 我想說明 ， 香港如果要維持競爭力 ， 作為一個可持續發展
的旅遊城市，不可依靠單一客源。舉例而言 ，你以為大陸人來香港購
物，錢好像很容易賺，但其實大家如果有留意， 便會發現國內亦已經
將不同消費品的關稅 (包括化妝品 )降低 。 會否再有這麼多人來香港購
物 ？ 這是一個問題 。 此其一 。 

  第二 ， 國內遊客在厭倦了某個地方 ， 例如香港後 ， 他們也會另覓
其他地方。但是，當我們在過去 10 多年的焦點也是對準大陸遊客時 ，
其實每天也是在排斥一些海外其他地方或中國大陸以外的遊客。他們
已經討厭香港或不把香港視作首選 。一旦這個情況成為趨勢，旅發局
或政府須花兩倍或三倍力氣 ， 才可以再吸引遊客來港 。 

  除了對於本港不同的區域， 特別是剛才我們提及的新界西 、 紅
磡、土瓜灣有很大影響外，其實過分依靠內地自由行的旅客，長遠來
說也不能令香港旅遊業有進展。我覺得香港人應該爭氣一點，旅遊業
也應該爭氣一點， 政府更要爭氣一點 ， 繼續 "食老本 "是不會有用的 。 

  我謹此陳辭 ， 希望議員支持我的修正案 。 

姚思榮議員：主席，首先，多謝邵家輝議員提出這項 "拉動內需   擴大
客源" 議案辯論 。 原議案的其中一個重點是通過增加旅遊設施 ， 擴大
客源，令香港整體經濟得益。眾所周知，香港以服務業為主，2014 年
佔香港的 GDP(本地生產總值 )高達 93%，遠高於亞洲其他發達經濟體
系。雖然香港需要向多元經濟轉型，但我相信在相當一段時間內，香
港服務業仍然會佔相當大的比重 ， 主導香港經濟走向 。 

  在服務業中，旅遊業是支柱產業，雖然直接的 GDP 貢獻只有 5%，
佔就業人口 7%， 但漣漪效應相當大 。 舉例說 ， 原議案提到的零售 、
飲食和運輸等行業也會受旅遊業影響。根據世界旅遊業理事會推算 ，
旅遊業對香港的 GDP 的間接貢獻比例高達 16.8%， 就業人數達 56 萬
人 ， 佔總勞體人口 14.7%。 隨着近年全球經濟穩定 、 交通便利 、 旅遊
設施完善，外遊已經成為一般民眾的習慣。近年內地經濟增長快速 ，
更增加國民出外旅遊意欲，旅遊業可說是朝陽產業。所以，我認同原
議案提出要以發展旅遊業作為拉動內需的重點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5997 

2017 年全年訪港旅客有 5 850 萬人次，同比上升 3.2%，當中過夜
旅客增長更超過 5%。 主要原因是近兩年香港少了不禮貌對待內地旅
客的事件，政府增加資源推動香港特色旅遊，使香港的旅遊業扭轉前
兩年的跌勢 ， 重拾升軌 。  

  今年 ， 港珠澳大橋及廣深港高鐵將相繼開通 ， 旅遊業更加機遇處
處。未來，香港與內地 5 小時交通圈所輻射的人口超過 3 億，這些也
是有消費力、具潛力的客源市場。其次，交通便利亦有助海外旅客通
過一程多站 ， 經香港前往周邊地區旅遊 ， 有助過夜旅客增長 。 

  縱然如此 ， 我們亦不能忽視未來的隱患和挑戰 。 在隱患方面 ， 去
年當日往返旅客超過 3 000 萬人 ， 超過訪港旅客的一半 ； 而海外旅客
只佔總體旅客的 24%，上述客源結構對香港旅遊業的健康發展不利 。
在挑戰方面，我們針對高消費旅客的競爭力仍有不足，海洋公園及香
港迪士尼樂園(" 迪士尼 ")分別面對橫琴海洋樂園及上海迪士尼樂園的
直接競爭 ， 郵輪則面對廣州南沙及蛇口太子灣的競爭 。 

  旅遊配套方面 ， 酒店入住率和價格高企 ， 影響海外旅客預訂意
欲 ；旅遊巴泊位長期不足 ， 難以聘請司機 ， 影響旅行團的服務質素 ；
本港缺乏大型會議展覽場地，限制會展旅遊的發展；本地自然景點和
郊野公園富有特色，但接待條件參差，不利發展綠色旅遊和深度遊 。 

  針對上述問題 ， 商務及經濟發展局制訂了 《 香港旅遊業發展藍
圖 》， 將其中多項措施歸納為短 、 中 、 長期措施 ， 以及落實計劃的時
間表 ， 這一點是值得肯定的 。 可是 ， 藍圖大多數為短期措施 ， 中 、 長
期措施不多 ，新意亦不足夠 ，負責統籌的部門亦較分散 。舉例說 ，啟
德發展區和大嶼山規劃由發展局負責 、 西九文化區由民政事務局負
責、三跑系統由運輸及房屋局負責，而商務及經濟發展局則只負責發
展迪士尼及會展等範疇。藍圖雖然是一份旅遊規劃文件，但實際上只
是把目前由各政策局所負責與旅遊相關的項目 "炒埋一碟 "，缺少全面
發展旅遊業和整體長遠規劃的思路 。 

  要訂定一份旅遊發展規劃文件，我認為應該由財政司司長從長遠
提升旅遊業為發展目標和方向，制訂基建和服務水平的具體目標，由
各政策局作出配合，並由商務及經濟發展局負責統籌和督促落實，這
樣效果會更好。目前藍圖已經制訂，我希望商務及經濟發展局在可控
範圍內，將各項短期措施按該局所提出的計劃盡早完成，令香港的旅
遊業發展能更上一層樓 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5998 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  就藍圖的內容 ， 我有以下建議 ： 第一是要設法提升香港國際機場
中轉的功能，鞏固在區內航空樞紐的地位。多年來，香港的國際機場
以國際航線選擇多、配套完善、機票價格有優勢見稱，成為海內外旅
客重要的中轉站。隨着內地的經濟發展，內地的機場積極拓展國際航
線 ， 香港正面臨競爭 ， 以廣州白雲機場為例 ， 2011 年與香港機場的
直航航線重疊率為 59%； 在 2015 年 ， 數字已經增加至 68%， 區內的
競爭進一步白熱化。雖然香港機場面臨周邊的競爭，但隨着港珠澳大
橋和廣深港高鐵通車，為香港機場擴展更多的客源，香港機場管理局
已準備投資 30 億元興建中轉客運大樓 ， 為通過大橋乘巴士來香港轉
機的旅客提供無縫的轉機服務 。 

  大橋通車在即 ， 中轉客運大樓建成也需要一段時間 ， 我認為已不
能再等待。在過渡期內，當局可以考慮採取短期措施，設法避免轉機
客人流向其他機場，例如可否利用現時海天碼頭的設施，將部分經大
橋巴士轉機的旅客直接在海天碼頭辦理清關和登機手續，既可以方便
這部分的轉機旅客，又可發揮分流旅客的作用，減輕客運主樓的人流
和交通壓力 ， 為未來的中轉客運大樓的服務打下基礎 。 

  第二是通過提升基礎建設 ， 發展高質素的綠色旅遊 。 近年香港的
傳統景點面臨極大挑戰。為提升競爭力，政府需要不斷投入大量的金
錢。以迪士尼為例，未來 5 年政府要投入 109 億元。香港有豐富的自
然資源 ，綠色旅遊亦是近年的熱門話題 ， 應作為發展的重點 。 然而 ，
目前香港一些有發展綠色旅遊條件的郊野公園和離島的設施並不足
夠 ， 水電 、 住宿 、 廁所及交通等設施明顯不足 ， 令旅客的體驗欠佳 。 

  所以 ， 我建議政府可選擇試點 ， 與地區及投資者合作 ， 在不影響
生態保育的前提下，適度地開發郊野和離島的旅遊資源。近年來內地
亦興起開發特色旅遊小鎮，由政府投資進行基礎建設，同時亦吸引有
經驗的機構入駐，提升小鎮的接待能力和管理水平，發展特色的鄉郊
綠色旅遊。新一代的特色小鎮提供有品味的住宿和餐飲服務，迎合不
同階層的需要。我認為香港可以考慮發展綠色旅遊，參照內地特色小
鎮的建設模式 ， 由上而下地推動鄉郊和離島旅遊 。 

  我相信 ， 香港的旅遊能夠有自己的獨特性 ， 才可以在區內的激烈
競爭中立於不敗 ， 才可以在香港的服務業中繼續發揮至關重要的作
用 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

5999 

田北辰議員：主席，邵家輝議員提出的議案指政府的財政儲備豐裕 ，
收支穩健，應該善用這有利的公共財政條件，推出更多改善民生的措
施，並加快增設旅遊配套，令各行各業整體受惠，我對這點特別認同。 

  我不知道我是否在會議廳內少數甚至是唯一一個口心如一，反對
政府 "派錢 "的議員 。 香港不少市民與我一樣 ， 覺得今天是政府最有本
錢的時候，應該加大力度投資未來，改善民生，而不是搏取一刻的掌
聲，且不說今次的掌聲已逐漸變成噓聲。每天有數百位街坊問我，他
們是否符合資格，我真的不懂得回答。我向政府查詢，卻不是每個問
題也得到答覆，而且還涉及大量行政問題。當然，我最不認同的是它
的原則，我差不多每個月也說出這點，今天要再說一遍，在盈餘豐厚
的年代 ， 政府應該成立多項針對性基金 ， 持續教導市民 " 釣魚 "， 提
供 "釣魚 "工具，而不是派發 "漁穫 "。所以，我今天討論的就是 "釣魚 "的
工具 。 

  我一直支持政府發展地下空間 。 在已經高度發展的地區 ， 其實難
以在地面製造更多空間，解決沒有足夠地方供行人行走的問題。零售
業銷貨總額在 10 年間上升了 2 倍，零售面積則只上升了 7%。每個部
門也在爭取土地，若要增加零售面積，向地下發展可能是最值得考慮
的方法 。 

  政府之前曾進行諮詢 ， 八成市民支持發展地下空間 ， 3 個初步構
思的地下空間位於維多利亞公園 、 灣仔修頓遊樂場及尖沙咀九龍公
園。政府現時似乎覺得九龍公園的方案最可行，想率先推行。如果這
個方案規劃得好，便有機會接駁港鐵尖沙咀站和柯士甸站，以及廣深
港高速鐵路(" 高鐵") 西九龍站 。 旅客乘坐高鐵到達該站後 ， 已經可以
到處閒逛和遊玩 。 

  當然 ， 我聽到很多人說不想看到地底出現另一個海港城 。 我要申
報，我從事零售業，我說出這句話應該很有說服力。我絕對認同設於
地下空間的店鋪要多元化，最重要的是要提供琳琅滿目的產品。政府
可以劃出數個大範圍供人競投，推動本地經濟，並協助年青人創業 ，
讓他們無須支付高昂的租金 。 此外 ， 無須 "一刀切 "地把所有地方設定
為固定店鋪，可以劃出一些空間，定期舉辦不同主題的市集，例如今
次的主題是環保 ， 下次則是懷舊 ， 讓店主擺設 pop- up store(臨時小型
攤檔) ， 這些也很受年青人歡迎 ， 可讓他們有發揮創意的空間 ， 想想
自己可經營甚麼業務及賺取多少利潤，其滿足感一定高於直接獲得政

 
 
 
 
 
6000 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

府 "派錢 "。 我們不用擔心他們會沒有顧客 ， 年青人最擅長進行網上宣
傳。政府現時有很多政策經常被批評為偏袒或向某些人傾斜，其實只
視乎是否懂得包裝 。 

  談到年青人擅長的東西，我相信他們是支撐香港文化創意產業最
強大的力量 。 我們經常說六大優勢產業是 " 煲無米粥 "， 公道一點地
說 ， 在六大優勢產業中 ， 文化創意產業逆市跑出 。 在 2015 年 ， 文化
創意產業的經濟貢獻佔本地生產總值 4.7%， 而其他 5 項產業的經濟
貢獻仍然在 2%以下 。 

  現時的小學生已經懂得編寫應用程式 ， 更不止限於遊戲 。 我最近
曾出席一間小學的校慶 ， 學生研發了一個 "長者走失警報器 "， 並獲得
比賽冠軍 。"100 毛 " 的母公司毛記葵涌有限公司上市 ， 超額認購
6 000 倍 ， 成為 "超購王 "， 上市 1 天後 ， 其市值是 11 億元 。 香港人最
不缺乏的是創意，但要給予他們發揮的空間。因此，實政圓桌一直建
議政府發展 "文化創意產業園 "， 好像創新及科技園般 ， 但其實大為不
同 ， 一個是 high-tech(高科技 )， 一個是 low-tech(低科技 )， 為年青人
提供 "貼地 "的平台 ， 發展自己喜歡的事業 。 

  除了營商及文化創意 ， 很多人也喜愛體育 。 實政圓桌曾多次建議
發展多用途道路活動場地，可以賽車、踏單車及長跑。最近有關檢討
私人遊樂場地契約的討論令體育及發展無故變得對立，好像不是你死
就是我亡般 。 我提出在欣澳興建一個多用途賽車場 ， 便沒有這個問
題 ，因為該片土地本身鄰近機場 ， 無法興建房屋 ， 目標是發展康樂 。
我聽到不少聲音均認為香港需要發展，但不可以只興建房屋，很多市
民也想看到香港有更多亮點 。 

  我知道很多官員對此建議並沒有真正深入研究，或對此事並不熟
悉，從來沒有想過開設賽車場。我們經常說創新科技的重點不是科技
而是創新，是 think out of the box( 破格思維) ，多想一些以往沒有考慮
過的事 。  

  主席 ， 我想談談賽車的經濟規模有多大 。 全世界有三大體育活
動 ， 奧林匹克運動會及世界盃每 4 年舉行 1 次 ， F1(即 Formula 1， 一
級方程式 )賽車則年年舉行，年中無休。我並非說一定要舉辦 F1 賽事，
還有很多其他賽車活動 ， 但單是 2017 年的 F1 賽事 ， 3 天的入場人次
共 20 萬 ， 即平均每天有 7 萬人入場 。 我提供一些資料供大家比較 。
同年 ， 歐聯每場球賽平均有 4 萬人入場 ；2014 年 ， 世界盃的平均入

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6001 

場人次是 5 萬人。大家也知道，除了入場，最重要的是轉播。2017 年，
全球有 3 億 5 000 萬人收看 F1 賽事。其他景點，年年也要搞新意思 ，
即使迪士尼樂園完成擴建工程，遊客來過一次後，還會否再來呢 ？ 所
以變成一直要投資興建新的設施，是一個無底深潭。但是，體育盛事
年年都是全新的 ， 我有很多朋友每年出國看英超和 Wimbledon( 溫布
頓 )賽事 ， 根本不存在沉悶的問題 ， 賽車其實也一樣 。 

  我聽到有非常資深的議員說 ， 東涌居民擔心噪音問題 。 居民的意
見當然要聆聽 ， 但主席 ， 我們應該先進行研究 ， 再向居民解釋事實 。
大家看一看這幅圖，藍色圈着的是東涌，即使機場發出噪音，但相距
這個橫面距離，也沒有影響東涌居民。紅色圈着的是欣澳，它受飛機
影響，因為飛機從頭頂飛過，而紅圈和藍圈，大約是上環與柴灣的直
線距離，大家用常理想一想，會否造成影響呢 ？ 我又聽到有人說，擔
心 F1 的賽車手從中環飆車到賽車場 ， 會造成噪音 。 但賽事只會在賽
車場舉行 ， 我們並非要把整個香港封橋 、 封路來舉辦賽車 。 

  我又多說一項常識 ， 這些價值數百萬元或逾千萬元的賽車 ， 會由
貨車運送到場地，非常寧靜。至於這些貨車是否電動，我便不知道了，
但我肯定運送賽車進場時 ， 不會產生噪音 。  

  主席 ， 沒有錢的時候 ， 提出甚麼發展也是奢侈 ； 有盈餘的時候 ，
卻不能因為沒有地方可以花錢而胡亂花費，這個時候最值得我們大力
進行投資 。 如果政府連如此複雜的 "派錢 "方案也能夠駕馭 ， 我相信我
的方案早晚也可以落實。我這個概念非常簡單，是各行各業均能受惠
的建設 ， 我很有信心 ， 政府一定做得到 ， 只要有心 ， 便一定會成功 。
網上除了有很多賽車發燒友外，也有很多喜歡觀看體育盛事的人，他
們希望除了世界盃外 ， 還會有更多與賽車有關的活動 。 

  再者 ， 我之前也說過 ， 圍繞欣澳停車場一周 ， 總長是 5 公里 ， 即
是說 ， 走 10 個圈已是全馬的全程 ， 日後香港可以多舉行馬拉松 ， 不
一定要封橋 、封路 ，日常又可以在那裏練習 。至於單車競賽 ，現時香
港有一個場館可進行場地單車賽，我們做得非常成功，但在公路單車
賽方面，香港的設施卻完全不入流。我建議的賽車場可以用來訓練公
路單車手，日後同樣可以造就另一個李慧詩。所以，這個場地是多管
齊下 ， 一舉數得 ， 十分划算 ， 值得推行 ， 比 "派錢 "更好 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6002 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

胡志偉議員：主席，這項議案題為 "拉動內需  擴大客源 "。簡單而言 ，
議案分為兩個部分，一個部分是拉動內需。當政府有如此龐大的盈餘
時 ， 究竟要把資源投放在哪裏 ？田北辰議員剛才說他十分反對 " 派
錢 "。 我相信市民大眾有多一個感覺 ， 就是政府有盈餘而要與市民分
享經濟成果，那麼要 "派糖 "便要派得公道。要是政府決定不 "派糖 "
正如田議員的說法 便應把錢投資在未來及各種要應對的社會問
題 。 

  很不幸 ， 政府選擇 "派糖" ， 卻既患寡 ， 又患不均 ， 問題多多 ， 我
認為政府要深思 。 我覺得政府現時面對的問題是 ， 根據財政預算案
("預算案 ")的中期預測 ， 未來 5 年 ， 即使開支不斷增加 ， 政府每年的
綜合盈餘仍會上升 ， 2022 年的財政儲備會達至 12,000 多億元 ， 相當
於 21 個月的政府開支 。 從這個角度來看 ， 對於如何運用財政盈餘及
處理財政儲備 ， 大家也希望政府能夠慎思 。  

  政府在預算案中提出 ， 因應 2016 年推出的 10 年醫院發展計劃 ，
籌備第二個 10 年醫院發展計劃 ， 並為此預留 3,000 億元 。 然而 ， 同
為政府官員的羅致光局長所說興建安老院舍的計劃呢 ？ 是否政府內
部仍未對這項計劃達成共識，未決定如何投放資源興建 458 間安老院
舍以應付將來的需求 ， 所以預算案未有提及這方面的撥款 ？ 

  同樣 ， 基層醫療也是政府早已提出要處理的問題 . 

主席：胡志偉議員，我想提醒你，你發言提述的財政預算案並非本會
現正辯論的議題。  

胡志偉議員 ： 主席 ，我明白 ，我剛才所說的與議案主題有關 ，與拉動
內需有關 。 

  其實投資在社會也是拉動內需的手段 ， 主席 ， 你可否先讓我說
完 ？ 我想指出，很多同事也把拉動內需的焦點放在對旅遊業方面的投
資。這是其中一個方法，但投資在社會和人民的健康，令市民大眾無
後顧之憂 ， 其實會帶來另一種經濟機遇 。 

  隨着人口老化 ， 銀髮經濟可以成為政府投資的一個方向 。 政府投
資在社會的整體醫療服務，令市民大眾無後顧之憂，因而願意消費 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6003 

願意把所賺取的收入 不是用來儲蓄 ， 以應付不時之需 投放在
社會上，為未來的生活甚至是工作的不同選擇作好準備，也是一種投
資方式 。 

  我很想政府明白 ， 以投資的概念而言 ， 不應把投資在經濟與投資
在社會中每位市民的需要對立起來，甚至在概念上認為前者是投資 ，
後者是開支。其實這樣的思想不正確。事實上，這種觀念並非由我提
出。中國人民銀行行長周小川指出，內地進行社會保障改革，其中一
個目的是要讓居民對退休生活感到安心，從而減低偏高的儲蓄率，促
進內需及投資 。 為甚麼呢 ？ 香港的儲蓄率絕對不低 ， 數據指出是
22%， 是整個東南亞的第三高 。 高儲蓄率意味着甚麼呢 ？ 便是意味着
我們無法善用金錢，只是儲蓄起來，就會約束整個社會的經濟資源流
動 。 當然 ， 我不是說政府應鼓勵市民先花未來錢 ， 並非如此 ， 但是 ，
適當地把我們的儲蓄傾向降低，可以改善對整個社會的投資或鼓勵社
會的整體消費 。 

  我再三強調 ， 政府應好好運用儲備 ， 以推動醫療和安老政策 ， 而
這背後有一個很重要的理念，便是把儲備運用在這些服務上。醫療和
安老服務並不完全只是政府的開支，而能對整個社會產生回報。這種
回報有數個層次，第一個層次當然是政府達到本身的政策目標，這是
政府的責任，毋庸置疑；否則政府是做甚麼的呢 ？ 事實上，對於已有
共識的政策 ， 政府不投放資源來處理 ， 或以很多不同的理由來不處
理 ，本身便是一個問題 。況且不要忘記 ，當政府有此承擔 ，周邊各種
配套設施和措施便會出現 。 舉例說 ， 當政府決定要在首個 10 年醫院
發展計劃中撥出 2,000 億元興建醫院 ， 提供 5 000 張病床 ， 然後再撥
出 3,000 億元來進行第二個 10 年醫院發展計劃 ， 相關配套設施和措
施是甚麼 ？ 土地、人力資源等也會相應地得到安排。因此，這是一種
帶動社會開支的相應投資，因應政府政策而有所變化，不如政府計算
的 "死數 "般單一 。 同樣 ， 安老院舍服務可能連結着整個銀髮經濟 。 

  就此 ， 政府大力投入資源 ， 便會改變現時的局面 。 例如 ， 政府決
定投入資源興建 458 間安老院舍，而安老院舍面對人手不足的問題 ，
定會引進各種自動化設施 。 當我們經濟體系對這方面投入足夠的資
源，這些自動化設施會帶動相應的產業鏈。政府應當如此考慮，而非
依循傳統的官僚思想 ， 認為那是開支 ， 所以要小心計算 。 

  事實上 ， 人口老化的問題 ， 在今天的社會上已有共識 。 羅致光局
長做了很多研究，並已經發出警告，到了 2027 年，人口老化的 "海嘯 "便

 
 
 
 
 
6004 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

會撲來。可是政府現在談論的還只是一年興建兩三間安老院舍，然後
把未能興建更多院舍歸咎於土地不足。對於土地不足，政府作為官僚
系統 ， 是否該應對 ， 並是否要以此為重要課題來處理 ？ 其實 ， 規劃
署的要求完全具有彈性 ， 能在 GFA(樓面總面積) 上滿足這方面的需
要 。 

  因此 ， 我希望政府仔細考慮這些問題 。 社會的問題已經清楚擺在
眼前。政府只是沿用舊有的態度，只投資在經濟發展上，而不理能否
照顧到香港市民的需要，令他們無後顧之憂。只把非經濟發展的投資
看成是開支 ， 我覺得這是錯誤的立論 。 我希望當局能夠改變這種思
想 ， 更善用手上的資源 。  

  其實 ， 套用田議員的說法 ， 假設政府認同這個觀點 ， 社會便不會
追求政府 "派糖 "。 當社會不追求政府 "派糖 "， 而資源真正用於這些目
標，市民大眾都會感到高興，因為大家無後顧之憂，整個社會便會更
為和諧。要是政府不從這個角度考慮，只投資在經濟，當然經濟上的
正面效果是顯而易見的。這一點大家均會支持及認同。 邵家輝議員 ，
請放心 ， 我認同你的議案 。 然而 ， 我想提出一個觀點 ， 就是單把" 拉
動內需" 的概念套用在經濟上 ， 其實不足以宏觀地處理整個問題 ， 亦
非善用財政盈餘的手段 。  

  邵家輝議員議案的另一部分 ， 有關擴大客源的問題 ， 我會交給林
卓廷議員代為論述。最後，我想再次清楚說明剛才的觀點，希望政府
能夠聽得清楚 。 在 "拉動內需 "的過程中 ， 政府不要偏聽一方 ， 因而視
經濟發展為 "拉動內需 "的單一方法 。 事實上 ， 市民大眾的很多需要均
會因( 計時器響起).政府在這些方面投入資源而得到滿足 。 他們無
後顧之憂 ， 很多社會問題自會得到改善 。 多謝主席 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請立即停止發言 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 感謝邵家輝議員提出今次 " 拉動內需   擴大客
源 "的議案辯論，民主黨支持邵議員的原議案。主席，我會集中談談 "擴
大客源 "， 即關乎旅遊業的問題 。 

  民主黨建議政府認真思考現時接待旅客的政策。我明白旅遊業是
香港的經濟支柱，過去兩年有超過 5 000 多萬名旅客訪港。數據顯示，
報稱來港休閒 、 娛樂和購物的內地旅客總數為 2 600 多萬人 ， 當中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6005 

1 600 多萬人為來港購物的不過夜旅客 。 這說明了甚麼呢 ？說明了很
多訪港的內地旅客只來港購物而不過夜，而我有理由相信大部分旅客
會在新界北區和元朗一帶購物 。 

  來港購物可分為兩類 ， 一類是購物自用 ， 而另一類則是 "帶貨" 和
代購圖利。旅客來港購物自用是無可厚非的，但也要視乎城市整體的
承受力 。 我們絕對不可以容許旅客數目不斷增加 ， 超出香港的承載
力。因此，民主黨對邵家輝議員提出要提高香港接待旅客的能力和容
量表示贊同，希望整體接待旅客的能力有所提升，亦避免訪港旅客因
配套措施不足而有不快的旅遊經驗，認為在香港被怠慢，而各方面如
交通安排未如理想，入境輪候時間又長。這些均非好客之道，我們希
望政府可以提升接待旅客的能力 。 

  然而 ， 在未能提升接待旅客的能力前 ， 絕不可以輕言期望大幅提
高來港旅客的數目，因為這樣會對個別地區構成沉重壓力，而現時北
區的壓力已超出負荷。我是石湖墟的區議員，而石湖墟正是位處上水
火車站旁的區份，每天均有數以萬計的內地旅客前來石湖墟購物。他
們當中有些 "走水貨 "， 有些則從事代購 ， 令該區壓力非常沉重 ， 民怨
很深 。 首先 ，由於租金和物價上漲， 很多小店被迫結業 。 經營了三四
十年的文具店、茶餐廳和售賣民生用品的店鋪均被迫結業，令市民難
以在區內購買日用品。如要購買日用品，便要到很遠的地方或支付高
價 。 有時候想買也買不了 ， 因為會缺貨 。 數年前 ， 奶粉曾經缺貨 ， 而
一些民生用品如洗髮水有時亦會缺貨 ， 情況極不理想 。 

  此外 ， 阻街問題亦變得十分嚴重 ， 因為很多內地旅客為了每次能
運送更多貨物回內地，便隨意在街上拆開貨品的包裝和打開行李箱 。
大家也知道石湖墟一帶行人路的闊度只有兩米左右，但他們卻在路中
央把行李箱打開和 "拆貨 "， 隨處丟棄垃圾和紙皮 ， 令社區環境相當惡
劣 ， 而這些亂象會造成很深的民怨和民憤 。 

  數年前 ， 上水曾有水貨店遭縱火 。 我們固然要譴責這種行為 ， 絕
不能姑息，而警方亦已拘捕違法者。主席，最令我感到震驚的是接下
來的數天 ， 我聽到很多市民向我表示 "燒得好 "和燒得不夠多 ， 應多燒
數間 。 我於是對他們說樓上其實是住宅 ， 鄰近唐樓 ， 其實相當危險 ，
故他們絕不應有這種想法 ， 但我能理解這種民怨和憤怒 。 

  我想告訴大家 ， 不要輕視這種民怨 。 剛才有議員提到數年前有些
抗議人士針對旅客或水貨客的示威活動不甚文明，甚至有踢行李箱等

 
 
 
 
 
 
6006 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

行為，影響香港旅遊業的形象。這些行為固然不應該，但我們要問的
是，為何會造成這種情況 ？ 這種情況並非個別例子，尤其是受影響的
區份如屯門、元朗和北區一帶的眾多市民，只要問問他們，便知道民
怨很深，原因正是政府多年來大力催谷旅遊業，卻忽略了地區的承載
能力 。 

  當民主黨向前任行政長官梁振英提出限制旅客數目時，他便指我
們 "未富先驕 "。 直至內地官員因察覺這個問題而實施 "一周一行 "， 他
才改變說法。我們不能說希望金鋪和藥房每天客似雲來，從而令香港
經濟欣欣向榮。我們不能有這種想法，因為這是扭曲了的經濟。這些
經濟好處能否惠及地區居民 ？ 很多地區居民完全未能分享這些成
果 ，反而要承受越來越貴的租金 。 鋪租 、 物價和房屋租金全部上升 ，
而上水一帶的居民多是基層市民，根本無法承受這種物價水平，被迫
越住越小、 越住越遠 。 主席， 這是極不理想的狀況 。 

  事實上 ， 香港旅遊業以往的成功亦非單靠內地市場 ， 所以我十分
鼓勵政府向更多海外市場進行推廣，希望吸引更多海外旅客，令香港
的客源不要過於單一。如果香港純粹依靠內地市場，一旦內地經濟逆
轉或政策有所改變，很容易便會對香港的旅遊業市場造成很大震盪 。 

  主席 ， 由於我們看不到現時的 "一周一行 "具有很大成效 ， 所以我
們建議改為 "一年八行 "。我們是在參照內地旅客每年來港的平均數字
後才建議 "一年八行 "， 其實 1 年內到訪同一個城市 8 次已非常足夠 ，
無須每星期來港。他們每星期來港也只為了購物，但購物的次數也無
須如此頻密 ， 而香港根本無法承受相關的人流和物流 。 

  我們亦建議開設邊境購物城 ， 但並非如 " 象哥 " 牽頭的那種購物
城 。" 象哥 "現時不在席 ， 但恕我直言 ， 黃定光議員建議的邊境購物城
真的相當失敗 ， 完全無法吸引旅客到訪 ， 就連本地人也不會前往該
處 。 我想他的 "象尾 "要用來拍蒼蠅了 ， 因為該購物城完全是失敗之
作 。 我建議邊境購物城應設在羅湖或落馬洲港鐵站附近等便利的地
方，讓純粹前來購物的旅客在購物後便離開，以免影響很多本地居民
的生活 。 

  我們亦要求政府增加人手維持北區的秩序。北區的水貨特遣隊只
有 7 名警員和 1 名警長，卻要負責上水和粉嶺兩個大區。我多次要求
保安局和警務處增加人手，均遭他們拒絕，而警務處處長竟然將邊境
的警力一併計算在內。邊境屬邊界警區，而上水則屬上水警區，不會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6007 

越界，怎能將邊境的數十名警員一併當作處理北區 "水貨 "的人手呢 ？
這是誤導市民的說法 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請停止發言 。 

商務及經濟發展局局長：主席，社會民生及經濟一直是廣大市民最關
注的議題。政府明白市民對美好生活有所期盼，因此政府一直致力改
善民生和推動經濟發展 。  

  近年 ， 社會面對不同的挑戰 ， 市民對政府的期望亦不斷轉變 。 有
不少市民認為政府應該做到 " 適度有為 "， 更積極地推動經濟多元發
展 ， 提供更好的營商環境 ， 藉此為不同階層的市民提供更多就業機
會 ， 讓廣大的市民和業界更容易受惠 。 

  政府近年不斷增撥資源 ， 改善教育 、 醫療衞生和社會福利等民生
服務 。 在 2018-2019 年度 ， 我們在這 3 個民生範疇的經常開支預算超
過 2,300 億元 ， 共佔政府經常開支約六成 。 最近 5 年 ， 這 3 個經常開
支範疇的累積增幅達 42.8%。  

  在 2017 年 10 月的施政報告中 ， 行政長官就扶貧 、 安老 、 助弱 、
房屋等其他有關民生方面的課題提出新措施 ， 例如推出" 免入息審查
的公共交通費用補貼計劃 "及改善" 低收入在職家庭津貼計劃 "等 。 財
政司司長在上月發表的財政預算案 ("預算案 ")中 ， 亦在確保提供足夠
資源落實施政報告的各項措施之餘，同時善用盈餘，推出多項利民惠
民及改善營商的財政措施 。 

  事實上 ， 要推動內部需求 ， 最根本的做法是刺激經濟增長 。 面對
經濟轉型和全球競爭的新形勢，本屆政府將大力發展傳統產業以外的
新興產業，包括創意產業，以推動經濟增長及為青年人創造更優質的
就業機會。政府會投入資源加強創新及科技發展，包括為大學預留研
究資金、為企業研發開支提供稅務優惠、培育創科人才、吸引海外頂
級科研機構落戶香港等 。  

  此外 ， 香港現時有超過 33 萬家中小企業 ， 佔本地企業總數逾
98%， 可說是我們經濟的支柱 。 因此 ， 我們一直致力營造一個更方便
中小企營商的環境 ， 以刺激經濟增長 。 去年 10 月 ， 施政報告宣布政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6008 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

府將策略性地運用稅務措施協助中小企業，包括將首 200 萬元利潤的
利得稅稅率降至 8.25%， 即現行利得稅率的一半 。 措施可望促進產業
和多元經濟發展，提升香港的競爭力。有關的修訂條例草案已於今年
3 月 21 日獲立法會通過 。 

  此外 ， 預算案建議向 " 中小企業市場推廣和發展支援基金 " 注資
10 億元 ， 並推出改善措施 ， 以加強對中小企業的支援 。 在 "中小企業
市場推廣基金 "方面 ， 我們建議將現時個別中小企業在 "市場推廣基
金 "下的累計資助上限由 20 萬元提高至 40 萬元 、 現時每宗申請的資
助上限由 5 萬元增加至 10 萬元 ， 並取消基金現時最後 5 萬元資助額
的使用條件限制，以全力支持中小企業探索新市場、新商機。預算案
亦建議向 "發展品牌、升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 "注資 15 億
元，以把基金下的" 企業支援計劃 "個別企業推行拓展內地市場項目的
累計資助上限由 50 萬元增加至 100 萬元 ， 以及將 "企業支援計劃 "的
資助地域範圍擴大至東盟市場，為企業推行擴展東盟市場項目同樣提
供 100 萬元累計資助 。 

  要推動經濟 ， 我們當然要把握 " 一帶一路 " 和粵港澳大灣區的機
遇 ， 為本港企業及專業界別打開新市場 ， 創造商機 。 "一帶一路 "倡議
是國家的長遠發展策略，也是香港未來社會和經濟發展的主要動力之
一 。 政府將從多方面入手 ， 推動香港參與 "一帶一路 "建設工作 ， 包括
加強與 "一帶一路 "沿線地區的合作 ， 以鞏固和擴大香港的優勢 ， 為香
港的企業及專業界別帶來更多的機會，從而令本港經濟受惠。商務及
經濟發展局局長最近亦率領了一個由 48 位商界和專業界別人士組成
的代表團訪問柬埔寨和越南，為香港企業探索 "一帶一路 "沿線的項目
和機遇 。 

  與此同時 ， 政府會繼續鞏固和提升香港的傳統支柱產業 ， 包括金
融、航運及物流、專業服務及本項議案所關注的旅遊業，為我們的經
濟提供穩定的增長。旅遊業是香港四大支柱產業之一，佔本地生產總
值約 5%， 多年來帶動香港的經濟增長 ， 並為社會不同階層的勞工提
供近 26 萬個職位 ， 當中包括零售業 、 酒店及餐飲服務等 。 因此 ， 訪
港旅遊業的表現與民生及經濟發展息息相關。維持旅遊業健康持續發
展 ， 將會有助穩定香港就業市場和促進經濟增長 。 

  隨着近年訪港旅客結構及消費模式的改變，加上面對鄰近地區的
競爭，政府已適時調整香港旅遊業的發展策略，邁向以產品多元化及

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6009 

吸引更多高消費過夜旅客來港為發展方向。經過政府、香港旅遊發展
局 (" 旅發局") 及旅遊業界的共同合作和努力 ， 加上外圍環境有所改
善 ， 旅遊業今年重拾增長動力 ， 整體訪港旅客人次於 2017 年增長
3.2%， 第四季按年升 6%。  

  為進一步加強香港作為區內主要旅遊目的地的競爭力，並發揮本
港旅遊資源的潛力 ， 今屆政府透過去年 10 月的首份施政報告 ， 為香
港旅遊業定下全盤的 《 香港旅遊業發展藍圖 》(" 《 發展藍圖 》 ")， 透
過前瞻性的策劃，為往後 5 年有系統地制訂短、中和長期的旅遊項目
及措施 。 

  《 發展藍圖 》的願景和使命為發展香港成為世界級的首選旅遊目
的地 ， 讓行業得以平穩 、 健康及持續發展 。 當中涵蓋四大發展策略 、
13 個實行目標及 72 項措施 。 政府在今年預算案中公布額外撥款 3 億
9,600 萬元 ， 當中包括 2 億 2,600 萬元額外撥款給旅發局 ， 以及 1 億
7,000 萬元予旅遊事務署 ， 以便落實 《 發展藍圖 》 的相關措施 。 

  就剛才有數位議員提及對香港在接待旅客方面能力的關注 ， 首
先 ， 特區政府非常關注水貨活動對居民日常生活帶來的滋擾 。 自
2012 年 9 月起 ， 有關執法部門已採取多項措施 ， 改善鐵路和口岸的
秩序，保障居民的日常生活。例如在鐵路範圍內，香港鐵路有限公司
全力配合政府的執法工作，並已採取一系列措施限制水貨活動，當中
包括限制乘客攜帶的行李尺寸及重量，以及於東鐵線部分車站設置指
示牌，提示乘客行李尺寸及重量的規定，以及攜帶大型物件的乘客不
可以使用扶手電梯等 。 在入境管制方面 ， 入境事務處已制訂" 懷疑水
貨客監察名單" ， 對懷疑水貨客進行入境訊問 ， 如果其來港目的有可
疑，會考慮拒絕他們入境並即時遣返內地。當局會繼續採取針對性的
措施 ， 包括加強與內地有關部門合作及入境管制 。 

  此外，政府亦非常關注旅遊巴士違例停泊及旅行團聚集引致道路
擠迫等地區問題 ， 並透過香港旅遊業議會 ("旅議會 ")呼籲當區食肆及
商鋪在接待內地旅行團時應注意秩序，加強人流管制，以及密切監察
目的地的實時情況，確保旅客、旅遊業從業員及旅遊巴士司機遵守秩
序，以免影響社區民生。旅議會亦不時向旅行社發出通告，敦促其確
保旅遊巴士前往景點時須遵守交通規例停車，減少對其他道路使用者
造成不便 ， 更不時透過講座呼籲導遊妥善管理入境旅行團 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6010 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  要有秩序管理入境旅行團到訪地區的食肆及店鋪 ， 需要旅行社 、
導遊、食肆、店鋪及旅遊巴士司機等相關業者通力合作與協調。就此，
旅遊事務署連同旅議會及其他相關政府部門，不時與有關業界代表會
面，跟進其接待入境旅行團的情況。我們亦呼籲他們善用資訊科技加
強人流車流管理。正在實行的措施包括：利用即時通訊軟件，設立群
組聊天室，以加強各相關業者之間的溝通，以及在一間接待入境旅行
團的餐廳試點門外裝設攝錄機，好讓業界掌握現場實時情況，以免多
個旅行團同時到訪 。 

  此外，財政司司長於 2017 年 10 月亦召開了旅遊事務高層統籌會
議，相關政府部門就着剛才所說的旅遊巴士違例停泊情況執法，並研
究及推出不同措施，鼓勵更多旅遊巴士使用正規泊位，包括在合適地
點增加路旁上落客點和停泊位，供旅遊巴士使用，亦會透過批出短期
租約停車場以供旅遊巴士停泊，以及在一個短期租約停車場試點提供
半小時優惠泊車 。 

  政府亦會派員加強了解當區情況，並繼續密切留意旅遊業界有否
持續採取措施，以減少入境旅行團為地區帶來不便。如果有關地區情
況持續未見改善，政府會建議將來成立的 "旅遊業監管局 "加派人員到
場巡查，並且制訂合適行政舉措，針對屢勸不改、故意不合作或缺乏
有秩序地管理入境旅行團到訪店鋪及餐廳的安排的旅行社，進行調查
及紀律程序 ， 向涉事旅行社作出適當的紀律制裁命令 。 

  主席 、 各位議員 ， 我希望藉着今天的辯論聽取各位對改善民生 ，
推動經濟的意見。我會在各位議員就議案發表意見後再作總結回應 。
多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉銓議員 ： 主席 ，我認同邵家輝議員的議案 ，擴大香港的內需， 增
加客源 。 我亦認同邵議員所說 ， 政府有必要加快增設旅遊設施的配
套，以提高香港接待旅客的能力。相信不少市民也會認同，香港現時
的基建配套設施極度不足。大家乘坐港鐵，或到旺角和銅鑼灣等旅客
必到的地區，也會覺得非常擠迫。在繁忙時段乘坐港鐵，可能要等候
數班列車才能迫上車；在行人路上，很多時候行人也被迫出馬路，構
成危險 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6011 

  政府在規劃基建時 ， 實在有必要投放更多資源 ， 考量旅遊配套 ，
例如有否足夠的泊車位予大型旅遊車停泊。正如局長所說，它們不是
不想守秩序，而是根本沒有地方可停泊。現時的路面設計和面積是否
足以應付現時或新增的人流和車流呢 ？ 其實在考慮增加旅遊景點
時 ， 所有配套也應該在前期的規劃中一併考慮 。 

  主席 ， 記得在上屆立法會 ， 我提到港鐵有必要降低車廂站立的設
計密度 。 雖然我成功促使港鐵把密度由 1 平方米站立 6 人減至站立
4 人 ， 提高市民和旅客乘搭時的舒適度 ， 但是 ， 考慮到現時港鐵的盈
利，以及經常以改善服務為本的口號，加上現時不少乘客或旅客也攜
帶背包或手提行李，港鐵是否應該再研究降低車廂每平方米站立人數
的標準呢 ？ 

  除了基建配套外 ， 聯合國世界旅遊組織指出 ， "可持續旅遊發展
不僅能滿足當前遊客和東道地區的需要，同時還能保護並提升未來的
發展機遇 。" 如何把旅遊業發展融入香港的文化和傳統也非常重要 ，
例如，在新增景點和復修香港文物古蹟方面，香港便有不少滿有理想
和創意的年青建築師、規劃師、測量師和園境師，若能多舉辦針對香
港文化和傳統特色的設計比賽，讓勝出者負責相關的建設工作，不但
可增加地區的設計和建築特色，也可以培育更多本地人才，加強他們
對香港的歸屬感 ， 建立香港的專業品牌 。 

  香港地方細小 ， 如果可以發展成為理想的步行都市 ， 不但有利香
港居民，也可以吸引更多旅客。我的界別有不少這方面的專家可以發
揮所長，發展香港的橫街窄巷，把它們變成有特色的景點，吸引旅客。 

  美國規劃師 Jeff SPECK 曾經表示，適宜步行的城市並非僅將街頭
視為人車流動的空間，而是令行人與街道建立關係的場所。紐約街頭
廣場計劃 (NYC  Plaza  Programme)讓當地的非牟利機構向政府提出將
使用率低的街道改成為公共廣場，並由它們營運管理。市政府會資助
廣場的設計和建造，詳細構思則由非牟利機構和當地居民負責。落成
後，場地管理有一定的限制，例如不允許賣廣告圖利，出租場地的收
入亦只能用於廣場的保養和維修。計劃將一些本來冷清的街頭成功打
造為有人氣的公共社交空間 ， 我覺得值得香港借鏡 。 香港有 18 區 ，
每區也有區議會，我認為區議會可以發揮其角色，與業界的專業人士
和非牟利機構合作 ， 設計 、 建造及營運香港的街頭廣場 。 

 
 
 
 
 
 
6012 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  主席 ， 要增加內需 ， 便要保持香港經濟繁榮 ， 令市民能夠安居樂
業 ；要擴大客源 ，便要有有特色的景點 ， 合適的配套 ，令市民和旅客
也可以樂在其中。我在這裏促請區議會加強管理地區的清潔及衞生 ，
善用專業人士 ， 培育更多青年才俊 ， 建設更有特色的香港 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉業強議員：主席，首先感謝邵家輝議員提出這項議案。細心了解 "拉
動內需  擴大客源 " 的議案 ， 便會發現議案把財政預算案 (" 預算
案 ")"多元經濟 、 投資未來 、 關愛共享" 的主題具體化 。 我明白今天不
是辯論預算案 ， 但請容許我說少許數字 。 

  按預算案估算 ，2017- 2018 年度政府的盈餘和財政儲備將分別達
1,380 億元及 10,920 億元 ， 創出新高 ， 主要是受惠於超出預算的賣地
收入和印花稅收入。這些光景是可遇不可求，我們不知道情況在何年
何月會逆轉，香港強勁的經濟發展有可能下滑，因此，政府確實需要
思考如何善用這筆儲備，強化香港自身的優勢，開發新的增長點，為
日後香港的發展做好準備，而今天的議案正正提供了其中一個方向 。 

  議案主張透過政策還富於民 ， 令人人可以安居樂業 ， 從而增強市
民的消費力 ，促進內需 ；同時加強旅遊配套 ，吸引更多旅客 ，惠及各
行各業。可以說是由內到外，全方位地鞏固香港的經濟發展的基礎 。
還富於民的政策，我相信留待預算案辯論的時間討論較為適合，而今
天我想就擴大客源方面表達意見 。 

  主席 ， 旅遊業是香港四大支柱行業之一 ， 直接受僱於旅遊業的人
數達 27 萬人 ， 所以 ， 旅遊業的興衰可說是香港的發展命脈 。 2015 年
和 2016 年 ， 訪港旅客數字連續兩年下跌 ， 幸好訪港旅客人數在剛過
去的 2017 年終於止跌回升，但仍然低於 2015 年的數字。所以，香港
有必要加強旅遊配套 ， 增加香港的吸引力 。  

  香港對外的形象素來也是高度現代化的國際都會，不少旅客來到
香港也會到主題公園，在市區購物，品嚐地道小食。香港的旅遊體驗
不應只局限於市區或舊有的旅遊點，單一的旅遊體驗已經不能滿足和
吸引旅客。如果我們只是死守舊有的模式，莫說擴大客源，可能連保
持原有的客源也做不到 ， 更會不斷被鄰近城市或國家比下去 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6013 

  主席 ， 香港有四成多土地劃為郊野公園 ， 面積為亞洲之冠 。 當年
在發展新城市時 ， 認為有需要保留郊野公園 ， 供市民旅遊和康樂之
用。根據漁農自然護理署的統計，每年有 1 200 萬人次遊覽郊野公園，
在假日期間，不少旅客會組團到獅子山、大嶼山或西貢行山，政府應
該利用新界的好山好水和鄉村的人文風景 ， 發展生態旅遊 。 

  去年 ， 姚思榮議員提出 "充分發揮本地旅遊資源的優勢 "議案 ， 我
曾經提到外國不少地方的行山徑或郊外設有民宿，供行山人士和旅客
短暫住宿，享受和融入大自然。香港有不少行山徑亦處於偏遠鄉村 ，
只要政府協助修復 ，做好水 、電 、基本道路及排污， 容許村民利用村
屋經營民宿 ， 提供有限的住宿及餐飲服務 ， 配合優美的郊野公園環
境 ， 相信香港也可以在生態旅遊方面開拓新的客源 。 

  此外 ， 沙頭角禁區同樣是極具發展生態旅遊潛力的地點 。 沙頭角
本身有不少歷史建築，包括日戰時代的戰壕、碉堡和新樓街等，亦有
設備完善的碼頭，可以讓旅客乘船到荔枝窩和吉澳等有傳統文化特色
的地方。香港回歸祖國 20 多年，其實從 1997 年 7 月 1 日起，已經沒
有必要因保安或政治理由保留禁區。但是，非常可惜，沙頭角仍然是
禁區 ， 香港市民和旅客如果想進入沙頭角或中英街 ， 可以說是" 難過
登天 "。反而我們在內地卻可以參加旅行團，窺探中英街的神秘面紗 。
這些別具價值的旅遊資源 ， 正因為禁區的存在而一直無法善用 。  

  其實這些擴大客源的方向一直存在 ， 只是政府視而不見 ， 用 "拖
字訣" ， 未解決 。 只要當局在政策上拆牆鬆綁 ， 將硬件再加以投資和
提供人手支援，政策實行並非遙不可及。以上種種建議除了可增加香
港的吸引力，擴大客源之外，亦有助鄉村的復興，保育傳統鄉郊文化，
一舉多得 。 

  雖然今天的議案由商務及經濟發展局局長回應，但議員提出的意
見，很多時候也要跨部門甚至跨局合作才能成事。我期望局長今天聽
取意見後，政府會認真研究，實踐管治新風格，不再各家自掃門前雪，
為香港做實事 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，今天邵家輝議員提出的議案是目前社會十分關注
的議題，特別是香港政府坐擁過千億元財政盈餘和過萬億元儲備，市

 
 
 
 
 
 
 
 
6014 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

民當然希望當局可以推出更多改善民生的政策，還富於民，同時亦期
望政府做好旅遊規劃 ， 擴大客源 ， 促進經濟發展 。 

  我相信大部分同事對原議案的原則也沒有太大的異議 ，但說到具
體政策 ，便有很多可以討論的空間 。 首先 ， 在有利民生的政策方面 ，
大家認為最迫切的一定是住屋問題。香港樓價持續高企，單是 2018 年
首季已錄得約 5%的升幅 ， 很多" 無殼蝸牛" 固然要捱貴租 ， 更不堪的
是，不少正在輪候公屋的基層市民被迫棲身於環境惡劣、座廁貼着床
頭 ， 但呎租價超高的 "劏房" 之中 。 市民的薪金大部分用於供樓及租
樓 ， 試問有多少餘錢可增加消費 ， 談何 "拉動內需 "？  

  大家也知道 ， 解決問題的方法是政府應盡快增加供應 ， 加建公營
房屋，讓樓價和租金重回合理及可負擔水平，大家安居樂業後才可以
有條件增加消費 。 可是 ， 政府預計未來 30 年最少仍欠 1 200 公頃土
地 。 事實上 ， 除了住屋所需 ， 產業發展 、 文娛康樂 、 醫療安老和教育
等全部均需要土地，亦由於土地不足，各行各業也要承受昂貴的土地
使用成本 ， 窒礙發展 。 

  如何增加土地供應 ， 雖然不是今天要討論的議題 ， 卻是改善市民
生活水平，拉動內需最重要的環節。土地供應專責小組將會提出的建
議，我希望大家能理性討論，為解決土地問題尋求一個長遠可行的方
案 。 

  第二 ， 說到改善民生 ， 拉動內需 ， 其實我們作為立法會議員也有
責任。政府當局一直有不少投資未來的措施，促進就業，刺激經濟及
內需，但這些措施交到立法會審議時，往往卻被 "拉布 "拖延。事實上 ，
上個立法年度共 1,303 億元的工程撥款，立法會財務委員會(" 財委會 ")
僅批出 583 億元，不足 45%。部分同事把政治與民生掛鈎，犧牲市民
利益 。 今個立法年度財委會的審議工作仍然以 "龜速 "進行 ， 故此我呼
籲立法會同事能理性地審議項目，讓財委會發揮職能，不要再讓項目
無理積壓 。 

  主席 ， 原議案的另一部分提到增設旅遊配套設施 ， 以提高香港接
待旅客的能力和容量。我要重申，重整旅遊政策和相關規劃，應由獨
立的政策局負責，而文化、體育及旅遊政策是有潛質一併考慮的 。因
此，我過往亦曾多次建議政府當局成立文體旅遊局作統籌調配，充分
發揮三者的協同效應 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6015 

  在客源方面 ， 從 2017 年訪港旅客的數據可見 ， 內地和短途地區
市場的旅客，相對於 2016 年分別有 3.9%及 2.9%的升幅，但來自長途
地區的旅客則略為減少 0.1%， 而新興市場的旅客更大跌 11.9%。 就
此，政府當局應針對不同客群，推出不同措施，特別是一些高要求及
高增值的旅客，讓他們來到香港能有更多不同的體驗，以致能更好地
感受香港的文化和城市特色。同時，當局也應檢討個人遊、郵輪旅遊
等政策 ， 積極開拓客源 。  

  此外 ， 當局亦應檢討旅遊業的景點資源 ， 例如盡快展開興建香港
故宮文化博物館的工程、加快發展啟德旅遊中樞及在大嶼山進行的規
劃研究等，並可考慮發展本地文化創意園區，以提升本地文化旅遊的
層次 。 

  當然 ， 在吸引新客源 ， 進一步發展旅遊業之餘 ， 也不能忽視旅客
對本地市民生活的影響。當局必須正視旅客對各種交通工具，特別是
對鐵路所構成的負荷，盡早規劃新的鐵路支線，改善交通安排。對於
部分內地旅行團經常到達的民生社區，當局應檢討這些地區的旅遊配
套設施，特別是旅遊巴士泊位，並責成相關政府部門與旅行社及接待
商戶之間建立恆常的協調措施 ， 減低旅行團對社區帶來的影響 。 此
外，原意為分流來港購物的內地客和水貨客的新田邊境購物城，據報
自上月開業以來 ， 人流十分疏落 。 事實上 ， 邊境購物城的構思可取 ，
既可方便旅客，亦可紓緩對本地市民的影響。就此，我希望當局能盡
快了解當中的因由，加強向內地旅客的宣傳，以及勸諭接待旅行社多
利用這項設施，如有需要，亦可增加邊境口岸與購物城之間的交通配
套，希望在增加購物城的人流之餘，發揮原來計劃的作用，長遠亦可
把類似的計劃在其他邊境口岸複製 。 

  總括而言 ， 我希望當局可以多關注民生 ， 改善市民的生活 ， 並在
增加旅遊配套，減少對本地市民影響的前提下發展旅遊業，擴大客源。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員：主席，我發言支持今天的原議案。就原議案提出的議題，
我想集中討論旅遊方面的問題。我的黨友林健鋒議員就議案提出了修
正案 ， 當中所有的內容同樣支持議案提出的方向 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6016 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  我會集中談談旅遊 。 我剛才聽到很多同事提及在長遠的規劃上 ，
如何可以令我們的配套做得更好。但是，我現在想說的是，我們有很
多很好的資源都被浪費了，如果政府願意在政策上做好一點，其實已
經能夠即時改善很多問題。我認為在旅遊方面，很重要的是暢達性 、
可觀性、舒適度，以及消費點能夠適合不同年齡人士 ，令香港成為好
客之都 ， 使來港消費的旅客玩得開心 。 

  香港最寶貴的資源之一當然莫過於維多利亞港(" 維港 ")。 維港的
兩旁現時有否好好地運用 ？ 從旅遊的角度而言 ，維港本身是否已經物
盡其用呢 ？ 首先說暢達性。以我最熟悉的西九龍為例，其實東九龍也
一樣 ， 在 "起動九龍東 "的計劃下 ， 我們希望海濱長廊能夠打通九龍的
東面和西面。說到暢達性，我們最近在區議會幾乎達成一致的意見 ，
也就是不同意見也提到，啟德郵輪碼頭最大的浪費便是土地。為何很
多在該處經營的商店都不能維持下去呢 ？ 原因正正是暢達性太差，即
使駕車進去也要轉來轉去，久久也未能到達大樓。所以，這方面一定
要多想想如何盡用該地方，無論在旅遊或交通方面，政府也要思考一
下。其中我們曾提到要好好善用水上交通。據聞啟德郵輪碼頭附近的
碼頭 ， 只要投資 300 萬元 ，便可啟動舢舨服務 ，但一直未能推行 。我
們認為 "水上的士 "的概念應盡快落實，希望由啟德郵輪碼頭可前往紅
磡海濱  該處幾經艱辛由荒地變成十分漂亮的紅磡海濱  如何
可以從啟德郵輪碼頭前往尖沙咀 ， 以及打通西九文化區 ？ 

  紅磡碼頭又是另一個經典例子 。 渡輪在 2011 年取消後 ， 碼頭一
直荒棄至今。其實，如果可以活化碼頭，首先容許區內一些小買賣進
行，又或讓當地的藝術家甚至飲食業營運，像以前的卜公碼頭般，從
而善用地方，但現在卻不是，碼頭只是被丟棄，人人路經該處也不禁
會問香港為甚麼如此浪費 ？ 幾經辛苦興建了海濱 ， 卻丟棄了碼頭 。  

  當然 ， 對於我們建議的 "水上的士 "， 大家可能認為規模很小 ， 其
實我更希望可以好好利用渡輪，因為渡輪除了作為水上交通工具，紓
緩陸路交通外，試想一下，我們這一代很多香港人均乘坐渡輪上學和
上班 ， 渡輪本身除了是集體回憶外 ， 對於旅客也是很好的消費旅遊
點 ，旅客乘坐渡輪觀賞維港風景， 既便宜又舒服 。可是 ， 現時渡輪航
線一條接一條地取消 ， 我認為原因是政府 "死腦袋 "， 經常說渡輪純屬
交通工具，營運商稍有虧損便不再經營，想來想去只把渡輪當作交通
工具 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6017 

  其實，渡輪不止是交通工具，更可以與旅遊業的發展掛鈎。因此 ，
政府的腦袋可否活化 我們不但要活化碼頭，包括啟德郵輪碼頭和
紅磡碼頭 ， 還有在整體政策上 ， 需要做的不是提供一二百萬元的補
貼，那不是最重要，而是在政策上如何容許一些較好的做法，例如在
廣告政策上，如果碼頭有飲食業，很多人便自然會前往該處，渡輪也
自然會有很多人乘搭。又例如灣仔北，現時已經展開海濱城市設計的
諮詢，為何九龍西紅磡海濱至尖沙咀，一直只是一條長廊，政府有否
考慮可加入甚麼文化元素呢 ？ 在多元化的主題區方面，如何可以進行
適合的水上運動 ？ 這樣 ， 整個區域便會變得很有生氣 。 

  再者 ， 我們一直也有一個夢想 。 如果將來真的打通九龍東西的海
濱，能否在兩旁種植不同顏色的花朵或植物 ？ 從遠處看過來，這會是
十分漂亮的。政府可以參考外國的海濱， 且看看外國的海濱沿途，例
如澳洲或其他地方的飲食業經營得相當蓬勃。我並非認為一定要讓飲
食業在那裏經營，而是我們應適合地加入一些內容，消費點便會有所
增加，而我剛才提及的消費模式或旅遊模式，也適合不同年齡人士 。 

  此外 ， 很多旅客也喜歡渡輪 ， 所以可以兩種方式並行 ， 在 peak 
hours，即上班時間，讓當區居民前往北角、中環或灣仔，而在 non- peak 
hours， 即非黃金時間 ， 便可以橫向地運送乘坐郵輪來港的其他國家
旅客，讓他們可以很舒服地前往尖沙咀，而無須在郵輪碼頭內兜兜轉
轉，又要乘坐旅遊車，經過一輪塞車後才能到達消費點。因此，局長 ，
暢達性是十分重要的，對於現時即時可以作出改善的旅遊措施，我希
望局長可以考慮一下 。 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 梁美芬議員 ， 請停止發言 。 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我首先多謝邵家輝議員提出這項議案辯論 。 

  其實 ， 這項議題可以從兩個角度來看 ， 第一是善用公共財政條
件 ，才能夠改善民生 ， 拉動內需 ；第二是如何增加旅遊配套 ，吸引更
多旅客來港 。 

  我們先談談內需方面 。 基本的經濟學常識告訴我們 ， 內部需求由
數個主要部分構成，包括私人消費開支、政府開支、旅客消費和資本
投入等 。 我們參考上月出版的 2017 年經濟報告 ， 內部需求去年有持

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6018 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

續和堅穩的增長，本地市場的總消費開支由 2016 年第四季的 2.3%增
加至 2017 年第四季的 6.3%。 在眾多本地消費開支項目之中 ， 私人消
費開支的表現最為強勁，2016 年全年增長 1.9%，到了 2017 年便已經
增加至 5.4%， 而第四季的增長更高達 6.3%， 是過去 5 年表現最好的
一年。從數字上看來，私人消費開支是繼貨物出口之後，帶動本地生
產總值向上的主要推手，而過去 5 年，香港的就業情況良好，本地消
費意欲持續和相應地向好 ， 相信與此不無關係 。 

  主席 ， 另一方面 ， 我們又看看政府消費開支在過去數年的表現 。
政府在帶動內部需求方面，明顯地仍有很大的改善空間。在 2017 年 ，
政府的消費開支增長是 3.4%。 基本上 ， 這數字在過去數年一直徘徊
於同一個水平。在 2012 年，政府的消費開支增長是 3.6%，2013 年跌
至 2.7%，去年又回升至 3.4%，似乎政府在這方面能夠做的還有很多。 

  主席 ， 參考這兩組數字後 ， 我們得出一個有趣的討論 ， 包括就現
時有關財政預算案中政府應否派錢等問題 ， 其實也值得大家思考一
下 。當然 ，直接派錢入市民口袋 ， 有可能增加他們私人消費的意欲 ，
但同一時間 ， 我們要冒一個風險 ， 便是市民會把這筆現金放在哪裏
呢 ？ 會否儲蓄起來呢 ？ 是否能夠直接刺激經濟呢 ？ 反觀政府的消費
行為卻是可預見的。如果政府願意把這筆錢投放在有需要和正確的地
方，例如社會的基建投資固然需要，而同一時間，如果將相關政府資
源投放於改善民生上，絕對會有極大裨益，包括全民退休保障、為長
遠社會人口老化而投放的其他資源、牙科、醫療專科等，同樣能夠令
市民在無須花太多錢在自己身上之後，便可把錢用在私人消費上，希
望政府能夠作出考慮 。 

  主席 ， 經濟報告中也有關於旅遊消費的數字 。 這一組數字也顯示
我們現在可能需要提出一些新思維，而且現時的旅遊模式未必能夠帶
動內部需求，為何我這樣說呢 ？ 在 2014 年之前，香港受惠於自由行 ，
數字上一直有強勁的升幅 ， 這是無可否認的 ， 而實際上 ， 在 2014 年
之前 ， 連續兩年的累積升幅高達 27.4%， 之後一直下滑至 15.8%， 去
年才稍微上升 。 2012 年的訪港旅客人數是 4 800 萬人次 ，2014 年高
達 6 000 萬人次 ， 2016 年下跌至只有 5 600 萬人次 ， 去年稍為回升至
5 800 萬人次 ， 但如果我們拆解整組數字， 便會發現過去數年非內地
遊客訪港人數大約維持在 1 400 萬人次 ， 即是說其餘的數字大部分是
來自內地的旅客 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6019 

  主席 ， 這數字突顯 3 個問題 ， 第一是我們過於依賴內地旅客 ， 而
非內地旅客的人數似乎遇到停滯不前的問題，這也引申出現時本地旅
遊會否過於迎合單一客源的口味，將所有雞蛋放在同一個籃子裏呢 ？
主席，這會造成甚麼結果呢 ？ 內地經濟直接影響本地生態，尤其是當
內地經濟出現逆轉，又或政策上的改變，本地零售業將會直接受到根
本的影響，以現時旅遊區的金鋪紛紛結業為例，這情況似乎是令人擔
憂的 。 

  主席 ， 第二是旅遊業不能夠麻木地追求人數 ， 重量不重質 ， 這反
而會危害本地民生 。 過去 10 年 ， 內地遊客自由行對香港的影響 ， 我
不想再贅述。我在此特別想說明，希望特區政府不要將問題政治化 ，
將過去香港人對於內地遊客的批評，一概提升至政治層面，因為我們
希望能夠退後一步，客觀地看一看，其實旅遊城市遊客過多，往往為
當地居民帶來困擾 ， 這並不是香港獨有的問題 ， 遠至意大利的威尼
斯、日本、泰國等地的居民也面對同樣的困擾。當地政府要面對如何
平衡旅遊經濟和保障本地民生，例如發展生態或保育旅遊，又或仿效
外國一些國家級的國家公園 ， 考慮限制遊客人數 ， 保護本地生態 。 

  主席 ，第三是發展具本地特色的旅遊業 。 公民黨一直倡議 ， 發展
本地生態和文化保育旅遊才能夠吸引高質素的外地遊客，而不是純粹
追求名牌或日用品消費，這當然要從政府規劃和保育政策做起，例如
我黨友陳淑莊議員非常着緊的皇都戲院如果能夠獲得保育，對於提升
外地遊客對香港本地文化的興趣，相信也會有正面的作用。當然，我
們不希望政府只是口說保育 ， 但實際上 ， 到最後也是地產掛帥 。 

  最後 ， 公民黨支持邵家輝議員的原議案 。 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員：主席，原議案的出發點當然是好的，但它基本上僅將提
升內需與旅遊業掛鈎 ， 我覺得在邏輯上有些問題 。 我看了多項修正
案，唯一覺得真正有意思的是林卓廷議員的修正案，但他仍然沒有刪
除 "加快增設旅遊配套設施 ， 以提高香港接待旅客的能力和容量 "。  

  我先與大家談談數字 。 旅遊業當然是香港經濟的一條大支柱 ， 佔
本地生產總值大概 5%。 這個數字小嗎 ？ 不小 ， 但也不是太大 。 如果
說旅遊業是香港的單一產業 ，我們必須做好，這樣香港便會十分繁榮
穩定 ， 我對此絕不認同 ， 尤其是當初 "自由行 "的問題令到滿街都是珠
寶店和藥房 。 就此 ，立法會已經討論了 5 年 ，最終梁振英同意 或

 
 
 
 
 
 
 
6020 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

許他其實不同意 ， 不過內地下了命令 我們說 "過多自由行 ， 香港
會陸沉 "， 他知道情況不妙了， 遂改為 "一周一行 "， 數字上比較好 ，
情況看起來也順暢一點 。 

  然而，大家有否留意，香港在 2017 年的旅客人次接近 6 000 萬 ？
整個香港在 1 年內有接近 6 000 萬名旅客 ， 這個數字是不正常的 。 看
看其他國際大都會，例如 "花都 "巴黎一定有很多旅客前往 ，紐約是 "大
蘋果" 城市 ， 倫敦充滿着皇室氣氛 ， 這些地方的旅客數字是多少 ？ 是
大約 2 000 萬、3  000 萬，紐約的國際旅客人數只是 1 000 多萬，香港
卻是整整 6 000 萬 ，是否瘋了 ？ 還說要提高接待能力及容量？ 我真的
吃不消了 。  

  大家可以看看更詳細的數字 ， 例如巴黎的旅客人數不超過
3 000 萬，當中包括前往巴黎遊玩的法國當地人 ，而不單是外地旅客 。
紐約是唯一整體數字看起來可能高於香港的地方， 在 2016 年 ， 其旅
客人次是 6 000 萬 ， 本港的數字則不足 6 000 萬 ， 但紐約的數字顯示
當地人佔了大部分 ， 國際旅客只有 1 000 多萬名 。 香港真的已經 "迫
爆 "， 據說曾有一段時間在銅鑼灣連拖把也售罄 。現時本港最近兩年
的旅客人數稍為下跌， 大家便說要再提升本港接待旅客的能力，我對
能力這點存疑 ，有所保留 ， 但數量實在無須提高了吧 ？ 維持這個數
字 ， 已經可以讓大家舒一口氣 ， 銅鑼灣不用再 "迫爆 "。  

  當然 ，眾所周知 ，本港接近 6 000 萬人次的旅客數字 ， 七成五來
自內地 ， 而當中 1 000 多萬名是不過夜旅客 。 國際旅客數字的統計是
不會計算不過夜旅客的。香港有一個奇怪現象，就是水貨客的問題 ，
但仍然未妥善處理。現時議員提出此項議案，我真的是半心半意，不
知道應該贊成還是反對。日本難以計算旅客人數，因為從北海道至沖
繩也屬日本領土，但預計全國未來每年的旅客總數亦只會上升至大約
4 000 萬 。香港每年的旅客人次 (包括大量不停往返的水貨客 )已接近
6 000 萬 ， 還說要提高其接待旅客的能力和容量 ？大家又說如果香港
沒有旅遊業，便一定會完蛋。但香港還有其他行業，如果要推動內需，
政府大可收回那佔地 170 公頃的高爾夫球場，用來興建公屋，讓市民
安居樂業，內部需求亦會自然產生，因為市民的住屋改善， 生活變得
更好 。 邏輯應該是這樣推論的 。 

  最後 ， 我感到很奇怪 ， 田北辰議員無故談到反對" 派錢" ， 說自己
是真心的 ， 即批評別人假意反對 "派錢 "。 我知道不應該在這項辯論中

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6021 

特別討論 "派錢 "一事 ， 但既然他提到了 ， 我亦要向大家指出 ， 本港庫
房滿溢 ， 主要是因為高地價政策 ， 投標者爭相以較高價錢來投標買
地 。 在這情況下 ， 出現了越來越多紅色資本 ， 本地的 "大笨象 "工程也
被迫要倚靠它們，因為我們的錢又怎能與國庫相比 ？庫房滿溢，我們
卻看不到政府有任何特別的長遠計劃或措施，亦不信任政府，於是覺
得倒不如 "派錢 "吧 。  

  發言完畢 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 根據世界經濟論壇發表的 《 2017 年旅遊業競爭
力報告 》，香港旅遊業的整體競爭力位列第十一名，在亞洲地區僅次
於日本，排行第二，而在旅遊業的優先程度方面，香港在各經濟體中
排名第九 ， 在亞洲地區僅次於新加坡 ， 排行第二 。 

  如果只看整體數據 ， 很容易會以為香港的旅遊業繼續發展蓬勃 。
然而，旅遊競爭力的高排名背後，其實外強中乾。香港旅遊業多年來
仍然無法擺脫過度倚賴內地旅客的局面，欠缺本地特色，整個營運生
態極不健康 。 

  如果大家細心看看該份報告 ， 便會發現一些端倪 。 香港的排名相
當極端，雖然香港在營商環境、安全和衞生等方面排名甚高，但在其
他方面卻相對落後 。 在東南亞國家中 ， 香港在價格競爭力的得分是
第二低，僅高於澳洲；香港在向國際開放程度和文化資源與商務旅遊
方面，排名第三低，僅高於中國和蒙古。從上述情況可以得出以下結
論 ：香港旅遊業有三大問題 ，就是物價昂貴 、欠缺國際視野 ，以及欠
缺本地文化特色 。 

  香港物價昂貴是人所共知的 ， 並非一朝一夕便可以解決 ， 所以我
不在此多談 ， 今天我想集中討論後兩者 。 

  與其他東南亞國家相比，為何香港的國際開放程度較低呢 ？ 這與
本港的旅遊政策密切相關。香港旅遊業多年來過度倚賴內地旅客，以
2017 年為例 ， 在 5 847 萬名訪港旅客中 ， 便有 4 445 萬人來自中國內
地 ， 佔總數接近八成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6022 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  內地旅客固然可以為香港帶來一定的經濟效益，但客源過於依賴
單一市場，令旅遊業的整體發展形成單一趨勢，滿街都是為滿足內地
旅客而開設的金鋪和藥房，使香港對其他地區的旅客的吸引力大降 。
更重要的是，我們把所有雞蛋都放進同一個籃子，如果內地經濟出現
任何波動，又或內地旅客的消費模式改變，便會不利香港旅遊業和相
關產業的健康發展 。 

  我認為 ， 本港旅遊業的發展方向 ， 無可避免需要更多元化 ， 以加
強吸引來自世界各地的不同客源。根據國際經驗，當一個新興經濟體
的人均 GDP(即 Gross Domestic Product， 本地生產總值 )達 3,000 美元
的水平時，民眾生活趨向小康，中產階層興起，對外遊的需求便會出
現爆發式的增長。亞洲區內正正出現了多個新興經濟體，在 2017 年 ，
印尼的人均本地生產總值為 3,858 美元 ； 菲律賓則為 3,022 美元 ； 印
度由於人口眾多 ， 人均本地生產總值雖然較低 ， 只有 1,852 美元 ， 但
由於其經濟高速增長 ， 潛在的外遊需求亦相當龐大 。 

  根據萬事達卡公布的 "2017 年全球穆斯林旅行指數 "，若不計算伊
斯蘭合作組織的成員國，香港是亞洲區內最受穆斯林旅客歡迎的第三
大地區，可見香港是他們的熱門旅遊地點。在中國以外，我們仍然商
機處處 。 

  政府應以長遠目光作出考量 ， 吸引國際客源作政策支援 。 以印度
為例，香港政府早前為防止濫用免遣返聲請，要求印度護照持有人必
須在網上預辦登記系統提交很多額外資料才可來港，這類政策使程序
變得複雜，亦有機會令旅遊人士卻步。有一個很實在的數字，就是在
措施推出後 ， 2017 年首 7 個月的印度訪港旅客較 2016 年的同期下跌
了 20.4%， 政府應該適時作出檢討或考慮其他方法 。 

  我們當然需要阻止假難民來港 ， 這是絕對需要的 ， 但措施卻不應
矯枉過正。面對我剛才提到例如印度等新板塊，其實旅遊發展局過往
投放了不少資源，希望可以吸引更多旅客。然而，為了避免免遣返聲
請遭濫用，政府使用的力度過大，導致很多原本希望來港消費的旅客
也被拒諸門外 。 

  不少議員也提出要擁抱 "一帶一路 "， 當中包括甚麼國家呢 ？ 有孟
加拉 、 尼泊爾 、 巴基斯坦 ， 以及非洲的肯亞和埃塞俄比亞 。 可是 ， 這
些國家可能也會有剛才提到的潛在假難民問題 ， 那麼我們是否要
把 " 一帶一路" 斬斷 ， 不容許部分國家的人民來港呢 ？ 政府深切擁
抱 "一帶一路 "， 那麼它又會如何處理此事呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6023 

  此外 ， 更重要的問題是本港旅遊業的定位 。 我剛才提到 ， 為了滿
足內地旅客，現時滿街也是金鋪、藥房和名牌店鋪，但本地文化又何
去何從呢 ？ 其實，外地旅客很喜歡深度遊，有特色的生活風貌可以吸
引他們 ； 反之 ， 強行堆砌的虛偽 ， 更容易惹他們反感 。 

  其實 ， 區內有不少競爭 ， 例如日本 、 韓國和台灣也推出了很多具
特色的本地影視作品。我希望大家不要盲目沉溺在所謂 "一帶一路 "和
大灣區等口號 ，我在此呼籲 ，政府應該居安思危， 未雨綢繆 ，加強吸
引來自其他地區的客源，以改善本港旅遊業過於單一的問題。政府亦
應該以積極 、開放的態度 ， 接納和推動本地文化特色 。 我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ，旅遊業與拉動內需 、經濟發展是息息相關的。 在
此 ，我會就旅客分流 、 擴大客源 ， 以及如何提升香港旅遊業的措施 ，
提出我的想法 。 

  第一 ， 要適當地將旅客分流， 以紓緩某些地區承接旅客的壓力 。
香港旅遊業的發展得益於內地旅客的龐大客源 ， 帶動了過去超過
10 年的增長，但同時引起旅客承載力的問題。因此，如何分流旅客 ，
以紓緩本港承接旅客的壓力，我認為仍然是政府在推動旅遊業工作中
的重中之重。事實上，部分地區，特別是舊區，例如九龍西的土瓜灣 、
紅磡、九龍城等地區，正長期面對由旅客衍生的眾多問題，包括交通
擠塞 、 違泊 、衞生和噪音等問題 ，不單道路上擠滿旅遊巴士 ，現在連
行人道也擠滿了旅客 。 

  上星期 ， 商務及經濟發展局與我們曾就相關議題作出討論 。 我們
知道當局會推行一些短期措施，例如會在土瓜灣設立半小時優惠旅遊
巴士泊車位 。 此外 ， 政府也表示會有數據分享項目 ， 讓店鋪 、 食肆 、
導遊及旅遊巴士司機之間可作實時溝通，掌握道路店鋪的人流和車流
情況，以達到改善旅客分流的目的。上述措施是否奏效 ？ 我們要拭目
以待，而我們會密切監察，但我們對九龍西區現時的擠塞問題是非常
關注的 。 

  不過 ， 最重要是將旅客分流 ，這是重點所在。 政府代表曾表示 ，
擬把上述數個住宅區的部分旅客，分流至郵輪碼頭消費或光顧該處的
食肆。此舉原意是好的，但我希望政府仔細檢視現時在土瓜灣區的旅
行團的消費模式，那些旅客的團費可能較為便宜， 如他們到郵輪碼頭
消費時，郵輪碼頭的設施定位、檔次是否真的合適呢 ？ 當中一定要妥
善協調 ，免得好心做壞事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6024 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  第二 ， 我想談談關於政府有需要加強促進旅遊業的執行力 。 我們
希望政府可以提升旅遊事務署或有關專員的職能。此外，在推動旅遊
業發展時，當局可扮演更積極有為的角色，按需要成立工作小組推動
各項政策和措施，例如成立推動地區旅遊聚焦小組、文化創意產業小
組等，與地區及不同持份者共議，多聆聽意見，並積極提出更多可行
性的建議。此外，旅遊事務署亦應建立相關的大數據，以了解旅客的
行為和喜好，並分析區內和國際旅遊市場的發展形勢和政策措施，與
時並進 。 

  第三 ， 是關於擴大客源方面的措施 。 我們要積極提升更多的旅遊
景點。現時外國很多地方或內地也興起一些主題旅遊產品，包括科技
旅遊 、 體育旅遊 、藝術旅遊 、綠色生態旅遊 、深度旅遊或體驗工作坊
等 。 我曾聽聞九龍西一些專門製作旗袍的師父很想舉辦旗袍旅遊體
驗，但欠缺支援。就這些本土文化特色的體驗，政府如可透過政策和
配套提供某程度的協助，便可大大推動本土文化。我個人十分喜歡跑
馬拉松 ，亦習慣到外國跑步 。 舉例來說 ， 我曾前赴澳洲的黃金海岸 ，
當地會配合時節舉行活動 ，由於黃金海岸在冬天時的遊客較少，所以
當地會在冬天舉辦馬拉松比賽。此外，他們也提供多項配置，包括介
紹遊客到不同景點 ，介紹選手在跑畢馬拉松後到哪處吃飯等。香港現
時也有推行這方面的工作， 但推廣旅遊的工作值得進一步加強。  

  至於地區旅遊方面 ， 我常掛在嘴邊的是九龍城 、 油尖區和深水埗
區，當中有很多值得我們珍惜的地方，亦有很多百年老店值得我們重
視。以深水埗為例，當中有家豆品店，現時有很多外國遊客也會特地
到該店吃豆腐花。對於這些老店，只要多做些包裝，便可吸引更多遊
客 ，絕對有助推動地區經濟 。 因此 ，接下來 ，深水埗區將設立深水埗
時裝基地。在上次區議會會議時，我已經告訴局長，我希望時裝基地
不僅局限於該地點 ，而可產生輻射效應，以至整個深水埗其他地點也
可受惠 ，使遊人不僅前往時裝基地 ，亦會參觀布街 、鈕扣街等 ，推動
更多旅遊項目 。 

  最後 ， 我認同邵家輝議員的說法 ， 擴大客源 ， 包括內地和海外遊
客 ，一定可以為香港的旅遊 、零售 、飲食和運輸業 ，以及整體的經濟
帶來裨益。我個人最着緊的是，廣深港高鐵未來落成後， 當局會如何
配合西九文化區的設施，讓境外遊客來到香港時，不單遊覽西九文化
區 ， 而是在西九文化區觀看粵劇後 ， 會到深水埗吃 "豬潤麵 "， 或再到
九龍城訂製西裝。這樣，香港的旅遊業才能真正百花齊放 ，綻放異彩。
主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6025 

莫乃光議員 ： 主席 ， 感謝邵家輝議員提出這項很有意思的議案辯
論 ： "拉動內需  擴大客源 "。  

  在 "拉動內需" 方面 ， 他在原議案提到政府的財政儲備豐裕 ， 應還
富於民 ， 所以很多議員在辯論時也談到最近財政預算案的安排或應
否 "派錢 "的問題。我不會討論這個部分 ，但他提到 "還富於民 "、"拉動
內需" 的大原則一定是對的 。他在第二部分亦提到如何擴大客源 ， 所
以今天很多議員也特別談到旅遊業 。 同樣地 ， "擴大客源 "關乎香港如
何吸引更多旅客及各類生意， 這項大原則也一定是對的 。 

當然 ，當我們留意一系列的修正案及議員剛才的發言 ， 大家也會
發現當中其實帶出很多矛盾。 剛才多位議員也提到作為彈丸之地 ，香
港的承受能力始終有限 ，而以往我們也看到自由行的發展令很多地區
出現問題 。 大家可以看看今天的辯論 ， 很多議員一方面希望擴大客
源 ， 另一方面又表示其代表的地區的情況已超出負荷， 出現很大問
題。兩者應如何平衡和並存呢 ？ 其實， 政府有很多具體做法和政策可
能需要作出改動，但有時也未必做得到。當然，我們也時常聽到有人
問究竟內地旅客是否太多呢 ？ 正如郭家麒議員的修正案提到，我們應
否集中吸引不同國籍及消費模式的旅客來港呢 ？ 兩者其實不一定互
相矛盾，但大家也會留意到建制派議員與民主派議員提出的修正案的
重點確實非常不同。然而，我也要問問， 其實我們是否也贊同應在兩
者之間取得平衡呢 ？ 即是說是否一定要反對內地遊客來港 ？ 反過
來 ， 建制派其實也可以多點說說如何吸引不同國籍及消費模式的旅
客 。 

  主席 ， 我想就其中一兩項修正案的內容作進一步闡述 ， 但當然 ，
林健鋒議員已撤回他的修正案。其實他提到自由行，而很多同事也談
到自由行。當然，在香港經濟最差的數年間，自由行對部分市民或商
界有一定幫助 ， 但它始終在很多方面也是一把 "雙刃劍 "。 剛才大家也
提到承受能力的問題，而有些修正案也提到應如何放寬措施，令更多
內地旅客可以來港 。 

然而 ， 我也想指出過去 10 多年來 ， 特別是初期自由行最興盛的
一段時間，它一方面對香港的經濟有點幫助，但另一方面，我認為在
該數年間，旅遊業及零售業因過分依賴自由行及內地旅客的市場而令
它們在多方面的發展滯後，特別是電子商貿。在該數年間，從事零售
生意的人不想搞那麼多 ， 租了一個鋪位後甚麼也不做 ， 也自然有錢
賺 ，無須進行長遠規劃 ，正如政府般無須思考其他事 。 結果 ，正正在

 
 
 
 
 
6026 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

該數年間，內地的電子商貿完全超越香港。香港現在討論的電子付費
或電子支付 ，內地早已實行 ，因為我們只顧賺自由行旅客的錢 。 

  從業界的角度來看 ，這一點確實是相關的 ， 亦有其影響 ， 因為業
界能賺取太多 "easy  money"， 即 "易錢 "、 "熱錢 "。 對於要投資更多或
用腦才做得到的事 ， 他們便不重視 。 

  另一項修正案由蔣麗芸議員提出 ， 而她亦已撤回該修正案 。 她提
到 "政府應以破格思維 ， 全面推進智慧旅遊城市的發展 "等 。 她既提到
智慧城市的發展 ， 亦提到破格思維 。 

  最後我想就這方面提出一點意見 。 談到破格思維 ， 政府或業界是
否真的做得到呢 ？舉例而言，邵家輝議員在原議案也提到數方面。他
表示 "以期能擴大旅客客源，使本港旅遊、零售、飲食、運輸等行業 ，
以至整體經濟得益 。" 單看這數方面 ， 就旅遊而言 ， 正如邵家輝議員
數天前也在立法會召開記者會 ， 表示反對 Airbnb 這類公司的做法。
其實香港人外遊時也很喜歡使用 Airbnb，但當然，香港某些環境情況
或許不太適合。然而，正如劉業強議員剛才提到的民宿，其實我們可
否不要只為了保護現有既得利益而放棄一些新興做法呢 ？ 

  談過旅遊 ， 在零售方面 ， 商界又是否真的可以由衷地接受電子付
費，以免訪港的內地遊客感到不便呢 ？ 第三，在運輸方面可否進行改
革 ？ 訪港的外國遊客也對無法使用 Uber 感到不滿， 而內地遊客亦批
評為何 "滴滴出行 "在香港屬違法 。 這樣如何談得上破格思維 ， 又如何
創新呢 ？ 行業本身也要學習，不可只顧保障既得利益者的利益。我們
現在希望整體經濟得益，而非單單保障部分既得利益者。否則，即使
我們能擴大客源， 又是否真的能令零售和運輸等行業得益呢 ？其實不
然 。  

盧偉國議員：主席，邵家輝議員的原議案的主旨是促請政府善用有利
的公共財政條件，拉動內需，擴大客源，並且強調政府的財政儲備豐
裕 ， 應該推出更多改善民生的措施 ， 藉此還富於民 。 

  香港經濟民生聯盟 ("經民聯") 認為政府既有大量盈餘 ， 一方面應
該投資未來 ， 一方面應該關顧民生 ， 亦應該適當讓市民共享經濟成
果 。 日前當局公布財政預算案的 "補漏拾遺 "方案 ， 向合資格市民發放
現金 4,000 元 。 經民聯認為 ， 政府願意聆聽社會的意見 ， "加碼 "與市

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6027 

民分享經濟成果 ， 是值得歡迎和支持 ， 希望當局盡快釐清受惠資格
和 "派錢 "方法 ， 讓合資格市民早日受惠 ， 短期內對於拉動內需亦有所
幫助 。 

  長遠而言， 要拉動內需 ， 不能夠靠本地人 "塘水滾塘魚 "。 不論
邵家輝議員的原議案，抑或姚思榮議員、田北辰議員和胡志偉議員的
修正案，都要求政府加快增設旅遊配套設施，以提高香港接待旅客的
能力和容量 。 

  經民聯對這項議題一直非常關注，認為特區政府應該善用財政盈
餘，加快投放資源，增設旅遊配套設施，適度擴大旅客客源及鞏固香
港好客之都的形象 。 

  具體擴大旅客客源的措施包括：一、優化內地旅客來港 "個人遊 "政
策 ， 容許內地電子護照持有人經網上申請簽注來港 ， 以便利旅客訪
港 ；二 、 積極拓展新的旅遊項目 ，例如當局應該推出更多措施 ，鼓勵
旅客以香港作為郵輪旅遊的上落客點並留港消費，以及增撥資源，讓
香港旅遊發展局與鄰近國家和地區共同開發更多 "一程多站 " 的旅遊
產品 。 同時 ， 政府應該積極與粵澳兩地商討 ， 落實粵港澳遊艇" 自由
行 "的安排 ， 以促進遊艇旅遊業的發展； 三 、 政府應該持續改善本地
旅遊和會議及展覽業的設施，以吸引更多來自新興市場而具潛力的海
外旅客來港 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 政府亦應該致力增加香港的特色景點 ， 進一步增加資源 ，
以保存和推廣香港的傳統文化，並透過在政策法規上拆牆鬆綁，活化
偏遠鄉村 ， 以及積極開拓鄉郊生態旅遊資源 ， 以達致旅遊產品多元
化 。 當局應該透過落實廣深港高速鐵路 (" 高鐵 ") 香港段的 " 一地兩
檢 "安排 ， 並且把握未來港珠澳大橋落成後帶來的機遇 ， 採取針對性
策略吸引更多旅客來港旅遊和消費 ， 我認為有需要深入探討一番 。 

  眾所周知 ， 廣深港高鐵香港段預設在今年第三季通車 ， 本會 《 廣
深港高鐵 (一地兩檢 )條例草案 》 委員會正在加緊進行審議 。我和經民
聯的議員同事都十分認同和支持高鐵香港段在西九龍站 ("西九站 ")實
施 "一地兩檢 "的目標，並且期待相關條例草案在本年度暑假休會前獲

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6028 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

立法會通過 ， 為廣大市民帶來最大的方便和裨益 。 因為香港有" 一國
兩制 " 的獨特優勢 ， 可以值着高鐵這項策略性基建 ， 進一步加快參
與 "一帶一路 "和粵港澳大灣區建設的進程 ， 無縫對接泛亞經濟圈 ， 有
助於香港工商百業開拓更廣闊的市場和空間，促進香港長遠發展及提
升競爭力 。 

  西九站的目標和作用是幫助提升香港成為主要區域樞紐。我們有
三跑道系統的國際機場、港珠澳大橋、國際級的郵輪碼頭等對外連接
的優質基建 ， 加上高鐵香港段 ， 海陸空運輸系統能夠便利連接到西
九，融入廣闊的高鐵網絡。這個由香港海陸空基建形成的區域樞紐的
巨大作用 ， 不應該被低估和矮化 。 

  從務實的角度看 ， "一地兩檢" 是高鐵通車的必需條件 ， 亦是西九
站設計有 15 個月台的原因 。 可以想象 ， 發展下去一號月台可能是北
京線 ， 二號月台是上海線 ，三號月台是桂林線 ，是這樣的概念 。這樣
可以便利往來不同城市的高鐵乘客能夠直達西九，而在西九站上車的
乘客亦能夠自由利用高鐵網絡，可望發揮高鐵香港段最大的經濟和社
會效益 。 

  剛才有數位議員在發言中提及林健鋒議員的修正案 ， 我想指出 ，
由於立法會今天的議程有過更改，以至林議員在日程上未能配合，被
迫撤回他的修正案 。 

  至於郭家麒議員的修正案，關於不正常地在各地區擴大經營奢侈
品零售業 ， 以及林卓廷議員的修正案 ， 關於凍結 "自由行 " 的城市數
目，向旅客開徵陸路入境稅等建議，與原議案的主旨可謂背道而馳 ，
我和經民聯同事均反對 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 我感謝邵家輝議員提出 "拉動內需   擴大客
源 "的議案 。 關於如何擴大客源 ， 推動香港的旅遊業 ，民主建港協進
聯盟 ("民建聯 ")於 2017 年 10 月發表了《 香港旅遊業持續發展建議
書 》，當中羅列了很多見解，容許我藉此機會向政府當局反映一些意
見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6029 

  首先 ， 關於啟德郵輪碼頭的安排 ， 我們知道政府投放了不少資源
於啟德郵輪碼頭，希望把啟德郵輪碼頭打造成世界級的郵輪樞紐。無
可否認，過去政府下了一些工夫，停泊啟德郵輪碼頭的郵輪和遊客數
目確實有增加 ， 但我認為政府處理啟德郵輪碼頭的工作仍有不足之
處，例如現時停泊啟德郵輪碼頭的郵輪旅客，基本上上岸短暫停留後
便會離開。我認為既然政府已投放這麼多資源在啟德郵輪碼頭，便應
該善用它，在該處設置更多零售或各類配套設施 ，留住旅客，讓他們
使用啟德郵輪碼頭之餘，更可以在該處消費。我們正討論如何不斷拓
展新的旅遊景點作旅客分流， 這個做法可謂一石二鳥 。 

  有人認為啟德郵輪碼頭似乎有一段頗長時間 "水盡鵝飛" 。 我希望
政府能夠採納我們的意見 ， 積極擴展現時只有 5 000 多平方呎的零售
面積 相對於 140 000 平方呎而言 ， 比例較小 增設零售配套 ，
我相信會有助增加人流，郵輪旅客不會上岸短暫停留後便離開，而會
在該處消費 ， 可有效地多建立一個旅遊點 。 

  關於水上的士 ， 民建聯過去曾多次向政府提出發展水上的士 ， 慶
幸看到政府已作回應，會落實引入水上的士。我們亦希望政府一併研
究可否在啟德郵輪碼頭引入水上的士，以該處作為水上的士的起點 、
終點或停泊位置 ，以進一步擴闊客源和旅遊配套 。 

  代理主席 ， 關於大嶼山 ， 我也有一點意見 。 我們知道 ， 現時大嶼
山還有許多不同景點，歡迎旅客前往。港珠澳大橋快將通車，我們希
望屆時更能吸引旅客前往大嶼山旅遊和消費。我希望運輸及房屋局多
加檢視可否增設配套，以有效地把使用港珠澳大橋的旅客吸引到大嶼
山旅遊和消費 。 

  代理主席，由民建聯黃定光議員主力推動的新田邊境購物城最近
已開業 ，吸引了一些媒體報道 。 事實上 ， 我與黃定光議員一起工作，
看到他由始至終為推動這個購物城花了不少心血。可是，剛才聽到有
議會同事對這個購物城作出失實的批評和不恰當的指控，說如果沒有
人前往購物城 ，就請黃定光議員 ( 綽號" 象哥 ") 用其" 象尾" 來 " 拍烏
蠅 "。 我對這些說話感到很失望 ， 議員同事不認同對方的政治觀點或
某項措施，可以客觀地提出意見和批評，但用上這類說話只會令我覺
得他們是否想藉議會 "做個人 show"，譁眾取寵，因為我並不覺得說這
些話可以為一個人加分，只會令我覺得這個人應檢視個人道德水平是
否有問題 。 

 
 
 
 
 
 
6030 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  代理主席 ，推動購物城的原意 ， 是希望能夠疏導北區的內地旅
客，讓他們有多一個地方消費，減低對居民的影響。如果想解決問題，
便應提出可靠可行的方案，況且購物城只是剛開業而已，我們覺得購
物城應該繼續營運，希望能疏導旅客並減低對居民的影響，這樣才符
合其原意 。 我個人認為 ， 反對派同事用上這類說話來作出指控和批
評 ， 他應檢視自己的道德水平是否有問題 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄭松泰議員 ： 代理主席 ， 就邵家輝議員提出 "拉動內需   擴大客源 "的
議案 ， 剛才很多議員在發言時也提及自由行和 "一簽多行 "的問題 。 我
理解為何 "拉動內需 "的議題可能涉及關於自由行的討論，但我想再強
調和不厭其煩地重申，過去無論是在香港社會或地區的市民，為何會
自發地支持 2015 年的光復行動 ， 又或是反水貨客等行動 ？ 理由十分
簡單 ， 就是因為自由行和 "一簽多行 "帶來的破壞 ， 已經影響到當區居
民的日常生活 。 

  當然 ， 政府後來推出 "一周一行 "的改善政策 ， 但在北區居住的市
民或居民每天受到的困擾，我相信大家應該有切身感受。我想在此補
充一點：有議員提及當時可能出現一些直接的肢體衝突或所謂比較激
烈的行動，我相信道理十分簡單。如果當區居民能夠透過簡單的遊行
示威或請願來改變問題，說道理的香港人自然會使用這些方法。當天
出現那些行動 ，說到底 ，是因為他們在試過很多所謂和平 、理性 、非
暴力的方法，但結果也沒有用的情況下，才會採取這樣的策略，最後
也因此而變成 "一周一行 "。 所以 ， 關於自由行 "一簽多行" 的討論 ， 我
認為過去我們已經討論過很多次，至於支持與否，可能涉及是否存在
既得利益的問題，又或是關乎固有的立場。所以，我認為無須在此爭
論 。 

  不過 ， 邵家輝議員提出這項議案 ， 我認為在座各位也應該擴闊一
下自己的眼界，不要狹隘地思考，認為拉動內需只是關乎自由行的討
論 。我列舉數個例子 ： 第一 ，久石讓是宮崎駿的御用音樂大師 ，他在
這段時間剛好在香港配合香港管弦樂團舉行音樂會，但一票難求，即
使現時實行抽籤實名制，也可能無法購得門票。其次，除了久石讓之
外，大家最近比較熟悉的便是有關黃子華的討論。黃子華再次舉行 "棟
篤笑" ， 大家又是買不到票 ， 然後香港社會花了很長時間 ， 討論是否
應該購買 " 黃牛票" ， 應否炒賣 ？ 甚至有些團體提出 ， 有錢的便可以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6031 

看，但一個地方的旅遊吸引力，說的甚至是文化，是否應該只有有錢
人才可享有觀看黃子華的專利呢 ？ 黃子華本人也不同意 。 

  到了今天 ， 很多樂迷排隊購買五月天演唱會的門票 ， 但現在擔心
的原來不是一票難求，而是電腦系統故障，即使輪候一整個早上也害
怕買不到票。我說的五月天，不是荃灣那個五月天母親演唱會，而是
台灣樂團五月天的演唱會，他們每年 5 月也會賣票，但今年五月天的
樂迷排了一整個早上 ， 也買不到票 。 

  好了 ， 說回昨天 ， 馬會昨天在賽馬時 ， 系統有半天出現故障 ， 再
早兩天，甚至是六合彩投注，全港 102 個投注站也因為故障而無法賣
票。代理主席，我們生活上有很多林林總總的基本制度已經無法應付
我們的生活所需，說到娛樂、休閒、文化等，本來是旅遊或一個地方 、
我們城市的吸引力所在，但今天輪候一整個早上，也購買不到一張五
月天的演唱會門票 。 所謂" 炒黃牛 "， 說的可能只是一些不法商人 ， 或
比較有空的人來炒賣，但說到底，現在不僅是炒賣的問題，而是我們
的電子系統根本無法應付本地人只是休閒娛樂的生活所需，那麼，我
們又如何談論接待旅客的能力和容量呢 ？ 更何況說到接待旅客的能
力和容量，我們在概念上可能會出現混淆：究竟他們是水貨客、走私
客，還是可能是即日來回的旅客 ？ 我們不曾考慮當中的數量及他們的
類別和分別 ， 但我們就是如此狹隘 ， 以為只是討論賣東西 。 

  我們今天在討論推動內需 ， 擴大客源 ， 一整個早上的討論 ， 說的
便是零售和賣東西。當然，有議員會說不是的，還包括郵輪和水上的
士等，如果不是周浩鼎議員剛才提及水上的士，我也想不起來，其實
也有點生氣 。 說到的士 ， 哪位議員未試過被拒載呢 ？ 就是在這個星
期，有主流媒體拍攝到有的士在蘭桂坊濫收車資、即時提高收費，為
何現時旅遊業受到這麼多批評呢 ？ 現時台灣評價香港為其中一個最
不喜歡前往旅遊的城市，說的不是我們如何依賴單一客源等問題，而
是根本在文化上 ， 香港給人的感覺是已經不再具吸引力了 。  

  代理主席 ， 我最後想再引用一個例子作結 。 我剛才提及久石讓 、
黃子華 、 五月天等 ， 但我還未提到台灣的 .不好意思 ， 是日本藝術
新星、神隱少女真人版的小松美羽 ，她剛剛在香港舉行香港首次藝術
展，本來這是香港一個吸引之處，便是吸引世界各地的人匯聚香港和
多元化，但偏偏我們的討論只是集中於購物，但關於購物，邵家輝議
員，我最後想提出一點，現在香港出現的問題是，我們的旅遊業原來
並不惠及本地的旅遊業，而是一些中國大陸的商家在香港假冒一些日
本牌子，售賣好像是日本製造的產品，然後在同一時間假裝是在香港

 
 
 
 
 
6032 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

旅遊 。 我不會公開任何公司的名字( 計時器響起).但大家明白我的
意思 。 我謹此陳辭 。 

代理主席 ： 鄭松泰議員 ， 你的發言時限到了 。 

黃定光議員：代理主席，由於我剛才前往保良局參加交接儀式，所以
聽不到部分議員的發言和意見。不過，當我返回會議廳後，聽到周浩
鼎議員的發言內容有些問題，所以我稍後會就着他的發言提出一些看
法 。 

  代理主席 ， 從邵家輝議員提出議案起 ， 至今已足足 5 個月 ， 今天
我們終於可以正式討論這項議案了 。 特別是當特區政府已公布擁有
1,300 多億元的財政盈餘 ， 我們可以更實在地探討如何善用公共財政
資源 ， 並同時拉動內外經濟 ， 讓經濟發展得以持續 。 

  有關議案內容主要分為民生和旅遊兩方面，我會集中就旅遊發展
的事宜發言 。 我相當認同原議案提出 "加快增設旅遊配套設施 ， 以提
高香港接待旅客的能力和容量，並藉著更好的分流減輕旅客給市民帶
來的不便 ， 以期能擴大旅客客源" 。 雖然特區政府表示重視旅遊業 ，
更在財政預算案中額外撥款 2 億 2,600 萬元 ， 以落實去年 10 月商務
及經濟發展局發表的《 香港旅遊業發展藍圖 》中的有關建議，但有關
如何提高接待旅客能力和客量方面的建議卻有所缺失 。  

  因此 ， 針對本港地少人多 ， 旅客承接力出現瓶頸的問題 ， 政府應
早日研究有效的分流和疏導旅客措施，以提高容納日後進一步增多的
旅客流量的能力。民建聯建議政府研究在邊境地區設立購物中心，並
大力發展大嶼山，增設更多元化的旅遊基建項目，以提升香港接待內
地居民在港觀光和消費的能力，並紓緩旅客過度集中所衍生的負面影
響。同時，亦可為現有及規劃中的新界新市鎮居民提供原區就業的機
會 ， 促進地區經濟 。 

  我重申 ， 香港旅遊資源有所缺限 ， 特別是天然景色方面 ， 我們並
無浩瀚茫茫的草原或名山大川的奇景，縱然加快增建旅遊配套，但仍
覺不足。故此，在內部不斷完善旅遊措施及加添新元素之餘，當局亦
應該利用與內地密切聯繫的優勢 ， 開拓更多元化的旅遊項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6033 

  代理主席 ， 事實上 ， 目前東亞的經濟總量已成為全球最大的經濟
區域和經濟引擎。因此，世界各地推動旅遊業發展，亦會重點着眼於
包括中國在內的亞洲國家和地區。隨着香港國際機場第三條跑道工程
動工興建 ， 香港未來可藉 "一帶一路 "的發展機遇 ， 大力促進香港的旅
遊業 ， 吸引 "一帶一路 "沿線國家人士來港進行商務及休閒旅遊活動 。
我們亦應重視如何抓緊粵港澳大灣區的發展新機遇，"九市兩區 "各有
不同優勢，只要做到優勢互補，定能加快珠三角區域一體化的進程 。 

  就擴大本港旅遊發展方面 ， 香港與廣東地區位置鄰近 ， 建議與廣
州 、 珠海 、 中山 、 澳門和肇慶等旅遊城市加強合作 ， 組成聯盟 ， 讓世
界各地的旅客可從香港出發，享受一程多站的新穎旅遊體驗方案。我
們又建議特區政府向內地爭取進一步放寬現時 144 小時便利簽證的
規定 ， 以吸引更多國際旅客訪港 ， 體驗一程多站的旅程 。 

  此外 ， 當局亦應與區內及廣東省 ， 包括深圳和南沙郵輪碼頭合
作 ， 開發 "一帶一路 "沿線國家旅遊產品 ， 發展面向 "一帶一路 "沿線國
家的郵輪市場，共同開發粵港澳郵輪旅遊一程多站路線，並加強郵輪
旅遊的宣傳推廣合作，向中央爭取放寬簽證安排，讓在香港上船的內
地旅客前往海上絲綢之路相關港口城市的第三地後，可直接回國，藉
此帶動海上絲綢之路郵輪旅遊發展，以及促進香港成為主要郵輪母港
及國際郵輪熱點 。 

  面對國際間旅遊競爭越來越劇烈 ， 香港的旅遊業面對不少挑戰 ，
我期望政府可以積極考慮民建聯的建議。代理主席，我支持原議案及
姚思榮議員、 田北辰議員和胡志偉議員的修正案 。 

  最後 ， 我剛才聽到有議員對新田購物城作出批評 ， 我希望他們不
要冷嘲熱諷 ， 要提出一些積極建議 (計時器響起). 

代理主席 ： 黃定光議員 ， 你的發言時限到了 。 

張宇人議員：代理主席，剛才我的黨友邵家輝議員 ，已就他所提出的
議案清楚地解釋，政府坐擁龐大儲備及財政盈餘，實在有必要推出更
多改善民生的措施 ， 同時亦要加快增加旅遊配套設施 ， 擴大旅客客
源 ， 令本港旅遊 、 零售 、 飲食 、 交通 、 運輸等行業的整體經濟能持續
受惠 。 因此 ， 對於政府在新一個財政年度為旅遊業額外撥款接近
4 億元 ， 自由黨是支持的 。 我們亦期望有關措施能支援各界推動旅遊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6034 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

業的發展，重塑香港成為世界級的首選旅遊目的地，並使旅遊業能持
續健康地發展 。 

  香港的旅遊業面對其他地區的激烈競爭，本身競爭力亦有下降趨
勢。根據瑞士世界經濟論壇公布的《2017 年全球旅遊業競爭力報告 》，
在 136 個國家及地區中 ， 香港 、 新加坡分別排在第十一名及
第十三名，中國則排在第十五名，而亞太地區排名最高的是日本，排
第四名 。 

  香港十強不入 ， 與日本的差距甚大 。 日本在短短數年間 ， 成為整
體旅遊品質改善最多的國家 ， 在 "旅客待遇 "和 "地面交通便利 "項目上
排行全球第一 ， 而且在 "接待服務 "方面也取得極高的評價 。 緊隨其後
的中國在文化資源方面則排行第一，可見香港必須努力提升旅遊競爭
力，開闢新的旅遊商機。舉例而言，近年市民對具本土特色的墟市和
市集感興趣，社會亦有聲音要求當局重新舉辦墟市或特色市集，以傳
承社會的傳統特色。自由黨一直主張，政府不應僅僅保留現存的特色
墟市或市集，更應因應各個地區不同的情況，協助開拓及發掘一些別
具特色的假日墟市 。 

  事實上 ， 一般墟市和市集的特點是包羅萬有 ， 在一個小區或小街
內包含衣 、食 、住、 行各大元素的服務和商品 ，因而墟市或特色市集
通常能體現地方特色。墟市或市集不單是香港的寶貴文化資產，亦是
香港人的集體回憶。近年全球興起一股深度旅遊及文化遊的熱潮，本
港的墟市及市集理應可佔一席位 ， 成為別具吸引力的旅遊賣點 。 

  不過 ， 在努力開闢新商機之餘 ， 當局亦應注意香港個別地區的承
載能力 。 根據香港旅遊發展局的數字顯示 ， 2017 年訪港旅客達到
5 850 萬人次 ， 為本地人口的 7.9 倍 ， 其中來自中國內地的旅客依然
佔大多數 ， 超過 4 400 萬 ， 佔總數的 76%。 每年數目龐大的內地旅客
來港 ， 響起了社會關注本港接待旅客能力的警號 。 

  商務及經濟發展局在 2013 年 12 月完成《 香港承受及接待旅客能
力評估報告 》，該報告評估的範疇包括本港口岸處理能力，以及旅遊
設施、酒店及公共交通等方面的接待旅客的能力。該報告預測 2017 年
訪港旅客將超過 7 000 萬人次 ， 並以該預測數字作為評估香港承受及
接待旅客能力的基礎。舉例而言，該報告指出訪港旅客使用的眾多公
共交通工具中，鐵路佔 55%。預料 2017 年即使訪港旅客達到 7 000 萬
人次 ， 仍可大致滿足需求 。 雖然 2017 年已過去 ， 訪港旅客未有達到
預期的 7 000 萬人次 ， 但本港接待旅客的能力依然令人擔憂 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6035 

  考慮到香港個別地區的承載能力 ， 內地早於 2015 年實施深圳居
民 "一周一行 "措施 ， 以紓緩香港人口承載過大的問題 。 我們認為隨着
港珠澳大橋及高鐵的陸續開通，旅客人數只會有增無減。因此，當局
必須研究如何開拓更多旅遊景點及交通配套設施，以疏導旅客人流 。
既要做到吸引更多旅客來港，以增加內需，亦要避免旅客過度集中於
某些區域 ， 影響市民生活 ， 這將是特區政府必須努力研究的問題 。 

  代理主席 ， 我剛才聽到其他議員的發言針對水貨客 ， 認為他們是
一個問題而不是遊客。事實上，有些議員可能對此不大清楚，他們應
多到深圳走走。我相信大部分水貨客是香港人，我亦曾公開提及，根
據我的資料 ，在約 2 年前 ， 水貨客每天可以賺取 600 元 。 這樣的話 ，
他們為何還要當 "洗碗工 "，為何還要長時間工作呢 ？ 他們倒不如多運
幾輪貨 ， 然後順帶在深圳買菜 、 電髮 、 修甲 、 按摩 ， 因為他們這樣所
賺的還比在香港工作多。因此，同事們不要認為水貨客便一定是內地
人 。 如果同事要仇視國內同胞 ， 我也沒辦法 。 

  事實上 ， 就邵議員今天提出政府應做的工作 ， 即使遊客量增加不
多，我們亦應研究如何做好旅遊配套，因為香港人也可在香港旅行 。
正如剛才有同事提到，紐約也是很多本地人的旅行景點，那為何香港
人不可到墟市等旅遊景點呢 ？ 我認為同事不應太抗拒我們在此議題
上發表的意見 。 多謝代理主席 。 

陳志全議員：代理主席，今天的議案可以分兩部分討論，第一部分是
拉動內需 ， 第二部分是擴大客源 。 

  首先談談拉動內需 。 "拉動 "二字其實不是 "香港話 "， 不是香港人
的日常用語 。 香港議會用語 "大陸化 "， 大家要有所警惕 。 秘書處製作
的英文譯本 ， 用的字眼是 stimulate、 stimulating。 使用 "香港話 "， 對
應的寫法就應該是 "刺激本地需求" ， 或直接一點是" 刺激本地市民消
費 "。  

  我先談談拉動內需 。 要刺激 、 鼓勵本地市民消費 ， 市民首先要有
錢，沒錢就無法消費。有了金錢，有沒有地方值得消費 ？ 是否願意消
費 ？ 這是我們要探討的問題 。 

  假設一個人賺錢越多，就越願意消費 。因此，政府願意還富於民 ，
的確可以刺激本地消費 。還富於民有很多方法 ，退稅 、 免差餉 ，甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
6036 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

修正案提出的減稅，均會增加市民手上的金錢，理論上令他們更願意
消費 。 

  不過 ，要即時刺激本地消費 ， 我就要提人民力量多年來的建議 ：
全民直接 "回水 "是最實際的 。 現時本港有 1,380 億元盈餘 ， 每人 "回
水 "1 萬元的話，大家立即就會想如何利用這筆錢。購買衣服、欣賞電
影和演唱會 如果買到門券 出外用膳、購買 iPhone 和 iPad，均
能刺激本地消費，也可以幫助香港零售業。我不知道為何有些前任高
官會反對 "派錢 "， 說市民只會用來購買 iPhone 和 iPad。 這有甚麼問
題 ？ 這也是刺激香港經濟，協助零售業 。邵議員應該教導政府這些知
識 ， 糾正錯誤的概念 ： "派錢 "就是給香港人消費 ， 因為因而產生的整
體經濟效益及倍數效應是永遠 "有賺無蝕 "的 。  

  當然 ， 參考教科書的理論 ， 除了增加市民可用的金錢之外 ， 還有
很多因素與刺激本地消費有關，例如金融市場的穩定 、收入分布的問
題，還有良好管治。究竟香港人的金錢增加了，會積穀防飢還是會先
花未來錢呢 ？ 這也是不同的考慮 。 有良好管治 ， 大家就會更願意消
費。別說市民了，談談特區政府吧。特區政府有這麼多儲備也要審慎
理財。我倒想刺激政府的消費，令政府多投放金錢在不同方面 ，改善
香港的整體經濟 。 

  議案的第二部分才是 "主菜 "， 就是" 擴大客源 "。 單看這 4 個字 ，
是一定要支持的。反過來看 ，依賴單一客源當然不好。假設有 1 個大
客，被他操控着，他減少消費或改變心思或因任何因素而不再消費 ，
這樣我們不就沒有客人了 ？ 如果有不同客源 ， 就無須依靠單一的大
客 。 我對此當然是支持的。 "藉着更好的分流減輕旅客給市民帶來的
不便" ， 這也是要支持的 。 分流對旅客也有好處 ， 所有旅客都湧到同
一個景點 ， 輪候需時， 服務更差 ，旅客之間 先不談香港市民 
產生衝突的機會亦會更多 。所以， 這是一定要支持的 。 

  剩下來還有甚麼要討論 ？" 增設旅遊配套設施 ， 以提高香港接待
旅客的能力和容量 "， 也是一定要支持的 。 增設更多景點及設施 ，以
提高接待能力，一定沒有壞處 。但此項議案令我特別仔細考慮的是容
量的問題。究竟應否不斷提升本港接待旅客的能力，旅客越多越好 ？
還是應該設限呢 ？ 這才是我們要深思的問題 。  

2014 年發表的《 香港承受及接待旅客能力評估報告 》預測，2017 年
訪港旅客將會上升至 7 000 萬人次 。 公布評估報告的當天 ， 我們也感

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6037 

到很擔心 。 但真實的情況並非如此 ， 去年的旅客人數大約是 5 800 萬
人次 。 報告更預測旅客人次在 2023 年會突破 1 億人次 。 從自由行計
劃放寬不同省市的旅客來港 ，至 2003 年後的 "一簽多行 "計劃， 訪港
的內地旅客人數以倍數上升，由 2003 年的 846 萬人次增加至 2014 年
高峰期的 4 725 萬人次 。 近期的數字有少許回落 ， 這是否壞事呢 ？ 未
必是壞事 ， 坦白說 ， 營商及經營旅遊業的人士均 "認錢不認人 "， 不理
旅客來自哪裏 。 當單一客源的數字呈下跌趨勢 ， 香港旅遊發展局 ("旅
發局") 才會開始提出點子來擴闊客源 ， 到俄羅斯或其他地方宣傳香
港 。 有關方面要有危機意識才會這樣做 。 

  旅發局主席林建岳先生曾經以工廠作比喻，說明旅客多當然要提
升接待能力 ， 不應該 "落閘 "， 正如工廠東主接到更多定單時就會增聘
員工及增設廠房。 製造業在生產過程中可以這樣做 ，但我們卻不可以
多變出一個香港來接待多 1 倍的旅客 。港鐵也不能接載多 1 倍的乘
客 ， 即使使用雙層列車 ， 車站及月台的設施也無法配合 。  

  因此 ， 我支持多位議員提出限制旅客數量的措施 ， 因為即使限制
了內地旅客的數量，近年訪港的外地旅客數量亦開始上升。大家需要
反思太容易賺取金錢其實未必是好事，政策或單一客源的條件忽然在
一夜間改變了 ，就會令有關行業束手無策。因此，我支持林卓廷議員
及郭家麒議員提出的修正案 。 

郭偉强議員 ： 代理主席 ， 多謝邵家輝議員提出這項議案 。 其實 "拉動
內需   擴大客源 "，說到底就是 "大小通吃 "。事實上，在拉動內需方面 ，
大家也希望能增加本地消費 ， 而擴大客源則是吸引更多遊客來港消
費 。 我相信這是商界生財的方程式 ， 在商言商 ， 當然並沒有錯 。  

  然而 ， 在拉動內需方面 ， 其實我們可以看看我們的國家 ， 國家在
數年前也曾大力提倡擴大內需 。 其實提升和拉動內需的重要性何在
呢 ？ 第一個原因是當年國家人民的總存款達 20 萬億元 ， 而另一個原
因是為了穩定整個經濟結構，因為內需相對較為穩定。如果過分依賴
外界的經濟需求，當其他國家經濟衰退時，我們便會直接受到影響 。
這兩項是主要原因，而當然還有另一種說法，就是我們國家擁有 13 億
人的市場 ， 所以內需代表的是 13 億人的市場 。 

  我記得第一次聽到這種說法時 ， 很簡單 ， 我想到的是每人每天會
擠兩次牙膏，早晚各一次，一天便等於 13 億次乘 2，即大家會擠 26 億

 
 
 
 
 
 
 
 
6038 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

次的牙膏。換言之，其實需要大量生產商才能滿足這種需求，整個市
場也會很蓬勃，大中小企均能立足。相比這個市場，香港 700 萬人的
市場實在是小巫見大巫。大家可以想象，香港很多市場無論是生活雜
貨 、 飲食 、 零售等 ， 其實均被大財團以連鎖店式經營 ， 造成壟斷 ， 所
以是兩種截然不同的基礎 。 

  但無論如何 ， 拉動內需永遠也不會錯 ， 尤其是當大家看看香港近
年的經濟 ，其實情況不壞 ，數字持續上升 ，長期保持低失業率 。根據
最新數字，我們的財政盈餘達 1 400 億元，而財政儲備亦有過萬億元。
大家也會問，究竟我們有甚麼方法可以刺激內需 ？ 當然，除了今次財
政預算案公布的退稅 、 退差餉及 " 雙糧 " 外 ， 其實還有剛公布派發
4,000 元的補漏措施 ， 相信也能發揮一定提振作用 。 然而 ， 我們必須
要問，今時今日，我們是否缺錢 ？ 香港並非缺錢，但仍遇到很多問題。
同樣 ， 我們如要刺激消費 ， 在金錢外 ， 還講求時間 。 

  代理主席 ， 我剛才在電梯也對你說時間十分寶貴 。 事實上 ， 香港
的工時實在太長 ， 冠絕全球 。 "打工仔 "上班然後下班 ， 早出晚歸 ， 回
家後只是吃飯 、洗澡 、 睡覺 ，又怎會有時間消費 ？ 此外 ， 大家由年頭
到年尾苦苦等待 ， 才有數天假期 ， 但由於香港的壓力和生活指數太
高 ， 大家均以 "走難 "方式去旅行 。 以 "走難 "方式去旅行並非指大家要
攜帶大包小包，而是大家的心態是要避難，避開香港的高生活指數及
壓力源頭。因此，人人也選擇去旅行，擔心留在香港就會如我昨天所
言般收到老闆的電話 、 短訊 ， 令假期有等於無 。 同時 ， 關於 17 天公
眾假期的問題，大家其實也知道增加假期理論上可以刺激消費。雖然
我剛才說大家放假時大多會外遊，但問題是如果工時減少，便會有較
多人願意選擇在這些假期留港消費 。 

  另一點是關於錢的問題 。 關於錢的問題 ， 其實大家必須留意 ， 香
港工會聯合會 ("工聯會 ")在兩個月前公布由 2004 年至 2017 年 ， 在扣
除通脹後 ， 每年實質工資平均只有 0.2 多個百分點的增長 ， 其實少得
可憐，反映香港的經濟結構極不健康，即是說資產收益遠高於生產力
收益的增長 ，而這是很重要的關鍵 。同時 ，在某程度上 ， 這亦反映樓
價和租金升幅較工資升幅快 。 

  事實上 ， 大家可以想象 ， 那些買了物業並正在供樓的人基本上是
為銀行打工，而那些租樓的人其實亦是為業主打工。事實上，香港 "劏
房 "的呎租已經直迫豪宅 ， 令一群原本既有消費力又有需求的人無法
外出消費。大家經常說甲類消費物價指數反映的是基本生活開支，例
如 "柴米油鹽醬醋茶 "或 "衣食住行 "等 ， 但問題是這些開支是否平均分

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6039 

配呢 ？ 原來不然 。 單單在住屋方面 ， 已佔去很多 "劏房戶 "或租戶的工
資四成以上，他們還有甚麼餘錢可消費 ？ 另一方面，我們剛才提到 "綠
置居" 或居屋 ， 由於兩者均與市價掛鈎 ， 其售價越來越偏離市民的負
擔能力 。 住屋問題未能解決 ， 市民又何來金錢消費 ？ 

  代理主席 ， 剛才很多議員均從民生角度理解拉動內需和擴大客
源，於是牽扯到接待旅客的能力。但我想強調的是，剛才所有同事只
提出了現象 ， 卻未能指出結構問題 。 事實上 ， "西瓜靠大邊 "， 當旅客
消費力大於本地消費力，商界只能作出痛苦的抉擇。我們要扭轉根本
的結構 ， 想想我們的消費力從何而來 。 消費力是從 "打工仔 "而來 ， 但
他們要有時間和資源才能消費 。 多謝代理主席 。 

鄺俊宇議員 ： 代理主席 ，1990 年 4 月 5 日 ， 差不多是這個時候， 香
港有一齣電影上映 ： "笑傲江湖 "。 "笑傲江湖" 當年上映時 ， 輕鬆取得
千萬票房，而這齣電影的最大特色，莫過於令香港電影打進台灣。據
黃霑在事後的訪問表示 ， 他在寫作 "滄海一聲笑 "一曲時 ， 曾經參考一
些典故 ，看看如何撰寫這歌 ， 他發現古時作曲有一說法 ， 就是 "大樂
必易 "。 結果， 他採用一個最簡單的旋律寫了 "滄海一聲笑 "。 這首歌
在台灣也輕易取得非常亮麗的成績 ， 令其他華人社會對 1990 年代的
香港有更多認識。  

1990 年代時， 香港仍然是一個甚具創意及創作力量的地方 。我也
不數算太遠的日子 ， 大家也知道 ， 1980 年代的電影有許冠傑的 "最佳
拍檔 "系列 ，及至 1990 年代有不同的電影 ，然後就是周星馳的電影 。
為何我要提到這些電影呢， 正因我一直認為這是很重要的軟實力 。 

  今天 ， 韓國不少電影採用的可能是八九十年代香港的那一套 ， 也
是很美的畫面  我不知道在韓國當地的電影或電視劇會否與這些
電影相去甚遠  但是這些電影確有其吸引力 。 他們就以文創的力
量，引發外地遊客對當地的興趣。我們不能否認，在香港電影及音樂
業蓬勃時 ， 整個香港也充滿活力 。 我剛才提及的 "滄海一聲笑 "， 甚至
在當年金馬獎影展獲得獎項 。 

  如今 ， 就是 2018 年 ， 香港的文創又如何呢 ？ 大家可看看數字 ，
《 香港統計月刊 》 數據顯示 ，2005 年至 2015 年間 ， 文化及創意產業
的升幅 ， 平均每年高達 7.6%， 高於同期本地生產總值 5.4%的升幅 ；
文創產業增值 ， 相對於本地生產總值的百分比 ， 亦有上漲 ， 由 3.8%
上升至 4.7%； 文創產業的就業人數亦有明顯上升的趨勢 ，10 年內全

 
 
 
 
 
 
 
 
6040 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

港就業人數的平均每年升幅為 1.2%， 文創產業則有 2.2%。 這些數字
聽來不錯，香港文創業的數字不是很突出嗎 ？當中設計業的表現尤其
搶眼，2005 年至 2015 年期間，其增加價值由 10 億元上升至 41 億元，
增幅達 314%。  

  問題是香港政府有否投放更多資源推動文創發展 ，協助不同文創
產業的朋友呢 ？ 如果我們認同每個城市也應有其軟實力，而建立軟實
力最需要的是 "內涵 "的話 ， 那我只能說 ： 抱歉 ！ 我們近年在香港看到
的，是不同創意產業均面對非常大的挑戰，身處嚴冬中 。大家也知道，
在工廈有不少朋友正在掙扎求存，他們還要日防夜防，免被指違反地
契 。 有些朋友在工廈舉行音樂表演 ， 竟被拘捕 、 封鋪 。 地價昂貴 ， 租
金也昂貴 ， 文化藝術根本找不到生存空間 。 

  有人或會質疑 ： 這是否扯得太遠 ， 與內需有何關係 ？ 兩者是絕對
有關係的 。如果我們沒有土壤，沒有空間，讓這個城市的人發揮創意，
製造一些作品，遊客來香港做甚麼 ？現在不要說是賣埠的作品，即使
是在本地銷售的也沒有 ，我們做不到這個氛圍 。大家可以說遊客來港
仍有很多東西看，香港是購物天堂。在 1990 年代，當時我年紀還輕 ，
我確實時常聽到香港是 "東方之珠 "。 可是 ， 大家要明白 ， 原來不經不
覺，那個畫面現在已經離我們很遠 。在八九十年代，我們有最熟悉的
明星 ，當時香港仍有 "造星 "的能力 ， 我們真的有一些明星 。 明星是否
與城市的魅力有絕對關係 ？是絕對有關的 。事實上，在當年文創產業
最蓬勃的時代 ， 我們不用擔心本地的旅遊業 。 

  現時的狀態是怎樣 ？ 剛才也有同事指出 ，我們是過度依賴某些行
業，這是危險的 ，我們會逐漸失去自我。香港的吸引力在哪裏 ？ 香港
的吸引力就是香港。香港的故事很吸引，遠在西方的朋友，對香港那
種莫名的東方文化感到好奇 ，就近的華文社會有不少創作以我們為
題，他們對我們城市密集的霓虹光管，被那種神秘、值得探索的城市
味道吸引。可是，如今我們不禁要問，香港究竟出了甚麼問題？ 我們
一直努力為藝文工作者創造空間，今年終有小小的半步，就是財政預
算案通過設立一個 10 億元的 "翻新廢置校舍基金 "， 我們等了這個基
金很久了 。  

  香港是否還有其他地方值得翻新的呢 ？ 是有的 。 不說不知 ， 本港
有一個 "衞斯理村 "， 我不知同事曾否聽過這地方 。 "衞斯理村 "原來位
於灣仔，是一個荒廢了的營舍。當年本港作家倪匡，也因為這個村的
名字而創作了 "衛斯理系列 "的小說， 不少華人社會對 "衛斯理系列 "也

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6041 

非常熟悉。我小時候已讀過整套小說系列，但原來香港是有這個地方
的 。  

  在台灣 ， 他們是如何處理的呢 ？ 台北設有華山藝文特區 ， 台南則
有駁二藝術特區 ， 當地善用土地空間 ， 吸引一些創作人員在該處創
作，先別論是否收租 ，但當局提供支援讓他們創作。這是一項長遠投
資，提供空間及政策配套。如果我們在這方面做得好，這正是香港的
軟實力。如果香港由始至終並沒有這個軟實力，我們不會提出這樣的
建議 。 抱歉 ！ 如果政府再不採取行動 ， 香港這項軟實力將會消失 。 

  正如我剛才開始發言時所說 ， 1990 年 4 月 5 日上映的 "笑傲江
湖 "、 "滄海一聲笑" 是怎樣來的呢？ 香港的人才在哪裏呢 ？  

我謹此陳辭 。 

邵家臻議員 ： 代理主席 ， 邵家輝議員提出 "拉動內需  擴大客源 "的議
員議案 ， 內容主要分為兩部分 ， 前半部分指 ：" 鑒於政府的財政儲備
豐裕，收支穩健，本會促請政府善用這有利的公共財政條件，推出更
多改善民生的措施 ， 藉此還富於民 ， 拉動內需" ， 我是認同的 ； 但議
案的後半部分指 ：" 同時政府應加快增設旅遊配套設施 ， 以提高香港
接待旅客的能力和容量，並藉著更好的分流減輕旅客給市民帶來的不
便 ， 以期能擴大旅客客源 ， 使本港旅遊 、 零售 、 飲食 、 運輸等行業 ，
以至整體經濟得益 "， 我便有所保留 。 

  究竟增設旅遊配套是否真的可以改善民生 ， 還富於民呢 ？ 事實
上 ，除了業主 、商戶 、大財團和連鎖店集團會受惠外 ，這些措施怎樣
真正還富於民呢 ？ 怎樣還富於全港 343 萬名 "打工仔 "呢 ？ 

  根據政府統計處公布最新工時數字 ， 多達 38 萬人每周工作超過
60 小時 ， 如果以每周工作 5 天計算 ， 平均每天便工作約 12 小時 。 此
外 ， 全港有 1%的 "打工仔 "每周工作更超過 75 小時 ， 情況相當誇張 。
上述數字已扣除了在港工作的外傭，亦不包括用膳時間。當中涉及的
工種 ， 就是邵家輝議員提到的旅遊 、零售 、飲食和運輸等行業 。究竟
所謂經濟得益 ， 除了養胖了老闆外 ， 為這些行業的勞工帶來多少健
康 、 情緒和家庭問題呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6042 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  正正是這種只講求發展 、 發展 、 再發展的思維 ， 不知道連累了多
少勞工 。 好一句 "勞力是無止境 "， 面對無止境的慾望增長 ， 如果不改
善勞工權益 ， 便只會繼續壓榨勞工 ， 為老闆賺大錢而已 。 

  今年年初，文化雜誌 Breakazine 與藝術家程展緯合作，將 4 名人
士 ， 包括大專生 、 工會幹事 、 研究助理和藝術家 ， 化身成職場臥底 ，
親身體會售貨員 、 保安 、 快餐店員工和清潔工的日常工作 。 在" 拉動
內需  擴大客源" 後 ， 這些香港基層工人的生活究竟是怎樣的呢 ？ 我
相信大家也很清楚。透過這個社會實驗，我們了解到香港基層工人的
艱苦，他們不單出賣勞力，在工作過程中連人的身份也失去了。他們
不會升職加薪 ， 說得坦白些 ， 卻仍然要 "做到隻狗咁 "。  

  我可以預期 ， 旅遊業增長後 ， 我們將會不斷聽到一些說話 ， 例如
老闆會說 "OT(超時工作) 、 勞損 、 被客人責罵已包括在工資之內 "； 同
事又會說 "吃得鹹魚抵得渴 "； 劉德華又會說 "今時今日 ，這種服務態
度是不足夠的" 。 正因為以上這種社會氛圍 ， 使上班受氣 、 周身痠痛
的基層工人得不到合理的基本待遇 。 工作究竟是為了生存還是生活
呢 ？ 為何要工作至身份失落，連人的尊嚴也失去呢 ？ 再者，這種工作
模式影響的不單是個人 ， 更產生了林林總總的家庭和社會問題 。  

  事實上 ， 只有做好基層勞工權益的框架 ， 例如工人集體談判權 、
標準工時 8 小時及加班費用、反年齡歧視、最低工資一年一檢、取消
強積金與遣散費的對沖機制、取消壓低勞工成本的外判制度和短期合
約制度等 ， 我才可以真正支持 "拉動內需  擴大客源 "， 因為這樣才可
以令香港真正發展經濟，讓每一個被壓榨得肢離破碎的基層工人可以
做回一個人 。 

  我們討論發展旅遊業 ，經常強調要發展、提高 GDP、 創科化 、再
工業化和 "一帶一路 "等，但香港市民是否真的可全面受惠呢 ？ 如果沒
有合理的勞工權益 ， 343 萬名基層工人又如何從中得益呢 ？ 

"拉動內需  擴大客源 "這項議案 ， 說得坦白些 ， 就是商界認為勞
工的薪酬已包含被責罵 、 被剝削 、 加班至夜深等 ， 全部也是必然的 。
在邵家輝議員的眼中，也許根本看不到服務行業的勞工的存在。為何
我們看不到身邊服務我們的人是人呢 ？ 究竟甚麼政府政策和文化制
度叫我們無視別人的需要呢 ？ 正正因為有些人的眼中可能只有錢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6043 

  再者 ， 除了顧及勞工權益外 ， 本地的承受力也是一個重要考慮因
素，不能輕言大幅增加旅客量。內地旅客湧港衍生的問題，官員及只
重視經濟的議員與市民的切身感受經常有落差。官員和商界認為只要
增加設施 ， 旅客再多也可以應付 ， 但其實市民在過去 10 年已經不斷
抱怨被壓榨，很擔心若旅客人數再增加， 他們的生活就會受到影響 ，
或是已經正受到影響 。 

  在 2014 年 ， 立法會資料研究組一項有關個人自由行研究便就此
提供了答案。當時蘇錦樑局長只着眼於本港旅遊基建接待旅客的承受
力，而研究簡報則認為社會承受力同樣重要，因為這是直接接觸市民
生活的範疇。我們發現政府圍繞內地旅客問題的認知有偏差，這也是
過去一段時間裏民怨未能紓解 ， 反而愈見激化的原因之一 。 

  代理主席 ， 光談拉大內需 ， 卻不關心市民( 計時器響起).是我
不能接受的 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 邵家臻議員 ， 你的發言時限到了 。 

代理主席 ： 我想提醒議員 ， 這項議員議案的議題是 "拉動內需  擴大
客源" ， 議案及修正案的主要內容是關於旅遊業及其配套措施 。 我留
意到邵議員剛才發言的內容，最少有七成是與提升勞工權益有關。我
不想打斷議員發言，但希望議員集中討論議案的內容，使辯論更為聚
焦 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有議員想發言 ，邵家輝議員，你現在可以就修正案
發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

邵家輝議員：代理主席，我首先要多謝今天在會上發言的 22 位同事 ，
我更要多謝就我的議案提出修正案的數位同事，包括姚思榮議員、田
北辰議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員及林卓廷議員。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6044 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  對於姚思榮議員的修正案和他剛才的發言 ， 我感到非常鼓舞 ， 而
姚議員對香港旅遊界的看法和願景 ， 我也是非常認同的 。 

  田北辰議員剛才提到要開放更多地下空間，以及擴大零售業的地
方等建議，也是非常值得支持的。至於他提議的賽車場，我認為甚具
創意 ， 所以我也是認同的 。 

  胡志偉議員的大方向與我原議案提出的相似，所以我也會贊同他
的修正案。  

  至於郭家麒議員及林卓廷議員的修正案 ， 我則有點保留 。 因為
郭家麒議員曾經提到，對於不同區域若干不正常的奢侈零售業，政府
應作出規管和改善情況，而香港既實行資本主義、自由市場經濟，只
要商戶取得合適牌照 ， 應可選擇在香港不同地方經營 。 假如我支持
郭家麒議員的修正案，便會與我的原議案背道而馳，所以我相信這方
面會有些困難 。 

  此外 ， 林卓廷議員提及 ， 他希望當局凍結 "自由行 "城市數目 ， 考
慮將" 一周一行 "改為 "一年八行 "， 以及開徵旅客入境稅等 。 由於今次
議案的主題是希望擴大旅客客源 ， 所以他提出將 "一周一行 "改為 "一
年八行" ， 跟我的原議案的方向不同 。 至於開徵陸路入境稅 ， 這也會
構成很大的憂慮，假如國家也採取這做法，日後香港市民前往內地也
不知怎麼辦。我並不認同這兩項建議可以擴大旅遊業，所以我會反對
郭家麒議員及林卓廷議員的修正案。  

  不過 ， 我也想在此一提 ， 縱使我不贊同林卓廷議員和郭家麒議員
的修正案，但我確信兩位議員並非希望影響香港商戶的生意。反之 ，
我相信他們特別關注來港旅客對香港市民帶來的煩擾。因此，我希望
特區政府留心這一點， 縱使我們可以尋找多些生意、尋找多些旅客 ，
但如果配套不足的話 ， 最後又可能再次發生 "踢喼 "事件 。 今天有些議
員在發言時也曾提及這問題，我希望政府特別加強留意這方面。舉例
來說，在一些繁忙的景點，當局應加強警力維持治安，而在清潔方面，
食物環境衞生署也應加強人手。如果人流增加了三四倍，清潔工也應
相應增加三四倍。有一次，我看到 SOGO 後門的垃圾桶上的香煙堆得
極高，我也不明為何會沒有人清潔。其實，這些情況不僅令來港內地
市民感到奇怪 ， 香港市民也不願見這些情況 。 

  因此 ， 要做好生意 ， 一定要做好本身的硬件配套 。 如果當局可以
做好配套 ，我看不到議員有任何理由反對 。不過 ，歸根究底 ，香港總

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6045 

要搞好經濟，否則所有民生問題也難妥善處理。我特別想回應我的同
鄉邵家臻議員 ， 他剛才指出生意增加後 ， 僱員工作十分辛苦 、 很慘 ，
會像奴隸般 。不過 ，根據零售業過往的數據 ，經濟暢旺時 ，前線員工
可以賺三四萬元，當前兩年下跌時，他們的工資便減至萬多元。由此
可見，遊客多少會直接影響前線員工的收入。至於香港近數年的整體
工資是增加還是減少，就是當生意增加時，工資是增加還是減少，我
請 "家臻 "同學回去研究一下 ， 事實上 ， 工資正不斷飆升 ， 旅客越多 ，
他們的工資便越高 。 多謝代理主席 。 

商務及經濟發展局局長：代理主席，我很感謝邵家輝議員今天提出議
案，亦很感謝多位議員就議案提出修正案或在辯論期間發言。現在讓
我綜合回應各位議員在辯論期間提出的意見 。 

  行政長官在去年 10 月發表的施政報告及財政司司長在上月的財
政預算案(" 預算案 ") 內提出多項促進經濟發展 、 改善營商環境的措
施。當中多項措施旨在改善教育、醫療、社會福利等與市民生活息息
相關的服務，務求讓施政更貼近民之所急。我在此不再重複有關措施
的內容 。 

  我相信在座多位議員都同意 ， 香港經濟基礎現時十分穩健 。
2017 年 ， 香港經濟持續顯著擴張 ， 全年增長達 3.8%， 是 6 年來最大
增幅 。 

  環球經濟持續向好 ， 訪港旅遊業表現亦持續改善 。 整體訪港旅客
人次於 2017 年增長 3.2%， 第四季更按年升 6%。 零售業總銷貨價值
亦在 2017 年全年升 2.2%。 整體而言 ， 外圍經濟前景目前大致正面 ，
而本地就業及收入情況良好，消費意欲暢旺，短期內可望繼續為內部
需求提供動力 。 

  雖然香港經濟指標展望持續向好 ， 政府仍會積極做好 " 促成
者 "和 "推廣者 "的角色 ， 推動創新 。 上月公布的預算案提供有力的財
政資源，以超過 500 億元支持創新及科技發展，當中包括加大力度支
持數碼港及科技園公司的培育計劃。香港作為國際金融中心，擁有高
度發達的資訊及通訊科技產業，是開拓金融科技的理想地方。政府將
繼續致力推動本港金融科技發展，讓業界試行創新業務。預算案的措
施包括向數碼港撥款 2 億元，加強支援初創企業，包括金融科技初創
企業，以及預留 5 億元， 作為未來 5 年推動金融業發展的專用款項 。
在支付方面，香港一直以來都擁有發展成熟的電子支付生態，盛行多

 
 
 
 
 
 
 
6046 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

種不同的電子支付工具。我們亦樂見本地不少商戶也反應敏捷，越來
越多店鋪接受內地和海外支付工具，讓旅客以最適合、最方便他們的
支付方式消費 ， 相信能帶動零售業增長 。 

  此外 ， 我們亦會推動措施支持不同業界把握國家 "一帶一路" 倡議
和粵港澳大灣區(" 大灣區") 發展帶來的龐大機遇 ， 為經濟注入新動
力 。 香港是 "一帶一路 "建設的重要節點 ， 提供基建投資和融資 ， 以及
專業和法律等所需服務 ， 將 "一帶一路 "相關國家和地區連繫起來 。 

  正如我在開場發言指出 ， 政府十分重視旅遊業的發展 。 我們在制
訂 《 香港旅遊業發展藍圖 》(" 《 發展藍圖 》 ")的過程中 ， 一直與業界
保持溝通，並致力回應他們的關注。多位議員在辯論期間提出很多意
見 ， 當中不少已反映於我們的 《 發展藍圖 》 中 。 

  我相信在座各位都同意，我們的共同願景及目標是全力將香港發
展為世界級的首選旅遊目的地，讓行業得以平穩、健康及持續發展 。
為此目標，政府在 2018- 2019 年度為旅遊業額外撥款 3 億 9,600 萬元，
以便落實《 發展藍圖 》就開拓旅遊產品 、支持景點及業界發展 、推動
智慧旅遊 ， 以及提升業界專業服務的相關措施 。 

  政府推動旅遊業的策略有 4 方面 。 第一 ， 我們會繼續開拓多元化
的客源市場，集中吸引高增值過夜旅客來港。在辯論期間，發言的議
員及提出修正案的議員大都認同，我們最重要的目標不單是維持旅客
人數穩定增長 ， 開拓更廣闊的客源市場也非常重要 。 

  港珠澳大橋及廣深港高速鐵路 (" 高鐵 ") 香港段等交通基建落成
後 ， 來往香港與珠三角將更省時 ， 有助促進三地旅遊業的合作和發
展 。 但是 ， 要達到促進旅遊和經濟發展的目的 ， 我們要落實高鐵" 一
地兩檢" 安排 。 高鐵網絡將香港和全國各地城市聯繫起來 ， 大大幫助
香港旅遊業界開拓新的旅遊市場 。 

  此外 ， 我們亦要把握大灣區發展及 "一帶一路" 倡議帶來的機遇 。
我們會與香港旅遊發展局 ("旅發局") 合作，在今年年底舉辦以 "一帶一
路 "倡議與大灣區發展為雙主題的旅遊合作論壇及商業配對會議 ， 邀
請沿線國家和地區旅遊部門及旅遊業界參加。論壇將有助各地政府互
通信息，各地業界展開業務對接和合作，並加強香港作為區內旅遊樞
紐的地位 ， 協助香港旅遊業界開拓客源市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6047 

  此外 ， 我們會支持香港旅遊業議會 ("旅議會") 帶領本地旅遊業界
到訪大灣區，讓業界加強與內地業界合作，開拓更多商機。我們並會
支持旅議會設立新網上資源平台，協助業界掌握關於 "一帶一路 "及大
灣區旅遊資源的資訊 ， 以開發更多旅遊產品 ， 開拓客源市場 。 

  第二個發展策略是培育及拓展具本港及國際特色的旅遊產品及
項目，並鞏固和提升香港作為會議展覽旅遊目的地、地區郵輪樞紐及
亞洲盛事之都的地位。在辯論期間，多位議員提及文化創意、歷史古
蹟或綠色深度遊等 ， 這些都是我們的發展方向 。 

  我們會與創意媒體院校合作 ， 利用擴增實境( Augmented  Reality)
技術和創意媒體藝術，透過手機流動應用程式重現景點的歷史面貌 ，
讓旅客即使身處現代都市，也可感受具豐厚歷史文化的景點，體驗其
歷史面貌和當時的社區文化，加強旅客在香港的體驗。我們亦會在中
環海濱設置具藝術特色的燈光裝置，以加強維港和海濱長廊的旅遊特
色 。 

  此外 ， 我們會以跨界別協作模式 ， 透過獨特的街頭創意藝術裝置
及活動、本地原創動漫畫人物、多媒體和創意科技等，將深水埗和灣
仔區發展成別具吸引力的旅遊社區，吸引旅客到訪，達到分流效果 。
我們會在西貢鹽田梓推出一個結合藝術、文化、古蹟及綠色旅遊的活
動，透過舉辦藝術文化活動和展示藝術作品，讓旅客體驗獨特的客家
文化及自然風貌 。 

  推動可持續發展的綠色旅遊亦是我們的重點之一。漁農自然護理
署 ("漁護署 ")會夥拍旅遊事務署在未來數年分階段完善本港部分熱門
及具旅遊潛力的行山徑的配套，包括資訊牌、行山徑連接和實時天氣
顯示屏幕等，以提供更便利旅客的設施。我們初步選定 10 條行山徑 ，
將加強其旅遊配套設施，其中包括曾獲國際媒體推薦的熱門行山徑 ，
例如港島區的龍脊、西貢區的麥理浩徑，以及景色優美但未為海外旅
客熟悉的行山徑，例如北區的烏蛟騰至荔枝窩一段、大嶼山的鳳凰徑
第二段等。漁護署亦會更新和豐富關於行山徑資訊的網頁及流動應用
程式，並加設社交平台分享及相片地理標記功能，方便旅客分享綠色
旅遊資訊 。 

  在辯論期間 ， 議員表達對會議展覽業的關注 。 香港作為國際商貿
中心，會展業確實擔當非常重要的角色，一方面推動商品和服務業的
發展，同時吸引高消費過夜商務旅客訪港，為香港帶來大量經濟活動
和就業機會 。 

 
 
 
 
 
 
 
6048 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  為擴展會展場地 ， 行政長官在施政報告中宣布 ， 政府決定拆卸灣
仔北 3 座政府大樓，將該用地改建為會展設施，並與現有會展中心連
為一體，加強香港在舉辦大型國際會議及展覽的競爭力。同時，我們
會繼續推展在沙中線會展站上蓋興建會議中心的計劃，並會繼續探討
擴建其他現有會展設施的可能性 。 

  在推廣會展旅遊方面 ， 我們會繼續透過向旅發局撥款 ， 吸引更多
具規模的國際會展活動及中小型會展及獎勵活動在港舉行，吸引更多
高消費的會展旅客來港 。  

  我們亦會致力吸引不同種類和嶄新的盛事和活動在本港舉行。剛
才有議員建議政府應研究發展地下空間、文化創意園區和多用途道路
活動場地等，這都與我們爭取更多場地舉辦盛事的目標一致。如有合
適建議 ， 我們會加以考慮 。 

  郵輪旅客亦是我們積極爭取的目標客群，我們會鼓勵郵輪公司調
配更多郵輪到港，推動郵輪客源市場多元化，並聚焦透過飛航郵輪計
劃及提升在華南地區市場的滲透率以加強香港的競爭力 。 

  至於旅遊硬件方面 ， 政府一直努力不懈發展和改善香港旅遊設
施，並從多方面着手提升競爭力。我們會支持海洋公園發展教育旅遊
項目，推出具本地特色的全新立體投射水上光影表演。至於全天候水
上樂園和兩間新酒店，預計會在 2018 年至 2021 年陸續落成。香港迪
士尼樂園度假區亦正積極推行擴建及發展計劃，多項新設施將在今年
至 2023 年期間陸續啟用 ， 當中 "魔海奇緣凱旋慶典 "舞台表演將率先
於今年 5 月在探險世界的全新戶外表演場地推出。我們會探討並協助
有興趣的國際品牌把不同類型的旅遊設施引入香港 ， 以豐富旅客體
驗 。 

  第三個發展策略是智慧旅遊。我們將設立一個新的智慧旅遊着陸
網頁，為抵達香港國際機場、高鐵西九龍總站及港珠澳大橋香港口岸
的旅客，提供旅遊及交通資訊，以提升旅客的旅遊體驗和便利他們到
不同景點遊覽 。 當旅客使用上述場地提供的 Wi-Fi(無線區域網絡) 服
務時，可連接網頁獲得資訊，包括旅客身處場地的設施、往來旅遊熱
點的交通資訊、酒店及零售設施的資料等，以協助旅客規劃行程及在
港活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6049 

  此外 ， 利用資訊科技提升營運效率及競爭力是大勢所趨 。 我們早
於 2016- 2017 財政年度已撥款 1,000 萬元，透過旅議會設立 "旅行社資
訊科技發展配對基金先導計劃 "("計劃 ")。自計劃推出以來，旅議會已
批出合共約 110 宗申請 ， 業界反應熱烈 。 有見及此 ， 我們在
2018- 2019 年度向旅議會額外撥款 3,000 萬元 ， 以繼續推行並優化計
劃，鼓勵更多中小型旅行社利用資訊科技裝備自己，包括提高服務質
素 、 加強資訊系統保安 ， 以及改善入境旅行團人流管理等 。 

  最後一個重要的發展策略是提升旅遊業服務質素。我們正全力推
動成立旅遊業監管局 ("旅監局 ")的立法工作 ， 爭取立法會加快審議並
盡快通過 《 旅遊業條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")。 旅監局早日成立 ，
將可全面規管旅行社、導遊及領隊，有助加強打擊議員剛才表示關注
的業界不良行為， 為旅客提供更佳保障 。《 條例草案 》已在相關法案
委員會審議近 1 年，我們希望法案委員會能盡快完成審議，以便早日
通過 《 條例草案 》 ， 從而有效處理零負團費引起的問題 。 

  為了加強旅客對香港旅遊業界的信心，我們會繼續透過旅發局加
強在內地宣傳優質誠信旅遊和 "優質旅遊服務 "計劃。業界的參與同樣
重要，我們會繼續支持旅議會加強旅遊業人員的培訓，提高行業服務
質素 。 

  我注意到有議員提及檢討自由行和 "一周一行" 政策 ， 以及向入境
人士徵收陸路入境稅。相關建議影響深遠，我們認為應審慎考慮。我
們一直採取實事求是的務實態度處理旅遊業相關問題，致力平衡行業
對香港經濟及民生的影響 。 事實上 ， "一周一行 "措施實施後 ， 有效降
低以往 1 周甚至 1 天來港多次人士的訪港次數，並針對性打擊個別持
內地旅遊證件來港的職業水貨客。日後，我們會繼續觀察情況，並就
整體內地居民來港旅遊的安排與中央政府保持緊密聯繫 。 

  至於興建邊境購物城、公共交通行李限制和嬰幼兒配方奶粉出口
限制 ， 即所謂 "限奶令 "檢討等的建議 ， 不少與水貨問題有關 。 針對水
貨活動，不同執法部門一直採取多項應對措施，包括向在公眾地方擺
放貨物而造成阻街的水貨客發出告票；在水貨活動黑點加強街道清潔
服務 ， 並向違反《 定額罰款 (公眾地方潔淨及阻礙) 條例 》的人士發出
定額罰款通知書；拘捕涉嫌從事水貨活動而違反逗留條件的內地訪客
等 。 

 
 
 
 
 
 
6050 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

  至於入境旅行團為地區帶來不便的問題，政府連同旅議會不時與
業界代表會面，促請他們接待入境旅行團時注意秩序，並呼籲他們善
用資訊科技加強人流和車流管理。政府亦正就旅遊巴士違例情況加強
執法，並研究及推出不同措施，以鼓勵更多旅遊巴士正規泊位，包括
在合適地點增設路旁上落客點和停泊位供旅遊巴士使用、透過批出短
期租約停車場供旅遊巴士停泊、在一個短期租約停車場試行提供旅遊
巴士半小時泊位優惠等 。  

  就未來發展方向而言，我們在避免對本港居民生活構成不便的前
提下，會繼續研究不同方案以吸引高增值訪客來港，並適當增設旅遊
配套設施 ， 提高香港接待旅客的能力 。 

  最後 ， 我感謝議員在辯論中提出很多寶貴有用的意見 。 我們會繼
續適度有為，調配資源，做好各項改善民生的工作。我們亦會與旅遊
業界攜手，鞏固香港作為旅遊勝地的地位，並且致力推動創科發展及
支援新經濟項目 ， 以促進香港整體經濟的長遠健康發展 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在請郭家麒議員動議修正案 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ， 我動議修正邵家輝議員的議案 。  

郭家麒議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員就邵家輝議
員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6051 

代理主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

代理主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 主席恢復主持會議)  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 盧偉國議員 、
邵家輝議員、 陳振英議員及劉業強議員反對 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 潘兆平議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員及陸頌雄議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6052 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、
許智峯議員、 譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、葛珮帆議員 、柯創盛議員 、張國鈞議員 、 鄭松泰議員及
鄭泳舜議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 21 人出席，5 人贊成，8 人
反對 ，7 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，
14 人贊成 ， 11 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "拉動內需  擴大客源 "所提出的
議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6053 

  我命令若稍後就 "拉動內需   擴大客源" 所提出的議案或修正案再
進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 請各位轉往講稿第 5 頁 。 

主席 ： 姚思榮議員 ， 請動議你的修正案 。 

姚思榮議員 ： 主席 ， 我動議修正邵家輝議員的議案 。 

姚思榮議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚思榮議員就邵家輝議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：田北辰議員，由於姚思榮議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6054 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

田北辰議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經姚思榮
議員修正的邵家輝議員議案。  

田北辰議員就經姚思榮議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員就經姚思榮議員
修正的邵家輝議員議案動議的修正案 ， 予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 請各位轉往講稿第 12 頁 。  

主席：胡志偉議員，由於姚思榮議員及田北辰議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

胡志偉議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經姚思榮
議員及田北辰議員修正的邵家輝議員議案。  

胡志偉議員就經姚思榮議員及田北辰議員修正的議案動議的進一步
修正案 (標明文本見附件 4) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6055 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就經姚思榮議員
及田北辰議員修正的邵家輝議員議案動議的修正案 ， 予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

林卓廷議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 林卓廷議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 劉業強議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

梁耀忠議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6056 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員、
許智峯議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員及鄭泳舜議員
贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，20 人贊成 ，
1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ，25 人贊
成 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案獲得通過 。  

主席：林卓廷議員，由於姚思榮議員、田北辰議員及胡志偉議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

林卓廷議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經姚思榮
議員 、 田北辰議員及胡志偉議員修正的邵家輝議員議案。  

林卓廷議員就經姚思榮議員、田北辰議員及胡志偉議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 5) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 林卓廷議員就經姚思榮議
員、田北辰議員及胡志偉議員修正的邵家輝議員議案動議的修正案 ，
予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6057 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、莫乃光議員 、葉建源議員 、邵家臻議員 、 陳沛然議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員及劉業強議員反對 。 

潘兆平議員 、何啟明議員及陸頌雄議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 許智峯議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6058 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

陳克勤議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 葛珮帆議員 、
柯創盛議員、 容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 楊岳橋議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，6 人贊成 ，
12 人反對 ， 3 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出
席 ，9 人贊成 ，9 人反對 ，8 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議
員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 邵家輝議員 ， 你還有 2 分 20 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

邵家輝議員：主席，我再次感謝今天 22 位發言的同事，特別是譚文豪
議員及郭家麒議員提到要擴大國際旅客客源， 我是贊同的 。 

  劉業強議員 、 謝偉銓議員 、 馬逢國議員及鄺俊宇議員希望多推廣
創意 、 文化 、 體育等方面的旅遊工作 ， 我也是贊同的 。 

  梁美芬議員、鄭泳舜議員及周浩鼎議員特別希望政府在水上的士
方面多做工夫，在渡輪方面多花心思，這些都是好提議 ，有助增加旅
遊景點 。 

  劉業強議員剛才提到應在鄉郊地區增設更多旅遊景點， 有助旅客
分流 ， 這是好事 ， 我很贊同 。 

  感謝民主黨主席胡志偉議員和公民黨黨魁楊岳橋議員 ，表示支持
我提出的議案。  

  黃定光議員剛才提到邊境購物城，我亦希望各位同事可以大力支
持。我並非要為邊境購物城拉生意，而是相信購物城有助吸引更多水
貨客前去入貨，產生分流作用，從而紓緩北區水貨客問題。我相信這
對香港有利 ， 還望大家一同想法子 ， 搞好邊境購物城 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6059 

  主席 ， 張宇人議員剛才提及水貨客問題 。 我必須指出 ， 現時水貨
客大多是香港居民，佔總數逾七八成，皆因內地人來港走水貨很容易
被捕 。 因此 ， 大家要想想辦法處理這個問題。  

  莫乃光議員剛才提到住宿出租網站 Airbnb。我固然支持創新科技
及共享資源，但必須在合法、合理的情況下進行。由於業主無牌放租，
讓閒雜人等入住單位 ， 以致美孚等屋苑 、 公屋和居屋時有陌生人出
入 ， 引起居民不安。 大家要想想應如何處理這個問題 。  

  我在此亦要感謝盧偉國議員剛才提出的好意見 。 對於林健鋒議
員 ，我感到很抱歉 ，因為議程調動 ，他無法動議其修正案 。 其修正案
的內容非常有見地 ， 我完全贊同 。 

  希望各位議員今天盡快投票， 好讓復活節假期展開， 多謝 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：邵家輝議員動議的議案， 經
姚思榮議員、田北辰議員及胡志偉議員修正後，予以通過。贊成的請
舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6060 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉業強議員及鄺俊宇議員贊成 。 

梁耀忠議員反對 。 

邵家臻議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、
陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、 譚文豪議員、
區諾軒議員及鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員及范國威議員反對 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，19 人贊成 ，
1 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，
22 人贊成 ，3 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布經修正的議案獲得通過。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6061 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2018 年 4 月 11 日星期三上午 11 時
續會，屆時會先舉行行政長官質詢時間的會議，立法會例會將緊接行
政長官質詢時間的會議後開始 。 

立法會遂於下午 2 時 47 分休會。 

 
 
 
 
 
 
6062 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

附件 II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6063 

附件 1 

郭家麒議員動議的修正案標明文本  

政府連年錄得高盈餘，以2016-2017財政年度為例，政府盈餘超過
1,000億元，財政儲備亦超過9,000億元；鑒於政府的財政儲備豐
裕 ， 收支穩健 ， 本會促請政府善用這有利的公共財政條件 ， 推出
更多改善民生的措施 ，包括致力改善過去因迎合部分旅客需要，
而不正常地在各地區(特別是元朗、屯門、上水、荃灣、土瓜灣、
紅磡等地區)擴大經營奢侈品零售業，例如金飾店、化妝品店及藥
房等，令民生受影響，讓以民為本的精神重回香港社區，藉此還
富於民 ， 拉動內需 ； 同時，政府應加快增設旅遊配套設施 ， 以提
高香港接待旅客的能力和容量 ， 並；藉著更好的分流減輕旅客給
市民帶來的不便 ， 以期能吸引不同國籍及消費模式的旅客來港，
從而擴大旅客客源 ，和避免旅客來源單一化；以及制訂措施推廣
香港多元化的旅遊資源，使本港旅遊、零售、飲食、運輸等行業 ，
以至整體經濟得益 。 

註 ： 郭家麒議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6064 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

附件 2 

姚思榮議員動議的修正案標明文本  

鑒於政府的財政儲備豐裕 ， 收支穩健 ，故本會促請政府善用這有
利的公共財政條件 ， 推出更多改善民生的措施 ， 藉此還富於民 ，
拉動內需；同時政府應根據商務及經濟發展局於2017年10月發表
的《香港旅遊業發展藍圖》，加快增設旅遊配套設施 ， 以提高香
港接待旅客的能力和容量，並藉著更好的分流減輕旅客給市民帶
來的不便 ， 以期能擴大旅客客源 ， 使本港旅遊 、 零售 、 飲食 、 運
輸等行業 ， 以至整體經濟得益 。 

註 ： 姚思榮議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6065 

附件 3 

田北辰議員就經姚思榮議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

政府的財政儲備豐裕 ， 收支穩健 ， 故本會促請政府善用這有利的
公共財政條件 ， 推出更多改善民生的措施 ， 藉此還富於民 ， 拉動
內需；同時政府應根據商務及經濟發展局於 2017 年 10 月發表的
《 香港旅遊業發展藍圖 》， 加快增設旅遊配套設施 ，包括但不限
於研究發展地下空間，或本地文化創意園區，或多用途道路活動
場地，以提高香港接待旅客的能力和容量 ，並藉著更好的分流減
輕旅客給市民帶來的不便 ， 以期能擴大旅客客源 ， 使本港旅遊 、
零售 、 飲食 、 運輸等行業 ， 以至整體經濟得益。  

註 ： 田北辰議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
6066 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

附件 4 

胡志偉議員就經姚思榮議員及田北辰議員修正的議案動議的進一步
修正案標明文本  

政府的財政儲備豐裕 ， 收支穩健 ， 故本會促請政府善用這有利的
公共財政條件 ， 推出更多改善民生的措施 ， 藉此還富於民 ， 拉動
內需；同時政府應根據商務及經濟發展局於 2017 年 10 月發表的
《 香港旅遊業發展藍圖 》， 加快增設旅遊配套設施 ，包括但不限
於研究發展地下空間 ， 或本地文化創意園區 ， 或多用途道路活動
場地 ，以提高香港接待旅客的能力和容量 ，並藉著更好的分流減
輕旅客給市民帶來的不便 ， 以期能擴大旅客客源 ， 使本港旅遊 、
零售 、 飲食 、 運輸等行業 ， 以至整體經濟得益；政府亦應善用每
年高於原先估算的財政盈餘，以不同形式將額外盈餘投放於多年
來因欠缺財政資源而未能推展或加強的項目。  

註 ：  胡志偉議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

6067 

附件 5 

林卓廷議員就經姚思榮議員、田北辰議員及胡志偉議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

政府的財政儲備豐裕 ， 收支穩健 ， 故本會促請政府善用這有利的
公共財政條件 ， 推出更多改善民生的措施 ， 藉此還富於民 ， 拉動
內需 ； 同時政府應根據商務及經濟發展局於2017 年 10 月發表的
《 香港旅遊業發展藍圖 》， 加快增設旅遊配套設施 ，包括但不限
於研究發展地下空間 ， 或本地文化創意園區 ， 或多用途道路活動
場地 ，以提高香港接待旅客的能力和容量 ，並藉著更好的分流減
輕旅客給市民帶來的不便 ， 以期能擴大旅客客源 ， 使本港旅遊 、
零售 、 飲食 、 運輸等行業 ， 以至整體經濟得益 ； 政府亦應善用每
年高於原先估算的財政盈餘，以不同形式將額外盈餘投放於多年
來因欠缺財政資源而未能推展或加強的項目；為擴大旅客客源，
政府亦應致力打擊水貨客，以減少他們對旅客造成的影響；具體
措施包括﹕ 

(一)  凍結'自由行'城市數目，以控制以'自由行'為名的水貨客來
港，從而提升香港接待真正旅客的能力，並開拓不同地區
及形式的客源； 

(二)  檢討'一周一行'政策，以考慮把'一周一行'改為'一年八
行'，以及限制入境人士(不包括商務簽注人士、跨境學童
及家長等特殊需要人士)只能'一日一行'，以打擊水貨客，
從而騰出接待真正旅客的能力和容量； 

(三)  向每名入境人士(不包括本地居民、跨境學童及家長等)開
徵20元至50元陸路入境稅，以減少水貨客對真正旅客造成
影響； 

(四)  針對有水貨客攜帶大型行李乘搭公共交通工具，有關機構
應嚴格執行公共交通工具的乘客行李限制，包括研究向港
鐵東鐵線的水貨客徵收過境行李附加費、在東鐵線實行‘人
貨分流’及規定攜帶大型行李箱的水貨客只可使用指定車
卡，以減少對旅客構成滋擾； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6068 

立法會   ─   2018 年 3 月 29 日  

(五)  研究於各口岸覓地興建購物城，以分流旅客，從而減少水
貨客對社區及旅遊熱點的滋擾，以吸引更多旅客訪港；及 

(六)  保留'限奶令'，以免水貨活動在各區造成滋擾，令旅客卻步。 

註 ： 林卓廷議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
