立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7593 

會議過程正式紀錄 

2018 年 5 月 17 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7594 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7595 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7596 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

出席政府官員 ： 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

食物及衞生局副局長兼任 
食物及衞生局局長徐德義醫生 , J.P. 

財經事務及庫務局副局長陳浩濂先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7597 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7598 

政府法案  

全體委員會審議  

全委會主席 ： 早晨 ， 全體委員會現在繼續審議 《 2017 年僱傭 (修訂)
條例草案 》。  

《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：現在處理有修正案的條文。我現在向各位提出的待議議
題是 ： 以下條文納入本條例草案 。 

秘書 ： 第 4 及 5 條 。 

全委會主席：張超雄議員將會動議講稿附錄他的 3 組修正案：第一組
修正案修正第 4 條 ； 第二及第三組均分別修正第 5 條 。 

  各位委員現在可以就原條文及修正案進行合併辯論。我會先請張
超雄議員發言及動議他的第一組修正案 。 

全委會主席：辯論結束後，全體委員會會先表決張超雄議員的第一組
修正案 。 

  不論張超雄議員第一組修正案是否獲得通過 ， 他均可動議他的
第二組修正案 。 

  若張超雄議員第二組修正案獲得通過，他會撤回他的第三組修正
案 。 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的第一組修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第一組修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7599 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你是否想繼續發言 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ，首先， 我要解釋第一組修正案。 這一組修正案主
要修正條例草案第 4(1)條，而主要的內容是在不合理及不合法解僱的
情況下，如果法院信納這是不合理及不合法的解僱，並信納當事人獲
得復職或再次聘用是恰當的民事補償，也認為復職或再次聘用是合理
地切實可行的 ，這樣法院便可以作出復職或再次聘用的命令 。 

  至於何謂合理地切實可行 ， 正是我第一組修正案的要點所在 。 當
然，法院在考慮時也會採用普通人亦覺得切實可行的角度 。不過，為
令合理地切實可行更具體 ， 我會提出兩點供法院考慮 。 

  多位同事早前說過 ，我提出這項修正案或會令法院不能考慮一種
重要情況，就是僱主已聘請另一員工取代這名受屈人士，我的修正案
會令這個重要的考慮因素不在法院合理地切實可行的考慮範圍內 。然
而，這說法是錯誤的，我絕對不會改變這個考慮因素 ，反而是要令其
更具體。 我認為法院應該考慮以下兩點 。  

  第一點 ， 如果僱主已經聘用另一人取代原有員工 ， 那麼儘管該名
員工已獲法院證明被不合理及不合法解僱，並讓他復職或再次聘用，
而所謂的復職是返回原來的工作崗位，再次聘用則是調派到類似的崗
位；從民事角度來說， 返回原來工作崗位是最好的， 但如果僱主已另
聘僱員，便應嘗試讓他調到類似的工作崗位。因此，法庭在考慮再次
聘用這名員工是否合理地切實可行時 ，僱主必須先證明， 如果他不及
時另聘僱員替代該名受屈員工 ，在工作方面將不切實可行 。 

  讓我再解釋得清楚一點 ， 例如某公司只有 3 名員工 ， 每個工作崗
位皆十分重要 。 舉例說 ， 公司每天的辦公時間都需要接待員接聽電
話，並在接待處接待客人，如果這名接待員被僱主不合理及不合法解
僱，儘管法院認為僱主的做法不恰當，但為了維持公司的運作，僱主
必須聘請另一人取代該名受屈員工。因此，僱主只要令法院信納，如
果他不及時聘請另一名員工擔任受屈人的工作崗位，整間公司便無法
運作 ， 這樣法院便應該予以考慮。  

  因此 ， 我不是說不容許僱主另聘僱員取代受屈員工 ， 令情況變成
不切實可行，而是剛好相反，我的修正案旨在指出，如果法院考慮讓
該名受屈員工返回原來的工作崗位，但僱主卻已另聘僱員，那麼僱主
便要證明 ，如果他不另聘僱員， 公司便無法運作 ， 就是這麼簡單 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7600 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  以中小企為例 ， 如果公司的僱員人數少於 10 人 ，即使只缺少一
個人的生產力，但整體運作也有可能受到非常嚴重的影響。這樣僱主
便可以向法院解釋，如果不另聘僱員便無法繼續運作，並導致公司蒙
受極大損失，或對其運作造成重大打擊， 這樣法院便應該予以考慮 ，
而這亦是我的修正案的重點所在 。因此，議員可不要說我不讓法院考
慮 ， 我只是令合理地不切實可行的考慮更具體而已。  

  第二點 ， 僱主亦可以證明 ，該名被不合理及不合法地解僱的僱
員，從來沒有表示有意復職或返回公司工作，而他亦已在合理時間內
聘用另一名員工取代被解僱的員工。主席，這是很合理的，因為僱主
在解僱一名僱員後 ，即使被法院認定解僱行為不合理及不合法，但只
要該名僱員在被解僱後，從沒有表示想返回原來工作崗位 ，而僱主亦
已等待一段合理時間  我想合理時間最好交由法院詮釋  例如
該名僱員已有一兩個月沒有上班，亦從未向僱主表示很想復工 ，這樣
僱主自然可以不必再等下去，並另聘僱員取代 。僱主是可以向法院反
映這種情況的，而這亦會成為合理地不切實可行的考慮，原因是已另
聘員工替代。就中小企的環境來說，這是較易信納的。由於運作規模
相對較小，缺少了一名員工的確可能會令公司受到影響，又或是在提
供服務時構成重大阻礙 。  

  這一組修正案只是加入這兩項條件，令法院在考慮合理地切實可
行讓有關的員工返回原來的崗位或調派到類似的崗位復職時，可以更
為具體 。因此 ，主席 ，我不明白為何同事要提出反對 ，甚至指修正案
會令僱主不敢另聘員工替代 。 

  事實上 ， 這項修正案的內容與英國的 Employment  Rights  Act 
1996( 譯文 ：《 1996 年僱員權益法 》)的條文相當類似 ， 並不是要作出
一些很不合理的安排，而是讓法院和受屈人享有基本的保障。僱主必
須解釋，另聘員工以致無法讓受屈人復職或返回類似崗位是有根有據
的，而不是任由僱主砌詞，總之解僱該名員工後便另聘員工替代，讓
法院作出切實可行的考慮 。 

  主席 ， 關於復職令的爭議 ， 我知道無論是勞工顧問委員會或昨天
有些同事也說過，如果我的修正案獲得通過，便會出現很多濫用的情
況 。 然而 ， 怎可能會濫用呢 ？ 原因是整個過程必須 "過三關 "： 第一 ，
法院已判定解僱不合理及不合法，而要建立這判斷並不容易。不合法
的判斷是很具體的，如果法院信納僱員不是在工傷時間、 病假時間 、
懷孕期間、為參與工會活動或為爭取工會或僱傭權益下要作供而被解
僱 ，這樣便不構成不合法解僱 ，所以門檻是相當高的 。 過去 ，在數千
宗這類索償個案中，真正願意復職的個案並不多，而最後復職或由法

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7601 

院作出復職或再次聘任命令的個案更是零。我們希望在這項修正案獲
通過後，日後便無需再經僱主同意，這樣將來的數字或會有所增長 。 

"過三關" 所指的是 ， 第一關 ， 法院必須信納僱員遭不合法及不合
理解僱。第二關，法院必須認為僱員返回原來崗位，是較合適或恰當
的補救方法，這是不容易的。由於大部分被解僱的員工都會對僱主心
存芥蒂，中小企的情況尤為明顯，所以讓該名員工返回原來崗位也沒
有意思。因此，我們一般是指規模相對較大的公司，但即使是這類公
司 ， 大部分僱員被僱主不合理及不合法解僱後 ， 雙方的關係亦告破
裂 。 正如同事所說 ， "勉強沒有幸福 "。 作為僱員 ， 面對權力較大的僱
主 ， 即使被欺負也避無可避 ， 試問誰願意在這樣的環境下工作 ？  

  我真的想提醒工聯會的同事，過去很多個案都是涉及規模相對較
大的機構，而那些僱員堅持要復職，是因為他們是工會成員。由於他
們是在組織工會時受到打壓，所以才堅持要返回原來崗位，所考慮的
往往不是自身的福祉，他們被不合理及不合法解僱後堅持返回原來崗
位，是要繼續肩負組織工會的角色，不想因為被打壓而離開，甚至失
去整個組織和領導地位。因此，如果工聯會考慮清楚，他們應該一定
會支持我的修正案 。 

  最後一關是法院必須認為，讓該名員工復職或再次聘任是合理地
切實可行的 。 

  因此 ， 主席 ， 我的修正案非常合理 ， 亦令法院考慮合理地切實可
行讓員工復職或再次聘任的條件更具體及清楚，不會容許僱主推說已
另聘員工便算 。 

  主席 ， 我還有其他修正案 。 我想問清楚 ， 這項辯論是否同時包括
第二組及第三組的修正案；如果是，我便需要再次發言，因為我的時
間不足夠 ？ 希望主席指示 。  

擬議修正案內容 

第 4 條 (見附件 II)  

全委會主席 ： 是的 ， 委員會一併辯論 3 組修正案。  

  我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員動議的第一組修正
案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7602 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

梁耀忠議員：主席，有關復職令，很多人都很擔心會否有僱員濫用機
制 ， 因而對僱主構成困難 。 其實張超雄議員的修正案已顧及很多因
素，包括最終決定並非單單建基於僱員的要求，最重要的交由法庭作
出裁決。僱主可以在有理由及有證據的情況下提出反對，這是清楚不
過的事實 ， 僱員無法隨意濫用機制 。 

  正如我在二讀辯論中所說 ， 而張超雄議員亦曾清楚表示 ， 相關門
檻非常高 。 第一 ， 解僱須屬不合理 ； 第二 ， 解僱須屬不合法 。 只有在
符合這兩項條件的情況下，僱員才可以提出復職要求。要通過這兩關
是非常艱難的。過了這兩關後，還有一道更大的難關要過，就是法庭
的審核。換言之，並非僱員自己申請便一定可以復職，僱主亦可以提
出很多證據或理由予以反對。因此，我認為在僱員復職須屬切實可行
的基礎上 ， 大家完全無須憂慮機制會被濫用 。 

  當然 ， 大家都知道 ， 僱主和僱員之間的關係牽涉很多問題 ， 這情
況亦存在於中小型機構。不過，正如張超雄議員剛才所說，我相信中
小型機構較少面對這類問題，因為涉及中小型機構僱員爭取權益的個
案，通常透過勞資審裁處便可解決，無須經法庭聆訊。這些問題大多
出現在中至大型機構，就是在一些僱員代表其他僱員爭取他們應有的
權益時出現。因此，正如張超雄議員剛才清楚表示，這些問題往往與
工會的行為有所關連，主要涉及整個機構的僱員與僱主關係，而並非
一般僱員因經常遲到而被解僱的情況。大家無須擔憂法例修訂後會對
未來中小型機構的運作構成很大障礙 。 我不敢說這種擔憂是杞人憂
天 ， 但出現該情況的可能性實在非常小 。 我希望大家留意 。  

  主席 ， 就此而言 ， 我不得不再說一說 。 復職令的存在 ， 其實有助
勞工界將來為工會爭取更強的法定地位，這相當重要。由於我們現時
沒有集體談判權，工友代表未能確定其法定地位，難以跟資方討論有
關改善薪酬、福利以至工作環境等事宜。復職令的存在不但有利工友
自組小組或工會以維繫工人之間的聯繫，還可促成一種關係，就是僱
員與僱主或管理階層有更多溝通。我認為這是正面的事情，因為如此
一來，工友便不會再因害怕被解僱而不敢與管理階層或資方進行討論
或談判 。 

  事實上 ， 政府也不斷說勞資雙方應多作溝通 ， 但問題是 ， 如果雙
方處於不對等的地位， 大家便無法溝通， 以致產生很多複雜的問題 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7603 

如果工友能撇除心理障礙和免受心理威脅 .大家都知道 ， "打工仔
女 "最擔心失業 ， 因為工作對支持家庭經濟十分重要 。 若僱主秋後算
帳或威脅員工，說他們如再發聲便會被解僱，會對很多員工或員工代
表構成很大壓力 。 

  較早前的九巴事件是一個例子，數名工友代表就是因秋後算帳而
被解僱，若非社會向資方施壓以支持他們，他們難以復職。如果事件
不幸未獲社會關注，但他們在被解僱後申請復職，並獲法庭證實他們
的工作並非一定可由他人取代，或裁定公司無須解僱他們，而最終他
們獲准復職 ， 我想這對爭取員工福利會很有幫助 。 

  因此 ， 主席 ， 我同意張超雄議員的修正案 。 至於有關額外款項的
金額，由於屬另一組修正案的範圍，我會稍後才就那方面發言。我認
為該款額極其重要。雖然我現在不應就該款額發言，但我必須說它很
重要。很多人批評張超雄議員的修正案容許僱員濫用機制，損害勞資
關係。就這一點，我認為大家應從正面的角度來看。勞資雙方如能建
立和諧的關係，不僅對單一機構，對社會的經濟發展也會帶來正面的
影響 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ：我提醒你，全體委員會現正進行合併辯論 ，你可以就張
議員動議的 3 組修正案發言 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 俗語有云 ： "鳥擇良木而棲 "。 如果一名僱員遇着
一個如此無理及不良的僱主 ， 換了是我便會離職 。 不單該僱員應離
職 ， 全體員工也應離職 。 為何還要為這種不良僱主工作呢 ？  

  老實說 ， 出來工作是求財而非求氣 。 剛才張超雄議員說 ， 有僱員
在公司對着這種老闆，彼此互不理睬 ，看對方不順眼，整天對着冤家
似的 。 何必呢 ？張議員自己也說 "勉強沒有幸福 "。 若然如此 ， 倒不如
拿取合理補償。如果要對簿公堂，勞資關係已無法修復。解決方法是
甚麼 ？ 是和平分手 ， 拿取各自的有關利益 ， 總好過大家 "攬炒 "。 "打
工仔" 是否要搞到公司倒閉才高興呢 ？ 這對他有何好處 ？ 老闆是否要
搞到員工 "無啖好食 "， 甚麼也不給他 ， 迫到他走投無路才 "過癮 "呢 ？
我認為社會絕不應造就這種氛圍 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7604 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  如果世上真的有如此不良的老闆 ， 我相信不單個別員工會離職 ，
整家公司也會反轉。這種公司怎可繼續生存 ？ 早該倒閉了，不會再有
員工為其服務 ， 連顧客也不會有 。 這種公司還能繼續生存嗎 ？ 

  張超雄議員和梁耀忠議員剛才都提到一個要點，就是有關工會或
工人組織的問題 ， 而非個別員工的問題 。 任何企業均有其紀律和文
化。有時候，對於個別員工的要求，以至員工福利 .在社會現實上 ，
收取利益的一方任何時候都會嫌少，給予利益的一方任何時候都會嫌
多，問題是如何取得合理平衡。在收取和給予的關係上，雙方應和衷
共濟地討論和洽談，絕對不能硬來。以建制派和反對派為例，即使大
家立場不同 ， 亦應和衷共濟 。 這是我們與人交往時應有的態度 。  

  所以 ， 對於張超雄議員的第一組修正案 ， 以及另外兩組修正案，
我都存有很多疑惑。是否一定要激化矛盾 ？ 是否一定要以這種方法解
決問題 ？ 請大家思考一下。就勞資關係而言，我年輕時看到前輩的關
係並非如此。難道勞方和資方將來一定要勢不兩立、勢成水火 ？ 我認
為勞資關係是一種唇齒關係 ， 唇亡齒寒 。 

  多謝主席 。 

區諾軒議員：主席，我想黃定光議員無須如此動氣，如果我沒有誤解
黃定光議員剛才對張超雄議員的批評 ， 他認為張超雄議員的修正案
是 "Kamchulia"，中文的說法是 "夾硬嚟 "。不知我所理解的涵意是否正
確 ？ 我希望我沒有理解錯誤 ， 實際上我不知道這說法是中文還是英
文。我認為有些個案與現時的復職或再次聘用的命令有關，大家可以
思考一下 。 

  不同議員 ， 不論是代表勞方或資方的議員 ， 就修正案發言時 ， 均
提到" 勉強沒有幸福 "。 但 "勉強沒有幸福 "是否代表香港的法制不需要
向僱員提供更妥善的保障 ？ 我認為這方面有斟酌空間 。 何謂" 勉強沒
有幸福 "？ 我想大家都很清楚 ， 如果老闆和 "打工仔" 有激烈爭執 ， 最
後對簿公堂，如果我是法官，我向僱主發出復職令，規定他讓有關僱
員須留在其公司繼續工作 ， 最終究竟是否好事 ？ 

  就張超雄議員的修正案而言 ， 他已確立法庭的角色 ， 訂明 "法院
或勞資審裁處裁斷僱主將該僱員復職或再次聘用該僱員是否合理地
切實可行時 ， 不得考慮此一事實 ， 除非僱主符合第 32N(3CA)條所訂
的條件 。 "換言之 ， 法院考慮是否 "切實可行 "時 ， 亦須考慮勞方和資

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7605 

方當時的關係。我亦相信法官在作出裁斷時，會明白如果要求被解僱
的員工繼續在原來公司工作，對雙方來說可能很勉強，可能會令勞資
關係更加惡化 ，問題並沒有解決， 不會有好結果 。因此 ， 我相信法院
會根據雙方提出的證據作出判斷和裁決。勞資關係是雙向的，並不是
說，若張超雄議員的修正案獲通過， 法庭便會強行要求僱主再次僱用
有關僱員 ， 而最終僱員定可獲益 ， 僱主則一定會有損失 。 

  舉例說 ， 如果出現勞資糾紛的是家小企業 ， 只有一名老闆和數名
員工，他們的關係便十分簡單，若因法庭發出復職令令僱主要再次聘
用有關員工，我相信雙方日後也難以和諧相處或當作沒事發生，這是
一個較難處理的個案。但是，如果資方是比較大型的公司，解僱有關
員工的不是公司的最高層，則讓被解僱的員工透過復職令復職後，可
調離原本的部門 ， 這不但可解決勞資糾紛 ， 亦可令該名員工重新受
聘 ， 這中間便有很大的斟酌空間 。 

  主席 ， 我曾經處理一宗個案 ， 我不知道如果案中的求助者當時獲
頒復職令，能否稍微對他有幫助。向我求助的是一名教師，他覺得被
校長針對，不斷要求他做非其本分的工作，對他造成很大困擾，他又
得到很多其他教師支持，不希望他被校長針對。該個案最終沒有交勞
資審裁處處理，而當時校方的處理方法，是讓該名教師調到該學校所
屬教學團體的另一所學校任職 ， 令這宗勞資糾紛得以解決 。 

  從這個案可見 ， 不一定所有勞資糾紛均須對簿公堂 ， 即使要透過
勞資審裁處處理雙方爭議，勞資審裁處亦可找到和解方案。但現時討
論的修正案為何十分重要，就是萬一最後勞資雙方無法達成共識，便
要透過法律處理 。 

  主席 ，張超雄議員第一組修正案我剛才已提過 ， 當中建議並無強
加於僱主的意圖，而是容許勞資關係雙向發展。第二組修正案我認為
亦有值得討論的地方 ， 究竟工人的價值為何 ？ 我在之前的發言中說
過 ， 工人的價值如果只值 70,000 多元 ， 當工人組織工會時 ， 僱主要
消滅工人的代價 ， 原來最高只需 70,000 多元 ， 我認為十分低廉 ， 而
且這已是最高賠償額 。 希望我沒有誤解香港工會聯合會 ("工聯會 ")議
員同事的說法，如果我沒記錯，昨天有議員在發言中提到，大部分個
案的賠償額均未達到 70,000 元 ， 我有否理解錯誤 ？ 很多個案只賠償
20,000 元，我希望沒有錯誤引述你們說的數字。如果很多個案的賠償
額均未達賠償上限，那為何仍要增加賠償金額 ？ 因為我們希望警醒所
有僱主，如果他們的僱員因為懷孕、組織工會或其他大家都很清楚的

 
 
 
 
 
7606 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

各種因素被解僱 ， 他們不應只值 70,000 元 。 這些僱員的價值應由法
庭根據實際情況，判斷他們應該獲得多少賠償。所以我認為張超雄議
員的第一組和第二組修正案均有其可取之處 ， 希望大家考慮 。 

  最後 ， 我想回應羅致光局長 ， 希望主席不要認為我離題 ， 因為復
職令及今次的議案和勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")有很大關係 。 羅致光
局長昨晚說，勞顧會的立場便是政府的立場，如果今天張超雄議員的
修正案獲得通過，政府或會考慮完全撤回《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草
案 》 ， 我希望沒有誤解他的說法 。 

  我想 ， 有一個基本的問題需要思考 ， 勞顧會的共識其實是甚麼共
識 ？ 主席，希望你容許我說說勞顧會的組成，這與我們最後說的共識
是有關的 。 

  勞顧會是按照《 國際勞工公約 》第 144 號的三方協商精神而成立，
但很多時候我們看到 . 

全委會主席 ： 區諾軒議員 ， 全體委員會現正就張議員動議的第一 、
第二及第三組修正案進行合併辯論。  

區諾軒議員 ： 主席 ， 我明白 ， 但我認為有需要指出勞顧會的共識 . 

全委會主席 ： 如果你繼續就此發表意見 ， 我便會請你停止發言 。 

區諾軒議員：其實勞顧會的共識，剛剛我們也有提及，如果你或代理
主席有聆聽我之前的發言，我都有提到勞顧會的共識是今次修正案辯
論的重點 。 

  復職令有此重大爭議 ， 是因為未能放在勞顧會的議程上討論 ， 而
勞顧會為何沒有這想法，是因為勞方是一名政府代表加 5 名其他勞方
代表，其實是全票制，並未民主化，這是為何如此多勞工的聲音未能
帶進勞顧會，對嗎 ？ 國際勞工組織來視察後，說香港政府違約，所以，
如果政府真的認為勞顧會的共識便是政府的共識，須知道這是一個不
民主的共識 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7607 

張超雄議員 ： 主席 ，這項辯論是合併辯論 ，一併處理有關修正案， 秘
書剛才通知了我 ， 我會繼續解釋其他修正案 . 

全委會主席：張超雄議員，我在辯論開始時，已說明這是合併辯論環
節，如果你有留心聆聽 ，剛才便不用向秘書處尋找澄清。 現在請你繼
續發言 。 

張超雄議員 ： 主席 ，我有聽的 ，不過有時候再穩妥點較好 。就一些同
事及局長昨天的發言，我稍後會一一回應。我剛才解釋了我第一組修
正案的主要內容，便是如果要考慮復職是否合理地切實可行，法庭首
先要僱主證明兩件事， 我不重複了，但我覺得兩個條件均十分重要 。 

  我現在解釋第二組修正案 。 這一組修正案主要是有關賠償金額 。
這組修正案修訂 《 2017 年僱傭 ( 修訂) 條例草案 》 (" 《 條例草案 》")
第 5 條。第 5 條建議在不合理及不合法解僱的情況下，如果僱主未有
在復職或再次聘任令指明的日期前，按照命令的條款讓僱員復職或再
次聘用，便須繳付一筆款項給僱員， 款額是僱員月薪的 3 倍，上限為
72,500 元 。 我的修正案建議把款額增至月薪 6 倍 ， 不設上限 。 

  為何要作出這項修訂 ？ 很簡單 ， 一筆錢可以 "買起 "法庭的命令 ，
是很嚴重的問題。第一，在原則上我已經不同意，我稍後再解釋我的
憂慮。第二，即使老闆可以用錢 "買起 "，但以如此低廉的價值 (月薪 3 倍
或 72,500 元上限 ， 以較低者為準 )對僱主而言 ， 代價實在太輕 。 

  黃定光議員剛才說我的修正案會激化矛盾，甚麼激化矛盾 ？ 其實
我的修正案很合理 。 他又說 "勉強沒有幸福 "。 僱主為何要解僱僱員 ，
甚至被法庭證明是不合法地解僱 ？ 可能是因為僱員參與組織工會或
甚至擔任工會領袖，僱主為了鏟除這口眼中釘，甘冒大不韙，不合法
地解僱該僱員。當法庭判斷如此解僱僱員不合理及不合法，還認為應
讓該僱員復職 ， 而讓其復職是切實可行的 ， 才會頒布命令 ， 老闆卻
說 ： "我睬你都傻 ， 我花錢' 買起 '你 ， 法庭的命令我也可以不聽 。 "這
樣才真的是激化矛盾，為甚麼要做到這樣呢 ？ 因為他要鏟除這口眼中
釘 ， 而為甚麼該僱員跟老闆 "面左左 "， 仍要繼續在那裏工作 ？ 便是他
要維繫工會 。 

  黃定光議員所談到的是一般中小企，中小企根本不會出現這些情
況。我所說的很多時是在大機構，甚至不是公司而是大型公營部門 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7608 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

例如大學。最近便有多間大學解僱職員，例如我退休前任教的香港理
工大學，便解僱了八九名幫社工學生做實習的導師，前兩個月又解僱
了 6 名應用數學系的導師，工會出來幫助他們。如果老闆說因那些僱
員搞事而解僱他們 ， 代價是甚麼 ？ 代價僅是 72,500 元 。 然而 ， 一名
教授或工會領袖的月薪往往是 10 萬元或更高。 前幾年國泰解僱
40 多名機師，每名機師月薪都過 10 萬元，僱主無須用 1 個月的薪酬，
便連法庭命令都可以不聽 ： "我就解僱你 ，' 買起 '你 ， 奈我何 ？ "代價
是否實在太低 ？ 

  這原則本身已難以接受 ， 法庭的命令竟可以用錢 "買起" ， 說得通
嗎 ？ 代價還要那麼低，3 個月薪酬或 72,500 元，如果該僱員的月薪稍
高，用 1 個月薪酬便能解決他，豈非等於代通知金 ？ 當然，代通知金
要支付 ， 但代價那麼低實無阻嚇力 。怎可以容許老闆以如此低的代
價 ， 連法庭經過審議 我剛才說 "過三關" ， 我也不再重複 發出
要求讓僱員復職的命令後，老闆都可以完全不聽，還要設這些上限 ？  

  香港的 4 項反歧視條例訂明，如果資方因為歧視某員工殘疾而解
僱他，需要支付的補償金額並無上限。如果資方因為家庭崗位、性別
或種族原因歧視某員工而將他解僱，須支付的補償金額沒有上限。那
麼為何這項法例要以 72,500 元為限 ？ 為何要是 3 個月的薪酬 ？ 英國
規定要賠償 6 個月至 1 年的薪酬 ，當地以周薪計算，即是 26 至 52 周
的薪酬 ， 我的修正案只不過是將補償提高至英國的最低水平 ， 即
6 個月薪酬 ， 以及不設上限 。 

  其實 6 個月薪酬也不算給予很大的阻嚇力 ， 不過 ， 老闆一定要再
想清楚。這也是一筆數目相當的金錢。連法庭的命令都不聽，理應付
出相當的代價，但我連這樣做也說不合理，說是硬來，我真的無法理
解 。 

  我剛才說的第一組修正案 ， 只不過是讓法庭可以在某些情況下 ，
考慮一個合理地切實可行的條件，讓員工復職。這是講理，而且分明
不會影響中小企。這組修正案只不過是將違反法庭命令的代價提高一
些 ， 也不可說是完全不可想象 ， 只是相等於某些國家 (例如英國 )的最
低標準 。 

  我的第三組修正案 ， 相對屬於技術性質 。 這組修正案主要是針對
現時《 條例草案 》處理金額的做法 。《 條例草案 》訂明 ， 金額可以透
過 "先訂立後審議 "的附屬法例訂定 ， 無須先經過立法會審議 。 作為附

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7609 

屬法例，當然是這樣做，但我提出要將之變成主體法例的一部分，即
要通過 "先審議後訂立 "的程序 ， 為甚麼 ？ 因為政府過往的紀錄太差 。  

  這項法例在 1997 年訂立 ， 至今已超過 20 年 。 區諾軒議員昨天亦
表示 ， 勞工處在文件中承認曾在 1999 年進行檢討 ， 並已在勞工顧問
委員會(" 勞顧會 ")達成共識 ， 不再建基於甚麼 "雙方同意 "、 "僱員 、 僱
主同意" 等情況 ， 同時有需要作出修訂 。 勞工處亦已向國際勞工組織
(ILO)表明會盡快修訂，這已是 1999 年、2000 年的事，大家可以看看
勞顧會的年報 ， 當中有整段講述此事項 。 

  政府現在才提出 《 條例草案 》 ， 拖延了這麼多年 。 我不明白 ， 為
何會有同事聲稱 ， 因為我提出修正案 ， 迫使政府撤回《 條例草案 》，
連累大家這麼久都無法修改法例 ， 有沒有搞錯 ？ 我的修正案是在
2018 年才提出的 ， 今屆政府第一次撤回 。 政府上一次撤回法案 ， 是
在 2016 年 ， 那時已是臨近立法會會期終結 。 政府拖延了這麼多年 ，
我們怎可以叫它不再拖延 ？ 我提出的 "先審議後訂立 "方式，可容許議
員提出一項決議案修改金額 。 

  老實說 ， 要等政府修改金額 ， 真不知要等到甚麼時候 ， 而且即使
政府肯修改 ， 大家都知道 ， 這些 "先訂立後審議 "的附屬法例是 "4 加
3"的 ， 即 4 個星期內無人提出決議案 ， 有關修訂便可通過 ； 又或是如
果 4 個星期內有議員提出要延伸 3 個星期，便多延伸 3 個星期，最多
也只是 7 個星期。按現時議會的運作情況，有一大堆工作要考慮，議
員提出來的議案 ， 何時才輪得到可予處理 ？ 隨時要輪半年 ， 但 4 個
星期一轉眼就過去 ，4 個星期只是一個月而已 ， 那麼 ， 政府訂立的事
項 ， 我們只能被迫接受 。 

  為何我們要容許政府這樣做 ？ 根據政府過往紀錄，政府從不肯辦
事，所做的工作又未必符合市民大眾的需要。我提出這項修正案，便
是把權力交回立法會 ， "先審議後訂立 "， 並且容許議員用決議案的形
式提出，由我們及早修正。當賠償金額已經脫離現實需要、已再無阻
嚇力 ， 僱主便可濫用有關賠償 。 他真的可以濫用 ， 賠償額只區區
7 萬多元 ， 他硬要把工會領袖辭退 ， 奈何得了他嗎 ？ 

  大家不要忘記 ， 黃定光議員應該更清楚 ， 過去左派工會有多少工
人領袖被僱主打壓 ， 要把他們辭退 ， 工會領袖可以怎樣做 ？ 便是" 企
硬 "， 無畏地面對那些無良僱主 。 那些無良僱主會說 ： "請你好好離開
吧 "。 黃定光議員應清楚知道 ， 過去多少工會領袖作出多大犧牲 。 過
去不論左派或右派的工運 ， 有多少工會領袖遭受打壓 ， 如果有復職

 
 
 
 
 
 
7610 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

令，他會否堅決回去復職 ？ 一定會，這修訂便是要保障工人的基本尊
嚴 ，保障工會領袖遭受不合理 、不合法解僱時 ，仍然可以復職 。黃定
光議員一定明白的，雖然他代表商界，但我知道他對這些歷史所知甚
詳 。 

  我現在提出的修正案 ， 並不是要製造矛盾 ， 我提出的修正案 ， 是
要令有關條例變得合理。羅致光局長昨天表示，我的修正案一旦獲得
通過 ， 他便要撤回《 條例草案 》。 他沒有肯定說會撤回 ， 只表示不排
除 。這種威脅立法會的言論 ，應該予以譴責 。立法會有獨立意志， 議
員可以修訂政府的法案。議員一提出修正案 ，政府便說要撤回法案 ，
簡直是威脅 、 是綁架 ， 完全是霸道 、 行政霸道 。 

周浩鼎議員：主席，張超雄議員就《 2017 年僱傭( 修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")提出幾項修正案 。 首先 ， 我昨天也曾說過 ， 勞工顧問委員
會 ("勞顧會 ")經過長時間深入探討 ， 勞資雙方透過勞顧會這個平台達
致最後共識 ，再由政府向立法會提交《 條例草案 》進行審議 。各持份
者均希望盡快通過《 條例草案 》，以落實勞顧會的共識 。 張議員在現
階段突然提出新的修正案，超越勞顧會早前取得的共識，建議賠償的
額外款項由原來所訂的僱員月薪 3 倍增加至 6 倍。坦白說，勞顧會早
期花了大量時間和工夫商討後取得共識 ， 修正案確實對勞顧會不公
道 。 我認為有必要尊重勞顧會花了大量時間所取得的共識和基礎 。  

  第二 ， 坦白說 ， 如將額外款項由月薪 3 倍突然增至 6 倍 ， 明顯會
令僱主尤其中小企感到恐懼。對中小企而言，現時經營已面對種種困
難 。 舉例而言 ， 將來可能會取消強積金 "對沖 "， 中小企正考慮多種應
變處理措施。如現在突然又要面對復職令的新安排，賠償由原訂月薪
的 3 倍升至 6 倍 ， 對眾多中小企會構成困難 ， 也會造成恐懼 。 

  我想就張超雄議員的修正案指出一點 。 我剛才細心聆聽他的發
言。他的第一組修正案涉及法院判令的考慮因素。政府提供的有關《 條
例草案 》文件清楚說明，過往如要作出法庭復職令，須先取得僱主同
意。這是現行機制下的一貫做法。其實《 條例草案 》已算走出了一步 ，
建議無須取得僱主同意便可以頒下復職令。當然，前設是法院判斷僱
主安排僱員復職為切實可行。法院無須僱主同意便可作出復職令，理
論上，是變相幫助了真正要求復職的僱員。但是，張超雄議員的修正
案卻要多走一步。我剛才一直也在聆聽，法院判斷復職是否切實可行
時，不單無須取得僱主同意，更無須考慮僱主是否已聘請新僱員代替
舊僱員。聘請新僱員回來工作，其實是很正常的做法，但法院卻不可

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7611 

以考慮這個因素。簡單而言，即使僱主已聘請了新僱員工作，法院要
表明不能考慮這個因素。在決定是否要頒下復職令時，法院不能考慮
企業是否已聘請新人這個因素 。 

  張超雄議員的修正案重點正正就是這一點。他建議法院無須考慮
僱主已聘請新人工作這個客觀現實。作出復職令的考慮，須完全由僱
員的角度出發。如僱員要求復職，法院便必須頒下復職令。即使僱主
已聘請新人 ， 也無須考慮這一點 。 他的修正案還提出了一些前設條
件，例如僱員有否曾向僱主表示有意獲得復職等。簡而言之，相信張
議員也明白 ， 當他要多走一步時 ， 確實會引起中小企僱主的反彈 。 

  我想提出一個最直接的說法 。 假設某僱員在工作過程中被解僱 。
該僱員如遭不合理及不合法解僱，當然是不對的。無論如何，經考慮
種種因素後，僱主最終決定聘請新人填補空缺，不希望舊僱員復職 。
正所謂我們常說的" 勉強沒有幸福 " ， 可能雙方已" 面左左" 無法再合
作 。僱主當然會另聘他人繼續工作 。但是 ，如這項修正案獲通過 ，僱
主連聘請新人也不合法。如該前僱員強烈要求復職，僱主便必須作出
安排 。 在某程度上 ，法院變相必須頒下復職令 ，讓僱員獲得復職。 正
如黃定光議員剛才所說 ， "勉強沒有幸福" 。 雖然僱主和該僱員根本已
經關係破裂 ，卻仍然要執行復職令 。老實說 ，客觀的事實是 ，僱主尤
其是中小企僱主，確實會對修正案的建議感到憂慮。對於修正案建議
的安排 ， 我並不同意 。 我剛才已陳述我反對的理由 。 

  有關僱主須向僱員支付的額外款項，修正案建議取消 72,500 元的
上限。有議員表示，額外款項當然應該不設上限。取消額外款項的上
限，最低限度證實僱員是無價的；僱員不可以用 7 萬元來標籤。按我
理解的意思是 ， 這個上限好像是一個用來 "買起 "他們的銀碼 ， 代表他
們最多只值 7 萬元 。 

  我不同意這些觀點 ， 原因包括 ： 第一 ， 對很多僱主而言 ， 取消這
個上限，代表額外款項完全沒有底線。按照修正案建議的安排，如僱
主無法遵從復職令，賠償便變成沒有上限。坦白說，這建議會對僱主
構成很大的經營困難 。 僱主無可避免會感到憂慮 。 

  至於額外款項由月薪 3 倍改為 6 倍的建議 ， 將會提升僱主的 "隱
形成本" 。 我同意黃定光議員所說 ， 勞資雙方和衷共濟解決問題固然
最好 。 我們當然不希望出現勞資糾紛的情況 。《 條例草案 》就勞資糾
紛訂明處理方法 ， 列明僱主須支付的款項 ， 這就是我們所說的" 隱形

 
 
 
 
 
 
7612 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

成本 "。 如額外款項現在由月薪 3 倍突然增至 6 倍 ， 對僱主來說 ， 會
大大提高 "隱形成本 "。  

  老實說 ， 針對種種勞資雙方的爭拗 ， 訂立一些規範是有必要的 。
然而 ， 如規範過多 ， 最終會影響社會上有志投身創業或做生意的人
士。面對種種規範，他們未開業便要擔心，將來一旦結業會有意想不
到的情況發生。我擔心修正案的建議會大大加深創業者的憂慮，降低
他們創業或做生意的意欲 。 

  老實說 ， 一個社會內企業的僱主和僱員之間通力合作 ， 生意才會
做得好，僱員也可獲分更多酬勞，對雙方也有好處，社會亦因而可以
運作暢順。如企業倒閉或僱主面對種種過多的規範，老實說，本來打
算多開一間公司的僱主，也可能寧願放棄計劃。這樣對各方也沒有好
處。我認為應採取中庸之道。最後，我支持政府提出的《 條例草案 》，
按照勞顧會的共識，集中做好這項建議。如有議員突然提出其他超越
這個共識的建議，我真的擔心中小企接受不來。如最終落得一拍兩散
的局面 ， 對各方都無好處 。 

  綜合上述原因 ， 我支持政府提出的 《 條例草案 》， 但不同意修正
案建議的安排 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員：主席，正如我昨天所說，《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")根本不太現實 。 根據 《 條例草案 》 的建議 ， 法院可
在無須獲取僱主答應的情況下，裁決僱主須再次聘用被解僱的員工 。
當然，我明白法院作出這項裁決，是因為僱主確實對僱員作出不當的
行為，即不合理及不合法解僱員工。只要觸犯上述兩者，法院判僱主
有錯亦合理 。然而 ， 不合理的安排是 ， 僱主及僱員始終有爭拗在先 ，
雙方心中已不服對方，難以再度共事。我相信在現實情況下，落實強
行將僱員復職的機會不大 。 

  至於張超雄議員提出的第一組及第二組修正案更加不現實。企業
解僱一名僱員後，政府沒理由不容許企業另聘員工填補空缺。尤其是
中小型企業(" 中小企 ")人手緊絀 ， 解僱一名員工後 ， 必須聘請另一人
來填補。難道要等法院裁決被解僱的員工須否復職後，企業才可以聘
請新員工或復聘舊員工嗎 ？ 這情況怎麼可能會出現 ？ 被解僱的僱員
可以在 9 個月內決定是否向勞資審裁處提出補救申索 。 企業在這
9 個月期間如何是好 ？ 大企業固然可以找同事暫時頂替或從其他部門

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7613 

借調人手 。然而 ，正如我剛才所說， 大部分中小企人手緊絀 。如要他
們等待法院作出裁決，證實他們沒有違規後才可聘請員工，屆時中小
企真的可能已經結業 。 

  張超雄議員提出第二組修正案，是因為他認為將額外款項的款額
設定為僱員每月平均工資的 3 倍 ， 以 72,500 元為上限並不合理 。 他
認為款額定得太低，不應以 70,000 多元便 "買起 "職位或 "買起 "被解僱
工人的尊嚴。在修正案的安排下，原來這個問題仍然是用錢便可以解
決。剛才張超雄議員說，如果僱主不遵守法院的裁決，便只可用錢 "買
起 "裁決 。 按照這個邏輯 ， 他便不應提出這項修正案 。 他要求將額外
款項增至月薪的 6 倍及取消上限，那又豈不是與錢有關 ？ 只是多付一
點錢而已。難道僱主多付一點錢，便同樣可以不理會法院的裁決 ？ 他
倒不如提出以監禁作為罰則的修正案 ， 這樣便有更大阻嚇性 。 總言
之，原來有錢便可以 "買起 "職位或工作尊嚴，只不過款項不是月薪 3 倍
或 72,500 元 ， 而是 6 倍 。 即使月薪 10 萬元的國泰航空機師 ， 如以月
薪 6 倍計算 ， 只要向其支付 60 萬元 ， 同樣可以 "買起 "其職位 。 如是
者，《 條例草案 》與修正案之間又有何分別 ？ 原來兩者都是用錢解決
問題 。 修正案看似是訴說《 條例草案 》對僱員不近人情 ，最終也只不
過是圍繞一個 "錢 "字 。 只要有錢 ， 便可解決所有問題 。 若然如此 ， 張
議員提出這項修正案根本是自打嘴巴 。 

  主席 ， 簡單而言 ，我謹此陳辭 ， 反對這兩組修正案 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我發言支持張超雄議員提出的多項修正案 。 

  大家昨天聽到羅致光局長的疑似威脅後 ， 會明白一個道理 。 明顯
地，這 3 組修正案最終會被否決，因為這是政治現實，但局長為何明
知這個政治現實仍要 "出口術 "？ 我認為，這是為了減少香港工會聯合
會 ("工聯會 ")可能受到的批評 ， 因為工聯會今次將會被迫就修正案投
反對票 。 為何工聯會要做 "黑臉 "、 做 "衰人 "？ 因為政府告訴工聯會 ，
倘若工聯會支持張超雄議員的修正案，令修正案獲得通過，政府便會
撤回整項《 2017 年僱傭( 修訂) 條例草案 》( "《 條例草案 》 ")。 這樣的
話 ，整件事便符合工聯會的邏輯， 即不要鬥爭 、多作協商 ，與資方一
同磋商 ，勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")正是這樣做 。 局長這個動機明顯
的舉動，反映一般人或輿論認為張超雄議員的修正案合理。如果修正
案不合理，是周浩鼎議員及鍾國斌議員口中的毒蛇猛獸，足以令商家
不做生意、不作投資，局長根本不用出言威脅，因為我們自會大罵張
超雄議員。  

 
 
 
 
 
 
 
7614 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  所以 ， 局長的小動作說明了香港的一些狀況 。 政府經常抱着勞顧
會不放，但總得面對現實。究竟現實世界的數百萬名市民有何想法 ？
如果像工聯會般自打嘴巴，躲在勞顧會中，他們就標準工時提出的意
見其實同樣被忽視 . 工聯會既要做建制派 ， 又說要代表工人 ， 結
果 "兩面不是人 "。 昨天已有很多同事爭論這點 ， 我在此不再多言 。 

  關於張超雄議員的修正案 ， 我想先討論第二組修正案 ， 即額外賠
償額由 3 個月月薪改為 6 個月月薪，並且所謂不設上限。反對此修正
案的議員發言時，第一個擋箭牌自然是勞顧會，因為勞顧會的說話一
定沒錯，何用多說。但是，建制派同事的言論或會令很多市民及中小
企僱主誤解這組修正案。舉例來說，周浩鼎議員針對不設上限一事表
達意見 ， 但張超雄議員的修正案其實並無寫明 "不設上限 " ， 他純粹
把 "72,500 元 "這個金額刪除，並且把額外賠償額改為 6 個月月薪，這
又怎算是不設上限 ？ 實際上是有上限的 ， 上限就是僱員的月薪乘以
6。 因此 ，周浩鼎議員剛才所說的" 不設上限" 問題並不存在 ， 大家無
謂繼續重複 。 

  第二 ， 為何要刪去 "72,500 元 "這個金額 ？ 我記得剛才張超雄議員
也提過 ， "打工仔 "有很多種 ， 有人月薪 10 萬元 ， 有人月薪 5 萬元 ，
有人月薪 3 萬元 。 今次以賠償取代復職令 ， 本來就是 "荒天下大謬 "，
變成法庭不是命令僱主讓僱員復職 ， 而只是讓僱員多拿一筆賠償而
已 。關於這個問題 ，我暫且不說 。但是 ， 在考慮僱主應支付多少額外
賠償時，我們須從兩個角度考慮。第一，額外賠償額能否為僱主帶來
相匹配的壓力，令他們想清楚是否應該讓僱員復職 ？ 第二，當解僱被
裁定為 "不合理及不合法解僱 "，僱主因沒有履行復職令而須支付額外
賠償時，這筆賠償從僱員的角度是否足夠。第一點是從僱主的角度考
慮。我十分支持張超雄議員原本打算提出的第四組修正案，可惜主席
不准提出。我們根本不應該允許僱主在法庭作出復職令後以金錢賠償
取代復職。但是，既然主席不准提出第四組修正案，我們唯有提高僱
主的額外賠償額，令僱主三思，而這個金額必須按不同職業或工種的
薪金乘以某個倍數 ， 沒理由設定 72,500 元這個上限 。 張超雄議員剛
才已就高薪專業行業舉例 。 

  討論這個問題時 ， 很多議員同事又會代入中小企的角度思考 。 實
際上，我們要保護的權利是罷工的權利、組織工會的權利、採取工業
行動的權利。工會領袖在甚麼情況下能夠成為工會領袖 ？ 先決條件當
然是要任職大公司。難道只有三數僱員的小企業會成立工會嗎 ？ 不會
的。在員工多達幾百人的公司，連公司董事也會經常更替。在這個情
況下 ， 必須保障 "帶頭 "工人的權利 。 這並非只為保障他們的個人權

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7615 

利，而是在保障整體工人的權利，因為帶頭的工人若被解僱，下面的
人很容易會 "鳥獸散 "。所以，先要保護頭目，從而保護整個工業運動 。
如無相匹配的額外賠償，即按照僱員月薪乘以某個倍數，對僱主根本
不構成壓力 ， 那就果真變成鍾國斌議員所說的" 花錢解決問題" ，
72,500 元的上限似是定額罰款。張超雄議員提出修正案，正正是不想
落入這種定額罰款的狀態 ， 而是希望僱主不要解僱僱員 。 

  主席 ， 從僱員維持生計的角度 .大家似乎有一個印象 ， 以為僱
主作出無理解僱後馬上會賠錢給僱員。但是，事實並非如此。僱主解
僱僱員後，僱員如認為自己被無理解僱，須向法庭或勞資審裁處提出
申訴，繼而面對審訊等諸多程序，最後才有裁決，其間僱員需要花多
少時間和心力 ？ 該僱員陷入這個處境後，需要花多少個月的時間 ？ 局
長，你可否就這個過程的需時作出承諾 ？ 沒有人知道需時多久。如果
我是被無理解僱的工人，我想復職，我必須歷經困難，面對法律程序、
提交文件 、證明自己有理等 。請大家計算一下 ，該僱員如須供車、 供
樓 、 供養子女和父母 ， 以及支付種種家庭開支 . 假設該僱員月薪
10 萬元 ， 其相應的家庭開支隨時多達六七萬元 ， 向他賠償 72,500 元
又有何用 ？ 這是在懲罰遭到無理解僱的僱員 。 如果他為自己爭取公
道 ， 最後只換來 72,500 元的賠償 ， 而其月薪是 10 萬元 ， 這個賠償額
對他來說等於一種懲罰，等於要求他不要為了自己遭到無理解僱提出
申訴 ， 立即另謀高就更好 。因此 ，代入僱員的角度， 僱員如要經歷這
些法律程序 ， 賠償額訂於 6 倍月薪的水平 ， 絕對不多 。 上限若是
72,500 元 ， 反而更顯荒謬 。 

  主席 ， 鍾國斌議員剛才特別提到張超雄議員的第一組修正案 ， 即
法庭在作出復職判決時，不應純粹因為僱主已另聘替代員工，而不考
慮作出復職的命令。張超雄議員加設了多項條件，但他加設的條件並
非不准僱主另聘員工替代，而是要求法庭不要考慮僱主已另聘他人這
個事實，除非僱主能夠證明另聘員工是別無他法的合理安排。這組修
正案並無阻止僱主另聘員工，所以不會如同鍾國斌議員所說，僱主有
6 個月或 9 個月不知道如何營運的情況 。 

  最後 ， 張超雄議員的第三組修正案雖然看似是技術性修訂 ， 但其
實相當關鍵，因為政府原本的《 條例草案》 是想將修訂額外賠償額的
權力單單交給政府當局。如果該權力只交給政府當局，我們在此花這
麼多時間討論，可能並無意義，因為我們花時間在此討論，是希望將
立法會不同角度的意見綜合成為一個集體意志，但根據《 條例草案》，
我們的集體意志形成後，原來政府可以自行決定修訂額外賠償額，而
無須徵求立法會同意。因此，雖然張超雄議員的這組修正案只是對《 條

 
 
 
 
7616 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

例草案》的字眼稍作修改，但從立法會的角度看來實屬必需。我們並
非要求採用 "先審議後訂立 "的程序 ， 而是政府可先行決定金額 ， 然後
把建議交予立法會 ， 讓各黨派的議員討論和修正 ， 考慮金額是否合
適。從行政立法關係的層面考慮，這一步無論如何也不應隨便跳過 。 

  主席 ， 從我剛才簡單的發言可見 ， 張超雄議員其實是在做很多建
制派同事想做的工作，即求同存異，尋找一個較合理的平衡點。我認
為，此事最基本的道理，是法庭作出的復職令沒理由可以用金錢賠償
取代 。 就此 ，我非常同意鍾國斌議員的觀點 。可惜 ，主席不准張超雄
議員提出第四組修正案，我們連表決的機會也沒有。張超雄議員現在
提出的這 3 項修正案 ， 應該獲得大家支持而通過 ， 因為從僱主的角
度 ， 經修正的額外賠償額可令他們明白不應解僱員工 ； 從僱員的角
度 ， 則可給他們合理的保障 。 

  我謹此陳辭 。 

郭家麒議員 ： 主席 ，我發言支持張超雄議員的修正案 。 很遺憾 ，我要
坦白說，這項修正案本來不應該由張超雄議員提出。眾所周知，立法
會有些議員代表工人，雖然功能界別是絕對不合理的制度，但考慮到
代議政制原本的目標， 代表工人的議員也有責任提出修正案。不過 ，
很可惜，這些議員不但沒有替張超雄議員或工人提出修正案，還要站
在對立面 。 

  我剛才聽到很多歪理 ， 如果大家細心看條文的內容 ， 復職令不是
隨便頒布 ， 而是要經過勞資審裁處 ("勞審處 ")裁決 ， 範圍亦很狹窄 ，
甚至有人覺得範圍太過狹窄。勞審處就不合理及不合法的解僱作出的
裁決，是根據很清楚的定義。我再重複，有關情況包括僱員因懷孕而
遭不合理解僱；因放有薪病假而遭不合理解僱；因工傷意外或違反工
作安全法例而進行法律程序而遭不合理解僱；而最重要的一點是，參
與職工會或職工會活動而遭解僱 。 代表工會的工聯會不也是職工會
嗎 ？ 難聽點說 ， 怎會打着紅旗反紅旗呢 ？ 

  我覺得不合理和離譜的是 ， 在 1997 年後 ， 我們已經不分是非黑
白和沒有公義，也不能講道理。最令我失望的是羅致光局長的回應 ，
當然 ，《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")不是他這一
任局長提出的 。 不過 ， 在審議《 條例草案 》的過程中 ， 我們也要尊重
立法會的憲制角色。局長曾經擔任議員，但他說立法會一旦通過張超

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7617 

雄議員的修正案 當然這是天方夜譚 ，張議員也不用妄想，看看對
面的議員人數便知道 政府可以藉此為由撤回《 條例草案 》 。 

  我們看看勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")的組成 。 在政府的法律文件
訂明，勞顧會基本上並非法定組織，只是諮詢架構。政府認為適合時
便將勞顧會的角色誇大，因為勞顧會受政府控制。大家也知道，勞顧
會的成員包括僱主代表，他們必然代表僱主和商界的利益；但僱員代
表方面，工聯會控制超過一半的票數，工聯會參選就一定會贏，其他
人不用多想 。 工聯會已經是政制的一部分 ， 是整個政府建制的一部
分，成員更加入行政會議，黃國健議員不在席，他一直有參與工聯會
事務 ， 又例如鄭耀棠等 。 大家也知道這是 "圍威喂 "， 難聽點說 ， 是在
同一艘船一起 "搵食 "。 政府把勞顧會的角色誇大 ， 然後恐嚇及責備根
據立法會《 議事規則 》進行程序的議員。局長擔任議員時會否做這樣
離譜的事 ？ 

  儘管立法會如何不濟 ， 也有一半是直選議席 ， 代表一定的民意 。
雖然在政府的設計下，如果修正案不合政府的心意，不合商界的心意
便休想可以通過，但是，局長也不能公然反對代議政制的意義。大家
要明白和尊重《 基本法 》清楚訂明的立法會的天職 ， 便是監督政府 ，
我們亦希望透過立法過程維持香港碩果僅存的代議政制。羅致光局長
的做法離譜 ， 不配讀書人及前議員的身份 。  

  頒布復職令的條件很嚴格 ， 此外 ， 大家也知道 ， 政府把問題由
1997 年拖延至今，大家等候了超過 20 年，現在才再次把《 條例草案 》
提交立法會討論 . 

全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 請你針對 3 組修正案發言 。  

郭家麒議員：我會返回議題，主席，我也要說為何我支持張超雄議員
的修正案。張超雄議員看到勞工權益發展的事實，提出修訂不合理的
條文，包括把罰款提高至合理的水平。剛才多位議員說中小企有多淒
涼 ，大家用常理來考慮 ，過往多年 ，大部分經勞審處審理的個案， 其
實都與中小企無關。大家也明白，離譜的情況大多涉及工會活動，而
且大部分更涉及大型機構的工會活動或工會領導人 。 大家也應該知
道 ， 最近九巴車長的事件便是很清楚的例子 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7618 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  九巴對待員工非常刻薄，員工挺身維護自己作為工人在香港工作
的權利，九巴便已經想不合理地解僱他們。可是，因為當時幾位車長
並未成立工會，所以，其實這項法例即使通過也不能保護他們。大家
看到勞資雙方的地位有多懸殊，資方的地位那麼崇高，而勞方的地位
那麼低微。現時議員希望找出方法來改善這種傾斜的情況，而香港這
種傾斜的情況也不是現在才出現，由前朝殖民地政府到現屆政府也是
以商界先行 ， 我們只是希望稍為改善這種傾斜的程度 。 

  其實 ， 現行法例本身也有問題 ， 僱員遭不合理解僱後 ， 如果僱主
不讓他復職是不應用錢解決，怎能用錢解決呢 ？ 法庭判決要求僱主復
職，但不復職可以用錢解決，這件事本身已經是很離譜。過往很多大
型的勞資糾紛，以國泰、職業訓練局和大學為例，僱員當然是受僱人
士，即工聯會所說的偉大的工人階級，他們也是 "打工仔 "，手停口停 。
的確 ， 這些僱員的薪酬或許較高 ， 一個月工資已經超過政府提出的
72,500 元的上限，即是僱主連一個月工資也不用補償。對做工會事務
的員工 ， 僱主表明要辭退 ， 不能復職 ， 只須支付 72,500 元 ， 便要他
立即離開 。 

  其實 ， 很多被辭退的僱員很難找到同類工作 ， 例如曾在香港理工
大學任教的人不容易找到同類工作，老實說，其他八大院校一看到曾
經爭取權益的人便不會聘請，大家也知道，僱主要找一個理由不聘用
應徵者，是多麼容易。眾所周知，當機師的其實很難找到一份替代的
工作 。 不過 ， 現在有較多大陸的 "大款 "需要找人駕駛私人飛機 ， 如果
碰巧機師被國泰辭退，可能便有出路，但如果打貪，貪官把飛機賣掉，
我便不知道他們怎麼辦了 。 

  但是 ， 很清楚的是 ， 即使賠償 6 個月工資也不合理 ， 也不應該用
錢了結違法行為，這項建議只是希望令資方感到較大的痛楚。張超雄
議員，其實我不知道資方痛不痛。大家試想一想，大機構如國泰或香
港八大院校 ， 便不會感到痛楚 ， 尤其是八大院校由 "阿爺 "承擔開支 ，
所以無法對其作出懲罰，校長仍然支取百多萬元工資，只要聽政府的
說話，"圍威喂 "，一定行運。不過，我們仍然希望可以透過修訂法例 ，
令補償金額較為接近現實，其實張超雄議員提出的修正案，也只是反
映現實 。 老實說 ， 72,500 元的上限 ， 即是相等於月薪 24,000 多元 ，
很多中產或立法會秘書處很多職員的月薪隨時也有機會超過
24,000 元。說得難聽一些，如果秘書長說職員參與立法會一個工會的
工作，所以把他辭退，這樣也可以，反正立法會行政管理委員會的委
員喜歡做甚麼也可以 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7619 

  張超雄議員提出的修正案 ， 只是希望略為返回正軌 。 雖然原則上
我無法同意用錢買斷一些權益，怎能這樣做 ？ 但是，修訂總比不修訂
為佳。即使這樣，政府官員、建制派及工聯會的議員不是幫助張超雄
議員，反而用十分刻薄的說話來罵他，說得難聽一些，甚至把他罵至
不似人形。這是甚麼回事 ？ 哪些人曾經站在 "打工仔 "的立場想問題 ？
大家只須看看他們的發言便知道 ， 根本沒有 。 

  現時 ， 香港的環境已經轉變 ， 受僱人士的處境其實是岌岌可危 ，
不要以為領取超過 24,000 元工資便很厲害 ， 因為僱主仍然是最大 。
根據現行的勞工法例和《 僱傭條例 》， 僱主仍然是最大 ， 只是政府無
法不處理問題，在拖延超過 20 年後，也要提交《 條例草案 》。但是 ，
為何議會不是討回公道、為何不是根據現實的情況修訂法例 ？ 雖然政
府建議不設補償金額的上限 ， 但難道年薪 1,000 萬元的陳德霖或年薪
500 萬元的人會前來申請嗎 ？ 李嘉誠的 "頭馬 " 的情況可能也很難處
理 ，他的年薪不知道是多少億元。 但是 ， 大家不用擔心 ， 陳德霖沒有
參與任何工會事務，而姓霍的那一位也不會，我們只是想幫助職場內
最沒有討價還價能力的人。其實，我們覺得做工會事務的人很可憐 ，
他們除了做本身的工作外 ， 還要為勞工階級爭取權益 ， 然後受到打
壓，為的只是想討回少許公道，但立法會通過的法例，竟然不能保障
他們 。 

  事實上，大多數的情況是僱主支付 72,500 元後，便把僱員攆走 ，
這種事一定會發生。即使政府這麼厲害做了一輪關於勞審處復職令的
工作，大家也知道是假的，談何復職 ？ 那只是假復職，因為政府其實
是僱主的幫兇 ， 說支付 72,500 元便可解決問題 。 72,500 元對坐擁數
十億元或數百億元利潤的大機構而言，根本連九牛一毛也不如；對公
營機構來說，公帑不是僱主自己的錢，72,500 元算甚麼 ？ 他們不會感
到痛楚。復職令有甚麼了不起 ？ 其實只是變相買斷權益。 據我估計 ，
將來的復職令更是假的，因為數年後 7 萬多元扣除了通脹，只等於現
時的五六萬元 ， 然後到不知甚麼時候 ， 可能 20 年後再修訂法例時 ，
說得難聽一些 ， 那個數目已不算甚麼錢 。 

  此外 ， 張超雄議員提出取消以 "先訂立後審議 "的方式修改額外款
額的上限 ， 我同意這點 。 雖然實際上 ， "先訂立後審議 "的方式在立法
會已經沒有甚麼特別的效力 ， 大家看到 "一地兩檢" 雖然是以 "先審議
後訂立" 的方式立法 ， 但因為保皇黨及建制派的做法 ， 其實也會達致
一樣的結果。雖然法案可以討論，但任何惡法只要得到保皇黨及建制
派的保駕護航 ， 大多數也是只有討論 ， 討論完後仍然要通過 。 不過 ，
即使如此，我們仍然要保持希望，希望將來有一天，不再有功能界別，
有朝一日 ， 香港會有民主的政制 。 

 
 
 
 
 
7620 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  雖然這是難如登天 ， 大家看一看現時大陸的情況 ， 看一看每天發
生打記者 ， 或說高喊 "一國兩制 "的人不能參選等情況 ， 便知道香港的
處境岌岌可危。所以，莫說是如何改善代議政制，我們現在的境況也
不知道可以維持多久。但是，我們仍然要爭取，因為立法會原本的設
計是賦予議員這種權力，立法會由人民授權，人民希望議員能捍衞公
義 。不過 ，牽頭破壞這些原則的不只是政府 ， 還有建制派和保皇黨 ，
還有聲稱幫助工人的議員，這些人才令我感到心痛，這些人的行為才
顯出他們的不義 。 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ：代理主席，我支持張超雄議員擬就 《 2017 年僱傭 (修訂 )
條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")在全體委員會階段提出的修正案 。 

  我希望大家知道我們在這裏辯論甚麼 。 我們辯論的所謂復職令 ，
其實是關於僱主不合理及不合法地解僱員工所須付出的代價。僱主絕
對可以用他的方法，即使是不合理及不合法的方法，解僱員工，不過，
他要付出代價 。 張超雄議員提出的修正案， 只是提高這些代價 。 

  我想說的第一點是 ， 我們現在討論的不合理及不合法解僱 ， 不是
僱員說的，而是法庭說的，即經過法庭審理，並裁定僱主的解僱為不
合理及不合法 。所以，剛才有些建制派議員說，僱傭關係最重要是和
衷共濟 ， 有商有量 ， 這點大家當然知道 。 但是 ， 當勞資雙方反目 ， 訴
諸法庭，要僱主付出代價就是最後一着 。從員工的角度，是拿取最後
的濟助，爭取最後的公道。僱員最後能否復職？ 他不能，因為只要僱
主肯付出代價，便可以解僱員工。所以，說甚麼和衷共濟？ 到了審訊
的階段，這便是廢話。請議員不要再說這些話 ，如果雙方可以達成共
識 ， 便無須交由法庭處理 。 

  首先 ， 張超雄議員提出了 3 組修正案 ， 我先說最溫和 ， 或者根本
是技術性修訂的一組。我想跟建制派說，如果他們要反對，請說清楚
為甚麼連這一組也要反對。這一組修正案的目的是，如果他朝有幸或
有緣 ， 政府再就僱主不合理及不合法解僱員工所須付出的最高代價
(即 72,500 元 )進行修訂時， 修改有關程序 。 

  張超雄議員提出 ， 由 "先訂立後審議 "， 變回 "先審議後訂立 "， 只
是想讓立法會有多些時間審議有關金額 ， 或者是 "扮 "審議 ， 為甚麼我

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7621 

說 "扮 "審議 ， 稍後我會解釋 。張議員建議給予立法會較長的審議期 ，
以及讓立法會修訂政府提出的法案的難度減低，可行性增加，降低不
能修訂內容 (現時是指額外款項的上限 )的風險 ， 就是這麼多 。  

  我看不到即使是建制派議員有甚麼原因反對張超雄議員的
第三組修正案。當然，他們心裏可能會覺得，政府提出的條文就是最
終定案，不能修改，成立法案委員會只是浪費時間，討論也是浪費時
間 ，最後 ，如果要他們審議法案及投票 ，只會令他們尷尬 。所以他們
不支持張超雄議員的修正案 。 

  如果他們是這樣想 ， 請清楚告訴大家 ， 這樣我們便回到局長昨天
在恢復二讀辯論最後的發言 。大家應該知道政府官員在立法會的發
言 ，會有新聞公報 。我很勤力 ，我立即把它印了出來 。我要引述新聞
公報倒數第二段 ， 也許局長稍後總結時 ， 也會再說一次 ： "在未有得
到勞顧會共識的情況下，強行把額外款項提高至有關僱員每月平均工
資的 6 倍，並取消有關上限，會嚴重損害勞工界和商界多年來在勞顧
會通過協商而構建的合作關係 ， 對勞資關係會帶來深遠及負面的影
響 "。  

  其實 ， 每次辯論與勞工權益有關的條例 ， 局長便會好像按着錄音
機按鈕般 ，把這番話再說一次，我知道將來也會繼續是這樣。局長接
着的一句話才是重點 ，" 這一點政府是難以接受的 。 因此 ， 我懇請議
員通過 "是局長說的，不是我說的 "政府提出的《 條例草案 》，
反對張超雄議員提出的修正案。如果議員提出的修正案獲得通過，基
於上述理由 ， 政府不排除會考慮撤回整項 《 條例草案》 "。 這樣 ，我
們又跌進 "袋住先 "或甚麼也沒有這種二選一的處境中 。 

  老實說 ， 局長應該不會認為他說出這番話後 ， 原本支持張超雄議
員修正案的議員會改變初衷 ， 以大局為重 ，在甚麼也沒有與 " 袋住
先 "兩者之間作出選擇吧 。 我們會否說 ， 張超雄議員 ， 不好意思 ， 局
長說服了我們 ，我們現在要站在他那邊 ，反對你的修正案 ，否則 ，便
甚麼也沒有？ 我們當然不會這樣 ， 即使演戲 ， 也沒有人相信 。 

  局長這番話的第二個作用是甚麼 ？ 就是讓一些人可以跟他們勞
工界的支持者解釋， 即局長給他們一個下台階。他們於是說，局長三
番四次表示，如果我們支持張超雄議員的修正案，便甚麼也沒有。所
以，沒有辦法，雖然張超雄議員的修正案合情合理，我們也不能夠支
持他 ， 因為要以大局為重 ， 要支持局長的《 條例草案 》 。 如果建制派

 
 
 
 
 
 
7622 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

的腦袋裏有這種思維，他們便一定會連張超雄議員的第三組修正案也
反對，因為已不用演戲，演戲的過程中可能會穿崩，對嗎 ？ 審議的時
間越長 ， 便要演越長時間的戲 ， 穿崩的機會便越高 ， 所以 ， 建制派
連 "扮 "審議也不願，最好議員就其他法案 "拉布 "，以致過了 "先訂立後
審議 "的 49 天期限 ， 附屬法例便自動生效 ， 議員就不用表決 。 這便是
如果建制派不支持張超雄議員的修正案 ， 未來可能會出現的處境 。 

  關於張超雄議員提出的其餘兩組修正案 ， 有些議員在混淆視聽 。
其實，第一組修正案，並非如鍾國斌議員所說般，公司只有兩名員工，
僱主解僱其中一名，而該名員工在上訴，僱主便不能聘請新員工，公
司就要等待倒閉。如果是這樣，那名員工尚未復職前，那間公司可能
已倒閉，我不知道如果公司倒閉，員工能否索償，我想應該可追討補
償金，復職便不能，因為公司已倒閉，即公司沒有可能重開以讓員工
復職。情況當然不會這樣，僱主當然會聘請新員工填補職位空缺，不
過，張超雄議員的修正案目的是，即使僱主已聘請新員工，但也不可
以此為理由，而不讓僱員復職，即僱主不能以聘請新員工為由，成為
法庭須考慮的事實 、成為抗辯的理由 。 當然 ，如果僱員獲得勝訴 ，理
論上僱主要讓僱員復職。那麼，僱主可能要與暫時填補空缺的新員工
簽署短期合約或作其他安排，總之要把職位讓給獲得勝訴的僱員。但
是，現實的情況下卻並非這樣，現實是僱員完全沒有絕對的復職權 ，
僱員只有收取所謂 "屈辱金 "或補償金的權利 。  

  鍾國斌議員指張超雄議員既提出絕對復職權，但又想將補償款額
由工人月薪的 3 倍改為 6 倍 ， 並將上限 72,500 元刪除 。鍾議員認為
張超雄議員的目的也是為了錢，不是真的那麼純潔，說不要錢，勞工
無價，工人並非想解僱便解僱，不可以用錢買工人的權益。鍾議員的
意思是張超雄議員不應提出提高補償金額，而只應提出絕對復職權 。  

  第一 ， 我們不能提出絕對復職權 。 同時 ， 我們從勞工權益的角度
考慮 ， 勞工應有所選擇 ， 即有人選擇 "不遷不拆 "， 有人願意接受合理
賠償，應該由他們自行選擇。大家當然知道走到雙方完全鬧翻，交由
法庭處理這地步，復職只會令大家見面尷尬，這也是其次，僱主更會
令僱員 "比死更難受 "， 較過去更為痛苦 。 張超雄議員 ， 我曾想即使有
絕對復職權，僱員重回公司後，僱主亦可再次解僱他，這樣雙方再次
上法庭，僱主再次將僱員復職，然後僱主又再解僱他，即好像無間地
獄般。除非制定的罰則不是賠償而是監禁，僱主不將僱員復職便要入
獄，僱員才可能得到所謂的絕對復職權。其實，現時的修正案沒有包
含絕對復職權，所以，我重申張超雄議員提出刪去額外款項的上限 ，
是合情合理。很多議員也說，在反歧視的法例中，如僱主因僱員的性
別 、 種族或殘疾而將其解僱 ， 有關的賠償也不設上限 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7623 

  因此 ， 政府要就此作出回應 。 當然政府可以說沒有既定立場 ， 如
果勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")、 資方願意讓額外款項由月薪的 3 倍改
為 6 倍，這樣政府一定額手稱慶；如果勞顧會、資方願意刪去 72,500 元
的上限，政府同樣額手稱慶，但政府是否真的沒有角色 ？ 政府經常這
樣做 ， 將有關的責任推卸於勞資雙方 ， 讓雙方自行爭拗 。 在資方強 ，
勞方弱時，便永遠只是如螞蟻爬行般，只能每次爭取少許權利，當然，
有人會認為能爭取少許也是好事。但是，民主派關心勞工的朋友便認
為，他們爭取了很多個 10 年，今天的爭議在 10 年後仍一樣存在，而
如果政府沒有決心 ， 只是像 "軟皮蛇 "般表示 ， 雙方共議後達成共識便
任何事均可 ，不能達成共識 ， 則任何事均不可 ， 政府可以撤回法案 ，
省下力量，不再推行。這樣是否失職 ？ 如果這樣做便能擔任局長，那
麼所有人均能做到 。 

  同樣 ， 我經常要求政府訂立性傾向歧視條例 ， 政府便表示社會上
甚具爭議 ， 莫衷一是 ， 試問政府曾推出甚麼政策是沒有社會爭議
的 ？ "一地兩檢 "有沒有爭議 ？《 國歌法 》 有沒有爭議 ？ 我不再贅述 。
政府應有承擔和判斷，政府應站在弱勢的一方來多發聲，如果局長今
天仍重複其昨天的發言 ，即不排除考慮會撤回整項《 條例草案 》，勞
工界當然不會心悅誠服。所以，建制派的勞工界議員在稍後的時間不
要再罵張超雄議員和民主派， 我只是道出事實，他們的戲碼應是繼續
不斷責罵政府 ， 在就張超雄議員的修正案進行表決時 ， 便投下反對
票、棄權票或離席。我認為劇本應是這樣，我建議香港工會聯合會的
議員應這樣演繹這場戲 。 多謝代理主席 。 

梁耀忠議員：代理主席，我就張超雄議員的修正案發言，特別是他就
《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")第 5 條提出的修正
案，在第 32NA(1)(b)條中，將有關款額由原來的僱員每月平均工資的
3 倍及 72,500 元的上限，增加至僱員每月平均工資的 6 倍及取消款額
的上限 。 

  代理主席 ， 我首先向大家講解取消上限的意思 。《 條例草案 》 原
本訂明 ， 無論員工的工資是多少 ， 最多只是賠償 72,500 元 ， 這是上
限 。 張超雄議員建議取消這上限 ， 並不表示將來的賠償額會有 10 億
元 、100 億元甚至無限 ， 而是把款額固定為 6 個月工資 。 因此 ， 這個
並非天文數字。剛才有議員指不設上限將牽涉巨額賠償，只不過是斷
章取義 。 很多人往往是斷章取義 ， 沒有了解真實情況便不斷作出評
論 。 我想在此代表張超雄議員再解釋清楚 ， 他的建議其實是有上限

 
 
 
 
 
7624 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

的，就是 6 個月工資，只是沒有訂明款額上限而已，賠償額最多就是
6 個月工資 ， 這是第一點 。  

  其次 ， 我要批評勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")， 竟然不就張超雄議
員的修正案進行討論。我剛才也說過，資方擔心提高罰款額及取消上
限會令賠償出現濫用的情況。我正是要討論這問題，如何濫用呢 ？ 我
不明白 ， 局長稍後可否解釋 ， 僱員如何濫用這項規定 。 

  正如我們剛才所說 ， 當中設有兩個關卡 ： 第一關是不合理解僱 ，
第二關是不合法解僱，然後視乎法院是否信納僱員要求復職的申請 ；
而在僱員復職前，法院還要審視這是否切實可行。在這過程中，僱主
可以提出反對，而不是僱員要求復職便一定能夠復職。法院會先了解
復職對僱傭關係的影響，然後才作出決定，而要通過這關卡更是難上
加難 。 因此 ， 要達致法院作出復職令的最終結果 ， 真是很難的 。  

  如果在這麼艱難的情況下得出復職的結果，僱主也抗拒而不肯讓
僱員復職，這樣法院才會引用這罰則條文，要求僱主作出僱員每月平
均工資 6 倍的賠償 。 因此 ， 在這過程中要通過的關卡可說是多不勝
數，而且難度也十分高。試問怎會出現濫用的情況呢 ？ 這只是在毫無
理據的情況下隨便找個的理由，又或是杞人憂天才會以為這會造成極
大威脅。我記得好像是周浩鼎議員說過 ，一些中小企的僱主看到修正
案後會感到十分憂慮，可能不敢繼續經營。如果大家要誤導性地曲解
《 條例草案 》的精神 ， 我無話可說 ； 但如果真正了解《 條例草案 》的
精神 ， 試問僱員能夠獲得賠款的機會有多大 ？ 我認為是微乎其微 。  

  代理主席 ， 最近的九巴事件便是很好的例子 。 有九巴僱員對公司
的運作表示不滿，於是站出來爭取權益，但九巴當時的決定是解僱有
關的員工，理由是他們不遵守公司的指令。幸好，公司設有上訴機制，
有關員工最終得以復職而沒有被解僱。在現實生活中，這些個案其實
甚少轉交法院處理，特別是大型機構均已設有各類機制，也可以透過
勞工處的協調解決問題。因此，真的是要到了最後關頭及情況變得非
常惡劣，才會訴諸法庭。站在勞工界的角度，我認為應該是勞資關係
到了最壞的情況才會訴諸法庭 。 

  剛才黃定光議員指出 ， 如果情況變得這麼差 ， 理應沒有人想復
職 。然而 ，事實卻非如此 。很多員工在一間公司服務多年 ，已培養出
一份感情，不希望一拍兩散。他們一般都希望公司能夠繼續運作，大
家和衷共濟，繼續保持僱員與僱主的關係。問題是有些員工以代表的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7625 

身份為其他員工爭取權益，並在與資方或管理階層討論一些問題後被
打壓或秋後算帳，這些情況時有出現。為了維護這些工友代表，必須
提供一些法理保障，否則，將很難令僱主與僱員之間的關係達到更好
的地步 ， 這才是最重要的 。 

  我不明白為何政府不肯立法確立集體談判權，亦沒有進一步加強
工會的地位 ，所以有這項《 條例草案 》總比沒有好 。我昨天發言時也
說過 ， 這項 《 條例草案 》 純屬小修小補 ， 依然是 "無牙老虎 "， 不能夠
好好保障員工，特別是為員工爭取權益的員工代表。不過，既然政府
現時也願意修改復職令，糾正以往荒謬的做法，即是必須取得僱主同
意，法院才可作出命令。僱主同意自然可以復職，再由法院作出命令
簡直是多此一舉。只有上一屆政府才想得出這餿主意以作交代，對於
解決問題根本毫無幫助 。  

  這項 《 條例草案 》 總算稍有進步 ， 因為規定僱主必須履行法院的
裁決。不過，這與此同時亦留下尾巴，就是即使僱主不履行法院的命
令 ，也可以用錢解決 。 至於金額方面 ， 多位議員剛才也提過 ，所涉款
額這麼少不會有多大阻嚇作用 。 代理主席 ， 我不想用 "阻嚇 "一詞 ， 因
為我覺得根本沒有意思。重點是在法院作出命令後，如果僱主不予理
會，那麼法院的尊嚴何在 ？ 法院經過深入了解實際情況後才作出復職
令，但僱主竟然對法院經嚴謹考慮作出的命令不予理會，視法院命令
如無物 ， 那麼法院的尊嚴何在 ？ 

  香港十分重視司法和法治精神，法院的復職令並不是應僱員的要
求隨便作出的，而是經考慮所有可行情況後作出的決定。因此，我認
為有關款項不是為了 "阻嚇 "僱主 ， 而是要懲罰他們違抗法院命令 。 然
而 ， 如果他們真的是違抗法院命令 ， 為何不施以重罰 ？ 

  剛才有議員建議判處監禁 ， 我認為也是應該的 。 為何不遵守法院
作出的命令可以無須監禁 ？ 政府當然不會這樣做，理由不外乎是怕會
嚇退商界和令人不敢在港投資。因此，我覺得張超雄議員的修正案實
屬中庸之道 ， 避免雙方的關係變得太差及嚇怕商界而不敢在香港投
資 。 他是為免爭拗才選擇中間落墨 ， 建議支付僱員每月平均工資的
6 倍 。 大家也知道 ， 現時生活水平不斷上升 ， 工資亦不斷提高 ， 管理
階層有可能會解僱為工友爭取權益的僱員。為保障這些員工代表，我
認為有關的修正案是合理的 。 

  周浩鼎議員指出 ， 由於勞顧會接納了一些方案 ， 所以我們應該尊
重勞顧會。局長昨天也說過，勞顧會的立場等於政府的立場，所以如

 
 
 
 
 
 
7626 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

果議員不接納政府或勞顧會提出的方案 ， 政府有機會撤回 《 條例草
案 》。 代理主席 ， 很遺憾 ， 局長也曾經擔任立法會議員 ， 我不知道在
他心目中立法會的角色有多重要。不過，似乎立法會的角色已變成服
從勞顧會的意見和做橡皮圖章 ， 試問這還稱得上是立法會嗎 ？ 

  現時擺在眼前的 ， 是我們必須依從勞顧會的做法 ， 否則 ， 政府便
撤回《 條例草案 》， 我們只不過是個蓋圖章的議會。 如果議員也贊同
的話，我無話可說。原來這個經由民主選舉產生的議會，要聽從勞顧
會所作決議，它說甚麼我們也要跟從，那麼議員便繼續充當橡皮圖章
和舉手機器 。 

  即使有人願意這樣做 ， 我也不願意這樣做 ， 因為我是民選議員 ，
是經市民 " 一人一票 "投選出來的 。 市民不是授權我們在議會做應聲
蟲，更不是做舉手機器和橡皮圖章。我們有本身的立場和看法，無須
理會政府架構。為甚麼我們能夠為僱員提供保障卻不做，反而屈服於
政府那些我不會形容是威嚇，而是橫蠻無理的做法 ？ 這是令人感到十
分遺憾和痛心的。一些曾經努力爭取民主的朋友，竟然把權力交給勞
顧會 ， 這不是很可悲嗎 ？  

  代理主席 ， 我知道修正案今天獲通過的機會不大 ， 但議會的功能
正是讓我們表達不同的看法，而這亦是我們重視和珍惜的地方。我們
不應該附和某些架構 ， 盲目依從其所作的決定 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃定光議員：代理主席，自這項《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》 ")恢復二讀以來 ， 很多位議員也有發言 ， 尤其是在討論張超
雄議員的修正案的時候 。關於這項《 條例草案 》，我很希望羅致光局
長及政府可以澄清數點 ， 以免市民及正在觀看現場直播的觀眾被誤
導 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  第一 ， 勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")這組織架構在勞工事務 、 勞工
福利或勞資關係方面的作用和地位為何，並清楚說明它與立法會及政
府有何關係。我希望局長可以澄清，以免有人經常指勞顧會坐大。究

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7627 

竟勞顧會與立法會有何關係 ？ 我們是否尊重勞顧會 ？ 對於勞顧會洽
談所得的結果，我們應採取何種態度和立場 ？ 政府的立場又是甚麼 ？
這可避免立法會過分自我膨脹，其他人一概不理，唯我獨尊。我希望
局長可以澄清 。 

  第二 ， 是關於復職令 。 有人經常說 ， 僱主向被解僱的員工支付
3 個月工資或 72,500 元只是小數目。法例訂明僱主須向被解僱員工支
付 3 筆款項，究竟是哪 3 筆款項 ？ 這 3 筆款項與 3 個月工資或 72,500 元
上限有何關係 ？ 是否僱主要支付 3 個月工資或 72,500 元十分不值 ？
局長必須清楚解釋那 3 筆款項是甚麼，並向廣大市民或觀看現場直播
的觀眾作清楚交代 。 

  第三 ， 是關於法院命令 。 很多議員指僱主可用錢抵銷法院命令 ，
這對法院有欠尊重。究竟是甚麼法院命令 ？ 這命令是否可以讓僱員復
職，而僱員不獲復職便會有一筆賠償 ？ 這筆賠償是否屬於復職令的一
部分而不是獨立的 ？ 局方必須解釋清楚，法院命令不能用錢買，僱主
必須同時遵從復職和賠償兩部分，避免令人誤以為僱主可用錢抵銷法
院命令 ， 事實並非如此 。 局方必須解釋清楚 ， 以免誤導市民 。 

  第四 ， 昨天局長在發言時提到 ， 如果張超雄議員的修正案獲得通
過 ， 局方有可能撤回《 條例草案 》。 多位議員在發言時均有提到 ， 上
次局方曾撤回《 2016 年僱傭 (修訂 )條例草案 》，而這次亦有可能撤回
《 條例草案 》 ， 全部都歸咎於工聯會 ， 指工聯會是罪人 ， 說甚麼因
為 "三一一 "立法會補選或是為了工聯會而撤回 。 因此 ， 我想局方清楚
解釋究竟是否為了工聯會。不過，工聯會也真是愚蠢，人家建議 6 個月
工資，工聯會應該建議 1 年工資，看看他們屆時會否支持 ？ 面對如此
不切實際的事情，我相信工聯會是不會亂來的。難道葫蘆放得越大 ，
便代表武功越高強 ？ 大家是曹達華和于素秋嗎 ？ 因此，局方必須清楚
解釋是為甚麼及為誰而撤回 《 條例草案 》 。  

  工聯會日後要放聰明一點 ， 別以為站在道德高地很有趣 ， 因為動
輒殺人於無形 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望局方可以在發言時解釋清楚 。 

何啟明議員：主席，我首先感謝黃定光議員的提點，這真的是工聯會
需要檢討的地方 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7628 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  郭家麒議員剛才也說工聯會在勞工界的地位甚高，指我們控制勞
工界的工會。不過，我相信熟悉香港法例的人都知道，只須 7 人已可
以組織工會並進行投票。事實上，集合 7 人組織一個工會並不困難 ，
最困難是如何營運和維繫。如果郭家麒議員真的認為值得組織工會 ，
我很歡迎他參與勞工運動，希望他的議員辦事處也可以成立工會爭取
權益 。 不過 ， 我想他不會這樣做 ， 因為他根本沒有心去做 。 

  每次議會討論一項議題都是一次性的 ， 直接來說就是一次博弈
(game theory) ， 但職場發生的事情卻不是一次性的 ， 直接來說就是連
續性、重複的博弈 ，所以涉及的判斷和酌量點均與議會有所不同。簡
單而言，就是家家有本難唸的經，職場發生的事情的複雜程度，可能
較議會有過之而無不及。大家在此只是憑空想象工人的情況，但當真
正面對問題時 ， 我想大家的說法便會有不同 。 

  理論上 ， 大家的出發點都是為了勞工 ， 我們與反對派的工會應該
不會存在很大衝突，但彼此的酌量點卻有不同。我們不單處理大型的
勞資糾紛，連少至 1 至 2 人的小型勞資糾紛也會處理。過去曾發生因
反對派的工會不會處理 200 人以下的個案 ， 有關人士因而向我們求
助。我們以往亦曾經協助一些老師，也是由於所涉人數不足 200 人 ，
某些工會不肯處理，於是他們便向我們求助，而我們亦已立即替他們
爭取。因此，議員可能只是着眼處理 200 人以上的情況，而我們則是
從每名工友在職場上遇到的問題出發 ， 設法替他們解決問題 。 同樣
地 ， 復職令的重點也是個別工友可否復職 。  

  今早一直在觀看直播的市民 ， 可能仍未知道討論的重點何在 ， 因
為他們已被在 "遊花園 "的議員帶到不知身在何方 。 除市民外 ， 當然也
包括很多對有關法例不大熟悉的議員。其實，重點只有一個，就是復
職令無須經僱主同意也可以作出，但以往即使僱員有意復職，但亦須
先取得僱主同意 ， 勞資審裁處(" 勞審處 ")才可以作出復職令 。 現時 ，
只要僱員同意，勞審處便可作出復職令，讓僱員復職，而這正是重點
所在 。 

  另一個較次要的重點是 ， 如果復職令不被遵行 ， 僱主須支付的賠
償是多少 。 大家剛才都說 72,500 元是個小數目 ， 遠遠不足夠 。 我當
然認為最好是 72 萬元 ， 但如果大家熟悉整項法例 ， 便會知道除終止
僱傭金外 ， 還有 15 萬元的補償金 ， 另再加上現時新增的 72,500 元 。
如果僱員真的獲批復職令 ， 這 72,500 元將會是額外的賠償 。 因此 ，
足夠與否 ， 公眾自有定論 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7629 

  第二 ， 張超雄議員的修正案旨在把作出復職令的決定寫得更具
體，例如在甚麼情況下必須作出復職令。不過，大家只要翻看政府原
本提出並經勞工顧問委員會(" 勞顧會 ")通過的修訂 ， 當中已列明勞審
處在作出復職令時須考慮的情況，包括僱主及僱員的情況；解僱的背
景情況；僱主將僱員復職或再次聘用僱員可能遇到的困難，以及僱主
與僱員之間的關係 。 

  如果法例的草擬方式的確像張超雄議員所建議般具體，便會有些
情況是非考慮不可。如果勞審處在審議期間，發覺僱主和僱員不適宜
一起工作，但法例寫得太具體，可能令雙方無法和平解決或分手。那
麼大家是否真的要支持張超雄議員的修正案 ？ 我認為這並不是最好
的選擇 。 

  張超雄議員的修正案還提出了另一項建議，就是修改 72,500 元這
款額須經立法會通過。單是審議復職令已花去不少時間，連修改款額
也提交立法會又是否最好的選擇呢 ？ 抑或在我們提出訴求後，由政府
即時處理會更好 ？ 我想大家可能已有答案。勞審處在過去 5 年曾處理
25 宗復職令的個案 ， 即每年約 5 宗 。 我們是否真的要把這些事情帶
到立法會的政治爭拗中，令討論過程變得更漫長 ？ 我認為這亦未必是
最好的選擇 。 

  主席 ， 局長對勞顧會的重視程度有多大 ， 我甚表懷疑 。 現時 ， 勞
顧會內有不同商會和工會的代表，每次都會仔細討論每一宗個案。如
果勞顧會每次都要在有定案後將決定提交立法會，可能會令勞顧會委
員備受質疑，因為不但商會會指他們傷害商會利益，連工會也會指他
們出賣工人利益。這樣他們還能夠討論下去嗎 ？ 所得的結論又會有多
大的公信力 ？ 如果政府無法維持勞顧會的公信力，便不能令勞資談判
脫離議事堂的政治爭拗 。  

  我剛才說勞資問題是雙方不斷在博弈 ， 而且十分複雜 ， 所以我希
望局長研究如何維持勞顧會的公信力，以減少其所作結論可能引起的
爭議，這才是更好的做法。如果香港一直無法處理這問題，要改善勞
工權益將會更困難 。 "打工仔 "已經處於弱勢 ， 所以如果還要把勞工權
益扯到政治糾紛中不斷博弈，以致長期無法獲得改善，問題將更難獲
得解決。現時只是稍作改善，日後仍要作出更多大幅改善，如果局長
還不正視問題 ， 將來一定會影響特區政府的公信力及聲譽 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7630 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

張超雄議員：主席，我不得不回應某些議員對我提出的修正案的很多
誤解或有意曲解 。我很感謝剛才有幾位議員為我的有關修正案作出澄
清 ， 包括朱凱廸議員 、 郭家麒議員 、 梁耀忠議員 、 陳志全議員等 ， 但
無論如何解釋 ， 有些議員似乎也不明白 。何啟明議員剛才說 ， 我的
第三組修正案建議以 " 先審議後訂立 " 方式修訂額外款項的款額上
限，拖慢修訂過程，讓政府藉於憲報刊登公告修訂即可。他好像沒聽
我發言 ， 我之所以提出修正案 ， 就是擔心政府不採取行動 。 在" 先訂
立後審議 "的程序下 ， 如果政府不採取行動 ， 我們完全沒有主導權 。 

  但是 ， 若我的修正案獲得通過 ， 立法會議員便可以藉決議案 ， 修
訂額外款項的款額上限，提出決議案的主導權屬於雙方，即政府和立
法會議員，沒有剝奪政府的權力，但卻將主導權還給立法會。我提出
修正案 ， 也是基於政府的往績 。 過往某些情況下 ， 等了 20 年 ，政府
也不採取行動 。 如果要等政府採取行動 ， 我們豈不 20 年後才能修訂
款額上限 ？ 我提出修正案，就是不想讓政府拖慢進程。無論我如何解
釋，有些議員仍不明白，我不知道他們是否某方面有特別的障礙。我
希望再說清楚一點 ， 這一組修正案是讓立法會獲得主導權 。  

  另外 ，鍾國斌議員 、 周浩鼎議員等亦不斷指出 ， 我的修正案不讓
僱主聘請新員工。他們認為，即使法庭已裁斷僱主不合理及不合法解
僱了員工 ， 僱主也需要聘請新員工 。 我沒說過不允許僱主聘請新員
工。法庭在裁斷僱主將僱員復職或再次聘任僱員是否合理地切實可行
時，僱主最常用的解釋是已另聘人手，該職位已被填補。我的修正案
表示，僱主聘請新員工是可以的，但法庭裁斷復職是否合理地切實可
行時，不得考慮僱主是否已另聘一人這項因素，除非僱主可以證明兩
點 。 

  第一 ， 這個職位如不能及時填補 ， 會影響公司運作 ， 這很合理 ，
對中小企業不會有任何不利的影響。第二，僱主在一段合理時間過後
才另聘人手，而在該段期間僱員沒有向僱主表示有意復職，這也很合
理。若僱主在這兩種情況下已另聘人手，法庭可裁斷讓僱員復職未必
合理地切實可行 。 這安排非常合理 ， 那些議員反而卻認為我不講道
理，不讓僱主另聘員工。鍾國斌議員指，修正案會導致僱主長時間不
能聘用新員工，公司無法運作，但這恰好與我提出的修正案相反。僱
主不用等待，只要有合適的理由，便可以即時聘請新員工，以免公司
無法運作。僱主可以即時聘請新員工，只要向法庭解釋清楚便可。我
的修正案是避免僱主經常以已聘請新員工為藉口 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7631 

  我不再重複就我的修正案的詳細爭拗點。何啟明議員指《 2017 年
僱傭 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")最重要的一點是 ， 法庭無須
僱主同意也可頒布復職令。但是，我認為這是最基本的一點。僱主在
不合理及不合法解僱僱員後，還要讓僱主同意僱員復職，簡直是緣木
求魚 ， 荒謬至極 。何啟明議員 ，這不是重點 ，重點是我們應該賦予僱
員復職權 。現在政府提出的《 條例草案 》只涉及復職令 ，法庭無須僱
主同意也可頒布復職令 。 這點是基礎 ， 但只有復職令 ， 沒有復職權 。
我解釋了很多次，僱主若拒絕履行復職令，可以付錢代替，導致僱員
沒有復職權 。 

  所以 ， 我之前曾經嘗試提出修正案 ， 以給予僱員選擇的權利 。 僱
員被不合理及不合法解僱後 ， 可以選擇要求復職 。 即使僱傭雙方" 勉
強沒有幸福 "、 "篤口篤鼻 "， 仍有僱員基於種種原因會選擇復職 ， 我
稍候會解釋原因為何。這個選擇權應該給予僱員而非僱主。我曾經想
提出這項修正案，但主席說修正案是超越了範圍 (out of scope)。所以，
鍾國斌議員說得對，我不應只提出將額外款項的款額上限提升至僱員
月薪的 6 倍 ， 更應讓《 條例草案 》賦予僱員復職權 。 很可惜 ， 我做不
到 ， 所以我要說清楚這件事 。 因此 ， 在《 條例草案 》恢復二讀時 ， 我
要投棄權票。如果我的修正案不獲通過， 我只能在三讀時投棄權票 ，
因為 《 條例草案 》不能賦予僱員復職權 ， 我原則上是不能同意的 。 

  除了基本權利外，為何我一定要爭取復職權 ？ 僱員被僱主不合理
及不合法解僱後，為何仍然想復職呢 ？ 因為他可能是工會的領袖。在
1983 年和 1984 年，香港鐵路有限公司 ("港鐵公司 "，前稱 "地鐵公司 ")
發生工潮 ， 很多工人因為推行長短更制而不滿 ， 高峰期曾經有
700 多人參與罷工 ， 工會主席和副主席絕食抗議 。 那場罷工運動最初
是成功的，及後第二次罷工，地鐵公司採取鐵腕手段，一次解僱了超
過 300 人 ， 並逼迫工人之後寫悔過書 ， 才讓他們復工 ， 最終有 13 人
不獲再聘任，而 13 個人中大部分也是工會領袖，包括主席和副主席 ，
以及積極參與罷工的工人。這便是教訓，港鐵公司的工會至今仍不能
回復當年那種組織和力量 。 

  一間大型機構選擇不合理及不合法地解僱工會領袖，絕對可以將
工會的力量瓦解。工聯會經歷過以往很多罷工，包括省港大罷工和早
年的電車工業大罷工，一定很清楚工會領袖如何被打壓。如果《 條例
草案 》給予工會領袖復職權，老闆便不會如此兇惡了。僱主在使用不
合理及不合法的方式解僱僱員時 ， 要考慮到如果法庭之後裁斷他違
法 ，頒布復職令 ，他無法逃避執行命令 ， 不能鏟除這些眼中釘 ，這樣
工會才有力量 。 

 
 
 
 
 
7632 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  我相信工聯會的同事很清楚這道理，但無奈他們今天屬於建制陣
營 ， 他們一直屬於建制陣營 當然 ， 回歸前是另一個面貌 ， 現在又
是新的面貌 。 他們加入行政會議 ， 在工人的權益和 "保皇 "之間 ， 我不
知道他們要如何平衡。因此，他們完全同意勞工顧問委員會 ("勞顧會")
的建議。但是，勞顧會是甚麼組織呢 ？ 根據勞顧會的網頁，勞顧會 "是
一個非法定組織，就一般勞工事務，向勞工處處長提供意見。勞顧會
由勞工處處長出任主席 ， 共有 12 名非官方委員 ， 分別由僱主及僱員
方面的 6 名代表出任 "。  

  勞方代表不是由 300 多萬名 "打工仔女 "中選出 ， 而是全部由工會
投票產生，而工會有超過一半是工聯會的屬會，一個工會投一票，就
可以選出全部 5 名勞方代表，基本上操控了勞顧會的代表性。連國際
勞工組織也表示 ， 這種勞方代表的選舉方法有違 《 三方協商( 國際勞
工標準) 公約 》(第 144 號 )有關讓具代表性工會組織進入三方協商的規
定。政府表示勞顧會是國際勞工組織三方協商精神的體現，但國際勞
工組織卻說勞顧會選舉方式有問題 。 

  主席 ， 我想請黃定光議員讓局長清楚解釋勞顧會是甚麼組織 ， 為
何勞工權益、僱傭關係相關的所有法例，必須勞顧會達成共識才可以
修改，勞顧會已達成共識的方案提交立法會後便不可修改。我們現時
討論《 條例草案 》，黃定光議員竟然說提出修正案的議員是唯我獨尊。
黃定光議員，究竟誰負責立法 ？ 是勞顧會立法還是立法會立法 ？ 立法
會議員就政府法案提出修正案，竟被說成是唯我獨尊。 黃定光議員，
有沒有搞錯 ？ 

  議員尤其是直選議員是民意代表 ， 當然可以代表市民提出意見 。
我們認為政府提出的《 條例草案 》有問題 ，法院可以頒下復職令 ，但
僱員沒有復職權， 僱主不遵從復職令的代價非常輕 。《 條例草案 》建
議，僱主若拒絕遵從復職令 ，可以支付額外款項代替，但法律界對此
做法一直有爭議，甚至司法機構也極有保留，認為如果僱主不遵從復
職令，不可用錢代替。不遵從復職令根本是藐視法庭，已構成刑事罪
行 。 但是 ， 很可惜 ， 政府躲在勞顧會背後 "拉線 "， 然後說勞顧會達成
的共識便是政府的立場，如果立法會對勞顧會已達成共識的方案有任
何修訂 ， 政府便不排除撤回《 條例草案 》。 這完全是不尊重議會 ， 亦
不尊重議會背後的民意 ， 完全是欺騙市民 。  

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7633 

勞工及福利局局長：主席，我懇請議員反對張超雄議員動議的各組修
正案 。 

  主席 ， 我需要簡單澄清兩點 。 第一 ， 區諾軒議員和梁耀忠議員沒
有聽清楚昨天當陳志全議員發言後我澄清的一點 。 或許我再澄清一
次 ： 當政府接受了勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")的共識後 ， 這個就是政
府的立場。政府過往多年來一直尊重勞顧會基於勞資雙方的共識向政
府提出的很多建議 ， 這些建議代表政府的立場 。 

  第二 ， 梁耀忠議員剛才亦提及我昨天的發言 ， 我需要澄清的一點
是：勞顧會曾討論張超雄議員的修正案，但沒有達成共識，但勞顧會
就今天政府所提出的《 2017 年僱傭( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，
是有共識的 。至於其他方面的澄清，特別是關於勞顧會的細節，主席，
我覺得不適合在今天全體委員會審議階段作太詳細的討論，有機會我
會再與議員交流 。 

  張超雄議員提出共 3 組修正案 。 就第一組修正案 ， 張超雄議員動
議修訂《 條例草案 》第 4(1)條，建議如僱主已聘用另一人替代被解僱
的僱員 ， 法院或勞資審裁處(" 勞審處 ")在裁定僱主將僱員復職或再次
聘用僱員是否合理地切實可行時，不得考慮此一事實 剛才張議員
已闡述這點，但我要重複 除非僱主證明(a) 如不聘用另一人替代該
僱員 ， 僱主在安排辦理該僱員的工作方面 ， 並不切實可行 "並不
切實可行 "這數個字相當重要 ， 未能反映在剛才張議員的發言中 
或 (b)僱主在一段合理時間過後才聘用另一人替代該僱員，而僱主在該
段期間沒有從該僱員知悉，該僱員有意獲得復職或再次聘用；以及僱
主在聘用另一人替代該僱員時，以其他方式安排辦理該僱員的工作已
不再屬合理 。 

  我懇請各位議員留意，根據《 僱傭條例 》第 VIA 部，僱員如遭不
合理及不合法解僱，僱員可於被解僱後 9 個月內向勞審處提出補救申
索 。 換言之 ， 僱員可於被解僱後 9 個月內的任何一天提出他 /她有意
獲得復職或再次聘用。故此，張議員的修正案要求僱主在解僱僱員一
段時間後，而期間未有得聞該僱員有意獲得復職或再次聘用，才可聘
請替代員工 ， 會引致運作上的實質困難 。 

  僱主已聘請替代僱員這一事實，會否令僱主將僱員復職或再次聘
用僱員變得不切實可行，應由法院或勞審處按個別案例的案情裁定 。
在法院或勞審處作出命令之前 ， 僱主和僱員都有機會提出他們的論
點。因此，由法院或勞審處於裁定僱主將僱員復職或再次聘用僱員是

 
 
 
 
 
 
7634 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

否合理地切實可行時所須考慮的情況，理應廣泛全面，我們認為過分
具體的要求並不合理 。 

  張議員的修正案要僱主證明如果不聘用替代僱員並不切實可
行，這項要求是過分的。政府認為，這個要求會限制法庭判決如僱主
將僱員復職或再次聘用僱員是否不切實可行，這項限制並不合理。我
希望法律界人士、法律界議員考慮 ，是否要限制法庭或勞審處裁定如
僱主將僱員復職或再次聘用僱員是否不切實可行，與要求僱主證明如
果不聘用另一人替代已被解僱的僱員是否切實可行 ，是兩項不同的考
慮 。 張議員以此要求去限制法庭並不合理 。 

  就第二組修正案 ， 張超雄議員動議修訂《 條例草案 》第 5 條中建
議的第 32NA(1)(b)條，將額外款項的款額從僱員每月平均工資的 3 倍
改為 6 倍 ， 將 72,500 元的有關上限撤銷 。 我很想清楚表達政府的立
場 ， 這種做法和改動政府是難以接受的 。 

  不少議員認為 《 條例草案 》建議的額外款項的款額太低 ， 未能對
僱主起足夠的阻嚇作用，使他們遵從復職或再次聘用命令。我想指出
在現行《 僱傭條例 》下，法院或勞審處可判給僱員終止僱傭金及款項
可達 15 萬元的補償金 ， 作為不合理及不合法解僱的補償 ， 而今次所
討論的額外款項是在僱主沒有按照命令將僱員復職或再次聘用僱員
時，除終止僱傭金及補償金之外，有責任支付僱員的額外款項。當然，
大家不要忘記，僱員在遭不合理解僱的情況之下，如果符合領取長期
服務金的資格，亦可獲得長期服務金。此外，僱主如不支付該筆額外
款項屬刑事罪行 。 

  另一方面 ， 我亦想強調 ， 政府十分尊重立法會議員所提出的建
議，但政府亦有責任在修改任何勞工法例和政策時，充分顧及對勞資
雙方的影響，而勞顧會是一個平台，讓我們適當地處理勞資雙方的問
題 。 我亦必須重申 ， 政府所提出的建議是經過多次討論所達到的共
識 ， 成果得來不易 。 

  就第三組有關修訂額外款項上限的修正案 ， 張議員動議修訂《 條
例草案 》第 5 條，建議將可藉立法會決議修訂額外款項的上限，而非
藉於憲報刊登公告 ， 即 "先訂立後審議 "方式修訂 。 

  希望議員留意，修正案的 "先審議後訂立 "方式與現時《 條例草案 》
的建議勞工處處長可藉憲報刊登的公告，即 "先訂立後審議 "方式修改
額外款項的上限，兩者是不同的。但是，我亦必須要強調，無論是 "先

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7635 

訂立後審議 "方式或 "先審議後訂立" 方式 ， 立法會議員同樣有審議 、
修改 ， 以及通過與否決有關修訂建議的權力 。 

  重要的是 ， 《 條例草案 》 建議對額外款項的修訂 ， 以 "先訂立後
審議 "的安排 ， 與現行 《 僱傭條例 》 第 32P 條中 ， 有關法院或勞審處
可就不合理及不合法解僱個案判給的補償金的金額，修改方式一致 。
根據現行《 僱傭條例 》第 32P(5)條，勞工處處長可藉憲報公告修訂補
償金的款額。因此，我們認為應該用同一方式處理有關法院或勞審處
就不合理及不合法解僱的個案判給的各項款項的修訂方式 。 

  張超雄議員在今年 1 月對《 條例草案 》提出的各組修正案 ， 勞工
處於 3 月向勞顧會作出匯報。正如我剛才已經解釋，勞顧會沒有就有
關修正案達成共識 ， 可見張議員的修正案未能得到勞資雙方共同接
納 。 因此 ， 政府認為必須要維持原來的方案 。 

  我想懇請各位議員否決張議員動議的所有修正案 。 多謝 。 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

張超雄議員 ： 主席 ， 我想就局長剛才提出的幾點作進一步解釋 。 

  第一 ， 羅局長提到 ， 我在第一組修正案中 ， 要求法庭在裁斷僱員
復職是否合理地切實可行時，必須在僱主符合我所提出的兩項條件的
情況下 ， 才可考慮僱主已另聘他人替代相關僱員的事實 。 羅局長質
疑，在僱主已另聘員工的情況下，這兩個條件是否太苛刻 ？ 他認為不
能接受 。 

  我提出了以下兩項條件 。 第一 ， 僱主須證明 ， 如不聘用另一人替
代相關僱員，僱主在安排辦理該僱員的工作方面，並不切實可行。這
項條件很簡單，我剛才以接待員為例，假如僱主的公司有 3 名員工 ，
其中只有 1 名接待員，而公司在辦公時間需要有接待員接聽電話和接
待到訪者，當僱主解僱該接待員後，即使法庭裁定這是不合理及不合
法的解僱，僱主亦有需要立即聘請員工替代，否則公司便不能切實可
行地繼續運作。這項條件很清楚也很合理，為何不能接受 ？ 有何過分
之處 ？ 

  羅局長又提到 ， 現行法例容許僱員在被解僱後的 9 個月內 ， 就他
被不合理及不合法解僱向法庭提出申索。如果僱員被解僱 8 個半月後

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7636 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

才向法庭提出申索，在這 8 個半月期間，僱主實有需要另聘員工，難
道僱主要等 9 個月，肯定僱員不會提出申索才可另聘員工 ？ 此事絕無
可能，羅局長因而指我提出的條件很不合理。局長，你這樣說是不對
的，我並沒有這樣說，我並非要求僱主不可另聘員工。我的第二項條
件，只是要求僱主證明僱員遭辭退後不曾表示想要復職，而僱主在合
理時間過後才另聘員工 。  

  何謂" 合理時間 "？ 正如局長所說 ， 應交由法庭判斷 。 合理性的問
題只管交由法庭判斷， 我剛才已經解釋這一點，可能局長沒有留意 。
如果僱員已經離職，又沒有表示想要復職，但在 8 個月後才向法庭就
不合理及不合法解僱提出申索，而僱主當時已另聘員工，法庭在考慮
該僱員復職是否合理地切實可行時，可能會認為復職確實比較困難 ，
因為已經過了 8 個月，僱主也有需要另聘員工。第二項條件就是如此。 

  法庭在考慮上述兩項條件後 ， 可以認為僱主另聘員工實屬合理 ，
因而裁定復職並不切實可行。這有甚麼問題 ？ 局長把我的條件說成十
分不合理 ， 但我想來想去也不明白局長的理據 。 

  金錢補償方面 ， 局長剛才很聽黃定光議員的話 ， 黃定光議員提及
3 筆錢 ， 局長便予以回應 。 第一 ， 長期服務金 。 長期服務金會與強制
性公積金 ("強積金 ")對沖 。 主席 ， 局長至今仍然未能取消強積金對沖
安排 。 即使《 2017 年僱傭( 修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")今天獲
得通過 ， 立即生效 .僱主不合理及不合法地解僱僱員 ， 當然要支付
長期服務金，這是現行法例的規定，僱主更可利用其強積金供款對沖
長期服務金，所以請別提長期服務金。當僱主解僱員工，無論是否不
合理及不合法解僱，僱主也要給予僱員長期服務金，這是法例基本規
定 ， 所以不要把僱主說得很神聖 ， 像是給了員工一大筆錢似的 。 

  第二，15 萬元是補償金的上限，並非僱主必須支付的定額補償 ，
而且要在法庭裁定解僱屬不合理及不合法，以及復職不切實可行，才
須支付，所以不要把僱員說成是可以左拿一筆錢、右拿一筆錢。其實，
僱員要麼得到上限為 15 萬元的補償金 .法庭往往會考慮在該段時
間僱員是否應負上責任。舉例來說，僱員被解僱後沒有收入，生活困
難，要求僱主補償看似合理，但法庭會考慮該僱員有否求職，還是待
在家裏整整大半年甚至 1 年，完全不去工作，一味說自己沒有收入 。
法庭會考慮僱員是否有其責任 。 如果他積極求職 ， 但因為其專業特
殊 ，在香港沒有太多工作機會 ，以致難以找到工作 ，則另當別論 。否

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7637 

則 ， 在一般情況下 ， 僱員獲得的補償是否一定可以達到 15 萬元的上
限 ？ 不一定，如果法庭認為僱員須負上一定責任，補償額便會打折扣。 

  再者 ， 我已經說過 ， 僱員不會一併取得不合理及不合法解僱的復
職令之下的額外補償金 ， 因為上限 15 萬元的補償金是在無法作出復
職令的情況下提供。所以，不要說成是僱員可以左拿一筆錢、右拿一
筆錢。此外，請問金額為月薪 6 倍的額外補償金，為何難以接受 ？ 請
局長清楚說明 ， 不要顧左右而言其他 。 

  最後是第三組修正案 ， 關乎第 5 條提述的公告 。 我認為 ， 額外補
償金的上限不應藉於憲報刊登的公告修改 ，而是應該讓立法會有機會
以 "先審議後訂立 "的方式修改 。 我的重點並非要剝奪政府的權力 ， 而
是要把權力交回立法會，讓每位議員都可以主動藉決議案提出修訂 ，
而無須坐等政府修改上限 。 如果要等政府採取行動 ， 真是 "蚊都瞓 "，
我們已經等了 20 年 。 立法會議員有這項權力後 ， 隨時可以修改補償
金額，只要藉決議案提出修訂便可。假如我們兩年後認為 6 個月薪金
的補償金並不足夠 . 老實說 ， 如果我提出的第二組修正案獲得通
過，第三組的技術性修正案便無須提出，因為額外補償金的上限已經
取消 。 所以 ，我已清楚說明 ，如果我的第二組修正案獲得通過 ，我將
會撤回第三組修正案 。  

  請大家說話清楚一點 。 知情的議員應該公道一點 ， 不要歪曲別人
的言論 ； 不熟悉《 條例草案》 的議員 ， 又把我說成毫無道理 ， 其實他
們應該溫習一下相關資料。我提出的多項修正案，外國早已實行。整
套制度，英國已經實行多年，只是香港一直滯後，而且失信於國際社
會和國際勞工組織。時至今日，如果不能及早通過我提出的修正案，
國際社會將繼續認為香港的勞工保障仍然極度落後 。 

  況且 ， 復職權是基本人權 。 但是 ， 僱員要求法庭頒布復職令 ， 並
且行使其復職權的情況 ， 其實鮮會出現 。 一般而言 ， "打工仔 "被辭退
後若與僱主對簿公堂，關係全面破裂，但仍堅持復職，這種情況可謂
少之又少 。其實 ，我們想要保障的是工會代表 。主席 ，這一點我已經
多次說明 ， 我不想重複 。  

  我希望工聯會和心繫香港 "打工仔女 "的議員能夠想清楚 ， 《 條例
草案 》 想要保障的人其實很少 ， 只有很少僱員最後會真正動用復職
令 ， 行使復職權 。《 條例草案》 要保障的可能只是少數的工會代表 。
我希望各位議員慎重考慮支持和通過我提出的修正案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7638 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 張超雄議員動議的
第一組修正案 ， 予以通過 。贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員及邵家臻議員贊成 。 

石禮謙議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 劉國勳議員、 劉業強議員及謝偉銓議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員、 何啟明議員及陸頌雄議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7639 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，8 人
贊成 ，19 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，
14 人贊成 ， 13 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》
所提出的條文或其修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘
後進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7640 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

我命令若稍後就 《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 所提出的條文或

其修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 4 條納入本條例草
案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的第二組修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第二組修正案 ， 以修正
第 5 條 。 

擬議修正案內容 

第 5 條 (見附件 II)  

全委會主席：在我就張超雄議員的第二組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位，若張超雄議員這組修正案獲得通過，他便會撤回他的
第三組修正案 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張超雄議員動議的
第二組修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7641 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員及邵家臻議員贊成 。 

石禮謙議員、張宇人議員、黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員 、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、張華峰議員 、
廖長江議員、盧偉國議員、鍾國斌議員、吳永嘉議員、周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 陳振英議員、 劉國勳議員 、 劉業強議員及謝偉銓議員
反對 。 

全委會主席梁君彥議員、 何啟明議員及陸頌雄議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7642 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，8 人
贊成 ，20 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，
14 人贊成 ， 13 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的第三組修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第三組修正案 ， 以修正
第 5 條 。 

擬議修正案內容 

第 5 條 (見附件 II)  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 張超雄議員動議的
第三組修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7643 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席 ： 請各位委員核對所作的表決 。 

(郭偉强議員舉手示意 ) 

郭偉强議員 ： 主席 ， 我只想按下 "出席 "按鈕 。 

全委會主席 ： 郭偉强議員， 請你再次按下按鈕 。 

  如果沒有問題 ， 現在停止表決 ， 顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員及邵家臻議員贊成 。 

石禮謙議員、張宇人議員、黃定光議員、李慧琼議員、陳健波議員 、
何俊賢議員、易志明議員、姚思榮議員、馬逢國議員、張華峰議員 、
廖長江議員、盧偉國議員、鍾國斌議員、吳永嘉議員、周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 陳振英議員、 劉國勳議員 、 劉業強議員及謝偉銓議員
反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7644 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

全委會主席梁君彥議員、 何啟明議員及陸頌雄議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員反對 。 

黃國健議員 、 麥美娟議員及郭偉强議員沒有表決 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ，8 人
贊成 ，20 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，
14 人贊成 ， 13 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：第 5 條納入本條例草
案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手 ) 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7645 

全委會主席：全體委員會已完成審議《 2 0 1 7 年僱傭( 修訂) 條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：勞工及福利局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

  根據《 議事規則 》第 59(2)條，這項議案不容修正，亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7646 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員、
黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
何啟明議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 邵家臻議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳振英議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員 、 劉業強議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員
贊成 。 

易志明議員、 鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

梁耀忠議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 朱凱廸議員、
鄭松泰議員及區諾軒議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 61 人出席 ，50 人贊成 ， 3 人反對 ， 7 人棄權 。 由於議題
獲得在席議員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議 

《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7647 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草
案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

郭榮鏗議員：主席，我想很簡短的回覆，因為我剛才聽到羅致光局長
提及我的名字 .不是 ，他是說法律界的議員不應該支持張超雄議員
就《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》第 4(1)條提出的修正案 ， 因為如果
支持 ， 便等於 . 

主席：郭榮鏗議員，本會現正進行三讀辯論 ，請議員不要延續二讀辯
論或全體委員會審議的程序。 你只應說明你整體上支持或反對三讀條
例草案的理由， 而不應藉此機會回應局長或議員的發言 。 

郭榮鏗議員：主席，我是說，整項法例的構想不會如羅致光局長所說，
令法庭的酌情權被局限 ， 因為我們作為議會 ， 有議會的主權 ， 即
parliamentary sovereignty。 我們絕對有權向法庭說明 ， 引用某項法例
或審理某宗案件時需考慮甚麼因素或無需考慮甚麼因素。因此，有關
修正案會大大縮弱法庭酌情權的說法絕對不成立 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我不支持本會就 《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》")進行三讀。今次的修訂，只不過是糾正一個最荒謬 、
子虛烏有、實際上不可行的復職令。法院或勞資審裁處如認為僱員遭
不合理及不合法解僱，而讓該名僱員復職或再次聘任是合理的補救措
施，以及僱主遵從復職或再次聘用命令屬合理切實可行，則無需取得
僱主同意而作出強制復職或再次聘用命令。這種做法只是作出一個合
理的安排。可是，僱員只有復職令而沒有復職權，因為最後僱主付錢
後可以不履行復職令 ， 故此原則上我不能支持 《 條例草案 》 。 

  對於香港工會聯合會的議員出席會議卻不就我有關的修正案表
決，我不能理解，更表示遺憾。勞工顧問委員會 ("勞顧會 ")不是" 太上
皇 "， 而立法會有自主和獨立的立法權 。 我們提出的任何修正案 ， 只
要符合法例和規則，主席也會批准，所以不存在臨時提出修正案，或

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7648 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

沒經勞顧會討論不可以提出修正案等問題。因此，我希望各位議員就
《 條例草案 》進行三讀時，明白只是較以往的做法稍為作出改善，只
不過是撥亂反正 ， 並沒有帶來真正的進步 。  

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7649 

謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 梁繼昌議員、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員、
黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員、
蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員、
何君堯議員 、 何啟明議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳振英議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員 、 劉業強議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員
贊成 。 

易志明議員、 鍾國斌議員及邵家輝議員反對 。 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員、
朱凱廸議員、 邵家臻議員、 鄭松泰議員及區諾軒議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 63 人出席 ，50 人贊成 ， 3 人反對 ， 9 人棄權 。 由於議題
獲得在席議員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2017 年僱傭 (修訂 )條例草案 》 。 

議員就附屬法例及其他文書提出的議案  

主席 ： 議員就附屬法例及其他文書提出的議案 。  

  李慧琼議員會根據《 議事規則 》第 49E(2)條動議議案 ， 察悉提交
本會省覽的內務委員會第 12/17- 18 號報告內的 《2018 年差餉 (豁免 )
令 》 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7650 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

主席：我會先請李慧琼議員發言及動議議案，然後請審議有關附屬法
例的小組委員會主席黃定光議員發言 ， 再請其他議員發言 。 

  每位議員 (包括議案動議人 )只可發言一次 ， 限時 15 分鐘 。 

  最後我會請官員發言 ， 之後辯論即告結束 ， 議案無須付諸表決 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： "根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案 "的議
員就附屬法例及其他文書提出的議案 (自 2018 年 5 月 9 日的會議 ) 

根據 《 議事規則 》 第 49E(2)條動議的議案  

李慧琼議員：主席，我謹以內務委員會主席的身份，根據《 議事規則 》
第 49E(2)條動議通過印載於議程內的議案，讓議員就內務委員會有關
研究附屬法例及其他文書第 12/17- 18 號報告內的《 2018 年差餉 (豁免 )
令 》 進行辯論 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

"本會察悉於 2018 年 5 月 9 日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 12/17- 18 號報告 ： 

項目編號  

附屬法例或文書的名稱  

(1) 

《 2018 年差餉 (豁免 )令 》(2018 年第 37 號法律
公告 )。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 我謹以《 2018 年差餉 (豁免 )令 》小組委員會 ("小
組委員會 ")主席的身份 ， 匯報小組委員會的審議工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7651 

  《 2018 年差餉 (豁免 )令 》("《 命令》")的目的是落實 2018-2019 年度
財政預算案( "預算案 ")建議的差餉寬免措施 ， 以寬免每個應課差餉物
業 4 個季度的差餉 ， 每季上限為 2,500 元 。小組委員會曾舉行兩次會
議 ， 與政府當局討論 《 命令》 ， 並曾接獲一名市民的意見書 。 

  小組委員會原則上不反對提供差餉寬免 ， 以紓緩市民的經濟負
擔。然而，部分委員關注到，雖然差餉寬減措施會涵蓋約 325 萬個應
課差餉物業，寬減總額大約為 178 億元，但可獲得最高差餉寬免額的
首 10 位差餉繳納人持有的 40  136 個應課差餉物業 ， 將可獲寬減共
2 億 5,000 多萬元的差餉 。 這些極少數的差餉繳納人 ， 例如地產商及
持有大量物業的業主，會獲得大比例的差餉寬減額。因此，多名小組
委員批評差餉寬減措施向富人傾斜 、 "還富於富 "， 違背政府以基層和
清貧人士為寬減措施受惠對象及與社會分享本港經濟成果的目的 。 

  小組委員會多名委員促請政府當局改善差餉寬減措施，以期達致
更公平地分配涉及的款項。委員的建議包括限制每名差餉繳納人可獲
差餉寬減的物業數目 ， 將差餉寬減措施局限於租戶及自住物業的業
主 ， 以及將已落成但未出售的物業豁免於差餉寬減措施以外等 。  

  政府當局指出 ， 《 命令》 所載的差餉寬減措施涵蓋約 325 萬個須
繳交差餉的物業 ， 包括 796  000 個公屋單位 。 香港房屋委員會將向公
屋租戶退還差餉寬減 。 此外 ， 在可獲得最高差餉寬減額的首 10 位差
餉繳納人的租約之中，有超過 82%的租約訂明租金不包含差餉。換言
之，有關差餉雖然先由業主代繳，但大部分的差餉寬免將根據租約條
款退還予相關租戶 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  政府當局表示明白市民大眾對差餉寬減機制的關注，亦察悉議員
提出的改善建議 ， 並承諾會在 2018 年年底前 ， 完成就改善現行差餉
寬減機制不同方案的分析，以及適時向立法會相關的事務委員會提交
文件 。 

  小組委員會亦曾討論，為何差餉物業估價署在《 命令》於 2018 年
4 月 1 日生效前 ， 已發出第一季的徵收差餉通知書 ， 並在通知書上訂
明第一季的差餉寬減額。有委員質疑這項安排在法律上是否恰當。政
府當局解釋 ， 考慮到每季發出的通知書數量龐大 ， 而且在 2018 年

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7652 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

3 月底及 4 月初有公眾假期 ， 差餉物業估價署在 2018 年 3 月 28 日開
始發出第一季通知書 ， 可利便差餉繳納人在 2018 年 4 月 30 日 (即最
後繳款日) 或之前繳款 。政府當局強調 ， 以往多年推行的差餉寬減措
施一直沿用類似安排 。 由於 4 月 30 日這個最後繳款日是在《 命令》
生效日後之後，即命令所適用的差餉款額是在命令生效後才須繳交 。
故此 ， 在 2018 年 4 月 1 日之前發出第一季通知書的安排 ， 在法律上
並無問題 。 

  代理主席 ， 以下是我個人對《 命令》 的意見 。 

  就本命令的具體內容及審議過程 ， 我不想多談 。 以下發言 ， 我主
要集中探討現時寬免差餉一事在社會引起的爭議 。 

  毫無疑問 ， 隨着近 10 年樓價不斷急升 ， 租金水漲船高 ， 社會上
不斷有聲音批評，現時當局寬免所有物業差餉的做法，令一些擁有大
量物業的業主可以獲得巨額差餉寬免，對於市民大眾並不公平。 政府
今年雖然坐擁巨額盈餘，但在預算案中推出的照顧基層市民措施，未
能符合市民的期望 ， 令有關差餉寬免的爭議越演越烈 。 

  不過 ， 我想指出 ， 現行的差餉寬免安排並非特區政府首創 。 早在
港英年代開始，政府一旦出現大額盈餘或希望刺激香港經濟時，均會
推出差餉寬免；向所有物業作出差餉寬免的做法亦由那個時候開始 。
特區政府現時作出差餉寬免的安排 ， 只是蕭規曹隨 。 

  雖然現時政府當局向所有物業作出差餉寬免，的確令擁有較多物
業的大型業主和大地產商獲得較多差餉寬免，但這些差餉寬免並非只
有大型業主和大地產商受惠。當局向小組委員會提交的文件顯示，首
10 名差餉繳納人在 2018- 2019 年度獲得的差餉寬免金額共達 2 億
5,600 萬元 。 不過 ， 當中有 82%的物業在與租客簽訂的租約中 ， 訂明
有關租金並不包括差餉，業主只是代租客繳交差餉。因此，租用大型
業主物業的商戶和市民均可受惠於剛才提到的差餉寬免措施。當然 ，
局方提交的文件並沒有交代這些租客可從中獲得的差餉寬免金額。如
果當局可以交代具體的數字，可能會令市民更清楚知道差餉寬免對租
客的幫助 。 

  話說回來 ， 當局並非不了解社會大眾對差餉寬免機制的不滿 。 當
局在小組委員會第一次會議上已經指出，現時差餉估價及徵收是以物
業為基礎，而差餉繳納人可能是業主、租客或業主代理人。差餉物業

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7653 

估價署能夠收集的差餉繳納人資料就只有姓名和地址，而沒有身份證
號碼 、 商業登記證號碼及物業業主的資料 。  

  因此，如果當局要改變現時差餉寬免措施的安排，便需要修改《 差
餉條例》 ，改變現時只是以物業作為差餉估價及徵收資料的基礎，並
要更新差餉物業估價署的電腦系統及資料庫。當局在現階段根本無法
改變差餉寬免的安排。因此，當局現正就有關改變差餉寬免安排所需
要進行的工作 ， 以及改變差餉寬免安排所帶來的影響 ， 進行相應研
究 ， 並會在本年年底完成有關工作後再向立法會報告 。 

  就此 ， 我希望當局可以盡快完成有關研究 ， 並詳細考慮一旦改變
現時差餉寬免安排所帶來的影響。舉例而言，如每位業主只獲寬免一
項物業的差餉，聯名物業及公司持有物業的問題該如何處理 ？ 如果租
約規定由租客繳交差餉，會否令這些租客失去差餉寬免 ？ 凡此種種的
問題 ， 均需要具體解決 。  

  代理主席，我謹此陳辭。我和民主建港協進聯盟均會支持這項《 命
令 》，同時希望當局可以盡快完成改善差餉寬免機制的研究工作，減
少近年社會對差餉寬免所帶來的爭議 。 多謝代理主席 。 

郭家麒議員：代理主席，這本是一項令人高興的寬減差餉措施 。對於
香港很多擁有物業的人 ， 無論其物業是住宅 、 寫字樓 、 車位或廠房 ，
寬減差餉都是一件好事 。 可惜 ， 這項措施正正反映政府制訂所謂" 利
民紓困 "的寬減政策時有多偽善和不公 。 

  大家諒會記得 ，在今年的財政預算案中 ， 政府計劃向領取綜援、
長者生活津貼或 "生果金 "的低收入人士 "出三糧 "， 多給兩個月津貼 。
對於有繳交薪俸稅的市民，政府則按個人入息寬減薪俸稅。企業措施
方面，我已經多次指出政府枉作小人，將企業首 200 萬元利潤的利得
稅稅率削減 50%，絕不公平。不過，今天並非要討論這個議題。最後 ，
政府礙於壓力而 "派糖 "，向未能從上述任何利民紓困措施得益的市民
每人 "派錢 "， 上限 4,000 元 。 

  上述紓困或 "回水 "措施全都清楚訂明上限 。 以 "生果金 "為例 ， 不
論貧富， 都是" 出三糧" 。 假如李嘉誠有領取 "生果金 "， 他可以" 出三
糧 "； 在政府不仁不義的長者政策下 ，靠撿紙皮過活、 居於 "劏房 "的
貧窮長者 ， 也是 " 出三糧 " ， 只可多領兩個月 " 生果金 " ， 即區區
2,000 多元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7654 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  但是 ， 對於寬減差餉 ， 政府卻採用另一準則 ， 不是 "隻眼開隻眼
閉 "， 而是 "睜開眼 "給錢， 好像生怕那些大業主收取的錢不夠多 ， 要
讓他們收取更多錢。有人問， 為何差餉寬減不設上限 ？ 我知道很多行
政會議成員 ，例如李國章及張建宗司長，都有很多物業。聽聞司長在
政府加推 "辣招 "前也偷偷買樓 。 他們擁有很多樓宇 ， 當然歡迎寬減差
餉措施 ，覺得十分公平 。 手持 30 個物業的話 ， 便少交 30 萬元差餉；
擁有 100 個物業的話 ， 則少交 100 萬元差餉 。面不紅 ，耳不赤 。為何
政府會有此準則 ？反而給予窮人的優惠則設置上限，無論受助人多麼
貧窮 ，政府都只多給兩個月津貼 ， 不會再多 。 

  差餉寬減涉及的並非小數目。 我們這次只要求政府提供可獲最高
差餉寬減額的首 10 名差餉繳納人的差餉寬減資料 ，下次應該索取首
100 名、首 1 000 名可獲最高差餉寬減額的繳納人資料。 首 10 名可獲
最高差餉寬減額的繳納人合共持有 40  136 個單位 ， 差餉寬減總額達
2 億 6,000 萬元，其中得益最多的一名差餉繳納人持有 15 645 個單位，
可獲減免 1 億 260 萬元 。 

  有人說這個差餉繳納人可能是領展 ， 這也不足為奇 。 問題是這些
大業主並非有仁有義 。大家都知道，這些大業主，不論是領展或其他
財團 ， 都是 "吃人不吐骨 "。 老實說 ， 政府寬減的差餉 ， 他們都有方法
吃掉 。即使租戶這次可以少交 1,000 元差餉 ， 大業主下次卻會加租
3,000 元 。 在領展魔爪下的菜販 、 小商戶 ， 可以說不嗎 ？ 其實 ， 領展
是看準機會來 "吃 "的 ， 政府寬減小商戶 1 萬元差餉 ， 它其後便加租
1 萬元 ， 甚至不止 1 萬元 ，而是 2 萬元、 3 萬元 。這是第一點 。 

  第二 ，眾所周知 ，發展商最少有 9 000 個閒置單位， 他們其實是
在囤積居奇，卻美其名說是政府的樓宇供應政策，旨在增加香港樓宇
供應 。 大家都知道這是謊話 。第一 ，發展商買地後 ，即使建屋速度緩
慢 ， 政府無法干預 ； 第二 ， 樓宇建成後 ， 發展商可以辯稱尚未完工 ；
第三 ，即使完工 ，發展商卻可以 "擠牙膏 " 般出售 ，例如一幢樓宇有
100 個單位 ， 發展商可以分 10 期推售 ， 每期只發售 10 個單位 ， 但每
期加價 3%或 5%。香港人根本任由發展商魚肉。這群發展商，諸如長
實 、新鴻基 、恒基等四大家族 ，手持成千上萬的單位 ，他們同樣可按
其單位總數少交差餉，節省以億元計的金錢 。他們會否臉紅 ？ 當然不
會 ， 有錢一定要收 ， 越多越好。  

政府提出的利民紓困政策怎能如此過分 ，向物業數量眾多的人傾
斜 ？ 然而，寬減薪俸稅卻不是按人頭多作減免。綜援方面，也是以住
戶為計算單位 。多人住戶和單人住戶均以相同方式計算， 不管一家幾

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7655 

口有多淒慘，都是以整個家庭為單位獲發津貼 。但是，政府對有錢人
卻非如此。假如一個五人家庭每人有 10 多個單位，便可少交 50 多萬元
差餉 ，很容易計算 。 

有人說 ， 前朝殖民地政府也有這項措施 。其實 ， 新的特區政府於
1999 年作出了改變 ， 由以前大約每 3 年重估差餉一次 ， 改為每年重
估。雖然政府口裏不承認，但實際在推行高地價政策，以致樓價及租
金不斷上升，差餉亦隨着樓價年年增加 。全香港市民因而須負擔沉重
的差餉。但是，問題並非出於差餉本身， 而是出於政府的高地價政策、
政府與地產商 "打龍通 "並一起 "食大茶飯 "。 政府確實可耻 。 如果寬減
差餉的做法能夠公道一點 ， 我們或會覺得政府即使不好 ， 也算是公
平，但政府並沒有這樣做。在小組委員會會議上，包括差餉物業估價
署在內的政府官員是如何回覆我們的呢 ？ 他們說 ：" 我們的申報方式
做不到這一點，相關表格不包括這些事項，我們如要翻查差餉繳納人
的身份證、商業登記證等資料，差餉物業估價署的電腦系統將無法承
受 。 " 

  我們的政府不是很厲害的嗎 ？ 特區政府不是說要把香港發展成
為智慧城市，標榜創科發展，更為創科撥款數百億元 ？ 沒想到差餉物
業估價署的電腦系統竟然連更新業主資料的能力也沒有。請政府不要
再對我們說謊，電腦系統如此差勁，還敢說要撥款數百億元打造香港
成為創科城市 ？ 政府不覺得醜嗎 ？ 

  差餉寬減並非新事物 。 我們要求政府只准許每人獲減免某個款
額 .前議員陳偉業有 3 個物業單位 ， 我認為寬減 3 個單位的差餉已
屬不能接受。我原本向其他議員建議以 1 個單位為限。為何要縱容囤
積居奇的地產商或物業炒家 ？ 他們擁有多個單位，難道政府擔心他們
窮得沒錢吃飯嗎 ？ 硬是要養肥他們，讓他們胖得連襪子也穿不上。這
就是我們現在的政府 。 

  所以 ， 在香港做生意或做有錢人有很多好處 。 企業首 200 萬元利
潤的利得稅可獲寬減，將來有些公司肯定會分拆利潤，把生意分為多
個單位，分別隸屬多間小型公司，每間皆可獲得利得稅寬減，實在不
錯。炒樓、炒鋪位及炒車位的炒家也很好，每個物業都可獲寬減 1 萬元
差餉 。 此外 ， 他們還有其他保障 ， 例如我們剛才討論的 《 僱傭條例 》
問題，政府也是盡量減低僱主或商界的損失，日後將要討論的強制性
公積金對沖機制也是如此，政府最終也會向商界屈服。這究竟是甚麼
世界 、 甚麼現象 ？ 這究竟是怎樣的香港 ？ 

 
 
 
 
 
 
7656 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  政府低智或反智的程度，竟令其說出因為無法更新表格而不能按
議員的要求處理差餉寬減安排。難道政府以為我們今年才提出這個問
題 ？ 當然不是，議員早已向前一任及再前一任政府提出此問題，但政
府多年來有作出改善嗎 ？ 是甚麼東西阻止政府改動這方面的安排 ？
政府不是滿口仁義道德、公平公正的嗎 ？ 政府真的完全不可信，議員
提出差餉寬減安排的各項漏洞，政府卻視而不見。我們絕不相信，一
個財雄勢大、操控眾多資源的政府竟然不懂處理差餉寬減公平與否的
小問題 。其實 ，政府不是不懂 ，而是不肯去做 ，因為政府擔心許許多
多大業主、小業主、炒家及囤積居奇的人會一同找它算帳。大家都知
道 ， 這些人都是我們 "妹仔 "特首的老闆 ， 選舉委員會內都是這些人 。 

  因此 ， 請政府不要裝蒜 ， 不要告訴我們辦不到 。 我不會為難那些
前來出席會議的官員 ， 因為問題與差餉物業估價署助理署長等人無
關 ， 他們只是按照局長 、 "林鄭 "及陳茂波的要求做事 。 我們不會為難
他們，他們也是公務員的一分子。可是，政府多年來無視各種計劃的
不公 。 政府現在只剩下錢 ， 並且只懂得 "派錢 "， 其實十分差勁 。 香港
的長者缺乏照顧 ， 病人買不起藥物 ， 有學習障礙的學童更是無人理
會 。 對於租住 "劏房 "或 "劏廠 "的人 ， 政府口惠而實不至 。 現在公屋申
請人輪候 "上樓 "要等候超過 5.1 年 ， 但這些事情對政府根本無關痛
癢。對政府來說，最重要是每年的財政預算都是正數，把盈餘全部撥
歸庫房。然而，香港金融管理局的儲備終有一天會全部消失。我們曾
作估計 ，在若干年後 ， 這些錢會飛到北邊 ， 香港人對此也心知肚明 ，
但卻無法改變 。 

  政府要用" 派糖 "這麼惡劣的手法解決香港的社會問題 ， 本已十分
差勁 ， 但更離譜的是 "派糖 "措施向有權有勢 、 財雄勢大 、 囤積居奇的
人及炒家傾斜，試問這個政府顏面何存 ？ 政府是否每年都要在此向有
錢人表現其忠心 ？ 政府可否正正經經做實事 ？ 

  剛才黃定光議員說政府會進行檢討 ， 我便拭目以待 ， 看看究竟會
檢討甚麼 ， 結果有何改變 。《2018 年差餉 (豁免 )令 》很難接受 ， 但反
對它對所有人都沒有好處 。 不過 ， 政府實在可耻 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 你的發言時限到了。  

郭家麒議員 ： 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7657 

胡志偉議員 ： 代理主席 ， 有關《 2018 年差餉 (豁免 )令 》 ("《 命令》 ")
的問題已經反覆在立法會的議事堂討論 。 早在 2001 年的施政報告已
提出寬減差餉的措施，但多年來很多同事均在不同的場合指出，寬減
差餉的安排有欠公道 ， 因為在整體財富分享中 ， 業主獲得很多的資
源，但基層市民所得的卻非常有限。因此，有關寬減差餉不公平的指
責並非始於這次會議 ， 在 10 多年前已經出現 。 

  政府在過去 10 多年來的回應都是一樣，主要有以下數點：第一 ，
很多租約已訂明不包括差餉，所以得益的有可能是租客。其二，如果
要施加限制 ，整項《 差餉條例 》便會出現重大變化， 連差餉物業估價
署 (" 估價署") 的做法亦會有很大變化 。 這變化包含一個很重要的概
念，就是估價署以使用人而非以業主作為單位徵收差餉。然而，這概
念是否可行 ？ 經過了 10 多年 ， 政府是否應該向立法會清楚解釋 ， 這
種已沿用百多年徵收差餉的方法，到了今天是否應該作出改變，改以
業主作為單位 ？ 如果以業主作為單位，很多資料和資訊的掌握將會更
為清晰 ， 但政府卻沒有這樣做 。 

  讓我們再退一萬步 ， 既然政府這不做 ， 那又不做 ， 不如僅對發展
商未發售的樓宇施加限制，即那些只獲發出 "入伙紙 "但仍未發售的樓
宇。這安排顯然較準確和更易處理，因為發展商的物業在落成後，均
要提交號碼為 R1C 的物業詳請申報表 ， 向估價署提供新落成物業的
資料。根據這份表格，大家便會知道有關樓宇仍由發展商持有抑或已
經易手 。 當然 ， 我也明白估價署可能會說 ， "上有政策 ， 下有對策 "，
發展商可能會將物業轉交其他人持有。不過，估價署大可放心，因為
今天政府已推出 "辣招 "， 物業轉名動輒要繳付數十萬元稅款 ， 所以物
業轉名與否也成問題 。 

  事實上 ， 在現行機制下仍有很多手段和方法可以採用 ， 但政府卻
沒有這樣做，例如我剛才提過，發展商擁有的物業不應該享有差餉豁
免。其他問題諸如電腦改動、資料更新及物業擁有人與業主之間關係
的改變等 ， 政府 10 多年來也不處理 。 我不知道政府還要等多久才會
正視這些問題，例如在退還差餉時，應該要有公平合理的機制，而不
要像現在般，不患寡而患不均，導致不公平的現象。一名只持有一個
單位的業主獲退還的差餉金額，與持有 100 個單位的業主獲退還差餉
的金額差別甚大 。 

  政府在回應相關小組委員會的查詢時指出，獲寬減的差餉的最高
金額約為 1 億 200 萬元 ， 而這位差餉繳納人持有 15  645 個物業 。 首
10 位差餉繳納人獲寬減的稅款合共約為 2 億 5,600 萬元，涉及的物業

 
 
 
 
 
7658 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

則有 40  000 個 ， 這數字可不簡單 。 可是 ， 對於這個不簡單的問題 ，
政府和估價署均已束之高閣一段長時間 ， 似乎仍未見有任何動作 。 

  儘管民主黨在小組委員會曾嘗試就此提出兩項修正案，一是建議
每家公司只可以提名一個物業獲享差餉寬減，但有關限制並不適用於
慈善團體及政府機構 ； 二是地產發展商持有的物業不應獲得差餉寬
減 ， 但在《 議事規則 》的限制下 ， 這兩項修正案皆無法提出 。 不過 ，
我想藉現時察悉的過程向政府指出，有關的問題並非第一次提出，而
有關的修訂建議也不是民主黨第一個提出 ， 只是 10 多年來從未獲得
正視而已。如果特區政府因為怕了我們，以後不再提出寬減差餉的措
施，並把所節省的資源投放在長遠的社會福利和社會需要，大家可能
認為更為合理 。 

  我們過去一直表示 ， 如果政府在有盈餘時 ， 能夠認真面對社會上
各種不同的需要，並正視各項需要所需的資源，然後因應醫療、安老
和教育需要等作出長遠的投資，大家或會對財政盈餘的運用更為讚賞
也說不定 。 這較現時因害怕承擔長遠的經常性開支 ， 而以泄洪或所
謂 "派糖 "的方法運用財政盈餘更好。究竟司長陳茂波和特首林鄭月娥
的理財新哲學方向為何 ？ 在有財政盈餘時 ， 政府是否依然會沿用" 派
錢 "的方法令 "人人有份 "，而不是採用現時 "不患寡而患不均 "的做法 ？  

  關於這項命令的討論 ， 我留意到一種很有趣的現象 ， 希望在這次
發言中指出。原來在現時的差餉制度下，鄉郊農地是不需要繳交差餉
的，只要其定義是農地及相關建築物用途，符合《 差餉條例 》第 36(1)條
的規定。一旦農地改變用途，估價署便要評估差餉。何謂改變用途 ？
最為人所知的是棕地，還有貨倉、貨櫃堆場，甚至改作娛樂用途如遊
樂場 ， 因為這些已不再屬於農地及相關建築物用途 。 

2016 年的審計署署長報告書批評，估價署沒有做好農地改變用途
後重新評估差餉的工作。因此，在這份報告書發表後，審計署便建議
地政總署訂立機制，要求地政總署在向改變土地用途的農地發出警告
信時 ， 同時將警告信的副本交給估價署 ， 以便後者作出跟進評估 。  

  估價署在最近回覆財務委員會特別會議的提問時表示，由 2016 年
5 月至今年 3 月期間 ， 估價署共接獲涉及約 2 600 個農地地段的警告
信副本 。 此外 ， 新界各區共有 54  800 多個農地地段的物業已評估差
餉 ，包括大棠荔枝山莊及元朗橫洲等 ， 成績看似不俗 。 然而 ，由於差
餉估價冊沒有記錄豁免評估差餉土地和物業的資料，所以估價署未能
告訴立法會 ， 有多少農地獲豁免差餉 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7659 

  不過 ， 我嘗試利用元朗南地段索引圖 ， 按照估價署的方法查看 。
沿着元朗南公庵路 ，即元朗南發展的其中一個主要部分 ， 我發現有
30 多個路段都是顯示 "找不到相符地段 "， 或 "此地段記錄的資料尚未
核實 "， 即是說這些地段依然不需要繳交差餉 。 只有 9 個地段須繳交
差餉 ， 而應付差餉租值由約 5 萬元至最高 28 萬元不等 。 我使用的地
段索引圖由地政總署發出，很多地段均列明是貨倉用地，但某些貨倉
用地在估價冊中卻顯示 "找不到相符地段 "， 即估價署沒有相關資料 。
換言之 ， 估價署未有按照 《 差餉條例 》 第 36(1)條的規定 ， 在有關地
段改變用途後評估其差餉值，那麼政府便少收了稅款。這是否失職 ？
事實上，如果大家到元朗南便會看到，大部分地區一望無際，看到的
都不是農地 ， 而是棕地 、 貨倉 ， 甚至是停車場或收車中心 。 

  即使是明顯已改變土地用途的地段，但按照地段索引圖再翻查估
價冊 ， 也只有很小部分有估價紀錄 ，其他一概沒有 。可想而知 ，在沒
有紀錄的情況下估價會有多難。大家自然會想，估價署和地政總署在
進行土地管理時有沒有做好本分 ？ 它們沒有做好本分，令公帑白白流
失，又怎能怪議員在議會上不斷批評政府，在作出寬減差餉安排時不
公道及傾斜權貴 ？ 

  作為特區政府 ， 明知問題的存在卻不處理 ， 就是失職 。 事實上 ，
不單議員 ， 2016 年的審計署署長報告書已就此作出批評 ， 但政府依
然沒有正視和處理這些問題 。 

  寬減差餉所造成的社會不公平現象 ， 不僅是大財團動輒獲享
過千萬元甚至上億元的差餉寬減，很多新界棕地的持有人更不需要繳
交差餉，所享有的優惠更大。庫務署告訴我，由於現有系統並沒有記
錄業主的詳細資料，所以根本無從得知是否有很多大地主，因無需繳
交差餉而享有過百萬元的優惠 。 

  我認為政府必須正視差餉估價系統陳舊及備存資料不足的問
題，以確保政府日後再作出寬減差餉安排時，也可按大家都接受的資
料作分門別類處理 ， 這是第一點 。 

  第二點 ， 必須嚴格執行差餉估價的工作 ， 因為如果這方面的工作
做得不好，會令公帑白白流失。有人作為地主卻不需要繳交差餉，也
是導致社會不公平的原因 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 胡志偉議員 ， 你的發言時限到了。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7660 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

謝偉銓議員 ： 代理主席 ，在百物騰貴 、 樓價和租金高企之下 ，市民飽
受煎熬。財政司司長今年的財政預算案提出不少對基層市民紓困的措
施 ， 希望減輕市民面對的壓力 ， 而《 2018 年差餉 (豁免 )令 》豁免每季
上限 2,500 元的差餉，可以減少包括中產人士和中小型企業(" 中小企 ")
的稅務負擔 ， 我是支持的 。 

  不過 ， 部分人指出 ， 有關建議的措施亦可能令持有大量物業的人
士或企業獲得龐大的差餉寬減，因而令庫房減少收入，似乎有違減免
差餉的原意。因此，政府應盡早研究改善的措施，以期將來如果有相
關的寬減時做到還富於民，惠及有需要的人士，包括中產人士和中小
企 ， 而不會變成 "還富於富 "。  

  根據政府的資料 ， 寬減差餉的措施  正如黃定光議員也提到
涵蓋 325 萬個應課差餉的物業， 令政府收入減少 178 億元。在差
餉繳納人當中 ， 寬免額最高首 10 名可能獲得的寬減總額接近
2 億 6,000 萬元 ， 涉及 4 萬個應課差餉物業 ； 而繳納差餉金額最大的
人有大約 15 000 個應課差餉物業，涉及金額超過 1 億元。政府表示 ，
繳付最多差餉的首 10 名差餉繳納人所立的租約 ， 超過八成訂明租金
不包括差餉，所以他們獲退還差餉後亦要依照租約交還個別租戶，令
租戶可以減少差餉稅務的負擔 。 

  儘管有議員指出，地產發展商及持有大量應課差餉物業 (包括商場
或辦公室) 的業主會從中獲得高額的差餉寬減 ， 但我認為那些議員將
事情過度簡單化。香港有不少大企業都擁有物業，其中亦有不少是自
用。一幢自用的商業樓宇市值往往超過 100 億元，但只會視作單一的
應課差餉物業 ， 每季亦只能獲得最多 2,500 元的差餉減免 。 整座大廈
4 季合共才獲得只有 1 萬元上限的差餉退還 。 

  另外 ， 一些大業主擁有的商場和寫字樓等都是用作分租 ， 而按照
現時一般的租約，差餉大多數由租客負擔，因此獲退還的差餉自然亦
要交還租客 。 如果 "一刀切 "將這些業主摒出差餉減免之外 ， 不少中小
企租戶便會白白損失獲退差餉的機會，無法令他們在沉重的租金壓力
下略為鬆一口氣。代理主席，至於租約訂明由業主包付差餉的物業 ，
要求的租金自然會相應提高 ， 租戶因而亦可以有所選擇 。 

  對於有議員指未賣出的空置單位不應獲退還差餉，我覺得實在要
小心處理。須知這些空置的單位可能有機會租出或賣出，如果限制它
們不能享有獲退差餉的機會，小業主或小租戶其後租用或買入後便不
能享有退差餉的減免 。 這樣對小業主或小租戶又是否公平呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7661 

  就處理退還差餉的建議 ， 原則上是應該惠及有需要的人 ， 包括中
產人士和中小企。如果單單因為發展商、機構或大企業擁有較多物業
便取消這些物業的業主獲退還差餉的資格 ， 大有可能會 "殺錯良民 "，
因為他們出租的物業可能都不包差餉。包括住宅、商場和寫字樓等物
業的差餉經常都是由租客支付。失去獲退差餉的資格不但對持有相關
物業的發展商或企業機構毫無影響 ， 反而導致租用這些單位的人士
(包括中產人士和中小企 )沒有機會享有獲退還差餉的優惠 ， 令他們的
壓力和負擔無法得以紓緩 。 

  另外，關於要執行令持有大量應課差餉物業的業主或企業不享有
差餉減免的建議，我覺得需要小心考慮及研究。現行有關徵收差餉的
制度和法例需要更改，技術上如租約的內容也要作出詳細研究，因為
差餉的繳納人可能是相關應課差餉物業的業主、佔用人、甚至是業主
或佔用人的代理人，而差餉物業估價署只會收集差餉繳納人的姓名和
通訊地址，以便發出徵收差餉的通知書，卻沒有收集差餉繳納人的身
份證號碼、商業登記號碼或物業業主的資料等。如要作出任何改變 ，
尤其是關乎如何處理聯名物業及以公司名義持有的物業等問題，當局
都應審慎處理 。 同時 ， 修改相關法例亦需要時間和立法會通過 。  

  代理主席，特區政府退還差餉的做法可以紓緩中產人士和中小企
的壓力，固然是好事；卻可能令根本有充裕能力繳付差餉的人士也得
到相關的減免，令庫房的收入減少。我認為當局應該作出研究，看看
如何改善。退還差餉的措施今年並非首次推出，所以我促請政府從速
處理有關問題。往後如有相關減免時，當局便應該提出切實可行的優
化方法 ， 令有關的措施和寬免惠及真正有需要的人士 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 政府由於庫房 "水浸 "， 要" 泄洪" ， 要還富於
民 。 人民力量一向認為全民直接 "回水 "比寬免差餉更公平公道 、 也能
令更多香港市民受惠 。 但作為所謂成果共享的措施之一 ， 為庫房" 水
浸 "、巨額盈餘、預算錯誤來減壓 (這個 "壓 "當然包括民意壓力 )，寬免
差餉亦是一個可行方法 。  

  今天很高興聽到建制派議員表示寬免差餉的目的是為幫助中產
人士及中小企。所以，為寬免差餉而設立一套合理限制，這個大方向
沒有人反對，剛才謝偉銓議員也沒有反對。不過，大家所認為要設立
的合理限制 ， 可能有很大差異 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7662 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  今年寬免差餉的金額是自 2012-2013 年度以來最高的 ， 金額上限
為 1 萬元，所有物業單位均可獲豁免。大家要注意，物業單位不單指
住宅單位，而是用來計算差餉的單位，當中包括非住宅和住宅單位 ，
而非住宅物業中，有不少物業的業主或租客並不需要豁免差餉，剛才
亦有議員說 ， 該等業主或租戶一定不是中產人士或中小企 。 

  我過去多次說過 ， 差餉豁免會令大財團得益 ， 例如去年首 10 個
獲得豁免最多差餉的機構 ， 總共獲豁免 1 億 2,500 萬元 。 今年豁免差
餉總額是 178 億元 ， 首 10 名獲得最多差餉豁免的差餉繳納人 ， 所獲
豁免的金額達 2 億 5,600 萬元 ， 即每人平均獲豁免 2,560 萬元 。 獲豁
免差餉最多的財團擁有 15  000 多個物業單位 ， 獲退差餉高達 1 億
200 萬元 。 由此可見 ， 財團得益非常顯著 。 這一定不是大家口中的中
小企或中產人士所希望得到的紓緩 、 減壓效果 。 

  政府不斷告訴我們 ， 這些機構獲豁免的差餉 ， 很多會退回給租
戶，例如商鋪租戶。但現在五大地產商坐擁的空置單位達到 6 100 個，
每個空置單位獲豁免差餉達 1 年 1 萬元 ， 總數為 6,100 萬元 。 近日我
很仔細地查閱差餉估價冊，發現即使這些差餉會退給租戶，但這些租
戶中，有很多是連鎖店、銀行、電訊商等，都不是大家口中的中小企 ，
要通過這類紓援措施減輕負擔 。 

  例如全港港鐵站內的櫃員機，其應課稅差餉租值合共 20 多萬元。
這些櫃員機均屬於同一銀行集團，假如這銀行分開繳付櫃員機的差餉
和租金，下年度可豁免超過百萬元的差餉。另外，不少大廈都會出租
位置給電訊商架設發射站，電訊商亦要繳付有關位置的差餉和租金 ，
其發射站亦須繳交差餉。同樣地，這些電訊商也是差餉豁免下的得益
者。我曾在網上發表有關港鐵櫃員機獲退 1 萬元差餉的資料，市民反
響很大。其實不單是櫃員機，即影即有照相機也會獲退 1 萬元差餉 。
市民認為他們比櫃員機和即影即有照相機都不如。實際也是如此。櫃
員機等於一間小型銀行。當市民看到這些對比時，尤其在政府還未推
出 "補漏拾遺 "方案前 ， 我相信政府應可理解市民的心情如何 。 

  另一個不合理的地方，是同時擁有多間豪宅的富豪亦可以獲得差
餉豁免 ， 豁免金額一定遠高於一般中產人士的收入 。 如要取得 1 年
1 萬元的差餉豁免額 ， 物業單位的應課差餉租值要達到 20 萬元 ， 物
業市值要過千萬元 。 當然 ， 今時今日 ，1,000 萬元的住宅也不算是豪
宅 ， 對嗎 ？ 是否需要通過這項措施幫助物業業主 ？ 當然 ， 我沒有物

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7663 

業 ， 但我相信各位尊貴的立法會議員和官員的物業都高過
1,000 萬元 。 張建宗司長持有 9 項物業 ， 如果那 9 項物業都超過
1,000 萬元 ， 他便可獲豁免 9 萬元的差餉 。 

  針對這個我們認為不公義的差餉制度，政府可以考慮加設一些合
理限制。當然，若展開有關加設限制的討論，大家會有很多不同意見，
政府亦會表示有很大困難，但最少我認為政府應展開這個討論，而不
是蕭規曹隨，表示政府以往也是這樣豁免差餉的，然後甚麼都不理 ，
罔顧議會提出的意見 。 即使建制派議員 ， 也指出應該設立合理的限
制。曾有建制派的議員 (我不公開他的名字 )跟我說："這不合理，應該
只限個人自住物業獲得差餉豁免才對" 。 當然 ， 若只有個人自住物業
才獲得差餉豁免，自由黨便會說幫不到中小微企。在個人自住物業方
面 ， 買給父母居住的單位又可否獲得差餉豁免 ？ 這些問題都可以研
究 。 

  當然 ， 就每個人所獲豁免差餉的物業單位數目設立上限 ， 亦可以
研究。每人只有 1 個物業單位可獲豁免差餉，還是最多有 3 個單位可
獲豁免 ？ 非住宅單位是否不應獲得豁免 ？ 我剛才提到的連鎖店、櫃員
機、發射站是否不應獲得豁免 ？ 我相信這些方案只能透過政府修訂豁
免差餉令才能做到，而議員提出的修正案卻極難獲得通過。議員是否
從未提出修正案 ？ 又不是。人民力量前議員陳偉業曾提出修改豁免差
餉令，他當時的建議很合理，規定每人可豁免差餉的物業單位不可多
過 3 個 ， 但政府卻表示這涉及政府開支 4,000 多萬元 ， 觸及衍生政府
開支的問題 ， 主席不予批准 。 其實花 4,000 多萬元令市民少付差餉 ，
而政府的收入亦會增加 ， 而不會減少收入 。  

  今年再有議員要求政府修改豁免差餉令，令豁免差餉的措施更具
針對性。政府表示要改變現行差餉豁免的做法，必須徹底改變徵收差
餉的安排，當中可能涉及修訂法例，全面更改差餉物業估價署的電腦
系統和資料庫，有關資料亦須不斷更新，以反映最新的業權狀況。此
外，如何處理聯名物業， 以及以公司名義持有物業亦可能極具爭議 。
我也懂得站在政府的位置提出 1 000 個問題 ， 如果差餉繳納人不是業
主怎麼辦 ？ 聯名或多人持有的物業又怎麼辦 ？ 這些問題今天也會出
現，因為按照現時的 "補漏拾遺 "方案，如果在豁免差餉中受惠 4,000 元
以上，便不能獲 "派錢 "。在聯名物業方面，  7 人合資購買的單位，豁
免差餉的方法和計算方法又如何 ？ 其實亦同樣要面對這些問題 。 

 
 
 
 
 
 
7664 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  政府說在未有結論前 ， 無法估計落實有關改變所需的成本和時
間，但政府今次有些微進步，承諾在本年內向立法會提交文件，就改
善現行差餉寬減制度的不同方案所涉及的影響，作出分析。我不希望
我今天說中 ，政府的分析結果是， 落實很困難 ，近乎行不通 ，又或成
本太高、做法不划算等，然後便蓋棺定論。政府表示會研究改善現行
的差餉豁免制度，我覺得已是走多了一步。但是，我覺得有需要改善
現行的差餉豁免制度，確保不會有一人有太多單位獲得差餉豁免，其
實這並不困難 ， 政府可能已在其他計劃上這樣做 。 

  大家應記得 ， 剛在立法會通過的財政預算案中 ， 有一筆涉及 "補
漏拾遺 "方案的 113 億元開支 ， 當中包括 3 億元行政費 ， 而在這筆行
政費中 ， 有高達 6,400 萬元用作其他運作開支 ， 包括土地查冊費用 。
大家可能會問 ， 為何 "補漏拾遺 "方案要包括土地查冊 ？ 原來 "補漏拾
遺 "方案規定，市民獲差餉寬免超過 4,000 元，便不能獲 "派錢 "，這即
是說 ， 政府其實有方法知悉那些市民是否獲豁免差餉超過 4,000 元 。
大家可能會奇怪，政府不是說在差餉估價冊中，物業單位與市民的身
份是分開的，所以要花時間把市民身份與差餉估價冊扣連起來嗎 ？ 那
麼是否做得到 ？ 只要政府願意做 ， 沒有事是做不到的 。 

  為何政府可從 " 補漏拾遺 " 方案查出哪名市民可獲差餉寬免超過
4,000 元 ？ 原來政府可透過土地查冊來確保提出申請的市民 ， 不會獲
差餉寬免超過 4,000 元 ， 這樣他們才合資格申請補足差額 。 因此 ， 我
有理由相信政府絕對有辦法把市民身份與差餉估價冊扣連起來，只須
比對差餉估價冊和土地註冊處的資料便可。因此，政府過去多年拒絕
規定 1 個住戶可獲豁免差餉的單位數目上限，並不成立。政府早就可
以做到 ， 只是不願做而已 。 

  如果政府連比對差餉估價冊和土地註冊資料也懶做，民主黨亦曾
提出，規定業主向政府申領豁免單位的數目，持數百個單位的人也只
能就某一數目的單位申領豁免，可能是 1 個，可能是 3 個，這方面的
行政開支極為有限。無論是限制領取差餉豁免的單位數目，或是規定
業主須申請豁免單位數目的上限， 均切實 、簡單 、可行 ， 亦可令差餉
豁免更能針對有需要的人 ， 更符合政府和林鄭月娥所說的" 理財新哲
學 "。  

  如果政府連限制差餉豁免單位數目都懶做，起碼也應規定某類型
的單位不能豁免差餉。眾所周知，差餉物業估價署每月均會公布各類

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7665 

單位的價格 ，包括各面積住宅 、非住宅的價格 。在非住宅中 ，亦包括
零售、工廈、各級寫字樓等單位，亦即是說政府有方法知道繳納差餉
單位的類型 ， 所以如果政府要在未來設限也是可行的 。 一言以蔽
之 ， "非不能也 ， 實不為也 "。  

  今年的差餉豁免令已自動生效 ， 我們今天只是察悉 ， 但仍希望政
府聽到議員的意見，在未來作出改善，以顯示政府亦曾努力嘗試過 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 就《 2018 年差餉 (豁免 )令 》 ("《 命令 》 ")，
我早前曾參與《 2018 年差餉 (豁免 )令 》 小組委員會 ("小組委員會 ")的
商議工作。我想向大家清楚交代當中的討論過程。其實各位議員也明
白，按照既定程序，《 命令 》旨在實施 2018- 2019 年度財政預算案 ("預
算案 ")建議的差餉寬減措施 。 在小組委員會的討論過程中 ， 委員對於
實施《 命令 》有一個基本的觀點 ， 就是委員明白《 命令 》 必須運作 。
然而，我們也在會上多番指出，政府將來應進一步檢視差餉寬免措施。 

  事實上 ， 小組委員會的討論過程中 ， 委員提出一些十分重要的觀
點 。 第一 ， 如差餉寬免被利用或被演繹為 "還富於富 "， 真的會令很多
市民不滿。因此，我曾在討論中建議，考慮就差餉寬免作出相應的限
制。我舉個例子。持有大量物業的發展商，將會受惠於是次退還差餉
的安排。雖然退還的款額不能說是利潤，但最低限度也能惠及發展商。 

  根據我們翻查的數據顯示 ， 繳納差餉金額最多的差餉繳納人 ， 單
獨就 15  645 個應課差餉物業繳納差餉 ， 所涉及的差餉寬免總額超過
1 億元。大家可以想象，這名差餉繳納人單獨就 15 645 個應課差餉物
業繳納差餉 ， 怎可能有個人一次過持有超過 15  000 個單位 ？ 這名差
餉繳納人顯然是發展商 。  

  我們在小組委員會上曾經指出 ， 對於持有物業的發展商 ， 政府應
否考慮不再向他們提供差餉寬免或退還 ？ 發展商持有物業一段時間
而不放售，可能是出於商業策略的考慮。過去也有發展商利用一些辦
法 ， 例如 "擠牙膏 "式逐少供應單位出售 ， 造成萬人空巷的現象 ， 令人
覺得其樓盤銷情理想 。 當然 ， 這項安排對市民來說不太公道 。 

  鑒於目前的這種情況，我們應該考慮減少或限制發展商透過持有
大量單位獲得差餉寬免的做法。如能對發展商施加限制，不僅有助政
府節省公帑，亦可把資源運用到其他適當的地方。第二，同樣十分重

 
 
 
 
 
 
 
 
7666 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

要的是，政府不應為發展商提供誘因，促使他們刻意囤積單位。如囤
積單位有機會獲得差餉寬免 ， 發展商大概會多一個誘因這樣做 。 然
而，如政府將來限制退還差餉的話，發展商最少會缺少了差餉寬免這
個誘因 。 

  最近社會上有些討論 ， 指政府將來可考慮引入空置稅 。 當然 ， 我
相信當中細節有待探討。其中一個討論方向，我過去也曾提及，就是
如發展商囤積部分土地而沒有開發，實際上相等於限制了我們的土地
供應。既然有建議利用空置稅打擊囤積土地，我認為政府應考慮未來
也限制向發展商退還差餉，多管齊下處理囤積土地這個問題，以期在
穩定樓市或土地供應方面取得更大進展 。 

  我也注意到，小組委員會會議上除了曾討論限制向發展商退還差
餉外，也曾討論是否應限制每名差餉繳納人可獲得差餉寬減的應課差
餉物業數目。簡單而言，有建議就可獲差餉寬減的單位數目設限。例
如某人持有多個豪宅， 會在某個單位數目設定上限。在相關限制下 ，
持有大量單位的人士，不會同時間就所有單位獲得差餉寬免，以防措
施被演繹成 "還富於富 "。 當然 ， 這項處理的安排將來仍可作進一步探
討，特別是考慮將物業數目的上限設在甚麼位置 ？ 我認為日後需要作
深入的討論 。 

  無可否認 ， 我從觀察小組委員會的討論得出一個客觀的事實 。 不
同政見的委員均認為，未來政府應該檢視差餉寬減措施。至於檢視的
方向或細節，政府未來應該再向本會提供詳情。我認為議員有共識 ，
政府未來應該作出適當的檢視 。 

  我希望政府在 《 命令 》 通過之後 ， 將來能真正回應議員的訴求 ，
包括我剛才提出 ， 檢討發展商持有大量單位並獲大額差餉退還的安
排 。 其實 ， 這個安排很可能會被演繹為 "還富於富 "， 希望政府能夠聽
取我們的意見 。 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員 ： 代理主席 ， 我不會盡用 15 分鐘的發言時間 ， 我只希望
就 《 2018 年差餉( 豁免 )令 》 表達兩個觀點 。 

  剛才多位議員的發言中 ， 反映出一個共識 ， 就是政府多年來差餉
豁免的措施產生了 "還富於富 "的效果 ， 令有錢人得益更多 ， 但大部分
沒有物業的香港市民則無法受惠 。 有關數據說明這一點 。
2016- 2017 年度獲最高差餉寬免額的首 10 名差餉繳納人 ， 合共擁有

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7667 

39  865 個物業 ， 獲政府退回的差餉合共 1 億 2,400 萬元 。 十個人便能
分享到 1 億多元 ， 這已清楚說明 ， 擁有越多物業的人受益越多 。 

  我希望補充一個觀點 。 徵收差餉的對象 ， 不單是擁有多個物業的
業主，同樣包括一些持有多個物業的機構。政府透過退還差餉，也達
到類似的效果 。 我只舉領展房地產投資信託基金(" 領展 ")為例 。 根據
領展的年報 ， 領展 2014 年至 2017 年的地租差餉開支 ， 分別為 20 億
9,000 萬元 、 2 億 3,600 萬元 ， 2 億 7,100 萬元及 2 億 8,200 萬元 。 

  代理主席 ， 你可能會問 ， 為甚麼政府有一年徵收的地租差餉達
20 億元之多 ？ 當中的分別 ， 在於 2014 年時任財政司司長曾俊華只提
供首兩季差餉寬免 ， 每季上限為 1,500 元 。 其後多年 ， 政府均寬免
4 季全數差餉 。 由此可見 ， 差餉寬免兩季或 4 季 ， 對企業可造成如此
巨大的分別 。 

  這差別衍生了一個疑問 。 立法會議會上 ， 多位議員經常討論反領
展、限制領展等議題。如果議員真的關注涉及領展的事宜，其實也應
關注差餉寬免最終對領展等企業造成的效果。在差餉寬免一事上，我
們不能忽略上述情況。我們希望政府未來制訂差餉寬免措施時，不應
縱容包括領展等財團 。 

  第二 ， 我希望引述一篇正好是 10 年前時任財經事務及庫務局局
長陳家強在其網誌上發表的文章。劉怡翔局長或可用作參考或就此作
出回應 。 多位議員均表示 ， 現時差餉寬免不容置疑產生累退式的效
果。要改善差餉寬免的效果，以達致財富再分配，或需盡量加入累進
的元素 。 原來在 10 年前 ， 時任陳家強局長已公開表示會考慮探討差
餉寬免 。 他在該篇文章中表示 ， 當時七成物業每月繳交差餉不多於
250 元 ， 但來自該七成物業的差餉收入 ， 只佔總差餉收入約兩成 。 另
一方面 ， 繳納差餉最多的 3%物業 ， 其繳納的差餉卻已佔總差餉收入
的一半 。 

  十年前，時任財經事務及庫務局局長已經表示要檢討差餉寬減措
施 。 十年來 ， 政府可曾進行檢討 ？ 政府 10 年來徵收差餉的方法未見
進步，大部分香港市民仍然未能受惠。此外，時任財經事務及庫務局
局長陳家強的文章向市民表明，如寬免 2008- 2009 年度全年差餉而不
設上限，估計政府收入會因此減少 167 億元；如設定每戶每季 5,000 元
的寬免上限 ， 則估計少收約 104 億元 。 上述已經是 10 年前的數字 ，
但兩種寬免安排的差別仍達 60 多億元 ， 即當時收益的三分之一 。 由
此可見，政府應對擁有多個單位的差餉繳納人設定差餉寬免上限，以
免他們享有過多寬免 ， 這將會產生立竿見影的經濟效果 。 

 
 
 
 
 
 
 
7668 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

(主席恢復主持會議 ) 

  既然如此 ， 為甚麼政府 10 年來毫無寸進 ？ 數年前 ， 政府只寬免
兩季差餉 ，已產生明顯的效果 。最近數年 ，政府卻全免 4 季差餉。 政
府不但沒有進步 ， 反而不斷原地踏步 ， "還富於富 "。 時任陳局長在當
年撰寫的文章指出，會研究累進式差餉的效果；但他表示，引入累進
式差餉徵收率的建議，需要慎重考慮。在討論應否引入累進式差餉徵
收率時，政府要考慮是否應令差餉收入來源更集中在少數的物業。如
引入累進式徵收率，他估計每年關於物業應課差餉租值評估的爭議可
能大幅增加 ， 令行政成本上升 。 

  眾所周知 ， 如政府重新評估物業差餉 ， 爭議性會很大 。 甚至有很
多人經常說，如政府不寬免差餉，將會引發大量物業爭議及訴訟，很
多人會投訴政府估值不正確。現時劃一免收差餉的安排便簡單很多 ，
不會產生這些爭議。我認為，要達到累進效果，不一定要在應課差餉
中加入估值。有很多其他方法也能達致社會財富再分配，剛才有不少
議員提出就豁免單位數目設立上限的建議，此其一。第二，政府可考
慮按業主擁有物業的數量、面積釐定徵收差餉的比率。其實政府有很
多考慮的餘地。所以，我們希望政府當局能認真研究，如何才能遏止
這種 "還富於富 "的效果 ， 向應課差餉的人士徵收差餉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

朱凱廸議員：主席，我知道這項察悉議案無須付諸表決，但如果付諸
表決 ， 我可能會投反對票以反對寬減差餉 。  

  對於整個議題 ， 我的感覺是我們落入了旁枝末節的辯論 。 實際
上，我認為我們真正有需要討論的問題是：究竟應否收取差餉這項物
業稅，以及應向誰人收取。如果有議員認為不應收取差餉，因為政府
現時已有很多其他收入來源 ， 那麼我們便應就應否收取差餉進行辯
論 。 

  但是，我們現正辯論甚麼 ？ 鑒於政府庫房 "水浸 "，差餉成為了 "泄
洪 "渠道 ， 我們正討論這個 "泄洪 "渠道會否令持有很多物業的人過度

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7669 

受惠。主席，如果你仔細看看這項辯論的性質，便會發覺它其實是一
項很末流的討論 。 如果政府擁有大量盈餘 ， 但做不到平衡的預算( 即
沒有經常性開支是用得其所) ， 結果剩餘數百億元 ， 這些錢應如何運
用 ？ 就這個問題 ， 辯論範圍一定不限於利用寬減差餉這渠道來 " 泄
洪 "， 而正如我在財政預算案辯論中發言時指出 ， 我認為利用寬減差
餉這渠道來 "泄洪 "， 是官僚的懶惰 。 

  政府為何會用這方法呢 ？ 是因為現時有一個現成的制度收取差
餉 ， 政府建議寬免差餉 ， 以每戶每季 2,500 元為上限(4 季合共
10,000 元 )，對它來說是一個比較容易的方法。官僚懶惰，因利乘便 ，
將原本有的 .市民可以看到 ， 地產商對物業的囤積和壟斷情況 ， 政
府照單全收 ， 所以這次寬減差餉才會引爆新一輪關於政府是否" 還富
於富" 的討論 ， 而這項討論的範圍一定不限於今次寬減差餉的方式會
否令人有周浩鼎議員剛才所說的感覺 。 

  其實 ， 全香港都是 "還富於富" 的 ， 最核心的問題是 .昨天 ， 我
接待了一群學生，有學生問我，我們昨天辯論的《 2018 年稅務 (修訂 )
條例草案 》，把稅階由 4 個增加至 5 個，令 "打工仔 "的稅務負擔減少 ，
是否好事 。 我便叫該學生看看新聞 ， 剛剛在啟德才有一幅地皮以
200 多億元賣出，"麪粉價" 為每平方呎 18,000 元 ，日後樓盤呎價預計
高達每平方呎 30,000 元 。 這邊廂市民得到一丁點甜頭 ， 獲寬減少許
稅款，那邊廂他們日後買樓時，還不是要把錢交出來，而且支付的將
比現時可節省的多很多 。 有議員說 ， 寬減差餉予人 "還富於富 "的感
覺，我們應撥亂反正。我並非強烈要求大家不要撥亂反正，或不要設
定限制以防地產商受惠太多。我不會這樣說。但是，說到 "還富於富 "或
撥亂反正 ， 問題確實較我們現時討論的事情更為結構性 。 

  主席 ， 我是一名租客 。 我記得黃定光議員剛才提到 ， 很多業主都
沒有把差餉包含在租金內 ， 所以寬減差餉實際上亦會令很多租客受
惠 。不過 ，身為租客 ，我真的不太渴求寬減差餉 。我渴求甚麼 ？ 我渴
求香港有租務管制，限制租金升幅。即使政府寬免我一兩年差餉，但
兩年後當我的租約期滿，如業主加我 1 倍租金或不跟我續組，我便無
法再租住該單位，我是完全沒有保障的。政府說寬減差餉亦會惠及租
客，但政府應明白，現時整個制度是多麼傾斜於大的勢力，大的財團，
大的業主。小市民、蟻民、住宅租客和商鋪租戶其實是 "肉隨砧板上 "，
寬減差餉完全沒有令租客得以解決最核心的問題 。 市民身上有
10 多道 "刀傷 "， 但政府只是向市民派一兩塊 "膠布 "便了事 。 

 
 
 
 
 
 
7670 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  黃定光議員剛才也引述政府資料表示 ， 首 10 位差餉繳納人持有
共數萬個物業，其租約有超過 82%訂明租金不包括差餉，有關差餉只
是為方便管理先由業主代繳 ， 故此有關租客可受惠於差餉寬減 。 主
席，我不知道局長稍後能否回應。我真的不明白為何租約訂明租金不
包括差餉 ， 便等於業主不會把差餉寬減額袋袋平安 ， 而會退還給租
客 。 我希望局長稍後可以向我解釋 。 

  簡單來說 ， 我的總結是 ， 政府應思考差餉作為一項物業稅 ， 究竟
如何.就這項物業稅而言 ， 政府是否想它具有累進性質 ， 持有越多
物業便須繳交越多差餉 ？ 我認為就此進行討論，將更有意義。當然 ，
歸根究底，正如我剛才提及，現時財富不均的整體狀況、政府繼續實
行高地價政策、租客沒有租務管制的租住權保障等問題，其實更值得
我們探討 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 本來我沒有打算就這項議案發言 ， 因為"negative 
vetting"(譯文 ：" 先訂立後審議 ")程序已經開始 。 不過 ， 我在樓上聽到
很多同事 ， 尤其是非建制派同事 ， 不斷說官商勾結和政府向商界傾
斜 ， 我便非常不同意 。 

  我們現在是討論差餉寬減 。 政府有這麼多稅收 ， 今年有這麼多盈
餘，它將這些錢回饋予不同階層的人士，有何不妥 ？ 難道繳稅多的人
和商界人士對香港沒有貢獻嗎 ？ 過往政府將很多資源分配給經濟較
差的人士 ，我們是同意的 。當我們商界做生意賺到錢 ， 經濟較佳 ，其
實都希望政府有多些稅收 ， 然後幫助有需要的人 。 

  今年有 1,000 多億元盈餘，財政預算案 ("預算案 ")的其中一項建議
是寬免差餉 。 很多非建制派議員不斷說這項措施只會惠及富人 。 主
席 ，我完全不同意 。 黃定光議員剛才也就此發表意見 。 有些議員說 ，
首 10 位物業擁有人將獲得巨額的差餉寬減 。 政府的有關文件清楚顯
示 ， 該 10 名地產商或人士擁有的物業有很多可能是商鋪 ， 他們與小
商戶訂立的租約有 82%都訂明差餉須由小商戶繳交，而非由地產商繳
交 。 所以 ， 我的意思是 ， 該 10 名地產商不會得到全部利益 ， 有 82%
的情況是由小商戶享受差餉寬減 ， 以每季 2,500 元為上限 ， 一年最多
1 萬元 。 

  朱凱廸議員剛才說 ， 租戶無法享受差餉寬減 ， 但我相信並非如
此 。有很多租戶租樓時 ，業主都說得很清楚 ，租金還租金 ，差餉還差

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7671 

餉 ， 其實都是由租戶支付的 。 難道業主會替租戶繳交差餉嗎 ？" 羊毛
出在羊身上 "， 最終都是由租客負擔 。 大家都知道現時香港的租金水
平有多高。今次這項差餉政策可以幫到很多租戶。為何有議員說政府
只是偏幫商界呢 ？ 我真的不太明白 。 今年的公共開支預算便高達
5,000 多億元 。 

  郭家麒議員說 ， 利得稅兩級制也是偏幫商界 。 在利得稅兩級制
下，中小微企才是真正受惠者，盈利達數百億元的大企業可獲得的稅
項寬減只是 10 多萬元 。這是偏幫大財團嗎 ？ 我認為不是 。 中小微企
亦包括小販和報販。議員不應經常說政府偏幫商界。這樣說會令香港
的商界與市民產生矛盾 ， 目的何在 ？ 

  政府的資源，大家都應該可以共同分享，因為大家都有付出；"打
工仔" 有付出 ， 老闆有付出 ， 專業人士有付出 ， 人人都有付出 。 預算
案的 "補漏拾遺 "措施 ， 向每名合資格人士派發 4,000 元 ， 將惠及多
320 萬人 。 這意味着絕大部分香港市民都可受惠於預算案 ， 雖則不是
全民 " 派錢 " 但即使是泛民政黨 ， 也早已表示不贊成全民 " 派
錢 "。"派錢 "給李嘉誠和田北俊做甚麼 ？ 現在就對了，"補漏拾遺 "，除
了那些很有錢的人以外，人人有份。為何要把預算案，尤其是寬免差
餉的建議 ， 說得這麼醜陋 ？ 我真的一點也不同意 。 

  主席 ， 我謹此表達意見 。 謝謝 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 我對 《2018 年差餉( 豁免) 令 》 表示支持 。 

  我認為這與 "還富於富 "無關 。 無論是富 、 弱 、 貧窮或鰥寡 ， 都是
民眾的一部分。既然凡擁有物業的人便須繳付差餉，這次寬減差餉是
針對事，而不是說富有的人就不獲寬免。制度行之有效，今次並非第一
次寬減差餉。政府在稅收方面有龐大盈餘，孰好孰壞是另一回事。就
寬減差餉而言，我認為應一視同仁，不應有反向歧視，因為某人擁有
很多物業而不給他差餉寬減。除非政府不推出這項措施，否則所有差
餉繳納人都應受惠 。 

  在這項辯論中 ， 有同事正確地提出了另一個問題 ， 就是我們應怎
樣看現時的稅基。政府原先估計今年會有 100 多億元盈餘，但最終在
財政預算案卻公布有 1,000 多億元盈餘 。 為何有這麼大的落差 ？ 我們
應查找問題所在 。 這是第一點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7672 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  第二，我們應看看本港的稅基是否很狹窄。5 月 4 日有報章刊載，
我們在 2017-2018 年度的入息及利得稅收入總額是 2,087 億元 ，
2016- 2017 年度錄得 2,069 億元 ， 而 2018-2019 年度則預計為
2,184 億元 。 最令人驚訝的是 ， 我們在 2016-2017 年度的印花稅收入
是 619 億元 . 

主席 ：何君堯議員 ，我想提醒你 ，本會現時不是討論稅基問題 ，請你
返回當前的辯論議題 。  

何君堯議員 ： 是 ， 知道 。 主席 ， 我只是回應同事的說法 ， 他們提及稅
基狹窄的問題。政府退稅應退得其所。不過，我想帶出一個比較宏觀
的問題 ， 如果主席容許我多說兩分鐘 ， 我就會說完 。 

  在印花稅收入方面 ， 我們在 2016-2017 年度有 618 億元 ，
2017- 2018 年度有 951 億元 ， 而 2018-2019 年度則預計有高達
1,000 億元 ， 佔 3,420 多億元預算稅收的三分之一 。 雙倍印花稅當然
可以遏止炒賣樓宇的風氣，但花無百日好，倘若本港樓市出現問題 ，
樓價下跌 ， 政府便會失去三分之一的稅收 。  

  因此 ， 我要指出的是 ， 我們不應臨渴掘井 ， 應在好景時考慮作出
更宏觀的安排。稅收可保護我們免受將來可能出現的不利因素或情況
影響 。 

  我想在此向大家表達一點 。 庫房有盈餘時 ， 退稅是正確的 ， 應一
視同仁。我們不應仇富，說富有的人就不應獲得退稅，反而應想想現
時稅收方面是否有一種偏差或扭曲的現象。看到現時豐厚的盈餘，大
家好像都很高興，但有朝一日政府如失去最大的稅收來源，即佔稅收
總額三分之一的印花稅 ， 我們該怎麼辦 ？ 擴闊稅基是一條真正的前
路 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7673 

主席：議員已發言完畢。我現在請財經事務及庫務局局長發言。之後
辯論即告結束 。 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 財政司司長在 2018-2019 年度財政預
算案中公布多項寬減措施 ， 與市民分享經濟成果 ， 當中包括寬減
2018-2019 年度 4 季差餉 ， 以每個物業每季 2,500 元為上限 。 這差餉
寬減措施將涵蓋約 325 萬個住宅和非住宅物業，政府收入將因而減少
約 178 億元 。 

 為了實施上述的差餉寬減措施，政府於今年 3 月把《 2018 年差餉
(豁免 )令 》 ("《 命令 》 ")提交立法會 ， 按先訂立後審議的程序處理 ，
《 命令 》在今年 4 月 1 日生效。立法會成立小組委員會審議《 命令 》，
我特別感謝小組委員會主席黃定光議員及其他委員的努力，令審議工
作得以早日完成 。 

  我明白小組委員會就差餉寬減的安排提出了不同的意見，我剛才
亦聽到議員對有關議題的各種看法。我希望在此回應大家較為關注的
3 個事項 。 

  第一 ， 現時 ， 每季差餉的 "最後繳款日期 "定於每季第一個月 (即
1 月、4 月、7 月及 10 月 )的最後一個工作天。鑒於差餉物業估價署 ("估
價署 ")每季發出的徵收差餉通知書超過 220 萬份 ， 估價署會分批印製
和寄出通知書。一般而言，估價署在每季繳款月前一個月的月底左右
開始寄出通知書 ， 讓繳納人在繳款月結束前有充裕時間繳款 。 

  估價署今年 3 月 28 日起發出 4 月至 6 月季度的徵收差餉通知
書，"最後繳款日期 "定於 4 月 30 日。另一方面，《 差餉條例 》第 36(2)條
訂明，行政長官會同行政會議可發出命令，宣布任何類別或其部分的
物業單位 ， 或香港任何部分 ， 獲豁免繳交全部或部分差餉 。 為落實
2018-2019 年度財政預算案的寬減差餉建議 ， 行政長官會同行政會議
已作出 《 命令 》 。 由於 4 月至 6 月季度徵收差餉通知書的 "最後繳款
日期 "在《 命令 》生效之後 (即 4 月 1 日後 )才須繳交，因此在 4 月 1 日
前發出有關徵收差餉通知書，在法律上並無不適當的地方。事實上 ，
以往多年推行的差餉寬減措施亦一直沿用類似安排，而將《 命令 》交
予立法會審議的時間表亦大致相若 。 

  第二個議員關注事項 ， 是差餉寬減是否向大財團傾斜 。 雖然我們
預計在 2018-2019 年度可獲最高差餉寬減額的首 10 位差餉繳納人 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
7674 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

有關的差餉寬減額為 2 億多元，涉及 4 萬多個主要為非住宅的物業 ，
但我們已多次向小組委員會強調，這些物業的租約當中，有超過八成
訂明租金是不包含差餉的。換言之，有關差餉只是為方便管理才由業
主代繳，有關租客 (包括中小企和商鋪租戶) 是差餉寬減的真正受惠者。 

  此外 ， 現時為差餉寬減設定上限的做法 ， 已能達致累退的政策效
果，即租值越高的物業受惠於差餉寬減的幅度越低。另外，我希望議
員留意差餉寬減措施涵蓋的 325 萬個物業中 ， 包括了 796 000 個出租
公屋住宅單位 。 這些公屋單位的租戶 ， 接近全數將不需要在
2018-2019 年度繳交差餉 。 另一方面 ， 擁有自住物業的市民和自置物
業的小商戶亦可受惠於有關措施 ， 可見差餉寬減的受惠層面非常廣
闊 。 事實上 ， 在 2018-2019 年度預計約 178 億元的差餉寬減總額中 ，
涉及住宅物業單位的佔約 149 億元，而涉及非住宅物業單位的只佔約
29 億元 。 由此證明 ， 差餉寬減措施並非向大財團傾斜 。 

  第三個議員關注事項 ， 是應否對未來的差餉寬減安排 (如有的話 )
作出改變。為達致更公平地分配差餉寬減額和令有需要的市民受惠 ，
議員提出了不同的建議，包括限制每名差餉繳納人可獲得差餉寬減的
應課差餉物業數目、將差餉寬減措施局限於租戶及自住物業的業主 、
只向住宅物業的差餉繳納人提供差餉寬減，或規定差餉繳納人須向估
價署提出申請 ， 才可享有差餉寬減等 。 

  我感謝議員提出的提議和關注，但這些建議與現行的差餉徵收安
排有很大出入。正如政府多次向小組委員會解釋，根據《 差餉條例 》，
差餉的估價及徵收是以物業單位為基礎。差餉繳納人可以是相關應課
差餉物業的業主、佔用人或業主或佔用人的代理人。現時估價署只收
集有關差餉繳納人姓名及通訊地址的資料，以發出季度徵收差餉通知
書，並沒有收集差餉繳納人的身份證號碼、商業登記證號碼或物業業
主的資料。若改變現行差餉寬減的做法，我們或須根本性地改變徵收
差餉的安排，這可能涉及修訂法例和全面地更改估價署的電腦系統及
資料庫，有關資料亦須不斷更新以反映最新的業權狀況。如何處理聯
名物業及以公司名義持有物業亦可能備受爭議和十分困難。此外，新
限制或會令部分租用物業單位而根據租約須負責繳交差餉的人士，無
法受惠於差餉寬減措施 。 這些事宜均須小心和全盤考慮 。 

  我們明白部分議員和市民對差餉寬減安排的關注，因此已承諾向
立法會提交文件，詳述政府就改變現行差餉寬減機制不同方案所作的
分析和涉及的影響。由於有關事宜複雜，我們會盡量在今年年底前完
成有關分析 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7675 

  主席 ， 2018- 2019 年度的差餉寬減能惠及社會上不同階層的市
民，涵蓋層面十分廣闊，可有效地與市民分享經濟成果。我感謝議員
就差餉寬減安排所表達的不同意見，我們在分析不同方案時會加以考
慮 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 根據《 議事規則 》第 49E(9)條 ， 我不會就議案提出待決議題 。 

議員法案  

議員法案二讀  

恢復議員法案二讀辯論  

主席：議員法案。本會恢復《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》
的二讀辯論 。 

延擱處理的項目："《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》"的議
員法案 (自 2018 年 5 月 9 日的會議 ) 

《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》  

恢復辯論於 2018 年 4 月 11 日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

陳淑莊議員 ： 主席 ，我本來不敢班門弄斧 ，因為如果我沒有記錯， 黃
國健議員似乎擁有海員經驗。《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")聽來簡單 ， 但我也想藉此機會 ， 探討一下 《 條
例草案 》的特質 ，其背景 ，以及香港多年來航運服務業的概況 。同樣
地 ， 本會可能也有很多這方面的業界代表 ， 但我確實蒐集了很多資
料 ， 所以才決定今天要站起來就 《 條例草案 》 發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7676 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  大家是否知道香港有 "海員之家 "？ 主席 ， 可能你也曾聽過 ， 大家
亦可能較為熟悉尖沙咀的 "海員之家 "， 但最近已關閉 ， 原因是該處將
發展為新會所 ， 並在其上興建差不多 30 層高的酒店 。 所以 ， 該處要
在 2022 年才會重開。 可能大家會以為 "海員之家 "已無處立足 ， 但事
實並非如此。既然香港有那麼多海員，大家可能會直接想到在葵涌貨
櫃碼頭另設 "海員之家 "。 在葵涌貨櫃碼頭路亦確實設立了一個 "海員
之家 "。  

  不知道大家對 "海員之家 "有多熟悉 ， 因為普通市民未必能進入該
處 ， 這也是我們所說的海員俱樂部 。 其實 ，《 條例草案 》就一些已過
時的條文作出修訂 ， 我想主席也知道 ， 首先是更改名稱 ， 以前英文
叫 "seamen"， 現在叫"seafarers" ， 這也是跟隨國際間的要求 。 國際間
的要求是根據 《 2006 年海事勞工公約 》 ("《 公約 》 ")訂定 。 《 公約 》
由聯合國轄下的國際勞工組織 (International  Labour  Organization) 訂
立。雖然《 公約 》早於 2006 年訂立，在香港仍未全面實施有關規定 ，
但香港政府也嘗試在某程度上照顧這群工作辛勞的海員。海員俱樂部
是香港目前唯一一所向包括國際和本地所有海員提供福利服務的組
織 ， 負責履行香港提供港口福利服務的國際義務 。 

  當然 ，《 公約 》 所涵蓋的範疇不少 ， 例如有關海員的工作和生活
條件。主席可能也知道，海員其實也是僱員，而香港的海員數目近年
直線下降 。 香港曾是國際間提供大量海員的地方 ， 特別在 1980 年代
之前 ， 很多年輕人願意入行擔任海員 。 但是 ， 這個行業已逐漸式微 。
原因包括 ， 第一 ， 聘請香港人擔任海員工資不低 ； 第二 ，海員( 特別
是低級海員) 的待遇不高 ， 生活相當刻苦 。 我也是在預備就 《 條例草
案 》發言時 ，看到大量相關資料 ，才知道女性海員， 特別是低級的女
性海員人數 ， 可說是少之又少 。 根據《 海員俱樂部法團條例 》， 正如
我剛才所說 ， 把名字更改為 "seafarers"， 除了是根據國際要求外 ， 最
重要的是取消當中的性別取向 ， 所以用 "seafarers" 取代以往的
"seamen"。  

  此外 ， 有關海員俱樂部委員會的組成和程序 ， 政府或相關的組織
近年也安排工會代表擔任委員會委員，當然也是希望能吸納其意見 。
再者，政府也把以往稱為 "英語聖公會 "的機構本地化，把名稱改為 "香
港聖公會 "。當然，還有很多以往殖民地使用的字眼，也藉着這項《 條
例草案 》 作出修訂 。 

  主席 ， 我一直以為香港作為航運中心 ， 成績應相當出眾 ， 但據資
料顯示，香港本來排行第三，但近年卻下降排行第四。在整體運輸界
中 ，航運業務約佔九成 。當然 ，運輸可利用車輛和飛機 ， 但原來主要

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7677 

依賴船隻。當中，香港的航運業務在全球排行第四，那麼是怎樣計算
出來的呢 ？ 是以香港註冊船舶總噸位 ， 主席 ， 聽到" 噸位" 當然可能會
想到其他東西 ， 但這裏所說的噸位 ， 就是指每艘船的噸位 。 在香港 ，
截至 2013 年 2 月 1 日 ， 只有 2 200 艘船 ， 當時是排行第三位 ； 而截
至 2017 年 4 月 ， 有超過 25  000 艘 ， 噸數亦已超過 1 億噸 ， 但卻排行
第四位 。 

  根據政府的資料顯示 ， 排行在香港之前的是巴拿馬 、 利比利亞和
馬紹爾群島。大家會想，香港的競爭力何在 ？ 當然最重要的就是香港
的法例，因為法律保障極為重要。但是，對一群勞苦功高的海員而言，
這個俱樂部也很重要 。 這個俱樂部不是普通的俱樂部 ， 只是" 飲飲食
食 "， 主席 ， 如果根據我剛才提到的 《 公約 》 ， 其實這個俱樂部不單
要提供我剛才說的飲食，甚至還提供運動及體育設施，並要達致某些
水平 ， 而且 ，更要提供住宿服務 。這些設施不是說說而已 ，而是全部
要根據 《 公約 》 不同的要求和範疇提供 。 

  由於 《 公約 》 內容是英文 ， 所以我不多說 ， 但是 ， 條款訂明提供
相關福利及設施的要求 。 在規則第 4.4 條訂明海員上岸後可享有甚麼
福利及設施，當中當然包括俱樂部，但以其他形式提供都不要緊，最
重要是條文訂明必須為海員提供 "shore-based  welfare  facilities"( 譯
文："岸上的福利設施 ")，包括合適的文化及康樂設施，甚至取用資料
也要以方便他們為前提。主席，最重要的原則，而我認為也是香港尊
重和珍惜的 ， 就是海員不分性別 、 年齡 、 膚色 、 種族 、 國籍 、 宗教信
仰 、政治取向 、社交傾向 、甚至船隻懸掛哪一地方的旗 、 海員受聘於
或代表哪個國家，都要公平地提供這些設施給他們，包括住宿及我剛
才提及的康樂設施等。這是令香港保持國際航運中心地位其中一個重
要的方式和方向 ， 甚至是香港要達到的一個信念 (mission)或目標 。 

  這項 《 條例草案 》 的用詞好像很簡單 ， 但立法過程中可以讓大家
重新檢視香港航運業多年來的興衰。在我進行研究期間，我的同事找
到一份由一位香港理工大學講師撰寫的頗有意思的英文文章，內容關
於香港海員行業的發展 。 香港的航運業或物流業( 主要包括貨櫃碼頭
行業 )在香港提供共 85  000 個職位 ， 但香港海員的人數近幾年來急遽
下降 ， 很多年輕人不願意加入海員這個專門的行業 。 當中有種種原
因 ， 剛才提到海員的職業待遇甚低 。 其實海員以往的待遇曾經很優
厚，但後來似乎開始褪色，因為很多船公司、船舶的擁有者或船商在
遇到競爭下 ， 開始在香港附近的地方或國家聘請人手 。 

  海員行業在香港曾經歷頗急遽的轉變，以往在香港成為海員無須
註冊，但後來應國際間的要求，必須進行註冊，而註冊的過程亦經歷

 
 
 
 
 
7678 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

了兩個轉折位 。 第一 ， 如果我沒記錯 ， 應該是在 1990 年代出現 ， 當
時必須通過考試才可註冊成為海員，要求突然提高了很多。後來又再
出現法律上的改變，需要再註冊才可成為海員。本來海員是根據英國
的法例規定進行註冊 ， 後來在 1997 年回歸前 ， 制度改變了 ， 政府制
定了相關法例 ， 並由 1997 年的 9 月 1 日開始生效 。 於是 ， 海員必須
重新註冊，而且還須符合一個頗嚴苛的要求，便是在 3 年內，必須在
船上工作滿 18 個月 ， 即是必須受僱而不是在岸邊等待工作 ， 所以有
很多年紀較大的海員都沒有重新註冊 。 在 1996 年 ， 香港已註冊的海
員有 64 000 多名 ， 但在 1997 年 ， 只剩下 3 000 多名 ， 跌幅相當大 。
然而 ， 海員人數每年有數百名的輕微增幅 ， 累積至 2015 年 ， 終於達
到 6 000 名 。 海員當中也有一個很大的 "代溝 "， 而且又再分為海上或
河上的海員，海上的海員年紀較大。我們也看到特區政府在這幾年嘗
試設立一些基金或委員會 ， 鼓勵年輕人參加或考慮成為海員 。 

  今次爭取提供俱樂部或海員之家 ， 甚至要與尖沙咀的發展商聯
手，才可提供一個較新的會所，我認為香港政府對海員的支持似乎並
不足夠。希望今次修訂法例後，政府會嘗試盡快落實《 公約 》的規定 ，
不要再分散處理，希望政府可以真正尊重這群很重要、為香港出力和
賣命的海員 。 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 主席 ， 我發言支持易志明議員提出的 《 2018 年海員俱
樂部法團 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。  

  我發言只是想提出兩點觀察， 這兩點令我感到很好奇和很疑惑 ，
希望各位高明可以解除我的疑惑 。 

  第一，我看到《 條例草案 》的詳題，將海員的英文名稱 "Seamen"改
為 "Seafarers" 。 其實 ， 中華人民共和國在香港恢復行使主權已經
21 年，為何這項《 條例草案 》到今時今日才提交立法會處理 ？ 第 1 部
將 "Seamen "改為"Seafarers" ， 這項修訂我當然絕對支持， 因為不單是
男人才做海員 ， 女人也可以做海員 。 

  易志明議員說他是跟隨《2006 年海事勞工公約 》("《 公約 》")的 "非
性別專用詞語 " ， 所以以 "Seafarers" 取代"Seamen" 這個提述 。 換言
之 ， "Seafarers"這用詞早於 2006 年在 《 公約 》 已經出現 。 從 2006 年
至今擔任海員的女性，仍然被稱為 "Seamen"， 這令我感到有點困惑 ，
由 2006 年至 2017 年 ( 我假設《 條例草案 》 在 2017 年提出) 已有
十一二年，之前代表運輸界功能界別的議員有否察覺到這問題？ 他有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7679 

否嘗試提出修訂，還是他想做而做不到 ？ 抑或政府認為修訂太瑣碎 ，
不鼓勵這樣做 ， 所以現在才提出 ？ 

  另一項修訂 ， 我簡單稱為 "去殖民化 "的修訂 。 香港以前是英國殖
民地 ， 所以在《 海員俱樂部法團條例 》中 ， 很多用詞都帶有非常豐富
的殖民地色彩 ， 包括今次用 "香港聖公會 "取代的 "英語聖公會 "。 很奇
怪 ， 其實， "英語聖公會 "在 1998 年已經改稱 "香港聖公會 "。 叫作 "去
殖民化 "或 "本土化" 的修訂也好， 為何今年才由 "英語聖公會 "改為 "香
港聖公會 "？ 之前曾否有人關心過《 海員俱樂部法團條例 》中的名稱 ？
其實 ， 我認為這些 "去殖民化 "的修訂 ， 在臨時立法會的時期便應該處
理 。 

"去殖民化" 的修訂中 ， 修改標誌和徽章最重要 ， 修改區旗和區徽
更是必定要做， "皇家香港警察 "也改名 ， 而且是回歸當晚便改 ； "港
督府 "改為 "禮賓府" ，但是，有些人則矯枉過正，指郵筒要遮蓋郵徽；
有些人更說女皇頭像的硬幣要收回及停用，需要註銷。但是，我們在
法例中 ， 很多富殖民地色彩的用詞 ， 例如 "總督會同行政局 "、 "女皇
陛下 "， 仍然長留在條例內 20 年 ， 現在當然不會用 "女皇陛下 "， 已改
為 "中央 "；"總督會同行政局 "，當然已改為 "行政長官會同行政會議 "。 

  如果大家翻閱法例 ， 便會發覺其實很多文字上的修改 ， 都是 "去
殖民化 "或 "本地化 "。 但是 ，《 條例草案 》的修訂 ，為何今時今日才
做 ？ 其實 ， 20 年前也可以做 ， 難度是否很高 ？ 當然 ， 我曾看過一些
法例，並想修改一些數字或法例與法例之間用詞上的矛盾，但政府卻
不予理會 。 我記得政府曾經被終審法院裁定違憲 ， 但仍然不修改法
例 。 所以 ， 即使政府根據判例要修改法例 ， 也不修改 。 最後 ， 在各方
催促下 ， 政府透過 "雜項修訂 "(即一班順風車) 修例 ， 而議員如希望修
改甚麼 ， 就順便修改 ， 這樣會更快捷 。 

  我沒有跟進《 條例草案 》， 我不知道為何長久以來都沒有人提出
修訂 ？ 有甚麼難度 ？ 審議時間亦不會很長。所以，我現在呼籲各界代
表，尤其是大家如覺得功能界別有用，請他們回去檢視與業界相關的
法例 ， 是否有這些殖民地色彩 ； 法例中是否還有 "女皇陛下 "？ 究竟有
多少項法例仍有這些用詞 ？ 建議處理郵筒的徽號而不處理法例，這是
否本末倒置 ？ 

  當局說教科書要修改 ， 但這些法例及重要的文件卻不修改 ， 請回
去檢視各團體以私人法案形式訂立的條例，是否有這些過時的條文 ？

 
 
 
 
 
 
 
7680 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

我覺得這也是議員的基本責任 。 當然 ， 如果議員原來已做了很多工
作 ， 只是政府 "嘆慢板 "， 不肯處理 ， 說這些用詞不重要 、 不相關 、 不
影響判案，便不作修改，這樣大家便要指出政府的問題。我謹此陳辭。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請易志明議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

易志明議員：主席，首先，我很感謝陳淑莊議員花了相當多時間為我
交代此事的背景，我也很感謝她關注香港海員的情況及從業員數目下
降的現象。但是，我想指出，海員俱樂部現時的服務對象其實並不限
於香港海員 ， 而是全世界的海員 。 

  香港每周約有 380 班班輪抵港 ， 由於香港是 air  hub(空運中心 )，
是轉換船員的熱門地點，很多海員在此進出。在這種情況下，海員往
往需要在香港短暫居留，又或需要不同服務，而海員俱樂部不但正好
發揮作用，更協助香港履行作為《 國際海事組織公約 》會員提供服務
的義務 。 

  陳志全議員剛才詢問 ， 這些條文理應在 20 年前修訂 ， 為何等到
今天才修例？ 我相信，香港很多條例在多年前訂立後，只要相安無事
便沒有太多人理會 。 我們也知道 ， 國際海事組織(IMO)修改了多項條
約，香港的本地法例目前處於嚴重落後的情況。大家或會記得，我們
在上屆立法會已撥出款項，供律政司和運輸及房屋局增聘人手處理本
地的修例工作 ， 以追上國際法例的步伐 。 這項工作現時雖然已有進
展 ， 但仍未完全追上國際 ， 仍須繼續進行 。  

  至於陳志全議員問及為何等到現在才修例， 據我猜測 我也不
知道答案 事情源於海員俱樂部法團在 2012 年前後計劃重建名下
尖沙咀逾 50 年樓齡的建築物 。 如要進行重建工程 ， 該法團或須檢視
法例中的相關事項，以了解有何規定或限制，因而發現《 海員俱樂部
法團條例 》有很多條文已經過時，於是在上屆立法會任期臨近終結時

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7681 

找我和運輸及房屋局協助修訂現行條例，使之本地化和進一步切實反
映實際狀況 。 因此 ， 我便與運輸及房屋局合作提出法例的修訂 。  

  由於我提出的修訂相對簡單 ， 所以 《 2018 年海員俱樂部法團 (修
訂 )條例草案 》在上次首讀後 ， 並無議員要求成立法案委員會進行審
議。正如大家所說，我們已經落後於形勢，所以我希望今天能夠得到
各位議員的支持 ， 盡快通過並落實這些過時條文的修訂 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2018 年海員俱樂部法團 (修
訂 )條例草案》 ， 予以二讀。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7682 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
邵家臻議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、劉業強議員 、 鄺俊宇議員及
謝偉銓議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員 、
區諾軒議員及鄭泳舜議員贊成 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，2 6 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 27 人贊成 。 由於議
題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通
過 。 

秘書 ： 《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ： 本會現在成為全體委員會， 審議 《 2018 年海員俱樂部
法團 (修訂 )條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7683 

《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條例
草案 。 

秘書 ： 第 1 至 25 條 。 

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？ 

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 1 至 25 條納入本
條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席：全體委員會已完成審議《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )
條例草案 》的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

易志明議員 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7684 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：易志明議員動議的議案，予
以通過 。 

  根據《 議事規則 》第 59(2)條，這項議案不容修正，亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

議員法案三讀  

主席 ： 議員法案 ： 三讀 。 

《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》  

易志明議員 ： 主席 ， 我動議 

《 2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2018 年海員俱樂部法團 (修
訂 )條例草案 》， 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7685 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《2018 年海員俱樂部法團 (修訂 )條例草案 》 。 

議員議案  

主席 ： 議員議案 。 

  根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條 ， 就譴責鄭松泰議員而動議的議
案 。 

  謝偉俊議員在 2016 年 12 月 14 日的立法會會議上 ， 根據 《 議事
規則 》第 49B(1A)條動議上述議案。該議案的辯論已根據《 議事規則 》
第 49B(2A)條中止待續 ， 而議案所述的事宜則交付調查委員會處理 。 

  調查委員會已完成調查獲交付的事宜，並已於 2018 年 4 月 11 日
向立法會提交報告。按照《 議事規則 》第 40(6A)條的規定，本會現在
恢復該譴責議案的辯論 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

  謝偉俊議員， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7686 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

延擱處理的項目："根據《 議事規則 》第 49B(1A)條動議的議案 "、"長
期護理政策聯合小組委員會的報告 "、"毋忘六四 "及 "根據《 議事規則 》
第 16(4)條動議的立法會休會待續議案 "的議員議案 (自 2018 年 5 月
9 日的會議 ) 

根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議的議案  

恢復於 2016 年 12 月 14 日動議的議案辯論  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 據我理解 ， 我應在其他議員發言後才作出回應 。 

主席 ： 楊岳橋議員。  

(郭榮鏗議員站起來 ) 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我想提出規程問題 。  

主席 ： 請提出你的規程問題 。  

郭榮鏗議員：主席，我留意到李慧琼議員身前有兩支旗幟，但我想提
醒她 ， 根據正式的規定 ， 國旗和區旗舉起時 . 

主席 ： 你不用提醒議員 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 請讓我繼續提出規程問題 。 

主席 ： 請你向主席陳述規程問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7687 

郭榮鏗議員：國旗必須高於區旗，面積亦須比區旗大 ，這是對國旗的
尊重 。 

主席 ： 這不是規程問題 。 楊岳橋議員 ， 請發言。  

楊岳橋議員 ： 主席 ，謝偉俊議員根據 《 議事規則 》 第 49B(1A)條動議
譴責鄭松泰議員。 我謹代表公民黨反對今次的議案 。 

  為何公民黨反對這項議案 ？ 簡單而言 ， 我們不認同鄭議員的行
為，但他所犯的過錯已遭受法庭判決及處分；要再透過譴責議案來取
消他的議員資格，便成了法庭懲處外的欲加之罪。這其實是赤裸裸打
壓政治異己的行為 ， 公民黨認為不能接受 。  

  主席 ， 在 1 年半前謝偉俊議員提出這項譴責議案時 ， 我代表公民
黨在議事堂內明確表示反對。當時的理由有三：第一，鄭議員倒插國
旗的行為並非大過 ， 而建制派小事化大 ， 以此作為藉口 ， 實際
以 "DQ"議員 ， 削弱反對力量為目標 ， 是彰彰明甚的政治打壓行為 ；
第二，對於侮辱國旗的行為及後果，法律上已有明確的定義和相應的
建議刑罰，如案件已經由法庭判決，我們大可比照判決及有關量刑是
否符合《 基本法 》中議員因犯刑事罪行被判刑 1 個月以上而被取消議
員資格的準則，如符合則當然無話可說；以及第三，議員是民意的抉
擇 ， 議會取消一名議員的資格等於推翻數萬以至數十萬名選民的決
定 ， 不能輕率 ， 必須審慎行事 。 

  當然 ， 議會內是多票的一方說了算 。 建制派強行成立了全由自己
人參與的調查委員會 ， 花了過去 1 年多的時間 ， 堆砌出這份厚達
300 頁 、 洋洋萬字的調查報告 ， 就是為了 "煮死 "一個他們認為分裂國
家的政治異見者。我本着好奇的心態翻閱這份報告，看看他們如何努
力堆砌理據打壓異己 ， 結果發現其內容不但牽強 ， 而且自相矛盾 。 

  主席 ， 就從是否應該提出這項議案說起 。 調查委員會在報告中一
直強調並非取代法庭的角色，而譴責議案的原委是要處理法庭不能處
理的政治問題。主席，或者我們應該這樣理解：《 基本法 》第七十九條
訂明有 7 種情況議員可被取消資格，例如第七十九條第( 一 )項的 "因嚴
重疾病或其他情況無力履行職務" ， 以及第七十九條第( 二 )項的" 未得
到立法會主席的同意 ， 連續三個月不出席會議而無合理解釋者" 等 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7688 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

每種情況均是獨立、非常具體而且容易從字面理解，符合法律條文應
該容易被理解及可預期的基本原則，以免造成不必要的濫用，有違法
治精神 。 

  今次鄭松泰議員所涉及的情況 ， 因為已經過司法程序 ， 經歷過法
庭的審判，因此應比照《 基本法 》第七十九條第 (六 )項："在香港特別
行政區區內或區外被判犯有刑事罪行，判處監禁一個月以上，並經立
法會出席會議的議員三分之二通過解除其職務" 。 鄭議員侮辱國旗案
在法院判決的結果是鄭議員有罪，但案情不至於嚴重至入獄，最終是
罰款了事 。 因此 ， 很明顯這並不符合第七十九條第 (六 )項的條件 ， 不
能即時取消鄭議員的資格 。 

  建制派議員亦可能早已預計法院不會重罰鄭議員，因此便想到引
用《 基本法 》第七十九條第 (七 )項的" 行為不檢或違反誓言而經立法會
出席會議的議員三分之二通過譴責" 來對付鄭議員 。 主席 ， 老實說 ，
在法律上我們沒有說不能同一事件使用兩條罪名來控告 ， 但必須精
準、謹慎及符合法律精神。差不多所有立法會同事也必然知道，連今
次的調查報告也承認，立法會從來並沒有為行為不檢或違反誓言下定
義，因為下定義並不容易；過去的議事規則委員會亦因此建議，由當
時的立法會決定何種行為會被視為行為不檢或違反誓言 。 

  主席 ， 在這種情況下 ， 調查委員會要確立鄭議員行為不檢及違反
誓言，必須要有非常充分的理據，因為如果這說法一旦獲立法會確立
及通過，不只會導致非常嚴重的後果，即取消一名由數萬名選民選出
的議員的資格，更會立下先例，就上述兩個行為作出定義，日後必然
成為多數派打壓少數派的工具 。 

  主席 ， 從這標準出發 ， 調查委員會報告中所提出的理據明顯未夠
充分，而且可說是非常牽強。舉例而言，其中一項指控鄭議員行為不
檢的理據是沒有理會" 蔣麗芸議員及立法會主席的勸喻及警告 ， 仍繼
續有關行為" 。 報告中大量引述了當時主席及蔣麗芸議員在事件中給
鄭議員的勸諭 ， 從而指鄭議員一再違反這些勸諭 ， 認為這是行為不
檢。這裏我並非有意為鄭議員的部分行為作出任何辯護乃至辯論。鄭
議員 "擅自離席及騷擾其他議員的展示物品 "並非恰當行為，但這是否
構成他可以被"DQ" 的理由 ？ 主席 ， 議會應成為據理力爭的地方 。 在
席的同事當中可能也有人試過被主席勒令離開會議廳，大家也會有不
同的反應 。 如果因為沒有遵從主席的指令便要被"DQ" ， 那麼主席 ，
立法會有多少議員同事要被"DQ" ？ 又或這其實是建制派的目的 ， 以
達到在議會內完全清除異見的效果 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7689 

  此外 ， 主席 ， 報告中亦指出 ， 鄭議員 "一而再公開及故意侮辱國
旗及區旗，任何合理的人都會認為鄭議員不願意或至少是無意承認或
尊重該等旗幟所代表的意義。鄭議員羞辱該等旗幟的行為，顯示他沒
有表現出有意真正及忠誠地接受和履行擁護《 基本法 》及效忠中華人
民共和國香港特區的承諾" 。 主席 ， 這當中有很大的邏輯謬誤 。 或許
法院和我們均同意，鄭議員的行為不尊重國旗，侮辱了國旗的尊嚴 ，
但這是否代表鄭議員如報告所指，否定了國旗背後所代表的意義 ？ 鄭
議員倒插國旗可以有很多原因，可能是表達他不同意國旗所代表的中
央政府或特區政府所作的某些行為，又或手持這些國旗的建制派人士
所作的某些言論。我們不能夠一下子因為他倒插國旗便指控他分裂國
家及不真誠尊重他的誓言。主席，這些是欲加之罪的做法，是對反對
派趕盡殺絕 、 為威權管治鳴鑼響鈸的行為 。 

  主席 ， 威權社會有 3 項特質 ： 第一 ， 有一個行政霸道的政府 ， 處
處以效率及發展的名義來踢走一切批評政府施政的異己；第二，有一
個以國族為中心的政府 ，處處以國家之名 ，欺壓百姓 ； 以及第三 ，有
一個偏幫政府的議會，所有事情均包裝成為多數人的民意，在議會內
以大欺小，在議會內行使多數票的暴政。今天的立法會是否去到這地
步 ？ 建制派是否要 "有風駛盡𢃇 ，有權用到盡 "？ 他們是否不放過任何
一個機會，以各種名義打壓反對派 ？ 主席，我不希望今天的香港立法
會會悲哀至此 。 

  我再次重申 ， 我代表公民黨反對今次的議案 。 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 鄭松泰議員被裁定侮辱國旗及區旗罪成 ， 罰款
5,000 元 ， 並留有案底 。 根據報道 ， 他當天獲悉裁決後 ， 在庭外仍堅
稱事件無聊，判決證明香港社會不開明。單從他對被判侮辱國旗及區
旗罪成後依然毫無悔意 ， 便應予以譴責 。 

  眾所周知 ， 國旗及國徽是一個國家的標誌 ， 亦是國家和國家主權
的象徵，反映民族的獨立和尊嚴。香港特別行政區的區旗及區徽，就
是香港特別行政區的象徵和標誌。鄭松泰議員身為立法會議員，亦是
大學講師 ， 應該深明有關道理 。 

  不過 ， 鄭議員的行為卻完全違反有關道理 。 他當時一而再地無視
其他議員和立法會主席的勸阻和警告，依然故我地倒插國旗及區旗 。
從電視和網上直播的公開會議片段所見， 第一次倒插旗幟涉及 11 名
議員展示的 21 支旗幟，而第二次則涉及 8 名議員展示的 16 支旗幟 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7690 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  再者 ，無論在法庭裁決前或後 ， 鄭議員也不認為自己的行為屬侮
辱國旗及區旗，多番表示自己被建制派政治打壓，批評是欲加之罪 ，
指當天的行為是為了表示不認同建制派策動流會和製造政治鬥爭 。 

  然而 ， 如果一如鄭議員所說般 ， 他的做法是為了表示不認同建制
派策動流會或他所形容的製造政治鬥爭，鄭議員大可透過不同方法表
達不滿，例如召開記者招待會、發動聯署等，絕不應以倒插國旗以示
不滿。鄭議員的做法究竟是無聊或有心 ？ 法庭已裁定他侮辱國旗及區
旗罪成 。  

  對於鄭議員的說法指他認為建制派當天在桌上擺放國旗及區旗
而又不在席，並非愛國和負責任的行為，我其實也經常看到反對派把
要爭取支持的標語、不滿政府行為的告示及其他形形色色的道具擺放
在會議廳的桌上 ， 而很多時他們亦不在席 。 按照鄭議員的說法和邏
輯 ，反對派亦只是虛情假意 ， 惺惺作態 ， 並非真心和負責任的行為 。 

  鄭松泰議員侮辱國旗及區旗的事實擺在眼前，但有議員卻表示他
在會議廳倒插國旗及區旗屬表達自由，不應受到譴責。沒錯，在美國，
根據聯邦最高法院於 1989 年就 Texas v Gregory Lee Johnson 一案的裁
決，燒毀美國國旗是表達自由的方式 ，並無違法。但其中一位不支持
無罪裁決的大法官卻認為美國國旗已使用超過 200 年，對美國來說具
崇高意義 ， 是毋庸置疑的觀點 ， 因而足以處罰燒毀國旗的被告人 。 

  主席 ， 不同國家有不同文化和法律 。 德國法律嚴禁任何人侮辱或
損毀德國聯邦旗，違者可處 5 年徒刑；任何公開冒犯法國國旗、國歌
的行為均可罰款 7,500 歐羅 (約 7 萬港元 )， 而西班牙刑法則規定 ， 侮
辱國家標誌或徽章者可處 6 個月以上 、 6 年以下有期徒刑 。 香港是法
治之區 ， 鄭議員應該遵守法律 ， 不能以一句 "無聊 "而輕視法律 。 

  此外 ，有議員表示鄭松泰已因此事承擔了法律後果 ， 立法會的譴
責是不需要和不應該的。當然，對於被判有罪的人，社會也希望他們
在負上刑責後改過自新。但如果犯法的人毫無悔意，加上立法會議員
在社會上是公眾典範 ， 難道不應予以譴責 ？ 

  國旗及區旗代表了國家和香港特別行政區，如不尊重國家和香港
特區，又如何能按照立法會誓言效忠香港特區 ？身為立法會議員 ，公
開及故意侮辱國旗及區旗 ， 違反《 宣誓及聲明條例 》而又毫無悔意 ，
實屬行為不檢 ， 又如何繼續擔任議員呢 ？ 

  主席 ， 我支持譴責鄭松泰議員的議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7691 

李慧琼議員：主席，楊岳橋議員剛才指倒插國旗這行為雖然錯，但始
終不是一件大事，罪不致死，不應動用譴責議案這把牛刀來處理。他
又指我們建制派小事化大，搞政治鬥爭，利用機會譴責政治敵人。主
席，我想各位反對派議員聆聽，我以下發言支持譴責鄭松泰議員的原
因 ， 亦很希望他們可以回應 。 

  主席，我今天發言支持根據《 議事規則 》第 49B(1A)條譴責鄭松泰
議員，並且取消其議員的資格。因為透過倒插國旗及其他證據，確實
顯示鄭松泰並非真心實意擁護 《 基本法 》，亦非真心實意效忠中華人
民共和國香港特別行政區，所以鄭松泰根本不符合擔任議員，他甚至
不應具備參選立法會的資格 。 

  主席 ， 為何我會得出這結論呢 ？ 讓我們一起 "回帶 "， 重溫當日發
生倒插國旗時的背景。大家均記得，當時我們建制派議員在會議廳擺
放國旗及區旗的背景，是因為 "梁、游 "以至部分議員在宣誓時 "加料 "，
侮辱國家及整個民族 。 當時 ， 整個社會對 "反辱華 "非常強烈 ， 亦對於
散播 "港獨 "言行心痛惡絕。很明顯，散播 "港獨 "這言行違反《 基本法 》
並挑戰特區政府，所以當日我們是為抵抗 "梁、游 "利用立法會繼續 "播
獨 "而擺放國旗及區旗 ， 從而突顯宣誓時對擁護《 基本法 》 及效忠特
區的莊嚴意義和承諾 。 

  在這種背景下 ，鄭松泰當日公然把國旗及區旗倒插 ， 而且對
蔣麗芸議員及主席閣下的多次勸諭以至警告，亦不予理會，繼續對國
家的區旗及國旗肆意侮辱，再次倒插。對於這種行為，我相信只要大
家細想 ， 也會認同鄭松泰並非一時貪玩 ， 而是刻意 是刻意 透
過倒插國旗及區旗，表達他對國家及特區否定的態度。大家試想想 ，
抱持這種態度的人，如何能說服大家他是真心實意擁護《 基本法 》及
效忠中華人民共和國香港特別行政區呢 ？ 

  讓我得出這個結論的第二個理由是，大家可以 "回帶 "，重溫鄭松泰
在立法會宣誓就職當日是如何讀出其誓詞。他確實把誓詞從頭讀完一
次 ， 但當中其實已 "加料 "。 他說 "全民制憲 、 重新立約 、 港人為大 、
香港萬歲 "，這些 "加料 "顯然將其否定《 基本法 》、"民主自決 "的政治
立場 ， 僭建在立法會的誓詞內 ， 確實明目張膽 。 

  主席 ， 我們可重溫政府的選舉主任在 "DQ"(取消 )周庭 (資格 )當日
發出的新聞稿 ，當中第五段清楚註明 ： "'民主自決' 或以公投方式提出
包括選擇獨立來處理香港體制等，均不符合香港特別行政區在《 基本
法 》下的憲制及法律地位，亦與國家對香港既定的基本方針政策相抵

 
 
 
 
 
 
7692 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

觸 。 擁護 《 基本法 》是立法會議員的基本法律責任 。 鼓吹或推動 '民
主自決 '或以何種形式提議獨立的人士不可能擁護《 基本法 》， 因此
不可能履行立法會議員的職責。"第七段亦指出："鼓吹或推動' 民主自
決 '與法例要求之聲明內擁護《 基本法 》 和保證效忠香港特別行政區
的內容相違背" 。 因此 ， 當時的選舉主任基於這原故而不能讓周庭參
選立法會 。 主席 ， 這兩段內容很清楚 ， 便是鼓吹或推動 "民主自決 "根
本與擁護《 基本法 》 和效忠香港特別行政區的內容相違背 。 

  反對派可能會說 ，鄭松泰那些 "加料 "是否等同 "民主自決 "、 否定
《 基本法 》呢 ？ 何謂 "全民制憲、重新立約、港人為大、香港萬歲 "呢 ？
鄭松泰一直選擇沉默，沒有說明及解釋他當日為何在屢勸下依然倒插
國旗。當然，我估計他今天也不會在議事堂告訴我們，他當日 "加料 "的
意思 。 不過 ， 為尋求鄭議員的政治立場 ， 我也找到他一篇題為"' 五區
公投 、 全民制憲' ： 由本土民權到建邦立國的轉捩點" 的文章 ， 文章內
容也表達了他對公投制憲的一些想法 。 當中提到 ： "以公投制憲作為
五區參選人的共同政綱，並藉着立法會選舉，擴大民意基礎。在五區
參選人進入立法會後，除了發動更激烈的議會抗爭，便是更徹底的論
述 ，以行動打擊港共政權外 ，中期目標是修憲 、制憲 ， 並研究具體刪
改《 基本法 》一些褫奪港人權利及剝削香港公民權益的條文；之後五
區立法會議員將會辭職補選，發動變相公投，並由港人制定新憲法 ，
賦予更廣大的民意授權，達致與政府重新立約的目的，再逐步訂立適
用於香港的憲法 。 " 

  此外 ， 他還有進一步補充 ， 指出當時的公投制憲運動 ， 並非停留
在觀念上探討香港能否獨立的可能性  據鄭議員指  而是以最
務實、最直接的方法，將獨立自決的意思實踐出來，由香港人制定屬
於香港的憲法 。 當中涉及的爭論已不是支持 "港獨 "與否的問題 ， 例如
有沒有槍炮、有沒有水飲等這些基礎設施，重點是思想準備及行動策
略上，新一代香港人已植根香港區隔中國的思想，現在就要利用既有
的制度 ， 將全民制憲的理念付諸實行 。 

  鄭松泰的文章清楚說明其政治立場 ， 他的 "全民制憲 "概念 ， 基本
上 ， 是由香港人自行制定 《基本法》 ， 其實是排除了 "一國 "， 亦等同
推動 "民主自決 "。 看過這篇文章 ， 我認為文章已清楚告訴我們他的理
念 。 對於鄭松泰在宣誓當天 "加料 "， 我很難被說服 ， 他是真心實意效
忠 《 基本法 》 和特區 。 

  主席 ， 老實說 ， 看過這些文章後 ， 我們真的要思考 ， 究竟鄭松泰
是否真的符合參選立法會的資格，是否真的可以擔任立法會議員。既

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7693 

然周庭也沒有條件參加立法會選舉，沿用同一個標準，我認為鄭松泰
不應該獲得參選立法會的資格 ，因為從根本上，其各項論述也告訴我
們 ，他不可能真心實意擁護《 基本法 》， 亦不可能真心實意效忠中華
人民共和國香港特別行政區 。 

  主席 ， 早在 2016 年 12 月 14 日 ， 當本會討論是否要將倒插國旗
事件交付調查委員會時，我已提到一些背景供大家參考。鄭松泰一直
是熱血公民的骨幹，長期或明或暗做了很多事，極可能是推動所謂自
決 ， 甚至 "港獨 "的積極分子 。 

  據報道，2016 年年底，當鄭松泰出席香港大學政治及公共行政學
會的 "統獨之爭論壇 "時，聲稱現時當權者專政，港人現在只能選擇 
他當時沒有讀出 "港獨 "這個唯一出路 ， 又指熱血公民本來希望推
動全民制憲 ，透過香港人重寫《 基本法 》，並繞過中央政府於香港終
審法院確認，鞏固港人權力，惟最後因得不到支持而告吹。是否真的
告吹 ， 我不得而知 。 

  同年 4 月 ， 當鄭松泰出席香港大學學生會舉辦有關 "港獨" 和 "台
獨 "的論壇時， 他表明香港獨立完全不是問題 ， 是歷史必然發展的過
程 ， 而人民具有以下犯上的權力 。 他又向在場學生 "播獨 "， 指如果他
們進入立法會，便會成立全民制憲委員會，從港人的角度制憲，重申
不能再等 ， 要立即追求所謂自主自決的香港 。 

  主席 ，從以上資料可見 ，鄭松泰一直否定 《 基本法 》 ， 甚至一直
有計劃推動自決，再加上他倒插國旗的行為，所以我認為他倒插國旗
的行為 ， 絕對反映他否定 《 基本法 》 的政治立場 。 

  主席 ， 最後， 請容許我花少許時間 ， 引述鄭松泰出版的一本書 ，
如果各位不了解鄭松泰的政治立場，大可讀讀這本鄭松泰親自撰寫的
書 。 書名是《 由本土民權到建邦立國 》， 書中說得很清楚 、 很直接。
書的序言是這樣說的 ， "香港人沒有故土 ， 唯有香港建國 "。 這篇序言
最後一段是這樣寫 ，" 我們是和中國人不同的族群 ， 以前我們以為爭
取普選可以自治，但事實上，我們在自欺欺人，以為主權與治權可以
截然分割 。 到了 2014 年後 ， 中共與港共政權以各種各樣的方法宣告
中國殖民香港，此時越多香港人明白，我們幾十年來爭取的其實不是
選舉形式 ，更實在的是香港獨立自治 ， 但我認為這並不足夠 。 是的 ，
最少這樣可以保持香港現在的文明，但在百年後，香港要有自己的歷
史與未來，香港人必須擁有自己的國家。香港人要愛的國，不是一直
一直幻想、妄想出來的中國，而是自己的國家 香港。1989 年以後，

 
 
 
 
 
 
7694 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

事實上 ， 如果我們看得清 ， 香港的天空上應該寫着一行字' 香港人沒
有故土 ， 唯有香港建國' 。 " 

  我想告訴大家 ， 不是我誣衊鄭松泰 ， 是鄭松泰自己在這書的序言
中，清楚說明他的政治立場。這進一步印證，從鄭松泰倒插國旗的行
為 ， 可以清楚看到他根本是否定《 基本法 》， 否定特區 ， 甚至是推動
香港人建國的積極分子 。 

  主席 ， "一國兩制 "是得來不易的制度 ， 對國家 、 對香港在過去 、
現在、將來均是最好的制度，我們要愛護這制度。五十年後是否繼續
有 "一國兩制 "， 關鍵在於我們不能令 "一國兩制 "成為否定 "一國 "的缺
口。大家想一想，50 年後，如果不能實行 "一國兩制 "，最大的受害者
是誰 ？因此，我們不能讓任何破壞 "一國兩制 "的人，利用立法會來 "播
獨 "， 利用立法會來宣示他的政治立場 ， 這是民建聯的底線 ， 是不會
改變的底線 。 

  主席 ， 鄭松泰加入議會後 ， 我有機會跟他溝通接觸 。 他在議會可
說是獨行俠 ，最激烈的行為 ， 我印象最深的就是 ， 在梁游事件期間 ，
他跳上檯面擲《 議事規則 》，差點發生很危險的情況 。我認為他的發
言頗飄忽，投票意向不難預測，因他基本上是投反對票，是一位忠誠
反對派。我理解他的政治立場， 雖然他在議會的表達不算很明顯。可
是 ， 這不能夠成為我不支持譴責的理由 ， 因為我們要守護 " 一國兩
制 "，守護這個議會，不能讓一些不是真心實意擁護《 基本法 》的人 ，
成為立法會議員 ， 破壞 "一國兩制 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

毛孟靜議員 ： 主席 ， 剛才聽了李慧琼議員的一席話 ，她真的 "嚇死人
無命賠" ， 有沒有搞錯 ？ 我們現在討論的是 ， 鄭松泰議員倒插國旗的
行為要不得，須要譴責。我也認同應該予以譴責，但若說到要褫奪他
的席位，我便認為非常離譜，已經不合整件事的所謂 proportionality( 比
例 )， 完全不對稱 。 剛才聽李慧琼議員談及倒插國旗 ， 她自己的座位
上正插了國旗，卻插得不對，國旗應比區旗大，她正正是在侮辱國旗，
完全不知所謂 。 

  她無法藉倒插國旗一事把鄭松泰議員打倒 ， 便東拉西扯 ， 越扯越
遠，不知所云，連他的投票意向也要談論一下 ，一時說他的政治立場
不太明顯，一時又說他的政治立場最明顯不過，把他說過的話、寫過

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7695 

的文章、出版過的書籍，全部都拿出來說，使用舊的指控來扣新的帽
子。這是一個甚麼樣的議會 ？她真的不知所謂得這麼嚴重，開口閉口
都說 "我們民建聯 "。  

  她指鄭松泰議員宣誓 "加料 "要不得 ， 但她又奈得香港政府的律政
司甚麼何 ？律政司沒有提出檢控 她離開了座位，她自己也受不了
律政司沒有檢控鄭松泰議員，沒有 "DQ"( 即 disqualify，取消資格 )
鄭松泰議員。然後李慧琼議員還說了這一句話 ，千萬別否認她曾這樣
說過 ， 她說鄭松泰議員並沒有參選立法會的資格 ， 她以為她自己是
誰 ？ 現在是民建聯治港嗎 ？ 是民建聯一黨專政嗎 ？ 這種發言真的有
沒有搞錯 ？ 

  我們在議會的言行受《 立法會 (權力及特權 )條例 》保障， 但言行
卻與 "行 "無關 ， 主席現在也經常恐嚇我們 ， 表示他下次會召警 ， 他以
為我們很害怕嗎 ？ 但是，這些言論均是失心瘋的，李慧琼議員其實只
是在讀稿，她怎懂得自己發言 ？ 在這裏期期艾艾，完全沒有邏輯。一
件事還一件事，若她認為鄭議員今天這種行為並不妥當，大可以與我
們理論。她堅持他的行為十分不妥當，而我則認為還有商榷餘地。但
當她說不過別人時，便說他何只今天，他上星期某一天也是這樣，去
年某一天亦如是 ，只差在沒說聽聞鄭松泰議員 10 歲時好似 、可能偷
了同學一枝筆，證明他誠信有問題。會不會這樣子說話的呢 ？ 真的非
常離譜 。 

  有人對我說不用保護鄭松泰議員 ， 因為他不屬民主派 。 事實上，
鄭松泰議員並無加入立法會的民主派會議，他為何不加入呢 ？ 這是他
的個人自由，大家可以詳細訪問他，無須自行炒作他的投票取向等事
宜 ， 天花亂墜 ， 胡說八道。 這個李慧琼議員真的不知所謂 。 

  大家要理解 ， 我們討論民主或自稱民主派 ， "民主 "這兩個字無人
可以壟斷，是屬於任何人的嗎 ？ 是已經註冊了的嗎？ 他自成一派，民
主派應該由得他 。事實上，我們相信真正的民主包含多元的異見， 是
確實會存在異見。西方有一句常說的諺語， 意思是如果人人都唱同一
個音階 ， 便沒有真正的和諧聲音： "If  everyone  sings  the  same  note，
you don't get harmony."就是這句說話 。 

  如果人人都一樣 ， 那便是一黨專政了 ， 全部都是紅色 。 即使是民
主派，當中也可能會有黑與白或不同深淺的灰色。 民主派中有不同黨
派 ，對我來說意義不大。即使是建制派議員做出倒插國旗這回事 

 
 
 
 
 
 
7696 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

不過他們一定不敢這樣做 若要我採取李慧琼議員那種文革式的
狠批狠鬥 ， 幾乎要抄家般 ， 是沒可能的 。 

  對我來說 ， 若有人作出倒插國旗這種行為 ， 我不會理會他屬於甚
麼派別，我認為倒插國旗是幼稚的行為，但應否褫奪他的席位 ？ 不用
吧 ？ 真的要做到這麼誇張嗎 ？ 正因為李慧琼議員知道自己不夠理
據 ， 便作一大堆東西出來 ， 很明顯 ， 連他的書也買了 ， 拿來作道具 ，
然後讀出來 。 

  我們不搞朋黨主義 ， 因為真正的公道精神並非騎牆派 ， 裝模作樣
地扮作不偏不倚 ， 而是真正看到一件事的是與非 、 黑與白 、 光與影 ，
自己判斷事情達到甚麼程度和甚麼地步 。 我們考慮一件事的對與錯
時，如果真正有公道的精神，首先不要存有偏見。若我本身認同這件
事，即使我不喜歡這個人，也不可以偏頗地說話。 又或者這件事大錯
特錯，但我喜歡這個人， 我應該怎麼辦 ？ 我一定要幫他嗎 ？ 不是的 。 

  建制派和保皇派中有人說 我忘了是誰 ，因為他們全都面目模
糊 ，每個人的樣子也差不多 許智峯議員應該請他喝茶，因為他幫
了許智峯議員一個大忙 。 屈指一算 ， 我和許智峯議員交談不超過
6 次 ，但我們要看的是事情本身的實際情況 。 我何時跟他屬同一個政
黨 ？ 我何時加入過民主黨 ？大家說對不對 ？  

  很多人對真正的公道精神有所誤解 ，以為是指公平和公道 。不是 ，
跟英文一樣 ，equality(平等 )與 equity(公道 )是有分別的 。就平等而言 ，
如果人人都取得 100 分 ， 便是平等 。 但就公道而言， 便是滿分是
100 分 ， 而每人只獲取他應得的分數 ， 例如他本身已經有 60 分 ，我
們再幫他多取 40 分 ，又或他本身已經有 80 分 ， 我們再幫他多取
20 分 ， 我們幫他一把 ， 這才是真正的 equity(公道 )。  

  鄭松泰議員前年倒插國旗 ， 我是其中一個親眼目睹的人 。 事發於
前年 10 月，那時我剛巧返回會議廳，看見他這樣做，然後看到蔣麗芸
議員嚴詞斥責他。坦白說，事發時我也覺得蔣麗芸議員說得對，鄭松泰
議員做得不對 。 但是 ， 事實上 ， 法庭已經作出判決 ， 他侮辱國旗 ， 罰
款 2,500 元 ， 而侮辱區旗則罰款 2,500 元 ， 合共 5,000 元 。 我不太認
同法庭的裁決 ， 但我尊重法庭的結論 ， 事情應就此完結 。 

  我們可否再譴責 、 批評和責罵他 ？ 我覺得是可以的 ， 因為我認為
這真是不適當的行為。但是，是否需要無限上綱，指這個人極度不堪，
若他在立法會出現，簡直會令人感到在視覺上受到騷擾，在精神上受

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7697 

到刺激 ？ 若有議員感到這樣，就不要回來，他們完全是太過分了 ！ 事
實上，我們應看清楚法庭就此事的裁決，法官指出鄭松泰議員心繫社
會事務 ， 而他相信這行為並沒有預謀 。 這樣可以了嗎 ？ 說完了嗎 ？ 

  坦白說 ， 大家可以稍為放鬆 ， 因為香港的百貨公司亦有出售印有
紅色五星旗的 cushion(坐墊 )，不太昂貴，大約 200 元而已，為何國旗
可以做商品呢 ？ 大家可以再 check(翻查 )一下 ， 是准許的 ， 不要以為
我信口雌黃，我有實物和相片可以作證，何須那麼緊張呢 ？ 因為有些
議員在針對人，而不是行為或國旗的本身，他們其實想打倒鄭松泰議
員 ； 如果是 ， 便請承認 。 但是 ， 他們應該不能打倒鄭松泰議員 ， 我們
支持他 。 他們那套說法真的令我大開眼界 有沒有 "大開耳界 "這說
法的呢 ？ 耳朵的 "耳 "。 我剛才聽畢李慧琼議員的發言 ， 不論是看着她
或聽着她說話 ， 覺得不堪入目之餘 ， 還感到神傷 。 

  我說了那麼多，我是否百分百支持鄭松泰議員呢 ？ 如果有人要褫
奪他的議員資格，我便一定支持鄭松泰議員 ，他的議員資格是絕不可
能被消失的。但是，有一點我也想批評他，他在 5 月 4 日向所有人發
信，我也收到一封，內容是他認為在議會內，沒有議員有資格褫奪其
他議員的資格 ， 只有選民才有這資格 。 然而 ， 他這樣說並不符合
《 基本法 》 。 《 基本法 》 第七十九條第 (六 )項及第( 七 )項均訂明需要
議會三分之二的議員通過 ， 才會發生此事 。  

  我記得大約在 2000 年 ， 如果沒有記錯 ， 程介南自行辭職 。 再之
前應該是詹培忠，他被判入獄大約 3 年。他那時是否自動失去議員資
格 ？ 不是的，翻查資料，當年前議員梁智鴻提出議案，然後在表決時，
超過三分之二的在席議員贊成。在我記憶中，除了 1 人，其餘全部人
均贊成 ， 是有進行這項程序的 。 如果說純粹由選民決定 ， 第一 ，
《 基本法 》那兩項條文便無須理會了 ； 第二 ，若議員表現甚差 ，市民
要待下次選舉才能不再選他，那便要等太長時間了。程介南當年當選
後，他知道有問題便立即辭職，否則選民便要等待 4 年。我們不能只
說若市民不滿意某位議員 ， 日後便不要選他 ， 不能這樣子的 。 再者 ，
我亦已根據 《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項動議譴責周浩鼎議員 ， 因
為他與梁振英半夜在網上私通，這是誠信的問題。如果民主派有人這
樣做，對我而言是罪加一等，不過應該不可能，因為我們是如此黑白
和壁壘分明 。 

  所以，大家說話不要越說越誇張，完全到了九霄雲外，隨口亂說 。
但是，他們又不是隨口亂說，我剛才看見李慧琼議員有一疊講稿在面

 
 
 
 
 
7698 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

前 ， 她照講稿讀出 ， 鼻尖幾乎貼着講稿 ， 亦有道具 ， 是有備而來的 。
我希望這個議會仍然有一些基本的格局，不要隨便為了打倒一個人而
無所不用其極 。 多謝 。 

梁繼昌議員：主席，我代表專業議政發言。鄭松泰議員在 2016 年 10 月
19 日會議當日的休會時間 ， 把一些國旗及區旗倒插 。 東區裁判法院
在 2017 年 9 月 29 月就這事件作出判決，鄭議員有兩項罪名成立，被
判罰款總共 5,000 元 。 在我闡述我的意見前 ， 請主席容許我先釐清一
些概念。國旗或區旗必須在莊嚴及適當的場合中展示。剛才我聽到幾
位建制派的議員同事發言，當中謝偉銓議員把國旗和我們在議會內辯
論時展示的標語牌相提並論，我認為這是對國旗的侮辱，是不恰當的。 

  主席 ， 剛才郭榮鏗議員也提到 ， 我也請你 "老人家 "提醒李慧琼議
員，當國旗及區旗在同時間展示時，國旗必須高於區旗或處於突出的
位置 ， 而國旗的面積也必須大於區旗 。 因此 ，主席， 我希望你有空時
向李慧琼議員講述這件事 。  

  專業議政對這件事的定論是，其實我們不支持動議譴責鄭松泰議
員或褫奪他的議員資格。當然，我和鄭松泰議員並不熟悉，我是以事
論事 。在鄭松泰議員於 2016 年 10 月 19 日干犯了這件事情後 ， 我曾
公開地表示，鄭松泰議員這個行為絕對不適當，而且是無聊幼稚。可
是 ， 很多同事剛才也提及 ， 根據 《 基本法 》 第七十九條第( 一 ) 項至
第 (七 )項 ， 也有很多不同機制令議員在做了或沒有做一些事情時 ， 在
經過特定程序後，喪失議員資格。剛才楊岳橋議員在發言時也清楚地
指出 ， 第( 一 ) 項至第 ( 五 ) 項是非常具體及有確定性的 。 第七十九條
第 (六 )項的規定指，如果該位議員 "在香港特別行政區區內或區外被判
犯有刑事罪行 ， 判處監禁一個月以上 ， 並經立法會出席會議的議員
三分之二通過解除其職務 " 時 ， 這位議員也會喪失其議員資格 。
第 (七 )項的規定則訂明，如該位議員" 行為不檢或違反誓言而經立法會
出席會議的議員三分之二通過譴責 "，這位議員也會喪失其議員資格。 

  主席 ， 我可以將第 (七 )項和第 (六 )項作一個類比 ， 因為兩者也是
關於不恰當行為的 。 第 (六 )項是有關刑事罪行的 ， 而第 (六 )項的嚴重
之處是判處監禁 1 個月以上 。 雖然第 (七 )項內沒有提及亦無從詮釋甚
麼是行為不檢或違反誓言 ， 但其嚴重程度我認為應該是與第 (六 )項相
若的 。 主席 ，行為不檢有很多種 。在這個議事廳內， 有些同事放了一
些食物在抽屉內進食，這也是一種行為不檢。我知道有些同事會這樣
做，但其實大家也知道在會議廳內是不應進食的。有些同事可能在會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7699 

議廳內打瞌睡 、打鼻鼾 ，這些也是一些輕微的行為不檢 。但是 ，究竟
第七十九條第 ( 七 ) 項內的 " 行為不檢 " 的解讀或其嚴重程度應該是怎
樣 ， 是應該有一個類比的 ， 因此我將第七十九條第( 六 ) 項的程度與
第七十九條第 (七 )項作一個類比 。 

  看回判詞 ， 這項侮辱國旗及區旗的罪行是一項嚴格責任的罪行 ，
即 strict  liability  offence， 只要有行為上的表現便已經可以入罪 ， 而
無須分析這位犯罪者有沒有犯罪的意圖或有沒有犯罪的意識(guilty 
mind)。主席，很明顯地，第七十九條第 (七 )項的行為不檢或違反誓言
必須有一個犯罪意識。 當然，你聽到李慧琼議員說他寫了一些東西 、
說了一些東西 ， 這些寫出來或說出來的東西的確是與他的思想有關
係 ，但問題是他被定罪的罪行 ，即侮辱國旗 ，是與思想無關的 ，做出
來便是犯法。正如違例泊車，警察無須證明一個人是否有意圖違例泊
車。我試過看錯交通標誌，但即使我看錯了交通標誌，以為那個交通
標誌是准許泊車的 ， 你在該個位置泊車 ， 便已觸犯了違例泊車的罪
行 ， 須繳交罰款 。 如果你不繳交罰款和要抗辯 ， 便須上庭 。 因此 ， 侮
辱國旗及區旗這個罪行是無需有思想上的意圖或犯罪意識，這是很明
顯的 。 

  我想再說說為何我認為鄭松泰議員雖然是做錯了，但錯誤的嚴重
程度未至於須褫奪他的議員資格，因為在蒐證時或在判詞當中可以看
到 ， 鄭議員這種行為並非有計劃 、 有組織 、 有預謀的行為 。 再者 ， 在
各種侮辱國旗的行為當中，包括玷污、踐踏、焚毀或其他侮辱國旗的
罪行當中，法庭亦認為這種罪行雖然是犯法，但也並非最嚴重的侮辱
國旗行為 。 再者 ，鄭松泰議員做出這種行為的日子是 2016 年 10 月
19 日 ， 是他成為議員不足 3 星期的日子 ， 因此我會給這位新同事
benefit of doubt(疑點利益 )。  

  因此 ， 總括而言 ， 我認為大家不要在不適當的場合展示國旗和區
旗，包括將國旗和區旗放置在杯座上，因為應該是在莊嚴和適當的場
合才展示國旗和區旗。鄭松泰議員的行為的確是幼稚、無聊、不適當。
如果你要我用一個詞語來形容他的行為，我認為是真的不能接受。但
是 ，大家知道 ，《 基本法 》第七十九條下褫奪立法會議員職位的機制
是不能輕易地啟動的。雖然我對鄭松泰議員的行為感到很遺憾，但在
權衡各方面的證據，以及聆聽過不同人士的意見後，專業議政是不會
支持這項動議的 。 

  主席 ， 我謹此發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7700 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

廖長江議員 ： 主席 ， 我本着非常慎重和嚴肅的態度看待今天這項議
案，因為這次表決結果關乎一位立法會議員的去留。最重要的是，我
們必須尊重制度，以事論事，分清事實輕重，不偏不倚地作出與事件
嚴重性相稱的決定 。 

  主席 ，今次鄭松泰議員被譴責的行為非常清楚和簡單 ， 他自己亦
直認不諱 。 他在 2016 年 10 月 19 日立法會會議期間 ， 在會議廳再三
倒插民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")議員席上的國旗和區旗 ， 這件事不
但令涉事議員甚為憤怒，連其他建制派議員和社會大眾也感到譁然和
不可接受。鄭松泰議員事後因此被控兩項公開及故意以玷污方式侮辱
國旗及區旗罪 ， 兩項控罪均被裁定成立 。 

  主席 ，國旗代表着其國家和人民 ， 我們的區旗代表着香港特區和
市民。這種象徵意義是國際公認的，任何人在公開場合倒轉國旗和區
旗 ，對我們的國家 、國民 、香港本地以至整體港人也是侮辱 ，更何況
今次是立法會這個特區憲制機關的成員，在莊嚴的立法會會議上作出
這種侮辱行為 ， 這種行為不檢的意義和影響更為深遠 。 毋庸置疑 ，
鄭松泰議員今次的不檢行為，與他在事發前一個星期就任議員時宣誓
擁護《 中華人民共和國香港特別行政區基本法》 和效忠中華人民共和
國香港特別行政區的誓言相違背，所以我是和議簽署今次譴責議案預
告的 3 位議員之一，亦為其後的調查委員會出任證人，出席研訊，並
提供書面陳述 。 

  主席 ，提到調查委員會 ， 剛才反對派楊岳橋議員斷言這個調查委
員會清一色由建制派議員組成，意味這份報告是建制派閉門造車的結
果。這種說法極為誤導，亦不公允。這個調查委員會清一色由建制派
議員組成，皆因反對派議員選擇不加入；這是反對派的選擇，並非建
制派的選擇。我曾出席調查委員會的研訊，根據我個人經驗， 調查委
員會處事是嚴謹的 ， 我在宣誓後也直說我所知的事情 ， 並無虛言 。 

  然而 ， 主席 ， 更重要的是 ， 這件事發生至今的一年半以來 ， 由內
務委員會進行相關辯論 、 謝偉俊議員在 2016 年 12 月 14 日的立法會
會議上動議譴責議案，以至相關調查委員會成立、進行調查及於較早
前發表報告，甚至即使在法院定罪後，公眾均看不到鄭松泰議員就事
件表露出絲毫悔意或歉意，反而只看到他不斷找種種藉口開脫，試圖
說服公眾他當天倒插國旗和區旗的行為沒有錯。這並非做錯事那麼簡
單，而是他從沒認為自己做錯，深信自己的行為沒有問題，遑論作出
任何道歉 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7701 

  基於上述理由 ， 我毫無懸念支持這項議案 ， 對鄭松泰議員的行為
不檢予以譴責 。 

  有反對派議員指出 ， 這種處分跟鄭松泰議員所作的行為不相稱 。
這種說法出自其他人的口還可說得過去，但出自反對派議員之口卻令
人感到心寒 ， 亦反映出他們的虛偽 。 君不見何君堯議員只是說了一
句 "殺無赦 "， 便招來反對派議員試圖利用同一種方式作出處分 ？ 再
者，何君堯議員事後已承認自己的說法不恰當，相比起鄭松泰議員的
行為，何君堯議員那一句 "殺無赦 "算得上甚麼 ？ 反對派議員的態度不
是虛偽是甚麼 ？ 

  至於鄭松泰議員和部分議員指出 ， 一名議員的去留事關重大 ， 只
應由選民透過選票決定，不應透過這個機制譴責議員 ；又或是說今次
事件 "罪不至譴責 "。 那麼 ， 反對派為何又針對周浩鼎議員和何君堯議
員提出成立調查委員會，試圖譴責他們 ？ 這不是又一次雙重標準的虛
偽說法嗎 ？ 

  主席 ， 容許我反問反對派議員 ， 如果鄭松泰議員的行為 "罪不至
譴責" ， 那麼遵守莊嚴誓言 、 效忠中華人民共和國香港特別行政區 、
擁護《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》這些大是大非，在他
們心中又有何位置 ？ 如果一個地方的立法機關對其成員侮辱自己的
國家、本土和其代表的人民也可視作等閒、一笑置之，立法會的莊嚴
和公眾形象何在 ？ 

  《 基本法 》 第七十九條提供機制處理對於議員" 行為不檢或違反
誓言" 的懲處 。 如果大家尊重機制 ， 看重立法會作為憲制機關的莊嚴
形象，重視誓言，尊重自己的國家和本土，均應支持按此機制對鄭松泰
議員的相關行為不檢予以譴責 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員：主席，剛才有很多位議員同事發言，稍後亦會有其他同
事緊接發言。我希望大家在每次發言前也想一想，我們宣誓就任時的
誓言內容，以及發生鄭松泰倒插國旗事件的原因 。我們在上任前會讀
出以下誓言 ： 本人就任中華人民共和國香港特別行政區的立法會議
員 ，定當擁護《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》， 效忠中華
人民共和國香港特別行政區，盡忠職守。在鄭松泰倒插國旗前，立法

 
 
 
 
 
 
 
 
7702 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

會不幸發生了宣誓風波 ， 有兩位人士藉着宣誓作為平台辱華和宣
揚 "港獨 "， 最終因違反誓言被取消議員資格 。 

  在再次進行宣誓安排的時候 ， 我們一群議員對於當天辱華和宣
揚 "港獨 "的言論 ， 感到十分憤慨 。 我希望提醒本會同事 ， 香港特別行
政區是中華人民共和國的一部分，我們既要尊重香港特別行政區，也
要尊重中華人民共和國。所以，有議員在會議廳展示區旗和國旗， 就
是希望大家記着這一點 。 

  很可惜 ， 鄭松泰議員在會議廳一而再 、 再而三地走到其他議員的
座位，把議員席前桌面擺放的國旗和區旗倒插。 即使當時其他議員包
括主席有加以勸阻 ， 他也沒有採納 ， 沒有聽取勸告。  

  剛才梁繼昌議員提出這個問題 ： 他當時是否有犯罪意圖 ？ 很明
顯，他當時有強烈意圖，如果沒有意圖或意識的話，他便不會一而再、
再而三，不理勸阻也要走到其他議員的座位，把國旗和區旗倒插，侮
辱我們的國家和特區政府。他的行為實在令人感到痛心，也違反當天
宣誓的誓言 。  

  梁 、 游二人由於違反誓言 ， 因而被取消議員資格 。 鄭松泰議員亦
同樣應為他的行為付上責任。事實上，國旗和區旗是國家和香港的象
徵 。 根據《 國旗及國徽條例 》和《 區旗及區徽條例 》， 任何人公開及
故意 請記着是公開及故意 侮辱國旗或區旗 ， 即屬犯法 。 

  法庭於去年 9 月即我報警後進行審訊 ，裁定鄭松泰議員侮辱國旗
及區旗罪成。裁判官當時明確指出，鄭松泰議員倒插國旗的行為，破
壞國旗區旗的尊嚴，符合玷污國旗區旗的控罪元素，雖然他最後只被
判罰款 5,000 元 ，但我尊重法庭的判決 。 但是 ， 這 5,000 元罰款似乎
未能發揮很好的警誡作用，因為鄭松泰在被判罰後多次表示這只是一
宗政治事件 ， 他甚至認為這只是一宗小事 ， 這是絕對不能容忍的 。 

  作為立法會議員 ， 鄭松泰議員的一言一行 ， 應該為社會公眾起着
一個表率作用 。他也應自覺地維護立法會和特區的尊嚴。但是，他當
天的行為透過網絡直播和傳媒報道，對社會造成嚴重的不良影響。他
的行徑更在內地瘋傳，很多人都對香港議會出現這種行為感到痛心 ，
而且對社會造成嚴重的不良影響 。 

  這宗事件既然在立法會裏發生， 本會理應亦有必要公開給公眾一
個交代，透過今次譴責議案讓社會知道甚麼是對錯，以及不能逾越的
底線 ， 這是議會應負起的責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7703 

  有部分反對派同事指出 ， 既然法庭已經作出判決 ， 立法會不應進
行第二次審判，但我認為這個說法根本有問題。我們知道，有很多人
因犯法而受到法律制裁，但他本身的工作對他也有一定要求，因此他
不單要面對法庭判決的刑責， 也可能要離開他的工作崗位 ，例如從事
保安及其他很多不同的工種的人 ， 難道這就是反對派同事口中的" 二
次 "懲罰嗎 ？ 絕對不是 。 立法會議員的情況也是一樣 ， 法庭也只是針
對他觸犯了某項法例而作出判決；我們今次就他的行為提出譴責，也
是因為他沒有好好履行就任前所作的誓言，不但違反了誓言，而且行
為不檢。所以，我認為立法會絕對應該跟進此事 。我們不應採取不同
準則處理這類事件 ， 否則我們便很容易犯了某些議員口中常說的 "搬
龍門 "及採用雙重標準的毛病 。 

  主席 ， 社會上近年不斷出現關於 "一國兩制" 的討論 ， 而且有人不
時以出位的言行 ， 挑戰 "一國兩制 "甚至是國家主權 。 反對派同事每次
都以言論自由包庇這類行為 ， 又可能說 "我不太同意他的行為 "或 "我
對這種行為感到有點遺憾，不過 ."，總之搬出言論自由等理由。正
因為這股歪風沒有被有效壓制，所以我們的議會曾經發生宣誓風波 ，
以致有議員為此要付出代價 ， 這都拜大家縱容這股風氣所賜 。 

  香港社會和大專校園最近也出現了很多鼓吹 "港獨 "的標語 ， 以及
種種涉及人身攻擊的侮辱性言詞。種種跡象的源頭，在立法會似乎也
有跡可尋。如果本會在出現這類行為時不加以制止，或作出適當的跟
進或懲處 ，我相信社會將要付出更大的代價 。 因此 ， 我們經常強調 ，
一定要好好維護 "一國兩制 "， 但反對派的行為正正對 "一國兩制 "造成
破壞 。 

  主席 ， 我除了是立法會議員外 ， 也是香港中文大學校董會成員 。
對於校園近年出現的種種現象，我感到十分痛心。事實證明，如果對
違法言行不加以重視，予以嚴厲批評和譴責，即表示我們縱容這些行
為。身為公眾人物，立法會議員的一言一行，對青年人和市民大眾也
會產生一定影響， 稍一不慎 ，便會誤人終身 。我們並非在說笑 ，大家
可以重溫早前或最近對法庭作出判決的報道或新聞。例如，有數名人
士因參與佔領旺角行動 即所謂" 魚蛋革命 " 而被判刑，而且刑
罰不輕，對社會來說，可說是血的教訓。這也是因為我們過去沒有對
某些違法行為加以譴責，以致有人認為沒有甚麼大不了，甚至以為沒
有問題，最多只會被社會人士譴責或法庭警告。我們真的忍心看到這
麼多青年人因這些煽動行為或 "有樣學樣 "而被重罰或監禁數年，因此
失去及付出數年的自由和代價嗎 ？ 

 
 
 
 
 
7704 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  香港理工大學已經表明，基於鄭松泰有關行為的嚴重性及法庭作
出的判決，決定不與他續約，並且強調這項決定不但恰當，而且符合
大學的利益。同樣地，我希望大家也一起支持本會今天討論的這項譴
責議案 ， 因為這個決定同時符合議會和社會的利益 。 

  雖然有關事件已是接近兩年前發生的事 ， 但亡羊補牢 ， 雖晚亦應
為之 。 香港受法律及 "一國兩制 "保障 ， 香港市民同樣有義務尊重 "一
國兩制" ， 遵守法律和底線 。無論議員的託辭怎樣華麗 ， 也不能成為
侮辱國家 、 破壞 "一國兩制 "及違反法律的藉口 。 面對社會種種亂象 ，
立法會有必要採取實際行動 ， 正本清源 。 

  綜合以上所述 ， 我支持譴責鄭松泰議員的議案 。 多謝主席 。  

張華峰議員：主席，我發言是要表示我堅定不移地支持謝偉俊議員動
議譴責鄭松泰議員的議案，因為鄭松泰議員在眾目睽睽下倒插國旗和
區旗，這種行為不但不檢點，更是公然踐踏國家和香港的尊嚴。對於
這種既無聊又無耻的行為，我們於情、於理、於法都必須加以最嚴厲
的譴責 。 

  稍有人性的人都會尊重和維護自己的國家和民族，而國旗和區旗
是一個國家和地區的象徵與標誌。因此，尊重國旗和區旗也是我們每
個人的應有之義，這種尊重應是一種本能，也是一個人品德和質素的
反映 。 

  偏偏鄭松泰堂堂一位香港立法會議員，他不但沒有尊重自己國家
的國旗和香港特區的區旗 ， 還公然倒插國旗和區旗 。 這種行為不但
是 "腦殘 "無知 ， 更是自賤自辱 。 我相信 ， 任何有國家觀念和民族意識
的人都不能夠容忍 。 

  踐踏國家和香港的尊嚴固然要譴責 ， 出爾反爾違背自己的誓言 ，
同樣令人不齒 。鄭松泰議員於 2016 年 10 月 12 日才在立法會會議上
按 《 基本法 》 第一百零四條及 《 宣誓及聲明條例 》 作出" 擁護 《 中華
人民共和國香港特別行政區基本法 》，效忠中華人民共和國香港特別
行政區 "的立法會誓言 。 言猶在耳 ， 他在一星期後 ， 即 10 月 19 日的
立法會會議上便將自己的誓言忘得一乾二淨，不理會立法會主席和其
他議員的阻止 ， 無賴般公然倒插國旗和區旗 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7705 

  姑勿論他有否發假誓及是否需要負上法律責任，單看他這種將誓
言當作 "發噏風 "的行為 ， 我們還怎能相信他會履行自己的誓言 ， 效忠
中華人民共和國香港特別行政區，以及為香港特別行政區服務呢 ？ 事
實亦證明，他這種為了躋身議會便可以發假誓、可以違背誓言的人 ，
只要一朝得志就會原形畢露，他可以嬉皮笑臉地侮辱自己的國家和養
育自己的香港 、 可以若無其事地批評自己的選民是 "白癡 "， 試問他還
有甚麼事做不出來 ？ 

  即使拋開法理不說，鄭松泰未經物主同意便擅動擺放在他人桌上
的物品，即使被物主喝止，他仍然無賴地擅動他人物品。這種行為不
但是無聊 、 無禮 ， 更有盜竊等犯罪嫌疑 。 要說他的行為像 "小學雞 "，
我相信連 "小學雞 "都感到受冒犯 。 

  知耻近乎勇 ， 但可悲的是 ， 鄭松泰明知自己倒插國旗和區旗已令
眾怒難息，而且法院亦裁定鄭松泰侮辱國旗及區旗罪成，但他不但沒
有認錯，更砌詞狡辯，以國旗區旗的規格為擋箭牌，企圖為自己脫罪。
他這種行為分明是 "又要威又要戴頭盔 "， 懦弱又可笑 。  

  更令人莫名其妙的是 ， 一眾反對派議員是非不分 ， 不但沒有批評
鄭松泰的行為半句，還千方百計為其護短，輕描淡寫地將鄭松泰辱國
辱港的行為形容為 "頑皮 "、 "多手 "、 "小學雞 "等 ， 簡直顛倒黑白 。 尤
其是那些平時將法律公義掛在嘴邊的 "律師黨 "，他們明明清楚看到有
人違反《 基本法 》和《 宣誓及聲明條例 》， 但他們不但沒有出來維護
法律尊嚴，反而助紂為虐。我真想問問反對派的政客，今天為了包庇
政見相近的人，便甘願顛倒黑白，他日若有更大利益擺在眼前，他們
是否也會像鄭松泰一樣公然辱國辱港呢 ？ 

  主席 ， 我由衷希望反對派議員明白 ， 這項譴責議案通過與否 ， 不
僅直接關係到鄭松泰的議席 ， 更是關乎立法會的尊嚴 。 眾所周知 ，
鄭松泰的行為在電視直播下進行，如果我們不義正詞嚴地對他作出譴
責，便極容易對外傳遞錯誤的信息，容易讓人誤以為立法會議員在議
會內倒插國旗和區旗也不用負上任何責任、誤以為立法會沒規沒矩 、
禮崩樂壞 。 難道反對派議員樂見這種情形嗎 ？ 

  我希望反對派議員不要只問立場 ， 不問是非 ， 而是要是其是 ， 非
其非，客觀理性地思考一下，一個公然侮辱自己國家、一個出爾反爾、
違背誓言，以及一個知錯不肯認錯，還想設法諉過於人的人，是否值
得譴責 ？ 是否再適合擔任立法會議員 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
7706 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  畢竟 ， 尊重國旗和區旗 、 擁護 《 基本法 》 、 維護立法會尊嚴 ， 這
些都不是政治立場的問題，而是大是大非的問題。如果反對派真的如
他們在就職宣誓時所說般真誠擁護《 基本法 》，效忠中華人民共和國
香港特別行政區，便應毫不猶豫支持謝偉俊議員譴責鄭松泰的議案 。 

  至於鄭松泰 ， 我希望他能夠有自我反省和檢討的能力 ， 明白即使
此譴責議案被否決，他能夠僥幸留在議會內，也僅僅是得益於反對派
盲目包庇，而絕不是公眾對他這種行為的認同。如果他不知悔改，繼
續 "無知當有趣 "， 我相信市民終有一天會用選票懲罰他 。 

  我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，世界上絕大多數的立法機構的議員就任時，均會
宣誓效忠國家，因為他們進身立法機關的一刻同時進入憲政架構，其
實也是建制一部分，便是要為國家和市民服務。這是對國家和民族非
常重要的承擔 。 

  不過 ， 自香港回歸後 ， 不少立法會議員在宣誓時做 show(表演 )、
裝模作樣 、 "搞鬼" ， 程度一次較一次嚴重 。 最嚴重的一次 ， 便是今屆
立法會梁 、 游二人作出 "播獨 "、 辱華等令人髮指的行為 ， 導致部分議
員需要在其後的立法會會議， 即 2016 年 10 月 19 日的會議上作第二
次宣誓 。主席 ，當然我不認同你當時的做法 ，容許梁 、游二人再次宣
誓 。不過 ，我們做了我們應該做的事 ，便是透過手段阻止梁 、游二人
再次宣誓，防止他們再褻瀆我們的國家和特區。就在那個時候，鄭松泰
議員可能不甘寂寞，因為他是激進派，害怕鏡頭冷落他。為了吸引注
意 ， 他便把 11 位議員放在桌子上的國旗和區旗倒插。 當時， 蔣麗芸
議員苦口婆心勸諭他不要再玩，而主席也向他發出警告。然而，在蔣
議員的提示及主席的警告下，他繼續做那些侮辱國旗和區旗的過分行
為 ， 第二次把另外 8 名議員放在桌子上的 16 面旗子倒插 ， 包括國旗
和區旗。  

  國旗和區旗是國家和香港的象徵，尊重和愛護國旗是所有公民的
基本責任，這在法例上清楚訂明。任何貶損、侮辱國旗和區旗的行為
也不能接受。或許鄭松泰議員認為倒插國旗和區旗並不會觸犯法律 ，
因為 《 國旗及國徽條例 》 第 7 條訂明 ： "任何人公開及故意以焚燒 、
毀損 、 塗劃 、 玷污 、 踐踏等方式侮辱國旗或國徽 ， 即屬犯罪 ， 一經定
罪 ， 可處第 5 級罰款及監禁 3 年 。 "《 區旗及區徽條例 》 亦有同樣條
文。鄭松泰議員很可能覺得他既非焚燒 、毀損、塗劃或踐踏國旗和區

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7707 

旗 ， 所以便沒有違反《 國旗及國徽條例 》及《 區旗及區徽條例 》， 於
是便可以玩了 。 那便真的 "不作死 ， 就不會死 "， "抵死 "便是他這種人
了 。 

  法庭的裁決寫清楚 ， 鄭松泰議員倒插國旗的行為已屬玷污國旗 。
玷污一詞翻譯成英語可為 dishonour， 有羞辱的意思 ， 任何羞辱國旗
的行為也等於玷污 ， 所以 ， 羞辱國旗並不限於損毀整面旗幟 。 因此 ，
法庭非常公正地裁決鄭松泰議員侮辱國旗的罪名成立 令市民大
快人心 同時判處他罰款 5,000 元 。 

  當然 ， 有反對派同事為他護短 ， 認為鄭松泰已經在法庭上 " 找
數 "了 ， 負上了刑事責任 ， 為何建制派還要在立法會跟進呢 ？ 因為立
法會議員是莊嚴的公職 ， 代表市民立法 ； 而會議廳亦不是一般的地
方 ，當天的會議廳更是宣誓的場合 ， 應要加倍隆而重之對待 。 再者 ，
議員亦有較市民更重大的責任。因此，我們有責任在議會中把這股邪
氣和歪風撥亂反正。我十分支持也很感謝謝偉俊議員根據《 議事規則 》
第 49B(1A)條動議譴責鄭松泰的議案 。調查委員會成立後我亦立即加
入，為市民發聲，因為市民也看不過眼，竟然有立法者公然侮辱國旗
和區旗 ， 怎不令人感到氣憤呢 ？ 

  調查委員會經過多次會議，很客觀地深入討論鄭松泰的行為有否
構成 《 基本法 》第七十九條第 (七 )項所指的違反誓言及行為不儉 。 就
違反誓言這一點， 鄭松泰於立法會作出宣誓時 ，承諾 ： 第一 ， 定當擁
護 《 基本法 》 ； 第二 ， 效忠中華人民共和國和香港特別行政區 ("香港
特區") 。 其實 ，鄭松泰已算運氣好 ， 他在宣誓時" 加料 "， 但政府沒有
入稟法庭"DQ" 他 。 但他之後的行為正正體現出他與梁 、 游是一丘之
貉 ， 根本不是真心擁護國家和《 基本法 》。  

  根據終審法院就香港特別行政區   訴  吳恭劭和利建潤一案的判
案書，國旗代表中華人民共和國的尊嚴、統一和領土完整，區旗代表
香港特區在 " 一國兩制 "下 ， 中華人民共和國不可分離的一部分的象
徵 。 

  鄭松泰倒插國旗的行為清楚顯示 ， 他不尊重國家和香港 。 有人可
能會質疑：建制派不是鄭松泰心裏的蟲，怎知他是否真的不尊重國家
和特區 ？ 主席 ， 其實這是常識問題 ， 證明一個人是否百分之一百真
心 ， 有時也很困難 ， 正如有些人把宣誓當作是 "吃生菜 "般兒戲 ， 裝模
作樣 ， 很認真地宣誓 ， 但可能不是真心的 。然而 ，鄭松泰公然搗亂和
侮辱國旗的行為，就肯定不屬尊重、擁護及效忠的範圍內。舉個簡單
的例子，在結婚的場合裏，丈夫會否特地把妻子的相片倒轉放置 ？ 會

 
 
 
 
 
 
7708 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

否拿妻子的姓氏來開玩笑 ？ 一定不會，如丈夫這樣做，肯定會被妻子
的家人相當嚴厲地對待，我相信婚事或會告吹。這是很基本的常識 ，
對嗎 ？ 因此 ，在這麼莊嚴的場合， 他是否擁護《 基本法 》及效忠國家
和特區，其實明眼人一看已經知道。由此可見，鄭松泰所作的立法會
誓言所蘊含的承諾 ， 就在他倒插和玷污國旗的一刻 ， 被他完全違背
了。這完全體現鄭松泰 "發誓當吃生菜 "、沒有政治誠信的本質，與梁 、
游是一丘之貉。他在倒插國旗的一刻，便應喪失香港立法會議員的資
格 。 

  至於行為不檢方面 ， 即使鄭松泰作為立法會議員 ， 也不等於他的
自由不受限制，不等於他可以任意妄為。市民投票選出他為立法會議
員 ，是希望他做實事 ， 為他們發聲 。即使抱有不同政見 ，不等於他可
以任意妄為，完全不守規矩。鄭松泰在立法會的議事廳內，沒有理會
蔣麗芸議員的勸諭和主席的警告，一而再倒插國旗和區旗。在調查委
員會發表報告時，甚至現時這一刻，鄭松泰也從來沒有就他的行為作
出認真和誠懇的道歉 。 他一連串的行為 ，既無悔意 ，亦無反省 ，完全
是詭辯連篇，文過飾非，砌詞狡辯，令立法會的聲譽受到嚴重的損害。
他曾為教育工作者 ， 那樣的行為更 "教壞 "孩童 ， 誤人子弟 ， 有負市民
對立法會議員的行為準則所有的非常高期望。因此，實際上，他的行
為貶損了立法會在市民心中的形象 ， 已經構成行為不檢 。 

  立法會議員的職責是好好監察政府 ， 為市民做好立法和把關工
作 ，為市民做實事 ，改善民生 ，審批政府的財政撥款申請 ，每個事項
均要非常謹慎地進行。坦白說，鄭松泰進入立法會 1 年多，他有甚麼 "代
表作" ？ 我相信要是詢問市民 ， 除了他倒插國旗外 ， 大家也沒有甚麼
印象，我也真的不知如何形容。這樣的議員過去還是大學的講師，幸
好香港理工大學已經終止其合約，或沒有和他續約。其實，他過去教
授社會科學及政治，應該十分明白這些基本的政治倫理才對。身為立
法者，他其身不正，何以正人 ？ 他自己沒有好好尊重法治和議會，反
而做一些小丑式的表演，表演畢卻不承擔責任，"帶頭盔 "，轉移視線 。 

  因此 ， 法庭雖然已為市民伸張公義 ， 判鄭松泰有罪 ， 但我們作為
立法會議員，同樣背負市民的期望，同樣有責任捍衞立法會的尊嚴 。
因此 ，我在此不單向建制派的議員呼籲，亦向所有議員 包括泛民
議員 呼籲 ， 他們要當機立斷 ， 向這種歪風說不 ， 向這些不尊重和
侮辱國旗、國徽和區旗的行為說不。他們應與鄭松泰割席才對。故此，
大家應該一起支持這項譴責議案，不要再與鄭松泰同舟而航，盲目護
短 ， 以免搭上 "沉船 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持譴責鄭松泰的議案 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7709 

蔣麗芸議員：主席，我發言支持謝偉俊議員根據《 基本法 》第七十九條
第 (七 )項，以及《 議事規則 》第 49B(1A)條動議譴責鄭松泰行為不檢 、
倒插國旗的議案 。 

  剛才有議員把這件事與周浩鼎議員和何君堯議員的事件相提並
論，主席，這該怎麼說呢 ？ 這根本是強詞奪理，因為這些事件跟鄭松
泰今次的事件，甚至是許智峯議員的事件不同，原因是他們的事件涉
及刑事，特別是鄭松泰議員已被法院定罪。假如說周浩鼎議員等同樣
犯錯，做了不應該的事情，而他們所做的真的涉及刑事，以反對派的
姿態、以反對派的孔武方式，我相信他們早已向警方報警，早已要求
作出拘捕等 ， 對嗎 ？ 所以 ， 我希望大家不要轉移視線 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 鄭松泰是一位博士 ， 是一位曾任教大學 、 為人師表的
學者。但是，在 2016 年 10 月 19 日立法會點算法定人數期間，鄭松泰
將其他議員插在檯上的國旗和香港區旗倒轉，即使經其他議員提醒和
立法會主席警告，他依然故意繼續倒插國旗，被立法會主席裁定行為
不檢並被趕離會議廳。其後，他被警方落案起訴侮辱國旗罪和侮辱區
旗罪 ， 並被裁判官裁定兩項罪名均成立 ， 合共罰款 5,000 元 ， 這罰款
判決其實已經非常 、 非常輕 。 

  代理主席 ， 一名立法者居然知法犯法 ， 居然在眾目睽睽之下做出
違反法律、對國家、對香港不尊重、踐踏市民尊嚴、大逆不道的事情 ，
實在罪無可恕。法庭亦已裁定鄭松泰罪名成立，所以立法會必須執行
《 基本法 》， 對行為不檢的議員提出譴責 。  

  代理主席 ，人偶爾犯錯是常見之事 ， 最重要的是知錯能改 ， 願意
承擔所犯的錯誤。但是，今次鄭松泰在事件發生後，甚至被法庭裁定
罪名成立後，也不肯悔改，這種情況簡直是罪加一等。鄭松泰自己說
他被政治打壓，這是建制派欲加之罪，有沒有搞錯 ？ 誰政治打壓他 ？
誰欲加之罪 ？ 冤枉他的嗎 ？ 大家要知道，當天有數百萬名香港市民可
以從電視看到他所犯的罪行，看到他的一舉一動，市民的眼睛是雪亮
的 ， 不要當市民不知道發生何事 。 

  我在此再次提醒鄭松泰 ， 希望他回想一下 ， 當天是否曾經有議員
嘗試制止他鄭松泰？ 並且清楚告訴他，他正在做的是違法的事情 ？ 當
天，大會主席是否曾經警告他 ？ 但他充耳不聞，繼續我行我素，故意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
7710 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

一而再倒插國旗和區旗。為甚麼呢 ？ 為何他要這樣做 ？ 他是否認為自
己很威風 ？ 有心理學家指出，這些行為可稱之為自我膨脹，自以為是
英雄的表現。我在此告訴鄭松泰 ，他這些行為絕對不是英雄，而是香
港人心目中 、 眼中的狗熊 。 

  正如裁判官所說 ， 一個正常 、 合理的人應該知道 ， 倒插旗幟必然
會損害其尊嚴象徵。代理主席，國旗是每一個國家的象徵，我曾經到
過尼泊爾，看到很多準備冒着生命危險攀登喜馬拉雅山的人，他們每
個人的背包內也有一支國旗，預備一旦成功登峰，便會把國旗插在峰
頂 ，將榮耀歸於國家 ， 將榮耀與國民共享 。所以 ，國旗是有十分大的
象徵意義 ， 是極具意義的 。 

  鄭松泰 10 多年前曾經在北京讀書 ， 他曾提到自己為何會變成這
樣，他說是因為他不喜歡香港像大陸一樣。我明白，但他是否知道大
陸這 10 多年來有很大變化 ？ 在一些方面的發展已經完全超越香港 ，
更已經超越世界水平 。 

  我記得我 30 多年前第一次前往大陸 ， 第一次回鄉 ， 當時的大陸
真的十分落後 ， 比鄭松泰 10 多前看到的北京更為落後 。 當時我想 ，
我十分幸運 ， 有機會生於香港 、 長於香港 ， 甚至在外國讀書 。 但是 ，
這令我內心產生一份使命感，我覺得我更應該將自己貢獻國家，又或
思考如何在國家的建設中出一分力。為甚麼呢 ？ 因為我相信，只要大
家願意共同為國家出力，國家便會進步，便會變好，人民便可以過更
好的生活 。 我更相信 ， 國家好 ， 香港便會好 。 

  如果鄭松泰對國家的現狀不滿，他應該考慮從正面的角度努力興
建國家 ，而不是盡情破壞 ，更不應該侮辱國旗和區旗 。 但是 ，假如他
說自己不是中國人，所以無須尊重國旗。假如是這樣的話，便請他將
口袋裏那本中華人民共和國香港特別行政區護照交回國家，並且到香
港入境事務處宣稱不再做中國人及不是中國人 。 

  代理主席 ， 我們今次是有必要作出譴責的 ， 也要儆醒那些行為不
檢的議員 ，希望議員日後的行為檢點 ， 請他們尊重議會 、 尊重自己 、
尊重香港 、 尊重國家 。 所以 ， 我支持這項譴責議案 。 

  我謹此陳辭 。 

馬逢國議員 ： 代理主席 ， 今天我們要討論鄭松泰議員行為不檢的議
案 ， 並決定是否按 《 議事規則 》 第 49B(1A)條 ， 對他作出譴責 。 整件

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7711 

事的起源是在前年 10 月 19 日的立法會會議上，鄭松泰議員趁大部分
議員不在席時，走到部分議員的座位，把他們擺放在桌上的中國國旗
和香港區旗故意倒插 。 當蔣麗芸議員發現並把國旗和區旗重新擺放
後，鄭松泰議員再次走到其他議員的座位，把國旗和區旗倒插。這事
件令人感到非常憤怒。事實上，鄭議員其後也因此被法庭裁定侮辱國
旗和區旗罪名成立 ， 判處罰款 。 

  或許有人認為既然鄭議員已受到法律制裁，立法會便無須多此一
舉 ，提出今天的譴責議案 。 然而 ， 我們看回鄭議員在就任議員之初 ，
曾按 《 基本法 》 第一百零四條及 《 宣誓及聲明條例 》 作出擁護
《 基本法 》 ， 以及效忠中華人民共和國香港特別行政區立法會的誓
言。由於當天所展示的國旗和區旗均代表着擁護《 基本法 》和效忠中
華人民共和國香港特別行政區的莊嚴意義和承諾，鄭議員的行為不但
違反其曾作出的誓言 ， 亦干犯 《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項所指的
行為不檢，更是不承認、不尊重國家和特區的行為，破壞國旗和區旗
的尊嚴 ， 其實較玷污國旗和區旗更為嚴重 ， 理應受到譴責 。 

  我亦想指出 ， 鄭議員參選立法會議員 ， 成為政府體制內的一分
子，便應履行立法會議員應有的責任，知道立法會有立法會的規矩 ，
亦有議員應遵守的《 議事規則 》，絕不應在議事廳內故意侮辱國旗和
區旗 ， 亦不應把立法會就職的莊嚴誓言當作沒有說過 。 

  其實 ， 鄭議員這次不當的行為也不是唯一的一次 。 我記得在緊接
其後的會議，即當年 10 月 26 日的大會上，我鄰座的鄭議員，手執我
手上這本《 議事規則 》， 走到主席台前抗議 。 他被主席警告後 ， 仍然
不聽勸諭 ，最後被主席以行為不檢為理由 ， 把他逐出會議廳 。 不過 ，
鄭議員再次沒有依從主席的命令，反而衝開勸諭他離開的保安人員 ，
走到我身後投擲這本重量接近 1 公斤的《 議事規則 》， 而那本《 議事
規則 》便從我頭上這裏飛到那裏， 發出轟然巨響 ，不單令我受驚 ，多
位同事也同樣受驚。然後，他縱身跳過位於會議廳後方高 1 米多的圍
欄，從我這個位置返回座位。這種行為一方面肆意破壞社會秩序，另
一方面亦構成巨大危險 。  

  代理主席 ， 我要強調一點 ， 鄭議員一方面要做立法會議員 ， 另一
方面卻在議會內作出這些故意、重複、幼稚、無聊的侮辱國家和特區
象徵、破壞議會秩序的行為，這是一種不分輕重、超越作為議員應有
底線的舉措。這些行為亦對其他參與會議的議員和立法會的工作人員
造成很大的滋擾和危害 ，更反映鄭議員根本無視《 議事規則 》。在這

 
 
 
 
 
7712 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

數件事發生後，他仍表現得毫無悔意和歉意。故此，我支持今天的譴
責議案 ，對鄭議員作出懲處 ，維護議會的尊嚴 ，遏止這種歪風 ，避免
類似情況再度發生 。 

  謝謝代理主席 。 

梁美芬議員：代理主席，在 2018 年 4 月 11 日的立法會會議上，我以
立法會根據《 議事規則 》第 49B(2A)條就譴責鄭松泰議員的議案成立
的調查委員會主席的身份，向立法會提交了調查委員會的報告並且發
言。當時，我交代了調查委員會的調查結果，強調調查委員會完全遵
守程序公義，根據非常嚴格的標準確立了有關譴責議案對鄭松泰議員
作出的兩個指控 。 根據 《 議事規則 》 第 73A(12)條 ， 調查委員會向立
法會作出報告後已隨即解散。我今天不會重複當天發言的內容，但會
表達我個人對譴責議案的看法，並會就着立法會可以如何更有效處理
議員的不當行為提出一些建議 。 

  代理主席 ， 立法會議事廳是供議政 、 論政的莊嚴地方 ， 公眾對立
法會議員有很高的期望，議員的行為舉止會成為社會的典範，年青人
也容易有樣學樣 。 首先 ， 我認為立法會不是 "細路仔玩泥沙 "的地方 ，
議員應該有最基本的知識和品格，例如宣誓是很莊嚴的事情，絕對不
應出現辱華的言行 。 作為立法會議員 ， 我們應該知道議員必須遵守
《 基本法 》， 效忠 "一國兩制 "。 正如法庭已經清楚指出 ， 國旗代表國
家，任何正常和合理的人都明白，將國旗或區旗倒插必定會破壞有關
旗幟的尊嚴 。 在香港 ， 合理的人均會認為倒插國旗是侮辱國家的舉
止。而在立法會的議事廳進行會議時公開侮辱國旗，等於公開侮辱自
己的國家民族 ， 公眾絕對不能接受此等行為 。 

2016 年 10 月 ， 立法會出現了宣誓風波 ， 很多新任議員為了 "出
位 "， 爭取曝光 ， 慣性地不遵守法律和規矩 ， 連國家民族都拿來公開
侮辱 ，引火自焚 ，最後導致被 "DQ"(取消資格 )。 鄭松泰議員當時亦是
新任議員，但這不等於可以在議會上為所欲為。事實上，立法會應盡
早就這些行為表達立場，除了向公眾有所交代外，更可發放清晰的信
息，讓日後有機會進入立法會擔任議員的人士清楚知道，議員在議事
廳有所為 、有所不能為 ，不可以為所欲為 。即使立法會議員受 《 立法
會 (權力及特權 )條例》 保障 ， 議員的行為亦不能超出法律的規定 ， 違
反 《 基本法 》、 違反 "一國兩制 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7713 

  立法會有其整體形象 ， 作為立法會的一員 ， 我絕對不希望看到這
種事情一而再 、再而三在立法會內發生 ，真是國際醜事 。其實 ，這麼
困難才能當選立法會議員，為何不好好珍惜 ？ 我明白議員有不同的立
場 ， 站在不同的位置發表意見 ， 但不等於要把立法會變成 "柴娃娃 "，
為了 "做 show"、"靠激 "，不惜侮辱自己國家和民族的尊嚴，這樣十分
離譜，只會引起公憤。我衷心希望今天反對譴責議案的反對派議員想
一想 ， 究竟立法會的議事文化應該是怎樣的呢 ？  

  立法會或一個議會要有優質的議會文化 ， 並不能單靠一個陣營 。
很多同事喜歡看足球，我不是經常看足球賽事，只看過幾場世界盃球
賽，但作為外行人，我很享受當年看過的一場世界盃法國對巴西的賽
事 。 兩隊的球技都十分精湛 ， 踢至加時再射 12 碼 ， 不論贏輸也為人
稱頌 。 我很希望立法會能夠重拾最基本的尊嚴和文化素養 。 

  代理主席 ， 在餘下的時間 ， 我想就立法會處理議員不當行為的現
行機制提出一些思考 。 根據《 議事規則 》， 現時有 3 個機制處理議員
的不當行為，但有關機制並不全面，各有不足。第一個機制是按照《 議
事規則 》第 49B 條，即我們現正引用的規則，動議可以導致取消議員
資格的議案 。 《 基本法 》 第七十九條第 (六 )項規定 ，立法會議員如被
判犯有刑事罪行及判處監禁一個月以上，可被解除議員職務。又或者
根據 《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項 ， 對行為不檢或違反誓言的議員
提出譴責議案，即我們今天辯論的相關條文。兩個機制有所不同，《 基
本法 》 第七十九條第( 七 ) 項未能涵蓋不屬於 《 基本法 》 第七十九條
第 (六 )項所指的刑事行為，亦未能涵蓋嚴重程度不足以構成《 基本法 》
第七十九條第 (七 )項所指的行為不檢或違反誓言的不當行為 。  

  第二個機制是根據 《 議事規則 》 第 81(2)條 ， 向過早發表證據的
委員會委員提出訓誡或譴責 ； 或根據 《 議事規則 》 第 85 條 ， 對不遵
從《 議事規則 》有關利益申報規定的議員 ，可藉訓誡或譴責 ，或暫停
其議員職務或權利的議案加以處分 。這個機制可對議員施加不同程度
的懲罰，但只限於特定的不當行為。至於第三個機制，便是最常見的
《 議事規則 》 第 45(2)條 。 立法會主席 、 全體委員會主席或任何委員
會主席可命令行為極不檢點的議員退席，不得繼續參與有關會議。然
而，這個機制只適用於議員在會議上的行為，即由主席裁決某位議員
在會議上行為不檢，而懲罰亦只限於有關議員不得繼續參與會議 ，但
並不適用於個別議員以議員身份在會議外作出的不當行為 。  

  代理主席 ， 立法會兩次就議員行為不檢作出調查 ， 上次是甘乃威
議員，今次是鄭松泰議員，秘書處和各位議員一直商談和探討，認為
有需要提出一些討論方向， 供大家作為紀錄。  

 
 
 
 
 
 
7714 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  根據 《 議事規則 》 第 73(1)(d)條 ， 議員個人利益監察委員會可就
關乎香港特別行政區立法會議員以其議員身份所作行為的操守標準
事宜訂定勸諭性質的指引，訂明議員應確保其行為一定不會令立法會
的聲譽受損 . 

代理主席 ： 梁議員 ， 我要提醒你 ， 就《 議事規則 》如何妥善處理議員
行為不檢一事，我相信議員稍後可在其他場合進行辯論。本會現時處
理的是，根據《 議事規則 》第 49B(1A)條動議譴責鄭松泰議員的議案 。
你已發言約 9 分鐘 ， 請你盡量精簡 ， 並返回議案的議題 。 

梁美芬議員 ： 是的 ，代理主席 。我有必要完成這部分的討論 ，因為調
查委員會的報告本來有第 5 章，但調查委員會當時認為應該由我個人
發表這部分的意見，所以其實這是整個調查委員會和秘書處一年多來
的工作，十分希望能夠在這個場合說出來，否則便沒有其他合適的場
合發表，希望代理主席讓我完成發言。其實這是調查委員會的共同努
力 ， 而不是我的個人意見。 請讓我繼續發言 。 

  若議員行事的方式有負市民按一般行為準則對立法會議員的期
望，有關指引只屬勸諭性質，對議員不具約束力。今次鄭松泰議員倒
插國旗及區旗行為的嚴重程度，究竟是否達到 《 基本法 》第七十九條
第 (七 )項所指 ？ 這是十分重要的，正如剛才有些反對派議員問，鄭松泰
議員的行為是否罪不致死 ？ 是否普通的行為不檢 ？ 我們認為鄭松泰
議員這次在立法會倒插國旗的行為， 正正符合《 基本法 》第七十九條
第 (七 )項所指的違反誓言的情況 ， 亦超出了在議事廳由主席裁決行為
不檢的程度。  

  大家應記得，上次就譴責甘乃威議員的議案成立的調查委員會未
能確立所有事實，亦沒有建議作出譴責 。當時經過調查後，亦因為女
事主沒有出席研訊 ， 調查委員會認為證據未足以構成作出譴責的理
據 。  

  但是 ，今次除了證據確鑿外 ， 我必須指出 ， 調查委員會不只考慮
了法庭判處鄭松泰議員罰款 5,000 元一事， 而是要確立立法會的 "家
規 "，除了被主席命令退席外 ，怎樣的行為才屬於違反《 基本法 》第七
十九條第 (七 )項所指的違反誓言 ， 應該受到譴責 ？ 其實 ，調查委員會
曾反覆討論這個問題，毫無懸念地一致建議作出譴責 。這個行為正好
向公眾說明， 《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項所指的違反誓言的其中

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7715 

一種表現，便是鄭松泰議員當日侮辱國家、侮辱民族的行為 ，他的行
為亦顯示他不願意維護 "一國兩制 "、 不願意效忠 《 基本法 》。 立法會
不應該容許這種行為 ， 應該很清楚地支持譴責， 責無旁貸 。 

  因此 ， 我希望在此表達 ， 調查委員會曾考慮其他程度的處罰 ， 建
議議事規則委員會日後探討現行機制缺乏的其他處罰的方式。當年調
查甘乃威議員的報告的最後一章，亦曾建議議事規則委員會考慮檢討
現行機制，但因為當時是該屆立法會的最後一年，最後沒有跟進。我
們今天的討論完結後，今屆立法會其實還有一些時間，希望我們可以
正式將議題轉交議事規則委員會將來探討 。  

  代理主席 ，我謹此陳辭， 支持譴責議案 。  

黃定光議員：代理主席，一個人的行為是其意識的表達。鄭松泰議員
身為中華人民共和國香港特別行政區立法會議員，我不太明白亦不理
解，鄭松泰議員為何對中華人民共和國有如此刻骨的仇恨 ？ 他為人師
表，作為教育工作者，我不是擔心他履行議員的職務是否勤力、是否
稱職，我擔心他身為教育工作者對下一代的教育。為人師表如果是這
樣 ， 確實令人欷歔 ， 令人擔心 。 

  我聽到有些傳媒朋友說 ，鄭松泰和許智峯突然 "跳掣 "大家知
道 "跳掣" 何解 即是短路 ， 英文可說" short"。 我不明白為何他看到
建制派議員擺放在桌上的國旗和區旗，他的態度竟然如此刻骨銘心 ，
要走過去倒插它們 ？ 是一而再的行為 。 大家從視像錄影看到 ， 當時
蔣麗芸議員即時制止他。這是第一次。然後，第二次，他又轉頭再做 ，
當時梁君彥主席亦及時喝止他。我不明白作為一名時下年青人，為何
對於祖國今天的強大，今天在國際上的威望，各方面的成就，如此敵
視 ？ 

  今天 ， 很多反對派議員不敢明目張膽地庇護鄭松泰的惡行 ， 因為
他將街頭的惡行帶入莊嚴的議會內。我亦明白他們明白法庭已經將他
定罪，如果他們再包庇鄭松泰的惡行或可說是罪行的話，我對他們對
法治的觀念存疑 。 不過 ， 言語之間 ， 他們也有包庇 。 

  最可笑的是 ， 會議一開始 ，郭榮鏗議員竟然提出規程問題 ， 指
李慧琼議員前面擺放了一支區旗及區徽，不合乎某些規定，也是不尊
重等。"大人大姐 "，別傻了。我們的區旗及區徽具有象徵意義，區旗 、

 
 
 
 
 
 
 
 
7716 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

國旗、區徽及國徽是有象徵意義的。我們看過很多小朋友畫的圖畫 ，
他們畫的國旗是否正規如印刷一樣，並非如此，但他們愛國的熱誠 ，
他們對國家的尊重 ， 洋溢在圖畫上 。 

  因此 ， 我認為可悲的是 ， 除了是鄭松泰本人當日的惡行外 ， 就是
今天某些人的看法 。我不知道他們是幼稚 、無知 ，還是甚麼的 ，我也
不知說甚麼。 議會內竟然有這種水平 。 

  對謝偉俊議員今天提出的這項議案，我深表支持。多謝代理主席。 

胡志偉議員：代理主席，對於鄭松泰議員倒插國旗的行為，我們民主
黨清楚認為他的行為幼稚，亦應予以強烈批評。但這種行為本身是否
足以成為剝奪其議員資格的藉口，藉此褫奪其議席呢 ？ 我們認為這已
超出應有比例。正如剛才梁美芬議員再三強調，在現行機制下，當我
們要懲戒議員 ，其實只有 "DQ"(取消資格 )這種方法，取消該議員的席
位。但這種情況其實可能不太理想，因為客觀上，究竟每種行為應處
以何種水平的懲罰才算合適呢 ？ 事實上，這方面應按照合乎比例的原
則處理。因此，對於議員各種被視為行為不檢而程度不同的行為，現
時議會只能採取單一方法處理，似乎不太理想。我們應否盡快透過議
事規則委員會就各種屬行為不檢而程度不同的行為，作出不同的處分
安排 ？ 如作出口頭警告、罰款、禁止出席會議一段時間等，以至最嚴
重的 "DQ"(取消資格 )。  

  事實上 ， 一個議席的產生無論如何也是來自民意授權 ， 而民意授
權亦是議會要考慮的一項非常重要的原則，因為這是社會選擇一名議
員的取向。當然，在選擇期間，選民亦未必知道所選擇的議員會在議
會內作出如此幼稚的行為，但最終對於該名議員的去留，更合適的做
法是否應交由選出議員的選民決定 ，而非由我們透過議會程序褫奪議
員的議席 ？ 無論如何，在不合乎比例的情況下褫奪一名議員的議席 ，
往往會被公眾和社會解讀成議會運用議會權力，有權用盡，以政治工
具處理在議會內所謂行為不檢的問題。我認為社會期望我們深思甚麼
才是適當做法 。 

  民主黨與鄭松泰 "道不同不相為謀 "， 大家有很多意見分歧 。 但儘
管如此，我們不認為我們應該因此事而褫奪他的議席。他的行為不檢
和幼稚行為已由法庭作出裁決，而有人認為裁決可能並不足夠，但無
論如何，有關裁決是由法庭經過聆訊後頒下的決定。有關決定亦值得
我們參考，當中的處分程度不致令他將來在法律上不符合再次參選的
資格 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7717 

  剛才有同事問及他是否已違反誓言，以及他的行為是否已表達他
違反誓言的態度 。 這亦是他將來要面對的種種問題 ， 因為大家也知
道，當他再次參選立法會時，可能要面對確認書會否獲確認的問題 ，
而這留待下回分解。然而，在今次會議上，對於鄭松泰倒插國旗的幼
稚行為，大家可以透過各種不同方法批評，強調他行為不檢及幼稚的
程度。但儘管如此，民主黨認為他的行為未至於要被褫奪議席。因此，
民主黨會反對這項譴責議案 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有，我現在請謝偉俊議員答辯。之後辯論即告結束。 

謝偉俊議員：代理主席，如果我們看看出席議員的人數和發言的踴躍
程度，恐怕也知道對於非建制派而言，這是一個非常難為的議案，因
為事實上他們並沒有太多人在席 ， 一直也只有 "班長 "莫乃光議員在
席，而我想鄭松泰議員大概是在外面的前廳看直播，正如我們當天在
前廳目睹他侮辱國旗和區旗的情況一樣 。 

  代理主席，我在上一次動議辯論議案時，即 2016 年 12 月 14 日 ，
已經就這項議案，以及當時陳志全議員提出的相反議案作詳細發言 。
由於時間關係，我恐怕不能夠一一重新表述當中很多很重要的原則 ，
在需要時，希望各位市民可翻看有關的辯論，那是值得推薦和觀看的。 

  代理主席 ， 我想重點地回應今天一些反對的聲音和理論 。 我亦很
多謝剛才多位 應該有 10 位吧 建制派同事發言 ， 從各個角度
表述了一些我相當認同的意見。當然，我也很多謝 4 位反對派同事就
有關議案表達反對聲音。其中，我留意到楊岳橋議員和胡志偉議員的
理論基本上是相當相似的 ， 我便從回應他們的發言開始 。 

  首先 ， 他們說最重要的是 ， 法庭其實已經作出判決 。 當然 ， 在
2016 年，他們當時表示不如留待法庭判決吧，我們無須處理。當然 ，
現時法庭已經作出判決，大家也知道是怎樣一回事。但是，更重要的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7718 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

是 ， 代理主席 ， 我想指出為何 《 基本法 》內有第七十九條第 (六 )項及
第 (七 )項的機制呢 ？ 這個機制已經摑了這種說法一記耳光 。 因為如果
法庭判決了便無須處理 ， 當然便無須訂立《 基本法 》第七十九條
第 (六 )項及第 (七 )項了 。 大家記得這兩項條文是關於法庭判決 1 個月
以上監禁時可以跟進，而另一項條文則規定根本無需法庭判決，也可
以就有關行為 如果是行為不檢或違反誓言 作出跟進 。 

  更重要的是 ， 代理主席 ， 當這些同事說無須跟進或不應在法庭可
能有任何判決前跟進，他們同樣利用非法庭以外的程序來針對另外兩
位同事，即周浩鼎議員和何君堯議員的行為。雖然這兩位議員的行為
不至是刑事性質 ， 但他們同樣引用《 基本法 》 第七十九條第 (七 )項來
譴責這兩位議員 。 有這樣的 double  standard(雙重標準 )， 大家也應該
清楚知道是發生甚麼事 。  

  代理主席 ， 第二點是有關留待選民判斷這種說法 ， 我姑且稱之
為 "選民判斷論 "。 其實 ， 我很少 、 很少會認同毛孟靜議員的言論 ， 不
過，她今天說得很正確的唯一一點是，留待選民判斷是沒有用的，那
是很長時間之後的事 。 第二點是 這正正說回剛才的道理 如果
我們應該留待選民判斷 ， 那我們為何需要《 基本法 》第七十九條
第 (六 )項及第 (七 )項呢 ？ 整個機制證明了我們不能夠依靠選民在若干
時間後的判斷，而是我們有自我約束和自我管制的能力，令議會的水
平 我們盡力而為吧 達至某個標準 。 

  更重要的是，代理主席，回看這次事件，鄭松泰議員其實很聰明 ，
他可以說是欺騙選民的高手，這一點他也承認了。大家如果留意一些
網上錄音，會發現在 2011 年 6 月 10 日，有一段錄音被公開，而他事
後也親自承認那是他說的。那段錄音說 "公眾是白癡 "、"有份支持梁 、
游 ， 令黃毓民敗選的人是智力有問題" 。 他當時表示遺憾 。 遺憾甚麼
呢 ？ 不是罵公眾是白癡，即選他的公眾是白癡，而是他說當時在公眾
面前要假裝與梁、游要好來騙選票，這是他親自承認的說法。這算是
甚麼向選民交代 ？ 這算是甚麼由選民選擇 ？ 這簡直是又要欺騙選
民，又要侮辱選民，在適當時候又說要留待選民選擇，你們再相信他
便真的是白癡 。 

  代理主席 ， 另一種說法是小題大做論 ， 又或者是陳志全議員口中
的 "假、大、空 "論。首先，代理主席，這次事件與周浩鼎議員和何君堯
議員事件不相同，這次是無可否認地牽涉到刑事案件、刑事後果，絕
對不是小題大做 。 就這一點 ， 我必須駁斥梁繼昌議員 ， 他身為律師 ，
剛才說這是屬於 strict  liability(嚴格法律責任 )。 錯 、 錯 、 錯 ， 因為這
項罪行本身清楚表明必須是故意的 ， 一旦是故意的便已經不是 strict 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7719 

liability，而是要證明他有意圖和是故意的，這跟違例泊車完全不同 ，
梁議員 。 我恐怕你的學位 .當然 ， 我不希望你跟其他同事一樣 ， 但
這種說法是完全誤導選民和公眾的 。 

  當然 ， 誤導公眾的人不僅是他一個 ， 因為在此以前 ， 楊岳橋議員
曾經在上一次辯論時批評說小學生也不會認為這是違法的行為 。 當
然，我希望楊岳橋議員在檢討後也認同我的看法，便是小學生也知道
這是違法行為。大律師，當然我們有時候也會出錯，不過如果說小學
生也應該知道 ， 大家便應該清楚知道我們的水平是怎樣 。 

  代理主席，當然，我同意這宗案件在結果上只罰款總共 5,000 元，
未達到《 基本法 》第七十九條第 (六 )項的門檻，即監禁 1 個月或以上 。
但是，大家不要忘記，這只是這宗刑事案件判例的其中一個水平，而
這個水平本身並不代表甚麼。首先，這跟我們現時討論的沒有直接關
係，因為我們現時根本無須依靠刑事判例的結果，作為推動這項議案
的方向，因為我們是採取援引《 基本法 》第七十九條第( 七 )項的做法 。
第二 ， 判罪本身並非 decisive factor (決定性因素) 。  

  當年 ， 前議員梁國雄觸犯一些刑事罪行 ， 被判監超過 1 個月 ， 當
時亦是由我提出議案 ， 給大家機會辯論究竟應如何處理這個刑事結
果 。 當時 ， 很公道地 ， 有 5 位建制派議員 ， 包括我本人 ， 反對這項議
案 。 我們認為雖然刑事結果是監禁超過 1 個月 ， 雖然符合《 基本法 》
第七十九條第 (六 )項的門檻 ， 但考慮到政治上的各種因素 ， 在作出政
治判斷後，我們認為無須褫奪其議席。整個機制是公平的，大家也可
以就有關事項作出政治判斷 ， 反映市民對我們的期望和意見 。 

  代理主席 ， 這次我們看《 基本法 》第七十九條第 (七 )項 ， 除了我
剛才所說，我們不應只考慮法庭已經處理這項因素外，更重要的是 ，
剛才多位同事，包括劉國勳議員和陸頌雄議員，也已經說過 多謝
他們 即使是保安工作，如果你犯過刑事罪行，也由於性質上需要
你沒有刑事罪行的紀錄，而不能獲得聘用，遑論是專業人士，例如律
師 、 醫生 、 大學教授或講師 。 事實上 ， 正正因為這樣 ， 有關大學已經
採取了行動，在法庭判刑之上令鄭松泰議員失去教職，這是事不離實
的情況 。所以 ， 如果你說法庭處理了便等於劃上句號 ， 是絕對地錯 、
錯 、 錯 。 

  代理主席，我當然認同 《 基本法 》第七十九條第 (七 )項中對 "行為
不檢" 作出的定義並不清晰 。 我很多謝梁美芬議員剛才介紹調查委員
會的整份工作報告 。事實上，我把整個過程從頭到尾看過一遍，認為
有關問題已經得到嚴謹處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
7720 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

  代理主席 ， 我亦認同有議員包括梁繼昌議員所說 ， 議事規則委員
會於 1999 年曾就行為不檢的定義作出討論。當時的討論重點包括 
梁繼昌議員上次也有提及這兩個方向。第一，考慮議員在履行公職時
發生的事情；第二，其他國家的議會只會在議會的聲譽嚴重受損的情
況下 ， 才對有關議員作出批評 ， 甚至褫奪該議員的議席 。 

  當然 ， 除了第七十九條第 (六 )項及第( 七 )項外 ，香港目前還沒有
處理褫奪議員議席的機制，何君堯議員剛才也解釋過困難何在。我十
分多謝胡志偉議員提出有修改的必要 。我希望他們日後認為要作出修
改的時候，不要說我們不會作出任何修改。事實上，大家似乎都認為
由於沒有中間路線 ， 以致我們備受掣肘 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 現在餘下時間不多 ， 我只想指出一點 。 一方面 ， 法庭已作
出判決 ；另一方面 ，調查委員會經過一個嚴格 、公平的程序後 ，才就
如何處理這件事得出結論。  

  就我個人的看法 我也相信我的看法正確 議員在決定贊成
或反對的時候，除了要審視有關報告和法庭判決外，還要作出政治判
斷。除了根據社會的反對聲音和意見、社會人士對我們的期望，以及
我們本身的責任外 ，議員還絕對有權視乎當事人事發前、 事發期間和
事發後的行為作出判斷。換句話說，議員應從宏觀角度看整件事情才
作出判斷，而不應只針對法庭的判決、只看判例是否符合法律責任條
件，或像學校、大學和專業的處理手法 ，只針對該名議員的行為是否
符合其行業準則。立法會應該從整體社會角度看這件事，包括當事人
在事發前 、事發期間和事發後的行為 。 

  我多謝剛才發言的多位同事 ， 包括李慧琼議員 、 廖長江議員 、
劉國勳議員 、陸頌雄議員 、 蔣麗芸議員 、 馬逢國議員和黃定光議員，
就有關事件，包括當時會議廳內的情況，特別是事發背景、宣誓場合、
當時關於國旗和有關宣誓的全方位電視直播， 以及有關議員在多次被
警告後仍然重犯的行為，表達他們的意見。 這些都是我在上次辯論時
提及的內容 ，現在不用多說了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7721 

  但是 ， 鄭松泰議員事後唯一做過的事情 ， 就是諉過於人 ， 反指這
是一場政治鬥爭，更指控其他議員向大陸表忠，踐踏立法會的尊嚴 ，
更表示會開壞先例。說到這一點 ，主席，我留意到他在針對何君堯議
員的議案辯論中投了贊成票 。 

  第二 ， 除了諉過於人之外 ， 鄭松泰議員還做過甚麼呢 ？ 他完全沒
有做過任何事情，遑論表示悔意或道歉。雖然許智峯議員同樣像精神
出了問題，但他至少也懂得道歉。 鄭松泰議員卻從來沒有解釋他這樣
做的原因。參與學運的張倩盈同學在一個討論 《 國歌法》 的公開場合
中 ， 也至少夠膽說 "聽到國歌就嘔 "， 並且解釋箇中原因 。 另一位涉及
損毀國旗案的利建潤先生也夠膽說和夠膽做。他解釋因為他當時不滿
很多國內發生的事情，包括認為國家虛偽等。鄭松泰卻從來沒有談過
為甚麼這樣做，而要我們猜測他的動機。 有同事剛才推斷他的動機，
我也十分認同 。 

  第三，關於這宗刑事案件，鄭松泰不認罪，他當然也有權不認罪 。
雖然他沒有提出上訴 ， 但他不斷爭辯一些技術性問題 。 他更以 " 戇
居 "二字形容批評他無聊 、 無謂和 "小學雞 "的建制派和泛民議員 ，更
指他們是 "笨蛋 "。 正如前議員黃毓民曾經多次對其他議員說 ： "你夠
膽便 impeach 我，不要在這裏裝模作樣譴責我，你們這些泛民議員全
都 '無種 '"。  

  此外 ， 他更在 5 月 4 日發給所有議員的信中 當然不包括我在
內 仿效他的師傅多次形容自己為 "本席 "， 態度極其傲慢 。 他接着
又說不敢否認違反誓言，但否認行為不檢，因此應交由選民決定 。其
實 ， 我也曾經解釋過這不是好準則的原因。  

  主席 ，我多謝各位同事支持這項議案 。 

主席：在我就議案提出待決議題之前，我想提醒各位，根據《 基本法 》
第七十九條第 (七 )項及 《 議事規則 》 第 49B(3)條 ， 議案須獲得出席會
議的議員的三分之二多數票 ， 方為通過 。 

我現在向各位提出的待決議題是 ： 謝偉俊議員動議的議案 ， 予以

通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7722 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

朱凱廸議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 朱凱廸議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳克勤議員、
陳健波議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳振英議員 、 張國鈞議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員、 劉業強議員、 鄭泳舜議員及謝偉銓議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 梁繼昌議員 、 郭家麒議員 、 郭榮鏗議員、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員 、 陳淑莊議員、
許智峯議員 、 鄺俊宇議員 、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 65 人出席，39 人贊成，25 人反對。由於議題未獲得出席
會議的議員的三分之二多數票贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7723 

主席：就有關長期護理政策聯合小組委員會報告的議案，在徵詢張超
雄議員的意見後，我認為在下次會議上一次過就議案進行辯論會較合
適 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2018 年 5 月 23 日星期三上午 11 時
續會，以舉行行政長官質詢時間的會議 。立法會例會將緊接行政長官
質詢時間的會議後開始。  

立法會遂於下午 5 時 33 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
7724 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

附件 II 

被否決

被否決

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

7725 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
7726 

立法會   ─   2018 年 5 月 17 日  

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
