立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3173 

會議過程正式紀錄 

2017 年 12 月 15 日星期五  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3174 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3175 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3176 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3177 

議員議案  

根據《 中華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條動議的擬
議決議案  

恢復於 2017 年 12 月 7 日動議的議案辯論  

(朱凱廸議員尚未返回座位 ， 此時會議廳內有發聲裝置響起 ) 

主席 ： 請議員收起並關掉發聲裝置 。 

  朱凱廸議員 ， 請立即返回座位 。 你剛才的舉動不單會危害你自
己 ， 也會危及立法會保安人員 。 

(許智峯議員拿着響起的發聲裝置 ) 

主席：許智峯議員，請立即交出發聲裝置，否則我會認為你嚴重違反
《 議事規則 》 。 

(保安人員按主席指示請許智峯議員交出發聲裝置 ， 但許議員拒絕遵
從 ) 

主席 ：許智峯議員 ， 我再次警告你 ， 聲音是由你手上的裝置發出的 ，
你必須對此負責 。 

(許智峯議員仍然拒絕交出發聲裝置 ) 

主席 ：許智峯議員 ，我最後警告你 ，如果你不交出發聲裝置 ，我會視
之為行為極不檢點 。 

(許智峯議員將發聲裝置鎖進抽屉 ， 並離席與保安人員走至會議廳側
門處 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3178 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席：許智峯議員把發聲裝置鎖進了抽屉，請你立即交出抽屉鎖匙 。
如你不交出 ， 我會視之為行為極不檢點 。 

(許智峯議員拒絕交出抽屉鎖匙 ) 

主席 ： 許智峯議員 ， 請立即離開會議廳 ， 不得繼續參與是次會議 。 

(多位議員擊桌叫好 )   

(保安人員協助許智峯議員離開了會議廳)  

主席：請保安人員向許智峯議員索取抽屉鎖匙，如他不交出，請弄開
抽屉 ， 取走發聲裝置 ， 以免會議受到干擾 。  

  是否有其他議員想發言 ？ 鄺俊宇議員 ， 請發言 。 

(有發聲裝置聲響起 ) 

鄺俊宇議員：主席，我現在怎樣發言呢 ？ 主席，稍候片刻好嗎 ？ 在這
種情況下發言也沒有意思 。 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你是否想發言 ？ 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我當然想發言 。 主席 ， 難道你不許我發言嗎 ？ 

主席 ： 請你繼續發言 。 

鄺俊宇議員 ： 這裏太嘈雜 ， 我聽不清楚 。 

(多位議員在座位上高聲說話 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3179 

主席：我再次提醒議員，如果任何人再用這種發聲裝置擾亂會議，我
將不作警告 ， 立即命令他離開會議廳 。 

(發聲裝置停止發出聲響)  

  鄺俊宇議員 ， 請你繼續發言 。 

鄺俊宇議員 ： 主席 ，為甚麼這麼多民主派朋友一而再 ， 再而三 ，想盡
辦法要堵截《 議事規則 》的修訂？ 建制派指我們危害會議安全，但事
實上是他們正在危害香港人未來的言論自由。主席，有關的對戰、對
決已持續一段長時間 ， 今天建制派同事都 "坐定定 "， 但他們應撫心自
問為何會出現這種情況 。就修改《 議事規則 》，他們提出把全體委員
會會議法定人數減至 20 人 ， 但提交呈請書的人數卻增至 35 人 。  

  我昨天靜心聆聽各位議員的發言 ， 盧議員說 ： "不要惡言相向 ，
不要羞辱對方" ， 我真的感到很可笑 。謝偉俊議員過去數星期採用雙
重標準，他手上有兩把尺。建制派議員認為他們是對的，是最公道的。
他們真的很公道，他們做甚麼也沒有問題， 但我們則不能 。沒有辦法，
每位議員的發言時間只有 15 分鐘 ， 在這麼短的時間內要求我讀出議
案並就修訂發言 ， 當然不可能 ， 15 分鐘的發言時間根本不足夠 。 

  在先前的辯論中 ， 大家的尺度是各位同事不應惡言相向 ， 但謝偉
俊議員的做法真是可笑 。 他先 "招呼 "我 ， 再 "觸碰 "黃碧雲議員， 然後
指責譚文豪議員是 " 狗狼 " ， 他昨天還說郭榮鏗議員是 " 蠱惑的大律
師 "。 這些說話不是羞辱別人嗎 ？ 難道他這樣說話沒有問題 ， 不是失
言嗎 ？ 他一個人當前鋒，好像只有他一個人作戰，這段時間他簡直是
最有價值球員 。 大家可以用同一把尺來量度嗎 ？ 

  建制派議員說修改 《 議事規則 》， 是公道和正義的 ， 請他們撫心
自問，這樣修改《 議事規則 》未必會有即時後果，但日後如果真的有 "硬
任務 "， 我們真的無法抵擋 。 我們已經用盡一切辦法 ， 甚至採用 "拉
布 "手段 ， 但相關議案最終會獲得通過 ， 因為他們所佔議席較多 。 雖
然我們得到的選票較多 ， 但他們所佔議席較多 。 我不想以 " 零票當
選 "形容一些議員 ， 我請他們撫心自問 ， 他們得到的選票較少 ， 但在
立法會制度下 ， 他們所佔議席較多 ， 這樣真的公道嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3180 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  他們有兩把尺 ， 總認為自己是對的 ， 我們是錯的 。 我不是針對某
位議員，我只是說有人指責其他同事後便收回那些說話，真是膽小！
他們說了一些話又不用負上代價，他們實在應承認自己說過的話。但
是，他們不會把同一把尺用在自己身上，只會用在對方身上。他們修
改 《 議事規則 》 只為了便利自己 。 

  民主派同事真是曠日持久地進行有關工作 ， 辛苦了一段長時間 。
其實 ， 大家都辛苦 ，我們多次釋出善意 ，提議大家休戰 ，也請建制派
議員不要趁着 6 名民主派議員被 "DQ"， 便乘人之危 。 這些話說了很
多次，但他們不予接納。發生現時的情況是否因為我們不對 ？ 所謂 "撩
人者賤" ， 是他們先要求修改 《 議事規則 》 的 。 姓謝的議員先羞辱我
們，我們才作出回應。難道回敬他們也不對嗎 ？ 我們被綁手綁腳，最
好不用討論，下次再有合併辯論時，每位議員只能發言 1 分鐘，是否
也不反抗嗎？  

  我平時發言十分斯文 ， 不會撩事鬥非 。 有議員在笑 ， 我認為他們
應看看，會議廳外也有我們的支持者。請他們撫心自問，他們在數位
民主派議員被 "DQ"後提出修改 《 議事規則 》 ， 因為修改 《 議事規則 》
後，所有事情均會向他們傾斜。他們不用同一把尺量度自己，卻量度
別人。在立法會裏，他們佔多數，我們佔少數，但我們相信一個事實 ，
我們得到的選票較多。如果選舉制度不是畸形，而立法會是由直選產
生，我們便不用那麼痛苦地在這裏抗爭。凡事不要去得太盡，在過去
數個星期的辯論中 ， 是誰先做得過分 ？ 是誰先欺人太甚 ？ 

  主席 ， 我們過去已多次指出 ， 修改 《 議事規則 》 後會發生甚麼事
或會有甚麼惡果。 大家初時非常客氣 ， 按《 議事規則 》的規定發表意
見。我們也不知道甚麼時候進行表決，是今天、明天，還是下星期一？
主席亦曾表示，星期一的會議沒有時限，無論如何，我們一定會盡我
們的本分和責任抗爭 。 

  我們怎可以不阻擋建制派議員或那些 "契仔 "， 我很感謝張宇人議
員昨天把 " 契仔" 的說法界定為可以接受的名詞。 各位" 契仔" 不要誤
會，我只是針對其中一位。上星期 "契仔 "向人動手，但當時我不在席 ，
無法回敬他 。 我在席的時候 ， 他卻垂下頭 。  

"契仔" 前幾天的助攻相當精彩 ， 不是針對 《 議事規則 》的修訂 ，
而是針對某些同事 。 如果 "契仔 "今次不是接到 "西環 "的 "硬任務 "要作
前鋒，真的不會如他所說，在如此緊張的氣氛中出現歡愉的情況。現

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3181 

時情況當然緊張，我們亦說現在是生死存亡之秋。難道他以為我們今
天會正常議事，最後主席一聲令下進行表決，然後表決失敗的議員會
自動離開 ？ 我們當然要盡力抗爭，如果我們不盡力，便對不起自己 ，
也對不起投票支持我們進入議會的每一位選民。  

  我知道這次修改 《 議事規則 》只是第一波 ， 接着香港會發生一系
列問題。屆時可能有議員已經離任，只懂搖頭嘆息。有些保皇黨的議
員不在其位時才說出人話，說情況並非如此，叫人不要多疑。一些較
年輕的同事則仍然撐下去。如果我們在修改《 議事規則 》一事上也 "肉
隨砧板上 "， 說要修改便修改 ， 甚至把會議法定人數修改為 20 人 ， 簡
直非常諷刺！ 諷刺的是，會議法定人數可以修改為 20 人，但卻要 35 人
提交呈請書。如果將來出現有爭議及需要調查的事件，我們完全沒有
辦法處理 。 

  主席 ， 我早前發言時提到 ， 如果我們能夠不分黨派 ， 正常議事 ，
做對社會有益的事和處理民生議案，我相信大家不會反對，只要建制
派不要修改《 議事規則 》， 我已說了很多次 。 建制派是撩人者 ， 他們
要修改《 議事規則 》，怎能怪責我們 ？ 因為要發言的泛民同事所餘無
幾 ， 接着便輪到建制派同事發言 。 

  聽說建制派同事也不太喜歡 "契仔 "， 我很想聽聽他們的評語 ， 究
竟 "契仔 " 的一系列動作是否真的代表他們的立場 ？ 有些較斯文的同
事不想指責別人，也不想無故指責別人後收回說話。建制派同事可能
也不想這樣做，因為他們不用這樣做也會勝出，對嗎 ？我真的很想聽
聽他們的評語 。 如果有 "議會燥底王 "大賽 ， "契仔 "一定是冠軍 ， 我已
忍耐了兩星期，是否要這樣不公道 ？ 是否他們甚麼也可以做，我們卻
不可以做；他們可以指責別人，我們卻不可以指責別人 ？ 他們可以修
改 《 議事規則》 ， 我們卻不可以 ？ 這種爭拗有意思嗎 ？ 

  究竟修改《 議事規則 》有否削弱議員在議事廳進行辯論的權力 ，
又有否把權力過度集中於主席身上 ？ 如果過度集權在主席身上，任何
事情均由主席決定，這是否一個有意思的立法會 ？ 過往我們在有限的
空間內根據《 議事規則 》行事 ，在僅餘的空間內掙扎求存 。現在他們
修改 《 議事規則 》， 說這是所謂的 "王道 "。 這樣真的公道嗎 ？ 

  主席， 大家都很想這一波過去 ， 不用辛苦地坐在這裏這麼久 ，
要 "金睛火眼 "和豎起耳朵聆聽。大家互相指罵的結果會如何 ？ 有些同
事的議案未能列入議程，但我很幸運，我提出與動物保護法有關的議

 
 
 
 
 
 
3182 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

案已列入議程 。我們也很想停止互相指罵 ，不修改《 議事規則 》便可
以 。" 契仔 "開始指責別人的時候 ， 早應料到其他人會反擊 ， 分別只在
其他人反擊時是否斯文或何時反擊而已。冤冤相報最終只會對香港人
造成損害 。 

  這一刻還未有惡法 ， 有惡法的時候怎麼辦 ？ 大家是否要按住良
心，並用不同原因說服自己或自我催眠，認為自己正在做對的事，建
制派議員有否問過香港人 ？ 我相信不單民主派議員才正義和有良
心，有些建制派同事也很實幹，處理過很多不同個案，有些同事也在
不同界別努力多年。但大家撫心自問，在政治問題上，大家是否真的
要這樣埋沒良心 ？ 是否這樣才能視若無睹 ， 因為這是 "西環 "的 "硬任
務 "？  

  大家不要誤會 ， 我不會把所有人視作 "契仔 "， 我也不是單單針對
謝偉俊議員。我只是認為大家要撫心自問，因為 "契仔 "也要講良心 (計
時器響起). 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請立即停止發言 。 

周浩鼎議員：主席，面對反對派議員過去兩天顛倒是非，用上非常嚴
重的侮辱詞語 ， 包括 "走狗 "、 "動物也不如 "、 "自閹太監 "等 ， 我們全
部建制派議員基本上都吞聲忍氣，默不作聲，原因只有一個，就是我
們希望修改《 議事規則 》的建議得以盡快處理 ，使議會恢復安寧。 當
然，對於不正確的事情，我們必須發聲，但我們在過去一段時間選擇
一直忍受，是因為不想中他們的圈套，不想讓他們以挑釁的方式製造
無謂的爭拗 ， 拖延時間 。  

  主席 ， 關於反對派議員提出的修訂建議 ， 為了尊重每位議員 ， 我
有逐一留心聆聽 ， 但部分議員的發言卻令我大失所望 。 我舉一些例
子 。公民黨的楊岳橋議員和譚文豪議員建議修訂《 議事規則 》，包括
訂明立法會須維持自主權，以及立法會會議須公開舉行。主席，這些
是 "母親是女人 "的道理 ， 人人都知道 ， 而過去也一直如是 。 為何他們
要提出這些 "母親是女人 "的修訂？ 原因很簡單 ， 他們提出這些 "母親
是女人 "的修訂，是建基於一個大前提，就是對我們建制派作出千般 、
百般的指控 ， 指鹿為馬 ， 把我們說成十惡不赦 ， 然後對我們說 ：" 你
們也知道自己不對 ， 所以應支持我們的修訂建議 ， 做正確的事 。" 他

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3183 

們想我們支持這些 "母親是女人 "的修訂 。 主席 ， 這些修訂表面上是糖
衣 ， 內裏卻是毒藥 。 如果我們支持這些 "母親是女人 "的修訂 ， 我相信
很容易會被演繹為我們承認他們對建制派的失實指控，以及顛倒是非
的誣衊 。  

  主席 ， 胡志偉議員建議修訂 《 議事規則 》， 訂明立法會須在全國
人民代表大會( "人大 ")會議進行期間繼續開會。 這項建議顯然是要令
兩會撞期，這樣除了不尊重人大外 大家都知道， 人大會議是很重
要的全國會議  同時亦會令同事很為難 。 很多議員均身兼人大代
表 ， 他們怎可能同時出席兩地舉行的會議 ？ 這不是為難他們嗎 ？  

  主席 ， 莫乃光議員建議修訂 《 議事規則 》， 訂明立法會可邀請行
政長官出席立法會小組委員會的會議。這聽起來好像很合理，但細心
想想，如果立法會轄下所有委員會和小組委員會同時邀請行政長官出
席其會議 ， 行政長官怎能應付 ？ 這些細節應先討論清楚 。 

  主席 ， 至於郭榮鏗議員和郭家麒議員 ， 我留意到他們經常說我們
沒有給予他們足夠的時間發言。但是，我又留意到他們在發言時比較
集中顛倒是非黑白地指責建制派 。 基本上 ， 郭家麒議員 15 分鐘的發
言內容全都言之無物，他不斷用侮辱性詞語來侮辱建制派，對自己的
修訂建議則沒有怎麼提及 。 他建議修訂 《 議事規則 》 ， 訂明若有超
過 1 位議員反對主席某一項決定，主席須容許議員發言申述理據 
既然他不說，我便替他說出來，因為我看過他的修訂建議。大家都知
道，這顯然是要把會議時間無限延伸。然而，主席的裁決是不容質疑
的 ， 可能他已不太記得這個道理了 。 

  主席 ， 就張超雄議員有關要求讓殘疾人士 .有關容許議員用手
語在立法會發言的建議，我明白其原意是照顧殘疾人士的需要，但我
認為應把此事交由立法會行政管理委員會 ("行管會 ")討論 。 只要有足
夠人手，我相信稍後可以考慮這項建議，不過，更好和比較合適的做
法可能是交由行管會處理 。 

  陳志全議員的其中一項修訂建議是容許更多無經預告的質詢，但
廢除有關質詢須屬性質急切及與公眾有重大關係的要求。主席，我明
白陳志全議員希望可以讓議員提出更多無經預告的質詢，這樣當然會
有較大靈活性，但如果廢除有關質詢須屬性質急切及與公眾有重大關
係的要求，我恐怕會缺乏把關，以致可能出現太多這類無經預告的質
詢 。 所以 ， 我認為應小心處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
3184 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  最後 ， 我想談談陳淑莊議員的修訂建議 。 我留意到 ， 她是唯一一
位在 15 分鐘發言時間內專心論述其修訂建議的議員 。 她解釋為何她
希望立法會的非公開文件可以得到公開，讓公眾有更多知情權。我認
為這項建議的原意是好的，日後可以繼續探討，但更好和比較合適的
做法可能是交由行管會討論 。 

  主席 ， 反對派經常說我們修改 《 議事規則 》的建議會削弱立法會
監察政府的權力，這是錯的。坦白說，有效監察政府不等於要癱瘓政
府 。 監察政府是一回事 ， 拉倒 、 拖垮 、 癱瘓政府是另一回事 ， 我相信
公眾會分清楚 。 我們希望防止泛民或反對派不斷濫用《 議事規則 》，
或以 "拉布" 方式阻礙議會正常運作 ， 亦希望泛民主派不要再諉過於
人。我們必須把這一切記錄在會議過程正式紀錄中，讓下一代知道今
天發生的情況 。 我希望讓公眾知道反對派的真面目 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ： 非建制派議員形容修改 《 議事規則》是洪水猛獸 ，但走
到社區與市民傾談一下便知道 ，大部分市民並不知道議員在做甚麼 ，
他們只知道兩點 ， 即建制派想 "剪布 "， 而泛民說修改 《 議事規則》 削
弱他們議事的權力 ， 讓他們不能" 拉布" 。 以全體委員會 ("全委會 ")的
會議法定人數由 35 人減至 20 人為例，法案完成一讀、二讀之後 ，進
入全委會審議階段，會議法定人數才由 35 人減至 20 人。有市民以為
立法會會議的法定人數會由 35 人減至 20 人 ， 但事實並非如此 。  

  有建制派朋友問我 ， 完成這星期的審議之後是否天下太平 ， 我說
當然不是 ， 如果明天早上 9 時會議廳不足 35 人 ， 同樣會流會 。市民
不知道全委會的角色是甚麼，亦不知道修訂建議只減少全委會的會議
法定人數。有人說若全委會的會議法定人數減少，議員的發言權會被
削弱 。 這說法當然不正確 ，降低法定人數 ，會議才能進行 ，議員才有
機會發言 。再者 ，進入全委會審議階段 ， 議員發言次數不設限 ，議員
的發言權如何被削弱 ？ 怎會減少開會時間 ？降低了會議法定人數 ，開
會的時間反而更多。 市民不知道，立法會會議的法定人數沒有改變，
要 35 人在席 ， 會議才能召開， 點算法定人數後 ， 會議廳內同樣要有
35 人才可以繼續舉行會議 ， 否則就會流會。  

  主席 ， 在大約 1 個月前 ， 建制與泛民達成共識 ，雙方各派出 4 位
代表 ， 商討就《 議事規則 》 提出的修訂建議中 ，有哪些可以接受及討
論。修訂建議可以分為 3 個類別，有些是雙方均接受 ，可以一起通過，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3185 

有些是大家有異議的，可以繼續討論，有些觸碰了各自的底線 ，可以
暫不討論。最初成立 8 人小組時 ，我相信大家是有誠意商討的，但最
糟糕的是缺乏互信，召開了兩三次會議，雙方指出各自的底線、立場
之後就沒有再討論。過去兩天，很多泛民議員說沒有機會討論，但他
們卻不利用已經成立的 8 人小組平台進行討論 ， 這真的說不通。  

  所有人都說政治是一種妥協的藝術，我覺得香港所有政治人物均
不懂得藝術，因為從來沒有妥協，任何方面都不會妥協。如果真的坐
下來討論，我覺得泛民修改《 議事規則》的有些建議也不是不可接受 。
我看過他們的某些修訂建議，對這些修訂建議並沒有甚麼大異議。例
如，陳淑莊議員建議修訂第 83AA 條，確保立法會內有足夠的設施及
資源；梁繼昌議員建議立法會秘書為立法會每一個委員會及小組委員
多提供一名副秘書 ；郭榮鏗議員建議秘書處的法律顧問獲得增聘的助
理法律顧問協助 。這些幫助秘書處工作的修訂建議，我相信大家也沒
有異議。這是我剛才所說 3 個類別之中雙方有共識的一類，大家可討
論先通過這類修訂建議。 立法會行政管理委員會(" 行管會 ")本可以處
理這類修訂， 條文修改後 ，行管會反而可能失去彈性 。 

  上述是雙方可以討論並接受的一些修訂建議， 但有些是例外的 。
例如，張超雄議員建議內務委員會主席須由地區直選議員擔任。內務
委員會主席李慧琼議員是功能界別議員， 但她獲得數十萬選票 ，我們
能不理會她的選票所代表的支持度嗎 ？ 請張超雄議員提出建議時想
得透徹一點 。 此外 ， 很多議員說功能界別議員 "阻頭阻勢 "， 這個制度
不公義。泛民在兩年前本來有機會作出改變 ，當時我支持政改方案，
但泛民不支持 ， 令功能界別議員可以 "千秋萬世 "， 所有功能界別議員
也感謝泛民 。 因此 ， 泛民不應再用這個理由說功能界別議員" 阻頭阻
勢 "。  

  主席 ， 我覺得陳淑莊議員前天的發言真的有點質素 ， 她表示議會
應該回復有質素的辯論 ， 而不是現時般互相責罵 ， 你說我是 "契仔 "，
我又說你是 "傻仔 "。 香港是文明的社會 ， 這些辯論根本不應該在香港
的議會發生 。 

  當然 ， 胡志偉議員昨天亦提到 "拉布 "是家家有求的 ， 建制派有需
要時也可以運用， 尤其自由黨反對 "雙辣招 "時可運用。 我最近從 "拉
布 "學懂了很多東西 ， 他們的招數令人大開眼界 ，但有些事情我一定
不會做 ， 我絕不會引用 《 議事規則 》 第 88 條要求記者 、 公眾人士離
場。我亦不會動議一項議案，然後發言反對這項議案，這很難看。以"雙

 
 
 
 
 
3186 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

辣招" 為例 ， 如果胡志偉議員也認為有關法案扭曲市場 ， 應與我們再
加上石禮謙議員聯合反對 ， 令政府讓步 ， 而不是通過 "拉布 "令政府讓
步 。 只有這樣做 ， 我們才可以向政府討價還價 ， "拉布 "有何作用？ 現
在有官員出席會議嗎 ？ 官員也懶得前來 ， 節省一點時間 。 

  我最後想說 ， 每位議員或有志參選成為立法會議員的人士均表
示，要為香港市民大眾服務，但在現在這樣的情況之下 ，他們如何服
務香港市民 ？ 正如陳淑莊議員所說 ， 議會應該盡快回復有質素的辯
論 ， 有質素的議會才可以為香港市民 、 香港社會服務 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林健鋒議員：主席，我們作為立法會議員，本來大家也應該感到無上
光榮，因為能夠參與制定法律、審批公共開支和監察政府施政，是很
有意義的工作 。但是，近年來，立法會議員給普羅大眾的觀感真的非
常差 ， 一談及立法會 ， 市民便會想起 "拉布 "、 流會 、 吵架 、 扔東西 。
我作為議員，對於反對派令立法會淪落至現時的劣質化、流氓化、兒
戲化 ， 真的感到既無奈又痛心 。 

  事實上 ， 自從 2011 年個別議員利用《 議事規則 》的灰色地帶發
動 "拉布 "後 ， 立法會近年已深深陷入 "拉布 "的泥沼 ， 甚至可以用瘋狂
和失控來形容 。 "拉布 "的後果損害香港長遠的經濟和營商環境 ， 以至
社會民生的穩定發展。我們看到鄰近城市急速發展，香港卻每天糾纏
於政治爭拗，事事陰謀論、立場化，甚至很多關乎民生的教育和醫療
政策也無法推行，相信所有愛香港的市民也感到很痛心。雖然反對派
用很多歪理誤導公眾 ， 指流會的責任在於建制派 ， 但任由他們如何
為 "拉布 "塗脂抹粉 ， 也改變不到市民的觀感 。 

  主席 ， 針對這數年的亂局 ， 建制派提出修改 《 議事規則 》 ， 限制
議會 "拉布 "， 希望可以糾正歪風 。 建制派要求降低全體委員會的會議
法定人數及提高提出呈請書的人數門檻，均屬合理的安排。我們亦同
意，立法會會議因法定人數不足而休會時，立法會主席有權另擇時間
開會，以處理未完成的事項。我覺得這樣會令議會的運作更暢順，亦
可以減低 "拉布 "導致流會的殺傷力 。 另外 ， 針對最近有反對派議員利
用 《 議事規則 》第 88(1)條 ， 在無經預告下動議新聞界及公眾人士離
場 ， 我們建議日後如遇相同情況， 亦需要主席許可才能提出議案。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3187 

  當然 ， 我們提出的這些修訂並不能完全杜絕反對派的 " 拉布 " 空
間，但我們真心希望通過修訂令議員可以適可而止，令議事堂變回開
會的地方 。有人說 ，建制派在這個時候提出修改《 議事規則 》是偷襲
和乘人之危 ， 我認為這種說法非常不公道 。 六位議員被"DQ" 是鐵一
般的事實，但這個局面是誰造成呢 ？ 是否建制派拿着手槍威脅他們在
宣誓時耍花樣呢 ？ 誰教他們在宣誓時侮辱自己的國家和民族 ？ 事實
上 ， 他們被"DQ" 咎由自取 ， 與人無尤 。 如果建制派為了表現君子風
度 ，而放棄在此時修改《 議事規則 》和撥亂反正 ，我覺得這樣是對不
起全香港市民 。 

  這次修改《 議事規則 》關係到行政立法關係 、 立法會議事效率 、
特區政府能否有效依法施政，以及全體市民的根本利益，所以我們必
須做 。 修改立法會《 議事規則 》已經成為香港社會的主流共識 。如果
無法修改 《 議事規則 》， 而立法會繼續對政府的每項議案 "拉布 "， 香
港將繼續沉淪 。 

  主席 ， 當然 ， 我不期望反對派議員會支持我們的修訂 ， 但我個人
真心希望大家藉此機會反思一下，日後可否停止濫用 "拉布 "而透過溝
通來化解矛盾。立法會議員的職責是監察政府，不是癱瘓政府；市民
期望我們開會，而不是製造流會。如果大家可以多做實際的事，我相
信已經是議會之福 ， 也是市民之福 。 

  主席 ，香港經濟民生聯盟支持廖長江議員的議案 。我謹此陳辭 。  

黃國健議員：主席，我發言代表香港工會聯合會支持廖長江議員的擬
議決議案 。 

  市民大眾從電視看到這幾天的立法會議事堂十分熱鬧 ， 仿如在
做 "大戲 "。 反對派十分激動 ， 經常在發言時把修改 《 議事規則 》 說成
末日來臨般 。他們恐嚇市民 ，指修改《 議事規則 》會剝奪立法會監察
政府的權力，立法會將會 "人大化 "，又聲稱修改《 議事規則 》違反《 基
本法 》， 破壞 "一國兩制 "， 立法會會出現危機 ， 甚至說香港會產生獨
裁政權 。 

  很多市民可能聽得莫名其妙 ， 甚至感到煩厭 。 其實 ， 大家只要靜
心想想，回歸基本步，化繁為簡，便會看到這確實是一場鬥爭，是 "拉
布 "與反 "拉布 "的鬥爭 ， 就是這麼簡單 。 儘管反對派把自己說得大仁
大義 ， 但市民心裏十分清楚 。 反對派 6 年來濫用 "拉布 "手段 ， 對立法

 
 
 
 
 
 
 
 
3188 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

會及香港社會造成嚴重傷害 ， 大家心中有數 。 即使反對派說得" 天花
龍鳳 "， 亦難以掩飾他們 6 年來的所作所為 。 

  主席 ， 在辯論中 ， 反對派不斷強調修改 《 議事規則 》 並不能令議
會運作更為暢順，因為他們仍有很多其他方法可以繼續阻礙立法會的
運作 ， 他們更要脅指政府和建制派將來要付出代價 。 我相信這是真
話，因為即使修改《 議事規則 》，反對派仍有方法可以 "拉布 "。但是 ，
這樣便帶出一個問題 ： 既然他們可以繼續 "拉布 "， 既然反對派的 "拉
布 "權沒有被剝奪 ， 他們為何反應這樣大 ？ 

  今次修改 《 議事規則 》 ， 只是要反對派在 "拉布 "時付出代價 ， 不
讓他們在沒有成本的情況下 "拉布" 。 如果 "拉布 "沒有成本或成本低 ，
他們便會任何事情都 "拉布 "， 因為根本無須考慮成本 。 

  再者 ， 他們 "拉布 "也比別人懶惰 。 我們從新聞報道中看到 ， 外國
議會的議員 "拉布 "，有時候甚至會拿出電話簿面對空蕩蕩的會議廳通
宵朗讀，通宵朗讀電話簿也是一種付出。反觀香港的反對派，"拉布 "只
需有一兩個議員在此不斷要求點算法定人數便可，其他人全部不見蹤
影，不進入會議廳。大家見到反對派現時只有楊岳橋議員一人在席 ，
便知道是在" 拉布" 。 既然成本這麼低 ， 反對派便很喜歡藉" 拉布 ""玩
嘢 "， 有時甚至與原則問題無關 ， 只為一時意氣而 "拉布 "。  

  因此，今次修改《 議事規則 》，我們只是希望議會能夠回復平衡 。
我奉勸反對派的議員無須太激動。修改《 議事規則 》只是限制反對派
利用 《 議事規則 》 的漏洞肆意 "拉布 "， 我們希望議會重回正軌 ， 回復
平衡 ， 這也是尊重民意的表現 。 市民早已對無日無之的 "拉布 "怨聲載
道，但又無可奈何。最近一項民意調查顯示，接近五成的市民贊成修
改《 議事規則 》， 這就是民意 。 反對派過往口口聲聲表示尊重民意 ，
這次為何不順從民意，讓我們好好修改《 議事規則 》？ 是否只接納順
耳的民意 ， 不順耳的便置若罔聞？  

  在這幾天的辯論中 ， 反對派時而惡形惡相威脅建制派和政府 ， 時
而裝作弱勢博取同情，大談政治倫理、政治道德。我看見在席很多議
員聽到這些言論後都在偷笑 。 這幾年 ， 反對派的表現尊重政治倫理
嗎 ？ 他們曾表現出政治道德嗎 ？ 

  在修改 《 議事規則 》 一事上 ， 反對派的立場亦經常自相矛盾 ， 可
謂醜態百出 。他們一方面反對建制派修改《 議事規則 》， 一方面卻又

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3189 

提出大量擬議決議案 。 有關修改《 議事規則 》的擬議決議案 ，反對派
提出了 11 項 ， 建制派只有廖長江議員提出的 1 項擬議決議案 。 反對
派是否自相矛盾 ？ 

  此外 ， 反對派一方面批評建制派建議修改《 議事規則 》時不守規
矩 ，沒有醞釀的時間 ， 另一方面卻把他們修改《 議事規則 》的擬議決
議案直接提交立法會，沒有先經議事規則委員會。他們一方面批評修
改《 議事規則 》的建議未有在議事規則委員會詳細討論，另一方面卻
在該委員會舉行會議時衝擊會場。大家都知道，議事規則委員會的會
議一向閉門舉行， 不設旁聽 ，但他們卻衝擊 、搗亂會場 ， 在會場內亦
沒有好好參與討論，更在會場內利用手機直播會議過程，令會議失卻
意義 。 

  我希望反對派議員在指責別人前 ， 先檢討自己的所作所為 。 當他
們舉着一隻手指指罵別人，其實有 3 隻手指是在指向自己。我希望各
位反對派的議員能在立法會運作和《 議事規則 》的問題上好好自省 。
反對派和建制派日後仍有很多事情可以商量，在協助市民改善生活 、
監督政府等方面仍有很多合作空間 。 我不認為今次修改 《 議事規則 》
會令雙方徹底決裂，種下深仇禍根，往後永遠兵戎相見。我不相信會
出現這種情況 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員：主席，我聽了反對派議員發言好幾天。在我開始發言前，
我認為有需要先回應多個觀點 。 

  第一 ， 反對派議員表示 ， 議事規則委員會在修改 《 議事規則 》 一
事上沒有進行認真及足夠的討論。這個觀點，民主黨提得最多，一是
胡志偉議員，二是黃碧雲議員。但是，我認為民主黨最沒有資格提出
這樣的指責 ， 為甚麼我這樣說？ 因為議事規則委員會曾就今次修改
《 議事規則 》的建議舉行兩次會議，合共 6 小時，但涂謹申議員作為
民主黨在議事規則委員會的代表 ， 只出席會議一段短時間便離開 。
第一次會議舉行了 4 小時，他只參與一小時便離席；第二次會議舉行
了兩小時，他同樣只參與一小時。怎能說議事規則委員會沒有認真討
論 ？ 沒有認真討論的人其實是涂謹申議員 。我和楊岳橋議員 他乖
乖坐在這裏 我們兩人均出席了全部 6 小時的會議 。 

(楊岳橋議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
3190 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

楊岳橋議員：我也很乖地要求點算建制派議員的人數。主席，我相信
現時會議廳內沒有足夠法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

陳克勤議員：剛才提到， 黃碧雲議員說黨友告訴她，議事規則委員會
並沒有進行認真和足夠的討論，但實情是議事規則委員會內的民主黨
代表涂謹申議員， 在出席會議不久後便離開 。所以 ，各位同事 ，我要
為黃碧雲議員平反，並不是她偏聽，也不是她的論點偏頗，更絕對不
是她 "一嚿雲 "， 她只是被涂謹申議員誤導而已 。 議事規則委員會其實
有進行充分和足夠的討論 。 

  我要回應的第二點是，有議員說把全體委員會的會議法定人數由
35 人降至 25 人，是因為建制派議員懶惰 。提出這說法的譚文豪議員 、
朱凱廸議員和張超雄議員表示 ， "反修規 "等於 "反懶惰 "。 坦白說 ， 勤
力與否不是單靠嘴巴說的，必須身體力行。請攝影師同事把鏡頭移向
那邊 現時有多少泛民主派議員在席 ？1 個也沒有 。 

  主席 ， 我望着張超雄議員的空椅 ， 不期然想起陳健波議員和張超
雄議員的對話。在某次財務委員會會議上，張超雄議員憤然起立並向
着陳健波議員說 ： "加會吧 ！ 加會吧 ！ 加會吧 ！ 為何你不加會 ？ 為何
建制派議員要在聖誕節期間放假 ？ "陳健波議員回答說 ： " 張超雄議
員 ，我有邀請你出席會議，但你在回條上全部填上 'x'號 ，表示不會出
席任何會議 。 "今天 ， 張超雄議員的座位仍空着。  

  主席 ， 我手邊有一份關於今年立法會兩次流會的紀錄 。 楊岳橋議
員乖乖坐在這裏 ， 所以我不會提他的名字 。 (眾笑)不過 ， 兩次流會的
缺席名單均有譚文豪議員和朱凱廸議員的名字，最重要的是 ，自稱很
勤奮又熱衷於開會的張超雄議員，口說不放假也要出席會議，卻兩次

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3191 

流會都在缺席名單上 。 關於 "反修規 "等於 "反躲懶 "的說法 ， 躲懶而不
出席會議的是誰已經一目了然 ， 市民有目共睹 。 

  第三 ， 反對派議員指呈請書很重要 ， 因為沒有呈請書便無法調查
湯顯明。主席，這是誤導的說法，湯顯明事件是由審計署署長的報告
書引發的。哪個委員會就湯顯明事件展開調查 ？ 是立法會政府帳目委
員會 ("帳委會 ")。 在石禮謙議員的英明領導下 ， 帳委會合共舉行 8 次
會議，我很榮幸是其中一名委員，而我指湯顯明引起喝酒文化的批評
亦有記錄在帳委會的報告書內。帳委會史無前例地用上 "痛斥 "一詞批
評有關部門，這是帳委會的功勞，而不是專責委員會的功勞，請不要
拉別人的裙蓋自己的腳。  

  第四，反對派議員指建制派偏偏在 6 名議員被 "DQ"後才提出修改
《 議事規則 》，這同樣是誤導。"拉布 "的是反對派，"DQ"議員的裁決
是由法庭作出的，在宣誓時耍花樣的是那些議員本人，而流會也是反
對派造成的 。 當議會被 "拉布 "拉得天昏地暗時 ， 會議廳內就只有建制
派議員，反對派議員則最多只有 1 名議員負責要求點算法定人數。(眾
笑)主席 ， 那項工作其實秘書處的同事也做得到 。 

  大家可以看到 ， 反對派議員認為千錯萬錯全是別人的錯 ， 不是他
們的錯 ，他們比聖人還要了不起。 不過 ， 最令人難以接受的是 ，他們
永遠是對的。他們彷彿是衞道之士，負責捍衞所有核心價值，更要維
護《 基本法 》。 昨天有議員說 ， 我們不能夠剝奪議員的憲制權力 。 主
席，請看看他們提出的擬議決議案的內容，當中建議立法會主席和內
務委員會主席只能由直選議員擔當，那麼功能界別議員的憲制權力在
哪裏 ？ 

  主席 ， 我基本上已完成需要作出回應的部分 ， 所以現在要進入發
言稿的正題。雖然" 拉布" 不是新鮮事物，現已變成議會的常態，但 "拉
布 "問題在過去 1 年越趨嚴重，變本加厲。"拉布 "手法更是推陳出新 ，
連 《 議事規則 》 第 88(1)條要求記者離場的規定也用上 ， 再加上無限
次點算法定人數，動輒提出中止待續議案，不理對錯也要提出休會待
續議案 ， 亦不管議題有否爭議也要 "拉布 " 。 如果主席作了錯誤的決
定 .不對，主席甚少作出錯誤的決定，況且他的決定是不容質疑的，
但總之他們對主席的決定有任何不滿，便會衝前令會議暫停。請問有
哪個地方的議會像香港的議會這樣 ？ 哪有市民可以容忍這種情況 ？
建制派議員如果繼續容忍這種情況， 就是不負責任 。 

 
 
 
 
 
 
3192 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  建制派議員落區見市民同樣有壓力 ， 因為很多市民都會問 ： 為何
你們讓其他議員搗亂議會 ？ 為何不可以把搗亂的議員趕離場 ？ 為何
被趕離場的議員其後又可以回到會議廳 ？ 為何他們不出席會議也不
會被扣減薪酬？ 為何不修改《 議事規則》 ？ 香港中文大學的一項民調
指出 ， 有五成人不贊成 "拉布 "， 有五成三的人同意 "拉布" 阻礙政府施
政 。 因此 ， 修改《 議事規則》 除了是建制派議員的願望之外 ， 亦是全
體市民的願望 ，他們希望修改《 議事規則》 令議會重回正軌 。 

  我當然明白在修改 《 議事規則 》 後仍有機會 "拉布 "， 亦不期望這
樣做能夠令議會的運作非常順暢 。 我們只是希望經修改後 ， 即使" 拉
布 "也不至於太離譜 ， 而 《 議事規則 》 亦不會像現時般被過分濫用 ，
可以有應對 "拉布 "的辦法 ， 避免再浪費議會的時間及公帑 。 所以 ， 廖
長江議員的其中一項建議是 ， 一旦 "拉布 "導致流會 ，《 議事規則 》 容
許主席在一段時間內 "擇日重賽 "， 盡快處理積壓的議程 。此外 ， 我們
曾就廖議員提出的擬議決議案指出， 賦予主席選擇就修正案進行合併
辯論的權力 ， 是不想每年的財政預算案辯論都出現成千上萬項修正
案，而每次都要勞煩主席運用酌情權，命令就修正案進行合併辯論。  

  反對派的同事可能會說 ， 修改《 議事規則》只是將主席的權力擴
至無限大，但這說法是錯的 。擬議決議案的目的是要清楚列明主席的
權力 ， 讓主席減少運用酌情權 。嚴格來說 ，是規限主席的權力 ，但反
對派偏要說成是令主席擁有更大權力。我真的不明白他們的邏輯是甚
麼，因為我們的理解是酌情權越少運用越好，而主席的權力則寫得越
清晰越好 。 

  主席 ， 昨天有議員 當然是反對派議員 一開始發言時便形
容議會是一個莊嚴的大廳，我聽罷感到很礙耳，原來反對派也會用 "莊
嚴 "二字來形容會議廳 ， 如果這裏是莊嚴的話 ， 他們在過去數天所說
的話就不應該如此粗鄙，也不應該作人身攻擊，更不應該在開會前像
朱凱廸議員剛才那樣， 想上前衝擊主席台，阻礙會議的進行。坦白說，
立法會的莊嚴早已被反對派的動作徹底敗壞。議會應該做該做的事 ，
替市民解決問題，梁耀忠議員昨天提出這個觀點，我十分認同 ，所以
我不希望反對派議員 "拉布 "， 希望他們支持我們修改 《 議事規則》 。 

  有議員昨天引用了一些古語 ， 我也想與大家分享《 論語》的一些
話 ，作為我的總結 。大家都知道 ，孔子的大弟子名為子路 ，他批評齊
桓公的左右手管仲人不清高，但卻位高權重，於是孔子對子路說："桓
公九合諸候 ， 不以兵車 ， 管仲之力也 ！ 如其仁 ！ 如其仁 ！" 。 齊桓公

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3193 

之所以能夠不動一兵一卒就可以 9 次聯合諸候 ， 靠的就是管仲的能
力 ， "如其仁 ！ 如其仁 ！ "。 孔子的意思是 ， 在混亂的情況下 ， 誰能夠
撥亂反正就是仁者 。建制派議員今天提出修改《 議事規則》 ，就是希
望讓議會重回正軌 ， 我希望反對派能夠像我們一樣 ， 不要再搗亂議
會 ， 大家一起仁者 。 

  多謝主席 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 我擔任這個莊嚴會議廳的議員 17 年半以
來，遭受了很多指責，特別是指責我是功能界別的代表。在這個會議
廳 ， 過去兩天以來 ， 反建制派議員 我不會說反對派 指責功能
界別議員邪惡又阻撓進步。我接受這說法，因為他們有政治目的。他
們稱我們為" 零票議員" 。 我也接受這說法 ， 因為零與 100%之間只是
一個數字。他們即使獲得數萬選票，也沒有獲得全部選票。功能界別
議員即使在沒有競爭下當選，也得到他們所代表的人的信任。我可以
接受反建制派的所有指責和指控，但我不能接受前香港教區主教陳日
君在新聞中所說 ： "會議廳的問題正是由於我們有功能界別 "。 宗教超
越政治。主席，身為天主教教徒，我亦信奉並遵從天主及教會的規矩。
然而 ， 我不能同意這樣的言論 ，不能理解他的邏輯 。我向他引述《 聖
經 》中馬可福音第 12 章第 13 至 17 節 ， "凱撒的物當歸給凱撒 ， 神的
物當歸給神" 。 這是耶穌基督的說話 ， 我促請陳前主教不要發表超出
他宗教角色的言論。當然，陳日君有權發表這樣的言論，但他不應以
前香港教區主教的身份這樣說 。 

  主席，我現在進入辯論。民主是我們大家所信奉的，在《 基本法 》
中已有明文規定 ， 所以我們有 "一國兩制 "。 民主獲得保障 ， 但問題是
何時及如何落實民主，這問題已討論多年。如果民主是我們所追求的
真正民主，請看看這個會議廳。我們並沒有遵從實現真正民主和民主
原則所需遵從的規矩。想想所有的詆毀、誣衊、侮辱言詞及人身攻擊；
這不是民主 。 這與一群沒有教養的極端分子發表法西斯言論沒有分
別 。如果我們信奉民主 ，我們便應循規蹈矩 ，確保優質的民主 。我想
引用希臘著名哲學家蘇格拉底的話 。 他說 ：" 民主摧毀了自己 ， 因為
它濫用了自由和平等的權利。因為它教導公民以魯勇好鬥為權利，目
無法紀為自由 ， 粗言穢語為平等 ， 混亂無序為進步 。" 這正是他數千
年前的說法 ， 而今天我們在這個會議廳正見證這種情況 ， 主席 。  

 
 
 
 
 
 
3194 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  我促請同事說其所信 ， 做其所說 。 不要造成破壞 。 不要在你們數
目眾多的支持者中造成不安情緒 。 我知道你們在選舉中獲得多數選
票，但在議會中，你們並不是多數派。不要用少數派的暴政來控制立
法會的多數派。我明白何謂少數人的暴政和多數人的獨裁，但我們需
要尋求的是平衡。為達致平衡，我的同事廖長江議員很好地闡述了立
法會需要繼續生存 ， 維護我們的聲譽 ， 並修改《 議事規則 》。《 議事
規則 》本身沒有問題，但議員濫用《 議事規則 》，導致其失效。主席 ，
我們沒有善盡《 基本法 》第七十三條訂定的職責。我們應問自己是否
已善盡職責 。 我舉例說明 。 在 2013 年 ， 我們在財務委員會僅批准撥
款 31 億 6,000 萬元 ， 但可批出的預算金額卻超過 600 億元 。 這很可
惜，因為我們影響了很多人的就業，而這些人支持這個會議廳內我們
所有人。我們拖慢了香港的經濟增長。這是整個會議廳無法正常運作
的原因 。 

  《 議事規則 》 本身沒有問題 。 《 議事規則 》 是甚麼 ？ 簡單而言 ，
《 議事規則 》訂定我們在會議廳出席會議時應如何行事的規範。《 議
事規則 》具備指導原則 ，我們須據此辯論 、討論 、考慮及衡量各項事
宜 ， 然後表決並讓多數派勝出 。 這是民主的精髓所在 。 《 議事規則 》
另一原則是表決贊同多數派的議員須確保少數派議員得到照顧，讓他
們有機會表達自己的不同意見，而他們的聲音需要被人聽到。這是民
主的精髓所在 。 這是《 議事規則 》的精神 。 但是 ， 正如我早前所說 ，
《 議事規則 》被人濫用 ， 以致我們處於僵局 ， 整個立法會陷入停頓 。
我們不再受人尊敬，我們正步向不受人尊敬的狀態。我們每月獲支薪
工作 。 我們加入議會 ， 不是為了錢 ，而是因為獲得選民的授權 。我們
辜負了他們 ，我們需要作出改變。 沒錯 ， 除了詆毀、 誣衊和人身攻擊
外，反對派提出了很多論點。楊岳橋議員，你特別提出了很多高質素
的論點 。 你引述了吳靄儀關於程序和原則的評論 。 原則總是先於程
序。在權宜之計與原則之間，原則總是優先。這正是美國總統湯瑪斯 ·
傑弗遜所說。在政治權宜或程序權宜與政治原則之間，政治原則總是
優先 。 

  我可以向議員保證 ， 當我們釐定這些現正審議的決議案及修訂
時，我有聆聽建制派同事的意見，並思考為何我要予以支持。我審視
文本，以確定我們是否為了政治權宜或程序權宜，並沒有忽視程序公
義或政治原則。我權衡了每一項相關原則。我們有否剝奪反對派議員
或反建制派議員的發言權 ？ 我們沒有 。 我們有否禁止他們提出決議
案 ？ 我們沒有。正如張宇人議員及廖長江議員所強調，我們至今所做
的事情是採納權宜之計應對混亂狀況，我們採納權宜之計，是為了香
港的進步，我們採納權宜之計，以挽救先輩為我們所贏得的受人尊敬
的聲譽 ， 讓我們全部成為受人尊敬的人 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3195 

  因此 ， 這項決議案是有必要的 。 我們現正創造歷史 。 我們屬於西
敏模式的議會，在西敏模式的議會歷史上，從未如此大規模就《 議事
規則 》提出決議案及修訂。我們現正創造歷史，我們並不為此感到驕
傲。我們應為須作出這些修訂而感到羞愧，但正如我之前所說，我們
有必要這樣做。我們有勇氣做正確的事情，踏出歷史的一步，創下先
例 ， 挽救我們多年來所建立的制度 。 這是今天的修訂的意義所在 。 

  楊岳橋議員 ， 你正確提及了若干個案 ， 我想向你說說權宜之計和
政治原則。我可以斷言，會議廳內每一位議員都會爭取言論自由。正
如伏爾泰所說，我們或許不同意你們的說法，但我們誓死捍衞你們說
話的權利。我相信會議廳內每一位議員都信奉這點，否則我們大可更
改修訂，讓你們甚至沒有機會發言。這不是我們所想要的。我們希望
見到的情況是 ， 無論你們那邊或我們這邊的議員都享有這項權利 。 

  此外 ， 你們談到我們的主席 ， 你們甚至並無禮貌地站起來承認坐
在那個位置的人。我們不是說梁君彥議員，而是坐在那個位置擔任立
法會主席的人。這是不可接受的。誰給他那項權力 ？ 是他給自己那項
權力嗎 ？ 不是 ，《 議事規則 》賦予了他權力 。正如我同事陳克勤議員
所說，我們界定那個職位。不是梁君彥議員有權酌情決定，而是每位
議員均有權正確、公正、公平酌情決定。這是梁議員一直以來所做的。 

  昨天 ， 你們那邊的議員談及英國的一個先例 ， 援引最近一個偏頗
的個案來說明梁君彥議員或李慧琼議員不應坐在那裏主持會議。就其
職位而言 ， 除《 基本法 》及《 議事規則 》所定職權外 ， 其職權亦於終
審法院的判詞中有所解釋 由於發言時間有限 ， 我不會讀出判詞 。
我可以告訴議員，無論誰坐在那裏，都是程序的掌控者，這是我們所
有人都同意的事實。身為程序的掌控者，他並非如你們所相信擁有絕
對權力，他的權力來自我們所有人。他是程序的掌控者，但他受限於
自然正義。何謂自然正義 ？ 自然正義是指公平、公正及獨立。他須確
保我們正常運作 ， 我們擁有良好聲譽 ， 我們有工作做 。 

  主席 ， 我認同你的判斷 ， 認同你所做的事情 ， 並非單單因為你是
香港經濟民生聯盟的成員。身為立法會主席，你做了正確的事情。請
先不要走 ，請聽我說 。 我正在說言論自由 ，他會聽我的演辭 ，但他作
了酌情決定 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3196 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  代理主席 ， 我促請每位議員不要考慮政治 ， 而應考慮原則及權宜
之計 ， 兩者都很重要 。 但是 ，我可以向議員保證 ，我們這邊沒有人為
了權宜之計而犧牲原則。你們那邊缺乏的是信任，而這邊缺乏的也是
信任 ， 所以我們應該從此開始構建互信( 計時器響起).讓我們為香
港的福祉而努力 。 謝謝 。  

代理主席 ： 石禮謙議員 ， 你的發言時限到了 。 

梁美芬議員：代理主席，我擔任 3 屆立法會議員期間 ，曾經參加兩個
根據 《 立法會 (權力及特權) 條例 》 ("《 條例 》 ")成立的專責委員會 ，
調查雷曼事件及梁振英西九事件；亦曾參加兩個藉提交呈請書成立的
專責委員會，調查湯顯明事件和現在的 UGL Limited 事件，更曾參加
根據《 議事規則 》第 49B 條成立的調查委員會，調查兩位立法會議員，
分別是前議員甘乃威和鄭松泰議員。  

  我有機會參與這些委員會的調查工作 ，是我作為立法會議員最寶
貴的經驗 ，特別是參加根據《 條例 》成立的委員會 ，調查一些權力機
構涉嫌濫用權力的事件 。所以 ，對於《 條例 》賦予立法會可以調查的
權力，我認為最是珍貴，是立法會必須守護的權力。我加入立法會不
久，有些內地的法律學者很希望我替他們研究，香港立法會如何透過
《 條例 》所賦予的權力和空間，疏導市民的怨氣，調查市民認為政府
做得不對的地方。他們對這機制非常感興趣，一如他們對香港廉政公
署的機制也非常感興趣。  

  我們今天討論修改 《 議事規則 》， 我的心情非常複雜 ， 為甚麼會
走到今天這地步，我們為甚麼要修改《 議事規則 》？ 我們只是回應市
民的訴求 ， 善盡議員的責任 。 過去即使不修改《 議事規則 》， 議會亦
能行事，起碼在 2008 年至 2011 年間，建制派和泛民主派可以攜手合
作 。例如發生雷曼事件後 ，我率先提出要根據《 條例 》成立專責委員
會。我與前議員甘乃威在同一天向內務委員會提出有關要求 。當時一
位功能界別的議員教我這樣做，因我是新加入議會，沒有足夠經驗 。
為甚麼我要提及此事，其實功能界別的議員並非如反對派所說般，盲
目地百分百支持政府。根據我與他們合作這麼久的經驗，議員如要根
據《 條例 》成立專責委員會 ，必須要說服功能界別的議員 ，同時要說

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3197 

服建制派議員，令他們認為建議合理。有時甚至建制派的議員亦會一
同提議成立專責委員會 。  

  立法會能順利運作 ， 是基於文明及良好的文化 ， 以及議員的質
素 。 過去 10 年 ， 很不幸地 ， 立法會議事文化急轉直下 。 特別是新進
的立法會議員 ， 他們好的不學 ， 又把持不住 ， 被激進派議員那種" 粗
口爛舌 "、 低俗文化感染 。2008 年發生 "掟蕉 "事件 ，引致外國人稱香
港立法會為 "banana legislature" (譯文 ： "香蕉議會 ")， 現在香港人則稱
立法會為 "垃圾會 "，大家是否感到痛心 ？ 立法會過去數年不斷出現的
這些問題，正影響着香港一代又一代青年人的成長，以致今天很多名
校學生，不論男女均覺得說說髒話沒有甚麼大不了。我想立法會應對
此現象承擔責任 。 

  在 2011 年 ， 由於泛民不滿意政改 ， 發起五區總辭 ， 我們提出修
改《 立法會條例 》，不惜被數十萬人罵，但我們仍要修改，在修改後 ，
並非泛民議員不能辭職，但辭職後不能立即參選返回立法會，不可以
繼續 "玩嘢 "。 至今 ，起碼不會有泛民議員隨便辭職 ， 浪費公帑 ， 即使
議員為政見辭職，也只可以一次，不可以再重返立法會強佔議席。《 議
事規則 》的作用是規範我們的議政 ，不應被玩弄 。所以 ， 我很希望那
些自稱理性溫和的民主派議員不要再被激進派牽着鼻子走 。 

  今天 ， 特別是新進的立法會議員死抱着 "拉布" ， 好像這是他們唯
一的黃金寶庫。我其實很難過，首先" 拉布" 並非議員的憲制權利。"拉
布 "英文是 filibuster，意即 "費力把事拉 "，他們則 "費力把錢嘥 "，香港
市民的錢都被他們浪費掉 。這並非《 議事規則 》要求議員做的 。我們
要有有質素的發言 ， 議員 "拉布 "要講至 "口水乾 "。 不過 ， 最慘的是他
們發現要求點算法定人數，響傳召鐘可幫他們節省不少力氣，連發言
也不用 。所以 ，法定人數的規定 ，變成他們的金科玉律 。 我們現在修
改會議法定人數，他們便認為是世界末日。我想說，真的不是世界末
日 ， 可能修改後 ， 立法會才有機會重新開始 。 

  誠然 ， 建制派曾在 2010 根據 《 議事規則 》 要求點算法定人數 ，
導致流會。那是因為反對派發起五區公投，我們不想讓他們發言 ，才
有此行動。 2016 年 10 月 19 日 ， 我們不贊成那些污衊 、 侮辱自己國
家民族的人宣誓，我們亦導致流會，但長久以來，我們只引致過兩次
流會。反對派又如何 ？ 這方法被他們用爛用殘，令市民煩厭，有理沒
理均 "拉布 "， 製造流會 。 

 
 
 
 
 
  
 
3198 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  其實在 2008 年 ，我們已開始研究世界各地的議事規則 ， 發覺原
來議會主席有很大的酌情權。大家不要以為我們現在賦予主席更大的
權力 ， 我們只是清楚訂明某部分的權力 。 當時有人提出可否訂立" 腰
斬令 "？ 可否由議員提出要求 "剪布" ？ 因為我們不滿意前任主席曾鈺
成 ， 有時他拖拖拉拉 ， 任由反對派一直" 拉布 "下去 。所以 ， 立法會議
員想 "剪布 "， 希望可以有機會集體提出 ， 以免立法會主席太難做 。 我
們認為要分配或合併辯論時間 。如果立法會主席要這樣做， 他也有既
定權力(inherent power) 的基礎 。 我們又提出可否發出紅牌 、 黃牌 ， 甚
至要議員離席 1 天 、 3 天或 7 天 ？ 立法會議員最害怕的就是不能出席
會議 ， 有些人要來到這裏做 show， 要交代 ， 但我們今次沒有就這方
面提出相關修訂建議 。  

  今次修訂《 議事規則 》，主要是解決要求點算法定人數的 "拉布 "問
題 ， 完全沒有影響議員的制衡權力 ， 原因是《 條例 》仍生效 。 反對派
議員由 2011 年開始 "拉布 "， 在 2012 年至 2017 年間經常為反而反 ，
經常引用《 條例 》要求成立專責委員會 ， 把《 條例》 用殘了 。如果他
們不是這樣 ，我們也不會要求修訂《 議事規則 》。大家的關係已經割
裂了 。  

  今次修訂 《 議事規則 》， 我們不是要奪走甚麼 ， 只是修改會議法
定人數的規定 ，以致不被濫用。功能界別議員不是不想開會，我們也
盡了力 ，我們要面向業界 ，要到地區開會 、接見市民 ， 但反對派議員
則認為沒有責任開會，經常說開會是建制派的責任，而他們的責任只
是要求點算法定人數和 "拉布 "， 卻沒有責任開會及發言 。 我們可以怎
樣做 ？ 我們忍無可忍 、 想無可想 ，才作出這樣的修改 。  

  我們作出這樣的修改 ， 本身要肩負重大的歷史責任 ， 讓反對派不
能如此輕率及隨意地提交呈請書 。他們每一次提交呈請書，建制派議
員就應該更認真 ， 不可以任由 20 名反對派議員 "玩嘢 "。 大家真的覺
得他們在 "玩嘢 "， 對嗎 ？ 他們給人的印象就是不認真 。 如果是重大的
民生議題，我們怎會不同意進行研究？ 即使他們不提出， 我們可能也
會提出 。 

  今次修改 《 議事規則 》 後 ， 我希望減少反對派 "玩嘢 "的機會 。 他
們不要覺得這是世界末日，可以說是退一步海闊天空。他們應看看前
人有甚麼政治智慧，為何當年不同派別議員可以根據 《 條例 》成立專
責委員會？ 當時也要取得功能界別議員同意 ， 為何大家可以共同調
查，合作 4 年 ？ 我們很盡力調查，有合作也有討論如何取得秘密文件。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3199 

  反對派議員是否願意看到立法會回復正常 ？在正常的立法會 ，
《 條例 》是市民給予我們的重大信任，不是讓議員說髒話，而是當政
府有重大問題時 ， 我們可以揭示出來 ，我們可以有 immunity(譯文 ：
豁免 )，這是很寶貴的，是市民賦予我們很大的託付，我們不應 "玩嘢 "，
令市民討厭立法會。我有時也被罵得不好意思站在這裏，雖然市民罵
的是反對派 ， 但他們罵的是整個立法會 。 立法會現在的形象極其負
面 ， 大家可否一起作出補救 ？ 我們以往或會認為立法會議員十分尊
貴 ， 但現在當我們聽到有人說 "尊貴的立法會議員 "時 ， 我們心裏是否
也覺得自己很尊貴 ？  

  很多反對派人士是環保人士 ， 時間是最寶貴的資源 ， 不要浪費 ，
而他們浪費時間之後 ， 結果還是一樣。 為何不好好利用時間學習國
情 ， 研究怎樣處理中央與地方的關係 ， 怎樣才會有政治智慧 ？ 為何
2010 年能夠走出政改的第一步 ？ 可否聆聽一下 ？ 我們有時候真的是
好心好意，我們熟悉國情，知道怎樣與中國官員打交道。 反對派如有
些甚麼意見，可先說服我們，我們也可能會支持他們一起提出來。有
誰不想政治改革 ？ 但是，他們經常說，政治制度不改變就要搞垮立法
會 ， 我們絕不可以這樣做， 我們也絕不贊同 。 我們要求立法會議員
在 "一國兩制 "下 ， 有知識 、 講事實 、 講道理 。 政見不同沒有問題 ， 我
們有不同政見，才可有一場精彩辯論，讓市民知道我們的政見是甚麼。  

  今天我們根據 《 基本法》 第七十五條提出修訂 《 議事規則 》 。 很
多外國議會( 包括美國的議會) 只在開會及表決的時候才可以 call 
quorum(譯文 ： 點算法定人數 )， 如果不是開會及投票的時間 ， 議員不
可以提出規程問題。不單美國，很多國家都如是， 目的是不鼓勵議員
這樣做而造成流會。沒有人要求點算法定人數或提出規程問題，議員
就要發言 。 市民最起碼都聽到議員發言 。 以往的議員唸《 聖經》、 佛
經至深夜 ，我們都奉陪，因為他起碼在發言， 但市民現時扭開電視機，
只聽到響鐘的聲音， 在市民心目中立法會議員是甚麼 ？ 

  因此 ， 我希望我們能一起重新帶給市民一個有尊嚴的立法會 ， 讓
市民不要再刻意讀錯我們是 "垃圾會 "。希望人人談論立法會時都帶有
尊重，我們能重新帶給香港人及我們的下一代一個有文化、 有文明、
有質素 、有體面的立法會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭。  

 
 
 
 
 
  
 
3200 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

陳健波議員 ： 代理主席 ， 我深受 "拉布 "之苦 ， 所以沒有理由不發言 。
大家都知道 ， "拉布 "令我的血壓屢創新高 。 雖然有人在互聯網表示希
望我早日爆血管，又用其他方式詛咒我，但也有很多市民叮囑我保重
身體 ， 我要在此衷心感謝他們 。 好消息是我已把服食 10 多年的血壓
藥全部換過，現時的情況已大有改善。問題是在家量度的血壓度數很
低，但回到立法會便會飆升，我只好盡量容忍，因為主持財務委員會
會議是重要的工作。當然，很多人也可以主持會議 ，但我有責任在任
期內盡量做得更好 。 

  我必須強調的一點是 ， 反對派狠批修改《 議事規則 》會削弱立法
會監察政府的權力 ， 背後是假設 "拉布 "可以監察政府 ， 但實情是 
我特別想對那些新任議員 ( 包括譚文豪議員 ) 說  " 拉布 " 已進行
六七  年，大家認為這樣做能夠監察政府嗎 ？ 是不能夠的，結果只是導
致香港內耗 ，以及阻礙撥款和政策 。 換言之 ， 市民比議員還要聰明 ，
他們也明白不能再這樣下去 ， 並對現時的情況感到很煩厭和 " 無眼
睇 "。 這些民間情緒已在香港中文大學最近發表的民調報告中反映出
來 ， 就是有五成人支持修改《 議事規則 》， 有三成人反對 ， 兩者的差
距甚大。反對派經常說有廣泛民意支持，所以他們更有責任尊重民意
和掌握民意，而不是在市民投票支持他們後，便在 4 年任期內自把自
為 ， 這是絕對錯誤的 。 我認為大家是時候從睡夢中醒過來 。 

  我想討論一些稍為技術性的問題 ， 特別是涉及把全體委員會(" 全
委會 ")的會議法定人數減至 20 人 。 對於有人說這是為了方便建制派
躲懶，我感到十分反感和難以接受，他們怎能說出這種話來 ？ 這反映
他們有一種潛意識，認為開會不是他們的責任，但為何他們支薪卻不
出席會議 ？ 最糟糕的是，社會現已被這說法洗腦，很多人真的認為反
對派不用出席會議，因為這是建制派的責任，即使流會也是建制派的
責任，這真的是天大的冤屈。我希望市民不要被反對派洗腦，因為他
們也有責任 ， 所以一定要譴責他們 。 

  此外 ， 反對派一直出言恐嚇 ， 指只有少於 35 人通過的建議非但
沒有法律效力，還會令香港失去國際地位。不過，他們沒有留意建制
派做得很好 ， 就是加入了一項規定 ， 即使建議已獲 20 人通過 ， 但仍
要向立法會提交報告 ， 作為正式認證 、 通過和 "守尾門 "。 再加上還有
三讀 ， 即兩次經 35 人通過的程序 ， 試問怎會沒有法律效力 ？ 由於沒
有太多議員提出這一點 ， 所以我覺得一定要提出 。 

  這類例子其實多不勝數 ， 很多時候反對派發言的論點都很偏頗，
我也不知道他們是有意抑或無意誤導。 然而，正如我經常對他們說 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3201 

如果他們真的是為香港好，便請他們說事實而不要經常把事情扭曲 ，
亦不要經常說謊。我認為反對派正面臨的重大抉擇是，應該繼續說謊
還是說出事實和道理 ？ "拉布 "已證明是失效的工具，如果他們仍堅持
躲在一旁 ， 就只有死路一條 。 

  我們現在是替他們戒除 "拉布癮 "， 待他們斷癮後便可以做正經的
事情 。 大家試想想 ， 就香港的商界而言 ， 領取 10 萬元工資的員工要
應付多少工作和有多辛苦 ？ 即使他們日以繼夜地工作，亦未必可以賺
到 10 萬元 。 可是 ， 很多議員仍未完成學業便進入議會 ， 他們對社會
的貢獻有多大 ？ 如果還要靠這簡單方便的 "拉布 "工具，他們只會害死
香港 。 

"拉布" 的確可以拖延會議 ， 為議會和香港帶來的好處只是甚微 ，
但造成的禍害卻極大。因此，我們必須求取平衡。究竟我們應該讓反
對派繼續 " 拉布 "， 還是要盡議員的責任 ？ 如果眼見有問題也不去處
理，我們便對不起香港人。我當然明白反對派有很多支持者，但我想
衷心對他們說，他們在很多事情上也被誤導了，必須盡快清醒過來 ，
因為再這樣下去，香港將不會再有 "一國兩制 "，只會走向 "一國一制 "。
說到底，是我們迫使別人這樣做的，是我們自己不爭氣，經常自己人
打自己人 。 

  我擔任財務委員會主席經常被罵 ， 但最慘不是被市民罵 ， 而是被
議員罵。然而，他們要罵的應該是政府。他們是否搞錯了對象 ？ 他們
要罵的對象應該坐在那邊，卻反而處處針對主席。我只不過是想主持
會議，正正經經地工作， 難道這樣也不行 ？ 他們經常強調言論自由 ，
但主席畢竟不是木偶。如果主席只是任由議員發言，試問何須主席的
存在 ？ 主席的作用是以有秩序、有效率和公平的方式主持會議，這是
法庭說的 ，不是我說的 。因此 ，我懇請大家明白 ，以後不要再處處針
對主席，主席是有責任一方面要容許議員有發言的自由，另一方面則
要維持議會的秩序和效率 。 

  議員當然有很多話要說 ， 但如果每人也像這次般可以發言
15 分鐘 ， 提出議案的議員可多發言 15 分鐘 ， 而提出修正案的議員又
有多 15 分鐘，那豈不是合共有 45 分鐘發言時間 ？ 況且，議員之間應
進行分工，難道他們是傻子嗎 ？ 他們全部重複討論同一論點當然行不
通，因為發言時間真的有限，難道要讓每人發言 5 小時嗎 ？ 如果是這
樣的話 ，會議將永遠不會結束 。因此 ， 我希望市民明白 ，反對派很多
時候提出的都是歪理。我有時候感到十分憤怒，因為那些歪理藏在心

 
 
 
 
 
 
3202 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

底無法宣泄，所以血壓上升，就是這麼簡單。我陳健波真的要作出改
變 ，我的問題是事事都非常上心， 不能做到視而不見 。 有些人說 ，最
重要是保持心平氣和，表面看來憤怒，但內心卻不憤怒，但我做不到。 

  代理主席 ， 我今天只會簡單發言 。 我希望市民明白這次建議修改
《 議事規則 》，儘管當中仍有缺點和不完善的地方，但我相信所帶來
的好處將遠遠大於對所謂言論干擾的傷害。況且，我覺得絕對沒有干
擾言論 ， 因為議員仍然可以暢所欲言 ， 依然受 《 立法會 (權力及特權 )
條例 》的保障，將來在法定人數為 35 人的大會上，依然可以 "拉布 "，
只是全委會的法定人數會較少。這做法與外國議會相同，因為外國議
會就全委會和大會所定的法定人數也不一定是一致的。因此，我希望
市民明白建制派是很努力為香港工作的，希望市民給予建制派更多支
持 。 

  謝謝大家 。 

(多位議員陸續離開會議廳 ) 

葛珮帆議員 ： 怎樣 ？ 

代理主席 ： 葛珮帆議員 ， 請開始發言 。 

葛珮帆議員：是否要求點算法定人數 ？ 如果不是，我便開始發言。我
現在開始發言，請議員別要求點算法定人數。 如果反正也會要求點算
法定人數 ，倒不如現在提出吧。  

代理主席 ： 葛珮帆議員 ， 請你現在開始發言 。 

葛珮帆議員：反對派議員可能聽罷陳健波議員的感召，打算不再點算
法定人數 ， 這實在是好事 。 

  代理主席 ， 由於這數天的立法會會議要處理修改《 議事規則 》 的
擬議決議案，因而被形容為一場大戰。我不明白為甚麼是一場大戰，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3203 

但聽罷很多泛民和反對派議員的發言後，我卻有感而發，有很多話要
對他們說，儘管他們當中只有兩人在席，大部分都不在，但我仍然想
說 。 

  我經常聽到 . 

譚文豪議員 ： 我想妳也辛苦了 ， 請點算法定人數 。 

代理主席 ： 葛珮帆議員 ， 請稍停 。 譚文豪議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 主席恢復主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

葛珮帆議員：主席，我剛剛接獲通知，網上有人呼籲公眾人士以訪客
身份進入立法會綜合大樓， 並在必要時衝擊會議廳，所以現時會議廳
隨時會被衝擊 。 

  主席 ， 我們在立法會經常聽到泛民反對派議員提及民主、 公義 、
文明 ， 令人以為他們的一切行為和說話 ，甚至這數天的 "拉布 "都是為
了民主公義 。 然而 ，民主公義不是講求尊重 、 包容 、 和而不同 、 以理
服人和求同存異嗎 ？ 可是，我們在這兩天聽到反對派同事說盡侮辱人
的話 ， 用盡人身攻擊的方法 ， 不擇手段地為 "拉布 "而不惜用最粗鄙的
語言和身體暴力 ， 甚至污衊別人性騷擾和利用南京大屠殺的國民傷
痛。這些言行是否代表民主、公義和文明 ？ 他們的言行是否一致 ？ 他
們的行為究竟想為社會帶來甚麼信息 ？ 

  我很希望泛民反對派議員想清楚 ， 為了這場所謂的大戰 ， 連人
格、人性也不要是否值得 ？ 他們有很多支持者，包括年輕一代，如果
青年人都朝着這方向走，日後也像他們那樣，在遇到不中聽、不合心
意的事情時，便蠻不講理地作出人身攻擊，並用盡最粗鄙的語言侮辱
別人，甚至進行衝擊。這又是否我們想帶給社會和年輕一代的信息 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3204 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

如果年輕一代的言行也像泛民反對派議員一樣，香港以後將會變成怎
樣 ？ 我很想香港整體社會想一想，我們固然希望香港可以發展民主 ，
但我們想要的是劣質還是優質的民主 ？ 如果我們想要優質的民主，是
否應該告訴泛民反對派議員日後不要再作出這樣的言行 ？ 

  今天討論的是修改《 議事規則 》。如果不是有人在議會內濫用《 議
事規則 》 ， 瘋狂地動輒 "拉布 "， 導致議會 "空轉 "和令香港寸步難行 ，
我們又何須修改《 議事規則 》呢 ？ 我們根本沒有需要這樣做 。 可是 ，
有些議員不斷重複說香港面對貧富懸殊 、病床不足、政府不做事、官
商勾結及地產霸權等問題， 這類言論在議會內不斷重複， 而在 " 拉
布 "期間 ， 任何議員在討論任何議題時都會重複提述上述內容。  

  早兩天 ， 立法會曾舉行公聽會討論長者和善終服務 。 前議員 "長
毛 "也有出席並發言 ， 但他既沒有提出任何建設性措施 ， 也沒有指出
有甚麼措施大家可以一起做或政府可以推行 。他只是重複說着剛才那
些內容 ，以及問題到頭來是因為我們修改《 議事規則 》而無法解決 。
他更指出 ， 以往年復一年地在議會 "拉布 "， 正是為了爭取解決這些問
題 。主席 ，我想市民大眾在這十年八載已聽過不少這種說法 ， 即" 拉
布 "是為了解決社會問題 。 然而 ， "拉布 "能否解決社會問題 ？ 是不能
夠的 。" 拉布 "在這些年來解決了甚麼問題 ？ 甚麼也沒有 ， 只是令所有
事情無限拖延，例如創新及科技局拖了 3 年才成立，而港珠澳大橋和
所有基建工程都是一拖再拖。除了拖延之外，究竟解決了甚麼社會問
題 ？ 事實上 ， "拉布 "反而製造了另一些問題 。 

  這數天 ， 郭榮鏗議員在不同場合多次質問 "拉布 "有甚麼問題 ， 並
以上屆立法會為例 ， 說有超過 90%的議案如期通過 ， 撥款額更高達
2,000 多億元，所以 "拉布 "沒有問題。不過，無數市民卻向我反映，"拉
布 "當然有問題 ， 因為很多早該批出的工程項目 ， 要等到最後一年或
最後 1 個月才匆匆悉數批出，試問這樣怎會沒有問題 ？ 大家可以問工
程界的朋友，例如盧偉國議員 ，這樣有沒有問題 ？ 當然有問題。建築
界和工程界的朋友均表示 ， 現在不是 "飽死" 便是 "餓死" ， 不是工作多
得無法應付 ， 就是沒有工開 ， 這樣怎會沒有問題 ？ 

  大家也可以問病人組織，這樣有沒有問題 ？ 政府當局想改革醫療
體制 ， 但議員不贊成 ， 醫生亦表示不滿 ， 於是便 "拉布 "直至有關的法
案被拉倒為止。我們只是想引入更多醫生，但他們說不可以。每次討
論的建議不中聽便 "拉布 "， 不合心意又 "拉布" ， 更遑論是與中國有關
的發展建議 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3205 

  他們一方面說政府不做事 ， 但另一方面當政府有意解決房屋問
題，例如發展新界東北，他們卻 "拉布 "，堅決不讓政府通過有關建議 ，
真是甚麼事情也是他們說了算 。 "拉布 "根本無法解決問題 ， 他們的行
為也無法解決問題。事實上，可以解決問題的建設性方法有很多。我
們明白推動政策並非易事，牽涉很多遊說、商議和研究的工作。為何
他們不做些有建設性的事情，反而不斷利用破壞性手段解決香港的社
會問題 ？ 不過，最匪夷所思的是，仍有很多市民相信他們這一套，以
為 "拉布 "可以解決問題 。 

  我們這次修改 《 議事規則 》並不能杜絕 "拉布" ， 更沒有明確規定
以後禁止 "拉布 "。 我們只是希望令議會重回正軌 ， 盡量減少濫用程序
的情況。我們無法阻止議員的衝擊行動，而即使他們要佔領議會，我
們也未必能夠阻止 ； 他們要暈倒在地上浪費時間 ， 我們同樣無法阻
止 。 不過 ， 請大家想清楚 ， 如果是真正愛香港 ， 希望香港好 ， 希望香
港發展經濟和改善民生，應否再做這些事情 ？ 大家可否不分黨派一起
解決問題，為香港市民做實事 ？ 為何我們不這樣做，反而不斷在議會
內爭鬥 ？ 為何大家都是議員卻不能夠理性地商量和討論，開口便要用
狗 、 豬 、 人渣等字眼侮辱別人 ？ 他們身為議員不覺得這樣說有失身
份 、 有失人格嗎 ？ 

  主席 ，關於我們修改 《 議事規則 》 及反對由反對派議員提出的修
訂建議，廖長江議員、陳克勤議員、周浩鼎議員和其他建制派議員已
經詳細闡述，所以我也不會多說。我十分希望市民大眾明白，今次這
樣做實在是迫不得已， 但卻一定要做，目的就是要令香港重回正軌 、
令議會正常運作 ， 並為市民和香港多做實事 。 多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

  張國鈞議員 ， 請發言 。 

張國鈞議員 ： 主席 ， 就今次有關修改《 議事規則 》的建議 ， 其實反對
派最激烈反對的其中一點， 是有關調整全體委員會 ("全委會 ")會議法
定人數的建議。反對派一直堅持有關建議違反《 基本法 》第七十五條
的規定，主要的理由是立法會早前曾經就此問題向外聘大律師索取法
律意見，而有關意見皆認為修改全委會會議法定人數，可能不符合《 基
本法 》 第七十五條的規定 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3206 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  反對派對法定人數修改建議如此緊張，是因為有關修訂將會大大
減低反對派這數年最經常用作" 拉布 "的武器( 即響鐘點算法定人數) 的
威力 。 所以 ， 反對派聲稱重視 《 基本法 》， 高舉 《 基本法 》， 並不斷
向立法會主席施壓，要求主席不准將有關議案提交立法會會議處理 ，
否則通過後可能會違憲 ， 並帶來憲制危機 。  

  那麼 ， 究竟這項更改全委會會議法定人數的建議是否符合《 基本
法 》 ？ 我認為我們應該冷靜及細心閱讀有關的法律基礎 。 《 基本法 》
第七十五條訂明：香港特別行政區立法會舉行會議的法定人數為不少
於全體議員的二分之一。關鍵在於該條文中 "立法會舉行會議 "只是指
立法會會議，還是包括全委會會議。如果是前者，我們的會議法定人
數修改建議便合法合憲。但如果是後者，我們的建議將不符合《 基本
法 》 。 

  法定人數的問題 ， 除了上述 《 基本法 》第七十五條所規定立法會
會議的法定人數外，其他委員會會議法定人數皆由立法會自行決定 ，
並列明於《 議事規則 》。 例如 ，全委會的會議法定人數是包括主席在
內的全體議員的二分之一 ； 專責委員會是委員人數 (主席除外 )的三分
之一 ； 內務委員會是包括主席在內的 20 名委員 ， 而法案委員會則是
包括主席在內的 3 名委員 。 

  全委會的職能是討論法案的細節 ， 並有權對法案作出修正 ， 而全
委會的職能和處理法案的程序則列明於《 議事規則 》。全委會在香港
立法會的立法過程中有悠久的歷史 ， 始於 1858 年立法局的 《 會議常
規 》 。 有關 《 會議常規 》 於 1968 年曾作出重大的修改 ， 而當中的 K
部規範法案的處理程序及全委會的程序。回歸後的立法會收納了這些
程序 ， 成為現時立法會 《 議事規則 》 的 K 部 。 

  其實 ， 儘管主席和成員的身份重疊 ， 立法會會議和全委會一直以
來也是清楚分開的實體。首先，立法會主席在全委會時的身份變成全
委會主席 ， 而議員稱呼不再有"Honourable" ， 而是稱為委員 。 這個身
份的轉變突顯兩個實體的不同 。 

  除此之外 ， 在二讀法案的議案獲得通過後 ， 該法案即可交付全委
會 ， 但也可在二讀後 ， 將法案交付專責委員會 ， 按照 《 議事規則 》
第 79 條 "專責委員會的程序 "處理 。 由此可見 ， 立法會會議和全委會
不是必然地連結在一起 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3207 

  再者，現時全委會的會議法定人數列明於《 議事規則 》第 17 條 ，
而最早的全委會會議法定人數出現於 1968 年立法局的《 會議常規 》。
當時 ， 全委會的會議法定人數為不包括主席在內的 10 位委員 ， 而當
時的立法局會議法定人數為包括主席在內的 5 位議員。其後，1969 年
的 《 皇室訓令 》 將立法局的會議法定人數改為包括主席在內的 10 位
議員 ， 但全委會的會議法定人數仍維持於不包括主席在內的 10 位委
員 。主席 ，各位議員同事可能越聽越混亂 ，有很多數字 。 我剛才說出
歷史數據，是想告訴大家，在這段時間這兩個實體的會議法定人數是
不一樣的。1971 年，全委會的會議法定人數改為包括主席在內的 10 位
委員 ， 直至這刻兩個實體的會議法定人數才變相同 。 

  簡而言之 ，《皇室訓令 》 能更改立法局會議的法定人數 ， 全委會
的會議法定人數則由當時立法局的《 會議常規》訂定，與《 皇室訓令》
沒有關係。可見立法會與全委會的會議法定人數在歷史上的不同階段
是不同的，而現在兩者的會議法定人數要求相同，只是為運作上的方
便 ，立法會可按其意願改變 ，不受法律約束 。說實話 ， 正如我剛才提
及，當二讀法案的議案通過後，可以選擇不將法案交付全委會，而是
交付專責委員會處理，有關專責委員會的功能與全委會相同，而專責
委員會的會議法定人數亦與立法會會議不同 。因此 ，《 基本法 》第七
十五條有關立法會會議的會議法定人數應該只適用於立法會會議，而
並不適用於立法會內包括全委會在內的其他委員會會議 。 

  當然 ， 我們清楚知道立法會早前就會議法定人數的問題 ， 索取了
兩份法律意見書 ， 第一份意見書是 2014 年由英國御用大律師 Lord 
LESTER 提供 ， 而第二份意見書是於 2017 年由本港資深大律師何沛
謙及張天任大律師提供 。 

  主席，在第一份由英國御用大律師 Lord LESTER 提供的法律意見
書中，他就很多不同方面的問題給予意見，包括言論自由、國會特權、
限制發言時間 、 言論內容 、 議會秩序及響鐘點算法定人數等不同事
宜。就《 基本法 》第七十五條有關法定人數的問題，Lord LESTER 所
作的分析佔整份意見書不多篇幅。他參考香港鄭家純及另一人訴李鳳
英議員及其他人士一案中，張舉能法官就《 議事規則 》其他條文的解
釋，其他條文涉及向專責委員會作證和提交文件的問題。他當時參考
這案例 ， 根據《 基本法 》第七十三條 ， 而非第七十五條 ， 以類推方式
推論《 基本法 》第七十五條的法定人數要求應該適用於全委會。值得
留意的是，這個類推的做法在意見書中並沒有更深入的分析支持， 也

 
 
 
 
3208 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

得不到立法會所獲得的第二份意見書何沛謙資深大律師的認同 。 在
第二份法律意見書中 ， 何大律師提到他對於這類推的方式相當有保
留 。 

  在第二份法律意見書中，何沛謙資深大律師及張天任大律師的結
論基於 4 點。第一是全委會在英國的歷史起源；第二是全委會和立法
會會議成員相同；第三是全委會的立法職能；第四是回歸時兩者相同
的會議法定人數。主席，建制派所獲得的法律意見書正好提供及補充
了有關這數個問題的全面資料 。 

  主席 ， 大家也明白 ， 不同的律師會有不同法律意見 ， 但當有人堅
持己見時，便唯有由法庭說了算。當然，反對派會認為立法會主席應
該依據他們相信的法律意見行事，以保持他們在議會內 "拉布 "的殺傷
力 ，並恫嚇如果不這樣做 ，便會帶來司法覆核及憲制危機 。然而 ，我
們的法律意見書提供了非常清晰有力的論據，支持我們修改會議法定
人數的建議 ， 我們的建議是合法合情 、 有理有節 。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有議員想發言，廖長江議員，你現在可以就修訂議案發
言 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 反對派議員就我們提出的擬議決議案提出合共
23 項修訂議案 ， 主要內容包括有關立法會主席職權的新訂第 1B 條 ，
立法會主席執行職務的第 3(1)條 ， 全體委員會 ("全委會 ")會議法定人
數的新訂第 17(1A)條，提交呈請書的門檻和交付內務委員會的呈請書
的研究方式的第 20(6)條及第 75(10)條 ， 立法會主席或全委會主席有
權指示類同議案或修正案合併的新訂第 19 條和第 30 條，處理濫用程
序的第 40(4)條、第 49(4)及 (6)條，以及委員會主席職責的新訂第 79C
條等 。 由於時間所限 ， 我會集中回應當中數項主要的修訂內容 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3209 

  我們的修訂中 ， 被外界視為最 "辣 "的一項 ， 是有關提交呈請書門
檻的第 20(6)條 。 首先 ， 我們的修訂是要使 《 議事規則 》 與時並進 ，
不存在 "辣 "與 "不辣 "的情況 。 我不知道黃碧雲議員和林卓廷議員對呈
請書的交付處理是不清楚還是不明白 ， 亦從來沒有人說過這項修訂
與 "拉布 "有關 。 《 議事規則 》 應該與時並進 ， 要現代化 。 議事規則委
員會向內務委員會提交的報告中 ， 已經清楚述及我們這項修訂的目
的，如果他們稍有看過文件也會清楚。此外，也有議員指專責委員會
是一個平台 ，用以調查和監察政府 。首先 ，我想指出 ，專責委員會並
非一個平台，亦不是調查和監管政府的機構或打壓異己的工具。它是
立法會行使調查權力的途徑 ，調查攸關重大公眾利益而又沒有其他調
查渠道的重要事項 ， 其功能並非對抗政府或監察政府 。 

  此外，究竟反對派對呈請書提交後交付處理的運作有多少認識 ？
主席，專責委員會可分為兩類 ，一類擁有《 立法會 (權力及特權 )條例 》
賦予的權力 ，另一類則沒有 ； 前者仍然保存 ， 後者只是提高了門檻。
對於沒有獲 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 賦予權力的專責委員會 ， 提
高呈請書提交門檻並沒有改變它根本不具權力及特權的事實。我曾經
擔任這種專責委員會的主席，被傳召的人想來便來，不想來便不來 ；
索取文件又會因商業秘密等諸多理由而無法取得，情況極不理想。這
類沒有傳召權力的專責委員會一般花 600 萬元公帑。如果每次均要動
用 600 萬元公帑成立沒有傳召權的 "無牙老虎 "專責委員會，進行反對
派所說的調查和監察政府的 "政治工作 "，就必須有相當的規範才可同
意成立 。 

  主席 ， 反對派 9 位議員就呈請書的交付處理合共提出多項修訂 ，
他們分別來自 4 個不同的政黨和政團，修訂內容全部與提交呈請書的
門檻有關。民主黨和公民黨各有 3 位和 4 位議員就呈請書的提交門檻
提出修訂，但內容各有不同。究竟這些修訂有否經過深思熟慮及具備
可信納的理據才提出 ？ 還是為了拖延辯論而兒戲地提出這些說不出
任何理據的修訂 ？ 主席，說穿了，他們就是想虛耗議會做實事的寶貴
時間 ， 亦即是 "拉布 "。  

  反對派修訂新訂第 17(1A) 條 ， 把全委會會議的法定人數修訂
為 "包括全體委員會主席在內的不少於 35 名委員 "， 完全無視我們早
前就修訂建議所提出的理據，亦不明白立法會大會和全委會的區別 。
舉例而言 ，朱凱廸議員指會議法定人數降至 20 人後所通過的法案修
正案，不等同立法會大會所通過的修正案。主席，立法會大會與全委
會並非亦從不重疊運作，兩者並不存在任何衝突或重疊。立法會大會

 
 
 
 
3210 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

進行的程序當然以大會的會議法定人數為準，而全委會進行的程序當
然以全委會的會議法定人數為準。我認為，朱議員所說的是邏輯上的
謬誤。此外，朱議員又指全委會是立法程序的一部分，要有不同的看
待。我想他的意思應是全委會要與立法會大會看齊。然而，法案委員
會亦是立法程序的一部分，其職責是在政府提交的法案二讀後進行審
議。既然法案委員會亦是立法程序的一部分，那麼為何其會議法定人
數不是根據《 基本法 》所定，即不少於全體議員的二分之一 ？ 他這說
法也是邏輯上的謬誤 。 

  此外 ， 反對派又修正我就第 17(3) 條作出的修訂 ， 加添 " 待決議
案 "來處理由立法會大會再次轉為全委會的情況 ， 並容許議員即可進
行辯論。主席，這樣只會使會議流程冗長又複雜，根本不是處理會議
法定人數的應有程序 ， 亦不分議會程序的輕重 ， 我並不能接受 。 

  我另一項新訂第 19(1A)條和對第 30 條的修訂 ， 旨在讓立法會主
席能夠在多項旨在達到相同目的的擬議修正議案或修正案中，選擇更
有效的修正案。反對派就此提出的修訂，分別要求主席須獲得議案或
法案動議人同意、或提出議案或法案修正案的議員同意，又或所有提
出議案或修正案的議員支持同意，才可以指示類同的兩項或以上的議
案或修正案予以分拆或合併 。 主席 ， 以過去數年的《 撥款條例草案》
("《 條例草案》 ")為例 ， 反對派就《 條例草案 》提出數以千計的修正
案，如果要逐一獲得動議人的同意，再逐一由主席裁決，相信到臨時
撥款花光 ，甚至立法會會期結束， 也不能完成《 條例草案 》的審議和
通過 。 難道政府部門和公共機構 ， 例如醫院 、 消防 、 警隊 、 社會福利
署等 ， 都要停止運作來等待議員的支持及同意 ？ 反對派真的要履行
《 基本法》 第七十三條第( 二 )項 "根據政府的提案，審核、通過財政預
算 "， 還是想所有政府和公共機關停止運作 ？ 

  此外 ， 這些修訂與我們修訂的目的 ， 即讓主席擁有選擇修正案的
權力南轅北轍 ， 亦與我新訂的第 1B 條以訂明立法會主席的職權 ， 帶
來不明確的情況 ， 所以反對派的修訂根本不能接受 。 

  除了讓立法會主席擁有選擇修正案的權力外，我們亦提出多項修
訂，包括第 40(4)條和第 49(4)及 (6)條，以明確立法會主席和全委會主
席處理濫用程序的權力。但是，反對派的修訂不但多此一舉，而且刻
意拖延議程。難道由不同的議員提出休會待續的議案，就不算是濫用
程序嗎 ？ 把議員有否濫用程序的待決議案交由全委會展開辯論，並硬
性規定在 5 分鐘表決鐘聲後才可付諸表決，難道又不是刻意拖延議程

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3211 

嗎 ？ 至於刪除我的修訂建議，更是漠視現時議會內濫用程序議案的惡
劣情況。事實上，很多議會早已不容提出辯論程序的議案，香港特區
立法會難道還要抱殘守缺下去 ？ 因此，反對派的修訂，我們絕對不能
接受 。 

  此外 ， 反對派議員就立法會主席執行職務提出修訂 ， 包括 "須維
護 《 基本法 》 列明的權利與自由 "及 "須尊重本會之傳統 "等 。 我提出
修訂的目的，是訂明立法會主席職權的憲制來源。如果要在 《 議事規
則 》詳細列明，立法會主席執行職務及履行職責時須遵守這些或那些
的所謂修訂規則，是否代表未有列明的規則，主席就可以無須遵守 ？
因此 ， 有關的修訂既不適當 ， 亦很無謂 。 

  事實上 ， 無論立法會主席如何公平及有秩序地主持會議 ， 反對派
議員都未必認同主席行使職權時所作的裁決。今次有關修訂《 議事規
則 》的辯論，反對派多位議員已經多番挑戰甚至反對主席的裁決。對
於主席為處理會議程序而作出的裁決，議員大可提出意見，就如今次
會議議程中 ， 已有反對派議員根據 《 議事規則》 第 49B(1A)條提出譴
責主席的議案 ， 公道與否 ， 相信自有公論 。  

  我們亦就委員會主席的職責提出修訂，包括新訂第 79C 條，可是
反對派卻對主席決定會議議程的權力作出不必要的修訂，包括會議議
程須在委員沒有反對下或在委員過半數同意下，又或在會議前 5 整天
作出預告，並經委員會委員同意後，才能作出決定。這些修訂根本難
以執行，如獲通過，則簡單如會議議程也不能決定，結果可能是所有
委員會都會面對無法召開的情況 。 

  主席 ， 相信你和其他在席的建制派議員都知道 ， 在你回覆我提出
修改《 議事規則》 的預告後不久 ，反對派致函予我邀約會面 ，共商修
改《 議事規則》 。後來建制派和反對派成立了 8 人溝通小組 ，雙方就
修改建議的內容提出各自的意見。對於反對派的修訂建議，除了當中
有違《 基本法》 或法律外 ，建制派不曾向外批評 ，但我們必須在此說
清楚。建制派一直採取較開放的方式，嘗試與反對派就雙方的修訂建
議進行討論，希望有助彼此逐步建立互信，繼而就修訂內容盡量取得
最大的公約數。主席，然而事與願違，建制派從未收到我們認為合理
及可行的反對派建議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
3212 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 我現在請動議第二至十二項擬議決議案的 11 位議員再次發
言 。 最後 ， 我會請動議第一項擬議決議案的謝偉俊議員發言答辯 。  

主席 ： 楊岳橋議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

楊岳橋議員：是的，主席。我相信在修改《 議事規則 》變成事實之前 ，
這是我最後一次陳辭 。 

  在我正式開始發言前 也許現在已是正式發言 請容許我逐
一回應剛才發言的數位同事，或許先由回應陳克勤議員開始。陳議員
自比管仲 ， 又或者是將建制派自比管仲 ， 自詡 "仁者 "。 未知陳議員是
否知道 ， 孔子曾經批評管仲 。 子曰 ： "邦君樹塞門 ， 管氏亦樹塞門 ；
邦君為兩君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知禮，孰不知禮？ "此
話何解？ 孔子說，管仲以利益為先，對於君主的意願 ，例如如何裝修
房子或以何禮數宴客 ， 即使於禮不合 ， 管仲亦會支持君主 。 很明顯 ，
他是一個以利益為先的人。春秋當時禮崩樂壞，管仲這樣的人，其實
也有份造成。  

  陳議員若自比管仲 ， 可能是在暗指廖長江議員昨天 .廖長江議
員在發言之初表示 ，這次修改《 議事規則 》是要重修禮樂 。陳議員之
言 ， 未知是對廖議員的正面回應 ， 還是暗地反諷自己的隊友 。 

  主席 ， 我想說的是 ， 這次修改 《 議事規則 》 ， 絕對跟重修禮樂無
關 ，反而可能是禮崩樂壞的第一步 。 我必須指出 ， 管仲身後 300 年 ，
田氏代齊 ， 齊國不能長存 ， 這亦是我向建制派的寄語 。  

  陳克勤議員剛才讀出今年會期兩次流會的民主派議員缺席名
單 。主席 ，我們民主派發動這次攻防戰 ， 策動點算法定人數 ，我們明
顯是攻方 ，建制派是守方 ， 他們有責任留守會議廳 。 我們作為攻方 ，
怎會留下來協助死守 ？這就是邏輯 ， 主席 。  

  所以 ， 建制派一方面知道這是攻守之戰 ， 否則他們怎會乖乖坐在
這裏 45 分鐘？ 另一方面 ， 建制派又責怪民主派為何不留下來協助死
守 。 其實， 這只不過是睜着眼睛說謊話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3213 

  主席 ， 我亦理解 ， 在這場攻防戰中 ， 建制派偶有失守 。 我心存厚
道，不想逐一讀出哪位建制派同事於兩次流會之時缺席，因為根本沒
有意義。建制派當然很希望改變制度， 令日後不准點算法定人數。不
過 ， 我認為他們這次沒有這樣做 ， 非不為也 ， 實不能也 。 

  主席 ， 鍾國斌議員剛才發言時提到 ， 兩派本可藉 8 人小組的平台
好好商量 ，廖長江議員剛才亦有提及此小組 。很可惜，我不是該小組
的成員 。但是 ，我想指出 ，當建制派清楚知道自己擁有絕對籌碼 ，包
括把議員這次討論多達 49 項修訂建議的發言時間大幅削減至每人
15 分鐘， 他們又怎會有誘因跟我們談判？  

  鍾國斌議員同時亦提及 ，兩派應聯手與政府 "講數 "。 我想在此告
訴鍾議員 ， 如果不是民主派經常採取這種 "用時間換空間 "的策略 ， 建
制派又能有多少招數與政府對抗 ？ 所以，建制派很多時候都應該多謝
我們 。 

  主席 ， 我留意到現已 11 時 45 分 ， 這可能是方便建制派休息的時
間 。 請點算法定人數 ， 主席 。 

主席 ： 現時會議廳內有足夠法定人數 。 請你繼續發言 。 

楊岳橋議員：主席，既然大家這麼樂意繼續聽我發言，我亦非常樂意
繼續發言 。 我不肯定建制派有何行動 ，但我會繼續發言 。 

  我剛才說到，建制派認為回應大自然的呼喚比聆聽楊岳橋發言重
要 。主席 ，我幫他們一把 。 請問現在的人數如何 ？ 不夠法定人數 。多
謝主席 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3214 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

楊岳橋議員：主席，在以下的時間，我想回應一下黃國健議員剛才發
言的一些論點 。 黃議員剛才提及外國的議員以誦讀電話簿的方式 "拉
布 "， 香港的議員則不然 。 我想提醒黃議員 ， 如果可以仿效誦讀電話
簿或《 聖經》 的做法 ，我們民主派也想這樣做 ， 但坐在上方的英明主
席一定會阻止我們。所以，黃議員可能並非不知道這一點 ，而只是借
機揶揄我們 。 請看清楚 ，《 議事規則》的有關規定應該未被修改 ， 議
員依然無法誦讀電話簿 。 

  黃議員同時提及 ， 既然民主派如此反對修改 《 議事規則》 ， 為何
又提交 11 項擬議決議案？ 反觀建制派只提出 1 項擬議決議案 。這又
是一種聰明但明顯混淆視聽的說法。為何只有廖長江議員提出 1 項擬
議決議案？ 其實 ，在這項擬議決議案中 ，並不止 1 項修訂建議，而是
有 24 項，只不過建制派在英明的主席協助下，把所有修訂建議合併 ，
所以只有 1 項擬議決議案 。我相信 ，對於這一點 ，必須以正視聽 ，讓
香港市民明白建制派今次的修訂建議多達 20 多項， 而不止 1 項 。 

  主席 ， 石禮謙議員剛才發表了一篇我認為是至今最具質素的演
辭 。當然 ，當中很多觀點 ，我未必完全認同 ，但我覺得議會如能有更
多如此具質素或誠懇的演說 ， 對大家也有裨益 。 

  石議員發言的中心思想 ， 是認為今次修改《 議事規則 》是要朝好
的方向發展，可以繼續保障大家。這當然涉及兩派觀點與角度上的極
大差異 。 石議員亦提及 ， 建制派今次既有原則 ， 亦有權宜 。 但是 ， 主
席 ，這究竟是否事實 ？在今次修改《 議事規則》 的戰役中 ，建制派真
正想要達到的目的， 是否確實希望完善 《議事規則》 ？  

  我們花了這麼多時間辯論 ， 各抒己見 ， 建制派自然認為這種觀點
是 "王道 "， 民主派亦可作出不同的批評 。 然而 ， 我想借此機會與石議
員切磋一下 。 正如石議員所說 ， 今次大規模修改《 議事規則》 ， 撇除
民主派實際上希望用作反對建制派的 20 多項修訂建議 ， 建制派提出
的 20 多項修訂建議才是真正的重點 。 我亦必須坦誠 ， 我們今次絞盡
腦汁、用盡方法，希望在時間或程序上搶佔先機，結果全都鎩羽而歸，
但這不是我們的錯。我雖然不想每次都把矛頭指向主席，但客觀的事
實是 ， 透過主席的裁決 不論裁決有多公允 我們每個點子最終
都被主席否決。  

  我們不如談談石議員所說的 20 多項真正的修訂建議 。 在這
20 多項修訂建議中，最具爭議的是全體委員會 ("全委會 ")的會議法定

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3215 

人數。我不想再花太多唇舌討論這項修訂建議，我亦不像張國鈞議員
般有耐性讀出法理。我只想在此用簡單的邏輯 ，證明民主派的論點，
即全委會與立法會大會兩者應該一致 。全委會本身並無一份獨立的議
事規則 ， 所引用的《 議事規則》就是大會的《 議事規則》 。 正如陳志
全議員昨天發言時清楚指出，如果全委會有別於大會的話， 定必會另
行選舉主席，但全委會並沒有這樣做，因為它們本來就是一體。主席，
這就是我想指出最重要的一點 。 

  主席 ，隨着時代演變 ， 我同意規例應該改進 。 如果出於好的原因
回應時代呼喚，我認為任何修訂建議都應該接受。但是，今次修改《 議
事規則 》是否如此呢 ？ 石議員提到少數派的專權、少數派的獨裁， 並
指這種情況體現在民主派過去的種種行為。但是，我希望大家能夠公
道一點。正如石議員非常清楚和坦白地指出，選舉得票方面，民主派
佔多數，只因為制度上的傾斜和不公，才令民主派在議會內變成少數
派。在一個如此扭曲的制度下，民主派是否要坦然接受每一項我們認
為錯誤的事情 ？ 當中又是否真的有商有量 ？ 

  過去 5 年究竟發生何事 ， 我相信大家非常清楚 。 過去一屆的特區
政府是否真的嘗試做到有商有量 ？ 我相信不僅民主派，建制派亦很清
楚，猶如寒天喝冰水，冷暖自知。過去一屆的特區政府正是透過議會
本身的不平衡 ， 利用這種傾斜 ， "數夠票 " 便強行通過政府議案或法
案 。 主席 ，若非民主派使用最後的方法 ， 即 "拉布" ， 又怎能用時間換
空間 ？如果我們不採取這些方法，又怎能喚起市民對惡法或龐大財政
撥款等民生息息相關問題的關注 ？ 

  主席 ， 我固然相信石議員是一位真正的君子 ， 我亦相信他受得
起 "尊貴 " 二字 ， 但未必每位建制派議員都明白， 只是口頭上反對政
府，最終還是投票支持政府，並非真正監督政府。不是口頭上對政府
說幾句 ，政府便會答應 ，接着便修改政策 。事實並非如此 。民主派的
存在、我們所做的一切，就是以我們僅餘的能力希望迫使政府改變主
意 ， 這就是《 議事規則》給予我們的空間 。 在未來的日子 ， 當《 議事
規則 》 誠如多位議員所願被修改， 這個空間是否仍然存在 ？ 可能會
有，但空間必然大打折扣。這對香港究竟是好是壞 ？ 後果在短期內未
必看到，但我相信百年之後，當在座每位議員都離開議會後，屆時可
能恨錯難返 。  

  主席 ， 我最後想回應石議員以下的觀點 。 石議員表示 ，主席這個
位置  不是指主席你本人 ， 而是主席這個角色  是 "Master  of 

 
 
 
 
 
3216 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

Procedures"、 "Master of R ules"(譯文： 程序的掌控者) ，應該是規則的
最終裁決者。主席，我們都希望這個角色能夠做到真正的公正，希望
坐在這個位置的人 ，無論是男是女是誰都好，能夠獲得每位議員及全
香港市民真正的尊重 。 可惜的是 ， 由去年開始 ， 種種原因種下禍根 ，
以致無法做到這一點 ，令主席這個位置的尊嚴及莊重大打折扣，這才
是真正的深層次矛盾，我相信建制派對此清楚明白。因為去年發生的
事情而修改選舉主席的方法，是否真的能令主席這個位置重拾尊嚴 ？
主席，我相信在席每位建制派議員，特別是有智慧的建制派議員，都
清楚明白 "解鈴還須繫鈴人 "。修改主席選舉辦法根本不能解決主席不
獲尊重的問題 。 

  主席 ， 我最後只想指出 ， 下星期一就是立法會 《議事規則》 訂立
173 周年的日子 。 這本紅色書冊 ， 內容可能很快便會有變 。 以後怎樣
可以改正過來？ 我們不知道 。我只希望每位議員都能真正對得起這本
已有 173 年歷史的規則 ， 亦希望議會真正能夠有機會重拾正軌 。 

  我謹此陳辭。  

主席 ： 陳淑莊議員， 你是否想再次發言 ？ 

陳淑莊議員：主席，現在已來到最後一刻，由提出修訂建議的各位同
事作出回應 。民主派就《 議事規則》 提出修訂建議 ，正如我們公民黨
黨魁楊岳橋議員所說，是與建制派的一場攻防戰，因為建制派同事早
已表明準備修改《 議事規則》 ，而我們亦在提出修訂建議時逐一檢視
有哪些條文可加改善。我記得，在民主派第一次向秘書處提交修訂建
議後，楊岳橋議員和郭榮鏗議員已經解釋，提出修訂建議是希望增加
議會透明度，希望議員可以更好地履行責任，亦令主席的權力有所平
衡。大家如有留意，會發現我們的部分修訂建議是希望增加秘書處的
資源 ， 令政府更妥善地向立法會分配資源 。  

  主席能否有效處理議會的秩序，因素之一是他平日處理會議的表
現。我剛才亦有留意石禮謙議員的發言，對他提及楊岳橋議員剛才亦
曾說過的"M aster  of  Procedures"印象深刻 。 當時 ，"M aster"一字突然
令我聯想到 "主人 "。我認為立法會主席是主持會議和執行《 議事規則 》
的最重要人物，他本身沒有權力，因為他只是由議員推選的。 我先不
說主席是否零票當選，又或是經直選或功能界別選舉選出，他的權力

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3217 

由 《 議事規則》 賦予 ， 行使時須視乎 .當然 ， 在某程度上他可以有
些酌情權 ， 但在關鍵時刻 ， 他必須根據《 議事規則》 行事 。 可是 ， 我
們這位主席 . 

  最初主席好像不太適應 。 每當有議員 (包括建制派議員 )提出規程
問題 ， 主席第一反應就是說 ：" 這不是規程問題 "， 而非詢問議員有何
規程問題 。 主席 ， 我最初覺得很 "有趣 "， 因為你最少應該了解一下 ，
但你卻立即回應指 "不是規程問題 "。 後來 ， 你冷靜下來 ， 估計是因為
你當主席的時間日久，漸漸明白情況，而秘書處亦可能預備了很多不
同版本的講稿，列明如有議員提出這項規程問題，主席你可以這樣回
答 ；如有另一項規程問題 ，則使用另一份講稿 。有了幾手準備後， 你
便比較鎮定。  

  但是 ， 當議員確實提出規程問題 ， 主席 ， 你對於離題與否的判決
時有偏頗。我們不會經常挑戰主席的權力，而我亦經歷過曾鈺成當主
席的年代。雖然他是來自建制派的直選議員，但我始終覺得他某程度
上較為公道 。 即使我認為 "返嚟就郁 "是他當主席任內的一個污點 ， 他
至少對建制派議員和民主派議員都要求很高。大家最欣賞他的是，當
某些議員發言沉悶 ， 他會間中幽大家一默 。 我最記得有一次 "長毛 "前
議員吟詩，曾鈺成前主席即場指出他說漏了兩個字，更立刻指正他 。
他不單履行主席應有的責任，還展現風度和涵養。當然，並非所有主
席都有這種風度和涵養 ， 但我相信這是可以體現議會質素的其中一
點 。  

  今次修訂《 議事規則 》，似乎是將主席的權力繼續推向至高無上 ，
因為我們這位主席甚至連處理 .主席 ， 葉建源議員昨天已經向你指
出，文字上的修訂不應如此倉卒。當然，你可能覺得主席日後的決定
可變成至高無上 ， 而你日後的講稿或許可以改成這樣 。  

  剛才有多位建制派議員發言 ， 他們的發言內容大多具有質素 ， 因
為他們藉回顧歷史解釋為何支持廖長江議員的修訂建議。我認為，這
種發言方式不但比較有趣，而且符合立法會議員就修訂建議陳述己見
的慣常做法，能夠配合今次辯論的需要。當然，謝偉俊議員在我昨天
發言完畢後 .我知道很多建制派同事確有聽我發言 ， 包括周浩鼎議
員，因為他們發言時談及我提出修訂建議的原因，亦複述我就委員會
的成立和過程提出的觀點 。 

 
 
 
 
 
 
3218 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  謝偉俊議員批評我發言時恍如 "逐粒米洗 "。 可是 ， 謝偉俊議員其
實也很尊重他提出的擬議修訂，因為我留意到他花時間看葉建源議員
就 "擧 "和 "舉 "二字撰寫的文章 ， 他確實有花時間 ， 我沒說錯 ， 對嗎 ？
很多人可能很詫異，為何要花這麼多時間討論 "擧 "和 "舉 "二字。第一，
這是因為相關的擬議修訂由謝偉俊議員提出；第二，因為葉建源議員
對此持相反意見，但他未必有足夠時間解釋，畢竟葉建源議員的語速
和我的語速有差別 。 大家想想 ， 葉建源議員的文章這麼長 ， 15 分鐘
可能沒法唸完 ， 所以他在《 明報 》 的世紀版撰文解釋他為何反對
把 "擧 "字改為 "舉 "字的擬議修訂 ， 為何認為修訂沒有必要 。 這就是我
們希望能夠聽到的有質素發言，我們希望可以交流意見，這是一個議
會應該做到的事情 。但是 ，我們現在聽到的並非如此 。所以 ，我希望
謝偉俊議員不要介意我回顧歷史，我並非 "逐粒米洗 "，而是我真的 .
如果我可以洗得乾乾淨淨 ， 不會讓人吃壞肚 ， 即使我是 "逐粒米洗 "，
我也覺得是應該的 。 

  很可惜 ， 這次因為主席權力獨大 ， 令我們無法就一些解釋得不夠
清楚的修訂建議與議員同事互相討論，加深了解。我們所要求的是一
些很正常的信息交流。 我翻閱了很多文件，即使加上秘書處的努力 ，
在文件中也未必能夠說明部分修訂建議背後的原因，而是要等到今天
大家一起花時間討論，我們才可多明白一點。當然，議員可以各自進
行研究，但大家都明白議會工作繁忙。石禮謙議員現時在席，我今天
仍要在樓上辦公室處理政府帳目委員會 ("帳委會 ")就各份報告提交問
題的工作 ， 因為今天是 "死線 "， 我還須就兩份報告提交問題 。 

  大家要明白 ， 議員的工作 ， 即使有同事幫助 .議員所做的研究
不是沒用的 ， 雖然有時能夠派上用場的可能不到 5%， 但我們的研究
對認識議題相當重要。再者，我們不單要向其他議員解說，更是要告
訴市民我們為何提出這些修訂建議。這些修訂建議並非造假的，而是
事實，我相信建制派議員堅持或支持他們的修訂建議，背後也有其原
因。但是，現在民主派進行討論，卻好像被當作 "拉布 "。當然，對於 "拉
布 "的看法 ， 大家有不同的意見 。 我想告訴大家 ， 當制度出現問題 ，
民主派即使提出認真的問題 、 認真地發言 ， 也往往會被看成是 " 拉
布 "， 我認為非常不公道 。 

  我可能是建制派眼中的其中一個反對派議員，我的話大家未必中
聽，不要緊，我嘗試以一個簡單的例子向大家作出分析。以往立法會
只有 60 位議員時 ， 如有撥款申請 ， 我們可以在相關的事務委員會討
論。我列舉最近的例子。教育局希望申請 120 億元的一筆過撥款，以

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3219 

基金形式為各大學興建宿舍。帳委會的同事想必明白，當撥出一筆過
撥款成立基金後 ， 這些款項的管理最是困難 ， 因為款項像潑出去的
水 ， 並非由教育局監管 ， 而是由 UGC 監管 。 

  當議員希望詢問教育局如何作出監察 ， 自然會在事務委員會提
出 ， 因為這些事項與政策有關 。 然而 ， 現在立法會有 70 位議員 ， 同
事加入不同的事務委員會，即使教育事務委員會主席蔣麗芸議員在控
制時間方面如何了得，每位委員也可能只有 3 分鐘時間提問。即使我
們不重複提問，也不能鉅細無遺就這項政策提問。 大家都知道，政府
文件有時未必可以交代那麼多資料，我們卻沒有機會追問下去。接下
來 ，有關撥款申請可能已提交財務委員會 ("財委會 ")審議， 屆時議員
的提問時間 ， 由最初每人 5 分鐘 ， 後減為 4、 3、 2、 1 分鐘 ， 再沒有
時間提問 。 

  其實 ， 我們想要的不單是政府的承諾 ， 最重要的是希望政府交代
其政策。帳委會的報告很多時候都會提及政府文件和帳委會討論過程
的摘要 、紀要 、紀錄 ，但政府往往沒有足夠時間解釋 。很多委員會的
主席都會催促官員，只給他們 5 分鐘時間說明，說完便盡快讓議員提
問，政府根本連解釋的過程也沒有，但我們同時看到， 政府提交的討
論文件越來越短。議員真的無法好好監察政府。如果議員的前期工夫
做得不好 ， 只會令公帑的運用越趨不受監察 ， 最後受苦的未必是議
員 ，可能是市民 ，甚至是我們的下一代 。 所以 ，我希望建制派議員能
夠冷靜看待民主派議員的提問 ， 又或你們眼中的 "拉布 "。  

  我亦藉此機會問候陳健波議員 。 剛才談及財委會 ， 我知道他先前
說自己很可憐，每次財委會開會便會血壓高。我說句公道話，我曾在
其他委員會或組織與陳健波議員共事，我覺得他非常尊重每項職責 ，
會做好功課。他若未能出席會議，也會事先送交他的意見和問題，希
望能在會議上好好處理 。 我認為立法會議員既獲稱為 "尊貴的議員 "，
大家應該珍惜自己的身份 。 我希望大家以事論事 。 

  最後 ， 由於時代改變 ， 我明白有理由修訂《 議事規則 》。 但是 ，
正如剛才公民黨黨魁所說，今天的修訂不知何時才能改正。日後如有
機會再作修訂 .我剛才聽到有些建制派議員留下伏線 ， 暗示以後的
修訂可能會進一步收窄議事空間，他們只是等着看我們何時會輸。但
是，建制派議員，我想告訴你們，儘管你們如此憎恨我們、討厭我們 ，
又說整個社會多麼憎恨我們 "拉布 "， 但我們在 2016 年的立法會選舉
中依然能夠勝出，民主派的得票亦較以前多。因此，我希望你們明白，

 
 
 
 
 
3220 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

議員的提問是純粹 "拉布 "， 還是監察政府 ， 市民心知肚明 ， 而每一次
的選舉結果都是最佳證明。所以，我很希望各位議員要對得起自己和
整個社會，那才是平衡。平衡並非來自主席聲稱他如何執行 《 議事規
則 》 ， 這種所謂的平衡根本是非常不平衡 ！ 

  我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：主席，我今天的發言，很有可能是我就修改《 議事規則 》
所作的最後一次發言。建制派把修改《 議事規則 》包裝成增加立法會
議事效率的舉動，但何謂 "議事效率 "？ 是否迅速通過議案及法案便等
於議事具有效率 ？ 如果速度快，但會導致浪費公帑，這又是否有議事
效率 ？ 

  《 基本法 》 訂明 ， 我們身為立法會議員 ，有責任監察政府施政 ，
以及審批財務撥款。這是我們的天職。我們與行政機關之間，天然地
有着一個制衡機制。試想想，如果我們的效率只建基於做橡皮圖章 ，
對政府議案不聞不問或隨便問兩句，我們又如何可以履行職責呢 ？ 過
去數年，官員就政府的財務建議及其提交的文件，經常被議員同事問
得啞口無言，甚至連財務委員會主席陳健波議員及人事編制小組委員
會主席葉劉淑儀議員都認為官員的回應是在迴避問題。當官員迴避問
題，連透過與議員一問一答，把政府文件中提供的答案白紙黑字記錄
在案也不願意 ， 議員又怎能不提出質詢 ？ 

  然而 ， 民主派嚴肅認真地提出質詢 ， 最後卻被說成是 "拉布 "， 現
在建制派更以反 "拉布 "為名 ，提出修改 《 議事規則 》， 逐步縮窄議員
的發言空間。當然，我剛才提及的是財務委員會的問題，但推而廣之，
在今次有關《 議事規則 》的修訂上 ，其實也有此傾向 。 立法會最重要
的工作 ， 就是審議法案 。 立法會議員在全體委員會階段須有發言空
間，討論時可能牽涉法案的各項修正案，而修正案的內容可能在法案
委員會的審議過程中未能達成共識，但議員或會希望進一步在議事堂
發表意見並記錄在案，在此一同辯論，尋求得到大家同意和通過其意
見的最後可能性 。 這就是議會 。 

  在《 議事規則 》的修訂上，廖長江議員的修訂建議具有兩大特點 。
第一 ， 大幅增加主席的權力 ， 同時壓縮議員提出議案的權利 ； 第二 ，
大幅削弱議會監察行政機關的功能，以合併辯論的方式處理剛才提及
的修正案，就如同今天的情況，我們本來有數十項內容不同的修訂建

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3221 

議，但相關辯論卻被合併成為一場辯論，每人只有 15 分鐘發言時間 ，
議員如何能就不同事項表達意見及提出觀點 ？ 

  此外 ， 有關提交呈請書的安排 ， 過往議會內只須有 20 名議員起
立，便可成立專責委員會處理呈請書，但現時建制派卻想把門檻修訂
為 35 名議員，而且即使有 35 名議員支持呈請書，也並非即時成立專
責委員會 ，而只是交付內務委員會處理 。從這個角度來說 ，修改《 議
事規則 》究竟會加強抑或削弱立法會監察政府施政的能力 ？ 我相信自
有公論 。 

  大家不要忘記 ， 藉呈請書成立的專責委員會是公認的 " 無牙老
虎 "，最多只能要求政府當面作進一步解釋，在沒有傳召權的情況下 ，
很多核心問題也未必能夠取得答案。不過，我們民主派仍然希望透過
公眾監察的過程 ， 藉專責委員會要求政府面對相關的行政或政策失
誤 ，並記錄在案 ，令政府不會重蹈覆轍 。 如果不再這樣做 ，或在議會
內須有 35 名議員支持才有可能做到 ， 這又是否有效率 ？ 此修訂建議
會否導致議會內只有一部分人可以成功提交呈請書，其他人提交便很
難獲得足夠支持？  

  立法會主席擁有如此大的權力 ， 但卻缺乏制衡 ， 特別是當我們的
議會是在不民主的制度下產生，問題便更嚴重，同事已就此提出很多
意見 。 在西方議會 ， 所有議員都是由市民大眾 "一人一票 "選出 ， 設有
普及的選舉。但在香港，我們有經由功能界別選舉和地區直選產生的
兩類議員 ，兩者面對不同的選民 。 可是 ， 在這情況下 ，我們更要面對
分組點票，議會的議事過程因而被扭曲。很多時候，議案本來得到大
多數議員支持，但政府只要控制建制派議員，便可令議案不獲通過 ，
當然亦有其他各種可能性。在這種不民主的制度下，由建制派推選一
位議員擔任主席，只會把建制派的意志在議會中放到最大。更令我們
擔心的是，這議事堂上的議員所得的認受性，究竟從何而來 ？ 特別是
當主席零票當選， 究竟他的認受性從何而來 ？ 

  由此可見 ，《 議事規則 》 的修訂建議會令議會的功能萎縮 ， 議員
固然無法有效監察行政機關 ， 更會促成三權 "打龍通 "的情況 。 亦即是
說，立法機關本應負責監督政府施政，但日後卻變成行政機關與立法
機關合作 ， 使施政看似暢順 ， 即所謂的 "有效率 "。 舉例來說 ， 今次特
區政府為了讓《 議事規則 》的修訂建議獲得通過，便把所有正常法案
撤回 ， 不列入議程 ，讓立法會可專心一致處理修訂《 議事規則 》的擬
議決議案 。 此舉是否奠定三權合作的基礎 ？ 

 
 
 
 
 
 
3222 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  主席 ， 我想從另一層面探討修訂 《 議事規則 》 一事 。 我在上一節
發言時 ， 談及香港為何要有 "一國兩制 "， 為何須受《 基本法 》保障 。
這是為了令香港市民於 1997 年回歸時可以接納中共專權作為 "一國兩
制 "下的 "一國 "。 大家可能記得 ， 在回歸前出現了很多社會運動 ， 包
括有人推動 "主權換治權 "， 亦有很多人爭取居英權 。 各種行動其實反
映甚麼 ？ 反映香港確有很多市民擔心，共產黨會把歷史上的專權和專
橫做法施加於香港。當然，大家都知道香港人很現實，今天國家如此
強大 ， 全世界也向中國下跪叩頭 ， 他們當然不會向國家挑戰 。 但是 ，
如果詢問香港人會否接受香港變成 "一國一制 "下的香港，他們的答案
又會完全相反 。 

  這種心態 ， 大家應要明白 。 很多同事剛才表示 ， "拉布" 是香港人
十分厭棄的舉動，但到了選舉，香港人又會有不同的態度，為甚麼 ？
因為他們仍然覺得議會內需要有一定的制衡，以抗衡議會、特區政府
和香港最終全面赤化 ， 免致香港無法守住 " 一國兩制" 。 如把 " 兩
制 "與 "一國 "之間的平衡點推到極致 ， 以 "一國 "為先 ， "兩制" 只屬附
庸，香港人便會生出很多問號。我沒說這些問號是對是錯，但這些問
號代表的情緒是否可以置之不理 ？ 

  我想引用 《 伊索寓言 》 中 "北風與太陽 "的故事 。 在故事中 ， 北風
與太陽較量 ， 看誰人能令瑟縮街頭的老人脫下外衣 。 北風說 ：" 我北
風呼呼 ， 外衣一定會被我吹走 。" 結果 ， 北風連人也吹走了 ， 但老人
卻把外衣包得更緊。是否改變香港的制度，令人人都覺得不適合在這
種制度下繼續留港生活，吹走香港人，是對香港最好的做法 ？ 在這種
局面下，香港人是否能在 "一帶一路 "或國家的建設過程中更好地貢獻
國家 ？ 這個問題是否有需要提出和回答 ？ 相反，若以較溫和的態度 ，
藉太陽的溫暖令民心真正回歸，令人相信今天的中國政府在國家富強
後已不同往日，真正發財立品，這是否更好和更有意義 ？ 這是否每個
聲稱流着中華民族血液的人應該追求的夢想和目標 ？ 抑或應該繼續
演繹中央政府指香港 "本來就是紅色、何須赤化 "的說法 ？ 如果香港是
一個" 紅色" 的地方 ， 香港的價值何在 ？ 如果香港只是一個 "紅色 "的地
方，我們在全國現時這種經濟狀態下是否有足夠競爭力 ？ 我想問問一
眾從商的議員，香港的競爭力有多少是來自 "一國兩制 "賦予我們的額
外能力 ， 令我們面對國內城市大步向前走仍能維持今天的繁榮 ？ 

  在 "一國兩制" 的實施過程中 ， 維護香港的傳統和長久以來的核心
價值十分重要，而其中一個重要關鍵，就是我們的議事堂能否解開社
會和政治矛盾，政府又是否受到充分約束和制衡，令市民不表信服的
事項能夠透過立法會的議事過程解決。議會若無法做到此事，建制派

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3223 

只靠政府 "箍票 "， "西環 "幫忙 ， "中聯辦吹雞 ， 大家就跪低 "， 我們又
怎樣對得起在選舉過程中面向社會作出的承諾 ？ 我相信，即使是建制
派或保皇黨 ， 都希望 "一國兩制 "能夠落實 ， 使 "兩制" 中的香港能夠體
現其價值，而不是如同中央政府某些官員所說，香港本來就是紅色 ，
何須多想赤化與否的問題 。 

  香港絕不是一個 "紅色 "的地方 。 鄧小平所說的 "50 年不變 "， 目標
其實是希望待國家富強後，國內的經濟制度、社會制度和建設終有一
天能令香港所有市民信服 。 希望大家能緊記這一點 。 

  多謝主席 。 

莫乃光議員 ： 主席 ， 今天建制派議員都是目標為本 ， 只有 14 位議員
發言，而如果我沒有算錯，再加上兩位動議擬議決議案的議員，合共
只有 16 位發言 。 

  這次當然與以往有所不同 ， 因為以前所有議員都一定會發言 ， 好
讓發言內容記錄在案，但這次卻不同，議員都怕夜長夢多，而我相信
很多議員都是心中有話卻不能夠發言。為何會弄成這樣子 ？ 將來會否
就如我們的標語所說 ： "今日改《 議事規則》 ， 明天 23 條立法 "。 是
否日後就《 基本法 》第二十三條立法也會是這樣子，即議員同樣不能
夠解釋支持立法的理據 ？ 原來建制派最重要的任務，始終是投票或促
成投票，這樣便足夠，所以即使有數位甚至數十位議員不發言也不要
緊 。 

  既然有部分議員發言 ， 我也得回應其中一些說法 。 我聽到林健鋒
議員及部分議員經常提及暢順，我想問為誰暢順 ？ 此外，黃國健議員
及一些議員說要重回正軌，但哪條才是正軌 ？ 是誰人的正軌 ？ 是否他
們的軌道才是正軌 ？ 不過，我沒有時間逐一反駁何謂暢順，何謂正軌
或哪條才是正軌。事實上，我們一直也在討論這些問題，而他們亦已
闡述立場。他們的說法必然動聽，我們說要重回正軌，他們也是這樣
說 ， 這是一種辯論技巧 。 然而 ， "魔鬼在細節 "， 市民真的要聽清楚 。 

  此外 ， 很多議員說要溝通 ， 但我經常問 ， 有溝通的可能嗎 ？ 是我
們不肯溝通嗎 ？ 是我們不想溝通嗎 ？ 大家根本無法溝通，因為建制派
和政府都知道已有足夠票數 。 多數派口中的 "與我們溝通 "， 其實是想
我們接受他們的想法 ， 要我們就範 ， 但這樣是溝通嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3224 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  我留意到 ， 雖然黃國健議員在發言時也有批評我們 ， 但他批評過
後亦有伸出 "橄欖枝 "， 表示希望將來有合作的機會 。 我希望他是出自
真心，而不是裝模作樣做給市民看。他們口說要合作，但多年來都不
曾合作。對於一些本該合作的事情，大家才會合作，但當觸及某些議
題 ， 例如這次修改《 議事規則 》， 他們連辯論也不肯 。 這種軟硬兼施
的做法，是否因為有多項補選舉行在即 ？ 難道他們以為市民想每天都
聽到建制派惡形惡相地責罵泛民，但另一方面又盲目地為政府護航 ？  

  多年來 ， 市民都看透了 ， 所以他們都把選票投給民主派 ， 而我相
信建制派也是知道的， 所以部分較有智慧的議員，例如黃國健議員，
也提出要與我們真心合作。我希望他們是真心的，並會透過行動表現
出來，而第一個機會就是今天，但我相信不會這麼容易，他們應該會
投票強行通過 《 議事規則 》 的修訂 。 

  廖長江議員在介紹自己及其他建制派議員提出的修訂建議時說
得很動聽 ，不是這項在外國有先例 ，便是那項在英國 、 美國 、加拿大
和澳洲等地已有相關條文 。 幸好他們沒有說人大常委會也有類似條
文，因為我相信建制派同事也會間接承認，香港較中國大陸更民主 。
即使在現時的情況下 ， 他們也不敢說香港應該 "人大化 "。 我相信他們
不會這樣說。不過，實情是他們正把我們推向那個方向，而不是推向
他們所說的歐美民主 。 

  他們聲稱那些歐美或西方民主國家的 《 議事規則 》 的內容 ， 與現
時提出的修訂建議的內容大同小異，但人家有民主、有普選，而不是
像香港般，連特首都是欽點的，而這正是最大的分別，所以即使我們
照搬人家整套規則也沒有用。正如很多人也說，中國憲法是全世界最
好的憲法，只可惜國家是獨裁的政權。我們現時面對的情況是，議會
內的多數派是建制派，但從選舉得票的角度來說，多數派應該是民主
派 ， 但卻只有少數議席和很少權力 。 

  很諷刺的是 ， 正如我早前說過 ， 現在想再說一遍 ， 我們才是議會
的建制派，因為我們獲得較高票數，而獲得較高票數的一方是應該成
立聯盟政府 ，並掌管行政 。這樣我們就是多數派、 建制派 ，而他們就
是反對派。在正常情況下本該如此，試問誰敢說不是 ？ 當然，他們有
時候也敢說不是。因此，如果要將我們與歐美國家作比較，便要把人
家的制度全盤照搬過來，而不要只參考其中一部分，把香港說得有多
好 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3225 

  主席 ， 立法會議員曾於兩年前訪問北歐的議會 ， 當時很多建制派
議員都不斷問當地議會有否 "拉布" 的情況 ， 以及如何 "剪布 "和把議員
驅趕離場。他們可能想取經，但結果卻很失望，因為當地沒有 "拉布 "，
所以無須 "剪布 "， 而且發言亦不冗長 ， 議員可能就是在當地學到限制
發言時間這一招。但是，不管議員是支持或反對政府，他們也有真正
討論 ， 有共識和有溝通 ， 因為今天的執政黨是你們 ， 明天就是他們 ，
所以大家不會破壞規則。然而，香港的情況卻不同，建制派知道掌權
的永遠是他們 ， 故此有否破壞規則也不要緊 。 

  主席 ， 請點算法定人數 。  

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席：現在會議廳內已有足夠法定人數，本會繼續進行會議。莫
乃光議員 ， 請繼續發言 。  

莫乃光議員：代理主席，我剛才談到，議員在外訪時發覺當地議會沒
有 "拉布 "， 原因是國家奉行民主制度 ， 有權力分享 ，但香港則沒有 ，
這才是導致 " 拉布" 的根本原因 。香港沒有民主制度 ，也沒有政黨輪
替，有的只是獲得多數票的議員和政黨反而在議會內佔少數議席和很
少政治權力， 所以人家的國會如此和諧。  

  當然 ， 有些歐美國家也有 "拉布 "， 例如美國 ， 一年內有大大小小
一百數十次 "拉布 "也不足為奇 。 不過 ， 正如黃國健議員所說 ， 美國國
會議員要 "拉布 "是很辛苦的 ， 不像香港立法會般容易 。 他說美國國會
議員可以朗讀電話簿一整夜，其間有人甚至昏厥被抬走 。事實上，現
在是香港立法會不容許這樣做 ，但如果容許的話 ，可能會有議員願意
這樣做。更重要的問題是，議員並沒有在這裏朗讀電話簿， 因為首先

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3226 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席不會容許我們這樣做，其次也是最重要的問題， 就是美國國會沒
有因為政府辦事不力而要強行修改 《 議事規則》。 現時美國兩院均由
同一政黨控制 ， 他們有否這樣做 ？ 沒有 。 美國有民主 ， 但香港沒有 。
因此，議員說話不應該只說這些而不說那些，或是只參考部分而不是
全部 ， 這是不行的 。 

  代理主席 ， 我很尊敬的石禮謙議員 他剛巧不在席 剛才的
說法甚具智慧，很值得我們參考。他很喜歡採用的辯論方式，是將民
主派把持的普世價值和一些高尚的民主原則扭曲，然後說香港的民主
派錯誤引用。他的智慧真的很高，與一般的建制派議員比較 ，例如那
些只懂口舌之爭，罵人之後又收回指責 、只會點算有多少罐午餐肉和
批評別人躲懶的議員，石禮謙議員的水平真的很高。他指出， 民主就
是多數保障少數的利益，但我想不通他說的多數和少數所指為何。正
如我一向也說， 他們是香港的少數派，但卻佔較多議席。他們是因為
把持着不公義、不公平的政治制度，所以才能奪得較多議席而成為多
數派，變成議會內的建制派，而本來得票較多的黨派則變成少數派 ，
這是全世界絕無僅有的。因此，我也不太清楚究竟石禮謙議員剛才說
的多數和少數所指為何。憑藉這不公義的制度而取得多數議席但實際
上是少數派的保皇黨 ，聲稱要保障弱勢社群的利益 ， 但從過去 20 年
的表現，我相信不必作深入談論大家也有目共睹。觀乎香港的貧富懸
殊和官商勾結等問題 ， 究竟是誰在保障不公義制度下弱勢社群的利
益 ？ 

  此外 ，石禮謙議員的論述亦很有智慧地站在高地 ， 這是建制派同
事要多多學習的。他不斷重複說着要尊重議會和議會的規則，不要老
是 "搞政治 "。這說法必然動聽，即使是歐美國家，如果說不要老是 "政
治 "， 市民也一定覺得中聽 。 可是 ， 以香港的情況來說 ， 在不公義的
政治制度下，議員和市民都不禁要問：怎能尊重這議會 ？ 怎能尊重這
制度 ？ 怎能尊重由不公義的選舉產生的立法會所推選的所謂立法會
主席 ？ 主席有否公正地執行《 議事規則 》，令我們認為議會或主席是
值得尊重 ？ 

  以今次修訂 《 議事規則 》 為例 ， 完全是乘人之危 ， 明知有足夠票
數通過才提出有關的議案，建制派和政府互相配合，大家對於整個過
程也看得一清二楚。議案在議事規則委員會會議上草草地通過，但其
實通過與否並無分別，其間 6 小時的辯論過程一片混亂，最後已通過
的議案便提交立法會主席作決定。以往即使是很輕微或一般的修訂 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3227 

動輒也要討論數月甚至更長時間，但這次卻目標為本，正如陳克勤議
員剛才告訴我們，在 6 小時內已完成審議。從議程項目的排序，以及
哪些議案可以提出和哪些議案不可以提出，大家已經可以看到所謂的
公平何在 。 

  現在是建制派的表現令人懷疑議會是否值得尊重，但石禮謙議員
卻說得很動聽，指大家必須尊重議會的傳統和莊嚴。然而，他們的行
為叫別人如何尊重呢 ？ 建制派根本毫無規矩可言，在徵詢法律意見後
卻把意見擱置一旁，然後匆匆提交另外兩份法律意見，令雙方打成平
手，這樣自然要提交大會由議員決定。由於他們佔較多議席，議案自
然獲得通過 。 他們如此 "屈機 "還有甚麼道理可說 ？ 

  他們的做法就是要快刀斬亂麻 ， 盡快通過 。 大家也知道 ， 原本在
3 月 11 日前通過，時間是相當充裕的，但他們卻要在聖誕節前通過 。
原定在聖誕節前舉行 5 天會議，但他們放棄發言，拒絕捍衞自己的想
法 ， 所以擬議決議案有可能在今天 (即第三天 )完成審議並獲得通過 ，
不用 5 天那麼多 。 這正是我們說這次是一項測試的原因 ， 要測試的
是 "今日改 《 議事規則 》 ， 明天 23 條立法 "， 日後他們亦將以同樣的
方法 ， 不用辯論便通過 《 基本法 》 第二十三條 。 

代理主席 ： 梁繼昌議員， 請發言 。 

(朱凱廸議員站起來 ) 

代理主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 我要繼續抗議立法會即將變成人大 。 

(朱凱廸議員拉開寫上 "不做人大 "的白色橫額 ) 

代理主席 ： 這並非規程問題 ， 請你坐下 。 

(朱凱廸議員的座位有發聲裝置響起 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3228 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

代理主席 ：朱凱廸議員 ，我警告你 ，請立即收起並關掉發聲裝置， 否
則我會命令你退席 。 

(張超雄議員和邵家臻議員走到朱凱廸議員旁邊 ， 一起高聲叫喊 ， 此
時發聲裝置繼續響起 ) 

代理主席 ： 朱凱廸議員 ， 請將發聲裝置關掉 。 

(毛孟靜議員走到朱凱廸議員身旁並一起高聲叫喊 ) 

代理主席 ： 毛孟靜議員 、 張超雄議員 、 邵家臻議員 ， 我警告你們 ， 請
立即返回座位 。 

代理主席：朱凱廸議員，我已兩次警告你，如果你仍然拒絕停止叫喊
及關掉發聲裝置 ， 我會命令你退席 。 

(朱凱廸議員未有遵從代理主席的指示 ) 

代理主席：朱凱廸議員，由於我已給予你充分警告，我現在命令你退
席 。 

(保安人員擬協助朱凱廸議員離開會議廳 ， 但朱凱廸議員以鐵鏈將足
踝鎖在座位上 )   

(在保安人員協助朱凱廸議員離開會議廳期間 ， 毛孟靜議員 、 張超雄
議員 、 邵家臻議員仍然站在朱凱廸議員身旁 ) 

代理主席 ：毛孟靜議員 、張超雄議員 、 邵家臻議員 ，我剛才已向你們
作出第一次警告 ， 你們是否願意返回座位 ？  

(該等議員未有遵從代理主席的指示 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3229 

代理主席：毛孟靜議員、張超雄議員、邵家臻議員，請立即返回座位 。 

(多位議員離開座位 ) 

代理主席 ： 請議員返回座位 。 

(部分議員返回座位 ， 但仍有議員離開座位 ) 

代理主席 ： 邵家臻議員 、 莫乃光議員 、 楊岳橋議員 ， 請返回座位 。 

(保安人員用鐵鉗剪斷朱凱廸議員足上鐵鏈 ， 以便協助他離開會議廳 ) 

代理主席 ： 會議現在暫停 ， 讓保安人員執行我的命令 。 

下午 1 時 10 分  

會議暫停 。 

下午 1 時 14 分  

會議隨而恢復 。 

(有議員離席及高聲叫喊)  

代理主席：請各位議員保持肅靜，不要在席上高聲叫喊。如有議員妨
礙會議進行 ， 我會作出警告 。 梁繼昌議員 ， 請繼續發言 。 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 我剛才尚未開始發言 。 

代理主席 ： 請你開始發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3230 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

梁繼昌議員：代理主席，這應該是我在這次會議中最後一次發言。我
就《 議事規則 》提出的兩項擬議修訂是相對直接和簡單的，我無意花
時間討論我的修訂，反而想說說廖長江議員對 《 議事規則 》第 12(3) 條
及附表 1 的修訂建議 。廖長江議員的修訂建議 ， 基本上是修改
第 12(3)條 ， 訂明在所有出席立法會會議的議員宣誓後 ， 會議即告結
束。此外，廖議員就附表 1 的修訂建議是修改有關選舉立法會主席的
程序。按照有關程序，該選舉不在立法會會議上進行，而由立法會秘
書負責進行 。 

  代理主席 ， 立法會主席的身份茲事體大 ， 在香港特別行政區的架
構上排名第七 ， 所以 ， 我覺得廖長江議員的兩項修訂 ， 其實在憲制 、
《 基本法 》、 普通法甚至是《 議事規則 》上也引起嚴重的矛盾 ， 而且
不符合《 基本法 》。  

  代理主席 ， 有建制派議員曾問我 ， 既然立法會秘書 (Clerk)可以為
立法會議員在第一次會議上監誓 ， 為何立法會秘書處的秘書長 ("秘書
長 ")不能主持立法會主席的選舉 ？ 要回答這個問題 ， 其實便要了解立
法會秘書的權力來源 (source  of  power) ， 即有關權力的 enabling 
legislation。 立法會秘書可以為立法會議員監誓的權力 ， 是來自《 宣
誓及聲明條例 》第 19(a)條，該條文訂明立法會秘書可以為議員監誓 。 

  當然 ， 民主派的同事亦提出一項擬議修訂 ， 希望將來可以由終審
法院的首席大法官為立法會議員監誓，以增加議會的莊嚴和認受性 。
當然 ， 這項修訂並不簡單 ，須與司法機關和行政機關商討 ，但是 ，即
使這次《 議事規則 》不幸被修改，我日後也會繼續跟進這項擬議修訂。 

  為何我認為廖長江議員的修訂是不合邏輯，亦製造出《 議事規則 》
的內部矛盾呢 ？ 第一，如果按照他在附表 1 提出的修訂，選舉程序並
非在立法會會議上進行，那麼又是以甚麼方式進行呢 ？ 我私下跟廖長
江議員討論過 ， 他說這是一項程序 (procedure)。 但是 ， 程序必須在一
個平台上進行。立法會議員的宣誓也是在會議上進行，所以，廖長江
議員才建議把第 12(3)條修訂為宣誓後會議即告結束 。 換句話說 ，宣
誓是一項程序 ， 而程序必須在一個界面(media) 或 platform(平台) 上進
行 。 這個平台是甚麼 ？ 便是會議 。 

  如果選舉立法會主席純粹是一項程序，而無須在一個界面或平台
上進行 ， 香港特別行政區立法會《 議事規則》及《 內務守則 》便不適
用於這項程序，因為那不屬立法會會議。 廖長江議員在附表 1 所指的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3231 

程序，其實可以在立法會議員的社交場合或非正式聚會中進行，甚至
是否可以在楊岳橋議員的 party 上互相選舉立法會主席 ？ 因為那並非
立法會會議的一部分，而是一項程序。如果這項程序可以在任何平台
或界面上進行 ，這本《 議事規則》便不適用 。試問在毫無規則和指導
方針下 ， 秘書長又如何能夠好好地完成選舉立法會主席這項所謂" 程
序 "呢 ？ 

  我們再看看秘書長是甚麼人物 。 秘書長當然是公職人員 ， 但是 ，
秘書長亦是服務全體立法會議員的公僕，說得通俗點，我們同是秘書
長的老闆 ， 雖然另有些老闆地位較高 ， 例如立法會行政管理委員會
("行管會 ")對秘書長的行事有較大的影響 ， 但秘書長的確是服務每位
議員的公僕，而他亦要管理其團隊。我不說法律和權力來源的問題 ，
如果把主持立法會主席的選舉這個責任放在秘書長身上，對他又是否
公平呢 ？ 況且，我在昨天已經提出一個很簡單的問題，就是秘書長現
時與行管會簽訂的合約根本不包括主持立法會主席的選舉如此重要
的事情 。 

  選舉立法會主席是莊嚴而非常重要的程序 ， 當然 ， 本屆立法會選
舉立法會主席時出現過不少問題，但歸根究底，是現任立法會主席不
能夠清清楚楚向我們交代，究竟作為候任立法會主席，他能否符合《 基
本法 》對於立法會主席的規定 。《 基本法 》 第七十一條訂明立法會主
席須符合兩項十分重要的規定 ， 便是必須" 在香港通常居住連續滿二
十年並在外國無居留權的香港特別行政區永久性居民中的中國公民
擔任" ， 即是必須沒有外國國籍 ， 沒有外國居留權 ， 並且連續在香港
居住 20 年 。  

  我也曾跟建制派或我們這邊的很多同事談及一個簡單的解決方
法 ， 就是可以修改附表 1， 要求立法會主席的候選人根據 《 宣誓及聲
明條例》 作出法定聲明。我三四個月前向議事規則委員會提出討論這
事 ， 我只是提出一項修訂建議 ， 並不是他們說的所謂 "拉布 "等 ， 只不
過想做好整件事 ， 但討論了差不多數個月 ， 仍然未能修改附表 1。 如
果大家想將選舉主席的安排理順，當然可以深化載於附表 1 的要求 ，
訂明主持選舉的一位最資深的議員要做些甚麼及在甚麼時間內完成
主席的選舉。基本上，這樣才能夠徹底地在一個莊嚴和重要的程序中
選出完全符合《 議事規則 》和 《 基本法 》要求的立法會主席 。 

  現在的改動 ， 不論在法理上或 《 議事規則 》 的內容上 ， 也出現很
大矛盾 。 現在議員提出修改 《 議事規則 》第 12(3)條 ， 但卻沒有提出

 
 
 
 
 
3232 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

相應地修改第 12(2) 條 ， 基本上會產生矛盾 。 當然 ， 如果修改了
第 12 條 ， 第 4 條又是否適用 ？ 第 4 條是關於立法會主席的選舉 ， 但
如果這個選舉並非在立法會會議上進行，為何 《 議事規則 》又適用於
這個程序呢 ？ 究竟《 議事規則 》的涵蓋範圍包括些甚麼 ？ 這是一個有
待解決的問題 ，我也會爭取在這一輪《 議事規則 》的修訂之後 ，作出
相應的修訂。當然，我也希望大家可以有時間討論，正如很多建制派
同事所說 ， 大家坐下來 ， 討論商量一下 。 

  選舉主席只不過是 4 年一遇的問題，相信這個問題也不會拖至天
長地久。大家花少許時間做好這個修訂， 理順這個如此莊嚴的程序 ，
正如議員剛才也說大家要商量和合作 ， 我也希望大家能做到 。 

  關於議員提出的修訂 ， 我在第一次發言時已經指出 ， 我們很多修
訂建議的方向，也是基於七大原則，我認為有些修訂建議沒有太大爭
議性。我其中一項修訂，是增加秘書處的資源，在委員會或小組委員
會增設一個副秘書職位，並不是所有委員會也要設立，而是要得到秘
書長的同意 ， 才能夠在委員會內增設副秘書一職 。 

  代理主席，我得悉現時民主派的同事提出的修訂議案可以分開進
行表決。我另一項修訂建議，只是將通知期由 14 整天改為 12 整天 ，
這並不具爭議性。如果建制派同事本着求同存異的合作精神來處理今
次《 議事規則 》的修訂，我看不到他們有甚麼理由會反對我這兩項基
本上可以幫助改善議會議政質素 、 效率和資源的改動 。 

  我懇請各位建制派同事或泛民同事考慮一下我提出的兩項修訂
建議，而且我作為議事規則委員會副主席，將來會在委員會上提出關
於立法會主席選舉的改動 ， 希望大家可以一起做好這件事 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

張超雄議員 ： 代理主席 ，有關修訂《 議事規則》 的辯論已經進入最後
階段，而我亦已看得很清楚，根本沒有討論的餘地，我們拿出這麼多
道理都是白說的 。 

  梁繼昌議員建議建制派研究我們提出的問題 ， 例如他們的 " 班
長 "提出的修訂建議違反 《 基本法》 且自我矛盾 ， 《 議事規則 》 已清
楚訂明立法會主席是由眾多議員宣誓後推選出來的，但他們卻把立法

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3233 

會主席變成是在立法會會議以外選出的，簡直不倫不類，而且前後矛
盾。我們已闡述所有道理，而我今天亦很留意建制派的發言，但根本
沒有討論的餘地 ， 他們依然堅持立場 ， 還乘機對民主派作出攻擊 。 

  我想順帶一提，陳克勤議員剛才看見我的空椅便以為我不是在工
作，其他建制派議員亦不斷重複說着誰懶惰和誰不懶惰，又說建制派
全部在席是很勤力的表現。他們認為全部在席便是勤力，但大家都知
道，勤力和懶惰並不在於是否在席。如果直選議員，特別是民主派的
直選議員是懶惰的話，他們會當選嗎 ？ 曾經歷直選的議員一定明白 ，
競選過程毫不容易。即使建制派擁有的資源比我們多 100 倍，背後的
力量比我們大 1 萬倍，但要爭取選民手上的選票，他們亦明白是很費
勁的 .   

(有議員在席上說話 ) 

(尹兆堅議員站起來 ) 

代理主席 ：張超雄議員 ，請稍停 。尹兆堅議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員 ： 代理主席 ， 有議員在張超雄議員發言期間不斷高聲叫
喊。最近我的耳朵不太靈光，聽不清楚張議員的發言。請代理主席執
行 《 議事規則 》 。 

代理主席 ： 我已多次提醒 ， 所有議員均須遵守《 議事規則 》。 剛才多
位議員未有遵守《 議事規則 》， 我唯有暫停會議 。 現在會議恢復 ， 請
各位議員保持肅靜，讓張超雄議員繼續發言。張議員，請你繼續發言。 

張超雄議員 ： 遵守《 議事規則》 是必要之義 ，但現在卻連這有數百年
的傳統議會文化或規矩也要收緊，《 議事規則》 要在一面倒的力量的
控制下作出修改。香港正處於很不平衡的狀態，但我們的政制卻無法
扭轉這不平衡的局面，反而助紂為虐。如果再進一步放大，現時整個
國家是黨大於一切 ， 甚至可以說是黨大於國 。 在如此不平衡的情況
下 ，民主派議員只有被圍攻 、 被處處批評 。 建制派認為我們做不來 ，
所以全部重要的委員會均由他們當主席，他們喜歡讓誰加入委員會都
可以。他們高興就讓出副主席的位置給我們，不高興就連副主席一職

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3234 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

也不會讓出來，而且只有他們接受的議員才可以成為委員。建制派不
僅圍攻我們 ，還要在控制一切後伺機收緊《 議事規則》 ， 更聲稱沒有
乘人之危 ，只是撥亂反正而已 。我們被圍毆 ，還被指不守規矩 ，我們
可以怎樣 ？ 我們可以做些甚麼來維持社會平衡 ？ 

  說到平衡 ， 香港貧富懸殊的嚴重程度在全世界先進地區中排名
第一，這是平衡嗎 ？ 我們的樓價遠超全球排名第二位的澳洲雪梨，而
兩者的差距是以倍數計算。試問今時今日的年輕人，有能力置業並成
家立室的有多少人 ？ 這是平衡嗎 ？ 有哪一方面平衡 ？ 全港有多少人
正住在 "劏房 "？ 我們的醫療制度正在崩潰，試問有誰敢完全依賴公營
醫療 ？ 

  我們可以說得很動聽 ， 但全部只是口號 ， 實質上是做不到的 。 我
們不但無法在議會反映這一切， 亦無法動政府分毫 。 面對一連串問
題 ， 例如開支數以千億元計的 "大白象 "工程 ， 香港人的錢差不多全部
注入這些工程，但我們想在這裏盡一分力監察超支和超時問題亦做不
到 。 

  即使是最細微的事情 ， 例如我建議修訂《 議事規則 》第 2 條以加
入手語 ，也不獲批准 。 更甚的是 ，在道理上說不通時 ，便推說行政解
決 。 代理主席 ， 《 議事規則 》 已訂明 "議員在立法會發言 ， 可用普通
話 、 粵語或英語 。" 議員可否用法文或德文發言 ？ 當然不可以 。 那麼
用手語發言又如何 ？ 當然也不可以。行政解決只是騙人的借口，就像
陳克勤議員那樣騙人。他說這邊很多空椅是因為我們懶惰，他們那邊
座無虛席便代表勤力。然而，這是一種抗爭，他們說要徵詢議員的意
見，但我們卻不肯出席會議，因為這是一種抗爭。我們躲懶又怎會回
來呢 ？ 老實說，只有那些零票當選的議員才有機會躲懶，甚至可以連
續數屆坐在這裏甚麼都不做，只要沒有人投票便可以連任。這又是甚
麼規矩 ？ 我認為這些規矩才有修改的必要。試問《 議事規則 》有甚麼
迫切需要作出修訂 ？ 有關立法會功能界別的規定應該立即修改，但多
年來卻仍未見有相關的建議。建制派當然不肯修改，因為他們全部是
既得利益者 ， 有些人只需要 100 多票便可以當選立法會議員。  

  這一屆以零票當選的有鄉議局的劉業強議員 、保險界的陳健波議
員 (即財務委員會主席 )、 地產及建造界的石禮謙議員、 商界的廖長江
議員 (即他們的 "班長 ")、 工業界的梁君彥議員 (即立法會主席 )、 工業
界的吳永嘉議員、金融界的陳振英議員 、進出口界的黃定光議員 、區
議會的劉國勳議員 ，以及 3 位來自勞工界的潘兆平議員 、陸頌雄議員
及何啟明議員，其中黃定光議員連續 4 次在沒有競爭對手的情況下連

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3235 

任；立法會主席梁君彥也是連續 4 屆無競爭對手而當選，我們很尊敬
兼很有智慧的石禮謙議員同樣是連續 4 屆無競爭對手而當選，他們的
確厲害 。 代理主席 ， 這又是甚麼規矩 ？ 我們直選議員 "打生打死 "， 每
次參選都要動用很多人力物力，向數以十萬甚至百萬計的選民宣傳和
解釋我們的政綱 。 不過 ， 去屆以零票當選的議員人數更多 ， 今屆有
12 位無競爭對手而當選 ， 但去屆有多達 16 位 。 他們只需要 100 多票
便可以當選，大不了在酒樓筵開數席，大家取得共識便無須競爭，就
是這麼簡單。代理主席，即使是功能界別，取得選票達 5 位數字的議
員全部屬於民主派 。 

  由此可見 ， 結構和規矩都很重要 。 那些多年來一直阻礙香港發
展，阻礙經濟、民生、環境及文化等各方面進程的結構性問題不去改
變 ，卻偏要修改《 議事規則 》，進一步收緊議員在議會監察政府的能
力 ，這就是建制派的使命 。 眾所周知 ， 他們的使命是要為政府護航 ，
令政府和建制派可以繼續 "圍威喂 "。 他們有權力 ， 也有利益 ， 所代表
的就是所謂的功能界別，而這正是議會不平衡、不公義，或套用他們
的說法 "不關愛 "的原因 。 老實說 ， 我不喜歡用 "關愛" 一詞 ， 因為關愛
是由上而下的，但我們現時推動的是平等、參與，以及每個人都能夠
獨立自主，並有尊嚴。可是，我們這些代表人民和基層的議員卻被形
容為搞事，只有他們守規矩。他們是一面倒的贏家，自然可以要求我
們守規矩 ； 每次投票他們都是贏家 ， 當然會要求我們守規矩 。 

  他們聲稱修改 《 議事規則 》沒有問題 ， 不會令議會失衡 。 但是 ，
代理主席 ， 現在有 4 000 多人聯署 ， 其中包括數十位大家都認為是獨
立的學者，他們也認為建制派修改《 議事規則 》的建議會嚴重削弱立
法會監察政府的權力，並令香港邁向獨裁政體。代理主席，這些都不
是我說的。大家辯論至這一刻，我們是否只須守規矩地跟他們說道理
便足夠 ？ 

  我當選立法會議員已接近 10 年 ， 雖然說不上是資深議員 ， 但我
亦已感到非常失望。我認為在這裏單靠說道理顯然是行不通的，因為
建制派已經完全被權力腐化，變得目中無人。他們只會嫌我們的聲音
刺耳，嫌我們的意見沒有用兼阻手阻腳， 而他們則做甚麼也是對的 ，
不容挑戰 ， 就像現在的立法會主席一樣 。 他們所做的一切都是最好
的 ，不容辯論也不容挑戰 ，我們最好不要拖低效率 。最重要的是 ，大
家都可以 "搵食 "。 香港人最實際 ， 每周做足 60 小時 ， 薪酬低也不重
要 ，最重要有工作 ；買不到樓不重要 ， 只要耐心輪候總會輪到 。大家
一定要守規矩和服從，規矩是有機會改變的，是越收越緊，但不要緊，
總之要繼續守規矩。誰不守規矩就是懶惰；誰不守規矩就是壞人，就

 
 
 
 
3236 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

是犯法 ， 就要被拘捕 、 被上鎖 、 被"DQ" 。 如果再有不滿 ， 便索性把
規矩也改掉，因為連解釋權都在他們手上，要怎麼說都行。他們根本
是 "惡晒 "， 我且看看他們可以 "惡 "多久 。 

代理主席 ： 譚文豪議員， 請發言 。 

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理主席 ： 譚文豪議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

代理主席：現在會議廳內已有足夠法定人數，本會繼續進行會議。譚
文豪議員 ， 請發言 。 

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 今次修改《 議事規則 》， 保皇黨經常說是為
了反 "拉布 "。他們一再恐嚇市民，把 "拉布" 說得像是無所不能，如同" 屠
龍刀 "般 ， 只要 "拉布 "， 誰敢不從 ？ 但是 ， 事實是怎樣的呢 ？ 請各位
同事撫心自問 ， 過往 "拉布 "的次數較多 ， 還是保皇黨倚仗表決時的票
數優勢而強行通過議案的次數較多？  

  我剛才留意到數位議員同事的發言，我想先花少許時間回應他們
的一些觀點 。我十分認同石禮謙議員的某幾個論點，雖然大家的陣營
不同 ， 但他是其中一位我非常尊敬的議員 。 他指出 ， 《 議事規則 》應
容許議員發言，即使意見不同，亦應捍衞那些議員發言的權利。如有
議員發言受阻，他會挺身而出。我的確見過石議員這樣做， 令我印象
十分深刻。當時，民主派議員發言被謝偉俊議員打斷，石議員義正詞
嚴地直斥不應打斷議員的發言，應讓相關議員繼續陳辭 ，我對此印象
非常深刻 。 

  此外 ，石議員提及兩派沒有信任的問題。 是的， 的確沒有信任 ，
但是否因此便要修改《 議事規則 》？ 石議員所說的是一個理想，但客

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3237 

觀現實又是否做得到 ？ 他表示，我們應該尊重的並非擔任主席的人 ，
而是主席這個位置。代理主席，我同意在正常的世界中應該這樣做 ，
但我們現在所見的是甚麼情況？ 吹 "黑哨 "、 合併辯論 。 如果合併辯論
確能讓每位議員充分發言 .我所看到的並非如此， 我亦嘗試示範如
何有效地使用 15 分鐘就今天的議題進行辯論 。代理主席 ， 是做不到
的 。 

  梁美芬議員剛才解釋建制派為何兩次策動流會。 她說得很清楚 ，
其中一次是 2010 年五區總辭的時候， 建制派不想讓民主派議員發
言 。石禮謙議員剛才表示 ， 根據《 議事規則 》， 應該容許議員發言 ，
但梁議員說 2010 年是刻意不讓議員發言 。 我想指出 ， 不應所有事情
都仰賴某位議員或某個人，如同我們經常所說的 ，我們不要人治要法
治 。 代理主席 ， 設有《 議事規則 》， 就是希望議員可在框架下暢所欲
言。有些同事很有心，但他們的良好主觀意願被歪曲。為了持平，"歪
曲 "一詞並非專指任何一派的議員 。 正因我們不知道哪些議員希望或
不希望運用某些權力 ， 所以便藉《 議事規則 》求取平衡 ， 授予議員權
力 。 

  若說點算法定人數造成流會 ， 有違國家大義 ， 建制派在政改方案
表決前拉隊離場又如何 ？ 那次 "甩轆 "， 建制派是想等人到齊 ，是想多
爭取 15 分鐘。 這其實也是一種操作 ， 有些建制派議員想這樣做 ，於
是便利用《 議事規則 》。 但是 ， 當其他議員同樣這樣做 ， 建制派卻說
他們 "拉布 "， 指指點點 。  

  財務委員會 ("財委會 ")主席陳健波議員說，議員無法藉 "拉布 "監察
政府 ， 實情是否如此 ？ 如果有關香港醫務委員會的法案當天沒有因
為 "拉布 "而拉倒，現在會否出現一個更為大眾接受的新討論平台 ？此
外 ， 新界東曾經有一個屋邨本來沒有街市 ， 但政府因為 "拉布 "次數多
而 "跪低 "， 為其增設了一些街市檔位 。 所以 ， "拉布" 是否真的完全沒
用 ？ 

  套用石禮謙議員的說法 ， 主席應該公平公正 、 持平行事 ， 但我尚
未加入立法會已看到財委會主席催促議員投票，提醒建制派議員表決
支持某些議項 。這是否持平 ？ 他是在擔任主席的位置，還是利用自己
作為主席的種種便利及權力影響表決結果 ？所以，現實世界與石禮謙
議員所說的理想存在很大落差 。代理主席， 你不能因為喜歡某些 《 議
事規則 》的條文，便以諸多理由支持自己引用相關條文， 別人引用則
指責他們 。我認為《 議事規則 》 不應這樣被人擺弄 。  

 
 
 
 
 
 
3238 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  剛才我們亦看到葛珮帆議員的反應 ， 她覺得每小時的第 45 分鐘
一定會點算法定人數，起立約 30 秒後未見點算人數，不知如何是好 ，
還問民主派議員會否點算法定人數 。她不想留在議事廳的話，可以自
己要求點算人數 ， 為何要我們提出 ？ 

  代理主席 ， 我認同議會現時出現了一種不健康的情況 ， 但為何會
變得如此不健康 ？ 因為有人開始濫用《 議事規則 》。當某個陣營在議
會表決時票數佔優，便可以大聲一點、 態度惡劣一點。當議會內的少
數派受到欺壓，自然會鑽空子想辦法抗衡。代理主席， 這其實是反抗。
因此 ， 理念是好的 ，但實際卻做不到 。 代理主席 ， 建制派現在更在少
了 6 位民主派議員的情況下 ，提出修改《 議事規則 》， 此事無法得到
民主派的認同。往後的日子，情況是否會變好 ？ 我看未必，這樣下去，
議員只會另尋他法 。 

  代理主席 ， 我必須指出 ， 當年謝偉俊議員曾經提出一項很有趣的
全體委員會審議階段修正案(" 修正案 ")， 內容是甚麼 ？ 這是真事 ， 真
的有這樣的表決紀錄。謝偉俊議員提出的修正案，是關乎參選議員的
資格，包括身高不可超過 5 呎 4 吋、學歷不可高於中七、月薪不可超
過 1 萬元。不知大家可有印象 ？ 這是謝偉俊議員提出的修正案，我不
知道是否屬於瑣屑無聊 ， 但當年曾鈺成前主席容許他提出並進行表
決。表決結果顯示，提出議案的人自己表決反對，沒有任何一位議員
支持，表決紀錄就在我手上。提出這項修正案是否無聊 ？ 為何謝議員
做出此事 ，卻好像天公地道 ？ 有何理據 ？ 修改《 議事規則 》後 ，這類
議案也會消失 ， 對嗎 ？ 

(有議員在席上說話 ) 

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 是否有議員想提出問題 ？ 

代理主席 ：譚議員 ，沒有議員擬提出問題 ，請你繼續發言 ，亦請其他
議員保持肅靜 。 

譚文豪議員：所以，不應只許自己做某些事情，卻不准他人做相同的
事情 。 當年 ， 謝議員義正詞嚴地說 ：" 有時候一些政治理念的宣泄 ，
並不是只有破壞沒有建設的，事實上這可以帶出一些能夠令大家反思

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3239 

的想法 。" 這是立法會的逐字紀錄 。 他又說 ： "希望大家不要介意我好
像在 '搞笑 '般 ， 我只希望可以有一個討論的過程 。 "其實 ， 我們使用這
些手段，也是想要這個討論過程。當天提出這些見解的謝偉俊議員 ，
今天為何有不同的取態 ？ 面對同一本 《 議事規則 》 ， 他也是那種" 只
許自己做 ， 不准他人做 "的態度 。 

  最後 ， 有一點我必須說清楚 ， 那就是這個議會天生是一個不正常
的議會 ：功能界別 、 零票議員 、 分組點票 、"DQ" 議員 、 "西環 "幕後發
功。世上沒有一個民選議會齊集所有這些條件的。保皇黨會說，議會
就是如此畸形。他們憑少數選票取得多數議席，佔盡上風，更有權用
盡 ， 而且期望我們民主派會乖乖地任人宰割 。 他們還敢告許我們何
謂 "正常 "？ 這一刻這個議會根本就是不正常 。 主席 ， 你會否太天真 ？
騙人騙到連自己也信以為真嗎 ？ 自己只得零票 .主席現在不在席 ，
他膽敢引用英美民主國家的例子 ？ 他知醜嗎 ？ 當了這麼多年議員仍
然持有英國護照，突然要選主席便說放棄英國護照，改為效忠中華人
民共和國 ， 逐步把立法會變成中國式 、 "人大式 "的議會 。 我不知道他
有何權力，或許應說有何資格，因為我不能說他有何權力，他身為主
席是有權的，但資格呢 ？ 他當了這麼多年英國人，零票當選議員，卻
可裁定我們可以討論哪些事項 、 不可以討論哪些事項 。 

  如果他如此大義凜然 、 如此仰慕民主機制 ， 便應立刻支持廢除功
能界別 ，跟隨外國議會進行全面普選 。 各位 ，歷史會證明一切 ，修改
《 議事規則 》後，我不相信議會會變得政通人和，反而會變得更多濫
權 、 更加畸形 ， 最後只會激起更大的民憤 ， 讓建制派玩火自焚 。 

  稍後的表決紀錄 ， 會將保皇黨的名字逐一記錄 ， 讓歷史記下哪些
人出賣香港。我也希望市民認着這些人，他們將我們現在僅有可做的
事 .他們日前示範了如何將呈請書一手斷送。建制派說："提交呈請
書 ， 沒問題的 ， 如果議題值得支持 ， 我們會支持的 。" 領展議題不值
得支持嗎 ？ 後來葉劉淑儀議員發言時表示，其實民建聯有兩位議員也
想起立，問她為何不叫上他們。難道議員不是獨立思考的嗎 ？ 自己不
懂得思考嗎 ？ 是否應該支持，要別人提醒的嗎 ？ 要問 "西環 "嗎 ？ 人家
叫你不要做便不做嗎 ？ 你們這些議員在此代表香港市民還是 " 西
環 "？ 如果你們認為應該支持 ， 便應該起立 。 你們現在連這項權力也
要奪走 ， 改為要 35 名議員同意 。 你們建制派本身已經夠人 ， 你們想
要提交呈請書，可以隨時提交，但民主派便休想提交。事情就是這麼
簡單 ， 這樣 "搬龍門 "， 真的沒有問題嗎 ？ 

 
 
 
 
 
3240 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  大家不要忘記 ， 相關的修訂建議更要修改 "專責委員會 "的字眼 ，
而直至這一刻也沒有人出面說明，為何原本應交由專責委員會處理的
呈請書會改為交由內務委員會處理 ？ 沒有人出面說明 。 為何有此修
訂 ？ 背後有何原因 ？ 既然已經有 35 名議員起立支持呈請書 ， 為何不
能成立專責委員會 ？ 代理主席，沒有人解釋這一點。上次可能是我們
最後一次藉提交呈請書成立專責委員會的機會，因為將來只會在內務
委員會用你那種只准發言 30 秒的手段解決 。 

(郭榮鏗議員以手語表達意見 ) 

(代理主席察覺到計時器未有啟動 ) 

代理主席 ： 請秘書處人員開始計時 。 

郭榮鏗議員：代理主席，我剛剛是用手語問你可否容許議員在會議廳
內用手語發言 。 

  張超雄議員剛才在發言期間談及手語 。 他很關心弱勢社群 ， 多年
來一直跟進有關聾啞人士的手語議題。 但是，當他剛才談及手語時 ，
換來的是甚麼 ？ 換來的是一群建制派議員的耻笑。他們覺得聾啞人士
很可笑嗎 ？ 他們覺得他談論手語議題很可笑嗎 ？ 我還聽到一位建制
派議員說 ： "你那麼了不起 ， 你用手語發言吧 。 "他們現在是否無耻至
此 ？ 

  張議員提出的修訂建議之一 ， 正正與此事有關 ， 而很多國家的議
會均已把手語定為議會其中一種可接受的語言。為何建制派議員要笑
他 ？ 還笑得那麼大聲，挑戰他能否用手語發言。是的，世界上的確有
些聾啞人士很不幸，需要用手語發言。建制派覺得很可笑嗎 ？ 十分離
譜 。 某些建制派議員真的令人 .I  have  to  say  I  am  ashamed  to  be  a 
colleague of theirs (譯文：我必須說，他們是我的同僚，我引以為耻 )。 

  在議會內，議員可根據《 議事規則 》履行身為議員的責任。今天 ，
我們要問一個問題：在民主議會內，在大家希望看到的議會生態中 ，
議員的責任是甚麼 ？ 當然是制定法律和政策。議員應把民意和市民的
討論融入法律和政府政策中，令政府的施政更具認受性。 一個較好 、
令市民信服的議會 ，必須有良好的議事制度 ，確保《 議事規則 》得以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3241 

公正地執行，每位議員都能夠表達其代表的市民的聲音和意願，從而
讓政府吸納其意見，融入法例和政策中。正如在法庭上，雖然有很多
爭議，但判決大多令人信服，這是因為有良好的司法制度，以致公義
能夠彰顯，有關事宜可按法律程序得到公平公正的處理。《 議事規則 》
是議事堂上程序公義的重要體現，原意是讓每位議員都能夠代表其選
民和香港人在議事堂上議政 。 

  建制派議員經常說，他們在本立法會會期內提出修訂《 議事規則 》
是要杜絕 "拉布 "。 正如我之前多次提及 ， 建制派議員如認為這樣做便
能從源頭杜絕問題，解決立法會現時面對的困難和爭議，當然是非常
天真和幼稚。他們完美示範了一件事：要解決問題，便先要解決提出
問題的議員 ， 令他們無法在議會內提出訴求或盡議員應盡的責任 。 

  為何民主派這次必須阻止修訂《 議事規則 》？ 建制派議員口口聲
聲說要維護和建立制度，但其實他們正在破壞議會應有和行之已久的
制度 。 他們的建議包括把提交呈請書所需的議員人數由 20 名提高至
全體議員的二分之一；修訂主席的大部分權力，令主席有更大的酌情
權和權力來決定一切；以及訂明選舉主席的程序日後須交由秘書在非
正式會議上進行。這有甚麼憲制或法理基礎 ？ 議事規則委員會有否真
正研究和討論建議的選舉主席程序 ？ 有否徵詢外間法律意見以確定
這是否合憲的做法 ？ 

  今年 12 月 18 日是香港立法會或前立法局第一套《 議事規則 》(前
稱 "Standing Orders")的 173 周年紀念，但諷刺的是我們將會通過一大
堆修訂建議，徹底改變這套行之已久、相對公平公正的《 議事規則 》。
該等修訂建議不但限制了議員的言論自由，更重要的是剝削了議員監
察政府的職權，直接閹割立法會的權力，矮化立法機關，令三權分立
更為失衡 。 將立法會大部分的權力賦予一人 (即主席 )， 並非制衡 。 主
席權力越大 ，便越專權 。我已多次指出 ，即使在建制派建議修訂《 議
事規則 》前，主席很多裁決已明顯有所偏頗，對建制派提出的要求從
容處理 ， 對民主派提出的要求則處處為難 。  

  更甚的是，主席在作出裁決時並不會詳細或很有說服力地鋪陳其
理由 ， 動輒便說他是根據《 基本法 》第七十二條或按《 議事規則 》的
一貫做法行事 。 我們經常聽到主席說 ：" 我的裁決為最終裁決 ， 不容
辯論 。" 如果主席以為經常把這句說話掛在嘴邊 ， 便能處理立法會內
的種種爭拗和立法會所面對的問題 ， 主席真的十分愚蠢 。 

 
 
 
 
 
 
3242 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  在其他國家的議會 ， 即使主席已作出裁決 ， 議員如不服氣或不同
意，可按程序在會議廳提出不接受或不贊同主席裁決的原因，記錄在
案 ，令後世的人可以知悉該等原因 ，並就其討論 。然而 ， 大家應還記
得，昨天我和數位議員只是表示我們不能接受主席的種種裁決，他便
立即說我們違反《 議事規則 》，說我們質疑他的動機 。我只能再次提
醒主席，如果他連聆聽不同意見或對其裁決的批評的胸襟也沒有，莫
說處理主席的日常事務，當議會再遇到困難或挑戰時，他根本沒有能
力處理 。我們並非質疑他的動機， 而是指出他的動機 。 所以 ，我希望
大家，尤其是主席或代理主席，在討論問題或主持會議時，不要再動
輒說 "我的裁決為最終裁決 ， 不容辯論 "， 否則只會令議會更難運作 ，
只會令雙方更劍拔弩張 、 欠奉互信 ， 未來的路只會更難走 。 

  有些議員說 ， 大家最好不要經常阻礙政府做事 ， 否則政府將難以
施政，又說大家應希望政府自行變好。我同意林健鋒議員剛才所說 ，
擔任立法會議員是光榮和有意義的工作，前提是議員有責任仔細地考
慮法案和議案，以及負責任地審議影響市民的法例和政策。但是，建
制派不問因由 ， 只是批評民主派 "拉布 "， 便在完全沒有共識 ， 以及有
6 位民主派議員被取消資格的情況下 "偷步 "， 以短短數分鐘時間討論
一大堆修訂《 議事規則 》的建議 ，在議事規則委員會 、內務委員會以
至立法會的會議上也是這樣 。 

  一如我過去所說 ， 在上屆立法會的 4 年任期內 ， 政府向本會提交
了 89 項法案 ， 本會通過了 83 項 ；換言之 ，九成法案獲得通過 ，每年
審議 20 多項法案。 這與全世界任何一個議會比較 ， 也是相當好的數
字。此外，有 557 項附屬法例獲得通過，這是議會完全失衡的現象嗎 ？
如果說政府向本會提交 100 項議案或法案，全部獲我們舉手通過，我
相信這亦非建制派議員想看到的現象。我再次強調，民主派是利用議
事空間來發揮自身作用，如有需要，會對抗惡法，或一些說不上是惡
法但具爭議性的法案。以改革香港醫務委員會的法案為例，以往爭議
性確實很大 ， 但現屆政府以較多時間進行諮詢並與不同持份者商討
後，得出的方案便好得多，反對聲音則少得多。這是政府施政應有的
承擔 。 

  代理主席 ， 我只餘下數分鐘時間發言 ， 難以好好分析修訂《 議事
規則 》將會帶來的後果。我只想問主席一個問題：為了他想看到的所
謂 "正常運作 "， 我們要付出多大代價 ？ 在這種 "正常運作" 下 ， 如果政
府提交 89 項法案，主席會期望我們通過全部 89 項法案，一項也不能
少。這是立法會願意看到的嗎 ？ 如果議員希望看到這種現象，代價又
是甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3243 

  在梁振英這位 "犯眾憎 "特首離開後 ， 大家都希望本屆立法會可以
回復至較好的狀態。大家要緊記，一位議員或數位議員的力量很小 ，
但立法會全體議員的力量可以很大。我們現在花了這麼多時間，消耗
了這麼多政治能量和互信，種下了這麼多禍根和怨憤來推動《 議事規
則 》 的修改 ， 後果 . 

(周浩鼎議員站起來 ) 

代理主席 ： 郭議員 ， 請稍停 。 周浩鼎議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

周浩鼎議員：代理主席，郭議員剛才指建制派議員取笑聾啞人士，這
是一項非常嚴重的指控，我要求他作出澄清。我相信建制派議員不會
取笑聾啞人士 。 

代理主席 ： 周議員 ， 你已指出要求澄清的事宜 ， 請坐下 。 郭議員 ， 你
會否澄清 ？ 

郭榮鏗議員：代理主席，我不會收回剛才的言論。如你認為我違反了
《 議事規則 》 ， 可以將我逐出會議廳 。 

代理主席：周浩鼎議員剛才要求你作出澄清。如果你選擇不澄清，請
繼續發言 。 

郭榮鏗議員：我要說的已經說完。如果周議員希望以這種所謂規程問
題來為自己護短 ， 我請他 "慳啲 "， 他 "未夠班 "。  

  最後 ， 代理主席 ， 我只想說 ， 大家記住 . 

代理主席：郭榮鏗議員，你剛才是否指另一位議員 "未夠班 "及叫他 "慳
啲 "？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3244 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

郭榮鏗議員 ： 是的 。 

代理主席 ： 請你考慮收回有關言論 。 

郭榮鏗議員 ： 我不會收回剛才的言論 。 如你認為我違反了 《 議事規
則 》 ， 可以將我逐出會議廳 。 

代理主席 ： 郭議員 ， 你是否願意收回有關言論 ？ 

郭榮鏗議員 ： 我不會收回剛才的言論 。  

代理主席 ： 請你繼續發言 。 

郭榮鏗議員 ： 多謝代理主席 。在最後這數秒鐘 ，我只能說 ，對於議會
變成這樣的狀態 ， 我感到痛心 。 

(周浩鼎議員示意跟進剛才的規程問題 ) 

代理主席 ： 周浩鼎議員 ， 你是否要說明你被誤解的部分 ？ 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 由於這牽涉到所有建制派同事 ， 我只能說 ，
如果他不肯收回有關言論 ， 我便立此存照 ， 表明他的指控是失實指
控 。 多謝代理主席 。 

郭家麒議員 ： 代理主席 ，有關修改《 議事規則 》的辯論差不多到了尾
聲 ，要罵的可能已經罵完 ，我不想再就此浪費時間 。不過 ，我想向建
制派議員指出數點 。 

  議會制度是用來保護弱勢，保護在社會上沒有權力或力量對抗龐
大機器 無論是特區政府、內地的共產黨或在今天立法會內強大的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3245 

建制勢力 的人士 。 所以 ， 任何人如要削弱議會的權力 ， 使其無法
保護社會上不能在建制體系內發聲的人士 ， 便是殘害議會 。 

  在權力不對稱的情況下 ， 所有議會均會利用各種方法 ， 包括運用
其議事規則所賦予的權力，抗衡多數派政府或掌握實權的政體 。在今
天的香港，行政機關在立法會的保皇黨或建制派議員支持下 ，要做甚
麼都可以，所以議員在議會的天職，就是盡能力表達市民的心聲。當
數百億元 、 數千億元的 "大白象 "工程不斷出現 、 不斷超支 ， 當社會上
很多人等候的服務或政策( 包括全民退保 、 標準工時 、 老人院宿位及
醫院病床 )都得不到政府理會時 ，就是議員在議會發聲的時候。  

  坦白說 ， 如果要討論修改 《 議事規則 》， 只可以在一種情況下討
論，那就是當議會或政府能夠代表市民心聲 ，當議會或政府由人民選
出的時候。我們何曾走到這一步 ？建制派議員如想維護議會的尊嚴 ，
為何沒有與我們一起要求在 2007 年 、 2008 年或 2016 年 、 2017 年落
實雙普選 ， 又或在 2020 年落實全面的立法會普選 ？ 大家如果為市民
着想 ， 便應為市民爭取普選。 民建聯以前的黨綱包括爭取 2007 年及
2008 年雙普選，但他們忘了 ，忘了就當做了。他們如何向市民交代 ？
普選不是市民或民主派作出來的 ， 而是《 基本法 》訂明的 。如果不是
全國人民代表大會常務委員會 ("人大 ")釋法 ，否決 2007 年及 2008 年
雙普選， 弄至如斯田地 ， 我們有需要 "拉布 "嗎 ？  

"拉布" 是當大多數民意不能在議會彰顯時採取的手段 。 我們每次
表決都輸，就好像今天一樣，怎會不輸 ？ 本會有半數議員來自傳統功
能界別 ， 還有建制派或保皇黨議員 ， 他們一定贏。 我們是否只能" 綁
着雙手等死 "？ 我相信市民不會期待我們在這裏等死。  

  我聽了很多建制派議員的發言， 我想藉此機會作出回應 。 

  盧偉國議員說了一句話 ， 我很同意 ， 就是 "破壞容易建設難 "。 他
和其他建制派議員破壞議會制度，令議會不能代表市民， 重新建設將
十分困難 。 除非 "阿爺 "另有指示或出現神蹟 ， 否則在今天議會的扭曲
制度下 ， 他們一定大勝 。盧議員， 你破壞制度 100 次也可以 。 

  周浩鼎議員說了甚麼 ？他批評我們， 說 15 分鐘不夠我們發言 。
我們何時說過 15 分鐘足夠 ？我們請求主席給予足夠時間就 49 項修訂
建議發言，但主席卻安排合併辯論。周議員如果那麼了不起，便應責
罵梁君彥主席。他身為建制派議員，既然知道時間不夠， 為何又同意
這項安排？ 譚文豪議員把建議逐一讀出 ， 讀了 10 多分鐘也讀不完。

 
 
 
 
 
 
 
 
3246 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

周議員如果是正義的 ，便應對梁君彥主席說時間不夠，請求給予足夠
時間 ， 反正建制派一定贏 ，無論是今天 、明天或下星期表決 ，總之在
明年 3 月 11 日前表決 ， 他們都會贏 。 為何還要做得這麼難看 ？ 何謂
議會傳統 ？ 聽聞周議員動輒便引述西敏寺傳統；我希望他知道，英國
議會是歐洲歷史最悠久的民選議會。我希望他撥亂反正，與香港人一
起真正爭取立法會全部議席由地區直選產生 ， 以及 "一人一票 "選特
首 。 如果他做得到 ， 我便佩服他 。 

  黃國健議員說了甚麼 ？ 他說今次 "拉布" 要付出代價。 很多時候，
我與工聯會的立場是一致的 ，包括在全民退保和標準工時的議題上，
但當政府表示不會推行全民退保和標準工時的時候，工聯會卻又與政
府合作，突然忘記初衷。他保護的制度就是與政府合作。他身兼行政
會議成員及立法會議員，而工聯會在立法會亦有很多議席。他經常說
房屋政策有問題 ， 但當曾蔭權提出停建居屋時 ， 他們卻贊成停建居
屋。政府說甚麼，他們便跟着說甚麼。他有何資格說我們沒有政治倫
理 ？ 他如果有政治倫理 ，便應向市民指出政府不推行全民退保和標準
工時，沒有提供足夠福利和老人院。他們應把這一切告訴市民，而非
在政府叫他們乖乖跪下時全部跪下 。 他竟然跟我們說倫理。  

  陳克勤議員引述孔子《 論語》，我真的無話可說， 因為我不懂 "拋
書包 "。 不過， 我知道當孔子談 "大同與小康 "時 ， 說的是早於他時代
的理想世界 ， 人人平等 ， 那是大道 。 在香港 ， 大道只是 "一人一票 "而
已 。 我希望陳議員能真正體現出這一點 。 

  林健鋒議員說議會要重回正軌 ， 為本港的福利 、 醫療和教育做
事 。 但是 ， 商界以 "賺到盡 "著稱 ， 對樓價飆升不知有多高興 。 在商界
議員眼中 ， 市民沒有屋住是沒有問題的 ， 他們何曾為市民爭取過福
利、醫療和教育 ？ 每當討論全民退保和標準工時，商界便說不行，因
為他們還沒賺夠。林議員現在卻裝模作樣，說他支持教育和醫療。當
市民反對 TSA(譯文 ： 全港性系統評估 )時 ， 他卻站在政府那邊 。 他現
在竟然這樣說 。 

  我很尊重石禮謙議員 ， 他是建制派中少數有質素的議員 。 不過 ，
他剛才發言時卻怪責陳主教。雖然我不是天主教徒，但我也想說一些
話。我引述《 聖經 》阿摩司書 5 章 21 至 24 節："我厭惡你們的節期 ，
也不喜悅你們的嚴肅會。你們雖然向我獻燔祭和素祭，我卻不悅納 ，
也不顧你們用肥畜獻的平安祭；要使你們歌唱的聲音遠離我，因為我
不聽你們彈琴的響聲。惟願公平如大水滾滾，使公義如江河滔滔。"法
利賽人很痛恨耶穌，想在聖殿殺死他，因為他在聖殿中推翻桌子，清

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3247 

除所有不應該在裏面的東西。我相信如果耶穌今天在世，他會與我們
一起爭取全民退保和 "一人一票 "雙普選 ， 除非大家想做法利賽人 。 建
制派議員越來越像法利賽人，因為他們每個人都打扮光鮮，有些更在
行政會議中有一官半職 。  

  我們看到的是議會越來越 "人大化 "。 會計界代表梁繼昌議員剛才
說，立法會秘書長越來越厲害。其實，這是有跡可循的，因為 3 000 位
選出來的人大代表，也不及人大的官員大。人大法制工作委員會的官
員權力大到不得了，甚至可以來香港下聖旨。將來的秘書長也一樣 。
這依循着同一條路線，同一種想法。大家都知道，書記是很了不起的。
對於職銜中有 "書記 "二字的人 ， 不論是總書記或黨委書記 ， 甚麼書記
也好，我們必須很尊敬。秘書長日後不如易名為書記吧，到時議員見
到書記可能要敬禮 ， 反正建制派要自閹立法會 ， 將權力交給秘書長
對不起 ， 是書記 。 

  我聽到有議員提及自然公義 。 我認為自然公義是看得見的 。 當人
人平等，當我們看到每個香港人都是平等的時候，便看到自然公義 。
我們主張廢除功能界別，是有道理的。石禮謙議員，香港有 700 多萬
人，由僅僅 20 多萬名選民選出的 30 位傳統功能界別議員，其地位卻
等同於由 300 多萬名選民以 "一人一票 "選出的 35 位直選議員 ， 這是
不公義的。不管以任何標準來看，這也不是自然公義 (natural justice)。
你可以說這是歷史遺物，是殖民地政府與中央政府互相包庇下產生的
惡劣制度 ， 但如果我們相信《 基本法 》， 相信香港須向前走的話 ， 我
希望你能夠收回你一直讚美傳統功能界別的說法 。 

  最後 ， 我想談談 "優質民主" 。 我真是歎為觀止 ， 原來民主有優質
和劣質之分 . 

(石禮謙議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：郭家麒議員 ，請稍停 。石禮謙議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

石禮謙議員：代理主席，我要求郭議員澄清。他宣誓就職時已表明會
擁護及遵守《 基本法 》。 功能界別議員同樣是根據《 基本法 》的規定
由選舉產生 。 他是否 "講一套 ， 做一套 "？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3248 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

代理主席 ： 郭議員 ， 石議員要求你作出澄清 。 你會否澄清 ？ 

郭家麒議員 ： 我認為沒有澄清的需要 。  

代理主席 ： 請你繼續發言 。 

郭家麒議員 ： "優質民主 "一詞 ， 令我想到一些事 。 當全世界都看到我
們偉大的祖國將一個又一個民運人士拘捕；當中國首位諾貝爾和平獎
得主劉曉波先生在獄中死亡，而我們偉大的祖國卻在一個南南會議上
說中國在守護人權和自由方面領先世界時 ， 我便知道何謂 " 優質民
主 "。假民主便是 "優質民主 "，假人權便是 "優質人權 "。 "優質民主 "就
留給建制派議員吧 ， 我們要的是正正式式 ， "一人一票 "的民主 。 

  代理主席 ， 不管我怎樣說 ， 在表決時 ， 惡劣的 《 議事規則 》 修訂
建議必然會獲得通過。但是，我相信香港人已看到建制派或保皇黨議
員惡劣 、 猙獰的面目 。 我亦希望香港人 (特別是年輕一代 )看清楚今天
發生的事。雖然我們今天在立法會輸了這一仗，但我寄望一代又一代
的香港人站出來爭取普選 ， 踢走保皇黨或建制派 ， 令香港有真正" 一
人一票 "的民主自由。這對中國來說尤其重要，因為在內地不會發生 ，
而我相信香港將會是中國第一個擁有真正民主自由的地方 。  

  我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 這場《 議事規則 》修訂之戰到此已經接近尾聲 ，我應該
是最後一名可以就我提出的擬議決議案作回應的民主派議員 。建制派
待民主派所有議員發言後，便排隊罵我們，但因為目標為本和時間關
係 ， 只有 10 多名建制派議員站起來冤枉我們 ， 責罵我們 。 他們如果
要強行通過《 議事規則 》修訂 ， 可以不發言 ， 保持沉默 ， 因為他們是
舉手機器、按按鈕機器，最後投票便可贏。建制派議員可否不要說歪
理 ？ 

  郭榮鏗議員剛才說周浩鼎議員 "未夠班 "， 代理主席有些反應 ， 周
浩鼎議員也不太好受，但大家剛才有否聽到陳健波議員說甚麼 ？ 陳健
波議員是財務委員會主席，算是三大巨頭之一 ，他剛才說有人連書都
未讀完便進入立法會當議員 ，沒有甚麼貢獻。他指的是被取消議員資

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3249 

格的前同事羅冠聰。即使他說出當事人名字也沒事，因為《 議事規則 》
只保護議員 ，不保護外面的人，立法會也無須說事實，這只是他的看
法。他說羅冠聰連書也未讀完，進入立法會沒有甚麼貢獻，這真是 "狗
眼看人低 "。 對不起 ， 我說 "狗眼看人低 "是對狗不敬 ， 也可能被他指
我冒犯他，所以我收回 "狗 "字。我改用 "C 眼看人低 "，A、B、C 的 "C"，
這是代詞 ， 用 "X 眼 "也可以 ， 但用 "C 眼 "比較好 。 

  陳健波議員 "C 眼看人低 "， 我為何這樣說呢 ？《 基本法 》有否規
定參選立法會議員 ，要講求學歷，要大學畢業的人才能參選 ？ 是否大
學畢業才能對立法會有貢獻 ？ 如果羅冠聰和陳健波議員共同參與地
區直選 ， 我可以拿出全副身家 雖然我的身家很少 賭羅冠聰的
票數會多些。此外，"長毛" 沒有學歷，"長毛" 和陳健波議員共同參選 ，
誰的票數多些，市民、新聞界的朋友自有答案。你們替他們助選吧 ！
我想說的是，一名議員對議會是否有貢獻 ，視乎他是否認真及如何監
察政府，與學歷真的沒有直接關係。立法會有多少博士至今仍然無法
拿出畢業證書 ， 拿不出論文 ， 跟我說學歷 ？ 

  此外 ，林健鋒議員說 ， 被取消資格的 6 名議員侮辱國家民族 ， 我
希望每一位議員 、每一位市民說這句話時要小心一些，應指明說的是
哪位議員 。 被取消資格的議員現在被視為支持 "港獨 "， 上次工聯會議
員這樣說 ， 我已經很憤怒 ， "長毛 "如何侮辱國家民族 ？ 毛孟靜議員說
他是 "大中華膠 "， 而他仍然參與保釣 。 有多少人會前往日本領事館示
威 ？ 有人勸他不要去了 ， 因為中日友好得來不易 ， 中日和平得來不
易 。穿和服沒有問題 ， 我也曾經穿過 ， 曾到日本出家當和尚 。建制派
已大獲全勝 ， 請不要歪曲事實 。 

  我要很正經回應廖長江議員的 "禮樂說 "。 我贊同他說禮崩樂壞 ，
因為建制派 "為偷懶 ， 毀禮樂 "， 令會議廳禮崩樂壞 ， 現在要將偷懶正
當化 、 成文化 、 合法化 。 我忘了回應石禮謙議員 ， 他看着我 ， 我且回
應一下他 。他說《 基本法 》訂明功能界別的存在 ，這是否代表我們表
達跟《 基本法 》不同的意見 ， 便違反《 基本法 》呢 ？ 我們經常在政綱
中說要取消功能界別， 這是否代表我們應像製作 "港獨 "政綱的人一
樣，被取消資格 ？《 基本法 》訂明立法會舉行會議的法定人數為全體
議員的一半 ， 即 35 名議員 ， 建制派居然串通主席 ， 提出修訂建議要
辯論投票通過。我們說功能界別有問題，要求取消功能界別也不可以
嗎 ？ 我們討論政改 ，提出不同於《 基本法 》規定 、與現有政制不同的
建議 ， 便是不尊重《 基本法 》、 違反 《 基本法 》？ 這是甚麼邏輯 ？ 

 
 
 
 
 
3250 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  早前，有些網民製作了這幅圖，這幅圖名為 "保皇百睡圖 "，不是 "百
歲 "，是 "百睡" 容海恩議員不要睡覺，一定會有人拍你的；年輕的
議員未睡覺 輯錄了各個保皇黨議員在會議廳的睡姿，引來極大迴
響，點擊及分享的數字比親中媒體付錢賣廣告的帖子還要多。勤力是
香港的核心價值 ， 每一名 "打工仔 "靠自己能力上班支薪 。 本會很多尊
貴議員的會議出席率十分低，即使有出席，也不發言，只當投票機器。
在過去的日子，建制派即使睡覺，也要在會議廳內睡，因為有法定人
數為全體議員的一半的規限。但是，過了今天或明天，他們便解放了，
未來的 "百睡圖 "會比較少 ， 因為有一半人可以回家睡 。 

  其實 ， 修改 《 議事規則 》 的建議之中 ， 修改會議法定人數不是最
重要的一項建議。由於流會後可隨時復會，流會的風險便會減低，"累
街坊 "、 "累全家 "的罪名便會減低 。 所以 ， 我認為建制派根本不應該
冒着違反《 基本法 》的風險 ， 爭論全體委員會( "全委會 ")的會議法定
人數。即使流會，又可以召開立法會會議，點算法定人數所花的 15 分
鐘只是小數目。若沒有足夠法定人數而流會，等待復會所花的 2 或 4 小
時比響傳召鐘的時間更長，又何必要修改《 議事規則 》中所有相關條
文，讓自己有機會偷懶 ？ 當然，前主席曾鈺成也說，法定人數要求越
低，以及流會的政治代價越低，並不代表越沒有機會流會，流會的機
會反而越大，因為所有人都不會跑着返回會議廳，怕跌倒，認為流會
後 1 小時後也可復會，正在上廁所的人也無需趕着出來，屆時會自由
自在得多 。 

  為市民發聲和議政是議員最重要的工作，可惜很多建制派議員只
是坐在這 我也不說他們是否在睡覺 心不在焉 ， 根本沒有聆聽
其他人說甚麼。所以，前秘書長吳文華也說，如果降低全委會會議法
定人數，議員不會聆聽其他人發言或參與討論。議會因此會喪失監察
政府的職能，結果導致政府不聆聽我們的意見。我們互不聆聽對方的
發言 ， 只是堅持自己的立場和角色。  

  建制派議員之所以覺得反覆辯論是浪費時間，原因是他們認為辯
論不會令事情有絲毫改變，因為他們進入會議廳前已決定如何投票 ，
即使經過 1 小時 、 2 小時或 10 小時辯論 ， 也堅持同樣的投票決定 。
今天沒人指責我們浪費時間，因為會議日期和時間早已規劃好，星期
一的會議將開至天荒地老，那他們為何又不發言呢 ？ 就這麼多項修訂
建議 ， 只有 10 多名建制派議員發言 ， 每人平均只是發言 7 分鐘 。 如
果建制派這麼自制 ， 開會便無需這麼多時間 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3251 

  殖民地時代 ， 立法局會議只開 1 天 ， 當天 3 時便告結束 ， 議員只
需舉手投票 。 可是 ， 今時不同往日 ， 議員人數多了 ， 議員想發言 ， 想
表達自己的見解， 想說服政府 ，想跟對方辯駁 ，都應該這樣做 ，無論
是建制派或民主派。開會自然有時間，建制派議員說修改了 《 議事規
則 》反而令他們敢於發言，過往他們不敢發言，因為我們霸佔了所有
發言時間 ， 但今天已沒有這種情況 ， 為何又不發言呢 ？ 

  最後 ， 我要回應呈請書的問題 。 當廖長江議員發言時 ， 我看到席
上多位議員也有很大反應。他說英國現在已不採用議員站起來提交呈
請書的程序 ， 而是由公眾提交呈請書 ， 要 10 萬名公眾人士聯署 ，呈
請書才會獲得處理，他只說對了一半。英國下議院處理呈請書的程序
是 ， 如果有超過 10 萬人聯署 ， 呈請書便會交由一個呈請書委員會處
理，委員會可以把議題付諸辯論，甚至舉行公聽會。該委員會是每屆
下議院開始時成立 ， 有 11 人 ， 包括各黨派的代表 。 以今屆為例 ， 工
黨及保守黨各有 5 人，主張蘇格蘭獨立的蘇格蘭民族黨也有 1 人，卻
從未有規定呈請書必須獲得下議院過半數支持才可獲處理 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  事實上 ， 市民提出的呈請書只需超過 10 萬人聯署便可交由呈請
書委員會處理。例如，今年 1 名自由民主黨候選人發動了呈請書，內
容是要求就脫歐協議最終決定再次公投。雖然呈請書委員會內沒有自
由民主黨的議員擔任委員，但該委員會也要在 12 月 11 日花數小時討
論這項呈請書。即使呈請書提案人當時不是議員或主要政黨的成員 ，
呈請書也可以獲得處理。如果今天建制派建議的《 議事規則 》應用於
英國國會，規定只有超過一半議員支持，呈請書才可獲處理，這項呈
請書便永遠不會獲得處理 。 

  廖議員說要跟隨英國的做法 ， 我不排除日後《 議事規則 》會再修
改，以在其他方面作出修訂。主席，我們未來其中一項重任便是不斷
提出修改《 議事規則 》。 當然 ， 謝偉俊議員可能會不肯召開會議 ， 兩
三個月才開會一次 ， 讓我們無法符合 "三部曲 "的要求 ， 無法提出修訂
建議。即使如此，我們也會鍥而不捨。英國人口有 6 700 萬人，要 10 萬
人支持 ， 呈請書方能獲處理 。 如果按人口比例計算 ， 香港是否只需
1 萬人支持呈請書 ， 呈請書委員會便要處理 ？ 若然如此 ， 我相信立法
會便需處理大量呈請書，因為我們現在網上聯署，在一兩天之內已有
數千人支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3252 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  建制派聲稱修改《 議事規則 》 是要反 "拉布 "， 令議會運作重回正
軌 ，更有效率 。但是 ，我們已有多位議員說過 ，呈請書絕不應這樣處
理 。 今次我們頑抗修改《 議事規則 》， 目的是要反偷懶 ， 以及告訴林
鄭月娥特首 、張建宗司長或建制派議員 ，修改《 議事規則 》後議會可
以重回正軌，只是他們一廂情願的想法，今天投票後，議會抗爭只會
更多，議會運作會更寸步難行。所以，希望廖長江議員懸崖勒馬，(計
時器響起).不要動議不必要的擬議決議案 。 

主席 ： 陳議員 ， 請立即停止發言 。 

廖長江議員：主席，正如我在動議擬議決議案時發言所說，今次提出
修訂《 議事規則》 是順應民意 ，我們為了香港的未來 、香港的氣數提
出修訂 ， 茲事體大。 在過去數天的辯論中 . 

(陳志全議員站起來 ， 面向廖長江議員高聲說話 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請立即停止叫喊 。 

(陳志全議員繼續高聲說話 ) 

主席 ：陳議員 ，我再次警告你 ，如果你拒絕返回座位及停止叫喊 ，我
會視之為行為極不檢點 。  

(陳志全議員未有遵從主席的指示 ) 

主席 ： 陳議員 ， 我現在最後一次警告你 ， 請你返回座位 。 

(陳志全議員繼續高聲說話 ) 

主席 ： 陳議員 ， 請立即離開會議廳 。 

(保安人員協助陳志全議員離開會議廳期間 ， 陳志全議員試圖用鐵鏈
將自己綁在座位上，隨後被保安人員抬離會議廳，其間多位議員離席
陪同 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3253 

主席 ： 請議員保持肅靜 ， 返回座位 。 

(多位離席議員返回座位)  

主席 ： 廖長江議員 ， 請繼續發言 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 正如我剛才所說 ， 今次的修訂是為了順應民意 ，
為了香港的未來、香港的氣數而提出的，茲事體大。在過去數天的辯
論中，不同黨派的議員均踴躍及激烈發言。雖然建制派和非建制派的
取向在辯論前已是南轅北轍，但以理服人總不會錯。不論發言者的背
景 、 黨派和立場為何 ， 如果他們是講道理的 ， 我也願意聆聽 。 可惜 ，
過去數天，我聽到非建制派的發言均以表明立場為主，提出的有關論
述亦是立場先行，發泄感情和意氣多於理性分析，對於促進思考及辯
證我的擬議決議案作用實在不大，更充斥着許多似是而非的論點， 不
斷被不同議員重複提述 ， 難以盡列 。 以下我扼要作出回應 。 

  首先 ， 我想回應不同意見的聲音 。 主席 ， 陳志全議員 、 朱凱廸議
員及尹兆堅議員質疑有關降低全體委員會會議法定人數的修訂建議
可能違憲，所以不應提出。但是，同時亦有公共法權威人士詳列理據，
認同我的修訂建議合憲。有關詳情載述於我們提交立法會議事規則委
員會的文件。那些公共法權威人士不肯定，但也不敢說我的修訂建議
必定違憲 ， 那麼反對派憑甚麼認為我不應該提出修訂 ？  

  主席 ， 公眾的眼睛是雪亮的 。 如果非建制派真的這麼看重修訂建
議是否違憲，為甚麼他們對於自己提出公然違憲的修訂建議又噤若寒
蟬 ？ 很簡單，全國人民代表大會常務委員會的釋法已經清楚說明，未
進行合法有效宣誓的議員不得享受相應待遇，但他們仍然提出修訂建
議，想確立議員被判宣誓失效亦應享有酬金福利。非建制派這樣咬牙
切齒、雙重標準地提醒建制派不要違憲，說穿了是害怕非建制派當作
為政治本錢的 "拉布 "行動受損而已 。 

  此外 ，楊岳橋議員 、 葉建源議員 、 毛孟靜議員等質疑我們的修訂
建議等同議會削權、削弱議會監察政府的權力，當中毛孟靜議員和邵
家臻議員更穿鑿附會地說成是 "自閹 "， 我絕對不同意他們的說法 。 首
先 ， 我要澄清 ， 我們的修訂建議是 "削 '拉布'" ， 議員在議會內有發言
權但沒有 "'拉布 '權 "。公眾又會問，那麼他們說 "自閹 "是 "閹 "甚麼呢 ？
事實上，過往即使訴諸法院，法院亦確立立法會主席有權對辯論設定

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3254 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

限制及中止辯論 ， 以確保議會秩序 ， 亦即是大家俗稱的 "'剪布 '權 "。
其實 ， 與非建制派口中的削權剛好相反 ， "削 '拉布'" 可以令議會不再
充斥 "拉布 "的廢話 ， 讓立法會及議員能夠重新騰出精力及時間 ， 正常
辯論、審議及質詢法案及政府的政策，故此 "削 '拉布'" 非但不是削權 ，
更是還立法會順暢履行其憲制職權的權利才對，而其中自然包括監察
權 。但是 ，數位議員說這是削權 ，便是混淆公眾視聽 ，真的是說黑為
白 ， 指鹿為馬 ， 莫過於此 。 

  有關我的擬議決議案中更新呈請書制度的修訂建議 ， 楊岳橋議
員、譚文豪議員、黃碧雲議員及林卓廷議員均提出質疑，當中楊岳橋
議員更妄言立法會將因此失去調查政治人物，特別是當權者的權力 。
這種說法本身就是思維紊亂，站不住腳的。首先，立法會的調查權力
應對事不對人，應調查社會上涉及重大公眾利益的事宜而不是針對政
要權貴。其次，今次的修訂並沒有絲毫削減立法會的調查權力，就呈
請書制度而言如此，就立法會整體而言亦如此。每位議員也知道，要
成立專責委員會調查涉及重大公眾利益的事件，呈請書制度並非唯一
的途徑。舉例而言，可以在立法會會議動議成立專責委員會，賦權它
引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 來傳召證人作供 ， 這樣比由呈請書
制度成立的專責委員會擁有更大的調查權 。不過，主席，前提當然是
必須符合成立專責委員會的目的。非建制派隻字不提立法會這些調查
權力，只是胡亂把我們優化呈請書制度的修訂建議說成是放生權貴 、
削弱立法會的監察權 。 這完全是偷換概念 、 譁眾取寵之說 。 

  此外，對於楊岳橋議員怪責我們沒有就修訂啟動呈請書的法定人
數提供解釋理據，實在令我感到驚訝，因為這種說法百分之百失實和
誤導。楊議員作為議事規則委員會的委員，應該會看文件及參與討論
有關修訂建議的會議，但他好像完全不知道我們先後向議事規則委員
會提交的相關文件中， 已列出很清晰的理據，而有關文件隨後亦在內
務委員會討論相關事宜時發送給全體議員。簡言之，我們提出修訂 ，
就是貫徹 1997 年前啟動呈請書人數與立法會會議法定人數一致的傳
統做法 ， 重新把兩者看齊 ， 劃一為全體議員的二分之一， 即 35 人 。
在這個情況下，楊議員仍然說我們沒有解釋，究竟是甚麼原因呢 ？ 恐
怕真正欠缺解釋的是楊議員自己 。 

  主席 ， 郭榮鏗議員 、 陳淑莊議員和尹兆堅議員都很不滿意地分別
提到 ，" 球證 、 旁證 、 足協 、 足總 "都是建制派的人 ， 而尹兆堅議員更
誣衊主席吹 " 黑哨" 。 主席 ， 這根本是完全脫離事實和誤導市民的比
喻。立法會會議不是一場為分出勝負、你輸我贏為目的的足球比賽。
立法機關是香港特別行政區很重要的憲制機關，立法會主席要履行其

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3255 

憲制職權，要確保立法會正常運作以發揮其憲制功能。反對派議員不
斷投訴主席有所偏頗，但請他們撫心自問，非建制派的建議是否合理
可行 ？就這次修訂《 議事規則 》的議案而言，多位非建制派議員不斷
說辯論時間不足，並要求就每項議案進行獨立辯論，以及每人的發言
時間增加 13 倍至 3 個半小時。 如果批准他們的訴求 ， 今個立法年度
餘下的所有會議時間都會被佔用，甚至還不足夠。屆時立法會既不能
審議法案，亦無法討論政府政策，又何來時間監察政府 ？ 請非建制派
議員誠實一點，不要再口口聲聲用 "監察政府 "這個漂亮藉口來欺騙公
眾 。 

  主席 ， 對於多位非建制派議員發言時 ， 只顧側重強調議會對政府
的制衡監察權 ，我想特別提醒各位同事 ，這只是《 基本法 》所規定的
行政立法關係的其中一環。關於行政機關和立法機關的關係，前基本
法起草委員會主席姬鵬飛已清晰闡釋 ，" 行政機關和立法機關之間的
關係，應該是既互相制衡又互相配合；為了保持香港的穩定和行政效
率 ， 行政長官應有實權 ， 但同時也要受到制約" 。 但是 ， 非建制派議
員總是很方便地把 "又互相配合 "省略掉 。 這樣對《 基本法 》 精神隨意
挑選合用部分 ， 不喜歡的就視而不見 ， 絕非尊重《 基本法 》的行為 ，
亦與議員就職時宣誓擁護《 基本法 》的誓言不相符 。事實上 ，凡是行
政機關提出的政策和法案 ， 非建制派議員必定反對 ， 刻意 "不配合 "，
以示他們 "對抗威權 "。 他們這樣只會淪為無建設性的反對派 ， 損害香
港社會整體利益 。 

  主席 ， 郭榮鏗議員提到他曾寫信給我 ， 希望大家可以商談 ， 取得
共識 。 我想重申 ，建制派很樂意 ，亦很有誠意對話， 但一人是跳不成
探戈舞的。非建制派說要商談，但態度強硬，要求更一個比一個咄咄
逼人。市民見到的，只是一場公關伎倆。我在此並不懷疑郭議員的真
誠 ， 但不排除其他人是抱着 "做騷 "的意向 ， 希望他警惕非建制派現正
給予公眾這個負面觀感 。 

  與此同時 ， 我亦要多謝支持我這項擬議決議案的多位建制派議
員，他們向公眾發言申明支持本決議案的理據。相關理據我在此不再
重複 。  

  主席 ， 最後我想說一番心底話 。 正如我多次強調 ， 我今次提出的
擬議決議案 ， 並非是要杜絕 "拉布 "， 只是想對現時濫用 《 議事規則 》
的情況加以控制。所以， 我本來希望立法會內重視議會事務及程序 、
重視理性辯論的非建制派議員能夠理性看待本決議案，能或多或少認
同建制派的這一片苦心， 但換來的是一次又一次的失望和傷心 。 

 
 
 
 
 
 
3256 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  主席 ， 這項擬議決議案由醞釀 、 制訂 、 呈交議事規則委員會 、 排
上立法會會議議程，到今天我在大會上成功動議，最後並回應議員的
發言 ， 絕不容易 。 在這個過程中 ， 非建制派議員再一次發揮" 少數的
獨裁 "， 示範了一次比過往更瘋狂的 "拉布 "， 千方百計加以阻撓。 這
些濫權 、 濫用 《 議事規則 》 的 "拉布 "伎倆 ， 正正就是本決議案希望可
以合理地消除。主席，建制派想與不同派別議員對話的良好意願從未
改變，但事情輾轉發展至今，我們認為已經到了忍無可忍、議會必須
採取行動自救的地步。 現在就是立法會下定決心，回復為一個理性 、
莊嚴的憲制機關的時刻 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請謝偉俊議員答辯 。 之後辯論即告結束 。 

謝偉俊議員：主席，有些朋友形容我在開首發言時稍嫌浮躁。今早聽
到多位建制派同事的發言， 我認為水平相當高，也是發自內心的，而
他們內心的憤怒已經積累多年。雖然發言的建制派議員不多，但我覺
得他們發言內容的質素遠勝坐於右方的同事。雖然那邊有多位議員曾
先後 3 次發言共 45 分鐘 ， 但大多數是廢話連篇 ， 或是好像郭家麒議
員那樣，無論辯論甚麼議題都只是不斷重複同一說法，令人聽罷也分
不清在討論甚麼議題 。 

  主席 ， 為何我在開首發言時顯得較浮躁 ？ 我在事後分析 ， 認為這
是一種激情 ， 在遇到不公義時就會有激情 ， 而多年來不斷面對無理
的 "拉布 "， 拖着議會和香港的後腿 ， 就會感到憤怒 。 

  事實上 ， 剛才不單建制派的同事指出了 "拉布" 的害處 ， 連陳淑莊
議員也有提及 "拉布 "的種種後果 ，而 "志偉兄 "更解釋了 "拉布 "如何令
議會失去有質素的辯論，以及政府官員向立法會提供的資料何以會越
來越少，原因是提供的資料越多，反對派 "拉布 "及搞事的藉口便越多 。 

  我的恩師黃博度先生 (Mr Patrick WONG) 在數月前過身，他可說是
香港政壇 "紅褲子 "出身的資深政治人物 。 他經常提醒我一個道理 ， 就
是無論你有多大的道理和優勢，為市民向政府官員爭取任何東西時也
一定要客氣。我當大律師和律師這麼多年 ，當然明白這一點， 因為面
對法官時，不管你說得有多對，但如果內容不中聽甚至開罪法官，在
某些灰色地帶便不會獲得他的酌情恩惠 。 同樣地 ， 不管你說得有多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3257 

對 ， 如果你每次也像要拆掉官員的 "祠堂 "般 ， 試問他們會如何對待或
處理你的要求 ？我認為最能夠完美示範這一點的是譚文豪議員 。我不
知道他是否因為迷戀我 ，所以經常提起我。原本他提及我當年的威水
史是想抹黑我 ， 但我其實頗引以為傲 ，當年 40 歲已有勇氣在中環示
威，抗議香港律師會 ("律師會 ")的打壓。譚文豪議員，你敢這樣做嗎 ？ 

  譚文豪議員多次在我發言時罵我 ， 不如我現在點名記錄在案 ， 就
是譚文豪議員不斷妨礙我發言 。 

  主席 ， 我記得當年有一段時間的心情也像現時般浮躁 。 當時我正
與鄭經翰打官司。 這場官司持續多年 ，結果陪審團以 7： 0 裁定我勝
訴 ， 然後在上訴庭亦以 3： 0 勝訴。 不過 ，到了終審法庭 ，有 1 位英
國法官認為要釋法，因為 165 年前的案例已不合時宜。他於是把 165 年
前的法律原則全部推翻，連陪審團根據案例所作的裁決亦被推翻 。結
果那場官司沒有贏輸 ， 需要重審 ，但已花了不少金錢 。因此 ，我早已
看破釋法，大家也不要那麼浮躁，因為釋法是司法制度下一種很嚴重
的處理方法 ，有時候甚至會對當事人造成極大傷害 。 

  我另一次感到很憤怒和浮躁，就是為了不公平的制度而與律師會
打官司 。我只是想宣傳 ，把法律服務平民化 ，結果被打壓 。我當時面
對的程序不公平，遠遠差於同事現時所說的程序暴力， 而所花的金錢
亦相當多。所以，大家不要以為應付打壓或鬥爭是無須付出代價的 ，
尤其是我右方的非建制派同事 ， 讓我套用 Dennis 剛才說的一句英
語 "put  your  money  where your  mouth  is "(譯文 ： "說到做到 ")， 我稍後
會再談 。 

  大家口口聲聲說修改 《 議事規則 》 違憲 ，但有哪一位議員曾提出
司法覆核，特別是公民黨有那麼多位律師和大律師，譚文豪議員當然
不會，因為他擁有 4 所房子，可能擔心敗訴後會破產。郭榮鏗議員在
哪裏 ？ 

(鄺俊宇議員站起來 ) 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 規程問題 。 謝偉俊議員猜測譚文豪議員的動機 。 

謝偉俊議員 ： 坐下吧 ， 否則我又要說你是 "傻仔 "。 (眾笑) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3258 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 規程問題 。 

謝偉俊議員：主席，我沒有罵他，只是叫他坐下，否則我便會那樣做 。
他阻礙我發言 。 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

譚文豪議員：主席，謝偉俊議員為何認為我有需要提出司法覆核，他
可否作出澄清 ？ 他的發言內容與當前議題有何關係 ？ 他正在利用發
言攻擊其他議員 。 主席 ， 我希望你公正主持會議 。 

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 譚議員 ， 請坐下 。 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我想你制止謝偉俊議員胡亂猜測其他議員的動
機 。 謝偉俊議員 ， 指名道姓不要緊 ， 但請作出有質素的發言 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你是否猜測其他議員的動機 ？ 

謝偉俊議員：我完全沒有猜測其他議員的動機，只是說大家都害怕打
官司的後果 。 我現在明白為何公民黨經常批評別人違憲 ， 但只是" 齋
talk"(譯文 ： 光說 )， 做 hypocrites(譯文 ： 偽君子 )。  

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3259 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 剛才 "契仔 "說別人是 "傻仔 "， 請你裁定他的言論
是否具有冒犯性 。 

主席 ： 我不知道你指的是誰 ， 所以我不能作出裁決 。 

(莫乃光議員站起來 ) 

主席 ： 莫乃光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

莫乃光議員：主席，不論謝偉俊議員是浮躁還是激情，你可否請他冷
靜一下 ？ 雖然這並非規程問題 ， 但我認為真的有此需要 。 

主席 ：莫議員 ，請坐下 。 本會已第四天就議題進行辯論 ， 而辯論亦已
接近尾聲 ， 我希望各位議員盡量冷靜 ， 不要阻礙其他議員發言 。  

(郭家麒議員站起來 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我看到謝議員情緒激動 ， 為他的健康擔心 。 

主席 ：這不是規程問題 。謝議員如認為有此需要， 會自行求醫 。謝偉
俊議員 ， 請繼續發言 。 

(尹兆堅議員站起來 ) 

主席 ： 你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 請你先叫喚我的名字 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3260 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 在你未叫喚我的名字前 ， 我不敢提出我的問題 。 

主席 ： 我已叫喚你的名字 ， 請提出你的問題 。 

尹兆堅議員：主席，你剛才經我提醒才叫喚我的名字，現在你又反過
來提醒我 。 

主席 ： 請提出你的規程問題 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 謝偉俊議員剛才的言論具冒犯性 ， 我請他收回 。
他對我的黨友鄺俊宇議員說 ：" 你坐下吧 ， 否則我又會說你是' 傻
仔 '。 "我請你就此作出裁決 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請繼續發言 。 

謝偉俊議員 ： 我稍有不對 ， 因為我不夠創意 。 我不應再用 "傻仔 "這個
稱呼 ， 如果我有創意 . 

(尹兆堅議員站起來 ) 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 你為何未有就他使用 "傻仔 "這個稱呼作出裁決 ？
他先前說另一位議員是" 狗狼" 。 他這種" 狗狼" 現在又指另一位議員
是 "傻仔 "。 主席 ， 你竟然不作出裁決 ？ 

主席：尹議員，這不是規程問題，請坐下。謝偉俊議員，請繼續發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3261 

尹兆堅議員：主席，為何這不是規程問題 ？ 謝議員的言詞有冒犯性 。 

主席：謝偉俊議員已澄清他沒有意圖冒犯其他議員。謝偉俊議員，請
繼續發言 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 如果他稱你為 "傻仔 "， 可以嗎 ？ 

主席 ： 議員怎樣稱呼我也可以 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 既然你這樣說 ， 我們以後就這樣稱呼你 ， 多謝 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請繼續發言 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 公民黨好像 "易潔鍋 ". 

(鄺俊宇議員站起來 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 根據 《 議事規則 》 第 39(b)條 ， 議員有權要求澄
清。謝偉俊議員先前多次發表言論後又收回，但他今次尚未收回他的
言論 。 主席 ， 請你作出裁決 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你是否願意澄清 ？ 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我剛才說 ： "否則 ， 我又要說你是' 傻仔 '。 "我沒
有指明某位議員是 "傻仔 "， 這只是假設 ， 亦只是我的想法 .   

(有議員在席上高叫 "懦夫 ") 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3262 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請繼續發言 。 

謝偉俊議員 ： 我怎會是懦夫 ？ 我已經承認及道歉 ， 你才是懦夫 。 

(鄺俊宇議員站起來 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 我同樣根據 《 議事規則 》 第 39(b)條提出規程問
題。我們剛說完謝偉俊議員的言詞有冒犯性，他便即席示範。謝偉俊
議員實在太浮躁了，請主席先請他安坐，然後收回說錯了的話，無謂
一錯再錯 。 

主席：謝偉俊議員，鄺俊宇議員要求你作出澄清，你可決定是否澄清。
如果你不願澄清 ， 請繼續發言 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我繼續發言 。 公民黨好像 "易潔鍋 ". 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

譚文豪議員 ： 主席 ， 我要提出規程問題 ， 並非要求澄清 . 

主席 ： 鄺俊宇議員剛才已根據 《 議事規則 》 第 39(b)條要求謝偉俊議
員澄清 . 

譚文豪議員 ： 主席 ， 鄺俊宇議員與我並非同一人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3263 

主席 ： 譚議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

譚文豪議員 ： 主席 ， 謝議員剛才向另一位議員說 ： "你是懦夫 "， 這句
話對其他議員有冒犯性，我請你就此作出裁決。我知道謝偉俊議員緊
張時便會口齒不清 ， 請主席給他機會說清楚 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你有否指某位議員是懦夫 ？  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我沒有指任何議員是懦夫 。 

主席 ： 請你繼續發言 。 

(鄺俊宇議員示意擬提出規程問題 ) 

主席：請議員不要再藉提出規程問題，阻礙其他議員發言。謝偉俊議
員 ， 請繼續發言 。 

(鄺俊宇議員站起來 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

鄺俊宇議員：主席，我要提出規程問題。根據《 議事規則 》第 41(4)條，
凡對立法會議員使用冒犯性及侮辱性言詞，即屬不合乎規程。謝偉俊
議員剛才確實是被捉個正着。主席，請你作出裁決。他真的有指着某
位議員說 ： "你是懦夫 "。 謝議員為何敢說不敢認 ？ 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 請你作出澄清 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我沒有指任何人是懦夫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3264 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 謝偉俊議員已經表明 ， 他沒有指任何人是懦夫 。 

(鄺俊宇議員站在席上高聲說話 ) 

主席：謝議員亦沒有提到任何議員的名字。鄺俊宇議員，我已作出裁
決 ， 請坐下 。 謝偉俊議員 ， 請繼續發言 。 

(鄺俊宇議員站起來 ， 表示擬提出規程問題 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 請你不要濫用規程問題 。 

(鄺俊宇議員要求啟動麥克風 ) 

主席 ： 鄺俊宇議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

鄺俊宇議員 ： 主席 ， 根據 《 議事規則 》 第 41(4)條 ， 除非謝偉俊議員
指自己是 "傻仔 "和 "懦夫" ， 否則為何你不為其他議員主持公道 ？ 

主席：謝議員未有提到任何議員的名字。在議會辯論中，我經常聽到
議員為其他派別的議員加上稱號。如各位議員就有關問題糾纏下去 ，
會議便無法繼續進行。我已作出裁決，謝議員亦已澄清並非針對任何
議員 ， 亦沒有意圖冒犯其他議員 。 謝偉俊議員 ， 請繼續發言 。 

(郭家麒議員站起來 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

郭家麒議員：主席，我想問謝偉俊議員，他剛才說 "你是懦夫 "，"你 "指
的是誰 ？ 他是說自己嗎 ？  

主席：謝偉俊議員，你是否願意作出澄清 ？ 如你決定不澄清，請繼續
發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3265 

謝偉俊議員：主席，我認為沒有澄清的需要。如有議員認為任何修訂
議案違憲 ， 最好花錢打官司 。 請大家不要忘記 ， 公民黨是靠" 二十三
條 "起家的 . 

(郭家麒議員站起來 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ， 你並未處理我的規程問題 。 

主席：你剛才提出的問題並非規程問題。我已作出裁決，謝偉俊議員
未有違反 《 議事規則 》 。 謝議員 ， 請繼續發言 。 

謝偉俊議員 ： 主席 ， 靠《 基本法 》第二十三條起家的公民黨 ， 為甚麼
不善用最擅長的打官司和所擁有的優質法律本領處理這個問題？ 大
家都清楚知道 ，口說很容易。 他們從來不會花錢在所說的道理 。 

  主席 ， 很多非建制派的同事說他們不夠時間發言 ， 說甚麼就每項
修訂建議只有數秒或 18 秒發言， 但他們卻該做的不做 。 他們在發言
時不是像有問題的錄音帶般不斷重複千篇一律的說法 ，就是針對議員
的個人背景 ， 例如提及我當年如何示威 ， 包括我的 "威水史 "他不
知道原來這是我的 " 威水史" ， 多謝議員提出來  和一些抗爭的紀
錄。此外，還有我過往曾提出有關 "5 呎 4 吋 "的言論。如果套用 Dennis 
KWOK 的說法，他們根本 "未夠班 "欣賞我的做法。當年在討論有關立
法會議員選舉資格時 ，有建議設立經濟上限，但我認為經濟上限屬於
個人資產之一，就正如有些人外貌英俊、高大威猛和學歷較高會較佔
優一樣。因此，如果因為某人有錢而不准他花錢參加選舉，我認為是
不對的 。同一道理 ， 如果我們把選舉資格限制為身高不得超過 5 呎
4 吋 ， 收入不得超過 1 萬元 ， 以及學歷不得超過中學畢業 ， 這樣又對
不對呢 ？ 為甚麼大家覺得設立經濟限制是對呢 ？這就是我的理據，譚
文豪議員， 你好好學習吧 。  

  如果大家翻看錄影帶 ， 只有陳淑莊議員認真發言  我也得承
認 ， 而我當時亦不是說她 "洗米" 她很認真地發言， 但如果按考試

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3266 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

的標準，她也屬於不及格 ，因為有眾多題目， 但她卻只挑選了其中一
條在 "洗米 "。當然，她很認真地處理該題目，但在座各位議員都知道 ，
發言時間有限，所以每位議員都應該揀選他認為最關鍵、最核心、最
重要及最擅長的議題 ，然後像考試那樣作答 ， 就是這麼簡單 。 

  假如律師會有一份通告要 1 月 8 日實行某事 ，但卻要花 10 多小
時討論 ， 那是甚麼質素的辯論 ？這不是" 拉布 "是甚麼 ？ 因此 ， 每一位
議員最低限度也要有責任和技巧作選擇性辯論，他們做不到卻不斷抱
怨 ， 那是沒有用的 。 很多議員在 3 次合共 45 分鐘的發言時間說過些
甚麼廢話 ？ 我認為當中以公民黨為甚 ，黨內有多位大律師，背後還有
很多人協助，唯一稍有實力的就是他們的師尊吳靄儀，他們有否詳細
看過她寫的那篇文章嗎 ？ 當中有些事情確是我們需要面對的，但卻沒
有人提出來辯論，反而只是很膚淺地指現時有 3 種法律意見，是 2 對
1。 然而 ，他們有否看過法律意見的內容 ？因此 ， 我很感謝較早前有
同事向大家介紹有關全體委員會的歷史背景及淵源 多謝張國鈞
議員 令我們節省了很多時間，否則我也要花時間了解。 雖然這是
沉悶的工作 ， 但卻必須要做 。為甚麼公民黨有需要做的工夫卻沒有
做 ？ 他們只是在蒙混欺騙觀眾 、 聽眾及大眾 。 

  昨晚 ， 我詳細收聽了梁家傑接受網台的訪問 ， 他指責我們建制派
同事的辯論是 "靠呃" 、 "靠嚇" ， 我真的十分認同 ， "靠呃" 、 "靠嚇" 的
就是今天的非建制派同事 。 他們不斷用 《 基本法 》 第二十三條 " 靠
呃 "、"靠嚇 "，完全不理解有關修訂建議的背景，也沒有勤力做功課 ，
只靠那些所謂 "懶人包 "。 "靠呃 "、 "靠嚇 "就是他們的本領 。 

  主席 ， 我現在想展開 "死因研究 "， 為甚麼這次非建制派的支持率
這麼低，但有可能是言之尚早。不過，我只是想指出，他們 "靠呃 "、"靠
嚇 "的做法已不再奏效 ， 市民都知道他們是 "靠呃" 、 "靠嚇" 。 他們更
用 "懶 "字來針對我們，但究竟懶惰的是誰 ？ 我且不說他們有否出席議
會 ， 他們懶得甚麼文件也不看 ， 發言內容膚淺無聊 ， 包括我的 " 親
家 " 譚文豪議員  他在第一節發言時竟逐一讀出每項修訂建
議 .   

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3267 

譚文豪議員：主席，規程問題。我和鄧永俊 .不，是謝偉俊議員 
我也搞不清楚了 我和他沒有任何親戚關係 ， 他可不要認親認戚 。
我知道他是原居民 ， 但我不是 。 

主席 ： 謝偉俊議員 ， 你是否想作出澄清 ？ 

謝偉俊議員 ： 我澄清 ， 這是一個術語 、 潮語 ， 是非建制派常用的字
眼 ， "親家 "是指大家有些很微妙的關係 。 (眾笑) 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

譚文豪議員 ： 主席 ， 他真的要澄清 。 他在一開始發言時說我迷戀他 ，
我已不計較 ， 就當他有自戀狂 ， 但他現在又說我和他是 "親家 "， 認親
認戚，現在又說關係微妙，這算甚麼 ？ 主席，我和他之間沒有任何微
妙關係 。 

主席：謝偉俊議員，譚文豪議員要求你澄清你們之間的關係。你可決
定是否澄清 。 如果你不澄清 ， 請繼續發言 。  

謝偉俊議員 ： 主席 ， 我只是引用香港 .主席 ， 我澄清引用 "親家 "這
字眼是指香港人普遍理解的意思，即 "心心相印 "但有時候又會互相指
罵 。 這樣可以嗎 ？ (眾笑) 

(譚文豪議員站起來 ) 

主席 ： 譚文豪議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3268 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

譚文豪議員：主席，他這樣說令人誤解以為我也有他的某些僻好和傾
向 ， 因為他說 "心心相印 "， 應該是用來描述情人 ， 我跟他沒有可能是
情人 ， 我不想與 "白姐姐 "爭寵 。 

主席：譚文豪議員，我作為立法會主席，不會理會你與謝偉俊議員之
間的關係。謝偉俊議員可自行決定是否澄清，而你亦可在其他場合作
出澄清 。 

謝偉俊議員：主席，認真來說，我們不應該膚淺地看法律意見是由誰
提供，誰請他提供或由誰付鈔，而是應該逐段、逐節和逐字看清楚當
中有甚麼淵源，或哪項意見較有質素，然後才決定是否採納，這才是
公民黨的大律師和律師應有的本色，但我們看到的依然是很膚淺的表
現 。 

  正如 Dennis KWOK 經常說，我記得很清楚，他除了說要抗爭外 ，
還說過 "all is fair in love and war"(譯文：" 在情場和戰場上可以不擇手
段 ")， 意思是在跟別人爭奪對象和打仗時 ， 甚麼也是公道的 。 我明白
他們之所以批評我浮躁，是因為現時正在打仗，在打仗期間實在沒有
辦法。剛才非建制派同事也說，耶穌到了聖城也要進行掃蕩，因為那
些活動破壞聖城的莊嚴 。 

  如果議員不信奉天主教 ， 不如我改談佛教 。 "金剛怒目 ， 所以降
服四魔 ； 菩薩低眉 ， 所以慈悲六道 。" 即使我如菩薩般坐在這裏 ， 但
看見他們的行為和聽到他們的廢話 ， 我也會 "金剛怒目 "。 議會內可能
有不止 "四魔 "，也許有 20 多魔，甚或全部也是魔，(有議員高聲說話)
我不知道 ， 但最低限度我們會在適當時候用適當的武器 。 在打仗
時 ， "all is fair in love and war"。  

  主席 ， 時間過得很快 ， 我無意亦沒有時間逐一討論攻擊我的言
論。我真的很欣賞石禮謙議員剛才的發言，還有其後各同事的一連串
發言，他們除了真正針對議題分析、說出心底話和提出理據外，還將
道德高地大大提高 。各位同事 ，如果我把質素拖低了 ，很抱歉 ，因為
我跟某些人說話必須用上他們的語言 ， 這樣他們才聽得懂 。 

  主席 ， 我們在這次辯論中提過很多動物 ， 所以我也想在結束時 ，
用一種動物來形容今天的情況，就是浴火重生的火鳳凰。我們必須改

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3269 

變才有機會重生 ， 議會也要做火鳳凰 ， 要經過浴火的洗禮才得以重
生。雖然我們這次花了很大力度才做到該做的事情，是在政綱中承諾
選民要做並虧欠選民的事情，但我希望在勝出這場仗後，大家可以有
較多互信和合作 ， 令立法會變成火鳳凰 ， 浴火重生 。 

  多謝主席 。 

(多位議員站立 ， 高聲叫喊口號 ) 

主席 ： 請各位議員坐下 ， 否則我會嚴格執行 《 議事規則 》 。 

(邵家臻議員及張超雄議員離席 ， 在會議廳通道上向前走 ， 保安人員
趨前攔阻 ) 

主席 ：邵家臻議員 ，張超雄議員 ，請返回座位 ，否則我會視之為行為
不檢 。 

(兩位議員繼續站在會議廳通道上叫喊口號 )   

主席 ： 邵家臻議員 ， 張超雄議員 ， 請立即返回座位 。 

(兩位議員未有遵從主席的指示 ) 

主席 ：張超雄議員 、邵家臻議員 ，我最後一次警告， 如你們再不返回
座位 ， 我會視之為行為極不檢點 ， 並命令你們離開會議廳 。 

(兩位議員仍然未有遵從主席的指示 ) 

主席 ： 邵家臻議員 、 張超雄議員 ， 你們是否願意返回座位 ？ 

(兩位議員仍然站着高聲叫喊 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3270 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 邵家臻議員 、 張超雄議員 ， 請立即離開會議廳 。 

(在保安人員協助兩位議員離開會議廳期間 ， 多位議員離席及高聲叫
喊口號)  

主席 ： 請各位議員返回座位 。  

主席 ： 會議現在暫停 ，10 分鐘後恢復 。 

下午 3 時 45 分  

會議暫停 。 

下午 4 時 01 分  

會議隨而恢復 。 

(多位議員高聲重複叫喊："反對修改《 議事規則 》，保皇黨自閹可耻 ") 

主席 ： 請各位議員保持肅靜 。 本會現在開始逐一表決 12 項擬議決議
案及 23 項修訂議案 。 

(多位議員高聲重複叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

主席 ： 請議員立即停止叫喊 。  

(毛孟靜議員手持 《 議事規則 》 步向主席台 ， 被保安人員攔阻 ) 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 請立即離開會議廳 。 

(保安人員協助毛孟靜議員離開會議廳 ， 此時多位議員繼續站着高聲
叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3271 

主席 ： 請各位議員返回座位 ， 停止叫喊 。 

(多位議員仍然站着高聲叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

主席 ： 我最後警告議員 ， 請立即坐下 。 

(多位議員仍然不斷高聲叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

(涂謹申議員 、 梁耀忠議員及鄺俊宇議員離席站立 ， 並撕毀手上 《 議
事規則 》 及高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 、 涂謹申議員 、 鄺俊宇議員 ， 請立即返回座位 。 

(該等議員繼續撕毀手上 《 議事規則 》 並高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 、 涂謹申議員 、 鄺俊宇議員 ， 我最後警告 ， 如果你
們繼續撕毀 《 議事規則 》 ， 我會命令你們離開會議廳 。 

(該等議員仍然繼續撕毀手上 《 議事規則 》 並高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁耀忠議員 、 涂謹申議員 、 鄺俊宇議員 ， 請立即離開會議廳 。 

(保安人員協助涂謹申議員 、 梁耀忠議員及鄺俊宇議員離開會議廳 ，
此時多位議員繼續高聲重複叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

主席 ： 請各位議員返回座位 ， 保持肅靜 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：謝偉俊議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3272 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員贊成 。 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3273 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員及譚文豪議員反對 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，24 人贊成 ，
5 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，16 人贊
成 ， 8 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布擬議決議案獲得通過 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請動議你的擬議決議案 。 

(郭家麒議員站起來 ) 

主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

郭家麒議員 ： 主席 ，我動議若稍後就修訂《 議事規則 》所提出的議案
再進行點名表決 ， 表決鐘聲由 5 分鐘改為 1 分鐘 。 

主席：郭家麒議員，本會現在就擬議決議案分開進行表決，不能將表
決鐘聲由 5 分鐘改為 1 分鐘 。 待本會就擬議決議案提出的 23 項修訂
議案進行表決時 ， 才可將表決鐘聲由 5 分鐘改為 1 分鐘 。 請坐下 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

楊岳橋議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3274 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  加入第 3A 條  

在第 3 條之後  
加入  

"3A.  立法會的自主權  

立法會主席在執行職務時 ， 須時刻保持和維護立
法會的自主權。 "。  

2.  加入第 79C 條  

在第 79B 條之後  

加入  

"79C.  委員會及小組委員會公開會議  

儘管本議事規則第 88 條 (新聞界及公眾人士離場 )
有所規定 ， 立法會轄下委員會及小組委員會的會
議，除行政管理委員會、議事規則委員會的會議、
按照慣例通常以閉門形式進行的會議 、 或由議事
規則或其他有關法律另有規定外 ， 須公開舉行 。
若舉行閉門會議 ， 須先得到委員會或小組委員會
全部委員三分之二的同意方可舉行 。 "。  

3.  修訂第 92 條 (議事規則未有規定的程序 ) 

第 92 條 ， 在 "如立法會主席認為適合 ， 可 "之後  

加入  
"諮詢議事規則委員會及 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊岳橋議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3275 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3276 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布擬議決議案被否決 。 

主席 ： 陳淑莊議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

陳淑莊議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  修訂第 6 條 (立法會秘書的職責 ) 

第 6(5A)(a)條  

廢除  
"25 年 " 
代以  
"20 年 "。  

2.  修訂第 83AA 條 (申請發還工作開支或申請預支營運資

金 ) 
(1)  第 83AA 條  

將該條重編為第 83AA(1)條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3277 

(2)  在第 83AA(1)條之後  

加入  
"(2) 立法會秘書必須確保立法會議員在立法會內獲
得必要的設施和資源 ， 以妥善履行職務 。 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3278 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出
席，9 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布擬議決議案被否決 。  

主席 ： 胡志偉議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

胡志偉議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3279 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  修訂第 1A 條 (議員的排名 ) 

(1)  第 1A(1)條  

廢除  
"按連續 " 
代以  
"按 "。  

(2)  第 1A(1)條  
廢除分號  
代以  
"，擔任時間不一定需要連續；惟若時間相同，則 "。 

(3)  第 1A(2)條  

廢除  
"連續" 。  

2.  修訂第 14 條 (會議日期及時間 ) 

在第 14(5)條之後  

加入  
"(6) 立法會須在中華人民共和國全國人民代表大會
會議和中國人民政治協商會議全國委員會進行
期間繼續召開會議 ， 惟主席另有命令者除
外 。 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3280 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3281 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布擬議決議案被否決 。 

主席 ： 莫乃光議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

莫乃光議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

莫乃光議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  修訂第 6 條 (立法會秘書的職責 ) 
第 6(5)條 ， 在 "紀錄 、 "之後  

加入  
"會議錄像 、 "。  

2.  修訂第 8 條 (行政長官出席會議 ) 

(1)  第 8(b)條  

廢除  
"及 "。  
(2)  第 8(c)條  
廢除句號  
代以  
"； 及" 。  

(3)  在第 8(c)條之後  

加入  
"(d) 受立法會 、 立法會轄下任何委員會 、 小組委員

會或議員邀請 。 "。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3282 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：莫乃光議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3283 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布擬議決議案被否決 。 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

梁繼昌議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

梁繼昌議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  修訂第 6 條 (立法會秘書的職責 ) 

第 6(7)條 ， 在 "一名秘書 "之後  

加入  
"及 (除非立法會秘書另有指示 )一名副秘書 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3284 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

2.  修訂第 14 條 (會議日期及時間 ) 

第 14(2)條  
廢除  
"14 整天前發給各議員 " 
代以  
"12 整天前發給各議員 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁繼昌議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3285 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布擬議決議案被否決 。 

主席：由於張超雄議員因行為極不檢點，已被命令退席，本會不會處
理他提出的擬議決議案及一項修訂議案 。 

主席 ： 譚文豪議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

譚文豪議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3286 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

譚文豪議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  加入第 11A 條  

在第 11 條之後  
加入  

"11A.  立法會會議為公開會議  

立法會的會議，除本議事規則第 88 條、其他本議
事規則條文或其他有關法律另有規定外 ， 須公開
舉行 。 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：譚文豪議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

譚文豪議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 譚文豪議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3287 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布擬議決議案被否決 。 

主席 ： 郭榮鏗議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3288 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

郭榮鏗議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  修訂第 3 條 (主持立法會及全體委員會會議 ) 

在第 3(1)條之後  

加入  
"(1A)  立法會主席的職責是必須平衡立法會中多數
人與少數人的權益 ， 並確保立法會各方面的
利益得到倡議與保障 ， 不會被任意濫用的權
力損害 。 "。  

2.  修訂第 7 條 (立法機關法律顧問 ) 

在第 7(2)條之後  

加入  
"(3)  立法會助理法律顧問須協助立法機關法律顧

問執行其根據第 (1)及 (2)款的職務 。" 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭榮鏗議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3289 

郭榮鏗議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭榮鏗議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3290 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出
席，9 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布擬議決議案被否決 。  

主席 ： 郭家麒議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

郭家麒議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  修訂第 24 條 (質詢預告 ) 

第 24(4)條  
廢除  
"及 " 
代以  
"或 "。  

2.  修訂第 44 條 (主席決定為最終決定 ) 
第 44 條 ， 在 "最終決定 。 "之後  

加入  
"若有超過一位議員反對主席某一項決定，主席須容
許議員發言申述理據 。 主席須要就議員的反對作
出解釋並記錄在案 ， 而該決定並不能成為同類決
定的先例 。 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3291 

3.  修訂第 71 條 (財務委員會 ) 

第 71(5A)條  

廢除  
"主席加上 8 名委員 " 
代以  
"包括主席在內委員人數的三分之一 (整數後的分數
不計 )"。  

4.  修訂第 75 條 (內務委員會 ) 

第 75(12A)條  

廢除  
"的 20 名委員 " 
代以  
"委員人數的三分之一 (整數後的分數不計 )"。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3292 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ， 9 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布擬議決議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3293 

主席：由於陳志全議員因行為極不檢點，已被命令退席，本會不會處
理他提出的擬議決議案 。  

主席 ： 廖長江議員 ， 請動議你的擬議決議案 。  

(多位議員高聲重複叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

廖長江議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的擬議決議案 。 

廖長江議員動議的議案如下 ：  

"議決修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ， 修訂方式列於

附表 。 

附表  

修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

1.  加入第 1B 條  

在第 1A 條之後  

加入  
"1B.  立法會主席  

立法會設有立法會主席一職 ， 其職權載於 《 基本
法 》第七十二條、香港法律及本《 議事規則 》。"。 

2.  修訂第 3 條 (主持立法會及全體委員會會議 ) 

(1)  第 3(1)條  
廢除  
"立法會設有立法會主席一職 ， 主席 " 
代以  
"立法會主席 "。  

(2)  第 3(1)條 ， 英文文本  

廢除  
"who"。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3294 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3.  修訂第 12 條 (每屆任期的首次會議 ) 

第 12 條  

廢除第 (3)款  
代以  
"(3)  在所有出席會議的議員作宗教式或非宗教

式宣誓後 ， 會議即告結束 。 "。  

4.  修訂第 14 條 (會議日期及時間 ) 

(1)  第 14(4)條  

廢除  
"另擇一天 "。  

(2)  第 14(4)條  

廢除  
"命令於另一天繼續擧行會議 " 
代以  
" 命令於任何時間或任何一天繼續為此目的舉行
會議 "。  
(3)  第 14(4)條  

廢除  
"當天會議須暫停擧行，並須於該另一天復會繼續
處理有關事項 "。  
代以  
"會議須暫停舉行，並須於該時間或該天復會繼續
處理有關事項 "。  

5.  修訂第 17 條 (會議法定人數 ) 

(1)  第 17(1)條  

廢除  
"及全體委員會的 "。  

(2)  第 17(1)條  

廢除  
"或全體委員會主席 "。  

(3)  在第 17(1)條之後  

加入  
"(1A)  立法會全體委員會的會議法定人數為包括

主席在內的 20 名委員 。 "。  

 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3295 

(4)  在 17(3)條 ， 在 "即須回復為立法會 ， "之後  

加入  
"立法會主席須點算立法會會議人數。如當時已足
會議法定人數 ， 立法會須再次轉變為全體委員
會 ， 但如果不足會議法定人數 ， "。  

(5)  在 17(5)條之後  

加入  
"(6)  立法會主席可召開會議 ， 以完成在任何
一天因會議不足法定人數根據第 (2) 或
(3) 款休會待續而在議程上出現的未完事
項 。 如立法會主席認為必須召開這會議 ，
則根據第 (2) 或 (3) 款規定而休會待續的立
法會會議 ， 須當做是被命令暫停的會議 ，
可按本議事規則第 14(4)條 (會議日期及時
間 )的規定 ， 於立法會主席命令的時間或日
期復會繼續處理有關事項 。 "。  

6.  修訂第 19 條 (立法會議程 ) 

(1)  第 19(1)條 ， 在 "每次會議 "之前  

加入  
"在沒有抵觸第 (1A)款的情況下 ， "。  

(2)  在第 19(1)條之後  

加入  
"(1A)  就任何將列於立法會會議的議程中的議案
或法案 ， 立法會主席或立法會全體委員會
主席有權選擇就該等議案或法案提出的修
正案 、 新條文及新附表 ， 並有權指示他認
為類同的兩項或以上的該等議案或修正案
予以合併 。 "。  

7.  修訂第 20 條 (呈請書的提交 ) 

(1)  第 20(6)條  

廢除  
所有 "專責委員會 " 
代以  
"內務委員會 "。  

 
 
 
3296 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

(2)  第 20(6)條  

廢除  
"20 名議員 " 
代以  
"全體議員的二分之一 "。  

8.  修訂第 30 條 (議案及修正案的預告方式 ) 

(1)  第 30(3)(b)條  

廢除  
"然後予以印載 ； " 
代以  
"然後予以印載，該等修改包括因議案或修正案合
併而需作出的修改 ； "。  

(2)  第 30(3)(c)條  
廢除句號  
代以  
"； 或" 。  

(3)  在第 30(3)(c)條之後  

加入  
"(d)  退回簽署該預告的議員  

(i)  因該預告的議案或修正案不獲立法會

主席選擇 ； 或 

(ii)  因該預告的議案或修正案已和另一議

案或修正案合併 。 "。  

(4)  在第 30(3)條之後  

加入  
"(3A)  立法會主席如認為恰當 ， 可在根據
第 (3)(d)款發出指示前，要求任何曾就議案
或修正案作出預告的議員解釋其議案或修
正案的主題 ， 使立法會主席可就此事宜作
出判斷及考慮有關解釋 。 如將合併的議案
或修正案是由超過 1 名議員提出 ， 立法會
主席可指定由哪名議員提出有關的合併議
案或修正案 。 "。  

9.  修訂第 38 條 (議員可發言多於一次的情況 ) 

第 38(3)條 ， 在句號之前  

加入  
"及只可就被誤解的部分發言 "。  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3297 

10.   修訂第 40 條 (辯論中止待續或全體委員會休會待續 ) 

第 40(4)條 ， 在 "進行 。 "之後  

加入  
" 如全體委員會主席認為動議委員會現即休會待
續的議案是濫用程序 ， 可決定不提出待議議題或
無經辯論而把議題付諸表決 。 "。  

11.   修訂第 45 條 (立法會及委員會會議中的秩序 ) 

第 45(1)條  

廢除  
"常設或專責 "。  

12.   修訂第 49 條 (點名表決 ) 
(1)  第 49(4)條  

廢除  
"主席須就該議案提出待議議題 " 
代以  
" 主席須無經辯論而就該議案提出的待決議題付
諸表決 。 "。  

(2)  第 49(6)條  

廢除  
"立法會主席須就該議案提出待議議題 " 
代以  
" 立法會主席須無經辯論而就該議案提出的待決
議題付諸表決 "。  

13.   修訂第 54 條 (二讀 ) 

第 54(4)條 ， 在 "任何議員 "之後  

加入  
"在獲得立法會主席的同意後 "。  

14.   修訂第 55 條 (法案的付委 ) 

第 55(1)(a)條 ， 在" 該項議案可 "之後  

加入  
"在獲得立法會主席同意的情況下 "。  

 
 
 
 
 
 
3298 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

15.   修訂第 57 條 (法案的修正案 ) 

第 57(4)(d)條 ， 在" 修正案 "之後  

加入  
"或由兩項或以上修正案組成的系列修正案 "。  

16.   修訂第 58 條 (全體委員會處理法案的程序 ) 

第 58(12)條  
廢除  
"一名議員 " 
代以  
"負責法案的議員或官員 "。  

17.   修訂第 59 條 (全體委員會就法案作出報告的程序 ) 

(1)  第 59 條  

將該條重編為第 59(1)條 。  

(2)  第 59(1)條  

廢除  
"立法會即當作已命令將該法案進行三讀，而會議
紀要內須記錄立法會作出此項命令 ； 負責該法案
的議員無須就三讀議案作出預告 。 " 
代以  
" 負責法案的議員或官員須動議採納根據本議事
規則第 58(12)條 (全體委員會處理法案的程序) 作
出的報告 。 "。  
(3)  在第 59(1)條之後  

加入  
"(2)  根據第(1) 款提出的議案不容修正或辯論而
須隨即付諸表決 。 如該議案獲通過 ， 立法
會即當作已命令將該法案進行三讀 ， 而會
議紀要內須記錄立法會作出此項命令 ； 負
責該法案的議員或官員無須就三讀作出預
告 。 如議案遭否決 ， 即不得就該法案再進
行任何程序 。 "。  

18.   修訂第 66 條 (發回重議的法案 ) 

第 66(4)條 ， 在 "任何議員 "之後  

加入  
"在獲得立法會主席的同意後 "。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3299 

19.   修訂第 68 條 (全體委員會處理撥款法案的程序 ) 

第 68(7)條  

廢除  
"一名議員 " 
代以  
"負責法案的官員 "。  

20.   加入第 69A 條  

在第 69 條之後  
加入  

"69A.  全體委員會就撥款法案作出報告的程序  

(1)  全體委員會就撥款法案作出報告後 ， 負責
法案的官員須動議採納根據本議事規則
第 68(7)條 (全體委員會處理撥款法案的程
序 )作出的報告 。 

(2)  根據第(1) 款提出的議案不容修正或辯論而
須隨即付諸表決 。 如該議案獲通過 ， 立法
會即當作已命令將該法案進行三讀 ， 而會
議紀要內須記錄立法會作出此項命令 ； 負
責該法案的官員無須就三讀作出預告 。 如
議案遭否決 ， 即不得就該法案再進行任何
程序 。 "。  

21.   修訂第 75 條 (內務委員會 ) 
(1)  第 75(10)(b)條  

廢除  
"； 或"  
代以分號 。  
(2)  第 75(10)(c)條  

廢除句號  
代以  
"； 或" 。  

(3)  在第 75(10)(c)條之後  

加入  
"(d)  根據本議事規則第 20(6)條 (呈請書的提交 )

向其交付的呈請書 。 "。  

 
 
 
3300 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

(4)  第 75(10A)條  

廢除  
"及其他文書 " 
代以  
"、 其他文書及呈請書 "。  

22.   加入第 79C 條  

在第 79B 條之後  

加入  

"79C.  委員會主席決定委員會會議議程  

任何委員會的會議議程須由其主席決定 ， 除非其
副主席( 如有的話 )已根據本議事規則第 79B 條 (由
委員會副主席決定委員會會議的日期 、 時間及地
點 )作了決定 ， 則屬例外 。 "。  

23.   修訂第 88 條 (新聞界及公眾人士離場 ) 

第 88(1)條 ， 在 "無經預告而起立 "之後  

加入  
"，並在獲得立法會主席、全體委員會主席、委員
會主席或小組委員會主席的同意後 ， "。  

24.   修訂附表 1(選擧立法會主席的程序 ) 

(1)  附表 1 
廢除  
"立法會主席的選擧須在立法會會議上進行 。 " 
代以  
"總則  
1.  立法會秘書負責進行立法會主席的選舉 。 "。 

(2)  附表 1， 第 3 段 ， 在 "以示接受提名 "之後  

加入  
"，並聲明其具有資格可根據《 基本法 》第七十一條
及本議事規則第 4(2)條 (立法會主席的選舉) 成為
立法會主席 "。  
(3)  附表 1， 第 6 段  
廢除第 6 段  
代以  
"6.  立法會秘書須出席立法會主席的選舉 ， 並
必須為議員選舉立法會主席提供行政支援
及服務 。 "。  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3301 

(4)  附表 1， 第 7 段  
廢除第 7 段 。  
(5)  附表 1， 第 8 段  
廢除第 8 段  
代以  
"8.  當立法會秘書確定議員準備就緒後 ， 隨即
進行立法會主席的選舉 。 立法會秘書須宣
布立法會秘書辦事處接獲的全部有效提
名 。 "。  

(6)  附表 1， 第 9 段  

廢除  
"主持選擧的議員 " 
代以  
"立法會秘書 "。  
(7)  附表 1， 第 10 段  

廢除  
" 主持選擧的議員須命令以不記名的方式進行投
票 ， 並指示立法會秘書 " 
代以  
"立法會秘書須宣布以不記名的方式進行投票，並
須 "。  

(8)  附表 1， 第 12 段  

廢除  
"，並向主持選擧的議員報告點票結果；該名主持
選擧的議員須核對點票結果 ， 予以確認 "。  

(9)  附表 1， 第 13 段  

廢除  
"主持選擧的議員 " 
代以  
"立法會秘書 "。  

(10)  附表 1， 第 13 段 ， 在 "立法會主席 "之後  

加入  
"， 然後結束選舉 "。  
(11)  附表 1， 第 14 段  

廢除  
"主持選擧的議員須命令 " 
代以  
"立法會秘書須安排 "。  

 
3302 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

(12)  附表 1， 第 14 段  

廢除  
"在同一次會議上 "。  
(13)  附表 1， 第 14 段  

廢除  
"第 10 至 13 段 " 
代以  
"第 9 至 12 段 "。  
(14)  附表 1， 第 15 段  

廢除  
"主持選擧的議員 " 
代以  
"立法會秘書 "。  
(15)  附表 1， 第 15 段  

在 "立法會主席 "之後  
加入  
"， 然後結束選舉 "。  
(16)  附表 1， 第 16 段  

廢除  
"主持選擧的議員 " 
代以  
"立法會秘書 "。  

(17)  附表 1， 第 16 段 ， 在 "立法會主席 "之後  

加入  
"然後結束選舉 "。  

(18)  附表 1， 第 17 段  
廢除第 17 段 。  

(19)  附表 1 

將第 8、 9、 10、 11、 12、 13、 14、 15 及 16 段分
別重編為第 7、8、9、10、11、12、13、14 及 15 段。" 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：廖長江議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3303 

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 1 項修訂議案 。 

楊岳橋議員動議的修訂議案 (附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊岳橋議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3304 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、
林卓廷議員、 陳淑莊議員、 鄭松泰議員及譚文豪議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出
席，9 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就廖長江議員根據《 中華人民共和
國香港特別行政區基本法 》第七十五條動議的擬議決議案或就廖議員
的擬議決議案提出的修訂議案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3305 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

  我提醒議員 ， 這項辯論的議題其實很窄 ， 就是點名表決鐘聲應否
由 5 分鐘縮短至 1 分鐘。這項議案如獲得通過，其效果是本會在餘下
修訂議案及廖長江議員的擬議決議案的表決程序中 ， 可節省約 1 小
時 。 若辯論這項議案所花的時間遠遠超過 1 小時 ， 便有違議案的原
意 ，令整項辯論失卻意義 。因此 ，議員發言時請精簡 。我決定不遲於
下午 6 時 30 分將議題付諸表決 。 

  郭家麒議員 ， 請發言 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 首先 ， 你的發言是違憲的 。《 議事規則 》由立法
會根據《 基本法 》制定，是我們能賴以約制政府無上權力的唯一依據，
十分重要，但廖長江議員的擬議決議案卻把《 議事規則 》"煎皮拆骨 "。
我們就這項擬議決議案和 23 項相關的修訂議案進行表決時 ， 決不可
馬虎行事 。 

  這裏有很多扯線木偶和傀儡 ， 但即使表決的是機械人 ， 你也要給
時間這些機械人按下按鈕 。 當然 ， 如果這些機械人無須思考 ， 接到
order(譯文：命令 )便會自動表決，其實無需 1 分鐘，30 秒便足夠。內
務委員會主席已示範了如何在 30 秒後終止議員發言 。 

  今天對香港市民來說 ， 絕對是可悲的日子 。 我們的決定和表決相
當重要，每項修訂在議會中都是有意義的，所以我們不會隨隨便便讓
這些修訂通過。但是，我們最擔心的是稍後在表決時，所有建制派或
保皇黨議員 ， 以及聽從 order 行事的 "契仔 "和 "契女 "， 會不用腦袋而
按下按鈕，斷送我們在議會內監察政府、約制政府的重要權力，令我
們無法抵擋惡法，以及約制傷害香港人和庫房的 "大白象 "工程和超支
工程 。 我反對這項將我們在議會內就重要事項表決的時間縮減的議
案 。 

  我留意到 ， 剛才建制派或保皇黨議員的發言 .我不知道他們的
發言有何質素或養分，他們當中只有石禮謙議員等少數議員有準備發
言 。 對於謝偉俊議員 "肉麻當有趣 "的言論 ， 我真是不敢恭維 ， 我希望
他在這個重要的時刻給自己少許尊重，即使別人不尊重他，他也要尊
重自己 ， 在表決前多作思考 。 我們希望透過我們提出的 20 多項修訂
議案，盡量把廖長江議員建議從《 議事規則 》刪除的重要部分修正過
來 ， 為立法會撥亂反正 。 我們不能讓建制派隨便修改《 議事規則 》。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3306 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  今天對所有關心香港政制前途和立法會運作的香港人來說，是重
要也是最悲哀的日子。建制派在政府褫奪 6 位民主派議員的資格後 ，
毫無廉耻地利用這個空間修改《 議事規則 》。我們必須以極嚴謹的態
度處理每項對《 議事規則 》的修訂 ，即使是一項微不足道的修訂， 我
也期望議員無論是在議事規則委員會或立法會的會議上，以尊重的態
度處理 。 

  主席 ， 你強行壓縮有關修改 《 議事規則 》 的重要辯論 ， 令每位議
員只得 15 分鐘時間發言， 現在到了表決階段 ，李慧琼議員還動議把
點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘，這完全是可耻的做法。謝偉俊
議員是 "西環契仔 "， 當然無須思考 ， 上面叫他做甚麼 ， 他便做甚麼 。
不過，我留意到他剛才在神經上和精神上有少許浮躁，所以我身為醫
生 ， 我勸他考慮向醫生求診和吃藥後才發言 . 

謝偉俊議員 ： 不是向你求診吧 ？ 

郭家麒議員 ： 我不知道你要不要向我求診 ， 可能要的 . 

主席：郭家麒議員，請你針對議題發言，不要重複過去數天的發言內
容 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 謝偉俊議員 "破壞 "了我的發言 ， 請你叫他閉嘴 。 

  主席 ， 這是艱難的時刻 ， 很多市民正在看着立法會 ， 看着保皇黨
或建制派議員如何把議會原有的責任和角色拿走。你亦有很大責任 ，
作為零票當選議員，你在不光彩的情況下成為主席，現在只給我們這
麼短的時間就《 議事規則 》作重要決定 。所以 ，我們必須為表決安排
爭取足夠時間，以致那些不用腦袋的保皇黨或建制派議員也會用一下
腦袋。我亦擔心他們會投錯票，這樣他們便無法向中聯辦或港澳辦交
差 . 

主席：郭家麒議員，你已重複論點。現在的議題是點名表決鐘聲應否
由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 ， 請你針對議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3307 

郭家麒議員 ： 主席 ，我正就此發言 ，不過， 我認為這次的做法極為可
耻。在現時扭曲的政制下，我們未必能做到任何事。若把點名表決鐘
聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘，我們未必能彰顯公義。然而，我相信今天
正在收看直播的香港人都明白這是一個可耻的決定，可耻的建制派或
保皇黨議員正透過修改立法會 《 議事規則 》 出賣香港 。 

  我反對李慧琼議員的議案 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請發言 。  

林卓廷議員 ： 主席 ， 不是譚文豪議員先發言嗎 ？ 

主席 ： 譚文豪議員 ， 請發言 。  

譚文豪議員：主席，我認為點名表決鐘聲的時間不應該縮短，理由很
簡單 ， 我見到有些議員已經嚴重失控 。 

  我想謝偉俊議員一定感受到很大壓迫 ， 他剛才發言時 " 手騰腳
震 "、 "口窒窒 "，並且越說越離譜， 肉麻當有趣 ，甚麼 "心心相印 "，嚇
我一跳 。 他發生了甚麼事 ？ 他真的已豁出去 。 我認為他精神有點失
常 ，尤其是受壓時 ，他無法自制 ，我十分擔心他的健康 ， 所以我認為
真的不應該縮短響鐘時間 。 他又說甚麼 "親家 "， 我姓譚 、 她姓白 ， 我
不知道何來親家可言。我又不是原居民，他是原居民，雖然這麼多年
來，我從未見過他為原居民爭取權益，他是那種有好處便要，但爭取
權益的工作則留給別人的人。  

  主席 ， 我認為謝偉俊議員簡直是精神失常 ， 說甚麼特殊關係 。 我
有妻子兒女 ， 他好意思在會議廳內說這些話 ？ 你說是否失控呢 ， 主
席 ？ 

主席 ： 主席沒有失控 。 

譚文豪議員 ： 主席 ， 議員發言時應向主席陳述意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3308 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ： 你問我有否失控 ， 我便答你 ： 我沒有失控 。 

譚文豪議員：主席，我是問謝偉俊議員是不是失控 ？ 你說我們怎樣說
你都可以 ， 說你是 "傻仔 "亦可以 ， 但我不會這樣做 。 謝議員的情況怎
不叫人擔心 ？ 他還述說當年的雄風 ， 如何在中環鬧市穿着 "底環 "， 覺
得自己很了不起，只是我們不懂得欣賞。主席，今時今日還可以這樣
說才了不起 ， 按一般常人的理解 ， 泳褲是要游水才穿的 . 

主席：譚文豪議員，我提醒你，現在的議題是點名表決鐘聲應否由 5 分
鐘縮短至 1 分鐘 ， 請你針對議題發言 。 

譚文豪議員：我就是要說，為何不應縮短鐘聲時間，便是因為有人會
失控。我要指出，這會導致像謝偉俊議員般失控的情況。大家可能以
為他只在罵人時才失控，在正常情況下可能不會。事實並非如此，主
席，他說甚麼 ？ 他發言到最後似乎很嚴肅地談及動物，我傾耳細聽 ，
他談甚麼動物 ？ 是火鳳凰，鳳凰是動物嗎 ？ 該是神獸吧 ？ 我從未聽過
漁農自然護理署說在山頭發現鳳凰甚麼的，香港只有一個鳳凰山。還
是有人想山雞變鳳凰呢 ， 主席 ？ 靠 "擦鞋 "上位 、 靠女人上位 ， 但又欺
負女人 ，這才叫人看不過眼 。所以 ，我覺得他失控的程度 ，已超乎常
人的想象，對嗎 ？ 你會否說龍是動物嗎 ？ 不會的。鳳凰是動物 ？ 真是
厲害 ， 主席 。 

  所以 ， 我認為真的不能這樣下去 ， 我不知道他稍後又會彈起來做
甚麼 。 雖然他 "口窒窒 "、 "腳震震 "已是預料之內， 但說話也不能如此
離譜吧 ？ 甚麼 5 呎 4 吋、月入不足 1 萬元、中學學歷不能當議員 ，還
是才能當議員？ 我記不清了 ， 他說我們 "未夠班 "去理解 ， 我不知道他
讀甚麼班，或許他應該讀一年級。當年的主席曾鈺成為何居然還批准
他提出這樣的修正案 ？  

主席 ： 譚文豪議員 ， 請你針對議題發言 。 

譚文豪議員 ： 好 ， 沒有問題 ， 主席 。 有人可以提出這樣的歪理 ， 還沾
沾自喜，便是不正常。一名議員如此不正常，怎能讓人相信他能在 1 分
鐘內十分正常地投票 ？ 主席，我替他十分擔心。這便是我不支持議案
的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3309 

  我想指出 ， 除了剛才他把一些歪理當真理後 ， 昨天 Facebook 突
然出現一段片 ， 是謝偉俊議員的 "威水史 "， 當年他在中環鬧市中穿着
一條 "底環 "， 反應十分熱烈 ， 但人人都是耻笑 ， 我看不到有何評論指
他是藝術家 、 英雄 、 雄赳赳 ， 沒有 ， 主席 ， 全部都是取笑他的 ， 所以
我不認為 . 

主席 ： 譚文豪議員 ， 我再次提醒你 ， 你已離題 ， 請返回當前的議題 。 

譚文豪議員 ： 不好意思 ，我過於激動 。 如此激動的場面 ，有 5 分鐘時
間慢慢投票會較好 ，不是嗎 ？主席 ， 你說我離題 ，其實我沒有 ，我只
是集中 "照顧 "一些有缺憾或無法自制的議員。我也是想幫他們一把而
已 。 所以 ，點名表決鐘聲響 5 分鐘 ， 我認為是非常合理的 。 

  再者 ， 主席已經劃線 ， 只限討論 1 個半小時 ， 我不知道有多少議
員想發言 ，我多說一些 ，又有甚麼問題 ？ 主席 ，我真的不是說笑， 我
們非常需要這 5 分鐘，讓議員冷靜下來 ，現在只是要按掣，便按下去
吧 ，好嗎 ？ 請不要對着我笑 ， 我不說是哪一位了 ， 每次我說這種事 ，
總有些議員對着我笑 ， 但我認為並不好笑 ， 我是認真的 。 

  我十分希望稍後其他同事發言時 ， 主席也有較高的容忍度 ， 讓他
們多說一些，點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘的做法，說不定是
最後一次了 。 所以 ， 希望主席能讓其他議員盡情發言 ， 多謝主席 。 

林卓廷議員：主席，廖長江議員是眾建制派議員之中 ，一位我很尊敬
議員。不過，聽罷他講辭的部分內容， 我認為他不能發揮其一貫的思
辯技巧。所以，我起來發言反對把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分
鐘，希望廖議員及我稍後提到的其他議員，能恢復比較正常的思維方
式及其應有的判斷力再作投票 。 

  廖長江議員剛才發言反駁我 ， 因為我不斷批評 . 

主席：林卓廷議員，現在並非辯論環節的延續，而是讓議員表達是否
支持點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 ， 請你針對議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3310 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

林卓廷議員：主席，我知道，但我要指出廖長江議員剛才的發言有何
邏輯問題 。 

主席：這是不容許的，因為就廖議員的擬議決議案進行的辯論已經完
結 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 你先讓我說完 ， 好嗎 ？ 

主席 ： 正如我剛才所說 ， 就廖議員的擬議決議案進行的辯論已經完
結，你現在應就是否支持點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘發言 。 

林卓廷議員 ： 主席 ，先讓我說完 ， 很快的 ， 你冷靜一點 。 我發覺廖議
員的邏輯很亂，我認為在 1 分鐘內他沒有足夠時間冷靜地判斷，作出
最適當的投票，隨時會投錯票。好像建制派之前就政改投票時，無緣
無故全部離開會議廳 ， 沒有投票 ， 出現" 蝦碌 "的情況 。 今次修改 《 議
事規則》 是剝奪香港管治權的重要一役， 這種錯誤是不容許發生的 。 

  廖議員說把提交呈請書的最低人數增至 35 人是與時並進 ， 與 "拉
布 "無關。 大家都很清楚 ，這是借阻止 "拉布 "為名 ，剝奪我們監察政
府的權力為實 。接着他說我不清楚、全都弄錯了，是誰弄錯了 ？ 廖議
員，這最清楚不過。他們要限制議員監察政府的權力就說清楚吧；他
們不想民主派 20 人就可以成立專責委員會調查政府的重大醜聞 ， 就
說出來吧 . 

主席：林卓廷議員，我最後一次提醒你，我可以容許議員提出意見時
有較多的論述，但我不容許議員延續已結束的辯論。請你提出理據說
明是否支持點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 。 

林卓廷議員 ： 好 。 主席 ， 我正在說出我的理據 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3311 

  談完廖長江議員 ， 我又要談談其他議員 。例如黃國健議員 ， 他釋
出善意 ，說今次修改《 議事規則 》 後看看怎樣修補大家的關係 ，諸如
此類 。 對不起 ，黃議員 ， 我只是希望你在投票之前想一想 ，把點名表
決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘有何不好，我看還是給你 5 分鐘把思路
弄清楚吧 。 會否有人現在斬掉你四肢讓你成為 "人棍 "， 然後再修補關
係 ？ 世上有沒有這樣的事？ 四肢被斬後即使再駁回仍是殘廢 。 黃議
員 ，你限制民主派議員監察政府， 接着說大家應多溝通 、多合作 ，這
是做不到的 。所以 ，你先想清楚 ，不要急着投票 ，好嗎 ？故此我覺得
把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘是不適宜的 。 

  代理主席 ， 譚文豪議員剛才要求我先讓他發言 ， 我 "君子乘人之
美 "， 當然讓他先發言 ， 況且今天他與謝偉俊議員如此引人注目 。 譚
文豪議員剛才說漏了一些重要事情。謝偉俊議員今天相當激動，如果
他只有 1 分鐘時間作出表決，我擔心他會投錯票。他不單今天如此激
動，這數天亦如是。第一，他責罵別人是 "傻仔 "，接着又罵別人是 "狗
狼 "，又說 "心心相印 "、"親家 "。一方面猛烈批評譚文豪議員 ，但另一
方面又說與他 "心心相印 "。 這是雙重人格 ， 十分令人擔心 。 謝偉俊議
員與譚議員激烈爭吵 ， 第二天說與他當 "親家 "， 還要 "心心相印 "。 再
者，昨天及今天的報章報道，而一些建制派議員也親口對我說，謝偉
俊議員在前廳把身體靠近你 ， 對嗎 ， 譚文豪議員？  

代理主席：林卓廷議員，你擔心點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘
的理據已清楚表達，請不要再次論述上一項辯論的內容，否則我會要
求你停止發言 。 現在請你繼續發言 。 

林卓廷議員：代理主席，我一定要清晰地向公眾指出我的理據。謝偉
俊議員相當激動，在前廳挑釁譚議員，在議事廳則挑逗他 ，這是非常
荒謬的。所以，我希望謝偉俊議員冷靜一點，看清楚他對譚議員究竟
有好感還是反感 ？他要先弄清楚自己的思路 ， 不要急於投票 。 

  代理主席 ， 我明白今次的投票對大家都十分重要 ， 大家都十分重
視，但有些人是 "牆頭草"，隨風擺。當風吹向這一方，他會表決贊成 ；
當風吹向那一方，他就會表決反對。謝偉俊議員剛才談到火鳳凰，我
亦要談談動物的問題 。 《 伊索寓言》 有一故事 。 當走獸跟飛鳥打仗 ，
當中有一個蝙蝠的角色。當走獸快要打勝仗，蝙蝠會上前搖旗吶喊 ；
當飛鳥佔優的時候，蝙蝠就會飛到天上扮飛鳥。這個角色本會也有這
樣的人。當有需要的時候，例如梁振英說不出席 UGL 專責委員會 . 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
3312 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

代理主席：林卓廷議員，你已離題，現在的議題是點名表決鐘聲應否
由 5 分鐘縮短至 1 分鐘，請不要重複剛才辯論環節的發言內容。請你
發言盡量精簡 。 

林卓廷議員：代理主席，我要向大家解釋清楚，為何要讓議員有更多
時間決定怎樣投票，因為他們隨時改變 ，你怎知道何時是飛鳥勝出 ？
何時是走獸勝出 ？ 

  我剛才說到梁振英不肯出席 UGL 專責委員會 ，謝偉俊議員立即
表示要考慮引用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 ， 要求他出席立法會的
調查。謝議員明明是走獸 ，屬於建制派那一方，為何突然如此勇猛 ？
他一時扮走獸，一時又扮飛鳥，蝙蝠只是躲在黑暗的角色，走獸不會
與牠一起吃飯 ， 蝙蝠獨自坐在一旁 ， 飛鳥亦不理睬牠 ， 就是這樣子 。 

  我只是替很多建制派的同事說出心底話，大家均知道這個角色在
立法會是很獨特的。代理主席，我希望謝偉俊議員及其他建制派議員
不要過於心急，請考慮清楚，因為他們即將投的一票將會記錄在香港
歷史中，這將影響立法會監察政府的權力、能力，跟以往眾多影響民
生或市民的議案或法案絕不一樣 ，會永久損害立法會的權力。我希望
各位議員要非常審慎 ， 不要急於投票 ， 先問問自己 。 

  我最後呼籲葉太，你能否說服容海恩議員與我們一方聯合起來反
對此項議案，以便日後起碼可以成立專責委員會 ，調查領展資產管理
有限公司或甚麼公司 ，否則呈請書付委予內務委員會後，又怎會讓你
如願以償成立專責委員會 ？ 屆時投票你一定不會成功，那你就不能跟
進了 。 你不如說服自己 ， 再說服容海恩議員。  

  多謝代理主席 。 

楊岳橋議員：代理主席，儘管我感受良多，但已無意就剛才某議員針
對公民黨的言論再次發言。我認為跟他糾纏是一件浪費時間及侮辱自
己的事 。 

  我手持的這本 《 議事規則 》， 在立法會大樓紀念品店現正以特價
160 元發售 。 這本有 173 年歷史的手冊 ， 價值當然遠遠超過 160 元 。
市民如趁聖誕特價買了這本手冊，事後可能會感到不值，因為這本《 議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3313 

事規則 》在頃刻間將會成為歷史，當中多項規則已不再適用。我必須
承認 ， 在修改《 議事規則 》一役中 ， 民主派輸了 ， 而建制派亦真正取
得他們一直渴望得到的東西。他們快要達成最終目標，現在又何必急
於一時，連短短數分鐘點名表決鐘鳴響時間也要縮短，以致議員無法
多花數分鐘細閱每項修訂議案 ？ 

  由於建制派處於強勢，先後有多位民主派議員被抬走或逐出議事
廳 。我們現時人丁單薄 ；實際上 ，即使沒有議員被趕走 ， 我們也勢孤
力薄。但我想問，即使保皇黨議員現時幾乎勝券在握，但究竟他們是
實至名歸還是勝之不武 ？ 當然，他們可以認為，既然目的已達到，其
他問題大可無需再理會。然而，我希望爭取多數分鐘時間，在每次點
名表決前讓議員深思反省。對於民主派的修訂，建制派議員必然會自
動投反對票，但在這數分鐘內，他們會否撫心自問，在這場戰役臨近
尾聲之際，究竟他們提出的每一項建議及修訂，又是否真正對得住這
本已有 173 年歷史的 《 議事規則 》？  

  林卓廷議員剛才說得對，其實每位議員也希望透過辯論說服其他
同事。雖然我相信機會非常渺茫，但仍將少許希望寄予葉劉淑儀議員
及其黨友容海恩議員身上。我希望藉這數分鐘發言，嘗試說服及鼓勵
葉太和容議員 ，提出她們對議題的真正看法和思考。我相信新民黨與
其他保皇黨不同。我希望這數分鐘可以令議員對議題加深了解。建制
派議員勝利近在咫尺，稍後可能會機械式表決，但我認為這是不必要
的。我認為議員應多作討論，並互相交流看法，這才是令議會重拾正
軌最重要的一步 。 

代理主席：楊岳橋議員，我察覺你的發言已重複先前辯論的內容，請
你集中討論點名表決鐘聲應否由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 。 

楊岳橋議員：點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘的議案，旨在就每
項表決節省 4 分鐘時間。然而，目前待表決的擬議決議案及修訂議案
只有寥寥數項 ， 加上有部分議員被趕離席 ， 有待表決的議案實在不
多。即使點名表決鐘聲最終縮短至 1 分鐘，也未能節省太多時間，所
以大家稍安毋躁，無需急於盡快表決。現在很多香港市民可能正在透
過直播收看會議 ， 他們也可能需要多些時間思考和感受一下這 20 多
項修訂議案，以及由廖長江議員動議的擬議決議案。有建制派議員剛

 
 
 
 
 
 
 
3314 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

才亦提到，他們認為有部分議員根本未有細閱擬議決議案及修訂議案
的內容 。 連他們也未能充分了解 ， 更何況是正在收看直播的香港市
民 ？ 

我反對將點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘的原因，是要讓議
員及廣大市民有足夠時間上網了解廖議員曠古爍今的建議 。 我用" 曠
古爍今" 這個形容詞的原因 ，石禮謙議員剛才已有提及 ， 我不多作解
釋 。事實上 ，在香港議會史上罕有對《 議事規則 》作出如此大規模的
修訂，我們又何必急於數分鐘 ？ 多預留一點時間，可以讓市民上網了
解清楚。秘書處為我們準備了這份非常好的備忘，但當中的內容 5 分
鐘也未必看完 。 為何不預留多點時間 ， 讓大家有機會思考一下 ？  

我不會盡用 15 分鐘的發言時間 ， 亦沒可能這樣做 。 我只想藉此
機會 ， 盡最後努力說服議員 ， 是次修改《 議事規則 》確實茲事體大 ，
下一次修改已不知是何時。我呼籲各位議員，無需急於進行表決。我
反對代理主席提出將點名表決鐘鳴響時間縮短的議案 。 

我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員：代理主席，我起立發言，反對這項將點名表決鐘聲由 5 分
鐘縮短至 1 分鐘的議案 。 

  我原則上反對這項議案 ， 理由有 3 個 。 我在陳述這些理由前想先
指出 ， 在就《 議事規則 》的辯論即將完結之際 ，我希望議員不要抱着
表決結果取決成敗的心態。無論稍後就修改《 議事規則 》進行的表決
結果如何，議會也要繼續走下去，因為立法會肩負着非常重要的憲法
權力 。 議員其實很渺小 ， 議會卻掌握重大的權力 。 如果有議員認為 ，
趁 6 個議席懸空的時機僥幸通過修改《 議事規則 》是一種勝利，我希
望他們摒棄這種態度。建制派議員如真的希望日後兩派可以共同合作
及重建互信 ， 更不能抱有這種態度 。 

  我剛才指出 ， 我有 3 個理由 ， 反對將點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短
至 1 分鐘 。 第一 ， 有人以時間作為反映議會效率 (efficiency)的準則 ，
認為開會時間越短越好，討論時間越短越好，表決鐘聲越短越好，這
樣便代表議會有效率，但這只是部分人對於議會的看法和思維，我絕
對不同意。這是我原則上反對將點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘
的第一個原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3315 

  如果大家認為議會的用處 、 效率和質素 ， 取決於討論和表決時間
的長短，恕我不敢苟同。如果 efficiency(效率 )是我們社會首要的考慮
因素的話，很多事務也無需進行，例如無需尊重言論自由和人權，因
為維護人權、言論自由、集會自由和結社自由，可能會拖慢社會的步
伐。然而，我們仍然有所堅持，正是因為我們不是將效率這個價值觀
放在最高位置。又例如我們堅持某些工程項目要按環保原則進行，即
使我們明知工程項目如完全不考慮環保因素可達致最高效率。我們之
所以這樣做，正正因為我們顧及社會的價值觀，並不把效率放在首位。 

  我認為議會的行事方式必須反映社會的價值觀。既然社會的價值
觀不是將效率放在首位 ， 為何議會卻要這樣做 ？ 

代理主席：郭榮鏗議員，你已在論述先前辯論的實質內容，請集中討
論點名表決鐘聲應否由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 。 

郭榮鏗議員：我第一個反對這項議案的原因，就是縮短時間不一定會
提高效率，而即使效率高亦不一定代表議會運作良好。總結而言，如
果我們將效率放在首位，議會和社會也會變得很恐怖、很冷血和很無
情 ， 這是我反對這項議案的第一個原因 。 

  第二個原因關乎時間的重要性 。 有議員可能認為 ， 將點名表決鐘
聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘影響不大，無需執着在數分鐘時間。我們認
為 ， 時間屬原則性的問題 ， 這亦是我第二個反對的理由 。 

  數星期前 ， 英國上議院議員 Lord  Paddy  ASHDOWN 到訪香港 ，
其間與主席會面相談 。 他其後會見傳媒時表示 ： "For  the  opposition, 
timing  is  everything."(譯文 ： "對反對派而言 ， 時間就是一切 。 ")我相
信他的意思是 "the control of time is everything"(譯文 ： "時間控制就是
一切 ")。 對反對黨而言 ， 時間控制十分重要 。 目前這項將點名表決鐘
聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘的議案，就是與時間的控制有關。如果反對
黨未能控制時間，就等同失去僅有的權力。這位英國議員的說話，亦
反映香港政治制度一個很重要的道理，就是香港的民主派在過去二三
十年來一直扮演反對黨或在野黨的角色，對民主派而言，時間控制權
非常重要 。 民主派議員在議會內有責任滿足市民的期望和委託 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3316 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

代理主席：郭榮鏗議員，我明白你正在論述點名表決鐘聲應否由 5 分
鐘縮短至 1 分鐘，但由於主席已作出指示，這項議案旨在縮短表決的
時間 ， 而主席亦打算不遲於下午 6 時 30 分中止這項辯論 ， 因此 ， 請
你發言精簡 ， 讓 6 位正在輪候的議員有機會發言 。 請你繼續發言 。 

郭榮鏗議員：我現正討論我第二個反對這項議案的原因。對於反對派
而言 ， 時間的掌握 、 控制和運用非常重要 .代理主席 ， 請點算法定
人數 。 

代理主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ， 但有議員尚未返回座位 ) 

代理主席 ： 請各位議員返回座位 。 

  郭榮鏗議員 ， 在我叫喚你繼續發言前 ， 我再次請你盡量精簡 ， 讓
7 位輪候的議員可在主席指定的辯論結束時間前發言 。 郭議員 ， 請繼
續發言 。 

郭榮鏗議員 ： 多謝 ， 代理主席 。 

(郭家麒議員站起來 ， 表示擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

郭家麒議員：代理主席，由於剛才是由你提出點名表決鐘聲由 5 分鐘
縮短至 1 分鐘的議案 ， 所以我認為你不適合繼續主持會議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3317 

代理主席：郭家麒議員，我認為我在此議題上沒有直接金錢利益，我
主持這項辯論符合《 議事規則 》的規定 。 我已回答你的規程問題 ，請
你坐下 。 

(有議員在座位上高聲說話 ) 

(郭家麒議員仍然站着說話 ) 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 我已回答你的規程問題 ， 請你坐下 。 

(有議員在座位上高聲說話 ) 

(郭家麒議員繼續站着高聲說話 ) 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 請坐下 。 

(有議員高聲說話並擊桌)  

代理主席 ：各位議員 ， 本會現在已進入有關修改《 議事規則 》辯論的
最後環節 ，請各位保持肅靜 ，盡量克制 ，令會議能繼續暢順進行。 我
已多次指出 ，會議能否暢順進行 ， 有賴各位議員合作 。 郭家麒議員 ，
我已回答你的規程問題 ， 請你坐下 。 

(郭家麒議員繼續站着高聲說話 ) 

代理主席 ： 郭家麒議員 ， 我不能容許你在此時表達意見 ， 請坐下 。 

  我已作出裁決 。 郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。  

(多位議員高聲重複叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

(郭家麒議員手持展示牌及 《 議事規則 》 離席 ， 譚文豪議員亦手持展
示牌離席 ， 兩人擬步向主席台 ， 保安人員趨前攔阻 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3318 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

代理主席 ： 請各位保持肅靜 。 請議員返回座位 。 

(郭家麒議員及譚文豪議員拒絕返回座位 ， 多位議員繼續高聲重複叫
喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

代理主席 ：請議員返回座位 。郭家麒議員 、譚文豪議員 ，我現在向你
們作出警告 ， 請立即返回座位 。 

(郭家麒議員及譚文豪議員仍然拒絕返回座位 ， 並在會議廳通道上高
聲叫喊)  

代理主席 ：譚文豪議員 、郭家麒議員 ， 我最後一次警告 ，如果你們不
返回座位，我會視你們為行為極不檢點。請你們立即返回座位，停止
叫喊 ， 不要阻礙會議進行 。 

(郭家麒議員及譚文豪議員未有遵從代理主席的指示 ) 

(多位議員繼續高聲重複叫喊 ： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

代理主席 ：我已作出最後警告 。譚文豪議員 、郭家麒議員 ，由於我已
向你們作出足夠警告，而你們選擇違反《 議事規則 》及阻礙會議進行，
不遵從主席的命令 ， 我認為你們行為極不檢點 ， 請離開會議廳 。 

(保安人員協助郭家麒議員及譚文豪議員離開了會議廳 ) 

(有議員在座位上高聲說話 ) 

代理主席 ： 請各位保持肅靜 。 郭榮鏗議員 ， 請繼續發言 。 

郭榮鏗議員 ： 代理主席 ，剛才在點算法定人數前， 我說到第二點 ，就
是控制時間對於反對派或在野黨而言，是非常重要的。這亦是我們原
則上不能接受將點名表決鐘鳴響時間進一步縮短的原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3319 

  以下是我要說的最後一點，也是我反對將點名表決鐘聲由 5 分鐘
縮減至 1 分鐘的第三點論點，就是時間對於一個議會或一個社會的重
要性 。 時間可以把一些 "傷痕 "修補 ， 把一些撕裂修補 。 如果每件事情
都要將時間放在第一位，把它濃縮及壓縮，其實會令很多事情都不能
修補。這亦是大家原則上執着於時間的原因。如果每件事情都要趕着
通過，每件事情都以濃縮時間為先，有很多本來可以處理的問題，本
來可以解決的爭議，本來可以修復的撕裂，結果都會通通改變，原因
是我們如此執着於一個時間的概念 ， 便令很多問題都不能夠修補 。 

  代理主席 ， 我留意到計時器 ， 我已經發言了 10 分鐘 。 我不想再
用其他議員的時間 ， 謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 就《 議事規則 》的修訂 ， 今次是我最後一次
發言，因為代理主席已以內務委員會主席身份 ，提出將點名表決鐘聲
由 5 分鐘縮短至 1 分鐘。我的論點是基於 4 個簡單原因， 而每個論點
我會說大約 1 分鐘 。 

  首先 ， 我們需要反思 ， 這數個月以來或過去 5 年以來 ， 為何發生
了這麼多事情。為何我們做了這麼多事情，到了今時今日，要在香港
特區的議會歷史上留下非常黑暗的一頁 ？ 我覺得這次修訂 《 議事規
則 》 後 ， 在 2047 年前都不會再有這麼大規模的修訂 。 當然 ， 建制派
同事利用這個空窗期，在實際政治操作上，提出修訂建議，但修訂建
議對議會的長遠健康發展是否有利 ， 大家拭目以待 。 

  我要說的第二點是 ， 為何不但立法會議員需要反思 ， 在香港安心
立命的每位香港市民都應該反思。 香港已回歸 20 年 ， 30 年後便是
2047 年 ， 我們是否要將香港變為內地一個普通的二三線城市 ？ 如果
以人口來計算，我們可能是一個三線甚至四線的中國城市。如果大家
想這樣做 ， 不妨繼續這樣做 ， 繼續向 "一國 "靠攏 。 當然 ， 我們希望有
一個真正的 "一國兩制 "， 我們的議會是一個真正開放 、 透明及公平的
議會 。 我希望建制派或民主派議員都用一些時間反思這兩點。  

  我們反思是需要時間的，將點名表決鐘鳴響時間由 5 分鐘縮短至
1 分鐘 ， 在歷史洪流中完全是微不足道 。 代理主席 ， 我在兩天前的辯
論說過關於希臘雅典蘇格拉底因為說話太多而被判處死刑的故事 ，
2 400 年後亦同樣發生這件事 ， 就是我們的議會被判處死刑。 大家可

 
 
 
 
 
 
 
3320 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

能覺得我的說話太誇張 。即使不是議會被判處死刑，亦正如許多議員
所說 ， 很多議會功能被閹割 。 所以 ， 我們需要一些時間去反思 。  

  第三點 ， 我們有無時間發言是基本的人權問題 。 我說的人權並不
是中央政府所說的生存權，我們可以自由發表意見，也是一種人權 。
我們在議會最主要的職能是發言 ，如果大家都覺得香港的人權指的是
生存權 ，包括 "搵食 "、 呼吸 、 如廁等 ， 我們便真的與動物沒有分別 。
所以，我們在這裏討論人權時，需要時間去反思及表達自己的意見。  

  最後一點 我不會太冗長 郭榮鏗議員剛剛問及議會究竟應
重視效率還是其他東西。正如我剛才所說，我們可以自由表達意見 ，
已經是基本人權。但是，除了效率外，一件事情的效果( effectiveness)
也是重要的。即使建制派同事認為已經得到所要的，以後不用坐在會
議廳和我們糾纏，可以在 6 時或 7 時便離開，但問題是得出的效果是
一個嚴重撕裂的議會， 這是大家不想看到的。我們未來如何合作呢 ？
如果我們有充分時間 ， 好好討論這 50 多項修訂建議， 將一些可以達
成共識的修訂建議先通過 ， 效果不是更好嗎 ？ 

(主席恢復主持會議 ) 

  所以 ， 主席 ， 我現在立此存照 ， 我仍然有寥寥數項關於 《 議事規
則 》的修訂建議希望在未來一兩年，在這屆立法會完結前，經適當的
程序提出。我希望經過議事規則委員會的討論和諮詢，大家可以達成
共識，將一些我們根本沒有時間共同討論的事宜再改動，令大家比較
舒服一點 。 

  我不可以說時間在這個議會內不重要，但這不是一個最重要的因
素 (determining  factor) ， 我們審議法案的質素才是最重要的考量因
素 。有議員時常說花 10 小時辯論便浪費了多少錢， 我想說這是 fixed 
overhead(譯文 ： 固定的經常性開支) ， 每個人的存在就是浪費金錢 ，
這是有些環保人士對我說的。陳淑莊議員可能不同意我的說法，但世
界上解決問題的最環保的方法就是人類不存在 。 如果我們人類繼
續 .   

主席 ： 梁繼昌議員 ， 你已離題 ， 請針對這項辯論的議題發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3321 

梁繼昌議員 ： 主席 ，我還想說一點 。我也跟建制派議員說過 ，我不知
為何《 議事規則 》的修訂建議沒有涉及主席選舉 ，《 議事規則 》有一
項條文關乎主席選舉。主席，你是始作俑者，你的國籍問題把議會弄
得亂七八糟，令我們無所適從。如果你想做主席，一早便應該解決問
題 。  

  主席 ， 我謹此發言 。 

黃碧雲議員：主席，我發言反對把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分
鐘的議案 。 

  道理很簡單 ， 大家也明白 ， 如果把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至
1 分鐘是為了做好一件事 ， 我當然會義不容辭地支持 。 我在暑期休會
前也曾經提出把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘，希望趕得及在
暑期休會前通過 36 億元的教育撥款 ， 令學生得到資助 、 令老師取得
合約 。 這些好事 ， 我會支持 ； 即使被人罵 ， 我也會提出建議 。 但是 ，
現在討論的是就修改立法會《 議事規則 》進行的表決，應否支持將點
名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 ？ 我反對，因為我們有獨立思考 ，
我不會說由 5 分鐘縮短至 1 分鐘便一定支持或一定反對，要視乎我們
正在處理甚麼事情。如果是好事，我們當然支持，因為加快通過便能
夠實施 ， 但如果是一些惡法和壞事 ， 我們當然不應該立刻通過 。 

  在這兩天的辯論中 ， 其實大家也一直在討論 ， 最少我們這邊的議
員也一直說，這是一項引致惡果的修訂，通過之後，將來有可能令更
多惡法更毫無阻攔地通過。所以，如果我們要就有深遠影響的事宜作
出決定，大家是否應該冷靜下來想清楚 ？ 主席，有些人批評我們不前
來開會一定是懶惰 ，而他們才是勤力 ， 但事實上 ，大家要明白 ，我們
是在 "拉布 "， 為何要 "拉布 "？ 為何以前不 "拉布 "的議員或政黨 ， 現在
也要 "拉布 "？ 是因為我們認為今次的修訂建議非常不合理 。 

  當然 ， 建制派議員認為現在是好時機 ，趁着民主派這邊不夠人 ，
可以修改《 議事規則 》，他們以為修改之後，會令" 林鄭 "施政更暢順 、
法案可以加快通過 ， 他們以為這樣收走民主派議員手上所有武器之
後 ，將來便可長治久安 。但是 ，我一早已經告訴大家 ，他們是妙想天
開 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3322 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

  剛才有一位議員被主席趕離會議廳 ， 他是陳志全議員 ， 他拜託仍
然在會議廳內的議員替他說 ，" 你們今天做了這件事 ， 以為會令立法
會會議更為暢順 ， 但我可以告訴大家 ， 日後我會 10 倍奉還 。 "這是他
叫我告訴大家的說話。主席，為何我們說這是一項惡法 ？ 今次廖長江
議員代表建制派提出 24 項修訂建議 ， 目的是削弱立法會的權力 ， 這
個立法會原本已經很弱、沒有甚麼權力， 現在僅餘的少許議政空間 ，
還要被廢 "武功 "。  

  梁美芬議員早前說，外面有些人已經開始十分不滿意我們在這裏
爭吵 ， 認為立法會變成 "垃圾會 "。 其實 ， 通過今次 《 議事規則 》 的修
訂後，我相信立法會的形象不會改善，我相信未來只會不斷出現更多
的爭議。我們為何要廢除立法會的武功 ？ 為何要削弱立法會的權力 ，
令行政霸權可以更加張牙舞爪、可以更放肆、可以更不用擔心立法會
調查 、 追究他們 ？ 為何當局不尊重 《 基本法 》的規定 ，在這個三權分
立的政治體制下容許立法機關擁有監察行政機關的權力 ？ 建制派議
員可能不同意我的說法，因為他們認為沒有削弱立法機關的權力，只
是削弱反對派的權力，而沒有削弱他們的權力，因為他們把權力收在
自己手上，甚至轉移至立法會主席或全體委員會主席手上。他們一方
面是充權，另一方面是削權，他們削弱了反對派、民主派監察政府的
權力 。 

  今次可能是葉太在香港立法會會議的歷史中，最後一次支持由民
主派提交的呈請書 ，調查領展和香港房屋委員會的責任，但葉太說民
主派不用害怕 ， 修訂 《 議事規則 》， 將提交呈請書的門檻由 20 人提
高至 35 人後 ， 說不定我們日後遊說她時 ， 她也會遊說容海恩議員，
然後又遊說何俊賢議員 ，說不定建制派議員也會支持我們。她真是樂
觀，對於葉太能否遊說建制派，我也感到十分懷疑，建制派會否聽她
的說話 . 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 請針對這項辯論的議題發言 。 

黃碧雲議員 ： .主席 ，這是一個騙局 。 真實的情況是 ， 只有建制派
議員才能夠提交呈請書，我們這邊注定無法提交， 如果要提交，必須
得到他們的同意， 這便是在玩弄權力 。 有強權 ，無真理 。 我們要求議
會公平 ， 但原來議員之間 ， 將來是不平等的 ， 以大欺小 。 但是 ， 請不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3323 

要再好像謝偉俊議員 、廖長江議員般包裝，說自己今天如何偉大、如
何撥亂反正，而其實是赤裸裸的權力政治，要削弱反對派的權力，而
將權力只交由保皇黨操縱 。 

  請香港市民看一看 ， 他們能否指望保皇黨可以如實地 、 努力地監
察行政機關施政 ？ 何謂保皇黨 ？ 便是保着行政機關要通過的法律、予
以支持；政府要批出的撥款，即使是 1,000 億元，不管是超支 20 億元
或 200 億元，他們也會閉着眼睛通過。我們的議會，將來便會變成建
制派充權 、主席充權 ， 但民主派被削權 ，出現更嚴重的行政霸權。 正
如陳志全議員所說，是否要將立法會變成人大 ？ 我們看到人大，也感
到很可悲 . 

主席：黃碧雲議員，請針對這項辯論的議題發言。你已在論述上一項
辯論的內容 。 

黃碧雲議員：主席，我在詮釋為何點名表決鐘聲不能由 5 分鐘縮短至
1 分鐘 ， 因為這是一項惡法 ， 我一定要向大家清楚解釋 ， 我們希望不
讓惡法通過 、 惡法最好越遲才通過、 最好不通過 。 我們長期 "拉布 "，
就是不想讓惡法通過。所以，我們為何要支持把點名表決鐘聲由 5 分
鐘改為 1 分鐘 ？ 主席 ， 我們當然不會支持 。 

  再者 ， 廖長江議員代表建制派對 《議事規則 》 共提出了 24 項修
訂建議 。 主席在開始時已經作出了不公正的裁決 ， 令每位議員只有
15 分鐘發言，我們根本不夠時間。雖然謝偉俊議員說我們可以分工 ，
每人可以分別就某些修訂議案發言 ，但為何議會要設限，說議員只能
夠分工發言 ？ 我們想正經討論每項議案 ， 原來不可以 ， 因為時間不
夠，這不是閹割立法會的權力嗎 ？ 議員議事是憲政賦予議員的責任 ，
現時已經關卡重重 ， 讓主席有很大的權力 ， 但議員的權力更會被奪
去。這已經是一種非常不公道的做法，他們還惺惺作態 ，說這樣可以
把香港撥亂反正 。 我所看到的不是撥亂反正 ， 而是立法機關會更淪
陷 ， 更 "人大化 "， 更沒有能力監察行政機關 。 

  主席 ， 我想說 ， 立法會有不少議員曾經被派到英國學習西敏寺模
式的 《 議事規則》 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3324 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ：黃碧雲議員 ，我已多次警告你 ， 你已離題 ，如果你不返回這項
辯論的議題 ， 我會命令你停止發言 。 請針對議題發言 。 

黃碧雲議員：主席，我一直圍繞議題發言，我剛才的第一個論點就是
經修訂的《議事規則》 是惡法 。我相信細心聆聽的議員均會明白 ，因
為是惡法 ， 當然不應該匆匆通過 。 我用了不少時間解釋為何它是惡
法 ， 以及所帶來的政治惡果 。 

  我的第二個論點是，廖長江議員代表建制派提出了 24 項修訂《 議
事規則 》 的建議 ， 亦有 23 項是其他議員就廖議員提出的建議提出的
修訂議案，當中包括 54 項擬議修訂。主席，我們要逐一討論 54 項擬
議修訂，可能 1 分鐘也未必夠時間消化內容。如果大家在外面 "考試 "，
被問到今天通過的 54 項擬議修訂的內容 ， 我不知道在席有多少位議
員能夠說出來。所以，我反對把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘。 

  主席，最後，為何我反對把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘 ？
為何我們不應該支持惡法 ？ 我剛才說立法會根據西敏寺模式制訂的
《 議事規則》，是民主議會累積多年的經驗，沿用至今天的議事方式，
你問是否很完善 ？ 有否修改空間 ？ 議事規則委員會應就修訂建議進
行認真及詳細的討論，但在謝偉俊議員的領導下，沒有討論空間就匆
匆通過，接着就提交大會，然後主席把 54 項擬議修訂或 23 項修訂議
案全部合併辯論 ， 每位議員只能發言 15 分鐘 ， 這同樣是霸權 。 

  主席 ， 你膽敢警告我 ， 我非常反感 ， 你有甚麼資格警告我們 ？修
訂《 議事規則》會增加你的權力 ，但請你謙虛一點。 現在一些議員要
增加你的權力，而我們站起來多發言 2 分鐘，你也要警告，有沒有搞
錯 ？ 立法會的《議事規則》 今天遭到蹂躪 ，修訂之後就是正式敲響喪
鐘，意味着立法會已經離開了西敏寺文明、合理 、和平辯論的議事方
式。我們已經宣布離開西敏寺民主議會的議事模式，民主當然就是少
數服從多數 。所以 ，我們在表決時會輸 ，因為建制派的人數較多。 然
而，在這個扭曲的議會裏，大家雖然知道我們在選舉所得票數比他們
多 ，但我們從來沒有正視這個不合理的政治制度。《 基本法》 說我們
應該要 "一人一票 "選特首 ， 要有一個全部議員由民選 、 普選產生的立
法會 ， 但回歸 20 年來也未有改變 。 

  主席 ， 西敏寺的模式除了是少數服從多數外 ， 亦十分強調要保護
少數的權益。少數派及反對黨發言的權益，他們提交呈請書的權益全

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3325 

都要維護 ，但我們今天看到建制派議員拿出鋤頭、槍和刀，要收回權
力，令到反對派以後沒有還擊之力，這是非常卑鄙可耻的行為。因此，
我提出嚴正抗議，反對把點名表決鐘聲由 5 分鐘縮短至 1 分鐘。歷史
要記錄今天保皇黨可耻的罪行。 反對修改《 議事規則 》 ！  

(多位議員高呼 "反對修改《 議事規則》 ") 

黃碧雲議員 ： 反對閹割立法會 ！ 

(多位議員跟隨黃碧雲議員叫喊 ：" 反對修改 《 議事規則 》 ， 反對閹割
立法會 ") 

主席 ： 請各位議員立即停止叫喊 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3326 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員贊成 。 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員 、 容海恩議員及張國鈞議員
贊成 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，23 人贊成 ，
6 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，15 人贊
成 ，7 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3327 

主席：我命令若稍後就廖長江議員根據《 中華人民共和國香港特別行
政區基本法 》第七十五條動議的擬議決議案或就廖長江議員的擬議決
議案所提出的修訂議案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分鐘後
進行 。 

  由於譚文豪議員 、 郭家麒議員 、 朱凱廸議員及涂謹申議員因行為
極不檢點 ， 已被命令退席 ， 本會不會處理他們的修訂議案 。 

  黃碧雲議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 7 項修訂議案 。 

黃碧雲議員動議的修訂議案 (附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃碧雲議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3328 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3329 

主席：由於張超雄議員因行為極不檢點，已被命令退席，本會不會處
理他的修訂議案 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 9 項修訂議案 。 

林卓廷議員動議的修訂議案 (附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林卓廷議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3330 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 7 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3331 

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 10 項修訂議案 。 

黃碧雲議員動議的修訂議案 (附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃碧雲議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3332 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 11 項修訂議案 。 

胡志偉議員動議的修訂議案 (附件 5) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3334 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 葉建源議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 12 項修訂議案 。 

葉建源議員動議的修訂議案 (附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3335 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3336 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 現在請議員轉往講稿第 34 頁 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 17 項修訂議案 。 

尹兆堅議員動議的修訂議案 (附件 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：尹兆堅議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3337 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3338 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 18 項修訂議案 。 

胡志偉議員動議的修訂議案 (附件 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3339 

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3340 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 19 項修訂議案 。 

胡志偉議員動議的修訂議案 (附件 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

尹兆堅議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 尹兆堅議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3341 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 7 人贊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3342 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 20 項修訂議案 。 

胡志偉議員動議的修訂議案 (附件 10)  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

尹兆堅議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 尹兆堅議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3343 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3344 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 21 項修訂議案 。 

胡志偉議員動議的修訂議案 (附件 11)  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

尹兆堅議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 尹兆堅議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3345 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，5 人贊成 ，
23 人反對， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出
席，7 人贊成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的第 22 項修訂議案 。 

林卓廷議員動議的修訂議案 (附件 12)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3346 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林卓廷議員就廖長江議員的
擬議決議案動議的修訂議案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

李國麟議員 、莫乃光議員 、梁繼昌議員 、郭榮鏗議員 、 葉建源議員及
陳沛然議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3347 

吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
陳淑莊議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，6 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23 人出席 ， 7 人贊
成，16 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修訂議案被否決 。 

主席 ： 林卓廷議員 ， 請就廖長江議員的擬議決議案動議修訂議案 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 保皇黨自閹可耻 ！  

(林卓廷議員高聲重複叫喊 "反對修改 《 議事規則 》 "及拋擲紙張 ) 

( 胡志偉議員及尹兆堅議員跟隨林卓廷議員高聲重複叫喊 " 反對修改
《 議事規則 》 "及拋擲紙張 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
3348 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

主席 ：請各位議員保持肅靜 。 林卓廷議員 ， 如果你不動議修訂議案 ，
本會將不會處理你的修訂議案 。 

(林卓廷議員繼續叫喊及拋擲紙張 ) 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：廖長江議員動議的擬議決議
案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

(多位議員繼續高聲重複叫喊： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

主席 ： 請議員停止在座位上叫喊 。 請各位肅靜及坐下 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

(多位議員繼續高聲重複叫喊 "反對修改《 議事規則 》"及離開座位，另
有多位議員大力擊桌 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3349 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

主席：經由功能團體選舉產生的議員，有 29 人出席，22 人贊成，5 人
反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，
15 人贊成，7 人反對。我認為議題獲得功能團體選舉及分區直選產生
的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 . 

(多位議員繼續高聲叫喊： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

(陳克勤議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 陳克勤議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳克勤議員 ： 主席 ， 表決系統有問題 。  

(多位議員高聲叫喊 ) 

主席 ： 請各位肅靜 。 陳克勤議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳克勤議員 ： 主席 ， 表決系統有問題 。 我的表決意向是 "贊成 "。  

(多位議員高聲叫喊： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

主席 ： 你的表決意向會記錄在案 。 陳克勤議員的表決意向為 "贊成 "。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3350 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及劉業強議員贊成 。 

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及葉建源議員
反對 。  

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員贊成 。 

胡志偉議員 、黃碧雲議員 、楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、 陳淑莊議員及
鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，22 人贊成 ，
5 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 22 人出席，
16 人贊成，6 人反對。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布擬議決議案獲得通過 。 

(多位議員大力擊桌 )   

(多位議員繼續高聲叫喊： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3351 

主席 ： 各位同事 ， 今次會議是今年最後 . 

(廖長江議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 廖長江議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

廖長江議員 ： 主席 ，表決系統有問題 ， 我多次按下按鈕 ，但系統按鈕
只是閃動 。 

主席 ： 你的表決意向會記錄在案 。 廖長江議員的表決意向為 "贊成 "。 

(多位議員不斷高聲叫喊： "反對修改 《 議事規則 》 ") 

下次會議  

主席 ：我希望大家藉着冬至 、聖誕和元旦 3 個節日假期 ，停一停 ，想
一想，亦抽多點時間陪伴摰愛和家人。我代表議員多謝秘書處在這數
個月來辛勞工作，承受很大壓力，尤其是負責保安工作的同事。我希
望大家在假期不要吃太多火雞，不要誤會火雞是火鳳凰，以為吃了會
重生 。 

  我現在宣布休會 。 本會在 2018 年 1 月 10 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於晚上 7 時 01 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3352 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附件 1 

楊岳橋議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

(1)  附表 ， 第 1 條 ， 新訂第 1B 條 ， 在" 立法會設有立

法會主席一職 ， "之後  
加入  
"立法會主席在執行職務時 ， 須時刻保持和維護立
法會的自主權 ， "。  

(2)  附表 ， 第 2 條  
刪去第 2(2)條  
代以  
"(2)  第 3(1)條 ， 在 "如出席 "之前  

加入  
"的職責是必須平衡立法會中多數人與少數
人的權利及權益，並確保立法會各方面的利
益得到倡議和保障，不會被任意濫用的權力
損害 。 主席 "。  

(3)  附表  

(1)  第 4(2)條 ， 在 "任何一天 "之後  

加入  
"(但不包括會議暫停當天)"  

(2)  附表 ， 第 4(3)條 ， 在 "該天 "之後  

加入  
"(但不包括會議暫停當天)" 。  

(4)  附表 ， 第 6(1)條 ， 在 "第 (1A)"之後  

加入  
"及 (3)" 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3353 

(5)  附表  

(1)  第 6(2)條 ， 在 "並 "之後  

加入  
"獲該等議案或法案的動議人同意下 ， "。  

(2)  第 6(2)條 ， 在 "予以 "之後  

加入  
"分拆或 "。  

(6)  附表  

(1)  在第 7(1)條之後  

加入  
"(1A)  第 20(6)條 ， 在 "處理 ， "之前  

加入  
"全體委員所組成的專責委員會 "。 " 

(2)  在第 7(2)條之前  

加入  
"(1B)  第 20(6)條，在第一個 "處理 "之後  

加入  
"並提交報告予內務委員會 "。 " 

(3)  在第 7(2)條  

刪去  
"全體議員的二分之一 " 
代以  
" 分區直接選舉產生的議員三分之一或功能
團體選舉產生的議員的三分之一 "。  

(4)  在第 7(2)條之後  

加入  
"(3)  第 20(6)條  

廢除  
"， 呈請書 " 
代以  
"， 呈請書即告交付專責委員會處理 ，
該專責委員會須撰寫呈請書報告 "。  

(7)  附表 ， 第 8(1)條 ， 在 "修改 "之後  

加入  
"及其修改須徵得提案或修正案的議員同意 "。  

 
3354 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

(8)  附表 ， 第 8(3)條  
(1)  廢除 "(i)" 
(2)  附表 ， 第 8(3)條在 "已 "之後  

加入  
"獲提案或修正案議員同意下 "。  

(9)  附表 ， 第 8(4)條  

(1)  刪去  
"使 " 
(2)  刪去  

"宜作出判斷 " 

(3)  在第二個 "解釋 "之後  

加入  
"提出合併建議，合併建議須獲得提案或修正
案議員同意才可合併 "。  

(4)  在 "提出 ， 立法會主席 "之後  

加入  
" 指定最早作出預告而未有撤回該預告的議
員為動議人 "。  

(10)  附表 ， 第 21(3)條 ， 在 "的呈請書 "之後  

加入  
"報告" 。  

(11)  附表 ， 第 21(4)條 ， 在 "呈請書 "之後  

加入  
"報告" 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3355 

附件 2 

黃碧雲議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 6(2)條  

刪去  
" 就任何將列於立法會會議的議程中的議案或法
案 ， 立法會主席或立法會全體委員會主席有權選擇
就該等議案或法案提出的修正案 、 新條文及新附
表 ， 並有權指示他認為類同的兩項或以上的該等議
案或修正案予以合併 。 " 
代以  
"就任何將列於立法會會議議程上的議案或法案，立
法會主席或立法會全體委員會主席須在獲得提出
議案或法案修正案的議員的同意 ， 才可就該等議案
或法案的修正案、新條文及新附表，予以合併。"。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3356 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附件 3 

林卓廷議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

(1)  附表 ， 第 7(1)條  

刪去  
"內務委員會 " 
代以  
"賦以傳召任何人作證或出示文件權力的小組委員
會 "。  

(2)  附表 ， 第 7(2)條  

刪去  
"全體議員的二分之一 " 
代以  
"全體議員的四分之一 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3357 

附件 4 

黃碧雲議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 7(2)條  

刪去  
"全體議員的二分之一 " 
代以  
"17 名議員 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3358 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附件 5 

胡志偉議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 7(2)條  

廢除  
"全體議員的二分之一 " 
代以  
"18 名議員 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3359 

附件 6 

葉建源議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

(1)  附表 ， 第 7(2)條  

刪去  
"全體議員的二分之一 " 
代以  
"全體議員的四分之一 "。  

(2)  附表 ， 第 7(2)條  

刪去  
"全體議員的二分之一 " 
代以  
"12 名議員 "。  

(3)  附表 ， 第 17(3)條  

刪去  
"不容修正或辯論 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3360 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附件 7 

尹兆堅議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》  

(1)  附表 ， 第 12(1)條  

刪去  
"主席須無經辯論而就該議案提出的待決議題付諸
表決 。 " 
代以  
"主席須無經辯論而就該議案提出待議議題，除非議
員提出反對 。 如有議員提出反對 ， 主席須在該議案
進行辯論後 ， 提出待議議題 "。  

(2)  附表 ， 第 12(2)條  

刪去  
"立法會主席須無經辯論而就該議案提出的待決議
題付諸表決 " 
代以  
" 立法會主席須無經辯論而就該議案提出待議議
題 ， 除非議員提出反對 。 如有議員提出反對 ， 立法
會主席須在該議案進行辯論後 ， 提出待議議題 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3361 

附件 8 

胡志偉議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 15 條  

刪去  
"或由兩項或以上修正案組成的系列修正案 " 
代以  
"或由兩項或以上修正案組成的無意義的系列修正
案 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3362 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附件 9 

胡志偉議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 16 條  

刪去  
"負責法案的議員或官員 " 
代以  
" 法案委員會主席或副主席( 如有的話 ) 或任何委員
或負責法案的議員或官員 ( 如沒有成立法案委員
會 )"。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3363 

附件 10 

胡志偉議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 17(3)條  

刪去  
"不容修正或辯論而須隨即付諸表決 。 如該議案 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3364 

立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

附件 11 

胡志偉議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 20 條 ， 新訂第 69A(2)條  

刪去  
"不容修正或辯論而須隨即付諸表決 。 如該議案 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 12 月 15 日  

3365 

附件 12 

林卓廷議員動議的修訂議案  

議決修訂廖長江議員於 2017 年 12 月 6 日立法會會議上根據《 中
華人民共和國香港特別行政區基本法 》第七十五條提出的議
案 ， 修訂方式列於附表 。  

附表  

修訂廖長江議員根據《中華人民共和國香港特別行政區基本法》 
第七十五條提出的議案  

1.  修訂附表 (修訂 《 香港特別行政區立法會議事規則 》 ) 

附表 ， 第 21 條  

刪去第 (3)及第 (4)段 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
