立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

89 

會議過程正式紀錄 

2017 年 10 月 12 日星期四  

上午 10 時 30 分會議開始  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

91 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

缺席議員 ：  

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.M., G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長袁國強先生 , G.B.M., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

93 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8 條向本會發言 ， 並回答議員就她於
2017 年 10 月 11 日向本會發表的施政報告所提出的質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

行政長官答問會  

主席 ： 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

(在行政長官步進會議廳走向講台期間 ， 公眾席上有人高聲叫喊 ) 

主席 ： 梁國雄先生 ， 請立即離開公眾席 。 

(梁國雄先生不斷叫喊 ， 並在保安人員協助下離開了公眾席 ) 

(主席留意到陳志全議員席上的展示牌 ) 

主席：陳志全議員，請把你的展示牌放低一點，因為它阻礙了我的視
線 。 

  現在請行政長官先向本會發言 。 

行政長官 ：主席 ，各位議員 ，為了讓各位議員有更多提問時間 ，我將
會作很簡單的發言 。 

  我的發言主要想感謝各位議員在過去數個月，包括在我仍是候任
行政長官期間 ，與我見面 ，表達了相當多意見 。當中不少意見 ，已納
入昨天公布的施政報告。本屆政府將致力改善行政立法關係，這是我
們良好管治的重要一環。我與我的司局長亦會身體力行，配合立法會
的工作 。 

  昨天公布施政報告後 ， 很多人關心 ， 具體的政策措施有那麼多 ，
是否都可以順利執行和落實 。 我的回應是， 行政機關會盡最大的努
力，盡快制訂這些措施背後的細節，然後提交立法會討論，希望立法
會能盡早按市民的期望 ， 支持及通過由行政機關提出的各項建議 。 

  至於接下來如何改善行政立法關係 ，我會應立法會議事規則委員
會的建議，多來立法會。我已經通知立法會秘書處，現正等待秘書處
告知我在 2017-2018 年度的哪些日子出席 。 我會騰空日程出席答問

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

95 

會，回應大家的提問。我希望以後這種與議員的互動能成為常態，讓
我們可以互相坦誠地交流意見，有助於我們推行為市民而做的具體政
策 。 

  謝謝主席 。 

尹兆堅議員 ：主席，行政長官昨天在施政報告第 24 段提及政改，指
稱因為部分人佔中，引起了社會矛盾，所以缺乏重啟政改的社會條
件。對於引起社會矛盾的真正主因，例如香港長期無法享有民主，政
府認受性低落，北京政府就政改的承諾多番"走數"、"彈票"，以至
八三一決定"落閘"，把假普選硬塞給香港人，以及政府的施政 20 年
來連番失誤，權力及資源均嚴重傾斜等，行政長官刻意迴避，諉過佔
中，這完全是倒果為因。反而作為"政改三人組"一分子時，譚志源曾
經說過，政改是很敏感的議題，處理得不好，便會引起社會矛盾。他
的說法較行政長官昨天的說法，是比較誠實一點。  

  主席，我想問行政長官，在甚麼情況下，行政長官才肯重啟政改，
以解決社會的矛盾呢？她昨天表示，如果來到立法會後感受到尊重，
那便是重啟政改的時候。原來，重啟政改只是這樣簡單，這樣容易。
我相信，如果行政長官真的願意重啟政改，我們這邊的同事都很樂意
向她致敬。是否這樣她便願意重啟政改呢？如果是，我願意先給她"上
期"，希望她認真"找數"。 

行政長官 ：主席 ，多謝尹議員的提問 。昨天的回應 ，我只是舉一個例
子 ，說明何謂 "當社會氣氛回復到相對平靜 、 理性務實時 ， 大家可以
坦誠地處理社會上具爭議性的議題" 。 到目前為止 ， 並沒有單一的先
設條件，而是要視乎整體的社會氣氛，要視乎社會的期盼。我相信各
位議員都知道，最近就施政報告進行了很多民意調查，問市民最希望
現屆政府處理甚麼問題 。他們的答案是清晰的 ， 都是一些民生的議
題 ，特別是房屋 、扶貧及醫療的議題 ，政改的議題往往不在前列 。所
以 ， 作為一個負責任的政府 ， 我們亦要先處理這些民生議題 。 

  處理民生的議題的同時 ， 我們亦不能夠放棄或忘記經濟議題 ， 因
為如果香港的經濟發展不好，便很難會有源源不絕的資源，處理民生
議題。所以，我首份施政報告是符合社會期望的，我亦希望能夠盡快
具體處理這些議題。但是，我並非完全放棄在本屆政府任內，處理有

 
 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

爭議性的議題 。 可是 ， 這真的需要大家共同努力 ， 令社會具備條件 ，
也不會令其他民生及經濟的工作受到拖延。這樣的話，我一定會認真
考慮處理這些具爭議性的議題 。 

尹兆堅議員：主席，行政長官沒有直接回答我的質詢。因為我昨天注
意到，她刻意將施政報告第 23 及 24 段放在一起。第 23 段正正談及
《基本法》第二十三條立法，她覺得這個是憲政責任。那麼，政改不
也是應該根據《基本法》成為一個憲政責任嗎？ 

行政長官 ：這兩項都是在《 基本法 》內列出的憲制要求 ，兩項都曾經
在前任政府任內處理過，都引起社會很大爭議。所以，我會一致地處
理這兩項議題 。 

麥美娟議員：主席，我接着提出的質詢應該沒有甚麼爭議性，希望能
盡快解決。我們留意到昨天行政長官的施政報告想為我們重建一個住
屋階梯，包括過渡性房屋，以至"港人首置上車盤"及私人樓宇等。可
是，我們發現行政長官沒有詳細提及其中的一項，就是 "居者有其
屋"("居屋")，究竟當中的售價會怎樣？同時，當政府把"綠表置居計
劃"("綠置居")恆常化後，綠、白表比例會怎樣？當然，有很多人議
論"首置上車盤"，擔心會有官商勾結等問題，但我反而不擔心這方
面，因為我覺得使用嚴格的條款限制能杜絕這些問題。 

  不過，我的問題其實是想針對"綠置居"，因為昨天行政長官在施
政報告中提到，在日後新建的公營房屋中，部分會以 "綠置居"取代出
租公屋。我擔心的是，究竟行政長官考慮以"綠置居"取代出租公屋的
比例是多少？即以後興建的新公屋，有多少是行政長官考慮用作興
建"綠置居"？還是好像我今早聽到行政長官在電台所說般，不想"送
山坡"給業主的山邊土地，才會用作興建出租公屋？有關比例將如何
釐定？第二，連香港房屋委員會("房委會")的資助房屋小組委員會主
席也公開表示，"綠置居"會有機會影響輪候公屋的時間，即在數量方
面沒有影響，但輪候時間卻可能會加長。究竟這計劃可否令正在輪候
出租公屋的市民能在3 年內"上樓"？行政長官有沒有信心讓我們正在
輪候公屋的市民在 3 年內"上樓"？ 

行政長官 ： 如果要達致輪候公屋的家庭能於 3 年 "上樓 "， 需要有土地
供應，而土地供應正正是多年來困擾着我們的議題。我也多次說過 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

97 

其實特區政府已提出了很多可以供應土地的方法，例如在維多利亞港
以外填海、新界的" 棕地"、舊區重建，或使用郊野公園邊陲地帶土地 ，
但至今為止，社會恐怕仍沒有一個大致的共識，所以我對於土地供應
專責小組未來 1 年的工作抱有期盼 。 

  在現有土地仍未能滿足 10 年長遠房屋策略的目標時 ， 事實上 ，
我難以在此答應麥議員我有何魔術棒可以處理到這問題。但是，在 "綠
置居 "問題上 ， 我需要再次澄清 ， "綠置居 "會售予兩類人士 ： 一類是
已正在公屋居住的租戶，但其經濟能力或置業訴求是想買樓，我們便
提供 "綠置居 "讓他們購買 ； 另一類是已正在輪候公屋一段時間 ， 並已
經過詳細資格審查的人士，如果他們可以，亦願意和有能力買樓，我
們也讓他們購買 "綠置居 "。所以，基本上，這是不會影響輪候的情況 ；
但如果要很細緻地說出以星期計算的輪候時間，則可能有少許影響 ，
因為我們收回的單位，據說需要約 6 星期時間翻新，然後再分配給正
在輪候的人士。我相信，黃遠輝主席提到的所謂影響，是指翻新後流
轉出去分配的時間 。 但是 ， 大家不要忘記 ， 它亦有一個優勝的地方 ，
便是在 "綠置居 "騰出來的公屋的區域性更多元，例如不會集中在一條
新建的新界區屋邨裏面，可能有一些是市區單位，亦更符合我們正在
輪候公屋的家庭的願望 。 所以 ， 在衡量過利和弊 所謂的弊 ， 便真
是剛才提及的 6 星期輪候時間 我覺得選用 "綠置居 "這方法是比較
優勝的 。 

  至於未來新的公營房屋供應有多少是 "綠置居 "和公屋 ， 我也要尊
重房委會，讓他們討論，而且在公營房屋裏的居屋是不受影響的。我
曾說過，居屋是給白表人士一個購買房屋的機會，所以政府會繼續增
建居屋 。 有關情況是這樣 。 

  多謝主席 。 

麥美娟議員 ：主席，既然行政長官也沒有魔術棒能達致 3 年"上樓"這
個目標，對於現時正在輪候公屋的市民，行政長官會否考慮向他們提
供租金津貼，讓他們可以渡過現時輪候"上樓"的漫長歲月呢？ 

行政長官：我們已大幅改善低收入在職家庭津貼，我相信其目標對象
是類似的家庭，均屬於基層家庭，所以應從社會福利的方法，透過在
職家庭津貼來幫助有需要的家庭 ， 特別是居住在私樓的家庭成員 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

陳淑莊議員 ：主席，特首在昨天開場發言的第二段中提到"我們每一
個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保'一國兩制'在香港沿着正確
方向前進"。今天她介紹的香港西九"一地兩檢"，卻正正是帶着高鐵
衝破保護香港"一國兩制"的《基本法》，現時正正是由第五屆的特首
衝爛這個保護罩。 

  特首林鄭月娥現時變成了"新五毛"。為何會叫她"新五毛"呢？因
為她並沒有就着我們關注組邀請在席的袁國強司長，或是坐在後面那
位運輸及房屋局局長陳帆.因為她沒有進行公眾諮詢、沒有新文
件、沒有公開論壇、沒有大辯論，更連公聽會也沒有。不要緊，我現
時給她一個機會，我手上這封信，是由 13 個大專學生會邀請陳帆局
長及袁國強司長，讓特區政府有機會告訴我們的下一代，究竟高鐵有
多麼重要。他們在這個論壇是不會有對手的，兩人可以霸着整個舞台。 

  我想問特首會否責成兩位局長出席這個論壇呢？大專學生會任
由政府在 10 月或 11 月選擇其中一日。我想問特首會否責成兩位局長
出席論壇，向年青人解釋，connect  with 我們的 young  people？
Connecting with Y oung People 是特首在施政報告其中一章所提到的。 

行政長官：第一，我完全不接受陳淑莊議員剛才的說法，指在廣深港
高鐵香港段的西九龍總站落實 "一地兩檢 "是破壞《 基本法 》。 袁司長
已經多次解釋了有關足夠的法律基礎，我們亦非常有責任在啟動這個
達致有足夠法律基礎的 "三步走 "前，已經預告希望在立法會進行一項
無約束力的政府議案討論 ， 這個必須澄清 。  

  第二，一位司長及兩位局長在處理高鐵 "一地兩檢 "的方案，自 7 月
25 日起 ， 他們已經進行過很多解說 ， 亦曾到來立法會 ， 現在亦預告
在 10 月 25 日可以在立法會就這項政府議案進行辯論。所以，我認為
司長和兩位局長都已經很盡責在社會解釋這個 "一地兩檢 "方案。我亦
相信不少立法會議員都認識這個方案、支持這個方案。所以無謂再做
這些拖延這事的行動，因為高鐵的興建已經完成了 95%，港鐵公司亦
很有信心可以在明年第三季開通。很多市民都很期盼高鐵早日開通 ，
所以 ， 我亦要權衡輕重 ， 儘管會被你批評為違反這個所謂 " 同行 "信
念 ， 但也要以香港最大的利益為依歸 。 

陳淑莊議員 ：原來向大學生解釋，整個場讓有關官員"玩晒"，都是不
需要的。說甚麼與青年同行、 論政參政、"三業三政"，現時所謂

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

99 

的"業"可能真的是撿起一塊樹葉，何君堯議員是最清楚的。特首在她
那份"就任首 100 天工作進展"中寫了甚麼呢？大家不要被誤導，她是
打算在 10 月 25 日，以這個議案來 "總結社會討論"，這是她在"就任
首 100 天工作進展"第 4 頁寫明，動議該議案"以總結社會討論"。她
卻連學生也不見，憑甚麼總結社會討論呢？ 

行政長官：如果這些學生論壇只是想聽司長和局長發言，而不需要互
動 、亦不需要問答 、不需要辯論 ，請大家瀏覽政府新聞處網頁 。我相
信政府新聞處的網頁載有袁司長、陳帆局長及李家超局長多次發言的
錄影帶 。 

梁志祥議員：特首，市民均期望你提出新的管治風格，真的能夠解決
社會上累積已久的問題，並希望能在政治上吹和風，緩和社會躁動不
安的情緒。在今次這份施政報告裏，你很着意處理一些深層次，而且
具有政治爭拗的議題，例如處理房屋問題和重開政府總部東翼前地
等。 

  當然，你亦知道香港是一個多元化社會，因此，每當你提出一項
政策建議，必定有人支持，亦有人反對，好像解決香港置業和住屋問
題時，根本的問題就是土地供應不足。就此，民建聯和其他很多市民
都支持填海，或利用郊野公園邊陲地建屋，但亦有團體堅持反對，因
為他們的立場、利益和發展價值觀的原則，根本與我們截然不同，甚
至對立。所以，我想請問特首，新的管治風格如何達至融和，以及與
這些不同立場、利益的人取得共識？ 

行政長官 ： 主席 ， 新的管治風格 ， 正如我昨天發言所說 ， 是 "志不求
易 ， 事不避難" 。 我們已立志 ， 並有決心為香港社會解決一些長期存
在的問題。儘管解決問題的方法非常困難，會引起一些批評，甚至人
身攻擊 ， 我們都會迎難而上 ， 多謝梁議員 。  

梁志祥議員 ：特首，昨天你的施政報告發表後，成績表現不俗，有一
項調查表示有 62 分，分數算高。但是，剛才仍然有立法會議員在你
進場時沒有站立，對你的施政報告表達不滿。我想請問特首所謂的"吹
和風"，究竟是否一廂情願，只是你自己想這樣呢？然而，若是太過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

分的話，卻會變成"順得哥情失嫂意"，因另一邊廂，我們都會有不滿
的意見。 

  我請問特首，舉例而言，就勞工問題及建屋，你以出售房屋為主
的策略，究竟你如何將不滿團體的意見中和呢？ 

行政長官：主席，梁議員有多年區議會和立法會經驗，有些事情經過
大家的客觀理性討論， 是可以達致共識的，我對這一點仍然有信心 。
這也等於我早前，即 7 月 5 日在這裏提出的 36 億元教育新撥款建議，
亦能夠透過這種理性客觀討論通過了，儘管它不是一個完美的方案 。
我想 ， 若你今天問葉建源議員的話 ，他都會說 ，這雖然不是最好 ，但
仍要先推行。所以，我希望這種務實態度在立法會裏會繼續出現，讓
我們能夠為市民做點實事 。 

邵家臻議員 ：主席，特首，今天凌晨 2 時，香港中文大學有學生企圖
跳樓，現正送院檢查。今早 7 時 55 分，大埔有 10 歲學生跳樓，現正
搶救中，生死未卜。這兩年，已有超過 72 名年青人自殺，當中有小
學生，也有研究生。七十二人並非一個數字，而是故事，更是人命。
在這整整兩年間，有關注學童自殺的民間聯席不斷要求特首召開關注
青年自殺高峰會，但你一直不瞅不睬。 

  整份施政報告的重中之重，並不在於房屋政策，而是在於如何發
展經濟、鞏固既得利益集團、創新、"一帶一路"、大型基建，全部講
金錢。我想問，於你而言，一條人命值多少錢？一位年青人的生命值
多少錢？七十二條人命又值多少錢？請問你要在甚麼情況下才會正
式地、嚴肅地回應年青人的自殺問題，並召開關注青年自殺高峰會？
尊重死亡，才是尊重生命。 

行政長官：主席，邵議員無須用如此激動的語氣發言。我對於年青人
自殺、學生自殺問題的關注， 始於我任職社會福利署署長。假如你問
進行香港自殺研究次數最多的葉兆輝教授，便會知道我長期關注這個
問題。為使他可以更容易、更順利地進行研究，我要求有關部門為他
開放一些數據。我不是太記得你剛才說要求我於兩年內召開甚麼會 ，
但我會請勞工及福利局局長跟進 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

101 

  事實上 ， 政府非常關注精神健康議題 ， 特別是青年人的精神健康
議題，我們會在施政報告中提出建議並付諸實行。我反而覺得，邵議
員剛才妄斷地表示，施政報告主要是為鞏固利益集團云云， 邵議員 ，
凡事皆講求證據，你在哪一章、哪一節、哪一段看見鞏固利益集團 ？
你也應向市民交代一下 。 

  我覺得這份施政報告做到 " 以人為本 " ， 也提及了很多你關心的
人，包括相信你也關心的、患有不常見疾病的人士，也關心到有特殊
需要 、 學習遲緩的兒童 ， 他們全都在施政報告中得到關懷和照顧 。 

邵家臻議員 ：主席，特首說我激動，其實，當我面對 72 條生命，我
可以更激動，我實在沒有特首的冷靜，或可稱之為冷血、涼薄。這
72 條生命中，有小學生，也有大學生，試問我怎能不激動？ 

  剛才所說的關注學童自殺高峰會，我在教育局會議上提過，在勞
工及福利局會議上也提過，面對你時，我也提過，但你今天竟然表示
未曾聽聞。今天，你說會請勞工及福利局局長跟進，我希望你說的跟
進，是等同答應的意思。我知道很多專家和團體都願意配合，一起討
論如何回應現時的學童自殺潮，我希望特首能承認香港正出現"青年
自殺連環跳"的現象。 

  至於是否刻薄基層，是否"明益"商人，我相信其他議員稍後會再
與你討論。 

行政長官：我只能說，我們與邵議員，以及其他社會人士一樣非常關
心年青人自殺議題 ， 特區政府會繼續循多方面處理這個議題 。 

劉業強議員 ：主席，特首上任後強調要聚焦發展，促進和諧，專注經
濟和民生。就她的施政報告，我予以支持。施政報告全方位照顧各階
層人士的需要，而經濟、房屋、教育、創科、青年事務和行政機關的
改革所佔篇幅很多，很多區議員也佩服特首在民生方面的細緻，以務
實的態度處理各項政策。 

  特首在施政報告提出活化偏遠鄉郊，為荒置的鄉郊注入新動力。
我作為立法會鄉議局界別的議員，當然很高興特首聆聽並接納鄉議局
的意見，關注偏遠鄉郊的可持續發展。施政報告提到會成立鄉郊保育

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

辦公室，統籌保育鄉郊的計劃，以促進偏遠鄉郊的發展，並且預留
10 億元，進行保育和活化工程。荔枝窩是一個成功例子，可以深化，
甚至值得其他鄉郊借鏡。 

  事實上，除了複製荔枝窩的例子，推廣生態文化旅遊外，我更希
望政府能夠切實關顧偏遠鄉村的基礎建設，例如西貢赤徑村屬於西貢
東郊野公園的範圍，沒有車路直達，村民出入要依靠街渡渡輪，而被
列為世界地質公園的東平洲，在假日人山人海，我估計去當地旅遊的
人士，有九成是國內遊客，不少人是專誠去看頁岩，但島上至今仍然
缺乏自來水和電力供應。 

  香港是一個非常富裕的城市，然而，不少鄉村仍然缺乏水、電、
道路和排污等設施，非常落後。我想知道政府會如何改善？除了預留
10 億元保育鄉郊的生態外，會否額外撥出資源改善這些偏遠鄉村的
基礎建設？ 

行政長官：主席，劉議員對於偏遠鄉村的關注與我們一樣。今屆政府
有決心透過資源投入，政策的配合或進行一些拆牆鬆綁的工作，以能
夠盡量活化這些偏遠鄉村，既照顧仍居住在偏遠鄉村的居民，特別是
一些長者，另外亦配合邱騰華局長所說的深度旅遊，因為現時很多訪
港遊客其實很喜歡遊覽這些富人文價值和自然生態價值的鄉村地
帶。但是，究竟可以做得多快 ？ 可以做多少呢 ？ 這些問題需要我們仔
細商量。所以，透過在環境局轄下成立鄉郊保育辦公室 ，我們會慢慢
梳理劉議員剛才提出的問題 ， 然後視乎優先次序 ， 推行有關工作 。 

劉業強議員：大家也知道香港回歸前後的情況。香港能夠由小漁村發
展成為亞洲大城市，其實是新界人士與政府官民合作，騰出他們的土
地，讓水塘、電廠等眾多設施能夠在新界發展，有些鄉村已經淹沒在
水塘下。雖然很多偏遠鄉村已經鮮有人居住，但我認為政府有必要考
慮投入新資源在這些鄉村的社區裏，令它們得以活化。 

行政長官 ： 主席 ， 我們會盡量循這方向來做 ， 多謝劉議員 。 

葉建源議員 ：主席，特首在上任之初推出了 36 億元的教育撥款，這
是非常重要的。教育界希望這次施政報告能夠再接再厲，因為要改進
教育是需要在政策上持續努力，包括邵家臻議員剛才提到的學童自殺

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

103 

問題，這些都是令香港人神傷的，而改善整體的教育非常重要，需要
付出持續的努力。 

  這次施政報告，在教育方面比較注重投入資源於高等教育方面，
坦白說，中、小學及幼兒教育界感到較為失望。因為一些得到教育界
強烈共識的項目，例如進一步改善"班師比"、教師全面學位化等，均
未見政府有着墨，特別是在施政報告的正文內。但是，我昨夜回去再
仔細閱讀施政報告，原來有些建議是在施政報告正文以外，在施政綱
領中提及，例如關於剛才提到的教師全面學位化，在施政綱領中提
到："教育局會加快落實學位化教師政策，以期吸引優秀人才加入教
師專業"。這是重要的，亦令我改觀。 

  學位化其實涉及同工能否同酬的公平問題，非常值得我們重視。
不過，施政綱領所謂的"加快"，是過於籠統的說法，究竟實際上會怎
樣安排呢？特首能否在這個正式場合，在中、小學教師學位化的問題
上，作出明確的承諾？有否具體的計劃？ 

行政長官 ： 葉議員應該記得亦明白 ， 當天我們決定動用 36 億元資助
各項優質教育措施的同時 ，亦表示餘下的 14 億元或更多的資源投
入，應該等到有關機構或專責小組完成 8 個範疇的深入研究後，我們
才進行 。所以 ，教師學位化的問題， 應該屬於教師的專業發展方面 ，
究竟是增加學位教師、專業教師，還是課程的高級教師，會一併在教
師專業發展的議題上處理。但是，方向一定是與你剛才讀出施政綱領
的內容一致的，當然是加快學位化，沒有理由倒退為減少學位教師的
比例，但具體內容真的要待研究完成才決定 。教育局局長已經就着這
8 個範疇做了很多籌備工作 ， 正如我昨天的發言或施政報告中提到 ，
有些工作已經有人選、 由誰當主席及如何檢討，我希望能夠盡快完成
這幾個範疇的檢討 。 

  為何要等待各個範疇的研究結果呢 ？因為每個範疇無可避免涉
及額外資源。如果大家記得我在民生章節的開場白提到，但凡社會服
務皆不只是供求的問題，亦不只是願望的問題，也是分配的問題，因
為儘管我有理財的新哲學 ，我們的公共資源也是有限的。所以，我們
應該等待各個範疇的研究完成後 ， 知道每個訴求 ， 計算需要多少資
源，然後可能再與教育界討論，找出優先次序，有否項目可以分期進
行 ， 以減少對公共財政的壓力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

葉建源議員：主席，我明白特首剛才的說法，即要等待各個項目完成
檢討後，我們才考慮進一步的做法。但是，這可能需要一定時間，可
能是一年、兩年或 3 年後。一些項目其實大家已有清楚共識，例如教
師學位化，我相信正如剛才已經說，是一定會加快的，既然會加快，
是否一定要等待其他檢討全部完成後才進行呢？現時既然有 14 億元
款項，是否可以分期盡快開始這個計劃呢？ 

行政長官：主席，我現時的看法仍然是希望盡快完成這些檢討，可以
一併在本屆政府內處理大家長期提出的訴求 。 如果在早前的 36 億元
之下再撥出資源做其他事，恐怕會影響其他在研究後發覺需要緊急投
入資源的工作 。 

  但是 ， 能夠做的事我們會盡快做 ， 這在施政報告的教育範疇也有
提到，例如提出已久、 希望在標準教室安裝冷氣成為常設安排，要給
學校冷氣費津貼 ， 我們已經率先進行 。 所以 ， 希望葉議員給點耐性 ，
配合教育局進行的研究工作 ， 讓這些工作能夠早日完成 。 

鍾國斌議員：主席，我很欣賞特首在施政報告中利用一種破格思維來
制訂政策，其中很多政策是歷屆政府不做或沒膽去做的。例如大幅的
稅務減免至 8.25%、為科研技術提供 300%稅務優惠，或甚至政府與
發展商合作推出"港人首置上車盤"，我認為這些都是一些利用破格思
維所作的突破。 

  然而，實際上，在第 135 段的輸入勞工方面，為何特首又不採用
破格思維呢？特首在此段清楚指出，香港的失業率長期處於低位，差
不多是全民就業，加上人口老化、出生率低，實際上本港的勞動力是
正在驟降。 

  此外，特首提及未來有很多大型基建，要興建機場第三條跑道、
醫院等。我們知道建築、運輸業工人短缺，甚至要興建醫院，醫護人
員都是短缺的。在這樣的情況下，特首的說法固然是我們必須優先保
障本地勞工的就業機會及權益，更要推行很多培訓。然而，過往數年，
培訓、積極鼓勵年青人入行已經做了很多，現在的情況已是迫在眉
睫，為何特首在輸入勞工方面卻沒有破格的思維呢？ 

行政長官：首先，很感謝鍾議員欣賞本屆政府在制訂政策方面的破格
思維及創新的手法。目前來說，施政報告提及的創新項目是相對爭議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

105 

性較少的 。事實上 ，再坦白一點的說 ， 所謂創新 ，很多都是歷屆政府
不肯做，但現屆政府認為是應該做的。例如要在公眾街市加裝冷氣 、
要為中小學校舍提供冷氣設備，亦正如鍾議員長期提及的，政府可否
為深水埗區如此傳統的服裝 、 布藝集散基地做一些事 、 一些 " 促成
者 "的行為 ， 把它打造成為地區的本土經濟或旅遊資源 ？ 

  然而 ， 如果要破格 、 創新 ， 將涉及很多矛盾 、 社會爭拗 、 本會裏
不同背景議員不同的意見。我也要找機會與社會及各位議員共議，透
過政府提供的資料 、 數據 ， 向大家分析 ， 然後才能寫在施政報告中 。
所以 ， 希望鍾議員諒解 ， 我們仍然有決心解決香港勞動力不足的問
題 ， 但也要有一段時間的討論及醞釀 。 

鍾國斌議員 ：主席，我當然明白討論及醞釀是需要的。況且，似乎在
過往 5 年，上屆政府都有做這些事，亦清楚明白實際的需求，但為何
即使本屆特首如此有決心，也要繼續討論及醞釀，為何不可以優先次
序，看看哪個行業尤其是建築業的需求最大而先行處理？為
何建築行業不可以優先呢？ 

行政長官 ： 主席 、 鍾議員 ， 現時看來 ， 其實需求最大的是安老服務 ，
特別是安老院舍的工作。所以，我希望代表工會的議員理解，儘管我
們投入資源，興建更多院舍，但如果缺乏人手照顧長者，問題也是難
以解決的 。 

  建築業也是一個問題 ， 但嚴峻情況卻與本港有多少工程有關 。 就
像上屆政府般，很多工程的撥款也未獲審批，現在反而說沒有工作機
會 。決心是有的 ，不過 ， 為了不要令到社會每天爭拗不斷 ，鍾議員要
給予時間 ， 讓現屆政府開動有關的工作 。 

梁耀忠議員：主席，梁振英過去 5 年的管治，令香港出現嚴重的社會
撕裂和分化，"一國兩制"和"高度自治"亦受到嚴重破壞和扭曲變形。 

  但很可惜，我們特首的第一份施政報告竟然沒有就這方面提出任
何補救方案，令我們對未來前景實在難以樂觀，教人失望和遺憾。 

  這份施政報告更避重就輕，對政制改革完全交白卷，只着眼於民
生問題。不過，對於民生問題，政府竟然把很多重要問題列為研究項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

目，其中包括強積金對沖的問題。社會對這個問題已經討論了很久，
但現在仍然要研究商討。此外，其他有待研究的問題還有很多，包括
分娩假期要研究；而住屋問題已經非常嚴重，但對於將工廈改為過渡
性房屋，特首又說要研究。原來這份施政報告之中，竟然有 80 個項
目是尚在研究當中或將要進行研究的。整份施政報告讓人覺得，特首
雖然似乎很關心很多市民關心的問題，但將所有問題都變成研究項
目，令人覺得這份施政報告只是一份研究項目的報告。  

  對於更重要的民生問題，政府似乎只是視而不見，聽而不聞，例
如大家最關心的長工時問題。事實上，最近有職業司機因為長工時勞
累而釀成很多不幸事故，已經成為全城關注的焦點。但很可惜，特首
的第一份施政報告竟然對此隻字不提。  

  我想問一問特首，長工時的問題，特首是否認為不是社會關注的
問題呢？還是，由於問題會導致一些一直以來十分支持她的工商界僱
主強烈反對，所以政府要避開呢？抑或，在特首心目中，政府還要等
待更多的不幸事故出現，才會處理呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 多謝梁議員的質詢 。 不過 ， 正如我剛才指出 ， 不能
隨意說我們令 "一國兩制 "在香港的落實執行被扭曲 、 被變形 。 

  我在施政報告本文和發言中均已表示 ， 我們會竭力執行 "一國兩
制 "， 維護 《 基本法 》 和捍衞法治 。 我反覆提出這個立場 ， 因為這對
香港的穩定繁榮最為重要 。 

  我多謝梁議員數算出施政報告這 49 000 字裏面 ， 提了多少次 "研
究 "。 實際上 ， 有些議題的確需要研究 、 需要共議 ， 政府才能落實執
行。有時候若推行得太快，又會引來一些批評，質問為甚麼不進行諮
詢 、 不問他們的意見 ， 便做出這件 "好事 "呢 ？ 所以 ， 我有時候也處於
兩難：究竟是多花一些時間研究諮詢，還是立刻採取行政主導的方式
落實執行。  

  梁議員剛才說到強積金對沖的問題。不管我還是政務司司長或今
天作為行政長官 ，我也這樣說，我也強調我們對取消強積金對沖的立
場是堅定的。今次的說法是，在以往已經提供的財政資源之外再多做
一些，再 "落多些水 "，政府也是願意的。因為這個問題實在拖延太久 ，
也令退休人士減少退休保障，所以決心是有的。我也要求勞工及福利局
局長在數個月內，提供一個希望為勞資雙方接受的方案，不會 "走數 "。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

107 

  我知道長工時是一個困擾一些工友的問題 。 但是 ， 長工時的問
題 ， 並不是經過簡單立法便可解決的問題 ， 而是需要社會的適當討
論 。 我記得在多年前 ， 曾經有人提出 ， 保安員 、 管理員的工時太長 ，
不如改為 8 小時工作。但建議立刻引來工資下降的問題，對工人來說
未必是一個最好的安排 ， 所以這個問題要非常小心謹慎地處理 。  

梁耀忠議員：主席，我不反對研究討論，問題在於政府對多個項目只
是研究再研究，卻沒有提出研究限期，最終能否實行仍然是未知之
數。當局又可否把研究項目的限期，告訴大家呢？  

  例如長工時問題，大家知道如果要一下子就長工時全面立法，可
能是困難的。不過，正如我剛才所說，可否選擇一些行業來推行呢？
特別是現在大家看到，職業司機的勞累引致這麼多不幸事故發生，可
否就這方面多做工夫呢？當然，限制長工時會影響薪酬，而薪酬是一
個重要問題，必須同時處理；否則，立法限制長工時後引起貧窮，也
是一件慘事。所以，這兩方面都一定需要處理。問題是特首現在似乎
只是放手不管，在施政報告中隻字不提。特首又如何交代這件事呢？ 

行政長官 ： 主席 ，對不起 ， 即使我寫了 49  000 字 ， 也難以將立法會
議員或市民關心的每一事項包括在內。但是，我在政綱之中，提出標
準工時的立法，是基於上一屆政府已經做了很多工作，特別是現任政
務司司長當時以勞工及福利局局長的身份，已就標準工時立法做了數
年工作，我們可以在這個基礎之上，看看是否有空間跟進處理這個問
題 。 

馬逢國議員：行政長官，過去兩屆政府也曾對《版權條例》進行修正，
可惜最後也是徒勞無功。香港在網絡世界中對知識產權的保障一直落
後於國際社會，我們不能根據《國際版權公約》的要求完成立法。在
這個立法問題上，在 95 個國家和地區中，已有 94 個完成，香港取得
倒數第一。再者，由於現時經常看到網絡非法串流的侵權行為，現行
法例是無法處理的，令我們的電影、電視、音樂、動漫、出版等重要
文化創意產業，一直蒙受巨大損失。 

  這次施政報告提到："創意產業和知識產權是密不可分的。作為
創意產業長遠發展的基石，政府會繼續加強香港的知識產權制度"。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

然而，我們更新《版權條例》這項重要舉措，施政報告卻隻字不提。
我想了解的是，本屆政府是否已放棄在這方面進行立法的工作呢？如
果放棄的話，我們如何能加強知識產權的保障，特別是網絡非法串流
行為，以避免我們創作人的心血不斷被蠶食呢？ 

  最近業界自發推行侵權網站資料庫的制度，希望進行自保，但也
看不到政府表態積極支持。政府如何令我們的創意行業就政府有能力
和決心保護知識產權有信心呢？ 

行政長官 ：主席 ， 馬議員可以放心 ， 因為本屆政府要推動經濟多元 ，
我們聚焦的其中一個產業就是創意產業，所以施政報告亦已了花一些
篇幅，包括馬議員剛才讀出的一段文字。所以如何加強知識產權的保
護，將會有利於創意產業在香港的發展，我相信邱騰華局長一定會繼
續跟進 。我亦希望當天反對《 版權條例 》的議員或社會人士 ，能考慮
到更新《 版權條例 》可以保護知識產權，真的是非常有利於香港創意
產業的發展 ， 要支持政府日後在這方面的工作 。 

  多謝馬議員 。 

馬逢國議員 ：主席，如要進行立法，即如果政府要重啟的話，其實過
程可能是要再次諮詢，然後立法，可能也須約兩年的時間。現時新政
府上任已過了數個月，未來的日子不是很長的，過去的兩屆政府也不
能成功立法，所以我認為是要盡早進行的。在政府諮詢施政報告的過
程中，其實我也曾與行政長官負責這部分的團隊成員接觸過，但仍無
法取得較積極正面的回應，所以我是非常擔心，業界亦非常擔心這項
工作如何能具體落實。政府會否作出具體的承諾，指明何時才重啟這
項立法程序，有否具體的日子呢？ 

行政長官：主席，我可以說我們會盡我們的努力來進行，我們真的是
一個有決心的政府，也不會逃避困難的事情。如果容許我說題外話 ，
對那項上屆政府也無法立法的條例草案，即被上屆立法會 "拉布 "拉死
了的對《 醫生註冊條例 》的修訂 ， 現時也展露出曙光 。 就此 ， 我現時
是看着張宇人議員來發言的，因為他是這項條例草案的法案委員會主
席 ， 希望能盡快完成審議 ， 讓病人和病人組織期待已久的醫委會改
革 ， 能早日完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

109 

  鑒於有這些例子 ， 我認為我們也要繼續努力 ， 循着這個方向 ， 就
着一些具爭議性的議題 ， 盡量在社會上達成共識 ， 然後才提交立法
會 。 因為我真的記得以前曾有多位議員說過 ， 如在議會外已 "搞掂 "，
立法會便不會特別加以阻撓。所以我們現時的工作也希望能在社會上
醞釀，達致大致上的共識，這樣會更方便立法會進行接下來的工作 。 

許智峯議員 ：梁議員，林太，剛過去的夏天有 16 位年輕人，因為政
治理由而被刑事起訴及判刑，至今他們仍然身處監獄中。我知道明天
會有更多年輕人因為雨傘運動的案件而被起訴，亦可能被判刑，他們
可能因此而犧牲自己的大好前途、學業，失去人身自由。他們做了甚
麼？為了甚麼？是為了土地公義，為了守護家園，為了香港的民主發
展，為了香港人可以"當家作主"這個民主訴求而犧牲自己。 

  我想問林太，你對此有何感受？你是否可以如此麻木不仁，當甚
麼都沒有發生呢？你覺得他們做錯了甚麼？ 

行政長官：我的感受，就是香港是一個注重法治的社會，而我作為行
政長官 正如我剛才也引述 我其中一項重要的責任 ， 就是捍衞
法治。所以，如果有違法的行為出現了，一定要從執法及檢控方面來
處理，交由法庭處理。香港的司法是完全獨立的，所以最終的判決是
由法庭作出。法庭作出判決後，在我們普通法的系統中，亦都可以上
訴，一直去到終審法院。終審法院作出裁決後，這便已經是最終的裁
決 。 

  我不希望議員帶出一項信息 ， 就是可以違法來達到某一種目的 。
英文有一種說法，有時候 "the end does not justify the means" (譯文："目
的不能令手段變得合理 ")。 因為這個社會是需要有規有矩 ， 不可以隨
意按照自己的意願或自己認為追求的理想而違反法律 。 

許智峯議員：當一代香港年輕人為了民主的理想而被判刑，特首可以
說自己沒有感受，她可以說這只是法治的事情。她有否想過自己是否
有責任，為他們做一點事，為香港人做一點事？她在其 49 000 字之
中，沒有說過一句她會為香港人就民主的訴求，向北京及中央政府準
確反映。她是否覺得自己有責任，為這一代年輕人的民主訴求，再做
多一點呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

行政長官：我作為一名天主教徒，我每天都為香港祈禱，特別為香港
的青年人祈禱。我對於青年人的期盼，是希望他們成為有國家觀念 、
有香港情懷 、 有世界視野 ， 以及有公民意識及願意承擔的公民 。 

郭榮鏗議員：主席，特首剛才答覆許智峯議員的質詢時，提到她認為
香港是一個尊重法治的地方，而法治其中一個很重要的元素，就是廉
潔。可是，過去數年香港在一些國際排行榜，例如 Freedom  from 
Corruption Index，排名一直下跌。我相信大家也知道原因，但我們不
會討論一些法庭現正審議的案件，因為我們尊重司法獨立，但我們亦
深明為何香港在國際排行榜上的排名下跌。 

  特首昨天提到有些重大政策決定不能夠以觀感決定，但談到法治
和廉潔，觀感便非常重要。施政報告第 29 段提到 ICAC 及改革《防
止賄賂條例》，但可惜特首仍然交不出任何立法時間表。我記得在她
仍擔任政務司司長時，我與數位議員也曾多次問她，何時會落實改革
《防止賄賂條例》，我亦提出了一項私人條例草案，並得到律政司法
律草擬專員的證書證明。其實，實施的方法和時間是無須花太久的，
我不明白的是，她在競選政綱中也有提到要改革《防止賄賂條例》，
但究竟何時才可以提出條例草案讓公眾進行諮詢及提交立法會，她可
否有一個清楚的時間表呢？ 

行政長官 ：我對於修訂《 防止賄賂條例 》，具體而言是把第 3 及 8 條
適用範圍擴大至包括行政長官的立場是一致的，不論在我競選期間的
競選政綱以至施政報告內，我也有同樣說法，就是要盡快解決相關的
憲制及法律問題才可以作出修訂。所以，現時一日未解決相關的憲制
及法律問題， 便不能輕言向郭議員提出一個時間表 。 

  我想特別澄清郭議員提到的廉潔社會及國際廉潔指數， 廉政專員
亦曾告訴我，這些指數很多確實也是受觀感影響的，所以廉政專員多
年間也親自拜訪很多主要國際評級機構，加深它們對香港廉潔狀況的
理解，不要只依靠觀感和看報道 ，也要實際知道香港的情況。例如我
們亦曾邀請其中一位廉潔指標主席訪港，以了解香港的情況。 我會繼
續進行這方面的工作，但我希望各位議員，特別是非建制派議員，由
於觀感如此重要，所以如果大家隨意發言，指香港是一個貪污問題嚴
重的社會 ， 當然會影響國際社會對我們的看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

111 

郭榮鏗議員 ：特首，這即是"特感"，關於觀感這回事，其實別人也會
看一些客觀事實。例如，如果《防止賄賂條例》的適用範圍不延伸至
特首，而可能又有一位前特首接受刑事調查的話 ，別人在觀感上當然
會認為社會不廉潔，這個邏輯不難明白。 

  我想指出，ICAC 在過去數年亦曾經歷很多風波，有很多人事任
命問題，我個人亦提出了另一項私人條例草案並獲得律政司法律草擬
科的證書。該條例草案是討論 ICAC 在成立多年後，應否重新進行檢
討，特別是在任命廉政專員方面 ，能否做得更加專業和透明。我相信
特首也希望 ICAC 這個重要機構在未來 21 世紀的香港，可以扮演更
重要的地位，而《廉政公署條例》亦可以迎合現時的社會需要。所以，
她會否考慮檢討《廉政公署條例》及進行架構檢討？ 

行政長官：郭議員提到廉政專員的委任，就此我亦有責任，第一便是
憲制責任 ， 需要按《 基本法 》辦事 。 廉政專員是《 基本法 》下的主要
官員，是被行政長官提名及由中央任命的，這個憲制需要被重視及堅
持 。 所以 ， 在這方面並無相關計劃 。 

  我想澄清一點 ， 因為正在收看轉播的觀眾可能不太明白， 郭議員
是律師，他提到有兩項私人法案得到律政司的證書，但這並不等於律
政司同意他進行有關工作。律政司只是按《 議事規則 》或其他程序行
事，是在技術上的草擬證明，並不表示與郭議員的立場和出發點有一
致看法 。 

柯創盛議員：行政長官，房屋是你施政的重點，很多市民也樂見這次
施政報告提出了很多解決問題的方法，急市民所急的破格思維。在施
政報告裏，政府改變了過去的房策思路，以置業為主導，將出租公屋
轉為"綠置居"，以吸引綠表公屋戶購買，騰出公屋單位。不過，輪候
公屋的市民給我們的即時反應收看直播後的反應是有點擔
心，你會否藉這個機會減少出租公屋數量，而這會令一些買不起"綠
置居"的朋友，輪候時間更長，更難上樓。 

  行政長官，我想告訴你，騰出一些公屋單位讓輪候冊人士能夠上
樓，核心問題是甚麼？就是當公屋居民搬離現居單位後，單位要翻新
而一些行政手續的處理時間亦頗長。今天早上你在電台節目中表示，
大約需要一個月時間。事實上，過往申訴專員公署或審計署對於房委
會處理單位翻新或行政手續時間長，均提出很多質疑，究竟這方面有
甚麼優化方法？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

  另外，我想說的是，要輪候中的市民再等一個月，對他們來說是
很慘的，他們住在環境惡劣和狹小的地方，其實並不理想。我想問行
政長官，究竟你有甚麼辦法可以縮短這些行政程序或翻新程序呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 首先我重申 ， 將新建公營房屋轉為 "綠置居 "， 並沒
有減少出租公屋單位數目，因為如果這些房屋是售予公屋居民，便可
以騰空一個公屋單位並重新分配 ， 如果是售予接近獲編配公屋的人
士，其實亦解決了部分輪候問題。就柯議員剛才所說，我認同有單位
翻新和分配的行政問題，但這些工作肯定是可以改善的。我在施政報
告裏或昨天的演辭中都有提及，近年我的公務員同事承受很大工作壓
力 ， 因為市民訴求很多 ， 工作量很大 。 所以 ， 要即時為他們解困 ， 便
需要先增加人手，但同時間要處理程序上是否有壓縮空間，可否善用
科技及其他工作來處理這些行政問題。但是，如果這些行政上的問題
可以處理，我覺得在政策上，便應該採取一個比較受市民歡迎的政策
方向 。 

柯創盛議員 ：行政長官，我想繼續追問。今天你在電台節目中表示，
公屋出售有很多問題，包括業權、管理及各樣問題。不過，我對於你
解決問題的能力非常有信心。你剛才亦表示，今屆政府不會逃避一些
老大難的問題，我想請問行政長官，你可否答應我們，重新研究可否
將現有公屋單位出售予現有公屋居民，以符合大家現在經常說的，以
置業為方向的想法呢？ 

行政長官：主席，恐怕不可以，因為就租者置其屋計劃是否能夠重新
啟動的問題，我在競選期間已經反反覆覆，亦跟很多關心房屋的專家
討論過，得出的結論就是，這會帶來很多問題。我今天早上在電台節
目中亦有詳述，而事實上，大家都聽過有這些問題。所以，我選擇用 "綠
置居" 來讓這些想置業的公屋租戶購買 。 所以 ， 有了這個讓公屋家庭
購買 "綠置居 "的政策方向 ， 再推出租者置其屋計劃便是相矛盾 ， 因為
這樣便會完全沒有出租公屋單位，既沒有騰空的公屋單位，全部單位
亦變成 "綠置居 "單位 ， 政策上會出現很大混亂 。 所以 ， 恐怕這方面沒
有辦法滿足柯議員的要求 。 

  我希望我們將更多新的公屋單位轉為 "綠置居 "， 讓希望或有意願
置業的公屋家庭可以買樓 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

113 

毛孟靜議員：我們這位行政長官患有民主恐懼症，她害怕至無論如何
也不會說出"民主"二字，隻字不提，因為她認為政府"大晒"，西九龍
站"割地兩檢"，她無論如何也不會進行公眾諮詢，而李柱銘就"割地
兩檢"一事，把她形容為引進"一國一制"的始作俑者。她剛才口口聲
聲地表示會捍衞"一國兩制"，而我昨天看到另一個例子，令人非常擔
心。英國保守黨的 Benedict  ROGERS 最關注人權問題，並曾聲援"雙
學三子"。他說只是以私人訪問的形式來港，是私人訪港 (private 
visit)。特首今早在電台的答問中，第一，她沒有否認北京下令拒絕
Benedict ROGERS 入境，不讓他到港。第二，她也沒有否認，這可能、
或許是一宗外交事件。在"一國兩制"下，香港的出入境管制是由香港
自行負責，她是否再次引進"一國一制"？ 

行政長官 ：主席 ，我完全不同意毛孟靜議員的指控。 特區政府 ，包括
我作為行政長官 ， 我們是堅守 "一國兩制 "， 亦會捍衞法治 。 但是 ， 對
於個別的入境個案 ， 一如既往 ， 我們不會公開討論 。 

毛孟靜議員 ： "治世以大德，不以小惠"，她真的不要以為給予很多小
恩小惠，便可以收買香港人，然後出賣香港。請她回答我剛才的質詢，
Benedict ROGERS 被拒入境，是否一宗外交事件？ 

行政長官 ： 我已經答覆她的質詢 ， 就是不可以公開討論此個案。  

(陳志全議員手持展示牌離席 ， 在會議廳通道高聲叫喊 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 請立即離開會議廳 。 

(陳志全議員繼續手持展示牌高聲叫喊 ， 並在保安人員協助下離開了
會議廳)  

主席 ： 張華峰議員 ， 請發言 。 

(毛孟靜議員仍站着指出她的補充質詢未獲答覆的部分 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

主席 ： 毛孟靜議員 ， 行政長官已回答你的補充質詢 ， 請坐下 。 

張華峰議員：主席，特首的施政報告全文長達 5 萬字，涵蓋層面十分
廣泛，內容既有惠及民生，又有有利營商，兼且有創意，例如八達通
交通費的津貼及"港人首置上車盤"等有利市民置業的措施，我相信會
得到市民歡迎。 

  香港經濟民生聯盟昨天會見記者時，高度評價施政報告務實進
取。此外，我希望特首在發展金融方面可以加大力度。以金融服務界
為例，雖然特首提到要推動交易所買賣基金的雙向互聯互通機制及把
債券通擴展至"南向通"，但並沒有提及"新股通"和協助本地券商在內
地發展業務，解決網上認證困難等問題。由於大灣區和"一帶一路"的
項目已經進行得如火如荼，請問特首會否積極推動你旁邊的"四座大
山"，就以上問題積極提出具體政策，以幫助業界呢？ 

行政長官 ： 主席 ， 感謝張華峰議員的質詢 。 雖然在施政報告 "多元經
濟 " 的章節裏 ， " 金融" 並不如以往般放在首位  首位是 " 創新及科
技 "，接着是 "創意產業 "但金融仍然是香港非常重要的產業，佔本
地生產總值 18%。所以，張議員可以放心，特區政府會繼續推動香港
金融事業的發展 。 由財政司司長主持的 "金融領導委員會 "， 透過把監
管機構 我不知道張議員所說的" 大山 "是否意指監管機構 及金
融發展局的主事人一併加入委員會討論，為香港金融發展提出策略性
及具前瞻性的建議 ， 但最重要是要指定由有關的政府部門跟進 。 所
以 ， 這不是一個空談的委員會 ， 而是需要有實際行動的委員會。  

  中央對於香港發展金融及作為離岸人民幣業務中心有很大的支
持 ， 因為我是第一次處理這些工作 ， 我在 8 月曾赴京拜會 16 個部委
及機關，亦曾前往" 一行三會 "，得到他們非常大的鼓勵及支持。所以 ，
張議員提出的各方面問題，我們都會很努力跟進，尤其是金融業在大
灣區的發展，希望可以盡量消除現時大灣區存在的一些障礙，這些障
礙令香港專業的行業未能加入像當地業務般發展 。 因此 ， 在 " 九加
二 "城市當中 ， 香港金融業在大灣區應該有牽頭作用 。 

張華峰議員：主席，施政報告第 102 段提到，銀行在香港金融管理局
的協助下，發展"專業資訊機構"平台(Know-your-customer  Utility，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

115 

KYCU)。我想問政府可否幫助金融界，把這套研究出來的平台運用在
證券業之上，達到資源共享呢？ 

行政長官 ： 我會把這個問題交給財政司司長研究 。 

張宇人議員 ：特首，剛才你提到的 Medical  Registration  (Amendment) 
Bill  2017  ("MRO  Bill")，我會盡力去做，請你放心。我已在找尋合適
的時間，希望同事們配合。不過，即使 MRO  Bill 獲得通過，也無助
改善香港公立醫院醫生嚴重短缺的問題，而兩間醫學院亦無法訓練足
夠的醫生。自由黨一向希望特首在這方面參考新加坡的方案，我想可
在短期處理上述問題。 

  主席，今天我並非要問有關醫生的問題。我想說一說自由黨曾動
議的一項議案。2012 年前議員劉健儀曾提出該項議案，因 "拉布"而無
法在立法會會議上討論；2015 年，我再提出同一項議案，也因"拉布"而
無法進行討論。到 2016 年復會後，我立即提出該項議案。自由黨經
歷 3 任主席(即由劉健儀到鍾國斌到張宇人)，經過 3 屆立法會(即
2012 年、2016 年及 2017 年)，終於可在 3 月 2 日的會議上討論有關
議案。該項議案題為"積極研究成立中產事務委員會"。 

  特首，如大家所見，自由黨對於這件事是鍥而不捨的，也覺得這
是一件很重要的事。中產向來認為政府在庫房不足時便會打劫他們的
錢包，但政府派福利時卻永遠沒他們的份兒。其實，特首這份施政報
告已多了令他們受惠的措施。這項成立中產事務委員會的議案既然得
到絕大多數立法會議員的同意，我希望特首能告訴大家成立中產事務
委員會的時間表，以及其職能為何。 

行政長官：多謝張宇人議員，我時常覺得如果不是真的很有必要，便
無謂成立這麼多委員會。這等於如果不是很有必要，便不要成立這麼
多基金。成立委員會和設立基金本身是解決不到問題，是用來滿足一
下大家的要求，或減省一些壓力。最重要的是政府的行為，我們的措
施中包含了我們對於香港中產的支持。因此，在這份施政報告中，在
很多構思過程中，都同時把中產考慮在內。在房屋階梯中，我們要考
慮中產難買私樓的情況 ， 於是 ， 我們便排除萬難構思出 " 首置上車
盤 "。即使簡單如交通費津貼，我本來都只是說幫基層，在政綱也是 ，
但大家又覺得交通費津貼無謂要分基層、中產、有錢人，所以設計了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

這套簡單易明、易於操作的方案。如果中產人士不是駕車返工 ，而是
乘搭公共交通工具上班，他們亦可受惠於交通費津貼計劃。因此，我
可以向張宇人議員說，我們在設計各式各樣的政策時，都會考慮當日
你們通過這個議案時對於香港中產的關心 。  

張宇人議員：特首沒有回應我的問題。她提及有否需要的問題，對此
我們是同意的。不論是委員會還是基金，若沒有需要，便不應成立太
多。但是，我們覺得中產的聲音很薄弱，很多人都說代表中產，但除
了自由黨經常會說起他們的痛苦，便沒有太多人會提到。然而，我們
的聲音很薄弱，政府經常聽不到。這次施政報告的確多了很多有關措
施，但我始終認為成立中產事務委員會是必要的，最低限度能還中產
一個公道，他們納了稅，卻總是得不到福利。 

行政長官：主席，恐怕我很難在這方面令張宇人議員滿意了，成立中
產事務委員會真的不是優先 ， 但我要重申 ， 我們在設計政策和措施
時 ， 一定會關顧中產的訴求 。 

張超雄議員 ：主席，如果"長毛"仍然坐在我前面，他一定會問特首，
為何她寧願推出全民交通津貼，也不肯推行全民退休保障？如果羅冠
聰仍然坐在我左邊，他一定會問特首，她昨天說與青年同行，說青年
議政、論政和參政，但是，最有抱負，最願意議政、論政和參政的年
輕人在她代表的政權下，現時陸陸續續被捕入牢，如何同行？不過，
主席，我想問的是關於我一直以來覺得社會上最弱勢，有特殊需要的
兒童，以及體弱不能自理的長者。 

  特首昨天在施政報告提及要做到"零輪候"，即是這些小朋友如果
有需要，會立即幫他們。同樣地，體弱的長者和殘疾人士即時獲得照
顧，社會便不會出現那麼多倫理悲劇。"零輪候"是非常崇高的口號，
但我恐怕可能只是停留在口號，因為現時有特殊需要的小朋友，尤其
是情況嚴重的，其實仍在輪候特殊幼兒中心。  

  今天有 1 537 個這樣的小朋友正在輪候，輪候時間最長的天水
圍，輪候時間超過兩年半，你所說增加服務並不包括這些小朋友。現
時有 37  777 個長者正在輪候院舍，他們全是經過評估，證實是體弱
不能自理，需要社區照顧服務，不是閣下所說增加 6 000 張社會服務
券便能解決。所以，主席，在人口老化下，在有需要的兒童的成長需

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

117 

要下，我想請問特首可否說說"零輪候"是如何得以落實？我不希望她
只喊口號，希望她會認真落實，實幹地檢討現時的政策不足。 

行政長官 ：這不是口號 ，張議員 ，這是一個很大的承諾 ， 亦是很大的
資源承擔。但是，這很大的資源承擔，為何我當上特首後能夠跨出這
一步呢 ？ 是因為我有一個理財新哲學 。如果不做這些比較在早期可以
投入資源處理得到的問題，後期的問題就更難解決，亦要花更多資源。 

  在幼童輪候學前康復服務方面，其實張議員應知道我們在 2015 年
推出了一項先導計劃 ， 提供 2 900 個名額 ， 廣受家長歡迎 ， 效果非常
明顯 。 因此 ， 我們將會在明年投入超過 4 億 6,000 萬元提供 7 000 個
名額。當時我們設計這項先導計劃時，整體輪候的小朋友，包括正在
輪候特殊幼兒中心的小朋友 ， 加起來都是 6 000 多人 ， 其實當時已希
望做到 "零輪候 "時間 。 但是 ， 由於推出這項計劃 ， 有一些以前不太想
承認自己的小孩有發展遲緩或自閉症的家長也很樂意接受服務 ， 所
以 ， 我知道最新的輪候數字可能超過 7 000 個 。甚麼說法不打緊 ， 為
了達致 "零輪候 "時間的目標 ， 政府願意投入更多資源 。 但接着我們要
檢視的是服務提供者和人手，例如物理治療師、教育心理學家或臨床
心理學家是否足夠可以承擔額外服務 ， 一定不會 "走數 "。  

  至於你提及的 1 000 多名輪候特殊幼兒中心的小朋友， 如果小孩
無法在幼稚園的環境中獲得學前康復服務，我們便會繼續提供特殊幼
兒中心。事實上，由於有些比較輕度和中度的幼童可以使用這學前服
務，便無須佔用特殊幼兒中心的名額，所以，這樣騰出名額便能夠幫
助這 1 000 多名比較嚴重殘疾 ， 需要入讀特殊幼兒中心的小朋友和家
長 。 

  在安老服務方面的挑戰比較大 ， 因為未來人口老齡化 ， 我仍然承
諾在社區和家居照顧上 ， 我們盡量爭取做到 "零輪候 "時間 ， 但院舍服
務難以承諾 ，因為院舍服務需要有院舍。 剛剛才提及連勞工也不足 ，
即使有院舍設施，也沒有勞工可以從事這些工作。但是，同樣的理財
哲學是，如果我及早為他們分配家居社區照顧服務， 長者或許根本無
須入院舍 。 

  因此 ， 我特別指出一些離院的長者病人 ， 因為很多時候是離院的
一刻，中風的長者不能找到任何服務照顧，比較不理想的做法是家人
送他們到安老院，而且因為輪候資助安老院需時，一般會把長者先送
到私營安老院，而家庭環境一般亦不佳， 於是情況便是要申請綜援 ，

 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

然後把爸爸媽媽送到私營安老院 。這種現況其實我是長期很關注，希
望能夠解決。因此，這次先一步做好家居及社區的長者照顧服務，希
望能夠改變現狀 。 在這方面 ， 如果 6 000 張服務券不足夠 ， 在人手配
合得到、地方配合得到的情況下， 同樣那句說話是適用的 政府願
意投放更多資源 。 

張超雄議員 ：林太剛才說得很清楚，這 6 000 張的服務券是絕對不會
足夠，每天也有不少長者會出院，而他們面臨的正正是她提到的困
局。究竟在家人無法照顧的情況下，是否把他們送入私院便了事？而
津助院舍則永遠都輪候不到。如果有這種情況，我想問特首是否願意
整體地檢討社區服務的需要，以達致真正的"零輪候"？ 

行政長官：這個整體是要跨得很大的 ，不僅要檢討社會福利服務的提
供，也要檢討醫療服務的提供。因為我們再退一步想想，為何長者會
中風 ？ 可能是基層醫療做得不好，自我健康照顧做得不好，因此他便
中風。我最近和陳肇始教授與一位香港大學心臟科的教授會面，他表
示有一種 screening(篩查 )可以防止部分的中風，這便是何以我們強調
同時要處理基層醫療的服務，希望減少長者因中風或其他問題入院 ，
然後出院後便是一連串康復服務需要處理。因此，我同意需要整套 、
整全地檢視 ， 我們有決心 ，我們的資源也可以配合得到。  

郭偉强議員 ：主席，林特首，我本來今天想問青年人的置業問題，特
別是單身的青年，因為他們沒有綠表資格，亦由於居屋定價"堅離
地"，他們根本望塵莫及，更何況是"首置上車盤"。但是，當我聽到
代表商界的鍾國斌議員問到輸入外勞的問題時，我不得不回應這個說
法。 

  首先，商界在得到大幅稅務優惠的情況下，仍然要求. 

主席 ：郭偉强議員 ，請稍停 。現在並非辯論環節 ，而是行政長官答問
會 ， 請直接向行政長官提出質詢 。 

郭偉强議員 ：主席，我會提問，雖然你可能有這感覺。主席，我的問
題很簡單，施政報告大幅優惠商界，令大範圍的中小企得到稅務優

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

119 

惠，但他們竟然得一想二、貪得無厭，要求大幅輸入外勞。這個問題
我們必須回應，並認為是挑釁。 

  事實上，我們工會說得很清楚，回顧過去數年，輸入外勞的數字
每年大約有 5 000 至 6 000 宗申請，有三分之一是安老護理業的申請，
當中亦有是根據現有機制在監管下獲得有限度審批的申請，而且施政
報告對於勞工的政策，亦寥寥可數。當中提到的侍產假或產假，其實
只能幫到小部分"打工仔"，根本並不是大範圍惠及勞工。 

  看回安老護理業，縱使有外勞輸入，但現時業界的待遇仍然極
低，他們與保安員的薪酬及工時相同，但卻要做厭惡性的工作，長時
間"搬搬抬抬"，亦要做清洗工作。究竟這個安排是否合理？  

  林特首，希望你能夠回應，在你認真要輸入外勞前，你是否有決
心大幅改善業界的待遇，令他們可以得到合理的回報及吸引人才？ 

行政長官 ：主席 ，郭議員 ，我們對於輸入勞工的立場 ，一向都是在不
影響本地勞工就業，亦不影響他們工資的情形下，按照個別行業的需
要而且是非常緊迫的需要 ， 才會有限度地 亦正如你所說 有規
範地輸入外勞， 這仍然是我們的立場。我相信你剛才那番說話不是衝
着我而來 ， 而是衝着鍾國斌議員而來的。 我沒有說得像他那般 "激 "，
所以大家都應該有商有量 ， 共同處理這個問題 。 

郭偉强議員：主席，希望林特首可以認真回應，希望她真的能夠回應
業界對於改善待遇的訴求。大家都明白，從事護理安老業除了辛苦
外，還要講求愛心，因為他們需要照顧的可能並不是自己的親屬。很
多時候，他們雖然有愛心，但當難以維持生計，其實對他們也是一個
打擊。我們希望照顧者得到適當的待遇，被照顧者亦得到合理的服
務。這是業界現時面對的困局，如不處理，只會越做越差。 

行政長官 ：我是同意的 ，一個公平社會 ，是應該對勞工 ，特別是基層
勞工 ， 有一定的照顧 。 但是 ，香港的整體經濟需要亦不能夠漠視 ，所
以我希望在未來日子裏，勞資雙方及政府能夠共同找到合適方法，可
以找到一條出路 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

主席：雖然行政長官答問會已臨近原定的結束時間，但由於今天會議
過程比較暢順，現在只尚餘 1 位在本屆立法會過往的答問會上未曾提
問的議員正在輪候 。 行政長官可否多留 5 分鐘 ， 讓該議員提問 ？ 

行政長官 ： 好的 。 

主席 ： 郭家麒議員 。 

郭家麒議員 ：多謝主席讓我繼續提問。 

  行政長官，我首先恭喜你。數月前，你不是香港人的選擇，不過
可能在北京眼中，你是一個更忠心的僕人，因此你得到 777 票成為特
首。 

  行政長官，你擔任公務員 37 年，站在這裏，你不會不知道香港
的深層次矛盾是甚麼。但我們看到的是甚麼？我們看到全國人民代表
大會常務委員會的八三一"落閘"方案，我們看到政治檢控，看到你身
邊的"紅人"袁國強司長進行政治檢控，褫奪議員資格。你今天在這
裏，正如你在施政報告開首表示，為"一國兩制"做到"行得通、辦得
到、得人心"。然而，在香港，今天有何"人心"相信"一國兩制"？對於"一
地兩檢"，你說不用討論和商量，要在 10 月 25 日強行提出議案；你
們趕走外國及英國記者，不給予解釋。不過，你也精明。有一個故事
名為"朝三暮四，朝四暮三"，香港的房屋問題沒有解決，公屋數量沒
有增加，而你卻左撥右撥，推出甚麼"綠表置居計劃"及"置安心資助
房屋計劃"，古靈精怪，讓香港人感覺好一點。這也未止，你甚至更
精明，向每人"派發"300 元。 

  今早有一名中產市民對我說，他看過所有措施後，只有 1 個回應，
便是請特首早一點睡覺，難聽一點說，是"早唞"。我想提出的問題是，
特首你很精明，你想用一些小恩小惠收買香港人的心，你是否想繼續
用更多金錢收買香港人的心，繼續就《基本法》第二十三條立法，以
及在《基本法》第四十五條訂明的行政長官選舉中，繼續用人大八三
一"落閘"方案，奪去香港真正的民主及普選權？你即使是在施政報告
中，也是這樣提到。你回答我。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

121 

行政長官：多謝主席提議我多回答一項質詢， 令我們今天又多了少許
火花。我也習慣了郭醫生這種說話方式，但不可以說我不是香港人的
選擇，因為我是由一個有效的選舉委員會選出，是按照今天法律規定
的行政長官產生辦法而當選。第二，袁司長沒有作出任何政治檢控 ，
否則法庭會判我們每次也敗訴。事實上，這些判決全部是經過一個獨
立司法機關裁定的結果。我沒有做任何收買人心的工作，但我有做以
人為本及無微不至的工作，這亦是社會對於政府的期望，完成這些工
作後 ， 我們希望達到的結果 ， 就是為市民服務 。 市民眼睛是雪亮的 ，
如果郭醫生認為香港市民經過這些無微不至的照顧便可以讓政府為
所欲為，讓政府把他們不願意看到的政策加諸市民身上，我覺得郭醫
生你是低估了香港市民的智慧 。 

郭家麒議員 ：主席，她沒有回答我的問題，不過我也看到"林鄭"很精
明，她對我們"無微不至"的照顧，我們真的很感動，正如她可能一直
在感受中央的"底氣"一樣。這令我毛骨悚然。不過，那位市民跟我說，
如果"林鄭"你想用這 300 元來收買香港的"人心"，他想託付我把這
300 元還給你，他要的是"一國兩制"、"港人治港"、"高度自治"及真
正的民主。這 300 元，你拿回去。多謝你。 

行政長官 ： 你有行賄之嫌 。 (眾笑) 

(郭家麒議員手持鈔票離席走向講台 ， 保安人員趨前攔阻)  

主席 ： 郭家麒議員 ， 請立即返回座位 。 

(郭家麒議員返回座位 ) 

主席 ： 行政長官 ， 請繼續作答 。 

行政長官：作為今天答問會的結語，讓我重申，我和特區政府一定會
維護 《 基本法 》 ， 準確落實 "一國兩制 "及捍衞法治 。 多謝各位議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2017 年 10 月 12 日  

主席：行政長官答問會到此結束。行政長官現在離開會議廳，請各位
議員站立 。 

(邵家臻議員站起來 ， 手持白色十字架道具高聲叫喊 ) 

主席 ： 邵家臻議員 ， 請停止叫喊 。 

(邵家臻議員仍然站着高聲叫喊 ) 

主席 ： 邵議員 ， 請停止叫喊 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會於 2017 年 10 月 18 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 12 時 05 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
