立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8245 

會議過程正式紀錄 

2018 年 5 月 31 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8246 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8247 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8248 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

郭家麒議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

政制及內地事務局副局長兼任 
政制及內地事務局局長陳帥夫先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8249 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
8250 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 早晨 ， 本會現在繼續就 "發展基層醫療服務 "的議案進行辯論 。
食物及衞生局局長 ， 請發言 。 

發展基層醫療服務  

恢復於 2018 年 5 月 30 日動議的議案辯論  

食物及衞生局局長：主席，我感謝多位議員在議案辯論環節積極發表
意見，亦感謝胡志偉議員動議原議案和其他議員提出修正案，讓大家
可以在立法會辯論和討論基層醫療健康服務。正如我在開場發言中指
出 ， 政府自 1990 年代起就基層醫療在不同方面做了大量的工作 。 然
而，隨着人口老化及慢性病普及化，醫療服務需求持續上升。現屆政
府着意加強基層醫療健康作為我們施政的重中之重 。 

  我現在就議員的意見逐點作出回應 。 首先是有關 " 基層醫療健
康 "的定義。其實，多位議員也曾就這方面提出意見，如李國麟議員 、
張超雄議員和陳沛然議員，他們也曾提及大家對基層醫療健康的理解
是否相同。我也想先澄清一點，基層醫療健康並非指為基層市民提供
的健康服務。一般而言，醫療系統為病人提供的醫療護理可分為 3 個
層次，即基層、第二層和第三層的醫療服務：基層醫療健康屬於第一
層，即在社區提供的服務；第二層和第三層主要包括專科和醫院服務。 

"基層 "(即第一層) 是整個醫療系統的第一個層次 ， 亦是你和你家
人在持續醫護過程中的首個接觸點。良好的基層醫療系統能令市民在
其居住和工作的地方獲得全面、全人和協調的醫療服務。由於基層醫
療為每一位市民提供預防性護理和優質的疾病治理，對促進人口健康
尤為重要 。 我也會重點談談現屆政府就加強基層醫療服務方面的構
思 、 看法和方向 。 

2017 年施政報告指出，食物及衞生局的其中一個工作重點，是加
強基層醫療服務 。 正如大家所提及的 ， 早於 1990 年代 ， 政府已發表
過不同的諮詢報告 ， 也做了各種不同的工作 。 經過政府和各界( 包括
一些非政府機構) 多年來的努力 ， 香港的基層醫療發展已具備一定規
模，但在地區上卻缺乏一個協調不同服務單位的系統，而我們亦有需
要不時檢視基層醫療服務的發展。我們一方面需要協調各界的基層醫
療系統，以提升整體公眾健康的水平，減少重複入院和糾正以急症室

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8251 

為求診首個接觸點的現象。另一方面，政府也有決心加強推動個人和
社區的參與，統籌和協調不同醫社界別，加強地區基層醫療服務，以
鼓勵市民預防疾病，加強自我和家居照顧，減少住院需要。在這個大
前提下，我們亦需要檢視一些我們已完成的工作，因此便成立了基層
醫療健康發展督導委員會 ("督導委員會 ")， 全面檢視現時基層醫療服
務的規劃 ， 制訂藍圖 ， 以及就政府發展基層醫療服務的策略作出建
議。委員會的成員包括醫護人員、學者、非政府機構和最重要的社區
合作夥伴。各區的人口特徵和服務提供的情況不一樣，所以我們認為
必須針對地區的特點和需要，統籌和協調不同醫社界別，加強地區基
層醫療服務 ， 以提升整體公眾健康的水平 。  

  多位議員問及我們目前做的工作與 1990 年代，以至 2008 年所公
布的一些報告或之前的服務，有甚麼特點。基本上，現屆政府所想加
強的基層醫療服務，其實有數個重點是我們的核心價值：第一是以社
區 、地區為本 ，我們很全面地進行諮詢 ， 加強與地區的合作 。第二是
公私合營，我們亦希望購買服務。第三是醫社合作，我們明白社區內
有很多不同設施會影響市民的健康，所以我們希望在地區上多進行一
些醫社合作。第四是預防，我們以預防作為核心工作，而基層醫療健
康服務 ， 尤其是地區康健中心的試點計劃 ， 亦以預防為主 。 

  預防工作亦分為 3 層 ， 包括第一 、 第二和第三層 。 第一層的工作
對象是市民大眾，他們或許沒有患病，但亦需要促進健康，加強自我
照顧，多注意會影響健康的生活習慣。第二層是高危人士，他們需要
及早發現一些健康問題，以至能及早治療和處理。第三層是已發病人
士，他們不需要留院，卻需要在社區內自我照顧或接受其他的照顧 ，
亦須管理好自己的慢性病，並預防併發症和再入院或到急症室求診 。 

  因應這 3 個層次，我們擬設立的地區康健中心將會提供一個包括
臨床及跨專業的服務網絡，以加強醫社合作及護理協調。督導委員會
認為，葵青區的第一個地區康健中心應集中資源處理當區最普遍及佔
用大量醫療資源的慢性疾病，並研究如何透過風險管理和及早介入的
模式控制病情，減少不必要使用醫院服務的情況。督導委員會正商討
中心試點的運作模式，並透過多場諮詢會，諮詢地區人士、地區非政
府機構及醫護人員等，收集不同持份者的意見。因應試點計劃所得經
驗 ， 會把中心推展至全港 18 區 。 

  李國麟議員曾提及基層醫療和基層醫療健康服務的分別，我想在
此表明，我們不只是着眼於醫療，而是整體基層醫療健康服務。就這
個層次方面，我們除了着意發展基層醫療健康服務，一如多位議員也

 
 
 
 
 
8252 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

曾提到，除了這方面的工作，我們亦要檢視人手規劃，因為假如醫護
人手不足，我們便難以處理目前在第一、第二和第三層醫療系統的工
作和應付服務需求 。 

  鑒於市民對醫療服務的需求 ， 我們對醫療人手非常關注 ， 尤其醫
生和護士的人手 ， 當然其他醫療職系的人手也十分重要 。 在過去
10 年 ，政府已大幅增加大學教育資助委員會 ("教資會 ")資助的醫療培
訓學額 ， 由約 1 150 個增至約 1 800 個 ， 增幅約為六成 。 政府現正與
教資會商討於接下來 2019- 2020 學年開始的 3 年期 ， 進一步增加醫
生 、牙醫 、護士和相關專職醫療人員的公帑資助培訓學額 。當然 ，我
們亦會善用自資界別以提供培訓。公營系統的醫療人手相當重要，以
醫院管理局(" 醫管局 ")為例 ， 會聘請所有合資格的本地醫科畢業生及
提供相關專科培訓。當然，我們明白到，只增加醫護學生人數並非處
理醫療人手規劃的最佳辦法 ， 所以亦會在公營系統( 例如醫管局和衞
生署 )有計劃地挽留現有人手 ， 希望以不同方法增加人手 。 

  在地區方面 ， 我們明白如要大力發展基層醫療健康服務 ， 便需要
一個對這方面服務有認識的團隊，所以將來會有不同培訓，政府也會
加強這方面的工作 。 

  剛才有多位議員曾提及慢性病的問題，我們發展基層醫療健康服
務，亦正正希望可以能更有效地處理目前慢性病為社會帶來的沉重負
擔。我們早於 2008 年推出《 促進健康：香港非傳染病防控策略框架 》
的文件，亦成立了防控非傳染病督導委員會，檢視如何預防、控制和
治療非傳染病的工作，希望可以減低非傳染病對社會造成的負擔。其
間 ， 政府也發表了不同報告及相關計劃 。 世界衞生組織在 2014 年發
出全球非傳染病的監測框架，各地政府需要制訂適用於當地的防控目
標，對非傳染病的主要風險因素進展加以追蹤。香港政府亦參考了防
控非傳染病督導委員會的建議，制訂了本地適用的防控非傳染病目標
和跨界別的行動計劃。我們已在 5 月初發布了這個行動計劃，接下來
我們有大量這方面的預防工作需要處理。這與我們在地區發展基層醫
療健康服務一脈相承，互相產生協同效應。我們會注意這方面工作的
進展 。 

  此外，多位議員也提及中醫在基層醫療健康服務的重要角色及可
以參與的範疇，葉劉淑儀議員也有在其修正案中提出這方面的意見 。
政府現正積極籌劃發展首間中醫醫院，我們在中醫藥發展方面，除了
在食物及衞生局設有中醫中藥發展委員會外，我們最近獲撥給資源 ，
在食物及衞生局轄下開設一個小組，專門負責中醫藥的發展事宜。我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8253 

們在將來會盡力推動中醫藥的發展，在醫療服務上為市民提供多一個
選擇，並加強中醫藥在促進公眾健康方面的角色。疾病防治及保健素
為中醫強項 ， 亦深為市民所認同及接受 。 中醫強調 "治未病 "， 除了體
現在日常生活中 ， 在中醫診療上亦有預防疾病復發或演變的重要意
義。這一點正與基層醫療的預防性護理和優質疾病治理的概念不謀而
合。中醫醫院臨床服務的規劃，正好提供了平台，有助市民更有秩序
地取得服務 ， 令中醫服務可以全面發展 ， 以迎合市民需求 。 

  有多位議員曾就現時醫管局提供的普通科門診服務表達意見，亦
就如何加強這方面的服務提供建議。醫管局轄下的普通科門診服務的
主要服務使用者以長者居多 ， 當中也有一些低收入人士和長期病患
者。普通科門診照顧的病人主要分為兩大類，包括情況穩定的長期病
患者，例如糖尿病、高血壓病人等，以及症狀相對較輕的偶發性疾病
病人 ， 例如患有感冒 、 傷風 、 腸胃炎等的病人 。 我們目前有 73 間普
通科門診診所 ， 當中 23 間設有夜間門診服務 ， 亦有診所提供星期日
及公眾假期門診服務。普通科門診按照醫院聯網規劃，地區內各普通
科門診的名額可互通，令資源能更有效運用。我在此提供一些數字供
大家參考：2018-2019 年度，醫管局計劃增加約 55 000 個普通科門診
的名額 ， 以應付普通科門診服務需求 。 

  多位議員如譚文豪議員亦提到 ， 醫管局於 2014 年推出普通科門
診公私營協作計劃，該計劃深受不同人士( 包括地區人士 )歡迎。目前，
我們的工作一直有所進展，希望可以分擔公營醫療系統的壓力。計劃
現已涵蓋全港 18 區 。 

  李國麟議員曾提及如何加強護士診所服務這點 。 醫管局於
2018- 2019 年度推行綜合模式專科門診服務( 護士診所 )先導計劃 ， 以
提升專科門診服務的效率和質素，涵蓋臨床腫瘤科、風濕科、泌尿外
科及圍手術科等。這些能改善病人服務質素和為他們提供優質護理 ，
同時亦確立了不同專業在不同階段所負責的工作和責任，令醫護人員
能互相配合 ， 在不同階段為病人提供適切的治療和護理 。 

  多位議員亦提及有關長者在社區的服務，包括長者醫療券和衞生
署提供的長者健康服務，尤其是長者健康中心。多位議員就醫療券的
監管和有可能被濫用的問題提出意見 。 衞生署一直致力加強宣傳教
育，亦定期向參與長者醫療券計劃的醫療服務提供者發放使用醫療券
的守則，提醒他們有關醫療券的正確申報方法。衞生署亦有透過不同
渠道 (例如宣傳短片及聲帶 )， 在長者中心及安老院舍進行宣傳 ， 提醒
長者在使用醫療券時須注意的事項。最近，衞生署把長者醫療券計劃

 
 
 
 
 
8254 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

最近 3 年的主要統計數字上載至該計劃的網頁，供市民參考，以提高
這方面的透明度 。 

  多位議員就衞生署的長者健康中心的現有服務、輪候時間和會員
制制度提出意見。衞生署現時共設有 18 間長者健康中心，為 65 歲或
以上的長者會員提供包括健康評估、健康輔導、治療服務和健康教育
等綜合基層醫療健康服務。我們明白到中心現時提供的不同名額可能
不足，所以決定加強基層醫療健康服務而設立地區康健中心。話雖如
此 ， 衞生署於 2017-2018 年度和 2018-2019 年度 ， 分別額外增加一隊
臨床小組，以優化長者健康中心的服務，其工作包括加強提供健康促
進活動、優先為有需要的長者提供長者健康中心的服務，以及調撥更
多名額為新會員進行首次健康評估。衞生署會靈活調派新增的臨床隊
伍提供服務 ， 以滿足不斷變化的地區性基層健康服務需要 。 

  除長者外 ， 多位議員亦關心兒童健康服務方面的工作 ， 尤其是關
注兒童體能智力測驗服務。衞生署一直致力增聘醫生和重新調配署內
人手，以加強兒童體能智力測驗服務的人手，因為政府明白這方面的
服務需求極大，也有一定的輪候時間。為了加強服務，衞生署已在牛
頭角設立一所臨時兒童體能智力測驗中心 ， 該中心已於 2018 年 1 月
投入服務。衞生署亦展開了增設一所兒童體能智力測驗中心的籌備工
作，以期增加服務名額以應付日益增加的轉介個案。為確保情況緊急
和較嚴重的兒童會優先獲得評估，測驗服務現已實行分流安排，並在
兒童輪候康復服務期間為家長提供暫時性支援，協助家長進行家居訓
練 ， 幫助其子女康復和發展 。 

  除了兒童體能智力測驗服務外，周浩鼎議員亦表示特別關注學校
外展疫苗接種工作。衞生防護中心正積極籌備於 2018-2019 學年推行
學校外展疫苗接種先導計劃，在先導計劃下，小學可透過政府或公私
營合作外展隊，為學校提供免費的外展流感疫苗接種服務，以期提升
小學學童的季節性流感疫苗接種率。我們認為這項工作非常重要，所
以會逐步加強到校服務的工作。中心亦為學校舉行簡報會，講解有關
學校在即將來臨的流感季節的安排，幫助他們加強後勤工作和解決行
政上的困難。倘若學校未能安排在校內為學生集體接種疫苗，家長當
然亦可帶同子女到參與疫苗資助計劃的私家醫生診所接種受資助的
流感疫苗。中心於今年 3 月起與不同持份者會面，包括學校、醫學團
體及私家醫生等，收集他們對先導計劃的意見，以便在下一個流感季
節增強有關服務 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8255 

  除了學童這兩方面的服務外，議員亦特別關注為他們提供的精神
健康服務，例如楊岳橋議員亦特別就此提出意見。上屆政府的食物及
衞生局發表了精神健康檢討報告 ， 提出 40 多項建議 ， 我們希望未來
可以實行相關建議 。 我們於去年 12 月成立精神健康諮詢委員會 ， 由
不同界別具專業知識人士和有經驗人士出任委員，當中包括醫療、社
會服務、教育界、患者和照顧者組織的代表，以及關注精神健康課題
的非業界人士，由他們一起進行詳細討論，至今共召開 5 次會議，討
論課題包括加強兒童和青少年精神健康服務、推行持續的精神健康教
育和反歧視計劃、進行精神健康調查，以及大家所關心的優化衞生署
和醫管局現時提供的精神健康服務的工作，我們會一直推展這方面的
服務 。 

  在基層醫療健康服務方面 ， 有多位議員 ， 包括潘兆平議員 、 柯創
盛議員、張宇人議員和麥美娟議員等亦提及長者對牙科服務的需求 ，
而胡志偉議員在原議案中亦指出了這方面的需求。在有限的公共資源
下，政府在提供牙科服務時，有需要集中為公眾提供緊急牙科服務 ，
以及照顧一些有特別需要的人士，包括低收入及有特別需要的長者 。
這些措施包括長者牙科外展服務計劃 、 關愛基金 " 長者牙科服務資
助 "項目等 。 

  當然 ， 我們明白現時牙醫人手大部分是在私營市場工作 ， 而我們
亦需要更多牙醫人手以應對現時不斷增加的牙科服務需求。根據《 醫
療人力規劃和專業發展策略檢討報告 》的人力推算，牙醫在中長期均
會出現人手短缺 ， 所以為應付未來的牙科人手需求 ， 政府已於
2016- 2017 學年至 2018-2019 學年的 3 年期 ， 增加教資會的牙科培訓
學額 ， 由每年 53 個增加 20 個至 73 個 ， 增幅約為四成 。 政府亦與教
資會商討於 2019- 2020 學年至 2021-2022 學年的 3 年期進一步增加牙
科培訓學額 。 

  至於葉建源議員問及能否把學童牙科保健服務伸延至中學生，其
實這個服務是協助學童自小掌握正確的口腔衞生自理技巧，預防常見
的牙科疾病，至中學時他們亦有能力獨立妥當地護理口腔健康。為延
續在小學層面的教育工作，衞生署亦專為中學生舉辦各項口腔健康教
育活動 ， 包括 "健腔先鋒行動 "校本計劃 ， 讓學童在升上中學後繼續關
注口腔衞生 。 

  有多位議員曾表示 ， 政府若有誠意和決心做好基層醫療健康服
務，便須着力投放資源。 若大家仍記得在較早前公布的財政預算案 ，
財政司司長表示會投放資源 ， 全力配合我們將在 18 區設立的地區康

 
 
 
 
 
8256 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

健中心提供基層醫療健康服務，所以大家可以放心。未來，我們除了
會着力發展這方面的工作外 ， 亦會有資源配合這方面的工作 。 

  最後 ， 有數位議員提岀一些問題 ， 我亦想藉着這個機會作出回
應。鄭泳舜議員提及石硤尾健康院的重置安排，其實就這個建議，政
府在現階段正就重置安排的概念和遷拆日期諮詢區議會。醫管局已通
過在兩個普通科門診診所增加診症室和調配人手，於遷拆期間維持服
務量不變 。 我們會繼續聆聽區議會的意見 。  

  梁志祥議員提到天水圍醫院的服務 ， 指因為人手問題 ， 醫院未能
提供 24 小時的急症室服務 。 其實 ， 醫管局已有計劃 ， 除了急症室會
循序漸進提供 24 小時的服務外 ， 住院服務亦會在未來相應增加 。 

  葛珮帆議員則提及一些婦女健康服務，希望盡快為市民大眾提供
預防子宮頸癌疫苗。我們現正着力推行先導計劃及進行檢討工作，我
們希望假如一切順利 ， 便可以更廣泛推動疫苗接種計劃 。 

  最後，正如 1978 年世界衞生組織通過的《 阿拉木圖宣言 》所指 ，
基層醫療健康是達致 "全民健康 "的關鍵 。 多位議員亦有提及這點 ， 我
們亦完全同意 。 我們有決心和魄力在現屆政府做好基層醫療健康服
務，這亦是我們眾多施政範疇的重中之重。我感謝各位議員於昨天提
出的寶貴意見，希望大家能一同攜手做好基層醫療健康服務，達致 "全
民健康 "。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請葉劉淑儀議員動議修正案 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我動議修正胡志偉議員的議案 。  

葉劉淑儀議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉劉淑儀議員就胡志偉議員
議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8257 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

葉劉淑儀議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8258 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員及鄭泳舜議員贊成 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，24 人贊成 ，
4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，24 人贊成。
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修正案
獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "發展基層醫療服務 "所提出的議
案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 "發展基層醫療服務 "所提出的議案或修正案再進
行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8259 

主席：李國麟議員，由於葉劉淑儀議員的修正案已獲得通過，請動議
你經修改的修正案 。 

李國麟議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員修正的胡志偉議員議案。  

李國麟議員就經葉劉淑儀議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明
文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李國麟議員就經葉劉淑儀議
員修正的胡志偉議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：陳恒鑌議員，由於葉劉淑儀議員及李國麟議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

陳恒鑌議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員及李國麟議員修正的胡志偉議員議案。  

陳恒鑌議員就經葉劉淑儀議員及李國麟議員修正的議案動議的進一
步修正案 (標明文本見附件 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8260 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳恒鑌議員就經葉劉淑儀議
員及李國麟議員修正的胡志偉議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席：田北辰議員，由於葉劉淑儀議員、李國麟議員及陳恒鑌議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

田北辰議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員 、 李國麟議員及陳恒鑌議員修正的胡志偉議員議案。  

田北辰議員就經葉劉淑儀議員、李國麟議員及陳恒鑌議員修正的議案
動議的進一步修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：田北辰議員就經葉劉淑儀議
員、李國麟議員及陳恒鑌議員修正的胡志偉議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8261 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

田北辰議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 田北辰議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員、 鄺俊宇議員及謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 鍾國斌議員及邵家輝議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員 、
田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員及鄭泳舜議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8262 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，24 人贊成 ，
4 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，24 人贊成。
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修正案
獲得通過 。 

主席 ：麥美娟議員 ，由於葉劉淑儀議員 、李國麟議員 、 陳恒鑌議員及
田北辰議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

麥美娟議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員及田北辰議員修正的胡志偉議員議
案 。  

麥美娟議員就經葉劉淑儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員及田北辰議
員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：麥美娟議員就經葉劉淑儀議
員、李國麟議員、陳恒鑌議員及田北辰議員修正的胡志偉議員議案動
議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 由於葉劉淑儀議員 、 李國麟議員 、 陳恒鑌議員、
田北辰議員及麥美娟議員的修正案已獲得通過，請動議你經修改的修
正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8263 

梁耀忠議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員、田北辰議員及麥美娟議員修正的
胡志偉議員議案。  

梁耀忠議員就經葉劉淑儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員、田北辰議
員及麥美娟議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁耀忠議員就經葉劉淑儀議
員、李國麟議員、陳恒鑌議員、田北辰議員及麥美娟議員修正的胡志
偉議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8264 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

廖長江議員 、潘兆平議員 、盧偉國議員 、陳振英議員 、 鄺俊宇議員及
謝偉銓議員贊成 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陸頌雄議員及劉國勳議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、
范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

葉劉淑儀議員及容海恩議員反對 。 

陳克勤議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、 何君堯議員、 柯創盛議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，16 人贊成 ，
12 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 24 人出席 ，12 人
贊成，2 人反對，10 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你還有 3 分 32 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 胡
志偉議員 ， 請發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 其實由昨天至今天 ， 陳肇始局長一共發言了
1 小時 。 不過 ， 我留意到這 1 小時的發言 ， 其實只是以 "流水帳 "的方

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8265 

式來交代工作。當然，這些工作都屬重要，我們完全明白它們的重要
性 。 但是 ，這些工作距離滿足基層醫療所需的目標 ， 仍差很遠。  

  事實上 ，談及基層醫療 ， 根據世界衞生組織於 1978 年通過的有
關宣言 ，有關目標是達致全民健康 、全方位 。但是， 我們過往的工作
距離這目標有多近呢 ？只是接近了一點 。 "千里之行 ， 始於足下 "。 正
如今次特首和局長，都再三承諾這是重中之重的工作，那我們又有甚
麼具體方法來達致 "全面性 "這目標呢 ？ 

  我想重提政府於 1993 年發表的 "促進健康 "諮詢文件。舉例而言 ，
我們的目標，是向 45 歲至 64 歲這個年齡層的婦女 ，提供全面的健康
檢查服務。但是，現在最終做到多少呢 ？ 即使我們已設立長者健康中
心 ， 但只能照顧長者人口的 4%。 這數字反映我們現在距離目標仍極
為遙遠 。 

  另一方面 ， 即使是一些我們認為已做得很好的篩查制度 ， 例如大
腸癌篩查，參與率也是非常低 。政府有甚麼策略及計劃來提高參與率
呢 ？ 正如局長剛才所說，就非傳染病的防控，當局都是建議政府就一
些可追蹤的因素展開全面的追蹤。至於基層健康方面，其實，最重要
的是及早識別問題所在 。 但是 ， 我們又投放了多少資源在 " 及早識
別 "的工作上 ？ "及早治療 "可能仍是現時工作的重點， 因此 ， 到局長
剛才的發言，內容十居其九都是以治療為主的工作。因此 ，我認為距
離 "及早識別 "、 "及早預防 "的目標 ， 仍然差很遠。  

  儘管局長與我們一班同事所說的內容方向一致 ， 然而 ， 我仍然看
不見政府在基層醫療方面，有何具體策略及目標。 所以，我很期望局
長 除了剛才提到 ， 會由基層醫療督導委員會進行檢視工作外 
能重新審視 1993 年的報告書所提出的建議 ， 成立一個基層醫療健康
局，統籌這方面的工作，從而讓大家看到，政府在處理基層健康的工
作方面，不單是口惠，說出許許多多的服務，還真的訂下了具體目標，
針對如何能將相關的及早識別、及早治療、及早預防的工作，推展到
所有市民大眾。  

  我認為 ， 這一點是在今次辯論中 ， 我們所有議員的共識 ， 希望局
方及政府能夠掌握 (計時器響起).多謝主席 。 

主席 ： 胡志偉議員， 請停止發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8266 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：胡志偉議員動議的議案，經
葉劉淑儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員、田北辰議員及麥美娟議員
修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席 ： 無立法效力的議案辯論 。 

"加強區域合作 ， 共建粵港澳大灣區 "的議案辯論 。 

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請林健鋒議員發言及動議議案 。 

加強區域合作 ， 共建粵港澳大灣區  

林健鋒議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  一直以來 ， 香港 、 廣東和澳門無論在經濟 、 社會和文化領域上 ，
也是唇齒相依。隨着香港回歸祖國，加上國家政策大力支持，粵港澳
的合作機制，近年已明顯加強，而三地在不同範疇上的交往也越來越
頻繁 。 粵港澳大灣區這個概念 ， 在 2017 年首次被寫入政府的工作報
告。習近平總書記在中國共產黨第十九次全國代表大會的報告中進一
步指出 ， 要支持香港和澳門融入國家發展大局 ， 以粵港澳大灣區建
設 、粵港澳合作 、泛珠三角區域合作等為重點 ，全面推進內地 、香港
和澳門互利合作。在本年的兩會期間，李克強總理在政府工作報告中
更表明粵港澳大灣區發展規劃要出台實施。我們看到粵港澳之間的合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8267 

作，已由區域層面提升至國家發展戰略層面，而大灣區肯定就是香港
融入國家發展的切入口 。  

  大灣區包含兩區九市 ， 總面積約為 55  600 平方公里 ， 人口超過
6 800 萬 ， 區內的 GDP 總量超過 10 億元人民幣 。 如果大灣區能順利
推進，優勢互補，發展規模定必可超越世界三大著名灣區，即東京灣
區、紐約灣區和舊金山灣區。香港是國際金融中心，擁有健全的法治
制度及全球首屈一指的營商環境，更具備各行各業的一流人才，我們
可以把自己的工商、金融和專業服務經驗在整個大灣區運用，甚至輻
射至 "一帶一路 "沿線地區 。 可以預見 ， 將來香港各行各業人士及香港
的年青人在大灣區也會有良好的發展空間 。  

  立法會 4 個事務委員會 ， 合共 32 位議員 ， 在上月一起到大灣區
進行為期 3 天的考察 。 我們到訪 5 個城市 ， 即深圳 、 東莞 、 中山 、 佛
山和廣州 ， 到過 10 多個參觀點考察 ， 並與當地政府官員進行深入交
流，獲得最快最新的資訊。我是該團團長，很高興看到議員無分黨派，
以真誠的態度進行交流訪問。我相信通過今次的考察，議員可更了解
大灣區的發展狀況 ， 也希望我們日後有更多機會再到大灣區考察 。 

  主席 ， 面對大灣區帶來百年一遇的黃金機會 ， 特區政府和社會各
界也要好好把握。我認為特區政府應向中央相關部委和廣東省政府 ，
爭取推出更多便利措施，方便香港市民在大灣區生活，包括讀書、工
作和退休等。政府亦應與澳門特區政府和內地相關省市部門加強溝通
和合作，拓展區內的多元經濟發展，共同把大灣區打造成國際一流灣
區及世界級的城市群 。 

  當然 ， 現時三地的制度 、 法規和行政管治等多方面存在不少差
異 ，要整合區域合作 ， 我們必須打通三地的人流、 物流 、 資金流和信
息流，並理順各地的稅制、法制及出入境政策。這些均要中央高層次
的統籌 ， 而港澳政府及內地各部門也要緊密合作 。 

  我首先說說稅制方面的建議。稅務誘因是成功發展大灣區的重要
基石，我們在大灣區考察時，參觀了微眾銀行和科技企業華為，發現
其高層人員均是早年到內地發展的香港人，這證明香港具備豐富的人
才庫。但是，目前香港人在內地 1 年累積工作達到或超過 183 天，便
要繳付內地稅款。大家也知道，香港薪俸稅稅率最高是 17%，但內地
個人所得稅的稅率可高達 45%，視乎收入而定。對本身收入較高的市
民而言 ， 自然不想按內地的稅率交稅 。 他們亦擔心如要經常往返兩
地 ，由於收入涉及兩地 ，可能會面對雙重徵稅的問題 。 當然 ，兩地政

 
 
 
 
 
 
8268 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

府現時已有協議，避免納稅人在兩地被重複徵稅，但納稅人要先向稅
務部門提出抵免稅務申請，更要提供有效證明，才能要求退回已交稅
款 。 這對沒有聘請專家處理兩地稅務的人而言 ， 程序相當繁複 。  

  就這個問題 ， 香港總商會和香港經濟民生聯盟( "經民聯 ")一直要
求特區政府與內地相關部門商討，放寬有關規定。香港總商會建議向
在大灣區工作的香港居民發出特殊工作簽證，令他們享有優惠稅率 。
而經民聯建議仿效一些歐洲城市的做法，引入邊境稅務通勤條例，令
香港居民只須繳付其居住地區的稅項。值得參考的是，前海為了鼓勵
境外專才到當地工作，由 2013 年開始，已向這些專才提供稅務補貼 ，
而他們實際繳交的稅率只是 15%。既然前海已先行先試，我們應爭取
把有關政策推廣至整個大灣區 。 

  此外 ， 在現行《 稅務條例 》第 39E 條的規定下 ， 香港公司提供機
械予境外企業使用不獲扣稅。這項限制令港商的經營成本增加，亦不
利香港企業在大灣區發展。香港總商會和經民聯多年來要求政府重新
審視《 稅務條例 》第 39E 條及相關的規定。我們亦建議在大灣區實行
將相關規定先行先試，利用有關免稅額吸引更多香港企業到大灣區發
展。我亦建議內地進一步開放香港人到內地投資和創業就業的限制 ，
令香港居民在大灣區有更多發展機會 。 

  主席 ， 科技創新是世界大潮流 。 香港有扎實的科研基礎 ， 而且人
才輩出 ， 加上 "一國 "之便和 "兩制 "之利 ， 絕對有利條件、 有能力發展
創新科技。國家主席習近平早前更作出重要指示，要求支持香港成為
國際創新科技中心，而國家科技部及財政部也推出措施，容許以國家
科研項目經費資助香港相關科研項目。現在可說是萬事俱備，連東風
亦已齊備，我們應該有更明確的目標，跟內地加強合作，推動創新科
技的發展 。 

  但是 ， 無可否認 ， 現時香港的創新科技產業鏈確實需要加強 ， 我
們必須推出政策和措施，推動創意產業和相關企業發展，吸引海內外
頂尖企業、研發機構和高等院校進駐大灣區，以加快形成區內的創新
科技產業鏈。而大灣區內的高等教育機構也要緊密合作，共同研究更
多項目 ， 將大灣區打造成為國際創新科技高地 。 

  主席 ， 香港是世界公認的人才庫 ， 我們的專業服務 ， 包括會計 、
金融、法律、仲裁、工程、建築、測量、醫療、教育等更是首屈一指 。
要推動各行各業發展，首先要提供足夠的誘因，吸引香港的專業人士
到大灣區工作，這樣不但能夠提升大灣區服務的管理和水平，更可以

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8269 

促進其他產業的發展。當然，內地和港澳地區在法律和制度上有所不
同，開放程度也有差異，我認為特區政府應該以先易後難的方式，爭
取更多內地專業資格考試向香港居民開放，並且簡化相關手續，甚至
容許香港的專業人士豁免考試，取得內地專業資格。長遠而言，應該
推動三地專業資格互認 ， 達致人才互通 。 

  交通方面 ， 我們可以預見深港兩地的往來頻密 ， 而且將會是越來
越頻密，市民對於通關效率的要求也越來越高。所以，深港兩地政府
應該考慮增加 24 小時通關口岸的數量 ， 並且簡化通關流程 ， 方便市
民。皇崗口岸原本設計的旅客通關量是每天 5 萬人次，但現在平均每
天的旅客流量已經達到 8 萬人次，遠遠超出本身的負荷。所以，下一
步，兩地政府應該檢討各口岸的負擔能力，並且增加口岸的場地設施
和人手編制安排 ， 提高人流和車流的負荷能力 。 

  與此同時 ， 我們也要處理好香港 、 澳門和珠三角周邊地區各港
口、機場和高鐵等重大交通基建的建設和營運，實現優勢互補。三地
政府也要制訂可行的政策措施，盡量降低收費，減輕大灣區居民的交
通成本和貨運的往返成本 。 

  主席 ，在旅遊方面 ， 大灣區要發展成為世界級的旅遊區 ， 一方面
需要整合三地的旅遊資源，另一方面也要做好世界各地遊客的推廣工
作 。 我建議在中央主管部門的協調下 ， 建立大灣區旅遊發展統籌機
制 ， 負責制訂有關規劃 。 香港可以利用我們高度開放和國際化的優
勢，作為大灣區和國際之間的橋樑，提升大灣區旅遊吸引力，而三地
應該根據各自的旅遊特色，共同研究一程多站的旅遊發展方向，並且
設計不同的旅遊路線，以及簡化簽註手續，提升過關便利等措施，令
海外旅客有深刻的體驗 。 

  主席 ，面對區域之間的競爭 ， 香港實在不可能單打獨鬥 ， 更不可
以靠吃老本，我們一定要把握大灣區的發展機遇，趕上國家高速發展
的快車 。否則 ，機會錯失了便不會走回頭 。其實 ，粵港澳合作經過多
年實踐，成就有目共睹。我們不要把廣東和澳門視為競爭者，現在大
家是同坐一艘船的合作夥伴，只要我們同心協力，集思廣益，一定可
以共同繪畫一幅互融互補的發展藍圖，共同將大灣區打造成國際一流
灣區 。 多謝主席 。 

林健鋒議員動議的議案如下 ：  

" 本會促請香港特區政府把握粵港澳大灣區 (' 大灣區 ') 發展的機
遇 ， 向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施 ， 以便利

 
 
 
 
 
 
 
 
8270 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

香港市民在大灣區生活( 包括上學、工作及退休等 )；香港特區政
府亦應與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作 ，
以拓展區內多元經濟發展 ， 共同將大灣區打造為國際一流灣區
和世界級城市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資、創業及就
業的限制，以促進兩地人員、貨物及資金往來便利化，從
而增加香港人的發展機會 ； 

(二 )  推動創意產業及相關企業發展，吸引海內外頂尖企業、研
發機構和高等院校進駐大灣區，以加快形成區內的創新科
技產業鏈 ； 

(三 )  探討容許在大灣區工作的香港人，只須向香港或內地政府

繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

(四 )  推動專業資格互認，為有意到內地發展的專業人士提供支
援，以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工作證，以
便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 )  推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 及 

(六 )  爭取開放更多 24 小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便利

經常在大灣區工作的香港居民 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：林健鋒議員動議的議案，予
以通過 。 

主席：有 14 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的盧偉國議員 、 張華峰議員 、 莫乃光議
員 、 容海恩議員 、 姚思榮議員 、 謝偉銓議員 、 田北辰議員 、 陳沛然議
員 、 胡志偉議員 、 廖長江議員 、 梁繼昌議員 、 何啟明議員 、 蔣麗芸議
員及吳永嘉議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

盧偉國議員：主席，首先，感謝林健鋒議員動議原議案。 包括我在內 ，
共有 14 位同事動議修正案 ， 這正好說明這議題受到社會各界高度關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8271 

注。主要來說，各項修正案表達了各同事不同的關注重點，而我提出
的修正案則聚焦於創新科技的發展及合作 。 

  主席，5 月 26 日，我在本會主持工務小組委員會的會議至中午 ，
之後，我立即駕車到深圳機場乘直航飛機往杭州蕭山，趕及出席黃昏
舉行的 "第二十屆中國科協年會港澳台代表座談會 "，討論兩岸四地創
新科技發展。翌日上午，我又前往杭州高新區考察科技企業。大會在
下午閉幕之後 ， 我才乘搭夜機前往深圳再返港 。 這次我在訂購機票
時，只需簡單地用手機上網，就已經辦妥有關手續及付款，此過程充
分顯示現代科技與交通基建能如何改善民生及帶來方便 。 

  為何中國科協年會選在杭州舉行 ？ 杭州坐擁西湖美景，一直是國
家旅遊名城，而近年更在高新科技方面發展非常迅速，不少科技龍頭
企業 ， 如馬雲的阿里巴巴集團等 ， 均在當地起家 。 在 2017 年 ， 杭州
高新區共有超過 14  000 項專利申請 ， 科技發展潛力驚人 。 事實上 ，
內地不少城市紛紛致力發展創科產業，而且成績顯著，令香港面對不
進則退的競爭壓力及挑戰 。 

  香港 24 名中國科學院院士 、 中國工程院院士早前致函國家主席
習近平，表達他們對推動創新科技發展的熱情，同時也反映兩地在科
技合作方面 ，面對的一些實際問題 。其後 ，習主席作出重要指示 ，強
調要發揮內地及香港各自的科技優勢，並表示支持香港成為國際創新
科技中心。國家科技部、財政部等部委已經推出一些專為香港量身訂
造的支持措施 ： 香港的大學及科研中心日後可直接申請國家經費資
助 ， 實現科研資金 "過河 "； 在內地的香港科技機構可享設備進口免稅
安排；國家有關部門還會與特區政府制訂兩地科技創新合作的聯合行
動計劃 ，以及完善香港科研人員參與國家科技計劃制度化建設等 。  

  上述的國家政策措施 ， 無疑為香港科研發展注入強心針 ， 令業界
深感鼓舞。平心而論，香港多間大學都在不少科研範疇具領先優勢，
位處世界前列。 目前 ，國家有 20 多個重點實驗室 ， 在本港各大學成
立了夥伴實驗室，這是對本港科研實力的充分認可及肯定。同時，香
港是國際金融中心 ， 又有良好的法律及知識產權保護制度 ， 專業服
務 、檢測和認證等方面亦與國際接軌 。 因此 ，香港可在科技轉移 、管
理融資等方面擔當重要角色 。 

  至於本港的政策支援方面 ， 自從創新及科技局( " 創科局 ") 在
2015 年 12 月設立以來 ， 香港對創科的心態已有明顯改善 。 財政司司
長陳茂波在今年的財政預算案中，額外預留 500 億元發展創新科技 ，

 
 
 
 
 
 
8272 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

堪稱大手筆。為鼓勵研發，合資格企業的首 200 萬元研發開支可獲 3 倍
扣稅 ， 餘額亦可獲兩倍扣稅 。當局日前亦公布 "科技人才入境計劃 "，
加快輸入海外和內地的科研人才。這些措施均反映政府在全球銳意發
展創科的大形勢下 ， 決心打破過往香港創新科技發展停滯不前的局
面 。 

  主席 ，在發展成為國際創科中心方面 ， 香港亦有薄弱的環節 。 本
港土地嚴重不足，產業鏈亦較弱，未來的出路是與內地加強合作。隨
着 《 粵港澳大灣區城市群發展規劃 》 ("《 規劃》 ")定稿即將公布 ， 香
港將迎來更大的發展機遇 。 在 4 月下旬 ， 立法會的經濟發展 、 財經 、
工商、資訊科技及廣播等 4 個事務委員會曾聯席前往大灣區，進行為
期 3 天的訪問 ， 到訪廣州 、 深圳 、 佛山 、 東莞及中山 5 個城市 ， 其中
一個參觀項目，是位於東莞的散裂中子源基地。這散裂中子源基地屬
國家級的尖端科研成果 ， 是研究物質微觀結構的 "超級顯微鏡 "， 可用
於研究各種材料的結構及性能，以及材料科學、生物科技等範疇，以
往只有美國 、 英國及日本才擁有這樣的設施。 這個投資 23 億元人民
幣的科研基地，可以無償為其他院校、科研機構、科技企業提供服務。
現時 ， 已有香港的大學和研究所尋求與該基地合作 。 

  主席 ， 其實我和林健鋒議員， 以及你 "老人家 "， 都非常熟悉珠三
角城市 。 多年前 ， 我們已和業界朋友成立珠三角工業協會 。" 粵港澳
大灣區 "這個新概念， 就是將珠三角發展提升至更高層次 。 

4 月 28 日 ，香港經濟民生聯盟 ("經民聯 ")的一些全國人民代表大
會代表、中國人民政治協商會議全國委員會委員及立法會議員組團訪
問廣東，與中央政治局委員、廣東省委書記李希，以及廣東省省長馬
興瑞等省領導會面 ， 又向廣東省政府相關部委提交 《 促進大灣區發
展   深化粵港合作 》建議書，就兩地如何在創科發展、旅遊及文化產
業 、專業服務及人才培訓 、工商交通及通訊 、金融服務業 ，以及青年
發展等 6 個範疇深化合作， 提出了 22 項建議。 其中一項重要建議 ，
是打造大灣區成為國際科技創新中心 。 有關建議強調香港可藉" 一國
兩制" 的獨特優勢 ， 在創新及聯繫方面作出重要貢獻 ， 搭建國際創新
平台 ， 對接國際優質資源 ，引進海外技術和人才， 同時 ， 透過善用落
馬洲河套區 ，打破兩地不同體制 、 政策的種種限制 ， 打造創新走廊 ，
將國際企業 "引進來 "， 協助內地企業 "走出去 "。  

  主席，在《 規劃 》出台前夕，中華人民共和國國務院在 5 月 24 日
公布了《 進一步深化中國 (廣東) 自由貿易試驗區改革開放方案 》("《 方
案 》 ")， 提出以支持港澳融入國家發展大局為目標 ， 期望在 2020 年

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8273 

打造大灣區合作示範區。廣東自貿區由廣州南沙新區、深圳前海與蛇
口片區及珠海橫琴新區 3 個部分組成 。《 方案 》提出 "進一步開放專
業服務 "，"創新粵港澳科技合作機制 "，以及 "促進青年發展 "三大協作
範疇 ， 並且訂立多項具體措施 ， 包括推動科研經費跨粵港澳三地使
用；允許港商獨資或控股的開發建設項目試點，採用香港工程建設的
管理模式；建設粵港澳青年創新創業合作示範基地等。這些措施與經
民聯就促進大灣區發展所提出的相關建議不謀而合 。 

  主席 ， 在貢獻大灣區互補發展的前提下 ， 我期待特區政府與中央
各部委及區內各地的政府加強溝通，為促進大灣區相關業界合作拆牆
鬆綁，提供更多的支援。就如我在修正案提到，有關各方應建立香港
及內地創科人才的交流平台， 推出青年創科計劃，提供創業資助及企
業配對方案，共同尋求統一大灣區對貨物和服務的銷售及供應的標準
和要求 ， 並鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費用
等 ，務求積極推動大灣區的資金鏈 、人才鏈 、創科鏈 、產業鏈的協調
融合，共同將大灣區打造成國際一流的灣區及世界級城市群，並為年
青一代提供發展良機 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 希望各位議員支持我的修正案 。 

張華峰議員：主席，我相信在立法會 4 個事務委員會到過大灣區考察
後，大家已充分體會何謂 "十年河東，十年河西 "，甚至何謂刮目相看 ，
也充分意識到要加強與大灣區其他城市群合作的重要性 。 

  因為只要是曾到訪大灣區考察的同事，也會感嘆香港在科技創新
上已遠遠落後於大灣區 。 何況以香港本地生值總值 ("GDP")為例 ， 去
年為 26,600 億港元，而深圳的 GDP 則為 22,400 億元人民幣，經折算
匯率後，其實深圳已超越香港。況且按趨勢來看，廣州和重慶的 GDP
亦極可能在年內超越香港。所以，如果我們仍然故步自封，不思進取，
加強與周邊地區的合作 ， 便會後悔莫及 。 

  我想指出 ， 經過改革開放 40 年 ， 祖國的經濟發展已取得舉世矚
目的成就，成為世界第二大經濟強國。為了繼續推進國家向前發展 ，
我們更要告別以往單靠血汗打拼的勞動密集的生產模式，而轉向科技
興國，轉向科技創新的目標進發。尤其是經過今次中美貿易之爭，令
我們充分認識創新自主的重要性，更令我們明白習主席當日指出，要
攜手合作建立世界一流灣區的構思，眼光是如何遠大和獨到。故此 ，

 
 
 
 
 
 
 
8274 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

香港必須力爭上游，抓住今次參與大灣區發展的良機，加強推動我們
的發展 。 

  我十分感謝林健鋒議員今天提出這項議案 ， 讓我們可以思考 ， 如
何在互惠互利的基礎上，為促進香港和其他灣區城市群的合作大計 ，
一同出謀獻策 ， 共同推進發展 。 

  我今天提出這項修正案 ， 便是希望能夠突出香港的優勢 ， 特別是
香港作為國際金融中心的角色，在促進區域的發展、促進灣區企業成
長及配合祖國深化改革政策方面，構建一個金融合作平台，以配合祖
國的科技創新政策，為灣區內的新經濟企業，發揮良好的互動作用 ，
同時為香港的未來發展引入新的增長引擎 。  

  主席 ， 正因為我們一向在金融領域發展方面與國際標準接軌 ， 也
曾多次面對金融危機的考驗，積累了對抗危機的寶貴經驗，在金融基
礎上擁有一定的優勢，現在又是最大的人民幣離岸中心，故可在推進
大灣區發展 ， 尤其是金融改革方面 ， 扮演着 "先行先試 "的角色 。 

  透過這個金融合作的平台，香港大可加強發揮香港作為人民幣離
岸中心的角色，為大灣區提供各項跨境人民幣服務，從而為灣區內各
大的中小企業 ， 提供上市 、 集資 、 融資 ， 以至資產管理服務 ， 並加強
發揮香港作為超級聯繫人的角色 ， 協助灣區企業走出國門 ， 面向國
際，將更多的國際資源引進灣區，為灣區的企業引入新動力，帶來新
的發展機遇，以至發展新市場。政府也可以透過發行綠色債券，為區
內的綠色企業提供合適的融資渠道，為灣區打造綠色國度而多出一分
力 ， 令整灣區內超過 6 700 萬人口一同受惠 。 

  此外 ， 我們還可加強與大灣區城市群在科研方面的合作 ， 也可以
利用河套區科技園的合作機會，加強兩地科研合作及人員培訓，以至
為相關的企業提供融資 、 集資的服務 ， 協助新經濟的企業壯大 。 

  談到香港金融業可以發揮的作用 ， 我也特別想指出 ， 國家主席習
近平最近宣布將大幅度放寬金融業對外資的限制，提高外資企業在銀
行 、證券 、保險等行業的持股比例， 絕對是一件好事 ，更是為深化內
地經濟改革邁出重要的一步。然而，如論及對灣區的熟悉，對灣區的
感情 ， 對灣區投資者的認識 ，本港的中小券商 ，比諸於外資 ，應是有
過之而無不及。故此，如果讓香港的中小券商也可以同時參與大灣區
的建設 ， 共同參與金融發展的平台 ， 便能發揮互為促進的作用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8275 

  我期望 CEPA 能進一步降低門檻，容許本港的券商可以進軍大灣
區，讓他們可以為大灣區的投資者和企業，以至在灣區內工作的香港
人 ，除了在特定的渠道外 ， 提供多一項買賣股票 ， 投資基金的通道 。
因為我們深信香港的券商憑着他們多年來買賣港股的豐富經驗，對風
險管理認識，以及對國際金融市場的掌握等，均可以為灣區內的投資
者提供優質的服務，從而提高他們對港股以至風險管理方面的認識和
興趣。更重要的是，政府若能同時發展網上認證服務，包括遙距開戶
認證，便會大大幫助香港把資金、人才、物流及數據流等各個環節打
通 ， 真正發揮灣區的優勢互補的作用 。 

  最後 ， 我想指出 ， 鑒於主理大灣區發展的政治局常務委員會委員
兼副總理韓正上周剛考察完大灣區，相關的規劃預料很快出台，故我
們希望特區政府加強向中央高層 、 中央各部委 ， 以至廣東省政府進
言 ， 致力打破香港在政治 、 經濟 、 行政 ， 以至關稅等各方面的障礙 。
正所謂千里之行，始於足下，我們希望政府能夠立即坐言起行，共建
一個超越三藩市 、 紐約和東京灣區發展的大灣區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有真正有助於促進灣區發展
的修正案 。 

莫乃光議員：主席，我感謝林健鋒議員今天提出這項有關大灣區的議
案 。 對於香港來說 ， 最重要的是我們如何定位 。 "定位 "即是從自己的
本位出發 ， 定下最應該做的方向 ， 否則便是被規劃 。 

  香港要維持長遠的競爭力 ， 便必須維持現時所擁有的獨特優勢 ，
包括在 "一國兩制 "之下的法治制度 、 國際金融中心地位 、 知識產權制
度、專業精神、資訊自由流通和公民權利等。這些優勢為何重要呢 ？
大家也知道，最近爆發中美貿易戰，特朗普對中興通訊股份有限公司
施加前所未有的嚴厲制裁，一會兒制裁，一會兒又取消制裁，現在也
不知道怎樣，不知道最後結果為何。中國在科研方面多年來投放數以
千億元計的金錢、人力和物力，但面臨美國針對晶片等核心技術的制
裁，令國內的大型龍頭企業面臨倒閉。大量中國科技公司其實仍然嚴
重依賴外國的科技 。 

  香港在大灣區的定位 ， 離不開如何保留我們的獨特性 ， 盡一切方
法減少中美貿易戰對香港的影響，這才是香港優先( Hong Kong first)
的基本立場。很可惜，今天商務及經濟發展局的官員不在席。這些是
他們本是負責的政策範疇，但卻只有政制及內地事務局的官員在席 。

 
 
 
 
 
 
 
8276 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

我認為我們現在討論的，大部分是商務及經濟發展的議題，而不是內
地的政治事務，政府這樣子定位，差不多可以出事。我稍後再返回討
論中美貿易戰對大灣區的影響 。 

  香港本身獨特 、 國際化的優勢 ， 正正是我們競爭力所在 。 香港要
維持制度上的獨特性，不可以故步自封，而要實事求是。如果香港變
得跟內地城市一模一樣，甚至在創科競賽中落後於人，我們便無法維
持國際投資者的信心，而且無法把握經濟發展的機會。如果這樣，我
們又如何能夠幫助大灣區呢 ？ 香港一定要吸引全球人才、保留本地人
才 ，盡速更新法例和政策 ，以創新先行 ，維持開放的營商環境 ，才能
脫穎而出 。 

  先說人才。 人力資源成為國家之間的競爭對象 ， 這已是既定事
實。我們前往大灣區參觀，也看到很多城市這樣做，但政府看到人才
不足，以至人人競爭，便說要輸入人才，並且推出科技人才入境計劃，
但門檻超低，完全無法針對香港人才缺口的問題。為何政府會忽略培
訓本地人才的重點 ， 以為單憑輸入人才便可解決問題 ？ 對於本地人
才，政府反而鼓勵他們前往大灣區發展，科技人才卻認為，這樣的政
策實在難以捉摸 。 

  相反 ， 我們可以參考新加坡輸入外地人才的做法 ， 當地政府講求
技能轉移( capability  transfer)， 要求有能力轉移技術和知識至當地員
工的人才能獲准入境。另一方面，新加坡在今年的預算案提出一項計
劃，投放相當於 8 億港元的開支，針對性提供有關人工智能、機器學
習、大數據分析等課程培訓，幫助當地中期事業 (mid-career)的從業員
增加競爭力。香港又怎樣呢 ？ 我們有持續進修基金，一生人可以申請
2 萬元 ， 既可學習雲端運算 ， 也可學習品嚐紅酒 ， 同樣是該 2 萬元 ，
用完便沒有 ， 這便是我們的分別 。 明明香港的大學有很多優秀的人
才，但最頂尖的人才畢業後便到美國發展，因為看到香港的機會少 ，
隨時連生活也成問題 ， 相反到美國工作可獲的工資是香港工資的
3 倍 。 香港政府採購仍然是價低者得 ， 大量外判資訊科技員工 ， 有三
分之二也是外判的，同工不同酬，這樣子如何挽留人才呢 ？ 是政府牽
頭造成這種情況 。 

  主席 ，原議案提出要推動專業資格互認 ， 無條件的互認 ， 我們原
則上強烈反對，原因很簡單，我們要鞏固香港的國際專業服務中心的
地位，一定要保障專業自主，維持本港的專業資格得到全球認受。我
同意胡志偉議員提出，香港要思考如何鼓勵本地的專業人才留港，而

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8277 

不只是眼看人才流失而無動於衷，又或是提出輸入人才，但輸入不是
達到國際標準的人才 。 

  盧偉國議員的修正案提出實現三地電訊網絡聯通和同城化，我要
表示反對，因為內地和香港的私隱制度水平不一，數據流通對於保障
香港人的私隱、國際上的形象、資訊自由的流通和公民權利等影響不
可忽視 。 

  胡志偉議員提出為大灣區的發展訂立明確的策略和指標，以及梁
繼昌議員提出稅務方面的安排，我認為是非常實務的建議，我是會支
持的 。 

  主席 ，我剛開始發言時也提及中美貿易戰 ， 今天考慮大灣區的問
題 ，不能不從國際地緣政治經濟的角度考慮 。今期《 經濟學人》有兩
篇文章寫得很好，第一篇文章指出，美國經濟的最新方向是科技公司
帶動大量投資 ， 龍頭公司例如 Google、 Amazon、 Netflix、 Microsoft
等，作出很多投資，為了它們自己的研發，亦為了中小企作為它們的
雲端平台 。不過 ，有些傳統行業也開始跟隨 ，例如物流行業 ，這是因
為電子商貿的衝擊 。 

  如果將這些趨勢套用於香港，我相信如果政府提供足夠支援的商
業和經濟環境，香港傳統行業的數碼轉型最終也會出現。但是，香港
缺乏自我研發的本地大型科技企業，所以一定要引進這些世界龍頭來
香港，創造高增值的就業機會，還要針對一些可以帶動香港區域性地
位的產業 ， 例如數據中心/ 雲計算等 ， 這些才是我們應該做的工作 。 

  看完世界經濟的發展方向 ， 第二 ， 就是中美貿易戰 ， 究竟是否開
戰、何時開戰 ？ 其實，這並非是否開戰的問題，是何時開戰及如何開
戰的問題。這點大家真的要認真思考及承認。另一篇文章指出，中國
的科技水平 ， 不論是甚麼人工智能 (AI)或機械人等 ， 其實當中八成的
科技 、 八成的晶片等 ， 都是利用外國的科技 。 這方面 ， 實際上 ， 不論
內地有多少間獨角獸公司，其實，科技水平仍然遠遠落後世界最尖端
的水平 。所以 ，我們不能只是為了面子 ； 正如文章也指出 ，中國民族
主義將會影響內地對貿易戰的取態，即是說，為了面子，政策可能不
理性 。 

  美國針對國家現時的 "中國製造 2025"計劃來開戰，昨晚已經有報
道 ， 指美國已經考慮有可能限制中國國民的入境簽證 ， 就是針對那
些 "中國製造 2025"計劃下的人才 。 對於香港 ， 如果我們仍然談 "再工

 
 
 
 
 
 
 
8278 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

業化" ， 而不將這個影響作出考慮 ， 其實是沒有做好風險管理 。 我們
一定要思考 ， 如何不被 "拉落水 "？ 無論為香港或中國 ， 香港如何發揮
到最好的作用 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  文章指出，中國的策略一定會盡量與外國企業及其他外國政府表
示友好，企圖換取時間來慢慢發展本身的科技及經濟。香港最重要的
是，如何保留國際化的角色，吸引外國公司來香港投資。這樣才是對
香港好 ，對中國好 。但是 ，今天我看到很多建制派議員的修正案 ，都
是提議將香港帶入中國、融合，只是說這點，但這不是香港最需要的。 

  代理主席 ， 忠言逆耳 ， 今天我們看到大量為忠於中央 ， 認為中央
喜歡聽甚麼便說甚麼的人 ， 但我寧願說一些逆耳的說話 。 

  香港對於大灣區的價值 ， 正是我們的不同 ， 我們需要開拓新機
遇 ，特區政府必須保持香港的國際優勢 ，包括法治 、知識產權 、資訊
自由流通、個人私隱，令國際投資者將香港視為大灣區發展的第一選
擇 。吸引海外的科技人才 、企業 、研發中心 ，利用我們的優勢作為衝
出國際的平台，守住法治、專業人士誠信的優勢，才是我們必須堅守
的堡壘；否則，香港只會淪為一個普通的內地城市，難以成為一個真
正發展到產業多元化的城市 。 

  香港本來就是面對世界 ， 是一個國際化的城市 ， 我們不可以只着
眼於如何配合國策。我們要加強自己的競爭力及優勢，追趕落後。即
使內地的科技有哪些地方先進 ， 我們與內地城市不同之處 ，( 計時器
響起).才是最重要的 。 

代理主席 ： 莫乃光議員 ， 你的發言時限已到 。 

容海恩議員：代理主席，多謝林健鋒議員今天提出這項有關大灣區的
議案。很多議員也關心大灣區的整體發展，希望香港可以把握這個發
展機遇 ，帶動香港經濟進一步發展 ， 讓香港市民 、 不同專業和產業 ，
都可以在大灣區的發展中受惠。我今天提出的修正案，主要希望特區
政府能夠及早把握大灣區現正處於起步階段，向內地當局爭取進一步

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8279 

放寬香港人到內地開設專業事務所的限制，促進兩地人員和貨物的往
來，以及資金、數據和與業務相關材料的流通，讓香港人在大灣區能
有更多發展機會 。 至於其餘 13 項修正案 ， 大部分也是務實、 可行的
建議 ， 所以我會支持大部分修正案 。 

  代理主席 ， 香港作為粵港澳大灣區的一部分 ， 加強區域合作固然
重要 。 但是 ，我們首先要做的是 ， 善用和加強香港自身的長遠優勢 ，
以抓緊當中的發展機遇 。 透過促進區內資金 、 人才 、 貨物 、 資訊 、 專
業服務的跨境流動 ， 相信將會是大灣區能否成功發展的重要元素 。 

  有關專業服務的跨境流動 ， 我作為法侓界的一員 ， 我認為香港法
律界在大灣區發展中有很大的專業優勢。香港不單擁有健全的法制 ，
香港的律師亦具有很高的能力和國際經驗，能夠在大灣區發展中給予
強大的助力。例如香港在合同保護、知識產權保護、解決爭議等方面，
均具有豐富經驗，有效維護本港企業的應有合法權益。加上香港有充
足的法律專業人才，能夠幫助國內企業進軍國際市場，同時亦可幫助
海外公司開拓國內市場 。  

  此外 ， 由於很多國際仲裁均採用英 、 美 、 法系的國際法 ， 香港的
大律師可以直接出庭參與。所以，香港在以仲裁方式處理內地上市公
司與英、美上市公司的爭議方面，的確具有較明顯的優勢。至於內地
的法律仲裁服務中心，如果有更多香港的大律師能夠跟他們分享國際
仲裁的經驗，相信對內地的仲裁服務發展會有很大幫助。所以，我希
望特區政府能夠積極推動香港成為大灣區仲裁中心，對香港的法律界
和香港整體發展都會有莫大裨益 。 

  香港的法律專業服務 ， 絕對是大灣區發展中的重要環節 。 不過 ，
在現有的制度和規限下，香港律師要到內地發展，仍有一定阻礙，即
使能夠成功跨過門檻，取得內地律師資格，香港律師在內地的待遇亦
有別於內地律師。例如擁有內地律師資格的香港律師要到內地開設律
師事務所，就只能跟內地一間內地律師行聯營，反之內地律師行則可
與多間香港律師行聯營。而香港律師在聯營律師行中所持股份，不得
多於 49%。事實上，我有不少法律界朋友過去都曾反映這個問題，他
們很希望政府能夠為業界爭取更多到內地，尤其是到大灣區提供法律
專業服務的機會，以及在內地執業的權利，希望政府當局聽到我們法
律界的訴求 ， 並以積極行動作回應 。 

  代理主席 ， 自從國家改革開放以來 ， 內地經濟活動增多 ， 內地對
於法律專業服務的需求大增，中央政府在過去三四十年，在不同階段

 
 
 
 
 
 
8280 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

對香港法律專業服務採取了不同的放寬政策和措施，令越來越多香港
律師有更多機會開拓內地市場 。 

  內地為了進一步加強和深化粵港澳的合作，國務院剛在今年 5 月
4 日發布了《 進一步深化中國 (廣東 )自由貿易試驗區改革開放方案 》，
明確提出將會把廣東自貿區打造成粵港澳大灣區合作示範區，粵港澳
三地將會建立一個創新的合作機制，進一步推動粵港澳人員、資金 、
信息等自由流通 ， 並加強粵港澳服務貿易自由化 。 

  根據有關文件 ， 在 CEPA 的框架下 ， 廣東自貿區將會向港澳進一
步開放金融 、法律 、建築 、航運等領域 ， 並且允許自貿區內港澳與內
地合夥聯營律師事務所的內地律師受理、承辦內地法律適用的行政訴
訟法律事務，以及允許自貿區內港澳與內地合夥聯營律師事務所，以
其事務所名義聘用港澳律師。這兩項有關法律領域的新安排，雖然只
對香港的部分律師帶來正面影響，但我相信特區政府和香港兩個律師
會都會趁今次機會，以前瞻性的眼光和思維，深入研究在 CEPA 框架
下，可以如何爭取廣東省，或我們現在希望可以擴展的大灣區各個城
市進一步開放，令香港的律師和大律師，或其他專業人士，能夠有更
多機會走進大灣區內的專業服務市場 。 

  國家在 2016 年發布的 "十三五 "規劃中特別提到，大灣區已提升為
國家發展戰略，並鼓勵香港在促進大珠三角區域合作、推動大灣區發
展和跨省合作平台方面 ，發揮重要作用 。其後 ，港澳特區 、國家發改
委和廣東省政府簽署了 《 深化粵港澳合作推進大灣區建設框架協
議 》。根據香港律師會的資料，截至去年 11 月已經有 11 間內地和香
港律師行以合夥形式聯運，其中深圳有 7 間，廣州和珠海各 2 間；我
剛剛亦翻查了大律師公會的名單 ， 當中有 38 名大律師在內地的律師
行擔任法律顧問 ， 所以 ， 其實是有成績的 。  

  在過去 7 年間 ， 深圳和東莞的律師人數也增加了 100%， 佛山和
中山的增幅更高達 130%和 174%，這些數據顯示內地或大灣區的專業
服務需求大增，內地執業律師的數目以每年 25%的速度增加，以滿足
需求。所以，我們預期大灣區對法律專業或其他專業服務的需求會持
續大幅增加 。 特區政府必須把握機會 ， 爭取內地實施更多自由化措
施，進一步放寬香港人到內地就業及開設專業事務所的限制。這些正
正是特區政府的責任，希望政府能夠盡快探討，造福香港的專業服務
界 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8281 

  代理主席 ， 粵港澳大灣區共有 6 800 萬人口 ， 為大數據提供龐大
市場及應用場景。我同意很多香港和內地的科技專家所說，區內要發
展大數據，必須先解決數據流通，以及區內市民的身份或身份證明的
問題。廣東省已推出 eID 微信身份證，可以全省通行，在新技術的應
用下 ， 我們可否研究一下在大灣區促進雙方來往的方法呢 ？ 

  政府資訊科技總監楊德斌曾表示 ， 希望透過大灣區的規劃 ， 區內
各地居民可以直接用個人身份到區內其他地方處理事務，便利居民 。
此外，亦有人建議考慮為商戶、科研和教學人員等指定人員推出大灣
區通行證，方便他們日後前往大灣區甚至區內不同地方短暫居留，方
便進行短期研究。同時，深、港兩地政府可藉大灣區發展建立大數據
平台，並共同訂立目標，在去除個人敏感資料後，可以適當地開放予
企業或第三方公司使用 ， 這樣才能有效釋放大數據 。 

  代理主席 ， 大灣區發展人工智能和大數據 ， 科技人才是不能缺少
的。不少人認為在大灣區內，香港在高等教育方面的資源較為豐富 ，
而在一河之隔的深圳，其科技企業把研發產品製造出來的能力較高 ，
我認為大灣區的各城市在創新領域上不僅可以互相競爭，更可互補不
足 。 其中 ， 香港在大灣區的科技選項中 ， 可選擇 "數據 "為我們發展創
新科技的大方向和優勢 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭( 計時器響起).希望各位支持我的修正
案 。 

代理主席 ： 容海恩議員 ， 你的發言時限已到 。 

姚思榮議員：代理主席，感謝林健鋒議員提出關於粵港澳大灣區的議
案 。 

  在 2017 年 3 月 5 日 ， 國務院總理李克強的政府工作報告把粵港
澳大灣區規劃列入未來國家的發展路向，粵港澳合作開始進入世界級
灣區經濟共建時代。據統計，港澳及廣東省九市佔全國土地面積不足
1%，人口數量不足全國總人口 5%，但已經佔全國國民生產總值 13%，
是全國經濟舉足輕重的重要灣區 。 有見及此 ， 中央將會制訂符合國
策、三地實際情況的合作方案及要求，灣區內的各政府部門一定會想
方設法達致成果，增加資源把政策要求落實到具體工作上。香港亦不
例外 ， 亦會因而獲益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8282 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  代理主席 ， 粵港澳大灣區 3 個板塊雖屬不同的行政區域 ， 但均以
華人社會和嶺南文化為根源，大部分居民有共同的語言、 生活習俗 、
文化和歷史 ， 同根同源 。 自國家改革開放以來 ，3 個板塊之間往來日
益緊密 ， 經濟 、 文化 、 旅遊交流頻繁 ， 有廣泛的合作基礎 。 廣東省特
別是珠三角地區能夠站在改革開放的橋頭，創造了經濟高速增長的奇
蹟 ， 與港澳多年的成功合作是分不開的 。 

  在 1970 年代 ， 香港製造業受惠於廣東省的改革開放和國家的優
惠政策 ， 向珠三角地區轉移 ， 形成了以 " 前店後廠" 為形式的垂直分
工。2003 年簽署的 CEPA 開創了內地與港澳在 "一國兩制 "方針下，加
快服務貿易自由化、建立重大合作平台。同年，中央開放港澳自由行，
旅遊業及相關行業直接得益，對香港的經濟貢獻良多。當中大灣區內
九市對旅遊業貢獻更為明顯，它們市場規模大，訪客數量多，消費力
強，發展前景廣闊。多年來，大灣區無論出入境及本地接待的旅遊人
數 、 收入均領先全國 。 在 2016 年 ， 11 個城市整體接待海內外旅客人
數已經超過 4 億人次 ， 總體旅遊業收入接近 1 萬 2,000 億元人民幣 。 

  粵港澳大灣區擁有豐富的旅遊資源 ， 香港擁有 "購物天堂 "美譽 、
中西文化及大都會的風光；澳門擁有博彩業和極具特色的南歐風貌 ；
廣東省九市擁有獨特的嶺南文化 、 美食及具規模的自然及人造景點
等 ， 對海內外旅客均有很大的吸引力 。 此外 ，3 個板塊之間的交通四
通八達 、旅遊設施完善 、治安良好 ，適合發展多元旅遊業 。如果能夠
充分利用 "兩小時生活圈 "， 其旅遊魅力將可以進一步得到發揮 。 

  但是 ， 與此同時 ， 3 個板塊亦存在同樣的問題 ， 就是過於依賴內
地旅客 ，海外旅客比例偏低 ，過夜旅客數字亦偏低 。以香港為例 ，去
年海外旅客佔總入境人數少於 25%，而過夜旅客亦少於 50%。剛才收
到的一些數字顯示情況進一步擴大，現時入境人數、當天往返的比例
更大 ， 估計其他兩板塊的情況亦差不多 。 

  所以 ， 我在修正案中提出 ， 建立大灣區海外市場旅遊推廣合作平
台，目的是希望通過 3 個板塊的優勢互補，推動灣區內的居民多交流
的同時 ， 積極拓展海外旅客的入境市場 。 當中可以研究通過以" 一程
多站" 的形式 ， 在政策 、 產品開發 、 廣告宣傳推廣上投入更多資源 ，
以吸引更多海外客源，共同把大灣區建設為世界首屈一指的旅遊目的
地 ， 令三地共同得益 。 

  因此 ， 我有以下建議 ： 第一 ， 粵港澳三地可以考慮成立大灣區旅
遊宣傳推廣基金，共同制訂未來有利旅遊業的策略。首先，由粵港澳

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8283 

三方旅遊機構共同建立旅遊推廣平台，根據各方的獨特優勢，聯合向
海外不同市場、消費階層的客源地收集各項數據，進行市場分析，制
訂對海外推廣宣傳的策略及目標，在不同階段進行有針對性的宣傳推
廣活動 。其次 ，建立三方恆常的旅遊信息通報渠道， 通過網站 、社交
媒體等平台，定期或不定期的向市場發放各產品供應商的優惠信息 ，
向傳媒及時發布有用的資料，同時亦資助旅遊業界到海外進行宣傳促
銷、會議展覽及論壇等活動，為大灣區的發展向三地政府提供專業意
見 。 

  第二，在政策上研究如何統一海外旅客，尤其對參加" 一程多站 "的
旅行團出入三地免簽證及關口優檢的安排。目前，海外以旅行團形式
進入廣東省的旅客有 144 小時免簽證安排 ， 香港及澳門仍未有 ， 參
加 "一程多站 "的海外旅行團在三地出入境關口安排上，亦沒有優檢通
道。如果遇到旅客出入境高峰期，會令到這些旅行團旅客的感受十分
差 。 所以 ， 我建議三地應該對 "一程多站 "的旅行團採取統一免簽證政
策 ， 以及安排出入境優檢通道 ， 提升國際旅客的通關體驗 ， 令到" 一
程多站 "旅遊更具優勢 。 

  第三 ， 提升旅客在香港的旅遊體驗 。 目前 ， 香港的吸引力以傳統
景點 、 購物 、美食為主 ， 但隨着資訊越來越發達 ，近年海內外旅客行
程安排主要傾向自由行和深度體驗。因此，綠色旅遊、特色旅遊逐漸
成為趨勢，香港政府應該發掘有本地特色的旅遊項目，令旅客有不同
體驗。面對日新月異的高新科技，政府亦應該強化本地的旅遊配套設
施，在智慧旅遊方面多下工夫，令本港在三地的旅遊發展中，凸顯我
們在區內的優勢和獨特的一面 。 

  代理主席 ， 隨着多個跨境基建工程即將完工 ， 香港在區內的交通
優勢更明顯 ， 西面有港珠澳大橋 ， 東面有蓮塘/ 香園圍口岸 ， 在廣深
港高鐵通車之後 ， 5 小時覆蓋的省市將超過 3 億人口 ， 為香港的旅遊
業帶來無限機遇 。 香港國際機場三跑系統在 2024 年建成之後 ， 更能
鞏固本港在區內的航空樞紐地位 。 

  上述基建有利強化香港在大灣區的角色，只要政府在旅遊發展做
好規劃，能夠提供足夠的旅遊配套設施，真正方便市民和旅客，我相
信大灣區的發展一定可以令香港的旅遊業得到益處 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
  
 
8284 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

謝偉銓議員：代理主席，我首先感謝林健鋒議員提出這項議案。粵港
澳大灣區 ("大灣區 ")將帶來重大的經濟動力是毋庸置疑的 。 我過去一
年多次與建築 、 測量 、 都市規劃及園境界的專業人士前往大灣區考
察，至今已幾乎全面踏足這 9 個內地城市。不少年青的專業人士和中
小企都滿有一腔熱誠 ， 希望到大灣區發展 ， 但大灣區彷如 2000 年的
一套經典韓國電影 "觸不到的戀人 "一樣 ， 可望而不可及 。 

  有一個年輕的建築師在考察時曾經向我說，他希望到大灣區開創
個人事業 ，一展所長 ， 因為他看中大灣區地大物博 、機遇處處 ，正是
建築師理想的夢工場，但問題是如何進入 ？ 如何開設公司，如何能夠
有機會參與當地的建設 ？ 他的疑惑並不是單一的事件，最近有一個關
於大灣區青年就業意向的問卷調查，向香港和香港在內地就業或讀書
的港青查詢，發現有七成半的青年人對大灣區的就業前景感到樂觀 ，
但有近六成的青年人表示未來不會考慮前往大灣區發展。這是為甚麼
呢 ？ 因為他們不清楚大灣區究竟是甚麼一回事，以及香港的年青人不
想離開香港到內地工作 。  

  大家知道大灣區是指廣東省內 9 個城市，包括深圳、東莞、惠州 、
廣州、肇慶等，加上港澳兩個特別行政區組成的經濟發展共同體。根
據資料 ， 大灣區的面積達到 56  000 平方公里 ， 人口超過 6 000 萬 ；
2016 年的國民生產總值 ("GDP")達到 13,900 億美元。儘管大灣區佔全
國土地面積不足 1%，而區內人口數量也不足全國的總人數的 5%，但
在 2016 年，該地區卻佔全國 GDP 的 12%，與居於世界第十一位韓國
的國內生產總值 14,100 億美元很相近 ， 較第十四位澳洲的 12,000 億
美元為高 。 如果以人均 GDP 計算 ， 大灣區只有 20,500 美元 ， 相比東
京灣區 42,700 美元和三藩市的 101,700 美元和紐約的 82,200 美元的
3 個灣區為低 。 

  根據中國國際經濟交流中心的樂觀估計 ， 到 2020 年 ， 大灣區的
GDP 將基本可以追平東京灣區。到 2030 年，大灣區的 GDP 將會達到
46,200 億美元 ， 成為世界 GDP 總量第一的灣區 。 單從數字而言 ， 大
灣區的前景確實可以說是前途無可限量，不過，要真正發揮大灣區的
集群效應，我們不可只在口頭說說。為了協助青年人和中小企經營者
前往大灣區發展，特區政府應該設立一個一站式的專責部門，這樣才
可以因應不同人士的需要提出適時的協助，亦不會因為部門間權責不
清 ， 令求助者被 "踢來踢去 "， 求助無門 。 

  香港的原動力是我們的拼搏精神 ， 特別是專業人士 ， 他們不會介
意前往大灣區作開荒牛，他們亦不會是佛系信徒，等緣份到，而是會

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8285 

積極爭取，開拓不同的市場。我過去在未成為立法會議員前，其實已
積極推動香港與內地專業資格互認的工作 ， 並且在 2003 年成功落實
香港的產業測量師與內地的房地產評估師資格的互認，成為第一個達
成資格互認的專業 。 

  可惜的是 ， 部分行業即使設有專業資格的互認制度 ， 但是資格互
認並非恆常化。例如建築師的互認安排，只是最初在 2004 年至 2008 年
進行 ， 之後再沒有舉行過 。 規劃師的互認安排亦在 2010 年後沒有再
繼續進行，令新進的建築師、測量師無法透過資格互認取得內地的執
業資格。此外，仍有不少專業領域仍然有待內地和香港商討專業資格
互認的安排 ，包括我界別的土地測量師 、園境師等 。所以 ，我希望可
以強化這個資格互認的安排 ， 令該制度可以恆常化 ； 並在自貿區以
外，通過特區政府進一步向內地當局爭取，放寬對香港企業在大灣區
的資質評審門檻，包括把香港企業在香港的業務資歷，列為其中一項
評審的因素 ， 增加它們在大灣區開拓業務的機遇 。 

  代理主席 ， 除了資格 、 資質的訴求外 ， 我亦促請特區政府向中央
爭取，容許在大灣區工作或居住的港人可以享有國民的待遇，以增加
他們在投資、創業及就業等發展機會。因為現時在內地讀書或就業的
港人，以及他們的家屬，縱使擁有中國公民的身份，但仍被視為境外
人士，港人必須得到就業的許可，或我們稱為就業證，才可以在內地
工作。有關手續亦十分繁複和需時，影響內地公司招聘港人的意欲 ，
因而減少香港人在內地就業的機會 。 

  另外 ， 目前香港居民在內地工作了一段時間 ， 便需繳納內地個人
所得稅，由於內地工資、薪金的所得稅，稅率最高達到 45%，遠遠高
於香港的標準稅率 15%，直接影響港人到內地工作的意欲。所以要鼓
勵更多港人到大灣區工作 、 發展 ， 實在有必要在該區實行 " 港人港
稅 "的先導計劃 ， 容許在當區工作的香港人 ， 只需向香港特區政府繳
納薪俸稅 ， 而無須向內地政府繳交薪俸稅 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  由國家發展和改革委員會編製的《 粵港澳大灣區發展規劃 》估計
即將出台，我期望香港與大灣區各個城市能互相配合、各展所長。我
也希望大灣區不但成為年青人和中小企經營者創造未來的理想搖
籃，更可以成為國際上各灣區之首，為內地和香港特區帶來新的經濟

 
 
 
 
 
 
 
 
8286 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

動力。大灣區的發展無疑機遇處處，香港能否把握，很重要取決於特
區政府能投放更多資源，真正做到促進者的角色，令年青人、中小企
和不同的商家 、 企業可以緊握這些機遇 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持我提出的修正案 ， 以扶助青年和中小
企經營者前往大灣區發展 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

田北辰議員 ： 主席 ，討論大灣區有兩派聲音 ：一派聲音說 ，何以推年
輕人到內地發展 ， 現在內地很好嗎 ？ 另一派聲音說 ， 大灣區的機遇
多 ， OK 啊 ， 你到內地發展吧 。 身為立法會議員 、全國人民代表大會
常務委員會( "人大常委會 ") 代表和從商人士 ， 我明白這個 two-sided 
story， 想分享一下我的看法 。 近期流行說創新及科技 ("創科") ， 我便
以創科為例 。 

  創科最先要有土壤和人才 ， 才能生產成果 。 香港有頂尖的大學和
教授 ， 有創意無限的年青人 ， 最近習主席更放寬讓資金 "過河 "， 可以
預見我們的研究成果將會越來越多 。 最近鋒頭一時無兩的商湯科技
("商湯 ")擁有世界頂尖人臉識別技術 ， 得到阿里巴巴投資 6 億元 ， 成
為全球估值最高的人工智能初創企業。它由香港中文大學學者和研究
生創造，正是一個在科學園扎根的出色例子。商湯致力與內地合作 ，
其人臉識別技術廣泛應用在國產手機 ， 並積極與中國 40 個市政府合
作。他們為何不索性北移，一去不回，而選擇在香港保持實力呢 ？ 因
為他們是劍指國際 ， 例如他們與美國晶片巨頭合作 ， 聯手推動 AI 發
展 。 

  又正如另一個例子 ， 有一間香港公司研發防山火機械人 ， 但香港
的樹林面積有限，要開拓商機，最快便是在內地發展，他們又有否一
去不回首呢 ？ 沒有 ， 近年更在香港積極發展東南亞市場 。 

  其實道理很簡單 我以下說的便是內容核心部分 大灣區對
香港有何好處 ？ 很多人擔心發展大灣區會導致人才流失， 人才會在內
地成家立室、創業、交稅，不貢獻香港的 GDP，留下很多老人家在香
港。香港的年青人又可以怎麼辦 ？ 政府會有多少稅收 ？ 如何養活老人
家 ？ 其實道理很簡單，當你打算與國際企業合作，對方問你的公司在
哪裏 ， 如果你說基地在香港 ， 他們便會很有信心 。 香港的學術自由 、
營商信譽、科研條件和專業服務等，絕對是我們在大灣區城市中的獨
家優勢。我說說自己的經驗，現在但凡說到內地的商標問題，我便成

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8287 

為 icon。持平地說，內地保障專利商標方面有極大的進步空間。我曾
經向他們反映 ， 他們表示明白 ， 並會盡量積極改進 。 

  一個香港品牌借助內地市場做孵化器，再以香港品牌和香港信譽
衝出國際，在整個過程一直受惠的是香港企業和香港人，因為他們一
直壯大自己，創造經濟收益和就業機會。把握大灣區機遇，並非要盲
目讚頌或抹黑，而是要認清香港和內地各自有的局限和優勢。所以 ，
整個策略應該是：第一步，必須依靠內地市場由零變一，接着便要回
到香港 ， 在香港衝出國際市場 。 因為很多時候在內地發明某件物品
後 ， 便會招來抄襲 ， 我聽過很多守業較創業艱難的例子 。 

  說完願景 ， 我現在說配套 。 如何幫助香港公司借助大灣區壯大自
己 ，鼓勵企業員工北上發展 ，我有兩項具體建議。 第一 ， 優化稅務安
排。原議案和數項修正案也有觸及此事，我尊重大家各自爭取，但也
想表明自己的看法。在大原則上，我支持林健鋒議員的原議案，而原
議案提及" 探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地政府
繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款" 。 據我理解 ， 內地和香
港在 2006 年已簽署兩地避免雙重徵稅的安排 ， 有需要的居民可以申
請稅收抵免 ， 理論上並不存在雙重徵稅 。 

  謝偉銓議員的修正案如果獲得通過 ， 我會無奈撤回我的修正案
雖然我們十分 friend。 謝議員提出 "爭取在大灣區實行 '港人港稅 '
先導計劃，容許在當區工作的香港人，只須向香港特區政府繳納薪俸
稅 ， 而無須向內地政府繳交薪俸稅" 。 如果此事獲得全面落實 ， 很多
人會衷心叫好。但是，我覺得由此而來稅制的改動工程極其浩大，影
響兩地的整套稅制，所以不能貿然支持。但是，最重要的是原則問題，
正如我反對局部 "派錢 "也是類似意思 。 而且 ， 任何措施也要公道和造
成 "雙贏 "， 如果內地出糧 ， 香港收稅 ， 只有香港受惠 ， 道理上能否說
得通 ？ 

  技術上 ， 香港按地域來源的原則徵稅 ， 香港居民在內地工作的收
入無須在香港徵稅。至於內地，則行使居民管轄權和收入來源地管轄
權的原則 ，《中華人民共和國個人所得稅法 》第一條便訂明 ，居民在
中國境內、外的收入均要徵稅，非居民在中國境內的收入要徵稅。謝
議員提出香港居民在大灣區工作的收入無須繳交內地稅，只需交香港
稅 ， 同時觸碰到兩地的徵稅原則 ， 我覺得落實建議的難度是 99 分 ，
餘下 1 分是奇蹟 。 

 
 
 
 
 
 
8288 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  現時豁免繳交內地稅項要符合 3 個條件 ： 第一 ， 1 年內在內地停
留不超過 183 天； 第二 ， 入息不是由內地僱主支付； 第三 ， 入息不是
由香港僱主位於內地的常設機構負擔。我提出的修正案無須為這三大
條件動大手術。其實 183 天的規定是國際標準，但是，我希望在計算
內地停留日數方面微調一下 。 

  舉例而言 ， 按目前的規定 ， 香港居民陳先生在內地沒有住所 ， 同
時在兩地擔任職務，早上到深圳上班，晚上回到香港居住，只當他在
內地停留半天；但是，如果陳先生並非在兩地擔任職務，則算作停留
一天。我只不過要求兩地政府商討，香港公司派陳先生到內地上班 ，
不管他是否同時擔任兩地職務，即使他在香港沒有職務，只要他在內
地沒有住所，即日來回，便建議可以計算作半天，這樣他基本上在內
地停留便不會超出 183 天的規定。如果陳先生的薪酬並非由內地公司
支付，而是香港公司支付，便無須繳交內地稅，其稅務負擔便即時大
大減輕 。 我覺得這樣成事的機會很大 ，我已為此事簡單 "把脈 "。  

  為何我如此執着這一點呢 ？2020 年內地高鐵將會覆蓋超過 113 個
大城市 ， 連接深圳北高鐵站 ， 再加上實施 "一地兩檢 "， 非常方便 。 今
天由柯士甸站到荃灣西站需要 12 分鐘 ， 但是 ， 將來由西九高鐵站到
深圳則只需 14 分鐘 。 所以 ， 我已經去信人大常委會， 建議他們推出
來往香港至深圳及廣州的高鐵月票 ， 希望可以提供原票價的六折優
惠 。 高鐵是重中之重 ， 有了高鐵後 ， 居住在香港 ， 在內地創業上班 ，
晚上回到香港是很多香港人和年青人的志願。如果交通做得到，其實
稅制改革也可以配合 。 

  至於梁繼昌議員， 他提出" 促請內地財政部及廣東省政府硏究向
大灣區工作並須繳付內地所得稅的特定香港專才提供補貼" 。 現時香
港居民在前海或橫琴工作，如果屬於高端人才和內地短缺人才，可以
享有內地稅項的補貼優惠。我覺得補貼優惠一事可以探討，看如何將
之擴展至其他大灣區城市 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 今次共有 14 位議員就原議案提出修正案。 不同
議員也提出很多意見，令人眼花撩亂。其實，議案涉及的根本是意識
形態之爭 ， 是對香港長遠發展策略不同的看法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8289 

  林健鋒議員的原議案及多位建制派議員的修正案，其實不外乎要
求政府向中央政府爭取機會，讓香港人可到內地發展。這類議案背後
的想法其實與特區政府的思路很接近，就是香港人要到內地找機會 ，
在短時間內盡量找 "着數 "。  

  內地的大灣區城市 ， 其實已因應自身的發展需要制訂政策 ， 以期
吸引人才和資金落戶 。 如果內地的政策對香港人有 "着數 "的話 ， 香港
的人才和資金就自然會外流。在上世紀 80 年代，內地只說出一句 "三
來一補" 政策 ， 便吸引了香港的整體工業北移 。 這是最好的例子 。 所
以，我和莫乃光議員提出修正案時，我們的中心思想和出發點是，我
們要以香港出發，要明白這種大灣區經濟發展的脈絡對香港的影響 。
我們並不反對香港向外闖 ， 到大灣區尋找機會 ， 正如內地在 1980 年
代提供 "三來一補 "的政策 ， 如果有 "着數" 和好處的話 ， 香港人自然會
向外衝 。 

  但是 ， 更重要的是 ， 特區政府必須明白這種發展脈絡對香港本身
的影響。特區政府必須提出政策，充實香港的實體經濟，令香港能夠
挽留人才 、吸引人才聚留 、令資金願意落戶 。況且 ，不要令香港變成
一個純粹是中轉站、中轉港的短暫逗留的地方，而是讓人才、資金長
期留港 。 正如在 1980 年代 ， 雖然內地推出 "三來一補 "的政策 ， 令香
港工廠北移，但我們卻能成功轉型為以服務業為主的經濟體系，這才
是我們必須考慮的方向 。  

  林健鋒議員的議案 ， 顯示了他抱着過客 、 搭順風車的心態 。 他的
議案提到，如果香港要發展，最重要的不是強化香港的經濟實力，而
是要把握國策和其他城市的發展機遇。由於中央政府要在整個大灣區
發展高科技產業，所以我們便要以我們的政策推動香港人到內地，配
合其政策發展。我看到這種心態其實會導致三大危險。首先，如果香
港能配合內地發展，即使香港人才或企業能在大灣區找到機會，但這
是否代表必定有利於香港呢 ？ 第二，如果香港的未來只依賴國策和內
地的發展，一旦內地經濟逆轉或國策有變，香港的發展會出現甚麼問
題呢 ？ 再者 ， 實行 "一國兩制 "的香港 ， 是否應要更小心審視在這個變
化中可找到的空間和夾縫呢 ？ 第三，如果我們不重視如何充實香港的
實體經濟，加強香港的發展潛力，即使大灣區真的成功，最後也只會
被內地的其他城市超前 。  

  所以這種心態的客觀效果 ， 令香港變成人才中轉站 ， 以致我們訓
練出來的人才，偏偏就不留在香港。香港只會成為一個輸出人才的地
方，最終結果是淘空香港的人才庫和經濟。我並沒有說過我們在短期

 
 
 
 
 
8290 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

內不會有成效和 "着數 "， 但長遠而言 ，這卻會慢慢淘空香港內部經
濟 。 其實台灣在 1980 年代有同樣的經歷 ， 就是其電子業被淘空 。 至
今已 30 年 ， 台灣仍然無法找出另一種有效的經濟產業 ， 令其成功轉
型 。 我們必須汲取教訓 ， 引以為鑒的 。  

  其實，近期香港也有一個例子。如果大家看香港電影業在 2003 年
後的發展，就會看到一種狀態。自 2003 年起，中港兩地落實 CEPA，
放寬香港電影進入內地市場的限制。當時正值香港電影行業的低潮 ，
有關政策確實令大量電影人北上找機會、賺真銀。當時香港電影人為
內地引入技術和幕前幕後人才，令內地的電視、電影行業製作水平有
所提升，更令香港在短期內有所得益 特別是香港的電影人，最少
維持了他們的生計 。 

  然而 ， 香港電影業北上的長遠結果 ， 就是香港電影業大幅萎縮 ，
影視文化產業的發展停滯不前，以至近年內地的影視文化產業開始成
熟，內地電視劇甚至開始反攻香港。不錯，現時香港部分演員仍可在
內地索取天價片酬，但香港的電影，以至文化行業的產業鏈已受到嚴
重的打擊。香港人北上其實是為他人作嫁衣裳，這樣對香港的經濟 、
文化產業鏈的進一步發展所起的作用 ， 能否與當年香港被稱為" 東方
荷李活 "時的貢獻所比擬呢 ？ 

  特區政府經常掛在口邊的是創意產業 ， 特別是電影業 。 香港曾經
是東方的荷李活，不過隨着人才北上尋找機會，電影業佔香港的本地
生產總值的份額其實已經今非昔比。從這個角度來看，究竟香港未來
如何發展，例如政府經常所說的發展創意產業 ？ 我們應否要從這個過
程中汲取教訓和經驗 ， 從而避免香港的優勢產業遇上這些情況 ？ 

  就今次的議案 ， 我清楚感覺到只是意識形態之爭 。 在大灣區的規
劃中，香港需要面對不同城市的競爭，亦要應付不同城市搶奪人才的
挑戰，究竟香港社會和政府如何面對這危機呢 ？ 當然有人會說得很輕
鬆，說我們不要把問題看成是城市之間的競爭。但是，城市之間的競
爭卻正好警醒香港，因為如果香港不被警醒，那麼香港便很容易被眼
前短期的利益所蒙蔽 ， 從而放棄了香港根本的長遠經濟發展 。 

  最近瑞士洛桑國際管理發展學院發表的 《2018 年世界競爭力年
報 》顯示 ，香港競爭力在全球排名第二位 ，成績頗好 ，不過香港在基
礎建設下的科學基建 (Scientific 
Infrastructure) 和科技基建
(Technological  Infrastructure)分別只排名第二十四位及第十九位 。 其
實任何一個人也知道，一個地方的競爭力是在於其基礎建設，在於這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8291 

個方面能否提供足夠的空間，讓人才可以有所發揮。不過這份報告其
實只是再次告訴特區政府這個如此簡單的道理 。 

  我認為特區政府應該利用河套區來集結香港眾多大學，以成立超
級科研機構，讓河套區有足夠的吸引力留下人才，匯聚人才，令香港
真的可以在創新科技的領域上達致轉型所需要的人才實力 。 

  香港其實有很多不同的發揮空間 。 另一個領域就是包括藥物研
發 、 生物科技 ， 香港均有潛質發展 。 但是 ， 特區政府是否明白 ， 進一
步發展藥物研發、生物科技的優勢，除了制訂政策吸引人才匯聚在香
港外，還要設法令整個高增長的產業鏈願意在香港落戶，利用香港的
優勢。當中包括認證的能力，對於產品質素的確認，這些均是香港的
優勢。因此，香港應利用本身的科研優勢，打開新一頁的經濟發展局
面 。 這情況亦等同 1980 年代 ， 當香港工業北移時 ， 香港找到新的出
路，便是 "前鋪後廠 "的策略，令香港轉型成為服務業為主的國際城市。 

  下一波便是科技 。 在科技轉型的經濟發展的方向上 ， 政府也應在
這方面制訂政策，令香港真的能夠朝着科技轉型的發展方向前進，而
不是注重眼前的短期利益，將香港有限的人才輸送內地，結果對香港
的經濟實體有甚麼真正裨益 ？ 林健鋒議員的發言提到，香港和廣東省
各城市並非競爭 ， 但是各個城市正好在搶奪香港的人才 。 

  最後我想談談特首曾提及大灣區三地的政府需要互相尊重，不能
以香港的看法和利益為先的問題 。 不過 ， 原來香港 24 位中科院及工
程院士早前致函中央 ， 均是要求正視科研資金可否 "過河 "， 以協助提
升香港的科研工作。其實很清楚顯示，每個城市均以城市本身的利益
來作為自身考慮 、 (計時器響起).作為地方首長的首要考慮 。 

主席 ： 胡志偉議員 ， 請立即停止發言 。 

廖長江議員 ： 主席 ， 今年是國家開放改革 40 周年 ， 見證了香港與內
地 ， 特別是與改革開放先行先試的廣東省 ， 由 "前店後廠 "的優勢互補
開始，促進彼此發展的輝煌歷史。今天，由粵港加上澳門組成的粵港
澳大灣區 ("大灣區 ")， 固然是繼往開來 ， 但它絕非新瓶舊酒 。 只要大
家站得夠高，俯瞰全局，除了看到香港本身的發展外，還放眼國家戰
略開放的大局 ， 以及 "一帶一路 "這個劃時代的國際區域合作 ， 便會知

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8292 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

道大灣區的構想與國內外的大時代是相輔相成。 它亦將可為粵港澳
三地開闢一個嶄新的時代 ， 同時為香港的發展創立新里程 。 

  關於大灣區的發展宏圖，國家發展和改革委員會和粵港澳三地政
府於去年簽訂的有關大灣區的建設框架協議，已載列了清晰的概念 ，
詳細的規劃預料亦快將出台。簡單來說，大灣區將會透過區內創新的
合作機制進一步深化三地的合作，推動在經濟和社會方面協同發展 ，
以求突破彼此的發展瓶頸，讓大灣區進身為國際一流灣區和世界級城
市群，成為宜居宜業宜遊的優質生活圈，並呼應國家以創新驅動發展
的戰略 ， 發展成為國際科技創新中心 。 

  所以，大灣區提供的發展新機遇，將會是前所未見、極多元化的 。
就香港而言，它將可鞏固和提升國際金融、航運、貿易三大中心地位；
強化全球離岸人民幣業務樞紐地位和國際資產管理中心功能；推動專
業服務和創新及科技事務發展；建設亞太區國際法律及解決爭議服務
中心 。 此外 ， 區內還會加強在交通 、 生態環境 、 醫療 、 教育 、 旅遊等
各方面的合作和產業發展 。 

  但是 ， 要落實這些大灣區宏圖 ， 並非一件唾手可得 ， 一蹴而就的
事情，而亟需各持份者同心同德，積極參與和協調。區內可說是一個
國家 、 兩種制度 、 三個關稅區 ， 而且在行政體系 、 法律 、 教育制度等
方面存在差異 ，必須以創新思維促成人流 、物流 、資金流 、信息流真
正高效便捷流通 ， 從而在經濟和社會各方面的合作取得突破 。 

  對於大灣區這個宏偉計劃 ， 以今天有限的辯論時間 ， 實在難以詳
談。簡單而言，我的修正案重點是希望聚焦於大灣區的宏圖及特點 ，
協助港人認清大局，並促使特區政府帶領港人，特別是年青人和中小
型企業 ("中小企 ")， 以最廣闊的視野和開放的態度 ， 積極投入大灣區
發展，以及採取適切的政策措施裝備和支援他們，使他們能把握大灣
區的各種新機遇 。 

  主席，為甚麼要特別提到年青人和中小企呢 ？因為大灣區計劃宏
遠 、潛力巨大 ，相信年青人及本港中小企均可以一展所長 。不過 ，根
據一些民調結果，過半受訪的香港年青人仍未曾聽聞大灣區發展及規
劃 。所以 ，希望特區政府加強宣傳。 更重要的是 ，要避免公眾因不了
解或誤解，而錯用懷疑或狹隘的心態來看待這個對香港未來發展至為
關鍵的計劃 ， 故步自封， 自困愁城 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8293 

  例如今年香港將有 3 項大型基建落成 ，港珠澳大橋 、 廣深港高速
鐵路 (香港段 )、 蓮塘 /香園圍口岸將陸續開通 ， 以構建大灣區" 一小時
生活圈" 。 遺憾的是本港有少數人仍然抱着猜疑的眼光 ， 未能接受高
鐵 "一地兩檢 "安排是具有足夠法律基礎 ， 與主流民意背道而馳 。  

  又以本港多年來想發展的創科產業為例，本港有國際一流水平的
高等教育及科研，以及知識產權等方面的相對優勢，但亦有科研投入
不足、產業鏈不全等瓶頸。反觀廣東省現有約 2 萬家高新科技企業 ，
數量是全國第一， 廣州 、 深圳 、東莞已佔其中近八成 ，具有基礎產業
鏈完備、企業孵化能力強等優勢。所以，我在修正案中建議本港要與
這條 "廣深科技創新走廊 "全面對接 ， 優勢互補 。 最近國家就兩地科研
合作機制作出突破性安排，這亦有助消除本港創科發展的瓶頸，包括
讓中央資金 "過河 "資助香港科研、讓港澳科研人員直接承擔國家重大
研發任務等 。 

  主席 ， 相信目光夠遠大的人都會對大灣區有憧憬 ， 將來的發展不
會只從本港 1 000 多平方公里 、 700 多萬人口 、3,000 多億美元 GDP
着眼 ， 而是要將目光放遠至 5 萬多平方公里 、 逾 6 000 萬人口 、 近
14,000 億美元 GDP、媲美韓國、超越澳洲的大灣區。何況，大灣區將
會面向東盟的平台，以及 "一帶一路 "投資融資基地和高端專業服務的
重要節點。不過，仍有少數聲音批評這種說法是矮化香港，令香港失
去特殊的位置和優勢 。  

  難道批評者不知道 ， 大灣區本身的設計重點 ， 就是要在 "一國兩
制 " 下互補優勢 ， 包括善用香港高度國際化及自由經濟等特殊優勢
嗎 ？ 說穿了，這些上綱上線的批評，只是挑撥大家對抗與內地經濟融
合的情緒。但是，在全球化下的香港，難道可以單打獨鬥而屹立不倒 ？
最近香港失去了瑞士洛桑國際管理發展學院所評，年度全球競爭力冠
軍的寶座，而該項研究的其中一項建議，正是香港必須捕捉來自大灣
區和 "一帶一路 "的機遇 。 

  主席 ， 大灣區計劃至今已展現了很強的生命力 ， 新消息目不暇
給 。 例如最近黃埔區 、 南沙區擬向港澳的高端人才批出 "人才綠卡 "；
廣東自貿試驗區亦擬進一步完善外商投資准入前國民待遇，大幅度放
寬市場准入。上述措施均與今天這項議案和不同修正案所建議，給予
港人港企國民待遇的方向不謀而合。基於各修正案的內容大都是為促
進大灣區內合作提出，我會予以支持。不過，個別修正案缺乏互利共
贏的關鍵元素 ， 只以本土為大 ， 連將大灣區建構成 "國際一流灣區和
世界級城市群 "的重要目標也刪去 ，又或指明創科產業須 " 以香港為

 
 
 
 
 
8294 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

首 "， 甚至連 CEPA 下推行多年的專業資格互認亦刪去 ， 做法倒退 ，
令人不敢苟同 ， 亦難以支持 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ，大灣區是一種既創新又複雜的概念 。最近 ，我與
很多年輕朋友談到香港的未來發展方向， 大家都同意大灣區是一個重
點 ， 但也只不過是青年人的其中一個選擇而已。  

  當然 ， 我亦贊同廖長江議員剛才所說 ， 我們須有廣闊的胸襟和視
野，除大灣區外，香港的青年人亦有很多其他選擇，例如東盟的市場、
亞洲的機遇 ，他們甚至可到世界各地闖蕩 。但當然 ，如想成功 ，便須
積極裝備自己 。 

  大灣區這種創新而複雜的概念包含兩個中心思想及一個基點 ，兩
個中心思想對於大灣區的發展尤為重要 。 第一個中心思想： 大體而
言，大灣區必須提供一個自由開放、 容許公平競爭的市場，只要合乎
監管的原則，卻不能將入場門檻定得過高。其實，大灣區內的城市當
中，香港和澳門均屬全面開放、 容許公平競爭的市場，這是我們的既
定的政策 ， 也是我們以往賴以成功的政策 。 

  剛才有不少同事也曾提及在大灣區設立專業事務所( 例如商業顧
問諮詢服務機構 )這方面。如要將 "自由開放、容許公平競爭的市場 "的
概念引入並推展至整個大灣區，長遠而言 ，則無論在股權結構或管控
權方面 ，必須提倡尊重合約精神， 而非設置門檻 ， 阻礙香港 、澳門或
海外的資金進入大灣區 ，支持興建有益有用的建設 。 

  倘若" 自由開放 、容許公平競爭的市場 "的概念不能在大灣區全面
貫徹落實，大灣區便只會淪為一個普通的保稅區或自由貿易區。事實
上，在中國開放改革三十多四十年以來，也曾出現不少保稅區或自由
貿易區 ，故 "自由開放 、容許公平競爭的市場 "是必需的 。 

  另一個中心思想 ， 就是香港既與大灣區內其他城市合作 ， 也互相
競爭。這個 "既合作，也競爭 "的概念十分重要。可是，我們必須緊記 ，
在整個城市群內，香港擁有最開放城市的獨特優勢 ，我們是一個最能
與國際接軌的城市 。因此 ，我們的法律制度 、資訊自由 、 與國際商業
運作模式接軌這些優勢在 "一國兩制 "及《 基本法 》的保護下 ， 絕不能
有任何偏差，亦絕不能動搖 。要是香港在實施 《 基本法 》所承諾的 "一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8295 

國兩制 "、"高度自治 "及 "港人治港 "時有所偏差，我們的獨特優勢在大
灣區便無用武之地了 。  

  就以法治為例，香港的法治並非只是依法治理一個城市或地方般
的簡單 ， 我們的法治精神包含 "法律面前 ， 人人平等 "、 司法機構獨立
運作， 並且凡事有法可依( 即基本人權如言論自由 、 資訊自由及人身
自由均受到法律保障 )。  

  此外 ， 我們亦享有資訊開放的優勢 ， 可以隨時瀏覽任何社交媒
體，以獲取各種資訊。在一個資訊不開放的商業社會，參與交易的各
方便難以暢順地獲取所需的資訊。我不知道大灣區將來會否發展至可
以讓居民自由瀏覽些世界通行的社交媒體。當然，如果連這樣也未能
做到 ， 那商家們最終還是會回到香港和澳門設立他們的 regional 
headquarters ， 再次印證香港是一個最能與國際接軌及最自由的城
市。屆時，香港將成為一個地區樞紐 ，將人才投射到大灣區內不同的
地方 。 

  其實 ，不論是香港特區政府或其他大灣區城市的地方政府 ， 也必
須明白我提出的 "既合作 ， 也競爭 "的原則 ， 而非互相吞併或融入於大
灣區內其他城市的文化或制度模式內 。 

  我發覺有不少同事均似乎傾向透過一些安排以為香港" 攞着數" ，
但大灣區的概念 ， 並非為香港或某一個城市 "攤大手板 ""攞着數 "。 有
些同事更表示 ，即使香港人在內地工作超過 183 天，也可以只繳納香
港的稅項 。 我曾就這點與不同部門進行討論 ，實在不敢苟同 。 

  最近，廣東省稅務局在 2018 年 4 月 24 日發表一份正式的意見書，
而這份意見書亦得到中央財政部的批准。它指出，這個 "183 天規定 "，
是一項國際標準 ， 是經濟合作與發展組織 (OECD)及聯合國稅收協定
範本，作為判定受僱人員臨時居住的時間界限，亦是全球多國稅務管
轄區辨別其稅務居民的政策 。 

  香港是一個獨立的稅務區 、 獨立的關稅區 ， 以及獨立的司法管轄
區 ， 我們不能夠因為要 "攞着數 "， 便破壞這種獨特的獨立性 。 與此同
時，根據國務院批准的優惠政策，在深圳前海或珠海橫琴工作的香港
居民 ，在符合訂明條件的情況下 ， 自 2013 年 1 月 1 日起 ， 已可享受
內地個人所得稅差額補貼優惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8296 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  主席 ， 我提出修正案的目的 ， 就是為了提醒香港須保持其獨特
性。香港作為一個獨立的司法管轄區及稅務管轄區，不能隨意修改香
港與內地的稅務協定。其實，除了以稅務差額作為鼓勵香港人到內地
工作的措施外，也可以考慮提供其他優惠 ，例如在住屋或交通安排方
面提供較多補貼等 。然而，我必須強調，不應以這些作為長遠的政策。
長遠而言 ， 應該一視同仁 ， 香港不應該長期 "攤大手板 "， 向內地政府
索取補貼或津貼 。 

  憑藉我們在 "一國兩制 "下所建立的產業基礎及核心價值 ， 絕對可
以幫助內地的企業( 不論是高新科技或是生物科技企業 )"走出去" ， 面
向國際，從而吸引更多海外資金，同時亦可以幫助他們提升管治水平。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

何啟明議員 ： 主席 ， 今年是改革開放 40 周年 。 記得當年我擔任實習
老師教授有關課題時，當中提到的一項很重要措施是在深圳、珠海等
沿海城市成立經濟特區，吸引港資企業到國內設廠，帶動沿海經濟 ，
從而形成 1980 年代 "前鋪後廠 "的製造業模式 ， 也促成當年香港經濟
轉型 。 

  時至今天 ， 改革開放已令中國成為全球第二大經濟體 ， 國民生產
總值達 12 萬億美元 ， 而當年率先開放的珠三角沿海城市 ， 也要再次
進化和發展 。 因此 ， 國家在 2016 年的 《 十三五規劃綱要 》 中提到 ，
要推動粵港澳大灣區 ("大灣區 ")及跨省區重大合作平台建設 。中華人
民共和國國家發展和改革委員會亦於去年與粵港澳三地政府簽訂一
項框架協議 ， 進一步就整個大灣區城市群的分工及合作制訂機制 。 

  與 1980 年代的改革開放不同 ， 今次香港的角色不再是外來投資
者，而是區內其中一個核心部分。故此，港人除可把握經濟機遇及商
機外，更可把港式生活、工作及文化擴展至當地，把大灣區塑造成未
來粵港澳三地結合的都市共同體，從而達致優勢互補、互利共贏的目
的 。所以 ，特區政府現在最需要處理的議題 ，是協助港人便利 、自由
及開放地進入大灣區發展，令他們在大灣區內可如同在香港一般生活
和打拼 。 

  主席，有人形容大灣區發展是 "改革開放 2.0"，香港要把握大灣區
的發展機遇，關鍵一定在於便利及流通。前天，屬香港工會聯合會 ("工
聯會") 的全國人民代表大會港區代表及中國人民政治協商會議全國

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8297 

委員會香港地區委員就大灣區發展提出了 20 項建議 ， 當中涵蓋就業
保障、提高身份認同、利民便民出行及促進人流、物流和信息流這四
大範疇。我的修正案亦有把其中一些建議包括在內，我現就修正案作
出說明如下 。 

  主席 ， 根據政府的資料 ，2017 年已有超過 53 萬名香港人通常在
廣東居住，這些港人大部分都是因工作及創業而在內地生活。隨着大
灣區的發展及政府的鼓勵，港人北上工作將更為普遍，因此特區政府
有責任與內地部門磋商 ， 令這些港人獲得與內地居民一致的就業保
障 。 

  具體而言，我們希望中華人民共和國國務院在公布粵港澳大灣區
發展規劃的大綱時，能改善港人在內地的就業措施，包括讓港人參加
內地的社會保險及住房公積金供款安排，從而令他們可在區內得到社
會保障，以及透過公積金解決住房問題。當然，政府也要檢討兩地的
稅務安排，包括內地個人所得稅稅率與香港薪俸稅率之間的差異，協
助 "打工仔 "減輕他們在內地的稅務負擔 。 

  此外，現時在內地就業的香港居民均須申請《 台港澳人員就業證》
("就業證 ")， 但申請手續繁複 ， 往往需要提交不同證明如臨時住宿證
明、體檢證明等才可獲批。加上就業證須年年續期，故此工聯會認為
有關制度應該取消。事實上，前海地區早前已豁免港澳居民辦理就業
證 ， 證明有關安排在執行上屬可行 ， 政府應積極爭取 。 

  除就業外 ， 生活不便亦是現時在內地港人所面對的困難 ， 其中一
個問題是身份證明。事實上，現時港人持有的回鄉證未被內地廣泛承
認為身份證明文件 ，在這方面 ，我也有切身的體驗。 數年前 ，我很喜
歡觀看一個內地歌手比賽節目，很想申請入場券前往湖南現場觀看 ，
以及支持香港歌手鄧紫棋。可是，當年我在網上完成種種步驟後，卻
被輸入內地身份證號碼這一關卡住，以致未能參與節目入場券的抽籤
安排 ， 前往當地支持這位香港歌手 。 

  以上是在民間遇到的困難 ， 至於其他公共服務 ， 包括銀行 、 火車
自助售票機，甚至是租用單車，全皆無法憑回鄉證對港人身份作出辨
認。因此，我們建議特區政府爭取把回鄉證納入內地數碼科技網絡體
系的身份辨別系統，令回鄉證成為港人在內地的法定身份文件，以便
利港人在內地的生活 。 

 
 
 
 
 
 
 
8298 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  主席 ， 醫療服務是第三項需要在發展大灣區時處理的問題 。 不少
在內地工作的港人曾向工聯會設於內地的 5 間諮詢服務中心反映，他
們生病時必須回港才能就醫。這一方面是因為內地醫療水平參差，但
另一方面亦因為他們在內地根本沒有醫療保障，若要在內地就醫，費
用將十分高昂。因此，工聯會建議讓未來在大灣區就業及生活的港人
購買內地基本醫療保險，同時爭取內地大城市的甲級醫院接納香港的
醫療券，方便港人在內地就醫。針對跨境醫療的需要，我們亦建議設
立跨區域救護車服務 ， 以便市民在患上急病時可盡快回港求醫 。  

  主席 ， 要令兩地增加合作 ， 人流 、 資金流及信息交流實屬必不可
少，因此工聯會希望政府能爭取一些便民、利民的安排，為港人在大
灣區生活、就業、創業、求學及安老帶來方便。例如在加快人流方面 ，
我們建議在廣深港高速鐵路 (香港段 )西九龍總站增設購買內地聯程高
鐵票的服務及豁免手續費，甚至讓港人可透過內地 12306 網站購買高
鐵車票，令港人在內地乘車更為方便。此外，當局亦應爭取為身處內
地的港人長者提供乘車優惠 。 

  至於資金流方面，我們建議政府要求內地取消櫃員機跨境提款手
續費的安排，以及放寬攜帶現金出入境的限額，方便港人前往大灣區
營商及旅遊。在信息流方面，我們建議政府取消長途電話收費，藉以
加快粵港澳三地的資訊流通 。 

  主席 ， 今年是香港回歸祖國 20 周年 ， 國家發展迅速 ， 很多事物
均日新月異 。 在這 20 年來 ， 國家與香港的關係不斷加深 ， 市民的生
活模式和習慣也開始與內地同步。以我自己為例，我經常瀏覽內地網
站進行網購，日常也會使用支付寶或微信等內地電子支付系統付款 ，
老實說 ， 它們比起香港某些品牌的支付系統的確更加方便 。  

  至於智能手機 ， 我會選用內地一些性價比較出色的品牌 ， 也會收
看我剛才提及的內地節目，相信現時很多 "90 後 "及 "千禧後 "的年青人
亦是如此。甚至連子女使用的嬰幼兒產品，我也會選用內地的出品 ，
相信很多港人爸媽也有相同的習慣 。 

  主席 ， 香港人適應力高 、 能力強 ， 但這並不代表我們可以停滯不
前 。 鄧小平先生曾表示香港 50 年不變 ， 但一些為我們帶來不便的安
排 ， 是否也要 50 年不變 ， 還是應該隨着時代轉變作出解決和不斷改
善呢 ？ 對於造成不便的安排，我們不應 50 年固執不變。香港與內地 ，
尤其是廣東省，擁有相同的傳統文化和語言，合作起來應會事半功倍。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8299 

  所以 ， 我們應以開闊眼界面對大灣區及其他城市的發展 ， 互相配
合，取長補短，這自然會為香港帶來發展機遇，也會為年青一代提供
更多出路。如果任何事情均以香港本位行事，甚至把粵港合作視為國
家對香港的干預、影響香港的手段，抵制便利兩地合作的措施，那和
自製矛盾並無分別。我們看到有些修正案正正反映了上述思維，因此
我和工聯會實難以支持這些修正案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 粵港澳大灣區 ("大灣區 ")的發展是非常重要的國
家大政方針，既有助國家的整體發展，亦為香港帶來難得的大機遇 。
所以，林健鋒議員提出這項議案，研究香港如何好好把握這個難得的
機會 ， 是非常值得支持的 。 

  在剛剛提出大灣區的概念時 ， 很多香港人認為似乎與香港人無
關，但只要我們認真了解一下就會知道， 如果大灣區全面發展起來 ，
對解決香港當前面對的一些經濟及民生問題均非常有幫助 。  

  香港目前存在兩大問題 。 第一 ， 是經濟發展出現瓶頸 ， 升級轉型
的過程進展非常緩慢，以致很多人缺乏發展機會。第二，是居住問題。
大家皆知道 ， 香港的樓價令很多高級專業人士也無法負擔 。 整體而
言，香港社會十分富裕，但基於土地有限，令香港人的生活質素追不
及本港的富裕程度 。 

  香港這次參與大灣區的發展，有望能夠突破我們剛才所說的經濟
瓶頸 ， 優化目前的產業結構 ， 以及提供更多多元化及優質的工作職
位。原議案就促進經濟發展及便利香港人在內地工作方面，提出了多
項建議 ， 而很多建議都是民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")所支持的 。 

  在經濟方面 ， 我在修正案中主要提出一點 。 我認為應該鼓勵更多
企業善用香港國際金融及貿易中心的優勢，前來香港發展業務，並把
大灣區打造成世界級的經濟中心 。 

  大家皆知道 ， 國家主席習近平早前批示 ， 要把香港發展為國際創
科科技中心。習主席正正看到香港的優勢，所以香港必須利用優勢 ，
再融合大灣區的發展 ， 大灣區才可以發展得更快 、 更好 、 更成功 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8300 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  主席 ， 大灣區是一個整體的概念 ， 除了經濟還有民生 ， 民建聯對
大灣區其中一個最重要的願景，是希望能夠把大灣區打造成世界上最
宜居的區域，因為我們認為大灣區的發展不能只重視經濟，亦必須提
升區內人民的生活質素 。  

  因此 ， 我在修正案中就如何透過大灣區的發展改善民生的問題 ，
提出了 6 點建議。首先，我希望能夠向中央爭取為香港人發放一些類
似內地居民身份證的身份證明 。 現時 ， 內地人的身份證號碼由 18 位
數字組成 ，與香港的《 港澳居民來往內地通行證》的編碼不同 ，對香
港人在內地乘搭交通工具或購票等多方面造成不便，久而久之令人們
覺得為何他們不可以擁有一種 18 位數字的身份證明 。 因此 ， 我們認
為要吸引更多香港居民到內地生活 ， 能夠發放一個 18 位數字編碼的
身份證明是非常重要的 。  

  關於住屋問題，民建聯建議應該在部分廣東省城市 (例如珠海及惠
州等 )興建配套完善的 "香港邨 "，為香港人提供與香港現時生活質素或
環境類似的地方，價格亦相信會較香港便宜。我相信可以大大紓緩目
前香港人生活質素每況愈下的問題 。 

  主席 ， 我早年經常在大灣區工作和生活 ， 因為我在當地設廠 。 我
認識了不少公務員 ， 他們已經在中山 、 珠海和順德成立 "香港邨 "， 有
當地人更稱之為 "香港公務員邨 "。 我曾探訪他們 ， 並目睹很多人的生
活質素相當高，有些甚至擁有自己的獨立屋，可以在屋前種植水耕菜
等植物。他們並非十分高級的公務員，微薄的長俸怎麼足夠讓他們在
內地生活及提升生活質素呢 ？ 

  不過 ， 他們表示希望在醫療 、 福利和交通方面能夠落實相應措
施 。 例如在交通方面 ， 當局可否增設更多 24 小時通關口岸呢 ？ 又例
如快將通車的港珠澳大橋，當局可否增設私家車駛往口岸的配額，甚
至探討不設配額限制 ， 讓香港車輛直接駛往內地呢 ？ 

  在醫療方面，我們認為應該參考香港大學現時與內地醫院合作的
模式 ， 以鼓勵更多香港的優質醫院與廣東省主要城市合作 。  

  在教育方面，我們認為應該研究將內地高考兼讀制課程納入教育
部海外學歷認證體系，讓香港學生可以免試就讀廣東省內各主要優質
高等院校，讓香港學生有更多選擇。此外，當地中小學的義務教育也
應該開放予香港學生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8301 

  主席 ， 我們看到大灣區的策略可以進一步提升香港的國際地位 ，
促進香港的經濟發展，以及改善香港人的生活質素。所以，我希望香
港人可以同心協力 ， 共同推動大灣區的發展 。 

  對於各項修正案 ， 民建聯支持盧偉國議員 、 張華峰議員 、 容海恩
議員 、 姚思榮議員 、 田北辰議員 、 廖長江議員 、 梁繼昌議員 、 何啟明
議員和吳永嘉議員的修正案，因為他們的建議與民建聯推動香港加入
大灣區的理念和建議一致，而且比較接近。但是，民建聯會反對莫乃
光議員和陳沛然議員的修正案，並就謝偉銓議員和胡志偉議員的修正
案投棄權票 ， 因為當中的刪除及改動 ， 我們是不同意的 。 

  我謹此陳辭。 多謝主席。  

吳永嘉議員：主席，終於到我就最後一項修正案發言。聽過大家剛才
的發言 ， 我留意到無論是林健鋒議員的原議案還是 13 位議員提出的
修正案 ， 大家均認同 "加強區域合作 ， 共建粵港澳大灣區 " 這個大方
向，並就不同範疇提出建議。所以，我不認為議會的討論只是一種為
支持而支持、為反對而反對的討論，更不是為取得政治籌碼而不斷 "掛
聖誕樹 "。 只要大家拋開成見 ， 我們總有機會尋求最大共識 。 

  這次議案辯論可謂近期少有般熱鬧 ， 因為包括我在內共有 14 項
修正案。如果前方議員的修正案獲得通過，及至我發言時，便可以讓
我扮演 "集大成 "的角色，因為我對前方大部分的修正案基本上均持支
持的態度，而我亦十分希望提出 3 項建議，包括構建粵港澳大灣區 ("大
灣區 ")"一小時生活圈 "、 修訂 《 稅務條例 》 第 39E 及 16EC 條 ， 以及
在香港設立大灣區國際仲裁中心 。 

  主席 ， 大灣區在 2016 年公布的《 中華人民共和國國民經濟和社
會發展第十三個五年規劃綱要 》中首次提出 ， 在 2017 年 3 月由總理
李克強寫入政府工作報告內 ， 主席習近平同年 7 月來港參加慶回歸
20 年慶典時見證簽署《 深化粵港澳合作推進大港區建設框架協議 》。
我特別在我的修正案引言部分增加了今年 3 月國務院發表的政府工
作報告中再度提出的說法："(中央 )出台實施粵港澳大灣區發展規劃綱
要 ， 全面推進內地同香港 、 澳門互利合作 。" 這正正點出大灣區將由
概念性 、 理念性的部署 ， 落實成為具體實施規劃 ， 實在值得期待 。  

  中央最近表明支持香港建設為國際創科中心 ， 並藉 "資金過河" 政
策 ， 在很大程度上解決了香港科學家參與國家科技研究的障礙 。 當

 
 
 
 
 
 
 
 
8302 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

然 ， 據報道 ， 整件事的觸發點是 ， 去年 6 月 24 名在港的中國兩院院
士致函主席習近平，表達報效祖國的迫切願望和發展創新科技的巨大
熱情。無論如何，我相信特區政府已就此付出很大心力，接下來的關
鍵在於如何把國家的支持化為實際行動。尤其是大灣區發展規劃即將
公布，就香港在區內的創新科技發展，我們要思考將來可擔當甚麼角
色 。我認為 ，對香港自身擁有的各項固有優勢 ， 我們更應當仁不讓 ，
爭取當 "領頭羊 "的角色 ， 這未嘗不是好事 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我以下會就我所提出的修正案的主要內容提出意見和建議 。  

  首先 ， 我認為要構建大灣區 "一小時生活圈 "。 無可否認 ， 跨境交
通基建十分重要，香港將在未來 1 年開通 3 項重大跨境基建，這將有
助大灣區形成 "一小時生活圈 "，我相信可吸引越來越多香港人或香港
的外籍人士選擇到大灣區創業、就業、上學、旅行、養老，甚至定居 。
不過，另一方面，政府應牽頭做好民生福利，因為政府掌握了大部分
福利資源，只有提供有利可圖、有志可伸的切實誘因，才能鼓勵港人
參與大灣區發展 。 

  商界過去一直面對俗稱 "錢不過界 "的問題 ， 即多項政府資助項目
只限於本港業務，一旦跨出香港便無法享用。相比之下，社會福利署
由本年 4 月起把本來適用於長者到廣東養老的 "廣東計劃 "再推廣至福
建 ， 說明特區政府在福利領域上已逐步打開 "錢不過界 "的缺口 ， 實現
跨境運作 。 至於醫療方面 ， 本港的醫療券計劃早在 2015 年率先在香
港大學深圳醫院作為試點，便利在深圳居住的港人和長者直接在當地
就醫。凡此種種，均是 "福利過界 "的好例子，政府更已帶頭嘗試進行 。 

  政府的下一步是擴大跨境福利的適用範疇，例如可否在大灣區內
興建公屋呢 ？ 可否向乘搭廣深港高速鐵路往返兩地的僱員提供跨境
交通津貼呢 ？ 凡此種種均須政府拆牆鬆綁，做好跨境福利的速成者和
推進者的角色 。 

  其次 ， 我想討論推動港商參與大灣區建設的問題 。 事實上 ， 工業
界多年來建議政府修訂《 稅務條例 》 第 39E 及 16EC 條 ， 令廠商可就
其境外生產工序中使用的機械設備及知識產權申請免稅額。然而，政
府一直加以拒絕，理由是這項建議可能會被視為鼓勵港商透過轉讓定

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8303 

價安排來轉移公司利潤。不過，我認為政府堅持不修改做法，正正反
映出其思維僵化。香港納稅人擁有機械人、機器或無形資產的產權 ，
供境外第三方使用 ， 沒有理由因而喪失稅務折扣優惠 。 

  現今的生產模式確實不能由自己一方獨力製成 ， 以項目研發為
例 ，往往不易獨力完成 ， 需要跨境合作 ， 一如目前的生產價值鏈般 ，
必須分工。從商業實務角度而言，企業會否為了取得香港部分的稅務
寬免 ， 放棄整體的業務開拓 ， 把所有研發創新的環節悉數搬回香港
呢 ？ 這種把分工的優勢效果完全放棄的做法實在不智，我希望政府可
重新思考反避稅的原則 ， 看看可否加入彈性元素 。 

  政府預計本港在 2022 年的科研開支可望達到本地生產總值的
1.5%，持續加強對創新科技資源的投入，是正確的發展方向。總括而
言，如果政府能在稅務上作出支援，加入彈性政策，我相信有助改善
創科輸入及輸出成果不匹配的發展漏洞 。 

  再者 ， 我認為香港要利用香港在國際仲裁服務的優勢 ， 爭取香港
成為大灣區解決法律糾紛及商業合同爭議的仲裁基地，並把這種區域
合作的仲裁模式向國際推廣 。 

  倫敦大學瑪麗皇后學院在 2015 年公布的調查結果顯示 ， 香港國
際仲裁中心在全球仲裁機構中排名第三，僅次於倫敦和巴黎這兩個傳
統老牌國際仲裁中心。同時，香港被評為歐洲以外的首選仲裁地，並
且是過去 5 年發展第二快的仲裁地方 。 香港國際仲裁中心其實早在
1985 年成立 ， 以處理跨國商業糾紛 。 香港不單是亞太區歷史悠久的
仲裁機構之一 ， 而近年所處理的仲裁數目更是亞洲第二位 。 香港在
2015 年在中國 (上海 )自由貿易試驗區開設代表處，成為第一家在中國
內地開設代表處的境外仲裁機構 。 

  目前的問題在於香港如何利用既有優勢，吸引更多內地和境外企
業在涉及大灣區或 "一帶一路 "的商業交易中，利用香港作為解決爭議
的地方。凡此種種，均應成為特區政府、香港法律界及仲裁業界未來
一段時間努力進取的着力點 。 就此 ， 我有下列兩項建議 。 

  第一 ，充分利用香港在國際仲裁服務的優勢 ， 積極應對國際貿易
衝突的加劇勢頭，特別是在知識產權領域運用仲裁解決爭端。美國最
近主動挑起與中國的貿易衝突，並已蔓延至科技領域，引起大家對知
識產權的關注 ， 例如專利 、 商標 、 版權和工業知識等 。 我認為 ， 在香

 
 
 
 
 
 
 
8304 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

港進行仲裁的爭議不單可涵蓋在香港註冊或存在的知識產權，亦應可
涵蓋在其他司法管轄區註冊或已存在的知識產權 。 

  第二 ， 特區政府可牽頭與內地相關部門聯繫 ， 落實與內地相關仲
裁機構的合作 ， 例如以香港作為基地 ， 構建新的大灣區和 " 一帶一
路 "仲裁中心 ， 藉以理順兩地的仲裁制度 ， 取長補短 ， 發揮更大的協
同效應 。 

  代理主席 ， 謹此陳辭 。 

政制及內地事務局局長：代理主席，今天，很多謝林健鋒議員提出這
麼重要的議案 ， 讓議員可就粵港澳大灣區 ("大灣區 ")發展進行討論 ，
亦很多謝 . 

(代理主席留意到局長的麥克風戴得太低)  

代理主席 ： 局長 ， 請把麥克風戴高一點 。 

政制及內地事務局局長 ：是 ，不好意思 。現在應該沒問題了 。代理主
席，很多謝林健鋒議員今天提出一個這麼重要的議案，讓議員可就大
灣區這個重要課題展開討論 ， 亦多謝另外 14 位議員提出修正案 ， 令
討論內容變得更豐富 。 

  大灣區包括香港、澳門兩個特別行政區和區內 9 個城市，分別為：
廣州 、 深圳 、 珠海 、 佛山 、 惠州 、 東莞 、 中山 、 江門， 以及肇慶 。 面
積方面約為 56 000 平方公里 ， 是香港面積的五六十倍 ； 人口超過
6 000 萬 ， 接近 7 000 萬 ， 是香港人口的六七倍 。整個大灣區的經濟
總量達 15,000 億美元 ，佔國家經濟總量的 12%。 從種種數字可見，
大灣區的發展潛力相當龐大 。 

  除了具備發展國際級灣區經濟的條件外 ， 大灣區更在" 一國兩
制 "下同時擁有香港及澳門兩個國際化城市 ， 以及發展迅速和市場龐
大的內地城市群 。 對香港而言 ， 在 "一國兩制 "下 ， 我們享有獨特的雙
重優勢。香港是國家的一部分，但卻擁有自己的經濟、法律和社會制
度 。加上自由開放的市場 、 高效透明的規管機制 、 優良的法治傳統 ，
以及跟國際標準高度接軌的營商環境，香港可充分把握 "一帶一路 "和

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8305 

大灣區發展帶來的重要機遇 ， 一方面將國際企業和資金 "引進來 "， 另
一方面 ， 協助內地企業 "走出去 "， 並在提升金融 、 貿易 、 物流 、 專業
服務等自身優勢產業的同時，開拓創新科技等經濟新增長點，促進香
港的經濟多元化發展 。 

  大灣區內的城市有着不同的優勢 ， 可以互補 。 產業方面 ， 既有香
港這個國際金融、貿易和航運中心，也有匯聚多間內地創新科技龍頭
企業的深圳，更有廣州、珠海、佛山等正在向先進製造業轉型的城市。
大灣區內的城市文化相近、語言相通，相互認同感比較強。特別值得
注意的是，在近年來，粵港澳合作不斷加強，在基礎設施、貿易投資 、
金融服務 、旅遊發展 、 生態環保 、社會服務等各個領域的合作 ，均取
得顯著的成效， 進一步穩固合作基礎 。 

  大灣區同時是航空和海運的樞紐，交通運輸網絡及跨境基礎建設
覆蓋全面。區內已形成聯通全國的高速鐵路網絡，再加上廣深港高速
鐵路香港段 、 港珠澳大橋和蓮塘 /香園圍口岸即將開通 ， 各大灣區城
市之間的聯繫將越趨便捷 。 

  大灣區是國家的重大發展戰略 。 在十九大報告中 ， 習近平主席明
確提出" 要支持香港、澳門融入國家發展大局，以粵港澳大灣區建設 、
粵港澳合作、泛珠三角區域合作等為重點，全面推進內地與香港、澳
門互利合作，制定完善便利香港、澳門居民在內地發展的政策措施 "。
大灣區建設就是要實行這幾項重要策略 。 

  去年 7 月 1 日 ， 在習近平主席的見證下 ， 國家發展和改革委員會
("國家發改委 ")與粵港澳三地政府簽署了 《 深化粵港澳合作推進大灣
區建設框架協議 》，為大灣區建設訂下合作目標和原則 。 其後 ，特區
政府一直按照 "一國兩制 "的原則，與廣東省政府和澳門特區政府緊密
合作 ， 積極配合國家發改委推進 《 粵港澳大灣區城市群發展規劃 》
("《 規劃 》 ")。 在參與 《 規劃 》 編製的過程中 ， 特區政府就 《 規劃 》
徵詢了業界及相關委員會的意見，並已向國家發改委作出全面反映 。 

  國家即將頒布 《 規劃 》， 特區政府在推進大灣區建設方面 ， 有三
 大重點工作，並已就此與廣東省政府達成共識。第一，建設大灣區成
為 "國際科技創新中心 "。 在創科領域上 ， 大灣區的資源和優勢突出 。
香港擁有多間世界級的大學、雄厚的科研實力、健全的司法和知識產
權保護制度等。這些優勢源於香港國際化的地位，可以匯聚國內以至
全球的創科資源。香港高度國際化的營商環境，結合內地的產業鏈 ，

 
 
 
 
 
 
8306 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

一方面可將國際創科企業引進大灣區，另一方面，可幫助國內創科企
業 "走出去 "， 將大灣區建設成為 "國際科技創新中心 "。  

  第二項重點工作 ， 是便利香港的優勢產業落戶大灣區 。 香港的優
勢產業落戶大灣區後 ，既可利用大灣區的豐富資源解決香港缺乏土地
和人力資源等問題，同時，也亦能夠為內地開拓新的產業 ，以及提升
專業服務水平。大灣區建設能夠提供極佳的發展機會予香港的優勢產
業 ， 特別是醫療產業和高等教育產業 。 廣東省對這些產業有市場需
求，雙方可互補不足。如能借助大灣區建設的機會，透過政策創新和
突破，一方面，廣東省的居民能獲得更優質的服務，為內地開拓新的
產業和提升專業服務水平；另一方面，香港的自身優勢產業亦可拓闊
發展空間 。 

  第三項重點工作 ， 是透過政策創新和突破 ， 加強大灣區內城市互
聯互通。大灣區內有兩種制度和 3 個獨立關稅區。雖然大灣區內基本
上已經實現貿易自由化，但無論是在居民、貨物、資金和信息的流通
方面，仍存在不少限制。即使在日常生活方面，香港居民在內地學習、
居住、就業等方面的待遇 ，仍與當地人有所不同，對在內地生活的港
人構成不便，亦令在內地發展業務的香港企業較難吸引香港專才到大
灣區工作 。 

  我們會把握今次大灣區建設的機遇 ， 突破舊有框框 ， 加強大灣區
內城市互聯互通，促進生產要素便捷流通，使香港與大灣區內其他城
市的人員 、 貨物 、 資金 、 信息的流通更為暢通 。 這方面的工作 ， 不但
可以促進香港優勢產業在大灣區的發展，亦會令大灣區成為優質生活
圈，拓闊香港居民的生活空間，使大灣區成為香港廣闊的腹地。事實
上 ， 國務院港澳事務辦公室分別在去年 8 月及 12 月公布了兩批便利
港澳居民在內地發展的政策措施。已公布的便利措施涵蓋範圍廣闊 ，
包括教育、就業、創業和日常生活等方面 ，讓港人在內地各個領域享
有與內地居民同等的待遇。為了吸引香港的青年、專業人士到大灣區
發展，廣東省會盡快落實這些便利措施。特區政府在推進大灣區建設
的框架下，會繼續為港人爭取在大灣區就業、創業、營商等各方面的
便利 。 

  《 規劃 》 出台後 ， 政制及內地事務局會盡快成立 "粵港澳大灣區
發展辦公室 "("辦公室 ")，專責協調國家發改委和相關中央部委及廣東
省和澳門政府，以及特區政府內部各個政策局及部門的工作，統籌落
實《 規劃 》。 辦公室亦會主動聯絡各商會 、 專業團體和相關持份者 ，
宣傳和推廣大灣區建設，令香港企業和人才能夠有更多發展機遇。辦

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8307 

公室並會聽取業界對落實《 規劃 》的意見，使各項措施能切合業界需
要 。 

  代理主席 ， 4 月底 ， 本局局長和另外兩位局長， 在林健鋒議員帶
領下 ，聯同立法會 30 名議員， 一同到了大灣區考察 ， 親身了解大灣
區內城市的最新發展情況。今天，我很高興能藉這項議案的辯論，進
一步聽取議員的意見 。 

  多謝代理主席 。 

毛孟靜議員：真的十分遺憾，在我擔任立法會議員這 6 年以來，這大
概是最 " 擦鞋 "的一項議員議案 ， 是隨着北京的節奏上演的一場朗誦
劇 。 

  現時 ， 我們討論有關粵港澳大灣區的發展 ， 但 《 基本法 》 第五條
訂明 ， 香港人的原有生活方式 50 年不變 ， 可是現已面目全非 。 雖然
我們仍然有自己的語言、使用不同的護照、採用不同的貨幣制度，但
香港正加速 "大陸化 "， 而加速中港融合便等同加速香港 "一國兩制 "的
死亡 。 

  千億元基建全向北看 ， 五花八門 ， 更有輸入內地專才等計劃 ， 多
不勝數，但香港急切需要覓地建屋卻不斷拖延。一如政府官員所言 ，
這千億元的基建計有高鐵、港珠澳大橋及落馬洲河套區項目等，動輒
涉及巨額公帑開支 。 試問在整個大灣區當中 ， 香港的位置在哪裏 ？  

  當局強調香港的旅遊業 。 但是 ， 我們可別忽略一點 ， 就是香港每
年旅客人數平均約 6 000 萬 ， 很多國家 我說的不是城市 全年
只有三四千萬的旅客，我真的希望不要因為旅客人數過多而使香港的
擠迫程度惡化至我們已無法辨認香港本來面貌的地步 。 

  香港真正需要食水 ， 當局便說會在將軍澳興建海水化淡廠 ， 但同
樣是不斷拖延，只偶爾提及而已。其實，這個項目只需耗費 100 億元，
雖然海水化淡廠建成後的第一階段只能為全港供水約 5%， 亦未知何
時會進展至到第二階段的供水 10%。香港的天氣近來非常乾旱，若有
朝一日粵港爭相取用東江水的時候，便不單是粵港對立，而將會陷入
敵對局面 。 香港政府究竟在做甚麼 ？ 那邊廂需投入 1,000 億元 ， 這邊
廂卻只需 100 億元 ， 但被拖延的竟是後者 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8308 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  從經濟層面而言 ， "大陸化 "的情況更是無處不在 ， 由電視台以至
麥當勞，全已失守，亦有大量紅色資本湧進香港，就連賣地交易全都
以大陸買家為主 。 當然 ， 別忘了有不少大陸的資產也在香港上市集
資，因為香港是第一個窗口，這點已不在話下。請看看現時恒生指數
的成分股 ， 大家便心中有數 。 

  在文化方面，先推廣普通話及 "殘體字 "，其後中聯辦 (中央人民政
府駐香港特別行政區聯絡辦公室) 也沾手出版業 ， 說明意識形態的入
侵早已在進行中 。 

  看吧，2018 年的今天在立法會推廣粵港澳大灣區，到了 2047 年 ，
香港還存在否 ？ 

區諾軒議員 ： 代理主席 ， 今天我希望就整個粵港澳大灣區(" 大灣區")
的發展提出意見 。 

  大灣區發展規劃是近年國家的重點發展計劃 。 環顧其他灣區發
展 ，消除區內阻隔 、促進交通 、人才流通是必然大勢 ，但是大灣區內
有 3 個不同的行政區，這也是其他國家的成熟灣區所不曾出現的。三
地政治文化大相逕庭 ， 要打通人流 、物流 、資金流、 信息流必然會導
致信心危機，大灣區的互聯互通必然會導致這些制度的衝突，加速深
港、粵港同城化。對於極力保護自身制度，不欲被內地同化的香港人
而言 ， 這可能會帶來莫大的隱憂 。 

  舉例而言 ， 在不同建制派議員的倡議中 ， 均有提到可就香港的居
住問題 ， 透過將市民遷徙到大灣區 "一小時生活圈 "中其他非核心區 ，
例如珠海，從而解決香港的房屋以至居住質素問題。這些港人大遷徙
必然會涉及內地一些基本政策的調整 ， 例如港人在內地的醫療 、 教
育、國民待遇等問題。更加赤裸的便有如容海恩議員剛才所說，要發
出大灣區通行證。我不禁想大家的終極目標，究竟是要讓香港人擁有
在大灣區的特權、優惠，還是香港人最後要與內地人互有交換，包括
稅制上或生活制度上互有優惠呢 ？ 

  就此 ， 我想起了 "我出豉油你出雞 "的比喻 ， 不知代理主席是否明
白我的意思。我對這種交易感到有點不安，因為在提供優惠方面，很
多時是有來有往。鼓勵香港人到大灣區發展，比較難聽的說法就是要
將無法承擔香港高樓價的低端人口北移，騰出空間讓所謂的內地專才
來港 ， 屆時香港是否也要同樣開放一些 "港民待遇 "給他們呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8309 

  長遠而言 ， 隨着人員流動上的增長 ， 香港的本地特色 、 風貌 、 文
化又會否因而遭到沖淡、削弱，實現北京一直希望香港文化、價值能
融入內地的大戰略 ？ 從言論自由而言，在內地生活的香港市民必然會
一如某些高官所言 ， "各處鄉村各處例 "， 必須接受內地的法律監管 。
他們返回內地後是否依舊可以使用 WhatsApp， 看到 YouTube 短片 ，
繼續過港式生活呢 ？ 這其實並非必然 。 

  現時內地的社會評級機制，又會否強加於這些在內地生活的香港
人身上呢 ？ 如果他們在香港出席維園燭光晚會 ， 高叫 " 結束一黨專
政 "， 在內地會否因而未能成功購買高鐵車票 、 火車車票 ， 不能返回
香港呢 ？ 在內地的香港人缺乏人權自由的保障，而缺乏這種保障，將
永遠無法達到 "宜居 "的層次，因為人將永遠只能活在不自由的恐懼之
中 。 

  同時 ， 在增加兩地人員互相來往的前提下 ， 開放關口安排 、 交通
安排必然是大勢所趨 。 中國 (深圳 )綜合開發研究院執行所長曹鐘雄曾
經表示 ，" 幾地幾檢都不是理想模式 ， 應該簡化這種關稅 、 關口制度
安排 ， 探索一些更便捷的方式( 普通話)"。 在融合發展的前提下 ， 高
鐵 "一地兩檢 "的爭議會否不斷在日後繼續浮現 ？ 

  我留意到林健鋒議員的原議案內有提到專業資格互認的問題，這
也是大灣區面臨的一大挑戰。香港各項專業在內地大多未有專業互認
制度，例如兩地法制不同，所以香港律師不能在內地執業，但有些奇
怪的是，香港公民在取得內地律師資格時，也只能參與內地非訴訟法
律事務 。 這究竟是否因為內地政府擔心香港律師會參與訴訟法律事
務 ， 例如有關維權的訴訟 ？ 

  基於同一邏輯，內地專業資格會否發展至可在香港得到承認 ？ 代
理主席，這也牽涉信心問題。因為香港人一直對於內地的專業認證和
把關制度持較為批判的態度，這也解釋了為何很多內地企業前來香港
辦理認證、上市事宜，因香港在這方面的制度的確比較成熟。假如所
謂的互認，是指兩地專業資格制度恆常化地互相承認，我們其實也會
很擔憂內地專業人才來港執業的專業程度問題 。 

  從廣深港高速鐵路 (香港段) 以至港珠澳大橋的落成 ， 我們可以看
到大灣區香港部分的交通基建已逐漸成形。我們不期望這些基建實際
上可為香港帶來足以填補上千億元成本的龐大益處 ， 但這些 " 大白
象 "工程的功能絕對是向國家規劃低頭的意義居多 。 這又是否確為港
人所需 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
8310 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  代理主席，最後我想引述香港教育大學副校長呂大樂教授數年前
撰寫的一篇有關中國機會的文章 ， 當中提到從 2004 年開始 ， 在內地
工作的香港居民數目一直下降 。 他曾與很多工商界人士探討當中原
因，發現很多人也認為內地人才並不短缺，反而擔心對香港人才的需
求逐漸減少，又或香港人陸續被取代。其實，大家對中國機會的想象，
是否真的如此美好，又或真正能夠照顧香港人在內地就業的需要 ？ 我
對此抱有懷疑 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

易志明議員 ： 代理主席 ， 中國國務院總理李克強於 2017 年 3 月提出
《 粵港澳大灣區城市群發展規劃 》("《 規劃 》")，事隔 3 個月，在 2017 年
7 月 1 日 ， 國家發展和改革委員會與粵港澳三地政府簽署了 《 深化粵
港澳合作推進大灣區建設框架協議 》 ("《 框架協議 》")。《 框架協議 》
是根據粵港澳三地產業的優勢，在各自分工之下，做到優勢互補，以
達互利共贏，而香港將會繼續鞏固和提升國際金融、航運、貿易三大
中心的地位 。 面對國家這個大戰略 ， 自由黨相信粵港澳大灣區 ("大灣
區 ") 經濟體的發展將有助把香港各產業的 " 餅 " 造大 ， 包括航運物流
業 。 因此 ， 我們確實應該把握這個發展機遇 。 

  現時全球 10 個最繁忙的港口之中 ， 香港 、 深圳和廣州這 3 個港
口均位於大灣區，而區內亦有 5 個民用機場，分別是香港國際機場 、
廣州白雲國際機場、深圳寶安國際機場、珠海金灣機場及澳門國際機
場 ，一旦協調不足 ， 隨時導致大灣區內城市之間的惡性競爭 。 據知 ，
國家即將頒布《 規劃》 ， 為大灣區的發展勾劃藍圖 。 當《 規劃 》出台
後，香港特區政府必須積極與相關政府部門及中央相關部委商討如何
透過進一步深化粵港澳合作 ， 藉以共同建設大灣區 。 

  代理主席 ， 相信今天將會有多位議員就不同範疇提供意見 ， 我接
下來會重點論述與物流行業相關的事項 。 

  大灣區體現了 "一國兩制 "， 但在 "一國兩制 "之下 ， 港人及港商均
同時被視為境外人士及外商。由於香港的跨境貨櫃車司機被視為境外
人士，因此，他們既要考獲香港的掛接式車輛駕駛執照，同時亦要考
獲內地的重型車輛牌照。與此同時，跨境車輛亦需要遵從兩地的驗車
及保險要求 。 此外 ， 香港的跨境貨車更需要額外繳付 10 萬元有償使
用入線牌照費 ， 這些均大大增加了跨境運輸的經營成本 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8311 

  既然李克強總理已經表示，大灣區的發展會逐步令港澳居民享有
國民待遇，因此，為促進大灣區的中港跨境貨運，希望政府向內地爭
取承認香港貨櫃車司機的駕駛執照，使他們可直接入職成為跨境貨櫃
車司機，這亦有助紓緩香港正面對跨境貨櫃車司機嚴重短缺的問題 。
此外，兩地車輛的年檢和保單亦應合併，而入線費亦應與澳門跨境貨
櫃車一視同仁 ， 予以豁免 。 

  港珠澳大橋及蓮塘 /香園圍口岸將於今年落成，但隨着蓮塘/ 香園
圍口岸的開通，歷史悠久的落馬洲及沙頭角口岸將會進行重建，而日
後的貨運除了經港珠澳大橋外，只會集中在西面的深圳灣口岸及東面
的蓮塘/ 香園圍口岸 ， 以達至" 西進西出 、 東進東出" 的格局 。 由於落
馬洲及沙頭角口岸的配套設施相對較為完善 ， 而落馬洲口岸更是
24 小時通關 ， 因此 ， 一旦關閉兩個口岸 ， 恐怕深圳灣口岸及蓮塘 /香
園圍口岸的配套設施未能滿足跨境貨運業的需求。為促進大灣區的中
港跨境貨運 ， 政府應爭取更多 24 小時通關口岸 ， 並與內地有關部門
就蓮塘 /香園圍口岸的規劃及安排作出緊密溝通， 以免當日深圳灣口
岸開通時 ， 因欠缺配套設施而導致使用率偏低的問題重現 。 

  香港國際機場是全球最繁忙的機場之一 ， 其中貨運排名全球
第一，客運亦排名第三。雖然珠三角地區有 5 個機場，但香港國際機
場的網絡相對其他區內機場較具優勢，現時我們有超過九成出口空運
貨物來自內地，可見香港國際機場是內地貨物出口的重要轉口港。但
是，香港國際機場的運作已達飽和，因此，興建三跑系統確有其急切
需要 。 

  除了加快三跑系統的興建 ， 我們可因應大灣區的發展 ， 與珠海金
灣機場達成優勢互補的合作。香港國際機場以完備的國際航線網絡見
稱，可與國內航線較為完善的珠海金灣機場配合，透過港珠澳大橋的
落成啟用，建構一個中港合作的空運網絡，連接全國各級省市及海外
170 個國際城市 ， 把握不斷擴張的國際電子商貿活動 ， 充分發揮發展
大灣區所帶來的機遇 。 

  上述構思只是芸芸合作機會的例子之一 ， 無論是金融 、 科研或旅
遊方面的合作，只要是有利香港及大灣區的發展，自由黨也會予以支
持。至於有部分議員提出應以香港特區為本位，並帶領大灣區發展的
觀念，自由黨認為並不切合時宜，亦有違優勢互補、互利共贏的原則。
因此 ， 自由黨會予以反對 。 

 
 
 
 
 
 
8312 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  最後 ， 自由黨希望社會各界能在國家頒布的 《 規劃 》 出台後 ， 透
過各自的網絡，與國內企業努力尋求合作共贏的機會，為香港經濟的
持續發展共同努力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員：代理主席，粵港澳大灣區目前已經是中國實力最強、國
際化程度最高、跨境聯繫最密切的區域之一，是國家改革開放的前沿
和經濟增長的重要引擎 。 截至 2017 年年底 ， 區內 11 個城市的 GDP
總和超過 100,000 億元人民幣 ， 經濟總量已超過紐約灣區 ， 排名全球
第二 ，預計至 2025 年 ，大灣區的 GDP 總量有機會超過東京灣區 ，成
為世界上經濟規模最大的灣區 。 

  在粵港澳大灣區內 ， 既有全球三大國際金融中心之一的香港 ， 也
有在全球金融中心最新排名中位列第二十位的深圳和位列第三十二
位的廣州，世界上幾乎所有的金融活動也可在這裏找到。目前金融業
總體的規模已經達到世界級水平 ， 2017 年年底 ， 粵港澳三地銀行總
資產合計超過 70,000 億美元 ， 銀行存款總額也達到 47,000 億美元 ，
均超過紐約灣區和舊金山灣區 ； 2017 年保險保費收入有 1,280 億美
元，相當於全國總保費收入的四分之一；港深主板市場總市值也超過
55,000 億美元，位居全球第四位。以上種種，均為深化大灣區金融合
作奠定了重要基礎 。 

  受惠於 "一帶一路 "、 人民幣國際化 、 自貿區升級及服務貿易自由
化等利好因素，香港作為國際金融中心和全球離岸人民幣業務樞紐 ，
將會發揮更大作用，助力粵港澳地區成為中國跨境金融最活躍、自由
開放和創新程度最高的區域 ， 最終把大灣區打造成為世界金融重鎮
和 "一帶一路 "的主要金融中心 。 

  代理主席 ， 總體上來看 ， 大灣區的金融合作 ， 資金並非最主要的
問題 ， 關鍵在打破體制壁壘 ， 在跨境金融發展方面加大改革創新力
度 。未來粵港澳三地可重點圍繞創新金融 、絲路金融 、 民生金融 、綠
色金融等 4 個領域 ， 進一步深化大灣區的金融合作 。 

  首先是發展創新金融 ， 推動金融與創新科技的深度融合 。 未來以
創業資本和風險投資為代表的創新金融，是大灣區內經濟整合的重要
力量，將會帶動創新科技和文化創意產業，以及企業融資、消費金融

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8313 

和財富管理等成熟金融業務進一步發展 ， 可以為香港金融業提供更
多 、 更好的商機 。 

  第二，是發展絲路金融，共同打造 "一帶一路 "投融資平台。推動 "一
帶一路 "需要大量資金，至 2030 年，亞洲開發銀行在亞太區基建投資
總需求將會超過 260,000 億美元 ， 如何做好融資成為關鍵 。 內地企業
借香港出海到絲路沿線投資亦已成為趨勢，大灣區可在這方面深化合
作，通過股權、債權相結合，又或直接融資、間接融資相結合等方式 ，
為 "走出去 "的企業提供全方位的融資安排 。 

  第三 ， 是發展民生金融 ， 方便北上的港人在大灣區內生活 。《 粵
港澳大灣區城市群發展規劃》的核心內容之一，便是共建宜居、宜業、
宜遊的優質生活圈。隨着港珠澳大橋和廣深港高速鐵路的開通，粵港
澳大灣區將會形成 "一小時生活圈 "，越來越多港人或是在香港工作及
生活的外籍人士也有機會到內地，尤其是珠江三角洲創業、就業、求
學、公幹、旅遊、休閒、養老，甚至定居，港人港企在大灣區的投資 、
消費涉及的各類跨境支付需求不斷增加是可以預期的大趨勢 。 

  金融便利涉及內地和香港的不同金融監管政策和法律要求，需要
協商解決，逐項取得突破。最好按先易後難的原則，先研究出台為香
港居民提供跨境金融便利化服務的方案，包括為香港居民在珠三角開
戶提供方便 ，為香港居民提供交通付費 、消費支付 、置業融資 、醫療
費用跨境支付、跨境上學繳費、匯兌及理財等便利，再由單向逐漸擴
展至雙向 ， 形成大灣區一體化的發展 。 

  最後一項是發展綠色金融 ， 共建低碳環保可持續的生態環境 。 推
動綠色發展一定要大力發展綠色金融，香港其實具備獨特的條件在發
展綠色債券和綠色金融方面扮演重要的角色，可以將香港打造成為區
內首要的綠色金融中心，為建設綠色低碳灣區提供資金和融資支持 。 

  代理主席 ， 總括而言 ， 創新金融 、 絲路金融 、 民生金融和綠色金
融是未來大灣區深化金融合作的四大重要領域。粵港澳三地應該善用
這個優勢，立即行動，建立和鞏固大灣區在這些方面的領先地位，將
大灣區建設成為 "一帶一路 "， 以至世界的金融重鎮 。 

  我會支持林健鋒議員的議案及其他議員有利於加強區域合作、共
建粵港澳大灣區方面的修正案 。 我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
8314 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我認為粵港澳大灣區(" 大灣區 ")便彷如一隻
概念股般 ， 有人一面倒唱好 ， 當然也有人表示懷疑 。 

  近年來 ， 無論是親建制的媒體 、 電視台 、 建制派政黨還是政府皆
不斷宣傳大灣區，彷彿這 3 個字便是靈丹妙藥或解藥，可以解決很多
香港的問題。不少建制派議員認為，只要發展大灣區，將我們這些死
守香港核心價值的舊香港人遷往大灣區 ， 然後以 "新香港人 "即在
法庭拍照也不知道是否犯錯、不肯認錯的那些人 佔據香港 ，香港
便可以高速發展，整個大灣區便可以超英趕美，超越紐約大都會、舊
金山灣區和關東大灣區，成為世上人口最多、經濟力最強的大都會 。 

  我曾看過數集 "走進大灣區 "等相關節目 。 我建議民主派議員可以
看看，從而加深認識。無論該等節目的意識形態是一面倒唱好還是怎
樣 ，只要我們帶批判性眼光 ，我認為一看無妨 。但是 ， 現時建制派主
張的大灣區其實與世界各地知名的灣區有很大分別 。 無論是東京灣
區、舊金山灣區或紐約大都會區，整個區域皆是實行同一套制度的 。 

  大家試想想 ， 東京和橫濱皆實施同一套法制 ， 也是民主社會 ， 資
訊自由流動，所以無論居於東京或橫濱的市民，均遵守同一套法規 ，
同樣可以自由上網，享受言論自由和宗教自由，不會因為離開東京而
無法瀏覽 Facebook 或 Google， 亦不會因為離開東京而沒有律師替自
己辯護 ，也不會因為離開本區或本市便不能攜帶《 聖經 》。同樣的情
況也在其他灣區出現。正因如此，人們才願意在都會區的不同城市居
住和流動，各城市以至市鎮也因應其特色而發揮優勢，互補不足，結
果成為在世界舞台舉足輕重的經濟區域 。 

  不過 ， 我們現在所談論的大灣區能否一如東京灣或加州般 ， 在世
界舞台上扮演舉足輕重的經濟區域呢 ？ 我對此非常懷疑。建制派所聲
稱的大灣區包括珠江三角洲和廣州，北至肇慶，在人口上的確遠高於
東京灣、紐約和舊金山等知名大都會區域數倍。但是，在資訊自由度、
法治程度、言論自由程度方面，除香港外，其他地區皆遠低於發展地
區的水平。在這種情況下，要香港人長期處於一個連人身安全亦不知
道是否受到保障、沒有言論自由、沒有宗教自由、法治同樣是一個大
問號的地方，並且隨時可能被公安搶奪東西，如果要求歸還便會受到
襲擊，是有困難的。如果想世界各地的頂尖人才前往大灣區，便更困
難 ， 因為他們連進食的食品是否安全也感到不放心 。 

  當然 ， 近年唱好大灣區的節目會指出 ， 他們會把好的一套搬入大
灣區，無論是食物質素或食物安全，他們皆希望把香港或外國的一套

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8315 

逐漸引入大灣區，並加以提升。香港有經驗的公司自然在大灣區內會
得到發展優勢 ， 這是唱好的方面 。 

  不過 ， 大家可能會考慮 ， 香港現在有法治及自由 ， 正正可與大灣
區互補 ， 但自 1997 年至今 ， 中國政府卻不斷肆意削弱香港在這些方
面的優勢 。一方面 ，中國政府透過釋法 ，指揮政府例如濫告政敵， 令
法治蕩然無存，又透過控制香港社會各個領域，控制香港的言論自由
和新聞自由，令新聞自由的評分每況愈下。政府在可見的將來將就《 基
本法 》第二十三條立法，屆時連資訊自由也會受到打擊。連外國人也
認為 ， 香港已不再是自由和安全的城市 。 他們屆時真的可以反過來
說，香港可以跟大灣區融合，因為香港的法治和政治制度跟大灣區內
其他中國城市相差越來越少。結果會是怎麼樣呢 ？ 結果是，香港可能
會成為中國一個普通城市 。 

  將香港變成中國的普通城市，是否中共先烈原有的構思呢 ？ 我認
為不是的。不論鄧小平還是習仲勳皆想香港帶動全中國作出體制上的
改革，而即使不能實施全國性的體制改革，也希望香港能夠帶動廣東
省作出體制上的改革。習仲勳在 1979 年曾經表示："如果廣東是一個
'獨立的國家' ， 可能幾年就搞上去了 ， 但是在現在的體制下 ， 就不容
易上去 。 "； "廣東要是一個 '獨立國 '的話 ， 現在會超過香港。 "我無意
討論 "廣東獨 "的問題 ， 我只是想帶出 ， 連習近平的父親習仲勳也清楚
知道，如果廣東省必須跟隨全國落後的體制和制度，會大大扼殺廣東
省的活力和潛能 。 

  事實上 ， 廣東省的廣東人一向容易吸收新事物 、 適應能力強 ， 也
是中國首批接觸西方制度的族群 ， 只是現時中國政府處處向廣東
省 "綁手綁腳 "， 以意識形態領導一切 ， 令廣東省在法治和自由度上也
不能夠與已發展地區同步。如果香港的法治制度、香港市民享有的自
由能夠同樣在大灣區所有城市和市鎮出現，我相信大灣區的居民必然
樂於接受，大灣區才能夠真正成為一個具硬實力和軟實力的經濟體 。 

麥美娟議員：代理主席，我想先回應" 慢咇" 的發言。有一句說話是 "花
無百日紅" ， 做人不會一世好運 ， 一世這麼本事 ， 所以我們不可以這
麼短視 ，要看長遠一點 。同樣地 ，看一個地區的發展 ，不是說今天我
們有多本事 ， 擔心別人拖累你 ， 又擔心別人負累你。 "風水輪流轉 "，
日後不知誰求誰 。 

 
 
 
 
 
 
 
8316 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  代理主席 ， 言歸正傳 ， 國家的發展 ， 正處於上升的軌道 。 世界大
小企業，以至知名學府，均湧到內地設立分部，各國的人才也紛紛走
到這一片土地尋找發展的機會 。 

  香港發展軌跡很不一樣 ， 不少人指出香港已經被邊緣化 。 尤其是
因為政治爭拗 ，香港在經濟發展、 文化創作 、創新科技 ， 以至於社會
民生各方面 ，均停滯不前 。 香港要保持競爭力 ， 需要開拓新的機遇 ，
更應該善於利用 "一國兩制 "本身的優勢 。 

  香港人才輩出 ， 背靠祖國 ， 我們有莫大的發展空間 ， 不但可以在
本港發揮本身的優勢，也可以北上發展，大展拳腳。尤其是國務院正
在審批的《 粵港澳大灣區城市群發展規劃 》，香港納入大灣區的發展
規劃之內 ， 支持香港融入國家發展大局 。 

  所以 ， 我不認為我們辯論這項大灣區議案 ， 是好像毛孟靜議員剛
才所說般 ， 大家在 "擦鞋 "， 我不知道是 "擦 "甚麼 。 除非她覺得加入大
灣區 ， 是對別人有利 。 實際上 ， 如果我們看清楚 ， 懂得看的話 ， 其實
是大家互利 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  如果能夠好好把握大灣區城市群的發展規劃，與內地城市互利合
作，必定令香港尋找到新的發展機遇，特別是香港專業人士，可以有
更大的發展空間 。 否則 ， 政府便不會多年來一直表示要透過" 內地與
香港關於建立更緊密經貿關係的安排" ("CEPA")與內地不同部門推動
專業人士資格互認。 例如， 產業測量師早在 2003 年已經開始專業資
格互認 。 其後數年 ， 建築師 、 結構工程師 、 規劃師也陸續得到互認 。
如果認為我們跟大灣區融合，是我們給別人好處，香港的專業人士便
不會期望透過 CEPA 與內地專業人士資格互認。希望他們可以放下成
見 ， 看到資格互認對香港經濟或專業的長遠發展所帶來的好處 。 

  事實上 ， 不少行業 ， 例如金融 、 法律 、 建築 、 航運等 ， 一直希望
內地可以放寬專業資格互認的標準。我們見到政府和業界都很努力為
專業人士推動資格互認，例如在地產代理監管局推動下，中港地產代
理專業資格互認，已經在去年得到延續。專業人士的資格互認，得到
政府祝福 ， 不少行業都已實行資格互認 ， 或者有望得到資格互認 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8317 

  但是 ， 我們也知道 ， 不少講究技能 、 技藝 、 技巧的行業 ， 亦希望
他們的技能證書得到中港互認的資格，尤其是美容、美髮、飲食業等，
這些正正是很多香港人從事的服務行業 。 

  以飲食業為例 ， 香港的資歷架構( "QF")並不承認任何的國家職業
資格證 ，同樣是政府機構 ， 卻採用兩套不同的標準 。 可能有人會說 ，
如果我們的 QF 與國家職業資格證互認的話 ， 在內地持有國家職業資
格證的人 ，便可以來香港擔任大廚 。 但同樣地 ， 香港的 QF 資格也可
以獲得內地認可，我們的大廚回到國內，亦同樣可以國家級廚師資格
獲聘 。 

  我們知道 ， 本港相關機構對於推動與國家職業資格證互認方面 ，
並不出力 。 有一些人經常表示 ， 要國家承認香港的 QF 資歷 ， 但香港
卻不承認國家職業資格，即不是資格互認。在不能互認的情況下，只
會談不攏 ， 最終就是我們廚師的資格一直不能得到互認 。 

  有些人說 ， 不是這樣的 ， 現在有 "一試兩證" 。 例如職業訓練局的
中華廚藝學院會定期舉辦 " 一試兩證 "的技能考核 。只需通過一次考
試 ， 由內地部門核准人士及本地學院考官同時進行評核 。 但是 ，" 一
試兩證 "不等於可以資格互認 。 簡單來說 ， 要多繳一次學費 。 

  如果是資格互認的話 ， 他們在自己地方通過一次考試 ， 不一定要
由兩地考官進行評核，便可取得資格，便可以在兩地得到互認。正如
我剛才所說，對很多工友來說，他們只需繳交一次考試費，不需要兩
邊付費 ， 而且考試不需要遷就兩地考官 ，會更容易推行 。 

  我順帶一提 ， 職業訓練局在美容及美髮業推行 "一試三證 "計劃 ，
即這個考試不單在中港兩地，甚至獲其他國家承認。此外，由於國家
職業資格證可與很多國家互認，所以，如果我們的職業資格能夠跟國
家職業資格證互認的話 ， 等於我們可以在其他國家 ， 包括英聯邦國
家 、 美國 、 德國 、 日本及韓國等地得到認證 。 

  我們認為這種互認制度，對於香港" 打工仔女 "來說，是一件好事。
所以，對於陳沛然議員提出，要取消專業資格互認這項修正案，我們
不會贊成 。 因為我們認為這樣會窒礙香港專業人士的發展， 以及影
響 "打工仔女 "的資格獲得互認 。 

  我明白陳議員關注醫學界的問題 。 但是 ， 醫生註冊可由另一個制
度規管 。 (計時器響起) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8318 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 麥議員 ， 請你停止發言 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 期待再期待的粵港澳大灣區(" 大灣區 ")發展框架
雖然至今尚未出台，但是，我很多謝林健鋒議員讓立法會今天率先就
共建大灣區進行大辯論 。 這項議案辯論引來 14 項修正案 ， 是最近立
法會最多修正案的一項議員議案，可見大灣區的發展是前所未有地在
業界和議會獲熱烈討論 。  

  主席 ， 為迎接大灣區發展框架 ， 民建聯早前發表了兩份報告 ， 一
份是《 先行先試  落實國民待遇建議書 》，另一份是《 促進落實惠及
港人政策建議書 》，共提出數十項措施 。 在公布後 ，我們亦馬不停蹄
與廣東省馬興瑞省長會面，爭取在廣東省先行先試，落實部分建議 。
今年在全國兩會上 ， 民建聯亦提交了 32 項提案 。 簡單而言 ， 我們希
望透過不同層面和方式，爭取更多有利港人在大灣區生活、工作和發
展的便利措施，讓年輕人、專業人士和企業有多一個選擇，可以在大
灣區實踐跨躍式的上流發展機會 。 

  主席 ， 雖然大灣區的框架未出台 ， 我也希望局長和中央政府可以
做以下數項工作，剛才很多同事提及的我不再論述，而蔣麗芸議員亦
已經把民建聯在這方面的想法具體論述。第一，高鐵即將通車，正如
局長剛才所說，香港的高鐵將會連接香港至全國的鐵路網。現時社會
上為了高鐵的票務安排引起不必要的爭拗，其實很簡單便可以解決 ，
局長 ， 只要香港人能夠在網上購買 e-ticket， 車票再透過網上發送至
香港人的手機，其實便能解決手續費的問題，亦解決能否購買全國的
高鐵網絡車票的問題。不要看輕這些小事，便利香港人連接高鐵網是
大事 ， 我希望局長能解決這些很實在的事情 。 

  第二個要解決的很實在的問題是 ， 當有了鐵路 、 大橋和關口後 ，
不能付錢其實也不是太好。我經常做很多非正式調查，現時不是很多
香港人有內地的電子錢包，這亦不是非常普遍，我也有親身例子，早
前我考察時希望購買汽水，豈料汽水機只能以內地的電子錢包支付收
費 ， 當時整團人也沒有 ， 無法購買 ， 於是大家唯有喝水 。 這些情況 ，
坦白說，即使有橋和路，但不能解決支付的問題，仍然不能便利港人
到內地體驗 ， 所以 ， 希望局方在這方面可以加把勁 。 其實很簡單 
我們有銀行界的朋友在席 如果容許香港人在香港的銀行，例如中
國銀行或其他在內地有網絡的銀行開立內地戶口，並立即與內地的支
付系統掛鈎，已經可大大解決這方面的不便。這兩個問題，我希望局
方努力爭取解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8319 

  在中 、 長期方面 ， 我認為如果要讓大灣區為年輕人和企業提供突
破 ， 有兩點也需要仔細研究 ， 以及找出突破位 。 第一 ， 是稅務安排 ，
很多同事也提到，我不談細節了，但必須承認的是，香港與內地的稅
務差異很大，如果香港人到內地工作而要在內地繳稅，會大大減低他
們到內地工作的動力。民建聯提議的是首先處理 183 天的計算方法 ，
我們認為這部分是相對容易解決的，因為不是超國民待遇。但是，如
果這部分不解決 ， 會令大灣區的發展框架大打折扣 。 

  第二 ， 我們早前提議內地透過大灣區的發展 ， 一併解決香港的深
層次矛盾 ， 包括覓地建 "香港村 "， 這是要解決資源跨境的問題 ， 剛才
也有其他議員提到。我們認為幫助年輕人、專業人士或企業到內地發
展，不是單單鼓勵，推他們上去便可以，如果有配套措施令他們在內
地可以安居安老 ， 亦能大大紓緩現時香港面對的各種深層次矛盾 。 

  最後 ， 我亦要說說 ， 不知大家有否留意 ， 最近國務院台灣事務辦
公室公布了一系列的惠台措施。當然，這些措施暫時不能惠及香港 ，
但是，希望特區政府和中央政府可以在這個版本上出台更多便利香港
人的措施 ， 讓香港人在內地生活 、 創業和就業更便利 。 

  最後 ， 我在餘下的發言時間需要回應今天反對派的一些說法 。
第一種說法是 "擦鞋論 "， 他們批評我們支持大灣區的發展是拍馬屁 。
就這種說法，我認為顯示出他們完全看不到香港現時面對的危機。如
果但凡融入國家的發展方向便是拍馬屁，這便是原原本本的閉關自守
或 "大香港主義 "心態 。 

  主席 ， 大家也看見香港的發展已經到了非常關鍵的時候 。 回歸
20 年 ， 為何我們的發展停滯不前呢 ？ 其實是因為我們經常閉關 ， 看
不到要好好利用國家發展的機遇 。 澳門的 GDP 已經超越我們 ， 新加
坡亦已經超越我們，我們已經不是競爭力最強的城市，深圳和廣州等
地已經迎頭趕上 ， 如果我們再看不見這些危機 ， 恐怕香港 "吃老本 "也
不能吃多長時間 。 

  最後，我亦要回應毛孟靜議員剛才說 "50 年不變 "的概念。如果她
是如此狹義地理解 《 基本法 》 ， 毛議員可能今天也不應該使用
WeChat 可能她不使用 WeChat 或 WhatsApp 等電話應用程
式 。然而 ，《 基本法 》當時設計的 "50 年不變 "，絕對不會阻止我們融
入大灣區的發展。我希望各位可以正確地看待大灣區的發展，這會為
香港企業和年輕人帶來極多的發展機會 。 

 
 
 
 
 
 
  
 
8320 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

葛珮帆議員 ： 主席 ， 粵港澳大灣區 ("大灣區 ")包括九市兩區 ， 人口達
到 6 700 萬人，面積達到 56 000 平方公里；現時的地區生產總值，達
到 13,000 億美元 。 各個地區有着不同的優勢 ， 其實大灣區與東京灣
區及紐約灣區很接近，甚至有過之而無不及。加上我們明年港珠澳大
橋及港深廣高速鐵路開通，我們與整個大灣區的距離只有兩三小時車
程 。 所以 ， 在聯動方面 ， 可以發揮很大的影響力 。 

  相比其他灣區的經濟 ， 我們還有 "一國兩制" 的獨特優勢 ， 所以 ，
李克強總理早前說過，如果香港可以發揮到獨特優勢，便可以提升香
港在國家經濟發展及對外開放的地位及功能 。 如果我們可以利用" 一
國兩制" 的優勢互補不足 ， 我相信各個地區其實都可以做到共贏 ， 可
以將大灣區打造成為國際一流的灣區及世界級的城市群 。 

  其實 ， 香港要維持繁榮及發展 ， 便一定要解決現時香港面對的一
些問題，包括我們本身的市場細小，產業發展亦比較單一。過去數年，
我們經常聽到很多市民說 ， 香港不可以再 "食老本 "， 我們一定要抓緊
國家的發展機遇 ， 繼續造大造強 。 

  大灣區的建設是國家的重點戰略，其中一個重點是打造成為國際
的科技創新中心。我相信，香港在這個重點的發展上，可以擔當很重
要的角色。在大灣區發展中，我們經常說香港要發揮香港所長、國家
所需，我更希望在這個發展上，可以解決灣區內共同面對的一些社會
問題 。 

  至於香港所長 ， 以前經常有人說香港沒有科技人才 ， 但現在明顯
看到，其實香港有良好的科技人才庫，有很多國際知名的科學家都在
香港做研發。作為一個國際城市，我們比大灣區其他城市有更大吸引
力，吸引國際科研人才來香港發展。香港作為國際級的金融中心，在
融資方面 ， 我們亦有很大優勢 。 

  至於國家所需 ， 國家一直提倡 "科教興國 "及 "科技創造未來 "， 所
以在推動國家不同科技領域的發展，以及核心科技的發展上，其實香
港一樣可以擔當重要的角色 。 

  然而 ， 整個大灣區也有些問題 ， 是我們要共同面對的 。 其中一個
很嚴峻的問題，就是人口老化的問題，香港面對人口老化的問題，而
大灣區內有些城市 ， 例如廣州 ， 同樣面對人口老化的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8321 

  香港人在內地升學 、 就業及安老 ， 其實亦都面對另一個問題 ， 就
是對醫療需求的問題。另一方面，香港雖然地方小，但是我們的醫療
系統舉世知名 ， 質素也相當高 ， 所以吸引了很多內地市民來香港就
醫。所以，對香港醫療的需求亦很大。如果我們要在整個創科領域發
展一個香港所長、國家所需的範疇，亦要解決到共同的社會問題，我
認為醫療科技是其中一個我們可以大力擴展的方向。因為今天時間有
限 ， 我希望可以提議在大灣區發展 "大健康 "的網絡平台 ， 大力推動醫
療 、 安老 、 復康科技的研發及應用 。 

  其實 ， 有很多科技在香港已經有一定基礎 ， 我相信 ， 未來這方面
可結合大灣區的力量得以進一步發展 ， 當中包括遙距醫療
(telemedicine)、可攜帶的科技 (wearable technology)、感知人工智能 、
區塊鏈(blockchain )；也包括將大數據 (big data)應用在醫療科技上；香
港現時也希望大力發展機械人科技 (robotic  technology) 。 這些科技技
術的應用，在推動醫療、安老及復康科技上，都是一些核心應用的科
技 ， 而香港有一定的研發優勢 。 

  另外 ， 如果我們能建立這個大灣區 "大健康 "的聯網平台 ， 香港人
在國內便可以協助培訓醫療、科技及科研人才，亦可以吸引更多國際
科研人才來香港工作 。 當我們在內地有了這個 "大健康 "的聯網平台 ，
結合了剛才我提到的種種科技，其實香港人在內地亦都可以利用科技
來進行健康管理 、 遙距診症及遙距治療 。 

  此外 ， 我們亦希望在大灣區發展智慧安老社區 ， 因為香港很多科
研缺乏足夠的場景發展智慧安老社區，如果可以利用大灣區比較大的
土地 ， 透過官商學民的合作模式 ， 建立集港式醫院 、 大型科研單位 、
科研企業及創新安老服務於一身的智慧安老社區，亦可以為各地的人
口老化問題作出貢獻 ， 讓香港的長者有更佳的安老選擇 。 

  因此 ， 最重要的是 ， 希望立法會議員及社會各界的朋友 ， 不要抗
拒內地的發展，因為如果我們今天不把握機會，錯過了大灣區發展機
會 ， 可能真的是 "蘇州過後無艇搭 "(計時器響起).希望大家可以把
握機會 . 

主席 ： 葛議員 ， 請你停止發言 。 

陳健波議員 ： 主席 ，立法會議員早前到大灣區考察 。事實上 ，大家早
已聽聞內地的發展一日千里，現在親眼目睹，的確有很深刻的感受 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8322 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

今次考察所見所聞 ， 如果說到尖端科技 ， 有東莞的 "散裂中子源 "項目
(The China Spallation Neutron Source)，說到金融科技有深圳的微眾銀
行 (WeBank) ， 說到民生科技有深圳市交警智能交通指揮中心
(Shenzhen Traffic Police Intelligent Traffic Command Center)。 我相信
大家參觀後均會認為香港真的要急起直追 。  

  我相信粵港澳大灣區將會成為香港發展的新引擎，成為本港的新
出路。事實上，香港經濟嚴重傾斜於金融及地產業，表面上香港仍然
很風光 ， 但本地市場日益狹窄 ， 實際是一直 "食老本 "， 競爭力不進則
退 。最近 ，香港已經失去競爭力榜首的位置 ，被美國超越 ，正好為我
們敲響警鐘 。 面對被嚴重扭曲的經濟結構 ， 香港社會承擔着不少惡
果，特別是年青人沒有上游的機會。要解決這些問題，我們一定要為
香港開拓更廣闊的前路，而大灣區的發展勢必成為香港未來經濟增長
的重要動力 。 

  另一方面 ， 在互聯網的時代 ， 市場已經沒有地域限制 ， 香港的銷
售和服務對象已經不再局限於本地，而是可以放大至大灣區的城市 ，
令香港的商機可以幾何級數地上升，發展潛力十分巨大。同時，港珠
澳大橋和高鐵相繼落成 ， 建構成" 1.5 小時生活圈" ， 香港無論在市場
上或生活上 ， 已經可以放眼大灣區各個城市 。 香港不可以再劃地為
牢 ， 必須盡快投入大灣區的發展之中。 如果香港繼續將一切視而不
見，繼續只是依靠現有規模、有限的本地市場，香港難免陷入邊緣化
的危機 。 

  香港是國際金融和商業中心 ， 有大量專業人才 ， 可以為大灣區各
城市提供金融和商業服務，包括協助區內創科企業融資或進軍海外 ，
令本地金融業能夠進一步造大造強，香港亦可以透過區內創科企業的
協助 ， 發展香港的金融科技 ，以鞏固國際金融中心的地位 。此外 ，香
港科技人才缺乏 ， 但廣州大學城有 30 萬的大專學生 ， 每年有 5 萬名
學生畢業，各類人才齊備，肯定能夠推動本港的創科產業的發展，將
科研成果轉化成產品 ， 並為本港年青人製造更多的創科職位 。 

  目前中央即將公布粵港澳大灣區發展規劃，我們正期待中央推出
措施，為本港企業及專業人士拆牆鬆綁， 協助他們進入大灣區發展 ，
同時為香港的市民提供更好的措施，協助港人到大灣區生活、升學 、
就業及創業。我相信特區政府已妥善準備，亦有很多企業磨拳擦掌 ，
準備大展拳腳。不過，我認為有一點值得大家留意，便是大灣區會發
展，會增加區內市民交流機會，然而本港有不少市民，特別是年青人
由於過去較少到國內，可能不習慣國內的生活文化或有些誤解，甚至

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8323 

被人誤導，可能會有抗拒的心態。政府實在需要多下工夫，多作出解
釋和進行宣傳的工作，我相信當他們有機會到大灣區，了解當地發展
情況，便會知道大灣區的機遇處處，真是海闊天空，自然消除很多不
必要的誤解 。 

  我也想談談保險業界對大灣區的期望。保險業界希望能夠進入區
內發展，業界希望政府能夠向中央爭取，容許在香港註冊的公司可以
在大灣區擁有國民待遇，降低進入門檻，成立全資的保險公司，可以
在大灣區內開業。如果建議得到落實，本港的保險業將會有巨大的發
展空間 。 

  此外 ， 香港保險業聯會亦提議推出 "大灣區醫保通 "計劃 ， 建議容
許香港或區內的保險公司，在大灣區內透過互聯網向區內居民銷售合
規格的醫療及危疾保險，這項計劃可以由香港保險業聯會成立電子平
台，供區內市民選擇合適的保險計劃。保險公司更可以與區內的優質
醫院結成聯盟，為投保者提供一站式的醫療服務。計劃建議先以香港
市場單向試行，當平台運作成熟後，再擴大至雙向運作，屆時可以將
醫保通推展至大灣區以外的地區，特別是比較偏遠的地方，令更多居
民受惠 。 

  這項計劃的最大好處是 ， 交易是透過電子平台處理 ， 能夠妥善處
理資金跨境流動的問題，無須擔心有人利用保險來走資，產品亦受到
香港法例的保障。而且醫保通是採用電子平台，大部分的手續程序 ，
包括投保 、申報 、索償 、 理賠和交保費均可以在網上辦理 ，有助推動
本港保險業的科技發展 。 我們相信這項計劃能夠配合國家的發展策
略 ，亦能惠及區內的居民 ， 更有助推動業界的發展 ， 是多贏的方案 。
我謹此陳辭 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ， 我綜合就林健鋒議員就有關 "加強區域合作 ， 共
建粵港澳大灣區 "的原議案 ，以及其他議員提出的修訂議案發言 。 

  首先，我想說說最近瑞士洛桑國際管理發展學院發表的《 2018 年
全球經濟報告 》。香港的全球競爭力失守第一位 ，下跌至第二位 。有
學者分析香港的競爭力不是太差，只是美國表現強勁。無論如何，居
安思危是很重要的 。 "財爺 "表示香港輸在科技和科研基建 ， 我相信沒
有人會反對，但我也留意到，當中影響經濟表現的評分，物價指標在
63 個經濟體系中 ， 香港排名尾三 。 希望大家不要忽視 ， 樓價高企 、
租金昂貴也是拖累香港競爭力的其中一個主要原因 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8324 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  言歸正傳 ， 國家發展和改革委員會在大灣區的規劃很快便會出
台。香港作為大灣區的一員，如何和澳門、廣東省 9 個城市有更好的
分工合作。由競爭促成合作，配合香港固有的優勢，打造經濟的新引
擎 ， 從而帶動香港的經濟質量再次起飛 ， 實在考驗各方的智慧 。  

  面對資金 、 企業 、 人才全球化流動和區域競爭 ，《 孫子兵法 》 有
云 "木石之性 ， 安則靜 ， 危則動 ， 方則止 ， 圓則行 "。 我們有必要主動
結合內地鄰近城市的優勢 ， 把整個大灣區的 "餅 "造大造強 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  大灣區人口達 6 700 萬 ， 對於這個龐大市場 ， 香港除了像以往擔
起金融 、 融資和協助內地企業 "走出去 "的角色 ， 為內地提供專業服務
外 ， 其實還有很多商機和合作的可能性有待開拓 。 

  立法會 4 個委員會在 4 月下旬前往大灣區考察，我也作出了第一
次的考察 。 到了深圳 、 東莞 、 中山 、 佛山及廣州等地方 ， 初步了解深
圳計劃打造中國矽谷的重點發展，東莞亦着力於發展醫藥基地，也看
到其他不同的城市在政府的引導下，投入大量資源發展創新和高端技
術等產業 。 

  代理主席 ， 香港人的視野 ， 除了要放眼國際外 ， 亦不妨多看看內
地，特別是這個面積高達 5 萬多平方公里的大灣區的急速發展。我們
也希望綜合大灣區的優勢 ，在科技 、金融 、專業服務 、文化創意產業
等發展上，讓香港可以分一杯羹，從而便利大灣區居民來往、互聯互
通 ， 假以時日共同創造多贏局面 。 

  隨着港珠澳大橋將於今年內落成 ， 加上高鐵香港段將於今年
第三季通車，未來由香港到廣州南只需半小時，到澳門也只需約 45 分
鐘，我們可以預期大灣區的居民每日跨境往返的人數將會大增，甚至
多了很多香港居民前往廣州或澳門工作。又或是很多大灣區的居民來
香港看歌劇 、粵曲 ， 順道在九龍西區消費 ， 然後再乘坐高鐵回廣州 ，
這是我們非常期待的情況 。 但現在目前只有一個 24 小時開放香港往
返內地通關的陸路口岸，該口岸在落馬州，政府應該多研究可否增設
一個 24 小時開放的口岸 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8325 

  融入大灣區的發展勢頭需要具體措施的配合 。 從制度上 ， 民主建
港協進聯盟(" 民建聯 ") 建議在大灣區發展一個智囊聯盟 ， 由中央牽
頭，由三地的相關智囊機構共同組織，研究各個不同的議題，制訂及
發展行動方案 ， 由下而上 ， 優化 、 監察及改善大灣區的機制 。 此外 ，
亦可以設立研究基金，資助學界、民間組織及社團進行相關研究，協
助三地更全面把握這方面的機遇 。 

  產業方面 ， 創新科技發展 ， 香港確實大大地落後 ， 包括創造創科
生態環境的產業鏈，與深圳等合力發展落馬洲河套區科技園。說了這
麼多年，終於在今年年中有機會開展這項目，我們期望在這方面做更
多工作。特別在人才方面，外地的創科人才是否真的願意來香港，香
港的租金、住屋昂貴、如何可以吸引他們來香港，這是考驗局長的能
力 。 

  另一方面 ， 國民待遇也是十分重要的 。 民建聯在去年向廣東省政
府提出，要求當地政府便利香港人在內地居住、往來及發展事業，以
先行先試的方法 ， 讓港人享有國民待遇 ， 包括辦理商務和公共服務
時，開納銀行戶口及辦理電子支付。現時香港人必須提供內地住址證
明，我們已多次向內地爭取，這其實對港人十分不便。特區政府應該
協助簡化這些手續，從而免卻他們提供內地住址證明等。此外，在跨
境薪俸稅計算上 ， 亦可以幫忙 。 

  代理主席 ， 最後我想說說上次前往大灣區的經驗 ， 我有很大的感
受。我到了佛山一間公共空間的中心，遇上幾位城市大學的畢業生 ，
他們到內地創業 。 他們 3 年前在廣州賣咖啡及 bagel， 憑兩三個人 、
幾雙手便開了兩間店鋪，生意做得不錯。 他們後來到佛山市場叩門 ，
政府提供很廉價的租金及政策配套，讓他們可以繼續發展。所以香港
可否開設更多青年的創業中心，讓年青人有更多的空間來孵化更多的
產業 ， 讓他們有更多的機會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

何俊賢議員：代理主席，多謝鄭泳舜議員剛才的發言，他說出了民主
建港協進聯盟和很多年青人對於大灣區未來發展機遇的憧憬 。 

  除了政策之外 ， 我們在精神方面的素養 ， 也面對很大的障礙 ， 因
為香港有很多人( 我不知道如何形容他們 ， 我怕會議廳內不能說出這
個字 )往往傳播出一些錯誤的信息 尤其是一些政治信息 給香

 
 
 
 
 
 
 
 
8326 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

港一些人，以致他們害怕內地，對內地產生負面的認知，甚至是不實
的認知 ， 令他們無法跨越障礙 ， 前赴內地發展 。 

  所以 ， 除了政策的問題 ， 精神問題才是最重要的 。 尤其是毛孟靜
議員剛才說了一大段說話。雖然她的發言不長，只有 3 分多鐘，但一
直說大陸化，又說當初的 50 年不變，為何今天變至如此 "無厘頭 "呢 ？
其實，單憑她 3 分多鐘的發言，我便知道她對中華民族的內涵和認知
非常膚淺 ， 我甚至不知道她是否算是中國人 。 

  中華民族已有 5 000 年歷史。 在兩宋、 元 、 明 、 清時代 ，有數個
種族曾興旺一時 ， 包括契丹 、 女真和黨項 ， 即西夏的民族 。 然而 ， 到
今天中華人民共和國年代， 56 個種族之中卻不見了這數個種族 。為
甚麼呢 ？ 為何只餘下最主要的 56 個民族和最大的漢族呢 ？ 便是因為
中華民族具有巨大的包容力 。 

  毛孟靜議員剛才在 3 分多鐘的發言中表示，香港要拒絕任何其他
文化，尤其是內地的文化。我們要問一問，為何國家的文化能發展得
這麼大，為何能夠如此包容 ？ 我們要回看自己的語言體系，過去曾出
現兩次語言上的大融合，其中一次是唐朝，唐三藏取西經和翻譯經書
等；第二次是近代史上，日本傳入的文化大量融入漢語。我列舉數個
例子，我們現在說的所謂中文和廣東話裏的心心相印、醍醐灌頂、抖
擻精神、天花亂墜、大徹大悟和因果等全部也是唐朝時，由梵文翻譯
過來的中文 。 第二 ， 我們今天的政治 、 經濟 、 生物 、 物理 、 化學等名
稱其實當時均由日文轉借過來。如果我們當時只是堅守拒絕接受其他
文化，我們今天的中文、粵語和漢語，能否如此多采多姿 ？ 有沒有人
可以斷定，我們未來的發展程度，今天便是最好的呢 ？ 正因為她故步
自封，片板不得下海，完全不到外面去看一看世界，形成香港今天的
困境 。 

  所以 ， 毛孟靜議員這種精神 ， 正好是阻礙香港 ， 甚至阻礙中國對
外開放和發展的巨大阻力。這並不是基礎建設的問題，而是精神門檻
的問題。如果我們今天接受了香港支持毛孟靜議員的人這種想法，便
會令香港停滯不前，而他們便是香港的千古罪人，這一點十分重要 。 

  所以 ， 我再談談融入文化對中國的一些巨大影響 ， 這是很早期的
事情，看歷史書可以看到很多事情。春秋戰國時期的趙武靈王胡服騎
射。中國以往看不起胡人的，但因為生產力的需要，如果只堅持闊袍
大袖，能否騎馬戰勝少數民族呢 ？ 是不可以的，所以要學習對方的優
點 ， 而融入香港 ， 大灣區的概念也是一樣的 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8327 

  香港運作了這麼多年 ， 現時沿用的體制 、 所有的法律體制 ， 甚至
經濟上的一些概念，會否反過來成為我們思想上的枷鎖，令我們認為
這是最好的體制 ， 因而欠缺創新的理念 ？ 我對特區政府最不滿的一
點，是推出一些新政策時，往往要看看其他地方是否有先例。為何永
遠要參考別人的先例，而沒有自己的創新精神 ？ 香港可否先行呢 ？ 只
要做好數據研究和調查，我們可以推行先導計劃，而不用等待例如看
看新加坡也有這套體系，我們才引進，又例如深圳、佛山已有這種做
法 ，我們引進 。 事實上 ， 這已經未必完全符合現時社會的實際需要 。
所以 ， 我希望特區政府留意這一點 。 

  再者 ， 所有香港市民也要理解 ， 究竟我們現時的精神文明 ， 是否
真的要跟隨這套 "港獨 "思想 ？ 香港是否要故步自封，是否這樣便是對
香港最好 ？ 是否毛孟靜議員所說的 50 年不變 ， 便是甚麼也不變 ？ 如
果不改變，她今天為何要說英文 ？ 為何這個會議廳內有部分文件也要
用英文 ？ 正因為當時我們受了屈辱，香港被割讓出去，進而變成一個
華洋交雜的地方，也不斷融入其他優良的文化。更重要的是，鄧小平
提及的 50 年不變 ， 是要保持這種包容力 ， 而她現在正正是抗拒這種
包容力 ， 令香港改變成如此這般的 ， 正是他們 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁志祥議員：代理主席，我非常多謝林健鋒議員今天提出這項議案 ，
令我們可在此特別就粵港澳大灣區 ("大灣區 ")的發展提出一些很好的
意見 。 

  其實今天進行討論已算遲了，因為發展大灣區的概念早在兩年前
已提出。根據我的觀察，國家已踏入落實和策劃大灣區發展具體細節
的第三階段，應該很快便會公布新的規劃細節。所以，在這個至關重
要的時候，立法會能就這方面向政府提出意見甚至是看法，實在是非
常重要 。 

  為何說大灣區是 "9+2"呢 ？ "2"是指香港和澳門 ， 正如何俊賢議員
所說，如有人認為香港無須融入大灣區，其實單以內地 9 個城市而言
也可成事，因為大灣區的發展概念是內地 9 個城市加上香港和澳門 ，
合共 6 900 多萬人 ， 而且人口會不斷增長 ， 單是去年已增加了
150 萬人。換言之，大灣區的整體地理狀況、經濟狀況以至居住環境 ，
均適宜人口的不斷增加 。 據有關當局估計 ， 未來 5 年至 10 年 ， 大灣
區人口會不斷增長，甚至會超過 1 億人。所以，大灣區發展是非常重
要的國家經濟發展策略 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
8328 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  為何我要突出 "經濟 "這字眼呢 ？ 因為有些人 ， 包括毛孟靜議員及
一些泛民同事均表示，如我們和大灣區融為一體，香港便會變成內地
一個小城市，這樣可不成。但是，如香港真的變成內地其中一個城市，
我相信中央也不願見 ， 因為 "一國兩制 "已作出定位 ， 香港必須有別於
其他城市，特別是我們過去的一些優點及優勢，將會持續保留，否則
香港將不能發揮獨特優勢 ， 令整個大灣區建設成世界一流的灣區 。 

  根據資料顯示 ， 現時大灣區除了人口眾多之外 ， 生產力亦非常強
盛 ， GDP 達到 10 萬億元 ， 經濟增長則一直保持在 7%以上 。 估計在
5 年後，大灣區的成績會超越東京灣，收入甚至會超越加拿大。因此 ，
對於大灣區的發展 ， 大家應充滿信心和憧憬 。 

  立法會最近在林健鋒議員帶領之下 ， 曾前往參觀大灣區一些城
市 ， 包括深圳 、 東莞 、 佛山和中山等 。 當中我印象較為深刻的 ， 是剛
才鄭泳舜議員也有提到的佛山一間青創中心。在該中心內，我曾和一
位從香港隻身前往佛山創業的女士談到她的夢想。據她所說，她本在
香港從事電影和電視剪接工作，現在則準備在佛山利用大灣區市場的
機遇，創出自己的新天地。雖然她沒有說明現時的發展狀況，但我估
計很多年青人也希望透過大灣區的經濟發展尋找自己的夢想。局長 ，
這便要依靠我們與內地磋商訂立更好的政策，令他們可在當地生活和
工作 ， 甚至是我們現時倡議的 "一小時生活圈 "也可免卻 ， 因為即使在
香港居住 ， 在內地工作 ， 也一樣可以在大灣區找到自己的夢想 。  

  除了稅務事宜外，民建聯在全國政協會議甚至是全國人大會議中
也曾提出一些其他建議，在此我不再詳細論述。但是，我認為特區政
府在這方面有責任協助在內地尋找夢想的香港人，為他們在內地的工
作或生活提供更佳基礎建設，包括葛珮帆議員所提出，為內地的香港
人提供醫療服務。此事非常重要，因為在內地生活的香港人仍希望可
使用他們信賴的服務，包括醫療和學校等重要基礎建設。所以，特區
政府應就此向中央政府或相關的省政府繼續爭取，為港人在內地生活
或居住做好重要的基礎建設工作 。 

  我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我非常感謝林健鋒議員今天提出這
項 "加強區域合作 ， 共建粵港澳大灣區 "議案 ， 讓我們能夠好好地討論
香港與粵港澳大灣區 ("大灣區 ")可以如何加強融合 ， 為我們的城市創
造未來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8329 

  事實上 ， 在大灣區發展較早期的時候 ， 我們民建聯亦曾與廣東省
當局有不少接觸。在過程中我們再三強調，未來的大灣區 ，無論在經
濟或生活層面上均會有較大幅度的發展，香港市民其實不妨考慮在大
灣區就業 、創業或生活 。如果他們要在當地就業、 創業或生活 ，我們
便要與廣東省當局溝通，希望盡量為香港市民爭取一些好條件，便利
他們在內地生活及工作。當中有數點建議，我希望藉政府代表在席的
機會再度提出 ， 如果有機會 ， 我希望當局能繼續向中央政府反映 。 

  第一點 ， 關於港人在內地工作繳稅的安排 。 我們希望能放寬目前
183 天的限制 ， 以少許寬限提供誘因 ， 讓港人繼續留在內地工作 ， 此
其一 。 

  第二點 ， 我們曾經提及 ， 現時在廣東省也有一些個體戶經營 。 據
我了解，這些個體戶當中也有港人，不過這種個體戶經營仍受限制 ，
包括我們很熟悉的 franchise  (特許經營) 業務 ， 目前港人尚未能夠參
與。因此，我們希望當局能反映意見，可讓前往內地創業的港人有多
一個選擇和機遇 。 

  第三點 ， 我今次亦有隨同立法會考察團前往大灣區考察 ， 其中很
高興聽到一則好消息。過去我們也曾向廣東省政府反映意見，希望能
便利港人到內地工作，其中一點終於獲廣東省政府切實回應。就青年
人到內地工作 ，過去有《 台港澳人員就業證 》的安排 ， 廣東省政府當
時應允撤銷這項安排 ， 方便港人前往內地工作 ， 亦省卻一些行政手
續。我亦看到，其實內地政府也希望盡量推出更多措施，以配合港人
在大灣區生活 、 就業及創業 。 

  另一方面 ， 今次大灣區考察令我感受甚深的是東莞整個科研基
地 。 當地有一個松山湖科研基地 ， 其發展科研的模式與香港完全不
同 。 東莞的松山湖科研基地為服務研發人才 ， 會在融資方面協助安
排 、 提供途徑 ， 協助產品研發 ， 更甚的是 ， 如果有需要 ， 也會用合適
的途徑協助尋找產品零部件。我們留意到，整個東莞生產基地是一條
強而有力的供應鏈，所有事情也可以一站式處理。久而久之，我們看
到有一些研發專才在香港本地大學 包括香港理工大學及香港科
技大學 完成課程後 ，或進行研發一段時間後，會選擇遷往東莞或
內地繼續進行他們的研發，並把產品在東莞生產。原因很簡單，就是
我剛才提到的一站式服務，由融資、產品設計以至生產的情況，連同
在過程中出現問題也一併解決。這方面令我想到，如果香港要發展創
科或科研，如果我們要成為生產基地，便要留意，我們與東莞的生產
基地相比 ， 顯然落後一大段路 。 我相信我們要利用本身的優勢和條

 
 
 
 
 
8330 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

件，例如是知識產權保護和研發人才。而這些研發項目若能進一步與
內地條件結合，即我們研發了一個產品，可以再進一步在內地大灣區
進行生產 ， 我相信我們要在這種情況下才能有 "走出去 "的發展空間 。 

  所以 ， 我期待未來香港本地研發可以進一步與內地融合 ， 互相合
作 ， 為香港尋找出路 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

黃定光議員 ： 代理主席 ， 相信粵港澳大灣區(" 大灣區 ")的規劃快將出
台，我正期待相關的具體內容，能為參與大灣區的進一步發展提供清
晰的方向 。 尤其在創新和科技(" 創科 ")方面 ， 創科與工業發展關係非
常密切，高新科技和創意產業的興起，令傳統工業轉型，而創科如何
引領 "再工業化 "， 是本港經濟持續發展的重要議題 。 瑞士洛桑國際管
理發展學院在上星期公布世界競爭力排名 ， 香港以 0.8 分輸給美國 ，
從過去的第一位跌至第二位。當中原因主要有兩個，其一就是科研基
礎建設的排名下降 。 

  本港多名科學家曾向習近平主席反映，有關國家的科研項目經費
過境在香港使用，以及科研儀器設備入境關稅優惠等問題。習主席對
此表示關注和重視，並作出指示，支持香港發展成為國際創科中心 ，
讓我們對未來大灣區的發展路向提出更多的構思和提升效益 。 

  香港的科研機構和大學可申請中央財政撥款，令香港的科研優勢
能與大灣區城市進行有機結合，為成果轉化為生產提供有效條件，為
香港發展成為國際創科中心提供強大的支撐力量。因此，民主建港協
進聯盟 ("民建聯 ")建議 ， 大灣區可聯合向中央申請在區內成立國家級
科研創新中心，提供最佳科研及創科的資源平台，盡快推出具世界影
響力的原創成果，以推動國家及大灣區內的創新科技產業的發展。就
區內各地方的科技優勢 ， 互相協調官 、 產 、 學 、 研等方面的合作 。 透
過開展大數據、加強科技基建及訂立資歷認證制度等政策，把整個大
灣區發展成為智慧城市群 。 

  除創科外，我亦關注與大灣區內不同城市協調創造有利營商環境
的重要性 。 國務院在上周公布 《 進一步深化中國( 廣東 )自由貿易試驗
區改革開放方案 》，提出支持香港和澳門融入國家發展大局的目標 ，
期望在 2020 年打造出大灣區合作的示範區域 ， 深入推進粵港澳服務
貿易自由化 。 報告更重點就專業服務 、 創科金融及青年發展三大範

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8331 

疇 ， 提出具體措施和方針 ， 例如推動粵港澳職業資格互認試點的工
作、推動地方創新及科技經費跨粵港澳三地使用等。這些政策正好讓
我們知道 ， 要把握發展的機遇就在此時 。 

  就此 ， 民建聯建議加強相關貿易機構 ， 例如香港貿易發展局的職
能，優化及統合目前的資訊平台，建立一站式超級營商資訊平台，為
大灣區內的商戶提供統一而全面的共享企業資料庫，提供政策規範 、
融資渠道 、 企業管理 、 市場環境等資訊及顧問服務 。 

  大灣區各城市亦應成立聯合部門 ， 研究調低整體企業稅項 ， 制訂
具針對性的稅務優惠政策 ， 切實幫助稅務負擔較重的企業 ， 具體包
括：廣東省調低稅率、制訂免稅額、對小規模企業納稅人免徵增值稅；
香港則訂立更靈活的利得稅制，以促進產業發展，並推動註冊資格互
認，打擊違規惡意搶注商標及侵犯知識產權等問題。再者，簡化各項
行政安排，以便在創立、審計、繳稅和營運等種種環節降低人力及行
政成本 。 

  大灣區各個城市有不同特點 ， 我們能在不同的領域上有合作空
間 。我們應盡量爭取在合理條件下 ，各自發揮優勢 ；在互惠互利 、共
贏合作下，為國家發展作出新貢獻，為香港的發展締造新里程。所以，
我們要有更大決心 、 積極參與 ， 期望大家能為此事提出各項具體方
案 ，逐步落實 ， 成其美事 ， 打造國際一流的灣區及世界城市的典範 ，
更為持續香港經濟優勢 (計時器響起). 

代理主席 ： 黃議員 ， 你的發言時限已到 。 

楊岳橋議員 ： 代理主席 ， 早前我有份參與立法會粵港澳大灣區 ("大灣
區 ")的考察團 。 在三日兩夜的考察中 ， 看到國內在創科及經濟規劃發
展上的突飛猛進，接觸到很多區內的政府官員，亦看到他們充滿抱負
和計劃，要利用區域性的優勢互補不足， 以帶動區內的進一步發展 。
耳聞不如目睹，目睹不如親身經歷，這次旅程的確令我增加了對區域
經濟競爭的理解。香港在日益激烈的全球經濟競爭中，當然不能夠獨
善其身，為了提高我們的競爭力，區域性合作的而且確是難以避免的
趨勢。大灣區的發展是由中央政府推動的區域性合作，對香港來說的
確是機遇，但同時當中亦不無挑戰。我們需要深思熟慮地看一看，究
竟當中有甚麼是我們需要做的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8332 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  自從中央在去年的政府工作報告中 ， 提出大灣區這個概念以來 ，
在議事堂內外，我們聽到的多數都是讚美和擁抱的聲音。在中央政府
的規劃中，全國將會有多個地區經濟融合計劃。而大灣區計劃，似乎
成為眾多發展區中的一個重點 。 

  中央以至地方政府全速推動這項計劃 。 但是 ， 作為負責任的議
員，我認為我們有必要說出，對大灣區的一些關注甚至是疑慮。最近
港澳辦主任張曉明先生 ， 在四川傳達了中央治港的最新 4 點重要指
示，被喻為 "韓四點 "。其中，張曉明指出，"一國兩制 "既要強調 "一國 "，
更加要尊重 "兩制 "， 還要考慮到三地分屬 3 個關稅區 、 使用 3 種貨幣
等差異 ；他又指示官員 ，對於香港要互相尊重 ，換位思考 ，特別是要
充分尊重特區政府的意見 。 

  代理主席 ， 從這個角度出發 ， 在考慮大灣區的發展同時 ， 便不能
只是一面倒的只是讚美，或者擁抱大灣區。反之，有數個問題值得我
們再深入思考，而且在審議與大灣區相關計劃的時候，更應該深思熟
慮 。 

  首先，是如何能夠既同時發揮、又能捍衞 "一國兩制 "優勢的問題。
去年 7 月所簽訂的大灣區協議有 13 項條款 ， 其中核心內容就是 4 個
字："區域融合 "。但是，香港人在過去 10 多年間，幾乎是聞 "融合 "而
色變 。 高鐵 "一地兩檢 "， 強行在香港設立國內的司法管轄區 ， 港珠澳
大橋超支 、 超支 ， 又超支 ， 又揚言司法制度需要搞三權合作等。 "融
合 "對於很多香港人來說 ，會引起負面的聯想 ， 甚至有人說 ， 這是以
大吃小 ， 將 "兩制 "融入 "一國 "的過程 。 

  當然 ， 代理主席 ， 這個說法帶有陰謀論 ， 但不能否認的是 ， 區域
經濟融合可能會為香港人帶來很多經濟上的好處。但是，在制度、社
會層面 、 文化上 ， 香港可能要付出非常龐大的代價 ， 香港人對於" 融
合 "顯得不積極 ， 是可以理解的 。 正正因為這一點 ， 特區政府更加有
責任，透過行動證明給香港人看，即使在未來日子有更多經濟合作甚
至融合 ，但香港是不會妥協我們 "一國兩制 "的優勢和特色的 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 也許我在政治上 ， 的而且確是多慮的 。 但是 ， 撇除政治上
的憂慮，經濟融合能否真正讓香港受惠，這一刻仍是未知之數。就以

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8333 

人才競爭為例，當大灣區真的落成後，特區政府究竟要採取甚麼政策
留住我們的人才，抑或只是單方面向大灣區輸出人才呢 ？ 這是非常弔
詭的 。  

  我早前在大灣區考察的過程裏 ， 令我最印象深刻的是 ， 內地企
業、政府，用心用力地吸納香港人才。香港的經濟環境由大企業主導，
創業者發展的空間受到限制。相反，內地百業待興，資金充裕的企業
環境，吸納了不少本地人才北上。本來屬於香港科技大學，研究無人
飛機的初創公司，最後便選擇到深圳發光發熱。內地園區的發展項目
皆為港澳創業人提供優惠，例如租務、薪酬等。單單看番禺以 7 位數
字的薪酬 ，聘請香港的教育人才 ，即可見一斑 。 

  又例如深圳前海 ， 前海實施先徵後還企業利得稅的政策 ， 又設立
深港青年夢工場，讓百多間香港創業團隊進駐，激烈之競爭已是迫在
眉睫。反觀，香港有甚麼政策，用甚麼策略來留住我們的人才呢 ？ 客
觀條件似乎越見萎縮，亦看不到有任何更積極的政策去吸引香港人才
留下 。 若就此貿然投身大灣區 ， 究竟最後我們是賺是賠呢 ？ 

  主席 ， 我們知道在區域競爭中 ， 香港並非全無優勢 ， 香港的優勢
在於 "一國兩制 "賦予我們的政治地位，在於我們擁有司法獨立在內的
完善法治體系 、 成熟的金融系統 、 國際認可水平的大學和優秀的人
才 ，在這些條件下 ，香港從來不怕自由競爭 。但是 ，縱觀世界各地的
經驗，成功的區域性合作，從來都是由下而上，是城市之間既競爭又
合作的結果 。例如美國西岸的灣區 ，就是其一個例子 。 但是 ，如果大
灣區的發展由中央規劃，由中央分配每個城市的角色，過程中卻把一
些城市的優勢犧牲的話，這絕對不是我們樂見的。我們同時希望特區
政府，當掌握到最新的情況時，盡快公布大灣區計劃的落實細節 ；並
且在未來日子裏 ， 在得知任何關於大灣區的合作計劃後 ， 都立即公
布，讓本會和香港人有效討論及監察這個融合過程，對香港的利和弊。 

  我謹此陳辭 。 

陳沛然議員：主席，首先我要感謝林健鋒議員提出這項議案。我非常
支持大灣區的發展，亦明白國家的發展和香港的機遇。我們知道在回
歸後 ，" 一國兩制 "對香港的重要性 。 我的發言很簡短 ， 我在修正案中
對原議案第 (四 )項作出修正，改為 "在符合《 基本法 》保障專業自主的
前提下 ， 推動專業發展和交流" 。 為甚麼我要作出該輕微修正 ？ 我要
向各位議員清楚解釋 ， 讓大家參考 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8334 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  對於專業資格互認，回歸前有很多專業包括醫生也有專業資格互
認。過去我們可以與英國、英聯邦互認專業資格，甚至可以到該等地
方執業。正因我們明白回歸後，香港要重回祖國，所以在 1995 年時 ，
梁智鴻醫生便提出修改法例，往後香港與英國、英聯邦的專業資格不
再互認，然後香港才制訂自己一套統一考試、執業試。這正正是我們
明白回歸的重要性 ， 明白 "一國兩制 "的情況 ， 所以 ， 香港的專業資格
已不再與英聯邦互認 。 

  我們亦明白香港與國家必須有很緊密的溝通和交流，但對專業資
格互認，我們表示關注。因為在發展過程中，不同專業對於專業資格
制訂仍然有很多磨合和改善空間。正因如此，我懇請各位要認真處理
專業資格的互認。不同地區的專業資格存在差異，需要很審慎處埋資
格互認。因為在互認互通後，有關專業資格便可在兩地互通。我們最
近在新聞中看到，不同地方對於不同專業資格的認知是有差異的。例
如法庭內能否拍照、有關的資格是否屬執業資格，不同的地方會有不
同的認知和規定。就此，我認為香港能夠成為國際主要城市，正因香
港的法制、專業認證是非常嚴謹。所以我在修正案訂明要 "在符合《 基
本法 》保障專業自主的前提下，推動專業發展和交流，以惠及內地和
香港市民" 。 雖然我的發言簡短 ， 但希望各位議員考慮專業資格非常
重要 ， 我們對此亦十分關注 。 

  最後 ， 我想說的是 ， 有關大灣區的發展 ， 有很多醫生和專業團體
其實很積極地參與和協助落實這項計劃 。 我們對大灣區發展反應正
面 ， 亦非常贊同 。 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 有關發展粵港澳大灣區 ("大灣區 ")的議案和政策 ， 如果
由結論說起的話，我認為這是請君入甕的陷阱，香港人要加以警惕 。
對香港人而言 ， 它的政策目的是要 "複製香港 ， 吞併香港 "。 要達致這
個結論 ， 我要先簡單說說背景 。 

  中國第一次改革開放在 1980 年代推行 。 在 1978 年之前 ， 中國經
過了兩場大變革，包括歷時 10 年的文化大革命 ("文革") 。當時中共或
國家無論在文化或意識形態上，已無法再有更激進的方法，因為已經
過 10 年文革 ， 唯一的選擇便是高速的經濟發展 。 於是 ， 鄧小平決定
推行改革開放 ， 利用經濟來挽救或取得中共僅餘的執政認受性 。  

  於是 ， 在第一次改革開放 ， 香港成為了很重要的路徑 、 橋樑和窗
口 ， 無論是資金 、 人才和技術亦然 ， 於是招商引資 ， 前店後廠 ， 成就

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8335 

了中國的發展奇蹟，即珠三角的發展。所以，第一次改革開放的政策
是明買明賣的。換句話說，香港提供了中國大陸需要的資金和人才 ，
而在 1980 年代，在座一些朋友或我們父母那一代，在 1989 年後以為
中國真的在變化 ， 抱着經濟發展可能會令社會變得更開放文明的迷
思 ，便北上發掘了第一桶 、第二桶金 。 但是 ，當中這種明買明賣的關
係很簡單直接 ， 大家說的就是錢 。 

  今天討論的大灣區政策 ， 是第二次改革開放政策 。 當中複雜的地
方不是明買明賣，因為除了錢之外，還有權力。究竟大灣區是否實施
香港的法制 ？ 如何行使香港特區的權力 ？ 我們會否變成市政單位
呢 ？ 在大灣區內由香港特區變成市政單位，還是大灣區可能變成香港
延伸的一部分 ？ 這樣真的不得了 。 

  第二次改革開放政策由我們這一代人來面對 、 審議和討論 ， 但我
在此只會簡單提出我的分析。大灣區無論在法制、經濟環境、招商引
資 、 人才流通甚至是人員流通 (即是香港人能否自由出入境 )， 以至基
建等方面 ，都已經為各位準備妥當 ， 供我們討論 。 全部好像很方便 ，
叫大家去發展經濟機遇。然而，說到底，大灣區其實是一個地產項目。
難道不是嗎 ？ 我認為主席會認同我的看法 。  

  當然 ， 國家想說服香港人 ， 尤其是大眾市民前往大灣區 ， 叫低層
或現時在香港找不到工作的、生活相對困難的青年前往找尋機會，利
用經濟和醫療聯網等原因說服他們前往。但是，事實上，正如我剛才
談及第二次門戶開放政策時也提出一個問題，現在不是單純的明買明
賣關係，而是誰人擁有話事權的問題。特區政府於是有一套說法，說
是由大家共建 ， 共享 ， 共住的 。 如果可以有那麼多 "共同 "， 便不會導
致今時今日的中港矛盾了 。 

  因此 ， 整個大灣區的建設 ， 實際上是複製香港的做法 。 因為在過
去 10 年至 20 年 ， 中國大陸想 "走出去 "， 但單靠上海或廣州似乎不能
完全 "走出去 "， 要依靠港元 、 香港某些系統 ， 甚至是聯繫匯率或香港
交易及結算所有限公司  這問題就交由其他功能界別議員來擔心
了 。 

  所以 ， 當中國不能成功 "走出去 "， 而香港又不想經常被中國抓緊
其重要命脈的時候，便想出複製香港的方法。國家要複製香港，但又
不能忍氣吞聲，被一個小小的特區控制着其經濟命脈，包括人民幣 、
基金或 "黑金 "的流出 ， 那怎麼辦呢 ？ 最終便吞併香港 。 國家吞併的 ，
不僅是香港的文化，地理上也被吞併。以往香港是指深圳河以南的地

 
 
 
 
 
 
8336 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

方，但現在原來大灣區也是香港，大陸某個部分也是香港，西九龍的
內地口岸區也是香港，對於外國人而言，四處也可以是香港，那麼便
等於不再有香港了 。 所以 ， 大灣區的最終目的是吞併香港 。 

  那麼 ， 我們這一刻要思考甚麼 ？ 如果你是香港人 ， 你應該思考甚
麼呢 ？ 明買明賣的關係固然好，但第二次關乎到權力的改革開放政策
則不再是這樣子。 所以 ， 站在香港人的角度 ，我希望大家看清楚 。香
港過去四五十年的輝煌，不是因為香港在時區上或中國內地的地理位
置上比較優越，而純粹是香港明白到自由市場、個人自由和個人權利
的可貴 。 

  但是 ， 如果我們將香港雙手奉送和墮入請君入甕的陷阱 ， 我只會
作出一個結論，就是既然說得大灣區如此優越，那麼推動大灣區的權
貴應率先搬上去 ， 何必引誘年輕人再次行差踏錯呢 ？ 他們在過去
二三十年走錯了，他們餘下沒有多少個 20 年，我相信在 2047 年前可
能已經沒有香港了 。 所以 ， 最後 ， 我只希望大家不要被共建 、 共享 、
共榮等字眼迷惑 。 大灣區最後不會成功的 ， 因為這只是一個地產項
目 。 當然 (計時器響起).如何發展留待 . 

主席 ： 鄭議員 ， 請你立即停止發言 。 

邵家輝議員：主席，就今次林健鋒議員提議的議題，關於加強區域合
作 ， 共建粵港澳大灣區 ("大灣區 ")， 其實我原本不打算發言 ， 因我的
黨派成員已經發言。但是，我剛才聽到毛孟靜議員提到這是 6 年議會
生涯中最 " 擦鞋 "的議案 ， 指很多議員完全跟着北京的節奏 、 拍子起
舞，一起歌頌，她又說這個大灣區對香港如何不好，所以我想稍作回
應 。 

  我想說 ， 關於灣區這個概念 ， 大灣區並不是第一個灣區 。 灣區這
個概念在世界上很多地方也有，例如東京的灣區、紐約的灣區和舊金
山的灣區。我相信我剛才提及的 3 個地方名稱，香港人也不會感到陌
生，這 3 個也是很有名的地方。為何日本、美國如此有名 ？ 當然因為
它們在經濟發展上是一個很重要的領導者 。  

  我先說說東京的灣區，它土地的面積佔 36  700 平方公里；紐約灣
區的面積是 21 400 平方公里 ； 而舊金山灣區的面積是 18  000 平方公
里 。 東京灣區的生產總值有 18,600 億元 ； 紐約灣區的生產總值有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8337 

14,500 億元 ； 舊金山灣區的生產總值有 8,200 億元 。 當灣區組成後 ，
帶動了灣區內很多不同城市的經濟 、 產業發展和創造了很多工作機
會 。 

  就香港而言 ， 大家知道香港是一個非常小型的經濟體 ， 多年來也
是貨物和資金的自由港。但是，如果我們這些貿易做得不好，一味 "食
老本" ， 我相信很多香港人也會擔心 ， 世界發展速度那麼快 ， 香港最
終會被邊緣化 。 

  今次國家推展大灣區 ， 即九市和兩區 ， 包括深圳 、 東莞 、 惠州 、
廣州 、 肇慶 、 佛山 、 中山 、 珠海和江門這 9 個位置的地方 。 當我們融
合後，人口將會大約有 6 800 萬人，而面積有 56 500 平方公里，生產
總值達至 13,800 億元 ， 我們將會可以和世界知名的灣區相比較 。 

  香港的經濟好像不錯 ， 但大家知道其實是來之不易的 。 因為香港
沒有生產，全部靠外來的供應；而在土地方面，這幾年尋找土地興建
房屋十分困難；此外，很多朋友說工作的機遇越來越少。所以若香港
能融入於大灣區，我相信香港的經濟發展一定會大大地躍進。光是說
旅遊業和零售批發業，假設港珠澳大橋完成後，而 1 小時的大灣區可
以順利伸延 ， 有 6 800 萬的人口將能於 1 小時來往香港 ， 我相信可以
帶動香港各行各業的生意，特別是零售業和旅遊業，亦可以創造很多
工作的機遇 。 

  而今次這個大灣區的主題是創新科技業 、 金融服務業 、 房地產
業、製造業。我相信很多香港的朋友或年青人，到國內都會很容易尋
找到他們喜歡的工作。林健鋒議員在一開始時也提過，我們上次參觀
大灣區時 ， 有幾間大型企業的領頭人全是香港人 ， 他們在 10 多年前
已北上工作，今時今日， 他們管理的這些公司的生意額是過千億元 、
萬億元 。 所以 ， 有很多機遇是可以讓香港人發展的 。 

  我的看法和鄭松泰議員 .他離開了會議廳嗎 ？ 我剛才聽到鄭松
泰議員說大灣區如何吞併、危害香港，說到那麼危險。如果香港不發
展，我相信香港才會面對真正的危險。全世界很多地方也是外放型 、
與國際接軌。現在有一個如此良好的機遇，各地方所說的都是同一種
語言，交通如此便利，為何我們不支持 ？ 不過很幸運地，我今天聽到
絕大部分的議員 ， 不論是建制或泛民的議員 ， 也是以務實的態度發
言，特別幫他們業界的專業人士想辦法，如何可以在大灣區內尋找商
機 。我認為這樣才是真正的立法會 ，為香港做事 、為香港人做事 ，想

 
 
 
 
 
 
8338 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

辦法幫助香港的經濟，並不是有任何事情牽涉 "國家 "二字便走出來責
罵 ， 我相信這樣拖着香港的後腿 ， 並不是香港人樂見的 。 

  最後 ， 在我的業界內 ， 例如傢俬商會的朋友也提出過一些建議 ，
而林健鋒議員剛才也表示，如果到國內工作，賺錢後能否不用向兩邊
政府繳稅 ？ 國內入口的稅收會否調低 ？ 我相信這些稅務上的優惠，會
有助各行各業的進出口貿易發展和本地商家在內地尋找機遇 。 

  我感謝林健鋒議員今天提出的議案 ， 我表示支持 。 多謝主席 。 

馬逢國議員：主席，多謝林健鋒議員提出議案，讓我們可以討論粵港
澳大灣區 ("大灣區") 的議題 。 

  粵港澳作為世界第四大灣區 ， 總體經濟增長一直維持在 7% 以
上 。 美國的紐約灣區及三藩市灣區分別被譽為 "金融灣區 "及 "科技灣
區 "； 而東京都市圈則被稱為 "產業灣區 "。 但是 ，大灣區的優勢在於
均衡發展，既有以創科為主的深圳，亦有先進製造業為主的廣州，更
有我們香港這個金融中心 . 

(現場擴音系統出現干擾)  

主席 ： 馬逢國議員 ， 你的手提電話是否在身旁 ？  

馬逢國議員 ： 沒有開着 。 

  亦有先進製造業為主的廣州 ， 更有我們香港這個金融中心 ， 城市
之間可互補不足 ， 可以說兼備了其他 3 個灣區的特質 ， 極有發展潛
力 ， 亦可說是香港要趕上內地發展的最後一班列車 。 

  至於香港可以在大灣區發展中扮演甚麼角色，原議案及修正案提
出了很多有用的建議 。 行政長官亦曾經指出 ， 香港將按 " 十三五 "規
劃，為大灣區提供金融、航運及貿易服務，並提到大灣區有助香港經
濟多元發展 ， 特別是在創新科技及創意產業方面 。 

  在創新科技方面 ， 政府當局在本年的財政預算案中 ， 落實撥款
500 億元，用於創科基建、注資創新及科技基金、加強支援初創企業 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8339 

鼓勵研發 ， 但在創意產業方面 ， 暫時只看到當局撥出 1 億 4,000 萬元
的新資源，支援本地藝團及藝術家到大灣區交流，以及向創意智優計
劃注資 10 億元。單純就撥款金額而言，與用於發展創新科技的 500 億
元無法比較 ， 亦未見有新政策配合 ， 明顯是力度不足 。 

  就我代表的業界而言 ， 大灣區發展可說是挑戰與機遇並存 ，
6 000 萬人口 ， 以及基本上一致的語言 ， 無疑是最大的機遇 。 眾所周
知，目前香港的電影電視業如要進入內地，在沒有內地資金或演員參
與的情況下，會被視為境外製作，仍然受到若干限制，必須要與內地
企業共同投資合拍 ， 才能順利進入內地市場 。 早前更新的 CEPA 安
排 ， 明顯仍未能帶來更大的方便和好處 。 

  出版界亦需要透過與內地出版商合作 ， 才能取得書號 ， 限制了本
地出版書籍在內地發行。至於文化藝術界面對的問題也不少，例如舞
台布景、道具器材出入境的報關程序複雜，成本昂貴，題材劇本審批
亦不容易應付；交流活動一般只支援當地的食宿，團體欠缺製作費 、
交通運輸等費用，亦難於在內地進行到位的宣傳及推廣，產業發展方
面更加欠缺立足香港 、 熟悉面向內地市場的中介團體 。 體育交流方
面 ，障礙相對最少 ，空間最大 ，只要資源到位 ，可以加大力度推動培
訓 、 交流 、 比賽等內容 ， 培育觀眾 ， 提升產業化 。 

  誠然 ， 香港作為一個東西方文化交融的國際城市 ， 往往能夠創作
出多元 、 獨特的作品 ， 與大灣區其他城市產生的作品比較有明顯特
色，可以為大灣區的文化及創意產業注入國際視野及創新思維，亦可
以推動民心的相通 。 

  針對我剛才提出的問題 ， 我建議特區政府與內地商討 ， 爭取進一
步放寬本地電視電影、出版，以及文化藝術界進入內地，特別是大灣
區的限制，確保我們製作的電影可以在內地及香港同步上映，以及放
寬合拍片內地與香港主創人員的比例 ， 亦可以考慮在大灣區推出" 先
行先試 "的措施 。 

  就出版業而言 ， 則要向內地部門爭取分配書號 ， 開放大灣區 ， 讓
香港的出版商無障礙進入內地的出版及發行市場 。 就文化藝術界而
言，可以透過簡化進出口的報關程序，放寬本地文化藝術團體進入內
地的限制 。 例如實行 "一審通行大灣區 "等措施 ， 容許本地團體申請國
家藝術基金，開拓新的財政資源；並且將香港的場地伙伴計劃引進大
灣區劇場，提升場地及夥伴團體的藝術形象特色，以及將觀眾層面擴

 
 
 
 
 
 
8340 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

大至整個大灣區的居民。此外，亦可定期舉辦大灣區文化博覽會，促
進大灣區演出經驗交流及建立人脈網絡 。 

  特區政府要促成上述政策 ， 才可做到行政長官所提 ， 讓文化創意
產業加強開放市場及投資，提升人才合作交流，充分利用香港為文化
創意產業人才樞紐的平台，發揮區域的影響力，並且促進民心相通 ，
提升國家的軟實力 。 

  主席 ， 接下來 ， 我想根據原議案及修正案的部分內容作回應 。 很
多同事提出不同措施 ， 便利香港市民在大灣區生活 。 其中有同事提
到，要向內地政府爭取香港人在大灣區可享完全國民待遇，我未必完
全同意 。 要享有一個國家的國民權利 ， 自然亦有國民應該承擔的義
務 。在內地 ，國民要服兵役 、出國要申請 ，相信不是香港人容易接受
的 。 

  因此，我建議可向內地政府爭取 "類國民待遇 "的安排，在出入境、
生活 、 工作 、 教育 、 安老及投資方面爭取最大方便 ， 最小的制約 。 此
外 ， 有同事建議在大灣區實行 "港人港稅 "， 只需向香港繳稅 ， 亦不完
全合理。我認為，特區政府需要與內地政府商討，避免港人雙重付稅，
按照港人的貢獻及享受的福利 ， 交付合理水平稅款 ， 已經是一個公
平 、 合理的安排 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：主席，我本來不打算發言，但聽過鄭松泰議員的發言後，
我不得不作簡短發言 。  

  粵港澳大灣區(" 大灣區 ")的發展講求互相合作 、 加強溝通 、 互補
不足，從而發展多元經濟。不過，鄭議員竟然描述為 "請君入甕 "、"複
製香港 "、 "吞併香港 "， 實在太離譜 。 立法會之前曾安排議員到大灣
區考察 ，但鄭議員卻拒絕一同前往 。不過 ，即使他參與考察 ，他又可
能不願意觀察，而即使觀察後不明白也不問，最終將事情完全扭曲 。 

  鄭議員指香港沒有地利， 又說道香港的發展不是因為地利而是自
由。如果地利可以讓一個地方發展起來 ， 那麼冰島一定發展得最好。
此外，我希望鄭議員重新閱讀香港的發展歷史。香港的發展從來不曾
離開內地的發展，在每個關鍵環節中，不論內地的發展是興是衰，全

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8341 

皆與香港的發展有關。雖然他是博士，但我希望他可以好好閱讀有關
歷史 ， 看清楚究竟香港今時今日的發展地位是如何得來的 。 

  早前 ，在策略發展委員會的安排下 ， 我亦曾前往大灣區考察 。 在
整個交流的過程中 ，我發現各內地城市已就大灣區各方面作出多項安
排及部署，希望可以發揮各自的優勢。例如，當我們前往企業考察時 ，
他們提出了自己具備甚麼優勢呢 ？ 他們均指出希望與香港合作。 他們
的重點是加強溝通、互相合作、包容及發揮互相促進的作用， 想法十
分正面，沒有人表示打算吞併香港。香港是可以有更多作為的 ，大家
不應以狹隘 、 井底之蛙 、 自吹自擂的態度看待此事。  

  胡志偉議員的修正案將引言中與內地溝通合作的部分刪除 ，反而
把大灣區發展視為挑戰 ， 又加上 "轉危為機 "的字眼 。 如果他以 "轉危
為機" 的視野 ， 又怎麼會看到大灣區會帶來合作機會呢 ？ 他認為大灣
區的發展是 "危 "不是 "機 "。 我們應把香港與周邊地區每次的發展合作
視為" 機 "而非 "危 "， 不應認為會有危機來臨 。 如果我們將所有事情皆
視為 "危 "， 那麼便甚麼也不用做了 。 

  數年前 ， 有朋友向我說 ：" 我不知道現在買樓好不好 ，因為買了
樓 ， 又擔心樓價會下跌 ， 如果樓價下跌 ， 又不知道該怎麼辦。 "他一
直左思右想，樓市一直上升，他便越感到害怕 。有議員便一如他的想
法般，心想："周邊地區一直發展，香港應否合作呢 ？ 如果合作的話，
香港會否失去優勢呢 ？" 如果我們繼續不斷考慮 ，待人家把事情辦妥
後我們才開始做，屆時便會太遲了。既然香港有自身的優勢，亦提供
眾多專業服務，也有很多範疇仍具備優勢，那麼我們是否應該研究如
何發揮當中的優勢， 而並非將此事視為 "洪水猛獸 "呢 ？ 

  多位泛民議員這次皆意識到大灣區的發展，我相信親身接觸和感
受是非常重要的。因此， 我呼籲鄭松泰議員如有機會應返回內地觀察
內地的發展情況。如果他仍然不清楚的話 ，他可以聯絡林健鋒議員替
他補課，讓他知道整個大灣區未來的策略，這比他在議會內以狹隘的
精神大放厥辭及提出似是而非的觀點好 。我覺得這是很不應該的 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8342 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 林健鋒議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 今天我十分感謝 14 位議員就着 "加強區域合作 ，
共建粵港澳大灣區 "的議案提出修正案 ， 以及剛才有 19 位議員發言 ，
證明大部分同事均務實進取 ， 正視粵港澳大灣區 ("大灣區 ")發展對香
港的重要性 。 

  正如議案主題所說 ， 共建大灣區需要的是共同合作 ， 集思廣益 ，
需要引起更多市民、專業界及工商界的關注。然而，社會上部分人帶
有偏見，不但不會主動關注，而且不接觸了解之餘，更為反對而反對，
我們是永遠無法喚醒裝睡的人。我也期望隨着時間推移、隨着深入交
流和了解 ， 這些人可以逐漸摒棄對大灣區的偏見 。 

  主席 ，我想指出的是 ，大灣區的九市兩區 ， 城市定位各有不同 ，
經濟發展程度有差異，文化背景各有特色，總不能以一個城市包涵所
有產業和所有城市的功能。當然，特區政府應該更積極表達意見，憑
藉現有優勢爭取最有利的發展政策，扮演更積極的角色。但同時，我
們強調的是錯位互補，協同發展，而不是明知自己沒有優勢也進行競
爭，這樣容易造成資源浪費、重複發展。我們也不想令發展議題過於
政治化 . 

主席 ： 林健鋒議員 ， 你應就各項修正案發言 。 

林健鋒議員 ： 我現在立刻說 .糾纏於所謂的意識形態之爭而導致香
港裹足不前， 坐失良機 。 

  所以 ， 對胡志偉議員提出的修正案 ， 我是不認同的 。 香港的人才
不會全面流失，反而會因為這個機會，令更多香港人在香港有較多的
發展機會 。 

  主席 ，建設一體化的大灣區 ， 並不是零和遊戲 。 我們重視互相尊
重 、 互惠共贏 、 優勢互補 ， 不能夠只是抱着 "你輸我贏 "的心態 。 人才
不會全部離開 ， 是會有人才來港的 。 自己可以在對方的地盤爭取利
益，但卻不跟對方分享資源，自己的進入門檻一成不變，不對外開放。
如果一直強調保護主義，不能夠打破行業互認合作的障礙，互惠共贏

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8343 

只是一句空話，難以推動不同地區之間的人流、物流和資金流，大灣
區便無法發揮最大的競爭力 。 

  因此 ， 對於莫乃光議員和陳沛然議員的修正案 ， 將我原議案有關
專業資格互認的內容刪除，我表示不同意。但我希望隨着時間推移和
深入的合作 ，大家可以放下芥蒂， 先邁出第一步 ，尋求共識 ，真正做
到互惠互利 ， 共同建設世界一流的大灣區。 多謝主席 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 剛才我數到有 35 位議員發言 ， 涵蓋
範圍自然相當廣泛，包括創新、科技、金融、專業服務、貿易、旅遊 、
青年發展，以至生活便利等，正正反映粵港澳大灣區建設不僅是促進
區域經濟發展的戰略 ， 亦是以改善民生的一個重大戰略計劃 。 

  《 粵港澳大灣區城市群發展規劃 》 ("《 規劃》 ")將勾劃出大灣區
未來的發展藍圖 ， 預期《 規劃 》提出的是較為方向性的政策 ， 因此 ，
為落實《 規劃 》，特區政府會繼續與相關中央部委、 廣東省政府和澳
門特區政府緊密溝通和合作，推出具體、有效的合作項目和措施，並
需要在過程中繼續聽取社會各界的意見，使實施的措施能更切合持份
者的需要 ， 幫助香港的發展 。 

  預計大灣區 《 規劃 》 即將出台 ， 我希望藉今天的機會 ， 回應一些
較多議員關心的共通課題 。 有關在大灣區內形成創新科技產業鏈方
面，事實上，把大灣區建設成國際科技創新中心正是粵港兩地推進大
灣區建設的重點。特區政府與深圳市政府正合作發展落馬洲河套地區
為 "港深創新及科技園 "， 建立重點科研合作基地 ， 以及相關高等教
育 、 文化創意和其他配套設施 。 

  我們亦着重發揮香港在科研及國際化的優勢，包括投放 100 億元
建設" 醫療科技創新平台 "及 "人工智能及機械人科技創新平台 "， 以吸
引世界和內地頂尖的科研機構和企業來港，與本地大學及科研機構合
作。兩星期前，習近平主席作出了重要指示，支持香港成為國際創新
科技中心，推出新政策容許香港的大學和科研機構申請中央財政科技
計劃項目，並可在香港使用。這將促進本地科技人才與內地合作及參
與國家重大科技任務。為加強香港對科技人才的吸引力，創新及科技
局將以先導形式推行為期 3 年的 "科技人才入境計劃 "，實施輸入海外
和內地科技人才快速處理安排 ， 為香港匯聚更多人才 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8344 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

  在促進大灣區人流方面 ， 特區政府會與深圳 、 珠海和澳門特區政
府緊密合作，確保即將陸續落成的 3 個新口岸運作暢順，當中港珠澳
大橋口岸將會是 24 小時運作 。 特區政府亦會繼續利用科技 ， 提升各
口岸的通關能力 。 

  至於便利有意到內地發展的香港專才方面，內地與香港一直致力
在 CEPA 框架下促進本港專業服務進入內地市場。合資格的香港居民
或相關專業人士可以透過 CEPA 參加內地 40 多項專業及技術人員資
格考試 ， 以獲得資格證書 ， 例如 ： 建築 、 工程 、 法律 、 會計 、 醫療 、
旅遊等。另一方面，香港專業團體和內地有關規管機構已就多個專業
資格達成互認協議或安排，包括證券及期貨、會計、房地產及建築領
域下的產業測量師及工料測量師 。 

  在便利港人在內地就業 、 生活和學習的措施方面 ， 我們亦會繼續
工作，促進大灣區內的人流，吸引香港的專才到大灣區創業和就業 。
就此，廣東省政府會盡快在大灣區落實國務院港澳辦於去年公布的兩
批便利措施。我們亦會繼續向中央爭取為港人在大灣區的便利措施出
台更多實際安排 。 

  貨流方面 ， 香港海關與內地海關 2016 年開始合作推出 "跨境一鎖
計劃" ， 利用科技減少重複查驗跨境貨物 ， 促進兩地貨物流通效率 。
資訊流方面，我們留意到市場上有一些本地電訊商已相繼推出一些針
對大灣區流動通訊的服務計劃並大幅減低漫遊收費。我們相信其餘電
訊商亦會積極按市場需要， 發展這方面的服務 。 

  在資金流和金融服務業方面，我們會繼續拓展大灣區內人民幣跨
境使用和業務的規模和範圍，開發更多的融資渠道和跨境金融服務去
配合區內個人及企業的發展需要，以促進大灣區內的資金流通。我們
亦會促進兩地金融機構互設及業務合作，爭取放寬香港金融機構進入
大灣區內其他城市的條件，以開展和擴充業務，以及鼓勵更多內地金
融機構在港建立業務。香港金融管理局亦會爭取以大灣區為試點，盡
快推出跨境流動支付及便利港人到內地設戶的措施 。 

  在旅遊方面 ， 去年 12 月 ， 大灣區 11 個城市共同成立了 "粵港澳
大灣區城市旅遊聯合會 "("聯合會 ")，以深化各地在宣傳推廣、市場監
管及共享旅遊信息方面的合作，推動區內旅遊業的持續發展。各成員
同意共同設計粵港澳大灣區精品旅遊線路 ， 並於今年 11 月由香港旅
遊發展局牽頭赴日本開展聯合宣傳活動。日後，特區政府會繼續與聯
合會成員保持緊密聯繫和合作，將大灣區的整體品牌推向世界，以吸
引各地旅客到訪 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8345 

  最後 ， 主席 ， 我希望談到許多議員都關注有關青年人在大灣區的
發展問題。香港青年頭腦特別靈活、具國際視野，是發展新興產業尤
其是創科和文化創意產業的強大生力軍，而大灣區建設將為香港青年
帶來無限機遇。特區政府推出不同計劃支持青年人創業，包括成立了
3 億元的 "青年發展基金 "， 受惠青年可使用資助到大灣區創業 。 我們
亦推出 " 粵港澳大灣區香港青年實習計劃 "( 前稱 " 粵港暑期實習計
劃 ")， 讓青年人認識大灣區的就業市場及發展機遇 。 在 《 規劃 》 出台
後，我們將特別加強對年青人宣傳和推廣大灣區建設，當中包括不同
大灣區城市的發展重點 、為落實《 規劃 》所推出的政策措施 ，以及便
利港人在內地生活、學習和就業的新措施，使年青人能掌握資訊，明
白大灣區帶來的機遇 。 

  粵港澳大灣區建設將為香港更好融入國家發展大局，尋找新的經
濟增長點，以至拓闊香港居民的生活空間，提供新的重大機遇。我再
次多謝各位議員提出的這麼多寶貴意見 。 特區政府定當繼續當好" 促
成者 "和 "推廣者 "， 協助香港企業和人才發掘機遇 ， 重點工作會是政
府對政府方面的聯繫，即所謂 G2G，希望能尋求更多政策創新突破 ，
營造有利環境 。 

  謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請盧偉國議員動議修正案 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 我動議修正林健鋒議員的議案 。 

盧偉國議員動議的修正案 (標明文本見附件 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：盧偉國議員就林健鋒議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8346 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

葉建源議員及陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8347 

蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、尹兆堅議員、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，22 人贊成 ，
4 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "加強區域合作 ， 共建粵港澳大
灣區 "所提出的議案或修正案再進行點名表決，表決須在鐘聲響起 1 分
鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 "加強區域合作 ， 共建粵港澳大灣區 "所提出的議
案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8348 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席：議員已獲通知，由於盧偉國議員的修正案獲得通過，莫乃光議
員 、 陳沛然議員及胡志偉議員已撤回他們的修正案 。 

主席：張華峰議員，由於盧偉國議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。 

張華峰議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員修正的林健鋒議員議案 。 

張華峰議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張華峰議員就經盧偉國議員
修正的林健鋒議員議案動議的修正案 ， 予以通過。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8349 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

梁繼昌議員及葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
何君堯議員 、 柯創盛議員、 容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員
贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、尹兆堅議員、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

謝偉俊議員沒有表決 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，22 人贊成 ，
3 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8350 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

15 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席：容海恩議員，由於盧偉國議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。 

容海恩議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員修正的林健鋒議員議案 。 

容海恩議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文
本見附件 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：容海恩議員就經盧偉國議員
修正的林健鋒議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8351 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

梁繼昌議員及葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。  

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、尹兆堅議員、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，22 人贊成 ，
3 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8352 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席：姚思榮議員，由於盧偉國議員及容海恩議員的修正案已獲得通
過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

姚思榮議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員及容海恩議員修正的林健鋒議員議案 。  

姚思榮議員就經盧偉國議員及容海恩議員修正的議案動議的進一步
修正案 (標明文本見附件 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：姚思榮議員就經盧偉國議員
及容海恩議員修正的林健鋒議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8353 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。  

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、尹兆堅議員、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，22 人贊成 ，
4 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8354 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席：謝偉銓議員，由於盧偉國議員、容海恩議員及姚思榮議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

謝偉銓議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 容海恩議員及姚思榮議員修正的林健鋒議員議案 。 

  主席 ， 粵港澳大灣區仿如 《 關睢 》 一詩中的窈窕淑女 ， 自然君子
好逑 ， 而求之不得 ， 自然會輾轉反側 。 所以 ， 我促請特區政府 ， 積極
向中央爭取 . 

主席：謝偉銓議員，你現在只可就修正案內經修改的措辭發言，但不
可再就其他事宜發表意見 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我正就此發言 。 

主席 ： 你應就相關措辭發言 。  

謝偉銓議員：好的。所以，我促請特區政府為港人爭取在大灣區內享
有國民待遇 、 "港人港稅 "， 以及 . 

主席 ： 謝偉銓議員 ， 你仍不是就修正案內經修改的措辭發言 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我提出了 3 項修訂 ， 其中包括國民待遇 . 

主席：謝議員，你無須指出你在修正案內提出了多少項修訂。你只應
就修正案內經修改的措辭發言 ， 解釋為何要修改相關措辭 。 

謝偉銓議員：主席，我的修正案主要加入了 3 項修訂，包括向內地當
局爭取香港人在大灣區可享國民待遇 ； 爭取在大灣區實行 " 港人港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8355 

稅 " 先導計劃 ； 以及向內地當局爭取放寬對香港企業的資質評審門
檻 ， 包括把香港企業在香港的業務資歷列為其中一項評審因素 。  

  主席 ， 這些建議的修訂和措施 ， 均是希望保留和吸引 . 

主席：謝偉銓議員，你其實濫用了這 3 分鐘的額外發言時間，請坐下。 

謝偉銓議員就經盧偉國議員、容海恩議員及姚思榮議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 11)  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 謝偉銓議員就經盧偉國議
員、容海恩議員及姚思榮議員修正的林健鋒議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8356 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、何啟明議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、 陸頌雄議員及
謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

黃定光議員 、李慧琼議員 、何俊賢議員 、葉建源議員 、 周浩鼎議員及
劉國勳議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、麥美娟議員 、
郭偉强議員、 何君堯議員及容海恩議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

陳克勤議員 、 胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 黃碧雲議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員、
張國鈞議員、 許智峯議員及鄭泳舜議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，16 人贊成 ，
4 人反對，6 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
8 人贊成 ，9 人反對 ，13 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分
別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8357 

主席 ： 由於田北辰議員不在席 ， 本會不會處理他的修正案 。 

主席：廖長江議員，由於盧偉國議員、容海恩議員及姚思榮議員的修
正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

廖長江議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 容海恩議員及姚思榮議員修正的林健鋒議員議案 。 

廖長江議員就經盧偉國議員、容海恩議員及姚思榮議員修正的議案動
議的進一步修正案 (標明文本見附件 12) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 廖長江議員就經盧偉國議
員、容海恩議員及姚思榮議員修正的林健鋒議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8358 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，22 人贊成 ，
3 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8359 

主席 ：梁繼昌議員 ，由於盧偉國議員 、 容海恩議員 、姚思榮議員及廖
長江議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

梁繼昌議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 張華峰議員 、 容海恩議員 . 

主席 ： 梁議員 ， 張華峰議員的修正案已被否決 。  

梁繼昌議員 ： 好的 .進一步修正經盧偉國議員、 容海恩議員 、 姚思
榮議員及廖長江議員修正的林健鋒議員議案。  

梁繼昌議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員及廖長江議員
修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 13) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 梁繼昌議員就經盧偉國議
員、容海恩議員、姚思榮議員及廖長江議員修正的林健鋒議員議案動
議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8360 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

主席 ： 梁繼昌議員 ， 你是否要作出表決 ？ 

(梁繼昌議員沒有作出表決 ) 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、
張華峰議員 、葉建源議員 、潘兆平議員 、盧偉國議員 、 周浩鼎議員及
劉國勳議員贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 何啟明議員、
邵家輝議員、 邵家臻議員及陸頌雄議員反對 。 

陳健波議員 、姚思榮議員 、馬逢國議員 、吳永嘉議員 、 陳振英議員及
謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員及梁繼昌議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
張超雄議員 、楊岳橋議員 、朱凱廸議員 、陳淑莊議員 、 鄭松泰議員及
譚文豪議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8361 

謝偉俊議員 、 胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，11 人贊成 ，
8 人反對，6 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
12 人贊成 ， 11 人反對 ，7 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ：何啟明議員 ，由於盧偉國議員 、 容海恩議員 、姚思榮議員及廖
長江議員的修正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

何啟明議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 容海恩議員、 姚思榮議員及廖長江議員修正的林健鋒議員議
案 。  

何啟明議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員及廖長江議員
修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 14) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 何啟明議員就經盧偉國議
員、容海恩議員、姚思榮議員及廖長江議員修正的林健鋒議員議案動
議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8362 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8363 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，21 人贊成 ，
4 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 蔣麗芸議員 ， 由於盧偉國議員 、 容海恩議員 、 姚思榮議員 、 廖
長江議員及何啟明議員的修正案已獲得通過，請動議你經修改的修正
案 。 

蔣麗芸議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員、容海恩議員、姚思榮議員、廖長江議員及何啟明議員修正的林
健鋒議員議案。  

蔣麗芸議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員、廖長江議員
及何啟明議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本見附件 15) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 蔣麗芸議員就經盧偉國議
員、容海恩議員、姚思榮議員、廖長江議員及何啟明議員修正的林健
鋒議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8364 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8365 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，21 人贊成 ，
4 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 吳永嘉議員 ， 由於盧偉國議員 、 容海恩議員 、 姚思榮議員 、 廖
長江議員、何啟明議員及蔣麗芸議員的修正案已獲得通過，請動議你
經修改的修正案 。 

吳永嘉議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經盧偉國
議員 、 容海恩議員 、姚思榮議員 、廖長江議員 、何啟明議員及蔣麗芸
議員修正的林健鋒議員議案。  

吳永嘉議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員、廖長江議員、
何啟明議員及蔣麗芸議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明文本
見附件 16) 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 吳永嘉議員就經盧偉國議
員 、容海恩議員 、姚思榮議員 、廖長江議員 、何啟明議員及蔣麗芸議
員修正的林健鋒議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8366 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 郭榮鏗議員及邵家臻議員反對 。 

梁繼昌議員及葉建源議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8367 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員 、 朱凱廸議員、
陳淑莊議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

胡志偉議員 、 黃碧雲議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員及許智峯議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，21 人贊成 ，
3 人反對，2 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，
16 人贊成 ，9 人反對 ，5 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 林健鋒議員 ， 你還有 1 分 33 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

林健鋒議員：主席，粵港澳大灣區資源豐富，我相信會為香港各界人
士帶來很多商機，亦會為香港帶來很多投資機會，在香港創造更多就
業機會 。 

  請大家支持 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：林健鋒議員動議的議案，經
盧偉國議員 、 容海恩議員 、 姚思榮議員 、 廖長江議員 、 何啟明議員 、
蔣麗芸議員及吳永嘉議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
8368 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、 劉國勳議員及
謝偉銓議員贊成 。 

莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員及邵家臻議員反對 。 

主席梁君彥議員及梁繼昌議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員、 譚文豪議員及區諾軒議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，21 人贊成 ，
4 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出席 ，16 人贊

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8369 

成 ， 14 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布經修正的議案獲得通過 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2018 年 6 月 6 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於下午 3 時 10 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
8370 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

附件 1 

葉劉淑儀議員動議的修正案標明文本  

鑒於行政長官在其施政報告中提出基層醫療健康的施政理念，而
故此財政司司長亦在財政預算案中表示，就政府全面檢視基層醫
療服務規劃 ， 制訂藍圖 ， 他會在資源上全面配合 ； 為了有效地發
展基層醫療服務 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  從整體的公共醫療資源分配中 ， 增加基層醫療服務的資
源，並撥款 100億元設立種子基金，以資助市民進行身體檢
查 ， 預防疾病 ； 

(二 )  因應長者人口增加 ， 全面檢討長者健康中心的服務模式 ，
以及在各區增設社區健康中心 ， 讓市民在社區得到所需的
醫療及護理服務 ； 

(三 )  增加長者醫療券計劃的資助金額至每年不少於 3,000元，並
加強監管醫療服務提供者 ， 以防長者在被誤導的情況下 ，
不適當地使用醫療券 ； 

(四 )  發展全面的公營牙科服務 ， 包括將學童牙科保健服務擴展

至中學生及實施全民牙科保健計劃 ； 

(五 )  為所有使用公共醫療服務的長者提供半價優惠 ， 以避免他

們因為經濟問題延誤醫治疾病 ； 

(六 )  善用公私營協作基金以推出更多篩查計劃 ， 讓市民及早就

健康問題作出應對 ； 及  

(七 )  放寬撒瑪利亞基金的申請門檻 ， 取消經濟審查須以家庭為
單位計算的規定 ， 並調低病人就藥物費用須分擔的比率；
及 

(八)  加強中醫藥在基層醫療的角色，包括將所有中醫教研中心
納入公營醫療體系，使中醫服務得到公帑恆常的資助，讓
市民得到可負擔而高質素的中醫服務；為受聘於由醫院管
理局、非政府機構和本地大學三方合作營運的中醫教研中
心的中醫及輔助人員制訂具吸引力的薪級表及晉升階梯，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8371 

以吸引及挽留人才；以及成立專項基金以支援本地傳統中
醫學的培訓及研究發展。  

註 ： 葉劉淑儀議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
8372 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

李國麟議員就經葉劉淑儀議員修正的議案動議的進一步修正案標明
文本  

附件 2 

鑒於行政長官在其施政報告中提出基層醫療健康的施政理念，故
此財政司司長在財政預算案中表示，就政府全面檢視基層醫療服
務規劃 ， 制訂藍圖 ， 他會在資源上全面配合 ； 為了有效地發展基
層醫療服務 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  從整體的公共醫療資源分配中 ， 增加基層醫療服務的資
源，並撥款 100億元設立種子基金，以資助市民進行身體
檢查 ， 預防疾病 ； 

(二 )  因應長者人口增加 ， 全面檢討長者健康中心的服務模
式 ， 以及在各區增設社區健康中心 ， 讓市民在社區得到
所需的醫療及護理服務 ；  

(三 )  增加長者醫療券計劃的資助金額至每年不少於
3,000元 ， 並加強監管醫療服務提供者 ， 以防長者在被誤
導的情況下， 不適當地使用醫療券 ； 

(四 )  發展全面的公營牙科服務 ， 包括將學童牙科保健服務擴

展至中學生及實施全民牙科保健計劃 ； 

(五 )  為所有使用公共醫療服務的長者提供半價優惠 ， 以避免

他們因為經濟問題延誤醫治疾病 ； 

(六 )  善用公私營協作基金以推出更多篩查計劃 ， 讓市民及早

就健康問題作出應對 ； 

(七 )  放寬撒瑪利亞基金的申請門檻 ， 取消經濟審查須以家庭
為單位計算的規定 ， 並調低病人就藥物費用須分擔的比
率 ； 及 

(八 )  加強中醫藥在基層醫療的角色 ， 包括將所有中醫教研中
心納入公營醫療體系 ， 使中醫服務得到公帑恆常的資
助 ， 讓市民得到可負擔而高質素的中醫服務 ； 為受聘於
由醫院管理局 、 非政府機構和本地大學三方合作營運的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8373 

中醫教研中心的中醫及輔助人員制訂具吸引力的薪級表
及晉升階梯 ， 以吸引及挽留人才 ； 以及成立專項基金以
支援本地傳統中醫學的培訓及研究發展； 

(九)  在各區增設護士診所； 

(十)  在公共醫療服務中加強聽力治療，包括增加培訓聽力學
家及聽力學技術員的名額，以協助長者解決聽力衰退的
問題； 

(十一)  增加衞生署的資源及人手，以改善各項兒童及青少年的
健康服務，包括兒童體能智力測驗服務及學生健康服務
等；及 

(十二)  完善醫護人手的規劃，以增加護士及專職醫療人員的數
目，並善用他們的專業知識，在社區為市民提供護理、
精神健康、藥物諮詢和輔導等服務。 

註 ：  李國麟議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8374 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

陳恒鑌議員就經葉劉淑儀議員及李國麟議員修正的議案動議的進一
步修正案標明文本  

附件 3 

鑒於行政長官在其施政報告中提出基層醫療健康的施政理念，故
此財政司司長在財政預算案中表示，就政府全面檢視基層醫療服
務規劃 ， 制訂藍圖 ， 他會在資源上全面配合 ； 為了有效地發展基
層醫療服務 ， 本會促請政府 ： 

(一 )  從整體的公共醫療資源分配中 ， 增加基層醫療服務的資
源，並撥款 100億元設立種子基金，以資助市民進行身體
檢查 ， 預防疾病 ； 

(二 )  因應長者人口增加 ， 全面檢討長者健康中心的服務模
式 ， 以及在各區增設社區健康中心 ， 讓市民在社區得到
所需的醫療及護理服務 ；  

(三 )  增加長者醫療券計劃的資助金額至每年不少於
3,000元 ， 並加強監管醫療服務提供者 ， 以防長者在被誤
導的情況下 ， 不適當地使用醫療券 ； 

(四 )  發展全面的公營牙科服務 ， 包括將學童牙科保健服務擴

展至中學生及實施全民牙科保健計劃 ； 

(五 )  為所有使用公共醫療服務的長者提供半價優惠 ， 以避免

他們因為經濟問題延誤醫治疾病 ； 

(六 )  善用公私營協作基金以推出更多篩查計劃 ， 讓市民及早

就健康問題作出應對 ； 

(七 )  放寬撒瑪利亞基金的申請門檻 ， 取消經濟審查須以家庭
為單位計算的規定 ， 並調低病人就藥物費用須分擔的比
率 ； 及 

(八 )  加強中醫藥在基層醫療的角色 ， 包括將所有中醫教研中
心納入公營醫療體系 ， 使中醫服務得到公帑恆常的資
助 ， 讓市民得到可負擔而高質素的中醫服務； 為受聘於
由醫院管理局 、 非政府機構和本地大學三方合作營運的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8375 

中醫教研中心的中醫及輔助人員制訂具吸引力的薪級表
及晉升階梯 ， 以吸引及挽留人才 ； 以及成立專項基金以
支援本地傳統中醫學的培訓及研究發展 ； 

(九 )  在各區增設護士診所 ； 

(十 )  在公共醫療服務中加強聽力治療 ， 包括增加培訓聽力學
家及聽力學技術員的名額 ， 以協助長者解決聽力衰退的
問題 ； 

(十一 )  增加衞生署的資源及人手 ， 以改善各項兒童及青少年的
健康服務 ， 包括兒童體能智力測驗服務及學生健康服務
等 ； 及 

(十二 )  完善醫護人手的規劃 ， 以增加護士及專職醫療人員的數
目 ， 並善用他們的專業知識 ， 在社區為市民提供護理 、
精神健康 、 藥物諮詢和輔導等服務； 

(十三)  提升各間長者健康中心的服務，除了要為長者提供健康
評估、健康輔導、健康教育和基本診療的服務外，並應
在每間中心加設駐中心物理治療師、營養師、臨床心理
學家及中醫師等，以迎合不同長者的醫療服務需要； 

(十四)  降低長者醫療券的受惠年齡至60歲及取消醫療券金額累

積上限； 

(十五)  增加大學牙醫學士學位課程的學額，以培育更多牙醫滿

足服務需求； 

(十六)  盡快在全港各區公營醫院增設24小時門診服務，以紓緩

市民長時間輪候急症室服務的情況； 

(十七)  盡快興建公營中醫醫院以提供中醫住院服務，以及在日
後成立的地區康健中心提供中醫服務，以支援長期病患
者； 

(十八)  參照長者醫療券計劃，增設兒童醫療券計劃，向每個兒

童醫療券戶口每年注資 2,000 元； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8376 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十九)  加強應對罕見疾病，包括向孕婦提供免費產前非侵入性
胎兒染色體基因檢測服務及向有意生育人士提供孕前染
色體基因檢測服務；及 

(二十)  完善疫苗接種計劃，以加強預防傳染病。  

註 ：  陳恒鑌議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8377 

附件 4 

田北辰議員就經葉劉淑儀議員、李國麟議員及陳恒鑌議員修正的議案
動議的進一步修正案標明文本  

鑒於行政長官在其施政報告中提出基層醫療健康的施政理念，故
此財政司司長在財政預算案中表示，就政府全面檢視基層醫療服
務規劃 ， 制訂藍圖 ， 他會在資源上全面配合 ； 為了有效地發展基
層醫療服務 ， 本會促請政府 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

從整體的公共醫療資源分配中 ， 增加基層醫療服務的
資源，並撥款 100億元設立種子基金，以資助市民進行
身體檢查 ， 預防疾病 ； 

因應長者人口增加 ， 全面檢討長者健康中心的服務模
式 ， 以及在各區增設社區健康中心 ， 讓市民在社區得
到所需的醫療及護理服務 ； 

增加長者醫療券計劃的資助金額至每年不少於
3,000元 ， 並加強監管醫療服務提供者 ， 以防長者在被
誤導的情況下 ， 不適當地使用醫療券 ； 

發展全面的公營牙科服務 ， 包括將學童牙科保健服務
擴展至中學生及實施全民牙科保健計劃 ； 

為所有使用公共醫療服務的長者提供半價優惠 ， 以避
免他們因為經濟問題延誤醫治疾病 ； 

善用公私營協作基金以推出更多篩查計劃 ， 讓市民及
早就健康問題作出應對 ； 

放寬撒瑪利亞基金的申請門檻 ， 取消經濟審查須以家
庭為單位計算的規定 ， 並調低病人就藥物費用須分擔
的比率 ； 及 

加強中醫藥在基層醫療的角色 ， 包括將所有中醫教研
中心納入公營醫療體系 ， 使中醫服務得到公帑恆常的
資助 ， 讓市民得到可負擔而高質素的中醫服務 ； 為受
聘於由醫院管理局 、 非政府機構和本地大學三方合作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8378 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

營運的中醫教研中心的中醫及輔助人員制訂具吸引力
的薪級表及晉升階梯 ， 以吸引及挽留人才 ； 以及成立
專項基金以支援本地傳統中醫學的培訓及研究發展 ； 

(九 ) 

在各區增設護士診所 ； 

(十 ) 

在公共醫療服務中加強聽力治療 ， 包括增加培訓聽力
學家及聽力學技術員的名額 ， 以協助長者解決聽力衰
退的問題 ； 

(十一 )  增加衞生署的資源及人手 ， 以改善各項兒童及青少年
的健康服務 ， 包括兒童體能智力測驗服務及學生健康
服務等 ； 及 

(十二 )  完善醫護人手的規劃 ， 以增加護士及專職醫療人員的
數目 ， 並善用他們的專業知識 ， 在社區為市民提供護
理 、 精神健康 、 藥物諮詢和輔導等服務 ； 

(十三 )  提升各間長者健康中心的服務 ， 除了要為長者提供健
康評估 、 健康輔導 、 健康教育和基本診療的服務外 ，
並應在每間中心加設駐中心物理治療師 、 營養師 、 臨
床心理學家及中醫師等 ， 以迎合不同長者的醫療服務
需要 ； 

(十四 )  降低長者醫療券的受惠年齡至 60歲及取消醫療券金額

累積上限 ； 

(十五 )  增加大學牙醫學士學位課程的學額 ， 以培育更多牙醫

滿足服務需求 ； 

(十六 )  盡快在全港各區公營醫院增設 24小時門診服務 ， 以紓

緩市民長時間輪候急症室服務的情況 ； 

(十七 )  盡快興建公營中醫醫院以提供中醫住院服務 ， 以及在
日後成立的地區康健中心提供中醫服務 ， 以支援長期
病患者 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8379 

(十八 )  參照長者醫療券計劃 ， 增設兒童醫療券計劃 ， 向每個

兒童醫療券戶口每年注資 2,000元 ； 

(十九 )  加強應對罕見疾病 ， 包括向孕婦提供免費產前非侵入
性胎兒染色體基因檢測服務及向有意生育人士提供孕
前染色體基因檢測服務 ； 及 

(二十 )  完善疫苗接種計劃 ， 以加強預防傳染病； 

(二十一)  研究設立投訴機制以打擊長者醫療券計劃的醫療服務

提供者濫收醫療費用的情況； 

(二十二)  將學童牙科保健服務擴展至幼稚園學生； 

(二十三)  研究加強推廣長者牙科服務的資助項目，並放寬關愛
基金下'長者牙科服務資助計劃'的受惠者資格，以涵蓋
65 歲或以上領取長者生活津貼的人士；及 

(二十四)  研究設立更多長者健康中心，為更多年滿 65 歲或以上
的長者會員提供服務，以及設立機制以縮短長者成為
該等中心會員的輪候時間。 

註 ：  田北辰議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8380 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

附件 5 

麥美娟議員就經葉劉淑儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員及田北辰議
員修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

鑒於行政長官在其施政報告中提出基層醫療健康的施政理念，故
此財政司司長在財政預算案中表示，就政府全面檢視基層醫療服
務規劃 ， 制訂藍圖 ， 他會在資源上全面配合 ； 為了有效地發展基
層醫療服務 ， 本會促請政府 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

從整體的公共醫療資源分配中 ， 增加基層醫療服務的
資源，並撥款 100億元設立種子基金，以資助市民進行
身體檢查 ， 預防疾病 ； 

因應長者人口增加 ， 全面檢討長者健康中心的服務模
式 ， 以及在各區增設社區健康中心 ， 讓市民在社區得
到所需的醫療及護理服務 ； 

增加長者醫療券計劃的資助金額至每年不少於
3,000元 ， 並加強監管醫療服務提供者 ， 以防長者在被
誤導的情況下 ， 不適當地使用醫療券 ； 

發展全面的公營牙科服務 ， 包括將學童牙科保健服務
擴展至中學生及實施全民牙科保健計劃 ； 

為所有使用公共醫療服務的長者提供半價優惠 ， 以避
免他們因為經濟問題延誤醫治疾病 ； 

善用公私營協作基金以推出更多篩查計劃 ， 讓市民及
早就健康問題作出應對 ；  

放寬撒瑪利亞基金的申請門檻 ， 取消經濟審查須以家
庭為單位計算的規定 ， 並調低病人就藥物費用須分擔
的比率 ； 及 

加強中醫藥在基層醫療的角色 ， 包括將所有中醫教研
中心納入公營醫療體系 ， 使中醫服務得到公帑恆常的
資助 ， 讓市民得到可負擔而高質素的中醫服務 ； 為受
聘於由醫院管理局 、 非政府機構和本地大學三方合作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8381 

營運的中醫教研中心的中醫及輔助人員制訂具吸引力
的薪級表及晉升階梯 ， 以吸引及挽留人才 ； 以及成立
專項基金以支援本地傳統中醫學的培訓及研究發展 ； 

(九 ) 

在各區增設護士診所 ； 

(十 ) 

在公共醫療服務中加強聽力治療 ， 包括增加培訓聽力
學家及聽力學技術員的名額 ， 以協助長者解決聽力衰
退的問題 ； 

(十一 )  增加衞生署的資源及人手 ， 以改善各項兒童及青少年
的健康服務 ， 包括兒童體能智力測驗服務及學生健康
服務等 ； 及 

(十二 )  完善醫護人手的規劃 ， 以增加護士及專職醫療人員的
數目 ， 並善用他們的專業知識 ， 在社區為市民提供護
理 、 精神健康 、 藥物諮詢和輔導等服務 ； 

(十三 )  提升各間長者健康中心的服務 ， 除了要為長者提供健
康評估 、 健康輔導 、 健康教育和基本診療的服務外 ，
並應在每間中心加設駐中心物理治療師 、 營養師 、 臨
床心理學家及中醫師等 ， 以迎合不同長者的醫療服務
需要 ； 

(十四 )  降低長者醫療券的受惠年齡至 60歲及取消醫療券金額

累積上限 ； 

(十五 )  增加大學牙醫學士學位課程的學額 ， 以培育更多牙醫

滿足服務需求 ； 

(十六 )  盡快在全港各區公營醫院增設 24小時門診服務 ， 以紓

緩市民長時間輪候急症室服務的情況 ； 

(十七 )  盡快興建公營中醫醫院以提供中醫住院服務 ， 以及在
日後成立的地區康健中心提供中醫服務 ， 以支援長期
病患者 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8382 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十八 )  參照長者醫療券計劃 ， 增設兒童醫療券計劃 ， 向每個

兒童醫療券戶口每年注資 2,000元 ； 

(十九 )  加強應對罕見疾病 ， 包括向孕婦提供免費產前非侵入
性胎兒染色體基因檢測服務及向有意生育人士提供孕
前染色體基因檢測服務 ； 及 

(二十 )  完善疫苗接種計劃 ， 以加強預防傳染病 ； 

(二十一 )  研究設立投訴機制以打擊長者醫療券計劃的醫療服務

提供者濫收醫療費用的情況 ； 

(二十二 )  將學童牙科保健服務擴展至幼稚園學生 ； 

(二十三 )  研究加強推廣長者牙科服務的資助項目 ， 並放寬關愛
基金下' 長者牙科服務資助計劃 '的受惠者資格，以涵蓋
65歲或以上領取長者生活津貼的人士 ； 及 

(二十四 )  研究設立更多長者健康中心 ， 為更多年滿 65歲或以上
的長者會員提供服務 ， 以及設立機制以縮短長者成為
該等中心會員的輪候時間； 

(二十五)  增加長者健康中心的會員名額； 

(二十六)  持續優化長者醫療券計劃，包括增設'長者牙科醫療

券'； 

(二十七)  在全港 18 區增設公營牙科診所； 

(二十八)  善用公私營協作基金資助有需要人士就高發性癌症
(例如肺癌或乳癌)進行篩檢計劃，以及為婦女提供資助
或免費的婦科檢查； 

(二十九)  善用各種措施並適當地向公營醫療服務投放更多資

源，以處理現時普通科門診服務不足的問題； 

(三十)  加強宣傳以提升各類疫苗(特別是季節性流感疫苗)的

注射覆蓋率；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8383 

(三十一)  為鼓勵家庭成員履行照顧長者健康的責任，增加對照
顧者的津貼及支援，並增加社康護士數目，以加強對
長者及長期病患者的家居護理。 

註 ：  麥美娟議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
8384 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

附件 6 

梁耀忠議員就經葉劉淑儀議員、李國麟議員、陳恒鑌議員、田北辰議
員及麥美娟議員修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

鑒於行政長官在其施政報告中提出基層醫療健康的施政理念，故
此財政司司長在財政預算案中表示，就政府全面檢視基層醫療服
務規劃 ， 制訂藍圖 ， 他會在資源上全面配合 ； 為了有效地發展基
層醫療服務 ， 本會促請政府 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

(五 ) 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

從整體的公共醫療資源分配中 ， 增加基層醫療服務的
資源，並撥款 100億元設立種子基金，以資助市民進行
身體檢查 ， 預防疾病 ； 

因應長者人口增加 ， 全面檢討長者健康中心的服務模
式 ， 以及在各區增設社區健康中心 ， 讓市民在社區得
到所需的醫療及護理服務 ； 

增加長者醫療券計劃的資助金額至每年不少於
3,000元 ， 並加強監管醫療服務提供者 ， 以防長者在被
誤導的情況下 ， 不適當地使用醫療券 ； 

發展全面的公營牙科服務 ， 包括將學童牙科保健服務
擴展至中學生及實施全民牙科保健計劃 ； 

為所有使用公共醫療服務的長者提供半價優惠 ， 以避
免他們因為經濟問題延誤醫治疾病 ； 

善用公私營協作基金以推出更多篩查計劃 ， 讓市民及
早就健康問題作出應對 ；  

放寬撒瑪利亞基金的申請門檻 ， 取消經濟審查須以家
庭為單位計算的規定 ， 並調低病人就藥物費用須分擔
的比率 ； 及 

加強中醫藥在基層醫療的角色 ， 包括將所有中醫教研
中心納入公營醫療體系 ， 使中醫服務得到公帑恆常的
資助 ， 讓市民得到可負擔而高質素的中醫服務 ； 為受
聘於由醫院管理局 、 非政府機構和本地大學三方合作

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8385 

營運的中醫教研中心的中醫及輔助人員制訂具吸引力
的薪級表及晉升階梯 ， 以吸引及挽留人才 ； 以及成立
專項基金以支援本地傳統中醫學的培訓及研究發展 ； 

(九 ) 

在各區增設護士診所 ； 

(十 ) 

在公共醫療服務中加強聽力治療 ， 包括增加培訓聽力
學家及聽力學技術員的名額 ， 以協助長者解決聽力衰
退的問題 ； 

(十一 )  增加衞生署的資源及人手 ， 以改善各項兒童及青少年
的健康服務 ， 包括兒童體能智力測驗服務及學生健康
服務等 ； 及 

(十二 )  完善醫護人手的規劃 ， 以增加護士及專職醫療人員的
數目 ， 並善用他們的專業知識 ， 在社區為市民提供護
理 、 精神健康 、 藥物諮詢和輔導等服務 ； 

(十三 )  提升各間長者健康中心的服務 ， 除了要為長者提供健
康評估 、 健康輔導 、 健康教育和基本診療的服務外 ，
並應在每間中心加設駐中心物理治療師 、 營養師 、 臨
床心理學家及中醫師等 ， 以迎合不同長者的醫療服務
需要 ； 

(十四 )  降低長者醫療券的受惠年齡至 60歲及取消醫療券金額

累積上限 ； 

(十五 )  增加大學牙醫學士學位課程的學額 ， 以培育更多牙醫

滿足服務需求 ； 

(十六 )  盡快在全港各區公營醫院增設 24小時門診服務 ， 以紓

緩市民長時間輪候急症室服務的情況 ； 

(十七 )  盡快興建公營中醫醫院以提供中醫住院服務 ， 以及在
日後成立的地區康健中心提供中醫服務 ， 以支援長期
病患者 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8386 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十八 )  參照長者醫療券計劃 ， 增設兒童醫療券計劃 ， 向每個

兒童醫療券戶口每年注資 2,000元 ； 

(十九 )  加強應對罕見疾病 ， 包括向孕婦提供免費產前非侵入
性胎兒染色體基因檢測服務及向有意生育人士提供孕
前染色體基因檢測服務 ； 及 

(二十 )  完善疫苗接種計劃 ， 以加強預防傳染病 ； 

(二十一 )  研究設立投訴機制以打擊長者醫療券計劃的醫療服務

提供者濫收醫療費用的情況 ； 

(二十二 )  將學童牙科保健服務擴展至幼稚園學生 ； 

(二十三 )  研究加強推廣長者牙科服務的資助項目 ， 並放寬關愛
基金下' 長者牙科服務資助計劃 '的受惠者資格，以涵蓋
65歲或以上領取長者生活津貼的人士 ； 及 

(二十四 )  研究設立更多長者健康中心 ， 為更多年滿 65歲或以上
的長者會員提供服務 ， 以及設立機制以縮短長者成為
該等中心會員的輪候時間 ； 

(二十五 )  增加長者健康中心的會員名額 ； 

(二十六 )  持續優化長者醫療券計劃 ， 包括增設 ' 長者牙科醫療

券 '；  

(二十七 )  在全港18 區增設公營牙科診所 ； 

(二十八 )  善用公私營協作基金資助有需要人士就高發性癌症
(例如肺癌或乳癌 )進行篩檢計劃，以及為婦女提供資助
或免費的婦科檢查 ； 

(二十九 )  善用各種措施並適當地向公營醫療服務投放更多資

源 ， 以處理現時普通科門診服務不足的問題 ； 

(三十 )  加強宣傳以提升各類疫苗( 特別是季節性流感疫苗) 的

注射覆蓋率 ； 及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8387 

(三十一 )  為鼓勵家庭成員履行照顧長者健康的責任 ， 增加對照
顧者的津貼及支援 ， 並增加社康護士數目 ， 以加強對
長者及長期病患者的家居護理； 

(三十二)  改善公營牙科服務的基建及人手配套，包括在每區設
立服務時間不少於每周五天的政府牙科診所，為市民
提供牙科服務，增建最少一間牙科醫院，並改善現時
政府牙醫及醫護人員的薪酬待遇及工作環境，以避免
人手流失至私人市場；及 

(三十三)  以取消《醫院管理局藥物名冊》為目標，制定長遠的
藥物資助政策，包括短期內擴大安全網所涵蓋的藥物
種類，放寬關愛基金的申請門檻，取消經濟審查須以
家庭為單位計算的規定，並為有需要的病人提供全額
藥物補助。 

註 ：  梁耀忠議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8388 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

附件 7 

盧偉國議員動議的修正案標明文本  

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度，把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業及就
業的限制 ， 以促進兩地人員 、 貨物及資金往來便利化 ， 從
而增加香港人的發展機會 ； 

(二 )  推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企業 、 研
發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區內的創新科
技產業鏈 ； 

(三 )  探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地政府

繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

(四 )  推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提供支
援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工作證 ， 以
便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 )  推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 及  

(六 )  爭取開放更多24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便利經

常在大灣區工作的香港居民； 

(七)  設立'青年創科計劃'，為合資格的青年提供創業資助及企業

配對方案等，以助他們掌握大灣區的發展機遇； 

(八)  建立香港及內地人才交流平台，重點培育創新科研人才，

讓大灣區成為創新科研人才的聚居地； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8389 

(九)  積極與廣東省政府合作，共同尋求統一大灣區對貨物和服
務的銷售及供應的標準和要求，例如制訂產品安全檢測標
準及採購制度等；及 

(十)  鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費用，
以實現三地電訊網路聯通和同城化，從而減輕在大灣區工
作和生活的港澳居民的通訊成本。  

註 ： 盧偉國議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。 

 
 
 
 
 
 
8390 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

張華峰議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

附件 8 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業及
就業的限制，以促進兩地人員、貨物及資金往來便利化 ，
從而增加香港人的發展機會 ； 

(二 )  推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企業 、
研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區內的創
新科技產業鏈 ； 

(三 )  探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地政
府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

(四 )  推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提供
支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工作
證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ；  

(五 )  推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 )  爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便利

經常在大灣區工作的香港居民 ； 

(七 )  設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及企

業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

(八 )  建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人

才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8391 

(九 )  積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物和
服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安全檢
測標準及採購制度等 ； 及  

(十 )  鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在大
灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本； 

(十一)  善用香港在金融業的龍頭地位，讓香港在大灣區發揮所

長； 

(十二)  爭取降低《內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排》

(即'CEPA')的門檻，讓更多香港證券商可以在大灣區從
事港股通相關業務，為區內居民及在區內工作或定居的
香港人提供多元化的金融服務；及 

(十三)  爭取建立大灣區金融合作平台，以深化粵港澳的金融合
作，並容許香港的金融機構為大灣區的企業提供上市、
集資、融資及資產管理服務，以及在區內發展跨境人民
幣業務。 

註 ：  張華峰議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8392 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

容海恩議員就經盧偉國議員修正的議案動議的進一步修正案標明文
本  

附件 9 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業及
就業的限制，以促進兩地人員、貨物及資金往來便利化 ，
從而增加香港人的發展機會 ； 

(二 )  推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企業 、
研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區內的創
新科技產業鏈 ； 

(三 )  探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地政
府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款；  

(四 )  推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提供
支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工作
證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ；  

(五 )  推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 )  爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便利

經常在大灣區工作的香港居民 ； 

(七 )  設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及企

業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

(八 )  建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人

才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8393 

(九 )  積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物和
服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安全檢
測標準及採購制度等 ； 及  

(十 )  鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在大
灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本；及 

(十一)  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事務
所的限制，以促進兩地數據和與業務相關的材料的流通。 

註 ：  容海恩議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8394 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

姚思榮議員就經盧偉國議員及容海恩議員修正的議案動議的進一步
修正案標明文本  

附件 10 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業及
就業的限制，以促進兩地人員、貨物及資金往來便利化 ，
從而增加香港人的發展機會 ； 

(二 )  推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企業 、
研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區內的創
新科技產業鏈 ； 

(三 )  探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地政
府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

(四 )  推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提供
支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工作
證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ；  

(五 )  推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 )  爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便利

經常在大灣區工作的香港居民；  

(七 )  設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及企

業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

(八 )  建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人

才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8395 

(九 )  積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物和
服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安全檢
測標準及採購制度等 ； 及  

(十 )  鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在大
灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及  

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事務
所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的流
通；及 

(十二)  由粵港澳三地政府共同出資，建立大灣區海外市場推廣
合作平台，就海外旅客出入境政策、優檢安排、旅遊產
品開發、旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究。  

註 ：  姚思榮議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8396 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

謝偉銓議員就經盧偉國議員、容海恩議員及姚思榮議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 11 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業及
就業的限制，以促進兩地人員、貨物及資金往來便利化 ，
從而增加香港人的發展機會 ； 

(二 )  推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企業 、
研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區內的創
新科技產業鏈 ； 

(三 )  探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地政
府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

(四 )  推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提供
支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工作
證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ；  

(五 )  推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 )  爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便利

經常在大灣區工作的香港居民 ； 

(七 )  設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及企

業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

(八 )  建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人

才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8397 

(九 )  積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物和
服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安全檢
測標準及採購制度等 ； 及  

(十 )  鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在大
灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及  

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事務
所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的流
通 ； 及 

(十二 )  由粵港澳三地政府共同出資 ， 建立大灣區海外市場推廣
合作平台 ， 就海外旅客出入境政策 、 優檢安排 、 旅遊產
品開發 、 旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究； 

(十三)  向內地當局爭取香港人在大灣區可享國民待遇； 

(十四)  爭取在大灣區實行'港人港稅'先導計劃；及 

(十五)  向內地當局爭取放寬對香港企業的資質評審門檻，包括
把香港企業在香港的業務資歷列為其中一項評審因素。 

註 ：  謝偉銓議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8398 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

廖長江議員就經盧偉國議員、容海恩議員及姚思榮議員修正的議案動
議的進一步修正案標明文本  

附件 12 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業
及就業的限制 ， 以促進兩地人員 、 貨物及資金往來便
利化 ， 從而增加香港人的發展機會 ； 

推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企
業 、 研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區
內的創新科技產業鏈 ； 

探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地
政府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提
供支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工
作證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 ) 

推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便
利經常在大灣區工作的香港居民 ； 

設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及
企業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人
才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8399 

(九 ) 

(十 ) 

積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物
和服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安
全檢測標準及採購制度等 ； 及 

鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在
大灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及 

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事
務所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的
流通 ； 及 

(十二 )  由粵港澳三地政府共同出資 ， 建立大灣區海外市場推
廣合作平台 ， 就海外旅客出入境政策 、 優檢安排 、 旅
遊產品開發 、 旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究； 

(十三)  帶領港人(特別是青年人和中小企業界)以最廣闊的視
野和開放的態度積極投入大灣區發展，並且裝備和支
援他們把握大灣區所帶來的發展新機遇，發揮香港的
現有優勢，透過創新合作機制，進一步深化粵港澳合
作，推動區內的經濟和社會協同發展，及促進區內的
物流、人流、資金流、資訊流高效便捷流通； 

(十四)  優勢互補，互利共贏，突破粵港澳彼此的發展瓶頸，
及完善區內就交通、生態環境、醫療、教育等各方面
的合作和發展，共同將大灣區打造為國際科技創新中
心和宜居、宜業、宜遊的優質生活圈，為香港的發展
創立新里程、為國家的戰略性開放發展作出貢獻，及
推動大灣區成為'一帶一路'的重要節點； 

(十五)  憑藉香港國際一流水平的高等教育、資金自由流通，
以至知識產權保障等相對優勢，與'廣深科技創新走廊'
進行全面對接，及為推進區內新一輪創新科技合作提
供新的突破點； 

(十六)  爭取大灣區全面放寬對香港專業資格認可，以便利香
港專業人士在區內發展業務和提供服務； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8400 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十七)  致力鞏固和提升香港的國際金融中心地位，包括爭取
擴大粵港金融市場業務互聯互通的範圍，包括全面開
放跨境人民幣結算及借貸融資等業務，並優化深港通
和債券通安排，以及加強金融科技方面的合作，鞏固
香港作為大灣區與國際聯繫的樞紐地位； 

(十八)  致力鞏固和提升香港的國際航運和貿易中心地位，包
括強化香港跨境電子商貿平台的功能，爭取內地放寬
相關市場准入條件並予港企國民待遇，拓寬大灣區電
子商貿發展空間，也為香港發展高增值轉口物流服務
提供重要基礎設施； 

(十九)  爭取香港成為大灣區內解決商務合同爭議與法律糾紛
的仲裁中心，以及培育更多國際法律人才； 

(二十)  加強大灣區內就進一步優化區內環境及適應與減緩氣

候變化領域方面的合作研究及行動；及 

(二十一)  落實粵港澳三地'健康共同體'，包括在人才交流和培
訓、醫療產業及聯合防控疾病方面創新合作，並推動
在大灣區內提供更多'醫養結合'服務，及爭取其他相關
有利條件以便利選擇在大灣區內居住及養老的港人
等。   

註 ：  廖長江議員的修正案以粗斜字體標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8401 

附件 13 

梁繼昌議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員及廖長江議員
修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業
及就業的限制 ， 以促進兩地人員 、 貨物及資金往來便
利化 ， 從而增加香港人的發展機會 ； 

推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企
業 、 研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區
內的創新科技產業鏈 ； 

探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地
政府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提
供支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工
作證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 ) 

推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便
利經常在大灣區工作的香港居民 ； 

設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及
企業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人
才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8402 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(九 ) 

(十 ) 

積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物
和服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安
全檢測標準及採購制度等 ； 及 

鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在
大灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及 

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事
務所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的
流通 ； 及 

(十二 )  由粵港澳三地政府共同出資 ， 建立大灣區海外市場推
廣合作平台 ， 就海外旅客出入境政策 、 優檢安排 、 旅
遊產品開發 、 旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究 ； 

(十三 )  帶領港人( 特別是青年人和中小企業界) 以最廣闊的視
野和開放的態度積極投入大灣區發展 ， 並且裝備和支
援他們把握大灣區所帶來的發展新機遇 ， 發揮香港的
現有優勢 ， 透過創新合作機制 ， 進一步深化粵港澳合
作 ， 推動區內的經濟和社會協同發展 ， 及促進區內的
物流 、 人流 、 資金流 、 資訊流高效便捷流通 ； 

(十四 )  優勢互補 ， 互利共贏 ， 突破粵港澳彼此的發展瓶頸 ，
及完善區內就交通 、 生態環境 、 醫療 、 教育等各方面
的合作和發展 ， 共同將大灣區打造為國際科技創新中
心和宜居 、 宜業 、 宜遊的優質生活圈 ， 為香港的發展
創立新里程 、 為國家的戰略性開放發展作出貢獻 ， 及
推動大灣區成為 '一帶一路' 的重要節點 ； 

(十五 )  憑藉香港國際一流水平的高等教育 、 資金自由流通 ，
以至知識產權保障等相對優勢，與' 廣深科技創新走廊 '
進行全面對接 ， 及為推進區內新一輪創新科技合作提
供新的突破點 ； 

(十六 )  爭取大灣區全面放寬對香港專業資格認可 ， 以便利香
港專業人士在區內發展業務和提供服務 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8403 

(十七 )  致力鞏固和提升香港的國際金融中心地位 ， 包括爭取
擴大粵港金融市場業務互聯互通的範圍 ， 包括全面開
放跨境人民幣結算及借貸融資等業務 ， 並優化深港通
和債券通安排 ， 以及加強金融科技方面的合作 ， 鞏固
香港作為大灣區與國際聯繫的樞紐地位 ； 

(十八 )  致力鞏固和提升香港的國際航運和貿易中心地位 ， 包
括強化香港跨境電子商貿平台的功能 ， 爭取內地放寬
相關市場准入條件並予港企國民待遇 ， 拓寬大灣區電
子商貿發展空間 ， 也為香港發展高增值轉口物流服務
提供重要基礎設施 ； 

(十九 )  爭取香港成為大灣區內解決商務合同爭議與法律糾紛
的仲裁中心 ， 以及培育更多國際法律人才 ；  

(二十 )  加強大灣區內就進一步優化區內環境及適應與減緩氣

候變化領域方面的合作研究及行動 ； 及  

(二十一 )  落實粵港澳三地' 健康共同體 ' ， 包括在人才交流和培
訓 、 醫療產業及聯合防控疾病方面創新合作 ， 並推動
在大灣區內提供更多 '醫養結合' 服務，及爭取其他相關
有利條件以便利選擇在大灣區內居住及養老的港人
等；及 

(二十二)  善用香港在金融服務、專業服務、國際連繫、法制、
資訊流通及知識產權的優勢，以及與國際連繫的特
點，以協助提升大灣區企業的管治水平。 

註 ： 梁繼昌議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8404 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

何啟明議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員及廖長江議員
修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

附件 14 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業
及就業的限制 ， 以促進兩地人員 、 貨物及資金往來便
利化 ， 從而增加香港人的發展機會 ； 

推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企
業 、 研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區
內的創新科技產業鏈 ； 

探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地
政府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提
供支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工
作證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 ) 

推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便
利經常在大灣區工作的香港居民 ； 

設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及
企業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人
才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8405 

(九 ) 

(十 ) 

積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物
和服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安
全檢測標準及採購制度等 ； 及 

鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在
大灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及 

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事
務所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的
流通 ； 及 

(十二 )  由粵港澳三地政府共同出資 ， 建立大灣區海外市場推
廣合作平台 ， 就海外旅客出入境政策 、 優檢安排 、 旅
遊產品開發 、 旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究 ； 

(十三 )  帶領港人( 特別是青年人和中小企業界) 以最廣闊的視
野和開放的態度積極投入大灣區發展 ， 並且裝備和支
援他們把握大灣區所帶來的發展新機遇 ， 發揮香港的
現有優勢 ， 透過創新合作機制 ， 進一步深化粵港澳合
作 ， 推動區內的經濟和社會協同發展， 及促進區內的
物流 、 人流 、 資金流 、 資訊流高效便捷流通 ；  

(十四 )  優勢互補 ， 互利共贏 ， 突破粵港澳彼此的發展瓶頸 ，
及完善區內就交通 、 生態環境 、 醫療 、 教育等各方面
的合作和發展 ， 共同將大灣區打造為國際科技創新中
心和宜居 、 宜業 、 宜遊的優質生活圈 ， 為香港的發展
創立新里程 、 為國家的戰略性開放發展作出貢獻 ， 及
推動大灣區成為 '一帶一路' 的重要節點 ； 

(十五 )  憑藉香港國際一流水平的高等教育 、 資金自由流通 ，
以至知識產權保障等相對優勢，與' 廣深科技創新走廊 '
進行全面對接 ， 及為推進區內新一輪創新科技合作提
供新的突破點 ； 

(十六 )  爭取大灣區全面放寬對香港專業資格認可 ， 以便利香
港專業人士在區內發展業務和提供服務 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8406 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十七 )  致力鞏固和提升香港的國際金融中心地位 ， 包括爭取
擴大粵港金融市場業務互聯互通的範圍 ， 包括全面開
放跨境人民幣結算及借貸融資等業務 ， 並優化深港通
和債券通安排 ， 以及加強金融科技方面的合作 ， 鞏固
香港作為大灣區與國際聯繫的樞紐地位 ； 

(十八 )  致力鞏固和提升香港的國際航運和貿易中心地位 ， 包
括強化香港跨境電子商貿平台的功能 ， 爭取內地放寬
相關市場准入條件並予港企國民待遇 ， 拓寬大灣區電
子商貿發展空間 ， 也為香港發展高增值轉口物流服務
提供重要基礎設施 ； 

(十九 )  爭取香港成為大灣區內解決商務合同爭議與法律糾紛
的仲裁中心 ， 以及培育更多國際法律人才 ；  

(二十 )  加強大灣區內就進一步優化區內環境及適應與減緩氣

候變化領域方面的合作研究及行動 ； 及 

(二十一 )  落實粵港澳三地' 健康共同體 ' ， 包括在人才交流和培
訓 、 醫療產業及聯合防控疾病方面創新合作 ， 並推動
在大灣區內提供更多 '醫養結合' 服務，及爭取其他相關
有利條件以便利選擇在大灣區內居住及養老的港人
等； 

(二十二) 保障香港人在內地就業的權益，包括改善香港人在內
地參與社會保險及住房公積金的供款安排，以及取消
香港人在內地就業須辦理就業許可的制度，以便利香
港人在大灣區工作及發展； 

(二十三) 簡化香港人利用回鄉證在內地辦理各項事務的手續，
例如考慮將回鄉證號碼納入內地數碼科技網絡體系的
身份辨別系統，以方便香港人在大灣區進行業務及生
活； 

(二十四) 為在大灣區的香港人提供醫療保障，包括容許香港人
購買內地基本醫療保險，將香港'醫療券'的使用範圍擴
展至大灣區城市的甲級醫院，以及設立跨區域救護車
服務，令香港人在內地也可獲得醫療支援；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8407 

(二十五) 取消以香港銀行卡在內地銀行的自動櫃員機跨境提款
的手續費，並放寬現時攜帶現金出入內地的限額及匯
款上限，從而便利大灣區與香港的人員、貨物及資金
的流通；及 

(二十六) 考慮成立以大灣區為主題的青年委員會，以加強本地
青年人對大灣區的發展前景、經濟狀況及行業資訊的
了解，並為他們提供培訓及支援服務，以裝備他們在
大灣區尋找機遇。  

註 ： 何啟明議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
8408 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

蔣麗芸議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員、廖長江議員
及何啟明議員修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

附件 15 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業
及就業的限制 ， 以促進兩地人員 、 貨物及資金往來便
利化 ， 從而增加香港人的發展機會 ； 

推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企
業 、 研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區
內的創新科技產業鏈 ； 

探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地
政府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提
供支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工
作證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 ) 

推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便
利經常在大灣區工作的香港居民；  

設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及
企業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人
才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8409 

(九 ) 

(十 ) 

積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物
和服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安
全檢測標準及採購制度等 ； 及 

鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在
大灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及 

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事
務所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的
流通 ； 及 

(十二 )  由粵港澳三地政府共同出資 ， 建立大灣區海外市場推
廣合作平台 ， 就海外旅客出入境政策 、 優檢安排 、 旅
遊產品開發 、 旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究 ； 

(十三 )  帶領港人( 特別是青年人和中小企業界) 以最廣闊的視
野和開放的態度積極投入大灣區發展 ， 並且裝備和支
援他們把握大灣區所帶來的發展新機遇 ， 發揮香港的
現有優勢 ， 透過創新合作機制 ， 進一步深化粵港澳合
作 ， 推動區內的經濟和社會協同發展， 及促進區內的
物流 、 人流 、 資金流 、 資訊流高效便捷流通 ；  

(十四 )  優勢互補 ， 互利共贏 ， 突破粵港澳彼此的發展瓶頸 ，
及完善區內就交通 、 生態環境 、 醫療 、 教育等各方面
的合作和發展 ， 共同將大灣區打造為國際科技創新中
心和宜居 、 宜業 、 宜遊的優質生活圈 ， 為香港的發展
創立新里程 、 為國家的戰略性開放發展作出貢獻 ， 及
推動大灣區成為 '一帶一路' 的重要節點 ； 

(十五 )  憑藉香港國際一流水平的高等教育 、 資金自由流通 ，
以至知識產權保障等相對優勢，與' 廣深科技創新走廊 '
進行全面對接 ， 及為推進區內新一輪創新科技合作提
供新的突破點 ； 

(十六 )  爭取大灣區全面放寬對香港專業資格認可 ， 以便利香
港專業人士在區內發展業務和提供服務 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8410 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十七 )  致力鞏固和提升香港的國際金融中心地位 ， 包括爭取
擴大粵港金融市場業務互聯互通的範圍 ， 包括全面開
放跨境人民幣結算及借貸融資等業務 ， 並優化深港通
和債券通安排 ， 以及加強金融科技方面的合作 ， 鞏固
香港作為大灣區與國際聯繫的樞紐地位 ； 

(十八 )  致力鞏固和提升香港的國際航運和貿易中心地位 ， 包
括強化香港跨境電子商貿平台的功能 ， 爭取內地放寬
相關市場准入條件並予港企國民待遇 ， 拓寬大灣區電
子商貿發展空間 ， 也為香港發展高增值轉口物流服務
提供重要基礎設施 ； 

(十九 )  爭取香港成為大灣區內解決商務合同爭議與法律糾紛
的仲裁中心 ， 以及培育更多國際法律人才 ；  

(二十 )  加強大灣區內就進一步優化區內環境及適應與減緩氣

候變化領域方面的合作研究及行動 ； 及 

(二十一 )  落實粵港澳三地' 健康共同體 ' ， 包括在人才交流和培
訓 、 醫療產業及聯合防控疾病方面創新合作 ， 並推動
在大灣區內提供更多 '醫養結合' 服務，及爭取其他相關
有利條件以便利選擇在大灣區內居住及養老的港人
等 ； 

(二十二 )  保障香港人在內地就業的權益 ， 包括改善香港人在內
地參與社會保險及住房公積金的供款安排 ， 以及取消
香港人在內地就業須辦理就業許可的制度 ， 以便利香
港人在大灣區工作及發展 ； 

(二十三 )  簡化香港人利用回鄉證在內地辦理各項事務的手續 ，
例如考慮將回鄉證號碼納入內地數碼科技網絡體系的
身份辨別系統 ， 以方便香港人在大灣區進行業務及生
活 ； 

(二十四 )  為在大灣區的香港人提供醫療保障 ， 包括容許香港人
購買內地基本醫療保險，將香港' 醫療券' 的使用範圍擴
展至大灣區城市的甲級醫院 ， 以及設立跨區域救護車
服務 ， 令香港人在內地也可獲得醫療支援 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8411 

(二十五 )  取消以香港銀行卡在內地銀行的自動櫃員機跨境提款
的手續費 ， 並放寬現時攜帶現金出入內地的限額及匯
款上限 ， 從而便利大灣區與香港的人員 、 貨物及資金
的流通 ； 及 

(二十六 )  考慮成立以大灣區為主題的青年委員會 ， 以加強本地
青年人對大灣區的發展前景 、 經濟狀況及行業資訊的
了解 ， 並為他們提供培訓及支援服務 ， 以裝備他們在
大灣區尋找機遇； 

(二十七) 優化福利跨境可攜性安排，讓在大灣區生活或工作的

香港居民可以受惠； 

(二十八) 參考香港大學深圳醫院的模式，讓香港比較優質的醫
院與廣東省主要城市合辦醫院，並採用港式管理，以
提供優質醫療服務； 

(二十九) 優化港珠澳大橋('大橋')的交通安排，包括增設只適用
於大橋口岸的私家車新配額，並探討香港私家車可無
限額進入內地的可行性； 

(三十)  探討在廣東省興建配套完善的'香港邨'，為香港人提供

價格相宜的居住單位； 

(三十一) 爭取香港學童在內地就學獲得與內地學童同等待遇，

為香港學童提供更多選擇； 

(三十二) 爭取中央向香港人發放與內地居民身份證格式一致的
身份證明，以便利香港人在內地生活；及 

(三十三) 鼓勵企業善用香港金融及貿易中心的優勢來港投資以
拓展市場，從而促進香港多元經濟發展，將大灣區打
造成世界級經濟中心。  

註 ： 蔣麗芸議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8412 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

吳永嘉議員就經盧偉國議員、容海恩議員、姚思榮議員、廖長江議員、
何啟明議員及蔣麗芸議員修正的議案動議的進一步修正案標明文本  

附件 16 

為了提升香港的競爭力及促進可持續發展，本會促請香港特區政
府以積極務實的態度 ， 把握粵港澳大灣區 ('大灣區' )發展的機遇 ，
向相關中央部委和廣東省政府爭取落實各項措施，以便利香港市
民在大灣區生活 (包括上學 、 工作及退休等 )； 香港特區政府亦應
與澳門特區政府及內地相關省市部門加強溝通及合作，以拓展區
內多元經濟發展，共同將大灣區打造為國際一流灣區和世界級城
市群 ； 具體政策措施包括 ： 

(一 ) 

(二 ) 

(三 ) 

(四 ) 

向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地投資 、 創業
及就業的限制 ， 以促進兩地人員 、 貨物及資金往來便
利化 ， 從而增加香港人的發展機會 ； 

推動創意產業及相關企業發展 ， 吸引海內外頂尖企
業 、 研發機構和高等院校進駐大灣區 ， 以加快形成區
內的創新科技產業鏈 ； 

探討容許在大灣區工作的香港人 ， 只須向香港或內地
政府繳納稅款的可行性 ， 避免他們繳付雙重稅款 ； 

推動專業資格互認 ， 為有意到內地發展的專業人士提
供支援 ， 以及向香港公司聘請的海外科技專才簽發工
作證 ， 以便利人才往來香港和大灣區各城市 ； 

(五 ) 

推動大灣區旅遊一體化 ， 以加快大灣區的旅遊發展 ； 

(六 ) 

(七 ) 

(八 ) 

爭取開放更多 24小時通關口岸 ， 以深化兩地交流和便
利經常在大灣區工作的香港居民 ； 

設立 '青年創科計劃 '，為合資格的青年提供創業資助及
企業配對方案等 ， 以助他們掌握大灣區的發展機遇 ； 

建立香港及內地人才交流平台 ， 重點培育創新科研人
才 ， 讓大灣區成為創新科研人才的聚居地 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8413 

(九 ) 

(十 ) 

積極與廣東省政府合作 ， 共同尋求統一大灣區對貨物
和服務的銷售及供應的標準和要求 ， 例如制訂產品安
全檢測標準及採購制度等 ； 及 

鼓勵電訊商逐步免除粵港澳三地流動電話漫遊服務費
用 ， 以實現三地電訊網路聯通和同城化 ， 從而減輕在
大灣區工作和生活的港澳居民的通訊成本 ； 及 

(十一 )  向內地當局爭取進一步放寬香港人到內地開設專業事
務所的限制 ， 以促進兩地數據和與業務相關的材料的
流通 ； 及 

(十二 )  由粵港澳三地政府共同出資 ， 建立大灣區海外市場推
廣合作平台 ， 就海外旅客出入境政策 、 優檢安排 、 旅
遊產品開發 、 旅遊宣傳推廣策略等事宜作出研究 ； 

(十三 )  帶領港人( 特別是青年人和中小企業界) 以最廣闊的視
野和開放的態度積極投入大灣區發展 ， 並且裝備和支
援他們把握大灣區所帶來的發展新機遇 ， 發揮香港的
現有優勢 ， 透過創新合作機制 ， 進一步深化粵港澳合
作 ， 推動區內的經濟和社會協同發展， 及促進區內的
物流 、 人流 、 資金流 、 資訊流高效便捷流通 ；  

(十四 )  優勢互補 ， 互利共贏 ， 突破粵港澳彼此的發展瓶頸 ，
及完善區內就交通 、 生態環境 、 醫療 、 教育等各方面
的合作和發展 ， 共同將大灣區打造為國際科技創新中
心和宜居 、 宜業 、 宜遊的優質生活圈 ， 為香港的發展
創立新里程 、 為國家的戰略性開放發展作出貢獻 ， 及
推動大灣區成為 '一帶一路' 的重要節點 ； 

(十五 )  憑藉香港國際一流水平的高等教育 、 資金自由流通 ，
以至知識產權保障等相對優勢，與' 廣深科技創新走廊 '
進行全面對接 ， 及為推進區內新一輪創新科技合作提
供新的突破點 ； 

(十六 )  爭取大灣區全面放寬對香港專業資格認可 ， 以便利香
港專業人士在區內發展業務和提供服務 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8414 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

(十七 )  致力鞏固和提升香港的國際金融中心地位 ， 包括爭取
擴大粵港金融市場業務互聯互通的範圍 ， 包括全面開
放跨境人民幣結算及借貸融資等業務 ， 並優化深港通
和債券通安排 ， 以及加強金融科技方面的合作 ， 鞏固
香港作為大灣區與國際聯繫的樞紐地位 ； 

(十八 )  致力鞏固和提升香港的國際航運和貿易中心地位 ， 包
括強化香港跨境電子商貿平台的功能 ， 爭取內地放寬
相關市場准入條件並予港企國民待遇 ， 拓寬大灣區電
子商貿發展空間 ， 也為香港發展高增值轉口物流服務
提供重要基礎設施 ； 

(十九 )  爭取香港成為大灣區內解決商務合同爭議與法律糾紛
的仲裁中心 ， 以及培育更多國際法律人才 ；  

(二十 )  加強大灣區內就進一步優化區內環境及適應與減緩氣

候變化領域方面的合作研究及行動 ； 及 

(二十一 )  落實粵港澳三地' 健康共同體 ' ， 包括在人才交流和培
訓 、 醫療產業及聯合防控疾病方面創新合作 ， 並推動
在大灣區內提供更多 '醫養結合' 服務，及爭取其他相關
有利條件以便利選擇在大灣區內居住及養老的港人
等 ； 

(二十二 )  保障香港人在內地就業的權益 ， 包括改善香港人在內
地參與社會保險及住房公積金的供款安排 ， 以及取消
香港人在內地就業須辦理就業許可的制度 ， 以便利香
港人在大灣區工作及發展 ； 

(二十三 )  簡化香港人利用回鄉證在內地辦理各項事務的手續 ，
例如考慮將回鄉證號碼納入內地數碼科技網絡體系的
身份辨別系統 ， 以方便香港人在大灣區進行業務及生
活 ； 

(二十四 )  為在大灣區的香港人提供醫療保障 ， 包括容許香港人
購買內地基本醫療保險，將香港' 醫療券' 的使用範圍擴
展至大灣區城市的甲級醫院 ， 以及設立跨區域救護車
服務 ， 令香港人在內地也可獲得醫療支援 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

8415 

(二十五 )  取消以香港銀行卡在內地銀行的自動櫃員機跨境提款
的手續費 ， 並放寬現時攜帶現金出入內地的限額及匯
款上限 ， 從而便利大灣區與香港的人員 、 貨物及資金
的流通 ； 及 

(二十六 )  考慮成立以大灣區為主題的青年委員會 ， 以加強本地
青年人對大灣區的發展前景 、 經濟狀況及行業資訊的
了解 ， 並為他們提供培訓及支援服務 ， 以裝備他們在
大灣區尋找機遇 ； 

(二十七 )  優化福利跨境可攜性安排 ， 讓在大灣區生活或工作的

香港居民可以受惠 ； 

(二十八 )  參考香港大學深圳醫院的模式 ， 讓香港比較優質的醫
院與廣東省主要城市合辦醫院 ， 並採用港式管理 ， 以
提供優質醫療服務 ； 

(二十九 )  優化港珠澳大橋( '大橋 ')的交通安排 ， 包括增設只適用
於大橋口岸的私家車新配額 ， 並探討香港私家車可無
限額進入內地的可行性 ；  

(三十 )  探討在廣東省興建配套完善的 '香港邨 '，為香港人提供

價格相宜的居住單位 ； 

(三十一 )  爭取香港學童在內地就學獲得與內地學童同等待遇 ，

為香港學童提供更多選擇 ； 

(三十二 )  爭取中央向香港人發放與內地居民身份證格式一致的
身份證明 ， 以便利香港人在內地生活 ； 及 

(三十三 )  鼓勵企業善用香港金融及貿易中心的優勢來港投資以
拓展市場 ， 從而促進香港多元經濟發展 ， 將大灣區打
造成世界級經濟中心；及 

(三十四)  落實行政長官的理財新哲學，修訂《稅務條例》第39E
和16EC條，讓港商可就其境外生產工序中使用的機

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8416 

立法會   ─   2018 年 5 月 31 日  

器、設備和知識產權申領免稅額，從而鼓勵港商參與
大灣區建設，與時俱進。 

註 ： 吳永嘉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
