立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

283 

會議過程正式紀錄 

2017 年 10 月 19 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
284 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

285 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳振英議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
286 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

缺席議員 ：  

陳沛然議員 

出席政府官員 ： 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

287 

政府法案  

全體委員會審議階段  

《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

恢復就 2017 年 10 月 18 日根據《 議事規則 》第 40(4)條動議全體委員
會現即休會待續的議案進行辯論  

全委會主席：本會繼續處理運輸及房屋局局長動議的全體委員會休會
待續議案 。 

(胡志偉議員站起來 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員， 你有甚麼問題 ？ 

胡志偉議員 ： 主席 ， 請點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 胡志偉議員， 請發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我發言反對政府所提出 "全體委員會現即休會待
續 "的議案 。 在特首上任後 ， 整個社會都在觀望她經常說的管治新風
格和 "與民共議 "是否只是口號 ， 並期望這套新風格真的能夠落實 。 不
過 ， 林鄭月娥在前天的發言已清楚表明 ， 政府為通過 "一地兩檢 "這項
無約束力的議案而提出" 全體委員會現即休會待續 "的議案，這清楚證
明她所說的管治新風格和 "與民共議 "只是口號 。 不過 ， 我認為這些口
號一點也不響亮 ， 因為關於 "一地兩檢 "這項無約束力的議案 ， 政府所
倚賴的理據是 ， 很多香港市民均支持政府實施 "一地兩檢 "， 而這議題
亦已經過很長時間討論 ， 政府已替大家挑選最好的方案 。 

  局長昨天的發言一再重複特首林鄭月娥的言論，指絕大多數民調
均顯示 ， 有較多市民支持在西九高鐵總站實施 "一地兩檢 "的安排 ， 但
這說法完全不準確。民主黨前天公布的民調顯示 ，香港市民對一項很

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
288 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

中性的問題的回應 ， 即他們是否支持政府提出的 "一地兩檢 "方案 ， 差
不多是 50： 50， 互有比併 ， 很多市民也擔心" 一地兩檢 "的安排會影
響 "一國兩制 "的實施 。 特區政府有否認真思考如何回應這些疑問 ？ 

  事實上 ， 《 基本法 》 的條文已訂明 ， 除了有關國防 、 外交和其他
不屬於香港自治範圍的法律可以通過 《 基本法》 第十八條附件三引進
並作適應化在香港實施外 ， 在實施 "一國兩制 "的過程中 ， 按照大家的
理解，其他全國性法律應該沒有渠道可以引進香港。然而，這次在西
九高鐵總站實施 "一地兩檢 "的安排卻引用 《 基本法》 第二十條 。《 基
本法 》 第二十條 . 

全委會主席：胡志偉議員，我提醒你，本會現正辯論全體委員會休會
待續的議案，有關" 一地兩檢 "安排的議案已編定於下星期的會議上進
行辯論 。 你現在不應詳細討論 "一地兩檢 "安排的執行事宜 。 請你繼續
發言 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我知道 ， 我正在說 .我明白 。  

  我想指出 ，《 基本法 》第二十條與第十八條的矛盾亦令很多市民
感到憂心。可是，觀乎政府在過去數月鋪天蓋地的宣傳， 卻完全看不
到有從這個角度回應香港市民的憂慮，這實在有違林鄭月娥在上任時
所作的承諾，就是希望在管治過程中 ，當遇到具爭議性的問題時 ，能
夠 "與民共議 "， 共同尋找解決方法 ， 收窄距離 。 

  她不但沒有做到這一點 ， 更刻意提出休會待續議案 ， 押後辯論
《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")， 以便為 "一地兩
檢 " 議案的討論預留空間和時間 。為甚麼要如此趕急 ？ 正如特首所
說 ， "一地兩檢 "似乎引起了廣泛的討論 ，而在陳帆局長接任前 ， 前任
局長張炳良在 6 月 30 日前的所有會議上均表示 ， 政府尚未訂定任何
方案。可是，現時的方案在新任局長上任後不久便出現 。我認為這顯
然漠視了管治新風格下的最根本問題， 就是沒有預留充分時間，讓市
民大眾認真討論這個具爭議性問題的全部細節 。 

  局長又提到，政府有責任為盡早確認通關安排而讓議員在第一時
間再次討論 "一地兩檢 "， 以便展開後續程序 。 可是 ， 政府這項無約束
力議案是否真的有迫切需要須插隊以作優先討論 ？ 抑或建制派也擔
心政府這項無約束力議案會 "甩轆 "，因而不敢提出具約束力的議案 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

289 

既然這是無約束力的議案，無論通過與否，政府依然可以繼續展開 "三
步走 "的其他步驟 。那麼從這個角度來看 ， 政府有插隊的必要嗎 ？  

  我早前也說過 ，《 條例草案 》 已經過一段長時間審議 ， 但即使這
項無約束力議案稍後才辯論， 又會對政府的 "三步走 "或 "一地兩檢 "的
實施造成甚麼影響呢 ？  

  因此 ， 政府這次為 "一地兩檢" 爭取討論空間而插隊 ， 抽走 《 條例
草案 》 ， 無疑是 "大石砸死蟹 "， 扼殺社會的所有討論空間 。 當然 ， 我
們仍然可以在議會發言，但究竟我們的發言令政府產生甚麼憂慮，以
致要採用這種方式和手段 ， 確保 10 月 25 日的會議能夠討論 "一地兩
檢 "的安排 ？ 即使稍遲討論又有甚麼大不了 ？ 因此 ， 林太的做法顯然
不尊重議會，亦與她希望改善行政立法關係及為香港帶來管治新風格
的說法背道而馳 ， 自打嘴巴 。 

  我們不單不滿政府抽走《 條例草案 》， 亦不接受政府不尊重市民
及議會，更覺得政府作出這種小動作，背後一定有很多考慮因素。如
果單純考慮 "一地兩檢 "，政府很早以前已經可以與主席商討有關的議
事安排，無須採取這種方式令大家覺得它在搞小動作。我們有理由相
信 ，政府搞小動作是希望在討論《 議事規則 》的過程中 ， 協助建制派
爭取一些空間。正如涂謹申議員指出，我們不知道政府背後是否要配
合建制派 ， 抽起《 條例草案 》以便有更多時間修改《 議事規則 》， 但
此舉是自我閹割議會的功能 。 

  政府已經同意涂謹申議員就《 條例草案 》提出的修正案 ， 如果想
盡量減少議員的憂慮，就應該盡早交代《 條例草案 》何時重新提交立
法會。這次真的是很難得，因為無論建制、泛民和政府均一致同意作
出若干修改 ， 在紓緩換樓市民的壓力之餘 ， 又不會影響對樓市的觀
感。可是，政府卻押後三方協作的措施不做，究竟所為何事 ？ 我覺得
陳帆局長必須清晰回應，《 條例草案 》何時重新提交立法會 ？ 抑或背
後有我們剛才表示擔心的陰謀，令《 條例草案 》的討論變得遙遙無期 ？  

  關於這項 《 條例草案 》 ， 政府以往曾經說過 ， "辣招 "是需求管理
措施，但樓價始終不受控制。即使政府不斷提高雙倍從價印花稅和針
對非本港居民的買家印花稅等，樓市成交依然熾熱，很多內地人甚至
不惜支付數百萬元稅款也要買樓 。 政府推出 "辣招 "的結果是 ， 印花稅
收入不斷增加 ， 但市民要支付首期則越來越困難 ， "靠父幹 "已成為普
遍現象。同樣地，市民換樓的風險和成本亦越來越高，因而令發展商
主導整個一手樓市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
290 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  民主黨一直支持政府推出 "辣招 "， 因為我們覺得要買時間 ， "辣
招 "是無可厚非的做法 。 然而 ， 我們認為某些環節尚有空間 ， 正如涂
謹申議員提出的修正案，在不會對樓市造成太大影響之餘，又可以協
助換樓的中產家庭 ， 減低他們換樓的風險 。  

  正如我剛才所說 ， 這是一個很難得的機會 ， 向市民展示政府願意
聽取意見並納入施政。當大家從施政報告得知林太也同意將換樓退稅
限期由 6 個月延長至 9 個月，都認為這是一個好開始，因為政府也肯
接納議員提出的修正案 ， 但殊不知卻為了討論 "一地兩檢 "而要讓路 。
我們希望特區政府明白，市民都在拭目以待，看看特區政府如何落實
和實行新的管治風格 。 

  最後 ， 提到印花稅便一定要談樓價和需求管理的問題 。 雖然政府
實施需求管理，但在供應沒有大幅增加的情況下，樓市只會繼續由發
展商主導 。 部分市民仍然要 "靠父幹 "才可以 "上車 "， 這反而令樓市風
險增加。因此，民主黨一直要求政府在公私營房屋土地運用上，增加
公營房屋的比例，而公營房屋當然包括出租公屋和出售居屋，甚至高
階的夾心階層房屋 。 

  此外 ， 我們亦建議政府檢討市區重建局( "市建局 ")的角色 ， 由市
建局推行類似夾屋的公營房屋政策，以滿足政府針對收入較高階層的
需要。這些措施均令政府架構更有效，讓有公信力的機構可以協助政
府，從公眾利益的角度出發處理房屋問題，而不是如現時林鄭月娥所
建議，要透過與地產商協作爭取空間和土地，並以此作為首次置業的
土地來源 。 

  事實上 ， 林鄭月娥作為時任發展局局長 ， 在 2012 年 6 月底前回
應有關東北發展的問題時曾經表示，當整個社會都在注視特區政府有
否涉及官商勾結的時候，土地運用必須小心謹慎，要以滿足公眾利益
為主軸。因此，政府倡議資助出售或出租單位完全符合公眾利益，而
這亦正是 《 收回土地條例 》 (第 124 章 )所維護的公眾利益 。 過往有很
多法庭案例都顯示，只要政府以此作為目標，便絕對有能力也有權力
收回一些閒置土地，用作為公眾利益服務的土地來源。然而，政府不
處理這個問題，反而用盡旁門左道，致令官商勾結的印象揮之不去 。 

  我在這裏呼籲局長和發展局一定要正視這種觀感，因為作為政府
架構，政治觀感始終會對政策的推動是否暢順及獲得社會大眾的支持
和信任造成重大影響。林鄭月娥提倡的管治新風格的重要環節之一 ，
就是要透過重建市民對政府的信任團結社會 ， 修補社會撕裂 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

291 

  因此 ， 基於這個原因 ， 我們反對局長提出的休會待續議案 ， 因為
這項議案完全破壞林鄭月娥要重新建構 " 與民共議" 和修補社會撕裂
的承諾，並給市民大眾她處事毫無規矩的感覺。她在發表施政報告時
一直站在主席旁邊，大家都期望這位新任特首能夠令我們的議事過程
有規有矩 ， 但局長提出休會待續議案卻是適得其反 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張超雄議員：主席，昨天中國共產黨第十九次全國代表大會開幕，習
近平宣讀政治報告時表示 ， "堅持房子是用來住的， 不是用來炒的 "。
今天《 香港 01》的 "十九大․ 觀點 "提到 ， 希望 "林鄭 "及香港官員深思
習近平這句話 。 

  我們今天本來要辯論 《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例
草案 》") ， 而 《 條例草案 》 的目的是要把印花稅" 加辣 "， 希望我們的
樓市不會更形熾熱 ， 炒風不會持續 。 可惜 ， 陳帆局長在 《 條例草案 》
恢復二讀及進入三讀的階段，把這項本可在今屆會期這次會議完成審
議的法案抽起 ， 目的是要讓政府可在下星期提出一項無約束力的議
案 ，希望在 "數夠票 "的情況下， 通過富爭議性的西九龍總站 "一地兩
檢 "方案 。 

  主席 ， 究竟應該優先處理政府現時就西九 " 一地兩檢 " 提出的方
案，還是應該優先向市場發出清楚信息，表明政府決心遏止樓市炒風
升溫呢 ？ 不幸的是 ， 優先次序不容立法會決定 ， 而是由行政長官操
控 。 她說 "一地兩檢 "一定要通過 ， 印花稅 "加辣 "便要讓路 。 為此 ， 今
天很多建制派議員被迫坐在這裏，聆聽我們發言。其實，大家都在浪
費生命和時間 ， 何苦呢 ？  

(有委員在席上說話 ) 

全委會主席 ： 請各位委員保持肅靜 。 

張超雄議員 ： "一地兩檢 "方案極具爭議 。 自高鐵項目推出以來 ， 引起
社會很大反響，民間提出了很多不同看法，但政府並無接納。當局為
興建高鐵 ，須清拆很多村落民居， 影響村民及農民的生計 ；接着 ，工
程超支 ； 然後 ， 政府又表明一定要實施 "一地兩檢 "。 整個過程充滿爭
議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
292 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  最初 ， 政府表示未必會實施 "一地兩檢 "， 不排除在 "一地兩檢 "之
外尚有其他方法， 一定能夠談得攏 。時至今日 ，政府完全翻臉 ，表明
沒有商量餘地， 必須實施 "一地兩檢 "， 別無選擇 ， 不諮詢 ， 不溝通 ，
所有事情也要讓路，"遇父弑父，遇佛弑佛 "。香港今天面對人口老化 、
貧富懸殊、樓價難以負擔等重要的民生問題，為何我們看不到政府着
緊處理 ， 看不到政府有 "遇父弑父 ， 遇佛弑佛 "的決心 ？ 我們看不到政
府增建公屋及安老院舍，又或增撥資源照顧老弱傷殘。當興建殘疾院
舍及安老院舍的要求遭到社區反對，各個政府官員只懂退縮，就連基
督教正生書院也要縮小規模。 這些事項全部都要讓路 。  

  特首採取這種態度 ， 完全不作溝通 ， 政綱提出要 connect(譯文 ：
同行 )， 行為卻是 disconnect(譯文 ：不同行) 。 這樣的話 ， 我們作為民
意代表，各位建制派的民意代表，你們是否也有責任作出制衡和反映
意見 ？ 政府不能恃惡橫行，有權用盡，要求所有事項讓路。政府現在
就是把弄立法會 ， 喜歡哪個項目優先都行 。 政府不應以這種態度施
政。沒錯，政府有權，但權力是否至高無上 ？ 雖然在某個位置會有某
種權力，但真正的權力，其實是指令人信服的影響力，要令市民認為
施政方向正確，並給予支持，天下才會太平。政府現在聽到反對聲音，
但毫不理會 ， "數夠票 "便了事 ， 不肯多作溝通 。 正如陳局長所說 ， 若
參加大專學界舉辦的 "一地兩檢 "論壇 ， 只會引來更大撕裂 ， 所以 "不
如不見 "。  

  陳淑莊議員上周詢問特首，可否跟大學生會面討論？ 特首當年很
勇猛，皇后碼頭一役，她隻身前赴皇后碼頭跟年輕人對話，何以今天
不見這種風範呢 ？ 是否因為 "一地兩檢 "涉及國家級工程，還是因為習
近平直接下旨，表明沒有商量餘地，必須落實推行 ？ 為何香港人不能
有不同聲音 ？ 在這個議會，為何不能有不同聲音反映意見 ？ 為何沒有
半點包容 ？ 為何沒有半點空間 ？ 結果大家現在" 攬炒 "， 都在浪費生
命 。 

  社會上現正發生許多不公平的事情 ， 很多市民正在面對困境 。 香
港的樓市十分離譜 ， 需要我列舉數字嗎 ？ 這類數字已經太多了 。
Demographia 每年都進行調查 ， 本港連續 7 年榮膺世界第一 ， 是生活
最昂貴 、 最難熬的城市 ， 一枝獨秀 ， 我們的生活消費最高 ， 與全球
406 個城市比較 ， 我們排名第一 ， 更遠遠拋離第二名的城市 。 

  今年 8 月下旬 ， 4 個大型屋苑的實用呎價高達 2 萬元以上 。 公屋
成交價同樣很高 ， 一個實用面積 300 平方呎的鳳德邨單位竟然以
290 萬元售出 。 各位 ， 這是否很離譜呢 ？ 今時今日 ， 誰有能力置業？
年輕人如何能置業 ， 如何能擁有一個家 ？ 可是 ， 特首竟然還說不打

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

293 

緊，要求印花稅 "加辣 "的法案讓路。沒錯，"加辣" 措施自去年 11 月已
經實施 ， 現在只是通過法案 。 不過 ， 當中涉及一些修正案 。 再者 ，通
過法案會對市場發放清楚信息，表明政府絕不手軟，絕不讓樓市繼續
熾熱下去 。 

  數月前 ，政務司司長表示不能拖延 ， 要盡快通過 《 條例草案 》。
不是整個議會都已有共識嗎 ？ 就連議會內提出修正案的議員亦已達
成共識，政府也表示同意。即使建制派和民主派分別有議員提出修正
案，但大家方向一致，這是真正的共識。可是，水到渠成的事不去做 ，
偏要《 條例草案 》讓路 ， 此舉可能給予市場一個不太正面信息 ，即樓
市熾熱也沒關係 ， 可以先擱一旁 ， "一地兩檢 "最重要 。 

" 一地兩檢 " 有多重要 ？ 有多少新界居民會特地去西九 " 一地兩
檢 "？ 有多少返回大陸的人會因為 "一地兩檢 "而感到更為方便 ？ 大部
分都只不過是短途乘客 。 主席 ， 我真的不明白政府如何釐定優先次
序，我也不明白建制派為何不勸說政府 ？ 建制派有權，是因為他們是
議會內的大多數，而議會正是一種制衡力量，讓議員代表香港市民把
他們的其他想法告知政府。只要建制派議員聯手，政府便得屈服。建
制派議員如果聯手，要求政府必須妥善處理某些事項，他們才會通過
財政預算案，政府能不屈服嗎 ？ 為何建制派議員要跟政府一同浪費生
命 ， 採取一些全無意義的行動 ？ 

  議會其實可以推行多項工作改善市民的生活質素。面對社會上的
窮人，我們可以共同檢現行制度有何不妥。昨天，公共申訴辦事處就
處理綜合社會保障援助 ("綜援 ")計劃下， 來自貧窮家庭的大學生所面
對的問題 。 這些年輕人年滿 18 歲升讀大學後 ，便不能在綜援計劃下
獲得資助 ，以致他們往往需要一面讀書 、一面工作 ，影響學業 。這類
制度上的缺失，大家可以共同研究作出改善。又以罕見病為例，我們
樂見建制派成立聯盟，共同為病人爭取權益。我們應該多做這類工作。 

  房屋問題嚴重 ，各黨派議員亦可以一同設法處理 。 "光房" 的供應
源自民間力量，政府支持這項行動，實屬好事，只可惜單位數目較少。
我上星期出席相關的記者會 ， 得悉已有第一百個 "光房 "單位 。 單憑民
間數人之力 ，可以找到 100 個單位 ，簡直是奇蹟 。但是 ， 我們不僅需
要 100 個單位 ， 我們需要 1 萬 、10 萬甚至 30 萬個單位 。 在座各位都
是社會翹楚 ，你們有聯繫 、有網絡 、有資源 ，何不多做這些事情 ？ 香
港有多少長者仍然靠撿紙皮維生 ？ 我們為何不能善用時間在議會討
論安老問題 ？ 面對人口老化，政府指 "高齡海嘯 "導致安老服務業需要

 
 
 
 
 
 
294 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

輸入外勞，但為何不能先行善用本地勞工和本地資源呢 ？ 何以政府不
能跟我們好好商量 ？ 

"一地兩檢" 如此富爭議性 ， 大家應當一起好好討論 ， 但為何連討
論和諮詢都沒有呢 ？ 政府有權用盡，恃惡橫行。既然政府恃惡橫行 ，
我們處於弱勢便唯有抗爭。我們跟政府說道理，政府不願意，我們唯
有 "拉布 "， 因為一旦投票我們便會輸 。 假如政府處於我們的位置 ， 當
政府義憤填膺 ， 認為社會上有很多事務急需處理 ， 而 "一地兩檢 "又是
必須處理的爭議事項，但對方連討論也不願意，政府會有何反應呢 ？
政府以為我們很喜歡在這裏浪費生命嗎 ？ 政府以為我不想在議會外
做更多改善民生的工作嗎 ？ 為何我今天被迫坐在這裏，官員和建制派
議員也被迫坐在這裏 ？ 何苦呢 ？ 真的很無謂 。 

鍾國斌議員 ： 主席 ，我支持休會待續議案 。政府說 ，提出這議案是為
讓路予 "一地兩檢 "議案 ， 但我認為延遲討論《2017 年印花稅 (修訂 )條
例草案 》 ("《 條例草案》 ")本身是一件好事 ， 因為自由黨基本上反對
這項法案 ，不管《 條例草案》 是延遲表決還是今天表決 ， 我們都投反
對票 。  

  不過 ， 為甚麼延遲表決會比較好 ？ 因為陳帆局長曾經提及 ， 可以
研究換樓期能否由 6 個月延長至 9 個月。政府甚至可能自行提出修正
案，而非由兩位議員提出。其實，最理想是把換樓期延長至 12 個月 ，
讓換樓的市民能有更多空間和時間先買後賣 。 此外 ， 在 《2017 年印
花稅 (修訂 )條例草案 》 委員會中 ， 我們還曾經討論其他事項 ， 我希望
政府在《 條例草案》 延遲表決期間可再加考慮 。 

  我們曾經提及 ，很多市民根本無法負擔這 15%的印花稅。他們除
了支付首期，還要額外繳交這 15%的印花稅，財政壓力相當大。因此，
我曾經建議可否考慮跟銀行磋商，以提供私人擔保。如有私人擔保 ，
買家便無需預備額外現金 ， 我相信樓市的流轉空間將會更大 。 

  剛才有些議員提到要 "買時間 "(buy  time)。 除了 "buy  time"外 ， 我
們知道美國聯邦儲備局在 12 月有很大機會加息 ， 而加息對樓市一定
會有很大影響 。 我相信《 條例草案》 未必能夠在 12 月提交立法會 ，
屆時市場形勢將會改變 ， 這會否導致政府對這 15% 的印花稅 " 減
辣 "、 "撤辣 "， 甚至改變整項政策呢 ？ 事實上 ， 我知道政府內部曾有
高層表示這 15%的印花稅扭曲了整個樓宇市場。如果他們承認樓宇市
場有所扭曲，為何不予以矯正 ？ 當然，現在沒有人膽敢這樣做，我相

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

295 

信甚至政府內部的高層亦沒有人膽敢矯正 ， 又或擔心一旦放棄 " 辣
招 "會令樓價 "暴升 "。 不是飆升 ， 是 "暴升 "。  

  但是，從自由市場的角度來看，經濟理論講求供應和需求，這 15%
印花稅現時產生甚麼效果 ？ 那就是冰封了二手市場。大家看看數據便
可知曉。過往未推行 15%印花稅的 "辣招 "時，一手樓成交約佔整體樓
宇買賣的 10%， 90%是二手樓 。 實施 15%印花稅後 ， 一手樓的買賣數
字升至 35%，二手樓則只佔 65%。這些數字告訴大家，二手樓才是以
往供應最多的樓宇，但現在二手市場被冰封，間接或直接的最大受益
者便是發展商，這是全香港市民都認同的。從發展商的報表和年報可
見，每個發展商的利潤都升至數十億元甚或過百億元，不就是因為樓
市暢旺嗎 ？ 但是 ， 樓市暢旺只惠及一手樓 ， 跟二手樓無關 。 

  政府表示需要大量土地建屋， 但大量土地供應是遠水不能救近
火，最快捷的做法是釋放二手市場。二手市場的供應很簡單，一經釋
放，最少可向市場供應數以十萬計的單位。根據經濟理論，自由市場
的供應增加，樓價未必會上升，短期的一兩個月內可能忽然上升，長
遠而言則可能回落，因為市場有足夠的供應。大家是否認同這項 15%
印花稅的 "辣招 "扭曲了市場 ？ 

  昨天 ， 有些非建制派議員要求盡快通過 《 條例草案 》， 因為有關
政策相當利民。請問如何利民 ？ 樓價已經這麼高，有能力買樓的人自
然能夠買到，買不起的也自然買不到。目前，反而是有錢的人才有機
會買樓。如果有些市民計算過後勉強能夠 "上車 "，卻遇上政府推出 "辣
招 "， 他們的父母可能要將自己的物業二按 ， 借取款項作為子女購買
一手樓的首期 。 

  為何一手樓卻能買得起 ？ 這帶出第二個問題，就是發展商現時向
客戶提供二按。有數據顯示，如果向發展商借取 400 萬元，整個供款
期過後 ， 買家向發展商支付的利息高達 500 多萬元 。 這是利民政策
嗎 ？ 問題源於買家全部被推向一手樓市 。 

  有鑒於此 ， 局長確實應趁這段時間 "買時間 "(buy  time) ， 研究數
據 ， 釐清放鬆 "辣招 "是否等於樓價會只升不跌 。 如果大家認同這是一
項扭曲樓市的政策，我希望特首能用其破格思維，不但就《 條例草案》
提出休會待續議案 ，而是直接中止審議《 條例草案》 ， 令樓市真正重
回正軌 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

(許智峯議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
296 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

全委會主席 ： 許智峯議員， 你有甚麼問題 ？ 

許智峯議員 ： 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 李國麟議員， 請發言 。 

李國麟議員 ： 主席 ， 小休完畢 ， 我們可以繼續進行這項辯論 。 

  主席，今天局長突然從立法會的會議議程抽起《 2017 年印花稅 (修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，導致民主派議員要求即時休會待續 。
就此 ， 我其實看到一些玄機 。 

  關於 《 條例草案 》， 我雖然並非該法案委員會的委員 ， 但身為香
港市民也很關心樓價 。 這項新住宅印花稅 ， 是政府 "加辣 "的措施 。 如
果我沒有記錯 ， 這是上屆政府的工作 . 

(有委員在席上說話 ) 

全委會主席 ： 請各位委員保持肅靜。  

李國麟議員 ： .立法會剛剛展開新會期 ， 新一屆政府官員前來出席
會議 ， 抽起 《 條例草案 》， 是否認為上屆政府 "加辣 "有問題呢 ？就這
方面 ， 我看到一些玄機 。 就 "加辣" 而言 ， 如果我的理解沒錯的話 ， 修
改相關條例的主要目的，是希望熾熱的樓價可以稍為降溫，令有能力
買樓的人可以買樓，並非必須買樓的人不要買樓，從而遏止投機炒賣
活動 。 這是老生常談的問題 。 

  上屆政府採取這個方法 ， 希望有助遏止樓價飆升 ， 而本屆政府一
上任，陳帆局長便提出新猷，建議市民若因樓價高企而無法買樓，不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

297 

如買車 。買了車 ，可讓靈魂和軀體出去遊走 。此話有其玄機 ，暗示政
府無能為力 ， 無法處理樓價問題， 因此抽起《 條例草案》 。  

  對於抽起 《 條例草案 》， 局長當然有其說法 ， 而他其實亦只是根
據政府的口徑發言 ，指即使抽起 《 條例草案》 ，亦不會對樓價造成特
別影響。局長剛才甚至表示，可考慮延長換樓期至 9 個月的建議，因
為這個建議不錯 ， 可再作考慮， 或甚至押後到 12 月或明年年初再次
將《 條例草案 》提交立法會討論 ， 因為這次抽起《 條例草案》 ， 對樓
價影響不大 。 

  以上說法是否反映現屆政府其實不大認同上屆政府的工作，於是
局長便放出氣球，叫市民買車 ？ 不過，局長這個氣球放得不錯，我能
夠理解，因為局長的政策範疇既管房屋，又管交通。局長在交通方面
是專家 ， 他身為技術官僚多年 ， 十分明白香港在過去 10 年加建了多
少道路。車輛應在道路上行駛而非停泊在車房內 ，對嗎 ？ 香港的車輛
已經很多，但局長仍然鼓勵市民， 若沒有能力買樓便買車，這樣真的
會促使很多市民買車 。 然而 ，買車的話 ， 便要購買電油車 ，因為政府
不向電動車提供優惠，以致費用高昂。如果購買柴油車，政府又說柴
油車不符合歐盟標準 ， 不許入口 。因此 ， 市民只得購買電油車 。我不
知道環境局局長對此有何看法 。 環境局呼籲 "減排" ， 陳局長卻要 "加
排 "， 叫市民買車 。 問題是有沒有足夠的道路可供車輛行走 ？ 局長心
知肚明。在這個前提下，我的理解是原來暗藏玄機，政府早已想從局
長的管理範疇抽起《 條例草案 》， 因為政府沒有能力處理樓價問題，
實情是否這樣呢 ？ 政府心裏明白 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  對於政府這個做法 ， 我能夠理解 ， 但政府的原意是否確實如此 ，
我只是揣測而已。 代理主席 ，我在談論印花稅 。不過 ，我對局長這種
做法有很大保留 ， 我稍後才作解釋 ， 因為我想起早前一件事情的玄
機。前兩個星期，我到立法會大樓出席事務委員會會議，早了 5 分鐘
到達會議室，碰到一位新任官員。我尚未向他道賀，他便催促我進入
會議室 ，否則便會流會 。 他的語氣很凝重 ， 我心想開會時間還沒到 ，
為甚麼催促我進入會議室 。 我對該官員說 ： "你指揮我進入 ？ "他很認
真地說 ： "是的 ， 我指揮你 。 "我心想 ： "原來新一屆官員會指揮立法
會議員 ？" 這真是又一玄機 ， 原來新一屆政府覺得應由行政主導 ， 所
以立法會議員要受他們指揮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
298 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  代理主席，我出任立法會議員 10 多年。過往我們這些" 老鬼" 與政
府有商有量 。對於某些議題 ， 我們若認為有商量餘地 ， 便好好商量 ；
另一些議題若有不妥之處，便會指出來 。這是我們的責任。我從未見
過官威這麼大的官員前來指揮立法會議員。他們連細節也作指揮，何
況是重大的事情 ？ 政府一下子抽起《 條例草案》 ，然後要求議員跟隨
政府的意思 ， 在下次會議討論 "一地兩檢 "的議案 。 當然 ， 代理主席會
告訴我 ， 這次會議並非討論 "一地兩檢 "。 其實 ， 我並非在說 "一地兩
檢 "， 我只是在想 ， 政府是否應該採取這種手法呢 ？ 

  提到" 一地兩檢" ， 我立即想到 " 一地兩檢" 亦是局長的職務範疇
(portfolio)。買樓方面，正如鍾國斌議員剛才所言，樓價真的很高昂 ，
有能力買樓的人自然能夠買到，買不起的也自然買不到。既然市民無
力買樓 ， 政府又不 "加辣 "， 甚至鼓勵買車 ， 順籐摸瓜 ， 沿着這些不太
合邏輯的邏輯思考，局長是否暗示應盡快處理 "一地兩檢 "呢 ？ 待這項
高鐵安排通過後，大家的靈魂便不用依靠駕車出竅，可以乘坐高鐵 ，
可遊走得更遠，到達我們的祖國。屆時怎樣遊走也可以，因為坐高鐵
不但可前往廣州，而且四通八達。是否有此暗示呢 ？ 只有局長自己知
道 。 

  我在此揣測政府的原意 ， 是沒有意思的 。 為何政府要抽起《 條例
草案》 ，向本會提交其他議案，而所提的議案更不具法律效力 ？ 為何
要這樣做 ？ 政府心知肚明。  

  我現在要再次談談 .不好意思 ， 我發言 "跳來跳去 "， 我授課時
經常需要 "跳來跳去 "。 我要再次談談政府的做法 。 我在剛才的引言指
出，政府官員在心態上想要指揮立法會議員，尤其是新任官員十分 "有
火 "。 就此 ， 我思前想後 ， 撫心自問 ： "究竟我們有何職能 ？ "我加入
了立法會 10 多年 ， 究竟在做甚麼 ？ 我是否要聽政府指揮 ， 又或是要
配合政府 ？ 

  我翻查資料 ， 根據 《 基本法 》 ， 雖然香港是行政主導 ， 但立法會
亦有其憲制責任。 我們有三大功能 ：第一 ，當然是立法 。 立法有何目
的 ？ 立法是要透過理性討論，訂立適切的法例，為香港市民服務。法
例並非只旨在管理 ， 更須有助市民在此地安居樂業 ， 令此地成為樂
土 ，有法可依 。這是立法的原意 。如果我們每每聽從政府行事 ，立法
會又有何作用 ？ 立法的作用，是否只為威權管治 ？ 這是值得思考的問
題，但立法會的功能正正就是立法。我剛才已經說了立法這一點，我
不再重複 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

299 

  第二 ， 是審批財政預算案 ， 即審視政府運用公帑是否得宜 。 這是
我們要做的事情 。 第三 ， 是指出政府在政策上的失誤 。 這 3 項職能 ，
不論是立法、審批政府的財政預算案，還是指出政府的政策失誤，皆
屬於制衡功能。這是立法會的作用，也是我們的憲制責任。身為議員，
我們有責任完成憲制責任 。 如今 ， 政府想要抽起《 條例草案》 ， 如果
我們任由政府這樣做，試問我們有盡憲制責任嗎 ？ 代理主席，這是我
們需要思考的問題 。 

  政府這次的做法 ， 明顯是以行政主導的方式指揮立法會 。 我們應
該認同這種做法嗎 ？ 這令我想起有同事在昨天晚飯時問我 ： "Joe， 我
們民主派議員是否成事不足，敗事有餘 ？ "我看着他笑了一笑，說："這
要視乎從哪個角度去看。"從政府的角度，我們這一小撮人只有 20 多
人 ， 另有 6 個被 "DQ" 。 若從這個角度來看 ， 我們當然成事不足 。 又
因我們事事與政府唱反調，當然也是敗事有餘。但換個角度，其實我
們也能成事的，因為我們正在履行立法會應有的憲制責任，那就是監
察政府 。 當然 ， 從手法來說 ， 很多人會認為我們在 "拉布 "。  

  代理主席 ， 對不起 ， 我又要跳到另一論點 ， 教師就是這個樣子 。
昨晚 ， 我與學生 、 業界人士見面 ， 臨走時有一位同業對我說 ： "Joe，
不妨礙你回去 '拉布 '了 。 "我笑說差不多要散會了 。 所以 ， 昨天的會議
我只是現身 ，沒有發言 。 其實 ， 我們 "拉布 "， 不論是點算法定人數 ，
還是根據《 議事規則 》提出休會待續或中止辯論議案 ， 又或引用《 財
務委員會會議程序 》第 37A 條，我們都是在履行憲制賦予我們的監察
責任 。 這是否 "成事足 "的例子呢 ？ 當然 。 以立法會議員的角度來看 ，
我們正在監察政府 ， 只是大家對我們的手法可能會有不同意見 。 

  今早 ， 我看見一個有趣現象 。 原來坐在對面的建制派同事在這個
框架下 ， 正採用所謂 "被動式的主動方法 "配合我們 。 何以見得呢 ？ 因
為大家都明白事情不易處理，不如採用 "被動式的主動方法 "一起監察
政府 ， 每 45 分鐘小休 15 分鐘 ， 午飯時間 45 分鐘 。 這表明坐在對面
的朋友並非完全聽從政府指揮。是否真的如此 ？ 我不知道，也沒有答
案 。 

  我今天發言是想指出 ， 為甚麼我們在這裏予人 "成事不足 ， 敗事
有餘" 的感覺 ？ 有些議員同事甚至在臉書發文指我們低能 、 行為連幼
稚園學生也不如。這是因為我們無可奈何，因為政府以行政主導，指
揮我們 ， 所以我們要告訴政府 ， 他們有些做法和措施( 例如這次突然
抽起影響民生及樓價的法案) 有不是或不足之處 ， 而監察政府正是立
法會的其中一項職能 。 

 
 
 
 
 
 
300 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  代理主席 ， 身為立法會議員 ， 成事也好 ， 敗事也罷 ， 只要我們能
夠履行職責 ， 監察政府運作 .無奈 ， 今時今日 ， 大家都明白 ， 每次
舉手表決 ，反對派必定會輸 。但是 ，即使我們會輸 ，我們也要告訴政
府、告訴市民，立法會的其中一項職能是監察政府。為監察政府而提
出的意見，不論政府認為是否中聽，都沒關係，因為我們已經說了我
們該說的話。至於結果如何，由於泛民議員人數不足，只得 20 多人 ，
我們只能抱着 "阿 Q 精神 "，不問結果，只重過程，即監察政府的過程。
我們能否監察政府 ？ 可能監察不了 ， 基本上監察不了 。 

  我藉着這次冗贅長篇的發言 ， 只想說明一件事 ， 那就是我絕不認
同政府這次的做法 。 他們是否企圖將樓價 .剛才我以開玩笑的口吻
提出的那些事情，我不去揣測主要原因或做法。不過，政府這種做法，
即突然要求抽起《 條例草案 》，並非政府尊重立法會與否的問題 ，而
是無視立法會監察政府的功能。在立法過程中，立法機關有一項重要
的憲制責任，就是指出法案的不足之處。政府突然抽起《 條例草案》，
我覺得政府是在告訴公眾，立法會是為他們辦事的，如同我提及的那
位新任官員，企圖指揮我們的腦袋。這種做法絕對要不得。希望新一
屆政府能夠想清楚，是否以後都這樣做 ？ 我們至少還要合作 3 年，而
新一屆政府的任期還有四五年 ， 政府應該怎樣處事呢 ？ 

  這次的教訓已經清楚擺在眼前 。 今天 ， 大家可能在 15 分鐘後又
有一個小休 ， 還有 45 分鐘的午飯時間 ， 然後在晚上 8 時結束會議 。
在這個過程中 ， 大家不妨想想 ， 我們是否確實盡力履行了立法會的
3 項職能 ？有否監察政府施政 ？有否在立法過程中盡責 ？ 財政預算案
即將發表，我們應如何履行審批責任 ？ 最後，我希望大家明白為何我
們這次不贊成抽起法案 ， 而支持休會待續議案 。 多謝代理主席 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ，昨天 ，公民黨的楊岳橋議員很抬舉我 ，在發
言時多次提及我的名字，再加上他和其他反對派議員的發言內容有很
多不盡不實 、顛倒是非 、 亂扣帽子的地方 ， 所以我有必要作出回應 。 

  首先 ， 在一開始審議 《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例
草案 》 ")時 ， 即法案委員會階段 ， 無論我或涂謹申議員均曾經指出 ，
換樓人士的 6 個月退稅期限過於短暫 ， 希望可以延長至 9 個月或
12 個月 ， 這項建議在法案委員會階段已經開始討論 。 大家也知道 ，
在換樓期限方面，要求換樓人士在 6 個月內出售物業在時間上的確有
點緊迫，所以希望可以延長寬限期，讓他們較易並更好地作出出售物

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

301 

業的安排 。 買賣樓宇不外乎是要 "對啱價 "， 較長的寬限期自然會令換
樓人士更有信心 。 

  我和涂謹申議員的想法一致 ， 希望透過修正《 條例草案 》以達致
同一目標，所以最後無論誰的修正案獲得通過，都可以達到減輕本地
換樓人士負擔的目標 。 

  我和他的修正案只有些微分別。他的修正案提出換樓人士必須先
向政府提交進一步申請，才可獲延長寬限期，而我的修正案則沒有這
要求，但大家可以容後才作深入討論。我想強調的是，不管是他的修
正案還是我的修正案，最終都是希望達致同一目標，就是減輕換樓人
士的負擔 ， 這無疑是個好開始 。 

  我們注意到 ， 政府剛建議對議程稍作調動 。 代理主席 ， 我固然着
緊換樓人士的負擔，但同時亦着緊高鐵能否如期通車，投入運作。我
們經常說事有緩急輕重，所以有必要權衡輕重。代理主席，我知道政
府作這調動也不是容易的決定，但作為有份提出修正案的議員，我認
為有必要從權衡輕重的角度出發 ， 釐定事情的緩急輕重 。 

  現在就讓我們看看現時的情況 。高鐵工程已完成了 95%，並將於
2018 年第三季通車 。 換言之 ， 立法會必須完成某些立法程序以配合
與高鐵有關的事宜 ， 其中包括今天討論的 " 一地兩檢 "安排 。 代理主
席 ， 政府已表明必須完成 "三步走 "程序 ， 而在展開 "三步走 "程序前 ，
政府會先於下星期提出一項議案，就是大家今天談論的 "一地兩檢 "議
案 ， 以便在立法會作公開討論 。 為甚麼要作公開討論呢 ？ 大家也知
道 ，" 一地兩檢 "屬重要安排 ， 所以有必要透過立法會的公開討論 ， 讓
市民清楚了解 "一地兩檢 "操作的原因 。 

  如果反對派繼續 "拉布" 、 繼續採取瘋狂地要求點算法定人數的做
法，最後可能連這個步驟也無法完成，拖垮工程，這樣的結果好嗎 ？
代理主席，我認為一點好處也沒有，因為我相信公眾人士都希望立法
會議員可以在立法會的層面 ， 公開討論 "一地兩檢 "的安排 ， 並告訴市
民作出 "一地兩檢 "安排的理由 。 如果有不清晰的地方 ， 也可以在立法
會的議事堂解釋清楚 。 我相信這是重要的步驟 。 

  代理主席 ， 現時只是調動議程而不是撤回 《 條例草案 》， 就此作
罷。我認為政府有必要盡快安排在稍後時間，重新向立法會提交《 條
例草案 》， 而時間上可能會稍為推遲 ， 例如 1 個月 。 不過 ， 如果調動
議程押後審議《 條例草案 》的安排 ，能夠確保高鐵如期通車 ，而所有

 
 
 
 
 
 
 
302 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

相關立法程序和 "三步走 "亦能一一完成 ， 沒有任何延誤 ， 那麼我認為
這也是重要的考慮因素 。  

  昨天 ， 很多過往從未就 《 條例草案 》 發言的反對派議員 ， 不知何
故突然不斷強調要抓緊時間，並質問政府在今天撤回後，何時會重新
提交《 條例草案 》。 如果大家認為時間這麼重要的話 ，請大家停止瘋
狂地要求點算法定人數，不要在 1 小時內多次要求點算法定人數，不
要再以瘋狂的 " 拉布 " 手段阻止立法會的議事程序 。 如果他們不 " 拉
布 "， 一切都可以按程序合情合理地處理 ， 並如期完成 。 這樣基本上
應該不會產生他們剛才提及的問題 ， 亦沒有必要再作拖延 。 

  代理主席 ， 說到調動議程 ， 黃碧雲議員在去年 7 月亦曾於立法會
會議上主動要求調動議程，以處理她認為較重要涉及水務設施的附屬
法例。她也曾提出同樣的要求。可是，現在我們倒過來要求調動議程，
反對派便反對 ，不容許我們這樣做 。代理主席 ，說到底 ， 我認為反對
派是 "說一套 ， 做一套 "， 他們無非是要反對高鐵 。 大家要清楚理解 ，
他們是反對高鐵， 反對任何與內地的合作 . 

(朱凱廸議員站起來 ) 

代理全委會主席：周浩鼎議員，請稍停。朱凱廸議員，你有甚麼問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 周浩鼎議員， 請繼續發言 。 

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 反對派 "說一套 ， 做一套 "， 說到底就是反對
高鐵，反對香港與內地有任何形式的合作。經濟合作不行，連令交通
更便利也不准 ， 所以反對派今天瘋狂 "拉布 "， 小題大做 。 這不是為政
治服務是甚麼 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

303 

  代理主席 ， 反對派為政治服務 ， 罔顧香港市民的整體利益 ， 即使
高鐵已準備妥當也不准通車 。 大家想節省回內地的交通時間 ， 只需
10 多分鐘到達深圳或 48 分鐘到達廣州 ， 對不起 ， 反對派不准 ， 他們
真的非常厚顏 。 

  代理主席 ， 昨天我聽到公民黨的楊岳橋議員說 ， 他很多時候不明
白邏輯何在。代理主席，其實我也不明白，在 1 小時內多次點算人數，
用盡一切方法 "拉布 "， 犧牲香港整體利益 ， 這又是甚麼邏輯 ？ 市民原
本每年可以節省 3 900 萬個行車小時 ， 無需再乘搭直通巴士經多番折
騰才到達內地廣東省 ， 而只需花 10 多分鐘便可到達深圳 。 我剛才說
在 1 小時內便可到達廣州 ， 但反對派不准 ， 這是甚麼邏輯 ？ 對學生
說 ， 有案底令人生更精彩 ， 這又是甚麼邏輯 ？ 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 開宗明義 ， 我支持就《 2017 年印花稅 (修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")提出休會待續的議案 。 除了朱凱廸議員
外，反對派現在全部都不在會議廳，他們多次問建制派為何昨天不發
言，是否理虧 ？ 是否害怕 ？ 其實不是，我們真的很想用心聆聽他們會
否有些值得我們同意的理據，但很可惜，聽了大半天，令我們滿肚子
氣 ， 他們全部都是用 "肺 "來說話 ， 即 "廢 "話 ， 真的非常可惜 。 

  反對派最大的理據是甚麼 ？ 不外乎是 "只許反對派放火 ， 不許政
府點燈" 。 其實 ， 玩弄議事程序 、 玩弄休會 、 中止待續等手段， 反對
派非常出色 ，簡直是出神入化 。不單在立法會 ，在財務委員會 ，工務
小組委員會 ，人事編制小組委員會 ，都被他們玩弄 ，樂此不疲 。反對
派把修訂《 議事規則 》說得很嚴重 ，說成是擾亂議會程序 ，好像很不
尊重議會，令議會沒有秩序，但怎樣也及不上他們在會議廳衝出來佔
領主席檯那麼沒有秩序吧。現時所有反對派議員都不在會議廳，建制
派在這裏做甚麼 ？ 我們堅守議會。我們不希望流會，希望議會繼續向
前行 。 反對派正正是他們自己說的 "玩弄議會 "。  

  第二點 ， 剛才周浩鼎議員也說過 ， 楊岳橋議員 、 鄺俊宇議員等人
七情上面 ，影帝上身 ， 說十分關心蝸居戶 ，心急如焚 ， 讀出數字時好
像如數家珍 。 大家都知道 ， 香港樓價真的很高 。 代理主席 ， 18 年的
年薪 ， 還要 "靠父幹 "； 很多年青人不能 "上樓" ， 無法成家 。 大家都知
道 ，我們建制派都很明白 ，很想支持政府盡快覓地建屋 。但是 ，代理
主席 ， 過去偽善的反對派怎樣做 ？ 東涌的填海工程 ， 涉及可供 10 萬

 
 
 
 
 
 
 
304 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

多人居住的土地的建議 ， 因為反對派在上一個立法年度 "拉布 "， 拖延
到今年才能討論，拖延了 4 個月。至於較小的項目如大埔頌雅路的公
屋項目 ，也是拖拖拉拉 、擾攘了相當長時間 。橫洲方面 ，反對派當然
也有他們的爭議及關注。代理主席，這些不是基層、蝸居戶要 "上樓 "、
要着緊的事嗎 ？ 為何他們當時不討論 ？ 

  今次 《 條例草案 》 的修訂涉及的 "辣招" 對買樓和換樓的人當然有
一定幫助 。但是 ，我們必須說清楚， 反對派不要當市民愚蠢 ，其實現
時已經實施這項措施 ， 大家只想作出修訂 ， 把半年的寬限期加長而
已 ，我們也是支持的 。 但是 ，反對派不要說成中止辯論後 ，便取消了
這項條文 ，令市民不能換樓 。他們誇張到不得了， 嚇怕人 。又有一些
反對派議員忽然講求效率，我希望立此存照，那些講求效率的議員 ，
我不會批評，但希望將來都用同一標準對待所有議員。議會是要講道
理 、 講求效率 ， 不要拖延 。 

  高鐵項目 ， 全世界都有 ， 日本有 、 歐洲有 ， 現在英國也發展 ， 美
國也說要發展，我們國家的高鐵當然是現時全世界發展得最成功的 ，
四縱四橫，2 萬多公里，稍後還發展到 4 萬多公里。香港當然要接通 ，
這是從經濟、便利及就業的角度來看，我們下星期再詳細討論。但是，
反對派時常談到民意。反對派本來最喜歡引用香港大學鍾庭耀教授的
民意調查，但該調查結果是 53%：34%，大幅度支持 "一地兩檢 "方案 。
代理主席 ， 反對派當然很苦惱 ， 不知道如何應對民意 。 

  早前有一宗涉及某政黨的 "魚柳包震驚事件 "， 即 "釘書機事件 "，
該政黨進行了一項調查 ， 由這個 "釘書機事件 "的政黨所進行的調查 ，
可信程度也是 "五五波 "。 老實說 ， "釘書機政黨 "進行的問卷調查 ， 撫
心自問，你們相信嗎 ？ 市民相信嗎 ？ 不要說笑吧。代理主席，他們還
不停引用調查結果 ， 不知引用了多少次 ， 公信力可見一斑 。  

  代理主席 ， 詞窮理虧 。 可能梁繼昌議員的形容詞比較貧乏 ， 他不
停說政治化 、政治任務 、政治任務 、政治任務 。人家說重要的事要說
3 次 ， 他豈止說了 3 次 ， 也不知道是 3 的多少倍 。 

  其實 ， 高鐵明明是讓大家更方便往返內地 ， 令經濟活動更頻密 ，
製造更多機會，全世界都做的事，怎會說成是甚麼政治任務。反對派
的政治目的正如周浩鼎議員所說，是盡可能將高鐵妖魔化，盡可能將
香港人與祖國割裂 、割離 ，減少溝通 、減少交往 ，令我們在國家崛起
的過程中，更難分享成果。他們的政治目的就是這樣。分享不到經濟

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

305 

成果 ， 社會有更大怨氣 ，他們才有更大政治能量。 這點很清楚 。詞窮
理虧 ， 莫過於此 。 

  代理主席，或許有些較為 "小學雞 "的議員，即很喜歡玩國旗那位，
其實他連《 議事規則》 都不懂 .不好意思 ， 我兒子也是小學生 ， 我
不應以 " 小學雞 "來形容 ， 應該說連《 議事規則》 都不懂的同事 ， 連
第 40(4)條都不懂。好了，不懂《 議事規則》不要緊，連 "無經預告 "4 個
中文字都不懂 ， 我真的不懂得如何形容了 。  

  代理主席 ， 很多反對派不停強調 ， "林鄭" 要搞議政新風格 ， 與民
共議 ， 所以要怎樣怎樣 。代理主席 ，我最初也有點不理解 ，不明白特
首為何要提出這項無約束力的議案，直接提交中央便成了。不過，我
深思後覺得這樣做也是對的，為甚麼 ？ 因為要與民共議 。甚麼是民 ？
立法會也是市民的代表，政府將一項很重要的，社會上仍然有討論的
事情提交立法會，由正反雙方講清講楚，好讓市民作出判斷，這不就
是與民共議的過程很重要的一步嗎 ？ 其實， 就 "一地兩檢 "推行 "三步
走 "， 第一步就是要香港和內地根據 《 基本法》 第七條達成西九站內
地關口的租賃安排協議；第二步是人大常委會的批准，這兩步都是要
呈請中央 。 在這之前提交立法會討論 ， 那怕是一項沒有約束力的議
案 ， 其實是十分正確的事情 。 

  今屆特首" 林鄭 "的施政作風 ， 見微知著 ， 以往的行政長官在答問
會或發表施政報告時均站在主席的前面中間位置，現在 "林鄭 "採取很
謙卑的姿態，站在秘書的位置，即主席旁邊，這就體現了一種謙卑和
願意聆聽的態度，無需一定要透過參與一群很激進的學生所設的諮詢
論壇， 即她到場後可能會有人喊 "殺死她 " 的所謂諮詢會來體現 。 當
然，我們覺得政府有多方面的諮詢也是好的，但千萬不要影響推行市
民已經有整體共識 ， 市民已經整體支持的高鐵 "一地兩檢 " 方案的進
度。我們要權衡輕重，議會最重要的一種智慧就是權衡輕重。代理主
席 ， 其實樹欲靜而風不息 ； 欲加之罪 ， 何患無辭 ？ 老實說 ， 如果" 林
鄭 "不提出在立法會通過 "一地兩檢" 的議案 ， 反對派也會說她未得到
議會授權，便呈請中央，有沒有搞錯 ？ 他們一定會這樣說，大家相信
嗎 ？ 不過，世事沒有如果。老實說，政府絕對不是如張超雄議員所說
般完全不願意討論 ， 這說法絕對是抹黑政府 ， 誤導市民 。 

  最後 ， 今次休會待續議案涉及的 《 條例草案 》， 不論是政府原有
的方案和方向，以及議員同事們的修正案，我都是支持的，但我必須
說明今次休會待續的影響非常輕微，我們實在需要權衡輕重，不能好
像反對派所說般。高鐵何嘗不是很重要 ？ 高鐵如期通車，大家交通便
利，又何嘗不是很重要 ？ 做過地區工作的人就會知道，巴士或鐵路遲

 
 
 
 
 
306 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

到幾分鐘，官員便會被罵，連議員都會被人痛罵。如果高鐵延遲通車，
如果高鐵做不到 "一地兩檢 "， 如果我們的高鐵 ， 難聽點說一句 ， 因為
做不到 "一地兩檢 "而變成某些人說的 "慢鐵 "， 甚至 "廢鐵 "， 反對派能
負上這個責任嗎 ？ 當然，他們是樂見其成，正如我剛才所說，但凡與
內地有關的事情，他們都要政治化、妖魔化，這是否市民之福 ？ 我希
望市民看到 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

朱凱廸議員：代理主席，我覺得今天的氣氛改善了，最低限度大家開
始表達意見，因為如果只聽黃定光議員昨天很簡短的發言，坦白說 ，
真的不太掌握建制派同事的想法。建制派也有不同的板塊，究竟不同
的板塊在想甚麼 ？ 除了民建聯、工聯會的同事之外，我希望其他議員
也可以多點表達意見 。 為甚麼我這樣說？  

  第一點 ， 代理主席 ， 今次的辯論對於正在收看電視直播的市民來
說，其實不太容易明白。坦白說，我稍後會談談為何我和這麼多同事
會要求點算法定人數，但大家都要表達意見 ，才會讓市民更容易明白
這件事情。政府很少採取這樣的做法，而陳帆局長 7 月也明明說過 ，
立法會復會之後就要盡快審議《2017 年印花稅 (修訂) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")。  

  接着 ， 代理主席 ， 我翻看一些報道 ， 你 7 月時說 《 條例草案 》 相
當重要，實在不應該再繼續浪費時間。觀看立法會這兩天的辯論的市
民 ，會問《 條例草案 》不是應該進入全體委員會審議階段的直路 ，然
後審議周浩鼎議員或涂謹申議員的修正案，把換樓豁免期由 6 個月延
長至 9 個月？ 坦白說，代理主席，你不要說這方面的程序不要緊 。政
府向立法會提交的法例一般是最初的版本， 未獲立法會通過亦未能落
實推行。如果政府說修正案太苛刻，覺得不好而要撤回，其實較容易
說得通 。 但是 ，《 條例草案 》 是以 "先訂立後審議 "的方式立法 ， 政府
有責任把法案盡快提交，讓議員辯論及盡快通過，否則政府當局將會
有被視為濫用 "先訂立後審議 "的程序之嫌 。 

  我們希望市民明白，第一，如果建制派的同事一直說 "民生先行 "，
在今次的事情上 ， 為何不容許完成全體委員會審議階段修正案的討
論 ？ 我會說這是一種反常的行為。不過，周浩鼎議員及陸頌雄議員說
得很正確，議員會用一個準則來作判斷或向市民解釋這種反常行為的
背後理由 ， 於是就出現了 "權衡輕重 "這個 4 字 。 我們真的要好好地辯

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

307 

論有關輕重的問題，因為現在最基本的討論是《 條例草案 》究竟應否
盡快通過，以及一併通過有關的修正案， 這就是第一層輕重的問題 。 

  至於第二層輕重的問題 ， 就是兩位議員所說高鐵的輕重問題 ， 層
次更高。我現在站起來代表我的選民發言，所以我要指出我對輕重的
看法。如果我們要在一個高的層面下看這件事，可以參考中共總書記
習近平昨天在第十九次全國代表大會 ("十九大 ")的講話， 當中提到的
兩大重點，就是中共要牢牢掌握憲法和《 基本法》賦予的中央對香港、
澳門全面管治權。這亦要與保障特別行政區的高度自治權有機結合起
來 。 這是習近平對香港的看法的一個很重要的說法 。 

  第二點好像適用於很多地方，就是不能生搬硬套外國政治制度模
式 。 如果我們記得從 2008 年開始 ， 習近平當時尚未擔任國家主席 ，
便提出香港 "三權合作 "的主張 ， 即行政 、 立法及司法 3 個機構要互相
理解、互相支持。如果我們要討論輕重，我想建制派的同事都可以表
述一下 ， 對於習近平在十九大的說法 ， 以及他一直以來對 " 三權合
作 "的主張 ， 大家是否覺得高鐵的重要性高於修正 《 條例草案 》， 令
中產的換樓寬限期由 6 個月延長至 9 個月或甚至更長時間 ？ 

  我明白大家的邏輯，認為既然北京或中共現時對於香港的方向就
是要 "三權合作 "， 立法會就要合作 。 在哪方面要合作 ？ 例如立法會主
席昨天與鄭松泰議員爭拗，鄭議員又被陸頌雄議員取笑，說他連《議
事規則》 第 44 條的中文字都不懂 。 但是 ， 我想指出的是 ， 我們今次
的辯論其實已經是高鐵議案辯論的前哨戰。即使立法會主席無權說政
府不能提出休會待續議案 ，因為《 議事規則》 訂明無經預告 ，但我想
對他說 (雖然他現在不在席 )， 我認為他在整件事上偏幫政府 。 為何我
這樣說 ？ 看看下星期議程內的政府議案，議員提交議案一般是有一套
標準的 ， 就是議案是否合法 . 

代理全委會主席：朱凱廸議員，若你對編定於下星期會議上辯論的議
案有意見 ， 你應留待屆時才提出相關意見 。 現時的 15 分鐘發言時間
亦非讓你討論主席如何執行《 議事規則 》。我已酌情容許你說出你的
看法 ， 請針對休會待續議案發言 。 

朱凱廸議員 ： 明白 ， 我下星期會發表意見 ， 謝謝你 。 

  我現就正題發言。 其實立法會主席向香港市民示範了何謂 "三權
配合 "和 "三權合作 "。 我想指出 ， 究竟香港市民是否同意接受這種推

 
 
 
 
 
 
 
 
 
308 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

動力 ？ 代理主席，我也十分希望討論高鐵的議題，因為我想提出一個
根本的問題，便是權衡輕重時，輕和重究竟如何劃分 ？ 以及對於每一
層次的輕重問題 ， 究竟我們的立場為何 ？ 這樣便可以辯論了 。 

  代理主席，在今次辯論中，我想對不曾發言的同事 (例如自由黨仍
未發言的同事) 說 ， 我相當欣賞鍾國斌議員剛才的方向和辯論思路 。
他說他們不僅因為政治理由，不僅考慮 "三權配合 "，不僅考慮北京 "一
地兩檢" 的高鐵計劃一定要在西九落實 ， 所以大家便要加以配合 ， 乖
乖坐下來，不是這樣。他說他有一個更瘋狂的想法，便是政府在這次
休會待續議案通過之後 ，可能會把整項《 條例草案 》的修訂刪除 ，這
樣便可取消 "辣招 "。 我不知道其他同事怎麼想 ， 現時大家尚未表決 ，
希望各位同事可以從保障中產人士的角度來考慮。如果他期望新任政
府把整項 《 條例草案 》 刪除 ， 即使已循 "先訂立後審議 "的程序立法 ，
而稅款亦已收取一段時間，仍然要刪除，那麼刪除是甚麼意思 ？ 是否
要退錢 ？ 我真的不知道，可能要問問法律顧問。中產的朋友希望大家
在這個問題上權衡輕重，多從他們的角度考慮，把換樓退稅寬限期由
6 個月延長至 9 個月 ， 在他們心目中是 "重 "的 。 

  我點算過 ， 撇除民建聯和工聯會 ， 我們加起來可能有足夠票數否
決這項休會待續議案，我們仍然有機會進入全體委員會審議階段，繼
續討論《 條例草案》， 而討論 《 條例草案》亦特別符合那些聲稱代表
中產，以及不斷強調做實事，不要玩弄政治的建制派同事的意願。希
望他們表決時想一想，不要認為如果表決反對這項休會待續議案，便
等於天塌下來，其實天沒有塌下來，只是代表他們內心真正如他們所
說 ， 關心市民， 而且知道如何權衡輕重 。 

  代理主席 ， 民主派對每一層次的輕重問題也說得很清楚 ， 我們並
非沒有思考過。我真的非常不喜歡部分建制派議員的風格，他們總是
覺得別人沒道理，自己卻有道理，永遠不會進入辯論的狀態。他們已
經把腦袋封閉，只是向前衝。根據陸頌雄議員剛才的說法，如果要下
星期的辯論有任何意思 ， 其實大家要互相接納對方的觀點 。  

  代理主席 ，我只想說一句關於 "一地兩檢 "的意見 。 建制派經常問
我們是否不想要高鐵 ？ 又說可能無法將 4 萬多公里的高鐵網絡連接
起來等 。 代理主席 ， 現時 "一地兩檢 "關注組其實支持 "一地兩檢 "。 問
題是 "一地兩檢 "的口岸應該設置在哪裏 ？ 應該用深圳灣模式，設置在
深圳灣 ， 即在國內 ， 還是設置在香港境內 ？ 我不認為這問題沒有意
義 ，或不值得辯論 ，我們就這方面有立場 。所以 ，我認為下星期討論
政府議案並不適合 ， 因為政府 "霸王硬上弓 "， 既沒有進行公眾諮詢 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

309 

亦只提出政府的方案 ， 連跟學生對話也不肯 。 我們提出應該開放討
論 ， 把辯論聚焦於 "一地兩檢 "的關口應該設置在香港或國內 ， 在這個
層面我們的立場十分清晰 。 

  在權衡輕重的層次上 ， 我認為民主派更清楚 ， 我們不認為中共總
書記習近平說的 "三權合作 "是正確的 。 我們要求 "三權分立 "， 因為現
時行政機關的權力太大，我們要求一個經強化的立法會 ，才更能夠代
表市民捍衞他們的利益。只有立法會民主化，不是伊朗式的民主，不
是中國式的民主，而是普世式的民主，才能夠代表香港大多數市民的
利益 。 

  所以 ， 在這個權衡輕重的層次上 ， 我們一定會反對現時政府 "一
地兩檢 "的模式，也會反對建制派其後打算瘋狂 (計時器響起).修訂
《 議事規則 》 的舉動 。 

代理全委會主席 ： 朱議員 ， 發言時限到了 。  

石禮謙議員 (譯文 )： 代理主席 ， 我發言的主題是 . 

(朱凱廸議員站起來 ) 

代理全委會主席：石禮謙議員，請稍停。朱凱廸議員，你有甚麼問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 石禮謙議員， 不好意思 。 我想點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間 ， 多位委員返回會議廳 ， 但有委員尚未返回座位 ) 

代理全委會主席 ： 請委員返回座位 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
310 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

代理全委會主席 ： 石禮謙議員， 請繼續發言 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 代理主席 ， 謝謝 。 首先 ， 我要作出申報 ， 我是香
港鐵路有限公司的獨立非執行董事。這一點並不重要，大概亦與是次
討論的議題無關 。 不過 ， 還是小心為上 。 反對派議員往往出乎意料 。 

  我聽畢過去兩日的所有辯論後，仍對泛民主派議員強烈反對這項
議案大惑不解。首先，他們從未就兩項主要議題進行討論。他們反對
延擱印花稅而優先處理所謂西九事件 ， 確實的原因是甚麼 ？ 他們聲
稱 ，政府動議有關議案 ，有違立法會的優良行事方式 。 另一方面 ，政
府亦未能就此方面成功遊說泛民主派的同事。反之，政府致力向香港
市民解釋 ， 當局動議有關議案在立法會進行辯論的原因 。 

  我們耗用了 840 億港元興建廣深港高速鐵路西九龍站  (" 西九
站 ")， 但事情並非就此完結 。 西九站每延遲一日啟用 ， 所損失的公帑
數以百萬元計 ，這便是西九站應獲優先處理的原因 。另一方面 ，《 印
花稅條例 》本身確實是一條惡法，所列明的政府稅收理由並不合理 。
《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的立法程序即使
延遲 ， 政府也不會因而損失任何稅收 。 政府一直已在徵收各項印花
稅 ，只是稅款仍未收歸庫房而已。 因此 ， 對於上述此等事宜 ，基本上
不應存在任何爭議 。 

  多位泛民同事對當局突然動議暫停審議《 條例草案 》的決定反應
甚大。正如我剛才所說，《 條例草案 》本身是一條惡法。《 條例草案 》
一經二讀後，在 10 月 25 日下周三舉行的會議，將會讓路予政府動議
有關推展廣深港高速鐵路西九龍站 "一地兩檢 "安排的後續工作的議
案。反對派認為，這項決定會發放錯誤信息，令公眾對當局壓抑樓價
升勢的決心感到混淆。他們這樣說是何道理 ？ 他們過往一直支持《 條
例草案 》。正正就是他們，迫使自己的選民向政府繳付數以十億元計
的稅款 ，稍後我會再作論述 。現在他們簡單說一句 ，要即時審議《 條
例草案 》， 便想藉此糾正過往支持《 條例草案 》的錯誤決定 。 他們相
信《 條例草案 》有助壓抑物業投機， 實在並不正確 。我將會證明這一
點 。 對我而言 ， 延後審議《 條例草案 》， 真的不用付出任何代價 ， 亦
不會造成任何差異。運輸及房屋局局長，你必須為此負責，因為市場
已經習慣所謂 "辣招 "， 即四項印花稅 額外印花稅 、 買家印花稅 、
雙倍從價印花稅及新住宅印花稅(" 四項印花稅 ")。 上述印花稅對壓抑
樓價上升的長遠效力正在減退。物業價格繼續失控。一般準買家要置
業安居 ， 仍然極度困難 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

311 

  作為代表地產及建造界的功能界別議員 ， 我說出這番話 ， 可能令
人相當意外。我理應對推出更多印花稅表示歡迎。這些印花稅可惠及
兩個持份者：政府可收取印花稅，地產發展商則可出售所有已建成的
物業 。 局長 ，可能你是新官上任 ，但政府絕對不是。 政府的施政是一
個延續的過程 。 正如政務司司長昨日指出 ， 根本沒有 "此政府 "或 "彼
政府" 之分 ， 本政府就是為香港市民服務的特區政府 。 轉換的只是政
府的首長 。 願主祝福月娥 。 

  根據差餉物業估價署的本港私人住宅價格指數 局長 ， 僅供你
參考 2010 年 11 月首項 "辣招 "額外印花稅推出時，指數為 163.7；
到 2017 年 8 月，指數上升至 339，增幅達 207%。反對派一直支持《 條
例草案 》 。 迄今為止 ， 私人住宅價格指數已連續 17 個月上升 ， 而印
花稅稅率則累升 25%。這些數據清楚顯示，我們著名的梁振英先生去
年 11 月推出的新住宅印花稅及另外 3 項印花稅 ， 均未能符合當局的
預期，無助遏止住宅物業樓價的上升趨勢。政府剛推出綠表置居先導
計劃，其實也於事無補。新一屆政府堅決透過四項印花稅推行需求管
理措施，並一直嘗試糾正這個錯誤概念；然而，如未能大幅增加土地
供應 ， 不論是今日還是下個月通過《 條例草案 》，基於物業買家所面
對的是無彈性供應，對物業樓價的走勢均沒有分別。如果大家不了解
無彈性供應 ， 可參考 Paul  A  SAMUELSON 的著作 《 經濟分析基礎 》
(Foundations of Economic Analysis)。  

  暫停審議 《 條例草案 》， 只會導致新住宅印花稅延遲落實 。 暫存
律師事務所的印花稅款，最終仍會收歸政府庫房，當局損失的大概只
是利息收入 。反之 ，西九站如未能開通 ，損失將會達數以十億元。 西
九站的重要性較《 印花稅條例 》高 。 局長 ， 請告訴我們 ， 為何你吝於
說出事實及真相 ？ 政府必須說出真相 。 

  另一方面 ， 特區政府的所謂需求管理其實名不副實 。 事實上 ， 特
區政府接連干預 ， 已導致一手住宅物業需求上升 ， 令發展商從中得
益；加上四項印花稅令有意放售物業的業主卻步，因而壓抑二手物業
供應 ， 以致二手市場淡靜 。 正如我剛才所說 ， 2010 年 ， 一手及二手
市場分別錄得 13  000 及 122 000 宗樓宇買賣 。2016 年 ， 一手市場的
買賣上升至 16  000 宗 ， 而二手市場的買賣則由約 122  000 宗跌至
37  000 宗。供應大幅減少，但需求仍然存在，導致樓價全線上升。我
不時嘗試說服反對派，指政府並沒有欺騙他們。實情只是政府說了一
個謊話，而反對派信以為真，並不斷支持通過更多推出印花稅的修正
案 。 

 
 
 
 
 
312 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  上述情況 ， 實在難免令人着急 。 政府太愚昧 ， 而理應監察政府的
反對派 ， 亦變成犯罪同謀 。 年度一手銷售佔整體住宅樓宇買賣的比
例，由 2010 年的 10%上升至 2016 年的 31%。這是鐵一般的事實，局
長卻吝於提供事實及真相，未有陳述相關數據。我出任議員以來，一
直嘗試釐清這一點。與此同時，同期二手市場的比例，則由 90%跌至
69%。  

  政府當局重申 ， 推出四項印花稅極為重要 ， 有助穩定物業市場的
過熱情況。在目前需求錯配的非常時期，政府當局似乎有另外一個考
慮，即四項印花稅的財政影響。每次樓價上升時，賣地投標價亦會破
頂 。 2010- 2011 年度 ， 政府印花稅收益額外增加 500 億元 。 當中有多
少收入是用在興建房屋，以及長者及青年人的福利方面 ？ 這一點我留
待香港市民自行判斷 。 最新數據顯示 ，2016- 2017 年度的印花稅收入
高達 610 億元，意味着政府每年印花稅收入達數以百億元。因此，即
使《 條例草案 》延遲一兩個月通過，我亦不會懷疑當局對《 條例草案 》
的誠意 。我深信當局殷切期望《 條例草案 》獲得通過 ， 以便印花稅收
歸庫房，而不用暫存律師事務所。畢竟，印花稅是賣地收益以外的可
觀收入來源。新任行政長官最近強調，新一屆政府無意撤回四項印花
稅 。 

  雖然我並非要維護政府當局突然更改大會議程的決定，我卻在最
後一刻對議案表示支持 。根據《 基本法 》， 特區推行的政治制度基本
上以行政主導 ，以行政長官為首長 。我認同主席所言 ， 按照《 議事規
則 》 第 40(4)條 ， 政府當局有權按其意願或決定 ， 透過闡釋其立場 ，
動議全體委員會現即休會待續的議案，不管這項議案是否事出突然或
出乎意料 ， 亦不構成反對派所指的越權 。 

  泛民主派議員聲稱 ， 有關決定是政治決定 。 這確實是政治決定 ；
在現時情況下 ， 將這個事件政治化所需的各種元素俱備 ， 包括 ： 針
對 "一國兩制 "的爭議 ， 部分港人近年的反中情緒 ， 行政機關與反對派
之間欠缺信任，以及行政長官最後一刻作出的匆忙決定，都予人這是
政治決定的強烈觀感。這並非甚麼錯誤。在政治層面，觀感就是一切。
然而，說印花稅比" 一地兩檢 "重要，就正如拿蘋果與 "爛橙 "或 "爛柑 "比
較，根本不會帶出任何有意義的討論，真的不值得耗用議會時間。雖
然兩者都是關乎市民生計及本港經濟的重要議題，延遲啟用西九站比
延遲通過 《 條例草案 》 會招致更大損失 。 

  代理主席 ， 行政長官 (計時器響起 ). 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

313 

代理全委會主席 ： 石議員 ， 發言時限到了 。  

莫乃光議員：代理主席，甚麼是建制派最近很喜歡掛在嘴邊的政治凌
駕民生 ？ 今天就政府中止審議《 2017 年印花稅 (修訂) 條例草案 》("《 條
例草案 》 ")進行的辯論 ， 便是一個完美示範 ， 甚至同場加映政治凌駕
議會，完美到可作標準教材，讓大家學習。我為何這樣說 ？ 政府說得
很清楚，中止審議《 條例草案 》是為了在下星期如期向立法會提交有
關西九高鐵" 一地兩檢" 的無約束力議案 。" 一地兩檢 " 凌駕《 條例草
案 》 ， 政治凌駕民生顯而易見 ， 政治顯然就是 "一地兩檢 "，《 條例草
案 》 關乎市民買樓的問題 ，是民生問題 。  

  我先說民生 。 無可置疑 ， 置業是民生的第一大議題 。 在 8 天之前
的上午 11 時多 ， 林鄭月娥在這裏發表施政報告 。 第 (五 )部分的主題
是 "改善民生 "。這部分的第一個主題是 "房屋 "。第 141 段表示，"在眾
多民生議題中 ，房屋問題是最嚴峻 、最棘手 、最複雜的 ， 但同時卻是
市民最期望現屆政府能以創新思維 ， 大刀闊斧可解決的問題 .本屆
政府有決心並會盡最大努力去扭轉這局面。 "說得很好 ， 但實情是怎
樣 ？ 

  昨天 ， 國際金融機構瑞士寶盛私人銀行發表的財富報告 ， 指出由
於香港樓價高企 ， 香港的生活成本全亞洲第一 。 香港的排名真是" 好
的不升 ， 醜的升" ， 生活成本排名世界第一 ， 跳升兩位 。 有關指數如
何計算出來 ？ 以物業等高價產品和服務消費的趨勢衡量，香港榮登榜
首。雖然市民真的不想看到這方面排名第一，但由上屆政府至本屆政
府，情況未有改善。政府在上屆開始已經連番打擊樓價飆升的問題 ，
但 "辣招 "越多 ， 樓價便越升 。 今次印花稅大幅提高至劃一的 15%， 對
於民生的影響，很多同事早前都解釋過，我不會再複述，特別是對二
手市場有很大影響 ， 對物業買家或賣家均構成很大壓力 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  有關 《 條例草案 》 的修正案 ， 包括議員提出的修正案均建議延長
換樓退稅的豁免期限，對民生很明顯有直接影響。應否賣樓、應否急
於賣樓、豁免期限是 6 個月還是 9 個月，真的會影響市民口袋內的錢。
但是 ， 政府中止審議《 條例草案 》 ， 讓我們沒機會盡快通過《 條例草
案 》，直接令這不確定性繼續存在，直接影響已被政府弄到一潭死水

 
 
 
 
 
 
 
 
 
314 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

的二手市場。其實，政府聲稱不想給予市場不明朗的信息，但有甚麼
會比中止審議《 條例草案 》的決定更不明朗 ？ 

  我剛才盡量很細心聆聽我很尊敬的石禮謙議員的發言，他的發言
一向都很值得聆聽，我真的不是諷刺，而是真心的。我剛才很留意想
了解他的邏輯，但我聽來聽去也不明白。現在令市場有不明朗信息的
不是民主派議員 ， 而是政府 。 由於擔心不通過《 條例草案 》， 會給予
市場不明朗信息，所以局長昨天發言時重複說，希望盡量不讓市場收
到錯誤信息 。 這是政府說的 ， 中止審議《 條例草案 》 是政府的決定 ，
市場只會聽政府怎樣說。何時會有分析員說會聽民主派怎樣說，然後
市場會有反應 ？ 我不大明白 。 

  如果石議員不同意這些 "辣招" ， 應該對政府說 ， 不應對我們說 。
他還指責我們支持這類法案，但如果法案只獲我們支持，有多大機會
獲得通過 ？ 其實，法案最終由建制派議員通過。不過，他說的一點我
非常同意，我想我們真的要好好檢討和考慮 。他說我們民主派不要做
政府的 "partner  in  crime"。 我覺得石議員給我們這項忠告十分正確 ，
我們以後都要想清楚 。 

  政務司司長在 7 月才清楚說過 ，《 條例草案 》 不可以擱置 ， 否則
會向市場傳遞一些錯誤信息。這並非我們民主派說的，是政府不斷說
的 。 現在為了高鐵 "一地兩檢 "， 突然又不說擔心傳遞錯誤信息 ， 真是
神奇。所以，被凌駕的肯定是房屋這項重中之重的議題，顯然是民生
的問題 ， 凌駕房屋問題的政治問題是高鐵 "一地兩檢 "。 我不會針對有
關議案的內容， 詳述為甚麼我們反對在西九龍站實施高鐵 " 一地兩
檢 "。 最主要的原因是我們擔心 "一地兩檢 "違反 《 基本法 》 ， 尤其是
第十八條訂明" 全國性法律除列於本法附件三者外 ， 不在香港特別行
政區實施 .任何列入附件三的法律，限於有關國防、外交 "等條文 ，
以及第二十二條訂明" 中央各部門 、 各省 、 自治區 、 直轄市在香港特
別行政區設立的一切機構及其人員均須遵守香港特別行政區的法
律 。 "這明顯涉及憲制甚至政治的問題 。 

  但是 ， 政府卻制訂這項 "割地" 的方案 ， 很有創意地於西九龍站上
蓋大廈內劃出數層 ， 變成內地的地方 ， 這顯然涉及政治問題 。 所以 ，
正如我開始發言時指出，這絕對是政治凌駕民生的事件。政府今次中
止一項在議程上輪候多月有關民生的法案，實際也是玩弄政治手段 ，
並且是一次以政治凌駕議會程序的完美示範，牢牢掌握全面的政府主
導權 ， 這種政治手段當然有政治代價 ， 而這代價是很可惜的 。 當然 ，
政府有權用盡 ，完全破壞行政立法關係，特首不可能預料不到。特首

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

315 

林鄭月娥早前在施政報告發表後的眾多發言中表示，在改善與民主派
的關係方面下了很多工夫。與梁振英比較，她真的做了很多事，但很
可惜 ，她今次玩弄議會程序 ， 令我們認為她做了多少事也沒用 。 

  昨天，政府代表政務司司長在這裏答覆尹兆堅議員的口頭質詢時
仍表示 ， 今屆政府樂於與民共議 ， 但在西九龍站 "一地兩檢 " 的問題
上，何時曾與民共議 ？ 政府在 7 月提出方案後，陳局長有多少次落區
與市民討論方案 ？ "一地兩檢 "關注組和其他民間團體又曾落區多少
次 ？ 我們真的是與民共議，每周站在街上與支持或反對的市民分享 ，
並舉行很多民間的公聽會 ， 差不多每天均有人落區 。 

  下星期有關 "一地兩檢 "的無約束力議案目的是製造假民意授權 ，
而這項無約束力的議案凌駕了有約束力的《 條例草案 》。 談到民生、
房屋等問題，何時輪到高鐵呢 ？ 我看到報章報道，竟然有建制派人士
表示高鐵是民生項目 。 若將尚未獲得通過的高鐵 "一地兩檢 "方案 ， 與
選民決定是否買賣物業、何時賣出物業、可退回的印花稅金額等問題
作一比較，哪一項才是今天直接影響市民的問題 ？ 我認為今天本應審
議的法《 條例草案 》 才真正涉及民生問題 。 

  我們從整件事中清楚可見 ， 政治如何凌駕民生 ， 政府如何凌駕議
會。整個過程更凸顯行政霸道，政府不進行諮詢，只顧執行來自中央
的政治任務 ， 硬推 "割地 "方案 ， 漠視民意 ， 漠視民生 ， 漠視 "一國兩
制 "， 實行威權管治 。 這便是由昨天局長提出中止審議 《 條例草案 》
開始 ， 我們所看到的情況 。 

  所以 ， 主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對政府中止審議 《 條例草案 》 。 

林健鋒議員：剛才莫乃光議員提到石禮謙議員的發言，我很尊重亦很
留意石議員的發言。他的發言清晰、意見中肯，但很多時被人斷章取
義。莫議員要評論其他人的言論，最好以整篇來處理。石議員有關中
止待續的言論很清晰，我亦聽得很清楚。他英文咬字準確，一點也不
做作 ， 所以市民很清晰理解他所發表的意見 。 

  主席 ， 我本來沒有打算發言 ， 但看到一群以癱瘓議會為己任的反
對派議員，突然間說要急市民所急，可能因為不習慣，所以變成滿口
歪理，或刻意用錯誤的說法來誤導市民。總之，我忍了很久還是忍不
住要說一兩句 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
316 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  主席 ， 樓市問題我們當然很關注 ， 不但議員關注 ， 市民 、 政府同
樣很關注 。 但是 ， "辣招 "不是一件新鮮事 ， 我們都知道 "辣招" ， 包括
這次提出的法案，是具有追溯性，即法案無論何時獲得通過，都不會
影響其生效日期。再者，請泛民議員看清楚條文，首次置業的市民無
需繳交 15%"辣招" 稅。我真的不知道，原來這麼多泛民議員深切關注
業主換樓。所以，之前說時間如何迫切，又或者說到不立即通過這法
案 ， 會對樓市有多大影響 ， 都是沒有根據的說法 。 

  主席 ， 說到迫切性 ， 這數年市民常常看到議會 "拉布 "， 不僅立法
會會議 "拉布 "， 財務委員會會議也 "拉布" ， 有些議員不以為耻 ， 反而
以拖垮立法會的效率為榮 ， 這才是社會最迫切要解決的問題 。 這數
年，不論是立法會會議、 還是財務委員會或工務小組委員會會議 ，泛
民議員喜歡的話，便隨時提出中止待續議案，議案遭否決後，又再提
出休會待續議案 ，然後還有根據《 財務委員會會議程序 》第 37A 段提
出的無數項議案和修正案。這套連環拳，香港拳王都招架不住，我想
泛民議員不能否認 。 在保住市民飯碗 ， 以及保住泛民議員 "拉布 "權利
之間 ， 泛民議員只想 "拉布 "， 不會顧及市民 。  

  主席 ， 說到樓市 ， 泛民議員有沒有聽過建造業工人的投訴 ， 因為
泛民議員 "拉布 "， 影響了香港多少項重要基建 ， 拖慢了多少項住宅和
社區設施的工程進度 ？ 每年建造業前來立法會表達意見時，泛民議員
既不聆聽，又不理會，工程施延，令一些公司根本不能預計施工時間，
工人一時 "飽死 "，一時 "餓死 "。以瑪麗醫院重建為例，最後 3 分鐘 . 

(郭榮鏗議員站起來 ) 

全委會主席 ： 林健鋒議員， 請稍停 。 郭榮鏗議員， 你有甚麼問題 ？ 

郭榮鏗議員：林健鋒議員現在的發言是離題的，他根本不是針對休會
待續議案發言 ， 他的發言只關乎瑪麗醫院重建及 "拉布 "等事宜 。 

全委會主席 ： 我認為委員提及 "拉布 "等事宜沒有離題 。 林健鋒議員，
請繼續發言 。 

林健鋒議員 ： 打斷議員發言也是 "拉布 "的一種手法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

317 

  以瑪麗醫院重建為例 ，財務委員會會議最後 3 分鐘才投票通過 ，
否則整個項目便要重新招標，不知又要拖多久，再花多少錢，這些都
是納稅人的錢 、是公帑 。此外 ，就東涌食水供應系統 、中九龍幹線及
骨灰安置所等撥款申請，泛民議員曾要求政府中止審議某些項目，要
求將某些項目調前，現在政府只是仿效他們，不是政府首創。上述撥
款申請旨在滿足事關市民生死的民生需求，最終成為泛民議員玩弄政
治的把柄 。 

  又舉一個例子 ， 很多時官員向我們介紹不同項目 ， 包括高鐵項
目，即使泛民議員也知道工程對社會有益，但一說到落實時間表，人
人都害怕來立法會 ， 為甚麼 ？ 因為害怕立法會 "拉布 "， 令他們無法辦
事 ， 更慘的是無法預計工作時間 。 過往有不少項目因為 "拉布 "， 令造
價上升 ， 多花公帑 。 雖然我們現在儲備豐厚 ， 但被泛民議員這樣" 拉
布 "， 這樣浪費市民的錢 ， 我們的儲備很快便會耗盡 。 此外 ， 還要令
一班熱誠服務社會的公務員多花很長時間 ，甚至要聽天由命， " 拉
布 "的泛民議員其實心知肚明 。 

  主席 ， 我們都知道社會上總有一些人 ， 堅持自己的想法是絕對真
理、絕對正確，他們的優先次序可以凌駕所有人的需要，凌駕全香港
市民的需要 。政府如果不接納他們的意見 ， 他們就可以大條道理" 拉
布 "， 他們永遠都覺得自己最公義 、 最正直 ， 但很可惜 ， 有很多市民
非常討厭他們這群人 . 

(陳淑莊議員站起來 ) 

全委會主席：林健鋒議員，請稍停。陳淑莊議員，你是否有規程問題 ？  

陳淑莊議員：主席，我在樓上一直在聽林健鋒議員發言，再聽到你的
裁決 ， 然後下來到會議廳 。 林健鋒議員發言一直在說 "拉布 "， 局長發
言及這項議程項目有哪部分與 "拉布 "有關 ？ 我現在手上拿着昨天局
長的發言全文，我想問局長的發言哪部分提過 "拉布 "？ 提出休會待續
議案時 ， 有哪個原因是與 "拉布 "有關 ？ 主席 ， 我想問林健鋒議員是否
離題 ？ 

全委會主席 ： 這並非規程問題 ， 請不要打斷委員的發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
318 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

陳淑莊議員：主席，我要求你就林健鋒議員的發言是否離題作出裁決。  

全委會主席 ： 林健鋒議員， 請繼續發言 ， 但請你 . 

(陳淑莊議員站起來高聲說話 ) 

全委會主席 ： 陳淑莊議員， 請坐下 。 

(陳淑莊議員仍然站着高聲說話 ) 

全委會主席 ： 陳淑莊議員， 請坐下 。 

  林健鋒議員 ， 請你針對全體委員會休會待續的議案發言 。 委員在
這兩天的辯論中談及很多議題 ， 包括 "拉布" 及 "急市民所急 "等 ， 你可
以作出回應 ， 但請針對這項議案發言 。 

林健鋒議員 ： 主席 ， 我正是就有關議題發言 ， 因為 . 

(有委員在席上發言 ) 

  請你收聲 ， 現在是我的發言時間 。 

  主席 ， 就這項議題而言 ， 有人不贊成休會待續 ， 而我們則贊成休
會待續 。 這麼多時間被反對派浪費 ， 用來點算法定人數 ， 這就是" 拉
布 "， 這也是我們今天討論的議題的一部分 。 

  其實 ， 很多市民都非常討厭這些自認偉大的 "聖人 "。 中止待續也
好，休會待續也好，他們的做法是與民為敵。他們提出甚麼歪理 ？ 全
香港市民都知道 ， 阻止休會待續並非因為 "辣招 "， 而是想 "玩嘢 "。 所
以，很多市民都對我說，盡快通過休會待續議案，下星期討論他們很
關注 、 對香港長遠發展有利的項目 。 市民也對我們說 ， 這群人是" 賣
布不帶尺 存心不良 (量 )"。  

(陳淑莊議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

319 

全委會主席 ： 陳淑莊議員， 你有甚麼問題 ？ 

陳淑莊議員 ： 請問林健鋒議員是否揣測其他委員的發言有不正當動
機 ？ 

全委會主席 ： 林健鋒議員， 你是否揣測其他委員有不正當動機 ？ 

林健鋒議員：主席，賣布不帶尺，如何進行量度 ？ 這說法有甚麼問題 ？
我不知道她聽到甚麼 。 

全委會主席 ： 請你繼續發言 。 

林健鋒議員 ： 主席 ，我們認同政府的議案 ，調整討論項目的先後， 我
們經深思熟慮而作出決定，不是政府說甚麼，我們便做甚麼。建制派
之間，同樣有不同立場及訴求，但我們為了香港好，懂得坐下慢慢商
量，務實地一步步尋求共識。原因是大家知道，畫一個理想的大餅很
容易，但牽一髮動全身，我們不會動輒要求一步到位。我們也想叫政
府在取消強積金對沖安排的方案問題上，接納我們的意見，但特首 "林
鄭 "已表示她一定要實施方案 。 我也希望政府時常和我們 "打龍通 "，
希望政府在這件事上與我們 "打龍通 "， 支持我們 。 

  我覺得政府是在有理有據的情況下 ， 選擇暫緩審議這項法案 。 我
請泛民議員為香港好 ， 少把弄議會 ，做正常的議員 。監察政府 ，不是
癱瘓政府 ； 為民發聲 ， 不是害市民不斷受苦 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 剛才林健鋒議員不斷議論所謂 "拉布 "的問題 ， 我
相信，既然主席可以讓林健鋒議員談論這問題，我也會用相當的時間
來談論這問題 。 

  今屆會期開始時，我亦很樂意聽到新特首及政務司司長不斷對我
們說，很希望修補行政立法關係。這確實很重要，也是大家都樂見的。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
320 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

其實，要修補行政立法關係，便要先了解行政立法關係惡劣的原因 。
為何這個問題不能解決 ？ 是否正如林健鋒議員剛才所說，而陳淑莊議
員提出質疑的，把問題歸咎於民主派議員 "拉布 "所致 ？ 這問題值得探
討，因為如果真的希望修補行政立法關係，而又將這個問題歸咎於民
主派身上 ， 又是否公平 ？  

  主席 ， 規程問題 ， 我要求點人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我剛才談到林健鋒議員就 "拉布 "的問題及 . 

(有委員離席及有委員在席上高聲說話 ) 

全委會主席 ： 請委員返回座位及保持肅靜 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我聽不到你說甚麼 。 

全委會主席 ： 請委員保持肅靜及返回座位 ， 讓郭議員繼續發言 。 

郭榮鏗議員 ： 主席 ， 我剛才發言時想就林健鋒議員所說所謂的 " 拉
布 "問題作出回應 。 我很高興聽到政務司司長及特首不斷重申 ， 表示
今屆政府其中一個主要處理的問題，就是改善行政立法關係。我很歡
迎政府有這種取態，但只說不做是不夠的，如果政府真要改善行政立
法關係，在討論任何議題或議程時，須與議員有商有量，而不是政府
喜歡怎樣調動議程或抽起甚麼議項都可以 。政府不能認為某事項重要
便要求立法會先行討論 ， 把很多市民及議員可能同樣關心的議題押
後 。  

(在郭榮鏗議員繼續發言期間有手提電話響起 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

321 

全委會主席 ： 請委員關掉手提電話 。 

郭榮鏗議員：謝謝主席。改動議程其實亦會導致財務委員會討論某些
事項時，或如林健鋒議員剛才所說討論某些民生議題時遇到困難。如
果政府硬要先討論一些很困難或富爭議的議題，不顧其他同樣重要的
民生議題，就會導致一些該通過及沒有爭議的民生議題被卡住。過去
一屆政府，梁振英不想與民主派有任何談判和溝通，造成行政與立法
機關之間很多矛盾 。局長是新一屆政府的其中一位代表，擔任一個非
常重要的職位，我希望你明白，要改善行政立法關係，一定不能只說，
一定要有實質行動，以及在商議議程的時候，要多些與議員溝通，解
釋為何政府有任何改動，或為何他們認為某項目較急切、另一項目可
以暫緩處理等 。政府與議員多作溝通 ，一定可以改善關係， 我不可以
說立即能夠解決所謂 "拉布" 的問題 ， 但肯定會有助改善行政立法關
係 。 

  我至今尚未聽到局長解釋為何他認為有需要抽起《 2017 年印花稅
(修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")。 大約在 2016 年 11 月 4 日 ， 對
於 "加辣 "的措施 ， 政府當時的說法是房屋的供應仍然緊張 ， 在超低利
率的環境之下，導致本港的物業價格完全偏離了經濟的狀況，泡沫風
險亦高企。政府要透過打擊短期的投機活動，來遏止外來需求，以及
減低投資需要，亦是為了穩定物業市場。為此當局先後推出額外印花
稅 (SSD)、 雙倍印花稅 (DSD)及買家印花稅(BSD) 。  

  在 2016 年 4 月起 ， 住宅市場再度大幅反彈 ， 尤其是中小型單位
的市場。 在 2016 年第三季樓價亦再度大幅上升 ， 投資需求亦有不停
上升的跡象，令到供求失衡的情況加劇。政府表示 ，若不及時推出措
施，住宅物業價格處於持續升幅的風險越來越大，最終會帶來非常沉
重的調整代價，危害本港整體宏觀經濟及金融體系穩定。這是很嚴重
的 ， 按政府的說法 ， 有關情況會" 危害本港整體宏觀經濟及金融體系
穩定" ， 所以有必要推出新一輪的需求管理措施 ， 以期為住宅物業市
場降溫 。 

  政府把問題說得如此嚴重和迫切，因此應 "急市民所急 "、"急香港
經濟所急 "、 為保護香港金融體系穩定而要推出 "加辣 "措施， 有甚麼
比我剛才所說的那些考慮因素更重要呢 ？ 在法案委員會上，無論是出
席的政府官員或部分建制派議員，除了地產界的代表之外，均希望可
以盡早通過《 條例草案 》， 以便過分熾熱的住宅市場可以盡快降溫 。
政府說這是為了保護香港整體宏觀經濟及金融體系的穩定。除了我很

 
 
 
 
 
 
322 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

尊敬的石禮謙議員 ，以及謝偉俊議員及自由黨之外，每位建制派議員
均支持立即通過《 條例草案 》。為何現在政府說要抽起《 條例草案 》，
大家又支持政府呢 ？ 政府推出新措施時所說的重要考慮原因，究竟現
在是否不再重要？  

  政府官員更直言 ， 新措施實施以來 ， 已經有大筆稅款存在律師樓
一段時間 ，希望可以盡快通過《 條例草案 》，令政府可以盡快收取稅
款。我在此必須指出，的確有很多法律界同行對我說， 不少稅款存放
在律師行，律師行一定不會自行處理，但這筆款項要何時交予政府 ，
或是政府何時能將款項入帳，是一大問題。政府徵收了稅款，又未能
正式入帳，我相信政府亦希望盡快解決這問題，以便將稅款作其他用
途。這些錢不是政府的，是廣大市民的。這些錢可作十分重要的用途，
例如施政報告中提出了多項政策和新項目，範圍遍及教育、醫療，甚
或是發展香港金融市場等，這些項目都很需要資源，需要款項，為何
政府不善用這筆公帑，反而聯同建制派議員反口覆舌，將所有事情的
緩急次序顛倒 ？ 政府在 11 月時說《 條例草案 》很重要 ， 因為可以控
制樓市，處理宏觀經濟、金融體系等，這些重要考量是否如今全部拋
諸腦後 ？ 

  局長 ， 客觀環境並沒有改變 。 就客觀環境 、 客觀因素而言 ， 香港
仍然是全球最昂貴的城市，樓價仍然很高，升幅仍然很大，銀行利率
仍然偏低。客觀因素沒有改變，泡沫風險可說越來越高。就國際金融
環境和走勢而言，特朗普當上美國總統後，對中國或亞洲的政策，不
論在金融、經濟、外交方面都製造越來越多風險，包括國際金融風險。
英國脫歐 (Brexit) 對英國 、 以至歐洲的整體金融體制和經濟發展均存
在重大風險 。 究竟西班牙會如何處理加泰隆尼亞 (Catalonia)的獨立索
求 ， 亦為歐洲的金融經濟體系帶來頗大風險 。 

  面對這一連串宏觀因素 ， 政府理應很明白 ， 在這國際金融經濟環
境下，政府須更着緊而且馬上好好處理所有不穩定因素對香港金融經
濟體系所帶來的風險 。 但相反 ，政府以前把《條例草案 》 說得萬般重
要，現在客觀因素沒有改變，加上國際金融經濟環境存在諸多風險 ，
政府卻突然認為不需要討論《條例草案 》。如此一來 ，政府的政策如
何令人信服 ？ 政府須說明編排議程緩急先後次序的理據，才會令人信
服 ， 而不是政府說了算 ， 可任意改動議程 ， 而不必向公眾 、 議會 、 議
員解釋。我不是要政府只向民主派議員解釋，政府也應向建制派議員
解說 ， 因為大家都有權知道箇中原因 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

323 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  所以 ， 剛才我所說的 ， 也就是我對林健鋒議員發言的回應 。 他說
如今所謂的 "拉布 "問題十分嚴重，我會認為大家都想好好處理議會的
問題，想解決所謂的 "拉布 "問題，但空談是沒用的。在這些骨節眼上 ，
只會令行政立法關係惡化。民主派議員更不明白，他們甚至會十分憤
怒 ， 為甚麼政府要將其聲稱很重要的政策或法案全部抽起 。 

  其實 ， 香港的客觀因素沒有改變 ， 泡沫風險仍然很高 。 "加辣" 措
施實施不足一年，而這些措施是政府特意針對中小型單位市場的熾熱
情況而設，局長應該很明白。石議員剛才提到，這些措施只會害了香
港樓市 ，令泡沫風險更高 。對此 ，我當然不能完全同意 ， 但石議員有
他的觀點，我亦尊重他的看法。當有人對政府議案或政策持不同觀點
時 ， 政府便須聆聽 。 

  我希望局長稍後回應時能清楚解釋撤回 《 條例草案 》 的真正原
因。既然政府之前說得如此重要，為何現在卻要撤回 ？ 如果政府能坦
白地解釋原因，即使是基於政治考慮，假如能開誠布公，我相信部分
民主派議員仍會願意聆聽，願意嘗試從政府的角度理解此事。否則 ，
行政、立法關係只會更形惡化，立法會議程面對的問題也不會得到解
決 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

容海恩議員：代理主席，政府今次就《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案》 ")提出休會待續的議案 ， 其實大家也清楚知道為何政
府要這樣做 。 

  我留意到 ， 不少反對這項休會待續議案的議員在發言時 ， 批評政
府今次的做法是隨意調動議程，玩弄議會程序。他們又質疑，政府調
動議程，讓路給一項無法律效力、無約束力的議案，是否會令只欠 "埋
門一腳" 便能獲通過的 《 條例草案 》 以前所花的討論時間變成浪費 ，
更批評此舉是為政治服務。此外，他們又質疑支持這項休會待續議案
的議員，說支持議案就是幫助地產商，而不是幫市民或選民辦事。我
認為，泛民議員提出的這些論點均屬無理據和不實的指控，對於政府
和支持這項議案的議員都不公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
324 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  事實上 ， 政府今次無奈決定臨持抽起 《 條例草案 》 ， 押後討論 ，
主要是希望議員能有充裕時間討論政府即將提交立法會的 " 一地兩
檢 "方案，不希望 "一地兩檢 "方案在議會受泛民議員 "拉布 "影響，最終
令高鐵通車受阻。我相信不少市民跟我一樣，期待高鐵明年第三季通
車 ， 也希望能夠落實 "一地兩檢 "， 大大縮短前往內地不同城市所需要
的時間 。 其實 ， 無論是中小企 、 商界 、 市民 ， 在旅遊或營商方面也非
常支持在西九龍進行 "一地兩檢 "。  

  代理主席 ，泛民議員近年經常在議會內用各種手段 "拉布" ， 包括
像今次一樣不斷要求點算法定人數。其實，要求點算人數不要緊，但
點算時連自己也不在席，邏輯何在 ？ 這些行為嚴重影響議會的正常運
作 ，令不少議案 、法案 、 撥款項目的討論和審批均不能有效 、有序地
進行 ， 對社會民生造成重大損害 。 說到底 ， 泛民議員 "拉布 "的做法 ，
根本是將公眾利益置諸不理，將政治目的凌駕於公眾利益之上，更會
嚴重損害香港的整體利益 ， 對政治和經濟發展也不會有好處 。 

  所以 ， 政府今次提出休會待續的議案 ， 希望讓議員稍後有更多時
間討論 "一地兩檢 "方案 ， 對此我是絕對理解的 。 關乎市民買樓的《 印
花稅條例 》是民生事項 ， 難道高鐵通車和落實 "一地兩檢 "便不是民生
事項嗎 ？ 過去大家經常說 ， "民生無小事 "。 印花稅和高鐵通車 、 "一
地兩檢" 同樣重要 ， 對於香港的經濟發展尤其重要 ， 為何泛民議員對
於這兩項同樣重要的民生事宜 ， 在處理上會有不同立場和態度 ？ 

  代理主席 ， 我支持今次就 《 條例草案 》 提出的休會待續議案 。 我
謹此陳辭 。 

葉建源議員：代理主席，我發言反對這項由政府提出的休會待續議案。 

  大家都知道，我們處理這項涉及樓市 "辣招 "的《 2017 年印花稅 (修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 已經進入最後審議階段 ， 今天如順
利便可能已經進行表決。涂謹申議員、周浩鼎議員及官員都分別提出
了修正案 ， 所以這項 《 條例草案 》 的討論應該可以順利進行 。 

  這項 《 條例草案 》 其實是加強私人樓宇需求的管理措施 ， 把一般
稱為 "雙倍印花稅 "的第一標準稅率改為劃一 15%，並沿用雙倍印花稅
的豁免機制，主要包括首次置業者可豁免，換樓者仍然保留 6 個月豁
免期的退稅機制等， 我們俗稱為 "加辣 "的措施 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

325 

  我並非法案委員會成員 ， 但一直關心樓價問題 。 政府一直說 ， 希
望可以盡早通過《 條例草案 》，為過分熾熱的住宅物業市場盡快降溫。
上屆政府的官員亦親自和我討論過這個問題 ， 他們非常誠懇地對我
說，希望《 條例草案 》盡早通過。政府官員更直言，由於這是一項 "先
訂立後審議" 的法例 ， 新措施實施以來， 已有大筆稅款暫存在律師行
內一段時間 (這點很多議員均有提及 )， 因此希望可以盡快通過 《 條例
草案 》， 使政府可以盡快收取新增的稅款 。 這種期望《 條例草案 》盡
快通過的說法，我們一直在這議會內聽到，直至這兩天，政府突然說
要在今次會議提出休會待續議案 。 

  昨天 ， 政府當局和法案委員會主席黃定光議員在議會上說 ， 因為
這是一項 "先訂立後審議 "的法例 ， 將之押後不會有太大影響 ， 但影響
真的不大嗎 ？ 議員就 《 條例草案 》有提出修正案，建議換樓退稅的期
限由 6 個月延長至 9 個月。我們民主派議員都認為這是合理的做法 ，
因此表示會支持由建制派周浩鼎議員、民主派涂謹申議員和政府提出
的所有修正案，包括豁免地產代理免除不應負的法律責任，以避免無
辜被稅務局追收印花稅 。如果《 條例草案 》今天獲得通過 ，地產代理
便可以即時受惠，所以這是民生問題。為何民生問題今天變得不甚重
要 ？ 我們已經有共識 ， 要通過這項《 條例草案 》沒有太大難度 ，只需
要作最後一輪討論便可以完成立法，為何政府不惜花時間改變既定的
議會程序和安排，突然提出這項無經預告的休會待續議案，說要騰出
更多議會時間，以盡快處理特首林鄭月娥公開說要在下星期 (即 10 月
25 日 )在立法會提出 "一地兩檢 "的議案 ？ 這種做法其實是在發放甚麼
信息 ？ 拖延 《 條例草案 》 生效有何影響 ？ 

  我在這裏提出 6 點 。 第一 ， 在上次審議 "雙倍印花稅 "法案時 ， 曾
有地產界人士估計 ， 當時累積超過 10 億元稅款暫存於不同的律師
行 ，《 條例草案 》越遲正式生效 ， 這些稅款越遲回歸政府庫房 ， 這點
大家都清楚。此外，還有一個問題，就是如果有甚麼閃失，那會怎樣 ？
舉例而言，若有曾負責處理有關買賣的律師行結業，他們本來要繳回
政府的稅款便可能會出現問題，政府如何追討 ？ 如果政府不讓《 條例
草案 》 盡快通過 ， 只會增加律師行的壓力和買家的風險 。 

  第二 ，《 條例草案 》何時才再排期交付議會討論 ？ 政府沒有說清
楚，只說會盡快，是下一次會議，還是下一個月的會議 ？ 稅款何時才
可以交回庫房 ？ 沒有人可以說清楚 。 

  第三，這種做法向市場發放了甚麼信息 ？ 政府說要打擊私人樓宇
的樓價 ， 但原來當局可以因為一個政治議題 ，擱置一項涉及 10 億元

 
 
 
 
 
326 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

或以上金額的民生議題。市場會如何理解這個舉動 ？ 大家或者記得 ，
本來在立法會暑假休會前最後一次大會上，民主黨議員曾經試圖調動
議程 ， 優先審議一項爭議性較低而且涉及市民健康的 《2017 年水務
設施 (修訂 )規例 》。不過，當時建制派議員表示不接受。李慧琼議員 (即
代理主席) 當時批評有議員濫用議會程序和 《 議事規則 》 ， 對此感到
非常憤怒和遺憾。當時的政務司司長張建宗更表示，印花稅是重要議
題 ， 而議員調動議程的要求很急 ， 認為議員下次應該提早與政府溝
通 ，政府會再考慮 ，但現時會議議程已經編排好， 如果政府撤回《 條
例草案 》 ， 或會給予市場錯誤信息 。 

  問題是 ， 為何 3 個月前民主黨議員提出類似做法 ， 建制派議員強
烈批評我們濫用議會程序和《 議事規則 》，因而感到非常憤怒和遺憾，
但今天由政府提出便沒有問題 ？ 為何可以改變既定的議會程序 ？ 為
何 3 個月前政府說印花稅是重要議題，議程已經編排好了，調動議程
的要求要早點提出來才可以商量，但今天政府又可以無經預告提出這
項休會待續議案 ？ 難道《 條例草案 》現在不再重要 ？ 難道現在中止《 條
例草案 》 的審議不會給市場錯誤的信息 ？ 

  第四 ， 印花稅是關乎民生的項目 ， 大家都知道 "一地兩檢 "在目前
來說可看作是政治議題 。《 條例草案 》 具約束力 ， 通過了便立即生
效 ；" 一地兩檢 "只是一項無約束力的議案 ， 即使下星期通過 ， 也不會
立即生效 ， 還要待政府以 "三步走 "方案逐步落實法律程序 ， 即包括 ：
第一步 ， 內地與香港特區政府建立《 合作安排 》； 第二步 ，《 合作安
排 》由人大常委會作出決定批准及確認；及第三步，香港特區透過本
地立法實施 。 這即是說 ， 即使下星期我們討論 "一地兩檢 "的議案 ， 但
其實還要多個步驟才可以落實推行 。從時間性和重要性來看，很明顯
《 條例草案 》 應優先 。 政府現時的做法可說是濫用了權力及議會程
序 ， 將立法會既有的安排不合理地推倒 。 

  第五 ， 同樣重要的是 ， 立法會會議議程的編排是有原則的 。 大家
都知道，我們的做法，是先審議有約束力的法案，然後才審議沒約束
力的議案。這個原則其實顯示有約束力及法律效力的議項必須先行處
理，沒約束力及法律效力的應該排在後，以體現正常的先後次序。現
在，政府人為地擾亂這個既有傳統和程序，抽起有法律效力的法案 ，
以讓路給沒法律效力的議案 。 這是本末倒置 ， 是濫用權力 。  

  第六 ， 可能有議員會反駁 ， 說政府的做法其實並非第一次 ， 所以
不能說是濫用權力，最少今次不是第一次，既有先例可援，所以今次
不是濫用權力，是可以接受的。事實上亦可以這樣說，因為我們翻查

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

327 

紀錄( 昨天亦有議員提過) ， 政府不是第一次提出這樣的休會待續議
案 ， 17 年前政府也曾就一項關於《 建築物條例》 的法案 ， 在全體委
員會審議階段提出休會待續議案 。 由於當時政府可能忘記 "箍票 "， 令
議員及政府提出的修正案均無法通過，出現了奇怪的現象。如果讓修
正案遭否決，有違當時的實際情況。基於這前提，政府才不得不提出
休會待續議案 ，以避免法案生效而導致社會出現不穩及法例偏差的情
況 。 所以 ， 當時的做法我們覺得是情有可原 。 

  但是，今次的情況不一樣，甚至可說是相反。今次的《 條例草案 》
直到討論階段其實都相當順利，本來有條件盡快生效。然而，因為政
府要讓路給 "一地兩檢 "這項政治議案 ，便犧牲了這項本來可以盡快通
過以打擊樓市及有利民生的《 條例草案 》。所以 ，如果說這樣不是本
末倒置 、 破壞程序及濫用權力 ， 還可以是甚麼 ？ 

  最重要的是，我認為政府今次的做法完全不尊重立法會既有的議
會文化。說得更嚴重些，我認為政府的做法是喧賓奪主，極不尊重議
會的傳統及我們在座全體議員。剛才我說到當時的政務司司長張建宗
亦公開說過，認為如果要調動議程，議員便應該提早與政府溝通；但
現時政府要調動議程，卻不用溝通便提出休會待續議案 ，連正式的通
知期也沒有，只是早一天公布了便算，這不是濫用權力、濫盡議會程
序嗎 ？政府調動議程不用與議員溝通，議員要求作出調動卻必須與政
府預先溝通 。 這個說法其實非常差 。 

  當時 ， 張建宗說會議議程已經編排好 ， 不適宜隨便改動 。 難道由
議員提出就不可以隨便改動 ， 但政府提出的便可以嗎 ？《 條例草案 》
不是剛開始辯論，其實已經進入全體委員會審議階段。政府如果認為
有其他更重要的事項， 就連我們在討論中的法案也不用理會其效力或
急切性，便粗暴地中止議員的討論，這不是對議員不尊重的表現嗎 ？  

  代理主席 ， 立法會由議員組成 ， 議員才是這個議會的主人翁 ， 官
員很大程度上只是列席會議 。官員現在這樣突然中止議員審議《 條例
草案 》，又沒有合理的理由，不是喧賓奪主嗎 ？ 政府已經擁有憲制的
權力 ， 立法會的議程一向都是政府的議案先行 ， 已是擁有絕對的優
勢 。 現在這樣做 ， 大家都知道其目的就是要讓立法會通過 " 一地兩
檢 "的議案 ， 不惜破壞既有的傳統 ， 製造立法會同意方案的信息 。 

  上次民主黨的議員只是想提出更改議程，建制派議員便已說感到
憤怒 ； 現在政府真正改變程序 ， 不是更值得建制派的同事感到憤怒
嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
328 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  代理主席 ， 基於以上理由 ， 我反對政府提出的休會待續議案 ， 亦
覺得建制派同樣應該反對這項議案 。 

張國鈞議員 ： 代理主席 ， 我發言支持政府提出的休會待續議案 。 

  泛民這兩天猛烈抨擊運輸及房屋局局長就《 2017 年印花稅 (修訂 )
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")提出休會待續議案 ， 論點重重複複 ， 內
容大致如下 ： 

  毛孟靜議員說 ， 買樓是重要的民生問題 ， 而高鐵 "一地兩檢" 則是
政治問題，政府不能要民生讓路予政治。聽真一點，毛議員的意思是
房屋是民生問題， 交通是政治問題 ，真的有點匪夷所思 。其實 ，運輸
和房屋都是運輸及房屋局陳帆局長負責的重要項目，任何一個項目出
現問題，局長都要被問責。我真的看不到為何陳局長會用自己的左手
打自己的右手。說到底，政府是因應高鐵通車的迫切性，在權衡輕重
後才作出這項安排 ， 我們又怎能不支持呢 ？  

  梁耀忠議員說 ，《 條例草案 》 爭議較少 ， 政府現時提出休會待續
議案是不尊重議會和市民 ，而且《 條例草案 》已拖延了一段時間 ，應
盡快通過 。 

  楊岳橋議員也說 ， 政府臨門一腳才抽走 《 條例草案 》 是不對的 。 

  郭家麒議員認為抽起 《 條例草案 》 會對市場發出不良信息 ， 並說
民生非常重要。但是，我不明白為何在上星期的行政長官答問會上 ，
他卻大肆抨擊行政長官提出的免入息審查公共交通津貼是小恩小
惠 ， 是愚民政策 。 他更從口袋取出 300 港元 ， 試圖侮辱行政長官 。 

  譚文豪議員聲稱要為業主發聲 ， 說業主會因為 《 條例草案 》被抽
起而感到彷徨 。 

  這數位議員義正詞嚴 ， 趾高氣揚 。 多位泛民議員均反覆強調《 條
例草案 》應盡快通過 ， 刻不容緩 ，否則便對不起市民 ，胡志偉議員今
早更說這樣會影響市民對樓市的觀感。"釘書機事件 "也影響市民對泛
民的觀感 ， 為何又要那樣做 ？ 

  不知道是否因為暑假太長，大家對於在休會前最後一次會議上審
議《 條例草案 》的情況已完全忘記得一乾二淨 。不要緊 ， 今天就讓我
用 "時光機 "帶大家回到當天現場 ， 喚起大家的記憶 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

329 

  在 2017 年 7 月 13 日的立法會會議，即上一個立法年度最後一天
的會議上 ，當討論到《 道歉條例草案 》時 ，黃碧雲議員突然站起來提
出規程問題 ，說她了解到審議《 道歉條例草案 》後將會處理《 條例草
案 》 及相關修正案 ； 由於議程上還有數項附屬法例排在 《 條例草案 》
之後 ， 而其中一項是與她最關心的水務設施有關的規例  水務設
施 ？ 應該是關於" 抽水 " 的問題吧  於是她要求政府和主席調動議
程，把附屬法例的次序調前。儘管主席當時拒絕黃議員的要求，但黃
議員繼續以規程問題與主席周旋 ， 非要把 《 條例草案 》 押後不可 。 

  在黃碧雲議員要求押後《 條例草案 》失敗後，事情仍未告一段落 ，
涂謹申議員接力 ， 要求主席讓他無經預告動議暫停執行 《 議事規則 》
的議案 驚天動地 讓本會可以調動議程項目 ， 在審議 《 條例草
案 》前先處理附屬法例。在主席決定不批准涂議員這項旨在押後處理
《 條例草案 》的議案後，涂議員又以規程問題要求動議立法會休會待
續議案 . 

(許智峯議員站起來 ， 表示擬提出規程問題 ) 

代理全委會主席： 張國鈞議員 ，請稍停 。許智峯議員 ，你有甚麼規程
問題 ？ 

許智峯議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 張國鈞議員， 請繼續發言 。  

張國鈞議員 ： 好的 。謝謝許智峯議員讓我休息 ，喝一口水 。我現在繼
續發言 。 

  在休息前 ， 我談到泛民主派議員義正詞嚴 、 趾高氣揚地表示通過
《 條例草案 》 刻不容緩 ， 即使 "釘書機事件 "影響市民對泛民的觀感 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

他們也不怕 。 在 7 月 13 日的立法會會議上 ，黃碧雲議員要求主席押
後《 條例草案 》， 先行處理關於水務設施的規例 ， 而在主席拒絕後 ，
她繼續以規程問題與主席周旋 ，非要把《 條例草案 》押後不可 。代理
主席，我並非想重複，不過因為我的發言被打斷，所以我想再次告訴
同事究竟發生了甚麼事 。  

  當天 ， 黃碧雲議員要求押後 《 條例草案 》 不果後 ， 涂謹申議員接
力 ，要求主席讓他無經預告動議暫停執行《 議事規則 》的議案 ，讓本
會可以調動議程項目 ， 在審議《 條例草案 》前先處理附屬法例 。在主
席決定不批准涂議員這項旨在押後處理《 條例草案 》的議案後，涂議
員又以規程問題要求動議立法會休會待續議案 。 

  明顯地 ， 當天泛民議員非要押後討論 《 條例草案 》 不可 ， 而大家
要記住，當天是上一個立法年度最後一個會議日子，接着便放暑假 ，
所以泛民議員根本從不擔心押後《 條例草案 》至下一個立法年度，亦
即是今天。胡志偉議員今早指政府調動議程項目的優次是沒有規矩 。
我想告訴胡議員，始作俑者是他的黨員黃碧雲議員和涂謹申議員。胡
議員 ， 你回去管好自己的黨紀才說吧 ！ 

  為何泛民會 "今天的我打倒昨天的我 "？ 我不會猜測背後的動機 ，
然而大家看到的是 ， 在 7 月 13 日 ， 《 條例草案 》 並非泛民議員眼中
最重要的議項 ，他們認為附屬法例比它重要 。但是在今天 ，《 條例草
案 》卻變成泛民議員心目中比任何事情更重要的事。這種隨戰略調整
的改變 ，其實泛民有不少前科 。舉例而言 ，在梁振英政府時代 ，泛民
議員不肯與梁振英會面，說任何事情也只會跟當時的政務司司長，即
林鄭月娥女士見面商討，但當林鄭月娥女士開始競逐特首時，泛民議
員便立刻把她塑造成 "CY 2.0"， 變成他們口中比 CY 更差的人 。 

  代理主席 ， 這個議事廳是讓大家說道理的地方 ， 不過 ， 泛民議員
今次說的是真理還是歪理 ， 相信大家已經心中有數 。 我謹此陳辭 。  

何俊賢議員 ： 說道理可能要很長時間才能說得到 ， 短短 15 分鐘確實
頗困難 ，但抹黑則容易 ， 數分鐘便可以 。 以下我的發言也是數分鐘 ，
但不是抹黑，我想用簡單的方式告訴香港市民我的想法。 代理主席 ，
古語有云 ： "善戰者 ， 不怒 "， 所以我不是比較出色的議會戰士 ， 因為
我昨天和今天聽到泛民的發言，真的很憤怒。不過，可幸有數位建制
派議員的發言道出了我的心聲，多謝陸頌雄議員 、張國鈞議員和其他
議員，不一一盡錄。他們提出的論點我也不重複，因為我不想再浪費

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

331 

議會的時間，但我想提出一些事實。事實是甚麼呢 ？ 我想告訴香港市
民 ， 反對派的語言 "偽術 "和變臉的藝術達至多高的境界 。 

  有議員可以在短短 60 分鐘內 ， 以及 60 米範圍內 ， 反覆變換其立
場 ， 厲害吧 ？ 這應該有一個形容詞來形容 ， 陸頌雄議員稱之為 "出神
入化 "， 但我認為不足夠 ， 應該是 "超凡入聖 ， 超聖入神 ， 超神入化 ，
超化還虛 "。 這個" 虛 "字才能形容他們今天在議會的工作 ， 虛到一定
程度才能做反對派議員，我這種相對務實的人只舉出一個非常簡單的
例子 ， 引述一段新聞 ， 請 . 

(陳淑莊議員站起來 ， 表示擬提出規程問題 ) 

代理全委會主席： 何俊賢議員 ，請稍停 。陳淑莊議員 ，你有甚麼規程
問題 ？ 

陳淑莊議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 多位委員返回會議廳， 但有委員尚未返回座位 ) 

(在傳召鐘響後， 有委員高聲叫喊 ) 

代理全委會主席： 請委員返回座位 ，並保持肅靜 。何俊賢議員 ，請繼
續發言 。  

何俊賢議員 ： 我想看看尚餘多少發言時間 。  

代理全委會主席： 請查看計時器顯示的時間 。 何議員 ， 請繼續發言。  

何俊賢議員 ： 上節發言談到 "虛 "字 ， 究竟 "虛 "字是甚麼意思呢 ？黃國
健議員 ， 我說的是 "虛 "字 。 有很多市民說是" 虛冒 "、 "虛偽" 的 "虛 "，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
332 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

但我純粹說 "超化還虛 "。 我不揣測究竟香港市民有甚麼想法 ， 而我這
種務實的人希望舉個例子來作簡單對比，讓市民在相對短暫時間內理
解我在說甚麼。我希望這則新聞能給予市民感悟，讓他們清楚知道社
會上的 "真 "究竟在哪裏 ， 而甚麼是 "精神分裂 "。  

  我手上有一份今天出版的《 東方日報 》，報紙 A23 版的巨大標題
為 ：" 泛民揚言犧牲民生拉布至補選 "。 就很多新聞而言 ， 我們不能相
信標題 ，我想說的是新聞的內容比較精彩 ，我會引述 。 當然 ，我稍後
引述時可能會刪除一些不必要的部分，希望各位市民真的翻閱該則新
聞 。 

"政府昨日在立法會大會提出中止審議有關樓市 '辣招 '的《 2017 年
印花稅( 修訂) 條例草案 》休會待續議案 "即我們現在正討論的議案
" 尋求立法會支持一地兩檢方案 。 政府此舉惹來民主派強烈不
滿 ， 民主派於昨日會議上先後 16 次點算開會法定人數 ， 其中 1 次更
險釀流會 。 民主派揚言 ， 不惜犧牲民生議程 ， 會持續在會議上 '拉布 '
反擊，並搶閘就《 議事規則 》提出 34 項修訂，力阻建制派在明年 3 月
補選前通過修改 《 議事規則 》 。 "這是新聞的第一段 。 

  同一新聞的第三段則提到 ： "不過 ， 民主派質疑政府不為高鐵一
地兩檢方案進行諮詢，是有違與民共議的做法，遂於昨日會議上先後
提出 16 次點算開會法定人數 ， 其中 1 次差 1 分鐘便流會 ， 而全日浪
費近 3 小時。民主黨主席胡志偉承認此舉是抗議政府為了下周討論一
地兩檢而犧牲民生事項。"上述為新聞的第一段和第三段。第一段中 ，
民主派說不惜犧牲民生議程 ， 會 "拉布 "反擊 ， 而第三段中 ， 民主派則
說政府撤回《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")是犧
牲民生事項。事實已放在眼前，我希望市民認清，究竟他們的邏輯是
甚麼 。 這則新聞我不再提 。 

昨天也有議員提到 ， 建制派議員隨水而流 ， 好像魚般 ， 水往哪裏
流 ， 我們便跟着去哪裏 。 他只說對一半 ， 但水並非指 "林鄭 "政府 ， 而
是香港市民的整體利益，我們只會跟隨香港市民的整體利益而出發 ，
改變我們的策略 。 當然 ， 向很多香港市民解釋《 議事規則 》等 ， 香港
市民未必明白，但我希望香港市民相信，我們今天所作的決定，甚至
過去一直以來所作的決定，均是始終如一為香港市民服務。張國鈞議
員剛才已提出很多例子，過去反對派議員為討論政治議題，便建議抽
起《 條例草案 》。 今天 ， 反對派議員口口聲聲問 ， 為甚麼建制派議員
這麼關注樓價問題 ， 卻同意抽起《 條例草案 》。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

333 

大家有不同的立場 ， 我非常同意 ， 但香港市民真的要認清他們最
終的目的是甚麼 。 正如陸頌雄議員剛才提及 ， 我們講求 "效率 "二字 。
這項法案後 ， 下星期會動議一項有關 "一地兩檢 "的議案 ， 反對派很可
能藉這項議案，無限拖延大家均同意的民生法案。大家是否記得上次
有關飛機租賃的法案，在無爭議的情況下討論了兩天 ？ 就這項議案 ，
當中有些問題，大家各自表達立場，再加上一些政治議題，一定會無
限拖延 。 所以 ， 政府抽起《 條例草案 》， 相對上是明智的決定 ， 我支
持政府提出的休會待續議案。香港市民千萬不要被他們誤導，質疑建
制派 、 民建聯過去多年來為市民服務的堅定立場 。 

我亦不希望浪費大家的時間 ， 讓我們拭目以待 。 多謝代理主席 。 

梁志祥議員：代理主席，我首先要表明我的立場。我支持今天這項休
會待續議案 。 

  為何政府要就《 2017 年印花稅 (修訂) 條例草案 》("《 條例草案 》")
動議這項休會待續議案呢 ？ 大家都知道，反對派已公然表明一定要拉
倒 "一地兩檢 "。他們說的不是一般的拉倒，而是要 "拉布 "至明年 3 月，
這是多麼的可怕。所以，政府動議這項議案，希望這項議案今天獲得
通過 ， 以便政府能夠在下星期動議關於 "一地兩檢 "的議案 ， 然後在明
年高鐵通車前 ， 為 "一地兩檢 "進行法律上的修訂和諮詢 。 對高鐵通車
來說 ， 這是一個絕對重要的決定 。 

  鑒於反對派明言要拉倒 "一地兩檢 "， 今天這場較量是正常的 。 不
過 ，我要指出 ，反對派這樣做是枉作小人 。他們經常說政治重要 ；在
特首早前來到立法會出席答問會時，他們要求特首盡快重啟政改。但
是，今次卻突然說民生重要。局長，他們說今天一定要討論民生議題，
因為民生比所謂無約束力的議案重要 。 

  他們提出了很多論點，指責政府把無約束力的議案看得比有約束
力的議案重要。我覺得這是一個很特別的情況。為何會出現今天的局
面 ？ 正如張國鈞議員剛才指出 ，我們今天仍要討論《 條例草案 》，是
因為涂謹申議員和黃碧雲議員兩位在休會前 " 拉布" 。 所以 ， 由始至
終，始作俑者都是泛民議員。為何他們今天又說自己很為民生着想 ？
何俊賢議員剛才說他們好像在表演四川的變臉，我說不是，他們是好
像我早前在視頻看到的店員一樣，在櫃檯下方把貨品掉包，再交給購
買的市民 。 這叫售賣假貨 。 泛民怎能這樣做 ？ 當天要拉倒《 條例草
案 》 ， 今天卻說《 條例草案 》十分重要 。 這種說法道理何在 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
334 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  我奉勸泛民 ， 若他們認為凡是民生議題都應獲優先處理 ， 便應讓
政府先把所有民生議題提交立法會討論 。 " 一地兩檢 "十分重要 ， 有
六成多市民支持 ， 為何不是民生議題 ？ 為何泛民不想政府把" 一地兩
檢 "議案提交立法會 ， 並給予支持 ？ 因此 ， 我覺得他們今天反對政府
這項休會待續議案是枉作小人 。 

  此外 ， 有反對派議員說 ， 政府動議這項休會待續議案是不尊重立
法會。可是，我閱讀《 議事規則 》後，發覺這好像是政府的憲政權力 ，
政府有權動議這種議案，17 年前便曾動議這種議案，今次並非第一次
這樣做。如果是破天荒第一次這樣做，我們便可能要考慮一下政府應
否這樣做。然而，這並非破天荒，那為何說政府不尊重立法會呢 ？ 反
對派明言要拉倒 "一地兩檢 "， 但我認為既然民生 、 民意優先 ， 為何我
們不支持 "一地兩檢 "呢 ？ 他們說政府不尊重立法會，說政府把無約束
力的議案視為較有約束力的議案優先，我認為這些說法不對，並不成
立 。 

  我很同意何俊賢議員的意見 。 泛民除了變臉 ， 更是騙人 ， 就好像
賣假藥騙人一樣 。 我希望市民認清泛民的嘴臉 ， 認清他們這種不合
作、不為民生着想的態度。我希望今天能夠通過這項議案，所以我不
想在此浪費太多時間 。 他們這兩天已 16 次要求點算法定人數 ， 昨天
就浪費了超過 3 小時 。 如果今天還是這樣 ， 議會的效率便很低 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

陳淑莊議員 ： 代理主席 ， 其實建制派議員何須如此 "嬲嬲豬 "。 我剛才
在何俊賢議員發言期間要求點算人數，他不知有多興奮，說稍後又有
機會從頭說起。因此，點算人數所產生的效果未必一定不好，起碼同
事的發言會有更多其他同事在現場收聽收看 ， 這不是更直接嗎 ？ 

  此外 ， 今天難得直接見到陳帆局長 ， 原本我的發言基本上是就他
前一陣子的所有言行作出回顧，儘管他上任時間只是很短，但剛才欣
賞過數位議員的發言後 ， 我也不得不發言 。  

  梁志祥議員 ， 我們沒有說過要拉倒 "一地兩檢" 。 以現時的形勢來
看，建制派議員有 40 名，民主派議員有 22 名，如果這是一場籃球比

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

335 

賽 ， 就是兩人攔截一人 ， 試問我們憑甚麼拉倒 "一地兩檢 "？ 他又說我
們要拖拉至 3 月，我也不明白是甚麼邏輯。或許讓我借此機會，解釋
有關 "一地兩檢 "的無約束力議案 ， 因為我聽罷梁議員的發言後 ， 覺得
他似乎不大了解。這項議案的性質與議員議案有點相似，對政府並沒
有約束力，意味如果議案獲得通過，政府可自行決定是否跟從；如果
議案不獲通過，對政府來說亦沒有所謂。坊間曾有傳政府會採用決議
案的形式，這樣情況便有所不同，因為決議案具有法律效力，所產生
的效果會大很多 。 可是 ， 不知何故 ， "林鄭 "在暑假期間深入考慮後 ，
突然改為提出無約束力的議案 。 

  回顧歷史 ， 這情況在回歸後曾經 3  次出現 ， 分別是在 1999 年 、
2000 年和 2002 年 。 政府在 2002 年曾提出無約束力議案 ， 讓大家就
問責制進行討論 。 為何政府相隔 15 年後再次沿用這一道板斧 ？ 我終
於在剛舉行的答問會找到答案 ， 原來這樣做是有作用的 。 "林鄭" 想一
錘定音，在其百日工作報告內透露，想以這項無約束力議案總結社會
討論 。 事實上 ， 有關 "一地兩檢 "的研究已進行八九年 。 自 2008 年提
出要興建高鐵，在鄭汝樺年代已成立專責委員會，成員包括律政司及
其他局方的代表 ， 他們一直與中方討論和安排有關高鐵的事情 。 可
是，我們卻一直等到 2017 年 7 月 25 日才首次有機會親自接觸和閱讀
有關 "一地兩檢 "的全面安排，而內容更只有 27 張紙 對不起，代理
主席 ， 應該是 27 頁 當中更有 4 頁是圖片 。 我們終於知道 "一地兩
檢 "安排的內容 。 匆匆經過了 3 個月 ， 政府又突然表示如通過議案便
是總結社會討論。這是甚麼邏輯 ？ 代理主席，我覺得這件事非常吊詭。 

  林健鋒議員在前廳見到我在滿布文件的桌上做 "功課 "， 便問我在
做甚麼。我回答說在預備發言稿，於是他便友善地告訴我，站起來即
可發言。我心想這倒也是事實，但既然今天要與局長交流，所有內容
都應該有根有據，所以我在桌上放了一堆文件，確保局長於何年何月
說過某些話 ， 以正視聽 。  

  如果我沒有記錯 ， 我特意把局長昨天的發言稿也列印出來 ， 因為
我真的非常尊重 "一地兩檢 " 安排 。 這份發言稿原本在下星期才會使
用，所以上面寫着是 10 月 25 日的發言稿。代理主席，我不知道你有
沒有看過，是很精彩的。局長預早讓我們傳閱他的開場發言，從中可
見有一半內容大致相若 。 我不知道他是否想 "踩場 "， 試讀有關內容 ，
亦不知道他在下星期又會說些甚麼 。 不過 ， 局長是重新撰寫或 " 翻
炒 "發言內容也沒有所謂 ， 因為內容應該與今天大同小異 。 

 
 
 
 
 
336 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  至於今天這份發言稿，當中約有五分之一時間是用作解釋今天要
插隊 ， 抽起 《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")的原
因 。 局長的說法當然與 7 月 13 日立法會會議上的發言一樣 ， 就是如
果抽起《 條例草案 》或接納議員的舉動或建議，便有可能向市場發出
錯誤的信息 。 不過 ， 不打緊 ， 我們會熱切期望局長在 11 月收納議員
的意見後 ， 重新再向立法會提交 《 條例草案 》 。 

  至於陳帆局長 ， 大家都知道他是由機電工程署署長跳升為局長
的 。 我們稍後討論有關 《 能源效益 (產品標籤 )條例 》 的決議案 ， 也是
拜局長所賜 ， 我們稍後會好好照顧這項決議案 。由於推出 " 一地兩
檢 "安排 ， 陳帆局長或多或少要接受電台訪問 。 他 8 月 5 日在商業電
台的節目表示 ， 社會對" 一地兩檢 " 的憂慮關乎一個 " 信 " 字 。 代理主
席 ， "信 "字是怎樣寫的呢 ？ 是有人在說話 ， "人 "字部配一個 "言 "字 ，
而我們要看的當然是局長的說話 。 局長的話是否可信 ？ 真的不好意
思 ， 似乎有些內容錯得很離譜 。 

  我們的 "一地兩檢" 關注組印製了一份單張 ， 名為 "陳帆局長愛作
大 "， 簡單列出了 4 點 ， 我稍後還可以多加兩三點 ， 我現在不妨與大
家分享一下 。 我們 "一地兩檢 "關注組最關注的問題是 ， 政府一直利用
很多方法誤導市民，讓我逐點解釋：第一點是仿效英法、美加的安排。
今年 3 月，時任局長張炳良在回答我的一項口頭質詢時，繼續強調有
關安排與英法、美加很相似。長話短說，我不知道各位議員有否收到
立法會在前兩天發出的資訊述要 ， 約有 17 頁 ， 內容特別針對選定地
方在邊境實施的 "一地兩檢 "安排 。 我不知道大家有否看過 ， 當中也有
研究英法、美加的安排，我可以作出很簡單的總結。政府經常說仿效
英法 、 美加的做法 ， 但我想告訴大家 ， 香港也有 "一地兩檢 "安排 ， 但
當然不包括深圳灣，而且簡直是全球首創、超英趕美。為何我會這樣
說呢 ？ 因為從來沒有地方會將自己的司法管轄權拱手相讓，這是最好
的例子證明香港如何超英趕美 ， 完全沒有其他先例可以效法 . 

代理全委會主席：陳淑莊議員，我必須提醒你，請集中討論你是否支
持局長根據 《 議事規則 》 第 40(4)條提出的休會待續議案 。  

陳淑莊議員 ： 代理主席 ， 我當然很集中討論 。 

代理全委會主席 ： 有關" 一地兩檢 "的事宜可留待下星期討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

337 

陳淑莊議員：多謝你提醒。我之所以這樣說是特意參考了局長的發言
稿 。 

  代理主席 ， 我很明白 。 你看過昨天局長的發言全文便會知道 ， 他
基本上花了五分之四時間談論 "一地兩檢 "，我當然要配合他。至於《 條
例草案 》方面 ， 我在結尾時會觸及 。 我的發言時間分布跟他差不多 ，
他用五分之四時間談 " 一地兩檢" ， 我也用五分之四時間談" 一地兩
檢 "， 餘下的五分之一時間會討論 《 條例草案 》 。 我很配合他 ， 也很
遵守規則 。 他怎樣做 ， 我便照着做 。 

  另一個說法是 ， 福田站已經啟用 ， 難道要拆卸重建 ？ 不過 ， 這謊
話其後已被有線電視拆穿，而昨天已有議員提過。最有趣的是，事後
再問局長曾否考慮在福田站設置口岸時，局長的答案很神奇，我們作
為女士的亦必須小心，代理主席，為甚麼我會這樣說呢 ？ 因為局長用
終身伴侶來比喻 "一地兩檢 "。 他說即使已挑選終身伴侶 ， 也不等於要
放棄其他。在選好終身伴侶後依然不想放棄其他，我真的不知道他有
何想法 。 

  有時候作了選擇便要從一而終 ， 我是明白的 ， 但那是否好的選擇
呢 ？ 以《 條例草案 》 為例 代理主席 ， 我現在說回政府的議案 ， 我
在發言期間不時會提到這項議案  如果政府在暑假休會前接受了
周浩鼎議員或涂謹申議員的修正案，便不會出現今天這個局面，亦未
必會發放錯誤的信息 。 

  作為" 一地兩檢 "關注組召集人 ， 我當然很希望政府會像處理 《 條
例草案 》般包容，將各項修正案 "收歸國有 "，納入成為自己的修正案 。
我很希望局長、司長或特首林鄭月娥對 "一地兩檢 "關注組也會如此包
容，因為現時的情況是，我們約特首會面，她卻拒絕出席。有趣的是 ，
原來座談會有正反兩面 ， 即在進行辯論時 . 

代理全委會主席：陳議員，我再次提醒你，請集中討論你是否支持局
長根據 《 議事規則 》 第 40(4)條提出的休會待續議案 。  

陳淑莊議員 ： .代理主席 ， 我已經不停 .代理主席 ， 好的 ， 那麼
我只好不停重複今天會反對政府抽起 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
338 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  我繼續發言 。 她既不參與辯論 ， 又不向我們提供文件 ， 也不出席
座談會 .陳恒鑌議員 ， 你咳嗽嗎 ？ 你辛苦了 。 我們邀請她出席座談
會 、 辯論等 ， 她亦全部拒絕 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 經過這麼長時間討論 ， 但 "一地兩檢" 卻
很淒涼 ， 只討論了約 4 小時 。《 條例草案 》的待遇截然不同 ， 既有法
案又有議案 。現在政府要中止辯論 ，我們也沒有辦法 。 可是 ，大家只
就 "一地兩檢 "舉行兩次會議 ， 代理主席作為內務委員會主席 ， 曾專誠
為我們安排一次特別會議，讓 3 位司長向我們解釋了兩個多小時，還
有一次是 3 個事務委員會舉行的聯席會議，同樣歷時約兩小時便匆匆
通過 ， 這又算是甚麼道理 ？ 

  代理主席 ， 我覺得這次政府真的很難得 ， 願意聽取民意並納入所
有修正案 ， 但我認為這對 "一地兩檢 "安排很不公道 。 福田站明明是可
行選擇 ， 我不知道政府有何解釋 。 

  接着 ， 我還想提出的是 ， 《 條例草案 》 對市民影響重大 ， 所以既
已成立法案委員會，亦曾進行多次會議討論，更讓議員提出修正案 ，
這是相當好的 。 然而 ， "一地兩檢 "安排的處理卻令我感到莫名其妙 。
雖然政府和 "林鄭" 均曾表示 "一地兩檢 "對香港有重大影響 ， 但不知何
故，我們要求立法會舉行公聽會卻不獲批准。我想請問是否舉行公聽
會也會礙事，抑或又如陳帆局長所說般，相見不如不見。連舉行公聽
會也說會造成撕裂，我真的百思不得其解。如果是這樣的話，政府日
後大可閉門決定所有事情 。 

" 一地兩檢 " 涉及十分重要的事情 . 政府原本想在下星期三( 即
10 月 25 日 )的立法會會議上討論有關 "一地兩檢 "的議案，但我不知今
天的辯論何時才結束，因為稍後還有一項關乎能源效益的決議案。不
過 ， 11 月 1 日還會有一次會議 ， 到了 11 月 8 日才舉行施政報告議案
辯論 。 很多議員經常說我們 "拉布" 會將" 一地兩檢 "拉倒 ， 但大家只要
翻查《 議事規則 》便會知道 ，即使議員就政府議案提出修正案 ，每人
亦只可以發言一次，每次只限 15 分鐘，我不知如何可以拉倒 "一地兩
檢 "。  

  此外 ，" 一地兩檢 "的 "三步走" 代理主席 ， 我是參考局長的發
言稿的 ， 當中多次提到 "三步走 "第一步是簽約 ， 我們現在只有少
許資料；第二步實際上與我們無關，是關於 12 月底舉行的人大開會 ，
我們根本沒有發言機會；第三步是本地立法，但這是明年的事，我們
憑甚麼可以阻撓 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

339 

  代理主席 ， 大家作為議員要想一想 ， 如果高鐵真的違反 《 基本
法 》， 這樣高鐵很有可能要押後通車 ， 屆時便不會有 "一地兩檢 "。 然
而 ， 沒有 "一地兩檢 "是否等於要將整條高鐵炸毀 ？ 我認為不是 。 

  代理主席 ， 我還有一點希望政府可以盡快澄清 。 根據傳真社 ， 高
鐵的某些物料有機會採用了神戶製鋼的物料 。 雖然現時仍未可以確
定，但我很希望特區政府作為一個負責任的政府可以盡快澄清，究竟
高鐵是否安全， 因為此事事關重大 ， 可大可小 . 

代理全委會主席：陳議員，關於其他問題，你可以在立法會其他場合
跟進 。 

陳淑莊議員 ： .本人是絕對反對今天這項議案 。 

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， 陳淑莊議員剛才嘮嘮叨叨說了 15 分鐘 ， 根
本不知道她說甚麼 ， 可能她反高鐵 "反上腦 "， 我沒有咳嗽 ， 她卻說我
咳嗽 ， 其實剛才咳嗽的是劉國勳議員 ， 對嗎 ？ 

  此外 ， 我們今天討論的是 "全體委員會現即休會待續 "的議案 ， 該
議案所關乎的是《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")，
但她在整整 15 分鐘的發言中，有 14 分鐘是談論高鐵。當然，我知道
她關注高鐵 ， 我亦知道她是 "一地兩檢 "關注組的成員 ， 她可能十分緊
張，但她仍可把語速放慢一些。我不知道剛才立法會的傳譯員如何為
她傳譯，做手語傳譯的同事也有很大困難。即使她認為自己有道理 ，
也無須這麼 "去到盡 "。  

  她剛才又提到點算人數的問題 ， 根本上 ， 她輕視點算人數的影
響 。大家都知道 ，在開會期間 ，議員發言中途有人要求點算人數 ，一
如剛才何俊賢議員那樣，他說到精彩之處突然被截停，這種做法相當
不尊重議員 。她說點算人數無大問題 ， 沒有甚麼影響 ， 我並不同意 。 

  今天我們討論的 ， 是休會待續議案 ， 將 《 條例草案 》 從議程中抽
起 ， 不進行全體委員會 ("全委會 ")審議階段及三讀， 讓我們下星期有
足夠時間討論 "一地兩檢 "的問題 ， 局長已解釋得很清楚 。 為何她剛才
在這裏大談 "一地兩檢 "？ 她有意見 ， 想討論福田或甚麼的 ， 可以留待
下星期 ， 屆時有時間讓她慢慢陳述 。 她剛才提及 ， 政府提交 27 頁紙

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
340 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

討論 "一地兩檢 "的問題 ， 交代不足 ， 我想告訴她 ， 紙不用多 ， 只需要
精，正如會議時間不用長，只要能夠召開，能討論到重點便已足夠 . 

(黃碧雲議員站起來 ) 

代理全委會主席：陳恒鑌議員，請稍停。黃碧雲議員，你有甚麼問題 ？ 

黃碧雲議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請繼續發言。  

陳恒鑌議員：好的，多謝代理主席。我剛才還在說，議員正在發言時 ，
有人要求點算人數，實在很不尊重發言中的議員 ，我剛說完這一句 ，
黃碧雲議員又再要求點算人數。事實上，我們開會至今的兩天內， 反
對派議員屢次要求點算人數後，不會再回來。他們也是議員 ，難道只
有建制派議員才有責任出席會議 ？ 他們沒有責任嗎 ？ 只留一個人在
這裏便可以了嗎 ？ 這些議員一樣領取薪酬 ， 卻可能只留在樓上飲啤
酒 、剝花生 ，他們實在不應這樣做。 大家應一齊返回會議廳 ，他們肯
返回來 ，立法會便一定不會流會。 所以 ， 我在此呼籲 ，如果他們想做
真真正正關心民生的議員， 請回來開會 。  

  我亦要回應陳淑莊議員剛才的發言 ， 她說政府誤導市民 ， 但有關
高鐵問題方面，她所說的未必是事實。事實上，我們看到社會上有不
少人正在誤導市民 ， 例如在高鐵站附近會被人拘捕云云 、 甚麼" 強力
部門 "、 "釘書機 "案等 ， 均在誤導市民 。 我們不可作出這種傷害社會
的行為 ， 如果有問題 ， 大家可回來立法會慢慢討論 。 

  至於為何我會支持政府這項休會待續議案 ？ 最主要是，今天如果
全委會繼續開會討論印花稅問題 ， 我很相信泛民議員便會不斷地發
言，因為議員可以在全委會審議階段無限次發言，每一次是 15 分鐘 。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

341 

很多市民未必清楚我們立法會的運作 ， 即我們進入全委會審議階段
後，他們無限次發言的話，真的可以拖至明年 3 月，因為他們有 20 多
人 ，可以不斷發言 ，每天回來發言 ，加上又要求點算人數等 ，可以拖
很久 。 

  所以 ， 為了不想殃及 《 條例草案 》 ， 我們支持休會待續議案 。 他
們的目的是反高鐵，為了令政府無法於下星期提出有關高鐵的議案 ，
他們會不惜任何代價 ， 利用 《 條例草案 》 進行 "拉布 "。 他們這一招被
政府識破 ， 政府逼於無奈 ， 今天要把《 條例草案 》暫時抽起 ， 讓他沒
有 "拉布 "的工具 ， 待高鐵事宜解決後 ， 再放回議程 。 這樣 ， 議會便可
回復正常 ， 否則這事會一直拖下去 ， 難道他們會關心樓價貴等問題
嗎 ？ 大家都知道， 泛民心中只有政治 ， 不會有民生 。所以 ，我認為今
次政府的做法是逼於無奈，是權宜之計，否則，讓泛民有了這項武器，
我很相信議會便會雞犬不寧 。 

  我們今天若不調動議程 ， 泛民便會開始 "拉布" ， 不斷提問 ， 發言
沒完沒了 。 現在抽起《 條例草案 》， 他們便批評做法 。 其實多年來 ，
要調動議程，或要求政府調動的，一向都是泛民議員，他們今次求仁
得仁 ， 政府就調動議程給他們看 ， 他們又不滿意 。 

  他們的發言指 ， 在高鐵問題上 ， 他們沒有機會在議會表達意見 ，
現在政府在進行下一步工作前向立法會提交議案，讓大家有機會討論
和辯論 ，但他們卻又說不行 ，沒有這必要 。事實上 ，政府有權直接推
行 "一地兩檢 "， 但到政府直接推行時 ， 他們又會罵政府 ， 為何不來立
法會討論，連一項無約束力的議案也不提交立法會。但當政府提出議
案後 ， 他們又會問為何不提那項而提這項 。其實 ，他們要罵 ，有很多
事情可以罵 。 正如陳淑莊議員剛才發言 15 分鐘 ， 講了不少事情 ， 但
基本上 ， 我連一個重點都無法抓着 ， 她的發言毫無重點可言 。 

  對於高鐵問題 ， 我不想在此回應她 ， 我們在下星期再討論 。 今天
我們討論休會待續議案，為何要提出，我們要支持議案，是不想讓泛
民有任何機會繼續大肆 "拉布 "，這是為了避免整個議會再花時間在這
件事情上 ， 我亦不想再多花時間 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

謝偉俊議員：代理主席，因為郭榮鏗議員曾經提及我，我需要簡單地
回應。在回應之前，我想根據《 議事規則 》第 83A 條作出利益申報 ，
因為我在 "辣招 "宣布後曾有物業交易 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
342 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

  代理主席 ， 我們的一位法律界和政界前輩張奧偉先生 (Sir Oswald 
CHEUNG)，他的花名是 "獨臂刀 "，他曾教我們如何打官司，他說如果
能 "一招了 "便用一招 ， 無須多言 。 我支持今天的辯論休會待續議案 ，
只此一招而已 ， 因為我反對 "辣招 "。  

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

黃碧雲議員：代理主席，我剛才聽到數名議員提到我的名字， 好像傳
召我回來向大家發言 。 

  我發言反對政府根據 《 議事規則 》 第 40(4)條動議全體委員會休
會待續的議案。很多議員已經發言，不少議員也提到我的名字。大家
重溫一下 ， 在上個立法年度最後一次會議上 ， 我提出調動議程的建
議。既然我們當時可以提出調動議程，為何我們現在反對政府調動議
程 ？ 

  我要說清楚，在暑假休會前最後一次大會上，《 2017 年水務設施
(修訂 )規例 》 (Waterworks (A mendment) Regulation  2017)("該規例 ")已
經列入議程。小組委員會主席是梁志祥議員，我是副主席。小組委員
會經過數次會議後提出若干修訂。有些議員可能不知道相關內容，其
實，我們在跟進鉛水事件後發現，該規例獲安排在最後一次會議的最
後一天處理 。 按照 "先訂立後審議" 的程序 ， 如果在會議上處理該規
例，該規例的原有版本便會自動生效。這便會浪費小組委員會主席梁
志祥議員及其他小組委員會委員和我向政府提出的修訂 。 

  這個小組委員會當時提出數項修訂 ， 經過一輪拉扯 ， 政府最終接
受了我們提出的兩項修訂，並準備在最後一次會議上提出和通過。由
於這是一項 "先訂立後審議 "的法例 ， 即使政府接納我們建議的修訂 ，
如果未能在該次會議上完成處理，也無法作出我們建議的修訂。水務
署署長和發展局局長算比較均真，由於在該次會議上無法處理，他們
在最後會議結束，原規例自動生效後向我承諾，今個會期內會再次提
交修訂規例。所以，昨天該規例已經放在我們桌上，各位議員可以看
一看 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

343 

  該規例的內容是甚麼 ？ 發展局建議更新適用的供水部件標準，以
便在該規例列出供水系統物料的最新技術要求和標準 ， 當中涉及
3 項 . 

代理全委會主席：黃碧雲議員，你說出事件便足夠了，無須引述相關
條例草案的內容 。 我相信其他委員已經掌握相關內容 。 

黃碧雲議員：不是的，代理主席，因為只有很少議員對該規例有興趣，
而且沒有參與審議工作，所以除了梁志祥議員比較清楚以外，其他議
員都不太了解 . 

代理全委會主席：黃碧雲議員，我必須提醒你，如你想讓其他委員知
悉有關條例草案的內容 ， 你可在其他場合論述 。 請你在 15 分鐘發言
時間內集中討論是否支持局長提出的休會待續議案 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我現正解釋有關調動議程 . 

代理全委會主席 ： 好的 ， 請你繼續 。 

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 你現在干擾我發言 ， 你在 "拉布 "。  

代理全委會主席 ： 請你繼續發言 。 

黃碧雲議員 ： .我解釋給議員知道 ， 為何我當時提出修改議程 ， 作
出調動 。我剛才正在發言 ，但被你打斷 ，不過我仍要說下去 ，否則稍
後我會不知道該說甚麼 。  

  該項規例關於水管部件的標準不合規格或太過時。因為我們過去
採用英國標準 (BS  standard)， 但現時在英國標準以外還有歐盟標準和
澳洲標準。所以，更新標準才可避免污染食水。如果有人沒有跟循標
準 ， 安裝一些不合規格的喉管或以不合規格的方式 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
344 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

代理全委會主席：黃碧雲議員，我再次提醒你，如你想讓委員明白該
條例草案 ， 你可選擇另一場合 。 

(陳志全議員站起來 ) 

代理全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你是否想提出規程問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響起期間， 多位委員返回會議廳， 但有委員尚未返回座位 ) 

(在傳召鐘響起期間， 全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 請委員返回座位 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

黃碧雲議員：主席，剛才我正向各位議員解釋，我為何反對休會待續
議案 ， 因為當中涉及調動議程 。 

  我曾就上個立法年度最後一次會議建議調動議程。對於該規例與
《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案》 ")， 我認為很難決
定哪項更重要，我認為兩者都很重要。但是，我為何要求調動議程 ？
我剛才已解釋最主要的原因 ， 按照 "先訂立後審議 "程序 ， 如未能在會
期結束前處理該規例，小組委員會提出並經政府接納的修訂便無法通
過 ， 原規例便會自動生效 。 

  此外 ， 就當時載列在議程上的 《 條例草案》 ， 一些議員 ， 包括涂
謹申議員及周浩鼎議員曾提出修正案。涂謹申議員擔心，修正案數目
眾多 ， 即使《 條例草案》 已載列在議程上也無法通過 ，因為欠缺時間
處理所有修正案及進行辯論 。因此 ，既然《 條例草案》 可能未能在暑

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

345 

期休會前完成討論，因而無法通過，不如先處理較少爭議的該規例 。
而且，政府已經接納我們提出的大部分修訂，關乎監管固定熱水罉及
水泵的修訂除外。既然《 條例草案》 無法在上個會期最後一天完成處
理，但較少爭議的該規例卻可完成處理，我便提議調動議程，先處理
該規則。當然，不是我說了算，我說調動處理該規則的次序就能調動，
但今次政府要求調動議程 ， 我卻反對 。 

  主席 ， 大家都很清楚 ， 當日你不批准我提出的修訂 ， 但政府自願
接受我提出的一些修訂。最後，我當日親自對在座的最高級官員袁國
強司長說，其實修訂對大家都有好處，反正今天無法處理《 條例草案》
的所有修正案，不如先審議該規例。我亦要求袁司長向政府反映我的
建議 。 最後 ， 政府沒有理會 ， 即政府不同意調動議程 。 同時 ， 民建聯
主席提出反對 ， 立法會主席也不批准 。 所以 ， 最終兩者都未獲處理 。 

  然而，本屆立法會會期剛開始，《 條例草案》已載列於講稿 (script)
內 ， 即將進行審議 。 本來 ， 今天我們應該審議《 條例草案》 ， 但政府
卻突然 "使橫手 "。 新上任的陳帆局長突然插隊 ， 抽起《 條例草案》 。
他是運輸及房屋局局長，主理運輸及房屋事務，但他把左右手對調 。
所以，我反對休會待續議案。議員有合理理由提出調動議程的建議 ，
但我剛才已經說明 ， 政府不處理 ， 立法會主席也不批准 。 

  今次情況相反 ， 政府突然要求調動議程 ， 將已經載列於講稿內 ，
即將處理的《 條例草案》 押後審議 。政府突如其來要求調動議程， 原
因是要確保下星期可以處理有關 "一地兩檢 "安排的無約束力議案。這
是雙重標準也反映出行政霸道，而且，這個議會根本不講道理。建制
派議員都是馬前卒 ， 政府說甚麼他們都贊成 ， 可能主席也有這種傾
向 。 但我覺得 ， 你身為立法會主席 ， 應該 . 

全委會主席：黃碧雲議員，你剛才指我有某種傾向，但你不可猜測我
的動機 ， 請收回你的有關言論 。  

黃碧雲議員 ： 我只說出你的傾向 ， 不評論你的動機 。 

全委會主席：這是不正確的。你不可指稱任何委員有不正當的動機 。
請收回你剛才的那句話 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
346 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

黃碧雲議員：好的，我收回剛才的那句話 ，但當日主席確實沒有批准
調動議程 。 

全委會主席 ：黃碧雲議員 ， 你擔任議員已有一段時間 ， 相信你明白 ，
主席無權調動議程。若主席有權調動議程，立法會便會有所不同。主
席沒有這權力，但你當日有權引用《 議事規則》第 40(4)條動議議案 ，
只是你沒有這樣做。所以，發言時請小心，尤其在提及主席的裁決時，
更應如此。  

黃碧雲議員 ： 好的 ， 主席 ， 多謝你提醒我議員應有甚麼權利 。 但是 ，
作為議會一員 ， 我覺得我們已經自願 "肉隨砧板上 "， 立法會沒有權力
決定議程，反而要跟循行政機關的指示。立法會主席亦親口承認有這
種情況，實在很不堪。為甚麼我們不能重新檢視，如何令立法機關有
足夠權力，讓行政機關受到立法機關有效監察 ？ 現在大家好像理所當
然地認為，立法會沒有這種權力，立法會主席也沒有這種權力，這是
怎麼搞的 ？ 真的有很大問題。如果不批准議員調動議程，但容許政府
肆意調動即將處理的項目 ， 這是雙重標準 ， 我要嚴正提出抗議 。 

  主席 ， 這反映出政府的行政霸道 。 大家在這兩天的辯論中看到 ，
立法機關處於弱勢，議員不懂捍衞其應有權利，甚至理所當然地認為
立法會沒有這種權力，這也顯示政治體制實在不堪。主席，這個缺口
一旦打開，便會助長行政機關的霸道，行政機關會更肆意妄為，也會
助長我們默認的議會弱勢 。 所以 ， 主席 ， 我反對休會待續議案 。 

  政府提出要調動議程 ， 原因是甚麼 ？ 主席剛才提醒我不要猜測 ，
對嗎 ？ 我不猜測政府背後有何原因，但 "一地兩檢 "安排真的有急切性
的話 ， 我們便要思考為何有急切性 。 政府表示 ， 高鐵將於 2018 年第
三季通車 ， 而西九高鐵總站的 "一地兩檢 "安排還要以 "三步走 "方式落
實 。 所以 ， 他們讓立法會就此進行討論 。 

  但是 ， 無約束力的議案同樣反映出政府的行政霸道 。 無約束力的
議案令立法機關沒有機會挑剔 、 批評政府或不接受政府的方案 。  

  所謂有急迫性是政府製造出來的 ， 工程根本沒有急迫性 。 我今早
曾到高鐵地盤視察和參觀 ， 我發覺完全沒有問題 ， 工程應可如期完
成 ，亦正在試車 。 有急迫性的是法律程序 ， 而法律程序由政府操控 。
我們在立法會多次會議，包括鐵路事宜小組委員會和交通事務委員會

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

347 

會議上無數次提問 ， 並促請政府就 "一地兩檢 "方案及早諮詢市民 。 可
是 ， 政府多年來沒有進行諮詢 ， 但突然在暑假完結前公布 " 一地兩
檢 "方案 。 現在又說很緊急 ， 要調動議程加以處理 。 

  我們沒有妨礙政府把 "一地兩檢 "方案提交立法會處理 。 我們一直
要求政府交代 "一地兩檢 "方案的細節。但當時的運輸及房屋局局長張
炳良堅拒提供答案，只是說這涉及憲法和很複雜的法律問題。他又說
涉及《 基本法 》和" 一國兩制 "的問題要交由袁司長處理 ， 但袁司長亦
一句不提 。 所以政府的理由完全不成立 。 

  即使特首 " 林鄭" 有意展示管治新風格 ， 但政府只是延續行政霸
道 ，藐視立法機關參與討論的權利 。這次因為米已成炊 ，很緊急 ，趕
不及落實 "三步走 "建議才讓我們討論 ， 而且要求調動議程 。 這些都是
廢話 。 如果政府誠實點 ， 面對自己( 計時器響起).便會知道自己不
合理 。 

全委會主席 ： 黃碧雲議員 ， 請立即停止發言 。 

  蔣麗芸議員， 請發言 。 

(許智峯議員示意擬提出問題 ) 

全委會主席 ： 許智峯議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

許智峯議員 ： 主席 ， 我根據 《 議事規則 》 第 39(b)條要求你澄清。 你
剛才多次提及主席無權調動議程；假如你可以調動議程，很多事情都
不會發展成這樣 。 但是 ， 《 議事規則 》 第 19(1)條訂明 ， 立法會議程
由立法會主席決定，並須有中、英文本。每次會議所有經事先作出預
告的事項，須依照《 議事規則 》規定的次序，列於該次會議的議程內 。
我想請你澄清 ， 你所指的你不能調動議程是甚麼意思 ？ 

全委會主席：你提出的並非規程問題。如你想要求我作出澄清，可以
在會後向我提出 。 假如你熟悉 《 議事規則 》 ， 便會知道第 18 條訂明
議程事項的次序，主席不能隨意編排。你或可花點時間向秘書處請教
一下 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
348 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

蔣麗芸議員 ： 主席 ， 我們很歡迎黃碧雲議員用了 15 分鐘， 終於承認
民主黨確實有要求調動議程的前科。反對派這兩天指責政府不公道 ，
其實不公道的正是他們。正如陸頌雄議員今天說，反對派只許自己放
火而不許政府點燈，今天的情況就正是如此。究竟誰人不顧民生 ？ 誰
人不守規則辦事 ？ 市民也看得一清二楚 。 

  由於時間有限 ， 我在此希望反對派能夠多多思考 ， 他們曾經做的
事 ， 而政府同樣要做的時候 ， 為何又不可以 ？ 希望他們能夠清醒過
來 ， 早日改邪歸正 。 我發言完畢 ， 多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 運輸及房屋局局長 ， 你是否打算答辯 ？ 

運輸及房屋局局長：主席，首先我要感謝留守議事堂的議員的支持 ，
尤其是在審議政府的休會待續議案時展現出 "是其是 、 非其非 "， 務實
為民 、 為港的承擔 。 

  就議員的發言 ， 我不會 "拉布 "。 我會聚焦於 3 點 ， 作一個總結的
回應 。 

  第一，政府對立法會以至議員的尊重。按照立法會《 議事規則 》，
政府可以無需作事前預告而動議全體委員會現即休會待續議案 。 然
而，為了表達對議會及議員的尊重，行政長官於 10 月 17 日作出預告，
以行動展現政府開誠布公的處事態度 。 

  政府的善意和尊重被扭曲 ， 令人感到失望 。  

  第二 ， 政府的目標是盡快完成《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")的審議工作 。 新住宅印花稅在去年宣布後已即時生
效 ； 因此 ， 稍為押後《 條例草案 》的審議工作 ， 對《 條例草案 》和新
住宅印花稅的效力並無實質影響 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

349 

  政府在立法會完成處理 "一地兩檢 "的議案後 ， 會盡快向立法會秘
書處作出恢復全體委員會程序的預告 ， 繼續審議《 條例草案 》，並期
望立法會早日通過 《 條例草案 》 。 

  日後恢復審議 《 條例草案 》 時 ， 倘若立法會通過議員的修訂 ， 將
退稅機制下處置原有物業的法定時限由 6 個月延長至 9 個月，政府將
尊重議會的決定 ， 亦會按議決執行 。 

  第三 ， "一地兩檢 "方案得到立法會支持 ， 確實有其必要 、 需要及
迫切性 。 政府提出休會待續議案 ， 目的是確保 2018 年第三季廣深港
高速鐵路香港段開通時能夠實施 "一地兩檢 "通關安排 。 從程序規劃 ，
以至所需時間均有必要優先處理 ， 確保有關籌備工作能依時完成" 三
步走" ， 包括香港自行立法所需的必要程序 。 調動議程確實有其迫切
的需要 。 

  廣深港高鐵香港段不僅是一條鐵路 ， 能為市民大眾提供方便 、 快
捷及高效的跨境運輸，更是聯通國家高速鐵路網絡以至連接世界的陸
上高速幹道。長遠而言，它亦是香港經濟持續發展，保持香港競爭力
的載體 ， 為香港市民以至年輕的一代帶來機遇 。 

  政府深信在西九龍站實施 "一地兩檢 "是務實和必須的方案 ， 並期
望屆時可以得到議會及社會的支持，讓香港連繫更遠，成就更多可能。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持全體委員會現即休會待續
議案 。 多謝 。 

全委會主席 ： 在我就這項全體委員會休會待續議案提出待決議題之
前 ， 我想提醒委員 ， 根據 《 議事規則 》 第 40(4)條 ， 議案如獲通過 ，
全體委員會即須回復為立法會，隨而處理下一事項；議案如被否決 ，
全體委員會的程序即須繼續進行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：全體委員會現即休會
待續 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
350 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員、
陳克勤議員、陳健波議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 陳恒鑌議員、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張華峰議員 、 葛珮帆議員、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 蔣麗芸議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員、
吳永嘉議員 、 何君堯議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
柯創盛議員 、容海恩議員 、陳振英議員 、張國鈞議員 、 陸頌雄議員及
劉國勳議員贊成 。 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員、
莫乃光議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員、
葉建源議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
邵家臻議員 、 許智峯議員、 鄭松泰議員 、 鄺俊宇議員及譚文豪議員
反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

全委會主席宣布有 57 人出席，36 人贊成，20 人反對。由於議題獲得
在席委員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

351 

全委會主席：全體委員會現在回復為立法會。本會現處理下一事項。  

(陳淑莊議員表示表決系統沒有顯示其表決意向 ) 

全委會主席 ： 你的表決意向是甚麼 ？ 

陳淑莊議員 ： 我想表決反對 ， 請記錄在案 。 謝謝主席 。 

全委會主席 ： 你的表決意向會記錄在案 。 

全體委員會隨而回復為立法會 。 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 根據《 能源效益 (產品標籤 )條例 》就批准《2017 年
能源效益 (產品標籤 )條例 (修訂附表 1)令 》 而動議的擬議決議案 。 

(有議員在席上高聲談話)  

主席：請議員不要在會議廳內進行商議，如有需要，請到會議廳外商
議 。 

主席 ： 有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

  我請環境局局長發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： "根據 《 能源效益 (產品標籤 )條例 》 動議的擬議決
議案 "及 "根據 《 刑事訴訟程序條例 》 動議的擬議決議案 "的政府議案
(自 2017 年 7 月 12 日的會議 ) 

根據 《 能源效益 (產品標籤 )條例 》 動議的擬議決議案  

環境局局長：主席，我謹動議通過載列於議程內的議案。擬議決議案
旨在批准制定 《 2017 年能源效益 (產品標籤 )條例 (修訂附表 1)令 》 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
352 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

藉此修訂 《 能源效益( 產品標籤 ) 條例 》( 第 598 章 )(" 《 條例 》 ")
附表 1 第 1 部 ， 以推行第三階段 "強制性能源效益標籤計劃 "。  

  為應對氣候變化 ， 行政長官於 2017 年 1 月施政報告訂立新的減
碳目標 ， 於 2030 年把本港的碳強度由 2005 年的水平降低 65% 至
75%。 節能是減緩氣候變化負面影響的重要措施 ， 政府於 2015 年公
布《 香港都市節能藍圖 2015~ 2025+》， 定下於 2025 年將能源強度由
2005 年的水平減少四成的目標 。 要達致這些目標 ， 必須要政府和市
民共同參與 。 

  鼓勵行為改變是節能的其中一項有效措施。為提升市民選擇具能
源效益產品的意識 ， 政府於 2008 年 5 月制定 《 條例 》 以實施強制性
能源效益標籤計劃，規定在本港供應的訂明產品必須貼上能源標籤 ，
讓消費者知悉產品的能源效益表現。第一階段強制性能源效益標籤計
劃於 2009 年 11 月開始實施，涵蓋空調機的製冷功能、冷凍器具和慳
電膽 。 在 2011 年 ， 政府通過修訂 《 條例 》 附表 1 至 3， 實施第二階
段強制性能源效益標籤計劃 ， 把範圍擴大至洗衣機( 額定洗衣量不超
過 7 公斤 )和抽濕機 。 

  政府在 2016 年施政報告中承諾 ， 會進一步擴大強制性能源效益
標籤計劃的範疇， 以涵蓋更多電器 ，促進低碳生活 。經諮詢後 ，我們
建議實施第三階段強制性能源效益標籤計劃，把額外 5 類產品納入該
計劃 ， 即電視機 、 儲水式電熱水器 、 電磁爐 、 洗衣機( 額定洗衣量超
過 7 公斤但不超過 10 公斤 )，以及逆轉循環型空調機 (即具備供暖及製
冷功能) 。 我們估計 ， 第三階段強制性能源效益標籤計劃每年可節省
約 1 億 5 000 萬度電 ， 每年可減少排放 105 000 公噸二氧化碳 。 總體
來說，經擴大的強制性能源效益標籤計劃，每年可節省約 6 億度電 。 

  為籌備第三階段強制性能源效益標籤計劃，機電工程署 ("機電署 ")
曾在 2015 年進行為期 3 個月的公眾諮詢 。 機電署亦成立了由有關商
會和消費者委員會代表組成的工作小組，商議有關建議的細節。從商
會 、 專業團體 、 教育機構 、 電力公司 、 產品製造商 、 入口商 、 供應商
和消費者委員會收集到的主要意見，已納入立法建議。他們普遍支持
有關建議。我們已徵詢能源諮詢委員會轄下的能源效益及節約小組委
員會的意見 ， 並得到委員的支持 。 我們亦在 2016 年 1 月諮詢立法會
環境事務委員會 ， 議員普遍支持有關建議 。  

  為實施第三階段強制性能源效益標籤計劃 ， 當局須修訂 《 條例 》
附表 1 至 3。 今天決議案旨在修訂 《 條例 》 附表 1 第 1 部 。 有關修訂

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

353 

已由 《2017 年能源效益( 產品標籤 )條例 (修訂附表 1)令 》 小組委員會
審議。小組委員會對修訂令的條文並無建議更改，並提出了寶貴的意
見 。 我謹此感謝小組委員會主席黃定光議員和其他委員的支持 。  

  本決議案獲通過後，我們會提交修訂令供立法會審議，以修訂《 條
例 》附表 1 第 2 部和附表 2 及 3，而有關修訂令會按 "先訂立後審議 "的
程序通過。為了讓業界作好所需準備，我們會為強制性能源效益標籤
計劃第三階段設立 18 個月寬限期 。 此安排與第一及第二階段的安排
一致 。 

  主席 ， 我希望議員支持進一步擴大強制性能源效益標籤計劃 ， 以
推廣節能 ， 並期望議員支持和通過這項決議案 。 謝謝 。 

環境局局長動議的議案如下 ：  

"議決批准環境局局長於 2017 年 5 月 2 日作出的《 2017 年能源效

益 (產品標籤) 條例( 修訂附表 1)令 》 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：環境局局長動議的議案，予
以通過 。 

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

黃定光議員 ： 主席 ， 本人謹以《 2017 年能源效益( 產品標籤) 條例( 修
訂附表 1)令 》 ("《 修訂令 》 ")小組委員會主席的身份 ， 匯報小組委員
會審議該 《 修訂令 》 的工作 。 

  《 修訂令 》 的目的 ， 主要是修訂 《 能源效益 (產品標籤 )條例》 附
表 1 第 1 部 ，把電視機 、儲水式電熱水器 、電磁爐 、逆轉循環型空調
機及額定洗衣量超過 7 公斤但不超過 10 公斤的洗衣機這 5 類產品 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
354 

立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

加入強制性能源效益標籤計劃(" 計劃 ")的訂明產品名單 ， 以推行第三
階段計劃 。 

  政府當局表示 ， 實施第三階段計劃及過渡安排 ， 適用於在本港供
應的新增訂明產品 ， 不論有關產品是由製造商 、 進口商或供應商供
應，亦不論產品是透過實體零售店或網上商店供應。當局亦指出，有
關能源標籤的規定 ，不適用於《 修訂令 》生效日期前 ，已經在香港製
造或已進口香港 ， 又或者已訂立合約在香港供應的新增訂明產品 。 

  小組委員會促請政府當局留意透過網上商店在本港供應的訂明
產品是否符合能源效益級別標準，並加強這方面的執法。 當局表示 ，
機電工程署定期從網上商店挑選樣本進行測試，以查核有關產品的能
源效益表現是否與標籤資料相符。該署已加強監察在網上商店供應的
訂明產品，並與內地有關當局及海外司法管轄區保持聯繫，以便採取
跨境執法行動 。 

  小組委員會亦留意到，消費者委員會建議政府考慮提升能源效益
級別標準，以鼓勵業界設計和引入能源效益更高的產品。政府當局表
示，機電工程署會因應市場發展及其他因素，定期檢討訂明產品的能
源效益級別標準。若個別產品能源效益較低的型號已被市場淘汰，機
電工程署會考慮收緊評級標準。當局亦會視乎海外做法、 測試標準 ，
以及產品的節能潛力等因素 ， 日後將更多訂明產品納入計劃內 。  

  小組委員會察悉 ， 政府當局稍後會向立法會提交另一項附屬法
例，就新增訂明產品能源標籤的細節作出規定，待立法會完成審議該
附屬法例後，政府當局會於憲報公告實施第三階段計劃的指定日期 。 

  小組委員會支持政府當局就《 修訂令 》動議有關決議案 。 小組委
員會沒有就 《 修訂令 》 提出任何修訂 。 

  主席 ， 以下是我個人對 《 修訂令 》 的一些意見 。 

  《 修訂令 》旨在把電視機 、 儲水式電熱水器及電磁爐加入計劃 ，
並提供 18 個月過渡期 ， 讓製造商 、 入口商 、 供應商及零售商作出過
渡安排。就此，我認為有關安排能讓消費者選擇較環保的電器產品 ，
亦能提供充分時間讓業界處理有關事宜 . 

(許智峯議員示意擬提出問題 ) 

主席 ： 黃定光議員 ， 請稍停 。 許智峯議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 10 月 19 日  

355 

許智峯議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(傳召鐘響了 15 分鐘後停止 ) 

主席 ： 請秘書點算人數 ， 以確定在席議員人數。  

(點算人數期間 ， 許智峯議員欲離開會議廳 ) 

主席 ： 請許智峯議員返回座位 ， 以便秘書點算人數。  

休會  

主席 ： 由於傳召鐘已鳴響 15 分鐘 ， 而會議廳內出席會議的議員仍不
足法定人數， 我現在宣布休會 。本會在 2017 年 10 月 25 日星期三續
會 。 

立法會遂於下午 3 時 04 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
