立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3599 

會議過程正式紀錄 

2018 年 1 月 11 日星期四  

下午 12 時 30 分會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3600 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3601 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3602 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

缺席議員 ：  

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

出席政府官員 ： 

運輸及房屋局副局長兼任 
運輸及房屋局局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3603 

政府法案  

全體委員會審議  

全委會主席：全體委員會現在繼續審議《2017 年印花稅 (修訂 )條例草
案 》 。 

(陳志全議員站起來 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

陳志全議員 ： 主席 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員進入會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員進入會議廳 ) 

全委會主席 ： 全體委員會現已有足夠法定人數 。 會議現在繼續 。 

《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 第 5 至 8 及 10 條  

新訂的第 8A 條  

修訂第 29DF 條 (處置住宅物業在若干情
況下可獲退還部分從價印花稅 )。  

全委會主席：涂謹申議員已作出預告，動議講稿附錄他的第一及第二
組修正案 ， 以修正第 5 及 7 條 ， 以及他的第三組修正案 ， 以修正
第 10 條 。 

  運輸及房屋局局長亦已作出預告，動議講稿附錄他的第一組修正
案，以修正第 5 及 7 條，以及他的第二組修正案，以修正第 6 及 8 條。 

  周浩鼎議員亦已作出預告，動議講稿附錄他的第一及第二項修正
案 ， 以在條例草案增補新訂的第 8A 條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3604 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

全委會主席：各位委員現在可以就原條文、修正案及擬議新訂條文進
行合併辯論 。 

  我會先請涂謹申議員發言及動議他的第一組修正案，然後請局長
及周浩鼎議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

  辯論結束後 ， 全委會會先表決涂謹申議員的第一組修正案 。  

  至於涂謹申議員的其餘兩組修正案 、 局長的兩組修正案 ， 以及周
浩鼎議員的兩項修正案，會按講稿附錄所述，須視乎全委會就有關修
正案的表決結果 ， 才決定他們可否動議該等修正案 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 請動議你的第一組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄所載我的第一組修正案，以修正
第 5 及 7 條 。 

  主席 ， 我想有完整的紀錄 ， 我了解到現時會議廳內不足 35 人 ，
只有 20 人 。 從我的角度來看 ， 現時是違憲的 。 在我繼續發言前 ， 我
希望主席確認現時會議廳內不足 35 人 。 

全委會主席 ： 會議廳內現有足夠法定人數 。 

涂謹申議員 ： 現時會議廳內出席會議的委員人數不足 35 人 ， 主席 ，
你可否確認 ？ 

全委會主席 ： 現時會議廳內有足夠法定人數 。 

涂謹申議員 ： 不要緊 ，稍後有需要時 ， 我再要求記錄此刻的情況。  

  主席 ， 首先 ， 我見不到局長 ， 只見到副局長 。 在制度上 ， 副局長
當然可以代表政府。不過，我感到有些失望，陳帆局長並非首次這樣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3605 

做 ，例如他沒有出席 PAC(Public Accounts Committee， 政府帳目委員
會 )的公開聆訊， 今天亦不出席如此重要的會議 。  

  為何我如此着緊他有否出席呢 ？ 因為局長主理有關樓宇的問
題，屬運輸及房屋局轄下的房屋事宜 。我們正討論如此重要的問題 ，
此問題由局長主理 ， 而特首亦認為是 "重中之中 "， 當中涉及我現在提
到的樓換樓事宜 ，我希望局長聽清楚我們的理據是甚麼 。例如石禮謙
議員及陳志全議員昨天也提及一些基本因素、現時的樓價走勢、房屋
供應等問題 。我覺得他作為局長，絕對有責任親自處理這些問題，而
不是交由副局長處理 。  

  主席 ， 我這樣說 ， 並非有意貶低副局長的能力 ， 而是我覺得這項
如此重要的問題是不能轉交他人代勞的， 不能 . 

全委會主席：涂謹申議員，我想提醒你，今天出席會議的是運輸及房
屋局局長 ， 副局長現在以局長身份出席會議 。 

涂謹申議員 ： 我知道 ， 我明白你的意思 ，但沒有辦法 ， 因為我覺得這
個問題太重要 ， 我要說明陳帆局長本人應該出席 。 

  主席 ， 說回此議題 。 由於這是合併辯論 ， 所以 ， 我必須在這次及
接下來的兩次發言，向同事清楚說明第一、二及三組的修正案為何。 

  第一組是有關把退稅期由 6 個月改為 9 個月，第二組則是由 6 個
月改為 12 個月 。 第一及二組修正案與周議員提出的修正案有很相似
的地方。第三組修正案是我提出的，並無其他議員提出類似修正案 。
我的修正案訂明地產代理在某些特定情況下可獲豁免，無須承擔繳付
從價印花稅的法律責任 。 我稍後會就每一組修正案作詳細解釋 。 

  主席 ， 現在的重點是 ， 我們今天要三讀通過此項法案 ， 究竟我們
對現時的樓價和大環境有何看法？ 舉例而言，如果期限由 6 個月改為
9 個月或 12 個月 ， 究竟是否既可適當地保障法例的精神 ， 同時亦令
到市民真的能夠換樓而不受所謂新 "辣招 "(15%的稅率 )的影響 ？ 

  主席 ， 奇怪的是 ， 政府的立場反覆 。 主席諒必記得 ， 政府在二讀
的發言並不同意把 6 個月的期限延長 。在法案委員會中 ，委員花了很
多時間 ，希望能說服政府 。主席 ，政府在二讀時對此並不贊同 ，但現

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3606 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

在似乎 我說 "似乎 "， 因為它曾在會議廳外好像表示贊同 ，說會看
看議員的意見後再作決定 ， 與之前二讀的發言有很大分別。  

  當然 ， 政府應該解釋為何會如此反覆 。 最近半年發生了甚麼事
呢 ？ 是否因為樓價變化、加息或 15%印花稅錄得的宗數 ，令它認為把
期限延長至 9 個月 我不知道政府是否支持將其延長至 12 個月
是合適的做法 ？ 政府是勉強支持 ，還是很支持這項修改 ？ 抑或它
希望糾正以往的錯誤呢 ？ 

  其實 ， 這項法案並不屬於政府推出的第一輪 "辣招 "。 我當然要公
道一點，因為陳帆局長在 7 月 1 日才上任，但政府是連貫及整體的 ，
尤其是現任特首以往是政務司司長 ，而事實上 ，我們過去認為有很
多 "辣招 "均存有漏洞 ， 或有一些可以做得更好的地方 ， 但政府對議員
的意見總是聽而不聞 ， 只在法案委員會中不斷重複其 line  to  take(口
徑 )。  

  我們稍後會就《 2017 年印花稅 (修訂)(第 2 號 )條例草案 》討論 "一
契多伙" 。 同樣地 ， 我們曾討論了很久 ， 但政府仍然不肯作出糾正 ，
直至差不多整個法案委員會的委員也表示政府真的要多作考慮，否則
我們會就 《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》 提出修正案 。 時任局長
張炳良可能見到差不多所有議員均表示支持 ， 才勉強表示會回去研
究 ， 作出修正。 這是 4 月份的事情 。 

  我不說太多其他例子了，我只想指出，政府在處理 "辣招 "的時候，
那種以我為主、聽而不聞、不聆聽整個社會的聲音、甚為封閉的態度，
已在這次把本條例草案所載的期限由 6 個月延長至 9 個月或 12 個月
的改動，以及很多其他例子中反映出來。主席，把期限由 6 個月改為
9 個月或 12 個月的建議 ， 我已提出多年 ， 但政府一直不贊同 。 政府
不贊同的理據為何 ？ 其中一個最荒謬的原因是 ， 如果一個人先賣後
買 ，只持有一個物業 ， 便根本不會發生退稅的情況 。但是 ，一般市民
當然會害怕賣樓後買不回單位或沒有地方居住，這樣的話便很糟糕 ，
因為他們只持有一個物業，於是他們的心態很容易、很自然是先購買
另一個物業，待成功買樓或新單位裝修好後，才放售舊單位。他們買
入第二個單位時，自然會產生一個問題，便是要繳付現在新的 15%稅
款 。 大家要記住 ， 15%是非常高昂的比率 。  

  當然 ， 昨天有一個論點是 ，15% 對某些人來說不足掛齒 ， 樓價越
升越高 ， 現在樓價每年上升數十個百分點 ， 15%算甚麼呢 ？ 再者 ， 買
家並不會在數個月內把單位賣出 ， 因為還有其他叫作甚麼" D"的 "辣

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3607 

招 "， 根本不可能在短期內賣出單位 ， 短期炒家已經全部被趕走 。 但
是 ， 有能力的投資者可購買第二 、 三 、 四 、 五 、 六個物業 ， 甚至" 一
契多伙 "。 政府在 4 月時不加以堵截 ， 拖延了年多兩年 。 有些人甚至
可以把整個樓層的單位買下。主席，故此問題是，是否真的如政府以
前所說 ， 6 個月已是合理的換樓期限 ？ 這便是關鍵 。 

  但是 ， 政府並不是這樣想的 ， 政府認為多給 3 個月或半年時間 ，
會產生 "炒樓 "的問題。或許我也有責任向正在觀看電視直播的市民解
釋一下，政府認為，已持有自住物業的人若打算換樓，如果他有多數
個月的期限  這是政府已經維持了兩年多的想法  便會多了數
個月時間可以 "炒樓 "， 搏取樓價上升 ， 以更高的價錢賣出舊單位 。 政
府的答案是 ， 他可以有更多時間 ， 藉同時擁有兩層樓的優勢來 " 炒
樓 "， 這便是政府過去兩年多以來一直所持的論據 。 

  當然 ， 我們也要檢視一下 ， 究竟這論據是否合理 。 現在政府可能
支持把期限延長至 9 個月，它當然要自行解說為何它認為這個論據現
在已變得不合理。不過，我作為修正案的提出者，我一直認為 6 個月
是不足夠的 ，9 個月或 12 個月才比較合理 。 首先 ， 既然已設有各項
印花稅 ， 究竟樓價在這延長的 3 個月或半年內會有多大升幅或
可 "炒 "高多少呢 ？ 會增加多少個百分點呢 ？ 再者 ， 實際上 ， 二手樓的
成交越來越少 ， 究竟在市場中能否這樣 "炒樓 "呢 ？ 

  主席 ， 說到底 ， 這是技術因素 。 政府抱持長官意志 ， 認為半年便
已足夠，如果再跟它提出超過半年的期限，它便認為是錯誤的。大家
在盤古初開時問政府為何是半年 ， 它便說總之是半年 。 那位
PAS(Principal  Assistant  Secretary ， 即首席助理秘書長 ) 說總之是半
年 ， 而不是說因為看過甚麼數字 。 政府似乎認為只要把物業放出市
場 ， 便可以賣出 。 如果出售的是新的物業 ， 我可不敢說 ， 不過 ， 從發
展商買入一手樓 ， 然後再賣出 ， 已經是二手樓了 。 

  與一手樓相比，為何二手樓會較難賣出呢 ？ 因為發展商可以提供
額外的按揭優惠，除非現在二手樓的賣家也可以這樣做， 我不知道 。
我昨天也跟一位同事半開玩笑地說，假設日後售賣二手樓時，可提出
自己先收取多少成樓價 ， 再容許二按或 defer(延遲 )收取代價的兩三
成 ，然後要求對方繳付利息和供樓 ，可能比持有存款更好 。當然 ，這
便要擔心買家是否有能力供樓和還款 。 

  石禮謙議員昨天也正確指出，問題是二手樓的成交確實已大幅下
跌。當然，已持有物業的買家繳付 15%稅款後 ， 將來賣出舊單位後 ，

 
 
 
 
 
 
3608 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

便可以獲得退稅，所以或許可以拖延一下，這當然是可以的，但若沒
有市場 ，還是要減價出售 ， 這與有否退稅已沒有太大分別 。 事實上 ，
要在現時的二手市場賣出現有物業以申請退稅，是很困難的。所以 ，
我認為把期限由 6 個月改為 9 個月的修正案 ， 是絕對應該通過的 。 

  主席 ， 我還有數個論據 ， 我會在第二及三節時再說 。 

擬議修正案內容 

第 5 條 (見附件 II) 

第 7 條 (見附件 II) 

運輸及房屋局局長：主席，為應對熾熱的樓市，政府在 2016 年 11 月
宣布推出新住宅印花稅。自從在 2016 年 11 月公布以來，新住宅印花
稅措施對減少投資需求發揮了持續的成效 。 根據稅務局的數據 ， 由
2016 年 12 月至去年 11 月 ， 須繳付雙倍從價印花稅或新住宅印花稅
的住宅物業交易宗數 ， 約佔交易總數的 11%， 較推出新住宅印花稅
前，即 2016 年 1 月至 11 月期間，約佔 26%大幅下降。同期，在涉及
香港永久性居民買家的住宅物業交易中，買家在取得有關住宅物業時
並沒有擁有任何其他香港住宅物業的個案比例，由推出新住宅印花稅
前的約 75%增加至 93%。受目前超低利率、流動資金充裕及房屋供求
失衡的非常環境影響， 本地物業市場仍然熾熱， 樓價亦處於極高水
平 ， 且未見下行跡象 。 因此 ， 政府現時無意 "減辣 "， 並且有決心維持
一系列需求管理措施，包括盡快落實新住宅印花稅，以防範樓市泡沫
風險進一步惡化 ， 確保樓市穩健發展 。 

  涂謹申議員和周浩鼎議員分別就放寬現行退稅機制提出修正
案，雖然兩位議員修訂的條文和草擬方式不同，但目的卻一致，均旨
在將從價印花稅退稅機制下處置原有物業的法定時限( 俗稱 "換樓期")
延長，由簽立新物業的售賣轉易契當天起計的 6 個月延長至 9 個月或
12 個月。就有關延長換樓期的建議，政府在過去半年一直留意議員 、
社會各界和物業市場對建議的意見和反應。政府早前對於延長換樓期
的最大顧慮 ， 是這項舉措會否被市場趁機炒作為政府 "減辣 "的訊號 ，
導致樓市更為熾熱。考慮到社會普遍認為延長換樓期是一項便利市民
的措施 ， 可以進一步幫助以 "先買後賣 "方式換樓的人士 ， 讓他們有更
充裕的時間進行物業買賣的相關程序 ， 政府認為換樓期延長至 12 個

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3609 

月是可接受的修訂 。 考慮到政府近期已多次表明無意 "減辣 "，我們預
期這項修訂對樓市應該不會造成太大影響 。 除就換樓期提出修正案
外，涂謹申議員亦就《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 "》)
第 10 條提出修正案 ， 旨在修訂《 印花稅條例》 附表 1， 訂明地產代
理無須負上繳付新住宅印花稅的法律責任，政府不同意涂議員的修正
案 。 

  我先簡單說明現行印花稅的機制下已實行多年的規定 。《 印花稅
條例》 附表 1 現時訂明，買賣協議及售賣轉易契的所有買賣各方，以
及所有其他簽立人須負法律責任繳付從價印花稅，這項規定適用於現
時按雙倍從價印花稅稅率或基本的從價印花稅第二標準稅率繳稅的
情況 。《 條例草案 》並無就此作出任何改動 ，只將這項規定應用於按
15%新住宅印花稅稅率繳稅的情況 。 一般而言 ， 地產經紀以見證人身
份，在臨時買賣合約上簽署，稅務局不會視之為須負法律責任的人 。
稅務局過去亦未曾就此向地產代理追討印花稅。因此，我們認為涂議
員所提出的修正案並無必要 。 

  因應法案委員會的意見 ， 政府建議就 《 條例草案》 第 5 至 8 條作
出技術性修訂，使條文更清晰易明。修正案內容已載列於委員的會議
文件內，法案委員會已討論並同意修正案的內容，有關修訂不會對《 條
例草案 》 的內容造成任何實質改變 。 

  主席 ， 我會在聆聽委員的發言後作進一步補充 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ，香港樓市過去風高浪急 ，樓價一直向上升 。政府
為了打擊 "炒風 "， 不斷推出 "辣招 "， 以遏 1抑樓價升幅 。 我們固然明
白政府為樓市降溫下工夫的原因，然而，其中一些措施可能會導致 "殺
錯良民 "。 為了避免出現這個情況 ， 政府必須作出恰當調整 。 

  主席 ， 政府自 2016 年 11 月開始 ， 全面把住宅物業交易印花稅 ，
即俗稱" 辣招" 印花稅的稅率提高至 15% 。 為了避免影響以" 先買後
賣 " 方式換樓的市民 ， 政府容許本地換樓客在符合有關條件的情況
下，獲得退稅安排，而現時換樓退稅的法定豁免期為 6 個月。根據這
個退稅機制 ，假如一名香港永久居民在購入新住宅物業的 6 個月內 ，
售出其唯一的原有住宅物業 ， 便可向稅務局申請退還 "辣招 "印花稅 。 

1 

議員將此字讀作" 竭 "( kit3)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3610 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  主席 ， 政府在考慮這 6 個月的退稅豁免期構思時 ， 其實沒有顧及
實際情況 。 大家可以設身處地想想 ， 業主可能須翻新自己原有的住
宅，再把它出售，或須物色適合買家洽談合適價錢，其間都須花比較
漫長的時間，更可能需時甚久。此外，樓價有時會受到外圍經濟環境
影響而出現波動，如果本地換樓客為了急於取回退稅款項 ，而被迫在
6 個月內匆匆將其原有物業出售 ， 他們其實有機會失去議價能力 。 換
句話說 ， 在這麼匆忙的情況下出售物業 ， 對於那些本地 "以樓換樓 "的
換樓客用家來說 ， 真的不太公平 。 

  主席 ， 我今次就《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》提出修正案 ，
希望政府將換樓退稅的豁免期延長至 9 個月或 12 個月 。 如果可以延
長至 12 個月 ， 本地換樓客或市民便有更長時間作出考慮 ， 以及有足
夠時間作好準備，不用擔心在法定期間內未能出售物業或未能完成交
易 ， 影響他們的換樓意欲 。 

  主席 ， 我想在這裏花少許時間告訴大家一些數據 。 根據綜合土地
註冊處物業買賣註冊個案的資料和美聯物業的資料庫統計 ， 在
2012 年 7 月，即上屆政府開始時，本港樓市的平均呎價為 7,951 元 ；
截至 2017 年 12 月，本港樓市的平均呎價卻升至 12,147 元，在這 5 年
多期間，樓價升幅超過五成。我們當然明白，如果政府沒有對樓市推
行 "辣招 "， 樓價升幅可能會更厲害 。 

  但是 ， 主席 ， 我們也知道 ， 除了 "辣招" 印花稅外 ， 政府現時在市
場上推出一些收緊按揭的措施 。 這些收緊按揭安排看似在一段時間
內 ， 令一些牽涉較少金額的單位較易 "上車 "， 因而又造成市民爭相搶
購小型單位或 "納米樓 "的情況 。 最後 ， 香港便出現單位面積越小 ， 呎
價升幅反而越高的情況 ， 而且 "納米樓 "的數目也越來越多 。 由於收緊
按揭的措施 ， 很多中產市民雖然有能力 " 供樓 "， 卻無法支付巨額首
期，最後被迫向發展商購買一手樓。即使一手樓樓盤不斷推出小型單
位和 "納米樓 "， 但發展商同時會推出類似二按的安排 。 這種安排看似
協助買家解決不能支付首期的問題，但羊毛當然出自羊身上，這些成
本最後都會轉嫁到買家身上，這也是一手樓萬人空巷，而二手樓沒有
交投的原因 。 

  主席 ， 這種情況對香港市民已產生了嚴重的副作用 。 我當然明白
政府在中 、 短期內不可能貿然地所謂 "撤辣 "， 但我想再三強調 ， 在推
出這項政策時，政府必須適度對某些措施作出微調，否則想置業的市
民將會受到嚴重影響。 我所指的是 ， 真正有需要的本地用家也會受
到 "辣招 "影響 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3611 

  主席 ， 我想再次強調 ， 今次的修正案的主要目的 ， 在於讓本地用
家有足夠時間換樓。修正案明顯要回應本地換樓客的訴求，政府實在
沒有任何理由迴避。很多市民告訴我們， 二手樓現在幾乎是零交投，
為甚麼呢 ？ 他們表示 ，由於本地換樓客擔心趕不及退稅， 因而打消換
樓意欲；即使想換樓的市民，也因此而卻步。由於市場根本沒有供應 ，
二手樓市場交投自然越來越少 。 

  主席 ， 如果今次的修正案獲得通過 ， 本港市民起碼會提高換樓意
欲 ， 對換樓安排及退稅也會更感安心 ， 因為有 12 個月時間讓他們處
理這些事情 。 如果換樓客的信心提升 ， 我相信二手樓市場的樓宇供
應 ，也會因這些換樓客的出現而增加 。 長遠來說 ，主席 ， 市場供應對
本港樓價產生重要指標作用 。 我們希望二手樓的交投能夠變得更活
躍，讓市民因樓宇供應增加而有多些選擇。所以，我希望爭取大家的
支持 ， 讓修正案得以通過 。 

  主席 ， 我要多謝涂謹申議員 。 在法案委員會會議上 ， 我看到涂議
員花了不少心思， 而且提出了很多寶貴意見。我記得在多次會議中 ，
涂議員和我，以及其他委員都提出把 6 個月的豁免期延長至 9 個月或
12 個月 。 最後 ， 我們必須以修正案方式提出 ， 希望獲得本會通過。
我們也希望政府真的聆聽本會的聲音 。 

  很多朋友曾經對我說 ， 涂議員和我的修正案非常相似 ，而涂議員
剛才也曾指出這一點 。其實，涂議員和我的修正案有少許分別，請容
許我向大家解釋清楚，因為作為修正案的動議人，我有責任告訴大家
兩者的分別 。 

  涂議員和我的修正案的分別 ， 在於涂議員的修正案如獲通過 ， 換
樓人士須向政府提出申請，申請若經批准，豁免期便可延長至 9 個月
或 12 個月 。 我提出的修正案更為簡單 ，省卻了這個行政措施。 總言
之 ， 修正案若獲通過 ， 豁免期直接延長至 9 個月或 12 個月 。 換句話
說，豁免期劃一得到延長，不涉及任何行政措施 。這就是涂議員和我
的修正案的唯一分別。我剛才說過 ，作為修正案的動議人，我有責任
向大家解釋， 以供議員考慮 。 

  無論如何，我認為今次的修正案反映建制和泛民議員對這個議題
的想法一致，希望政府能夠聆聽市民的聲音 。我希望今次的修正案能
夠獲得通過，讓本地換樓客有多些時間作出換樓安排，增加他們的信
心和靈活性。此舉間接會令更多換樓客投入市場，我相信有機會令二

 
 
 
 
 
 
3612 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

手樓交易增加，從而增加供應， 讓市民有多些選擇。我們不希望由於
缺乏二手樓選擇，市民被迫光顧一手樓發展商。這是我提出這項修正
案時一個很重要的想法 。  

  主席 ， 我稍後會就其餘部分發言。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

胡志偉議員：主席，其實今次由涂謹申議員和周浩鼎議員提出這部分
修正案 ，即是將樓換樓的退稅期延長至 9 個月或 12 個月 ， 在討論時
是客觀上考慮到二手樓市交投淡靜，換樓人士不一定有足夠時間賣出
原有物業，屆時可能須付出 15%特別印花稅，令想換樓的市民大眾卻
步。因此，這項調整本身只是減少換樓人士換樓時的顧慮，讓他們在
換樓的過程中有更充分的時間尋找買家。因此，民主黨支持延長換樓
退稅期的安排 ， 無論是 9 個月或 12 個月 ， 我們都希望能改善這種現
象 。 

  但是 ， 話說回來 ，關於整個樓市的問題 ， 其實局長剛才說了一句
很重要的話 ， 就是政府的責任是在於防範 .我剛才看到的是防範樓
市泡沫。防範樓市泡沫，一定要追本尋源，了解整個樓市泡沫的根由
是甚麼一回事。香港是一個對外開放的小型經濟體，我們面對的是社
會上.本質當然是牽涉到土地不足 、 地少人多這個大問題 ， 因此 ，
最王道的方法一定是牽連到土地供應 、 增加樓宇供應諸如此類的問
題 。 但是 ，在過去 10 年 ， 另一個很大的因素就是外來熱錢引致投資
需求暴增，也因此而催生了在買樓的過程中，其實加入了很多自住需
要以外的元素 ，而投資價值的元素也包含在內 。 

  其實 ， 這不是新事物 ， 我相信局長也很清楚知道。 記得 1980 年
代的日本其實正正經歷過同樣的日子，令樓市泡沫越吹越大。這種越
吹越大的情況，究竟政府以甚麼策略和措施來處理 ？這正是問題的根
源 。 當然 ， 我們用了各種不同的 "辣招 "來嘗試作出需求管理 ， 但這些
需求管理面對外來的熱錢 ， 其實能產生的作用不大 。 

  局長剛才也再三表示 ， 自從有了 "辣招" 以後 ， 香港人的置業率進
一步提升，由過去 75%買樓的是香港人，到現在是 93%。不過，相當
多行內人的報告指出，其實現時的買樓方法不同了，買樓時可能用了
很多所謂香港人的 "人頭 "作為買家 ， 以避開這些稅項 ， 甚至更進一步
確認了如果現時要在香港置業， 要麼有 "父幹 "， 即有父母支持買樓 ，
否則便要依賴地產商二手按揭的協助，令買家可以應付。第三個方法

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3613 

便是購買一些所謂 "納米樓 "，縮小銀碼，令買家才可勉強應付。其實 ，
後面的問題相當嚴峻 ， 因為如果參考日本的經驗 ， "納米樓 "的出現 ，
往往是象徵整個樓市泡沫已經是吹到接近末期了。在這個階段，我們
在制訂政策時要小心謹慎 。我們的考慮是會否令市民大眾走進熾熱的
樓市 ， 接了火棒 ， 最後蒙受損失 。 

  因此，我想提醒大家 因為近期有很多評論員，甚至特首都說，
應該考慮放寬按揭成數的限制 但我套用局長剛才的說法，就是任
何樓宇政策或樓市政策也會衍生一個訊號的問題，這個訊號是好還是
不好的 ？ 會否跟局長所說要防範樓市泡沫這個概念有衝突和矛盾 ？
我正想和局長分享我的看法 。 

  當樓價不斷上升時 ， 現時 400 萬元以下的物業當然是越來越稀
少，變相是在香港金融管理局的規定下，越來越少物業可以做到九成
按揭，即根據原來機制，透過按揭證券公司協助市民置業的過程。但
是，我們可以想象一下，如果改變了這個過程，例如由今天的 400 萬
元提升至 500 萬元，可能很快 500 萬元的物業便會被吸納了 ，那是否
須進一步提升 ？其實這個情景就好像雙倍印花稅的安排，即大家會看
到由最初兩年的禁售期變成 3 年禁售期時，其實那個想法也是不如進
一步加強需求管理的安排吧，但客觀上衍生的後遺症就正如很多同事
所說般，因為進一步延長了禁售期，這對二手樓市的淡靜有否責任 ？
有否影響 ？ 政府有否做過這方面的分析，以告訴大家，如果整個樓市
的處境一方面要靠新樓的供應來填補供應不足；另一方面也希望活化
二手樓宇市場，將被凍結了和交投淡靜的二手樓宇活化，這樣會衍生
甚麼問題 ？ 是增加了供應來應付需求，還是如政府所說，在訊號改變
後會有不同的市場變化 ？ 其實，這需要細緻和小心的研判才能作出判
斷 ， 是不容易作出判斷的。  

  當然 ， 今天 ， 不論是民主黨或在座很多議員同事也說不贊成 "辣
招 "在這階段有任何變化 ， 但如果對其他按揭安排作出改變 ， 又會衍
生甚麼後果 ？ 其實政府有責任設想清楚，但我想提醒大家，日本當年
的泡沫爆破 ，其中一個因素是不單由一代人或兩代人供樓，而是由三
代人供樓，整個按揭安排是政府透過各種不同的寬鬆手段協助市民置
業，大家在這個過程中可能享受到短期資產價格的上升，但最終、始
終也須面對最後的泡沫爆破。因此，我們要十分小心謹慎地處理這個
問題 ， 這是第一點 。 

  第二點 ， 我想指出 ， 根據 10 年建屋計劃 ， 私樓的供應一直也是
達標的。發展局局長經常強調私人土地的供應達標，在去年 7 月，港

 
 
 
 
 
3614 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

鐵公布業績時甚至表示，因為擔心土地和樓宇供應過剩，因此計劃放
慢港鐵上蓋項目的招標進度。那麼，我又想問一問局長，如果港鐵擔
心手上擁有的物業供應過剩而可能影響業績，其實政府是否也有責任
檢視一下這個情況呢 ？ 無論如何，我們也想象得到，如果要遏抑樓市
價格上升，其中一個因素當然是不應該囤積已經可以出現的供應，讓
它在市場上出現 ， 使它可以作為平抑樓價的手段 。 

  但是 ， 為何政府容許港鐵放慢港鐵上蓋項目的招標進度 ， 從而令
港鐵可供應的私人樓宇減少呢 ？ 減少的數目並不少 ， 減少接近
5 000 個單位 ， 說的是私人市場一年內供應新樓數目的四分之一 。 所
以，我的問題是，當私樓供應不斷增加，而私樓土地供應也年年達標
時 ， 為何樓市仍然屢創新高呢 ？ 所以 ， 如果只是依靠 "辣招" 小修小
補 ， 能否令樓價回調 ， 是令人質疑的 。 換言之 ， 我們今天所面對的 ，
便是這種投資需求所帶動的情境 。 

  因此 ， 核心問題是甚麼呢 ？ 便是我們要認真研判 ， 當政府和社會
面對這種投資需求時，我們是否應該將我們的政策目標放在為香港人
提供合適可負擔的樓房這個概念上 ？ 當然，由政府提供的一些資助可
出售房屋，例如居屋和夾屋，甚至是首次置業計劃，我認為仍然必須
有充足的禁售期，令投機炒賣的情況不會在政府的資助出售房屋中出
現 。 

  大家可以參考一下梁振英政府所說的 " 港人港地 " 。 在 " 港人港
地 "的那幅土地賣出之後 ， 大家看到炒賣現象非常熾熱， 轉眼間 ， 實
際用作自住的單位所餘無幾，有三成物業的業主用來放租和放售，向
屋宇署申請售樓和租樓的批准許可，這便反映出政策不是針對為香港
人提供可負擔的樓房，然後想出一些古靈精怪的概念，反而影響了我
們千方百計提供資助出售房屋的目標，成為另一類炒賣市場，結果令
社會上抽到獎的人才能得到好處 。 這個一定不是政策的本意 。 

  所以 ， 我認為要處理有關問題 ， 其實政府有責任把更多土地投放
於可出售的資助房屋。這些土地過去是用於公營房屋的建屋量之上 ，
但隨着過去 5 年私人樓宇的建屋量已經達標，並且評估在未來日子 ，
透過各種不同的途徑 ， 私人物業的建屋量非常有可能達到目標 ， 那
麼，是否應該調整安排，以填補現時公營房屋供應的缺口呢 ？ 因為在
過去 5 年 ， 由 10 年建屋計劃出台至今 ， 已有接近 5 萬個公營單位的
缺口無法填補。  

  如果從這個角度看來 ， 這種調整反而更合情理 ， 並且能夠令這些
樓宇進入大部分香港市民的手中，而不是進入炒家的天堂，我認為這

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3615 

是非常重要的 。 當然 ， 有人會問 ， 建屋問題是長期的問題 ， 那麼 ， 短
期怎麼辦呢 ？ 我最近聽到房協公布了少許資訊，是關於免補地價可以
出租單位的安排 。 我不知道實際情況為何 ， 但我認為要避免 ： 第一 ，
這個可出租安排須用最方便的手段進行，而我認同房協所說的，最方
便的手段 ， 便是放在市場上出租 。 

  但是 ， 我又看不到房協會與出租業主分享相應的補地價差額 ， 例
如如果現在是七三分的，便七三分好了，如果是六四分，便六四分好
了 ，因為我經常認為 ， 就居屋物業而言 ，業主擁有六成業權 ，他有權
利獲得其六成業權應該享有的租值回報，特別是他可能已經在單位內
居住了一段很長時間 ， 例如 15 年 、20 年 。 如果從這個角度看 ， 例如
在居屋內住滿 20 年的業主 ， 所有我們認為應該限制他炒賣的理由已
經完全不存在了，然後可以讓他在市場上放租，交由物業代理處理 ，
再按照他與政府之間的合約內的補地價比例分享收取的租金，因為這
樣做，社會上可以出現龐大和潛在的可供應出租樓盤。這樣做可以遏
抑租值 、 提供時間給有置業需求 、 有房屋需求的人可以買時間( 計時
器響起).我希望政府可以考慮 。 多謝主席 。 

全委會主席 ： 胡議員 ， 請立即停止發言 。 

陳志全議員：主席，《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
已進入全體委員會(" 全委會") 審議階段 ， 我們正處理有修正案的部
分。首先我要聲明，我認為我們現在是進入了全委會審議階段，我要
強調 "階段 "二字 ， 因為我仍然認為 ， 全委會和立法會會議是同一個會
議 ， 只是屬於不同的階段 。 當然 ，《 議事規則 》已於去年年底修改 ，
所以全委會的法定人數不是 《 基本法 》 第七十五條規定的 35 人 ， 而
是 20 人 ， 但我並不認同這項修訂 。 

  主席和政府均要留意一個問題，就是現在已有人公開表示會就這
項決定提出司法覆核。主席無須回答假設性問題，即如果提出司法覆
核以推翻立法會這項決定的人勝訴 ， 那怎麼辦呢 ？ 不過我想告訴大
家 ， 政府要思考的是 ， 如果司法覆核推翻把全委會的法定人數定為
20 人的決定 ， 指出這是違憲 、 違反 《 基本法 》 ， 那麼 ， 我們現時在
全委會審議階段所作決定的法理基礎便會成疑，而針對這項 "辣招 "的
《 條例草案 》，亦會有很大問題 。我真的無法估計， 如果我們完成全
委會審議階段 ， 再進入三讀 ， 連同修正案一併通過《 條例草案 》， 而

 
 
 
 
 
 
 
3616 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

最後遭司法覆核指全委會審議階段沒有 35 人 ， 沒有 《 基本法 》 規定
的足夠法定人數，令我們整個審議過程由有效變為無效，屆時印花稅
真的不知應如何處理 。 

  我有一個處理方法 。 每次在全委會審議階段修正案進行表決時 ，
首先，我會要求點算法定人數；若傳召鐘響後，返回會議廳的議員人
數只有 20 人 ， 我會要求記名點票 。 我希望在記名點票時 ， 議員會主
動回來，而人數會超過 35 人。如果有超過 35 人投票並留下紀錄，證
明在全委會審議階段時 ， 表決的議員人數超過 35 人 ， 那麼理論上 ，
即使有關法定人數的司法覆核挑戰成功，對我們在全委會所作的投票
決定的影響也相對較小。其實未來我們也會遇到這問題，我們十分用
心地審議很多法案，亦並非所有法例均是惡法，例如我會支持這項《 條
例草案 》，但如果完成審議後 ，卻提心吊膽 ，擔心全委會審議階段有
機會出現問題，表決會被推翻，或要重新審議法案，這會對社會造成
十分大的影響。所以，我希望在全委會審議階段進行表決時，在立法
會大樓內的建制派議員會盡量返回會議廳 ， 不是 20 人便足夠 ， 而是
要有 35 名或以上的議員進行表決 。 尤其是今次 ， 因為大家支持
周浩鼎議員和涂謹申議員的修正案 ，大家當然會安坐座位上進行記名
投票 。 

  主席，我發言支持議員提出的修正案，延長 "樓換樓 "的退稅期限，
我有 4 個主要原因。第一，其實現時小業主在不公平的情況下，難以
與一手樓的大地產商競爭，而他們要在 6 個月內於二手市場轉售原有
單位的難度也越來越高。第二，涂謹申議員或其他議員提出的修正案
其實不會產生 "減辣 "的效果 。 第三 ， 涂謹申議員的修正案可以讓小業
主有充足的時間面對不可抗力的情況。第四，政府指在正常情況下業
主能在 6 個月內出售單位的理據和數據不足 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  首先 ， 現時小業主在不公平的情況下 ， 難以與一手樓發展商競
爭 。 當然 ， 大家問是否公平 ， 這真的是哲學問題 ， 在自由市場內 ， 大
家公平競爭，但以本傷人，也不見得公平。業主要在 6 個月內於二手
市場出售其單位，越來越艱難，所以政府也開始有不同的想法，真的
是此一時，彼一時。當時支持政府的人表示，業主在正常情況下能在
6 個月內出售單位 ， 這應該不難 ， 但現在相對上真的越來越艱難 。 所
以 ， 如果業主能在 9 個月或 12 個月內出售單位 ， 政府便讓他們申請

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3617 

退稅，又或如周浩鼎議員所說，可自動獲得退稅，這是合情合理的安
排 。 

  我們先回顧當初政府當局訂立這項規定，讓在 6 個月內出售原有
單位的業主可獲退回印花稅的時代背景 。 我們現在討論的第 29DF 條
源自《 2013 年印花稅 (修訂 )條例草案 》("《 2013 年條例草案 》")，《 2013 年
條例草案 》 經過 1 年的審議 ， 最終在 2014 年 7 月獲得通過 。 當初政
府建議 ， 若業主為新單位支付 "大訂 "後 6 個月內出售單位 ， 才能獲退
回額外印花稅，這建議更為嚴格。政府後來聆聽建制派的意見，改為
業主在獲得新單位的樓契後 ， 即完成交易後的 6 個月內出售原有單
位，便可獲退回額外印花稅。我記得當時涂謹申議員和張宇人議員曾
提出將限期由 6 個月延長至 12 個月 ， 而當時 我說回我自己 
我其實有所保留 ， 甚至反對 ， 當時我聽取了政府的說法 ， 支持政府 ，
反對延長期限 ， 原因與之前政府反對涂謹申議員的修正案的說法一
樣，憂慮有關修正案會向市場發出錯誤或不清楚的信息，刺激二手樓
的炒風，亦會令二手市場的業主長期持有物業，善價而沽，不利遏抑
樓價 。 

  但是，今年已經是 2018 年，正如我剛才所說，此一時，彼一時 ，
經過這麼多的實證和觀察，聆聽了這麼多市民的說法，我今天支持所
有議員提出的修正案 ， 主要原因是甚麼 ？ 其實政府要負上最大的責
任。政府縱容大地產商，可說是破壞了地產市場的規律，嚴重影響二
手樓市，令小業主更難以在短時間內放售其單位。首先，我們從二手
樓買賣合約數字的變化可見，過去 3 年二手樓市出現了很大的變化 。
根據土地註冊處的資料，二手樓的買賣合約由 2014 年 7 月的 5 000 多
宗 ， 下跌至 2017 年 7 月的 2 563 宗 。 而 2014 年 ， 二手樓買賣合約的
總數是 46  950 宗，在 2016 年下跌至只有 37  908 宗。但是，在這情況
下 ， 樓價仍然節節上升。  

  理論上 ， 樓價上升 ， 應促成更多二手買賣 。 但是 ， 兩者原來沒有
必然關係，為甚麼呢 ？ 為甚麼二手樓會出現有價無市這樣的情況呢 ？
我們看看 2014 年至今 ， 政府政策出現了甚麼改變？ 其中一項重大改
變是，香港金融管理局 ("金管局 ")降低按揭成數上限， 在 2015 年，金
管局將 700 萬元以下自住單位可獲得的按揭成數上限，由七成減至六
成 ， 而在 2017 年 5 月 ，更進一步將按揭成數上限由六成降至五成 。
與此同時，地產發展商為買家提供的最高按揭成數與金管局規定的最
高按揭成數不同。 2015 年年底， 首次出現發展商為買家提供高成數
按揭的個案 ， 按揭成數高達 95%。  

 
 
 
 
 
3618 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  最近，新鴻基地產有限公司和香港鐵路有限公司放售的一個位於
將軍澳的樓盤更向指定特選客戶， 例如會計師 、測量師 、 醫生 、律師
及公務員，提供樓價九成的備用一按，而所有買家更可以現有物業進
行二按 ， 獲得相當於樓價三成二的按揭貸款 ， 即買家可獲提供 120%
的樓按 。 

  究竟按揭政策的改變，跟涂謹申議員和周浩鼎議員提出的修正案
有甚麼關係呢 ？ 就是政府縱容發展商提高按揭成數，但同時懲罰二手
樓買家 ， 扼殺二手市場 。  

  試想一下 ， 一名買家面對一個一手單位 ， 既是全新 ， 又可以申請
八九成甚至超過十成的按揭，可以用這些款項來支付印花稅 ，而另一
方面 ， 同一售價的二手樓 ， 樓齡二三十年 ， 只能夠申請五六成按揭 ，
他會選擇哪一個單位呢 ？ 當然是選擇一手樓的機會大於二手樓。這亦
解釋了為甚麼近年二手樓的成交量在樓價節節上升下 ， 仍然不斷下
跌 。 

  二手市場難與一手市場競爭，對打算換樓的用家造成非常嚴重的
影響，而希望出售高樓齡單位的用家，更是首當其衝。假設一名業主
住在一幢沒有升降機、樓齡超過 40 年的唐樓，他想改善自己的生活 ，
買一個樓齡 20 多年、有升降機的單位，他想盡快出售舊單位。但是 ，
在這情況下，這個二手單位可能連五成按揭也申請不到。同時， 潛在
買家卻無須支付太多首期，便可以購得大地產商出售的樓齡不足一年
的單位。試想一想，他會買哪個單位呢 ？ 所以，如果因為政府縱容大
地產商扭曲樓市的行為 ，令這名業主不能在 6 個月內出售他的舊單
位，我想大家一定會很同情他。如果這些修正案不獲通過，他便要支
付額外印花稅 ， 這樣是否公道呢 ？ 

  如果我們仍然保留在 2014 年仍未出現發展商提供極高成數按揭
的歪風時所訂下的 6 個月期限，便會迫使想換樓改善生活環境的用家
在 6 個月內作出對自己不利的決定，包括賤賣單位，大大降低小業主
的議價空間 。 

  在二手樓成交量銳減的情況下，如果政府仍然堅持保留須在 6 個
月內出售原有單位，才可獲退回額外印花稅的規定，並不合時宜，更
會產生反效果 。 

  會否有一些想賣舊樓換新樓的用家，因為憂慮在現時二手市場一
潭死水的情況下，未能在 6 個月內出售舊單位，於是索性不換樓？ 這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3619 

樣亦會減少二手樓的供應量。其實二手市場是房屋供應的其中一個重
要元素，但是，政府在過去 3 年不斷降低按揭成數上限，導致二手買
賣合約數目在過去兩年減少了數千宗。這些二手樓很多均位置適中 ，
實用率高，無論在呎價或實用程度方面，均可能較現時很多新樓或 "納
米樓 "更為理想。  

  如果政府繼續保留必須在 6 個月內出售舊單位，才可以申請退回
額外印花稅的規定 ， 可能會令本來想換新樓的舊樓業主繼續住在舊
樓。但是，如果把換樓期限延長 3 個月至 6 個月，他們便會有更大信
心能賣出舊單位，申請退回額外印花稅，因而把舊單位放售 ，購買新
單位來改善生活，令各方面得益。他們既可以改善生活，二手市場亦
可以有更多單位讓市民選購。我相信當局之前沒有研究過 ，若死守當
年 6 個月的規定會造成甚麼負面影響，以及現在議員提出把期限延長
至 9 個月或 12 個月的修正案會帶來的正面影響 。 

  代理主席 ，關於其他論點 ， 我稍後有機會發言時再作補充 。 

石禮謙議員 (譯文 )： 代理主席 ， 為貫徹我在今屆立法會開始時作出的
利益申報 ， 我首先申報我是地產及建造界功能界別的議員 。  

  代理主席 ， 聽罷周浩鼎議員 、 涂謹申議員及陳志全議員的發言 ，
我感到如釋重負，因為過去 7 年以來，我和自由黨一直猶如在無人曠
野中叫喊，但現在總算有人回心轉意，聽到我們的呼籲。他們明白印
花稅的禍害，也意識到政府引入 4 種印花稅的不是之處。然而，明白
和理解後仍然無所作為，比無知更不堪，因無知使人遠離真理。現在，
他們明白了 ，向真理靠近了 ， 但仍那樣做 。 歡迎加入建制派俱樂部。 

  代理主席，我針對周浩鼎議員及涂謹申議員就《 2017 年印花稅 (修
訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")提出的全體委員會審議階段修正案 ("修
正案 ")發言。他們的修正案旨在將《 印花稅條例 》(第 117 章 )第 29DF 條
所訂的現行退稅機制下處置原有物業的法定限期，由 6 個月延長至取
得新物業的售賣轉易契日期起計 9 個月或 12 個月 。 

  在 《 條例草案 》的二讀辯論中 ， 我指出政府當局已變得麻木和不
智。我這樣說是因為政府在推行措施前不曾了解業界及其從業員 
以及特別是無力置業的市民 的意見。若政府當局在法案委員會研

 
 
 
 
 
 
 
 
3620 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

究《 條例草案 》時， 聽取其他意見並接納擬議修正案 ，以緩減有關措
施的不良影響 ， 本可糾正如此不智的行為 。  

  在討論處置原有物業的 6 個月限期是否適當前 ， 我想強調《 條例
草案 》的退稅機制全不以人為本 梁振英政府無需以人為本是可以
理解的，因為它以領導人為中心 但現屆政府無視多番勸告，不論
個別置業者的實際處境， 採用一視同仁的方式對所有要處置其原有物
業的置業者施以同樣嚴格的對待，因而造成不公平的現象。憑經驗估
計 ，置業者普遍擁有多於一個住宅物業 ， 以供所有家人居住 。 局長 ，
這是中國家庭的美德。這些置業者不合資格在購買新住宅物業並處置
原有住宅物業後，獲退回從價印花稅的部分稅款。為了滿足此真正需
要，這類置業者只要在取得新住宅物業後的限期內處置所有原有住宅
物業 ， 便應獲退回部分稅款 。 

  另一方面 ， 置業者在取得第二個物業時 ， 必須按新的劃一稅率繳
付從價印花稅，並在限期內處置首個物業後方可申請退還部分稅款 。
此舉令多為中產家庭的置業者承受財政負擔。為了減輕置業者的財政
負擔，他們應可獲准延期繳付從價印花稅，以便在取得第二個物業時
只需按第 2 標準稅率繳付從價印花稅 ， 而從價印花稅的餘下差額 (即
按新劃一稅率計算的稅款與按第 2 標準稅率計算的稅款之間的差額 )
須延期至首個物業未有在指明的限期內處置時才繳付 。 

  令我感到失望的是 ， 政府當局充耳不聞 ， 拒絕了所有合理要求 。
我希望早前不在席的議員可之後閱讀議事錄 。 

  代理主席，關於置業者處置其所有原有物業及獲退回稅款的適當
限期，法案委員會的主席及多位委員，包括涂謹申議員、謝偉俊議員、
麥美娟議員、鍾國斌議員和周浩鼎議員，以及一些團體代表均促請政
府當局認真考慮向屬香港永久居民的置業者就取得第二個物業後處
置其首個物業提供較長的限期。然而，儘管他們提出的建議及批評具
建設性，一如以往，政府當局在法案委員會商議時依然固執己見，而
且對於完善《 條例草案 》、使其更為合理和以人為本的細微改善也拒
絕接納 。 有關措施因而變得不合常理 ， 難以持久 。 

  代理主席 ， 一般置業者會在購買新單位後才出售其原有單位 ， 對
他們來說 ， 6 個月實在太短 ， 令他們在時間上承受很大的壓力 ： 為了
爭分奪秒，他們特別容易作出輕率的決定，在限期屆滿前購買新單位

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3621 

以便獲退回稅款，因而令自己的選擇受到限制。不過，他們的選擇範
圍不大，因為在二手市場蕭條下，發展商提供的選擇可能是其唯一選
擇 。負責任的政府應以市民的利益為依歸 。因此 ，部分團體代表 ，包
括我所屬的香港地產建設商會，以及我本人俱認為應容許置業者有較
長時間處置原有物業 ， 譬如 24 個月 ， 以切實消除他們對限期屆滿的
憂慮 。 對於涂謹申議員只要求將限期延長至 12 個月 ， 我感到相當驚
訝和失望；而令我感到更為驚訝和失望的，是身為立法會最大政黨一
員的周浩鼎議員提出延長至 9 個月。若《 條例草案 》本屬差劣，9 個月
或 12 個月有何用處 ？ 正如我剛才強調 ， 議員的修正案提出將限期延
長至 9 個月或 12 個月已屬溫和的讓步 即使仍不足以應對實際情
況 。實際情況是 ：尋得和購買新單位 ，出售原有單位 ，然後完成業權
轉移，最後裝修完畢後才可遷入，這往往是一個複雜又漫長的過程。
局長 ， 你沒有這樣的煩惱 ， 因為你是政府官員 。 

  代理主席，政府當局反對周浩鼎議員及涂謹申議員在其修正案中
提出的溫和要求，指出《 條例草案 》的唯一主題是就須為住宅物業交
易而繳付的從價印花稅訂立新的劃一稅率，而政府無意透過《 條例草
案 》改變現行的豁免安排或退稅機制，所以他們的建議超出《 條例草
案 》 的範圍 ， 而且根據 《 議事規則 》 第  57(4)(a)條 ， 與 《 條例草案 》
的主題無關 。 

  如此謬論要是站得住腳 加上兩方派別的會內同事的支持 
政府定可將稅率提高至其認為適當的任何水平，不管對有關人士有何
影響。原因是官僚只看到硬目標，而在機械化的官僚制度中，官員傾
向少做事，抗拒任何可能擾亂政府機器運作的改變 好讓他們有時
間休息而不用思考 以達到其預定目標 。 我似乎批評政府 。 沒錯 ，
當政府應被批評 ， 我就批評 ； 當政府值得支持 ， 我就舉手支持 不
是舉手提出反對。 人民並非官僚系統的一部分 ， 因而可視作無關緊
要，而他們的福祉可以為了政府不周詳的權宜做法而當作次要或甚至
被犧牲。權宜之計絕不可凌駕人民的利益。這是做好官的首要法則 。
政府當局的蹩腳論點，簡直就是在嘲弄新任行政長官就政策制訂提出
"以人為本 "施政 、" 了解市民的想法 "及 "急市民所急 "的願景 。 她正是
抄襲梁振英政府過去 5 年的所作所為 ， 好不到哪裏去 。 

  是的 ， 我認同政府不應過於因循 "大市場 ， 小政府 "的原則 ， 但政
府不得不繼續下工夫， 處理自己造成的傷害，否則無疑是不負責任 。 

 
 
 
 
 
3622 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  代理主席 ， 政府當局在施政時把市民的福祉視作等閒 ， 完全不能
接受 。 局長 ，你無人民授權 ，只有最高權力的委任， 但卻有損害人民
的權力。請為人民的利益着想來運用這權力，而非加重他們的痛苦 。
權力越大，責任越大。每當考慮及推行或維持可能危害人民利益的措
施時 ， 你應做好長遠打算 ， 照顧人民的福祉 。 

  出乎意料之外 ， 政府當局提出另一個奇怪的原因解釋其立場 ， 聲
稱如修正案獲得通過，稅務局將需調撥額外資源及人手，持續監察聲
稱更換物業的置業者是否已處置其原有物業，並決定是否向他們徵收
印花稅的差額 。 這涉及 0.25 名的額外員工開支 ， 即一年 25 萬元 。 

  代理主席 ， 比較 25 萬元的額外公共開支與去年 610 億元的印花
稅收入 ，0.25 名的額外員工開支就顯得微乎其微 。 事實上 ，25 萬元
甚至不足以付一名可憐的香港市民在一宗物業交易中須繳納的印花
稅 。 

  這個政府最不應擔心的問題就是錢 政府有異常穩健的財政儲
備，特別是政府的高地價政策令現時樓價高企的情況加劇，近數年賣
地得到龐大收入 ： 2016-2017 年度收入為 1,280 億元 。 別再談市場 ，
也別再談外圍因素 。 局長 ， 火上加油的是你提出的印花稅 。 

  此外 ， 正如我先前所言 ， 相等於 0.25 名評稅主任職系人員及
0.25 名文書職系人員的額外員工開支驟看之下微不足道。我深信這潛
在額外工作量 (0.25 名人員 )不會太繁重 ， 當可透過部門內部提升工作
效率的安排來順利解決 。 

代理主席 ， 我的發言時間即將完結 。 我反對所有修正案 ， 並正

如我早前所言 ， 反對 《 條例草案 》 。 謝謝 。  

毛孟靜議員 (譯文 )：我選擇先以英語發言，因為我想回應石禮謙議員。
聽到代表香港地產業界的議員抨擊政府，實在有趣。他告訴席上的局
長 現由副局長兼任 他手握的權力 ， 足以讓市民受苦 。 他這個
說法 ， 我實在非常認同 。 

  石禮謙議員剛才還提出了一個很有意思的說法。對於那些他稱為
已回心轉意的民主派人士，他說( 引述大意如下 )："你們明白了，但仍

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3623 

那樣做 ， 歡迎加入建制派俱樂部 "。 何等誠實 、 坦率 。 對他提到的 "明
白了 "，我會理解為 "不正的事 "。他實在是說："知道所作為不正的事 ，
但仍那樣做， 歡迎加入建制派俱樂部" 。 這正正是他所說的 ， 除非我
誤解了他的意思。  

  我現在說回日常 . 

(石禮謙議員站起來 ) 

代理全委會主席 ： 石禮謙議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

石禮謙議員 (譯文 )： 我所指的是建制派有權做政府要求他們做的事 ，
而你也有權反對政府 。 你現在所作的 ， 正正是建制派所作的 。 謝謝 。
抱歉 ， 代理主席 。  

代理全委會主席：石禮謙議員，如果你想說明你被誤解的部分，請你
在委員發言完畢後才向主席提出要求 。 

毛孟靜議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 (譯文 )： 我是逐字引述他所說的話 。 我是說他知道這是他
所說的話 。 

毛孟靜議員：當我開始發言時 ，我本來想先指出我認同涂謹申議員較
早前的發言。我當然並非不尊重局長，但我真的有種感覺，第一點是
他會否不太熟悉這項議題 ？ 第二，他前來立法會發言，可能是臨危受
命 ， 因為他剛才開始發言時明顯是在讀稿 ， 讀了很多 "的 "字 。 一般人
如果說的是自己擬備的發言內容， 這個 "的 "字會自動轉換成 "嘅 "字 。
當然，我亦想提醒他，當看到 "波羅的海 "，就別說成 "波羅 '嘅 '海 "。然
而 ， 我感覺到政府真的只求有一位負責官員列席聆聽議員的發言便
可 ， 但我認為這是非常不理想的 。 

  我們現在主要討論的是換樓期的問題 。 我聽到他說修訂為 12 個
月也是可以接受的，我沒有聽錯吧 ？ 這個政府經常模仿北京那一套 ，
要 "大陸化 "、 "一言九鼎 "、 "說了算" ， 說是這樣就是這樣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3624 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

涂謹申議員在發言中提到法案委員會進行了長時間的討論，但無
論怎樣迫使政府，它的取態也是認為 6 個月已經足夠，無須多說。然
而 ， 現在它卻表示可以延長 1 倍時間 ，6 個月加上 6 個月等如 12 個
月 ，即 1 年時間 ，它也說沒有問題。 那麼 ， 它為何不早點說 ？ 香港的
樓市議題真的 arguably， 即可能是整個社會最熾熱的一項民生議題，
為何拖了這麼久，到現在才正式提出這種說法呢 ？ 為何不早點向立法
會重新提交這項《 條例草案》 ，恢復辯論 ，盡早通過及落實？ 這個政
府完全是在拖延，而我猜測它之前的動機是想讓立法會先修訂《 議事
規則 》 及方便 "一地兩檢 "的通過 。 它拖到今天才把 《 條例草案 》 提交
立法會 ，然後扮作聽取民意， 表示可以延長至 12 個月 。 但即使它扮
作聽取民意，仍遭石禮謙議員批評得體無完膚，根本沒可能平衡到地
產商與香港人的利益 。 我認為這個政府的言行和施政理念均十分飄
忽 ，有欠誠實 。當然 ，他們是今屆新上任的官員 ，我不會指出某人要
負上個人責任， 但他們始終會給予市民一種非常差的印象 。 

  讓我順帶一提 ， 我當然贊同周浩鼎議員的修正案 。 但我想提醒
他 ， 政府的 "辣招 "當然旨在冷卻樓市 。 我想提醒周議員 ， 因為在我記
憶中 ， 之前也曾聽過他把 "遏 "抑樓市讀成 "揭 "抑樓市， 並非首次 ， 而
他剛才也是讀錯了 。 "遏 "字看來雖然與 "揭 "字相似， 但其粵語讀音應
為 "ngaat3"。  

  說回換樓期的問題 ， 我昨天也提到現時地產市場十分熾熱 ， 而很
明顯 ，政府最少也推出了一些德政 ， "辣招 "是出於好意 。 關於換樓期
的問題，我當初真的沒有理會周浩鼎議員的修正案 ，只留意涂謹申議
員的修正案 。然而 ， 殊途同歸 ，意義其實是相同的。 我當時真的在想
會否節外生枝呢 ？ 會否給予市民錯誤的印象 ？ 政府這邊廂 "加辣 "，推
出雙倍印花稅 ， 那邊廂卻表示會給予寬鬆的換樓期 ，又是否變相" 減
辣 "呢 ？ 負負得正 ， 即甚麼也沒有發生 ， 是否真的有此需要呢 ？ 這是
政策上的一大考慮 。 

很明顯 ， 政府也有這種想法 ，思前想後 .最初堅持立場 ， 但後
來回心一想 ， 又認為既然修正案是由民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的
周浩鼎議員提出，明顯能取得足夠票數通過，於是便低聲下氣地說延
長期限也可。原來當少數票取得大多數議席，便可以有決定權，但這
並非說民建聯現時在議會內佔大多數， 因為還有其他保皇黨。然而 ，
對於他們的影響力 ， 香港人真的要張開雙眼看清楚 。 

  我甚少認同周浩鼎議員的說法 ， 但我很喜歡剛才他在發言中提
到 "殺錯良民 "這 4 個字 ， 因為我也曾思考 "換樓期 "的問題 ， 發現政府

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3625 

對樓市的態度十分奇怪。它這邊廂表示會協助市民置業， 而有人已立
即提出疑問，由政府資助市民置業是怎麼樣的施政理念呢 ？ 不要緊 ，
政府有權這樣說 。 但那邊廂 ， 它又表示要推出很多 "辣招 "， 以阻嚇 、
遏止 周浩鼎議員， 請聽着 遏止炒賣 、 推高樓價等要不得的行
為 。 

  當然 ， 有人說政府要協助的是首次置業俗稱 "上車 "的市民 ， 而非
我們現在所說受 "換樓期 "影響的人士 。 那些人已經是業主 ， 現在又再
購買另一物業，為何仍然要讓他們受惠 ？ 他們的權益與我們何干 ？ 但
作為一個文明社會的公民，即使我已經是小業主或擁有資產的小資本
家 ， 但我仍然享有追求更好的居住環境的基本權利。  

  剛才也有議員提出例子 ， 指有市民向來住在唐樓 ， 而且是天台那
層，往往走樓梯走到氣喘。現在他與上一代同住，而因為家人年紀大，
如要上上落落走 5 層樓梯 ， 實在吃不消 ， 於是打算 "樓換樓 "。 這樣麻
煩便大了 ， 因為即使自己有錢 ， 無須政府協助 "上車 "置業 ， 但由於他
本身已擁有物業，當他買入一個單位後自然要繳稅。政府的要求是在
6 個月內賣出原有物業便可退稅，但" 老兄"，唐樓是很難進行買賣的，
實情確實如此。當然，香港不乏物業炒家。如果唐樓的地點極具重建
潛質，亦未必難以賣出，因為一旦進行重建，他們或許會獲得大額賠
償 ， 尤其是當物業位處很受歡迎或高價的地段 。 

  然而 ， 舉出這些個別例子並無意義 ， 因為剛才多位議員已引述相
關數字，我也不再重複。我手邊也有些數字，因而知道二手市場的市
道真的極之淡靜 。 對於一般小資本家 、 小業主想 "樓換樓 "的情況 ， 當
局以遏抑炒賣的手段即雙倍印花稅的 "辣招 "加以懲罰，事實上並不公
道 。 如果政府現在認為可以由 6 個月延長至 12 個月 ， 我也樂意表示
贊同 。 政府最初打算 "有殺錯 、 無放過 "， 總之一律禁止 ， 態度是 "一
言九鼎" 、"I am the law"。但現在經過考慮後，它擔心會 "殺錯良民 "，
想法較為恰當 。 

  談到樓市現況 ， 我最近在 《 南華早報 》 看到一宗個案 ， 關乎一個
公屋而非私人住宅單位，其面積為 121 呎，售價卻高達 193 萬元，接
近 200 萬元，真的很嚇人。當然，它號稱 studio flat，即開放式單位 。
在香港，置業是否真的如此重要呢 ？ 事實的確如此，因為就個人資產
而言 ， 即使人們有一份工作 ， 又或是入息達中產水平以上的專業人
士 ， 其實也難以負擔現時的樓價 ， 無法置業 。 

 
 
 
 
 
 
3626 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  剛才周議員很大聲地告訴大家 ， 由 2012 年至去年年底 ， 樓價平
均上升了近 50%，呎價上升了一半。香港的樓市情況為何會走到這種
淪喪的地步 ？ 當然，有人亦會反駁指如果想換樓，可以先待原有物業
售出。但這其實也很困難，因為租住市場會隨着物業的價格走，沒可
能出現租金便宜而樓價高昂的情況 ， 這就是我們現時的困局所在 。 

  然而 ， 我亦要提出一個追源溯本的問題 ， 談談政府為何需要對樓
市推出 "辣招 "。為何樓市會如此熾熱呢 ？ 因為在供求方面明顯出現問
題。政府最喜歡說缺乏土地，但在餘下來數十秒的時間，容許我多談
一點關於土地的問題。單單是土地的問題，政府已有很多地方可以仔
細想想。我很認同石禮謙議員昨天的說法，指出對香港樓市及住屋問
題追源溯本的最終解決方法是增建公屋。是否真的缺乏土地呢 ？ 當然
不是，視乎政府如何看待市區重建局的角色，例如把九龍城的土地用
作興建公屋 ， 便十分理想 。 

梁繼昌議員：代理主席，我在這個議會當了大約五年多六年議員，今
次是第三次辯論對印花稅的修訂。我無需講稿，因為每一次我都有很
多意見 。 

  我聽了石禮謙議員多年來對印花稅 "辣招" 的意見 ， 我認同他部分
的意見 ，但也有部分是我不認同的 。代理主席 ，談到住宅樓宇 ，很多
人說現時樓價上升的問題是供求問題，但我看來看去也看不到有甚麼
基本的經濟定律可以應用於我們的樓市 。 

  印花稅第三次 "加辣 "， 但樓價仍然上升 ， 這真的令人不明所以 。
代理主席 ， 我有一個假設 ， 我覺得現時香港的住宅樓宇可能已經變
成 "inelastic demand" (無彈性需求 )， 大家覺得越升便越有投資價值 ，
因為這樣才能保值，即樓價上升不會窒礙需求，不像一般普通的消費
物品 。 這是我第一個假設或推論 ， 但不知道是否真確 。 

  我的第二個想法是一個" paradox"(悖論) 。 為甚麼 ？ 我贊成石禮謙
議員的推論，也就是即使有 "3 辣招 "或 "4 辣招" 也沒有用，樓價仍然會
上升 ， 所以這 《2017 年印花稅( 條訂 ) 條例草案 》(" 《 條例草案 》")
是 "廢 "的 。 但另一方面 ， 在市場信息方面我認同政府必須向市場發放
一些信息，表示政府不想樓市過分飆升，在市場信息方面也有需要做
一些動作。當然，過去數年的歷史證明這並不可行，而且也沒有效果，
但一個比較好的效果是政府因印花稅的收入而積存大量盈餘 ，
2017- 2018 年度截至 11 月 31 日已經有 500 多億元 ， 我預測今年政府

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3627 

的財政預算可能有 1,200 億元至 1,500 億元的盈餘 ， 這是非常驚人的
數字 。 正本清源 ， 究竟政府要作出甚麼舉措才可令香港市民安居樂
業 ？ 究竟政策的最終目的是令香港市民可以置業，抑或安居，還是兩
方面一起做 ？ 如果是兩方面都做，究竟政府想多少人置業，多少人安
居 ？ 在安居方面，政府會提供多少 public housing(公屋) ，多少居者有
其屋 ？ 我想政府必須說清楚其大政策方向，這不是短期的政策方向 ，
而是長期的大政策方向 。  

  當然 ， 如果要從供求的考慮來看香港住宅樓宇的情況 ， 我覺得是
不切實際的。我已說過很多次，我們的供應始終有限，但需求卻無限，
這是很清楚的 。 供應有限 ， 需求無限 ， 香港不能由 1 300 平方公里的
土地變為 5 000 平方公里 ， 即使填滿整個維多利亞港 ， 填滿整個海港
也沒有用 ， 因為需求始終無限 。 

  我說回 《 條例草案 》 中有關換樓期的寬免 ， 其實很簡單 ， 我聽了
很多議員同事的發言，這是很現實的問題。當然，樓宇的買賣是一個
錢幣的兩面，政府要求市民在 6 個月內出售樓宇後再購入樓宇才可取
回多付的印花稅，我覺得真的不切實際，因為在香港，置業的考慮除
了自己的需要和視乎自己的收入外，很多時候也視乎大圍經濟環境 ，
其實真的不是這麼容易入市或作出何時買樓的決定，因為我們的經濟
極受大圍經濟環境影響 ， 包括世界的貨幣供應如何 ？ 利率何時會增
加 ？ 究竟地緣政治會否令我們的經濟崩潰？ 一個人決定買樓是長遠
的承擔 ， 說的是 20 年 、25 年 ， 甚至 30 年供樓期 ， 所以我早說 6 個
月換樓期根本不切實際 。 我覺得即使容許寬免期是 18 個月 ， 甚至長
至 24 個月也不太過分 ， 我們可以做的是增加稅務局的人手和電腦系
統，這些也是容易進行的基本工作，我們有 1 萬多億元儲備，即使要
花數千萬元 ， 我也覺得是利民的政策 。 

  總的來說 ， 每一次辯論修訂印花稅的法案 ， 我也是提出這些論
點，因為政府沒有整全的政策，究竟政府會把房屋當作是必需品，幫
助香港人置業，抑或政府把房屋當作是投資商品 ？ 如果政府覺得我們
的住宅樓宇並非投資商品，政府必須用盡各種不同手段和措施對住宅
樓宇作出一點控制或 intervention(干預 )。 其實 ， 對自由經濟學者來
說，這樣說真的很難聽得入耳，但的確現時市民面對的民生問題，比
所謂的基本原則問題更為重要，因為如果大家也覺得工作一輩子也無
法 "上樓 "， 這真是十分悲慘的悲情城市 。 

  我有一種可能比較天馬行空的想法 ， 為何我們不能把個人名義
第一次購買住宅樓宇的印花稅完全豁免呢 ？ 這是否可以做到呢 ？ 當

 
 
 
 
 
3628 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

然，如果以個人名義購買第二個物業時，政府可能會認為購買的第二
個物業是一種投資或商品 ， 所以要徵收 20%、 30%或 40%的印花稅 。
我想這不單單是微調 "辣招 "或增加印花稅便可以解決的問題 。 當然 ，
英國和新加坡也是這樣做，因為最快對法例作出改動的方法便是擴大
印花稅稅率，而這也會產生一個效果，也就是數年前，市民如果出售
一個擁有不超過 3 年的住宅樓宇，亦須繳付特別印花稅，以代替資產
增值稅 ，但有關稅率似乎太低 ，未能代替資產增值稅 。 當然 ，所有政
策必須經過全面的考慮，如果要令香港市民安居樂業，並不是單單通
過現時的《 條例草案 》便已足夠 。 

  至於兩位同事提出的修正案， 不論是把換樓期延長至 9 個月或
12 個月 ， 我都贊成 ， 我亦贊成這項《 條例草案 》。 雖然這項《 條例
草案 》對於遏抑樓市可以說是完全沒有任何效果，但是，基於我開始
發言時所說，這只不過是傳遞一個信息，而政府也是要做的，因為有
做總比不做好 ， 儘管效果是 "廢 "的 。 我好像精神分裂般 ， 但我仍然要
支持這項《 條例草案 》。  

  至於涂謹申議員提出另一個比較技術性的修訂 ， 我是反對的 。 他
提出豁免地產代理作為見證人在買賣合約上的責任，豁免他們繳交印
花稅 ， 我認為這並非必要 。 當然 ，《 印花稅條例 》 第 4(3)條訂明 ， 使
用可予徵收印花稅文書的人也應該負有責任 ， 這是 joint  and  several 
liability(共同及各別的法律責任 )，有關人士須負擔印花稅，如果買賣
雙方沒有繳交的時候，代理人可能負上繳付的責任，或任何使用有關
文書的人也可能有機會要負擔印花稅 。 

  但是 ， 根據以往的案例和稅務局的做法 ，" 使用 "(use)這個字並不
是這麼簡單地會令地產代理因作為見證人而負上繳交印花稅的責
任 ；反之 ，即使名字沒有在文書上出現 ， 但若曾經使用 ， 可能是使用
文書證明一些事情 ， 便會產生一個法律責任 。 所以 ， 這裏 "使用 "的意
思並非指名字曾經出現，甚至名字不曾在文書上出現，但真正使用過
那份文書的人，也有可能要負上繳交印花稅的責任。所以， 涂謹申議
員提出的第三項修正案 ， 我認為沒有必要 。 

  如果豁免地產代理在文書上的責任 ， 在很多情況下 ， 無論是樓宇
買賣，甚至是證券買賣， 代理人有時可能真的會幫忙樓宇買賣雙方 ，
或買賣股票的人簽署或進行其他事情，但這些代理人卻沒有獲提供豁
免，這樣並不太公平，也不太一致。至於地產代理會承受繳交印花稅
的風險 ， 我可以說是零 ， 過往根本不曾發生過 ， 法庭亦不是這樣解

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3629 

讀 "使用 "這詞語 ， 稅務局亦已清楚顯示不是這樣解讀 。 所以 ， 在執行
上或法理上 ， 我也認為沒有必要作出這項修訂 。 

  總括而言 ， 我支持對有關條例的修訂 ， 也支持周浩鼎議員提出的
兩項修正案和涂謹申議員提出的第一項和第二項修正案，但我反對涂
謹申議員的第三項修正案 。 代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

鍾國斌議員 ： 代理主席 ，政府推出印花稅首天 ， 我們已經說這些 "辣
招 "不會有用 。 很多會內同事當時不相信 ，但今天都已明白 。 不少同
事也改了口風， 卻始終不敢否決 "辣招 "這項嚴重扭曲市場的政策 。 

  特首在 1 個多月前接受訪問時 ， 也承認即使 "辣招 ""加辣" ， 最終
也會失敗 ， 無法達到預期效果 ，更承認二手市場的供應備受 "辣招 "影
響。政府內部清楚知道這項政策導致市場扭曲，但沒有人敢膽提出取
消 "辣招 "， 因為擔心 "辣招 "一旦撤銷 ， 市場會發生甚麼事情 ， 例如樓
價飆升至不能受控 ， 尤其有些市民預期將會 "減辣 "， 因此儲錢準備搶
購物業 。 

  我絕不相信會發生這種情況 ，商界人士尤其相信市場自由供應的
理論，即只要供應充足，樓價自然回落。現在所有人也懂得談供求失
衡和供應不足，尤其是二手市場。根據統計數字，二手市場數年前佔
整體交易的 90%，一手發展商佔 10%；二手市場現在卻只佔 65%，一
手發展商佔 35%。為何數年間會出現如此重大的改變呢 ？ 原因是二手
市場因供應不足而被 "冰封" 。 政府若放寬二手市場， 使它回復至佔
90%的正常樓宇買賣水平 ， 樓價自然會回落 。 雖然初期也可能稍為飆
升 ， 但樓價最終一定會回落 。 

  代理主席，反過來看，一般樓宇平均呎價現時已高達 1 萬元至 2 萬
元，大眾市民根本無法負擔得起。政府若放寬二手市場，呎價可能會
飆升至 2 萬元至 3 萬元，大眾市民同樣無法負擔得起，那麼市場便會
慢慢作出適應 。只要有足夠供應，樓價自然會回落。副局長剛才表示，
政府現時的政策是要防止房屋出現供求失衡， 但房屋供求現在根本已
經失衡 ， 正是由於政府推出了這個政策 。 

  此外，有些議員建議把換樓期由 6 個月延長至 9 個月或 12 個月，
讓換樓人士有足夠時間先出售單位，從而換樓，這也是放寬供應的一
個做法。至於導致樓價上升的原因， 這與政府放寬供應有關 ，而供應
不足須歸咎政府的政策 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3630 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  樓價上升 ， 我當然不應只歸咎 "辣招 "， 不過 ， 政府政策是現時樓
價急劇上升的最大推動因素 。 讓我舉一個例子 。 現時的地價十分離
譜，政府每次賣地，私人住宅土地的售價都破紀錄 ，也證明政府導致
樓價破頂 。  

  讓我舉一個好例子 。 香港仔黃竹坑現時有一個港鐵上蓋物業 ， 而
該物業所在地以往用作公屋，政府把公屋清拆後改建為港鐵站，然後
再出售土地。由於港鐵上蓋物業價值連城， 經發展商投標後，該處地
價已高達 100 多億元。那幅原本用作公屋的土地，忽然變成私人住宅
土地，呎價大幅上升至 1 萬多元，再加建築成本，單位發售時的呎價 ，
最低限度可高達 3 萬元。整個黃竹坑區的樓價亦因此立即飆升，雖然
該上蓋物業仍未興建完成，但該區樓價已經大幅上升。 所以，政府應
該為樓價飆升而負責，那幅土地本來是公屋用地 ，如果現在同樣用作
興建公屋或居屋，當區呎價怎會忽然上升至 2 萬元至 3 萬元呢 ？ 政府
實在咎由自取。  

  此外 ， 加上周浩鼎議員剛才指出的按揭問題 ， 而我很久以前也提
出過這一點。 那就是香港金融管理局 ("金管局 ")規定 ，銀行最多只能
提供五成按揭 ，因而間接令發展商得益。 石禮謙議員表示， 發展商可
提供九成或八成半按揭 ， 任君選擇 。 市民於是轉往搶購一手住宅物
業，這解釋了為何現在一手住宅物業的成交佔 35%之多，而一手住宅
物業成交更打破紀錄 。 一手住宅物業去年的成交額竟高達 2,000 多億
元，所以發展商都肚滿腸肥。我有時也很佩服石禮謙議員 ，他雖然代
表發展商， 卻反對這項 《2017 年印花稅( 修訂) 條例草案》 ("《 條例草
案 》 ")。  

  金管局控制銀行借貸，一般市民又怎能負擔得起買樓呢 ？ 由於難
以負擔 ，他們又湧往一手市場 。市民以往換樓可以利用銀行提供的
bridging loan( 過渡貸款 )，即先賣掉物業，在知道何時會收到款項後才
購買另一個物業 。銀行若知道客戶何時會收到款項，便會容許他們暫
借貸款，讓他們先行購買物業，也無須利用為期 6 個月的換樓期。但
是，金管局現在不容許銀行這樣做 。缺錢的業主唯有被迫先出售物業
才購置新物業，但他們若在出售舊物業後無法購置新物業就糟糕了 。  

  所以 ，這項政府政策是導致樓市飆升的最大原因 。 金管局控制銀
行卻不控制財務公司，因此現在每晚有很多有特別名稱的財務公司在
電視賣廣告，宣傳透過借貸安排按揭或買樓。可是，金管局對這些財
務公司卻不加理會，而那些循正途向銀行借貸的人卻不能成功取得按
揭 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3631 

  我要告訴議員一個數字 ， 那就是樓價指數連升 20 個月 。 懂經濟
學的人都會問 ， 為何樓價會無故連升 20 個月呢 ？20 個月前跟 20 個
月後的需求是否真的相差那麼大 ？ 發展局局長黃偉綸更表示今年會
超額完成 ， 因為政府本來預計私人樓宇供應量為 18  000 個 ， 現在竟
達 24  000 個 。 如果私人樓宇的供應量有這麼大的增幅 ，為何樓價會
繼續飆升呢 ？ 這些數字證明所有房屋政策都是完全錯誤的 。 政府在
20 個月前已大力推出用以興建的公屋、居屋和私人住宅的各類土地 ，
而且不斷興建房屋 ， 樓宇指數卻為何連升 20 個月呢 ？ 這便應歸咎於
樓按、地價、建築費和利率問題。我不認同梁繼昌議員的需求無限言
論。需求其實會受心理因素影響，當市民預期樓價會上升時，便會爭
相追捧 ， 但當日 SARS( 嚴重急性呼吸系統綜合症) 在香港爆發的時
候，樓價不斷下跌，當時樓市有沒有受到追捧呢 ？ 擎天半島當時的單
位呎價只是 3,000 元，也沒有人願意購買，現在還能買到每呎 3,000 元
的單位嗎 ？ 這個價錢現在只能足夠買一個廁所而已。所以，我認為需
求不會無限 ， 因需求受到市民心理預期所影響 。 

  另一方面 ， 如果 《 條例草案 》 今天獲得通過 ， 有很多存放在律師
樓的錢便會流進政府庫房 ， 雖然庫房現在還未計算這筆帳目 。 難怪
陳茂波司長表示，今年的財政盈餘將會是十分可觀的數字。我認為今
年盈餘一定會打破紀錄 ， 說不定會超越 1,500 億元 ， 因為現時存放在
律師樓的錢已達數百億元 。 我相信政府今年的盈餘超越 1,500 億元絕
無困難。政府既然有這麼多錢，我認為應該做以下兩件事，我才會放
過它 。 第一 ， 就 MPF(強制性公積金 )對沖一事 ， 政府應完全自行 take 
care( 擔負) ， 支付所有費用 ， 不要再要求商界多付 1%。 第二 ， 政府撥
出 1,000 億元作為退休保障基金 ， 以照顧基層人士 ， 讓所有人都能分
享財富 ， 我便會接受 ， 雖然我仍然反對這項 《 條例草案 》 。  

  至於周浩鼎議員和涂謹申議員今天提出的修正案 ， 兩者本來類
同 ， 即如果豁免期延長至 9 個月的建議被否決 ， 便以延長至 12 個月
代替 ；如果豁免期延長至 12 個月的建議被否決 ， 就以延長至 9 個月
取代。可是，我們認為涂謹申議員的修正案有問題，所以會投反對票，
那是因為他提出業主須向政府申請退稅，但何須這麼麻煩呢 ？我認為
業主若在 9 個月或 12 個月內成功換樓 ， 政府理應發還稅款 。 為何還
要向政府申請並且得到同意後 ， 才能取回 " 辣招稅" 呢 ？ 此舉不但擾
民，而且增加行政費用，因此，我認為周浩鼎議員提出政府自動向買
家退回印花稅的修正案最理想 。自由黨反對《 條例草案 》，而且基於
涂謹申議員的建議不切實際，因此也會反對他的修正案，但我們會支
持周浩鼎議員的修正案，因為如果沒有足夠人數通過兩位議員提出的
修正案 ， 那麼把限期由 6 個月延長至 9 個月或 12 個月的建議都不會
獲得通過 ， 對買家來說真的不太好 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
3632 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

郭家麒議員：代理主席，討論《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》")有種時光倒流的感覺。政府在 2016 年年底推出 "辣招 "，說
要遏止樓價飆升 ， 令市民能夠置業 。 "辣招 "推出已 1 年 ， 香港的樓價
高處未算高，市民望樓輕嘆，年青人連想也不敢想置業。有研究顯示，
大學畢業生不吃不喝 ， 將全部收入用來置業 ， 要 19 年才能做到 ， 而
且這個數字滯後，根據去年 6 月的中原城市領先指數計算，到今年又
再上升了 10%， 隨時要超過 20 年 、 21 年 ， 還叫香港的年青人對政府
說世界很美好嗎 ？ 還要求社會沒有撕裂 ， 大家安居樂業 ？ 絕對是廢
話 。 

  政府透過所謂的 "辣招" 遏抑樓價 ， 在一般情況下或許有效 ， 但今
時今日，香港的情況已截然不同。在前北角邨的地皮興建的樓盤，某
大地產商現正發售，兩星期前每呎叫價 68,000 元，相連單位叫價 1 億
2,000 萬元 。 需要辦按揭 、 繳付印花稅嗎 ？ 大家心知肚明 ， 抬着一箱
箱現金來香港一次過付款買樓的都是大陸人 。 

  現在何謂 "非豪宅" ？ 由天水圍走到香港仔 ， 也找不到甚麼 "非豪
宅 "了。以往根據政府的說法，樓價在六七百萬元以上的便屬於豪宅 ，
現在大家看一看 ， 荃灣早陣子的新樓盤 ，400 多平方呎的單位叫價
700 萬元 ， 荃灣西 400 多平方呎的單位叫豪宅嗎 ？ 這是政府一手造成
的 。 政府經常改變土地政策 ， 當然有人會說是 "貪曾 "造成 ， 但不要忘
記 ，" 貪曾" 在位時 ， "林鄭 "在做甚麼呢 ？ 她當時是發展局局長 ， 是她
負責覓地的 。 既然她這麼 "打得 "， 為何又不懂得跟 "老闆" 說不撥地興
建公屋、居屋有所不妥 ？ 不是，她首先當常任秘書長，之後擔任發展
局局長 ， 接着當上政務司司長 。 我想請 "林鄭 "不要扮傻 ， 她擔任這些
職位時負責處理土地問題，比現時很多特區政府高官還要多，但政府
還說與自己無關 。 

  政府現在說用供應解決樓價 ， 但政府的供應真是可笑 ， 副局長應
該知道 不好意思 ， 應該是署理局長 兩天前 ， 我在房屋事務委
員會跟他計算 ， 政府原本預計在 5 年內供應 73 000 個單位 ， 結果只
有 60 000 個單位落成 ，10 年的供應量與目標相差 20% ， 即超過
19  000 個單位 。 

  第一 ， 地產商 、 石議員背後的大財團錢多的是 ， 他們喜歡甚麼時
候賣樓 ， 奈他們不何 。 第二 ， 現時這些 "辣招 "是推生意給他們做 ， 因
為在目前的情況下，甚麼人有能力買樓呢 ？ 署理局長不可能不知道 ，
為何一手樓可以賣個滿堂紅 ， 樓價不斷創新高 ？ 因為地產商推出二
按 ， 政府限制最多按揭六七成 ， 地產商加至九成按揭 ， 再加上向" 財

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3633 

仔 "借貸 ， 其實九成半也可以承造 。 地產經紀全部站在門外派傳單 ，
沒有錢也不要緊，他們可以想辦法，有很多財務公司可以幫忙。地產
商只想做生意 ， 有人排隊買樓 ， 不管它 300、 500、 700 倍 ， 不加價便
對不起股東和列祖列宗 ， 對嗎 ？ 這是一個嚴重的惡性循環 。 

  今天發展局局長不在席 ， 否則我想罵一下黃偉綸 。 上一季賣地可
提供 2 100 個單位 ， 他便說已經達標 。 上屆和今屆政府加起來欠私人
住宅供應的數目以十萬計 ， 已達標嗎 ？ 接着推出 2 100 個單位 ， 便說
已經達標 ？ 政府如此短視 。 

  我看過中原地產的研究報告，研究結果跟政府的分析一定有點落
差，官方數字說內地買家佔整體買家的 2%，傻的嗎 ？ 白癡才會相信 。
只要跟前線地產經紀談談，要不然看看中原地產的數字也相當老實 ，
它說豪宅的內地買家佔三成以上 ， 中小型樓內地買家佔大約 14.5%。
這只包括他們找得到的內地買家 ， 還未計算一些有身份證的" 新香港
人 "。 一手樓的買家之中 ， 尤其是高價的一手樓 ， 隨時超過一半是內
地買家或財源來自內地的買家 ， 當然還有一些是 ghost  buyer(神秘買
家 )， 即透過香港人購買物業 ， 連那 15%印花稅也想節省的人 ， 但政
府卻裝傻扮懵 、 假裝無知 。 

  今次其實是摑了政府一巴掌 。 去年 7 月 ， 梁振英同樣說房屋問題
是重中之重，現在情況卻越來越差。政府一如既往出口術，政府最擅
長出口術，叫大家現在不要買樓，低息環境將會改變，未來會增加供
應，未來靠那 2 萬個單位便可以增加供應嗎 ？香港新登記結婚每年超
過 5 萬宗，這些新家庭也要置業，很多未必能夠入住公共房屋。還有
內地來港人士，真是不知怎樣計算，兩三成甚至五成只是保守估計。
很多香港人沒有能力購買新樓 ， 二手樓流轉亦不多 ， 在這個大困局
中 ， 政府如依靠印花稅改變現時的房屋政策 ， 便等於繼續喝毒藥止
咳 ， 毒藥是不能止咳的 。  

  政府說沒有土地 ？ 發展局局長不在席 超過 1 200 公頃鄉
村式發展用地 、 1 300 公頃" 棕土" ， 叫政府面對這個問題， 說了十多
二十年 ， 它懶得理會 。 以前問發展局局長有關 "棕土 "， 他 "遊花園 "，
反問甚麼是 "棕土 "， 當局沒有定義 。 陳茂波擔任發展局局長時 ， 怎樣
問他都不能提供數字 ，" 棕土 "的定義也不知道 。 現在水浸眼眉 ， 就擠
出一些數字 ，說有 1 300 公頃 "棕土 "， 其中 500 多公頃在新發展區 ，
那其餘的六七百公頃呢 ？又等他做研究。 根本 "棕土 "是不義的地方 ，
1972 年前那些也罷了 ， 政府不追究； 1972 年後那些呢 ？ 那些是自行
改劃 、 堆填 、 變作貨倉 ， 自行改變了土地用途 ， 破壞了土地 ， 還要大
聲夾惡 ， 是政府縱容他們 ，他們才可以大聲夾惡 。 

 
 
 
 
 
 
3634 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  無能的政府希望透過印花稅解決房屋問題 ， 所以香港人是 "無運
行 "的 ， 無論是 "劏房 "、 "劏廠" 、 "瞓街 "， 他們也要接受 ， 他們可以作
何打算？ 在極低的公屋門檻下 ， 快則 4.7 年才分配到第一個單位選
擇 ， 即是那些對着垃圾房 、 凶宅 ， 沒有人會要的單位 。 實質上 ， 很多
申請公屋的家庭需要輪候 7 年，甚至更長時間才能上樓。那 7 年住在
哪裏呢 ？ 便是住在 "劏房 "。  

  年青人時常被指申請公屋沒有志氣 。 如果他們有志氣 ， 但入息超
過上限又怎樣呢 ？ 叫他們抽居屋？ 數十萬人抽最多 8 000 個單位 ， 但
其實只有 2 000、3 000 或 4 000 個單位。怎樣辦？ 又要" 瞓街" 、"瞓劏
房 "。  

  我們不是反對政府的 "辣招 "， 我不敢反對 ， 因為一個毫無能力的
政府 ，是很難叫它甚麼也不做的 。 但是 ， 明知做這件事毫無用處 ，我
們很難裝傻讚它領導英明 ， 用印花稅來解決炒賣 . 

代理全委會主席：郭家麒議員，我提醒你，這項辯論是有關涂謹申議
員和周浩鼎議員提出的修正案，而你已在二讀辯論時作出有關論述 。
請你返回這項辯論的議題 。 

郭家麒議員 ： .因為涂議員及周議員都是針對香港人的苦況 ， 才會
建議將期限放寬到 9 個月和 12 個月，那是否放寬到 9 個月和 12 個月
便能解決問題呢 ？ 當然不是 ， 問題依然存在 ， 只是減輕痛楚 。  

  修正案放寬期限 ， 減輕等待換樓的人的負擔 ， 但其實他們沒有能
力換樓。我認識很多 30 歲至 40 歲的夫婦家庭，家中多了一名子女 ，
希望以 300 多平方呎單位換 500 多平方呎單位，或以 400 平方呎單位
換 600 平方呎單位，其實他們的要求真的很卑微， 又不是要住豪宅 。
不過 ， 現在全部都是豪宅 ，600 平方呎乘以呎價 2 萬元便是 1,200 萬
元 ， 他們根本沒可能負擔 ，於是 ， 有些人便繼續住 "劏房 "或 "劏廠 "，
也有些要回家居住，甚麼情況也有。想不到現在原來有些人結婚後要
各自回家，去完旅行後又各自回家，因為根本沒可能住在一起 。租樓，
租金上升；買樓，一生人也買不起；輪候公共房屋，又超過入息上限 ；
然後靠政府那些既可笑又古靈精怪的措施 ， 如 "綠置居 "、 "首次置業
上車盤 "，已經說了一年，只有 1 000 個單位。每年 5 萬宗結婚登記，
卻只有 1 000 個單位？ 政府真是英明 ， 他們是否要感激流涕 ， 跪下來
感謝政府 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3635 

  我沒可能反對印花稅，亦認同修正案可以令換樓人士稍為鬆一口
氣，但對大局肯定沒有任何改善。如果政府一意孤行，仍然用這些自
欺欺人的手法來解決香港的房屋問題 ， 我們是不會有見到曙光的一
天。無論是年輕人、家庭或換樓人士，都會繼續在香港捱苦，繼續做 "樓
奴 "， 繼續做無靈魂的人 。 

  我謹此陳辭 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

涂謹申議員：代理主席，我在第一輪發言時提出的第一個理由是基於
成交等原因而要將 6 個月的換樓期延長。代理主席，其實政府在中段
曾作出初步回應 ， 亦表示在聽過我們的發言後會再作回應 。 代理主
席，其中一個情況是政府表示早前在二讀時反對把 6 個月的換樓期延
長至 9 個月或 12 個月的原因是擔心向市民發放信息 ， 令他們以為
會 "減辣 "， 但現在卻有很多市民提出相關要求 。 我不知道政府會如何
解釋現在發放的信息不會令市民誤會，總之政府說不會引起誤會就是
了。故此，政府現在因應社會和議員的要求，認為可以把換樓期延長。 

  然而 ， 代理主席 ， 有一個問題是政府仍然未能解決或回答的 。 根
據以往的紀錄 ， 政府確實認為在 "先買後賣 "的情況下 ， 如果換樓期太
長，便代表某人會同時擁有兩個物業。如此一來，由於該人即打算換
樓的買家同時手持兩個物業，便可能會有誘因進行炒賣。政府當時的
論據是如果有很多人也利用這種方式買入另一物業，然後才放售原有
物業，其實變相是炒賣，但他們又無須為這種炒賣活動繳付 15%的印
花稅，這樣問題便來了 。這並非信息的問題，而是實際上會否發生的
問題。這是政府以往其中一項論據，而我聽不到剛才局長有提出任何
數字、分析、判斷、展望或理據，斷定這種情況不會發生。代理主席 ，
我並沒有要求政府一定要認錯，或充滿悔意地承認以往的說法完全是
廢話 。 我沒有這個意思 ，但由於在紀錄上 ，政府曾提出這種論據， 如
果它現在任由事情不明不白，我們便無法知道政府的分析是甚麼。政
府須向議會問責 ， 亦要解釋其政策 。 如果政府在以往的紀錄上或在
Bills Committee 即法案委員會曾提出這種論據，但現在又好像沒有說
過似的，究竟政府是否認為這種論據仍然成立 ？ 還是即使這種論據仍
然成立 ， 但它卻認為不再重要 ， 只要沒有發放 "減辣 "的信息便可 。 其
實 "減辣" 與否與此無關 ， 因為信息只是一種 perception， 即印象 ， 但
實際上，如果有關期限因我或周議員的修正案而延長至 9 個月或 12 個

 
 
 
 
 
 
 
3636 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

月，便會促使人們利用這段延長了的時間進行更多炒賣活動。他們或
會認為多了半年時間也是好的 ， 大家可買入另一物業 ， 而只要是" 樓
換樓" ， 最終也無須多付印花稅 。 因此 ， 那些本身已擁有物業的人便
會趁機炒賣。我不贊同這種說法，但我認為政府要有其論據和分析 ，
否則不能輕言贊同或表示會應議員的要求行事 。 

  第二 ， 代理主席 ，從客觀上分析 ， 我認為現時政府這些關乎印花
稅的 "辣招 "確實有利地產商銷售一手物業，因為它們可提供二按或更
長的按揭年期，促成一手物業的優勢，能吸引換樓人士或其他人士 。
我認為政府如想拉近二手物業與一手物業的距離，只能透過現時這個
所謂 "樓換樓 "的機會活化二手市場 。 這其實是一個關乎公平 、 公道的
問題 ， 因為如果只提供短短 6 個月的換樓期 ， 只會迫使市民購買新
樓，為甚麼 ？ 因為新樓的樓花期很長。換句話說，如果樓花期有 36 個
月，市民便會有 3 年時間放售原有物業。現時如果有二手物業的業主
想放售物業，其實便會增加供應。我們從一些業內人士如地產代理或
數個行內組織得悉，現時的二手市場是冰封的，為甚麼 ？ 因為沒有人
願意放盤。當然，我不知道政府會否提出論據指沒有人放盤的原因是
大家也認為樓市會上升 ， 但事實並非如此 ， 市場上也需要有買家才
行。現在的問題是實際上，當有人打算首次置業或買入第二個住宅單
位 ，就後者而言 ，便一定要令二手市場活躍起來 。大家要記着 ，這並
非單層的問題 ， 而是會產生連鎖反應 。 舉例來說 ， 假設有人想由
1 000 平方呎的單位換成 1 500 平方呎的單位 ， 即代表有人想由
800 平方呎或 600 平方呎的單位換成 1 000 平方呎的單位 ， 而住在
400  平方呎的單位的人又可能想換成 600 平方呎的單位 ， 從而促成一
連串交易，變相增加供應。在現時的狀況下，無論政府表示有多少單
位供應，實際上，市場也會告訴大家實情如何，而郭家麒議員剛才也
提到每年有 5 萬對新人結婚，所以供應根本不足夠。因此，現在政府
需要搞活二手市場 ， 而延長退稅期限是其中一個辦法 。 

  代理主席 ， 我認為我也應藉此機會為地產代理說句公道話 。 最
近 ， 我們在《 2017 年印花稅 (修訂 )(第 2 號 )條例草案 》 委員會的聽證
會聽到一些論據， 其實也適合在此提出 ，供政府考慮 。 代理主席 ，那
些論據是甚麼呢 ？ 舉例來說，如果某人現時擁有兩個物業，當他出售
原有物業再買入另一物業 ， 即是說他換了樓 。 

  然而 ， 在現行法例之下 ， 換樓人士是不獲退稅的 。 我再說一次 ，
如果我有兩層樓  我沒有兩層樓， 但假設我有的話  兩層都是
1 000 平方呎 ， 如果我打算將第二層用作收租的 1 000 平方呎單位賣
出 ， 然後買入一個 400 平方呎的單位 。結果 ， 我要為那個新買入的

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3637 

400 平方呎單位支付 15%雙倍印花稅 ， 因為那是我的第三個住宅物
業 。 當我售出其中一個 1 000 平方呎單位時 ， 無論與買入 400 平方呎
單位事隔半年也好 、9 個月也好 ， 都不能獲得退稅 ， 因為相關措施只
適用於手上只有一層樓的換樓人士。  

  然而 ， 我想我們應從供應角度看待樓市問題 。 代理主席 ，我的建
議其實關乎 6 個月 、9 個月的換樓期， 儘管在現行法例下不適用 ， 但
我認為仍值得向政府加以反映。試想想剛才的情況，當然，假使對象
不是一層樓換一層樓的買家，而是買賣第二個物業的買家，政府可能
要加入一些條件，就是賣出大的一層，再買入一層細的，就可以獲退
稅 。 為甚麼呢 ？ 因為從市民的角度出發 ， 業主賣出一個 1 000 平方呎
的單位，買入一個 400 平方呎的單位，實際上就是向市場供應了 600 平
方呎住屋空間。  

  當然 ，有人可能質疑 ， 單位供應沒有因為上述交易而增加 ， 沒理
由給予退稅。但這是有分別的，因為樓市供應可讓多少個家庭入住視
乎物業實際面積 ， 買家買了較大單位甚至可以與一些 extended 
family(延伸家庭成員 )同住 ，把手上另一個 400 平方呎單位賣出 。在
現時的情況下，整體市場多了 600 平方呎住屋空間供應， 有助減輕政
府供應房屋及土地的壓力 。只可惜在現行法例下，這種做法卻不獲退
稅 。 

  有人或會質疑 ， 炒家現正換 stock(貨 )， 為何還要助他們一臂之
力 ？ 我不是想幫炒家，而是從社會的角度，即從沒有物業又想置業的
人的角度出發 。只要市場多 600 平方呎供應，我覺得對穩定樓價、遏
抑升幅或促使市民換樓等， 整體上都有幫助 ；只要能增加二手市場的
成交 ， 我覺得這是有作用的 。  

  我固然認為政府很封閉 ， 甚麼都聽不入耳 ， 但即使他們聽不入耳
我也要說 ， 因為這是道理所在。 相關 Bills  Committee(法案委員會 )上
的討論未必像立法會會議有這麼多市民留意；有些人甚至會戴着有色
眼鏡，質疑地產代理當然想二手市場更活躍。不過，我作為議員跟他
們沒有利益轇轕，我只從社會角度出發 ，認為政府需要認真考慮這個
建議 。  

  有些地產代理甚至半開玩笑地指出 我認為未嘗沒有道理 
他說："如果現在有人肯賣樓 不是換樓，即不是買一層換一層 
肯賣出自己的單位以供應市場 ，政府其實應該給他一點' 甜頭'" 。 有些

 
 
 
 
 
 
3638 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

市民現在收看會議直播 ，對我這番話或會很反感，認為業主賣樓已經
賺到連襪子都穿不上 ， 獲利可觀 ， 還要政府給他一些 incentives(激勵
措施) ？ 不是的 ， 我覺得最重要是他終歸把物業賣出 。 他獲利是一回
事 ，願意賣樓是另一回事 ， 在時下社會 ， 此舉就如同公益一樣 ，令社
會多一個人可以買樓 。 我覺得這個 transaction(交易 )， 這個交易對社
會整體上有利 。 

  所以 ， 我覺得政府應思考一下這個建議 ， 無論是以稅務抑或其他
方式吸引業主賣樓。可能當局現時的想法是，業主都會善價而沽，不
需要吸引他們賣樓 。 如果 "甜頭 "太少 ， 搔不着癢處 ， 他們未必覺得吸
引 ； 假如 "甜頭 "太可觀 ， 社會又會失去大量稅收 。 但我覺得 ， 相較政
府大費周章地覓地及採取種種措施增加供應 ， 現在已有一個現成單
位 ，只要業主作出決定 ，把單位放盤 ， 一個月後已經有人買到樓。 試
想想 ， 如果有 5 000 名業主這樣做 ， 市場上立即增加 5 000 個單位供
應 ， 一個月後立即有 5 000 人買到樓 。 政府做大量工夫 ， 找土地 ， 透
過 URA(市區重建局 )收購單位 ，過程多麼艱巨 ，多費時 我當過市
區重建局的董事， 對此非常清楚 又六國大封相，要警察來驅趕住
戶 ， 過程艱巨得難以想象， 卻只能供應 100 個 、 200 個單位 。 所以 ，
我覺得上述建議值得政府思考 。 

  另一點是 ， 代理主席 ，我覺得政府單單延長換樓寬限期 即由
6 個月延長至 9 個月或 12 個月並不足夠，也想趁此機會順便說一說 。
在相關 Bills  Committee(法案委員會) 會議上 ， 例如代理主席的黨友 ，
黃定光議員都提出過 他是第一位議員提出 ， 後來謝偉俊議員及
石禮謙議員等其他議員將之發揚光大 cash  flow(現金流 )的問題。
試想想 ，你有個 800 平方呎的單位， 想換一個 1 000 平方呎的單位，
就得先為那個 1 000 平方呎的單位繳納 15%稅款 ， 即 150 萬元 。 換言
之，你要多準備 150 萬元資金 ，過了一段時間，賣出那個 800 平方呎
的單位後才可獲退稅。這種做法對買家的現金流造成困難，尤其新買
的單位較大 ， 有 1 000 平方呎 ， 金額更大。 我們經過多次會議反覆討
論，苦口婆心要求政府提供 bank guarantee(銀行擔保 )，給少許擔保費。 

  代理主席 ， 我真的就此提出了一項修訂 ， 只是梁君彥主席不批准
而已 。 有議員剛才在前廳就問我 ， 為何你不就這項 guarantee( 擔保)
提出修訂？ 我有提出，只是不獲批准而已。代理主席，我想記錄在案，
為甚麼我們討論了這麼久，卻沒有就此提出修訂？ 我覺得政府在這個
時候不應被動，以為既然我和周議員都提出把換樓期由 6 個月延長至
9 個月或 12 個月 ， 同意了這樣做就可以了事 。 但我不獲准就這項

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3639 

guarantee( 擔保) 提出的修訂又如何 ？ 政府會否考慮 ？ 政府應該自己想
一想，自行提出有關修訂，而不是被動地做事。我希望陳帆局長有新
思維 ， 不像前任張炳良局長般 。 

代理全委會主席：是否有其他委員想發言 ？ 陳志全議員，你是否要發
言 ？ 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 陳志全議員要求點算法定人數 。 

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席：會議廳內已有足夠法定人數。會議現在繼續。陳志
全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員：代理主席，我繼續發言支持涂謹申議員和周浩鼎議員兩
位提出的修正案 ， 延長換樓的期限 。 

  我剛才提到 ， "辣招 "政策在財雄勢大的一手樓大業主 ， 即大地產
商有形之手操控下，令市場極度扭曲，也令小業主賣樓越來越困難 。
事實上 ， 除了政府縱容發展商提供超高成數的按揭 ， 令二手市場死
寂，以及令換樓業主難以在短時間內出售舊單位外，政府的措施亦進
一步令二手市場停頓。結果想換樓的業主更難以在 6 個月內出售其原
有單位 。 

  在施政報告中 ， 林鄭月娥提出興建大量首置上車盤的建議 。 一般
而言，銀行業也會為這些物業提供成數更高的按揭，這樣會分薄二手
市場的需求，令換新樓的業主更難找到承接其舊單位的買家。往後數
年，由於大量居屋落成，新盤會大量流出市場，高成數按揭的一手市
場供應量大增，也會分薄二手樓的客源。對於想改善生活環境而換新
樓的舊業主，在找尋買家購買其舊單位時所須付出的時間，會越來越
長。因此，現時正是適當時候引入兩位議員所提出的建議，讓不能在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3640 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

6 個月內出售原有單位來換樓的小業主，可延長換樓期限 3 至 6 個月，
讓業主有充足時間，在二手市場日漸萎縮的情況下放售其舊有單位 ，
以及申請退回額外印花稅 。 

  接下來 ， 我想指出涂謹申議員和周浩鼎議員的修正案 ， 在邏輯上
絕對無可能好像政府所說般，令市場、想買樓的人或想炒樓的人覺得
政府在 " 減辣 "。 政府在涂謹申議員提出這項修正案後 ， 曾抹黑涂議
員 ， 說其修正案向市場發出 "減辣 "的信息 。 坦白說 ， 我完全不明白背
後的邏輯 。 我不認為涂謹申議員的修正案會產生 "減辣 "的效果 ， 原因
有 5 個。第一，把換樓後仍未售出的舊單位須徵收 15%稅款的期限 ，
由換樓後 6 個月改至 9 個月或 12 個月 ， 不會刺激經濟能力有限 ， 只
有 1 個單位的用家去購買多於 1 個的單位 。 第二 ， 在 9 個月或 12 個
月後售出舊單位的業主，仍然只擁有 1 個單位，實際上並沒有分別 。
第三 ， 用家不會因為持有原有單位 9 個月至 12 個月而有明顯得益 。
第四 ， 用家長期持有非自用而不能租出的單位也是弊多於利 。 

  首先說第一點，把換樓後仍未售出的舊單位須徵收 15%稅款的期
限 ， 由換樓後 6 個月改至 9 個月或 12 個月 ， 不會刺激炒風 。 首先 ，
我認為把換樓後仍然未售出的舊單位徵稅的期限延長，並不會刺激經
濟能力有限，原本只有 1 個單位的買家多買 1 個單位，以致刺激炒風。
政府透過額外印花稅 "加辣 "的原因 ， 是想增加炒家炒賣的成本 。 炒家
主要是指擁有、囤積 1 個單位以上的人士。政府指涂謹申議員的修正
案會發出 "減辣 "的信息 ， 其實是暗指該修正案會刺激炒風 。 政府引入
6 個月寬限期 ， 原本是考慮到一些細樓換大樓的用家 ， 可能須要 6 個
月時間才能出售原有單位。因此，如果在 6 個月內售出單位，仍然把
這位業主當作只擁有 1 個單位，即雖然期間曾有重疊，但其實也只是
用家 ， 絕對不是炒家 ， 所以便會向其退回 15%印花稅 。 

  大家試想想 ， 這些細樓換大樓的用家 ， 他們大多數也是經濟能力
有限，又如何有錢多買兩三個單位，突然由用家變為炒家呢 ？ 這些急
須賣樓套現的用家，縱使他們不能在買入新單位的 6 個月內出售其舊
單位，但他們最終亦可在買入新單位後的 9 或 12 個月出售其舊單位。
為何這 3 個、6 個月能令用家變成炒家 ？ 本來只打算買 1 個單位的人，
只是因為賣樓期限重疊而令其曾擁有兩個單位 。 

  第二 ， 涂謹申議員的修正案建議 ， 把換樓後仍未售出舊單位而可
退回印花稅額的期限 ， 延長 3 至 6 個月， 即在 9 個月或 12 個月內售
出原有單位仍可申請退回印花稅。政府當初指這項修訂等同向市場發
出 "減辣 " 的信息 ， 因而反對相關的修訂 。 我認為這說法完全沒有理

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3641 

據。如果一名想舊樓換新樓 ，細樓換大樓的業主，本身只擁有 1 個舊
單位 (且不說單位大或小 )， 而他其買入新單位的第七 、 八 、 九個月內
售出其舊單位，他仍只是擁有 1 個單位，仍然是一名只擁有 1 個單位
的小業主。在這個情況下，新單位仍是作自住之用 ，而不是用作投資。
這位業主不會空置其新單位，然後善價而沽，又或把新單位出租，因
為如果他這樣做便會無家可歸。由此可見，想改善居住環境的用家 ，
在買入新單位的第九至十二個月內售出舊單位，他仍然是擁有 1 個單
位的用家，其情況絕對與第六個月售出舊單位而擁有 1 個新單位的用
家相同 ， 這絕對不會產生 "減辣 "的效果 ， 更不會違反立法原意 。 

  第三 ， 用家不會因為持有原有單位多數個月而有明顯的得益 。 政
府曾指議員的修正案可能向市場發出 "減辣 "信息，相信其中一個原因
是，如果買入新單位的業主，在第九個至第十二個月期間售出舊單位
時，仍然可退回額外印花稅，這便會給業主一個信息，就是政府鼓勵
業主先多看數個月，然後慢慢放售，因樓價可能會在第七至第九個月
飆升，屆時業主便可以賺得更多。其實這只是政府的假設，認為這些
業主持有舊單位的時間越長，樓價便會越高，得益便會越大。這假設
其實即是承認 "辣招 "是沒有用處的 ——如果是這樣假設的話 。 

  我認為其實這一假設也是難以成立 。 首先 ， 理論上 ， 樓價是不會
只升不跌，如果有意出售舊樓換新樓自住的業主有意拖延出售舊樓 ，
便同樣要承擔樓價下跌的風險 。 此外 ， 原本打算出售舊樓套現的業
主 ， 亦故意善價而沽 ， 最多可拖延至 9 個月或 12 個月 ，其間他可能
要拒絕多次交易機會或封盤不出售。直至第九至十二個月無法出售單
位時 ， 業主最後可能會恐慌性拋售物業 ，只計算一下 "劈價 "後可否彌
補那 15%印花稅，便減價售樓。究竟有多少想透過購買新樓改善生活
環境的香港人，會由於不大明確的得益和利潤，而故意令到自己陷入
這樣的困境呢 ？ 我對此十分懷疑 。 

  第四 ， 用家長期擁有非自用的單位 ， 只會弊多於利 。 "減辣 "的其
中一個假設是延長換樓期至 9 個月或 12 個月 ，這樣會令到部分原本
持有 1 個單位的人在購買新單位後 ，獲得可觀的利益。但是，我的結
論是相反的。故意拖延至第九個月或第十二個月才放售舊有物業，對
業主會絕對是弊多於利 。 

  首先，業主未必可以找到只租用其單位 9 個月至 12 個月的租客 。
因此 ， 業主故意拖延出售單位以獲取 9 個月至 12 個月的租金 ， 其實
不太可行。在難以租出單位的情況下，業主要自行承擔所有成本，包
括支付舊單位 9 至 12 個月的管理費 ， 這可能需要數千元至數萬元 。

 
 
 
 
 
3642 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

此外，業主還要支付多至兩三季的差餉，這些費用對於一個想換樓但
財力有限的小業主來說， 是十分龐大的 。  

  由此可見 ， 小業主購入新單位而故意拖延數個月不出售舊單位、
為了空置單位數個月而" 炒樓 "的情況 ， 幾乎是不可能發生的 。 所以 ，
如果在第七個月、第八個月仍然未能出售單位，大多數也是由於業主
無法控制的因素 ， 亦即我剛才所說的二手樓盤市場扭曲所致 。  

  所以，剛才聽到涂謹申議員提出的建議，我真的覺得不錯。不過 ，
我們今天當然無法修改， 即政府先不要徵收 ， 然後在 12 個月後 .
現時周浩鼎議員提出的建議是不用申請延長的，是政府直接退回印花
稅的。涂謹申議員的建議是要申請延長的，他說支持周議員，沒有所
謂 ，無須多作爭拗 。但是 ，如果獲得銀行擔保而不須徵收 ， 暫時不徵
收是最好的 ， 業主最後出售到單位就不會有問題 ， 如果真的超過了
12 個月也沒有出售單位才作追討 。 我知道涂謹申議員也曾經這樣建
議，但遭政府拒絕了。如果我稍後再發言，我會集中談談這部分的論
點 。 

  我繼續談談支持延長換樓期期限的另一個原因，這樣做可以減低
法例造成不公平的情況 。 當局建議 "一刀切 "， 把出售原有單位可退回
額外印花稅的期限設定為 6 個月，會對一些特定原因要換樓的業主構
成不公平 。 

  業主能於何時放售單位 ， 其實受到很多因素的左右 。 假設兩位業
主同樣購買了新單位，而要放售一間 400 平方呎的舊單位，他們成功
售出單位的時間長度，很大程度取決於物業位置、樓齡、放售時間的
經濟環境，以及處理買賣地產代理的質素。位置方面，假設兩位業主
同樣在購買新單位之後放售 400 平方呎的單位，A 業主的單位位於市
中心 、 鄰近港鐵站 ， B 業主的村屋單位位於郊區 ， 要乘坐小巴才能夠
接駁到達。可想而知，A 業主物業的需求必定大於 B 業主的單位，成
功找到買家的速度亦較 B 業主快 。 

  但是 ， 如果政府 "一刀切 "以 6 個月為期限 ， 超過期限就不能夠退
還額外印花稅，又不引入申請延長期限的機制，則 A 業主能夠成功獲
退回額外印花稅的機會自然高於 B 業主。因此，不為期限制訂一些有
彈性的機制，對單位偏僻、位置較不利、需要較多時間才能夠找到買
家的業主不合理 、 不公平 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3643 

  此外 ， 樓齡也影響單位出售速度 。 假設兩位業主同樣換購新單
位 ，而放售一個 400 平方呎的單位。 然而 ， 一個有升降機 、 樓齡十多
二十年的單位 ， 與一個沒有升降機 、 樓齡 40 多年的單位 ， 兩位業主
的放售時間亦完全不能比較 。 

  當然 ， 我們無論如何也要畫出一條界線 ， 因為實在難以彈性處理
偏遠 、 舊樓 、沒有升降機的單位 ，不能全都給予酌情 ，讓業主有更多
時間放售 ，縱使他們不是炒賣 ，而只是面對眼前的客觀放售局限 。 

  現時修正案要把換樓期放寬至 1 年 ， 是在酌情範圍之內 ， 我認為
相比起來是合理的。事實上， 一般而言，經濟能力有限而換購新單位
的業主，成功放售舊單位的時間會較經濟能力較佳的業主為長，因為
經濟能力較差的業主的樓宇競爭能力相對低，我剛才已提到因物業位
置、樓齡因素，地產代理是否願意踴躍、熱切替業主放售單位均成疑。
相反，經濟能力較好的業主，擁有的單位的經濟價值相對較高、位置
較好 、 樓齡較低 ， 地產代理亦會較積極地替業主找買家 。  

  我想談談另一個支持修正案的原因，由於政府支持 6 個月限期的
資料及理據並不充分 ，兼且脫離現實 ，對此我稍後會再作補充 。 

毛孟靜議員 ： 我較早前說 ，追源溯本 ， 香港樓市最大的問題 ，當然是
土地問題 ，但在討論這方面之前 ， 我想提出一點 。 剛才在會議廳外 ，
有朋友向我說，本來在退稅機制下，業主換樓後處置原有住宅物業的
法定限期是 6 個月 ，6 個月後 ， 業主如未能出售原有住宅單位 ， 是業
主咎由自取 ，將不獲退稅 。但是 ，該朋友問我 ，如果我支持涂謹申議
員等的修正案，現在建議將期限延長一倍，由 6 個月延長至 12 個月 ，
有一整年的時間，這分明是給小業主好處，會否是這樣 ？ 他舉的例子
與政府的說法很相似，他的說法是，一些市況暢旺的地方，假設是西
九龍區，例如油尖旺區的舊樓，業主現在可以拖延一整年才處置其物
業 ， 不用繳付雙倍印花稅 、 甚麼 "辣招稅 "等 ， 業主最低限度可以經營
服務式住宅半年或 10 個月 ， 惠及自由行旅客 ， 按日計算入住費 ， 經
營日租或月租旅館。業主可以直接出租圖利。此外，業主之前可以與
其他買家商討妥當，雙方簽訂買賣合約，但稍後才正式成交，藉此在
那 10 個月圖利 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3644 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  他舉出這個例子 ， 大家便會思考 ， 對的 ， 我們應否真的要讓這些
小業主圖利 ？ 我不敢說在社會上，百分之百沒有這樣的例子，即政府
製造了漏洞，有人便會鑽空子圖利，但我真的有理由相信，這種情況
應不會太多。如果我們以法治精神來看待事情，應是寧縱無枉，即政
府雖然估計某些業主會這樣圖利，但不會因為假設有業主會圖利，便
認定他們會這樣做，他們是壞人。我們不能因為要懲罰一小撮人而令
大部分想換樓的小業主遭遇同樣情況，即政府不理實際情況，漁翁撒
網 ， "一刀切 "去劃線 ， 然後說 applicable to all， 人人有份 ， 人人均適
用。大家真的可以不斷提出一些理由，指換樓期限真的半年已足夠 ，
不要再延長。大家當然可以提出很多反對延長換樓期限的理由，政府
之前也表示擔心業主利用原有單位圖利，但我認為，如果政府是真心
協助市民，便真的不要淪為石禮謙議員早前發言所批評般，即不要令
小市民受苦。政府不想令小市民受苦，對嗎 ？ 政府不要以為可以殺一
儆百，有一人不對，便等於 100 人也不對，從而施行所謂的嚴刑峻法。
這樣真的非常不理想 。 

  此外 ， 我本來想指出 ， 樓市最大的問題是土地問題 。 主席 ， 希望
你不要介意，我想提醒政府，位處粉嶺的香港哥爾夫球會，其會址面
積等於 9 個維多利亞公園，亦等同整個荃灣市中心。我也知道政府有
難處，不可能完全取回用地。我知道當中的難度，但政府真的可以考
慮取回 10%、 20%的土地來興建公共房屋(" 公屋") ， 如果盡用這些土
地興建公屋 ， 將能容納 35 萬人 。 因為我們追源溯本 ， 問題是土地不
足，所以未能及時興建公屋，然後產生骨牌效應，令輪候公屋的人數
極多 ， 私人住宅 、 "劏房 "、 租金等問題則一直延伸 。 就哥爾夫球場的
土地，我理解政府可用公眾需要為由，用 1 年時間收回土地。我亦理
解 ，如政府一次過收回所有土地 ， 確是十分強橫 ， 但可否收回一半 ，
或逐步收回土地，先收回 10%土地興建一幢房屋，看看有甚麼後果 。
但是，我希望當局能回答我，因為我也了解到，政府像已與高爾夫球
會 . 

全委會主席：毛孟靜議員，我已容許你提及高爾夫球場用地的問題 ，
但現已進入全委會的審議程序 ， 請你返回辯論的議題 。 

毛孟靜議員 ： 我是知道的 ， 但我希望局長有時間也可回答 . 

全委會主席 ： 你已多次發言 ， 請你返回這項辯論的議題 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3645 

毛孟靜議員 ： 好的 ，我返回這項辯論議題 。我知道有另一種情況， 是
由涂謹申議員提出 ，而我也同意他的建議 ，但很遺憾 、 可惜 ，聽聞基
於這牽涉到公帑 ， 所以不被接納 。 我了解到 ， 涂謹申議員的原意是 ，
政府推出所謂 "辣招 "， 即雙倍印花稅 ， 對於已經置業的人士 ， 如購置
另一物業，便有雙重的擁有權，所以要繳付雙倍印花稅等。由於很少
情況是業主由大型單位轉換小型單位，這項雙倍印花稅令小型單位換
大型單位的業主，即為換樓人士帶來非常龐大的負擔 。涂議員本來提
出，由於 15%印花稅對小業主而言是很大負擔 ，他建議政府讓業主先
不用繳付有關稅款 ，先暫緩 ，當業主購置新物業時， 由銀行擔保 ，而
業主有原有的 . 

全委會主席：毛孟靜議員，你所論述的不屬這項辯論的議題，你應在
二讀辯論時提出有關意見 。 現在請你返回辯論的議題 。 

毛孟靜議員：我知道，但我剛才聽到陳志全議員也有提及。為甚麼他
可以說 ， 但我卻不可以 ？  

全委會主席 ： 現在是由我主持會議 。 

毛孟靜議員 ： 是因人而異的嗎 ？ 

全委會主席 ： 你應尊重主席的裁決 。 毛議員 ， 請繼續發言 。 

毛孟靜議員 ： OK， 好 。 銀行擔保又 . 

(涂謹申議員站起來 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3646 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

涂謹申議員：我想提出規程問題。據我理解，毛孟靜議員提到我建議
的全委會審議階段修正案(CSA) 因涉及公帑而不獲批准 ， 是要說明該
項把 6 個月的期限改為 9 個月的修正案 ， 將有助市民換樓 . 

全委會主席：涂謹申議員，據我理解，這並非毛孟靜議員發言的意思。
議員應留意到，雖然二讀辯論已經結束，但這兩天我也容許議員有較
大的空間發言，而代理主席在這方面也較寬鬆。不過，當委員已多次
發言，我便必須提醒他們要返回辯論的議題。毛孟靜議員，請繼續發
言 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 請先讓我把話說完 。 我當然不知毛議員的想法 ，
這只是我的理解，但你可以請她清楚說明。如果她是說把 6 個月的限
期改為 9 個月或 12 個月的修正案有助市民 . 

全委會主席 ： 如果毛議員返回這項辯論的議題 ， 我會容許她繼續發
言。你無須提出規程問題來提醒毛議員，我相信她可以自行處理。毛
孟靜議員 ， 請繼續發言 。  

毛孟靜議員：好。我當然是在討論關乎將期限由 6 個月改為 9 個月或
12 個月的修正案 。 在這段期間 ， 出售原有物業是很麻煩的事情， 我
不會重複當中苦況，其實要放售會甚為困難，其間業主要視乎地段 、
大小、樓齡，甚至是所委託的地產代理，又或業主如不相信地產代理，
而直接自行物色買家等。可是，反過來說，即使業主獲得時間上的寬
鬆 ， 但買較大的樓宇時 ， 要一次過 . 政府把那個所謂具懲罰作用
的 "辣招 "放在業主身上 .假設業主並非一個炒賣的人 ， 而只是一名
小業主，純粹要買一個較大單位，不要細小單位，但購買較大單位時，
卻一次過要考慮 ， 必須先付款 ， 然後申請退款或自動退稅 。 

  我不知道業主較多選擇哪一種 ， 如果政府純粹用 "辣招" 嚇走炒賣
的人，真正的買家也會被嚇走，因為現時樓價已瘋癲得厲害，還要業
主額外支付 15%.所以 ， 我又要再說一次 ， 銀行願意為業主擔保 ，
但主席卻不准許提出有關修正案。我亦懷疑現在政府肯放寬換樓期 ，
如果我們呼籲當局不要收錢，改為直接由銀行擔保，證明相關業主有
能力，雖然我懷疑銀行也未必願意這樣好，但政府可能自覺讓了一大
步。事實上，要取得銀行擔保可能也有難度，即我們可以忘記這方面。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3647 

但歸根究底 ， 日後在這類所謂 "辣招 "的情況下 ， 我亦希望政府能考慮
清楚。我不知道政府何時會再推出第三次或第四次甚麼 "辣招 "，再 "加
辣 "，如此這般，然後在玩弄這個議會，大家討論一輪，互相交鋒後 ，
政府看似不會退讓 ， 但最終原來也視乎某些政治形勢 ， 又可以改回
頭 ， 這做法不單不理想 ， 更是真正浪費議會的 "燈油火蠟 "。  

  多謝主席 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

涂謹申議員：主席，我現在說到第三組修正案 ，因為這是一項合併辯
論 。 就這第三組 ， 我是仍未有機會提到的 。 

  我在審議條例草案的過程中發覺一處很不妥當的地方 ， 就是 "捉
媒人上轎 "。 就一份樓宇買賣合約 ， 大家也知道在新的 "辣招 "下 ， 要
抽取 15%的印花稅。毛議員，是 15%。如果樓宇單位價值 1,000 萬元，
當局便要抽取 150 萬元的印花稅。假如當局發覺未有繳付印花稅，根
據現時的《 印花稅條例 》，可以向甚麼人追討這 150 萬元 ？ 原來當局
可以向買賣文件中的買賣各方及所有其他簽立人追討 。 

  一般而言 ， 樓宇買賣交易除了涉及買賣雙方外 ， 也會有一位地產
經紀，除非買賣雙方本身是認識而進行交易。根據法例，這位地產經
紀原來須負上法律責任而有機會要繳付印花稅。當然，我知道有些人
是極不喜歡地產經紀的，他們說現時很多地鋪也是地產鋪，現時樓價
這樣高，地產經紀就發達了。而且，由於地產經紀熟悉本身這個行業，
所以很多會進行買賣樓宇等炒買活動 ， 又或與其他人合夥買樓投資
等 。 

  通常在一宗樓宇買賣交易中 ， 地產經紀可能是收取 1%或 0.5%的
佣金 。 當然 ， 當中情況可能很複雜 ， 如果是新建成樓宇 ， 以我所知 ，
有一些地產商甚至會給予地產經紀 4%或 5%的佣金 ， 但一般而言是
0.5%或 1%。 原來在法律上 ， 地產經紀是可能要繳付 15%的印花稅 。 

  當然 ， 我也知道一般而言 ， 這是一項保障條文 ， 即當局在極端的
情況下才會 "捉媒人上轎 "， 當然是會追討買家 、 賣家 ， 尤其是買家買
入和擁有單位，沒有理由不向他追討；又或是追討賣家，他收取了一
筆金錢，所以沒有理由不向他追討，而向地產經紀追討。我想從道義

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3648 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

上，政府和稅務局肯定不會在開始時便向地產經紀追討印花稅，我亦
不相信會這樣 。 但是 ， 問題是這條文始終寫在法例內 。  

  這是一項很古老的法例 ， 因為收稅在很久以前已經存在 ， 在香港
要收取各項的稅款 ， 難道在英國殖民地時代 ， 是由英國送錢給香港
嗎 ？ 當然是在本地抽稅來維持政府運作。所以，稅例已歷史悠久，而
且通常是包羅萬有，甚麼也包括，任何涉及的人也要負上責任。為甚
麼呢 ？ 因為收稅大過天 。 當時是以這樣的方式來訂立 《 印花稅條例 》
和所有稅例 。 既然有一份簽署文件 ， 那麼簽署的人便要負責 。 

  但是 ， 我覺得這是不合理的 。 作為原則而言 ， 我剛才已跟石禮謙
議員說沒有理由 "捉媒人上轎 "。 我在第一節時未能詳細說明這方面 ，
但我和政府已在之前的法案委員會會議內爭論過，我已在那時說過我
的論據。政府當時回答，一般而言，不認為地產經紀在合約上簽署而
令其須負上法律責任。大家記着這只是一般而言。那在甚麼情況下他
們會被視為須負上法律責任呢 ？ 大家要知道這所謂 "一般而言 "，只是
稅務局的角度，覺得用作見證的簽署，一般也不會當作須負上法律責
任 。 然而 ， 這是不清晰的 ， 並沒有法律保證 。 當然 ， 地產代理人員協
會是否有強烈要求 ？ 我不知道地產經紀是否知道有此條文，或許他們
是知道的，因為他們要上課程。但是就這一項條文而言，我估計那些
法律講師應要告知經紀 。 但是 ， 這始終是不公道的 。 

  當然 ， 並且不是地產經紀委託我提出這點 ， 而是我自己看到這點
而認為不公道。當然，我亦不相信地產經紀會說如果取消了他們的這
項責任，我的修正案一旦獲通過，便會對他們不利。我沒有這種想法，
我想他們也沒有這種想法，我提出這項修正案已有數個月，我亦沒有
聽過有人這樣說。 再者 ， 我是一個考慮深入的人 ，我也曾想過 ，會否
有人認為如果地產經紀簽署文件後便須承擔責任，在極端的情況下有
可能要承擔印花稅，那麼他們可否要求索取更高佣金 ？ 我覺得這論據
是很 fancy， 是沒有可能的 ， 即是說要地產經紀承擔很重的責任 ， 可
能要繳付印花稅 ， 他們便要求客人多付 0.5%佣金 。 我想他們不會跟
買家和賣家這樣說 。 

  所以，我認為把這項條文規定取消，在原則上是行得通的。此外 ，
我亦覺得政府不應跟隨從前的思維，認為每個有簽署的人都應有承擔
繳稅的責任，我覺得不應這樣，因為牽涉的人所應承擔的責任範圍是
甚麼，為何地產經紀只因曾簽署作見證便要承擔繳稅的責任呢 ？ 政府
說並未曾就此作出檢控 ， 但現在不是討論政府有沒有這樣做過 。 主
席，如果政府這樣做的話，這項法例便一定會改，即如果曾有地產經

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3649 

紀因此條文而被追繳印花稅，便一定會更改法例，難道他們不走出來
遊行抗議 ？ 我怎樣也不會相信 。 

  不過 ， 由於這項法例存在已久 ， 於是政府便說是行之有效 。 我對
此又感到奇怪，政府明明沒有向地產經紀追討過印花稅，那政府所說
的行之有效便是在追討買家和賣家方面，如果不能向買家追討，便是
向賣家追討，而且是能成功追討。沒有情況是無法向買家和賣家追討
的 ，這樣政府便會少收稅款 ，有所虧蝕 。但是 ，今次政府說是行之有
效，是否因為終於可以向地產經紀追討 15%的印花稅款，又或以前的
5%稅款 ？ 可是 ， 又不是這樣 。 如果是無法向買家和賣家追討 ， 可向
地產經紀追討 ， 即 "捉媒人上轎 "， 能保障稅收 ， 令香港稅收穩定 ， 不
會流失稅收 ， 這才能叫作行之有效 ，但政府卻從沒有這樣做過 ； 所
以 ，政府所說的行之有效其實是甚麼意思呢 ？我相信局長稍後會再回
答 ， 這句話是沒有意思的 。 

  主席 ， 政府回覆我們 ， 根據 《 印花稅條例 》 第 4(3)條 ， 任何使用
可予徵收印花稅的文書的人士 ，均須負上繳付印花稅的法律責任。我
在審議過程中詢問政府，如果一名地產經紀促成一項交易，他便應得
到 1%或 0.5%的經紀佣金 ， 但買賣雙方不支付 ， 他便要追討 ， 需要向
法庭提交這份文件，否則沒有其他文件證明他買賣成功 ；該地產經紀
要證明他有份促成這項交易 ， 便是靠這份合約 ， 他有買賣雙方的簽
署 ， 但雙方都不付錢 ， 他便控告兩人 。 但是 ， 原來答案是 ： 因此 ， 如
地產經紀希望以臨時買賣合約為證據，向買方或賣方追討經紀佣金 ，
或須負上繳稅的法律責任 。 這點便要命 。 

  地產經紀用這份文件來追討經紀佣金 ， 對 "打工仔 "來說 ， 是天經
地義的事情。原來他要追討時，便要提交這份文件來呈堂，而根據法
例，呈堂文件必須加蓋印花 ，因為這份文件沒有加蓋印花 ，買賣雙方
又沒有就文件加蓋印花 ，他便要負責加蓋印花 ，繳付印花稅。如果單
位價格是 1,000 萬元 ， 樓價 15%的印花稅便是 150 萬元 。 最後 ， 他一
定不會追討 。  

  在這個例子 ， 大家要記着 ， 這涉及兩種情況 ： 第一 ，如果買賣雙
方不繳交印花稅，地產經紀是否有責任要代他們繳交 150 萬元的印花
稅給稅務局；第二，如果地產經紀用這份文件來追討經紀佣金，其實
他要就文件加蓋印花 ，這樣他便要繳交 150 萬元的印花稅。所以，你
認為他會否追討 ？ 他當然不會追討，即是勞工權益受影響 。買賣雙方
不繳稅給政府是不對的，但這是政府的事。政府得不到稅款，便會追
討。地產經紀想追討佣金，但原來他使用文書是有法律程序的，需要

 
 
 
 
 
3650 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

先繳稅 ，那麼他當然不使用 。最後 ， 上述條文是沒有作用的 ，因為他
一定不會為了使用該條文而先繳付印花稅。大家也想到，他是沒理由
和責任要繳交 15%的印花稅款的 。換言之，有兩項條文會令一些明顯
是見證人 ， 卻被迫要繳稅 。 這樣真的說不通 。 

  主席 ， 我這樣說 ，是希望議員明白有關情況 。 我知道這些稅例已
實行了很久，我不是刻意因為 15%的印花稅而提出新的建議；但問題
是，現時 15%的稅率，與以往 3%、4%、2%的稅率，甚至與以往 200 元
或 20 元的稅款，是不同的世紀，現在的印花稅動輒是數百萬元，要 "打
工仔 "簽署 ， 還要天天工作 我希望地產經紀天天都能促成買賣，
那麼他們天天便有佣金收入，他們也希望如此 但問題是，原來每
簽一份合約，地產經紀便是背負了百多萬元的稅款。當然，這是一種
風險，我不知道如地產經紀可能要支付這類大額印花稅，會否有保險
保障 ， 或有地產公司肯承擔 ，即職員出事便由公司負責 ？ 

  主席 ， 原則上這是不對的 。 局長可能不想我今次干涉這件事 ， 讓
他再想清楚 ，他這樣說出來便可以 。 如局長這樣說 ， 我便讓他考慮 ，
但我會敦促他檢討。但是，局長告訴我現在已經很清楚，法例行之有
效，便要繼續。我覺得這樣真的不公道。我們是因為在審議過程中有
新進展而提出修正案 ， 新印花稅率是 15%， 收費高昂 ， 以前是 2%、
1%或數百元，但現時是 15%。即是說，那些地產代理人要承擔風險 ，
為了工作而隨時賠上整副身家 。 我覺得這樣是非常不公道的 。 

  主席 ， 如果政府今次說我的建議看來是對 ， 它可否回去再檢討一
下 ？ 我明白，政府是要徵收稅款的，坦白說，運輸及房屋局與稅務局
對話 ， 稅務局代表的原則永遠很簡單 ， 便是任何事也收稅 。 我知道 ，
因為他們 "收稅大過天 "， 但問題是 ， 這是否公道 ？ 還有 ， 主席 ， 通過
我的建議，會否影響政府的收入穩定，令政府垮下來呢 ？ 並不會，政
府主要是追討買家和賣家 ， 那麼為何要牽連地產經紀呢 ？ 

  即使這項條文是以前草擬時的一項額外保障 ， 以保障政府的稅
收 ，但如果有議員提出問題 ，亦有新的處境 ，局長回去再研究 ，也很
正常，也很應該。我不是要令政府收不到稅，局長也說未曾使用過該
項條文，換言之，我的建議肯定不會造成危害政府稅務收入穩定的情
況 。 但是 ， 政府卻不這樣做 ， 甚麼建議也不考慮 ， 它便是這種態度 。 

  主席 ， 我最近接受了一個專訪 ， 談及過往 20 多年來的變化 。 我
談到現任政府，包括現時討論的條文及其他相類似的事。對政府說有

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3651 

道理的事，它一定不聽，封閉腦袋，以及用一些很簡單及毫無關係的
論據處事，說甚麼條例行之有效，政府不會追討地產經紀 ，以往並沒
有追討過。這個怎會是答案 ？ 我們現在與政府談道理，作法律和技術
分析 ， 它卻叫我不用擔心 ，要相信它 ， 它不會追討 。這不是講理的態
度 。  

  我希望新任局長陳帆及蘇副局長可以用一些比較實事求是的處
事方式 ， 不要好像梁振英政府般封閉 。 

石禮謙議員：主席，我想先就梁繼昌議員反對涂謹申議員這組修正案
作出回應，我不明白他反對的理由，他採用了律師或核數師的一般原
則 ， 就是簽署人要負上責任 。大家記着 ， 律師簽契或 auditor 簽署上
市公司的 audit report，他們要負上的責任很小，就是要求公司交足資
料 ，讓他們審核 。但是 ， 我很理解涂謹申議員這項修訂 ， 並聽到他的
用意 。  

  很簡單 ， 假如梁繼昌議員由 auditor 轉了做地產經紀 ， 他會否說
這番說話呢 ？ 他不會。因為剛才涂謹申議員說得很清楚，一名地產經
紀最多收取 5%佣金 ， 但現時所說的稅率是 15%， 15 億元的樓宇 ， 便
要支付 15%稅率，他一生人也賺不到這筆錢 。此外，即使要他負這個
責任，也要是他能負得起才可以。現在年輕人找不到工作， 便去考取
經紀牌照做經紀，我們應要鼓勵他們努力去做，不應要他們負上一個
無法負擔的責任。所以，我支持涂謹申議員今次提出的第三組修正案。 

石禮謙議員 (譯文 )： 主席 ， 我支持涂謹申議員的第三組修正案 ， 修訂
《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")第 10 條 ，以豁免
地產經紀繳付新從價印花稅的法律責任 。 

  我支持這些修正案 ， 是基於情與理 。 

  正如我早前發言時說 ， 政府應為人民服務 ， 並以人民的最大利益
為依歸。假如人民之間出現利益衝突，以致某些人的利益受到損害 ，
一個負責任的政府亦應先考慮所有因素，才作出最後決定。但是，這
個政府沒有這樣做。即使某些人的利益必須受損，一個負責任的政府
亦會盡實際可能紓緩對他們造成的損害。但是，這個政府也沒有這樣
做 。 這是我考慮涂謹申議員的修正案時的思維邏輯 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3652 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  根據涂謹申議員現時提出的全體委員會審議階段修正案(" 修正
案 ")， 有責任繳付從價印花稅的人仍只局限於買家或賣家 ， 這根本並
無違反政府的原意。他的修正案從第 10(4)條及第 10(6)條中，剔除了
有關地產經紀的提述 ， 這只會令條例更清晰 。 

  我認為這些修正案符合《 條例草案 》的原意 ， 因為政府當局在法
案委員會曾表示，一般而言，地產經紀以見證人身份在臨時買賣協議
上簽署，不會被視為須負法律責任的人。雖然根據現行法例，地產經
紀是其中一類有法律責任繳付印花稅的人，也是印花稅署署長可向其
追討印花稅的人，但政府當局卻並沒有意圖要地產經紀為欠繳的印花
稅負上責任 ， 這一點是毫不含糊的 。 

  政府當局表示無意修改附表 1， 因為這修訂超越了 《 條例草案 》
的範圍 。其實 ，這只是藉口 。再者 ，雖說修訂附表 1 須獲得行政長官
的同意，始能提出相關的修訂動議，但當時在任的梁振英現時已不在
位 。 現時我們有一位新的行政長官 ， 我們大可要求她這樣做 。 

  涂謹申議員巧妙地以另一種方式動議他的修正案，既不用修訂附
表 1， 亦避過了這程序關卡 ， 但政府當局仍認為涂謹申議員的修正案
一旦獲通過，會產生《 議事規則 》第 57(6)條所指由公帑負擔的效力 ，
影響政府收入 。 

  關於由公帑負擔的問題 ， 主席 ， 政府當局表示有需要緊守保障收
入這項原則 。 

  這一點我可以理解 。 主席 ， 我同意你所作的裁決 ， 即不能確定修
正案會產生由公帑負擔的效力，因為向地產經紀追討印花稅只是多個
可能選項之一，而涂謹申議員修正案的效力，是剔除這個選項。因此，
難以理解把地產經紀從現行條文的 "所有其他簽立人 "中剔除，如何及
為何會如政府當局指稱 ， 必然會導致政府收入有所減少 

  若說一旦豁免地產經紀繳付新從價印花稅的法律責任，政府稅收
會受到影響，政府起碼應該提出充分理據，證明地產經紀的確具有阻
撓政府收稅的習性和特殊能力，又或證明這項豁免會影政府的收稅工
作。例如，地產經紀是否慣於欺詐和詐騙呢 ？ 為何他們要受到歧視 ？
是否因為他們不是核數師 、 會計師或律師等專業人士 ？ 政府當局再
一次提出以金錢掛帥、毫無邏輯的論調，令人越聽越不是味兒。況且，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3653 

政府當局的說法似乎低估了稅務局的能力。我反而好像涂謹申議員一
樣，深信稅務局有足夠能力收取稅款和印花稅。我更擔心的是，在涂
謹申議員剛才所述的情況中，稅務局鍥而不捨的態度，反而會害苦了
地產經紀 ， 因為在現行法例下 ， 地產經紀是須負上法律責任的 。  

  主席，《 條例草案 》的主要目的已變得越來越模糊。政府當局說 ，
它推行的需求管理措施，旨在達到多項主要目的，包括打擊短期投機
活動、遏抑外來需求和減低投資需求，從而穩定物業市場，確保物業
市場穩健發展，並於當前房屋供求緊張的情況下，優先滿足香港永久
性居民的置業需要。以我記憶所及，保障政府收入根本不是需求管理
措施的目的之一， 更遑論是首要目的 。 但是 ，政府卻不斷重申 ，保障
政府收入和可能招致額外公共開支 ， 是它拒絕議員的修正案的原因
之一 。  

  為何保障政府收入如此重要 ， 以致政府當局不能接納任何令
《 條例草案 》 減少漏洞的修正案 ？ 

  既然政府當局如此重視政府收入 ， 我們便再談談金錢的問題 。 

  由 2010-2011 年度至 2016- 2017 年度 ， 政府錄得的印花稅總收入
是 3,792 億元 ， 而在過去 7 年這方面的年均收入為 540 億元 。 至於土
地補價方面的收入 ， 由 2010-2011 年度至 2016-2017 年度 ， 土地補價
總金額為 5,700 億元 ， 而在過去 7 年的年均金額為 810 億元 。 在
2016- 2017 年度 ， 土地補價連同印花稅收入便達 1,890 億元 ， 佔政府
總收入的 33%。無疑，政府真的很有錢，但它仍堅持以保障政府收入
為先 ， 市民利益為後 ， 尤其是一些小人物 ，即地產經紀的利益 。這是
貪婪 。 貪婪並不是財務問題 ，而是心態問題 。請政府憐憫他們吧， 不
要那麼貪心 ， 硬要把這個法律責任強加於他們身上 。 

  另一方面 ， 雖然地產經紀的數目在 2017 年 6 月創下 37  000 人的
新高 ， 但他們並不是我的選民 。 很多地產經紀均靠賺取佣金維持生
計，月入大概兩萬元或以下，底薪只有數千元。由於行內競爭十分激
烈，成功例子寥寥可數，工作壓力十分大，因為他們的收入並不穩定。
相信你們也經常見到地產經紀為爭客而在街上大打出手 。 

  大部分地產經紀處於弱勢 ， 難以自保 ， 這情況在從價印花稅稅率
上升至現時的高位後，尤其明顯。一旦買家或賣家欠繳 15%從價印花
稅 ， 法例隨時會誤中副車 ， 要他們負上法律責任繳付 15%從價印花

 
 
 
 
 
 
 
3654 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

稅，但他們卻根本無法支付這金額。正如涂謹申議員剛才所述，根據
現行法例，假如買家或賣家欠繳新的劃一稅率印花稅，而簽署臨時買
賣協議的地產經紀又向買家或賣家追討佣金 (1%、 2%或任何金額 )，
並提交已簽署的臨時買賣協議作為證據，則該地產經紀便有法律責任
繳付上述欠繳的印花稅。這是十分不合理的。在這情況下，地產經紀
須面對放棄佣金或繳付從價印花稅的兩難局面 。 

  為何政府要把地產經紀置於這樣的困境 ？ 為何要地產經紀吃虧
來成全政府無理的政策目的 ？ 這做法完全不公平，也不符合公義或自
由原則。政府本身及其草率的措施造成了種種問題，地產經紀不應因
此負上不恰當的責任和蒙受任何損害 。 

  再者 ， 這有違新任行政長官 "以人為本 "、 "想市民所想 "、 "急市民
所急" 的管治願景 。 所以 ， 我看不到為何政府當局不能接納涂謹申議
員的修正案 。 

  主席 ， 自 2010 年 11 月政府引入第一項 "辣招 "額外印花稅以來 ，
我們在過去 7 年一直嘗試說服政府，希望令它重拾理智，但我們不成
功 。 我實在不知道 ， 這是因為我們未能把我們的意見清晰無誤地表
達，還是因為我們用了另一種語言，以致官員們不知道、不想知道或
不需要知道我們在說甚麼 。 

謝謝 。  

朱凱廸議員：由進行二讀辯論至今已過了數個月，主席剛才表示在全
體委員會審議階段進行的討論比較寬鬆 ， 特別是對第一次發言的同
事 ， 希望主席對我亦能如此 。 

  當市民收聽立法會的辯論時 ， 我很希望他們能回想一下 ， 政府推
出 "辣招 "的想法究竟是甚麼？ 就是透過進行需求管理， 令人們在買樓
時須付出較大代價 ， 從而希望遏抑樓價增長 。 

  在進行二讀辯論時 ， 很多同事已明言這個目標未能達到 ， 而特首
林鄭月娥最近在香港電台一個專訪裏， 亦似乎打破了梁振英政府在過
去數年來不斷向香港人作出的一個承諾 。根據這個承諾，特區政府會
做很多工夫 ，令樓價更加合理 ，市民可以置業安居 。然而 ，林鄭月娥
告訴我們 ，政府無法令樓價下跌， 唯有作可行之事 ， 但效果如何 ， 政
府實無法控制。她這個答案其實正為我們提供了一個基礎，以便在今

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3655 

天能再次討論應否就 "雙辣招 "加入數位同事的修正案， 使之更趨完
善 。 

  主席 ，這個基礎就是 ， 市民應已非常清楚地看到 ， 政府其實無法
透過這種加稅方法處理這問題。 市民最關心的未必是買樓問題，而是
能否有一個有尊嚴的居所，但這個問題卻無法以有問題便有答案的公
式處理，因為根本是沒有辦法。主席，本港有一個確實無法逃避的大
趨勢，按香港測量師學會的報告所述 ，樓價升幅涉及多方面因素，當
中一個重大環節是金錢問題，而人民幣走資問題、全球低息環境、資
金泛濫問題 ，正好像一個極大的帽子 ， 覆蓋了我們所有人 。 

  此外 ， 主席 ，另一個大趨勢是財富高度集中的問題 。 財政司司長
最近在其撰寫的網誌中引述 ， 現時的稅收 ， 無論是薪俸稅還是利得
稅 ， 數字均相當驚人 。 在薪俸稅方面 ，首 2.4%即 44  000 名納稅人所
繳交的薪俸稅 ， 已佔稅款總額的 46.9%。 主席 ， 在全球熱錢泛濫 ， 以
及現時的全球金融機制令財富越趨集中的情況下，我們必須面對一個
事實 ， 就是實行 "辣招 "並不能解決房屋問題 。 

  回到這個全體委員會審議階段，涂謹申議員及周浩鼎議員提出的
數項修正案，能否解決我剛才提及的問題，扭轉整個局面呢 ？其實是
不能夠的，但這是否等於我們不應予以支持呢 ？ 我認為不然，因這始
終涉及政府加稅的公權力，一定會產生很多連帶效應。我們需要研究
的是，如能採納這些修正案，在現時大格局不變的情況下， 能否藉此
解決部分人的問題呢 ？ 

  相信很多同事均曾提及兩個主要部分 ， 包括在過去一段日子 ， 一
手住宅物業變相具有極強優勢，二手物業市場則有如冰封，因為很多
二手物業業主均無法面對大地產商的競爭，難以抗衡剛才提到的眾多
手法。那麼，我們應否透過延長豁免期，令二手住宅物業的業主有更
大彈性 ？ 我覺得這並無不可，因為此舉可令部分業主成功出售物業 ，
部分人士則可構入二手物業單位，最低限度解決了部分人士的問題 。 

  此外 ，涂謹申議員的第三組修正案 ， 亦是用以處理一個類似的問
題。對於現時可能導致地產代理承擔法律責任的情況，令本來未必出
現，但地產代理卻會因為某些特定處境而承擔他們無法承受的責任 ，
這項修正案或可令地產代理鬆一口氣，我認為這也可算是解決了部分
問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
3656 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  不過 ， 對於涂謹申議員剛才提及的一個觀點 ， 我卻不大贊同 。 據
他所說，如能延長豁免期，便可令二手市場再次活躍起來，業主能出
售一個單位，便變相等於增加了一個單位的供應，每年可能會動輒增
加數千個單位的供應，這樣總勝過政府四處覓地，進行很多極複雜的
程序興建新的住宅單位。我不能贊同這個觀點，因為正如我在剛開始
發言時所說，香港現時的問題並不在於供應量能否有超過數千個單位
的增長，而且按政府現時所說，預期今年可興建 24 000 個住宅單位 。
所以 ， 政府推行 "加辣 "這種稅務安排 ， 始終無法解決問題 。 

  可能一如涂謹申議員所說 ， 市場上的供應會有所增加 ， 但這並不
能解決核心問題。香港政府每年千辛萬苦地覓得土地，而當中有 50%
以上是投放到市場出售，供地產商進行發展。可是，地產商在這些土
地上發展的住宅單位，卻好像郭家麒議員剛才作出的生動描述般，位
於荃灣西的 400 多呎單位須索價 700 多萬元 ， 僅可稱為 "上車盤 "。 從
他引述的中原地產公司的研究報告，我們可以思考經政府辛苦覓地後
建成的住宅單位，如售價更加高昂，達到數千萬甚至上億元的水平 ，
這已非我們所能理解 ， 香港人能夠負擔的樓價 。所以 ， 主席 ，這已可
證明 "雙辣招 "是失敗的 ， 不過 ， 我仍會支持有關的修正案 。 

  說到真正的問題所在，特區政府不要以為今次這項條例草案獲得
通過後，便可以鬆一口氣，絕對不能。林鄭月娥不能以區區一句說話，
便將自己的責任撇清，因為最低限度，儘管在金錢問題上，香港因為
實行聯繫匯率，無法改變根深蒂固的根本金融結構，但特區政府手上
始終擁有最強大的武器，因為它是全港最大的地主，而政府如何運用
土地 ， 正是大家都會密切注視的一件事情 。  

  如果政府一如我或郭家麒議員剛才所說，把一半土地出售給地產
商，讓其興建一些沒有市民能夠負擔的住宅單位，我相信有八成至九
成年青人只能爭相入住以餘下 40%土地興建而成的住宅單位，亦即政
府《 長遠房屋策略 》所指的 60%公營房屋單位，包括租住公屋或各類
資助房屋，那麼政府對市民其實是仍有虧欠。所以，說到真正的問題
所在，政府不要再以為自己未能控制金錢那一部分問題，而無法協助
市民獲得有尊嚴的居所。政府一定能夠幫忙，因為它手上擁有土地 。 

  另一方面 ， 主席 ， 我想很簡單地談談租務管制事宜 。 可能有很多
同事會說，無論是徵收空置稅還是實施租金管制，均會有很多類似 "走
後門" 的情況 ， 令措施的效益大打折扣 。 但是 ， 租務管制仍可非常有
效地協助很多小市民，無論是做小生意的人士還是租賃單位自住的市
民 ， 因為只要政府為他們提供保障 ， 便有如在勞工權益上給予" 打工

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3657 

仔 "少許權利，讓他們與老闆談判時有更多籌碼。只要實施租務管制 ，
小租戶無論在租金升幅或租用權方面 ， 均可擁有少許 bargaining 
power(議價能力 )和談判空間 。 

  這兩大方面措施 ， 其一是土地使用 ， 其二是租務管制 ， 其實均是
我們完成今天有關 "辣招 "的討論後 ， 政府無法再迴避的問題 。 政府不
應再把年青人推入火坑，它需要詢問或回答的唯一核心問題，是我們
不是要置業，也不是要將我們所有的資產和整個人生奉獻給樓市，而
只是要求有尊嚴的居所，不會稍微伸展身體便會觸及天花板、可以負
擔的居所 。 多謝主席 。 

胡志偉議員：主席，我想就涂謹申議員所提出的第三組修訂表達意見。 

  涂謹申議員在第三組修訂提出根據《 印花稅條例 》經修訂的附表
1 第 1(1)類第 1 標準第 1 部 (C)訂明，就相關文書而言，所有買賣雙方
及所有其他簽立人均須負上法律責任。就這一點，石禮謙議員和涂謹
申議員剛才已各自表達了意見 。據我理解 ，在整項《 印花稅條例 》中
的不同條文均有提及 "其他簽立人 "的概念，令人感覺會彷彿已涵蓋所
涉及的各方人士等 。 

  然而 ， 我認為政府的闡釋有欠清晰 。 請各位同事看一看 ， 如果政
府能詳細解釋為何要包括其他人，而訂明的 "其他人 "不必負相應的責
任，則大家便會安心了。涂謹申議員認為，政府的解說一直無法令人
安心 ， 原因為何 ？ 

  大家可以看到 ， 第一 ， 根據政府的解釋 ， 有關適用文書的所有買
賣各方及所有其他簽立人均負有法律責任 ， 就這一點 ， 政府只表
示 ，" 一般而言 ， 地產經紀以見證人身分在臨時買賣合約上簽署 ， 稅
務局不會視之為須負法律責任的人 。 "何謂 "一般而言 "呢 ？ 具體而言
是甚麼呢 ？ 有沒有一些具體的情況，是這些地產經紀在簽署臨時買賣
合約時須負上責任的呢 ？ 但是，從立法的角度來看，當立法者提出這
樣的疑問，政府是否應仔細地作出準確的回應，令大家也明白呢 ？ 但
政府並沒有這樣做，我認為這正是問題所在，因為政府的整體闡述均
令人不安，特別是今次徵收 15%的從價印花稅的安排。若按現時的樓
價計算 ， 15%的印花稅款動輒數以十萬元計 ， 甚至超逾過百萬元 ， 並
不是小數目。這項負擔較其他印花稅 (如證券印花稅 )沉重得多。因此，
政府有責任作出詳細解釋 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3658 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  有了清楚的說明 ， 則將來立法後 ， 同事若真的遇上法律訴訟 ， 還
可以政府的文書作為庭上答辯的依據，至少也讓人能理解一般情況和
個別情況，這樣豈非更為穩妥的做法嗎 ？ 立法工作本就該如此的，不
應只提供 " 一般而言 "的解說 。 否則 ， 我們的法例將可能出現許多漏
洞 ， 因為我們的考慮僅至於 "一般而言 "的層面而已 。 因此 ， 我認為這
是最首要處理的問題，請局長稍後在答辯時就此作出回應，以存留紀
錄 。 

  第二 ， 我想問 ， 是否按涂謹申議員的建議而刪去 "以及所有其他
簽立人 "而代以 "以及所有其他簽立人，但《 地產代理條例 》(第 511 章 )
第 2(1)條所指的地產代理除外" ， 便會傳達錯誤的信息 ， 對市場造成
影響呢 ？ 當然不會了，因為明顯地，買賣雙方仍須繳付印花稅。那又
會否因此令市場衍生泡沫問題呢 ？ 不會的，市民不會因此感覺政府減
了 "辣 "。 那會否因此令政府少收稅款呢 ？ 絕對不會 。 既然如此 ， 局長
在剛才的開場發言中，只簡單指出政府反對涂謹申議員第三部分的一
連串修訂，而對於第一部分和第二部分，政府還有些解說，表示已經
聽到 ， 似乎之前擔心市場信息會出現的問題 ， 現在已不存在 。 可是 ，
就第三部分的擬議修正案 ， 政府只說 "政府不同意 "， 但原因何在 ？ 為
何不用解釋 ？ 為何不說 ？ 如政府能說出來 ， 便可以令大家安心 。  

  此外 ，涂謹申議員曾在其發言中指出 ， 政府有責任向社會作進一
步解釋。政府擔心會出現買賣雙方以外的各方或須在相關文書上簽署
的情況，而在某些情況下，地產經紀須在法律訴訟中呈交該等文書 ，
以追討被拖欠的地產代理佣金。這些或許是政府的憂慮，但我不知道
是否屬實。要是這是政府的具體想法，便不是涂謹申議員的意見。換
言之，是政府的意見令市民感覺所有其他簽立人均須負上責任，這樣
才公道。事實上，我們都希望所訂立的每一項法例均清晰明確，不含
任何 ambiguity(即不能含糊不清) ， 但這項條文很明顯 ， 當買賣樓宇
時 ， 自然是由買賣雙方自行負擔印花稅的責任 ， 為何會涉及" 所有其
他的簽立人" 呢 ？ 是否純粹因為是傳統的寫法 ， 還是有特別的原因 ？
事實上， 我想指出政府有很多文書往往採取這種 "copy  cat"的做法 ，
即抄錄之前的一段文字 ，然後根據這次的內容更改 subject matter，即
先設定主體行文格式，然後更改法律用語並整理內容，許多時候只是
作出少許改動，這是經常看到的現象。改動雖小，但當應用於不同範
圍的話，或許會衍生很多問題，這正正是我們為何須在立法過程中就
各個細節詢問政府 ， 以了解原因 。 

  主席 ，對於涂謹申議員這項擬議修訂 ， 我必須清楚說明民主黨的
立場：如果涂謹申議員的擬議修訂可以令法案更清晰，既不影響政府

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3659 

收入 ， 也不會因此傳遞錯誤信息或令市場誤解政府旨在減 "辣 "的話 ，
政府應予接納。如果建制派議員有理據支持政府的看法，那麼我們便
應藉着是次會議進行辯論，因為大家讀畢整份法案委員會報告後，並
未能從中看到任何辯論、不同角度的意見或政府就此作出的回應，唯
一看到的就是" 一般而言 .沒事的 "的說法 。 我覺得" 一般而言.沒
事的" 的回應並不足以說服立法會這麼有智慧的全體同事 。 我也希望
建制派或保皇黨不會因為局長說了一句話 ， 便成為支持他的唯一理
據。要是這樣，我們便不能做到在議會審議法案的過程中盡議員的責
任，為市民把關。如果我們連這麼基本的工作也沒能做好，便是失職
了。因此，我呼籲建制派的同事就此作出回應，不應只是表決反對涂
謹申議員的擬議修訂便了事 。 

  我知道周浩鼎議員也很關心這項條例草案，因為他亦提出了修正
案，我們也覺得他的擬議修訂部分其實不錯，有助減省行政開支，我
認為民主派的同事極有可能支持他的修正案。現時我們有問題，應否
請很關心這項條例草案的周浩鼎議員幫忙看看究竟發生了甚麼事，為
何政府只說 "一般而言 .沒事的 "？ 政府是否還有其他觀點 ？ 他應該
為政府作出補充 ， 令我們的 Hansard 立法會會議紀錄更明確 ， 將來可
作為政府回應時最有效、最有力的資料，因為最重要的意見其實要來
自政府的回應。有了正式的文字紀錄，便可作為日後就有關案件考慮
立法原意的重要參考了 。  

  我的發言到此為止 ， 希望局長及建制派同事能就這部分作出回
應 。 對於政府只以 "一般而言 .沒事的 "這句話作為回應 ， 我是絕對
不能接受的 。 

  多謝主席 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 對於涂謹申議員就《 印花稅條例 》第 4(3)條提出
的修訂，我有一些意見。我在首次發言時已表示，不贊成這項修正案。
剛才有多位泛民同事說過支持的原因，而我不支持的原因，也有三大
點 。 第一點 ， 法治精神 ， 也就是說 ： 在法律面前人人平等 。 在這件事
情上，面對增至 15%的稅率，地產代理享有特別豁免，但為何股票經
紀同樣受第 4(3)條影響，卻不獲豁免呢 ？ 我反對，是基於平等的法治
精神 。 

  第二點 ， 我對政府非常失望 。 政府對議員修訂的解釋非常粗疏 ，
亦欠識見 。其實《 印花稅條例》 歷史悠久 ，是參考了英國的一條印花

 
 
 
 
 
 
 
3660 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

稅條例而制定 。 當然 ， 不能因為這條條例的歷史悠久 ， 便一成不變 ，
不作修改。但是，第 4(3)條關於使用文書的條款為何存在呢 ？ 政府懶
惰地說 ： 是為了保障我們的稅收 ， 但其實它的作用並非如此簡單 。 

  而 "使用" 這個字眼 ， 意思亦並非如我們同事或政府所說 ： 如果政
府在一宗交易上無法收稅，從買方和賣方也無法收稅，而地產經紀便
要把文書呈堂，向往往是買方追討佣金。因為該名地產經紀真的使用
了文書，政府便可能向其徵討印花稅。其實，條款的整體精神並非如
此 。 在《 印花稅條例 》當中 ， 也有規定徵收印花稅的文書 ， 如果因為
遺漏繳交印花稅等原因，結果它便不能作為呈堂證供，這是《 印花稅
條例 》 的其中一項條款 。 但是 ， 這份文書在刑事程序上 ， 在 criminal 
procedure 上 ， 仍可成為呈堂證供 ， 這在 《 印花稅條例 》 中寫得很清
楚 。 如果某日這份沒有繳交印花稅的文書呈堂 ， 法官自然也要使用
它 ， 那麼 ， 稅務局是否也向法官徵收印花稅呢 ？ 

  在解釋整條條例時 ， 必須顧及整條條例的精神 ， 所以我覺得修訂
是沒有必要的，政府的解釋亦極為片面。 我們要知道普通法的起源 ，
有我們的傳統(custom) ， 亦曾經過立法會或在很久以前經過英國國會
等立法，還有衡平法 (equity)。第一，當然在正常情況下，一般而言 ，
若買家和賣家沒有繳付應繳的印花稅，沒有理由向地產經紀徵收印花
稅。但是，如果地產經紀因為某些原因替買家或賣家進行與物業相關
的其他交易，而其銀行戶口存放買家的一筆款項，例如 500 萬元至
600 萬元 。 這不是地產經紀本身應得的資產 ， 只是管理買方或賣方暫
存的現金或資產。在這情況下，法庭當然會考慮這筆款項真正屬誰 ，
也會考慮其他因素，才會運用這條條款，追收買家或賣家所欠付的印
花稅。我看不到有其他司法管轄區，包括英國的案例，會因為地產代
理無法收取其 2%佣金 ， 而使用文書呈上法庭向買家或賣家追討 ， 最
後讓政府以 "使用文書 "的條款就整筆印花稅向地產經紀徵收 。 

  相應的英國印花稅條例應有 150 多年歷史，所以整條條款不應這
樣解讀和應用，政府亦不應這樣回答。我的發言就是如此簡短，因為
這其實是很清楚的 。 除了看條例外 ， 法庭更有衡平法 (equity)來 apply
在整件事上，大家不要將這件事弄得太過複雜，我希望大家明白我反
對涂謹申議員修正案的理由 。 

  謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3661 

梁耀忠議員：主席，剛才有數位議員討論涂謹申議員第三組修正案中
有關 15%的稅率問題。不過，我不打算一如其他同事般討論這問題 ，
我主要想討論涂謹申議員提出有關樓換樓的問題，即換樓期限。我只
想討論這部分。不過，在此之前，我希望主席可以一如朱凱廸議員所
說般，以較寬鬆的態度主持會議，容許我們在這階段討論對印花稅的
整體觀點 。 

  大家皆知道推行雙倍印花稅的背景 。 較早前( 我想是在上屆政府
時 )， 樓價不斷飆升 ， 升幅十分厲害 。 雖然政府留意到樓價飆升的幅
度與市民的負擔能力脫節，但卻似乎束手無策。眾所周知，遏抑樓價
升幅的方法之一，是增加土地供應，但政府經常表示無法覓地，苦無
對策 ， 不知如何是好 。 在這情況下 ，政府推出雙倍印花稅 ，以回應社
會訴求 ，希望取得一些效果 。當然 ，政府當時並非沒有賣地 ，但大家
皆知道 ，即使政府賣地 ，仍會刺激樓價 。雖然政府不斷否認 ，但其實
政府仍然實行高地價政策 ， 以致樓價不跌反升 。 

  在這情況下 ， 政府不斷思考如何應對社會的不滿情緒 ， 最後只有
推出雙倍印花稅。不過，政府並非以立法方式推出雙倍印花稅，而是
以行政措施的方式推出，導致市民在購買樓宇時須先向律師行繳付雙
倍印花稅，而政府其後才向律師行收取這筆稅款，交予庫房。上述是
有關歷史 。 

  我們不是先知 。 政府當時推出這項政策時期望可以達到一些效
果。不過，我們今天再次討論《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》("《 條
例草案》 ")， 大家已看到事實 。 在過去一年多 ， 雙倍印花稅的效用有
多大呢 ？ 當然，我們不知道如果政府沒有推出這項措施，樓價會怎麼
樣，但從過去一年多的情況可見，樓價並沒有因雙倍印花稅而下跌 ，
反而不斷飆升 ， 不停有 "樓王 "出現 ， 樓價不停 "破頂" ， 高樓價問題仍
然存在 。因此 ，即使本會通過所有修正案 ，亦無法遏抑樓價 ，這真的
是無計可施 。我認為 ， 政府不應自滿 ， 而我相信政府也不會自滿， 以
為雙倍印花稅能解決樓價飆升的問題 。 這問題根本是無法解決的 。 

  當討論這問題時，大家皆指出政府應該循其他途徑解決香港樓價
高企的問題。例如，我們曾提出推行稅務措施 (例如徵收物業空置稅 )，
或將工業大廈轉型為單身人士居所。總之，我們指出應循多種途徑增
加住宅供應，供市民選擇。相對而言，凡此種種或有可能令住宅市場
的樓價升幅稍微放緩甚或降低。然而，我們卻看不到政府曾在其他方

 
 
 
 
 
3662 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

面推出積極進取的政策，這給我們的感覺是政府只是一直等待，但我
們卻不知道政府在等待甚麼 。 我相信《 條例草案 》今天會獲得通過 ，
希望政府日後能夠推出更多有效措施，或多聆聽民間意見，以有效解
決香港市民最關注的房屋問題 ， 而兩屆政府 (上屆政府和本屆政府) 亦
指出房屋問題是政府施政的重中之重 。 這才是最重要的 。 

  主席 ， 讓我言歸現在的議題 。 涂謹申議員和周浩鼎議員提出的修
正案皆關乎換樓期限，而政府建議的換樓期限是 6 個月。不過，問題
是 ， 政府提出的 6 個月期限與議員在修正案中提出的 9 個月及 12 個
月期限有甚麼分別呢 ？ 兩者其實差別不大，只是相差數個月而已。為
何有關議員會提出修正案，而其他議員亦表示會予以支持呢 ？ 原因很
簡單，因為業主在換樓的過程中確實需要時間處理問題，包括議價或
裝修後再出售等。處理這些事宜，確實需要時間，並非政府所說在 6 個
月內便能處理 。 不論期限是 6 個月 、 9 個月還是 12 個月 ， 這些建議
皆旨在給予市民更大空間 ， 在其間進行買賣 。 

  我不知道有關建議會否取得真正的正面效果 ， 這無人知曉 ， 但如
果能夠予以落實，我們希望能夠達到一些作用。 有關建議並非基於偉
大的論點，亦不涉及理念的問題， 我也並非根據科學判斷而指這做法
較好。延長換樓期限可以為市民提供更多機會，這是簡單的道理。我
希望此舉能在樓宇供應方面取得正面效果，這是我支持有關修正案的
主要原因 。 

  當然 ， 我仍然相信此舉無法解決市民住屋需求殷切的問題 ， 而我
認為最終亦是無法解決的。即使議員的修正案獲得通過，這是否表示
問題可獲解決呢？ 我覺得不可以 。正如我剛才指出，我希望政府在現
階段可以考慮其他方案解決有關問題 。 

  眾所周知 ， 政府現時努力覓地 ， 而我們最近亦曾與不同政府部門
及政策局商討 ，他們其間亦表示正透過不同方法覓地。覓地建屋是長
遠解決樓宇供應不足的方向之一 ，但我認為，恰當的做法是採取短 、
中 、 長期的方法來解決問題 。 如果《 條例草案 》屬短期措施 ， 那麼中
期措施包括甚麼呢？ 我希望政府能夠聽取民間意見。  

  我們在最近的房屋事務委員會會議上再次詢問當局可否復推租
務管制。推行租務管制能夠紓緩有租住需要的市民面對的租金不斷上
升的壓力，這點十分重要。我不知道官員是否持有物業，他們在這方
面的壓力可能不大 。可是，無法入住公屋的基層市民 ，或仍然在公屋

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3663 

輪候冊上輪候公屋的市民便需要租住單位， 他們所面對的壓力或困難
需要大家協助紓緩。  

  在這方面 ， 本屆政府秉承上屆政府的態度 ， 不斷向議員說道 ， 租
務管制無法產生正面效果 ，以此表示不會予以考慮。主席， 雖然我接
下來的意見未必與 《 條例草案》 有直接關係 ， 但我要重申 ， 如果《條
例草案 》在通過後亦無法解決中期問題 ，我希望政府重新考慮推行租
務政策。過去，本港曾兩次推出租務管制 ，為何政府拒絕重新考慮租
務管制的效用呢 ？ 如果租務管制不具效用，政府便不會推行租務管制
兩次了。就這問題，我希望政府考慮如何透過中期措施紓解市民的住
屋需求 。 

  主席 ， 在討論 《 條例草案》 期間 ， 我們希望政府明白一點 。 推行
雙倍印花稅的原意是控制市民對私樓的需求及遏抑樓價，但正如我剛
才指出，現實反映雙倍印花稅的成效不彰，因此政府應在其他方面加
大力度， 這才是最重要之處。  

  我希望《 條例草案 》能夠盡快獲得通過，否則政府會推說由於《條
例草案 》未獲通過，因此妨礙了政府落實其他事情，無法展開其他工
作。我希望在《 條例草案 》盡快獲得通過後，政府沒有這個所謂的 "包
袱 " ， 能夠認真考慮如何循其他途徑紓緩樓價升幅或市民的住屋需
求 ， 這才是恰當的做法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

陳志全議員 ： 主席 ， 首先 ， 我要求點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員：在我繼續解釋為何支持兩位議員提出延長換樓期至 9 個
月或 12 個月之前， 我想趁還記得的時候 ， 就剛才數名議員發言中一
些我不能夠認同的觀點作出回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3664 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  第一位是梁耀忠議員 。 雖然他剛才的發言沒有實質具爭議的地
方，但他其中一句說話我不能夠認同。他說希望盡快通過這條《 2017 年
印花稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 本來我也是這樣說 ， 政
府也是這樣說的。 當初政府恢復二讀《 條例草案 》的時候 ，也是這樣
跟我們說 你可以找回局長當時的發言稿。他說希望議員盡快通過
《 條例草案 》 。 

  但是 ，當他自己運用 《 議事規則 》 停止全體委員會審議的時候 ，
卻又不是這樣說。 當我們提出先完成《 條例草案 》 的審議 ，然後才處
理 "一地兩檢 "及修改 《 議事規則 》事宜時， 他卻不是這樣說的 。  

  事實證明" 官字兩個口 "。 他說希望議員盡快通過 ，因為審議多一
天都會令市場有不明朗信息，影響" 辣招" 的時候，他便這樣說。但是 ，
當他有其他東西更重要 ，要抽起《 條例草案 》的時候 ，他便忘記了之
前的說話 。 

  所以 ， 梁耀忠議員 ， 你不要抄政府的說話 ， 政府說盡快通過 ， 令
市場不會有不明朗信息 。 正如我昨天在二讀發言的時候說 ， 如果" 先
審議後訂立 "， 反過來做 ， "辣招 "的效果可能更好。 這個不明朗的信
息，可能會令市民快些賣樓， 如果他們打算賣樓的話 ， 便不會 hold。
所以 ， 我現在是平常心 ， 不是 "拉布 "， 應說則說 。 主席 ， 我們沒有重
複 ， 沒有離題 ， 希望你讓議員暢所欲言 . 

全委會主席 ： 陳志全議員 ， 你離題了 。  

陳志全議員 ： 沒有 ， 我那有離題 ？ 我只是回應委員的發言 . 

全委會主席 ： 事實上 ，《 條例草案 》昨天已進入了全體委員會的審議
程序，現在並非二讀辯論。本會現正討論《 條例草案 》的 3 組修正案 ，
請你針對這些修正案發言 。 

陳志全議員：好的，我現在便首先回應涂謹申議員的第三組修正案 ，
這組修正案是關於豁免地產代理繳付新從價印花稅的法律責任。就剛
才的一些討論，涂謹申議員是動議人，他的黨友當然支持，石禮謙議
員剛才都支持涂謹申議員的提議，反而是梁繼昌議員反對。梁繼昌議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3665 

員第一輪發言的時候，我聽漏了，沒有聽到原來他反對涂謹申議員這
項修訂。 幸好他剛才再發言 ， 稍後我會回應梁繼昌議員的發言 。 

  早前政府官員針對涂謹申議員提出豁免地產代理的法律責任的
第三組修正案時 ， 是這樣說的 ：" 一般而言 ， 地產經紀以見證人身分
在臨時買賣合約上簽署 ， 稅務局不會視之為須負法律責任的人 。 "但
是 ， 政府官員向法案委員會提交的文件 ， 即文件編號
CB(1)1119/16- 17(02)號的文件卻不是這樣說。文件中有兩段是關於這
議題 ， 第 8 段是這樣說 ： "《 條例 》 附表 1 第 1(1)類及 (1A)類現時訂
明 ， 有關文書 (即可予徵收印花稅的買賣協議及售賣轉易契 )的所有買
賣各方 ， 以及所有其他簽立人 ， 須負法律責任繳付從價印花稅 。
《 2017 年條例草案 》 並無就此作出任何改動 。 一般而言 ， 地產經紀
以見證人身分在臨時買賣合約上簽署，稅務局不會視之為須負法律責
任的人 。 "這跟他剛才的說法一樣 。 

  但是，第 9 段又這樣說： "另一方面，根據《 條例 》第 4(3)條，任
何使用可予徵收印花稅的文書的人士，均須負上繳稅的法律責任。因
此，如地產經紀希望以臨時買賣合約為證據，向買方或賣方追討經紀
佣金 ， 或須負上繳稅的法律責任。 不過 ， 據我們從市場了解 ，一般而
言，地產代理會與客戶就所提供的服務和相關佣金另外訂立地產代理
協議 。 " 

  官員說的是一般的情況 。 但是 ， 大家今天是審議一項議員修正案
的優劣。他說一般情況下， 涂謹申議員擔心的問題不會發生，或者多
數不會發生。 如果擔心會發生 ， 另外有一些方法可以處理到 。 

  根據第 9 段 ， 我的理解就是 ， 如果買賣雙方都沒有支付印花稅 ，
而地產代理要根據臨時買賣合約為證據去追討經紀佣金，他便要代買
賣雙方 ，支付雙方的印花稅 ，這其實很荒謬 ，剛才已有議員提出。 政
府官員沒有提及這項法律責任 ， 所以 ， 涂謹申議員才會有這項修正
案 。 沒有理由地產代理商為了追討 1%的經紀佣金 ， 而要支付 15%印
花稅 ， 即變相叫他不要追討 ， 因為這是不可能發生的 。 政府官員說 ，
因為印花稅法例其他部分沒有修改，所以，不能支持就這次收 15%印
花稅的法案作出有關修改。 這很明顯是官僚作風。  

  梁繼昌議員其實很有潛質坐在對面做政府官員 ， 其實會計界都
是 ， 已經有前科 ， 可以做局長 ， 甚至司長 。 政府的思維是 ， 政府提交
第 (a)條 ， 我說 (a)條有問題 ， 要求他修改 ，他的回應是要符合平等原
則，(b)、(c)、(d)至 (z)條都沒有修改，都是這樣寫。他一句行之有效 、

 
 
 
 
 
 
3666 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

均稱性，這些我們經常在法案委員會聽到。我們說這樣寫不是很好 ，
修改一下 ，好嗎 ？ 他回應 ，不是的 ，每條法例都是這樣寫 ，修改一處
的話 ， 每條都要修改 ， 結論就是 ， 不如不要修改 。 

  怎能這樣呢 ？如果他交 (a)來 ， 我告訴他 (a)有問題 ，他便改 (a)。
接着如果認為修改會有均稱性的問題 ， 便再慢慢研究(b) 、 (c)、 (d)，
是否有需要更改。否則政府現在這樣子的心態，永遠甚麼也不用改 ，
下次政府提交 (b)時，便說上次 (a)也沒有改，對嗎 ？ 上次 (a)也沒有改 ，
要均稱性、公平原則，這些叫平等公平嗎 ？ 所以，梁繼昌議員剛才用
這樣的心態 ， 我不知道他是否被政府 "洗腦 "， 還是他是評稅主任 ？ 所
以才會用這些所謂的公平原則。政府認為，如果現在為你這些人、為
你更改這條例，專門度身訂造完善本身的條文，對於上次對不起或下
次對不起的人，豈不是很不公平 ？ 為免多生事端，所以不作更改，怎
可以呢 ？ 

  梁繼昌議員犯的第二個錯誤 ， 是他各打 50 大板 。 他也有罵政府
的 ，罵政府解釋不佳 ， 認為有關情況是不會發生的 。他的意思是 ，涂
謹申議員的憂慮是多此一舉，認為在法庭上也是可以作為呈堂證供 ，
但政府又沒有應承這件事 。 政府是否可以解釋 ，如果他 .因為地產
代理是不會為了追討相對比例上較少的佣金 ， 而繳付該 15%印花稅
的 ， 政府是否有方法為地產代理討回公道呢 ？ 

  我舉個例子 ， 如果有一名內地富豪 ， 我們姑且不要討論他為何如
此富有，買了 10 幢樓房，每幢 2,000 萬元，要繳付 3,000 萬元印花稅。
他財雄勢大，所有地產代理均願意跟他做生意。如果大家也想取得這
宗生意，他便可以挑選沒有跟他簽署佣金合約的地產代理商。生意這
麼大，大家也相信他。誰料一個不幸，這名大款富豪不知道因為政治
或甚麼原因 "撻訂 "，沒有錢，還要入獄，既不付佣金、又不付印花稅 。
根據政府文件指示，如果地產代理擬就這宗交易追討佣金，便須出示
臨時買賣合約，證明自己有份協助交易。這樣法庭和政府卻又反過來
要求地產代理追回該 3,000 萬元印花稅 ， 地產代理怎樣追呢 ？ 所以 ，
涂謹申議員提出的憂慮，我認為大家是要考慮的。梁繼昌議員剛才提
出的公平原則和多此一舉，並不能令我信服，無須提出這項修正案。  

  我沒有機會私下問周浩鼎議員對於涂謹申議員第三部分的修正
案的投票取態 。 我據聞會表決棄權的 ， 棄權即是怎樣呢 ？ 我不知道
了。石禮謙議員是否會表決贊成第三組的修正案？ 周浩鼎議員稍後可
以再發言 ，針對第三組 ，向我提出一些高見 ，我想聽一聽 ，看看能否
成功說服我 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3667 

  主席 ， 接下來 ， 我繼續就支持延長換樓期發言 。 我剛才說 ， 為何
我要支持周浩鼎議員和涂謹申議員的修正案呢 ？ 就是因為政府提交
的資料和理據不足 ， 而且是有問題的 。 我舉個例子 ， 政府在 2014 年
告訴大家，訂定 6 個月期限的理據，是 2011 年和 2012 年兩年間，於
取得新住宅物業後出售其他住宅物業，而持有香港身份證的購買人當
中，約半數在取得物業後的 6 個月內便已完成處置物業的交易。這是
在 2014 年說回 2011 年 、 2012 年的情況 。2017 年 7 月 ， 陳帆局長指
出，數據顯示有超過 93%的換樓人士可以在 3 個月內成功換樓。意思
是甚麼呢 ？ 政府提供 6 個月期限，其實已很寬鬆，有足夠的時間。當
然，如果你問我，即使九成人可以在 3 個月完成，但如果其餘一成人
不是故意拖延換樓期，也應該體恤該一成無法在 6 個月內換樓人士的
需要 。 

  不過 ， 說回政府提供的兩個數據 ， 相比兩個時空的敘述 ， 令人感
到現時出售原有單位的速度，比 2011 年、2012 年還要快。因為 2014 年
說 2011 年、2012 年，有一半人可以在 6 個月內完成；2017 年卻說九成
人可以在 3 個月內完成，但這是否一個真相、是否可以反映出市場的
情況呢 ？ 如果這個理據站得住腳，好像是要推翻我們議員指現在換樓
越來越艱難的說法 ， 因為一手樓 ， 大地產商的優惠和成數按揭 、" 包
底 "太厲害 。 

  比較兩組數字 ， 我認為事實並非如此 。 在 2011 年和 2012 年 ， 二
手樓買賣合約數目分別是 73 582 宗和 68  365 宗，而 2016 年的二手樓
買賣合約數目是 37  908 宗 ，二手樓買賣的交易宗數大減一半 ， 換樓
人士又怎可能更快出售原有單位呢 ？ 其實，就這些數字，我不會說是
統計上的 "偽術 "， 可以說是統計上的疑惑 。 唯一一個理由 .不是 ，
其中一個理由是，政府引入 6 個月的期限，以及不斷下調按揭成數 ，
令想換樓的人根本沒有信心在 6 個月內賣出原有單位，所以停止透過
換樓改善生活 ， 即是政府經常說的置業階梯 ， "樓換樓 "， 越住越好的
大計。願意換樓人士要有信心在 6 個月內能夠賣出單位，才會行動 (計
時器響起). 

周浩鼎議員：主席，我這一節的發言，不是針對換樓期由 6 個月延伸
至 12 個月的事宜，因為我相信就換樓期由 6 個月伸延至 12 個月這方
面，我和涂謹申議員或泛民和建制議員比較有共同的想法和理念，所
以我不打算在這環節討論這部分，我主要想集中說涂謹申議員第三組
修正案 ， 簡言之就是所謂就" 豁免地產代理繳付新從價印花稅的法律
責任 "這項條文提出的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
3668 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  主席 ， 正如我今天開首發言時說過 ， 我很感激涂謹申議員在法案
委員會花了很多心思，就每項條文提出多項意見，這些我們全部都看
到。就這環節，正如胡志偉議員所說，我既然如此關心這項條例草案，
他希望聽到我的看法和意見，我即管就此跟大家討論。涂謹申議員提
出要豁免地產代理繳付印花稅的法律責任，我明白他原意是好的，但
現在面對少許問題，令我要更小心思考此事。第一，在印花稅安排上，
大家可能知道，不單適用於處理樓宇買賣，其實也應用於股票買賣 。
舉例來說，如果我們豁除地產代理代繳稅項的法律責任，我們很快會
想到，證券界又應如何處理股票交易 ？ 如果我們真要進一步討論，我
剛才很用心聽陳志全議員的發言，如果要處理，我認為應該乾脆一起
處理證券界的做法。既然政府說，這不單牽動地產代理一個範圍這麼
簡單，我覺得如果要作出真正的檢視，便不應只豁除地產代理，可能
要連證券界也要牽涉在內，主要是我們知道印花稅不單應用在樓宇買
賣一個範圍這麼簡單 。 這是我第一個想到的觀點 。 

  第二個觀點是 ， 我剛才也很用心聆聽梁繼昌議員的發言 ， 在電視
機前觀看的朋友也要知道，因為市民不是都很清楚香港的法律制度 。
我們的法律制度有普通法，這點大家很清楚，但我可以讓大家知道 ，
梁繼昌議員剛才說過 Equity 這個字，在英國普通法的制度中，我們稱
為衡平法 。 這衡平法如何運用 ？ 我要說回少許歷史 ， 在古代最開初
時，法律制度是為免出現一些 .舉例來說，我們在運用一種法律時，
的而且確是這樣運用，但會造成一種很不公道的情況，所以我們在英
國普通法的歷史演變出來，有衡平法，有 Equity 的出現。主席，我為
何要特別提出這事 ？ 正正由於梁繼昌議員點出了這種情況。我聽到剛
才有些同事提到一些例子，例如某內地富豪很富有，作出樓宇買賣的
交易 ， 他的經紀為他處理 ，完成後不知為何 ，那富豪走了 ，就以此為
例子，最後稅務局可能因應這項條例所說，按照條文文字上的解讀 ，
可以向經紀追討。單看條文確是這樣子，但容許我在這裏說，如果真
的要上法庭，我覺得 Equity 衡平法在此是有角色的，因為如果按照剛
才的說法，那經紀本來想自行追討某些佣金而使用這份文件，但當他
使用文件時，法庭可能要求他認帳，支付那些未繳的稅項。如果真的
要這樣子，我覺得可能真的違反了 Equity 衡平法。在法庭上，如果真
要這樣判決，其實對地產經紀很不公道。大家都想到，地產經紀沒有
理由為了追討 1%至 2%佣金，倒過來要為買家繳交 15%稅款，這並沒
有可能 。 

  剛才提到使用那文書的事宜 ， 我剛才聽到有同事舉例 ， 即如果經
紀要追討買賣雙方應付的佣金，便會害怕一旦以此條文上庭追討，便
等於認帳，以致被稅務局追討 15%稅款。我剛才已說出我對衡平法的

 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3669 

看法，但我本身作為經紀，我要向當事人追討 1%至 2%佣金而以文件
作為證據，老實說，在法庭上所謂可以呈堂的證據，也只是以此為證
據，在法庭上使用而已。比較簡單來說，就是經紀要到法庭上呈堂作
為某一種證據而使用這份文書，經紀也只是拿這文件來證實有一個申
索 ，以弄清楚這件事情 ，而不可能斷言 ，因為這件事情 ，以致演譯成
為經紀倒過來欠付 15%印花稅。因此，主席，我希望在這會議紀錄中，
正如我剛才很用心聆聽胡志偉議員的發言，他說知道我很關心這條例
草案，也想聽我的看法，因為日後在會議紀錄上，Hansard 要有紀錄 ，
我覺得他說得對，所以我也花時間在此作出解說，因為大家日後會查
看會議紀錄 ， 要知道情況究竟如何 。 

  我已清楚說出我的觀點 ， 我覺得 ， 如果真要按照那種說法 ， 因為
經紀追討那 1%佣金而可能倒過來要負責繳付 15%印花稅 ， 這真的可
能不公道 ，我相信在衡平法看來， 也不會公道 。由於這個理由 ，對於
涂謹申議員剛才提述的第三組修正案，我明白原意是非常好，經過觀
察和剛才推敲後 ，我會有少許保留。當然，我樂意再繼續聆聽他的其
他看法，因為他是很資深的律師。大家都明白，律師與律師之間一旦
有爭拗，便會爭拗很長時間，我認為我們可能會再爭拗一會兒。無論
如何，主席，我只是就第三組修正案有關豁免地產代理繳付從價印花
稅這一部分就此發言 。 多謝主席 。 

黃定光議員 ： 主席 ， 我是《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》法案委員
會的主席 。 對於政府就有關印花稅推出的所謂 "辣招 "， 我覺得是在目
前樓價飆升下的必要措施 。 當然 ， 俗語說 "一法立 ， 一弊生 "， 所有法
律的訂定也有其歷史背景，其作用也類似一把雙刃劍。但是，在社會
發展的種種因素下，我們要採取適當措施，實行適當的政策，處理一
些社會問題。在目前樓價飆升，脫離香港市民承擔能力的情況下，我
覺得推出印花稅 "辣招 "是有必要的 。 

  過去 ， 民建聯一直很少修訂政府提交的法案 。 但在這次的審議過
程中 ， 我作為主席 ， 也覺得當中有一些問題須作出適當調整 。 其中 ，
有關在換樓期間豁免 15%印花稅，期限訂為 6 個月，這確實有點不合
理。政府主要擔心一旦發出信息，對此彈性處理的話，便會予人錯覺，
覺得政府在炒賣樓宇方面放寬 。 但是 ， 我認為不是這樣的 ， 說實在 ，
如果想 "以樓換樓 "， 第一 ， 沒有在市場上作出額外要求 ， 沒有要增加
供應量 ， 只是 "買一個 ， 放一個 "， 供應的增加是零 。 

 
 
 
 
 
 
3670 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  另一點關於實際操作的問題 。 大家想想 ， 如果市民要購置新物業
而放售舊物業，整個過程會是怎樣的呢 ？ 在買樓後便要裝修，用 6 個
月來裝修。我想簡單地裝修也動輒要大約兩個月，如果要求精緻的裝
修 ，更要三四個月 ，甚至四五個月 ，這是正常的 。在完成裝修遷入新
居後，才能委託經紀出售舊單位。但不是今日放盤，明天便會有買家，
可能因為各種條件所限 ， 導致舊單位的成交需時 。 如要擔擱兩三個
月 ， 該 6 個月期限很快便會屆滿。 所以 ， 在這樣的情況下 ，如果購入
新物業，要裝修、搬屋和放盤買賣，那麼這 6 個月的期限會否成為物
業流通的障礙呢 ？ 所以 ， 事實放在眼前 ， 我們覺得有必要把期限由
6 月個月放寬至 9 個月或 12 個月。當然，在某些情況下，我覺得 12 個
月更為合理。所以這次周浩鼎議員就放寬有關條例作出的修訂，我覺
得非常合適 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  此外 ， 我要談談涂謹申議員 。 一般而言 ， 他在法案委員會審議法
案時，會做足功課，態度認真，這是不爭的事實。他對這次《 2017 年
印花稅 (修訂 )條例草案 》的修正案也提出了詳盡意見 。 我們的大方向
基本相同，立場和觀點也基本相同，只在一些細節上有分歧。當中的
第三組修正案有關地產經紀，他對條例草案此部分感到不合理。我有
時候也接觸到類似的實際問題。一般而言，我們委託經紀放盤，經紀
要收取佣金，便要簽合約，於是很多時在臨時買賣合約上也列入經紀
佣金。所以，這導致條文內列明，在文書上所有人也要承擔將來欠繳
印花稅的責任。我覺得這個問題是可以解決的，就是分別簽訂兩份合
約，即樓宇買賣的臨時合約和經紀佣金合約，便不會在樓宇買賣文書
上看到經紀的簽署，令其須負上繳付印花稅的責任。把合約分為經紀
佣金合約和物業臨時買賣合約，便可以適當地解決問題，我並不擔心
這點 。 

  所以 ， 我在此發言支持周浩鼎議員的修訂 ， 因為這可免卻行政手
續，處理方法更簡明，更易解決行政問題。我雖也認同涂議員的修正
案 ， 但在比較之下 ， 我覺得 "浩鼎 "的修訂較涂議員的更佳 。  

  我謹此陳辭 。 謝謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3671 

毛孟靜議員：不好意思，我以為是涂謹申議員先發言。有關由涂謹申
議員提出的第三組修正案，我本來並沒有甚麼特別想發言，並基本上
贊同。我是以一種常人常理、常識來審視這情況，但原來或許會發生
這問題，雖然看似是比較罕有的情況，即地產代理要負上合約中所存
在的漏洞責任 ， 但看樣子 ， 這情況應較少機會發生 。 

  不過 ， 既然現正建議修訂 《 印花稅條例 》， 倒不如順便修訂這事
項。但是，我知道政府不同意。我今天中午時聽到政府官員的說法是，
他認為就第三組修正案所述的情況根本不會發生， 我當然理解地產經
紀不會為了 1%的佣金而背上 15%的印花稅 ， 這是不可能的 ， 所以官
員覺得這項修正案是不必要的。接着我當然再聆聽涂議員的解說，本
來我認為兩方均有道理，但如果真的有甚麼漏洞，稍一不慎，令人會
作出有關的商業上行為 ， 不如修改這方面 ， 使大家也安全和安心 。  

  我本身亦不想特別繼續發言，但後來我聽到梁繼昌議員說到英國
的，又談到香港也實行普通法，我們要實行衡平法，要說公平之類的
事 ，我認為他所說的是很法律的觀點 ， 視乎個人的立場 。但是 ，我很
明顯聽得不夠仔細 ， 到周浩鼎議員發言時 ， 他不停地說 "/ˈekwəlti/"，
他說了數次後 ， 我忍受不了 ， 我轉身問梁繼昌議員如何
串 "/ˈekwəlti/"，梁繼昌議員說不是 "/ˈekwəlti/"，是 "/ˈekwɪti/"，即 equity 
law。 我以為法律上有另一個比較特別的字眼 ， 其實應是 "equity"， 周
浩鼎議員令我的腦袋十分混亂，我記憶中是沒有這個字，我還以為有
可能是 equality。  

  我不是律師，我在這裏也沒有任何傾向或企圖說甚麼法律學上的
哲理，但我再看看並在互聯網搜尋有關資料，因為我怕誤解梁繼昌議
員的意思 ， 他說他不同意涂謹申議員這項有關保障地產代理的修正
案，是因為再看 equity law 衡平法的內容，即甚麼事均要 fair and right 
under natural law。我本來仍然不太清楚，如代理主席不介意，我想讀
出，只是一句話而已，從頭至尾，只有一個 full stop，"In jurisdictions 
following  the  English  common  law  system,  equity  refers  to  the  body  of 
law原來是 body， 並非單是一項法例 which  was  developed  in 
the  English  Court  of  Chancery  and  which 
is  now  administered 
concurrently  with the common law(與普通法一起的 )."(譯文：在實行英
國普通法的管轄區，衡平法是指由英國衡平法院所發展的一套法律 ，
現時是與普通法同時施用的 ) 以及" what  is  considered  fair  and  right 
under  natural  law"(譯文 ： 根據自然法則認為是公平和正確的 )。 這樣
我明白他的意思，即如果我們這樣修改這套商業模式，其他類似的商

 
 
 
 
3672 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

業行為 ，只要牽涉到經紀 ，法律也要一併這樣處理 。但是 ，我又不太
理解，在法律上是否事必要這樣 ？ 如果不這樣，是否嚴重違反法治精
神 ？ 

  然而 ， 如果你純粹跟我說 equity 這方面 ， 即所謂公平或公道 ， 我
會說其實人世間是沒有公平的 ， 沒有 equality 的 ， 子女與母親已經沒
有可能百分之百對等，那麼何謂公平 ？ 難道回去告訴母親，我和你是
生而平等，不要欺負我，這是不可能的。文明社會一定有 hierarchy，
我們是有向上的等級 ， 尤其是家庭制度 。 

  如果說所有事均要純粹公平，或平等、平衡來處理，這樣爭拗下 ，
我們日後要修改任何法例 ， 如果有人拋出這個理由 ， 便幾乎不用修
改。因為他持着一個大原則來說，香港是自由經濟。香港是否全世界
最自由的經濟體系 ？ 很多時候，不是排第一，也名列三甲。為何會有
港元與美元掛鈎呢 ？ 這點是可以爭論的。自由經濟的自由程度去到哪
裏 ？ 所以，他說純粹是因為衡平法的精神，而反對涂謹申議員的修正
案我真的不太同意，但當然，我理解這個是法學上的一項討論。但是，
如果違反了這邊廂的普通法，而那邊廂是衡平法，剛才也說過，衡平
法是與普通法一起 (concurrently)並軌而進的 。如果是違反法理精神 ，
他的修正案也不會提交上來討論吧 ？ 如果他的修正案完全說不通，便
根本不能夠提交上來。既然能夠提交上來讓大家討論，便顯示真的有
這個漏洞 。 我聽到官員說這個情況很罕有 ， 不會發生 。 

  胡志偉議員剛才也不太公道 ， 他說官員完全不給予理由 ， 便說不
會接受涂謹申議員的修正案。局長其實作了少許解釋 ，意思是涂謹申
議員現時擔心的情況，罕有到不需要擔心，但他不敢百分之一百說一
定不會發生，千萬不要擔心。不過，如果情況是百分之一百不會發生，
這項修正案便不會提交上來。談到是沒可能發生的事，例如說有一天
太陽襲擊地球 ， 我們怎麼辦 ？ 這些都是無法解釋的說話 。 現在很明
顯 ， 涂謹申議員的修正案是可以解釋的 ， 所以我希望稍後官員回應
時，讓胡志偉議員聽清楚一點，究竟政府為何要反對。局長說涂謹申
議員所說的情況很罕有，不會出現一名地產經紀與客戶簽約，為了追
討 1%的佣金 ， 而要揹起 15%印花稅的風險 ， 聽起來也覺很傻， 似乎
是不會發生。 但是 ， "永不說永不 "。  

  在香港的法治，尤其是法庭，法律是很純潔的，法官會對你說 "The 
law is pure"， 怎樣寫便怎樣做 ， 但你真的不能夠保障在未來， 稍一不
慎會有這種情況發生 。 你說香港法治仍然存在 ， 我也同意 ， 問題是 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3673 

有些事情是超乎想象以外的 。說到香港法治，例如取消 6 位民主派議
員的資格，這是我先前從未想象過的。所以，局長說涂謹申議員所說
的情況很罕有，不會發生，當我們不是百分之一百有信心時，我是傾
向  不單是傾向  我決定支持涂謹申議員的第三組修正案 。 多
謝 。 

涂謹申議員：代理主席，我會一併回應多位同事的意見，不論他們是
否贊成我的論點 ， 我也希望能作出清楚的回應 。 

  今天的討論較《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》委員會 ("法案委
員會 ")的討論更加深入 ， 因為我在法案委員會提出這些修正案時 ， 審
議工作已接近尾聲，很多同事似乎沒有甚麼特別興趣跟我討論這事 ，
政府更加是如此，只希望盡快把我打發掉。不過，今天的討論比較深
入，既然一切將會記錄在案，作為提出修正案的議員，我有責任把事
情說個明白 。 

  我提出的修正案並非胡來 ， 因我自問是深思熟慮的人 ， 甚至在法
案委員會內提出的一些修正事項，若我認為有技術上的問題或最後自
覺無法接受 ， 我也不會提出 。 現在有些甚麼問題呢 ？ 

  第一 ， 我知道梁繼昌議員是稅務專家 ， 所以他認為一旦作出修
正，便會牽一髮而動全身，那便糟糕了。如在稅項安排方面訂明簽立
人要繳稅 ， 但在這項法例作出特別的例外安排 ， 會否影響其他安排
呢 ？ 這對其他個案亦不公道，難道要就一些冤枉、過分的案件作出全
面修改嗎 ？ 他甚至提出即使當中有不確定之處，但由於我們有衡平法
(equity)， 所以有機會或他有信心 ， 在稅務局真的這麼離譜作出追討
時，法官會在審理時以衡平法演繹所涉及的責任問題，並裁定有關人
士無須承擔責任。  

  我認為這當中有甚麼問題呢 ？ 我要回答梁繼昌議員的第一點
是，事實上在法例修訂工作中，如剛開始時發現有不妥當之處，我們
便會提出，若再發現有極大不妥，便會提出修正案，這是行之已久的
做法。如在作出修改後造成不一致的情況，會否因為這些最新修改而
導致其他使用同一方程式或有責任繳稅的人產生不同演繹呢 ？ 通常
在遇有很大影響時，政府要道明原委，但直至現在，無論在政府給我
的書面答覆或先前的口頭回覆之中，均沒有提及梁繼昌議員剛才提出
的觀點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3674 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  我不是說因為政府沒有提及 ， 所以梁繼昌議員的觀點便不成立 ，
我不是這個意思，但最低限度，政府律政司轄下聘有數百位律師，但
卻沒有提出這個觀點。如果政府能在較早前提出這個觀點，我可能會
在法案委員會會議上要求政府進行檢討。如有需要，政府可一併作出
更改，否則便全部不作修改，又或因應需要局部作出修改。代理主席，
即使沒有梁繼昌議員提出的這個觀點，我其實也曾在法案委員會會議
上提出，由政府回去作出檢討，我不提出修正案，待政府作出檢討後
再作匯報 。 可是 ， 政府答說無需檢討 ， 由於 "祖宗之法不可廢 "， 它很
快便答說無需作出檢討 ， 這個規定無法作出修改 。 

  對此我十分明白 ， 因為以我接觸稅務局多年所見 ， 該局的確是一
個字也不肯修改，因為它認為收稅比甚麼皆來得重要。他們寧願作出
draconian 即霸道 、 霸權 、 霸氣的規定 ， 也不肯寬鬆處理 ， 這便是稅
務局的想法 。 我明白收稅人便是如此 ， 可笑的是被捕入獄的汪洋大
盜，往往不是因為他作奸犯科數十年，而是因為他沒有報稅，為何會
如此 ？ 因為他沒有理由記下自己的非法收益，所以稅務局最後便以逃
稅罪名把他拘捕。記下那些收入會讓他繫獄多年，但觸犯稅務法例頂
多是入獄數年 。 

  所以 ， 我很清楚稅務局的想法 ， 知道它在想甚麼 ， 但問題是當局
應從整體考慮這問題，作出合乎比例的安排。假如真的把稅率提高至
15%， 這和以前的 3%或 4%將有極大不同 。 在稅率較低時 ， 可能會無
人理會這事，又或因為當局不曾作出追討而無人研究有關條例，從而
發現當中的問題。現在，當我們集中目光審視這項條例時，儘管這可
能是我最後一屆擔任議員，但碰巧我尚未退出，那麼以我累積多年經
驗，發現有不妥當之處便當然要提出。所以，我提出這項修正案可說
是天經地義 ， 是從合情合理的角度提出 。 

  第二 ，要倚靠衡平法補足普通法的 rigidity(過於嚴苛 )，以致對某
些方面造成的不公，過往亦有先例，但在稅務法例上，一般而言的首
要要求是要有確定性 (certainty)。 換言之 ， 在這種情況下是否需要納
稅，應有比較確定的規定，不應存在灰色地帶，除非那些灰色地帶是
無法避免的事情，那麼稅務局便要被迫發出一些 practice direction(實
務指示) 。 問題是我們現在能夠列出這種情況 ， 而政府亦可在書面回
覆中作出十分確定的答覆，表明如有這樣使用，便或許需要負上繳稅
責任。不過，我們知道法案委員會文件中所述的情況，最後一定不會
發生 ， 因為哪有人會為了追討 1%款項而繳付 15%稅款 ？ 這是不會發
生的 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3675 

  只有一個情況有此危險 ， 那便是有人不知為何提出起訴 ， 可能是
為了數萬元的小錢債而提出控告，並把文件夾附在入稟狀，令文件變
成曾被使用的文書 ， 這樣便糟糕了 。 我們唯有期望稅務局不會" 發神
經 "向他追討 15%稅款 ， 但問題是他可能已負上須繳付 15%稅款的責
任，因為他在全然無知的情況下入稟，就被拖欠佣金提出起訴，而他
亦不會因為區區數萬元的小錢債諮詢律師 。 只要該文書曾被使用一
次 ， 他便有此危險 ， 而我認為這情況是不需要及不應該存在的 。  

  再者 ， 衡平法是 discretionary 即酌情性質 ，如稅務局真的作出控
告，法官屆時願意免除這責任則當然最好，但他若不肯如此又該怎麼
辦 ？ 我覺得這樣並不公道，既然立法時是先按普通法 (common law)作
出詮釋，何以卻要在無法解釋或依然需要繳稅時 ，依靠衡平法免除他
繳稅的責任， 這樣說得過去嗎？ 是否有點兒過分呢 ？ 

  梁繼昌議員又質疑 ， 法官在審案時也曾使用該文書 ， 難道他也要
繳稅 ？ 如果法官在審理案件的過程中曾經使用這份文書，而稅務局膽
敢指稱他曾使用該文書 ，我認為這是有點兒誇張的情況。此外 ，大家
亦未必相信政府膽敢如此控告法官，而法官最終需要繳稅，我不相信
會如此。  

  然而 ， 問題是如涉及的是一位地產代理 ， 他把文件呈堂時顯然是
真的使用了該文件 ，而法官在審理案件時只是考慮而非使用該文件。
當中的分別之處是控辯雙方使用文書作呈堂之用，而法官只是考慮該
文件，所以他當然不是使用該文件。有同事舉出這樣的例子，我認為
真的比較誇張。但是，若說地產代理不是使用該文書，我也無法說服
自己 ，因他真的使用該文件追討款項 ， 並將之呈堂 。 

  我剛才舉出了一些有關地產代理的不堪例子，現在要舉出一些更
加糟糕的例子，不過我當然不希望再引發多兩個小時的辯論，而且也
希望今天能完成審議 。 我在法案委員會會議上曾舉出有關租客的例
子，有人認為沒有理由涉及租客，這種情況確實較罕見，涉及地產代
理的機會較多 。當簽立一份買賣樓宇的文件，而所涉及的是不交吉的
單位，租客一般而言是無需簽署，業主只須夾附租約， 指明誰是租客、
每月租金多少便可以 。 

  然而， 也有可能出現一種情況 ， 買家會質疑是否真的有這個租
客，為甚麼呢？ 石禮謙議員一定很清楚 ，尤其是在商鋪買賣方面。例
如有一間茶餐廳的月租本是 5 萬元，但地產代理會訛稱租客現時支付
的租金是 15 萬元 ， 藉以抬高售價 。 買家可能懷疑是否真的有人以

 
 
 
 
 
 
 
3676 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

15 萬元租用這個店鋪 ， 於是便要求租客簽署文件以確認租約真偽 ，
在這情況下便要把租客也牽涉在內。  

  當然 ， 地產代理可以找來同黨或朋友協助抬高租金 ， 簽署相關文
件，但請記着這是有可能出現的情況，亦有可能會有些很無辜的甚至
是 "劏房 "的住客被要求簽署文件， 這樣便糟糕了。 我租住單位而已 ，
業主出售單位時卻要我簽署作證。根據這種情況，我理論上可被要求
支付 15%稅款，這豈不無稽？ 條例的涵蓋範圍會否太寬 ？ 有人說沒理
由會如此， 租客怎會使用該份文件呢 ？ 未必如此。  

  如新業主要把租客趕走 ， 便要出示租約 。 假如有關租約只是口頭
合約，便要夾附買賣時不交吉的文件，證明兩者訂有口頭合約， 因租
客當時已簽署證明他是以此金額租用該物業。為了保障自己不被新業
主趕走，租客只能出示這份文件， 證明買家購入單位時已知有租客承
租，這是與上一手業主訂立的口頭合約，租金只需 500 元，而新業主
承諾不交吉並繼續以低廉租金出租給租客 。 

  業主原本可能期望物業在數年後會清拆重建， 於是把單位當
作 "光房 "讓租客租用數年 ， 但現在卻要提早趕走租客 ， 令租客必須使
要這份文件保障其居住權，這便糟糕了。業主隨時是在強制拍賣前以
超過 1,000 萬元購入該細小單位 ， 以便在收集八成業權後進行強制拍
賣，所以最後賣出的數個單位的售價往往特別高 。若有任何問題，租
客隨時要繳付超過 100 萬元印花稅， 這樣合理嗎？ 須知其他人與業主
是完全無關的 。 

  代理主席 ，說到這裏 ， 我不知現在提出會否太遲 ， 但如果局長覺
得我所言有一點道理，立即站起來承諾作出整體檢討，而規程又容許
如此，我可以申請撤回我的修正案。因為我對政府有基本的信任，如
果局長答允作出檢討 ， 我相信他會真誠作出檢討 。 

  然而 ， 問題是局長當時從未承諾會這樣做 ， 我所指的是前任局長
張炳良及現任局長陳帆 ，而絕大部分是指前任局長 。政府的文官根本
從來沒有興趣與議員討論我們舉出的例子 ， 那麼我便唯有提出修正
案 。如果政府願意檢討 ，我其實可撤回修正案 。我相信他 ，大家日後
亦可以書面清楚解釋為何在作出檢討後，當局認為不應修訂或甚至不
應作此幅度的修訂。若要把我的修正案範圍收縮至非常狹窄，令政府
所說的情況不會發生， 我亦可以接受，但請不要直接排除我的提議，
把人家當作傻子。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3677 

  現時的政府就是如此 ， 梁振英政府在任的數年就是如此行事 ， 完
全不肯親自與我們討論問題細節，因為它只要取得足夠票數便可通過
其建議。但是，10 多年前完全不是如此 ，即使在討論《 基本法 》第二
十三條的立法建議時與政府有很大爭拗 ，我與時任法律草擬專員接觸
的情況依然歷歷在目 ，而他們當時也不會有此態度 。 

陳志全議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數 。 

代理全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

代理全委會主席：現在會議廳內已有足夠法定人數，會議繼續。陳志
全議員 ， 請發言 。 

陳志全議員：我想這是我最後一兩次發言。如果我可以將想說的東西
說完的話，這就是最後一次。不過，我不得不就涂謹申議員的第三組
修正案發言， 因而又進入多一輪辯論 。  

  聽完議員的發言 ， 以及涂謹申議員鍥而不捨 ， 舉出很多可能出現
的情境，聽到的朋友可能覺得涂謹申議員過慮了 ，他想了很多情況，
想到連租客都有機會遇上問題。  

  這組修正案的主題是豁免地產代理的法律責任。在增加 15%印花
稅的情況下，我聽完議員的發言後覺得，大家覺得實質上，即現實世
界裏面，地產代理不應該有這個責任 ，這很清楚，是不應該有這個責
任 。 不過 ， 很多理由 ， 例如梁繼昌議員說 ， 法例的平等原則 ， 剛才周
浩鼎議員說 ， "牽一髮而動全身 "， 這次不應只涉及樓宇 ， 即在印花稅
方面 ， 也牽涉股票等 ， 如果政府肯一併處理 ， 便就一併處理吧 。  

  剛才涂謹申議員很謙卑 ， 他甚至說 ， 要他撤回修正案 ， 不動議也
可以 ， 當然 ，我不知道這在程序上是否可以 。但他有一個條件 ，就是
政府不可如此霸道 ，只說一句，以說服議員不要支持。議員分辨到當
中的不同嗎 ？涂議員不是要強迫修正案通過 ， 或者 "拉票 " 。 他現在

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3678 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

說 ，撤回也可以 ，但政府要顯示最大誠意 ，表示稍後會檢討 。雖然要
進行這個檢討，我覺得有點難度。正如我上一次發言時提到的原則 ，
在多條法例皆有觸及，如果要全部修改的話，可以真要諮詢香港法律
改革委員會。否則，涂議員提出修改其中一條法例，政府便會指這修
訂會觸及其他條文。  

  涂謹申議員剛才提出另一個觀點 ， 就是他的修正案條文寫得不
好，寫得不夠精準。如果政府回去詳細研究後認為 ，可以再寫得精準
一點，他會再提出修訂法案來處理，而如果只是要修訂一項很狹窄的
條文 ，甚至以雜項條文修訂也可以 。 但是 ， 政府不要說 "沒有需要 "，
或者直接一句 ， 指覺得涂議員不對 ， 即調轉為政府自己" 拉票 "， 叫涂
議員撤回 。 

  代理主席 ， 政府真是此一時彼一時 。 我稍後比較周浩鼎議員和涂
謹申議員兩組修正案的優劣時，都會用這個原則。當初政府根本完全
不想理睬我們。政府理論上都是這樣，在法案委員會上，如果覺得議
員的建議有道理的話 ，當局一早已經吸納 。政府的議案只須簡單多數
便可以通過，不需夜長夢多，要經過分組點票等。 過去當然也有例子，
議員的修正案很罕有地獲得通過。 如果民主派議員的修正案獲得通
過 ，便真的高興得要大肆慶祝 ，這曾經試過 ，你們不要搖頭 ， 這曾經
試過，但我記不起是哪一項法案。其實政府不想發生這情況 ，這樣是
有損政府威望 。 

  這不止適用於民主派 ， 建制派也是 。 如果政府一早願意吸納議員
的意見，做法就是最簡單。但是，政府卻不願做，而是此一時彼一時 。
當初政府沒有打算退讓 ，但今時今日，面對這項條例草案，政府卻肯
退讓 ， 不阻止議員支持把期限改為 12 個月 。 但是 ，對於另一條修正
案 ，政府當天同樣沒有深思熟慮 ， 現在迫當局通過 ， 也是強人所難。
對此 ，建制派最簡單的做法就是投棄權票 ， 客觀效果是反對 。 

  所以 ， 說回來 ， 我會預留時間予政府解釋清楚 ， 針對第三組修正
案，究竟未來的態度如何，因為根據當局給我們的文件，第 9 段的確
指出地產經紀有法律責任 。不過 ， 文件指 ，據政府從市場了解 ，一般
而言，地產代理會與客戶就所提供的服務和相關佣金另外訂立地產代
理協議。即政府教他們以這個方式去處理，儘管他們會這樣做，但不
代表在法律上，他們完全沒有這個法律責任 。對於涂謹申議員提出這
個憂慮，我暫且不稱這為修訂 ，政府指這個憂慮是多此一舉， 但他不
是多此一舉 ， 他是出於善意 ， 動機良好 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3679 

  在餘下時間，我會比較周浩鼎議員和涂謹申議員兩項修正案當中
很相似，但其實不同的地方。周浩鼎議員的修正案很簡單，就是將業
主售出原有單位後，可申請退回額外印花稅的期限，由本來獲得新單
位樓契後的 6 個月 ， 改為 9 個月或 12 個月， 當中業主無須進行任何
行動 。 所有業主只要在 9 個月或 12 個月內將原有單位售出 ， 便可以
獲退回額外印花稅 。 

  至於涂謹申議員的修正案， 當中不同的地方是業主要提出申請。
其實分別就在於 "申請 "這一詞。究竟誰的較好 ？ 我私下問過涂謹申議
員，他也表示如果從用家的角度，周浩鼎議員那個修正案較好。從用
家的角度 ，業主不需要主動申請， 便可主動退回 ，這是最簡單的 。於
是我問他 ， 既然他想得這麼仔細， 為甚麼他當初不把修正案寫好一
點。可能涂謹申議員的憂慮是，議員越令政府丟臉，越削減政府的權
力 ，政府便越不肯接受 。 另一方面 ， 他又擔心主席會否批准的問題，
會否影響政府的行政主導權力，又要考慮會否衍生開支 。 如果是我 ，
我認為這也不一定對 ，因為涂謹申議員的修正案 ，牽涉業主要提出申
請 ，當局要處理申請 ， 便會衍生開支 ， 反而由律師樓退回給買家， 便
與當局無關， 政府不需要額外開支 。 

  所以，有時候，是否批准修正案，或者議員因應法律顧問的建議 ，
是否提出修正案，真是兩個角度的考慮。 涂謹申議員用謙卑的方式 ，
就是交由買家提出申請。我分析這項修正案的時候，如果政府當時是
鐵板一塊 ， 我們要說服政府批准 ， 可以再謙卑一點 ， 就是將 " 須 "改
為 "可 "。"須 "的意思就是，政府沒有選擇，如果業主在 12 個月內售出
原有單位 ， 政府便一定要退回稅款 。 但是 ，如果用上 "可 "的話 ， 情況
便不同 ， "可 "的意思是 ， 政府可以不行使 ， 也可以行使權力 ， 甚或要
求業主提交證據，看看業主在延長的 6 個月期限中，是否真的多賺了
20%、 30%， 或是否刻意不放盤 、 不賣出單位 ？ 當局可考慮這些因素
後才批准 。 當然 ， 這也是一個政治考慮 ， 從而選擇最 "辣 "， 還是最謙
卑 、 最 "不辣 "的措施 。 

  但是 ， 如果你問我 ， 我覺得純粹提出一個期限 ， 不是一個最好的
做法。因為，既然當局定了 12 個月為限，有人便會問，若業主在 13 個
月後賣出又如何 ？ 因為人們最喜歡這樣問，政府提出 6 個月，他們便
建議 9 個月 ；如提出 9 個月 ， 他們便建議 12 個月 ； 如定了 12 個月 ，
他們便又問 ， 業主如在 13 個月後也不能賣出 ， 怎麼辦 。 他們會問 ，
如果業主在 12 個月零 1 日後才賣出單位 ， 豈不是很無辜 ？ 

 
 
 
 
 
3680 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  我不知道我在三讀階段會否再發言，或許我請代理主席容許我說
得闊一點 ， 令我現在能藉此機會向政府提出以下論點 ， 希望政府考
慮。在最初討論這些修正案時，我沒有想過，只認為 "辣招 "越辣越好 ，
然後到現在 ， 聽到石禮謙議員說 "辣招 "有毒 ， 他說即使是有養分 ， 當
中也有毒，需要解毒。其實，我也認為要解毒。政府未來若要 "加辣 "或
再推出時 ， 真要考慮應否不只用一個期限 ， 即以 9 個月或 12 個月為
限，而是加多一個逃生門的條款，即如果業主能證明，曾出現不可抗
力的情況 ， 令業主真的不能出售單位 ， 政府都可以退回印花稅呢 ？ 

  由於時間關係 ， 我本來希望逐一指出 8 個不可抗力因素 ， 現在只
一次過提出擺了。第一，如果單位遇到火災，業主要大量時間翻修單
位才可出售，便不能在政府指定期限內出售單位；第二，如果業主因
意外陷於昏迷狀態，不能夠決定買賣情況，也不可以在期限內出售單
位 ；第三 ，業主突然死亡 ；第四 ，買家就業主的原有物業支付訂金後
突然" 撻訂" ， 在最後關頭 "撻訂 "， 亦會導致業主不能在死線前完成交
易 ， 不論死線是 9 個月 、12 個月或 13 個月 ； 第五 ， 負責為業主出售
單位的物業代理突然倒閉或因意外不能正常運作 ， 亦會影響單位出
售 ；第六 ，處理出售原有物業時 ，相關律師出現嚴重技術錯誤 ，令交
易未能在指定期限內完成；第七，業主購入新單位後，因多項因素令
業主不能在政府指定期限內入住，令業主不能在政府指定期限內出售
原有單位 ；第八 ，在期限最後 1 天遇到 8 號風球 ，不能夠賣出 。有同
事給我第九個因素 ，就是律政司司長太忙 ，不能處理交易 。總之 ，是
有很多不可抗力因素 。 

  如果政府未來推出 "辣招" ， 而要提供 "逃生門 "或豁免條款予業主
的話，不設定死線其實會更合適。我下次有機會也要加入相關的法案
委員會，但我這次沒有加入，因此我不知道法案委員會有否討論不要
以日子為限，而是用不可抗力因素為準。當然，我們絕對不可能盡列
這些因素。原來我能在發言時限內完成論點，那麼，這次也許是我在
全體委員會審議階段最後一次發言 。 

  但是 ， 代理主席 ， 我最後要說一件事 。 我上次在全體委員會的最
後階段也有說過這件事，就是支持修改《 議事規則 》的議員指全體委
員會和立法會是兩個會議。他們亦因而補一招，就是全體委員會如果
通過修正案，其後會由問責局局長向立法會大會提交報告，通過這個
全體委員會的決定 。 

  我昨天在《 追加撥款 (2016-2017 年度 )條例草案 》("《 條例草案 》")
辯論時說 ，即使他們可以這樣做， 也要呈交一份報告 。 但是 ，內務委

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3681 

員會 ("內會 ")主席 ， 即便是法案委員會向內會呈交報告 ， 也有規範化
的格式，也要有數頁紙，而不會只提出一句，便交代了法案委員會的
工作。我現在讀出局長稍後會說的一句："我現在向立法會作出報告 ，
法案經修正已獲全體委員會通過。 我動議 '本會採納此報告' 的議案。 " 

  如果法案委員會只提交這樣一句話予內會，內會主席會否覺得有
點問題呢 ？ 對於昨天的《 條例草案 》，全體委員會審議階段只是程序，
是納入第 1 及 2 條，以及附表。但是，今天我們有多少項討論 ？ 我們
有些修正案會通過，有些不會通過，而政府又有些新的立場。事實上，
我們不會看到相關報告，我們的報告只寫在講稿內，稍後運輸及房屋
局局長會說： "主席， 我現在向立法會作出報告：《2017 年印花稅 (修
訂 )條例草案 》經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 '本會採納此報告 '
的議案 。 "然後表決 ， 這樣便完成 。 

  這樣真有點過分 。 如果你們說 ， 兩個委員會是兩件事 ， 只是恰巧
委員一樣 ，時間及地點也一樣 ，但兩者其實並非一樣 ， 而是相近 ，只
是交回報告 ，便可解決這個問題。 那麼 ， 請主席先行休會 ，由秘書處
立即撰寫報告，或許由政府寫報告，因為它有很多人手，寫三數頁紙，
然後讀出報告，交回立法會大會通過，再進入三讀，這樣似乎更合理。 

  我謹此陳辭 。 

代理全委會主席：陳志全議員，關於你剛才提及的一些觀點，雖然我
容許你在發言中提出，但我必須指出，根據《 議事規則 》第 58(12)條 ，
全體委員會於完成審議法案的所有程序後，須回復為立法會，並由負
責法案的官員就該經修正或無經修正的法案 ， 向立法會作出報告 。 

  委員諒會記得 ， 向立法會作出報告並非新增程序 ， 過去也有近似
的做法，有關報告亦以口頭作出，而非如陳議員剛才所說，必須以書
面作出 。不過 ，我現在不會在此與你辯論 ，如有需要 ，歡迎你在會後
再與我討論 。 

胡志偉議員：代理主席，我的發言很簡單。我剛才聽到周浩鼎議員的
回應 ， 十分感謝他向我解釋他對 "一般而言 "這句話的理解 ， 原來是依
據衡平法的準則處理問題。換言之，根據衡平法，一般地產代理並不
會遭檢控或受罰 。 然而 ， 我認為這是另一回事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3682 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  如明顯地根據衡平法 ， 甚或在很多同事的眼中 ， 根本找不到理據
要他要負上責任 ， 那為何要讓人感覺法例條文好像是要他負上責任
般 ， 卻又要按衡平法的行事準則 ， 令他符合 "一般而言 ……不在被檢
控或須負責之列" 的說法 ？ 請局長稍後有機會再給我解釋 。 政府要在
條文中提及不相干的人 ， 致使他須倚賴其他準則才可避免要負上責
任，這是否我們在立法時所應要做的步驟呢 ？ 我認為涂謹申議員所提
出的修正案正是基於這點，就是我們無法理解在買賣樓宇的過程中 ，
除買賣雙方外 ， 哪來 "所有其他簽立人 "的責任呢 ？ 

  根據報告的另一段政府的回應，即陳志全議員剛才唸出來第 9 段
的內容 ， 其實顯示了政府是擔心地產經紀或會因為要倚賴有關文書
claim 他的佣金時 ， 便會有相應的責任 ， 但是否因此便須在法例條文
訂明買賣雙方及 "所有其他簽立人 "呢 ？ 不過 ， 除地產經紀外 ， 這簽立
人可能還包括其他不同的見證人，那究竟他們的責任何在 ？ 他們可能
須面對的是甚麼 ？ 如果與他們無關，為何要把他們牽涉在內？ 我的問
題不太長，但我認為頗有趣，特別在聽聞周浩鼎議員的詮釋後，更令
我覺得同事應該認真思考一下，並考慮支持涂謹申議員的修正案，因
為周議員的說法 ， 正好說明這部分寫與不寫也沒有關係 ， 如果寫明
了 ， 便得倚賴衡平法 ， 那倒不如不寫 。 而且 ， 別要忘記一點 ： 涂謹申
議員的修正案其實跟《 條例草案 》的立法原意所期望產生的效果完全
沒有任何抵觸 。 若說這樣會令人感覺政府 "減辣 "， 我便明白這跟立法
原意有矛盾；若說這樣會增加政府的開支，我也明白，但兩者皆不存
在 。機制上有問題嗎 ？ 我又看不到有問題 ，因為整個《 條例草案 》的
效力並不會因此而受影響 。 

  我的發言很簡短 ， 只有 3 分多鐘 ， 但我認為局長有責任就此向公
眾詳細闡釋：究竟那些我們稱為 "其他所有簽立人 "的人士為何要負上
責任 ？ 即使我們從各種不同的角度，包括周浩鼎議員所提及的衡平法
的考慮及涂謹申議員所說在日常實質操作方面的考慮，其實都看不到
他們會有甚麼應相連的責任須負，但卻被納入法例條文。我真的想請
教一下，難道我們不是要以最精準、最簡潔的文字草擬法例的嗎 ？ 為
何要把不相干的內容納入條文 ？ 我很想知道，希望能在這發言時段得
獲告知答案 。 

  多謝代理主席 。 

代理全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？ 

(沒有其他委員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3683 

代理全委會主席 ： 周浩鼎議員 ， 你是否想再次發言 ？ 

周浩鼎議員：代理主席，我只想藉這次最後發言的機會重申一點，就
是我這次提出的修正案絕對不會發出任何所謂 "減辣 "的信息。我希望
在此說明這點 。 

  大家皆十分清楚，我的修正案旨在將本地換樓人士享有的退稅豁
免期由 6 個月延長至 9 個月或 12 個月 ， 讓他們有充裕時間靈活地賣
樓，以及不會因為擔心無法退回印花稅而不敢換樓。這是我提出修正
案的原意 ， 而我亦相信這絕對不會釋出任何所謂 "減辣 "的信息 。 我覺
得有需要在此再三表明 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 我亦要在此說明 ， 這項關乎換樓人士的修正案的目的 ， 一
如我剛才在發言中所說，是給予換樓人士更大靈活性。如果他們能較
容易和有較長時間出售樓宇，自然可以激活二手物業交投。如果二手
市場有更多交投 ， 自然會有更多供應 ， 讓消費者 、 想 "上車 "的市民及
本地居民有較多選擇，而不會全部集中在一手樓宇方面，造成萬人空
巷 ， 二手樓宇卻交投淡靜的情況 。 我們希望能改變這情況 。  

  我想在此補充最後一點 。 透過這項關乎換樓人士的修正案 ， 我希
望提供更大的靈活性，而這也是家庭友善的。大家試想想，市民換樓
的原因，很多時候可能是因為家中有了小孩子，因此希望更換較大的
居所 。 如是者 ， 我們不希望 "辣招 "窒礙了本地換樓市民在這方面的需
要 ， 而希望他們能夠換樓 。 

  我們的原意和希望達致的效果便是這樣。我希望在此爭取委員支
持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 運輸及房屋局局長 ， 你是否想再次發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3684 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

運輸及房屋局局長：主席，剛才有多位議員的發言，提及有關二手買
賣的宗數，我希望在這裏作一個簡單的回應。二手市場的交投宗數受
到多個因素影響，包括市場的狀況、一手住宅發展商的銷售策略、按
揭的安排、總體經濟狀況和買賣雙方議價的策略等，我們難以逐一衡
量每一項因素的影響。推行需求管理的措施，目的是要讓大部分的投
機者和投資者離開這個市場。政府在 2010 年和 2012 年，分別推出加
強額外印花稅，旨在減少短期投機炒賣的活動，相比一手市場，額外
印花稅措施，對二手市場的交投量影響更加明顯。隨着短期投機者離
開市場 ， 二手交投量自然大幅減少 。 2013 年推出雙倍從價印花稅 ，
其後數年 ， 二手交投量大約維持在每年 40  000 宗左右 ，2017 年全年
的二手交投量約為 43  000 宗 。  

  正如我先前的發言所提到 ， 政府認為延長 "換樓期 "是可接受的修
訂。因此，政府不反對涂議員和周議員就此提出的修正案。政府會尊
重議員的選擇。無論哪一項修正案獲得通過，我們都會按議決切實執
行 。 

  但是 ， 我亦想在此再次強調 ， 政府不反對延長 "換樓期 "的建議 ，
並非任何 "減辣 "的信號或前奏 。 政府現時無意 "減辣" ， 並且有決心維
持一系列需求管理措施，包括盡快落實新住宅印花稅措施，確保樓市
穩健發展 ， 防範泡沫風險進一步惡化 。 

  至於有關涂議員就地產代理提出的修正案和其他議員提出類似
的意見，我希望在此重申，地產經紀以見證人身份在臨時買賣合約上
簽署，稅務局不會視之為須負法律責任的人。稅務局過去亦並未曾向
地產代理追討印花稅 。 所以 ， 我們認為有關修訂其實並無必要 。 

  再者 ， 涂議員只是就 《 印花稅條例 》 附表 1 下 ， 有關新住宅印花
稅的部分作修訂，訂明地產代理無須負上繳付新住宅印花稅的法律責
任；但他無就雙倍從價印花稅和基本的從價印花稅第 2 標準稅率，作
出相應修訂。因此，如果他的修正案獲得通過，會導致《 印花稅條例 》
下的條文出現不一致的地方 。 

  我懇請委員否決涂議員提出的修正案 。 

  我亦懇請委員支持由政府提出，並獲法案委員會同意的技術性修
正案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3685 

全委會主席 ： 涂謹申議員， 你是否想再次發言 ？ 

涂謹申議員 ： 主席 ，本來我的發言很短 ，只用兩三分鐘 ，但當我聽到
局長最後那一句，即關於我的第三組修正案那部分，便感到很氣憤 。
主席，也許我先說那部分。政府的說法是， 我今次就從價印花稅提出
修正案，使地產代理或其他簽立人不需要承擔這責任，是不必要的 。  

  主席 ， 我認為政府這樣說也算公道 ， 因為它只認為不必要， 而不
是說我的修正案是壞事、錯事，甚至是危害政府稅收的事 。如果政府
認為我這項修正案不必要 ， 即是說沒有害了政府， 沒有害了它收取
15%稅率這件事 。 不過 ， 它卻補充了一句 ， 說我的修正案會令法律不
一致 。它在最後作出了一項指控 ， 指我為何不就其他 "辣招 "， 即之前
那些額外印花稅和雙倍從價印花稅提出修正案 ，免除作為簽立人的地
產代理承擔有關的稅率？  

  主席，這位局長初來立法會，當然，陳帆也是，如果是其他官員 ，
我會很不客氣。為甚麼 ？ 因為曾經處理過法例修訂的人 ，都會知道甚
麼是修訂範圍。政府特意將修訂範圍定得很窄，是特意的，這是這數
年來的變化 ， 以致令我們可以提出全體委員會審議階段修正案 ("修正
案 ")去修訂法例的範圍也很窄 ，也連政府自己的修訂範圍也收窄了 。  

  舉例來說，我們正在審議《 2017 年印花稅( 修訂) 條例草案》("《 條
例草案 》 ")， 在修訂途中 ， 我們說不如政府在 《 條例草案 》 一併處理
"一契多伙 "這個問題 ， 但張炳良局長最初反對 ， 說未看到出現這種情
況 ， 後來遭外界猛烈批評後 ， 他便說要堵塞 "一契多伙 "這個漏洞 。 但
是 ， 他說不能在《 條例草案》 提出 ， 因為政府把 《 條例草案 》的範圍
定得很窄，所以即使政府提出這項修正案 ，也會違反該法例，主席也
不會批准 。 

  所以 ，基於這個理由 ， 我不能提出類似的修正案 ， 去修正雙倍從
價印花稅、額外印花稅， 免除地產代理或其他簽立人的責任。如果可
以，我也會提出。我的助理在這方面很細心，他一定會提醒我這樣做 。
不過 ， 我相信是做不到的 。 當然 ， 我沒有嘗試去做 ， 如果我嘗試，結
果便會更清楚，但以我的年資，以及我看過歷屆主席批准和不批准的
修正案 ， 如果我嘗試去做 ， 只會令秘書處多做很多工夫而又不會成
功 ， 我又為何要這樣做 ？ 這是技術上的限制 ， 政府是知道的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3686 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  如果局長今天怪責我導致法律不一致的演辭，是旁邊那位政務官
給他的，那麼我會有點兒不高興，因為他應該知道，政府其他官員應
該知道那理由。 如果我今天不辯駁這一點 ，其他市民就會以為政府反
對我的修正案 ，是因為我以往也沒有提出相關修正案，是我太草率所
致 。但其實 ，這是根本做不到的 。 所以， 我在剛才的演辭說 ， 希望政
府願意回去進行全面檢討 。  

  檢討甚麼呢 ？ 就是如果政府覺得 "擺媒人上轎 "， 即要地產代理負
上這個責任是不對的 ， 便應提出修訂 。 無論是哪個層次有不對的地
方，或要不要作出修訂，可以回來立法會再作討論。如果政府認為全
部都要修訂，那便以一項法案來處理，可能用處理雜項修訂的法案來
一併處理 ， 或看看有哪些稅務修訂適合的， 便一併來處理 。 

  就是因為這個限制 ， 我才要求政府考慮作出全面檢討 ， 但政府說
不考慮。既然政府不考慮，我就只能在我的修訂權限之內提出這項修
正案。當然，如果我提出的這項修正案成功獲接納 ，意味立法會認為
這是不公的，這便可以給政府壓力回去檢視以前那些法例，而不會在
這裏堅持說不檢討 。 這是我的用意 ，因為過往也曾這樣做，結果成功
爭取政府回去就全部相關法例作出修訂。 所以， 不要怪責議員為何不
提出其他相關修正案 ， 這是令人很憤怒的 。 不過 ， 因為局長新上任 ，
他未必熟悉議會程序 ， 我不會對他太生氣 ， 因為我知道他不知道 。 

  主席 ， 也許我對比一下我和周議員的修正案作為總結 ， 其實兩者
的分別是頗清楚的。 我們一個須要申請，一個不須要申請。我認為即
使要申請， 也不會很麻煩 ，因為退稅也要申請 ，然後才可退稅 ，基本
上也只是填寫一張表格，所以怎樣也要做額外工作。例如在表格上有
個方格，你說要申請延期，便在那表格上劃上剔號，但基本上兩者也
是要申請。此外 ，正如黃定光議員所說，民建聯或建制派甚少修正政
府提出的法案，這是對的 。黃定光議員是法案委員會的主席，我感謝
他，他剛才稱讚我很認真，我真的十分認真，有時令黃定光議員感到
很煩厭也說不定， 但不要緊 ，他也包涵 、 容忍我 ，因為有些條文的細
節是要認真審議的 。  

  黃議員表示民建聯甚少提出修正案，我在法案委員會的審議過程
中，確實從來沒有聽過周浩鼎議員表示會提出修正案 ，直至後來他突
然提出 。這不要緊 ， 他有權突然提出修正案 ， 這是所有議員的權利 ，
正如我記得廖長江議員也曾就 《 稅務條例 》突然提出一項很重要的修
正案，而且是極好的，但我已忘記了詳細內容，他甚至不是法案委員
會的成員 ，他突然提出一項修正案 ，並且一擊即中 ，他真的厲害 。所

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3687 

以 ，周浩鼎議員突然提出修正案 ， 並獲主席批准 ， 接着大家也支持 ，
甚至政府也 "轉軚 "， 這是沒有問題的 。  

  但是 ，從感受而言 ， 民建聯如果真的要提出修正案 ， 他們應該早
一些提出，這是法案委員會的慣例，或說是君子協定，當然他們如不
喜歡這樣做，也沒有問題。舉例來說，如果周浩鼎議員和我均提出修
正案，並提交法案委員會審議，最後我研究過周議員的修正案後 ，建
議他將修正案變為法案委員會的修正案，改由黃定光議員提出，這樣
對政府施加的壓力會大很多，石禮謙議員也知道這道理 ，由建制派提
出一項修正案，然後我順水推舟，將這項修正案變成由法案委員會主
席黃定光議員代表法案委員會所有委員提出，我認為以當時的氣氛 ，
是可以促成此事的 。  

  但是 ， 周議員初時沒有提出修正案 ， 我唯有提出修正案 ， 提醒同
事《 條例草案》 的相關問題 ，但當時並不獲建制派的支持 ，而政府的
態度也是完全反對的。既然如此 ， 我又何必強人所難，要黃定光議員
提出我的修正案呢 ？ 於是， 變成了由我自己提出修正案 。  

  往後，我們仍會有很多不太涉及政治的議題 ， 我希望同事多花心
思，早些提出修正案。 我只會審閱修正案的內容，正如最後周浩鼎議
員突然提出的修正案，我認為能夠回應市民的訴求，如果他的修正案
先進行表決，我一定會予以支持，如果我的修正案先進行表決，我才
會支持自己的修正案 。 

  總括而言 ，我希望市民一定要取得 9 個月或 12 個月的豁免期 ，
就是這麼簡單，但我懇請建制派的同事不要在最後才提出修正案 。主
席，我認為這樣做會有後遺症，便是有時候一些議員沒有特別關注法
案的審議過程，如果我們之前能夠成功迫使政府提出修正案 .當然，
由反對派或泛民議員建議由政府提出修正案，主席，這樣好像有點奇
怪 ，好像我們與政府合作很融洽 ， 但這並不是重點所在 ， 這是慣例 ，
如果整個法案委員會所有政治光譜的同事均同意提出修正案 ，那麼我
們便可以迫使政府修訂法例 ，如果政府寧死不修訂，便由法案委員會
主席提出修正案， 這是正常的互動 。大家早些提出 ，統一共識 ，為市
民做事 ， 迫使政府作出改變 。 

  但是 ，如果周浩鼎議員在數個月前就提出修正案，在表決時也未
必能獲通過，因為政府當時是反對的 ，所以大家便會就範 ，即使並非
全部但也會有很多建制派同事就範 ，在分組點票下，他的修正案也未
必能獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
3688 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

  所以 ， 我認為如果是民生事項 ， 是正確的事 ， 大家早些提出 ， 早
作討論 ， 尋求跨黨派共識 ， 這才是為市民做事 。 故此 ， 在數個月前 ，
有記者問我，如果政府也不同意周議員的修正案，我會否予以支持 ？
我表示誓死支持，因為不支持自己的修正案是不重要的 ，這是會過去
的 ，但法例永遠長存 ， 不能通過修正案就糟了 ，不能有這種閃失。 無
論哪位議員的修正案先進行表決，也一定要為市民的利益為依歸 ，這
是我們議員的責任 ， 要對得起市民 。 

  主席 ， 無論如何 ， 我會支持周浩鼎議員的修正案 ， 我不會爭論哪
項修正案較佳或較差，因為這兩項修正案中，即使有一項較差，但整
體來說 ， 對市民而言 ， 也較 6 個月好 。 主席 ， 我們一定要支持 。 

全委會主席：在我就涂謹申議員的第一組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位，若涂謹申議員這組修正案獲得通過，他便不可動議他
的第二組修正案，局長亦不可動議他的第一組修正案，而周浩鼎議員
亦不可動議他的第一及第二項修正案 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第一組修正案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3689 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、何啟明議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
劉國勳議員及劉業強議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、林卓廷議員 、 陳淑莊議員及
許智峯議員贊成 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭松泰議員棄權 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 10 人
贊成 ，17 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，
11 人贊成 ， 11 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3690 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

李慧琼議員：主席，我動議若稍後就《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》
的條文或其修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進
行 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議
案 ， 予以通過 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3691 

郭榮鏗議員反對 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、胡志偉議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、
張國鈞議員及許智峯議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 陳淑莊議員及鄭松泰議員
反對 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 26 人
贊成 ，1 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，
17 人贊成，5 人反對。由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ：我命令若稍後就《2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》的條
文或其修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 請動議你的第二組修正案 。 

涂謹申議員：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案，以修正第 5 及
7 條 。 其實所說的就是由 6 個月轉為 12 個月 。 

擬議修正案內容 

第 5 條 (見附件 II) 

第 7 條 (見附件 II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3692 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

全委會主席：在我就涂謹申議員的第二組修正案提出待決議題之前 ，
我想提醒各位，若涂謹申議員這組修正案獲得通過，局長便不可動議
他的第一組修正案，而周浩鼎議員亦不可動議他的第一及第二項修正
案 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第二組修正案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 潘兆平議員 、何啟明議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 劉國勳議員及劉業強議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3693 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、林卓廷議員 、 陳淑莊議員及
許智峯議員贊成 。 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
葛珮帆議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、 張國鈞議員及
鄭松泰議員棄權 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，9 人
贊成 ，18 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，
11 人贊成 ， 11 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席委員分別以過半
數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 運輸及房屋局局長 ， 請動議你的第一組修正案 。 

運輸及房屋局局長：主席，我動議講稿附錄我的第一組修正案，以修
正第 5 及 7 條 。 

擬議修正案內容 

第 5 條 (見附件 II) 

第 7 條 (見附件 II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議他的第一組修正案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3694 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

秘書 ： 經修正的第 5 及 7 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 5 及 7 條
納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席：周浩鼎議員，請動議你的第一項修正案，以二讀新訂的
第 8A 條 。 

周浩鼎議員：主席，我動議講稿附錄我的第一項修正案，以二讀新訂
的第 8A 條 ， 將 6 個月延至 12 個月 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：周浩鼎議員的第一項
修正案 ， 新訂的第 8A 條 ， 予以二讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3695 

全委會主席 ： 在我就周浩鼎議員的第一項修正案 ， 即二讀新訂的
第 8A 條的議案提出待決議題之前 ， 我想提醒各位 ， 若這項議案獲得
通過 ， 而稍後增補新訂第 8A 條的議案亦獲得通過 ， 周浩鼎議員便不
可動議他的第二項修正案 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 周浩鼎議員 . 

(涂謹申議員站起來 ) 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我不太明白 就我當作不明白吧 。 如果這項將
有關限期由 6 個月延長至 9 個月的修正案獲得通過，周浩鼎議員便不
可動議他將有關限期由 6 個月延長至 12 個月的第二項修正案 ， 是否
這樣呢 ？ 

全委會主席 ： 是的 。 本會只會表決其中一項 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：周浩鼎議員的第一項
修正案 ， 新訂的第 8A 條 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

周浩鼎議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 周浩鼎議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 黃定光議員舉手示意 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3696 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

全委會主席 ： 黃定光議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

黃定光議員：主席，我想你澄清一下，周浩鼎議員的這項修正案是將
有關限期由 6 個月延長至 12 個月 ， 還是延長至 9 個月 ？ 

全委會主席 ： 這項修正案是將有關限期延長至 12 個月 。 

  涂謹申議員剛才詢問 ， 如果這項修正案獲得通過 ， 是否表示周浩
鼎議員不可動議他的第二項修正案，答案是肯定的。不過，當前這項
修正案是將有關限期延長至 12 個月 。 

  如果這項將有關限期延長至 12 個月的修正案獲得通過 ， 周浩鼎
議員便不可動議他將有關限期延長至 9 個月的修正案 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、邵家輝議員 、陳振英議員 、劉國勳議員 、 劉業強議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

郭榮鏗議員棄權 。 

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3697 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 尹兆堅議員 、 何君堯議員 、 林卓廷議員、
柯創盛議員、 容海恩議員、 張國鈞議員及許智峯議員贊成 。 

楊岳橋議員、 陳淑莊議員及鄭松泰議員棄權 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 26 人
贊成 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，
19 人贊成，3 人棄權。由於議題獲得兩部分在席委員分別以過半數贊
成 ， 他於是宣布議案獲得通過。  

秘書 ： 新訂的第 8A 條 。 

全委會主席 ： 周浩鼎議員 ， 請動議在條例草案增補新訂的第 8A 條 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我動議在條例草案增補新訂的第 8A 條 。 

擬議的增補 

新訂的第 8A 條 (見附件 II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的第 8A 條 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3698 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉
產生的兩部分在席委員，分別以過半數贊成。我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 由於周浩鼎議員的第一項修正案 ， 即二讀及增補新訂
第 8A 條的議案已獲全委會通過 ， 他不可動議他的第二項修正案 。  

全委會主席 ： 運輸及房屋局局長 ， 請動議你的第二組修正案 。 

運輸及房屋局局長：主席，我動議講稿附錄我的第二組修正案，以修
正第 6 及 8 條 。 

擬議修正案內容 

第 6 條 (見附件 II) 

第 8 條 (見附件 II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：運輸及房屋局局長動
議他的第二組修正案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3699 

秘書 ： 經修正的第 6 及 8 條 。 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：經修正的第 6 及 8 條
納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員 ， 請動議你的第三組修正案 。 

涂謹申議員 ： 主席 ， 我動議講稿附錄我的第三組修正案 ， 以修正
第 10 條 ， 即豁免地產代理繳付新從價印花稅的法律責任 。 

擬議修正案內容 

第 10 條 (見附件 II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：涂謹申議員動議他的
第三組修正案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3700 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

涂謹申議員起立要求點名表決 。 

全委會主席 ： 涂謹申議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

全委會主席 ： 現在開始表決 。 

全委會主席：請各位委員核對所作的表決。如果沒有問題，現在停止
表決 ， 顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員及鄺俊宇議員贊成 。 

梁繼昌議員反對 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、
邵家輝議員 、 陳振英議員 、 劉國勳議員及劉業強議員棄權 。  

全委會主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、
林卓廷議員 、 陳淑莊議員及許智峯議員贊成 。 

田北辰議員及何君堯議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3701 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、陳恒鑌議員、梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、
張國鈞議員及鄭松泰議員棄權 。 

全委會主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，7 人
贊成 ，1 人反對 ， 19 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有
22 人出席 ， 8 人贊成 ， 2 人反對 ，12 人棄權 。由於議題未獲得兩部分
在席委員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 第 10 條納入本條例
草案 。 贊成的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。 

(委員舉手)  

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。 

全委會主席：全體委員會已完成審議《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》
的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ： 

《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》 

經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 "本會採納此報告 "的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3702 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：運輸及房屋局局長動議的議
案 ， 予以通過 。 

  根據 《 議事規則 》 第 59(2)條 ， 這項議案不容修正或辯論而須隨
即付諸表決 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ) 

主席 ： 各位議員 ， 如果《 條例草案 》能於今天完成三讀程序 ， 本會不
會處理下一個議程項目 ， 屆時我會宣布休會 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

涂謹申議員 、 石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員、
李慧琼議員、陳克勤議員、陳健波議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員 、
毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 何俊賢議員 、 胡志偉議員 、 姚思榮議員、
馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3703 

梁繼昌議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員、
葉建源議員 、 葛珮帆議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員、
鍾國斌議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 吳永嘉議員 、 何君堯議員、
何啟明議員 、 林卓廷議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員 、 陳振英議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員 、 許智峯議員、
劉國勳議員、 劉業強議員及鄺俊宇議員贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

主席宣布有 50 人出席 ，48 人贊成 ， 1 人棄權 。 由於議題獲得在席議
員以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。 

《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》  

運輸及房屋局局長 ： 主席 ， 我動議 

《 2017 年印花稅( 修訂 )條例草案 》 

予以三讀並通過 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2017 年印花稅( 修訂) 條例
草案 》 予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3704 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

(石禮謙議員舉手示意 ) 

主席 ： 石禮謙議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

石禮謙議員 ： 主席 ， 我想發言 。 

主席 ： 石禮謙議員 ， 請發言 。 

石禮謙議員 ： 主席 ， 這是第四次推出 "辣招" 。 我們( 尤其是香港市民)
現時面對的情況是 ，由於樓價高企而無法買樓。主席，香港人無法買
樓的原因眾多，包括外在因素及低利率等。不過，香港人無法買樓的
主要原因 ， 是政府推出的 "辣招 "。 政府推出 "辣招 "已有 7 年時間 ， 樓
價在 2010 年至 2017 年期間已上升最少 100%。 現時 ， 香港有誰能夠
買樓呢 ？ 是有錢人 。 香港有誰能夠買樓呢？  

(田北辰議員站起來 ) 

主席 ： 石禮謙議員 ， 請稍停 。 田北辰議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

田北辰議員：主席，我相信剛才的舉手表決已當作無效，那麼稍後如
有議員要求進行點名表決 ， 表決鐘是否會響 5 分鐘 ？ 

主席 ： 是的 。  

田北辰議員 ： 明白 ， 謝謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3705 

主席 ： 石禮謙議員 ， 請繼續發言 。 

石禮謙議員：已買樓的人都是被迫購買的，因為他們擔心樓價會繼續
上升，所以便向父母借錢，或將父母的物業二按套現。凡此種種的情
況，是否政府所樂見的呢 ？ 如果政府堅持推出 "辣招 "，並一直 "加辣 "，
一年比一年 "辣 "， 一次比一次 "辣 "， 一次比一次強 ， 樓價只會一次比
一次上升。如是者，香港人是否無法買樓，只有外地人才能夠在香港
買樓呢 ？ 

  地產商不欲看到樓宇每平方呎售 6 萬元 。 主席 ， 地產商希望市場
能夠健康發展 ， 不想政府干預市場 ， 讓政府成為最大得益者 。 

  我去年已多次說道 ， 未計及第四項 NRSD， 政府已收取 610 億元
稅款。政府打算如何運用這筆款項呢 ？ 會否用作發展教育，還是給予
長者呢 ？ 政府的賣地地價屢創新高。主席，我不想阻大家時間，我只
希望指出我十分反對 "辣招" ， 認為" 辣招" 是糖衣毒藥 。 很多年輕人想
買樓，很多香港人想置業，但是現屆政府卻在上屆政府推出的 3 次 "辣
招 "之上 ， 繼續推出 "辣招 "， 大大打擊香港的整體利益 。 

  主席，我感到很灰心，因為我看到很多市民 .在 2010 年，二手
單位錄得 12 萬宗交投，但及至 2017 年，卻只錄得 4 萬宗交投。由當
年的 12 萬宗下跌至 4 萬宗 ， 反映出有 8 萬人無法買樓 。 不過 ， 一手
單位的交投卻由 1 萬宗上升至 18 000 宗 。 誰是得益者呢 ？ 反對派似
乎指地產商是得益者，但正如我剛才所說，地產商也不想這樣。最大
的得益者是政府 。 

  我想告訴香港市民 ， 因為地價高 ， 政府可以獲得巨額款項 。 政府
表示相對於香港的整體收入，款額不算大。但是，有關款項卻是從市
民身上取得的。然而，政府卻不肯用這筆錢給予香港市民機會，讓他
們能以合理價格購買物業 ， 安居樂業 。 

  主席 ， 過去 7 年來 ， 政府經常向立法會議員說 ， 推出 "辣招 "可以
令樓價降低 。 不過 ， 回顧過去 7 年 ，" 辣招 "能否令樓價降低呢 ？ 大家
還相信政府嗎 ？ 小朋友也知道說謊的故事 ， 但政府卻不止 1 次 ， 是
2 次 、 3 次 ， 這更是第四次 。 

  主席 ， 我希望香港人認清下次表決時有誰支持三讀 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3706 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

陳志全議員 ： 主席 ， 既然石禮謙議員站起來發言 ， 我亦要稍作回應 。 

  我當然會繼續支持 《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 ， 但我現在
的支持與當初的支持有很大分別 。 我們當初支持 "辣招 "， 是因為我們
覺得" 辣招" 可以打擊炒樓 、 遏抑樓價 。 然而 ， 7 年過去 ， "辣招 "的效
果卻不明顯，樓價甚至不跌反升。我過去真的很天真，因為我曾經認
為如果" 辣招" 效果不彰 ， 是因為" 辣招" 不夠" 辣 "； 如果 "加辣" 的話 ，
始終會達致效果的 。  

  我今天要感謝石禮謙議員 ，因為他過去 7 年來不斷從另一個角度
出發 ， 讓大家注意到 "辣招 "的毒素 。 因此 。 大家今天才支持議員提出
的修正案 ，延長換樓寬限期 。 我希望政府不要再盲目相信單靠 " 辣
招 "便能夠打擊炒樓 、 遏抑樓價 。 雖然石禮謙議員指大地產商不想這
樣賺錢 ， 而希望樓市健康發展 ， 可以 "長賺長有 "， 又指現時賺得最多
的反而是政府 ，但政府賺錢後如何花錢，屬財政預算案的問題， 大家
應留待下次才討論 。 

  儘管如此，我希望政府今天聽取涂謹申議員最後一項修正案所提
出的意見，或議員不獲批准的修正案所載的意見， 在未來進行檢討或
打算再 "出招 "時加以考慮 。 

  石禮謙議員 ， 雖然我聆聽了你多次發言 ， 但我在現階段無法支持
你 。 你請大家認清 .我反而認為你應該說服香港經濟民生聯盟的議
員支持你 ，因為你們坐得較近 。 

  無論如何 ， 大家皆是為香港好 ， 希望可以摸索出一條路 、 一種或
多種方法 ， 能夠真正打擊炒樓 、 遏抑樓價 ， 讓香港人置業安居 雖
然我與政府的立場不同 ，因為我覺得政府須解決的是房屋及住屋問
題 ， 而非置業問題 。 

  我謹此陳辭 。 

涂謹申議員：主席，作為一個獲數十萬人投票選出的所謂超級議員 ，
我覺得我有責任回應石禮謙議員提出" 認住我們 "， 又或是 "認住我 "的
言論，即如前蘇錦樑局長借用小說劇情 ，以殷素素叫兒子認住呢班人
作比喻 。不要緊 ，認着我涂謹申 ，認着民主派 ，認着支持這項三讀的
議員 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3707 

  主席 ， 我簡單地說 ， 我不怕支持三讀條例草案 ， 為甚麼呢 ？ 石禮
謙議員的立論是如果沒有這項 "辣招 "， 更多市民便可更容易置業 ， 樓
價因而不會像現時般高 。 我的回應是 ， 如果沒有這項 "辣招 "， 我們現
時的樓價會更高 。 

  當然 ， 如果我們突然在三讀時 .我剛才跟尹兆堅議員討論 ，由
於今天建制派只有 20 多人出席，泛民也有 20 多人，當然現已有很多
同事離開了議事廳 。但假設基於某些原因我們想玩玩，支持自由黨和
石禮謙議員 ， 在三讀投反對票 ，這樣的話其實條例草案是會被否決
的 。 我不知道政府有沒有想過我們會突然 " 發神經" 。 但是 ， 我們不
會 "發神經 "， 我們以市民的利益為依歸 。 但是 ， 主席 ， 如果我們現在
真的不通過三讀，其實局面是會相當混亂的 ，不是那麼容易預測。我
只能說我沒有後悔之前一直的態度，支持這項條例草案。現在到了三
讀 ， 在這個位置 ， 我相信我也要繼續支持這項條例草案 。 

  當然 ， 很多事情是無法測試 ， 即若我們嘗試不支持三讀 ， 市況會
否好像石禮謙議員所說般呢 ？當然我們已不能進行這樣的測試 。 不
過，我覺得一個合情合理的推論是，如果現在真的否決三讀的話，其
實很簡單 ， 最開心的人一定是那些在這段時間已繳交 15%印花稅的
人。我想如果好像有些同事所說， 當中很多不是香港人，即不是本地
人 。 那些所謂自決派又怎可能否決呢 ？ 

  第二 ， 如果我們說現時沒有 15%額外 stamp  duty， 二手樓會更活
躍，因為二手樓的價格會與一手樓追得更接近。但是，問題是我不相
信一手樓會在現時跌價。但是，否決三讀對於二手樓的業主是一種福
音。當然，如果石禮謙議員要求我否決三讀，是為了拉攏那些現時持
有二手樓的業主。從政治角度來看，如果為了選票是應要這樣做的 。
但是，我覺得我個人，又或我相信多位民主黨的同事和泛民議員，會
為整體公眾利益來考慮。當然，如果純粹為了拉票，我覺得這可能會
有好處 ， 不過我不會這樣做 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(石禮謙議員示意想發言)  

主席 ： 石禮謙議員 ， 每位議員只可發言一次 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3708 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

石禮謙議員：我想涂謹申議員作出澄清 。他曾說，反對三讀通過法案
的人是 "發神經 "(精神失常) ， 他就是指我們和自由黨幾位表決反對的
議員" 發神經" 了 ， 我要求他收回這句話 。 他個人估計如三讀不獲通
過 ，樓價會如何上升 、 樓市會有何變化 ， 以及他會否支持法案也好，
我不作評論 ， 但他剛才引用了" 神經 "這個字眼 ， 指表決反對的議員
是 "發神經 "，難道表決支持的就不是 "神經 "呢 ？ 主席，我想他收回 "神
經 "一詞。  

主席 ： 涂謹申議員 ， 你會否作出澄清 ？ 

涂謹申議員 ： 主席 ， 如果我剛才的發言 ， 有任何 ." 神經" 一詞是應
用在我們身上 ，倘若我令其他議員以為我說表決反對的人是 " 發神
經 "的話， 我必須說明 ， 我並無此意 ，而且十分尊重石禮謙議員或自
由黨所作出的分析，因為他們貫徹始終 ，一直相信這種分析，但我卻
不相信這種分析 。 正如我剛才所說 ，如忽然因貪玩而反對政府的法
案，便是不理智的舉動，這是就我本人而言 ，而並非指石禮謙議員他
們反對法案的態度是不理智和 "發神經 "。  

  如果我有任何冒犯或讓人感到被我冒犯 ， 我願意道歉 ， 但我不會
收回 ， 因為我根本不是這個意思 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

李慧琼議員 ： 我剛才聽到石禮謙議員說 ， 要記着誰人支持法案。  

  我作為政府提出的第一及二項 "辣招 "的法案委員會主席，目睹 "辣
招 "的發展 ， 感受良多 。 當時 ， 石禮謙議員曾不止一次感謝我讓他 "拉
布 "拉了一年 。事實上 ， 我也明白 "辣招 "本身非常具爭議性 ， 但當天
推出 "辣招" 的背景 ， 是樓市瘋狂上升 ，而在短期內亦無土地可供使
用 ， 於是政府便說要進行住房需求管理 ， 我也認為有其道理 。 

  然而 ， 我的記憶非常深刻 ， 因為當時我也有份參與辯論 ， 而石議
員和部分議員曾強烈反對推行 "辣招 "。 其後 ， 我一直觀察樓市市況 ，
每次看到樓價創新高 ， 我也不禁自問： 實施這些 "辣招 "是否做對了
呢 ？ 我要告訴石議員， 我也明白到現時實施的 "辣招 "確實令市場扭

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3709 

曲 ， 致使二手樓市冰封 。 但是 ， 坦白說 ， 如果我們在這刻否決法案，
讓 "辣招 "突然消失的話 ， 我真的不知會有何後果 ， 我也認為香港未必
能冒這個險，任由樓市仿如脫疆野馬般的無法預計。雖然未必一定會
出現這個情況 ， 但我真的認為我們不能冒這個險 。 

  第二 ， 關於修訂方面 ， 涂謹申議員剛才也提及我沒有參與今次的
法案委員會，但我感謝我的黨友黃定光議員和周浩鼎議員的參與。其
實 ， 我也有份推動最後的修訂工作 ， 因為之前通過推出" 辣招 "後 ， 確
實有不少地產代理朋友告訴我 ， "辣招 "令二手市場冰封 ， 這一點我一
直放在心上，因此我十分感謝同事支持周浩鼎議員的修正案，讓換樓
客能有多點時間籌備，並希望我們能順利完成三讀，讓法案獲得通過。 

盧偉國議員：主席，由於陳志全議員剛才特別提到香港經濟民生聯盟
("經民聯 ")， 而我不知道他的發言是否有意挑撥經民聯內的成員 ，因
此，我至少也要在《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案 》")
進行三讀前 ， 表達我個人的看法 。 

  經民聯有很強烈的工商專業背景，我們數位議員各自代表自己所
屬界別 ， 但實際上我們十分有默契 ， 亦一直秉承着" 工商帶動經濟 ，
專業改善民生" 的宗旨 ， 並且非常關注市民的生計 。 當然 ， 我們各有
自己所屬的專業界別 ， 但我們秉承一貫宗旨，既支持政府依法施政 ，
但亦能做到 "是其是 ， 非其非 "。 對於 "辣招 "帶來的問題 ， 其實我們數
位同事曾在立法會不同的會議上表達我們強烈的看法，我也曾數次於
會上引述樓價指數 ， 說明客觀現實 ： "辣招 "推出後 ， 樓價指數上升的
速度更快 。可是 ，真正發生的歷史只有一個版本 ，如要重新開始 ，看
看在沒有" 辣招 "下的樓價會如何的話， 則政府定必會表示 ， 沒有 "辣
招 "， 樓價上升幅度可能會更瘋狂 。 因此 ， 我們永遠無法得知真正的
答案 ，這是事實 。 

  此外， 我們目前看到的重要事實是 ， 北角的樓價每平方呎高達
6 萬元 ， 而元朗的樓價每平方呎也達 2 萬元 。 另一方面， 二手樓宇市
場交投非常呆滯，本來購置二手住宅可說是較佳的置業選擇，但亦受
到嚴重打擊。由於許多同事已在其發言中提到這點 ，我不再複述。幸
好今次《 條例草案 》中的一些修訂 ， 真的能幫助 "以樓換樓 "的真正用
家 ，因此我最終還是會支持三讀通過《 條例草案 》。 我相信經民聯內
部各成員的分析和看法並沒有矛盾，我們會繼續監察政府在這方面的
政策和措施 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
3710 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 李慧琼議員說之前在討論 " 辣招 "的法案委員會
裏，石禮謙議員 "拉布 "長達 1 年。真的是這麼厲害嗎 ？ 他們不是反 "拉
布 " 的嗎 ？為何能夠忍受他這樣做？ 這真的是親疏有別 ，可以容忍
他 "拉布 "。  

  主席，我想提出兩個細微的觀察 。我當然支持《 2017 年印花稅 (修
訂 )條例草案 》，因為所說的是 "辣招 "。由於現時香港的樓市已經瘋狂
至此程度，所以這次真的不能不支持。政府一定要做一些事情，現在
我們唯有同意。問題是，我們今天終於要三讀通過了 ，而這應該是去
年 12 月發生的 ， 但政府坦白承認之前不向立法會提交本條例草案，
就是不想防礙我們修改 《 議事規則》 。這樣做讓香港公眾有非常差的
觀感 ，覺得政府與立法會的保皇黨合作。 這種感覺真的非常壞 。 

  另一個問題或觀察是 ， 雖然我沒有加入法案委員會 ， 但之後審議
的時候，我對其修正案卻一直感到很奇怪。為何涂謹申議員與周浩鼎
議員的修正案內容這麼相似 ？ 涂議員後來亦有向我指出為何他這麼
生氣，原來他一直倡議那套說法。周議員也使用相同的字眼，只是 "唔
聲唔聲 ， 嚇你一驚" ， 忽然提出 。 其後兩位唯有分別提出修正案 。 你
說立法會為民請命，最好的方式就是由法案委員會主席 應該是黃
定光議員 提出 ， 因為他的分量 、 重量是更為重要的 。 然而， 現在
卻分別由建制派及民主派各 1 位議員提出類同的修正案，這情況是很
滑稽的 。 

  令人更不好的感覺是 ， 儘管我沒有加入法案委員會 ， 但自去年
12 月開始 ， 我已經從報章看到記者引述的消息 ，政府基本上同意周
浩鼎議員的修正案 。 現時給人的感覺是 .我不是猜測 ， 而是說出很
正常的邏輯、 觀感、 結論 ，就是政府與保皇黨合作 . 

主席：毛孟靜議員，本會現正進行三讀辯論，你只應說明你是否支持
三讀 《 條例草案 》 ， 不應再論述法案委員會的事宜 。 

毛孟靜議員 ： 我只想提出這兩個觀點 。 我說完了 。 

(李慧琼議員站起來 ) 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3711 

李慧琼議員 ： 我要澄清毛孟靜議員誤會我的部分。 我剛才說的 " 拉
布 "， 是石禮謙議員用的字眼 。 我在法案委員會作為主席 ， 我是尊重
他積極亦很克制的發言 ， 法案委員會 1 年後才結束審議工作。  

郭家麒議員：主席，想不到石議員會在這一刻作出這麼沉重的表白。
最後 ，雖然我也會支持三讀 ， 但不等於我認同政府的 "辣招 "。 先此聲
明，我剛才在發言時也說得很清楚，我對於政府在整個過程的表現是
極之憤怒的 。 我們看不到政府的 "辣招 "能幫助到市民 。 我完全同意石
議員的看法 。 因為大家都知道 ， 全香港最大的地產商就是政府 。 

  每次當樓價上升時，最大得益者其實是庫房，致令政府 (包括特首
或財政司司長 )有更多 "彈藥 "去 "派糖 "。一方面，政府從一些不惜千辛
萬苦都要上樓的市民身上， 拿走他們的錢； 另一方面 ， 好像 " 充闊
佬 "去 "派糖 "。 這些當然是不義之財 。 但是 ， 想深一層 ， 在這個爛局
下 ， 如果我們不支持這項已經花了逾 1 年時間審議的 《 2017 年印花
稅 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》") ， 社會上等待買樓的市民會收
到甚麼信息 ？ 結果可能是災難性的 ， 即是說 ， 這樣可能令炒風更強
勁 。 因為有很多 "有心人 "會利用這個消息 ， 火上加油 。 

  有些議員說是含淚投票，我不想說到這麼矯情。不過，在這項《 條
例草案 》辯論中 ，的確 ， 支持政府不等於支持整項政策 。 我支持它只
是希望這個亂局到此為止。我同意石議員的看法，如果大家是敵愾同
仇，將來還有很多機會鞭撻政府，要求它交出像樣的土地及房屋政策。 

  我謹此陳辭 ， 支持三讀 。  

梁繼昌議員：主席，我以往就有關印花稅的眾多修訂條例草案，都有
發言。我亦在二讀階段時提及，住宅樓宇是很奇特的商品。剛才也有
議員在三讀階段提過 ， "雙辣招 "、 "三辣招 "其實扭曲了二手市場的交
易和供求。但我也有一個問題，一個沒有答案的問題：為甚麼二手市
場雖然冰封了 ， 價格卻仍然高企 ？ 這說明了香港現時住宅市場的
inelasticity。 現在香港的住宅無論作為商品或必需品 ， 已經不完全受
正常供求定律所控制 。 

  為甚麼當二手市場的交易數量大幅下跌時，二手市場的價格仍然
企穩，不會減價 ？ 如果賣家將二手市場住宅樓宇的價格下調，甚或大
幅調低時，買家當然會踴躍地購買二手市場的住宅樓宇，但這種情況
沒有出現。其中一個我可以提出的原因是：現時二手市場的賣家都是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3712 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

asset  rich 或 cash  rich 的賣家 。 我不知道是否這樣 ； 如是 ， 他們便不
會太在意究竟要何時出售這些二手住宅樓宇。我想政府要對此作出研
究 ， 分別針對一手市場或二手市場 ， 推出不同的措施 。 

  所以 ， 總括而言 ， 我認為 《 2017 年印花稅 (修訂 )條例草案 》 在需
求管理上是非常無能為力，甚或是毫無作為。但為了向市場發放一個
清晰的信息 ， 我基於這個唯一的理由 ， 支持這項條例草案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書 ： 《2017 年印花稅( 修訂) 條例草案 》 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2018 年 1 月 17 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 45 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3713 

附件 II 

 
 
 
 
 
 
 
3714 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3715 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
3716 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3717 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
3718 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3719 

被否決 

被否決 

 
 
 
 
 
 
 
 
3720 

立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 1 月 11 日  

3721 

不繼續處理 

 
 
 
 
 
 
 
