立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1439 

會議過程正式紀錄 

2017 年 11 月 10 日星期五  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1440 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1441 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1442 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

缺席議員 ：  

黃碧雲議員 

林卓廷議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.M., G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長袁國強先生 , G.B.M., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1443 

財經事務及庫務局局長劉怡翔先生 , J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

環境局副局長謝展寰先生 , B.B.S., J.P. 

發展局副局長廖振新先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長徐英偉先生 , J.P. 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

民政事務局副局長陳積志先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1444 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1445 

議員議案  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續進行 "致謝議案 "辯論 。 

  現在進入第四個辯論環節 。 辯論主題是 "宜居城市 "。  

  這個環節涵蓋 10 個政策範疇 ， 分別是 ： 屬發展事務政策範疇的
規劃 、 地政及工程事宜 ； 交通事務 ； 城市管理事務 ； 美化海濱 ； 屬經
濟發展事務政策範疇的能源事宜 ； 環境事務 ； 保育；藝術及文化；體
育 ； 及安全城市 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

致謝議案  

恢復於 2017 年 11 月 8 日動議的議案辯論  

譚文豪議員 ： 主席 ， 施政報告有關交通的數段內容 ， 可說毫無新意 ，
只是跟隨上屆政府的工作，原定要興建道路，今屆政府便繼續興建 ，
原定要設立泊車位，也便繼續胡亂設立，全皆是小修小補，缺乏宏觀
分析和願景，也缺乏政策藍圖以應付將來，就連現在已呈現眼前的問
題，今屆政府也不知道怎樣解決。現時香港人口不斷膨脹，長者比例
亦有所增加，預計 30 年後人口將增加 100 萬，即到 2043 年時，人口
將達 822 萬 。但是 ，現時的交通問題極為嚴重 ，路面擠塞 ，巴士班次
疏落及不準時，港鐵亦經常延誤和滿載。真正的問題是城市發展已達
這個程度，我們現時究竟如何騰出容量，重新分工，創造容量呢 ？ 我
所說的是路面或車廂的容量 。 我們如何改善市民乘搭交通工具的體
驗 ？ 如何令乘搭交通工具變得更舒適 ，城市變得更宜居 ？ 

  施政報告在這方面着墨不多 ， 陳帆局長亦無提出新方向 ， 也新意
欠奉 。 有時候 ，他更是說多錯多 ，例如他早前表示， 年青人買車是想
有時讓軀體靈魂出去遊走一下。主席，這是非常不謹慎的說話，亦反
映政府對私家車過多及擠塞的問題沒有深入見解，也沒有認真分析市
民為何傾向購買私家車 。  

  買車的真正原因 ， 其實不是為了靈魂出竅 ， 而是要掌握時間 ， 減
少上下班的疲勞。例如，突如其來的港鐵故障，市民不知道要等候多
少班車才能上車；坐長途車則吵鬧擠迫；而某些巴士線則沿途有很多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1446 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

停車站，特別是通宵巴士，而如果大家曾乘搭機場巴士，真會幾乎走
遍整個青衣及大嶼山才能到達機場目的地。 主席，交通系統不穩定 ，
是會增加市民買車的意欲，令道路更擠塞的 ；巴士服務不穩定，令乘
客數目下降，於是政府刪減班次，繼而令乘客轉為乘搭港鐵和買車 ，
但港鐵和巴士其實也是經常滿座 ， 最終令市民更想買車 。 

  這就是惡性循環 。 所以 ， 不單是私家車 ， 其實電單車的數目也增
長得非常快。電單車車價低，保養維修費用和牌費亦低，因而成為更
多市民的選擇 ， 令現時電單車車位和電單車的數目完全不成比例 。  

  當局現時以鐵路為主 ， 巴士為輔的政策 ， 進一步削弱了巴士的角
色。政府以乘客量為指標，按此增減班次，卻沒有注意到改動班次其
實會趕走乘客，也沒有思考過甚麼路線或班次能更吸引乘客。當然 ，
我理解，如要重組巴士線，在地區上可能會遇到很大反應，但出現這
種難處 ，並不代表不能進行 ， 主席 。 我絕對認為巴士需要重組路線 。 

  政府更應盡快進行第四次整體運輸研究 ， 我是指 "整體" ， 而不是
單說鐵路或所謂的公共運輸 。 我所說的是 "整體 "運輸研究 ， 檢討現時
交通工具的分工和配合。其實，這已是跨黨派的共識，交通事務委員
會亦已通過這項議案。政府不能因為怕事，害怕影響既得利益者而不
面對這個結構性問題 ， 浪費香港人的時間 。  

1999 年的第三次整體運輸研究確立了數項劃時代的安排。我其實
應該說，這些安排在當時來說，是劃時代的。它們包括把八達通擴展
至所有交通工具、興建公共交通工具交匯處等。然而，政府卻遲遲不
願意進行第四次整體運輸研究 ， 以應對新的交通模式 。 

  例如 ， 收集及利用大數據 ， 運算出更有效率的公共運輸路線 ； 如
何推動單車城市，例如 GoBee Bike 及 Uber 這類共乘或共享車輛的概
念 。當然 ，我對現時如何實行共享單車 ， 有很大意見 ，我亦向當局反
映 ，現有模式只會令很多單車亂泊 ，造成另一個社會問題 。此外 ，還
有新支付方式的事宜 ，例如不需要再用停車泊卡的技術繳付隧道費，
正如我今天由西隧過海 ， 其實全部車輛都在輪候 "auto  toll"而造成擠
塞 。對於這些問題 ， 政府現時似乎未有應對的政策 ， 仍然比較落後 。 

  另一個我必須提及的重點是電動車 ， 政府對於電動車的立場 、 目
標及手段完全不清晰 ， 例如， 政府於 2011 年承諾將電動車比率提升
至 2020 年的 30%，如今只剩兩年時間，但電動車的比率不足 2%，而
政府仍未有周全策略，似乎做到一半便放棄整件事了。政府在上年度

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1447 

財政預算案提出的稅務安排 ，亦大幅停止了電動車的增長。在過往一
年，電動車新登記只有雙位數字，相比以前每年也有數百輛，是完全
扼殺了電動車發展 。 

  充電位也是一個問題，電動車數目由 2011 年的 69 輛上升至現時
的 10  500 輛 ，增幅 152 倍 ， 充電位則由 872 個上升至 2016 年的
1 518 個 ， 增幅僅約一倍 ， 完全追不上電動車數目的增幅 。 政府不僅
在提升電動車的比率方面， 沒有造出成績， 更取消了稅務優惠，這完
全扼殺了電動車的發展 。  

  今次的施政報告在交通範疇上既無新意，亦無展示任何魄力應對
新科技。 政府思維落後 ， 制度亦停滯 ， 令人非常失望 。 

  主席 ， 傳媒昨日揭發關於空管系統的問題， 指機場經常出現 "窒
機 "或 "死機 "， 根本不能運作， 但民航處卻表示無問題。 其實 ， 印度
空管系統也使用 "雷神 AT3"系統，亦出現同樣問題，甚至連前線空管
人員都發聲 ， 質疑是否要等到空難發生才去處理 ？ 我也想問香港政
府，其實我們是否也要等到空難發生才去處理呢 ？ 政府即使不相信我
們 ， 也要聆聽印度空管人員的警告吧 。 

  事情很有趣 ， 員工發出警告 ， 但高層出來交代時 ， 卻表示沒有問
題 。 雷神系統的用戶舉辦了一個國際用戶平台會議 ， 我覺得更像一
個 "苦主大聯盟 "。 全世界只有香港 、 印度及杜拜 3 個地方使用 "雷神
AT3"系統，為何前線空管人員投訴不絕，但在所謂的 "國際平台 "會議
上，印度方面竟然隻字不提呢 ？其做法與香港非常接近，都是只有前
線員工投訴 ， 管理層同樣完全不理會 。 

  所以 ， 我希望現屆政府認真研究這套空管系統 。 事實上 ， 現時很
多購買或處理空管系統的人已經不在位，是時候重新審視香港是否需
要一套新的空管系統，特別是應付將來三跑啟用後，會大幅增加的航
班數量 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚思榮議員：主席，要建立港人優質生活圈，推動包括旅遊業在內的
產業多元化，就要有完善對外的交通網絡，才能提升香港在區內的競
爭力 。 當中港珠澳大橋將在明年年初通車 ， 將有助聯繫粵 、 港 、 澳 ，
以及拉近本港和粵西地區距離，有助未來大灣區的發展規劃，亦有利

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1448 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

三地經濟和旅遊業。港珠澳大橋即將建成，通車在即，但至今仍未有
通車計劃和時間表，令運輸及旅遊業界未能預先作好準備以作配合 ，
希望特區政府能夠與內地及澳門兩地政府商討，盡快公布通車安排 ，
當中包括跨境旅遊巴士、專營巴士、本地巴士和私家車等上落客的地
點，停泊的安排和收費辦法等，好讓運輸業界預先作好車輛的調動 、
路線的部署、收費標準的訂立等準備工作。同時，希望當局在適當時
間安排旅遊業界預先到大橋口岸區進行實地考察，了解出入境程序 ，
同時聽取大家在管制區內接送旅客和旅行團的意見，以免大橋開通時
出現混亂情況 。 

  此外 ， 廣深港高鐵香港段亦將於明年第四季前開通 ， 屆時香港的
26 公里鐵路可以連接上內地 20 000 公里的高鐵網絡 ， 在 5 小時車程
內 ， 將會覆蓋廣東 、 廣西 、 福建 、 江西 、 湖南等多個省份 ， 人口超過
3 億 ， 國民生產總值達到人民幣 22 萬億元 ， 佔全國生產總值 30% 。
長途的可以到達華中 、 華東 、西南、 東北等省份 ，假以時日甚至可以
遠達亞洲和歐洲等國家，為香港各行各業帶來無限商機，實際情況並
非反對派所渲染，香港高鐵只是有利到廣州或深圳往返的旅客，而是
可以由香港乘坐高鐵直接到達內地沿線各主要城市，市民千萬不要被
反對派誤導 。 

  本來高鐵香港段可以較現計劃早落成，但由於受到反對派阻撓撥
款 、 天氣及超支等因素而有所延誤 。 相比內地高鐵網絡發展一日千
里，香港更見滯後，希望反對派以香港市民利益為重，在立法時以客
觀態度審議法例，令高鐵能夠在明年第四季前順利通車。當然，當局
及港鐵公司亦應以負責任的態度，預先做好通車前的準備工作，包括
盡快公布各主要停靠的站頭、旅客售票辦法及團體預訂的程序等，令
市民更多地了解高鐵的實際情況。為免通車時引起不必要的混亂，我
希望當局能安排旅遊業界作實地考察，了解關口設施，聽取意見，以
便業界在提供接送服務時令旅客有非一般的感受 。 

  主席，今年 1 月至 9 月來港的旅客有 2.2%升幅，但新興印度市場
卻下跌了 19.4%， 主要原因是政府在本年年初實施 "印度國民預辦入
境登記" 程序 。 印度國民需要預先網上成功得到確認 ， 才可免簽證來
香港 ， 一定程度上會影響印度旅客來香港的意欲 ， 也引起當地人反
感。我明白實施這措施的目的是要解決免遣返聲請的問題，但我相信
絕大部分來港的印度旅客目的是旅遊，希望現行措施不要殺錯良民 。
根據保安局的數字顯示，由於各項措施成效理想，今年首 3 季提出免
遣返聲請宗數下跌了四成，問題有所放緩。印度是全球經濟增長最快
的經濟體之一，亦是香港旅遊發展局主力發展的新興市場。既然目前

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1449 

聲請宗數情況有所改善，我建議當局認真分析直接由印度入境的旅客
自留不返的數據，適時作出檢討有關政策，逐步作出調整，以免影響
這個具有潛力的客源市場 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

易志明議員：主席，首先我想談談發展事務這個範疇。今年暑假發生
於中環海濱的摩天輪事件，雖然已經圓滿解決，日後市民還可以以更
優惠的價格乘坐摩天輪欣賞維港的景色，但事件凸顯了現時短期租約
土地政策有欠完善。慶幸當日有中間人斡旋，否則便會發生摩天輪 "拆
完又起 、 起完又拆" ， 浪費資源的事件 。 但是 ， 在現時的短期租約政
策下 ， "拆完又起 、 起完又拆 "的情況就不時發生 。 

  因應貨櫃碼頭的後勤用地不敷應用，政府就以一些未有發展的用
地以短期租約方式推出市場，供應業界作貨櫃貯存。但是，由於土地
是用作貨櫃貯存，貨櫃層層疊，又高又重，所以承租人成功投得用地
後，還需要投放巨額資金作土地平整的工程及興建基礎建設才可開始
營運。三年的基本合約完結後，一旦重新招標落空，原承租人還需在
租期約滿前清拆所有建設，將用地還原交還給政府；而新承租人收到
用地後 ， 便會展開新一輪的土地平整及興建基礎建設的工程 。 須知
道 ，羊毛出在羊身上 ， 無論是新 、舊承租人 ，入場及離場所增加的成
本 ， 最終還是會反映於價格上 ， 影響香港的競爭力 。 

  既然特區政府一直絞盡腦汁提倡減廢，政府應就這些不合時宜的
短期租約政策加以修正，例如用地的用途如沒有改變，政府可以考慮
在日後的招標條款中註明，新承租人應該盡量使用現有設施，並在公
正人的鑒定下繳付合理費用 (俗稱 "頂手費 ")，避免 "拆完又起、起完又
拆 "， 浪費資源 。 

  施政報告中指出 ， 在顧及消防及樓宇安全的前提下 ， 政府亦正繼
續研究如何利用部分工廈改裝較低層作非工業用途，並檢討土地契約
下 "工業 "及 "倉庫 "用途的定義和涵蓋面 。 由於目前工廈的使用限制 ，
導致物流業界以工廈作倉儲及分配中心則不得其門而入。但是，近年
電子商貿的蓬勃，香港作為區內分銷中心，倉儲設備需求越見殷切 ，
亦因此而令棕地受到追捧。但是，隨着社會對房屋的需求，相信有更
多棕地會收回作發展之用 ， 因此 ， 對於政府願意檢討土地契約下" 工
業 "及 "倉庫 "用途的定義和涵蓋面 ， 自由黨是歡迎的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1450 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  至於交通運輸方面，對於政府建議推出免入息審查的公共交通費
用補貼計劃(" 補貼計劃 ")， 以減輕市民日常生活的交通開支 ， 自由黨
是絕對支持的 。 但是 ， 補貼計劃的涵蓋範圍只包括 5 類公共交通工
具 ， 即港鐵 、 專營巴士 、 專線小巴 、 渡輪及電車 ， 其他如紅色小巴 、
非專營巴士等則沒有包括 ， 的確是有欠全面 。 

  運輸及房屋局局長解釋 ， 紅色小巴的票價不受政府監管 ， 因此未
能納入補貼計劃內。從局長的言論及補貼計劃的局限性可以看到，補
貼計劃完全是把長者及合資格殘疾人士公共交通票價優惠計劃(" 兩
元優惠計劃 ")搬字過紙 ， 搬到這個新方案上 。 但是 ， 兩元優惠計劃是
基於政府須以公共交通的票價作為基礎，扣除兩元優惠後把差額退回
營辦商，而補貼計劃的補貼款項是直接支付給市民，兩項計劃根本不
能同日而語 。 

  事實上 ， 有些地區確實只有紅色小巴行走 ， 既然紅色小巴是合法
的公共交通工具，亦有部分已經裝置八達通付款系統，當局應該考慮
將紅色小巴納入補貼計劃內。同樣，非專營巴士經營的服務，例如接
載新界西及北區居民往返市區上、下班的邨巴、前往境內陸路口岸的
過境巴士 ，甚至各項街渡服務等 ， 這些公共交通服務的路線 、 收費 、
班次等均受政府監管，理應納入補貼計劃內。何況，就現時的補貼計
劃 ， 市民須花上 1,600 元於日常交通費上 ， 才可獲最高港幣 300 元的
補貼 ， 政府出 "豉油 "， 市民也要出 "雞 "， 所以不會有濫用的誘因 。 因
此，政府應該從善如流，將剛才提到的公共交通工具一併納入補貼計
劃內，讓市民可自由選擇乘搭設有八達通付款系統的公共交通工具 。 

  政府於 1997 年展開的第三次整體運輸研究至今已近 20 年，雖然
其間已多次就有關模型更新及提升，但是，該研究的規劃年期只是截
至 2016 年 ， 有鑒於人口 、 經濟發展及運輸格局皆出現顯著的改變 ，
我仍然希望政府進行第四次整體運輸研究。事實上，政府於今年年中
公布的《 公共交通策略研究》 結果及建議，基本上只是一個事實的陳
述 ， 並無任何前瞻性的建議 ， 以進一步改善本港整體的公共交通服
務 ， 業內人士均表示極度失望 。 

  此外 ， 對於政府繼續籌備推出具備網約特色的專營的士 ， 但卻沒
有協助現有的士業界提升服務，我表示相當失望。我亦想重申，政府
以 "回應社會上對個人化點對點公共服務的新需求 "為藉口，推出另類
的士，完全沒有針對市民要求提升整體的士服務的訴求。雖然我在今
年 3 月在立法會交通事務委員會上提出要求政府成立多方工作小組
的議案獲得通過 ， 但政府卻一直置之不理 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1451 

  過去一年 ， 的士業界已經多管齊下努力地改善他們的服務 ， 繼成
立香港的士業議會後，還與僱員再培訓局制訂提升司機服務態度的課
程，亦研究於的士車廂內安裝攝錄監控系統，並配合司機行為守則及
扣分制，以加強對司機的監管，亦舉行的士司機禮貌運動。為監察的
士服務水準，更定期進行問卷調查，過去兩次的調查結果，市民普遍
認為的士服務水平可接受；為進一步提升的士服務，業界正進行香港
的士業改革諮詢 。 雖然如此 ， 仍然有人說 ， 的士 "冚旗揀客 "及濫收車
資的新聞依然不絕於耳 。  

  事實上 ， 單憑業界的力量 ， 沒有政府的政策配合 ， 只會是事倍功
半 。 政府既沒有政策支持 ， 在打擊一小撮 "冚旗揀客 "及濫收車資的壞
分子方面又欠缺力度，令不法之徒繼續橫行。就此，我希望政府盡快
與業界成立多方工作小組 ， 共同商討及落實提升的士服務質素的措
施 。 

  政府從來沒有就商用車輛制訂長遠的泊車政策，運輸署和地政總
署只會在有泊車需求的地區，尋找未有長遠發展用途而暫時閒置的政
府土地 ， 劃作臨時收費公共停車場 ， 但近年政府 "盲搶地 "， 導致臨時
收費公眾停車場買少見少。雖然施政報告內指出，政府會因應各區的
情況增加泊車位的供應，但推行進度非常緩慢，就現時在路旁增加夜
間商用車輛泊車位的計劃 ，300 個建議的泊車位中只有 80 個投入服
務 ， 杯水車薪 。 在泊車位不足的情況下 ， 警方卻大舉 "濫抄 "， 我認為
是有欠公允 ， 而且我近日也接獲不少運輸業界的投訴 ， 警方的 " 濫
抄 "並不限於日間的繁忙時段 ， 而是在深夜 、 夜闌人靜及颱風襲港期
間 ， 並不構成阻礙交通下抄牌 。 對於警方的 "濫抄 "行為 ， 希望運輸及
房屋局和警方能夠作出檢討 ， 否則只會導致官逼民反 。 

  自由黨支持政府研究開放發展項目的泊車位及上落客貨處作夜
間公眾商用車輛泊車位，至於為減少駕駛人士因尋找泊位而在道路上
兜圈，加重道路交通的負荷，導致道路擠塞，政府應推動利用科技提
供實時泊車資訊 ， 以協助駕駛者尋找空置的泊車位 ， 除了路邊泊位
外 ， 希望政府提供誘因 ， 鼓勵私人停車場參與計劃 。 

  政府現正進行泊車的研究，但如果有關的研究正如立法會的文件
所指，研究不包括私家車，只集中在商用車輛，而當中又不包括貨櫃
車輛、的士、公共小巴及保姆車，甚至該等商用車輛的日間上落客貨
點 ， 我認為涵蓋的範圍實在有欠全面 ， 最終只會導致顧此失彼 。 

 
 
 
 
 
 
 
1452 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  為了改善路邊的空氣質素，多個歐洲國家和中國均已宣布將會於
2025 年後相繼禁售燃油車 ， 同時全球最大的汽車生產商亦表示會在
2050 年全面停止生產燃油車 ， 而多家汽車製造商表示會投放更多的
資源研發新一代的零排放電動車。由此可見，生產電動車已成為全球
汽車產業發展的大方向，於可見的將來，零排放的電動車數目將會不
斷上升 。 為了配合世界的大趨勢 ， 我將於稍後在立法會提出" 推動電
動車普及化" 的議案 ， 因此 ， 我不在此詳述 。 但是 ， 我想強調 ， 為推
動電動車的普及，政府有需要加大力度，包括制訂長遠政策、大幅增
加電動車的充電設施、加強電動車維修人才的培訓及制訂廢汽車電池
回收和處理的機制 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 並支持原議案 。 

劉國勳議員 ： 主席 ， 這個環節是談 "宜居城市 "， 當中有很多政策範疇
我也想說說，例如工程、交通事務、城市管理、保育、體育和藝術等 。
不過，由於發展局局長黃偉綸和運輸及房屋局局長陳帆均有出席今天
這個環節，我希望聚焦呼籲兩位局長大力推動新界東北發展。我希望
能推動這項工作並解決此事 ， 這也是我在立法會的其中一項首要工
作 。  

  施政報告提到，在眾多民生議題中，房屋問題是最嚴峻、最棘手 、
最複雜的 。不過 ， 我卻認為最嚴峻 、 最棘手和最複雜的是土地供應 ，
因為要有土地供應，才能夠興建房屋。我記得在六七年前，時任發展
局局長林太 ， 展開了名為 "優化土地供應策略 "的大型公眾諮詢 。 現在
林太已由發展局局長變為特首，但仍要為了尋找土地而展開一項大辯
論 ，這就等於把整件事回歸基本步，說明土地供應問題是多難處理 。 

  土地供應問題難處理的原因是 ， 無論推行 "優化土地供應策略 "或
展開大辯論 ， 也只是討論大方向 。 推行時必須 "貼地 "， 並實際了解應
如何撥出土地發展 ， 這才是最大的困難 。 正如新界東北發展 ， 由
2008 年進行諮詢至現在 2017 年 ，已差不多 10 年 ，但仍未到達收地
環節 。 

  原因為何 ？ 就是局方無法提供令居民安心的理想安置方案 。 其
實 ， 在這 10 年間亦並非沒有成果。 居民最初堅持不遷不拆 ，但經過
局方多番努力 ，居民開始明白到， 香港現時面對土地供應和房屋困

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1453 

難 、 輪候公屋人數龐大 ， 以及租住 "劏房 "的人眾多等問題 。 所以 ， 我
最近每次出席諮詢大會或居民大會時 ， 已再聽不到他們說 " 不遷不
拆 "， 他們只是希望政府能夠妥為安置他們後 ， 才進行發展 。 他們明
白社會的需要 ，也明白解決房屋問題是社會的首要目標 。 

  既然居民的想法有這麼大改變，他們願意為了這個重大的社會目
標 、讓更多人可以 "上樓 "居住， 而讓出自己的家園 ， 兩位局長真的要
改變思維，將補償安置和福利救助區別開來。現時當局有既定的收地
和收樓政策 ，要麼賠償 60 萬元，不然就安排居民 "上樓 "，但 "上樓" 卻
需要經過資產和入息審查 。 

  很多居民說，他們並非要求申請公屋，也不想離開原居地。可是 ，
當局卻要求他們 "上樓 "以騰出土地發展更多房屋 。 所以 ， 他們認為當
局應該作出補償。如果當局仍視此為福利，當居民的資產或入息稍為
超出上限便不讓他們 "上樓 "的話 ， 便只會令事情僵持下去 ， 浪費數年
時間。我去年曾在不同的委員會多次談到這個議題，但至今仍未有突
破。因此，我很希望兩位局長在稍後回應時，能夠清楚告訴我們當局
是否仍然打算發展新界東北。 他們要麼告訴大家，政府會放棄發展新
界東北，不然就告訴大家當局真的想發展，並有誠意與居民商討安置
問題 。  

  老實說 ， 即使當局不收回土地 ， 對居民來說 ， 這 10 年也是一種
折磨。 他們知道當局會發展新界東北，他們的家園隨時會被遷拆，所
以即使屋頂破爛也只是稍作修補 ，不敢花費太多金錢。我看到區內很
多住戶的屋頂已經千瘡百孔，但他們也不敢花錢維修，擔心花錢維修
後 ， 政府便要收回土地 ， 維修費用卻不獲得賠償 ， 血本無歸 。 其實 ，
居民現在進退兩難 ， 要等待政府的明確答覆 。 

  內地現時已制訂很理想的補償政策，令當地居民無不希望政府快
點收回他們的土地，以獲得可觀的補償。我希望兩位局長在這個環節
完結時，能夠向我們交代 ，讓受到收地影響的居民獲豁免接受資產入
息審查 "上樓 "，當局遇到甚麼困難 ，以及會否這樣做。 其實，在 1997 年
前也有這種情況，當時政府發展新區 ，也是以這種方式安置居民，但
在 1997 年後 ， 不知為何 ，補償安置變得與房屋福利的公屋輪候政策
看齊 ， 要經過資產入息審查。  

  在 1997 年後 ，由於基本上沒有發展大型新市鎮 ， 所以我們也沒
有這種討論。如果政府要進行大辯論，焦點應是如何訂定理想的安置

 
 
 
 
 
 
1454 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

政策 ， 這才是需要辯論的題目； 否則 ， 即使政府想進行多項發展， 也
很難獲得支持。起碼來說 ，如果政府今天問我，我也不會支持它根據
現行政策作出安置或發展新界東北 。 

  當然 ， 要發展新界東北 ， 除了安置政策和免資產入息審查外 ， 交
通也是很重要的問題，因為那裏將會增加數十萬居民 。現時北區經常
面對交通擠塞問題，雞嶺、大頭嶺等數個迴旋處每天都出現嚴重交通
擠塞。大家可能以為離開了北區，交通擠塞情況便會好一點，豈料新
界東吐露港公路和大埔公路也非常擠塞。所以，當局在規劃時要做好
道路設計， 以解決交通擠塞問題 。 

  我希望局長在發展新界東北前，盡快檢視和完善北區和新界東的
道路網。我知道大埔公路沙田段和瀝源段是每天的瓶頸位置，經常非
常擠塞。我也知道當局曾向立法會申請撥款進行改善工程，但因為當
年受 "拉布 "影響 ，以致工程未獲通過 。 我希望局長能盡快再向立法會
申請撥款，用以擴闊沙田市中心和大埔公路瀝源段，因為交通的確很
重要 。 

  此外 ，當局也提到在落馬洲河套區發展創新科技中心 ， 我對此是
支持的 。 畢竟當新界東北增加數十萬人口後 ， 以現時北區的就業情
況，絕對不能提供足夠職位予新增人口 ，市民每天便要從北向南到市
區工作。 那麼， 即使擴闊更多道路 ， 也會很快達致飽和 。 因此 ， 當局
應在新界東北提供大量職位，這可能真的要依賴落馬洲河套區內的科
技園提供職位，希望當局能夠有更多具體消息告訴我們，因為我很擔
心會如發展新界東北計劃般 ， 花 10 年討論仍未開始工作 ， 其後又可
能要 10 年才有成果 ， 這是很悲慘的事情 。 

  我作為北區區議員，曾在區議會經歷多次不同的大型研究和諮詢
計劃，包括新界東北、新界北和河套區發展 。當局曾把不同的發展計
劃提交北區區議會討論 ， 但至今仍未落實任何一項計劃 。 這很不理
想 ， 我希望局長能夠好好研究如何落實相關計劃。  

  當然 ， 我也希望政府能夠更新 《 香港規劃標準與準則 》， 否則很
多社區問題便不能解決，例如塞車問題或易志明議員剛才提及的抄牌
問題等。 政府規定， 每個地區 、每棟大廈和每個社區均須提供某個數
量的停車位，但這些準則已經過時。 現在興建大廈時所提供的停車位
數目，其實根本不足以應付大廈居民的需求 。所以，當局必須更新《 香
港規劃標準與準則》 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1455 

  很多地區居民告訴我 ， 他們想要圖書館 ， 但卻沒有圖書館 ， 想要
游泳池，但也沒有游泳池，因為該區的人口未達標，所以不獲設置有
關設施。 例如， 每區可能要有 20 萬人 ， 才會獲設圖書館 ，但該區只
有 19 萬人 ， 仍欠 1 萬人 ， 政府便會以人口未達標為由， 拒絕設置圖
書館 。 但是 ， 當該區有 20 萬人時 ， 大家知道今天的政治環境和立法
會的境況 ，由規劃圖書館和游泳池， 到提交立法會審議 ，繼而在當區
落成供居民使用 ， 我估計最快也要五六年的時間 。 這樣 ， 這 20 萬居
民便要等五六年 ， 才能夠有圖書館和游泳池使用 。 

  政府所有的規劃標準與準則全部均落後於實際需要 ， 當人口達
標，政府才追回設施給居民。政府可否較為前瞻，在考慮城市規劃的
同時，預計城市將來的情況 ？即使該區的人口未達標 ，也應提供設施
給該區居民 ， 讓他們感覺到發展可對他們帶來幫助 ， 並非好像目前
般 ， 每當市民搬進新屋邨或新市鎮 ， 均感到自己好像 "開荒牛 "， 要在
一個甚麼設施都沒有的地方居住一段時間，待有更多人口遷入時，才
逐漸有設施使用。所以，我希望局長能夠盡快檢視和更新《 香港規劃
標準與準則》 。  

  最後，我再次希望，兩位局長稍後真的能夠好好作出回應 。其實 ，
我剛才談及的議題已非新鮮事 ，我在去年的施政報告議案辯論 ，已提
出大部分建議，亦曾在委員會內提出。我希望兩位局長今天會發出明
確的信息。我最近到訪古洞聯生區，聆聽居民的訴求，他們居住在當
地數十年，希望兩位局長可讓他們在往後的日子在那裏安心居住。讓
數十萬人 " 上樓 "無疑是一件好事 ， 但因而要數百人或數千人流離失
所，失去安樂窩，卻也說不過去。雖然從社會效益或功能主義角度來
說，這是值得支持，但我和大部分市民均認為，政府不應要市民或議
員作出這麼艱難的決定 。 

  我在此邀請兩位局長在施政報告議案辯論結束後， 安排時間讓我
組織村民與他們召開會議，或請兩位局長與我一起到區內走走。現在
的居民其實也很熱情，並歡迎兩位局長到區內與他們商討，而我也一
定會陪同他們，讓他們有安全感。希望局長稍後作回應時，可給我明
確的答覆 ， 讓居民安心 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 多謝 。 

主席 ： 陳淑莊議員， 請發言 。  

(朱凱廸議員站起來 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1456 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

朱凱廸議員 ： 我要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

陳淑莊議員：主席，早晨。我聽罷劉國勳議員剛才的發言，想跟他說 ：
其實議員是最 "環保 "的 ， 我們不斷重複同一言論 ， 只因我們的建議還
未得以落實 ， 唯有重提建議 ， 把已曾提出的建議 "循環再用 "。  

  既然環境局局長在席 ， 便從他的範疇開始 。 但是 ， 我今次所說的
重點是電動車。我今早聽到譚文豪議員談及電動車，當然，其他議員
也十分關注。政府的電動車政策本來方向正確 ，因為在政府提供稅務
優惠之後，香港的電動車數目的確曾一度飆升。但是，當稅務優惠減
少後，即最近數月來 ，電動車數量的增長越來越少，只得個位數的增
長 ， 至 8 月才回升至 14 輛 。 可是 ， 相對於同期的汽油車 ， 我是指私
家車 ， 其增長速度卻較以往快 。 

  推動使用電動車輛督導委員會現時重新啟動，環境局局長也是成
員之一，但卻由財政司司長出任主席，因為稅務屬於他的管轄範圍。
這一來，我真的不知道環境局局長能擁有多少話事權。我擔心他會處
於較為被動的位置。這點令我想起發展郊野公園邊陲位置的建議。我
相信發展局局長也記得，當天我曾問他們，為何會揀選邊陲位置作發
展用途 ？ 究竟有哪些政策局曾一起參與討論 ？ 他當時的回應，似乎未
提及最相關的環境局局長 。 這是否意味越相關的人士就越不需要知
道 ， 自己私下達成共識便可以 ？ 

  當然 ， 我明白政府考慮徵用郊野公園的土地 ， 也是為了研究如何
增加土地供應。現時，增加土地供應問題可能會交給專責委員會，稍
後或會就此進行大型辯論。在土地供應方面，我認為有一個很重要的
問題 ， 亦與 "宜居城市 "這個題目頗有關係 ， 那就是私人會所 。 

  其實 ， 昨天在進行第三個環節的辯論時 ， 我已聽到不少同事提及
私人會所 。 關於私人會所這個題目 ， 我的確十分 "環保 "， 因為同一番

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1457 

話 ， 我已經反覆說了 10 年 。 我記得， 我最初跟進與私人會所的相關
事宜時，許多人曾問我為何會這樣做。人們認為， 公民黨是一個中產
的政黨，不少黨員也是私人會所的會員，這正正關乎他們的利益，為
何我還要跟進 ？ 我甚至記得當年參選山頂區區議員時 我並非替
任何候選人宣傳 我的一位朋友打開車窗跟我說，如果我不針對私
人會所 ， 他便會投我一票 。 

  他這樣說 ， 令我感到很愕然 。 他們與私人會所有何利益關係呢 ？
後來有朋友告訴我，並沒有甚麼重大利益，只是把子女安頓在私人會
所 ，能令他們放心 。但是 ，大家看看 ，私人會所佔據香港大量珍貴的
土地資源。其會員的付出究竟有何不妥呢 ？ 未必是會員的問題，可能
是管理公司出現問題，甚至是他們須支付數百萬元才能成為會員這個
制度本身存在問題。為何管理公司事先不告知會員即使已繳交會費 ，
但如會所無法續約，他們便可能會失去會員資格 ？ 管理公司曾否如此
告知會員呢 ？ 這部分涉及劉江華局長的管轄範疇 。 

  大家理解為何我當天會跟進這些事宜嗎 ？ 其實是因為私人會所
契約訂立了一些很無理的條款，包括：私人會所無須開放會所大樓予
某些可使用他們的草地的人士 (例如學生或基層市民 )， 但管理公司須
開放大樓內的廁所給他們使用，卻不必提供廁所用品。我看見此條款
後感到十分疑惑，難道他們每次到私人會所的草地踢球，便須自備廁
紙及梘液才能使用該會所的廁所 ？ 這根本是階級主義，我實在難以相
信香港現時還存在這種契約條款，於是便開始跟進有關事宜。自看到
這篇英文報紙的報道開始 ， 我便一直跟進與私人會所相關的事宜 。  

  最近 ， 大家也許亦留意到星期三的一項書面質詢 ， 是由尹兆堅議
員提出的 ， 從當中的內容得知 ， 兩個高爾夫球場共佔地 300 萬平方
呎。我們不是針對高爾夫球場，但卻認為， 在我們使用高爾夫球場的
土地時 ， 應依循一套更完善的政策 。 有關私人會所的政策源於何時
呢 ？ 其實可能與暴動有關，六七暴動後，當時的港英政府認為，或許
有需要提供一些康樂設施，但礙於當時政府的財政狀況，因此鼓勵其
他人士進行 。但時至今日 ， 情況已明顯不同了 。 我並非隨便亂說的 ，
只要大家翻閱 1970 年代一份直行稿的報告 不是橫寫 ， 而是直寫
的中文報告 大家可從該份報告看到，他們前往每一家私人會所的
所在地驗證每一份地契，並解釋整項政策的淵源。當然，有些地契已
有 150 年的歷史，但大量該等地契均屬於那個年代。不過，現時是否
仍然需要這樣做呢 ？ 當然，我很期待、亦相信很快會知道私人會所的
報告何時可以發表 。 

 
 
 
 
 
1458 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  然而 ， 除了私人會所外 ， 其實我也很關心保育及樹木方面的事
宜 ， 而我就此表達的意見 ， 亦曾多次 "循環再用 "。 今天難得民政事務
局局長及發展局局長也在席，請大家回想當年 "林鄭 "擔任發展局局長
時 ， 我們經常說 "特事特辦 "， 每當有事情發生 ， 便會成立一個專責辦
事處 ， 樹木管理辦事處 ("樹木辦 ")是其中之一 ， 正是產自她擔任發展
局局長的年代。我不知道黃局長有否看過這份《 樹木管理專責小組報
告 人樹共融   綠滿家園 》("報告書 ")？ 這是一份影印本，原裝正版
因經常被翻閱而散開了 。 我有多個版本 ， 這份全以黃色螢光筆
highlight 了，還有很多摺角。其實發表這類報告不一定是好事，發表
這份報告是源於 大家應仍記得 2008 年赤柱發生塌樹慘劇， 死因
裁判法庭就此事進行研訊後，曾提出一些建議，當時的建議至今仍未
落實。誰料 2017 年死因裁判法庭再就 2014 年半山羅便臣道一宗私人
屋苑塌樹慘劇引致人命傷亡事件進行研訊，法庭仍希望政府可以立法
規定私人土地上的樹木均須進行登記和定期保養 。 

  可是，我又要 "回帶 "。在 2011 年，我提出了一項議員議案。當時
仍是發展局局長的 "林鄭 "表示會 "認真考慮開始研究立法 "。 大家可別
會錯意 ， "認真考慮開始研究立法 "與 "認真研究 "是兩回事 ， 但至少她
也會考慮 。可是 ，政府考慮了 6 年， 至今仍然沒有行動 ， 所以我會繼
續跟進。大家也知道，其實黃偉綸局長亦明白，為何樹木辦招聘總監
多時 ， 仍未成事 ？ 原因在於該職位有責卻無權 ， 權力分散在 10 多個
部門，情況未免誇張。這份報告書的好處，在於它列出了所有相關的
局和署 ，但 "找數 "一定是致電 1823 找樹木辦 ， 但原來樹木辦卻是沒
有實權的 ，充其量是跟路政署或康樂及文化事務署 ("康文署 ")到現場
視察。其實康文署的責任也很重大，因為他們負責管理香港的古樹。
但是，成效如何 ？ 古樹的數目持續減少，但今天我不打算詳談， 稍後
有機會再與民政事務局討論。  

  另一個議題是保育 。 保育所指的是甚麼 ？經查看資料後 ， 才知道
原來保育是指歷史建築保育政策 。 單看名字 ， 我猜主席也會感到乏
味，因為人家很多年前已談文化保育，我們仍在談建築保育，大大落
後於世界。 這份 2014 年發出的文件提到的 "未來工作 "， 至今已過了
3 年 ，卻仍音訊全無 。 所謂的 "未來工作 "， 包括應否設立法定評級制
度，但這點不用討論，我們現時已設有一、二、三級的評估，但主席，
不要以為獲得評級便有法律保障，其實是沒有的 ，只有暫定古蹟或法
定古蹟才能獲得法律保障 。 在此 ， 我得談談保育 "點線面 "的問題 。 政
府經常說的保育 "點線面 "十分厲害 ， 例如保育中環 ， 一旦我們要求把
整個保育中環相關建築群集合成為一個特別保育區時 ， 政府便說

 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1459 

sorry，暫不能進行，即使我們多次提出這項建議 ，花了長時間等候 ，
就連政府自行委聘外間保育建築師所撰寫的報告也是這麼建議， 可是
政府就是不會實行 ，那究竟還要再等候多久呢 ？該份報告將此列作未
來工作："為具有文物價值的建築群進行專題調查或測繪. 擬訂適當
的保育政策 ." 。 我希望發展局局長 .坦白說 ， 我們以往曾多次與
古物古蹟辦事處交手，它雖是一個細小的部門，但可能該部門內一些
有心做實事的人因整個架構過分重疊而已陸續離去。我仍希望保育專
員可以有機會發揮其功能 。 

  最後 ， 我不可以冷落陳帆局長 ， 他始終在席 抱歉 ， 我可能要
冷落李家超局長了 ， 不過 "一地兩檢 "也可能可以一次過說完 我剛
才聽聞有議員建議要讓業界有非一般的經歷。何謂非一般的經歷呢 ？
我們現在說的是一個 livable city ("宜居城市 ")。 當然 ， 我們明白我們
需要一個鐵路網絡，但同時亦要為市民建立一個宜居城市，不單經濟
蓬勃 、給市民適切的照顧，也須有完備的法制 我明白這是下一個
環節將會討論的事項 。 

  過往政府會在推出政策前進行諮詢 ， 這份檢討報告也曾進行諮
詢 ， 但現時的 《 國歌法 》 不作諮詢 、 "一地兩檢 "沒有諮詢 ， 甚至是文
化方面的香港故宮文化博物館也沒有諮詢。我至今也不明白，為何這
麼好的項目也不諮詢我們 。 最重要的是 ， "林鄭 "作為特首應更明白 ，
既然大家心存猜疑，政府便應更公平、公開地進行諮詢，讓市民參與
討論，這樣才有助改善市民滿腹猜疑及社會撕裂的狀況。可是，我不
明白為何她過往處理的事，現在由各位局長接手，績效卻不斷退步 ，
情況可說是越來越差 .我現在還剩下數分鐘的發言時間 ， 稍後會再
作補充 。 

  謝謝主席 。 

朱凱廸議員：很高興今早有數位局長同時在席，尤其有意思的是環境
局局長和發展局局長並列而坐，這也符合我心中所認為，政府不同政
策局之間應有的權力狀況。我們常常看到發展局控制很多部門，而重
中之重的土地供應問題更備受特首關注。但是，另一方面，在例如有
關環境的議題上，縱使黃錦星局長相當努力，但在今年的施政報告中
卻看不到特首有加以重視。單從施政綱領所見，特首其實沒有提出甚
麼特別的新措施 ， 尤其是在我想談論的氣候變化問題方面 。 

 
 
 
 
 
 
 
1460 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  主席 ， 說到宜居城市 ， 我認為這只是一個比較動聽的說法 ， 實際
上我們現時需要應付的，是一個又一個非常嚴重、人類前所未見的危
機，讓我在此只談談其中兩個。第一個危機是剛才提到的氣候變化問
題 ， 今年是天文台首次在 10 月發出酷熱天氣警告 ， 該月的平均最高
氣溫達 29℃ ， 上升了 1.2℃ 。 而平均最低氣溫也有 24.4℃ ， 上升了
0.7℃ 。 到了 11 月 ， 大家才似乎能感受到點點秋意 。 這個問題是史無
前例的 ， 是人類歷史上首次發現每一年的氣溫都較去年為高 。 

  同時 ， 極端天氣亦變得較常見 ， 正如今年夏天的颱風 "天鴿 "， 過
去可能是 50 年一遇的暴風 ， 但在現今世代 ， 可能每 5 年甚至每年均
有這種強度的暴風襲港。主席，試想一下，很多香港人也喜歡住在近
海之處 ，因為居所的價格及租值均較高 。但是 ，在全球危機 、氣候變
化 ， 加上極端天氣影響之下 ， 可能在 5 年或 10 年之後已再無人願意
居住在香港沿海一帶，因為這些地方隨時會好像加勒比海的島嶼或美
國東南部地方一樣 ， 被風暴所淹沒 。 

  至於第二個危機 ， 我認為在討論宜居城市時 ， 背後其實有一個很
深重的危機，那便是人工智能帶來的社會變化。由前天開始，很多同
事皆在發言中提及人工智能，特別是在經濟發展方面。對於資本家和
商人而言，採用人工智能無疑能令他們的工資成本減低，但這其實同
時會為整個社會帶來非常深遠的變化。由於這個變化，我肯定在我有
生之年一定會出現一種情況，那便是全球各地均會出現大量的結構性
失業，不止是歐洲或美洲，香港以至中國大陸也會出現很嚴重的結構
性失業問題 。 

Tesla 的創辦人馬斯克以至很多推動人工智能企業的人士皆曾就
此情況提出質疑 ， 而他們的答案是我們可能不僅要實行全民退休保
障，還要制訂基本工資。如果有很大部分的人在畢業後會因為已被機
器和電腦取代而找不到工作，政府是否必須挺身為他們提供基本的生
活保障 ？ 香港連推行全民退休保障也有很大爭議，只能提供長者生活
津貼，如果現時的討論是全球各地在未來皆有可能需要為人民提供基
本工資 ， 香港是否已開始了這方面的討論 ？  

  我想提出的第三個危機 ， 是香港一直沒有認真面對 ， 但其帶來的
嚴重影響正陸續浮現的空氣污染問題。我知道黃錦星局長在其任內 ，
包括在服務上屆政府期間，曾發表了種種關於減廢、空氣污染、氣候
變化等的藍圖，但我特別指出，空氣污染問題並非單憑環境局之力所
能解決 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1461 

  今年的施政報告有一個令人很失望的地方，當特首提到要紓緩道
路擠塞時，她開出的藥方並未包括控制車輛增長，而只有盡快籌備推
行電子道路收費先導計劃，以及增加停車場及泊車位的供應。但是 ，
眾所周知，泊車位只是最末端的處理措施，如不採用任何方法紓緩甚
至煞停私家車以每年差不多 5%的幅度繼續增長 ， 無論增加多少供私
家車使用的停車場和泊車位 ， 也不能令香港市民得享健康的城市生
活 。 

  健康空氣行動就施政報告作出回應時曾特別提出兩點 。 第一 ， 在
政府就空氣行動藍圖進行的規劃中，有一點仍然無法處理，那便是即
使根據環境局自行作出的預測 ， 到了 2020 年 ， 香港的路邊二氧化氮
水平仍然較空氣質素指標高出 60.5%。 第二 ， 現時所訂的空氣污染指
標 ，對政府根本沒有法律上的約束力 。 換言之 ，儘管訂下了指標 ，希
望不會有這麼多市民因為空氣污染問題而非正常地死亡，但政府卻沒
有具體責任要達到這些指標 。 對於上述兩個現象 ， 希望不僅是環境
局 ， 運輸及房屋局和發展局也可加以留意 。  

  主席 ， 我剛才提出這些比較重大的問題 ， 是希望突出香港現時在
討論公共議題時的處境。今年整份施政報告或現任特首和上屆政府一
樣，很希望告訴市民房屋是他們十分重視的問題。但是，如果不提供
一幅大圖像，讓市民知道香港這個城市正面對各方面的危機和挑戰 ，
房屋只是其中之一，這其實會導致我們不但無法解決房屋問題，連各
種同樣或更加嚴峻的問題也處理不了 。 

  我可以舉出一個例子以作說明。特區政府現時相當着意把香港的
問題縮窄至可從哪裏獲得土地供應，在土地供應專責小組最近一次討
論中 ，這問題甚至縮窄至在哪兒進行填海較佳 。但是 ， 主席 ，即使從
這個角度而言，政府過去一兩年的做法仍令市民無所適從，為何我要
這樣說呢 ？ 政府經常說土地供應是十分重要的問題，但我們實際上無
法從政府不斷提出的數字之中，得悉這個城市確實需要多少土地，以
及從何處可以覓得土地 。  

  特區政府曾在 2016 年進行《 香港 2030+》長遠規劃，當中提出了
數個數字 ， 指新增土地總需求是 4 800 公頃 ， 已落實和已規劃的土地
有 3 600 公頃 ， 尚欠 1 200 公頃 ， 這一組數字其實比較簡單易明 。 就
着尚欠的 1 200 公頃土地 ， 發展局提出了兩個策略增長區 ， 其一是東
大嶼都會的人工島，約可提供 1 000 公頃土地，另一個是發展新界北，
可提供 700 公頃土地，合共可提供超過實際所需的土地，這是政府在
2016 年提出的數字 。 立法會其後曾就此作出討論 ， 我們還爭拗這
1 200 公頃之數可有誇大其辭 。  

 
 
 
 
 
 
1462 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  但是 ，主席 ，過了不足 1 年 ， 我們發現去年還聲稱正確的數字 ，
今年已不知哪裏去了。例如，土地供應專責小組的部分成員來自團結
香港基金，而後者在過去 1 年亦曾不斷提出一些有關土地需求和供應
的數字 。 根據相關數字 ， 新增土地總需求並不是政府提出的 4 800 公
頃 ， 而是 9 350 公頃 ， 所以即使加上從發展東大嶼都會和新界北所得
的土地 ， 還要另外尋找 4 050 公頃土地以應付所需 。 

  這些數字不斷透過主流媒體和網絡傳播，然後團結香港基金的成
員，以及其他提出在發展東大嶼都會和新界北以外進行大開發的學者
和專家，均被吸納加入政府的土地供應專責小組。我有一個很根本的
疑問 ： 究竟政府現時是否已放棄 《 香港 2030+》 所列的數字 ， 並進入
一個我們稱為 "人有多大膽  地有多大產 "的情況 ？主席， 有關數字越
說越大，已由 4 800 公頃增加至團結香港基金所說的超過 9 000 公頃。
發展局局長可能會否認團結香港基金提出的數字代表了政府的立
場，但我從來沒有聽到政府對這類估算作出清晰的評價，指出所言究
竟是對還是錯 。 

  主席 ，說到土地開發問題 ， 正如我剛才所說 ， 政府現時已縮窄至
討論土地從何而來，但我們在香港生活多時，其實也知道香港面對的
土地或房屋問題從來不涉及供應問題，而是一個金錢問題。當房屋作
為一種投資工具，而香港可以吸引全球所有地方的人士前來投資房地
產時，純粹討論我們欠缺多少土地、需要增加多少土地，將無法在我
剛才所說的大背景，即貧富懸殊越趨嚴重和世界危機四伏的情況下 ，
令大部分一般市民得到居住權的保障 。  

  所以 ， 我十分具體地希望環境局 、 發展局和運輸及房屋局好好想
一想，不要再令市民好像井底之蛙般，從井底向上看待這問題，只討
論究竟要在船灣淡水湖還是長洲南進行填海，而應該提供一幅整體的
圖像。香港要成為一個宜居城市，便需要從整體面對有關問題，探討
我們有否應對氣候變化的清楚答案和解決方法，以及面對生態環境破
壞的清楚答案 。 

  我們本來以為發展和保育兩者是對立的，但現時的新形勢卻告訴
我們，必須把兩者融合為一，即是要反過來思考，從最脆弱的方面開
始思考問題 。 如果整個地球的生態非常脆弱 ， 任何人也可以輕易破
壞，那麼政府在思考問題時便要首先考慮如何保護最脆弱的部分，包
括如何令氣候變化問題得到紓緩，以及當極端天氣出現時可以如何應
對 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1463 

  同時 ， 當面對香港的郊野公園或數千公頃農地時 ， 不應只思量如
何運用這些土地進行建屋發展，而應思考一下這些脆弱地帶對於香港
的整體發展以至整個世界究竟有何重要性，以及如何好好發揮其重要
性。我們不應任由土地因短視的利益需要變成露天貨倉， 備受污染 。
當建立了這些背景後，我們便可把房屋問題放進這個框架內思考，而
在思考房屋問題時，更絕不應只考慮增加土地供應，因為如何做好房
屋資源和土地資源的分配 ， 實屬同樣重要 。  

  我希望政府深思的第二點是，千萬不要以為把所有公共服務或土
地房屋事宜交給市場處理，便可協助香港市民得到安穩的生活。事實
恰恰相反 ， 從過去 20 年的經驗可以得知 ， 市民其實希望有更加強大
的政府和社會，讓他們可在居住、教育、社會服務及日常消費等各個
方面得到更大的保障 。 正如林鄭月娥現時所提出 ， 市民有置業的需
要，但如進一步把公共資產私有化，繼續把公共服務外判，只會令更
多市民得不到基本及穩定的生活。因此，我希望政府未來可帶頭做好
上述兩方面的工作 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  最後，我希望環境局的工作能在政府的未來架構中得到更優先的
考慮。我們應首先考慮環境局就香港未來所作的規劃，由黃錦星局長
落實各種藍圖，再由發展局和運輸及房屋局配合這些環境藍圖。這樣
既能應對我們所面對的重大問題，同時亦可使社會變得更加公平，讓
市民的不同生活需要均可得到照顧 。 多謝代理主席 。 

柯創盛議員：代理主席，這一節是有關宜居城市。由於我的發言時間
有限 ， 我今次想聚焦談論交通和發展的事宜 。 政府在施政報告對" 起
動九龍東" 的着墨不少 ， 我歡迎政府繼續推動觀塘和九龍灣的匯聚發
展，並將一些措施伸延至新蒲崗。我相信將工廈區提升為商業區可以
促進區內的經濟發展，帶動周邊餐飲服務，促進當區就業和讓青年有
更多空間 。 

  施政報告也提出一系列善用工廈的新措施 ， 包括提供誘因 ， 鼓勵
舊工廈業主進行重建或整幢改裝；研究在顧及消防及樓宇安全的前提
下，如何利用方便部分工廈改裝一些較低層作非工業用途；以及檢討
土地契約下 ， "工業 "和 "倉庫 "的用途和定義 。 我同意這些措施均可增

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1464 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

加工廈的活力，為在工廈內合法經營的朋友提供更佳空間。我想局長
稍後與我們分享 ， 究竟具體進一步的時間表如何落實和推展 。 

  代理主席 ， 發展歸發展 ， 政府必須有共同理念去協調其他政府部
門 ，就施政報告內容有互相促進的作用 。其實 ，九龍東起動至今 ，觀
塘區人口已大幅增加，鐵路和路面交通已嚴重迫爆。牛頭角、九龍灣
和觀塘站在繁忙時間長期迫爆，非繁忙時間的情況也不見得很好，很
多朋友需要排隊入站，人龍更塞到天橋上。單靠現時的行政措施，包
括 "抄牌 "和派人進行疏導其實不可以解決問題。如果要讓九龍東繼續
起飛 ， 我覺得我們一定要想辦法解決現時的核心困難 。 民建聯曾在
2016 年 4 月進行民意調查 ， 訪問中有九成市民覺得現時的鐵路站相
當擠迫 。 事實上 ， 觀塘鐵路站在 1979 年落成至今 ， 一直未有大的改
動。代理主席，我想局長看看這幾幅圖，這是現時觀塘鐵路站每天面
對的擠迫情況 ，這已不算最嚴重了 。各位局長 ，這邊是月台 ，已經迫
爆了。我經常說怎樣才可下定決心解決這些問題。其實，如果政府真
的有決心 ， 我希望可以趁着市區重建局 ("市建局 ")進行觀塘市中心重
建計劃( 項目編號 K7)，由發展局和運輸及房屋局兩位局長牽頭協調不
同的局 ， 又或請市建局和香港鐵路有限公司(" 港鐵公司 ")想想辦法 。
因為如果鐵路站在非繁忙時間仍然這樣擠迫，其實是相當不理想的 。 

  代理主席 ， 如果我們不藉着這契機解決迫爆問題 ， 要解決該問題
是困難的。民建聯過往曾向政府提出很多方案，我這幅圖就是要告訴
政府，我們建議如何擴闊現時觀塘站的月台。我們不用移走現時的鐵
路網絡，只要在市中心重建的發展區內多加一個附屬結構就可以解決
這個問題。因此，我希望局長回去幫忙想一想，如果錯過了這個契機，
便永遠不能解決這個問題 。 因為現時的 K7 重建項目 ， 為我們提供了
非常大的契機 。 

  此外 ， 我想談談東九龍鐵路線 。 代理主席 ， 九龍東的房屋和社區
設施很特別，大部分是依山而建的。一直以來，居民都需要乘搭接駁
交通出入 ， 例如乘搭紅色小巴或綠色小巴到港鐵站轉乘港鐵 。 慈雲
山、彩雲、秀茂坪或藍田的道路網每天都非常擠塞，但我知道政府其
實有辦法解決。民建聯過往不斷透過一步一腳印爭取，包括在議會提
出議案、與官員會面，以及舉行馬拉松式簽名運動和請願。這些工作
已取得少許成果 ， 迫使政府推行《 鐵路發展策略 2014》 ， 當中提到
東九龍線。我們滿心歡喜，以為有機會解決這問題，但當我們追問政
府時，政府告訴我們會透過港鐵公司幫忙進行研究；當我們追問港鐵
公司時，港鐵公司又說已交給政府研究。這樣拉扯至今已有一段很長
的時間，由 2014 年至今年 2017 年了，究竟何時才可以解決這問題呢 ？

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1465 

我想請局長稍後和我們多作分享，究竟現時的進程為何 ？ 有甚麼困難
或會如何進行？ 我很想知道，因為我們發覺如果不解決這個問題，九
龍東山上的交通仍然很不理想 。 

  代理主席 ， 我最後想說整個九龍東發展是有需要的 ， 但如果我們
的發展沒有很大的方向，沒有不同政府部門的協調和協作，這項發展
只是唱獨腳戲 。 起動九龍東引起很多不同的交通迫爆問題 ： 路面迫
爆、行人迫爆、還有車輛也迫爆。現在我的朋友來到觀塘、黃大仙時 ，
都會要求我處理好有關問題。觀塘的交通嚴重擠塞，黃大仙龍翔道簡
單來說就是死路一條。究竟應如何處理 ？ 我希望藉此機會告訴相關局
長 ， 讓他們知道現時地區的民情 。 

  代理主席 ， 對於特首 "林鄭 "這份施政報告 ， 我是表示支持的 ， 因
為確實有很多不同的措施，可看到她是高瞻遠矚，也看到她真的有很
創新的思維。我們期望今天在議會提及的事宜，都得到相關政策局的
落實和支持 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 我會就施政報告有關環境的項目發言 。 

  整體來說，我支持政府在施政報告內有關環境和保育等議題的方
向 ，但我想再進一步論述 4 個項目 ，包括氣候變化 、空氣質素 、減廢
回收和水質問題 。 

  施政報告強調實踐低碳轉型 ， 包括採用更潔淨能源 。 我認同發展
可再生能源對於減緩氣候變化、減低對燃燒化石燃料的依賴及提高香
港能源自主尤其重要 。 

  可是 ， 政府過去在《 香港氣候行動藍圖 2030+》 報告中 ， 提到估
計由現時至 2030 年間 ，香港實現可再生能源的潛力約為 3%至 4%。
我對於這個目標是有點失望。雖然政府當局曾不斷向我解釋，指由於
地理環境和氣候問題等，香港可發展的再生能源只有太陽能，但政府
現時除了在水塘上試驗浮動太陽板發電系統外，其實亦可積極研究在
其他公共設施上發展太陽能發電的可能性，包括利用有蓋天橋上蓋 、
復修堆填區或岩石坡等空間發展太陽能 。 

  雖然政府在再生能源的指標或目標上令我有點失望，但值得高興
的是 ， 政府準備在下年度 10 月推行上網電價計劃 ， 以推廣分布式可

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1466 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

再生能源為目標。我希望政府當局屆時可與兩電達成有效及公平的電
費調整機制 ， 以釋除公眾對上網電價出現 "交叉補貼 "的疑慮 。 

  我想轉換話題 ， 討論空氣質素 。 其實 ， 空氣質素的污染源頭很多
時是來自路邊，令空氣質素欠佳。香港每年因路邊空氣污染而死亡的
人數，一直位居於珠三角地區前列，但我不明白為何今年施政報告毫
無篇幅提到推動電動車 ， 反而在 2017- 2018 年度的財政預算案中 ， 也
有大幅減低電動車首次登記稅。因此，我認為政府必須重新考慮恢復
電動私家車首次登記稅的全數豁免。除了稅務優惠外，電動車配套措
施也是消費者選購私家車的重要考慮因素。因此，政府必須提升及擴
充現有的電動車充電設施網絡 ， 令充電更方便快捷 。 

  我想再討論城市的周邊環境因素 ， 包括我們的水質 。 我在兩星期
前參與維港泳，亦會肯定政府在清潔維港及進行水質改善工程上的工
作成果 。 可是 ， 我希望政府亦要注視另一個國際社會相當關注的問
題 ， 就是微膠粒 (microplastic)。  

  早前有研究指出 ， 多個國家的食水樣本均驗出含有微膠粒 ， 但施
政報告對微膠粒污染並無着墨，可能這是因為有關項目只剛處於萌芽
階段。可是，其他國家已經定立關於微膠粒的法例，禁止生產微膠粒
產品 ， 例如英國和法國 。  

  攝取微膠粒的確會有健康風險，政府必須正視微膠粒對海洋和食
水系統的污染問題。我建議政府短期內於香港水域全面化驗微膠粒，
以定期監察本港海洋的微膠粒污染情況。長遠而言，政府亦應建立整
全監察制度 ， 以保障食水安全 ， 不受微膠粒污染 。 

  最後 ，我想討論減廢回收問題 。 都市固體廢物按量收費雖是政府
的重點減廢計劃，但我們亦必須有完善的回收制度和措施配合，才可
真正成功做到源頭減廢。因此，對於廢物徵費收入的運用，我希望政
府會把徵費收入全數用於推動回收業和環保工業，以進一步完善香港
的廢物管理政策 。 

  更重要是 ， 內地近日收緊廢物進口政策 ， 直接影響本港回收業的
發展，對本港回收業而言，這是一大挑戰。反觀現時本港回收業經營
方式 ， 其實仍只停留於回收 、分類 、壓縮和打包 ，然後將已處理的廢
物出口至香港周邊地區。香港回收政策過於短視，引致本地回收業依
賴出口，長遠而言，我認為政府應該長遠規劃本地回收業及循環再造

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1467 

業的發展，以協助本地回收業全面轉型， 從純粹回收物品出口貿易 ，
轉型提升為配備加工處理設備的企業，取代出口主導的處理模式。建
立完善的廢物處理配套，是每個城市刻不容緩的問題。政府必須了解
各回收行業現時面對的困難，以採取相關政策及合適措施，推動本港
回收業的發展和減少堆填區棄置量 。 

  最後 ， 我想談談綠色金融 。 我在有關施政報告金融範疇的環節亦
曾提到，香港現行《 香港聯合交易所有限公司證券上市規則 》對於上
市公司提交環境 、 社會及管治報告的規定 ， 只是使用 " 不遵守就解
釋 "的做法 ， 即公司若不能符合規定 ， 便需要解釋 。 然而 ， 我認為在
《 環境、社會及管治報告指引》中，這些披露是上市公司的應有責任。
所以，我希望政府可以推動所有上市公司均必須披露環境、社會及管
治資料 ， 以達到國際標準 。 多謝代理主席 。  

陳恒鑌議員 ： 代理主席 ， "車位不足 ， 迫人露宿 "， 有不少居民多次提
出，他們每月非常辛苦，因為要通宵達旦排隊，最主要是不想其車輛
沒有可停泊的位置、不想車輛停泊在收費高昂的停車場，以及不想車
輛停泊在路邊被抄牌甚至拖走，他們因而必須通宵達旦排隊，希望能
爭取一個便宜的車位 。 我相信這些區域將會越來越多 。 

  政府在今次的施政報告中提出一些短期措施，希望能夠紓緩車位
的短缺，但紓緩的主要是商用車輛，這些措施我均贊同，但遠遠未達
我們甚至市民的期望，措施非常不足夠。車位的問題在本屆議會、區
議會和不同場合均有不少討論，並已多次提出，希望政府能設法解決
這個問題 。 

  為甚麼車位供應這麼緊絀呢 ？ 政府在 2014 年 2 月修訂 《 香港規
劃標準與準則 》，大幅削減私人住宅的泊車位供應指標，將密度納入
提供車位的考慮因素，即是地積比率超過 5 倍的發展項目，車位數目
需要削減一成至兩成，因此，中小型單位的樓盤的車位數目會減少三
成，目的是為了鼓勵市民使用集體運輸工具。根據計算，假如中小型
單位的樓盤的地積比率超過 5 倍，又或同時間在鐵路沿線，該樓盤的
整體車位數目會大幅減少四成四 。 

  可想而知 ， 香港由 2014 年開始所建的樓盤的車位數目銳減 ，以
致我們現在便需要承受這個苦果。當年削減車位的理由是，不少屋苑
興建停車場後才發現空置率非常高，於是向政府和城市規劃委員會提
出修改用途，而政府亦希望鼓勵市民使用集體運輸工具，所以作出刪

 
 
 
 
 
 
 
1468 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

減 。 然而 ， 時移世易 ， 今時今日 ， 這個問題已經逆轉 。當時也提出減
少興建 "屏風樓 "， 但今時今日 ，發展商仍繼續興建 "屏風樓 "， 即使政
府提出一些措施， 但每個新樓盤的 "屏風樓 "仍然不絕 。 

  但是 ， 《 香港規劃標準與準則 》 經修改後 ， 遺害甚深 。 翻查運輸
署的紀綠，由 2014 年至 2017 年 8 月的 3 年間，每天乘坐專營巴士的
人數下降 3%，公共小巴的人數下跌 4%，而乘坐地鐵的人則微升 1.2%；
相反 ， 私家車的登記數量 ，2014 年有 54 萬輛 ， 至 2017 年則增加至
60 萬輛 ， 升幅達 10%。 我們如何理解這些數字呢 ？朱凱廸議員表示 ，
政府應採取措施令市民不要買車，這是他的表面看法 ，而我會從人口
增長來解釋這些數字 。 

2005 年，港島區有 137 萬人，今時今日只有 124 萬人； 九龍區在
2005 年時有 203 萬人 ， 現在有 218 萬人 ， 增加了 15 萬人； 而新界在
2005 年有 319 萬人 ， 今時今日則有 380 萬人 ， 在新界偏遠地區增加
了 61 萬人 。 由於人口北移 ， 居住在偏遠地區的人越來越多 ， 政府的
大型發展項目均集中在偏北地區 ，並在這些地區興建大型樓盤( 例如
公屋、居屋、私人住宅等單位 )。所以，人口已經遷離市區越來越遠 ，
市民上班的距離也越來越遠 ， 居住在鄉郊地區的人口越來越多 ， 所
以，買車的人數自然有所增長。我很希望運輸署可以看看，居住在新
界的居民，甚至居住在新界偏遠地區的車主登記人數增長率，便可以
知道車輛大幅增長是由於我們的居住環境轉變 。 

  當然 ， 如局長所說 ， 人們沒有錢置業 ， 便希望可以買車 ， 這也是
事實，而非如反對派般揶揄局長，說甚麼軀體與靈魂云云 ，我認為局
長提出的這一點也是事實，既然沒有錢置業，也希望買車來作私人空
間，並且可以較容易前往想去的地方，現時這一代重視這種自由感覺
也是事實 ， 所以買車的人多了 。 

  但是 ， 我們也要看看香港在全球使用公共車輛的比率， 香港已超
過 90%，是全球第一，即香港使用公共車輛的比率幾乎達 99%。所以，
即使政府推行很多措施鼓勵市民乘坐公共交通工具，其實使用公共交
通工具的人數可上升的空間非常有限。 香港這麼大的城市，可以增加
市民乘坐公共交通工具的比率已經差不多達到頂點。香港現在的車位
與車輛增長率 ，是社會結構和居住環境規劃帶來的變化。因此，我們
必須採取較理性方法處理這個問題 。 

  在此消彼長的情況下 ， 現時的車位非常少 ， 某個公屋屋苑單位合
共有 1 007 個 ， 但只有 220 個車位 ， 比例小得可憐 ， 1 000 多個單位

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1469 

只有 240 個車位。一些近年落成的公屋甚至不提供車位，連貨車車位
也極少，可見現時問題的癥結是泊車位的問題，而泊車位受制於《 香
港規劃標準與準則 》，所以我在上任議員初期提出的第一項議案， 便
是希望政府修改《 香港規劃標準與準則 》。  

  此外 ， 當情況嚴峻時 ， 政府應該鼓勵車場經營者提升泊車空間 ，
例如仿效摩天輪式或機械式的泊車方法，以增加泊車位，以及在新界
和九龍多個重要地區增設轉乘車位。現時上水和元朗錦上路的轉乘車
位在 7 時半已經爆滿，而且是整天爆滿， 可見市民願意駕車停泊在那
裏，然後轉乘公共交通工具。但是，因為政府不能提供足夠轉乘車位，
結果他們便要駕車出市區，一起塞車。我認為這也是政府可以改善的
地方 。  

  此外 ， 我也想說說青嶼幹線的收費問題 。 在 10 月 15 日颱風襲港
期間 ， 青嶼幹線實施交通管制 ， 這是 20 年來的做法 ， 唯獨在青嶼幹
線實施雙向收費後，卻造成嚴重交通擠塞 ，令市民相當狼狽， 要拖着
旅行箱在公路上步行離開 ，令我們成為國際笑話，我很希望局長檢視
一下這個問題。 翻查資料 ， 青嶼幹線造價 70 億元 ， 每年收入為 4 億
5,000 萬元，支出為 2 億 5,000 萬元，稅後盈餘是 1 億 5,000 萬元。換
句話說 ， 如果青嶼幹線不收費 ， 政府的損失是 2 億 5,000 萬元 。 今時
今日 ，2 億 5,000 萬元對特區政府的庫房只是九牛一毛 。 

  我們為何要在青嶼幹線收費 ？ 試想一下，住在東涌的居民沒有選
擇，他們每天也要經過青嶼幹線，在這條幹線留下買路錢，甚至為了
前往機場、 為了 15 元而導致大擠塞 ， 我覺得是非常不值的 。 所以 ，
我很希望政府考慮取消青嶼幹線的收費，這 30 元或 15 元實在是非常
不必要 。 所以 ，既然政府興建的很多道路 (包括昂船洲大橋 )也無須收
費 ， 我希望局長可以考慮到青馬大橋已收費 20 年 ， 是否是時候取消
收費 ， 令東涌的居民有更公平的交通工具選擇呢 ？ 

  此外 ， 政府今年一項較大型的工作 ， 是實施 " 樓宇更新大行動
2.0"， 我覺得這是非常好的做法 。 因為很多市民尤其是長者居住的舊
樓都需要維修，令他們非常頭痛，因為他們退休後已沒有甚麼收入 。
但是，過去數年的維修招標均涉及專業人士參與圍標，而且是認可人
士連同犯罪集團合謀進行。由於市民的維修知識不及專業人士，他們
非常依賴這些專業人士，但這些持有認可牌照的專業人士卻可同時任
職多間不同公司，而不同公司又可以同時投標某個屋苑的維修工程，
因此 ， 我認為政府須更積極處理這方面的問題。  

 
 
 
 
 
 
1470 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  圍標已經成為集團式活動 ， 甚至變成有社團參與的一塊肥肉 。 現
時 ，單靠市區重建局推出 "招標妥 "樓宇復修促進服務 ， 我覺得很不妥
當 ， 因為他們的力量非常薄弱和不足 ， 要打 "大鱷 "， 必須依靠政府 。
雖然政府已撥出 30 億元 ， 但我們應該撥出資金聘請有心有力的人負
責打擊圍標的工作。 其實 ，社會上有很多奇人異士希望幫政府一把 ，
為防止圍標推出好措施，他們只是懷才不遇，正等待政府的號召。 所
以，我希望政府在反圍標的工作上多做工夫。其實， 招標程序等問題
是可以處理的 ， 不是不能處理 ， 只在乎政府是否肯去做而已 。 

  最後 ， 我也想說說上坡地區的問題 。 因為政府在 10 年前承諾會
在 20 個上坡地區建造升降機 ， 但至今真正落成的只是寥寥可數 ， 正
在排隊的工程還有很多。局長最近對我們說，尚有百多二百張申請未
處理。如果單用現時工務工程的模式來進行，這些工程可能再等 20 年
也不知有沒有機會做到。所以，我希望政府可以採取更創新的方法來
改善上坡地區的工程 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員 ： 代理主席 ， 本節的辯論主題是 "宜居城市 "。 行政長官在
施政報告展現破格的思維，提出措施協助不少居住環境欠佳的基層市
民 ， 包括提供過渡性房屋 ， 例如 "光屋 "、 "社會房屋" 及組合屋等 。 

  政府的意念雖好 ， 但過渡性房屋的供應始終有限 ， 而增建公屋或
居屋等需時 ， 因此在可見將來 ， 仍有相當多住戶被迫入住 "劏房 "或板
間房 ， 他們所面對的問題 ， 仍需社會關注和政府幫助 。 

  我特別想談談能源公平的問題 。 "劏房" 住戶付出豪宅般的租金 ，
過的是 "劏房 "的生活，很多 "劏房" 每月呎租高達 70 至 100 元，租住市
區一個 100 呎的 "劏房 "可能須付七八千元 ， 這是非常普遍的 。 除此之
外 ，更須向業主買水買電 ，被雙重剝削 。我接獲不少投訴 ，就以電而
言 ， 大家也知道 ， 每度電約為 1 元 ， 但很多業主卻收取 "劏房 "戶每度
電 1.5 或 2 元以上 ， 最誇張的個案是每度電的收費接近 3 元 。 現時 ，
這種情況可說是全無機制監管 ， 即 "無皇管 "的情況 。 

  現行的《 供電則例 》只屬電力公司和客戶之間的協議 ， 並不會構
成刑事罪，所以我們認為這些租戶處於一個非常不公平的位置。事實
上，租金已給予業主所應得的，所以業主絕對不應該藉供應水電雙重
獲利，對住戶雙重剝削，令基層住戶百上加斤。我們在以往也曾嘗試

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1471 

以不同方法解決問題，包括協助住戶跟中電或港燈申請為住戶安裝獨
立電錶，但原來非常困難，首先須徵得業主同意，之後亦須經大廈法
團的同意，並確定大廈結構容許方可。再者，租戶須自掏腰包進行有
關工程才能分錶，那些工程費用由數千元至過萬元不等，對基層住戶
(尤其非永久居民 )而言 ， 根本是百上加斤的 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  當然 ， 電力公司也設有津貼計劃 ， 但並非人人受惠 。 過去這麼多
年 ， 以中電為例 ， 只有不足 10 宗成功幫助 "劏房 "戶分錶的個案 。 因
此 ， 我們認為必須修例才能解決問題 。 我和麥美娟議員提出私人法
案，要求禁止 "劏房 "業主賣水賣電圖利。就電力方面，我建議修訂《 電
力條例 》 中有關嚴重罪行的條文 ， 加入" 禁止任何人未經電力公司同
意將供電轉售他人 "及 " 禁止任何人以超出供電商的收費轉售電力予
他人" 的內容 ， 希望透過具阻嚇力的法例阻止業主賣水賣電圖利 。 但
是，政府的回應令我們感到失望，亦未能正視問題。政府只表示會幫
助 "劏房 "戶分錶 ， 又指出即使立法後 ， 業主仍可能透過其他方法增加
收入 。 政府只是在逃避問題而已 。 

  一個有為而勇於承擔的政府 ， 應該排除萬難 ， 以開闊的思維 ， 為
市民主持公道，制止這些不公義的剝削情況發生。正因如此，我提出
私人法案。當然，我更希望局長能親自向本會提交條例草案，畢竟私
人法案須經分組點票才能通過，由政府提出則較直截了當，我不介意
由政府獲取這些掌聲。我真心期望政府能盡心竭力幫助 "劏房 "住戶免
遭雙重剝削及不公平的對待 。 多謝主席 。 

陳克勤議員：主席，我剛才坐在這裏聽劉國勳議員發言，他說他在去
年已說過有關論點；陳淑莊議員說她有些論點已說了數年；陳恒鑌議
員剛才說他的發言內容都不是新事物。主席，我現在說的都不是新事
物 ， 不過剛好有 5 位局長在座 ， 我仍要再次向他們提出我的觀點 。 

  梁繼昌議員剛才在外面對我說 ， 其實就很多事情 ， 大家都討論了
很多年，他也看到每年都有少許進展。為何議員每年都在這議事堂重
複這些說話呢 ？ 其實不是我們長氣，大家可以從另一個角度看，換言
之政府在某些議員關心的政策上進展緩慢，所以議員不斷在不同場合
提醒我們的官員要進行這些工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1472 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  主席 ， 我首先想對黃錦星局長發言 ， 因為今早好像沒有甚麼議員
跟他談話。局長，你今年在施政報告的其中一個重點，就是廢物徵費
計劃，我已多次告訴你要專款專用，收到廢物徵費的款項後，必須用
以扶助環保企業。我不重複這點，因為已很清楚。不過，我想告訴你 ，
這項廢物徵費計劃雖然已取消了過渡模式，現在是以按袋按量收費 ，
我是支持的 ， 而且基層市民每人每月有 10 元資助 ， 我也是同意的 。
但是 ， 我經常收到中產朋友或議會同事 ， 例如李慧琼議員經常對我
說，為何環境局的環保政策全部都要收費，全部都好像要懲罰市民 ？
中產朋友很樂意減廢，但為何不提供誘因，永遠都是向我們收費 ？ 局
長經常說這是基於 "污者自付 "的原則 ， 我是同意這項原則的 ， 但大家
可看看其他國家的例子 ， 是否只有收費才可減廢 ？ 事實並非如此 。 

  主席 ， 我舉兩個例子 ， 第一個是日本島根縣 。 它的縣政府每年向
居民派 100 個專用垃圾袋，如果用不完可以賣回給政府，這樣居民便
可賺取少許金錢，也有減少使用量的誘因。這樣能否減廢 ？ 原來是可
以的 ， 計劃實施 1 年後 ， 當地的垃圾量減少了 27%， 是有成果的 。 

  第二個例子是英國。 英國雖然沒有實施廢物徵費 ， 但市民可以按
照回收物的重量取得積分，而這些積分可以到某些店鋪消費時使用並
享有折扣 ， 同樣也可成功鼓勵市民減廢和進行回收工作 。 

  如果香港只使用懲罰措施是明顯不足的，我希望政府在這方面認
真考慮如何鼓勵市民減廢，要有誘因才行。我們經常說要有胡蘿蔔與
大棒 ， 兩者並行才會有更好的成果 。 

  我要對黃錦星局長說的第二點 ， 很多同事剛才也說過了 ， 就是電
動車的問題。據我理解， 因為運輸及房屋局局長說要限制車輛增長 ，
所以取消了電動車的稅務優惠。主席，我覺得這是藥石亂投，我向大
家提供幾個數字對比一下 。 現時全港有 83 萬部車輛 ， 當中有多少部
電動車 ？ 有 11  000 部 。 即使增加 1 倍電動車， 也只有約 2 萬部 。 電
動車只佔全港汽車的 1.3%， 因此 ， 局長是否放錯焦點呢？ 第二 ， 今
年 4 月 1 日取消稅務優惠至今 ， 全港賣出多少部電動車 ？ 是 15 部 ，
銷情慘淡，某個月簡直是零銷售，沒有電動車被賣出。跟去年這段時
間比較 ， 今年普通汽車 (即燃油車 )的銷量增長是多少 ？ 是接近一成 。
換言之，當局以取消稅務優惠這項政策限制車輛增長是錯的，因為只
能限制電動車增長 ， 而其他燃油車的銷量卻一直上升 。 

  我想跟政府說的第三點是 ， 請不要忘記政府曾有一個目標 ， 政府
在 2011 年時曾訂立一個目標：在 2020 年，全香港要有三成汽車是電

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1473 

動車或混能車。如果政府以自己的政策限制了電動車的發展，我想問
局長如何達標 ？ 

  當然 ， 還有一點是跟劉江華局長有關的 ， 就是經常有很多居民告
訴我們，他們買了電動車，想在自己屋苑安裝充電站，但法團不允許
這樣做。這是跟民政有點關係的，而當然，主導權在環境局和運輸及
房屋局。這也是一個死結，如果不能安裝充電站，便難以鼓勵電動車
的增長 。 主席 ， 我也要在此申報 ， 我是電動車的支持者和用家 。  

  此外 ， 我想跟運輸及房屋局和發展局談一談 。 柯創盛議員剛才拿
出這張觀塘港鐵站迫爆的照片。主席，如果我不說，大家都可以在任
何一個港鐵站看到這種迫爆的情況 。 現在每天早上的粉嶺站 、 上水
站 、 沙田站 、 大學站 、 大圍站 ， 全部都是這麼擠塞 ， 但我要特別強調
粉嶺和上水。為甚麼 ？ 因為在五六年後，新界東北發展便會有第一批
居民入伙 ，屆時有十多二十萬人， 他們出外上班 、上課 ， 就是依靠東
鐵。如果當局不能弄好這兩個站，我也不知道屆時市民如何上火車 。 

  還有一點 ， 就是現時我們整條鐵路的發展。 東鐵和西鐵兩者是靠
港鐵在九龍尖沙咀聯合起來 ，整條鐵路網並不相通 ， 只是一個 "U"字
型，我們很希望運輸及房屋局現時所說的北環線能實現，而這北環線
也說了十多年二十年，麻煩當局盡快實行，將整個鐵路網變成互聯互
通的架構 ， 這樣才能解決鐵路現時擠迫和分流的問題 。 

  最後 ，發展局局長在席 ， 我也要跟他談一談 。 劉國勳議員剛才也
提及這一點，就是發展局現時有發展權，但沒有安置權。如果當局要
發展某個地方 ， 而需要遷徙該地方的原居民或讓他們 "上樓 "， 那麼當
局可安置他們到甚麼地方 ？ 局長只能向坐在旁邊的陳帆局長求助，而
陳帆局長會表示政府現時沒有安置政策，那麼只可安排他們入住中轉
房屋或向他們賠償 。 

  但是 ， 那些居民並非要賠償 ， 而是要在當區居住 。 這樣 ， 便唯有
推給陳帆局長負責的政策局，讓這些居民申請公屋。但是，公屋是要
輪候的，公屋是屬於房屋政策，所以既要資產審查，又要經過其他程
序 ， 我想在 10 位原居民中 ， 有 9 位原居民都不能 "上樓 "。 所以 ， 我
希望發展局局長參考現時的洪水橋發展計劃，規劃一個地方安置當地
的居民。然而，當中的主導權仍要握在發展局局長的手中，不要送給
陳帆局長 ， 否則 ， 當局安置那些原居民 "上樓 "時 ， 又會重新將他們納
入公屋政策 ， 要他們輪候公屋 ； 然後陳帆局長會表示 ：" 不可讓他們

 
 
 
 
 
 
1474 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

先 '上樓 '，因為他們之前仍有 30 萬人正輪候公屋，怎可先安置他們 '上
樓 '？ 這樣不公道 。 " 

  但是 ， 這樣對於那些被當局拆屋的人 ， 亦是不公道的 。 如何才有
雙贏的局面，主席 ？ 便是發展局同樣可以有相應的房屋資源，以安置
因發展而被清拆房屋的居民。我並非為局長擴權，而是令局長往後發
展新區時 ，所面對的阻力減少 。所以 ， 局長應認真地考量這方面， 即
安置政策與房屋政策兩者要分開處理 ， 才可以解決問題 。 

  李家超局長今早也真的很空閒，我亦希望保安局局長的工作量減
少 ，但我留意到 ， 今年施政報告裏 ， 其中有一個重點與保安局有關 ，
那便是反恐的工作，而我認為這絕對是有需要的，因為大家可見整個
世界的環境，恐怖襲擊的危機不斷增加。雖然香港沒有遇到任何的恐
怖襲擊，但我們不能在這方面掉以輕心。經常說恐怖襲擊的個案一宗
也嫌多，而且在香港這個人煙稠密的地方，如果出現一宗恐怖襲擊 ，
其實所造成的傷亡一定會非常 、 非常嚴重 。  

  我記得在今年 2 月時 ， 港鐵發生一宗縱火案 ， 當然這宗案件並不
是恐怖襲擊，但如果該宗案件是恐怖襲擊，所造成的傷亡和後果將非
常嚴重。我記得在兩星期前，我詢問李家超局長，如何教育市民預防，
或在遇上恐怖襲擊時應怎樣處理 ； 李局長教我 3 個字 ：" 閃避求 "， 我
們要懂得 "閃避求 "。  

  最初，我知道 "避 "是避開，"求 "是求助，那麼" 閃 "是甚麼意思呢 ？
我真的想不到 。 我個人也搜索資料一段時間 ， 才知道何謂 "閃避求 "。
後來我製作了一張提示 ， 告訴別人 ， 原來 "閃 "是盡快遠離施襲者的視
線 ， 不要在發生事故的地方舉起手提電話拍照 。 這便是 "閃避求 "。 但
是，主席，我作為保安事務委員會的主席，我自己也會忘記 "閃避求 "是
甚麼意思 ，當然公眾人士可能較厲害 ， 會記得當中的意思 。然而 ，這
印證了在市民的心目中，逃避恐怖襲擊或預防恐怖襲擊的概念，其實
並不太深入民心 。 

  我留意到鄰近香港的地方 ， 例如新加坡在其機場 、 地鐵站的電視
屏幕均有顯示信息警告市民，要留意周邊的地方，如有人放下行李 ，
而又沒有人認領時，市民便要向警察報案，或通知相關的人士；如果
遇到一些形跡可疑的人士，大家要留意，並告訴在場的執法人員。至
於香港的情況呢 ？ 好像只在機場看到。在香港非常擁擠的港鐵站內有
否這種信息 ？ 如果從 2 月的縱火案來看，其實大家防範恐怖襲擊的概

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1475 

念相對較低。當然，市民看到有傷者而想協助救援或滅火是正確的 ，
但有些人仍拿出手提電話來不停拍攝 ， 可見他們沒有這種概念 。 因
此，我很希望當局能在這方面多進行相關的宣傳工作，讓全香港的人
也知道局長的 "閃避求 "信息 。 

  在此 ， 我也想替一個紀律部隊說一番話 。 先讓大家猜謎語 ， 哪個
紀律部隊與天氣有關 ， 負責土地測量 、 消防 、護送一些重要人物 、執
法 、 反恐和搜救工作 ， 局長 ？ 對的 ， 主席 ， 是政府飛行服務隊 ("飛行
服務隊 ")。 這個部門負責我剛才所說的差不多 10 項工作 ， 但他們現
時面對人手流失，特別是機長和高級工程師的流失情況非常嚴重。我
記得我擔任政府帳目委員會成員時 ， 審計署署長曾提交一份報告表
示，飛行服務隊似乎在資源運用上做得不太好，大家也認為帳目委員
會一定會責備，豈料卻剛好相反，提交的報告是稱讚飛行服務隊，並
指政府在這方面提供的資源不足。所以，大家看到其實它的工作是獲
得社會 、 市民和議會認同的 。 

  但是 ， 飛行務服隊現正面對挖角潮 ， 如果我是一位機師 ， 在飛行
服務隊工作 ， 月薪剛好超過 10 萬元 ； 如駕駛私人飛機或在航空公司
工作 ， 月薪便有 20 多萬元 。 如果在後者工作 ， 駕駛飛機後便可回家
或酒店休息，但飛行服務隊的同事不單要輪班，駕駛飛機後還要提交
工作報告 。所以 ，即使一個有理想的人 ， 有時候也要向現實低頭 。據
我所知，最近也有三四位機師離職，如果這離職潮蔓延的話，其實對
我剛才提及的服務 ， 確實會有很大影響 。 

  而且 ， 主席 ， 要知道培訓一位機師不單是 3 年以上的事情 ， 聽說
也要 8 至 10 年。如果我們花了 8 至 10 年訓練出一位機師，然後卻送
了給航空公司的話 ， 那麼我們即是 "為他人作嫁衣裳 "。 早前公務員事
務局局長回應我這項問題時說，其實政府也有很多機師也是有服務人
群的理念，但這點真的不足以挽留我們的人才。所以，我希望局長能
在這方面想出方法，讓飛行服務隊的同事除有士氣、責任感外，在經
濟上也能與相關的行業可比較 。 

  最後 ， 局長 ， 我已提出多年 ， 希望警方成立動物警察 。 早前已有
同事說過，為何我仍要提出呢 ？ 我經常說其實香港現時已甚少發生嚴
重罪案，例如有人持槍四處打劫金鋪的案件。警方的角色在某程度上
亦已作出調整，現時很多輕微的罪案也要警方處理，其中一種就是虐
待動物 ，這是經常發生的 。久遠的我不說 ，上兩星期 ， 有人用鉛筆插
死 10 多隻龜 ； 經常出現違法狗場 ， 當中有數十隻狗隻也無人看管 ，
又或食物不足 ，照顧得不好等 ，這些是經常發生的 。但是 ，有關的定
罪率或破案率似乎非常低 。 

 
 
 
 
 
 
1476 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  所以 ， 我們經常說， 如果警方有專門隊伍處理虐待動物的問題 ，
我相信破案率也會相對較高 。 警方其實也人手不足 ， 有很多工作要
做。那麼我想起一種辦法，正如警方的談判專家也不單是處理談判工
作，如果不處理談判工作時會有其他常規工作要做，談判工作是他們
的第二職責 (secondary duty)，當動物警察同樣可以是警方前線人員的
secondary duty。如果沒有動物案件發生，他們便繼續巡邏或處理其他
案件；如果有動物案件發生，這些受過專業訓練和專業取證技巧的警
務人員，便可以協助執法。所以，這確實能阻嚇現時日趨猖獗的虐待
動物個案。我相信這做法在議會內是已有共識，在民間亦已有共識 ，
所以我希望保安局局長能回去與警務處處長商討一下。因為現在的動
物守護計劃確實已實施多年 ， 成效似乎是一般而已 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 剛剛聽到陳克勤議員談及 AK47 步槍 ， 我在想每
一個賊人的背後都應該有段盪氣迴腸的故事 ，否則沒有人願意拿着
AK47 步槍來開拓夢想 ，沒有人會選擇這種方法 。 但原因為何 ？ 其實
這是他們對生活的追求，如果他們生於較為困苦的家庭，便可能出現
這種情況。可是，在座各位局長或公務員可能教育背景和根基相對良
好，他們面對的問題可能只不過是子女會學壞、會否接觸毒品，甚或
誤交損友等 。 

  我為何要談及這些呢 ？ 因為剛才聽到柯創盛議員、陳恒鑌議員和
陳克勤議員的發言。我手裏拿着的東西， 便是向他們借回來的。他們
提到上、下樓梯的問題、地鐵迫爆的問題、甚至剛剛討論了電動汽車
政策，以及最後討論的廢物徵費 。這些事情和特區政府有何關係呢 ？
我想想，政府官員坐的汽車不用交稅；廢物徵費方面，他們想象不到
單幢大廈所面對甚麼問題；他們一個月不會乘搭太多次港鐵，甚至可
能也不會多用八達通。所以政府制訂政策時，有沒有接觸民情呢 ？ 對
民情是否了解 ？ 

  我和陳恒鑌議員較為相熟 ， 大家都住在元朗 。 我們堅持每個月 、
每星期都乘搭一兩天港鐵，以接觸地區市民，了解他們的感受。所以
政府有時候推出大政策，方向可能正確，但實際操作起來便會遇到極
大困難。例如剛才提到的搬遷問題，甚至廢物徵費，為何向他們罰款
呢 ？ 政府不能想象對基層市民而言，數十元是多麼重要。對於中產來
說 ，他可能寧願付這數十元 ，所以無助減廢 ，但對基層而言 ，數十元
很重要 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1477 

  最後 ， 我聽到早前政府 .有甚麼關愛基金 ， 增加數十元津貼 ，
對沖增加的費用。但這樣的話，試問怎能減廢 ？ 相對貧窮的，你給他
們津貼對沖，中產則不當數十元是一回事，試問怎樣做好減廢 ？ 所以
我們對此要重新考慮 。 

  延伸下來 ， 是在大政策方向正確下 ， 如何具體操作其他衍生的問
題，其中一個問題可能與發展局有關。我所說的是，漁農界面對將來
社會發展帶來巨大壓迫和變遷所面對的一些調整。如剛才所說的搬遷
問題，陳克勤議員提到的住屋問題 ，為何政府每次提出發展，便總有
數名農民跳出來， 大呼不遷不拆 ，政府採取行動 ，他們也不會走 ，賠
錢也不理會 。原因是政府根本沒有一個大政策對應某些行業，給他們
一條生路 。 政府以為賠錢便可了事 ， "我有錢 ， 你那株苗我要賠你多
少錢 ？ 一口井兩三萬元 ." 。 若政府按照賠償條例 ， 一口井賠 2 萬
元，我反過來給政府 4 萬元，你能否開一口井給我 ？政府也開不到 ，
即使有土地也做不到 。 

  因此 ，政府在推出大政策之前 ， 要將前面所有地雷先行掃除 ， 而
不是在大政策推出後才遇到問題 。不能做了才算 ，然後在 1、 2、 3、
4、 5、 6、 7 年後 ， 市民罵完之後 ， 便會習慣 。這些市民很悲慘 ， 所
以對政府積存怨氣，將來政府再推出任何政策，就可能會遇到更大阻
力，因為市民不相信你。這便是市民對政府的信任問題，一定要好好
地處理 。 

  特區政府最近成立了一個土地供應專責小組 ，當中不少成員主張
填海。因為我只餘下 1 分鐘時間，我不想長篇大論，我之前發出一封
公開信給特首林鄭月娥，但她沒有回應。我現在強烈要求政府，在面
對填海壓力的同時，先要解決業界的海上作業問題。我們甚至提出過
一些具體方法，要求政府仿效澳門的橫琴新區 ？ 可否爭取大一點的海
域，讓我們的漁民和政府共同合作開發 ？ 如果政府說不行，政府推出
的一些具體政策措施，是否真正切實可行 ？ 我們將來一定會要求發展
局推行相關政策 ，而這方面並不是一個政策局便可以做好，我希望可
以由司長成立一個協調小組 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

周浩鼎議員 ： 主席 ， 我在這一節就交通範疇發言。  

  主席 ， 港珠澳大橋即將於明年通車 ， 但有一個隱憂 ， 令我感到非
常憂慮。我過去曾多次在區議會及立法會層面追問局方，港珠澳大橋

 
 
 
 
 
 
 
 
1478 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

香港口岸現時準備提供 650 個泊車位，但這數目是嚴重不足。大家試
想象，當大橋通車後，本地香港居民可能會駕車到口岸停泊，然後再
乘搭跨境車輛前往珠海或澳門，如果市民抵達口岸時，發覺沒有泊車
位 ， 最簡單的做法是把車輛駛往東涌尋找泊車位。 在這種客觀環境
下 ，最終會超出東涌的負荷 。主席 ，我真的非常憂慮這問題 ，所以我
不厭其煩地向運輸及房屋局局長和副局長再三表達我這個焦慮，希望
他們一定要正視這問題。我們已多次表示 ，當局真要增加泊車位數目
以解決這個問題 。 

  主席 ， 關於青嶼幹線收費的問題 ， 我們同事陳恒鑌議員剛才已提
出要求取消該項收費 ，由於時間關係，我在此不重複。我只想表達一
點，現時大嶼山接駁香港和九龍市區只能依靠青嶼幹線，基本上，並
沒有其他路線選擇 ， 萬一發生事故 ， 大家真的不知如何是好 。 所以 ，
我認為長遠交通規劃方面，應該要有更多接駁市區的道路，我在此不
作詳細闡述 。 

  主席 ， 關於港珠澳大橋口岸 ， 我還有一件事情要提出 ， 將來口岸
投入運作時，我們希望政府能確保有足夠通關人手，包括香港海關及
入境事務處的人手安排。在這方面，我作為與港珠澳大橋香港口岸的
啟用相關的附屬法例小組委員會主席，在會議上曾作提問，其實局方
已提供答案 ， 但我想在此重申 ， 特別是 ， 對於口岸會否實施 24 小時
通關 ， 現在仍是未知之數 ，但我要強調 ，如果要實施的話 ，請政府必
須確保有足夠人手才可實施，否則寧可認真考慮清楚，因為屆時若每
個紀律部隊也沒有足夠人手處理通關的話 ， 最終可能會出問題 。 

  主席 ， 我在這一節發言 ， 是希望局方能夠聽取我們對港珠澳大橋
整體運作的意見 。 稍後我會在其他環節再發言 。 

  謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 本環節的辯論主題是 "宜居城市 "， 顯然涉及本港
的長遠發展及整體規劃 。 

  本人在 2013 年 10 月 9 日立法會會議上曾經提出議案，促請特區
政府盡快制訂長遠基建規劃，凝聚社會共識，然後按部就班落實。議
案在無經修訂下通過 ， 顯示大多數議員認同長遠規劃的重要性 。 所
以 ， 本人與工程業界一再促請特區政府盡快完成 《 香港 2030+： 跨越

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1479 

2030 年的規劃遠景與策略 》的更新研究 ， 着眼於本港未來二三十年
的發展需要 ， 制訂關乎人口政策 、 城市發展 、 土地規劃 、 房屋供應 、
產業政策 、綠色基建 、 交通物流 、人才培育 、優質生活等內容的綜合
城市規劃 。 

  我們同時強調要兼顧經濟及民生發展的整體性 ， 為此亦應檢討
《 香港規劃標準與準則 》及相關的規劃指引，充分反映本港社會對不
同政策範疇之間的資源分配、各項規劃的輕重緩急、各類土地用途及
基建配套的權衡取捨 。 

  當局應與時俱進， 更新思維， 優化不同領域的規劃 。 

  在交通領域，我們應善用現有及日後陸續落成的各項對外連接的
大型機建，包括國際郵輪碼頭、廣深港高速鐵路香港段、港珠澳大橋
及將有三跑道系統的國際機場，完善跨境海陸空接駁系統，以粵港澳
大灣區 、 國家 "八縱八橫 "高鐵系統 ， 以至 "一帶一路 "沿線地區 ， 形成
策略交通網絡 ， 提升香港作為人流和物流重要區域樞紐的地位 。  

  在環保領域 ， 由於香港是彈丸之地 ， 不可能完全獨自建立涉及所
有物料的回收產業鏈。 因此，當局應善用構建粵港澳大灣區的機遇 ，
加緊協調推進及落實粵港澳共同發布的 《 共建優質生活圈專項規
劃 》 ， 促進區域綠色產業的合作 。 

  在安全城市領域 ， 我們既要注意有形的安全威脅 ， 但無形的安全
威脅同樣不容忽視。近日，有本港旅行社的電腦系統遭黑客以罕見手
法入侵 ，擅自更改密碼 ，鎖上客戶數據庫 ，令系統無法開啟 ，藉此勒
索巨款解鎖贖金，更有數十萬計客戶的敏感私隱資料可能被盜取 ，包
括姓名 、電話 、信用卡資料 、身份證及護照號碼 。此事件已向我們敲
響了警鐘，尤其隨着我們推動發展智慧城市，相關資訊科技基建及網
絡安全的重要性將與日俱增 ， 必須及早規劃防範 。 

  主席 ， 特區政府亦應以創新思維 ， 完善相關專責架構及諮詢機
制 。首先 ，特區政府應設立高層次架構 ， 專責人口政策規劃 ，正視本
港人口結構變化，尤其是勞動力人口下降、人口老齡化等趨勢，就不
同經濟層面及各項公共服務需求進行全面規劃，以制訂各項短、中 、
長期的配套政策 ， 令香港經濟及社會得以持續發展 。 

  其次，城市安全涉及多方面，包括反恐、維持治安、防治傳染病 、
保障食水及食物安全、加強資訊科技基建及網絡安全，以至推廣職業

 
 
 
 
 
 
 
 
1480 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

安全與健康。當局應設立跨部門城市安全督導委員會，制訂具前瞻性
的安全城市發展政策，全面檢討現行各項城市安全相關法例，提升各
執法部門預防及打擊各種罪案的能力 ， 並且推廣城市安全文化 。  

  此外 ， 當局須因應香港不斷變化的社會政治環境 ， 檢討並優化城
市規劃諮詢機制及執行架構。在規劃階段，盡量吸納不同持份者的意
見 ， 以免在項目開展後 ， 才因拆遷 、 環評 、 成本效益等問題 ， 備受種
種爭議困擾 。 

  主席 ， 為了有效落實各項發展規劃及工務工程 ， 並且提升監管水
平，當局應增加政府內外的資源投放，特別應盡快全面檢討各相關部
門及政策局的專業職系編制，確保有足夠的專業職系公務員及配套措
施 ， 務求有政策 、 有規劃 、 有人才 、 有資源 ， 實現政府對市民的施政
承諾 。 

  現屆特首林鄭月娥女士及財政司司長陳茂波先生均曾先後擔任
發展局局長，相信兩人對於專業職系公務員的辛勤付出、面對的各種
壓力 ， 以及對於增加人手的合理訴求 ， 會感同身受 。 

  主席 ， 近年 "拉布 "已成立法會新常態 ， 往往嚴重影響新工程項目
審批 ， 以至建造業 "一時做死 ， 一時餓死 "。 本人與工程業界多番促請
當局盡快檢視及整理現有的大 、中 、小型工務工程清單 ，按輕重 、緩
急制訂落實次序 ， 適時推出 ， 設法避免 "大起大落 "， 否則工務工程會
出現斷層 、 工程業界會 "斷糧 "、 香港持續發展會斷裂 ， 後果嚴重 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 。 

許智峯議員：施政報告提倡發展香港成為宜居城市，不斷完善公共交
通服務、銳意發展其他公共交通服務、改善空氣質素等。聽起來當然
是好東西 ， 但真正做到的有多少 ？ 

  在環境政策方面 ， 我覺得政府在幾方面都沒有怠慢 。 有些好的政
策，包括全面禁止象牙貿易、開始發展少許可再生能源，以及願意將
垃圾徵費這富爭議性的項目引入立法， 這些都是方向正確的。但是 ，
我仍然覺得整體的環境政策承擔不足 ， 而且有不聽民意的地方 。  

  我先說發展其他公共交通服務 。 立法會在今年 6 月 14 日的議案
辯論一致通過一項議案，就是制訂單車友善政策，將單車訂為交通運

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1481 

輸工具 。 經過不同議員的修正案 ， 最後一致通過 19 項政策措施 。 別
說最難的在馬路設立單車專線，又或是推廣共享單車等這麼爭議的政
策 ， 有些事情其實是很容易做到的 ， 例如修改 《 香港規劃標準與準
則 》、 做好單車配套 、 在賣地條款和發展項目等要求做好單車設施 、
增加泊位等，這些很容易做到，無需長遠具體的規劃，亦不是很宏觀
的事，只是舉手之勞。但政府有否聽取 ？ 施政報告是否沒有提及 ？ 單
車政策完全可以達到政府所說的目標 ： 改善空氣質素 、 減輕交通擠
塞，以及很多議員提到的泊車位問題。如果有更多人踏單車，便可以
完全解決這 3 個問題 。 這是否政府不聽民意呢 ？ 

  政府環境政策不聽民意的另一個例子 ， 就是電動車 。 施政報告的
綱領也提到要引入綠色運輸技術，鼓勵運輸業界使用綠色運輸試驗基
金 ，改善環境 。但在電動車方面 ，政府雖然說會致力發展推動 ，但只
是誇誇其談，最後做了甚麼 ？ 今年 2 月公布的財政預算案突然將電動
私家車首次登記稅的稅務寬免上限削減至 97,500 元 ， 令今年 4 月至
7 月期間每月新登記的電動車跌至個位數字 ， 一共只有 10 多部 ， 可
能至今有 20 多部 。 同一時期 ， 燃油車銷量較去年同期上升差不多
10%。 所以政府完全違背了原訂電動車普及化 、 改善路邊空氣質素等
政策目標 ，是完全違背了 ，背道而馳 。 我們變得更落後 ，也做不到遏
止私家車增長的目標，因為私家車數目正在上升。我覺得在環境政策
上，這措施可說是多年來最不合理、最失敗的政策之一。政府有否聽
取意見 ？ 快將發表的財政預算案或這份施政報告為何不早一點提出
措施 ？ 可否再提升豁免電動車首次登記稅的上限 ？ 可否提供一換一
的措施，鼓勵市民以舊有燃油車更換為新的或二手電動車 ？ 這樣可以
保持私家車整體數量不再上升，又可再提高電動車佔整體私家車的比
例 。 我想局長對這些意見都聽到厭了 ， 那為甚麼不做 ？ 是否承擔不
足 ？ 是否違反民意 ？ 

  我們在說其他具體政策時 ， 都說到垃圾徵費 。 正如我剛才所說 ，
這是朝正確的方向走，但也要令市民順氣。政府收取徵費後用來做甚
麼 ？ 政府至今仍未具體說明或做過任何估算，可以從垃圾徵費中收取
多少錢，最後那些錢有多少撥回給做社區的回收 ？ 當然，政府現在說
會成立外展隊 ， 又說中央收集廢膠 ， 但我在立法會不同場合問過局
長 ，他也說不出目標 。 換言之 ，當局花了人力物力， 對社區層面的回
收工作究竟有多大幫助 ？ 有多具體的目標 ？ 沒有。我們近月看到內地
政策轉變，以致不能把廢紙運回內地的廢紙回收廠，那些廢紙可能要
運往堆填區。在這件事上，我們有否看到政府並沒有協助廢紙或回收
業運作 ？ 政府有否在開放回收業和出口業市場上做過任何工夫 ？ 還
是讓這個市場繼續不健康地發展，總之市場一旦有突發事件，政府便

 
 
 
1482 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

措手不及。香港有價有市的回收資源，可能要運往堆填區。這些都是
政府要面對的 ，這是困難 、長遠的 ，但施政報告沒有告訴我們 ，政府
已有方向解決 。 所以 ， 我想整體的環境政策 ， 雖然當局已經很努力 ，
推行很多其他措施，但我希望當局在更困難、更具爭議的事件上，或
觸及業界利益的事情上，可否作出更多承擔呢 ？ 可否多聽取民意，向
業界做些工夫呢 ？ 

  最後 ， 餘下少許時間 ， 我也希望談談保育歷史 、 建築 、 文化等範
疇的工作 。當然 ， 政府在荔枝窩事件上遇到很大困難 ， 但整體而言 ，
如果我們說物質文化遺產，說的是建構系列的文化學習、歷史、傳統
文化、農莊藝術、地理知識、宣揚客家文化等，這些均是良好的政策 。
對於我們如何保育我們的鄉郊，城鄉共生，並且將這些物質和非物質
的文化承傳下去 ， 是一件好事 。 但是 ， 是否僅止於此呢 ？ 

  實際上 ， 我在不同場合均曾表示 ， 我們的歷史建築物和整個保育
歷史建築物的評級制度，均存在很大的缺憾，政府也有很多缺失。我
們對很多已經被評級的歷史建築物的保護，也只是流於空談。很多岌
岌可危但非常具歷史價值的建築物，往往也會被拆掉，又或是在最岌
岌可危 ，全世界也說要保育 、保留的時候 ，政府才出手相救 。我們已
經歷天星碼頭、皇后碼頭和何東花園，我們已經失去這麼多寶貴的歷
史建築，還不懂得珍惜，不懂得回頭嗎 ？ 政府提出關閉的，我們討論
了很久 ， 最後才可保留 。 還有皇都戲院 、 紅樓 、 中環的 "永和號 "、 佑
寧堂，以及中環的郵政總局，這些接着也要面對很大的爭議，是很大
的挑戰，有很多已經被評級，甚至未被評級。政府可否把歷史建築物
和文化保育再提升一個層次，給予更多的法定保護 ？ 可否主動尋找一
些現存並可保存的歷史文化建築物呢 ？ 

  我們說歷史和文化的保育 ， 不單是說保留一些漂亮的建築物 ， 不
一定是要保留最完整的官邸或顯赫的建築。我們說的是很多年的集體
回憶、一些歷史建築可以代表着一代人的香港文化和精神價值。整個
歷史建築物的保育制度，可否吸納更多的人民價值呢 ？ 所以，我們說
古物古蹟辦事處 ("古蹟辦 ")的運作，古物諮詢委員會 ("古諮會 ")的諮詢
架構，是否能夠進行革新 ？ 是否可以提供更公開透明的空間，讓市民
共同參與呢 ？ 

  說到歷史文化建築 ， 很多時 ， 我們在古諮會或古蹟辦是找不到資
料的。一個歷史建築文物為何會被評為一級或二級，我們無從稽考 。
即使是民間學者或歷史學家想跟當局對質，也是沒有機會的。他們拒
絕出席區議會，前往立法會也只是遞交文件而已。所以，在發展和保

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1483 

育之間，可否不要每每在發展的時候，只說可以製造多少就業、拆掉
這座歷史建築物後，可以興建甲級商廈寫字樓，為香港帶來多少經濟
價值 、 佔香港 GDP 多少個百分比 。 這些發展的背後 ， 犧牲了多少香
港有價值的歷史 、 文化和建築物呢 ？ 

  所以 ， 在整體歷史建築和文化 ， 以及物質和非物質的文化保育政
策上，我希望政府再也不要零碎地處理，再也不要由民間社會或國際
社會推動 ，直至最後一刻才着手處理 。 有很多準備工夫 、 前期工夫 ，
我希望在未來的施政報告，或未來 5 年的施政當中，可以有更進步 、
更進取的空間。我希望局長聽到民間和議會對這些人民價值的珍重 ，
並且借鏡這種態度，回去後能夠好好吸納和檢討。梁議員，我謹此陳
辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 說到宜居城市 ， 施政報告所包含的是交通運輸 、
城市管理 、 環境及自然保育 、 文物保育 、 文化藝術 、 體育發展 ， 以及
城市安全七大範疇。所涉及的範圍很豐富，但我很關心我們的執行能
力有多強 。 我先跟發展局局長說說第 214 段 "道路基建 "。  

  以建造中九龍幹線為例，由 1998 年、1999 年開始籌謀，很慶幸 ，
剛在兩星期前的財務委員會會議上獲撥款 420 億元 。 經過 19 年的籌
謀和規劃 ， 現時決定撥款 ； 由 2018 年動工 ， 但要到 2029 年 ，11 年
時間才能建成中九龍幹線 。 興建的道路有多長呢 ？ 3.9 公里的地下隧
道要花 11 年時間 。 要用多少錢呢 ？ 420 多億元 。 我是忍痛按下按鈕
支持 。 該幹線每公尺的平均成本差不多要 1,100 萬元 ， 可說是世界最
昂貴。但是，為何我們仍要做呢 ？ 因為如果我們不做，我們便沒有機
會 。但是 ，我看到我們的工作效率費時失事 ，當然 ，議會也要承擔很
大的責任，因為議程常被拖延。但單方面諉過於人亦是不正確的，所
以我們要檢討本身的思維 、 決心和做事的效率 。 

  看看前海和橫琴，2009 年才公布國務院批復，在 2012 年、2013 年
便大興土木 。 前海面積是 15 平方公里 ， 橫琴面積是 106 平方公里 。
我在昨天有機會再看看橫琴 ， 其輪廓非常美麗 ， 彷如一位少女初長
成，非常有吸引力，很有青春氣息。在 2020 年，即兩年後便會有 26 萬
人口居住 。再看看香港的洪水橋， 說的多過做 ，做了又看不見 。在這
種情況下 ， 比較兩者之間的效率 ， 人家做事 "快靚正 "， 我們做事則是
走前三步 ， 倒退兩步 ， 像跳 cha- cha 舞 。 我們一定要很認真檢討 。 

  我看見他們的規劃團隊 ， 每個人也年青有為 。 我昨天按電腦顯
示 ， 展示廳內那 20 多名規劃隊員全部從其他省份借調過來 ， 我相信

 
 
 
 
 
 
 
1484 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

他們的平均年齡大約為 35 歲 。 他們的思維非常好 ， 又高端 ， 整個橫
琴先做好地下的路、隧道，整個管道能讓人和車走動，而水管、煤氣 、
光纖、電線等都在地底，避免挖路工程費時失事。這種謀定而後動 .
我們的思維又在哪裏 ？ 我們經常自恃人才，較他人聰明和勤奮，但突
然之間，看看鄰近地區發生甚麼事，我們好像驟然被比下去，消失在
茫茫大海中 。 

  我剛才說 420 億元只興建一條 3.9 公里長的隧道 ， 但內地打造面
積 15 平方公里的前海，明年 (即 2018 年 )已經開始有 GDP 的收入。我
明天會再往前海，因為這是屯門區議會的考察工作。我身為立法會議
員 ，兩方面也要兼顧 。 同樣 ，我很希望政府官員也發揮長處 。我在這
裏特別批評一點，我較早前看見香港的施工費用相當昂貴，建築費用
差不多貴絕全世界。在香港無論是鐵路或道路，甚麼工程也較其他地
區昂貴 。為甚麼呢 ？ 昂貴不是問題 ， 但必須做得好 ， 而且迅速完工 。
我付出 premium 的價錢但得到的產品成效如此低，這是違背了我作為
消費者的意欲和精神 。 

  我們的人才在哪裏 ？ 我們必須重新檢定現時的顧問制度。以中九
龍幹線為例 ， 單是顧問費用連同連帶的駐場工資也佔 7%， 4 乘 7 等
於 28， 20 多億元 ， 花 11 年興建 3.9 公里長的隧道究竟是否正確 ？ 撫
心自問，我覺得好像被佔便宜了。所以，人才在哪裏找 ？ 我剛才提到
橫琴有二十多三十個規劃隊員 ， 平均年齡 30 多歲 ， 把整個地方翻天
覆地 ， 做到一流水平 。 政府多去看看 ， 多去聘用 ， 輸入專才 ， 就在隔
壁。為甚麼我們還要用外國的，好像名牌、叫價甚高但效率甚低的顧
問呢 ？ 所以，我們要善用人才，不能窮得只有錢，我們必須成為大灣
區內的一員 ， 還要迅速 ， 否則我們便玩完 。  

  我在這裏發表的這番說話是發自肺腑，希望官員不要想着自己只
做一段時間 ， 能否捱完這個任期也成疑 。 他們要有 10 年的方略 ， 要
承擔抱負 ，特首一天不辭退他們， 也要鞠躬盡瘁 ，死而後已 ，用這種
精神來做事 ， 雖不中 ， 亦不遠矣 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。多謝 。  

馬逢國議員：主席，倘若我們想要打造一個宜居城市，除須關注環境、
治安、交通等問題外，也須提升我們城市的魅力和活力。我想就文化、
藝術和體育等方面表達意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1485 

  主席 ， 自從西九和啟德這兩大文化和體育項目落實後 ， 我相信已
在一定程度上紓緩了我們在硬件方面的需要，故今後應以如何提升軟
件為重點。在發展本地文化藝術的工作方面，為讓本地藝術家能有更
多發展機會，施政報告提出在未來數年增加資助藝術家和藝術團體到
內地和海外演出及舉辦展覽。事實上，到外地演出或舉辦展覽，藝術
家和藝團須投入的人力物力相當多，部分藝術家和藝團往往因無法承
擔而無奈地婉拒外地的邀請 ， 錯失了推廣藝團和香港藝術文化的機
會 。 

  政府今次的建議 ， 無疑是回應了業界的訴求 。 我建議政府在加強
財政支援的同時，也參考駐京辦的安排，在合適的駐內地辦及駐外辦
設立文化專員一職，藉此加強在內地及外地推廣本地文化藝術，特別
是把握 "一帶一路 "的發展機遇，加強本地藝術界與沿線國家的文化交
流，為本地藝術界爭取更多演出和展覽機會，藉此推廣本地文化和軟
實力 。 

  對於施政報告提出在未來 6 年 ， 每年撥款 3,600 萬元為作延續藝
術行政人員培訓工作之用，我表示歡迎。 隨着本地文化藝術的發展 ，
特別是西九文化區陸續啟用，我們對藝術行政人才的需求只會有增無
減 。 培育更多熟悉本地文化藝術 ， 並了解國內外文化市場的行政人
才，亦有助減少我們對外地人才的依賴。 未來藝術行政人才的培訓 ，
亦必須能照顧基層、中層和高層的需要，以配合合適的人力資源發展
策略 。 同時 ，政府亦必須訂定措施 ， 改善藝術行政人員的薪酬待遇 ，
以協助藝團挽留人才 。 

  當然 ， 不單藝術行政人才 ， 藝術界多個類別的人才也面對薪酬偏
低的問題，政府應要關注和實施改善措施，包括就聘請行政人員為中
小藝團提供支援，以及考慮在康樂及文化事務署甄選本地藝術團體作
為合作夥伴或贊助舉辦文化藝術節目時，把有關團體是否給予藝術工
作者合理薪酬待遇列作考慮因素之一，並提高相關的資助，以提升藝
術工作者的薪酬 。 

  至於體育發展方面 ， 過去數年 ， 政府無論在體育硬件或軟件方面
的承擔均有所增加，包括落實啟德體育園區的建築工程、注資 10 億元
予精英運動員作為基本發展等。今屆政府延續了過去的一些措施，例
如落實 "香港殘疾人士體育發展 "顧問研究的建議，包括為殘疾運動項
目引入全職運動員制度及精英資助制度的先導計劃，以及協助香港殘
疾人奧委會暨傷殘人士體育協會成為獲資助機構並提供資助，這些均
是回應體育界多年訴求的舉措 。 

 
 
 
 
 
 
1486 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  此外 ， 政府亦提出撥款 1 億 3,000 萬元開展一個 5 年發展計劃 ，
向未來的亞運會 8 個隊際球類項目的相關總會提供額外資源，協助這
些項目循序漸進提升成績，增加日後成為精英項目的機會。誠然，在
目前精英運動資助制度下，精英運動獲得資助與否，與相關運動項目
在國際比賽中的成績掛鈎。由於資源不足，非精英項目在教練、設施
和訓練場地等方面均受一定限制，若要在國際賽事中取得佳績，倍加
困難 ， 想要取得資助的話更為困難 。 此外 ， 隊際項目講求團體合作 ，
不像個人項目般，可單單依賴個別運動員取得佳績而成為精英資助的
項目 。 再者 ，參與隊際項目的運動員較多 ，所需資源亦較龐大 ，這也
是隊際項目較少成為精英項目的原因 。 

  對於政府能意識到制度的不足 ， 參考體育界和我過往的建議 ， 另
覓資源支持非精英隊際項目的發展，我固然非常支持。不過，我更樂
見政府對其他非精英項目的支援亦應有所增加，包括考慮擴大資助範
圍，為有潛質的項目提供若干年的額外資助，讓他們也有機會嘗試爭
取條件 ， 發展成為精英項目 ， 從而擴大精英項目的覆蓋面 。 

  當然 ， 為使本地體育有良好和持續的發展 ， 我希望政府能盡快回
應我在上屆立法會提出有關評估體育普及化、精英化、盛事化等政策
的成效，以及要求制訂長遠體育政策的議案，以盡快啟動檢討本地體
育政策的工作，讓政策能回應體育發展的趨勢，配合現時運動員和公
眾的需要，並推動體育產業在本地的發展，為本地體育的發展開拓更
多資源 。 

  關於我在早前的發言中所提及為文化藝術和體育發展開拓空間
的措施，包括預留工廈空間予業界發展及開放學校的時間和設施等 ，
均希望政府能認真加大力度 ， 予以落實 。 

  接下來我想說說創意產業。特首表示政府有決心大力發展傳統產
業以外的新興產業，尤其確認創意產業為具優勢和潛力的產業，我十
分支持。施政報告尤其關注設計業，在增撥資源的同時，更推行多項
措施 ， 以鞏固香港作為亞洲設計之都的地位 ， 這些均值得支持 。 

  可是 ， 我亦希望政府能同時把關注和資源投放於其他創意產業
上。例如電影業方面，政府提出檢討電影發展基金的運作，我作為香
港電影發展局主席 ， 希望政府在檢討過程中 ， 能多點聽取業界的意
見。又如出版業，施政報告對出版業的關注確實較過去有所增加，亦
回應了業界對推動閱讀文化及加強支援開拓內地市場的訴求。然而 ，
施政報告並沒有就特首在政綱中提出研究於公共圖書館推行授借權

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1487 

的建議作任何表述，令業界稍感失望。我期望政府能與業界保持溝通
和合作，並於下年度的施政報告中，為本地作家和出版社帶來好消息。 

  除了上述行業外 ， 對於創意產業內的其他行業 ， 施政報告也未有
給予特別關注。例如音樂行業，本地流行音樂在以往曾經叱吒整個亞
洲，但近年面對鄰近地區的競爭，本地音樂界一直獨力應付。電視業
亦面對同樣的問題，雖然本地電視台製作的港式電視劇，不論在本港
或內地仍有不錯的收視和口碑，但政府對於本地電視業界的支援，卻
少之又少 ， 在扶助本地獨立製作公司發展及打入內地市場的工作方
面 ， 我相信政府可做得更多 。 

  至於文化創意產業的發展方面，過去數屆政府也曾給予關注和支
持。由 2005 年至 2015 年的 10 年間，本港 GDP 在這方面的經濟價值
增加了 1 個百分點，但鄰近地區在創意產業上的增長，又或是當地政
府的投入，卻遠高於香港。假如政府決心發展本港的創意產業，便必
須跳出以往的框框，更積極參與和投入發展的過程，為創意產業制訂
長遠發展規劃，而非依靠一些零散措施。行業發展良好，才有助提升
香港整體社會的魅力 。 

  施政報告提到創意產業和知識產權密不可分 ， 這項認知是正確
的。然而，觀乎特首在行政長官答問會上的答覆，今屆政府似乎無意
再啟動《 版權條例 》的修訂工作 ，這未免令人失望。 我希望政府不要
因為兩次修訂受挫便裹足不前。現階段業界已採取積極的應對態度 ，
研究了一系列自保、自救措施，包括為壓縮侵權網站的收入來源推出
了 "侵權網站資料庫 "， 以及研究設立網絡授權平台 ， 以回應網民需
要。上述措施也需要政府大力支持，希望政府今後可以給予足夠關注
和支援 ， 令相關措施取得成效 。 

  主席，為把握內地發展機遇，2013 年中央政府提出 "一帶一路 "發
展策略 。 今年施政報告亦提出要加強 "一帶一路 "辦公室的人手 ， 提升
本港的參與程度 。 "一帶一路 "除了是作為經濟互補的策略外 ， 也以達
致民心相通為目的。事實上，香港擁有獨特的文化背景，與亞太地區
及印度洋沿岸的華人和非華人社會有較多交流及歷史淵源 ， 也有不
少 "一帶一路 "沿線國家的少數族裔現於香港定居。特區政府可多些提
倡少數族裔文化活動，舉辦各地區或國家文化節，讓本地居民更了解
不同地方的語言和文化，同時促進不同文化族群的融和，達致民心互
通的目的 。 

 
 
 
 
 
 
1488 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  粵港澳大灣區建設是另一個香港必須掌握的發展機遇。自國務院
在 2017 年 3 月提出研究和制訂粵港澳大灣區發展規劃 ， 內地各相關
政府均已摩拳擦掌，積極為大灣區做好準備，香港自然也不能落後於
人，錯失這個發展良機。事實上，在港珠澳大橋及廣深港高鐵香港段
開通後，穿梭粵港澳的交通時間將大大縮短，但要促進三地之間的交
流合作及優勢互補，或是一如施政報告所述，要爭取港人在大灣區學
習、就業、創業、營商、生活及養老提供更多便利也好，我們在文化 、
藝術、體育和創意產業的發展上，仍具相當大的開拓空間，但需在出
入境安排、資歷互認和稅務安排等方面作出協調和配合，才可以取得
最大效益 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

楊岳橋議員：主席，以下我想就施政報告中有關樓宇安全的篇幅，作
簡單陳辭 。 

  報告提到政府將動用 30 億元推行" 樓宇更新大行動 2.0"， 協助樓
齡 50 年或以上的大廈進行維修 。 主席 ， 相信不論是黃局長或劉局長
也會認同，當香港業主聽到大維修，就只會聯想到圍標。有很多不法
分子看上樓宇快將到期維修的機會，便以圍標的卑劣手法欺騙小業主
的血汗錢 。 

  大維修在圍標的不法分子眼中 ， 就正如一塊肥豬肉 。 我們究竟有
何辦法 ， 可以避免 "樓宇更新大行動 2.0"變成 "肥豬肉 2.0"呢 ？發展局
局長黃偉綸曾經表示 ， 申請者必須同時使用市區重建局 ("市建局 ")的
電子招標平台" 招標妥 " 。 我們認為 " 招標妥" 將入標者身份保密的做
法，雖然會減少業主可獲得的資訊，但也不失為當下杜絕圍標最有效
的方法之一。  

  主席 ， 另一方面 ， 政府的資助也可能為一群 "有心人 "利用 ， 遊說
業主進行大型維修。這些人可能會向長者業主說，既然政府有提供資
助 ， 不如裝修得好一點 、 大一點 、 豪一點吧 。 結果 ， 業主可能就會同
意進行很多不必要的維修工程，最後到結帳的時候才發覺，需要支付
的金額遠遠超出資助額 ， 為業主帶來額外負擔 。 

  所以 ， 主席 ， 公民黨建議市建局在審批申請時 ， 必須加入特定條
款，例如必須由當局評估相關大廈是否需要進行維修，有哪些範圍需
要進行維修，工程的豐儉尺度是否符合比例等，讓小業主不會被花言

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1489 

巧語所左右 ， 亦會令維修資助用得其所 。 否則 ， 情況就會變成" 政府
出豉油 ， 市民出雞 "， 隨時重蹈 "樓宇更新大行動 1.0"的覆轍 ， 使大維
修變成圍標 、 "呃錢 "的代名詞 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

吳永嘉議員 ： 主席 ，我今天想簡單談兩方面的問題 。第一， 關於宜居
城市 ， 這當然與泊車位有關 。 資料顯示 ， 在過去 10 年 ， 汽車增長率
為 35%， 但泊車位增長率只有 9.5%， 遠遠墮後 。主席， 此外還有一
個巨大的問題即將出現 。 在未來 5 年 ， 政府計劃收回 40 個短期租約
停車場 ， 當中涉及 8 500 個泊車位 。 至於大型多層停車場 ， 大家也知
道，位於市區核心的美利道停車場、天星停車場及油麻地停車場，均
將會被拆卸 。 因此 ， 我認為泊車位失衡的現象 ， 將會非常嚴重 。 

  我知道陳帆局長早前表示，會考慮把一些於晚間車流較少路段的
慢線，開放作為短暫停泊車輛之用。這其實不能解決泊車位的問題 ，
只會在文件上，令違例泊車的數目減少而已。此舉可能會稍稍紓緩業
界不滿的聲音，實際卻沒有增加泊車位。我也明白，我們既要覓地建
屋 ，又要覓地興建停車場 ，實在很困難 。所以 ，適逢政府正在研究於
尖沙咀西、銅鑼灣、跑馬地和灣仔發展地下空間之時，我希望局方可
以同時考慮在地下興建更多停車場 。 

  除了增加泊車位外 ， 我知道施政報告也提到 ， 將於 2019 年安裝
新一代路旁停車收費錶。新收費錶可顯示給駕駛者知道，哪裏有空置
泊車位 。 運輸署早前亦推出了 "香港行車易 "手機程式 ， 但願意提供資
料參與這類程式的停車場 ， 其實甚少 。 以中西區為例 ， 在 72 個停車
場中只有 6 個參加；在灣仔，89 個停車場中只有 7 個參加。我在想 ，
如果我們真的希望這類手機應用程式能方便駕駛者，政府當局會否考
慮在經營停車場的業界，推出一個簡單的發牌制度，加入條款規定經
營停車場的公司，必須向這個手機應用程式提供空置車位數目的實時
資訊 。 這便真的會很方便了 。 

  此外，多位同事剛才提到電動車。我做了一些資料搜集，由 2011 年
至 2013 年 ， 私家車登記數量增加了 46 000 多輛 ；2014 年至 2016 年
增加了 37 000 多輛 。 你可以說私家車增長平穩 ， 數字甚至已稍為回
落。電動車應與黃錦星局長的職務有關。我覺得奇怪的是，為何政府
對待這類環保概念產物，會跟世界大趨勢背道而馳呢 ？ 我認為，如果
政府可以考慮恢復全數豁免電動私家車首次登記稅，會是非常理想的

 
 
 
 
 
 
 
1490 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

做法。我留意到很多同事也持有類似觀點，大家對增加泊車位或豁免
電動車首次登記稅這些事宜，立場一致，希望局方稍後可以一併回應。 

  我謹此陳辭 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有議員想發言，我會請 5 位官員發言。按照每位官員有
15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 75 分鐘 。 

運輸及房屋局局長：主席，我感謝議員就交通運輸政策表達的意見 。 

  就整體交通運輸規劃 ， 政府的基本政策是 ： 以公共交通為本 、 鐵
路為骨幹 ；減少依賴私家車 ，善用道路資源 ，減少擠塞 ；並推動綠色
運輸 、 促進易行及 "單車友善 "的環境 。 

  香港市民使用公共交通的比率高達 90%，因此公共交通服務與市
民生活息息相關。交通費是香港市民每天的經常性支出，而且佔支出
相對大的比例 。 我們每天有超過 1 200 萬人次使用公共交通服務 ， 對
部分市民，特別是基層家庭而言，公共交通的開支確實是比較重的負
擔。有見及此，政府建議推出免入息審查的公共交通費用補貼計劃 ，
為每月公共交通開支較高的市民減輕交通費用負擔。按計劃，每月公
共交通開支超出 400 元的市民，不論年齡及入息水平，均可獲得交通
費用補貼。補貼金額為超出 400 元以外的實際開支的 25%，補貼上限
為每月 300 元。初步估計會有超過 200 萬名市民受惠，每年的補貼金
額約 20 億元 。 我們了解到 ， 亦聽到有市民及相對多的議員認為 ， 應
該將紅色小巴及邨巴納入計劃，我們現正考慮相關意見，並研究及完
善計劃細節。我們的目標是爭取在 3 個月內就確定的方案向立法會申
請撥款 ， 亦爭取在通過撥款後的 1 年內盡快落實有關安排 。  

  世界經濟論壇的全球競爭力研究連續 8 年，把香港的基建評為全
球第一。政府會繼續積極投資大型運輸基建。在鐵路基建方面，觀塘
線延線和南港島線 (東段 )已在去年通車 。 我們現正全力推展沙田至中

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1491 

環線 ， 預計 "大圍至紅磡段 "可於 2019 年年中通車 ， 而 "紅磡至金鐘
段 "預期以 2021 年為通車目標。屆時鐵路網絡會涵蓋全港逾七成人口
居住的地區 。 

  早前，有多位議員均非常關心未來鐵路發展。我們爭取在 2018 年
內就屯門南延線和北環線 (及古洞站 )的鐵路方案諮詢公眾 ， 並就東九
龍線 、 東涌西延線 (及東涌東站 )和北港島線展開詳細規劃工作 ， 以陸
續推展 《 鐵路發展策略 2014》 的新鐵路項目 。  

  回應香港的社會和經濟發展 ， 以及地區交通需求的變化 ， 我們會
在本立法年度內，就將軍澳跨灣連接路的建造工程，以及大埔公路 (沙
田段) 擴闊工程向立法會申請撥款 ， 以期盡快開展工程 ， 應付相關地
區的交通需求。上述的措施亦正好回應議員剛才所提及的地區關注 。 

  此外 ， 因應新界西北的長遠發展 ， 我們將開展十一號幹線的可行
性研究，以連接新界西北地區和市區，以及提供第三條往來大嶼山的
策略性通道，從而加強通往機場運輸網絡的穩健性。就整體的運輸策
略 ， 我們積極配合 《 香港 2030+： 跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》
研究 ， 展開跨越 2030 年的鐵路及主要幹道策略性研究 ， 當中包括對
大嶼山、新界西北和新界北部等地區發展所需的大型運輸基建，進行
探討。我們正向立法會申請撥款，務求盡快展開有關研究，亦希望在
座的議員支持 。 

  廣深港高速鐵路(" 廣深港高鐵") 香港段工程進度良好 ， 我們正為
日後營運做好前期的準備工作 ， 配合 2018 年第三季通車的目標 。 其
中，立法會已於早前開始討論推展廣深港高鐵西九龍站 "一地兩檢 "安
排的後續工作的議案 。 特區政府將依據 "三步走 "建議推展有關工作 ，
包括與內地達成《 合作安排 》，尋求全國人民代表大會常務委員會通
過決定予以批准及確認，然後展開本地立法工作，以達致廣深港高鐵
香港段通車時可在西九龍站實施 "一地兩檢 "的目標 。 在過程中 ， 我們
會小心考慮社會人士提出的關注，並作適當的跟進，以釋除公眾不必
要的疑慮。回應議員表示希望早日知悉廣深港高鐵運作的安排，我們
可以在此承諾，當香港和內地確定列車路線、班次和營運細節後，我
們會盡早公布 ， 讓市民和旅遊業界知悉和早作準備 。 

  為了令市民享有高效 、 便捷和多元的公共交通服務 ， 我們正積極
落實 2017 年 6 月完成的 《 公共交通策略研究 》 內多項建議措施 ， 為
乘客提供更多選擇 ， 配合社區不同需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
1492 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  香港交通的確非常繁忙 ， 市民都希望減少道路擠塞 ， 縮短交通時
間 。 政府會盡快籌備在中環及其鄰近地區推行電子道路收費先導計
劃，並於今年內展開深入的可行性研究。我們亦明白泊車位不足所引
致的問題 。 因此 ， 施政報告已表示會透過一系列短 、 中 、 長期措施 ，
致力增加泊車位供應。我們會盡量優先配合商用車輛的泊車需求，並
同時提供適量的私家車泊車位。除了爭取興建停車場外，運輸署過去
亦曾在不同地區建議增加路旁夜間商用車輛泊車位，唯因遇到地區人
士反對而擱置有關計劃。我在此亦趁機會呼籲相關的立法會議員，幫
助地區人士明白這類泊車位對商用車輛駕駛者，以至香港經濟的重要
性 ， 使計劃得以暢順推行 。 

  政府會繼續營造行人友善環境 ， 鼓勵市民 "以步當車 "。 我們會繼
續推展 "香港好․ 易行 "計劃 。 運輸署亦將於今年年底展開 "提升香港
易行度顧問研究 "，並於明年選定兩個地區，研究試行以創新的方法 ，
締造舒適寫意的步行環境 。 

  主席 ， 交通運輸持份者眾多 ， 業界 ， 車主 、 司機 、 乘客 、 行人 ，
以至不同地區都有不一樣的訴求，因此政府必須集思廣益，在合乎整
體公共利益的前提下尋求平衡。同時間，我們必須共同嘗試，以破格
思維和創新科技尋求突破 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

發展局局長：主席，剛才多位議員就發展局負責工作的不同方面都表
達了關注，也給予我們很多寶貴的意見，我在這裏對此感謝他們。首
先，就土地供應而言，多位議員都提到土地供應專責小組的工作。我
在這裏可以向大家報告，專責小組已經開了 3 次會議，大家在新聞報
道都可以看到。專責小組未來會做甚麼呢 ？ 專責小組未來希望就不同
的土地供應選項，羅列優劣點出來並在經討論後，於明年第二季展開
公眾參與。我們希望透過公眾參與，令社會方方面面，知道不同選項
的利與弊，並提供資訊，令社會各界對有關事情的困難及挑戰，有更
深的理解 。 接下來專責小組在 18 個月後會提交報告予政府 ， 讓政府
考慮將來如何繼續工作 。  

  方才有議員 ， 包括陳克勤議員和劉國勳議員 ， 提到安置及補償方
面的問題。主席，政府有一套整全的政策，處理收地時的安置和補償
問題，目前的政策也有它的合理性。不過，我們亦聽到議員就如何進
一步優化政策，提出的寶貴意見。在此，恕我重複早前的說話，就是 ：

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1493 

我不會揣測未來在這一方面的可能性。我們會細心考慮聽到的意見 ，
做最適當的決定 。 

  就盧偉國議員提到的《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與策
略 》， 規劃署在今年 4 月完成有關公眾諮詢 ， 目前正整理相關資料 。
我們正在密鑼緊鼓工作 ， 希望在明年內推出最終報告 。 

  工廈亦是大家很關心的議題，易志明議員提到對有關工廈用途定
義的檢討 。 在此 ， 我向大家報告 ， 我們覺得就何謂 "工業 "和 "倉庫 "的
用途，應該可以有更具彈性的處理，更能切合現代工業的需要。目前
檢討正在進行中，我們希望明年年中可以完成。但我要說明，定義不
是沒有制約，我們需要考慮過往的案例和普通法的詮釋情況。舉例來
說，我們認為無論如何擴闊定義，在工廈內營辦補習社相信也是不可
以的 ， 這點需要說清楚 。  

  不同的議員亦提到 "樓宇更新大行動 2.0"。陳恒鑌議員和楊岳橋議
員也表達了對維修可能發生圍標的關心。政府理解這些憂慮，因此我
們也花了大量工夫 ， 與市區重建局商討如何堵塞種種漏洞 。 我們深
信 ， 由於 "招標妥 "服務提供包括獨立專家的工程估價 ， 並有電子招標
平台 ， 因而能有效減低圍標風險 。 但我們知道沒有一個制度是完美
的，所以不斷呼籲所有持份者要保持警醒，如果在過程中發現有不妥
當或不合理的地方 ， 可向相關的執法機構或向我們提出 ， 我們會跟
進 。 關於楊岳橋議員提出的具體建議 ， 我們會小心考慮 。 

  我亦感謝柯創盛議員對起動九龍東辦事處工作方向的肯定。我們
理解，隨着九龍東的高速發展，我們亦將面對種種挑戰。這是不同議
員亦曾提到的，當中包括陳克勤議員。在交通方面，我們期望透過引
進適合的智能科技，或者可在泊車方面，幫助到觀塘工業區，令情況
有所改善。至於方才議員提到，在觀塘地鐵站的情況，我或者稍後與
陳帆局長看看有甚麼地方可再努力去做 。 

  陳淑莊議員提到城市林務和文物保育方面的發展，許智峯議員亦
提到文物保育事宜 。 我在這裏想說的是 ， 如果你看施政綱領 ， 其實
第 111 頁整整一頁就是有關城市林務的，這反映政府對這方面工作的
重視。接下來的 1 年我們會做甚麼呢 ？ 我們會協助樹藝和園藝行業成
立資歷架構，讓他們更容易吸引人才。我們亦會應用智能科技去管理
樹木 。 

 
 
 
 
 
 
 
1494 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  在文物保育方面 ， 我們同樣努力不懈 。 我們已做了 4 期歷史建築
活化工程 (活化歷史建築伙伴計劃) 。 即使大家未曾前往參觀 ， 都已熟
知的項目包括大澳文物酒店 、 饒宗頤文化館等 。 我們目前正在進行
第五期工作 。以我們目前對有關資源的判斷，相信在完成第五期後 ，
仍然可以繼續進行第六期 。 許智峯議員亦提到在保育方面工作的考
慮，的而且確，這方面工作的考慮是繁多而且複雜的。在私人物業的
保育方面 ，特別因為牽涉私有產權 ，更加要小心處理 。 我們認為 ，如
果只是強制性或用公權進行，未必是最適合的方法，事實上，當牽涉
私人產業的時候，我們更多用的是商討式的方法，而此法亦是最有成
效的 。 

  在今年較早時候 ， 我們亦透過非原址換地的方法 ， 令甘道 23 號
得以保育 。至於紅樓 ， 我們最近和業主商討 ，用不同的形式 ，並透過
提供合理的資助 ， 相信令紅樓在將來相當長的一段時間得以保留 。 

  主席 ， 最後我想再談談土地供應方面 。 我們經常說 ， 目前為香港
尋找土地的工作刻不容緩。為什麼呢 ？ 看看一些數據：我們透過改劃
210 幅土地和其他措施 ， 未來可以找到供應 38 萬個單位的土地給香
港 。 這是比較中長期的措施 ， 我們希望可以於新發展區在 2023 年或
2024 年入伙之前完成 。 如果以建 38 萬個單位計算 ， 每年供應可建
46  000 個單位的土地，其後七八年都要做到有足夠的供應。有一點是
我們必須指出：找到一塊我們覺得適合用作房屋發展的土地後，這塊
地皮不會自己變成房屋用地。接下來的工序非常多，挑戰非常大，包
括要進行相關法定規劃程序、工程和技術評估、諮詢當地社區，再到
立法會尋求撥款，接下來如果需要收地的話就要收地，項目有前期主
體工程的話我們也會努力去做 。 這種種過程都未必順利 ， 都需要時
間。如果今天我們停下來或有任何過程慢了，容或明天的房屋供應不
會受影響，但五六七年或之後的房屋供應會馬上受影響，而對今天市
場的期望甚至對樓宇價格是有即時影響的。因此，我在這裏趁機會呼
籲各位尊貴的立法會議員、區議員和地區持份者考慮香港整體利益 ，
支持我們為香港尋覓和增加土地供應的工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

環境局局長 ： 主席 、各位議員 ，多謝各位議員今天提出的意見 。我會
就氣候變化及能源 、空氣質素 、減廢回收 、自然和鄉郊保育 、水質和
濫收電費幾方面作回應 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1495 

  政府高度重視氣候變化和能源相關的工作 ， 我們會繼續落實《 香
港氣候行動藍圖 2030+》， 亦繼續由政務司司長擔任主席 、 統籌應對
氣候變化的督導委員會 ， 由 13 位局長和相關部門一起從多方面 ， 包
括減緩 、 適應和應變幾方面 ， 應對氣候變化 ， 回應《 巴黎協定 》。 當
中亦包括跨部門的適應氣候變化工作小組，就基建標準及如何與時並
進，保證我們的基建發展有足夠抗逆能力，應對極端天氣，以至海平
面上升引致的相關挑戰。在減緩氣候變化方面，我們多管齊下，包括
採用更潔淨能源發電 ； 全民節能 、 綠色出行 ； 及惜物減廢等 。 

  就朱凱廸議員和梁繼昌議員關注的多方面，包括可再生能源的發
展，政府是積極推展的。首先政府以身作則，在我們的場地盡量善用
機遇，加強部門的協作和創新，結合可再生能源的建設，包括在一些
水塘試驗浮動太陽能發電 (裝置 )先導計劃 ， 同時研究將計劃擴展至其
他水塘。我們會在明年年初研究在其他公共基礎設施擴大光伏發電項
目 ， 包括梁議員關注的天橋頂空間 ， 我們都會研究善用 。 

  同時 ， 我們會推動私人 、 民間發展可再生能源的機遇 。 我們會抓
緊與兩電新的 《 管制計劃協議 》(" 《 管制協議 》 ")的時間 ， 制訂上網
電價。我們會考慮分布式可再生能源系統的投資及發電成本、有關電
價對鼓勵投資分布式可再生能源的吸引力，以及對電費的影響等。我
們目標是在明年上半年向能源諮詢委員會及立法會匯報詳情，以期在
新《 管制協議 》開始時盡快推出計劃 ，令政府與民間同行 ，一起增加
可再生能源應用 ， 減緩氣候變化 。 

  很多議員關注空氣質素，政府亦高度重視，一方面落實既有的《 清
新空氣藍圖 》 ， 一步步邁向 2020 年的目標 ， 同時多管齊下 ， 至少每
5 年一次研究修訂空氣質素指標的方向 ， 亦會創新 、 加強協作 ， 思考
不同方面如何幫助香港改善空氣質素 。 

  至於很多議員關注電動車 ， 包括陳克勤議員 、 易志明議員 、 譚文
豪議員 、陳淑莊議員 、 朱凱廸議員 、梁繼昌議員 、許智峯議員和吳永
嘉議員。改善香港路邊的空氣質素是政府的工作重點，政府一直多管
齊下。大家理解，香港路邊的空氣污染物主要是與柴油商業車相關 ，
佔當中 95%。透過不同措施，香港路邊的主要空氣污染物濃度在過去
5 年已下降三成 ， 我們會繼續努力 。 

  長遠而言，我們會推動以沒有尾氣排放的電動車代替傳統燃油車
輛，特別是柴油商業車。這有助大大改善香港的路邊空氣質素。所以，
推廣使用電動商用車輛是政府推廣電動車的重中之重 ， 包括 100%豁

 
 
 
 
 
 
1496 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

免其首次登記稅、設立綠色運輸試驗基金資助運輸業界試驗包括電動
車的綠色運輸技術 ， 以及資助專營巴士試驗電動巴士等 。 

  關於私家車 ， 剛才陳帆局長說過 ， 政府一貫的交通政策是 "以公
共交通為本 ， 鐵路為骨幹" ， 不鼓勵市民使用私家車 。 但有不少議員
關注改善電動私家車公共充電網絡。至於燃油車輛，大家明白入油只
需幾分鐘，但電動車充電多達數小時計，所以我們必須強調，車主應
在其居所、辦公室或其他適當場所，包括由電動私家車供應商設置的
充電設施，為其電動車輛作日常充電。公共充電設施只屬輔助性質 ，
可在電動車行程中偶有需要時補充電力以完成餘下行程。電動車的車
主不應過分依賴公共充電設施滿足其日常充電需要 。 

  因此 ， 政府在推動充電設施建設方面 ， 主要促進在私人樓宇安裝
充電設施，以及與商界提供公共充電網絡作為輔助設施。為促進私人
樓宇安裝充電設施 ， 政府在 2011 年開始提供寬免新建樓宇停車場樓
面面積，鼓勵發展商為有關樓宇的停車場配置電動車充電裝置的基本
設施 。 至 2016 年年底 ， 超過八成新獲批發展計劃的停車位已配備電
動車輛充電裝置的基本設施。這些場地建成後有約 3 萬個車位會配備
電動車充電裝置的基本設施。今年 3 月，這項寬免範圍已擴大至符合
相關指定條件的地下公眾停車場。此外，環保署設立專責隊伍和服務
熱線提供資訊及技術上的支援。現時已有兩電及其他提供充電服務公
司正提供安裝充電器的服務，包括方便相關物管公司、樓宇法團等 ，
支援電動車充電 。 

  政府自己帶頭在政府停車場安裝公共充電器，並鼓勵兩電及私營
機構在其他停車場的公眾泊車位安裝充電裝置。為提高充電效率，政
府正陸續把政府停車場內的標準充電器提升至中速水平，可縮短充電
時間約六成 。 現時本港約有 1 800 個公共充電器 ， 約一半為中速或快
速充電器 。 

  我理解有不少議員及社會人士對電動私家車首次登記稅寬免上
限修訂為 97,500 元有意見 ， 政府相關部門會一起檢視最新情況 ， 亦
會在現有安排於 2018 年，即明年 3 月 31 日完結前，參考電動車的最
新技術發展、市場環境和其他相關交通因素，並聆聽議員意見，看看
如何作新安排 。 

  至於減廢回收方面 ， 陳克勤議員 、 梁繼昌議員 、 許智峯議員等 ，
基本上，以我理解，都支持新的優化方案，當中的細節我們會聽取議
員的意見，看看能如何優化。陳克勤議員關注多方面，包括我們如何

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1497 

投放資源及予以鼓勵 ， 例如我們現有的 "綠在區區 "， 個別都在試行為
市民交回的乾淨回收物品提供誘因。這點我們可以再多思考一些，如
何又作收費 ， 又有鼓勵 。  

  在這方面我想作出重點回應 。 大家理解 ， 都市固體廢物按量收
費 ， 簡稱 "廢物收費 "， 本質上是提供一個大動力 ， 推動全民分類及回
收 ， 同時亦讓回收產業有更多可回收物料 ， 而且質素會有提升的機
遇 ，支持回收業的健康發展 。當然 ，政府亦多管齊下 ， 支持回收業的
發展。例如應對國家最近對進口回收物料的新政策，環保署已經早與
相關業界，包括回收基金，一起構想新的措施和專項，善用回收基金，
幫助回收業界轉型。許智峯議員關注相關的項目，在此我想舉數個例
子 ， 例如回收基金已經預留 2,000 萬元 ， 協助業界購置設備 ， 處理本
地廢紙和廢膠等回收物的能力 ； 另外亦已預留 5,000 萬元 ， 鼓勵業界
利用回收壓縮車提高運輸廢膠和廢紙的運作效率 。 

  另外 ， 我們亦從多方面支持回收業界 。 施政報告提出了 10 多項
新措施，投放更多資源增加源頭分類和乾淨回收，整體提升回收物料
的質和量 ， 令整體回收更能可持續發展 。 

  環保署會審視如何善用環保園內完善的土地及基建設施，培育本
地環保再造工業 。 根據最近就回收廢紙再造工業進行的市場意向調
查，我們將會修訂環保園土地招標的相關條款和細則，盡快展開有關
招標程序。同時，我們也會令回收業界有多元的出路，包括盧偉國議
員提到大灣區的機遇，我們該如何善用、掌握，這些我們會多加思考
的 。 

  第四是自然和鄉郊保育方面 。 政府高度重視保育 ， 包括郊野公
園，實際上，現屆政府未來數年會擴大郊野公園的面積，包括新增紅
花嶺郊野公園，當中牽涉約 500 公頃土地，加強保育，並增加多一些
生態旅遊的地方 。 

  同時 ， 施政報告亦提出 ， 我們將新成立鄉郊保育辦公室 ， 以及預
留 10 億元以統籌相關工作 ， 加強鄉郊保育 、 文化 、 生物多樣性各方
面 。 

  我們將會成立一個包括政府代表及不同界別持份者組成的諮詢
委員會，審批各個由非政府機構提出的項目申請，以及監察批准項目
和方案實施情況，我們會與民共議，一起善用新設的鄉郊保育辦公室
和相關 10 億元的機遇 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1498 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  此外 ， 在水質方面 ， 我相信梁繼昌議員也能充分欣賞到淨化海港
計劃第二期甲在 2015 年 12 月全面啟用後，維港水質大大改善，最近
的維港渡海泳也體現到改善水質工作的成果。梁議員特別關注微膠粒
方面，我想作簡單回應，我們會進行相關顧問研究，預計在數月內會
開展 ， 希望在這方面有新進展 。 

  最後 ， 陸頌雄議員關注濫收電費 。 就議員提出私人草案修訂《 電
力條例 》禁止業主轉售和濫收電費 ， 以協助 "劏房 "居民 ， 政府在研究
有關的條例草案後 ， 稍後會作出回應 。 

  各位議員 ， 多謝大家支持環境局的工作 ， 希望大家共同應對氣候
變化及各種環境挑戰 ， 共建更宜居 、 更低碳 、 更 "咪嘥嘢 "的香港 ， 多
謝大家 。 

民政事務局局長：主席，感謝有兩位議員在這一節的發言觸及文化及
體育兩方面 。 

  第一位是陳淑莊議員 ， 她很長時間關注私人遊樂場地契約的問
題，在剛才的發言中她亦表達了，這個議題可能在地區或很多市民心
目中是一個有不同意見的議題，所以我們正在進行諮詢及全面檢討 。
我們聽到陳淑莊議員亦提到，她不是針對個別的會所，而是希望完善
政策 ， 這一點我完全贊同 。 事實上 ， 我們數天前已收集了有關資料 ，
我們不同部門之間會進行討論；當完成全部的討論及檢討，並制訂了
方向和政策後 ， 我們會盡快提交立法會作討論 。 

  另外一位是馬逢國議員 ， 他認同施政報告在文化及體育方面 ， 回
應了市民大眾和業界的要求。這些訴求我們經常聽到，所以我們不斷
作出回應。我當然也很感謝馬議員和很多立法會議員，他們每人每天
也可能會做運動，每天也可能會看文化表演，所以我們經常有交流 ，
看看究竟如何做好香港文化 、 藝術和體育的工作 。 

  馬議員提出我們有兩個硬件 ， 一個是西九文化區 ， 另一個是啟德
體育園。這兩個項目在文化和體育兩方面有里程碑的作用。我很高興
告知主席 ， 啟德體育園的進展良好 。 我相信明年 2018 年是香港標誌
性的一年，原因是西九文化區第一個大型建設將會啟用，就是戲曲中
心 ，現正密鑼緊鼓 ，開幕時上演的劇目現正籌備中 。此外 ，如一切順
利的話，啟德體育園將於明年動工。所以，明年將會是標誌性的一年。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1499 

  除了這兩個硬件 ， 其他文化 、 體育的硬件亦正在進行和策劃 ， 包
括位於東九的文化中心正在興建 ，3 年之後將會落成 。 於新東 ， 等待
已久在北區的文化中心，我們亦準備策劃前期工程，希望盡早能夠上
馬 。於新西 ，我們將有一個新項目， 就是文物資源中心 ， 我們將會把
全港所有的藝術藏品、電影資料和出土文物，大約有 200 萬件，存放
於天水圍的資源中心， 一方面作收藏，另一方面作展示和教育工作 ，
現正進行策劃的工作。我希望我們能盡快把計劃提交到議會並取得支
持 。 

  主席 ， 今年特區成立 20 周年 ， 我們在香港不同的博物館進行了
很多大型的展覽。我可以告訴大家，其實議員也參觀很多展覽，今年
20 周年所有展覽加起來，總共參觀人次超過 200 萬。香港只有 700 萬
人口，而展覽在 1 年內能夠有 200 萬人次參觀，證明這些展覽是非常
受歡迎的。藉着這個機會，我們會繼續吸引更多博物館展覽來香港舉
行 ， 更重要的是會更提升博物館的設施 。 

  還有一個小項目 ， 雖然是一個小項目 ， 但在議會已討論了數年 。
議會經常討論到油麻地垃圾站的搬遷問題，但實際上這項目搬遷後是
用作油麻地戲院的擴建，作為粵劇新秀的孵化基地，在該處繼續進行
他們的工作 。 我很感謝議員支持這項目 ， 有關工程亦即將會動工 。 

  主席，我完全同意馬議員所說，除了硬件方面，軟件亦相當重要 。
所以 ， 今年的施政報告提出要培訓一些藝術 、 文化的行政人員的人
才，這是非常重要的，讓他們可以進行一些推廣及未來策劃的工作 。
所以，在未來 6 年，政府將會投資超過 2 億元，以培訓這方面的人才。 

  我們有兩個方向要發展 。 就第一個方向 ， 香港藝術團體大大小小
合共有差不多 1 000 個 ， 水平受到肯定 ， 我們在今年特區成立 20 周
年 ，鼓勵它們出外到海外及內地表演 ， 相當受歡迎 。所以 ，我們決定
投放額外的資源，資助這些團體到海外及內地進行表演，一方面成為
香港的大使，另一方面讓更多藝術工作者，特別是年青的藝術工作者
出外多做表演。馬議員提到我們在駐京辦會否投放更多資源，我可以
告訴大家，我們不單在駐京辦，我們在所有內地的辦事處和所有海外
的辦事處都會投放額外的資源，讓它們可以協助我們的藝團在香港以
外的地方推廣香港的形象，這是一項新的工作。另一個方向，我們更
意識到需要有接班人，需要培養觀眾，所以會鼓勵藝團到學校內，培
訓下一代的藝術工作者和培養觀眾群，希望這能成為藝團的其中一個
使命 。 

 
 
 
 
 
 
1500 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  主席 ， 在體育方面 ， 馬議員亦引述在施政報告提到有兩項新措
施，包括對於殘疾運動員，我們希望能提供資助讓他們成為全職的運
動員，亦成為精英的支援。這項工作事實上在去年的同期仍在進行諮
詢 ， 但我們在 1 年的時間內已決定資助殘疾運動員轉為全職 。 事實
上，他們所取得的成績是相當好，所以希望他們在未來會有更佳的成
績，並吸引更多殘疾人士投身體育事業。此外，在隊際運動的發展方
面 ，馬議員亦已提及 。 這兩個項目非常受歡迎 ，大家都很響應 ，亦開
始有些人舉手表示會轉為全職運動員 。 

  主席 ， 在體育方面 ， 馬議員剛才提及到如何有一個比較長遠的策
略，我覺得這是非常重要的。在未來數年，我們會有一個大的啟德體
育園，這是我們的旗艦，可舉辦體育盛事，讓精英運動員可在那裏進
行比賽 ，亦可吸引國際賽事來香港舉辦 。但是 ，我們不會怠慢 ，我們
在未來數年會投放更多資源，讓香港的國際盛事及整個運動氛圍繼續
推進 。 

  主席 ， 你也察覺到其實很多群眾性的體育運動均非常受歡迎 ， 包
括馬拉松 、單車比賽 、 渡海泳等 ，這些群眾性的參與均非常熱烈 。此
外，不少國際賽事，包括不同的球類項目均來香港作賽，亦相當受歡
迎 。 所以 ， 啟德體育園這個旗艦 ， 再加上我們在 18 區未來 5 年會再
大量興建 26 個康體項目 ， 相信在體育普及方面能帶來幫助 。 在下一
季開始 ， 有 10 個項目會陸續呈交立法會 ， 希望大家能通過 。我們更
重要的工作是將體育深入社區，我們已經和教育局一起合作，在學校
的課餘星期六 、 日的時間 ， 開放予體育活動 ， 這已經開始了 。 

  我們很希望無論體育也好 、 文化也好 ， 能深入社區 ， 這是非常重
要的。主席，我已回應兩位議員的意見，亦表達我們將來的一些策略，
希望在未來聽取更多的意見 。 多謝主席 。 

保安局局長：主席，我很感謝各位議員在今早的辯論所發表的意見 。
在施政報告及施政綱領下，保安局致力使香港繼續成為世界上最安全
的城市之一，讓市民安居樂業，讓香港成為更宜居的城市。保安局會
通過新措施和持續的措施去達成這個目的 。 新措施包括 ： (一 )推行消
防安全改善工程資助計劃 ； (二 )設立跨部門反恐專責組 ； 及 (三 )推行
跨紀律部隊少數族裔青少年訓練計劃 。 

  持續推行的措施包括 ： (一 )檢討及改善免遣返聲請的處理措施 ；
( 二 ) 提升舊式工業大廈消防安全 ；( 三 ) 禁毒工作 ；( 四 ) 放寬 " 一帶一

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1501 

路 "沿線國家國民來港的簽證要求；(五 )實施在出入境時候披露和申報
大量現金的制度 ； (六 )提升緊急救援及救護服務 ； 及 (七 )改善老化的
懲教設施及提供更生計劃等 。 

  有關的新措施 ， 第一點是動用 20 億元資助消防安全改善工程 。
提升舊樓的消防安全是保障市民生命財產的重要一環。《 消防安全 (建
築物) 條例 》 實施以來 ， 政府相關部門一直為舊樓業主在進行改善工
程時遇到的困難提供協助，亦以靈活和務實的方式處理每宗個案，並
推出一系列的折衷措施，包括 "折衷式喉轆系統 "和降低消防系統供水
缸容量的要求 。 

  為提供更多的協助，施政報告提出提供財政支援，動用 20 億元 ，
推出消防安全改善工程資助計劃，資助舊式商住樓宇業主進行提升消
防安全的工程。資助計劃會由市區重建局管理，樓宇最高可以獲得六
成的工程費用的資助。我們期望這項計劃能夠鼓勵業主盡快展開及完
成工程。我們現正草擬計劃細節，會稍後諮詢保安事務委員會，希望
在 2018 年下半年展開 。 

  第二項新措施是設立跨部門反恐專責組 。 目前 ， 香港的恐襲風險
仍是中度，即沒有具體情報顯示香港可能成為襲擊的目標，但我們必
須時刻保持警覺，不能掉以輕心。近年恐襲威脅不單出現於歐美及中
東國家，更蔓延至亞太地區，而恐襲的形式亦已由過往需要長時間部
署的劫機、挾持人質，轉為在短時間內就可以發動的孤狼式襲擊，例
如開車撞人、用家用壓力煲製造爆炸等。我們必須確保香港有充分和
不斷強化的反恐能力和準備 ， 採取全面及跨部門的反恐部署 。 

  我們將成立跨部門反恐專責組 ， 全面強化香港反恐能力 。 專責組
由 6 個紀律部隊的成員組成，即香港警務處、入境事務處 ("入境處 ")、
香港海關 、 香港消防處 、 香港懲教署及政府飛行服務隊 ， 預期於
2018- 2019 年度正式成立 。 由於警方在反恐的經驗和資源上都較豐
富，所以專責組工作會由警隊牽頭，定期向保安局局長、警務處處長
及各有關部門首長提交反恐報告和計劃建議等。專責組會強化收集情
報 、 提升專業培訓 、 部署演習 、 增強協調效應 、 強化社會復原能力 ，
以及教育市民。我同意剛才陳克勤議員在辯論中指出加強公眾對恐襲
及防範恐襲意識的重要性，這會是跨部門專責組其中一個需要認真處
理的工作 。 

  第三個新措施是推行跨紀律部隊少數族裔青少年訓練計劃。為支
援及協助少數族裔青少年融入社會，培育正向價值觀，我們將推出一

 
 
 
 
 
 
1502 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

個恆常的跨紀律部隊少數族裔青少年訓練計劃。我們已在今年 8 月開
始了先導計劃，在警務處的八鄉少訊中心舉辦兩日一夜的訓練營，培
育參加者的紀律、領導才能和團隊精神。其間來自 5 個紀律部隊的現
職人員與參加者分享工作經驗，隨後安排參加者到不同紀律部隊參觀
設施 ， 包括消防及救護學院 、香港懲教博物館 、海關訓練學校等。 我
們的目標是每年為一共 200 名少數族裔青少年舉辦訓練營，協助他們
成長 ， 融入社會 。 

  接着我想扼要介紹一下較受市民關心的持續措施，第一是有關處
理免遣返聲請方面。我們自去年不斷打擊非法入境和逾期逗留之後 ，
非華裔的非法入境者數目 ， 比 2016 年下跌六成 ， 來自印度的逾期逗
留者亦減少八成。剛才有議員表示關注網上預辦登記的措施，對印度
遊客來香港的影響，這點我們在設計方面已有照顧，現時在網上預辦
登記的印度旅客 ， 成功的超過九成 ， 而逾期逗留印度旅客減少了八
成，證明措施有效，我們會留意情況確保措施恰如其分。除了減少非
法入境及逾期逗留之外 ， 執法部門亦大力打擊 "黑工 "及其他有關罪
行，今年首 9 個月提出免遣返聲請的人數，比去年減少了差不多一半。 

  雖然從數字上 ， 情況沒有惡化 ， 但仍需處理的聲請個案 ， 大約有
7 000 宗 ， 情況仍然嚴峻 。 我們正從多方面增加處理的能力 。 首先 ，
入境處已增加人手，正不斷加快審核聲請；同時，政府於今年 9 月推
行公費法律支援試驗計劃，增加律師服務的供應。目前運作暢順，我
們期望能配合入境處由每年處理 3 000 宗聲請個案提升至 5 000 宗 。
我們亦會繼續在有需要時委任更多酷刑聲請上訴委員會委員處理上
訴 ， 加快將被拒的聲請者遣送返原居地 ， 離開香港 。 

  此外 ， 政府亦將就修訂 《 入境條例 》 提出建議 ， 希望在 2018 年
提交條例草案，目標是減少濫用程序，遏止聲請不斷延長的現象，以
及減低其中可能產生的治安風險 。 

  第二項延續措施是提升舊式工業大廈消防安全 。 在今個立法年
度 ， 我們建議訂立一項新法例 ， 規定 1987 年之前落成的工業大廈的
業主及佔用人，必須按照消防處及屋宇署的指示，提升大廈所提供的
消防裝置及設備和消防安全建造。昨晚在新蒲崗發生的火警是在舊式
工廈，沒有灑水系統，正正反映提升舊式工廈消防安全的重要性。我
們已於今年 4 月諮詢保安事務委員會，亦獲得事務委員會的支持。現
時我們正就立法建議敲定細節，在諮詢業界後，我們希望將條例草案
於下年提交立法會 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1503 

  其他持續的措施包括禁毒 、 改善懲教署設施及提供更生服務 、 放
寬 "一帶一路 "沿線國家的簽證要求、實施出入境時披露及申報大量現
金的制度，以及提升緊急救援服務，包括剛才陳克勤議員指出有關飛
行服務隊的人手問題等，我們都會認真處理，會向立法會保安事務委
員會適時匯報 ， 並諮詢意見 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 第四個辯論環節結束 。 

主席：現在進入第五個辯論環節。辯論主題是 "優化管治、簡政放權 "。 

  這個環節涵蓋 7 個政策範疇 ， 分別是 ： 法治 、 司法及法律事務 ；
行政立法關係 ； 廉潔政府 ； 政制事務 ； 地方行政 ； 人權 ； 及公務員及
資助機構員工事務 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。 

石禮謙議員 (譯文 )：主席，我會簡單談談 2017 年及其後香港的管治 ，
和當中涉及中央政府與香港特別行政區(" 香港特區") 的關係 。 

2017 年是香港特區成立 20 周年 ， 獲國家主席親自到訪慶賀 。 是
次訪問並非純粹禮節性質，實際上具有重大政治含意。國家主席重申
中央政府承諾繼續支持 "一國兩制 "， 亦一再確認 《 基本法 》 的精神 ，
當中特別強調全面管治的原則 。 對於國家的角色 、 "一國 "永遠在 "兩
制 "之上的政治表態 ， 中央不容任何爭辯 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  中央政府既然承諾香港 50 年不變 ， 為何卻作出有關政府表態 ？
過去 20 年 ， 在經濟上 ， 香港受惠於內地經濟增長和繁榮 ， 與內地關
係越趨密切；在政治上，香港與內地關係卻越見疏離，致令中央認為
有必要加以調整指導，讓香港社會健康發展，履行特區的角色。香港
有需要檢討過去 20 年在社會 、 政治和經濟的發展 ， 以帶領我們未來

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1504 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

的發展。現任行政長官以至日後的行政長官在構思、規劃和落實政策
和管治方針時 ， 必須考慮 "全面管治 "這項原則 。 

  代理主席，每年一度連續 3 天辯論行政長官施政報告的目的和意
義何在 ？ 根本毫無意義，因為答案始終如一。簡單來說，行政長官施
政報告是就香港的情況作出評估，重點在目前和日後香港的經濟和政
制發展、市民的整體福祉，以及如何達至良好管治。施政報告與預算
案不一樣。因為財政司司長每年撰寫預算案只需知悉錢從何而來，應
該用在何處，以及如何使用。但行政長官的施政報告，正如我剛才所
說 ， 是講述她的構思 ， 是她對經濟增長 、 分享經濟成果 、 政治發展 ，
以及透過關懷 、 分享和公平的措施 ， 改善市民生活的願景 。 

  代理主席 ， 我們從行政長官的選舉政綱可看到她勇於作出承諾 ，
致力為香港締造更美好的未來。但她首份施政報告卻罕見她觸及那些
燙手山芋。這就是現實。 因為選舉政綱只需顧及現在與未來兩方面 ，
但施政報告卻要顧及現在、過去與未來 3 方面。過去是指前任行政長
官給她留下的社會債務。簡單的說，她要承受前任首長的錯失、妄為、
資源管理失當和管治差劣所帶來的後果 。 

  讓我概述林鄭月娥上任後要承受和修補的社會傷害。正如莎士比
亞在 《 凱撒大帝 》 一劇的名句 ： "人之為惡 ， 死後猶存 ； 所為之善 ，
與人俱亡 " 。 林鄭月娥正正要承受前任種下的惡果 。 首先是董先生
的 "八萬五 "建屋夢想，令香港人對自置居所充滿憧憬 ；"八萬五 "夢碎，
港人感到混亂，大失所望。市民對政府的信心因而減少。曾蔭權對供
應土地興建公、私營房屋漫不經心，結果令董先生造成的房屋問題進
一步惡化之餘 ， 更引發新的難題 ， 令樓價失控上升 。 

  第三名行政長官梁振英先生，他深知任內香港面對房屋供應和樓
價上升等問題。然而，他對這些社會經濟民生問題不管不顧、卻只管
挑起政治問題 ， 造成社會不穩 ， 導致發生 79 天佔領中環事件 ， 令激
進主義抬頭。他向林鄭月娥奉上的是一個充滿憤怒、沮喪而撕裂的香
港 。 

  這便是過去 20 年 3 名首長給林鄭月娥留下的資產負債表 。 她要
處理的債務包括：社會撕裂和充滿憤怒、對政府失去信心；樓市如脫
韁之馬， 失控上升 ； 公共租住房屋 ("公屋 ")單位供應不足 ， 輪候冊上
申請人數多達 28 萬人 ； 社會貧富懸殊 ； 教育問題越來越嚴重 ； 缺乏

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1505 

創新和新的工業等 。 猶幸香港資產豐厚 ， 外匯基金總資產達
2 萬 7,000 億元，財政儲備亦達 9,710 億元。就此，我們必需讚揚 3 任
財政司司長曾蔭權、唐英年及我的好朋友曾俊華 。他們致力克服全球
金融海嘯和通縮環境對香港的影響，功不可沒。香港現時財政穩建，
可讓林鄭月娥推出各項惠民措施 。 

  只要看看這個資產負債表，便很難想象林鄭月娥團隊可以跳出框
框，帶來甚麼奇妙構思。他們的工作如履薄冰，需要在締造更美好的
香港 ， 與維持香港財政穩健之間作出平衡 。  

  還有的是 ， 代理主席 ， 對於前 3 位首長所犯過失 ， 林鄭月娥亦實
在無法推脫。特別以上兩任首長為然，因為她本身亦是作出決策的圓
桌會議一員 。 

  儘管背上這些不利的包袱 ， 她首份施政報告卻表現出色 。 她的表
現就如名廚烹調的一桌家常盛宴，沒有驚人之處，卻做出我們渴求的
公平與和諧 。 

  林鄭月娥發表的首份施政報告 ， 篇幅是有史以來最長的 ， 有多達
49  000 字，合共提出 251 項新措施。她的惠民措施涵蓋各個範疇，目
的是要一掃過去 5 年的沮喪絕望情緒，重奪市民的信任與信心。她十
分慷慨，所提措施涉及 930 億元，包括大幅削減企業稅項、援助初創
企業、設立大學宿舍發展基金 ，為科技研發注入新資金、提供 300 元
交通津貼，以及增加 36 億元，或應該是 50 億元的教育開支。如以法
國菜作比喻 ， 這些措施只是前菜 ， 並不是主菜 。 我們亦可視為政治
上 "派糖 "措施。這些措施是否足以解決香港深層次的社會經濟和政治
問題，從而改善貧富極度懸殊的情況，解決迫切的房屋問題、樓價高
企的問題，以及施政缺乏方向和弱勢政府的問題 ？ 究竟林鄭月娥首份
施政報告成效如何 ， 大家只能拭目以待 。 不論她的施政報告表現如
何，我們作為建制派議員，都應全力支持她。我們支持林鄭月娥的良
好管治 。 

  現在讓我說說幾項我很在意的措施 。 

  代理主席 ， 在房屋方面 ， 施政報告第 141 段表示 ， 房屋問題是市
民最期望現屆政府能以創新思維，大刀闊斧可解決的問題。可是，我
恐怕她所謂創新思維的解決方法，只會帶領房屋政策往後倒退。尤其
是她提及要建立以置業為主導的房屋階梯，這項措施根本自相矛盾 ，

 
 
 
 
 
 
 
1506 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

明顯將房屋政策帶入歧途 。 代理主席 ， 自 1960 年代起 ， 政府致力為
有需要人士提供房屋以應付生活所需。政策的原意是為市民提供住屋
的安全網 。 

  最重要的是 ， 香港奉行市場經濟 ， 政府以有形之手提倡自置居所
自然會引起爭議， 最終亦注定遭遇滑鐵盧 ，失敗收場 。 歸根究底 ，置
業是個人選擇，亦視乎個人的財政能力。 政府無法擺脫這樣的問題 ：
為何要協助市民置業 ？ 協助哪些市民置業 ？ 給予置業市民多大協
助 ？ 政府又應如何在資助房屋與私人房屋之間劃上界線 ？ 

  無可否認 ， 有意置業的市民越來越難以自置居所 。 我已解釋箇中
原因 。 新任行政長官可能對 "港人首置上車盤 "寄予厚望 ， 期望這項計
劃可以解決問題。假設提倡自置居所的政策言之成理，當然這是不太
可能的。縱使如此，為何只有一小撮收入在該計劃所訂上、下限以內
的市民享有置業的權利 ， 那些收入略高於或略低於指明上 、 限的市
民，可能同樣非常渴望自置居所。這樣公平嗎 ？ 為何把他們剔除於計
劃以外 ， 剝奪他們置業的權利 ？ 無論如何 ， 這項計劃建基於隨意決
定，有欠公平公正，結果造成社會撕裂。政府任何政策務必對所有市
民公平。不過，租住公屋卻不講求對所有人公平，因為提供租住公屋
屬平權行動，目的是協助有需要的市民。當政府根據年齡優先給予年
輕人房屋 ， 那些在過去 60 年為香港繁榮竭盡心力的長者 、 那些正在
輪候護理安老院多年的長者 ， 卻每年有多達 4 000 多人在將近可以入
住院舍前離世。政務司司長，你的良心何在 ？ 你是和善的人。想想怎
樣可以幫助他們吧 . 

(石禮謙議員手提電話響起 ) 

  對不起 ， 是我女兒來電 . 

代理主席 ： 石禮謙議員 ， 請繼續發言 。 

石禮謙議員 (譯文) ： 誠然 ，有意置業 .對不起 。 政府現在推行以置
業為主導的房屋政策 ， 這個轉變實在令人非常費解。 當局自 2010 年
起推行需求管理措施， 以在私人房屋供應緊張的情況下， 遏抑需求 ，
藉以減輕供求失衡的情況。新任行政長官亦重申，新政府無意撤回 "辣

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1507 

招 "。 政府一方面提倡自置居所 ， 另一方面卻遏抑需求 ， 兩者南轅北
轍 。 這真是諷刺 ； 真是虛偽 ！  

  事實上 ， 政府先後推出的 4 項 "辣招 "， 即引入額外印花稅、 買家
印花稅、雙倍從價印花稅，以及新住宅印花稅，均未能遏止置業之風。
市場力量巨大 ， 不會屈服於政府無力的干預 。 一如我在 2010 年政府
推出首輪需求管理措施徵收額外印花稅時所預料，私人樓宇價格持續
攀升 。 代理主席 ， 現時私人樓宇價格指數着實令人吃驚 。 

2010 年 11 月 ， 私人樓宇價格指數為 163.7， 而在 2017 年 ， 受惠
於 4 項 "辣招 "， 價格指數上升 208%至 340。 我肯定政務司司長會表
示 ：" 這是重大成就 ， 我們已遏抑炒風 "。 我的天！ 當局遏抑炒風的同
時，亦遏抑了市民置業，二手物業市場尤其為重災區。讓我給你一些
數學練習：2010 年，二手住宅單位每年成交量為 122  000 宗；2016 年
下跌至 37 宗。你無需回答。事實勝於雄辯。你的數字是謊話、謊話 、
謊話 。 我的是事實 、 事實 、 事實 。 

  我不想再揶揄 4 項 "辣招 "了 。 代理主席 ， 你也應該受夠 ， 有接近
一年時間 ， 你寬容我就這事 "拉布 "。 不過 ， 我不是無的放矢 ， 我是為
二手業主爭取，希望他們可以賣出自己的房子，再買入新房子。從買
賣樓宇中受惠的還是政府。僅僅去年，政府便從中獲得 610 億元。這
些收入理應用於教育，更應用於提供安老院。但政府沒有這樣做，政
府將收入放進儲備 。 代理主席 ， 這叫人如何接受 。 

  我要談的另一課題是將綠表置居計劃 ("綠置居 ")及 "白居二" 先導
計劃恆常化 。這項措施更為糟糕 ， 簡直令行政長官指" 房屋並不是簡
單的商品" 的說法輪為笑柄 。 我的天 ！ 如果這樣做不是把房屋當作商
品 ， 那是怎麼 ？ 租住房屋不是商品 。居者有其屋(" 居屋 ")計劃單位不
是商品，因為這些單位不是在市場自由買賣。這些資助單位是供有需
要人士入住 。 但行政長官卻擬反其道而行 ， 將更多資助房屋變成商
品 ， 無視公屋及居屋單位價格已一再破頂至超過每平方呎 1 萬元 。
把 "綠置居 "及 "白居二 "恆常化是火上加油 。 大家可不要玩火 。 

  我非常高興行政長官撤回她有關 80 萬個公屋單位上限的言論 。
為公屋設限將影響長遠房屋策略對輪候冊上 28 萬名公屋申請人的承
諾 ， 以及將輪候時間定為 3 年的承諾 。 政務司司長的口頭襌是 "今屆
政府" ， 但當政府已根據長遠房屋策略許下承諾 ， 並已在政府帳目委

 
 
 
 
 
 
 
1508 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

員會 ("帳委會 ")第六十一號報告書及第六十三號報告書許下承諾 ， 表
明政府會維持長遠房屋策略 10 年內興建 28 萬個房屋單位的目標和落
實有關目標 ， 以及當政府 即她說 "今屆政府 "確定會記着上屆政府
所作承諾 ， 這樣便沒有 "今屆政府 "或 "上屆政府 "之分 。 我們會一直留
意着，尤其是我仍然在帳委會。此事仍會在我的結算清單，直至政策
落實為止 。 

  代理主席 ， 令我大吃一驚的是 ， 新任行政長官 .我已完成這部
分。我接着說其他。雖然沒有人知道行政長官在想怎麼，但我肯定她
為人和善。和善的人不會有所隱藏，但我不知道其他人，在背後支持
她主張的人。我不支持她的主張。她在面對嚴厲批評後不久即撤回她
的主張 。 有一點我可以肯定的是 ， 現有 756  000 個公屋單位不足以滿
足弱勢社群的住屋需要，跟滿足需求還有好一段距離。正如我剛才所
說 ， 現時有 28 萬名申請人正輪候公屋單位 ， 而平均輪候時間 政
務司司長 ， 這屬於你的工作範圍已由 3 年增加至 4.7 年 。 有關資
料亦載於帳委會第六十一號報告書及第六十三號報告書。我會時刻記
着 。 "綠置居 "單位不是公屋單位的代替品 ， 因為原則上公屋是為協助
弱勢社群安居樂業，亦正如我剛才所說，公屋提供的是安全網，不是
置業紅利。假如因為政府要收回單位而無意間迫使公屋富戶在不清不
楚下購買 "綠置居 "單位 ， 這種做法未免專橫 。 但如果不是強制公屋富
戶購買 "綠置居 "單位 ， 為何行政長官如此自信 ， 認為公屋租戶會蜂擁
購買 "綠置居 "單位 ， 足以讓政府有理由大量興建這類單位 。 行政長官
認為 "綠置居 "恆常化不會影響公屋單位供應 ， 邏輯上有欠說服力 ， 因
為理論上用以興建 "綠置居 "單位的土地是可用作興建公屋單位。政府
當局唯一合理的做法，是優先履行早已作出的政策承諾，讓公屋單位
平均輪候時間維持在 3 年 ， 不應再作拖延 。 

  我是以地產及建造業代表身份發言 ， 所以 ， 噢！ 我理應發言支持
繼續推行 "辣招 "， 因為地產商可受惠於二手市場供應短缺 。 但是 ， 地
產商不希望這樣，地產商要的是健康愉快的市場環境，所有人都擁有
機會的環境。地產商不要政府偏袒，只想要市場健康發展。政府只管
推行 "辣招 "， 卻沒有勇氣嘗試其他方法 ， 這並非好事 。  

  代理主席 ， 創新是值得鼓勵 ， 但卻不應為創新而創新 。 相比原先
以公屋、居屋和私人樓宇逐層而上的 3 層房屋階梯，新任行政長官提
出的 5 層房屋階梯顯得累贅。原先 3 層房屋階梯為資助房屋及私人樓

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1509 

宇劃下清晰界線 。 政務司司長應考慮這點 。 由於我剩下發言時間不
多 ， 我不想老是談論租住房屋 。 我相信你已明白我的想法 。 

  讓我談談市區重建局(" 市建局 ")。 市建局近年搖身一變成為地產
商 。 當還是土地發展公司 ("土發公司 ")年代 ， 我曾任土發公司總裁 。
但市建局跟土發公司不一樣。市建局獲撥款 100 億元、獲豁免預繳土
地補價 ，更獲協助重置居民 。 有此待遇 ， 因為市建局是為市民服務 ，
但究竟市建局做了些怎麼呢 ？ 市建局每一次收地後，便以最高價格買
出樓宇 。政務司司長 ， 想想這現象 。市建局的職責是市區重建 ，不是
地產商 ， 一如香港鐵路有限公司( "港鐵公司 ")的情況 。 代理主席 ， 關
於港鐵公司 ，我亦要申報 ， 我是該公司獨立非執行董事 。 簡而言之 ，
我們真的不應 .這政府 ， 我對林鄭月娥和你極有信心 ， 當我們看到
沒有去做的，我們便應問為何不去做 ？ 我們不應只懂因循守舊，不要
只做 "以前 "我也用 "以前 "這字眼 政府做的事 .噢 ！ 有問題
出現了 ， 我們要找出問題所在 ， 要成立委員會 ， 然後花上 18 個月 、
是 18 個月 ， 然後 ， 市民在等待 .學生等待政府解決他們的自殺問
題；長者等待入住安老院舍。發生了怎麼事 ？ 因為成立了委員會進行
研究 ， 繼續研究 。 拖延不是解決方法 。 政務司司長 ， 拖延只是軟弱 、
只是防守 。 

  代理主席 ， 我想談談教育和福利 。 特區政府在這兩方面的工作未
能符合市民期望。用於教育和福利的經費，與特區政府的財富，現已
累積至前所未見高達 9,700 億元的儲備 ， 形成強烈對比 ， 令人不安 。
政府有好好的投資在教育嗎 ？ 答案不是 "沒有 "， 是" 輕輕的 "。 同樣令
人無法接受的是，政府不思進取，貶低自己，淪為只滿足於照顧學生、
貧苦大眾和弱勢社群最根本的需要。尤其是長者，我也是長者，但慶
幸無需政府援助。我努力工作，可以照顧自己，但其他人未必有這樣
的機會 。 他們需要援助 ； 政務司司長 ， 他們需要你的援助 他們彷
彿是活在上一世紀 。 

  在這樣的背景下，當政府經常開支增加至每年 800 億元的紀錄新
高，我恐怕不得不以失望來形容新任行政長官施政報告提出的教育措
施 。 施政報告完全沒有處理長期困擾教育界的問題 ， 例如每年
15  000 個資助大學學位未能滿足合資格學生的需求；支援不足，未能
協助非華語學生克服中國語文的障礙；小學和中學沿用過時、以操練
為本的課程 ； 缺乏以 "科學 、 科技 、 工程和數學 "為本的課程 ， 無法配
合政府推廣科研和資訊科技發展的新方面 ， 以及學生自殺成風的問
題 。 

 
 
 
 
 
1510 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  施政報告有意或無意間迴避了這些關注事項，令行政長官表示她
關心青年人的言論也顯得有點無力，而且更令香港長遠競爭力受損 。 

  代理主席 ， 我的發言稿還剩下很多頁 ， 我不能繼續讀下去 ， 我想
總結我的發言 。  

石禮謙議員 ： 代理主席 ，我們在此發言 3 天 ，用了很多個小時 ，我很
感謝官員一直坐在這裏聆聽我們發言。我的 conclusion 很簡單，這是
我第十八個施政報告辯論。現在的情況是，建制派議員有建制派議員
的發言，反對派議員有反對派議員的發言，官員又有官員的發言，大
家想做甚麼便做。到投票時，大多數的建制派議員是支持政府的。雖
然議員說完後 ， 他們左耳入 ， 右耳出 ， 不聽 ， 我們也支持 ， 因為我認
為這是我們的責任，讓政府可以做想做的事情，雖然我們未必滿意 。
至於反對派議員則很簡單，他們為反對而反對，投票時，他們也投反
對。因此，當完成第五節辯論進行投票時情況也一樣，但今年會獲通
過，代理主席。所以，我很希望 .並非我們說甚麼你們便要做甚麼 。
為何我特意留在這一節才發言，我不想聽到官員的答辯只是在議員發
言後作出同樣的回應。正如今天這樣，司長，官員沒有怎麼回應議員
提出的問題 ， 我想說他們的質素非常差 ，代理主席。  

  但是 ， 不要緊 ， 今次是第一年 ， 明年我們還有希望 ， 但我很希望
我們是為市民做事 ， 尤其是要幫忙那些需要我們幫忙的市民 。 

  多謝代理主席 。 

葛珮帆議員 ： 代理主席 ， 施政報告長達 49  000 字以上 ， 但竟然沒有
一個重要篇章，表達政府對紀律部隊專業盡責的工作表現的肯定，也
未見政府有任何措施解決他們現時面對的問題，對晉升前景的憂慮 ，
以及完善紀律部隊的薪酬和職系架構檢討。所以，我要在這個辯論環
節為香港的紀律部隊發聲 。 

  代理主席 ， 社會急速變遷 ， 今日的社會已跟以前不同 ， 亦面對很
多新的挑戰。每一紀律部隊的工作均有其獨特性， 在工作上亦會面對
不同困難，所以對每一紀律部隊應作出獨立的職系架構檢討。現有檢
討早在超過 20 年前完成 ， 已經不合時宜。 若要提升紀律部隊士氣 ，
令部隊人員可以有尊嚴地執行工作 ， 要留住優秀紀律部隊之中的人
才，請司長、局長聽取我們的意見 ，為每一紀律部隊進行獨立的職系
架構檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1511 

  有一些問題是所有紀律部隊均有向我反映的， 例如他們希望有更
多宿舍，因為現時輪候宿舍需時甚久，提供宿舍是留住人才其中一個
相當重要的誘因，因為在外物色居所實在太難了。醫療是另一問題 ，
現時的輪候情況頗為惡劣，門診服務僅於上午 9 時至下午 5 時提供，
晚間門診服務更是非常罕有 ，以致他們無從就診 。而且，醫療福利不
包括中醫服務 ， 2000 年後入職者在退休後更無法享有醫療福利 ， 這
些問題皆需要解決 。 

  此外 ， 很多紀律部隊人員均認為現今社會已不同以往 ， 在街上執
勤會動輒被罵， 連抄牌也會被罵得狗血淋頭。 因此，當局應否盡快訂
立一項侮辱罪 ， 以保障紀律部隊人員和市民大眾呢 ？ 

  警隊人員曾向我反映 ， 他們現在的工時是每周 48 小時 ， 這已是
1996 年訂立的水平 ， 他們認為應該檢討並減至 44 小時 ， 希望政府能
夠考慮 。 現時紀律部隊人員的退休年齡亦有所不同 ， 2000 年後入職
的可以年屆 60 歲才退休 ， 2000 年前入職的則不然 。 所有警務人員是
否應同工同服務條件 ？ 政府不應帶頭分化他們 ，製造歧視，警隊人員
應有統一的退休年齡 。 

  我得悉政府會為前線警務人員提供每人一部隨身攝錄機，相信這
將有助紓緩警民衝突 ， 亦可協助搜證 ， 但到了 2021 年才可達到一人
一機的目標， 是否太遲 ？ 我認為這方面的工作應該加快 。 

  消防處人員天天都要救火 、 救災 、 救人 ， 工作的危險性極高 ， 昨
天才撲滅了一場大火， 人人都做到筋疲力盡。他們一直以來的訴求，
是希望可以提升為緊急紀律部隊。另外，他們亦不明白為何現時仍然
未能為每間消防局提供足夠處理一級火警的配備。 原來現時並非每間
消防局也配備所有不同類別的消防車， 安排根本不夠完善， 所以消防
人員要求增加配備 。 

  救護員則感到長期被忽略，人手嚴重不足。現時每年有超過 70 萬次
緊急召喚 ， 每年均有雙位數字的增長 ， 但他們的人手僅為消防員的
三分之一，連收貨工作也要兼顧，不知公務員事務局局長是否知情 ？
他們認為每隊最少應增加 1 名後勤人員 ， 協助他們處理此類日常工
作 。 

  此外，現時救護車隊的數量不足以應付人口老化和醫院增加的需
求。根據消防處現時的標準，消防車須於 6 分鐘到達現場 ，而救護車
則要 12 分鐘才可到達 ， 為何會如此？ 同時 ， 即使有消防車在 6 分鐘

 
 
 
 
 
 
 
1512 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

後到達現場，那些也只是先頭部隊， 並不足以立即展開救火工作，因
為泵水車尚未到場 ， 而救護車則要 12 分鐘後方可到達 。 所以， 這個
6 分鐘應召到場的標準確實有點欺騙成分 ， 而整個消防處的人員均要
求增加配備 ， 以及將消防處提升為緊急紀律部隊 。 

  入境事務處(" 入境處 ")面對的問題則相當複雜 ， 因為有很多濫用
免遣返聲請機制的 "假難民 "。 保安局局長亦在上一辯論環節指出 ， 現
時尚有超過 7 000 宗個案等待審批 ， 人手嚴重不足 ， 如能增加人手便
可加快審批工作 。 此外 ， 由於香港有太多濫用免遣返聲請機制的" 假
難民" ， 他們往往四處滋事 、 非法受僱工作及為非作歹， 服刑後又被
送回青山灣，以致青山灣入境事務中心有人滿之患。 加上他們是在服
刑後被送回 ， 早已結成幫派 ， 經常在中心內鬧事 ， 令入境處人員壓
力極大 ， 工時很長 ，而人手又不足 ， 但卻非所有人員均可配槍。 因
此 ， 他們要求獲納入 《 武器條例 》 (第 217 章 )和 《 火器及彈藥條例 》
(第 238 章 )的範圍 ， 以便可管有槍械和彈藥 ， 有效地管理該中心 。  

  除此之外 ， 無論入境處或海關人員均很憂慮在未來兩年 ， 港珠澳
大橋、高鐵和蓮塘三大口岸將相繼落成啟用 ，相關人手配套不知是否
足夠，因為前線人員指出，至今仍未知道究竟可獲分派多少人手處理
相關工作。究竟局方是否已聘請足夠人手 ？屆時會否又要求他們加班
工作 ，調動人手處理 ？對此他們實深感憂慮 。無論入境處 、海關 、警
隊和消防處，均需要增加足夠人手應付這些口岸的工作 ，但現時大家
均不知道政府究竟有何打算 ， 以及工作進度如何 。 

  在修訂《 商品說明條例》 後 ， 海關每天均接獲大量有關不良營商
手法的投訴，數目達每年數千宗，但處理投訴的隊伍卻只得 100 人 ，
試問以 100 人之力如何能處理眾多投訴 ？由於處理不良營商手法個
案跟以往的搜證工作不同，需要投入大量人手和時間， 所以如要取得
良好效果便極度需要增加人手 。 

  懲教署是現時流失率最高的紀律部隊。該署人員的工作地點十分
偏遠，工作環境壓力很大，但卻肩負極沉重的任務，因為他們要協助
在囚人士更生，減少罪案發生。他們是香港的無名英雄，但卻長期被
忽略，現在只要求當局為其進行職系架構檢討， 並希望有一個合理的
個人專屬休息地方。這要求其實相當卑微，希望當局能提供協助。現
時也出現反對派議員濫用公務探訪的情況 ，影響懲教署人員的工作 ，
希望局方能盡快檢討相關安排 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1513 

  飛行服務隊現正面對流失率極高的問題 ， 因為飛機師紛紛被挖
角，最近又有數人離職。培訓 10 年的人才，卻不能將他們留在隊內，
如再不檢討他們的薪津福利和晉升機會，確實會留不住人才，這將是
香港的極大損失。他們的工作危險性極高，尤其在大風暴時經常需要
離港，遠赴南中國海進行救援工作，面對極大風險，政府應否考慮為
他們發放特殊津貼 ？ 

  代理主席 ， 香港是全球最安全的城市之一 ， 全賴我們有專業和盡
忠職守的紀律部隊。希望司長、局長聽到我今天的發言後，能重視各
個紀律部隊的訴求 ， 盡快為他們進行獨立的職系架構檢討 。 

  多謝代理主席 。 

周浩鼎議員：代理主席，這一個辯論環節的主題與法治有關。律政司
司長近年做了很多工夫，持續推廣本地的法律爭議解決服務，包括透
過 CEPA 讓香港和內地律師事務所合夥聯營，亦繼續積極推動香港成
為國際法律爭議解決服務的中心，我們對這方面的工作表示非常欣賞
和支持 。 

  然而 ， 有一些司法事務改革仍有待處理 ， 其中之一是在香港引入
集體訴訟 。 代理主席 ， 這方面的最早期工作其實是在 2012 年 ， 法律
改革委員會就集體訴訟作出了一份內容很詳細的報告 。 其後 ， 在
2013 年 2 月至 2017 年 3 月 ， 有關的工作小組共進行了 17 次會議 ，
並在其轄下成立小組委員會 ， 專門解決技術問題 ， 而小組委員會在
2014 年 4 月至 2017 年 2 月間亦舉行了 24 次會議 。 

  代理主席，我明白關於集體訴訟的法律草擬工作的確涉及很多技
術細節，正如我在司法及法律事務委員會會議上指出，我對這方面的
情況表示理解。但是，畢竟已過了接近 4 年，如果連具體的處理時間
表也仍然欠奉，即使律政司告訴我們會引進集體訴訟，可能也只聞樓
梯響，未見得能有甚麼幫助。就此方面，我們希望政府可進一步盡快
向我們交代有關的工作進度 。 

  集體訴訟有好處亦有風險，好處當然是可以有效降低小苦主在訟
費方面的承擔，也可節省法庭的時間。試想一想，不同苦主不斷重複
就同一事項進行相同申索，其實也增加了法庭的負荷，對被告人亦有
欠公道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1514 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  集體訴訟也可令苦主不會因為害怕財雄勢大的財團有豐富資
源 ，而不敢採取法律行動討回公道 。可是 ，這當然亦有風險 ，就是有
機會引發更多訴訟 ，鼓勵訴訟 。不過 ，無論如何 ，我相信這些正在討
論的好處和壞處均應盡快讓公眾知悉，所以希望政府可盡快向我們交
代處理引入集體訴訟的工作的進度 ， 以便我們可以作出跟進 。 

  代理主席 ， 以下一段發言需要以英文進行 。  

周浩鼎議員 (譯文 )： 代理主席 ， 法庭最近向若干社運人士頒下判刑裁
決，引發了種種針對法庭的失實和虛假指稱。有人指控法庭的判決是
受到政治影響，而檢控本身亦充滿政治動機。這是完全失實的指控 。 

  香港大律師公會及香港律師會其後罕有地發出聯合聲明，反駁種
種毫無根據的指稱。作為法律界一分子， 我相信所有人都珍惜法治 ，
因為這是香港的基石 。 我亦相信所有法官及律政司均會作出專業判
斷 ， 嚴格按照法律作出所有決定 ， 不會受其他事情左右 。 

  代理主席 ， 我深切關注到 ， 外地人士或未能確切掌握香港的真實
情況，因此在閱讀新聞時，可能會產生誤會，形成對香港法律制度的
偏見 。 如外地人士 ，特別是國際社會 ， 持續抱有這種誤解 ，香港的聲
譽終必受到破壞 ， 並導致嚴重的後果 。 

  我懇切促請各界人士不要再大肆渲染 ， 因為此舉只會令法庭
及香港的法律制度受到不當攻擊。我的呼籲可能只屬徒勞，但是，代
理主席 ， 我會常存盼望 。 謝謝 。  

潘兆平議員：代理主席，這個辯論環節涵蓋了 7 個政策範疇，我只會
就公務員及資助機構員工事務表達意見 。 

  公務員團隊是支撐整個特區政府運作的中流砥柱，我支持政府把
公務員編制增長至 3%或以上，以回應社會對公營服務的需求。可是 ，
這 5 000 多個新增加常額職位會衍生的問題 ， 亦需要政府妥善處理 。
例如，現時非公務員合約僱員可否轉為加入公務員常額編制，若可以
這樣轉職 ， 又應如何計算他們的年資和起薪點呢 ？ 在 2016 年 ， 便已
有 12  000 名非公務員合約僱員持續服務了 3 年以上 ， 數目不小 。 我
期望政府早日公布新增加名額的聘用政策 ， 以釋除員工疑慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1515 

  此外 ， 有兩點我在施政報告其他辯論環節中也有提及 。 第一 ， 政
府在外判標準僱傭合約中 ， 應規定標準工時為每周 44 小時 ， 以及超
時工作必須以 1.5 倍工資作補償 。 政府應為推動標準工時 ， 發揮帶頭
作用 。 另一點是 ，有些職系人手嚴重不足 。例如 ，勞工處職安主任近
日已增聘人手，但現時每名外勤督察一年要巡查 450 個工地，前線人
手明顯不足。我期望政府在擴充編制的同時，了解前線人員的實際工
作情況 ， 避免管理層編制膨脹 ， 但前線員工不足 。 

  代理主席 ， 除了公務員隊伍外 ， 資助機構員工也盡心盡力為市民
提供服務，他們的薪酬福利架構和假期安排等，亦應參照《 公務員事
務規例 》的管理模式，以增加士氣。施政綱領提出會優化社福機構的
整筆撥款津助制度，但沒有就其他資助機構的撥款制度着墨。為了加
強資助機構前線員工的保障，政府應探討前線員工的薪酬調整不低於
公務員薪酬調整的可行性 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

容海恩議員：代理主席，國家主席習近平於今年 7 月 1 日前來香港 ，
出席香港回歸 20 周年大會暨香港特別行政區第五屆政府就職典禮 。 

  習主席的演說提及 ， 香港維護國家主權 、 安全、 發展利益的制度
需要完善 ， 相信他是指特區政府還未履行兩個重大的憲制責任 。 第
一 ， 就《 基本法 》第二十三條立法 ， 維護國家安全 ； 第二 ， 按《 基本
法 》第四十五條落實普選行政長官 。可惜，特首在剛發表的施政報告
中，只是把這兩個重大議題輕輕帶過，而最令人詫異的是，特首竟然
對檔案法的論述，編排於《 基本法 》第二十三條立法和第四十五條落
實普選行政長官的章節之前。訂立檔案法固然重要，既可維護政府檔
案的完整性，也可提高政府施政的透明度和問責性。但是，如果論及
憲制層面的重要性 ， 檔案法實在難以跟 《 基本法 》 第二十三條和
第四十五條相提並論 。 因此 ， 我認為這樣子排序並不恰當 。 

  特首曾經公開指出 ，《 基本法 》第二十三條立法和普選行政長官
均是極具爭議性的議題，因此需要留待社會出現平和的氣氛，才會就
相關法律條文進行理性討論。但是，我認為這兩個憲政責任雖然具爭
議性，特首也不應該迴避，遲早也應該開誠布公，向公眾交代有關政
策的必要性和時間表。以第二十三條立法為例，特首和相關官員應該
向市民解釋，不少國家早已有類似的法律，第二十三條並不是甚麼洪
水猛獸 ， 特首也應該早日為日後在本地立法奠定足夠的民意基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1516 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  至於關於普選行政長官的爭議，我認為可以從西方的民主制度說
起 。 西方民主制度的精粹 ， 在於定期、 公開 、 透明 、" 一人一票 "的選
舉 ，近百年來一直備受西方國家推崇。日裔美籍政治學者福山 Francis 
FUKUYAMA 在 1992 年曾經出版一本書名為 The  End  of  History  and 
the  Last  Man， 他當時斷言 ， 西方民主制度將會是全世界最終極的政
府形式。不過，近年福山已經修正他當年的論述，指出西方的民主制
度其實存在不少隱憂 。 

  時至今天 ， 不少西方國家的民主制度已經變得民粹主義主導 ， 令
社會嚴重撕裂 ， 民選領袖的光環往往非常短暫 ， 選舉過後開始執政
時，便會民望大跌。法國總統馬克龍便是一個活生生的例子，他上任
後因為推行經濟改革，結果短短 4 個月，便由一名萬人迷變成最不受
歡迎的總統 。其次 ，民主選舉是一個零和遊戲 ，每逢政黨輪替 ，新領
導人上場後便刻意將前屆政府的政策推倒重來。美國總統特朗普上任
後宣布美國將退出《 巴黎協定 》，揚言要推翻同性婚姻 ， 意圖廢除奧
巴馬的醫保等 ， 便是放在眼前的例子 。 

  習主席在" 十九大 "的開幕演辭中 ， 花了極大篇幅闡述他以民為本
的管治理念。他強調，發展社會主義民主政治便是要體現人民意志 ，
保障人民權益，用制度體系保證人民當家作主，並提倡要實行民主協
商、民主決策。習主席以人民福祉為依歸的治國理念，可說是跟孟子
的 "民為貴 ， 社稷次之 ， 君為輕 。 "的政治思想一脈相承 。 民貴君輕是
孟孔思想的核心，對近代中國政治影響極深遠，這個概念跟西方的民
主精神不謀而合，只是兩者產生領袖的方法有所不同。既然西方民主
制度並非必然是最好的制度，不同國家便應該按自身的發展需要，選
擇合適的政治制度 。 中國如是 ， 香港也應該如是 。 

  我認為應該依照 《 基本法 》按自身的實際情況和循序漸進的原
則，落實普選行政長官。雖然有人批評提名委員會提名行政長官候選
人是過分保守的做法，但換來的卻是政策得以延續，而且如果香港可
以 "一人一票 "選特首 ， 政府施政的透明度和問責性將會大大提高 ， 始
能真正制訂出真正以民為本的政策 。 因此 ， 我希望特首可以迎難而
上，展示她對第二十三條立法和普選行政長官兩個重要議題的承擔 ，
完成我們應盡的憲制責任 ， 帶領香港政制得以向前走 。 

  代理主席 ，正如施政報告所說 ， 法治是香港最重要的核心價值 ，
而司法獨立是維持法治的重要基石。過去數月，香港法院對個別案件
的判決，引發部分人對司法獨立的負面評論，甚至有人懷疑法庭受到

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1517 

外來干預。《 基本法 》清楚確立香港特別行區享有獨立的司法權和終
審權 ， 法院獨立進行審判 ， 不受任何干預 。  

  香港一直維護司法獨立，而香港的司法機構也因為其獨立性和高
質素而受到認同。部分評論對司法機構的攻擊實在令人遺憾。律政司
司長過去多次指出，公眾有權評論法庭作出的決定，但評論不應該削
弱司法機構的誠信和公正性。澳洲曾有案例指出，法律的權威取決於
公眾的信任，而公眾的信任不應該因為法庭和法官的誠信或公正性受
到全面基礎的攻擊而動搖 ， 這一點對社會的穩定尤為重要 。 

  近年 ， 很多人選擇以非常激進 ， 甚至是暴力違法的手段來表達訴
求和對政府的不滿，我認為市民選擇這些表達方式的原因，是政府未
能適時作回應或向市民解釋，令他們的不滿不斷積累，無法消除，這
些情況特區政府和律政司也應該正視 ， 並處理他們的訴求 。 

  香港高質素和獨立的司法制度 ， 十分值得我們珍惜 ， 我對法院不
偏不倚地行使司法權充滿信心，我也相信特區政府會繼續堅定不移地
捍衞司法獨立 ， 維護 、 尊重法治精神 。 

  接下來 ， 我想談談公務員的部分 ， 剛才已有很多議員提及 。 近年
政府為了回應市民不斷增加的訴求和期望，不少政策局和部門均努力
尋找和嘗試一些適切的渠道，以加強其工作效率和服務，但卻為公務
員帶來不少壓力，包括紀律部隊和前線公務員在執行職務時遇到的困
難不斷增加 。公務員團隊的整體表現非常優秀 、 專業 、 高效和廉潔 ，
我感謝公務員團隊一直為我們服務，我相信很多市民和我一樣，會繼
續支持他們 ， 為他們打氣 。 

  我歡迎特首今次接納了我們新民黨和政府人員協會的建議和訴
求 ， 讓新制下聘請的公務員 ， 包括文職職系可以選擇在 65 歲退休 ，
紀律部隊的職系可以選擇在 60 歲退休 ， 希望局方盡快落實相關細
節。同時，也希望政府認真考慮重啟公務員職系架構檢討、定期檢討
和改善非公務員合約僱員的薪酬福利 ， 並將他們納入常額編制 。 

  我們過去亦已多次要求政府為公務員診所提供牙科服務、引入中
醫福利、增加宿位和公屋配額，我希望政府能夠積極回應公務員在這
數方面的訴求 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1518 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

楊岳橋議員：代理主席，行政長官林鄭月娥在其第一份施政報告的確
可以顯示她的管治新風格。就以政制和管治這部分來看，我們翻看上
任特首梁振英所作的施政報告，在管治和政制有關部分，往往只是寥
寥數段 。 以 2015 年為例 ， 相關部分大約有 10 段 ，1  500 字 ； 2016 年
縮小至只有 6 段 ， 680 字 。 在今年 ， "林鄭 "政府的第一份報告中 ， 在
良好管治題目下增至 28 段，一共 5 800 字，涉及的題目更多達 23 個。
由行政立法關係，到《 基本法 》，到行政長官的角色，全部都有論及 ，
可見行政長官推動施政新風的決心 。 

  不過，數字的多寡是否代表特首林鄭月娥更重視管治質素 ？ 事實
未必如此。我們仔細看一看整份施政報告，在良好管治部分的建議 ，
大家會發現特首在這份報告內所展示的風格是強行政 、 弱政治 。 在
20 多項政策建議中 ， 大部分新措施都屬於強化效率 、 增強執行力或
強化管理組織等建議，例如設立公務員學院、改組中央政策組、增加
公務員人手等。我不能說這些建議瑣碎，因為當中有很多改動屬於比
較大幅度，但當中仍然有一個共同的特色，就是如果政策涉及核心價
值 ， 又或是重要的政治議題 ， 特首林鄭月娥的建議便會變得非常保
守 ， 甚至不着邊際 。 

  面對今天香港社會最重要的問題：社會撕裂及對政府彌漫着普遍
不信任危機，這份施政報告可謂束手無策。最明顯的例子，代理主席，
就是行政長官在法治和政治改革方面的着墨 。 報告第 19 段提到 ， 法
治是香港最重要的核心價值，更花了不少文字、篇幅描述香港的法治
制度如何獨立 ，如何彌足珍貴 ，應該如何堅定不移地捍衞 。但是 ，有
報告，又有甚麼具體行動捍衞 ？ 代理主席，答案原來是撥出中環新海
濱五號用地和銅鑼灣用地予法院興建新的高等法院和區域法院，以解
決現時法院的擠迫情況。作為法律界的一員，我絕對歡迎這項措施 ，
我絕對希望這項建議能夠盡快落實。但是，要鞏固公眾和國際社會對
法治的信心、要捍衞司法獨立，特區政府明顯有很多事情可做，而這
些遠比興建新的法院大樓來得更重要 ， 例如停止在西九龍站實施" 一
地兩檢" 安排 ， 例如不應濫用司法制度檢控政治犯 ， 例如將刑事檢控
權獨立於律政司司長， 重新強調香港三權分立，不再說三權合作等 ，
這都是挽回法治信心的舉措 。 但是 ， 我們的特首林鄭月娥會否這樣
做 ？  

  在政制方面就更不值一提 。 除了重申八三一框架外 ， 行政長官基
本上毫無新意，更沒有決心突破八三一框架，重啟政改，而這才是香
港深層次矛盾中最重要的核心問題。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1519 

  代理主席 ， 在昨天的辯論上 ， 代理主席你本人曾經形容施政報告
最美中不足之處就是行政長官作為 "一國兩制 "的開拓者 、 守護者 ， 沒
有清楚解釋她的想法和計劃。代理主席，我罕有地同意妳，特別是我
都有相同的疑問 。 當國家主席習近平在 "十九大 "的工作報告中 ， 宣布
中央已牢牢掌握中央對香港的全面管治權後，究竟我們的特首在這種
情況下還有甚麼抱負和計劃守護 "一國兩制 " ？ 她會守護的是香港人
的 "高度自治 "， 還是中央的全面管治權 ？ 

  代理主席 ， 老實說 ， 看完這份施政報告 ， 難逃我心裏一個很大的
感慨，就是我們的特首已經被市長化。這不是我一個人說的，實際上，
內地學者北京航空航天大學法學院副教授、"一國兩制 "法律研究中心
執行主任、全國港澳研究會理事田飛龍，最近亦對全面管治權有以下
比較赤裸的解釋。他說："這其實是中央管治權在香港落地和正式化 ，
在本地形成自治權和中央管治權良好的分工協作，在《 基本法》 秩序
內更充分地容納和表現中央直接管治權及對自治權的憲制監督
權 。" 田飛農更不客氣地指出 ： "中聯辦應該從之前的非正式的影響和
統戰性質的角色轉變成為正式的角色，一旦把中聯辦的角色在香港本
地自理體系中日常化後，本地會出現反感和不適應，這是正常的初期
現象 "， 引述完畢 。 

  代理主席，很明顯，10 年前中央要將中聯辦建成第二支管治隊伍
的說法，現時已經變成事實，西環和中環分工治港，中環管理公務員
隊伍、日常民生和社會經濟，西環則負責管理政治和建制的隊伍，成
為政府和建制派真正的主人。田飛龍更相信中聯辦的角色正常化後 ，
香港社會會逐漸接受這種新觀念與制度平衡，他相信這種平衡完全符
合 "一國兩制 "。 代理主席 ， 如果田飛龍的構想代表中央 ， 或最低限度
是中央的部分想法，行政長官實在有必要澄清，這是否她所理解的 "一
國兩制 "內容 ？ 

  中聯辦的角色會否被正常化 、 日常化 ， 成為特區日常管治架構的
一部分 ？ 究竟在未來的日子裏，特首在重大的政治事務上，是否仍有
權向中央說不 ？ 無論是 "一地兩檢 "、 撤銷議員資格 、 《 國歌法》 ， 乃
至英國人士 Benedict ROGERS 入境案，以及單程證審批權，究竟香港
還餘下多少空間能夠與中央斡旋，能夠抗拒中央的指令 ？ 在那些內部
事務，香港人仍然可以真正作主的空間有多少？ 其實 "高度自治 "的承
諾至今天還剩下多少 ？ 

  代理主席 ， "一國兩制 "和 "高度自治" 承諾的變質成為近年香港社
會撕裂和對政府不信任的源頭 ， 這種不信任既反映在行政立法關係

 
 
 
 
 
1520 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

中，民主派作為超過 55%選民所委託的民意代表，有責任在立法會內
抗衡這種變質 ， 以及反映市民的憂慮 ， 以至無論是 "一地兩檢 "和《 議
事規則 》的爭議，我們實在有責任迫使政府和議會重回正軌。特首日
前表達了對今天行政立法關係的無奈 ， 但我希望提出解鈴還須繫鈴
人 ， 如果要解決這問題 ， 必須要確定 "高度自治 "不會進一步變質 。 

  代理主席 ， 談到這點 ， 我特別藉此機會 ， 希望提醒新政府 ， 便是
一個負責任的政府是取之於民，用之於民。政府有資源時，投放資源
於改善民生，這本來是每個政府應有之義，但千萬不要以為投放這些
資源 ， 便可以修補因為 "一國兩制 "變質而失去的市民信任 。  

  代理主席，古語有云： "以仁者 ，上下和睦，以利者 ，上下交征 ，
仁者不忍人也 ， 匹夫匹婦有之 ， 充其不忍人心 ， 則政事之無所不為 ，
天下國家可均也。 利者利己也 ，匹夫匹婦莫不有私， 事以小惠 ，賄民
以利，放僻邪侈之後患可待，此可明禍源於蕭牆，天下國家必亂之因
也 。" 代理主席 ， 其實這段古語一點也不複雜 ， 說的其實是古代的智
慧。將利益放予市民身上，固然是應該做的事，但如果只是透過利益
而沒有真正的仁 ， 不行仁政的話 ， 最後只會 "禍源於蕭牆 "， 最終對整
個管治是百害而無一利 。  

  我希望今屆特區政府或今天在席的各位官員能清楚明白解鈴還
須繫鈴人，香港社會面對的深層次矛盾不能透過投放資源這麼簡單的
方法來解決，香港已進步，香港人擁有智慧，香港人不會只顧受惠於
小利，香港人也不會只顧受惠於政策上的好處。實際上，如果制度上
不能帶來公義，制度上不能夠彰顯公義的話，直至最終，香港的問題
依然會繼續存在 。 

  所以 ， 代理主席 ， 我希望特首林鄭月娥或主要官員能夠清楚明
白 ， 無論是治國和治港均不能只說利 ， 即只 "賄民以利 "， 而不講仁義
口齒 ， 天下必亂 ， 香港必亂 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

毛孟靜議員：這個環節的小標題，是 "優化管治 "，我一看就真的失笑 ，
英文是 streamline  governance， "streamline"這個字在商業社會中是等
於裁員 。 至於" 優化 "是大陸用語 ， 乾脆說" 改善管治 "， 甚至" 暢順管
治 "也可。 提到管治 ，我要數 "林鄭 "三大罪狀。 她曾很 "叻 "和 "巴閉" 地

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1521 

說 "官到無求膽自大 "， 她現卻是 "官到有求 "， 便完全無膽 。 大家看看
她面對北京就任何有關香港的事情 ， 她完全是一副鵪鶉模樣 。 最" 表
表者" 的一個例子就在最近 ， 就是一個普通的英國人要求入境香港 ，
最多也是不准許就 "雙學三子 "探監 ， 要求監獄署長出來解決問題便
可，但卻要弄致外交層面，大家說林鄭月娥是否膽敢在北京面前哼一
聲呢 ？ 是不敢 。 

  她的第二罪狀就是 "small  man  complex"， 因為自卑 ， 所以自大 。
她在香港有絕對的權力 ， 便對香港人很大膽 。 她就 80 萬公屋上限真
的一錘定音，連行政會議成員也聞所未聞。大家說她在香港是否一人
話事 ， 這就是中國人特色 。如果鬥外面的東西 ，外鬥她是很外行， 但
內鬥她卻最內行。她亦縱容，根本是容許行政以司法顛覆立法，我所
說的當然是" DQ"事件 。 如果說與她無關 ， 大家是否相信 ？ 我是一定
不會相信 。 如果管治沒有 "信 "， 則如何 "立 "？  

  第三罪狀就是以上兩罪加起來 ， 就是因為她自己 "炒埋一碟" 後精
神分裂 ， 面目模糊 ， 弄得香港 "烏厘單刀 "。 香港嚴重社會撕裂 ， 這是
否與林鄭月娥有關呢 ？ 肯定與她有關 ， 她更說要修補 ， 但她不" 火上
加油 "， 大家已感到非常開心 。 

  我細數她的第一宗 ， 我說她 "官到無求便無膽 "。 《 國歌法 》 趕緊
要現在立即立法 ， 原因何在 ？ 就是要教訓那些球迷 。 她不是解決問
題，而是幫北京解決提出問題的人。這是共產黨的一套，原告會變成
被告。但是，大家如何解釋昨晚我們的一場球賽，球迷依然大聲發出
噓聲 ， 集體發出噓聲 ， 更大叫 "We are Hong Kong"， 多不給她面子 ？
當然，這也有香港人不同意，這就是社會撕裂。她把整個香港一分為
二 。 

  在為 《 國歌法 》 時有北京嘍囉立即走出來 "林鄭 "不知道就奇
怪 說有國歌時一定要肅立。怎可能制定這種法例 ，如何肅立呢 ？
除非法例上真的清楚寫明時間 、地點 、 場合 ，甚至是何許人 。如果是
這樣的話，我要看看這條法例有多長。這是不可能的，她不是安撫香
港人 ， 跟大家一起說道理 ， 而是說一定要做 ， 更要盡快和從速地做 。
這就是林鄭月娥的新管治風格 。 

  高鐵的 "割地兩檢 "， 她會否向北京好好地引述我們資深大律師李
柱銘的說法 ， 這是對法治的重大衝擊 ， 完全侵害香港人在 " 一國兩
制 "和《 基本法 》下應得的保護 ——是對人權的保護。她當然不會這樣

 
 
 
 
 
 
1522 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

說 ， 因為是方便快捷 ， 無須再吵嚷 。 這些也是中國共產黨的一套" 內
攘外讓 "。 "內攘" 是擾攘的 "攘 "； "外讓 "是她面對北京時禮讓的 "讓 "。 

  一百五十個單程證名額 ， 這件事已 "吵 "了多少年 ？ 她仍然堅持說
沒有問題。她抄襲梁振英的說話，說香港有土地問題，因為沒有土地。
她不會說人口 ， 20 年來一直入來 ， 幾乎又或已超過 100 萬名新移民
來港。這亦說明在這個制度下會出現很多假證件、假結婚等完全屬欺
騙行為 ，第一 ，我們可否與北京討論 ？《 基本法 》第二十二條說明我
們可以商量一下這個數目；第二，第二十二條亦沒有說過我們沒有單
程證審批權 。 她卻說無需要和無理據要修改單程證 ， 一錘定音 。  

  這引申至另一件事 ， 她面對香港說 "我說了算" ， 即她說是就是 。
至於說她一錘定音之餘 ， 她在施政報告中說 這點我能理解 認
為香港生活空間如此狹窄，說甚麼動物權益，根本不能飼養貓狗。所
以她就動物權益隻字不提 ， 只在施政綱領裏有模糊的一句 ： 引入 .
謹慎照顧動物的概念 。 她 "講嘢 "？ "謹慎照顧動物 "的概念 ， 這叫作動
物權益嗎 ？ 連福利都談不上，何須她說 ？ 她更說明只是概念，並非承
諾一定會實踐任何法例上的新修訂 。 

  她在選舉特首時 ， 大聲地說她 "撐 "墟市 ， 最好區區也有墟市 ，結
果卻不是這樣，她不敢回答，所以杜撰一些東西出來，說在九龍東舊
機場也同樣可以做到，由政府招標。虛應故事已做了，她把這個社會
弄得完全分開兩邊 ——她簡直好像摩西分紅海般 ， 向兩面一起分開 ，
真的不知所謂 。 

  房屋 、 公屋 、 醫療 、 教育等問題 ， 因為大量新移民湧入 ， 家庭團
聚是對的，但也要自行審批一下，看看相關的數目。她仍然當作沒有
問題。積羽沉舟，一公斤的羽毛等於一公斤的鐵，船同樣會沉，請 "林
鄭 "三思 。 

梁耀忠議員：上屆梁振英政府是 "西環 "治港的棋子，令 "港人治港 "、"高
度自治" 失色 ， 最近習近平更強調 ， 要牢牢掌握香港的全面管治權 。
我深信 ， "一國兩制 "、 "高度自治 "會更加變形和走樣 。 所以 ， 我勸諭
今屆特首，千萬不要再像梁振英般向中央獻媚，不惜與港人為敵 。反
之 ， 應把維護香港獨立自主的管治權視為最重要 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1523 

廖長江議員：代理主席，近年有不少人把法治當成政治爭拗的磨心 ，
甚至是關鍵戰場，加上有國際機構降低香港司法獨立的所謂排名，惹
起社會關注 。 雖然辯論時間有限 ， 我也希望在此扼要表述幾句 。  

  代理主席 ， 公眾觀感對於法治非常重要 ， 因為秉行公義是要讓人
有目共睹 。不過 ，如果這些觀感的形成 ， 是因為缺乏事實根據 、了解
不足，又或受到其他價值觀主導 ，例如政治取向，我們考慮這些觀感
時 ， 便必須先處理這些背後的問題 。 

  近月 ， 世界經濟論壇和加拿大菲沙研究所的有關報告 ， 分別對香
港的競爭力和經濟自由度作出高度評價，但前者將香港的司法獨立排
名下調 5 級至第十三位，後者則在報告的新聞稿引述研究人員意見 ，
表示關注內地對香港的干預會導致香港法治受損。這兩間機構均沒有
詳加解說理據。雖然個別負評的影響不大，但為了在國際社會以正視
聽，我認為香港應該積極主動向有關國際機構了解背後理據，並且適
宜 、 切實地表明立場 。 

  此外 ， 香港內外也有人藉機提出對立法會宣誓風波 、 衝擊政府總
部東翼前地等案件的關注，或質疑案件涉及政治考慮，以及法官的獨
立性，特別是後者刑期覆核案的被告被改判監禁後，被告更無稽地被
個別外國傳媒指為是 "特區首批政治犯 "。  

  代理主席 ， 雖然有關案件現時仍處司法程序 ， 但我仍然想指出一
個客觀現實，就是有關的司法程序是公平、公開和透明的 ，而且公眾
有目共睹 。被告是因為違反《 公安條例》 的非法集結罪而被檢控， 並
非因為他們的政治理念，他們也享有就定罪上訴的權利，只是他們選
擇不行使有關權利而已 。  

  覆核刑期斟酌的理據 ， 只限於原有懲罰存在法律原則上的錯誤 ，
或明顯過重、或明顯不足等法律議題，並不涉及政治因素。如果公眾
對本港司法體系不偏不倚處理案件的這些客觀現實視而不見 . 

(郭榮鏗議員站起來 ) 

代理主席 ：廖長江議員 ，請稍停 。郭榮鏗議員 ，你有甚麼規程問題 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1524 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

郭榮鏗議員：我無意打斷廖長江議員的發言，但廖議員提到一宗正在
審理的案件，該案件將會交由終審法院處理，我只是想提醒議員要小
心發言 ， 因為議員不應該討論尚待法庭判決的案件 。 

代理主席 ：我相信廖議員清楚這項規程 。 不過 ， 我也請廖議員注意 。 

廖長江議員：多謝郭榮鏗議員的提醒，我準備有關發言時，也非常小
心處理 ， 我不會提及案件內容 。 

  如果公眾對本港司法體系不偏不倚處理案件的這些客觀現實視
而不見，反而認同由政治立場決定這個觀感，才是法治的真正危機 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

涂謹申議員：代理主席，讓我在開始時先談一談廖長江議員剛才所說
的法治水平或司法獨立等問題。我會非常小心，不會特別談及某一案
件 。 無論是廖長江議員還是其他同事 ， 相信在 "十九大 "後均可能會沉
醉於習近平主席所說的話 :國家已邁向實現中國夢 ，而且會在將來的
甚麼時候超越小康 、以我為主，甚至全球都要跟從中國的某些秩序行
事，因這是一個全球的新秩序。當我們懷有這種看法時，對於別人或
其他地方、國家、體系以國際規範對香港建立的整體觀感，包括本地
的法治水平、司法獨立等，我們可能會認為完全沒有參考價值，甚至
認為人們不明白、不了解、不識貨或甚至是戴了有色眼鏡 。我認為這
樣會很危險 。 

  為甚麼我會這樣說？ 無論大家喜歡與否 ， 香港是一個國際城市 ，
有自由的貿易體系，每天的本地或全球資訊流通迅速 。我不反對某些
同事所說，我們可以作出更詳細的辯解， 但在辯解時真的要很小心 ，
不要越說越糟。舉例來說，如果按國際標準而言， 香港的某宗個案出
現了政治犯，大家必須記住政治犯可說是全球常見。當有人說劉曉波
是政治犯，你當然可以立即否認 ，指出他是罪犯。中國當然可繼續指
稱劉曉波是罪犯，儘管全球數十億人認為他是政治犯，是諾貝爾和平
獎得主 ，也堅持否認這說法 ，並認為他不配 。這並不打緊 ，在中國國
內可繼續用這種以我為主的觀念行事， 但在香港，如有人說香港出現
政治犯 ，我們偏偏堅稱他們是罪犯 ， 情況便不一樣。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1525 

  當別人對香港的司法獨立 、 法治水平感到擔憂 ， 我們大可否認有
任何不妥，但卻必須同時緊記 ，投資者的做法很簡單， 他們不會單憑
一份或半份報告行事 。你大可辯稱全球都在針對香港和中國，對我們
懷有偏見，但當香港是國際城市，要跟全球人士玩這個國際遊戲時 ，
是否可以一如廖長江議員或其他人士所想，立即予以否認，便能讓事
情了結呢 ？ 這是做不到的。我們要切實想一想究竟是甚麼原因導致 ，
可做些甚麼來改善這種情況，甚或當現任特首也認為如一切可回到從
前，若數年前由她擔任特首便未必會這樣做時 ，她能否為某些已發生
的事情解困 ？ 她能否解開那死結 ？ 這就是現任特首需要做的事情 。 

  石禮謙議員剛才發言時作出了很公正的評論 ，細數過往 3 任特首
即董建華、曾蔭權和梁振英連同歷任財政司司長 ，分別為香港做了些
甚麼 ， 又各自留下了些甚麼包袱 ， 讓現任特首在開局時承繼了些甚
麼，他作出了很公允的統計或總結。事實確是如此，現任特首究竟處
於甚麼情況呢 ？  

  今年的情況很特別 ， 代理主席 ， 我加入本會多年， 鮮有在 12 個
月之內進行兩次施政報告辯論，今年因為更換了特首，而現任特首又
決定提早發表施政報告，所以在 1 年內便有兩次施政報告辯論 。這令
我想到香港現時處於甚麼狀態，我們要解決甚麼問題，市民最關心的
又是甚麼。說到市民最關心的是甚麼，如果稍有捉錯用神，聽錯聲音
斷錯症 ， 後果可能會十分嚴重 。 

  有人說新任特首會享有少許蜜月期，不過特首說她的蜜月期已結
束 ，因上任不久已出現重大問題。 不過 ， 即使真有蜜月期 ，這也不會
很長久。即使說有可觀盈餘和儲備，又不像上任特首般要和曾俊華周
旋，現任財政司司長陳茂波會任由她予取予攜，除非中央出手，否則
怎樣花錢也沒問題，但多派數百元交通津貼是否便可解決問題 ？ 是否
單憑這些小恩小惠便能收買香港人 ？ 楊岳橋議員剛才已提醒我們，如
有此想法便錯了，因為香港的深層次問題在於香港人的心結，在於他
們對香港現狀的想法 。 

  代理主席 ， 我們很高興地送走了梁振英 ， 不過代理主席你可能不
感高興，我不知道你心裏有何感想。我們雖送走了梁振英，但現任特
首仍然不是市民所挑選和認可的 。我這說法可能會令特首感到氣惱 ，
因我已沖着她三番四次這樣說 ， 而今天還要多說一遍 ， 因我要提醒
她，她是中央政府透過《 基本法》 所訂機制而指定的一個他們屬意的
人選，但從她選舉時的民望所見，她並非市民所認可和選擇的特首 。 

 
 
 
 
 
 
1526 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  可是 ， 她終於還是當上了特首 。 坦白說 ， 這職位並不好當 ， 即使
是代理主席或我去做， 也是相當艱難，因為要夾在中央和香港之間 ，
而中央的要求又確實和香港市民的要求有所不同。因梁振英過去 5 年
浩劫而造成的困局，並非那麼容易解決。不過，首要問題是她是否同
意這是困局，以及可否找到困局和死結是在哪裏，因為總得找到那些
死結 ， 才可將之以解開 。但是 ，在選舉過程中 ，市民擔心林鄭月娥會
否是 "梁振英 2.0"， 她予以否認 ，並表示單看樣子已知道她不是 。可
是 ， 她在選舉時卻又聲稱要延續梁振英的理念， 那些理念究竟是甚
麼 ？ 

  我認為梁振英好勇鬥狠 ， "港獨 "是由他一手創造出來 ， 如要延續
這些理念 ，必然命不久矣 。不過 ，我最低限度暫時相信 ， 林鄭月娥不
會心甘情願延續這些理念，但這還得看實際情況 ，儘管她說話不會像
梁振英般富挑釁性 ，令市民氣得想把電視機砸爛 。在這方面，林鄭月
娥當然比他聰明得多 。  

  問題是作為市民 ， 作為由很多支持民主的市民選出來的議員 ， 我
們更要說出現時所處的危機，作出示警， 讓市民不致茫然不知問題何
在。我們需要的不是一個笑瞇瞇 、面目沒那麼可憎，但最終實際上沒
有解決困局的特首 。她可能不願意解決這個困局，又或不知道應否解
決這困局，甚至最後自覺無力解決這困局，於是便作罷，只好聽天由
命 ， 只管民生 ， 希望藉此扭轉政治上的困局。  

  代理主席，我可舉例說明，若要判斷林鄭月娥是否 "梁振英 2.0"，
便要看看近期所發生的事件。我經常自問，以最近的《 國歌法》為例 ，
梁振英會如何作出推動呢？ 林鄭月娥推動《 國歌法》的方式 ，會否和
梁振英有所分別 ？首先，我可以想象梁振英肯定不會進行諮詢，那麼
林鄭月娥會否進行諮詢呢 ？ 這便是一個考驗。我認為梁振英應該不會
堅持訂定追溯力， 那麼林鄭月娥理應一開始便表明不設追溯力，但她
當時表現得相當猶豫 ，以一些不相關的例子作出解說 。當我對一個人
有期望時，遇有她要推出的政策，我均會想想梁振英和林鄭月娥分別
會如何處理，卻發現她似乎很慌張，在開始時不敢直接說出自己的信
念 。 

  接着我想到 "一地兩檢 "， 梁振英就此進行了數年的閉門談判 ，最
後突然拋出方案 ，要林鄭月娥接手處理 ，這的確是比較為難，但這對
她也是一個考驗 。 如果她真的認為即使是兩三個月的諮詢也不要進
行，那實在是有違我對一個有數十年經驗的政務主任的期望。 這麼重

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1527 

要 、關乎憲制和 《 基本法》 而又極具爭議性的課題， 加上過往多年從
未作出具體層次的討論 ， 何以她不願作出諮詢 ？ 

  唯一可以說服我的是 ， 她認為自己 "好打得 "， 效率極高 ， 所以效
率就是她的命根，她要以方案能否獲得通過來衡量個人的成敗 。退一
萬步想 ， 即使就 "一地兩檢 "方案多進行兩三個月的諮詢 ， 令高鐵未能
如期於明年 9 月通車，香港會否因而面臨世界末日？ 如果她能堅持透
過一些穩妥程序與民共議，社會對她的印象或她口中所說的開局又會
否有所改善？ 還是她感到這是中央給她的硬指令，必須一心一意，勇
往直前？  

  同樣地 ， 在撤銷議員資格一事上 ， 梁振英會如何處理 ？ 如果梁振
英繼續擔任特首，我相信他一定不會分開進行補選。所以就這一點 ，
我認為林鄭月娥已脫離了梁振英的軌跡。但是，如果林鄭月娥在未來
數個月扣起所有政府議案，不將之提交立法會，務求配合建制派提出
修改《 議事規則 》的建議 ，以便在民主派議員被撤銷資格期間完成修
訂程序， 這不是乘人之危又是甚麼 ？ 

  換言之 ， 即使分開進行補選 ， 但最後卻修改了 《 議事規則 》 ， 將
香港的立法會變成與全國人大一樣的機關， 本來 20 名議員同意便可
成立的專責委員會 ， 變成要 35 名議員同意才可成立 ， 那麼 ， 即使民
主派人士勝出選舉 ， 重回立法會 ， 民主派人士能在往後 20 年繼續循
地區直選取得半數議席 ，立法會監察政府的能力仍然會被大大削弱了
最少八成 。 

  代理主席 ， 你的師傅兼前任主席曾鈺成在最近一篇文章中 ， 確切
地點出了 "一國兩制 "其中一個重要的考驗因素 。 曾鈺成指出 ， 香港有
反對派 ，反對派可否決政府的法案或根據《 議事規則 》 ， 合法地阻礙
或延遲政府提出的法案或撥款申請， 而這正是 "一國兩制 "的體現 。  

  代理主席 ， 這當然不是 "一國兩制 "的全部內涵 ， 但我相信他十分
了解中央的想法，最低限度一直以來如是 ，最新的想法則不敢斷言 。
他是相當資深的共產黨人 、一個極大規模政黨的頭領 ，而且多年來在
立法會的最前線忍受和處理議員的 "拉布 "行動，但也竟能說出這樣的
一番說話 。我認為他這番說話並不單是對香港人說 。 

  我相信他現時說出這一番話 ， 是對習近平甚至是栗戰書說的 ， 因
為新的治港專責小組成員組合有變，班子出現了新成員，一切還會否
一模一樣、一成不變？ 議會內的建制派同事是否仍然認為 ，只要跟隨

 
 
 
 
 
 
 
1528 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

過往 20 年由江澤民 、 曾慶紅及廖暉訂定的治港政策便可以 ？ 新治港
班子的思維是否和之前完全一樣呢 ？ 我不知道栗戰書的效率有多
高 ， 但 "十九大 "距今並非相隔太久 ， 是否這麼快便能制訂治港政策或
總結經驗呢 ？ 是否會繼續沿用原來那一套呢 ？ 我對此還有少許期
望 ， 儘管有數位 "名嘴 "認為我太天真 。 

  作為香港人的代表 ， 如果不是抱着一種依然打不死的精神 ， 繼續
代表市民在立法會發言，繼續為香港人爭取最大的自由、法治、 在《 基
本法 》下實施 "一國兩制 "的空間 ， 我為甚麼不回家好好照顧兒子 ？ 我
向選民承諾會繼續發聲，但人畢竟也有感到無奈的時候 。這數天我在
不同地區如大坑、灣仔吃早餐，每天遇到不同的同桌食客，今早甚至
在大坑遇上邱誠武和另外數名市民，他們當中有很多人在言談間都表
示感到很無奈 、 社會氣氛很高壓 ，感到透不過氣來 。  

  代理主席 ， 為何這麼多中產甚至不是中產的人士 ， 都在擔心子女
的前途 ？ 他們不知道負笈海外的子女應否回來， 自己又能否支持下
去 ，以及應否移民 。如果政府完全自我感覺良好， 我也無話可說 ，但
我相信各司長、局長、副局長及政治助理也有很多朋友，希望他們當
上官員後沒有被朋友疏遠， 他們的朋友仍願意繼續對他們說真話 ，而
他們亦有興趣繼續了解市民的心聲。各司長、局長及政治助理的一眾
中產朋友 ， 現在是否都感覺良好呢 ？ 其實不然 ， 他們很多都哭喪着
臉 。 可能代理主席的朋友視 "一帶一路 "為大商機 ， 對大灣區的發展摩
拳擦掌 ，正如曾蔭權以前所說 ，認為即將發達 ，但以我所見 ，比較多
的市民並非這樣想 。 

  代理主席，現任特首是否 "梁振英 2.0"呢 ？ 我不禁想， 對於某些案
件的上訴，她會如何處理？ 這是她口中開局不順的其中一個原因 。無
可否認，當初提出檢控的並不是她而是梁振英治下的政府，但現在卻
是這個政府決定提出上訴，是律政司司長不理會其專業部門同事的意
見而決定上訴。那麼，現任特首便必須承擔她所說開局不順的後果了。 

  我亦曾思考 ， 梁振英會否效法林鄭月娥 ， 寫下數段關於他對民主
普選前路看法的文字呢 ？記得在特首選舉期間 ，"胡官 "作為候選人之
一曾經表示，若他當選為特首，便會不斷就此纏着北京說項，既然他
是特首 ， 難道北京會為此殺了他？ 他會告訴北京， 香港人很想有普
選，如北京拒絕回應並着他回港，他下次前往北京時便又重提此事。
這是胡國興若成為特首便會採取的做法，不過他最後落選了，但我認
為這種精神是相當不錯的 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1529 

  最終是否重啟政改 ， 當然不由林鄭月娥決定 ， 但她若知道甚麼是
香港的深層次矛盾，知道香港人一如很多建制派朋友及林鄭月娥本人
所知是多渴望有普選 ，她身為特首又可有纏着北京為香港人說項呢 ？
或許不要用上 "纏着 "這個字眼 ， 但她有否積極 、 主動 、 持續 、 立體地
把握每個機會，向北京反映香港人對普選的訴求呢 ？ 有人說在東盟即
將舉行的會議中 ，習主席不會單獨接見她，所以她無法提出。 這個我
也明白，但我相信習主席並非因為害怕林鄭月娥不斷提出普選事宜而
不接見她。  

  有傳媒指出 ， 習主席不接見林鄭月娥 ， 是因為她這數個月表現差
勁，又或習主席想將香港事務擱置一旁 。我並不相信這看法 。有些甚
至作出總結 ， 指她彌補撕裂不足 ， 解決不了問題 。 但是 ， 對不起 ， 對
此我亦不相信 。不過 ， 作為特首 ，她確實需要反映香港人的想法 ，難
道特首可以告訴習主席 ，只要 "派錢 "給香港人便可解決問題 ？她總不
能提交數十頁的 "派錢 "計劃書 ， 聲稱由於沒有曾俊華的阻礙 ，她可先
行花錢處理 ，無需太快研究重啟政改 。 

  我不知道林鄭月娥有否這樣做，但她的對外說法是先要創造好時
機。我不知道她所說的創造好時機，是否指先行 "派錢 "10 個月，看看
香港人是否接受。如香港人給她很高的民望評分，她便認為有高民望
支持處理此事，正如曾蔭權以往所說，累積民望的目的是為了應付民
望下跌 ， 因為每當處理普選 、《 基本法 》第二十三條立法等問題時，
民望便會應聲下跌 。 

  代理主席 ， 當特首在施政報告內先提及 《 基本法 》 第二十三條 ，
然後才談及民主 ，我不禁便要問，她這份施政報告是要寫給北京還是
寫給我們看 ？ 如果是讓我們看的 ，相信香港人需要民主應先於《 基本
法 》第二十三條立法吧 ？ 如果她真的要寫給北京看，光寫首數段已可
達到目的，因為已引述了習主席的說話，並緊緊跟隨。她始終要加入
一些給香港人看的內容， 讓香港人服氣 ， 但卻偏要先提及 《 基本法 》
第二十三條。而且，特首早前給我們的整體印象，也確實似乎認為要
先解決 《 基本法 》 第二十三條的問題 ， 然後才能有普選 。 

  如果梁振英今天仍然擔任特首 ， 並同樣在 10 月發表施政報告 ，
我認為他不會提出最多提供 80 萬個公屋單位的論調 。 但是 ， 現任特
首卻把心裏最真實、施政報告本來沒有寫出來的一句，在兩天後很清
楚地說出來 ， 並讓局長和其他人加以附和 。 她其後作出澄清已經沒
用，因為她在接受《 明報 》訪問時，已清楚說明有哪數個原因支持她 "封

 
 
 
 
 
1530 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

頂 "， 以及這樣做有何好處 。 例如 ， 她認為每建造一個公屋單位都會
帶來虧蝕 ， 全部有理由支持 ， 並不是胡亂說出來的 。 

  當然 ， 有人質疑她從何得出 80 萬個單位之數 ， 我也不知道她如
何計算出來 ，但無論如何 ，我相信她服務政府多年 ，行事精明 ，對各
種數據非常嫻熟 ， 不會胡亂提出 80 萬單位之數 。 她沒有跟其他人醞
釀這想法是一回事，但她一定經過深思熟慮，但梁振英則不會說出這
樣的話來 。 

  代理主席 ， 很多市民擔心出現威權管治 ， 這是很多事情相加得出
來的整體感覺 ， 而最近提出的 "全面管治權 "則肯定令市民深感擔憂 。
我下星期會就此提出一項口頭質詢 ， 且看政府是否理解中央所說
的 "全面管治權 "， 或許中央仍未告訴政府這是甚麼 ， 因為栗戰書尚未
開完會 ， 未曾全面檢討政策和作出總結 。 

  但是 ， 習近平主席畢竟在 "十九大 "如此重要的場合提出了此事 ，
如果我們不聞不問，又或特區政府不讓我們掌握更多相關資訊，大家
便有如活在陰霾之下 。 有人否定這說法 ， 認為 "全面管治權 " 不是陰
霾 ， 司長亦辯稱如果中央沒有" 全面管治權 " ， 又從何授予高度自治
權 ？ 我曾就此跟他作出交流，我認為國家只要擁有主權，便擁有所有
權力 ， 可以授予高度自治權 。 

  因此 ， 我邀請他撰寫詳盡的文章 ， 向市民作出闡釋 。 他認為主權
大於 "全面管治權 "，那不打緊，但按他的理解，主權、 "全面管治權 "是
甚麼 ？ 不是擁有主權，便可授予香港高度自治權嗎 ？ 再者，市民感到
擔心的是 ， 當提出這麼多不同權力時 ， "一國兩制 "、 "高度自治 "以至
高度自治權 ， 與我們以前所想的相比之下 ， 可有被削弱了 ？  

  很簡單 ， 比起董建華擔任特首的年代 ， 以我當時身處議會所見 ，
以及董建華其後所說，中央在很多事情上確會交給他自行處理，因為
他是特首 。但是 ，到了曾蔭權 、梁振英甚至林鄭月娥擔任特首時 ，情
況是否仍然如此 ？ 林鄭月娥上任初期確曾往訪中聯辦，並當面向時任
主任張曉明表示不用他幫忙。可是，你說不用他幫忙，跟中聯辦暗中
實行全面管治香港是兩回事 ， 他們有否這樣做呢 ？ 

  代理主席 ， 我最後想指出 ， 前任律政司司長黃仁龍最近表示 ， 在
處理釋法問題上，中央必須非常克制，他並認為上次釋法原可避免 。
我認為上次釋法的問題不在於其是否可以避免，而是梁振英和張曉明
主動令釋法成事， 而且釋法內容貫穿了《 基本法 》條文 ， 直接插入至

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1531 

解釋《 宣誓及聲明條例 》的層面，以致真正影響了香港的 "高度自治 "，
因為修訂本地法律一事 ， 本來便可由律政司司長直接提出 。 

  前任特首梁振英刻意這樣做，現任特首林鄭月娥在相同情況下又
會怎樣做呢 ？ 她會否透過袁國強司長向內地作出死諫 ？ 我相信換了
是前任律政司司長黃仁龍 ， 他一定會這樣做 ， 因為他是表裏如一的
人。甚至是梁愛詩，我也相信她會這樣做，因她以往也希望中央盡量
克制 ， 不要胡亂釋法 ， 不要將影響範圍擴大 ，甚至提出具體意見。 但
是，市民感到擔憂的是，現任特首能否在這方面盡量保障我們的高度
自治權呢 ？ 

郭榮鏗議員：代理主席，首先我想談關於法治的問題，包括司法機關
所面對的挑戰。如果有人留意我們司法及法律事務委員會的討論議程
的話，我相信大家都會明白到，其實現在司法機關面對的問題，主要
是人手的問題。我們過去在司法及法律事務委員會都討論過很多次 ，
現在案件的輪候時間已經超出有效法院應有的一個標準，亦達不到司
法機關給自己訂下的一些標準，特別是在原訴庭以及區域法院等，現
在排期時間都是很長的。如果你與法官討論他們的工作壓力的話，許
多都會向你表示，他們是 1 星期做足 7 天，亦都沒有時間寫判詞，有
一些法官更可能要請假寫判詞 。 

  就這個問題 ， 其實我們都提出了很多方案 ， 過去一年來是有進展
的。我們看到法官的薪金，特別是高等法院法官的薪金，以及房屋津
貼是有增加的，這方面是好的。不過金錢永遠都是不足的，因為私人
執業大律師也好 ， 律師也好 ， 他們賺的錢一定遠高於法官能夠得到
的。當然，大部分在司法機關工作的法官不是為了錢，而是希望可以
為社會服務和審理案件。這方面大家都是明白的，因此在錢方面，我
反而認為不是最重要 。 

(主席恢復主持會議 ) 

我希望政府馬上批准司法機關進行一項研究，將原訴庭法官的退
休年齡 ， 由 65 歲延至 70 歲 ， 而終審法院法官的退休年齡 ， 由 70 歲
延至 75 歲 。 其實這是很合理的 ，65 歲實在是很年輕 ， 我們的張建宗
司長也都超過 65 歲了 。 如果法官到了 65 歲或是 70 歲的時候 ， 人仍
然健康的話，又擁有如此多審理案件經驗或工作經驗，要求他們退休

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1532 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

其實是浪費了人才。我希望司法機關在這一方面的請求，政務司司長
會馬上批准，因為許多有資歷的法官差不多到退休年齡了。其實，有
許多法官向我表示 ， 他們是非常願意繼續做下去的 ， 因為 65 歲對他
們而言實在是太年輕了，他們仍然非常健康，仍然充滿精力做工作 ，
對司法機關的工作亦非常有熱誠。因此這一方面，我希望司長可馬上
讓他們進行檢討 。 

  正如我剛才強調 ， 我相信金錢不是一個問題 。 我們不想仿效新加
坡般，新加坡的法官是有很高薪酬的，但我們不想吸引一些只是為了
金錢而進入司法機關服務的人，這不是一個適合的吸引人才的方法 。 

  此外 ， 關於司法機關的資源 ， 以我理解 ， 每一年政府都有增加 ，
每一次我問司法機構政務長，她都向我表示有足夠資源。不過，我亦
希望政府可以給予司法機關多一些資源，以加強對法官的支援服務 ，
例如訓練他們的秘書，讓這些秘書接受特別的法律訓練。但是，我不
是指要他們修畢大學的法律課程，只不過是作為秘書，作為輔助法官
的秘書 ， 可能都要接受某些特別的法律訓練 ， 而這是可以幫助法官
的。其實，許多年輕的律師與大律師都很想進入司法機關擔任法官的
助理。在美國，這稱之為 clerkship，而現在司法機關是有提供有關職
位的 ， 不過我們不斷要求擴大這項計劃 ， 令原訴法院法官都有一個
Judicial  Assistant 的崗位 ， 讓年輕的律師及大律師一邊輔助法官 ， 一
邊吸收經驗。這對於他們來說，是一個很好的訓練機會，也可藉此了
解法院內的運作，他們也許會因此而決心將來加入司法機關 。這方面
對法官來說也是好的，因為在寫判詞和聽審以外，其實還有許多文書
及其他工作，法官是需要有更多支援的。在這方面，我亦有向司法機
關反映 。 

  在今年的施政報告，我樂見有一項 200 億元款項會撥予司法機關
作興建兩個新法院之用 ，這肯定是一宗好事。因為大家都知道，現在
法院 ， 特別是高等法院的擠迫程度 ， 已經令司法機關不可能在 21 世
紀有效運作。我亦希望司長可以馬上落實計劃，將這筆 200 億元的款
項好好地運用 ， 以興建兩個適用於 21 世紀的新法院 。 

  這些都是實務的事情 。 司法機關的工作 ， 對於我們的法治是非常
重要的。很多同事剛才提到，在過去一年，許多人批評司法機關的某
些判決，而我自己對於某些判決也是非常不認同的。如果有人認為判
詞有所偏頗，或是寫得很差的話，這一種批評，我認為完全是可以接
受的。但是，我仍然相信香港的司法機關是絕對獨立的。有人指有中
央官員致電法官 ， 提出要求 ， 我相信這肯定不是事實 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1533 

  不過 ， 市民對於法官的判詞 ， 確實是有很高的期望 。 特別是就着
一些重大的案件，如果他們看到法官的判詞寫得不好，又或寫得非常
偏頗的話，市民會對法官作出批評，表示失望，其實這方面是意料中
事。終審法院將會就着一些重大的案件作出判詞，請大家看清楚當中
的理據 ， 我相信是能挽回某些人對於香港司法機關的信心的。  

  我希望重申的是 ， 如果大家真心關注香港法治的話 ， 就必須看看
司法及法律事務委員會將要處理的問題 ，因為這些全都是法治的基
石；當中不單包括司法機關的有效運作、獨立運作，這當然是重要的，
而其中一個法治的基石便是法律界必須要有優秀的人才培訓。法律界
這個專業，對於整個法治來說是非常重要的 。試想想，如果香港並非
有世界一流的法律專業行業，其實我們所說的司法獨立或法治均會變
成很虛幻 。 

  為甚麼我說香港的法律界專業人士的質素肯定是世界第一 ？ 這
當然有賴於香港的法律界其實是頗為開放型的專業 。 我們看見全世
界 ，無論是澳洲 、美國 、 加拿大 、英國和歐洲最出色的律師均可在香
港找到。這也是為甚麼香港的法律專業或這專業服務肯定是全亞洲首
屈一指，一定較新加坡好；以及香港與內地相比，我認為香港的法律
專業人才肯定是一流的 。  

  但是 ， 只是說話是沒有用的 ， 如果我們要香港法律界持續地發
展，袁司長必須多想方法，如何創造更多工作機會予年青的律師和大
律師 。 我個人與競爭事務委員會(" 競委會 ")創造了一些就業機會或學
習機會，讓年青的律師和大律師到英國、澳洲學習公平競爭法，因為
公平競爭法是新領域，而香港在這方面缺乏人才和經驗。所以，透過
這類工作計劃，可以送一些律師和大律師到外國學習，我希望律政司
司長也會考慮類似的培訓計劃，讓香港一些年青律師和大律師學習一
些新的範疇 ， 累積法律經驗 ， 讓他們可以擴闊其工作經驗和技術 。  

  在仲裁方面，我知道司長和律政司的同事均十分着緊追上其他地
方。香港過去數年來可能略為落後於新加坡，但過去數年來，大家看
到 ，無論在立法會層面 ， 只要與仲裁有關 、 與仲裁發展有關的議案 ，
我們都盡快予以通過 。 我個人是《 2016 年仲裁及調解法例 (第三者資
助 )(修訂 )條例草案 》委員會主席，我們的委員會舉行了 4 次會議，然
後聚焦地審視每項條文；在 4 次會議內，我們已通過該法案，並將該
法案提交至大會後亦獲得通過 。 同時 ， 有數項與爭議調解有關的法
案 ， 例如《 道歉法 》， 以及關於知識產權的《 仲裁條例 》的修訂 ， 其
實可見，我們是會很迅速地通過有關的法案。這可證明，如果政府做

 
 
 
 
 
1534 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

的事是對香港有建設性，對香港發展有益，其實立法會議員同事亦會
很有建設性地審議議案 ， 務求令議案更迅速地獲得通過 。 

  所以 ， 大家可看清楚這些情況 ， 有時坊間會認為立法會甚麼事也
做不了 ， 但其實我們正在做很多工作 ， 同時亦對香港的發展是很重
要 。因此 ，在仲裁方面 ， 我希望政府 ，由其是司長可以投放更多資源
進行推廣工作。邱騰華局長剛才在席，不過現在已離開會議廳，但其
實就這方面，他的責任亦很重大，如果他不對外界推廣香港的專業服
務，將會影響法律界的發展，因而影響香港的法治，亦會影響香港的
管治 。 

  所以 ， 長遠而言 ， 我們一定要發展法律界 ， 讓法律界能夠有可持
續及優秀的發展機會。仲裁是一方面，還有很多其他的服務，例如金
融服務或與亞洲基礎設施投資銀行有關的專業服務等，但這些範疇我
不會太深入地談論，不過，這些有關的專業服務可觸及的領域其實均
要大力推廣 ， 我希望聶德權局長和邱騰華局長能夠詳細考慮如何推
廣 ， 我亦希望能聆聽他們的回應 。 

  除了仲裁方面的發展外，其他我們所關注的領域亦包括集體訴訟
(class  action)。 其實 ， 我已經多次提及這方面 ， 也知道這並非是容易
處理的問題，但當我們在討論 "同股不同權 "應否成為上市公司的其中
一個可以實行的模式時，我們不能不提到集體訴訟。我希望能盡快看
到有關小組委員會的工作成果 ， 令這方面的法律領域更進一步 。 還
有，在仲裁方面，我剛才遺漏說，在有條件收費諮詢上，就仲裁來說 ，
其爭議性應該不大，我也希望司長能馬上在這方面下工夫，令我們仲
裁的發展不會輸給其他的司法領域 。 

  我看到今年的施政報告內其中一點是 ， 政府會將法律援助署(" 法
援署 ")撥歸政務司司長負責 ， 其實就這項安排 ， 我們已建議多年 ， 我
在上屆政府已提出，而法律援助服務局也建議政府作出這項安排。我
樂見政府現時承諾將法援署撥歸政務司司長負責，因為法援署的工作
其實非常重要，對於香港法治的穩健和發展是關鍵，如果法援署能盡
量做到人人平等，使打官司並非是有錢人的玩兒，這對於香港的法治
是很重要的。無論司法機關有多獨立，香港的律師有多好，這些均沒
有用，因為如果市民未能聘請律師或根本沒有錢打官司，或他們被迫
要自辯的話 ， 這對香港的法治會大打折扣 。  

  看看其他實行普通法的國家 ， 其實它們在法律援助 ("法援") 方面
一直處於落後，尤其是英國，它們不斷削減法援資助，資源不斷被減

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1535 

少 ，就很多刑事案件本來可申領法援 ， 但現在卻不獲資助 。所以 ，其
實在這方面，香港存有優勢，因為香港坐擁 1 萬億元儲備，若四周告
訴別人香港有這麼多儲備，他們便會認為香港怎會有問題，當然他們
不明白香港有很多其他內部問題，不過先說金錢方面，最低限度這已
不是問題 。 

  所以 ， 司長 ， 如果法援署撥歸政務司司長負責 ， 我希望他會非常
重視這個部門的工作，理順這個部門內的一些運作問題，確保這個部
門絕對獨立運作，因為很多個案，例如與政治或與很敏感的社會議題
有關的官司，可能也是由法援署來審批法律援助申請。我聽到這個議
會內的同事不斷批評法援署，指署方處理一些案件時有所偏頗，或胡
亂批出法援 。我希望同事看清楚，《 法律援助條例 》已經有很清楚的
機制，法援署署長是不會胡亂批出法援的，如果他胡亂批出法援，其
實法庭也會有方法審視他批出法援是否正確；之前曾經就一些案件 ，
法官質疑法援署為何會批出法援 。 

  所以 ， 機制是存在的 ， 我希望大家不要再惡意批評法援署一些十
分專業、獨立和有質素的律師和公務員，他們花了很多工夫，而且非
常專業。我希望在法援署撥歸政務司司長負責後，司長也會發聲捍衞
法援署同事的尊嚴，以及他們工作的獨立性，不要再讓議員肆意批評
濫批法援，只要翻看數據，便會知道根本沒有濫批，而且很多司法覆
核的案件在提交法庭審理前，是能夠取得許可的。在法援署批出法援
後，如果法庭認為審批具可爭拗性的論點而不予接納，有關許可也不
會被批出的。所以，不存在有人濫用法援打官司的問題，這一點是必
須說清楚的，也希望議員不要再惡意批評法援署的工作。我們必須捍
衞法援署 ， 因為法援署是香港法治一個非常重要的基礎 。 

  接下來想談談我十分關心的廉潔問題 。 最近一些案件 ， 令大家十
分憂心，擔心香港是否再也沒有一個真正廉潔的公務員系統。但是 ，
我想指出，外國監察香港是否仍然是一個廉潔的社會，會根據很多指
標 ， 而其中很重要的一環 ， 便是我們如何修改《 防止賄賂條例》， 令
它能夠延伸至特首。 這也是特首競選時清楚作出的承諾 。 

  很可惜 ， 特首說會做 ， 但卻完全沒有時間表 。 我不太明白為何要
研究這麼久。前首席大法官李國能當年在報告中也說得很清楚，可如
何修改《 防止賄賂條例》、 如何將《防止賄賂條例》延伸至特首 。 其
實這是做得到的，所以，我希望政務司司長再也不要拖延這方面的工
作 。我也草擬了一項私人法案 ，證明是可以做到的 ，當然 ，如果當局
認為我寫得不好或有甚麼問題，我希望可以提出來討論。其實法律草

 
 
 
 
 
1536 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

擬的工作本身並不困難 ， 我希望政務司司長一定要督促加快有關步
伐，或如果遇到甚麼問題，也可以提出來討論；如果有甚麼憲法問題
或法律問題難以研究，我相信袁國強司長會十分願意幫忙，議會也會
提出意見的 。 

  提到廉政公署(" 廉署 ")， 我想指出 ， 現時也是時候檢討當中的管
治改革。為何我這樣說呢 ？ 我記得有一名前廉政專員大約兩年前從英
國回來 ， 他說廉署差不多 40 年來不曾改變 ， 當中有很多前港督擁有
的一些絕對權力 ， 其實跟現時《 基本法 》的條文有出入 ， 因為《 基本
法 》 訂明 ， 廉署必須獨立運作 。 

  當然 ， 廉政專員由特首委任 ， 這點我們不會質疑 ， 但委任之餘 ，
我們是否應設有一些機制，令廉署能夠真正獨立運作呢 ？ 廉政專員是
否一定要天天接指令，特首要他做甚麼便做甚麼呢 ？ 當然，這可能不
是真實發生的情況，但條例確實這樣寫明，條例確實賦予特首很大的
權力 ，令其能夠影響廉署的獨立運作 。 另外 ， 也要顧及市民的觀感。
如果廉署經常出現人事變動 ， 又或是有人辭職 ， 有高級廉署人員辭
職，或廉政專員轄下的執行處處長長期屬臨時性委任，即未正式獲委
任 (其實這個問題已經長時間存在) ， 市民的觀感也是會受到影響的 。
市民對廉署的期望十分高，但如果執行處處長長期屬臨時性委任，又
或是當中出現 "大地震 "人事變動 ， 令市民對廉署的工作有所懷疑 ， 對
香港也是不好的 。 

  有關廉署的改革 ， 我個人當然提出了一項私人法案 ， 但就廉署的
改革，今屆施政報告是完全沒有提及的，我希望政府成立一個獨立委
員會，研究檢討廉政專員和副廉政專員的委任任期、任命方法等是否
能夠更透明 、 更獨立和專業 。 我相信這是很多市民的期望 。  

  接下來 ， 我想談談現時刑事檢控權的獨立性 。 最近我接獲一封由
前刑事檢控專員寫給我的信件，當中提到他非常支持香港設立一個獨
立的刑事檢控科 ， 在合乎《 基本法 》的情況下處理所有檢控的決定 。
當然 ， 我們明白《 基本法 》訂明 ，刑事檢控工作一定要交由律政司自
行處理 ， 但這是否等於我們不能設立一個更為獨立的刑事檢控系統
呢 ？ 是否不可以做到呢 ？ 我相信不是 ， 法律上是可以做到的 。 

  刑事檢控權非常重要，我們希望並且期待律政司作出刑事檢控的
所有決定 ，均能夠獨立 ，完全不存在政治考慮 。當出現利益衝突、 有
可能被人認為基於政治考慮時，無論它說有或沒有，市民提出質疑是
可以理解和合理的。那麼，律政司可以做到些甚麼呢 ？ 便是當律政司

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1537 

處理案件時，如果觀感上讓人覺得有利益衝突，或司長根本認識被檢
控的人，或在政治上或其他場合曾經交手，也應該避嫌，不應該就刑
事檢控案件作出任何決定。其實，這樣可以釋除公眾對律政司司長在
行使其刑事檢控權時的獨立性的疑慮，他可簡單地避嫌，不要處理案
件，交回律政司轄下的同事，高級檢控官或刑事檢控專員來處理，我
相信這是避嫌的最好方法。此外，亦希望律政司司長考慮將一套嚴謹
的 、防止利益衝突的步驟和程序編寫進《 檢控守則 》， 讓未來的律政
司司長或其他專員也可以知道何時需要避席 。 

  關於香港的其他管治問題 ， 我們當然亦要提到人口販運(human 
trafficking)的問題 。 我在過去一年多做了一些工夫 ， 就這個問題跟很
多有關的 NGO(非政府機構 )聯絡，亦跟美國政府聯絡，因為美國政府
在其發表的 Trafficking in Persons Report ("TIP Report")中 ， 提到香港
在人口販運議題上的工作做得不足夠。高等法院最近在一宗個案上 ，
亦批評香港政府在人口販運的工作上確實是非常落後，政府部門對人
口販運的議題完全不認識。其實這是十分影響香港的形象，亦會吸引
很多 "蛇頭" 或從事這方面非法勾當的人士在香港成立公司或運作中
心等。為甚麼呢 ？ 因為香港在這方面的法例是完全落後的。其他地方
例如英國，當地已制定 Modern Slavery Act 2015 來處理現代人口販運
的很多問題 ， 例如 "黑錢 "的問題 、 如何充公有關戶口 、 如何杜絕這些
運作 、 如何杜絕這些 "蛇頭 "在其他國家運進的人或錢 ， 均有全套法例
處理 。 

  如果我們再不做 ， 美國的 TIP  Report 便會把香港降至 Tier  3， 這
是很大的諷刺 。 Tier 3 通常是甚麼國家呢 ？ 盧旺達 、 北韓或很落後的
地區和國家 。 如果香港因為人口販運的問題而下跌至跟那類地方同
級，這樣除很羞耻外，還代表我們沒有盡應有的國際社會責任。我們
作為國際社會的一分子，我們有能力亦有責任一起打擊人口販運。我
希望司長和特首可以看看我草擬關於人口販運的私人條例草案，有關
草案已經送交予特首 。 當然 ，可能她未有時間看 。但是 ， 我真的很關
心人口販運的問題，亦希望即使政府不接納我的私人條例草案，但在
人口販運的問題上 ， 香港可以盡國際社會應有的責任 。 

  最後數分鐘 ， 我必須說說兩個很核心的議題 ， 第一 ， 是釋法 。 涂
謹申議員剛才說得很好，便是在釋法的問題上，中央必須極度克制 。
有權不一定要用盡，有權用盡不是一個法治社會應有的表現。其實為
何香港人對於釋法充滿憂心，以及完全不理解呢 ？ 因為你要明白，釋
法的過程本身是非常隱蔽，亦不知道是如何討論。你說中央要諮詢香

 
 
 
 
1538 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

港區的基本法委員會委員，亦不知道他們是如何諮詢，這些委員的言
論亦十分偏頗 ， 而且沒有公信力 。 

  每次釋法法律界也十分緊張，因為當中央運用這個權力時會有很
多人談論，很多人評論，尤其是上次釋法根本是在法庭正在審理一宗
個案時進行，連法官在判詞中也表示，如果沒有釋法，他也是這樣判
決 。 其實潛台詞便是這宗個案根本無須釋法 ， 釋法的原因是政治決
定，是為了確保萬一法庭真的判另一邊勝訴時，還有釋法擋住。但是，
問題是，如果政府這樣看待問題，便正正是為何市民不能接受釋法 ，
因為政府確實嘗試影響一宗官司的結果 ， 而法官亦提到無論釋法與
否，他也會這樣判決，那麼為何要釋法呢 ？ 純粹是政治的考量。我希
望在這方面，大家要一起向中央很確切和很清楚地說明，釋法的權力
絕對不能輕易運用 ， 因為這樣只會破壞 "一國兩制 "和香港的法治 。 

  最後一分鐘 ， 我想說說政改的問題 。 當然 ， 大家也知道我們在上
屆議會中，就着政改的議題花了很多時間，最後不能通過是因為很多
市民不接受該政改方案。今屆政府的 line 是要創造有利的條件，我希
望不要只是隨口說。創造有利的條件，是我對政制及內地事務局局長
的一個非常大的期望。他會如何創造條件 ？ 創造條件是除了香港本身
之外，亦涉及泛民和中央，又或泛民和有關官員，究竟是否有條件大
家坐下來討論呢 ？ 是否可以真正創造條件，局長會怎樣做呢 ？ 我希望
局長會清楚回應有關問題 。 

鄭松泰議員 ： 2017 年是香港主權移交的第二十年 ， 如果我們有幸活
到 2047 年 ， 我們還有約 30 年時間 。 "林鄭 "的第一份施政報告提到 ，
我們未來約有 30 年 ， 假設其間她沒有發生特別事故， 能夠完成她今
屆任期，她離任時會是香港回歸的第二十五年。換言之，這份施政報
告其實是北京對香港過渡戰略的藍圖 ， 是有關香港過去 25 年如何經
歷或實踐 "一國兩制 "。 但是 ，我們同時面對所謂 50 年不變的承諾在
餘下的 25 年 ， 究竟會如何呢 ？ 

  當然 ， 現在仍未到達隨後的 5 年 ，所以我們不能單純地解讀這份
施政報告的主題，即 "一起同行  擁抱希望  分享快樂 "， 這並非整份
報告的主題，而是北京對香港統戰戰略的過渡藍圖。當然，北京並沒
有明言，又或只是輕輕帶過這個過渡藍圖的最重要部分，但這正是我
今天發言的主題。我發言的主題是，如果大家真的視香港為家，真的
視自己為香港人的話，未來 5 年可能是香港最後一場的香港保衞戰 ，
這是我今天發言的主題 ， 亦是我的整個結論 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1539 

  當然，有人會反駁說 "林鄭 "的施政報告主題是 "一起同行  擁抱希
望   分享快樂 "， 大家看到那份小冊子封面有很多人走路的腳 ， 雖然
大家走的方向不同，亦看不到走路的人的樣貌，但如果大家細心留意
當中的政策 ， 便會清晰看到一個大方向 ， 便是 "留地不留人 "， 這正正
是 "林鄭 "這份過渡藍圖第一個明顯予人的印象。我會分 3 個層次說明。 

  首先說經濟 。 整份施政報告， 在 "多元經濟 "的部分 我知道這
一節是辯論政制事務，但我的發言絕對與此有關 有幾句話正是我
在開場發言時的總結 ， 這幾句話是 ：" 我們會爭取為港人在大灣區學
習 、 就業 、 創業 、 營商 、 生活以至養老提供更多便利" 。 大家可能覺
得 ，施政報告只是輕輕帶過這幾句說話 ，但事實上 ，大家應該問 ：為
何特區政府會爭取為港人在大灣區過我們渴望或一直習以為常的生
活呢 ？ 這是一開始便應提出的問題 。 在 "多元經濟 "部分 ， "林鄭 "提綱
挈領地提出一個很清晰的大方向，便是把香港未來發展的命脈全權交
在大陸手上 。 

  施政報告的前言提到" 抓緊國家' 一帶一路' 倡議和 '粵港澳大灣區'
帶來的機遇 "，這個說法，實際上是指過去 10 多年來宣傳的廣珠澳 "1 小
時生活圈 "。 這個 1 小時生活圈至今已達致具體規劃 ， 其實國務院港
澳事務辦公室數天前已說，粵港澳大灣區規劃已定稿，準備上呈國務
院審批，並於年底公布。換言之，大家應理解這個 1 小時生活圈為一
個很清晰的方向 .我可能有少許重複。  

2005 年，香港面對經濟逆境，當時北京對香港的政策作出明顯轉
變，通過經濟統戰，希望能令香港的經濟結構與大陸接軌，但在我們
眼中 ， 香港經濟卻變得單一 、 脆弱 ， 越來越依賴大陸 。2005 年香港
面對經濟逆境時，於是北京便製造依賴 ，透過自由行在經濟制度上 ，
令兩個地方越走越近 。 

  在這種情況下 ， 有人會說 ， 過去數年我們經常批評經濟結構單
一 、 脆弱 ， 諸如此類 ， 但在今次這份施政報告 "多元經濟 "部分再沒有
提及這些方面的意見 ， 因為已既成事實 。但是 ，就這項討論而言 ，這
份施政報告所指的 "多元經濟 "， 實質是 "一元經濟 "。 在此 ， 我可能要
以一些新聞資料作補充才能清楚說明我的論點。  

我舉例 ，" 林鄭 "在施政報告發表後， 曾多次提到金融創新科技 ，
當中有數則關於香港金融管理局(" 金管局 ")的陳德霖的報道 ， 我有較
大反應，因為他好像突然勤力起來 ， 站出來就金融科技高談闊論。 數
則相關消息分別是 ，第一 ， " 林鄭" 訪問杭州阿里巴巴總部與馬雲會

 
 
 
 
 
 
 
1540 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

面，期望香港成為無現金城市。第二，金管局預計明年 9 月推出快速
支付系統 ， 可實現零售小額支付 "全接通 "， 個人與個人之間無論各自
使用甚麼銀行或支付系統的用戶，都可以實時付款或收款；支付寶及
微信不能互通 ， 陳德霖認為香港可以支援跨系統交易 ，領先全球 。 

第三則消息 ， 阿里巴巴旗下的螞蟻金服宣布 ， 香港的士會接受支
付寶付款，但這做法有違我們過往對的士拒收八達通或使用信用卡的
看法，因為當時大家質疑是否有些人想逃稅，又或的士司機在交易上
要計算交易成本，或會因而虧本。但是 ， 這則新聞卻報道的士會接收
支付寶付款， 所以大家應該警惕 。  

第四則消息 ， 長江和記實業有限公司與螞蟻金服將成立合資公
司 ， 共同運營電子錢包 "支付寶 HK"， 進一步整合線上線下的支付服
務。陳德霖表示，最有效的跨境支付方法，應該是香港錢包在內地使
用，希望明年能夠落實推行。甚或達致推銷地步的雷鼎鳴教授，他不
諱言地 、如沐春風地評價指 ， 他的朋友向他表示在內地召妓與行乞，
都可以用支付寶付款 。 

  這一系列的例子告訴我們，香港並非與中國大陸的金融或電子貨
幣系統接軌那麼簡單。事實上，如果大家明白香港的經濟，明白香港
的 "一國兩制 "， 明白港元於國際上的地位及價值 ， 大家便應非常非常
小心。如果你懂經濟，你便會明白為甚麼市場自由、 個人自由是值得
我們警惕 。 

  香港之所以有自治權 ， 是因為香港實施 "一國兩制 "。 其實 ， 說到
底，最明顯亦最容易理解的是我們港元的運用。我可能要討論一下貨
幣的基本功能，貨幣可以用來保值，可以交易，最重要可作為一個運
算單位。港元便是一個國際流通貨幣的單位，它猶如國家代表，或是
國際上認可的、 實現主權的形式。港元是區隔中港最核心的制度。這
個制度是 "一國兩制 "最明顯的體現，不是廣府話或繁體字這些語言文
化的體現 。香港與中國大陸最不同之處，在於我們的市場運用不同的
貨幣 ， 即是美金與港元。  

  但是 ， 從剛才我舉出的例子 ， 或現在看到接二連三批評八達通 ，
或推動支付寶服務等說法 ， 你可以指我突然跳到這個結論，質疑我誇
大其詞，但試想象一下，當我們的日常生活出現一個港元與美金掛鈎
系統以外的虛擬交易平台，除了我們的經濟 、零售、生產是與中國大
陸互相接軌外 ，甚至交易系統都完全互相接軌，港元自然會被取替 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1541 

  長遠而言 ，如果香港人想保衞我們的香港的話 ， 我們便應保衞港
元。不過，這當中自然會有更多不同的想法 ，例如一些商家或大財團
不是這樣想 ， 他們認為在 "一帶一路 "， 大陸的發展會伸展至很遠的地
方 ，但香港的貿易夥伴主要是在太平洋地區，一般跨國企業是把香港
劃入 Asia Pacific，既然如此，香港在 "一帶一路 "之上，一些中亞、 中
東 、東歐的國家如果採用香港的美金系統作為交易貨幣 ， 國際基金 、
國際企業在當中想分一杯羹是有一定難度 。  

  但是， 如果採用支付寶或虛擬貨幣作為另一種系統的話 ， 便會變
成由中共或北京壟斷的交易平台，一旦被國企壟斷，香港企業是難以
分一杯羹的 。 當然， 大家可以卑躬屈膝地要求分一杯羹。 所以，從經
濟層面而言 ，結論是所謂多元經濟，事實上是指由 2005 年到 2015 年
的時候，香港的經濟體系或經濟結構已經單一到一個地步，我們已經
不能夠再談多元 ， 或是多元化的經濟 。 然後 ， "林鄭 "提出所謂的金融
創新，但帶來的後果或效果是， 我們的金融或貨幣制度變得更加與大
陸接軌。 當然你或會說，這樣未必會有損失， 但現行或現在某一些既
得利益者自己便要小心 。  

  就經濟這部分， 我留待結尾會再作少許補充 ， 我現在跳往第二方
面，就是很多泛民議員或我們的同事都很關心的民生部分， 特別是較
早前" 林鄭" 談及的" 綠置居 "或置業階梯 。 關於這個部分 ，如果大家回
顧 5 年前 ，我們討論的問題是地產霸權 、貧富懸殊 、租貴樓貴 、買不
到樓 ，但今日施政報告中再沒有提及地產霸權問題。  

  若你問我， 這是否梁振英特意拿出來作為選舉的 agenda，現在這
個問題已經不再存在呢 ？ 當然不是， 這是大家都知道的 。但是 ，甚麼
緣故現屆政府並不視此為一個問題呢 ？ 這正是我們難以就這份施政
報告作出明確批評的原因 ， 因為 "林鄭 "這份施政報告 ， 我不是誇獎
她，她其實是一個公關政府，她善於公關的地方， 是她有能力令香港
人的討論焦點放到如何節省 400 元 ，她有能力令大家討論原來我們還
有置業夢，但我們這一代要在這數年討論置業？ 不要騙人吧， 香港房
屋最大最大問題，或最難搞、最複雜的是，如何重構由麥理浩年代建
立的樓宇階梯 ， 並不是置業階梯或房屋階梯 。 

  今日政府利用 " 綠置居 " 來取代出租公屋 ，政府在施政報告
第 144 段已清晰寫明這句說話， 我的理解是，政府是指會有條件或適
時停建公屋 。政府不談這 4 隻字是欺騙大眾 ，" 林鄭 "自己脫口說出
80 萬上限 ， 之後又收回 ， 其實背後說的是， 政府有想過停建公屋而
已 ， 它認為停建公屋並沒有問題。  

 
 
 
 
 
 
1542 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  好了 ， 有一些政策我都要大概談一談 ， 例如 "綠置居 "， "白居二 "
的恆常化 ， 她指出未來會有一些房屋市場 ， 例如有 "光房 "、 貨櫃屋 、
公屋 、 "綠置居 "、 居屋 、 "港人首置上車盤 " ("首置 ")、 私人樓 ， 或是
一些大型屋苑，這是所謂的置業階梯的 6 至 7 個結構。可是，按照實
際數據 ， 今天的公屋供應如果要符合她的說法 ， 即是在 5 年內興建
75  000 個公屋單位 ， 便可滿足現時約 15 萬宗申請 ， 但同時需要在未
來 5 年每年平均落成 2 萬多個私人單位，即是要較之前的建屋量大增
七成。 這說法正正點出整個置業階梯的最重要一點，就是現時無法負
擔買樓的人將可買到樓，而以往私人市場或私人發展商不願意興建太
多樓，也許由於與當時的政府不咬弦，但現時私人市場、私人發展商
會願意興建很多私樓 。 

  可是 ， 在這系列說法背後 ， 其實有一個重要假設 ， 就是假設我們
每年平均最少有 3.5%經濟增長 ， 以及香港人在經濟發展下不會被解
僱 。 這是甚麼意思呢 ？ 曾有兩名市民 phone in 給 "林鄭 "， 好像不是打
給 "林鄭 "， 而是陳帆局長 。 這兩位市民其實已經清楚帶出問題所在 ，
他們問如果香港的公司不願擔保在未來 10 年或 20 年間不會解聘員
工 ， 一旦市民購買了 "綠置居 "或 "首置" 後 ， 因為被解聘而斷供 ， 屆時
市民怎樣再置業呢 ？ 另一個市民憶述了他的生平 ， 他在 15 年前首置
買了樓，但卻沒有想過香港其後出現了接二連三的經濟危機，他最終
被解僱要斷供 ， 直至今天他也無法申請公屋 ， 需要 "捱貴租 "。  

  就此 ， 我想問一個最基本的問題 ， "林鄭" 或局長有否想過 ， 香港
人在未來 10 年或 20 年也永遠不會被解僱呢 ？ 不論是 "綠置居 "或 "首
置 "， 現時如果市民買入單位 ， 他便不能夠再申請公屋 ， 意味着接下
來 10 多年他也要繼續 "捱貴租 "租樓 。 "林鄭 "當時的說法是 ， "大家要
對香港經濟有信心 "， 但這句說話是相當侮辱香港人的智慧 。 

  大家也知道 ， 環球經濟 、 區域經濟正面對我們想象不到的泡沫。
這是現實考慮 ， 但更基本的一點是 ， 自從麥理浩時期的公屋政策以
來 ， 香港政府其實是慢慢邁向奉行全民或普及住屋權的理念。 可
是 ，" 林鄭 "今天卻突然強調以置業為主導的房屋政策 ， 有關說法的結
論是， 把香港由麥理浩房屋政策，轉為李光耀房屋政策，而這房屋政
策是很殘忍的，就是能者居之，能者就可以享有自己的住屋，否則便
要再求政府了 。 

  我們可以看到很多這種說法的例子，例如任志剛在 5 月曾發表演
說，指 1998 年及 2008 年兩次金融危機的問題仍未解決，而下次風暴
正在醞釀，面對可能出現的企業裁員潮或環球危機，香港需要更大的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1543 

安全網 。可是 ，在房屋問題上 ，今屆政府的首份施政報告 ，卻把地產
霸權 、 貧富懸殊當作不存在 ，然後叫大家買樓。 其實，政府在房屋或
民生政策上 ， 很想留下土地，而不是要留住香港人，如果你無法負擔
房屋 ， 便搬到大灣區或大陸居住 ， 只是住遠一些而已 。 

  就着這種情況 ， 如果我要使用一個不太好的比喻 ， 就是地產商 、
大財團正在享用香港的最後晚餐。近日股市和樓市熾熱飆升，大家以
為是對金融 、 電競或新股的冀望嗎 ？ 實際上 ， "林鄭 "在施政報告內展
現了一種姿態 ， 就是她不會推跌樓市 ， "綠置居 "的推出只是想哄一哄
市民 ， 有多少單位其實大家暗地裏也知道 。所以 ，在剩下數年間 ，地
產商還有多少貨尾單位想推出來 "散貨 "便推出來。大家今天可以不相
信我的說話、可以不相信任志剛的說話，但不可以不相信李嘉誠的行
動 。 主席 ， "李生跑得快 ， 一定有古怪 "， 這就是我認識的最容易理解
的香港現況比喻 。 

  房屋 、 民生如是 ， 而最後一個例子就是優化管治 ， 而這與教育和
文化亦有關。教育範疇當然涉及很多教育問題，其他同事都已說了很
多 ，但在教育問題上 ， 如果要問我 ，我想批評的是 ， 一些內容或重點
施政報告也沒有着墨。這份施政報告其實沒有對我們的下一代有任何
願景，可能因為它想不到怎樣做 ，我們也想不到我們的子女要在香港
接受哪種教育。  

  回到優化管治部分 ， 即現時這個辯論環節的主題 。 "林鄭" 在施政
報告及在日前亦雀躍地提到要開辦公務員學院。她似乎很想復活港英
年代的專業公務員體系，同時也是效法新加坡就公務員而設的公共服
務學院 。我嘗試理解這種官僚體制 、 由上而下、 以科學管理的迷信 ，
其實在 "林鄭 "身上也明顯看到這種迷信 。  

  我這系列的批評並不存對中國政治陰謀的猜測 ， 是沒有關係的 。
可是 ， 在公共管治上 ， "林鄭 "似乎傾向認為 ， 過去以經濟動脈或理性
思維管治社會是有效的 。 可是 ， 現時的公務員團隊已沒有昔日的規
矩 、 規範 、 精神或 morale， 於是 "林鄭 "建議興建公務員學院 ， 但同時
要聘請中國專家教育香港的公務員。我想說就這個部分，我自己有深
刻體會， 因為我清楚甚麼是中央黨校，我很清楚甚麼是中國青年政治
學院 。 

  其實如果問我對公務員學院的理解 ， 我的理解很簡單 ， 就是一所
黨校 ， 就是要統一公務員的意志， 因為現時要管理公務員的成本太
高，但將來只須集中在一間學院上，對於要不要統一意志、要不要 "洗

 
 
 
 
 
 
1544 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

腦 "、 要不要監察公務員的政治立場 ， 當中只會有一個指標 ， 令人清
晰知道答案 ，就是一定會這樣做 ， 而且這個指標在提出公務員學院
時 ， 已隻字不提我們以往所講求的精益求精 ， 政治中立等 。 

  所以 ， 大家要理解這所公務員學院是何物 ， 首先 ， 鑒於現時的行
政招聘制度落在各大院校手中，而各大院校的公共行政或社會政策學
系的人，在他們的眼中通常是出來搞事的人。所以 ，越來越年輕的新
入職政府人員雖然是吃人口軟 ，但在某些情況下，這批年輕的公務員
在他們眼中都是暗暗的黃絲帶 。那怎麼辦呢 ？ 於是便建議成立公務員
學院 。 

  無論大陸人來港讀書或內地生 ， 又或主管級人員 ， 只要他們透過
這所學院的管理和管治，就可以統一他們的意志。最重要的是，他們
在這所學院抄襲了那種 我認為不應作出如此評價，但這是精闢的
形容 就是那種斯文敗類或" 身光頸靚 "、 "官仔骨骨 "的風範， 政府
便可找一些 OK、presentable、good looking 的任政治助理或政府人員，
那麼大眾市民看到他們似乎斯文說理 ， 便以為這個政府是說理的政
府 。 

  換言之，這些其實是過去港英政府開明專制的殖民地時期所利用
的管治策略 ， 即行政吸納政治， 而這種做法在今天在 "林鄭 "這份施政
報告使用得淋漓盡致，並沒有引起任何社會迴響。為甚麼 ？ 因為很多
年青人也害怕日後沒有工作可做，社會動盪，考公務員也是好擇選 ，
屈就自己 ， 入政府工作便安份守己 。 

  這個例子說明一點 ， 其實大家有沒有想過 ， 如果大家要投考公務
員、警察和紀律部隊，香港或會有一天，我們要與不經香港審批的新
移民 (我不是歧視新移民 )一起競爭 ，我舉例說 ， 與施君龍競爭時 ， 大
家有沒有想過我們有朝一日可能連警察也考不上 ？ 公務員學院就是
要提供多一條這樣的渠道 ，讓內地生 、新香港人成為你的同事 。 

  主席，我就以上 3 個例子作總結。第一，關於經濟或港元的例子 ，
從我們所理解的香港來說，私人市場的價值在於我們的港元，令中國
大陸市場與香港的私人市場完全區隔。換言之，這是一個公共交易媒
介，強化香港人的公共性(publicness) 。第二，麥理浩時期的房屋或公
屋制度，是全民也享有的權利 ，因為它是明顯象徵公民權利的政策 。
大家作為香港人都可以申請公屋，而不是來港 1 年就可以申請公屋 ，
要住滿 7 年才可申請公屋。這就是香港人的公民身份所享有的公民權

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1545 

利 。 這亦是強化第二個元素 ， 也是 publicness。 第三 ， 香港的公務員
制度下的是公僕， 但公務員學院所講的是黨僕 。 

  換言之，港元、房屋制度、公屋制度、公務員制度， 均告訴我們 ，
香港正面對的香港保衞戰並不是說民主政制，不是說補選，當然有少
許是說貪腐，但最實際的是要建立香港的公共身份，或香港要實行 "一
國兩制 "，或建立公共系統 (public system)的原因。這三點，長遠而言 ，
是會完全失陷， 而且我相信， 未到 2047， 在未來 25 年內將會發生 。
在剩下的 5 至 10 年 ， 我只有一個寄語 ， 希望旗幟鮮明的反對派或真
正的香港人藉這幾年時間 ，要審慎和莊敬自強 。 

  發言完畢 。 謝謝主席 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 林鄭月娥這份施政報告 ， 以及她上台後的行為 ，
都令民主黨和市民覺得她沒有足夠的意志 ， 在關鍵時刻為香港人發
聲 ， 捍衞 "一國兩制 "和實踐 《 基本法 》中 "港人治港 "、 "高度自治 "的
承諾 。 

  今天， 內地教授田飛龍在報章撰文， 分析習近平主席剛發表
的 "十九大 "工作報告。文章指出 (引述 )："'完善與《 基本法 》實施相關
的制度和機制 '， 不僅包含 《 基本法 》 上中央管治權的制度化 ， 也包
括中國憲法上更多相關條款的對港適用 "。 文章亦提到 ： "中央則在憲
法與《 基本法 》規定的事項及特區政府無力自治、發出特別請求時才
會予以介入 "。 大家看到這個分析 ， 沿襲了我們一直很擔心的 "全面管
治權 "的理解 。 

  如果這種理解代表了中央處理中港關係的態度和立場，中央政府
就是以" 一國一制 " 的心態 ， 將" 兩制 " 之下的香港矮化為一個經濟城
市 。 如果是這樣 ， 我不禁要問 ， 失去 "高度自治 "的香港 ， 和內地省市
又有何分別 ？ 

  如果大家再回顧近年中央幾次釋法或其他事件，這篇文章也反映
了中央政府施政或政策的整體理念。如果大家還記得，人大在今年年
初主動釋法 ，令 4 名民主派議員被褫奪立法會議員的資格。人大釋法
之後，很多法律界人士也說這次釋法完全可以避免，當中包括我們的
袁國強司長。他也說，司法體系本身完全可以自行處理和承擔相關的
審訊過程。 但是 ，最後人大選擇了釋法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1546 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  最近 ， 就 "一地兩檢 "安排 ， 香港政府更主動請求中央政府介入 ，
運用《 基本法 》第二十條 ，在西九龍站實施內地全國性法律 。當中央
政府主動要求釋法時，特區政府有否盡一切努力，令中央政府相信香
港內部能夠處理議員宣誓的問題 ， 無需勞駕中央釋法 ？ 

  當特區政府主動要求政府介入 "一地兩檢 "的問題時 ， 是否證明了
香港政府在某些事情上無力自治，要打開大門，將日後中央的干預合
理化 ？ 現在， 中央政府已經在述說 "全面管治權 "和 "高度自治" 的有機
結合 。 究竟林鄭月娥是否明白這種有機結合， 其實會葬送 " 港人治
港 "、"高度自治 "？ 作為香港人的特首，她有責任站在香港人的角度，
由香港人的利益出發，讓中央政府相信特區政府有足夠的管治能力和
管治意志，無需中央事事介入，更不應貪圖短期利益， 把中央的干預
合理化 。 可惜 ， 我們看到 "一地兩檢 "在西九的情景 ， 就是特區政府挖
空心思 ， 無視中央這種要將 "全面管治權 "和 "高度自治 "有機結合的處
境，反而打開後門，將全國性法律引進香港土地，打破了第十八條對
香港的保障。"林鄭 "這樣做，未盡維護 "港人治港 "、"高度自治 "之責 ，
是嚴重的失職 。 

  回頭說這份施政報告 。 施政報告第 24 段提到 ， 政府只會在( 引
述 ) ： " 全國人大常委會' 八三一 ' 框架下營造有利推動政改的社會氛
圍 "。 換言之 ， 在普選問題上 ， 政府只會創造氛圍 ， 但不會有實質的
工作或建議 。但是 ，對於推動第二十三條立法 ，政府便積極很多。 施
政報告第 23 段提到 (引述 )：[政府會] "嘗試創造有利立法的社會環境，
讓香港社會可以正面地處理這個對特區的憲制要求" 。 在推動
第二十三條的立法上，政府不單要創造氛圍，而且要正面處理這個對
特區政府的憲制要求 。 

  談到第二十三條時就提到要立法 ， 要正面處理 ； 談到普選就只說
營造氛圍，很明顯是兩種不同的態度。特首不要忘記，政府同樣要面
對兌現普選行政長官和立法會的政治承諾，這一憲制責任。因此，特
區政府，特別是特首，有責任處理香港人對普選的訴求，要推動普選，
令兩個憲制要求能夠同時處理。而在處理的過程中，必須首先解開社
會深層次矛盾的根源， 創造我們對於政治制度改革所需要的空間和條
件。只有這樣做，才能令第二十三條的立法先於實現普選之前， 而不
會引起香港人的擔心 。 

  因此 ， 在這種背景下 ， 民主黨對今次的致謝動議會投反對票 。 因
為，在這個關鍵時刻，我們認為特區政府應該更負責任、拿出更多勇
氣和魄力 ， 以更進取的態度維護" 一國兩制" 、 "港人治港" 、 "高度自

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1547 

治 "， 要做得恰如其分 ， 為香港人發聲 。 當西九 "一地兩檢 "可能成真
的時候 ， 我們很希望特首考慮到這事情會破壞 "一國兩制 "， 能夠很勇
敢地代表香港人提出反對聲音 。 

  最後 ， 我想提出 ， 民主黨認為所有民生事務最終都不離政治 。 無
論施政報告提出多少篇幅討論房屋政策、土地供應，但政府都難以擺
脫背後利益團體的制肘 ， 因為這些利益團體正好在制度上賦予 " 林
鄭 "上台的空間 。 因此 ， 如果特首真的有決心面對今天香港社會的政
治困局，我希望特首處理香港市民對普選的渴求，這是她應有之義 ，
也是其憲制責任 。 特首更不應為迎合內地或某些人的壓力 ， 將
第二十三條的立法排在實現普選之前 ， 置香港人的擔心於不顧 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 林鄭月娥這份施政報告說的是甚麼 ？ 她說 ： "一
起同行  擁抱希望  分享快樂 "，又說 "一國兩制 "是 "行得通、辦得到、
得人心" 。 於是施政綱領便說要讓所有生活在香港的人都感覺幸福 、
有希望 ， 相信香港是個有發展 、 公義 、 法治 、 安全 、 富足 、 仁愛和管
治得宜的城市 。 

  誰會相信這些話 ？ 你走到街上去問一問便會知道 ，她的口號較諸
發展商的失實售樓書還要差劣。我們的公義到哪裏去了 ？ 當坐在這裏
的立法會議員 ， 可任由政府 (袁國強司長 )肆無忌憚地藉着提出司法覆
核而褫奪議員資格；當我們的法治被人大一次又一次的釋法所衝擊及
政府利用公帑進行一連串的政治檢控；當我們感到富足 只是富有
的人才越來越富足 。 許多 "林鄭" 、 曾蔭權及梁振英之流均經常提及甚
麼有很多機遇 、 大灣區 、 "一帶一路 "等 。 可是 ， 有哪位港人真能分享
得到 ？ 當然是有的，不正是一眾國企、大商家，以及為國企工作的人
嗎 ？ 

  仁愛 ？ 她說的仁愛真夠嚇人 ， 當仍有 27 萬人輪候公屋的時候 ，
政府卻告訴我們，再增建 4 萬個單位便封頂，還會提供綠置居給你選
擇，玩這個一生不玩完的供樓遊戲。這個政府真的無微不至，這就是
市民所看到由本屆政府開創的局面 。 

"林鄭" 早前到港台接受訪問，她很聰明地說："本屆政府開局甚艱
難 ， 每件事都與我無關 ， 包括褫奪議員資格一事與我無關 ， '一地兩
檢 '的安排也與我無關" 。 據她說 ， 很多事也與她無關 ， 甚至大家都知
道的 ， 這位極具爭議的 "紅色 "副教育局局長獲得委任 ， 她也說是與她
無關 ， 是局長自己挑選的 。一個人太聰明 ，只會令事情難以處理。 她

 
 
 
 
 
 
 
 
1548 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

指所有要 "孭鑊 "的事均與她無關 。 我不知道袁國強司長有甚麼想法 ，
如真的與她無關的話，就等於說全都跟你有關了。你自上屆到今仍是
擔任律政司司長，因此所有政治檢控的卑劣行為均與她無關，卻是跟
你有關。我希望司長稍後回應的時候告訴我們，是否所有事皆由你一
人負全責 。 

  我們清楚梁振英的為人 ， 但 "林鄭 "是否完全沒有任何關係呢 ？ 請
你告訴我們，現在給你機會說句公道話。我們看到的就是，現時的情
況比之前更糟糕 ， 因為 "十九大 "之後 ， 國內的形勢令香港的處境越來
越艱難 ， 我們作為香港人越來越感到沒有希望 ， 因為 "十九大 "奠定了
習近平永垂不朽的地位。大家如果細心看看國內的分析，便會發現他
的地位幾乎超越毛澤東。他已把他個人的思想寫入中共黨章，他的信
心是前所未見的大。因此，他擁有香港的全面管治權，很多港人均這
般理解 ，" 林鄭 "或其他司長亦無話可說 。 習主席甚至說 ， 祖國實行全
面管治權 ， 是應有之義 。但是 ，1984 年簽署的 《 中英聯合聲明 》 ，
以及隨後的 《 基本法 》 可不是這樣說 。 《 基本法 》 清楚訂明" 一國兩
制 "、 "港人治港 "、 "高度自治 "， 這些亦非新鮮說法 。 

  大家也知道中華人民共和國建國沒多久，已不止一次有機會可以
收回香港 ， 即如 1949 年中共建國之初 ， 甚至六七暴動時 ， 中國差點
便可以取回香港 ， 但國家並沒有這樣做 ， 因為明白香港有其存在價
值。所以，我們看到香港在國家改革開放的進程中，擔當了一個相當
重要的角色。當然，當現在祖國越來越強大，也是時候把我們" 踢開 "了
吧 。 

  不過，請大家細心想一想，香港的價值其實並非在於會生 "金蛋 "，
而是在於市民能在這裏享有國內所沒有的種種自由，雖然這些自由已
逐漸褪色，但例如言論自由、新聞自由，以及一些半成熟的民主思潮
等，這些均是大陸所欠缺的。這些全是香港的價值所在。為甚麼香港
會吸引海外投資者 ？ 這是由於他們相信香港，就連合約也在香港而非
國內簽署。為甚麼仲裁要在香港進行 ？ 因為他們根本不相信大陸的法
律 。但是 ，現在我們竟然自甘墮落 ， 把香港曾經擁有最珍貴的價值，
無論是公義 、 法治 、 民主及自由 ，均全部放棄。  

  當我們眼見現時的傳媒大亨已經變成 "紅色 "(即使表面不是，背後
的勢力卻是 )；當我們看到大地產商如李嘉誠均意識到無法與 "紅色 "地
產商匹敵 (因他們富可敵國 ， 背後獲多國資本支撐 )而另覓出路時 ， 政
府還要大話連篇 ，鼓勵青年人要抱有希望，這倒十分有趣。政府建議
青年人自薦，但他們不會傻得相信政府而照着行吧 ？政府其實只會聘

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1549 

請 "自己人 "擔任副局長 、 政治助理 ， 建制派當然佔有優勢了 ， 大家知
道有多少 .我不敢說，其實現時的青年人也識趣，如果他想做高官，
便應當選擇加入民建聯或工聯會 ， 他們的成員正排隊輪候擔任副局
長 、局長或政治助理等高職 。 光說蘇敬恆一人 ， 他也不算是民主派 ，
但因稍為會說人話 ，也便要把他踢走 。到了品格審查階段，應該沒有
甚麼秘密吧 ，但最終也被踢走 。然而 ， 特首還着青年人自薦 ，她是否
腦筋有問題？ 要他們自薦擔任甚麼職位呢 ？  

  這兩天 ， 我出席一些飯局 ， 看到很多年青朋友 ， 他們大部分都不
想繼續留在香港捱日子 ，他們並非沒有條件在香港立足，但大多數都
不會選擇留在香港。 甚至我幼子的中學同學們，差不多隔數個月便有
一次 farewell 聚會， 因為又多一人選擇跟家人移民或到外地升學 ，預
計不再回港。他們眼見有心的青年人看到社會不公義走出來發聲，卻
被鎖進監獄，所看到的是假公義，是一套黑色的法治。他們還有甚麼
希望可言？ 如何叫他們相信 " 一國兩制 "？ 他們可預見將來奏國歌時
 正如葉國謙所言  在任何地方均須站立 ， 否則便有可能被拘
捕 ， 甚至被判入獄 3 年 。 然後又有 "一地兩檢 "的問題 ， 情況是越來越
糟糕 ， 越來越不堪。  

"林鄭" 卻還不知羞耻 ， 她也應知道自己當選的原因 ， 並非因為有
民望，而是中聯辦讓她當選，因此她沒有膽量打破土地的困局 。她當
選特首的基礎並非來自香港人對她的支持 。如果她尚有少許羞耻心 ，
便應該知道要打破現時的困局，令普選可以在香港落實， 讓將來當選
的特首 ，有自己的實力 、有顏面 、有資格代表市民發聲 ， 這樣才會有
出路 ， 推行有利民生的措施 。否則 ，我們一直處於邊緣以下 ， 仰賴北
京施捨權力 、 金錢 、 面子 。這樣的話 ，我們是 "無運行 "的 。 

  我謹此陳辭 。 

(陳志全議員站起來 ) 

陳志全議員 ： 我根據 《 議事規則 》 第 17(2)條要求點算法定人數 。 

主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召議員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位議員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1550 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

主席 ： 李慧琼議員 ， 請發言 。 

李慧琼議員：主席，今天是第三天舉行議案辯論，我希望這是陳志全
議員最後一次要求點算法定人數，也多謝他傳召這麼多議員回來，不
過我希望大家能夠讓議會回復常態地辯論 。  

  主席 ， 這一個辯論環節 ， 很多議員也批評特區政府這份施政報告
在政治上 "交白卷 "，也批評特區政府沒有就如何修補社會撕裂提出論
述和想法 。主席 ，我過去經常說 ，如果一家人翻臉後要修補關係 ，雙
方便要求同存異，盡量避免刺激對方，盡量做一些大家開心和接受的
事情，待氣氛緩和後，再將難題提出來；一家人如是，社會如是，"黃
絲帶 "與 "藍絲帶 "復和也如是 。 所以 ， 我認為今次特區政府在第一年
施政報告中少談政治 、 多做有共識的事情 ， 即發展經濟 、 改善民生 ，
其實已是為修補關係踏出重要一步 。 

  主席 ，我剛才十分留心聆聽反對派議員的發言 ， 也十分留心聆聽
這 3 天辯論期間，大家均批評特首林鄭月娥少談政治，但最少我現在
想不到有哪位議員批評特首沒有在這一刻立即重啟政改，因為，我也
認為大家的討論是理性的。事實上，在現今社會狀況下，我相信如果
問香港人和中央政府，大家均會表示，希望社會先休息一會，先集中
發展經濟、改善民生，因為我們確實未有條件重啟政改。為何我這樣
說呢 ？ 我想大家確實不難理解整件事 。 

  如要重啟政改 ， 我相信大家要先考慮中央對普選的想法 。 全國人
民代表大會常務委員會作出八三一決定，這是一個有憲制法律地位的
決定，不會貿然在實施前更改，加上習主席在中國共產黨第十九次全
國代表大會上對 " 一國兩制" 的論述 ， 強調全面管治權和" 高度自
治 "權。近年，香港在 "一國兩制 "下的發展，居然出現" 港獨" 思潮，大
家只要細心想一想，也會知道中央對八三一，以至香港民主發展的想
法 。 

  第二步 ， 當然是要考慮香港立法會的形勢 。 今屆立法會開局至
今，不管我怎樣想象，也無法相信會有三分之二議員支持八三一框架
之下的政改方案，所以我認為林太先集中發展經濟、改善民生，其實
也確實為香港日後的政制發展創造條件 。 

  主席 ，剛才聽他們的辯論 ， 他們把自己說成十分緊張民主發展 ，
好像整個進程是被我們阻礙了一樣。其實我一直也十分緊張香港的民

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1551 

主政制發展，如果說參與政改的辯論，回想在上屆政府在任期間，在
過去 20 個月，我相信我是其中一名最落力到 18 區辯論，推動香港政
制向前走的議員之一。因為我真的十分相信，香港擁有獨特條件，我
們在 "一國兩制 "之下，有可能成為中華人民共和國治下第一個實現普
選的中國城市 。 我們的普選制度兼有西方普選的優點 ， 即 " 一人一
票 "普選行政長官， 也可以有部分中國治理的元素 。 不過 ， 很可惜 ，
本來垂手可得的 "一人一票 "選舉 ， 卻因政改方案被否決而泡湯 。 

  主席 ，如果問我 ， 我們要做些甚麼 ， 才能創造條件重啟政改呢 ？
首先 ， 我要回應涂謹申議員 ， 他剛才叫林太向習主席 "死纏爛打 "， 每
次會見習主席，也提出香港要普選、要政改、要突破八三一框架之下
的方案。其實，我們只須細心想想，或者了解中國政治倫理的朋友也
可想想 ， 是否叫林太這樣子 "死纏爛打 "， 叫官員每次會見中央官員也
說這些話 ， 便能夠爭取到普選 ， 爭取到大家想要 、 更寬鬆的" 高度自
治 "呢 ？ 我相信答案很清楚 ， 這並不可能 。 

  我沒有直通習主席的天地線 ， 但我跟涂議員共事這麼長時間 ， 知
道他很喜歡想象，我即管想象一下。我曾經想象，如果林太真的跟習
主席說，香港很希望普選，有部分議員很希望突破八三一框架，我不
道習主席會如何回答。兩人其中一個對話，會否是習主席問特首，她
認為香港實施" 一國兩制" 以來的情況如何呢 ？ 是否已經令中央放
心 ？ 為何香港實施 "一國兩制 "以來 ， 近年仍會出現 "港獨" 思潮 ？ 又或
是，香港為何會變成這樣子呢 ？ 香港基本上可能是中華人民共和國治
下擁有最多反華言論的地方。又或是，習主席或會問為何香港這個地
方 ， 在中國的領土下 ， 至今推行國民教育仍會被說成是 "洗腦 "教育的
呢 ？ 再者 ， 凡是融合基建 ， 也很易在立法會被說成 "大白象 "工程 。 總
之 ，他們是逢中必反 ， 逢融合必反 。 我不知道這些會否是真實對話 ，
不過如果是 ， 我也不知道林太可以如何回答 。 

  主席 ， 我認為要創造重啟政改的條件 ， 真的需要各方面共同努
力 。 首先 ， 我請社會或反對派議員真的不要再 "妖魔化 "中央 ， 而且他
們必須知道及認清楚 ， 通過暴力自殘 自殘即 "佔中 "可以威脅
中央下放更多權力的這種想法已經證實行不通。主席，這樣產生的效
果，只會是破壞彼此關係和互信，換來甚麼結果呢 ？ 是更強硬的政策。 

  主席 ， 如果真正希望創造普選的條件 ， 第一 ， 請他們真要放下慣
性對抗的思維，不要刻意扭曲或錯誤理解 "一國兩制 "，將 "一國 "和 "兩
制 "的地位等同，更經常用 "兩制 "抵着 "一國 "，將 "兩制 "無限擴大至差

 
 
 
 
 
1552 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

不多完全自治 ， 甚至推行一些假本土 ， 真 "港獨 "的思潮 。 我也請他們
再也不要將中華人民共和國之下一個城市應有的責任視為邪惡，並加
以對抗，包括國家安全、認識和推行國民教育的責任；凡是了解國家、
認識國家的 ， 他們說是 "洗腦 "， 但討論 "港獨" 卻是學術討論和學術自
由 。 我想指出 ， 如果他們繼續這樣做 ， 他們有關在 "高度自治 "之下取
得更廣闊空間的希望 ， 又或是重啟政改的盼望， 只會越來越渺茫。  

  主席 ，我有時也不明白 ， 他們是真的不明白 ， 還是有其他甚麼原
因。我有時跟朋友討論，他們也表示，香港社會很多人士爭取民主時，
沒有了解國家的想法，又或沒有了解中國的政治秩序。有一本書名為
《 香港治與亂 ：2047 的政治想像》 ， 作者是閻小駿先生 ， 他是一名
國內學者，碩士和博士均在北京清華大學完成，並在哈佛大學取得政
治學博士學位，現正在香港大學政治及公共行政學系當副教授。我認
為他是其中一位擁有中國西方香港政治論述基礎的學者 。 我們看" 一
國兩制" 的政治發展 ， 確實要了解中國政治秩序 ， 亦要了解香港民情
及西方政治基礎 ， 我相信這樣才可能找到出路 。 

  他在書本內其中一段所述的論點 ， 我認為很有啟發性 。 他指 "一
國兩制" 其實是一個互動而不斷發展變化的政治過程 ， 絕不能將這個
制度視為僵化不變的框架 ； "一國兩制" 、 "高度自治" 其實是一個鮮活
的政治實踐，而不是一個呆板的政治教條。在這個互動變化的過程當
中 ， 參與的本地各方 ， 特區政府 、 我們 、 你們 、 市民 、 傳媒 、 知識界
等 ， 都是一起去進行 。 因此 ， 對於中央政府在香港實施 "一國兩制 "的
具體形式及政策界線 ，我們所思所言其實是產生重大影響。  

  此外 ， 他表示 "一國兩制 "、 "高度自治 "的寬與嚴 ， 高與低 ， 其實
是隨着香港局勢不斷變化而相互作出調整。當中的核心因素，是中央
政府於香港的主權安全及發展利益是否得到保障，中央政府於香港的
管治權威是否得到尊重，中國核心政治、經濟、文化利益是否可能被
損害。總而言之，未來香港社會及中央政府之間的政治信任度越高 ，
香港於 "一國兩制 "之下享有的自由度 ， 以及自治空間便會越大 ， 中央
對香港的管治便會越以繁榮穩定為主要目的 。 反之 ， "一國兩制 "之下
的自治空間就會被收窄，對香港的管控亦都可能以確保國家及政權安
全為主要目標 ， 一旦出現意外 ， "一國兩制 "於香港未來數十年的貫切
落實 ， 基本上會循着這個路徑發展 。 

  主席，時間關係，我不會全部讀出內容。我希望大家理解，其實 "一
國兩制 "、 "高度自治 "的空間是一個互動過程 ， 如果我們希望爭取更
廣闊的空間 ， 我們真要做一個國家信賴的香港 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1553 

  主席 ， 要創造條件 ， 除了我們與反對派之外 ， 其實特區政府亦都
要做好他們的工作。聶德權局長回來了，我認為你們過去，特區政府
的《 基本法 》教育是失敗的 ， 並未能達到目的 。《 基本法 》是一份憲
制性文件，過去當局的推廣方式，主要是指出第一條說甚麼，第二條
說甚麼，其實沒有回應現在許多市民一直不理解的核心問題，即我剛
才提到一國與兩制的關係，中央與香港的關係，中央與香港，是中央
與地方的關係。如果大家弄不清楚這些的話，其實我們並無條件再討
論接着的民主發展 。 

  其實中央與地方究竟各有甚麼責任呢 ？《 基本法 》就是當中的契
約，亦清楚列明中央對香港的責任，就要確保香港繁榮安定，讓香港
實施資本主義五十年不變 ， 落實 "高度自治 "、 "港人治港 "， 最終的體
現就是實施第四十五條 。 至於我們的責任 ， 我們是有着如此" 高度自
治 "的空間 ， 這方面要說清楚 ， 其實我們享有的 "高度自治 "， 確實較
一個城市為高。大家或許較少提到這方面，事實上，中央治下有那一
個城市有貨幣發行權，有出入境管制權，有終審權 ？ 其實中央給予這
個 "高度自治 "的高度 ， 是非常高的 。 因此我們作為一國之下的城市 ，
有責任保護國家安全，有責任維護國家發展利益。我們的政制發展亦
不可能排除中央 。 

  主席，我認為政府過去就《 基本法 》的推廣，完全避談這些責任 ，
完全沒有與任何年輕人或持份者討論這些事情，因此來到今天，大家
對這些概念其實完全混淆不清 。 

  主席 ， 除了做好 《 基本法 》 推廣之外 ， 我亦想討論及回應楊岳橋
議員所指，即有關解鈴還需繫鈴人的論點。我希望大家思考一下，其
實是那些人不先尊重《 基本法 》，拒絕為國家安全立法 ， 以致我們於
之後的討論中，隨着國際形勢的發展，國家看到香港的變化，更加擔
心香港被利用而拖着國家發展後腿呢 ？ 其實事情很清楚，就是你們反
對國家安全立法在先，是你們不願意負起這個責任，因此，如果指解
鈴還需繫鈴人 ， 大家要想想自己的角色 。 

  除了 《 基本法 》 教育之外 ， 我認為加強國民身份認同也很重要 。
香港社會一直都討論 ， 香港回歸 20 年了 ， 是甚麼緣故令人心仍未回
歸 ？ 中國香港這個稱號已使用 20 年 ， 是甚麼緣故令香港人不能響亮
地說自己是中國人 ？ 國家正為步向兩個一百年目標而奮鬥，但我們香
港仍然沒有人去討論 ， 如何利用 "一國兩制 "， 在這個歷史任務中 ， 擔
當中華民族偉大復興的使命 。 我認為這一切 ， 都與過去特區政府有
關，包括局長；我記得我第一次於事務委員會向局長提問，問到當局

 
 
 
 
 
1554 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

進行了甚麼工作以培養國家民族身份認同，但局長令我很失望，他指
這是教育局的責任 。然而 ，後來於問答環節 ，局長有另一種回應 。我
希望局長可以思考我提到的問題 。 

  主席 ， 民建聯一直認為加強 "一國兩制 "認識 ， 提升國家觀念 ， 建
立國民身份認同是非常重要 。 我們都提出了許多建議 ， 包括教育之
外，也要實質讓經常往返內地的香港人更加便利。我們早前向局長提
出粵港澳大灣區的報告，當中已經向局長提出港人於內地生活有諸多
不便，但我估計特區政府暫時不能有甚麼具體回應。試想象，現在願
意回內地的香港人，會是如何因為回鄉證的設計，或因為各樣融入而
遇到不少問題。在這樣的情況下，特區政府又如何能進一步鼓勵香港
年輕人或市民到內地發展工作，或居家養老 ？ 如果我們不做好這方面
的工作 ， 其實亦都阻礙了香港人進一步認識國家。  

主席 ， 這個問題非常複雜 ， 我剛才只是將一些建議拋磚引玉 ， 希
望大家明白，如果香港不是一個國家可以信賴的香港，反而香港因為
實施 "一國兩制 "， 成為擁有最多反中 、 或是反一國思潮甚至行動的地
方，這樣將會嚴重窒礙香港長遠發展，嚴重阻礙香港民主之路。因此，
特區政府必須於這個課題上認真研究 ， 尋找對策 ， 我謹此陳辭 。  

陳志全議員：主席，這是林鄭月娥的首份施政報告，大家很自然便會
把它與梁振英的首份施政報告相比 。 梁振英在 2013 年推出首份施政
報告，我至今也經常拿出來翻看，因為這是唯一一份有標題、有段落
提到不同性傾向人士問題的施政報告，當中當然有提到關於立法保障
不同性傾向人士免受歧視。 政府在 4 年前是這樣說的 ， 我引述
第 131 段 ：" 政府明白這是一個極富爭議性的課題 ， 必須審慎處理 。
我們會繼續廣泛聽取不同的意見 。 政府目前並無任何諮詢計劃 。" 。
那麼，在廣泛聽取意見 4 年後，下一步又怎樣呢 ？ 今年在林鄭月娥的
施政報告中，便是對此隻字不提，而在她的施政綱領中則有一段，就
是 ：" 進一步研究其他司法管轄區推行反歧視措施的經驗 ， 為日後的
公眾諮詢工作提供依據 "， 這究竟是甚麼意思呢 ？ "日後 "又是指何時
呢 ？ 

  主席 ， 記得在我首次於立法會選舉當選後 ， 我來到當時的政務司
司長林鄭月娥的辦公室向她拜訪時，當然曾請教她對於性傾向歧視條
例立法的意見。當時，林鄭月娥給予我的首句答覆，就是說這不是政
府的 first  priority， 意思是這並非政府工作的首要任務 。 當然 ， 與房
屋、教育、醫療和老人福利比，性傾向歧視條例立法又怎可能是政府

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1555 

首要任務呢 ？ 可是 ， 據此邏輯 ， 她便是一輩子也無須就此進行立法
的 ， 而且可能不是一輩子 ， 而是十輩子 。 

  林鄭月娥在競選期間被問到對同性婚姻的看法時，她說自己是教
徒，但宗教信仰是不會影響政府的公共政策，並指出會否推行同性婚
姻，是要看整體社會的接受程度，如果時機未成熟便立法，很容易就
會有反彈 ， 出現反效果 ， 令他們受到歧視 、 甚至敵視 。 

  我今天並非想與大家談同性婚姻 ， 而是想說一說反歧視條例 。 林
鄭月娥說同志平權有爭議性，請問政府現時想推行的哪項政策沒有爭
議性呢 ？ 標準工時有爭議、全民退保有爭議，如果有爭議的事情就不
做 ，連諮詢也不願做 ， 其實政府當看到問題 、看到爭議出現時 ，是有
責任化解爭議，推動社會向前的。在選舉時的說話當然動聽，"林鄭 "便
曾說" 政府是調解員 、 仲裁者的角色 ， 若能讓兩種意見不同的人走近
一點 ， 政府政策可能有出路 "。  

  我並非想在此向政府施加壓力 ， 要它制定同性婚姻法 ， 我所提倡
的仍然只是反歧視條例立法。平等機會委員會在去年的報告中已清楚
指出，有超過六成香港人支持立法，當然，在社會上必然會存在反對
聲音。我記得林鄭月娥在本會發表施政報告時，便說了 8 個很精彩的
大字 ， 就是 "志不求易 ， 事不避難 "， 應該做的事情便要做 。 這 8 個大
字對於保障小眾人權便是相當合適的，因為如果要所有大眾也接受 ，
才會實行保障小眾人權，便是接近一輩子也不用做的。可是，既然說
過 "事不避難 "， 政府現時卻連諮詢也不願進行 ， 又是甚麼意思呢 ？ 

  律政司司長現時也在席，近年越來越多同志選擇以司法覆核方式
挑戰政府，尋求法院濟助，就是由於政府在保障同志權益的政策甚至
法律上毫無寸進，所以大家唯有依靠法庭尋找最後的濟助。從跨性別
人士 W 的婚權案 、QT 受養人的簽證案 、入境事務主任要求同性伴侶
福利案，以至將來可能會有越來越多司法覆核，我們唯有靠法庭的裁
決迫使政府行多一步，行多數步。其實，以法庭裁決迫使政府做事或
迫立法會立法，絕非最理想的處理方法，但我們沒有辦法，就是由於
政府完全不願意主動進行有關的政策和立法工作 。 

  主席 ， 所以我亦提交了一項議員議案 ， 內容相當理性及自我約
束，我只要求政府研究訂定一個保障同性伴侶的制度，並且進行公眾
諮詢 。 我很高興 ， 袁司長腦內有 civil  union( 民事結合 )的概念 ， 我希
望政府真的可以主動進行研究 ， 不要 "踢一踢 ， 才動一動 "。  

 
 
 
 
 
 
 
1556 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  最後談到同志運動會，上星期香港成功擊敗美國華盛頓和墨西哥
的瓜達拉哈拉 ， 奪得 2022 年的世界同志運動會主辦權 。 本來這應放
在上一部分體壇盛事中談論，不過，我最後決定放在這部分談論，因
為香港奪得國際體壇盛事，而香港掌管體育的官員，民政事務局局長
和體育專員有否公開說一句恭喜 ？ 連一句" 我真的恭喜你" 也不肯
說 。 所以 ， 我唯有將之納入平權議題中 。 

  這個運動會超過 70 個國家參與 ， 第一次在亞洲舉行 ， 可以吸引
15  000 名參賽者，二萬多三萬名觀眾，為香港製造眾多商機。運動項
目因應亞洲，因應香港會增設龍舟競渡、越野賽跑和跑樓梯，為香港
帶來高達 10 億元的經濟效益 ， 但香港政府如何回應 ？ 不過 ， 我說句
公道說話，我們在申辦時並不太有信心，劉江華局長表示，如果我們
真的成功申辦 ， 他們也不會阻止我們 。 即不阻止我們已當作是支持
了 ， 對嗎 ？ 我希望現在已經成功申辦 ， 當局亦可以有不同的看法 。 

  政府經常說普及化 ， 精英化 ， 盛事化 。 世界同志運動會正正是國
際體壇盛事，符合盛事化的原則。其實世界同志運動會也改名為同樂
運動會 ，因為該運動會不單是同志參加 ，而是不分性別 、性傾向 、性
別認同的運動會， 所有人士均可參加 ， 推廣多元共融 。 所以 ，我希望
政府在未來，如果世界同志運動會有需要政府支持和協助時，政府不
要只是說 "不阻你 "， 真的可以主動提供一些協助 。 

  不過 ， 我們也不敢有太大的期望 ， 因為在萬聖節當晚 ， 林鄭月娥
出席香港外國記者會的派對，那些領事、外國記者便很開心地祝賀香
港成功申辦世界同志運動會，他們熱切的恭賀卻貼上一個冷屁股，林
鄭月娥當時的答覆是 "I am catholic"(我是天主教徒 )，這即是怎樣 ？ 我
現在不是跟她說同性婚姻，甚至不是說為反歧視條例立法，我只是說
多元共融的運動會，特區首長竟然以我是天主教徒來回應。其後，她
仿效恐同和反同的團體說，香港人對同性婚姻的意見分歧很大。我已
不是跟林鄭月娥說同性婚姻了，我只是跟她說運動會而已。我不知道
她是真的不明白或是假裝不明白 ， 還是 "萬能 key"， 只要談及同性婚
姻 ， 這句話便可凌駕一切 。 

  其實即使我們不能即時處理同性婚姻的問題，為反歧視條例立法
也可能稍為具有爭議。但是，舉辦運動會，根本是給香港贖罪的機會，
而且是國際體壇盛事，亦可藉這 5 年，加快一些反歧視的工作，不過，
很可惜 ，11 月 25 日將舉行香港同志遊行 ， 大會致函 "林鄭 "， 但她沒
有給予任何理由而拒絕了，也有致函聶局長，而聶局長以事忙拒絕 ，
這點我可以理解。 但是 ， 一個推動人權 、 平權的活動 ，世界各地的駐

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1557 

港領事均出席，卻從來沒有香港的政府官員出席，真的貽笑大方，是
國際的大笑話 。 

  局長掌權平權，他如何向公眾交代 ？ 如何向世界交代 ？ 一個人權
日，一個同志平權的活動，竟然沒有官方成員願意出席。我不為難副
局長，本來我想問局長沒有空出席，副局席有空出席嗎 ？ 否則政治助
理吳璟儁也可 (計時器響起). 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

陳志全議員 ： 我謹此陳辭 。 

陳淑莊議員：主席，我聽罷陳志全議員的發言後，便不禁想起特首林
鄭月娥的管治新風格。這項辯論環節的議題為 "優化管治、簡政放權 "。 

  她如何優化其管治 ？ 我現在手持着由我本人節錄 "林鄭" 過去一個
月的" 串嘴" 語錄 ， 而 "串嘴 "是指她所說的話十分囂張 ， 其中一句令我
印象特別深刻。大家可能也知道李飛本月會來香港出席《 基本法 》研
討會 ， 並擔任主講人 。 早前 ，教育局曾要求學校直播該研討會 ，並且
中學師生須觀看 "李飛爺爺 "談《 基本法 》 的事宜 。 教育局指是次活動
屬自願性質 ，但卻附回條 ，因想知道有多少所學校參與 。然後 ，局長
又公開澄清可以不用答覆 。 

  接着有記者詢問 "林鄭 "， 強迫學生觀看直播 ， 是否旨在 "洗腦 "？
記者快問 ， "林鄭 "快答 ， 表示沒有強制任何人觀看 ， 你閉上眼睛便看
不見 。 這句說話提醒我 ， 這可能就是 "林鄭 "管治的新風格 ， 而且簡直
是她個人的一套全新政治哲學、管治手法和生存之道：不論發生甚麼
事 ， 只管閉上眼睛 ， 便甚麼也看不見 。 "一國兩制 "崩壞 ？ 沒事的 ， 閉
上眼睛 ， 甚麼也看不見 。 至於 "一地兩檢 "， 你大可當作早些進入大陸
境內，不算是在香港，便甚麼也看不見。簡言之，所有東西均看不見 ，
便當作沒有事算了 。 當然 ， 事實並非這麼簡單 。 

  此外，有關在港設立公務員學院，"林鄭 "的 "串嘴 "語錄有這句："都
已經長大成人 .如此高大，如何洗腦 ？ 怎樣洗腦 ？ "。不好意思，林
鄭月娥便是最佳例子 。 我們當天仍相信她是香港人 。 我上次談" 一地
兩檢 "時表示 ， 在 2007 年時 ， 她仍會一人到皇后碼頭 ， 不管該次事件

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1558 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

具多大的爭議性，她也願意面對市民和向市民解釋，雖然她可以做的
事不多 ， 但至少她有膽量和決心 ， 甚至能信任市民 。 

  時至今天 ， 我們對 "689"是毫無懸念的 ， "689"是徹頭徹尾的共產
黨黨員 ， "擦鞋擦上腦 "， 這些我們明白 ， 但原來連 "林鄭" 也是如此 ，
當她身繫這麼多的政府任務，並要面對市民現時這麼大的憂慮，甚至
是在會撕裂時，她連進行諮詢工作也不願意，包括國歌法也要透過立
法會的程序來進行諮詢，為甚麼要這麼趕急 ？ 為甚麼我們對 "林鄭 "這
個人有更多的憂慮呢 ？ "689" 雖是徹頭徹尾被共產黨化的人 ， 但" 林
鄭 "更恐怖 ， 她是逐漸被共產黨化 ， 卻仍然 "披着香港人的皮 "， 我們
曾經同是香港人 ， 亦見證了 "林鄭 "這種轉變 ， 但假如所有香港人亦逐
漸變得如林鄭月娥般的話 ， 香港便完蛋了 。  

  我謹此陳辭 。 

林健鋒議員：主席，行政長官自上任以來，一直向社會各界標榜以人
為本的施政理念，加強與市民的聯繫，增加與市民的互動及強調市民
的參與。她亦多番釋出善意，希望改善行政立法關係。透過管治新風
格 、政府新角色 、理財新哲學 ，務求令政府的施政更暢順 。這份施政
報告亦處處貫徹了特首的施政理念 。 

  不過 ， 正所謂眾口難調 ， 一份施政報告不可能滿足社會上所有人
的訴求。總有一些為反對而反對的人，能找出千百個反對的理由，例
如說這份報告並沒有提出重啟政改，亦沒有推翻人大八三一，更沒有
誠意解決社會的深層次矛盾 。反正就是沒有這 ，沒有那 。但是 ，施政
報告發表至今一個月來，透過不同機構舉辦的民調可見，這份務實進
取，關顧民生的報告，獲大部分香港市民的認同。市民對特首的評分
亦維持在相當不錯的水平。那究竟市民是盲的，被政府的小恩小惠蒙
騙 ， 還是某些人無論如何也要盲目反對呢 ？  

  主席 ， 施政報告在發展經濟 、 改善民生方面 ， 提出了 250 多項新
措施。不過，我們的反對派議員批評報告，對政制發展和市民的民主
訴求着墨不多 ，避重就輕 ，事事避難 。 不過 ，同一群反對派議員以往
在財委會會議上，要求政府按先易後難的原則提出項目，把具爭議性
的撥款申請撤回，先提交一些不具爭議性的民生項目。所以，究竟甚
麼是事事避難，甚麼是避重就輕，甚麼是先易後難，全也由他們判斷 。
他們想 "拉布 "時便" 拉布" ， 想通過時便通過 。 因此 ， 我們這個政府不
是行政主導的政府 ， 而我們這個議會則變成以 "拉布 "主導的議會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1559 

  主席 ， 社會上有反對聲音其實是好事 ， 也是很正常的事 。 但如果
不問因由 ， 為反對而反對 ， 陷入 "你死我活 "的鬥爭誤區 ， "有破壞 ，
無建設 "，只會適得其反，令政府施政處處受掣肘，經濟發展被拖延 ，
各項社會民生事項難以推行 。 特別是一些帶着偏見的所謂政客和
KOL(關鍵意見領袖 )， 他們對特區政府憎恨、 對國家反感 ， 形成慣性
偏執 ， 無論政府如何釋出善意 ， 恐怕也只是 "芳心錯付 "， 說得難聽一
點就是" 良心當狗肺 "。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  那麼 ， 究竟是誰不想修補社會撕裂 ？ 政府推行政改時 ， 他們便說
方案不符合國際標準；政府推動民主時，他們便說政府事事避難；他
們把政治問題國際化，把民生問題政治化。所以，其實政府也應該 "睇
化 "。  

  這些就是反對派的邏輯。同樣的邏輯亦體現在他們對本港司法制
度的評價上 。在佔領運動前 ，他們說公民抗命 ，無畏無懼 。現在法庭
陸續就佔領運動、衝擊立法會等案件作出裁決，他們便說司法不公 、
政治審判，諸如此類。一些所謂法律學者和法律界人士，更帶頭抹黑
香港蜚聲國際的獨立司法制度 。 

  所以 ， 我在此奉勸特區官員 ， 只要是你們認為可以關顧民生 、 發
展經濟 、 對香港有利的事情 ， 便應放膽做 、 認真做 、 努力做 。 只有這
樣做，才可真正爭取市民的參與和支持，讓市民看清楚特區政府有心
做事 ， 有誠意修補社會撕裂 ， 有能力令香港重回正軌 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持致謝議案 。 

黃國健議員：代理主席，在這兩天，我們工聯會議員已就這份施政報
告提出的各種政策 ，發表了不少意見 ， 我本來不打算多言 。可是 ，我
今天看到某些傳媒報道工聯會在房屋政策的取態，似乎出現誤會，我
因而需要澄清一些問題 。  

  對於這份施政報告 ， 工聯會的評價是 ： "施政創新進取 ， 成效有
待觀察" ， 包括當中很重要的房屋政策 。 大家知道 ， 房屋政策是施政
報告中的重點之一，工聯會議員亦就這方面發表了一些意見。但是 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1560 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

我今天看到的傳媒報道，指泛民、建制圍攻政府的房屋政策，對政策
表示反對及提出多方面質疑等。我在此澄清，工聯會並非反對政府這
次提出的房屋政策 ， 尤其是公屋政策 。 

  大家看到 ， 施政報告中的房屋政策 ， 重點仍是公屋政策 。 施政報
告中一個大家很關注的項目是" 港人首置上車盤"(" 首置盤") ， 另一個
是 "綠表置居先導計劃"(" 綠置居") 。 對整個社會而言 ，首置盤的影響
其實不大，因為每年供應的單位不會太多，只要政府能公開、透明和
公道地進行，不要讓人有利益輸送或官商勾結的印象，便不會構成大
問題。反而綠置居對香港市民的影響較大，因為公屋政策從來是香港
房屋政策的重要組成 。 

  我們這次看到施政報告提出的綠置居 ， 只是一個政策方向 ， 缺乏
細節及具體措施。因此，在政府澄清之前，我們沒有甚麼理由反對它。
我們的議員只是提出了一些憂慮，以及要求政府盡快提供細節。因為
有了細節，我們才能公正及公平地評論這項政策是否可行。現在有些
對施政報告的批評，尤其是對綠置居的批評不太公道，屬於情緒化及
概念化的批評，並對這項政策加上負面標籤，我認為是不太公道的 。 

  事實上 ， 綠置居對於現時的公屋居民無甚影響 ， 不過是多提供一
個選擇，讓他們可以購買綠置居。對於沒有經濟能力或無意置業的公
屋居民 ， 其實並沒有人能迫使他們買屋 。 所以 ， 計劃對於現時 70 多
萬公屋戶的影響不大，對於正在輪候公屋的人士則可能有一點影響 。
例如，綠置居和公屋一間換一間後，回收的公屋需時翻新。現在有說
法是需時 6 周翻新，加上交接及揀屋，可能需要更多時間，或會阻遲
入住公屋兩三個月 ，但整體而言 ，應該影響不大 。所以 ， 現時綠置居
餘下來令人關心的細節，是它能否成功吸引到公屋居民購買，當中其
實有好幾個主要因素，包括綠置居的定價標準、限制轉售的條件，以
及選址計劃用地等。公屋居民如果願意購買綠置居，便可騰出其公屋
單位予輪候者，而在輪候冊上排較前位置並符合資格的輪候者，其實
亦可直接購買綠置居。所以，我們認為這項政策本身具新意，不應這
麼快便否決它 ， 一棒打死它 ， 我們最少應給它一個嘗試機會 。 現在 ，
政府已撥出火炭一個公屋建築地盤 ， 將日後落成單位轉作綠置居出
售 。 我們相信會是一塊很好的試金石 ， 看看這項政策能否成功 。 

  代理主席 ， 我們亦知道現時香港的房屋問題 ， 是整個社會關注的
重點。而回歸基本步，房屋問題最根本便是土地問題。我們希望政府
拿出魄力解決土地問題，否則房屋問題只會是一個無法解開的死結 。
現時，很多基層市民沒有能力負擔高昂的樓價，只能期望入住政府的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1561 

資助房屋 。所以 ，公屋政策影響重大 ，關乎數十萬人的居住問題 。我
認為特區政府有關部門在提出改革時應該慎重，最好能盡快提出更多
細節讓社會討論， 避免社會誤解 ；否則 ， 正如我剛才提及 ，會招來的
一些概念式或情緒化的批評 ， 容易把某些新政策一棒打死 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望政府在房屋政策上能盡快給社會一
個滿意的答覆 。 

朱凱廸議員：代理主席，我首先希望回應一下代理主席剛才的發言 。
她提及現時因為民主派長期不接受就第二十三條涉及國家安全立
法 ，所以出現現時的政治僵局 ，並提到解鈴還須繫鈴人 。就此 ，我十
分希望提出一點，便是如果我們回看香港政壇的發展，其實一個很重
要的轉捩點，是 1989 年的六四事件。為何民主派在 1989 年之後的所
有分區直選中，均壓倒建制派呢 ？ 便是因為北京當年作出一個極度錯
誤的殺人決定。如果代理主席說解鈴還須繫鈴人，我認為既然習近平
主席如此有自信，認為中國已經變成一個強國，我們現在應該問他 ，
為何不正式面對 1989 年的事情呢 ？ 我認為這才是真正的解鈴還須繫
鈴人 。 

  回看香港的政制 ， 我看到特首無論是回應國家安全的立法或政
改，也表示這個問題存有很大爭議，所以先不要處理，先處理民生問
題。很多同事就着這一點各有表述，我希望提出另一個面向，便是即
使特首林鄭月娥這一刻說不會就第二十三條立法，也不會重新啟動政
改，其實在特區政府的權力之下，還有很多政制改革的空間是可以做
和應該做的 。 

  我在此大約提出兩點 。 第一 ， 對於與立法會的關係 ， 特首在施政
報告第 25 和 26 段提及，她就行政立法關係進行了很多溝通，並且用
行動展示她十分重視改善行政立法關係。老實說，郭家麒議員剛才也
提到，今屆政府的特色，是特首變得好像很多事也跟她無關般，她一
方面可以無視社會上發生的問題 ， 例如 DQ 議員 、 年輕人入獄 ， 還有
現時建制派同事單方面修改《 議事規則 》、《 財務委員會會議程序 》，
更改遊戲規則，根本地削弱市民的知情權和立法會監察政府的權力 ，
但另一面 ， 她認為跟議員見面 ， 已算是改善行政立法的關係 。 

  她作為特首 ， 我希望她弄清楚 ， 按照現時的法例 ， 以及她能夠做
到的事情 ，要真正改善行政立法關係 ， 其實不外乎兩樣 。第一 ，請她
訂立檔案法和資訊自由法 ， 令立法會和香港市民有權取得政府的文

 
 
 
 
 
 
 
1562 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

件。政府現在進行的研究報告等，要第一時間讓立法會知道。只有取
得充分的資訊，知道政府的構思，立法會才能夠更有效監察，而不是
好像現在那樣 ， 政府喜歡便提供一些資料 ， 不喜歡便不提供 。 

  此外 ， 立法會財務委員會其實享有法定權力 ， 就政府的工務工程
設定條件。在過去一個年度，行政當局對立法會這種應有的權力多加
阻撓，不斷提出此權力違反法例。我希望未來日子，行政當局可以尊
重立法會應有的設定條件的權力，令立法會真正可以代表市民，使一
些工務工程變得更完善 、 更利民 。 

  另外 ， 代理主席 ， 我想說說區議會和法定機構 。 我舉例來說 ， 屯
門最近正就 10 多幅綠化地帶和 GIC(政府 、 機構或社區 )用地進行改
劃 ，以發展住宅 。其實已不是第一次這樣做 。社區面對這類改劃 ，通
常會經歷兩個階段 。 第一個階段是 ， 屯門區議會已先後兩次通過議
案，反對這個從上而下，強行將綠化地帶改劃為住宅的決定。第二階
段涉及城市規劃委員會 ("城規會 ")。 目前 ， 城規會這個法定機構的成
員全部由特首委任。當城規會表示進行公眾諮詢時，我預期屯門居民
一定會大力反對和積極提出意見。但是，我同時能夠預知，城規會會
繼續支持政府這個從上而下將綠化地帶改劃為住宅用地的決定 。  

  代理主席 ， 我並非說政府不應該覓地興建住宅 ， 特別是公營房
屋。但我想說的是，我們的法定機構和區議會這個地方行政單位，怎
可能在這些關乎其自身 .他們是最理解區內居民的想法 ， 但為甚麼
這群政治代表未能就着破壞區內綠化地帶的政策 ， 有一個決定權 ？  

  我最近從英國回港 ， 英國制訂的地方議會制度是 ， 城市規劃的權
力交由地方議會。他們同樣面對覓地興建房屋的問題。代理主席，他
們怎樣做呢 ？ 很簡單，由中央政府委託各個地方議會自行進行房屋需
求調查，搜集區內的資料。例如某地區未來需要興建 1 萬個單位，該
地區議會便自行訂定公私營房屋的比例、單位面積的大小及價值。在
中央政府同意有關建屋計劃後，便由地方議會在區內尋找合適的地方
建屋。由於地方議會議員是區內選舉出來的代表，他們能夠最有效善
用社區的資源，亦能幫助社區找到合適的地方，並且引起最少的爭議。 

  如果林鄭月娥現在告訴我們 ， 面對大的政治問題 ， 例如來自北京
方面的，她不懂得處理。我希望她面對立法會、區議會及法定機構時，
可以把權還給地方的議會，亦將她現時牢牢緊握的法定機構的權利 ，
還給香港的市民 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1563 

  代理主席 ， 澳門最近正進行名為非政權性市政機構的諮詢 。 澳門
也像我們般，過去廢除了市政局，現在想重新設立。但很奇怪亦很可
惜的是，北京現在很具體地提出，這個非政權性市政機構的成員不可
由民選產生 。我很希望司長可以向我們解釋 ，在香港 ， 我們按《 基本
法 》來設立非政權性的市政機構，機構成員是否不可以由市民選舉產
生 ， 如否 ， 這機構怎能代表市民發聲 。 謝謝 ， 代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ： 代理主席 ，我記得 ，我第一年擔任議員時 ， 曾經就施政
報告辯論稍為做過資料研究 ， 在發言時曾經提及這個環節的傳統問
題。因為似乎無論是議員、官員或在會議廳外幫忙督促我們要留在現
場和投票的政府官員，也很緊張，關心究竟議員會投票支持還是反對
施政報告致謝議案。新上任議員也許未必知道，傳統上這是一項禮節
性的環節 ， 源於英國傳統 ， 每年英女皇作出 Queen's Speech 後 ， 通常
會有 5 至 6 天時間，讓國會議員辯論該年的施政方針和法案等，然後
作出禮節性的取態投票 ， 但不會過於着重贊成或反對 。 

  所以 ， 希望大家不要太過介懷 ， 究竟這會否是過往兩任特首以
來，第一次有機會突破性地獲得通過呢 ？ 又或會否由於特首比較緊張
要考第一名 ， 所以假如只是考得第二名 ， 便會感到不開心呢 ？ 又或
者，如果今年考第一名，來年會否繼續考第一名呢 ？ 這些全都是不必
要地過慮 。反之來說 ， 我們能夠保留議會優秀的傳統 ， 在這方面 ，不
論這是我一向的感覺 ， 還是不少同事也支持修改《 議事規則 》，希望
除了把《 議事規則 》去蕪存菁外 ， 也可以保留真正有利立法會運作 、
施政和整個社會的傳統和規則 。 

  代理主席 ， 由於這個辯論環節主要關於優化管治 ， 容許我以此為
切入點。此外，由於這是我第一次發言，我希望代理主席給我一點空
間 ， 在討論完這方面後 ， 就以上 4 個環節提述少許觀察 。 

  在優化管治方面 ， 我想提出數點 。 第一 ， 我留意到 ， 今屆政府開
局的施政報告提到 ， 這會是 1997 年以來 ，公務員編制最高的按年增
幅 ， 幅度是 3%。 施政報告第 13 段提到 "簡政放權 、 創新協作 、 善用
科技 ， 減低對人手的需求" ， 但為何同時在簡政放權外 ， 又要作出有
紀錄以來最高的公務員編制增幅呢 ？ 當然，政府能夠多為市民服務 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
1564 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

我們是歡迎的，但如果不首先檢討資源運用方面是否已有足夠效率 ，
這是否真的能簡政放權 ？ 還是相反，只是一直不斷增加冗員呢 ？ 我相
信在這方面 ， 大家需要睜開眼 ， 甚至多作監察 。 

  我特別留意到施政綱領第 173 頁提到設立公務員學院 ，多位議員
也問到，究竟公務員學院負責甚麼職能呢 ？ 我們會否是沒有好好檢討
政府的效率 ？ 剛才提到 ， 應否在 "大政府 "的同時 ， 首先檢討這方面 ，
然後才投放資源設立公務員學院呢 ？ 撇開政治上的質疑，實際上，哪
個項目是馬 (horse)，哪個項目是馬車(cart) ，我們要首先了解一下。這
會否令官僚架構過分膨脹呢 ？ 公務員學院與現時政府內部已有的公
務員培訓究竟有何不同，會否造成架床疊屋呢 ？ 如果公務員學院是用
作栽培公務員的視野方面，包括國際視野，內地和香港之間的視野 ，
和現時整體形勢的視野 ，我是贊成的 ， 這些我會稍後提及 。但是 ，如
果純粹為了將機構現有的培訓做得更好，那麼，正如我剛才所說， 我
們是否應先檢討 ， 才再進行這個方向的改革呢 ？ 

  代理主席 ， 第三點 ， 我想因應這個課題 ， 討論關於官僚的問題 。
我曾擔任功能界別的代表，也曾擔任地區代表多年，發覺官僚問題始
終難免繼續存在， 但有否惡化的趨勢 ， 則屬見仁見智 。 然而 ，據我們
看見和接觸到的情況，很多時候，在解決地區問題上，由於議員在地
區不斷收到市民表達的信息，但我不希望如部分議員般 ，把一些議員
過分說成只針對自己選區的課題發言 ，但作為較熟悉的例子，我必須
提出 ， 例如無障礙設施 、 稍為利民的斜坡工程或行人通道上蓋的工
程，各部門之間往往仍然存在很多互相推搪的情況。這不止見於部門
之間，部門與公共機構之間，特別是領展和煤氣公司等關乎屋邨的設
施 ， 很多時也會互相推卸責任 。 

  如果政府不能打破這個格局 ， 例如仿效 "起動九龍東 "般 ， 計劃將
跨部門的問題一次過解決，雖然現時的成效仍備受質疑，但最低限度
是有一個方向。正如我們很多時候勸諭市民或團體，如果真的很不滿
意某些政府政策，應該來立法會提出申訴。申訴的好處是能令政府多
個部門 ，牽涉在內 ，是可以一起出席 ， 跨部門處理有關課題 。這個方
向可以解決很多事情。這方面，如果今屆政府是有心做一個有效率的
政府，希望可以多作改善。我把這個問題留待當局研究，看看有否新
思維和新作風 。 

  代理主席 ， 容許我就這個辯論環節轉移話題 ， 用較多篇幅討論可
能是跨政策和跨環節的課題，即施政報告有甚麼做得比較好或不足的
地方 。 整體而言 ， 代理主席 ， 我覺得在錢方面 ， 的而且確 ， 這次真的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1565 

儘管不是金雕玉砌，最低限度在各方面也是有較大的開支，尤其在教
育和創新及科技方面 ， 我稍後會提到 。 但是 ，在投放錢之餘 ，恐怕在
視野方面，特別是新任政府開局的施政報告，在視野和定位方面，我
則有點擔心和保留 。 

  代理主席 ， 容許我稍為拉開話題 ， 如果大家最近有讀報章 ， 有留
意時事 ， 都會覺得有點比較令人振奮或令人擔心的發展 ， 例
如 "O2O" 的威力， 即結集線上與線下的威力 ， 得出來的結果不
是 "1+1=2"，而是等於 "1+1=N"這麼厲害。這些厲害的個案 ，包括我們
最近看到的 IPO， 首次招股機構的威力及強大的震撼 。 我先不說早前
的眾安保險，然後有閱文集團，大家都知道其厲害的情況；稍後又可
能有雷蛇 ，其電競滑鼠的銷量很高，加上汽車零售公司易鑫 。這些全
部都是網上公司， 結合一些本來平平無奇的傳統行業 ， 一經網上發
酵 ， 威力十分驚人 。 

  很多年輕朋友很多時或會埋怨 ， 指自己生不逢時 ， 因為太遲出
生 ，樓價太高 ，入市困難 ，收入甚至比以前的畢業生更少 ，令發展空
間很細。這些埋怨可能不是沒理由， 但我亦曾多次在議會說過，我們
年輕時的環境確實不同，正如我自己，在執業大律師第一年已經可以
買樓 ， 可以慢慢供樓 ， 但現時即使兩夫婦是律師、 大律師或醫生 ，工
作 10 年也未必能置業 。 但是 ， 我們以前沒有兩種機遇 ： 第一 ， 我們
不能跨過深圳河以北發揮 ， 而更重要的是 ， 我們不能夠跨越網上空
間 ， 不能享有完全沒有邊際的新機遇 。 

  有些批評與其指我們現在好像在玩大富翁遊戲，青年朋友好像在
遊戲開始了 3 小時才加入，以致現時已經沒有位置 、無法入局，很吃
虧。但事實上，"IT 大富翁 "正等着大家去玩，大家是否有這種視野呢 ？
政府是否有足夠方法，帶領全民向"IT 大富翁 "的新局面發揮呢 ？ 這點
才是更重要 。 因為我發覺 ， 我們花了很多錢 ， 但似乎視野欠奉 。 

  另一個我希望稍為提述 、 較為邊際的事情 ， 是關於 "AI"， 即人工
智能 。 現時很多行業 ， 無論在快遞方面 ， 我們看到 ， 例如阿里巴巴 ，
他們有" 菜鳥網絡 "， 也有 "ACE"計劃 ， 亦有" 小 G"， 這些全都非常厲
害的 ；另外 ， Amazon 亦有 15  000 個機械人負責送運的工作 ， 有京東
等公司，甚或用 drones 去做，或設立智能倉庫。我提及一些公司，希
望這不是宣傳。這些全部都是將來很厲害的方向，亦很適合年輕人發
展 。 

 
 
 
 
 
 
1566 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  但是，參看今次施政報告 ，先談創新科技的撥款，分別在第 71 段
指出 ， 要提升本地創科的資助， 本年度由 7 億 3,000 萬元升至 15 億
元 ； 第 72 段提到 ， 有 5 億元的 "科技專才培育計劃 "； 第 74 段提到 ，
要用 20 億元作為" 創科創投基金 "。 這些都是好事 ，撥款運用正確，
雖然我們難以追及以色列 ，當地的創科行業佔 GDP  4.3%， 而我們只
有 0.73%。 但是 ， 錢花完 ， 我們的方向又如何 ？ 

  代理主席 ， 我剛才提到一些令人興奮的信息 ， 但如果不能一下子
反思過來，這可能同時亦令人有點失望 。因為一件在深圳北面發生的
事，來香港上市後，便出現了這麼震撼的情況，但這次上市除了會令
一些人賺錢 ， 或可以一起去認購新股外 ， 又好像完全與香港無關 。 

  代理主席 ， 早前數位同事前往以色列 。 大家都知道 ， 以色列是創
科大國，名列前茅。當地是如何發展呢 ？ 除了剛才提及的資金外，人
家創科行業佔 GDP 有 4.3%， 香港只有 0.73%。 資金是相對有用 ， 但
未必完全是成功的真正原因。綜合我們考察的經驗，當然這是一個很
初淺的經驗，因為我們只逗留數天時間，但也有從書本及他們的介紹
得出一個深刻印象。除了資金外，他們在數方面，香港可能真的沒可
能趕及或做到 。 

  簡單舉例 ， 他們其中一個成功的原因 ，是因為他們是一個軍事大
國。他們的軍費雖然遠遠不及美國或中國，但事實上，由於他們很多
科技主要用於保衞國家，所以在這方面花了很多人力物力，盡量自行
研發 ， 或購買科技 。這方面 ，正如我剛才建議 ，除非香港將來容許市
民自發或自願參軍，便可以有機會接觸解放軍的先進科技，然後可以
用於民間的用途。 這是後話 。 

  第二 ， 有關危機意識 ， 這個亦是香港普遍市民非常缺乏的意識，
特別是青年人。提到危機意識 ，我不是指無法買樓、找不到工作這麼
簡單，而是究竟我們將來怎樣面對 ？社會上有些批評，當然可能未必
公道，但事實上亦不能完全漠視，就是大學生或年青人，似乎他們的
思維、生活方式，是較自己過往更差 。這並不等同於我們上一代人與
青年人比較，這樣比較似乎不太公道，現在是貨比貨，當年青人讀中
學時 ， 可能更加進取 、 更有自發性 ， 舉辦很多活動 。 相反 ， 他們升上
大學後 ， 反而只是安於一些 "套餐式 "的活動 ， 只參與現有的活動 ， 完
全沒有自發性去舉辦及參與其他活動 。他們經常被人批評喜歡在校園
做很幼稚的事。究竟是否屬實 ？ 我不作判斷，但我希望青年人不要介
意我這樣說，而是多些了解 ，究竟現時香港是否有足夠原動力與危機
感呢 ？ 特別看回我剛才所說 ， 現時有這麼多 "O2O"及其他很多發展機

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1567 

會，我們的眼光是否太淺呢 ？我們只看着香港這塊彈丸之地，時常希
望圍在牆內 ，不要被北方影響 ，然後就安於現狀。 還是 ， 我們應否突
破這個網上，甚至是所有地域的界限，到網上或全世界接受挑戰呢 ？
這是一個值得我們思考的問題 。 

  代理主席 ， 我另外想談談方向 。 我發覺除了年青朋友外 ， 官員的
方向也不夠。為何呢 ？ 參看報章最近報道的例子，例如香港科技大學
發明了一部無人駕駛車，擬在香港測試，但有關部門覺得香港完全不
適合測試 ， 請科大改到深圳測試。  

  最近另一個經驗令我也有點氣餒 ， 不指名道姓了 ， 我接觸的一些
官員想把一些新科技介紹到香港 ， 如果成功的話 ， 將來真會頗為震
撼 。然而 ，主事的有關官員認為 ， 還是不要引進香港了 ， 不如改在澳
門嘗試 。當然 ， 我這樣說可能不太公道 ， 因為我沒有指出詳細原因 ，
但在思維上 ，如果我們真能夠盡量開放 ，吸納更多科技 ，作嘗試 ，即
使失敗也不要緊 .說到這裏 ，我遺忘了一點要指出 ， 以色列其中一
個成功的地方 ， 是無論政府 、NGO 或所有大學也好 ， 包括學生 、 年
青人，均完全沒有一種所謂失敗的感覺，因為他們認為每次失敗也是
成功之母，當然這是老生常談 ，但他們不會有失敗的感覺 ，而是認為
每次失敗也是新突破的基礎 。 

  這種態度很重要 ， 如果我們的官員永遠覺得香港很難做到 、 不成
熟或現時的法律框架過於規範，無法解決難題 ，然後提議到鄰近地方
嘗試，這種態度往往推翻了很多機會，不要說政府本身，甚至對於社
會上所有界別，也是一種非常不積極甚至令人氣餒的態度。會否由於
這個原因，特首才成立一個由自己帶領的專責小組 ？ 我不知道，如果
是這樣的話，創新及科技局又如何 ？該局是做甚麼工作的呢 ？ 這又是
大家可以思考的問題 。 

  代理主席 ，在教育方面 ， 當局今次增撥相當多資源 ， 讓我指出數
個例子 ， 除了 36 億元教育經常性開支之外 ， 另外為自資學位提供每
年 3 萬元資助 、 國內進修 5,000 元 、 研究基金 30 億元 ， 這些全是很
振奮的撥款。但除了撥款外，究竟我們有否一個方向性和視野高度，
可在一方面提供協助之餘 套用今屆諾貝爾經濟學獎得主 Richard 
THALER 的說法 是給予少許 nudge， 即給予一點推動 ， 令事情可
發展至某個方向 ？ 似乎在最低限度上，我們看不到目前如此大的使費
和投資，會真的往甚麼方向推進，會否只是為了供養着年青人 ，為讀
書而讀書，減少他們上街及佔中，還是會幫助外國訓練科技人才等 ？
有否為他們提供規範性， 給予一點 nudge， 讓他們清楚知道應該走甚

 
 
 
 
 
1568 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

麼方向呢 ？ 這是我看不到的，希望政府有機會稍作清楚交代。有關官
員或許不宜在這個環節答辯，但我希望未來有機會的話， 也可能再多
作一些了解 。 

  代理主席 ，提到視野 ， 我想帶出另一點 。 最近特朗普前往中國 ，
我留意到《 時代雜誌 》使用了一個令人側目的標題，使用中英文字體
寫着 "中國贏了 (China Won)"。甚麼贏了 ？ 這配合我剛才說的主題，就
是除了金錢之外，香港的視野是怎樣的呢 ？ 無論在創科、教育甚或剛
才所說的公務員培訓、政府的取態方面，究竟我們投放了多少資源來
了解國家及國際形勢呢？ 其他人如此重視的東西，為何香港好像如夢
初醒 ， 還在說希望可以盡量爭取 ？ 我這樣說不是貶低民主 ， 但事實
上，民主制度作為一個長治久安的制度，是否較所謂國家資本主義更
優勝呢 ？ 特別當美國、歐洲現時亂局當前，究竟香港現時的大格局應
該走向哪個方向 ？ 有甚麼是香港要認識、配合、留意，以免踏上這些
不應踏上的界線呢 ？ 無論是本港的官、民、教育界似乎真不是非常留
心這些問題，也別說西班牙現時所謂加泰隆尼亞獨立的問題。我認為
一個真視野的政府，應該不單拘泥於花費多少錢的問題上，而是應該
有一個領袖的作風 、才能 、視野 ，帶領香港社會向前走 ， 更多認識全
世界的大形勢、香港與中國之間的關係。當視野提升到這個高度的時
候 ，也許立法會內很多鬥嘴 、幼稚之爭 ，全都會變得不重要 。容許我
在此就施政報告發表少許個人意見，我們在此方面實在要急起直追 ，
追上世界大形勢，立法會才能夠在監察政府之餘，發揮領袖的作用 。 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

鍾國斌議員：代理主席，我的發言會很短，因為我聽過多位非建制派
的同事發言後，我要為特區政府說一句公道話。他們經常說特區政府
沒有做好工作，事事說完後便沒了下文。但是，現屆政府實際上只成
立了 4 個月，如果 4 年後的今天，政府真的有很多事情做不到，我也
會批評和責罵政府 。但是，政府只運作了 4 個月，大家便說看不到它
有做到任何工作 ， 我覺得這一點真的不公道 。 

  此外 ， 現在他們又說行政立法關係 。 當然 ， 大家也知道 ， 上屆政
府令社會面對現時的撕裂情況 ， "林鄭 "特首第一時間已希望修補和
諧。她有一些釋出善意的行動，其中有兩點她在如此短時間內也願意

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1569 

做 ，我覺得真的是釋出善意 。第一是補選 ，大家也知道 ，如果特區政
府進行一次補選，建制派會取回部分議席， 這是人所共知，大家也懂
得計算。如果進行兩次補選，大部分機會便會落在泛民方面。我覺得
這真的是釋出善意的做法，很多建制派人士對特區政府如此安排也感
到十分不滿 。再者 ，剛才有議員說， 即使讓他們再選又如何 ，因為現
在正在修改《 議事規則 》。如果進行一次過的選舉， 在完成選舉後還
有很多時間可以修改《 議事規則 》，何須好像現在般讓人感到要趕及
在 3 月 11 日之前做好修改工作？  

  第二是今次的施政報告實在放入很多非建制派或泛民的意見，這
是令我有一點眼紅的 ， 莫乃光議員說他提出了 10 項意見 ， 特首接收
了 8 項，我提出的也沒有接收得如此多。張超雄議員也說他以前帶罕
見疾病兒童去遞信，只有保安人員接信。 很多東西在施政報告寫下 ，
政府便要落實、 要真正進行。 那麼， 大家大可看看政府在未來兩年是
否真的做到、或是沒有做或只顧拖延； 如果政府拖延，那麼它便真的
值得被責罵和批評。但是，現時只過了 4 個月，為何不繼續觀察和在
背後鞭策，而只在說政府做不到自己想要的事情呢 ？ 所以， 我覺得大
家真的要公平一點 。 

  再者 ， 我覺得普選是要進行的 ， 盡量看看氣氛是否可以進行 ， 現
屆政府現在願意釋出善意，看看不同黨派是否樂見這點。因為我個人
覺得，如果今屆沒有機會推行政改的話，即使下一個 5 年的特區政府
願意做 ， 但其時回歸已 30 年 。 代理主席 ， 即是說如果本屆特區政府
無法起動政改 ， 即使可在下一屆起動 ， 首次選舉也要在回歸
第三十五年，才可產生一位由全民普選的特首。所以，我期望政府和
不同黨派的人能製造較好的氣氛，可在本屆政府後期啟動政改方案 。 

  謝謝代理主席 。 

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

代理主席：如果沒有議員想發言，我會請 5 位官員發言。按照每位官
員有 15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 75 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1570 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

律政司司長：代理主席， 感謝各位議員就法治和律政司其他方面的工
作所發表的意見 。 鑒於時間關係 ， 我只會作扼要的回應 。 

  首先 ， 我希望再次強調 ， 本屆政府將會一如以往繼續堅守法治精
神 。事實上 ，今次施政報告談及法治的篇幅比過往多 ，與法治 、法律
制度及法律服務有關的措施亦相當充實 。 當中 ， 施政報告第 19 段開
宗明義指出 ： (一 )法治是香港最重要的核心價值 ， 而司法獨立是維持
法治的重要元素 ； 及 (二 )特區政府會繼續堅定不移地捍衞司法獨立 ，
維護及尊重法治精神。律政司未來的工作雖然充滿挑戰，部分工作 (包
括司法覆核及刑事檢控等工作) 甚至可能會具爭議性 ， 但律政司全體
人員仍然會以堅守法治為最終 、 最基本 、 最重要的工作方針 。 

  有議員提及近期一宗刑期覆核案件 ， 由於有關案件將會進行上
訴 ，我不適宜 、亦不會評論上訴的具體事宜 。然而 ，我認為有必要澄
清相關原則 ， 以及社會上流傳的某些錯誤觀點 。 

  首先 ， 特區政府絕對尊重香港人的言論 、 集會 、 遊行 、 示威等自
由和權利 。但是 ，正如法庭在不同的判詞 、判決中清楚指出 ，這些自
由和權利並非絕對、亦不是全無限制，而是要受法律的監管。在一個
尊重法治的社會 ， 行使自由和權利時必須同時尊重法律 。 

  香港的司法程序 ， 包括刑期覆核整個程序 ， 是受法律所規管 。 無
論是申請的理據、法庭可否接納覆核申請，以至控方在庭上的陳辭 ，
完全只限於法律原則和相關證據。整個過程不會滲入政治因素，而最
終的結果，是由法庭經過公開的聆訊過程後獨立地作出決定。而法官
判決的理據亦可清清楚楚地從書面判詞中看到 。 

  大家可能同意或不同意法院的判決或理據，大家絕對有這個權利
和自由 ， 即使在法律界 (包括法官 )對一個法律議題也可能有不同的看
法，但大家不應該因為不同意司法程序的結果，便在完全沒有客觀事
實根據的情況之下，動輒、很武斷地認為司法程序受政治因素所影響。 

  因此我絕對不認同有個別議員用 "政治犯 "來形容相關的當事人 ，
或用 "政治檢控 "來形容相關的司法程序，甚至有個別議員不負責任地
用 "假公義 "、 "黑法治 "來形容香港現時的法治情況 。 

  在這方面，我希望再次邀請大家留意上訴法庭判詞中第 171 段的
內容 ， 特別是包括以下的內容 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1571 

"本席重申 ， 答辯人等不能說他們是因為行使集會 、 示威或言論
自由而被定罪和判刑 .他們之所以被定罪和判刑 ， 是因為他們僭越
了法律的界線 .答辯人等也不能說 ， 上訴法庭對他們處以的刑罰 ，
壓縮了他們可依法行使示威、集會或言論自由的空間。只要他們在法
律的界線內行事，法律會全面、充份地保障他們示威、集會和言論自
由；但一旦他們僭越了法律的界線而違法，法律制裁他們並不是剝奪
或打壓他們的示威、集會和言論自由，因為法律從來都絕不容許他們
以違法的手段來行使那些自由 。 " 

  在維護法治方面，特區政府確實責無旁貸，亦會全力以赴。但是 ，
維護和尊重法治亦同時是每一個香港人的責任。而部分人士因為種種
原因 ， 將法治政治化只會對香港的法治帶來負面的影響 。 

  有議員的發言涉及 "一地兩檢 "事宜 ， 但因為 "一地兩檢 "的議題在
過去兩星期已在立法會進行辯論，而辯論亦將在下星期三繼續，我在
此不會詳細回應。但是，我希望在此重申，特區政府和內地相關部委
商討" 一地兩檢 "事宜時 ， 一直以符合 "一國兩制 "和不違反 《 基本法 》
為我們的共同目標。特區政府亦會繼續聽取社會上的意見，務求更完
善地落實 "一地兩檢 "。  

  此外 ， 有部分議員在辯論期間談及法律服務的問題 ， 以及周邊地
區在這方面的發展 。 

  鞏固及發展香港作為亞太區國際法律及爭議解決中心將會繼續
是律政司的工作重點之一 。 我們會繼續與業界及相關持份者保持溝
通，務求維持香港的法律制度、人才及其他的配套設施能夠滿足服務
使用者的需求。律政司同時亦會繼續開拓新的服務領域，並到內地及
海外地方 ， 包括 "一帶一路 "沿線等地方推廣香港在這方面的優勢 。 事
實上，我在這個星期剛到過馬來西亞吉隆坡，向當地商界及法律界介
紹香港這方面的發展 ， 反應十分正面 。 

  亞太區的經濟發展 ， 以及 "一帶一路 "倡議的推行 ， 將會令法律及
爭議解決服務，包括國際仲裁和跨境調解服務的需求大增，但同時香
港在這方面亦面對不少競爭。律政司會繼續審視亞太區及其他地方在
這方面的發展，從而制訂和推動合適政策，進一步鞏固香港作為亞太
區重要國際法律及爭議解決中心的地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1572 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

政制及內地事務局局長 ： 代理主席 ， 首先我感謝一共 22 位議員在此
環節發言 ， 其中不少議員提到有關政制發展的問題 。 在政改問題方
面，我留意到有議員認為應該盡快重啟政改，但同時，我亦留意到有
不少意見認為特區政府不應貿然重啟政改，應先集中精力發展經濟 、
改善民生。其中，我同意代理主席的發言提到，當一家人有 "拗撬 "時 ，
應先緩和氣氛 ， 然後再嘗試解決一些爭議性大的事情 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  由普選產生行政長官和立法會全部議員 ， 是《 基本法 》訂下的最
終目標，正如行政長官在施政報告中提到："特區政府絕對明白市民 ，
尤其是青年人 ， 對普選的訴求" ， 但我們絕對不能罔顧現實 、 不能輕
視這個議題的複雜性和爭議性，亦不能無視政改爭議對社會帶來的負
面影響 ， 我們必須審慎行事 。 

  特區政府會盡最大努力 ， 在《 基本法 》和全國人大常委會的八三
一框架下 ， 營造有利推動政改的社會氛圍 。 這種說法並不是迴避問
題 ，亦不是甚麼官腔說話 。事實上 ，為了實現普選產生行政長官， 特
區政府過去曾經用了 20 個月的時間 ， 按照 《 基本法 》 和全國人大常
委會的相關解釋和決定，提出過普選行政長官的方案，並盡最大努力
爭取社會的支持 ， 可惜最後無功而還 。 

  重提舊事 ， 並非在指責誰是誰非 ， 只是希望指出一個不能忽視的
事實 ： 根據《 基本法 》， 任何政改方案 ， 一定要得到中央 、 行政長官
及立法會三分之二議員的支持 ， 才有望落實 ， 三者缺一不可 。 

  胡志偉議員的修正案提到要解決社會矛盾 ， 我是同意的 ， 但恐怕
在未有適當的社會氛圍下，貿然重啟政改只會激發矛盾， 事倍功半 ，
不但未能夠達到胡議員所期望的解決社會矛盾，反而令社會的撕裂更
加嚴重 。 

  容海恩議員在發言中就西方民主制度 、 美國和法國的例子 ， 以及
國家和我們本身的政治制度發展有詳細的論述。當中我同意我們在國
際社會上並沒有一個預設和特定的政治制度或選舉制度才符合所謂
的國際標準 。香港的政治體制在《 基本法 》中有清楚規定 ，香港的政
制發展必須以《 基本法 》有關政治體制的相關原則，以及全國人大常
委會的解釋和決定作為基礎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1573 

  楊岳橋議員在發言中提及 "一國兩制 "和 "高度自治 "似乎已變質 ，
是導致社會撕裂和市民對政府不信任的根源，當中似乎將全面管治權
和特區的高度自治權對立起來 。 事實上 ， 我相信全面地了解" 一國兩
制 "， 以及中央和特區的關係至為重要 。 國家主席在 "十九大 "的報告
當中亦提到 ：" 必須把維護中央對香港 、 澳門特別行政區全面管治權
和保障特別行政區高度自治權有機結合起來 ， 確保 '一國兩制' 方針不
會變 、 不動搖 ， 確保 '一國兩制' 實踐不變形 、 不走樣 "， 這實在顯示出
中央和特區政府貫切落實 "一國兩制 "， 按照《 基本法 》落實制度的決
心 。 

  主席 ， 在未來的日子 ， 我希望能夠在政制發展的問題上 ， 繼續積
極與不同議員溝通，亦希望議員能夠增加與中央政府的溝通，全面了
解中央和特區在 "一國兩制 "和《 基本法 》 下的關係 ， 增加對內地發展
的了解和認識。同時，立法會能夠與政府共同努力，盡快落實今次施
政報告中多項有利香港經濟長遠發展、改善民生的措施，當中不少牽
涉具爭議性的經濟、社會和民生問題。如果我們能夠這樣做的話，相
信會有助於創造一個有利的社會氛圍 。 

  另外 ， 李慧琼議員在發言中亦提到有關 《 基本法 》 教育 。 我非常
同意我們需要加強《 基本法 》教育、 推廣的工作 ，特別是有關中央和
特區的關係方面，正如在施政報告中提及我們會加強這方面的相關工
作 。 

  第二 ， 有關國民身份認同的問題 ， 我是同意的 。 事實上 ， 這亦是
一個長時期、不間斷的工作，需要政府和社會大家共同努力。在社會
上 ， 無論在學校教育 、 推廣《 基本法 》工作 ， 或者在青年交流和實習
計劃方面等 ， 我們不同政策局都會努力 ， 希望可以多做這方面的工
夫。李慧琼議員亦提及有關便利港人的措施，國家主席於 7 月 1 日在
香港的致辭當中亦提到中央正研究和陸續出台一些便利港人在內地
生活 、 學習 、 就業 、 創業 、 營商 ， 甚至養老的措施 ， 特區政府正與中
央政府積極跟進 。 

  有關政府推動性小眾平等機會的工作中，就陳志全議員提出的意
見，政府一直致力建立共融和互相尊重的文化和價值觀，促進不同性
傾向和跨性別人士的平等機會。政府亦透過撥款平等機會委員會推動
有關工作 。 

  政府方面 ， 我們正積極跟進一系列有關的策略及措施 ， 包括宣傳
和教育的工夫 ， 傳遞對不同性傾向及跨性別人士 "不歧視 、 多包容 "的
信息 ； 向教師 、 醫生 、 醫院和診所的輔助專業人員及前線工作人員 、

 
 
 
 
 
 
1574 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

社工及人力資源專業人員等提供敏感度培訓；檢討向性小眾提供的支
援服務，以及制訂不歧視性小眾約章，讓相關機構及人士自願採納 。
我們正參考不同司法管轄區在僱傭、教育、貨品、設施及服務的提供，
以及房產的處理和管理這幾個範疇的相關法例、守則和指引，草擬相
關的約章 。 

  在反歧視立法方面 ， 社會上對於這個議題有重大的分歧 ， 有關議
題亦是複雜及具爭議性，我們必須小心處理。政府正就其他司法管轄
區藉立法和非立法措施消除歧視的經驗作進一步研究，我們會審視研
究結果 ， 擬訂下一步工作計劃 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望議員支持此議案 。  

民政事務局局長：主席，在這一節有議員就民政事務中大廈管理和法
律援助(" 法援 ")兩方面提出意見 ， 我在這裏有一些扼要的回應 。 

  政府為協助業主妥善管理大廈及回應公眾的關注，我們會推出多
管齊下的措施 ，包括修訂《 建築物管理條例 》提交立法會審議 ；推出
新的《 工作守則 》列明大廈管理的 "最佳做法 "，以及以試驗計劃形式 ，
推出 "解決大廈管理爭議服務 "， 邀請 1 名退休法官主理 ， 為爭議個案
提供客觀意見 。 我們亦會繼續推行第三期大廈管理專業顧問服務計
劃，委聘專業物業管理公司，為舊樓業主提供專業支援，並協助 "三無
大廈 "業主組織法團 ， 有效履行管理及維修大廈的責任 。 

  就有關法援方面 ， 法援服務是香港法律制度的重要一環 。 法援政
策的目標是確保所有符合 《 法律援助條例 》 (第 91 章 )("《 條例 》") 規
定及具備合理理據在香港法院提出訴訟或抗辯的人，不會因缺乏經濟
能力而無法尋求公義。任何人士如想獲得法援，必須同時通過《 條例 》
規定的經濟審查及案情審查 。 

  政府在未來 1 年將推行有關法援及免費法律諮詢服務，新措施包
括以下 3 方面 ： 

  轉移法援政策範疇 ： 行政長官在施政報告宣布 ， 將落實早前法律
援助服務局的建議，將制訂法援政策和管理法律援助署的責任，由民
政事務局撥歸政務司司長辦公室，以彰顯法援制度的獨立性。我們現
正進行各項籌備工作，以便在獲得立法會所需批准後進行正式轉移 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1575 

  第二 ， 有關當值律師費用檢討 ： 政府決定檢討當值律師費用 ， 並
會成立工作小組跟進。我們已邀請兩個法律專業團體、當值律師服務
和相關政府部門加入這工作小組。完成檢討後，政府會向立法會司法
及法律事務委員會作出匯報 。 

  第三方面 ， 有關為無律師代表民事程序法律諮詢計劃增設辦事
處：這個計劃是為符合入息資格限額而又沒有聘請律師或獲得法援的
無律師代表訴訟人，就民事程序事宜免費提供法律意見。政府將會為
計劃在灣仔法院大樓增設辦事處，以應付服務需求及方便區域法院和
家事法庭的訴訟人使用這項服務。完成所需籌備工作後，我們預計新
辦事處會在 2018-2019 年度內開始運作 。  

  除了上述 3 項新措施外，民政事務局會繼續實施各項持續推行的
措施，以提升法援及免費法律諮詢服務，讓更多未能負擔私人法律服
務費用的人士受惠 。 

  多謝主席 。 

公務員事務局局長：主席，在本節辯論，有幾位議員先後就公務員事
務提出了寶貴的意見，我先感謝他們對公務員事務的關注。在此我希
望就幾個主要範疇作出扼要回應 。 

  主席 ， 我十分感謝多位議員體恤公務員所面對的挑戰和壓力 ， 葛
珮帆議員更特別關心紀律部隊的人手問題。整體而言，為了配合本屆
政府推行各項新政策和措施，並紓緩公務員的工作壓力，我們計劃增
加公務員人手編制，預計在 2018- 2019 財政年度的編制增長將不少於
3%，是回歸以來最高的按年增幅。有關詳情將於 2018-2019 年度財政
預算案公布。在此我可以指出，這些增加的人手會包括管理層和前線
人員，亦充分考慮了未來因應新口岸開通和其他新措施所需要的人手
增加 。 

  當然 ， 正如謝偉俊議員指出 ， 我們有需要檢視現有人手是否適
當。我們理解公務員編制不可能無止境地增長，因此，行政長官亦要
求各部門首長簡政放權 、創新協作 、善用科技 ，加上內部調配 、重整
工序等措施 ， 以減低對人手的需求 。 

  潘兆平議員和容海恩議員都對於非公務員合約員工的數目提出
了一些意見， 讓我回應幾點 。 根據統計 ， 我們現時大約有 11 900 名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
1576 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

全職非公務員合約僱員 ， 較 2006 年高峰已大幅下降超過三成 ， 當中
部分原因是我們嚴格執行既定政策，將有長遠需要並適宜由公務員執
行的崗位 ， 以公務員逐步取代 。 過去 10 年 ， 已有 7 500 個合約崗位
被取代 。 

  長期聘用的情況亦已逐步改善，2016 年年中約三分之一合約僱員
持續服務 5 年或以上 ， 比 2013 年年中最高峰減少近兩成 。 當中約三
成曾擔任超過一個合約崗位。基於性質，部分崗位實難以公務員職位
取代 。 

  我們會繼續密切留意非公務員合約僱員計劃的實施情況，定期向
相關事務委員會作出匯報。我亦會繼續親身與部門首長聯繫，以確保
計劃的實際操作符合規定 ， 發揮其特定作用 。 

  潘兆平議員關心可否讓合約員工直接轉為公務員，政府的政策是
招聘程序需公開、公平和具競爭性。雖然我們不能優先取錄合約員工
為公務員，但具備相關工作經驗的非公務員合約僱員理應佔有優勢 。
事實上據資料顯示，在 2007 年 1 月至 2016 年 8 月期間，合約僱員在
公務員招聘中確實較其他申請人佔優 ， 成功率分別約為 16%及 2%，
而獲聘為公務員的合約僱員超過 7 500 人 。 

  在今次的議案辯論中 ， 亦有議員提及延長公務員的服務年期 。 為
配合政府的人口政策和回應現職公務員同事的訴求 ， 繼 2015 年施政
報告提出並落實提高自該年起新入職公務員的退休年齡後，我們已重
新研究並同意讓 2000 年 6 月 1 日至 2015 年 5 月 31 日期間入職政府
的現職公務員自願選擇在 65 歲 (文職職系 )或 60 歲 (紀律部隊職系 )退
休。我們正擬備細節，計劃於明年年初諮詢職方意見，希望能盡快落
實有關安排 。 

  主席，葛珮帆議員和容海恩議員亦對公務員的醫療和牙科福利表
示關注 。 事實上 ， 政府作為僱主 ， 多年來均努力不懈為大約 54 萬名
公務員、退休公務員及他們的家屬改善醫療和牙科福利。 短期而言 ，
我們會繼續增加公務員診所服務，我們亦會進一步加強公務員專科牙
科服務 。 

  中、長期規劃方面，我們會以前瞻角度藉着醫院管理局 ("醫管局 ")
未來 10 年推行多項擴建 、 重建及新建醫院計劃的契機 ， 就改善為公
務員及合資格人士提供的服務與醫管局商討更長遠的改善措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1577 

  至於中醫藥服務，我們現時未能向公務員及合資格人士提供的原
因是根據現行政策，只有由政府或醫管局提供的服務才會納入公務員
醫療福利範圍，而目前醫管局及衞生署未有提供中醫藥服務。目前醫
管局與非政府機構合作營運的 10 多間中醫教研中心 ， 其實它們是由
非政府機構營運，不屬醫管局的服務，因此不屬於我們可向公務員及
合資格人士提供的服務。無論如何，我們會繼續密切留意醫管局及衞
生署日後在提供中醫藥服務方面所扮演的角色，以及中醫醫院的最新
發展 ， 從而研究其對公務員醫療福利的影響 。 

  剛才議員發言時對個別職系 ， 例如政府飛行服務隊和懲教署等 ，
在招聘和挽留人才方面表示關注。從實際的人力數據來看，我亦留意
到個別職系的情況確實值得我們持續多加注視。因此，我們會與相關
部門或職系首長密切監察往後的情況，以期適時採取恰當可行的應對
措施 。 

  至於職系架構檢討 ， 我聽到幾位議員為紀律部隊發聲 。 我想指
出，根據既定政策，在個別職系在招聘和挽留人才方面遇到確實和持
續的困難，或有關職系的工作性質、職責及工作複雜程度出現根本性
的改變時，政府便會考慮為它們進行職系架構檢討。我們會根據上述
準則，以一視同仁的態度處理所有職系架構檢討的要求，以確保政策
的公平性 。 

  事實上 ， 進行職系架構檢討的門檻絕非高不可攀 ， 因應政府去年
的邀請，公務員薪俸及服務條件常務委員會已就海事處海事主任及驗
船主任職系進行了職系架構檢討，並剛於上星期向政府提交報告書 ，
提出建議以應對該兩個職系在招聘方面所面對的嚴重困難 。  

  至於紀律部隊的裝備和宿舍等其他問題，公務員事務局會聯同相
關政策局密切留意未來實際運作的情況 ， 研究可行的應對措施 。 

  至於有關是否可將消防處升格為緊急紀律部隊這個課題，雖然在
政府的架構內沒有緊急和非緊急紀律部隊之分，但我們十分理解消防
處人員的訴求，並正積極考慮處方提出的資源需要，以確保裝備和人
手方面都能滿足最新的運作需要 。 

  以下我想談談有關公務員學院這個議題。我多謝謝偉俊議員提出
寶貴的意見。我想重申，設立新的公務員學院的目標，是要透過全面
提升培訓設施，以及為公務員提供更多不同範疇的培訓，更好地裝備
同事面對不同的挑戰 ， 從而為市民提供更優質和與時並進的公共服
務 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
1578 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  當然 ， 我們不但講求培訓設施的硬件 ， 亦注重培訓的內容 。 我們
會加強各級公務員的領導才能、公共行政、與市民互動溝通、創新及
科技應用等範疇的培訓，協助同事提高工作所需的技能，做好政府作
為優秀的" 服務提供者" 、 "監管者" 、 "促成者" 和 "推廣者 "的角色 。 與
此同時 ， 我們亦希望能透過培訓增強公務員的身份認同和歸屬感 。 

  此外 ， 我們亦須加深公務員對國家發展的認識 ， 增強公務員的國
際觸覺和視野 ， 並提供機會讓不同地區 ， 例如 "一帶一路 "國家的公務
員與我們交流及分享公共服務管理的經驗，讓公務員在推行政策時更
能高瞻遠矚 ， 審時度勢 。  

  鄭松泰議員擔心新學院會淪為向 17 萬公務員 "洗腦 "的工具，甚至
標籤為 "黨校 "， 這未免有點杞人憂天 ， 亦太低估公務員的獨立和批判
思考能力 。 我希望大家先不要戴 "有色眼鏡 "看待這個課題 ， 任何負面
的標籤都是 "莫須有 "的 。 事實上 ， 國家事務研習和 《 基本法 》 等課程
對公務員而言並非新鮮事物，他們亦有工作上的實質需要了解內地的
社會發展和經濟情況，以及認識可能影響香港的國家策略和計劃。公
務員培訓處過往一直有舉辦到內地的研習課程和專題考察，在本地亦
不時舉辦內容多樣化的研討會，以加深公務員對國家宏觀政策和發展
的認識 ， 藉着國家相關策略 ， 為香港的未來發展開拓新機遇 。 

  新的公務員學院這個構思仍在起步階段 ， 在適當的時候 ， 我們亦
會就新公務員學院的設施和培訓發展需要蒐集部門和公務員團體的
意見 。 

  主席 ， 我在此再次感謝各位議員對於公務員事務的關注 ， 我們會
繼續努力 ，與各公務員團體和持份者 ， 包括與相關政策局 、部門 、管
方 、職方及前線人員 ， 就個別議題保持溝通 ，探討可行方案 。我謹此
陳辭 ， 懇請議員支持議案 。 

政務司司長：主席，我很多謝議員在過去 3 日辯論中，提出很多寶貴、
有用的意見 。 

  現屆政府多次強調 ， 同時用行動證明 ， 我們非常尊重立法會 ， 以
及重視改善行政立法關係。行政長官在立法年度會期第一次會議便發
表施政報告，正正是為了便利各位議員在立法年度開始，便能夠審視
政府的施政方向和來年的工作計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1579 

  整個問責團隊自上任以來這數個月 ， 積極與立法會各政黨 、 各議
員建立合作關係，與各議員保持恆常溝通。行政長官亦已欣然同意立
法會議事規則委員會的建議 ， 增加行政長官答問會的次數 ， 在現時
一年 4 次以外，每月額外增加一次，讓議員有更多機會質詢政府的工
作 ， 加強直接溝通及互動 。 

  此外 ， 行政長官要求各司局長及副局長就政策制訂做好遊說工
作 ，盡早了解立法會議員的意見和關注 ，疏解分歧 、求同存異 ，讓立
法會審議立法和撥款建議時能更順暢、更有效率。在過去短短的 4 個
月內，應立法會議員的要求，我們從善如流、實事求是地就一些議題
作出了一些妥協及修訂，包括提出修訂 《 2017 年醫生註冊( 修訂) 條例
草案 》、撤回了大部分提高交通罰款的建議，並積極考慮將邨巴和紅
色小巴納入 "免入息審查的公共交通費用補貼計劃 "內。我希望議員感
受到政府這份誠意 、 善意及務實態度 。 

  除了與立法會議員溝通外 ， 各司局長亦有系統地進行區訪 ， 與地
區人士 、 區議員和市民接觸 、 互動 ， 了解民情 ， 聆聽市民心聲 ， 致力
解決地區大大小小的問題。我們亦關注與青年人的溝通。一眾政治助
理亦走進校園，向同學推介、解釋施政報告，了解他們對政府施政的
期望及意見 。 我們希望透過深入社區 ， 加強與公眾溝通 ， 達致" 與民
共議 "。  

  在行政長官首份施政報告內很多利民 、 惠民 、 促進經濟發展 、 改
善營商環境的措施，都需要立法會的支持才能落實。我深信各位議員
及社會各界 ， 一致期望這些措施可早日實現 。 

  在香港這個多元的城市 ， 社會議題越趨複雜及富爭議性 ， 政府也
相當明白不同黨派的議員，立場及觀點難免有差異。但在不少範疇 ，
特別是在民生和經濟方面的議題，來自不同政治光譜的議員都有很大
的合作空間。我希望大家能以理論事，本着以民為本、和而不同的精
神 ，放下成見 ，尋求最大公約數 ，使立法會回歸理性 、以事論事的軌
道 ， 一起努力為市民謀福祉 ， 做實事 ， 推動香港向前邁進 。 

  施政報告明確指出 ， "法治是香港最重要的核心價值 ， 而司法獨
立是維持法治的重要基石" 。 正如律政司司長剛才強調 ， 司法獨立是
維持香港長期繁榮穩定的重要元素 。事實上 ，《 基本法 》充分保障香
港的司法獨立 ， 讓法院公正 、 獨立處理案件 ， 不受任何干涉 。 

 
 
 
 
 
 
 
1580 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

  我在這裏要重申 ， 香港的司法獨立水平屬世界前列 ， 在亞洲地區
保持第一位。特區政府對獨立的司法制度充滿信心，對捍衞法治及司
法獨立的決心毫不動搖。我們會加強與本地人士和外國社會溝通，解
釋香港司法獨立的實況，令他們對香港司法獨立有客觀、全面及準確
的認識 。 

  政府在過去 7 個財政年度對司法機構提出的撥款和新增職位要
求 ， 百分之百全部予以接納 。 這充分印證政府對司法機構的全力支
援 ，配合其專業發展 。 為協助司法機構挽留人才、 吸納新血 ，經改善
的法官及司法人員服務條件已於今年 4 月 1 日生效。此外，司法機構
就法官及司法人員法定退休年齡進行的檢討，亦將近完成，會於今年
內向政府提交報告 。 我們一定會積極及盡早研究和跟進 。 

  高等法院及區域法院在現址已運作超過 30 年，使用量已達飽和。
政府已與司法機構達成共識，把高等法院大樓重置到中環新海濱五號
用地，以及在加路連山道興建一座容納區域法院、家事法庭及土地審
裁處的區域法院綜合大樓。未來高等法院綜合大樓將與行政和立法機
關為鄰，並位處中區商業中心一帶，充分顯示其獨立性和重要性。兩
項工程計劃完成後，將可全面解決高等法院和區域法院級別法庭和辦
公室地方未來 50 年的長遠需要 。 我們期望兩座新的法院綜合大樓構
成重要的基石，全面提升法院的設施，更好地配合現代法院的運作 ，
為市民提供更好 、 更有效及更快捷的服務 。  

  行政長官在施政報告中，肯定了廉政公署(" 廉署 ")過去 40 多年來
的努力，讓香港成為國際公認的廉潔都會。近年新的貪污手法層出不
窮 ，日趨複雜 。未來金融及其他科技的發展 ，更會帶來新的挑戰 。廉
署會時刻保持警覺，並會與時並進，繼續透過有效的執法、教育和預
防工作，堅守崗位，維護香港的廉潔價值。廉署的周年民意調查顯示，
市民對廉署的支持度持續高企在 96%。香港的廉潔狀況，亦可從多項
國際研究對香港的評價反映出來 。 

  主席 ， 施政報告展示了我們現屆政府的管治新思維 、 新風格及理
財新哲學。扼要來說，我覺得這份報告有 10 個特點，或者說 10 個可
取之處或 10 個理由 ， 為大家接受和值得大家支持 。 

(a)  廣納意見、與民共議：行政長官連同 3 司 13 局上下一心，在
這幾個月來廣泛接觸社會各界 ， 定期進行區訪 ， 聆聽各方意
見 ， 掌握社會脈搏 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1581 

(b)  鉅細無遺 、 兼容並包 ： 施政報告提出 251 項新措施 ， 範圍既
廣且深，是近年最多，涵蓋良好管治、多元經濟、培育人才 、
改善民生 、 宜居城市及與青年同行等領域。  

(c)  謙卑誠懇 、 回應訴求 ： 施政報告的措施對社會各界的訴求作
出積極回應 ， 包括為患有不常見疾病的人士提供更多援助 、
大刀闊斧改善 "低收入在職家庭津貼 "計劃 、 承諾重開政府總
部東翼前地等 。 

(d)  進取果斷 、 勇於嘗試 ： 施政報告提出了很多大膽 、 果斷的新
嘗試 ， 帶領香港的社會和經濟向前走 ， 包括引進利得稅兩級
制、利用扣稅鼓勵企業投資研發，以及建議推出 "港人首置上
車盤 "， 致力建立置業階梯 。 

(e)  積極有為 、 突顯決心 ： 我們善用公帑 ， 提出了一系列促進發
展的措施 ， 落實本屆政府擔當 "促成者 "和 "推廣者 "的角色 ，
抓緊國家 " 一帶一路 " 和粵港澳大灣區建設的機遇 ， 適時投
資 ， 大力發展傳統產業以外的新興產業 ， 尤其重視創新及科
技和創意產業 。 

(f)  重視民生 、 實事求是 ： 房屋 、 醫療 、 福利等服務與市民息息
相關 ， 也是締造關愛共融社會的支柱 。 施政報告提出了不少
改善民生的措施 ， 包括增加撥款以改善公營醫療服務 、 落實
重新興建新公眾街市 、 投入資源加強清潔和改善市容 ， 以及
建議增加法定侍產假等 。  

(g)  破格思維 、 樂於創新 ： 施政報告的措施跳出了傳統框架 ， 也
展現出破格思維，其中包括建議推出 "免入息審查的公共交通
費用補貼計劃 "，並會協助促成由民間主導的短期措施，以增
加過渡性住屋供應 ， 匯聚社會各界力量和資源 ， 加強民商官
三方協作 。 

(h)  高瞻遠矚 、 敢於承擔 ： 我們未雨綢繆 ， 把資源用得其所 。 其
中 ， 施政報告提出全面檢視和規劃基層醫療服務 ， 並承諾就
有特殊需要幼兒學前康復服務、 長者家居和社區照顧服務 ，
長遠來說爭取達致 "零輪候 "時間及投放更多資源 。  

(i)  以人為本 、 無微不至 ： 施政報告提出了不少以人為本 、 無微
不至的措施 ， 包括為公營學校提供經常性 "空調設備津貼 "、

 
   
 
 
 
 
 
 
1582 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

成立" 特殊需要信託 "讓有智障或有其他殘疾的子女可透過其
父母遺下的財產得到適切照顧 ， 以及透過資助 ， 鼓勵電訊商
把光纖網絡擴展至偏遠地區的 300 多條鄉村，惠及 17 萬鄉郊
居民 。 

(j)  擁抱希望 、 與青年同行 ： 青年充滿活力 、 動力和潛力 ， 是香
港的未來 ， 是我們的希望 。 我們十分重視青年人的發展 、 意
見和向上流動的機會 。其中 ， "委員自薦試行計劃 "受到很多
青年人的歡迎 ， 政策創新與統籌辦事處亦正招聘有承擔的青
年人加入工作 ， "青年共享空間計劃 "也為青年創業者和藝術
家創造空間 。 

  主席 ， 總的來說 ， 今年的施政報告是一份務實有為 、 敢於創新 、
有理念 、有遠見 、有願景的施政藍圖 ，不單重視良好管治 ，亦充分體
現施政新風 ， 以及政府 "志不求易 ， 事不避難 "的目標 。 我們會繼續着
重 "聆聽 "、 "關懷 "、 "行動 "， 務求讓施政更貼近民心 ， 急民之所急 。
過程中我們也會重視 "創新 "、 "互動 "和 "協作 "， 以進取的態度為香港
作投資 ， 為市民解困 。 

  主席，施政報告發表至今獲得社會各界普遍支持和大致上正面的
評價 。 我們會以認真 、 務實 、謙卑的態度 ，致力跟進及落實施政報告
內的各項措施，為香港的未來建立新起點，推動香港這個亞洲大都會
向前邁進 ；為廣大市民 ，尤其青年人 ， 帶來希望 ；為經濟及社會注入
新動力、正能量。基於我剛才列出的十大特點及理由，我懇請各位議
員支持李慧琼議員提出的致謝議案 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 本會已完成致謝議案的 5 個辯論環節 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你現在可就修正案發言 。 時限為 5 分鐘 。 

李慧琼議員：主席，今年共有 5 位議員就致謝議案提出修正案。根據
《 議事規則 》，議員可就致謝議案提出修正案，這些修正案是 5 位議
員以個人名義提出的 ，未經內務委員會討論，並不代表議員之間的共

 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1583 

識。鑒於我現在是以內務委員會主席身份發言，按照慣例，我不應該
亦不會就 5 位議員的修正案表達意見或呼籲議員支持或不支持這些
修正案 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請胡志偉議員動議修正案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

胡志偉議員動議的修正案 (標明文本見附件 1) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1584 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員、 陳淑莊議員、 許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，9 人贊成 ，
24 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 9 人贊
成，18 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "致謝議案 "所提出的議案或修正
案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1585 

主席 ： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。 

  我命令若稍後就 "致謝議案" 所提出的議案或修正案再進行點名表
決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

張超雄議員動議的修正案 (標明文本見附件 2) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1586 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。 謝偉俊議員 ， 你是否要作表決 ？ 

(謝偉俊議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1587 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員、 陳淑莊議員、 許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，8 人贊成 ，
24 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出
席，9 人贊成，18 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 梁耀忠議員 ， 請動議你的修正案 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

梁耀忠議員動議的修正案 (標明文本見附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：梁耀忠議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1588 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員、 陳淑莊議員、 許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1589 

郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，9 人贊成 ，
23 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出
席，9 人贊成，18 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請動議你的修正案 。 

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

尹兆堅議員動議的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：尹兆堅議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1590 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員、 陳淑莊議員及許智峯議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，10 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ， 8 人贊
成，18 人反對，1 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1591 

主席 ： 郭家麒議員 ， 請動議你的修正案 。 

郭家麒議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

郭家麒議員動議的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：郭家麒議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員、梁耀忠議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1592 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、
陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、
吳永嘉議員、何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、陳沛然議員 、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

李國麟議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員、 陳淑莊議員、 許智峯議員及鄭松泰議員贊成 。 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員、
柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ，8 人贊成 ，
24 人反對 ， 1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出
席，9 人贊成，18 人反對。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 9 分 24 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 今天有關 " 致謝議案 " 的辯論歷時共 31 小時
5 分鐘 ， 共有 63 位議員就各自關注的範疇表達了不少意見 ， 當中有
不少屬有建設性的建議。我希望行政長官和各主要官員能以開放的態
度 ， 仔細考慮這些建議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1593 

  今年的施政報告就經濟發展 、 房屋 、 教育及醫療等各方面 ， 提出
了不少具體的利民政策和措施。即使大家有不同意見，我期望各方仍
能透過磋商和溝通，做到求同存異，令那些對社會有益的政策措施得
以順利落實 。 

  主席 ， 相信大家都很高興看到過去 3 天 ， 議會相對回復常態 ， 這
3 天可說是議會持續風暴中的一刻平靜 ， 但平靜過後 ， 不知議會在下
周還會否有這樣的好日子。縱使如此，我仍期望大家能為議會中的好
日子繼續努力 。 

  主席 ， 這項有關 "致謝議案" 的辯論主要是提供一個平台 ， 讓大家
就施政報告各抒己見， 議案本身並無方向性，希望議員可予以支持 。
多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1594 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 梁繼昌議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及劉業強議員贊成 。 

涂謹申議員 、梁耀忠議員 、 郭榮鏗議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、梁美芬議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員 、
田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、 容海恩議員及
張國鈞議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、朱凱廸議員 、陳淑莊議員 、 許智峯議員及
鄭松泰議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 32 人出席 ，27 人贊成 ，
4 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 27 人出席 ，16 人贊
成 ， 11 人反對 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案獲得通過 。 

主席 ： 各位議員 ， 郭榮鏗議員託我代為宣布 ， 楊岳橋議員將於 12 月
8 日舉行結婚酒會 ， 邀請各位議員出席 。 大家對這件喜事 ， 感到非常
開心 。 

(有議員歡笑及擊桌表示恭賀 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1595 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2017 年 11 月 15 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 6 時 54 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
1596 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

附件 1 

胡志偉議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對行政長官未有承諾在任期
內重啟政改，讓特區政府在香港市民授權下施政，以解決深層次
政治和社會矛盾，本會深表遺憾；就此，本會促請行政長官向香
港市民承諾盡快重啟政改，旨在使行政長官選舉成為一個符合國
際標準、有競爭性和無政治篩選的選舉，讓不同政見人士可以成
為候選人及令選民有真正的選擇，以及廢除功能界別議席，以落
實全面普選立法會議員。  

註 ： 胡志偉議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1597 

附件 2 

張超雄議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，以遵循立法會的慣例；但因施
政報告沒有解決勞工階層薪酬待遇甚差的問題，卻建議擴大輸入
勞工，對勞工階層落井下石；政府亦毫無誠意解決社會撕裂的問
題(包括完全迴避回應政治檢控的指控、硬推廣深港高速鐵路西九
龍站'一地兩檢'的安排、盲目遵從全國人民代表大會常務委員會
於2014 年8 月31 日就香港政制發展所作的決定繼續在港進行'假
普選'及為《基本法》第二十三條立法創造條件)，以及沒有落實
全民退休保障計劃，本會深表遺憾。  

註 ： 張超雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1598 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

附件 3 

梁耀忠議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對於施政報告沒有提出落實
全民退休保障制度及改善僱員的工作和生活保障的建議(包括為
標準工時及集體談判權立法、就最低工資水平實施'一年一檢'、
推動 7 日有薪侍產假，以及交代取消強制性公積金對沖機制的安
排細節)；同時，政府持'置業至上'的思維，在沒有增建大量公屋
單位的情況下，將新建公屋單位改以'綠表置居計劃'出售，令可
供流轉的公屋單位數目減少，亦未能縮短輪候公屋的時間，本會
深表遺憾，並促請政府盡快作出改善。  

註 ： 梁耀忠議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

1599 

附件 4 

尹兆堅議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對行政長官在政府開拓土地
不力以致土地供應不足的情況下，貿然提出置業為主導的房屋政
策及作出公屋供應封頂論，卻沒有提出具體措施縮短輪候公屋時
間，以解決基層市民的住屋需要，本會深表遺憾；就此，本會促
請行政長官在制訂房屋政策時，要視提供公屋單位如同提供其他
社會服務一樣，有效地分配社會資源，並按社會各階層的需要訂
定優次，以援助弱勢基層及保障他們的基本生活需要。  

註 ： 尹兆堅議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
1600 

立法會   ─   2017 年 11 月 10 日  

附件 5 

郭家麒議員動議的修正案標明文本  

本會感謝行政長官發表施政報告，但對於行政長官倒果為因地將
政改方案未獲立法會通過的責任諉過於'佔中行動'，沒有為'重啟
政改'定下時間表，沒有計劃提請中央人民政府以尋求全國人民代
表大會撤銷全國人民代表大會常務委會於 2014 年 8 月 31 日就香
港政制發展所作的決定，沒有就社會撕裂的問題作出回應，沒有
承諾不再作出政治檢控，沒有為改善香港醫療服務而訂下目標及
規劃遠景，沒有真正解決市民的房屋需求，以及沒有落實標準工
時及全民退休保障計劃等，本會表示極度遺憾。  

註 ： 郭家麒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
