立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9483 

會議過程正式紀錄 

2018 年 6 月 21 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9484 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9485 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員  

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員  

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9486 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

陸頌雄議員  

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員  

鄺俊宇議員  

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

尹兆堅議員  

朱凱廸議員  

陳沛然議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9487 

出席政府官員 ： 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9488 

議員議案  

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

主席 ： 各位早晨 。 無立法效力的議案辯論 。 

  本會現在進行" 開拓場地 ， 創造空間 ， 支持本地文化藝術及康體
發展 "的議案辯論 。  

  有意就這項議案發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

  我請馬逢國議員發言及動議議案 。  

開拓場地 ， 創造空間 ， 支持本地文化藝術及康體發展  

馬逢國議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 

  主席 ， 政府剛展開土地大辯論 ， 市民最關注的自然是用甚麼方法
尋覓土地 ，解決迫切的房屋問題 。固然 ，讓市民安居樂業 ，是政府重
要的任務，但提供優質的生活環境，包括提供空間體驗文化藝術，進
行康體活動，也是必須。 再者，文化藝術和體育可以為香港作出經濟
貢獻，更是一個地方軟實力的所在。政府在土地空間作出配合，支援
其發展是有必要的 。 

  必須承認的是 ， 過去多屆特區政府在開拓文化及體育場地上 ， 都
作出過努力 。文化藝術方面 ，2008 年政府撥出 216 億元落實興建西
九文化區，增建多個文化藝術場地，其後因應文化區的發展需要，繼
續投入大量資源 。 體育方面 ， 去年落實投放 319 億元興建啟德體育
園 。此外 ，過去數年也分別興建東九文化中心 、修繕香港藝術館 ，分
別預留 200 億元增建和修繕文化和康體設施，努力值得肯定 。 但是 ，
我想強調，除了西九和啟德項目之外，其他努力大多數只是追回過去
的不足 ， 有部分地區的場地短缺仍然嚴重 。 自從 2000 年以來 ， 政府
轄下的表演場地在 16 年間只增加 1 個，至於體育設施，運動場在 18 年
間只增加 1 個，而香港人口卻由 666 萬增加至去年年底的 740 萬。西
九和啟德項目的落實，主要是緩解主要文化藝術和體育的高端要求 ，
按需要普及作為提高的基礎原則，要追回落後，政府仍然需要下更大
工夫 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9489 

  事實上 ， 過去多年來 ， 香港藝術家和藝團數目穩定增長 ， 無論對
表演、展覽、排練場地或藝術教育的空間需求均不斷提升，但供應方
面卻因為租金上漲、活化工廈政策的偏差而不斷受壓。事實上，康樂
及文化事務署(" 康文署 ") 作為本地文化場地和體育場地的主要提供
者，應知道場地使用率長期高企，表演場地使用率平均超過八成，部
分中心場地例如文化中心、大會堂、高山劇場等使用率更高達 100%。
在 2016- 2017 年度，租用主要演藝場地的申請便有 23 500 多宗，其中
超過八成的申請未能獲得分配場地 。 

  同樣 ， 公營體育場地的使用率非常高 ， 各區體育館的平均使用率
達到八成半，而運動場的平均使用率更達 99%，公眾或體育團體往往
要經過激烈競爭才能預訂場地。我早前委託新世紀論壇進行的調查顯
示 ， 只有 24.7%受訪者認為家中附近的康體設施足夠 ， 高達八成受訪
者表示，自己間中或經常無法租用康文署場地。事實上，政府現時提
供的康體設施 ， 未能符合現行《 香港規劃標準與準則 》， 體育館 、 運
動場等數字均無法達標 ， 而有關的規劃標準對上一次檢討已是
1998 年 ， 這 20 年來 ， 香港人口結構和康體活動的需求已經出現不少
變化 ， 現有的標準能否符合現時市民所需 ， 還有商榷空間 。 

  主席 ， 場地供不應求是客觀的事實 ， 增建場地 、 開拓空間有迫切
的需要 。 以下我會簡述我在議案內提出的建議 。 

  首先 ， 是繼續增建政府場地 ， 特別有需要落實 2000 年前 ， 兩個
市政局規劃所遺留的 139 項工程。撇除經諮詢區議會後擱置或取消的
17 個項目 ， 已經完成的只有 65 項 ， 另有 6 個正在興建 、 9 個已完成
局部發展，其餘只有少部分項目有些眉目，例如新界東文化中心剛在
財務委員會獲得通過 ， 以及有 12 個項目納入 5 年建設的規劃之中 ，
有相當部分仍然啟動無期，一些已預留的土地仍然被荒廢或只能作其
他短期臨時用途，未能善用。我在此希望政府可以加快規劃進度，落
實興建 。 

  第二，是檢討工廈政策。工廈樓底高、空間實用、租金相對低廉 ，
適合不同類型的藝術或康體活動使用 。 然而 ， 一方面受到 2009 年活
化工廈政策的影響，令租金水漲船高，另一方面，因為政府加強對工
廈違契用途執法 ， 令不少文康團體被迫遷離 。 

  文化藝術和體育活動選擇進駐工廈發展，過去幾乎可說是唯一可
行的選擇。政府需要以新思維處理工廈問題，回應社會的變遷，短期

 
 
 
 
 
 
9490 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

而言，政府應該考慮豁免收取將工廈單位改作文化藝術和體育用途的
短期豁免書費用，以及在顧及消防安全的情況下，盡快落實由我提議
的，特首政綱也有納入的放寬工廈較低樓層的限制，讓工廈較易改作
創意產業用途。長遠而言，要考慮到現時工廈內文化和體育發展的需
要，檢討工廈用途的定義，將文化及體育界所需納入其中，讓他們在
工廈中也能尋覓到安定的發展空間。政府在即將推出新一輪的活化工
廈政策時，我希望不要重蹈覆轍，將現時文化及體育在工廈僅有的生
存空間再進一步壓縮 。  

  第三 ， 善用空置政府土地及校舍 。 在我日前公布市民對文康設施
的意見調查的記者會上 ，業界朋友反映有很多空置校舍 、 政府物業 ，
例如旺角街市已空置多時，十分浪費。面對空間不足的問題，不少團
體都有意申請空置校舍或政府土地使用，但有意租用者卻面對不少障
礙，包括申請過程繁複及修復工程成本高昂等。今年預算案提議預留
10 億元 ， 提供財政資助及技術援助 ， 相信一定程度上能夠緩解這個
困難。我希望政府在制訂有關計劃時能聆聽業界意見，並簡化申請程
序 ， 增加透明度 ， 以鼓勵業界善用 、 活用這些閒置的空間 。 

  此外 ， 在 2013 年的施政報告中 ， 政府曾表示會物色合適的空置
校舍，提供更多場地予藝術團體及藝術家進行藝術創作。可惜經過多
年，最終只有大埔的一所空置校舍能成功改作藝術發展中心。我希望
政府能夠繼續物色合適的地方營辦文化或體育設施，以及支援組織申
請租用空置校舍及政府土地的措施雙管齊下 ， 開拓空間 。 

  第四 ， 希望政府能夠開放更多公共空間 。 藝術品的展示 ， 除了在
博物館內，也可於不同公共空間接觸市民和觀眾。雖然政府自 1999 年
起推出 "公共藝術計劃 "，在康文署轄下的多個場地委約設置公眾藝術
品，同時也在部分政府物業展示本地藝術家作品。然而，我認為政府
空間的開放度仍然可以提高，例如各政府設施的大堂、通道等，其實
都可以開放 。  

  另一方面 ， 除了展示的空間外 ， 公共地方也應該有空間進行藝術
表演。早前，油尖旺區議會基於管理及滋擾的問題，通過取消旺角行
人專用區的議案，令居民失去了寬闊的步行空間、弱化了都市魅力 、
令街頭藝人失去一個寶貴的表演空間，造成雙輸的局面 ， 令人婉惜 。
但是，"殺街 "已成事實，政府應藉此機會，認真檢討有效的管理制度 ，
讓街頭表演文化可以在本地的公共空間有機會及有序地重新發展 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9491 

  第五，優化開放學校設施計劃。2016 年，我曾委託香港浸會大學
體育系劉永松教授進行一項研究，並就鼓勵學校開放設施予體育團體
租用而提出多項建議 。 政府在 2017 年 1 月的施政報告宣布由教育局
及民政事務局合作推行 "開放學校設施推動體育發展計劃 "。 最近 ，香
港藝術發展局亦推出 "學校與藝團伙伴計劃 "， 延伸這些措施至文藝
界 。 

  就 "開放學校設施推動體育發展計劃 "，最後只有 17 個體育團體落
實在 15 間學校舉辦活動 ， 反應未算理想 。 我認為政府有需要多做工
夫，進行一些配對及支援的工作，加強學校與體育團體的聯繫。同時，
有關的計劃也有優化的空間，例如在租金上，政府可考慮向體育團體
津貼康文署與學校收費之間的差額，吸引他們選用學校體育設施。至
於保險的問題，如政府能為全港學校統一購買第三者責任險，便可增
加體育團體使用學校設施的誘因 。  

  第六 ， 優化政府場地的租賃政策 。 雖然政府近年都不時檢討場地
的租用政策 ， 最近亦新增了兩項打擊 "炒場 "的措施 ， 但是 "炒場" 的問
題至今仍然未能解決 。 政府應該繼續留意 "炒場 "活動的變化 ， 不時檢
討租場政策，並嚴格執行訂場的要求，以杜絕 "炒場 "活動的生存空間。 

  另一方面 ， 位於地區內的社區中心 、 社區會堂 ， 都是舉辦文化 、
體育活動的理想地方 。 目前 ， 各社區中心及社區會堂內的多用途禮
堂 ，平均使用率大約七成多 ，尚有可供文康團體使用的空間 。 但是 ，
現時 18 區的租用政策卻是區區有別，租用情況並不透明，手續繁複 ，
也有不少限制，存在很多障礙。因此，政府應考慮改善租用的機制及
放寬使用的限制，讓文康團體在社區會堂閒置時，也可用作排練或訓
練之用 ， 為文康團體開拓更多空間 。 

  最後 ， 利用地契條款促使更多民營場地的建設 。 政府在過去的施
政報告採納了我的建議，提出會利用地契條款促進電影院的發展，亦
表示正在落實之中。過去政府亦曾經透過地契條款安排香港仔的一幅
土地 ， 預留面積作藝術及文化用途 ， 供香港藝術發展局及藝術家使
用。因此，政府其實可將此政策延伸至其他文化藝術設施，特別是現
時受商業及市場因素擠壓、坊間缺乏的民營場地，例如中小型的藝術
表演展覽場地 、書店等 ， 為市民提供更多觀賞藝術 、 打書釘的空間 。
至於我剛才提到的旺角街市，如果政府落實重建街市作商業用途，我
亦希望政府能夠加入類似條款 ， 增加區內文康設施 。  

 
 
 
 
 
 
9492 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  主席 ， 場地空間是影響我們文化藝術及體育未來發展的重要元
素，我期望政府能夠認真聆聽業界及公眾意見，回應訴求，想方設法
開拓更多供文化藝術及體育使用的空間 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

馬逢國議員動議的議案如下 ：  

"場地空間短缺一直困擾着本地文化藝術及體育團體 ， 也是本地
文化及康體發展的一個重要障礙 ； 就此 ， 本會促請政府想方設
法 ， 為本地文化藝術及體育界創造更多場地空間 ， 以推動本地
文化藝術及體育進一步發展 ； 有關措施包括 ： 

(一 )  興建更多文化場地及體育設施，以及盡快落實兩個前市政

局遺留下來的康樂及文化設施工程計劃 ； 

(二 )  檢討工廈政策及更新 '工業大廈用途 '的定義 ， 讓文化藝
術及體育團體可合情、合理、合法於工業大廈運作，並確
保日後提出的活化工廈政策 ， 能照顧這些團體的發展需
要 ， 維護它們的生存空間 ； 

(三 )  善用空置校舍及空置土地 ， 作文化藝術或體育用途 ；  

(四 )  開放更多公共空間作文化藝術用途 ； 

(五 )  優化開放學校設施推動體育發展計劃，包括為開放學校設
施的學校提供更多支援，以及將計劃延伸至可供文化藝術
團體使用 ； 

(六 )  優化政府場地的租賃政策，使場地可供文化藝術及體育團
體充分使用 ， 並杜絕炒賣場地的情況繼續出現 ； 及 

(七 )  在合適的新發展項目的地契條款中，列明發展商須預留面
積興建一些因市場及商業因素而受擠壓的文化藝術設
施 ， 例如表演場地及書店等 。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9493 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：馬逢國議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ：有 4 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的葉劉淑儀議員 、 陳淑莊議員 、 劉國勳
議員及區諾軒議員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。 

葉劉淑儀議員 ：主席 ，我發言支持馬逢國議員的議案。 作為體育 、演
藝、文化及出版界的代表，馬議員當然深知香港需要更多文康體育空
間。他的議案內容非常全面，指出政府有哪些不足之處。我也作了一
些研究 ， 發現香港的 " 政府 、 機構或社區 (GIC)" 用地僅佔全港用地
2.3%，而 GIC 用地亦包括了文娛康樂用地。相比之下，新加坡的 GIC
用地佔其全國土地的 8%。 所以對於香港市民而言 ， 休憩 、 文康 、 體
育設施用地的確十分不足，剛才馬議員已說得很清楚， 我不用重複 。 

  新民黨亦曾經在東涌北一個小選區進行民意調查，因有人建議在
陰澳興建賽車場。我們向當地居民進行調查的結果顯示，他們不大希
望在該處興建賽車場， 因為擔心會有噪音問題，不過，他們反而最希
望有更多休憩和康樂空間。主席，雖然馬議員的建議珠玉在前，但我
想藉提出修正案之機談談我的個人觀察和感受 。 

  第一 ， 在體育方面 ， 我認為不論在精英化或普及化上 ， 香港近年
的體育發展均非常蓬勃。香港人最熱衷的傳統體育項目當然是足球 ，
現在適逢世界盃熱潮， 很多市民不睡覺也要觀賞球賽。此外，還有很
多體育活動也極受歡迎 ， 例如板球 (cricket)， 便受到很多少數族裔和
外國人士的鍾愛。香港作為國際城市，本地有很多來自印度、巴基斯
坦或其他英聯邦國家的居民均非常熱愛 cricket，但他們皆表示香港缺
乏板球場地。此外，還有棒球(baseball) ，香港也設有一個棒球總會 ，
代表香港參與棒球賽事的健兒也為數不少 。  

  香港雖只是彈丸之地 ， 人口只有 700 多萬 ， 但本地精英運動員屢
屢為港爭光。除了眾所周知的前輩李麗珊、"牛下女車神 "李慧詩、"四
眼 Cue 后 "吳安儀之外 ， 高爾夫球界也人才輩出 ， 不讓精英體育項目
專美 。 相信主席也知道 ，Tiffany CHAN(陳芷澄 )是在屯門學習打高爾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9494 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

夫球的 ，她現已在美國贏得學界冠軍 ，並已轉為職業球手 。此外 ，喜
訊傳來，還有多位香港高爾夫球手在國際比賽取得良好成績，其中一
位名叫 Martin  YEUNG 的球手在昆明舉行的國際 PGA 巡迴賽奪得冠
軍 。 另外還有一位 10 歲女童 Arianna  LAU， 從她的姓氏拼音(LAU)
可判斷她顯然是香港人，而她亦在美國賽事中取得很好的成績，被視
為神童 。 

  所以 ， 香港人其實對各類球賽均非常熱衷 。 不知主席今天有否閱
報 ， 原來除了前任財政司司長曾俊華學習劍術之外 ， 香港女劍手
Vivian  KONG(江旻憓 )亦剛剛在曼谷舉行的亞洲賽事贏得金牌 ， 而另
一位年僅 17 歲的香港運動員則摘取銅牌 。 由此可見 ， 香港體育運動
在精英化發展方面已取得極佳成績，而精英化發展是需要場地的，這
亦有助推動普羅大眾更多參與運動。當然，我差點遺漏了，香港代表
也曾在保齡球賽事中奪得冠軍 。 

  所以 ， 除了敦促政府趕快加建體育場地之外 ， 我們亦應盡量利用
各種空間。我就議案作出輕微修正，就是希望政府能好好利用公共設
施內使用量低的空間， 例如啟德郵輪碼頭。最近，人事編制小組委員
會在審議由商務及經濟發展局提出，要求延長首長級職位的開設期以
處理開拓郵輪碼頭生意的建議時，我們便留意到郵輪訪港次數或旅客
人數雖不斷上升，但郵輪碼頭內其實還有很多空置空間。我亦曾與郵
輪碼頭的主管進行研究 ， 發現碼頭有大量戶外空間 。 相信主席也知
道 ，郵輪訪港有旺季 、淡季之分 ，在沒有郵輪訪港時 ，郵輪停泊處的
戶外空間其實可容納 8 000 人至 10  000 人，以供舉行某些運動賽事 ，
例如拳擊 。 

  局長 ， 據我了解 ， 拳擊現時並不屬於政府資助項目 ， 未被列為政
府政策支持的運動 。 但是 ， 拳擊界已經誕生了一位 "神奇小子 "曹星
如，為港爭光，而且除了曹星如之外，香港也有不少年青人投入拳擊
運動。例如最近有女拳擊手在泰國賽事勝出，曹星如的師弟師妹最近
在泰國出賽時也有勝出 ， 在我辦事處工作的年青人亦有參與拳擊運
動。往日比較流行泰拳， 但現在西洋拳也相當盛行，而拳擊除可作為
康樂活動外 ，亦可作為一項職業 ，為年青人提供更多出路 。所以 ，政
府應支持民間更多利用例如郵輪碼頭的戶外地方或其他空間，舉辦更
多體育活動 ， 讓年青人有更多出路 。 

  最後 ， 由於時間關係 ， 我想特別對馬議員一項建議表示支持 ， 那
就是政府應要求發展商提供更多場地作文化藝術設施之用 ， 例如書

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9495 

店。上任特首曾要求商場提供場地設立電影院，我不知此舉能否有助
電影界拓展生存空間， 因為眾所周知，除非是觀看特技電影，一定要
光顧電影院 ， 否則時下年青人大多在 Netflix 或 HMV  等網站
download(下載 )電影，以便隨時收看，甚至可在乘搭飛機時觀看電影，
根本很少光顧電影院 。  

  然而，我們現時的確很缺乏書店。相信局長也知道，大型書店 Page 
One 已經結業，而現時在商場亦越來越難找到書店的蹤影。有家長向
我投訴，與其要求商場設立電影院，不如要求商場提供書店或進行其
他文化活動的空間，鼓勵小朋友多閱讀書籍，培養他們的閱讀興趣 。 

  剛才馬議員已經指出，政府大手筆投資興建西九文化設施和啟德
體育園區，這些大規模設施當然值得支持，但卻興建需時，而我們身
邊還有很多機會可拓展文康體育空間。所以，我懇請政府聆聽議員的
意見， 盡量把握機會向市民提供更多設施 。  

  馬議員還提出了一項很有趣的建議 ， 就是善用空置校舍 。 我沒有
統計現時有多少空置校舍，這當然是方法之一，但儘管教育局局長今
天並不在席，我仍希望向局長提出一個很值得考慮的做法，就是利用
國際學校的設施。我家對面正設有一所國際學校，這些學校動輒花費
10 多億元重建 ， 內裏有非常完善的設施如游泳池 、 健身室 、 球場 。
香港有很多國際學校都設有非常完善，甚至可說是豪華的體育設施 ，
而它們在某程度上均受到政府的津助，例如提供土地，甚至提供貸款
以進行重建。政府應要求這些學校更多開放其場地，供生活條件沒有
這麼優渥的市民享用 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳淑莊議員 ：早晨。我首先多謝馬逢國議員提出這項議案。大家請留
意 ， 他用上 "開拓場地 ， 創造空間 "的字眼 。 "創造 "一詞與文化藝術很
匹配 。  

  葉劉淑儀議員剛才集中談論體育 。 與文化相比 ， 體育有一些優
勢 ，便是會舉辦國際比賽 ，又設有各種獎牌等 ，因此較易量度成績 。
相比之下，藝術從業員卻未必能夠容易爭取額外資源。他們每次要待
政府改變整體政策後才會較易獲得資源。在體育方面，我們有啟德體

 
 
 
 
 
 
 
 
9496 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

育園 ，而在文化設施方面 ，我們有西九文化區 。不過 ，在這兩項中長
期項目落成前，正如馬逢國議員所說般，我們要以各種方式開拓場地
及創造空間 。  

  馬逢國議員剛才在開首發言中亦提到 ， 根據《 香港規劃標準與準
則 》("《 規劃標準 》")第四章 讓我先討論體育設施 每 50  000 至
65 000 人便應設有一間體育中心。不過，全港現時只有 95 間體育館 ，
而且並非全屬標準體育館。如果按照 2017 年全港有 740 萬人口計算，
平均 78 000 人才有一間體育館 ， 遠遠未符合標準 。 

  文化設施便更為不足 。 當初提出建設西九文化區時 ，原先的計劃
是在 2012 年至 2016 年期間會有第一群文化設施落成 。 今年已是
2018 年 ， 我們仍在引頸以待 ， 等待第一間戲曲中心在今年年底試驗
營運 ， 屆時會安排基本的開幕演出 ， 及至 2019 年才全面啟用 。 由此
可見 ， 不論是排練場所甚至表演場地 ， 似乎皆嚴重滯後 。 

  我也要談談康樂用地和休憩用地的規劃有多過時，而馬逢國議員
亦曾提出這點 。 其實 ， 聽起來亦頗惹人發笑 。 原來 ，現時的《 規劃標
準 》的制訂，是源於行政局在 1995 年委託顧問進行 "休憩習慣與康樂
喜愛研究" ， 當中分析了市民對消閒和康樂的喜愛程度 ， 並建議制訂
一套規劃標準與準則 ， 以滿足他們的需求 。不過 ，大家剛才亦聽到 ，
原來超過 20 年不曾重新進行研究 。 我很希望政府能夠 政府最近
很喜歡使用 "適時" 一詞 適時重新研究我們對休憩用地和康樂用地
的需求 ， 因為在規劃上 . 

  當年其實亦提出人口老化的情況 。 特別是當人口老化時 ， 我們對
有關設施和用地規劃便會有不同需求。我們之前曾討論兒童遊樂場設
施，有很多兒童問我為何沒有韆鞦。同時，究竟有甚麼設施適合長者
呢 ？ 地板的設計可如何吸引長者多做運動呢 ？ 甚至是休閒活動設
施，政府都要深入研究各區的整體規劃。最重要的是，政府要掌握數
據及參考其他國家的做法，特別是日本，因為當地的人口老化問題比
香港嚴重 ， 整體規劃值得政府參考 。 

  主席諒會知道 ， 我們當年反對撥款 216 億元建造西九文化區 。 不
過 ， 時至今天 ， 議員可能注意到我故意在修正案增加第( 九 )點 ， 當中
指出政府要加快完成其他設施。原因是，西九文化區現已成為 "cap 水
勝手 "， 政府已興建所有設施 。 本來是政府和私人發展商各自負責興

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9497 

建一半的地下空間，但現在情況又不是這樣了，全皆由政府興建，亦
已取得土地發展權 。 現時基本上萬事俱備 ， 如果不興建藝術文化設
施 ， 我覺得有點兒那個 。  

  不過，在最近舉行關乎西九文化區的聯合小組委員會會議上 (即劉
國勳議員出任主席的聯合小組委員會) ， 我發現了很有趣的事情 。 西
九文化區除會興建商業、酒店及餐飲設施外，還會興建讓藝術家居住
稱為 "藝舍 "的空間 ， 但卻不會納入酒店的地積比率 ， 而是納入文化藝
術設施的地積比率 。 原先是很多用地可能會用作興建酒店或商業設
施 ， 但原來只要說句 "藝術家有優先權 "， 便可以改為文化藝術設施 ，
我覺得這有點兒取巧。我希望政府在制訂整體規劃時，例如是各區的
體育及文化藝術設施的比例  如果有一天有這樣的進展  不要
以這些方式取巧，不要將一些會開放或讓藝術家優先租借的酒店設施
場地變成文化藝術設施 。 我覺得這似乎是偷換概念 。  

  馬逢國議員剛才亦指出 ， 開放學校設施推動體育發展 ， 效果其實
並不理想。我相信局長亦了解校方的數點關注：第一，學校本身已需
要長時間使用有關設施 ；第二，學校須增聘人手，在學校設施開放予
公眾或團體使用時進行監察；第三，是保險甚至保安的問題。雖然政
府向願意開放其設施予其他團體使用的學校提供若干津貼，但津貼額
似乎並不足夠。在有關安排的設計及協助聯繫方面，政府可能要做得
更多 。  

  此外 ， 我們亦關注到 而區諾軒議員也提到 場地炒賣的問
題 。 就此 ， 我們在修正案第( 六 )點提出希望康樂及文化事務署在租借
場地時能推行措施避免炒賣場地及體育團體長期霸佔場地。劉江華局
長或許知道有些泳會長期佔用泳線的問題。原本是有處理方法的，便
是禁止他們在某些月份租借泳線或場地作商業用途 。 不過 ， 不知何
故，這安排突然取消了， 因此他們可以繼續租用泳線，特別是在旺季
時 。大家皆知道 ，暑假便是旺季 。我覺得政府應特別注意這些地方 ，
特別是現時甚至出現 "炒場黨 "。 我希望政府謹慎行事及明白 ， 很多市
民希望使用有關公共設施，不希望落入某些團體手中，成為他們跡近
無本生利的生財工具 。 我希望政府可以注意這些方面 。 

  另外一個問題是關於工廈的 。 大家皆知道在 2016 年後 ， 政府批
准了很多申請，但絕大部分申請是將工廈改建為寫字樓、商業用途或
酒店 ，對文化藝術幫助不大 。此外 ，租金上升亦迫走了很多藝團 。譚
文豪議員之前曾就工廈  發展局局長黃偉綸應知道  提出了一

 
 
 
 
 
9498 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

些建議，在安全系數許可下將工廈較低樓層開放予藝團從事文化藝術
工作 ， 或作為另類或少數藝術的場地 ， 供他們適當使用 。 

  主席 ， 最後一點是關於私人遊樂場地的 。劉國勳議員也提出了一
點修訂，可能他亦了解有關問題。我之前曾經指出，而我們亦曾經詢
問劉江華局長，私人遊樂場地開放予外界團體租用的總時數平均只佔
三成而已。政府現正檢討私人遊樂場地政策，但開放場地予團體使用
這項政策其實更需落實 。  

  我謹此陳辭 。  

劉國勳議員 ： 主席 ， 首先我要感謝馬逢國議員提出這項 "開拓場地 ，
創造空間 ， 支持本地文化藝術及康體發展 "議案 。  

  主席， 香港人以勤奮見稱 ， 但忙碌之餘 ， 有閒暇時亦會參與各種
不同文娛康樂活動 。可是 ，香港土地有限 ，人口密集 ，各行各業均面
對土地不足的問題；不單房屋，其實康樂、文化及體育活動場地均面
對欠缺土地的問題。儘管社區對文娛康體活動場地有極大需要，但在
土地供應緊張的前提下 ， 政府現時仍然難以滿足各界的需要 。  

  馬逢國議員在本議案中就 "開拓場地 ， 創造空間 "提出多項具體建
議 ， 正正反映業界一直以來對場地的渴求 ， 沒有場地便沒有發展空
間；而我的修正案主要聚焦在加快場地興建、善用場地上作補充，並
提出數點看法 。 當中最主要的是我們一直提倡的 ， 便是要求政府設
立 "社區建設基金 "， 加快工程推行 。 

  首先 ， 近年政府增撥不少資源推廣各類文娛康體活動設施的興
建 ， 包括去年施政報告提出的 200 億元 "體育及康樂設施五年計劃 "，
以及今年財政預算案預留 200 億元改善及增建文化設施。可是，不論
是體育館、游泳池、公園或表演場地，雖然得到市民以至區議會的一
致贊成，但由建議至落實往往需要十年八載，會嚴重阻礙體育與文化
業界的發展 。  

  其實 ， 在市區重建局年代 ， 有很多工程已獲通過興建 ， 不過礙於
種種原因，一直拖延至今，近兩年一直在追趕進度，雖然已追回不少
項目，但數目仍然有限。 此外，由於在現行基本工程儲備基金制度下
設置了限制，3,000 萬元以上的工程須由立法會財務委員會(" 財委會 ")
審批，但財委會近年有大量項目及基建工程要審議，而文娛康體設施

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9499 

實難以跟這些大型基建工程競爭資源 ， 以致財委會撥款 "大塞車 "， 要
審議地區工程撥款可以說是遙遙無期。因應這種情況，過去我們民主
建港協進聯盟已多次向局方及議會反映 ， 要求局方或特區政府成
立 "社區建設基金 "，讓地區工程無需與大型基建工程一同排隊輪候審
批，而是直接向一個專門興建地區康設施的基金提出申請，從而加快
地區工程申請及撥款程序，使各類獲地區支持的文娛康體設施能盡快
上馬 。  

  此外 ， 關於如何加強中港兩地文化藝術上的合作 ， 特別是在現時
經常提及的大灣區。大灣區不單有科研或科技，其實可進行文化藝術
交流。近年兩地在文化與藝術上的交流增加，不少本地藝團均表示希
望往內地表演，但往往面對財政困難。為協助藝團往內地大灣區城市
及世界各地交流 ， 政府在本年度財政預算案提出未來 5 年撥款共
1 億 4,000 萬元予康樂及文化事務署 ("康文署 ")，支援本地藝團及藝術
家在大灣區表演和交流 ； 同時將逐步增加經常撥款至每年
5,000 萬元 ， 協助本港藝團對外進行文化交流 ， 相信上述措施有助鼓
勵本地藝團往內地交流 。  

  可是 ， 除了財政問題外 ， 部分本地藝團在內地的知名度不高 ， 較
難爭取到表演機會。我們希望政府當局能採取積極措施，與內地更多
省市簽訂文化交流的協議，協助本地藝團與內地表演場地的機構建立
聯繫及促成合作計劃 ， 為團體爭取更多表演機會 。 

  還有 ， 便是最近經常談論的門票炒賣( 俗稱 "黃牛票 ")的問題 。主
席，最近有多個演唱會或表演均掀起 "撲飛 "潮，有門票更被 "黃牛黨 "炒
至過萬元 1 張 。 不少市民均期望政府進一步打擊 "黃牛" ， 卻同時發現
售票制度漏弊叢生 ， 令 "黃牛黨 "有機可乘 。 

  根據 《 公眾娛樂場所條例 》 ， 任何人若以高於官方票價出售 、 或
遊說他人轉售持牌公眾娛樂場所的任何門票 ， 即屬 "炒黃牛 "罪行 。 但
是，該條例不適用於獲豁免發牌的公眾娛樂場所，包括康文署轄下的
紅磡香港體育館、香港大球場和伊利沙伯體育館，變相在這些場地外
販賣 "黃牛飛 "的情況等同 "無皇管 "。  

  針對上述情況，我認為當局應該盡快檢討康文署轄下場所表演活
動的售票安排 ， 禁止 "黃牛票 "的炒賣活動 ， 讓市民能夠透過正常官方
渠道購買門票 ， 而警方亦應該加強打擊 "炒黃牛 "行為 。  

 
 
 
 
 
 
 
9500 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  此外 ， 針對 "炒黃牛 "情況 ， 社會上也有聲音提出 ， 政府是否應該
強制大型活動以實名制方式售票。雖然實名制的方式聽起來很好，但
提出來之後，藝團或表演團體逐漸開始表達不同意見。我們也曾諮詢
他們，發現其實實名制有利亦有弊，好處是實名制的購票模式能夠進
一步打擊 "黃牛票 "的炒賣活動 ， 保障市民參加活動不會受到 "黃牛
票 "影響 ； 但壞處是實名制售票模式在運作和監察方面仍然有不清晰
之處，例如會涉及敏感的個人資料、場地限制未必容許工作人員逐一
查證等。因此，我們認為政府在考慮應否推行實名制之前，應該先進
行廣泛諮詢和研究，積極聽取各界意見，聽完意見後仔細考慮，然後
才實行 。 

  此外 ， 陳淑莊議員剛才提到 ， 我在修正案內提及私人遊樂場的開
放時間。其實，近年社會對私人遊樂場對康體發展的作用提出了一些
質疑，局方也就相關政策展開諮詢和提出多項建議，包括建議私人體
育會最少要開放三成使用時間供外界團體使用。對於這個大方向，公
眾普遍認同，相信有關措施能夠增加設施的實際開放程度。但是，對
於開放設施的類別和形式，政府並沒有觸及。我希望政府要求私人體
育會在遞交開放設施計劃時，明確列出開放設施的類別和方式，確保
主要體育設施也可以合理地開放 ， 避免出現" 掛羊頭賣狗肉" 的 "假開
放 "情況 。  

  此外，政府建議將合資格的外界團體由 5 000 個增加至 7 000 個，
但公眾人士仍然無法直接使用有關設施。其實，局方應該考慮作出檢
討 ， 容許這些設施直接開放給公眾使用 。 

  最後 ， 興建體育場館和文化藝術設施是相當迫切的 ，我希望政府
可以好好聽取議員的建議 ， 也希望各位同事能夠支持我提出的修正
案 。  

  我謹此陳辭。 多謝主席 。  

區諾軒議員 ：早晨，多謝馬逢國議員提出 7 項措施，這些措施主要針
對 4 種土地用途：政府機構及社區用地、閒置及空置土地 、商業土地 ，
以及工業用地。由於時間所限，我未必能夠逐項辯論，但我想先向大
家指出議案各種覓地措施的背景，究竟政府使用甚麼政策視野，才能
夠衍生我們今天辯論的背景呢 ？ 馬議員可能不好意思談論這個問
題 ， 因為可能要多次批評政府 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9501 

  《 香港規劃標準與準則》 ("《 規劃標準 》 ")對文化藝術場地和體
育場地的估算本來已十分落後 ， 翻開 2017 年 12 月出版的《 規劃標
準 》 ， 政府對 "藝術場地 "設施的標準原來只有 10 個字 ， 便是 "無既定
標準 ， 按需求而定" ， 至於有否需求 ， 便要由民政事務局局長 ， 即劉
江華局長評估和提供意見。由此可見，政府未有認真正視香港文化藝
術場地的需求，所以一直沒有客觀標準。近日流行土地大辯論，但在
《 香港 2030+》 估算的 4 800 公頃土地之中 ， 也沒有明確包含文化康
體設施的用地需求 ； 在 18 個土地發展選項中 ， 也沒有預留土地作為
文化及康體設施用地這一項。  

  所以 ， 我認為無論是馬議員提出的 7 項措施 ， 或我們提出的修正
案，也只是退而求其次的做法。由於沒有客觀標準規範，文化藝術界
只能夠降低要求，見縫插針式覓地，找到場地便謝天謝地，甚至不敢
計較場地四周的環境或商業因素。但是，長遠而言，我們需要更健全
的文化藝術政策 ，才能夠幫助整個行業的生態發展 。因此，我提出修
正案 ，旨在敦促政府依從《 規劃標準 》 提供場地設施 ，或設立公開透
明的指標或數據 ， 以便公眾監察土地用途的分配和場地是否足夠 。 

  主席 ， 我剛才提及文化藝術界所面對的困難 ， 特別是關於工廈 。
原議案促請政府 "更新' 工業大廈用途 '的定義 "，使團體 "可合情、合理、
合法於工業大廈運作 "， 我認為這些措辭本意良好 ， 但未能對準問題
癥結。藝團要在工廈生存，首先是土地問題，但其實更難跨越的是消
防安全的困難 ， 即使能夠說服良心業主改變土地用地 ，通過城規程
序 ， 最後也無法通過消防一關 。 

  提到消防 ， 相信大家對 Hidden  Agenda 的個案不會陌生 ， 遺憾的
是，去年 5 月發展局回覆譚文豪議員時表示，大部分藝團最關心的是
表演、展覽和教學活動， 但由於會提供服務或貨品，以及有機會吸引
訪客，最終引來消防安全的關注，不能在工廈內進行。我為此提出兩
項修訂 ， 第一 ， 要求放寬 "工業用途 "的定義 ； 第二 ， 檢視消防安全的
標準。事實上，在去年 6 月的城市規劃委員會會議上，民政事務局亦
表示會繼續與持份者和相關部門聯絡，以探討在不影響消防安全的情
況下 ， 可否進一步放寬工廈的用途 。 

  主席 ，現時文化界面對的處境是 ， 香港藝術發展局資助的 60 個
藝團之中 ，大部分也是中小型藝團 ， 有 22 個藝團的地址位於工廈 。
局長可能感到奇怪，我為何會有這些數字，但其實我們也只是盡量計
算出來。關於這項建議， 即使我的修正案今天無法獲得通過，我也希

 
 
 
 
 
9502 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

望政府最低限度作出一些行動回應，就藝術工作者租用工廈的情況進
行統計 ， 以展示當局對於支援文化藝術界開拓場地的準備和決心 。 

  我修正案的第 (七 )項，主要關注現有康樂及文化事務署(" 康文署 ")
的表演及體育場地的使用問題。 很多議員剛才也關心到使用者 "炒
場 "的問題 ， 我認為康文署更應恆常檢討轄下場地的使用情況 ， 善用
設施 。《 審計署署長第五十五號報告書》 指出 ，很多文娛中心附屬設
施 (即工作室、排練室和活動室) 的使用率不足一半；《 審計署署長第六
十七號報告書》 亦指出，音樂事務處轄下 5 個音樂中心的排練室不時
閒置。 審計報告的調查， 正正反映出問題並非場地不足，而是現有資
源未有妥善運用 。 

  康文署應該恆常公開有關場地的使用數據，有意使用設施的團體
也應該有渠道了解這些數據，以提高使用率。其實，康文署的設施數
字並不是秘密，政府偶然也會在議會文件內公開，例如在改劃土地用
途的議題提供這些數據作參考 ， 但很多時候只提供部分項目( 如休憩
用地)，未有包括很多主流康樂活動設施的供應數據 ，例如羽毛球場 、
足球場等 。 因此 ， 我修正案的第( 二 )項 ， 是希望政府建立一個全面的
資料庫 ，讓公眾查詢現時 18 區的設施供應和使用率 ， 以及按《 規劃
標準 》 來提供應有的供應量 。 

  這些數據其實十分容易整理 ， 但對議員及公眾是很重要的 。 首
先，這些數據讓我們判斷應該怎樣使用一塊土地。好像政府近年撥款
200 億元增建或重建體育及康樂設施 ， 但究竟應先興建泳池 、 足球場
還是羽毛球場呢 ？ 政府的文件很多時候沒有提供其他方案，令議員及
公眾覺得， 政府興建了就唯有接受，我們未能按數據顯示的供應及需
求來考慮 ， 其實要得到數據才可以判斷政府的決定是否正確 。  

  第二 ， 提供《 規劃標準 》 可以讓市民監督政府興建康樂設施的進
度 。 根據《 規劃標準 》 ， 香港應該要有 72 個足球場 ， 我不知局長曾
否計算過 ，這只是足球場的數字 ，不包括運動場 。然而 ，現時只供應
了 60 個 ，尚欠 12 個 。這些是我們自行計算的 ，不是官方資料 ，可能
會有少許差異。為何我們要自行計算呢 ？這證明政府現時沒有一個數
據庫 ， 令人難以監察 。  

  政府近年經常提及大數據 (big data)，其實政府應該公布所有場地
的數據 這些是小數據而不是大數據， 以及與 《 規劃標準 》 的差距
及使用率等資料， 讓公眾查閱，以及供政府制訂政策時參考及議員查
看需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9503 

  修正案的第( 四 ) 項及第 ( 十 ) 項關乎政府如何善用空置土地的問
題。空置校舍固然是可用的土地供應，但並非全部也適合用作文化空
間 。 有些校舍本身已荒廢失修 ， 單是裝修費 、 入場費已令藝團卻步；
有些空置校舍則交通不便 ， 不太吸引觀眾參觀 ， 即是 "好看不好吃 "。 

  此外 ， 我亦希望政府可以改革《 以短期形式使用空置的政府土地
作社區、團體或非牟利用途申請指引 》。我希望為早前被迫遷的沙田
賽馬會傑志中心發聲，它正申請短期租用石門用地。現時的申請程序
十分封閉，政府不會主動列出可以租用的土地，只能夠由有意租用的
團體自行發掘沒有用途的土地，再向政府申請，並且要得到政策局的
支持才可以落實 。 

  因此，很多人批評大部分短期租用的土地均由政府主動邀請團體
申請 ， 一般團體何來空閒時間尋找土地呢 ？ 所以 ， 它們是難以參與
的，造成很不公平的情況，亦令到很多空置土地沒人租用，雜草叢生。
地政總署現時有很多短期租約的招標系統，例如收費公眾停車場等 ，
為何一些非牟利用途的申請不可以使用這系統作招標呢 ？ 

  我最後想分享一個例子。今年有一位日本資深球員井川祐輔加盟
香港超級聯賽上屆盟主 "東方 "。 他在社交平台發表了一篇文章 ， 令到
作為香港人的我也感到十分羞耻。局長，希望你可以聽一下。他說："由
於球隊沒有專屬訓練場，我們每天須轉換訓練場地。淋浴室內沒有吹
風機，要自行攜帶洗髮露，而且練習場的儲物櫃沒有提供鎖，我們要
把個人物品放在車上，好像回到中學時期的環境一樣，不知這可否稱
為專業足球 ？ 即使是香港的知名球會亦需要面對上述的訓練環境 。 " 

  主席 ， 我覺得這個例子不代表本港的配套不足 ， 而是我們沒決心
去做 ， 我希望可以改善這些情況 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

民政事務局局長：主席，感謝馬逢國議員今天提出的議案及葉劉淑儀
議員、陳淑莊議員、劉國勳議員和區諾軒議員提出的修正案。我和大
家一樣 ， 基本上同意 "開拓場地 ， 創造空間 ， 支持本地文化藝術及康
體發展 "這個大方向 。 至於具體措施 ， 則有不同建議 ， 政府會用心聆
聽 ， 致力實踐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9504 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  文化藝術和體育是民政事務局兩大政策範疇。我們非常了解土地
和空間對推動文化藝術及康樂體育發展至為重要。民政事務局一直採
取雙管齊下的方法：一方面增建更多政府文康體設施，同時亦協助非
政府團體開創空間，包括增加私人物業內可作文康體用途的空間，以
及鼓勵利用空置政府物業和開放學校設施 。  

  覓地難是整個社會面對的問題 。 儘管如此 ， 政府亦不遺餘力地在
社區增建場地及設施 ， 例如在過去 20 年 ， 康樂及文化事務署 ("康文
署 ")管理的體育館數目由 76 個增加至 100 個 、 公眾泳池由 33 個增加
至 44 個、表演場地由 13 個增加至 16 個及公共圖書館由 58 間增加至
70 間 。 

  大型設施方面，我們亦完成重建維多利亞公園游泳池和旺角大球
場，並興建將軍澳運動場和香港單車館。香港太空館亦已於上月完成
翻新，而香港藝術館即將完成擴建及修繕工程並計劃於明年起分階段
重開 。  

  未來數年 ， 多項政府文康體設施亦會相繼落成 ， 包括預計於今年
第三季啟用位於荃灣西的體育館 、 2019 年完成鄰近沙田秦石邨的體
育館 、 2020 年完成的深水埗西北九龍填海區的體育館 、 公共圖書館
暨 5 人足球場 ， 以及 2020 年完工的東九文化中心 。 感謝各位議員 ，
不久前立法會亦批出撥款開展數個文康體項目，包括位於北區的新界
東文化中心的施工前期工序 、 位於九龍城區的啟德大道公園等 。 

  展望將來 ， 政府已預留 200 億元 ， 推展 "體育及康樂設施五年計
劃 "，增建或重建 26 個體育及康樂設施的項目，包括運動場、足球場、
體育館 、 游泳池場館 、 休憩用地等設施 。 此外 ， 我們亦會為 15 個體
育及康樂設施項目進行技術可行性研究，為日後開展工程做準備。文
化方面 ， 政府亦已預留 200 億元 ， 在未來 10 年逐步改善和增建文化
設施，包括我先前提及的新界東文化中心，以及興建文物修復資源中
心作為儲存及修復文物的專用設施 。 未來 10 年將會展開的文化工程
項目，亦包括擴建香港科學館、香港歷史博物館和香港大會堂，以及
翻新香港文化中心等其他工程，旨在提供額外空間及提升現有設施 。 

  前述工程及政府所預留共 400 億元的款項，表明了我們增加場地
及設施供應的決心，亦回應了劉國勳議員修正案中設立基金建設有關
設施的建議。馬議員的議案提及市政局和區域市政局遺留下來的工程
計劃 。 經統計後 ， 這些計劃共有 139 項 ， 而當中 98 項已經完成或大

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9505 

致完成 ， 另有 12 項的規劃工作已啟動了 ， 我們將會繼續跟進 。 我們
會爭取市民、區議會和立法會支持，努力回應提問和解釋，務求早日
開始工程 ， 惠及市民 。  

  康文署場地以外，我亦不得不提政府大力投資的西九文化區與啟
德體育園。兩項工程都是世界級的工程項目，落成後的設施也會供公
眾使用。西九文化區戲曲中心、藝術公園內的自由空間，以及演藝綜
合劇場亦陸續於這幾年間落成。屆時，香港將會有更多不同大小和多
元定位的表演場地。在此，我要回應陳淑莊議員修正案關於加快西九
文化區興建的建議。西九管理局從未放棄推展第三批設施。在加強財
務安排下，管理局會優先推展音樂中心。至於其他第三批設施，管理
局會繼續按照西九的有機發展模式考慮推展的合適時間 。 

  至於體育設施 ， 啟德體育園將為市民提供多項先進的體育設施 ，
既可推廣全民運動，亦可供舉辦精彩大型國際體育盛事，讓本地運動
員有更多機會在香港作賽。同時，體育園內大面積的公園和戶外康體
設施 ， 將為居民增添休閒和活動空間 。 

  政府明白不同文化藝術團體有不同的藝術表演和運作模式，也需
要多元化的場地配套。民政事務局一直積極推動民、商、官三方合作，
開拓空間予本地藝術家和新進藝團 ， 包括以改裝空置校舍作藝術空
間 ， 以及嘗試於賣地條款中要求預留面積予文化藝術用途 。 

  從 2014 年第四季起，民政事務局向香港藝術發展局(" 藝發局 ")提
供額外撥款 ，於黃竹坑一私人物業以民 、商 、官三方協作的模式 ，推
出首個藝術空間計劃 ， 提供 17 個藝術工作室 。 此外 ， 民政事務局亦
支持大埔區議會與藝發局合作，改裝大埔一所空置校舍為藝術中心 ，
為從事表演藝術的藝術家和藝團提供創作、排練和推廣藝術等活動的
空間 ， 包括 21 個藝術工作室 ， 以及供公眾租用的多用途活動室和音
樂練習室等 。 預期改裝工程約於今年年底完成 。 

  在 2016 年 ， 政府於香港仔一幅出售用地的賣地條款中要求預留
面積予文化藝術用途。透過賣地條款，政府要求發展商按照工程規格
附表來設計、建造和裝修藝術空間、藝術設施等。日後我們計劃透過
藝發局營運該處的藝術空間，讓本地藝術家透過藝發局的支援計劃 ，
以低於市值租金租用藝術工作室及展覽廳等藝術設施，以支持他們的
發展 ， 預期有關工程將會於 2022 年完成 。 

 
 
 
 
 
 
 
9506 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  除此之外 ， 行政長官 2017 年施政報告中提出以民 、 商 、 官三方
協作的模式推行 "青年共享空間計劃 "，提供一個平台讓已活化工廈和
商廈的業主撥出樓面， 作為共用工作空間或創作室。在此計劃下，藝
發局最近透過政府聯繫，從私人業主租用了一些已活化的工廈單位 ，
以低於市值租金出租予藝團和藝術家，其中位於觀塘的 3 個表演藝術
工作室 ， 已於今年 5 月接受租賃申請 。 

  儘管政府已致力為文化藝術活動提供場地和設施，我們理解藝術
家和藝團對藝術空間需求仍然殷切，業界認為可多善用工廈，為藝術
家和藝團提供空間。有意見認為政府應批出豁免書予願將工廈單位改
裝作藝術工作室的業主 ，並且豁免徵收相關豁免書費用。事實上，政
府不同部門已着手研究如何可在顧及消防和樓宇安全的情況下，讓藝
團和藝術家更好利用工廈空間。至於豁免書費用的建議，民政事務局
正與發展局跟進。民政事務局樂意繼續聆聽各位議員就使用工廈的不
同意見 。 

  政府亦積極協助體育團體利用已修復堆填區發展康體設施。現時
已有 3 個體育設施在已修復堆填區上營運，包括船灣堆填區的高爾夫
球練習場 、 醉酒灣堆填區的 BMX 小輪車場及望后石谷堆填區的臨時
射擊場。此外，醉酒灣堆填區的板球練習場和將軍澳堆填區的足球訓
練中心的建築工程亦快將完工 ， 預計於今年內開放予公眾使用 。 

  馬議員的議案亦提及開放學校設施 。 就此 ， 教育局與民政事務局
由 2017-2018 學年起已推出 "開放學校設施推動體育發展計劃 "， 透過
為學校提供額外資源 ， 鼓勵公營學校進一步開放學校設施予體育團
體。至今已有 17 個體育團體透過該計劃舉辦共 45 項活動，涵蓋籃球、
排球、射箭、羽毛球等，受惠的人數已經超過 1 200 人。運行 1 年後 ，
我們亦已聽取議員的意見檢討計劃，調整了資助的金額及租場費用 ，
以鼓勵更多學校和體育團體參與 。  

  文化藝術方面 ， 行政長官在 2017 年施政報告中 ， 已表示政府會
支持藝發局進一步推動藝團與學校合作。為此，民政事務局已預留資
源 ， 而藝發局亦制訂了其 "學校與藝團伙伴計劃 "， 讓藝團夥伴於學校
舉辦合適的藝術活動 ， 甚至利用校舍進行創作及綵排 。 

  最後我要回應有關所謂 "炒場 "的意見 。 康文署不時檢討有關康體
設施的預訂程序及分配方法，以完善相關的安排及防止濫用。該署一
直密切監察炒賣轄下場地的情況，並且透過改善訂場制度、設立懲罰

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9507 

安排 ， 以及加強巡察執法等多管齊下 ， 打擊俗稱 "炒場 "的活動 。 今年
2 月 6 日康文署推出有關透過 "康體通 "系統預訂場地的新措施 ， 包括
租用人如取消預訂，該段節會在取消後會先在康文署網頁公布，然後
才在 " 康體通 " 供市民以先到先得的方式預訂 ， 防止有人利用 "康體
通 "轉讓所取消的預訂段節予其他人士。康文署近日亦公布在 2018 年
6 月 20 日起推行兩項新打擊 "炒場" 措施，包括 "草地足球場抽籤 "試驗
計劃及取消在訂場處代人預訂收費。康文署會積極研究更多措施，並
將陸續推出 ， 以確保場地設施能公平分配予公眾及團體租用 。  

  我就議案及修正案的發言至此 。 就議員其他的意見和建議 ， 我會
在聆聽大家的發言後再作回應 。 多謝主席 。  

發展局局長：主席，感謝馬逢國議員提出的議案，以及葉劉淑儀議員、
陳淑莊議員、劉國勳議員和區諾軒議員提出的修正案。發展局在規劃
及土地資源方面會一直繼續支持民政事務局在文化藝術及體育範疇
的政策目標 。 

  在空間規劃方面，根據《 香港規劃標準與準則 》("《 規劃標準 》")，
並考慮各政策局和部門的建議，政府會努力為每個地區規劃及預留土
地作合適用途 。  

  在規劃過程完成後，政府相關政策局及部門會負責興建個別設施
及落實有關的服務。劉江華局長剛才已經詳細介紹民政事務局在增加
文康體設施方面的工作。發展局聯同我們的部門，會繼續努力與民政
事務局通力合作，為本地文化、藝術及康體發展，創造更多更大的空
間 。 

  說到這裏也必須提一提我們在海濱和起動九龍東方面的工作。行
政長官在去年年底發表的施政報告提議，我們應鼓勵社區善用海濱 ，
為市民創造更多優質的公共空間 。 自 2014 年開始 ， 我們將佔地
3.6 公頃的中環海濱活動空間租予私人營辦商 ， 用作舉辦包括與文化
藝術及康體發展有關的活動 ， 例如大型國際藝術博覽會 、 流行音樂
節、電動方程式賽事、戶外古典音樂會及長跑等，累計參與人次超過
500 萬 。 

  就長期的海濱規劃研究方面 ， 規劃署正在進行的" 灣仔北及北角
海濱城市設計研究 "， 提出的設計概念包括設立 "海港表演區 "及 "水上

 
 
 
 
 
 
 
 
9508 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

運動及康樂主題區" 。 發展局和規劃署正參考早前在公眾參與活動所
收集到的意見 ， 我們會進一步優化相關建議 。 

  此外，起動九龍東辦事處統籌的公共休憩用地工程計劃已盡量加
入可作文化藝術用途的設施，例如正進行改建工程的觀塘駿業街遊樂
場，設施包括可供表演及展覽的舞台和多用途場地，而正在興建中的
翠屏河公園亦將設有一個多用途廣場。市民日後可向康樂及文化事務
署申請使用合適場地舉辦活動 。 

  起動九龍東辦事處正就九龍灣行動區及觀塘行動區進行規劃及
工程可行性研究，當中包括在兩個行動區內提供公共空間，並開放作
文化藝術用途的建議 。  

  在私人發展項目方面 ， 政府也會在合適的私人發展項目加入條
款 ， 要求它們提供公眾休憩空間或預留面積興建文化藝術設施 。 

  一般而言 ， 在私人發展項目內提供公眾休憩空間及文化藝術設
施 ，是希望能促進綜合設計 、善用土地 ，以及更妥善規劃公共設施 ，
以滿足地區或全港需要 。  

  就這些私人發展項目的公眾休憩空間而言 ， 政府於 2011 年發表
相關指引，指引建議業主和管理公司要盡可能合理靈活地容許不同種
類的許可活動在這些空間進行，當中文化藝術活動為許可活動之一 。
指引亦建議須清楚訂明相關的申請程序及規則與規定 。 

  就私人發展項目預留面積興建文化藝術空間而言，除了民政事務
局局長劉江華剛才提及在 2016 年於香港仔出售的一幅土地外 ， 我們
亦打算在啟德車站廣場西部一幅即將出售的用地，要求發展商須提供
約 11 600 平方米樓面面積 ， 當中最少 60%須用作與藝術及演藝有關
用途 。 

  此外 ， 由地政總署管理並可供非政府機構申請租用作社區 、 團體
或非牟利用途的空置政府用地( 包括空置校舍 )的清單 ， 已上載於地政
總署的 "地理資訊地圖 "網站 。 這些用地或校舍部分由於空置已久 ， 往
往需要復修或改裝才能使用 。 為此 ，2018- 2019 年度財政預算案已預
留 10 億元 ， 為合資格項目提供基本工程及建設費用的資助 ， 以及協
調政府部門向這些團體給予技術意見。發展局正制訂擬議資助計劃的
實施細節，早前亦應馬逢國議員的邀請，向藝術文化、出版及體育界

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9509 

簡介一些初步構思。我們希望在今年下半年能夠向發展事務委員會作
出匯報 ， 然後向財務委員會提交相關撥款申請 。 

  在工業大廈方面 ， 政府一直透過不同政策和措施 ， 希望能在顧及
公眾安全的前提下 ， 善用現有工廈空間 。 

  就此 ， 為令工廈的用途更具彈性 ， 就一些不涉及直接提供服務或
貨品的文化 、 藝術和創意產業活動而言 ， 政府自 2001 年開始已擴大
法定規劃圖則上 "工業" 地帶內所經常准許的用途範圍，當中包括容許
與創作和音樂有關的用途在該等樓宇內進行，例如影音錄製室和設計
及媒體製作辦公室等 。  

  城市規劃委員會亦於去年 6 月批准將 "藝術工作室( 直接提供服務
或貨品者除外 )"用途納入法定規劃圖則上 "工業 "、 "其他指定用途 "註
明 "商貿" 及 "住宅 (戊類 )"地帶工廈的經常准許用途 。 如劉局長所述 ，
截至今年 5 月 ， 已有 20 份分區計劃大綱圖作出相關更新 。 其他分區
計劃大綱圖 ， 我們會適時作出相若修訂 。 

  與此同時，政府正積極研究如何可進一步鼓勵業主重建或改裝整
幢工廈 ， 並探討如何在計劃之下為個別具發展潛力的產業 ， 例如文
化 、藝術 、創意產業 ，以及合適的社區設施 ，提供合法及安全的運作
空間 。  

  主席 ， 我們會細心聆聽各位議員就此議案的發言 ， 稍後再作回應
和補充 。 多謝 。 

鄭泳舜議員 ： 多謝主席 ， 也多謝兩位局長作出回應 。  

  主席 ， 我很多朋友都知道我是一個體育狂熱愛好者 ，我未必擁有
體育運動員的體格，但卻肯定有運動員的精神，必定會繼續積極爭取
體育券和增加更多場地 ， 繼續鍥而不捨 ， 爭取到底 。  

  先說體育券 ， 雖然我每次跟局方談起體育券 ， 局方都說是好建
議，但卻又指香港的體育場地不足，如果推出體育券，便有更多人做
運動 ， 那麼 ， 場地便會更為不足 。 我回心一想 ， 這真有點本末倒置 。
我們一向都希望推動多些體育項目，但場地供應卻不足，所以，我非
常感謝馬逢國議員今天提出議案，促請政府要開拓更多體育場地和設
施 ， 創造空間 ， 因為我們在這方面實在有很大的需求 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9510 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  主席 ， 世界盃剛開鑼 ， 香港出現足球熱 ， 很多人除觀看球賽外 ，
也想嘗試踢足球 。我也曾向朋友提議 ，不如試試踢場球賽 ，之後 ，我
便按入康體通網頁 ， 查看未來 10 天九龍區足球場的租用情況 ， 但找
來找去，只得一個在九龍灣的足球場未被租用，可讓我們在一個平日
的晚上租用個多小時來踢球，這下真的被澆了一盆冷水。原來現時想
踢場球賽比登天更難 ， 難怪那麼多人會" 炒場" 。 我們當然不鼓勵" 炒
場 "， 但這卻是沒有辦法之中的辦法 ， 因為場地根本不足 ， 所以 ， 增
加場地供應至為重要 。  

  局長 ， 翻看資料 ， 民政事務局曾提出有關體育及康體設施的 5 年
計劃，涉及 20 多個項目及 200 億元資助。財務委員會 ("財委會 ")過去
已通過了數項資助，但項目的工程進度卻非常緩慢。其中一項讓我感
受最深的，是財委會剛通過有關摩士公園的資助。我在投票時翻看資
料 ， 原來摩士公園泳池改建成暖水池的建議 ， 是民建聯在 2007 年提
出的，而在兩三年前，局長提出改建圖則，然後在財委會上獲得通過，
但完工的時間是 2022 年，如果加上拖拖拉拉的時間，可能要待 2023 年
才完成，足足需時 15 年。普通泳池改建成暖水池需時 15 年，這對很
多人來說是匪夷所思的事 。 

  數天前 ， 一位街坊跟我說 ， 長者希望深水埗泳池在冬天時可改為
暖水池，我便問他是否介意等 4 年，因為可能要封池 4 年，結果他一
臉不悅地離開，因為他覺得我敷衍他。所以，改建暖水池的速度真是
太過緩慢。局長，現時工程項目那麼多，可否加速前期和後期的工程，
減少有關行政的工作 ？ 因為一項工程耗時 10 多年 ， 大家都感到難以
理解 。 

  當然 ， 局長可能會說 ， 立法會經常把時間花在審批撥款上 ， 但我
們要仔細想想 ， 工程費用有時候真的太昂貴 ， "入門版 "動輒也要數億
元，我們負責把關工作，又怎可以隨便批出款項呢 ？ 莫說那麼大的工
程，即使是我在深水埗區議會上為游泳池爭取更換時鐘，因為那時鐘
已壞掉 ， 康文署回應我說要約 30 多萬元 ， 但維修時鐘要花二三十萬
元 ， 這又如何說得通呢 ？ 整件事因而拖延了很長時間 。 

  剛才有多位同事提到 《 香港規劃標準與準則 》， 該準則是每 5 萬
人有 1 個體育中心；每 3 萬人有 1 個 7 人足球場；每 1 萬人有 1 個籃
球場 。 未來 ， 長沙灣區 我看到周圍正不停興建屋苑 最少將有
十萬八萬人遷入，所以， 有時候我看到長沙灣運動場就會感到頭痛 ，
擔心該運動場將會如何擠迫，令我非常擔心。所以，未來的規劃可否
做得好一點 ， 配合社區的發展 ， 提供足夠的場地供人使用呢 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9511 

  除興建場地的速度外 ， 剛才也有不少同事提到空置校舍 。 在空置
校舍方面 ，局長 ，我不得不提一事 。深水埗區有很多空置校舍 ，我們
曾詢問教育局可否入內參觀，但教育局卻如臨大敵，我們要多番請求
才成功 。 我們只有四五位同事前去 ， 他們卻派出 10 多個人員來招呼
我們 ，我們輕輕觸碰牆壁 ，也被他們阻止 ，說它會塌下來 。其實我們
只是想找尋場地打球，何須如此緊張呢 ？ 教育局無法解釋為何空置校
舍數年，而街坊每天看着這些空置校舍，都會質疑那地方被丟空的原
因 。  

  當然 ， 局長剛才提到局方已有新的計劃 ， 就是鼓勵學校借出場
地 ， 讓體育團體進行培訓或開辦課程 。 這是個好辦法 ， 局長 ， 但是 ，
願意借出場地的學校有 130 間 ， 最終只有 17 個體育團體提出申請 ，
成效似乎並不理想。不過，局長剛才亦提到，希望在檢討後能有所改
善 ， 我對此抱有很大的期望 ， 因為局方可從中做得更多 。 

  主席 ， 最後我想說回體育券 。 雖然局方多次否定體育券的可行
性 ，也曾多次跟我說 ，政府已透過全方位學習基金提供資助 。 但是 ，
我後來發現這些資助只是每年二三百元 ， 與我提出的體育券相差甚
遠 。所以 ，在體育發展方面 ，其實仍有很多工作等待我們去做 。我知
道兩位局長皆是有心人，我更知道劉局長是一位運動愛好者，是乒乓
球高手，應十分明白多項運動都有很多空間等待我們推動。而我自己
亦覺得體育不單有益身心，也有助我們長期的精神健康。所以，我希
望與局長繼續一起爭取，追回落後的情況，為我們這一代及下一代多
走幾步 。 

  我謹此陳辭 。 

盧偉國議員 ： 馬逢國議員動議的原議案 ， 旨在促請特區政府開拓場
地，進一步支持本地文化藝術及康體發展，我相信本會各黨派的議員
同事都應該認同及支持 。市民對於文化、康體設施的需求日趨殷切 ，
但現時有不少設施的使用量已接近飽和狀態，場地空間的供求失衡 ，
逐漸成為本港文化藝術及康體發展的一大障礙 。 

  主席 ， 香港經濟民生聯盟(" 經民聯 ")認為要妥善解決這方面的問
題 ， 方法離不開短 、 中 、 長期的政策措施 。 在短期措施方面 ， 當局應
該善用各種閒置的土地和空間，尤其就長遠發展和規劃未達成共識的
一些閒置土地，當局不妨積極鼓勵持分者出租作文娛康體用途。例如
特區政府預留了大嶼山竹篙灣一幅約 60 公頃的土地 ， 供香港迪士尼

 
 
 
 
 
 
 
9512 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

樂園 ("樂園 ")第二期發展之用 。 該幅土地已閒置多年 ， 社會上早有意
見認為，在樂園未有具體發展計劃前，政府應考慮各類的短期用途 ，
包括用作休憩 、 體育及文化設施 。  

  近日傳媒報道 ， 有籌辦商計劃向政府提交申請 ， 以短期租約形
式 ， 興建一個全新的歐洲風格鮮花主題公園 ， 引入花園旅遊的新概
念，提升本港整體的旅遊吸引力。我認為這個計劃很值得支持，有關
各方應積極促成此項目。同時，政府應該及時優化現有各項文化及康
體設施的場地租賃政策 ， 包括杜絕炒賣場地使用權的情況 。 

  在中期措施方面，當局應該加快落實已啟動的文化及康體設施大
型項目。主席，我及經民聯的議員多年來積極促使政府推動香港體育
事業發展 ， 亦支持興建啟德體育園等項目的撥款 。 我們樂見耗資
250 億港元的啟德體育園在 2016 年動工 ， 估計在 2021 年的第三季投
入服務，屆時可舉辦更多國際級比賽及盛事，帶動香港體育和旅遊業
的發展 。 

  至於文化設施 ， 隨着立法會財務委員會在 2008 年 7 月批准一筆
過撥款 216 億元，西九文化區將分階段發展成為集藝術、教育及公共
空間於一身的文化區。我謹此申報，我現為西九文化區管理局的董事
局成員 ， 但並無金錢利益 。 西九文化區第一期的工程包括 M+展亭 、
戲曲中心等，部分已經落成，部分將在未來一兩年逐步啟用，而第二
期的部分工程亦已展開 。當然，我希望特區政府審時度勢，加快興建
西九文化區餘下的第三批文化設施，然而，僅有美輪美奐的硬件設施
是不足夠的 ， 還需要其他配套 。 在 5 月 29 日 ， 西九文化區的香港故
宮文化博物館舉行了動土儀式 ， 預料在 2022 年的上半年落成 。 該項
目得到中央政府的大力支持，博物館將展出各類國寶級文物藏品。去
年，國家主席習近平來港視察期間，親自見證西九文化區管理局及故
宮博物院簽署合作協議，而香港賽馬會亦捐贈 350 億元以承擔建館費
用 。但是 ，正如特首林鄭月娥十分感慨地指出 ，自項目公布後 ，因本
港泛政治化的環境而出現一些波折 ， 甚至面對司法覆核等挑戰的困
擾 ，可謂好事多磨 。幸好 ， 最終雨過天青 ，能落實建設西九文化區的
初衷 ， 即打造一個代表香港的大型綜合文化藝術中心 。 

  主席 ， 長遠而言 ， 特區政府應該盡快完成 《 香港 2030+： 跨越
2030 年的規劃遠景與策劃 》 的更新研究 ， 為未來規劃更多文化及康
體設施。眾所周知，香港土地短缺問題嚴峻，影響房屋供應及工商百
業用地的拓展，但我們不能目光短淺，更忌病急亂投醫，土地供應專

 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9513 

責小組正開展第二輪的公眾參與活動 ， 引發極大爭議的其中一個選
項，相信便是粉嶺高爾夫球場應否收回建屋。本港愛好高爾夫球運動
的市民眾多，亦有很多青少年學習高爾夫球，但政府過往對於高爾夫
球發展支援不足，正式場地固然短缺，練習場地亦越來越少，如果將
深具歷史及生態價值的粉嶺高爾夫球場拆掉建屋，可以說是極為短視
的建議，亦引致社會分化，是無謂的折騰，對於我們今天討論的議案
主旨更是莫大的諷刺 。  

  主席 ，我在立法會以及向特區政府反映時曾多番強調 ， 香港應該
優化土地供應 ，同時 ，必須兼顧經濟 、民生發展的整體性 ，採取多元
的發展方案，落實新發展區，在維港以外適度填海，發展新界農地及
郊野公園邊陲地帶等， 以建立長遠的土地儲備，適時調節土地供應 ，
同時確保在短、中期的發展需要之間，以及不同土地用途之間，尋求
平衡，顧及房屋供應、產業發展及文化康體設施等不同政策目標的落
實 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

姚思榮議員 ：主席， 按一般人的理解 ，文化藝術可激發社會創意 ，啟
發創新及改善人們的生活質素，而從經濟角度來看，如能將之善用 ，
亦有助帶動當地消費及旅遊業， 當中有兩類活動值得政府留意 ： 一 、
民間與境外團體合作舉辦的各式文化藝術康體交流活動；二、大型的
專業演唱會。目前，這兩類活動均面對場地嚴重短缺，以及政府支援
不足的問題 。 

  主席 ， 隨着社會的生活質素改善及出生率下降 ， 家長除了關注子
女的學業外 ， 亦十分關注如何啟發他們其他方面的潛能 ， 包括在文
化、藝術及體育發展方面的能力。為令學生及青少年多與外界交流及
提升水平，學校或相關機構都會與境外團體合作，在香港安排不同形
式的演出及交流活動。 近年，民間舉辦的文化、藝術及體育交流活動
越來越多 ，規模亦越來越大 。由於香港是國際都會 ，交通便利 ，旅遊
資源豐富 ，而組織這類活動的團體亦既專業 ，又口碑佳 ，故此 ，活動
深受境外團體歡迎。根據旅遊業反映，近年，境外團體對這類來港交
流的活動的需求甚大 ， 活動形式包括比賽 、匯演 、展覽等 。這類交流
團絕大多數都需要預先籌劃，大多於 1 年前便要開始物色演出或比賽
場地，尤其是具規模的交流活動，更需要提早策劃，而場地能否預早
落實便會影響整項活動的安排 ，包括行程 、交通 、住宿等 。過往便曾

 
 
 
 
 
 
9514 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

有交流活動因找不到合適場地，被迫轉至香港以外的地方舉行，令主
辦單位及有機會參加該活動的青少年和家長失望，也影響香港作為國
際大都會的形象 ， 以及於區內組織這類交流活動的競爭力 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  根據康樂及文化事務署數據 ， 現時其轄下可供表演的場地只有
16 個 ， 但租用的申請卻越來越多 ， 在 2012 年至 2015 年期間 ， 未能
獲分配演藝場地檔期的預訂申請超過 8 000 宗 ， 約佔整體申請的
七成。我們估計，未能獲批的申請多以黃金檔期為主，例如假日及晚
上。為善用資源，增加香港青少年與外界交流的機會，我建議當局除
了設法增加展覽、演出及比賽場地之外，亦應考慮針對與境外團體進
行交流活動的申請，制訂優先預訂政策，例如撥出一定比例的非黃金
檔期的場地，讓這些交流團優先預訂；而供這類交流團租用的場地設
施，其音響及舞台設計最好是較為完善的，以免影響香港對外的形象。 

  代理主席 ， 政府除了要關注文化藝術及康體場地的供求外 ， 亦應
關注舉辦大型演唱會的場地 。 根據香港演出業協會在 2014 年委託香
港理工大學酒店及旅遊業管理學院進行的研究，在受訪的 250 名訪港
旅客中 ， 78%有興趣來港觀賞演唱會 ， 89%指香港是其中一個最喜歡
的演唱會城市 。其實 ，香港演藝紅星在內地及全球華人社會深受歡
迎，而我們在宣傳策略及營運方面的經驗又非常成熟及專業 。 同時 ，
我們收取合理的票價 ， 並在舉辦演唱會方面積累了不少口碑 。 我認
為，這些都是香港演唱會受歡迎的主要原因。該報告亦指出，目前香
港最大的表演場館只能容納 14 000 人 ， 落後於台北 、 首爾及新加坡
等周邊城市 。 如果政府能夠興建一座可容納 35  000 人的室內場館 ，
將有助推動演唱會旅遊發展 ， 估計可為香港帶來每年 52 億元經濟效
益 ， 以及創造 16 000 個就業機會。 所以 ， 舉辦演唱會其實是甚具潛
質的產業 。 

  代理主席 ， 正在興建的啟德體育園區可容納 5 萬人的主場館 ， 預
計要到 2022 年才落成 ， 目前只能依靠紅磡體育館 、亞洲國際博覽館
及香港會議展覽中心，肯定不能滿足需求。最近五月天樂團在香港迪
士尼樂園的露天場地成功舉辦萬人演唱會，那是不錯的嘗試，但戶外
舉辦演唱會涉及多個部門的牌照申請，過往亦曾出現因牌照未能及時
批出而令演唱會延遲或取消的情況。我希望當局在接獲類似的戶外表

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9515 

演申請時，除了合理地提供方便外，亦應簡化流程及給予清晰指引 ，
設法協助主辦團體順利通過申請，不要令主辦團體對申請手續望而生
畏 ， 影響香港在舉辦大型演唱會方面的發展空間 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

易志明議員 ：代理主席，我代表自由黨支持馬逢國議員的議案。在我
發言前 ， 我首先申報我是香港話劇團理事 。  

  代理主席 ， 為使香港的體育界與國際接軌 、 建立香港文化樞紐地
位，自由黨認為政府當局確實有需要開拓更多場地、創造空間，推動
體育界進一步發展及拓展文化藝術產業 。 

  我記得我在今年年初，代表香港話劇團出席財政司司長舉辦有關
藝術發展方面的財政預算案諮詢會，出席的數十個與藝術發展相關的
團體基本上有 3 個訴求：第一，希望政府多撥資源以支持藝術發展的
工作 ；第二 ，提供更多表演及培訓場地 ；第三 ，提供額外資源以支持
各種形式的海外文化交流活動，以擴闊本地藝團的視野。今天，我會
集中討論第二部分有關表演及培訓場地的需要 。 

  首先，當局應善用空置校舍和土地。香港是彈丸之地，缺少空間 ，
香港藝團對閒置單位需求非常大，中小型劇團或藝團一直希望爭取政
府能提供空置校舍，進行多元化的藝術教育活動或作為排練與創作等
用途 。 

  截至 2017 年 4 月底 ， 全港共有 183 幅空置校舍用地 。 不過 ， 部
分空置校舍早已殘破不堪。雖然政府在 2018- 2019 年度財政預算案已
預留 10 億元作修復工程 ， 但我認為除了基本的校舍修復工作外 ， 政
府亦要多撥額外資源為這些場地進行部分改建，以適合各類型藝術的
表演或培訓之用。部分校舍位置偏遠，甚至無路可通而不能使用，所
以當局在開放閒置校舍及土地時，也要在地理位置、交通和人流等方
面多作研究，務求達到活化空置校舍、為其所在地區增值，釋放空間
以紓緩場地不足的問題 。  

  同時 ， 當局可研究政府與民間合作 ， 共同投資興建新劇場或改建
舊戲院等。例如考慮把北角馬寶道的陳慶社區會堂拆卸，再加上利用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9516 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

旁邊的籃球場，興建一座表演藝術中心，創造更多藝術空間。政府亦
可撥出土地給有興趣發展文化產業的民間團體斥資興建新劇場，以發
展演藝市場 。  

  環顧海外 ， 不少有志發展藝術的私人基金會 ， 均成功地把原非藝
術場所的大型廢置建築活化為創意藝術基地 。 以上海為例 ， 成立於
2012 年 10 月的上海當代藝術博物館 ， 便是由原南市發電廠改造而
來，這是中國大陸第一家公立當代藝術博物館，也是上海雙年展主場
館 ， 而莫斯科亦有活化廢置發電廠為美術館的例子 。  

  此外 ， 政府正推行共享體育設施 ， 例如開放學校設施予外間團體
舉辦體育活動 ，我認為方向正確 。但是 ，長遠而言 ，當局應鼓勵學校
開放禮堂、多用途活動室或有蓋操場等地方，租借予文化藝術團體使
用 ， 進一步開放空間 。  

  我認為 ， 要進一步推動文藝產業及體育發展 ， 政府必須檢視活化
工廈政策。近年，政府針對工廈違反地契而採取執管行動，不少進駐
工廈的藝團因其活動與城市規劃委員會頒布的 "工廈用途 "的定義不
符 ， 相繼收到警告信 ， 更有團體須遷出單位 ， 甚至結業 。 其實 ， 一般
中小型藝團表演或工作室，都迫切需要安全、穩定及價廉的地方進行
創作和排練，這類藝團大多數不會對公眾、樓宇及消防構成危險。政
府曾建議考慮將低層部分容許藝團使用 ， 自由黨希望當局能加快研
究 ， 以放寬工廈低層單位作非工業用途 ， 以免浪費資源 。 

  此外 ， 當局亦可研究向工廈租用部分樓層 ， 再以低於市價的價值
租予藝團或體育界，或者在商業大廈內及市區重建項目中，規定部分
樓層讓表演團體使用。 如此，既可善用寬敞的空置單位，亦可減低團
體的租金壓力、釋放創意空間，更可吸引藝團或體育周邊相關的配件
銷售同時在工廈內運作 ， 構成更完整的生態圈 。 

  最後 ， 創造表演藝術空間需要具有文化創意思維的主事者與機
制，我建議政府成立一個跨部門協作的工作小組，制訂及推行有效政
策，改善政府與演藝團體之間的溝通，帶領本港創意產業的發展，同
時推出支援策略 ， 支持各式的海外文化交流活動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9517 

謝偉銓議員 ：代理主席 ，眾所周知 ，香港正面對嚴峻的土地問題 ，除
沒有足夠建屋用地外 ， 也缺乏土地作商業 、 運輸以至文化藝術等用
途 。以有限的土地資源 ， 解決各個範疇對土地的需求， 並非易事 。然
而，即使土地資源有限 ， 但要滿足人們對於文化藝術的渴求，又是否
真的完全不可行 ？ 

  香港一直以來被扣上 "文化沙漠 "的帽子 ， 並非因為沒有本身的文
化，而是因為不具備足夠空間讓文化生存及發展。香港的文化及藝術
團體長年面對場地空間不足的問題，卻無法解決，尤其是對規模較小
而又沒有資助的團體而言 ，可供他們表演及排練的場地十分缺乏。我
們難免會把問題歸咎於土地不足 ，但經翻查資料後，卻發現全港現時
約有 1 400 幢工廈 ， 其中 370 多幢屬單一業權 ， 近半數工廈的樓齡超
過 30 年 ， 工業活動逐漸減少 ， 空置樓面漸漸增加 ， 但仍不足以填補
藝術空間需求這個缺口 。  

  早於 8 年前 ， 政府大力推動活化工廈政策 ， 表明會劃出更多樓面
面積作為發展文化創意產業之用 ，因而吸引不少藝術工作者及團體進
駐，尋找創作空間。可惜，6 年過去，政策未能達到活化工廈的原意 ，
反而令租金不斷被推高 。結果， 這些團體敵不過高昂租金而被迫撤
走，藝術創作頓成南柯一夢，而原本的場地，則為一些能負擔較高租
金的玩樂場所佔用。  

  我支持開拓更多場地 ， 讓文化藝術及體育界有更多發展空間 ，但
卻一直不認同政府採取單以免補地價方式實施活化工廈政策，致使大
部分利益最終歸於業主或發展商。我認為，政府應規定業主將一定數
量經改裝的樓面面積 ，以象徵式租金租予政府，再由政府以可負擔租
金租予需予扶持的藝術文化團體。這樣既可控制租金水平，亦不會影
響有關物業其他部分的市場租值 。 

  此外 ， 隨着時代轉變 ， 工廈的使用模式已不能與昔日的模式相提
並論，工廈用途的限制也應須重新設定，相信不少議員對此也持相同
看法。所以，我希望政府能全面考慮社會的需要而作出配合。根據現
行的條例 ， 藝術工作室不能直接提供服務或貨品 (包括興趣班 、 講座
及排練場地等 )， 原因之一在於吸引訪客人流會增加消防風險 。 我認
為，在符合合理的消防安全標準下，政府應該放寬限制，包括就地契、
城市規劃用途" 拆牆鬆綁 "， 擴大 "藝術工作室" 的定義 ， 允許 "創意工
業 "及其他新興工業合法使用工廈單位 ， 以令有關場地的供應與需求
得以銜接 。 

 
 
 
 
 
 
9518 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  相對於興建住宅而言 ， 文化藝術及康樂在設施的設計 ， 以及所佔
空間方面 ，相對較具彈性 。除現有建築物外，本港其實有不少用地也
可解燃眉之急。先看看啟德舊機場用地，該幅用地自 1997 年起 "曬太
陽 "10 多年，直至 2012 年才首度有住宅地皮推出；又例如葵涌公園 ，
逾 25 公頃的土地於 2000 年完成復修後一直 "龜速 "發展，至今尚未完
全開放使用， 曬足 17 年太陽 ， 更兩度被審計署批評為浪費資源。  

  代理主席 ， 同類例子多不勝數， 最明顯的是香港迪士尼樂園 ("樂
園 ")東面一幅 60 公頃土地 ，面積相當於 5 個香港大球場 ， 是政府預
留作為樂園第二期發展之用， 認購權長達 20 年 ， 但樂園擴建速度卻
非常緩慢 ，其第二期發展用地至今已丟空了 9 年 。  

  在我於較早前提出相關的口頭質詢後 ， 在本星期初 ，我很高興終
於獲悉政府計劃將樂園第二期發展的部分用地用以開辦鮮花主題公
園 。我樂於聽到這個進展 ，因為總較丟空土地為佳 ，但為長遠計 ，考
慮到樂園現時經營出現虧蝕，政府是否應考慮收回該幅土地以發展能
與樂園產生協同效應的其他遊樂設施呢 ？ 

  其實 ， 政府已充分掌握個別地塊的長遠規劃年期 ， 我認為要是當
中有任何一幅未能按長遠規劃進行發展，政府為何不好好利用閒置的
土地 ， 以短期租約方式出租予文化體育團體呢 ？ "有地無人用 "， 土地
資源運用無法與時並進 ，我為此感到十分可惜。因此，我期望政府採
取更開放的態度，靈活善用及分配土地資源，別讓本港的藝術文化發
展因為空間不足而裹足不前 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁繼昌議員 ：代理主席，馬逢國議員這項議案的議題其實非常廣泛 ，
包括本地文化藝術、 康樂及體育的發展 。 在接下來短短 7 分鐘的發
言，我會集中討論藝術方面的發展，主要聚焦於視覺藝術和裝置藝術
這兩個較狹窄的藝術領域 。 

  劉局長或已得悉 ， 近年來 ， 我一直身體力行支持本地的文化和體
育發展。至於藝術方面， 本地藝術家的發展空間確是大受局限，所指
的不單是物理空間，亦包括精神空間。我為何會談及裝置藝術和視覺
藝術呢 ？ 大家也知道，最近數年間，世界兩大拍賣行 Christie's(佳
士得拍賣行) 和 Sotheby's(蘇富比拍賣行) 在香港的春季和秋季拍

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9519 

賣活動，為香港帶來龐大經濟效益，亦吸引了不少外地遊客和買家參
觀。這兩間世界級的拍賣行只在全球設有 3 個總部，包括紐約、倫敦
和香港，而香港亦是全亞洲最大的藝術拍賣品市場。成熟的藝術工作
者當然有代理和拍賣行為他們辦事，然而，代理主席，我們現時所討
論的議題 ， 是關於如何培養本地藝術家 ， 並推廣文化藝術活動 。 

  當然 ， 裝置藝術和視覺藝術可以涵蓋各種不同的藝術作品 ， 兩者
均需要兩種場地，即創作場地和展覽場地。剛才有不少議員也曾提及
香港的地理空間實在有限，亦有議員指出，本港有許多閒置校舍。根
據政府帳目委員會 2016 年 6 月的報告 ， 在 2005 年至 2015 年間 ， 全
港共有 234 間閒置校舍 ，當中有 105 間仍然未使用。當然，這些閒置
校舍大多破舊不堪，而亦有部分閒置校舍的交通便利度甚低 。 可是 ，
我希望政府能騰出一些合適的閒置校舍，以作為本地視覺藝術或裝置
藝術工作者的工作坊 ， 讓他們進行藝術創作 。 這是第一點 。 

  第二 ， 是關於展覽場地 。 拍賣行每年也會在灣仔會議展覽中心舉
辦兩三次大型高端藝術作品展覽，但本地藝術家卻缺乏場地展出他們
的作品 。 其實 ， 當局可從數方面入手 。 首先 ， 發展局在批出土地時 ，
可在批地條款中，要求發展商在一些發展項目中，必須預留發展空間
予藝術家 (尤其本地藝術家 )免費展出他們的作品 。 雖然現時已有商界
人士作出這些安排 ， 但仍不足夠 。  

  其次 ， 政府可參考我們最近曾參觀的中環孫中山文物徑的做法 。
更新後的中環孫中山史蹟徑，沿途展出獨特的藝術品和裝置藝術，十
分成功。除了在中環的文化區外，當局能否把這個概念推廣至其他適
合的地區 ， 以令香港的藝術家能有機會向公眾展出其作品呢 ？  

  第三 ， 當然是關乎政府的閒置用地了 。 就此 ， 我特別想談談中環
街市發展項目 。 在 URA 主理下 ， 這個項目現時確實正在發展中 ， 但
直至目前為止，我們仍不知道其發展方向究竟為何。不少藝術創作者
也亟需要展覽空間，那麼大的一幅土地，為何不能開拓成為藝術創作
及展覽場地呢 ？發展局局長想必也知道 ， 在中環街市對面大約不足
50 米的地方便有一座大廈 ， 發展商刻意把整幢大廈建造成有如藝術
畫廊般的大廈 ， 這是非常吸引的概念 。 

  除物理空間外 ， 藝術工作者也需要精神空間進行藝術創作 ， 但可
惜教育局局長今天不在席，否則，我也想問問：我們的藝術教育在小
學和中學是如何進行的呢 ？ 我想指出一點，兩大拍賣行之所以十分成

 
 
 
 
 
 
9520 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

功，是因為能吸引許多年青人加入藝術行業工作，例如擔任藝術行政
人員。可是，本港各間大學卻沒有開辦太多有關藝術及藝術行政管理
的課程，本地學生往往須遠赴海外才能修讀這些課程。藝術教育的重
點，在於教育小孩及香港市民尊重藝術創作及藝術作品。就以中環舊
城區的裝置藝術為例，如想好好推廣藝術及令藝術作品保養得宜，則
每一位市民也要學會尊重藝術家和藝術作品 。 

  最後 ， 是有關稅務方面 。 特首在創科方面提供多種稅務優惠 ， 但
為何卻沒有為個人藝術工作者提供任何稅務優惠( 例如於初入行的首
3 年至 5 年獲豁免繳交入息稅、利得稅等 )呢 ？ 此外，財政司司長最近
曾前往的愛爾蘭，該國除創新科技外，另一個較著名的經濟發展項目
便是藝術，他們的藝術工作者正在享受政府提供的個人免稅優惠。因
此，我希望政府可以參考愛爾蘭的做法，看看能否提供免稅優惠予初
出道的藝術工作者 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁志祥議員 ： 代理主席 ，我首先想多謝馬逢國議員提出這項 "開拓場
地 ， 創造空間 ， 支持本地文化藝術及康體發展" 的議案 ， 讓我們就此
進行辯論。這項議題並非今天才首次提出，本會以往亦曾多次討論 。
而關注本港體育及文化藝術的人士 ， 亦曾提出許多不同的意見 。  

  我剛才用心聆聽兩位局長就原議案和修正案作出的回應，發現政
府其實已做了不少工夫， 包括增加場地及提出多項政策，但是否已經
足夠呢 ？ 當然不是 ，因此馬逢國議員才動議這項議案，希望憑藉各位
議員的智慧， 為當局提出更多較佳建議 。 

  在大型體育運動和藝術方面，政府現正興建西九文化區和啟德體
育園 (即兩個被某些人稱為 "大白象 "的工程項目) ， 雖然至今尚未落成
啟用，但一旦建成及啟用後，我相信它們會令人對香港的體育文化藝
術大大改觀 ， 甚至會成為其中一些聞名亞洲的大型設施 。  

  我不打算在此談論大型的項目，因為大型項目當然應留待政府處
理。但是，就小型或地區性舉措方面，有甚麼可以加強的呢 ？ 我試舉
一例以供參考。不知民政事務局局長是否知道，在現行的新政策下 ，
如想借用地區劇院或大會堂 .早前一間幼稚園想舉行畢業典禮 ，但

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9521 

在新政策下，學校舉行畢業典禮不會獲得優先借用劇院或大會堂的場
地。結果，這間幼稚園無法借用劇院和大會堂的場地。這個例子反映
出場地不足的問題 。不單是藝術活動 ，就連這些日常活動，大家也須
爭用場地。現時每區只設一所大會堂，是否足夠呢 ？ 一個社區會堂須
應付 10 萬名當區居民， 又是否足夠呢 ？就此方面 ， 大家也想知道 ，
政府現時有否計劃檢討及提升有關現行地區設施的政策 。 

  當然 ， 就場地提供方面 ， 難免涉及土地用途的爭議 ， 例如應否撥
出擬用作興建住屋單位及安老院舍的用地以興建作為文化藝術及體
育用途的場地等。現時整個社會都在爭地， 該怎麼辦呢 ？ 這確實是社
會各界所關注 ，而又未必能圓滿解決的議題。因此，我也十分重視能
否找到對策。  

  馬逢國議員提及如何善用空置及現有校舍的一些政策。政府現時
推行的一項政策，是鼓勵學校在下課後，把課室或禮堂開放讓公眾使
用，但這政策究竟是否可行呢 ？ 我記得， 在天水圍成為悲情城市後 ，
當區區議員曾提出一項建議，即將區內的學校開放給公眾使用，包括
圖書館，這是否可行呢 ？ 有些學校積極作出配合 ，例如賽馬會毅智書
院，便開設了一個社區圖書館，不少街坊也可以憑圖書證進入該校的
社區圖書館閱覽報刊及書籍，但是否每所學校也會這樣做呢？ 我相信
不是，包括官立學校在內，也不會優先開放學校圖書館予公眾使用 。
就這方面，教育局局長應作出研究，但他今天卻不在席 ，而兩位局長
也未必能促使官校開放校內設施予公眾使用。  

  如何充分利用各方面的地區資源 (包括校舍及學校設施) 並發揮最
大效用，以讓地區的普及藝術及體育運動得以提升呢 ？ 我本人比較着
重這方面的政策。對於一些精英體育運動，政府有提供幫助，但普及
的文化藝術活動及體育運動 ，卻缺乏場地舉行 。除了我剛才所列舉學
校借用大會堂舉行畢業典禮的例子外 ， 還有一些民間活動 ( 例如粵
劇 ，我經常獲邀擔任這些活動的主禮嘉賓 )及其他藝術活動亦未必能
借用得到這些場地。所以，就使用場地的政策而言，政府是否需要重
新檢視 ， 以令有關政策成為以普及為主的地區政策 ？  

  我記得數年前 (約為 2011 年 )，天水圍舉辦了一個藝術雕塑廊，因
為當時剛好有一筆地區小型工程撥款，可為該區增加一些公眾認為有
用或重要的設施。這個雕塑藝術廊邀請了世界 5 個不同國家的藝術家
到來，即場創作雕塑，並邀請多間學校的同學前來欣賞這些藝術家製

 
 
 
 
 
9522 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

作這些藝術品。然而，這次活動並不屬於政府既定政策的範疇 ，只因
當時剛好能運用這筆小型工程撥款 ， 在公園撥出地方擺放這些藝術
品 ，以供公眾觀賞， 而這些藝術品至今仍擺放在公園內 。  

  因此， 政府可以參考這個例子， 考慮以公私營協作模式 ， 在公園
展示及推廣不同藝術作品 ，這將會是一項非常重要的措施。在此 ，我
希望劉局長可以在地區逐步引進這種模式 ，使不同地區均充分利用及
開放區內各種場地 ，以供市民享用 。 

  我謹此陳辭 ， 謝謝 。 

范國威議員：代理主席，馬逢國議員今天提出的議案題為 "開拓場地 ，
創造空間 "。我略為微調，改為 "開拓小而多場地，建構自由創作空間 ，
支持本地文化藝術及康體發展 "。 這是我 7 分鐘發言的主題 ， 因為我
認為體育發展與文化藝術無異，在創造場地空間時要考慮很多因素 ，
特別是在地因素 。 

  在 2002 年 ， 民政事務局發表 《 體育政策檢討報告書 》 時提出了
3 項原則 ： 第一 ， 是普及化 ； 第二 ， 是精英化 ； 及第三 ， 是盛事化 。
然而，我認為這方向或安排會較側重於精英化及盛事化，以致一些 "大
而全 "的方案，例如啟德體育園一類的大規模、大型或巨型體育設施 ，
不能夠完全面向公眾。 我認為，要真正發展香港的體育文化，應要興
建更多鄰近社區的體育設施 。 在 2000 年 ， 時任民政事務局局長林煥
光提到另一份名為 "生命在於運動 "的文件 ， 而 "一人一運動 "其實正正
是基於這種精神 。 我希望政府進行檢視 ， 不要側重於" 大而全 "， 而
要 "小而多 "， 在社區方便及鼓勵市民和香港人做運動 。這是適切的發
展方向 。 

  第二 ， 場地空間短缺不是窒礙政府發展文化藝術及體育的藉口 ，
因為現時的《 香港規劃標準與準則 》沒有因應文化及康體設施的需求
而更新 。讓我們看看另一份十分重要的政府文件 。 《 香港 2030+： 跨
越 2030 年的規劃遠景與策略 》提及未來需要 4 800 公頃土地 ， 但這
其實沒有明確包含對文化康體設施的土地需求。此外，當我們看看政
府過去用於體育發展的開支 ， 便會發現社區體育的比例原來已超過
八成 ，比例不小 。不過 ， 我認為政府需要搜集更多實質數據 ，從而完
善康體設施的規劃標準 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9523 

  陳淑莊議員提出的修正案要求 "盡快重新進行 '休憩習慣與康樂喜
愛研究 '"。 如果政府掌握有關數字 ， 能夠分析香港市民對休憩用地及
康體設施的需求，特別是最新趨勢，便可以協助政府發展社會體育 ，
開支也可以用得其所 。 這是應該做的 。 

  數天前 ， 政務司司長張建宗形容粵港澳大灣區(" 大灣區 ")是香港
演藝界的新舞台，支持香港藝團前往大灣區跨境演出及交流，又說道
香港的演藝團體對演出場地的需求不斷增加，而大灣區的不同城市有
不少演出場地及龐大的觀眾群，能夠與香港優勢互補。他的說法十分
誇張 ， 亦巧合地與民主建港協進聯盟的劉國勳議員的修正案非常接
近，發出的信息便一如大灣區可以解決很多問題，包括香港的文化藝
術界現時面對的問題 。  

  不過 ， 從事文化藝術的人皆知道 ， 在內地發展文化藝術的限制不
少 。 香港藝術文化業界組識 "文化同行 "今年年初進行了一項調查 ， 收
集業界對特區政府撥款支持藝團及藝術家遠赴大灣區交流的意見。他
們所得的結果，是近八成回應者表示根本沒有計劃前往大灣區發展 ，
有部分回應者更表示擔心會有政治審查，言論及出版自由有機會受限
制 。 所以 ， 張建宗司長口中的 "大灣區文化藝術交流 "可能是另一個盲
目推銷大灣區的謊言，這並非香港文化界或文藝界真正希望看到的 。 

  談到審查 ， 我當然要藉此機會批評特區政府 。 我們所說的硬件場
地空間對發展文化、藝術及康體固然有幫助，但軟件的配合亦十分重
要。如果大家詢問香港的文化藝術從業員或參與者，他們均會認為自
由創作空間非常重要。不過，我們看到近年由政府主導的文化藝術活
動往往出現不少政治審查 。 在 2016 年 ， 香港劇團 "糊塗戲班 "籌備在
荃灣大會堂演出，康樂及文化事務署 ("康文署 ")要求他們把 "國立臺北
藝術大學" 從署方印製的場刊內製作團隊個人簡歷中刪除 ， 因為當中
包含 "國立 "二字。這就是特區政府親手加諸於香港藝術團體的荒謬政
治審查 。 

  在去年的 2017 年，康文署轄下的音樂事務處 40 周年展覽把兩份
40 年前的親台報章 《 華僑日報 》及《 工商日報 》剪報上報眉
部分的中華民國國曆刪除，只餘下西曆日期。這就是自我審查。事事
講求政治正確 ， 便是對香港發展文化藝術的障礙之一 。 

  因此 ， 新民主同盟希望政府不要事事插手 ， 亦不要矯枉過正 。 政
府真正要做的反而是強調發展文化藝術與社區的關係。近年最失敗的

 
 
 
 
 
 
9524 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

事例，當然是旺角行人專用區，政府根本從沒有承擔監管責任。新民
主同盟認為，政府需要全面檢討現行的公共空間管理措施及訂立使用
者守則 ， 容許街頭表演者發揮之餘 ， 亦可以更好地與社區結合 。 

  我再次強調 ， 政府應該開拓 "小而多 "的場地 ， 建構自由的創作空
間 。 這是我的發言內容 。  

  我謹此陳辭 。  

邵家臻議員 ：首先我要作出利益申報，我是同流黑盒劇場的董事。作
為一個劇團的董事 ， 我當然感謝馬逢國議員提出 "開拓場地 ， 創造空
間 ， 支持本地文化藝術及康體發展 "的議案 。 就着這項議案 ， 我也約
見了一些小型或微型劇團，詢問他們對議案有何意見。我以為對於內
容這麼正面和積極的議案，他們應會拍手稱慶，但原來他們仍有一些
不滿 。  

  校際辯論比賽經常出現的辯論主題 ， 是討論香港是否文化沙漠 。
事實上，香港的表演藝術百花齊放，文化力量與國際視野非常廣大 ，
不下於歐美繁榮之都。若問馬逢國議員或劉江華局長香港是否文化沙
漠 ， 他們必會極力否定 ， 但事實又是否真的如此 ？ 

  文化沙漠之說 ， 並不是指香港沒有文化 ， 也不是指香港沒有足夠
的文化節目，而是指香港政府沒有為文化的保存和發展提供養分。換
言之，當提出香港是否文化沙漠的問題時，其實是詢問香港政府有沒
有提供條件 ， 讓香港的文化得以在此地保存和發展 。  

  香港的表演藝術本來無需政府刻意推動 ， 以我所見 ，民間充滿了
很多不同的動力。正如胡適先生談到如何成為最好的領袖時，便曾指
出最高領袖的任務是 "自居於無知 ， 而以眾人之所知為知 ； 自處於無
能 ，而以眾人之所能為能 ；自安於無為 ，而以眾人之所為為為 。凡察
察以為明 ， 瑣瑣以為能 ， 都不是做最高領袖之道 "。 其實 ， 政府在文
化發展上根本無需太多動作，只需處理數項問題，第一當然是場地問
題 ， 第二則是政治審查問題 。 

  早年 ， 在演出場地往工業區橫流移動 ， 表演藝術延伸至香港各區
後，九大藝團與中小型藝團之間曾經出現短暫的各自各精彩盛況。當
時，九大藝團以半公司化模式運作，為迎合市場需求而口味偏向大眾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9525 

化，因而在較大型場地演出。至於中型藝團則植根於各區較次檔表演
場地，小型及小眾藝團則流向各區工業大廈，依靠社交媒體的宣傳 ，
無需依靠政府場地亦可絕處逢生 。  

  大中小型藝團各有其觀眾群 ， 植根於不同地區和諧共處 ， 這是文
化共榮的效果 。 但是 ， 當場地政策失效及政府作出無理的政治管治
時，藝團之間的關係便出現失衡，亦變得相咬相吞，甚至形成惡性競
爭 ， 為了爭奪場地和觀眾而關係出現異變 。  

  香港政府於 2010 年推行活化工廠大廈政策 ， 其本意為" 促進文化
發展 ， 推動創意產業 "， 但 Hidden  Agenda 的例子又說明了甚麼呢 ？
位於觀塘及始於 2009 年的音樂表演場地 Hidden Agenda，曾經被喻為
最佳表演場地 ， 但它卻不斷受到政府打壓 、 檢查 、 票控 、 "釘契 "、 表
演者不獲批 working  visa(工作簽證 )等 ， 於近年一次又一次被趕盡殺
絕 ， 結果在舉辦 "馬上封音樂會 "後便關閉 。 整個 Hidden  Agenda 的歷
史說明了香港表演場地的歷史，映照出一套新自由主義的管治運作 ，
一切政策都是為榨取商業盈餘所作出的配合，以及為繼續維持港式高
地價政策而行 。  

  政府對工廠大廈場地的管制極為嚴格，即使藝團多方遷就也不斷
受到打壓。藝術工作室名義上被納入工商用途，但卻因為消防安全等
理由不得吸引人流，更要求將所有表演移師到正規表演場地進行，對
其加以規管及收租。很多藝團本是本土文化力量的火苗，但卻被視為
洪水猛獸 ， 背後正是基於政府一套以安全為首的官僚管治技術 。 "安
全 、 安全 、 安全 "， 多少惡事假汝之名而行 。 

  康樂及文化事務署 ("康文署 ")轄下有 16 個公營表演場地，但檔期
長期不足，七成申請不獲批，縱有充足資助亦難求一檔期。所謂的 "新
團優先 "政策方針，本意是幫助新成立的藝團，減低入場門檻的善政 ，
但在場地不足的情況下，結果導致有經驗的藝團易名，務求能以新團
身份成功租用場地 。 這是何其荒謬的情況 。  

  康文署在 2009 年推行場地夥伴計劃 ， 希望可收藝術推廣之效 ，
可惜計劃掣肘甚大，可用房間又很少，甚至沒有地方作擺放藝術用品
之用。公營場地承襲公事公辦的官僚作風，任何改動均須上報，同時
有很多義務要求，令藝團成為雜務員，加上合作時間很短，根本不足
以讓中型藝團有發展的空間。  

 
 
 
 
 
 
 
9526 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  即使財政預算案增加了 5,500 萬元的撥款 ， 但以我的藝團為例 ，
實際上可獲增撥多少資助 ？5,500 萬元的增加撥款 ， 到了我的藝團時
只獲增加 39,000 元 。 以兩年資助計 ， 區區 39,000 元的增撥款項究竟
能有多大幫助 ？ 

  代理主席 ， 就文化藝術而言 ， 除了物理空間之外 ， 其實我們還應
考慮另一問題 。 日本的是枝裕和曾經指出 ， 文化工作者應站在平凡
人、弱者的位置，創作微小的故事，藉以抗衡那些宏大的故事對平凡
人和弱者的漠視 。 我們希望 (計時器響起).文化政策亦能如此 。  

代理主席 ： 邵議員 ， 你的發言時限到了 。 

莫乃光議員 ：代理主席，我感謝馬逢國議員提出這項議案，以及一眾
提出修正案的議員， 讓我們可以有機會討論這項沒有甚麼爭議的議
題 ， 問題只是在於政府是否肯去做而已 。 我會集中論述數點 。 

  第一 ， 關於馬議員的原議案提到 "工業大廈用途 "的定義 ， 以及活
化工廈政策的問題。最近有傳媒向我查詢，除了文化藝術及康體機構
外 ， 電子競技(" 電競 ")由哪一個政策局負責 。 如果電競屬科技項目 ，
便由創新及科技局負責；如果是旅遊項目，便屬商務及經濟發展局負
責 ；如果是體育項目 ，便屬民政事務局負責 。他詢問 ，在工廈開設的
電競培訓及比賽中心是否合法， 我也不懂回答，如果那些設在工廈的
拳館也有問題，那麼這些培訓及比賽中心是否也有問題呢 ？ 但是，正
如多位議員剛才也提到，如果政府迫走這些培訓及比賽中心 ，其實也
無助政府面對這個問題，只會令這些工廈更不能切合社會上最殷切的
需求 。  

  我想藉此機會介紹一個方法予政府考慮，其實發展局局長應該也
很清楚， 便是經常設在工廈的數據中心。但是，我今天不是要談數據
中心的問題，而是要討論政府資訊科技總監辦公室轄下的數據中心促
進組 (Data Centre Facilitation Unit)， 如果有任何問題 ， 例如消防 、 規
劃，以及建築署會否批准改動大廈結構等問題， 這個促進組可提供協
助 。  

  那麼 ， 為何康樂及文化事務署(" 康文署 ")和民政事務局不能提供
類似服務予文化藝術及康體活動團體呢 ？換言之 ，政府要主動解決他
們的問題 ， 而不是他們走來問政府， 政府才回答他們的做法是否合

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9527 

法 ，如果不合法 ，便拘捕所有人 ，這並非解決問題的方法 。 其實政府
能做得到的，有些部門已有方法去做，為何民政事務局和康文署面對
同樣問題不能循相同的方向去做呢 ？ 

  第二 ， 區諾軒議員在其修正案中建議， 建立更多符合國際標準的
運動專屬場地，令香港運動員有足夠符合國際比賽標準的場地可供練
習，從而提升香港運動員的水平及在國際體壇的地位。事實上，近期
大家觀看世界盃足球賽事 ，看到冰島很厲害，迫和阿根廷。大家也聽
過冰島的故事 ， 冰島人口有 33 萬人 ， 聽聞人數與我們深水埗人口差
不多 ， 但它竟然可以由 2010 年國際足協世界排名第一百位以外 ，攀
升 90 多位至現在排名第二十二位。  

  大家試想想 ， 冰島人口只等於一個深水埗的人口 ，雖然你可以說
冰島人體格較健碩 ， 但最大的分別是 ， 他們由 2000 年至今全國共興
建了 15 個 football  houses( 室內足球場) ， 亦有 20 個正式足球場及
100 個小型場地 ， 全部屬於公營設施， 讓全國市民可以有足夠場地使
用 。  

  冰島政府不單興建場地 ， 與搞創科一樣 ，它知道不能單搞基建 ，
也要搞人才，所以在這 10 多年間，至 2016 年，已培訓超過 180 名歐
聯 A 級教練及超過 600 名歐聯 B 級教練 ， 即平均每 500 名冰島人便
有 1 名歐聯級足球教練。由此可知我們距離打入世界盃有多遠 ？ 試問
我們有沒有這些設施、人才和決心呢 ？即使我們不是要求政府要為一
個深水埗的人口做到這麼多東西，但有沒有機會為整個香港提供十多
二十個室內或室外球場供市民使用，而不是好像現時預訂場地有諸多
限制呢 ？ 

  第三 ， 是關於陳淑莊議員的修正案建議 ，檢討康樂設施的預訂程
序。代理主席，對於炒賣場地問題，很多同事已表達關注及作出清楚
解釋。經過多年討論 ，並市民表達不滿後 ，康文署終於表示未來會重
新設置訂場系統。可是，最近一項由鄺俊宇議員提出有關購票系統的
口頭質詢 ，卻由創新及科技局局長出席本會作答 。  

  我覺得很奇怪，據我理解 ， 創新及科技局極其量只能協助康文署
及民政事務總署處理 tender 而已 ， 這政策根本不屬創新及科技局負
責 ，鄺議員不斷向他追問 ，教他如何回答呢 ？ 可是 ，我記得他說， 那
套購票系統還要多等兩年，待現行系統期限屆滿才會更換，如果有這
麼多問題，為何還要多等兩年呢 ？ 應該立即更換才對 ，這便是政府現

 
 
 
 
 
 
9528 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

時處事的官僚作風，設施明顯落後，還要香港市民等，如果知道有問
題 ， 其實無需等到系統預算使用的年期才更換 ，應該立即更換 。 

  最後 ， 我想談陳淑莊議員在修正案中建議的" 休憩習慣與康樂喜
愛研究 "。 原來該研究是在 1995 年進行 ， 不知道大家是否記得 我
已記不起 那時大家使用甚麼手機或電腦型號 ，香港人現在的習慣
已完全改變，如果政府現在仍然依賴這麼陳舊的分析資料制訂政策 ，
確實令人慘不忍睹，政府跟我們談甚麼開放數據或搞大數據分析，原
來它自己卻不做，試問又怎可以令香港人信服政府真的能做到呢 ？ 所
以 ， 我十分支持陳議員這項建議 。 

  代理主席， 我謹此陳辭 。 

鄺俊宇議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 感謝馬逢國議員提出原議案 ， "開拓
場地 ， 創造空間 ， 支持本地文化藝術及康體發展 "。 這個議題的確值
得我們討論， 因為我們以往的觀感是，文化在現行政策下是缺席的 ，
尤其是在香港。 這點令我們感到非常奇怪 。 

  我相信局長也略有所聞 ， 過去半年 ， 我和我的團隊與一些文化組
織很努力尋找不同的解決方法 ， 因為我們在工廈真的已經被迫到牆
角，以往我們有很多藝術界或從事文化創作的朋友，甚至教乒乓球的
朋友都會在工廈找空間 。但是，在現時狹窄的定義下，很多工作已近
乎沒可能在工廈內進行 。  

  早前 ， 我出席了一個在工廈舉行的乒乓球典禮 ， 他們不經不覺熬
過了多個年頭，當中有不少青年人後來加入了香港不同的代表隊，他
們是我們的寶藏 。但是 ， 他們沒有空間 ，所以要在工廈內進行活動 。
但是，他們在工廈搞乒乓球活動卻違反了法例，導致不斷被迫遷，在
一個新地方安定一會後 ， 又再被迫遷 。  

  面對這種情況 ， 民間組織 "文化同行 "早前主動提出尋找空置校舍
和空置土地。當他們搜尋有關資料時，發覺香港原來有不少空置校舍
及空置土地 ， 而且往往閒置已久而未獲使用 。 這些校舍內裏猶如 "鬼
屋 "， 生滿草藤 ， 以往都是基於這個問題而未獲使用 。 於是 ， 大家想
方法如何 "地盡其用 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9529 

  所以 ， 我們在今年的財政預算案大力倡議推行 "廢校翻新 "， 在這
個過程中 ， 我們要感謝發展局的同事 ， 他們做到 "身水身汗 "， 與我們
到過很多地方。其中一個令我最深刻的，當然是我之前發言提及的灣
仔 "衛斯理村 "。 不說不知 ， 原來大隱隱於市 ，香港有一個這麼漂亮的
地方 ， 連倪匡先生的作品 "衛斯理 "也是源自這個地方 。 

  那裏有一個很完整的建築群 ， 但由 1985 年最後一批居民遷出後
便荒廢至今。為何有建築群也不使用 ？因為它的斜坡難以維修，單單
修葺斜坡估計已達億元計也不足為奇。但是，我們當然寄望，在財政
預算案的 "廢校翻新基金 "會令這個地方得以重見天日。  

  我想強調 ， 台北有華山 ， 台南有駁二 ， 那麼香港呢 ？ 香港的文創
區這麼少 ， 文化藝術團體想找一個空間也沒有 ， 但原來我們有這麼
多 "寶藏 "隱藏在閒置用地中 。 我須強調 ， 使用閒置用地或空置校舍並
不能完善解決工廈問題 ，但當空間不足時，我們便要想盡方法。但當
然，也要催促各方有關人等，包括民政事務局局長劉江華加快行事 ，
我相信民間團體如果想約見局長討論文化議題 ， 他也不會拒絕 。 

  我感激發展局的同事 "身水身汗 "作出跟進 ， 既然如此 ， 是否就可
以成就美事？ 這關乎今天議案的其中一項討論，就是如何善用空間來
開拓屬於香港人的 "寶藏 "。 代理主席 ， 香港曾經有一個文化創作高
峰，在 1980 及 1990 年代，這個城市有創造明星的能力， 我們的明星
不單來自歌影視界，還有文學作品及不同表演。 到了 2018 年的今天 ，
我們可憐得連少許空間也沒有。所以，這令我一直耿耿於懷，究竟政
策出了甚麼問題 ？ 

  有人質疑 ，工廈的情況不是那麼差，因為 "藝術工作室 "已列為 "經
常准許的用途" 之一 ， 按道理應該可以光明正大從事創作 。 但是 ， 原
來這是錯誤的 ，因為這項分區計劃大綱圖修訂是兩年前的事，在此改
劃前落成而未申請整幢活化的工廈，都需要申請豁免書。這些資料說
出來也沒有人知道，別以為申請豁免書便可以做，不好意思，原來申
請的代價很高 。 

  據我們手上的資料顯示 ， 過去 3 年只有 1 宗申請個案 ，迄今還未
看到有成功申請的個案紀錄。在 2015 年至 2017 年的立法會文件中 ，
政府亦明言，地政總署沒有定期就涉及工廈單位的短期豁免書申請個
案作出統計。一般而言， 地政總署收到的短期豁免書申請，大都是涉
及 "一籃子 "用途 ， 當中可能涉及有關文化及藝術用途 。  

 
 
 
 
 
 
 
9530 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  原來政府連工廈現時的數字都未能掌握 或許它掌握 ，只是我
們不知道 但問題在於 ，這的確令申請人卻步 ，剛才提及的申請個
案 ， 涉及一個 1 200 平方公呎的單位 ， 每年的豁免費是 78 萬元 。 試
想想，最初是因為沒有空間要找工廈單位 ，希望合法從事文化藝術事
業 ， 但卻要支付豁免費 。代理主席 ， 這真的諷刺得不能接受 。 

  所以 ， 放在眼前的問題是 ， 《 香港規劃標準與準則 》訂明， 是否
需要有藝術場地，須由民政事務局局長作出評估及提供意見 。 所以 ，
我懇請劉江華局長，因為這是美事，如果能夠促成美事，現在已經 "水
到 "，還欠 "渠成 "，現在已經有 "廢校翻新基金 "，希望能夠敲定第一間
棄置校舍，讓一些以往找不到空間的藝術家及創作者進駐使用。這件
事不能 "只聞樓梯響 "， 我們要很努力 、 很積極 、 "身水身汗 "去做這件
事 ，並要各方面配合 。  

  我剛才提及 ， 發展局與我們視察過數間校舍 ， 亦希望這件事可以
成事。雖然每間校舍也得來不易，因為不是每間都適合用作文化用途
或我們想象到的工作， 但我們相信 ，如果政府有心做， 老實說 ，今年
也可以做得到 。 所以 ， 我希望未來 ，( 計時器響起).政府能夠加大
力度. 

代理主席 ： 鄺議員 ， 你的發言時限到了 。 

鄺俊宇議員 ： .我謹此陳辭 。  

麥美娟議員 ：代理主席，近年社會上每有牽涉公共政策的討論，差不
多所有人也會說是土地問題 ： 房屋是土地問題 ， 產業發展是土地問
題 ， 文化藝術是土地問題 ， 沒有土地便甚麼也不用做了 。 

  土地問題好像一把萬能匙 ， 甚麼問題未處理好 ， 也可以說成是土
地的問題，因為土地問題是先天不足，而我們小時候讀書也說香港山
多平地少。但是，是否只要將責任推卸在土地問題上，便能解決政策
局須負上的責任問題 ， 以致所提出的政策便沒有問題呢 ？ 

  其實 ， 今天議員議案的討論有兩個主要對象 ， 一個是文化藝術 ，
另外是康樂體育，而我今天主要想提出來討論的例子，正好具備這兩

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9531 

種特色，便是龍獅運動。 我認為龍獅運動正好反映兩個問題，第一個
是土地問題 我看到發展局局長在座 第二個是政策問題 ， 所以
看到民政事務局局長在座 。 

  今時今日 ， 香港人最易看到舞龍舞獅 ， 自然是喜慶場合 ， 過年過
節 、店鋪開張 ，又或是具有歷史的宗族 、鄉村的慶典活動 ，甚至大坑
舞火龍也是十分著名的地區項目。不過，舞龍舞獅等龍獅運動除了是
喜慶場合必不可少的環節之外，也是一項可令香港揚威國際的運動項
目 ， 而且是一個極具文化保育價值的表演藝術 。 

(主席恢復主持會議)  

  根據政府當局在 2014 年 6 月公布的首份非物質文化遺產清
單 ，" 舞獅" 和 "舞龍" 同時被列為" 表演藝術" 中的非物質文化遺產項
目 ， 證明 "舞龍 "和 "舞獅 "項目也是承傳中國傳統文化的國粹的活動 ，
其文化和藝術價值本身亦受到肯定 。 

  另一方面 ， 作為一項運動 ， 龍獅表演絕不失禮 。 事實上 ， 過去亦
有很多報道 ， 香港曾經有國術會的獅隊多次代表香港出征國際賽賽
事，並分別於 2007 年和 2009 年奪得亞洲室內運動會的獎牌，當時連
政府也發出嘉許信 ，嘉許國術會的獅隊 。不過 ，很可惜 ，他們曾經當
天接獲政府的嘉許信，隔兩天卻接獲地政總署的信函，要求他們不要
在公眾地方練習 ， 要將他們趕走 。  

  這些運動如此具有文化保育價值，而且在體育運動層面上也有相
當不俗的成績，但一直沒有受到政府當局的重視。事實上，我們過去
看到很多獅隊因為空間的限制，只好躲在天橋底或鄉郊小路、停車場
旁邊練習，但這樣仍然經常被驅趕，正如我剛才所說的，有獅隊剛奪
得亞洲室內運動會獎牌 ，接獲嘉許信，轉眼便接獲食物環境衞生署 、
地政總署的信件，要求他們不要隨處擺放訓練用的墊子，阻礙行人通
道等 。  

  為何他們不去尋找一些比較好的地方練習呢 ？ 其實那是相當困
難的 ， 獅隊曾經租用康樂及文化事務署(" 康文署 ")的運動場練習 ， 但
由於他們要搬運一些器材，例如樁柱等，卻被館方投訴弄花地板，加
以留難，所以很難租用康文署的場地。我過去曾經在財務委員會的特

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9532 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

別會議上詢問政府當局，究竟有何措施幫助龍獅團體尋找合適的練習
場地 ？ 當局答覆表示已有特定訓練場地供龍獅總會香港代表隊訓
練；至於其他龍獅團體則可按各自需要，租用及預訂康文署轄下各區
合適場地進行龍獅訓練 。換言之，是否只有香港代表隊，政府才會理
會呢 ？ 其他龍獅團體便要自求多福，如果能夠租用康文署的場地，而
康文署又沒有投訴被刮花地板 ， 才可以進行訓練 ？ 

  除了提供訓練場地之外，龍獅運動長期面對一些歷史遺留下來的
歧視。過去有獅隊告訴我們，表演前要先向警務處領取許可證，因為
根據《 簡易程序治罪條例》 ，除非已獲警務處處長發出許可證 ，任何
人在公眾地方組織或參與舞獅、舞龍、舞麒麟或附隨的武術表演，即
屬犯罪。即是說，其他的運動在街上進行也沒有問題，唯獨是這種運
動必須領取許可證。這些歷史遺留下來的局限，令作為國粹的龍獅項
目在政策上受到歧視。究竟政府如何能幫助這項體育運動承傳和發展
呢 ？ 究竟民政事務局的角色是甚麼呢 ？民政事務局數年前曾開設一
個體育專員的職位，體育專員做過些甚麼呢 ？ 他是否只會為香港代表
隊處理問題，而是否這些只屬於地區而不屬於香港代表隊的其他體育
團隊 ， 便得不到體育專員的協助和支援呢 ？  

  我希望政府當局能夠積極回應我剛才提及的問題 ， 檢討有關政
策，真正為龍獅運動發展提供合理的支援，不要讓一種如此具文化價
值，並且獲得優良成績的國粹運動黯然消失。特別是主管康樂文化事
務的民政事務局 ，能否為龍獅隊多提供多一些支援 ？ 例如為他們提供
場地配對 我曾經提議是否可以讓這些體育團體借用學校操場作
訓練用途呢 ？ 又或是政府直接為他們提供練習場地。局長可否為這些
團體與保安局交涉，檢討有關牌照的發牌程序、申請程序，甚至是取
消有關條例下的限制，令這項運動能夠堂堂正正、抬起頭在社區內表
演 ， 而無須受到這麼多限制和歧視呢 ？ 

  我希望有關政策局能夠回應和做好規劃工作 。 我謹此陳辭 。  

陳志全議員 ： 就馬逢國議員提出有關 "開拓場地 ， 創造空間 ， 支持本
地文化藝術及康體發展" 的議案 ， 我今天想集中討論香港文化藝術表
演場地嚴重不足的問題 ， 尤其是演唱會場地的不足 。  

  究竟香港政府是否支持本地文化藝術發展呢 ？ 現時由政府提供
的最大型表演場地是香港體育館( 簡稱 "紅館 ")，紅館如採用中央台 (俗

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9533 

稱 "四面台 ")進行表演 ， 可提供 13  000 個座位 。 但是 ， 我們須留意紅
館是在 1983 年啟用，政府在這 35 年來一直沒有再提供比紅館更大型
的新表演場地 。 本來是有的 ， 那就是 1994 年重建的香港大球場 ("大
球場 ")，可提供 4 萬個座位，而政府本來也希望可在該處舉行演唱會。
但是，由於噪音問題，最終只有數位歌手曾在大球場舉行音量控制在
較低水平的演唱會。據報康樂及文化事務署當年曾投資千萬元改善大
球場的音響系統 ， 但其質素始終備受批評 。 所以 ， 我記得好像在
2007 年舉行許冠傑演唱會後 ， 大球場便再無舉行演唱會了 。 

  我每個月也會到紅館欣賞演出，剛過去的星期一便欣賞了張敬軒
演唱會。他今次舉行 6 場演唱會，每一場皆座無虛席，而他上次舉行
演唱會已是 4 年前。我在 5 月也曾欣賞了兩場梁詠琪演唱會，同樣是
座無虛席，她上次舉行演唱會已是 7 年前。本來今次她也沒有機會 ，
但後來因為五月天早已預訂紅館檔期，最後卻改在香港迪士尼樂園露
天廣場舉行演唱會 ， 以致梁詠琪 、 古巨基均可 "執死雞 "， 在紅館舉行
演唱會 。 

  試想一想，這些一線和最受歡迎的歌手均要爭奪紅館的演唱會檔
期 ， 而且動輒需要輪候 4 年甚至 7 年也不果 ， 最終要 "執死雞 "才能如
願，香港的大型表演場地是否嚴重不足 ？ 究竟香港政府是否支持興建
本地文化藝術表演場地呢 ？ 

  本來政府在西九文化區預留了一幅土地作大型表演場地之用，後
來的故事發展相信本會議員也相當清楚，就是被林鄭月娥橫空奪去 ，
用作興建香港故宮文化博物館。西九文化區管理局表示興建大型表演
場地的計劃早已取消，與建設香港故宮文化博物館無關，但事實又是
如何 ？ 事實上，這個場地業經民間討論多年，業界殷切希望能在九龍
西市中心興建大型表演場地，可說是期待已久，但最終卻要讓位予香
港故宮文化博物館，可見政府是如何漠視本地演藝界、藝術單位的需
求 。 

  今天也有議員提及，業界的大聯盟早在數年前提出在市區興建可
容納萬人的室內表演場館，以推動演唱會旅遊的發展。談到演唱會旅
遊，我要指出香港真的十分適合發展演唱會旅遊，邱騰華局長應出席
是次辯論，好讓我就此與他分享一下意見。以今次五月天的成功經驗
為例，遊客來港欣賞演唱會時，早上可先到香港迪士尼樂園遊玩，樂
園收入因而大增 ， 由此帶來的周邊經濟效應極高 。 

 
 
 
 
 
 
9534 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  民政事務局副局長上次在事務委員會會議上表示，將來可在粵港
澳大灣區 ("大灣區 ")提供更多類似 "小紅館" 的場地 ， 但其實不用費這
些勁，因香港已是這方面的樞紐。即使有著名歌星在內地進行巡迴演
唱 ， 內地觀眾也喜歡前來香港的紅館欣賞演唱會 。 因為香港票價便
宜 、位置接近 、氣氛上佳 ， 不像內地那些可容納數萬人的球場 ，只能
觀看大電視。所以，香港的優勢可說是渾然天成，現時的炒賣門票問
題也是由此而起 。 例如周杰倫舉行 10 場演唱會 ， 門票迅即售罄 ， 皆
因無論外地或內地歌迷也喜歡來港欣賞 。 

  可是，香港卻不進則退，最好的表演場地紅館早在 1983 年落成 ，
從來沒有增加座位，技術從來沒有超越。今天縱有亞洲國際博覽館 、
香港會議展覽中心及其他眾多私人表演場地，但大家依然認為紅館最
好 。 為何 35 年來也沒有提供第二個紅館 ？ 本港在場地提供方面遠遠
落後於台北 、首爾 、新加坡 ，結果被其他地方追上 ，把賺錢的機會一
一送走 。  

  最近業界指出，香港每年白白浪費了舉行最少 200 場大型表演的
機會 ， 當中牽涉 10 億元收入 。 五月天在香港迪士尼樂園舉行共 6 場
演唱會 ，每場有 2 萬多觀眾 ，收入可觀 。那些要另行付錢購買 ，每支
索價 60 元的熒光棒，觀眾也甘願輪候 15 分鐘，每人購買 2 支，再奉
上 120 元，這是多麼賺錢的一門生意，由此亦帶出原議案所提如何善
用空置場地的問題。當然，並非每位表演者皆是五月天，他們舉行演
唱會時即使下着滂沱大雨 ，2 萬多名觀眾也會站在原地不肯離開 。 然
而，在香港迪士尼樂園二期用地居然可撥出位置舉行為期兩個星期的
五月天演唱會 ， 可見閒置空間的問題確實存在 。 

  香港根本有很多土地未獲善用 ， 這些文娛 、 藝術 、 康樂甚至體育
活動均可在臨時場地搭建帳篷或撥出空間舉行，藉以靈活變通地解決
場地問題 。 此舉既可解決燃眉之急 ， 亦可做到 "肥水不流別人田 "， 把
一些大型表演項目留在香港舉行。政府不要告訴我日後可在大灣區怎
樣做，因為現時有旅客湧港，而我們卻缺乏地方舉行演唱會。希望局
方要切實關注這問題 。  

林健鋒議員：主席，最近世界盃吸引了數以萬計的旅客到俄羅斯觀看
球賽，世界各地的球迷亦透過電視欣賞大型賽事，大大提升了俄羅斯
的國際形象，並對當地的經濟帶來莫大的幫助。香港作為國際城市 ，
亦應該舉辦更多不同的盛事，為香港的經濟帶來更多新動力 。 不過 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9535 

香港現正面對土地問題。香港其實不是沒有土地，但土地運用受到很
多不同的限制，有些人要求土地只用作興建公屋。如果按照這些思維
及香港現時的發展速度，香港的文化藝術及體育發展將會面對很大困
難 。 

  以前有人批評香港是文化沙漠，我們亦經常討論沒有足夠場地做
運動的問題。的而且確， 我們希望香港成為一個宜居城市，當然需要
發展經濟，令市民可以安居樂業，亦要在不同方面提升市民的生活質
素 。我們需要地方居住 、 需要地方工作 、需要地方作休閒娛樂 ：想看
戲、看演唱會或約朋友一起打球。但以上所說的，統統需要地方來進
行。地方從哪裏來 ？ 我們建議在維港以外填海、建議發展邊緣綠化地
帶 (當然這不能影響環保和生態發展 )、 提升用地的地積比率 ， 以及積
極研究與私人土地合作 。  

  主席 ， 說易行難 ， 但亦有人反對這樣做 ， 將問題政治化 。 若這裏
不許動，那裏要興建公屋，這樣的話香港還怎可以是一個生活多元化
的社會呢 ？ 再者，我們還記得啟德體育園申請撥款的過程多麼艱難 。
很多年前 ， 香港申辦亞運也被阻止 。 今天的議案名為 "開拓場地 ， 創
造空間 "。 當我們有辦法增加土地 ， 可以創造空間來興建場地 、 舉辦
表演、展覽和體育設施時，卻又遇上巨大的推行阻力，令我們要諮詢
再諮詢 ， 土地白白在閒置 "曬太陽 "， 何年何月才可以提供場地給香港
團體使用 ？ 而且，不單大型團體和活動需要場地，小型團體創作、訓
練亦需要地方 ， 才可以讓相關發展落地生根 。 

  主席 ， 香港人要生計 ， 亦要生活 ； 想要豐富香港的文化氣息 ， 幫
助香港人建立運動習慣 ，我們需要場地。只有積極增加土地，加快落
實推行，有政策限制便盡快修改，需要土地便盡快平整，這樣我們才
真正做到發展文藝康樂 。  

  主席 ， 本人謹此陳辭 。  

毛孟靜議員 (譯文 )：這項議案和所有修正案皆是無害而正面的。不過，
大家必須注意當中可能存在的一些明顯小問題及假象。我們正在討論
藝術及體育發展 ， 但我們先看看教育方面 。  

  政府 (教育局 )及大部分家長似乎持一種態度及想法 ， 便是子女的
整個學習過程應以學術及認知為本。大家看看教育局如何冥頑不靈 ，
堅持保留為小三學生而設的全港性系統評估便會知道。我最近曾做過

 
 
 
 
 
 
 
 
9536 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

為小朋友而設的全港性系統評估英文科試題 。 即使以我這個年紀而
言，對我這個年紀的人而言，試題亦教人費盡心力。我花了足足 10 分
鐘 . 

主席 ： 毛孟靜議員 ， 你現在論述全港性系統評估 (TSA)的事宜與當前
的辯論議題有何關係 ？  

毛孟靜議員 (譯文 )： 我就全港性系統評估的論述到此為止 。 

  我剛才想說，如果我們不將自己對於小孩子學習藝術及體育的思
維開放，類似的議案及討論只會流於空談及變得沒有意義，因為小孩
子沒有機會在年紀尚輕時鍛鍊他們的藝術及運動天分  如有的
話 。 而且 ， 教育局亦沒有就此給予協助 ， 對嗎 ？ 

  我剛才聽到有議員談論政務司司長如何將粵港澳大灣區吹噓為
香港演藝界的新舞台。啊哈 ！ 我上一次詢問過，發現不是太多本地藝
術家有興趣跨境演出。 不過，當然，他們想移除香港和內地之間的邊
界 。 這聽來非我們所願 ， 而當然 ， 在政治方面 ， 這代表加速同化 、 加
快融合，令我們更快失去對香港的身份認同。很多時候，我們反覆聽
到當局 (即政府部門) 進行政治審查，務求在藝術表演、展覽及其他藝
術表現形式中達致政治正確 。 

  旺角行人專用區確實是最近一個好例子。該處一直是本地表演的
天堂，包括即興的藝術表演或不含藝術成分的展出。不過，政府部門
 我不知道確實由哪個部門負責  卻容許該處進行 " 鬥大聲" 比
賽 如果你大聲 ， 我便比你更大聲 對於居民和附近地方而言 ，
噪音污染水平是難以想象的 。 現在大家皆說道 ： "讓我們關閉該個表
演區吧 。 " 

  此外 ， 其他人則建議 ： "讓我們向演出者發牌 。 "在政治正確的背
景下，誰會信任這個所謂的 "擬議發牌制度 "或對該制度有信心呢 ？ 法
輪功首當其衝永遠不會獲發牌照擺放展架 。 當然 ， 有人會說道 ： "他
們所做的事情似乎不含藝術成分 。 "不過 ， 這不要緊 。 是否含藝術成
分，由誰決定呢 ？ 這關乎我們現在所討論的" 表達自由" ， 僅此而已 。 

  當然 ， 我並非試圖令我就這項議案的發言聽起來很負面 。 我們需
要着手做一些事情，我們需要這類議案作為一種推動或呼籲，讓事情

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9537 

可以開始。不過，在我剛才所描述的背景下，我們需要當心及注意香
港的藝術及體育不會與政治正確、用人唯親、裙帶關係和政治上親疏
有別共冶一爐 。 

  西九文化區 。 好 ， 這項目關乎文化等事情 ， 但卻附隨一種花錢文
化 ，這種文化標誌着政府的思維 ：花多少錢不成問題 ， 亦沒有限制 ，
為了政治上的裙帶關係，可以盡情揮霍。讓我們一同協助確保我們的
藝術及體育發展不會淪為空談 。 

周浩鼎議員：我十分感謝馬逢國議員今天提出 "開拓場地，創造空間 ，
支持本地文化藝術及康體發展 "的議案 ， 好讓我們可以在立法會有一
個詳細討論的機會 。 

  關於康體發展 ， 我們其實要向政府 "追數 "。 無論在區議會或立法
會也看到 ， 過去有很多兩個市政局年代遺留下來的康體設施工程計
劃，至今仍然懸而未決或未能落實。當然，我看到現屆政府正在處理
相關工作。如果要我給予少許例證，我可引述《 東方日報》2016 年 8 月
8 日的報道，這是兩年前的報道。當時《 東方日報》計算，共有 52 項
文康工程仍未 "找數 "， 有很多是來自兩個市政局年代遺留下來的工
程 。 

  最近 ， 我和陳克勤議員在立法會比較關心大埔第 6 區休憩用地 ，
我們歡迎政府已安排它正式上馬，並已獲得立法會通過，但我們希望
政府知道 ， 除了為第 6 區的休憩用地已 "找數 "外 ， 還有一些尚未 "找
數 "的，例如大埔第 33 區本來準備興建人造草地的足球暨欖球場，希
望政府可以盡快回應 ， 落實處理這些要 "找數 "的安排 。 

  其實，我相信政府已重點處理這些兩個市政局遺留下來的工程項
目或文康設施，但希望能打通部門與部門之間的協作，以盡快回應這
些區議會已達成共識但未做到的事情。因此，我要藉此機會向政府 "追
數 "， 這是第一點 。 

  第二點 ，是有關在香港發展康體活動 ， 特別是體育活動與場地的
關係。最近，啟德體育園已開展一些工程，將來我們會有一個比較大
型的體育設施。我過去至今也認為香港需要這些大型體育場地，以舉
辦欖球運動為例 ，因為我過去有參與這項運動，香港舉辦七人欖球賽
是很成功的。我曾跟參與欖球運動的朋友溝通，他們說以啟德體育園

 
 
 
 
 
 
 
 
9538 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

的設施，我們將來不單有機會舉辦七人欖球賽，甚至有機會舉辦 15 人
國際賽。如果想進一步發展某項體育運動 ，我覺得體育場地是很重要
的 。  

  但是 ， 我每一次碰到這議題， 都會提出一個觀點 ， 就是我希望政
府記着 ，將來的啟德體育園千萬不要以搞體育為名，辦演唱會為實 。
畢竟我知道體育園也要有盈利 ， 但我希望政府當局將來做好監督工
作。雖然舉辦演唱會會帶來很多收入，但同時也要明白，體育園是希
望推廣體育活動。 所以，我覺得體育園可以推動一些在香港處於萌芽
階段但需要付出成本推動的體育項目，千萬不要在建成這麼好的體育
園後，大部分時間用作舉辦演唱會，忘了它的本意是推廣體育運動 。 

  主席 ， 我想提出的最後一點， 是有關開放學校用地作康體用途 。
我過去在不同場合也聽到少數族裔難以在社區找尋地方聚會和進行
文康活動。 舉例來說，現時很多少數族裔遷入新界區，如果政府與學
校作出協調，在課餘或假日開放學校供少數族裔進行文康活動，便可
解決他們不能預訂場地的問題，我覺得這是可以考慮的方案。我在此
再三要求政府考慮這項建議。  

  主席， 我謹此陳辭。  

鄭松泰議員 ：在正式發言前，我要作利益申報。我會在未來的書展出
版一本有關研究運動員的著作，名為《 非凡的運動員  另類的香港人： 
香港運動員與身分認同研究 》。因為我可能會在發言中提到我這本著
作的某些相關部分 ， 所以謹此申報 。 

  就今天所討論的議案 ， 大家當然可以提出很多方向或政策 ， 而我
相信無論是政黨或團體本身也曾提出不少意見。然而，實際地深入了
解或理解香港運動員所面對的困難，尤其是在整個生命歷程中，包括
身為香港人及運動員在成長過程中所遇到的起伏和忐忑，是必須從學
術研究的角度切入才能深入了解。所以，我發言的第一點是希望讓大
家明白 ， 為何我在這本著作訂題時 ， 會以" 非凡的運動員" 和 "另類的
香港人 "為主題 。 

"非凡 "的意思是這些運動員的確非常出色和出眾 ， 而在我的研究
中所訪問的對象，他們也是國際知名的運動員，取得很多獎項。由於

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9539 

這是議會發言，我不便把他們的名字逐個提出，但最少也要讓大家知
道我曾訪問和研究過哪些類別 ， 例如足球 、 花式足球 、佩劍 、 花劍 、
壁球 、 跳繩 、 花式跳繩 、 滑板 、 實用射擊 、 滾軸溜冰 、 冰上曲棍球 、
MMA (mixed martial arts 或混合武術) ，以至跆拳道品勢，這全也是香
港有的運動類別 。 但是 ， 我們今天在討論 "開拓場地 ， 創造空間 "的時
候 ，大家便往往會想到大型的運動場地 。當然 ，在創造空間方面 ，我
們會想到實質或物理上的空間。但是，根據我所做的認真和直接的研
究，運動員所需要的空間其實並非是單純的物理上的空間，而是在香
港文化上或生活上的生存空間 。 

  即使這些運動員如此非凡 ， 但以香港人的生活模式來看 ， 他們卻
是另類的香港人。如果以英文來說，大家便能確切明白，可能只是聽
起有點不悅耳 ， 這群運動員可能會被大家視為 deviants(越軌者 )。 他
們的讀書成績相信未必很出色，又可能因為他們投身運動，以致未必
能大學畢業，亦未必會有好成績；又或可能即使他們能大學畢業，也
未必能找到我們認為是正常的職業，即朝九晚五的工作。但是，大家
要了解他們對運動的堅持，即使他們是公務員，也會早上 4 時或 5 時
起床跑步，練習馬拉松。 這就是香港運動員的生活，也是香港文化和
運動政策所製造出來的異象。如要成為出色的運動員，就是香港的越
軌者(d eviants)，是另類的香港人。他們的生活模式並非我們的社會 ，
尤其是家長推崇的生活模式，意思是學習運動就是為了一張好看的履
歷表 (curriculum  vitae) ， 這就是家長所推崇的 。 但是 ， 事實上 ， 運動
是不應如此的 。 

  第二點 ， 在文化或生活空間方面 ， 有一點是不得不直接提出的 。
剛才多位議員也提出政府應要支持本地運動或文化發展，但其實在過
去的 10 多年來 ， 一些很明顯的例子告訴我們 ， 似乎政府搞甚麼都會
失敗。由巨星匯 剛才似乎沒有議員記得這件我覺得是香港歷史上
的文化災難 到活化工廈 、活化古蹟建築 ，以至一些議員剛才提到
Hidden  Agenda 的事件 。 說到最終 ， 大家似乎誤會了怎樣辨識政府有
否扶持文化或運動發展。我所說的並非是政府投放了多少金錢在場地
上 ， 便等同是扶持文化發展 ， 這完全是扭曲的概念 。  

  過去 30 年 ， 香港的文化和運動出現了少許起色 ， 因為我們雅俗
交匯 。在港英期間 ，興建了大會堂讓人欣賞節目 ，但相反 ，我們也有
一些民間藝術 。 但是 ， 在過去的 10 多年 ， 我們把文化搞錯為高尚文
化，以為是為了 get some culture，人們便會參觀博物館( museum)，觀

 
 
 
 
9540 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

看大型球賽和外國樂隊的表演( band show)。民間的文化可以發展，就
是因為民間的文化活力，在政府對所謂文化的扶持下得以有一點空間
發展，就是說，民間文化的自由活潑需要一些灰色地帶和相對具彈性
的空間來發展。然而，政府一插手便說要活化工廈，那麼便令租金提
升，趕絕民間文化僅有的生存空間。對政府而言，覺得已有清晰指標，
只看投放了多少金錢，但同時卻抽掉民間文化所需要的土地或具體生
活空間 ， 即在港英時期對他們 "隻眼開 、 隻眼閉 "的文化空間上的發
展 ， 也因此令民間文化的活力由此慢慢衰微 。 

  當然 ， 最終也難免令人感到有少許政治因素 ， 例如太空館在 4 月
中重啟 ， 當中加上一句話 ， 就是 "8 000 年前 ， 中國便已有文明 "， 請
問為何會增加了 3 000 年 ？ 其實大家讀書也知道中國的文明只有
5 000 年歷史 。 這就是因為政府對文化和運動有政治或政治立場的判
斷，因為政府的插手，令本來容讓民間文化發展的空間，也逐漸消失。 

  就我剛才的發言 ， 我相信已帶出了非常清楚的信息 。 所以 ， 把空
間還回我們的市民 (計時器響起). 

主席 ： 鄭議員 ， 請立即停止發言 。 

鄭松泰議員 ： 謹此發言 。  

胡志偉議員 ：今天的議題是說 ，政府應該開拓場地 ，創造空間 ，支持
本地文化藝術及康體發展 。 

  我們看到，政府在過去十多二十年投放了不少資源興建一些場地
和場所。但是，大家也知道，除着社會不斷進步，有發展趨勢的時候 ，
這些需求是與日俱增的 。 所以 ，我們看到市民對足球場有很大的需
求 ，永遠無法滿足 ，對籃球場亦有很大的需求 ，亦永遠滿足不到 ，特
別是在繁忙時間 。但是 ， 在非繁忙時間 ，我們看到情況剛好相反 ，場
地供應比較鬆動。所以， 要有不同政策以處理場地的使用，例如團體
免費使用的安排 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9541 

  我們看到的現象是 ， 即使有很多場地 ， 我們仍然會面對場地不足
的指控，仍然會面對香港社會整體體育氣氛、文化藝術氣氛不足的問
題。我不知道政府有沒有就這一點進行過任何研究，以理解問題核心
所在 。  

  我記得我年輕的時候 ， 香港場地更加匱乏 ， 不論足球場也好 、 籃
球場也好，我們通常要在球場 "跟隊 "；沒有訂場地這回事，要 "跟隊" 踢
足球 、 "跟隊 "打籃球 。 但是 ， 當時的氣氛很好 ， 儘管社會在場地匱乏
的情況下，每個場地大部分時間都被盡用，即使日上三竿 ，中午最炎
熱的時候 ，我們也會到球場踢足球 。但是 ，今天你不會看到這現象 ，
因為在這十多二十年 ， 都是鼓勵大家在室內運動場做運動 ， 享受冷
氣 。對於享受冷氣這個概念 ，我不敢說錯 ； 因為城市不斷向前發展 ，
所以很多人都覺得要在有冷氣供應的場地做運動，在猛烈陽光下做運
動可能會中暑 。 但是 ， 做運動是應該在陽光下進行才有意思的 。  

  因此 ， 對於體育氣氛這麼差 ， 我有兩個觀察 。 第一個觀察是 ， 我
覺得政府有意無意地將運動內容規範 ， 即要有人監管( regulate)的狀
態，其實這個概念本身有問題。因為運動本身應該是很崇尚自然的事
情 ，但每每都要預訂場地才可進行 ，其實會影響氣氛。 因此 ，我過去
經常說 ， 應該恢復我年輕時代這種在球場 "跟隊 "的做法 ， 令場地運用
不需要好像現在般 ， 大家要找別人幫忙預訂場地 ， 甚至會出現 "炒
場 "的情況 ， 這是一個值得局長思考的路向。 這是第一點 。 

  第二，在場地限制方面 ，我們有一個很大的資源，就是學校場地 。
過往我年輕的時候，一般學校的籃球場跟屋邨共用，學校關門後，籃
球場便會開放讓大家玩籃球 。因此，一個籃球場除了在日間非繁忙時
間作為學校運動場之外 ，在繁忙時間，即學校關門後，便作為屋邨居
民玩籃球或足球的場地 。但是，現在不可以這樣 ，為甚麼呢 ？ 因為牽
涉到場地的維修、 保養 、 保險費 、 管理及安全等種種的問題 。 

  在這點上 ， 劉江華局長可能知道場地是一個重要的課題 ， 但他也
應該知道如何改善我們的體育氣氛，以及如何能夠運用有關資源，都
是很重要的 。局長可否跟學校商討 ？ 如果學校願意在下課後開放場
地 ，可以由例如民政事務局負責場地的維修 、管理 、保養等 ，在某程
上負一個較大比重的責任，這樣大家便可以更好地善用我們有限的場
地 。 

 
 
 
 
 
 
9542 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  我還想提出場地管理及氣氛的問題，最近我們的辦事處申請在一
些屋邨場地公開播放世界盃，但原來申請指引很繁複。社會為甚麼變
成這樣 ？ 有一個機構取得世界盃的免費轉播權，它願意在屋邨播放 ，
讓大家不需要只在某電視台才看到世界盃，覺得這樣氣氛會很好。 氣
氛是很重要的，體育是講求一種氣氛，如果沒有氣氛的話，即使我們
有更多場地，也只會變成管理下的體育，這種氣氛是完全不會成熟的 。 

  同樣的情況發生在文化藝術上 。 過往進行街頭表演 、街頭文化藝
術活動比較簡單 ，但現在甚麼地方都有很多阻滯，且不說行人通道 、
行人專用區的做法 ，即使康樂及文化事務署轄下的場地，會否讓一些
有興趣的人士，在沒有預訂場地的情況下，很自由地進行藝術表演 ，
隨意聚集一些朋友欣賞他們的演出呢 ？ 

  今天這項議案提出場地是一個問題 ， 但在場地這個問題背後 ， 更
重要的是我們整個社會文化的問題 。 我們是否要規劃社會上所有事
情，凡事都作出管理？ 還是我們可以放鬆自己，採取一種 deregulatory
的態度，在某程度上要放寬這種管理萬能論？ 否則，在管理萬能論之
下，我認為只有被指定的體育項目或者被指定的文化藝術項目，才有
成長的可能性， 但整體社會的體育文化氣氛則不會有所改善 。 

  多謝主席 。 

葉建源議員：主席，胡志偉議員剛才提到的問題，其實非常值得探討。
關於場地問題 ， 我相信一定與資源不足有關 。 相對於我們的需求來
說，我們文康體場地哪可能完全滿足我們呢 ？ 這是沒可能做到的。在
這情況下，我們如何能夠好好地利用有限的場地滿足自己，是最大的
問題。而在這過程中，我們身處的現代社會可能會傾向把所有事情管
理妥當，所以胡志偉議員剛才提出，我們會否出現一種過度管理甚至
是全面過度管理的問題，我們是否需要地方讓我們進行即興活動及比
較自由的組合安排呢 ？ 可是，對於管理者來說，這些安排全部也有風
險，如果放寬管理，萬一出事又怎麼辦呢 ？ 因此，社會出現這種全面
過度管理的傾向似乎難以避免，但我認為這方面值得探討，因為過度
管理會令整個管理成本不斷提高，且可能會造成另一種浪費 。 例如 ，
因為政府過度管理，申請場地手續會更繁複、有規管問題，以及要處
理很多保險等行政安排，管理成本便會因而增加，有很多地方並且會
最終無法使用 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9543 

  至於哪些地方需要妥善管理 ， 哪些地方需要寬鬆管理 ， 我相信這
是現代社會的一大挑戰 。另一方面，我們有哪些地方需要妥善規劃 ，
哪些地方需要較寬鬆的規劃，以便騰出土地供社會使用，這亦是重要
的問題 。 

  我們現正面對場地問題 。 一方面 ， 我們應考慮如何開拓新場地 ；
另一方面，今天議題當中有一點很重要，便是我們如何可以充分使用
現有的場地，避免它們不必要地閒置。場地一定是有限的，可供使用
的場地如果被閒置及浪費，是最為不值的，於是，一大問題是我們如
何能充分運用有限的空間 。 

  主席， 在現時的土地大辯論中 ， 我們關注的主要是居住問題 ， 但
居住要有質素，便不能只滿足於有屋可住，我們需要住所周邊有各種
各樣的文康體及藝術設備，讓市民有高質素的生活。我相信，在現時
的土地大辯論中亦會探討這方面的規劃問題 。 

  另一個問題是我們該如何使用有限的現有場地。由於我來自教育
界，我會關心如何妥善利用學校，以增加及改善市民在文康體及藝術
發展的空間。政府其實也正在研究，如何借用學校設施予體育協會以
推動體育發展。但目前為止，這方面的成果實在有限。我覺得其中一
個問題是 ， 我們要先做一個組合配對 (matching)， 把學校願意開放出
來的地方，與有興趣的協會作一個配對。可是，這些體育協會可能未
必是當區組織，而當區的居民組織又可否透過學校設施滿足其在體育
上的需要 ？ 還是只讓體育協會申請呢 ？ 事實上，區內居民組織並不一
定是體育組織，可能會舉行多方面活動，只不過他們偶然有需要便用
這些場地進行體育活動 。故此，在安排上，我認為政府應拉闊一點考
慮 。可是 ，在現行制度上有一點困難 ，令整件事未必能夠容易做得 。
一個例子是，上屆政府在上任初期已向我提出這個問題，我指其中一
個要解決的問題是保險 。在保險問題上，現時做法是逐次處理，但這
做法成本高及手續繁複，如何改善，對於這些協會及學校來說也是十
分困難的。特別就現時的體育場地，政府可否作一個整體投保呢 ？ 此
舉不單可減輕成本 ， 也可簡化申請手續 ， 改善行政 。  

  此外，學校用地可否改用為各種各樣的文康用途呢 ？ 現時有人要
求利用一些空置校舍的校址興建樓宇 ， 這其實很困難 ， 因為面積不
夠 ；如果重建為學校 ，亦未必容易做到 ，因為那些可能是村校校舍 。
但是 ，如果校舍重建後用作文康活動 ，其實可以考慮。 可是 ，我們現

 
 
 
 
 
9544 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

時仍看到有空置校舍在 "曬太陽 "， 未被利用 ， 這便是我剛才所說的大
問題。究竟政府如何能夠多加使用空置校舍，不再讓它們閒置 ？ 希望
局長可以回應 。 

  我謹此陳辭 。  

譚文豪議員 ： 馬逢國議員的原議案提到檢討工廠大廈 ("工廈 ")政策和
更新工廈用途的定義。我以下主要是就這一點發言。其實工廈及文化
藝術創作結下的不解之緣，可追溯至傳統工業北移後工廈騰空，讓大
量創意工業進駐，香港的製造業便由次級產業轉為生產大量富有本地
文化特色原創作品的產業。但香港空間狹小，加上在市場上租金相宜
又適合經營文創產業的場所越來越少，所以很多文化產業至今仍然停
留在舊式工廈中 。 

  以香港的獨立音樂創作為例 ， 根據 2010 年香港藝術發展局公布
的 "使用工廠大廈進行藝術活動的現況及需求調查 "，超過三成七的工
廠藝術家從事音樂相關的創作及製作，為工廠藝術工作室使用者中重
要的一群 。 剛才也有同事提及過的 Hidden Agenda ("HA" )， 其第一代
負責人曾在 2005 年估算過，當時全港約有 2 000 隊樂隊，單在觀塘 ，
已經有超過 500 隊樂隊進駐 ， 佔全香港樂隊總數約四分之一 。 

  工業區一般在商廈旁邊 ， 與住宅區相隔較遠 ， 更容易克服因為音
樂表演為居民帶來的聲浪滋擾或人群聚集的問題。同時，工業區內的
創作團體亦可以互相交流 。 同樣以獨立音樂創作為例 ， 過去 10 多年
的樂隊練習 、 製作 、 表演 、 交流 ， 促成文化生態圈 。 因為工業區的音
樂活動密集，由此衍生的產業亦會在那裏扎根，例如樂器維修技工 、
手工結他製作工業亦在觀塘區落戶 ， 形成此區高階高增值的工藝生
產 。 

  現行的工廈政策其實既違反初衷 ， 亦漠視文化創作的需求 。 在現
時的法例框架下，政策容許藝術及文化產業在工廈作業，卻扼殺了交
流 、發布的空間 ，打斷了整條產業鏈 。因為沒有地契和規劃許可 ，工
廈藝術工作者難以得到公眾場所娛樂牌照。在現有政策下，藝術表演
場所如果要進駐工廈，首先要向城市規劃委員會申請，修改分區計劃
大綱圖中 "第二欄用途 "， 獲得批准後 ， 再向地政總署申請短期的租契
條件豁免書 ， 並需每年繳交龐大費用 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9545 

  對於藝術家表演場所而言，業主往往不會願意為租客辦理上述手
續，因為即使因此多收取了金錢，隨後亦要繳交政府，又為何要花工
夫呢 ？ 如果不依照程序申請 ， 地政總署可能會發出警告書或使物業
被 "釘契 "， 最後的現實是業主會趕走租客 。  

  以剛才的 HA 為例，它經營了 10 年以上，是一所優質的表演場地。
HA 在觀塘曾多次搬遷 ， 到上年年底因為未能符合種種的法例要求 ，
結業收場 。 

  早年 "活化工廈 "的政策亦對文藝創作者造成災難性的後果 。 因為
改建後可帶來的利潤可觀，很多大財團亦進駐工業區進行各種的收購
活動，原本無利可圖的工廈突然被多方爭逐，迫使原本棲身於工廈的
藝術工作者失去居停 。 不要忘記 ，其實文化 、藝術 、音樂產業是最不
能負擔租金的一群，所以只要樓價一升，他們根本無法生存，特別是
當各種打壓令他們不能增加收入時 ， 他們便更不能幫補生計 。  

  我一直建議推行 "三分工廈 "方案 ， 方案早已呈交給發展局 ， 亦進
行了多次討論。我們必須着重消防安全，這方面完全沒有爭議。消防
風險較低的工廈地面三層可開放作非工業用途，其中一層必須以藝術
表演作主要收入來源，其餘兩層可作其他商業用途；亦建議由商務及
經濟發展局提供的政策支援 ， 進一步放寬及檢討地契內 "工廈 "的定
義 。 

  觀賞藝術表演的高峰時段多為傍晚或假期，與工業區的辦公時間
剛好相反，因此可減少場所對附近商戶造成的滋擾，而所有的交通設
施亦可以如常運作，不需額外的交通配套。藝術表演活動能充分利用
工廈，特別在傍晚沉寂的時段，為當區注入生命力，做到真正的工商
藝多邊活化 ， 更有潛力令該區發展真正的 Night-time Economy.  

"林鄭 "在競選政綱承諾 ， "研究在顧及消防安全的前提下 ， 進一
步 . 放寬部分工廈較低樓層相關限制 ， 讓工廈. 改作非工業用
途 "。 據我所知 ， 政府應該在今年年中或年底會有新的政策出台 ， 希
望政府能接納我們的意見。其實香港的民間創意無限，並非很多人心
中的文化沙漠，藝術表演亦絕非曲高和寡之舉。我們衷心希望政府能
夠誠心地聆聽業界的需要，欣賞民間各種生猛鮮活的創意；否則，缺
乏政府支援，難得醞釀出來的成果亦無合適合法的方法發表，更難再
上一層樓 。 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
9546 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

郭家麒議員 ：主席，今天討論這個議題有點反諷意味，因為由席上兩
位局長，以及代表體育、 演藝、文化及出版界的馬逢國議員提出討論
此事 ， 我感到有點與虎謀皮 。 

  眾所周知 ， 對整個藝術文化政策 ， 近 10 年來的最大禍害是甚麼
呢 ？ 就是由時任發展局局長即現任特首林鄭月娥女士提出的工廈活
化政策。由於高地價政策和政府以往提出的一些錯誤土地政策，工廠
大廈成為一個頗為不錯的替代品。對於大地主，特別是那些在工廠區
擁有一幢又一幢大廈，以往可能用作經營工廠或有很多餘錢進行投資
的人來說 ， 這便成為 "生金蛋 "的最好工具 。 於是 ， 那些位於火炭 、 九
龍東、觀塘的工廠大廈， 便變成一幢又一幢甲級寫字樓，租金由每呎
不足 10 元上升至現時的約 40 元至 50 元 ， 甚至會繼續一直上升 ， 以
致很多小型藝團 、 工作室 、 攝影 studio 被一一消滅 。  

  議案由馬議員提出則更加有趣，因為大家也知道他曾獲委任參與
很多這方面的撥款工作，包括香港藝術發展局和電影發展基金等。文
化和藝術本來並不是我這種目不識丁的人所應討論的事宜，不過我想
引述托爾斯泰 70 歲時的一番說話 。 他當時已變賣所有資產 ， 並表示
所謂藝術，只是讓人進行情感交流的東西，僅此而已。文化則更加不
存在於任何特定的場館或藝團，只是結合當時的社會文化、語言、制
度和歷史 ， 讓不同的人交流和感受的一種事物 。 

  香港的歷史和本土文化 ， 正是由 19 世紀演變至今 ， 但我們今天
看到甚麼呢 ？ 本地語言和方言已開始出現一套正式的政策，以期逐漸
將廣東話消滅 。 至於本土文化 ， 過往曾被譽為 "東方荷李活 "的港產
片，現時大多變成跟內地合作，動輒投資數十億元的極大型製作，而
且一定要加入一兩位內地影星一起拍攝。其題材也相當有趣，極少針
對時弊，大多以數百至千年前的宮廷鬥爭或民初時期的共產黨偉大事
蹟等為題 。 厲害的是 ， 這一切正在一直侵入香港的文化之中 。  

  有人認為不然 ， 我們現在只是討論場地 ， 因場地才是最為重要 。
任何藝術、文化的生存空間只講求兩個條件，那便是創作空間和生存
條件，如不提供這兩個條件，還談甚麼文化呢 ？ 所以，現在便出現以
馬議員為首的所謂正統文化 、 正統藝術 ， 這是如何運作的呢 ？ 

  很簡單 ， 場地不足可向康樂及文化事務署申請 ， 該署一定會作出
清楚的審查。例如糊塗戲班真是糊塗，列明其中一位參與者是在國立
臺灣藝術大學畢業 ，這便犯了天條 ，一定要剷除 。於是 ，以後大家便

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9547 

知道 ，即使在台灣畢業也不要說明 ，這會出事 ，因有人會進行審查 。
現時民間所有場地已被殺光，只能向政府乞討，需要場地也可以，但
要經過審批。需要錢則更佳，如是他們的選民便更易談，只要識時務，
他們定會懂得如何配合 。  

  所以 ， 說到香港的文化藝術空間 ， 我只想到數個名字 。 我一直認
為只要提到這數個名字，香港人均會十分認同他們的一些看法，他們
就是黃秋生 、何韻詩 、黃耀明 。不過 ，這些人很難在香港甚至是國內
生存，因為他們犯了天條，居然說出一些特區政府、偉大祖國不喜歡
聽的話 ， 所以即使不是要趕盡殺絕 ， 也一定要令他們盡量靠邊站 。 

  我認為將整個文化藝術問題說成是場地問題，實在是一個很好用
的辦法 。 表面上看來是場地問題 ， 實質上是利用場地的提供作出操
控，而將來西九文化區的所有場地均是由這些人操控。若屬政治不正
確 ， 還妄想可在此地生存嗎 ？ 他們一定要離開 。 

  我們唯一可以依靠的僅存空間是學校和社區設施，但如果將來開
放學校和社區場地作體育或文化用途時，仍要經過重重審查，讓那些
甚麼校董會、有識之士或其他識時務人士負責批核，結局其實只會一
樣 。 

  所以 ， 如果政府真的想保留香港的少許文化和藝術 ，我只乞求當
局不要伸出黑手，也不要讓權貴們伸出他們的黑手觸碰太多，多給予
一些空間。藝術和文化所需要的只是生存空間，只要有空間，它們會
自行討活 。 我謹此陳辭 。  

鍾國斌議員 ：主席，今天我們探討的是文化藝術及康體發展 。我認為
要發展體育文化，地方當然很重要，如果沒有地方，便難以進行訓練
或練習。而第二個很重要的元素，我便認為是社會氣氛，即社會對體
育和文化發展的看法。很多人認為年輕人打球和游泳等，進行各方面
的體育運動，對健康很重要，而社會現在亦很鼓勵大家多做運動，保
持身體健康，但是，在世界其他地方，體育運動除了是為身體健康而
進行的活動，也是一門事業，更可變成一項產業。很多外國的運動員，
例如參與世界盃的球員 ， 他們的年薪以千萬元 、億萬元計 。所以 ，體
育運動不但對身體有益 ，還能變成終身事業。但是，在香港則無法做
到這一點，尤其是社會氣氛方面，家長認為年輕人進行體育運動，玩
玩就好，將來還是要藉讀書成為專業人士，那樣才可養妻活兒，成家
立室 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9548 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  現時許多很成功的香港運動員 ， 例如早年的滑浪風帆好手李麗
珊、單車好手黃金寶，近年就有踏單車的李慧詩、打桌球的吳安儀及
打高爾夫球的陳芷澄，他們都是靠自己的努力和付出時間，令自己成
為世界知名的運動員。我相信他們大部分人都沒有得到甚麼政府資助
或培訓 .李慧詩是有的 ， 但我相信另外兩位應該不多 。 那麼 ， 為何
在資源缺乏的情況下，香港仍能出產多位了不起的、世界一級的運動
員呢 ？ 這就證明香港有這類人才，而且他們有決心和韌力去發展運動
事業。所以，我覺得今天只討論場地並不足夠，還需要全面檢討整體
的體育及文化政策 。 

  文化藝術方面的情況也一樣 ， 香港很多年青人善於創作 ， 也很有
創意 ，但是 ，家長又會說那句話 那能掙口飯吃嗎 ？ 如果掙不到飯
吃 ， 倒不如找一份能掙口飯吃的工作 。 這便會令很多年青人非常 .
可否稱之為失望呢 ？ 應該說是很 "無癮 "， 老是說要掙飯吃 。 大家以往
一直說香港的產業狹窄，說來說去只有金融、專業服務，就只有這些，
又經常說要多元化發展 ，但是，要如何變得多元化，令不同的年青人
都可以按其專長發展呢 ？ 短期內必定要靠政府的政策幫忙 。 

  政府應考慮如何推動創意文化和體育運動，令它們變成一種終身
事業，使年青人不用在短暫的運動或創作生涯後，擔心工作和收入如
何。例如年青人成為世界級的運動員後，能否有第二步、第三步的發
展呢 ？ 就此，我希望特區政府今天除了考慮發展場地外，還要檢討創
意文化和體育文化的整體政策，令年青人有多一個選擇，未來有多些
他們喜歡的終身事業可以選擇 。 

  另外 ， 在開拓場地和創造空間方面 ， 我認為有一個很好的例子 。
商務及經濟發展局邱騰華局長在 1 月時公布 ， 市區重建局( "市建局 ")
在深水埗落實成立一個設計及時裝基地。這市建局項目預留了數萬平
方呎地方，為設計及時裝產業提供發展的地方。其他需要場地的文化
創意產業或體育項目，我覺得也可以與市建局合作，由市建局撥出地
方，讓某些行業或項目專注地發展。雖然這市建局項目的地方不是太
大，佔地數萬平方呎而已，但卻是一個讓不同產業有空間發展的極佳
例子 ， 而且成本不太高 ， 亦比較吸引. 或者我們稱之為比較專注
(focus)， 很 focus 的發展 。 

  多謝主席。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9549 

何君堯議員 ：主席，感謝馬逢國議員提出這項原議案，為本地文化藝
術及體育界開拓更多場地、創造更多空間，以推動本地文化藝術及體
育進一步的發展 。 我特別對議案提出的第( 五 )項建議非常贊同 ， 即優
化開放學校設施推動體育發展及供文化藝術團體使用 。 

  香港目前有超過 1 000 間中小學 ， 它們的操場 、 禮堂等文娛康體
場地 ， 大部分時間未能充分被使用 。 在周末 ， 連學校的場地設施也
在 "放假 "。 當然 ， 部分校內活動亦會在周末進行 ， 但除學校本身舉辦
的文娛活動、學生活動或制服團隊操練外，仍然有超過 50%至 60%的
學校場地在周末空置。 在周末的時候，這些空間應該可以得以善用 。
所以 ， 應該要怎樣做呢 ？  

  凡獲民政事務總署批准或 《 稅務條例 》 第 88 條下註冊的團體 ，
當局應讓這些團體使用學校場地舉辦活動，而特定文藝活動，或有特
定目標的運動項目，我們應優先讓它們使用。充分使用現有設施，總
比投閒置散好 。  

  至於這些團體使用學校禮堂涉及的冷氣費 、 其他電費和水費開
支，甚至就使用場地而購買保險所涉開支怎樣計算呢 ？ 有關開支不應
加諸於相關教育團體或學校。讓其他團體在學校場地進行活動，但風
險卻由學校承擔，甚至要支付使費，我覺得有欠公平。我們有關愛基
金，民政事務局下亦有些資助基金可以申請。我們應盡量推動符合條
件的機構使用學校場地，免卻這方面的開支，我覺得有關安排可以斟
酌 ， 實際上所花的費用 ， 可說是九牛一毛 。  

  在現時情況下 ， 我們應善用現有的資源 。 至於我們經常提及爭取
土地資源、建設新設備等，這些全部都是好的措施，但卻需要花很長
時間落實。因為政府要進行多重研究，還要經過立法會撥款，需要花
很長時間。政府尤其已多番就整體文藝及體育政策進行檢討。很多時
候 ，我們已取得共識 ，但應如何落實呢 ？ 千里之行 ，始於足下 ，若我
們盡量在周末開放目前 1 000 多間空置或使用中的學校校舍 ， 來推動
這項政策 ， 這個就是最實至名歸的做法 。 

  因此 ， 我支持馬逢國議員在原議案提出積極及進取的建議 。 特別
是第( 五 )項建議 ， 相對推動其他工作 ， 這項建議難度最低 。 我們先易
後難 ，應該做目前可以做到的事 ，不需要再多談 ，馬上進行 。因為政
策及資源也有 ， 所涉及的技術性也是最低 。  

 
 
 
 
 
 
 
9550 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  所以 ， 主席 ， 我最後說一句 ： "Just  do  it"， 要做的就應該去做 ，
不需要再擔心 、 瞻前顧後 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

謝偉俊議員 ：主席， 我相信馬逢國議員的議案較側重於空間 、 場地 、
設施方面，而政策方面的主張未有太多着墨。不過，我留意到多項修
正案及很多議員的發言也希望從各方面推廣運動 、 藝術和文化的發
展，這是可以理解的。不過，時間有限，我只可以針對原議案的主題 ，
指出一些觀察所得。我當然不會像郭家麒議員般，根據他一貫作風 ，
本來是頗正面的議案、沒有太大爭議性，也可以描繪為涉及很多中港
矛盾 、 富商 "黑手 "等 。 我沒有機會駁斥他 ， 亦沒有需要這樣做 。 至於
鍾國斌議員，他談到政策方面的問題，我明白需要鼓勵運動，我是完
全理解的 。 

  我反而想指出 ， 現時的議案辯論可能觸及另一項大辯論 。 因為香
港面對非常罕有的問題，由於香港的地理環境，任何政策措施也與另
一個更迫切的大政策有正面或間接的衝突，包括用地方面，以及一些
同事剛才提及關於公屋的政策。我明白到當中的困難，除了文化康體
設施之外 ， 同時亦需要考慮究竟如何使用本港的工商業用地 。  

  我們現正辯論的另一個具爭議性議題是如何利用私人運動場地
及會所。同事考慮這方面的問題時，多不會同時考慮究竟如何實行才
更恰當 ， 以及如何作出平衡 。 

  主席 ， 我想提出數點 。 第一 ， 關於我比較熟悉的九龍東啟德郵輪
碼頭 ("郵輪碼頭 ")， 我完全同意葉劉淑儀議員今天早上提出關於善用
郵輪碼頭的修正案。事實上，我一直很關注郵輪碼頭，我謔稱它為香
港的西伯利亞，因為根本浪費了整個地方。雖然郵輪的乘客人數及來
港郵輪數目尚算理想 ， 但在善用場地作康體 、文化 、 運動用途方面 ，
的確有很多空間可以發揮得更好 。  

  我特別留意到 ， 郵輪碼頭旁邊的一幅大型草地 ， 多年來雜草叢
生。事實上，我的同事早前曾到那裏視察，想研究一下如何利用那幅

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9551 

土地，也趁機欣賞景色。 但只是稍微臥下或坐在草地也會被阻止，更
別說進行甚麼活動、運動。這些政策、做法是否真的完全浪費了那幅
土地呢 ？ 

  香港大球場是我熟悉的另一個地方 。 由於噪音問題 ，難以善用場
地來舉行大型音樂會 。 我記得 ， 譚詠麟 1994 年在大球場舉行演唱會
之後 ， 許冠傑相隔 13 年才在那兒舉行另一次演唱會 。 第一次舉行演
唱會時遭很多人投訴， 第二次的情況稍微改善，可以順利舉行。但我
們仍然不能大張旗鼓、明目張膽在大球場舉行大型活動，我覺得是比
較可惜的 。 

  相比之下 ， 郵輪碼頭有大量空間 、 遠離民居 ， 可以比大球場做得
更好。特別是在啟德運動場未落成之前，是否應該多加善用郵輪碼頭
本身的設施及旁邊的草地 ， 進行各類活動 、 運動呢 ？  

  另一個我想談及的矛盾點是關於摩頓臺活動中心。既然大家如此
着緊有更多設施及空間，為何反對派的同事們刻意為了一些不是理由
的理由而阻撓興建該活動中心呢 ？ 我本身是灣仔區議會議員，更着緊
這個較罕有的活動及運動空間 。 同事們的理據是有關項目不合乎標
準 。 我看到區諾軒議員修正案的其中一點說要" 依據 《 香港規劃標準
與準則 》興建.文化場地及體育設施 "，我是同意的，但亦要有例外
的情況。如果我們要善用每幅土地，有時候即使發展項目稍為不合標
準，亦不能夠過分以此作出阻撓。或許區議員認為要有更高透明度 ，
我是同意的 ， 不過這是題外話 。 

  另一個反對理據是加路連山用地更理想 。 大家不要忘記 ， 灣仔區
議會主席吳錦津曾說區內唯一較體面的禮頓山社區會堂由無到有，也
需要 11 年才可以完成 。 現時加路連山用地是 "十劃未有一撇 "， 更何
況政府的原意是把用地作法院或商業用途，多於用作活動場所。我們
當然期望政府在這方面多作研究或比較靈活行事，但項目由開始討論
至完成，相信起碼要 11 年時間。所以，這是一種" 遠水不能救近火 "的
情況。在這方面，我希望同事們不要只懂拍手支持增加場地，希望他
們可以促請局長加快興建摩頓臺活動中心，不要浪費這麼好的政策原
意 。 

  社區重點項目計劃的政策原意非常好 ， 由區議會主導設計 、 策
劃、推動一些比較可以彰顯當區特色的項目，而並非純粹發展一些經

 
 
 
 
 
 
 
9552 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

常性的教育 、醫療 、福利項目 。這些當然也是要做的 ，但我們希望有
機會讓區議會發揮功能。我覺得我們不應一方面要求增加措施，另一
方面卻刻意阻礙發展如此好的設施，也別說香港賽馬會為這個活動提
供 4,000 萬元的資助 。 如果有關項目再提交立法會 ， 我希望大家不
要 "說一套做一套 "。  

  香港是已發展的城市 。 胡志偉議員剛才說年幼的時候要 "跟隊踢
波 "， 而我亦記得小時候曾在小型場地與其他人一起踢 10 多個 "西瓜
波 "。 香港以往就是這樣 ， 我們當然不希望下一代仍然生活在如此擠
迫的環境 。但事實上 ，我們也要考慮香港本身的地理環境 、狀態 ，盡
可能做得最好 ， 找到最好的平衡點 。 

  多謝主席 。 

邵家輝議員：我首先感謝馬逢國議員今天提出 "開拓場地，創造空間 ，
支持本地文化藝術及康體發展 "的議案 。 

  我想先談談康體發展 。 康體發展當然需有合適場地 ， 與其說" 開
拓 "， 倒不如用" 保護" 這個字眼 ， 因為更切合現實 。 就以高爾夫球場
為例，現時為了覓地建屋，有人甚至建議把舉辦國際盛事的高爾夫球
場也撥出，以作建屋之用。要是這樣，豈不是連現有的康體場地也無
法保護嗎 ？ 因此，我認為局長須盡力在香港市民的住屋及發展康體之
間取得平衡。此外，由於香港市民很重視高爾夫球這種康體活動，所
以我期望局方能在這項議案的辯論中 ， 代康體界的成員發聲 。  

  第二 ， 讓我扼要談談文化方面 。 例如旺角行人專用區 ， 現時油尖
旺區議會已提出把街道還原的建議，主要是因為一些本土人士在該處
開設攤檔表演唱歌 ，我認為他們表演本地文化是 OK 的， 但政府在給
他們提供空間表演之餘 ， 也須妥善規管 。 例如在銅鑼灣的 Times 
Square， 也有攤檔表演唱歌 ， 卻很少有人投訴 ， 因為只有一個攤檔而
已 ，而且噪音影響不太大 ，所以沒有問題 。但是 ，旺角行人專用區佔
據那麼長的街道，表演者又把器材擺放得那麼接近民居，加上沒有政
府部門進行巡視及規管，致使好事到最後也變成壞事。對於這類本土
文化，我認為局方需要多參與，並認真制訂相關政策。除了提供場地
外 ， 亦應規劃空間的分配 。 我認為這點十分重要 。 

  主席 ， 我在此只扼要提出上述意見 。 謝謝 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9553 

何啟明議員 ： 主席 ， 文化及創意產業是香港最具活力的經濟環節之
一，有助促進本港經濟增長及創造就業機會。根據政府統計處資料 ，
文化產業的 GDP 在 2005 年至 2015 年間平均以 7.6%增長 ， 比其他行
業多出約 2%；同時文化及創意產業的就業人數不斷上升，由 2005 年
至 2014 年的平均升幅為 2.4%，比總就業人數的 1.3%為快，可見文化
及創意產業在香港有很大潛力。此外，根據地政總署數據，工廠大廈
在 2017 年有超過 100 萬平方米的空置率 ， 使用量更出現下跌 。 工廈
租金不但比其他地方低，而且在環境配置方面也十分適合進行文化及
創意工作。在有人沒有地用，有地沒有人用的情況下，政府何不順水
推舟，利用工廈的空間， 再進一步推動本地多元文化藝術呢 ？ 所以 ，
我希望有關部門能重新審視香港工業大廈在文化及創意產業用途的
可行性 ， 從而推動文化藝術發展 。  

  近年有不少藝術工作者嘗試把工廈轉成藝術用途 ， 例如 "band
房 "、 錄音室 、 排舞室等 ， 當中遇到不少困難及阻礙 ， 主要是因為工
廈地契及其結構仍然停留在過往工業年代，至今仍未作出更新，令工
廈使用受到限制。同時， 工廈的消防安全問題也十分值得關注，尤其
是 1 100 幢於 1987 年前落成的工廈 ， 至今仍然未達至現今的消防標
準 ， 大大降低了工廈的實用性 。 再者 ， 在 2016 年結束的活化工廈政
策改變了工廈本身已存有的生態環境，反而令更多本身在工廈工作的
藝術工作者因租金上升而搬遷，令情況適得其反，進一步減低藝術工
作者的生存空間。  

  主席， 我想指出 ， 如果政府想在香港推動藝術及文化及創意產
業，首先便要增加藝術工作者的生存空間，讓他們有足夠空間發揮所
長 。 故此 ， 我們建議政府應重新檢視工廈政策及更新 "工業大廈用
途 "的定義 ， 把" 藝術工作室及表演場地" 列為工業地帶內的經常准許
用途。消除工廈在文化藝術使用上的障礙，使文化藝術及體育團體在
不影響消防安全的條件下，能夠名正言順地租用工業大廈，並為日後
的藝術文化的長遠發展鋪路 。 

  此外 ， 政府更應採取積極態度 ， 身先士卒 ， 帶頭推動本地文化產
業 ，吸引更多業主仿效 ， 增強香港文化及創意產業優勢 。例如 ，保育
舊式政府大廈 (例如觀塘的業安工廠大廈及葵涌的葵安工廠大廈等 )，
以音樂、手工藝創作、時裝等不同主題形式作主導，發展成特定主題
的文化及創意區 ， 以固定租金及年期出租 。  

  主席， 工廈樓底高 ， 又遠離民居 ， 而且租金便宜 ， 是十分適合藝
術工作者進行不同文藝創作的地方。既然有一個如此完美的空間，我

 
 
 
 
 
9554 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

們希望政府能慎重考慮上述建議，解放工廈使用權的限制，減低一切
阻礙，讓工廈能夠正式成為工藝文化產業的搖籃，提供一個文創產業
的發展空間給香港青年人 。 

  主席， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 馬逢國議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

馬逢國議員 ：主席，我首先感謝 4 位同事提出修正案。我認為這些修
正案與我所提出的原議案基本上原則一致，亦提出了措施及建議，對
於增加及善用可供文化藝術及體育發展的空間，是有幫助的，所以我
表示歡迎 。 

  陳淑莊議員和區諾軒議員的修正案皆提及 《 香港規劃標準與準
則 》 ("《 規劃標準 》 ")。 正如我在主體發言中指出 ， 政府目前提供的
康體設施並未符合現有標準。隨着人口增加，我們的康體設施卻未能
追上人口增長的步伐。 因此，我們首先建議政府增建康體設施，最低
限度要達到《 規劃標準 》的水平 ， 這是基本要求 。 另一方面 ， 上次檢
討康體設施的規劃準則已是 1998 年的事 ， 因此有需要考慮現時人口
結構的變化 、 市民對康體活動的需求 ， 以及體育運動長遠發展的變
化，作出變更及調整。因此，進行研究以分析市民對休憩用地及康體
設施的需求 ， 作為檢討 《 規劃標準 》 的依據 ， 我是認同的 。 

  劉國勳議員在修正案中提出要加快興建文康設施的審批流程 。這
不單存在於文康設施的審批問題上，亦存在於很多公共工程上，而在
文康設施方面的步伐特別緩慢 ， 可以 " 龜速 " 來形容 。 有項目約在
2000 年已經諮詢地區 ， 但到 10 多年後才提交民政事務委員會 、 工務
小組委員會或財務委員會申請撥款 ， 實在難以理解 。  

  就善用閒置空間方面 ， 如政府能夠一如葉劉淑儀議員所建議 ， 開
放啟德郵輪碼頭這個使用量低的公共設施作為文化藝術或體育用

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9555 

途，我固然認為是功德一件，無任歡迎。區諾軒議員要求簡化租用政
府土地的程序 ， 亦與我的意見一致 。 

  陳淑莊議員在修正案中要求政府加快興建西九文化區內第三批
設施 。 我之前對西九文化區項目的基本態度 ， 是希望能夠做到 "四
不 "： 不奢華浪費 、 不拖延進度 、 不縮減規模及不妥協質素 。 所以 ，
這要求與我的主張基本上是一致的，而我也認同。事實上，第三批設
施 ，無論是音樂中心或大劇院等 ，皆是業界迫切需要的 。所以 ，我希
望政府及西九文化區管理局能夠盡快落實 ， 這亦是有必要的 。  

  至於劉國勳議員在修正案中提及需要修訂私人遊樂場地契約的
政策 ， 包括要求場地契約持有人增加開放時段 ， 讓公眾參與體育活
動，這方面我是完全支持的。事實上，政府現時正在進行這方面的檢
討，探討如何善用這些土地 。政府批地的作用，其實是對私人體育會
提供一定的支持及補貼。要求他們降低入會門檻，更多向公眾開放體
育會的設施 ， 讓更多公眾受惠 ， 我認為是非常合理的 。 

  在政策檢討的過程中，我亦希望政府能夠保留私人體育會的發展
空間，不希望因為政策改變而收窄本地體育的發展空間，以及壓縮運
動員可用的體育設施。事實上，我所接觸到的很多業界私人體育會 (例
如遊艇會 、 板球會 、 足球會以至高爾夫球會) 在過去一段歷史上皆非
常努力推廣香港的體育運動，在本地體育普及化、精英化及盛事化方
面 ， 曾經作出很大貢獻 。 我希望政府能夠繼續給予支持 。 

  就這方面 ， 其實我認為私人體育會目前不是太多 ， 而是太少 。 以
全球的經驗而言，很多時候體育發展皆依靠私營體育會作出貢獻。所
以 ， 我覺得這方面應該繼續支持 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

民政事務局局長 ：主席，再次感謝各位議員的寶貴意見。政府一直有
留意本地文化藝術和體育界對空間的需求，亦已做了不少協助業界的
工作 。  

  議員提出 ， 在私人物業內的空間 ， 是許多香港文化藝術團體賴以
生存的支柱，但是，受到本港房地產市場的影響，他們面對租金上升

 
 
 
 
 
 
 
 
 
9556 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

的難題。政府明白這情況持續困擾藝術界，因此，本年已大大增加對
香港藝術發展局的撥款達三成，以支持本地中小藝團，特別在租金方
面 。 

  政府亦積極探討釋放工廈的潛力 ， 以便藝團能安全地善用工廈 。
民政事務局一直與發展局及各相關部門磋商，將與文化藝術相關的用
途納入為工廈的經常准許用途，包括讓藝術家在工廈進行藝術製作的
可行性 。 截至今年 5 月初 ， 城市規劃委員會已修訂共 20 份的分區計
劃大綱圖，把不涉及直接提供服務或貨品的 "藝術工作室 "列為工業地
帶內的經常准許用途 。  

  私人遊樂場地契約用地提供了一定的設施，對香港的體育發展有
所貢獻。民政事務局已加強監管，確保承租人開放設施予合資格外界
團體使用。我們現正就私人遊樂場地契約政策檢討的建議進行公眾諮
詢 ， 要求承租人增加向外開放設施 。 

  有關議員提出開放學校設施 ， 其實這已於去年開始實行 。 今年 ，
我們更調整了資金的資助及使用收費 ， 希望鼓勵更多學校及團體參
與 。 

  至於啟德體育園方面，設有 5 萬座位的有蓋場館除了可作體育賽
事用途 ，亦可舉辦演唱會 。如果一切順利 ，工程將於今年年底動工 。 

  要拓展空間 ， 香港以外的地方亦不容忽視 。 政府在本年度開始增
加了每年 5,000 萬元的恆常開支 ， 讓香港藝團和藝術家到香港以外 、
世界各地表演和舉辦展覽。以去年的統計數字為例，香港藝團前往了
世界各地超過 60 個城市，接觸到 10 萬名觀眾，成為香港的文化大使。
我相信政府對香港文化藝術界的投入，必定可以為我們的藝術家增加
表演機會 ， 以及將香港的文化精粹帶到世界各地 。 

  政府亦着手向內地粵港澳大灣區城市的表演場地介紹香港的文
化藝術節目 ，並提供支援 ，協助香港藝團到當地演出和交流 。 最近 ，
我們亦安排了香港的藝團、文化機構和政府部門的代表參加上月在深
圳舉行的合作論壇，介紹內地表演場地營運者予香港藝團，讓他們互
相認識，共同探討合作機會。活動的效果良好。在財政預算案通過後
兩個月，已有 10 個項目預計會在未來落地廣州、深圳、佛山、中山 、
東莞等城市 。 我們會總結經驗 ， 繼續努力安排更多的推廣活動 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9557 

  最後 ， 政府在規劃新的體育及文化設施時 ， 除了參考《 香港規劃
標準與準則 》外，也會考慮其他相關因素。為了在未來更有效地滿足
市民對體育設施的需求，我們已經委託顧問公司檢視各類體育設施的
需求情況 ，以及探討如何修訂現行的《 香港規劃標準與準則 》。在研
究期間 ， 顧問公司會收集體育界 、 區議會 ， 以至市民的意見 。  

  主席 ， 政府已循多個途徑支援文康團體 ， 為市民增加不同場地的
供應。我們會繼續工作， 發掘更多可供使用的地方，使本地文化藝術
及康體兩方面都得以發展 ， 提升市民的生活質素 。 

  多謝主席 。 

發展局局長 ：主席，我再次感謝各位議員剛才積極發言。就空間規劃
而言，政府與各相關政策局和部門，會因應其負責的政策範疇及發展
需要 ，按既定程序 ，適時制訂 、檢討及更新相關的《 香港規劃標準與
準則 》 ("《 規劃標準 》 ")。 在規劃文娛體育康樂設施方面 ， 正如劉江
華局長剛才所說，其實民政事務局已委託顧問進行相關研究。我們會
看看如何能夠修訂現行的《 規劃標準 》，更有效地滿足未來的需求 。 

  在長遠的策略性規劃方面，規劃署在較早前展開的《 香港 2030+：
跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》 ("《 香港 2030+》 ")的研究中 ， 確立
了 "重塑公共空間 "為提升本港宜居度的重要方針之一。剛才有議員指
《 香港 2030+》 沒有提及這事宜 ， 是與事實不符的 。 事實上 ， 《 香港
2030+》 建議把 《 規劃標準 》 所訂立的人均休憩用地標準 ， 由目前每
人 2 平方米上調至不少於 2.5 平方米。研究亦同時倡議採用較高的 "政
府 、 機構或社區設施 " 用地的人均供應量 ， 希望可以達到每人平均
3.5 平方米 ， 作為未來策略規劃的基礎 。 政府會研究如何在長遠的規
劃具體落實這些建議 。  

  剛才亦有議員提到土地供應專責小組的工作。我們確實需要整全
規劃，亦需要考慮社會多方面的需要。住屋是其中一個需要，但亦有
其他方面及種種配套的需要 ， 我們不能只看一點 ， 不及其餘 。 就 "政
府 、 機構或社區 "用途 、 休憩用途和運輸基建設施用地而言 ， 依據小
組所看到的 ， 在未來最少總欠缺 1 200 公頃土地當中 ， 這方面佔最少
720 公頃 ， 即是佔了最少總欠缺 1 200 公頃土地的 60%， 所指的是種
種的支援設施 ， 而不是單指住屋用地。  

 
 
 
 
 
 
 
 
9558 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  有議員亦提及應否在地契條款中，列明發展商必須預留面積作文
化藝術設施 。 正如我剛才在開場發言所說 ， 政府現時已有機制這樣
做 ，在個別地方我們亦已這樣做 。不過 ，在促進綜合設計 、善用土地
的同時，政府也必須顧及市場的實際情況，保留足夠的空間與彈性 ，
讓市場能因應需求靈活作出調整，因此我們認為不適宜過分硬性、"一
刀切 "地透過地契條款規範所有私人發展項目的商業運作 。 

  就在公開可租用的土地方面 ， 地政總署現時已將相關資料上載
至 "地理資訊地圖 "網站 ， 市民及非政府團體可以隨時查閱 。 至於進一
步簡化租用程序，地政總署樂意聆聽各持份者的意見，會持續檢視相
關程序 ， 盡量便利申請者 。 

  剛才亦提到在 2018-2019 財政預算案預留 10 億元，用以協助非政
府機構善用空置政府用地和校舍作非牟利社區用途，發展局現正就實
施安排制訂詳細建議 。 我在開場發言已曾提及 ， 在此不作重複 。  

  至於其他空置政府用地 ， 我們亦一向靈活使用 ， 以進行多元化活
動 。 舉例而言， 起動九龍東辦事處在觀塘繞道下的 "反轉天橋底行
動 "項目 ， 將一幅原是水務署工地及渠務設施和兩幅原是被圍封的空
地建成創意 、 藝術及文化活動空間 。 三個場地總計已舉辦了超過
370 場不同類型的活動 ， 累計參與人次為 26 萬 。 

  剛才亦有議員提及在啟德郵輪碼頭旁邊空地的情況 。 事實上 ， 有
關土地先前正進行城市規劃程序 ， 而城市規劃委員會(" 城規會 ")早前
亦通過了相關的分區計劃大綱圖。政府會逐步落實當中的長遠發展 。
短期而言，起動九龍東辦事處會揀選合適的非牟利機構，在啟德郵輪
碼頭旁邊空地上經營周末市集，會以主題方式營運，當中可包括舉辦
不同主題的文化藝術及康樂活動 。  

  不少議員也有提及工廈政策 ， 我希望在此指出的是 ，在土地契約
方面 ， 工業大廈一般都訂明有關地段只許作" 工業及/ 或倉庫" 用途 。
對於" 工業用途" 的詮釋 ， 香港及普通法地區法律案例是有相關解釋
的。地政總署作為地契的契約一方，不可亦不會單方面修訂早前已訂
立的地契，或對地契訂下的用途作出有別於地契原意和普通法適用案
例的演繹 。 

  儘管如此 ， 地政總署目前正檢視在現有土地契約下 "工業 "及 "倉
庫 "用途的涵蓋面。不過，我們一直強調這方面的工作並非沒有限制 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9559 

例如 "工業 "用途就契約而言 ， 難以演繹為涵蓋娛樂場所 。 正如我在開
場發言時提及，城規會亦一直有按照需要及規劃原則，更新法定規劃
圖則上 "工業 "及各" 非工業 "地帶的經常准許用途 。  

  有議員亦提及政府應延伸免收豁免書費用的政策，以便利工廈部
分單位可以申請作藝術文化用途。我希望在此指出，豁免書的主要目
的，是放寬地契就指定用途的限制，讓一些原本在地契上不容許的非
工業用途，得以獲豁免在工廈進行，但前提是相關物業必須符合政府
有關規劃、消防和樓宇安全的要求。就這方面，我們正與相關政策局
探討為更多範疇提供免收豁免書費用安排的可行性，以作為支援有關
行業發展 、 活動的政策 。 如果有進展 ， 我們會再向立法會報告 。 

  有數位議員亦特別聚焦於消防安全 。 容我在此強調 ，消防安全的
確非常重要，相關政策局和部門正就此進行審慎評估，我們希望在藝
術文化團體的發展需要和消防與公眾安全之間取得適當平衡。整體而
言，考慮到安全風險，我們現時的看法是，放寬措施或許未能包括涉
及大量人流的非工業活動。我們會就此積極聯同民政事務局、保安局
及消防處進一步考慮有關建議 。 

  正如我在開場發言時提及 ， 我們正研究能否提供誘因 ， 鼓勵業主
重建或改裝整幢工廈，以換取業主於重建或改裝後的大廈提供一定樓
面面積予具發展潛力的新興經濟行業 ， 包括文化 、 藝術及創意產業
等。我們期望在短時間內完成相關檢討，並把建議提出，讓社會討論。 

  主席 ， 讓我在此再次感謝今天馬逢國議員提出的議案 、4 位議員
的修正案，以及多位議員的發言。發展局聯同其他相關政策局，一定
會繼續努力善用土地 ， 支持本地文化藝術及康體發展 。謝謝 。  

主席 ： 我現在請葉劉淑儀議員動議修正案 。 

葉劉淑儀議員 ： 主席 ， 我動議修正馬逢國議員的議案 。  

葉劉淑儀議員動議的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉劉淑儀議員就馬逢國議員
議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9560 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

葉劉淑儀議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ： 麥美娟議員 ， 你是否要作出表決 ？ 

(麥美娟議員作出表決)  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9561 

地方選區 ： 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員、陳志全議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、郭偉强議員、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員、 林卓廷議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員、 許智峯議員、
譚文豪議員、 范國威議員 、 區諾軒議員及鄭泳舜議員贊成 。 

田北辰議員及鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 27 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 24 人贊成 ， 2 人棄
權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修
正案獲得通過 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "開拓場地 ， 創造空間 ， 支持本
地文化藝術及康體發展" 所提出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表
決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9562 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

  我命令若稍後就" 開拓場地 ， 創造空間 ， 支持本地文化藝術及康
體發展 "所提出的議案或修正案再進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起
1 分鐘後進行 。 

主席 ：陳淑莊議員，由於葉劉淑儀議員的修正案已獲得通過，請動議
你經修改的修正案 。 

陳淑莊議員 ：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員修正的馬逢國議員議案。  

陳淑莊議員就經葉劉淑儀議員修正的議案動議的進一步修正案 (標明
文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員就經葉劉淑儀議
員修正的馬逢國議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9563 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、
李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及鄺俊宇議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、毛孟靜議員、田北辰議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、楊岳橋議員、
林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員、 張國鈞議員、
許智峯議員、 譚文豪議員 、 范國威議員 、 區諾軒議員及鄭泳舜議員
贊成 。 

鄭松泰議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 27 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 25 人贊成 ， 1 人棄
權。由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布修
正案獲得通過 。 

主席：劉國勳議員，由於葉劉淑儀議員及陳淑莊議員的修正案已獲得
通過 ， 請動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9564 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

劉國勳議員：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑儀
議員及陳淑莊議員修正的馬逢國議員議案 。  

劉國勳議員就經葉劉淑儀議員及陳淑莊議員修正的議案動議的進一
步修正案 (標明文本見附件 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉國勳議員就經葉劉淑儀議
員及陳淑莊議員修正的馬逢國議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

陳淑莊議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳淑莊議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9565 

盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員贊成 。 

梁耀忠議員反對。  

李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員及鄺俊宇議員棄權 。  

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
柯創盛議員、 容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、鄭松泰議員、 范國威議員及區諾軒議員
反對 。  

郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員、 林卓廷議員、
陳淑莊議員、 許智峯議員及譚文豪議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 19 人贊成 ，
1 人反對，7 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 27 人出席，
14 人贊成 ，5 人反對 ，8 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：區諾軒議員，由於葉劉淑儀議員、陳淑莊議員及劉國勳議員的
修正案已獲得通過 ， 請動議你經修改的修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9566 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

區諾軒議員 ：主席，我動議我經修改的修正案，進一步修正經葉劉淑
儀議員、陳淑莊議員及劉國勳議員修正的馬逢國議員議案。我希望把
握現在少許時間 ， 說服各位議員支持我經修改的修正案 。 

區諾軒議員就經葉劉淑儀議員、陳淑莊議員及劉國勳議員修正的議案
動議的進一步修正案 (標明文本見附件 7) 

主席 ：區議員，你現在只可就修正案內經修改的措辭發言，不可提述
其他事宜 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：區諾軒議員就經葉劉淑儀議
員、陳淑莊議員及劉國勳議員修正的馬逢國議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

陳克勤議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳克勤議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9567 

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 張宇人議員 、 李國麟議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、
梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 鍾國斌議員 、 何啟明議員、 邵家輝議員、
邵家臻議員、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員贊成 。 

陳健波議員及吳永嘉議員反對 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
郭榮鏗議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、周浩鼎議員、
陳振英議員及劉國勳議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

黃國健議員、葉劉淑儀議員、謝偉俊議員、麥美娟議員、郭偉强議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 林卓廷議員 、 容海恩議員、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
郭家麒議員 、 葛珮帆議員 、 楊岳橋議員 、 柯創盛議員、 陳淑莊議員、
張國鈞議員、 譚文豪議員及鄭泳舜議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 13 人贊成 ，
2 人反對 ， 12 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出
席 ， 13 人贊成 ，13 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 馬逢國議員 ， 你還有 2 分 02 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9568 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

馬逢國議員 ： 主席 ，我首先要感謝共 30 位議員 (包括提出修正案的議
員 )發言表達意見 。 令我更感欣慰的是 ， 大部分發言的議員皆表示認
同我的議案主題，體現了很大共識。在準備這項議案的過程中，我曾
進行一些研究及搜集業界的意見，整理後將他們的聲音及需求帶進議
會 ， 向政府表達 。 

  劉江華局長今早在回應議案時表達了政府在過去數年所作的努
力及承擔，我對此基本上是認同的。不過，一如今天發言的同事所說
般 ，工作仍然不足夠 ，需求仍然很大 ，亦涉及十分重大的社會效益 ，
包括經濟效益。單靠西九文化區及啟德發展區兩大項目，是無法提供
所有答案的，而我們的房屋用地亦不能優於一切，因為文化及體育發
展同樣重要 ， 同樣需要空間 。 

  我希望在此向政府提出，透過工廈政策及開發使用公共空間及學
校，便能快捷而無需增撥大量資源，改善目前的局面。我希望政府能
夠認真加快落實這做法，讓香港的文化藝術及康樂體育有更好的發展
空間 。 

  多謝主席 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：馬逢國議員動議的議案，經
葉劉淑儀議員 、 陳淑莊議員及劉國勳議員修正後 ， 予以通過 。  

(區諾軒議員站起來)  

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼問題 ？ 

區諾軒議員 ：主席， 規程問題 。我剛才動議我經修改的修正案時 ，其
實希望把握該 3 分鐘的發言時間解釋有關修正案。為何你一開始便阻
止我繼續發言呢 ？ 我當時尚未開始正式發言 。 秘書處剛才. 

主席 ： 區議員 ， 你一開始發言便呼籲各位議員支持你經修改的修正
案 ， 這並不合乎規程 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9569 

區諾軒議員 ： 主席 ， 並非如此 ， 我有表示我是有理據的 。 

主席 ： 你當時只可就修正案內經修改的措辭發言 。 

區諾軒議員 ：主席，你是否知道秘書處剛才曾致電我的議員辦事處 ，
表示我有 3 分鐘的發言時間 ？ 

主席：你確實有 3 分鐘的發言時間，但你只可就修正案內經修改的措
辭發言 。 

區諾軒議員 ： 我只說了一句話 ， 你便阻止我繼續發言 。 

主席 ： 如果你仍有不明白之處 ， 可在會後查詢 。 

區諾軒議員 ： 你是否懂得 《 議事規則 》 ？ 

主席 ： 當然懂得 。  

區諾軒議員 ：我只說了一句話，尚未解釋為何我要提出有關修正案 。
你的做法完全不合理 。  

主席 ： 區議員 ， 請坐下 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
9570 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

主席 ： 反對的請舉手 。 

(沒有議員舉手)  

區諾軒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 區諾軒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

張宇人議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、 周浩鼎議員、
邵家輝議員、 陳振英議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員贊成 。 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
葉建源議員 、 邵家臻議員及鄺俊宇議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員、黃國健議員、葉劉淑儀議員、田北辰議員、陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員及鄭泳舜議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9571 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員、 鄭松泰議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ， 19 人贊成 ，
8 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出席 ， 13 人贊
成，13 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布經修正的議案被否決 。  

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2018 年 6 月 27 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 1 時 35 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9572 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

附件 4 

葉劉淑儀議員動議的修正案標明文本  

一直以來，場地空間短缺一直困擾着本地文化藝術及體育團體 ，
也是本地文化及康體發展的一個重要障礙 ； 就此 ， 本會促請政府
想方設法 ， 為本地文化藝術及體育界創造更多場地空間 ， 以推動
本地文化藝術及體育進一步發展 ； 有關措施包括 ： 

(一 )  興建更多文化場地及體育設施 ， 以及盡快落實兩個前市政

局遺留下來的康樂及文化設施工程計劃 ； 

(二 )  檢討工廈政策及更新 '工業大廈用途 '的定義，讓文化藝術及
體育團體可合情 、 合理 、 合法於工業大廈運作 ， 並確保日
後提出的活化工廈政策 ， 能照顧這些團體的發展需要 ， 維
護它們的生存空間 ； 

(三 )  善用空置校舍及 、空置土地及公共設施內的使用量低的空
間，如啟德郵輪碼頭， 作文化藝術或體育用途，例如拳擊
運動；  

(四 )  開放更多公共空間作文化藝術用途 ； 

(五 )  優化開放學校設施推動體育發展計劃 ， 包括為開放學校設
施的學校提供更多支援 ， 以及將計劃延伸至可供文化藝術
團體使用 ； 

(六 )  優化政府場地的租賃政策 ， 使場地可供文化藝術及體育團
體充分使用 ， 並杜絕炒賣場地的情況繼續出現 ； 及 

(七 )  在合適的新發展項目的地契條款中 ， 列明發展商須預留面
積興建一些因市場及商業因素而受擠壓的文化藝術設施 ，
例如表演場地及書店等 。  

註 ： 葉劉淑儀議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9573 

附件 5 

陳淑莊議員就經葉劉淑儀議員修正的議案動議的進一步修正案
標明文本  

一直以來 ， 場地空間短缺困擾着本地文化藝術及體育團體 ， 也是
本地文化及康體發展的一個重要障礙 ； 就此 ， 本會促請政府想方
設法 ， 為本地文化藝術及體育界創造更多場地空間 ，以推動本地
文化藝術及體育進一步發展 ； 有關措施包括 ： 

(一 )  興建更多文化場地及體育設施 ， 以及盡快落實兩個前市政

局遺留下來的康樂及文化設施工程計劃 ； 

(二 )  檢討工廈政策及更新 '工業大廈用途 '的定義，讓文化藝術及
體育團體可合情 、 合理 、 合法於工業大廈運作 ， 並確保日
後提出的活化工廈政策 ， 能照顧這些團體的發展需要 ， 維
護它們的生存空間 ； 

(三 )  善用空置校舍、 空置土地及公共設施內的使用量低的空
間 ， 如啟德郵輪碼頭 ， 作文化藝術或體育用途， 例如拳擊
運動；  

(四 )  開放更多公共空間作文化藝術用途，並全面檢討現行的公
共空間(包括私人物業的公共空間及各區的行人專用區)的
管理措施及制訂使用者守則，以杜絕公共空間被人長期佔
用及非法牟利；  

(五 )  優化改善開放學校設施推動體育發展計劃 ， 包括為開放學
校設施的學校提供更多支援 ， 以及將計劃延伸至可供文化
藝術團體使用 ； 

(六 )  優化改善政府場地的租賃政策 ， 使場地可供文化藝術及體
育團體充分使用，並並檢討'康樂設施的預訂程序'及制訂更
嚴格的團體優先預訂場地政策，以杜絕有團體長期壟斷場
地及炒賣場地的情況繼續出現 ；及  

(七 )  在合適的新發展項目的地契條款中 ， 列明發展商須預留面
積興建一些因市場及商業因素而受擠壓的文化藝術設施 ，
例如表演場地及書店等； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9574 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

(八)  盡快重新進行'休憩習慣與康樂喜愛研究'，以分析市民對休
憩用地及康體設施需求的最新趨勢，並依研究所得重新制
訂康樂及休憩用地的規劃標準；及 

(九)  加快興建西九文化區的其餘設施，包括餘下的第三批文化

設施。  

註 ： 陳淑莊議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9575 

附件 6 

劉國勳議員就經葉劉淑儀議員及陳淑莊議員修正的議案動議的進
一步修正案標明文本  

一直以來 ， 場地空間短缺困擾着本地文化藝術及體育團體 ， 也是
本地文化及康體發展的一個重要障礙 ； 就此 ， 本會促請政府想方
設法 ， 為本地文化藝術及體育界創造更多場地空間 ，以推動本地
文化藝術及體育進一步發展 ； 有關措施包括 ： 

(一 )  興建更多文化場地及體育設施 ， 以及盡快落實兩個前市

政局遺留下來的康樂及文化設施工程計劃 ；  

(二 )  檢討工廈政策及更新 '工業大廈用途 '的定義，讓文化藝術
及體育團體可合情 、 合理 、 合法於工業大廈運作 ， 並確
保日後提出的活化工廈政策 ， 能照顧這些團體的發展需
要 ， 維護它們的生存空間 ； 

(三 )  善用空置校舍 、 空置土地及公共設施內的使用量低的空
間 ， 如啟德郵輪碼頭 ， 作文化藝術或體育用途， 例如拳
擊運動；  

(四 )  開放更多公共空間作文化藝術用途 ， 並全面檢討現行的
公共空間( 包括私人物業的公共空間及各區的行人專用
區 )的管理措施及制訂使用者守則，以杜絕公共空間被人
長期佔用及非法牟利；  

(五 )  改善開放學校設施推動體育發展計劃 ， 包括為開放學校
設施的學校提供更多支援 ， 以及將計劃延伸至可供文化
藝術團體使用 ； 

(六 )  改善政府場地的租賃政策， 並檢討 '康樂設施的預訂程序 '
及制訂更嚴格的團體優先預訂場地政策 ， 以杜絕有團體
長期壟斷場地及炒賣場地的情況繼續出現 ； 

(七 )  在合適的新發展項目的地契條款中 ， 列明發展商須預留
面積興建一些因市場及商業因素而受擠壓的文化藝術設
施 ， 例如表演場地及書店等；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9576 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

(八 )  盡快重新進行 '休憩習慣與康樂喜愛研究 '，以分析市民對
休憩用地及康體設施需求的最新趨勢 ， 並依研究所得重
新制訂康樂及休憩用地的規劃標準 ； 及 

(九 )   加快興建西九文化區的其餘設施 ， 包括餘下的第三批文

化設施； 

(十)  設立'社區建設基金'以加快文化、藝術及康體設施的審批

流程； 

(十一)  採取積極措施，協助本地藝術團體與內地表演場地的機

構建立聯繫及促成合作計劃，為團體爭取更多表演機會；
及 

(十二)  修訂私人遊樂場地契約的政策，包括要求場地契約持有
人增加開放時段讓公眾參與體育活動，並要求他們遞交
開放設施計劃時，明確列出開放設施的類別和方式，以
確保該場地的主體設施合理地開放，避免有'假開放'的情
況發生。  

註 ： 劉國勳議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

9577 

附件 7 

區諾軒議員就經葉劉淑儀議員 、 陳淑莊議員及劉國勳議員修正的議
案動議的進一步修正案標明文本  

一直以來，場地空間短缺困擾着本地文化藝術及體育團體，也是本地
文化及康體發展的一個重要障礙；就此，本會促請政府想方設法，為
本地文化藝術及體育界創造更多場地空間，以推動本地文化藝術及體
育進一步發展 ； 有關措施包括 ： 

(一 )  興建更多文化場地及體育設施 ， 以及盡快落實兩個前市

政局遺留下來的康樂及文化設施工程計劃 ；  

(二 )  檢討工廈政策及更新 '工業大廈用途' 的定義 ， 讓文化藝
術及體育團體可合情 、 合理 、 合法於工業大廈運作 ， 並
確保日後提出的活化工廈政策 ， 能照顧這些團體的發展
需要 ， 維護它們的生存空間 ； 

(三 )  善用空置校舍 、 空置土地及公共設施內的使用量低的空
間 ， 如啟德郵輪碼頭 ， 作文化藝術或體育用途， 例如拳
擊運動 ；  

(四 )  開放更多公共空間作文化藝術用途 ， 並全面檢討現行的
公共空間( 包括私人物業的公共空間及各區的行人專用
區 )的管理措施及制訂使用者守則，以杜絕公共空間被人
長期佔用及非法牟利；  

(五 )  改善開放學校設施推動體育發展計劃 ， 包括為開放學校
設施的學校提供更多支援 ， 以及將計劃延伸至可供文化
藝術團體使用 ； 

(六 )  改善政府場地的租賃政策 ，並檢討 '康樂設施的預訂程
序 '及制訂更嚴格的團體優先預訂場地政策 ， 以杜絕有團
體長期壟斷場地及炒賣場地的情況繼續出現 ； 

(七 )  在合適的新發展項目的地契條款中 ， 列明發展商須預留
面積興建一些因市場及商業因素而受擠壓的文化藝術設
施 ， 例如表演場地及書店等；  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9578 

立法會   ─   2018 年 6 月 21 日  

(八 )  盡快重新進行 '休憩習慣與康樂喜愛研究 '，以分析市民對
休憩用地及康體設施需求的最新趨勢 ， 並依研究所得重
新制訂康樂及休憩用地的規劃標準 ； 及 

(九 )   加快興建西九文化區的其餘設施 ， 包括餘下的第三批文

化設施 ；  

(十 )   設立 '社區建設基金 '以加快文化 、藝術及康體設施的審批

流程 ；  

(十一 )  採取積極措施 ， 協助本地藝術團體與內地表演場地的機

構建立聯繫及促成合作計劃 ，為團體爭取更多表演機會 ；
及  

(十二 )  修訂私人遊樂場地契約的政策 ， 包括要求場地契約持有
人增加開放時段讓公眾參與體育活動 ， 並要求他們遞交
開放設施計劃時 ， 明確列出開放設施的類別和方式 ， 以
確保該場地的主體設施合理地開放 ，避免有 '假開放 '的情
況發生； 

(十三)  公開康樂及文化事務署轄下 18 區休憩用地及康樂設施

的規劃標準及供應表，讓公眾查閱及監察； 

(十四)  檢討《以短期形式使用空置的政府土地作社區、團體或
非牟利用途申請指引》，並公開可租用的空置政府土地
及簡化租用程序； 

(十五)  檢視轄下演藝場地設施使用的情況，使場地可供文化藝

術團體充分使用； 

(十六)  確保即將落成的大型體育設施面向公眾，包括讓公眾和
學界能夠以相宜及可負擔的價錢租用公眾運動場及室內
體育館的設施，以達致體育發展'普及化'的指標；及 

(十七)  在滿足公眾的康體需求的前提下，建立更多符合國際標
準的運動專屬場地，令香港運動員有足夠符合國際比賽
標準的場地可供練習，從而提升香港運動員的水平及在
國際體壇的地位。  

註 ： 區諾軒議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
