立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8617 

會議過程正式紀錄 

2019 年 6 月 27 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8618 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

何俊賢議員 , B.B.S. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8619 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳振英議員 , J.P. 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8620 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

郭榮鏗議員 

鍾國斌議員 

邵家臻議員 

陳沛然議員 

許智峯議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8621 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長戴燕萍小姐 

助理秘書長衛碧瑤女士  

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8622 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

休會待續議案  

主席 ： 早晨 ， 本會現在繼續就根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的休
會待續議案進行辯論 。 梁志祥議員 ， 請發言 。 

根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的休會待續議案  

恢復於 2019 年 6 月 26 日動議的議案辯論  

梁志祥議員 ： 主席 ，張華峰議員提出休會待續議案 ： "社會就如何處
理 《 逃犯條例 》 的修訂產生嚴重分歧 ， 引致社會持續撕裂 .政府對
盡快恢復社會秩序、穩定營商環境採取的即時應對措施，讓市民回復
正常生活 "，值得大家藉此機會就近期社會發生的重大事件進行討論。 

  我覺得張華峰議員提出休會待續議案的原意非常好，但昨天聽了
一天的辯論，我感覺議會內兩個陣營議員的觀點南轅北轍，反對派議
員甚至用具侮辱性言詞攻擊建制派同事，做法等同於昨晚警察總部外
有一名警員上班時遭到一些自稱學生的青年追打和攻擊，阻礙該名警
員上班，我不知道他有否受傷，因為他被激光照射和被投擲雞蛋，看
到這種暴力行為，的確令人感到非常痛心。同樣地，議會內雖然沒有
使用肢體武力，但語言暴力亦非常嚴重。所以，我覺得主席昨天命令
郭榮鏗議員退席是正確的，因為我們在這裏進行辯論正正就是希望撕
裂的社會回復正常，大家一起坐下來討論，為香港未來的發展和安定
尋找更好的措施 ， 以供政府參考 。 我覺得應該從這個角度來考慮 。  

  主席 ， 我今天的發言未必一定很平和 ， 但我希望能夠克制 。
《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》( "《 條
例草案 》 ")原意是維護公義 ， 但很可惜 ， 由 3 月份政府向立法會提出
《 條例草案 》至最近發生的一連串大型暴亂情況和大型集會遊行，已
將整件事由維護公義變成龐大的政治能量，令整個社會動盪不安，甚
至令家庭出現撕裂的情況。如果大家有留意一些視頻，必可看到其中
一段影片是酒樓內一檯長輩( 雖然看不見他們的樣貌 ， 但估計應該是
長輩) 與一位年青人的對話 。 這位年青人不斷質疑長輩為何批評他的
朋友 ， 這正是今次《 條例草案 》風波產生的後遺症， 導致家庭不斷產
生摩擦，人與人之間亦互不信任，這讓我們回想起與 2014 年、2015 年
佔中期間的情況相似 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8623 

  最近 ， 我聽到有一位電台主持人談及這場風波的後遺症 。 他提
到，有些年青人對遊行示威被形容為暴亂覺得很反感，他們說沒有暴
亂 ，他們只是做正確的事情 ，是為香港好 。主持人又問年青人 ，這豈
不是類同 2014 年的顏色革命 ， 即他們說的雨傘革命 ， 年青人認同 。
換言之，這一代的年青人覺得他們要改革社會。究竟社會出了甚麼問
題 ， 致使社會需要變革 ， 甚至用革命的方法來變革呢 ？ 

  所以 ， 我覺得一定要把 《 條例草案 》 說清楚 ， 以正視聽 。 不過 ，
政府現在已公開向市民道歉，承認今次的解說工作不足，暫緩《 條例
草案 》， 按立法會的制度 ， 已等同撤回 。 然而 ， 外界仍一直要求政府
要用 "撤回 "二字 ， 不能用押後或暫緩 ， 指這些用詞都是廢話 。 現時社
會上對政府的做法並未認同，到了這個階段，政府也不會再把《 條例
草案 》提交立法會 ，在社會上的解說又不被接受， 我們今天討論《 條
例草案 》會否已變得多餘 ？ 我認為並不多餘，因為我們需要繼續彰顯
公義 ， 所以要繼續討論 。  

  今次 《 條例草案 》 源於有香港人在台灣犯案 ， 而受害人亦是香港
人，我們要引渡疑犯到台灣受審，是合情、合理，亦是社會公義之事 。
昨天我聽到楊岳橋議員問民主建港協進聯盟( " 民建聯 ") 是否就此作
罷，他的私人條例草案不如交給我們做。我覺得楊岳橋議員並非真的
出於好心，他由一開始已經反對《 條例草案 》，直至今天《 條例草案 》
沒有了，他由始至終都是反對的。他不單反對把這名香港人引渡到台
灣 ， 還覺得堵塞 20 多年來的漏洞是不對的 ， 所以要反對 。 今天 "貓哭
老鼠" ， 說讓民建聯提出他的私人條例草案 ， 不要就此作罷 。 一方面
他不知道民建聯會繼續跟進這件事，二來他藉此對民建聯作出攻擊 。
我認為反對者應該向受害人家屬道歉，如何能夠為受害人家屬討回公
道 ， 才是我們最重要的工作 。 現在他不單沒有為受害人家屬提供協
助 ， 反而繼續令家屬得不到討回公道的機會 。 

  我覺得今次這場風波是由不少假消息甚至抹黑引起，包括我們看
到的兩段短片 ，一段是豬肉檯 ，一段是一位女生， 全都是虛假的 。我
對政府說 ，一個人如果怕鬼 ， 你不停叫他不要怕鬼 ， 他是做不到的 。
他夜深走在路上一定會感到擔心、害怕。意思是現時很多人不聽我們
解釋《 條例草案 》是安全的，原因就是他們不了解整項《 條例草案 》，
他們認為內地的司法制度不公、不完善，所以因為害怕而完全接收了
假消息和抹黑。因此，如果要令到他們更清晰的話，我相信政府要進
一步宣傳國家的法律和法制 ， 向大家多作解說 ， 才能釋除大家的疑
慮 ， 而這項工作當然不是一朝一夕的事 。 

 
 
 
 
 
8624 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  我接下來想指出 ， 如果政府要認真總結今次的經驗和教訓 ， 就必
須從教育着手。大家看到，今次參與的全部是年青人，難道他們真的
看錯 ？ 我覺得他們自小已 "被洗腦 "， 所以今天說甚麼都聽不清楚 。 

  因此 ， 教育是政府重中之重的工作 ， 脫離了國民教育 ， 缺乏對國
家的認識，就等同在黑夜中走路害怕遇上鬼一樣，看不到前路，亦不
知道鬼是甚麼 。 他們對內地的法制和國家 40 多年來的進步不了解 。
大家知道國家是世界第二大經濟體嗎 ？ 國家 10 多億人口活在地獄之
中嗎 ？ 不是 。到內地看看 ，會看到每個人都生活優游 、 有希望 ，年青
人有動力，而不是某些人所說，內地是一個煉獄，大家到內地看看吧。
政府需要多做這方面的教育，多讓年青人了解，實地認識國家的發展
已經今非昔比 ， 現時已經是一個大國 。 

  昨天 ，一批示威者趁着 G20 峰會， 說要向各國反映意見，把《 條
例草案 》的問題國際化。他們當然有自由這樣做，但我認為這種做法
是適得其反的。中美貿易戰令香港經濟大受影響，張華峰議員提出此
項議案的重點，是要指出不能因為中美貿易戰而影響香港的經濟。與
此同時，我們更不能夠把香港內部事務帶到國際，把香港變成國際談
判中別人的籌碼，用來攻擊我們的國家。這種行為絕對是錯的，但偏
偏今次的示威者說背後沒有人部署，其實大家都知道，有很多人在背
後協助策劃。今次的談判會否因而受影響，我覺得示威者必須三思 ，
更不能因而影響國家的國際地位，以及不能令國家在中美貿易摩擦中
受到影響 。 

  我覺得當前各方面應該冷靜起來，特別面對全球金融經濟下行等
中美貿易摩擦問題，香港現時沒有很穩固的經濟基礎，只靠樓市和金
融等非實質的行業支撐，一旦遇到重大衝擊，香港的經濟是脆弱的 。
因此 ， 各方必須冷靜下來 ， 為香港的未來發展作出更好的調整 。 

  政府的重要角色 ， 是帶領不同意見的各方 ， 包括建制和泛民都應
該冷靜坐下來，討論香港未來應該怎樣做。政府要有這樣的動力，而
不是好像現時般，無法召開行政會議，亦不敢召開諮詢會。政府應該
勇敢站出來 ， 帶領社會繼續前行 。 正如特首 "林鄭 "所說 ， 她要帶領香
港前行 。 所以 ， 懇請政府在這方面要繼續帶領香港 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8625 

劉國勳議員：主席，張華峰議員提出休會待續議案，是希望在這段如
此緊張的時間，讓社會冷靜下來，而大家亦可以有更多機會就這件事
對話 。 因此 ， 我認為立法會的 69 位議員都應該在今天的議案辯論期
間，放下尖銳或具攻擊性的言詞，讓大家藉此機會好好地交流意見 。 

  在這次事件中 ， 社會因為修訂 《 逃犯條例 》而出現了很大規模的
遊行及示威。及至最近，仍然不斷有示威人士發起包圍或阻礙政府機
構的行動，例如昨晚示威者集會後繼續包圍警察總部，其實是否有此
必要呢 ？ 事件演變成今天的局面，其實已經造成社會撕裂，其實亦可
以說 ， 社會的運作已受到一定程度的影響 。 我想無論大家持哪種觀
點，這個結果都會令人感到憂傷，我相信愛護香港的人都不想看到這
個結果 。 

  我必須強調 ， 是次修例源於一宗在台灣發生的謀殺案 ， 一名懷孕
的香港女性在台灣被一名香港男性殺害後棄屍。為了堵塞目前的法律
漏洞 ， 政府提出 《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例( 修訂)
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")。 我相信大家都會認同 《 條例草案 》 的
初衷 ， 但我明白到在推出和落實政策時 ， 社會上可能會有不同的意
見 ， 而在這次事件中 ， 社會的確對《 條例草案 》有很多不同的意見 ，
不少市民支持《 條例草案 》， 發起很多聯署行動 ； 與此同時 ， 亦有很
多市民對《 條例草案 》感到憂慮或表示反對 ，甚至作出行動 ，例如出
席遊行和集會 ， 反對 《 條例草案 》 ， 當中的分歧的確很大 。  

  然而 ， 時至今日 ， 其實我們亦要接受一個事實 ， 立法會現時已不
會再就《 條例草案 》進行二讀辯論和表決 ，在這個政治現實下 ，無論
《 條例草案 》是暫緩或撤回 ，結果其實都一樣 。有見及此 ，我們認為
最重要的是結果，無論政府採用甚麼字眼，但政府其後的補充已清楚
解釋 ， 他們會停止有關的修例工作 ， 不會在今屆立法會推行 。 因此 ，
如果我們繼續為了字眼而爭拗，令香港社會陷入無止境的爭拗，這是
否大家樂於見到的呢 ？ 看看現時的社交媒體和通訊群組，例如我亦透
過個人的 WhatsApp 或 Facebook 收到不同的消息，有些是衝突畫面 、
有些是互相揭短、有些則似是而非，對於這些新聞或消息，似乎我現
在也開始未能分辨哪些是真、哪些是假。發布這些消息的目的，可能
是各方面的支持者用以圍爐取暖，在各自的群組內營造鼓勵的感覺 ，
或者有意繼續挑起情緒亦不一定，繼而令爭拗或攻擊持續，這只會加
劇香港社會的對立和撕裂 。 

  我們看到 ， 在政府停止 《 條例草案 》 的工作及官員道歉 ， 以及立
法會恢復有限度運作後，似乎有不少議員在討論不同的民生議題時 ，

 
 
 
 
 
8626 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

仍然將討論事項與 《 條例草案 》 扯上關係 。 在政府停止 《 條例草案 》
的工作後，香港社會明明有機會可以重新開始，處理原本應做的事 ，
但立法會恢復運作以來，似乎效果仍然欠佳。我明白到，大家對於整
件事 例如 6 月 12 日的清場行動或不同的情況 可能會有不同
的感受，因而將這些感受帶入議會，但我們總不能被本身的立場主導
一切 ， 而忽略一些畫面或者是非不分 。 我們的確從媒體看到一些片
段 ， 在當日下午 ， 有些人突然發難 ， 衝擊警方 、 衝擊立法會的防線 ，
甚至以磚頭襲擊在場的警員，引發衝突。香港是法治社會，無論出發
點為何或有多好 ， 亦不應鼓吹或提倡違規和犯法的行為 。 

  事實上 ， 我們看見 亦有很多同事提及 整個遊行可能很和
平理性，但問題是的確有一群人作出衝擊行為，我們不應該基於認為
整個行動的目標頗美好，便對這些行為視而不見。當然，亦有示威者
認為警方在現場的處理手法未必合其心意或令他們感到不舒服 。 不
過，正如我們認為不應該因為一部分衝擊警員的行為而將整個示威行
動標籤為不和平，那麼我們亦不應該在看到示威者認為部分警員處理
不善時，便 "一竹篙打一船人 "，甚至採用 "連坐法 "，將警員放在中間 ，
令他們成為磨心。我們要明白，其實警隊是維護香港治安的最重要力
量，香港市民白天能夠在街上行走，在深夜回家，全賴警隊在日常生
活中為我們帶來很大的安全感，我們不應因為個別的事件而仇恨整支
警隊，正如我們亦不會因為當日的衝擊行為而對參與遊行或持反對意
見的人抱持任何仇恨 。 

  在上星期或昨天包圍警察總部的行動中，我們看見有大批職員被
困，當中包括長者和孕婦，甚至有部分只是文職人員，他們根本沒有
參與 6 月 12 日的行動 ， 亦沒有與任何示威者有過節 ， 我甚至相信他
們對《 條例草案 》亦可能有不同的看法 。 然而 ， 他們被圍堵 ， 生活受
到影響 ， 甚至在出入大樓時不斷被人以粗言穢語辱罵 。 這與大家早
前 "理性文明示威" 的說法 ， 似乎是背道而馳 。 更何況有些人以 "連坐
法 "， 將他們的個人資料 "起底 "， 令他們的家人受到騷擾 ， 甚至呼籲
不同行業或領域的人杯葛他們，拒絕為警員及其家人提供服務，這又
何必呢 。 

  近日示威者甚至包圍入境事務大樓及稅務大樓等 ， 名義上是 "增
加政府當局的行政成本" ， 但事實上卻為一般市民帶來了極大不便 。
我們從媒體訪問看到，不少到稅務大樓遞交文件的市民因為被示威者
阻擋而感到憤怒 ， 亦有不少人慨歎這些行為已屬 "過火 "。 因此 ， 我認
為大家必須冷靜下來 ， 不要再加劇社會上的對立 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8627 

  此外，我亦留意到在這段期間，有人表示要利用 G20(二十國集團 )
峰會向國家施壓 ， 我明白他們的動機是想用盡方法來表達訴求 。 然
而，看看近期的中美局勢或國際形勢，我相信這些行為無論是對香港
的自身發展或中央對香港的信任方面，長遠而言，都只會是有害而無
利 。 

  事已至此 ， 雖然政府已經多次說明修例已經不復存在 ， 但我認
為，事件已經對香港造成衝擊和傷害 ，一定會留下烙印。我明白不論
是持甚麼觀點或立場的人都會感到失望，亦有些人仍然憤慨不滿，要
繼續對立爭拗。不過，我想告訴大家，這樣只會令香港的民生和經濟
發展陷入停滯 ， 對社會造成進一步的傷害 ， 導致進一步的撕裂 。  

  主席，其實推動政策的工作，在香港也好，內地也好，外國也好 ，
總會有些人支持， 有些人反對 ，有機會成功 ，亦有機會失敗 。在失敗
後，我們檢討究竟原因何在，然後重新再來便可，因為這既不是一個
零和遊戲，亦不是你死我亡，政策的推動是由大家參與，在表達意見
後接受結果 。 

  現在司長也在席 ， 我想對政府說 ， 這次修例確實是徹徹底底的失
敗，過程中有很多事情處理欠佳。當然，不同的官員 包括特首 
已經道歉，但在道歉後，大家都要想一想，之後應該做甚麼 ？ 我覺得
政府不應因為這次事件而成為驚弓之鳥，不再討論所有富爭議性，甚
至只涉及很少爭議的事情 ， 似乎因而 "綁手綁腳 "。 我們應該以此為
鑒，汲取經驗後更好地施政，切勿因為一次事件而成為驚弓之鳥，我
希望司長和政府可以繼續更好地服務社會 。  

  其實行政長官和很多官員在事件發生後一再道歉，並已作出相應
的承諾 。當然 ，你是否相信 ，或者是否願意張開眼睛去看 ，這是另一
回事。社會剛剛經歷了如此重大的創傷，持不同意見的各個派別未必
能夠在短時間內冰釋前嫌，但各方面都應該釋出善意，朝着修補社會
裂痕的方向而努力。香港過去亦曾經歷過很多爭議，但我們最終都可
以克服困難 ， 化解矛盾 。  

  昨天有很多議員引用了名人的例子或名言，我今天亦想引用斯賓
諾沙的一句說話 ︰ "不要哭 、 不要笑 、 不要恨 、 要理解 "。 面對今時今
日的困局 ， 不同派別及社會上持不同立場和看法的人 ， 更應多走一
步 ，放下成見 。我們的立場可能不同 ，看事物的觀點亦可能不同 ，對
修例工作在法律上的理解可能不同，對國家的認識亦可能不一樣，但

 
 
 
 
 
 
8628 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

我相信我們不是敵人。今天，我希望藉着張華峰議員提出的休會待續
議案，令議會裏這麼多位同事，以及所有持不同立場的香港市民，能
夠在交流 、冷靜過後 ， 攜手修補社會裂痕 ，重建社會的信任 ，建立我
們之間的互信 ， 讓香港回到發展民生的正軌 。 

  願陰霾早日散去 ， 希望香港能夠找回應有的出路 。 主席 ， 我謹此
陳辭 ， 多謝 。 

梁美芬議員：主席，今天我們發言的地方是中華人民共和國香港特別
行政區的立法會，香港特別行政區是中國的一部分，我們是堅信法治
的社會 ， 實行 "一國兩制 "， 制定了 《 基本法 》 。 我們的法律保障我們
今天享有自由 ，包括經濟自由 、政治自由及言論自由 。 不過 ，一如國
際人權公約第 19 條指出 ， 自由並不代表所有事也可以做 ， 例如一些
危害國家安全及誹謗別人的事 ， 便不應該做 。 

  郭榮鏗議員昨天以 "奴隸" 或 "奴才 "來形容我們建制派或一些愛國
人士 ， 他樂此不疲 ， 說完又說 ， 於是我叫助手在 "維基百科 "搜尋他的
國籍 ， 原來他是加拿大籍 。因此 ，他很討厭那些愛中國 、 愛自己國家
的人，難怪他在今年 3 月中跟隨陳方安生到美國，一直 "唱衰 "中國、"唱
衰 "香港 ， 心甘情願成為中美貿易談判的棋子 ， 與一眾外國 ， 特別是
美國 ， 向我們自己國家  不是我們 ， 應是我的國家中國和香港施
壓 。 其實， 他一直在說自己 ， 不過他效忠的是加拿大 。 

  各位市民 ， 我想跟大家回帶看看 。在 1998 年 12 月 9 日 ，他們的
民主之父李柱銘也曾在反對派所謂的 "禁區" ， 就是司法互助的問題
上 ， 提出一項議案辯論 。 這關乎我們當時常提及的 "張子強案 "， 而他
亦指出可以盡快考慮就中港兩地移交逃犯的安排達成協議。我不是說
政府今次做得好，我今天不想花時間談論政府的問題，我只想指出在
所謂 "司法互助 "上 ， 香港與內地並非一個絕對禁區 。 因為大家其實是
針對作奸犯科、姦淫虜掠的情況，而這正正是香港經濟民生聯盟一開
始時向政府提出的意見，只可惜政府沒有聽取 。反對派並無提及這方
面，他們只說有疑犯可能被送到中國是不可以的 ，即使嚴重至涉及殺
人也不可以 。 他們的政治公關很出色 ， 提出了一個 "送中 "的口號 ， 這
些 "碎片化 "消息很容易 "洗腦 "。  

  各位 ， 中國經歷了很多年困難 ， 如果我們的國家分裂 ， 國家和國
民也會民不聊生。中國由發展中國家發展至今天，經歷了很多政治鬥
爭，他們最希望和平，最希望香港不要給國家添麻煩， 但可惜香港人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8629 

自回歸至今也不珍惜。事實上，內地很多人民也會問香港何以享有這
種優待，而我也曾獲邀到不同省份解釋香港何以無需上繳稅項 。我們
甚至無須像在殖民地時代般 ，要把很多錢交給英國。可是，香港有一
群人，包括議會內的反對派同事，凡是中國的事就不中聽，大灣區不
可以 ， "一帶一路 "不可以 ， "一地兩檢 "亦不可以 ， 不論是甚麼也不可
以 。 即使涉及一名涉嫌殺人犯 ， 討論將他送返內地也不可以 。 

  香港現時實行 《 基本法 》 ， 其實 ， 有很多人提及公投 ，我昨天聽
到某位議員說：不如公投，為何不公投 ？ 我不知他們是否有這方面的
知識 。 第一 ， 香港並無 "公投法 "； 第二 ，設有公投的國家是以主權國
全體人民投票，也就是說，如果他們要進行公投， 或一旦讓他們進行
公投，便要 14 億人民一同投票，所以請他們不要常把公投掛在口邊 。 

  我認為香港是特殊情況 ， 我們很高興香港有 "一國兩制 "， 我們的
制度與內地不同。我反而認為要稱讚當年英國領導人與中國領導人有
高度的政治智慧。翻看歷史紀錄，英國是有誠意與中國商討的 ，而大
家的共同目標就是和平 ， 但他們今天卻不理這一切 。 昨天， 有人持
着 "Liberate  Hong  Kong" 的展示牌 ， 向 19 個領事館呼籲他們 "Liberate 
Hong Kong"，我不知泛民是否有膽量，是否願意或是否可以比較聰明
地與這些人切割 ，但我希望他們有這種政治智慧，我不希望香港的反
對派給國家這種印象 。 

  昨天 ， 區諾軒議員提到 "中大精神 "， 我當年選擇入讀中文大學 ，
就是因為該校是當時唯一的中國人大學。如果他們做的事是違反我們
民族的利益，甚至他們認為有人以 "支那 "來形容中華民族也沒有問題
的話 ， 對不起 ， 這個不是 "中大精神 "。 我們可以政見不同 ， 他不要在
這裏亂說。我們可以有很多不同的政見 ，而每間大學也都是這樣。我
只是希望不論我們的政見為何 ，也不要被外國人利用。現時國家面對
很大壓力，是大家也看到的。 中國企業被人打壓，我們的科技發展很
不容易才走到今天，如今卻一間又一間面對打壓，而他們卻與外人大
合唱，好像中國越差，他們便越高興。難道他們認為這樣便可爭取到
他們的民主嗎 ？  

  昨天 ， 從電視看到一群年青人衝擊警署 ， 我們真的感到很難過 ，
CCTV(閉路電視 )也被封上 ， 他們的仇警情緒已是一般市民不能容忍
的。他們是否表示要由他們保護香港的治安呢 ？ 他們能考入警隊，願
意接受訓練嗎 ？ 大家是否記得那位名叫朱振國的警員，他頸部被人割
斷大動脈。為何他們不想想警隊有多少人為了香港的治安而犧牲 ？ 大
家可有想象警隊家人半夜收到警署的電話時的震驚和驚慌，而仍然支
持家人繼續當警隊的心情呢 ？  

 
 
 
 
 
 
8630 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  為何我要強調是警隊呢 ？ 因為我們的確不能排除警隊也可能會
有問題 ，例如有貪污問題等 ，但這些要經執法處理 。然而 ，有害群之
馬不等於他們要發動人們仇警 。 正如 2013 年涉及一位名為林慧思的
老師的事件 我印象最深刻 ， 因為事件發生在九龍西 導致一群
家長在行人專用區責罵她，她說了很多粗言穢語。難道因為這位老師
的行為，我便指所有中學老師也是不好，就要呼籲人們仇視中學老師
嗎 ？ 我只會批評這位做得不好的林慧思老師，請她不要再教導學生說
粗言穢語 。 

  我們本來希望香港的年青人可以有國際視野 、 有國家的視野 ， 但
為何本港的年青人今天竟如此敵視我們的國家、社會，甚至仇警 ？ 香
港的教育制度的確出現了很大問題，我認為首先要追究教育局。回歸
後 ， 教育局多年來也沒有承擔 、 認錯 、 修訂 ， 最近我們還收到消息 ，
指教育局對通識教育科的檢討是一無所改，一點轉變也沒有。局方可
知有多少家長感到憤怒嗎 ？ 我希望司長聽到 。 教育上出現了很大問
題 ， 局方現時知道不論投放多少金錢也是沒有用的 ， 不是投放 80 多
億元就可以令年青人不發聲。教育局真的要從品格、品德着手，教導
年青人如何看待自己在社會內的角色，不是動輒衝到警署，認為自己
必定是對的 ， 以為自己 "大晒 "， 所有人也要遷就他們 。 

  再者 ， 我收到一些年青人的求助個案 ， 他們說自己沒有參與示
威，但他們不敢表達意見，因為在朋輩中並沒有言論自由。我被迫重
提一宗悲劇 。 2014 年 ， 香港城市大學法學院有一位學生自殺身亡 ，
他是一位學生領袖。他只是不撐佔中的立場，很高調，即被人在大字
報指他是 "讀書奴 "， 在 Facebook 不停說他這樣的人將來沒有前途 。
或許還有其他因素，但肯定不是學習因素，因為他在學系內的成績十
分優秀。他只是加入城大第一年，還未完成 1 個半月的大學課程就跳
樓身亡 。 我擔任老師 20 多年 ， 這是唯一一位 。  

  因此 ， 我請大家放過警員的子女 ， 放過那些與他們不同政見的年
青人。他們經常說為了香港，但他們可知還有很多香港人與他們持不
同意見嗎 ？ 他們可否讓這些與他們政見不同的人享有真正的言論自
由及空間呢 ？ 現在連立法會議事廳也幾乎無法做到這一點。有些法律
界代表昨天使用 "奴隸 "這字眼 ， 然後有一群人圍繞他 ， 我們只是要求
主席執行 《 議事規則 》 ， 為何他們不遵守 《 議事規則 》 呢 ？ 

  各位，今天有些人說要有一張 blank cheque(不填金額支票 )，甚至
有些資深大律師公開表示可以 "公共利益 "為考慮因素。我曾協助一位
區議員，他就真是為了公共利益。他為了守護他服務的屋邨一條供長

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8631 

者使用的道路，向房屋署職員吐口水，結果被判 5 項罪名。政府別這
樣做 ， 否則政府是 double standard( 雙重標準) ， 我們會追究到底 。 

  法治是人人平等的，而且在 common law(普通法 )之下，要負上刑
事責任行為的最小年齡是 10 歲 ， 只要是犯罪意圖清楚 。 我們要告訴
他們，不是人數眾多就無須負責任。那些帶動群眾有機會違反刑事法
律的人，他們要將這點說得清清楚楚，否則我們就是放棄了法治。我
重複 ， 否則我們就是放棄了法治 ， 把這些人全交給政治 、 交給群眾 。
之後 ， 與他們持不同政見的人就會被認為是違反公眾利益 ， 認為警
隊 、政府 、議員都沒有用 ，再次利用群眾包圍 ，屆時香港會變成一個
怎麼樣的社會 ？ 

  政府承認處事手法做得不好 ， 他們採取了 "暫緩 "。 政治上 ， "暫
緩 "與 "撤銷 "有甚麼分別呢 ？ 根本沒有分別 ， 因為現時政府已多次指
出《 逃犯條例 》的修訂不會提交立法會。正如郭榮鏗議員說出 "奴隸 "後
不敢承認 ， 又說他說的是 "奴才 "。 那在政治上 ， "奴隸 "與 "奴才 "是否
一樣呢 ？ 在政治上，用來形容他的話就是一樣。正如我們說美國的棋
子 ， 所說的也是一樣 ， 其政治含意 ， 一般的第三者也是很清楚的 。 

  主席 ， 我本來沒有預備講稿 ， 我也是昨天與大家同時得知有此項
休會辯論。大家不要說有講稿的便是預早已知道有此項議案，我發言
從來沒有講稿。我有這份講稿，是因為我列印了我昨天的專欄，準備
讀出來，這並不一定是我早已知道有此項議案。不過，聽過大家的發
言之後 ， 我昨晚有時間準備講稿 。 

  我希望政府可以更精神地作出回應 ， 我們支持他們做好的政策 ，
不要害怕。很多市民現時怒氣沖天，是因為他們以為自己是為了公眾
利益。坦白說，我們小時候也聽過所羅門王的故事，當中兩位母親爭
奪一個嬰兒，一方想把嬰兒斬死，而不想的一方唯有忍讓。我們不想
香港 "衰 "， 但我希望年青人聽到 。  

  年青人 ， 不要以為自己現時跟從的路向是對香港好 ， 這樣隨時
會 "玩殘 ""一國兩制 "。 我們很希望 2047 年之後仍然可以繼續實施 "一
國兩制 "， 甚至在" 一國兩制 "下把香港的優點 、 經濟 、 法律等各方面
的優良傳統發揚光大， 而不是被你們搞得香港失去文明管理、法治 ，
變得一點吸引力都沒有，屆時香港比中國的三四線城市還要落後。我
們不想這樣 ， 大家可否停下來 ， 理性討論香港未來的路向 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8632 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我發言支持張華峰議員提出的休會待續議案 。  

  從 《 逃犯條例 》的爭議可見 ， 香港真的發高燒 。 我真的很難過 ，
公義竟然輸了給民粹和政治。我們只是希望為一位被殺害的少女討回
公道 ， 竟然也被反對派無限上綱上線 、 抹黑和妖魔化 ， 明明是《 逃犯
條例 》， 卻被改成一個十分嚇人的名字 ， 甚麼 "送中條例 "。  

  在整個過程中 ， 雖然我們知道政府在解說和溝通方面有可議之
處，將來也一定要吸收這慘痛經驗；但我們看到更多的是謊言、暴力
和外國勢力的身影。謊言是大家可以看到 "豬肉佬 "、"人人也是逃犯 "等
這些 "洗腦 "短片 。 反對派無所不用其極 ， 製造非理性恐慌 ， 令人人自
危 ， 嚇市民 、 騙市民 ， 令社會根本沒有理性討論的空間 。 

  暴力方面，大家也可以看得到，我認為用遊行、民意向我們施壓 ，
本來也可以理解，但我最不能理解的是用暴力包圍的手段，包圍立法
會 、 癱瘓立法會 ， 令立法會無法開會 ， 之後更轉移視線 ， 美化暴力 ，
訴諸悲情，更將警察合理執法的行動扭曲。舉例說，他們指責警方在
添美道中信大廈對岀的位置施放催淚彈，那裏明明有一整條添美道讓
人群走避，但他們卻只看玻璃的畫面，說警察把示威者迫向玻璃，這
些是否公然 "講大話 "？  

  他們這樣" 講大話 "， 其實又是配合外國勢力的干預 。 大家可以看
到，香港作為一個城市，我們對一項條例作出修訂，而且有關修訂在
國際上也是完全符合國際標準的，為何外國，特別是美國，要如此花
時間接見這些人呢 ？ 他們老遠飛到美國，可以與誰會面呢 ？ 是美國副
總統拜登、國務卿蓬佩奧，眾議院議長佩洛西亦有發言，最後連美國
總統特朗普亦公然干涉香港事務， 公然反對《 逃犯條例 》的修訂 ，更
加提出所謂的《 香港人權與民主法案》， 使用威脅制裁的手段 ，總之
就要令香港好像不是由中國管治 、 不是香港人管治一樣 。 

  這些手段帶來不可調和的矛盾和撕裂 。 在家庭方面 ， 我們看到有
一段兩代人在酒樓的短片，本來星期日一家人飲茶是很開心的，但年
青人堅持要遊行，跟家人發生爭拗，並對家長說了一些十分不敬的說
話，雖然家長也說一人少一句，但年青人仿如聽不入耳般。我不想責
怪年青人 ， 但這些年青人的確受到一些不懷好意的人所影響 。 

  在同學 、 同事之間 ， 有些人希望抱持比較包容 、 理性 、 平衡的觀
點 ， 亦可能被抹黑為 "港豬 "等十分難聽的名號 ， 我也不想再引述 。 他

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8633 

們甚至被杯葛 ， 在網絡上被 unfriend(刪除好友 )， 有人用白色恐怖來
形容這一種政治壓力 ， 令人不能夠為公義 、 為理性發聲 。 

  在警民關係方面 ， 我們除了看到示威者包圍警總之外 ， 也有部分
激進網民發動各種手段仇視警察，用以偏概全方式製造撕裂，不僅杯
葛警察，更要杯葛他們的家人，甚至在學校杯葛他們的孩子。這些都
是我無法形容的可耻手段 ， 不斷地製造撕裂 。 

  正如我們建制派不會因為一小部分的暴力和暴徒而說整個抗議
行動也是暴力的，但反對派卻最喜歡憑着一兩個鏡頭來抹黑我們的警
察 。 如果香港警察的士氣變得十分低落 ， 甚至很多人不願與警察合
作，警察如何維持治安、如何打擊罪案呢 ？ 這是我們無法想象的。包
圍政總的行動，更蔓延至入境事務處、稅務大樓，總之他們便是要癱
瘓整個社會 ， 繼續燒 ， 燒至 "七一 "、 燒至選舉 ， 這便是他們的目的 。
其實，這是個沒有硝煙的戰場，上集反對《 逃犯條例 》修訂只是藥引 ，
下集向國家施壓才是他們和背後主子的主菜，這是美國對一些它看不
過眼的國家的極限施壓，非常常見的組合拳，先利用當地小矛盾挑起
事端，製造國際和美國國內輿論，總之就是要製造制裁。幸好我們國
家軍力強大 ， 否則有些地方已經被人軍事介入 。 

  我一定不會說所有參與表達意見的人也是想配合美國的策略，我
相信不是這樣的，大多數香港人也是理智的。但是，總有一小撮人會
配合美國人和一些不懷好意的外國勢力的劇本，例如藉着 G20 峰會這
次機會向外國施壓 ， 甘心當現代吳三桂 。 

  昨天有遊行人士打着 "解放香港 (Liberate Hong Kong)"的口號 。 陳
浩天曾明言 ， 解放香港的意思是要美國軍事介入 ， 想當美軍的" 帶路
黨 "， 想香港成為敘利亞 、 伊拉克的翻版 。 美國政府 、 國會和政客高
調介入，把香港作為磨心，這些反對派將香港的人頭自動送上，騎劫
香港人的民意，將之作為中美博弈中送給美國的籌碼，出賣國家和香
港的根本利益 。 

  這說法不是我冤枉美國人的 ， 是特朗普自己承認的 ， 他在評論香
港的遊行時說 ：" 他們顯然有很大的影響力 ， 我認為他們在與中國打
交道方面很有效。"，即是說這件事對於與中國打交道來說十分有效 ，
這說明甚麼呢 ？ 外國勢力關注香港些甚麼呢 ？ 我相信越來越多香港
市民看得到絕對不是甚麼人權和自由 ， 一切也是這國家的自私 、
America first 的利益，即美國的全球霸權，包括金融霸權和軍事霸權，
而背後的政治能量和國家能量是非常巨大的，如果將香港放在鬥爭的
最前線 ， 後果真的不堪設想 。 

 
 
 
 
 
 
 
8634 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  大家也知道 "一國兩制 "有一個底線中的底線 ， 便是外交和軍事由
中央直接管轄 。 剛才我已說了外交這方面 ， 他們自甘作為現代吳三
桂。軍事方面，他們便以中環軍事碼頭來炒作。明明我們的駐軍紀律
是最嚴明的，明明我們的駐軍是完全不需要納稅人支付一分一毫，一
年為香港節省過百億元的公帑，明明是一個與民共享的軍事碼頭，全
世界也沒有多少個軍事碼頭是與民共享的，駐軍不使用時可讓市民使
用，而且絕大多數時候也是供市民享用的，反而現時卻是封閉的，但
他們又不說，反而說甚麼 "割地送中 "，又以這些 "萬能 key"來嚇市民 、
騙市民 ， 製造恐慌 。 

  區諾軒議員和楊岳橋議員均提到愛國 ， 這些人說愛國 ， 主席 ， 我
真的不能接受，我覺得有點兒較粗口更難聽。他們一次又一次挑動香
港與國家的矛盾 ， 將本來在 1994 年中英外交協議的一部分 ， 而且是
有防務需要的安排說成 "割地送中 "， 凡事將香港與國家對立起來 ， 火
上加油 。 他們知道在法理上沒有可能 "港獨 "， 但他們嘗試在市民之間
製造精神上 、 意識上的 "港獨 "， 將國家視為他者 ， 與香港完全分割 ，
完全沒有合作的空間 ， 這正正是破壞 "一國兩制 "的根基 ， 將香港推向
非常危險的境地，將香港綁上美國的戰車來對抗國家。對此，香港人
真的要看清楚 。 

  香港混亂 ， 誰最開心呢 ？ 當然是唯恐天下不亂的人 。 除此之外 ，
沒有人會感到開心，又或唯外國勢力馬首是瞻的人，甘心成為棋子 ，
甘心做 "買辦 "。 他們不習慣我們的國家終於強大起來 、 不習慣中國人
終於有尊嚴，在國際舞台上佔一席位。最開心的莫過於壹傳媒的黎智
英，在事件最熱烘烘的 1 個月，壹傳媒這間近年完全沒有盈餘或盈利
的公司的股價可以急升 1 倍。根據我們的調查，大部分的交易是經過
一間美資的大行成交，背後是甚麼原因，明眼人不難理解，所以我不
再解釋 。 

  有人說這麼多社會矛盾是因為香港沒有普選 ， 這也是反對派
的 "萬能 key"，亦有人說因為香港沒有就《 基本法 》第二十三條立法 ，
所以那些牛鬼蛇神可以有恃無恐 ， 全部走出來 ， 這些也是歷史的遺
憾 。 我們沒有普選是因為 2015 年反對派否決我們的政改方案 。 我經
常強調，沒有普選最大的受害人是 "打工仔 "和基層市民，這些都是 "一
國兩制" 繞不過的課題 。 在這狀態下 、 在這麼大的爭拗下 ， 香港的社
會、立法會能夠有共識討論事情嗎 ？ 我們能夠通過需要有三分之二立
法會議員支持的方案嗎 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8635 

  不過，幸好香港尚算有根基，有萬億元的儲備，經濟基調也不錯 ，
但是否可以好好利用呢 ？ 張建宗司長也在席，我要批評一下，過去政
府在發展經濟方面真的忽略了基層勞工的訴求 。 "打工仔 "、 勞工界的
訴求多年來也是 "龜速 "推進 。 標準工時的立法 ， 政府裝傻扮懵地擱
置；退休保障方面，政府對周永新教授的方案也置之不理， 香港工會
聯合會的方案更不用理會，政府更加認為做不到。政府凡事均以舊的
方式、新自由主義萬歲的方式做事，正正是這邏輯令香港產生很多社
會矛盾 、很多社會不公 ，導致市民對政府不信任、 對國家不信任 ，特
別是年青人感受不到經濟發展的成果，工作壓力又大、工時長、假期
又少 ， 更未能置業 。 

  對於這些社會問題 ， 政府過去有不少缺失 ， 亦未有決心解決 。 我
們亦希望在席的所有議員理解 ， 我們在推動 "打工仔 "的訴求時 ， 並非
純粹站在 "打工仔 "的角度 ， 同時亦站在整體社會的角度 。 我認為其實
我們現在應停一停，正如張華峰議員的議案目的，希望社會能夠恢復
穩定，恢復營商環境。香港社會如要恢復穩定，我覺得我們在議會今
天要停一停，而政府也說暫緩修例工作， 暫緩其實與撤回沒有分別 ，
大家一人行一步 ， 爭拗已經夠了 。 

  我認為切入點應該是政府從基層 "打工仔 "的角度 ， 盡快切實地做
一些事情，推動社會公平和公義，然後再以足夠的政治能量推動各種
社會改革 。 我希望政府能夠有迎難而上的決心 。 

  多謝主席 。 

柯創盛議員 ： 主席 ， 在過去數個月， 社會因為討論修訂 《 逃犯條例 》
導致滿城風雨，令香港又再出現嚴重的社會撕裂。多次的遊行示威更
演變為佔據道路、衝擊立法會，引發嚴重警民衝突，警民雙方均有人
受傷 。特首早前已經宣布暫緩修訂《 逃犯條例 》，並發聲明就政府工
作的不足令香港社會出現矛盾和紛爭，向市民致歉，重申沒有重啟程
序的時間表 ， 算是回應了示威者的訴求 。  

  昨天反對派一直指摘 ， 說今次事件是由特首和建制派造成 。 我想
反問他們 ，由始至終 ，我們有甚麼不對呢 ？ 我們的出發點 ， 正正是
為了正義 、 為了法治 、為了一屍兩命案件的受害者伸張正義 ，嚴懲
兇手 ， 不對嗎 ？ 填補《 逃犯條例 》的法律空缺 ， 使香港不致成為逃
犯天堂 ， 這也不對嗎 ？把決定可否引渡的權力由立法會轉移給法
庭 ， 又有不對嗎 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8636 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  這次修例 ， 其實是一個法律問題 。 我們由始至終也是站在法治
和正義的一方 ， 從香港整體長遠利益出發 。 所以 ， 支持修例 ， 我們
對得起香港 ， 對得起香港市民 ， 對得起天地良心 。 

  事實上，特區政府宣布暫緩修例，是有助紓緩現時的社會矛盾，
避免事件繼續發酵和加劇社會的對立與動盪，是一個比較實事求是
的做法。各界應以香港和市民的整體利益為重，抱持理性和負責任
的態度 ， 妥善處理目前的局面 ， 盡快恢復正常的社會秩序 。 

  對此 ， 我表示理解和支持 ， 這亦是出於愛香港的心 。 但是 ， 這
並不代表我們的想法有變，認為法案是錯的。我們只是不想兩個陣
營繼續對立 ，令香港傷痕累累 ，大家從媒體吵到網上 ，從家裏吵到
街頭 。 今天這項休會辯論 ， 亦是同樣道理 。 

  主席 ， 良好的社會秩序 ， 必須有賴執法人員的維護 。 警隊作為
重要的執法機構，一直以來也是以專業表現，在不同崗位上盡忠職
守 ， 令香港成為世界上最安全的城市之一 。 不幸的是 ，在這次警民
衝突中 ， 警方竟然成為磨心 ， 成為示威者的泄憤對象 。 

  參加遊行 ， 反對修例的市民大部分也是熱愛香港的 ， 他們本意
是想和平表達意見 。 但是 ，當中滲透了一些存心不良的壞分子，伺
機發難 ，盜用了公義這個光環來襲擊警方 ， 以公義為名 ，行暴力為
實 。 他們盜取了正義的光環 ，在光天化日下 ，公然打擊代表執法正
義的警方 。 

  從很多電視畫面及紙媒報道 ， 我們可以清晰看到 ， 在示威者當
中有不少人全副武裝 ，手持一些鐵器工具 、 利器， 以及可以傷人的
磚頭 ，用來刻意攻擊警務人員 。事實上 ，我們亦看到部分警務人員
因為這事件而流血。市民亦可以看到，當天不少暴力示威者企圖闖
入立法會 ， 如果不是警方果斷制止 ， 我相信後果是不堪設想的 。警
方當天所採取的應對行動，與世界其他地區的類似做法相比，已經
是比較克制和專業 。 

  不過 ， 社會上有很多不同輿論、 很多不同議員及市民 ， 卻似乎
對示威人士的暴力行為視而不見，甚至刻意歪曲。令人更為不齒的
是 ， 有人還不斷發放大量誤導和造成恐慌的信息 ， 抹黑警方形象 ，
並針對警方的執法細節。 他們的目的 ，是要引起市民的不安和憤
怒，進一步激化市民對執法人員不滿的情緒，企圖打擊和損害香港
警隊的聲譽和權威 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8637 

  主席 ， 沒有最差 ， 只有更差 ，有人竟然可以差到對警務人員的
個人資料及家屬情況大肆 "起底 "， 並公然在網上流傳 。 在我認識的
警員當中，部分亦受到這個威脅，他們家裏的孩子亦非常擔心自己
父親的工作。這些做法我相信不單是網絡欺凌，更是針對警方的白
色恐怖 。 

  本來，昨晚大家集會的目標和主題是一致的，都是與警方無關。
但是 ，不知甚麼原因 ，有人無緣無故又去包圍警察總部 ，甚至追打
警察 。這些行為已經跟他們當初所表達的訴求是兩回事 。主席 ，我
甚至認為這些是直接針對警方的行為 。 

  警方是維護香港法治的重要力量。 大家想一想 ，我們白天走在
街上 ，夜晚我們安全回到家中 ，以及在日常生活中 ，遇到甚麼問題
的時候 ，我相信大家第一時間會致電 999 報警求助 。 老實說 ， 如果
香港警隊不專業，如果有人刻意打擊警隊的士氣，最終會怎樣呢 ？
最終整個香港也會輸，在影響香港的治安環境之餘，更會令大家每
天提心吊膽，因為這已經不是最安全的城市之一。可見警隊受到打
擊 ， 受罪的還是香港市民 。 所以 ， 我希望在這裏提出 ： 停止針對警
務人員的惡意攻擊 ， 以及停止發放一些誤導公眾的信息 。 

  至於有市民質疑 ， 部分警務人員在執法期間沒有嚴格遵守現行
指引，或是對現行指引有不同意見，我相信市民可以透過現行機制
表達意見 。 在過去這麼多場事件當中 ，我們可以看到 ，這些機制是
可以發揮其作用的 。  

  主席，自香港 20 多年前回歸以來，經歷過幾許風雨，政治經濟
民生都遇到不同程度的挑戰。事實上，當我們現在聚焦在政治議題
上的時候 ， 不要忘記 ， 整個國際大環境的經濟金融情況都很不樂
觀，存在很多暗湧。我亦希望大家不要忘記，貧富不均的結構問題，
高樓價 、低增長、 產業結構單一化等情況也令市民擔心 ，令香港人
不知如何是好 。 如果社會繼續因為政治議題而撕裂 ， 便無法團結一
致 ， 以合力應對這些迫在眉睫的經濟及民生問題 。 

  很多學者也提過 ， 香港目前的經濟狀況是既有龐大機遇 ， 亦存在
很多隱憂 。香港具有優越的地理位置 ， 為貿易 、物流 、人才往來等提
供了極大的便利。香港是高度外向型的經濟體，擁有完善而卓越的法
律制度和營商環境 ，包括零關稅 、超低利得稅率等， 並擁有公平 、開
放的國際平台，以及廣泛的國際商貿網絡，資金人才進出自由，所以

 
 
 
 
 
 
8638 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

多年來在金融、航運、專業服務等方面也建立了獨特的優勢，以及良
好的國際聲譽 。 

  可是 ， 老實說 ， 跟其他地方比較 ， 香港的經濟發展正面臨深層次
的結構性問題。香港是全球服務業佔比最高的經濟體之一，服務業佔
香港 GDP  90%以上 。 香港的四大支柱行業均屬服務業 ， 產業結構比
較單一的問題長期被詬病。產業之間的關聯度過高，導致抵禦外圍風
險的能力不足，在面對競爭和挑戰時，可能會令經濟表現大幅波動 ，
而這些嚴重的結構失衡 ， 並非小修小補式的政策便可以調整 。 

  事實上 ， 在中美貿易戰的環境下 ， 香港人目前很關心香港的經濟
發展，另外也很擔心經濟發展出現了不斷減弱的跡象。政府統計處公
布了 2019 年第一季的 GDP，同比僅微升 0.5%，為自從在 2009 年第三
季錄得- 1.7%後 ， 表現最差的季度 。 因此 ， 社會不要再因為本港各種
問題而出現眾多爭拗。我們為了將來社會的發展，擔心將來失業率會
繼續高企，也擔心將來經濟會出現危機，希望能夠聚焦經濟，改善民
生 。 

  主席 ， 經濟危機大家也能看到 ， 至於民生問題 ， 我一向強調須專
注處理 。 有不少基層市民 、 不少在水深火熱之中 、 住在 "劏房 "的市民
告訴我，他們很難得找到一個安樂窩。有些朋友亦告訴我，他們難以
購買一個能夠讓自己安居樂業的地方。截至目前，輪候公屋的人數仍
然高企 ， 輪候平均需時 5.5 年 。 老實說 ， 我相信每個香港人也着緊這
些問題，而房屋問題一直是政府的重中之重。我期望政府真的要集中
精力改善民生 ， 不要令基層市民或香港人民不聊生 。 

  還有很多醫療和安老的問題 ， 我相信司長今天會留心聽清楚 。 我
希望他能夠發揮統籌能力，使各部門能夠有針對性地、精準地處理民
生問題 。 

  主席 ， 根據現時政府統計處的數據 ， 本港已踏入人口老化階段 ，
在 2017 年，香港長者人口高達 122 萬人，預計到 2036 年將增至 237 萬
人，長者佔香港總人口由同期的 17%增至 31%。醫療問題是香港長者
非常關心的課題，我希望司長要記得如何提出一些精準的策略，以便
更貼地地處理現時輪候安老宿位或院舍，以致家居照顧服務的問題 ，
令市民看到政府有所承擔 。 

  主席 ， 香港現時處於一個兩難局面 。 香港人既無能力安居樂業 ，
也看不見有甚麼辦法可以搞好經濟、搞好民生。我認為政府要挽回市

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8639 

民的信任，就要將精力集中於發展經濟，令民生改善，全力推動香港
向前行。不過，無奈的是政府今次暫緩修例，令部分有心人以發起不
合作運動為由 ，到政府部門 ，例如稅務大樓 、入境事務大樓 、法院等
不同地方影響市民的運作，令他們得不到政府部門的服務，我覺得這
些行為是不應該 ， 也不能做的 。 所以 ， 我們希望不要攪亂社會秩序 ，
不要令市民人人生活在惶恐之中 。 

  俗語有云 ： "退一步海闊天空 "， 大家如果真的想香港好 ， 就應該
放下成見 ，不要再將政治凌駕民生 。香港如果繼續吵鬧 、繼續亂 ，老
實說 ，" 親者痛 ， 仇者快 "， 誰想看到這種情況 ？ 主席 ， 我相信沒有一
個香港人想看到。這一句亦是我最近經常聽到最多居民對我說的話 ，
希望愛香港的朋友一定要繼續撐下去 ， 他們一定不希望看到香港一
直 "爛下去 "。  

  主席 ， 香港的繁榮穩定是上一代為我們辛苦地建立的 ， 我們要對
得起這一代，也要為下一代準備一個好環境。主席，幸福不是必然的，
需要大家一同努力，所以，我希望藉着今天的發言，呼籲熱愛香港的
朋友真的做到停止對罵，停止指責，為香港經濟開路，為社會民生先
行 ， 香港最終也是每位香港人的安居樂業之所 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

謝偉銓議員 ： 主席 ， 在最近兩個多星期 ， 包括本月 9 日和 16 日連續
兩個周日，香港有為數不少的市民就《 逃犯條例 》修訂引發的爭議上
街。這兩次遊行大致和平、有秩序地進行，一方面反映香港回歸 22 年
後的今天，市民享有極高的言論及集會自由；當然，另一方面亦反映
這次修例即使出於好意 ， 但實際上確令很多市民產生誤解及疑慮 。  

  政府已於本月 15 日宣布暫緩修例的工作，在今屆立法會任期內，
即直到 2020 年暑假休會前不會再恢復二讀辯論 ， 意味相關條例草案
在任期結束後 "自然死亡 "， 我認為這與部分示威者的訴求 撤回該
條例草案 實際上並無分別 。 

  特首林鄭月娥及多名主事問責官員已為這次修例引起的憂慮和
紛爭，以及政府解說和溝通工作的不足之處，多次向市民公開致歉 。
所以，我完全認同張華峰議員的議案，香港社會應當放下紛爭，重新
上路 ， 繼續為經濟與民生打拼 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8640 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  然而 ， 反對派和部分反對修例的人士不肯就此罷休 ， 不肯讓香港
社會恢復秩序，不斷將示威行動升級。上周五，示威者成群結隊堵塞
金鐘及灣仔一帶多幢政府大樓，不讓大樓內的公務員出入，也不讓市
民進入辦理各類手續 ， 企圖癱瘓政府 、 癱瘓香港 。此外 ， 當天晚上更
有大批戴口罩 、 眼罩 、 頭盔的激進示威者包圍警察總部 ("警總 ")， 以
鐵馬、圍欄等雜物堵塞警總各個出入口，阻止大樓內的警員下班或出
外執勤，甚至連警總內有長者及孕婦感到不適，希望召喚救護車送院
接受治療，示威者也遲遲不肯讓路放行。示威者又向警總及警員投擲
雞蛋，以及使用可能永久損害視力的強光射向警員，據報更有示威者
向警員潑油 。 

  反對派或反對修例的市民對警方處理激烈行為及個別警員的言
行即使如何不滿，我認為無論如何也不應圍堵警總、阻止救護員進入
救援 、 向人投擲雞蛋 ， 亦不應向警員及其家人 、 親友進行網上欺凌 。
這些並非文明社會 、 法治社會的行徑 ， 亦不是愛護香港 、 愛惜" 一國
兩制 "的做法 ， 對香港治安亦會造成不良影響 。 

  本周一，再有大批示威者堵塞灣仔稅務大樓及入境事務大樓的出
入口和大堂，阻止市民進入大樓辦理稅務和各類簽證的手續，令人擔
心圍堵政府部門、癱瘓公共服務的行動會沒完沒了，對市民日常生活
及社會運作造成重大影響。我留意到在翌日，數名年青人到灣仔稅務
大樓及入境事務大樓門外派發傳單 ， 就前一天的圍堵行動向市民致
歉 。不過 ，他們一方面道歉 ，另一方面卻堅持圍堵行動有理 。最特別
的是，他們道歉時仍戴着口罩，亦沒有承諾及保證這類圍堵行動不會
重演，以致受影響的公務員上班、下班，甚至外出吃午飯時都擔驚受
怕 ， 又擔心外賣能否送到辦公室 。 

  主席 ， 社會上不少人認為 ， 這群激進的示威者在最近兩個多星期
的衝擊 、佔路 、圍堵行動 ，以及反對派議員在議會內的一些行為 、提
出的質詢及議案，可謂配合得天衣無縫，不知是否預先籌劃，有人教
唆 ， 甚至事前經過預演 ？ 主席 ， 我想應該不會吧 。 

  亦有朋友提醒我 ， 自當局引用刑罰較重的暴動罪及公眾妨擾罪 ，
檢控旺角暴動及違法佔中的組織者後，今次暴力違法衝擊、佔路及圍
堵行動的參與者都說是自發的，背後沒有人指使，亦與反對派議員無
關 。然而 ，每次爆發暴力衝突前 ，我都看到不少反對派議員在場 ，聲
稱要維持秩序 ，呼籲示威者不要衝擊 。 然而 ，每當發生真正衝突 ，有
人擲磚頭 、鐵馬 、鐵枝時 ，反對派議員就會突然不見蹤影 ，令人覺得
他們真的非常有團隊精神 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8641 

  此外 ， 昨天有一群示威者先後到多個外國駐港領事館請願 ， 要求
有關國家趁即將舉行的 G20(二十國集團) 峰會 ， 就修訂 《 逃犯條例 》
的問題向中央政府施壓 ， 公然邀請外國政府干預中國內政及香港事
務 。身為中國人 ，我對這種行動真的感到十分遺憾、 痛心 。 即使在晚
清時期，政府如此腐敗無能，也不會有中國人公然邀請八國聯軍攻打
自己的國家 。 

  昨天有反對派的議員以一些極不恰當的言詞侮辱一些議員 、 人
士，說他們只聽從某方面的話做事。當然，我認為相關指控完全與事
實不符。我反而覺得，相關指控、言論對這位議員本身及部分人士 (包
括反對派議員 )是一種反照 。 

  不少反對派議員及人士給人的印象似乎是 ， 外國政府 尤其美
國及英國政府 就香港事務說的每句話、為批評香港及內地情況而
發表的每份報告，他們都會完全認同，舉腳贊成，自動自覺在立法會
跟進，幫助外國政府向中央及特區政府進一步施壓。他們有時甚至專
程組團到美國及歐洲 ， 懇求當地政府及國會再多發表數份聲明 、 報
告，希望外國加緊打壓香港和國家。他們這樣做，在外國的角色又是
甚麼 ？ 

  主席 ， 在過去 20 多年 ， 香港因為政治爭拗及信任問題 ， 已經浪
費了很多時間及機遇，香港的經濟及民生發展步伐亦因此放慢。相比
多個其他地區 ， 包括內地的城市 ， 香港需要繼續加快發展 ， 向前走 。
所以，我懇請反對派議員及反對修訂《 逃犯條例 》的市民回歸冷靜及
理性 ， 不要再做任何破壞香港的制度 、 法治及發展的事情 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ： 主席 ， 我發言支持張華峰議員的休會待續議案 。  

  主席 ， 雖然修訂 《 逃犯條例 》 的審議工作已經完全停止 ， 但示威
行動並未因此而靜止 ， 政府總部兩星期內關閉了 4 天 ， 灣仔稅務大
樓、入境事務大樓及警察總部亦遭示威者包圍， 昨晚又發生多一次包
圍警察總部的事件。在這種社會氛圍下，行政長官一連兩周取消行政
會議 ， 選舉管理委員會原定於 6 月 25 日舉行的區議會選舉活動建議
指引公眾諮詢會亦臨時取消。"明日大嶼 "填海計劃的中部水域人工島
相關研究項目撥款要排到最後 ， 土地共享先導計劃亦推出無期 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8642 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  特區政府是否已經進入休眠狀態 ？ 每個人的看法或許不同，但毫
無疑問，公共服務已經開始受到影響，香港警務人員的士氣亦受到嚴
重打擊 ， 但大家有否想過 ， 香港去年的整體罪案數字是自 1974 年以
來最低，是全球最安全的城市之一，這個情況明顯與警隊出色的表現
有關。假如有一天，香港再沒有這支出色的警隊維持治安，我們仍會
是安全的城市嗎 ？  

6 月 12 日，在立法會大樓內的議員為數不多，我是其中一位，親
眼目睹當天發生的事情。參與當天公眾集會的絕大部分市民，包括學
生及年青人，都是守法和平的，但並不代表當中完全沒有害群之馬 ，
完全沒有違法、暴力及危害警員生命安全的事件發生。我親眼所見 ，
與大家看電視和手機片段一樣，的確有一群戴着口罩、眼罩，甚至蒙
面的激進示威者，嘗試強行攻入立法會大樓，向警方擲鐵馬、擲鐵枝、
擲地磚 ，導致有警員受傷 、倒地及送院 。這些全部都並非虛構 ，是真
的發生過的事實 。 是否政府推動修訂《 逃犯條例 》或特首不肯下台 ，
以上擲鐵馬、擲鐵枝、擲地磚、蓄意嚴重傷害他人身體的行為就會變
成合法 、 和平 、 理性 ， 甚至是值得鼓勵呢 ？  

  主席 ，張華峰議員提出的休會待續議案 ， 原意是希望大家可以平
心靜氣去討論現時社會的情況，如何令社會回復正軌，力保香港市民
的生活回復正常 ， 經濟上亦可以維持原有的各種優勢和地位 。 

  香港去年第四季度 GDP 實質升幅降至 1.2%， 今年首季進一步下
跌至只有 0.6%， 是 10 年來表現最差的一季 ， 可說是已接近衰退的邊
緣 。 過去 30 年 ， 只有在 1997 年亞洲金融風暴猛擊香港 、2001 年全
球科網泡沫爆破 、 2003 年 SARS 爆發 ， 以及 2009 年全球金融海嘯 ，
才出現如此低的經濟增長 。 

  目前 ， 外圍的不利因素已經相當具殺傷力 ， 中美貿易戰牽引着全
球的神經線，沒有國家或個人可以獨善其身。今年 4 月，國際貨幣基
金組織第三次下調 2019 年全球經濟增長預測至 3.3%，創下金融海嘯
以來的最低增速，其中美國 GDP 增長率將從去年的 2.9%降至 2.3%，
歐羅區從 1.8%降至 1.3%，日本則只有 1%。與此同時，世界貿易組織
剛剛發表最新一期《 全球貿易數據與展望 》報告，將今年全球貿易增
長預測由 3.7%大幅下調至 2.6%，遠低於去年的 3.8%，說明全球貿易
增速從過去兩年的高於全球經濟增速，又返回低於全球經濟增速這個
非正常的發展狀態 。 

  主席 ， 上述數據反映出香港面對的外在壓力 ， 但近期就修訂《 逃
犯條例 》的爭議又增加了內在危機。事實上，因應香港的整體經濟情

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8643 

況 ， 我們應該深思一下香港未來的發展前景 。 2019 年第一季度 ， 香
港的 GDP 增長率僅為 0.6%，同期深圳的增長率為 7.6%，上海的增長
率為 5.7%，北京的增長率為 6.4%，廣州的增長率為 7.5%。繼去年深
圳的 GDP 超越香港後，2019 年廣州的 GDP 亦將會超越香港，香港的
總 GDP 在全國現在只排第五 ， 簡單來說 ， 國家一線城市全部均在穩
定增長 ， 只有香港已經變成龜兔賽跑中的兔子 。 

  另一方面 ， 香港貧富懸殊問題是社會矛盾的其中一個最主要原
因。根據香港中文大學香港亞太研究所名譽高級研究員王卓祺先生早
前發表的文章，將香港與美國大城市及新加坡作出比較，可見香港的
貧窮及貧富差距是大都會普遍存在的現象。今次上街的年青人，很多
抱怨沒有向上流的機會 。 根據香港政府去年 11 月發布的資料 ， 香港
720 萬人口中 ， 大約有超過 101 萬人生活在貧窮線以下 。 量度貧窮程
度的堅尼系數以 0.4 為警戒線 ， 但香港在 2011 年已經達到 0.537。  

  張華峰議員議案的內容 ， 其中有一點我相當關注 ： "大型示威衝
突隨時一觸即發" 。 反修例的爭議仍然未完全解決 ， 是否一句道歉便
能息事寧人 ？ 香港往後如何發展 ？ 社會是否繼續動盪不安 ？ 推出不
合作運作會否令香港更撕裂，令普羅大眾市民受害 ？ 如何在推行新政
策時納入年青人的意見 ？ 以上種種問題，或許會是下次示威衝突的觸
發點，所以現時香港各界需要平心靜氣地思考如何化干戈為玉帛，讓
香港社會回復穩定及平和。貧富懸殊這個社會問題，雖然不是一朝一
夕可以解決，但我們可以做到的是，停止無休止的政治爭議，集中精
神發展經濟，改善民生，讓年青人感到有希望，讓他們有拼搏向上的
機會和動力 ， 這才是政府及在座議員應該正視的問題 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 接連的街頭運動及警民衝突的片段 ， 令香港一躍成為
國際的焦點，有部分在外國居住的人，甚至一些外國投資者認為現時
香港已亂起來。近日有報道指，不少商旅客人已經取消來港的行程 ，
甚至有撤資的行動。為了保持香港經濟穩定發展，大家必須回復理性
對話，放棄激烈的行動，讓市民日常的生活盡快恢復正常，才可以重
建香港在國際上的形象。香港旅遊業或會陷入艱苦期，其他關連的行
業 ， 例如零售 、 交通 、 飲食 、 酒店等也會受拖累 ， 如果在短期內未能
看到情況有明顯改善， 這數個行業蒙受損失，實在並非香港人之福 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8644 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  代理主席 ， 國際政治經濟環境複雜多變 ， 在中美貿易戰的前景未
明的大環境下 ， 其實香港現在沒有很多 "老本 "可以吃 ， 廣大市民最需
要盡快聚焦經濟，專注民生，在繼續堅守自己崗位的同時，固本培元，
強化香港的競爭力 ， 放眼未來 ， 把自己的家園建設得更好 。 

  香港現在必須重新出發 ， 香港亦必須重新振作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

梁繼昌議員 ： 代理主席 ， 批准這項辯論是主席根據 《 議事規則 》
第 16(2)條所作的決定 。 當然 ， 我並非質疑主席的決定 。 我留意到議
員在這數小時的辯論及張華峰議員的議案內容，也說要平心靜氣討論
問題 ， 讓大家集思廣益 ， 但我真的看不到這項辯論的急切性何在 。  

  有人說完成這項辯論便可降溫，令未來數天或數星期參與一些集
體示威和抗議行動的人數減少 ， 但我絕對看不到會有這種成效 。 反
而，當我聽過議員在這數小時的辯論後，我認為 7 月 1 日出來遊行的
人數會更多，即是說可能會多於 200 萬人。上星期張宇人議員表示再
討論 《 逃犯條例 》 會令人感到不安 ， 但這星期卻有 10 多個小時令人
感到不安。為何這項被張宇人議員形容為令人不安的議題又再次在議
會重提呢 ？ 我真的不知道原因為何，亦無意猜測張華峰議員的動機 。
然而 ， 其中一個客觀事實是他根據 《 議事規則 》 第 16(2)條提出的這
項休會待續議案，令我作為法案委員會主席所負責的《 2019 年稅務 (修
訂 )( 稅務寬免) 條例草案 》 未能恢復二讀辯論 ， 而它正正旨在落實
2019- 2020 年度財政預算案中一項非常重要的建議 ， 即寬減 75%薪俸
稅及 75%利得稅。這項 "派錢 "利民的措施竟然也受到攔阻，我真的不
理解為何他要提出這項議案 。 

  在聽過多位議員的發言後 ， 我想提出兩點關乎修訂 《 逃犯條例 》
的意見 。 第一 ， 政府表示解說不足 ， 這種說法有誤 。 政府有 20 多萬
公務員 、3 司 13 局 ， 花了 4 個月時間解說 《2019 年逃犯及刑事事宜
相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》") 卻仍指解說工
作不足 ， 究竟是無能還是 "廢 "的呢 ？ 為何會這樣 ？ 如果 《 條例草案 》
的內容不濟，不管多努力解說也不會有好結果。打個譬喻，有名死囚
叫行刑者解釋繯首死刑稍後將如何進行，即使行刑者解釋得很清楚而
死囚亦明白整個過程，但他面臨的依然是不快樂的結果。我們明白內
容，但同時亦反對它，為何政府不能夠接受其實絕大部分香港人也明

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8645 

白《 條例草案 》的內容 ？ 大家不是不明白 ，但越明白便越擔心 。政府
花了三四個月時間進行解說工作仍指解說不足 ， 只是砌詞推搪 。  

  第二 ，我們就處理台灣殺人案的問題提出了眾多不同方案 ，
鄭若驊司長當然表示全部行不通。我剛才聽到議員一方面指香港是全
世界最安全的城市，而去年的罪案率亦是全球最低，但另一方面在解
說《 條例草案 》時卻指香港是逃犯天堂。究竟香港是否有兩個不同的
dimensions (時空 )？ 一個是逃犯天堂 ， 而另一個則是全世界最安全的
城市 ？ 我們是否活於不同的時空 ？ 

  第三 ， 我想談談警隊 。 在 2012 年至 2016 年間 ， 我有幸擔任獨立
監察警方處理投訴委員會 ("監警會" )的委員 。 回看 10 年前的香港警
隊 ，確實設備優良 、訓練一流 ，亦是亞洲最佳的治安隊伍 。為何警隊
今時今日竟不敢面對醫護人員，要關閉伊利沙伯醫院和仁濟醫院的警
崗呢 ？ 為何未能有效處理群眾的動員呢 ？ 警隊這幾年間是否已成為
專政工具 ？ 

  其實警隊士氣不會因一些市民對其不滿而受挫，警隊士氣低落可
能真的是一個漸進的問題 。 回顧監警會 10 年前的工作 ， 監警會的委
員曾與全港 18 區中每個分區的前線警務人員交流 ， 以了解他們在前
線執勤時所遇到的問題。我們強調每次與前線人員的會面均不可有其
管理層如督察或警司在場，因為監警會的委員很想了解究竟在前線執
勤的人員每天所面對的壓力為何 ， 以及有何辦法改善 。 在 6 月 12 日
的事件後，監警會的前任委員在這 10 天內先後發表聲明，包括 10 多
名前任委員前天發出的兩份聲明。代理主席，我們無意批評現任監警
會所作的或沒有作的事，而作為前任委員，我們看到警隊內部或監察
處理投訴的機構可以做的有很多 ， 但全未加以實行 。 

  代理主席 ， 自梁振英政府上任後 ， 監警會的委員只是一種政治酬
庸的委任。他們有否落區與前線警員交流，又有否參與警方的執法行
動 ？ 我們曾於凌晨 1 時 、 2 時跟隨警方的機動部隊到尖沙咀 、 旺角 ，
觀察他們的查牌行動。在這些行動中，警方的機動部隊往往與市民發
生很多衝突，而我們在觀察後會提出程序上有待改善之處，亦會就警
方與市民對話時的態度表達意見。這些細節和訓練全部有其必要，監
警會過去數年又有否進行這些工作呢 ？ 特首林鄭月娥最近委任資深
大律師梁定邦擔任監警會主席，但單憑主席一人根本無法改變整個監
警會的文化。再者，它的文化在過去數年衰落之至，不然也無須勞民
傷財 ，促使我們這些監警會前任委員要發出聲明 。 

 
 
 
 
 
 
8646 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  這項辯論提到應如何盡快恢復社會秩序，而現在很多市民也就修
訂《 逃犯條例 》一事提出 5 項訴求 ， 但政府卻無一做到 。 代理主席，
其中有兩項訴求較為重要，首先是要明確撤回。我真的相當不明白這
一點，在政治上我們當然明白撤回與不再提交予立法會的實際政治效
果相同 ， 但市民又怎會明白呢 ？ 

  我認為政府的 spin doctor(政治公關顧問 )真的很一般 ， 選用了 "暫
緩 "一詞 。 特首最初出來見記者時表示 "the Bill is suspended"， 中文即
《 條例草案 》 已暫緩 。 "緩 "是指速度 ， 而 "暫 "即 "temporary"， 即暫時
減低速度的意思，但仍會繼續進行，因而惹人詬病。"老兄 "，何謂 "暫
緩 "？ 這亦非法律字眼。她應在第一天出來便向市民表示 "permanently 
discarded"( 永久擱置 ) ， 雖然這亦非法律字眼 ， 但 "permanently 
discarded"是指永遠或 for  a  long  time(長遠而言 )不會再次提出 。 若然
如此 ， 市民會否較安心呢 ？ 這是第一點 。 

  現時政府提出暫緩 ， 表示不會再提交予立法會 ， 讓它自然死亡 ，
其實逐步退讓已是一種相當壞的公關手法。這兩星期，雖然建制派同
事叫政府出來多做事 ， 但我認為 "佛系政府 "可能更好 ， 最少大家再沒
有新的議題批評政府。然而，現時社會人士提出的另一項訴求是研究
應否成立獨立調查委員會，就整個 6 月發生的一些群眾集會事件檢視
有待改善之處，從而縮小市民與警察之間的對立面、減少市民對警方
的投訴、讓警隊重拾自信，以及長遠而言讓市民與警方之間建立互信。 

  眾所周知 ， 現時的投訴警察機制受到很大限制 ， 原因可能是缺乏
證人或執行公共職務的警員身上未有顯示編號。有同事說難道臥底及
刑事情報科的同事也要展示警員編號嗎 ？ 但我們討論的並非這些工
作，而是當警員控制公眾集會的秩序時未有在制服上顯示識別編號 ，
是絕對不能接受的事 。 

  其實不止我要求成立獨立調查委員會 ， 大部分人也認同有此必
要，而對警方而言，這亦是長遠建立公信力的重要一步。成立獨立調
查委員會的目的並非 "捉鬼 "， 亦非要求有人承擔刑事或民事責任 ， 因
為獨立調查委員會所取得的證供並不適用於法庭，相關條例已清楚訂
明這一點。我們並非着眼於投訴制度，而是希望檢視警方就大型群眾
運動的部署 、 訓練 ， 以及 chain  of  command( 指揮系統 )。 此外 ， 很多
人提到由前線指揮官負責指揮所有行動，但前線指揮官只是一名總警
司 。 Headquarters(總部 )的指揮官應該是副處長 (行動 )， 但他亦非真正
的指揮官 。 其實警方在 6 月 12 日收到的命令究竟是甚麼呢 ？ 我不知
道是來自哪位高官的命令 ， 表明要在 6 時半清場 ， 因為翌日即 6 月

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8647 

13 日早上 9 時立法會要恢復審議 《 條例草案 》 ， 究竟實情為何呢 ？
這是一個無人能解的謎 。  

  因此 ， 我們無意把事情全部歸咎於前線警務人員 ， 而管理層 、 中
層和高層人員甚至政府問責官員也絕對有責任。監警會曾就李克強總
理訪港一事撰寫一份相當詳盡的報告，其實警方的前線人員在執行任
務時出現偏差並不罕見，但警方的中層和高層人員對這些偏差絕對有
管理和政治上的責任 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。  

姚思榮議員 ： 代理主席 ， 我發言支持張華峰議員提出的休會待續議
案。張議員提出休會的目的，是希望大家集思廣益，讓政府可以為社
會回復穩定平和 ， 作出有效的應對措施 ， 並讓香港重新出發 。  

  代理主席 ， 在 《 逃犯條例 》 的修訂上 ， 政府解釋不足 ， 諮詢時間
只有短短 20 天 ， 回應時亦過於專業 。 我亦曾參加保安事務委員會數
次討論，律政司司長和保安局局長所作的回應我很多時也聽不明白 。
他們引經據典，講述按哪條條例應如何解釋，令人聽得一頭霧水。我
也曾經詢問他們為何以這方法解釋，他們回應表示，因為他們分別屬
於律政司和保安局，所以解釋時須因應相關法例提述的情況，不能隨
便解讀 。 正因如此 ， 大家根本不知修訂條例中哪些條文可以幫助市
民、哪些層面的影響實際上十分小，而這亦是造成日後眾多問題的其
中一個因素 。 

  在宣傳方面 ， 政府沒有利用宣傳機器 ， 解釋修訂條例中的一些精
髓 。 當局連 "懶人包 "也不敢發出 ，原因是害怕 "懶人包 "太過簡單 ， 無
法解釋修訂條例的內容，結果公眾繼續有很多疑問。坊間的反對派見
此為大好機會，利用政府解釋的不足，發出各種不同的報道，因為他
們無須負責任 ， 所以便可利用不同角度誤導香港市民和青年人 。 

  為何今次會有這麼多人遊行呢 ？ 正正因為很多人確實不明白修
訂條例對大部分人也不會構成問題，主要是極少數人會因為犯罪而有
機會被引渡 ， 結果卻令事情越鬧越大 。 

  大家可以看看法例修訂 ， 現時只涉及 37 種罪類 ， 可作移交的刑
期已被政府調高至 7 年，而移交地必須跟香港有同樣的罰則，例如香

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8648 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

港沒有政治犯，如果在香港的逃犯是在其他地方犯下政治罪，則無須
被引渡 。就着這種種情況 ，如果大家能夠聽清楚、 了解清楚 ，便知道
有關問題不會發生，而大家便不會有這麼多誤解。可是，因為先入為
主，所以不論政府現在如何解釋，大家也聽不入耳，只認為政府是欺
騙他們。在這種情況下，自 6 月初便爆發多次大規模集會，甚至出現
激烈的抗爭行為，令社會各階層，包括立法會會議的氣氛轉趨緊張 。 

  回顧今次政府提出的法例修訂，主要目的是處理陳同佳台灣謀殺
案，以及堵塞現有法律漏洞，但經過立法會事務委員會討論後，也未
能釋除大家的疑慮。再者，我們本可成立法案委員會跟進，但由於立
法會出現種種衝擊事件，令議員沒有機會在法案委員會詳細討論法例
修訂 。 我認為這是反對派有心造成的情況 ，使《 條例草案 》 被迫直接
提交大會進行二讀和三讀的程序。這做法當然不理想，但正因為大家
不了解整個情況 ， 所以才會觸發大規模的示威行動 。 

  在 6 月 12 日，我們看到早段的示威較為平和，但到了下午 3 時 ，
已經有部分狂徒衝擊警方防線，企圖衝入立法會。我當時從電視畫面
看到 ， 3 時多已有很多暴民企圖衝入立法會 ， 警方當時沒有預計這突
然的行動，所以向後退。我當時十分害怕，因為大樓內有 8 位立法會
議員和大量職員，也有很多警員。如果當時情況失控，這些狂徒打破
玻璃衝進立法會 ， 大家試想象會發生甚麼情況呢 ？ 有多少人會受傷
呢 ？ 警員 、職員 ， 甚至是立法會議員 ， 又或是衝進立法會的示威者 ，
又會發生甚麼事呢 ？ 大家想一想，這情況是否相當危險呢 ？ 因此，當
時警方立刻執法，施放催淚煙，甚至發射橡膠子彈和布袋彈。我認為
這是他們被迫作出的行為，但現在反而說成是警方無理施襲，這是毫
不負責任的說法。有些政府高官甚至說看不到有狂徒進行襲擊，我不
明白有些人為何可以違背良心，說出這樣的話，而這證明大家已經出
現不理性的情況 。 

  到 6 月 21 日中午 ， 警察總部被包圍直至深夜 ， 有部分示威人士
亦前往稅務大樓和入境事務處，務求癱瘓政府的運作，向政府施壓 。
大家也看到這些癱瘓大樓運作的行動，不僅發生一次，而是兩次，現
場很多前往交稅或辦理入境事務的市民也受到阻撓。這些事情是否我
們想看到的呢 ？ 

  昨晚又有一群示威人士前往警察總部 ， 進行包圍行動 ， 他們連一
位上班的警員也不放過，要不禮貌對待他，甚至有些人誣衊該警員挑
動示威人士。這些都是編造的，手法高明，但我不明白為何會有人相

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8649 

信。我認為政府將來需要檢討，何以會出現這種問題。至於聽到這些
事情的人，他們是否也要想想為何會發生這些事情 ？ 即使事情發生在
攝錄機前 ， 他們仍可以編造故事 ， 但為何竟有人會相信的呢 ？ 

  特首 、 律政司及保安局局長早前已分別親自向市民道歉 ， 但事情
未見緩和，致令各級官員十分沮喪。我們看到行政會議因而暫停了兩
次會議，我亦發覺事件已開始影響市民的日常生活，包括示威人士不
定期阻塞道路、剛才提及的堵塞政府大樓，影響辦公的職員及使用的
人士。社會亦開始撕裂，家人、同事和朋友之間談到這項《 條例草案 》，
有時候真的會吵起來。為何要導致社會撕裂呢 ？ 現時朋友或家人談天
時已避免談及這事 ， 只談論其他話題 ， 何必要弄致如此情況呢 ？  

  仇警的情緒升溫 ， 甚至禍及警員無辜的家人 。 大家可以易位思
考，如果大家因自己的工作做了一些事情，結果家人受到牽連，大家
有甚麼想法呢 ？ 為何有些人不同情警員，反而同情那些攻擊的人呢 ？
我不明白為何會這樣。警務人員在醫院執法，為何會被醫護人員辱罵
是狗呢 ？ 為何可以這樣 ？ 那位警員做錯了甚麼 ？ 為何社會可以分化
達如此程度 ？ 我希望大家思考一下：我們是否容許社會繼續如此撕裂
下去 ？ 

  社會矛盾未見緩和，對民生、經濟會造成很深的影響。過去數月 ，
在中美貿易戰的陰霾下，我們看到零售業的業績已連續數月下跌。旅
遊業在過去數月好像未受影響，主要是因為港珠澳大橋及廣深港高速
鐵路兩大基建，但自 6 月出現示威後，旅遊業界不少成員開始接到海
外及內地業界查詢香港現時是否安全。然而，由於 6 月份的行程已預
訂了酒店 、機票 ，所以要如期出發， 但繼續下去 ，我很擔心七八月份
的情況 。 

  商務旅客方面 ， 我看到有部分旅客已經不來港 ， 他們認為沒有必
要在不安全的情況下來港洽談生意，寧願減少來港，而以往來港逗留
數天的 ， 現時也只會逗留一兩天 。 這些情況都是業界不想看到的 。  

  在自由行旅客方面 ， 我們看到 6 月份酒店旅客已出現下跌的情
況 ， 入住率下跌約 5%， 而整體收入亦下跌 10%， 這可能顯示事件正
逐步影響經濟 。 七八月份踏入旅遊旺季 ， 業界估計如果這種情況持
續，社會氣氛還是如此緊張，激烈的示威行動繼續發生，肯定會影響
香港的旅遊業 、零售業 、飲食業及相關行業 。有時候 ， 不單旅遊業的
酒店 、 旅行社受影響 ， 包括物流 、 交通 、 娛樂 、 景點等也會受影響 ，
這是一種漣漪效應 。 我記得在 2015-2016 年度時 ， 曾因 "驅蝗行動 "而

 
 
 
 
 
 
8650 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

引致旅客人數下跌 ， 當時的失業率上升了 0.1%， 而香港整體零售業
的業績亦連續 20 多個月下跌 ， 旅遊業與香港社會是息息相關的 。 

  我認為香港立法會是一個論政 、 論事 、 論法例的焦點平台 ， 如果
議會內繼續出現不理性的行為，將難以處理各項議題。現時我們看到
整個議會開始對人不對事，無法解決社會上的問題。昨天，我們看到
郭榮鏗議員與梁美芬議員對罵，我認為大家也有情緒，這已經變成不
是論政、論事的地方。如果是這樣的話，我們在議會上繼續討論是否
對香港的民生、經濟有幫助呢 ？ 現時香港社會如此動盪，我們是否還
要繼續這樣不理性的討論呢 ？ 如果這樣下去 ， 對本港吸引海外資金
 不要說吸引海外資金因為可能會有資金流出  這對香港整體
經濟是否有好處呢 ？ 

  因此 ， 我認為繼續勉強開會是沒有意思的 ， 大家只是在互相對
質，甚至有些議員會利用這個平台表達政治訴求，讓支持者看到，但
他們實際上並不想議政和解決問題。在這樣的情況之下，我同意大家
應冷靜想一想，積極面對未來，不要再在議會上出現眾多衝突，破壞
議會的誠信 ， 留下更差的印象 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

黃定光議員 ： 開宗明義 ， 我支持張華峰議員這項休會待續議案 。  

  代理主席 ， 踏入今年 6 月以來 ， 政治陰霾一直籠罩香港 。 立法會
但凡召開任何會議 ，都會被那些喋喋不休的議員 ，干擾會議進行。例
如我參加的人事編制小組委員會 ， 有些議員在發言前會先喊一句口
號 "某某下台 "， 然後才發言 ， 我不知其所謂 。 因此 ， 張華峰議員提出
這項議案，可以說是讓大家冷靜一下，亦可以讓大家有足夠時間暢所
欲言。我希望在辯論結束後，大家會明白，亦可以向全體市民作一個
交代 ， 希望議會能夠重回正軌 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  然而 ， 昨天很多發言的泛民議員均提到一點 ， 他們指張華峰議員
提出這項議案的其中一個目的  他們猜測他的動機  是阻撓議
員就與中區軍用碼頭相關的附屬法例進行辯論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8651 

  主席 ， 我身為與中區軍用碼頭相關的附屬法例小組委員會主席 ，
我想藉此機會向香港市民 ， 尤其是年青一代的市民說清楚這件事 。 

  我先從歷史說起 ， 在上世紀港英政府管治的時候 ， 現時的駐港解
放軍總部是駐港英軍總部，當時稱為添馬艦。添馬艦的北面是海傍 ，
設有泊位，軍艦船隻可以直接停泊在添馬艦，即現時駐軍總部的北面。 

  在 1994 年 ， 中國和英國就香港軍事用地未來用途的安排互換照
會 ("《 照會 》 ")， 當中訂明英國國防部須將香港的軍事用地交予中華
人民共和國國防部，這不單是英國政府與港英政府的協定，更是中英
兩國之間的協定 。把添馬艦交予解放軍駐港部隊， 是理所當然的 。  

  當時 ， 因應香港的發展需要 現在大家看到 ， 駐軍總部外興建
了中環繞道，現在稱為龍和道 故此駐軍總部北面沒有碼頭，因為
水域已經外移。由於駐港部隊需要有碼頭，所以當時已有默契，特區
政府會在龍和道北面為駐港部隊重建一個碼頭，佔海岸線 150 米。由
於碼頭上的設施是駐港部隊所有 ，屬軍事設施，所以要有守衞。然而，
這個碼頭並非連接駐港部隊總部 ，因為它跨越了龍和道，所以兩者的
位置並不相同 。 香港實行 "一國兩制 "， 需要由香港立法保障駐港部隊
的需要，故此必須透過立法訂立相關法規 。由於有龍和道的間隔，駐
港部隊在不使用碼頭的時候  即沒有軍事需要的時候  不會阻
止香港市民使用。因此， 海濱的填海範圍和市民所使用的公園地帶，
日常均會開放 ，但駐港部隊擁有優先權， 若有軍事需要，那裏就是軍
用禁區 。 

  有鑒於此 ， 我在此說明 ， 市民必須清楚了解此事 。 有些歪論說這
是 "割地送中 "， 我不知道這是甚麼意思 ， 又有說這是剝奪市民享用海
濱公園的權利 ，我亦不知道這個論點從何而來，這些說法其實是煽動
對駐港部隊的仇恨情緒 。  

  另一方面， 除了把碼頭岸邊的建築物列入解放軍守衞範圍之外 ，
碼頭南面的公園地帶和龍和道，日常是開放供市民使用的。因此，有
關安排完全不會阻礙市民日常使用公園和龍和道的交通設施 。我不知
道為何會有 " 割地送中 "的說法 ， 他們真是信口開河， 多說數次便當
真 。有見及此 ，我在這裏必須向廣大市民澄清 。當然 ，除了碼頭內的
數座建築物之外，由於將來或會有船舶和軍艦停泊的需要，我們亦必
須訂立相應的法例，就海岸線的水域設立禁區。不過，海事處的海事
圖清楚標明，駐港部隊無須使用有關水域時，其他船隻可以在那裏自
由航行經過，只是不能停泊和下錨，因為該處是供駐港部隊使用的碼

 
 
 
 
 
 
8652 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

頭水域。我認為很有必要向廣大市民解釋有關情況，以免有些人對此
造謠 、 污衊和歪曲事實 。  

  在審議有關的附屬法例時 為了保持和諧 ， 我不想說出那位議
員的名字，他十分有趣，提出的問題真的令我感到很奇怪，他問如果
香港市民到駐港部隊的軍用碼頭游泳，解放軍會否拘捕他們 ？ 他身為
立法會議員，居然如此沒有常識，除了渡海泳比賽已申請將維多利亞
港作為場地之外，其他人在維多利亞港游泳的話，哪個不是犯法呢 ？
他竟然提出這種問題 。 

  另一位議員詢問 ， 由於碼頭屬禁區 ， 而駐港部隊平日不想由解放
軍把守碼頭 ， 所以有關的附屬法例亦允許解放軍聘用香港的護衞公
司，由俗稱的 "security"在那裏守衞，而守衞的意思是維持秩序，不讓
別人進入該處破壞、盜竊或作出其他行為，總之在那裏作為護衞，盡
量營造和諧氣氛。這些均是駐港部隊有意向香港市民營造比較和諧的
形象 。 然而 ，在審議附屬法例時 ，議員卻詢問是甚麼護衞公司 ，當然
是香港的持牌護衞公司 ， 難道會聘請我嗎 ？  

  此外 ， 我亦不想說出是哪位議員 ， 他提出的問題更加危險 ， 他說
《 照會 》 只是中英兩國在 1994 年的協議 ， 現在的特區政府不用理會
和遵守。我不知道他作為立法會議員，政治質素竟然如此低，那麼我
們又是否需要執行《 中英聯合聲明 》？ 因此，我認為一定要向市民清
楚解釋這些問題 ， 不要被他們恐嚇 。 

  談到駐港部隊 ， 回歸 22 年以來 ， 駐港部隊軍紀嚴明 ， 在廣大市
民心目中的形象是非常高尚的 。 我相信把中區軍用碼頭交予他們使
用，除了是理所當然之外，我更希望並完全相信，這是利民和便民之
舉，不會對市民的日常生活造成任何干擾，廣大市民聽到我的這番話
之後大可放心 。 多謝主席 。 

鄭泳舜議員 ： 主席 ，首先感謝張華峰議員昨天根據 《 議事規則 》
第 16(2)條提出休會待續議案。 鑒於《 逃犯條例 》 所引申的風波和近
日多場大型社會衝突，社會上很多事也似乎會一觸即發，所以是時候
讓大家 "停一停 ， 想一想 "， 給予不同人士空間想清楚 ， 思考香港未來
應如何走下去 。 

  主席，經過 6 月 12 日及前後因《 逃犯條例 》而引發的連串風波 ，
包括市民大規模上街、示威者與警方的衝突，最近兩星期亦發生了包

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8653 

圍立法會、政府總部、警察總部和稅務大樓等的行動 。昨天亦有示威
者到各國駐港領事館請願，要求不同國家在大阪舉行的 G20 峰會上介
入事件，向我們的國家施壓。我昨天也留意到有示威者向傳媒表示 ，
希望各國在 G20 峰會期間向中國施壓， 藉此造成影響。我相信對於這
種情況 ， 特區政府和特首要非常小心處理 。 

  主席 ， 面對當前的形勢 ， 其實真的要非常小心 。 特區政府的每一
步也要經過深思熟慮， 三思而後行。我知道特區政府在過去一段時間
做了一些工夫 ，包括公開真誠道歉、多次承認修例工作的不足，亦有
深刻反思。特首亦為事件引起的社會紛爭、矛盾及焦慮向每位市民致
歉，亦已宣布停止相關修例工作，而我相信在明年 7 月立法會任期完
結前 ， 政府也不會重提修例 。  

  我相信特首已深刻反思 ， 而我看到司長及局長亦已公開交代 。 我
知道有部分市民仍不接受政府現時的回應，亦有其他訴求。我期望特
區政府及特首繼續聆聽不同方面的意見 ， 包括如何妥善處理警民衝
突 。然而 ，我們也要作出反思 。其實整件事來得非常快 ， 現在是 6 月
底，但在這數星期，相信大家也感受到事態變化之大。對於特區政府
的未來路向，我希望大家給予特首足夠空間， 思考最佳的處理方法。
因此，我支持張議員今天提出的休會待續議案，讓大家有更多機會進
行理性討論 ，以及分析事件和未來工作的方向 。 

  主席，我亦希望藉此機會為警隊及其家人說句公道話。"六一二 "衝
突當天 ， 我們看到很多示威者已衝擊警方的最後防線 ， 情況非常危
險。警方確實有責任維護公眾秩序，亦要確保立法會大樓內數以百計
工作人員的安全。至於警方在執法時有否使用過度武力，一般市民真
的難以單憑一些短片判斷對錯。我認為最佳方法是按照現行機制交由
獨立監察警方處理投訴委員會處理， 會較為理想 。 

  同時 ， 警方及其家人近日承受很大壓力 ， 坊間亦聽到很多中傷警
察的流言，似是而非。警方已作出回應及澄清，而我真的希望警方能
與其他政府部門進行良好溝通及協作。不過，對於網上一些針對警員
的新聞及攻擊，我感到非常擔心。我看到很多社交媒體湧現不少把警
員 "起底 "的行動 ， 網民說要好好 "招呼 "他們 ，甚至連他們的家人也不
放過。警員受到這些滋擾，對他們而言非常不公平，特別是他們亦因
擔心子女安全而承受很大的心理傷害。我亦留意到昨天有新聞報道指
在醫院警崗執勤的警員遭受粗言對待 ， 這些情況亦非常不理想 。 

 
 
 
 
 
 
8654 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

我今天早上駕車回來途中亦聽到有電台節目主持人談論事件，說
警方有何資格投訴 ，因為現在他們沒有 bargaining power(談判能力 )，
亦沒有人支持他們，我認為這對警方很不公道。我亦聽到有醫護人員
回應時表示他們會嚴肅處理 ，因為即使是普通市民也不應受到不禮貌
對待。因此，我期望大家在說出一些攻擊性的言語前真的要想清楚 ，
不要出口傷人 ， 而這些集體欺凌 、 騷擾警員的事亦不應再發生 。 

主席 ， 對於整件事 ， 我只能以一個字形容 ， 就是 "痛 "， 而我相信
不只是特首的痛。回想整件事的原意、初衷，我們是希望處理陳同佳
案，堵塞保安漏洞。我與受害者的家人潘太曾有一面之緣，當時我亦
感受到她作為母親的內心有多傷痛。我相信她和她的家人現在也很傷
心 ， 不少市民亦認為她的女兒仍未沉冤得雪 ， 事情並未解決 。 

我相信不少人把事件視為政治凌駕公義 ， 而這份 "痛 "亦不只是政
府的痛或警方的痛。在事件中亦有很多受傷的市民，亦有很多衝突 ，
它是全香港的痛，全香港人也感受到這份痛。網絡上的片段有很多衝
突和互相指罵的場面，也烙印在每個香港人的腦海中。我看到不單網
上，我身邊亦有很多不同的家庭和群體因意見不合而爭拗，很多子女
可能因這些事而與父母鬧翻，而朋輩間亦有很多不同的爭拗，市民在
使用政府服務時亦受阻。如果這些問題和群體爭拗令社會繼續撕裂 ，
我相信會令大家非常傷心 。 我自己對 2014 年的佔中事件印象深刻，
在座各位均花了很多心思和時間希望撫平傷口，緩和社會嚴重撕裂的
氣氛。同時，我亦希望能夠多處理民生問題。令我印象深刻的是特首
一上任便立即處理民生工作，一方面希望撫平傷口，另一方面也希望
大家能夠聚焦民生事務。然而，這個傷口現在再次撕開，不知道又要
花多久才能逐漸撫平傷痛 。 

  主席 ， 我個人認為有兩件事必須思考和實行 。 第一 ， 大家不能任
由社會繼續撕裂和出現紛亂，而我相信這亦非大家想看到的事。我認
為最重要的是大家能夠放下仇恨和憤怒，理性務實地思考。大家應冷
靜下來，停一停，別讓社會繼續撕裂。我上星期參加了一個畢業典禮，
與同學們分享了一些看法。我告訴他們香港是一個自由多元的地方 ，
他們可以表達自己心中的不同意見和想法。社會是開放的，但切忌做
出一些違法的行為和行動。此外，大家討論問題時亦不要以一些攻擊
性的說話傷害對方 ， 特別是家人和朋友 ， 因為這些是很難建立的關
係 ， "贏咗場交 ， 輸咗個家 "， 又何必呢 ？ 作為長輩或前輩的 ， 亦要學
習虛心聆聽。老實說，今次事件中有部分示威人士採用了一些違法的
方式，是我們無法接受和縱容的，但我相信同時亦有不少年青人、香
港人是真心愛香港，想表達自己的意見。我們可否多點包容，聽聽他
們的看法 ？ 我相信同樣重要 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8655 

  第二 ， 既然今天司長在席 ， 我想說的是政府的民生工作不能暫
停。司長，我們有很多顧慮，剛才柯創盛議員也提到現在最擔心的是
政府因這次事件而畏首畏尾，把很多應做的事擱在一旁，這令我非常
擔心 。 坦白說 ，過去兩星期 ，立法會的運作也略受影響 ， 上星期五的
內務委員會和財務委員會無法舉行會議，積壓大量工作。 陳健波議員
也在席 ， 他已表示財務委員會將加開 49 小時的會議 ， 因為有很多撥
款項目有待審議 ， 全部也對香港人非常重要 。 每個項目也要進行討
論，希望能夠盡快處理。 不論是公務員加薪或合約員工的薪酬問題 ，
均刻不容緩 。因此 ，在這段時間 ，議事堂內的民生工作切忌暫停 。我
希望議會能夠正常運作，讓大家理性、務實地處理民生事項，特別是
財務委員會將加開 49 小時會議 ， 希望大家也能回到民生議題上 。  

  至於政府方面 ， 我剛才也提到司長的工作刻不容緩 ， 很多工作有
待司長處理。既然司長在席，我想特別談談全城清潔大行動。現在沒
有甚麼人會關注全城清潔問題，但鼠患和蚊患問題是否真的無須理會
呢 ？ 是否環境欠佳也無須理會呢 ？ 司長，我認為一定要繼續加強處理
民生工作， 讓大家知道政府仍然有決心為香港市民做事 。 

  最後 ，主席 ，公道點說 ， 我認為整體上特首及其團隊過去兩年在
推動改善民生的工作方面做了不少工夫，最令我印象深刻的是特首一
上任便增加 50 億元的教育開支 ， 而在公營房屋建屋量大落後的情況
下，她亦接納大家的意見，把公私營房屋比例調整至七三比，並將 9 幅
私營房屋土地改作興建公營房屋之用。她又推出首置計劃，讓不少年
青人有機會置業 。 另一方面 ， 她又落實把產假延長至 14 周和推動樓
宇復修工作 ， 例如" 樓宇更新大行動 2.0"及消防安全改善工程資助計
劃等 。 公道點說 ， 特區政府其實有做事 ， 並非完全沒有做實事 。 

  政府就 《 逃犯條例 》 的修訂工作明顯做得不夠好 ， 令市民不滿 ，
但特首已真誠道歉。我真的很希望社會現時的紛爭可以盡快平息，讓
特首可以重新出發 ， 加大力度 ， 專注做好改善民生和發展經濟的工
作。另一方面，政府亦要重建各方的對話和溝通，多接觸社會上不同
人士特別是年青人 ， 逐漸重建市民對政府的信心 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林卓廷議員：主席，建制派議員上星期不肯返回立法會議事廳，理由
是不想繼續討論一些令香港不安的議題 ， 亦即 "送中 "議題引起的爭
議；但很奇怪，可能他們這星期睡醒了，便馬上想到這個議題其實也

 
 
 
 
 
 
 
8656 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

不是如此令人不安 ， 可能主要只是令建制派不安 ， 現在已沒那麼不
安 ， 所以 ， 張華峰議員便提出討論這個之前令他們不安的議題 。  

  主席 ， 現時社會出現如此重大的危機 ， 問題的其中一個核心便是
行政長官林鄭月娥 。 根據香港大學民意研究計劃的最新民調 ， " 林
鄭 "評分已經下跌至 32.8 分 ， 不僅是她任內新低 ， 也破盡歷任特首民
望最低的紀錄 。 董建華最低是 36.2 分 ，梁振英是 37 分 ， 現屆政府的
滿意度淨值是 -53%。 根據香港中文大學(" 中大 ")同樣在近日進行的民
調 ， "林鄭 "評分是 37.5 分 ， 張建宗是 37 分 ， 鄭若驊是 26.8 分 ， 陳茂
波是 34.4 分。中大的民調顯示 "林鄭 "在 4 人之中考第一，她以 37.5 分
領先 37 分的張建宗 。 此外 ， 六成市民不信任特區政府 。 究竟是 3 司
負 "林鄭 "， 還是 "林鄭 "累 3 司呢 ？ 我也不敢說 。 現時特區管治班子最
高層根本是民望 "累鬥累 "， 大家競破新低 。 

  大家想象一下 ， 在梁振英下台時 ， 大家當時認為香港是否可能出
現一個特首的民望比梁振英還要低的呢 ？ 如果有人說會，還要在兩年
左右便會出現，我想普遍香港人會認為是匪夷所思和天方夜譚。原來
不是 ，" 梁振英 2.0"的說法原來侮辱了梁振英 ， 因為這是梁振英的超
強版，已經超越了梁振英 ，林鄭月娥的管治根本上是造成香港社會今
天如此重大爭議的核心 。  

  林鄭月娥在競選特首時曾經有一句名言 ， 相信大家也記得 。 她說
如果香港主流民意認為她不適合再當特首，她會辭職。政務司司長張
建宗現時在席，而現時的民調一清二楚，政府的滿意度淨值是 -53%，
有六成人不信任， 是歷任特首的評分中最低 。那麼 ，張建宗 ，這是否
主流民意 ？ 是不是 ？ 還是這些都不是民意，香港大學和中大的民意研
究計劃都沒有公信力 ， 政府對自己最有信心 ， 認為市民十分支持政
府 ， 是不是這樣呢 ？ 不是的 。 連 "林鄭 "自己也說未來數年的施政舉步
維艱 。 民望和公信力這麼低的時候 ， "林鄭 "政府還如何管治香港呢 ？
無論是公務員團隊、政務主任職系，以至很多建制派議員 、我們民主
派議員、普羅市民，絕大部分人也極不滿意特區政府的表現，不信任
政府 ， 她還怎樣做下去呢 ？ 不可能做下去的 ， 其實她應該辭職 。 

  可是 ，林鄭月娥沒有履行其選舉承諾 ， 不但沒有辭職 ， 反而第一
天走出來說甚麼呢 ？ 她說為香港作出不少個人犧牲，不少市民聽到這
句話後都感到十分憤怒，甚麼犧牲 ？ 正如我以前曾經批評，她年薪接
近 500 萬元 ， 在這麼大的禮賓府居住 ， 這樣叫犧牲 ？ 那她不要做好
了 。" 林鄭 "沒有辭職 ， 只是發出書面道歉 ， 然後被人責罵後才出來道
歉 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8657 

  好了 ， 輪到李慧琼議員出場 李慧琼議員現時也在席 民主
建港協進聯盟(" 民建聯 ")說 ， 政府解說不足 ， 令市民憂慮不安 ，林鄭
月娥已經親自道歉，嚴肅回應市民的訴求，民建聯接受其道歉。這是
我聽過民建聯說這麼多話之中其中一個最荒謬的說法 ，" 民建聯接受
林鄭月娥的道歉 "， 民建聯沒有責任的嗎 ？ 這等於一名幫兇說接受主
謀的道歉，正如周浩鼎議員串謀梁振英干預立法會調查， 周浩鼎議員
說現在接受梁振英道歉一樣那麼荒謬 。 

  民建聯忘記了在百多二百萬名市民出來遊行反對 " 送中條例 " 之
前，他們不是一直說要加快審議法案，讓法案盡快通過，維護香港法
治，一直迫香港人接受 "送中惡法 "的嗎 ？ 他們忘記了嗎 ？ 這些事情好
像從歷史上消失一樣。轉眼間李慧琼議員又可以說其實是政府的解說
不足。既然政府解說不足，為何她不提出延後呢 ？ 為何不要求政府延
後呢 ？ 她可以向政府提出，既然社會有很大爭議，接着可能有很多人
遊行 ， 不應再繼續下去 。 假設她對民情的評估做得很差 ，6 月 9 日有
100 萬人出來遊行後，她亦應該叫停吧 ？ 為何仍不叫停，還說要繼續 ？
接着政府提出暫緩 ， 她便說政府解說不足 ， 我們早已經說不要繼續
了。她究竟有沒有義氣 ？ 她是行政會議成員，好像整個特區政府的壞
事也跟她無關一樣 ， 反面不認人 。 她跟何君堯議員不同 ，何君堯議
員 "企硬 "， 一直支持特區政府 。 所以 ， 我經常讚賞何君堯議員 ， 最少
他堅持原則 雖然可能是錯的 他仍然會堅持到底 ， 而不是在這
裏好像變臉小人一樣，對嗎 ？所以我經常說我尊敬何君堯議員，雖然
大家的立場不同 。 

  第二個是葉劉淑儀議員 ， 她也是行會成員 ， 一直叫政府不要擱置
或暫緩 ， 她在 6 月 14 日說甚麼 ？ 她說擱置或暫緩等於撤回 ， 屈服的
代價更大，衝擊政府管治威信，亦不能證明法案並非惡法。但轉過頭
來，在政府暫緩修例後她又說，法案令這麼多市民擔心，造成商界這
麼多損失 ， 商場關閉 ， 股市又動盪 ， 政府應該向香港人致歉 。 接着 ，
她又說政府解說不足，錯判形勢。葉劉淑儀議員在說甚麼呢 ？ 她想堅
持立法，還是要求擱置呢 ？ 我認為你們建制派要向何君堯議員學習 ，
做人總要有始有終，堅持原則，這樣說對嗎，何律師 ？ 所以我是讚賞
你的 。 不要經常翻來覆去 ， 翻手為雲 ， 覆手為雨 ， 喜歡跳出跳入 ， 這
會被人看到你們是如何醜陋 ， 這樣是很不利的 。 

  主席 ， 我還想說的是 ， 梁美芬議員是我們昨天辯論的亮點 。 梁美
芬議員今天說民主黨前主席李柱銘曾提出議案，指出中港要討論移交
逃犯的安排 ，盡快達成協議 。她是法律學者 、是識字的 ，李柱銘的建
議寫得很清楚 ， 建制派還製作了圖片 ， 但是 ， 當中是有一個前文的 ，

 
 
 
 
8658 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

當中清楚寫明 ：" 由於兩名富商在香港特別行政區(' 特區') 被綁架案及
德福花園五屍命案均在內地法院以中華人民共和國刑法審理，引起港
人極大關注，但特區政府卻未盡全力爭取將在特區境內涉嫌違法的人
士 ， 交還特區法院審理 ， 以捍衞《 基本法 》賦予特區的司法管轄權 ，
對此 ， 本會深表遺憾" ， 接着才說要爭取移交安排 。 整段前文寫得一
清二楚，說明在香港犯法的人，即使在內地被捕，也要移交到香港受
審 。她這樣指鹿為馬 ， 顛倒黑白是非 ， 她是法律學者 ， 不懂英文也懂
得中文吧 ，但她竟然說這些話 。 

  主席 ，梁美芬議員又攻擊郭榮鏗議員 ， 指他原來是加拿大籍 。 加
拿大籍又如何 ？ 在座的建制派中有多少人有外國國籍 ？ 主席你過去
也曾擁有英國國籍。是否擁有外國國籍便其心必異呢 ？ 我從來沒有這
樣說過建制派議員，如果是便很糟糕了，可能一半人也出事。我覺得
梁美芬議員也別說一些話令人覺得她好像在攻擊自己人一樣，其實她
背後是否另有意思，表面上攻擊郭榮鏗議員 ，暗地裏卻攻擊建制派自
己人 ？  

  我不是說笑的 ， 因為她再提到林慧思老師以粗口辱警 。 最近不要
說粗口這話題了，張華峰議員也大爆香港工會聯合會的麥美娟議員與
特首會面時以粗口責罵她。不要說這些話了，令自己人感到尷尬，對
嗎 ？ 再者 ， 她說現時為何 "送中條例 "弄得一團糟 ， 便是因為民主派很
了不起 ， 很會做公關工作 ， 將法案命名為 "送中 "， 給孩子 "洗腦 "， 是
否這樣呢 ？ 她不要把孩子當作 "白癡 "， 很多年青人有獨立思考 ， 懂得
自己分析問題和在網上尋找資料。你們建制派有那麼多網上傳媒，《 文
匯報 》和《 大公報 》每天替你們宣傳，那麼多電視台和電台也在幫忙 ，
為甚麼你們不能令他們 "洗腦 "？ 不是那麼容易便能 "洗腦" 的 ， 不要把
每個人說成 "白癡 "一樣，你說 1 加 1 等於 3 他們便相信 1 加 1 等於 3？
不是這樣的 。 

  最離譜的是梁美芬議員說現時的年青人的品格變成這樣子，必須
追究教育局，因為國民教育做得不好，卻強推通識科。她現在想怎樣 ？
我的兒子現時在官校讀書，經常讓我看通識科的教材，全部都是官方
立場，先說很多關於中華人民共和國憲法保障甚麼自由、 甚麼權利 ，
雖然之後也提到一些維權事件和違反憲法的情況，但都是先說很多官
方立場 。 小孩們兩方面的意見都會看 ， 不要以為他們只接觸到一方
面，只不過他們不是只相信官方的一套，因為大家也知道，各位今天
有看《 蘋果日報 》嗎 ？ 鄧小平的孫女婿被捕入獄，連他的母親 1 年來
也不能探監，那是鄧小平的孫女婿，中國的刑事法律是否保障人民的

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8659 

探視權 ？ 當局說探監的房間正在裝修，但裝修了 1 年多也不能探訪 ，
我也不說劉霞和其他維權人士的例子了。你們現在還好意思說維護法
治 ， 還甚麼公義 ， 所以必須 "送中 "， 不要說笑了 。 

  最後一點 ， 主席 ， 郭榮鏗議員說建制派議員是奴隸 ， 我覺得是錯
的 ，絕對是錯的 ，因為奴隸通常是被迫的 ，是屈服於武力 、受戰爭或
因其他禍亂而被擄走，被迫從事他們不願意做的苦力工作。建制派議
員絕對不是這樣，香港有太多人甘願出賣自己的良知、出賣香港、出
賣市民 。 這些人連奴隸也稱不上 ， 說他們是奴隸 ， 是侮辱了奴隸 。 

  我謹此陳辭 。 

何啟明議員 ： 主席 ，誰出賣良知 ，誰出賣香港人 ，我相信市民心知肚
明 。  

  主席， 我贊成今天根據 《 議事規則 》 第 16(2)條動議的休會待續
議案 ， 因為我覺得現時在香港 ，無論哪一方也脾氣暴躁 。故此 ，我希
望司長或主席能為我們的政府同事或議員同事煮五花茶，讓他們降一
降火 ， 我覺得實在有此需要 。 我認為 ， 其實現時香港社會已出現一
種 "立場最優先 ， 道理放一邊 "的情況 。 所以 ， 如果大家繼續在此開會
卻不說道理，純粹只是宣示立場，那會議繼續開下去也沒意義，只會
變成某些人發言斷章取義的平台，以及某些別有用心的人的工具，令
議會時間白白浪費 ， 更令香港繼續沉沒於這種撕裂的情況 。  

  主席 ， 其實這種 "立場最優先 ， 道理放一邊 "的情況早已出現在立
法會 。 回看本月 21 日的公務員及資助機構員工事務委員會會議上 ，
范國威議員提出了一項議案，內容是 "鑒於本年 6 月 12 日在金鐘一帶
發生反對《 逃犯條例 》修訂大型示威活動中，有人涉嫌向示威者過度
使用武力，導致多名市民受傷，而大量香港市民極度不滿及嚴重質疑
警方的處理手法 。 為此 ， 本委員會要求暫緩向香港警務處實施
2019- 2020 年度的薪酬調整方案 ， 直至政府正式成立 ."。 如果有公
職人員因為遵從命令而執行工作，令市民不滿，其薪酬因而遭到削減
或不獲增加，我認為這種做法應該先用在反對派議員身上，不增加他
們的薪酬。試問怎可能把某些人不說道理的一道怨氣撒向警務人員身
上呢 ？ 他們為香港執行法律及維持香港社會和平穩定而工作。如果因
此而不增加他們的薪酬，我相信這是荒天下之大謬。這根本是一個 "立
場先行" 的典型事例 。 更不消說上星期的財務委員會會議上 ， 反對派

 
 
 
 
 
 
 
8660 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

議員包圍主席陳健波議員，不讓他開會，甚至令工務小組委員會的會
議也無法召開。這顯示立法會內大家脾氣很暴躁、無法說道理的情況。 

  至於立法會以外又如何呢 ？主席， 近來很多市民也在 WhatsApp 
group(群組 )跟朋友討論《 逃犯條例 》修訂的情況。以我為例，無論在
中學或大學時期，我也曾跟人為某些事情而激烈爭論。我建議約這些
人吃飯 ， 因為我覺得面對面爭論比在 WhatsApp  group 爭論更好 。 在
WhatsApp group 爭論，我要不停按鍵打字，但面對面爭論，大家仍可
一邊吃東西一邊說笑。為此，我約了一群中學同學在一間我們以往在
學時經常一起光顧的餐廳吃飯 。 我問一位同學 該同學是精算師 ，
成就比我高，應該很精明能幹；以他的學歷和能力，應該清楚了解所
有情況 究竟他對《 逃犯條例》 的修訂有多少認識 ？ 他說不知道 ，
亦不清楚 。 我接着問他有否看過 "懶人包 "無論是香港大律師公會
("大律師公會 ")、 《 文匯報 》 或 《 大公報 》 的 "懶人包 "他回答說
沒看過。然後，我問他為何參與遊行，如此激烈地反對修例呢 ？ 他說
他害怕 。 我說 ：" 你說自己如此害怕 ， 試問你又何德何能 ， 能令中央
針對你 ， 利用 《 逃犯條例》 來拘捕你呢 ？ "他對我說 ： "說不定我可找
到我們國家領導人的女兒當我女朋友 ， 然後我 '一腳飛起她' 。 "主席，
這話真是他說的 ， 我也不明白為何一名專業人士會這樣說 。 他接着
說："一些人會存心報復，製造一套完美證據，然後' 老屈 '我，利用《 逃
犯條例 》 來捉拿我回去 "。 我問他 ： "如果這說法成立 ， 試問在世界上
哪個地方你不會犯法呢 ？ 無論你身處美國或挪威或世界上排名第一
的國家 ， 你也無法反駁完美的證據因而被捕 "。  

  由此可見 ， 這種無名的恐懼已令大家不說道理 。 當然 ， 就哲學討
論而言，這樣的說法在邏輯上是成立的，我當然無話可說。我也不明
白為甚麼他找到國家領導人的女兒當女朋友也不滿足，何況他現在沒
有女朋友。如果這種合乎邏輯的情況也可以作為反對的理由，那我真
的無言以對，尤其是從一些具學識的人口中說出來，我實在不能理解
這種看法 。 

  另外 ， 我又跟一位大學同學閒談 。 我們過往修讀哲學課程時肯定
會有導修課，習慣了經常互相討論。我問他為何如此反對修例，他直
接拋出大律師公會的聲明 。 我也看過該份聲明 ， 我便問他 ：" 究竟你
覺得當中哪一條特別嚴重及有問題 ？ 不如我向你解釋 。" 他說他覺得
大律師公會整份聲明也說得對 。 我問他 ：" 哪一條對 ， 哪一條不對 ，
究竟你有否看過 ？" 他不作聲 。 我相信這是一般市民平常的做法 。 例
如，數天前，我們跟一些家長一起旅行，負責接載我們的司機也說他
有份遊行。他說他不知道修例的詳情，但覺得害怕，那便先參與遊行，

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8661 

總好過後來才害怕。所以，我相信，對於這種因不明白及不理解而引
起的無名恐懼 ， 市民有直接和深刻的感受 。  

  因此 ， 我覺得政府應該汲取今次的教訓 ， 對於任何一項條例的修
訂 ， 也要做好解說的工作 ， 尤其是現時有很多 "無名火 "被人撥起 。 如
果我們的解說工作做得不足，更會出問題。我不知道司長是否知道 ，
究竟政府原本為 《 逃犯條例 》 修訂製作的文宣品何時才會分發到社
區 ？ 政府宣布暫緩《 逃犯條例 》的修訂工作後仍然未分發到社區，社
區人士一份也未收到 。 司長 ，是宣布暫緩後仍未收到 。即使收到 ，每
人也只有 10 份而已 。 好了 ， 有一些人已預早拿取有關的文宣品 。 但
我看該份所謂的 "懶人包 "真是 "水蛇春 "那麼長 。 我相信不勤力的人是
看不明白的 。 所以 ， 政府的解說工作存在 "心魔 "， 無法向有能力理解
的人說深的一套，對普羅市民說淺的一套。若我們不解開自己這個心
魔，仍然用同一套方法向所有人解說，我想日後推銷甚麼條例也很困
難 。所以 ，司長 ，我認為這是特區政府需要汲取的經驗 ， 想想如何再
做好一點 。 

  但是 ， 這個想法是次要問題 。 香港現在已經被一些別有用心的西
方國家當作人質 。 我說得很坦白 ， 香港是一個人質 ， 成為一個肉參 ，
被人要脅來討價還價 。 很明顯 ，最基本 、 最想這樣做的是美國 。關於
這個國際層次的討論，連王毅外長也公開說，很明顯這事已成為國與
國之間的角力，而非如香港有些人聲稱這是香港的內部問題，這個情
況已經不復存在 。 

  我們這麼不幸被美國抓着這機會 ， 成為人質 ， 沒有辦法 ， 我想無
論誰也會看漏眼。但是，為甚麼這麼多人走出來 ？ 我想起一個有趣的
狀況 ， 想跟大家分享 ， 就是斯德哥爾摩症候群 。 根據百科全書所述 ，
斯德哥爾摩症候群有 4 個步驟 ： 由恐懼 、 害怕 、 同情 ， 到配合 。 關於
恐懼 ， 說真的 ，我想沒有一個國家不恐懼美國 ，尤其是西方人 ，誰不
怕美國發難起來，實行一些措施來打擊國家或香港。而這種恐懼會引
致害怕， 可能在反對派的文宣品配合下， 例如聲稱取消《 美國 —香港
政策法 》會令香港淪陷，這種論調令市民害怕，因為大家也認識不多，
而政府又沒有解釋。然後，有些人開始會同情美國或外國這樣迫害我
們 ， 將香港放上賊船或作為人質 。 對於這些舉動他們是理解及同情
的 。 最後 ， 有些人會走出來配合他們 。 

  很明顯 ， 在昨晚一個集會上 ， 有示威者要求 G20 峰會 19 個國家
一起對國家主席施壓。我理解這種做法跟吳三桂引清兵入關無異，有
甚麼分別呢 ？ 當然，一般市民可能會認為香港的經濟跟中國是憂戚相
關 ，唇齒相依的 。 其實這是一般市民 ， 或者一些較年長的人的理解 ，

 
 
 
 
 
8662 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

因為他們知道在 1980 年代 ， 受惠於國家的改革開放 ， 香港作為中轉
站 ，經濟因而起飛 。當然 ，現在香港有出現一些情況 ，導致一些經濟
民生的問題需要處理 ， 這是事實。  

  但是 ， 我想司長要理解 ， 為甚麼年青人看不到這一點 。 你要知道
他們的世界觀 ， 很多人以 "支爆論" 來理解現在這個狀況 。 我想 "支爆
論 "在議會裏不是今天才第一次被提到，之前也有人說過。"支爆論 "的
支持者認為香港要繼續經濟起飛，需要中國崩潰。可能有些人希望中
國經濟崩潰 ，四分五裂 ，他們已經有藍圖 ，甚至之前已經說過 ，將兩
廣列為一個國家 ， 然後將中國分成 10 多個國家 ， 這樣香港才" 有運
行 "。 這可能是在某些論壇上經常出現的一種論調 。 

  但是 ， 我只可以跟年青人說 ， "支爆論 "在歷史上沒有實現過 。如
果大家還記得的話，在香港有自己的歷史以來，中國上一次分裂是在
二戰之前。二戰之前的中國，國民政府幾乎將整個中國分裂，軍閥割
據，香港當時怎樣呢 ？ 香港完全不在於經濟騰飛的狀況，當時的香港
跟貧民窟沒有分別 。 基於整個經濟觀的理解及對於中國歷史的不了
解 ， 他們相信這種中國崩潰論 。 根據這種中國崩潰論 ， 由 10 多年前
開始 ， 每年均有人預言明年中國會崩潰 ， 可是這 10 多年來事實證明
是錯的，他們卻仍然繼續相信。但是，香港有一群年青人相信這種經
濟論調，致令他們對於香港現在面對的錯綜複雜國際關係出現那種的
行動 。 

  但是，我希望他們閱讀一本書和一份資料。首先，要讀的書是《 美
國陷阱 》，是由法國人寫的新書 。對於法國這個盟友 ，美國也掠奪它
一些企業，以很便宜的價錢賣給美國，美國竟然也這樣對待法國。另
外要閱讀就是《 廣場協議 》的維基百科條目 。日本是美國的盟友， 美
國竟會這樣壓制它，何況中國是現正冒升的一個經濟體，美國怎會不
用極限施壓操作來處理它呢 ？ 

  主席 ， 我最後想說的是 ， 今天早上我聽到梁美芬議員和區諾軒議
員提到香港中文大學 ("中大 ")的校訓 ， 說到中大精神 。 我不知道中大
有甚麼精神 ， 但我知道中大的校訓是 "博文約禮 "。 香港的教育能否做
到學生有一技之長之餘，也廣泛吸收不同範疇的知識 ？ 這是 "博文 "的
要義 。" 約禮 "就是我們要約束自己的行為 ， 以禮儀來約束自己 。 這是
否香港市民和年青人能做到的事情 ？ 我想大家要再三思考，究竟如何
能令年青人了解香港社會 。 對此 ， 我想政府有責有權去處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8663 

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我想先提出規程問題 。  

主席 ： 你有甚麼規程問題 ？  

尹兆堅議員：我待何啟明議員發言完畢，才提出這項規程問題，希望
他能夠解答 。 我聽到他一直說 "支爆論 "， 然後又說中國 ， 我想問 "支
爆 "的 "支 "是甚麼意思 ？ 我過去沒有聽過 ， 他可否解釋 ？ 

主席 ： 請你大聲一點 ， 我聽不清楚你的說話 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ， 我想他澄清剛才的用詞 。  

主席 ： 何啟明議員 ， 你是否想澄清 ？  

何啟明議員：我相信議員若有不明白的地方，可自行上網搜尋，是可
以找到答案的 。 謝謝主席 。  

主席 ： 尹兆堅議員 ， 請發言 。  

尹兆堅議員 ： 主席 ，我當然有立即搜尋 ，為何我會提出這一點 ，是因
為在議事堂裏茲事體大 ， 尤其是建制派同事應該很敏感 。 我看到 "支
爆論 "的內容 ， 其實指中國是 "支那" 。 主席 ， 所以我想提醒他 ， 我是
十分善意的，你剛才也看到，我願意花少許發言時間來提醒他，並且
希望他能夠澄清，以及避免說出你的同事或議會內眾多同事聽到後會
感到不太舒服的說話 。 

  主席，我首先表明，我反對張華峰議員今次的議案，理由很簡單 ，
其實 "峰哥 "過去不問世事 ， 很少與同事有過節或結怨 ， 我認為他今次

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8664 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

應該是 "捱義氣 "。 很多同事剛才表示此舉並非為了阻礙會議 ， 並且提
出很多理由，稍後我會逐一駁斥他們。我想先提出，我不知道最近建
制派是否由於數以百萬計的市民上街吶喊 ， 因而被他們的震怒所嚇
倒，因而好像思覺失調般，說話完全沒有邏輯而且前後矛盾。我記得
他們上星期才製造流會 ， 這也不打緊 。 如果他們說 ：" 是的 ， 我們今
個星期想再作討論 "， 或者說 ：" 我們本來不想討論這個議題 ， 但突然
想再作討論 "， 這樣也是可以的 ， 沒有所謂 。 

  不過，很奇怪的是，他們上星期不想討論的議題正正就是 "峰哥 "現
在提出的議題，而他們今次真正不想討論的，其實是隨後的數個議程
項目。主席，這些項目包括有關中環海濱軍用碼頭的附屬法例；不信
任特區政府的議案；以及就鄭若驊司長的違規情況，要求她提供相關
文件的議案。今次他們的動機真的很明顯，無論如何，他們以這種方
式來迴避議題 ， 但又不肯承認 ， 這也沒有所謂 ， 既然 "峰哥 "說今天要
討論這個議題 ， 我們便應酬他 ， 和他討論一下 。 

  主席，由政府提出《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修
訂 )條例草案》 ("《 條例草案 》 ")至今 ， 已經過了四五個月 ， 其間政府
其實有很多次機會可以有轉機，可以撤回，但政府為何一意孤行，不
肯撤回，就是因為這群同事，是他們把事情弄至如斯地步。他們原來
的說法是有 80 萬人聯署支持修例 ， 指市民十分認同 ， 對嗎 ？ 我不知
多少次聽到同事表示，他們落區時，那些街坊如陳先生、黃太太都告
訴他們一定要 "硬過 "，那些街坊全都走了嗎 ？ 全都移民了嗎 ？為何現
在全部都不見了 ？ 今天仍有同事  包括剛才發言的何啟明議員
 聲稱很多市民支持修例 ， 他真的沒有聽他的" 阿姐 " 的說話 。他
的 "阿姐 "已告訴特首 ： "不用參選了 ， 落區被狂罵 "， 他還說這些話 ，
面對現實吧 ！ 他可否面對現實 ？ 我已沒有說出 ， 所謂的 80 萬人網上
聯署是造假 ，這事已被揭穿 ， 大家不要再提了 ， 這個罪名很嚴重的 ，
不單令特區政府陷入這種萬劫不復的狀態，更是欺上瞞下，他們向中
央政府匯報了甚麼軍情 ？ 為何會錯判形勢，導致數百萬人出來遊行 ？
就是因為他們 ， 他沒有參與嗎 ？ 他的說法真的很可笑 。 

  主席 ， 在說回主體內容之前 ， 我看見梁美芬議員 .她現在離開
會議廳了 ， 那也沒有辦法 ， 我只好繼續說 。 今天搞出這個 "大頭佛 "，
如果 "峰哥 "提出議案是真的想解決問題 ， 那麼大家便討論如何解決 ，
但我很奇怪為何同事完全偏離主題，提出有沒有外國護照的問題 ？ 又
問大家是否中國人 ？ 我們當然是中國人，但說到是中國人卻持有外國
護照 ， 大家也是 "雞食放光蟲 "， 心知肚明會議廳內哪一方最多人是這
種情況 。當然是建制派同事居多， 主席 ， 我不算你那筆帳 ，你本身已

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8665 

經撤銷外國國籍，但我知道仍有很多同事如主席般，家人都是持外國
國籍的，也有很多官員持外國國籍。現在在席的建制派同事無論是自
己或其家人很多都是持外國國籍的 ，上任特首、現任特首的家人均是
英國籍，她不要揭自己的瘡疤，我真的不知道梁美芬議員為何無緣無
故談及這些 ，根本沒有意思 。更重要的是 ，我進入會議廳前 ，郭榮鏗
議員提醒我，讓我告訴梁美芬議員 正如何啟明議員剛才所言，議
員要 fact  check(核實事實 )郭榮鏗議員很多年前已經取消了加拿
大國籍 ， 希望她不要再這樣說 。 

  主席 ， 為何現時建制派會如此進退失據呢 ？ 是因為中央震怒 ， 他
們搞砸了中國的整體戰略大局，無論是台灣總統選舉或者是中美貿易
戰的國際形勢 ， 甚至是 G20(二十國集團) 峰會， 在這段時間發生這麼
嚴重的事，當然很糟糕。很明顯，同事似乎想在 G20 峰會於明天開幕
前，阻撓本會討論今天的議程上數項尷尬的議題，無論背後是何人指
示 ， 這個動機都是十分明顯的 。 

  中共 、 中央政府現時在如此盛怒之下 ， 一定會問責 。 他們現在開
始感到害怕，然後他們會怎樣做 ？ 就是跳船、割席、四川變臉。主席 ，
我這裏準備了一些四川變臉的臉譜，稍後會送給建制派的同事，他們
這樣變臉已經來不及了，因為他們的手法比較差劣，技巧不佳，很多
時候會被揭發他們是 "今天的我打倒昨天的我 "。  

  我本來以為張華峰議員提出這項議案後，大家會說一些降溫的說
話。主席，但很可笑的是，大家不是發言幫忙降溫，而是 "火上加油 "，
罵出來遊行的人遭受誤導，所有反對聲音都是錯誤的，這樣即是回到
誤導論 、 廢話論 。 主席 ， 現時的局面如此嚴峻 ， 就是因為 "林鄭 "提出
廢話論 ， 整件事是政府和建制派一手造成的 ， 是他們一定要 "去馬 "，
要在短時間內通過《 條例草案 》。今天他們仍然這樣說 ， 給我的感覺
是 主席 ， 我並非猜測他們的動機 有一個可能性是他們真的很
愚蠢 ， 但亦有一個可能性是他們尚嫌 "林鄭 "的情況未夠差 ， 於是要落
井下石， 再把她推下懸崖 。 

  主席 ， 台灣早已表明不會按照經修訂的《 逃犯條例 》接收台灣謀
殺案的疑犯，民主派和市民大眾三番四次提出意見，給予政府多次機
會，13 萬人上街、30 多萬人上街、103 萬人上街，"200 萬 +1 人 "再上
街，政府依然不知悔改，時至今日仍不願意說撤回，為何不肯撤回 ？
他們是為了甚麼呢 ？ 全世界都說他們錯了，只有他們認為自己是正確
的。今天建制派議員很聰明，公開表示他們不同意。我的同事給我蒐
集了一些資料 ， 不如看看他們曾說過甚麼 。 我在 5 月 29 日提出不信

 
 
 
 
 
8666 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

任林鄭月娥的議案，各位同事發言時說了甚麼 ？張宇人議員表示，因
為修訂《 逃犯條例 》一事 ， 自由黨更沒有理由投下不信任票 這即
是他們支持修訂《 逃犯條例 》因為整個過程對自由黨來說是很重
要的 ， 政府諮詢自由黨的態度十分誠懇和積極 ， 他說擔任議員 19 年
以來從未遇過這種情況 ， 所以自由黨一定會繼續支持 。 

  至於何君堯議員 林卓廷議員剛才已提及何君堯議員 他貫
徹始終，十分讚賞特首上星期 (即 5 月 22 日 )的表現，指她很厲害、有
膽量推動《 逃犯條例 》， 一定要通過 。 李慧琼議員同樣厲害 ， 她當日
明明站出來發言，指政府是根據當時台灣兇殺案的需要而修訂《 逃犯
條例 》 ， 亦揚言修例不會破壞 "一國兩制 "， 所以民建聯會全力支持 。 

  另一位同事 ， 梁美芬議員事前當然表示支持 ， 雖然她的調子不如
其他建制派議員般強硬，但她同樣表示支持。她比較聰明，四川變臉
的手法比較好，其實在 6 月 9 日有 100 萬人上街後，她已站出來發言，
要求政府審視有關的意見 ， 然後又指政府在 6 月 15 日突然提出暫緩
修例，香港經濟民生聯盟並不知情，即是與她無關，她認為政府如果
真的要繼續向前， 必須作出全面檢討 ， 不能忽視民意 。 主席 ，真的太
多了，我未能逐一說出，我只知道這一群曾經言之鑿鑿，要推動特區
政府通過修訂，與政府一起推動修例工作的幫兇 不是幫兇 ，林卓
廷議員說錯了，他們應該是共犯才對 正正是這群共犯令社會分化
至如斯地步，令社會嚴重撕裂，但這一夥人卻突然走出來說與自己無
關 。 

  我看到葉太望着我 ， 我也想提醒一下葉太 ， 我亦不明白她的立
場，如果葉太尚未發言，有機會可以回應我。你是其中一個態度最強
硬的議員，我的同事沒有準備你的發言紀錄，但你現在在席，我也想
順道問你。你的說話十分強硬，表示政府不應讓步，一定要堅持到底。
不過，很奇怪的是你又認為政府做得不好，需要向市民道歉，你也是
正在 "轉軚 "。 如果有機會 ， 請告訴大家你的理由是甚麼 。 很多人說你
有意陷害 " 妹妹 "， 但我們不應盲目相信這種說法 ， 可能事實並非如
此 ，說不定你有自己的思路 ，但我真的聽不懂 、看不明 ，或許我未能
完全掌握你的說法 。 

  主席 ，姚思榮議員剛才提到 ， 社會現時處於這個狀態 ， 不應再添
亂。其實他說得沒錯，社會處於這個狀態，大家應該想一想有何出路。
真正的出路是甚麼 ？ 就是 4 個 "撤 /徹 "字 ： 撤回 《 條例草案 》 、 撤銷
檢控 、 撤銷暴動定義 ， 以及徹查整宗事件 ， 就是這麼簡單 。 不過 ， 主

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8667 

席，政府不願意這樣做，那麼如何收拾殘局 ？ 有些同事以偏概全，拿
着一顆芝麻卻彷彿以為拿着整個地球 莫說比西瓜大，而是比地球
更大 他們說有些警察被人羞辱 、 個別警察被 "起底 "。 主席 ， 我在
上次會議已經指出這些行為是不對的，但他們不要用少許化妝品，用
一點胭脂便為他們塗脂抹粉 ， 實在遮蓋不了 ， 太醜惡了 。 

  他們為何沒有提及警方違例執法 ？ 警方於 6 月 12 日嚴重違例執
法 ， 違反《 警察通例 》。 葉太是前保安局局長 ， 她最熟悉有關法例 ，
她最有資格評論，為何她不說幾句 ？ 警員是否可以不戴警章和委任證
執勤、是否可以向正在勸架的議員噴射胡椒噴霧，是否可以向議員舉
槍 ？ 有沒有搞錯 ？ 我們只是去勸大家不要衝動而已，勸示威者不要衝
擊 、 勸警方停手 。 大家都知道 "中信事件 "， 警方無理地向和平集會的
人發射多枚催淚彈 ， 差點導致 "人踩人 "、 迫爆玻璃 ， 幸好最後沒有釀
成慘劇。我親眼看見在中信大廈外的迴旋處，警方向正在逃離的人開
了兩槍 ，發射布袋彈 ， 他們為甚麼可以這樣做 ？《 警察通例 》准許他
們這樣做的嗎 ？ 他們可以不用發出預警嗎 ？ 警方理應在某些情況下
才能還擊，例如示威者進行攻擊，但事實上他們正在逃離現場，沒有
武器在手 。 警方在玩弄市民嗎 ？ 在打獵嗎 ？ 他們就是這樣離譜 。  

  更離譜的是 ， 昨天有警察在醫院警崗罷工 ， 建制派議員為何不責
罵警察 ？ 今天他們來到這裏卻一派胡言。昨天晚上，有警員冒充示威
者，這不是第一次發生的事，已經發生過很多次，建制派為何隻字不
提 ？ 警方不應這樣執法 ， 如果真的有人犯法 ， 每個人都應該承擔責
任，我完全同意，但警方不應以現在這種方式執法。這就是民怨所在，
正正是姚思榮議員不明白的民怨，為何市民對警方如此不滿，這是警
方高層需要思量和解決的問題 。 

  主席 ， 我認為到了這個地步 ， 政府真的不可以再做林鄭月娥口中
的鴕鳥，應該讓社會盡快回復正常。今天這項休會待續議案其實是無
聊和多餘的，很多議員剛才希望辯解，解釋現時社會上風頭火勢，大
家就像尹兆堅議員發言時一樣憤怒，那麼倒不如停一停，但我們可以
停下來嗎 ？ 下星期不用繼續討論餘下的議題嗎 ？ 上星期流會，這星期
休會，下星期又再玩弄程序嗎 ？ 政府這隻鴕鳥要拖延到甚麼時候，打
算扮鴕鳥扮到底嗎 ？ 我們下星期還要繼續討論餘下的議程項目 ，本年
度會期還有兩次會議 ， 建制派議員還可以拖延多少次 ？ 下次不再
是 "峰哥 "， 那麼下次是誰 "捱義氣 "？ 回答我 ， 會由誰頂替 ？ 這個問題
應如何解決 ？ 

 
 
 
 
 
8668 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

"解鈴還須繫鈴人 "， 始作俑者正是林鄭月娥 、 特區政府 ， 以及一
群建制派議員。今天 ，建制派有些人覺今是而昨非 我先當作他們
是這樣 既然他們的口風開始軟化，那麼他們可否勸一下政府不要
如此強硬 ？ 政府其實可以做到 4 個 "撤回 / 徹查 "的要求 ， 他們已承
認 "暫緩 "在客觀上和實質上等於 "撤回 "， 這樣不如直接公布撤回 ， 而
且一眾建制派議員已經說不介意 ， 大家幫忙勸一下可以嗎 ？ 

  政府又說示威不是暴動 ， 這樣倒不如直接撤銷暴動定義 。 不過 ，
政府口裏說不是暴動，但又以暴動罪控告示威者，為甚麼要這樣做 ？
他們在醫院抓人，其實同樣違反偵訊程序。有人受傷到醫院求醫，警
方即時到醫院以暴動罪 charge(控告 )傷者 ， 警方有否搜集足夠證據 ？
警方怎樣知道傷者如何受傷，他們可能只是路過時遭警棍打中、被他
人撞倒，甚至是誤中流彈，但警方已經以暴動罪拘捕 5 名示威者。為
何不撤控 ？ 警方可以先調查再控告，現在這樣是亂來。葉太，如果你
有機會可以回答我 ， 他們是不是亂來 ？ 為何可以這樣做 ？ 

  因此 ， 盧偉聰已經承認沒有說過整個示威活動是暴動 ， 那麼倒不
如撤銷暴動定義 。 除了以上 3 項 "撤回 "的訴求之外 ， 還有最後一項訴
求是 "徹查 "， 我真的同意亦願意讓步 ， 不只是要求警方讓步 。 政府可
以徹查整宗事件，但不是如建制派同事所說，徹查是否有人資助整個
示威活動，請不要侮辱站出來的市民，真的不要侮辱他們。成立獨立
調查委員會徹查事件，目的正正是讓政府檢討缺失、痛定思痛，避免
日後再次發生同類事件 。 徹查並不是推卸責任的藉口 ， 不是一句" 有
外國勢力介入導致事件發生" ， 便可以置身事外 ， 你們認為習近平是
傻的嗎 ？ 這樣說便可以脫身 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，剛才尹兆堅議員說有議員以偏概全，其實市民也
知道是誰以偏概全地批評警隊依法執法呢 ？ 其實市民近日看到很多
衝突的畫面，亦看到警察非常辛苦工作，為我們守護香港。我相信很
多市民也希望警察繼續努力加油 。  

  主席 ， 我返回今天的議題 。 

  主席，從 2 月起，政府提出修訂《 逃犯條例 》，至今已經 4 個月 ，
香港從分化走向撕裂，從撕裂走向內鬥內耗，所有不論階層、背景的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8669 

人也非常欷歔 ， 難過至極 。 我們既為香港痛心 ， 亦為香港前路憂心 、
着急。當下社會的紛亂、衝擊，極須各方正視並予以盡量平定、修復 。 

  張華峰議員所提出恢復社會秩序的議案，其實與上周提出議案內
容完全不同。這項議案確實提供了機會讓議會及早進行辯論，以助香
港市民認識及思考香港如何繼續走下去 。 

  反對修例的人士先提出將《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助
法例 (修訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")押後審議 ， 特區政府未能夠
充分及全面就《 條例草案 》進行遊說 、 解說 ，未能消除大部分市民的
疑慮 。 反對者及後發起大規模遊行示威 ， 提出 5 項主要訴求 。 

  民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")必須指出：第一，我們一貫支持《 條
例草案 》的立場不變。特區政府修例的主要目的，是為處理台灣殺人
案提供法律基礎，彰顯公義，並讓香港社會與國際社會接軌，共同打
擊跨境嚴重罪行。第二，我們協助陳同佳案受害者昭雪沉冤的決心不
變，至今縱使《 條例草案 》的工作不能夠繼續，我們的決心依然不變 。
民建聯將繼續努力 ， 尋求一切可行的辦法 ， 協助受害者家屬 。 第三 ，
鑒於社會環境的變化 ， 為避免社會進一步撕裂或令更多市民因此受
傷 、 流血 ， 特首暫緩《 條例草案 》的工作 ， 並就因而引起的社會紛爭
致歉 。 民建聯尊重及理解行政長官將《 條例草案 》的工作暫緩 ，而政
府上下已經多次表明， 相關立法工作已經停止，社會各方應該冷靜 ，
向前看 。 

  接着我也要再為警隊打氣。香港警隊一直秉持專業精神和克制的
態度來遏止罪行 、 打擊罪行 ， 並且不畏強權 、 不懼羞辱 、 不辭勞苦 、
堅守治安。他們都是香港的好兒女，也是維護法治的先鋒。即使現在
他們處於艱難的時期，其間受到不少屈辱，但他們並不孤單，得到廣
大擁護繁榮穩定的市民衷心支持。我們衷心敬重這支優秀的警隊。任
何個別事件也不能抹煞警隊為香港所作的付出 。 

  主席 ， 香港往何處走 ？ 其實我們首先要停止內耗 ， 而內耗及紛亂
的平復，第一步是要從加強和深化溝通開始。香港各方面，不論男女
老幼及不同背景 ， 都必須認真 、 冷靜 、 客觀 、 嚴肅思考及分析 。 回應
張華峰議員這項議案 ， 我們要 "求大同 、 存小異 "。 須知道 ， 破壞可以
靠仇恨，但建設卻須年月及心血。香港是我們的家，我們不要毀滅它。 

  人貴有誠 ， 讓我們先冷靜下來 ， 踏實地冷靜下來 ， 好好思考 ， 香
港這樣下去是否有好處呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
8670 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

李慧琼議員 (譯文 )： 主席 ， 由於香港現時的情況受到國際關注 ， 接着
我會以英語發言 。 

  自 《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》
("《 條例草案 》 ")在 2 月左右提出 ， 爭議之火已於香港點燃 ， 以致分
別於 6 月 9 日、12 日及 19 日舉行的遊行 ，均有大量反對《 條例草案 》
的示威者參加 。 此外 ， 警察總部在 6 月 21 日 ， 以及稅務大樓及入境
事務大樓鄰近範圍在 6 月 24 日發生衝突 。 示威者要求 ：(1) 撤回 《 條
例草案 》 ； (2)撤回 6 月 12 日示威的 "暴亂 "定性 ；(3) 撤回對被捕示威
者的控罪 ； (4)針對警方的行動 (特別是在 6 月 12 日的行動) 進行獨立
調查 ； 及 (5)行政長官下台 。 

  行政長官宣布暫緩《 條例草案 》，包括撤回恢復二讀辯論的預告 ，
並承認政府在推動《 條例草案 》的工作上有所不足，惜不為示威者所
接受，儘管政府所有高級官員均強調暫緩等於終止《 條例草案 》的一
切工作 。 

  前所未見的社會對立因而出現 ， 進一步撕裂香港市民的關係 ， 並
令香港每天繼續內耗 。 

  民主建港協進聯盟 ("民建聯") 支持 《 條例草案 》 ， 是基於(1) 就跨
境案件訂立法律基礎的需要，包括潘氏一家為受害者的案件；(2)香港
與國際社會合作打擊跨境逃犯及其所干犯罪行的自身責任 。 

  行政長官提出修訂現行條例的原意反映前述的需要及責任。她按
照法律及程序提出《 條例草案 》， 因此《 條例草案 》實為合法 ， 無人
能否定這點 。 

  特區政府經考慮所有相關事宜後 ，並以香港整體穩定及社會和諧
這最大利益為依歸，現已向公眾表明撤回《 條例草案 》恢復二讀等同
終止修例的所有工作 。 

  香港特區政府及示威者各持己見 ， 令立法會無法繼續工作 ， 或以
任何方式解決此事。雙方似乎已經失去互信，而破壞亦已經造成了 ，
社會因而受到損害 ， 甚或陷入癱瘓 ， 對我們所有人均不利。  

  現時 ， 香港人必須放下分歧 ， 重拾理性的溝通和對話 ， 以解決香
港前所未見的內部紛爭及內耗 。 

  年青的示威者為受過教育的一群 ， 相信他們冷靜下來後 ， 定能運
用智慧尋找除示威以外的合適解決辦法 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8671 

  主席 ， 畢竟破壞需要憤怒 ， 但建設需要年月 。 香港特區也可考慮
與示威者進行更好、 更徹底的溝通，不論有沒有人居中幫助調停 。畢
竟，考慮到修例實質上已然終止 ，暫緩與撤回之間的分別在法律上及
實際上似乎非常微小 。 

  在 6 月 12 日的警隊行動後，兩場遊行分別在 6 月 9 日及 16 日舉
行 ，有數以萬計的香港人參加 ， 成為國際關注的焦點 。 除少數人外 ，
這些示威者大多數反對 《 條例草案 》 。 

  前線警務人員應對不時出現的各種衝突時展現一貫專業和克
制。若非一些偏激及過分激動的示威者衝擊警方防線，不幸導致示威
者及警務人員受傷 ， 遊行諒必能和平進行 。  

  各行各業及各個階層的市民均對警隊與年青學生示威者之間的
衝突表示關注 。 有關的衝突看來進一步撕裂市民之間本已惡劣的關
係 。 

  行政長官及香港特區就此作出檢討，最後也得痛苦地承認幫助普
羅大眾理解《 條例草案 》內容的工作不足，因而產生各種不良的混亂、
不安及紛爭 。行政長官已就此道歉 。 

  警方曾形容一些人士參與 "暴動 "， 引起不滿 。 警務處處長隨後澄
清那是基於不恰當的誤解而產生。警務處處長現已就對於 "暴動 "的觀
感作出澄清，故此不應再單單針對此事提出更多不必要的糾正要求 。 

  民建聯的意見清晰而且堅定 ： 在遊行開始及進行期間 ， 警方克盡
專業能力 ， 並展現充分克制 。 

  不消說 ， 遊行期間及結束後發生了暴力行為 ， 造成警務人員及示
威者受傷 。 

  香港特區及警方或各有職責去維持安定和秩序，並針對任何違法
行為 涉及暴力的行為尤甚 採取執法行動 ， 誠屬可以理解 ， 而
警務處處長亦已作出澄清，所以 "糾正 "定性的要求似乎沒有需要或重
要性 。 

  就撤銷刑事控罪而言，對於就刑事性質或涉及暴力的任何及所有
投訴事宜而作出的合理或全面的調查 ， 民建聯一貫表示支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8672 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  然而，干犯有關罪行或施行有關暴力的人士不應被免除承受程度
恰當的法律制裁。制裁必須收阻嚇之效才能確保公眾秩序、和諧及安
全 。 

  警務人員在各方面的努力及付出得到我們所有人的敬佩，而他們
捍衞法治的精神將一直被奉為香港的核心價值之一 。 

  以衝突或恫嚇方式羞辱警隊絕非英勇之舉，亦非以公義為由所可
予行使的權力 。 

  年青示威者的情緒可以理解，但他們連夜衝擊警隊的行為卻不獲
認同，更被視為有點不明智，而無論如何也是不可取的。這些行為不
能為任何人 包括他們自己 帶來積極的用處 。 

  他們現在因警方對遊行中發生的衝突的處理而追究警務人員，有
人因而受傷及被捕 。 

  我們向來敬重、支持及感激警方為打擊罪行及維持治安的專業貢
獻。他們的職責是維持治安，並防止及緩減刑事暴力行為或任何違法
行為 。 

"撤回暴力行為的控罪 "的訴求似乎屬判斷失誤 ， 因為根據所得資
料顯示，有關行為牽涉犯罪，而無人可干預提出檢控的任何決定。否
則 ， 這樣做可能等同 "妨礙司法公正 "。  

  關於獨立調查 ， 警隊是否部署過多警力的問題有需要謹慎處理 ，
而負責調查的人士必須不偏不倚地進行並非有選擇性而是公平及全
面的調查 。 然而 ， 調查不應是專門 、 特別或有所偏頗" 針對警方的調
查 "。  

  總而言之 ， 就市民提出的不滿 ， 調查尚待進行 。 涉嫌罪行的受害
者有權就相關的涉嫌罪行提出投訴，而無需懼怕任何其他要求或遭到
阻撓 。 

  至於行政長官下台的問題， 問責須源於錯誤 、 過失或缺漏行為 ，
而這些行為的性質亦須仔細審查，因為一些過失或錯誤可能是災難性
或不能接受的 ， 而另一些則不是 ， 視乎每宗個案的事實而定 。 

  《 條例草案 》 的目的決不是錯誤的 ， 但其影響 至少非如斷言
般故意或思慮不周 遭到示威者單純以對內地司法制度的不信任
為由而抗拒，而當中涉及複雜的法律技術細節。現在，市民的關注需
要更有效及周詳的溝通才能得以釋除及處理 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8673 

  當局已承認未能令市民大眾對《 條例草案 》有必要及更透徹的理
解，加上行政長官已作出道歉，應已能解釋政府錯誤評估其修例工作
及其影響的原因 。 

  任何及所有技術上的缺失或錯誤判斷不足以要求行政長官下
台 ， 要是這樣的話， 可能引致施政真空或危機 。 

  由此看來 ， 若現時的兩難局面得不到處理及解決的話 ， 香港可能
會筋疲力竭及耗盡力量 ， 對我們所有人均有損害 。 

  日復一日 、 周復一周 、 月復一月衝擊政府部門 、 行政辦公室 、 立
法會對任何人來說似乎也沒有好處，無論是政治上或其他方面的好處
也沒有 。 

  大部分香港人必然對這些衝突 、 流血場面及內耗感到氣憤和厭
倦 。 

  除非我們首先回復冷靜，促成溝通及建立雙方的共同意願去重建
香港 我們的家 災難將無可避免 ， 而且立即可以預見 。 

  故此 ， 我們身為立法會的全體成員 ， 必須放下分歧 ， 為制訂建設
性的建議而努力 。 

多謝主席 。  

陳健波議員 ： 主席 ，首先， 我感謝張華峰議員提出議案 ， 也要對他表
示支持，因為他今天飽受批評。我們要看清真相，就要全面地討論事
件。美國現正針對中國發動貿易戰，很多國家也與美國互相呼應。如
果香港人 包括立法會議員 不看清楚形勢 ， 繼續故意或無意地
做一些削弱中國談判能力的事情 ， 令中國被人 "一鋪打殘 "， 中國和香
港屆時都會陷入大災難 。 小部分香港人  包括我們的立法會議員
 或會獲外國收留 ， 但對大部分在香港努力工作數十年 、省吃儉
用、只求過安穩生活的市民大眾而言，他們的希望恐怕就此幻滅，哭
也沒有用 。 

  我想指出 ， 在修訂 《 逃犯條例 》 的風波中 ， 最受傷害的受害人是
警察。警察的天職是維持香港治安，處理示威是他們工作的一部分 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8674 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

是不能推卸的責任。但很可惜，他們現時卻成了磨心及鬥爭對象，這
實在毫無道理，亦大錯特錯。何解 ？ 假設部分警員在受到暴徒襲擊時
反應過激 ， 理應受到調查 ， 但借用中國人的說話 ， 為何要" 一竹篙打
死一船人 "？ 香港有 3 萬名警察 ， 難道這 3 萬名警察也要為此負責 ？ 

  大家不妨看看 ， 市民現時對警察作出的凌辱不僅超乎大家的想
象 ，更毫無人性可言 。 雖然只有少數警員涉事 ， 而且身份不得而知 ，
但部分市民大眾卻以所有警察為凌辱對象。例如警察現時外出購物或
光顧餐廳不時受到杯葛，在網上又受到欺凌，甚至連累家人。針對他
們的人根本不理他們有否在金鐘執勤，負責控制示威人群，總之一律
杯葛。我認為這實在太過分，香港為何會變成這樣 ？ 長此下去，警察
恐怕會問，為何要繼續服務這些人 ？ 雖然獲發薪酬，但是否要忍受這
種凌辱 ？ 我看到很多警察盡忠職守，當值多個小時仍努力工作。在抗
暴中途，他們在立法會大樓內稍事休息，就被人拍片直播，或遭受攻
擊。這究竟是甚麼世界 ？ 香港人的良心何在 ？ 所以，我們必須非常小
心地處理這件事 。 

  我亦想指出 ， 警方日後如何把和平 、 溫和 、 理性的示威者與暴徒
區分，讓和平示威者不會蒙上污名，不會被打成幫兇而要負上刑責 ，
這是警方、政府和示威者各自需要思考的問題。否則，如果以同一標
準對待他們 ，把和平 、 溫和的示威人士也視作壞人 ， 那就太可惜了 。
我認為應該一人做事一人當 ， 不應 "一竹篙打死一船人 "。 所以 ， 我希
望大家立即停止對警察及其家人的污辱和侮辱，不然，他們最終可能
要付出沉重代價 。 

  我們的立法會議員又做了甚麼 ？ 有議員用其身份阻礙警方工
作，侮辱警員；在議會內又不斷找機會侮辱建制派議員。相信看過他
們昨天發言的市民都會心生疑問 ，議員的面目何時變得如此猙獰 ？ 以
我對事情始末的充分理解，我認為他們的發言即使不是百分之百，也
有 99%是子虛烏有的，只為以最尖酸刻薄的字眼攻擊建制派。因此 ，
我想在此為各位建制派議員打氣，特別是一些直選議員。建制派議員
一定要頂着壓力，繼續做有利香港的事情，以香港的利益為依歸，繼
續服務市民 。 市民的眼睛終歸是雪亮的 ， 我對此充滿信心 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  這次 《 逃犯條例 》 修訂的解釋工作非常不濟 ， 我認為政府 司
長現時也在席 我認為他應領導政府團隊進行深切檢討，改變做事

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8675 

方式。在今時今日，網絡宣傳比傳統媒體宣傳更重要，如果政府不下
定決心做好網絡宣傳 ， 坦白說 ， 他做甚麼也不會成功 。 

  我想舉一個例子，當我想召開財務委員會(" 財委會 ")會議，讓 44 項
全部關乎民生的撥款項目得以通過時，我遇到甚麼困難 ？ 首先，我很
希望約見反對派議員，但毛孟靜議員說不行，因為陣營內的板塊認為
沒此需要 。 我對她說 ， 不要緊 ， 我就約見她一人 ， 她既有行動自由 ，
不應推卻 。我告訴她我星期一 、二 、三任何時間都可與她開會 ，她當
然沒有回應。到星期一，我準備下午 3 時會見傳媒交代會面一事，卻
有人搶先在 2 時許與記者會面 ， 當然痛罵我一番 ， 又說討論沒有意
義，云云。這還未算誇張，在當晚和隨後的兩晚，楊岳橋議員、毛孟靜
議員 、 朱凱廸議員和涂謹申議員分別出 post(在社交平台貼文 )、 開記
者會及在立法會對傳媒發言，扭曲我的意思，又不斷提出新要求，步
步進迫 ， 更盡情詆毀我的人格和信用 。 

  然而，請大家留意，他們沒有一個作出承諾，只管要求我做這些 、
做那些 ， 沒有說過類似 " 只要陳健波議員做到這些 ， 我們便會做那
些 "的話 。 但不要緊 ， 為了香港着想 ， 讓這 44 項撥款項目全數獲得通
過 也許不能全數通過 ， 因為第四十四項是 "明日大嶼 "相關研究的
撥款申請。雖然我知道這是香港必須做的事情，否則對不起我們的子
孫 ，但我認為不要緊 ， 根據目前形勢 ， 寧願讓政府先做好宣傳工作 ，
稍後再撥款也不遲 。 所以 ， 我需要處理 43 項全部關乎民生的項目 ，
當中包括醫院、公屋、修橋補路和茶果嶺隧道等，全部都是很花時間
的項目。大家是否知道，如果財委會無法通過撥款申請，上述項目至
少會延遲 4 個月至 1 年，這才是真正傷害香港市民的舉動。他們在昨
天和剛才的發言真的很離譜，我聽罷真想說髒話，幸好我向來不說髒
話 。 我於是提出終極方案 ， 表示會勸政府收回第四十四項關於" 明日
大嶼" 可行性研究的撥款項目 ， 並詢問他們會否因此答應在合理時間
讓其他項目順利通過 。 他們沒有回應 ， 像失蹤了 。 我舉出這個例子 ，
是要讓政府知道，處事反應要敏捷。我先後作出兩次回應，他們一旦
發表歪理 ，我一小時後即作出反駁 ， 這樣才能爭取輿論 ， 表達聲音 。
話雖如此，我們這樣做並沒有用，因為很多年青人既不看電視也不看
報章 ， 只拿着手機看 "毒網 ""蘋果毒網 "。 如此一來 ， 香港市民如
何接收到官方信息 ？ 所以 ， 政府要打好傳媒戰 。 

  他們說，撤回修訂《 逃犯條例 》的條例草案，事件就能告一段落 。
但我想指出，撤回有何後果 ？ 從財委會的例子可見，他們根本沒有作
出任何承諾，政府一旦撤回，他們又會得寸進尺，提出其他政府無法
滿足的要求 。 

 
 
 
 
 
8676 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  香港是法治之都 ， 難道群情洶湧 ， 就要釋放被捕人士 ？ 果真如
此 ，人人都要移民了 ， 因為這不是我們認識的香港 。 至少在我眼中 ，
香港的司法制度較寬鬆，不輕易提出檢控，即使有人被檢控，都可藉
着打官司脫罪，香港就是這樣。被捕者如果連這樣的制度也害怕，國
內的制度就更不用說。我當然明白大家對國內的制度缺乏信心，亦害
怕被人冤枉 。然而 ，究竟有多少人真正了解《 逃犯條例 》的修訂 ？ 我
常說 ，99% 的人不受修例影響 ； 但反對者卻說成 99%的人受影響 ， 還
有很多千奇百怪的說法 。  

  剛才有位議員發言時談及一位精算師 ， 說領導人子女甚麼的 ， 一
般有常識的人也不會有這種想法，希望這位精算師的想法並不代表一
般精算師的想法。這位議員認真地發言，我們也要認真地聆聽。政府
也要認真檢討，修例宣傳工作究竟出了甚麼岔子，以致社會充斥着錯
誤說法，市民完全接收不到官方信息。建制派支持修例，因為我們知
道新安排只影響少數人，例如殺人、放火、販毒或危害國家安全的疑
犯，大部分人不受影響。但奇怪的是，很多普通市民都擔心自己會被
拘捕，令我大惑不解，可見傳媒的威力非常厲害。我相信在坐所有議
員，包括反對派議員都知道真相，但他們自然不會對外澄清，更加以
煽風點火 。 所以 ， 我覺得政府應多做工夫 。  

  日後的路應如何走下去 ？ 我認為香港現正處於非常危險的時
刻，還望中美談判能得出有利協議，縱使中國政府、中國人民或要蒙
受一點損失，但為了和平和國家得以繼續前進，作出一些退讓恐怕在
所難免 。 只怕香港人自找麻煩 ， 例如呼籲 G20(二十國集團 )成員國向
中國施壓 正如謝偉銓議員剛才所言，即使是滿清時期的百姓也覺
得自己是中國人，不會這樣做。我們身為中國人，真的要認真檢討香
港的教育制度，探討年青人為何變成這樣子，他們的父母為何不加以
規勸 ， 還陪他們遊行 。 我覺得香港人絕對有權和平示威 ， 如有需要 ，
我有一天也會出來遊行。但請大家小心，不要成為幫兇，更不要以年
青人作掩護 ， 以達致不可告人的目的 。 

  國家 、 香港有事 ， 就在國家 、 香港解決 。 我在議會工作多年 ， 憑
我與中國交往的經驗判斷，脅迫中國不會達到他們的目的，只會把事
情弄得更僵更糟。香港始終是中國的一部分，正好充當政改的楷模 ，
引領內地逐步開放，如果大家當年願意就政改多進行談判，結果可能
不一樣。我雖然相信民主體制能令政府更貼近民意，但也有其問題 。
在 10 多年前 ， 有位外國朋友就對我說 ， 香港的確進步神速 ， 但隨着
體制越趨民主，施政效率就會相應減慢， 因為只要有一小撮人反對 ，
政策就要打住。所以，我估計在未來兩三年，政府將難以推展涉及中

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8677 

港關係的政策。但希望政府不要灰心，亦不要毫無作為。我認為公務
員都傾向於甚麼都不做 ， 因為不做不錯 ， 希望政府不要變成這樣 。 

  我其實很欣賞林鄭月娥政府一直以來的表現 ， 因為她勇於創新 ，
又敢於處理一些前人一直迴避的問題。這次《 逃犯條例 》修訂原本出
於好意 ， 但由於種種原因 ， 令事情鬧大 ， 釀成所謂的 "完美風暴 "。 儘
管如此 ， 希望政政府不要放棄 ， 繼續努力 。  

  代理主席 ， 我本來不想發言 ， 因為我的話往往會刺中反對派的要
害 ， 他們會因此 "發癲 "、 怒不可遏 ， 進而在財委會上發泄 ， 令市民受
害 。 不過 ， 我認為《 逃犯條例 》修訂爭議涉及大是大非 ， 而且反對派
這次的反應可能不同 ，他們或會聽我的話，及早回頭是岸 沒有一
位反對派議員在席 不要繼續做些損害立法會、香港及中國，令香
港人的命運從此改變的事情，令我們日後的生活越益困難。如果他們
繼續這樣做，絕對對不起香港人及我們的年青人，因為他們欺騙了年
青人 ， 誤導他們做出一些令自己終生抱憾的事 。 多謝代理主席 。  

葉劉淑儀議員 ： 代理主席 ， 我發言支持張華峰議員的議案 。  

  我完全認同張華峰議員的議案所提出 ， 政府目前當務之急 ， 當然
是要盡快恢復社會秩序，穩定營商環境和採取及時應對措施，讓市民
恢復正常的生活。我也十分高興有機會，藉着今次的休會辯論，向市
民說真話，清清楚楚告訴市民，是哪些人一直在講大話、瞞騙市民 
可惜尹兆堅議員不在席。代理主席，我想問所有泛民議員 ，他們是否
知悉第一個敦促特區政府跟內地商討移交逃犯協議及刑事司法互助
的人是誰呢 ？ 是前議員李柱銘 。 

  在 1998 年 ， 香港出現兩宗相當轟動的刑事案件 ， 一宗是德福花
園的五屍案，一名風水師李育輝先生殺害 5 名女士後逃往大陸，然後
被逮捕兼處決。另外一人是張子強，他在香港涉嫌綁架及囤積軍火 ，
逃到大陸後同樣被內地逮捕和處決。當時立法會非常震驚，要求特區
政府盡快跟內地討論刑事司法互助 。 

  我手邊有些文件 ， 記得在 1998 年 12 月 3 日 ， 當時我作為保安局
局長，向立法會保安事務委員會交代與內地訂明安排，當然承諾所有
安排也一如今天特區政府的一樣，要符合雙重犯罪、指定罪行、不得
再移交第三國家的保障、死刑，以及一般豁免涉及政治罪行和政治迫
害的保障 。 此外 ，文件第 10 段訂明 ： "鑑於公眾對近日張子強和李育

 
 
 
 
 
 
 
 
8678 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

輝等案件的關注 ， 亦正如政務司司長所承諾， "代理主席 ， 當時
的政務司司長是陳方安生 "政府會盡力加快工作 ， 以期早日與內
地就此重要事項達成協議 "， 這是 1998 年 11 月 23 日發出的文件 。 

  在此之前，前議員李柱銘先生已經在 1998 年 12 月 9 日動議一項
議案 ， 議案內容如下 ：" 由於兩名富商在香港特別行政區(' 特區 ')被綁
架案及德福花園五屍命案均在內地法院以《 中華人民共和國刑法》 審
理，引起港人極大關注，但特區政府卻未盡全力爭取將在特區境內涉
嫌違法的人士 ，交還特區法院審理 ，以捍衞《 基本法 》賦予特區的司
法管轄權 ， 對此 ， 本會深表遺憾 ； 同時， "聽清楚這一句 "本
會促請特區政府以國際社會公認的原則為基礎，盡快就中港兩地移交
疑犯的安排與中央人民政府進行商討及達成協議，恢復港人對特區司
法管轄權的信心 "， 這項議案已獲通過 。 

  因此 ， 我真的要問尹兆堅議員 ： 誰玩四川變臉呢 ？ 李柱銘前往美
國時，有否告訴美國人，他是第一個提出兼不斷敦促香港要跟內地達
成協議的人 ？ 我堂堂正正，光明正大，多次前往北京開會，討論移交
逃犯及刑事司法互助協議，每次回港也光明磊落地向本會匯報。為何
他們對於這些全部失憶呢 ？ 誰先玩變臉呢 ？ 是誰欺騙市民，拍片表示
肉隨砧板上 ， 市民隨時好像動物一樣被移交大陸呢 ？ 所有案例均證
明 ， 移交逃犯必須經過法庭冗長而複雜的程序 。 

  最近 ， 新西蘭高等法院否決中國一項移交韓裔新西蘭公民的請
求 ， 該人涉嫌在上海謀殺了一名性工作者 ， 這宗案件由 2011 年拖延
至今。最近，蘇格蘭法庭亦拒絕了台灣一個引渡要求，涉及引渡一名
英國人，涉嫌在台灣醉駕撞死一名派報人士。由此可見，所有最終決
定也是由法庭作出，而不是由行政長官一人決定的。他們又提到法官
面對壓力，法官曾接受高深的教育，經過如此良好的司法訓練，並且
得到納稅人付出相當不錯的報酬，他們需要承擔責任。我們每個人也
有壓力，法官承擔責任，幫助香港人解決法律問題，這是他們應有的
天職，這有甚麼問題呢 ？ 代理主席，我真的認為應該藉此機會清楚告
訴市民，是誰不斷向市民講大話、誤導他們，將這項應該推行的法例
抹黑為 "送中惡法 "。 我們且看看國際社會的看法 。 

  代理主席，Financial Action Task Force 即 G20 集團的財務行動小
組，素來批評香港與內地欠缺刑事司法互助和移交安排，過往更直接
說這是 "significant deficit"(重大缺陷 )，近來可能為了和應香港反對有
關修訂條例的聲音，便改稱為 "Legal shortcoming"(法律缺陷 )，但我們
仍然需要完善有關法律 。 因此 ， 政府沒有撤回有關修訂法例是正確

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8679 

的。那些叫行政會議成員辭職的人，所作的全部是不公平的指責，這
項修訂條例完全沒有錯誤。不過，大家均認同政府在宣傳和解釋修訂
條例上 ， 以及向市民反駁種種謊言時 ， 工夫做得嚴重不足 。 

  說到撤回 ， 我們看看政府當年處理 《 基本法 》第二十三條時所用
的語言 。2003 年 7 月 7 日 ， 時任行政長官董建華先生發表聲明 ，表
示已召開行政會議特別會議 ， " 經過詳細商討後 ， 基於自由黨的立
場 ， "是基於自由黨的立場 ， 而非數十萬人上街 "我們決定將
條例草案押後恢復二讀，並在未來一段時間加強向市民解釋修訂案內
容 "。 其實方針與政府現時的說法無異 ， 予以押後並加強解釋 ，並無
提到撤回 。 

  再看看後來接替我的保安局局長李少光先生在內務委員會對周
梁淑怡議員的說法 。 他接任後 ， 在 2003 年 10 月 2 日表示： "為在程
序上落實前文所提及，行政長官會同行政會議的決定，我現確認我不
擬根據 《 議事規則 》 第 54(5)條發出預告 ， 以在本屆立法會任期內恢
復該草案的二讀辯論。草案因此會根據《 議事規則 》第 11(4)條及《 立
法會條例 》(第 542 章 )第 9(4)條 ，在本屆立法會任期完結時失效 。 "。 

  這無異於特區政府現時的說法 ， 即繼續以開放式諮詢解釋《 條例
草案 》，不設時間表， 亦不發出恢復二讀辯論的預告 ，讓《 條例草案 》
自然死亡。這實質上表示不會重推，等同撤回，但為何當年又沒有人
要求撤回呢 ？ 

  代理主席 ， 今天堅持要求撤回的人根本別有用心 ， 試圖找一些理
由不斷衝擊政府部門。 除了數天前和昨晚衝擊警察總部外， 眾所周
知，他們無緣無故衝擊入境事務大樓和稅務大樓，而此刻又有百多人
衝擊律政中心。他們的目的與 《 條例草案 》有關嗎 ？他們其實只是以
撤回為借口不斷擾亂香港的秩序，使香港在國際失色，令國際社會上
很多想來香港做生意或遊覽的人士認為香港是一個不安全的城市。他
們的用心真的非常惡毒，撤回不過是借口，而要求律政司司長下台亦
是借口。當律政司司長下台後 ，他們便會叫整個特區政府總辭，而所
有曾支持《 條例草案 》的行政會議成員和立法會議員亦應總辭，然後
讓泛民議員和黃之鋒接手 ， 就是他們的終極目的 。 因此 ， 代理主席 ，
我一定要藉此休會待續議案辯論的機會向市民說清楚他們背後的陰
謀 。 

  當然 ， 我要強烈譴責近日衝擊警察總部的示威人士 。 過去兩周有
大批市民和平遊行，充分彰顯香港人擁有高度自由，而人權亦得到高

 
 
 
 
 
 
8680 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

度保障，令香港人引以為榮。但在這些和平示威遊行過後卻不時有不
法之徒聚眾衝擊政府部門，特別是警隊。他們的用心非常惡毒，知道
警隊是維護香港治安和秩序最重要的支柱。他們不斷打擊警隊士氣 ，
透過網上 "起底 "侵犯他們的私隱 ，進行網上欺凌 。 

  昨晚從電視看到的畫面令我很震驚 ，據說有近萬名市民在愛丁堡
廣場和平集會，而我昨晚途經時親眼看到很多穿黑衣的人士進入港鐵
站 ， 原來他們要到軍器廠街包圍警察總部。 我看到一名警員勇敢上
班 ， 他沒有戴口罩 、 眼罩 ， 光明正大地上班 ， 卻竟然被追打 ， 但他無
畏無懼，直視那些示威者。其實相關人士已觸犯多項刑事罪行，包括
襲警、非法集會和刑事毀壞，警方應將他們繩之於法，不可以因為他
們聲大 、 人多便接受他們提出特赦和釋放被捕人士的要求。  

  代理主席 ， 令我特別震驚的是 ， 為何一名前政務司司長會說出特
赦和釋放被捕人士這些衝擊法治的言論呢 ？ 我們的前同事余黎青萍
女士以英文寫出一段很感人的文字 ，並已在前政務官圈內流傳。她說
自己 disgusted  by(厭惡 )前同事陳方安生的所作所為 ， 亦 disgusted  by
民主黨的變臉及其謊言 。李柱銘到美國告狀，但他有否告訴大家第一
個要求我們早日與內地達成刑事司法互助和移交逃犯協議的人是
誰 ？ 市民應該知道這些真相 。近日的示威者如同流寇般不斷衝擊各個
政府部門，代理主席，我真的懷疑他們其實是否想拖垮政府，傷害整
體市民的利益 ？ 

  因此 ， 我懇請各位善良的市民看清楚真相 ， 不要支持這些破壞香
港繁榮安定的壞分子，亦不要參加他們的集會，亦希望各位父母管束
子女，向他們解釋和平示威並無問題，但一旦出現亂象，便要盡快離
開 ， 以免他們身陷險境 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

容海恩議員：代理主席，我支持張華峰議員提出的休會待續議案 ，以
討論如何解決目前的社會撕裂，令社會從近日的紛亂中回復平和，因
為這個問題已不單是香港的焦點，亦是國際的焦點，備受公眾關注和
討論 。  

  過去兩星期出現了多次大規模遊行 、 集會 、 示威行動 、 不合作運
動等 ， 部分最後演變成衝突事件 。 6 月 12 日的事件中有 70 人受傷 ，
當中包括市民、警員和示威者。我聽聞示威者會在未來數日繼續舉行

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8681 

大型遊行和示威活動，這對整體社會而言是非常大的潛在風險，亦對
香港市民構成非常負面的形象。所以，我認為現在有必要盡快在議會
內探討如何平息這次修訂《 逃犯條例 》的風波 ，令社會停止撕裂 ，回
復平靜，大家共同努力改善經濟及民生，我認為這是我們的當務之急。 

  市民關心 《 逃犯條例 》 的修訂 ， 以和平 、 理性的手法和態度表達
意見 ， 表達對人權 、 自由及獨立司法制度的重視 ， 這些都沒有問題 ，
而且為社會普遍接受。不過，最近的遊行示威活動，最初大部分市民
的確是和平進行，但最後竟出現混亂，甚至變成流血事件。當中有不
少示威者選擇使用暴力衝擊警方的防線 ， 我們看到他們一步一步衝
擊，亦非常有規模地、有策略地去做。他們完全不理會警方的勸諭和
警告 ， 用不同的物件 ， 包括尖銳鐵枝 、 鐵馬 、磚頭等傷害性較大的物
件擲向警務人員 ， 令很多人受傷 。 最後 ， 他們向警方表達數項訴求 ，
當中包括撤銷暴動罪定性，以及要求釋放示威者，要求撤銷示威者的
控罪。我想問，這豈不是正正衝擊香港的司法制度 ？ 怎可以要脅警方
撤銷控罪並釋放被捕人士，如果不撤銷便會有更激進的行動 ？ 這不是
衝擊香港獨立司法制度的根本嗎 ？ 怎可用暴力行為要求釋放罪犯、嫌
疑犯 ？ 

  警務處處長盧偉聰之前向記者表示，6 月 12 日的事件形容為騷亂
或暴動，是因為某些人的行為干犯暴動罪，沒有參加暴力行為的人不
用擔心 ； 他又指 ， 當天共拘捕 11 人 ， 當中有 5 人涉及暴動罪 。 有市
民指盧偉聰這樣說是把事件定性為暴動，但他這樣說有沒有錯呢 ？ 其
實他沒有錯 ， 法例清楚列明何謂暴動 。 《 公安條例 》 第 19(1)條清楚
說明暴動的法律定義："如任何參與憑藉第 18(1)條被定為非法集結的
集結的人破壞社會安寧 ， 該集結即屬暴動 ， 而集結的人即屬集結暴
動 "。 換言之 ， 當天集會視為暴動有兩個原因 ： 第一 ， 當日出現非法
集結 ； 第二 ，集結演變成非法集結後 ，有人破壞社會安寧 。暴動是非
常嚴重的罪行 ， 最高可監禁 10 年 。 香港法庭亦曾解釋怎樣才算破壞
社會安寧 ， 正如 2016 年旺角暴動一案中 ， 法官清楚指出 ， 如有人向
警員投擲玻璃樽、竹枝及雜物等暴力行為，即使沒有任何警員因而受
傷，但這些襲警行為已屬破壞社會安寧，並非一定要有人受傷才構成
罪行。所以，我要在此奉勸年青人，不要被人鼓吹參加非法集結和暴
動 ， 不要以為戴上口罩便不會被認出 、 沒有事 。 

  這些衝突令警民關係變得非常緊張，亦有不少示威者將矛頭直接
指向警方 ， 質疑警察處理衝突的手法 ， 部分市民更趁機辱罵警務人
員 ， 警員及其家人的身份在網絡上被 "起底 "， 他們的子女在學校和社

 
 
 
 
8682 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

會上亦受到不同程度的欺凌。我認為這種手法非常卑劣，對警員的家
人非常不公平。警方的責任是維持香港社會秩序和治安，保障市民人
身和財產安全， 保護市民 ， 這是完全可以理解和接受的 。  

  此外 ， 近日亦出現一些針對警員在醫院內進行調查的言論 。 我們
希望大家對警員公平，其實警員在醫院內進行的是執法行為，幫助協
助調查，並不是針對市民或侵犯私隱，我亦希望市民看清楚為何醫院
內需要有警員駐守 。 

  一直以來 ， 香港警察整體上的表現非常出色 ， 令香港成為世界上
最安全的城市之一，實在有賴警隊多年來的付出和貢獻。我在此感謝
每一位警務人員，同時亦希望大家為他們打打氣，幫助並支持他們為
香港執法。至於有市民質疑警方當天是否使用合理武力 ，我認為現有
機制可以處理。事實告訴我們，過往一些警民衝擊事件中被投訴的警
員有被檢控和判刑 ， 說明現有機制是行之有效的 。 

  過往一個星期兩次出現大批示威人士包圍警察總部，用鐵馬、"雪
糕筒" 等雜物圍堵警察總部的出入口 ， 令警察總部內的警務人員不能
自由出入 ， 被困 10 多個小時 ， 這樣對他們公平嗎 ？ 對他們的家人公
平嗎 ？ 示威者關注香港的人身自由 ，卻非法拘禁警員在警察總部裏
面，這樣公平嗎 ？ 多名人士，當中包括長者和孕婦因此感到不適，要
送院治理。從電視新聞看到，被困警員與家人的對話，顯示他們家中
有患病子女和長者需要他們回家照顧，他們被人拘禁亦非常無奈。所
以，在這裏奉勸示威者， 不要再以這種卑劣的手段來對付香港警察 。 

  昨晚有大批示威者再到灣仔圍堵警察總部，他們再次以鐵馬堵塞
出入口，我看着電視直播感到非常心寒和心痛，亦非常擔心裏面每位
警員的人身安全。試想想，用鐵馬圍堵警察總部出入口，如果裏面發
生火災或有其他事件發生的話，他們的人身安全誰來保障？ 消防和救
護人員無法進入，是否要跪下來求示威者才可以進去呢 ？ 示威者這樣
做是否公平呢 ？ 

  在警察總部外面不斷有示威者噴漆 、 擲雞蛋 、 用激光照射警員的
眼睛，他們用甚麼手段來侵犯別人的人權呢 ？ 我很擔心這種挑釁行為
會形成風氣，我很擔心這些挑釁行為會不斷衝擊香港法治，我在這裏
嚴正譴責這些非法行為 。  

  這些非法行為不會因為這樣而停止，現在亦有示威者在圍堵律政
中心 。 我希望市民和示威者可以保持冷靜 、保持理性 、 保持人性 ，不

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8683 

要再用暴力衝擊，不要因為他們的無情造成任何人命傷亡，我認為香
港沒有人想看到這個情況 。示威者在稅務大樓和入境事務大樓進行不
合作運動，影響到很多香港市民，令他們處理不到日常生活的事務 ，
不能繳稅 ， 其實已經對香港造成一定程度的傷害 。 

  我想在這裏說 ， 他們完全對錯焦點 ， 如果他們還要求政府撤回
《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》(" 《 條
例草案》 ")， 其實政府已經給了答案 ， 《 條例草案》 不會繼續推行 ，
等同自然死亡，不要再酙酌字眼。他們要求收回暴動的定性，或者要
求警方不檢控示威者 ，都是不可行的 ，亦會衝擊香港法治，不要用他
們所謂的道德高地來衝擊香港的法治 。衝擊法治的，正正就是這批示
威者 。 

  政府當然有做得不足的地方 ， 宣傳工作和時間不理想 ， 希望政府
多向市民解釋《 條例草案》的目的 ，《 條例草案》 對香港會有甚麼影
響，或者長遠有甚麼好處，亦希望政府能夠釋出最大的善意和誠意 ，
與香港人一起探求和朝着有利香港未來發展的道路前進 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

周浩鼎議員 ： 代理主席 ， 我發言支持張華峰議員提出的休會待續議
案 。 代理主席 ，《 逃犯條例 》的修訂的確引起社會重大爭議 ， 特首亦
已就此事道歉 ，並承諾暫緩處理《 逃犯條例 》的修訂 ，亦明確表示沒
有任何重推時間表。事實上，事件已終止並告一段落，社會不應繼續
在這個風波上糾纏，特區政府在今次事件中解說工作不足，亦須作出
深切檢討 。  

  我承認市民受這次風波影響。我明白有些市民可能至今仍然怒氣
未消 ， 市民如有意見 ， 我明白 ， 大家亦須尊重 。 不過 ， 我想說的是 ，
如果我們繼續在這個所謂《 逃犯條例 》的風波上糾纏，大家的怒氣便
更難清除 ， 社會亦更難復原 。 

  代理主席 ， 其實在外間 ， 很多市民也向我表示因為這次風波 ， 造
成他們家庭內兩個世代之間的撕裂。如果事件繼續升級，可能會嚴重
影響這些家庭的關係。我亦想指出，爭議只是一時，但關係是一輩子
的，我希望香港市民可以想一想，如果我們繼續就這個風波糾纏，繼
續令衝突和矛盾升級，這樣不單會影響社會，更會嚴重影響個人、家

 
 
 
 
 
 
 
 
8684 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

庭及朋友層面的關係。如果關係已經撕裂，並任由衝突繼續升級及加
溫，將來修補這些關係只會越來越困難。這就是我剛才說爭議只是一
時，但關係是一輩子的原因，希望大家可以好好思考當中這方面的問
題 。 

  代理主席 ， 香港一直以來是個國際金融中心 ， 全世界有大量外資
把許多資金存放在香港。最近，我們看到有市民發起向外國駐港領事
館提出一些要求的行動 ， 或者說得簡單一點 ， 是所謂向外國政府求
助。然而，我想指出其實我們須小心處理這些行動。如果外國機構或
外國政府接收到的是另一種信息，即香港進入了一種很混亂的狀態 ，
社會完全不穩定，長遠來說，也會影響外國投資者或企業在香港駐扎
的信心。事實上 ，我們明白示威者當然可以向外國機構表達意見 
我亦須清楚表明，我們絕對不認同任何外國政府介入香港或國家的內
部事務 不過，我們要小心在這個行動或整個發展的過程中，可能
難免傳遞了某些信息，最後予人的感覺可能是香港進入了一個不太穩
定的狀態。我們現在可以見到，近日的確在短期內出現了兩次包圍警
察總部、入境事務大樓、稅務大樓的情況，甚至今天有人發起包圍律
政司辦公室等。其實，如果將這一連串行為加起來，很容易會被演譯
為另一種信息。香港作為一個國際金融中心，其中一個重要性，當然
是有很多外國投資者把資金放在香港。老實說，如果我們做出某些行
為，而別人接收到的信息是香港進入很不穩定的狀態，這樣很可能會
影響香港整體的經濟表現 。 

  所以 ， 我希望香港社會公眾可小心注意這一方面 。 香港社會須盡
快回復平靜，重新出發，這亦能穩定外國投資者心中對香港穩定的信
心。事實上，如果一些外資機構在香港投放大量資金，並有很多外派
員工在港，他們也希望香港可以有一個相對穩定的社會環境，這也是
重要的 。 

  因此 ， 代理主席 ， 在發生這麼多事情後 ， 我認為特區政府往後的
工作是要繼續加強與其他國家在經濟上的溝通和聯繫。事實上，我們
再三重申，我們不認同外國政府嘗試干預香港特區政府的內部事務或
干預國家的內部事務，但香港在經濟層面的溝通方面，的確與國際有
很多聯繫，在經濟方面有很多經貿往來。我認為政府有責任加強外國
機構對香港的信心，以及提升他們對香港營商環境的信心。我希望特
區政府聽到我對這方面的意見 。 

  代理主席 ， 關於這次風波 ， 我不得不提 很多建制派議員今天
亦已指出 警察在這事件中是很大的受害者。由於最近發生了一連

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8685 

串的衝擊和包圍事件，警方的士氣可能低落。原因有很多，我們看到
很多人不單對警方作出言語上的挑釁，在網上也看到有個別人士甚至
向一些小朋友灌輸有關警察的負面信息，刻意把警察說成是壞人，更
甚的是公開警員及其家人的資料，然後呼籲其他人作出騷擾。這已經
完全超越了香港人的道德底線。這種欺凌實在對警方絕對不公道，也
是不負責任的行為 。 

  代理主席 ， 我留意到最近兩次包圍警察總部的事件 ， 以及有議員
同事剛才特別提及在昨晚警察總部遭包圍期間，曾經發生警員在上班
途中被示威者追打的情況。我相信一般市民看到這種場景，即看到示
威者追打警察或發動大規模行動，包圍警察總部，向警方施壓，甚至
威脅作出各種攻擊 ， 在很多人眼中 ， 這些行為都是嚴重衝擊香港法
治。我亦想提醒大家，其實香港警察負責的工作不單是處理示威和抗
爭 ，香港警察還有很多其他工作要處理 。 危急的情況 、 救援的工作 、
維持社會秩序和治安，這些全部都是他們的責任。如果某些人嘗試將
矛頭指向警方，然後作出各種欺凌行為，打擊警隊和警隊士氣，最終
受害的是整個香港社會。所以，我真的希望香港市民能夠明白，現時
有部分人嘗試挑動這種矛盾或對警員作出衝擊，長遠而言絕對會對香
港造成嚴重傷害 。 

  代理主席 ， 我還想提出 ， 昨天有同事用上一些令人難以接受的言
詞 ， 包括 "奴隸 "， 甚至說一些抹黑建制派同事的說話 ， 例如 "人格卑
劣 "等的人身攻擊 。 代理主席 ， 坦白說 ， 語言暴力其實正傷害我們的
議會，也對整個香港社會沒有益處。代理主席，其實在這種氣氛之下，
要我們在會議席上商討所謂民生事項 ，能否得出甚麼好結果？ 最近在
多個立法會不同委員會上 ，我們也看到有同事在討論民生事項時仍然
不斷借題發揮 ， 繼續把焦點放在 《 逃犯條例 》 的風波上。  

  有同事說" 樹欲靜而風不息 "， 看來真的有點矛盾 ， 依然繼續在當
中發酵 。面對這種情況 ，我覺得議會實在應該停一停 ， 靜一靜 ，又或
不要再讓一些同事刻意在討論民生事項時突然把焦點轉移到《 逃犯條
例 》的風波上 。我相信真的要讓議會停一停 、靜一靜 ，讓香港社會可
以重新出發 。 

  事實上 ， 如果我們不想辦法令社會上這個矛盾降溫 ， 讓大家復
原，而是再繼續讓矛盾升級，恐怕在香港社會內人與人之間的關係 、
政府與市民之間的關係及所有人之間的關係，不單也會受衝擊，關係
甚至難以復原和修補。 我覺得這對香港而言是最重大的損傷。所以 ，
我希望今天大家能夠支持張華峰議員的休會待續議案 。 

 
 
 
 
 
 
8686 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  我們今天的姿態不單是希望讓議會可以停一停 、 靜一靜 ， 想辦法
化解矛盾 ，令社會氣氛降溫 ， 這也是一個姿態 ， 是要告知香港社會 ，
我們希望整個社會都能夠停一停、靜一靜，大家也不要回到這個風波
上。如果我們繼續讓這個風波和矛盾升級， 只會令香港所有人之間的
關係難以修補。所以，我支持張華峰議員今天提出的休會待續議案 ，
這是一個姿態 ， 是要告訴社會 ， 希望社會能夠回復平靜 ， 重新出發 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

鄺俊宇議員：代理主席，大家連日來都很清楚知道整個社會正在發生
甚麼事。立法會議事廳本身很可能是可以令我們透過討論，為現時的
矛盾和委屈找到出口。事實上，大家也知道，如果這項休會待續議案
獲得通過，意味着本來會討論的議項，包括大家非常關注的解放軍軍
事碼頭，以至傳召鄭若驊及不信任政府的議案將不獲討論。各位，我
形容這是 "斬腳趾避沙蟲 "。 你或會以為不進行討論 ， 問題就不存在 。
很抱歉 ， 即使不討論 ， 問題並非不存在 。 

  現時最低限度我看到司長在席 。 相比 "林鄭 "， 我至少覺得司長願
意聆聽究竟發生甚麼事，究竟怎樣才能夠解決眼前的困局 ？ 解鈴還須
繫鈴人，繫鈴人是林鄭月娥。司長可能會問，現時的亂局是怎樣造成
的 ？ 這是大家都知道的，我們不可以當甚麼事都沒有發生。在過去兩
至三個月 ，我們在議事廳不斷強調不要推動《 逃犯條例 》的修訂 ，可
以先用一次性移交安排來處理台灣的個案，指出《 逃犯條例 》的修訂
的確對香港的營商環境和經濟造成一定的擔憂及影響，但政府不聽 ，
一直也不聽。由之前成立法案委員會以至繞過法案委員會，企圖令條
例草案直接提交大會 。 我們或許可以用這 10 多分鐘發言時間 ， 嘗試
好好整理一下。在過去一兩星期，無論大家持甚麼立場，讓我們想想
在這過程中政府有多少不足，政府做得有多差，然後才造成今天的局
面 。 

  由 100 萬人遊行開始 ， 大家已經不會質疑遊行人士的數字 ， 因為
大家真的看到，願意參與的朋友都有一個信念，就是香港要有獨立的
司法制度 。 我們有一條界線名為 "一國兩制 " ， 我們擔心打開缺口之
後，香港人日後會否被送返內地受審 ？ 我們不信任內地的司法系統 ，
我們感到擔心 ， 所以出來參加遊行 。 在當天晚上遊行完結後不足
1 小時，我們看到新聞稿，說如期在 6 月 12 日直接提交立法會大會 ，
恢復《 條例草案 》 的二讀 。 各位 ， 那一刻已經造成了錯誤 。 當大家很
努力、很和平走出來，告訴林鄭月娥真的要想想，她所謂的主流民意

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8687 

現時在她眼前 ，請她想想一些方法時 ， 她卻沒有這樣做 ，只是把《 條
例草案 》直接提交大會 。  

  在 6 月 11 日凌晨時分 ， 我一直在附近 ， 相信司長也知道 ， 因為
我相信司長即使未必在現場， 也一定十分留意新聞，這是他的習慣 ，
所以他至少會知道 6 月 11 日晚上是撕裂的開始 。 這是甚麼意思 ？ 因
為當晚在金鐘站，一些市民向我們求助，表示他們被警員要求一字排
開，被當作罪犯般審問。穿上白色或黑色衣服的人途經金鐘站便被搜
身。後來我們的同事去到現場，我們無意阻撓警方的行動，但最低限
度希望透過香港法例第 232 章第 54 條 ， 了解一下警方採取的行動是
否真正基於合理懷疑 ， 抑或是否做多了 。 

  當天晚上可算平安，因為我們嘗試在很多糾紛一觸即發前做調和
的工作，但我們亦看到一種情況，就是其實當晚已經是一個臨界點 。
大家都知道 ， 後來到了 6 月 12 日 ， 便發生大家不想看到的衝突 ， 上
午曾經也有一觸即發的衝突，但其後的情況也無法紓緩。然而，很抱
歉 ， 政府還犯了第二個錯誤 。 在 6 月 12 日的下午 ， 當時獲批不反對
通知書的和平集會正正是在立法會旁邊的中信大廈行人路上舉行，旁
邊的救護站掛上了大大的一個 "十 " 字 ， 告訴大家那兒不應該遭受攻
擊 。 可是 ， 警方施放了 150 枚催淚彈 、30 枚布袋彈 ， 催淚彈更直射
人群當中。救護站受到影響，它旁邊的位置就被一枚催淚彈射中。途
人和市民十分害怕，於是全湧進中信大廈，差點造成人踩人。在當日
的集會上，連建制派的同事也會承認很多都是和平示威請願的市民 。
於是 ， 我們便會問一個問題 ， 誰決定開槍 ？ 誰決定把清場的武力升
級 ？ 你會說這是因為現場的情況。我想指出，警隊士氣低落，無非是
因為高層與前線指揮官割席。特首說與她無關、局長說與他無關、局
長說處長負責、處長說這是現場指揮官負責，與他無關。責任由前線
承擔 ， 功勞就由高層獨領 。 

  我們那時看到的是 ， 強大的民意已經在聚集 ， 但特首仍然堅持故
我，接受某電視台的獨家訪問時差不多聲淚俱下，哽咽地說她不想看
到這樣那樣，但沒有聽到她會採取任何措施。她一次又一次錯過挽救
的黃金機會 ， 連道歉都要 "擠牙膏 "。  

  在 6 月 12 日當天至 200 萬人遊行之前的短短數天 ， 我們在此期
間經歷了甚麼呢 ？ 我們經歷到很多學生做夢也想起吸入催淚煙，他們
可憐到不敢到公立醫院求診，因為有一宗個案是一名學生在公立醫院
被警員查問，當獲悉他來自金鐘後便把他拘留。同學說肺部很疼痛也
不敢到公立醫院求診，結果我們要找醫生協助，我們可能處理了二三

 
 
 
 
 
8688 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

十位同學的個案。這情況是很悲涼的，明白嗎 ？ 那種精神的拉緊、那
種白色恐怖，我相信司長本人也不想看到，但最低限度政府能否讓大
家有一份安心，脫離這種陰霾呢 ？ 看來還要花很多工夫。如果用司長
的說法就是溝通 ， 但大家要記得 ， 一系列的事件現時像雪球般在滾
大，由同學肺部感到疼痛但不敢到公立醫院求診，然後是懷疑有警員
曾經到香港大學搜尋學生宿舍而令人大驚，以至這星期連續發生的一
系列不同的事件 ， 以及一件我不想再提的事情 。 

  代理主席 ， 事實上 ， 在 200 萬人遊行之前 ， 政府有足足一星期的
時間，她沒有理由不明白，我亦相信有人曾苦口婆心勸這個如此強勢
又 "好打得 "的林鄭月娥 。 我不知道是否有人勸過她 ？ 我估計有 ， 但不
成功 。 後來她才開始出來道歉 ，先是書面道歉 ，然後當面道歉 ，說暫
緩 《 條例草案》 ， 但不肯說撤回 。 

  有建制派同事說會否在一兩個月後再把 《 條例草案 》 提交立法
會 ？ 我希望那位同事這樣說只是一時之氣，因為那位同事是個真性情
的人 ， 經常都是想到甚麼便說甚麼 。 我不想看到所謂暫緩一兩個月
後，又再提交上來，因為現時的撕裂正在發生，政府是否能夠給群眾
及現時不滿的香港市民一個更清晰及看得見的交代 ？ 司長，我們真的
看不到接下來整個運動的走向是怎樣 。 

  我從未試過這麼多個晚上通宵不睡 ，亦未試過在一個精神狀態這
麼差的情況下發言，但我們真的擔心。我們看到的是，無論你的政見
或光譜的位置如何，甚至你是支持政府也好，你都會擔心學生，這個
情況我們是看到的 。現時這個結放在眼前，要把它解開， 而解開這個
結有很多方法 ， 老實說 ，這並不應該在這項休會待續議案提出來討
論，因為正如我在發言開首時所說 ，這項議案一旦通過，接下來有很
多情況都不能夠跟進。這並非一個好的場景，但最少我想在這個時空
能夠與司長直接對話 。 

  現時其實有很多事情可以做 ， 包括成立獨立調查委員會 ， 以還原
事件的真相，了解當時警方哪位高層下決定，令前線要面對這壓力 ？
或許也可看看整件事的走向是怎樣的？ 除了透過 "擠牙膏 " 方式回應
是不妥當外，而政府亦已就此道歉，但為何公眾不接受呢 ？ 是否應該
以史為鑒 ， 再想想如何走下去 ？  

  最重要的是 ， 為何在雞蛋與高牆之間 ， 雞蛋在如此脆弱的情況下
仍然要堅持己見？ 高牆有的是甚麼 ？ 高牆有的是你們的權力、你們的
制度及裝備。但是，雞蛋仍繼續發聲，而雞蛋的要求或訴求是很卑微

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8689 

的 ， 也就是你們撤回這條惡法 ； 你們不要把 "六一二 "定義為暴動 ； 你
們協助追究當時警方有否濫用暴力，令一些市民能夠脫離白色恐怖 。
是否真的這麼困難呢 ？ 

  司長或許也知道，我經常形容在場的市民或到不同地方遇到的市
民為 "手足 "， 手足的意思是甚麼 ？ 手腳流血 ， 我們會痛 ， 我們真的很
擔心。我們一眾民主派議員，雖然很多都曾去過前線，但是從來沒有
見過這種情況。張超雄議員甚至面對着很大壓力，他去到前線堅持和
平抗爭；譚文豪議員可以走到前線與警方對峙；楊岳橋議員會用他的
知識去處理不同的場面；尹兆堅議員會與警方據理力爭；林卓廷議員
最少站出來也可以把人嚇倒，還有很多其他同事，我不多說了 。我看
到連日來大家都盡量在不同的崗位上努力，目標只有一個：保護雞蛋。 

  村上春樹有一句說話是這樣的 ： "高牆與雞蛋 ， 我們永遠站在雞
蛋那邊" ； 但對於這次的運動 ， 我會多加一句 ： 我們站在雞蛋前邊 ，
保護雞蛋不要破 ， 保護我們的學生 ， 保護我們的年青人 。 

  事情發展到這一刻 ， 其實已經令人很心酸 。 既然是這樣 ， 政府是
否應該釋出更大善意 ？ 正如我在發言開始時所說，解鈴還須繫鈴人。
現時 "林鄭 "不敢出來回應 ， 或許以她的性格 ， 無法接受一個這麼大的
挫敗 ， 但 "有錯要認 ， 打要企定 "。 連日來 ， 建制派同事都幫她擋了不
少，為何她不可以走出來，正正式式一口氣、一次過把事情做好 ？ 我
們不想再看到多一位手足出事 、不想再看到多一位手足流血、亦不想
再看到多一位手足受傷 。 

  連日來 ， 我相信我們的議員同事都很疲倦 ， 大家已經習慣這種生
活 。很多時候 ，我們都嘗試努力化干戈為玉帛 ，但我真的很擔心 ，這
場運動日後會否有一場大干戈呢 ？ 我們不能將之化成玉帛，所以 ，我
們希望司長想想方法，雖然這並非一個最好的場合，但我相信他是用
心聆聽的 ， 好嗎 ？ 想一想 ， "度一度橋 "， 不要讓它自然地發生 ， 不要
以為不回應，等待群眾自己出錯，運動瓦解便算數 。這是一代人的裂
痕 ， 一代人的撕裂 ， 是需要繫鈴人林鄭月娥去處理的 。  

  我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 這個議會充滿謊言和虛偽 。  

  首先 ， 我必須指出 ， 鄺俊宇議員上星期提出休會待續議案 ， 但保
皇黨卻刻意製造流會 ， 當時他們解釋社會已經撕裂 ， 大家應該停一

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8690 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

停，不要說那麼多。接着這個星期他們便找張華峰議員作代表，提出
休會待續議案，內容與鄺俊宇議員提出的議案基本上一樣，只是今個
星期由他們提出 。 

  但是 ， 他們的目的是甚麼呢 ？ 如果他們稍後表決通過議案 ， 即違
反立法會多年來的傳統，當社會上出現緊急事項議會必須討論，便會
提出休會待續議案，而議案一定不通過，因為一旦通過，會議便要停
止 ， 要休會 。 不過 ， 依我看來 ， 他們根本是想休會 ， 因為接下來要討
論割讓中環海濱作軍事碼頭的附屬法例 ， 而有關附屬法例以 "先訂立
後審議" 的方式處理 ， 所以一旦流會 ， 無須表決便自動生效 ， 中環海
濱這幅土地自動送給解放軍 。 這個便是他們的計劃 ， 這便是虛偽之
處 。 代理主席 ，由始至終 ， 他們做的每件事也是用假話和謊言 。 

  修訂 《 逃犯條例 》 由始至終也是個謊言 ， 甚麼是初心 ？ 處理台灣
殺人案是初心 ？ 由屬於民主建港協進聯盟 ("民建聯 ")的代理主席和私
通梁振英的周浩鼎議員 大家也知道虛偽至何種程度，立法會調查
梁振英，他作為調查委員會副主席，竟然私通被查對象，限制調查委
員會的調查範圍  二人陪同台灣殺人案受害人潘曉穎的家屬出
來 ， 說要爭取公義 ， 接着政府立刻回應 ， 提出修訂《 逃犯條例 》 。  

  但是 ，《 逃犯條例 》的修訂內容是甚麼 ？ 是將台灣變成中華人民
共和國的一部分，有少許普通常識的人也知道，台灣政府怎會容許根
據以這樣的法例進行引渡呢 ？ 台灣容許以這項法例進行引渡，即是承
認台灣是中華人民共和國的一部分。請不要騙人，他們明知這項法例
根本無法處理台灣殺人案，但他們到今天仍然不罷休。所以，我說他
們是在吃 "人血饅頭 "， 為何如此惡毒呢 ？ 受害人已過世 ， 請不要利用
她 ， 謊話說 1 萬次便會變真理嗎 ？ 人所皆知 ， 沒有人會再相信他們
的 ， 甚麼初心 、 甚麼堵塞漏洞 ， 現在全部被揭破了 。 

  英國政府已經解釋 ， 當年參與討論 、 商議這項法例的人亦已發
言，文件亦顯示這不是漏洞，而是防火牆，正因為大陸的司法制度欠
缺公平審訊，所以我們不信任移交大陸，因此把大陸剔除，就是這麼
簡單 。 現在說容許移交逃犯至大陸 ， 便引起軒然大波 。 將保障 "一國
兩制" 、 保護香港法治 、 人權 、 人身安全 、 自由的制度鑿開一個洞 ，
讓大陸政權伸手入來 ， 喜歡拘捕誰便拘捕誰 、 想封哪隻艇便封哪隻
艇，怎麼可能呢 ？ 有人說不是的，這與政治無關，只有殺人放火的罪
犯才會受影響，誰會相信呢 ？ 大陸有哪些東西不造假呢 ？ 現在回大陸
做生意 ， 誰不用給官員好處 ？ 大陸的法律有落實執行嗎 ？ 只是說一

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8691 

套 ，做一套 ，人所皆知 ， 連 3 歲小孩也騙不到 。還說大陸的司法制度
的國際排名十分高 ， 請不要笑壞人 。 

  面對這樣的情況 ， 香港市民可以怎麼辦呢 ？ 他們說這是初心 ， 堅
持修例 ， "睬你都傻 "。 13 萬人上街示威 ？ 他們 "睬你都傻 "； 100 萬人
上街示威 ？ 他們 "睬你都傻 "，這是個怎樣的政府 ？ 怎樣的保皇黨 ？ 他
們盲了嗎 ？ 他們聽不到、看不到嗎 ？ 遊行的規模大至無法想象，他們
還堅持要恢復法案二讀 ， 你奈得了何 ？ 這便引發了 "六一二 "事件 。 

  我要為我們的下一代喝采 ， 我也估計不到他們的反應如此強烈 。
6 月 12 日早上 8 時我回來已經看到滿街是人 。 沒有他們 ， 這項惡法
早已通過。我們民主派在議會裏根本是任人魚肉，我們代表大部分市
民 ，但我們只佔少數議席 ，他們數夠票便通過 ，次次如是 。他們為所
欲為 ， 高鐵 、 港珠澳大橋等 "大白象 "工程全部隨意興建 ， 因為他們夠
票數 ， 不論是 "一地兩檢 "或甚麼法例 ， 明明違反 《 基本法 》 ， 只要他
們喜歡便隨意通過 ， 議會根本是個 "橡皮圖章 "。  

  但是，他們今次 "跟車太貼 "便生氣，生氣至要說粗言穢語，對嗎 ？
政府最初提出時說 46 項罪類內屬雙重犯罪而可判監 1 年或以上已足
以引渡，你們說支持；之後商界認為不太好，認為可判監 3 年的罪行
才引渡，你們說支持；商界仍有憂慮，改為可判監 7 年的罪行才引渡，
你們又說支持 ；100 萬人遊行 ， 怒氣沖沖 ， 政府表示繼續修例 ， 你們
又說支持 。 你們有思想嗎 ？ 你們有自由意志嗎 ？ 你們沒有 ， "西環 "說
甚麼便是甚麼 ， 與 "林鄭 "無關 ， 你們想了個餿主意 ， 以為 "林鄭 "撿了
一枝好籤 ， 一起搞 "逃犯惡法 "， 以為會領功 ， 結果全軍覆沒 ， 生氣得
要閉門後真情流露 ， 甚至 "講粗口" ： "為何這樣害我 ？ 下次不要這樣
做了 。" 終於弄至這個田地 ， 但你們現在覺悟了嗎 ？ 你們現在醒覺了
嗎 ？ 你們現在有面對市民嗎 ？ 你們繼續說謊，說因為示威者包圍警察
總部 ， 救護車不能駛進 ， 胡說八道 ， 當時我整天都在現場 。 

  真是上天注定 ， 當晚我們站在玻璃門前 ， "蘋果 Live"說要訪問我
和郭家麒議員，但攝影師剛巧在後面，於是我們跟他們去那裏。到達
那裏我們看見有救護員不能進入 ， 我們立即上前了解 ， 正門可以進
入，然後便帶他們到正門。沿途示威群眾全部讓開，完全沒有人阻擋
救護員，消防處也發了新聞稿，表示沒有示威者阻擋他們。整件事情
我不重複了，根本是警方在阻擋，我們到達閘口時，他們還花了好些
時間，當時警察學院副院長也在場，他看到整件事，看到我們引領救
護員 ， 我們有多着急 ， 希望盡快入內救人 ， 因為既然要召喚救護車 ，
必定有嚴重事件 ， 我們希望救護員盡快進內救人 。 

 
 
 
 
 
 
8692 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  但是 ， 警察不開門 ， 傳媒在閘口拍攝到 ， 前後 20 分鐘才打開閘
門，為甚麼呢 ？ 我們說有沒有搞錯，為甚麼要花那麼長時間。他們說
未找到鎖匙。那條鐵鏈的鎖是誰鎖上 ？ 是警方鎖上的，但他們找不到
鎖匙 ， 你相信嗎 ？ 我們說 ：" 不是吧 ？ 找不到鎖匙 ， 那便用鐵剪剪斷
鐵鏈吧。"警察對我們說："我們沒有鐵剪，你有沒有鐵剪借給我 ？ "這
樣說話 ？ 我不知警察總部內有多少千人，但它代表着 3 萬多警力，用
鐵鏈和鎖上閘門後竟然說找不到鎖匙，要問議員借鐵剪剪鎖，這簡直
是國際笑話 。鏡頭拍攝了 ，不能推搪 ， 這全部是事實 ， 是我的親身經
歷 。 

  然後 ， 過了很久 ， 病人出來了 ， 哪有人阻礙 ？ 我和郭家麒議員待
所有病人上了救護車才離開，你們如果夠膽、有能力、有證據便來挑
戰我的說話 ， 當時我在現場 。 然後 ， "蘋果 Live"提議在謝斐道 、 分域
街和軍器廠街中間做現場訪問，訪問期間有一輛救護車在分域街直駛
過來軍器廠街，我們便說立即讓開，大家也立即讓開，救護車駛過去
沒有問題，向金鐘方向離開。我事後才知道，原本消防處的救護車要
求警方協助，希望能夠駛進去，根本從來沒有問題。我當晚護送所有
病人上救護車後，仍然有救護車可以駛進去，不過那輛救護車是聖約
翰救傷隊的，不是消防處的，我估計警方沒有不准它駛入，其實根本
可以進入 。 

  過去多次在示威現場 ， 示威者都是 "紅海式 "讓路 ， 讓救護車和救
護員通過 ，每次如是 。 我剛才從律政中心那邊回來 ，人數較多 ，佔據
了一半下亞厘畢道，但群眾在指揮交通， 兩邊的交通仍然暢順無阻 。
兩旁的一堆警察甚麼也沒有做 ， 群眾則自動幫忙指揮交通 。 如此和
平、高質素的示威者，你們卻嘗試用謊言抹黑。當晚若非我和郭家麒
議員恰巧走到那裏及時帶救護員到正門，警方隨時繼續戲弄他們，讓
他們等候個多小時，然後便說示威者阻撓。你們這群人一味說謊、抹
黑 。 

  兩星期後 ， 本年度立法會會期便結束 ， 官員便可以躲在洞內 ， 行
政會議歇暑 ， 完全無須見人 ， 只會寫網誌 。 你們是甚麼態度 ？" 我就
是不睬你 ， 睬你都戇 ， 吹呀 ？ "你們就是抱這種態度 。 

  最近我看到一個網民說得很好 ， 他說得很清楚 ： "當然要成立獨
立委員會調查警方 ， 行得正 ， 企得正 ， 怕甚麼 ？ 除非 '身有屎 '。 "這便
是你們最常用的語言 ， 聽聽吧 ！ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8693 

葉建源議員：代理主席，張華峰議員今天的議案內容包含兩項元素 ，
第一 ， 是休會 ；第二 ，是希望平息當前的爭議 ，令香港社會恢復良好
秩序 ，讓市民可以回復正常生活 。  

  對於第一項元素 ， 即休會 ， 我不明白為甚麼要有這項安排 。 這項
議案如果獲得通過，在其後的議程項目，就是一些大家認為重要的項
目，便未能得以討論 。為甚麼要這樣做呢 ？及後的重要議程項目包括
對政府的不信任議案，以及很多市民關心的海濱用土地撥給解放軍使
用的安排等 ，這些議程項目應在議會中得到正常和充分的討論。尤其
是後者，如果今天的會議未能處理， 有關安排便會自動生效 ，所以這
項休會待續議案辯論會被理解為，對其後的議程項目造成影響，議案
本身的內容可能已不再重要 。 

  不過，我想強調，對於張華峰議員提出的議案內容，我是贊成的 ，
即要盡快平息目前的爭議，令香港人可以回復正常生活，我認為是應
該這樣做的。然而，所採用的方法必須是積極處理問題。我們現在面
對很多矛盾 ， "解鈴還須繫鈴人 "， 政府必須積極回應市民的訴求 ， 這
樣才能真正令香港當前的問題得到平息 。 

  代理主席 ， 我們現時面對兩大矛盾 ， 第一 ， 是政府與市民之間出
現很大對立，市民基本上已不信任政府，政府的民望下跌至回歸以來
的最低點，這點大家都非常清楚。這個矛盾之所以這麼強烈，簡單來
看是因為市民反對修例 ，但政府卻堅持修例。政府不單堅持修例，還
要利用一個由不公義制度得來，對整個政府決策的絕對控制權，可以
說是無所不用其極地加快通過修訂。政府漠視民意，堅持修例，還要
用盡各種方法，致令矛盾推至最高點 。我們現在要指出的是，如果當
局不處理這事 ，問題根本無法解決 。 

  具體來說 ， 這個矛盾還出現在數方面 。 首先， 市民憤怒的其中一
個原因 ， 就是政府沒有堅守 "兩制" 。 "一國兩制 "十分重要 ， 但很多時
候，內地只強調 "一國 "，以 "一國 "優先於 "兩制 "。我並不認同此看法 ，
因為 "一國 "與 "兩制 "同樣重要。 我們不可以說 "一國優先於兩制 "， 所
以 "兩制 "便不重要。當局應指出，"一國 "是重要的 ，而 "兩制 "也重要 ，
這點是必須堅持的 ，否則，我們便會面對目前的問題。由於特首處於
兩制的樞紐之間，這點特別重要，特別是特區政府，一方面指出我們
是 "一國 "， 但必須同時做好 "兩制 "。  

"兩制" 在法治上已實踐 20 多年，雖然出現很多問題 ，但基本上仍
能維繫香港市民的信心。可是，這次修例的安排，令香港市民可能曝

 
 
 
 
 
 
 
8694 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

露於" 另一制 "的法治制度下 ， 而這 "另一制 "的法治制度是很多市民也
沒有信心和擔心的 。 對於市民沒有信心和擔心 ， 難道政府未能體察
嗎 ？ 為甚麼一定要這樣通過這項法例修訂呢 ？ 這是很多市民不理
解 ， 而且感到憤怒的 。  

  另一令人感到憤怒之處 ， 或是導致不信任的原因 ， 就是當局以一
宗港人在台灣殺人的案件作借口，推動一項更大範圍的修訂。這項大
範圍的修訂，令很多人擔心，甚至外國投資者也擔心，外國政府亦擔
心他們在香港的僑民會受影響。為何政府寧願付出這麼大的代價也要
這樣做呢 ？ 很多市民也認為這只是一個借口， 因而對政府的誠信產生
很大的懷疑。如果這個問題未能解決，而當局連誠信也被懷疑的話 ，
政府如何可以有效管治呢 ？ 

  同時 ， 不幸地 ， 市民不再信任議會 。 議會在這次事件中未能發揮
有效平衡 ， 我們未能做到 check  and  balance( 制衡) 。 議會在建制派全
力配合下，我們無法制止一些不受市民歡迎的政府施政順利通過。 在
這次事件中，我們看到在中聯辦一聲令下，整個建制派便全部歸位 。
大家看到 "一國兩制 "的削弱已是昭然若揭 ， 這情況大家有目共睹。  

  對於今次問題的嚴重性 ， 市民並不是隨隨便便 . 

(蔣麗芸議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ：葉建源議員 ，請稍停 。蔣麗芸議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ，我相信大家都知道《 議事規則 》已有明確規
定，議員不應就各樣事情作猜度或想象。他說甚麼中環、西環一聲令
下，建制派便怎麼樣，有人跟他這樣說過嗎 ？ 有人命令過嗎 ？ 他聽過
嗎 ？ 他說甚麼呢 ？ 我跟你說，葉建源議員，我若不回應你，即變相承
認你說的話 。  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請你 . 

蔣麗芸議員 ： 你不要叫喚我的名字 。 你應該叫他少些猜度 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8695 

代理主席 ： 蔣議員 ， 請你停止發言 。 根據《 議事規則 》， 議員發言的
內容不得意指另一議員有不正當動機，而發言內容亦必須符合《 議事
規則 》 的規定 。 若議員想回應其他議員的發言 ， 可按下 "要求發言 "按
鈕 。 葉建源議員 ， 請繼續 。 

葉建源議員：代理主席，我相信我剛才所說的， 並非我一個人的意見，
是市民看到的整體現象 ， 大家亦有這個看法 。  

(蔣麗芸議員離開其座位 ， 並站在通道上高聲說話 ) 

葉建源議員 ： 代理主席 ， 請你維持秩序 。  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請你停止發言 。  

(蔣麗芸議員繼續站在通道上高聲說話 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請停止發言 。  

(張超雄議員在席上高聲要求代理主席請蔣麗芸議員離開會議廳 ) 

代理主席 ： 請議員保持肅靜 。  

(蔣麗芸議員仍然站在通道上高聲說話 ， 麥美娟議員及陳恒鑌議員走
到其身旁勸阻 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請你停止發言 。  

葉建源議員 ： 代理主席 ， 請你好好地處理秩序 。  

(蔣麗芸議員 、 麥美娟議員及陳恒鑌議員仍然未返回座位)  

葉建源議員 ： 代理主席 ， 其實這是你的 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8696 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

代理主席：請各位議員返回座位，保持冷靜。本會現正進行議案辯論。
葉建源議員 ， 請繼續 。  

葉建源議員 ： 好的 ， 代理主席 。  

  代理主席 ， 我們看到市民對這些矛盾感到非常憤怒 ， 所以市民一
次又一次的示威請願。更大的問題是，政府即使看到 100 萬人示威 ，
仍然不聽民意，再加上當局對警方的維護，大家亦感到大有問題，繼
而進一步激起 200 萬人上街示威。政府在處理這個問題上犯了一連串
的錯誤 ， 這是當局要認真反省的 ， 如果當局僅表示在過程中有所不
足 ， 我認為未能反映當局有認真和深刻的反省 。 

  此外 ，在是否撤回修例這問題上 ， 當局亦說得不清不楚 。 當局只
表示沒有時間表 ， 所以有關條例草案屆時會自動失效 。 對於這一說
法 ， 我們嘗試放在日常生活中理解 。 假設有兩個人正在爭執 ， 甲問
乙 ：" 你會不會打我 ？ "乙回答說 ：" 我沒有時間表 。 "對此答覆 ，甲自
然感到奇怪 ， 不明乙在說甚麼。 乙可否直接回答他會否打甲呢 ？ 其
實 ， 乙只要說 "不會 "便可以 。 當局可否以市民可以理解的方式 ， 直接
並清清楚楚地表明政府不會做 。 當局可以採用不同說法 ， 可以是 "撤
回 "， 也可以表明不會進行 ， 但不應使用一些會出現歧義的說法 ， 令
市民擔心或有猜測的空間，我相信這是危機處理的基本常識。為何當
局不能直接說明呢 ？ 此外，在這個過程中， 當局更應充分聆聽民意 ，
回應市民各方面的訴求 。 

  第二個矛盾是警方與市民之間的矛盾，這是在事件發生後衍生的
問題，但至今已成為一個重大問題。警方在過程中使用過度武力，這
是大家有目共睹的。另一方面，警方亦埋怨在某些情況下，有個別警
員遭受不禮貌對待或阻礙等，甚至影響他們的服務。我們要明白在當
前情況下 ， 警方夾在政府與市民之間 ， 警方為要執行政府的一些命
令，因而處於一個很困難的局面。第二個問題是，警方在處理過程中
不需要使用過度武力，過度的武力是不應出現的。為何警方不正正經
經地面對這些問題呢 ？ 如果警方不面對這些問題，相信亦難以平息民
憤 。 

  我認同一些建制派議員的說法 ， 即不應 "一竹篙打一船人 "， 因為
我們看到很多警務人員其實也是守規矩的。我們不應無差別地辱罵所
有警務人員 ，對此我是不贊成的。 然而 ， 當局要把此事搞清楚 ， 證實

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8697 

這一船人包括不同的人 。如果要分辨的話，便應正面處理，而調查便
是最好的方法 。有關調查不會單單調查警方 ， 可以調查整件事的起
因，以及過程中各方面的處理方法 。我認為要還警隊一個公道，最好
的方法便是好好進行調查，找出警方有哪方面做得好、有哪方面做得
不好，找出警方有誰表現出色、有誰表現有問題，只有清清楚楚調查
事件才能恢復警方過去相對較理想的形象 。 如果我們現時說不應" 一
竹篙打一船人" ， 所以不應進行調查 ， 繼續縱容有問題的行為 ， 這並
不是面對問題的正常處理方法 。 

  在這個問題上 ， 我們希望矛盾不會繼續升溫 ， 但政府必須正面面
對問題。警方在維持公眾安寧上，必須得到市民的支持才能把工作做
好。當市民不信任警方時，他們很難做好維持香港治安的工作。事實
上 ， 這是香港過去在 19 世紀時從英國學習的傳統 ， 這是一個很重要
很重要的原則 。 

  就着我們當前面對的問題，究竟應如何解決這個深層矛盾呢 ？ 正
如我剛才所說，政府應該先作出真誠道歉，亦要深刻反省，並清楚回
應民間的訴求，包括在撤回修例的問題上清清楚楚解釋，不要再以技
術性語言說話 。 

  第二 ， 在警隊問題上 ， 有需要好好進行一次調查 。 此外 ， 在過程
中是否需要以 "暴動 "來描述市民的和平示威呢 ？ 我認為與上述道理
相同，示威人士當中有個別人士使用了過度武力，但這並不代表整場
示威也是這樣。既然在整場示威中，有 90%以上人士也是沒有使用武
力的，為何當局仍堅持要以這方式描述整場示威呢 ？ 實際上，這已是
沒有意義，當局應該把責任歸於每個人的參與上。因此，我認為在回
應市民的要求時 ， 當局可以做得更加積極 。  

  在這個過程中 ， 我們看到要長遠解決問題 ， 便必須先考慮目前這
個制度，因為這制度不能夠持久。由於現時的選舉制度並不公義，權
力也不公義，所以遇上嚴峻的情況時，政府無法透過制度有效得知政
府的問題所在，以致連矯正問題的能力也沒有。因此，我們必須有一
個有效方式，透過一個更民主，可以和平解決矛盾的制度來處理。因
此 ， 一個民主的制度才是長遠的方法 。 

  同時 ， 我們希望所有人 ， 不論身處甚麼位置也要克制 。 不論是警
方也好、市民也好，我也希望大家可以克制，每個人也要和平處理事
情 。警方由於濫用武力 ， 所以失去了道德高地 ， 如果市民濫用武力 ，

 
 
 
 
 
 
8698 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

同樣也會失去道德高地，這是大家易於理解的道理。我希望現時的民
憤和矛盾可以得到真正平息 ，現時的問題需要多方努力，我希望政府
會聽到這個聲音 ， 而政府應該擔當首先走出來擺平問題的角色 。  

  我謹此陳辭 。 

(蔣麗芸議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

蔣麗芸議員：代理主席，我想葉建源議員澄清。他剛才說一定要調查，
我想問他有關調查範圍 。 我根據 《 議事規則 》 第 39(b)條 ， 希望他澄
清有關調查範圍 ， 是否包括呼籲罷課 、 強迫學生出去遊行的教師 。 

代理主席 ： 蔣議員 ， 請坐下 。 葉建源議員 ， 你是否願意澄清 ？  

葉建源議員 ： 代理主席 ，第一 ，這並非事實 ，並沒有教師強迫學生出
來遊行。我認為蔣麗芸議員反倒應說清楚事實為何。我亦認為在議會
內，如果大家這樣進行辯論，便會改變我們整個辯論方式。代理主席，
我認為這問題 ， 蔣議員應該澄清 . 

代理主席 ： 葉議員 ， 若你已澄清完畢 ， 請坐下 。  

(蔣麗芸議員站起來 ) 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼問題 ？  

蔣麗芸議員：假如葉建源議員要我公開有關學校的名單和教師名單 ，
我相當樂意。我收到很多家長投訴，是有名單的。這些教師強迫學生
遊行，學生不想遊行，便叫他們派水，說派水也可以。學生不敢反抗 ，
因為他們害怕反抗會被教師扣分 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8699 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請你停止發言 。 蔣議員 ， 如你想發言 ， 可按
下 "要求發言 "按鈕 。 根據 《 議事規則 》， 議員只可要求澄清正在發言
的議員在其發言中提出的某項事宜。請議員按照《 議事規則 》及本會
的一貫做法進行辯論 。 

  葉建源議員 ， 請坐下 。 

李國麟議員 ： 代理主席 ， 我今天不提出 "小孩子的問題 "。 我是有講稿
的，我剛剛找回上星期的講稿。我拿着上星期的講稿，以為可以說一
些話 . 

(主席恢復主持會議 ) 

  代理主席剛剛與主席換位 ， 令氣氛緩和一點 ， 我一直在座位上聆
聽議員發言，不知為何場面突然無故變得這麼火爆。我剛才翻看同事
上星期為我準備的講稿，正準備讀出。上星期曾有同事提出休會待續
議案 ， 而該議案亦獲主席批准提出 ， 議題是根據《 議事規則 》，因應
警方處理 2019 年 6 月 12 日在立法會綜合大樓一帶公眾集會的手法 ，
以及市民對此表達的意見、警方將採取的措施，諸如此類，進行討論。
主席，這份講稿是為了上星期的議程而準備的，但由於種種原因，上
星期的會議流會 ， 而流會的原因也眾說紛紜 ， 有同事說不想討論這
事，因為這是在傷口上灑鹽，或者說這段時期氣氛緊張，大家不要再
討論這類議題。我們這一方當然想討論這個議題，我們被稱為反對派
也好 、 非建制派也好 ， 我們這一方可以說是當事人 ， 想澄清整件事 。
我的同事亦甚少為我準備篇幅這麼長的講稿，因為他們害怕我年紀大
會善忘，故此他們準備了很多頁的講稿，清楚敍述所有情況，包括 6 月
12 日發生了甚麼事、6 月 13 日發生了甚麼事，讓我能夠發言。不過 ，
我因為流會而未能發言 ， 於是便將這份講稿擱在一旁 。 

  我本來以為這個星期會討論其他事項，因為這次會議也有很多議
程項目，我認為軍用碼頭只是其中一項，還有很多其他議程項目，例
如昨天不幸被主席逐出會議廳的郭榮鏗議員 ，他亦提出了一些議案 。
然而，張華峰議員突然提出休會待續議案，我對此感到有點愕然， 建
制派的朋友甚少提出這類議案，這類議案有甚麼重要性呢 ？ 因為我在
葉建源議員之後發言，所以我依照他的說法，讓我讀出議案措辭 ，他
說 ︰ "本會現即休會待續 ， 以就下述事項進行辯論 "， 那麼要討論甚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8700 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

麼 ？ 是" 社會就如何處理 《 逃犯條例 》 的修訂產生嚴重分歧 ， 引致社
會持續撕裂 ， 大型示威衝突隨時一觸即發 "其實已經觸發了 ， 如
果 200 萬人上街也不算大型的話，我不知道怎樣才算是大型，可能 7 月
1 日會有四五百萬人上街。很抱歉，我離題了，教師就是這樣，主席 ，
很抱歉 "政府對盡快恢復社會秩序 、 穩定營商環境採取的即時應
對措施 ， 讓市民回復正常生活 "。 全部均很正面 、 很理想 。 

  事隔一星期 ， 究竟發生了甚麼事 ， 令建制派的朋友提出這麼正面
的議案，讓大家討論 ？ 當中的背景其實有否改變 ？ 幸好立法會有非常
聰明的 WiseNews(慧科電子剪報 )， 讓我可以迅速瀏覽過去一星期的
所有新聞標題，看看發生了甚麼事。我很籠統地看了一遍，究竟發生
了甚麼事呢 ？ 我們上星期本來要討論這個議題的原因是，這次事件已
經有很多證據 ， 亦有很多參與者和各方面的朋友都認為事態十分嚴
重 ， 必須正視 ， 但某些議員卻不想討論 ， 製造流會作罷 。 

  然而一星期後 ， 建制派的朋友卻提出這麼正面的議案 ， 究竟發生
了甚麼事呢 ？ 我並非按時序來回顧最近的新聞，只是很籠統地看，這
段期間曾經發生的事件包括有市民舉行集會，示威者包圍政府總部 ，
然後再包圍警察總部，幸好沒有發生大型衝突，而這些都不是大型示
威  雖然我不知道大型示威是有多大型  最後是昨晚由民間人
權陣線發起的集會，我是首次聽到以不同國家的語言，包括印尼語 、
西班牙語 、 德語及法語說出香港現時的情況 ， 希望 G20(二十國集團 )
峰會的朋友知道香港的情況。其後，他們再次到政府總部示威，幸好
亦沒有發生大型衝突 。 

  在這一連串事件當中 ， 我所代表的界別比較關注的 ， 當然是前線
醫護人員與警方似乎在溝通方面有不同的看法，大家對此有一些不同
的說法和傳聞。過去一星期出現了很多傳聞，而報章亦報道了一些事
實。我看完所有新聞後，發現了一件事，就是政府失蹤了。司長很好 ，
今天出席會議 ， 但行政會議已經休會兩次 ， 很多重大的政策突然停
頓，不再討論，上星期究竟發生了甚麼事 ？ 主席，互聯網上有一種說
法 我只是從互聯網上抄下來的 政府自我癱瘓 ， 甚至是政府變
成鴕鳥。為何政府會變成鴕鳥 ？ 因為政府不想再提這些事情，正如上
星期流會般 ，不想再討論 ，不要再灑鹽 ，所以他們躲起來 。究竟他們
是沒有面目見我們，還是不想提，抑或是認為香港人十分善忘，希望
股市連升數千點，樓價稍為下跌，市民有能力置業，有工作及加薪後，
便不會再理會此事 ， 所有行動便會自動消失 ？ 不是這樣的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8701 

  回看過去一星期發生的事情 ， 我感到很奇怪 ， 為何建制派的朋友
會提出這麼正面的議案 ？ 他們是否認為政府 蔣麗芸議員剛剛離
開了會議廳 我不作猜測，亦不敢猜測，亦沒有立場去猜測究竟發
生了甚麼事 。 不過 ， 建制派的朋友是否也認為現時社會撕裂十分嚴
重，但在過去一個星期有否出現甚麼情況，令社會撕裂的情況有所緩
和 ？ 其實並沒有發生任何事情，情況只是變得更差而已，我稍後會解
釋為何情況變得更差 。 

  至於" 可能會有一觸即發的大型示威 "， 我相信建制派的朋友所指
的是 "七一 "遊行 。 數天後便是 7 月 1 日了 ， 我希望我們今天發言後 ，
7 月 1 日會有更多人上街 ，7 月 1 日在維多利亞公園見 ， 大家到街上
走走 。 對於 "政府要恢復秩序 "， 但政府官員卻失蹤 ， 今天幸好看見司
長在席 ， 我真的感到很奇怪 ， 為何休會待續議案的辯論只有政務司
司長在席，沒有其他政策局局長在席，好像沒有官員聆聽我們發言一
樣。為何只有一位政府官員出席立法會會議，大部分政府官員卻躲起
來，特首在哪裏 ？ 坊間當然有很多傳聞，我不想猜度，亦不想談論甚
麼傳聞 ， 即是不知道她去了哪裏 ， 這樣那樣 ， 下刪 1 000 字 ， 我不說
這些了 ， 但問題是我真的看不到 "娥姐 "出來 。 葉建源議員亦提及 ， 他
認為特首只是嘴上說誠意道歉，但沒有任何行動，連鞠躬也沒有便躲
起來，其他的大政策也推延處理，當然立法會是討論這個問題的其中
一個地方，但這樣看來，在這種情況下可如何穩定營商環境 ？ 政府又
有何措施 ？ 

  我坐在這裏聆聽議員辯論 ， 主席 ， 不好意思 ， 我也多次進出會議
廳，不是一直坐着聆聽所有議員發言。不過，在這個時候，正常來說 ，
議員罵來罵去都只是那幾件事，我也聽到有點煩厭，不過政府沒有回
應，這也很正常。建制派的朋友發言時，似乎沒有提出甚麼實際的辦
法來穩定營商環境，以及使香港回復穩定及恢復社會秩序。反而我們
這一方 即是" 反送中" 的朋友 則很有秩序 ， 每晚在差不多時間
佔領某個地方後，清晨便離開，讓交通回復正常，市民可以如常上班，
令社會能夠正常運作。在這種情況下，其實我昨天下午和今早已經聆
聽了一些議員的發言，但我看不到建制派的朋友就這項議案提出的方
法和措施是如何有建設性，能夠達到張華峰議員所說，解決現時社會
嚴重撕裂的問題 ， 令較少人在 "七一 "上街 我希望有較多人 ， 但你
們希望有較少人 令政府回復秩序，我們又可以維持良好的營商環
境 ， 正常生活 ， 這些目標就像教師在課室裏說的 "高大空 " 一樣 ， 十
分 "離地 "。  

 
 
 
 
8702 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  當然 ， 我們這一方提出的五大訴求 ， 到現時為止仍未得到政府的
正面回應 。 第一 ， "林鄭 "下台 。 第二 ， 撤回條例草案 ， 不是暫緩 ， 不
是今天從報章上的卡通漫畫所看到 ， 把 "暫緩 "和 "撤回" 放在一起會變
成甚麼樣子 主席 ， 如果你想知道便自己看報章 ， 我不是說這個
不是這樣 。 還有 ， 成立獨立調查委員會追究警方濫用暴力 ， 現在
的說法是徹查整宗事件，沒有針對任何一方，這是我們第三項訴求 。
第四，調查清楚被檢控的人士，不應濫捕，過去有很多情況真的屬於
濫捕 ， 而且很重要的是 ， 為何會濫捕呢 ？ 因為有人說這是 "暴動 "， 但
我看到一些證據顯示這似乎不是暴動，某位高官說這是騷亂而已。不
過 ， 在 6 月 12 日 ， 電視節目每隔 1 小時便播放一次" 娥姐" 不斷說這
是暴動 ，然後大舉搜捕 ，這樣便造成社會撕裂 ，民心不安定 ，對政府
失去信心，因而引發一連串事件。在過去一個星期，根本沒有任何改
善 。 

  今天 ， 我不猜測建制派議員因何目的而提出休會待續議案 ， 但如
果問我，我會說這是再次在傷口上撒鹽，讓我們有機會說出剛才提到
的問題，但這些問題一個都沒有得以解決。主席，大家都沒有作出正
面的解說，唯一可以做的就是正如葉建源議員剛才所說 我只是拾
人牙慧 "'娥姐 '，站出來吧。"我們坐下來，如果他們證明我們這 5 項
訴求份屬無理，我們會認錯 這只是我的說法而已 ，如果這 5 項訴
求是無理 ， 我會認錯 ， 甚至鞠躬 但如果他們說是合理 ， 即使他們
不認錯亦要與我們商量，總勝過他們現在躲起來、扮鴕鳥或者不見蹤
影，令香港現時陷入甚麼狀態呢 ？ 我當然不敢說是無政府狀態，但這
個狀態能否解決事件呢 ？ 

  今時今日 ， 張華峰議員提出休會待續議案後 ， 我們聽不到有任何
建議可以解決他提出的問題，能夠令社會回復正常秩序。 簡而言之 ，
主席，就這方面，我敢說我們有 200 萬上街的朋友已經對政府失去信
心 。司長 ，如果你之後有機會回應， 我希望你說說除了空談之外 ，有
何辦法令香港市民恢復對特區政府的信心呢 ？ 否則，我們如何回復正
常呢 ？ 我們提出的 5 項訴求 ， 主席 ， 很抱歉 ， 請恕我 "老人家 "長氣重
複一次 ： "林鄭 "下台 、 撤回條例草案 、 不要把事件定性為暴動 、 成立
委員會徹查整宗事件， 包括警方有否濫用武力，以及不要濫捕市民 。
這 5 項訴求十分清晰，政府會如何回應 ？ 我們不是無理取鬧，真的想
解決事件 ，我們後面不知道有多少人 ， 有學生組織 、有普通市民 ，當
然，有些人雖然沒有上街，但不等於他們沒有表態，但司長可否把這
5 項訴求清晰地帶回政府團隊 ？ 

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8703 

  立法會現在成為磨心 ， 建制派和反對派議員每天都提出規程問
題 ， 不論是口角 、 辯論或 "開火 "， 所說的其實都不能達到張華峰議員
提出休會待續議案的最重要目的。若然如此，我們如何走下去呢 ？ 今
天有這個大好機會，不論大家是互相發泄情緒或怎樣，政府可否以實
事求是的態度回應我們的 5 項訴求 ？ 坊間有說只是 4 項訴求而已，是
4 項還是 5 項都不要緊 ， 總比 1 項都沒有好 。 我的同事曾教我到國內
的網頁看看一些 "五毛" 的發言 ， 我不太明白 "五毛 "是甚麼 ， 但香港現
時是 "五無 "， 至少有 200 萬人是 "五無 "， 就是那 5 項訴求全都落空 。
如果政府沒有回應 ， 我們如何能夠恢復信心 ， 重新相信政府 ？ 

  無論是 "一國兩制 "或者由誰治港 ， 普通市民都很希望香港有一個
可以信賴的政府。很簡單，舉例而言，現時前線醫護人員和警察鬧得
熱哄哄 ，雙方互相指責 ， 大家有不同的說法 ， 最後連警崗都撤走了 ，
十分可笑，但這些不是我今天要討論的事情。不過，我們明顯看到這
件事甚至令到大家對於以前認為可以信賴的醫療服務，亦產生戒心 ，
為甚麼會這樣呢 ？ 在這個時候，我們是否要清楚告訴市民，香港發生
了甚麼事呢 ？ 在 "六一二 "之後 ， 特區政府如何回應我們非建制派 、 民
主派的朋友，以及 200 萬上街的市民，政府如何回應這 5 項訴求呢 ？
主席 ， 我聽不到； 政府未曾作出任何回應 。  

  建制派議員當然有其立場和看法 ， 我絕對尊重 ， 但他們的主張又
能否解決張華峰議員提出的訴求，令香港得以回復正常，市民恢復信
心，使營商環境穩定下來，社會不再撕裂呢 ？ 正如剛才葉建源議員也
說 不好意思，經常 quote(引述 )你，因為你坐在我旁邊 希望可
以撥亂反正，解決深層次矛盾，而這 5 項訴求正正反映了現時深層次
矛盾要解決的問題 。 

  主席，還有 30 秒時間，請容我重複一次，我們的 5 項訴求是："林
鄭 "下台 、 撤回 "送中條例 "、 成立委員會徹查整宗事件 、 不要濫捕市
民 ， 以及不要把 "六一二 "事件定性為暴動 ， 這些正正是 200 萬人上街
的清晰訴求，政府到了今時今日從未回應，只是做鴕鳥，實在令人失
望。若然如此，司長出席會議也只是坐在這裏而已，這即是呼籲更多
人在 "七一 "上街 ， 繼續提出這 5 項訴求 。 

  多謝主席 。 

張國鈞議員 ： 主席 ，香港今天真的病入膏肓 。過去 ，大家都說香港這
個地方真好 ，有法治 、 有自由 ，即使議會或社會內有不同政見 ，大家
還是講道理 、講法治 。 但是 ，今天香港已經由我們很熟悉的地方 ，變

 
 
 
 
 
 
 
8704 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

為很陌生的世界。香港的確到了臨界點。一些過去經常說追求民主的
人 ， 今天並不是用民主的方式追求香港的未來 ， 而是" 誰大誰惡誰正
確 "。 政見已經取代了事實 ， 又或者應該說 ， 很多人因為政見而選擇
性地聆聽和觀看自己想看到的事實 。 

  除了政見取代事實外 ， 群眾運動亦取代了法治 。 人數多就可以改
變行為合法還是非法 。 情緒主宰了理性思維 ，只要激動 、想追求 、滿
有熱情 ， 就可以甚麼都不想 ， 不需要講道理 。 

  張超雄議員剛才在此大義凜然地說，他如何身處包圍警察總部的
場合。他大義凜然地告訴大家，現場全部是和平的示威者、警方如何
不對 、 如何說謊 。 

  昨晚發生甚麼事 ， 大家從電視熒幕看得非常清楚 。 昨晚看到示威
者包圍、破壞警察總部，有人阻撓及追打一名到達警察總部準備上班
的警員 。 今天無綫電視新聞播放了整段片段 不是剪接的片段 
他在門外被一群人包圍、腳踢、追打，要走上一條停止運作的扶手電
梯 ， 跑到一個角落 ， 拿起地上的 "雪糕筒 "及窗刮 ， 因為下方還有一群
人群情洶湧的追着包圍他，有人向他擲雞蛋，有人繼續用雷射燈照射
他的雙眼 。 

  然而 ， 由昨天到今天 ， 有些人竟然說一位便衣警員假扮示威者 ，
用鋤頭嘗試打開警察總部的鐵閘，以及煽動示威者作出衝擊的行為 。
我剛才說從電視熒幕上清楚看到一名警員被追打的畫面，居然會被描
述為警員假扮暴徒，利用鋤頭攻擊警察總部，然後煽動示威者一起衝
擊 。 

  我今天早上駕車來立法會時收聽電台節目 ， 主持人仍然說 ： 那位
警員怎會被襲擊 ， 他一定是在外面煽動群眾 。 這就是政見代替了事
實 ，有些政客亦選擇性地相信一些片段 ， 當作事實 ， 在此大言不慚 。 

  電視台也拍攝到張超雄議員經常在外面與示威者一起，扮演他所
說的 "和平使者 "。 上星期有一天 ， 立法會無法召開會議 ， 我看到一輛
警車在外面馬路上被示威者扣押 我用 "扣押 "， 因為他們不讓警車
離開 警車上的警員在立法會大樓外面被困，被示威者包圍。我從
電視畫面看到，張超雄議員曾出去嘗試與示威者對話，但也被示威者
責罵，問他出來做甚麼 ？ 當時示威者清清楚楚對他說，他們扣押警車
和警員作為籌碼。這些事情張議員是知道的，但他有否作出批評 ？ 他
曾否承認及提及 ？ 對示威者不利、不喜歡聽到的暴力、非法行為，就
選擇不聽 、 不說 ， 只懂取悅支持者 ， 這就是議會現時的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8705 

  張超雄議員剛才亦提及，警察學院的副院長當日曾嘗試打開通道
但不成功，接着接受傳媒訪問時很理性地指出，警察總部內有長期病
患者及孕婦無法離開。張超雄議員剛才說示威者質素怎樣好，好像 "摩
西分紅海" 般散開讓救護車駛進去 ， 只是警方不准救護車駛入 。 他剛
才是這樣說的 。 

  當天我觀看直播 ， 那位警官接受訪問時說 ， 警察總部內有孕婦的
一刻，站在攝影機旁邊的示威者說 "那她要生了嗎 ？ "這與張超雄議員
剛才說的完全相反 ， 摩西在哪裏 ？ 張超雄當時在哪裏 ？ 現在就" 聲大
夾惡 "。  

  我認識一位年青的女督察 ， 她懷有身孕 ， 當天早上在警察總部上
班 。她當天的確在那裏被困 ，未能離開 ，直至傍晚有救護車來 ，但仍
無法接走他們。當天在凌晨 3 時待這群所謂和平示威者全部離開後 ，
她才由丈夫接回家 。 主席 ， 究竟香港現在是怎樣 ？ 

  我想說的第二點是，現在有些人以摧毀法治的方式來追求未來的
法治社會，這是神的邏輯。為何我這樣說 ？ 現在他們不斷說要釋放當
天被捕的示威者， 撤銷控罪 。首先， 我已多次說過 ，鏡頭拍攝得清清
楚楚 ， 當天立法會大樓外是否有人擲磚 、 擲鐵枝 ？ 是否有人襲擊警
察 ？ 是否有人衝擊立法會大樓 ？ 他們是否盲了 ？ 他們一句話也沒
說 。發生了這些事件 ， 他們現在卻要求不檢控 ，說政府已經投降， 不
進行修例 ，應把當天的歷史抹去， 沒有暴動 ，沒有發生任何事 ，是和
平示威 。 

  陳方安生向行政長官致公開信 ， 建議她以特赦的方式來處理 ， 振
振有詞地表示過去有案例、有先例可循。在 1970 年代，2 000 名警察
包圍廉政公署總部，港督麥理浩看到危機，果斷答應特赦。為何特首
現在不能這樣做 ？ 很簡單，麥理浩是殖民地的港督，當時沒有《 基本
法 》及 "一國兩制 "。《 基本法 》的規定是怎樣的 ？《 基本法 》第四十八條
規定 ， 行政長官可 " 赦免或減輕刑事罪犯的刑罰 " 。 《 基本法 》
第四十八條賦予行政長官赦免的權力，但這是指有人被定罪後，行政
長官才有權赦免其刑罰，沒有訂明行政長官有權決定是否檢控。《 基
本法 》 第六十三條清楚訂明檢控的權力 ：" 香港特別行政區律政司主
管刑事檢察工作 ， 不受任何干涉" 。 陳方安生是不知道 ， 還是裝作不
知道 ？ 我不知，亦不會猜測，我只可以說，她要求行政長官這樣做是
違反 《 基本法 》 ， 亦違反香港的法治精神 。  

 
 
 
 
 
 
8706 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  今天有人圍堵律政中心 ， 向律政司司長施壓 ， 究竟我們追求怎樣
的香港 ？ 他們說大力追求法治，但現在卻不斷破壞法治，破壞市民的
自由，然後說是為了我們好，為了香港將來的法治，為了香港的自由。
他們有沒有想清楚 ？ 

  我想說的第三點 ， 是最近鬧得熱烘烘的醫護和警察關係 。 有醫護
人員表示警察阻礙他們進行醫護工作，甚至侵犯病人的私隱，醫院警
崗的警員查看有沒有人犯法，在沒有手令下行使拘捕權力是不對的 。
稍為認識香港法律的人也知道，過去急症室一直設有警崗，第一，可
以幫助市民 ；第二 ，一如以往 ，當急症室裏有可疑的病人或傷者 ，例
如殺人犯、受槍傷或刀傷的金行劫匪、黑社會仇殺受刀傷，到急症室
求診 ， 傷勢有可疑 ， 身為警察 ， 要防止罪案 、 偵測罪案 ， 當然要加以
理會。有罪犯到醫院，警察可以不予理會嗎 ？ 否則為何要設置警崗 ？
過去一直如是，現在突然有一群極具政見的人說不行。主席，當中的
癥結是甚麼 ？ 為何突然由可以變成不行 ？ 過去行之有效，現在變成罪
大惡極 ？ 因為在這件事上，醫護人員有政見，他們同情示威者，儘管
不知道那些人有否參與暴力行為，但他們不想警方在醫院內搜集犯罪
資料 ， 情況便是這樣 。 就這次事件 ，私隱專員也清楚指出 ，若牽涉救
援或偵測罪案，警務人員有權這樣做，也合乎香港社會的利益。為何
大家好像不知道 ？ 

  現在警方和醫護人員的關係緊張，我今天早上聽到醫護界人士的
訪問，他們表示不清楚有關個案，也不知道究竟要投訴誰，要調查清
楚。這是正確的，但是否代表現在甚麼也不做 ？ 醫院管理局、陳沛然
議員或李國麟議員是否可以公開告訴醫護人員，即使個案未成立，但
若發生這類事情，大家要冷靜，不要罵警務人員是狗，也不要取走警
務人員的椅子，說不是給他坐的 ？ 他們可否提醒醫護人員要冷靜 ？ 不
論是非對錯，也不應這樣做。那兩位議員有沒有這樣做 ？ 那兩位議員
去了哪裏 ？ 

  所以 ， 我今天支持張華峰議員的議案 ， 因為香港社會的確病入膏
肓 ， 大家現在的確需要冷靜下來 ， 休息一下 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，多謝張華峰議員提出休會待續議案，希望我們可
以就着如何盡快恢復社會秩序，讓市民回歸正常生活，作出辯論。特

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8707 

區政府修訂《 逃犯條例 》("《 條例 》")的觸發點是台灣陳同佳殺人案 ，
政府希望將疑犯繩之於法，還死者及死者家屬一個公道。台灣殺人案
並非孤例 ， 保安局曾指出 ， 目前至少有 11 宗案件 ， 因未有長期引渡
協議而不能移交逃犯，當中有 3 宗外地兇殺案涉及港人。由於法例存
在漏洞 ， 以致回歸 22 年來， 未有一宗成功移交個案 。 

  因此 ， 政府提出修訂 《 條例 》 ， 堵塞法律漏洞 ， 讓個案式的移交
逃犯工作變得切實可行 ， 我認為其初衷和目的 ， 其實並無不妥 。  

  當然 ， 自從政府提出修訂 《 條例》 後 ， 社會和我所屬的業界均對
修訂《 條例 》有不少意見 。 我的業界最關注的 ， 是《 條例》 的修訂對
香港現時的言論自由、出版自由和創作自由可能會帶來影響，特別是
現時不少業界人士在內地從事文化藝術創作，與內地合作舉辦的文藝
活動也甚常見，電影界更已北上投資和工作多時。他們擔心中港兩地
制度存在差異，會因為對內地體制的不熟悉而誤墮法網，過去的創作
亦會被追究，可能會遭引渡到內地審訊；他們更擔憂的是會因此造成
寒蟬效應，長遠窒礙香港的文化藝術發展。亦有業界人士擔心內地政
府會以非政治罪向他們作出政治檢控 ， 人身安全沒有保障 。 

  針對業界對言論自由和創作自由的關注 ， 政府在我舉辦的諮詢
會、回覆的信函，以及在保安事務委員會也作出了回應。經過律政司
和保安局的詳細解釋，部分擔憂或可釋除。然而，一些社會人士及業
界人士仍然對《 條例》 的修訂有所保留，當中更多是源自對內地司法
制度的懷疑，對中央政府及特區政府缺乏信任。政府亦未能就修例的
急切性充分說服所有人。當政府準備直接把有關《 條例草案》 提交立
法會恢復二讀後，香港先後出現了多次大型遊行示威，在某程度上 ，
這代表了不少市民對香港非常關心。但很可惜及不幸，在 6 月 9 日大
型遊行之後的凌晨 ， 暴力行為開始出現 ， 在緊接的立法會會議日期
6 月 12 日當天 ， 更有示威者重演佔領行動 。 示威更在中午之後演變
為暴力衝擊。事實上，我本人和數位同事及多名議員助理當時仍身處
立法會大樓內 ， 部分示威者以暴力衝擊警方防線 ， 投擲磚頭 、 鐵枝 、
鐵馬，一度嘗試衝入立法會大樓，其後我們接獲立法會保安的緊急通
知，表示警方的第一度防線已經失守，大樓有安全風險，希望我們立
即撤離，有些同事和助理表現得惶恐不安，我個人的感受是跟處身在
暴動之中並無分別 ， 而電視畫面亦充分說明了這一切都是事實 。 

  我認為警方在當時的環境下使用一定武力驅散示威者，盡快恢復
秩序 ， 實屬必要 ，並無不妥 。在這過程中有示威者、 衝擊者和執勤警
員受傷 ，是非常不幸和令人遺憾的 。事後 ，警方召開記者招待會 ，表

 
 
 
 
 
8708 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

示示威者的行為是擾亂秩序，非法集結，警方已採取容忍和克制的態
度，但同時警方亦表示當時情況混亂，對於在執法過程中，媒體記者
可能受到武力對待 ， 表達歉意 。 

  然而 ， 事件沒有停止下來 ， 反而越演越烈 ， 導致立法會無法如常
運作，金鐘一帶更連續多天出現群眾示威活動。為了回應民意訴求 ，
行政長官在 6 月 15 日宣布暫緩修例 ， 透過新聞稿承認政府在工作上
有所不足 ， 向市民致歉 。 警務處亦澄清 6 月 12 日的整體公眾行動並
非暴動，特首、保安局局長及律政司司長亦先後向市民致歉。事件至
此，社會已出現嚴重分裂，我認為特區政府為了顧全大局，已經多次
作出讓步及回應市民的訴求。各方亦應努力緩和氣氛，保持冷靜，避
免情況向更壞的方向發展 。 

  主席 ， 我要強調 ， 集會和遊行示威是市民表達意見的正常活動 ，
亦是香港政治生活的一部分，舉辦團體透過參加人數表達對政府的訴
求，影響政府的決定，是香港人政治參與的一種方式，亦是香港人的
自由和權利 ，這種表達方式受《 基本法 》和法律所保障 ，而政府亦要
正視市民的訴求， 作出適當的回應 。可是 ，在表達意見時 ，大家必須
堅守法治精神，這亦是香港市民引以自豪 ，並需要共同守護的重要價
值 。 

  主席，令人擔心的是現時有小部分示威者確實作出了一些偏離法
治的行為 。 在 6 月 10 日凌晨 ， 有示威者衝擊立法會 ， 襲擊警員 ， 用
鐵枝擲向警員 ， 令警員受傷 。 在 6 月 12 日 ， 大批示威者包圍立法會
大樓，故意阻礙立法會會議進行，阻礙議員履行職務，最初情況尚算
平靜 ， 示威者並無過激的行為 。可是 ， 到了下午 ，有少部分示威者主
動衝擊 ，用鐵馬 、 磚頭及鐵枝擲向警方防線 ， 以衝擊立法會為目的 ，
警方在當刻也別無選擇 ， 只能用武力擊退示威者 。 

  主席，我當時身在立法會大樓內 ，看到這些情況，感到非常擔心 。
很明顯，當時示威者的行為已經完全偏離了和平、理性、守法的原則。
更令人擔心的是，繼抗爭及違法的行為後，有圍堵警察總部、政府總
部和稅務大樓、堵塞道路，以致目前圍堵律政中心的行為，不單阻礙
市民使用公眾服務 ， 更嚴重影響香港的社會秩序 。 

  主席 ， 我不是法律專家 ， 但觀乎過去發生的事情 ， 有些激進示威
者的行為很可能已觸犯在公眾地方擾亂秩序、非法集結、襲警、刑事
毀壞 、 普通襲擊 、侵犯私隱 、欺凌等刑事罪行 。我明白社會上有要求

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8709 

寬待年青人的聲音，但我們要守護香港的核心價值。我在此呼籲青年
人，大家要一起守護法治，向暴力及違法行為說不，任何參加者亦應
與這些激烈行動切割 ， 絕不應參與其中 ， 否則不能不承擔責任 。  

  主席 ， 香港警隊是一支專業的執法隊伍 ， 是全世界很多地區的學
習對象，香港能成為全球最安全的城市之一，警隊確實功不可沒。面
對示威者的主動衝擊 ， 在現場的警方人員有責任維護秩序 ， 履行職
責 。當然 ，在激烈的衝突場面中 ，會否出現一些過火的場景 ，我認為
警方是可以檢討的。但是，我們不應該因為一些個別情況而以偏概全。 

  在最近的一系列活動中 ， 我注意到有人在群眾運動中 ， 建議進行
罷工 、 罷課 ，這些建議的行為當然會影響僱主 、僱員和學生 ，甚至會
影響市民的一些需要。 此外，如果我們的警隊受到很多無理的攻擊 、
謾罵及批評 ， 因而影響他們的士氣 ，導致他們在執勤工作中稍有怠
慢 ， 我相信後果會非常嚴重 。 

  主席，令局勢平和，相信是很多香港人現時的期望。要緩解局勢 ，
各方面都有責任多走一步。政府必須在汲取今次教訓後痛定思痛，加
強與不同持份者的溝通及聯繫，虛心聆聽社會各界的意見，在政策推
出前，盡力收集市民對政策的反應，盡量做到急市民所急，想市民所
想 ； 而在宣傳推廣政策方面 ， 要做到簡明 、 易懂 。 至於社會各界 ， 在
表達意見時，也要堅守和平、非暴力及守法的原則，一起守護香港的
法治精神 。 

  主席 ， 最後我想再說出一點 ， G20 峰會將於明天及後天在大阪舉
行 ， 其中國家主席習近平與美國總統特朗普的會面可說是峰會的焦
點。中美元首會晤，能否令中美重啟貿易談判，令中美貿易戰有所緩
和 ， 是全球關注所在 ， 對香港的影響亦會非常大 。 

  自特朗普政府上任以來 ， 對華極不友善 ， 想方設法制約中國的發
展 。今次修訂《 條例 》的事件發生在中美貿易戰期間 ，而最近所引發
的風波及衝突，更不幸地出現在 G20 峰會舉行前。雖然中國外交部已
表明不會容許在 G20 峰會討論香港問題，但很明顯，香港有關《 條例 》
的爭議已吸引了美國的眼球，美國甚至利用這項議題作為中美磋商的
博弈籌碼 。 

  然而 ， 部分反修例人士希望利用國際壓力 ， 例如於不同國家的報
章刊登廣告、向各國總領事館遞交請願信等，寄望西方國家，特別是
美國在 G20 峰會上向香港特區政府及北京中央政府施壓，企圖借助外

 
 
 
 
 
 
 
8710 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

力解決香港的內部問題 ， 客觀上是充當了別國的籌碼 ， 漠視國家利
益，行為實屬極為不智，對解決問題毫無幫助，亦非守護香港的做法。
我在此深表遺憾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳克勤議員：主席，我非常感謝張華峰議員根據《 議事規則 》第 16(2)條
動議休會待續議案。  

  主席，你也會留意到，在過去一段時間，香港社會出現嚴重撕裂 ，
以及有很多爭拗。我身邊有朋友本來大家的關係非常要好，但也因為
《 逃犯條例 》的修訂而有不同意見，有些戴上口罩向警察投擲物件 ，
有些的父親是警察，於是朋友之間經常爭吵，變成仇人。我相信每一
位議員也曾看到及遇到這樣的情況，聽起來好像是一件天大的事情 ，
但其實再想一想，這只不過是把社會問題過分政治化的現象。其實 ，
不論是青年人、中年人或長者，關心社會和時事並沒有錯，但如果令
社會撕裂，甚至人與人之間的關係都撕裂，確實令人感到十分心痛 ，
香港不應是這樣的 。 

  我留意到最近有特別多針對警隊的批評 。 如果大家上網鍵入 "警
察 "兩字 ， 基本上所顯示的大都是一些把警隊妖魔化的信息 ， 這對警
隊造成極大壓力，亦嚴重打擊他們的士氣，他們只不過是執行職務而
已 ， 為何會被人如此妖魔化呢 ？ 

  我最近收到一封來自我選區新界東的選民的信件，雖然我不太認
同他的部分意見 ， 不過他有一段說話 ， 我想在此讀給大家聽 ( 我引
述 )： "現時警民關係破裂 ， 作為一位和平 、 理性的香港市民實在痛心
疾首。網上流傳不少前線警員的心聲，香港警察隊員佐級協會主席林
志偉先生表示 ， 前線警員在暫緩修訂《 逃犯條例》 後變成矛頭所向 、
眾矢之的 ， 表明警察不是政治工具 。6 月 21 日發生示威人士包圍警
察總部，前線警員敬業樂業，在酷熱天氣下緊守崗位，面對示威者的
指責表現出專業精神，更有患上長期病患、癌症的警總職員需要使用
緊急救護車服務送院 ， 可見警務人員面對的壓力已經到達一個臨界
點，甚至影響生命安全。警察和警察的家人也是香港人，這絕非香港
市民樂見的情況 。 "(引述完畢 ) 

  然後，這位選民對我的工作提出一些建議或對這件事提出一些意
見 ，我再重申 ，我未必認同 ，但剛才他這段說話 ，我覺得有一句令我
非常感動，便是警察都是人，警察都是我們的香港市民。我們在網上

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8711 

及示威衝突中均看到很多仇警的言論，以及針對個別警員及其家人的
做法 ， 包括在網上對警務人員 "起底 "、 把他們的私人資料放上網及辱
罵他們 。 

  我們再看看昨天包圍警總的示威 ， 這是否和平 、 理性 、 非暴力的
示威呢 ？ 令我印象很深刻的是有一位警員上班，但卻被示威者追罵 ，
甚至想拉着他來打，這是合理的做法、一個文明社會的做法嗎 ？ 當示
威者做出這些行為的時候，他們有否想過警察都是香港人 ？ 我也許可
以仿效泛民同事的說法 ：" 唉 ！ 示威者都是學生而已 ， 年青人有時做
出一些激烈的行為 ， 是可以理解的 。" 不過 ， 當這些學生 、 年青人做
出一些惡劣行為的時候，我們的泛民同事有沒有出聲叫他們不要這樣
做 ？ 沒有。他們還要鼓吹仇警。這絕對不是議員應該要做的事，亦是
不負責任的行為 。 

  主席 ， 議會內經常有一些光怪陸離的事情出現 ， 泛民同事 "有事
就找警察，沒事就罵警察 "。如果他們的議員辦事處被騷擾、被破壞 ，
他們第一時間報警。范國威議員早前在會議廳扮跌倒，他又去報警 ；
涂謹申議員說自己是法案委員會主席，有人阻礙他開會，他又說要報
警；朱凱廸議員、許智峯議員、 鄺俊宇議員、 譚文豪議員霸佔會議廳 ，
保安人員執行立法會行政管理委員會的決定，請他們離開會議廳，他
們又要報警 ， 不但如此 ， 他們還在報警前列隊拍照 。 

  我不是說他們做戲 ， 但他們是濫用警方資源 、 濫用警方的服務 。
最差的是 "有事就找警察 ， 沒事就罵警察 "， 更將警察妖魔化 ， 所以 ，
這明顯是一種思覺失調的情況。當然，他們在挑動仇警的情緒後，他
們也只是自作自受。昨晚，我看到郭家麒議員忽然關心警察，走到示
威者面前叫他們不要衝 ， 結果被示威者叫他 "走開 ， 不要在此拉票 "。
同樣地，張超雄議員上星期又突發善心說不要包圍警車，示威者對他
說 "走吧 ！ 這裏不需要你 。 "他們過去不斷地罵警察 ， 打開了這個潘朵
拉盒子 ， 現在才叫人不要仇警 ？ 很難回頭了 。 他們罵警察罵了那麼
久 ， 現在才叫年青人不要衝 ？ 是否太虛偽了 ？ 

  說回 《 逃犯條例 》 的修訂 ， 現時政府已經暫緩 ， 特首亦已經出來
向市民道歉，這件事應該告一段落。如果繼續原地爭拗暫緩或撤回這
些文字內容，社會便無法再向前走，而且繼續不斷搞群眾運動，對社
會亦沒有好處，例如兩天前有示威人士到稅務大樓阻礙職員上班，阻
礙市民報稅或做其他的工作，這是擾民，但泛民同事有否出來譴責這
些行為呢 ？ 即使沒有 ， 有否代表你們的同路人向市民道歉呢 ？ 又沒
有。之前冤枉警察說警察在救護車上拘捕受傷的示威者，所有的救護

 
 
 
 
 
8712 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

員也說沒有此事，你們又說要譴責和聯署，但在事情弄清楚後，有否
出來道歉呢 ？ 又沒有 。 廣東話有一句說話說得挺好的 ， 便是" 見好就
收 "。 所以 ， 如果泛民同事不能夠適可而止 ， 不但會造成社會混亂 ，
亦會令社會損失 ， 他們自己也會受到影響 。  

  主席 ，張華峰議員的議案真的應該在現時進行討論 ， 從而讓社會
回復和平與穩定，使香港可以重新出發。在這件事上，政務司司長也
應該作出反思。社會上有很多深層次矛盾，必須對症下藥。我們在示
威活動中看見年青人的憤怒，以及對社會的不滿，我相信這並非單單
由修訂《 逃犯條例 》而引起的，應該是有很多問題令市民和年青人不
滿意，他們才會出來做出相對不理性或暴力的行為，亦是我們經常說
的 "冰封三尺 ， 非一日之寒 "。 所以 ， 政府的工作要讓社會上每個群組
也能感受到社會對他們的關心，而不是經常出現一些結構性的遺漏 ，
正如在施政報告或財政預算案的措施中經常忽略或遺漏某些人 ， 所
以 ， 他們自然對政府有所不滿 。 

  我剛才聽到司長在開場發言時說政府做了很多工作，亦針對年青
人推行很多政策，例如青年委員自薦計劃，使他們的聲音可以讓政府
聽到。不過，始終能夠進入這些機制發聲的年青人只是少數，對於未
能進入機制或落選的人 ， 你又如何聆聽他們的聲音呢 ？ 特首說要
connect、即要同行、要聆聽，那麼如何解決問題呢 ？ 這是司長和整個
政府也要思考的 。 

  我亦想說一些我經常說的話，也就是對年青人來說，特首說要 "三
業三政 "，我則認為要 "四業 "學業、就業、住屋置業和創業。可能
特首認為上任兩年，在這數方面已投放很多資源和撥款，但有撥款和
政策是否便等於幫助他們呢 ？ 現在回頭看 ， 未必能夠幫助他們 。 此
外 ， 政府有否長遠和全面的規劃 ， 令年青人可以在 "四業 "中 ， 得到他
們在付出努力後應該得到的東西呢 ？ 我相信政府內有那麼多聰明能
幹的人，應該明白現時年青人需要的是甚麼。如果能夠解決社會上的
深層次問題 ， 我相信社會上的撕裂和爭拗也能夠一一解決 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員 ： 主席 ， 我剛才非常留心聆聽張超雄議員一番很 "真誠 "的
發言，他說要讓大家清楚情況，因為他當晚在警察總部 ("警總") 現場 。
我想說如果有機會，大家可以把張超雄議員發言的錄音紀錄剪出來 ，
再聽清楚張超雄議員那段 "真誠 "、 激情洋溢的發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8713 

  張議員形容在警總被包圍當晚 ， 示威者十分和平 、 負責任 ， 看見
救護車來到 ， 便像 "摩西分紅海 "式讓路 ， 病人備受尊重 ， 被包圍在警
總內的人有何需要，外面的人都十分配合，裏面的人有甚麼問題，外
面的人立即幫忙。當救護車奉召到來後，救護員未能進入，只因警總
內的人開門慢，而醫護人員去錯了後門，他立即帶他們到正門，相信
可以從正門進入。張議員說他在現場，看到整個過程，還叫同事有本
事便質疑他 。 我特地叫同事在網上截取一幅圖 ， 亦叫同事核實這幅
圖 ， 其標題為 "621 警總救援時序實錄 ， 被消失的珍貴兩小時 "， 以此
回應張超雄議員剛才有關 "摩西分紅海 "式讓路，警總內的人備受尊重
這說法 。 

  首先 ， 在晚上 9 時 33 分 ， 警方召喚救護車 ， 半小時後 ， 救護車
在 10 時 01 分到達分域街和謝斐道交界，由於現場有大量障礙物及示
威者，阻礙救護車前行，最終救護員要步行到警總。這是確實的時序，
我希望如果這時序有錯，張超雄議員事後可以再更正。由 10 時 49 分
至 11 時 06 分之間的個多小時 ， 警方兩度在 Facebook 上呼籲 、 要求
示威者離開，因為警總各個出口已被示威者堵塞，救護員未能入內 。 

  終於到了 11 時 27 分 ， 即兩小時後 ， 便是張超雄議員剛才所描述
的情景，救護員未能從後門進入警總，回到正門。張議員看見救護員
時，其時已耽擱了兩小時，是兩小時。救護員於 11 時 27 分到達正門，
把病人抬出時是 11 時 49 分 ， 當中花了約 22 分鐘 。 救護員於 11 時
27 分終於進入警總 ， 在 11 時 49 分抬出病人。 救護員抬出病人， 病
人理應受到尊重，因為他們當中有孕婦等，而據張超雄議員所說，示
威者很和平 ， 結果是 ， 我們在電視上也看到 .那些手無寸鐵的學生
怎會是和平 ？ 他們用雷射筆射病人的眼睛，他們為甚麼要用雷射筆射
病人 、 射孕婦 ？ 

  張超雄議員在現場 ， 他剛才說他出於好心好意 ， 幫忙為醫護人員
帶路。但是，他的描述非常片面，他沒有將整件事的來龍去脈和真相
全部說出 ， 只說救護車到達時 ， 示威者 "摩西分紅海 "式讓路 ， 病人備
受尊重 。 之前耽擱的兩小時內 ， 有沒有人 "摩西分紅海 "式讓路 ？ 當病
人被抬出時，為何要用雷射光射他們 ？ 這件事真的匪夷所思，張超雄
議員在現場沒有理由看不到，為何他剛才沒有提及 ？ 我覺得有議員存
心包庇做壞事的人 ， 他們越包庇 ， 示威者便越猖狂 。 到了今時今日 ，
議員對這些惡行不發聲、 不譴責 ， 十分離譜 ！ 

  昨晚示威者再次包圍警總，有一位準備上班的警員到達警總附近
時被暴徒追打 ，一腳踢過去 ，他被追到警總正門， 未能進入 ，於是跑

 
 
 
 
 
8714 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

上樓梯 ， 拿起" 雪糕筒 "和刷子自衞 。 當時有兩名議員 (一是楊岳橋議
員 ， 另一人是譚文豪議員) 過去了解情況 ， 幫忙調停 。 我們看到電視
畫面 ， 感覺還不錯 ， 有人幫忙了解情況 ， 希望可以弄清楚更多真相 ，
讓下面的群眾減少鼓噪 。 結果 ， 楊岳橋議員昨晚在 Facebook 上寫了
甚麼 ？ 他叫警員不要裝作示威者。有沒有搞錯 ？ 他明知道那名警員要
上班，還攻擊他 ？ 這些說話完全不負責任，他不是不在現場，不是沒
有了解過程 ， 卻在 Facebook 這樣寫 ， 他究竟想討好哪些人？ 他究竟
想做甚麼 ？ 他是否想鼓動那些人繼續仇警，告訴他們警察會混入他們
當中，煽動他們向前衝。如果整件事並非被電視台拍了下來，這麼多
相片和錄像片段流出來 ， 我相信警察又會再次含冤受屈 。 

  張國鈞議員剛才說今時今日香港生病了 ， 不錯 ， 是生了大病 ， 病
況令人吃驚。市民很珍惜過去的日子，希望香港可以安寧穩定，但現
在看來，有人存心撕裂香港社會，所以我希望藉着今天這項議案，我
們真的停一停，想一想，究竟香港要如何往前走 ？ 出來示威的人，甚
至本會的反對派議員均高舉愛港的旗幟，但他們的所作所為，是否與
這相違背 ？ 大家真的要好好思考 。 

  正如早前示威者癱瘓稅務大樓 ， 我們在新聞片中看到 ， 不少示威
者堵塞大樓門口 ， 不准任何人進入大樓 ， 他們才是控制整個局面的
人。當天會計師未能進入大樓替客戶提交文件、公司職員未能入內辦
理某些手續，速遞員背着一大袋物件要派送，亦未能入大樓內，他背
着一大袋物件如何是好 ？他們只能背回公司 ， 下次再回來 。 不要忘
記 ，他們都是香港市民 ，他們緊守崗位 ，賺錢糊口養家 ，為何要被示
威者阻礙 "搵食 "？ 為何示威者的行為可稱為非常正義，卻將別人的生
計置之不理 ？ 

  此外 ， 在幾天前我們聽到一則消息 ， 這消息十分恐怖 ， 指醫院的
病人資料庫可直接駁入警察的電腦系統，這消息真的非常嚇人。這消
息從網上的匿名平台傳出，可以不負責，然而本會某位醫學界的議員
卻舉行記者招待會告訴大家此事。我有朋友向我發短訊 ，指這件事很
嚴重 ， 這個政府做事多離譜 ， 多不光彩 。 就這指控 ， 醫院管理局 ("醫
管局 ")迅速公開表示沒有這回事 ， 醫管局的電腦系統沒有直接駁入警
察的電腦系統 ， 清清楚楚地交代整件事 。 當天召開記者招待會的議
員，直至今天我仍未聽到他公開澄清究竟情況為何 ？ 他去了哪裏 ？ 他
說甚麼 ？ 

  在發生這麼多離譜的事後 ， 當中有炒作 、 有真有假 ， 令市民感到
很混亂 ， 家庭成為戰場 ， 父母十分擔心子女參加大型活動 ，" 叫又叫

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8715 

唔聽 ， 嗌又嗌唔住" ， 子女外出便感到擔心 。 沒錯 ， 我想說我們支持
青年人追求夢想，但希望他們不要用錯方法，被人利用去圍堵政府機
關，阻止立法會正常運作，這些行為可稱為和平示威，但一旦擦槍走
火，就要承擔很嚴重的後果。我希望所有青年人三思，前途在你們手
上 ， 不要放在那些叫你示威或向前衝的人手上 。 

  當然今時今日的政府有很大的改善空間 ， 就以修訂 《 逃犯條例 》
為例，宣傳品如千字文般。政府當然要負責任，很多時不想寫錯字或
有所遺漏，於是宣傳品能有多詳細便多詳細，但要知道受眾是未經專
業訓練且非常繁忙的香港市民，宣傳品過於冗贅，市民根本看不明 ，
讓別有用心的人有機會鑽空子，拿一幅以偏概全的圖出來，當作真相
四處派發 。在社交平台 、文宣上 ，政府完全毫無還擊之力 ，這方面政
府應作出檢討 。 

  就這麼大的事件，香港電台有否協助政府宣傳整項政策 ？ 究竟政
府可以用甚麼渠道解釋整項政策的原意、內容和理念 ？ 希望政府藉着
這件事，真的停一停，想一想有沒有改善方法 ？ 日後遇到同類事情 ，
有些人食髓知味，接二連三地用同樣手法。就以軍用碼頭來說，又再
次被扭曲，但政府卻沒有任何澄清。政府有否公開解說 ？ 我完全看不
見。這樣又再次製造危機、製造恐慌。所以我希望政府能汲取今次的
經驗和教訓 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 盧偉國議員 ， 請發言 。  

(陳志全議員及張超雄議員站起來 ， 示意擬提出規程問題)  

主席 ： 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳志全議員：我先，我想陳恒鑌議員澄清，他剛才發言時展示了一幅
圖片，我想請陳恒鑌議員澄清他那幅圖片曾否被修改 ？ 因為哪裏會有
這麼大支的雷射筆 (laser  pointer)？ 主席 ， 如果我以 laser  pointer 射向
你，只會造成一個亮點，怎會有那麼大片光射在臉上 ？ 我想問一問陳
恒鑌議員， 他的圖片有否被修改過的嫌疑 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8716 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否想澄清 ？  

陳恒鑌議員：主席，相信大家在新聞上都看過這些圖片。任何一個電
視台的新聞片段，都顯示有人拿着雷射筆到處照射。當然，單看這幅
圖 ，印出來後會否有點模糊 ，或究竟這是否原圖， 我答不上 ，但我只
想提出一點，究竟有沒有人拿雷射筆照射 ？ 如果我有說錯，請陳志全
議員澄清 ， 當時究竟有沒有人以雷射筆射病人的眼睛 ？  

(陳志全議員站起來 ) 

主席 ： 張超雄議員 ， 請稍等 。 陳志全議員 ， 你有甚麼問題 ？  

陳志全議員 ： 主席 ，我要請陳恒鑌議員澄清 ，在他展示的圖中 ，那位
女士臉上有一大片綠光 ， 他可否證實這是由雷射筆照射所造成 ？  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 你是否需要澄清 ？  

陳恒鑌議員：主席，我不知道陳志全議員有否看過新聞片段，如果他
有看過，可能會較清楚，如果他找不到那段新聞片，歡迎他到無綫電
視或有線電視等新聞網 ， 都可以找到這類片段 ， 無須我教他吧 ？  

主席 ： 張超雄議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

張超雄議員 ： 主席 ，陳恒鑌議員剛才發言時質疑我發言內容是否確
實，我需要作出個人聲明。我剛才發言的每一句話都是事實，絕無虛
言，整個過程我也在場，我看不到有任何示威者阻礙救護員。多謝主
席 。  

盧偉國議員 ： 主席 ， 平心而論 ， 特區政府修訂《 逃犯條例 》的工作自
開展以來，確有不少值得檢討的地方。雖然初心是想要彰顯公義及修
補法律漏洞，但政府對《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")解說不足 ， 推動修例亦過急。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8717 

  在這數月內 ，香港經濟民生聯盟(" 經民聯 ")多次向當局指出社會
各界對修例的關注及憂慮，並敦促特區政府多向市民解說及溝通，而
政府亦採納了經民聯的某些建議，先後多次修訂《 條例草案 》。可惜 ，
社會上各種複雜因素，特別是各種鋪天蓋地並嚴重歪曲修例工作的負
面宣傳 ，逐漸引發各方的劇烈爭議 ，甚至造成社會撕裂 。我相信 ，凡
是希望香港穩定和諧的市民 ，不管本身支持還是反對修訂 《 逃犯條
例 》 ， 都不願意看到這種情況。  

  如今 ， 特區政府審時度勢 ， 停止了修例工作 。 經民聯希望社會回
復安寧，集中精力發展經濟、改善民生。對於社會上仍然有人不接受
政府暫緩 《 逃犯條例 》 修訂 ， 而沒有用上 "撤回 "一詞 ， 經民聯希望大
家放下爭拗，不要再在字眼上糾纏，因為政府宣布暫緩修例的實際效
果 ，就是全面停止修例工作 ，意味着《 條例草案 》會在今屆立法會任
期結束後自然終結 。 

  政務司司長張建宗日前指出，特區政府已經完全停止《 逃犯條例 》
的修例工作，並且清楚表明，隨着本屆立法會任期於明年 7 月結束 ，
《 條例草案 》 屆時亦將自動失效 ， 政府會接受這個事實 。 

  財政司司長陳茂波亦表示 ， 盼望市民大眾讓特區政府重新出發 ，
全力服務市民，重建彼此間的互信，一同守護和發展香港，我們所愛
的這個家 。 

  主席 ， 香港是法治之區 ， 經民聯尊重香港市民和平集會 、 理性表
達意見的自由及權利 。 6 月 9 日及 16 日兩個星期日的日間 ， 大批市
民上街遊行示威 ， 是和平及有秩序的 。6 月 12 日 ， 大部分示威者同
樣和平理性，但我們從電視畫面清楚看到，當天下午大約 3 時半，確
有一小撮示威者以暴力衝擊警方防線及立法會，甚至用磚頭及鐵枝襲
擊警務人員，令警方不能不以武力抵禦，以保護立法會。衝突導致市
民及警員不幸受傷，令人難過。這種暴力衝擊行為屬嚴重罪行，社會
各界應該嚴正譴責 ， 否則香港的法治根基會被動搖 ， 甚至崩潰 。  

  儘管行政長官已經宣布暫緩《 逃犯條例 》的修訂工作 ，因反對修
訂《 逃犯條例 》而引發的風波仍未平息 。 實際上 ，相關修例程序已經
完全停止，不會在本屆立法會的餘下任期重啟。同時，特首亦已就修
例引起的紛爭和政府工作的不足一再向市民致歉。社會主流意見亦期
望香港盡快回復平靜 ， 聚焦發展經濟 ， 改善民生。  

 
 
 
 
 
 
 
8718 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  然而 ， 反對修例的示威者於 6 月 21 日包圍灣仔警察總部 ，這是
對法治的嚴重挑戰。此外，本周一仍有示威者堵塞灣仔的政府建築物
出入口，包括稅務大樓及入境事務大樓，對很多市民及公務員造成滋
擾。立法會亦同樣未能重回正軌，內務委員會及財務委員會(" 財委會 ")
於 6 月 14 日及 21 日的會議兩度被迫提早結束或取消。從昨晚至今天
凌晨 ，再次有示威者包圍灣仔警察總部 ，堵塞馬路 ，破壞設施 ，用激
光雷射筆照射警察眼睛，甚至追打上班的警員 。這些行為不止違法 ，
更嚴重破壞香港的法治。更令人氣憤的是，反對派議員竟然在本議事
堂為這些違法行為塗脂抹粉 。 

  主席 ， 政府 3 項重要的土地發展工作亦受到影響 。 財委會主席陳
健波議員表示，政府確認會將 "明日大嶼 "中部水域人工島的研究撥款
項目排在本年度財委會餘下議程的最後一項。雖然財委會將於 7 月加
開 37 小時會議，但在 7 月底暑期休會前，財委會可能仍然未能討論 "明
日大嶼" 的相關撥款項目 。 同時 ， 橫洲發展計劃的撥款項目亦在議程
上押後，這對於完成橫洲第一期發展計劃的基建以興建公屋，可能帶
來負面影響 。 

  發展局局長黃偉綸昨天向傳媒表示，政府原定於今年年中公布的
公私營合作發展農地計劃 (即土地共享先導計劃 )， 估計需要更多時間
方可推出，理由是先讓大家放鬆和冷靜下來 ，待社會氣氛緩和後，才
實事求是 ，再作推展 。 

  對於當局某些形同驚弓之鳥的想法及做法，我和工商專業界別的
不少朋友都未能完全苟同。事實上，交椅洲填海計劃的研究牽涉香港
重大的公眾利益。如果填海計劃可行，既有助增加房屋供應，特別是
公營房屋的供應，亦可形成新的交通樞紐，以紓緩交通擠塞的狀況 ，
更可打造新的商業區。土地共享先導計劃的一個重要目的，是把新增
樓面面積用作興建公營房屋 。 如果處理得宜 ， 將可達致 "多贏 "。  

  上述計劃對於增加香港的土地及房屋供應，以至促進香港長遠經
濟發展，都十分重要。在目前的社會氣氛下，政府當局應當更有耐心，
就相關計劃向社會各界加強說明及解釋，並且回應不同持份者的疑慮
和批評，藉此優化各項計劃的細節，爭取社會主流的支持，香港才可
持續發展。最重要的是，凡是有利香港整體長遠發展的項目，不論難
易，政府都應按部就班地努力推展，爭取市民支持，而不應貿然押後
或擱置 。 

  對香港來說 ， 過去一星期既漫長又沉重 。《 逃犯條例 》 修訂爭議
引發的社會混亂持續，令人遺憾和憂心。為此，一群工程界選委和關

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8719 

心香港發展的工程師發起題為" 懇請全社會克制 、 停止破壞社會秩序
行為 、 共建好香港" 的聯署行動 ， 有關聲明已於昨天登報 ，我亦有參
與聯署。聲明指出，尊重市民向政府表達訴求的權利，但擔心混亂再
下去會撕裂社會，對香港造成更大的傷害，呼籲市民本着包容、互諒
互讓的精神，讓社會重新出發，並支持警察依法維持社會秩序；同時
促請政府聚焦民生、經濟，將趕急的民生項目盡快上馬，確保香港長
遠持續發展 。 

  主席 ， 經民聯希望修例風波能夠告一段落 ， 因為香港實有不少經
濟民生問題亟待解決。政府的工作不應被迫停擺，相關政策措施及經
濟民生項目亦不能停下來。我們希望社會各界盡快放下爭議，支持政
府迎難而上，廣泛凝聚民意。倘若香港社會因為一項實質上不復存在
的修例工作而陷入無日無之的政治衝突 ， 全港市民都會被迫成為輸
家 。 

  近日國際社會密切關注在日本舉行的 G20 峰會，尤其是國家主席
習近平與美國總統特朗普會否在峰會期間會晤 ， 並重啟中美貿易談
判 ，以達成互利協議 。 不過 ，正如不少有識之士指出 ，面對貿易保護
主義及單邊主義抬頭，世界局勢變化難測，全球的經貿發展仍會面臨
較大的下行壓力。香港是外向型經濟體系，內地和美國又是香港的主
要貿易夥伴，中美貿易戰一旦持續，香港工商界難免受到不同程度的
衝擊。國際政經環境的不確定性，以及貿易戰的複雜性，有可能形成
如同超強颱風山竹的破壞力 。 

  事實上 ， 我與經民聯的同事曾通過不同的渠道 ， 促請特區政府居
安思危，為社會做好各項防風措施，預先評估各種外來因素對本港各
行各業可能造成的衝擊，從而擬定全盤的應對策略，務求在融資、開
拓市場及減少貿易風險等方面為工商及專業界適時提供支援，特別是
加強中小微企抵禦外來衝擊的能力 。 

  香港過去亦曾經歷種種困難和考驗 ， 但歷史證明 ， 只要廣大市民
能夠求同存異，積極向前看，發揮獅子山下同舟共濟的精神，最終總
能跨越障礙 ，創出新天 。因此 ，我們認為 ，香港的當務之急是盡快放
下紛爭，修補撕裂，並且聚焦於經濟發展及民生工作，以保持香港的
競爭力，維護社會繁榮穩定。我相信這是大多數香港市民的心願和期
盼 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
8720 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

謝偉俊議員：主席，在陳恒鑌議員剛才發言後，有兩位議員隨即質疑
其發言的真實性，其中一位議員更指自己所說句句屬實， 並無虛言 ，
就像在法庭宣誓一樣。其實，他根本無需這樣做。即使任何星球人來
到香港，也會發現一個現象。近日發生了這麼多事情，有一群人永遠
只說出一部分的事實，而另一群人又會說出另一部分的事實。我不知
道他們為何會這樣做。如果他們在法庭以這種態度打官司，便一定會
敗訴，因為任何一方不能只說出對自己有利的事，而把其他事當作完
全沒有發生過。上述的只是題外話。主席，我們今天並非要找出真相，
這亦不是現在應做的事。就這項議案進行辯論，正好讓我有機會在近
期一連串事件發生後，特別是兩次大規模遊行及兩次大規模包圍警察
總部事件後 ， 表達一下我個人的看法 。  

  主席 ， 我先做少許 housekeeping( 譯文 ： 資料整理) 。 有報道引述
一位前立法局主席指 ， 政府沒有按照 《 議事規則 》 第 64 條行事 。 根
據《 議事規則 》，這項條文其實很簡單 ， 說明了有關法案撤回或押後
處理的安排 。當然 ，在程序上 ，今次當局仍未完全做足 。 或許本會應
該邀請保安局局長到立法會 ， 正式動議押後 《 2019 年逃犯及刑事事
宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》("《 條例草案》 ")的立法工作 ，
以完成所需程序。在明年本屆立法會任期完結前，當然不太可能完成
《 條例草案 》的所有立法程序 ，這亦是政府認為押後《 條例草案 》與
撤銷無異的原因。不過，如果大家認為要跟足程序，我認為也沒有所
謂 。 

  主席 ， 在多件事情發生後 ， 很多朋友也認為 ， 香港目前面對的政
治難題 ， 自回歸以來 甚至是在回歸前 是前所未見的 。 我們應
如何處理 ？ 當然 ， 在短短 15 分鐘的發言時間 ， 我不可能提出具體建
議 。 不過 ， 我也想說出我的數點觀察 。 

  第一 ， 通常在發生如此重大的事件後 ， 其他國家 特別是較開
明的國家 一般也需要進行人事調動 ，讓大家稍為消消氣，以及讓
市民感覺到有些變化，令他們感受到當局的誠意。基於政治問責，有
關當局就好像開動 "吸震機 "一樣 ， 把震動吸走 ， 減少震動的影響 。 這
種做法最近期的例子發生在英國，Theresa MAY 因為無法解決國內的
大事而要下台。當然，每個國家或系統的做法有所不同，但人事調動
的確有助把社會上的震動吸走，是讓大家回歸正常的其中一個方法 。 

  另一個方法也值得考慮 。 有人提出 5 個訴求 ， 政府不妨對社會作
出 10 個很認真的回應 ， 從而平息市民的聲音 。 政府不一定要按照該
5 個訴求去做，反而可以提出 10 個更大、對社會更有益的處理方法 。
更重要的是，我們一向強調要推行協調式政治。現時社會支持和反對

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8721 

政府雙方的關係緊張，協調式政治當然很難做到。我又留意到有些說
法，有人聲言要窮追猛打，特別是一些偏激的朋友，包括我們也認識
的舊同事 ， 最喜歡標榜一些詩句 ， 例如" 宜將剩勇追窮寇 ， 不可沽名
學霸王" ， 意思是要窮追猛打 ， 不要放過 。 另一種說法則認為不應這
樣做 ， 而要見好便收 ， 因為有時物極必反 ，出現鐘擺效應 。上述這兩
種說法 ， 也有可能成事 。  

  根據我數十載的做人經驗，處理這些問題時要考慮我們本身的目
的。究竟我們是想攪亂社會，還是希望大事化小、小事化無 ？ 目的不
同 ， 做法也有很大分別 。 以我和 "白姐姐 "為例 ， 我們經常去旅行 ， 年
輕時參加旅行團，如果某頓飯不夠好，例如分量稍為不夠或餸菜味道
欠佳，有團友飯後會馬上在旅遊巴上煽動其他團友投訴，但亦有其他
較好的團友 ， 包括 "白姐姐 "， 會說這樣可以藉機節食減肥 ， 人也會更
健康 。 對於每一件事 ， 有人總會正面點 ，也有人無風起浪 ，要令每個
人憤怒才肯罷休。如大家有看過議會辯論，也知道哪些議員每次都希
望煽風點火，無事化大；哪些議員比較穩重，希望把社會責任肩負上
身，盡量繼續向前走。至於現時社會的大趨勢或運氣為何，決定權在
市民手上 。 

  主席 ， 我反而想重點說說過去 24 小時內兩則值得大家討論的新
聞。第一個消息是前特首曾蔭權先生在終審法院上訴得直，我特此恭
喜他。任何人不論有否犯錯，經歷 7 年訴訟的糾纏，是非常辛苦的過
程 ，我希望他可以頤養天年 。但是 ，當中的審判過程亦彰顯出 ，在我
們的法治制度下，不同級別法院的法官可能因為法律學養不同，有可
能作出不同的判決。事實上，經過輾轉的判斷後，結果未必得到每個
人認同 ， 但這彰顯了香港的法治制度及公認的法治文明 。 

  另一個令人擔心的問題，就是有滋事分子一次又一次圍堵警察總
部。大家可能沒有留意，我們一方面不斷標榜法治，但法治是否只是
依靠律師和法官 ？ 打個比喻 ， 法治的 "腦袋" 是法官 ， 法治的 "心臟 "是
其他法律界人士 ， 而法治的 "手 "和 "腳 "， 則是最前線執行職務的警務
人員 。 任何藐視甚至攻擊警務人員的行為 ， 都是對法治最嚴重的衝
擊 。 法律界 特別是經常標榜法治的人士 不應聯手拼命攻擊警
方。律師及大律師更不應肆意在沒有充分理據的情況下，為達到政治
目的而衝擊前線的 "手足 "。 有議員說所有示威者是他們的 "手足 "， 我
對此不作評論 。 說到 "手足" ， 其實警隊才是法治的 "手足" ， 沒有他們
維護法治，法官只能在象牙塔內空談而已，我希望大家明白這個道理。 

 
 
 
 
 
8722 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  更重要的是 ， 不論是議員 、 律師 、 大律師還是法律組織 ， 都應該
明白，任何要求特首干預刑事檢控過程的行為，都是不恰當及性質相
當嚴重的。第一，此舉完全違背了《 基本法 》第六十三條。該條訂明 ，
香港特別行政區律政司主管所有檢控工作；因此，即使特首也不能作
任何干預；第二，就干預檢控工作這類行為，大家也知道一個很出名
的案例。劉夢熊先生曾經犯錯，去信前特首提出一項要求，意圖較妥
善終結他自己當時正接受的調查。他其後上訴至終審法院亦敗訴，法
庭維持他意圖妨礙司法公正的原判決，這確實是很嚴重的罪行。即使
議員在議會內享有特權，發言免受刑責，但如果他們在會議廳外說出
同樣的話 ， 隨時又要我 "跟手尾 "。 屆時請他們不要說自己受到政治迫
害 ， 因為事實上這是一項相當嚴重的刑事罪行 。 

  主席 ， 我剛才在開始發言時提到 ， 有同事質疑示威相片上的光影
是否屬實，又問及現場的情況。大家可能一時忘記了我們身處一個所
謂 post-truth(即 "真實後 ")的年代 ， 這是個並不講求真相的年代 。 我剛
看到一篇訪問 ， 臉書創辦人 Mark  ZUCKERBERG 誇誇其談 ， 說他當
初也想象不到他的權力可以變得如此巨大，他一個人可以控制數以億
計人口的資訊 、 資料 、 秘密 、 生命和前途等 。 

  當然 ， 他說出了事實的現狀 。 更重要的是 ， 在現在這個年代 ， 有
一項技術大家可能不太熟悉及習慣 ， 這就是 deepfake( 譯文 ： 深度造
假 )， 意思是深度造假的技術 。 以往曾經有一個階段 ， 網絡上有些三
級片 ， 是借用著名男女明星的頭部 ， 移花接木到三級片演員的身體
上。到了較後期這種技術進一步發展，在很多國家，包括印度和馬來
西亞，也曾出現一些政治人物的假新聞影片，例如聲稱他們有婚外情
等 ； 甚至最近連備受泛民同事推崇的美國政客 Nancy  PELOSI 也中
招，流傳出一段疑似她喝醉後講話的短片；這些片段其實全部也可以
用 AI 製作 ， 做到與真實無異 。  

  在這個年代 ， 我們的民主社會面對一個很大的威脅 。 今次事件正
正凸顯出，社會上有人可能會運用這些科技製造假象。市民、議員或
其他人士應加以小心考證 、 戒備 ， 同時應避免帶頭牽引 ， 受假新聞 、
假片段和假象唆擺或時下常說的煽惑。現在社會出現了很多顯然是有
違傳統 、 道德及法律的行為 ， 這些做法會嚴重危害社會的將來 。 

  政府在這方面當然較為保守及落後，在很多事情上也自然受到各
方面的掣肘，並要按制度行事。也可能由於政府本身過分自信，很多
事情上也較別人慢幾拍，變相是較為吃虧的。我希望當局也會就此作

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8723 

充分檢討。我並非呼籲政府研發 deepfake 技術，但最低限度也要知道
外界造假的可能性，並盡快及有效地作出適當澄清，否則便會不斷被
deepfake 影響施政 ， 導致寸步難行 。 

  近日 ， 我曾嘗試脫下西裝外套 ， 戴上口罩 ， 希望可以在立法會被
包圍的日子進入立法會綜合大樓開會。我以為記者會維持中立，但事
實顯然不是這樣。當時有一位記者追着我拍照，並突然大喊 "謝偉俊 ！
謝偉俊 ！" ， 好像生怕別人不會包圍我似的 。 當然 ， 我不想衝關 ， 這
樣做對大家也沒有好處，於是我唯有選擇退避。事實上，現時社會上
確實有不少人沒有好好發揮他們在社會上的領袖角色，未能把大事化
小及盡可能減少其界別內的紛爭。剛才有多位同事批評醫護界或教育
界的代表 ， 不論他們持甚麼政治立場或意見 ， 也應擔當調停者的角
色。在這些時候，如果我們不想香港和立法會塌下來，我們共同有責
任把事件降溫，讓情況冷靜下來。當然，我們也不是第一次面對這種
情況，也習慣了在立法會內有議員非但不會降溫，甚至會點火。然而，
我希望他們明白 ， 點火的後果相當嚴重 。 

  主席 ， 最後 ， 我理解今天的辯論只是一個表態的平台 ， 讓議員藉
此機會發表對近期事件的看法。就這項議案的表決取態，將會影響本
會其後會否繼續處理其他議程項目。不管怎樣，我認為我們應該爭取
今次機會表達意見。在今天的表決後，我希望更多議會時間會被充分
利用 ， 讓大家表達意見 ， 令立法會的運作正常化 。 

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

邵家輝議員：主席，今天很多非建制派議員問，建制派議員是否精神
分裂 ？ 為何他們上星期說先不要討論這項議題，希望氣氛變得祥和一
點 ， 但這星期又提出討論 ？  

  主席 ， 我相信在林太表示暫緩處理 《 逃犯條例 》 後 ， 修例工作應
已告一段落 。 我記得 ， 前任特首董建華在 2003 年決定不繼續就《 基
本法 》第二十三條立法時說 ： "我們決定將條例草案押後恢復二讀 "。
自從他說了 "押後 "， 從 2003 年至今已有 16 年 ， "押後 "的意思可能就
是押後那麼多年 。 所以 ， 上星期很多議員希望大家不要討論這項議
題 ， 因為社會上真的出現了分裂和分歧 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8724 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  主席 ， 今年父親節 ， 我家親戚當中有一對夫婦為了這事不斷爭
吵 ， 爭論至臉紅耳赤 ， 最後我對他們說 ：" 你們在我面前討論政治 ，
我也不想討論 ， 不如大家吃飯吧 。" 。 我相信上星期是一個好時機 ，
大家可以靜一靜， 停一停 ，因為這事應該告一段落。 但是 ， 日前有青
年人數次包圍警察總部、衝出馬路、包圍入境事務大樓，對不同政府
部門進行騷擾 。 除了沉澱外 ， 我們是否需要就這事多表達意見 ？ 否
則 ， 事情便會沒完沒了 。  

  主席 ，我都誠心向所有香港市民包括自由黨的黨友道歉 ， 因為這
事的起因是陳同佳案 (即台灣殺人案 )， 自由黨早已知道政府有意推出
修例工作，我們亦發現很多商界朋友感到十分擔憂，所以我們不斷與
保安局開會，也提出很多曾在國內營商的朋友的憂慮。在與保安局長
時間討論後，保安局解釋，可將有關刑期的門檻提高至 7 年，國內有
追溯期的規定，以及刪除 9 項罪類後，我也發現絕大部分商界朋友沒
有機會觸犯相關法例。如果最有機會成為逃犯的商界也沒有問題，我
認為絕大部分香港人不會是逃犯，而且過去一段時間，我身邊沒有人
告訴我 ， 他們是逃犯 。 所以 ， 我們當時支持修訂《 逃犯條例 》也希望
盡快堵塞漏洞。不單為了陳同佳案，我們亦發現現時出現真空情況 ，
假設有市民在國外被殺，而兇手回到香港，當局便無法作出拘捕。如
果香港以外地方有人來港殺害香港市民，然後離開香港，當局亦無法
作出拘捕 。 所以 ， 的確有需要堵塞這個漏洞 。 

  為何我想向香港市民說對不起 ？ 因為我發現只有我們明白應修
訂《 逃犯條例 》，而且修例對絕大部分香港人沒有傷害 ， 問題是很多
市民都不明白 。6 月 9 日 ， 很多市民上街示威 ， 黨內領導表示 ， 既然
那麼多市民不清楚有關情況，是否應該停一停 ？ 我們應該停一停，但
事情卻沒有停下來 ， 所以我要致歉 。 主席 ， 我要重申 ，《 逃犯條例 》
可以幫助香港配合國際打擊一些跨境罪行 ， 本質並沒有錯 ， 但我認
為 ， 我們要多做工夫 ， 令身邊朋友更明白 。 尤其是 6 月 12 日 ， 很多
學生在前線與警務人員發生衝突，最後可能有人受傷，我們更認為在
市民不明白的時候 ， 我們真的需要停一停 ， 想一想 。 

  然而，《 逃犯條例 》是否對香港人造成很大損害或很多人是逃犯 ？
過去一段時間，我留意到不同的報道，包括有人提到林榮基說他要避
走台灣。其實，大家認真看看《 逃犯條例 》便會知道，根據香港法例 ，
林榮基享有出版自由 ， 沒有犯罪 ，一定不會被移交。 因此 ， 有關說法
不是事實 。有些教會朋友表示 ，把《 聖經 》送交內地的人可能會被移
交 ，但事實上 ，宗教人士並不會被移交 。 有些記者亦表示 ，他們經常

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8725 

批評國內情況，會否被移交大陸 ？ 香港享有新聞自由，兩地必須有同
等的法律制度才能作出移交安排 ， 所以他們是不會被移交的 。 

  主席 ，我們最近發現很多不同的影片 ， 有朋友曾轉發 3 段影片給
我 ，拍得十分仔細 ，內容又好像劇集一樣 ，令我感到十分驚訝 。其中
一段影片是有關賣豬肉的先生、另一段是有關記者爸爸，最後一段是
關於動物逃犯條例。我先談談有關賣豬肉先生的影片。很簡單，影片
內容記述他為了噪音問題與隔鄰檔主發生爭執，而隔鄰檔主認識國內
的人 ， 最後他因以虛假衞生證明書入口豬肉而被拘捕並送到內地 。 

  主席 ，要創作故事的話 ， 也要清楚考慮真實的情況 。 豬肉必須經
過五豐行、廣南行和豬肉交易所等才能進入本港，買手其後才能拍賣
豬隻，再把豬隻交給前線豬肉檔切割。前線豬肉檔不會直接從國內申
請豬隻來港 ，也不會有機會行使虛假文件 。所以 ，主席 ，這種事情根
本不會發生 。 

  另一段影片是有關記者爸爸的，他因在內地違反交通規則而被移
交內地 。沒錯 ，在香港違反交通規則 ，有機會被判監禁 ， 最長刑期是
10 年 ， 而在國內的刑罰亦相同 ， 但據我所知 ， 香港過往曾發生涉及
危險駕駛導致的較嚴重交通意外 ， 其中一宗發生在 1983 年 7 月
14 日 ， 邱先生衝越警方路障 ， 並把一名警員拖行數百米 ， 最後令他
死亡 ， 但邱先生只被判監禁 4 年 。 

  究竟違反交通規例的人會否被移交 ？ 主席，我覺得須視乎案情而
定，如果意外涉及內地人，例如他在港駕駛泥頭車，在有數萬人示威
的夏慤道行駛，意外撞死香港人，然後逃回內地，雖然這是交通意外，
但我們應否把他放生 ？ 我認為大家必須了解案情，我相信特首亦會把
關 。 

  我想談談最後一段有關 "動物逃犯條例 "的影片 ， 因為有關情況可
能較容易發生 。影片中提到經濟方面，有人說以前有些國內貪官帶很
多贓款來港並入住四季酒店，他們離開香港以後，可能對我們的經濟
造成損失 。我相信修訂《 逃犯條例 》獲得通過的話 ，有關情況便有機
會發生 。 他們過往可能買入很多香港物業 ， 令香港樓價長期處於高
位，所以非建制派議員經常攻擊國內人推高香港樓價，令香港市民無
法置業，即使律師也沒辦法買樓，為何會有這種情況 ？ 因為大量熱錢
流入香港。無論如何，主席，事情已經過去，現時香港市民會否只是 "杯
弓蛇影 "呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
8726 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  不過，主席，現時法案已被煞停，有關人士提出了 5 項要求。第一，
要求政府 "撤回 "法案。關於 "撤回 "或 "暫緩"，我剛才也舉出一個例子 ，
前特首董建華在 2003 年推動 "廿三條 "立法 ， 過了 16 年還沒有再提
出 ， 所以 ， 我認為 《 逃犯條例 》 已死 ， 大家無需多想 ， 也無需擔心 。 

  第二項要求是釋放被捕者及不作檢控 。 主席 ， 我想談談當天的現
場情況，由於我在另一個場合已提過一些細節，我在此不再重複。我
當時看到示威者先衝擊警方，雖然絕大部分示威者都是和平的，但我
很清晰看到一群人用磚頭、鐵板、鐵枝等攻擊警方。怎可以說那是一
場和平示威呢 ？ 例如 ， 有兩個教徒在教堂裏打鬥 ， 最後有人殺死對
方，我們可否說兩人都是教徒，當時沒有發生命案，沒有人是兇手？
如果因政治或宗教原因而不作檢控 ， 香港如何落實法治 ？ 

  另一個訴求是希望收回 "暴動 "定性 。 主席 ， 當天 8 位建制派議員
在場，難道他們都是暴徒又參與了暴動 ？ 只要示威者沒有參與攻擊 ，
不是暴動者 ， 根本沒有問題 ， 而且香港法官會把關 。 

  主席 ， 示威人士還要求成立獨立調查委員會 。 其實 ， 監警會可負
責調查，而我相信成立獨立調查委員會的真正目的是打擊警方士氣 。
不過，我想對香港市民說，警察一向都政治中立，但他們今次卻成為
磨心。請市民細心想清楚，過往香港警察如何幫助我們，在今次事件
中，如果他們不是被攻擊，他們一直都是被動的，他們從早上 8 時多
至下午 3 時都沒有動手 。 

  今次事件之後 ， 警務人員在網上被欺凌或被揭露資料 ， 連他們的
家人在內共涉及 600 多人 ， 警察總部也曾被包圍 16 個小時 。 我當天
看到有人擲雞蛋，我翻查資料得悉，這人曾因涉嫌強姦及非禮 1 名智
障人士而被判刑，但我從電視上看到全場人士為他歡呼。究竟發生了
甚麼事 ？ 襲擊警察的人是一名強姦犯 ， 究竟香港人發生了甚麼事 ？  

  有醫護人員指警察到醫院拘捕疑犯 ， 其實《 警隊條例 》第 232 章
第 50 條第 (3)款清楚寫明 ， 如任何警務人員有理由相信任何須予逮捕
的人已進入或置身在某處，則居住在該處或管理該處的人在該警務人
員 .給予一切合理的便利 ， 以便他在內搜查 。 其實 ， 在醫院 、 別人
家中或立法會發生這些事情的話，我們都應提供協助。所以，我希望
醫護人員保持冷靜 ， 不要因政治事件而把香港警察捲入其中 。 

  最後 ， 當天很多市民參與遊行 ， 但參與遊行的市民是否全都支持
包圍警署 、 堵塞交通 、 到入境處搞破壞 ， 甚至到 19 間領事館示威？

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8727 

這是示威人士到領事館示威的照片 ， 他們高舉 "Liberate HK "的標語 ，
而這是西班牙加泰隆尼亞要求獨立時高舉標語的照片。當天遊行人士
要求撤回法案、包圍警署，還是支持香港獨立 ？ 我希望大家不要把所
有人捆綁在一起 ， 我亦相信絕大部分香港市民的原意不是這樣 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

何君堯議員：主席，對於張華峰議員提出的這項議案，我基本上表示
支持 。 當然反對派的同事指 ，這項議案是浪費時間 ，轉移視線 ，但我
不贊同這說法 。 議案基本圍繞 "六一二 "事件 ， 以及 6 月發生的多次群
眾集會，包括近來每天發起的行動，例如圍堵稅務大樓、律政中心等，
而 6 月 12 日則是立法會綜合大樓和政府總部被圍堵 。 

  就此，有人認為 "解鈴還須繫鈴人 "。就特首推動修訂《 逃犯條例 》
的工作，我由始至終認為她做得恰當，原因有 3 個。第一，在 1997 年
以前，《 逃犯條例 》基本上按照聯合國《 引渡示範條約 》(United Nations 
Model Treaty on Extradition)來制定，當中包含《 公民權利和政治權利
國際公約 》所涵蓋的種種人權元素，確保任何疑犯被遞解到另一個司
法管轄區時，不會受到不公平的待遇或審訊。就安全系數來說，有關
條文並非由香港創造 ， 並非天馬行空 ， 看看《 逃犯條例 》制定的背景
及聯合國《 引渡示範條約 》， 便已經很清楚 。 

  第二 ， 在 1997 年以前 ， 英國已經與世界各地約 90 個國家簽訂刑
事司法互助協定 ， 而宗主國英國將有關法令本地化 ， 成為香港的條
例 ， 重新為香港談判 ， 令香港與 20 個國家簽署有關恆常協定 。 對於
沒有與香港簽署恆常協定的地方 ， 便會按照個案形式(case- by- case)
處理 ， 亦會考慮《 引渡示範條約 》所包含的人權 、公民權利和政治權
利等。奇怪的是，當時將有關法例本地化時，中央人民政府和香港以
外的中華人民共和國其他地方成為例外，即中國本身 當時香港仍
未回歸 如想進行刑事司法互助時 ， 也被這項例外條款 (exception 
clause)所排除 。  

  政府表示 ， 在 1997 年回歸時 ， 政府有很多事情需要處理 ， 有關
條文不是防火牆，但反對派的同事否定政府的說法，指有關條文是一
道防火牆，以保障香港某些人免被遞解或遣返中國。無論如何，港英
政府或宗主國英國在 1997 年以前制定《 逃犯條例 》，到 1997 年 7 月
1 日之後便必須要檢視 。 按照 《 基本法 》 第八條 ， 如果有任何條例與

 
 
 
 
 
 
 
 
8728 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

《 基本法 》 不相符 ， 全國人民代表大會常務委員會可以廢除有關條
例 ， 但這事至今也沒有做 。 這是第二個理由 。 

  無論有關條文是防火牆，還是由於政府太多事要處理而未能修訂
條文 ， 我們是否需要處理歷史遺留下來的問題 ？ 肯定的一件事是在
1997 年後 ， 每位議員一定要支持 《 基本法 》 ， 而 《 基本法 》 不容許
中國的領土分裂。台灣是中華人民共和國神聖領土的一部分。對於歷
史遺留下來的問題，特首希望可以處理。當然有人會說，這是否消費
死者潘曉穎 ？ 實際上不是的，其實特首有同情心、同理心，希望藉這
個案來處理有關問題。所以，我認為第三個理由足以成立，無論有關
條文是漏洞或防火牆 ， 如果其與《 基本法 》第八條或《 基本法 》的精
神不符合 ，也須被廢除 。 在這第三個原因下 ， 特首表示要彰顯公義 ，
糾正有關情況 。 

  當然 ， 反對派會說 ， 即使政府修例 ， 台灣已表明不會接收疑犯 。
這是另一回事，因為昨日有昨日的潘曉穎，難保明天有另一個類似潘
曉穎的個案出現，亦難保後天不是由蔡英文擔任總統時，台灣的新領
導人真正有良心，願意接收疑犯，難道我們那時才修例嗎 ？ 我們難以
預計周邊的政治環境 ， 但對於所有事 ， 我們應不忘初心 。所以 ，基於
這 3 個理由 ， 我支持 《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修
訂 )條例草案 》 ("《 條例草案 》 ")。 我一如既往 ， 全力以赴支持 ， 我不
認為自己 "跟車太貼 "。  

  劉夢熊先生在報章表示 ，《 條例草案 》 應該撤回 ， 希望習主席一
錘定音 。 我相信如果習主席知道偉大的鄧小平同志 .他是設計師 ，
訂立了 "一國兩制 "這史無前例的偉大思想 ， 他有其理由 ， 而最重要的
是為實現香港的回歸。所以，任何的考慮，如果與香港回歸有所抵觸，
便必定要讓路 。 在這種情況下 ， 我們制定《 條例草案 》時 ， 是否需要
訂明台灣是中華人民共和國不可分割的領土的一部分 ？不需要，因為
我剛才再查閱 《 基本法 》和《 中華人民共和國憲法 》，《 憲法 》 的序
言第九段已訂明，台灣是中華人民共和國的神聖領土的一部分。既然
《 憲法 》已經有此說明 ， 而特區《 基本法 》是根據《 憲法 》第三十一
條所制定 ， 所以 《 條例草案 》 令台灣人及香港某些人( 包括他們背後
不可告人的團體 ，即外國勢力) 群起而攻之。 我們是否需要在 《 條例
草案 》中再作說明 ？ 不需要 。因為《 憲法 》已經寫明台灣是中國領土
的一部分 ， 我們只要將例外條款刪去便已經足夠 ， 並不需要再" 畫公
仔畫出腸 "。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8729 

  特首原本以為可以很輕鬆制定 《 條例草案 》 ， 以彰顯公義 ， 但她
估計不到會遭遇史無前例的反對 ， 有這麼龐大的外國勢力群起而攻
之 。 試想想 ， 香港人這麼純良 ， 6 月 9 日 、 6 月 12 日 、 6 月 21 日等
出來遊行示威的大部分都是學生 ，普通人能否號召他們出來呢 ？ 我相
信不能，這後面有一個龐大的、超級的國家機器引導，令我們稚嫩的
同學被誤導。我們一定要將這些人與那些別有用心、為非作歹的人分
開 。  

  所以 ， 特首為免社會遭遇龐大衝擊 ， 暫緩修例工作 ， 她的做法是
對的 ， 如果撤回《 條例草案 》， 便站不住腳 。 我們不能忘記初心 ， 撤
回《 條例草案》等於我們認錯在先。 我們作為律師都知道 ，離婚時通
常有 maintenance order(譯文：贍養令 )，妻子要問丈夫拿 1 元的 token 
maintenance( 譯文 ： 象徵式贍養費 )來維持生活 ，1 元用來做甚麼 ？ 這
是用來表示自己選擇收取贍養費 ， 未來可以回到法庭要求增加贍養
費 。我不談論《 條例草案 》會否在第六屆立法會自然失效 ，但特首林
鄭月娥說明是暫緩而非撤回，這是非常恰當的做法，我是全力支持的。 

  有人似乎認為 《 條例草案 》 是 "魔鬼在細節中 "， 如果有機會 ， 我
們必須說明並沒有這種情況 。如果李柱銘肯去看，會發現根本沒有 "魔
鬼 "在內 ， 反而是他有 "魔心 "。 我們需要認真審視《 條例草案 》， 它
符合第七屆聯合國預防犯罪和罪犯待遇大會(7 t h  United  Nations 
Congress on the Prevention of Crime and the Treatment of Offenders)上
通過的《 引渡示範條約 》。 美國本身亦已經與中國簽訂 .中國已與
77 個國家簽訂了司法互助類條約 。 香港這群人時常說 ， 香港有防火
牆 ，但如果他們到美國 、加拿大或其他地方 ，要引渡他們去中國， 理
論上及法律上是絕對可以做到的 。所以，我們不用擔心《 條例草案 》。
雖然 6 月 15 日政府已公布暫緩修例工作， 但我們應不忘初心 ， 不能
前功盡棄 。《 條例草案 》本身的出發點是對的 ，政府應繼續做好解說
工作 。  

  另一方面，在這件事上，大家都說警方是 "磨心 "。"食君之祿，擔
君之憂 "， "養兵千日 ， 用在一時 "， 我對警方表示充分認同。 大家看
到 ， 警方對這群僂儸真的很斯文  我指的不是遊行組織者聲稱的
100 多萬人。 實際上 ， 根據警方報道 ， "六一二 "出來的只有數萬人，
但真是有一小部分人在立法會綜合大樓圓鼓底下衝擊 。那種廝殺場面
真的令人慘不忍睹 ， 連 BBC 的記者當天也說 ， 警方人員已經退到二
線 ，前面無路可行 ， 他們本來要維持秩序 ， 但最終要退到圓鼓底下 ，
更有警員受傷躺在地上。警方似乎拘捕了一兩名疑犯，但實際上我覺

 
 
 
 
8730 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

得他們是被困在立法會內 。 我們英勇的警務人員採取非常克制的措
施，盡量將無辜及真正搞破壞的人分開，觀察清楚環境，然後才採取
最低限度的武力來清場。外國記者看得很清楚，但香港有些戴了有色
眼鏡的 "黃色 "傳媒卻以偏概全 。 

  我在此特別為我們這群 "警察哥哥 、 姐姐 "打氣 。 建制派很多同事
實際上全面支持警方，但卻遭遇白色恐怖。以人多欺負人少，往往會
自食其惡果 ， 如果 13 億人與他們對抗 ， 這 100 萬人根本如僂儸。 我
們不能因為人多而欺凌少數 。 我們應該要重歸正道 ， 回歸法治的精
神 ，以理服人 。香港是我家 ，我們不能夠破壞它 。我們必須要支持香
港警察 ，所以本周日 ， 我大膽組織集會 ，很多人說這很危險 ，但明知
山有虎 ，偏向虎山行 。 我歡迎所有同事一起參與， 我們以理服人 ，大
家一同構建一個和諧而講理的香港 。 6 月 30 日下午 3 時至 6 時 ， 在
添馬公園等你 。 多謝各位 。 

蔣麗芸議員：主席，我發言支持張華峰議員根據《 議事規則 》第 16(2)條
動議的休會待續議案 。  

  關於修訂《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例
草案 》 ("《 條例草案 》 ")， 大家也知道， 現時無論是支持或反對的市
民 ， 情緒也非常差 ， 因為 "兩大皆空 "。  

  最近我曾接觸一些支持修訂《 條例草案 》 的市民 ， 其中有一些人
一坐下便哭 ，另一些人則粗言辱罵 ；而反對修訂《 條例草案 》的市民
亦很不快樂 。 政府表示會暫緩/ 暫停修例工作 ， 對於支持政府修例的
人來說，是甚麼意思 ？ 是否不再推行 ？ 反對修例的人則質疑，既然政
府已表明停止了一切工作 ， 那為何不說 "撤回 "呢 ？ 有一些市民亦說 ，
《 議事規則 》好像沒有提及政府所說的 "暫緩 "， 只提及 "押後" ， 究竟
政府是指 "押後 "， 還是 "撤回" ？ 說清楚吧 。 可惜 ， 有政府高級官員出
來說不要斟酌字眼，但如此重要的法律詞語，怎能不斟酌呢 ？ 由此可
見，政府今次處理整件事情真是進退失據，確實令到整個社會失望 ，
支持者感到失望，反對者也感到失望，現在是一片愁雲慘霧，即使是
我 ， 坐在這裏也感到氣憤和不快樂 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8731 

  其實 ， 我很想跟大家說 ， 今次有一些人表面上說反對修訂《 條例
草案 》， 並提出所謂五大訴求 ， 但事實上 ， 假如政府表示撤回《 條例
草案 》， 他們是否便會接受 ？ 答案是 "不會 "。 大家看到 ， 暫緩修例 ，
他們不接受 ；《 條例草案 》修改了數次 ， 他們不接受 ； "林鄭 "道歉 ，
他們不接受；即使撤回《 條例草案 》，他們也不會接受；即使 "林鄭 "下
台，他們也不會接受。兩星期前在某個星期日的論壇上，我看到一位
青年人說他們不單要特首下台，更要打倒政權，這便是他們的最終目
的。所以，我們千萬不要中計。一些思想未成熟的青年人認為他們有
能力打倒政權 ， 但可以嗎 ？ 不要讓他們當 "炮灰 "。  

  我剛才罵葉建源議員 ， 為甚麼 ？ 我記得葉建源議員好像在本月
11 日左右呼籲老師罷課/ 罷工，我聽到後立即問葉建源議員 ："你是呼
籲老師罷工 、 呼籲學生罷課 ， 還是怎樣 ？" 他對我說他只是呼籲老師
而已，並不包括小朋友，但是否真的不包括小朋友 ？ 事實上，我們最
終看到很多小朋友被召喚上街。我很不高興，因為有很多家長投訴 ，
指小朋友不想出去 ， 但有老師說 ：" 這是一課通識教育 ， 你們出去學
習 ， 放心 ， 我不會叫你們上前線 ， 只是派發水和麵包 ， 好嗎 ？" 小朋
友感到害怕，但如果他們不去便會失分，因此他們去了。我相信大家
也記得 ， 電視節目 "新聞刺針 "曾訪問一些小朋友 。 記者在金鐘問一位
叫 "阿強 "的小朋友為何出來 ， 他說 ： "老師帶頭罷工 ，是對學生最大
的影響 "。  

  所以 ， 我已去信教育事務委員會 ， 希望認真檢討這件事 ， 因為老
師的天職是要保護學生，任何老師也不應鼓勵學生跑上前線，跑上前
線便會有危險。幸好，今次沒有甚麼重大傷亡，但假如老師明知這類
示威活動可能會有暴徒參與，可能挑釁警方，最後可能引發衝突，試
問又怎能叫學生去呢 ？ 所以，我在此呼籲學生，假如有老師叫他們參
與這類活動 代理主席 ， 那些小朋友只是 14 歲或 15 歲而已 千
萬不要參與 ， 那些老師令他們置身險境 。 

  葉建源議員剛才在此發言 ， 我越聽越憤怒 ， 故此我有一兩次也覺
得忍無可忍。老實說，我真的氣憤。他說我們建制派受甚麼機構指使，
說得好像他在現場與我們一起一樣。相反，我是否也可批評他們受外
國勢力指使 ？ 他們是否受某些人或集團指使 ？ 我也有很多證據顯示
他們得到金錢資助。大家看到，那天包圍警察總部的很多示威者突然
戴上簇新的安全帽。有人對我說，這已是很好的證據。如果你現在嘗
試替我購買 100 頂安全帽，可以往哪裏買呢 ？ 沒可能買到，全部是預
早安排的。所以，究竟這些暴力行為是否由一些有勢力的集團支持 ？
我覺得值得政府好好調查和研究清楚 。 

 
 
 
 
 
8732 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  此外 ， 我有一天看到一則新聞 ， 指民陣召集人提出星期三舉行集
會，他說要以多國語言讀出港人爭取民主的訴求。香港人爭取民主訴
求，他為何要以多國語言讀出，想攪亂社會，想叫外國人幫忙嗎 ？做
夢 ！ 香港是中國的一部分，香港人爭取民主，便要在香港爭取，事實
上 ， 最重要是來立法會爭取 。 

  我想大家也記得 ， 政府在 2015 年提出政改方案 ， 為何反對派要
反對 ？ 為何要令香港人的民主進程原地踏步 ？ 為何剝奪香港" 一人一
票 "選特首的機會 ？ 有人取笑我們，說其實當天我們也 "甩轆 "。的確 ，
我承認當天建制派也 "甩轆 "， 但是 ， 要記住那 28 票反對票是反對派
投下的。假如他們沒有投下 28 票反對票，我們根本不會弄成這樣子 。
其實，是否有人勾結外國勢力，大家可以研究，政府可以調查；但是 ，
攪亂社會的行為是真正存在的 。 

  大家也記得 ， 張超雄議員當天開會時說得很清楚 ， 他呼籲社福界
翌日一起出來 "暴動 "， 這是他說的 ， 接着他說不對 ， 是 "遊行" 而已 。
但是，專家也有分析，衝口而出的說話便是真心話，所以，其心如何 ，
路人皆見 。 

  最近數天又有一群年輕人到稅務局搗亂 ， 說不准職員出入 . 

(黃碧雲議員站起來 ) 

代理主席 ：蔣麗芸議員 ，請稍停 。黃碧雲議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

黃碧雲議員 ： 代理主席 ，我有規程問題 ，請蔣麗芸議員澄清 ，因為她
剛才胡亂揣測張超雄議員的發言動機 。 張超雄議員已經表示他說錯
話，亦已經更正，現在蔣麗芸議員不應該冤枉他，並把他的說話扭曲。
我認為她應該收回言論 ， 否則對張超雄議員十分不公平 。  

代理主席：黃碧雲議員，我已經聽到你的要求。我認為蔣麗芸議員只
是陳述一些大家已知的資料，並無揣測議員的動機。我現在再向蔣麗
芸議員確認一下。蔣議員，你有否揣測任何一位議員有不正當動機 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8733 

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ，我想提醒你 ， 假如她要求我澄清 ，必須待我
發言完畢方可提出。她現在是插言，不是要求澄清，因此我無須回應。 

代理主席 ： 蔣議員 . 

蔣麗芸議員 ： 《 議事規則 》 第 39(b)條是這樣規定的 。 

代理主席 ： 據我的理解 ， 根據《 議事規則 》， 議員可在其他議員發言
期間提出澄清要求 ，但澄清與否 ，議員可以自行選擇 。蔣議員 ，你可
以不澄清並繼續發言 。  

  黃碧雲議員 ， 你提出的規程問題已獲處理 ， 你還有甚麼其他規程
問題 ？ 

黃碧雲議員：問題不止是澄清那麼簡單，而是她胡亂揣測、扭曲了議
員的發言 。張超雄議員已經說明他當時是說錯了 . 

代理主席：黃碧雲議員，你的澄清要求已獲處理。如你不同意蔣麗芸
議員的發言內容並想作出回應 ， 你可按下 "要求發言 "按鈕輪候發言 ，
而我亦留意到你已按下按鈕 ， 請你坐下 。 

  蔣麗芸議員 ， 請繼續發言 。 

蔣麗芸議員：代理主席，當黃碧雲議員站起來的時候，計時器顯示的
時間是 11 分 12 秒 ， 現在是 11 分 40 多秒 ， 請你補回 30 秒給我 。 

代理主席：我是按照過往的一貫做法處理。不過，我可以按蔣麗芸議
員的要求，就剛才的規程問題補回少許發言時間。蔣議員，請繼續發
言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8734 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

蔣麗芸議員 ： 你尚未補回發言時間給我 。  

代理主席 ： 技術人員會作處理 。 請你繼續發言 。  

蔣麗芸議員：原本我想說其他事情，但既然黃碧雲議員希望我澄清 ，
我現在便告訴她 .(蔣麗芸議員開始播放一段錄音) 

(黃碧雲議員示意擬提出規程問題 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

黃碧雲議員：我想問蔣麗芸議員現在是打算發言還是播放錄音 ？ 我記
得主席說過 ，議員不可以播放錄音代替發言 。代理主席 ，請執行《 議
事規則 》 。  

代理主席：我提醒議員，在立法會會議進行期間，議員不可播放聲帶。
請蔣麗芸議員繼續發言 。  

蔣麗芸議員：大家也知道，有人在稅務局一役中不准市民交稅，這很
清楚是攪亂社會的行為。有市民說他們要生活，家中有小孩和老人家
要供養 ，不像示威人士那麼空閒 ， 每天在玩鬧 ， 我覺得說得非常好 。 

  代理主席，6 月 9 日和 12 日出現過大大小小的暴亂，日間市民示
威遊行，秩序非常好，但無可否認晚上有暴亂。代理主席，世界各地 ，
警察打暴徒是常見的事，但只有香港的警察被暴徒打，拳打腳踢兼用
鐵枝施襲，導致血流披面。既然香港是國際城市，香港的警隊應否參
考外國警隊對付暴徒的方法呢 ？政務司司長現時在席，我希望他促請
警方考慮此事 。 

  代理主席 ， 孩子們真的被利用了 ， 所以 ， 我想對孩子們說 ： 我和
他們一樣生於斯，長於斯，我一樣很愛香港，我希望你們能夠高瞻遠
矚 ，從多角度分析問題 ，香港穩定 ，市民才能安居樂業 ，年輕人才可
以有未來 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8735 

  最後 ， 我亦想向當局說 ， 政府在這段時間實在太低調了 ， 警察太
辛苦了，我很希望所有政府高層的官員能一字排開，在電視機前為警
察打氣 ，鼓勵他們 。香港是一個法治社會 ，我們要愛我們的家 ，無論
如何一定要維護香港 。 

  謹此陳辭 。 

(區諾軒議員站起來 ) 

代理主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

區諾軒議員：代理主席，剛才蔣麗芸議員指香港警隊應仿效外國的警
隊，我想請她澄清她的意思。以我所知，外國的警隊發射橡膠子彈時
不會瞄準頭部。她的意思是否指香港警隊使用橡膠子彈時，也不應瞄
準頭部 ？  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 你是否願意澄清 ？ 你可以選擇是否澄清 。  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 ， 你不用理會區諾軒這個人 。  

代理主席 ： 蔣議員選擇不作澄清 。 黃碧雲議員 ， 請發言 。  

黃碧雲議員：代理主席，我認為我也不用理會蔣麗芸議員，我會就其
他議員的發言作出回應 。  

  香港 6 月份天氣炎熱 ， 我們竟然在 6 月 9 日和 6 月 16 日 ， 分別
舉行了兩次遊行 。 第一次遊行有 103 萬香港市民上街遊行 "反送中 "；
其後在 6 月 16 日 ， 遊行規模更加大型 ， 同樣是 "反送中 ， 抗惡法 "。
今天會議上多位議員、甚至部分官員均嘗試迴避問題的核心，並追究
不論有否使用暴力的人士的衝擊或阻礙政府大樓辦公等行為。然而 ，
他們均沒有追溯問題的根源。是甚麼原因，促使青年人和市民在 30 多
度的炎熱天氣下 甚至偶有下雨 也要走上街頭 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8736 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  回歸以來 ， 本港鮮有如此大型的遊行 ， 對上一次已是 2003 年
的 "七一大遊行 "， 但當時規模也不及今年 。 甚至有人追溯至 30 年前
的八九民運 ， 當時香港市民聲援國內的民主運動 ， 反對當局暴力鎮
壓，有百萬人上街遊行。很多參與過那次遊行的人，也見證了香港過
去 30 年的歷史 。 他們也感覺到今年 6 月香港出現的政治風暴前所未
有，和平抗爭集會的規模亦是最大型的， 而遊行均指向單一的議題 ，
就是針對政府企圖強行通過 《 逃犯條例 》 的修訂 。 

  其實 ， 這場風波原本可以遏止 。 我們沒有想過 ， 在今個立法年度
快將完結之際，立法會要處理一項如此具爭議性的修訂。在整個過程
中 ，政府至今仍未認錯。 雖然特首林鄭月娥曾公開表示她 "regret" (遺
憾 )， 後來亦有道歉， 但我們看不到政府有真正的悔意 。 

  政府只是說自己做得不夠好 ， 解說得不夠清楚 ， 如果當初能解說
得清楚一點，可能情況會較好。政府至今還未知道錯在何處。即使認
錯，也未有針對市民認為需要承認的錯處。由始至終，政府做錯了一
個政治判斷，提出一項極具爭議的修訂，直接在中港兩地法制的防火
牆打穿了一個大洞，令國內刑事及其他法律引申至香港，令香港人可
以被內地追究法律責任及捉回大陸受審 ， 當局就是在這個問題上出
錯。修例直接動搖和傷害到香港特別行政區在 "一國兩制 "下的一個保
命符 ， 是一個很嚴重的政治判斷錯誤 。 

  很可惜 ， 政府官員以至建制派部分議員 ， 到今時今日仍未有認
錯 。 蔣麗芸議員剛才仍義正詞嚴 ， 認為 《2019 年逃犯及刑事事宜相
互法律協助法例 (修訂 )條例草案》 ("《 條例草案 》")仍然是沒有問題 ，
在兩三個月後，經解說清楚後隨時可以再提交立法會。所以，市民認
為當局 "暫緩 "《 條例草案 》 的修訂工作 ， 意味着隨時會死灰復燃 ， 將
來會再度將《 條例草案 》提交立法會 。 此外 ，葉劉淑儀議員又將問題
指向民主黨創黨主席 Martin LEE(李柱銘) . 

(蔣麗芸議員站起來 ) 

代理主席 ：黃碧雲議員 ，請稍停 。蔣麗芸議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

蔣麗芸議員：代理主席，我希望黃碧雲議員澄清，我絕對未曾促請政
府在一兩個月後將《 條例草案 》再次提交立法會。請她清楚看看我的
講稿 ， 好嗎 ？ 她無需向我道歉 ， 她繼續發言好了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8737 

代理主席：議員如認為正在發言的議員誤解了其言詞，可以待該位議
員發言完畢後 ， 站起來要求作補充說明 。 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。 

黃碧雲議員：我剛才談到葉劉淑儀議員的質疑。她聲稱，中港兩地之
間的逃犯引渡安排，當年是由民主黨前議員李柱銘提出。鑒於當年香
港曾發生一些犯罪事件，前議員李柱銘便要求政府研究就中港兩地之
間的逃犯引渡安排達成協議，以便將逃犯引渡至香港。第一，當時李
柱銘先生是尋求將逃犯引渡至香港受審；第二，他要求盡量在符合國
際人權標準的情況下 ， 才進行有關引渡 。  

  葉劉淑儀議員當年曾出任保安局局長，為何她會刻意扭曲李柱銘
先生的說話 ， 還聲稱自己感到"disgusted" (譯文 ：" 厭惡") ？ 我認為最
令人 disgusted 的 ， 就是她別有用心地扭曲一位前議員的說話 。 民主
黨的立場十分清楚 ， 香港與其他地區 . 

(蔣麗芸議員站起來 ) 

代理主席 ：黃碧雲議員 ，請稍停 。蔣麗芸議員 ，你有甚麼規程問題 ？  

蔣麗芸議員：葉劉淑儀議員已經澄清，她沒有用 "disgusted"(譯文："厭
惡 ")一字 ， 她用的是 "disappointed"(譯文 ： "感到失望 ")這個字 。 

代理主席：蔣麗芸議員，如你提出澄清要求，你所要求澄清的應是黃
碧雲議員的發言內容 。 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。  

黃碧雲議員：我有聽葉劉淑儀議員的發言。請蔣麗芸議員不要在這裏
干擾我的發言。此事亦與規程無關，請她指出其提出的事宜與《 議事
規則 》 哪項條文相關 。  

代理主席 ： 請議員返回這項議案辯論 。 過去也 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8738 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

黃碧雲議員：或者翻看錄影片段吧。代理主席，我建議你翻看錄影片
段 ， 看看你的黨友在這裏胡扯甚麼 。  

代理主席：過去也有很多議員藉提出規程問題以表達意見，我希望大
家遵守 《 議事規則 》 。 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。  

黃碧雲議員 ： 你能否請她停止 ？  

代理主席 ： 我已經處理了 。  

黃碧雲議員：你作為民建聯的主席，請叫自己的黨友收聲吧，她在這
裏亂搞 。  

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你是否想繼續發言 ？  

  黃議員 ， 請稍等 。 麥美娟議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

麥美娟議員：代理主席，黃碧雲議員剛才建議你翻看錄影片段。不如
你現在暫停會議，先翻看錄影片段。她們現在這樣爭拗，討論也無法
繼續 。  

黃碧雲議員 ： 好的 ， 我們翻看錄影片段 ， 如葉劉淑儀議員真的有
用 "disgusted"一字 ， 你不如劈蔣麗芸議員的頭落地 ， 她在這裏阻礙其
他人發言 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 請你繼續發言 。  

蔣麗芸議員 ： 代理主席 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8739 

代理主席 ： 黃議員 ， 請稍等 。  

蔣麗芸議員 ： 未聽過有議員可以這樣說話 ， 這是語言暴力 . 

代理主席 ： 蔣麗芸議員 . 

蔣麗芸議員：她唆擺你把我的頭劈下，你聽到嗎 ？ 為何你不告誡她 ？  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請你停止發言 。  

蔣麗芸議員 ： 你叫她道歉吧 。  

代理主席 ： 蔣麗芸議員 ， 請停止發言 。  

蔣麗芸議員 ： 她為何要劈我的頭下來 ？  

代理主席：這不是規程問題。本會現正進行非常激烈的辯論，而我必
須依照 《 議事規則 》 主持會議 。 請大家停止發言 。  

  黃碧雲議員 ， 你是否想繼續發言 ？ 

蔣麗芸議員：不，代理主席，請先叫她道歉。她為何說要劈我的頭呢 ？  

代理主席 ：蔣麗芸議員 ，《 議事規則 》並無訂明在何種情況下議員可
就另一位議員所說的話要求其道歉 。  

蔣麗芸議員 ： 這句說話沒有冒犯性嗎 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8740 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

代理主席 ： 如果你認為這句說話有冒犯性 . 

蔣麗芸議員：你叫她收回這句話，不然便請她出去。請她收回這句話。 

代理主席 ： 蔣議員 ， 你要求黃碧雲議員收回哪一句說話 ？  

蔣麗芸議員 ： 她叫你劈我的頭落地 。  

代理主席 ： 你認為這句言詞有冒犯性 ？  

蔣麗芸議員 ： 是的 。  

代理主席 ： 我要先翻看錄影片段 。 會議現在暫停 。  

黃碧雲議員：代理主席，我要求你翻看錄影片段時要細看整段內容 。 

代理主席 ： 我現在已決定翻看有關的錄影片段 。  

蔣麗芸議員 ： 好的 。  

代理主席 ： 會議現在暫停 。  

下午 4 時 52 分  

會議暫停 。 

下午 5 時 35 分  

會議隨而恢復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8741 

代理主席 ： 各位議員 ， 會議現在繼續 。 剛才有議員說 ， "主席 ， 你不
如劈另一位議員的頭落地" 。 有關議員要求我裁決有關言詞是否屬冒
犯性 ， 所以我暫停會議 。 在暫停會議期間 ， 我已翻看有關錄影片段 ，
亦曾與相關議員傾談。我認為有關言詞不至於有冒犯性，但並不適宜
在議會中使用 。 

  我尊重議員表達意見的權利，但議員同時有責任維護立法會的尊
嚴。議員在辯論時，特別是在激烈的辯論當中，遣詞用字難免較為尖
銳 ， 但我希望議員辯論的質素可以符合議會應有的水平 。 

  我提醒所有議員 ， 大家不應該或請盡量避免打斷其他議員的發
言 ， 彼此應該互相尊重 。  

  會議現在繼續 。 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。  

(蔣麗芸議員站起來 ) 

  黃碧雲議員 ， 請稍等 。 蔣麗芸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？ 

蔣麗芸議員：代理主席，我要求黃碧雲議員收回其言論 ，是因為黃碧
雲議員身為老師， 不應該說粗暴言詞 。 代理主席 ，無論如何 ，我已經
原諒了她 。 謝謝。  

代理主席：我已經作出了裁決。如果議員不是提出規程問題，請不要
打斷別人發言 ， 讓會議暢順進行 。 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。  

黃碧雲議員：代理主席，我非常不滿民建聯議員隨便干擾其他議員發
言 ， 她又不是提出規程問題 。  

  代理主席，就剛才的所謂爭議，我說了一段話，但當時沒有收音 ，
所以即使翻看錄影片段也無法清楚聽到 。在麥美娟議員叫我們翻看錄
影片段後 ， 我說 ： "好的 ， 我們翻看錄影片段 ， 如葉劉淑儀議員真的
有用 'disgusted'( 譯文 ： ' 厭惡 ') 一字 ， 你不如劈開蔣麗芸議員的頭落
地 。 "這是一個問句 ， 是一個帶有 "如果 "的語句 。 她為何無緣無故干
擾我發言呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8742 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  我發言是要回應葉劉淑儀議員在議會中的言論 ，因為她提及前議
員李柱銘，又指稱民主黨變臉， 令她感到 disgusted，我針對的是葉劉
淑儀議員在議會的言論 . 

(麥美娟議員站起來 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 . 

黃碧雲議員 ： 你為甚麼無緣無故讓她插口 ？  

代理主席 ： .請稍停 ， 因為有議員提出了規程問題 。 

黃碧雲議員：她說要澄清葉劉淑儀議員在外面說了甚麼，但我又不是
在說葉劉淑儀議員在外面說了些甚麼 ， 這與我何干 ？  

代理主席：黃碧雲議員，請你稍停。麥美娟議員，你是否有規程問題 ？  

麥美娟議員 ： 代理主席 ，我想請黃碧雲議員澄清。 她剛才說 ，麥美娟
議員叫她翻看錄影片段。我想澄清，我叫代理主席翻看錄影片段，是
因為我聽到黃碧雲議員說 " 翻看錄影片段吧 " ， 於是向代理主席建議
說：既然黃碧雲議員這樣要求，便請你翻看錄影片段。如果她不相信，
可以再翻看一次錄影 。 

代理主席 ：好了 ，請大家不要糾纏在這個問題上 。黃碧雲議員 ，請你
繼續發言 。  

黃碧雲議員：代理主席，麥美娟議員的說話準確，我剛才是因為想節
省時間，所以少說了前面那一句。麥議員剛才是重複我提出翻看錄影
片段的建議， 這一點我很清楚 ， 我知道她聽得準確 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8743 

  我也不想再糾纏下去 ， 她亦已經離席 ， 我不如回到正題 。 我剛才
談到，葉劉淑儀議員扭曲了當年李柱銘出任議員期間的言論。 李柱銘
指出 ， 香港與國內應該訂立司法互助和逃犯協議 ， 應該就此作出討
論，他並沒有說不作討論，但他當時提出這項建議，是希望相關逃犯
能夠引渡回港受審，並以符合國際人權標準作為這些協議的大前提 。 

  我們並不反對特區政府與國內進行這方面的協商 ， 問題是回歸
22 年以來都談不攏 。 國內的人權標準和司法獨立程度能否保障在大
陸受審的人士得到公平審訊？ 政府睜眼說瞎話 ，聲稱沒問題，李家超
也說沒問題。特區政府不肯承認，國內的司法水平現在仍然落後，與
香港仍有很大差距 。 

  當初為何訂立 "一國兩制 "？ 就是因為香港與國內法制不同 ， 否則
香港何須有《 基本法 》？ 香港直接採用全國性法律不就可以了嗎 ？ 何
須訂立 " 一國兩制" 和成立香港特別行政區？ 正正因為香港有別於國
內 ， 引渡協議才會談不攏 。 政府現在修訂《 逃犯條例》， 並非根據國
際標準 。再者 ，香港回歸多年 ，國內在法律 、法制和保障人權方面有
進步嗎 ？  

(主席恢復主持會議 ) 

  我昨晚聽到一個苦主的個案 ， 他父親在國內經商投資時遭人誣
告 ， 被捕 20 個月後一直未有送交法庭受審 。即使他父親表明有健康
問題 ， 也無人理會， 被拘禁 20 個月後 ， 終在正式受審前 4 天過世 。
他父親死後 ，家人想取回遺體也不行 。 由此可見 ，國內司法黑暗 ，與
香港的規矩截然不同。在這種情況下， 政府把任何香港人送回大陸受
審 ， 不但破壞 "一國兩制 "， 也是送香港人去死 。 箇中的政治判斷其實
很簡單 ，但為何 "林鄭 "會做錯？ 為何李家超會睜眼說瞎話 ， 聲稱只要
修例時加入行政安排 、與內地訂立協議 ，便可保障送回大陸受審的人
的權利？ 政府辯稱會要求申請引渡方承諾這個、承諾那個，但問題是
承諾之後辦不到 ，現在根本沒人相信內地會履行承諾。如果內地說到
做到的話 ， 便不會出現這麼多冤案 ， 不會有這麼多人枉死 。 

  問題的癥結在於政府有否承認錯誤 ， 是否承認自己的做法漠
視 "一國兩制 "、 傷害香港的制度 ，並且是導致這麼多人上街的最主要
原因。張華峰議員現在十分擔心香港的金融體系受到衝擊，香港經濟

 
 
 
 
 
 
 
 
8744 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

受到影響 。這些憂慮 ，我們早已告知政府 ，指出政府若強行修例 ， 將
會嚴重影響香港 ，但政府不聽我們的忠告。  

  今時今日 ， 我認為政府和部分建制派議員 我不敢說所有建制
派議員也是如此 都在胡亂診斷。 他們之中， 有人認為問題源於政
府網上宣傳不足，只要多做網上宣傳便可。有些人的看法更是奇怪，
以梁美芬議員為例，她認為今天的亂局源於香港教育制度出現問題 ，
通識教育科教壞青少年 ， 令他們以為 "自己大晒 "， 以為人多便甚麼都
不怕，可以到處衝擊。有沒有搞錯？ 梁議員也飽讀詩書，"送中法案 "導
致百萬人兩度上街遊行.  

(石禮謙議員站起來 ) 

主席 ： 石禮謙議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

石禮謙議員 ： 主席 ， 我認為黃議員誤會了梁美芬議員 。 梁議員表示 ，
通識教育影響香港學生如何看待中國歷史及中國文化，但她沒有指通
識教育造成今天的局面 。梁議員只是從教育角度作出一些批評，所以
我希望黃碧雲議員收回她剛才批評梁美芬議員的言論 。多謝 。  

主席 ： 黃碧雲議員 ， 你是否想澄清 ？  

黃碧雲議員 ： 主席 ， 我不會收回有關說法 。  

主席 ： 你如不作澄清 ， 請繼續發言 。  

黃碧雲議員：梁美芬議員經常將各項政治問題歸咎於通識教育科，而
且有此傾向的議員不止她一個， 這些議員經常企圖取消這一科 。 然
而 ， 我想告訴大家 ， 研究資助局 ("研資局 ")曾經撥款資助大學教授進
行研究 ， 以了解通識教育科有否令香港學生變得激進、 更多參與政
治，以及進行抗爭等 。這些關於政治態度及行為的研究已有結果，相
關報告亦已提交教育事務委員會， 只不過梁美芬議員沒看，建制派議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8745 

員也沒看。研究結果顯示 ，修讀通識教育科與學生的政治態度和行為
沒有必然的 correlation  or  causal  relationship( 相關性或因果關係 )。 這
些研究並不是我做的， 而是不同大學學者在香港進行的研究，大家可
向研資局索閱報告 。 

  因此 ， 如果有人認為香港今天的局面源於教育制度出了問題 、 源
於通識教育科出了問題， 以致年輕人衝擊政府 、衝擊警察總部，這必
定是" 斷錯症" 。 "斷錯症" 有何後果 ？ 就是會 "落錯藥 "。 "落錯藥" 又有
何後果 ？ 就是無法治好香港的病 ，無法改善香港的情況。  

  我希望司長知道， 歸根究底 ，問題並非出於教育制度 . 

(梁美芬議員站起來 ) 

主席 ： 黃碧雲議員 ， 請稍停 。 梁美芬議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

梁美芬議員：主席，剛才黃碧雲議員錯誤地指摘建制派議員全都沒看
通識教育科的相關報告 ，她又不斷引述我的言論，但卻沒有聽清楚我
先前的發言。我發言指出 ，近日的激進行動，例如昨晚圍堵警察總部
的行為，以及年輕人仇警和仇視自己國家的情緒，是源於我們的教育
制度出了問題 。黃碧雲議員是通識科老師 ，當然會反駁 。然而 ，我們
已經多次在教育事務委員會提出這個問題， 可惜我今天沒有時間詳
述 。  

  黃議員不應錯誤引述我的言論 。 我早知道她會這樣說我 ， 所以我
特意回到會議廳等她說這話 ， 然後作出回應 。 她自己反而要對症下
藥 ， 要知道教育制度出了甚麼問題 ， 要下甚麼藥 ， 不容胡亂下藥 . 

主席：梁美芬議員，如你覺得黃碧雲議員誤解了你的意思，請待她發
言完畢後才要求澄清 。 黃碧雲議員 ， 請繼續發言 。  

黃碧雲議員 ： 多謝主席 。真好 ，梁美芬議員回到會議廳 。她仍然說今
天的局面源於教育問題， 但我想告訴大家 ，她根本是 "斷錯症 "。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8746 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  最根本的問題 ， 是香港的管治及政治制度有問題 。 香港沒有特首
普選，香港的議會和所有政府官方平台，包括行政會議及獨立監察警
方處理投訴委員會，全都無法充分反映市民的意願。在議會中， 建制
派議員自恃手握多數票而橫行霸道，違反程序公義，以致民怨爆發 。
在現行制度下 ，所有渠道都被堵塞 ，民意無法伸張 。官逼民反 ，在歷
代東西社會、 中外歷史， 都是事實。  

  我們何不反省因何造成現今這個局面 ？不是教育制度，而是我們
的政府一手造成。 我們畸形的政治制度、不民主的制度，令議會反映
民意的渠道被堵塞， 民意無法在議會得到正常處理 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 梁美芬議員 ， 你有甚麼問題 ？  

梁美芬議員：主席，我希望澄清我剛才發言的一部分，因為黃碧雲議
員仍然再三扭曲我之前的發言。我再說一次，我認為教育制度令年輕
人走出來參與大型遊行示威，以及作出日前多宗偏激的、圍堵警署的
行動，我們應檢討教育制度。我也說政府有錯，令整個教育制度出了
問題 。 我說過政府應就此問責 ， 她聽到嗎 ？  

主席 ： 梁美芬議員 ， 請坐下 。  

麥美娟議員 ： 主席 ，我就張華峰議員的議案發言。 首先 ，我同意張華
峰議員在議案中指出，現時社會出現嚴重分歧和持續撕裂。單說每位
議員的 Facebook(臉書 )，無論我們發布甚麼貼文 ，都自然會引來許多
留言 ， 各種論調都有 。 不過 ，我已習慣不看這些留言 ，所以不管留言
者說甚麼都對我沒有影響，因為我知道他們只是留言發泄。然而，這
種現象有何後果 ？ 

  最近 ， 有些多年沒見的朋友不再在我的 Facebook 留言 ， 而是會
直接經 WhatsApp 聯絡我 。 有些朋友我已淡忘 ， 他們是我以前工作時
認識的朋友 ， 已經 20 年沒有見面 ； 也有舊老闆的秘書在看過我的
Facebook 後突然發短訊給我。有一次，我在 "六一二 "後發文，提及一
位 20 多年沒見的舊同學傳短訊給我 ， 說希望社會不會繼續亂下去 ，
而我在貼文的回應只是說香港是多元社會，大家應該理性和平地表達
不同意見 ，但這樣的貼文竟然也會惹來很多留言 。 不過 ， 若非如此 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8747 

我也不知道我的 Facebook 原來有這麼多人看 。 我剛才提及的舊朋友
和舊同事都是經 WhatsApp 發訊息給我 ， 說很同意我的看法 ， 但不敢
在我的 Facebook 留言 ， 因為他們的朋友若知道他們認識我並留言給
我 ， 便會公審他們 。 因此 ， 他們不會在 Facebook 留言給我 ， 而是向
我發 WhatsApp 訊息 。 

  我有一個做生意的朋友 ， 他與政治完全無關 ， 每天都會在 IG 和
Facebook 發布工作或社交圈子的開心事 ， 他的 Facebook 有很多東西
可看。可是，他這一兩個星期突然沒有發文，連我也發現他沒有更新
文章 。 為何突然不發文呢 ？ 於是 ， 我便聯絡他 ， 怕他身體出了問題 。
他說身體沒事，只是現在不論在 Facebook 發布甚麼，都會被人指摘 ，
所以索性不再發文 。 

  我想指出 ， 社會在過去一兩個星期真是嚴重撕裂 。 有些人常說香
港越來越不自由，我認同真的沒有甚麼言論自由，因為連在 Facebook
發文也會害怕被公審和被罵。我尚且可以不看留言，但我認識一位警
察朋友 ， 他在 "六一二 "當天有份當值 ， 一直不敢在 Facebook 提及工
作的事 ， 直至警察總部被包圍 ， 他終於按捺不住 ， 在 Facebook 發文
說警察也是人，他們只是工作而已，為何要被包圍 ？ 意想不到的是 ，
他的朋友竟然因此在他的 Facebook 罵他 。 他最後怎樣做 ？ 他不
是 "unfriend"那些朋友 有指這種時候總有 "unfriend 潮 "而是索
性取消 Facebook 帳戶 ， 不再使用 Facebook， 並且告訴朋友 ， 如要找
他 ， 請打電話或發 WhatsApp 訊息給他 ， 因為他不想再在 Facebook
被公審 。 

  有一位街坊亦告訴我 ， 他的女婿和女兒都是警察 ， 女婿回家吃飯
時竟被親弟辱罵是警犬，連自己的弟弟也尚且如此。我們明白，現在
每位警察都面對很大壓力 ， 但他們只是 "打工 "而已 ， 只是為了做好自
己的工作，卻要承受這種壓力，更連同他們的家人也要承受壓力。最
離譜的是 ， 警察的子女同遭欺凌 。 議會的同事不斷指稱出現白色恐
怖，這種情況正正是白色恐怖。那些同事說沒有言論自由，我們便正
正沒有言論自由 。 

  現時 ， 家人和朋友之間都不敢提及政治問題 ， 以免一言不合 ， 飯
也吃不了 ，茶也喝不成 ，整個社會的氣氛非常煩悶 。因此 ，張華峰議
員的休會待續議案正好給我們一個機會，討論現在如何能夠除去如此
煩悶的氣氛。有人質疑這項議案是否具有迫切性，事實已經給了我們
答案。警察總部昨晚再度被包圍，律政中心今天亦被包圍 。我的家人
剛剛告訴我，他從事運輸的年輕朋友正在駕駛小貨車送貨，但現在被
堵塞於下亞厘畢道， 不知怎辦 ， 實在可憐 。  

 
 
 
 
 
 
8748 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  主席 ， 我很同意張華峰議員提到要集思廣益 ， 採取有效措施和作
出相應回應，令社會回復穩定平和。可惜的是，張華峰議員的苦口婆
心對反對派議員並無作用，說甚麼也沒有用。在昨天的會議上，更有
人借機揶揄張華峰議員 ， 連他口音不純正也要 "抽水 "。 試問他們怎會
像我們那樣思考如何令香港重新出發 ， 如何解決當前的問題 ？ 

  最近 ， 因為某些媒體的報道 ， 有人上網搜尋我在上屆立法會最後
一次會議就《 2016 年醫生註冊 (修訂 )條例草案 》 的發言稿。當時我說
我比這群偽君子真，我至今也是如此。所以，我們在這裏的發言必須
真 ， 而並非像人家那樣以 "抽水 "為能事 。 我們不怕真小人 ， 最怕偽君
子 ， 特別是那些飽讀詩書的偽君子 。 

  老實說 ， 有些反對派是 "真心膠 "， 發言 "得啖笑 "， 因為他們的說
話沒有分量 。 然而 ， 我想說一件有趣的事 。 我昨天開會時收到大量
WhatsApp 訊息，告訴我郭家麒議員和譚文豪議員又在談論我。其實 ，
正如我以前所說，我時運高，聽不到他們的這些發言，反正不需要聽。
我記得我在此說過，香港工會聯合會與公民黨在大區及小區均是競爭
對手，他們發言時自然會攻擊我們，而且來來去去都是那幾句批評 ，
聽了也無需動氣 。 對於這些 "食花生 "的評論 ， 不用認真對待 ， 亦不用
回應 ， 因為 "認真你就輸了 "。  

  可是 ， 我一定要回應他們的其中一句發言 。 有人大聲說 ： "做得
出就不怕認 ！" 這句話值得說一說 。 這個人整天罵中央和大陸 ， 但原
來他一直找人為他牽線與北京人士見面，很想與領導人會面。他這邊
廂罵中央，那邊廂則希望與領導人會面。拜託，這個人做得出就要承
認。他想吃兩家茶禮，以為沒有人知道嗎 ？ 這個世界真的沒有秘密 。
我聽後說了一句 ： "真的嗎 (普通話)？ "真的嗎 ？ 做得出就不怕認 ， 出
來承認吧 。 

  很可惜 ， 即使他待價而沽 ， 中央卻不想收購 ， 他連被收購的價值
也沒有 。 結果 ， 向北京靠攏這條路走不了 ， 他便找一個 "阿婆 "帶他到
美國與不同人士見面，整天陪着 "阿婆 "，既開心又高興，他如此敬老 ，
真是不錯 。所以 ，中央真的做錯了， 這種人應該收購一個回來 ，多麼
好用 ， 愛罵他就罵他 ， 要他走他就走 ， 要他說話他就說話 ，要他說英
文他就說英文。如此聽話的人，應該收購一個使喚，反正他已經待價
而沽 ， 對嗎 ？ 竟敢說自己是 "藍血 "！  

  主席 ， 說回張華峰議員的休會待續議案 ， 我們真要好好思考 ， 因
為這次風波的影響十分嚴重，特別是影響到我們應做但未做的工作 ，
例如土地房屋問題。這些事項都是我一直關心的議題。土地房屋問題

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8749 

不能用魔術棒解決，並非今天下決定明天便能做好。這些問題已經持
續一段長時間，我們亦正在追落後，但很可惜，這次風波似乎令政府
不敢再向立法會提出新建議。在處理土地房屋問題一事上，如果繼續
滯後，受影響的正是基層市民。當議員都說自己要為市民做事，我們
便應當思量，在此困難時刻，如何能令政府繼續推出真正惠及民生的
政策。然而，在過去一天多的辯論中，沒有議員提出將來應該怎樣做，
甚至沒有人指出抗爭行動究竟希望達到甚麼結果。沒有人討論前路 ，
是叫我們最感痛心的事情。大家都只在此翻舊帳，數落別人的不是 ，
但將來應該何去何從 ？ 

  特區政府在未來一段日子必定困難 ， 未來 3 年必定困難 ， 過去兩
年的 honeymoon  period(蜜月期 )已經完結 。 政府現在應該面對現實 ，
仔細思考，絕不能因為目前的社會氣氛而放棄工作，因為放棄會令市
民受害。政府此時更應展示決心和魄力，面對挑戰，解決社會最根本
的問題，不能繼續拖延。這次風波若拖延下去，會對香港的未來造成
更大影響 ， 這是我們最擔心的情況 。 

  有人說政府這次會拖累建制派敗選。這個時候還說甚麼輸贏 ？ 請
他們不要那麼短視。這個時候還在意個人成敗、選舉輸贏 ？ 眼下重要
的是香港，是我們的香港將來應如何自處。我們現在面對如此嚴峻的
問題，但卻找不到解決方法。有些人也許因為常常計較輸贏，所以昨
天才會有人叫他們不要拉票。請不要再說選票，請討論香港的民生問
題。選舉不是贏便是輸。在這個紛亂的時期，如果我們因為這場風波
而未能做好該做的工作，只會影響香港市民。然而，在過去一天多的
辯論中 ， 我並未聽到有關前景的發言 。 

  有人很可笑 ， 昨天大聲疾呼 ： "你知道年輕人想要甚麼嗎 ？ 你知
道年輕人在想甚麼嗎 ？ " 我真的很想反問他是否知道 。 請他回答一
下。他一把年紀卻聲稱代表年輕人，整天問大家是否知道年輕人在想
甚麼。既然他這麼厲害，就請他回答。他有膽量便出來代表年輕人說
話吧 ！ 

  我反而同意鄭松泰議員所說，年輕人在這次行動後可能會迷失方
向。我們應如何重建社會和修補社會撕裂 ？ 我們應如何為年輕人和社
會各階層的市民解決社會最根本的問題 ？ 這次事件既已發生，繼續討
論下去又有何意思 ？ 我們是否應該向前看，把解決將來的問題列作首
要事務 ？ 希望司長和政府日後能夠展示魄力和誠意，解決市民最關心
的問題 。 

 
 
 
 
 
 
 
8750 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

葛珮帆議員：主席，現時很多香港人很不開心，無論是支持或反對修
訂《 逃犯條例 》的人 ， 心情一樣很沉重 ， 看到香港變成這樣 ， 大家都
很心痛。有很多市民致電或透過 WhatsApp、WeChat 告訴我，他們會
無故哭起來 ，在電視上看到衝擊場面便想哭 。 

  昨晚 ， 我們又看到一群人趁着 G20 峰會召開前到 19 國領事館請
願，晚上又包圍警察總部，甚至追打一名警察 。今天早上在律政中心，
他們連 TVB 的記者都包圍 ， 推撞 、 辱罵及用電筒照射他的眼睛 ， 連
記者也不放過 。 有人問 ， 為何香港人會這樣做 ， 他們是否比紅衞兵 、
黑社會更兇惡 ？ 似乎香港已經進入 "無皇管 "的狀態 ， 人數較多 、 比較
兇惡的人便 "大晒 "， 甚麼都可以做 。  

  香港好像進入了一個平衡時空 ， 我有很多朋友反對修例 ， 亦有很
多朋友支持修例，社會顯得非常分裂。有人說警察不應打手無寸鐵的
人 ，亦有人說看到警察被人擲磚、 擲鐵枝 。其實 ，似乎人人都看到自
己想看到的，信自己所信的事情 。對於不同政見的人，有些人十分仇
恨，好像他們殺了他全家一樣。我們看到子女在酒樓責罵父母，亦看
到多年同學翻臉 ， 親戚朋友吵架 。其實 ， 無論是否支持修例 ，大家都
是香港人 ，人人都覺得自己愛香港 ，今次是為了公義 、 自由 、法治而
發聲 。 

  可是 ， 反修例人士究竟反對甚麼 ？ 他們反對修例 ， 他們的口號
是 "反送中 "， 因為修例通過以後 ， 香港便沒有自由 。 為了令香港人擁
有自由 ，他們要反修例 。但是 ，更多支持修例的朋友告訴我 ，他們生
於香港，但他們並沒有免於恐懼的自由。 只要他們說了一句持平的話
便會被禁聲 ， 便會被人 "unfriend" ， 還會被人圍攻 。 只要他們說了一
句不中聽的話 ，他們便會被人起底，全家人都被人起底，然後一直被
人攻擊 。有人說支持修例 ， 例如有議員這樣說 ， 他們便會被人恐嚇 ，
被人起底。有人會公開他們的地址，有人說要恐嚇我們的家人，又有
人說要殺官員全家。連警察的子女在學校也受到欺凌，有人說要迫死
他們為止 。 

  反修例人士使用這些手法，是否能夠令香港更自由 ？ 香港是否真
的會更自由 ？ 是否他們有自由，但香港所有其他人都沒有自由 ？ 是否
真的是 "誰大誰惡誰正確 "呢 ？ 他們反修例 ， 因為他們認為 ， 如果成功
修例，香港便沒有法治。雖然他們不信任內地的法治，但他們採用甚
麼手法 ？ 他們採用破壞香港的手法來捍衞香港的法治，透過破壞香港
的法治來捍衞香港的法治。如何破壞香港的法治 ？ 為了反修例，他們
認為有權佔用道路、衝擊立法會或打人；為了反修例， 他們認為可以

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8751 

向警察擲磚頭，可以到稅務大樓和入境大樓阻礙市民，也可以包圍警
察總部 ， 甚麼也可以做 。 可是 ，這些都是犯法行為 。 

  我們聽到民主黨的胡志偉議員說 ， 政府如要釋出善意 ， 便應撤銷
所有示威者的控罪及停止搜查。即使有人因擲磚而被捕，警察是否亦
應該改控他們普通襲擊罪 。 在法律面前 ， 不是人人平等嗎 ？ 胡志偉
議員要求撤銷參與衝擊的真正犯罪人士的控罪 ， 是否妨礙司法公正
呢 ？ 如果議員可以決定控告他們甚麼罪，香港便會變成人治社會 ，不
再是法治社會， 更會破壞香港引以為傲的法治制度 。 

  當然 ， 我很尊重一些市民為了公義走出來 ， 我從來沒有懷疑今次
參加遊行或反修例集會的人愛香港的心。我也愛香港，但示威者拿起
磚頭擲出去的時候 ， 他們選擇了暴力而不是公義 。 犯罪的人的後果
是 ，依法接受法庭公平公正的審訊 ， 並承擔後果 ， 而不是輸打贏要 。 

  我們聽到陳方安生要求特首特赦某些人 ，特首是否有權特赦或撤
銷檢控 ？ 如果特首可以決定控告某人甚麼罪名 ，香港便是人治社會，
而不是法治社會 。《 基本法 》不容許特首這樣做 ，但提出這種說法的
人曾經是高官和議員。香港是否很悲哀 ？對法治造成最嚴重破壞的是
煽動仇警 。 

  反對派及一些 "港獨 "組織一直將警方視為眼中釘 ， 原因很簡單 ，
因為他們想推翻政府，於是製造混亂及破壞社會安寧 。警方必須維持
秩序 ， 守護法治 ，所以這些人不斷針對警員 ，煽動仇恨情緒 ，目的就
是要限制警隊維護治安的能力 ， 瓦解警隊士氣 。 

  我們看到 6 月 12 日立法會出現衝擊， 但事實是甚麼 ？ 真的有人
拿起磚頭及鐵枝襲擊警方，有片為證，絕對不可能說集會人士都是手
無寸鐵、和平示威。反對派對警方打擊暴力的一些片段斷章取義並將
之無限放大 ，他們不斷抹黑 、 顛倒是非 。 香港現時彌漫着仇警情緒，
他們煽動仇警，當然會打擊警隊的威信，影響警隊的士氣，以及削弱
香港社會的安全。市民應想想，充滿仇警氣氛的香港會變成怎樣 ？ 如
果全部警察無法運作，不能執法，社會便沒有秩序，罪犯可以任意妄
為 ， 市民是否真的想看到這種情況 ？ 在反對派議員當中有醫學界人
士，但他竟然挑撥離間醫護人員與警隊的關係，亦有醫護人員在工作
時侮辱警員，令現時醫護與警員關係緊張。醫護與警隊均走在最前線
服務香港市民，他們都在救急扶危。我們明白，我們當然需要保護病
人私隱，但如警員不可在醫院內進行調查及拘捕疑犯，醫院便會變成
很危險的地方 ， 最終受害的是社會大眾 。 

 
 
 
 
 
 
 
8752 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  我們一向都知道 ， 香港警隊是非常優秀的紀律部隊 ， 多年來默默
耕耘，維持香港的治安和社會穩定。無數國際調查告訴我們，香港警
隊是亞洲最優秀的警隊，亦在全球警隊的排名中名列前茅。去年香港
創下 49 年來最低犯罪率的紀錄 ， 而且就全球繁榮指數和安全及法治
指數而言，即在秩序和安全方面，香港名列世界第四。這是因為香港
有專業的警隊。想破壞香港的人會破壞警隊，所以，我們要保護和守
護香港 ， 支持警方依法執法 。 

  主席 ， 修訂 《 逃犯條例 》 的初心是甚麼 ？ 是為了彰顯公義 ， 我們
不想在世界各地干犯嚴重罪行的罪犯來香港逃避刑責，我們也希望為
潘家和潘小姐討回公道 。很可惜 ，反對修訂《 逃犯條例 》的組織和有
關人士的宣傳、製作及推廣工作實在很出色，真的可以嚇到人，令他
們真的相信，如果《2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )
條例草案 》(" 《 條例草案 》 ")獲得透過 ， 在香港說一句罵共產黨的話
或撰寫一篇文章，便會被人拘捕並遣返大陸。特首喜歡誰被拘捕並遣
返大陸，那人便會被拘捕並遣返大陸，甚至有種說法是，有關人士可
能會被收回公屋單位。真的有人相信這種說法，但恐懼真的很容易吸
引眼球。  

  我多年來跟進假難民問題 ， 我們明知某人是假難民 ， 濫用免遣返
聲請，但香港是法治社會，有一套十分完善的司法制度。如要遣返他，
他可以不斷提出上訴 ， 甚至上訴至終審法院 ， 他也可以申請司法覆
核，然後就司法覆核案提出上訴，拖延十年八年，至今仍有萬多名假
難民在香港。是否真的那麼容易遣返一個人或將一個人送回大陸 ？ 這
真是說笑了 。 

  然而 ， 政府使用石器時代的方式作出解說 ， 毫無反擊能力 ， 有理
說不清 。今次香港完全輸了 ，香港輸了聲譽 ，香港社會撕裂 ，並出現
內耗 ， 元氣大傷 。可是 ， 反對派議員可能認為他們完全勝利 ，他們這
數天發言時十分囂張，真是嘆為觀止。莫乃光議員是專業人士，我認
識他已經 20 年 ， 郭榮鏗議員是大律師 ， 但我看到他們罵人時候的嘴
臉。郭榮鏗議員竟然在立法會內罵我們是奴才和奴隸，這是否他們的
真面目呢 ？ 他們是否可以為了選票而顛倒是非、煽動別人犯法、不譴
責暴力 ？ 他們是否可以為了選票及個人利益而放棄人格和良知，這樣
口出惡言 ？ 

  我還要告訴他們 ， 很多參與遊行的朋友告訴我 ， 並要求我說清
楚 ，他們參與遊行是要反對《 條例草案 》，因為他們不明白也感到害
怕，但他們希望某些人不要冤枉他們支持所謂 5 個條件，他們認為應

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8753 

拘捕拋磚塊的人，但他們沒有要求特赦及釋放那些人，所以不要冤枉
他們 。 

  此外 ， 他們不要以為自己完全勝利 ， 我不知道他們有否聽過前美
國總統林肯的名句 (我引述) ： "You  can  fool  all  the  people  some  of  the 
time,  and  some  of  the  people  all  the  time,  but  you  cannot  fool  all  the 
people all the time"。我簡單翻譯如下：你可以一時蒙騙所有人，亦可
以長時間蒙騙一些人， 但你要記着，你沒有可能長時間蒙騙所有人 。 

  今天 ， 我們感到很可惜 、 很傷心 ， 因為今天政治戰勝公義 ， 我們
輸了 ， 但我仍然相信公義 、 愛 、 善良的力量將可帶領香港走出黑暗 ，
重新出發 。 "世事豈能盡如人意 ， 但求無愧於心 "。 我絕對不會為了選
票而埋沒良知 ， 放棄公義 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳志全議員 ： 在回應張華峰議員的休會待續議案前 ， 我要先嚴正指
出，葉劉淑儀議員身兼行政會議成員，亦是前保安局局長，她今天在
立法會顛倒是非黑白 ， 說當年有關 《 基本法 》 第二十三條 (" 第二十
三條 ")的法案並沒有撤回 。 謝偉俊議員剛才說過我們這個世代並無真
相 ， 只有各自各的版本 ， 但 "第二十三條" 法案有否撤回 ， 卻有白紙黑
字記錄。我不知道葉劉淑儀議員何以會這樣說，她是否想藉此告訴她
的支持者，讓他們信以為真，再以訛傳訛 ？ 作為前保安局局長，"第二
十三條 "的法案當年更是間接甚至直接迫使她下台 ， "第二十三條 "法
案的下場是甚麼，她怎會不清楚 ？ 張建宗司長稍後亦可以正視聽，告
訴大家當年 "第二十三條" 的法案究竟是撤回 、 暫緩， 還是沒有啟動 。  

  我手上有的是 2003 年 9 月 5 日時任行政長官董建華對 "第二十
三條 " 法案在政府總部與新聞界會面時的發言稿 ， 我引述其中一
段 ：" 鑒於香港社會對該項立法的具體條文仍存在一些疑慮， 為了使
到社會大眾有足夠時間了解和思考 ， 我們決定撤回 《 國家安全( 立法
條文 )條例草案 》 "， 這是鐵一般的事實 ， 為何葉劉淑儀議員這樣也會
弄錯 ？ 其實，她今天較早前已弄錯另一件事，她引述前政務官余黎青
萍的評論 ， 指她對陳方安生. 葉劉淑儀議員剛才說的
是 "disgusted"， 但余黎青萍其實是說 "disappointed"。 余黎青萍亦已就
此向" 葉劉" 發信息澄清 ， "葉劉 "亦向她的支持者發短訊澄清 ， 指余黎
青萍沒有說過 "disgusted"。 雖然我不是她的支持者 ， 但她有我的手機

 
 
 
 
 
 
 
8754 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

號碼，所以這信息我也收到。我希望葉劉淑儀議員亦會向她的支持者
發短訊 ， 告訴他們當年 "第二十三條 "的法案是被撤回的 。 

  我下一個問題需要張建宗回答 ， 政府說由於修訂《 逃犯條例 》的
初心是好事 ， 撤回便代表其初心是錯的 。 那麼 ， 當年 "第二十三條 "法
案又如何 ？ 當年政府就 " 第二十三條 "立法的初心是否壞事呢 ？ 我想
問一問張建宗和林鄭月娥，為何 "第二十三條 "的法案可以撤回 ？ 市民
的五大訴求，並不是問她是否做得到，而是要她向公眾清楚交代，逐
點答覆哪一項做到，哪一項恕難從命，究竟她做到甚麼，做不到甚麼。
可是 ， 她卻選擇 "龜縮 "， 逃避答覆市民問題 。 近日 ， 抗爭者已經相當
克制，他們提出了一個最後期限，希望政府回應，沒有回應便會行動
升級。當然，有人認為示威者的行為差劣，也有人認為警察的行為差
劣，我只有數分鐘發言時間，無法說清誰是誰非，所以我今天只想針
對特區政府和林鄭月娥 。  

  張華峰議員提出這項休會待續議案，要求本會辯論如何處理社會
上的嚴重分歧、政府如何盡快恢復社會秩序、穩定營商環境，讓市民
回復正常生活。我假設他是真心的，但所導致的客觀效果，就是我們
今天無法辯論本來要處理的與中區軍用碼頭相關的附屬法例。其實 ，
今天稍後也無須投票了，現時已經接近晚上 7 時，張建宗稍後可以發
言 1 小時，之後已沒有時間，何須再投票表決是否休會 ？ 到時自動散
會 ， 這項附屬法例就會無經審議自動生效 ， 所以我也不談這點了 。  

  我想指出的是 ， 即使張華峰議員提出議案的目的很純粹 ， 我亦認
同這項議案目的很重要，但我卻認為它既無急切性，亦無建設性。麥
美娟議員剛才說 ： "甚麼沒有急切性 ？ 昨天又發生示威 、 未來又會發
生 "， 沒錯 ， 日後會不斷發生示威 ， 但試問我們花了 10 多小時辯論這
項議案，會有幫助嗎 ？ 可達到目的嗎 ？ 這根本與目標背道而馳。現時
大家走出來，想勸架卻變成吵架，更差點打架，正正等於特區政府說，
修訂《 逃犯條例 》的初心是想幫助潘先生 、潘太太 ，將陳同佳繩之以
法 ， 無法逍遙法外 ， 還死者一個公道 。 可是 ， 我第一天便說 ， 這樣做
是達不到目的的 ， 台灣不會接受 。 

  李家超當天怎樣向我說 ？ 他說很傷感 ， 說我們不想這事能成 。 相
反，我們十分想事成，我們明知道政府這樣做，一定不會事成。因此 ，
我們特意飛到台灣與陸委會和朝野黨派會面，問他們甚麼方案才會接
受，甚麼方案不接受，他們說得很清楚。士林地檢署自去年開始不斷
發信要求特區政府回應 ， 但特區政府就 "只讀不回 "， 沒有回應對方 。

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8755 

當時李家超說政府沒有法理基礎，但即使沒有法理基礎去作決定，起
碼也可跟對方溝通吧。他現時也沒有法理基礎，但卻又願意跟人家溝
通 ， 不過現時才溝通已太遲了 。 

  林鄭月娥 "擠牙膏 "式回應 ，6 月 9 日有 103 萬人上街 ， 她在當晚
竟然仍說修訂法案會如期恢復二讀 ， 到星期三發生警民衝突 ， 她在
6 月 15 日才在 "迎賓館 "(禮賓府 )與建制派及行政會議成員見面，再到
下午才宣布暫緩修例工作，但也只是暫緩，亦沒有道歉。在 6 月 16 日
有 2 000 001 人遊行，她仍要等到 6 月 18 日才作出所謂真誠道歉，甚
麼是道歉 ？ 我們今天辯論向政府提出意見，大家以為她會聽嗎 ？ 莫說
我們的發言她不聽，即使是你們這邊的發言也不會聽，叫她躹躬也不
願意 。 

  提到道歉 ， 其實今次的示威者絕大部分都很文明 ， 他們甚至有一
個道歉隊向受影響的人道歉。我剛才看到後，也感到很感動。他們製
作了一些文宣向市民道歉："請體諒我們帶來的亂 "，向旅客道歉："請
體諒不完美的香港 "， 向爸爸媽媽道歉： "請體諒我們以身犯險 "， 向
清潔叔叔嬸嬸道歉： "請體諒我們不自量力 " 。 他們到稅務局鞠躬道
歉，當然有人接受有人不接受。部分不接受道歉的人所持的理由是 ：
年輕人無須道歉 ， 反而香港應向這一代年輕人道歉 ， 要他們以身犯
險 ， 冒着被打 、 被捕 、 被控告 、 被入罪的風險都要走前一步 ， 覺得我
們過去的抗爭未能達到效果 。 

  這兩天很奇怪 ， 我聽到建制派說我們 "人多欺人少 "。 議會內從來
都是你們 "人多欺人少 "， 40 多名建制派議員 ，20 多名民主派議員 ，
《 議事規則 》已改 ， 主席又是你們的人 ， 我們如何 "人多欺人少 "？ 其
實你們今天可以說 ， 即使是 2 000 001 人出來遊行， 還有 500 多萬人
沒有出來 ， 你們大可以動員那 500 多萬人 。 

  我想說回林鄭月娥 ， 林鄭月娥根本不會聽我們說話 ， 昨天《 南華
早報 》引述，林鄭月娥在一個與商界的閉門會議中表明不會回應示威
者的訴求 ，以維護特區政府的尊嚴 。她冥頑不靈 ，死性不改 ，這個女
人是前無古人，我希望會是後無來者。她的政綱是 "同行 "，她成功了 。
民主派、溫和派、激進派、本土派、行動派、勇武派，這次一起同行 ，
以前是你舉行的活動我不來，我舉行的你不來；他們還說三不，不譴
責 、 不 "割席 "、 不" 篤灰" 。  

  林鄭月娥說要 "WeConnect"， 她成功了 。 與她十多二十年前一起
畢業的同學 connect 一起聯署 、 登報 ， 全香港人 connect 一起 ， 一日

 
 
 
 
 
 
8756 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

眾籌到 600 多萬元在世界各國的報章上刊登廣告。林鄭月娥說香港年
輕人沒有國際視野，他們現在表現給你看甚麼是國際視野，如何與國
際社會聯繫，如何希望國際社會關注香港，希望他們在 G20 的時候 ，
可以為香港說一兩句公道話 。 

  林鄭月娥三番四次說重視青年人工作 ， 承諾與青年人同行 。 司長
也經常這樣說 。 "林鄭 "在 6 月 18 日 "真誠道歉 "的記者會上也是說 "要
與年輕人同行 "。 幾天後我們問劉江華如何與年輕人同行 ， 他說 ：" 現
在我們有青年事務委員會 、 '青年委員自薦計劃 '， 他們可以自薦 。 "數
十萬 、 上百萬青年人不滿意她 ， 要求對話 ， 她叫他們向委員會自薦 ，
請問那計劃總共有幾多個席位 ？ 不過 ， 司長 ， 他們在 10 個委員會中
選了一個， 就是華人永遠墳場管理委員會 ， 說 "留待拜山再說 "。  

  究竟林鄭月娥的初心是甚麼 ？ 她說 ， 她有兩個初心 ， 一個是堵塞
法律漏洞 ， 這個我不跟你爭辯那究竟是拆毀防火牆還是堵塞漏洞 。
第二個初心 ， 是還陳同佳案的死者潘女士一個公道 ， 對她父母潘先
生、潘太的訴求作出回應，你做到沒有 ？ 你一直走的路是要實現這目
的嗎 ？  

  昨天有議員說 ， 我們民主派 、 反對派要向潘女士的家屬道歉 。 我
覺得整個立法會都要向潘先生、潘太道歉，如果立法會當天，第一天
已經不支持 《 逃犯條例 》 的修正案 ， 大家一起同心協力迫政府用" 只
此一次 、 只限台灣 "的方法來處理 ， 迫特區政府面對這個問題 ， 我們
可能有機會成功，但現在為時仍未晚，楊岳橋議員有提出建議，他也
不介意是由他提出或建制派任何一位議員提出 ， 很希望主席可以批
准 。主席批准後 ，處理完台灣殺人案後 ， 加上日落條款 ， 我們重新來
過 ， 大家有沒有心力這樣做呢 ？ 

  林鄭月娥便沒有，所以說她假仁假義 、假慈悲 。 6 月 12 日早上 ，
無綫電視攝影隊到禮賓府為她進行獨家專訪，當時記者問她可否先行
單獨處理台灣殺人案 ， 記者問 ： "假如大家同心 ， 有共同意願 ， 修例
上的技術問題 ， 整個政府和議會是否有能力解決得到？ "。 我們經常
說 ， 如果我們同心協力 ， 一日三讀也無妨。 這個訪問長 40 多分鐘 ，
大家未必看畢全部，但我看了整個專訪， 甚至將她的說話抄了下來 。
她怎樣回答 ， 她可耻到怎樣回答 ？ 她說 ：" 今天可以發生在潘先生一
家，下個月也可以發生在黃先生、李先生。我們是否每次收到這些情
詞懇切，令人心如刀割 、徹夜不眠的信都冷冰冰地說，我們沒有法律
基礎 ， 對不起？ "即她不肯只處理潘先生的訴求 ， 因為未來黃先生 、

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8757 

李先生的情況 ，不知是否處理得到 。林鄭月娥 ，這是甚麼道理 ，甚麼
邏輯 ？  

  我希望建制派不要到陳同佳出獄 ， 逍遙法外的時候 ， 又再炒作一
次 ， 攻擊我們 ， 說我們 "放生 "陳同佳 。 是誰不盡力處理台灣殺人案 ？
其實要往前走，大家沒有衝突，無分警察或示威者，一起去處理陳同
佳案可以嗎 ？ 這様做不會有市民反對。 我們應該同心協力做一件好
事 ，為公為私 ，在情在理 ，拆穿林鄭月娥這個假仁假義 、 假慈悲的面
具 。 

  當然 ， 如果政府忽然說想到解決方法 ， 就是 "今天的我打倒昨天
的我" ， 即自己拆穿自己 。 但是 ， 我真的很希望大家知道 ， 我們爭拗
並無意思，現在大家可否同心協力想方法來處理陳同佳案？ 這是我們
的初心 。 

胡志偉議員：我聽了兩天的辯論，說來說去也是政府的初心沒有錯 ，
陳同佳的個案是建制派的初心所在，所以不管如何 "撼頭埋牆 "也要做
初心的事情 。 

  面對這初心，台灣的大陸委員會已清楚指出，如果要台灣當局 "硬
食 ""一國兩制 "這個概念 ， 作為申請移交陳同佳的要求 ， 台方便不會
提出申請，可見這初心便已經不存在了。但是，即使這初心已不存在，
林鄭月娥或李家超還不斷說要為將來考慮。如果考慮的是將來移交逃
犯的問題，即是說已經沒有迫切性；既然沒有迫切性，為何不能停一
停、想一想 ？ 政府沒有這樣做，結果引起軒然大波：6 月 9 日有 100 萬
人上街遊行 ； 6 月 16 日有 2 000 001 人上街遊行 ， 對整個特區政府的
管治敲起喪鐘 。 

  在這兩天的發言中 ， 建制派議員說得最多的 ， 是指和平請願是好
的，但接下來發生的衝突場面便有問題，所以當局必須依法辦事。但
是 ， 在管治上 ，特區政府面對 100 萬人上街遊行 ， 反對 "送中惡法 "，
卻在民間人權陣線於 10 時宣布大會結束後，在 11 時便表示會如期推
動立法 。 我真的想知道 ， 政務司司長跟 "林鄭 "以至整個政府管治團隊
當時在想甚麼 ？ 為何你們認為 100 萬人上街遊行可以完全無須理
會 ？ 司長連停一停、想一想，思考一下也不願意。司長在當晚發出的
聲明中表示法案將在 6 月 12 日如期在立法會恢復二讀辯論 。這是否
政府管治的應有態度 ？ 還是司長認為議會已有足夠票數支持法案，可
以強行通過法案 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
8758 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  我相信張建宗司長也應該知道 ， 香港特別行政區最特別的地方 ，
便是特區政府並不是透過獲民意認受的過程產生，有權投票選出行政
長官的人，只有 1 200 名選舉委員會委員。由於特區政府沒有認受性，
因此必須在管治過程中作出正確的政治判斷 。 如果連政治判斷也出
錯，特區政府便管治不當及失效，再說其他東西已沒有意思，遑論甚
麼關心民生、改善市民生活質素等說話。老實說，如果推出的民生方
案能夠與社會結合，誰人會阻撓 ？ 面對一些具爭議性的問題，如何解
決問題便要考驗特區政府  這個沒有認受性的政府  的管治能
力 。 

  舉例而言 ， 香港的土地供應十分緊張 ， 政府便成立土地供應專責
小組，黃遠輝主席做了很多工夫，跟不同團體和市民大眾一起探討土
地供應的需要 ，希望訂下優先次序 。結果 ，不知道為甚麼 ，特區政府
突然在施政報告內表示要推出 1 700 公頃的 "明日大嶼 "計劃 。 這是否
反映政府在本質上不重視跟社會 connect(連繫) 嗎 ？ 對於很多市民願
意付出一天半天的休息時間 ， 走出來 "好天曬 、 落雨淋 "數小時 ， 遊行
到政府總部表達意見，政府是否把他們當作不存在 ？當黃遠輝主席負
責的土地供應專責小組慢慢能夠掌握整個社會對於土地供應的優先
次序、安排和重要性等意見時，政府是否把專責小組束之高閣 ？ 這不
是我熟悉的特區政府管治 。 

  我也相信 ， 張建宗司長從殖民地政府年代到今天 ， 當了這麼多年
的公務員，現有的管治模式是否處於他熟悉的狀態 ？ 是否他從服務英
國殖民地政府所得的經驗中會看得到的現象呢 ？ 如果不是，當司長看
到 "林鄭 "所推動的" 送中惡法 ""撼頭埋牆 "時 ， 他作為第二把手 ， 又做
了甚麼叫停此事 ？ 我感到十分奇怪 ， 因為在《 2019 年逃犯及刑事事
宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案》 提交立法會前 ， 我曾嘗試向政
府內部的一位高官提問 ， 但得到的感覺是大家認為 "林鄭 " 的想法正
確 ，" 林鄭 "的初衷是要修例 ， 即使這個初衷做不到也要做 。 如果是這
樣，其他人所提出的意見便只能夠透過小修小補處理，而不可以從根
本紓解香港人的憂慮 。 

  司長也曾經歷香港回歸。我不知道 1997 年 6 月 30 日回歸的那一
晚，司長是否在街上，但我知道街上很多朋友懷着沉重的心情，驚慌
之餘卻又認為香港終於回到國家的懷抱。我們十分擔心及不信任內地
的那一套制度，認為它會影響香港，但在情感上我們是中國人，都希
望國家能夠在往前走的過程中成為文明社會的一員 ， 而不只是" 財大
氣粗 "的一員 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8759 

  文明社會很自然要慢慢走向制度上的文明和優勢。大家都期盼中
國憲法對人民的保障能夠真正得到落實，其中包括言論自由、集會自
由 、 結社自由 、 新聞自由等 。 然而 ， 我們心裏很清楚 ， 要確立" 一國
兩制 "、 要得到 《 基本法 》 的保障 ， 就要維護香港 "兩制 "與內地的不
同之處 。 然而 ， 回歸 22 年後 ， 特區政府突然對大家說 ， 打破這 "防火
牆 "也不要緊 ， 因為在內地的司法制度中 ， 刑法寫得很清楚有公平審
訊 。 香港有特首保障 ， 又有法院把關 ， 所以大家不用害怕 。 可是 ， 當
面對香港大律師公會和香港記者協會的挑戰，特首曾否公開與他們辯
論這些不用害怕的言論 ？ 她沒有這樣做 。 

  所以，問題的癥結是政府一直倚賴它在議會內擁有大多數的決定
權，卻忘記一個沒有認受的特區政府真的應保持謙卑之心，不能以一
種強勢的態度說了算，其他人說的都是廢話，都不值一哂，這樣又怎
可以令到整個社會走向和諧 ？ 

  司長 ， 我不知往後特區政府的走向會如何 ， 已有很多傳聞說 "林
鄭 "不會再當多久的特首 ， 即使不自行請辭 ， 也可能要面對 " 腳痛下
台 "。 然而 ， 在這樣的背景下 ， 如果特區政府想為香港社會做一件好
事 ， 我很希望亦呼籲司長閣下和 "林鄭 "， 你們可否再一次探討就 "六
一二" 事件展開全面的獨立調查 ？ 成立獨立調查委員會的好處 ， 是讓
我們能夠得知整個特區政府在決策過程中有否出現錯誤，亦能夠得知
警方在事件中有否施用過分武力。這些不正是高官問責制下必須要做
的政治承擔嗎 ？ 如果一個沒有認受性的特區政府仍然不願意作出任
何政治承擔，它的管治不會得到市民的認受和尊重。犯了錯便要誠心
誠意認錯 、道歉 ，並爭取群眾的支持 ，甚至要退下崗位 ， 以顯示自己
的承擔 。 

  但是 ， 林鄭月娥在 6 月 9 日大遊行後發出的聲明中 ， 表示會如期
推動修例 。 她在 6 月 15 日召開了一場記者會 ， 但沒有道歉 ， 只說 "擱
置 "、 "暫緩 "修例 。 到了 6 月 18 日 ， 她正式道歉 。 她對大家說她真誠
道歉，但所有人觀看電視直播的人都看不到她真誠道歉，因為她仍然
覺得自己的初心沒有錯。她有這樣的想法，就是忘記她是一名政治問
責官員、特區政府的首長。如果她所作的政治判斷是錯的，而她真心
承認犯了如此嚴重的政治判斷錯誤 ， 便代表她往後的工作態度 。 可
是，當她不願意誠心誠意承認她作出了錯誤的政治判斷而引致軒然大
波 ， 結果就會看到現時這種不情不願亦不知何去何從的狀態 。 

  在這兩天的辯論中 ， 建制派 、 行政會議成員甚至立法會議員一直
說 ，" 林鄭 "的初心沒有錯 ， 只是解說不清楚 。 我不知她是否受了這種

 
 
 
 
 
8760 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

氛圍影響，但這很顯然與整個社會完全脫節。社會告訴林鄭月娥，她
犯下了很嚴重的政治判斷錯誤，儘管她的初心可能好像她所說般是良
善的 ， 但她完全看不到她給整個社會帶來的憂慮和恐懼 ， 而她" 撼頭
埋牆" 的做法 ， 造成社會今天出現眾多對立和撕裂 。 如果我們不追本
尋源以看出問題所在，卻着眼於枝節，管治困難的問題日後將會無日
無之 。 

主席：這項辯論已進行了十四、五個小時，現在還有 4 位議員正輪候
發言 。 我會在大約 7 時 30 分請司長發言 ， 請各位議員抓緊時間 。 

  郭偉强議員 ， 請發言 。 

郭偉强議員：主席，我首先要多謝張華峰議員提出這項休會辯論，因
為眾所周知，香港是一個外向型經濟社會，亦是國際金融中心。金融
業在香港的產業結構中佔頗大比重，無論是對利好還是利淡的因素也
十分敏感。社會動盪不安必然對經濟造成打擊，所以任何一個真心愛
香港的人，對於現時香港面對的情況必然感到憂慮不安。在這個月內
連續出現兩次大遊行及多次示威和衝擊，包括衝擊立法會綜合大樓、
政府總部、稅務大樓及警察總部等，還出現隨意堵路的情況，所以我
覺得有需要給議員一個空間 ， 表達大家如何關心香港 。  

  主席 ， 我之前曾在立法會分享過一個故事 ， 就是所羅門王的審
判。很簡單，兩個母親同時聲稱是一個小孩的母親，她們一起去找所
羅門王，要求他判斷誰是小孩的真母親。所羅門王提議把小孩一分為
二，一人一半來解決問題。就在這個時候，真母親為了令骨肉免受傷
害 ，便說 ：" 所羅門王 ， 你不要把我的兒子斬開 ， 我寧願把小孩讓給
另一位假的母親 。 "而假母親竟然回答 ： "把小孩斬開兩半 ， 一人一半
吧 ！" 最後所羅門王判斷 ， 不想小孩受傷害的那位才是真母親 。 這個
故事道理很顯淺，縱使道理在真母親那一方，但面對着孩子會受傷害
的危險， 她還是逼於無奈， 放下道理 。 

  其實，這個故事的道理也可引申至修訂《 逃犯條例》一事上。《 逃
犯條例》 的修訂只不過是擴大一條舊有條例所涵蓋的地區，以及放寬
當中很多限制，以達致為一宗命案主持公義的目的 。縱使有道理，現
在為何要暫緩修例？ 正正因為大家不想條例的修訂繼續撕裂社會，不
想把香港一開為二。但有誰想把香港一開為二 ？ 就是那些繼續挑釁 、
繼續將示威定性為和平，那些對多次衝擊事件隻言不提的人，這群人
真真正正想把香港一開為二 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8761 

  主席 ， 陳志全議員剛才發言時 ， 一開始便改變了他最初的口風。
大家也會留意到，他之前不停地針對警方，又說看不到示威者有任何
衝擊行為，剛才卻煞有介事地表示他也看到有衝擊的情況，但關於對
衝擊者的暴行和警方兩方面的評論，他還沒有足夠時間處理。他之後
的發言一直繼續維護示威者或有參與暴力行為的暴徒，指他們妨礙市
民進出稅務大樓之後也有道歉， 還為他們宣傳、為他們解難。陳議員
究竟是時間不夠， 還是根本自知理虧而不敢發言 ？ 批評警方就大大
力，要求他公平一點批評那些阻路及阻塞稅務大樓，甚至是作出暴力
行為的暴徒 ， 他卻不敢多言 ， 他哪會是公道 ？ 

  主席 ， 政府明明已經暫緩修例工作 ， 為何還有人要死纏 ？ 反對派
接着會說五大訴求仍未解決，其實曾鈺成所寫的題為 "不能答允 "的文
章，已經充分解釋為何不能答應該 5 項訴求。很簡單，因為如果答允
任何一項訴求 ， 後果極之嚴重 。 

  先說第一項訴求， 就是不接納 "暫緩 "修例 ， 一定要 "撤回 "法案。
縱使現在 "暫緩 "已等同" 自然撤回 "， 反對派也不接納。 雖然實際效果
是 "暫緩 "等於 "撤回 "， 但不能夠用 "撤回 "這用詞， 是因為政府明知反
對派一定會得寸進尺， 第一關過了，會繼續嚷着要通過隨後的四關 ，
所以不能夠應承 。 

  第二及第三項訴求就是說明 "六一二 "不是暴動及釋放所有被捕人
士 。 事實上 ， 警務處處長已解釋得很清楚 ， 不會將 "六一二 "當日的事
件全面定性為暴動，只有使用暴力的人才會被指有份參與暴動。如果
應承反對派釋放被捕人士，變相是破壞法治，同時只會令衝擊政府總
部的行為好像昨晚般變本加厲 。 

  此外 ， 第四項訴求是要求全面調查事件 ， 坦白說 ， 由於現時已有
機制進行調查，如果再設立另一些機制，事實上只會將現有機制的武
功廢除。第五項訴求是要求特首下台，眾所周知，特首已表示她在不
久的將來還有很多工作要做，而很多工作亦已開展，如果在任期內下
台，她提出的很多政策便不能夠延續，對香港會帶來更大傷害，所以，
該 5 項訴求根本是無法答應。但是，為何反對派仍然要提出 ？ 他們真
的認為 5 項訴求有道理，還是好像坊間所說，他們根本知道政府不可
能接受，但正因為這樣，他們才可以繼續搗亂、可以繼續糾纏 ？ 為何
要繼續糾纏呢 ？ 主席 ， 我認為有數大客觀因素 。 

  第一 ， 今年年底便是區議會選舉 。 當然 ， 反對派一定想進行政治
炒作，從中撈選票。例如，郭家麒議員昨天下午說政府令香港在國際

 
 
 
 
 
 
8762 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

間蒙羞，他晚上到警察總部外便被示威者罵他不要來拉票。事實上 ，
他便是令自己在國際間蒙羞 。 

  第二 ， 台灣將會舉行大選 。 民進黨搞不好台灣的經濟 ， 唯一的選
舉牌便是大打政治 "台獨 " 牌 ， 所以 ，大陸委員會對於香港修例內容
的 "一個中國 "原則表示反對 ， 寧願埋沒良知也不處理謀殺犯的移交 ，
正正是由於台灣大選 。 

  另外，當然還有中美貿易戰。特朗普明明表示想在 G20 峰會見習
主席，但習主席一直沒有回應，特朗普便覺得沒有面子，所以便煞有
介事地介入香港的立法。當然，美國大選對特朗普也有很大影響。基
於種種因素 ，《 逃犯條例 》的修訂便弄得如此複雜， 這樣才能解釋為
何修例的主要矛盾已經解開 ， 但仍然有人不想停下來 。 

  主席 ， 區議會選舉一直也是以民生優先 ， 但反對派一直想把區議
會選舉政治化 ， 選舉前必定找話題作政治炒作 ， 務求將 2003 年的氣
氛帶回來。他們想製造不安和社會不穩定的氣氛是事實，但是，過去
數屆區議會選舉的經驗告訴大家，其實市民看得很清楚，區議會選舉
應以民生優先 ， 而且要回歸理性 。 所以 ， 反對派近年來大派" 蛇齋餅
粽 "之餘 ， 還要舉辦高鐵團 ， 便是這個原因 。 

  主席 ， 這數晚衝擊警察總部的行為其實令大家憂慮 ， 因為香港唯
一的執法部門便是警隊，如果警隊也被綁手綁腳，甚麼也做不到，將
來大家的生命和財產安全便很難得到保障，這是很多市民大眾告訴我
們的真心話 。 

  此外 ， 我們當然仍然認為需要堵塞法例的漏洞 。 對於不能處理這
項條例，我們感到可惜和表示憂慮。只要大家願意理性分析，不要人
云亦云，也不要偏聽網上的虛構資料，我相信對大家也會有所裨益 。
但是 ， 主席 ， 大家也理解香港的情況 ， 販賣恐懼 、 特別是 "恐共 "情緒
是反對派的一張王牌 。 不用說太遠 ， 兩年前民主黨在 " 釘書機事
件 "中 ， 已經想販賣恐懼和 "恐共 "意識 。 林子健計劃得很周密 ， 但又
錯漏百出，所以警方很快便印證這是虛構事件。但是，在警察查出真
相前 ， 民主黨 "不理三七二十一 "， 一於 "打蛇隨棍上 "， 將林子健視為
至寶 ， 由 3 位前主席一起高調召開記者招待會 。 

  在 2019 年 3 月，媒體 "思考香港 "刊登一篇寒柏寫的文章，題為 "泛
民為何不肯認錯 ？" ， 寫的便是林子健事件 。 為何民主黨由始至終都

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8763 

不肯認錯 ？胡志偉議員剛才說，他苦口婆心叫政府認錯， 但他們自己
做錯事卻從不認錯，這是雙重標準。寒柏的文章亦提到，傳播心理學
論及一種選擇性注意 ， 指人們會選擇性地接收與自己偏見相符的事
物 ，以強化自己的觀點 ，即是確認觀點或偏見 。事實上 ，大家可以看
到民主黨有很強的偏見，連他們的高層也有這些偏見，因此，他們向
群眾渲染這種偏見也是無可避免 。 

  主席 ， 最後我想大家思考 ， 究竟反對派是否因為要取得示威者的
選票，便說他們都對 ？ 這又代表甚麼 ？ 如果為了選票而埋沒良心，甚
麼道理也不談 ， 其實只會斷送香港的法治精神 ， 同時亦會禍延下一
代，危及香港未來長遠穩定的發展，所以，我真心期望反對派回頭是
岸。最後，我亦要提醒大家，網上有很多虛假資訊流傳，事實上，"無
間 "再 "無間 "也很容易出現 ， 所以 ， 每次接收信息前也要反覆思量 ，
不要太快下判斷 。 

  多謝主席 。 

何俊賢議員：主席，我剛才聽完郭偉强議員的發言，他在發言中再次
講述所羅門王的審判故事。其實，我進入立法會第七年，這故事已說
了最少十多二十次，到最後放手的母親是哪一位呢 ？ 其實永遠是建制
派 。究竟誰人真正愛香港、愛香港市民 ？ 有些人可能知道，但不認同。
無論如何，就今次事件，我們真的要進行反思。市民看到社會這麼撕
裂時，也應自行思考，究竟自己有沒有錯。因為人一定要先反思自己
有沒有做錯 ， 然後才可以指責別人 ， 或向別人提出更好的意見 。 

  在這件事中 ， 特區政府有否做錯 ？ 有些事 ， 特區政府確實做得不
好 。老實說 ，我經常告訴別人 ，決定是不會有錯的， 無論林鄭月娥政
府決定做或不做，他們也有道理，但這道理並非天條，最終要視乎他
們是如何做，才能決定整件事成功與否。林鄭月娥初上任時，我不記
得是否她本人表示，自己不會搞政治，想做好有關民生的工作。但是，
她可能低估特首這份工作，因為即使她不搞政治，她也身處一個政治
崗位 ， 自然有人會攻擊她 ， 以撈取政治資本 。 她要了解社會的結構 ，
才能作出政治的應對 。 

  先前的情況我不說了 。 雖然政府表示修例工作暫緩 ， 但始終林鄭
月娥政府在道歉的過程中，好像過去的亞洲電視播放羅茲威爾外星人
解剖的紀錄片般 ， 分開道歉 。 其實 ， 政府官員應直截了當告訴市民 ，
他們錯在甚麼地方，或他們的誠意達到甚麼程度，才可減少對手對他

 
 
 
 
 
 
 
8764 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

們的攻擊點。林鄭月娥要明白，她在政治崗位上，無論她做得如何天
衣無縫 這次確實並非做到天衣無縫 對手也可以在她身上" 消
費 "， 例如對手提出五大訴求 ， 要求撤回甚麼 、 撤回甚麼 ， 要撤回 "暴
動 "定性 ， 以及釋放所有人 。 即使她回應他們的訴求 ， 他們也會找到
空子攻擊她。有些事情違反香港的根本價值。所以，今次的事件是否
只是林鄭月娥的錯呢 ？ 絕對不是。這是由於本身香港回歸前，港英政
府已經遺留很多炸彈 ， 直到今天集體爆炸 。  

  我們說得最多的問題 ， 梁美芬議員也特別提到 ， 就是有關教育制
度的問題 。 1997 年前 ， 香港的學校不會討論那麼多政治 ， 我中三時
仍很單純 ， 但現在的學校強迫小學五年級的學生觀看警察發射布袋
彈、投放催淚彈的剪輯片段，然後請小孩公平思考。大家相信嗎 ？ 他
們打着教育自主的旗號，在學校推行通識科，讓學生了解時事，這是
慢性 "洗腦 "。 在 2012 年 ， 我們想推行國教時 ， 他們提出的口號是 "不
准洗我腦" ， 但他們卻一直在這樣做 。 所以 ， 部分學校有老師利用上
課時間，推行這種通識教育。如果學校有了這些元素，便會變成政治
工廠，培養出對政府持偏見或對社會憤世嫉俗的人。這不能稱為批判
性思考 ， 也不要侮辱 "批判性思考 "這詞語 。 學生具有反政府的思維 ，
會一直攻擊特區政府。建制派在社會上有否推行國民教育，或有否提
供讓學生了解政府和社會的機會 ？ 有，但我們好像修車技工，無論我
們如何修理 ， 也不可能把電單車弄成巴士 。 他們永遠利用 " 教育自
主 "這非常漂亮的詞語 ， 來掩飾他們的行為 。 

  新聞自主 、 採訪自由等全部都如出一轍 ， 正如那些有偏見的傳
媒，《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案 》") 一公布 ， 他們便稱之為" 送中惡法" 。 如果他們公平報道 ，
便會報道某議員指《 條例草案 》 是惡法 ， 而不是一開始便以" 送中惡
法 "為題目作報道 。 他們完全違反新聞中立或據實報道的專業精神 。
談到採訪自由，我相信大家看過一些電視片段中示威者對電視台記者
說 ： "不准看 ， 轉台 、 轉台 、 轉台 "， 阻礙記者拍攝影像 ， 阻礙記者報
道示威者的政治訴求，不讓公眾知道他們的表現或素質，這某程度上
表示他們想隱瞞自己的真實性情 。 

  香港市民需要理解香港正面對甚麼問題 、 香港正進入甚麼時代 。
張國鈞議員稱這是一個很陌生的時代，其實我們早已進入黑暗時代 ，
而且越陷越深 。正如我們剛才提到 ，香港的結構 ，包括學校 、傳媒甚
至司法系統 ， 影響香港現時的政治平衡 ， 而政治平衡已十分脆弱
(fragile)，一碰便會崩潰。其實，我們看到反對派在過去一段日子中 ，
好像採取騎兵戰術，尋找空隙作出攻擊，他們過去攻擊西九龍站的 "一

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8765 

地兩檢" 方案 ， 早前攻擊《 國歌條例草案 》 。 他們之前無法在社會上
尋找很大的熱度來進行主力攻擊，但他們這次在《 條例草案 》引起熱
度。由於香港特殊的人口結構，市民對中央的某些法制不信任，或認
知不足，導致非常巨大的政治危機 。反對派花了很多的資源 我甚
至認為這些並非反對派能夠自己提供的資源，而是國家級的資源。有
人來協助反對派拍攝三部曲的短片，有導演，有燈光師，照下去便知
誰人是奸角。宣傳片鋪天蓋地，而在引起市民恐懼後，如何推動民眾
由 "有大台 "變為 "沒有大台 "， 以至演變至今天的情況 ， 整個劇本寫得
非常清楚。他們甚至準備好針對警察的論調，以至如何引用法律條文
攻擊警察 。 

  我們建制派對於今仗真的要認真檢討 ， 我們是否太過婦人之仁 。
要做忠臣，心當然要正直，但手段也同樣重要。可能這段說話讓外界
知道後，有人會說何俊賢議員弄權，但問題是香港有很多奸臣存在 ，
我們如果保持忠直，便會好像岳飛般慘死風波亭。 所以，我一定要指
出我們的問題是甚麼 。 在事件發生後 ， 我們要檢討失敗的原因是甚
麼 ， 令我們有更好的明天 。 

  剛剛說到黑暗的時代 ， 我說的不只是我們支持或反對 《 條例草
案 》。 我剛才已指出 ，《 條例草案 》只是壓垮駱駝的最後一根稻草 ，
有人找到並利用這個罅隙。我感到悲哀的是大家已不單是討論《 條例
草案 》， 而是由於《 條例草案 》或政治立場而失去人性 。 對錯是在於
黃藍之分，當有人將磚頭擲到警察頭上時，有些人竟說看不到，他們
只看到警察施放催淚彈，使用警棍打人。這是不是事實的全部 ？ 他們
選擇將部分事實告訴公眾 。 

  我在網上看到很多畫面 ， 關於 6 月 12 日的衝突事件 ， 我們看得
很清楚 。我感覺警察的陣式一直是防守 、防守 、再防守 ， 我們看到磚
頭如雨灑下 ，每頂 300 多元的安全帽不斷擲向警方 那涉及很多
錢 。 警察沒有辦法 ， 才開始反擊 ， 施放催淚彈 ， 清了道路後 ， 香港回
復某程度的平靜。 然後 ， 警察被人抹黑 ， 示威者指警察不是人 ，指警
察謀殺。但是，他們投擲磚頭的一剎那，有否想過可能會殺害警察 ？
沒有 。 至於投擲磚頭的人 ，示威者稱他們為義士、 勇士 ， 這樣是否合
理 ？ 他們說投擲磚頭是為了香港好，但他們用這個美麗的謊言遮蓋自
己的眼睛 ， 蒙蔽是非黑白 ， 甚至本身人性的惻隱之心 。 

  此外 ， 警方在事件中拘捕 5 人 ， 他們會否被控以暴動罪 ， 我不知
道。但是，他們今天提出的五大訴求完全違反香港的核心價值，其中
一個是司法獨立。司法要公平，香港的司法是我們珍貴的財產。他們

 
 
 
 
 
8766 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

要求政府不要控告那些人，法律不是人人平等嗎 ？ 當他們投擲磚頭時
便應想到後果，香港有很多不同的渠道可以表達意見，但他們選擇了
一個最暴力的手段 。 

  我之前聽到某位議員 ， 好像是張超雄議員 ， 他指包圍警總的示威
者是和平 、 理性 ， 當有救護車到場時 ， 示威者就如 "摩西分紅海 "一樣
讓救護車通過。陳恒鑌議員已對過程中發生的事逐點反擊，救護員浪
費了兩個多小時才能進入警總。當然，警方是否真的沒有剪刀開鎖 ？
可能最後 10 多分鐘真的找不到剪刀 ， 但救護員被阻礙了長達兩個多
小時才能進入，而議員當時在做甚麼 ？ 他選擇抽取最後的畫面讓市民
觀看 。 

  為何學生的行動越來越激進 ？ 甚至他們認為自己做的事是非常
正確，是為了香港好。這不只是學生的錯，亦不只是暴力人士的錯 
我不是指所有學生，不要冤枉我。其實，一匹馬在路上跑得過快而死，
這不只是馬的錯，旁邊拍手的人也有錯。那些在旁邊拍手的議員也有
錯，他們沒有指出暴力人士的錯誤，或制止他們的錯誤行為。我希望
反對派議員撫心自問，自己的良心去了哪裏。他們做的所有事，是否
真的為香港好 ？ 我明白政治的選票很重要，但看看他們的嘴臉，在示
威者面前卑躬屈膝，看似義正詞嚴，其實是為了求票。有些議員對我
當然沒有好面色，但到外面對着有選票的支持者，則好像即時整了容
一樣 。 

  大家應想清楚 ， 究竟最大的政治後果是甚麼 ， 怎樣才是對香港
好 。 老實說 ， 特區政府收回《 條例草案 》， 我所屬業界的漁民也感到
不滿 。 有人跟我說 ， 別叫他們拆下橫額 (banner)， 拆下橫額等於之前
做錯，所以他們不會這樣做。林鄭月娥暫緩修例是她的事，但是他們
會將橫額掛起 ， 直至爛掉為止 。 他們繼續表示支持修例 。 

  大家要記住 ， 香港這個司法漏洞 ， 始終有一天需要修補 。 即使反
對派議員的前輩李柱銘之前也提出這項建議。當然，胡志偉議員剛才
說，李柱銘當時的意思是指，內地要有適當的人權保障、完善的司法
制度 ， 才可修例 。其實 ， 這不會達成 ，問題並不在於內地是否真的做
得好，而是在於反對派議員一直抹黑內地，令人永遠不相信內地已變
好 。 

  我相信未來類似事件會重複發生 。 如果我們沒有汲取這個教訓 ，
反對派繼續以選票作主導，以破壞香港、 製造混亂來撈取政治資本 ，
我們便永遠無法改變 ， 香港只會越走越黑暗 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8767 

廖長江議員：主席，相信不少人會覺得，近日的香港已經不再是他們
一向熟悉的香港，不僅令他們感到很陌生，更或多或少帶點恐懼。大
家每天醒來，第一件事很可能不是洗臉刷牙，而是去查看傳媒和社交
媒體 ， 還會整天不斷查看 ，看看當天哪一條馬路、 哪一個地方 、哪一
個政府機關將會被成千上萬的示威者圍堵、衝擊、羞辱、指罵。至今 ，
已成為示威者目標的有立法會綜合大樓 、 政府總部 、 金鐘道政府合
署、灣仔稅務大樓、入境事務大樓，甚至是象徵整個社會秩序的警察
總部 。  

  公眾有目共睹的是：本會多個審議法案及討論政策的會議因而取
消或延誤 ； 政府總部數度關閉 ， 稅務局及入境事務處的工作亦曾受
阻，影響市民未能使用有關的公共服務；就連正在審理案件的高等法
院及灣仔區域法院，據報亦曾因示威者圍堵而要降下捲閘。有傳媒更
形容，香港進入了" 無政府狀態 "。雖然我不同意這說法，但無論如何 ，
若現在的狀況給予市民這種感覺，若整個政府、整個社會每天就是圍
繞着示威者的怒氣運作，任由這情況持續下去，香港會變成怎麼樣 ？
實在不堪設想 。 

  追源溯始 ， 這場現時俗稱的 "修例風波 "， 起源於社會對政府修訂
《 逃犯條例 》 的建議出現嚴重意見分歧 ， 支持與反對修例者僵持不
下 ，各自積極舉行遊行 、街頭聯署等活動表達訴求 。遺憾的是 ，反對
修例的示威者 6 月 12 日圍堵立法會和政府總部及佔領金鐘不完全是
單純的和平示威，而是變了質的示威行動，有人以磚頭、鐵枝和鐵馬，
使用暴力衝擊警方防線。這是沒有人會否認的事實，我亦不知道有哪
一個人會反對警方採取行動 ， 制止這些暴力行為 。 

  至於事件隨後的發展 ， 在此我不詳細複述了 。 簡單來說 ， 就是行
政長官及相關官員看到事件在社會造成了重大撕裂、猜忌和紛爭後 ，
已即時停止有關的修例工作，並承認政府今次修例的工作做得不足 ，
亦各自向公眾作出真誠道歉 。 不過 ， 反對修例者紛紛表明 "不收貨 "。
他們在這個所謂 "沒有大台 "的年代 ， 大致提出了所謂 "五大訴求 "， 並
不斷把行動升級，包括隨意衝擊目標機構及癱瘓政府部門運作，以求
迫使政府就範 。 

  主席 ， 香港從來是一個包容並尊重不同聲音的社會 ； 但是 ， 包容
的意思並非指我們應該毫無原則地忍讓，聆聽民意亦不是說我們會犧
牲香港的核心價值 ， 在法治方面作出妥協 。  

  今天 ， 一些反對修例者要求政府明確撤銷 6 月 12 日警民衝突
的 "暴動 "定性 ， 以及停止檢控並釋放被捕示威者 。 然而 ， 行政長官及

 
 
 
 
 
 
8768 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

警務處處長已經分別澄清，他們的意思只是指向當天個別人士涉嫌使
用暴力的行為 ， 而從沒有把 6 月 12 日整個示威行動定性為 "暴動 "。
香港的司法是獨立的，執法部門是否作出拘捕固然要按照法律、按照
證據、按照程序行事；將來律政司是否及以甚麼罪名檢控，以及法庭
會如何裁決相關案件 ， 亦要按照法律 、 證據 、程序而行 。 今天基於政
治理由，憑個人或群眾的一個訴求，是否就可以越俎代庖，容許由反
對修例者決定某些活動屬於 " 暴動" 、 某些嫌疑人須獲釋放或撤銷控
罪 ？ 主席 ， 很明顯這不是法治 ， 而是反對修例者要求的 "人治 "。 這是
違反香港的核心價值 ， 也是我們不能接受的 。 

  不單是法治 ， 維護香港治安的警權亦正受到正面挑戰 。 反對修例
者提出要 "追究開槍責任 "。 主席 ， 我在這裏無意論斷 6 月 12 日警民
衝突中誰是誰非，因為警方已接獲數十宗相關的投訴，有待投訴警察
課的跟進調查及獨立監察警方處理投訴委員會的監察。事實上，整個
社會都在監察及看待他們如何秉公處理這些投訴個案 ， 如證實有不
當、濫權或違法的地方，必然會在有關處罰機制以至司法程序下得到
公正處理。大家要求公正，便應該依照公正的方法行事。如果未審先
判 ， 現在便已假定 "開槍 "就是濫權 ， 要 "追究 "， 試問公正何在 ？  

  大家試想想 ， 香港警方如面對向警方擲磚頭和鐵枝的群眾 ， 警員
在人身性命受威脅的時候卻不能跟海外執法機構一樣，使用處理同類
群眾暴力暴動行為的裝備，以布袋彈、橡膠彈等低殺傷力武器驅散群
眾 ， 這等同綁着執法者的手 ， 後果可以相當嚴重 。 屆時 ， 所謂的" 無
政府" 危險狀態便可能弄假成真 。 上周五 ， 大批示威者在事前毫無警
示下突然包圍警察總部差不多 16 小時 ， 而歷史亦在昨晚重演 ， 警方
以最大的容忍度讓示威者在警察總部外集結，卻換來示威者使用大量
鐵馬圍封各出入口，並用膠紙及噴漆遮擋閉路電視攝影鏡頭，限制執
法人員的行動和工作；又肆意挑釁警方，追打前往上班途中的警務人
員並以激光照射他的眼睛，以及向警察總部投擲雞蛋及塗污外牆。主
席，警察是社會除暴安良的最後防線。這種猶如肆意綁住執法人員手
腳的方式等於置社會安危於不顧 ， 是非常危險的做法 。 

  主席 ， 正如我剛才指出 ， 示威者的五大訴求中 ， 有 3 項與本港的
核心價值相左；至於另外兩項訴求，其中一個是政府已做了的停止修
例，讓有關《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草
案 》 ("《 條例草案 》 ")隨今屆立法會會期結束而自動失效 。 不過 ， 反
對修訂者堅持要政府在形式上亦做足 ， 正式撤回《 條例草案 》。無可
否認，社會上確有不少聲音，認同在當前社會缺乏信任及充滿猜疑的
氣氛下 ， 政府可以多走一步 ， 正式撤回《 條例草案》 ， 以釋除公眾疑
慮 。 然而 ， 政府選擇讓《 條例草案》 自然死亡 ， 是否便足以令示威者

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8769 

種種升級的違法行為合理化 ？ 即使政府撤回《 條例草案》 ，會否又有
反對修例者仍然不滿政府可以隨時再提出修例建議 ？ 政府屆時又可
以怎樣做 ？ 

  其實 ， 政府已承諾會決心改善與社會各界的溝通 ， 並會以開放的
態度，全面聆聽社會對於修例的意見；至於能否釋除大家的疑慮，恐
怕問題的癥結還在於能否重建政府與社會大眾之間的互信。主席，一
個巴掌是拍不響的。要建立互信，雙方都要釋出善意，須有心及有行
動才能成事。反對修例者的另一個訴求是要求現任行政長官下台。主
席 ， 行政長官具有 "雙首長 "的重要憲制身份 ， 既是香港特別行政區行
政機關的首長，亦是香港特別行政區的首長，其選舉、任命和罷免均
有憲制規定。現任行政長官是否下台是事關重大及嚴肅的決定，不應
亦不可能按照部分香港市民提出的訴求輕率決定 。 

  主席 ， 社會大眾愛護年輕人 ， 特別想支持及保護年輕示威者的純
真和熱誠，這是可以理解的。但是，現時年輕的示威者為了向政府施
壓，便不斷把示威行動升級，以期癱瘓政府部門的運作及綁住執法部
門的手腳。這些行動不但影響公共秩序，更在社會上持續散播猜疑和
對立，即使在家庭中亦可以看到，年輕人與家人和長輩因此事爭執及
不和，實在令人十分痛心。我們作為愛護年輕人的成年人，絕對有義
務對他們作出適切的提點和勸阻 。 

  主席 ， 香港一直是我們引以為傲的家 。 我們有在世界上名列前茅
的法制、自由的經濟及多元包容的社會；有賴警方的努力，我們更是
世界上數一數二最安全的城市之一。今天，社會上因為一場修例風波
而出現嚴重撕裂，但香港的種種優勢和珍貴核心價值均沒有失去。我
們只有一個香港 ， 如果我們真正愛護我們的家 ， 便應愛護我們的制
度 ，重建互信 ；如有分歧和不滿 ，不把精力放在拆毀現有制度 ，以自
己的方式施壓，把自己的標準強加諸他人身上，而是致力以理服人 ，
並且優化我們的制度及我們的家 ， 回復同舟共濟的獅子山精神 。 

  主席 ， 香港正面對回歸以來最不穩定的局面 。 張華峰議員的議案
及時提供了一個適切的平台，讓立法會可以在這個非常時期就社會面
對的重大難題進行辯論。建制派支持這個舉措，並認為張華峰議員的
議案已達此目的。我亦想奉勸部分反對派議員一句：雖然你們滿腹陰
謀 ， 但不必事事都以陰謀論看待別人 。 

  主席 ， 就這項議案 ， 建制派會投棄權票 ， 不支持休會待續 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8770 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

陳凱欣議員 ： 主席 ， 對於近日的遊行 、 示威 、 集會 ， 的確有不少人以
和平、理性手法表達意見，但可惜的是有部分人刻意準備了一些攻擊
性武器 ，衝擊警方的防線 ，最終演變成衝突 ，阻塞交通 、癱瘓政府部
門 ，甚至圍攻警察總部等 。看到現時香港對立 、撕裂的情況 ，真的覺
得很心痛 、 很傷心 。  

  單是立法會內的情況已足以令人失望及難受。不論直選或功能界
別，獨立或屬於任何一個政黨的立法會議員，都有一定的人生歷練及
基本修養，為何連最簡單的尊重都做不到，為何不可以尊重一下其他
人及其他同事的不同意見 ？ 自己說的都對，其他人說的就是錯，還要
出言侮辱，用盡所有令人難受的形容詞來批評其他同事。在席的每位
立法會議員是獨立的個體，有獨立的看法，亦代表其支持者的聲音 。
他們口說民主，但卻指責個別政黨，甚至點名批評某些議員，目的是
甚麼 ？ 社會不是應有多元聲音嗎 ？ 尊重自己和別人真的那麼困難
嗎 ？ 

  有一句經典對白是 ， "和諧不是一百個人說同一番話 ， 而是一百
個人有一百句不同的說話 ， 但又能夠互相尊重 。 "古時孔子說 ， "君子
和而不同 ， 小人同而不和" ， 即君子與人相處時不偏激而執乎中 ， 既
不盲目附和人云亦云，亦不針鋒相對、咄咄逼人，即使彼此意見不一，
仍能夠和睦相處。我在此無意討論或指出誰是君子或小人，我只想指
出，每位議員同事可以有自己的想法。所以，張華峰議員提出休會待
續議案，被其他同事形容為封殺言論，不讓大家討論其他議程，我覺
得這種批評很不公平 。 

  現時社會的情況不斷轉變及持續惡化，大家都不想情況再失控下
去。我認同張華峰議員的說法，大型衝突隨時一觸即發。昨天及今天
的辯論，讓我們在議事廳內集思廣益，也讓政府尋求方法令社會恢復
穩定平和 ， 以及尋求應對措施 ， 讓香港重新出發 。 

  此外，我想提醒一些善忘的議員，當他用 1 隻手指指向其他同事，
批評其他同事的時候，他的 4 隻手指是指向自己的。有些同事說這項
辯論扼殺了我們討論下一項議題的機會，我想問，在修訂《 逃犯條例 》
法案委員會審議法案的時候 ， 他們不是扼殺了其他議員的發言機會
嗎 ？ 

  請大家回顧一下立法會審議《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協
助法例( 修訂 )條例草案 》(" 《 條例草案》 的過程 ， 第一次法案委員會

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8771 

會議在 4 月 17 日舉行會議以便選舉主席 ， 但花了兩小時也無法選出
主席 。 4 月 30 日舉行第二次會議 ， 但花了兩個多小時仍無法選出主
席 。 作為資歷最淺的立法會議員 ， 我看到資歷最深的議員 "破紀錄 "，
兩個會議共用了超過 4 小時也無法選出主席。這樣浪費時間的方法令
我大開眼界。然而，我很想問，為何不可以正常召開法案委員會會議 ？
為何不可以審議《 條例草案》 ， 就《 條例草案》 表達意見 ？ 這樣做不
是扼殺了想審議《 條例草案》 的議員的發言機會嗎 ？ 

  議會是議政論政的地方 ， 但隨後兩次會議更是恐怖 ， 會議室慘
變 "欖球場 "， 石禮謙議員及他手上的麥克風變成 "欖球 "， 不停地被人
搶奪。有些議員完全無視安全問題，還自製文件及自訂開會時間及內
容。他們無所不用其極，阻止法案委員會正常開會，並用盡時間以達
到他們的政治目的，剝奪其他同事的發言機會。可是，他們認為其他
同事不可以提出休會待續議案 ， 這是甚麼道理 ？ 

  造成今時今日的分裂 ， 政府固然有責任 ， 但刻意破壞法案委員會
會議進程的同事，是否完全沒有責任 ？ 他們完全沒有做錯嗎 ？ 如果立
法會可以正常開會討論，大家用文明的方法，理性地議政論政、進行
審議，切實反映民意，會否出現今天社會分裂的情況呢 ？ 為何我們不
可以平靜理性地討論《 條例草案》 的內容 ，動輒要圍堵立法會 、政府
總部 、 警察總部 、 堵塞入境事務大樓 、 稅務大樓 ， 阻礙運作 ， 導致警
民關係撕裂、醫警互信破裂、政府施政停頓 ？ 作為一位正常的議員 ，
我只想協助社會重回正軌 ， 而不是火上加油 。 

  這項休會待續議案的其中一個討論重點是探討如何解決香港當
前面對的問題 。 我請政務司司長向特首及其他問責官員反映數點 。
第一，現時社會嚴重分裂，外圍經濟環境不穩，多項民生問題未獲解
決 ，不論教育 、醫療 、房屋等方面還有很多工作尚未處理 ，請特首負
起責任 ， 帶領政府好好收拾現時的局面 。 

  第二 ， 請他們好好反思一下如何掌握民意 。 時代已經改變 ， 我們
要不斷前進。鑒於通訊技術不斷發達，政府不可再依賴傳統的接收民
意方法 。 讓我舉出一個很簡單的例子 ， 就修訂《 逃犯條例 》， 近月來
連一向不討論政治議題的親子討論區，包括家長的手機通訊群組亦開
始加入討論，但他們以前不會討論這些政治議題，這事反映事件受到
廣泛關注。特首在接見傳媒後，應花時間看看網上哪些字眼的搜尋量
大增。如果政府能夠掌握這些資料，我相信會有助施政，並改善政府
處理這事的公關手法 。 

 
 
 
 
 
 
8772 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  第三 ， 與市民溝通的方法 。 政府修例是為了堵塞現時法例的漏
洞 ， 但究竟政府付出多少努力 、 花費多少時間來解釋如此複雜的條
例 ， 讓普遍市民了解 ？ 一句 "送中 "口號足以觸動大家的恐懼 ， 政府又
用了甚麼精簡及化繁為簡的方法作出解說 ？ 要找一個政府提供的" 懶
人包 "也很困難 。 

  第四 ， 關注和重視年輕一代的想法 。 下一代未來的路十分漫長 ，
未來社會也要依靠他們，所以，絕對不能輕視他們今天的失望。我想
告訴司長，當年輕一代對政府施政不滿，有甚麼平台讓他們發聲 ？ 當
局聽到他們的想法後，是否任由他們的怒火繼續燃燒 ？ 請司長和政府
好好想一想 。 

  第五 ， 面對大型群眾集會 ， 政府如何保障傳媒在安全情況下進行
採訪 ？ 過去數星期，集會、示威，以至衝突發生時，除了參與人士外 ，
還有一群為公眾紀錄和報道現場情況的記者、攝影師、攝影記者、負
責傳送畫面的工程師和助理等。除了警察傳媒聯絡隊人員在場協助 ，
我相信政府很多相關部門可以派人協助記者，理順他們的採訪情況 ，
令警員不至於那麼為難，可以一邊處理現場衝突，一邊避免在混亂情
況下不友善地對待記者。我從最新收到的片段看到，一間電視台的新
聞攝影師被大批示威者包圍 、 驅趕和推撞 ， 還要被強光不斷照射眼
睛，以及被粗言穢語和粗口手勢辱罵。這是和平表達意見的行為嗎 ？
為何示威者那樣做 ？ 只要報道不中聽，他們便對他作出包圍。他是一
名攝影師，只是在場執行工作。請大家停止這類欺凌行為，保持克制。 

  第六 ， 這是最後一點 ， 也是非常重要的 。 警隊維持治安 、 保障市
民生命財產，政府必須正視仇警問題。警隊現正面對巨大壓力，前線
警員已成為磨心。我們應當全面考慮事情，不少人說示威者用和平手
法表達意見和不滿 ， 我認同這點 ， 但我確實看到有人刻意向警方衝
擊、擲磚、擲鐵枝和擲鐵馬等，令在場維持秩序的警務人員的生命受
到威脅 ， 繼而採取驅散行動 。 

  俗語說 ： "禍不及妻兒 "， 不管示威者對警員多麼不滿 ， 香港仍有
可靠的機制作出投訴 ， 無須在網上對警員 "起底 "。 警方表示 ， 至今已
有 1 000 名警員的個人資料被 "起底 "， 甚至影響警員的子女上學 ， 有
人更到警員家人的工作地點作出滋擾 。 我認為這種做法絕對不能接
受。我請大家收到相關個人資料後，停止轉載或轉發。請大家理性一
些 ，停一停 ，想一想 。我們遇到危險的時候 ，會打甚麼電話 ？ 我們遇
上突發事件時 ， 第一時間想找誰幫忙 ？ 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8773 

  一直以來 ， 香港有賴警隊維護法紀 、 除暴安良 、 維持治安和偵破
罪案，如果我們連警隊也不相信，請問我們想甚麼隊伍在香港維持秩
序 ？ 請不要再互相傷害 ， 也請司長盡快正視這個問題 。 

  最後 ， 不論大家如何看待修訂 《 逃犯條例 》， 不論大家持支持或
反對意見 ，請不要忘記 ， 大家必須尊重和克制 ， 不要再把仇恨蔓延 ，
不要再延續分化。我希望大家目標一致，我也相信大家都希望香港向
前發展，也想香港好。如果大家為香港未來及下一代着想，便應以此
為大前提 ， 用理性方法解決目前困境 ， 盡快令香港回復正常狀況 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

主席 ： 政務司司長 ， 請發言 。  

政務司司長：主席，我一再感謝張華峰議員提出這項休會待續議案 ，
讓我們有機會集思廣益 、 坦誠交流 、 思考前路 。 在橫跨兩日接近
16 小時的辯論中 ， 我很留心聆聽 50 多位議員的發言 ， 其中有些實在
很有啟發性 、 有見地 、 有建設性 ， 可說令我獲益良多 。 

  在最近幾星期 ， 修例工作所引發的事件令很多市民不安 、 憂慮 。
我們必須承認 ，在修例工作上 ，政府在解說 、溝通方面有所不足， 並
會在今次這經驗中學習，以最真誠、最謙卑的態度接受不同的意見 ，
加以改進 。 我要在此一再重申 ， 特區政府已經完全停止 《 逃犯條例 》
的修例工作 ， 我們亦清楚表明 ， 當現屆立法會會期在明年 7 月結束
時，《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂 )條例草案 》("《 條
例草案》 ")便會自動失效。 政府已表明會接受這事實 。 

  社會對於《 條例草案 》的意見嚴重分歧 ， 雖然不少市民明白修例
的目的是處理台灣的殺人案和堵塞現有法律的漏洞，但亦有不少市民
對於《 條例草案》感到擔憂 、 疑慮 ， 對修例工作的過程懷有猜疑 。 我
要強調，特區政府一向尊重市民以和平方式示威及表達意見的權利 ，
而警方亦有法定職責維持治安，保障市民的生命和財產。警方亦有責
任在法律許可的範圍內盡量方便公眾集會、遊行和示威活動，並在大
量群眾聚集時作出適當部署，確保公共安全和公共秩序。這亦是法律
要求公眾集會的組織者事先作出通知，然後由警方發出不反對通知書
的理由 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8774 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

  香港警察是一支高度專業和優秀的紀律部隊，以不偏不倚的態度
履行職務 。警務人員盡忠職守 、 克盡己任 ， 以方便公眾集會和活動 ，
亦盡力維持公共秩序和公共安全。在每次大型行動後，警方必定會汲
取經驗 ，以配合將來在內部保安和行動方面的需要 ， 今次亦不會例
外 。不過 ，大家都知道 ， 在昨晚和今早凌晨 ，在愛丁堡廣場有一個和
平集會。集會完結後，有不少示威者衝擊警察總部並再度圍堵附近街
道，更阻撓一位在凌晨時分上班的警員，甚至追打他，這些暴力行為
明顯是挑戰法律，應該予以嚴厲讉責。今日，亦有示威者堵塞律政中
心，阻礙律政司的運作。對於示威人士要求律政司對個別人士不提出
檢控 ， 我必須在此指出 ：《 基本法 》第六十三條清楚訂明 ， 刑事檢控
工作由律政司主管，不受任何干涉。律政司會繼續不偏不倚地履行《 基
本法 》 的憲制職責 ， 秉行公義 。 

  我亦想在此強調 ， 警方已經極力容忍 ， 以克制 、 包容的態度處理
面前的嚴峻挑戰。我再次呼籲示威人士以和平理性方式表達意見、顧
及其他人的需要 ， 切勿以身試法 ， 更不應該參與任何破壞法紀的行
動 。 我亦希望市民不要對警隊有偏見 ， 更不應該敵視我們的警務人
員 ， 不應該把他們的不滿情緒發泄在前線警務人員和他們的家人身
上 。 

  警方已經成立一支特別隊伍跟進投訴個案，其成員沒有參與過任
何最近的遊行和示威行動，以示公正。另一方面，法定的獨立監察警
方處理投訴委員會 ("監警會 ")， 英文是 Independent  Police  Complaints 
Council，亦會按照法例和既定程序檢視有關警方執法行動的投訴。為
了確保處理投訴的過程公平、公正，警方會接受監警會成員或觀察員
出席每次投訴會面。投訴警察的市民亦無須擔心難以識別投訴對象 ，
在香港過去多次大型示威活動中，獨立投訴警察課亦成功搜集足夠證
據進行調查 ， 而監警會亦會公平 、 公正地處理相關的個案 。 

  換言之 ， 主席 ， 現時的投訴警察制度是有效和獨立的監管機制，
而且有清晰法律基礎。制度的第一層是負責接收和調查投訴的投訴警
察課；制度的第二層是法定和獨立的監警會。在兩層的投訴處理機制
下 ，任何對警方的投訴都會得到公平 、 公正的處理 。另一方面 ，警方
會一如既往地就今次的行動進行內部的全面檢視，作為改善日後同類
安排的參考 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8775 

  有關最近在示威衝突中被拘捕的人士，政府明白參與示威者絕大
部分都是和平、理性、熱愛香港。我們絕對尊重市民表達意見的權利，
但不可否認的是 ，有個別人士暴力衝擊，釀成嚴重衝突，導致有人受
傷。無論這些人的出發點是甚麼，這些行為的確會危害市民的安全 。  

  至於近日在政府辦公大樓附近的示威活動，雖然政府絕對尊重市
民遊行集會的權利，但是示威活動已經影響到公共服務，亦造成一定
的交通阻塞，對市民造成不便。我呼籲示威人士表達意見時要和平 、
理性，不要影響需要政府服務的市民。特區政府和公務員團隊在這困
難的時刻 ， 一定會繼續緊守崗位 、 服務市民 。 

6 月 12 日在金鐘一帶發生的事件仍是歷歷在目， 叫人痛心和難
過，大家也在電視看過 。 我們知道大部分示威者都和平地參與集會 ，
這是香港人珍貴的自由，也是我們獨有的文化。但無可否認的是，有
小部分人士作出衝突和威脅市民安危的行為 。 

  警務處處長早前已經清楚解釋 ， 他較早前用暴動一詞 ， 是指當日
某些人的行為已經涉嫌干犯暴動罪，而沒有參加任何暴力行為的其他
示威人士無需擔心。他亦清楚表示，暴動罪的檢控門檻非常高，警方
需要搜集足夠證據和諮詢律政司的意見，才可決定是否提出檢控。警
方一定會非常謹慎地處理每宗個案。警方調查完畢後，在有需要的時
候才會交予律政司決定是否提出刑事檢控。律政司一定會按證據、適
用的法律和《 檢控守則》 作出決定，除非有充分及可以被法庭所接納
的證據，令案件有合理機會定罪，否則律政司不會提出檢控。如果有
充分證據提出檢控，律政司會繼而考慮提出檢控是否符合公眾利益 ，
考慮因素包括罪行的性質、嚴重程度，疑犯的態度和心理狀況等。無
論任何人就任何事件如何定性 ，均不影響律政司根據 《 基本法 》
第六十三條進行刑事檢控工作 。 

  主席 ， 當務之急是恢復社會秩序 、 穩定營商環境 、 確保市民安居
樂業 ， 讓香港重回安寧 。 因此 ， 向前望 、 重新出發是刻不容緩 ， 亦是
市民大眾渴望見到的 。 

  對於最近幾星期發生的事情，政府和問責團隊均有認真地反思和
反省 。 我們汲取了今次經驗 ，從中學習 ，一定會以最真誠 、最謙卑的
態度接受不同的意見，聆聽不同階層市民的聲音，確保我們的施政盡
量貼近民意和民情，同時切合市民需要。我們深深體會到政府在致力

 
 
 
 
 
 
 
8776 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

為市民謀求福祉和為香港謀求發展的同時，亦要充分、耐心地理解市
民的想法、期望和感受，好好掌握市民的想法，平衡社會不同的意見。
我們應改善我們的施政作風，放下身段，屏棄精英主義的心態，要有
更大的同理心 ， 既要果斷 、 堅定地有效施政 ， 亦要有足夠的敏感度 、
有靈活度 、 剛柔並濟 、 兼收並蓄 、 審時度勢 ， 以香港整體利益 ， 以市
民整體福祉為依歸 。 

  未來 3 年 ， 特區政府會致力發展經濟 ， 改善民生 ， 着力處理房屋
問題，全面加強社會各界的聯繫和溝通，為青年人開拓發展空間，促
進他們向上流動的機會。行政長官上任以來發表了兩份施政報告，提
出了 500 多項大大小小的利民措施，政府亦做了很多實事。我們會全
力秉持以民為本的精神，全方位加快落實政府已宣布的措施，促進香
港發展， 重建市民對管治團隊的信心 ， 有效回應社會的期望 。 

  最近的事件影響了香港的聲譽 。 政府會致力做好未來的工作 ， 重
建香港在國際的形象及國際社會對香港的信心，加強與國際社會的聯
繫 ， 增強香港作為國際金融中心的地位 。 

  主席 ， 香港今日的成就得來不易 ， 我們要好好珍惜 。 我深信熱愛
香港的市民都會堅決維護和尊重香港賴以成功的核心價值，包括良好
的法治 、 司法獨立 、 人權 、 自由 、 包容及多元的社會 。 我亦盼望大家
能夠放下嫌隙，為這個充滿活力，一向治安良好的安全國際大都會共
同努力 ， 重新出發 。 

  主席 ， 香港是我們的家 ， 無分你 、 我 、 他。 讓我們放下紛爭 、 放
下矛盾 、放下歧見 ，以和而不同 、互諒互讓 、務實的態度一同推動香
港這塊福地向前邁進 。 多謝主席 。 

(區諾軒議員站起來 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

區諾軒議員 ： 主席 ， 我有兩項規程問題。 第一 ， 鑒於 6 月 29 日便是
有關中區軍用碼頭的附屬條例的生效日期，我希望張華峰議員能夠考
慮撤回這項議案。第二，若他不願意的話，我亦希望主席考慮根據曾

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8777 

鈺成當主席時的先例， 將立法會會議延期至星期五早上。我留意到明
天早上立法會沒有任何會議，既然我們還有很多議案有待審議，請問
主席會否考慮將立法會會議延期至星期五，以便審議 5 項附屬法例 ？
謝謝 。 

主席：我要先處理張華峰議員的休會待續議案。張議員，你已經動議
了你的議案 ， 不過 ， 你會否在此刻撤回議案 ？  

張華峰議員：主席，我不會撤回議案。這與區諾軒議員剛才的發言無
關 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：張華峰議員動議的休會待續
議案 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘聲響起期間 ， 區諾軒議員站起來 ) 

主席 ： 區諾軒議員 ， 你有甚麼問題 ？  

區諾軒議員 ： 主席 ， 我想問明天是否可以繼續開會 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8778 

立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

主席 ： 本會須先處理這項休會待續議案 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員、 莫乃光議員 、 葉建源議員及鄺俊宇議員反對 。 

林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
吳永嘉議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員 、 劉國勳議員、
劉業強議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、葛珮帆議員 、柯創盛議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 22 人出席 ，4 人反對 ，
17 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 24 人出席，13 人反
對，11 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ，
他於是宣布議案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 6 月 27 日  

8779 

下次會議  

主席：現在時間已過了晚上 8 時。區諾軒議員剛才詢問明天可否繼續
開會。然而，我留意到明天已編排了兩個立法會議員與區議會議員舉
行的會議 ， 所以我認為明天不會有足夠時間處理餘下的議程項目 。 

(有議員在席上說話 ) 

主席：我現在宣布休會。本會在 2019 年 7 月 3 日星期三上午 11 時續
會 。 

立法會遂於晚上 8 時 03 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
