立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5543 

會議過程正式紀錄 

2019 年 3 月 21 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5544 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5545 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5546 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ：  

涂謹申議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

保安局副局長區志光先生 , P.D.S.M., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5547 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
5548 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

主席 ： 早晨 。 無立法效力的議案辯論 。  

"改革移民及入境政策 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請范國威議員發言及動議議案 。 

"改革移民及入境政策 "議案  

范國威議員 ： 主席 ， 我動議我的議案 。  

  主席 ， 今年 1 月底流感高峰期間 ， 公立醫院病房爆滿 ， 前線醫護
人員面對龐大工作壓力，在忍無可忍的情況下向政府吶喊，要求叫停
每天 150 個單程證。有醫生直言如果不暫停批出單程證 ，無論如何增
加資源也不能解決病房迫爆這個問題 。  

  醫護人員的吶喊對全港市民是暮鼓晨鐘，警惕我們不能再迴避移
民及人境政策這個題目。我們必須正視問題根源，而這個問題與香港
人口政策息息相關，因為香港新增人口的主要來源之一，就是非本地
出生的移民。很多香港市民認為香港的承載力已不能繼續承受額外非
本地人口，市民要求改革移民及入境制度，令特區政府能重新掌握人
口政策的自主權。今天辯論這個題目其實是及時的，我知道不同人士
有很強烈的意見，有 5 位議員提出修正案，所以我呼籲各位同事藉此
機會聆聽和回應香港人的訴求。主席，香港現在就如一艘嚴重超載的
船 ， 人太多 ， 船會沉 。 

  我原議案提出 7 項建議 ， 可以總括為三大方向 ： "截龍 "、 審查和
打擊造假。這 3 個方向綜合了其他議員同事、學者、民間團體曾提出
的意見，亦參考了立法會資料研究組的報告，務求實事求是地為香港
人口規劃尋找出路 。 

  首先是 "截龍" ， 這是指不能永無止境大量輸入移民 ， 前提是要得
到完整審批權。現時單程證制度的問題是整個審批過程由內地各省市
公安部門負責，除了需要居留權證明書的申請者外，其他單程證人士
是否符合資格，是由內地決定，香港被動接收他們入境。香港一直沒

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5549 

有清晰的人口政策指標，更別說有完全的執行能力，加上內地計分制
度不設品格、醫療及財務條件，所以有嚴重刑事紀錄的人也可以透過
單程證制度移居香港。在這一點上，香港特區完全不及內地省市對外
來人口戶籍的控制 。 

  當特區不能掌握審批權，就會出現內地貪官圖利的行為。2016 年
河北政法委員張越被揭發每年販賣單程證每張價格高達 150 萬港元
至 200 萬港元。入境事務處 ("入境處") 在 2018 年 9 月公布打擊跨境假
結婚犯罪集團 ， 該集團最少處理了 66 宗假結婚 ， 向內地人收取 7 萬
港元至 10 萬港元手續費 ， 涉及的金額大約是 570 萬元人民幣 。 

  販賣單程證現象反映單程證變質為內地人免經濟審批移民的捷
徑，現時制度不考慮申請人經濟背景。在特區政府不行使審批權的情
況下，內地犯罪集團和貪官取而代之，經營一盤奇貨可居的生意，結
果是有錢就會快有單程證 。 

  因此 ， 我原議案首 3 項建議包括香港要行使完整審批權 ， 加入與
受養人制度看齊的品格及財務審批條款，以期阻止非法中介謀利，這
可令內地對單程證的需求減少，繼而有空間把配額由每天 150 個減至
75 個，做到 "截龍" 的效果。行使審批權和打擊造假，可令政府主動調
節，與香港本土承載力互相適應，令香港的公共資源分配可以按港人
優先原則 ， 回應香港市民的需要 。 

  主席 ， 事實上在 20 年前 ， 即 1999 年 ， 已有 22 名港區人大代表
聯署要求內地容許香港參與單程證審批權 ； 2002 年首任特首董建華
亦向中央提出減少單程證配額的要求，因此取回完整審批權的訴求絕
非新鮮事物 ， 早有先例 。 

  在現時的單程證制度下 ， 內地居民移居香港後會被取消中國戶
籍 。 我在原議案的第( 四 )點提出研究 "返回機制" ， 因為現時的情況是
合法的中港跨境婚姻，雙方居港一段時間後，如果發現生活不符原先
期望，甚至出現與經濟狀況、年齡差距、居住環境和文化差異相關的
矛盾 ， 在沒有 "返回機制 "的情況下 ， 他們便有機會長期陷入困境 ， 更
差的是會發生家庭悲劇。即使最終和平離婚收場，雙方自身和需要照
顧的親屬也會面臨巨大的經濟壓力，特別是離婚後失去公共租住房屋
("公屋 ")的香港永久居民 ， 生活水平會下滑 ， 甚至長期貧窮 。 家庭離
散後 ， 他們的基本生活權利依然得不到保障 。 

 
 
 
 
 
 
 
5550 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

"返回機制" 便可以讓中港跨境婚姻家庭有足夠時間 ， 考慮香港是
否他們團聚和定居的終點 ， "返回機制 "可以讓他們有多一個選擇 。 如
果有頗大比例的家庭選擇在中國大陸落戶，這樣也可以疏導香港的人
口 ， 所以 "返回機制 "與 "截龍 "的做法相輔相成 。 

  主席 ， 至於審查和打擊造假 ， 我們要為香港的公共資源把關 。 以
資助房屋為例，香港市民質疑部分的新來港人士，在香港境外持有物
業資產，卻又獲分配公屋。近日有傳媒報道，指過去 3 年，房屋署 ("房
署 ")接獲 50 宗個案 ， 涉及隱瞞擁有境外物業 ， 但只有 4 宗能夠成功
檢控並定罪 ， 定罪的比例極低 。 香港房屋委員會( "房委會 ")轄下的資
助房屋小組委員會主席黃遠輝亦指出，房署曾研究審查申請人的境外
資產 ， 但一直也沒有辦法執行 ， 他認為大陸及海外機構未必配合調
查，黃遠輝亦認為，如新來港人士蓄意隱瞞境外資產，房署或許沒有
辦法查出 ， 形成審查的漏洞 。 

  主席 ， 除了隱瞞和提供假資料 ， 非本地人士還透過假結婚及偽造
文書等欺詐方式 ， 從而獲得香港居留權和社會福利 。 於 2013 年至
2017 年間 ， 入境處共就 2 744 宗懷疑假結婚個案展開調查 ， 共有
5 208 人被捕 ， 而當中 606 人被成功檢控和定罪 。 入境處曾答覆立法
會 ， 有關涉及假結婚的非本地居民 ， 多為大陸居民 。 

  主席 ， 我的議案亦要求加強各類輸入人才計劃的審查 ， 並檢討配
額。近年平均超過 5 萬人透過 3 個主要人才入境計劃，獲准在香港工
作和定居 ， 每年更有 3 000 人至 4 000 人取得居留權。 有關數字有加
快上升的趨勢，而輸入人才計劃的漏洞，便是有人利用虛假學歷和專
業資格作申請 。 

  前年，即 2017 年，有傳媒揭發大陸移民公司協助 "假專才 "來港 ，
保安局於去年 10 月答覆立法會議員質詢時 ， 指出 2014 年至 2018 年
9 月 ， 入境處就優秀人才入境計劃曾調查 12 宗懷疑提交失實資料 ，
或作虛假陳述的申請個案，全部申請最終遭到終止，入境處亦對當中
9 宗個案進行刑事調查 。 

  故此 ， 我在議案中的第 (五 )點至第( 七 )點指出， 要進一步堵塞漏
洞。對於假結婚，政府可以參考英國的做法，如果懷疑非本地人士假
結婚 ， 可延期簽發 "婚姻登記官證明書 "， 讓政府部門有更多時間進行
調查、執法、拒絕結婚申請。至於 "假專才 "、假資歷及隱瞞境外資產 ，
香港特區政府更應成立跨部門的調查小組，在全球層面參與反欺詐活

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5551 

動，加強資訊互通和配合調查，並要加緊核實證明文件是否真確，以
及獲得境外資產的資料 。  

  主席 ， 香港現時就如一艘嚴重超載的船 ， 人太多 、 船會沉 。 面對
人口增長令我們公共服務的承載力達至上限時 ， "截龍 "、 審查和打擊
造假 ， 三者缺一不可 。 既要行使審批權 、檢討配額 、防止不法分子濫
用制度的漏洞，亦要把不同國籍申請人的審批條件看齊，這才是真正
公平對待來自不同原居地的移民申請人。主席，大家是否知道今天剛
巧是 "國際消除種族歧視日 "，我很清楚知道討論移民政策容易引起爭
議，社會輿論亦容易將對政策的不滿和對人的不滿混淆。雖然現實世
界中，我們很難完完全全分清楚政策和人，但不論政府、特首、議員 ，
或民間團體 ， 也應盡量把討論集中在政策層面而非人 。 

  主席 ， 一個地方不論有多開放 ， 也不可能接收來自全國 、 全球的
新移民 。即使講求人權的國家 ， 例如歐洲聯盟 ， 對家庭移民的申請 ，
也有住所、醫療保險及經濟能力的要求。所以，制訂移民政策本身並
不會構成歧視，相反，制訂合理、符合香港本土期望和發展需要的人
口政策，這才能避免出現不必要的社會矛盾和仇恨。改革移民和入境
政策就是為人口政策把關，減慢人口增長速度，香港才可以有空間做
好民生長遠規劃 ， 畢竟人太多 、 船會沉 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

范國威議員動議的議案如下 ：  

"1997 年年中至 2017 年年底期間 ， 每年平均有 48  300 名單程證
持有人來港 ， 累計數目達 99 萬人 ； 此外 ， 在 2013 年至 2017 年
間 ， 平均每年約有 53 500 名非本地專業人士 ， 在 3 項主要人才
入境計劃下獲准在香港工作及留港定居 ； 鑒於近年香港社會上
有強烈意見 ， 關注香港人口持續上升對香港公共服務及設施構
成沉重負擔 ， 以及部分來港人士以入境欺詐行為( 包括隱瞞海外
資產 、 使用虛假身份 、 偽造文書及假結婚等) 取得居留權和社會
福利 ， 本會要求特區政府以' 港人優先 '為原則及考慮本土的承載
力 ， 改革移民及入境政策 ； 具體措施包括 ：  

(一 )  根據《 基本法 》第二十二條和第一百五十四條及《 入境條
例 》，就單程證設立雙重審批機制，讓特區政府行使入境
審批權，並取回單程證政策主導權，為香港人口政策妥善
把關 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
5552 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

(二 )  爭取削減單程證配額一半至每日 75 個及檢討各類人才入
境計劃的配額，以減輕未來新增移民及入境人士對公營醫
療服務、資助房屋、社會福利及教育資源的負擔，讓香港
的公共資源分配可優先滿足香港市民的需要 ； 

(三 )  改革單程證申請制度，將其與各類人才入境計劃的受養人
制度看齊，加入財政能力審批條款及配以計分制，以及早
識別和甄選具備能力長遠維持基本生活水平以上的移民
來香港定居 ； 

(四 )  就單程證制度與中國大陸相關部門商討 ， 研究推出' 返回
機制' ， 讓持單程證來港的人士可暫時保留其國內戶籍 ，
如他們不能適應在香港生活，可返回中國大陸重新落戶居
住 ； 

(五 )  對透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留
權的人士，若他們申請香港的社會福利及資助房屋，應加
強調查他們在海外的資產 ， 以堵塞現有政策的漏洞 ； 

(六 )  加強打擊跨境假結婚，包括參考英國的做法，如婚姻登記
官有合理懷疑計劃在香港結婚的非本地人士是假結婚，可
延期簽發' 婚姻登記官證明書 '， 讓政府部門能有更多時間
進行調查及採取執法行動，以防止欺詐者通過虛假婚姻取
得所需文件申請來港定居，以及入境事務處應每年統計香
港假結婚的數字 ； 及 

(七 )  在本地及國際層面加強打擊入境欺詐行為，參考英國及澳
洲的做法，成立跨部門有組織入境罪案專責小組，針對懷
疑使用虛假身份、偽造文書及作出虛假陳述等申請個案 ，
加緊對核實證明文件的監控，並參與全球合作防止入境欺
詐活動 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：范國威議員動議的議案，予
以通過 。  

  有 5 位議員要動議修正案 。 本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的毛孟靜議員 、 楊岳橋議員 、 何俊賢議
員、朱凱廸議員及張超雄議員發言，但他們在現階段不可動議修正案。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5553 

毛孟靜議員 ： 在 "林鄭 "上台做香港特首後 ， 我有機會跟她面對面 、 單
對單討論單程證問題 。 她當時已經答稱 ：" 有關政策行之有效 ， 我看
不到有甚麼需要改變 。" 所以 ，如果李家超今天在這裏說 ，特區政府
無意改變單程證制度，我一點也不意外。老闆有這個意思，他一定這
樣說 。 看來老闆的意思就是以北京的意思為依歸。  

  我最近有機會 也不是機會 ， 是我作主動 詢問 5 個國家
(美 、 加 、 英 、 澳 、 紐 )， 香港人獲批移民到貴國的近 5 年數字 ， 有否
顯示有大規模的香港人移民潮。當然，大家都能估計到，這些國家每
年批給香港人的移民限額大約 1 000 多個 。 不是說有 10 萬人申請 ，
便批准 8 000 個 ， 不是這樣的 。 

  陳健民教授有一句名句 ， 就是 "威武不能屈 ， 貧賤不能移民 "。 很
多年輕人表示想離開香港，但沒有能力離開。香港的情況剛好相反 ，
我們有大量人士移居香港。 在 1997 年 ， 有 3 萬名來自中國大陸的單
程證移民 ， 去年的累積數目達 103 萬人 ， 試問我們如何吃得消 ？ 

  香港每年有五六萬名來自中國大陸的移民 。 現在談移民問題 ， 希
望大家不要混淆視聽， 說 ：" 香港本來就是一個移民社會 ， 大家為甚
麼要爭拗 ？" 我們父母上一代是難民 ， 他們受到迫害 ， 被批小資本主
義 ， 唯有離鄉背井 。 他們沒有選擇 ， 是難民 。 

  我在大學教一個科目 ， 最近我問一班接近 100 人的大學生 ： "香
港現時有 3 個大議題 ：《 國歌法》 、《 逃犯條例》 的修訂 ， 以及單程
證 。 你認為哪一項對你衝擊最大 ， 對你未來最有影響呢 ？" 幾乎全部
大學生都回答是單程證問題，因為這問題直接影響他們， 不論是就學
或就業 ，他們都覺得是被壓迫的一群 。 

  持單程證的人來香港後 ， 他們也需要有生活空間 。 我暫且不說醫
療 、 房屋 、 教育等社福問題 ， 他們需要有生活空間 ， 就是需要土地 。
土地不足，所以政府要在東大嶼填海，花 6,000 多億元。何止 6,000 多
億元，數年後才填海 ，海沙的價格已經改變，整個項目隨時超過 1 萬
億元。填海的目的是要興建公屋，給未來的 100 萬人口居住。如果沒
有這些湧進來的人口，我們是否可以對香港的納稅人公道一點，不需
要有東大嶼人工島填海這回事呢 ？ 

  我想說一說有關單程證的幾個弔詭迷思 。 說來說去 ，來港的移民
是否應該經過資產審查 ？剛才說的數個國家也有資產審查 。政府的說
法是 我不說出官員的名字 他們不是移民 ， 是一國之內的遷徙

 
 
 
 
 
 
 
5554 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

人口，不是海外人士移居香港 。這是非常弔詭的。我認識一位年輕人，
他娶了一位台灣女子 ， 他申請妻子來香港定居要接受 "查家宅 "， 審查
他的經濟能力能否負責配偶的生活，有沒有合適的居所等，一一都要
填寫表格 。但是 ，對不起 ，單程證申請人不需要財力和資產審查 ，海
外人士的才需要。那麼台灣又如何？ 不是說台灣是中國的一部分嗎 ？
這些政治語言，合用的時候，便說單程證申請人是在一國之內遷徙 ，
不是移民；有需要的時候，便說這些人是移民，大家千萬不要歧視他
們 。但是 ，台灣人又如何 ，一時說他們是中國一部分 ，一時說他們是
海外人士。  

  另一方面，沒有人會反對家庭團聚，但香港負荷不了，怎麼辦呢 ？
很多人說，要家庭團聚為何不回大灣區 ？ 政府每天叫香港人到大灣區
生活、工作，那麼何不順便團聚 ？ 不是，政府另一的說法是： "記住 ，
香港現時已經是大灣區了 。" 這是十分厚顏的。 政府一方面提倡港人
到大灣區，但在另一場合，卻說大灣區已經包括香港在內，所以到大
灣區團聚的說法是不成立的 。 這是否厚顏得不能想象 ？ 

  當然 ， 還有一個有特殊需要的情況 ， 促使國內人士申請單程證到
港澳定居。現時申請單程證來港的人士，真正的家庭團聚 ……我再重
複一次 ，沒有人反對家庭團聚 。官方表示 ，單程證申請人中 ， 有三分
之一是中港婚姻 。人家自由戀愛結婚 ，沒有理由不准其配偶來港，不
論男或女 ， 那便來港 ， 沒有問題 。 但是 ， 三分之一是婚姻 ， 另外的三
分之二，請說清楚是基於甚麼原因申請來港定居 。政府說有些申請人
是無依無靠的老人 ， 為何忽然間有這麼多老人 ？ 

  大家要明白，假設我申請了配偶來港，7 年之後他/ 她便申請其父
母來港，而其父母在 7 年後又可以申請其他子女來港，其他子女又可
以在 7 年之後再申請。在 20 年來，103 萬的人口便是這樣 "無限 loop"地
來港 。 這個問題對香港政府而言 ， 是看不到 、 聽不到 、 說不到的 ， 明
明有一隻大白象在房間，但大家當作無事發生，不用害怕，這對香港
人絕對不公道 。 

  香港政府說 ，假結婚的個案只有千宗 ， 不算太多 ， 定罪只有數百
人，不用擔心假結婚的問題；不是說沒有，但不是太多。這真的是 .
你查不到不等於不存在 。 有律師跟我說 ， 請我放心辯論單程證的問
題，因為他在地區幫助很多新移民婦女，前來詢問的幾乎都是問香港
的離婚手續如何。所以，大家心裏有數，究竟假結婚的個案是否真的
如政府所說那麼少 ， 還是只是冰山一角 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5 

  如果以單程證移民來港的人真的不能適應香港 ， 想回去內地 ， 我
知道是有難度的。我們曾幾何時也討論過讓他們回去大陸，恢復其戶
籍 。 他們一旦離開 ， 內地政府取消其戶籍 ， 我是理解的 ， 但反過來 ，
當他們想返回內地，既然是同胞，血濃於水，有何理由不讓他們恢復
其戶籍呢 ？ 這方面應該有更貼切的安排 。 

楊岳橋議員：主席，范國威議員今次提出的議案，包含了很多入境政
策的建議 。 我最認同的是第 (一 )點 ， 即呼籲特區政府 ， 就單程證設立
雙重審批機制。現時，香港設有很多入境計劃，讓來自香港以外不同
地方的人來香港定居。 入境處對於大部分的入境申請，都有審批權 ，
唯獨是單程證，入境處不能審批，只能照單全收。只要內地方面批出
單程證，持有人手持這個證件來到羅湖口岸，入境處人員基本上無權
過問 ， 必須要讓持證人士進入香港 。 

  但是 ， 反觀香港人在外國的家屬 ， 並非拿到原居地的證件 ， 便可
以自動來香港定居。港人海外家屬必須向入境處提交申請，通過入境
處的審批程序，領取香港方面發出的受養人簽證，才可以來港與家人
團聚 。 對於港人海外家屬 ，入境處不但行使 《 入境條例》 賦予的審批
權，更要求申請人符合一些條件，包括申請人與其香港家屬要有合理
的關係證明、申請人不能有不良紀錄，以及香港家屬能夠將受養人來
港後的生活條件維持在基本水平以上 ， 並且提供適當的居所 。 

  不過 ，來自內地的單程證申請人 ， 並不需要符合上述條件 。 只要
申請人是香港永久居民的配偶、子女或父母，便可以根據內地的制度
申請 。 內地的制度既沒有經濟能力的要求 ， 亦不需要 "良民證 "， 而我
們亦非常清楚知道，曾經有嚴重刑事紀錄的人，亦能夠入紙申請單程
證來香港定居，並且申請成功。對於這些人，特區政府基本上完全沒
有任何掌握，亦不聞不問。同樣是香港人的親屬，只是來自中國內地
和來自海外的分別 ， 為何特區政府可以有這種厚此薄彼的對待呢 ？ 

  更何況 ， 正如大家都知道 ， 內地公安部門的審批過程 ， 一向欠缺
透明度。本地傳媒亦曾揭發，內地有貪官污吏出售單程證圖利，更有
不法之徒通過假結婚取得香港居留身份。現實是，特區政府根本沒有
嘗試為香港把關 ， 亦沒有控制配額 。 

  昨天李家超局長來立法會回應議員的口頭質詢時，只是好像錄音
機一樣重申前任局長黎棟國的說話。每次當有議員要求特區政府改革
單程證政策，保安局只會搬出《 基本法 》第二十二條第四款，表示："單

 
 
 
 
 
 
 
5556 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

程證是內地有關機關製發的證件，其受理、審批及簽發屬內地當局的
職權範圍 。" 昨天有兩項有關單程證的口頭質詢 ， 局長便重複了這句
話兩次。保安局這樣的回應 ，我相信李局長可能覺得應原汁原味地承
傳，當作經典一樣，但對於急切希望政府改革單程證制度的香港市民
來說 ， 就是 10 多年如一日的老套 。  

  實際上 ，《 基本法 》第二十二條第四款並無訂明內地來港定居的
人數不能作出任何修改，亦沒有禁止特區政府行使審批權。雙重審批
機制 ， 一方面繼續讓內地當局審批單程證 ，沒有問題 ； 另一方面 ，香
港亦可以核實申請是否符合香港的條件。內地審批是一道閘，香港自
己也為審批設另一道閘，這是絕對可行及合法的。特區政府依法享有
這方面的權力 ， 它卻不行使 ， 結果是 "自我閹割 "， 是特區政府不願意
行使這項權力而已 。保安局多年來拖拖拉拉，顧左右而言他，拒絕行
使本應擁有的權力，充耳不聞要求改革的民意，這樣是否不把香港市
民當一回事呢 ？ 

  主席 ， 雙重審批機制還有另一個好處 ， 就是讓特區政府收集申請
人的資料。現時，單程證申請人的資料分布內地不同省份，特區政府
要預先收集和分析，基本上是困難的。單程證人士的婚姻狀況、工作
履歷 、 收入水平等數據 ，要等他們來到香港 ，我們才可以擁有 。如果
我們能有雙重審批機制，特區政府便可以預先取得這些數據，方便我
們制訂政策 。 

  針對單程證的配額 ， 根據 《 基本法 》 第二十二條第四款 其實
我們看清楚一點 特區政府絕對有憲制權力及責任，向中央政府提
出調整配額。但很可惜，昨天我在立法會向局長提出口頭質詢時，我
問他究竟過去 22 年來，回歸至今，究竟特區政府有否行使《 基本法 》
第二十二條第四款所賦予我們的權力及責任呢 ？ 我們聽不到特區政
府有任何正面的回應。我們完全不能夠掌握，究竟特區政府有否嘗試
向中央反映 ， 香港其實面對一定的壓力 ， 我們需要在配額上作出調
整 ？ 有抑或沒有反映 ？一個字而已 。特區政府向中央反映了甚麼，提
供了甚麼意見 ？ 香港人是否完全無權擁有這方面的知情權 ？ 我們不
明白的地方是 ， 為何特區政府至今依然不願意坦誠面對香港人 ？  

  主席 ， 我的修正案正正提到 ， 特區政府應該與中央政府設立溝通
機制，定期並公開讓香港人知悉特區政府向中央提出的建議是甚麼，
而特區政府在提出建議前，亦可以進行諮詢， 至少讓香港人可以參與
討論 。 對於修訂單程證配額此事 ， 茲事體大 ， 絕對不應該閉門造車 。
在這個過程中 ，特區政府亦應該要考慮到香港的政策需要，尤其是我

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5557 

們的公共服務是否超出負荷 ？ 是否面對龐大壓力 ？ 這種壓力不是針
對某個族群的人，而是當社會人口增加時，對於公共服務的需求自然
亦一定會合乎比例地增加 。人口這麼多 ，但服務不足 ， 土地有限 ，醫
院、學校也欠缺時 ，我們是否應該要用數學的方法，用邏輯理性的方
法去思考及進行規劃 ？ 如果在這個過程中，政府能夠諮詢香港人，諮
詢立法會，確保我們制訂人口政策的過程是公開及透明的，我相信香
港人必然會非常欣慰 。 

  另外 ， 我在修正案中 ， 倡議設立常設的人口政策辦公室 ， 研究各
項中短期影響人口增長的因素，特別是單程證制度、受養人制度及各
種人才入境計劃，分析他們對於香港公共資源分配的需求。其實，經
過這麼多年 ， 我相信特區政府應該要掌握這方面的數據 ， 讓我們知
悉，不同人士來到香港，對於香港有甚麼不同需要。這樣我們才能夠
規劃未來，而不是純粹指香港土地不足，所以要填海；醫院數目不足，
所以要興建醫院；學校數目不足，所以要興建學校。 我們不能以這種
缺乏科學理性的方法來面對現時倍增的人口 。 

  主席 ， 我們希望特區設立人口政策辦公室 ， 適時向行政長官作出
就移民及入境政策的建議，而更重要的，是協助其他部門調整香港的
醫療 、 教育 、福利及房屋政策 。這個辦公室亦會基於這些數據 ，定期
容許特區政府向中央提出符合當時需要的配額建議，避免人口在未來
日子不受控制地持續上升，令香港的公共服務及設施超出負荷，因為
這樣的話，到了最後，不論是久居香港的人，還是剛剛來港定居的新
移民 ， 都會受苦。  

  如果特區政府是個有擔當的政府 ， 便應該聽取香港人的聲音 ， 盡
快推出改革，訂立能夠平衡家庭團聚及公眾利益的人口政策，令來港
的單程證新移民不再需要背負中港矛盾的苦果。如果以後所有新移民
都可以通過一個透明、公正的審批程序來港定居，釋除大家對於內地
審批制度黑箱作業的疑慮，對於緩和本土居民與新移民之間的對立亦
有正面的幫助。不過，如果特區政府選擇繼續逃避責任，對這些問題
視而不見，我相信問題只會越來越嚴重，到了最後，背負苦果的只會
是所有香港人 。 

  我謹此陳辭 。 

何俊賢議員 ： 主席 ， 我就今天的議案提出修正案 。  

  我剛才聆聽多位反對派議員對每天 150 名內地居民持單程證移居
香港的政策進行辯論，其間有議員質疑政府有否精準落實《 基本法 》。

 
 
 
 
 
 
 
 
5558 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

其實 ， "一國兩制 "的成功 ， 世界各地均有目共睹 ， 雖然我也認為政府
確實仍未完全執行《 基本法 》 某些條文，例如至今仍未就第二十三條
立法。剛才也有幾位反對派議員提到，由於單程證申請人不用申請 "良
民證" ， 他們來港會否構成威脅 。 對於這問題 ，我們只須問問今天在
席的保安局局長，他是回答上述問題的最合適人選。其實，香港仍然
是全世界最安全的城市 ， 因為我們有香港警察 。 

  當然 ， 有人認為讓不用申請 "良民證 "的內地人士來港定居會有隱
憂 ， 於是我便翻查香港的歷史 ，發現香港警察最忙碌的時間， 是
2014 年發生非法佔中事件期間，其次是相距一年後發生旺角暴動時 ，
而浪費最多警力的 ， 包括林子健事件 ， 這些事件似乎都是香港人所
為 。不過 ，我還是返回今天的議案 。 我們明白 ，香港現時的政治環境
及氣候仍然欠佳，政府在處理民生議題時，往往出現矛盾， 於是政客
便利用這些矛盾作出更多政治攻擊，藉此撈取政治資本，各取所需而
已 ， 我們當然明白 。 

  反對派議員剛才提出移民政策的不少負面因素，我們亦要列舉一
些正面的因素 ，讓社會人士可考慮事情的正反兩面，以便作出公平的
判斷 。 從前 ， 香港地少人少 ， 卻能急速發展 ， 成為亞洲四小龍之一，
時至今日，不知四小龍是否仍然存在 。由於香港對所有移民 來自
內地及世界各地人士 均採取包容的態度 ， 包括對不同文化的包
容 ，使香港獲得大量勞動力 、 技術和經驗 ， 創造了今天的經濟奇蹟 。
至於移居香港的人 ， 只要他們肯努力 ， 便可以憑他們一雙手實現夢
想 ， 扎根香港 。因此 ， 對於許多人 (包括內地人 )而言， 香港是一片夢
幻土地，見證了不少上一代香港人的努力，甚至李嘉誠，我相他當年
亦是從內地來港的 。 不少從內地來港的人 ， 落葉歸根 ， 生育下一代 ，
而他們的下一代 ，有不少是現正收聽立法會辯論的市民，甚至可能是
議事堂上其中一位議員。所以，各位議員，千萬不要忘記這些從內地
來港的人士如何建立今天的香港，亦不要企圖藉今天的議案作出一些
不合理的指控 ， 煽動社會仇恨及對新來港人士的歧視 。 

  有議員在其修正案中加入經濟審查的要求，限制港人在內地的家
屬來港一家團聚， 這實在不該的 。有關要求會影響那些沒有足夠經濟
能力申請內地子女來港團聚及照顧他們的退休港人。我們不應剝奪這
些曾經貢獻香港、 到年老時希望有親人陪伴的長者與家人團聚的權
利 。 

  也許你會說 ， 這是上一代的故事 ， 那就讓我們看看香港現時的情
況。不論反對派或自決派人士如何拒絕認識，甚至拒絕接納內地， 亦

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5559 

無法阻擋香港與內地的頻密交往，以及港人跨境工作及讀書的人數持
續上升的趨勢 。 有研究顯示 ，在過去 20 年 ， 香港與內地的跨境婚姻
人數已接近 100 萬 ， 累積結婚宗數亦超過 48 萬宗 ， 相等於現時香港
家庭住戶比例的兩成 。據政府統計處的資料顯示 ， 單是 2016 年 ，在
5 萬宗香港登記結婚的數字中 ， 兩地跨境婚姻的比率佔 35%， 因此有
需要讓這些港人的內地家人有秩序地來港團聚 ，而無論是上一代或是
這一代， 單程證是港人所熟悉及相對接受的制度 。 

  香港人口在未來一段時間持續增長是一個現實，雖然政府一些報
告指出，香港人口到了最高峰 800 多萬時，便會慢慢回落，但這方面
的資料仍有待政府向市民作出交代。然而，我們不能因此指責某一群
體耗用本港的資源，因為不論是新來港人士或透過人才入境計劃來港
的人士 ，只要他們合法來港 ，他們就是香港人 。他們移居香港後，必
然會對本港人口結構造成影響，並促使對各項服務需要產生變化，這
是客觀事實，政府須及早作出相應處理和更新公共服務供應的規劃，
而本會議員則不應無理批評和攻擊某一群體 ， 我已是第二次說這話
了，因為他們昨天已花了一整天作出批評和攻擊 。因此，有議案專門
針對新來港人士，誇大他們對本港公共服務的需求，藉此挑動社會矛
盾，誤導某些市民把攻擊的矛頭指向新來港人士， 既不科學，亦不公
平 。 

  此外 ， 亦有數據顯示 ， 新來港人士投入勞動市場的參與率 ， 與全
港人口參與勞動的比率同為五成，而他們從事的工種更逐漸趨向專業
化，例如來港定居不足 7 年的人士任職經理及行政級人員、專業人士
及輔助專業人員的比例 ， 由 2011 年的 13.2%逐漸上升至 2016 年的
17.9%， 往後或會繼續上升 。 

  醫療方面，現時使用公營醫療服務的新來港人士經常被指年齡不
輕 ， 但截至 2016 年年中 ，45 歲或以上的新來港人士只佔全港人口的
0.48%， 這個數目根本不足以令本港醫療服務" 爆煲 "。 事實上， 醫療
服務不足的真正原因， 是本港人口急速老化。面對人口老化的壓力 ，
醫療服務需求急增，為適切回應社會對公營醫療服務的需求，政府必
須多管齊下，包括放寬限制，吸引更多海外醫生來港提供服務。我們
早前曾討論醫療人手的問題，大家也知道，全港外來醫生只有 10 名 ，
而新加坡卻有 3 000 多名 。 香港沒有足夠醫護人手 ， 是因為我們的政
策對這行業施加過多限制或保護，我不是指醫生和護士不夠努力，但
即使特區政府給他們加薪 8%， 亦解決不了人手短缺問題 。 我當然不
會反對給醫護人員加薪 。 

 
 
 
 
 
5560 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  至於社會福利方面 ， 如有需要 ， 政府亦必須幫助這些新來港人士
及從世界各地來港的人士。任何人有需要，我們也應提供協助 。新來
港人士雖然貧窮 ，但他們自力更生。 扶貧委員會《 2016 年香港貧窮
情況報告》 指出，有 67%的新來港人士貧窮住戶均有工作，屬在職人
士，他們並沒有霸佔綜援資源。該報告亦指出，在領取綜援的住戶當
中，新來港人士佔約 26%，較有兒童的貧窮住戶的 32%或香港單親貧
窮住戶的 62%低 。  

  其實 ，假如議員擔心公共資源的壓力 ， 便讓我們先來問責 ， 雖然
這帶有政治色彩 。 其實 ， 不少政黨亦曾多次提出司法覆核 ，例如
1999 年的吳嘉玲案及 2001 年的莊豐源案 ， 大家應該還記得 ， 在反對
派合力推動及公民黨核心人物積極支持下 ， 這兩宗案件最終獲判勝
訴：吳嘉玲案令超過 160 萬名港人在內地所生的子女符合資格來港 ，
最後要由特區政府提請人大釋法  但他們卻又反對釋法  才能
解決該次危機；莊豐源案則製造了雙非問題，當時導致許多內地孕婦
湧到香港產子。在 2001 年至 2011 年獲居港權的雙非嬰兒超過 17 萬，
對本港醫療及社會福利造成影響。因此，若問為何本港人口會急劇增
加而致公共資源不足 ，便正是因為這兩宗案件 。反對派既是主謀，又
是幫兇，可是，他們現時竟又反過來指責那些從內地新來港的人士對
香港社會造成沉重負擔 。  

  議案的另一個關注點是打擊假結婚 。 據我所知 ， 入境處在處理中
港婚姻的個案也較嚴謹 ， 包括拒絕讓持探親簽注來港的可疑旅客入
境。即使內地人與港人結婚後來港定居 ，只要有人舉報，一經查明屬
實，則不論結婚的人士是否持有香港永久性居民身份證， 均可被即時
取消永久性居民身份及遣返內地。無論假結婚人士已在港居留多久 ，
入境處均可行使這項權力，即使所涉人士已 90 歲，就是在死前一天 ，
也可以取消他的香港居民身份 。假結婚的情況確實存在 ，我希望政府
能加強就這方面執法 。 

  最後 ， 我希望各位議員能夠公平對待所有新來港人士 ， 包括來自
內地及其他海外國家的人士 ，這樣才能創造香港更輝煌的未來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

張超雄議員：主席，我們今天討論的是單程證人口的控制。持單程證
人士進入香港 ， 引致現時很多民生問題 ， 包括醫療 、 教育 、 房屋 、 社
會福利，甚至就業機會。市民認為新移民佔用了這些民生服務，甚至

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5561 

造成很多令人遺憾的歧視 ， 例如稱新移民為 "蝗蟲 "， 認為他們來港是
掠奪我們的資源 ， 這是明顯的歧視 。 

  香港有甚麼人的先輩不是移民 ？ 如果歧視到了極端的程度，便會
出現譚凱邦一類人的文章，他說即使新移民年輕時來港，到老了也會
使用香港的醫療資源。何俊賢議員剛才引述了一些數字，顯示現時醫
療服務 "爆煲 "不一定由新移民造成 。 很簡單 ， 現時超過一半的醫院床
位是長者使用。來港的新移民中，長者的比例根本非常低，他們絕大
部分是婦孺，又如何導致醫療服務 "爆煲 "呢 ？ 這說法基本上是不科學
的 。 

  譚凱邦一類人士的看法是 ， 新移民也會年老 ， 他們未來也會使用
本港的醫療服務，所以他們也是本港醫療服務的負擔。如果這說法成
立的話 ，我其實也是一名新移民， 或許不是新移民 ，而是移民 。我在
澳門出生， 大概   7 歲來港 。 我曾擔任很多協助移民的工作 ， 因為我
成年後到美國升學，在那邊工作，亦成為美國的移民。我的工作本身
是幫助新移民 。 

  我看到很多從內地 、 香港 、 台灣 、 越南或其他地方前往美國的華
裔朋友，到美國後亦備受當地人歧視，或在文化共融方面出現很多問
題。美國人認為中國人十分污穢，最污穢、最不守規則的地方是唐人
街。唐人胡亂泊車、駕駛；中國人吃的東西很難看，把雞鴨四處懸掛 。
我看到很多因為文化差異而不能共融的情況，我在美國亦曾嘗試為華
裔或亞裔人口或在美國的少數族裔，爭取基本的權益、平等的地位 。
回到香港後 ， 我看到新移民被歧視的情況十分嚴重 。 大家同是香港
人，但從內地來港的人總被視為低人一等，他們到了美國，也很可能
會被視為低人一等 ， 所以整件事也頗荒謬。  

  我們究竟如何與新移民相處 ？ 香港的情況比較複雜，我們面對的
不單是經單程證來港的新移民，而是整個中國內地的力量及威權。在
這樣的威權籠罩之下 ， 香港人 我自以為是香港人 感到備受壓
迫及威脅；本港的文化備受衝擊，因為我們面對的不是簡單的弱勢新
移民 ， 而是整個政權 、 整個國家的力量 。 

  我們面對廣東話可能會 "被消失 "；7 000 多萬名遊客來港也全不加
以控制，令我們的社區生活完全顛倒；我們外出，交通工具擠迫不堪；
街道上很多遊客拖着旅行篋四處走，影響行人； 在很多地區，尤其是
北區，簡直造成災難；我們完全失去了以往的生活方式，外出購物時，
發現貨品已經不同 ， 價格亦很昂貴 ； 甚至有一段時間 ， "雙非 "人口膨

 
 
 
 
 
 
5562 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

脹，連小朋友尋找學位也有困難；孕婦在公立醫院尋找產科服務也十
分困難 ， 這些如此貼身的生活細節 ， 都因為內地人口來港而受到影
響。這種種感覺，令我們覺得新移民嚴重影響、甚至控制我們的生活，
因而產生反感 ， 我是絕對認同的 。 

  我居住的地方在香港南區 ， 我們的商場也可能逐漸變成特賣場 ，
我們的住宅區可能會興建酒店，而接着的新發展很多也是為大陸遊客
而設；我們的鄰居，也越來越多人說普通話，這些每每形成我們對新
移民的反感 。 

  不過 ， 我們混淆了 ， 因為我們面對的問題 ， 並不是持單程證來港
的人造成的，大家真的要看清楚，這些應該是香港人的家人。老實說，
跨境婚姻發生在哪個階層呢 ？ 應該是以基層為主，而控制、威脅我們
的政治 、法制和文化的 ， 並不是這些人 ， 這些人其實都是弱勢人士 。
一名典型的新移民，往往是一名基層婦女，她來到香港後，極可能擔
任照顧者的角色，她會照顧丈夫，在香港養育子女，甚至照顧丈夫的
上一代，她們往往十分願意付出勞力，做社會上最基層、最辛勞的工
作，她們甚至是基層家庭的其中一個經濟支柱。所以，她們面對的困
難非常大 。 

  但是 ， 另一方面 ， 為何我們會面對這麼多民生上的缺失呢 ？ 何俊
賢議員說，這是由反對派造成，這簡直是荒天下之大謬。人口急速老
化造成醫療 "爆煲 "，人口急速老化，究竟是否不可遇見、突然發生呢 ？
我們這個政府過去做過甚麼 ？ 政府在 2002 年大幅削減醫療開支 ， 減
少 800 多名護士 、 百多名衞生職系人員 、98 名醫生 ； 減少培訓 ； 在
2003 年至 2010 年間，由 29  539 張病床減少至 2009 年的 26  872 張病
床 ， 直至現在 ， 我們仍然未能恢復當年的醫院床位數目 ； 在 2000 年
至 2012 年，完全沒有新醫院落成。在 2003 年之後，政府大幅削減學
額 ， 我在香港理工大學任教 ， 所以知道 ，政府完全規劃失誤( 計時器
響起).所以我們不要責怪新移民 . 

主席 ： 張議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 劉國勳議員 ， 請發言 .對不起 ， 現在應由保安局局長發言 。 

  保安局局長 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5563 

保安局局長 ： 主席 ， 《 基本法 》 第二十二條第四款規定 ： "中國其他
地區的人進入香港特別行政區須辦理批准手續，其中進入香港特別行
政區定居的人數由中央人民政府主管部門徵求香港特別行政區政府
的意見後確定。"全國人民代表大會常務委員會於 1999 年解釋，這項
規定是指內地居民" 不論以何種事由要求進入香港特別行政區 ， 均須
依照國家有關法律、行政法規的規定，向其所在地區的有關機關申請
辦理批准手續，並須持有有關機關製發的有效證件方能進入香港特別
行政區" 。 內地居民如欲來港定居與家人團聚 ， 須向其內地戶口所在
地的公安機關出入境管理部門申請《 前往港澳通行證 》， 即單程證 。 

  單程證制度的實施 ， 是讓內地居民可依據內地相關法律 、 法規 ，
通過內地當局的審批，有秩序地來港與家人團聚。單程證是內地有關
機關製發的證件，其受理、審批及簽發屬內地當局的職權範圍。在這
框架內 ， 內地當局在 1997 年 5 月開始設立 "打分制 "， 為單程證制度
訂下公開和具透明度的審批準則，按客觀標準審定申請人的資格及赴
港次序，並將審核分數線在網上公布。部分省市公安機關會對個別類
別完成審批手續的單程證申請人名單進行公示，並讓申請人在網上查
閱其申請情況。內地居民只要符合內地當局訂下的審批準則，便可申
請來港定居 。 有關標準與申請人的年齡或與在香港家人分隔時間有
關 ， 客觀 、 透明 ， 亦和家庭團聚的目的相關 。 

  在內地當局審批單程證的過程中 ， 入境事務處(" 入境處 ")會在個
案層面作出配合，包括在有需要時協助核實申請人提交證明文件的真
偽及申請人報稱與其在港親屬的關係 (例如夫妻 、 親子 )。 如果發現情
況可疑或資料與事實不符，入境處會通知內地當局，亦會要求申請人
呈交進一步的證明文件。入境處亦會協助內地當局調查涉及以不法手
段行為取得單程證的個案。以夫妻團聚類別的單程證申請為例，內地
當局會將夫妻關係存疑的申請人及其香港配偶的資料送交入境處，以
核查香港居民的身份資料、在香港婚姻登記證明的真偽及其他有關紀
錄 ， 入境處會把核查紀錄通報內地當局跟進 。 

  目前香港與內地的跨境婚姻佔本地註冊婚姻約三分之一，長遠來
看這比率亦沒有下降的趨勢。有鑒於此，加上內地配偶現需等待最少
4 年才可以合資格來香港 ， 實在有需要繼續透過單程證制度讓分隔配
偶及其在內地出生的子女來香港家庭團聚。社會上對每日 150 個單程
證配額有不同意見，包括維持或減少的聲音，其中亦包括要求盡早讓
港人內地家人來港團聚 。  

 
   
   
   
 
5564 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  特區政府一向有就社會各界對內地居民來港家庭團聚事宜提出
的意見，與內地當局交換意見。事實上，內地當局亦因應特區政府及
社會各界提出的意見，就單程證制度作出了調整及優化，例如內地當
局在 2003 年 ， 放寬夫妻團聚類申請人攜行子女的年齡限制 ， 由原來
的 14 歲放寬為 18 歲，並取消只准 1 名子女隨行的限制；以及在 2011 年
實施港人在內地超齡子女申請單程證赴港定居計劃，讓內地超齡子女
有秩序地來香港與父母團聚 。 

  我們無意改變現有單程證制度的運行。特區政府一向重視社會各
界就內地居民來港事宜提出的意見，會密切留意單程證配額使用的情
況，並且顧及社會的整體利益，繼續就單程證的事宜與內地當局交換
意見 。 

  范國威議員的原議案，以及楊岳橋議員和朱凱廸議員的修正案要
求將單程證申請制度與受養人來香港的入境政策看齊，加入經濟能力
審批條件及配以計分制，以及早識別和甄選具備能力長遠維持基本生
活水平以上的內地居民來香港定居。我必須藉此機會澄清，受養人來
港的入境政策並非一項家庭團聚的政策，而是旨在容許有能力照顧受
養人和為受養人提供財政支持的人士申請其非本地受養人來港居
住。受養人政策亦讓具備合適才能和技能的人士可選擇攜同非本地受
養人來港生活，藉此確保香港得以繼續吸引和挽留人才。 另一方面 ，
單程證制度的政策目的是讓內地居民有秩序地來港與家人團聚。如為
單程證制度加設經濟審查，則變得不是為家庭團聚，而是挑選經濟條
件，將制度設計為家境富裕的內地家人就可以先來香港，其他的內地
家人就要等候一段長時間才能來香港，並不符合單程證家庭團聚的政
策目標。受養人來香港的入境政策的政策目的及申請資格與單程證制
度不同，兩者不應混為一談，單程證制度也不應參考受養人來香港的
入境政策 。 

  范國威議員的原議案也提及有不少來自世界各地的人才及專業
人士來港工作或居留。現時，特區政府設有多項人才及專業人士的入
境計劃，便利不少外來人士來港和留在香港發展，這些入境計劃包括
一般就業政策、輸入內地人才計劃、優秀人才入境計劃、非本地畢業
生留港 /回港就業安排 、 輸入中國籍香港永久性居民第二代計劃及科
技人才入境計劃。除優秀人才入境計劃及科技人才入境計劃設有每年
1 000 個的名額外 ， 其餘的人才及專業人士的入境計劃均為市場主
導，沒有配額限制。根據各項入境計劃來香港的人才及專業人士，他
們均是具有良好教育背景、具備良好技術資格或經證明的專業能力 ，
又或已獲得本地聘用或將會或已在香港建立具合理規模的業務，具有

 
   
   
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5565 

充足財政能力，可應付他們自己及其受養人的日常生活和住宿開支 ，
所以他們及其受養人在香港期間無須依靠公帑過活。相反，這些外來
人才及專業人士來香港和留港發展，有助補充香港的人力資本，應對
人口老化及勞動力下降的人口挑戰 。 

  范國威議員的原議案亦要求加強打擊跨境假婚姻 。 事實上 ， 特區
政府一直關注假結婚問題 。 入境處於 2006 年已成立專案小組重點打
擊有關罪行，防止有人透過假結婚或安排他人以假結婚方式申請來香
港。現時，入境處會按機制處理以欺騙手法取得單程證的個案，亦會
主動就可疑結婚個案展開調查，從不同渠道搜集證據，對涉嫌假結婚
的人士及有關中介人進行深入調查，並且在有足夠證據時起訴有關人
士。有關個案一經確立， 不論涉案人士是否持有永久性居民身份證，
或是否來港定居未滿 7 年便與其香港永久性居民配偶離婚，入境處都
可以宣布其香港身份證無效。此外，無論涉案人士在港已居留多久 ，
入境處都有權將其遣送離境 。 

  主席 ， 請容許我先聆聽議員發言 ， 然後再作出回應 。 

  多謝主席 。 

劉國勳議員 ： 主席 ， 今天討論 "改革移民及入境政策 "議案 。 我看過原
議案和修正案，覺得今次提出的議案較以往理性，雖然我未必認同當
中部分觀點 ， 但議案辯論畢竟提供一個供大家討論的場合 。  

  近年香港出現各種社會問題 ， 根源在於資源不足和分配不均 ， 但
很多市民和立法會議員會將問題簡單歸咎於內地新移民來香港搶資
源，令後者成為箭靶。這是否解決問題的最好辦法呢 ？ 我們聽到很多
聲音 ， 要求改變現行單程證制度 。 在合乎《 基本法 》框架 ， 以及不違
背單程證幫助家庭團聚初衷的原則下，民主建港協進聯盟認為也可以
探討以不同的方式推行措施 ，研究如何能夠做得更好 。 

  但是 ， 我須強調 ， 現時單程證的確被社會 ， 包括會議廳的反對派
同事妖魔化。很多人對單程證有兩大謎思。第一個謎思，是反對派議
員經常說的 ， 推行單程證措施是因為中央每天要派 150 人來赤化香
港 ， 為香港 "換血 "。 其實 ， 單程證制度源於 1980 年代港英政府跟內
地簽訂的協議，容許每天有一定配額人士申請來港，這些申請人必須
是香港人的內地配偶、子女、父母，在極少數情況下也可以是無依靠
的老人。換言之，香港市民出於家庭團聚的需要，申請內地人士來香

 
   
 
 
 
 
 
 
5566 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

港。所以，來港的人不是由中央挑選，而是香港市民自行選擇的配偶
和他們的子女，這些全部不是由中央揀選的。自回歸後，單程證制度
更加透明，變成計分制，現在大約是結婚 4 年計 5 分，達到一定分數
才能來港，絕對不是部分媒體所說，由中央每天派 150 人來赤化香港。 

  第二個謎思 ， 是新移民來港只會爭公屋 、 騙綜援 ， 每年有數萬人
來港 ， 便需要數萬個公屋單位 。 其實 ， 新移民和很多香港市民一樣 ，
若要申請公屋，同樣需要經過入息審查，同樣要經過資產審查，當然，
他們有否申報在內地或海外的資產，是另一個要討論的議題。很多議
員處理申請公屋個案時也知道，申請住戶中，最少有一半成員須是住
滿 7 年的香港永久性居民。老實說，數萬人來港即多佔數萬間公屋是
不正確的說法 。 新移民在香港的配偶 ， 即香港居民本身也有住屋需
要，新移民來港，便與配偶共同居住在同一個單位，基本上該單位是
香港人配偶本身已有資格居住的 。 所以 ， 是否會增加額外住屋需要
呢 ？ 當然 ， 如果有人提出新移民增加住屋面積需要 ， 我不會爭拗 。 

  現在的內地新移民 ， 無論在年紀 、 學識或資產方面 ， 也跟過去十
多二十年的有很大分別 ，他們比較年輕 、專業 ，也擁有更多財產 。他
們即使貧窮 ， 很多來港後也自力更生 ， 甚至未必需要依靠綜援 。  
《 2017 年香港貧窮情況報告》指出，在 23  000 名新移民貧窮戶之中 ，
大約只有四分之一領取綜援 ， 即使申請綜援資格的定居年限由"7 變
1"， 對實際數字也沒有甚麼影響 。 當然 ， 我對 "7 變 1"這一點未必認
同 ， 但更重要的是 ， 當年是誰支持放寬綜援定居年限由 7 年變成為
1 年 ？ 其實 ， 神是他們 ， 鬼又是他們 。 

  剛才有些同事說 ， 現在新移民人數增加 ， 對醫療和房屋造成壓
力。但當年公民黨核心成員處理的吳嘉玲案、莊豐源案，甚至 2001 年
的外傭居港權案件，也有機會為香港帶來龐大的人口壓力 。幸好有釋
法 ， 否則父母皆非香港居民的 "雙非 "， 即類似莊豐源的人士 ， 便可以
來港定居 ， 而這類人士數目肯定不少 。2014 年聯署要求反歧視 、 反
排斥、要尊重家庭團聚權利的人士中 ，包括反對派的同事，他們今天
很多仍然在席，包括梁耀忠議員、梁繼昌議員、張超雄議員和黃碧雲
議員等。基本上民主黨和公民黨的全部成員也有聯署。我比較尊重張
超雄議員，因為他的發言跟他當天的聯署仍然一致。但我想問對面的
議員，有多少人在今天仍然有勇氣堅持他們認同的價值觀，膽敢繼續
說出這些觀點呢 ？ 

  我想說的是 ， 希望大家實事求是。 由於我的發言時間不多 ， 7 分
鐘絕對不夠我駁斥他們的歪理。我想說的是，很多問題已經出現，的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5567 

確有需要改善單程證制度 ， 訂定 "返回機制 "等 ， 也要加強審查 ， 這些
我們是認同的。現時反對派議員倒過來歧視受養人制度， 我便要問 ，
那倒不如將受養人制度改革，與單程證制度看齊，不再只是根據資產
決定來港時間 ，而是同樣要輪候，好嗎 ？ 如果受養人制度變成單程證
制度一樣，要輪候 4 年才可以來港，反對派議員又會否爭取 ？ 又或是
將單程證制度改變 ， 參考受養人制度 ， 有錢的便可以來港 ， 1 天可能
不只 150 名人士持單程證來港， 他們又是否認同呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 雖然我完全不認同這次由范國威議員提出 "改革
移民及入境政策" 議案的內容 ， 但我也要多謝他 。 為甚麼 ？ 因為他讓
我們有機會在立法會會議廳上公開駁斥，反對派及部分人士針對單程
證政策及內地新來港人士作出的抹黑 、 歧視及不盡不實的批評 。  

  大家應該記得 ， 立法會原應在今年 1 月辯論單程證的問題 ， 但由
於當時提出該項議案的楊岳橋議員 "甩轆 " 缺席 ， 令我們錯失辯論機
會。當時我也有準備發言，尤其是要批評他建議就單程證引入經濟審
查制度，變成有錢的人才可以家庭團聚，缺錢的人則不可，做法絕不
人道及具歧視性，與反對派一直聲稱的人權、平等及關愛原則背道而
馳。今次由范國威議員提出的原議案及楊岳橋議員的修正案，同樣要
求增設經濟審查制度 ， 所以我一定會反對 。  

  對於反對派及部分人士把香港的土地房屋 、 社會福利 、 教育等問
題全部歸咎於內地新移民，亦與事實不符。根據扶貧委員會的《 2016 年
香港貧窮情況報告 》，香港各類貧窮社群當中，以內地新移民的自力
更生能力較強 ， 較少要長期依賴綜合社會保障援助等社會福利 。  

  最近引起社會人士關注的醫護人員人手不足及公立醫院擠迫的
問題，又有人諉過於內地新移民。其實，香港的公營醫療系統主要的
壓力來自人口老化，以及相關醫療資源未能適時地增加和跟進。相對
來說，單程證人士有較高比例是小童、青年人及壯年人，他們病痛相
對較少，而 65 歲以上長者只佔約 5%。因此，削減單程證名額並不能
有效解決公立醫院擠迫問題 ， 反而如局長所說 ， 會令香港人口高齡
化 、 生育率偏低及勞動力不足的問題進一步惡化 。 

  我留意到有人指出 ， 即使單程證人士抵港時很年輕 ， 但他們也會
年老和生病，長遠也會增加醫療系統的負擔， 多來一個人負擔便會加

 
 
 
 
 
 
 
 
5568 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

重。如果有關言論成立，港府便應立即停止所有鼓勵生育的措施，改
為推行內地亦已逐漸打算廢除的計劃生育政策，因為由土生土長香港
人所生育的本土嬰兒終有一天也會年老和生病 。 

  如果大家近年曾前往公立醫院探病或看病便會發現，病人除了有
不少是長者外，亦有不少是非華裔人士，我相信當中有很多是外籍家
庭傭工。那我們是否又要限制外傭或其他非華裔新移民數目 ？ 為何單
單要針對內地新移民 ？ 

  不少針對單程證制度的議員也很關注外傭及其他少數族裔的權
益 ， 對俗稱 "假難民 "的免遣返聲請者更特別關顧 ， 卻偏偏對與自己同
樣是黑頭髮與黃皮膚的內地同胞及新移民充滿歧視和仇視。這真的令
我大惑不解，他們的愛心往哪裏去了 ？ 我相信，唯一合理的解釋是 ，
他們為了某些政治目的，刻意把民生問題政治化，刻意挑起中港矛盾。 

  主席 ， 反對派不單着重少數族裔的權益 ， 他們對於動物及寵物的
權益也很關注，包括要求當局容許受收地計劃影響的市民，帶同他們
所飼養的貓狗寵物遷往新居，否則便被批評為折散家庭，令這些貓狗
寵物與主人骨肉分離。他們好像認為，飼養寵物的權利比中港家庭團
聚的權利更重要 ， 更應優先處理 。 這些言論令我想起也覺心寒 。  

  若非 《 基本法 》訂明香港居民享有婚姻自由和自願生育的權利 ，
我相信早晚有人會提議禁止中港家庭生育，甚至禁止所有中港婚姻 ，
或必須通過經濟審查方能結婚生子，藉此限制人口增長，避免加重房
屋及醫療等負擔，讓人越想便越覺得恐怖。主席，希望這一天不會出
現 。 

  我謹此陳辭 ， 支持何俊賢議員的修正案 ， 反對原議案及其他修正
案 。 

潘兆平議員 ： 主席 ，家庭團聚是基本人權 ，這是毋庸置疑的 ，但家庭
團聚並不是凌駕性的權利，可以令其他客觀條件讓路，這也是毋庸置
疑的。香港地少人多，人口增長涉及整個香港的福祉，更需要小心處
理 。 持單程證的內地人來港家庭團聚的計劃實施超過 30 年 ， 當初落
實計劃的環境與今天的景況已經有翻天覆地的變化，無論從家庭團聚
和人力資源發展方面 ， 也有檢討的必要 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5569 

  單程證自 1983 年實施以來 ， 由最初的每天 75 名 ， 在 1995 年增
加至 150 名，不知不覺間，至今已有超過 140 萬名新移民來港。一百
四十萬人並不是小數目，對地少人多的香港而言更是很大的數目。一
方面，我們不應否定新移民為香港帶來的貢獻，事實上，我們很多先
輩也是基於各種原因 ， 從內地來到香港落地生根 ， 造就了香港的繁
榮。但是，隨着香港成為一個國際都會，我們必須有規劃地向前發展。
在 2018 年的施政報告，特首更表示："就資助院舍照顧服務和社區照
顧服務 、長者地區中心 ，以及長者鄰舍中心 ，重新在《 香港規劃標準
與準則 》 加入以人口為基礎的規劃比率 。" 按現時的單程證政策 ， 這
個人口為基礎的規劃可說是無從說起。同樣，其他如教育、房屋和醫
療等政策 ， 亦因為人口的變化而不易掌握 。  

  主席 ， 事實上 ， 隨着交通網絡日益完善 ， 香港連接國內的基建 ，
例如港珠澳大橋及廣深港高速鐵路香港段等相繼完成，配合國家對粵
港澳大灣區 ("大灣區 ")的發展，"1 小時生活圈 "已不再是概念，而是真
實的事情 。 過往限制兩地家人的時間 、 地理因素已逐漸減少 ，1 小時
的車程便可以與家人相見，與現時在本港的交通相差不大，家庭團聚
當中的緊迫性已大為減低 。 

  主席 ， 現時特區政府只能在審核資料上配合 ， 單程證計劃仍然由
內地有關部門審批和簽發。但是，正如我剛才所說，中港兩地融合和
生活水平已無大差異，我相信特區政府應與內地部門協商，檢討每天
150 名來港定居的名額 。 我建議在減少來港配額的同時 ， 設立一個反
向計劃，適逢國家正大力推動大灣區政策，香港不應再只有家庭團聚
這個唯一選擇 ， 而是應該讓香港人以家庭團聚為由 ， 申請回國內定
居，並取得國民身份，這才能現實反映中港兩地的關係，解決兩地的
矛盾 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 主席 ， 對於 "改革移民及入境政策 "這議題 ， 我很高興有
機會在此與大家分享我的看法。首先，我們要弄清楚，在現時 48  000 多
名持單程證來港人士中 ，全部是中國公民 ，他們是《 基本法》 第二十
四條所訂，香港居民在香港特別行政區成立以前或以後所生的子女 ，
又或他們基本上是中國公民 ，在這種情況下 ，《 基本法》 已有規定如
何處理這些同胞 。 

 
 
 
 
 
 
 
5570 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  第二 ， 這數字是否如范國威議員所說的那麼驚人 ， 過去 10 多年
每年 48  000 人 ，10 年便是 48 萬人 ， 20 年已經 90 多萬人 ？ 甚至如毛
孟靜議員所說超過 100 萬人 ？ 他們只說出這些數字，但整體人口增長
率究竟是多少？ 他們不能以偏概全地誤導香港群眾 。 

  除 48 000 名新移民外 ， 我們有專才 53 000 人 ， 但並非每年都有
53  000 人 。 此外 ， 香港自然出生率大約 5 萬人 ， 全部相加只有 15 萬
人 。 以 730 萬人而言 ，15 萬人只是剛超過 1%。 我剛在 Wikipedia 查
看全世界的出生率或人口增長率，原來是要扣除死亡率的。我們每年
有 48  000 人至 50 000 人死亡 ， 所以不能說我們有入無出 。 如果毛孟
靜議員每天吃一隻雞 ， 1 年吃掉 365 隻雞 ， 她豈不是會很肥胖 ？ 不是
這樣的，她會排泄和有新陳代謝，所以不能只看入帳的數字，還要看
離開的 。 

  因此 ， 人口增長並非如反對派議員所說般危言聳聽 ， 香港就如一
艘滿載人的船 。 我們人均增長率只是剛超過 1%， 世界人口的平均增
長率是每 1 000 人有 18.7 人出生，香港的出生率根本偏低，加上新移
民和專才，我們整體的人口增長率也只是剛超過 1%。我們需要甚麼 ？
我們需要 "換血 "， 以新增的人口來補充社會人口老化 ， 增強社會競爭
力 。  

  我剛才說的也是 《 基本法 》 的規定 ， 正如局長剛才也說道 ， 有些
事情我們是有所限制的，因為這是既定政策，亦因為較早前泛民唯恐
天下不亂 ， 在莊豐源案件中 ， 他們說所有 "雙非 "人士均可以來港 ； 現
在這類人士不能來港，當內地人士有秩序、有控制地入境時，他們又
說人太多了 ， 不行 。 

  有同事剛才說 ， "神又是他們 ， 鬼又是他們 "。 我覺得不單這樣 ，
泛民只有一個目的，就是挑出問題，但永遠沒有答案，並且對我們的
言論充斥很多仇恨及挑起不必要的矛盾。為何我們不能有包容之心 ？
如果我們人口老化 ， 應該如何 "換血 "， 讓我們的社會如同身體般可以
有均衡的新陳代謝 ？ 

  我贊同即使每天有 150 名單程證配額，我們可以在家庭團聚的大
前提下，實行加分制度，不是站在經濟審查的角度，而是要考慮申請
人的子女學業成績是否出眾 ， 如果他們的成績特別好 ， IQ 很高 ， 我
們要吸納這些人才 。 在家庭團聚申請中 ， 有沒有成員是專才 ？ 如果
有 ， 我們不單吸納 18 歲以下的子女， 即使是成年子女也可來港 ， 因
為他們在知識科技、數碼科技和人工智能方面是專才。如果他們剛好
有父母在香港居住 ， 也可加分 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5571 

  這樣 ， 我們便可在目前較小的討價還價空間中 ， 留有餘地 。 我覺
得這樣做應該可行，辦法總比困難多。香港的人口增長是否真的很厲
害 ？ 絕對不是。以香港一個有 736 萬人口的城市來說，人口增長是很
恰當的，如果把所有問題推卸在單程證居民上，是很不負責任的態度。 

  最後 ， 主席 ， 我想說一句 ， 如果我們經常充斥着仇恨心態 ， 挑起
大家的矛盾，這種仇如海萬般洶湧，很難把事情做好。我們應該以一
種愛如春雨般輕盈，滋潤萬物於無聲的態度，大家靜悄悄做好事，多
積陰德 ， 這可能對大家日後有所幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

譚文豪議員：主席，這議案很值得討論，香港過往發生很多中港矛盾，
無論在醫療 、房屋 、資源方面 ，必定會提到單程證的問題 。民主建港
協進聯盟 ("民建聯") 的議員剛才說，這些問題是公民黨造成的，2001 年
的莊豐源案與公民黨有關 ， 但 《 基本法 》 四十五條關注組在 2003 年
才成立 ， 而公民黨則在 2006 年成立 ，2001 年的案件為何與他們有關
呢 ？ 

  如果因為一位承接了這宗案件的律師其後加入了公民黨，就說案
件與公民黨有關，我想問，民建聯或香港工會聯合會或任何其他政黨
如果有成員是律師，而他們在未加入政黨前曾承接一些風化案或殺人
案件，是否代表這個政黨支持殺人及強姦呢 ？ 我相信道理、邏輯不是
這樣的 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  一個政黨的律師以本身的專業來承接官司 ， 在香港而言 ， 是不會
有問題的，所有律師承接官司前並不需要進行道德審查。中國內地的
維權律師遇到的正是這個問題，他們協助人們維權或承接某些案件 ，
最終會被拘捕 。 香港絕對不是這樣的 。 

  回看一些數字 ， 其實有誤導成分 。 政府公開說 ， 本港的醫療制度
與新移民有關的數字真的很低 ， 甚至剛才亦有建制派議員提及
2006 年年中的數字 ， 如果我沒有記錯的話 ，45 歲以上使用本港醫療
服務的新移民只有 0.48%。 但是 ， 我們有弄清楚 "新移民 "的定義是甚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5572 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

麼嗎 ？ "新移民 "的定義是居港未滿 7 年的人士 。 所以 ， 要計算的話並
不困難 ， 把 150 人乘以 365 天再乘以 7 年 ， 就是 383 250 人 ， 這就是
新移民人數的上限。無論多少年也好，只要不更改每天 150 個名額，
新移民數字的上限永遠也是 38 萬多人 ，任何時間都是這個數字 ， 這
只是一條數學題 。 

  政府昨天在立法會回答口頭質詢時透露，在 0 至 17 歲、18 至 59 歲
及 60 歲以上的年齡組別之中 ， 新移民佔大多數的 ， 就是 18 至 59 歲
的年齡組別 ， 特別是近年的數字 。 以 1998 年為例 ， 0 至 17 歲的約有
32  000 人 ， 18 至 59 歲有 20 788 人 ， 即是在 1998 年時 ， 年輕人的數
字與 18 至 59 歲年齡群組的人數相差不遠 。 

  現時的數字又如何？ 2018 年，0 至 17 歲組別只有 9 600 人，1998 年
是 32 000 多人 。1998 年 ， 18 至 59 歲的組別有 20  788 人 ， 或許應該
再看看 1999 年，同一組別有 27 518 人，數字大概相若，但在 2018 年，
這個組別上升至 30  277 人 。 我們看到新移民來港的年齡有所改變 ，
但政府制訂了甚麼政策來處理這個問題呢 ？ 只要看看我剛才提供的
數字，再回想所謂的新來港人士，他們的數目是永遠不會變的，上限
是 383 250 人 ， 這樣就會製造出所謂新移民佔用很少本港醫療服務或
公屋資源的假象 。 

  我們不是要求政府停止所有家庭團聚申請，而是應否進行入息審
查，或恢復本港承接能力後才再讓這些人士來港。有人覺得以家庭團
聚為由來港，就不應該設限或考慮國籍問題。我不太明白這看法，假
設港人的伴侶不是內地人而是外籍人士 ， 為何又要設立受養人政策
呢 ？ 

  本港有居留權及受養人政策 ， 兩者是不同的 ， 人們為何要用受養
人的方法並要證明自己有家庭入息能力，才可以迎接外籍伴侶來港 ？
無論受養人的國籍是英 、 美 、 法 、 澳洲 、 加拿大 、 新加坡 、 日本 、 韓
國，為何要接受審查 ？ 我不明白背後的邏輯，如果覺得這樣是正確的
話，何不套用在來港的內地移民身上，大家情況相同，為何不可以呢 ？  

  再者 ， 受養人政策很有趣 ， 有兩個國家的人不能來港 ， 就是阿富
汗及朝鮮，當地人不可以用受養人的方法來港。如果你的妻子或丈夫
是朝鮮人或阿富汗人，不好意思，他們無法申請來港家庭團聚。政府
不要把事情說成無分國籍 ， 政策是有分岔的 。 既然政府歧視某些國
家，不讓那些國家的人來港，我看不到為何本港不可以有權或有一個

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5573 

框架，要求對來港的內地人作出審查，甚至證明擁有經濟能力，能夠
負擔一位家庭成員來港 ， 因為這正是受養人的政策 。 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 代理主席 ， 今天討論 "改革移民及入境政策 "這項議案 ，
這問題從過去到現在，是一直存在的社會矛盾。事實上，由香港回歸
到現在，局長昨天亦已提及，有 100 萬人從中國大陸移居香港。我認
為不論從經濟、民生或其他方面來看，這一定會對香港帶來衝擊。不
過 ，很可惜 ，特區政府一直沒有好好制訂人口政策 ， 因而導致社區 、
民生方面的設施不能夠應付人口的增長而出現失衡，造成供不應求的
現象 。 

  對於這方面的責任 ， 我認為特區政府實在責無旁貸 ， 而在這種社
區及民生設施不足的情況下，所造成的社會分化或衝突，我認為政府
有必要進行深切檢討， 以化解現時所產生的不必要社會矛盾。昨天 ，
保安局局長強調，每天有 150 人主要以家庭團聚的原因來港，我想任
何人也不會反對這種說法，而且十分重視。不過，究竟目前這種制度
能否真正確保香港市民能家庭團聚 ， 這才是問題所在 。 

  代理主席 ， 我一直以來協助超齡子女得以家庭團聚 ， 但可惜 ， 過
去很多年來與政府不斷進行多次會議，但最後結果是特區政府稱當局
沒有權力 、不能作主 、 未能協助 ， 因為所有事宜要由中國政府處理 ，
所以未能提供幫助。代理主席，目前的問題正是如此，原來對於審批
權和各方面事宜，香港沒有話事權。一些有特殊狀況的家庭，曾要求
特區政府與中國政府磋商，可否以特殊情況來處理他們的申請；特區
政府不是沒有處理這些情況，但作出處理的個案數字少之又少，讓我
們覺得所謂讓香港市民得以家庭團聚這目的是否只是瞎說而已 。 當
然 ， 事實上也有很多家庭能夠團聚 ， 但審批的安排能否真正達到目
的 ， 我們則有所質疑 。 

  代理主席 ， 我認為今天討論這項議案的重點之一 ， 便是審批權 。
事實上，現在由內地主導單程證的審批，我認為漏洞百出，尤其是假
文書和貪污的問題確實存在，令制度未能讓真正有資格和有需要的申
請人來港。因此，為釋除公眾疑慮，亦為當局能好好掌握人口的狀況，
並協助未來社會的規劃，我認為必須加強本港的審批權，例如爭取可
以與內地當局一起共同審批，或在現行內地審批的基礎上多加一層審
批等。我認為這種模式有待雙方再作研究和探討 。問題是， 如果欠缺
香港政府的參與 ， 我們很擔心能否真正讓香港市民得以家庭團聚 。  

 
 
 
 
 
 
 
5574 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  事實上 ， 局長剛才也指出 ， 曾出現有不少假結婚的情況 。 目前的
制度可否阻止這些情況 ， 我認為成效令人懷疑 。 我想很多同事也知
道 ， 《 基本法 》 第二十二條亦訂明 ： "進入香港特別行政區定居的人
數由中央人民政府主管部門徵求香港特別行政區政府的意見後確
定 。" 因此 ， 從法律上而言 ， 香港特區政府對單程證審批並不是完全
沒有權力 ， 並非任由內地當局作主的 。 

  此外 ， 優秀人才入境計劃的審批權力完全在香港特區政府的手
上 ，可見本地審批權並非不可行。 不過 ， 代理主席， 還有另一個問題
也是今天討論的重點之一，便是在審批過程中會否加入經濟審查。我
並不贊同進行經濟審查。因為在一個文明進步的社會，當我們討論人
口政策時，除了考慮資源分配、經濟貢獻外，同時亦更需要從人道的
角度作出考慮 ， 因此我不同意家庭團聚有貧富之分及須設立經濟審
查，這變相會剝奪基層市民申請家人來港家庭團聚的機會。剛才有議
員提到如設立經濟審查 ， 似乎有錢的人才有資格申請來港作家庭團
聚 ， 我認為這是很不合理的 。 

  我剛才曾提及 ， 我為一群超齡子女爭取申請家庭團聚 。 此外 ， 事
實上有一群年邁的家長 ，他們年老 、體力衰弱 、經濟條件亦很差 ，很
需要人照顧，但很可惜，他們未能通過審批以致未能得到照顧，這做
法並不合理。我認為對於這種做法， 特區政府真的需要作出處理。有
同事剛才亦質疑，為何唯獨由大陸來港的人無須接受經濟審查，但從
其他國家或地區來港人士卻需要接受審查。最近，我處理一宗個案 ，
有基層的香港市民與一名越南女子結婚，想申請該名女子來港，但由
於申請人的經濟情況未能符合資格，所以申請不獲批准 。我認為這是
不公道的，他們正式結婚，並育有子女，但由於未能通過經濟審查而
不能來港。該名越南配偶前來香港並不一定需要依賴特區政府的社會
福利，她也可以自行維生，但很可惜申請未獲批准。(計時器響起).
因此 ， 我並不贊同經濟審查。  

代理主席 ： 梁議員 ， 你的發言時限到了 。  

鄭松泰議員：代理主席，我認為就這兩天的辯論和今天的議案，大家
對某一方面是捉錯用神的 。 政府昨天公布由 1997 年至今持單程證來
港人士的數字為超過 100 萬人，當然大家對這數字感到譁然，因為這
數字佔香港人口，籠統計算是七分之一。大家可以討論的是，這 100 萬
人口對於香港的公共資源或公共政策所構成的壓力。不無論是泛民或

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5575 

建制派的議員，他們在這項爭議上，就醫療、教育和住屋等不足的問
題作出辯論。但是，為何我認為這項爭議捉錯用神呢 ？ 因為單程證制
度的不公平，最重要的部分不是在數量上，即輸入了多少人口或有多
少人移居香港，而是在制度上，為何香港作為一個特別行政區，在《 基
本法 》的 "一國兩制 "原則保障下 ， 單方面被褫奪了主導權及單程證的
審批權 。 

  這兩天很少議員提出一個最關鍵的觀點， 即為何在審批過程中 ，
有不良紀錄或案底的內地人士也能夠申請單程證，成為香港永久性居
民 ？ 請問特區政府能否提供數據，列出在該 100 萬人當中，有多少人
有不良紀錄，有多人有案底呢 ？ 我相信特區政府可能會有數據，但是
否膽敢公布 ？ 政府表示廣東省當局設有計分制，但大家可能忘記了一
個最經典的例子 施君龍案 。 大家是否還記得在 2000 年發生一宗
爭取居港權的事件 ？ 在鄰近的灣仔入境事務大樓，施君龍縱火燒死兩
位人士 ， 其中一位是入境處同事梁錦光 ， 另有 44 人受傷 。 隨後施君
龍本來被判終身監禁 ， 但上訴成功 ，改判誤殺罪 ，減刑至 8 年 。事件
在 2000 年發生，但在 2011 年，施君龍透過單程證申請得到香港居民
身份證，這公道嗎 ？ 我不是說單一案例，代理主席，這便是單程證制
度最關鍵和最不公道的地方 。 

  張超雄議員剛才說 ， 他 7 歲時由澳門來港 ， 長大後到美國讀書 。
沒有人會阻止他人移民到另一個地方，但當一個地方有審批申請的主
導權時，除了考量有關申請者的經濟或適應能力問題外，會否最基本
考慮他有否不良紀錄或案底呢 ？ 各位同事 ， 就我剛才所說的施君龍
案，不是在他原本居住的國家發生，而是在香港發生，更是涉及謀殺。
為何香港沒有關卡 ？ 所以，關鍵明顯是要取回單程證的審批權，這是
最重要的部分 。 

  我不討論家庭團聚是否一種基本人權 ， 就這類問題無謂爭辯 ， 但
我相信在家庭團聚的基本人權之上，必然有一項考慮，便是社會、地
區 、國家的安全考量 。 敢問張超雄議員 ，你申請到美國讀書前 ，有否
不良紀錄或案底呢 ？ 你移民到美國領取綠卡時，美國會否考量這個背
景 ？ 我因為" 旗仔案 "留有案底 ，將來萬一想移民 應該也不會 
想申請移民到美國時，美國當局會否拒我於門外 ？ 這是一個國家的基
本邏輯而已 。 

  所以 ， 我們今天和昨天的爭議 ， 有關大量新移民在香港如何構成
公共資源的負擔 ， 這是政策的連鎖後果而已 ， 這後果顯然在大家眼
前，現在要處理其實已經太遲，但也要解決，否則我們怎能再當選進

 
 
 
 
 
5576 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

入議會呢 ？ 但是，就大量新移民對香港的醫療、房屋、文化和教育方
面等影響，我們可否用比較正面的角度來思考如何可以解決問題 ？ 關
鍵便是要取回審批權。我首先認為這不是剝削市民家庭團聚的權利 ，
也不是要改變單程證或新移民政策，而是假如我們能取回審批權，實
際上對雙方均有好處 。  

  第一 ， 我們有自己的主導權 ； 第二 ， 如果我們能把社會或政策的
配套做得更好，是否可以令新移民更容易適應香港的生活 ？ 有些新移
民來港 10 多年後 ， 發現原來不能適應香港的生活 ， 因為要住在" 劏
房 "擠迫的環境 ， 有些家庭慘劇是在這環境下發生的 。 在 10 年前 ， 天
水圍被大家稱為 "悲情城市 "， 在梁振英時期更提到有 20 多萬名 "N 無
人士" ， 但當局現在不敢提這類數字了 ， 而其實有關人士現時已散落
在各區。有一年暑假，我在立法會秘書處公共申訴辦事處處理 4 宗個
案 ， 均與 "劏房 "有關 ， 而提出申訴的 ， 全部都是這類朋友。  

  我們要做好把關工作 ， 不是不准內地人士入境 。 我們應從更正
面 、更人道 、更文明的方面考慮 ， 香港政府能否做好政策上的預備 ，
容讓他們移民後適應香港的生活 ？ 所以，張超雄議員問得好：我們如
何與新移民相處 ？ 我認為最佳 、最公道、最正義的方法，便是取回單
程證審批權 。 每天的單程證名額多少是可以討論的 ， 例如應是
150 個 、 在 1997 年之前的 75 個 ， 還是完全取消 ； 但問題是 ， 為何香
港政府不能審批這些申請人 ？ 為何施君龍這類在香港曾犯重案的人
也會成為你的鄰居 ？ 

  謹此陳辭 。 

胡志偉議員：代理主席，李家超局長昨天回答毛孟靜議員和我的質詢
時，指出了為何政府不可以參與單程證的審批過程。他引述《 基本法 》
第二十二條第四款 ， 並特別提及 1999 年全國人民代表大會常務委員
會就有關規定的解釋 ， 該規定指內地居民" 不論以何種事由要求進入
香港特別行政區，均須依照國家有關法律、行政法規的規定，向其所
在地區的有關機關申請辦理批准手續" 。 從這個角度看來 ， 有一點很
清楚，就是如果按照這個解釋，我們便不可以在香港設立各項人才入
境計劃( 例如優秀人才入境計劃或輸入內地人才計劃 )， 因為這些計劃
的基本申請過程均是在香港展開，相關申請過程完成後，有關資料便
會送交內地公安局 ， 當申請人獲得相應批文後 ， 便可離開內地 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5577 

  因此 ， 我覺得第一個層次的問題就是 ， 為甚麼長久以來 ， 特區政
府不願意好好跟中央政府探討有關參予單程證審批的事宜。我們不是
要求取得最終的決定權，而是可否至少有一個讓我們共同審批申請的
過程，讓在內地結婚的香港人可以在香港展開申請程序。容許申請人
在香港展開這個申請程序的好處是重建信任。事實上，內地經常有報
道指出，內地的單程證審批過程中，存在 "有市有價 "的現象。這種 "有
市有價" 的現象 ， 令大家很不安心 ， 質疑內地所作的審批 ， 究竟是否
能讓真正需要一家團聚的香港人將他們的內地配偶帶來香港 。 

  第二個層次的問題更加重要 ， 是關乎新移民來到香港的時候 ， 究
竟政府能否掌握這些新朋友的需要和所面對的生活壓力。按政府的回
應 ， 其實當局完全未能掌握相關情況 。 政府依賴甚麼途徑取得資料
呢 ？ 是這些人獲准移居香港後的兩次調查過程。第一次，是當這些人
在羅湖關口入境時 ， 入境事務處(" 入境處 ")對他們進行的調查 ， 了解
他的家庭成分及背景。然後，第二次調查是民政事務總署在入境處人
事登記處九龍分處 ， 向申領身份證的抵港未足一年的 11 歲或以上內
地新來港人士所進行的統計調查 。 

  換言之 ， 這些統計調查是事後進行的 。 這種事後才進行調查的情
況，正正令我們所有政策的規劃過程出現一個缺口。這個缺口引致整
體社會在公共政策上，出現資源錯配或者準備不足的問題。這不單對
所有居住在香港的市民大眾不公道，更加對將會融入香港社會的新移
民非常不公道。畢竟，來到香港後 ，他們需要逐漸認識及面對香港社
會各種事情，而要對此作出配合，便需要有相應的政策，否則只會引
起社會上很大的爭議 。 

  我想說的第三點 ， 是對於家庭團聚 ， 為甚麼我們不是用一視同仁
的概念呢 ？ 讓我複述李家超局長對我們的質詢的回應。他指以家庭團
聚為由申請來港的人士不應該受不公平對待，而應該獲一視同仁的處
理 。 不過 ， 這個一視同仁的處理卻分為內地和不同地區( 即香港以外
的地區) ， 即是如果大家同樣是以家庭團聚為由提出申請的話 ， 我們
會用不同準則處理 。 

  來自其他地方 無論是澳門、台灣、東南亞或其他國際城市 
的任何人如果以家庭團聚名義來香港定居的話，他便需要符合有關供
養人規限，包括他在香港是否不需依賴社會福利也可以獨立生活，他
在港的家屬能否為他作出基本的生活安排。因此，當我們說以家庭團
聚為由提出的申請應該獲一視同仁的處理時，我很同意這個概念不應
單單應用在國內的申請人。作為一個國際城市，香港的市民大眾有權

 
 
 
 
 
5578 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

在不同地方展開其婚姻安排。從這個角度來說，家庭團聚作為一個最
高指導原則 ， 政府更加應該以一視同仁的態度來處理 。 

  所以 ， 在今天這項議案辯論的過程中 ， 我想指出 ， 這 3 個層次的
問題是最重要的考慮，而其中一點，亦是重中之重的一點，就是特區
政府為何不願意向中央政府提出要求，爭取共同處理內地移民來香港
定居的申請程序，作為整個入境政策的一部分。如果連這一點政府都
不願意提出，不去爭取的話，那就更遑論有效處理香港社會就移民問
題而出現的矛盾 。 

  最後 ， 我很希望中央政府和特區政府明白 ， 關於單程證的審批 ，
其實大家都很想實事求是地解決有關問題，但最重要的是，要有一個
大家可以信任的機制 特別是容許單程證的申請過程在香港特區
展開 作為重建香港與內地相互信任的基礎，否則 ，只會令新移民
來到香港時 (計時器響起).面對更大的困難 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 胡議員 ， 你的發言時限到了 。  

陳健波議員：代理主席，我一直認同香港的移民政策及單程證制度 ，
是可以按照實際的情況作出優化及修改，但有關的優化及修改應該建
基於香港的人口政策、經濟發展及社會承受力，並有全面的研究。只
要有實質的理據， 我們可以與中央商討 ，爭取中央的支持 。不過 ，如
果有人將社會問題完全歸咎於單程證，將新移民妖魔化，實際只是政
治炒作，目的是想挑起社會矛盾，從而攻擊政府，根本不想為香港解
決問題 。  

  同時 ， 我必須一提 ， 社群或種族如果產生矛盾 ， 有可能會產生極
嚴重的後果。近年世界各地發生不少血案，我們必須引以為鑒。今天
的議題雖然名為 "改革移民及入境政策 "，但主要仍然是針對單程證移
民。單程證移民是否真的拖累了香港，還是對香港也有貢獻呢 ？ 我覺
得社會先要清楚討論這件事 ， 才可下判斷 。  

  社會上有不少人說，單程證移民大多數是香港草根市民在內地娶
的妻子 ， 她們的學歷不高 ， 來港入住公屋及靠綜合社會保障援助 ("綜
援 ")過活 。 事實上 ， 單程證新移民確實是以基層為主 ， 但今時今日，
低學歷、 靠綜援過日子的人士只是少數 。 根據政府的調查 ， 2018 年
來港的成年單程證移民，有 90%具中學學歷，有 23%具大學學歷，他

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5579 

們的年齡中位數是 33 歲 ， 當中有大約 60%表示預備在香港工作 ， 不
打算工作的大部分都是家庭照顧者。家庭照顧者對社會的貢獻，大家
亦很清楚。另外，有人說新移民都是想來港領取福利，這也不是事實。
調查顯示只有 5.5%的受訪者接受政府經濟援助 。 

  從以上數字可見 ， 新一代的單程證移民大多數都年青力壯 ， 平均
學歷亦不斷提升，是香港基層工作的生力軍，對香港的經濟有貢獻 ，
大家有目共睹 。 過去 20 年 ， 大約有 100 萬名單程證移民來香港 ， 但
香港整體人口的淨增長只有 22 萬 。 如果沒有新移民 ， 估計香港便失
去 40 萬勞動力 。 大家試想想 ， 我們的零售 、 飲食及服務行業等各行
各業 ， 如果沒有這群勞工 ，後果實在難以想象 。同時 ， 本港人口持續
老化 ， 將來亦需要大量基層員工為香港服務 。 

  事實上 ， 98%的單程證移民來香港是為了家庭團聚 ， 香港人固然
有居港權，港人配偶或父母來港團聚都是基本人權，受到《 公民權利
和政治權利國際公約 》("《 公約 》")保障。過去，每當談到政治問題 ，
反對派便高舉這項國際公約 ， 但現時談到新移民問題 ， 便將 《 公約 》
拋諸腦後。談人權也有雙重標準，那怎樣能令人信服他們呢 ？ 反對派
亦說，他們要家庭團聚可以返回內地，這是蠻不講理。如果一個家庭
的父親在香港工作 ， 他又怎樣回內地團聚呢 ？ 

  另一個重要問題 ， 就是輪候時間 。 正如政府也說過 ， 如果港人與
外國人結婚，其外國家屬根本無須輪候， 只須符合有供養人等條件 ，
便可以直接申請來港，通常 6 星期便完成審批。但是，港人內地配偶
用單程證來香港，便要輪候兩三年。今天有議員提出，單程證要引入
同樣的供養人條件，但現時大部分單程證移民並無申請綜援，引入供
養人條件後，只要符合有關條件，單程證申請人便應該與港人外國家
屬一樣 ，可以立即來港 ，沒可能再有配額 ，否則就是歧視 。我相信反
對派更不想看到這個情況 。 

  至於透過各項人才入境計劃來港的內地專才，其實他們都是本港
經濟的推動者，與外國來港的專才相比，貢獻不遑多讓。香港有不少
人有一種看法，以為香港仍然是生金蛋的天鵝，不需要外來的貢獻 ，
這種天朝心態其實大錯特錯 ， 香港早已靠 "食老本 "為生 ， 表面風光 ，
實際上競爭力不斷萎縮 ，只是靠金融 、 地產支撐全局 ， 所以 ，我們很
需要輸入專才來增加競爭力 ， 亦需要大灣區來擴大市場空間 。 

  另外 ， 有人說單程證移民搶走社會資源 ， 甚至是醫院迫爆的元
兇。這種說法實在令人懷疑。根據傳媒的資料，到急症室求診的人是

 
 
 
 
 
 
5580 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

以老人家為主，主要是因為人口老化所致。近年，單程證移民年齡中
位數是 33 歲，單程證移民雖然也有 60 多歲的人士，但每年由數百人
至 2 000 多人不等 ， 只佔整體人數數個百分點 。 雖然中青年人也可能
生病 ， 但沒可能說以中青年為主的單程證移民 ， 就是迫爆醫院的元
兇 。據報 ，政府正全面作出統計 ，將來我們可以先看數字 ，才作出判
斷 。 

  另外 ， 有人說填海造地計劃 ， 主要是為了建屋給新移民居住 ， 這
言論根本是誇張得離譜，新移民初到埗，即使申請公屋，都要排在現
時數十萬輪候人士後面 ， 怎可能說填海造地計劃是為了將來讓這群
人 "上樓 "呢 ？ 他們沒可能先 "上樓 "。 香港人一向精明 ， 政府哪些政策
是為香港人好 ， 大家心中有數 。 

  數年前 ， 大家不斷說很羨慕新加坡的組屋制度 ， 今天我們的填海
計劃 ， 就是學新加坡 。 這個本來是一個大喜訊 ，將來人人有樓住， 但
是 ，現在有人跟你說 ， 為免讓新移民得益 ，我們不要填海 ，一起沒樓
可住。這些真的是荒唐至極的說法。我們與其羨慕新加坡，不如效法
新加坡填海造地 ， 將來人人有樓住 ， 人人住好些 。 

  我謹此陳辭 。 

邵家臻議員：代理主席，近年香港不同的公共服務及福利制度相繼 "爆
煲 "。 公屋輪候年期越來越長 ， 公營醫療系統淪陷 ， 公共交通迫爆 ，
每一項均影響香港市民的生活 。 有意見指 ， 造成香港公共服務 " 爆
煲 "的原因 ， 是回歸後每天有大量移民來港 ， 當中最具爭議的 ， 當然
是每天 150 名以單程證來港的新移民 。范國威議員提出" 改革移民及
入境政策 " 這項議案在立法會上討論新移民政策 ， 時間上是很合適
的 ， 可讓本會透過辯論說明現實情況 。 以下是我的個人看法 。 

  有關新移民政策的議題確實不易討論，尤其是牽涉到中港政治關
係。當中國與香港政治長期處於不對等狀態，內地曾經承諾給予香港
的 "高度自治 "越來越走樣變形時 ， 香港過去的核心價值 、 文明制度及
獨特的文化不斷被侵蝕 ， 市民擔心新移民 " 溝淡 "香港人 ， 令香港全
面 "大陸化 "。 這種擔心同時夾雜着各種憂慮甚至是陰謀論 ， 一時說大
陸派人透過移民來港 "種票 "， 一時則說政府因為要進行一項 "文化殖
民 "計劃 ， 所以一直拒絕減少單程證配額 。 在中港政治的陰霾下 ， 這
些擔心和猜疑，我都能夠理解。香港人是這種中港不平等關係下的受

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5581 

害者，然而，這些擔心和猜疑未能說服我把當下香港的種種問題都歸
咎於一個群體身上 。 

  有不少人把公共服務及福利制度 " 爆煲 " 歸咎於新移民來港搶資
源，因此要針對新移民，倡議減少新移民數目。我認為這是捉錯用神，
未有理解問題核心而作出的結論。事實上，由於香港出生率極低，人
口急速老化，新移民是香港人口增長的主要來源，內地新移民的年齡
中位數是 33.9 歲，較香港人的 44.3 歲足足年輕 10 年。如果說 "溝淡 "的
話 ， 我覺得是新移民 "溝淡 "了香港人口老化的速度 ， 維持香港有足夠
的勞動力。內地新移民為香港補充了大量基層勞動力，為企業提供廉
價勞工 ，他們工作時間長 、薪金低 ，本來已是被剝削的一群 ，但今天
仍然被針對，成為社會問題的代罪羔羊，對我來說，這是不能接受的。 

  再者 ， 批評新移民的人往往只是批評基層 、 貧窮的新移民取用公
共資源，卻忽略甚至刻意迴避討論投資移民和優才移民。正如局長所
說，香港有優秀人才入境計劃、輸入內地人才計劃、非本地畢業生留
港 /回港就業安排 、 資本投資者入境計劃 、 科技人才入境計劃等 ， 這
些移民同樣會取用香港的資源、土地和房屋，但批評者的態度卻是對
富人表示歡迎，對窮人表示排斥；對富人予以接待，對窮人予以驅逐。
歸根究底 ，這就是階級歧視 ，並非說事實 、說道理 。新移民絕大部分
是香港人的父母 、 配偶及子女 ， 如果要推行 "港人優先 "政策 ， 這些香
港人與內地移民的團聚便應優先處理。須知道香港現時有不同的移民
及入境政策，容許不同人士以僱傭工作簽證、學生簽證或受養人簽證
入境居留，而且，每天均有大量內地及外地遊客以各種旅遊簽證來港
旅遊 。 這些人士很多都不是香港人的直系親屬 ， 卻會使用香港的資
源 ， 如果以 "港人優先 "為原則 ， 便應先處理這些移民或入境政策的安
排 。 

  代理主席 ， 必須承認的是 ， 大量人口移居香港 ， 自然會令各種公
共服務的需求有所增加，這方面需要政府就各種生活的基本配套進行
規劃。可是，香港政府自回歸以來不重視規劃，任由公共儲備不斷累
積，卻對公共服務及設施配套不足置若罔聞。以近月公共醫療服務 "爆
煲 "為例 ， 有醫生直指新移民是醫療服務 "爆煲 "的禍首 。 醫生的說法
其實不無道理，因為人口增長主要是源於新移民移入香港，而人口增
加當然會令醫療服務的需求增加。然而，必須注意的是，新移民是較
年輕的一群 ， 但 65 歲以上人士才是對醫療服務的需求最大的一群 ；
而醫院管理局的病床數目 ， 竟然由 2000 年的 29  432 張減少 500 張至
2018 年的 28 929 張。人口增加、人口老化，但病床數目竟然減少了 ，

 
 
 
 
5582 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

這便是香港的公共服務規劃 所謂的" 規 "， 可能是虧欠的" 虧 "
受影響的 ， 不是只有新移民 ， 而是所有香港人 。 

  至於社會服務亦一樣。政府早前取消了按人口為基礎的安老服務
的規劃比率，安老服務的輪候時間越來越長；照顧 0 歲至 2 歲幼兒的
獨立幼兒中心長期爆滿 ， 服務供不應求 。 

  代理主席 ， 我同意香港應增設本地的審批制度 ， 讓特區政府行使
入境審批權，政府亦可利用審批數據進行政策規劃。針對各種社會福
利的申請 ，於審批時進行海外資產調查 ，這點我亦贊成 。但是 ，就單
程證配額來說，我支持檢討，畢竟多年來均有剩餘配額。我同時亦認
為香港有極大空間，改善對新移民適應香港制度及文化支援的措施 ，
香港政府不應繼續其不干預政策，而應積極為新來港人士提供各種適
應教育和支援服務 。 多謝代理主席 。 

陳沛然議員 ： 代理主席 ， 就着 " 改革移民及入境政策 "的議案及修正
案，大家也會提到公營醫療 "爆煲 "，我想從這個角度，談談我的看法 。 

  香港和其他成熟經濟體面對同樣問題，便是人口老化和勞動力不
足，尤其因為香港的出生率偏低，單靠自然增長，其實不足以補充年
青人口 。 另一方面 ， 香港地方細小 ， 承受力有限 ， 因此 ， 政府必須有
前瞻性的政策和規劃， 應對人口增長，避免各類公共服務超出負荷 。
為何會有這項議案呢 ？ 正正因為政府過去出現規劃問題，將新移民和
現時香港本土的情況放在對立面 。 

  今年 1 月，公營醫院的前線醫護在抗議時拿着一個 "爆 "字。"爆 "的
原因，並不是一如很多人所說般，是基於人手不足，所以只需增加醫
生和護士人數便能解決。我是第一個指出，問題根本是因為病房不夠
位擺放病床 ，以致沒有足夠的病床，所以有多少人手也沒有用，因為
實在太辛苦了，根本不可能在一個塞滿病床的病房中工作，而且也不
安全 。 為着這一點 ， 大家忍不住要 "爆 "， 而其他人沒有理會 ， 只是說
要增加人手 ， 但這並不是解決問題的方法 。 

  病房爆滿的第一個主要原因 ， 其實是病床不足 ， 為何病床不足
呢 ？ 就是因為當局缺乏前瞻性的規劃。根據香港統計年刊 其實我
是第一個翻查 30 年來香港統計年刊的人 ， 逐年翻查床位的數
目 2003 年 SARS 之前 ， 公營醫院的病床數目共有 29 539 張 ， 當
時病房已經爆滿 ， 不足以應付需求 。SARS 之後 5 年 ， 共累積減少

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5583 

2 667 張床，相信這是為了預防感染，增加病床間距和改建隔離病房 ；
例如在某間醫院， 一間本來擺放 40 張病床的病房 ， 被迫改建 ， 只擺
放 10 張病床 。 直至 2017 年 ， 病床數目只是回升至 28 335 張 。 邵議
員剛才問道 ， 為何十多二十年來病床數目反而有所減少 ？ 現在這一
刻，病床數目還未回復至 SARS 前的水平，而期間增加了 66 萬人口 ，
也有人口老化的情況 。 

  人口增長和老化不是突然發生的事情，政府是有足夠時間部署和
規劃的。回看過去 20 年，對上一次有新醫院投入服務，是 1999 年的
將軍澳醫院 。 在將軍澳醫院之後 ， 何時有新醫院呢 ？ 是 2013 年的北
大嶼山醫院和 2017 年的天水圍醫院，即是由 1999 年的將軍澳醫院到
2017 年天水圍醫院落成的 17 年、18 年間，香港沒有新醫院建成。北
大嶼山醫院和天水圍醫院均是中型醫院，只能夠提供三四百張病床 ，
如何填補減少的 2 000 多張病床呢 ？ 

  事實上 ， 如果不是政府欠缺規劃 ， 應該早已估計到人口會不斷增
長 。人口增長 ，便要興建醫院 、興建學校和增加病床 ，這是很簡單的
的規則，連小朋友也會明白，但偏偏香港正出現這個問題。現時一間
大型醫院平均可提供 1 700 張至 2 000 張病床。 此刻 ， 最少應該有兩
間新的大型醫院額外建成，或有 5 間類似天水圍醫院的中型醫院投入
服務 ， 才能夠僅僅應付需求 ， 補充減少的 2 667 張病床 。 這個正正是
我指出政府欠缺規劃的問題 。 

  雖然現在有十年醫院發展計劃 ， 但由規劃至醫院真正落成需要
10 年時間 。 接着落成的醫院是啟德醫院 ， 希望能夠在 2025 年投入服
務 ， 但這間醫院不是額外新建醫院 ，而是由伊利沙伯醫院搬遷過去
的，所以並不是一間額外新建的醫院。到何時才會有額外的病床 ？ 真
的要引頸以待。政府和醫院管理局沒有因應人口增長作出規劃，這才
是問題所在 。 

  我曾經尋找其他地方的資料 ， 例如觀塘區 。 觀塘區過去 10 年有
7 個公共屋邨建成 ， 包括安泰邨 、 安達邨 、 彩福邨 、 彩德邨 、 秀茂坪
南邨 、 彩盈邨和油麗邨 。 根據政府統計處中期人口統計 ， 在 2006 年
至 2016 年期間 ， 人口增加了 61  118 人 ， 當中 65 歲以上增加的人口
是 17  000 多人 ， 然而聯合醫院不但沒有改變 ， 內科病床數目更減少
了 ， 兒科病床數目則保持不變。  

  所以 ， 現在說病房爆滿的問題 ， 是因為香港地方細小 ， 承受力有
限，需要一項務實的移民和入境政策，政府亦要有承擔進行規劃，否

 
 
 
 
 
 
5584 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

則便會變成一個對立面。政府有責任關注承受力的問題，跟內地政府
商討，看看如何能夠改革單程證制度，幫助政府規劃各種公共服務 ，
令本港的公共資源分配可以優先滿足香港市民的需要。此外，香港的
社會福利和資助房屋資源有限，必須有效防止濫用，如果能夠核實申
請人境外資產會有很大幫助 。 

  總括而言 ， 無論是預先因應人口變化做好服務規劃 ， 還是就單程
證的配額和審批跟內地政府溝通，政府也是責無旁貸的。我謹此陳辭。 

朱凱廸議員 ： 代理主席 ，我想先確認一下 。我是修正案的動議人， 我
是否也有 10 分鐘發言時間 ？ 

代理主席 ： 是的 ， 你有 10 分鐘發言時間 。 

朱凱廸議員 ： 謝謝代理主席 。  

  首先 ， 在我談論這個問題及我的修正案前 ， 我想先引述一篇文
章 ， 是 《 明報 》 前總編輯劉進圖先生最近一篇名為" 香港變壓力煲 ，
爆了又爆 "的文章 ， 他說 ： "不單港鐵這個公共運輸系統出現了不勝負
荷而' 爆煲 '的徵兆 ， 香港的公共房屋系統 、 公共醫療系統 、 公共教育
系統、公共護理安老系統，乃至公共殮葬系統，近年都出現了不勝負
荷而' 爆煲 '的跡象 。 香港整個城市已去到超負荷運行階段 ， 政府如果
仍視若無睹，拒絕調節人口流入，盲目配合種種區域發展大計，香港
很快就會從壓力煲變成計時炸彈 。 "關於香港是否" 爆煲" 及香港各方
面的問題，從劉進圖這篇文章已看到，連一群很溫和的公共專業界知
識分子也認為這問題必須正視，這亦是這項議案辯論重要的前提和切
入點 。 

  然而 ， 現時社會上充斥着不同的說法 ， 例如陳沛然醫生說到的醫
療系統迫爆問題，有人說是新移民造成， 也有人說是由於人口老化 ，
一半入住病人是長者所致 。 我會說既是 ， 也不是 。 既是就是一定對 ，
說某一年齡組別的人有需要 ， 造成負荷 ， 事實上他們真的有醫療需
要 。但是 ，我們今次辯論時 ，要從最後的結果來看， 從而了解香港為
何會陷入現時這種狀況 。 我認為問題不是陳沛然醫生所說的規劃失
當 ， 而是可能涉及更根深蒂固的邏輯問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5585 

  大家可想象一下 ， 我說的第一個邏輯便是政治融合 。 我們現在說
香港未來的變化，其中一個很重要的主題，也就是建制派同事不斷提
到的，就是若我們不能在香港發展，也不要緊，可以返回大灣區生活；
如果我們這些人不喜歡中國的體制，可以選擇離開香港。何君堯議員
剛才說了兩個字，可圈可點，他說："換血 "。"換血 "這個字不單說 "人 "有
所不同，在建制派以至在北京的心目中，香港這地方到了最後，根本
要被劃掉，即我們不能再維持我們固有的文化獨特性，也不要以為我
們可以自行決定自己的未來 ——我們要依靠中國內地所有政策 ， 所以
要 "打散 "我們 。 

  很多建制派 、 民建聯同事說到大灣區時 ， 不僅是如陳健波議員所
說 ， 純粹是生意發展基地這麼簡單 ， 他們還說要搞 "香港村 "。 代理主
席 ， 你也贊同要建立 "香港村 "。 就人口的問題而言 ， 在這種背景下 ，
其實就是要將香港融入中國 ， 而未來的終極目標 ， 就是香港不復存
在 。這是第一個邏輯 。 所以 ，我們真的要在這個背景下 ， 看單程證和
其他移民問題。我們並不是把問題全部放在同一政策下進行討論，但
我們仍需要全盤來看問題所在 。 

  第二個需要全盤來考慮的 ， 也是同事比較少說的 ， 就是聯合國的
報告 ——剛才也有同事說到 ——低出生率的問題 。 由於香港出生率很
低 ， 聯合國在 2015 年便有一個專家組談過這個問題 。 這份簡報名
為 "Can Hong Kong escape the  low-fertility trap?"即香港可否擺脫低出
生率的陷阱呢 ？ 當中有一種說法是可圈可點的，報告說現時香港政府
有很大動機減低社會開支 ，無論是醫療 、福利 、教育等各方面 。為何
要減低這些開支呢 ？ 就是不想增加背後的加稅動力。所以，商界、很
多有勢力人士都說香港要維持低稅率，不可以增加公共開支，而陳沛
然議員提及的問題，就要持續出現。這種邏輯就是把香港變成管理一
間公司 ，盡量降低成本 ， 有甚麼問題 這就是關鍵 有甚麼問題
就套用商界的邏輯，把人們的問題外判到其他地方。現時就是把長者
安老的問題外判到大灣區，讓長者入住當地的安老院，甚至讓長者享
有當地的福利 。 

  接着是醫療的問題 。 香港人求診要長時間輪候 。 他們就建議香港
的大學在內地開設醫院，繼而把市民推到內地求診。歸根結底，就是
要把香港變成一間公司，用商業化的方式來管理，沒有把每個人視作
屬於這個城市的一分子，居住在這個城市的每個人都是平等的，可以
享受在這個城市安身立命的權利。這種想法一天沒有被重視，就一天
不能找出整個問題的根源 。 

 
 
 
 
 
5586 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  代理主席 ， 我的修正案是想擴闊現時市面十分流行的所謂 "電梯
論 "， 從更廣闊的角度來討論我剛才提出的問題 ， 包括在香港政府與
北京配合的大策略下，本港整體未來會出現甚麼局面，就是要從這個
方向來看問題，看之後會出現甚麼局面 。我的修正案指出，雖然香港
從 2016 年至 2066 年的人口增長很輕微，但由於香港政府繼續打算維
持極低的出生率，因此沒想出甚麼特別的方法來幫忙香港人，讓他們
感到可以在這個地方安居樂業 。 因此 ， 在計算整個 50 年的周期後 ，
本地人口會自然減少 149 萬，而淨移入人口是 188 萬。表面上，雖然
人口在未來 50 年沒有明顯增加 ， 但淨移入人口較自然減少的本地人
口大概相差 30 多萬人 。 因此 ， 我們便能理解何君堯議員口中的" 換
血 "究竟是甚麼意思 。  

  我想要反過來要問一個問題 ， 就是政府除了要檢討移民問題外 ，
本港真正的核心問題，就是如何讓香港人對香港這個地方可以感到有
信心 ——無論是教育、房屋、法治 ——可以在香港選擇生育下一代。這
是一種象徵意義，如果政府無意考慮這方面，反而不斷用一種以低成
本為目標的方法來減低成本、外判所有責任來管理這個城市，結果就
會像剛才很多同事所說 ， 不斷激化香港的內部矛盾 。 

  我謹此發言 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 我想 ， 在香港 ， 除了真正的原居民 ， 包括本
會的劉業強議員或其他人，其實全部也是移民家庭，分別只在於屬於
哪一代的來港移民 。  

  香港由一個漁港發展至今天 .我以前很喜歡收看一套電視劇 ，
叫 "再見艷陽天 "，因為我的爺爺和父母從這一齣劇集中找到屬於他們
的影子； 我的爺爺 17 歲便移居來港 ， 而我的父母在港出生 。 今天香
港的建設，歸功於一代又一代的移民在香港所作出很大的努力。我們
屬於第幾代移民呢 ？ 當我們現在享受香港今天的成就時 ，我們卻有排
他的想法，將香港社會今天面對的眾多問題，推到新移民身上。今天
討論的新移民 ， 是在法律容許的情況下 ， 合法有序地來港的人士。  

  大家現在常說人口 "老人化 "，大家應認真面對現實。在 1950 年代
至 1960 年代 ， 香港有 "嬰兒潮 "， 因此 ， 五六十年後的今天變相有 "老
人潮" 。 其實 ， 不單香港正面對長者人口比例增加的問題 ，從電視節
目 "長命百二歲 "我們看到， 很多歐洲國家以至全球都面對同樣的問
題，所以如要追究的話，怪不了誰。香港在 1920 年代有移民；1949 年

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5587 

後有大批移民； 1960 年代也有一大群移民；1980 年代至 1990 年代 ，
內地改革開放，又一批移民。我們為何可以吸納他們，並且善用這些
人力 、 物力和人才 ， 促進香港的發展 ， 包括歷史 、 城市 、 地理及土地
方面的發展 ？ 

  我在荃灣區長大 ， 正值當年有荃灣新市鎮的規劃 ； 我有很多朋友
在沙田長大，因為當年有沙田新市鎮的發展 。香港已停滯不止，一段
長時間再也沒有這些新市鎮、衞星城市，為甚麼 ？ 可能有些議員要反
問自己，是否因為他們的反發展論、仇視論，令很多發展在不必要的
情況下根本無法啟動 。 

  我認為目前現實絕對並非如朱凱廸議員所說般 ，已經沒有" 一國
兩制 "或大陸最想消除 "兩制 "。 何苦呢 ？ 對國內而言並沒有好處 。 我
曾多次提過，對中國來說，最好就是資本主義和社會主義兩個制度同
樣成功 ， 這才是最大的成就 ， 而非要扼殺香港 。 我認為 ， 一些議員，
包括朱凱廸議員 ， 不要時常有 "被迫害妄想症 "的表現 。 我不介意他們
自己經常帶着這種妄想症思考，但他們整天在議事廳內外說東說西 ，
以致香港出現一種社會自閉症 ， 正如他們剛才所說的 ：" 現在並不是
討論其他甚麼問題 ， 而是討論政治融合 。" 我想問問他們 ， 政治融合
有何不妥呢 ？ 難道整天對抗爭拗 ， 才算是好嗎 ？ 

  我們上一代的努力 ， 為何可以達致香港今天的成就 ， 正是因為大
家比較融合。哪一代新移民來港後沒有產生文化衝突的問題 ？ 即使是
年齡衝突也有 。 今天早上 ， 我聽到譚凱邦說話 ， 原來他認為 45 歲的
人是長者 ， 不受歡迎 。 今天的香港 ， 很多勞動力都是 45 歲以上的人
士 ， 看電視可以見到 88 歲的老人家還有繼續做清潔工作 。 我很尊重
這些行業 ，今天清潔工作 、 建造業工作 、 很多不受歡迎的粗重工作 ，
其實也是由 50 歲以上的人很努力地做 。 例如廚房工作 ， 是誰做這些
粗重的工作 ？ 根本聘請不到員工，因為年輕人不想入行，從哪兒找得
到人來工作 ？ 

  其實全世界也有這現象 ， 並不止於香港 。 這些工作往往是由可以
合法在當地工作的新移民擔任。他們願意承受艱辛，因為希望為下一
代努力 。其實 ，很多城市 、發達國家也是如此演變過來 ， 香港更是如
此 。僱主是很聰明的 ， 如果今天問僱主 ，為了聘請合適的員工 ，他們
願意聘請 55 歲以上人士，莫說 45 歲以上了。因為那些員工為了下一
代很珍惜工作，而且特別守紀律，因為他們珍惜工作而做得特別好 。
我的辦事處亦聘請了幾位 60 歲以上的員工。不要說 45 歲的是長者 ，

 
 
 
 
 
5588 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

根本聽不入耳；這不只歧視內地的合法移民，還歧視長者，甚至中年，
即剛才有些議員說的中青年 。 

  故此 ， 我認為香港千萬不要排外 ， 更不應在香港倡議這些自閉的
想法 ， 香港並不是因此而成功的。 反而 ， 我認為可以改善制度 。我們
並不是要排除或減少單程證配額 ， 而是可以設立 "返回機制 "， 還有相
互移居的機制，包括在內地有配偶的港人將來退休後可以返回內地 ，
一樣享受其退休福利 ， 因為他們在內地有合法的配偶 。 這種" 返回機
制 "亦可以讓剛移居來港的人士 ， 若及後發現香港原來不是太好 ， 並
希望返回大陸 ， 可以更容易處理 。 我相信只要在這方面規劃做好一
點，其實香港便不需要成為一個排外的城市，而是可以發揮得更好 ，
不只當 "東方之珠 "， 還要做全球的珍珠 。 (計時器響起). 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

田北辰議員：代理主席，人口政策是社會的重中之重，畢竟一個社會
就是由人組成的 。 香港的生育率長期低於更替水平的 2.1， 近數年為
1.1 至 1.3， 再這樣下去 ， 供養長者的比率很快便會變成 2： 1， 甚至
更低。日本的人口老化問題大家很清楚，他們有大臣專門處理這個問
題，但怎樣也解決不來。歐洲央行也大力警告很快會進入死胡同，呼
籲各國及早應對。當一個社會進入消耗快、生產慢的階段，任何措施
也可能不會有效 。 

  根據保安局的數字，香港由回歸至去年已累積超過 103 萬人透過
單程證來港定居，即每 7 個香港人便有 1 個是新移民。香港近年的公
共房屋系統、公共醫療、教育和安老等出現不勝負荷的情況，社會上
有觀感對新移民有意見亦可以理解。政府有責任理順這個問題，否則
便會小事變大事 ， 好事變壞事 ； 本來是蛋糕 ， 處理不好便是炸彈 。 

  在思考這個問題時 ， 我參考了內地城市的移居政策 ， 亦參考了其
他國家的移民政策。我將這個問題簡化為兩點：第一，是審批權誰屬；
第二，是通常會考慮甚麼條件。以北京為例，如果一個香港人或廣州
人與北京人結婚，想申請入戶北京，流程是申請人必須先經原居地公
安機關批出文件，再得到被投靠人戶口所在地批准，即內地城市的移
居亦有雙重審批權。第二點，一個普遍條件是基本的經濟能力：入戶
北京首先要在北京連續繳納 7 年社會保險，以保障日後福利；另外 ，
沒有刑事犯罪紀錄。這些基本條件外，還有一個積分落戶的過程，就
2018 年的計算方法 ， 我列舉數個例子 ： 在北京有物業及住滿 1 年加

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5589 

1 分 ， 本科大學畢業生加 15 分 ， 連續 3 年納稅 、 個人所得納稅額超
過 10 萬元人民幣加 6 分 。 去年成功在北京落戶的申請者最低分是
90.75 分 。 這個計分方法與香港完全不同 ， 有選擇元素在內 。 

  我很明白家庭團聚的確是非常重要的原因。香港人要照顧內地的
親人 ， 他們想到香港生活 ， 完全無可厚非 ， 但我們也要平衡一下 
社會甚麼也講求平衡 不能因為成全某部分人的權利，而無視他人
不受影響的權利。我並非要求單程證申請者的學歷要非常高，是創新
科研人才 ， 甚至我不要求他們對香港的庫房有貢獻 (即交稅 )， 但是 ，
這個人或照顧他的人是否最少應該有自給自足的合理條件 ？ 我無須
要求他幫忙提高 GDP，也不要求他交稅，但是，是否無須增加香港整
體的福利負擔呢 ？ 

  如何處理外來人口是複雜的問題 ， 除經濟因素 ， 當中牽涉到倫
理 、法律 、感情和道德 ， 無論寬鬆或嚴謹也一定會有問題 ，一定有人
反對。近年歐洲選舉，這差不多是最大的共同議題，太嚴謹會被人批
評不人道，太寬鬆又會增加公共開支，但是，又不能說有這看法的人
錯誤 。 帶領德國在過去 10 年成為歐洲第一強國的默克爾亦因為這個
問題吃盡苦頭 ，最近宣布不再連任 。其實水能載舟 ，亦能覆舟 ，如果
單程證政策處理得好，可以某程度上紓緩人口老化、勞動力不足的問
題，相反，便會成為社會其中一個不穩定因素。如果有一個國家有無
限資源，可以幫助所有有需要的人當然最好，但現實上是不可能。所
以，希望外來人口可以透過自己或照顧者做到自給自足，我認為是合
理的平衡 。 

  最後 ， 我很同意朱凱廸議員剛才提及的一點 ： 我們整個討論的重
點其實不應該是移民政策，而是香港要有一套長遠的整體人口政策 ，
包括如何減低本地人在生育方面的障礙，提升本地人口的生育率。這
一點 ， 每屆政府也迴避 。由回歸至今 ， 甚麼也說過 ，現在甚至強制性
公積金取消對沖也應該解決了，填海也應該解決了，所有以前不可想
象的 ， 如 "一地兩檢 "， 也解決了 ， 還有甚麼未解決呢 ？ 第二十三條立
法未解決。但是，人口政策搞甚麼呢 ？ 到現在，每屆政府也不敢觸碰，
每屆政府也失職，完全沒有思考香港將來應該是個怎樣的地方，人口
結構應該怎樣 。 這是一個共同沒有人敢觸碰的範疇 ， 我真的忍耐不
住 ， 要發聲 。 

  新移民沒有問題 ， 設定一些條件便可 ， 但本地生育也是需要的 ，
對嗎 ？ 我跟財政司司長說，我在地區內舉辦活動，聽到很多意見。代
理主席 ， 在 "田叔叔 "的活動 ， 有家長帶同一個小朋友出席 ， 我說小孩

 
 
 
 
 
5590 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

很可愛 ， 叫家長多生一個 ， 他們說 ：" 難道我不想嗎 ？ 問題在於經濟
負擔 "。全部人都是說經濟負擔，沒有太多人跟我說學校或醫療問題 ，
而是經濟負擔 。 "政府的免稅額那麼少 ， 怎能多生一個孩子呢 ？ "我請
政府幫幫忙，如果多生一個孩子便可少交稅，財政司司長說不行，沒
有這種資源支持 (計時器響起). 

代理主席 ： 田議員 ， 你的發言時限到了 。  

陸頌雄議員：代理主席，今天議案辯論的關鍵詞是： "單程證 "3 個字。
我想由 "現象看本質 "， 分析這個問題 。 

  香港現時面對很多問題及挑戰 ： 輪候公屋需時五六年 ； 在公營醫
療方面 ，醫院的走廊放滿病床 ， 專科等候時間極長 ； 教育學位不足，
城市的公共空間亦非常擠擁。我們要如何解決呢 ？ 不少市民有一種直
覺，就是覺得太多人爭奪資源，有些市民便認為要削減單程證配額。
這種直覺 ，我可以理解 。但是 ，新移民成為箭靶 ，成為轉移視線的工
具 ， 坊間甚至出現一些很難聽的 "溝淡論 "、 "蝗蟲論" ， 實在是香港這
個開放的城市一種很悲哀的現象 。 

  我們在座的議員， 應該對公共政策有比較深刻長遠的認識 。 所
以 ， 不論是大幅削減單程證配額或所謂 "加入經濟審查 "機制 ， 我覺得
都不切實際 、 不可行 ， 甚至解決不到問題 。 反對派經常說的 "源頭減
人 "，其實都是做不到的，只是 "亂開藥方 "，是一種身份政治的炒作 。
利用每日 150 個單程證配額這個 "萬能 Key"， 製造歧視 ，到頭來只會
製造更多不公平， 更多矛盾 ， 延續更多社會問題 。 

  首先 ， 我想回應所謂 "經濟審查 "的機制。 很多反對派議員將單程
證制度與受養人制度混為一談，局長剛才對此亦已作出解釋。朱凱廸
議員建議，要單程證機制與海外配偶及子女來港的機制看齊。其實 ，
他是否知道這些申請的批核很多都很寬鬆 ？ 只要有一份基本工
作 、 "有瓦遮頭 "， 基本上也獲批准 ， 而且只需經過數個月便獲批准 。
我很想問，提出這個觀點的同事，會否認為這種方法會令更多新移民
更快來到香港呢 ？ 我希望他們提出意見時要實際一點 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5591 

  第二 ，如果我們看數據 ，便知道新移民就業及領取綜援的比例 ，
與其他香港人差不多 。 而且 ，他們大多願意做清潔、 餐飲 、 建造業工
作 ， 這些所謂 "粗重 "或本地人未必願意從事的工作 。 他們很多都敬業
樂業 ， 自力更生 ， 對社會有很大貢獻 。 而且 ， 經濟審查的建議 ， 其實
極有可能違反 《 基本法 》 第二十四條第二款第 (三 )項 ， 關於港人子女
的永久性居民資格及居港權規定 。 

  其實 ， 單程證最大的目的是為家庭團聚訂出規矩 ， 讓內地人有秩
序地來香港。這些內地人都是香港人申請來港的，而不是如某些人所
說 ：" 由大陸放下來 "的 ， 這個基本點要說清楚 。 內地來港團聚人士絕
大多數涉及香港與內地婚姻，相信在座不會有人反對婚戀自由。 結婚
後選擇與伴侶在內地或來香港居住 ， 應是基本人權 。 

  其實，現時香港與內地的跨境婚姻，每年有 22  000 多宗，再加上
婚生子女，削減配額的空間根本不大。當然，現時還有少許空間、有 "走
盞位 "， 在去年 (2018 年 )每天便只有 116 人獲批來港。 這類因家庭團
聚來香港人士，不論是夫妻或子女，佔去年整體持單程證來香港人士
九成以上。如果要削減配額 ，除非可以漠視家庭團聚原則，或不介意
令輪候配額時間不合理地延長  現時輪候單程證配額需時四五
年。又或者，如果有人可以提出辦法，保證每名香港人都能在本地找
到理想對象：女士很容易找到如意郎君， 男士也可以找到賢妻淑婦，
便可削減單程證配額 。 當然 ， 由於婚戀自由 ，這說法也是不可行 、做
不到的 。 如果還有其他方法， 便請告訴我 。 

  我認為大幅度削減單程證是偽命題 、 假方案 ， 是騙人的虛論 。 老
實說，提出來除了滿足部分民意，撈取政治本錢，轉移社會問題的視
線外，其實根本沒有解決真正的問題。香港的根本問題，是我們的發
展及制度創新的速度追不上社會發展的需要。我們更需要的是更前瞻
的社會規劃 。 

  在眾多修正案中 ， 我會支持何俊賢議員的修正案 ， 特別是強調要
嚴格把關 ，確保申請資料真確 ，打擊假結婚 。在這方面 ，我覺得香港
入境事務處可以告訴香港人它所做的工作，以及採取更積極進取的態
度 。 香港工會聯合會最近便處理了一宗因為參加婚禮師培訓課程
而 "被假結婚 "的個案 ， 有女士被騙 。 政府須減少公眾的憂慮及對單程
證的誤解 ， 並設立 "返回機制 "， 以解決不適應香港生活的個案 。 這些
才是正視問題、 解決問題應有的態度 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
5592 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

郭家麒議員：主席，就今次會議的兩項議案 ，雖然第一項議案表面上
與這項議案無關 ，但兩者其實存在微妙的關係 。  

  第一項議案關乎粵港澳大灣區(" 大灣區 ")， 而大家皆知道 ，發展
大灣區最大的目的，是消滅香港人的身份。那麼，這與中華人民共和
國 《 前往港澳通行證 》(" 單程證 ") 有何關係呢 ？ 在某程度上， 單程
證 .大家皆留意到內地的發展 。在 1997 年，有人笑說，如果想知道
香港在 20 年至 30 年後的光景，可以看看西藏和新疆。 在 20 多年前 ，
大家覺得這沒有道理，是風馬牛不相及的，因為新疆、西藏和香港沒
有任何關係 。 

  香港現已回歸 20 多年 ， 數字可說明一切 。 在香港的 700 多萬人
口中 ， 撇除其他專才不計 .大家完全想不到 ， 原來華為技術有限公
司的 "公主 "是香港人 。 還有 ， 當一眾貪官被捕時 ， 他們全皆拿出香港
身份證 。 大家由此可明白為何香港今天會面對這問題 。 由 1997 年至
今 ，超過 100 萬名新移民持單程證來港 。這是事實 。很多地方 ，包括
大家所知的新疆 ， 漢人人口由 1949 年原先佔很低的比例增加至現時
超過 800 多萬人。不單如此，內地據報調派了 100 萬名公職人員到新
疆，並鼓勵他們與新疆維吾爾族的女士結婚，試圖將一個民族以數代
時間消滅 。 

  有人認為 ， 香港不會面對相同情況 ， 因為香港以中國人為主 ， 也
是漢人 。不過 ，最糟糕的是 ，香港與內地最大的不同之處 ，在於香港
人並非在專制壓迫的環境中長大 。 香港人自小就學懂自由民主 、 民
權 。在內地 ，凡此種種皆絕對要不得 。我們越加以提倡 ， 內地的當權
者便越害怕。對他們而言，最好是百分之一百的操控，將所有人洗腦，
將所有人成為內地改造人。在這種情況下，發放單程證鼓勵內地人移
居香港 ， 實屬一大政策 。 

  有人或會反駁道 ， 這是不能改變的 。 不過 ， 這並非事實 。 《 基本
法 》 第二十二條第四款訂明 ： "中國其他地區的人進入香港特別行政
區須辦理批准手續，其中進入香港特別行政區定居的人數由中央人民
政府主管部門徵求香港特別行政區政府的意見後確定 。" 這條文清楚
指出，內地政府須徵求特區政府的意見後確定有關人數。為何歷屆特
首，包括現任特首"777" "林鄭" 皆說道香港無能為力呢 ？ 如果
他們真的為香港人着想 ，便當然會盡己所能 。不過 ，我們都明白 ，他
們只是中國政府的哈巴狗 ， 因此我們不應有所期望 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5593 

  且讓我退一萬步 ， 看看香港的承載能力 。 公屋的輪候時間由過去
3 年增加至今天的 5.5 年 ， 情況只會越來越差 ， 一定不會越來越好 。
我們估計 ， 市民很快便要輪候 7 年才能 "上樓 "。 香港有超過 20 萬人
居於不適切住房 ， 包括 "劏房 "及 "劏廠" 。 市民面對眾多困難 ， 但為何
政府拒絕檢視單程證的審批問題呢 ？ 顯而易見 ， 這並非政府的分內
事。相反，政府的任務是盡力令香港的地位模糊不清，以致香港在若
干年後不復存在，香港人由擁有清晰的香港人身份淪為大灣區人，並
將香港追求民主的新一代趕盡殺絕。這才是最重要的工作。雖然我們
現在無法改變大局 ， 但我們最低限度希望能取回單程證審批權 。  

  我相信 ， 沒有人會妨礙他人家庭團聚 。 在 1998 年 ，0 歲至 17 歲
的港人內地子女有 32  439 人 ， 數目在 2018 年已下跌至 9 600 人 。 換
言之，在超過 5 萬宗單程證申請中，少於四分之一或五分之一涉及港
人子女 ，其他類別則無從查證 。不過 ， 據我所指 ，河北有一名貪官名
為張越 ， 又稱 "政法王 "， 他勾結當時的權貴周永康 ， 將一張單程證以
150 萬元至 200 萬元出售 。 張越的所作所為肯定並非單一事件 ， 可能
全國皆是這樣 ，只是過去較明目張膽 ， 現在卻偷偷摸摸 。不過 ，大家
皆知道 ，在單程證政策下 ，香港被蒙蔽 ，我們無權過問 ，這解釋為何
香港人或立法會今天要爭取重奪審批權。如果我們連審批單程證申請
的真偽和調查有沒有人出售單程證亦無法做到，試問我們如何維護港
人的基本權益 ？ 我們有何顔面面對每天在醫院工作及輪候公屋的
人 ？ 

  談及歧視新移民 ， 我當然要提及民主建港協進聯盟 ("民建聯") 。
大家想必記得 ， 陳恒鑌議員或有民建聯中人提議不准新移民領取福
利。這就是他們製造的仇恨，我們沒有。我們只是希望香港有自己的
地位 (計時器響起).可以審批 . 

主席 ： 郭議員 ， 請立即停止發言 。  

何啟明議員：主席，聽罷一些議員的發言，我發現他們混淆了數方面 ：
第一，是中華人民共和國《 前往港澳通行證》("單程證 ")的問題；第二，
是旅客的問題；以及第三，是來港定居人士是持單程證還是經其他計
劃來港的問題。他們就這數方面的論述不清不楚 。我覺得市民在聆聽
議員發言時應將這數方面區分清楚。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5594 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  郭家麒議員剛才提及" 河北政法王 "。 如果一名內地人士真的與一
名香港女士結婚，然後來港，這有何不可呢 ？透過專才計劃來港的人
士須由保安局處理 ，這是事實 ，但這並非我的重點。 我的重點是 ，香
港是移民城市 ， 我們不應用" 換血" 一詞 ， 因為香港所有的 "血 "是多年
來來港的移民形成的 。  

  我不知道局長有否聽過" 譚仔話" 或觀看這段有關 " 譚仔話" 的短
片 。 我相信他可能有很長時間不曾光顧 "譚仔 "。 "譚仔話 "是怎麼樣的
呢 ？ 讓我為大家示範 ： "淆肉淆演而腐畜牲 ； 大辣早稿渣個 Pi 蛋 ； 凍
茶少田嚟多客炸讚 。 Yo 冇池他書要呢先山？ " 

  我不知道為何這種帶口音的香港話會使這個世代的人會心微
笑。其實，這種帶口音的香港話一向存在於街市等不同地方，因為香
港的人口大部分皆由移民來港  劉業強議員除外  的人士組
成 。 我母親在 1980 年代由東莞游水來香港 ， 她的廣東話也帶有東莞
話口音，有些人的廣東話甚至帶有潮州話或福建話口音。 誰的廣東話
不帶口音呢 ？即使是廣州的正宗廣東話，我們也聽不慣。 由此可見，
香港不存在 "被換血 "或 "換血 "的情況。  

  保安局局長昨天說道 ，回歸後有 103 萬人來港 。 不過 ，在回歸前
的 600 萬人口中 ，大部分皆是移民。為何大家特別針對回歸後的新移
民 ？ 為何回歸前的移民卻不受歧視 ？ 我們為何不會指他們造成問
題 ？ 我認為，這問題需要處理及說明清楚 。當我們用手指指責有一群
來港定居的人為香港帶來問題時 ， 其實我們有 4 隻手指是指向自己
的。我們不應把香港整體的問題歸咎於這群人身上。社會問題應該由
社會解決。有議員指我們抹黑新移民，其實他在抹黑自己和我， 因為
即使他自己並非新移民，我相信他的上一輩人或再上一輩人皆是從內
地來港的。 責怪新移民，或將責任推卸予他們，其實與將責任推卸予
一名在香港出生的嬰兒一樣無稽 、 一樣無聊 。 

  我覺得范國威議員提出這項議案 ， 與特朗普有異曲同工之妙 。 不
過 ， 如果我稱呼他為 "香港特朗普 "， 便有點抬舉了他 ， 因為他始終不
是總統。這種民粹或高等華人的心態在議事堂內不斷渲染，以致部分
香港市民遭受誤解。香港面對的問題，或移民政策或新移民帶來的問
題，包括醫療、土地、房屋等，其實並非入境政策問題，並非透過 "源
頭減人" 便可以處理 。 范議員， 凡此種種的問題源於規劃 ， 並非入境
政策 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5595 

  因此 ， 我認為不應該由保安局回應這項議案 ， 因為議題與保安局
無關 。 問題主要見於醫療 、房屋及土地方面 。我認為 ， 香港的規劃未
如理想，因此大家不應將責任推卸在來港的人或對他們的入境把關的
人身上，問題與他們無關。香港確實受民生問題困擾。在基層醫療及
土地資源方面，香港政府進行了多次人口普查，明明知道人口老化 ，
亦早知道嬰兒潮何時出現，知道他們何時退休 ，但為何政府一直以來
沒有及早就在嬰兒潮出生的人的老化問題做好準備及好好規劃醫療
呢 ？ 政府可能有的 ，但自願醫保卻越做越縮，壓力變相落在公營醫療
上 ， 以致公營醫療不勝負荷。  

  此外，是土地規劃的問題 。我認為，香港政府現時仍有一個問題 ，
便是香港政府對於深圳河以北地區的規劃仍然是一片空白，無視周邊
城市 (尤其是深圳 )的發展為香港帶來的變化 。曾修讀基礎地理科的人
皆知道， 市中心或商業區及其周邊地區的發展可採用 concentric 
model(同心圓模式) 。意思是，商業區的周邊地區可發展為商住區，商
住區以外的地方才發展住宅區 。 因為政府沒有 "在深圳河以北發生甚
麼事" 的概念 ， 所以便將上水規劃為住宅區 ， 但上水顯然是一個核心
商業區，位處福田及羅湖附近 。這個住宅區根本無法應付或承受兩地
帶來的商業活動。對於現時這種情況，香港政府有否打算重新進行規
劃呢 ？ 主席 ， 我看不到 。  

所以，大家不可以將責任推卸予內地來港人士 (尤其是持單程證由
內地來港的人士) 身上， 因為問題完全與他們無關 。不過， 保安局可
以做一件事 ， 便是制訂 "返回機制 "。  

  工聯會在 2014 年已在兩會上提出制訂 "返回機制 "。現行機制不應
該是單向的。如果內地人無法適應香港的生活 ，便應該讓他們返回原
居地生活。至於以家庭團聚來港的婦女，她們在香港的丈夫應否返回
內地，可以再加考慮。 不過，現行單向的機制令內地人來港後無法返
回內地居住 ， 這情況其實不太理想 。 我們應該讓他們選擇在何處定
居 。 這是保安局可以做到的事情 (計時器響起). 我希望 .多謝主
席 。 

主席 ： 何議員 ， 請立即停止發言 。  

姚思榮議員：主席，我發言反對原議案。整個原議案的措辭給人的印
象是，所有持單程證來港的內地人及新移民均對香港社會造成負擔 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
5596 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

明顯有誤導性。我想大家首先要釐清一個概念， 單程證制度的政策目
的，是為了家庭團聚，這是基本的人權 。我們更不應該因為內地新移
民使用香港公共服務及設施，就以負面角度評價他們 ，忽略他們對社
會的貢獻 。 

  香港本來就是一個移民社會 ， 早在 20 世紀初 ， 香港六成人口從
內地 ， 特別是廣東省 ， 移民而來 ， 為數相當多 。 經過戰後 、 建國初期
及文革等多次移民潮，自 1961 年至 2016 年的 50 年間，共有超過 200 萬
名內地人移居香港。按照推算，現時香港有接近八成半人口為內地移
民或內地移民的後裔。香港的經濟起飛，有賴這些來自內地、以香港
為家的移民，他們提供了大量勞動力、資金及技術，在不同的時期在
不同的行業發揮不同的作用，為香港的經濟作出貢獻。至於房屋、教
育 、 醫療這些公共服務需求 ， 是城市發展和人口增加必然面對的問
題。如果將這些社會問題完全歸咎於持單程證或其他新來港人士，實
在不公道 。 

  主席 ， 香港與內地關係密切 ， 所以目前審批單程證程序較審批其
他國家或地區來港的申請嚴謹。回歸後，內地公安部開始實行每天批
出 150 個配額及 "打分制 "， 有效控制單程證來港人數 。 隨着內地經濟
發展 ， 夫妻團聚類別的申請人 ，等候年期已由 15 年逐步降低至現時
的 4 年。但是，與香港人結婚的海外人士及他們的子女 ，可以直接以
受養人身份來港，不用排隊等候，限制較少，相比起來制度對內地配
偶及子女明顯不公道。 其實，如果每天 150 個配額已不能用完，當局
應考慮與內地公安部研究進一步放寬的可能，以解除家人長時間分開
生活之苦 。 

  主席 ， 現時香港面臨的挑戰不是人口過多 ， 反而是出生率低 、 人
口老化和勞動力不足。根據美國中央情報局發布的世界生育率排名 ，
香港居於倒數第四位，僅高於新加坡、澳門及台灣。如果只靠人口的
自然增長，香港人口老化的比例肯定較現在大得多。香港目前能保持
一定數量的年輕勞動人口投入生產，特別是從事基層職位，很大程度
上是靠持單程證來港人士的補充。 根據政府統計 ， 近 20 年如果沒有
96 萬持單程證的新來港人士 ， 今天的香港人口將會減少 74 萬 ， 勞動
人口將會減少 40 萬 ， 單靠本地人口自然增長根本不能滿足本地勞動
市場 ， 以及社會 、經濟發展的需要。 隨着高等教育逐漸普及 ，本地青
年人普遍學歷較高，很多人都不願投身體力勞動量較大的工種 ，例如
飲食 、 保安 、護老、 交通等行業 ，甚至酒店業也有不少工種浮現招聘
困難的問題。而持單程證的新來港人士，正好為這些行業提供大量勞
動力 ， 避免這些行業因人手不足而萎縮 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5597 

  至於新移民對香港福利的影響 ， 根據政府調查 ， 新移民以工資為
家庭主要收入來源的百分比 ， 已由 2013 年的 64%上升至 2018 年的
83.3%，而同期獲得政府援助的比例，則由 15.2%下降至現時的 5.4%，
新移民對社會福利的依靠正在不斷減低；在學歷方面，曾接受大專或
以上教育的內地新移民的比例亦由 17.5%上升至現時的 21.3%。 由此
可見，隨着內地的經濟和教育水平提升，內地新移民的特徵也發生了
很大變化，對香港社會的貢獻亦越來越大。所以，范國威議員提出削
減一半單程證的建議完全不切實際 。 

  此外 ， 范議員又提出讓特區政府取回單程證政策的主導權 。 其
實 ， 早在 1999 年 ， 全國人民代表大會常務委員會就吳嘉玲一案的釋
法 ，已經明確解釋《 基本法》 第二十二條 ：內地居民不論以何種事由
要求來港，均須依照國家有關法律、行政法規的規定作出申請。審批
配額的權力一直在於內地的公安機關，特區政府無任何法理依據擁有
單程證審批權 ， 這一點十分清晰 。 所以 ， 范議員的建議並不可行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

林卓廷議員：主席，今天的討論關乎香港的人口政策。我的先祖父輩
是內地來港的移民，我與很多香港人一樣，是移民的後裔。身為移民
或難民的後裔，我如何看待今天的議題呢 ？我們不能持有任何歧視的
目光或發表歧視的言論，因為這會激化社會矛盾。我不同意把內地來
港人士標籤為 "蝗蟲 "， 並掛上純粹搶奪資源等負面標籤 。 我對此不表
同意 。 

  我在上水進行地區工作時遇到很多來港不久的內地新移民，他們
都辛勤工作 ， 努力養育下一代 。 在他們當中 ， 不少人學歷不高 這
是事實 只能夠擔當基層職位，但有關工種對香港也有貢獻。無論
是酒樓侍應 、清潔工 、 保安員 、建築工人等 ，我們都不應抹煞他們的
貢獻 。 

  議會內有議員指 ， 既然香港是移民城市 ， 便應該繼續歡迎內地人
來港。我過往其實也持這種看法，但我的想法近年有所改變。為甚麼
呢 ？ 並非因為我認同剛才引述的歧視言論，而是因為我注意到社會近
年的變化 ， 以及政府政策的差異對待 。 

  第一 ， 大家都看到社會的張力近年越來越嚴重 。 房屋 、 醫療及民
生資源在照顧現有本港市民 (包括新移民或香港土生土長的市民 )的需

 
 
 
 
 
 
 
 
5598 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

要方面已捉襟見肘。當社會出現眾多問題時，我們是否應該停一停 ，
將移民的數額稍稍調節  我沒有不准移民來港的意思  至一個
本港社會可以承受的數額 ， 並同時兼顧家庭團聚需要呢 ？ 

  第二 ，關於家庭團聚權利戶問題 ， 政府須作出回應 。 現時其實有
兩套制度，一套是處理內地人士的制度，另一套則是處理內地以外地
區人士的制度。在處理內地以外地區人士的制度下，在香港的申請人
須證明自己有經濟能力維持該名新來港人士未來在港的生活。這是經
濟審查 。不過 ，處理內地人士的制度卻不設這項要求 。我知道 ，在處
理內地以外地區人士的制度下，就家庭團聚的申請而言，不設單程證
輪候制度 。 這是有分別的 。 

  如果大家確立家庭團聚或夫妻團聚是基本人權，那麼政府應持同
等標準看待從內地或內地以外地區來港的人士，不應該持截然不同的
標準 ， 看待內地配偶的人權 ，以及澳門 、印尼 、菲律賓或其他外國配
偶的人權 。 

  有議員指 ， 香港現時的問題並非源於移民 ， 而是源於香港政策規
劃錯誤。一個問題的出現，可能因為多於一個因素。社會規劃固然有
很大問題，但人口增長亦令規劃問題雪上加霜。我相信這是無可否認
的 。 

  此外 ， 內地的單程證審批制度透明度不足 ， 假結婚問題越趨嚴
重 。我們注意到 ，在很多個案中 ，不止假結婚的配偶來港 ，該配偶來
港後更申請年老父母以至其他家庭成員來港。這些問題皆加深了香港
的民怨及兩地矛盾 。 

  所以 ， 我認為在社會資源漸趨緊張時 ， 合理地調節配額及檢討入
境和人口政策 ， 是合情合理的做法 。 

  我謹此陳辭 。 

陳克勤議員 ： 主席 ，我發言反對范國威議員的原議案 。 不過 ，在我就
此議題發言前，我要回應朱凱廸議員剛才針對民主建港協進聯盟的一
番言論 。 他指我們提出在內地尋找一處地方興建 " 香港城 " 或 " 香港
村 "， 讓香港人在該處獲取香港相關的福利 ， 是把本港的問題輸往內
地 ， 或把本港人口迫遷到內地 。 這完全是抹黑及誤解 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5599 

  須知道 ， 有數十萬甚至 100 萬香港人在內地居住 ， 他們之所以返
回內地居住，有本身原因。一些來自福建的鄉親也希望更常返回內地
居住，因為可以有更大的活動空間，亦可以與親友團聚。他們返回內
地居住是出於自己的選擇，但他們亦是香港人。因此，如果政府能夠
制訂福利可攜制度，讓他們在內地生活時亦可以享有香港的福利，這
絕對正常不過。難道議員認為要剝奪他們享有香港福利的權利嗎 ？ 這
完全是抹黑。我們提倡的政策，是希望便利在內地居住的香港人，是
完全合情合理的 ， 不應該被抹黑 。 

  至於范國威議員今天提出的議案，我想指出當中的文字或內容充
滿歧視 ， 亦把 "新移民 "這 3 個字污名化 。 我本身亦是新移民 ， 兩歲時
與父母來港 。 我的兩個哥哥等了 15 年 ， 才由內地來港與我們一家人
團聚。如果一如他們所提議，收緊中華人民共和國《 前往港澳通行證 》
("單程證 ")的審批權 ， 我不知道我的哥哥今天是否已經可以與我們在
香港一同生活 。 

  新移民或新來港人士有兩類 ， 一類是專才 ， 他們有專業技能 ， 來
港後為香港作出貢獻。另一類則是議會現時經常提及，因家庭團聚而
來港的人士。我們以往可能會覺得，來港家庭團聚的新移民通常涉及
老夫少妻的個案，但時移勢易，我發現很多香港女士的丈夫均是內地
專才或內地人 。 在數字上 ， 跨境婚姻佔本港註冊婚姻數字的三分之
一，比例絕對不小。如果一如范議員所建議收緊家庭團聚的配額，並
不符合香港人的利益 。 

  香港社區組織協會早前向我發出一封電郵，當中指如果把每天的
單程證名額由 150 個減少至 75 個 ， 輪候家庭團聚的時間會由現時的
4 年或 5 年增加 1 倍至 10 年以上 。 這是否人道呢 ？ 這是否違反人權
呢 ？ 再者，現時每天 150 個名額是上限，政府也說道不會盡用的。換
言之 ， 並非所有申請皆會獲批 ，內地部門會把關。 此外 ， 香港當局有
否把關 ？ 有的 。 入境事務處有最終審批權 ， 可決定是否讓申請人來
港 ， 亦會嚴格執行香港的 《 入境條例 》 。 

  局長昨天在質詢環節中指出，如果發現有持單程證來港的人士涉
及假結婚，便會即時取消其永久居民的身份並遣返內地。這方面為數
不少 ， 有 10 多宗 。 因此 ， 議員怎麼能夠 "一竹篙打一船人 "， 說單程
證制度助長假結婚或罪案 ？ 他們不應這樣說 。 

  還有一種經常被誇大的情況 ， 便是新移民佔用公共資源 。 我覺得
剛才有兩位議員的發言十分中肯 ， 第一位是代表社福界的邵家臻議

 
 
 
 
 
 
5600 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

員，他的觀點是不應該把社會福利的壓力歸咎於某些人。 這是事實 ，
而我亦相信在席各位議員皆沒有可能比邵議員更熟悉社福制度，因為
他是業界代表。陳沛然議員剛才亦提到，醫療壓力是長久以來的，不
單因為新移民而造成 。 他們已清楚解說 。 

  我想在此提出一些數字。據《 2016 年香港貧窮情況報告 》所指 ，
新來港人士的貧窮住戶是自力更生的一群。舉例而言，新來港人士的
貧窮住戶在職比例為六成七，高於其他貧窮住戶的類別。意思是，他
們來港後有工作。 領取綜合社會保障援助 ("綜援 ")的比例亦不如坊間
所說般嚴重 。 根據 2016 年的數據 ， 合資格領取綜援的新來港人士有
23  000 戶 ， 當中領取綜援的比例只有兩成六 ， 遠比本地數字少 。 

  主席 ， 我桌上有一張相片 ， 我相信多位議員皆已展示 ， 當中可見
泛民主派議員反排斥、反歧視，支持家庭團聚是基本人權。我無意挖
苦泛民議員，我只是希望提醒他們，他們當時曾經提出了很重要的觀
點 (我引述)："我們認為香港社會應以包容、公義的原則對待新來港人
士 ， 不應將他們視為掠奪香港資源的負累 。 "(引述完畢 ) 

  我希望泛民議員能夠與我們一同反對范國威議員的議案，因為上
述是他們在 2013 年提出的建議 。 請泛民同事勿忘初心 。 

  多謝主席 。 

葉建源議員：主席，是項辯論所涉及的原議案和 5 個修正案，在理念
上有不少分別，但亦有一些共通點，所提出的一些具體措施也有可取
之處 。 我想特別就審批權這問題作一討論 。  

  范國威議員原議案的第 (一 )點 ， 我認為是討論改革單程證制度的
一個比較重要觀點，當中建議就單程證設立審批機制，讓特區政府行
使入境審批權 ， 為香港人口政策把關 。 

  主席 ， 根據《 基本法 》第二十二條的規定 ， (我引述 )"中國其他地
區的人進入香港特別行政區須辦理批准手續，其中進入香港特別行政
區定居的人數由中央人民政府主管部門徵求香港特別行政區政府的
意見後確定 。" 條文清楚指出 ， 香港特區的相關部門可以提供意見 ，
可以扮演一個角色 ， 香港特區政府並非甚麼也不可以做 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5601 

  但是 ， 按現時的情況 ， 特區政府也承認是由內地有關機關處理一
切發證事宜，申請的受理、審批及證件簽發均屬於內地當局的職權範
圍，香港的主要角色只在於協助和配合。究竟內地部門在簽發證件的
整個過程中，有否認真徵求特區政府的意見呢 ？ 我們不得而知，但很
明顯可以肯定的是，在現行整個簽發程序中，特區政府是處於一個非
常被動的位置 。 

  我們明白單程證制度的實施，是讓內地居民可根據內地相關法律
和規定，有秩序地來港與家人團聚，其最終目的地是香港。現時的單
程證名額分別是供 5 類港人的內地親人申請來港，包括與配偶團聚 、
照顧子女和父母等。如果香港就這些問題沒有審批權，甚至沒有發言
權，試問如何能配合香港的政策和未來的人力資源規劃呢 ？ 遑論港府
如何能核實獲批單程證的人士，是否符合內地俗稱 "打分制 "的審批準
則 。 

  因此 ， 我認為兩地政府應加強單程證審批工作的透明度 ， 確保所
有個案均屬家庭團聚的真正需要。最理想的做法是讓特區政府與內地
審批當區擁有對等的權力和地位 ， 透過協商決定單程證的數目和類
別，適時根據香港的政策和人力資源規劃調整配額。特區政府有權作
最後把關，有最後的入境審批權，這一點相信是在整個過程中的一個
較合理安排 。 

  另外 ， 原議案提出研究訂立 "返回機制 "， 亦即在一段時間內 ， 讓
持單程證來港的人士可保留他們在國內的戶籍。如他們不能適應香港
的生活，又或認為在內地的生活較好，更喜歡在內地生活，便可以返
回內地重新落戶居住。 否則，他們在沒有回頭路的情況下居於香港 ，
但在港生活卻不如理想，怨氣只會日深，這對他們以至對香港均沒有
好處 ， 會造成雙輸局面 。 所以 ， 我認為這是一個可取的建議 。 

  當局必須加強打擊跨境假結婚的行為，以及加強核實申請人提交
的證明文件的真偽，防止不法之徒通過虛假婚姻或偽造親屬關係的文
書 ， 取得所需文件申請單程證來港 。 因為透過假結婚和虛假文書造
假 ， 背後已蘊含欺詐和貪污等罪行 。 

  根據保安局的資料，過去 5 年共有 606 人因為假結婚而成功被檢
控 。不過 ，這可能只是冰山一角 ，因為對於這些犯法行為 ，我們沒有
辦法確知真實數字。不過，被成功檢控的人士大都獲得輕判，遠較法
例訂明的最高 14 年監禁期為短 。 判刑較輕會否助長這些犯罪行為 ，
亦值得當局檢討 。 

 
 
 
 
 
 
 
5602 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  與配偶團聚是持單程證來港的主要申請類別 ， 自回歸以來 ， 約有
一半持單程證來港的人是與配偶團聚。但是，透過假結婚來港的人士
既獲得居留權，有些還申請公屋和社會福利，佔用香港的寶貴資源 。
中介藉着提供虛假資料和文件及串謀欺詐，也令自己得到金錢上的不
法利益 ， 這些均是應該嚴厲執法 ， 加強打擊的犯法行為 。 

  主席 ， 在討論過程中 ， 我們必須非常強調的一點 ， 是經過合法途
徑來港的居民，我們均應採取一視同仁的做法。我們不同意以歧視方
式對待個別市民。作為教育工作者，我們面對不同的學生，有些是在
港出生的本港居民，有一些隨同父母來港，說的並不是華語，也有從
其他國家來港的孩子。 我們應一視同仁對待，這樣才符合人道精神 。 

  我謹此陳辭 。 

區諾軒議員 ： 梁議員 ， 今天討論的議題是 "改革移民及入境政策 "。 部
分議員提出議案的主要目的 ， 是因為公共服務和設施的負擔日益增
加，但我認為這並非故事的全部，因為香港公營服務不足涉及很多因
素，特別是土地規劃不善、公屋建屋進度緩慢、一筆過撥款令社福機
構 "肥上瘦下 "。 又例如最近的削減長者綜援措施 ， 儘管財政預算案披
露本年度有 168 億元盈餘，庫房資源很充足，但仍要削減長者福利 ，
這都是政府的施政問題。香港政府並非沒有資源，而是扣起進行很多
基建和政治融合工程 ， 至於很多民生訴求 ， 則沒有投放公共資源處
理 ， 加上移民和人口因素 ， 導致出現很大的分配問題和矛盾 。 

  即使移民和入境人士使用香港的醫療 、 住屋資源 ， 我不會斷言他
們便是元兇 ，其他人與此無關 。但是 ， 另一方面 ，我們也不能不留意
人口政策，因為社會現況的確是百上加斤，有很多問題，所以我同意
必須改革香港的移民和入境政策，包括收回單程證審批權。今次有很
多議員就議案提出修正案，我特別留意到朱凱廸議員和何俊賢議員的
修正案均提及一個比較有趣，但卻較少人提及的觀點，那就是一個地
方對移民的依賴應該有多重 。 

  按何俊賢議員的看法 ， 移民是重要的人力資源 ， 可推動經濟發
展、紓緩人口老化，但朱凱廸議員則認為我們的人口政策過分側重移
民，忽略鼓勵本地生育的重要性。我不否定移民和入境人士對香港所
作的貢獻，正如很多外傭承擔了本地家庭的護老和託兒需要。所以 ，
當她們在假日乘搭港鐵，在公園和行人天橋聚會時，大多數香港人都
非常包容 ，不會指責她們佔用公共空間 。目前有很多運輸 、建造 、飲

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5603 

食業的職位，均已起用少數族裔人士。因此，我們相信以家庭團聚理
由來港的新移民，也一如本港很多外來人口，對香港社會作出了不少
貢獻 。 

  但是 ， 這並不代表我們可透過外來人口滿足香港的人力需求 。 政
府曾經建議輸入照顧員等外勞以滿足安老服務的需要，但勞工顧問委
員會和勞工界均表示反對，認為應該先照顧本地護理員的工作需要 ，
我們今天討論的議題正在於這種矛盾。國務院頒布《 粵港澳大灣區發
展規劃綱要 》，提及推動大灣區社工資歷互認，也被社福界人士認為
是天方夜譚的想法。中港兩地社福制度存在差異，連有關社工價值的
定義也因為政治因素而出現爭議。香港社工的工作守則說明要追求社
會公義，這是連澳門也沒有的規定。所以，外來人士來港作為勞動人
口並非理所當然 ， 一定要視乎兩地在制度上的差異而定 。 

  因此 ， 即使何議員說人力資源很重要 ， 也要留意香港和外地在制
度 、價值 、語言上存在的巨大差異。 對香港來說 ，盲目引入移民並非
好事 。 

  總括而言 ， 香港外來人口上升涉及婚姻 、 引入人才或技工 ， 以及
引入投資等因素，這當然有其正確之處。在全球化的年代，我們亦理
解不能強求人口中完全只得香港人，這亦是不現實的做法。但是，現
時的問題是政府當局過分着重移民，甚至在單程證制度上完全沒有審
批權，造成很多不信任。我們既沒有權力作出審批，即使今天回答胡
志偉議員和毛孟靜議員所提質詢時提供的那些數字，也是由持單程證
來港人士自願填報，究竟有沒有人會不願填報呢 ？ 如有，他們又是否
屬於這些分類以外的人口 ？ 這個黑洞往往正是香港人沒有信心的根
源 ， 在這基礎下 ， 亦造成很多文化 、 語言 、 生活習慣上的衝突 ， 相當
不利社會的凝聚 。 

  因此 ， 我認為政府應增加住屋 、 醫療和交通的資源 ， 否則只會更
加激化矛盾。此外，亦要讓有需要的人得到支援，更重要的是應該鼓
勵港人生育，以逐步減少對外來人口的過分依賴。當局也不應透過就
某些行業輸入專才 ， 局部處理這方面的問題 。 如果政府拒絕民主規
劃 ，本地經濟和規劃繼續長期傾向金融 、地產 、旅遊等行業 ，並盲目
配合中國的發展，只會令中港矛盾更加激烈，甚至形成很多生活和社
區上的衝突 。 

  正如設立旅遊區會激化中港矛盾，欠缺對單程證的審批權亦是一
個很重要的問題。說到底，世界上沒有無緣無故的恨，若任由仇恨滋

 
 
 
 
 
 
5604 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

長，最終受害的是整體社會。我希望政府能夠從善如流，進行民主規
劃，積極改善民生，而不是放任族群對立，妄想以此掩飾政府施政上
的無能 。 

鄭泳舜議員 ： 今天的議案主題是 "改革移民及入境政策 "， 同時有數位
同事對原議案動議修正案。對於原議案和部分同事在修正案提出的觀
點，我不能表示認同，因我認為整體而言，其效果是會製造標籤效應。 

  這些觀點把新移民放在我們的對立面，特別是原議案提到要把單
程證配額減半，藉此減少新移民來港，從而減輕對醫療服務、資助房
屋、社會福利和教育等構成的壓力，似乎是要把所有矛頭的焦點放在
新移民身上，認為他們是始作俑者，全部問題均與他們有關，只要他
們不來港，便能解決所有問題，其僭台詞加上這數天的報道，給我的
感覺是內地人士最好不要來港。這絕非香港之福，亦製造了矛盾和分
化 。 

  當中 ， 有議員提出的其中一點令我感到非常不舒服 。 毛孟靜議員
提出要向大陸居民" 提供語言及文化支援 ， 包括學習廣東話及正體中
文字，以避免因為語言及文化差異而令港人需刻意對他們作出遷就 ，
從而保障香港不受 '大陸化 '"， 我認為這建議帶有很強烈的歧視成分 。
我不禁想深一層，這裏也有很多同事進行協助少數族裔的工作。他們
為少數族裔提供支援時 ， 也會認同應讓他們學好廣東話和正體中文
字 。 但是 ， 我們絕對不會說這樣便可避免他們令香港 "外國化 "、 "國
際化" ， 這實在令人感覺很不舒服 ， 亦帶有歧視成分 ， 是我不能表示
認同的一點 。 

  主席 ， 我是深水埗區議員 ， 已服務深水埗區 10 多年 ， 而深水埗
區亦被譽為全港最多新來港人士的地區之一 ， 我在過去 10 多年也曾
親身服務很多新來港人士。作為前線工作者，我強烈感受到很多新來
港人士皆十分努力，他們熱愛這地方，希望貢獻香港。有很多我們認
識的婦女除了在日間照料兒女，也會很努力地尋找工作，在上班之餘
也照顧家庭 、 丈夫和家翁家婆 。 

  在現時勞動人口不足的情況下，很多一般香港人認為很辛苦和未
必願意做的工作，其實也由很多新來港人士補上。我們可以在某餐廳
舒舒服服地以較為便宜的價錢享受美味的食物，也可能是因為有很多
新移民家庭在背後擔任清潔、洗碗、抹桌子和招呼客人的工作。所以，
新移民家庭對香港其實同樣貢獻良多 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5605 

  至於議案提到新移民對教育資源造成負擔 ， 我亦不能完全認同 。
以深水埗區為例，區內很多小朋友均很用心學習，希望透過教育改善
未來 ， 改變自己 ， 改善家庭環境 。 亦有很多小朋友較本地孩子優勝 ，
因他們自理能力較高，也清楚知道香港是家，希望作出一分努力。所
以 ， 說他們會對社會造成一定壓力 ， 我不能表示認同 。 

  另一方面 ， 今天也有很多同事提到 ， 除了對社福和教育構成影響
外，新移民亦對醫療服務造成很大負擔。從實質數字看來，今天也有
很多同事提到，香港的醫療系統失衡是由於醫生不足、床位不足，以
及人口老化，而非單單在於新移民問題。從數字上看，現時的新移民
家庭的平均年齡只有 33 歲，試問有誰會在 33 歲便經常出入公立醫院
輪候急症，等候數小時呢 ？ 所以，新移民根本不是造成醫療壓力的主
因 ， 我對這一點亦不能表示認同 。 

  主席，單程證政策的原意是容許內地人士以家庭團聚的理由來港
定居，這是最重要的一點，也是基於人道立場作出的安排。每天的配
額應如何善用，我們可透過討論作出改善，包括何俊賢議員在其修正
案中提到要保障家庭團聚的權利，將兩夫婦等候團聚的期間縮短，以
及需要處理某些問題。局長，我同意如真的有假結婚、濫用資源的情
況 ，確實需要處理 。 但是 ， 不能單單因為有一些不好的事情發生了 ，
便把所有問題完全推卸到新移民身上 。 

  主席 ， 我昨天應邀到樓下接收香港社區組織協會的請願信 ， 與很
多出席的朋友和帶同小朋友來到的婦女會面。我在交談期間得悉他們
是特意請假出席活動，事情完結後便要趕回去上班。我不禁想他們其
實也相當無辜，因為他們也是香港的一員和貢獻者，但現在卻成為一
個政治窗口，讓我們討論他們應否存在。我認為這對他們實在非常不
公平 ， 香港是欠了他們一個公道 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳恒鑌議員：主席，我想就公民黨郭家麒議員剛才對我的批評和無理
指控作回應 。  

  事實上 ， 公民黨的新移民或新來港人士政策非常曖昧 ， 好像精神
分裂一樣。郭家麒議員一方面說不應該歧視新移民，另一方面卻表示
新移民來到香港，便會毀滅香港爭取民主的年輕一代。他是否意指新

 
 
 
 
 
 
 
 
5606 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

來港人士不可以爭取民主 ？ 這些人來到便不民主 ？ 這種直接歸因，甚
至扭曲事實的說法 ， 令人非常憤怒 。 

  郭家麒議員又質疑 ， 為何政府不為新來港人士提供福利 、 沒有為
他們提供住屋，指這樣會製造社會矛盾。事實上，新來港人士要等 7 年
才能夠輪候公屋，等 7 年才能夠領取福利，在特殊情況下，可以作個
別考慮，這是香港目前的福利政策。郭議員在一個論壇上，對着新來
港人士說不應該就這些福利設置門檻，他們來港後，應該可以立刻申
請公屋和福利 。但是 ， 他對外卻說另一套 ，指現在住屋不足 ，香港市
民要輪候很長時間 ， 因為住屋全被新來港人士搶走了 。  

  所以 ， 郭議員的邏輯十分混亂 ， 他的目標是甚麼 ？ 目標便是以選
票為本。我曾經與他共同出席一個論壇，如果大家有興趣，可以到我
的 Facebook，我稍後便會上載片段給大家看，他對着新來港人士說一
番話，但今天卻說另一番話，還要批評其他政黨，我認為這是非常離
譜的 。 

  事實上 ， 香港是一個移民城市 ， 正因如此 ， 世界各地的人也可以
前來 ， 在這個地方落地生根 ， 發揮他們所長 ， 為這個社會作出貢獻 ，
造就香港今時今日的輝煌。但是，近年全球反移民的情緒迅速蔓延 ，
這點我們都明白 。不過，我也希望大家看清楚，外國跟香港的情況十
分不同，人們可能因為其他因素移民外國 ，但移居香港的新來港人士
大多為了家庭團聚，這是基本的人權，他們要等待 4 年才能夠申請來
港。當然，我認為政府也要嚴打和正視假結婚等問題，制度絕對不能
夠被人濫用 。 

  如果有人一方面說要守護人權 ， 但另一方面又說要剝奪人權 ， 大
家就要特別留意這種雙面人。其實，全球的政客也會過度消費移民問
題，甚至利用移民政策來製造社會矛盾、製造族群矛盾，這是非常危
險的。新西蘭已經有一個血的教訓和例子，少數人被煽動和慫恿之下
走上極端的路，因為他們相信政客說的那一套。所以，政客可以消費
移民政策這個議題 ， 但要適可而止 ， 不要令社會走上極端 。  

  近年來 ， 很多人喜歡將社會怨氣散布至新移民政策上 。 事實上 ，
沒有房屋居住，是因為過去的土地規劃失誤，多年來沒有製訂土地儲
備，引致今時今日沒有住屋。大家翻查歷史便知道，由於過去一段很
長時間沒有興建公屋和居屋，沒有預留土地儲備，所以今天我們沒有
房屋居住。現在要做的，並不是禁止家庭團聚，也不是要進行鄭泳舜
議員說的甚麼文化測試 ， 那些是帶有歧視性的行為 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5607 

  我們現在要做的 ， 應該是盡快覓地建屋 ， 而不是在這裏歸咎於新
移民，說只要那 150 人不來港，香港人便沒有問題。難道這樣便不用
建屋嗎 ？ 我們同樣要覓地，香港人同樣需要改善他們的生活。所以 ，
我希望這些人不要將社會問題直接歸因於移民政策，我相信這麼多年
來，香港每天一直有百多人來港，為何以前問題可以解決得到，現在
解決不到呢 ？ 正因為過去一段時間，我們沒有建屋，沒有建立土地儲
備 ， 完全對錯焦點 ， 對錯焦點便用錯藥 ， 用錯藥香港當然會生病 。 

  所以 ， 我希望今天提出極端建議的議員要三思 ， 也希望香港市民
反思這個問題 ， 千萬不要上他們的當 。 主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ： 主席 ， 我們今天討論由范國威議員提出的 "改革移民及
入境政策" 議案 。 首先 ， 我們要了解 ， 現行香港的入境政策是否只有
一般人經常提到的每天 150 個單程證配額 ？當然不是，因為保安局局
長剛才已說明，現時我們有不同的輸入優秀人才計劃 ，包括一般就業
政策 、 輸入內地人才計劃 、 優秀人才入境計劃 、 非本地畢業生留港 /
回港就業安排、輸入中國籍香港永久性居民第二代計劃，以及科技人
才入境計劃。我相信馬雲應該透過上述其中一項政策入境並持有香港
身份證 。 

  可是，香港是否只批准某些有錢人或擁有高技術人士來港呢 ？ 我
相信也未必如此，否則，除了剛才提到我們要吸引人才外，香港人如
果與其他地方的人結婚，他們的配偶如何來港呢 ？ 或與父母團聚的人
又如何來港呢 ？ 我相信這些人正是今天要討論的焦點，即每天 150 人
可來港的配額。根據政府提供的最新數字，跨境婚姻佔港人結婚數目
約三分之一，即現時香港每年的結婚宗數每 3 個人便有 1 個是與國內
人結婚 ， 至於數目多少 ， 我相信大家心中有數 。 

  今次討論的標題雖然是移民政策 ， 但很多議員剛才也指出 ， 這議
案似乎針對及歧視新移民。我們不如先談每天 150 名來港人士對香港
有何幫助或影響。某些議員指，他們會對我們的醫療系統、房屋系統
或綜合社會保障援助 ("綜援 ")帶來很大影響 。 

  在醫療方面， 剛才陳沛然醫生甚至張超雄議員已提到 ，超過 65%
的醫院床位是供本地長者使用，至於從國內來港的新移民，超過八成
是 45 歲以下人士 。 所以 ， 我認為議員指控新移民佔用我們的醫療制
度 ， 這說法並不公道 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5608 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  至於綜援方面，有人質疑很多來港的新移民申領綜援。以 2017 年
為例，香港約有 336 000 人領取綜援，其中本地市民約佔 4.5%，新移
民佔 4.8%， 略高於本地市民 0.3%。 我想問 ， 將心比己 ， 如果從國內
前來的新移民是單親媽媽或小朋友，他們真的未能夠出外工作，或家
庭環境不太好，我們是否應該提供支援呢 ？ 這些領取綜援人士所佔的
數額是否很大 ？ 大家可以從上述數字看到 ， 本地港人佔 4.5%， 新移
民也只是 4.8%而已 。 

  至於房屋問題 ， 這是我們的老大問題 。 如果大家一直拒絕填海 ，
不論如何覓地，也於事無補，因為這是整體香港的問題，香港的土地
就只有這麼多 ， 如果要解決住屋問題 ， 我相信 "明日大嶼願景 "是很好
的方案，希望各位市民如果想解決房屋問題，便不要作他想，一定要
全力支持 。 

  有人質疑新移民會對香港造成負擔，但我則想談他們對香港有何
幫助 。 香港的長期失業率是 2.8%， 即差不多是全民就業 。 我們在職
業空缺方面的統計數字 ， 以 2018 年為例 ， 尚欠 78  340 人 ， 涉及的行
業包括金融 、 運輸 、 保險 、 製造業 、 物流 、 零售業 、 清潔服務業等 ，
全部也缺人 。 有些議員說 ，20 年來有 100 萬人來港 ， 他們霸佔了香
港很多地方。可是，即使來了 100 萬人，今年香港的勞工市場仍欠約
78  000 人，如果沒有這 100 萬人來港，加上香港現時出生率這麼低 ，
而政府又不肯輸入外勞 ， 試問香港如何發展呢 ？ 

  今天香港人口已是每 5 名青年人供養 1 名長者 ， 至 2040 年後 ，
便會是每 2 名青年人供養 1 名長者；試問我們如何尋找支援我們的人
呢 ？ 我可否請求香港市民多生孩子 ？ 我們該如何補充人口 ？ 來港人
士並非全部是馬雲，難道你要求馬雲從事零售、運輸或物流嗎 ？ 我們
也需要勞動人口，每個地方也要發展，我們也需要生力軍。在這 100 萬
人當中 ，超過 90%是 60 歲以下人士 ， 與父母團聚的人數只佔 2%至
4%， 所以這是增加香港勞動人口的最重要方法 。 

  我想提醒那些扯着 "中港矛盾" 旗號的議員 ， 他們這樣做是一定會
輸也一定會錯的 。 2013 年有 22 名立法會議員站出來告訴范國威議員
及毛孟靜議員，表明他們二人不代表他們，我希望他們今天仍然堅持
這個立場 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5609 

郭偉强議員：主席，范國威議員今天提出議案，是反對派在單程證審
批權上製造議題，是完全、徹底的精神及人格分裂。大家都知道人權、
平等、民主自由是普世價值，但此議案完全加以踐踏。他們可能經常
到美國詆毀香港，受特朗普的影響多了，所以把這些普世價值都拋諸
腦後 。 事實上 ，楊岳橋議員之前也曾想提出此議案 ， 不過因不在席
而 "甩轆 "， 無法提出 ， 范國威議員今天只是後備頂上 。 

  主席，很多同事提到 22 名反對派議員在 2013 年 11 月 1 日聯署，
題目是 "反歧視 、 反排斥 、 反分化 "， 當中的主要內容是 "不應該把新
移民視為掠奪本地資源 ， 以及不應該削減有關的配額 。" 然而 ， 范國
威議員今天所提議案的第 (二 )部分就是要削減單程證配額 ， 即是他牽
頭歧視 、 排斥及分化 。 

  現時分隔中港兩地的家庭等候來港的時間已經十分長，最低限度
要兩三年才獲審批。一旦削減配額，現時的申請人要輪候雙倍或以上
時間才可以來港。這樣不是踐踏家庭團聚的基本權利嗎 ？ 反對派一定
會辯駁，說不是阻止中港婚姻、不讓他們團聚，只是想取回單程證審
批權而已。然而，問題是取回審批權是要審批甚麼呢 ？ 如果取回審批
權而不審批，那便說不上審批權了。其他國家的審批權，是用來審批
甚麼的呢 ？ 很簡單，第一，審批申請人是否富有，富有的話就歡迎到
來 ，沒錢的就不歡迎 ； 第二 ， 審批申請人是否專才或擁有專業資格 。
那麼問題便出現了：如此設有眾多條件限制的話，這樣還是否符合基
本的婚姻權利及人權呢 ？ 明顯不是 。 

  此外 ， 在原議案的第 (三 )部分 ， 反對派要求制訂考慮受養人的入
境政策 ， 即是以身處香港的申請人身份申請內地受養人來港時 ，
第一 ， 可以負擔其生活 ；第二 ，內地受養人沒有不良紀錄 ；還要證明
他們之間的關係， 主要是以上 3 點 。但是 ，大家都了解到 ，如果香港
的申請人本身屬於基層家庭，而不是大富大貴的可以負擔受養人，這
樣就不可以申請，試問這樣又是否踐踏權利呢 ？ 再延伸下去，如果要
申請跨境婚姻便要通過資產審查，否則就不要考慮跨境婚姻了。這種
延伸是否合理 ， 不知范議員會如何回應 ？ 

  事實上，婚姻是最基本的權利。香港人權法案第十九條訂明："(一 )
家庭為社會之自然基本團體單位 ， 應受社會及國家之保護 "； "(二 )男
女已達結婚年齡者 ， 其結婚及成立家庭之權利應予確認 。" 反對派今
天很明顯與人權唱反調 ， 完全漠視家庭團聚的需要 。 

 
 
 
 
 
 
5610 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  主席 ， 更悲慘的是 ， 反對派經常打着 "中港家庭團聚 "的牌子 ， 阻
礙特區的施政。例如，中部水域填海明明是為了建立土地儲備，以防
日後土地供應斷層，亦為了不讓現時囤地的發展商勒緊香港的頸，所
以要造地。然而，反對派不單挑起分化及歧視，背後很大機會更是為
了阻撓特區的施政，為香港製造管治危機。大家必須留意這種情況 ，
不能縱容這些歪理植根於社會 。 

  主席 ， 很簡單 ， 如果現時輪候公屋都要篩選 ， 較貧窮的可以更
早 "上樓 "， 沒有特別需要的則可能無法告知 "上樓 "日子 ， 這樣是否公
平及平等呢 ？ 還是大家都在同一條隊伍輪候，可以定期 "上樓 "是最平
等 ？ 如果讓取回審批權和進行篩選的思維在社會植根的話，我相信會
挑起更多矛盾及分化 。 

  此外 ， 主席 ， 我要強調我在 20 年前也曾處理過一些個案 ， 是香
港的申請人在申請期間去世，但有關的審批程序一直進行。相隔不足
1 個月 ， 申請人的 4 名子女來到了香港 。 當時要解決很多問題 ， 但我
們盡量根據申請人的狀況來解決 。 然而 ， 回看這 4 位當年的中小學
生 ， 現時已長大成人 ， 對社會有貢獻 ， 我也感到一點安慰 。 所以 ， 我
們關心及希望的是 ， 有關的處理程序符合人情及人權 。 

  最後 ， 我在此期望反對派不要再處處留難新來港人士 ， 應該以接
納及包容的態度，而不是以抗拒、排斥和抹黑的態度來誹謗，或把責
任諉過於人 。 多謝主席 。 

主席 ： 陳志全議員 ， 你是否想發言 ？  

陳志全議員 ： 主席 ， 范國威議員今天提出 " 改革移民及入境政策 " 議
案，重心在第 (一 )點：" 就單程證設立雙重審批機制，讓特區政府行使
入境審批權，並取回單程證政策主導權，為香港人口政策妥善把關 "。
我想不通為何有香港人會反對這項大原則，我們現在為香港政府爭取
這種權利，可以參與審批單程證，而不是將審批權力給予我們或民主
派人士，因為如果香港政府沒有審批單程證權力，便根本無法主導香
港的人口政策 ； 不過 ， 可能香港政府從來也沒有真正的人口政策 。 

  其實道理非常簡單 ， 我不知道主席有多久沒有 "迫巴士 "或 "迫地
鐵 "。 這個比喻是大家在車站等候上車 ， 當巴士到來時 ， 候車的人的
心理很簡單 ，就是希望擠上這一輛巴士 ，早上一班車也好 。不過 ，上

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5611 

車後 ， 有些人的心態又會倒過來 因為他已經上車 是希望巴士
最好不要停站，或者不要讓太多人上車，這樣便不會太擠迫。如果巴
士上還有很多空位，上車後的人立刻把心態倒轉，不讓他人上車，最
好把未上車的人推下去、不停站或" 飛站"，你可以說他們自私、歧視 ，
但香港這輛 "巴士 "又如何呢 ？ 是快要 "迫爆 "了 。 

  我們目前爭取的， 是 "司機 "有權因應巴士的擠迫情況 ， 決定再讓
多少人上車，這是一個人數管制的問題。 如果有位乘客向司機問道 ，
看看巴士上還有多少空間，再決定是否停站讓人上車，這又是否稱為
歧視呢 ？ 這絕對不是歧視。如果讓人不斷擠上同一輛巴士，終有一天
會超載 ， 便會發生事故 。 香港正是這輛巴士 ， 特區政府即是 "司機 "，
卻沒有權力控制上車的人數。現時每天百多人擠上這輛巴士，我們現
在已不敢說不讓人上車，莫說從此拒絕有人再上車，我們只是提出可
否有權決定上車的節奏而已，例如上車的速度可否慢一點、人數少一
點，或者讓車廂內的人擠進較深入的位置，從而騰出更多空間後，才
讓人上車 ， 這項要求是很合理 、 很謙卑的 。  

  我不明白大家為何如此強烈反對有關建議 ， 更以 "陰謀論 "說到建
議會挑起社會矛盾、社會衝突。矛盾和衝突必然存在，並不需要人挑
起，等同巴士內已非常擠迫，但司機又不顧及乘客 ，反而繼續讓人擠
進車廂，這樣新上車的人和原本已在巴士內的人當然會出現矛盾，更
大的矛盾是大家發覺繼續擠上車的人原來弄虛作假，憤怒，仇恨和怨
恨便由此而生 。 

  政府對此實在有責 ， 因為政府放軟手腳 、 愛理不理 、 無能為力 、
愛莫能助 ， 市民的那股怨氣亦會轉移到政府 。 我舉一個很簡單的例
子，我在房屋事務委員會會議上動議一項議案，要求政府全力調查 ，
並嚴懲沒有申報境外持有物業的公屋申請人和居民，其後議案得到通
過，建制派也沒有反對，這都是 "阿媽是女人 "的大道理。我在 Facebook
發出相關的帖文 ， 只是一個晚上已有 1 500 個 Likes(讚好 )、 500 個
Shares(轉發) ， 香港市民對此事的關注 、 憤怒 ， 並不是我們炒作出來
的，而是大家每天在生活層面感受得到，因為經常聽說鄰居是新來港
人士，很快便可以搬進公屋，但鄉下有田又有地。我不知道這些是個
別例子，還是冰山一角，但政府有責任向大眾說出真相，如果這些情
況確實出現，便有責任盡力處理。然而，政府只擺出一副無能為力的
樣子，意思好像在說：如果該人在全世界也有物業，難道我又向全世
界的政府查詢嗎 ？ 我們現在說的是，很多新來港人士來自內地，政府
是否敢於向內地政府查問有關申請人在內地有沒有物業 、 有沒有田
地，如果連這些動作也不做，當香港人看到又聽到這些故事，自然便
會生氣 。 

 
 
 
 
 
5612 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  我們的特首林鄭月娥經常說單程證的安排是為了家庭團聚，而家
庭團聚是人權。當范國威議員要求政府收回入境審批權時，當局卻問
他有否憐憫之心 ？ 我聽到這言論，感到非常憤怒，我們的特區政府是
否真的重視家庭團聚 ？ 如果真的重視家庭團聚 ，英國同性伴侶 QT 要
求申請受養人簽證來港，入境事務處為何不批准其申請 ？ 為何上訴至
終審法院，政府打輸官司後才准許她來港 ？ 家庭團聚是人權，但我連
組織家庭的權利也沒有。我也同意家庭團聚是人權，但現在討論的是
在哪裏團聚，以及是否可以有秩序、有節奏一點讓他們團聚而已，甚
至是否可以設置更多合理條件以處理這個問題 ， 這真的非常合情合
理 。 

  即使是新加坡也有本身的移民政策 。 新加坡人口比例開始老化 ，
以及華人人口開始減少 ， 所以大量引入內地新移民 ， 當中佔三分之
一，但後來市民的反應甚大。雖然新加坡政府的人民行動黨在選舉中
必然取勝，但仍要因應市民的要求而作出處理。由於民調指出新移民
的增加是市民五大不滿之一，所以新加坡政府需要收緊人口政策，設
有移民的門檻以平衡人口比例。相反，我們今天看到特區政府甚麼也
不做。我們提出很多建議，大家可以討論哪些措施比較更容易、更有
效做到，或哪些措施未必做得到，但現在只是詢問大陸當局可否一起
審批單程證，特區政府卻說未能詢問，也不願意去問，這才令香港人
極憤怒 、 令中港矛盾加劇的最大原因 。 

容海恩議員 ： 主席 ， 我們今天辯論 "改革移民及入境政策 "。 我同意何
俊賢議員在其修正案說 ， 要按照以下 4 項原則， 改革移民和入境政
策 ， 包括 ： 第一 ， 以 "港人優先 "為原則 ， 保障港人家庭團聚的權利 ；
第二 ， 確保香港未來人力 、公共服務及資源可持續發展 ；第三 ，應對
人口老化問題；及第四，考慮本港的承載力。他提出了數項具體措施。 

  在 2018 年年初，香港特別行政區 ("特區 ")政府公布了有關香港市
民結婚及離婚趨勢的數字，其中提及香港與內地跨境結婚人數逐年攀
升 ， 自回歸 20 年間 ， 跨境婚姻已累積 488  000 宗 ， 數字非常龐大 。
當然，我們今天不是說結婚數字有多少，但跨境婚姻已佔據香港家庭
住戶總數的 20%。  

  很多市民關心到 ， 以前香港和內地的跨境婚姻 ， 很多內地配偶都
是年輕女士，她們只能輪候單程證，以家庭團聚的方式來港。她們主
要在家中照顧子女 ，很少投身社會工作；當子女逐漸長大後，她們才
會投入勞動市場。但是，近年內地經濟發展非常迅速，人民的教育水

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5613 

平和工作能力亦大幅提升，內地配偶來港更傾向投入勞動市場，發揮
他們所長 ， 貢獻香港社會 。 

  究竟整個單程證機制能否讓香港取回政策主導權 ？ 根據 《 基本
法 》， 根本不可行 。《 基本法 》第二十二條第四款規定 ， 今天亦有很
多議員提到 ： "中國其他地區的人進入香港特別行政區須辦理批准手
續，其中進入香港特別行政區定居的人數由中央人民政府主管部門徵
求香港特別行政區政府的意見後確定 。" 根據全國人民代表大會常務
委員會於 1999 年的解釋，這項規定是指內地居民 "不論以何種事由要
求進入香港特別行政區，均須依照國家有關法律、行政法規的規定 ，
向其所在地區的有關機關申請辦理批准手續 .方能進入香港特別行
政區 。" 當然 ， 單程證是內地有關機關製發的證件 ， 其受理 、 審批和
簽發都屬於內地當局的職權範圍，所以我認為取回政策主導權根本不
可行 。 

  至於可否減少單程證的配額？ 陳志全議員剛才也談到 "上車論 "。
這輛巴士原本有 20 個座位 ，但現時乘客不足 20 人 ， 只有 15 人 ， 我
們會否說不要這輛巴士 ，只要一輛承載 15 人的巴士 ？ 這樣做根本是
不近人情，是不可行的說法。現時內地的單程證配額亦未用盡，內地
配偶最少要等待 4 年才合資格來港 。 

  有議員關心當中有假結婚的個案 ， 入境事務處(" 入境處 ")有何措
施遏制假結婚的情況？ 又或現時的遏止措施是否可行或是否具足夠
的阻嚇力 ？ 由 2013 年至 2017 年 ， 懷疑假結婚的個案有 2 744 宗 ， 成
功檢控的個案有 606 宗。如果問我這成功檢控的數字是否理想？ 其實
真的很難說，因為我們知道入境處在這方面花了不少人力和資源，搜
證方面也非常困難。是否每宗個案也要進行家訪 ？ 我剛才提到跨境婚
姻的數目是 488 000 宗 ， 差不多有 50 萬宗 ， 入境處是否需要查證每
一宗個案 ？ 其實真的不可行，而且沒有可能這樣做。如何可以加強內
地機關和入境處的角色 ？ 入境處可否有一個機制，就有關假結婚的中
介公司或懷疑個案，主動聯繫內地機關和主動提供資料 ？ 能否與內地
機關重新檢視通報機制？ 如何釐定一些基準，例如內地機關何時告訴
入境處有這樣的懷疑個案而進行一些檢測？ 應否在這方面加強抽
查 ？ 我希望入境處可以加強這方面的角色，令整個單程證的審批過程
可以更順暢 ， 亦更準確 ， 不會發生這麼多的懷疑假結婚個案 。 

  我亦贊成政府加強掌握單程證申請人的相關資料， 以便對新移民
來港的配套，例如在公共服務和人力培訓方面作出更多規劃。我知道
入境處在羅湖出入境管制站進行了統計調查 ，就新移民來港後在就

 
 
 
 
 
5614 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

業、醫療和教育等數方面進行一些審查和統計。但是，只進行這階段
的審查和統計是不足夠的，他們來港後有否後續，例如在哪裏上學和
在哪區居住等 ，我覺得政府有需要取得更多這方面的資訊。其實，陳
沛然議員就有關醫療方面曾提出一項質詢，政府亦說沒有相關資料 。
我希望政府在相關政策上多關注新移民來港後的配套，例如他們的居
住環境，以及如何面對我們人口老化的問題。根據政府就之前的質詢
所提供的資料， 新來港人士中，很多是 18 歲至 59 歲的人士，每年有
3 萬多人屬於這年齡組別 ， 我們如何面對以後人口老化的問題 ？ 政府
有必要正視 。 

  我認為我們今次的討論 (計時器響起). 

主席 ： 容議員 ， 請停止發言 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 范國威議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分鐘 。 

范國威議員 ： 首先 ， 我要多謝 28 位發言的議員 ， 以及 5 位提出修正
案的議員。就修正案而言，毛孟靜議員的修正案提到政府應向透過各
類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留權的大陸居民，提供語
言及文化支援 ， 這一點我是同意的 。 因為在過去 10 多年來 ， 文化和
語文差異其實是導致中港摩擦，矛盾加深的其中一個因素。另外，我
亦認為政府要為新來港人士教授公民意識，從而減低發生社會衝突的
機會 ， 這其實是外國很多經驗告訴我們 ， 應該要設有 "熔爐政策 "。  

  對於楊岳橋議員的修正案，我亦同意建議政府設立人口政策辦公
室，包括研究各項中短期影響人口增長的因素。人口政策修訂要與時
俱進 ， 可能需要 "兩年一檢 "或 "一年一檢 "， 所以當中的決策過程亦需
要加入量化分析 ， 以及掌握具體數字 。 

  至於何俊賢議員的修正案 ， 我在第一次發言時已提到 ， 面對人口
增長而導致公共資源承載壓力的問題，必須 "截龍 "、審查、打擊造假 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5615 

三者缺一不可。何俊賢議員作出怎樣的修訂呢 ？ 他刪減了原議案中設
立單程證審批權，以及削減單程證配額的建議。但是，只要參考英國
和澳洲這兩個擁有完整審批權的政府的做法 ， 便知道只有擁有審批
權 ， 才能做到資料搜查 ， 以偵查和打擊假結婚和入境欺詐等個案 。 

  然而 ， 根據何俊賢議員的修正案 ， 他保留了原議案中加強打擊跨
境假結婚及入境欺詐行為的字眼，但單程證制度現時由大陸管理審批
權，欺詐個案若在大陸發生也會由大陸政府當局執法，特區政府只能
擔當被動的角色。如果特區政府不行使單程證審批權，根本無能力取
得有關資料，由源頭調查和打擊移居香港人士虛報香港以外資產、假
結婚和欺詐等行為。所以，何議員的修正案是維持現狀，我會表示反
對 。 

  至於朱凱廸議員的修正案，我想回應的一點是有關香港要仿效先
進國家的鼓勵生育政策，減少移入人口的比重，但實際上，鼓勵生育
同樣會令香港人口上升，這一點我們也要加以考慮。我要再次說明公
共服務的承載力問題，因為香港現時的情況的確是無論醫療、住屋和
社福，均已出現超負荷的情況，所以我才會在原議案提出政府要行使
入境審批權，取回單程證制度下制訂人口政策的主導權，藉以減慢人
口增長。如果做不到這一點，我們便不容易為人口政策把關，從而制
訂長遠和整全的人口政策 。 

  至於張超雄議員的修正案提到政府近 10 多年來嚴重規劃失誤所
導致的情況和問題，這些都是已發生的事實，但造成這些情況的其中
一個重要原因，是香港人口持續上升，外來人口增加，導致政府的施
政有欠理想，加上當局對制訂整全人口政策愛理不理，令已經做得不
理想的資源規劃更難做好。政府經常以勞動人口即將下降而合理化輸
入勞工政策，那是估算錯誤，從而影響整體人口規劃，令香港的資源
規劃持續失誤。因此，對於張議員的修正案，我仍然認為政府必須取
回單程證的主導權 ， 削減單程證配額 ， 及時 "截龍 "， 才能重整香港的
人口政策 ， 繼而有成效地規劃醫療 、 房屋和社福等公共資源 。 

  有見及此 ， 希望各位議員能夠支持我的原議案 。 

保安局副局長：主席，在我就動議的原議案及和議案修正案，以及辯
論中各位議員發表了的意見作出回應之前，我希望與大家分享兩位持
單程證來港人士的事跡 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5616 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  在社區服務中心，我們得知其實絕大部分新來港人士在香港家人
的照顧下都很快投入香港的生活。他們到社區服務中心 ，主要是在找
工作方面尋求協助，反映不少新來港人士十分積極投入工作，為香港
勞動力注入力量 。 

  最近一位社工和我分享她跟進一位來港多年的婦女的故事。那位
女士原本在湛江擔任護士，憑着她擁有的護士知識和經驗，在安老院
做保健員 ， 一直拒絕申領綜合社會保障援助(" 綜援") 。 其後 ， 更進修
做陪月員。叫社工最高興的是，她畢業後不久便成為其中一位受聘最
多的陪月員 ， 甚至曾接受雜誌訪問 。 她的女兒也很 "生性 "， 是香港一
所大學的畢業生 。 

  另外一位人士在 12 歲時持單程證從內地來香港 ， 與父親團聚 。
來港初期，因為粵語發音不純正而受到一些人的歧視和誤解，家庭經
濟環境亦不太好，但是他沒有放棄，不斷奮發圖強，憑着自己的努力
成功考上本地的大學 ， 畢業後拼搏工作 ， 未到 30 歲便已開設自己的
公關公司，並在數年前創立一間社會企業，透過提供便宜但高質素的
日常用品 ， 服務基層市民 ， 回饋社會 。 

  其實 ， 同樣的故事及例子比比皆是 ， 只要大家留意報章的報道 ，
就會發現更多新來港人士學業成績優異、事業成功、積極貢獻社會的
例子。這些真人真事正正說明持單程證來港人士為香港社會努力和作
出貢獻 。他們是香港人的家人 ，來香港家庭團聚， 融入香港社會 ，成
為香港一分子，一同推動香港的發展。正如何俊賢議員的修正案所指
出，我們之間，有不少人的上一代或再上一代，都是從現在單程證申
請人的來源地方，來到香港默默耕耘，共同建造今天我們美好的家園。 

  主席 ， 有議員發言時提到所謂 "取回 "單程證審批權 ， 毛孟靜議員
的修正案更提出" 長遠而言 ， 應由特區政府全權負責審批單程證的申
請 "。 我必須一再重申 ， 實施單程證制度 ， 是讓內地居民可有秩序地
來港與家人團聚。根據《 基本法 》第二十二條及全國人民代表大會常
務委員會於 1999 年的解釋 ， 內地居民如欲來港定居與家人團聚 ， 必
須向其內地戶口所在地的公安機關出入境部門申領單程證。單程證是
內地有關機關製發的證件，其受理、審批及簽發屬內地當局的職權範
圍。內地當局為單程證制度訂下公開和具透明度的審批準則。在內地
當局審批單程證的過程中 ， 入境事務處 ("入境處 ")會在個案層面作出
配合 。 我們無意改變現行單程證制度的現行運作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5617 

  主席 ， 亦有議員提及單程證中的 "特殊情況需要前往香港定居 "的
類別。藉此機會，我希望指出，絕大部分持單程證來港人士來港是和
近親團聚 。 "近親 "是指父母 、 配偶及子女 。 就個別沒有近親在香港的
個案，當中有無依靠老人投靠近親以外的親屬的例子，亦有例如單親
媽媽等非常特殊而有恩恤情況的個案 。 事實上 ， 以近 5 年 (即 2014 年
至 2018 年 )為例 ， 這些個案只佔同期所有單程證來港人士的 0.15%，
在 2018 年 (即去年) ， 更只有 0.03%。  

  此外 ， 有不少議員發言 ， 亦有議員的修正案提及要削減單程證配
額及減少外來人口。社會上對每天 150 個單程證配額有不同意見，包
括維持或減少的聲音，其中包括要求盡早讓港人內地家人來港團聚 。 

  我希望指出 ， 每天 150 個配額是上限 ， 內地當局會按實際合資格
提出申請的數目發出單程證。過去兩年平均每天持單程證入境的內地
居民分別為 129 人及 116 人，顯示內地當局嚴格按照審核準則訂下的
分數線及實際申請人數作出審批 ， 並不一定會用盡 150 個配額 。 

  單程證配額使用情況實在受不同因素影響。目前跨境婚姻佔本地
註冊婚姻大概三分之一，長遠而言這比率並沒有下降的趨勢。有鑒於
此，加上內地配偶現時須等待最少 4 年才合資格來港，我們實在有需
要繼續透過單程證制度讓分隔配偶及其在內地出生的子女來港家庭
團聚 。 

  至於有議員要求檢討各項人才及專業人才的入境計劃的配額，保
安局局長已在開場發言指出，這些入境計劃大多均為市場主導，沒有
配額限制，而且根據這些入境計劃來港的人才及專業人士，他們均是
具有充足財政能力，可應付他們自己或其受養人在港期間的日常生活
和住宿開支 ， 無須依靠公帑過活 。 

  主席，有議員關注香港人口持續上升對香港公共服務及設施構成
負擔，以及要求爭取削減單程證配額及檢討各項入境計劃的配額以減
輕未來新增人口對公營醫療服務、資助房屋、社會福利及教育資助的
負擔，讓香港的公共資源分配可優先滿足香港市民的需要。我希望提
供以下的資料，讓大家更認識各類來港人士為香港的長遠發展帶來的
正面作用 。 

  首先 ， 根據各項人才及專業人士的入境計劃來港的人士 ， 他們都
是具備香港所需而又缺乏的特別技能、知識或經驗的人才，以配合香

 
 
 
 
 
 
 
5618 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

港經濟需要，又或是高技術人才及優才來港定居，以加強香港的人力
資本 、 保持香港的競爭力 。 

  至於持單程證來香港的人士 ， 更是香港人口增長的主要來源之
一，可幫助延後不久將來出現的人口下跌及勞動力下跌的情況。根據
政府統計處的推算 ， 若只計自然增長 ， 在 2026 年開始 ， 死亡人數便
會超越出生人數，即人口下跌在 7 年後便會發生。人口淨流入，包括
持單程證人士來港，有助補充本港的人口。近年單程證來港的人士 ，
平均年齡比香港整體的平均的年齡年輕約 11 年 ， 所以 ， 單程證來香
港的人士 ， 是我們工作人口的重要部分 。 

  事實上 ， 現時持單程證來香港的人士 ， 他們的教育水平都越來越
高 ， 而年齡中位數都一直較香港人低 。 根據統計報告 ， 在 15 歲或以
上持單程證來港人士當中，擁有中學或以上教育程度的比率自回歸以
來持續上升 ， 由 1997 年的 58.0%上升至去年的 90.0%， 與 2018 年全
港人士擁有中學或以上教育程度比率的 91.9%非常接近；擁有大專或
以上教育程度的比率亦由 1997 年的 5.7%， 上升至去年的 23.0%。 此
外，在 2018 年，持單程證來港人士的年齡中位數是 33 歲，較全港人
士的年齡中位數年輕了 11 年 。  

  我十分同意何俊賢議員的修正案中所指出 ， 持單程證來港人
士 "為推動社會經濟發展作出貢獻 "。我希望議員和社會人士可以正確
認識持單程證來港人士為我們社會帶來的貢獻，消除對他們不正確的
誤解 。 

  主席 ， 長期以來 ， 政府統計處每兩至 3 年會根據最新的人口發展
資料更新人口推算數字 ，為政府制訂房屋 、醫療 、教育 、 社會福利等
政策 ， 以及規劃各項公共服務及設施時 ， 提供共同參考基礎 。 此外 ，
入境處和民政事務總署亦分別進行統計調查，找出新來港人士的現況
及需求。這兩個統計調查收集的資料結果，會以季度報告的形式載列
在網頁，並分發給各有關政府部門及非政府機構，協助他們在規劃為
新來港人士提供的服務的時候 ， 掌握更多有用的資料 。 

  所以 ， 特區政府掌握新增人口的相關資訊 ， 包括新來港人士 ， 有
助他們考慮整個社會的人口情況，確保香港在規劃、設施和提供服務
方面配合香港持續正面的發展 。 

  主席，毛孟靜議員的修正案要求向各類新來港人士提供語言及文
化支援 。 現時 ， 民政事務總署委託非政府機構為新來港人士提供支

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5619 

援，包括推行兩個計劃：第一是 "地區為本融入社區計劃 "；第二是 "大
使計劃 "， 協助他們認識香港及早日融入社區 。 

"地區為本融入社區計劃 "主要是透過工作坊或課程協助參加者了
解香港的語言文化、教育制度、職場文化和社區資源，以及建立互助
網絡等。"大使計劃 "則安排與新來港人士背景及經驗相近的過來人擔
任大使，主動接觸新來港人士提供經驗分享，並在有需要時轉介個案
予相關政策局和部門跟進 。 

  此外，社會福利署轄下的綜合家庭服務中心已為內地新來港人士
提供一系列不同的活動和服務，包括適應課程、就業輔導、語文課程、
分享小組、探訪活動等。各區的活動和資料會以季度形式載於民政事
務總署網頁 ， 讓有興趣人士得到最新的資訊 。 

  范國威議員的原議案及其他議員的發言都有要求特區政府與內
地相關部門商討 ， 研究推出 "返回機制 "， 讓持單程證來香港的人士可
暫時保留其內地戶籍，如他們不能適應在香港生活，可返回內地重新
落戶居住。特區政府一直有就持單程證人士返回內地居住的訴求與內
地當局商討，讓持單程證來港定居的人士可因應自身情況返回內地定
居。返回內地定居的安排是內地戶口政策的一部分，特區政府會就有
關事宜繼續與內地當局交換意見，包括運作安排，並會在相關詳情確
立後適時作出公布 。 

  有關鼓勵生育 ， 朱凱廸議員的修正案要求推行鼓勵生育政策 ， 以
提高香港人的生育意願 。 香港的總和生育率過去 30 多年持續低於
2.1 的更替水平 ， 自 1990 年代中便一直維持在 0.9 至 1.3 之間 ， 這趨
勢與亞洲其他已發展地方如日本、新加坡和韓國等相類似。香港生育
率低的原因主要是獨身女性比例增加，以及遲婚和延後生育所致。由
於這些因素主要涉及個人選擇、生活模式的取捨等，單靠政府政策難
以根本性扭轉社會整體的趨勢。再者，生兒育女是重要的家庭及個人
決定 。 

  政府致力為有意生育的夫婦提供更好的支援，包括加強託兒和課
後支援服務、鼓勵僱主推行家庭友善措拖、建議延長法定產假、致力
為市民提供適切及可負擔的房屋等。這些措施不但幫助雙職父母兼顧
家庭和工作 ， 亦有助減低養育子女的壓力 ， 締造有利生育的環境 。  

  至於范國威議員的原議案及部分議員關注若根據各項人才及專
業人才的入境政策 /計劃來港的人士 ， 或持單程證來港人士申請香港

 
 
 
 
 
 
 
 
5620 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

的社會福利及資助房屋 ， 應加強調查他們在海外的資產 。 我必須指
出，不同的社會福利計劃有不同的資產審查要求，任何申請須接受經
濟審查的社會保障金額( 包括綜援 ) 的人士 ， 以及申請公共租住房屋
("公屋 ")的人士 ， 不論他們是否新來港人士 ， 都必須申報其真實的財
政狀況，包括在香港境內及境外擁有的所有資產。蓄意提供虛假資料
或隱瞞資料以騙取社會保障金額或公屋，屬刑事罪行，除會導致喪失
領取或獲得編配的資格外，亦可能被起訴。社會福利署會進行覆檢 、
抽樣調查及與其他政府部門和機構進行核對申請人提供的資料。香港
房屋委員會亦會就公屋申請進行個案覆檢、抽樣調查及在接獲舉報或
投訴時進行跟進調查，在過程中如有需要，會與政府部門和機構進行
資料核對，以及向境外機構要求資料，以確保公屋可編配給真正有需
要的人士 。 

  范國威議員的原議案指一些人利用假結婚或其他欺詐行為取得
所需文件申請來港居留，這是刑事罪行，這情況可出現在不同證件的
案件 ， 包括以欺騙手法獲取護照、 銀行提款卡 、信用卡等 。這論點把
結果和原因的關係弄錯了，因而攻擊現行的入境制度，不符合邏輯 。
根據現時特區部門的做法，當有可疑的結婚個案，無論在申請註冊 ，
或已註冊結婚，執法部門都可以展開調查，只要有證據，便可以在不
受規限的階段採取行動，提出檢控，並在定罪後註銷其證件，這做法
行之有效，並確保涉案人士受到刑法的嚴懲，包括監禁，能有效處理
和打擊相關罪行；此外，因行騙得來的香港居民身份亦會被取消，他
們亦會被遣返 。 

  特區政府會繼續加強執法行動 ， 多管齊下打擊假結婚活動 。 具體
措施包括加強入境檢查、打擊非法勞工行動、加強打擊中介人活動 、
加強核查可疑婚姻登記個案和與內地有關部門的情報交流及合作
等，亦會加強宣傳工作。若發現懷疑假結婚的個案，入境處除會對該
個案展開深入調查外，亦會即時將可疑個案通報內地執法機關，藉此
對相關人士的訪港簽注或單程證申請作出嚴格的審批，從而防止有人
透過假結婚或安排他人以假結婚方式申請來港。入境處亦會適時將調
查結果及情況通報內地和執法機關。入境處會繼續透過不同渠道接收
有關情報及搜集證據 ， 調查涉嫌弄虛作假取得單程證的個案 。 

  在我結束發言前 ， 我希望感謝何俊賢議員的修正案提出的意見 。
至於范國威議員的原議案和毛孟靜議員、楊岳橋議員、朱凱廸議員及
張超雄議員的修正案 ， 綜合我剛才所說的原因 ， 我請議員否決 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5621 

主席 ： 我現在請毛孟靜議員動議修正案 。  

毛孟靜議員 ： 主席 ， 我動議修正范國威議員的議案 。  

毛孟靜議員動議的修正案 (標明文本見附件 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：毛孟靜議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5622 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員、
尹兆堅議員 、林卓廷議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、 譚文豪議員及
范國威議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

朱凱廸議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，2 人贊成 ，
22 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29 人出席，11 贊成，
16 人反對，2 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "改革移民及入境政策 "所提出的
議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5623 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

(在表決鐘響起期間 ， 毛孟靜議員站起來向主席說話 ) 

主席 ： 表決鐘聲已經響起 。  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 盧偉國議員 ， 你是否要作表決 ？  

(盧偉國議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
邵家臻議員 、陳振英議員 、陸頌雄議員 、劉國勳議員 、 鄺俊宇議員及
謝偉銓議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5624 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

李國麟議員及葉建源議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
郭偉强議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員、
許智峯議員、 譚文豪議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

張超雄議員 、朱凱廸議員 、 鄭松泰議員及區諾軒議員反對 。 

范國威議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，21 人贊成 ，
2 人反對，1 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 29 人出席，
24 人贊成 ， 4 人反對 ， 1 人棄權 。 由於議題獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布議案獲得通過 。  

主席：我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在
鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 楊岳橋議員 ， 請動議你的修正案 。  

楊岳橋議員 ： 主席 ， 我動議修正范國威議員的議案 。  

楊岳橋議員動議的修正案 (標明文本見附件 8) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5625 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：楊岳橋議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5626 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

地方選區 ： 

胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、林卓廷議員 、許智峯議員 、鄭松泰議員 、 譚文豪議員及
范國威議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、
陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、
葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員反對 。 

朱凱廸議員及區諾軒議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，2 人贊成 ，
22 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，11 贊成，
17 人反對，2 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 何俊賢議員 ， 請動議你的修正案 。  

何俊賢議員 ： 主席 ， 我動議修正范國威議員的議案 。  

何俊賢議員動議的修正案 (標明文本見附件 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊賢議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5627 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

何俊賢議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 何俊賢議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳沛然議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員及謝偉銓議員
贊成 。 

李國麟議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及鄺俊宇議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
柯創盛議員 、 容海恩議員、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5628 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，20 人贊成 ，
4 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，15 贊成 ，
15 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案被否決 。  

主席 ： 朱凱廸議員 ， 請動議你的修正案 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我動議修正范國威議員的議案 。  

朱凱廸議員動議的修正案 (標明文本見附件 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：朱凱廸議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5629 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

李國麟議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、
麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
柯創盛議員 、 容海恩議員、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，5 人贊成 ，
19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，15 贊成，
15 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成 ， 他
於是宣布修正案被否決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5630 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

主席 ： 張超雄議員 ， 請動議你的修正案 。  

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正范國威議員的議案 。  

張超雄議員動議的修正案 (標明文本見附件 11) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

楊岳橋議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 楊岳橋議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

李國麟議員 、 葉建源議員 、 邵家臻議員 、 陳沛然議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5631 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員、 陸頌雄議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

田北辰議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、 林卓廷議員 、 許智峯議員及譚文豪議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 毛孟靜議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
柯創盛議員 、 容海恩議員、 張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員
反對 。 

陳志全議員 、 朱凱廸議員、 鄭松泰議員 、 范國威議員及區諾軒議員
棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，5 人贊成 ，
19 人反對；而經由分區直接選舉產生的議員，有 30 人出席，10 贊成，
15 人反對，5 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 范國威議員 ， 你還有 2 分 17 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

范國威議員 ： 主席 ， 我感謝合共 33 位議員就我的議案提出修正案和
發言。無論其觀點如何，也豐富了我們對本港移民政策和人口政策的
討論 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5632 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

  我始終認為單程證和受養人制度同屬人口政策的一部分，兩者均
會令香港整體人口增加。持單程證人士選擇移居香港，為追求更美好
的生活 ，他們會作出各種經濟決定 ，例如工作和照顧家人 。所以 ，透
過單程證制度來香港定居的人口，跟透過其他入境計劃移居香港的人
非常類似，均屬經濟移民。他們的經濟活動當然會對香港的生產力 、
生活水平和資源分配帶來必然的影響，他們的人數越多，所產生的影
響便越大。因此，在審批的時候，有必要施加申請人須能在經濟上自
給自足的條件 ， 這是符合國際慣例的合理做法 。 

  有議員嘗試引用數據以證明外來人口不會構成負擔，我最後亦想
引用數據來做總結。在 2012 年至 2017 年期間，香港家庭住戶數目增
加了 149 000 戶，升幅為 6.2%。同一時間，全港永久性房屋單位數目
只增加了 5.6%， 而醫管局轄下病床數目則只增加了 4.3%。 這就是問
題的核心所在，就是服務和設施的增長速度追不上人口增長速度，這
就是全香港市民正要面對的社會承載力不足的問題 。 

  主席 ， "規劃有涯 ， 而人口增長也無涯 "， 人太多 ， 船便會沉 。 有
鑒於此，我們必須透過取回單程證審批權和削減單程證配額，才能有
空間和時間規劃未來，以彌補過去出現的社會矛盾，以及公共醫療系
統和其他公共服務不足之處 。 

  我希望大家能就我的議案投贊成票 ， 謝謝 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：范國威議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

范國威議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 范國威議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5633 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 李國麟議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 葉建源議員 、
廖長江議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 邵家臻議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及謝偉銓議員反對 。 

陳沛然議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員及范國威議員贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 田北辰議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 葛珮帆議員 、
蔣麗芸議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員反對 。 

朱凱廸議員及區諾軒議員棄權 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5634 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 25 人出席 ，1 人贊成 ，
22 人反對 ，1 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 30 人出
席 ， 12 人贊成 ，16 人反對 ，2 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席
議員分別以過半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 3 月 27 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 2 時 11 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5635 

附件 7 

毛孟靜議員動議的修正案標明文本  

香港人口不斷增加，1997 年年中至 2017 年年底期間 ， 每年平均
有 48 300 名單程證持有人來港 ， 累計數目達 99 萬人；截至
2018 年，已有超過 103 萬人持單程證來港； 此外 ， 在 2013 年至
2017 年間 ， 平均每年約有 53 500 名非本地專業人士 ， 在 3 項主
要人才入境計劃下獲准在香港工作及留港定居；鑒於近年香港社
會上有強烈意見，關注香港人口持續上升對香港公共服務及設施
構成沉重負擔，以及部分來港人士以入境欺詐行為 (包括隱瞞海外
香港以外的資產、使用虛假身份、偽造文書及假結婚等 )取得居留
權和社會福利 ， 本會要求特區政府保障香港不受'大陸化'、以 '港
人優先' 為原則及考慮本土的承載力，改革移民及入境政策；具體
措施包括 ： 

(一 )  根據 《 基本法 》 第二十二條和第一百五十四條及 《 入境條
例 》 ，先就單程證設立雙重審批機制 ， 讓特區政府行使入
境審批權 ， 並取回單程證政策主導權 ， 為香港人口政策妥
善把關 ；長遠而言，應由特區政府全權負責審批單程證的
申請； 

(二 )  爭取削減單程證配額一半至每日 75 個及檢討各類人才入
境計劃的配額 ， 以減輕未來新增移民及入境人士對公營醫
療服務 、資助房屋、 社會福利及教育資源的負擔 ， 讓香港
的公共資源分配可優先滿足香港市民的需要 ；若未能一刀
切將配額減半，應考慮按循序漸進的方式，先削減單程證
配額至每日 100 至 120 個； 

(三 )  改革單程證申請制度 ， 將其與各類人才入境計劃的受養人
制度看齊 ， 加入財政能力審批條款及配以計分制 ， 以及早
識別和甄選具備能力長遠維持基本生活水平以上的移民來
香港定居 ； 

(四 )  就單程證制度與中國大陸相關部門商討，研究推出 '返回機
制 '，讓持單程證來港的人士可暫時保留申請恢復其國內戶
籍 ， 如他們不能適應在香港生活 ， 可返回中國大陸重新落
戶居住 ；  

 
 
 
 
 
 
 
 
5636 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

(五 )  對透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留權
的人士 ， 若他們申請香港的社會福利及資助房屋 ， 應加強
調查他們在海外香港以外的資產，以堵塞現有政策的漏洞； 

(六 )  加強打擊跨境假結婚 ， 包括參考英國的做法 ， 如婚姻登記
官有合理懷疑計劃在香港結婚的非本地人士是假結婚 ， 可
延期簽發' 婚姻登記官證明書'，讓政府部門能有更多時間進
行調查及採取執法行動 ， 以防止欺詐者通過虛假婚姻取得
所需文件申請來港定居 ， 以及入境事務處應每年統計香港
假結婚的數字 ；及  

(七 )  在本地及國際層面加強打擊入境欺詐行為 ， 參考英國及澳
洲的做法 ， 成立跨部門有組織入境罪案專責小組 ， 針對懷
疑使用虛假身份 、 偽造文書及作出虛假陳述等申請個案 ，
加緊對核實證明文件的監控 ， 並參與全球合作防止入境欺
詐活動； 

(八) 向透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留權
的大陸居民，提供語言及文化支援，包括學習廣東話及正
體中文字，以避免因為語言及文化差異而令港人需刻意對
他們作出遷就，從而保障香港不受'大陸化'；及 

(九) 成立高層次跨部門督導委員會，研究改革移民及入境政策

的措施，並盡快制訂時間表，以回應公眾的強烈關注。  

註 ： 毛孟靜議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5637 

附件 8 

楊岳橋議員動議的修正案標明文本  

近年香港人口迅速增長，1997 年年中至 2017 年年底期間 ， 每年
平均有 48  300 名單程證持有人來港，累計數目達 99 萬人；此外，
在 2013 年至 2017 年間 ， 平均每年約有 53  500 名非本地專業人
士 ， 在 3 項主要人才入境計劃下獲准在香港工作及留港定居 ；鑒
於近年香港社會上有強烈意見，關注香港人口持續上升對香港公
共服務及設施構成沉重負擔，以及部分來港人士以入境欺詐行為
(包括隱瞞海外資產 、 使用虛假身份 、 偽造文書及假結婚等 )取得
居留權和社會福利 ， 本會要求特區政府以 '港人優先 '為原則及考
慮本土的承載力 ， 改革移民及入境政策 ； 具體措施包括 ： 

(一 )  根據 《 基本法 》 第二十二條和第一百五十四條及 《 入境
條例 》 ， 就單程證設立雙重審批機制 ， 讓特區政府行使
入境審批權 ， 並取回單程證政策主導權 ， 為香港人口政
策妥善把關 ； 

(二 )  爭取就削減單程證配額一半至每日 75 個及檢討各類人
才入境計劃的配額進行全民諮詢， 以減輕評估未來新增
移民及入境人士對公營醫療服務 、 資助房屋 、 社會福利
及教育資源的負擔 ， 讓需求，確保香港的公共資源分配
可優先滿足香港市民的需要 ；  

(三)  根據《基本法》第二十二條，與中央政府建立溝通機制，
按香港的政策需要，定期就單程證配額向中央政府作出
建議，並在每次作出建議前，先就調整配額諮詢立法會； 

(三 )(四) 改革單程證申請制度 ， 將其與各類人才入境計劃的受養
人制度看齊 ， 加入財政能力審批條款及配以計分制 ，並
在審批申請時，綜合考慮家庭團聚、經濟能力、人道需
要等各種因素，以及早識別和甄選具備能力長遠維持基
本生活水平以上的移民來香港定居 ；  

(四 )(五) 就單程證制度與中國大陸相關部門商討 ， 研究推出 '返回
機制 '， 讓持單程證來港的人士可暫時保留其國內戶籍 ，
如他們不能適應在香港生活 ， 可返回中國大陸重新落戶
居住 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5638 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

(五 )(六) 對透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留
權的人士 ， 若他們申請香港的社會福利及資助房屋 ， 應
加強調查他們在海外的資產 ， 以堵塞現有政策的漏洞 ；  

(六 )(七) 加強打擊跨境假結婚 ， 包括參考英國的做法 ， 如婚姻登
記官有合理懷疑計劃在香港結婚的非本地人士是假結
婚，可延期簽發 '婚姻登記官證明書 '，讓政府部門能有更
多時間進行調查及採取執法行動 ， 以防止欺詐者通過虛
假婚姻取得所需文件申請來港定居 ， 以及入境事務處應
每年統計香港假結婚的數字 ；及  

(七 )(八) 在本地及國際層面加強打擊入境欺詐行為 ， 參考英國及
澳洲的做法 ， 成立跨部門有組織入境罪案專責小組 ， 針
對懷疑使用虛假身份 、 偽造文書及作出虛假陳述等申請
個案 ， 加緊對核實證明文件的監控 ， 並參與全球合作防
止入境欺詐活動；及 

(九)  設立常設的人口政策辦公室，其工作範疇包括研究各項
中短期影響人口增長的因素，特別是單程證制度、受養
人制度及各種人才入境計劃，適時向行政長官作出就移
民及入境政策的建議，並協調各相關政府部門的工作，
以避免人口持續上升而令香港的公共服務及設施超出負
荷。  

註 ： 楊岳橋議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5639 

附件 9 

何俊賢議員動議的修正案標明文本  

香港 700 多萬市民或他們的先輩，很多都是從內地移居本港；
1997 年年中至 2017 年年底期間，每年平均有 48 300 名單程證持
有人來港與家人團聚， 累計數目達 99 萬人 ； 此外 ， 在 2013 年至
2017 年間 ， 平均每年約有 53 500 名非本地專業人士 ， 在 3 項主
要人才入境計劃下獲准在香港工作及留港定居；上述移居及入境
香港的人士都是本港現在及未來的重要人力資源，為推動社會經
濟發展作出貢獻，更紓緩了香港人口老化問題；鑒於近年香港社
會上有強烈意見，關注香港人口持續上升對香港公共服務及設施
構成沉重負擔，以及部分來港人士以入境欺詐行為 (包括隱瞞海外
資產、使用虛假身份、偽造文書及假結婚等) 取得居留權和社會福
利 ， 本會要求特區政府按以下 4 項原則，改革移民及入境政策：
(一)  以 '港人優先 '為原則及 ，保障港人家庭團聚的權利；(二)  確
保香港未來人力、公共服務及資源可持續發展；(三)  應對人口老
化問題；及(四)  考慮本土港的承載力，改革移民及入境政策；具
體措施包括 ：  

(一 )  繼續根據《 基本法 》第二十二條和第一百五十四條及《 入
境條例 》 ， 就單程證設立雙重審批機制 ， 讓特區政府行
使入境審批權 ， 並取回單程證政策主導權 ， 為香港人口
政策妥善把關及各類人才入境計劃進行嚴格把關，包括
確保申請人提交的資料真確、為香港永久性居民的子女
簽發居留權證明書，以及在有需要時協助核實單程證申
請人提交的證明文件的真偽及報稱與其在港親屬的關
係；  

(二 )  爭取削減單程證配額一半至每日 75 個及檢討各類人才
入境計劃的配額 ， 以減輕未來新增移民及入境人士對公
營醫療服務 、 資助房屋 、 社會福利及教育資源的負擔 ，
讓香港的公共資源分配可優先滿足香港市民的需要因應
現時內地當局已按實際情況，每日平均批准少於 150 名
內地人士持單程證來港，以及特區政府持續推行各類人
才入境計劃，評估有關制度及計劃對香港人口結構造成
的影響，以便做好規劃工作應對香港居民對各類服務及
設施的需求；  

 
 
 
 
 
 
5640 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

(三 )  改革繼續確保單程證申請制度， 將其與各類人才入境計
劃的受養人制度看齊 ， 加入財政能力審批條款及配以計
分制 ， 以及早識別和甄選具備能力長遠維持基本生活水
平以上的移民來香港定居以家庭團聚為目標，並加強調
查單程證申請人的家庭及經濟狀況，讓特區政府及早掌
握相關資料，以便對公共服務及人力培訓工作作出更長
遠的規劃；  

(四 )  就單程證制度與中國大陸內地相關部門商討 ， 研究推出 '
返回機制 '， 讓持單程證來港的人士可暫時保留其國內戶
籍 ， 如他們不能適應在香港生活 ， 可返回中國大陸內地
重新落戶居住 ；  

(五 )  對透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留
權的按既有政策及以適用於所有香港市民的準則，嚴格
審查移居香港人士 ， 若他們申請香港的社會福利及資助
房屋 ， 應加強調查他們在海外的資產 ， 以堵塞現有政策
的漏洞的資格，確保他們如實申報在香港及境外的所有
資產；  

(六 )  加強打擊跨境假結婚 ， 包括參考英國境外地區的做法，
如婚姻登記官有合理懷疑計劃在香港結婚的非本地人士
是假結婚，可延期簽發 '婚姻登記官證明書 '，讓政府部門
能有更多時間進行調查及採取執法行動 ， 以防止欺詐者
通過虛假婚姻取得所需文件申請來港定居 ， 以及入境事
務處應每年統計香港假結婚的數字 ； 及  

(七 )  在本地及國際層面加強打擊入境欺詐行為 ，包括參考英
國及澳洲的做法 ， 成立跨部門有組織入境罪案專責小
組 ，境外地區的做法，以及針對懷疑使用虛假身份 、 偽
造文書及作出虛假陳述等申請個案 ， 加緊對核實證明文
件的監控 ， 並參與全球合作防止入境欺詐活動 。  

註 ： 何俊賢議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5641 

附件 10 

朱凱廸議員動議的修正案標明文本  

1997 年年中至 2017 年年底期間，每年平均有 48 300 名單程證持
有人來港，累計數目達 99 萬人；此外，在 2013 年至 2017 年間 ，
平均每年約有 53  500 名非本地專業人士，在 3 項主要人才入境計
劃下獲准在香港工作及留港定居；鑒於近年根據政府統計處出版
的《香港人口推算 2017-2066》，香港人口將由 2016 年年中的
734 萬增加至 2066 年年中的 772 萬，平均每年增長率為 0.1%；
表面上整體人口增長溫和，然而，由於出生率極低，以整個推算
期計算，本地人口自然減少 149 萬，而淨移入人口為 188 萬；香
港社會上有強烈意見 ，關注香港人口持續上升對香港公共服務及
設施構成沉重負擔，以及部分來港人士以入境欺詐行為 (包括隱瞞
海外資產、使用虛假身份、偽造文書及假結婚等 )取得居留權和社
會福利認為，政府的人口政策長期偏重於人口移入，忽略透過改
善市民生活環境以鼓勵生育，同時政府有系統地加速中港融合及
矮化香港的制度及文化，導致香港人民社群意識難以穩定發展，
甚至因為擔心'被溝淡'而激化本地居民與移入人口之間的矛盾；
就此， 本會要求特區政府以 '港人優先 '為原則及考慮本土的承載
力以減少移入人口的比重為目標， 改革移民及入境政策 ； 具體措
施包括 ：  

(一)  仿效先進國家的鼓勵生育政策，為生育家庭提供可負擔
房屋、長產假及完備託兒服務，以提高香港人的生育意
願，從而減少移入人口的比重； 

(一 )(二) 根據 《 基本法 》 第二十二條和第一百五十四條及 《 入境
條例 》 ， 就單程證設立雙重審批機制 ， 讓特區政府行使
入境審批權 ， 並取回單程證政策主導權 ， 為香港人口政
策妥善把關 ；  

(二 )(三) 爭取削減單程證配額一半至每日 75 個及檢討各類人才
入境計劃的配額 ， 以減輕未來新增移民及入境人士對公
營醫療服務 、 資助房屋 、 社會福利及教育資源的負擔 ，
讓香港的公共資源分配可優先滿足香港市民的需要改變
偏重人口移入的政策方向，並相應減少人口移入數目，
包括但不限於削減單程證每日配額；  

 
 
 
 
 
 
 
5642 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

(三 )(四) 改革以跟海外配偶及子女團聚的制度看齊為原則，研究
在單程證申請制度 ， 將其與各類人才入境計劃的受養人
制度看齊，加入財政加入'無不良紀錄'或經濟能力審批條
款及配以計分制 ， 以及早識別和甄選具備能力長遠維持
基本生活水平以上的移民來香港定居 (香港永久性居民
在內地出生的子女除外)，並要求香港一方能夠把受養人
在港的生活條件維持在基本水平以上，及提供適當居
所；以及與中國政府磋商，爭取讓持單程證來港人士暫
時保留中國戶籍，以便他們不能適應在香港生活時，可
返回中國大陸重新落戶居住；  

(四 )  就單程證制度與中國大陸相關部門商討 ， 研究推出 '返回
機制 '， 讓持單程證來港的人士可暫時保留其國內戶籍 ，
如他們不能適應在香港生活 ， 可返回中國大陸重新落戶
居住 ；  

(五 )  對透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留
權的人士 ， 若他們申請香港的社會福利及資助房屋 ， 應
加強調查他們在海外的資產 ， 以堵塞現有政策的漏洞 ； 

(六 )  加強打擊跨境假結婚 ， 包括參考英國的做法 ， 如婚姻登
記官有合理懷疑計劃在香港結婚的非本地人士是假結
婚，可延期簽發' 婚姻登記官證明書 '，讓政府部門能有更
多時間進行調查及採取執法行動 ， 以防止欺詐者通過虛
假婚姻取得所需文件申請來港定居 ， 以及入境事務處應
每年統計香港假結婚的數字 ； 及 

(七 )  在本地及國際層面加強打擊入境欺詐行為 ， 參考英國及
澳洲的做法 ， 成立跨部門有組織入境罪案專責小組 ， 針
對懷疑使用虛假身份 、 偽造文書及作出虛假陳述等申請
個案 ， 加緊對核實證明文件的監控 ， 並參與全球合作防
止入境欺詐活動 。 

註 ： 朱凱廸議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

5643 

附件 11 

張超雄議員動議的修正案標明文本  

1997 年年中至 2017 年年底期間，每年平均有 48 300 名單程證持
有人來港，累計數目達 99 萬人；此外，在 2013 年至 2017 年間 ，
平均每年約有 53  500 名非本地專業人士，在 3 項主要人才入境計
劃下獲准在香港工作及留港定居；在 2013 年至 2016 年間，平均
每年有約 6 500 名非本地專業人士取得居留權； 鑒於政府多方面
嚴重規劃失誤，包括房屋方面，在 2002 年取消公營房屋興建目
標及停建居屋及在 2004 年採用勾地機制賣地取代傳統定期賣
地，造成房屋供應量減少，樓價上升及公屋輪候時間不斷延長；
醫療方面，醫院管理局轄下醫院的病床數目在 2003 年至 2010 年
期間減少，至今仍未回復至 2003 年的水平，2002 年推出的自願
提早退休計劃令超過 1 000 名護士及約 100 名醫生離職，2009 年
提出的醫療服務產業發展鼓勵私營醫療，令公立醫院醫護人手流
失；社會褔利方面，取消了《香港規劃標準與準則》以人口為基
礎的安老服務設施規劃比率，而家居照顧服務名額的增長亦落後
於長者人口的升幅，以致香港公共服務及設施的承載力嚴重被削
弱；此外，近年香港社會上有強烈意見 ， 關注香港人口持續上升
對香港公共服務及設施構成沉重負擔，以及部分來港人士以入境
欺詐行為 (包括隱瞞海外資產、使用虛假身份、偽造文書及假結婚
等 )取得居留權和社會福利 ， 本會要求特區政府以 '港人優先' 為原
則及考慮本土的承載力 ， 改革移民及入境政策 ； 具體措施包括 ：  

(一 )  根據 《 基本法 》 第二十二條和第一百五十四條及 《 入境
條例 》 ， 就單程證設立雙重審批機制 ， 讓特區政府行使
入境審批權 ， 並取回單程證政策主導權 ， 為香港人口政
策妥善把關 ； 

(二 )  爭取削減檢討單程證配額一半至每日 75 個及檢討及各
類人才入境計劃的配額 ，以減輕未來新增移民及入境人
士對公營醫療服務 、資助房屋 、 社會福利及教育資源的
負擔 ， 讓香港的公共資源分配可優先滿足香港市民的需
要 ；  

(三 )  改革檢討單程證申請制度 ，研究是否將其與各類人才入
境計劃的受養人制度看齊 ， 加入財政能力審批條款及配

 
 
 
 
 
 
5644 

立法會   ─   2019 年 3 月 21 日  

以計分制 ， 以及早識別和甄選具備能力長遠維持基本生
活水平以上的移民來香港定居 ； 

(四 )  就單程證制度與中國大陸相關部門商討 ， 研究推出 '返回
機制 '， 讓持單程證來港的人士可暫時保留其國內戶籍 ，
如他們不能適應在香港生活 ， 可返回中國大陸重新落戶
居住 ； 

(五 )  對透過各類人才入境計劃及單程證制度來港而獲得居留
權的人士 ， 若他們申請香港的社會福利及資助房屋 ， 應
加強調查他們在海外的資產 ， 以堵塞現有政策的漏洞 ； 

(六 )  加強打擊跨境假結婚 ， 包括參考英國的做法 ， 如婚姻登
記官有合理懷疑計劃在香港結婚的非本地人士是假結
婚，可延期簽發' 婚姻登記官證明書 '，讓政府部門能有更
多時間進行調查及採取執法行動 ， 以防止欺詐者通過虛
假婚姻取得所需文件申請來港定居 ， 以及入境事務處應
每年統計香港假結婚的數字 ； 及 

(七 )  在本地及國際層面加強打擊入境欺詐行為 ， 參考英國及
澳洲的做法 ， 成立跨部門有組織入境罪案專責小組 ， 針
對懷疑使用虛假身份 、 偽造文書及作出虛假陳述等申請
個案 ， 加緊對核實證明文件的監控 ， 並參與全球合作防
止入境欺詐活動 。 

註 ： 張超雄議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
