立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6819 

會議過程正式紀錄 

2019 年 5 月 9 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6820 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6821 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6822 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

缺席議員 ： 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

郭偉强議員 , J.P. 

鍾國斌議員 

邵家臻議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄺俊宇議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6823 

出席政府官員 ： 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

勞工及福利局副局長徐英偉先生 , J.P. 

政制及內地事務局副局長陳帥夫先生 , J.P. 

運輸及房屋局副局長蘇偉文博士 , B.B.S., J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6824 

政府法案  

全體委員會審議  

全委會主席 ： 全體委員會現在繼續審議 《 2019 年撥款條例草案 》 。 

  朱凱廸議員 ， 請發言 。 

《 2019 年撥款條例草案 》  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 現在到了討論有修正案的總目 。大家都知道 ， 對
於香港的財政預算案 ("預算案 ")， 立法會只可以提出削減開支 。 無論
是行政長官、發展局局長、環境局局長或很多不同的部門，我認為都
應該削減其開支 。 

  我現在想談談香港人或整個香港政府一直忽視的問題，即全球暖
化及氣候危機 。 

  主席 ， 我剛畢業時從事的工作是報紙的國際新聞編輯 。 當時我以
為國際新聞應該會令讀者看到世界發生甚麼事，然後思考與自己有何
關係 。 我發覺實際上並非這樣 ，而是當我們將新聞放到國際新聞版
時 ， 結果是變成別人的危機 、 別人的問題 ， 好像自己便沒有問題 。 香
港的傳媒是這樣 ， 香港的政府也是這樣 。 

  昨天很多同事提到《 逃犯條例》 主席 ， 我不是想討論 《 逃犯
條例 》但政府昨晚發出了一份很有趣的新聞稿 ， 當全世界多國政
府擔心香港實施 《 逃犯條例》的修訂後會影響營商環境時，它居然可
以在新聞稿中反過來說實施修訂後會改善香港的營商環境，因為罪犯
將不能逍遙法外。我發覺這個政府與傳媒一樣，很喜歡把問題推到很
遠的地方，當作其他人的問題，自己便沒有問題。我們忘記了其實我
們自己可能才是危機最大的製造者 。 

  主席 ， 我最近看國際新聞 ， 因為香港新聞沒甚麼好說 。 國際新聞
報道聯合國在最近半年發表了兩份很重要的報告，第一份是聯合國政
府間氣候變化專門委員會在去年 10 月發表的報告 ， 當中指全球暖化
問題惡化，我們只餘下 11 年，即必須在 2030 年之前作出很重大的改
變 ， 令溫室氣體減少 50%， 而到了 2050 年 ， 更要減至零 ， 才能夠把
全球暖化控制在 1.5℃ 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6825 

  第二份報告剛在這數天發表， 即聯合國就全球環境發表的報告 ，
當中指出全球暖化不單危害人類的生存環境，而整個世界的資本主義
發展更令超過 100 萬種生物面臨絕種。 報告提到自從 1970 年以來 ，
世界的人口增加了 1 倍 ， 全球經濟增長了 4 倍 ， 國際貿易增長了
10 倍 ， 這些似乎都是正面的消息 。 有人會問 ， 經濟增長不好嗎 ？ 但
是 ， 你同時會發現 ， 原來這些經濟增長是建基於不可持續的習慣 。
1980 年至 2000 年期間 ， 地球失去了 1 億公頃的熱帶雨林 ， 而我們貪
得無厭的胃口亦產生了堆積如山的垃圾 。 自 1980 年以來 ， 全世界的
塑膠污染增加了 10 倍 ， 引發了很多危機 ， 無論是海洋或森林 ， 問題
已經迫在眉睫 ， 這不單是香港以外的事 。 

  最近 ， 香港生態友善願景發表了一份報告 ， 名為 《 香港糧食消耗
及自給率趨勢研究報告 》，我們較少去看香港在食物消耗和環境破壞
方面的情況，究竟我們有何責任呢 ？ 看下去真的很驚人，原來香港現
時是海產消耗量第二高的地方 ， 每人每年平均消耗 71.2 公斤海產 ，
即相當於 120 條重量為 1 斤的魚。如果以香港的數字與台灣比較，便
會發現香港在過去 50 年以來 . 本來我們的起點與台灣差不多，但現
時我們對魚類的消耗量已較台灣多 1 倍；牛肉的消耗量更厲害，在香
港 ， 牛肉的人均消耗量較台灣多 5 倍多 ； 豬肉的消耗量也是台灣的
1.7 倍 。 究竟香港發生了甚麼事呢 ？ 為何我們消耗食物的量可以如此
龐大呢 ？ 

  主席 ， 當聯合國已經清楚說明 ， 全世界的環境已經陷入崩潰的邊
緣時，我們便會問，為何我們不知道呢 ？ 為何我們的下一代沒有感覺
呢 ？ 為何我們的政府好像繼續說一些與數十年前一樣的說話呢 ？ 說
我們要填海造地，要發展經濟，只不過經濟發展的綽頭可能由製造業
變成創科 、 發展 AI、 發展大數據等 。 萬變不離其宗的 ， 就是聯合國
報告中提到的資本主義帶來的增長 ， 每年要 3%， 少一點也不行 。 但
是，為何政府不告訴市民和我們的下一代，讓他們知道這種經濟發展
的邏輯已令下一代無法在穩定的環境內成長，不是說經濟環境，不是
說能否找到工作 ， 而是連生存的環境也面臨很大威脅 。 

  主席 ， 我們的環境局 、 發展局和天文台不是沒有發聲 ， 不過 ， 他
們採取的態度十分奇怪 。 以環境局局長為例 ， 當聯合國於去年 10 月
發表報告後，我三番四次向他提出問題，因為香港現時告訴別人我們
已有很進取的減碳標準 ， 到 2030 年 ， 絕對碳排放量可減低 28%至
36%， 但我說聯合國不是這樣說的 ， 聯合國說的是要在 2030 年減低
50%， 為甚麼他不跟進這個經科學研究得出的結論呢 ？ 他說香港已經
很努力，相比鄰近地區，我們已經做得比較好。我們現時不是跟鄰近

 
 
 
 
6826 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

地區比較 ， 而是要與科學結論相匹配 ， 因為科學結論是如果不減低
50%， 我們便完蛋了 ， 不單是香港 ， 全世界也完蛋 。 所以 ， 香港在這
個時候是否仍可以面面相覷 ，覺得做到這程度已經問心無愧 ？ 問心無
愧是沒有用的 ， 我們要切實地面對問題 。 

  然後 ， 當我們問發展局局長是否知道有環境危機時 ， 他便說我們
的東大嶼人工島會配合全球的水位上升，填海時會填得高一點。填得
高一點便能當作氣候變化的危機和全球的環境危機消失了嗎 ？ 

  接着是天文台台長 。 其實他也頗可憐 ， 因為他先知先覺 ， 知道問
題所在 ， 但他屬於商務及經濟發展局 ， 所以也要講發財 、 講生意 ， 而
發展局又說要搞基建 ， 天文台台長最近被問到鑒於氣候變化的問
題，" 明日大嶼 "是否還應該繼續 ？ 天文台台長回應說支持所有政府部
門的基建計劃，並會計算好風險讓部門參考。簡單來說，天文台台長
是叫我們認命 。 

  主席 ， 那麼大家會問 ， 你們這些環保人士經常說現時資本主義有
問題，但現在怎麼能改呢 ？ 全世界也循這方向運作，怎麼改得了 ？ 我
認為這問題不應由環保人士回答，而是當聯合國也承認有危機，每個
人也知道時 ， 如果政府說要經濟先行 ， 香港要繼續成為國際金融中
心，即是說你覺得應以現時的社會運行方式繼續領導社會，當你要領
導社會時 ， 你便應該負責解決問題 。 

  現時財政司司長和財經事務及庫務局局長不斷說我們要搞綠色
金融 ， 額度為 1,000 億元的綠色債券快將出台 ， 但我們又要問 ， 金融
管理局 ("金管局 ")坐擁數萬億元的外匯儲備 ， 不是應該用來帶領香港
人一起就氣候變化的問題，思考金錢應投資在哪裏才能對世界有裨益
嗎 ？ 那天我看到金管局總裁出席委員會會議，他回答我的問題時說會
有環保的指標，會投資在某些可再生能源上。我的意思不是這樣，而
是當你說要領導香港時，你有否提供一個願景，也就是作出這些投資
便能夠令我們達致現時聯合國給予我們的減碳任務，這個以及聯合國
給予我們有關改變或扭轉環境破壞的任務呢 ？ 

  主席 ， 中國人有句說話是 ：" 不聽老人言 ， 吃虧在眼前 "。 但是 ，
現時的老人家 ， 即 60 歲以上的人 ， 他們是 "60 後 "， 即 1960 年代或
1950 年代出生的人 ， 他們正正生活在全世界經濟高速增長 、 發展主
義 "大過天 "、 人和天鬥 、 填海 、 剷平所有的山 、 破壞熱帶雨林 、 捕撈
海中所有魚等的時代中，他們是在這過程中發達的一代人。如果我們

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6827 

現在以為可以繼續聆聽這群老人家的說話，不理會世界危機，我想情
況便會反過來是吃虧在眼前 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  現時我們要反過來聆聽年青人的聲音，因為年青人現時才最明白
我們未來不能繼續上一代的生活方式，我們要有很根本的改變，我們
很希望那些成人、有錢的人、有權力的人不要再做縮頭烏龜，不要再
覺得這些責任由別人負好了，自己不用負。香港有數萬億元的身家 ，
我希望特區政府聆聽這些孩子怎麼說，他們出來罷課和示威，是希望
我們有所作為 。 

陳志全議員：進入財政預算案有修正案部分的辯論環節，今年我總共
提交了 49 項修正案 ， 而獲主席批准提出的有 30 項 。 記者朋友說我
是 "大戶 "， 這是當然的 ， 因為主席只批准了共 56 項修正案 ， 當中我
佔 30 項 ， 不是因為主席特別通融我 ， 而是我很了解審批這些修正案
的兩大原則 ： 第一是" 一目一項" ， 第二是" 最大款額" ， 這是甚麼意思
呢 ？ 即是說，如果很多議員就某個政策局提交修正案，主席只會批准
其中一項，並會批准涉及最大款額的那一項，就如我在這一節內主力
談論的第 41 項修正案 ， 即是削減保安局個人薪酬的全年薪金預算開
支 ， 金額為 1 億 7,400 萬元 。 我相信很多同事都曾經考慮削減民望最
低的局長 即李家超局長 的薪酬 。 大家可能會抗議主席不批准
他們提交有關修正案 ， 但不是這樣的 ， 主席已批准我提交的第 41 項
修正案 ， 因為這項的款額最大 。 因此 ， 任何關於保安局和李家超 ， 例
如想削減他的薪酬、削減保安局開支的意見，均可以在我這個第 41 項
修正案下提出 。 

  對於獲主席批准的 30 項修正案 ， 其實我很希望 ， 即使我不能詳
盡解釋每一項 ， 也可以簡單地向議會和各位市民和公眾交代一下理
由。可惜辯論時間的確有限，即使有 20 個小時或 30 個小時，我亦無
法預料能夠發言多少次，因為這要視乎其他議員發言的踴躍程度，所
以我未必能夠清楚地向大家逐一交代提出這 30 項修正案的原因 ， 這
樣便會引來一些指責，認為我是胡亂提交的，為何忽然要削減這筆款
項 ， 但又不說明理由 。 請大家作證 ， 代理主席 ， 你是民主建港協進聯
盟的，請向你的黨員解釋，選舉時不要以此作為攻擊，不要說我提交
修正案後又不解釋理由，只是胡亂提交的，其實我很想用一個小時向
大家逐一解釋每項修正案，但時間不足。不過，如果大家真的想知道，

 
 
 
 
 
 
 
 
6828 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

我歡迎大家來找我，一些記者朋友會來找我，一些政策局的人員也會
來找我，詢問為何要削減他們的某項開支，我會盡量在我的辯論時間
內提出，但如果未能全面提出，我事後會針對每個政策局再向大家交
代 。  

  其實 ， 這次主席批准了多項修正案 ， 我現在先作重點推介 ， 即使
沒有提交修正案的議員，亦可以針對這幾項修正案暢所欲言。我會推
介其中 3 項，首先是由胡志偉議員提出的第 1 項修正案，即是削減行
政長官全年薪酬開支。昨天他已經就此發言一次，其實這項修正案變
相是要求林鄭月娥下台的議案，所以保皇黨的議員也可以討論，不要
說是不是 "拉布 "，大家可以盡用 27.5 小時的時間暢所欲言。第二項推
介的是由胡志偉議員 又是胡志偉議員 提交的 ， 他今次很懂得
專門選擇重點來提交修正案  削減律政司司長全年薪酬開支 ， 即
第 22 項修正案，以及我提出的第 41 項修正案，即削減保安局個人薪
酬的全年薪金預算開支 。 

  特區政府有這麼多個政策局，我已說過政制及內地事務局是最無
能的 ， 我亦有修正案 "修理" 這個局 ， 政制又不處理 、 人權又不處理 、
選舉又弄得一塌糊塗，大家說它有何存在價值 ？ 不過，這個局的層次
較低，我不能在首一兩次辯論便針對政制及內地事務局發言，因為最
混帳的一個局 對市民最有殺傷力和構成最嚴重傷害的，而且是大
家交稅養活這個局和官員 就是保安局。保安局局長李家超帶領的
保安局，雖然執行保安工作是困難的，會與人權產生衝突，需要求取
平衡，但為何保安局局長的民望會跌至這麼低呢 ？ 民望並不是由我一
個人、由反對派說了算，而是透過很科學的民意調查、按照機制得出
來的。上個月中，香港大學民意研究計劃顯示，李家超的民望創下其
上任以來的新低，支持度淨值下跌了 14%。李家超的支持度現在仍是
正數 ， 是不是很可笑 ？ 不過 ， "死亡交叉 "一定會在下次民調出現 ， 到
時便會出現負數 。 他的支持度是 31%， 較上次下跌了 5%， 而反對度
為 30%， 上升了 9%， 但支持度仍然是正數 ， 是否沒天理 ？ 10 多萬人
出來遊行叫他下台 ， 要求他收回惡法 。 

  其實 ， 今年或本屆特區政府最富爭議的政策局是保安局 ， 名列前
茅 。 就《 基本法 》第二十三條立法一直如影隨形 ， 步步進迫 ， 以至眼
前的 《 逃犯條例 》 ， 推行這些惡法一定" 犯眾憎" 。 然而 ， 除了" 法 "之
外，保安局的行政措施或所謂的執法手段亦極具爭議，包括拒絕向馬
凱發出簽證，甚至禁止他再次入境。民族黨社團註冊的處理，亦是處
於這個漩渦之中 。 其實早在 "林鄭" 當選初期 ， 甚至是在她競選期間 ，
曾有消息指出，北京要求她推進就《 基本法 》第二十三條立法的工作。

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6829 

然而，每次問她有關問題時，她的答覆都是指本屆政府要創造有利就
《 基本法 》 第二十三條立法的社會環境 。 大家最初以為她不會這樣
做 ， 利用" 拖字訣" ， 或者留待下一任處理 。 所謂" 創造有利環境" ， 即
是希望她的民望會高一點、社會和諧一點，然後政府推出具爭議的政
策時，社會上的反對聲音便會較少，我們一直以為這樣才是創造有利
環境 ， 豈料原來是反其道而行 。 

  兩會結束時，有消息傳出，北京要求 "林鄭 "在她本屆任期完結前，
就《 基本法 》第二十三條立法，為何這筆帳要算在保安局頭上呢 ？ 其
實保安局現時推行的一系列措施，就是把第二十三條的立法分拆，都
是前奏，甚至有過之而無不及。其實政府、保安局最關鍵的工作是甚
麼 ？ 是保障香港人，以香港人的利益為首位，不是盲目地推行一些政
策和法例去摧毀 " 一國兩制 " 、 摧毀香港作為一個國際城市的特殊地
位， 甚至將香港的百年基業毀於一旦。李家超就是香港的千古罪人 ，
無論如何都要削減保安局的撥款、扣減李家超的薪酬。我始終要花少
許時間討論修訂 《 逃犯條例 》 一事 。 

  首先 ， 從條例草案和政策的推行便可以看到 ， 整個保安局做事是
如何無規無矩 、 自把自為 、 隻手遮天 、 無法無天 。 先不說這項條例草
案的本質是甚麼，但至少也要進行公眾諮詢，更何況這是一項極具爭
議的法例 ？ 沒有進行公眾諮詢 ， 只給予一個為期 20 天的" 收集意見
期 "， 他現時亦不敢聲稱已經進行公眾諮詢 。 全世界都看在眼裏 ， 大
家拿 USCC( 美中經濟與安全審議委員會 ) 昨天發表報告的撮要
(summary) 來看看吧 ！ 他們指出保安局只給予一個 minimal  public 
comment  period， 即是給予公眾最短的時間去發表意見 ， 英文是不是
用得很好 ？ 他們不會說甚麼 consultation  ( 諮詢 ) 等 ， 而是 minimal 
public comment period。  

  上述做法明顯與本身的內部指引原則相違背。我們爭拗《 國歌法 》
時也提及沒有真正進行公眾諮詢，但他強調這是全國性法例，事在必
行 ， 這樣壓下來 ， 一而再 、 再而三地重施故技 。 最可耻的是 ， 大家是
否還記得，李家超出席保安事務委員會會議時，我問他一條很簡單的
問題 ： "局長 ， 你這樣推出這項引渡逃犯的條例 ， 你有否想過台灣會
不接受 ？ "這是一個很相關和很實在的問題 ， 他當時怎樣回答 ？ 大家
可以重溫片段，他答道："陳議員這樣問我，我很傷感，你是想挑撥 ，
你想把事情搞砸 。 " 

  李家超就是這個樣子 ， 保安局亦一樣 ， 但凡我們提問 ， 他們都不
會正正經經回答，質詢環節和書面質詢如是，財務委員會特別會議亦

 
 
 
 
 
6830 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

如是 。 說並無此項資料 ， 這即是沒有答覆 。 再差一點的 ， 就是批評議
員提出問題的動機 ， 當官可以這樣子的嗎 ？ 如果林鄭月娥稍後 10 時
半站在這裏，議員向她發問，她都批評每條問題的動機，指別人動機
不良、心術不正，還需要回答嗎 ？ 我的動機是什麼，與他又有何關係 ？
我的動機就是希望成事 ， 我自己曾到台灣與大陸委員會 ("陸委會 ")開
會 ， 詢問香港採用甚麼方法 ， 陸委會才會接受 ， 但他卻甚麼都不做 ，
只會批評議員 、 迴避問題 。 

  一說到這位李家超，真的 1 小時也說不完，無須談《 逃犯條例 》，
光說他平日如何回答議員的提問便足夠 ，我已經只剩下少許時間，先
岔開話題，下一節回來再說實質內容。入境處上次敗訴，必須向來港
外國專才的配偶發出受養人簽證 (dependent visa)， 不分性傾向 、 不論
是結婚還是民事結合 。 我在施政報告簡介會上問他 ： "這是外國專才
來港的情況，如果香港人本身在外國與同性伴侶結合，在這個政策之
下 ， 他們會否同樣獲得受養人簽證呢 ？ " 你知道他怎樣回答嗎 ？ 他
說 ︰ " 陳議員你自己知道的 " 。 我是否知道與他有何關係 ？ 即使我知
道，但我亦不清楚或不肯定，希望通過局長的口告訴香港市民，但他
竟然不回答我 ， 只說 "陳議員你自己知道的 "。 試問有幾多位議員會知
道呢 ？ 我只想他回答我是或不是，提出質詢就是想把問題弄清楚，但
他可以不回覆議員，指議員自己知道便把議員打發。幸好，保安局的
政治政理 我不知道整個保安局裏有沒有好人 ， 但政治助理是 OK
的 後來對我說 ： "陳議員 ， 你剛才提出的情況 ， 其實是可以的 。 " 

  李家超還有甚麼該死之處呢 ？ 我要為大家出氣。記者在記者會上
提出問題 ， 他不但質疑別人的動機. 當時有記者問他 ， 急於處理台
灣殺人案引致那麼多爭議，他有否想過放慢一步呢 ？ 他很兇惡的回應
說 ： " 你要我袖手旁觀嗎 ？ " 前天繼續是這樣 ， 他態度兇惡地對記者
說 ： "如果死者是你的家人 ， 你怎麼辦 ？ 如果死者是你的家人 ， 你的
家人被人殺死 ， 你會否這樣 ？ "如果他這樣問我 ， 我會回答他 ： "如果
死者是我的家人 ， 我會賞你一巴掌 。 "全香港都會明白我 ， 請不要以
死者為藉口、不要消費死者。他們明知即使這項惡法獲得通過，台灣
亦不會接受，但現在林鄭月娥和李家超還假仁假義、假慈悲，說甚麼
同理心、刻不容緩，強迫大家通過惡法。當有人問他們為何不可以先
易後難 ， 先處理台灣的案件呢 ？ (計時器響起). 

代理全委會主席 ：  陳議員 ， 你的發言時限到了 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6831 

區諾軒議員 ： 這節發言 ， 我想針對 "總目 63― 民政事務總署 "展開討
論，不過，最少，我想對陳志全議員說一句話，他真的不用那麼動氣 ，
稍後在舉行行政長官答問會時 ， 一定有很多機會 "招呼 "林鄭月娥 。 她
是十分一意孤行的，試想一下：台灣的要求並不是這樣，然後又搞到
美國昨天也得發表一份聲明 ， 指這與《 美國― 香港政策法 》抵觸 ， 我
認為她作為行政長官 ， 沒有理由繼續一意孤行 。 

  說回財政預算案(" 預算案 ")。 為何我要談及民政事務總署？ 今次
獲批的修正案主要是由我、陳志全議員和朱凱廸議員提出的，這數項
修正案的內容包括削減大約相當於 2019- 2020 年度民政事務總署 "支
付鄉郊代表酬金 "的預算開支。 至於陳志全議員和朱凱廸議員， 他們
則要求削減個別區分民政事務專員的全年薪酬開支 。 

  但是 ， 坦白說 ， 代理主席也心知肚明 ， 因應這些總目而提出的修
正案是有些扭曲的。如何扭曲呢 ？ 例如我原本想就某些項目提出修正
案和討論這些項目，然後不知道究竟是尊貴的梁君彥議員還是尊貴的
法律顧問馮秀娟 ， 不知是誰發明了甚麼 "一目一項 "， 削減那些修正案
至體無完膚。我在這個環節主要是想討論民政事務總署如何處理區議
會的小型工程。代理主席是 "雙料 "議員，在席也有不同地區的 "雙料" 議
員，大家也看見，在區議會的制度下，民政事務總署與區議會的合作，
以及在工程進度上，也存在很多問題須探討和討論，亦希望政府能夠
作出相當的改善 。 

  不過，舉例而言，就總目 63，陳志全議員也提出了削減相當於九
龍城、沙田、東區及元朗民政事務專員的全年薪酬開支，我不知道他
為何挑選這數個地區，可能他曾經與這數個地區的專員交手，但我認
為不同地區的專員，有些做得好，有些做得差，也有部分可以十分偏
頗 ， 我認為作為公務員最低限度應保持政治中立的態度 。 

  為何我會提議削減鄉郊代表酬金 ？ 我們有時看到給予鄉郊和市
區的對待可以十分不同。舉例而言，大家是否知道有一種工程撥款名
為鄉郊工程撥款 ？ 鄉郊工程撥款理論上是有其合理性的，其合理性是
鄉郊幅員廣闊，而市區內很多設施已經建成，政府沒有理由不特別撥
出一些款項以處理鄉郊道路，甚至碼頭等的維修工程。不過，我想指
出 ， 這種簡單的市區與鄉郊二分法是有問題的 。 有些地方被納入市
區，例如我居住的行政區南區，其實也有很多地方是相當鄉郊的。如
果大家走到淺水灣、深水灣及赤柱，便會發現我們也曾為當中很多地
方推行過小型工程，那麼為何我們被迫要推行這些小型工程呢 ？ 因為

 
 
 
 
 
6832 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

這些地方不獲納入鄉郊工程撥款的範圍內，即使我們想修建碼頭也不
行 。 我認為就這些地方而言， 沒有理由採用這種簡單的二分法 。 

  我們看到民政事務局的綱領部分，綱領 (3)是地區、社區及公眾關
係，當中有一項地區行政計劃，美其名是要搞好地區關係，但民政事
務總署當中卻有一項叫做地區環境改善工程 ， 是希望透過 "進行各項
小型工程，藉以改善地區環境 "，大家可見當中的預算增幅越來越大 ，
在 2019- 2020 年度的預算會超過 3 億元 ， 增幅是 13.4%， 而去年則實
際用了 2 億 7,000 多萬元。民政事務總署表示，工程可以 "提升全港各
區市民的生活質素 "， 但我認為 ， 如果署方在分配上做得不好 ， 一些
地方會出現僧多粥少的情況，至於另外一些地方，則會由於即使政府
提供了資源，但也沒有理由胡亂花費，因此有些地區會剩下很多款項。 

  有時候 ， 當我們提及地區小型工程時 ， 便會有很多議員提出較多
市民關注的事項 ， 例如" 不能避雨亭 "。 我也明白民政事務總署那些工
程師的苦心 ， 因為他們在設計這些避雨亭時 ， 由於地下的管線比較
多 ， 不想在那裏植入樁柱 ， 結果既要建造避雨亭 ， 但又不能有樁柱 ，
因此便須建造很大的石墩，於是避雨亭便根本不能避雨。我認為這在
設計上是有斟酌空間的 。 舉例來說 ， 我們在決定進行地區小型工程
時，通常工程組會提出一項問題：究竟議員想由民政事務總署負責設
計，還是由顧問設計 ？這樣做的原意是好的，但在實行時便有機會出
現異化的情況 ， 例如我問署方會如何做 ， 署方便說 ， 不要緊 ， 他們先
看看可行性研究，一直拖延，在拖延了一段時間後，我們便在區議會
會議上詢問，為何這項工程過了這麼長的時間仍未進行 ？ 原來因為當
區的區議員與民政事務總署仍未能達成共識，決定是由工程組負責設
計，還是讓顧問設計。如果這些問題一早已經談好，署方便早已經可
以進行招標了，如果這樣， 署方便不會令工程被拖延那麼長時間了 。 

  我們認為第二個問題是 ， 在一些地區 ， 我知道是有彈性調撥的 ，
例如有些地區未能盡用所有資源，工程師本身也未能應付所有地區上
的小型工程，但鄰區的工程師卻沒有事做，即當區沒有太多工程須進
行， 於是鄰區的工程師便提供協助，但有時候仍須等待很長的時間 ，
究竟是怎樣等候呢 ？ 民政事務總署是訂有目標的，就是地區小型工程
項目經區議會通過後 ， 平均應在 16 個月內完成 。 很抱歉 ， 我真的要
為我負責的行政區申冤 ， 我們排在最前位置的數項工程是在 2014 年
通過的 ， 2014 年至今已經 5 年了 ， 過了這麼長時間仍未能完成 ， 究
竟是在搞甚麼 ？ 很多時候，是被中間一些我稱為 "行政官僚 "的陋習所
阻礙，例如很多時候，在完成可行性研究後，署方又表示有技術上的
困難 ，然後又須再在區議會會議上進行諮詢 ，區議員又提出很多意

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6833 

見 。 對於設計 ， 尤其是設計 ， 大家也知道 ，其實是十分主觀的 。 在座
各位，如果我們說要加設花盆 ，單是顏色已經可以有很多爭議 。可是，
要有效率地取得共識，然後針對這些技術困難去處理問題，是很困難
的 。 有時候 ， 其他部門也不太合作 ， 要求它們掘路 、 鋪設好地下設施
或進行平整工程 ， 可能需時半年或一年 。 所以 ， 有這麼多技術問題 ，
如果以為單是由民政事務總署撥出一筆款項便算了事 ，我認為這並不
是一個很有效率的處理方法 。 

  其次 ， 即使有些工程師願意協助鄰區 ， 但始終是不靈活的 。 如何
不靈活呢 ？ 撥款也是根據一些原則的 ，大家看看，民政事務總署主要
是按照人口、社會經濟因素、土地面積等來決定每區的撥款。即使是
按這些原則決定撥款，我們沒有考慮的一件事，是每個地區的實際需
求 。 我在此有一個建議 雖然劉江華局長不在席 我的建議是 ，
如果在 18 區當中有些地區是長年積壓小型工程的 ， 他應否酌情多撥
款項，甚至正式增撥人手，而不是臨時借調人手，以針對性地處理工
程特別多的地區 ？ 

  當然 ， 你又會說有問題 。 如果我採用理性選擇論 ， 以後 18 區必
定會提出一大堆建議 ，以爭取更多資源 ， 但我又覺得這樣是不現實
的 ， 而市民亦都會作出監察 ， 不會接受胡亂提出一些無關工程的情
況 。 不過 ， 既然 18 區推行地區小型工程計劃多年 ， 不同地區已經有
一份需求清單，而我們南區的工程 5 年也未完成，是否真的須尋找資
源及人手 ， 在機制上做好一點呢 ？ 

  在預算案有關撥款的質詢當中 ， 有些提問也是有關的 ， 例如從答
覆編號 HAB249、陳淑莊議員的提問可以看到，18 區的資源可以有多
大不同 。 舉例而言 ，中西區 不好意思 ， 許智峯議員可能不太喜歡
實際上的整體撥款是 1,200 萬元，但實際開支是 61 萬元。至於我
的地區 ，則是用清撥款 。 在 2019 年 ， 該區工程數目達 79 項 ， 但其他
地區的數目尚未達 70 多項 ， 大多數只達 30 多至 50 項 。 所以 ， 這麼
多項工程仍未完成，但你不能怪我們建議這麼多工程，泛民、建制及
各黨議員也有份建議，而大家亦批准，我們地區的人也不會特別留難
別人 。有鑒於此 ， 我覺得應該檢討一下分配機制 。 

  此外 ， 《 推行地區小型工程計劃指引 》(" 《 指引 》") 還提及另一
件事，就是由批准當日起計 6 個月內便應該展開工程 ，否則應向局長
申請寬免。但是，到了今天，其實有很多工程完全不能達到這個指標。
如果達不到這個指標 ， 是否應該在資源及人手上配合 《 指引 》 呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
6834 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  我也想多談論另一件事 ，便是 "地區主導行動計劃" 。 我不知道是
劉江華局長還是誰認為有些地區的工程無法推行 ，因此要求區議員提
出方案 ， 以動用這 80 億元來針對性地處理。 這裏當然亦有議事層面
高低的問題，有時候有些地區建議一項小型工程 ， 會比較容易處理 ，
有些建議涉及的工程則比較大。 當然，我們亦須尊重地區上的民意 ，
必須是大家也覺得重要的工程 ， 才能提出來針對性地處理 。 

  但是 ， 有時候我也想問民政事務局 ， 因為我曾經在民政事務委員
會討論東區鯉景灣綜合大樓時問劉江華局長 ，就這 80 億元而言， 其
實現時每區運用的情況如何 ？ 為何有些地區至今仍未有具體進展
呢 ？ 當然，他一定給你一個無敵的答覆 ，就是有些地區正在進行、正
在籌備中 ， 時機成熟便會提交立法會 。 他給我一個無敵的答覆不要
緊，但最低限度應該告訴我們進度如何 ，否則如果又是撥出一筆新撥
款，正如地區小型工程般 ，實行了這麼多年，但有些工程卻等了五六
年仍未完成 ，這樣便相當不理想 。 

  我希望民政事務局或民政事務總署應該了解一下施工狀況， 以及
延誤的原因 。 有關 80 億元的撥款， 其實在規劃 、 審批 、 招標及監督
方面，也是須特別留意的。當中有一件事亦須留神，就是當我們進行
設計時 ， 不論是找顧問公司設計或由民政事務總署的工程師設計也
好，維修保養開支越來越高。這點也可以理解，就是這麼多個地區也
越來越多地區小型工程。理論上，是由民政事務總署在各區進行維修
保養 ， 由它把關的 。 但是 ， 在保養上的撥款越來越多 ， 例如上個財政
年度實際用了 2,900 萬元 ，2018 -2019 年度的預算是 3,600 萬元 ， 而
2019- 2020 年度則是 6,000 萬元。如果再這樣倍增，日後會變為天價 。
但是，我們在維修保養開支上，有否考慮過應有一個有效率的管理及
維修方法呢 ？ 我認為這些地方是應該值得參詳的 。  

  我就民政事務總署的撥款開支，大致上提出這些意見。謹此陳辭。 

范國威議員 ： 我今次的發言是關於修正案編號 13， 涉及總目 70 和分
目 000， 要求削減大約相當於 2019-2020 年度入境事務處的十分之一
預算運作開支。  

  請笑模笑樣 、 胡亂裁決 ， 在上星期六的內務委員會特別會議上濫
權地將我趕離會議廳的代理全委會主席聽清楚，我提出這項修正案的
理由是針對特區政府的入境政策 ， 尤其是引入各項移民和人才的政
策 。 我無意影響為香港把關的入境事務處 (" 入境處 ") 前線人員的待

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6835 

遇，但由於議員只可提出削減開支而不能提出增加開支，所以我選擇
提出要求削減開支的修正案， 以帶出我對入境政策的關注 。 

  我在上月二讀發言時曾表示，政府應該增加投放於培育本地人才
的資源，減少依賴輸入外來人才，而良好的教育規劃才是理想的人才
政策 。 但我們的特區政府卻以 "人才密集 "為名 ， 實質加大 、 加快輸入
外來人口 。 

  今次在財政預算案(" 預算案 ")的審核階段 ， 我透過向政府當局提
出書面質詢的機會獲得各項不同入境政策和管制的統計數據。經過整
合和分析，我留意到在各項人才入境計劃下非香港本地人口的增長趨
勢令人憂慮，而我希望香港人不僅要留意獲批入境的人數，還要留意
獲准延期居留及最終取得居留權的人數 。 

  我會由資本投資者入境計劃說起 。 政府雖然在 2015 年停止接受
投資移民申請，而獲批准入境人數亦有所下降， 但根據保安局數字 ，
過去 3 年即 2016 年至 2018 年，每年透過投資移民獲准逗留香港的人
數由 9 731 人上升至 12  227 人，升幅達四分之一，而獲得香港居留權
的人數則由 728 人上升至 1 697 人 ， 升幅更超過一倍 。 至於申請者所
屬地區 ， 超過九成均為 " 中國籍而已取得外國永久性居民身份的人
士 "。  

  換言之 ， 代理主席 ， 雖然政府已叫停投資移民申請 ， 但過去累積
來港的移民長期逗留並獲得居留權的增長趨勢完全沒有逆轉。我們可
以預期未來數年依然會有數以萬計的投資移民申請者，無論是透過延
期逗留或獲得居留權，也會繼續成為香港人口增長的推動力，而入境
處要為處理這批移民繼續安排人手和開支。過去 3 年，相關薪酬金額
每年平均為 800 多萬元。如果特區政府及早為投資移民 "截龍 "或提高
延期逗留和申請居留權的門檻 ， 這筆公帑開支是完全可以節省的 。 

  至於其他維持甚至擴大輸入的移民入境政策，情況同樣令我們感
到憂慮。我曾向政府當局查詢其他 4 項人才入境計劃，包括一般就業
政策 、 優秀人才入境計劃 ("優才計劃 ")、 輸入內地人才計劃 ， 以及非
本地畢業生留港 /回港就業安排 ， 過去 3 年獲批入境抵港的人數均錄
得持續上升趨勢。連同投資移民，透過上述 5 項入境計劃來港的人數
由 2016 年的 58  630 人上升至 2018 年的 67 632 人 ， 升幅達一成半 。
自 2018 年起 ， 政府增設科技人才入境計劃及公布首份人才清單 ， 合
共有 11 項專業的合資格人士可透過優才計劃額外獲得 30 分，從而取
得入境便利 ， 而這種放寬政策的趨勢只會令入境人數不斷攀升 。 

 
 
 
 
 
 
6836 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  有人認為 ， 香港面對全球經濟挑戰 ， 唯有吸引來自世界各地的人
才方能維持香港的競爭力。的確，吸引高質素的人才對香港而言是一
種好處或發展經濟的手段，但這並不代表香港人不可以因應實際情況
就政策提出質疑 ， 甚至由政府作出調整 。 我們需要透過分析統計數
據，檢視政策至今出現的問題和提出改善建議，並討論香港應培育和
輸入甚麼人才方能配合香港的長遠發展和長遠利益 。 

  舉例而言 ， 媒體立場新聞曾就保安局向議員提供的答覆進行分
析，統計了 5 項涉及大陸居民的非單程證入境計劃，即不包括一般就
業政策 。 數據顯示 ， 2018 年透過這 5 項計劃獲批來港的大陸居民總
數接近 25 000 人，多於 2017 年的 23  000 多人，亦是多年新高。增幅
最大的是輸入內地人才計劃 ， 透過計劃獲批來港的大陸居民有
13 700 多人 ， 較 2017 年上升接近 1 400 人 。 其中透過優才計劃獲批
來港的超過九成是大陸居民 ， 而大陸居民申請優才獲批的成功率是
24%。 大家要留意 ， 相關數字遠高於非大陸居民的 4%， 多逾 6 倍 。
他們更發現自 2011 年起 ， 非大陸居民申請優才計劃獲批的比率一直
低於一成 ， 反之大陸居民的成功率則年年超過兩成 。 

  說到此處 ， 綜觀上述各項數字和數據 ， 為何香港市民如此關心大
陸人的比例呢 ？ 原因是我們經常從報章和傳媒的採訪過程中得悉造
假情況，而大部分關乎假專才和移民中介機構造假的報道均涉及大陸
居民。我在今年財務委員會審議預算案的特別會議上曾就科技人才入
境計劃向局方提出質詢，詢問如何鑒別及驗證計劃申請者的學歷及資
歷真偽 。 政府的答覆是甚麼 ？ 政府的書面答覆表示 "入境處會要求申
請人向相關認可機構申請核實其學歷資格. 把核實結果直接送交入
境處審理 ； 至於其他專業資歷. 入境處會要求申請人提交已獲.
公證機構確認的文件 "。 政府的答覆完全沒有提及鑒定文件真偽的過
程 ， 亦未能讓香港市民釋除疑慮 。 

  順帶一提 ， 根據政府當局提供的數字 ， 截至 2019 年 2 月底 ， 在
40 名透過科技人才入境計劃獲准入境的非本地人士中有 29 人來自大
陸 ， 當中 10 人進入金融科技範疇 ， 另有 17 名優才符合 2018 年推出
的人才清單資格，全數為大陸居民。因此，我們預期大陸居民在該等
入境計劃下所佔的比例未來只會有增無減 。 

  根據姚松炎博士早前的一篇文章分析 ， 過去 15 年經 5 項入境計
劃獲分配名額的大陸居民累計已超過 23 萬人 ， 其中獲取居留權的累
計人數為 25 000 人 ， 比率超過一成 。 如果這種上升趨勢持續 ， 我們

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6837 

可以推算及至 2028 年，獲分配名額的累計總人數將超過 50 萬人，當
中獲得香港居留權的累計人數將超過 123 000 人，比率接近四分之一。 

  由此可見，特區政府近年開放或放寬入境計劃的主要受惠者為大
陸居民，而這種趨勢將有增無減。我們要問自己和政府，這是真的與
全球競逐人才，還是有意識地只吸引某類特定人士而間接排斥來自其
他地方和範疇的人才 ？ 如果將來有超過 10 萬人獲得居留權 ， 必然會
加大對香港本地公共服務和設施承載力的挑戰，可說是百上加斤。我
希望香港社會持續關注並深入討論這種情況 。 

  我想強調 ， 對於入境政策帶來的問題 ， 我關注的是整體外來人口
如何衝擊香港本地的承載力，所以我在 3 月份提出的議案辯論內容是
提倡檢討各類人才入境計劃的配額，而非只針對某類計劃或某一國籍
的配額。如果香港整體人口增長的速度比公共服務和設施容量加大的
速度為快，結果會如何 ？ 結果就是我們現時所見各區出現 "迫爆" 及公
共醫療系統超出負荷的情況，所以我在分析入境政策數據時亦包括了
一般就業政策 。 

  代理主席 ， 我剛才提到經 5 項入境政策包括一般就業 、 優才 、 內
地人才、投資移民及非本地畢業生留港就業獲准來港的人數，去年升
至 6 萬多人。除此之外，過去 3 年，最終獲得居留權的人數亦連年攀
升 。 去年 5 項計劃的總人數突破 1 萬人 ， 而 3 年來的總人數超過
26 000 人，升幅為何 ？ 升幅達五成。此外，每年還有 5 萬人經此 5 項
計劃獲批准延期留港。入境處自去年 4 月起備存根據各項入境政策獲
批受養人簽證的所屬地區分項統計數字，由去年 4 月至 12 月有近 2 萬
人透過此方式獲批來港，而這不單包括獲批的人才，還包括其受養人
和家人 ， 當中 36%來自中國大陸 ， 較排名第二 、 只佔 9.5%的印度多
出 4 倍 。 

2018- 2019 年度入境處就處理各項入境政策申請所涉及的人手編
制及薪金開支分別為 100 個職位及 5,760 萬元 。 按部門分組計算 ， 入
境處的優秀人才及內地居民組在 2019-2020 年度的人手編制及薪金開
支分別為 89 個職位及 5,198 萬元 ， 而延期逗留組則分別為 77 個職位
及 3,783 萬元 ， 當中尚未計算其他非薪金的運作開支 ， 例如查證證明
文件真偽等費用。因此，特區政府絕對應該檢討甚至減少各類入境政
策的配額 。 

  同樣 ， 相關申請門檻亦應收緊， 從而減少申請入境及逗留的人
數。如能從香港承載力的角度考慮和檢視相關入境政策，客觀而言可

 
 
 
 
 
 
 
6838 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

達致上述節省開支的效果，讓入境處資源得以重新分配和調整，集中
於其他更需嚴格把關的入境事務如阻截非本地孕婦、打擊假結婚等罪
行，從而分擔負責此類工作的入境處前線人員所面對的壓力。這是我
提出這項修正案的核心思想和理據 (計時器響起).我的發言暫時到
此為止 ， 並會就第 2 項修正案再發言 。 

代理全委會主席 ： 范議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

代理全委會主席：例行會議現在暫停，行政長官答問會將於上午 10 時
30 分至中午 12 時舉行。例行會議將緊接行政長官答問會結束後恢復。 

上午 10 時  

會議暫停 。 

下午 12 時 04 分 
12:04 pm 

會議隨而恢復 。  

(全委會主席恢復主持會議 ) 

全委會主席 ： 全體委員會現在繼續審議《 2019 年撥款條例草案》 。  

  林卓廷議員 ， 請發言 。 

林卓廷議員 ： 主席 ， 香港今天越來越多人指鹿為馬 、 顛倒是非黑白 、
撒謊 。  

  我這次就總目 158 及總目 72 提出的修正案 ， 旨在削減運輸及房
屋局局長陳帆先生 ， 以及廉政專員白韞六先生全年的薪酬和津貼開
支 。 主席 ， 我先談陳帆先生 ， 他不單是運輸及房屋局局長 ， 亦是香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6839 

鐵路有限公司 ("港鐵公司 ")的董事 。 港鐵工程造假的醜聞震驚香港 、
海外，工程造假的醜聞遭揭發後，很多人仍然顛倒是非黑白、混淆視
聽、不斷講大話，以一個謊言掩蓋另一個謊言，意圖掩飾如此嚴重的
醜聞。陳帆作為運輸及房屋局局長，責無旁貸，他不單要承擔一項龐
大工程所出現的醜聞的政治責任，作為港鐵公司董事，他亦須負上無
能監管港鐵公司的責任 。 

  大家是否記得在工程造假遭揭發時，運輸及房屋局局長陳帆是怎
樣說的呢 ？ 他表示對港鐵有信心、對港鐵的工程有信心，認為沒有問
題的，他更質疑報道有誇大成分。我不知陳帆局長為何不出席會議聆
聽議員發言，反而由其他局局長出席，他是應該要聽的，因為香港的
運輸 、 房屋政策出現如此大的問題 ， 他責無旁貸 。 

  從沙田至中環綫 ("沙中綫 ")的工程造假可見 ， 這不單是鋼筋遭剪
短、螺絲帽沒有完全扭上的問題，更令人震驚的是醜聞揭發後，再發
現原來工程紀錄也消失得無影無蹤，消失的箇中原因無從得知。及後
政府提出重新由專家作超聲波檢測，研究鋼筋的扭入程度，繼而發現
又有錯失，原來檢測的誤差無法有一個客觀的數據。再者，整個沙中
綫工程進行期間，原來周邊建築物的沉降一直有超標情況，影響附近
很多居民居住的樓宇 ， 甚至威脅市民的生命安全 。 

  面對一個如此嚴重的造假醜聞，政府委任由夏正民法官出任主席
的所謂獨立調查委員會，竟可以在所有鋼筋檢測工作尚未完成之前 ，
便下結論指紅磡站的工程質量沒有問題，並不需要重建，更離譜的是
連加固也不需要。我不是工程師，但如果問一個稍為有常識、有判斷
力的人均會質疑，在檢測工作未完成以前，憑甚麼作出這番結論 ？ 更
重要的是，直至目前為止，所有檢測的結果均顯示，有近兩成鋼筋是
不符合規格的 ， 只是這些數字已令人感到害怕 。 

  我不是說沙中綫紅磡站的工程必定要推倒重來，我亦沒有相關資
料引證這種結論，但正如香港大學兩位專家、學者所說，他們認為有
需要進一步進行檢測，才可確定結構是否安全。當然，這些月台層板
的結構 ， 不會在未來一年 、 兩年 、 三年立即倒塌 ， 但是這個結構原本
的設計預期會有 120 年的壽命 是 120 年的壽命 。 如果該結構在
30 年 、 50 年 、 60 年後出現問題 ， 屆時我們到哪裏找陳帆呢 ？ 他會否
如羅致光局長所言般有 120 歲壽命呢 ？ 所以，陳帆作為運輸及房屋局
局長 ， 在處理沙中綫造假的醜聞上 ， 完全令市民失去信心 。 

 
 
 
 
 
 
6840 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  另一方面 ， 他也是港鐵公司董事 ， 而港鐵公司的日常營運近年亦
出現多宗非常嚴重的事故，例如 4 條線同時癱瘓、觀塘綫有一段長時
間需停駛或慢駛，還有港鐵開通數十年來從未發生的列車相撞事故 。
有人認為陳帆對這些事件沒有直接責任，但他作為政府委派至港鐵公
司的董事，在監察公司營運管理、工程建造上，仍然出現令人非常震
驚的事故、醜聞，已令市民完全失去信心。故此，在 2018 年 7 月時 ，
本會的鐵路事宜小組委員會通過動議，要求他問責下台，但陳帆有一
個優點是 "臉皮厚 "， 所以他說他的責任日後自有公論 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  其實 ， 哪需待日後 ， 現在已有公論 ， 便是他根本不勝任運輸及房
屋局局長。 我也不提他很喜歡說一些自以為有文采的話 ， 舉例來說 ，
當他被問到近 10 年私家車增長太快，路面難以負荷時，他卻回答："今
天樓價飛升，很多年輕人買不到樓，想有自己的空間，讓軀體和靈魂
可以出去游走一下 "。 他的另一句名言 ， 就是在高鐵試運出現列車出
軌時說的。代理主席，他在立法會說甚麼 ？ 他說，議員不要用 "出軌" 來
形容 ， 因為 "出軌 "的英文是 Affairs(意思是有外遇 )， 與外遇是同義 ，
所以要用 "甩轆 "來形容。大家知道陳帆的薪金是多少嗎 ？ 他的年薪是
408 萬元 ， 月薪是 30 多萬元 ， 但他竟然在本會如此莊嚴的場合說出
這種輕佻浮躁的話，他根本完全沒有一名局長應有的責任感，亦未能
給予公眾信心 。 因此 ， 我建議全面削減陳帆全年薪酬及津貼開支 。 

  代理主席， 我想談的另一項修正案是關乎廉政專員白韞六的 。
白韞六自梁振英年代擔任專員至今，我們以為湯顯明已很差，誰料還
有一個白韞六，也是一丘之貉 。白韞六一上台時出現了甚麼問題呢 ？
便是湯顯明遺留下來的問題。雖然湯顯明已離任廉政專員，但湯顯明
當時種種惡行的第一幫兇 ， 便是時任社區關係處處長的穆斐文。  

  廉政公署(" 廉署 ")經常教育各政府部門 、 公營機構及私人機構的
管理人員千萬不要 "拆單 "。 舉例來說 ， 如有關人員有權批核的金額是
1 萬元 ， 而有一張單據的金額超過 1 萬元 ， 那千萬不要分拆為兩張單
據，如 5,000 元及 6,000 元，以致有關人員有權批核，因為這是濫權 ，
甚至可能涉及其他刑事責任。廉署不斷公開進行這類公眾教育，但穆
斐文為協助湯顯明迴避個人酬酢對晚宴及飯局開支上限的規定而替
他 "拆單 "。 這些人根本違背了廉署數十年來堅持的價值 ， 以及宣傳的
公眾信息。有關行為事後被揭發，立法會政府帳目委員會嚴辭批評這

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6841 

種做法 。 廉署居然沒有即時跟她終止合約 ， 白韞六反而讓她繼續留
任，直至榮休，一併支付約滿酬金給她。如果她不是民建聯劉江華的
太太，試問會否有這種待遇？ 很多廉署人員也說，如果不是的話，她
早已被 "八二" 了 ， 即根據 《 廉政公署條例 》 第 8(2)條 ， 為了廉署的利
益 ， 穆斐文的合約早應被即時終止 。 

  自穆斐文問題後 ， 出現李寶蘭事件 。 李寶蘭服務廉署數十年 ， 功
勳卓著。她有非常深厚的管理經驗，獲委任及署任執行處首長職位近
1 年 ， 沒有任何具體理由 ， 便把她降回原職 ， 最終迫她離開 。 這個決
定引起廉署人事震盪 ， 多名高層離職 ， 七成人員杯葛廉署的周年晚
宴，迫使廉署過去數年無法舉辦周年晚宴。我曾詢問時任執行處處長
朱敏健先生 ("朱 Sir")，有否遇過廉署前後 3 年均沒有人正式擔任執行
處首長這個職位，"朱 Sir"回答說 "有 "，當我問他是何時，他即回答指
是現在 。 在廉署 40 多年歷史中 ， 這是從未出現過的 。 就是在香港紀
律部隊歷史上也找不到第二個例子，會有一個部門的首長可以長期懸
空 3 年，但白韞六作為廉政專員竟可表示這完全沒有問題，屬正常人
事安排 。 如果這些不是謊話 ， 不是顛倒是非黑白 ， 那是甚麼呢 ？ 

  代理主席 ， 跟過往數十年累積下來的卓著聲譽相比 ， 廉署現時的
聲譽大不如前，其中最重要的問題出在白韞六身上，所以我動議削減
白韞六全年薪酬和津貼開支，希望迫使他盡快離開廉署，讓廉署有機
會重建公信力和公眾對廉署的信心 。 

  我謹此陳辭 。 

(郭家麒議員站起來)  

代理全委會主席 ： 郭家麒議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

郭家麒議員 ： 代理主席 ，會議廳內沒有足夠法定人數 。  

代理全委會主席 ： 郭家麒議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6842 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

代理全委會主席：會議廳內已有足夠法定人數，現在會議繼續。譚文豪
議員 ， 請發言 。  

譚文豪議員 ： 代理主席 ， 我今次要求削減地政總署的開支， 總數是
5,080 萬元 。  

  首先 ， 我必須指出 ， 對於議員提出修正案削減撥款 ，政府好像不
用加以思考，永遠用同一個藉口反對，指修正案瑣屑無聊或無意義 ，
又指修正案不會達致任何實際目的，只會延長必要的立法過程。其實
修正案怎會是瑣屑無聊呢 ？ 我為何要求削減撥款呢 ？ 原因很簡單，就
是由於地政總署用了大量資源來處理丁屋申請，正如剛才提到，每年
用超過 5,000 萬元 ， 人手編制超過 100 人 ， 但目標是每年處理多少宗
申請 ？ 2 300 宗 。 即是為了處理 2 300 宗申請 ， 為了一小撮人 ， 香港
政府動用 5,000 萬元公帑 ，協助原居民爭取他們的權益 。 

  多年來我們一直提出 ， 官地不應興建丁屋 ， 結果法庭亦已判決 。
在這個背景下 ，還需要這麼多人手處理嗎 ？ 我首先不計較百多人的編
制每年只處理 2 300 宗個案是否過多？ 工作真的這麼複雜嗎 ？ 如果真
的很複雜，政府應否簡化程序 ？ 甚至正如我所說，根本上就不應在官
地興建丁屋 。  

  政府的意見指 ， 容許議員提出修正案並予以通過 ， 不單會令主要
的公共服務陷入混亂，也會嚴重影響政府運作。首先，興建丁屋是否
公共服務 ？ 是否任何人都可以申請興建丁屋 ？ 並非如此，來來去去只
牽涉一小撮人而已，請問何來公共服務 ？ 不協助他們興建丁屋會影響
到全港 700 多萬市民嗎 ？ 事實剛好相反，批准興建丁屋反而會影響到
香港市民。現在香港缺乏土地，還讓他們在官地興建丁屋 ？ 此外，根
據我曾向當局索取的有關每年丁屋落成量的資料 ，超過一半丁屋都會
申請豁免，然後對外出售或出租。可想而知，絕大部分丁屋根本並非
自住 ， 扭曲了政策的原意 。 大家去新界看看那些花園 、 屋苑 ， 一個男
丁可以集合那麼多人興建屋苑 ？ 有些甚至利用公共地方，又在報章刊
登樓花廣告，這明顯就是套丁行為。為何多年來當局只抓到一兩宗套
丁個案 ？ 整個新界有多少這類型的屋苑？ 政府多年來睜一隻眼、閉一
隻眼 ，究竟這百多人怎樣進行審批 ？ 批准興建後轉眼又容許買賣 。 

  此外 ， 當局說修正案會影響香港的公共服務 ， 那些人跟香港有何
關係 ？ 他們有些連香港身份證也沒有，只要祖父輩有原居民血統，即
使沒有香港身份證，沒在香港住過一天，也可以興建丁屋。早前曾有

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6843 

傳媒報道，在馬來西亞找到轉售丁權的人士 。為何香港會出現這種政
策 ？ 這些人的權益為何可以千秋萬世 ？ 莫說他們的祖先 ， 單說這一
代 ， 不在香港出生 ， 沒接受過香港教育 ， 甚至不懂廣東話 ， 卻可以回
港興建丁屋。他們在香港連一塊錢稅也沒繳過，對香港有何貢獻 ？ 沒
有 ， 我完全看不到 。 

  政府的政策是繼續讓這類人興建丁屋 。 當然 ， 在議會裏亦有議員
是原居民，包括我身邊的謝偉俊議員也是原居民，但並不代表這個做
法是合理的。我想聽聽他們的意見，為何他們覺得原居民這個傳統權
益可以千秋萬世 ？ 尤其是香港已經回歸，以一個中國的概念來看，我
們全部都是原居民，為何有一群人會享有特權 ？ 我覺得最說不通的理
由是血緣有便有，他們當自己是皇族嗎 ？ 要不要像侍奉日本和泰國皇
族般侍奉這些有原居民血統的人 ？ 若論血統，其實原居民政策本身已
經傾斜，為何傳男不傳女 ？ 為何女性沒有丁權 ？ 其實已經完全違反現
今的普世價值 ？ 女人也可以當皇帝，英女皇也可以，對嗎 ？ 這個奇怪
的現象 ， 偏偏在香港有《 基本法 》明文保障他們的傳統權益 ， 但究竟
何謂傳統權益 ？ 現在有機會提出上訴 ， 法庭會作判決 。  

  然而 ， 香港政府每年耗用 5,000 多萬元 、 100 多人的編制 ， 處理
2 300 宗個案，而這 2 300 宗個案有一半會立即放售。正如我剛才說 ，
土地珍貴，過往政府更容許他們申請在官地興建丁屋和進行換地等 ，
一幢 3 層高的丁屋佔地最少 700 平方呎，而且一定不只於此，因為旁
邊還有走廊等，對其他香港人和輪候公屋的人士真的公平嗎 ？ 真的沒
問題嗎 ？ 政府說土地是原居民的，他們想做甚麼也可以。如果土地是
他們的，就不要再讓他們跨越村界，要建屋的話請在界內進行，興建
多少也無所謂 ， 即使有丁權也無所謂 。 

  所以 ， 我一向說丁屋要 "截龍 "， 因為丁權 "截龍 "可能會衍生其他
法律問題 ， 但丁屋 "截龍 "是行政手段可以控制的 。 為何是 2 300 宗申
請呢 ？ 這個數字從何而來 ？ 我找不到有文件解說這個數字從何而
來，為何要處理 2 300 宗申請 ？ 為何不可以是 1 500 宗、500 宗、200 宗
或 100 宗 ？ 政府是有權這樣做的，而現時的做法只會繼續助長整件事
合理化 。 

  過往很少人在議會內提及丁屋政策的問題 ， 尤其是數年前 ， 政府
不想提，議員亦不想談。當然，這個議題牽涉很多勢力、金錢、權力 ，
但我們現正面對土地及住屋問題，不能不處理丁屋政策。政府應該如
何處理呢 ？ 首先 ， 政府應表態不會再每年處理 2 300 宗申請 。 整件事
是有問題的 ， 2 300 宗申請中約兩成涉及官地換地的申請。 根據法院

 
 
 
 
 
6844 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

的判決，這類申請不會處理，最低限度是這樣，暫且不談削減其他方
面了 。 那麼 ， 整個編制是否應該削減兩成 ？ 然而 ， 政府不是這樣做 ，
只會繼續沿用編制 ， 繼續投放 100 人 、5,000 萬元來處理 2 300 宗申
請，其實數量是沒有改變的。按照剛才的計算方法，每年在私人土地
建屋的申請大約有 1 800、1 900 宗，剩下來的就是剛才所說的官地換
地建屋申請。如是者，政府應該限制申請，把目標由 2 300 降至 1 700、
1 800，這應該是最基本要做的工作，下一步才決定應否用行政方法 ，
由每年 2 000 多宗慢慢減少 ， 達致丁屋 "截龍 "的客觀效果。  

  不要忘記 ， 政府下一個要面對的丁屋問題是丁屋變舊 。 不知大家
是否知道 ， 原來《 建築物條例 》並不適用於丁屋 ， 興建丁屋無須遵守
屋宇署的規則。其他樓宇有強制驗窗、驗樓計劃來確保樓宇安全，但
幾十年前落成的丁屋無須遵守那些法例 。 政府對整套政策作何打算
呢 ？ 是否任由丁屋繼續日久失修，任由丁屋石屎剝落而導致居民受傷
呢 ？ 是否因為丁屋不受《 建築物條例 》限制，便不用理會呢 ？ 政府應
否設計一套政策來處理丁屋問題 ？ 包括是否繼續用 100 人的編制來
處理丁屋申請呢 ？ 應否找人解決剛才所說的複雜問題呢 ？ 假如撇除
丁屋擴張，會增加多少公頃土地供應呢 ？ 之前曾提及，香港政府預留
了 900 公頃官地供原居民興建丁屋，這是絕對無法接受的 。 此其一 。 

  第二 ， 政府曾公開說過 ， 900 多公頃土地包括很多斜坡 、 道路和
樓宇之間的空間，是無法使用的。這種說法是錯的。地政總署的網頁
顯示 ， 地政總署在兩三年前指出 ， 其實是有 1 200 公頃土地 ， 扣減了
剛才說的斜坡 、 道路和樓宇之間的空地等 ， 還剩下 900 公頃 。 所以 ，
900 公頃一定是平整的土地 ， 土地零散是另一回事 ， 但政府公開說
900 公頃包括很多斜坡 、 樓宇之間無法使用的地方等 ， 絕不正確 。 這
是地政總署的工作，為何當天由政務司司長張建宗 如果我沒有記
錯  說出這番話呢 ？ 他所說的數字從何而來 ？ 誰向他提供這些資
料呢 ？ 我覺得令司長說錯了的人要問責，因為他代表政府公開解釋這
個政策 。 

  因此 ， 簡而言之 ， 我認為要重新訂立處理申請宗數目標 ， 多少宗
才算合理 ？ 我覺得是" 零 "宗 ， 否則也要循序漸進達致" 零 "宗 ， 當中的
過程要看看怎樣做。第二，如果政府認同法庭的頒令，而過往 2 300 宗
申請中約 15%至 20%是官地換地建屋申請 ， 就應該立即扣減這個數
字 ， 否則私人土地興建丁屋的申請時間反而會縮短 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6845 

黃碧雲議員：代理主席，我就《 2019 年撥款條例草案 》提出編號 33 的
修正案，要求為削減分目 000 而將" 總目 139― 政府總部：食物及衞生
局 (食物科 )"削減 102 萬元，大約相當於食物及衞生局局長 3 個月薪酬
開支。如果大家還記得，我去年亦提出類似的修正案，要求削減食物
及衞生局局長大約 1 個月的薪酬。今年為何我會加碼，要求削減局長
薪酬的月數由 1 個月增加至 3 個月呢 ？ 因為我們看見今年食物及衞生
局沒有把應該要做的工作做好 ， 亦出現很多問題 ， 我希望提出扣減
3 個月薪酬的修正案 ， 令陳肇始局長及其領導的部門打醒精神 ， 做好
他們要做的工作。我想把我的發言分為數個部分，在第一個環節，我
會先說食物安全方面的工作，稍後我會再說公共醫療和醫療衞生的問
題 ， 以及公營骨灰龕的供應和私營骨灰龕的規管問題等 。 

  關於食物安全方面 ， 我加入立法會至今已經六七年 ， 一直也有跟
進香港的食物安全問題。食物及衞生局在食物安全、環境衞生，以及
醫療政策上其實有很多問題。對於香港 700 多萬名市民，以及訪港的
7 000 萬人次旅客來說 ， 食物安全是很重要的事 ， 因為香港的本土農
業已經萎縮，香港有超過九成供人食用的食物，以及食用的肉類，包
括豬 、 牛和雞等很多都是進口的 ， 甚至魚也是進口的 ， 包括從水路 、
陸路( 經文錦渡 )或空運進口香港 。 香港一方面可以說很幸福 ， 我們吃
盡全世界的好東西，最新鮮的食物也有進口香港 。 但問題在於把關 ，
誰負責把關呢 ？ 其實便是食物及衞生局轄下的食物環境衞生署 (" 食
環署 ")轄下的食物安全中心 ("食安中心 ")。 如果政府把關做得不好 ，
市民根本不會知道食物有否問題，市民如在進食後才發現有問題，便
已經太遲 ， 引致問題的可以是除害劑 、 有毒物質 、 重金屬或細菌等 ，
而現時的法例亦尚未完善 ， 已有的法例的執行亦有很多疏漏 。 

  審計署做得很好 ， 早前發表了一份很詳細的報告 ， 即 《 審計署署
長第七十一號報告書 》衡工量值式審計結果，當中就香港現時進口食
品的食物安全管制措施及執行情況指出了無數問題，並且作出很多建
議 ， 而立法會收到審計署這份報告後 ， 政府帳目委員會 ("帳委會 ")亦
很認真地審視報告，亦在昨天提交立法會。我們看到帳委會的結論對
食物及衞生局，尤其是對食環署及食安中心作出非常多嚴厲的指控 。
在這份短短數十頁 、 大約 1  厘米厚的報告中 ， 帳委會在結論中分別
用了 7 次 "遺憾 "或 "極度遺憾 "， 以及 9 次 "不可接受 "的字眼來批評食
安中心在海、陸、空進口食物，以及其他食物的管制方面的工作做得
很差。我突然感到有點後悔，要求削減 3 個月的薪酬是否太少，是否
應該削減 6 個月甚至 1 年 ？ 

 
 
 
 
6846 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  所以 ， 整份報告書披露食安中心疏於監管進口食物的情況 ， 令市
民非常擔心，亦令議員非常憤怒。在過去六七年間，我是民主黨的食
物安全發言人，亦在食物安全及環境衞生事務委員會中一直跟進食物
安全的議題 。 我們亦曾參觀陸路 、 海路 、 空運進口食物的檢查工作 ，
亦很努力替政府思考問題出於哪裏，包括我們早已指出，對於水路進
口的食品，其實並沒有食環署的駐場人員監督在貨櫃碼頭上岸的食物
是否安全，全部只是送到貨倉，食環署收到情報或有事故才會到貨倉
檢查。事源是當時出現來自日本禁制區域的紅蘿蔔進口香港，一直到
在果欄出售後才猛然發覺出現事故。我們曾到現場進行視察，在民主
黨的努力下，政府最後作出少許回應，表示食環署會與海關商討，在
葵涌貨櫃碼頭設立一個檢查站。但事實上，這個檢查站很少使用，這
份報告書也已經指出這一點，所以基本上又是沒多大用處，雖然設立
了檢查站 ， 但又並非經常有人手駐守以檢查食物 。 

  這份報告指出了很多錯誤 ， 有時是有法不依 ， 有時是胡亂解釋法
律，有時是在執行時錯漏百出，多不勝數的例子，看過後都是令人震
驚的，為何食物安全的規管變成現在似是可有可無，可跟可不跟的境
況呢 ？ 尤其是在督導方面，即使有指引，前線員工也未必執行，有法
不依 ， 可以隨隨便便 、 馬馬虎虎 、隻眼開隻眼閉 。 

  以航空進口的食物為例 ， 如果沒有有關的衞生證明書 ， 便不應批
出進口許可證；又或如果因為各種原因只是提交副本，應該要在 42 天
內提交衞生證明書的正本，但原來很多時候根本不是這樣的，實際操
作是政府收取的衞生證明書，與政府發出的許可證，中間原來有很大
的差距。再者，那些只提交了副本的供應商，其後又沒有按規定在限
期內補交正本 ， 原來可以不按規定補交的 ， 原來可以這樣的 。 

  此外 ， 一些法例可能被錯誤解讀 ， 是需要尋求律政司協助理解
的 ， 例如在處理豬肉方面 ， 食環署的理解是 ， 凡屬於生肉 ， 便須監管
以確保安全，而他們認為熟的肉則無須監管，亦不用監管曾以調味料
醃過的生肉。究竟這是否對法例的正確解讀呢 ？ 連帳委會和審計署也
指出這是有問題的。自從上海的麥當勞出現事故後，我們已指出，對
於法例的規定，沒有可能解讀為只須規管生的肉，而無須規管熟肉或
半生不熟的肉，又或以調味料醃過的生肉不在規管範圍內，這是十分
ridiculous 的 ， 我們認為這是很荒謬的說法 ， 但局長有否跟進這些事
呢 ？  

  再者 ， 我們看過這份報告後感到很憤怒 ， 因為政府欺騙我們 ， 政
府真的講大話 ， 你不要叫我離開會議廳 ， 我現在解釋為何我會說政
府 "講大話 "， 帳委會亦認為政府講大話 ， 因為在日本福島事故後 ， 當

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6847 

地的食物受到污染，於是我們禁止某些地區的食物進入香港，亦禁止
進口某些類別的產品。政府後來亦將涉及的縣市逐漸減少，政府只會
向市民說沒有問題的，這些食物十分安全，大家可以放心食用，因為
所有從日本進口的食品 ， 我們都會逐批進行檢驗 。 

  不過 ， 從這份報告可見 ， 根本不是每批都檢驗 ， 這不就是欺騙我
們嗎 ？ 為何不是每批都檢驗呢 ？ 帳委會和審計署的報告揭露，政府在
檢驗空運進口的食物樣本上出現問題，因為根據原來的指引，抽取樣
本的方法是由食環署轄下的食安中心的人員決定檢查哪一批貨品和
抽取甚麼樣本進行檢驗，但事實上原來不是這樣的，原來在前線人員
操作方面，曾有 5 次檢驗的食物樣本是由進口商預先選定的，即事先
選定某一批貨品讓食安中心以手提輻射探測器檢驗，即進口商聲稱有
關食品沒有問題，然後食環署人員便檢測那些食品，結果當然沒有問
題，但這是違反指引的，因為原本的指引是由食環署抽取樣本進行檢
查，但現在根本沒有抽樣檢驗，那些由進口商自行選定的貨品當然不
會有問題 ， 正如高官出巡時 ， 有關的地區都清洗 "太平地 "， 那又怎會
有垃圾和老鼠呢 ？ 所以，這些工作做了等於沒做，對市民其實沒有任
何幫助 。 

  此外 ， 在海運進口食品方面 ， 這份報告亦指出一些問題 。 問題在
於政府曾指日本進口的食品一定會每批都驗，以檢查有沒有輻射，但
除了我剛才說那些貨品樣本原來是由進口商選定讓食環署檢驗之
外，海運進口的問題是，根據海關表示，他們有一個預報聲明的安排，
即在貨品未到達香港前要預先向海關申報貨物的類別等資料，但這個
電子貨物艙單系統其實只屬自願性質 ， 即是說進口商可以向海關預
報，也可以不作預報。那麼，有多少進口商真的願意預先向海關申報
海運貨物的資料呢 ？ 大概只有 85%，即海關根本不知道餘下的 15%的
貨物中包含食物，食環署人員又怎會知道要對這些食品進行檢驗呢 ？
所以，政府說每批都檢驗是假的，根本沒有做到，有部分由日本進口
的食品批次是沒有進行過輻射測試便已流入市場，這些都是亂來的 。 

  我剛才提及進口許可證的問題 ， 這些證件也是胡亂發出的 。 市面
上有很多這一類批出的許可證，但進口商卻沒有使用，因而有可能被
人冒用和出現造假的情況，這也是報告指出的問題。因此，有問題的
地方真的很多 ， 海 、 陸 、 空 3 方面都有 。 陸路進口方面 ， 最大的問題
是原本要停在文錦渡關口讓食環署人員檢查的食品，原來是可以衝關
的，可以不經檢驗的。我也不明白為何可以衝關，後來才知道原來該
處有兩條路，一條是可以停在食環署辦事處，讓海關人員抽取樣本 ，
而另一條卻可以長驅直進 ， 路上又完全沒有路障 ， 究竟政府在幹甚
麼 ？ 這不是漏洞嗎 ？ 面對這些漏洞 ， "林鄭" 又不去處理 ， 卻偏偏要處

 
 
 
 
6848 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

理引渡逃犯的條例。這些很明顯是漏洞，但多年來也沒有處理，大家
說食物及衞生局局長在做甚麼 ？ 還有更糟糕的是，政府欺騙我們說大
陸供港的豬和牛，全部都是由國內登記註冊的供港農場供應的，所以
市民不用擔心 ， 因為國內會為我們做好把關工作 。 

  可是，事實上，這份報告指出，在 2018 年 4 月 27 日至 5 月 28 日
大概 1 個月期間 ， 進口的 9 批牛隻和 15 批豬隻來自 6 個並非在中國
海關總署網站所顯示的註冊農場名單上的農場。當食安中心知悉這事
後 ， 竟然沒有要求中國海關總署予以澄清 ， 這不是 "廢到無倫 "嗎 ？ 政
府欺騙我們說所有豬牛全都是來自註冊農場才允許進口，但事實上 ，
菜有 "走私菜 "， 豬牛也有 "走私豬 "、 "走私牛 "， 根本不是來自註冊的
供港農場，但食環署人員知悉後完全不作追究，亦不阻止這些貨物進
口，這是甚麼政策局 ？ 這是甚麼食物安全措施 ？ 我真的後悔只提出削
減 3 個月薪酬那麼少 ， 我還未談到醫療方面的問題 。 

  所以 ， 我希望建制派議員支持我的修正案 ， 我們過去對政府是否
過於寬鬆 ？ 立法會議員的責任是監督政府的工作，政府把工作做得如
此差勁，但大家卻又收貨。我們是否應該向局長施加一點壓力，使她
督促食環署和食安中心做好它們的工作 ？ (計時器響起)如果說資源不
足 ， 我們是絕對支持增加撥款 . 

代理全委會主席 ： 黃議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

(楊岳橋議員站起來)  

代理全委會主席 ： 楊岳橋議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

楊岳橋議員 ： 代理主席 ， 我要求點算法定人數。  

代理全委會主席 ： 楊岳橋議員要求點算法定人數 。  

  秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。 

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6849 

代理全委會主席：會議廳內已有足夠法定人數，現在會議繼續。楊岳橋
議員 ， 請發言 。  

楊岳橋議員：代理主席，我的修正案針對公務員事務局的總目，削減
花費於公務員國家事務培訓 (俗稱 "國情班 ")的預算開支 。 在深入討論
削減相關開支的理據前，不如先說說一些事實，就是國情班的開支究
竟是甚麼 ， 涉及的款額多少 ， 與其他政策的支出相比孰多孰少 ？ 

  在 2019-2020 年度 ， 公務員事務局打算用於開辦國情班的開支是
多少 ？ 2,320 萬元。與整份財政預算案相比，2,320 萬元的確只是大海
中的一滴水；很多香港市民對這個金額更完全沒有概念，因為大部分
香港人都無須上國情班 。 可是 ， 如果把 2,320 萬元用於其他公共開支
項目 ， 可以產生甚麼效益 ？ 在本財政年度 ， 政府撥出 1,100 萬元設立
4 間新的兒童之家及 1 間獲政府資助的獨立幼兒中心 ， 換言之 ，
2,320 萬元足夠設立約 8 間兒童之家 ， 幫助到很多小孩 。 

  此外 ， 政府今年亦撥出 1,200 萬元向安老院和殘疾人士院舍提供
培訓津貼，讓院舍的保健員和護理員可修讀訓練課程，加強他們的服
務， 即是說， 向院舍員工提供的培訓津貼大約是國情班預算的一半 。
至於負責統籌國情班的人手，我們看到公務員事務局轄下公務員培訓
處的國家事務及培訓服務組約有 25 人 ， 相信也是公務員培訓處中人
數最多的一組。反觀負責管理院舍員工培訓津貼的政府人員，可能由
於資源不多，社會福利署沒有為此獨立成組。透過這個比較，大家就
可從側面看到我們投入公務員培訓上的資源，相較於其他用於協助社
會上弱勢社群的資源孰多孰少 。 

  代理主席 ， 公務員事務局的代表稍後可能會說 ， 這種比較不公
道，因為現時各行各業也需要增值，既然安老院舍的職員也需要接受
專業培訓，才能妥善照顧老人家和殘疾人士，公務員自然亦有專業責
任研究國家事務，這亦符合中港融合的大趨勢，畢竟香港公務員早晚
也會變成粵港澳大灣區 ("大灣區 ")公務員 。 代理主席 ， 這種說法可有
道理 ？ 可能也有一定道理，因為其他行業今時今日都要研習國情，公
務員沒有理由落後於人；如果公務員也不清楚國情，說起國情時如何
叫人信服 ？ 

  事實上 ， 舉辦國情班的風氣已蔓延到其他公營機構 ， 包括醫院管
理局(" 醫管局 ")。我們看看 2016 年的立法會書面質詢，時任醫學界議
員梁家騮醫生曾詢問醫管局人員參加國情班的資料 。 原來在 2006 年

 
 
 
 
 
 
 
6850 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

至 2016 年 ， 已有近 200 名醫管局員工上過國情班 。 當時的公立醫院
已有" 迫爆 "現象 ，但醫生仍要上國情班 ， 可見香港如何荒謬 ， 荒謬之
事如何層出不窮。醫管局的國情班尚且要透過中央人民政府駐香港特
別行政區聯絡辦公室 ("中聯辦 ")舉辦 ， 由內地資助 ， 醫管局亦只是負
責推薦員工到內地考察 ， 但公務員的國情班由公務員事務局親自統
籌 ， 由納稅人直接 "埋單 "。  

  又有人會說 ， 很多商業機構也送高層到境外培訓 ， 由僱主資助員
工見識，皆大歡喜，有何不可 ？ 更何況特區政府如果不舉辦一些性質
類似的境外培訓計劃，如何留住人才 ？ 說到這裏，我們必須探討國情
班的形式和內容， 看看是否物超所值。根據局方向我們提供的資料 ，
公務員國情班大多與內地主要院校合辦，當中包括國家行政學院。這
個名字聽起來很厲害 ， 是 "國家級 "的院校 ， 但細看之下 ， 原來國家行
政學院只是內地典型 "一間機構兩塊牌子 "的又一例子。國家行政學院
這間機構的另一塊牌子是甚麼 ？ 代理主席，就是中共中央黨校，既是
國家的政府機構，也是黨機關。香港的公務員在香港要盡量避免與政
黨有聯繫，但回到內地卻可堂而皇之、登堂入室到黨校上課。代理主
席 ， 公務員事務局舉辦了國情班多年 ， 不知道對此是否知情 ？ 

  局方提供的資料列舉了一些國情班的課程範圍 ， 例如 " 一帶一
路 "倡議和大灣區這些重要國策 ， 但似乎並不包括現時很多內地院校
必須研習的毛澤東、習近平思想等。代理主席，不過即使沒有直接教
授，其實也與教了沒有分別，因為國情班最重要的訓練，正是面對像
我剛才所說，政務官居然可以到內地修讀黨校課程這類尷尬情況，仍
然面不改色 ， 更堅持是專業和中立的表現 。 

  代理主席 ， 類似的尷尬情況還有很多 ， 例如明明是一名香港公務
員 ， 《 基本法 》 寫明 "一國兩制 "， 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》 又
未經港人諮詢，卻說要服務大灣區。代理主席，國情班為何會引起大
家反感，正是由於香港人太清楚，所謂國情教育其實很大程度就是訓
練官員如何張開眼睛 ， 說些並非事實的話 代理主席 ， 我現在不敢
說 "講大話 "了 ， 免得你裁決我的言論為不恰當 。 分明是違反程序 、 破
壞法治 ， 但仍堅持自己依法辦事 ， 這種才是官員需要真正學習的技
能。這種例子我們實際上見得太多，由最基本的中層公務員在立法會
上也可對着文件說出與事實不符的話，到我們的特首，很多時也未必
能說出真話 ， 這便是我們現時見識到的實際情況 。 

  因此 ， 公務員在國家行政學院 亦即黨校 上完國情班後 ，
即使沒有學習到 "馬列毛周鄧 "， 對箇中精髓相信亦已心領神會 ， 知道

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6851 

何謂真正技巧。即使他們做不到根正苗紅的社會主義接班人，亦可透
過這些班，學會如何揣摸和揣測老闆的上意，無須堅持太多原則 ，亦
不要問那麼多問題，因為這便是他們該做的事，而距離中港價值觀融
合的目標 ， 似乎又走近一步 。 

  代理主席 ， 我想在此引用英國著名小說家 George  ORWELL 的文
章 。 奧威爾的小說《 1984》當然廣為人知 ， 但他其實也是深有見地且
寫得一手好文章的散文家 。 他在其中一篇中譯題為 "文學的禁絕 "(The 
Prevention  of  Literature)的散文中寫了一段文字 ， 雖然有點長 ， 但我
認為值得大家參考 。 我引述中譯版 ： "極權政體其實是神權國家 ， 統
治階級為了保護自己的地位，必須說服人民，這個政權是永遠不會錯
的。但現實中，沒有人是不會犯錯的，於是就有經常有一再更改歷史
定調的需要，以顯示沒有犯過某個錯失，或者某場虛幻的勝仗確有發
生過。而每一次政策上的更改，都需要在執政理念和歷史人物形象上
作出相應的修改。這種事情周圍都會發生，但在任何時候都只允許唯
一一種聲音的社會，這種事情很可能導致直接捏造史實的行為。極權
政體要求的，其實是不斷篡改過去，而長遠來說，往往會要求一種對
於客觀存在的真理的不信任 。 "。  

  奧威爾描述的反烏托邦 ， 正正是香港現時面對的困境 ， 也是中國
內地自共產黨執政以來每天經歷的魔幻現實。代理主席，國情班不是
個讓真正愛國的人一展抱負或學習的地方 ， 而是中國式銳實力的溫
床。更何況公務員負責推行政策，工作上每每遇到政治以至價值觀上
的碰撞，但他們的工作性質其實甚少需要考慮價值觀的問題。代理主
席 ， 我為何這樣說呢 ？ 此話並非無中生有 。 

  我聽聞很多 1980 年代 、 1990 年代的公務員是英國劇集 Yes 
Minister 的擁躉 ， 香港明珠台當年也曾播放 ， 而香港公務員系統承襲
英國的官僚制度，我相信香港很多政務官收看這套劇集時也會產生共
鳴 ， 不知道羅智光局長有否看過 ？ 劇中有兩位主角 ， 一位本來是議
員，後來入閣成為大臣，在香港的制度下即擔任局長；另一位主角是
常任大臣，職級跟香港的常任秘書長相若。在其中一集，大臣和常任
大臣互相爭論，前者認為每項政策背後都必須有好的道德原則支持 ，
如果某項政策道德上令人無法接受，便不應繼續推行 。 後者則強調 ，
現行政策如果行之有效，可以妥善執行，便是好政策，無須考慮太多
道德問題。在彼此無法說服對方之下，大臣說了甚麼呢 ？ 他說常任大
臣道德真空 (moral vacuum )。  

 
 
 
 
 
6852 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  當然 ， 我相信戲劇一定有誇大成分 ， 我個人就認識很多講原則的
公務員 。 不過 ， 正所謂藝術源於生活 ，特區政府經常說現行政策 "行
之有效 "， 或反過來說民間的建議 "技術上不可行 "， 這些都是官僚必
備的關鍵字，而香港人，尤其是我們立法會議員也耳熟能詳。在英國，
即使公務員道德真空，也絕不會引起憲制危機或危害法治，因為英國
已落實民主 ， 公務員須向他們的老闆 (即選民 )和公眾交代 。 在某程度
上，英國公務員道德真空可能更公平，因為英國會定期舉行大選，選
出不同政黨輪流執政，而公務員無論如何也要支持執政黨，專業地推
行執政黨的政策。執政黨有時的確會推出與前朝截然相反的政策，並
由同一批公務員執行 。 

  就這一點而言 ， 這種制度或可讓公務員更有效地工作 ， 但在香
港 ， 代理主席 ，我們卻看到截然不同的境況 。 在民主化進程上 ， 香港
突然走回頭路 ， 變得越來越專制 。 在香港 ， 這些經過國情班洗禮 ， 同
樣道德真空的公務員 ，會否對極權無動於衷，甚至變成助紂為虐，才
是令人憂慮之處。 最近數年，連中級公務員也有能力扭曲憲制法律 ，
明目張膽地 "DQ"(取消資格 )候選人，或宣布某個政黨為非法社團，這
些全是香港公務員所為。雖然我們相信這些舉措往往源於來自上面的
政治壓力，但返回辯論議題，上國情班能否真正幫助公務員工作 ？ 還
是令他們在協助專制政權工作時，變得更容易更安樂 ？ 這才是我們真
正要提出的問題 。 

  代理主席 ， 對於今天或未來的香港 ， 我們最憂慮的不是最後被迫
信奉另一套我們難以接受的所謂真理，而是我們不再被允許抱持任何
核心價值，被迫跟着主子變幻無常的風向起舞，相信香港不希望看到
這種局面，但在過去一段漫長日子，我們的憂慮往往變成事實，而這
些事實往往得力於在背後加以協助的公務員， 他們令事情變得更俐
落 ， 更有效地推展 。 

  所以 ， 我們要反問 ， 我們現時撥出大量資源讓公務員上國情班 ，
究竟是否出於實際需要？ 是否能真正協助香港繼續往前走 ， 令 "一國
兩制 "更有效地運作 ？ 我們對此深表懷疑 ， 正因如此 ， 我認為應削減
相關預算開支 。 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 代理主席 ， 昨天美國國會其中一個委員會發布一份報
告 ， 提到《 逃犯條例 》的修訂獲得通過 ， 將會損害香港的營商環境 。
但是 ， 令很多議員同事或大眾不明白的是 ， 為何特別行政區 ("特區" )

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6853 

政府回應時倒過來說對《 逃犯條例 》作出修訂有利營商環境。事實上，
就這種說法，朱凱廸議員今早在會議開始時作出的發言中論述了為何
政府會這樣說。其實這與我接下來的內容有關，亦與我提出的修正案
有關 。 我提出的修正案關於粵港澳大灣區 ("大灣區 ")發展辦公室的全
年預算開支，內容是將有關全年預算開支全數削減。其實削減的款額
不多，大約 3,800 萬元。其實《 逃犯條例 》與大灣區有關，為何有關 ？
為何我提出這樣的修正案 ？ 我接下來將說明一些基本的背景資料，希
望大家能夠藉此清楚了解我提出修正案的用意 。 

  按政府的說法 ， 大灣區發展辦公室的工作重點有以下數項 ：
第一，推廣、宣傳及發放資訊，以加深市民和業界對大灣區建設的了
解；協調相關中央部委、廣東省政府、澳門特區政府及特區政府相關
政策局 /部門 ； 訂立推進大灣區建設的年度重點工作 ； 以及與商會 、
專業團體和相關持份者保持緊密聯繫，就如何有效落實《粵港澳大灣
區發展規劃綱要 》 ("《 規劃綱要 》 ")聽取意見 。 上述是 2019-2020 年
度大灣區辦公室的數個工作重點 。 

  相信大家也知悉，在今年 2 月公布的《 規劃綱要 》的前言強調，"建
設粵港澳大灣區 ， 既是新時代推動形成國家全面開放新格局的新嘗
試 ， 也是推動 '一國兩制 '事業發展的新實踐 "。 另外 ，《 規劃綱要 》 的
第二章說明其 "指導思想 "為 "貫徹 '一國兩制 '、'港人治港 '、高度自治的
方針 ， 嚴格依照憲法和 《 基本法 》 辦事 "， 諸如此類 ， 長篇敍述 。 大
灣區發展辦公室的發展目標其實並非單純、隨便提出，其實也算是比
較虛無 ， 嚴格來說是龐氏騙局 ， 即是謊言 。 

  具體來說 ， 大灣區的發展有數個階段 。 《 規劃綱要 》 具體提出大
灣區要如何發展 。 第一個階段 ： 今年至 2020 年是打好基礎的時期 ，
羅列發展框架 。 第二個階段 ： 目標在 2020 年能夠基本做到三地的規
則對接 。 這些是大陸的字眼 ， 大家可能不明白 。 簡單來說 ， 粵 、 港 、
澳 3 個地方 ， 無論法制 、 政治制度 、 人口登記制度 ， 甚至是醫療及教
育制度均不同。上述的目標指在 2020 年時 其實是十分短的時間，
即兩年內 三地的規則及制度便會無縫接軌，大家理解嗎 ？ 然後在
2035 年 ， 達成大灣區成為國際一流灣區的目標 。 

  就着這 3 個階段，廣東省發展和改革委員會提出從 6 方面推進大
灣區的建設 。 第一 ， 要妥善興建所有基建 ， 指的是那些 "四樑八柱 "、
港珠澳大橋 、 高鐵等 。 第二 ， 便是 "積極探索三地規則對接 ， 是大灣
區建設的重中之重 "。 第三 、 四 、 五及六項我不說了 ， 因為大家可自

 
 
 
 
 
6854 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

行找到有關資料 。 就第二項 ， 即 "積極探索三地規則對接 ， 是大灣區
建設的重中之重 "， 事實上 ， 在近 1 個月對 《 逃犯條例 》 的討論中 ，
大家從沒有從這個角度探討問題。現在讓我反過來用建制派的觀點 ，
即以建設性的角度代他們填補這方面的空白 。 

  事實上 ， 政府希望 《 逃犯條例 》 的修訂獲得通過的原因 ， 就是完
成大灣區發展的第二個階段  即三地規則對接  必要經過的步
驟。但當然我個人認為這並非必要。關鍵純粹是特區政府是否懂得處
理而已 ， 而很明顯政府不懂得處理 。 為何我指修訂《 逃犯條例 》是為
了達成大灣區發展的前奏  即規則對接  的必要步驟 ？ 大家試
想，不修訂《 逃犯條例 》代理主席，我現在不是討論《 逃犯條例 》，
而是想清晰說明我的推論及兩者的關係，請你明白 大灣區只不過
是一個開放的地方讓有興趣港商、台商、澳門商營商，可以想象為一
個自由貿易或開放區域。嚴格來說，在這個區內，大家做甚麼也可以，
只要能提出一些想法便可實行 。 

  然而，從這個角度來作考慮，便出現一些問題。在過去 20、30 年
國家發展開放期間 ， 港商和大陸政府之間的互動或所謂的合作關係
中 ， 有很多潛移默化的規則 ， 其實沒有可能短時間內在大灣區內改
變 。 舉例說 ， 稅務 、 環境 、 勞工條例 、 文件的真確性 、 公司的盈利申
報等的問題 ， 大家應能理解 。 簡單的結論就是 ， 過去 20、 30 年的經
驗告訴香港人 ， 他們在大陸不違法 ， 是無法賺錢的 ， 這是我的理解 。
當局想吸引港商到大灣區發展的同時，卻憂慮大灣區被這群港商肆意
玩弄 ， 而他們在內地掠奪所有 我以" 掠奪" 這字眼 既有或潛在
的利益後便可以返回香港，然後只要不到澳門和大陸，便能逃避某些
法規 ， 那麼這群香港有錢人不就在大灣區佔盡便宜 ？ 大家理解嗎 ？ 

  在北京政府眼中，大灣區發展的第二個階段是必須進行三地規則
對接，當然沒有可能將香港的普通法在大灣區內直接實踐。同時，北
京政府也沒有可能將大灣區的空白法律  我姑且這樣說  或融
合各個特區的法律在香港實踐。以林鄭政府的思維，最可能實行的方
法是打開後門 ， 開鑿一條通道 ， 大家 "通 "就可以了 。 對於大灣區的發
展，大灣區發展辦公室的其中一個探討方向，就是要告訴香港人到大
灣區發展不能予取予攜 ， 因而有需要訂立條例束縛這些人 。 

  對於這一點 ， 港商當然明白 ， 因為他們比我更懂得如何賺錢 。 可
是 ， 這不單純是當中的一個步驟 ， 讓港商自願 "獻身" 到大灣區作出投
資 。 修訂《 逃犯條例 》與大灣區有另一種關係 ， 就是要脅逼在香港投
資的大陸商家、香港的有錢人或紅色資本家。大家也理解，香港是人

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6855 

民幣的 "水喉" 對接國際經濟的窗口 。 大家也清楚這一點嗎 ？ 人民
幣不是自由流通的貨幣，要透過港幣來兌換國際貨幣。於是，在香港，
無論是樓市、車位，以至任何可以炒賣的東西背後的資本，不知道有
多少是國家的資金 ， 在香港被 "鎖住" 了 。 簡單來說 ， 香港是一隻大肥
雞，要發展大灣區，其中一項要做的工作，不單是要在法制上 "鎖住" 這
群人，不讓他們隨便離開，更要令原本在香港流動的資金或流出去的
人民幣回流大陸 。 如何令這些資金回流大陸呢 ？ 就是透過 《 逃犯條
例 》 。 

  北京政府可能認為 ， 即使要走資 ， 也不要走得太遠 ， 不要經香港
去美國或歐美，而要經香港回流大陸，所以就建設一個大灣區，讓港
商多一些地方 "玩 "。 這是國家戰略 。《逃犯條例 》 與大灣區有上述的
關係 ， 沒有人探討過 。 

  話說回頭 ， 為甚麼我要削減大灣區發展辦公室的撥款呢 ？ 事實
上 ， 港商 、 港資比我更清楚 ， 通過修訂《 逃犯條例 》衍生的討論 ， 正
正給予機會讓香港的商會，甚至建制派議員 有些連法案委員會也
不加入 既可以表達意見 ， 又不用開會 ， 不用做醜人 ， 不用打架 ，
他們是最痛快的 。 

  但是 ， 他們不能這邊廂 "搵着數 "， 另一邊廂又怕別人從中得益 。
從國家的角度來看 ， 他們才是最 "蠱惑 "的一群人 。 我用這個字眼 ， 免
得被指侮辱別人。站在香港人的立場，我簡單舉出一些事例大家就會
知曉 。 我從近期發生的事件開始說起 。 兩天前 ， Donald TRUMP(特朗
普 )在社交平台 Twitter(推特) 刊出了一項貼文 ， 指將在臨近的星期五
調高對中國貨品收取的 25%關稅。同時，香港出現狀況，就是就修訂
《 逃犯條例 》成立的法案委員會要開會。加上國際政治環境亦有很大
的動盪，就是中美談判屆時可能快要做蓋章的決定。因此，若星期五
中美談判沒有任何進展，美國就會對中國增加 25%關稅。這些消息大
家也知道 ， 因為昨天新聞有報道 。 不過 ， 大陸的股票市場中 ， 有上千
隻股份跌至停牌，股民不知道原因，要" 翻牆" 查究才知曉。由此可見 ，
大灣區完成建設後 ， 大灣區投資者的利益可能因國際政局而受到影
響 ， 但他們身在大灣區卻不知道發生甚麼事 。 

  說到底 ， 我為甚麼要提出削減這項開支呢 ？ 就是信心問題 。 香港
人根本不相信這個政權，因為欠缺流通的資訊、互通的法制及對人權
的基本保障。情況將會是怎樣的呢 ？ 數年前，大陸甚至不容許賣出股
票，現在的情況則是股價下跌了也不知道原因。說遠一點，關於去年
下旬一度鬧得沸沸揚揚的大陸疫苗造假事件，連李克強也表示那嚴重

 
 
 
 
 
6856 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

破壞人類道德底線 ， 勒令大灣區內 不包括海南省 所有醫院回
收疫苗。試想想，為甚麼他們想香港人到大灣區發展呢 ？ 就是知道不
可為 。 

  一些在香港擁有醫療產業的醫生也到內地發展醫療產業 。 現在 ，
香港的醫生執業資格得到放寬 ， 這些醫療機構在內地找來一些醫
生 ，" 玩 "了一番後沒甚麼作為 ， 10 年 、 20 年又可以再來香港賺錢 。
這些醫生是 "長賺 "的，但香港人將來可能會接種假疫苗或重複使用針
筒 。  

  更早之前 這些事情經常發生 很多香港人在廣東省惠東縣
置業，後來發現樓盤屬違法建築，原來是僭建，於是被內地政府清拆
了。代理主席，你的黨友葛珮帆議員便協助這些香港人追討賠償。她
指有 80 位港人 "中伏" ， 每人平均損失 40 萬元 。 大灣區就是在這樣的
背景下的產物 ， 這是關於民生的問題 。 

  至於經濟 ， 大陸企業接連破產 、 工人被迫下崗 。 在 3 月 ， 廣東國
通快遞傳出有 5 萬人下崗。然後，政府官員對香港人說：大灣區發展
好 ， 有大灣區 ， 香港便不憂食 、 不憂住 ， 將來人人有樓住 ， 沒有貧窮
問題 ， 而香港人的問題全部得到解決 。 代理主席 ， 這些都是實況 。 

  因此 ， 我提出修正案是要告知大家 ， 從對 《 逃犯條例 》 的修訂出
發，以至審視現時民生及經濟的情況，就會知道這一舉措本質就是龐
氏騙局 另類的龐氏騙局 ， 將一些虛假的東西併合起來 ， 請大家投
資 ， 他們不會虧損的 ， 但吃虧的是香港人 。 數十年了 ， 請大家不要再
如此受騙了 。 謹此發言 。 

毛孟靜議員：本會每次討論動物權益，也會有人表現得不耐煩，不滿
我們連人類的問題也解決不了，卻整天說貓狗花草。然而，在 2019 年
的文明社會，我們對待大自然和動物是否可以多點悲天憫人之心，多
點建基於彼此都是生物 、 動物的愛心 ？  

  我們說的不單是寵物 ， 自己飼養的貓狗 ， 甚至不止於社區內的流
浪貓狗。我們說的還有香港的流浪牛、野豬、在大嶼山對開海域出沒
的眾多白海豚 面對這邊有機場興建第三條跑道的工程 ，那邊日後
又將興建人工島，牠們前景堪虞 甚至包括在海洋公園被迫表演的
海豚 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6857 

  可能有人會問 ， 是否需要這麼誇張 ？ 是需要的 ， 因為我們這一代
仍做得不足，更不應給下一代灌輸錯誤想法。海洋公園有過山車、滑
浪飛船 ，很好玩 ，這絕對沒有問題 。 然而 ， 海洋公園困養動物 ， 迫牠
們表演，這是不能接受的 。動物表演逗人類高聲歡笑， 會令下一代小
朋友形成錯誤觀念，以為要動物扮小丑逗大家開心之舉全無問題。故
此 ， 世界上很多海洋展覽館或表演場所已剔除相關表演 。 

  一年一度的拯救表演海豚行動 Empty  the T anks("棄缸救友" 行動 )
將於本星期六舉行，我早已報名參加，但眾所周知本星期六將會發生
甚麼事情  這個議會隨時出現打架場面  我因此不能參加活
動，在此先向相關主辦單位致歉，但我們仍要每年叫喊一次。也許有
人會質疑，叫喊沒有作用，我們去年已叫喊過了，今天又叫喊究竟有
何意義， 根本改變不了海豚的處境。  

  然而 ， 對於這些被迫表演的海豚來說 ， 我們為牠們叫喊 ， 總比沒
有人為牠們呼喊好 ，更何況文明社會是會進步的。不像有些人對於別
人一些有意義的建議， 只會報以白癡的笑容，擺出一副白癡的嘴臉 ，
說這樣做沒有用 ， 叫大家不要在意 ， 忍下去 ， 因為動物是次等的 ， 可
以任人愚弄。  

  一個真正具人文精神 是文化的" 文 "的人 ， 知道甚麼是殘
忍，甚麼是不必要的殘忍，因而主張人道對待動物，即使對待面臨屠
宰的動物亦然 。 有人會說 ， 人類是肉食物動 ， 何必造作 ， 假裝愛護動
物 ？ 反正牠們難逃一死，多割一兩刀有何問題，既好玩又痛快 ，有些
人甚至將過程拍成短片上載互聯網  扭曲人世事物的人最好此
道，因為可以從中得到快感 。這就是不人道，難道他們真不會受良心
責備 ？ 

  海洋公園斥資 6,000 萬元舉辦教育旅遊 ，卻給我們的小朋友看一
些有趣的動物表演，說這樣就能教導他們愛護動物，這是百分之百的
錯誤。在現今這個世代，海洋公園向下一代灌輸這樣的信息是大錯特
錯的 。 有人說 ，顧名思義 ， 海洋公園當然要向小朋友介紹海洋生物 ，
宣揚保護海洋的信息 。 為此 ， 園內須有一些展覽品 ， 例如鯊魚 鯊
魚不會表演，但海豚卻可以。此舉有何問題 ？ 小朋友看過表演後喜歡
海豚 ，長大成人後自會幫手保護海豚 。 

  倒不如讓這些人當人辦 ， 把他們關進籠內 ， 命令他們笑 ， 他們便
做個笑臉 ； 命令他們生氣 ， 他們便做個生氣的表情 這可能有些困

 
 
 
 
 
 
6858 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

難 此舉完全不尊重生命 ， 是不必要的態度 。 我們不是叫大家要大
愛 ， 甚麼都要愛護 。 非也 ， 我們只要大家基本地善待動物 ， 只可惜很
少人有這顆心 。 有人會認為 ， 海洋公園獲政府撥款 6,000 萬元 ， 如不
能舉辦動物表演節目，又沒有水上光影表現，恐怕吸引不到遊人。海
洋公園有很好的設施 ，其機動遊戲全都是一流的 ， 過山車尤其好玩 ，
我曾一口氣連續玩 4 次。然而，就動物表演而言 ，海洋公園真的要停
一停 ， 想一想 ， 不能以此作為招徠 。 

  取消動物表現後該怎辦 ？ 現在是新世代 ， 我們有的是新媒體 。 海
洋公園可以在世界各地 甚至在北極 、 南極 安裝攝影機 ， 以進
行全球 live  feed(現場直播 )， 讓遊人看到實地情況 。 海洋公園也可跟
《 國家地理》 雜誌合作 ， 安裝一部攝影機在海底 ， 介紹海洋實況 ， 這
樣做非常有教育意義。現在很多學校的課本是活動的 ，按一下按鈕就
有畫面介紹海洋生物 。 

  海洋公園有機動遊戲 ， 完全沒有問題。 現有的動物 已經住在
園內的動物，又或一些在困養環境下出生的動物，不能回歸大海，否
則會死掉 也都算了 。 然而 ， 我們不應繼續自以為是最高層次的動
物 ， 一代又一代地主宰地球其他生物 。 

  不知道漠視動物權益的人是否知道 多數都不知道 科學家
經觀察及研究後證實，海豚是除人類以外最高智慧的動物 儘管亦
有一些科學家認為， 黑猩猩( chimpanzee， 簡稱 chimp)才是智慧僅次
於人類的動物。時至今天，如果仍有人認為人類需要各種娛樂，需要
動物當小丑 ，在表演中做些動作逗人發笑。 那就請人類自己做小丑
反正有些人已不自覺地當了小丑 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  最後，請容許我引述印度聖雄甘地的一句名言 ，"The greatness of 
a nation and its moral progress can be judged by the way its animals are 
treated"( 一個國家有多偉大 、 道德發展到甚麼程度 ， 看看國人如何對
待動物 ， 就可衡量出來 )。  

  我發言到此為止 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6859 

許智峯議員：梁議員，我的修正案建議從總目 156 削減教育局在開發
《 基本法 》教育的學與教資源方面的全年預算開支， 我希望公眾明
白 ， 簡單而言那是 "洗腦 "的 《 基本法 》 教育開支 。 

  教育局在製作 《 基本法 》的 "洗腦 "教學教材上 ， 歷年來所花的款
額為何 ？ 那數目絕對不少 ， 2015-2016 年度是最高峰的一年 ， 開支為
7 位數字的 365 萬元 ， 亦即 "洗腦 "教育的開始 。 我們看到有關開支有
慢慢下跌的趨勢，2016-2017 年度是 171 萬元，2017-2018 年度是 150 多
萬元 ， 去年突然下跌至數十萬元 ， 但今年又突然上升至 58 萬元 。 大
家也想知道為何會出現這個上升的趨勢，我希望教育局官員稍後可以
回應這一點 。 

  說回《 基本法 》 的學與教資源的 "洗腦 "教材 ， 我為此詢問政府 ，
其答覆是撥款在過去 4 年用於為中學提供 5 項教材，兩個試題庫，以
及為小學提供 3 套教材，合共數百萬元。為何我要提出修正案削減這
項開支呢 ？ 簡單而言 ， 因為這些《 基本法 》的教材 ， 根本是政治 "洗
腦 "，把教授法律 因為《 基本法 》是法律 變成翻版的國民教育，
向學生灌輸只要愛國 、 愛黨的教育 ， 但對爭取民主和言論自由的價
值 ， 這些在《 基本法 》本來也有的價值 ， 以偏頗的形式展現 ， 再加設
引導性的問題，引用親中學者或政府的權威為例子。為何要削減這開
支呢 ？ 因為這些教材的製作完全不透明，大家完全不知道由哪些學者
撰寫 。 

  我現在逐一談談為何我指是 "洗腦"。聶德權局長在 2017 年曾說 ，
《 基本法 》教育是回應本港年青人對中國人身份的認同越來越低。《 基
本法 》這套法律本身是香港的小憲法，原來其作用是提升香港人的身
份認同，原來這是其目標。雖然這並非由教育局局長說，而教育局局
長可能會有另一套說法 ， 但這顯示在政府高官眼中 ，《 基本法 》教育
便是這個用途，正正要避開批判性和香港人的核心價值。那些在《 基
本法 》有提及的沒有說 ， 只說歌頌祖國 ， 只說共產黨是對的 ， 基本上
就是這個方向 。 這樣的開支怎能支持 ， 怎能不削減呢 ？ 

  教材十分偏頗 ， 過往我亦曾引用一些例子證明這些教材具引導
性 。 以普選為例 ，《 基本法 》 提到最終要達至普選 ， 但 《 基本法 》 的
教材卻質問：普選是否萬能、能否增加就業機會、可否減少環境污染、
可否降低樓價 ？ 這些問題不倫不類，完全避開《 基本法 》談及普選的
精神，這是一個最莊嚴的承諾，是香港回歸國家時，國家告訴我們最
終可達至普選 ， 可以 "一人一票 "。 為何教材不說這些 ， 反而質疑普選
是否有用 、 是否萬能呢 ？ 

 
 
 
 
 
6860 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  此外 ，《 基本法 》 亦提及要保障市民遊行和示威的自由 ， 但教材
卻引述律政司資料，顯示示威者被控襲警的罪行升級，個案數目越來
越多，社會漸趨政治化等。這是潛移默化的扭曲，香港市民因未得到
公平、公義的制度而上街示威，在教材中卻只說市民襲警、將議題政
治化。這是怎樣的《 基本法 》教育 ？ 這是否荒謬 ？ 是否倒果為因的教
育呢 ？ 

  接着 ， 當然就是引導性的問題 ， 是十分偏頗的 。 至於教材由誰製
作 ， 我曾多次提問 。 就現時已製作的數本《 基本法 》教材 ， 即中 、 小
學每天已在教授的教材，我曾詢問由誰製作，政府只回答曾諮詢憲法
和《 基本法 》的專家 ， 以及負責官員的意見 。 當我希望清楚知道是哪
位專家，是否譚惠珠或曾鈺成時，當局並不回答。為甚麼不回答呢 ？
當局說不方便，亦沒有需要披露，一時指他們都是學者，一時說是版
權問題 。 就這些《 基本法 》的權威和專家所說的內容 ， 要讓公眾知道
是誰製作這些教材，又或是參考了哪些人的意見，是否令政府感到為
難呢 ？ 然後 ， 當局又說會涉及利益衝突 。 整個教材的製作根本不公
開 ， 不透明 。 

  我們亦說過 ， 為確保教材中立 ， 當局在處理教材上 ， 第一 ， 應公
布是誰提出的意見 ， 第二 ， 應設立恆常的公眾機制 ， 讓教育界 、 家長
和公眾有透明的機制審視並討論這些教材是否公道，亦應公開教育局
的科目評審小組 ("評審小組 ")名單 ， 不限於 《 基本法 》 的教材 ， 其他
的教材也一樣。究竟評審小組由哪些人評審教材，我們並不知道，而
公開後最少可受到公眾監察。繼而改革評審小組的組成方式，考慮將
課程發展議會的組成民主化，告訴公眾何時有公開的會議，讓市民旁
聽， 知道是誰認為教材並不偏頗， 讓議員和公眾在議會上反映意見 。
現在這些事全部沒有做 ， 根本是偏頗和 "洗腦 "， 將《 基本法 》扭曲 ，
以達至政權的政治目的， 以教育開支作掩飾，這是絕對可耻的做法 。 

  在整個教育政策中，為何要削減這筆開支呢 ？ 因為我們看到在教
育政策中 ， 政府將這些政治染紅的元素慢慢滲入學校 。 其中一個例
子，就是最近鬧得熱哄哄，連新聞也有報道的學生在校內或校外參加
的制服團體的步操方式。儘管這些團體已成立多年，可能在港英政府
時代已設立，或留下既定制度，但他們也不准使用英式的步操，而須
使用中式。當局向這些主辦團體不斷施壓、遊說，有些團體當然很快
便轉軚。有些團體可以撐着一陣子，但到最後步操前數小時，亦被迫
要更改，最後還是要屈服。這些例子顯示在教育政策中，我們的學生
如何受到政治干預，即使學生在課外活動參加制服團體，欲跟隨制服
團體的宗旨進行步操也受到干預 ，還是被染紅， 要愛國愛黨 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6861 

  接下來 ， 大家看到為何透過政治委任 ， 委任蔡若蓮出任副局長 ，
大家都心知肚明 ， 即使由 AO(政務主任) 出任也沒有這麼差 。 除因曾
擔任校長可能較熟悉中學的運作外，蔡若蓮在議會內的表現如何、回
答議員問題的質素如何，她是否熟悉公共政策呢 ？安插她進來，就是
要染紅 ， 就是要搞這些 《 基本法 》 的教育 。 

  然而 ， 在教育政策中 ， 真正需要做的與政治並無關係 ， 在一些議
題上，家長與教師仍處於水深火熱中，而很多用錢可以解決的問題 ，
當局在財政預算案 ("預算案 ")中卻不處理 。  

  正如我在恢讀二讀發言時所說 ， 今年的預算案 ， 是 5 年來首次沒
有就教育政策撰寫獨立章節，有關教育的政策，零零碎碎 。預算案中
有很大篇幅提到， 數百億元的撥款將分散投放於大灣區 、發展創科教
育 、 做好實驗室 、 在大學搞創科 。 這做法並不是錯 ， 但是否應有緩急
先後呢 ？ 當前 ，我們的小學生仍在面對操練 ， 仍要面對所謂 "已改革
的 TSA"，但預算案為 TSA(全港性系統評估 )考試的撥款仍達 8,500 萬
元 ， 還要較上一財政年度的 7,300 萬元為多 。 我希望官員抄下我的問
題 ， 稍後回應。 為何要增加開支呢 ？ 是否因為小三 TSA 交由學校自
行決定是否參加後 ，全級參加的學校數目突然增加呢 ？可是，當局不
願公布新增學校的名單，而我們看到的數字是有所增加的。為何不全
面取消 TSA 呢 ？ 當整個教育界及家長也有共識 ，表示取消 TSA 並無
問題時 ， 為何當局卻硬要推行呢 ？ 

  此外 ， 幼稚園教育是另一項可以花錢解決的問題 。 雖然現時政府
的方案是 "15 年免費教育 "，但入讀全日制及長全日制幼稚園仍要支付
學費，我不知政府有何顏面告訴家長本港現已實施 "15 年免費教育 "。
我們代政府計算過所需款額， 只要每年 10 億元的經常開支 ，便可令
全港入讀全日制及長全日制的幼稚園的學生免交學費。我在預算案辯
論中也不知說了多少年 ， 真是說到自己也 "口臭 "， 但政府有聽取我的
意見嗎 ？ 當局可以撥款數百億元搞創科 ，但死也不肯撥款 10 億元資
助幼稚園學生。  

  幼師薪級表方面 ，"林鄭 "上任時曾承諾會推行，但至今仍無結果。
她的任期也過了一半，如果她還想連任，還想教育界支持她，她要處
理幼師薪級表的安排。其實，無需多討論，當局只要撥款便可以解決
問題。幼稚園面對經營困難，我也是幼稚園學生家長，聽到很多幼稚
園教師及校長表示很難聘請教師 ，流失率非常高。這些前線幼稚園教
師的待遇及前景十分不明朗 ， 但對於這些問題 ， 政府卻不去面對 。  

 
 
 
 
 
 
6862 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  學生操練方面 ， 很多家長也表示功課量過多 ， 過去數年 ， 我們在
教育事務委員會曾多次討論可否就中小學的功課量制訂指引，特別是
小一至小三。我們建議指引由教育局發出， 提供一個具體的指標，避
免學校太 "瘋狂 "， 令家長和小學生一同做功課做到 12 時才可睡覺 。
政府表示已聽到意見，但教育自主，會讓學校自行決定。我們也曾多
次建議將過度操練納入視學指標，在評審學校表現時，一併觀察學校
有否過度操練學生。當局也是同一回應，只表示已聽到意見，但要留
給學校自行處理 ， 因現有機制行之有效 。 

  梁議員 ， 就這份預算案 ， 我想指出在現有教育制度下 ， 有很多事
項需要政府撥款投放資源，只要政府撥款，這些問題便能夠解決，但
政府卻沒有做 。 反之 ， 對於這些政治上 "洗腦 "、 染紅的相關政策 ， 政
府卻大灑金錢 ， 加入教育機制中 ， 完全不透明 、 不公開 ， 要香港人花
自己" 荷包" 的錢向學生" 洗腦" 。 這是政府不負責任的做法 ， 是絕對不
應該，也是可耻的行為。因此，我提出這項修正案，將《 基本法 》的 "洗
腦 "教育教材的全年開支 58 萬元削減。  

  我希望政府官員聽到我剛才的發言，並於稍後回應時回答我的提
問 。  

郭家麒議員：主席，我就我提出的修正案發言，是關於將總目 142 削
減 437 萬元，大約相當於財政司司長於 2019- 2020 年度的薪酬預算開
支。有人會問，陳茂波是否對我做了甚麼很特別的事呢 ？ 其實我原本
提出了 7 項修正案，最想削減的是 "林鄭 777"的薪酬，而不是陳茂波 ，
不過不獲主席批准，只餘下一項修正案，我沒有辦法，只能說這個部
分 。  

  我先說陳茂波 ， 他的最新民望淨值是 -35% 。 我昨天說過他是" 死
好命" ，因為他的民望原本極低，不過出現了比他更差的 "僭建驊 "
即鄭若驊 令他在上次調查中的民望淨值稍高一點，當時鄭若驊的
民望淨值是 -40%， 陳茂波則是- 30%； 但到了 4 月的調查 ， 他的民望
淨值又下跌 5%至 -35%， 而鄭若驊的民望淨值則上升 。 當然 ， 如果今
天再進行調查的話 ， 鄭若驊的民望淨值又會下跌 。 有人問原因是甚
麼 ， 究竟發生了甚麼事呢 ？ 原來是派發 4,000 元的緣故 。 

  有人說他 "阿茂整餅 "， 就是指派發 4,000 元一事 。 當政府派發這
4,000 元時，香港人便會想起 "鬍鬚曾 "。九年前，" 鬍鬚曾 "向 610 萬香
港人派發 6,000 元 ， 沒有人責罵 ， 因為當時大家都知道 .第一 ， 我

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6863 

在此說清楚 ， 我不贊成政府 "派糖 "的做法 ， 因為許多市民生活在水深
火熱之中，舉例而言，兩年了，陳茂波撥出的款項只可提供 500 個安
老院舍宿位 ， 輪候時間最快也要 3 年 ， 但每年有 5 000 個長者在輪候
資助安老院舍和社區照顧服務期間離世 。勞工及福利局副局長亦在
席 ， 他應該比我更清楚 。 因此 ， 我們沒有資格胡亂 "派糖 "。  

  不過 ， 政府不爭氣 ， 永遠只懂貪圖一時之快 ， 做了便算 ， 因為這
個政府永遠不會說長遠 ， 也不會說承擔 。 無論是安老 、 福利 、 醫療 、
教育 ， 如果要長遠承擔 ， 政府便不會做 ， 但一次過的措施 ， 例如派發
這些那些，即是長者醫療券、"派糖"、綜合社會保障援助派發 "雙糧 "，
又或是去年提出的 " 派糖 "4,000 元等 ， 政府則會去做 。 然而 ， " 派
糖 "4,000 元卻導致全城罵聲四起，而最離譜的是要花超過 3 億元行政
費來 "派糖 "， 市民又要寄信和提供地址證明等 ， 後來發現不對勁 ， 才
急急剔除提交地址證明的要求 。 

  不止民主派議員提出這一點 ， 我最記得有一次 ， 民主建港協進聯
盟 ("民建聯 ")的前" 大佬" 曾鈺成說 ， 這次 "派糖" 比量子力學更複雜 。
誠然，沒有太多人懂得量子力學，比它更複雜，簡直就是沒事找事做。
由此可見 ， 為何連鄭若驊的民望淨值也比他高呢 ？ 就是因為 " 派
糖 "4,000 元剛好在這段時間截止申請 ， 並開始向第一批市民發放款
項 ， 市民開始 "見真章 "。 大家都知道 ， 特區政府從來沒有管治哲學 ，
最厲害的就是" 阿爺" 說甚麼便做甚麼 ， 現時的" 送中條例 "， 我不知道
是 "林鄭 "自己弄出一個 "大頭佛 "， 還是聽 "阿爺 "吩咐 ， 總之這件事令
我們看到政府不會真正為市民做事 ， 但趕客 、 把香港陷於不義的事
情 ， 特區政府則最在行 。 

  說回陳茂波 ， 他做過甚麼呢 ？ 其實在經濟方面 ， 每次都沒有任何
進展 ， 以前提過的六大產業 ， 現在已經忘記了 ； 推廣資訊科技同樣
是 "派糖 "，現在錢已經花掉，但實際上卻看不到任何具體成績。因此 ，
我們最了不起的是 ， 在回歸超過 21 年後仍在 "吃老本 "， 利用高地價
政策賺錢 。 政府表面上很厲害 ， 運用很多方法 ， 包括逆周期措施 、 限
購樓等 ， 諸如此類 ， 但實際上 ， 政府心知肚明 ， 其實只是與地產商玩
了一個高地價遊戲 。 

  政府每次都一樣 ， 所有拿出來招標的土地 ， 不到目標價格便會收
回。所有賣地都是以擠牙膏的方式進行，啟德由機場搬遷至今已差不
多 22 年 ， 但仍在賣地 ， 土地曬了太陽 20 多年 ， 向政府查詢的話 ， 政
府只會推搪說要規劃 ， 規劃了 20 年仍在規劃 ？ 全部都是 "飯桶" 。 說

 
 
 
 
 
6864 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

穿了就是善價而沽，與地產商跳探戈舞，確保有人托高地價，確保政
府可以收回款項 。 這是 "二世祖 "的做法 ， 不思進取 ， 莫過於此 。 

  不僅如此 ， 第二個陷香港人於不義的是 ， 政府繼續跟隨政治的指
揮棒推行 "一帶一路 "和粵港澳大灣區 ("大灣區 ")。 其實香港今時今日
仍有生存的價值，大家都知道，我相信官員亦不會不知道，大家心知
肚明的是香港和大陸有很大的分別 ， 無論是實質政體 、 自由度和法
治 ， 均與大陸所有城市不一樣 。 否則 ， 如果計算國民生產總值 ， 深圳
和廣州全部已經超越香港，為何還要來香港 ？ 簡直是浪費時間。那些
大陸貪官和財閥 ，一經查證，原來全部已在香港落腳，那位孟晚舟原
來也是香港人 ， 很多大陸上市公司及民企高層全部都是香港人。 然
後，那些領導人的子女姪兒等親屬原來全部已取得香港身份證，並且
買了豪宅。為何那些人會來港 ？ 難道他們是傻的嗎 ？ 就是因為香港與
大陸不同 。 剛才" 林鄭 "站出來又是說廢話 ， 又是說" 一帶一路" 及大灣
區，好像恐怕我們死不了。如果真的成事，香港成為大灣區的一部分，
香港便會消失 ， 那就真的是 "玩完" 了 。 至於" 九加二" ， 如果香港變得
與其他 9 個城市和澳門一樣的話，那些人還用來香港嗎 ？他們應該會
改去新加坡了，對吧 ？ 難道有這麼多地方都不去，竟然要來香港 ？ "九
加二" ， 即是香港已屬於大灣區 ， 那還要來香港做甚麼 ？ 既沒有法
治 、 "送中 "、 沒有自由 、 "一國兩制 "消失了 ， 變成 "一國一制 "， 這些
就是 " 靠害 " 香港人了 。 雖然已經明文訂明了 ， 但這是沒有願景的將
來 、 沒有願景的藍圖 ， 還在說甚麼 "一帶一路 "及大灣區 。 

  至於 "吃老本 "的後果是甚麼呢 ？就是全部香港人 ， 包括富裕或貧
窮的人都在捱苦 。 香港的年青人已經沒有希望了， 如果大家問 10 個
年青人 ， 他們有何打算 ， 我相信超過一半的人正在想有甚麼方法移
民 ， 這亦可能是響應特區政府及湯家驊所說 ： "不喜歡便離開吧 "， 那
些 "左口 "一定是這樣說的 ，" 不喜歡便離開吧" 。 香港已經到了這個地
步 ， 還要詛咒人 ， 叫人離開 ？ 不過 ， 如果年青人留在香港 ， 他們會面
對甚麼呢 ？ 在過去 10 年 ， 實質工資不升反降 ， 但樓價卻不斷飆升 ，
昨天有報道指賣地價格接近每平方呎 2 萬元，落成後每平方呎豈不索
價 3 萬元 ？ 大學畢業生的兩個月工資只能買到 1 平方呎， 1 年不吃 、
不住、不用繳稅及不給家用，亦只可買到 6 平方呎；10 年可買到 60 平
方呎；30 年可買到 180 平方呎；要工作足足 30 年才能買到 1 間 "納米
樓 "， 這便是香港 ， 你叫年青人有何指望 ？ 他們還要償還 "學債" 呢 ！
這便是特區政府不思進取的做法 。 

  好了 ， 窮人又怎麼辦呢 ？ 窮人唯有輪候公屋 ， 現在的輪候時間是
5.5 年，很快將要輪候 7 年才能" 上樓" ，要等足 7 年才能" 上樓" ，就是

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6865 

因為政府不思進取。可是，這是同一個政府，有人卻把問題諉過於 "貪
曾 "，但 "貪曾" 在任時，"林鄭 "是發展局局長，對吧 ？ 難道與她無關嗎 ？
其實，即使整個政府已經換人，他們也只是 "鐵打的衙門，流水的官 "而
已 ， 大家根本一模一樣 ， 都是以同樣的思維 ， "吃老本 "， 倚靠高地價
政策 。 居於 "劏房 "的人向官員說出他們的苦況 ， 官員只會說沒有樓宇
供應，考慮過渡性房屋吧。他們不會理會有二十多三十萬人正在輪候
公屋，政府每年只會推出 500 個過渡性房屋單位，簡直是開玩笑。如
果要倚靠這些過渡性房屋，那便糟糕了，所以大家依然看到這些人繼
續住在 "劏房" 。  

  有些人說 ， 既然民間沒有提出反對 ， 那就是政府辦事不力了 ， 因
為最經常提出反對的是建制派及保皇黨的區議員。 大家都知道，現時
區議會內的區議員最多是由民建聯、香港工會聯合會 ("工聯會 ")、"潛
水 "民建聯及工聯會選出來的人 ， 如果政府與他們如此友好 ， 為何他
們又會每次都走出來反對呢 ？ 老實說，大部分區議會由主席以至普通
議員， 都是 "阿爺" 和特區政府一同" 圍威喂" 找出來的 ， 但他們所有人
無論在哪裏均反對政府興建公屋，政府卻說問題與己無關，那就是辦
事不力了 。 他們有問題時會懂得找 "阿爺 "照顧 ， 現在面對民生問題卻
不懂得找 "阿爺 "照顧 ， 對嗎 ？如果是自己的團隊 ， 也要照照鏡子看看
可以做甚麼 。 

  關於科技方面 ， 我看到局長在席， 我要讓他不會覺得那麼沉悶 。
關於數碼港第三期及河套區的發展，真的很可笑。大家有空可到數碼
港看看，已經有傳媒 "踢爆 "，該處已成為售賣傢俬、用作倉庫的地方 ，
數碼港巧立名目出租，還說要興建第三期 ？ 如果是正正經經做生意的
人 ， 都不會靠政府施捨 ， 這些就是做給人看 ， 像演戲一樣 。 然後說會
如何協助本地畢業研究生獲取資金，但所謂的本地畢業生並非指本地
人，其實大部分都是來自大陸的畢業生，這些人加上那些專才，每年
有 25 000 人成為香港人 ， 當我們以為香港的經濟及金融發展得很好
的時候 ， 大家可到 IFC(國際金融中心 )聽聽人們說話 ， 他們全部都說
普通話，為甚麼 ？ 因為即使他們拿 100 億元、數十億元來港投資，亦
只會聘請來自大陸的自己人，試問香港的年青人又有何希望呢 ？ 香港
的年青人既不能向上流動，又面對住屋困難，甚麼都不行，再加上 "送
中 "的問題 我送鐘給 "林鄭"，她又不要 這是令香港繼續沉淪的
最大敗筆 ， 所有高官 ， 包括陳茂波 ， 都難辭其咎 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
6866 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

梁美芬議員 ： 主席 ， 雖然傳媒和社會近日可能因《 逃犯條例 》而轉移
了公眾對財政預算案 ("預算案 ")討論的關注 ， 但我認為預算案相當重
要，因為它涉及香港重大的民生議題及發展方向。因此，我希望代表
不同政策局的官員可以聆聽我們就不同方面表達的意見 。 

  第一 ， 其實我希望環境局局長在席 ， 但可惜黃錦星局長並不在
席。我首先想讚許他，因為表現理想的便應予以讚許。但由於提出的
修正案只容許要求削減薪酬，所以我也要透過這項修正案表達我對環
境局的看法 。 在過去 10 年 ， 環境局最少協調了渠務署 、 地政總署及
屋宇署，解決了大部分市民心目中很重要的問題，即污水渠的臭氣問
題 。 十年磨一劍 ， 我翻查了我的工作報告 ， 看到 10 年前我們與前任
立法會議員何鍾泰和劉秀成一起落區，當時首次就如何改善香港水質
提出短 、 中 、 長期的規劃 。 它不單關乎整體思維 ， 亦訂定逐步落實的
細節 。 對於今年的預算案 ， 我很高興我終於成功爭取 60 億元的撥款
進行海濱發展，這是期盼已久的事。但預算案未有就如何改善水質作
長遠規劃 ， 而我曾就此發表意見 ， 除了解決現時污水渠錯駁的問題
外，其實環境局應更果敢地牽頭聯絡其他政策局，真正改善香港維多
利亞港的水質 。 

  我剛才提到 10 年前當我們落區時留意到三大問題 ， 包括污水渠
錯駁、舊區污水排放至維多利亞港，以及維多利亞港的水質問題，而
鄰近地區亦有很多污水和垃圾飄流到香港海岸，影響我們的空氣和環
境。我所屬的西九龍區有很多高尚住宅 ，因為香港人喜歡海景。有醫
生指在香港即使心儀海景單位，也要留意地區，因為臭氣可以經空氣
散播。有數個地區包括大角咀、油麻地和荃灣均有大量船隻停泊，它
們本來不應非法排放污水或油污 ， 但這種情況卻十分常見 。 

  然而 ， 環境局無法處理我們提出的投訴 。 我曾以市民身份發出投
訴信不下 20 次 ， 因為我跑步時直接感受到臭氣 。 如果要接獲投訴才
能處理，我們便提出投訴。經過長時間的討論後，發現原因可能是海
事處的巡邏船不足。如果加強巡查，這些到港船隻便不會在早上 6 時
或晚上 12 時偷偷排放油污和污水 ， 影響到所謂高尚住宅區 。 住在該
處的人晚上一定要關窗，無論多想通風也要關窗。在預算案中，我看
不到當局提出有關的開支預算。如果缺錢而又不申請撥款，即是說未
有任何具體計劃解決這個問題 。 

  其實單單申請撥款並不足夠 ， 而環境局亦沒有申請撥款 。 正如台
北淡水和新加坡的河畔區，大家也看到現在河畔兩旁也是酒吧街，但
在 1993 年或 1994 年，該處的水質污濁不堪，臭氣沖天，根本無人願

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6867 

意久留。然而，大家現在到新加坡也知道該處成為了深受男女老幼和
遊客歡迎的優閒區。新加坡花了很大力度改善水質 ， 但香港則不然 。
因此 ， 雖然財政司司長並不在席 ， 但我仍要對他說我認為十年磨一
劍 ， 而我自 2011 年開始提出維多利亞港的水質問題 ， 今年已是第九
年 。 至於鄰近海岸的市區如紅磡 、 大角咀 、 荃灣 、 觀塘及香港仔 ， 這
些地區的改善可說是由我們帶動 ， 18 區均有份受惠 。 

  我在 2015 年 11 月曾提出口頭質詢，局方表示會嘗試採用旱季節
流器 ， 以減少水臭問題 ， 並以荃灣 、 大角咀和紅磡為先導區 。 現時當
局申請 60 億元的撥款供 18 區中合適的地區使用旱季節流器，我認為
相當理想。第二，這是相當近期的進展，因為大家剛在 5 月 6 日知悉
這件事，而稍後我們也會出席區議會會議，我也會說同一番話，對他
做到的事予以讚許。短期而言，局方願意使用旱季節流器，亦願意採
用水凝膠改善情況 。局方表示曾進行測試，發現水凝膠可以即時減輕
住宅區旁海岸的水臭問題，而長期而言，它亦願意解決舊區污水渠錯
駁的問題。它或許因取得這 60 億元的撥款而願意在 18 區進行相關工
作，讓大家也能受惠。既然他已在這方面兌現承諾，我便特地在這一
節予以讚許 。 

  我認為另一個未有申請足夠撥款的部門是樹木管理辦事處 ("樹木
辦 ") 。 我不知道與樹木辦是否有關 ， 因為有人說這不止與樹木辦有
關 ， 亦可能涉及地政總署 。 我最近到過揚州 、 杭州和北京 ， 而我以往
甚少在 4 月 、5 月期間到北京 。 我看到整條馬路栽滿了花 ， 有不同顏
色的鬱金香和玫瑰 。 內地大概 10 年前才開始規劃 ， 而在新加坡 ， 大
家經過機場附近也看到兩岸種植了很多花草樹木。香港並非缺錢，而
是缺乏這方面的思考。即使議員自己也不肯定是否由環境局負責，說
好像與地政總署有關。但結果發現與地政總署無關，因為它只負責道
路保養，而不會負責道路是否需要綠化。如在飛機上從高空俯瞰，看
見道路五彩繽紛 ， 香港也不會常被說成是三合土森林 。 

  談到樓宇綠化 ， 我曾到訪台中 ， 時任市長胡志強親自帶我參觀誠
品書店的所在地 ， 該處有 10 萬棵植物隨風飄揚 ， 景致迷人 。 香港卻
沒有相關規劃，只交由舊樓的業主立案法團自行處理，在政策上完全
缺乏規劃。樹木辦表示它並非負責這些工作，職責只包括處理颱風山
竹過後倒塌的樹木 ，但策略欠奉 ， 只將它們丟到堆填區 ， 十分可惜 。
我認為可考慮增設辦事處或增加環境局的權力，讓它可以連同地政總
署、渠務署甚至海事處一同解決問題，必然是一項重大政績。我曾說
服歷屆特首，由曾蔭權開始，各人的任期內均有進展，而梁振英也提
出了" 藍天白雲" 、 "親水文化" 的主張。 今年林鄭月娥特首總算大刀闊

 
 
 
 
6868 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

斧，撥出 60 億元予海濱發展。至於水質方面，我希望她能多撥 100 億
元 ， 因為海濱不應無遮無擋 。 從高處俯瞰 ， 紅磡海濱沒有一草一木 ，
夏天跑步時非常悶熱。我希望可以進行種植，還香港市民綠化的海濱。 

  此外，今天的特首答問大會提到關乎食物及衞生局的總目 139 和
140，而昨天香港醫務委員會 ("醫委會 ")通過的方案可說是慘勝，現職
公立醫院的醫護人員仍認為 "有錢沒命享 "。 當然 ， 要有好的待遇 ，才
能吸引外地輸入的醫生到公立醫院工作 ， 作為他們的 priority(優先選
項 )。 我們的醫護人員可以偉大點嗎 ？ 願意留在公立醫院傳承經驗的
醫護人員是有的 ， 但為數不多 。 及至 2030 年 ， 屆時真的會有很大需
求，可能有很多退休人士希望獲得優質療養和醫療服務 ，故需要大量
醫護人手 。 此外 ， 大灣區亦會發展醫療協作 ， 其實是有市場的 ， 不必
擔心醫生人手過剩，而我亦向醫學界人士指出最重要的是如何善用大
趨勢 。 

  如要善用大趨勢進行發展 ， 我們亦有醫院和著名的眼科醫生 ， 那
間公司甚至已上市，對嗎 ？ 我們亦有出色的大學醫學院在深圳設立醫
院。但我現在說的是香港的公立醫院，所以我認為無論是預算案的討
論或本會事務委員會的會議，對於醫委會的改革，我多次聽到絕大部
分人均表示大家需要的不只是撥款 ，而是要改革制度，否則人手同樣
會流失 。 

  梁振英在任特首期間曾撥出 2,000 億元 ，因為我們成功向時任局
長高永文爭取 。 未來 10 年的規劃基本上硬件多 ， 例如提供病床和醫
院，但如何填補人手即時解決問題呢？ 昨天的方案是慘勝 ，因為我們
要的不只是輸血，而是如何可以止血呢 ？要有人手流往公立醫院才可
分擔工作量。因此，我認為值得提供誘因 ，如醫生願意到公立醫院工
作 ， 可以提升他們的待遇 ， 令他們安心和願意以自己的 expertise(專
業技能 )服務公眾 。 

  此外，我要談談保安局，我認為總目 151 的保安局亦是撥款不足。
黃埔花園剛發生劫去 400 萬元現金的械劫案 ， 被捕的劫匪正是持 "行
街紙 "的人士。 數十年來 ， 我從未見過黃埔花園發生如此嚴重的械劫
案。我認為警方表現出色，如要削減香港警務處的預算開支 ，我一定
大力反對 。 

  然而 ， 我認為在政策上除了要顧及警務人員外 ， 我們始終要對得
起香港人，要減少偽難民和偽酷刑聲請人來港犯案。我認為當保安局
能向我們提供數據顯示難民人數其實已減至很低 ，屆時便可重新考慮

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6869 

設立禁閉營 。 我相信如果把他們禁閉 3 個月 ，根據 Hardial  Singh 
principles(Hardial Singh 原則 )， 即使經法庭審理亦有機會符合合理時
間的要求。Common law(普通法 )並非不容許拘禁，但要在合理時間內
解決問題。 當人數減少 ， 便可在誘因方面解決 ， 他們便再不會持 "行
街紙 "外出打工 。它當然沒有提出禁閉營的方案， 而我正是批評它未
有申請撥款，即表示它沒有考慮相關政策，所以我們要留意的是預算
案中未有申請撥款的是甚麼 。 

  主席 ， 還有總目 92 的律政司 。 我認為律政司申請的撥款不足 ，
現時的法律改革追不上時代，當中包括涉及非法使用電腦的罪行。當
被法庭 veto(駁回 )後，是否應就窺淫罪立即展開專門研究呢 ？ 至於《 選
舉 (舞弊及非法行為 )條例 》， 我一直指出要進行研究 ，而非將所有涉
及行政疏忽的候選人也交由廉政公署處理，它有很多人手嗎 ？相關個
案應分開處理， 行政失責的行為應交由選舉事務處處理 ，而真正涉
及 "種票" 的刑事案件則根據《 選舉 (舞弊及非法行為 )條例 》 處理， 才
是合理之舉 。  

  我還要多謝主席的帶領 ， 我在到訪杭州和上海後撰寫了 3 篇文
章。香港應該主動研究人工智能、法律與人民道德之間的關係，擦亮
我們作為法治社會的金漆招牌 。在全世界也講求高科技的情況下，全
世界的法律肯定也落後於科技 。 現在有一個名叫 Sophia 的港產
robot(機械人 )， 在 Saudi  Arabia(沙特阿拉伯 )取得 citizenship( 公民身
份 )，又有一台人工智能電腦宣布要 get married(結婚 )，它將來的繼承
權會如何 ？它的配偶的法定地位又如何 ？大家不要以為這是很遙遠
的事 ， 我認為 10 年內可能各處也要面對這些法律問題 。 因此 ， 我希
望律政司能爭取更多資源好好地做點成績 ，預先研究相關法律，打造
香港的金漆招牌 。 多謝主席 。 

謝偉銓議員 ： 主席 ， 我在上月中就《 2019 年撥款條例草案 》("《 條例
草案 》 ")二讀發言時 ， 已經表達我對 2019-2020 年度財政預算案 ("預
算案") 的整體看法 。 我本來不打算再在全體委員會審議階段發言 ， 因
為不少人可能會認為 ， 反對派議員就 《 條例草案 》 提出的 56 項修正
案 ， 其實主要是為了政治表態 ， 甚至可能是刻意 "拉布 "， 並沒有甚麼
實質內容和意義 。 

  不過 ， 由於部分修正案內容實在太離譜 ， 並且牽涉多個政府部
門 ， 我代表的業界有不少專業人士在那裏工作 ， 一旦通過這些修正

 
 
 
 
 
 
6870 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

案 ， 會對他們 、 政府 ， 以至整個香港社會產生極嚴重的影響 ， 所以我
有需要為他們在此發聲 。 

  當中最離譜的是陳志全議員  他現時不在席  他提出了
19 項修正案 ， 其中編號 19 是動議削減 .如果我沒有記錯， 陳志全
議員提出 30 項修正案 ， 其中一項是修正案編號 19 ， 動議削
減 "總目 82― 屋宇署 "多達 12 億元開支 ， 佔該署本年度整體開支四分
之三(75%) ， 相當於該署個人薪酬的全年薪金預算開支 ， 換言之 ， 要
他們全年沒有工資 ，當義工 。 

  我明白部分議員和市民可能會對不同政策局或政府部門的工作
有意見，例如不滿處理投訴或執法的速度較慢，但有關延誤可能涉及
很多因素，包括政策、法例和程序問題，不一定是因為有關公務員或
專業人士不盡力辦事；亦有可能是因為他們的工作量太大，而市民對
他們的要求不斷提升，但人手卻長期不足，或相關編制和職位增長太
慢或不夠 ， 他們想做也做不來 。 

  如果原因是這樣 ， 正確的處理方法是督促政府調整政策 、 修改有
關法例和簡化程序，以及向相關部門增撥資源及增加人手，而非向員
工開刀 ， 藉修正案令他們全部不能獲發工資 。 

  陳志全議員除了針對屋宇署外 ， 亦有就其他政府部門 ， 包括 "總
目 51― 政府產業署 "、 "總目 60― 路政署 "、 "總目 118― 規劃署 "、 "總
目 159― 政府總部：發展局 (工務科 )"及 "總目 162― 差餉物業估價署 "等
提出修正案，動議削減有關部門員工的薪酬或特定職責範疇的開支 ，
我覺得完全沒有道理，他不應因為不滿某項政策措施，甚至質疑某一
兩項基建的效益 ， 便不顧後果 ， "一刀切 "地削減相關部門的開支 。 

  除了陳志全議員，譚文豪議員亦動議削減 "總目 91― 地政總署 "超
過 5,000 萬元預算開支 ， 相當於該署本年度處理小型屋宇申請所涉及
的員工開支，我相信這是針對丁屋政策。對於丁屋政策，我個人亦有
一定的看法，但法院早前已作出裁決，確認丁權屬於其中一項受《 基
本法 》保障的新界原居民傳統權益。作為立法會議員，我們必須尊重
法庭判決，尤其是譚議員所屬的公民黨有多位法律界人士，經常將維
護法治和司法獨立掛在口邊，為何現在他們卻持雙重標準，企圖透過
修正《 條例草案》 ， 令負責處理丁屋申請的地政總署員工沒有工資 ，
從而達到有違法院判決的目的 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6871 

  最後 ， 我想說一說坐在我旁邊的區諾軒議員提出的數項修正案 ，
其中編號 27 和 29 的修正案均針對 "總目 122― 香港警務處 "， 動議削
減警方用於 "專門用途的物料及設備 "， 以及 "更換及購置 192 輛特別
用途車輛 "合共 1 億 3,000 萬元的開支。警方的特別用途車輛，即是不
同類別的警車，而 "專門用途的物料及設備 "又是甚麼 ？ 原來是包括所
有槍械 、 子彈 、 手銬 、 通訊器材 、 鐵馬 、 盾牌 、 頭盔 、 救生衣 、 避彈
衣等，還包括供警犬食用的狗糧。區諾軒議員可能因為對警隊工作有
意見，所以提出這些修正案，令警方不能購置或更換任何執法及保護
裝備，不能購買警車，甚至不能為警犬提供狗糧，做法是否合理 ？ 有
否考慮對香港治安和市民安全的影響 ？ 是否有違區議員向來重視的
動物權益 ？ 

  區諾軒議員另有一項修正案針對立法會行政管理委員會，動議削
減約 145 萬元，相當於立法會總保安主任年薪的預算開支。不少反對
派議員也曾經因為行為極不檢點又拒絕自行離開，而須由保安人員抬
走， 但不應因此而遷怒於立法會的保安總管，要他全年也沒有工資 。 

  我早前在審核預算案的財務委員會特別會議上提出了一項質
詢，發現原來由 2014 年至今，已有近 40 名立法會保安人員因處理議
會內外的示威衝突而受傷 ， 當中不少衝突涉及立法會議員 。 

  我希望不會再有保安人員因處理議員的示威衝突行為而受傷，希
望各位議員同事即使政見不同，或者對某項政策或法案有強烈意見 ，
也不要拿立法會職員出氣，不要將專業及政治中立的立法會秘書處捲
入政治漩渦之中 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 反對議員的各項修正案 。 

區諾軒議員：主席，我建議謝偉銓議員看看今天立法會秘書處淪落至
甚麼地步。各位，我認為我所提出的修正案非常正確。在過去一星期
有關修訂《 逃犯條例 》的審議過程中，大家可以看到立法會秘書處的
陳維安如何篡奪和曲解會議守則。我正在撰寫一篇文章，準備於今天
投稿 ， 談談 《 法案委員會主席手冊 》 第 4.27 段提述的傳閱是否等於
決定。該條說明只要有任何一位議員反對或要求舉行會議討論有關事
項，則根本不可把透過傳閱文件方式獲過半數通過的安排視作決定 。
陳維安有否出來清楚交代一次 ？ 他表示《 法案委員會主席手冊 》現時
並不適用 ， 因為不在《 議事規則 》內 ， 所以不適用 。 那麼為何要制訂
《 法案委員會主席手冊 》呢 ？《 法案委員會主席手冊 》本身就是指引
立法會不同法案委員會如何運作。對於一份立法會制訂多年的手冊 ，

 
 
 
 
 
 
 
6872 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

如果我們不尊重 ， 而秘書處的人員和法律顧問馮秀娟曲解有關規則
時 ， 請問我質疑立法會秘書處的政治中立性又有何錯誤 。 

  第二個問題 ， 謝偉銓議員又批評我削減警隊開支 。 我請他先看看
各個紀律部隊的開支分配情況，消防處和海關等職級的安排與警隊已
有所不同，但檢討紀律部隊職系架構的相關委員會進行檢討多時仍未
有結果。我們的要求其實很簡單，就是不同紀律部隊應該看齊，以免
出現一方面有懲教署人員表示宿舍單位有滲漏，但另一方面當局卻強
行通過重建西區警察宿舍，而且完全沒有經過討論。區議會已表示希
望 "一地多用" ， 而政府也曾表示應" 一地多用" ， 但現在卻只用作興建
宿舍。這些是規劃安排，謝議員有否關心在該區興建宿舍的安排呢 ？
興建宿舍並非共融的做法，我們現在講求的是社區共融。事實上，最
初當局已就西區警察宿舍向警隊提供替代地方，但警隊現時仍要索取
該幅土地興建宿舍 ， 而且漠視社區的反對和不同意見 。 這是甚麼規
劃 ？  

  其實 ， 我並不想在這一節多談此事 ， 視乎辯論時間 ， 稍後我會花
長一點的時間談論立法會秘書處現時的政治中立。事實上，沒有人希
望出現現時的狀況。前議員吳靄儀和楊森均是立法會前輩，他們常說
議會的尊嚴是由不同政治陣營的人一同捍衞，但今天竟淪落至此。現
時還要容許法律顧問解釋各委員會主席另有命令者除外的條文，並以
該項條文抹煞議員在星期六內務委員會會議上提出中止待續議案和
修正案 。 今天的狀況已經是完全沒有規矩 。 

  我今天有數項修正案與這項辯論有關 ， 也是有關規劃的 ， 我會談
談我為何特別就總目 137 和 138 提出意見。總目 137 是環境局，我提
出削減有關廢物管理的項目；而就發展局，不同議員也對規劃地政科
的工作很有意見 。 我不知在座各位對現時建屋的公私營比例有何意
見。即使大家認為在建屋上，無論是公屋或私樓，有需要追上建屋數
目，但也要顧及區內居民的反應，又或有關用地本身如已預留作其他
用途 ， 一旦以建屋取代 ， 也應考慮會否有其他地方可作原有用途 。 

  我要談談今年的賣地計劃 。 我已不下一次懇求發展局檢討 ， 因我
的選區鴨脷洲在過往數年已有數幅土地售出作發展私樓。大家可以看
看房地產的成交數據，究竟私樓供應增加是否真的可以平抑樓價 ？ 現
時已有數份學術期刊指出，這是沒有用的。處理樓價很多時候牽涉不
同的需求問題，而不是必然跟現時私樓的供應有關，儘管大家仍認為
這與現時私樓的供應有關 。 以今年的賣地安排為例 ， 鴨脷洲內地段
第 137 號只可供應 100 多個住宅單位，是貴價的豪宅。南區已有多幅

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6873 

土地推出拍賣，但區內居民卻關注交通、社區設施等問題，而駕駛學
院也屬社區設施 。 可是 ， 政府只顧將全部土地拍賣 。 我並非不務實 ，
我曾告訴發展局 ， 既然政府現在計劃推行 "綠在區區 "， 而政府一直未
能在南區覓地推行" 綠在區區" ， 我建議發展局把該幅土地用作推
行 "綠在區區 "， 而我作為當區區議員 ， 可以押上我的支持 。 然而 ， 發
展局說不行，必須推出拍賣。試問我怎能不向環境局和發展局提出質
疑呢 ？ 

  這些規劃的事情很多時候是與管治問題有關。管治問題是由於各
個地區有不同的持份者， 大家有不同的訴求，如果大家都十分反對 ，
但政府卻一意孤行，一定要在該處興建房屋 ，試問又怎可以達致社區
和諧 ？ 

  此外，關於總目 60― 路政署，陳志全議員提出修正案，建議削減
大約相當於 2019-2020 年度港珠澳大橋香港段的經常開支，金額大約
是 5 億 4,000 萬元 ， 我旁邊的謝議員可能會非常反對 。 不過 ， 我想指
出，路政署的問題是否只有港珠澳大橋呢 ？ 單看路政署怎樣監察沙田
至中環綫，大家便看到鐵路拓展處應該要問責，只不過今次我們沒有
提出具體的修正案 ， 但在 "一目一項 "的修正案規則下 ， 我們對路政署
的評論有很多限制，故不能在此評論鐵路拓展處能否真的做到向市民
問責 。 

  然而 ， 單說港珠澳大橋 ， 我們已可以看到不少問題 。 如果大家有
留意也會知道，目前港珠澳大橋車流量不足三成，開通 4 個月，每日
的車流量大概不足 4 000 架次 。 政府一直強調港珠澳大橋甚至可以進
一步發展香港的物流以至貨運業，實際的情況是大橋現時普遍每日貨
櫃車流量依然未到三位數 。 根據簡單的數學運算 ， 每年 5 億
4,000 萬元 ， 一年 365 日 ， 每日車流量大約 4 000 架次 ， 政府對每部
駛經大橋車輛的補貼已是 400 元。單看這個數字，我們已經可以對港
珠澳大橋提出一些質疑 。 

  一些朋友會問， 每部駛經大橋的車輛其實也要付通行費 ， 那麼，
通行費是否以 "用者自付 "的原則收取呢 ？ 如果是，政府只要從用家身
上收回成本便可處理問題；但如果可以收回成本，大橋的開支或大橋
經常被指為天價的工程，又是否值得呢 ？ 我想指出，其實大橋的收費
是由港珠澳大橋管理局 ("大橋管理局 ")收取來保養大橋 ， 以及償還債
務。所以，香港政府不會從大橋收費上收到一分一毫。上述提到 5 億
元的開支基本上全由政府支付 ，而大橋管理局最大的問題亦不在於成
本效益這般簡單 。  

 
 
 
 
 
6874 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  香港政府每年庫房 "水浸 "， 為了政治工程 ， 大手一揮 ， 其實很多
錢也是到處派，但最大的問題是自主權移交以來，最昂貴的跨境基建
正正便是這項目，為了達成所謂中港融合的目的，便去興建這項基建
工程 ， 亦相當缺乏成本效益 ， 而在所有這些我們稱之為 "大白象 "的工
程當中，港珠澳大橋是最黑箱作業的。原因為何 ？ 舉例說，由所謂三
地共同成立的機構來管理整條大橋，導致所有資訊不透明。有議員詢
問大橋是否收支平衡，政府回覆說大橋是由大橋管理局管理，所以不
方便公開數字，這便是黑箱作業 。連詢問現時是否收支平衡，當局也
不能提供足夠數字。有議員又問大橋在建造過程中有多少工傷數字和
多少工人去世 ？ 大橋管理局卻不如實通報，我們只能從零散的工傷報
道，再綜合計算有多少工人因為興建大橋而死亡 。甚至有些工程界人
士在會面時更說 ，每項工程一定有工傷，他們也很想避免，但真的有
人命傷亡 ， 他們對得起死傷工人的家屬嗎 ？ 

  此外 ， 據我們所知 ， 港珠澳大橋還有另一個問題 。 大橋香港段曾
發生數個問題 ， 包括石屎造假 、 測量表格遺失 、 工人再墮海 ，這些全
都在大橋香港段發生，我們只知道大橋香港段曾發生這些事情，但無
從知道其他段發生甚麼事。但我相信， 作為建築測量的專業人士，都
會覺得交 RISC  form(檢查及測量申請表格 )是一個必須的步驟 ，要交
齊表格，做好了所有程序 ，然後才可以進行下一步，這是專業的保障，
但至今表格仍然未交齊。當港珠澳大橋香港段出現這麼多問題，其他
地方又有多少我們想象不到的問題呢 ？ 全部便是鎖在大橋管理局的
黑箱內 。  

  唯一與大橋主橋相關而香港人又相對知悉清楚的，便是大家都看
到大橋人工島弱波石崩塌的問題，當然政府以為現在問題已經處理 。
但大家看看，去年傳媒追訪兩三個月才可以找到大橋的工程師回應弱
波石散落的原因，請問何來問責 ？政府動用龐大資金進行一項工程 ，
但到頭來對於有關的問題，又沒有一五一十說清楚，這是否對得起業
界 ？ 各位建築測量界的選民，我不知道謝議員對這些問題有何想法 ，
我一直認為是專業失德。 當你面對眾多專業失德的問題 ， 你不回應 ，
只批評我們在立法會會議廳內對政府提出不同的問題，我認為作為議
員，這是十分不負責任，也不符合我作為立法會議員的宗旨。立法會
議員的本分便應該是監察政府 ， 對施政提出質疑 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6875 

范國威議員 ： 主席 ， 在這次發言中 ， 我會集中討論修正案編號 56：
削減分目 223 而將總目 194 削減大約相當於 2019-2020 年度水務署購
買東江水的 1 個月預算開支 。 

  各位，我記得去年就《2018 年撥款條例草案 》的修正案進行辯論
時，民主建港協進聯盟的葛珮帆議員發言時竟然說我建議削減水務署
購買東江水開支的修正案是抹黑東江水。但是，去年 8 月，有傳媒報
道葛議員遠赴以色列考察海水化淡廠之後 ， 在 Facebook 貼文讚賞當
地的海水化淡能力之餘，順帶支持香港興建海水化淡廠。她有 3 個理
由：第一，廣東省水資源緊張，香港應該減少依賴東江水資源；第二 ，
香港供水要穩妥 ； 第三 ， 市民未來不用 "捱貴水 "。 事實可見 ， 政府提
出選址將軍澳興建海水化淡廠後 ， 這群建制派 、 保皇黨議員便 " 轉
軚 "、 "歸邊 "， 後知後覺 。 所以 ， 我希望建制派議員支持我此項削減
水務署購買東江水 1 個月預算開支的修正案 。 

  事實上 ， 我所屬的新民主同盟早在 2013 年起已經一直倡議 "港人
港水 "， 支持在香港興建海水化淡廠 ， 從而減少倚賴東江水 ， 提高本
地食水供應的比例，以制衡廣東省當局一直貪得無厭的情況，提高香
港食水自給自足的能力 。 

  自 2006 年起，特區政府簽訂協議，每年購買 8 億 2 000 萬立方米
東江水 。 據水務署最新的資料顯示 ， 購買東江水的費用由 2014 年的
約 39 億元 ， 即平均 1 立方米 4.8 元 ， 按年上升至今年的 48 億 700 萬
元，即平均每立方米增加至 5.9 元，按年遞升 0.3%。香港與廣東省政
府的東江水供水新協議 3 年擬定水價合計為 144 億港元，較舊協議增
加接近一成，貴絕深圳、東莞等東江流域城市的水價，反映特區政府
在水價方面完全缺乏議價能力 。 

  此外 ， 近年東江水的品質亦備受香港關注 。 近年東江被揭發多宗
受污染的報道，包括 2017 年 11 月有傳媒報道廣東河源市東源縣一條
村落陸續有牛隻染病死亡，全村 300 多隻牛有 95 隻患病、30 隻死亡，
懷疑與當地的水質有關 ， 而爆發疫情的村落非常接近東江 。 

  此外 ， 東江水的大腸桿菌量屢次超標 ， 令我們十分憂慮及關注 。
水務諮詢委員會(" 委會員 ") 去年 11 月考察東江水時取得的數據發
現 ， 東江水的大腸桿菌含量在個別日子高達每公升 6 萬個 ， 超標
29 倍 。 委會員又指出 ， 驗出大腸桿菌超標的水源是位於沙灣河 ， 沙
灣河泄洪時會排水至深圳水庫 ， 最後運到香港 。 在 2017 年 4 月至
2018 年 3 月 ， 每次暴雨後都發現沙灣河的水源受到大腸桿菌污染 。 

 
 
 
 
 
 
6876 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  此外 ， 廣東省當局於 2016 年在東江幹流東岸進行水質監測時 ，
化驗報告顯示東江水平均總磷量達到每公升 0.11 毫克 ， 超出了國家
《 地表水環境質量標準 》第 II 類水標準。水務署當時就此向廣東當局
表達關注，但廣東省說因為東江流域的平均降雨量較過去多年的平均
值為高，分布又不平均，所以影響了東江幹流的水質。廣東省當局又
指，東江水輸送到香港的距離和時間很長，過程中河水的自淨能力可
能令到總磷量降至達標 。 

  然而 ， 環保團體綠色力量的總監指出 ， 一旦磷含量過高 ， 河水未
必有自淨能力，而且藻類會大量繁殖並消耗氧氣，令到水體中其他生
物缺氧死亡 ， 導致水體發臭 ， 污染水質 。 有醫生更指出 ， 人體過量攝
取磷會導致鈣質流失，長期會影響骨質，導致骨質疏鬆。患有腎功能
障礙的人 ， 身體甚至不能自我排走過多的磷 。 

  再者 ， 媒體亦報道 ， 上月廣東河源市東源縣一條距離東江水流域
只有約兩公里的村莊有多個違規經營的無牌豬場。豬場存在已五六年
之久，飼養了 1 萬多隻豬，山上的豬欄流出又黑又臭的污水，完全沒
有妥善處理污水的問題 。 所以 ， 附近河塘 、 溪澗的水質發臭又發黑 ，
水面還有一層不明成分的白色泡沫。香港記者走訪那些村落時，就發
現豬欄附近還有不少垃圾棄於河邊、路邊，亦有曾承載農藥產品的樽
棄置該處，含致癌成分的農藥可以溶於水中，污染水源。內地現時仍
然受非洲豬瘟疫情影響，無牌豬場排出污水亦有機會令東江水的水質
受到嚴重污染，但大陸政府在維護供港東江水的水質上沒有盡應盡的
責任，妥善處理東江水的水質問題，而特區政府也無法主動到大陸監
察東江水和抽驗水質 。 

  事實上 ， 除了東江水的水質成疑 ， 氣候變化和大灣區的發展同樣
會令未來水資源的競爭越來越激烈，這也是香港應該減少倚賴東江水
的原因之一。隨着大陸南方受到全球暖化的影響，每年降雨的日子減
少 ， 東江流域在 1956 年至 2005 年的平均流量是 331 億立方米 ， 但
2001 年至 2010 年大減三成 ， 只有 231 億立方米 。 根據國際學術期刊
在 2015 年的預測，東江流域水量在未來 20 年將進一步減少 24%。我
們必須認清一個事實 ： 東江水並非用之不盡的 。 

  更重要的是 ， 大陸一直吹捧粵港澳大灣區發展規劃 ， 令大灣區城
市本身的耗水量增加，水資源競爭只會越來越激烈。學者李行偉先生
甚至形容，隨着大陸南部城市的人口增長、工商和農業的發展，食水
需求量將會大增，香港便會無可避免地陷入與大陸城市搶水的困局 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6877 

而當大陸要削減東江水的配水量或開天殺價時，香港便會難以自處 ，
面對困局 。 

  現時粵港雙方簽訂的供水協議是採取 "統包總額 "的方式 ， 即使香
港未用盡整體供水量，也要繳付全額，而不是實報實銷。粵方曾向特
區政府表示 ， 如果以按量收費的方式供水 ， 香港有可能最終要支付
比 "統包總額 "方式更高昂的費用 ， 我當然不認為這個說法符合事實 。
在過去 10 年香港也沒有用盡 "統包總額 "的所有份額；而在過去 7 年，
平均每年有 14%東江水沒有用盡 ，沒有盡用的水會怎樣處理呢 ？ 就是
排出大海 ， 浪費香港人 37 億 6,000 萬元公帑 ， 把公帑用於沒有使用
的水量上。更重要的是，廣東省其他城市的水價比香港便宜，而且是
按量收費 ， 為何香港特區政府可以接受這種做法呢 ？ 既是 " 統包總
額 "， 又要我們過量購買 。 

  以 2017 年為例子 ， 廣東省城市如東莞 、 深圳購買東江水的價格
竟然與香港相差 7 倍，特區政府哪位官員可以解釋這個情況呢 ？ 買多
了、買貴了，強迫我們過量購買。香港人不但每年要花費巨額公帑購
買沒有質素保證的食水，而且因應東江水受污染情況嚴重，水務署需
要加上集水 、 輸水和濾水等成本 ， 令東江水的成本大大增加 。 在
2017- 2018 年度 ，每立方米東江水的總成本達到 10.5 元 ，而將軍澳海
水化淡廠的生產食水單位成本估計也只是每立方米 13 元 ， 兩者相差
不遠。所以，隨着大灣區發展，香港仍然堅持每年用數十億元購買東
江水 ， 其實是把香港人當 "水魚 "， 迫我們不停把錢倒進鹹水海 。 

  新民主同盟相信 ， 香港絕對有能力逐步實踐 "港人港水 "， 我們一
直建議特區政府應該仿效新加坡設置海水化淡廠，長期持續增加海水
化淡，而且可以設廠製造再造水，將污水過濾變成淡水。我們提出這
個建議，是因為水務署在今年年初完成了在香港供應循環再用水的公
眾諮詢 ， 大部分香港市民均支持發展循環再用水 ， 水務署也計劃自
2022 年起逐漸向上水 、 粉嶺等新界東北地區提供經過污水處理的再
造水 ， 取代以淡水沖廁 。 

  事實上 ， 再造水是一項好的安排 ， 政府不應受制於成本考慮 ， 反
而應着力研究拓展再造水應用的可能，也要仿效新加坡引入水塘水提
供給全港市民飲用，減少受制於大陸東江水的水源。現時，將軍澳海
水化淡廠生產食水的成本估計為每立方米 13 元 ， 但隨着技術日益演
進 ， 成本可望逐步下降 ， 希望未來將淡水供應量由 5%增加至 10%。  

 
 
 
 
 
 
6878 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  特區政府不應再被動地接收東江水 ， 而應以發展" 港人港水 "為整
體的政策目標和方向，主動研究和確保香港有充足的水量，確保多元
化的水源 ， 這才是特區政府應該做的工作 。 實踐真正的 "港人港水 "是
新民主同盟的政策倡議 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

(朱凱廸議員站起來 ) 

全委會主席 ： 朱凱廸議員 ， 你有甚麼規程問題 ？  

朱凱廸議員 ： 我不是要求點算法定人數 。  

  主席 ， 我想提出規程問題 。 

  我看到這個辯論環節 ， 把就 51 個總目提出的修正案及該等總目
的款額納入附表進行合併辯論 ，我有問題想問主席 。根據《 議事規則 》
第 69(10)條，當中提到： 當所有列於立法會議程內而與某一項開支總
目有關的修正案獲得處理後 ， 全體委員會主席須再次提出 "總目 .
的款額納入本附表" 的待議議題 ，或提出 "總目 .(經增加或削減) 的
款額納入本附表 "的經修正待議議題 ，視乎情況所需 。 有關該等議題
的辯論 ， 須同樣受到 《 議事規則 》 第 68(3)條所規限 。在後者當中 ，
我覺得對修正案的辯論與稍後總目的款額納入附表的辯論，應該分開
處理 。 但是 ， 主席現時將兩者合併 ， 我想知道這個做法為何符合《 議
事規則 》 第 69(10)條 ？  

  第二個問題是，主席亦安排了將 51 個總目納入附表，一併表決 。
我發覺議員對這 51 個總目其實都有提出修正案 ， 所以很關心每個自
己有提出修正案的總目。為何會議不是就逐個總目表決，並納入附表
呢 ？  

全委會主席：若你有留意我經秘書處發出的通告，當中已載述所有安
排。修正案會逐一表決，然後再一併表決將總目的款額納入附表，這
處理方法與以往完全相同。如果你仍有其他問題，我很樂意在會議廳
外向你解釋 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6879 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 我明白一併表決 51 個總目的款額納入附表的安
排 ， 但我無法理解 ， 根據《 議事規則 》第 69(10)條 ， 你為何可將兩項
辯論合併 ？ 

全委會主席：我是按照以往的一貫做法，今次的處理方法與以往並無
分別 。  

胡志偉議員：主席，我仍然會針對行政長官辦公室發言，我提出的修
正案是要削減行政長官全年薪酬 。 我要提出削減行政長官的全年薪
酬 ， 自然要討論行政長官的治港理念 、 策略和行為 。 事實上 ， 行政長
官在選舉期間已清楚指出她要為兩個老闆服務，一個是中央政府，因
為 "一國 "； 另一個是香港市民 ， 即 "兩制 "下的香港。  

  她最大的責任是要在" 一國兩制 "中尋找平衡點 ， 這是她不論在選
舉期間 ， 或對外發言時經常掛在嘴邊的說法 ， 就是她要侍奉兩個老
闆 ， 所以需要小心翼翼 ， 亦要在當中尋找 "一國兩制 "的平衡 。 此外 ，
中央政府當然亦向特區政府提出很多要求，包括實施 "一地兩檢 "和收
緊香港的言論自由，而特區政府過往也相當勇敢地把事情辦妥，但它
帶給香港社會的後遺症 ， 亦歷歷在目 。 

  無論如何 ， 我今天想就行政長官的管治策略發言。 她擔任特區政
府首長之初提到要改善行政立法關係、盡力修補社會撕裂，但她究竟
做了些甚麼呢 ？ 她曾要求問責官員多落區聽取市民意見，但這些只是
門面工夫 。當要實際處理問題 ， 社會出現矛盾 、 撕裂和對立時 ， 她又
用了甚麼方法解開這些結呢 ？ 

  她使用的方法 ， 就是要確保她的所有建制派盟軍和支持者 ， 一定
要投票支持她的施政，這樣又怎談得上有效修補社會撕裂，改善我們
的行政立法關係呢 ？ 當建制派主導的立法會決定修改《 議事規則 》，
她便與立法會主席 "打龍通 "， 在 《 議事規則 》 的修訂過程中 ， 政府主
動撤回所有法案，從而讓建制派在修訂 《 議事規則 》的討論中長驅直
進 。  

  可是 ， 特區政府把自己押注在建制派的支持 ， 把議會變成 "橡皮
圖章 "， 是否可以修補行政立法關係？ 這又是否社會之福呢 ？ 究竟立
法會的存在、立法會的角色和目標是甚麼 ？ 是否為了做 "橡皮圖章 "？

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6880 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

是否只是為了要拍手三呼 " 吾王萬歲 " 而成立這個議會呢 ？ 抑或我們
有責任提出自己看到的問題？  

  當社會出現不同聲音 ， 特區政府便應有責任尋找方法解決 ； 否
則，又怎能達致善用立法會這個平台呢 ？ 所以，從修補行政立法關係
的角度，我看到行政長官所用的手段，或許我應該說得準確一些，就
是行政長官林鄭月娥所用的手段，其實完全不能夠達到這個目標，而
這個目標是她當天就任時 ， 向整個社會公開承諾的事情 。 

  再者， 她是香港在 "一國兩制" 下的特首 ， 她之所以能夠存在並成
為香港的特首 ， 全靠香港擁有一個真正有效的 " 一國兩制 " 系統 ， 那
麼，" 一國兩制 "的核心是甚麼呢 ？ 就是我們擁有能夠真正獨立於內地
司法制度區間的司法制度。我們是一個開放、願意聆聽不同聲音和意
見的社會，我們不像內地的情況，異見者會被拘捕，不同聲音的組織
或群眾向政府請願上訪 ，會被控以尋釁滋事罪遞捕收監。所以，香港
社會的特質 、 我們與內地不同之處 ， 就是我們在 "一國兩制 "下能夠保
有人身安全 ， 可以獲得有效的獨立司法保障 。 

  可是，有關今次的《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修
訂 )條例草案 》( "《 條例草案 》" )， 我們指出 《 條例草案 》會打開" 一
國兩制 "很重要的後門 ， 而當開了這個後門 ， "一國兩制 "的實施會後
患無窮。這個評論不單來自民主派，也來自外國商會和領事，香港的
商界也提出各種不同憂慮，但我們威猛、勇武的特首林鄭月娥卻說這
些是廢話。如果特區政府聽到不同意見或不夠別人爭論時 ，就指對方
說廢話 ， 並把事情掃到地毯下 ， 這樣又如何修補社會撕裂呢 ？ 

  這些不同聲音來自不同界別，甚至有些來自建制派重量級的法律
學者 ，他們都指出政府是否應該 "先易後難 "呢 ？ 較容易的事情是 ， 首
先解決台灣謀殺個案，然後再從長計議，慢慢諮詢若要與內地訂定逃
犯移交安排 ， 具體工作應該怎做 、 如何可以既保障香港人的人身自
由，又能免於被內地的冤案枉法影響。此外，亦可以達致行政長官林
鄭月娥所說的彰顯公義，為何她不做呢 ？ 為何她不願意為社會撕裂 、
為社會現時因為逃犯移交安排而憂心忡忡 ， 停一停 、 想一想呢 ？ 

  如果問香港人，推行這項法例修訂後誰會得到好處 ？ 其實沒有人
得益，甚至連特首經常擺出來的台灣謀殺案苦主也沒有好處，因為台
灣當局已表明，如果香港政府以這種方法解決的話，他們便不會引渡
疑犯，特首怎可以睜眼說瞎話 ？ 所以，特首在處理行政立法關係、解
決香港撕裂的問題上完全失職 、 完全不負責任 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6881 

  再者 ， 面對一些政治事件時 ， 例如香港外國記者會副主席馬凱遭
拒絕續發工作簽證，特首卻只是以入境事務處處長可以根據現行法例
自行決定為由逃避問題 ；參選立法會議員的候選人遭取消資格，特首
則說這些都是選舉主任的自由決定。大家試想想，選舉主任管理選舉
工作已超過 30 年時間，在這 30 年間，大家有沒有聽過選舉主任會用
個人主觀判斷來決定一名候選人能否參選呢 ？ 他只能按照法例要求
審議候選人提交的具體資料 ， 即 "事實的資料 "是否符合選舉的條件 ，
核實候選人是否符合參選資格，選舉主任又怎會以候選人心內是否承
諾和兌現 "一國兩制 "來評估他的認可性呢 ？我們不會這樣的， 就正如
我們沒有辦法可以利用測謊機，得知今天坐在台上的主席當天是否真
心誠意地放棄英國護照。因此，從選舉主任的行為便清楚可見這是一
宗政治事件，但當要承擔政治責任時，特首很聰明，她將責任推在下
屬身上 。 從這個角度看 ， 特首林鄭月娥是一個沒有承擔的特首 。 

  說到 《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》( "《 規劃綱要 》" )， 政府天
天說要怎樣爭取大灣區帶來的機會、爭取香港人在內地生活有更方便
的條件和好處，我當然不會反對為香港市民在內地生活提供更好的選
擇，但同時我們要考量一個問題，當香港最有能力、最有條件的人都
選擇到內地生活，香港又可以何去何從呢 ？ 如果從這個角度看，《 規
劃綱要 》賦予香港特區政府一個很重要的任務，便是我們要發揮香港
制度的優勢 ， 成就作為大灣區下金融中心的地位 。 

  香港這個金融中心的地位不是面向國家那麼簡單，如果我們只是
面向內地的話，我們只不過是上海交易所，或深圳交易所的翻版 。重
要的是， 香港金融中心的地位可以連接世界，是一個接通國際不同投
資的重要選項，這是香港因為 "一國兩制 "下的優勢賴以生存的最根本
原因 。 然而 ， 這不是上天賦予的 ，《 規劃綱要 》指明要好好保障香港
社會制度的優勢，這個優勢在於我們清楚知道香港的法律制度保障我
們不會忽然遭一些我們不信任的 jurisdiction  (司法管轄區 )引渡我們
離開居住的地方 ， 而在投資者的角度來說 ， 這是風險系數的考慮 。 

  眾所周知 ， 內地制度在共產黨一黨專政的情況下 " 五時花六時
變 "。 今天習近平做 "莊 "， 推舉林鄭月娥 ， 大家認為跟隨林鄭月娥便
走運 。如果他朝一日運氣不好，薄熙來翻盤，那麼跟隨林鄭月娥的人
都會出事 。這就是大家擔心的地方 ， 因為內地法制不穩定 、 不確定 。
但是，《 規劃綱要 》明明載列香港特區政府的首長有如此重要的任務，
即要貢獻國家的同時亦要保護香港制度的優勢 ， 特首卻刻意 " 開後
門 " ， 在香港和內地的法制之間打開一道 " 隨意門 " ， 雖然這道 " 隨意
門 "一時之間可能未有人打開 ， 但我們也不知道何時會有人打開 。 

 
 
 
 
6882 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  我想說的是 ， 即使香港仍未由 "一國兩制 "步向 "一國一制 "， 只要
是處於 "類一國一制 "之時 即類似 "一國一制 "的狀態 不管是否
真的變成 "一國一制 "， 只要整個國際社會認為香港是處於 "類一國一
制 "的狀態 ， 香港已經 "無運行 "。 撤資 、 移民 、 上街示威可能並不是
一天造成，但香港的競爭對手自然會盡量貶低我們，而投資者亦會有
不同的考慮，影響香港市民及香港的核心利益。所以，放棄香港核心
利益的特首不應該支取薪酬 (計時器響起).， 亦應該下台 。 

全委會主席 ： 胡議員， 請立即停止發言 。  

陳志全議員 ： 主席 ， 真的涉及太多人 ， 有太多項目的款項要削減 ， 太
多人要被責罵 ， 而太少時間 ， 所以 ， 如果稍後沒有同事輪候發言 ， 我
不介意連續發言 1 小時 。 我有 30 項修正案 ， 剛才只針對修正案編號
41，要求削減保安局個人薪酬的全年薪金預算開支發言，只討論了一
半而已 。 但是 ， 我現在要先討論另一項修正案 ， 暫不談論李家超 。 我
想就郭家麒議員提出的修正案編號 36， 要求削減總目 142 之下 ， 財
政司司長陳茂波於本財政年度的薪酬預算開支。我在此宣布，陳茂波
的年薪是 437 萬元 ， 而這項修正案正是要削減其年薪 。 

  在二讀辯論時 ， 我主要評論財政司司長今年的財政預算案 ("預算
案 ")是如何荒謬 ， 並且說出我為何反對這份有史以來最 "犯眾憎 "的預
算案 ， 所以 ， 在這部分我不重複有關意見了 。 我在這一節的發言 ， 主
要是針對財政司司長陳茂波，我要就其本人的行事和過去的言論來分
析，為何以其見識、智慧和所作所為不值得 437 萬元年薪；為何他不
能有效地預視香港面對的危機，甚至可能將香港帶到更險峻的環境 。 

  陳茂波的思維和見識存在數個問題，可能令這名主管香港財政的
人士在這個財政年度，在日漸白熱化的中美貿易戰和日趨複雜的經濟
情況下，作出錯誤的判斷。我簡單概括他的思維缺憾，有 4 點：第一 ，
逢中必好 ； 第二 ， 逢外必反 ； 第三 ， 不肯承認自己做錯 ， 自視過高 ；
及第四，不顧市民訴求和意見。如果他繼續以這種思維和作風行事 ，
必會將香港帶入萬劫不復之地 。 

  陳茂波作為香港這個國際城市的財政司司長 ，其薪酬高於很多已
發展地區的元首，大家可以去查看。我們對其視野要求要廣闊，不應
受政治立場、主觀意志的干擾，應作出客觀的判斷，尤其是對全球的
經濟環境的分析 。但是，在他過去多次的發言中，我們十分憂慮他的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6883 

思維可能已經被 《 環球時報 》、《 大公報 》 或 《 文匯報 》 主導 ， 盲目
相信逢中必好和中國永遠繁榮昌盛 。 

  我要針對的是昨天財政司司長的發言稿，從中可見財政司司長是
盲目相信中國的經濟是一片向好，好像不會有風險一樣。我引述他的
一段發言 ， 他說 ： "內地方面 ， 今年中央政府將經濟增長目標設於 6%
至 6.5%， 與國基會 6.3%的最新預測相若 。4 月公布的第一季國內生
產總值按年實質增長 6.4%， 符合中央政府的增長目標 ， 並且勝於市
場預期。這顯示儘管外圍環境充滿挑戰，但通過一系列財政，貨幣及
其他政策措施，內地經濟得以維持穩健增長。與此同時，內地經濟繼
續朝着創新、擴大內需和邁向高增值方向發展，令增長更具質素及更
持續穩健 。 " 

  財政司司長回到大陸替領導人這樣" 擦鞋 "也算了 ， 在香港向香港
市民和立法會分析經濟形勢時，也有需要這樣一面倒地唱好嗎 ？ 根本
財政司司長是無視最近顯而易見的重要經濟數據，顯示中國政府的所
謂刺激政策已經是強弩之末。例如儘管落實了減稅、減費措施，但最
新公布的中國 4 月份製造業採購經理指數 (PMI)為 50.2， 低於市場預
期的 50.9、 3 月份的 50.8， 以及去年同期的 51.1， 顯示製造業只能微
弱地擴張 。 

  更重要的是 ， 如果中國的經濟真的那麼好 ， 根本無須實施減稅 、
減費措施 ； 如果內地經濟真的可以不依賴國際合作而朝創新方向發
展，便無須在中興通訊的問題上讓步。無論是在預算案或其個人發言
中 ， 財政司司長亦從來沒有提醒市民要注意中國因素 ， 包括中國政
府、地方政府和企業日趨嚴重的債務問題和外債問題，更沒有提醒市
民要留意香港銀行借予國家企業的債務問題 。 

  財政司司長一味唱好中國經濟 ， 完全無視中國經濟的內部風險 ，
很可能會誤導公眾甚至投資者，令投資者以為在中國投資是零風險或
低風險，中國可以完全不依賴國際也行。我亦憂慮財政司司長會推出
更多政策 ， 令香港進一步依賴中國內地 ， 投入更多公帑到 " 一帶一
路 "和粵港澳大灣區的項目中 ， 以致當中國出現經濟危機時 ， 政府的
公帑和市民的投資也會因為財政司司長的誤判而血本無歸 。 

  事實上，逢中必好的思維令陳茂波自己也 "中伏 "，令其聲譽受損。
大家是否記得，去年 7 月首個 "同股不同權 "架構的中資企業小米集團
("小米") 上市時，陳茂波出席上市儀式，但小米一上市便跌破招股價 ，
當時陳茂波說 ： "今早小米上市時的股價較招股價稍低 ， 但我們無須

 
 
 
 
 
 
6884 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

擔心，因為最近中美貿易糾紛令整體投資市場，包括香港、內地和美
國的投資市場的氣氛受影響。我們最重要的是推行改革，考慮整個社
會經濟的轉變，以及未來大趨勢。因此，我覺得大家無須為短期的波
動而過分擔心 。 " 

  我認識一位婆婆 ， 她聽到陳茂波說小米的股價跌少許不要緊 ， 便
再大手買入，但陳茂波也不是全錯的，小米的股價亦曾經升至 22 元 ，
但不知道婆婆當時是否懂得沽走。然後，股價便拾級而下，昨天下跌
至 10 元，大家可記得小米的招股價是多少 ？ 是 17 元 。 如果有街坊 ，
例如該名婆婆 ， 聽到陳茂波的說話 ， 以為長期持有這些 " 同股不同
權 "架構企業的股票便可以養老，今天便真的不知怎麼辦了。事實上 ，
這也證明陳茂波只顧唱好跟中國有關的概念和有關的投資。他的分析
在短期內可能是正確的，但長遠而言，真的有很大風險，以這個單一
例子而言 ， 香港市民甚至會受損 。 

  陳茂波逢中必好的同時 ， 另一個令人憂慮的地方 也是我更大
的憂慮  便是逢外必反 。 他完全不珍惜 、 不重視外國與香港的關
係，更不自量力地挑釁美國，而這態度可能會令香港捲入一些不必要
的貿易糾紛中。自陳茂波擔任財政司司長以來，他在演辭中，逐漸淡
化了國際貿易夥伴對香港經濟的重要性，特別是淡化美國對香港經濟
的重要性 。 

  在中美貿易戰開打後 ， 不知道陳茂波是否想盡快歸邊 ， 討好喜
歡 "亮劍 "的習近平，一開始便不必要地使用一些負面言詞評論美國政
府的行為 ， 從他昨天的發言便可見一斑 。 我舉例 ， 他說 ： "今年年初
以來，美方一直表示貿易談判取得進展，但美國總統特朗普近日突然
改變態度，並威脅將於日內再度調升對來自中國內地的進口貨品的關
稅稅率 。" 。 他又指出 ， "美方過去 1 年表現出反覆的態度 ."凡此種
種的句子 ， 用例如" 反覆態度" 、 "突然改變態度" 等字眼 ， 均顯示這位
財政司司長迫不及待地表現自己，趕着擦中共的鞋。他作為香港的財
政司司長 ， 是否需要用上這些不必要的負面言詞 ， " 加鹽加醋 " 地撥
火 ， 挑釁美國呢 ？ 這是否國家方針呢 ？ 

  事實上，陳茂波的前設邏輯是，就中美貿易戰，全部是美國的錯 ，
中國永遠沒有錯；美方是邪惡的，中國則永遠是正確的。即使他內心
是這樣想，但他身為一名政治人物，作為一位問責局長，也應該懂得
如何說話。我在此必須提醒陳茂波，只看黨媒的報道真的不行，那種
狹隘的思維 ， 真的並不符合真實情況 ， 更有可能令司長錯判形勢 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6885 

  事實上 ， 不少獨立於外國政府的傳媒也透露 ， 中方自行就貿易協
議進行系統性修改，並且自行刪除了具法律約束力的條文，令美國團
隊十分憤怒，而中國外交部也沒有否認有關報道。那麼究竟是誰真正
表現出" 反覆態度" 和 "突然改變態度" 呢 ？ 即使我不懂得判斷 ， 我也不
會在預算案的二讀發言回應議員有關香港的貿易經濟情況時，這樣子
歸邊和 "加鹽加醋 "。 所以 ， 這一位司長跟黨媒路線如出一轍 ， 但這是
否對香港最好的呢 ？ 司長是要推行對香港有利的財政金融政策，還是
要令香港陷入一個更為艱險的狀況呢 ？ 

  令我更憂慮的是 ， 陳茂波高估了中國的經濟表現 ， 而且持敵視美
國的態度，這可能會令他低估、漠視，甚至輕視美國和香港的貿易關
係，令他不懂得珍惜美國對香港的特別待遇。在 3 月 5 日，司長在電
視廣播有限公司的一個英語新聞節目中接受訪問時被問及，一旦美國
取消 《 美國─ 香港政策法 》 ("《 政策法 》 ")， 香港會如何應對呢 ？ 司
長表示香港會迎難而上 (we rise to the challenge)，他又強調，沒有《 政
策法 》 ， 香港照樣能夠生存 (we can survive)， 說得多麼輕鬆 。 他說香
港人曾經歷不同階段的困難、不同情境， 他相信憑着香港人的勤奮 、
靈活 、 適應力和機智的商業頭腦 ， 遇到任何風浪 ， 我們也能夠渡過 。
當司長被問及即使沒有《 政策法 》時，他立刻說會迎難而上 (we rise to 
the challenge)。  

  財政司司長以這種輕蔑的態度應對美國，可能會令美國以更嚴厲
的態度處理《 政策法 》的問題 。 司長的回應 ， 顯示司長不重視美國的
《 政策法 》， 甚至是用近乎挑釁的態度 ， 挑戰美國政府放馬過來 ， 表
示我們不會害怕 ， 即使取消《 政策法 》， 我們自己也可以生存 ， 我們
莊敬自強 、 自強不息 ， 不怕美國取消 《 政策法 》 。 

  我提出了 30 項修正案， 我就當中的一項修正案指出 ， 海外經濟
貿易辦事處究竟正在做甚麼工夫，是如何判斷美中和美港的形勢，然
後提供了甚麼資料，讓官員寫出這樣的演辭，對整件事和美中港關係
是完全沒有幫助的；不過就這一項修正案，我們未必有時間討論。財
政司司長可真厲害了 ， 說香港自己可以生存 ， 迎難而上 ， 不怕美國 。 

  其實 ， 我相信這名財政司司長和林鄭月娥也有同樣的思維 ， 中國
政府有甚麼指令 ， 他們便一往無前 ， 即使這些指令會對香港造成影
響，也不會十分持平地向對方反映，而我跟着想說的當然是有關《 逃
犯條例 》的修訂 ； 我稍後論及林鄭月娥時 ， 會說到《 逃犯條例 》的修

 
 
 
 
 
6886 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

訂 。 但是 ， 作為財政司司長 ， 表現出這樣的態度 ， 莫說會否修訂《 逃
犯條例 》， 外資企業看到司長這樣的態度 、 對美國的態度 ， 是否能夠
繼續安心地在香港進行投資呢 ？ 不管中美貿易戰打得多麼激烈，香港
可以噤聲便噤聲，即使中美鬧翻，司長也要提出香港跟中國大陸是有
分別的，可否不要牽連香港呢 ？ 司長應該這樣，應該用如此謙卑的態
度，但他卻不是這樣，完全是反其道而行，所以我們是否應該提出削
減其薪酬呢 ？ 

何君堯議員 ： 主席 ， 我支持 《 2019 年撥款條例草案 》 。 我聆聽了議
員一天半的發言 ， 16 位反對派議員提出了合共 56 項修正案 。 我希望
在此綜合回應大部分建議 。 

  我不接受他們的提議 。 這次 ， 最 sensible(合情理 )的是鄺俊宇議
員。他一向很有愛心，特別是對寵物。他提出削減 130 萬元預算開支，
以免愛護動物協會等機構人道毀滅流浪貓狗。我覺得這是對的。他們
以愛護動物之名，在接管動物後卻不加以照顧，並在短時間後將動物
人道毀滅，這確實很可惜。香港如此富裕，我們可否想出更好的做法
呢 ？ 雖然香港約有 60 萬至 70 萬隻寵物，但既然很多人皆愛護貓狗 ，
只要大家攜手合作 ， 應該可以接收更多流浪貓狗 ， 無須殺生 。 

  除鄺俊宇議員外 ， 我認為可以用 " 語無倫次 " 形容其他議員的發
言 。 實際上 ， 他們大部分一直以來皆指桑罵槐 ， 所提出的理論全都
是 "空洞派 "。 他們說道 ， 由於政府做得不好 ， 因此要削減政府的預算
開支 。 過去 ， 有部分議員更離譜 ， 提議削減消防處整筆預算開支 ， 對
警方亦然 。 這是由於他們在 "佔中 "時期產生的仇警情緒所致 ， 因此他
們便借這個場合提出削減警方預算開支的無理建議。凡此種種，是完
全不恰當的 。 

  昨天 ， 有議員 (例如梁繼昌議員 )指出逃犯協議的問題實際上會對
香港產生很大影響，於是作出調整，建議削減政府部分預算開支。如
果議員真的想談論逃犯協議的問題，其實立法會將會召開法案委員會
會議 。 他們可在有關的正式場合上討論 ， 無須在現階段借題發揮 。 

  此外 ，朱凱廸議員批評政府對囚友十分刻薄 ， 以致他們不得溫
飽。他舉例說道，有囚友因拿取一個麥包返囚室，結果被延長監禁期。
他們可不是入住希爾頓酒店或度假村呢 ！ 監房是懲罰或懲教的地

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6887 

方 。 難道要為囚友提供 Wi-Fi， 讓他們與外界接觸溝通 ， 上網看看還
有誰會加盟自己的囚室嗎 ？ 是否要這樣呢 ？ 這些論調完全離經叛
道 . 

(朱凱廸議員舉手示意 ) 

全委會主席 ： 何君堯議員 ， 請稍停 。 朱凱廸議員， 你有甚麼問題 ？  

朱凱廸議員：主席，何君堯議員可能弄錯了，懲教署的總目並無修正
案 。  

全委會主席 ： 何君堯議員， 請你返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員：我的論述到此為止。為何我要談及這方面呢 ？ 他們是否
想為自己的黨友或朋友爭取額外福利呢 ？ 如是者 ， 他們應先申報利
益 。  

  胡志偉議員表示特首無法解決 "三座大山 "， 欺騙立法會 ， 因此建
議削減她全年數百萬元的預算薪酬開支。他應否這樣做呢 ？ 即使讓胡
志偉議員出任特首，他亦無法霎時間解決所有問題。反對派往往喜歡
說道 ： "為何你做不到呢 ？ 為何你作出承諾 ， 但卻做不到或無法達標
呢 ？ "即使特首位高權重 ， 在今天的行政長官答問會上同樣被部分議
員以不堪入耳的言詞責罵 。 他們怎麼可以這樣呢 ？ 他們要求人家做
事 ， 便應表示尊重 ， 提出善意批評 ， 而非潑婦罵街 。 他是尊貴的男議
員 ， 怎可用如此不堪入耳的說法 ， 責罵她是. 我實在無法啟齒 。 我
上次在立法會引述 "梁游 "所說的粗言 ， 是因為有逐字紀錄 ， 但我今天
實在無法啟齒 。 

  他是民主黨的黨魁 ， 但他竟然用這樣的言詞 ， 做出一如流氓般的
行為 。 大家應 play by the  rules(守規矩 )。 我們是議會內尊貴的議員 ，
應該有尊貴的表現，據理力爭，為何要破口大罵呢 ？ 試問他們日後如
何相見呢 ？ 民主黨還收取了對方數萬元捐款。他們應否退回呢 ？ 他們
應連本帶利退回捐款，將收取的捐款勇敢地退回吧 ！ 民主黨建議削減
她的薪酬預算開支，他們又會否退回捐款呢 ？ 如會，他們便有機會上
演一場好戲 ， 可以立即舉行記者招待會 ， 將 3 萬元捐款連利息 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6888 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

全委會主席 ： 何君堯議員， 請你返回這項辯論的議題 。  

何君堯議員 ： 主席 ， 好的 。  

  我提及此事 ， 是因為胡志偉議員剛才表示特首無法處理" 三座大
山 "，因此建議削減她 500 多萬元的預算薪酬開支。我是緊貼議題的 。
我想說句 ， 剃人頭者應緊記 ， 終有一天 ， 別人亦會剃其頭 。 因此 ， 大
家應互相尊重，不應在這場合破口大罵， 因為這會建立很差的榜樣 。
他們為香港爭取民主自由及良好的政治架構，其實是因為他們想後輩
越做越好 。 不過 ， 他們今天的行為已經建立很差的榜樣 。 

  我未必可以改寫昨天的歷史 ， 但我深信可以改寫明天的歷史 。 他
們今天建立這個壞榜樣，明天便會留下很差的歷史。我們無需等到明
天才有人批判他們或作出公論 ，因為他們今天在眾目睽睽之下已輸了
一仗 。 無論他們的理念有多崇高 ，他們的方式始終是錯誤的 。 

  他們不可以當劫富濟貧的羅賓漢 ， 將有錢人的錢用來濟貧 。這是
不可以的 。 他們提出的 55 項修正案 撇除鄺俊宇議員的修正案 ，
因為我覺得他的修正案最 sensible(合情理 )，是多年來最有 sense(明智
的 )完全不堪入目， 所以我會反對反對派議員提出的修正案。  

  楊岳橋議員今天亦借題發揮， 質疑為何要將政務官送往北京參與
國情研習課程。我想說句，如果連國家的情況亦不知道，試問他們如
何治國呢 ？ 即使楊議員自己是井底之蛙 ， 認為自己的知識已勝人一
籌，難道這便說得過去嗎 ？ 即使他有宇宙般的力量，如此博學，也要
學懂謙卑 。他說道不應把政務官送往北京的 " 黨校" 參與國情研習課
程。我們不是有信仰和政治自由嗎 ？ 難道成年人研習國情會學壞嗎 ？
他有否觀看 III 級電影呢 ？ 凡此種種 ， 皆可以荼毒思想 。他是否認為
別人沒有獨立思考呢 ？ 因此，他們又建議削減預算開支。我覺得這是
不對的 。  

  話說回頭 ， 楊岳橋議員亦曾在北京讀書 ， 他又有否受到影響呢 ？
這可能導致他朝 180 度反方向走。郭榮鏗議員有否參與國情研習課程
呢 ？ 公道說句，參與國情研習課程有甚麼問題呢 ？ 難道在 "黨校" 上課
會變成共產黨黨員嗎 ？ 他曾否光顧 "卡拉 OK"或沒有食肆牌照的酒樓
呢 ？ 這是否同流合污呢 ？ 不是的 ， 這是 " 和而不同 " 。 大家在社會相
處 ， 不會因為對方有一小處污點而不屑與對方走在一起 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6889 

  更何況 ， 這不是污點 ， 只是他將課程污名化或污衊 。由於偏激，
所以便製造出今天這種不健康的現象。今天有多少位議員被趕走呢 ？
五位 。 他們本應稱為 "Honourable  LegCo  Members"(尊貴的立法會議
員 )，但現在卻要加上 "dis"這個前綴，成為 "dishonourable" Members(有
失身份的議員) 。 那些議員建立了甚麼榜樣呢 ？ 他們的做法差勁 ， 從
楊議員的角度而言， 理應不耻與他們為伍 ， 但為何對於這些
dishonourable  Members(有失身份的議員 )， 他卻沒有這樣做呢？ 他的
說服力何在呢 ？ 大家應想清楚一點，要人家好，首先自己要好，但自
己現在卻一塌糊塗。他是否有 IQ 呢 ？ 我不認為有。 他是否有 EQ 呢 ？
我也不認為有 。不過 ， 他們之中 ， 有很多人被 "DQ"， 更鋃鐺入獄 。
他們繼續在這條路上風馳電掣， 雖然前方就是懸崖， 但他們還不臨崖
勒馬，踩煞車掣，還以為自己走的道路很清高。有智慧的人便會明白
我的意思 。 請他們不要再誤導群眾 ， 尤其是學生 。 

  有人竟然在大學內刊登 "慶賀中國駐南斯拉夫大使館被炸 20 周
年 "。 他們曾否發聲呢 ？ 當時有多少人死去呢 ？ 如果當中有人是他們
的親屬，他們會怎樣呢 ？ 對於如此冷血無情的話 ， 他們卻隻字不提 。
之前是飛機師的譚文豪議員竟然說道會舉行一個 "批評陳維安進行政
治審查 "的記者招待會 ， 將雞毛蒜皮的事情誇大 。 不過 ， 對於中國大
使館被炸 20 周年，他們卻沒有發聲。他們如何對得起《 基本法 》呢 ？
他們可曾宣誓會維護 《 基本法 》。  

  我們要愛國。試問誰會將愛國的程度以玫瑰花的數目來衡量呢 ？
愛國 ， 是要維護國家領土完整 ， 不容侵犯 。 在領事館內 "放屁" 已不准
許 ， 遑論用炸彈轟炸 ？ 何謂 "愛港" 呢 ？ 便是讓香港繁榮穩定 。 不過 ，
他們朝朝暮暮 、 時時刻刻想着如何攪亂香港 。 對《 逃犯條例 》等的修
訂，我們一定有充分時間討論，但他們卻在此借題發揮，我覺得他們
騎劫了這項辯論 。 

  我是一個 "有一說一，有二說二 "的人。面對他們妖言惑眾，我第一
個會站出來跟他們理論，儘管他們想透過文字遊戲或僅以一個名詞便
將我擊倒 。 請他們不要再當 "小學雞 "， 做些實事吧 ！ 讓我們一同做好
我們身為 Honourable LegCo Members(尊貴的立法會議員 )應做的事 ，
不要再在立法會內作出 dishonourable act( 有失身份的行為 )。  

  多謝主席 ， 謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
6890 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我發言支持胡志偉議員的修正案 ， 就總目 21，
削減行政長官全年薪酬 5,092,800 萬元 。 

  不過 ， 我聽到何君堯議員說了這麼多話後 ， 也要談論他 。 何君堯
議員為我們示範了何謂 honourable。 大家一定要聽着 ， 他破壞了洪水
橋一些農地 ， 在立法會裏是絕對沒有申報的 。 向他查問時就 "十問九
不應 "， 說不知情 ； 討論洪水橋發展時 ， 亦沒有申報利益 。 當本港有
教師不幸自殺離世 ， 他說自殺也無須理會 。 這就是何君堯議員！ 垃
圾 ！  

(何君堯議員站起來 ) 

全委會主席 ： 何君堯議員， 你有甚麼問題？  

何君堯議員：主席，規程問題。我覺得郭家麒議員剛才的言論有冒犯
性 。 第一 ， 沒有任何證據 . 

(郭家麒議員站起來高聲說話 ) 

全委會主席：郭家麒議員，你可否先讓何君堯議員提出規程問題，由
我作出裁決 ？ 何議員 ， 請繼續 。  

何君堯議員：我希望他收回那番話，因為他沒有任何證據支持所說的
話 ， 而且那番話帶有侮辱性 。  

全委會主席：郭家麒議員，何君堯議員指你剛才有關他的言論缺乏事
實根據 。 你會否收回有關言論 ？  

郭家麒議員 ： 主席 ， 我的言論屬實 ， 你可以問他 ， 他是否持有一間名
為 "龍如 "的發展公司的股份 ， 並在洪水橋持有土地 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6891 

全委會主席 ： 何君堯議員， 你有否回應 ？  

何君堯議員：主席，我已按照相關制度，清楚申報我所持有的土地及
其他利益。郭議員的言論無謂及錯誤，亦誤導公眾，並帶有侮辱成分。
我要求他收回剛才的言論 。  

(陳志全議員站起來 ) 

全委會主席 ： 陳志全議員， 你有甚麼問題 ？  

陳志全議員：主席，我要求點算法定人數，順便給何君堯議員時間想
清楚 。  

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

全委會主席 ：在這項辯論中，委員難免會用上尖銳的言詞互相批評 ，
但我希望辯論的質素能符合議會應有的水平。郭家麒議員，請繼續發
言 。  

郭家麒議員：行政長官林鄭月娥在未上任前，其實也有很多人對她抱
有少許期望 ， 因為她畢竟當了 30 多年政務官 ， 但她為何會成魔呢 ？
這實在很不幸 。 我回看一篇在她取得 580 個競選特首的提名時的報
道，當時有一份左派報章訪問她，她說自己有很多抱負，其中 3 個主
要抱負之一是除了 "好打得 "外，她認為自己可以解決 3 個香港最重要
的問題：第一個是與立法會的關係；第二個是與新聞界的關係；第三個
是如何令年輕人加入政府，甚至由反對力量變成支持她的力量。回看
今天的她 ， 她做的所有事情均與她這 3 個抱負背道而馳 。 

  對於她與立法會的關係 ， 今天其實是一個很好的示範 。 全港市
民、香港商界、國際社會，以及在香港的外國商會均最重視的一項議
題 ， 便是 《 逃犯條例 》。《 逃犯條例 》 最深遠的影響就是 ， 將香港賴

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6892 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

以維持一個可以經商 、 吸引人投資的地位的 " 一國兩制 " 、 " 港人治
港 "及 "高度自治 "， "一鋪清袋 "。  

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我們以為，她在今天的答問會上，會清楚地按社會上 (包括個多星
期前香港超過 13 萬名上街的市民 )所提出的要求 ， 宣布撤回這項《 逃
犯條例 》修訂條例草案 。 很可惜的是 ， 她不單沒有 ， 更指出 ， 任何誤
解 、 不同意 ， 甚至 按她的用語 誤導公眾去錯誤理解 《 逃犯條
例 》的 ， 都是廢話 。 我簡直覺得 ， 她自己搬起石頭來砸自己的腳 ， 是
一個最大的錯誤、最大的挫敗。如果她不能夠連任特首的話，這就是
一個開始 。 其實她不需要這樣做 ， 她有很多方法 ， 很多途徑 ， 可以將
這件事做得好一點 。 

  在 13 萬人上街後 ， 有學者提出不同意見 ， 甚至大家都知道 ， 陳
弘毅教授 簡單而言 ， 他是一位親中法律學者 ， 從來不說一些譁眾
取寵的說話 也說《 逃犯條例 》的修訂的確對香港的原有制度 、 法
治觀念和 "一國兩制 "有很大影響 ， 所以他提出一些新觀點 ， 希望政府
採納。不過，大家今天看到的是甚麼 ？ 社會更加撕裂。我當然希望坐
在立法會議事堂的商界站出來 ， 說一句他們的良心話 。 

  這項 《 逃犯條例 》 的修訂除了影響大眾外 ， 其中最受影響的是 ，
在國內有千絲萬縷生意的香港商人，或者在香港有機會跟外國公司成
為合作夥伴、進行投資的港商。這些從商界出來的議員，我不知道他
們會不會說出良心說話。如果他們繼續助紂為虐，要求政府繼續推展
這項《 逃犯條例 》的修訂 ， 他們不單對不起香港 ， 還對不起擁護他們
出來的商界 。 

"林鄭 "第二個成魔的表現就是 ， 她如何對待新聞界呢 ？ 其實新聞
界很淒涼 。 如果大家記得 ， 介紹 《 逃犯條例 》 修訂的記者會是 "一雞
三味 "， 同一個記者會將 《 逃犯條例 》 、 沙中綫等炒作一碟 ， 這是甚
麼態度 ？ 如何重視新聞界 ？ 如何令新聞界覺得這個政府，或者這位特
首 ， 真的有誠意溝通 ？ 又例如前兩天 ， 當 13 萬人上街後 ， 她在行政
會議前會見記者 ， 8 分鐘全程黑着臉 。 我不再說她如何繼續用種種方
法來閹割香港電台了 ， 這方面我昨天已經花了很多時間 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6893 

  但是 ， 這些做法 ， 再加上 《 逃犯條例 》 的修訂 ， 無論是香港記者
協會或香港外國記者會都說得清清楚楚，只會令在香港的新聞工作者
進一步噤聲 、 滅聲 ， 對於香港的新聞自由 、 採訪自由 ， 以及香港繼續
在中國這個大範圍內令其他各國得到一些沒有偏頗的新聞資訊的能
力 ， 造成嚴重衝擊 。 今年香港的新聞自由度是 73， 我相信明年可能
更加不堪入目 。 

  第三 ， 她談到如何令年輕人歸隊 。 除了 "整色整水" 設一個青年委
員自薦計劃，來來去去都是找一些跟她合得來的年輕人，其實大部分
年輕人都不信任這個政府。很簡單，當立法會 6 位議員被政府提出不
公平的司法覆核 ， 令他們喪失議席後( 年輕人的代表 ， 香港眾志的周
庭 ， 就是因為香港特區政府透過一些表面上叫選舉主任但實質上
是 "林鄭 "落的指令 ， 被褫奪參選資格 。 )你如何叫年輕人相信這個政
府 ？ 年輕人的心聲去了哪裏 ？ 她當然聽不到，她聽的可能是，將來聽
到國歌會感動流淚或者排隊上國情班的年輕人的聲音。但是，這只會
令香港更加黯然失色，令一些稍為有獨立思考的年輕人背棄這個生於
斯長於斯的地方 。 

  特首 "林鄭 "罪惡滿盈 ， 她令香港面對一個最黑暗的時代 。 剛才有
議員問她 ， 她這樣提出《 逃犯條例 》的修訂 ， 是否等於告訴我們 ， 前
3 任特首是 "廢 "的 。 她真的厲害 ， 絕對不會掩飾 ， 她套用下屬李家超
的說話，表示前 3 任埋首沙堆，意思是指她是唯一最勇敢的人。這便
是最勇敢的 "777"   "林鄭"，她做出傷害香港最大的事情，因為《 逃
犯條例》， 說得難聽一點 ， 比二十三條更毒 。 

  眾所周知 ， 二十三條要經過本地立法 ； 即使審訊 ， 也要在香港的
法庭進行。我們對香港的司法制度暫時尚存少許信心，此方面肯定大
過引渡回大陸受審 。《 逃犯條例 》 更加惡毒的是 ， 將來特首一人便可
決定啟動逃犯的移交。所謂法庭的保護，大家看清楚，其實香港的法
庭沒有能力抗拒。所謂的表面證據可能是世界上任何一個法庭，特別
是據聞國內令我們毛骨悚然的司法制度下有某一個法官的法庭，提出
一些真假難辨的文件，這便是表面證據了。香港的法庭怎樣否決、否
定國內某一個法庭的文件 ？ 如果不可以，這些表面證據便成立了。換
言之 ， "林鄭" 也好 ， 將來選出來的哪個特首也好 ，都可以為所欲為 ，
可以根據中央的意旨行使他們的無上權力 ， 將不聽話的香港人 " 送
中 "。 這種表現的特首有甚麼資格領取我們超過 500 萬元的薪金 ？ 

  退一步，大家還記得這位特首上任時對我們說過甚麼嗎 ？ 她說會
關顧社會，關心弱勢社群 ，而她每次都憶述小時候很貧窮。她真的威

 
 
 
 
 
6894 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

風，一上場便將長者綜援合資格年齡由 60 歲上調至 65 歲，與羅致光
一起" 唱雙簧 "。 羅致光說 ：" 長命百二歲 ， 60 歲都是中年 "， 這些每一
句都刺中香港長者心坎的說話 ， 已經成為佳話 ， 而 "林鄭" 正正是這個
政府其中一個為這項惡毒無良政策啟動的主要人物。她怎樣關顧香港
人 ？ 怎樣釋出她的同情心 ？ 她唯一的同情心，就是在我們記憶中， 當
她未選出之前，給一個由國內來沙田行乞的乞丐 500 元 ， 傳為佳話 。
這個升官後不知人間疾苦 、 "堅離地 "的今日特首 ， 當她大權在握的時
候， 便可以反悔當初所謂的初衷。 我不想提她當社會福利署署長時 ，
如何用一筆過撥款令社福界直至今時今日仍處於水深火熱 、相當悲慘
的情況 。 

  香港走霉運 。 一位由 777 票選出的特首 ， 由她上任至今 ， 很多政
策及政治決定都是令香港滅亡的 。 每日不停提倡的大灣區 、 "一帶一
路 "， 趕人上大陸 ， 趕人到大灣區執業也好 、 讀書也好 、 投資也好 ，
其實都是與大陸一起，與中共一起，慢慢將香港的角色和地位消滅 。
不用多時 ， 即是我們所說的大灣區規劃計劃 ， 2035 年這個大限 ， 香
港便可以正式進入大灣區時代，而這個大灣區時代亦預先宣布香港的
正式滅亡 。 將來大灣區已經取代香港特區 ； 大灣區的 "二加九 "， 便已
經成為. 香港無論任何動作， 都被視為只屬於大灣區的 。 當我們現
時面對世界局勢、政治環境不斷變壞的時候，我們走的方向不是維持
香港在 "一國兩制 "下獨特的經貿地位 ， 而是反其道而行 ， 將香港送入
萬劫不復的景況。這位行政長官林鄭月娥絕對沒有資格領香港人的薪
金 。  

  本人謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：代理主席，首先，我剛才聽到郭家麒議員說何君堯議員
是垃圾，雖然何君堯議員剛才已立即站起來，要求他收回相關言論 ，
但我仍想指出，我們的議會不知從何時變成這樣，議員會肆無忌憚地
說出這種冒犯性的字眼。代理主席，你也看到今天早上的情況，在行
政長官答問會上，我們聽到有議員用一些極盡侮辱的說話來攻擊行政
長官或其他人 ， 指別人沒有血性 、 沒有人性 。 我不知道從何時開始 ，
我們的議會讓那些反對派議員 " 教導" 大家用一些最差的詞語和極盡
侮辱的字眼。他們認為以語言暴力對待別人是正確的。這完全是教壞
小孩的行為 。 

  代理主席 ， 說回第二個環節的合併辯論 ， 我一直看到和在今天早
上聽到很多反對派同事提出修正案，他們打着各式旗號要削減某些官

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6895 

員的薪酬，而首當其衝的是行政長官，例如郭家麒議員剛才便提出了
這點 。 另外 ， 又有一些議案要求削減保安局和警務處的開支等 。 

  代理主席 ， 我想指出 ， 在我看來 ， 他們做這些動作 ， 即提出削減
某些政府部門的開支或某些官員的薪酬，目的其實只有一個 真的
只是政治目的而已 就是想透過這些動作打擊政府的管治威信，或
是打擊特區政府在香港的施政 。 他們只是想達到這目的而已 。 

  代理主席 ， 我亦留意到 ， 昨天有反對派議員走出來表示要對行政
長官提出不信任動議，甚至要對內務委員會主席李慧琼議員 即是
你 ， 代理主席 提出不信任動議 。 他們提出一大堆理由 ， 說的不過
是法案委員會弄出了一些假會議，以及為自己辯護。可是，我會形容
他們提出的這些所謂不信任動議 ， 是" 惡人先告狀 "， 根本是他們做得
不對 ， 不斷搗亂 ， 然後還想 "惡人先告狀 "， 諉過於人 ， 把責任推在別
人身上 ， 搞出這些事情來 "整色整水 "， 這些其實是很差劣的行為 。 

  代理主席 ， 我剛才也提到 ， 他們提出了一系列削減不同部門開支
的修正案， 包括削減保安局和警務處的開支等， 我對此感到很奇怪 ，
他們是否要令香港政府連基本的運作也無法進行才安樂呢 ？ 

  代理主席 ， 我亦想說 ， 我特別留意到修正案編號 37 提出要削減
公務員事務局籌辦國家事務培訓的預算開支。因我見有議員提出這項
修正案 ， 所以 ， 我想提醒大家 ， 香港作為國家的一部分 ， 了解整個國
家的國情其實是天經地義的事，而了解國情並非單靠市民自己去做 ，
政府也有責任推行一些公眾教育，協助市民了解國情 ， 至於公務員 ，
我認為他們亦有責任了解整個國家的發展。我認為我們不應該跌入某
些反對派所設的陷阱。他們經常會用 "洗腦" 二字來標籤這些國情教育
和認識國家的活動，他們最常說的就是這種話。我認為要向公眾說清
楚，不要墮入反對派預設的語言陷阱。香港作為國家的一部分，絕對
有責任認識自己的國家 ， 更何況現時香港與國家的整體發展唇齒相
依 ， 香港透過國家發展所帶來的機遇 ， 可以有再進一步的發展 。 

  另外 ， 我不同意一些反對派議員進行抹黑 ， 把現時內地大灣區的
發展 ， 說成是消滅香港人的舉措 。 竟然有人會說這種話 。 我心想 ， 發
展大灣區的安排，就是希望在經濟、就業和生活方面，讓香港市民將
來可以在內地有更多選擇 、 有更多機會 ， 就是這樣簡單 。 可是 ， 它竟
然會被誣衊成所謂消滅香港人的舉措 。 我認為反對派為了 "屈機" ， 真
是無所不用其極。當然，就着他們這些說話，我認為自己有責任解釋
清楚，不然，任由他們不斷重複這些說法而我們沒有解說的話，有些

 
 
 
 
 
 
6896 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

人便可能不清楚情況，被他們誤導，誤以為他們說的話是真的。所以，
我們確實有需要解說清楚 。 

  代理主席 ， 所以 ， 對於今天一些修正案 ， 包括修正案編號 1(削減
行政長官薪酬 )，修正案編號 41( 削減保安局薪酬 )和修正案編號 37(削
減公務員國情教育) 等 ， 我一定會反對 。我亦要藉此機會向香港市民
說清楚 ， 反對派議員現時提出這些削減官員薪酬或部門開支的修正
案，基本上只是為了一個政治目的，就是要打擊特區政府的威信。我
希望說清楚這件事 ， 以正視聽 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

張超雄議員：代理主席，周浩鼎議員說反對派提出這些修正案，以削
減這 、 削減那的預算開支 ， 他絕不支持 。 他作為保皇黨一分子 ， 當然
會保駕護航，所以對於所有的事情，他們唯一的目的便是協助政府 ，
這是他們的使命 ， 亦是他們的任務 。  

  然而 ， 身為立法會議員 ， 就財政預算案( "預算案 ")而言 ， 我們可
以做甚麼 ？ 我們可以反對或支持 ，當然還可以棄權 ——但可否這樣做
呢 ？ 很多市民對我們有期望，希望在預算案上，我們應該從市民的需
要出發，然後建議把公帑花在適當的地方，用得其所，以回應市民的
需要，即市民在哪方面面對困難，我們便提供資源，將資源變為服務，
以便為市民排難解紛、協助市民紓困。對於我們認為未來有發展空間
的事項 ， 就要具有前瞻性 ， 並投放資源來發展 ， 甚至更長遠地看 ， 香
港可能需要進行很多科研的工作等。當然，無論是現時談論很多市民
面對的各方面問題，例如房屋問題、醫療問題、教育問題、就業問題 、
社福問題 、 環境保護問題 ， 或是香港的文化 、 藝術發展等各方面 ， 其
實在在需要資源 。 

  然而 ， 身為立法會議員 ， 我們卻沒有權力增加任何開支 ， 我們只
可以削減開支。那麼我們該如何處理預算案 ？ 議員每年對預算案提出
修正案時 ， 建制派人士便說我們全在 " 搞破壞 " ， 但除了要求削減開
支，我們還能做甚麼 ？ 就是這麼簡單。我們便是服膺於這樣的行政霸
道的制度 ， 他們" 大晒" ， 立法權根本在政府手上 ， 而不在立法會議員
手上，我們要等政府展開立法程序後才能參與。即使議員可以提出私
人條例草案 ， 但草擬了 10 項 ， 10 項均不能提出 ， 根本是無可能提出
的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6897 

  政府壟斷立法權利 ， 撥地資源的權力同樣全在政府身上 ， 整項預
算案內容均會全盤獲得通過 。 然而 ， 如果說要 "斬件 "， 哪部分 .例
如很簡單，我個人十分關注的是，在社會福利制度下，政府對長者是
否有足夠的支援 ？ 對於很多" 雙老" 、 "獨老" 家庭的長期照顧問題 、 殘
疾人士的問題、病人有藥可醫卻沒有錢購買的問題，我們均希望政府
增加資源，但我可以做嗎 ？ 我可否要求政府增加在藥物方面的撥款 ？
不可以 。 我可否要求政府多興建公共房屋 ("公屋 ")？ 不可以 。 我可否
要求政府興建更多醫院 ？ 不可以，全部均不可以，我們只可以做的是
要求削減開支。我們還可以削減甚麼項目 ？ 代理主席，你認為在公眾
開支中，還有甚麼項目可以削減 ？ 我們只是嫌政府的撥款少，我們甚
少嫌撥款多 。 

  所以 ， 我們只能在這些項目中 ， 挑選一些政府明顯做得不正確 ，
做錯了的項目，又或藉此要求官員個人負責，由於他們做得不好，便
要求削減他們的薪酬 ， 我們只能這樣做 。 所以 ， 我希望向公眾解釋 ，
讓公眾了解事實 ， 以正視聽 ， 不要讓那些保皇黨指責我們只懂 " 破
壞 "， 我們可以在此建設嗎 ？ 我們有權建設嗎 ？ 我們只可以提出我們
的意見 ， 權力根本不在我們手裏 。 況且 ， 政府現時在這樣的制度下 ，
他們一定有足夠的支持票 ， 數夠票便可以了 。 

  這個立法會只餘下甚麼 ？ 如果不是與政府同一鼻孔出氣，我們只
餘甚麼 ？ 便是在這裏責罵他們。我們要痛斥至他們清醒，可惜他們不
會清醒；我們只能通過罵和表述，將社會的困難呈現出來，讓外界有
所迴響。當外界的迴響大至這個威權政政無法不回應，當他們想在這
裏裝作如何關愛、如何公義而卻遭我們揭穿虛偽的臉孔後，他們便無
法繼續假裝下去，便要做回合理的事。整個遊戲便是這樣，便是如此
這般控制着香港的社會。這裏肯定是權力的中心，這裏是他們唯一要
前來 ， 向市民解釋 ， 面對市民 ， 面對不同聲音的地方 。 香港目前已僅
餘這片空間 ， 這也是我們的優勢 ， 所以 ， 我們要極力維護 ， 但我害怕
現在連僅餘的這片空間也在消失 。 

  因此 ， 大家今天看到在行政長官答問會時 ， 我們多着緊於維護香
港的基本人權保障。我們與建制、保皇最大的分別就是，正如胡志偉
議員所言，我們並不信任共產黨。我們之所以不相信，是我們認為這
個政權的所作所為，過去的不公義，以及如何令全中國人民受苦，飽
經多少災難 。 所以 ， 到今天 ， 你說到九七回歸時 ， 香港便要訂立 "一
國兩制 "。 代理主席 ， 為何要制訂 "兩制 "？ 便是因為香港要保存現有
的制度 ， 所以才會有《 基本法 》， 而當中已承諾香港的政治制度會走
向民主，香港與大陸在制度上一定要分開，河水不犯井水。在這格局

 
 
 
 
6898 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

下 ， 香港人終於表示 ， 好的 ， 我們便過渡吧 ， 讓香港成為中華人民共
和國的領土 ， 脫離殖民地身份 ， 但仍要得到《 基本法 》的保障 ， 以及
以 《 中英聯合聲明 》 來作為基礎 。 已說得很清楚 ， 是 "一國兩制 "， 所
以 ，" 兩制" 對香港人而言是最重要的 。 我們不是不服膺於" 一國" ， 不
過 ，" 一國 "是指中國 ， 而不是指中國共產黨 。 

  我們對於國家的觀念與建制派不同，他們認為國家和政黨是一體
的 ， 習近平以國家最高領導人身份出席紀念五四運動 100 周年大會
時，清楚說明最重要的是今天的年輕人要跟黨走，一切以黨為馬首是
瞻 。 這不是一般有民主思想的西方公民社會 、 民主公義和人權的價
值 。 內地不流行這樣說 ， 人們不想說 ， 也不准說 。 相反 ， 香港絕對要
提倡，這也是我們的核心價值。多年來，我們不斷維護這些普世價值，
但現時我們看到香港的這些核心價值不斷被侵蝕。因此，便是這麼簡
單 ， 這便是兩個陣營的根本分野 。 

  我們不會猜測為何你們如此信賴共產黨，為何如此深信這個政權
一定是所有事情也是對的 ， 所說的無論是甚麼事 ， 儘管如何影響香
港 ， 也必然是準確 ， 正確無誤的 ， 而香港只能乖乖聽話 。 我們當然不
會 。 對於《 逃犯條例 》如此富爭議性的法律改動 ， 國際社會也發聲 。
當年有份討論 、 審議及通過《 逃犯條例 》的議員 ， 包括前議員吳靄儀
也清楚說明 ， 這是當年的保障 。 然而 ， 特首來到這個議事廳 ， 竟然說
這種言論是廢話。然後有議員指出特首說謊，主席竟然視議員為行為
極不檢點 ， 究竟我們的議會變成怎樣了 ？ 

  如果我們連批評官員 ， 指她說謊也不行 ， 這樣也算冒犯 ， 則如主
席所說，大家要用中性的字眼，便真的可笑了。如果議事廳內每個人
也很中性，即是沒有立場，大家也認為每件事也有兩面，這樣不如把
這議會索性變成橡皮圖章算了 ， 因為連我們發聲的機會也被完全禁
絕 。 所以 ， 代理主席 ， 如果同事提出削減 "林鄭" 薪酬的建議 ， 我絕對
支持 。 "林鄭" 說自己行公義 ， 她接受 BBC 專訪時說 ， 相信天堂留有
自己的位置 ， 因為她做好事 ， 她是一個非常誠實和直接的人 。 

  代理主席 ， 我不知道你是否記得 ， 不久之前 ， 她在這個議事廳回
應議員問她為甚麼把長者申領綜援的資格由 60 歲改為 65 歲時，她是
怎樣回應的呢 ？ 她說這是我們議員批准和支持的。代理主席，你也是
民建聯黨員，我記得民建聯的同事對此也有很大反應，覺得她歪曲道
理，強行把 "死貓 "塞給議會。試想想，這樣的特首，一個自稱行公義 、
誠實 、 做好事 、 天堂預留位置給她的人 ， 可以在這裏睜眼. 我不說
她是說謊，不過她歪曲道理，我不知在座哪位議員說要為她辯護。但

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6899 

是 ， 明明是他們決定做的 " 好事 " ， 竟然推搪說因為我們批准了預算
案，便等於是由我們批准的 ？ 是否過分了點 ？ 這樣的人算有誠信、誠
實 、 行公義嗎 ？ 

  代理主席，我有很多民生的議題想說，不過，在第一節的發言中 ，
我真的沒有足夠時間。我單是要刺破這些人的虛偽，單是告訴市民今
天發生甚麼事，這個議會還剩下甚麼已時間無多。如果我們連提出批
判，指責官員，而官員只不過是因為地位最高，例如特首便不能責罵，
那麼請立法會主席也要警省和自重一下 。 因為這裏是監察政府的地
方，特首不是我們的主子，不要以為但凡有人責罵你的主子，你便要
撲出來反咬 、 保護她 。 公僕是要向公眾負責的人 ， 包括特首 ， 如果連
一些批評也不能接受，好像梁振英一樣，每每要發出律師信，那便枉
為公職人員 ， 請她及早辭官歸故里 ， 不要留在這個 "熱廚房 "。  

朱凱廸議員：代理主席，在我翻閱修正案的標題時，留意到區諾軒議
員所提編號 25 的修正案 ， 要求削減立法會秘書處總保安主任的全年
薪酬預算開支。我認為區議員可能具有預知未來的能力，他似乎預知
將會發生今天這個活生生的個案，而這個個案正正令議員明白為何應
投票支持他的修正案 。 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  今天早上 ，毛孟靜議員因指摘特首林鄭月娥 "講大話 "而被主席裁
定為行為極不檢點，可見得世界現時或許已改變 ， 是非黑白被顛倒 ，
指摘別人" 講大話" 就是行為極不檢點 ， 彷彿" 講大話" 的人反而是行為
檢點 。 是誰 "講大話 "反而被視為行為檢點呢 ？ 很不幸 ， 那人正是我們
的立法會秘書長陳維安 。 

  陳維安數天前在記者面前說他們一直秉持中立的原則 ， 不偏不
倚，言詞間彷彿十分維護立法會秘書處的同事，還提醒民主派議員不
要欺負秘書處的同事 他其實是用" 有關人士 "一詞 ， 沒指明民主派
議員 ， 只是我自行對號入座 秘書處的同事不偏不倚 ， 並沒做錯 。
其後，真相被揭發，原來是立法會秘書長本人為首，指示保安組主管
要求保安員同事申報自己的政治取向 ， 他們須表明自己站在 " 黃絲
帶 "抑或 "藍絲帶 "一方 ， 而不許選擇 "政治中立 "。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6900 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  我參閱 《 立法會秘書處為議員提供服務的資料冊 》 的引言 ， 這部
分明確指出，"秘書處職員 (包括所有保安組的同事 )並非公務員。他們
由行政管理委員會直接聘用，無分黨派地為立法會提供服務，在任職
期間須完全保持政治中立，不得參與政治活動 "。可是，現時怎麼了 ？
既以白紙黑字說明秘書處的職員 "須完全保持中立 "，秘書長也在記者
面前冠冕堂皇地說話 . 

全委會主席：朱凱廸議員，我認為你現時提及的事項與今天的議題無
關 。 而且 ， 我已察悉相關的來函 ， 立法會行政管理委員會 ("行管會 ")
會秉公辦理，亦已定於 2019 年 5 月 20 日舉行會議處理此事。你此時
談論此事，與辯論議題無關，而我亦希望你公道對待此事，待行管會
查明後才再作評論。現在評論此事，對立法會秘書處並不公平，因為
秘書處無法在此答辯。請你返回辯論的議題，就你剛才提及有關削減
立法會總保安主任全年薪酬預算開支的修正案發言 。 

朱凱廸議員：總保安主任就是那位已辭職的黃姓保安員的部門主管 。
黃的上司在 2017 年 10 月召集多位保安員 ， 要求他們表明自己是站
在 "黃絲帶 "抑或 "藍絲帶 "一方 。 難道你認為黃說謊嗎 ？ 

全委會主席 ： 朱凱廸議員 ， 在未調查清楚事實時 ， 我認為 . 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 一個人為何要弄得 . 

全委會主席 ： .委員不應濫用 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 所賦予
的權力就此事發表言論 ， 而應該保持中立 。 

朱凱廸議員 ： 主席 ， 你是否想制止我發言 ？  

全委會主席 ： 我已指出 ， 行管會將於本月 20 日舉行的下次會議上處
理此事 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6901 

朱凱廸議員 ： 我的發言與議題完全相關 ， 但你卻說 . 

全委會主席 ： 朱議員 ， 請繼續發言 。  

朱凱廸議員 ： 主席 ， 你可以向我作出勸諭 ， 但我有權談及此事 ， 因為
區諾軒議員的修正案正正關乎立法會總保安主任 ， 那為何我不能說
呢 ？ 今天，全世界也已收看了記者會，若然此事不曾發生，陳維安理
應立即站出來澄清他並沒在 2017 年 10 月向保安組進行政治審查。假
如他真的沒有這樣做 ， 現已過了兩三個小時 ， 還有甚麼仍須查察的
呢 ？ 他不出來交代清楚自己曾否這樣做的話，我們便絕對有理由相信
此事確曾發生 。 別的不說 ， 光是要求保安組同事表明自己是支持 "黃
絲帶" 或是 "藍絲帶 "這個動作 ， 便已屬政治審查 ， 以及違反了資料冊
所訂必須完全中立的指引。為何我不能談論這事 ？ 我哪部分的發言離
題了 ？ 

  事情實在簡單不過 ， 今天所發生的 ， 便是非常清晰的例子 。
Ms MO(毛孟靜議員 )指摘林鄭月娥 "講大話 "， 其實只是道出事實 ， 但
你卻認為她行為極不檢點 ， 可是陳維安出來 " 擘大眼 ， 講大話 " ， 你
卻 "攬 "他 ， 你為何" 攬 "他呢 ？ 他原應親自出來交代的 ， 他是否又失蹤
了 ？ 就像前兩天 ， 我們在他的辦公室等候了 45 分鐘 ， 想請他解釋為
何在一個他聲稱的 "真空狀態 "下 ， 他竟可以自行決定以傳閱的模式 ，
獲得過半數議員贊成便通過一個這麼重要的決定。為何不是在有議員
反對或提出辯論的要求時 ， 就在法案委員會進行辯論 ？ 為何要奪權
呢 ？  

  還有一事 ， 就是我們其實十分希望秘書處能保持中立 ， 主席的角
色好比一位球證，我們希望主席保持中立，可別穿上人家的球衣。現
時的情況很清晰：秘書處對內迫員工表態，整肅異己，對外則給予不
同待遇，協助保皇黨 "打假波 "。假如你認為我不對，便請拿出證據來 。
現在，請你看看剛才記者會上那位黃姓保安員。究竟香港現時這種是
甚麼樣的政治氣氛呢 ？ 事情十分簡單，就是有人不願意被上司迫着要
申報自己是站在" 黃絲帶" 抑或 "藍絲帶" 一方 ， 而只想保持政治中立 ，
而保持政治中立正是秘書處的承諾和對所有職員的要求。然而，當事
人站出來揭露這事時 ， 卻要像阿富汗婦女般蒙面 。 為何她要這樣做
呢 ？ 就是害怕會被秋後算帳，並且在保皇黨及共產黨在香港營造出來
的白色恐怖下，無法找到工作，而在外出時亦感到害怕，因為無論是

 
 
 
 
 
 
 
6902 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

對任職紀律部隊人士或立法會保安員而言 ， 像她這類人會被視為 "二
五仔"( 即叛徒 )。  

  現時 ， 是非黑白已被顛倒 ， 明明是政治中立的角色 ， 卻要面對政
治審查 ； 不表態支持 "藍絲帶 "者 ， 外出時便得格外小心 ， 尤其到了目
前這個地步，怎麼竟然還站出來揭露這事 ？ 現時 ， 大家要撕破臉皮 ，
攤開來說，便說明了問題已嚴重至立法會也將被拖垮。市民以為仍值
得信任的立法會，其體制卻已崩潰，甚至是嚴重崩潰，所以我們有必
要扶正它 。 

  為甚麼會有這項修正案呢 ？ 我相信就立法會行政管理委員會 ("行
管會 ") 提出修正案的 ， 不止是區諾軒議員一人 ， 只是獲主席你批准
的 ， 就只得這一項 。 這項修正案的建議 ， 亦是一個清楚的切入點 。 行
管會一方面負責處理立法會議員的薪津事宜  我也不提出要削減
議員薪金的建議了 另一方面 ， 就是處理整個秘書處 (包括保安組)
各方面的資源運用，而保安問題正是香港社會在現時《 逃犯條例 》的
修訂這個骨節眼上最大的關注 。 因此 ， 主席 ， 諸如不准許議員發言 、
把他們趕離場，以及你所做的每個決定，均須十分謹慎，曾鈺成當年
並非這樣做 ， 你現時是立了先例 。 倘若議員指摘官員 "講大話 "也要被
逐出會議廳，便真的甚麼也不用說了。主席，尚幸你後來也有所收斂，
否則，剛才何君堯議員跟郭家麒議員舌劍唇槍時亦曾使用不少較具攻
擊性的言語，但假如因為說攻擊性言語而被逐出會議廳，便真的如張
超雄議員所言 ， 立法會已沒有存在的必要了 。 

  在餘下的時間 ， 我想跟進有關行政長官的第 1 號修正案 。 大家今
早也已看到了 ， 我也不說林鄭月娥那種自覺 IQ 爆棚 、 全人類應圍着
她打轉的輕藐態度了，還是讓我們回到最基本的一點，就是一位特首
究竟應秉持甚麼原則，以就其所要推行的政策作出表述呢 ？ 我認為她
應秉持實事求是而講理的原則 ， 不應煽動社會情緒 ， 尤其 "錯誤 "的情
緒 。 舉例而言 ， 政府自本年 2 月開始 ， 便不斷 "消費 "港人在台殺人一
案 ， 歷時數月 ， 死者家屬真可憐 ！ 此案首先被民建聯 "消費" ， 繼而又
被官員" 消費" ， 但最後卻是一場空 ， 只是" 被過橋" 而已 。 既然台灣當
局根本不接受港方建議的安排 ， 何不早說呢 ？ 

  林鄭月娥在消費這種" 錯誤情緒 "後 ， 更扭曲歷史 ， 並歪曲事實 。
今早大家均執着於她所說的 "廢話" 一詞 ， 但我先要在此明確指出 ， 她
認為他人說廢話，並非指所有反對修訂《 逃犯條例 》或提出新方案的
人，我必須說句公道話，她不是指所有人說的都是廢話。由於她十分

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6903 

擁護中央 、 擁護北京 ， 所以她認為最大的廢話 ， 是有人指政府於
1997 年制定 《 逃犯條例 》 ， 以此作為中港法制之間的防火牆 ， 甚至
指中英聯合聯絡小組也同意( 即他們也心虛 ， 認為自己的法制也不合
標準 ， 所以無謂挑戰香港人) 《 逃犯條例 》 作此安排 ， 她認為這些言
論是廢話 。 

  原因很明顯 ， 她又紅又專 只不過是假裝而已 ， 其實不是這樣
這些言論激發起她的愛國情感 ， 因而表現得特別生氣 ， 亦錯得更
甚。 她援引歷史，又引述民主黨幾位前議員當年的發言為自己辯護 ，
說當年的做法完全不是漏洞，純粹基於要本土化的需要，以便英國和
外國之間的逃犯移交安排可在香港九七回歸後採用，所以才會這樣立
法 。  

  然而 ， 這種說法完全未能解釋 《 逃犯條例 》 的釋義中在括號內的
文字 ， 其目的不在於反映現況 (即香港和中國沒有逃犯協議 )， 而是註
明禁止香港和中國內地簽訂逃犯協議。林鄭月娥，請你解釋為何這會
是反映現況呢 ？ 如果政府當年不是特別憂慮的話 ， 為何不寫作 "香港
與中國可自行商討 "？ 事實是 ， 當年的條例還特意禁止香港與中國商
討 。 因此 ， 究竟是漏洞還是防火牆 ？ 公眾已有答案 。 

  此外 ， 當年的民主黨議員曾指出 ， 當局可以考慮日後在香港與中
國討論逃犯移交協議時 ， 應用《 逃犯條例 》內的一些保護制度 。 這種
說法很正確 ， 因為在當年的法例下 ， 單次移交安排( 即因應以單次個
案方式提出移交逃犯要求而作出的移交安排) 受到立法會的保障 ， 而
林鄭月娥正正要摧毀在立法會保障下的單次移交安排，將之變成由她
一人作決定的制度 ， 她這樣做才是錯的 。 

全委會主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 請點算法定人數 。 

全委會主席 ： 秘書 ， 請響鐘傳召委員返回會議廳 。  

(在傳召鐘響後 ， 多位委員返回會議廳 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6904 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

全委會主席 ： 毛孟靜議員 ， 請發言 。  

毛孟靜議員 (譯文 )： 剛才聽到你警告朱凱廸議員 ， 說他不應該濫用其
言論自由或在 《 立法會 (權力及特權 )條例 》 的保障下暢所欲言 ， 我感
到相當可笑。這樣說來，立法會議員不應該說出心裏話，否則他們便
是濫用權力，但為何會是如此 ？ 當我指出林鄭月娥所說的盡是謊言 ，
是活脫脫的廢話 ， 你認為帶有冒犯性 。 可是 ， 梁先生 ， 為何實話實說
會帶有冒犯性 ？ 

  我發言支持是項修正案，完全認同應削減林鄭月娥在下一財政年
度的一整年薪金 。 她的薪酬高達 60 萬美元以上 ， 可說是優厚至令人
咋舌的程度 ， 在全球最高薪的所謂 "領袖 "之中位居第二 。 那麼美國總
統又如何 ？ 在一項由美國報章《 今日美國 》進行，有關誰是當今最高
薪領袖的研究中，特朗普僅位居第四。新加坡總理是全球之冠，我不
大記得誰人位列第三，但美國總統僅排名第四。可是，我們的香港 "市
長 "林鄭月娥卻緊隨新加坡總理之後 ， 成為名單上全球第二位最高薪
的 "領袖 "。 這人根本不值得納稅人向其支付如此高薪厚祿 ， 遑論是得
到我們的尊重 。 

  眾所周知 ， 透過今次這齣有關中港引渡安排的鬧劇 ， 她已成功動
搖香港的國際金融中心地位。石議員，相信你也認同 .請別睡覺.
石議員，你是否在聽 ？ 好極了。你是地產界的代表，自然知道這會對
香港造成甚麼衝擊 。 才剛於昨天 ， 國際商會香港區會 ("國際商會 ")因
對中港引渡安排問題極之重視，故特意將該會有關此事的強烈反對聲
明送交給每一位立法會議員。我有必要詳細引述這份措辭非常強烈的
反對聲明的內容，因我極之懷疑大家尚未克仔細詳閱。不知道我的同
事石禮謙議員有否收到這份在昨天個別發送予每位議員的國際商會
聲明。你也收到了吧 ？ 這並非甚麼獨家消息，完全公平公開，議員皆
人手一份 。 

  國際商會聲明的第一段如此寫道 ： " 本會駭然發現政府當
局 ."即林鄭月娥政權 ".打算按保安局在 2 月於其網址發
表的文件所述進行相關的法例修訂。以一項如此重要且會對香港造成
重大影響的事宜而言 ， 本會對當局突然作出此通知感到失望 。 " 

  國際商會接着以非常強烈的用語表達其意見，且讓我繼續引述如
下："更加糟糕的是，."該會認為以下情況 "更加糟糕 "".
政府當局 ." 意指林鄭月娥政府 ". 對於這項實際上會影
響在香港工作及生活的人的事宜，僅進行了為時甚短的有限度諮詢 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6905 

以公共管治而論，這是最有失體統的做法，尤其是政府當局過往曾承
諾在完成與中國內地當局進行的磋商後，會就任何引渡安排建議的細
則展開公眾諮詢 。 可是 ， 當局現在卻試圖 .""當局 "一詞所指的
是林鄭月娥政府 ". 在本年度立法會會期內完成制定修訂法例
的工作 。 " 

  相信大家也會認為上述兩段聲明的措辭已屬相當嚴厲，但國際商
會繼續提出其第三點意見如下 ： " 面對各方就有關建議所表達的關
注，政府當局 ."即林鄭月娥政府 ".把列於適用罪行名單
上的違法行為數目由 46 項削減至 37 項。然而，事情的關鍵並不在於
適用罪行名單的內容，而在於此舉會對香港造成何種不良影響，因為
此地是一個讓人們生活和工作的城市，而且要繼續發展成為吸引海外
投資的主要國際商業中心 。 " 

  林鄭月娥這人正在出賣香港 ， 要將這城巿消滅殆盡 。 這個夜郎自
大的獨裁者，以為香港是她可以控制在股掌之間的小王國，我們必須
與她周旋到底。她的所作所為，無論放諸世上任何主要城市，均屬難
以想象，但這偏偏是香港現正面對的境況。因此，難道大家不認為以
我所引述和羅列的. 其實還有另一份文件可供引述及載入立法會的
紀錄 ， 那就是美中經濟與安全審查委員會的報告 。 

  該報告載有 3 項主要結論 ， 先讓我盡快找找看 。 就在這兒 ， 但由
於是使用手提電話查閱，字體非常細小，我可能要放慢一點，還請大
家忍耐一下 。 我當然不會讀出全文 ， 但那 3 項主要結論是 ： "首先 ，
香港政府所提出有關引渡事宜的法案一旦通過成為法例，勢必令當地
更容易受到北京的政治脅迫所影響 ， 並進一步蠶食香港的自治 。 "這
可說是有目共睹 ， 不是嗎 ？ 我們既非聾子 ， 自然有所聽聞 。 

  第二項主要結論是 ：" 香港引渡法例的擬議修改可嚴重危及美國
的國家安全 ."。昨天首次讀到這一段時，我也嚇了一跳，因為美國
方面竟把此問題提升至國家安全的層面，這是多麼可怕 ！ 有甚麼事情
比這更可怕 ？ 該報告續說此舉可嚴重危及美國的 ".國家安全及在
區內的經濟利益 。 "當中所說的 "區內 "， 其實是指香港 。 

  至於有關香港是次爭議的第三項主要結論 ， 美國人認為" 由於北
京進一步加強侵犯香港的自治權 ."順帶一提，我想提醒秘書長
陳維安注意正確使用英語中的前置詞 ： 搭配"encroachment" 一詞的前
置詞必定是 "on"。讓我繼續引述 ".侵犯香港的自治權及保證得
享的自由 ." 這似乎有些問題 ， 我得再來一遍 ， 因句子斷開
了 。 "由於北京進一步加強侵犯香港的自治權及保證得享的自由 ， 此

 
 
 
 
 
 
6906 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

法案可成為有力的法律工具 ， 以供進一步插手香港的事務 。 "正因如
此，香港似乎即將失去美國在貿易上給予的優惠待遇。林鄭月娥，快
來安撫香港商人吧，請告訴他們沒有甚麼值得憂慮，而且以本地經濟
和香港人的生計而言 ， 這些外國人所說的話根本無須理會及不值一
哂 。  

  梁先生 ， 不知道你是否知悉 ， 有政府新聞處的發言人 我想是
政府新聞處，而且當然是匿名的 在回覆傳媒查詢時曾表示對於美
國提出的指控，我們無需憂慮，而且有關引渡法例的修訂建議一旦通
過，實際上可有助香港奠定在國際社會間的商業地位。這難道不是一
派胡言嗎 ？ 你本身亦從商，理應知道這根本行不通，即使是紅色資本
家亦然。即使是來自內地的中國商人也不會接受，因為他們亦會身受
其害。本港的轉口貿易地位又會受到甚麼影響 ？ 美國方面如聲稱已受
夠了香港，因它已是中國的一部分，那麼我們勢將失去這個自 1997 年
以來一直享有的特殊地位 。 

  當年制定引渡法例時把中國大陸及台灣排除在外，當然是一項必
要舉措，目的是保持香港人在回歸前的信心。但是，在協助香港獲取
這種貿易上的獨立地位方面，這亦屬一項必要措施。正因如此，我們
才可繼續享有世界貿易組織給予的種種優惠待遇，甚至可與歐洲聯盟
進行貿易 。 然而 ， 林鄭月娥今早告訴我們 ， 以上種種澄清均屬胡說 ，
是有人揑造出來的說法 。 她甚至稱之為 "廢話 "， 基本上視之為不值一
顧的一派胡言。難道你認為這是很公允的說法 ？ 林鄭月娥應被罷免 ，
甚或應該自動請辭 。 

葛珮帆議員：主席，我這次發言集中回應范國威議員的修正案。我反
對他的第 56 項修正案 ， 即就總目 194， 分目 223 提出削減購買東江
水一個月預算開支的建議 。 

  范國威議員剛才發言時 ， 特別提到我 。 他說他在 2018 年時提出
削減購買東江水款項的修正案，指我說他抹黑東江水。但是，之後我
到以色列海水化淡廠考察，便贊成要興建海水化淡廠。他說我贊成的
原因是為了減少依賴廣東省供水，令香港供水更加穩妥，以及避免市
民再要負擔高昂的水費。他又說，正是因為政府提出在將軍澳興建海
水化淡廠 ， 我們建制派便 "轉軚 "、 歸邊 ， 表現後知後覺 ， 故此希望建
制派支持他削減購買東江水開支的修正案。主席，如果范國威議員真
的關心香港人有沒有水用、真的關心應否購買東江水的話，他便應該
多做工夫 。 我們可以責罵別人 、 批評別人 ， 但自己必須熟讀資料 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6907 

  主席 ， 究竟香港何時開始提倡海水化淡呢 ？ 其實在 2011 年及
2012 年的施政報告中 ， 政府已提出興建中型的海水化淡廠 ， 並指出
在將軍澳預留土地 。 接着 ，本會在 2017 年 4 月 14 日至 4 月 15 日出
訪考察東江水，而我們在 2017 年 5 月 31 日已開始在工務小組委員會
討論關於在將軍澳興建海水化淡廠的工程。至於我何時去以色列呢 ？
我是在 2018 年 9 月到訪的 。 主席 ， 我是在休假的時候 ， 自費並利用
自己的假期到以色列考察，參觀全球最大、最成功的海水化淡廠。我
希望到外地取經，看看別人怎樣做到又便宜、又好的海水化淡廠，好
讓我將來在立法會可以有效地監察政府興建海水化淡廠。我也有取經
回來，知道海水化淡廠花費最多在用作過濾的網和纖維上，如果在行
政管理層面上可以將它們的使用期盡量延長，便能節省更多金錢。這
些知識和收穫，我在回港後也有與政府分享，希望他們在招標時可以
留意 。 

  在 2022 年第三季 ， 我們將會有第一個海水化淡廠落成 。 不過 ，
范國威議員可能不知道，其實香港不是到現在才有海水化淡廠的。其
實很多年前 ， 香港已有海水化淡廠 ， 於 2007 年 不是 ， 應該再早
一點，我們早年在屯門有一個海水化淡廠，當時是以蒸汽技術進行海
水化淡的 。 那是在 1971 年的時候 ， 我們斥資 4 億 6,000 萬元興建這
間海水化淡廠 ， 使用的是蒸汽鍋爐 。 但是 ， 這個技術太昂貴 ， 又消耗
大量能源，而且我們那時開始可以增加購買東江水，所以這間化淡廠
在 1982 年關閉，更在 1992 年拆卸。所以，香港不是沒有海水化淡廠，
我們一直都有，問題在於我們應如何利用最新穎的技術，為香港提供
更好及更多的水 。 

  范國威議員說我後知後覺 ， 又說我之後 "轉軚 "。 其實 ， 當我重溫
資料 ， 便確定我在 2016 年 12 月 14 日立法會會議上 ， 已就水資源管
理和食水安全提出書面質詢。我當時已指出隨着全球氣候急劇暖化和
全球人口急速增加，全世界的水資源日益短缺，所以我們應該加強管
理珍貴的水資源 ， 以及開拓更多水資源 。 當時 ， 我指出美國 、 德國 、
瑞士和新加坡等國家 ， 以及 30 多個內地城市已採用 "海綿城市 "的概
念，即是透過加強城市的蓄水能力和水循環系統，收集雨水供城市使
用及改善城市的排洪能力。最近幾年，我們亦看見更趨劇烈的氣候變
化 ， 以及氣候轉變帶來的嚴重後果 ： 要不就是乾旱 ， 要不就是大雨 、
水浸 。 所以 ， 其實我當時已提出引入 "海綿城市 "的概念 ， 而我第一次
在立法會會議上提出此概念時，黃錦星局長亦有積極回應，稱會作考
慮。當然，我認為政府目前仍然做得未夠好，希望政府可以再做多一
些 。 因為 ， 我們看到新加坡在這方面做得很成功 ， 他們藉着 "海綿城
市 "的概念 ， 將水浸的面積由 3 200 公頃減低至少於 34 公頃 ， 而收集

 
 
 
6908 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

得來的蓄水可達全國用水需求的三成。故此，我認為香港在這方面一
定要再做多一些 。 

  我們過去也曾考察東江水。我記得回港後很多議員對東江水也有
很多不同的看法 。 我當時亦已再次重申 ， 我們對東江水應該飲水思
源，並感恩在香港最困難的制水時期，內地人民為我們作出大量的犧
牲和貢獻 ， 向我們提供東江水 。 其實 ， 我們那次考察時看見河源 、 東
莞、惠州及深圳等沿江地區，為了保持東江水的水質，放棄大量發展
的機會，亦看見他們一直以來花費很多精力以求再提升水質的處理以
確保水質。回港後，當然有很多議員爭拗應否使用統包總額，我當時
亦提過如果用按量收費代替現在的統包總額，要考慮的就是：如果我
們用盡保證的 8.2 億立方米供水 ， 而只支付 7.2 億立方米水費的話 ，
當大旱真的來臨，我們的水資源會不會被分配至其他城市呢 ？ 如果我
們不買保險的話，屆時我們有錢也買不到水，香港又能否承受得起制
水的風險和損失 ？ 

  所以 ， 主席 ， 我那時候已經提出建議 ， 背後原因不是我覺得東江
水不好，真的不要如此誣衊我們。我們當然覺得東江水好，但隨着全
球氣候暖化，水資源會越來越緊絀。如我們要確保香港水資源穩定的
話 ， 就要未雨綢繆 、 居安思危 。 我們要考慮 ， 如果有一天真的出現極
度乾旱的時候，應該怎樣處理呢 ？ 因此，我當天已經提出，這是我一
直也提出的 ， 我們應該開拓本地的水資源 ， 例如利用 "海綿城市 "的再
生水 、 海水化淡等 ， 逐步減低對東江水的倚賴 。 

  我在 2017 年 4 月 20 日 《 東方日報 》 的文章 ， 已經指出了我的觀
點 。 我當時到訪過以色列之後仍未回港 ， 還在外面考察 。 然而 ， 在表
達了我考察以色列海水化淡廠的感想及得着之後，《 蘋果日報 》立即
上綱上線，肆意誣衊我，造謠說我離間兩地人民感情，又說我正在宣
揚 "港獨 "， 把輸送東江水的內地說成是無良奸商 ， 說我也認為東江水
不好 ， 所以香港要自行造水 。 

  大家知道我一直以來很關心環境及氣候變化對香港未來的影
響 。 在不同的議題上 ， 我一直要求香港政府居安思危 、 未雨綢繆 ， 但
偏偏有一些報章、報刊只服務東主的政治立場，而不講求公義，喜歡
公器私用 ， 愚弄民眾 ， 總愛斷章取義 ， 作出誣衊及抹黑 。 可能范國威
議員一直只閱讀這份報章，不理會其他媒體，亦不多花工夫，了解我
曾說過甚麼、立法會討論過甚麼、本港何時興建海水化淡廠。這些他
一概不知 ， 只知道要反對東江水 ， 總之 "逢中必反 "。 因此 ， 他甚麼都

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6909 

不理會 ， 只按照《 蘋果日報 》的論述來誣衊我 。 他今天在立法會的發
言 ， 亦繼續指我的說法代表我認為本港不應該倚賴東江水 。 

(代理全委會主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我們很清楚知道 ， 我們並非" 轉軚 "或所謂後知後覺或歸邊 ， 我和
民主建港協進聯盟的立場一直都非常清晰及堅定 。 香港人要飲水思
源，感恩有東江水的供應，但我們也應該要居安思危，開拓本港的水
資源 ， 市民亦要珍惜用水 。 我經常說 ， 香港市民太幸福 ， 扭開水龍頭
就有自來水供應，水費亦很便宜，很多市民多年也不用繳付水費，所
以可能不懂得香港水資源的珍貴。可是，我們真的要有所準備。我們
都知道，好像在 2018 年 5 月， 香港破紀錄持續出現 15 天酷熱天氣 ，
令本港水塘的總存量降至六成。當時水務諮詢委員會主席陳漢輝先生
指出，如果旱情持續，估計要增加供港的東江水，很大機會首次會用
盡 8.2 億立方米的配額 。 這是事實 。 我們亦聽到很多研究指出 ， 今後
全球乾旱會更頻繁 ， 21 世紀的乾旱可能會成為新常態 ， 而根據天文
台的雨量紀錄 ， 本港去年 (2018 年 )已經出現乾旱 。 因此 ， 我們對旱災
應該有更強的危機意識。另一方面，極端的天氣令到很多時候不是旱
災 ， 就是在不應該的時候下大雨 ， 大雨成災 。 

  我最近參加了一個關於水資源的研討會 ， 聽到有些專家說 ： 我們
除了要未雨綢繆應付旱災之外，亦要盡早準備應付水災，即大雨、水
浸的問題。所以，我們如何更妥善管理、積極開拓及保護本港的水資
源 ， 以及更善用 "海綿城市 "概念排洪 ， 避免水浸 ，其實是更重要的 。  

  因此 ， 我仍然希望本地未來在海水化淡 、 再造水 、 中水重用等方
面可以做得更積極進取，希望可以確保本港有充足的用水供應；亦希
望政府加大力度，宣傳推廣環保生態教育，尤其是推動市民珍惜用水。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員：在這個環節，我想就削減政府總部：發展局局長薪酬的
修正案提出意見 。  

  政府經常說 ， 香港的土地供應非常緊絀 ， 這當然是事實 ， 而政府
提出的解決路徑 ， 就是靠 " 明日大嶼 " ， 它認為只要有了 " 明日大

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6910 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

嶼 "便 "一天光晒 "。 但是 ， 我們填出一個人工島 ， 究竟為的是甚麼目
的呢 ？ 我們有甚麼計劃呢 ？ 填出人工島後，是否只打算把市民遷到那
裏居住呢 ？ 假設我們擁有了這些土地，那之後，香港社會的經濟結構
又會怎樣呢 ？ 當我們有這個 "明日大嶼 "之後，如何將舊區的居民調遷
到那裏去呢 ？ 如果要進行舊區重建，香港是否將變成一個不斷進行清
拆工程的城市呢 ？ 

  我為何這樣說呢 ？ 其實大家都知道 ， 如果" 明日大嶼 "成事 ， 它能
提供第一幅土地的時間會在 2030 年之後 ， 在這情況下 ， 相應的所謂
舊區，便是區內樓宇在 1970 年代落成，樓齡到那時已達 60 年的地區。
政府是否有新計劃 ， 就是所有香港樓宇一旦樓齡達 60 年 ， 政府便會
準備慢慢重建，將受重建影響的居民遷往他處呢 ？ 這是否一個解決舊
區更新的方法呢 ？ 如果是這樣的話，這項政策是否需要全面檢討和討
論呢 ？ 如果並非這樣，那政府把這項政策納入為 "明日大嶼 "所謂的計
劃綱要的一部分，又是否只是畫餅充飢之舉呢 ？ 發展局局長曾表示 ，
只要有 "明日大嶼 "， 便能夠改善香港市民大眾生活環境狹窄的問題 ，
因為以現時的居住環境，人均居住面積可能只有百多平方呎，而當落
實了" 明日大嶼 "根據局長公開的說法 人均居住面積便可增至
接近 30 平方米 (即大約 300 平方呎 )。 但誰能搬進這個新環境呢 ？ 

"明日大嶼 "這個人工島上會有 20 多萬個單位，而當時已經存在於
香港的單位則有 250 萬個，在算術上，要怎樣才能拉高居住面積的平
均數呢 ？ 除非我們在 "明日大嶼 "島上的居住空間大得不得了 ， 否則 ，
整個社會居住環境擠迫的問題又如何能夠得到改善呢 ？ 換言之，如果
你如中六合彩般幸運 ， 可以搬至 "明日大嶼 "的人工島上 ， 你便可能有
新的居住環境，但那些仍然生活在一個相對狹小的環境的香港市民 ，
便不一定可以享受到生活環境改善這個好處，也即是說，這個所謂的
改善 ， 又是一個問號 。 

  再者 ，" 明日大嶼 "所以面對質疑 ， 原因更多的是特區政府自己運
用土地的問題 。 我們同事在立法會會議上說了很多次 ， 我們寧願.
無論如何 ， 政府沒有跟香港迪士尼樂園 ("迪士尼樂園 ")商討一個好方
法 ， 嘗試令它答應騰空那 60 公頃的預留土地 ， 結果 ， 那些土地最多
也只是用來做" 鮮花公園" ， 而我們眼前十多二十萬名住在" 劏房" 的朋
友，卻置身在看不到花，且連花香也嗅不到的環境之中。對於這種 "不
患寡而患不均 " 的土地分配政策 ， 發展局是否必須負上很大的責任
呢 ？ 特首是否要負上最大責任呢 ？ 好了，退一萬步來說，政府沒有就
那幅 60 公頃的預留土地跟迪士尼樂園進行商討 ， 而擬在欣澳填海
100 公頃的項目 ， 則規劃作興建新一期的主題公園 。 政府是否有任何

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6911 

動作，考慮改變這 100 公頃土地的用途呢 ？ 局長告訴我們，當局就東
北洪水橋新發展區、將來北區的新發展區收回棕地時，面對如何處理
棕地上的經濟作業問題 ， 對此 ， 局長大喊救命 ， 說無法收回棕地 ， 於
是 ， 任由 1 000 公頃棕地閒置 ， 然後再說要填出一個人工島才可以 。
為甚麼特區政府用這種思維模式呢 ？ 

  此外 ， 政府預留了 900 公頃的鄉村式發展用地 ， 基本上有關土地
是用作興建丁屋。這些土地現正面對一場官司，而法庭已經明言，政
府其實無須預留土地以滿足丁權擁有人的需要。如果是這樣的話，究
竟我們的土地供應情況，會因為這種新情況而出現甚麼變化呢 ？ 其實
沒有人知道。政府沒有理會這些問題和周圍發生的事情，然後便告訴
大家，無論如何，填出一個人工島之後便會萬事大吉。這是否合理的
做法呢 ？ 這是否發展局應該重新思考的問題 ？ 還是因為林鄭月娥下
了命令 ， 要填海 1 700 公頃實現 "明日大嶼願景 "， 所以 ， 無論怎樣也
要進行這項填海計劃呢 ？ 

  新加坡也有一個很大型的填海計劃 ， 填海數百公頃 ， 甚至過千公
頃，但它有清楚的經濟發展脈絡，知道要做甚麼。但是，我們又如何 ？
特首告訴我們 ， 根據《 粵港澳大灣區發展規劃綱要 》， 我們最重要的
任務，是成為區內的金融中心，並在制度優勢之下發揮香港作為金融
中心的所長 。 但是 ， 特首自己卻首先炸開我們的 "防火牆 "， 令我們金
融中心的地位面對挑戰和風險。特首又說我們要將精力投入在創新科
技 ("創科") ， 成為創科城市， 所以， 政府投放很多錢和資源進行創科
研究 。 可是 ， 我們有創科研究 ， 卻沒有相關的產業鏈 ， 又沒有善用自
己的品牌 。 請問我們未來的土地需要是關於哪個方面 ？  

  當這些經濟發展項目還未見蹤影 ， 政府就跟我們說 ， 根據所有的
技術參數，填海興建人工島是可行的。老實說，工程人員永遠都說這
個世界沒有解決不到的工程問題，關鍵在於有沒有錢。不幸地，香港
有太多錢了，我們庫房裏的錢多得難以想象 。正因為我們的錢多得難
以想象，我們便經常念茲在茲，說要透過基建推動經濟。作為一個儲
備雄厚的城市，香港為何沒有其他發展良策，仍要靠基建推動發展 ？
為甚麼呢 ？ 我不是說基建不重要，但以基建推動發展，並以此作為整
個經濟策略的唯一重要元素 ， 這做法確實有問題 。 

  經濟發展所需的基建 ， 與整體經濟規劃有所關連 。 如果未來經濟
發展所需要的是土地資源，便該有一個相應的策略，讓政府可以推動
招商的工作。如果香港連招商都沒有做，任由競爭對手新加坡搶走各
大品牌的公司，使它們在當地設立地區總部，那香港還憑甚麼與新加

 
 
 
 
 
6912 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

坡競爭 ？ 政府向香港的人才宣傳大灣區，說爭取到稅務優惠 ， 而且 ，
那裏生活便利，機遇豐富，鼓勵他們北上發展。在這種經濟策略之下，
究竟香港將來會怎樣呢 ？  

  對於這樣的經濟策略 ， 我心裏有一個很大的疑問 。 我們將在 5 月
14 日舉行工務小組委員會會議 ， 當日討論事項的相關文件的內容 ，
其實與特首倡議的經濟發展路徑背道而馳。按那樣的經濟發展路徑 ，
我們的人口可能會逐步減少，因為經濟機遇都在內地，所以，很多能
幹的人都會選擇移居內地，在那裏生活。因為特首提出修訂有關移交
逃犯的法例，為移交疑犯至中國打開一扇後門，結果，我們的金融中
心地位受到影響和挑戰，甚至影響到國家交給我們在大灣區的經濟任
務 ， 即透過香港的制度優勢打造整個大灣區的經濟 。 

  在這個背景之下，政府要求工務小組委員會支持它就填海興建人
工島一事進行研究，但是， 研究的基礎都未出現，研究技術細節來幹
嗎 ？ 說實話，但凡說到工程的技術細節，相關的研究結果怎會指工程
不可行呢 ？ 關鍵在於有沒有錢。 只要有錢， 一切問題便可解決， "有
錢使得鬼推磨 "。 反正政府有錢 ，不怕超支 ， 不需善用公帑 ，而當有
問題出現時 ， 誰都不用負責。 當政府抱着 "過了海便是神仙 "的心態，
這種基建工程推動經濟的策略 ， 對香港又有何好處呢 ？  

  因此 ， 我想在這個環節指出的 ， 是政府並未有就土地規劃作任何
總體的描述 ， 特別是當它推出 "明日大嶼 "這概念時 ， 並沒有交代這概
念與其他同一時間發生的事情有何 interaction(相互作用 )。 我們見到
的 ， 是零散地推行的項目 ： "明日大嶼 "是一個項目 ， 土地共享計劃是
另一個項目。我們又見到政府千辛萬苦地收回粉嶺高爾夫球場， 但收
回之後，有甚麼後續計劃呢？ 無人知道。 由此可見，土地不足固然是
個問題，但如何運用土地是更大的問題 ，而土地運用正正是發展局的
責任 ， 它要有效地辨識香港社會對於土地的需要是甚麼。  

  當然， 我不可以完全怪罪於發展局 ， 因為它只不過負責把 "餅 "做
大 ， 至於在這塊 "餅 "上會放甚麼材料 ， 其實便靠相應的政策局作出建
議 。 但是 ， 這些政策局卻完全沒有交代過香港在未來 特別是面對
來自周邊城市的競爭時 究竟可依賴甚麼經濟條件 。 另外 ， 請不要
忘記， 我們還面對着來自新加坡的競爭 ， 他們對香港這個受 "一國兩
制 "保障的城市所造成的挑戰 ， 其實我們絕對不可輕視 ，而且 ， 我們
更要重視各個商會對香港未來所提出的憂慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6913 

郭榮鏗議員 ： 代理主席 ， 在這個環節 ， 我想就 " 總目 72 ― 廉政公
署 "和 "總目 92― 律政司 "發言 。 

  首先 ， 律政司的開支每年也在增加 。 表面上 ， 我們看到律政司在
推動仲裁及推動香港作為調解和爭議解決中心方面需要積極工作，而
且相關工作面亦會越來越廣泛，所以我們明白到，律政司有需要在這
方面增加人手，從而推動香港法律服務的發展，這點我是明白的。在
司法及法律事務委員會及相關撥款中，我和公民黨及專業議政的同事
也支持這些方面的發展。我們認為，如果律政司需要更加多人手推動
有關推廣工作，例如參加國際會議，以及吸引更多有質素的法律相關
國際會議在香港舉行 ， 這也是一件好事 。 

  律政司現正推動的其中一件事，就是叫 "ICCA"的大型國際仲裁會
議 。 據我理解 ， 該會議到 2021 年應該會在香港舉行 ， 而這是需要人
手和資源配合，使該會議能夠成為香港發展仲裁的一件重要事情。能
夠在香港舉辦這個如此盛大及重要的國際仲裁會議，將會對香港起着
一個積極作用 。 因此 ， 在這方面 ， 我們會支持律政司增加資源 。 

  此外 ， 我們看到律政司在過去數年 ， 外判大律師方面的經費也有
所增加。我們當然明白，當很多富爭議性的案件牽涉到政府，包括司
法覆核時，是有需要及應該把工作外判給大律師或資深大律師，有時
候更需要聘請英國御用大律師，因為我們在香港未必能夠找到擁有與
他們同等經驗的人士，而且他們的工作或收費，亦可能會較香港一般
資深大律師便宜 。 所以 ， 就此方面 ， 我們也是會支持的 。 

  可是 ， 我在過去數年間 ， 一直也有向律政司索取一些數據及分
析 ， 希望律政司在外判大律師的工作時 ， 可以做到公開 、 透明 ； 為甚
麼呢 ？ 代理主席，因為以往律政司就外判大律師的情況只會說一個約
數，從來不會有任何分項數字，這是絕不理想的。參看英國或澳洲的
做法，他們甚至會公開透明地指出，哪位大律師在該年承接了多少宗
政府案件 、 賺取了多少酬金 ， 這些資料也是會公開的 。 我需要的 ， 並
非要指名道姓，說哪個人賺了多少錢；我只是要求了解政府委任了哪
間律師行、負責了多少工作、該年在該大律師行聘請了多少名大律師
幫忙為案件提供意見，這些資料其實是應該細分的，讓大家清楚透明
地了解行內情況如何、律政司外判工作給大律師的情況如何，會否有
意無意地偏頗或側重於某間大律師行，又或是會否無故地把大部分案
件交給某一兩間大律師行，而沒有平均地分給其他外間大律師。我們
並非想指控律政司偏頗，但如果有公開透明的數據分析，就可以讓人
更加安心 ， 以及更容易理解律政司外判的做法 。 

 
 
 
 
 
6914 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  所以 ， 在過去一年間 ， 我很慶幸律政司亦開始公布相關數據 ， 列
出每間大律師行在該年承接了多少宗案件 ， 賺取了多少酬金 。 同樣
地， 就今年的財政預算案， 我亦要求律政司提供與往年相同的資料 ，
讓我們知悉律政司外判大律師的費用。我希望在此再次指出，這個制
度必須繼續公開透明，讓市民了解律政司在這方面的工作及費用，以
上便處理了我想就 "總目 92― 律政司 "提出的有關律政司開支的問題。 

  接下來談到廉政公署(" 廉署") ， 相信在過去數年間 ， 大家也看到
它不論是在管理或人事編制上也有很多不明朗之處，亦看到它作了很
多有問題的決定，當中當然牽涉到例如一名行政部門的首長，即廉署
執行處的首長 ， 竟然需要在署任一段相當長時間後 ， 才獲得正式委
任，這便令人想到為何執行處的調查主任，又或是執行處的主任，竟
然要經過那麼長的時間才可以獲得委任呢 ？ 同樣地，我們亦看到律政
司今年出現了一個我認為很大的問題，未至於是醜聞，但肯定是一個
問題 ， 就是律政司轄下的刑事檢控專員 ， 竟然需要署任超過一年時
間 ， 才獲政府通過公告確認其委任 ， 由署任直至確認竟需要一年時
間。回看過去數任刑事檢控專員，當中也沒有出現這種情況，為何人
事任命會有那麼多問題呢 ？ 究竟最新一任的刑事檢控專員為何要通
過一年程序，才能夠獲得確認 ？ 究竟在公務員體系中，由署任至確認
的程序 ， 為何差別會這麼大呢 ？ 如果我們回看數名前任刑事檢控專
員 ， 其實他們由署任至確認任命 (即所謂 "坐正 ")為刑事檢控專員的程
序 ， 有些是兩個月 ， 有些是即時確認 ， 有些是半年 ； 到今次這位刑事
檢控專員 ， 卻需時一年才獲確認 。 

  我想問 ， 究竟在公務員體系中 ， 為何要花這麼長時間來確認一個
人的任命，以及當中要考慮甚麼因素呢 ？ 因為如果這個制度不透明 ，
所花的時間相差這麼大，很多人會懷疑當局是否用確認的制度，嘗試
影響有關人士的工作或在工作崗位上的決定。大家都知道，刑事檢控
專員最近處理有關檢控梁振英的事宜；在這個如此重大的檢控決定的
問題上 ， 有些人質疑 ， 為何遲遲不確認他的委任 ？ 是否想在他工作
時，將這件事當作一把刀那樣，架在其頸項上，如果他在某些問題上
的決定不合政府心意，便可能不獲確認任命 ？ 這些事情當然不會白紙
黑字寫清楚，但會令人感覺政府嘗試用這些關卡去影響一名公務員或
一名刑事檢控專員在任內的一些重要決定。我們看到這種情況是絕對
不理想的，我亦希望政府在人事任命方面，由署任到確認，有一套標
準 ， 令人知道究竟政府內部如何運作 。 

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6915 

  如果說因為有新的律政司司長 ， 所以需要花較長時間去考勤 ， 這
樣亦要有一個標準，也要對外公布究竟她考勤甚麼，或為何要考勤這
麼久 。  

  返回廉署，我們看到調查主任也署任了一段相當長的時間才獲委
任，這情況亦不理想，這也是為何我提出兩項私人條例草案，就廉署
的運作提出改革，令廉署無論在委任廉政專員、副廉政專員，以至總
調查主任方面，都有一套明確機制，亦有一個監察小組委員會，監察
究竟廉署的運作是否公平 、 公正 、 公開 ， 而且有制度可循 。 

  我們明白 ， 廉署是直接向特首負責的 ， 但直接向特首負責並不代
表廉署所招聘及任命人員的薪酬，或其他任命的條款，不需要公開或
沒有制度。我們斟酌的是，我們需要有一個獨立的委員會監察廉署的
委任決定，並向特首匯報，亦向公眾解釋廉署的一些重要任命。所以，
話說回來，如果有一個公平公開的制度，我們認為廉署、律政司等的
委任都會更加透明，公帑自然會運用得更好，亦給予市民更高的信心。 

  最後 ， 行政長官在其政綱以至施政報告都提到 ， 要將 《 防止賄賂
條例 》延伸至特首的階級 ， 但直到現在 ， 說了這麼多年 ， 上任特首到
現任特首，甚至她已加到自己的政綱中，廉署卻沒有提出如何改革《 防
止賄賂條例 》， 令此條例可以延伸至包含特首 。 政府 、 特首 ， 以及政
務司司長，只是一而再、再而三地表示正在研究這個問題，但是這個
法律問題 .全世界都沒有一個法律問題研究 7 年也未完成的； 無論
有多艱深的一些憲制問題，都沒有研究這麼長時間。政府當局經常說
遇到困難，但從來沒有解釋，究竟很難解決的事是甚麼 ？ 是否中央不
批准修改《 防止賄賂條例 》， 令它延伸至包含特首 ， 所以有口難言 ？
這個其實是在 "兩制" 之間香港的內部事務 ， 為何要牽涉到中央呢 ？ 

  當然 ， 李國能撰寫報告時 ， 建議將 《 防止賄賂條例 》 延伸至包含
特首，我相信他作為前首席大法官沒理由沒有想過一些憲制或艱難的
法律問題 ， 我相信他是想清楚的 。 所以 ， 他在報告中提出要將《 防止
賄賂條例 》延伸至特首，我相信他是想清楚所有法律及憲制問題。他
提出這個建議，我相信他認為沒有任何憲制及法律的問題。所以，現
時特區政府在這個問題上一而再、再而三地推搪問題，承諾會做但沒
有做到，承諾會改革但又不解釋清楚為何到現在也不肯改革，我認為
是不能夠接受的。這個也是為何我在這個問題上提出私人條例草案 ，
就是要解釋，其實如果要做，是很容易做到的，所花的時間亦不需要

 
 
 
 
 
6916 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

這麼長。所以，就這方面，政府仍然對市民及香港人欠缺一個公道及
一個能夠明白的解釋 。 

  代理主席 ， 就廉署及律政司 ， 我謹此陳辭 。 

莫乃光議員 ： 代理主席 ， 我想就總目 55， 陳志全議員提出削減商務
及經濟發展局 (通訊及創意產業科 )個人薪酬全年薪金預算開支的修正
案發言。談到商務及經濟發展局管理通訊及創意產業的工作，我不知
道陳志全議員為何提出這項要求削減薪酬的修正案，但我個人最感關
注及認為當局失誤最大之處是香港的 5G( 第五代移動通訊技術 ) 規
劃 。 談到這方面 ， 我只能以 "一殼眼淚 "來形容 。 

  過去十多二十年來，香港在 3G 和 4G 的規劃上一直領先全球，即
使不是第一，也位處前列，屬最早推出服務的地區。過去電訊管理局
在這方面表現不俗 ， 但到了 5G 的規劃 ， 大家最初也抱有很大期望 ，
因為眼見這是國家重點策略 ， 也看到一些企業包括華為技術有限公
司 ， 在很多年前已向國際標準組織爭取採用 5G 標準 ， 更非常落力進
行研發和遊說 ， 成功在國際電信聯盟等組織爭取以 5G 作為標準 。 於
是 ， 大家以為香港政府會好好配合 ， 但事實並非如此 。 

  現時的實際情況是很多國家和地區，包括韓國已在 4 月推出部分
商用服務；美國部分城市已推出某些服務；中國也在若干城市和區域
推出有關服務 ， 而日本也高調宣布在 2020 年舉辦奧林匹克運動會
時 ， 一定會大舉推出 5G 服務 ， 藉以證明其在這方面的領先地位 。 可
是 ， 香港又如何 ？ 答案是連最重要的頻譜也未能推出拍賣 。 

  就此種情況 ， 我們在數年前已有所察覺 ， 並感到擔憂 。 過去 3 年
多以來，我一直要求政府完善頻譜管理和規劃的工作，但政府卻置若
罔聞 。 政府經常以 " 行之有效 " 一語形容有關措施 ， 認為全皆行之有
效 ， 方法沒有問題 ， 但實際上當然是有問題 。 

  我印象最深刻的是 ， 在兩年多前一個會議上 ， 時任通訊事務總監
在此與我爭辯 。 當時我促請當局盡快處理最重要的頻譜 ， 亦即
3.5GHz(吉赫) 頻帶的規劃事宜 ， 但對方卻說未能做到 ， 須待有關標準
公布後才可開始規劃，而這須待國際電信聯盟 (ITU)在 2020 年作出規
定 。 代理主席 ， 現在是 2019 年 ， 即是說要在明年才得出決定 ， 然後
才考慮如何作出規劃 ， 可能最終到了 2024 年時 ， 仍不知能否推出拍

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6917 

賣 。 不幸中之大幸的是 ， 當局稍微加快了工作程序 ， 可是到了現在 ，
當很多國家早在一兩年前已拍賣頻譜時 ， 香港仍處於等待的階段 。 

  通訊事務管理局(" 通訊局 ")經常表示 ， 香港的頻譜發展並沒有減
慢和滯後，仍處於領先地位，我不知道他們何以見得是如此。他們甚
至表示就頻帶方面，通訊商可先行進行測試。可是，這根本與測試無
關，如果通訊商不能在拍賣中成功投得頻譜，又怎知可如何作出規劃
及處理財務、要購置甚麼 equipment( 器具 )、設置多少個發射站 ？ 當這
些全是未知數時，政府卻要求通訊商先作規劃，情況一如發展商不知
道可從拍賣中投得哪幅土地，政府卻要求他們先作規劃，但可以規劃
些甚麼，又有甚麼可作規劃呢 ？ 代理主席，這些才是真正的廢話，並
出自政府口中 。 

  當局在兩年前說沒有問題，但實際上有何問題呢 ？ 我們後來終於
知道原因何在。當局當時不願處理，但最近卻在不久之前，才知道已
將最重要的 3.5GHz 頻帶的使用權提供予大埔工業邨的某些公司 ， 用
作提供地對空衞星服務 。 換言之 ， 香港人現在終於清楚知道 ， 原來
5G 服務亦有禁飛區 。 我希望新界東包括沙田 、 馬鞍山 、 大埔等地區
的區議員多加關注，原來他們是無法使用這黃金頻帶的，這便是問題
所在 。 

  在數年之前 ， 政府本來有機會處理但卻沒有採取行動 ， 正如有意
開發古洞，但對於中間一大片地方和村落的數以萬計的居民，卻沒有
安排他們搬遷，於是便造成今天這種局面。其實現在已無計可施，政
府必定要將頻譜推出拍賣，但日後卻存在一大漏洞，卻仍要硬着頭皮
繼續推行。政府可能表示會找尋技術方法以作解決，但我真不知這要
如何解決 。 

  無論如何 ， 在今個立法年度 ， 我們終於看到政府計劃向本會匯報
有關頻帶的規劃工作 ， 討論最重要的 3.5GHz、 3.3GHz 和 4.9GHz 頻
帶的拍賣安排。相信代理主席也知道，立法會各事務委員會均會在會
期之初與政府研究來年的議程安排 ， 政府亦一如既往 ， 在去年 10 月
表示會在今年 1 月提交有關建議以作討論。這也沒有問題，因過去亦
是如此，應能趕及在暑假即 7 月、8 月間進行拍賣。可是，政府在 1 月
時表示要延遲至下個月才可討論，到了 2 月時又說要再次押後，但不
知要延遲至何時 。 

  結果等了又等 ， 政府終於在上月告訴我們 ， 有關建議可於 5 月提
交討論。事務委員會將於明天即星期五舉行會議，討論政府打算提交

 
 
 
 
 
 
6918 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

的法案。可是，他們到了現在才意會到時間相當緊迫，並希望我們能
盡快通過相關法案，否則若在暑假休會前無法通過法案，規劃工作便
會拖延甚久 。 

  其實這方面的工作已被拖延，本來可在 7 月、8 月間進行的拍賣 ，
現在也要待 7 月前通過法案後，到了年底大約 10 月時才能進行拍賣。
如果法案未能在 7 月前獲得通過 ， 到了 10 月再作處理 ， 當然會有進
一步的延遲。我當然不想再有阻延，但問題是這延誤是由政府一手造
成 ， 是政府一直拖延至今 ， 我也不知道政府在這數個月究竟在幹甚
麼 ， 如果有好的理由 ， 為何不向我們解釋 ？ 

  我曾不斷去信要求政府解釋 ， 但比起浪費時間作出解釋 ， 我其實
更加希望政府加快進行 ， 但政府不單無法提交建議 ， 更沒有作出解
釋，於是我們只能一直等待。現在已到了 5 月，政府卻告訴我們非常
焦急，這可說是政府的一貫伎倆，自己拖延多時，最後卻說急須處理。
它不作處理時沒有提供解釋，最後卻因事態緊急要求我們予以配合 。
因此，我們現在真的很擔心，因業界很多公司向我反映，擔心事情一
再拖延 。 

  不過政府也很機靈 ， 其間會推出一些措施轉移視線 ， 例如突然告
知由去年年底至今年，已提供了 26GHz 和 28GHz 頻帶( 亦即俗稱的高
頻帶) 供業界使用 ， 並表示政府提供的頻帶幾乎是全球最多 。 可是 ，
此頻帶不同彼頻帶，高頻帶不同低頻帶，因為這類頻帶穿透力低，供
應商的儀器支援亦少。我們曾看到某些報道，外國某些地方包括美國
一些城市在使用這類頻帶後，發現所推出的試用服務表現欠理想，例
如有多走兩步便無法接收信號，從室內走出室外又發生斷線的問題 。 

  所以 ， 這些只是轉移視線的策略 ， 問題是為何當初以至現在 ， 政
府也不妥善處理黃金頻帶的問題呢 ？ 既然政府現在切實進行工作，我
也要在此提出業界向我反映的意見，因為這些要求須直接向財政司司
長提出，而且商務及經濟發展局隸屬財政司司長管轄，他亦需就此負
責 。  

  代表所有通訊商的兩大商會 ， 包括 GSM 協會 (Groupe  Speciale 
Mobile  Association)及香港通訊業聯會均曾向我表示關注 ， 不知政府
今次會否藉機推高拍賣價，把底價以至每一輪的叫價調高，因這是投
標過程中的慣常做法。政府當然表示有一套行之有效的做法，亦已訂
有制度，但問題最終並不在於如何就軟件進行投標，最重要的是其價
錢水平 。 希望大家和政府要明白 ， 通訊局明白之餘 "財爺 "也要明白 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6919 

今次處理 5G 業務的成本比過往高出很多 ， 原因是所提供和需要使用
的頻譜均多出許多，如沿用過往底價進行拍賣，則今次提供的頻譜若
多出 10 倍 ， 實際成本亦會相應達 10 倍之多 。 

  還有 ， 建設費用的成本亦會越來越高 ， 因為就 5G 而言 ， 相信很
多普通市民也明白，其範圍要短，所以需要建設的發射站數量會多出
不止 10 倍 。 大家也知道建設發射站是多麼辛苦的一回事 ， 選妥地點
後又會遇到區議員反對 。 雖然政府表示會提供 1 000 個地點 ， 但有通
訊商告訴我們 ， 這 1 000 個地點未必合用 ， 實際適合使用的地點不會
有 1 000 個之多 ， 而且不會位處最重要的地段 ， 因為政府在這些地段
未必設有相關設施 。 所以 ， 這些均是財政司司長需要聆聽的意見 。 

  就總目 55，我們須認真指出，有時問題並非單單在於通訊局，因
為實際主管頻譜拍賣的是有關的政策局，而不知基於甚麼原因，局方
總在拖延，所以對業界的影響始終要由政策局負責。現在最受關注的
問題是成本如越來越高 ， 費用只會轉嫁到消費者身上 ， 但這並不公
平，因一來已遲遲才獲提供服務，二來又有服務不能覆蓋某些地區的
漏洞 。 

  大家可以想象一下 ， 當用戶正在駕車或身處公共交通工具時 ， 竟
會在到達某處時出現有如進入 twilight  zone(神秘區域或結界 )， 突然
無法使用某一頻帶的情況。通訊商亦正在思考應採用甚麼方法，補救
這個在到達例如沙田、大埔或馬鞍山等地區時便會出現，但離開這些
地區後又會消失的問題 。 代理主席， 這確實會淪為國際大笑話 。 

  政府部門往往就是如此，我不明白為何 3 年前要求通訊局正面及
着緊處理頻譜管理事宜時，他們不予理會。我很記得在該次我現在仍
會不時翻看其錄影片段的會議上 ， 時任通訊事務總監仍要跟我們爭
論 ， 擺出一副我們有所不知 ， 必須等待國際電信聯盟作出決定的態
度，結果卻弄成這個樣子。我們當時真的沒有留意，原來那些頻譜已
被人霸佔 ， 所以他們懶得處理 ， 一直拖延至今 ， 才不得不管 。 

  總之 ， 代理主席 ， 在這方面 ， 希望財政司司長能回應業界訴求 ，
在未來的拍賣中不可再以 "天價 "作為底價 。 政府並不缺錢 ， 我們亦不
想政府在收取昂貴價錢後，變相令市民要付出更大代價享用服務，而
通訊商則要進一步拖延推出服務 ， 以至香港成為一個沒有 5G 服務的
智慧城市 ， 淪為一個天大的笑話 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
6920 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

張超雄議員：代理主席，我們最近在議會好像打仗一樣，今早的行政
長官答問會有 7 位民主派議員被趕走，我不知道本星期六的會議又會
有多少衝突。在我們之間不斷的鬥爭下， 對於很多市民的生活困苦 ，
我們沒有時間、精力和空間來處理，甚至傳媒的版面亦無法把這些問
題揭露出來。我真的不太明白，為甚麼一個如此美好的城市，本身有
如此豐富的資源，我們不能好好地運用，幫助市民，提升所有人的生
活質素，而偏要鬥爭 ？ 本來沒有事，政府也要找一些法例出來跟議會
鬥爭 ， 弄得永無寧日 。 

  在過去 1 星期內 ， 發生了 3 宗慘案 ， 但我們今天已經沒有甚麼空
間討論。在 4 月底，於牛頭角揭發了一宗丈夫伴屍 1 個月的慘案。案
中兩老很恩愛 ， 鶼鰈情深 ， 40 年婚姻 ， 沒有子女 ， 鄰居都說他們每
天都出雙入對 。 不過 ， 很可惜 ， 據報 64 歲有病痛的太太在睡夢中過
身 ，68 歲的丈夫因為捨不得太太 ， 一直陪伴太太的屍體 1 個月 ， 後
來終於被揭發 。 

  在數天後 ， 發生了另一宗慘劇 ， 涉及一對年老的伴侶 。 他們應該
未正式結婚 ， 男的 73 歲 ， 女的 50 歲 ； 他們 10 多年前邂逅 ， 然後一
起居住 。 女的本身有一名正就讀初中的兒子 ， 男的有一名 25 歲的智
障兒子，聽聞體重達 300 磅，不容易照顧；而他們二人選擇雙雙跳樓
自盡 ， 遺下兩名兒子 。 

  在數天後 ， 又發生了另一宗慘劇 。 在大坑有三姊妹 ， 最年輕的智
障妹妹不知何故突然襲擊大姐，以手強挖她的一對眼睛，這件事是駭
人聽聞的 ， 很少會發生這種情況 。 有報道指 ， 原來大家姐患上癌症 ，
脊椎亦出現問題 ， 需要長期臥床 ； 最年輕的智障妹妹已經 59 歲 ； 而
二姐是照顧者 ， 仍在工作 。 三姊妹相依為命 。 

  在發生這些隱蔽家庭慘案 、 倫常悲劇後 ， 我們便會問為甚麼我們
不能及早察覺問題 ？ 為甚麼我們的醫療系統或社會服務不能及時幫
助他們 ？ 究竟發生了甚麼事情 ？ 為甚麼一對老夫婦要自盡 ？ 社會上
之前多次提到安樂死，在其中的一個個案，一位女士患上癌症，情況
相當嚴重 。 為甚麼那三姊妹在如此艱難的處境下 ， 我們無法幫助她
們 ？ 試想一下 ， 她們都已經 60 多歲 ， 二姐需要照顧一個長期臥床的
姐姐，以及一個智障、不能自理的妹妹。在法庭上，法官嘗試問被告 ，
即 59 歲智障的女士 ， 問她為甚麼要這樣做 ， 知否要控告她甚麼 ， 但
她完全沒有反應，不知發生甚麼事；二姐表示，妹妹根本不會明白法
官在說甚麼 。 其實 ， 妹妹的情況是需要 24 小時的高度照顧 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6921 

  但是，為甚麼我們對這些人士好像沒有甚麼支援 ？ 聽聞那對跳樓
自盡夫婦的智障兒子沒有獲得甚麼服務，而那三姊妹中的妹妹亦好像
沒有接受任何服務，例如日間服務。我不太明白，是否他們多年來也
沒有與香港的教育、醫療或社福系統有所接觸，而即使有接觸，在這
些系統之下，我們又無法知悉他們的背景原來如此缺乏支援 ？ 我無法
解決這些問題。我嘗試與他們的家屬接觸，看清楚究竟我們有甚麼可
以幫忙。很明顯，那位二姐照顧妹妹的程度是很高的，二人經常互相
扶持，我也看到她們有很多身體接觸，大家相擁着。當法官表示要判
妹妹到懲教署轄下的小欖精神病治療中心時，二姐向法官求情，希望
可以改判妹妹到醫院服刑，讓她仍然可以一次過照顧姐姐和妹妹，因
為她很擔心妹妹不懂得照顧自己。當然，姐姐的情況亦很嚴重，我們
也很擔心她的康復情況 。 

  代理主席 ， 我說出這些個案 ， 是要反映出現時制度的不足之處 ，
以及現時隱藏不少這類家庭的原因 。 

  據我所理解 ， 這些個案中的人士有申領傷殘津貼或綜援 。 在作出
評估的時候，當局就只看到申請人是否符合資格，如果符合資格，便
向他提供經濟援助，其餘的都不理會，例如家庭支援能力，金錢以外
的其他需要等，這是否制度上的缺陷呢 ？ 究竟有沒有制度處理這些常
人也理解為高風險 、 高危的家庭 ？ 

(全委會主席恢復主持會議 ) 

  現時" 雙老 "家庭( 包括一位老人要照顧另一位年紀更大或傷殘或
身體更差的人的情況 )有 30 萬人，"獨老 "家庭有 15 萬人，社區中這兩
種家庭約有 45 萬人 。 從這些家庭的特徵來看 ， 也知道這些人士可能
是支援不足，如果他們經評估機制指符合資格入住院舍或可享有長期
護理服務，亦即時知道他們是支援不足。究竟他們或其照顧者有沒有
能力給予照顧呢 ？ 現時完全沒有這個考慮 。 

  除了 "雙老 "和 "獨老 "的問題外 ， 其實還有其他家庭問題 。 例如在
這個兩老選擇跳樓的家庭 ， 一位 70 多歲的父親要照顧一名重 300 磅
的 25 歲智障兒子 ， 而他的伴侶又患上絕症 ， 非常嚴重 ， 更有一名讀
初中的小朋友，很明顯是高危家庭。為甚麼完全沒有機制可給予任何
協助或主動理解情況呢 ？ 外國有一種個案管理制度，當有不能照顧自

 
 
 
 
 
 
 
 
6922 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

己的人出現在制度前，當局就會即時派出個案經理跟進。個案經理不
單跟進申請人的情況，不論他是病人或某一種社會福利服務或資助的
申請人，更會跟進他的家庭狀況，並會作出評估，然後決定是否給予
現金援助或某一種服務；除此之外，還會看看是否需要其他支援，例
如對他的照顧者的支援 。 

  主席 ， 我不重複我對今次財政預算案的建議 ， 相信你也聽過了 。
我曾提出多項建議，例如是喘息服務、上門和中心服務，以及緊急支
援服務 ， 現時就是缺乏這些服務 ， 不只院舍服務 ， 如果我有時間 ， 我
可以長篇論述 。 大家都知道輪候殘疾人士院舍動輒也要 10 多年 ， 為
甚麼不改善這制度呢 ？ 為甚麼不及時找出有需要的家庭，避免慘劇發
生呢 ？ 

  主席 ， 錢對政府來說完全不是問題 ， 但面對社會上很多的這類家
庭，政府真的有必要認真地從他們的需要考慮社會政策，而不是由上
而下 ， 以完全" 離地 "的態度考慮政策 。 例如政府覺得長者可以繼續工
作，於是便收緊領取長者綜援的年齡，要他們自力更生，根本完全沒
有留意社會的現況。這就是資源錯配，胡亂花費，將公帑投放在自以
為有用的地方 ， 結果就造成浪費 ， "倒錢落海 "。  

  餘下只有 1 分鐘發言時間 ， 主席 ， 但我仍想指出這些個案的處理
手法非常奇怪。第一，就伴屍 1 個月的老伯的個案，報章及後報道指
他被控非法處理屍體罪。請當局有點同情心，為甚麼要控告他呢 ？ 我
真不明白律政司的處理手法，不知道警察的做法，這是一宗已知道箇
中原因的個案 ， 但還要控告這位長者 。 另外 ， 就那三姊妹的個案 ， 那
位智障的女士根本不知道發生甚麼事，但警方還落案起訴，要她接受
審訊又將她拘留在小欖精神病治療中心。她是一個精神上無行為能力
的人 ， 一個 MIP  (mentally  incapacitated  person)是 unfit  to  plead(不適
宜應訊) ， 不可以接受這樣的審判 ， 不可以被控告刑事罪行 ， 難道律
政司司長、警務處處長不懂得嗎 ？ 究竟他們在做甚麼呢 ？ 為甚麼程序
上要檢控他們 ？ 然後又要索取報告，最後都是要 drop the case(撤銷案
件 )。現在，他們的家庭都被 "反轉 "了，為甚麼要這樣做呢 ？ 請給予他
們一點幫助，看看有沒有其他資源可以提供，找其他人幫忙照顧者 ，
讓照顧者不致太辛苦。政府應設立一些制度，找出這些家庭，及早提
供幫助 ， 避免慘劇發生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6923 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 今年有 16 位議員就 51 項總目提出了合共 56 項
修正案 ，而我會就 " 總目 147 ─ 政府總部 ： 財經事務及庫務局 ( 庫務
科 )"提出一些意見 。 這項總目的總支出為 5 億 6,300 萬元 ，就政府總
體支出的百分比而言，庫務科其實不屬開支龐大的部門，但我仍會考
慮是否支持削減庫務科的開支預算。事實上，我對庫務科以往一些政
策有意見 ，因此尚未決定如何表決 。 

  在今年的財政預算案中 ， 財政司司長重申去年的說法 ， 即政府會
繼續策略性地運用稅務措施，提升香港的競爭力。司長今年亦在其演
辭中提及財經事務及庫務局轄下的稅務政策組將轉至財政司司長辦
公室轄下。在作出轉變後，庫務科的負擔理應會減輕，因此開支不會
繼續增加 。 既然整個稅務政策組已 "搬家 "， 為何仍要繼續增加開支預
算呢 ？  

  就此，我想談談有關稅務政策的制訂及究竟應由庫務科抑或稅務
政策組負責作出決定的問題 。 稅務政策組 "搬家 "一事 ， 我原則上是同
意的。這個安排似乎顯示政府已下定決心及在制訂稅務政策方面下了
不少工夫 ， 但所謂 "搬家 "， 亦只不過是十分簡單的重新調配資源及更
改 line of reporting( 統屬關係 )而已 ， 皆因稅務政策組無論在資源或人
力的提供方面，均未如理想。我認為，假如政府想更有效制訂稅務政
策 ，便應從商界或相關專業界別招聘人才 ， 而非從政府內部 (如庫務
署 )挖角 ， 但求湊夠稅務政策組所需人手便了事。  

  在過去，政府曾先後推出多項針對特定經濟活動 (例如有關創新科
技和 investment fund(投資基金) 及其他具針對性的稅務優惠 )。政府在
推出稅務優惠時，均會作出相關評估，亦會諮詢持份者，但在落實所
訂政策時， 卻往往因業界完全沒有反應而未能達致預期效果 。 主席，
其中一個原因在於政府進行諮詢時，業界雖曾提出不少訴求，但到了
草擬稅務法案的階段 ，業界一些較進取的政策建議往往會因為引起某
些政府部門的關注而被抽起 ，因為他們認為擬議措施或會導致逃稅的
情況 ， 因而影響政府的稅收。  

  然而 ， 主席 ， 我認為在今天經濟環境不大明朗 ， 甚至可說是差勁
之際 ， 再加上《 逃犯條例》 的陰霾濃罩着每一位在港營商的外商 、 外
國投資者及本地各大 、 中 、 小企業的東主 ， 推出這些稅務優惠 ， 也只
是隔靴搔癢而已 。很多時候，有些政府部門會認為，這些提供稅務優
惠的政策會促使逃稅個案增加，因而令政府的稅收減少。主席，這種
看法未必正確，須知道，這些稅務政策其實可以刺激一些新的經濟活
動和新的投資者，而這些新經濟活動和新投資者從不曾落入現時的稅

 
 
 
 
 
6924 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

網中，因此所謂稅收的損失或可能損失的稅收，其實並不存在。相反
地，新投資者和新經濟活動將會應運而生 。雖然我們會按遠較標準稅
率低的百分比向這些新投資者或經濟活動徵稅，但總體而言，我們的
稅收仍會較前為多。倘若我們不拿出勇氣推動稅務優惠政策，反而先
憂慮這些政策會令人逃稅 ，則我們之前的努力便全都白費了。  

  由於稅務政策組的工作關乎資源運用 ， 因此 ， 我認為政府在改組
稅務政策組後，亦必須同時訂立一些具體可量度指標，以便在實施某
項新訂稅務措施一兩年後，評估有關措施有否對我們的產業結構產生
任何影響及社會的流動性或整體經濟表現有否因此而有所改變。  

  此外， 我也希望財經事務及庫務局 (尤其庫務科 )或其他有關部門
的負責人員會定期向公眾及本會的財經事務委員會匯報政策 /措施的
成效，這點至為重要，因為我們現在說的不是一些旨在禁止作出某些
行為的刑事法例， 而是鼓勵人們參與一些能增加就業的經濟活動的政
策 /措施， 從而令政府的稅收增加 。 我說的可不是 《 逃犯條例 》 ， 而
是刺激經濟的稅務措施 ， 因此當局必須相應訂立可量度指標 。 

  我在此列舉一個簡單的例子以作說明 ， 這亦是一個頗失敗的例
子，所以值得大家深思，以及認真考慮是否還需要為總目 147 提供那
麼多撥款 。 主席 ， 政府曾在 2016 年 6 月修訂 《 稅務條例 》 我已
記不起編號是甚麼 ， 因為在以往兩年約有 15、 16 項修訂 。 主席 ， 該
項修訂是為向合資格企業財資中心提供稅務優惠而作出，目的在於吸
引跨國企業在香港建立財資中心 (即 treasury  management  centre)。 財
資中心是甚麼來的 ？ 一家企業或許在多個國家 (可能多達 10 個以上 )
也成立了不同的公司，而這些公司有或會有借貸的需要，當然，他們
可以向銀行或其他資金提供者借貸 ， 不過 ， 向本身集團內的公司借
貸， 亦不失為一個可行的方法，因為可以減省不少行政成本及人手 。
從整體資金運作或 treasury  management(財資管理)  的角度而言 ，甚
至可達致更佳果效，因為很多時候，一個集團的甲公司可能有大量剩
餘資金，而乙公司則可能因資金不足而需要借貸，以進行一些大型項
目。在這種情況下，有些公司當然可以向銀行借貸，也有些可向集團
內的公司借貸，而集團內往往會有一間公司專責這些借貸事宜，這就
是 treasury management centre 概念的來由 。 

  主席 ， 自 2016 年 6 月以來 ， 已差不多 3 年了 ， 但受惠於這項稅
務優惠的 transaction(交易 )只得 200 宗 我說的是交易個案的宗數
可是 ， 根據庫務署和稅務局向我們提供的資料 ， 這些交易個案卻
令政府的利得稅稅收減半。因此，單看數字的話，根本無法評估在實

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6925 

施這項稅務優惠後的 3 年內，究竟有多少家企業真的有在香港成立其
財資中心 ， 從而為我們的專業財資管理從業員提供就業機會 。 

  政府每次提出一項法案 ， 便會指定一些須執行的相關工作 ， 但我
們在審議法案的細節及考慮是否予以通過時，其實感到十分困難，因
為政府未有向我們提供有關以往修例後所取得總體效益的資料。舉例
而言，大約在 7 年前，時任財政司司長曾俊華先生曾表示，香港需要
推出伊斯蘭金融產品 ， 並提出修訂《 印花稅條例 》及利得稅的法例 ，
但時至今日，本港發行的伊斯蘭金融債券有多少宗交易呢 ？ 真的是寥
寥可數 。 

  除了就財資中心推行的稅務措施效果不太理想外 ， 我還想指出 ，
單靠為財資中心提供稅務優惠並不夠吸引，我們應同時鼓勵跨國企業
在香港成立一些專責公司 ， 即 "special-purpose vehicle company"(簡稱
SPV)，以處理他們企業的內部項目。此外，很多時候，跨國公司會成
立各自的總部及地區總部，以為集團內的其他公司提供一些服務，例
如人力資源培訓、諮詢、管理及策略諮詢等服務。要是我們將地區總
部的功能納入 treasury management centre， 讓兩者受惠於同一項稅務
優惠措施  當然是同一項稅務優惠措施  才會形成一個較為強
而有力的誘因，吸引跨國企業將他們的地區總部遷至香港。然而，主
席 ， 我還是要說一句 ， 倘若不移除《 逃犯條例 》， 香港便休想可單憑
提供這些誘因以促進經濟增長 。 

  新加坡的經濟發展局所制訂有關跨國企業在當地設立地區總部
的政策，亦為海外合資格的收入 即來自獲跨國企業設於當地的地
區總部承認的活動的收入 提供相當低的稅率 。 當然 ， 新加坡的做
法被詬病為欠缺透明度，而有關的條例亦草擬得很一般，具體操作完
全掌控在政府的財金官員手上，而每間公司也必須與財金官員商討 。
對於香港而言，我認為透明度及公信力是必須的，因此希望政府可以
就我這項建議進行廣泛諮詢，待真的落實而在財政預算案中提出有關
的撥款建議時，我會再考慮是否需要削減 "總目 147─ 政府總部：財經
事務及庫務局 (庫務科 )"的開支預算 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁耀忠議員 ： 主席 ， 當特首今天早上在答問會未能就《 逃犯條例 》回
答議員的質詢時 ， 我聽到台下一些建制派議員高聲說 ： "討論民生問

 
 
 
 
 
 
 
6926 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

題吧 ！ "主席 ， 我相信在席的每位議會同事也非常關心民生問題 ， 但
問題在於，究竟是誰人不想討論民生問題呢 ？ 我記得特首參選行政長
官選舉時 ， 也說會把民生問題放在 "重中之重 "的位置 ， 是首先要處理
的問題 。 然而 ， 很可惜 ， 我們偏偏看到特首 "說一套 、 做一套 "， 自上
任以來，不斷把很多問題政治化， 而令到原本可以簡單處理的問題 ，
亦變成了一些複雜的政治問題 。 今次的《 逃犯條例 》就是了 ， 如果她
要簡單的處理台灣殺人個案的話，只須取得台灣方面的同意就可以處
理問題了，但她偏偏沒有這樣做，而是把事件複雜化，說甚麼填補以
往所謂的漏洞 ， 而造成了嚴重的政治問題 。 

  所以 ， 如果我們要討論民生問題 ， 不單是我們提出討論要求 ， 而
是特區政府以至特首也須明白，市民大眾更關心的其實是民生問題 ，
故此不要把問題動輒政治化 ， 否則問題無法解決 。 

  不過 ， 主席 ， 即使在議會內談論民生問題 ， 便是否真的能夠解決
得到呢 ？ 我對此是存疑的。張超雄議員剛才舉出了很多例子，指出社
會福利署 ("社署") 也不能夠直接及徹底地解決很多社會問題 。 他歸咎
於一個問題，就是制度上的問題。事實上，我認為不單是制度上的問
題 ， 因為政府能否投放更多資源也同樣重要 。 

  主席 ， 我亦想舉一個例子 。 我記得曾提過 ， 我遇到一位 60 多歲
的婆婆的個案 。 她與一位 30 多歲的兒子走在街上 ， 遇到我就對我
說 ：" 議員 ， 可否幫助我 ？" 我說 ：" 是甚麼事情呢 ？" 她說現時與兒子
二人共住，沒有其他親友，但自己年事已高又多病痛，不知道可以活
多久 ， 很擔心自己離世之後 ， 患有中度智障的兒子究竟如何生活下
去 。 她曾替兒子申請院舍但由於沒有配額 ， 所以現時是獨力照顧兒
子 ， 而她真的很擔心一旦自己先離世 ， 便不知兒子怎麼辦 。 

  我想如果在席議員有接觸過地區的情況，這些例子很多時候都會
接觸到。但是，政府如何處理這些問題呢 ？ 仍然每年 "作狀式 "的說 
好像今年般 增加少許宿位或數間院舍，就說回應及處理了這些問
題 ， 但是否真的處理到問題呢 ？ 可否紓解得到呢 ？ 

  很多議員不斷批評社署、勞工及福利局對於這些問題真的是視而
不見 、 聽而不聞 ， 或許我如此批評他們是過於極端 ， 但無論如何 ， 即
使他們想關心及處理 ， 但所做的工作都是 "蜻蜓點水 "式的 ， 不能夠真
正解決問題。例如本港有很多長者輪候入住院舍，但每年數以千計的
長者在輪候期間離世，我們對此已經多次批評，但這些問題仍然無法

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6927 

解決 。 我們多次提及民生問題 ， 但很可惜 ， 我對政府只有一種感覺 ，
我不說它視而不見、聽而不聞，但總令人感覺它是愛理不理，理會的
時候最多只是 "作狀" 的作出少許回應 。 

  別說社會福利問題 ， 即使房屋問題 ， 運輸及房屋局也是如此回應
的。 我們看到現時私樓樓價不斷飆升，也別說樓價這方面的問題了 ，
那些樓宇真的是富有的人才可以負擔，我們先暫別說那些問題。先談
談基層的市民，他們輪候入住公營房屋，很多人輪候 6 年、7 年、8 年
也都仍然未能上樓 ， 他們唯有入住" 劏房" 。 大家也知道" 劏房" 很多時
候是一些 "木蝨房 "， 真的有很多木蝨 ， 或有安全問題 ， 而且環境衞生
非常差劣 。 既然本港有 30 萬個家庭也居住在這些房間 ， 我們可否興
建一些臨時房屋讓他們入住呢 ？ 運輸及房屋局同樣作出一些 " 作
狀 "或 "蜻蜓點水 "模式的回應 ， 找來一些民間組織興建所謂過渡性房
屋 ， 但最多只有數百間或 1 000 間 ， 讓 30 萬個家庭輪流 ， 真的有效
果嗎 ？ 可以解決到甚麼問題呢 ？ 完全是 "作狀 "。  

  我們對政府說 ， 現時在很多土地上 ——特別是丁權出現了問題 ，
政府可否收回差不多 400 公頃的土地，用來興建一些臨時房屋或過渡
性房屋呢 ？ 雖然我們知道那些土地是零散及不完整的，正因為這個原
因，政府才無法興建大量公營房屋，但應該可以用來興建為數不多的
過渡性房屋。我們要求運輸及房屋局考慮這個問題，但當局卻說不會
考慮。即使現時局方增加了人手，亦只會成立一個小組，全力協助民
間興建或改建一些房間成為過渡性房屋 。 可說是執迷不悟 ， 不理民
意 ， 不解決民生問題 ， 這便是特區政府 。 

  我已多次向運輸及房屋局提及 ， 在座很多同事亦同意我所說 ， 便
是在港英年代也有很多人輪候公屋，他們住在環境很惡劣的房間，因
此 ， 港英政府設立了臨時徙置區 。 我們當時批評臨時房屋區 ——不是
徙置區，是臨時房屋區除了居住環境同樣很差外，而且臨時 10 多年 ，
當時成為了國際醜聞，指由政府提供這樣的房屋給市民居住是否人道
呢 ？ 當時的政府被批評得很嚴重 。 

  當然 ， 現時特區政府有那麼多資源 ， 我們可以在設計方面加以改
善，例如不再用木板興建臨時房屋區，可以提供較好的設施，而且不
再需要共用公眾的洗手間和浴室等，政府是可以做得更好的 。 但是 ，
特區政府死也不聽，不會做，究竟當我們說及民生問題時，特區政府
是如何配合 ？ 如何關心 ？ 如何處理 ？ 所以，對於很多問題，不是我們
不跟政府討論，也不是不跟政府一起解決問題，但是，政府會聆聽我

 
 
 
 
 
6928 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

們嗎 ？ 會關心我們的意見嗎 ？ 甚至會尊重我們提出的意見嗎 ？ 不會
的 ， 完全不會 。 

  特首今天在其發言中提到勞工問題 ， 雖然文字不太多 ， 但她提到
如何回應了社會訴求，例如改善了侍產假和產假等，甚至來年會來立
法會討論有關強積金對沖的問題。假設她關心這些問題 ， 但多年來 ，
尤其是上屆政府，成立了標準工時委員會，以考慮如何處理標準工時
的問題。上屆政府未能解決，希望今屆政府可以解決，但原來今屆政
府不會做任何工作來解決，只會丟在一旁了事，不加理會，任由長工
時存在 ， 令 "打工 "一族不斷面對長工時 。 

  我相信大家也知道長工時的遺害 ， 除了對身體造成損害外 ， 還導
致特區政府經常提到的例如親子教育和技能提升等目標也做不到，不
能解決這些問題。但是，當我們跟勞工及福利局討論這些問題時，官
員說既然特首也不提，他們亦不需理會。當中有甚麼問題呢 ？ 我同意
不止是錢的問題，還涉及制度的問題。制度上，特首只尊重商界或既
得利益者，而不理會基層，因為她便是由商界這群人選出來，所以她
必須回饋他們對她所投的一票 ， 但對基層市民又怎樣呢 ？ 

  所以 ， 對於今天的討論撥款問題 ， 我剛才說過撥款是重要的 ， 例
如興建過渡性房屋、投放更多資源改善社會福利，讓更多人受惠，這
些都是重要的 ， 不過 ， 在議會內 ， 政府不聆聽我們 ， 我們能怎麼辦 ？
我們不是不討論民生問題，但當我們討論民生問題時，原來政府只依
重或偏向商界或社會上層，那該怎麼辦 ？ 所以，我認為最終當然還是
要有民主的體制 ， 如果特首是由 " 一人一票 " 選出來 ， 問責性便能加
強 ， 撥款的處理方式也會不一樣 。 

  今天 ， 很多部門與民生問題息息相關 ， 包括勞工及福利局和運輸
及房屋局，我們不能隨便盲目地撥款給他們便了事，如果他們不是真
正針對現時社會上，特別是基層市民的需要而做事，給他們的金錢也
只會浪費了。事實上，對於過去我們撥款給運輸及房屋局，我也不知
道究竟有多少基層市民受惠，因為現時興建公營房屋無須政府付錢 ，
而是由房委會或房協自掏腰包興建的。因此，運輸及房屋局要錢來做
甚麼呢 ？ 我看不透 。 

  所以 ， 政府要明白 ， 大家也很着急如何能解決民生問題 。 撥款是
重要的 ， 但是否有價值 、 效果和效用是更為重要 。 所以 ， 我希望有關
官員不要再執迷不悟，只考慮自己的事情，而不關心和體會基層市民

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6929 

的需要。有一句說話是："千萬不要再 '離地 '"，但政府的政策往往也 "離
地 "， 不能貼合市民的真正需求 。 所以 ， 我希望在今天的討論中 ， 官
員能夠多聆聽我們的意見 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

涂謹申議員：主席，我提出了數項多年來我一直有提出的修正案，包
括削減警隊裏俗稱 "線人費 "的開支，其實該項目名為酬金及特別服務
的撥款， 當然我也有提出削減投訴警察課的開支 ，或許我先談談這項
有關警察 "線人費 "的撥款 。 

  主席，為何我鍥而不捨地提出削減這項撥款 ？ 其實我想迫使政府
與其他先進體系看齊 。事實上，就這些秘密支出， 政府應向民選議會
作出更多交代。我知道政府認為警察的酬金及特別服務十分秘密，如
果有警隊以外的同事知道，便好像天塌下來般。我相信這些秘密支出
一定不會較外國的國防支出 (例如特務開支， 甚至購買特別武器 )更需
要保密。事實上，外國也會在其國會中成立特別委員會監察國防開支。 

  當然 ，以立法會為例 ， 我並不是說要 70 名議員也全部知悉所有
秘密開支的詳情，其他國家的議會也未必會這樣做，他們通常會成立
一個情報及國防委員會，該委員會轄下可能還有一個分組，讓在野黨
和政府 (例如美國的共和黨及民主黨 )中較資深的成員如議長 、 多數黨
的領袖、少數黨的領袖， 指派每個黨中比較資深的黨員成為委員。 他
們的第二梯隊、第三梯隊也有只做了數年的人加入這個委員會，以監
察這些特別開支，這是常設的委員會 。有時候，該國的總統或元首作
為三軍總司令 ，如果要開戰或作出特別國防機密支出，他也會臨時邀
請小群比較資深的議員，然後向他們特別匯報某個行動的相關支出項
目 。  

  在香港 ， 酬金及特別服務沿於歷史。 在回歸前 ， 酬金及特別服務
屬於政治部的支出。 大家可能也曾聽聞，警隊的政治部是對付當時與
港英政府持不同意見或針對港英政府的陣營， 例如共產黨 、 國民黨 、
蘇聯或其他不同的陣營，以及執行與英國政府或其相關盟國在香港進
行的特別活動 ， 如反特務 ， 反滲透 ， 保障當時港英政府的安全 。 

  既然有這種背景 ， 那麼便大問題了 。 這其實可與我們最近就
《 2019 年逃犯及刑事事宜相互法律協助法例 (修訂) 條例草案 》所進行

 
 
 
 
 
 
 
 
6930 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

的分析及信任作對比，因為如以特區政府的角度來看，特區政府之上
是中央政府，亦即共產黨領導的政府，究竟這些撥款是否純粹作為毒
品交易、反槍械的線報費用 ？ 如果是這樣 ，問題便不大，因為社會普
遍認為這些是正當的反罪行支出，是為了打擊打家劫舍 、 殺人擄掠 ，
甚至互聯網罪行而申領的撥款， 尤其是為對付黑社會的臥底、租借安
全屋等的開支 。 

  當然 ， 早前也有一些醜聞 ， 有警司利用安全屋來幽會 ， 這固然十
分離譜，雖然有些人可能認為這是緋聞 ，但我的重點不是想說甚麼幽
會，而是為何負責相關支出的警司會膽敢利用安全屋來與情人幽會 ？
原因很簡單，因為監察不足，即使是警察部也只會相信他，其他人不
會多問安全屋在哪裏，甚至如何使用，這是一柄雙刃劍， 較少人知才
是秘密。 即使在外國 ， 監察這些開支的議員也不會問安全屋在哪裏，
或每月的租金多少，他們不是這樣監察的， 而是整體而言，究竟有多
少項目是用以反毒品、有多少反武器擴散、有多少反黑社會， 大致上
是這樣 。 

  社會最關注的， 不是槍械 、 炮彈 ， 諸如此類 ， 而是這些開支有否
用來收買政治情報， 有否以反罪行為名 ，實際用來收買一些人滲入反
對派的政黨或工人政黨 ？ 甚至滲入一些有號召力的網台，成為他們的
技術員 、 黨員或職員？ 所以， 有人會懷疑我的職員可能支取兩份薪
金，一份是我支出的薪金，即是由政府支付的 ，而第二份亦可能是由
政府支付，因為他根本是臥底，負責收集我的情報，想打探我的消息、
何時會進行甚麼行動 。 

  我不知道警方監控安全的工作會做到甚麼程度 ，但當他們知道我
們明晚又有集會，要包圍立法會，他們可能已有數名臥底滲入不同議
員辦事處當職員， 於是便知道我們召集到多少個網絡 、 網絡有多大 、
以甚麼方式召集 、 表示參加的人估計有 30 000、 3 000 或 300 人 ， 他
們便會知道我們如何部署，其中一些電郵會否很激烈地主張衝佔會議
室 、 踢爛玻璃等 ， 他們可以解釋他們的目的無非是反罪行 。  

  然而 ， 當警方以反罪行之名作出這種支出 ， 社會會擔心警方可以
在沒有監察和限制之下運用這筆錢，最後他們可以扮作記者，這並不
誇張，因為外國曾有一個政府派臥底特工扮作記者，滲入國際新聞機
構，最後該特工由於種種原因出了事故而死亡，事件經過調查和檢討
後 ， 國會與政府有一個默契 ， 不准再扮記者 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6931 

  同樣 ， 如果警方運用公帑 ， 美其名是擔心有人號召 10 萬人衝擊
立法會、包圍政府總部，但最後原來那筆公帑是用來換取政治情報 ，
想搜集某位議員究竟有否 "包二奶" 但這並不是罪行 或想搜集
他究竟有沒有虐妻  如果他太太報警便有可能是刑事  又或他
本身會否有某些支出可能有利於某些人。當然，我不是說該議員本身
沒有干犯刑事罪行，可能是邊緣性涉及刑事，但警方不能以這種方式
來搜集基本上、原則上是政治對手的政治動向、生活，以及主要不涉
及刑事的資料 。 我認為這正正是問題所在。  

  政府永遠表示很少作出內部監控 ， 但審計署署長偶爾會進行審
計 。其實此點更為離譜， 第一，審計署署長不能夠查詢這項開支的用
途，他只是核對收據，即是有人簽回的收據，然後核對究竟是否一致。
我問過審計署署長曾否就 "線人費 "開支進行突擊巡查 ，原來審計署署
長沒有進行突擊巡查。此外，他也不會就此進行衡工量值式審計 ，我
覺得很奇怪，政府每用一塊錢，我們都要衡工量值。主席，舉個例子 ，
我且不說立法會秘書處是否政治中立，但起碼秘書處能夠服務你和議
員，在一定時間內會完成會議紀錄，這都要衡工量值。秘書處用了多
少人員完成了多少份文件 、 進行了多少個研究 ， 這都要衡工量值 。 

  當然 ，所謂衡工量值， 並不代表某線人每月支取 2,000 元 ， 支付
了 12 個月 ， 最後一宗毒品情報也搜集不到 ， 便表示這個線人完全不
值得每月支取 2,000 元 。 但警方亦應要向審計署解釋為何他們相信這
位線人值得支取 2,000 元 ， 例如他本身有可以接觸到毒品的背景， 因
為我曾有一宗個案，從中得知警察定期會給青年人一些錢， 可能資助
他買點數卡打機，讓他開心點，然後他會留意同學的對話，打聽到吸
毒和買賣毒品的消息，便向警方報告，所以警方也有在這方面使用線
人費。但是，不知道甚麼原因，審計署從來不敢就這個項目進行衡工
量值式審計。 我覺得很奇怪 ， 這又是一個謎 。 

  如果我們無法知道或無法相信有一個機制 ，能夠合理地監察政府
這項以前是政治部的支開 ， 現在有部分變作 "線人費 "的開支 我肯
定不會全部用作滲入某些團體搜集政治情報的，但那管只有很少部分
用作此用途，其實已經很不正確。因此，我希望促使政府作出制度性
的監察改革 。 

梁繼昌議員 ： 主席 ， 對於涂謹申議員剛才提及香港警務處 ("警務處")
就 "特別服務"( 總目 122 其中一個分目) 的開支預算 ， 我也有一些看
法。身為政府帳目委員會 ("帳委會 ")副主席，我曾參與眾多不同聆訊 。 

 
 
 
 
 
 
6932 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

  審計署署長(" 署長") 就執法單位所進行的衡工量值審計非常謹
慎，而我亦甚少留意到署長就警務處 警務處是一個非常龐大的部
門 或其部分工作進行衡工量值審計。 在廉政公署 ("廉署") 方面 ，
唯一一份審計報告書約於 6 年前發表，內容關乎廉署社區關係處的部
分支出 。 

  我要申報 ， 我曾擔任獨立監察警方處理投訴委員會(" 監警會 ")委
員 6 年 ， 現已退任 。 

  我的背景讓我感到 ， 警務處的 "特別服務 "開支可能真的是 "無皇
管 "。 我對警務處的運作可能只有片面的了解 ，因為在我出任監警會
委員期間通常只處理對警察的投訴個案 ， 而被投訴的警察通常處
於 "Police  Constable"("警員") 的職級 ，即前線警員 ， 而職級最高的警
察可能只是督察甚至總督察 。對於警務處的運作， 以及所謂的 "情報
費 "及 "線人費 "的金額 ， 以及線人數目 ， 其實沒有太多人知曉 。  

  主席 ， 如果會議比預期提早結束 ， 你可能亦會收看一齣非常受歡
迎名為 "鐵探" 的電視劇， 當中的劇情關乎 undercover(線人) 。 除線人
費外，當然還有其他費用，包括安全屋開支 ，甚至是娛樂費用。不過 ，
凡此種種的費用相加起來 .的確沒有人知道這些費用如何運用 、 何
時運用 ， 以及是否運用得宜 。 提供情報的人及線人必須完全受到保
護 ， 一旦暴露他們的身份 ， 便會非常危險 。 

  涂議員剛才問道可否在立法會特別就刑事情報事宜成立監察小
組 。 當然 ， 對於 espionage(國家級情報工作 )， 因為我們受制於《 基本
法 》，我恐怕我們根本無力亦不可能作出任何行動。對於某些政府部
門或國家部門就監控工作所花的費用 ， 我們也無力作出監管。  

  主席 ， 眾所周知 ， 類似的監控工作並非由特區政府進行 ， 而中央
人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室亦進行了眾多監控工作，但我
們亦無力監管 。 不過 ，線人費 、 entertainment  fee(娛樂費用 )， 以及安
全屋費用等其實是有限額的。意思是 ，即使不暴露線人身份、地點或
具體工作，從統計數字中亦可以看到，有關費用與線人數目及偵破的
案件數目之間存在 correlation(相互關係) 。 有關的整體數字 ， 便是我
們想知道的。我們要審視總體情況，了解當中有否任何不妥善的地方。 

  其實 ，我們無需在立法會成立監察小組 ， 亦無需知道具體情況 ，
例如安全屋的位置 、刑事情報科或毒品調查科的線人數目等。我們無

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6933 

需知道類似資訊。我們唯一想知道、要監察或監控，以及可以提供意
見的事宜 ， 其實是審批制度 。 例如 ， 線人費由哪個職級的人員審批 、
何時支付 、 支付後會否有收條作為 track record(追蹤紀錄 )。 當然 ， 這
些紀錄並非人人皆可以閱覽。整個系統的監管的確須由第三者 立
法會 進行 ，因為立法會正正獲 《 基本法 》 賦予職能 ， 監察政府每
年的開支 ， 而線人費的確是政府或警務處的一項重要開支 。 

  主席 ， 如果你曾收看這齣電視劇 ， 你便會知道 ， 這些線人很多時
候無所事事，相隔很久才提供情報，讓警方破案。署長的確無法根據
有關資料進行衡工量值審計，只是在說笑時才會發生，根本是沒有可
能進行的。 不過，立法會的小組委員會卻其實可以很有效率地運作 。
當然，有關的小組委員會委員數目必須設限，並只能舉行閉門會議 。
此外 ， 各委員均須簽署保密協議 ， 在某些情況下 主席 ， 即對於總
目 122 下 "特別服務 "費用的監察 有關的保密協議更須具法律約束
力 。  

  主席 ， 你加入議會的時間較長 ， 你諒必注意到小組委員會的運作
其實不具法律約束力。尤其是，一些較重要的小組委員會或委員會 (例
如調查委員會或我已加入 7 年的帳委會 )， 以及負責監控亟需保密的
線人費、情報費的小組委員會，其保密聲明必須具法律約束力。任何
立法會議員違反保密協議，便須受民事或刑事起訴。這可以是新的運
作模式 。 

  主席 ， 除刑事情報外 ， 其中一個總目是為立法會的開支作出撥
備 。 立法會有一項功能 。 我現在想討論 《 逃犯條例 》 ("《 條例 》 ")。
我曾與香港大學一位法律教授出席香港電台一個討論 《 條例 》 的節
目 ， 而《 條例 》其實與立法會有莫大關係 。 立法會有甚麼功能呢 ？ 按
照對《 條例 》的修訂建議 ， 只要特首發出證明書 ， 便等於按下按鈕 ，
啟動《 條例 》下引渡逃犯的機器 ， 但對《 條例 》的修訂沒有具體說明
如何規範特首的 decision  criteria(決策準則 )。 不過 ， 在立法會成立一
個小規模而極度保密的小組委員會，便正正可以制衡特首隨意啟動有
關機制 。 

  按照現行 《 條例 》 的安排 ， 立法會會成立小組委員會 ， 其職能是
在 28 天內審議有關的附屬法例 。 不過 ， 根據保安局局長的說法 ， 現
行《 條例 》下的安排實際上無法運作，因為當有關附屬法例提交立法
會審議時，逃犯必然會聞風先遁。如果立法會成立保密的小組委員會
主席 ， 你或許不曾設想可以這樣做 ， 你不妨考慮這個新架構 

 
 
 
 
 
6934 

立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

正如我剛才指出 ， 這類小組委員會的功能之一 ， 可以是審核 " 總目
122― 香港警務處 "的線人費用。另一類的保密小組委員會可以負責審
核行政長官按照經修訂的《 條例 》所作的決定 。 當然 ， 過程須予絕對
保密，而法例亦可以訂明，立法會的這類小組委員會只有權限批核或
不批核行政長官的證明書而無須給予理由 。 此安排可以發揮把關作
用。對於這類小組委員會持甚麼準則作出決定，法例可以提供一般指
引。大家皆注意到，對於行政長官如何啟動證明書的程序，修例建議
沒有提出任何指引 。 立法會的這類小組委員會 veto(否決 )行政長官的
decision(決定) 所依循的指引 ， 亦可以是非常一般的指引 。 

  如果立法會能夠參與其中 ， 整個引渡逃犯的程序便涉及行政 、 立
法及司法三重的決定。當然，這程序並非 watertight( 滴水不漏) ，但最
低限度，立法會的小組委員會具有這一職能。此外，我們亦可以訂明，
小組委員會須在 7 天內決定接納或否決行政長官的決定，而小組委員
會的委員數目當然無需太多，只需 5 至 7 名便足夠。整個過程必須絕
對保密，行政長官提交予小組委員會的證明書上的名字更可以遮蓋 ，
讓小組委員會只就內容進行討論。凡此種種，當然可以商討。立法會
其實獲《 基本法 》賦予眾多職能 ， 可能由於因循 ， 或因為制度及傳統
所限 ， 以致大家沒有細加思索 。 

  不論是涂謹申議員建議成立小組委員會審核線人費 ， 還是我就
《 條例 》極具爭議的修訂現時建議成立小組委員會進行保密審議，絕
對有助大家考慮對《 條例 》的修訂 ， 值得大家多花時間思考 。 不過 ，
我亦留意到，社會上有眾多聲音要求政府先撤回有關法案 。 我認為 ，
要在 6 月結束前通過有關法案真的不大可能 ， 而主席或許亦心中有
數。我無意猜測主席的想法，但主席或許真的需要考慮一眾商界朋友
的關注。既然法律教授陳弘毅、陳文敏，以及尹兆堅議員和楊岳橋議
員等皆提出架構上的改動以供考慮，我們亦不妨考慮另一項架構上的
改動 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

全委會主席 ： 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 5 月 9 日  

6935 

下次會議  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2019 年 5 月 15 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於晚上 7 時 37 分休會。 

 
 
 
 
