立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5855 

會議過程正式紀錄 

2019 年 3 月 28 日星期四  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ：  

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5856 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

陳志全議員 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5857 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

陳凱欣議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5858 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

缺席議員 ：  

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

郭榮鏗議員 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

鍾國斌議員 

朱凱廸議員 

陳淑莊議員 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

出席政府官員 ： 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5859 

列席秘書 ：  

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

助理秘書長衛碧瑤女士  

 
 
 
 
 
 
 
5860 

議員議案  

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

主席 ： 早晨 ， 本會繼續無立法效力的議案辯論 。  

"檢討校本管理的推行 "議案 。 

  有意發言的議員請按 "要求發言 "按鈕 。 

  我請葉建源議員發言及動議議案 。 

"檢討校本管理的推行 "議案  

葉建源議員 ： 主席 ，生命是寶貴的 ，最近一位小學老師自殺 ，令人非
常惋惜，我謹在此表達深切哀悼。事件仍在調查中，但事件顯示香港
部分學校可能出現行政混亂，影響學校的健康運作，也損害教育質素。 

  我曾擔任中學老師和校長 ， 亦曾擔任教育學院講師 。 我深信 ， 香
港大部分校長和老師都盡心盡力工作，甚至是任勞任怨。但是，這類
個案越來越多並有惡化趨勢，年多前的興德學校事件，相信大家記憶
猶新。這顯示問題並非孤立的 ，學校的行政管理制度的確出現嚴重漏
洞，需要盡快糾正；否則，更多的不良管治個案和不愉快事件可能會
陸續出現。不少教育團體，例如教協和資助小學校長會都同意，應完
善校本管理制度 。 我提出這項無約束力議案 ， 是希望立法會反映民
意，要求教育局重視及正視問題。我們着眼於制度層次，認真檢討現
時的校本管理，確保學校的管治權力得到適度制衡，教育局更要積極
履行監察學校的責任 。 

  我強調 ， 我們支持校本管理 ， 也支持校本管理下放權力的精神和
方向 。 過去 ，所有學校均由政府直接管轄 ，現在情況已不一樣 ，校本
管理已是理所當然的事。所謂 "校本管理 "是由校內教育工作者主導學
校管理，這是一個國際趨勢。校內教育工作者最熟悉學校的情況，應
由他們採用符合教育專業原則的方法，因應學生的特質和社區特點來
調節課程和教學方法 ， 以達到最佳教育效果 。  

  我們必須強調 ， 政府不應該以校本管理為藉口推卸責任 。 學校所
獲資源仍然來自政府，課程標準和教師資格等都是由政府規定，學校
的表現也是由政府或外國的校區負責監督。政府對於整體公營教育質
素負有相當大 ， 甚至可以說是最終的責任 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5861 

  主席 ， 近一兩年 ， 教協及我的議員辦事處收到的投訴個案數目不
斷增加，個別個案的問題也越來越嚴重，甚至可以說有點誇張。例如，
有法團校董會多次拒絕接納教育局的建議，甚至拒絕讓教育局人員進
入校園，而教育局人員竟然接受並且離開。也有學校向教育局發出律
師信，認為教育局不應干預學校行政，以前真的無法想象會有這些情
況 。  

  另一個例子是 ， 教育局曾確認某些學校解僱校長或老師是違反
《 資助則例 》，但教育局認為只屬於勞資糾紛 ，不提供任何協助 ，只
建議老師自行尋求勞工處或法律協助，但以前教育署必定會嚴肅處理
這類問題。  

  又例如 ， 多數校董會都會聽命於辦學團體 。 曾有學校老師集體投
訴，但辦學團體在調查後並不同意法團校董會的做法。不過，法團校
董會仍一意孤行 ， 其專橫程度連辦學團體也無法制衡 。 

  還有一個例子 ， 有校長制訂教師手冊並要求教師嚴格遵從 ， 當中
條文繁多，而且不少條文並不合理。嚴重和誇張的例子包括禁止老師
向教育局和工會投訴，也不准老師接觸傳媒，這些做法近乎專橫。在
香港教育局實施校本管理後，問題越來越嚴重，尤其是近年修訂校本
投訴制度後 ， 問題更難解決。  

  教育局似乎將監管學校的責任， 完全推到學校法團校董會身上 。
例如，已經逝世的林老師的家屬和不少教育界人士都批評教育局，在
處理申訴過程中近乎袖手旁觀 ，而受害者包括老師和校長 。  

  在現行制度下 ， 法團校董會擁有相當大的權力 ， 亦可以說是極大
權力，能夠左右校政和處理各類申訴，這些處理申訴方式一直招致 "自
己查自己 "或 "左手交右手 "的批評 。 一般而言 ， 教育局收到投訴後 ，
往往只要求學校回覆有關指控，再將回覆轉告投訴者，在過程中仿如
局外人。即使教育局有時會就某些個案介入調查，對學校提出意見 、
建議，甚至警告，往往最終交由法團校董會自行決定如何處理。除此
以外無所作為，根本沒有解決問題。對申訴者來說，作出投訴與沒有
作出投訴， 其實沒有分別 。  

  有些學校的管理問題早期極其輕微，如果當局適當介入便可以輕
易解決 。但是 ，由於教育局袖手旁觀 ，問題越滾越大 ，個別嚴重個案
更發展至難以收拾的地步。即使如此，除了興德學校等涉及違法的個
案以外，即使個案情況十分嚴重， 也沒有人需要承擔責任，問題只會

 
 
 
 
 
 
 
5862 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

變得越來越嚴重。教育局的處理方式只會助長令校董會或校長有更多
機會濫權 ， 申訴者卻 "有冤無路訴 "。  

  主席 ， 我們必須正視問題 ， 從速堵塞現行制度的漏洞 。 我們希望
教育局局長答應，教育局今後會積極履行其監管責任，令投訴得到公
平而實質的結果。檢討校本管理的專責委員會應該繼續工作，查找問
題的根源、建議對策，以及在最短時間內提交報告。我們希望教育局
不要再 "推莊 "， 在學校申訴制度下 ， 教育局就是 "莊 "。  

  主席 ， 真正的校本管理 ， 還必須配合充分授權 、 團隊參與 、 適當
制衡 ， 才能實現真正的 "專業領航 "， 營造尊重和信任的管理文化 。 

  我首先談談充分授權。2004 年修訂的《 教育條例 》，焦點在管治
層面的改革及成立法團校董會。我們尊重校董會的管治角色，但校董
會的問題實在不少。第一，人選並沒有資歷或培訓上的硬性要求，管
治能力參差不齊。第二，法團校董會權力極大，部分校董會毫不積極
並依賴校長，導致校長可能濫權。另一部分校董會則過分積極介入學
校日常管理事務 ， 外行人領導內行人 ， 與 " 專業領航 "的精神背道而
馳。第三，有些校董會缺乏透明度，限制教師及校董參加某些議程的
討論，甚至要求教師、校董簽署保密書，不能透露校董會討論的任何
內容 。 

  我認為合理的做法是 ， 把校本管理的重心轉移到校長和教師團
隊，這才是 "專業領航 "。校董會負責管治而非管理，應該把握大方向 ，
聘請優秀人才，把日常管理權力充分授予這支團隊，只要多了解、多
監察，不宜事事插手。更重要的是，要保障和尊重校董會的教師代表，
確保下情得以上達。校董會亦應有更嚴謹的申訴處理制度，特別是針
對一些嚴重的申訴個案 。 

  第二，團隊參與非常重要。2004 年修訂的《 教育條例 》並不重視
教師參與，客觀上導致學校管理層級分隔。教師聽命於校長，校長則
聽命於校董會或辦學團體，不利於推動學校內團隊參與。我最近曾到
芬蘭參加一個國際教育會議 ， 主題之一正是校內的共同領導( shared 
leadership)。在 1990 年代，香港教育署也曾推動教師參與，校長應該
與教師組成一支專業團隊，共同協作。我認為，教育局應該承接上世
紀 1990 年代學校管理新措施未完的使命 ， 並重視教師意見 ， 讓校長
和教師成為專業路上的同行者 。 

  第三是適當制衡 。 除了申訴制度外 ， 校董會與教師之間 ， 以及教
育局與教師之間 ， 應有恆常溝通機制 。1978 年金禧事件後成立的黃

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5863 

麗松委員會發表的報告書，早已建議並實施上述兩個溝通諮議機制 ，
但 10 多年前教育局因為校本管理而漸漸取消這些機制 ， 只有個別學
校仍然維持校本諮詢機制。整體而言，這些機制已經消失。我認為應
盡快恢復實施以上兩個機制，有助制衡，最重要的是有助溝通，減低
出現濫權的可能性。我在此呼籲教師珍惜參與的機會，積極發言，發
現有問題時亦應敢於投訴。教師應建立良好的典範，讓學生明辨是非
曲直 ， 具有正義感 。 

  主席 ， 我們要保障學校團隊內每一個人 ， 不論校長或教師都應免
受不公平對待。我們亦應在校園內建設關愛互信的工作環境。我相信
制度的完善 ， 將有助建設這樣的工作環境 。  

  我再次重申 ， 我們的目標是在充分授權 、 團隊參與 、 適當制衡的
基礎上 ， 實現真正的 "專業領航 "， 完善校本管理 ， 營造尊重和信任的
管理文化 。 

  我認識很多出色的校長 ， 例如教師協會的創會會長司徒華先
生 、 "五個小孩的校長 "等 ， 還有很多盡心盡力 、 默默耕耘的校長 。 我
也認識很多出色的教師，無法在此一一列舉。他們關愛學生、尊重同
工，共同承擔教育使命。我也希望教育局人員能夠盡心盡力，在申訴
機制下履行責任，支持前線校長和教師。我亦希望辦學團體和校董會
內的社會人士公正無私 ， 關心 、 支持 、 了解 、 監督學校 ， 做好工作 。 

  主席 ， 悲劇真是一宗都嫌太多 ， 我希望通過制度完善 ， 能夠避免
將來再發生悲劇 。 更重要的是 ， 香港的教育質素依賴一個良好的制
度 。 我謹此陳辭 。 

主席 ： 葉議員 ， 請動議你的議案 。  

葉建源議員 ： 我動議 "檢討校本管理的推行 "議案 ， 即我剛才論述的議
案 。 

葉建源議員動議的議案如下 ：  

"近日一名教師在校園墮樓身亡的事件 ， 引起社會廣泛關注 ， 教
職員在校本管理制度下面對不公平的對待 ， 其申訴亦未獲有效
處理 ； 校本管理制度的原意是 '建立一個更開明 、 具問責性以及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5864 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

讓學校伙伴共同參與決策的管理架構 '， 並透過權責下放 ， 讓學
校在校務管理與資源運用上享有更大的靈活性和自主權 ， 而學
校可按本身的背景 、 歷史及需要 ， 建立一套配合學校發展的管
理方法 ； 為配合校本管理的推行 ， 政府在 2005 年 1 月 1 日實施
《 2004 年教育 (修訂 )條例 》 ， 為校本管理的管治架構訂定法理
依據，並規定所有資助學校成立法團校董會管理學校；事實上 ，
香港大部分校長均盡心盡力 ， 表現優秀 ， 然而 ， 隨着學校獲下
放更大的自主權和權責 ， 由於校本管理制度上缺乏制衡 ， 以致
陸續出現一些法團校董會或學校管理層涉嫌濫用權力的事件 ，
亦有教職員甚至是校長的申訴未獲當局有效處理 ， 但教育局卻
以 '尊重校本管理' 為由推卸責任 ， 把申訴發還學校自行處理 ， 令
教育界怨聲載道 ； 其實教育局曾指出 ，' 個別學校的校董欠缺管
理學校所需的知識與技能，以致學校管治素質受到影響 .在一
些個別例子中 ， 校監未能有效履行 《 教育條例 》 訂明的職能 ，
或在某些情況下漠視教育局的勸告 。 法團校董會 /校監表現不稱
職 ， 便會讓校長缺乏制衡 ， 有機會恣意攬權或怠忽職守 ， 對學
校的管治和管理質素帶來負面影響 '； 就此 ， 本會促請政府改善
校本管理政策及現行投訴機制 ， 從制度上保護教師免受不公平
對待，以及在學校建立關愛互信的工作環境；有關措施應包括 ： 

(一 )  在考慮校本管理政策專責小組所提交的意見的同時，全面
檢討校本管理制度 ， 以確保學校的管治權力得到適度制
衡，提高學校管治的透明度及教師的參與，並重視教師的
意見 ， 從而發揮 '學校伙伴共同參與決策' 的理念 ； 

(二 )  在處理學校的投訴時，應積極履行監管的責任，除要確保
學校依據《 資助則例 》及相關條例等規定行事外，更要積
極找出真相 ， 讓投訴得到公平的結果 ； 

(三 )  督促法團校董會須成立獨立調查小組處理嚴重的申訴個

案 ， 而小組成員應加入獨立人士 ； 

(四 )  增加教師參與校政的機會，確保法團校董會內的教師代表
必須以民主方式產生，並有充分的參與權，而他們在表達
意見和參與校政時亦得到尊重和保障 ； 

(五 )  恢復教師代表與校董會之間及教師代表與教育局之間的

兩項諮議機制 ； 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5865 

(六 )  正面推動學校的良好管理和參與文化 ； 及 

(七 )  正視多年來教育界的訴求，盡快成立獨立和專業的教師公

會 。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉建源議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 3 位議員要動議修正案。本會現在合併辯論議案及修正案 。 

  我會依次請要動議修正案的何啟明議員、張國鈞議員及許智峯議
員發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

何啟明議員 ： 主席 ， 回歸初心 ， 應該是很多人想做但未必做到的事 。
雖然我是教育界的逃兵 因為我修畢教育文憑後不當教師，卻當上
了議員 但我反而可以從外邊觀察以前的舊同學，教育界的朋友在
學校內的生活。我認為現時的學校制度所造成的掣肘，很難令教師回
歸初心。修讀教育文憑和教育的人，其實一開始都是希望把他們的經
驗及對小朋友的愛心在工作上展現出來，這都是他們修讀教育文憑的
原本想法 。但是 ，當他們把教育 、把教師看作一份工作及事業時 ，便
會感受到很多現行制度中的掣肘，令他們對學校管理或整個教學理念
是否與他們的原本想法一致產生疑問 。 

  主席 ， 過去兩年 ， 我們曾為數名老師把他們無法依賴教育局的既
有機制處理的問題局部公開，希望透過傳媒的壓力和市民的關心，令
問題得到適當處理。處理這些個案與處理一般的勞工個案有所不同 。
處理一般的勞工個案很簡單、很清晰，因為僱主與僱員之間的矛盾 ，
很可能都與金錢有關，只要將所涉金額計妥，僱主便會根據法例把該
付的支付，而僱員亦可根據法例把該收的收取，相對簡單清晰，雖然
有時亦會遇到較難處理的問題 。 

  但是 ， 涉及教育工作的勞工個案則較為複雜 。 資助學校或官立學
校的教師，工資不是由其僱主 (即學校 )支付，而是由政府撥公帑支付。
他們不但受到勞工法例規管，還受教育規例監管。當然，教育規例的
條款較勞工法例優厚 這方面我完全贊同，並覺得應予推廣，因為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5866 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

勞工法例只不過是對 "打工仔 "的最基本保障 。 我們很多時收到投訴 ，
教師無法透過學校既有的渠道提出投訴，或投訴後不獲處理，而所涉
及的事項，在外人看來很明顯是違規的，但在學校卻得不到處理。我
們要找上一級的管理層 ， 是否應先由教育局入手 ？ 但是 ， 教育局( 尤
其是分區) 的同事 ， 卻對有關個案置之不理 ， 或把案件直發交予學校
處理，並不參與其中，沒有從第三者監管公帑使用的角度，去管好學
校的問題 。 

  我們最近接到一宗個案 ， 有關教師在未找我們之前 ， 其實已經走
了很多步，願意透過教育局或學校處理， 但當他們到教育局投訴時 ，
官員對他們說 ： "不要對我們有任何期望 。 "官員竟對教師說不要對他
有任何期望，試問如何不教老師對這個制度感到絕望 ？ 我們幫忙跟進
時，要找其他部門包括勞工處，甚至更高級的教育局官員協助。有關
個案現時仍在處理中。主席，如果掌握公帑管理的前線官員，竟然就
教師的申訴表示無能為力，我不禁質疑政府即使每年撥那麼多資源在
教育上 ，仍未能有效管理學校 。 

  所以 ， 我在修正案第 (三 )點建議 ， 調查每宗申訴個案時 ， 均應有
教育局官員參與其中，希望由第三方角度，看看有關個案有否違反教
育規例或《 僱傭條例 》， 這才是合理的個案處理方法 。教育局不應把
個案發還教師原本投訴無門的學校，將事件重演一次。我們不希望每
宗個案也要找我們舉行記者招待會，這不是好的做法，我希望在制度
上可以處理 。 

  局長 ， 在接下來的星期五 ， 我們會討論增加教育局人員對分區的
支援，我們對此十分贊成，因為現時每區的人手確實不足，希望透過
增加首長級人員，可以給予前線同事更多支援，從而為老師提供更多
協助 。 我們希望此事可以達成 ， 這是第一點 。 

  第二，教育局對學校的支援並不足夠。早前，我曾處理一宗個案 ，
有關一間學校向老師多付了款項，可能是出於會計部帳目出錯，以致
多付了錢給老師。根據《 僱傭條例 》，學校可以向老師索回有關款項 ，
每月不可多於該筆款項的三分之一，但這間學校膽敢直接從老師的工
資中扣除。學校帳目出錯，然後直接從老師的工資中扣除該筆款項 ，
完全違反《 僱傭條例 》的規定 。學校可能事先曾諮詢教育局 ，但教育
局竟然沒有人可以告知該校此行為違反《 僱傭條例 》，並制止該學校
這樣做，簡直匪夷所思。凡接受過基本人事培訓的，都會知道不可以

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5867 

這樣做 。 香港工會聯合會開辦過很多人事培訓課程 ， 教導《 僱傭條
例 》，很多從事人力資源的人士都有參加，但不知為何教育局卻沒有
人報讀這些課程 ， 導致出現以上情況 。 

  我們認同並希望教育局可以聘請更多前線人員，為學校提供支援
和培訓，因為學校沒辦法對所有行政管理工作都全部了解清楚。我們
期望政府在施政報告提出的 "一校一行政主任 (EO)" 建議，可以盡快落
實，讓有質素、接受過培訓的行政人員去幫助學校處理行政工作，以
減少老師的投訴 。 

  第三 ，葉建源議員的原議案亦說明法團校董會的重要性 ， 但有一
個很大的問題是：第一，目前法團校董會成員的選舉，是否可讓老師
完全自由地參與 ？ 第二，究竟法團校董會是否所有成員齊全 ？ 我們收
到很多老師的投訴，指有些學校即使有十多二十年的校齡，其法團校
董會的成員 ，包括校友校董 ，仍未齊全 。究竟是學校無意招募 ，還是
找不到有心的校友擔任校董 ， 協助管理學校 ？ 我們對此存疑 。 

  有關法團校董會的法例已實施 10 多年 ， 究竟教育局有否掌握到
相關數字，督促學校盡快招募其校友或其他持份者，令法團校董會該
有的成員得以齊全 。我想在教育局的監管下，法團校董會才可做到真
正獨立自主 、 妥善地管理學校 ， 這才是妥當的做法 。 

  我在修正案的最後一點提出設立一個互評機制 。 其實大學裏 ， 老
師會與學生互相評分，老師給學生評分，而學生亦給老師評分，這可
能會出現一些副作用，但這互相交流和監督的機制，令教育局得以及
早辨識，法團校董會有否按法例規定去監管學校，但是否監管得好 ，
我想作為持份者的老師，應有表達意見的渠道，希望這個機制得以確
立 ， 讓老師 "有冤有路訴 "。  

  我謹此陳辭 ，多謝主席 。  

張國鈞議員：主席，教育工作者肩負着教育下一代的重要工作，任重
道遠 ， 尤其在現今的社會 ，大家都知道 ，香港的生活較為富庶 ，不少
年輕家庭可能只生育一名小孩，所以很多時候家長或家族都會望子或
望孫成龍，費盡心思，傾盡資源栽培子女，亦關注他們在課室內外的
一舉一動 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5868 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  作為老師 ， 既要向學生負責 ， 教授學生知識及教導他們做人 ， 也
要向學校和校長負責，處理大量行政工作，更要向家長負責，所以老
師的責任和壓力有多大，大家可想而知。因此，首先我想藉此機會向
香港各位老師致敬 ， 感謝他們為香港的現在和未來所作出的貢獻 。 

  主席 ， 校本管理制度在 2005 年建立 ， 目的是讓校政管理變得更
開明、更問責，亦讓老師、家長及校友等學校的不同持份者能夠共同
參與校政管理，為學校的發展出謀獻策。 校本管理制度已推行多年 ，
究竟運作成效如何 ？ 

  香港教育工作者聯會於 2018 年 1 月進行了一項 "教師對校本管理
制度的意見" 問卷調查 。 調查發現 ， 逾九成受訪者認為目前的校本管
理制度運作暢順，亦給予學校更大自主權，另有九成表示有助提升學
校管治的透明度，也有七成認為有效制衡校長的權力。不過，我們亦
留意到調查結果顯示，有六成半受訪人士認為校本管理增加了教師的
行政工作， 亦有超過四成人指有關制度會引起更多家長投訴 。 

  從上述調查可見 ， 校本管理制度推行 10 多年 ， 整體而言 ， 的確
較舊有制度更可取、更進步，而運作亦算是行之有效，但也有一些需
要改善的地方 。 

  近日 ， 一名在小學擔任圖書館主任的女教師因壓力問題輕生 ， 引
起了社會各方的關注。民建聯對這宗悲劇表示痛心，衷心希望今後同
類事件不會再次發生。事實上，教育界過去亦偶有發生一些涉及校本
管理的事件，例如過去的新聞也曾報道校園欺凌、人事混亂、帳目不
清等問題，這些事件均令人感到不開心。然而，我們應否因個別學校
的表現未如理想便全盤否定整個校本管理制度的成效呢 ？ 

  民建聯認為，在保護教師免受不公平對待及在校園建立關愛互信
的工作環境方面， 大家應該冷靜 、客觀地分析問題， 對症下藥 。任何
未經深思熟慮的重大制度改變 ， 可能只是情緒的宣泄 ， 甚至弄巧反
拙 ， 無助於解決問題 。 

  我們認為校本管理制度需要對症下藥地改善及優化，所以提出下
述一些具體設施 ： 

  第一 ， 不論是有心或無意 ， 我們認為原議案的措辭的確將老師和
校董 /校長兩方面對立起來 ， 這是不必要也不應該的 。 相反 ， 我們認

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5869 

為應該加強各方的溝通，重視包括教師在內各持份者的意見。原議案
提議恢復教師代表與校董會之間及教師代表與教育局之間的兩項諮
議機制 ， 我們認為有關建議值得研究 。 

  第二 ， 在處理涉及學校管理層的投訴時 ， 教育局的確應該更積極
履行其監管責任，確保學校依據則例積極找出真相，並公平公正地處
理。教育局亦應該督促法團校董會成立獨立的調查小組處理一些嚴重
個案。當然，小組成員亦應加入獨立人士。我們更特別加入要求教育
局在必要時介入事件 ， 以直接糾正學校的管理問題 。 

  第三 ， 對於一些管治較弱 、 較差的學校 ， 教育局應該加強探訪和
視學 ， 並與校董直接接觸 ， 提供管理建議 ； 如果情況依然沒有改善 ，
便應該及早介入跟進 ， 以免發生不愉快事件 。 

  第四 ， 我們確實需要考慮如何加強校長的溝通和人際關係的能
力，因為這能有效提升和改善校長與教師之間的工作關係。正如原議
案所說，香港大部分校長均盡心盡力，表現優秀，但我們亦發現當中
有不少是自身存在問題的管理人、管理階層，令下屬感到難以相處 。
事實上，維持良好的人際關係和溝通，在學校這類高壓工作場所尤為
重要。如果校長能夠在校內與教師抱有共同的教學理念，彼此互諒互
讓，保持良好溝通，學校將會變得更和諧，而教師對教學亦會變得更
有熱誠。因此，我們建議教育局為校長提供有關提升溝通技巧及人際
關係的培訓 ， 讓他們自願報讀 。 

  此外 ， 我們還有兩項建議 ， 包括第五 ， 加強法團教董會成員管理
學校所需的知識和技能，在這方面，我們也希望教育局能夠做好。事
實上，教育局可以向校董提供更多不同渠道及模式的培訓方案，以提
升他們在管理校園方面的知識及對校董職責的了解 。 

  最後 ， 第六 ， 原議案提議盡快成立獨立和專業的教師公會 ， 我們
卻認為應先完善教育人員專業操守議會 ("操守議會 ")的職能 ， 並加強
《 香港教育專業守則 》 的推廣和應用 。 其實 ， 在 2015 年發表的《 促
進及維護教師專業操守現行架構及機制檢討報告》 中，亦表明應維持
現時的機制，並要求操守議會專注於推廣該守則。此外，現時教師由
教育局註冊的做法行之有效，教師的專業資格具有高度的認受性。因
此 ， 我們認為成立教師公會並非現在最迫切的問題 。 

  主席 ， 原議案的觸發點是一宗教師自殺的慘劇 ， 從而帶出現行校
本管理制度的不足之處，並特別從教師的角度提出改善建議，包括成

 
 
 
 
 
 
 
5870 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

立教師公會等。我們認為校本管理制度可以檢討，亦由於近年我們的
確看到很多有關學校管理問題的報道 ， 所以檢討是理所當然的 。 但
是，檢討不應該只集中在教師的角度，始終學校的管理還涉及其他持
份者 ， 故檢討應考慮不同持份者的關注點 ， 所以我們才會提出修正
案。藉着今天這項議案，我們希望教育局能夠落實推動完善現有的校
本管理制度，提升校本管治的質素，強化校內各持份者的溝通，這才
是解決教育問題的根本之道 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局局長 ： 主席 ， 今日葉建源議員就 "檢討校本管理的推行 "提出議
案，亦有議員就議案提出修正案，讓我們有機會在議會討論一個很重
要的教育議題。首先，對於東華三院李東海小學的不愉快事件，我和
教育局同事感到十分難過。自事件發生至今，教育局一直與該校及辦
學團體東華三院密切聯絡，一同支援受影響的教職員及學生，並協助
學校及辦學團體採取適當的跟進措施。學校已成立獨立調查委員會 ，
深入調查事件及建議跟進措施，教育局一定會審視調查結果及作出合
適的跟進 。 

  事件引發各界關注和討論，特別是有關校本管理政策和處理投訴
的機制，我希望借今日的機會向議員和市民講解有關的政策措施，並
聽取大家的意見。教育局會詳細研究所有有助改善現行機制的意見及
建議 。 

(a)  校本管理 

  校本管理政策透過立法在 2005 年 1 月 1 日起實施 ， 是一套以學
校為本、學生為中心、質素為主的學校管理制度，目標是把學生學習
安排和資源調配的權力下放給學校，使學校能按其校情制訂更適合學
生需要的政策，提高學生的學習成效。學校在調配校內人力及財政資
源與制訂教學政策方面享有更大自主權，但同時亦須就學校的表現向
持份者及社會問責 。 

  為提高學校運作的透明度，所有資助學校必須成立法定的法團校
董會 ， 由主要持份者 包括辦學團體代表 、 校長 、 教師 、 家長 、 校
友及獨立人士成為校董，共同參與學校決策和管理事宜，確立一套權
責清晰的學校管治制度，以期產生協同及制衡效果，有效發揮校本管
理精神。 不同持份者參與學校管理正是世界現時的趨勢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5871 

  校本管理提倡學校自我管理 ， 但我在此必須強調 ， 學校實際上必
須按照政府所定的法團校董會管治及責任架構運作，並須根據《 教育
條例 》、《 教育規例 》、 其他法例 、《 資助則例 》、 教育局不時發出
的指示，以及辦學團體的相關指引，和法團校董會章程等規定辦學 。 

  實施校本管理政策之前 ， 每所學校均由其校董會管理 ， 由於當時
的校董會並沒有法定組成的規定，極端情況下可以是由 1 或 2 人負責
管理學校。在校本管理政策實施後，所有資助學校均須根據《 教育條
例 》和法團校董會章程的規定，成立由 12 至 20 名校董組成的法團校
董會 。 所以無論在校本管理架構、 權責區分 、持份者參與 ，以及透明
度方面都大有進步 ， 為學校持續發展和有效管理向前邁進一大步 。 

  現時校本管理已經推行多年 ， 整體運作暢順 。 法團校董會學校在
日常運作方面既享有更大的靈活性和自主權，同時在學校發展與問責
架構下實施自我評估，更建立有效的財務管理和制衡機制，以保障資
產和確保撥款用得其所 。  

  為確保持份者能充分參與學校管理 ， 體現共同管治的精神 ， 法團
校董會一般會制訂不同的機制，如設立由不同法團校董會成員參與的
專責小組，讓校董可以直接與教師接觸，聆聽他們的意見，參與討論
及制訂學校的政策和事務 。  

  在推行校本管理政策後 ， 教育局仍然擔當着監管角色 。 教育局會
從不同層面監察學校，包括每年檢視學校的經審核帳目、定期進行帳
目稽核、校外評核和重點視學等，從不同角度為學校提供回饋和改善
措施。教育局亦會要求學校在校本管理的架構下，要完善學校管方的
制衡機制，避免任何人獨攬權力，以確保管治質素。如果個別學校因
為種種問題，例如校董欠缺管理學校所需的知識與技能，以致學校管
治素質受到影響，教育局會提供適切的支援，並在有需要時積極介入
及處理 ， 包括發出勸諭信 /警告信 ， 甚至委任校董加入法團校董會以
執行其職能、取消校董的註冊或撤回對校長的批准等，確保學校按規
而行 。 這跟葉議員剛剛的表述不同 ， 教育局的監管者角色並沒有改
變 ， 亦未曾推卸監管學校的責任 。 

(b)  處理投訴機制 

  我現在談談關於處理投訴的機制。現時全港所有公營及直接資助
學校已推行" 優化學校投訴管理安排" ("優化安排") ， 目的在於協助學

 
 
 
 
 
 
 
5872 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

校建立和完善校本處理投訴機制及程序，以便更妥善、迅速地跟進及
回應日常接獲的意見和投訴。教育局為學校提供各項支援，協助學校
負責人員及前線學校員工預防及處理投訴，當中包括提供《 處理學校
投訴指引 》範本予學校制訂及完善其校本處理投訴機制及程序、向持
份者 (例如新任校長或家長教師會委員 )介紹優化安排 ， 以及提供有關
處理投訴、溝通及調解技巧的培訓等。這優化安排其實並不是校本管
理的一部分 。 

  在優化安排下 ， 學校須按其校本處理投訴的機制和程序 ， 直接跟
進及回覆由家長、學生和公眾人士直接向學校提出，或經教育局轉介
與其學校一般日常運作或內部事務有關的投訴( 例如校巴服務 、 教學
安排等 ) 。 教育局要求學校在完成調查或跟進經教育局轉介的投訴
後，須把回覆投訴信的副本送交教育局備案，教育局會審視學校是否
已根據既定的校本程序適當處理有關投訴，如有需要，會作出跟進 ；
如投訴涉及嚴重事故或學校管理有重大失誤，教育局會隨時直接介入
調查 。 

  至於由學校員工向教育局提出的投訴，或投訴涉及《 教育條例 》、
《 教育規例 》、《 資助則例 》、 教育政策 、 或教育局直接提供的服務
等 ， 以及其他不屬於採納優化安排學校 (如私立學校 )的各類投訴 ， 則
仍然是由教育局負責跟進及直接回覆投訴人 。  

(c)  校本管理政策專責小組 

  因應行政長官的要求，教育統籌委員會成立了校本管理政策專責
小組 ("專責小組 ")， 負責檢視校本管理政策的落實情況 ， 並探討如何
強化校本管理 ， 同時減少教師和校長的行政工作 ， 讓他們更專注教
學 ，關顧學生成長 。 專責小組的成員包括來自辦學團體 、 學校議會 、
家長與教師團體的代表 ， 以及資深教育工作者 。 

  專責小組自成立以來 ， 舉行了多次會議 ， 檢視了校本管理的推行
現況，以及就相關議題進行深入的討論和分析，包括如何進一步提升
管治質素及 "拆牆鬆綁 "以釋放教師和校長空間，以及應否為校監和校
董訂定基本培訓要求等 。  

  專責小組曾就其初步建議諮詢教育界及各持份者 。 據了解 ， 專責
小組的最終建議會涵蓋三大範疇，包括改善管治質素、加強學校行政
效能並釋放教師和校長空間，以及促進主要持份者參與學校管治。就

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5873 

議員及社會人士近日對校本管理及投訴機制的關注，專責小組會跟進
及討論。在專責小組提交檢討報告後，我們會研究及考慮有關建議 ，
再確定如何落實 ， 以進一步優化校本管理的推行 。 

  主席 ， 教育局會不斷改善現行的校本管理政策及處理投訴機制 ，
務求在放權和監管之間，取得適當的平衡，並確保所有投訴得以有效
跟進及回應。教育局一直擔當監管及支援者的角色，一方面為學校提
供專業意見和建議，亦會監管學校，確保教學質素。我在此很樂意聽
取議員的意見 ， 待聆聽各位議員的發言後 ， 我會再作回應 。 

  多謝主席 。 

梁美芬議員 ： 主席 ，教育為立國之本 ； 少年智則國智 。 一個年輕人遇
到怎樣的老師、在一間怎樣的學校就讀、學校是怎樣的教學氛圍，絕
對會影響他日後立志 。  

  我本身是兩位孩子的母親 ， 曾經是立法會教育事務委員會副主
席 。 我在大學法律學院任教超過 25 年 ， 曾協助一些大學同事就大學
管理、人事和合約不公的事宜向本會提出申訴。如果連在大學的法律
學院也有冤無路訴，基本上就可以明白中學教師的情況，特別最近發
生的一宗悲劇 ， 這是絕對可以理解的 。 

  我擔任立法會議員後 ， 開始關心中學的教育或教學制度的問題 。
當時大概是 2009 年 4 月 ， 有家長及同學來到我的辦事處 ， 他們投訴
一名教師，這亦是我一直積極跟進通識科教學的一個切入點。當時 ，
一群家長和超過 5 位同學挺身而出，指通識科老師授課所用語言，超
過 60%是粗言穢語 。 我初時不能夠相信 ， 最終聽到他們帶來的錄音
帶，我才相信原來真的有教師以這樣的教育方式授課。這位教師在學
校竟然是最受歡迎的教師之一，可想而知，同學們喜歡這種反叛和新
奇的教育方式。很可惜，這種教育方式卻令學生的人品及操行變得惡
劣 。 

  我接觸了那間學校的管理層 ， 由校董會主席以至校長 、 副校長及
課程主任 。 那是一間 Band 1(第一派位組別 )的直資學校 ， 校長是一位
外籍人士，他如何處理這宗投訴呢 ？ 他根本無法處理，他怎能明白粵
語的粗言穢語 ？ 於是，他交由副校長處理。副校長曾多次來到我的辦
事處，我看到他對於投訴是完全不承認，態度抗拒 ，即使翻聽錄音帶
後仍是這樣。結果，我協助家長和學生投訴至教育局，當時教育局給

 
 
 
 
 
 
 
 
5874 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

我的回應令我非常失望。教育局只回應因為實行校本管理，問題應交
由校長處理 (即使校長是外籍人士) 。 當負責課程的教師不想承擔責任
的時候，他來信回覆我時一定說課程沒有問題，最終我在本會多次發
言，而這位教師也在差不多 1 年半後離職，但校方並無對他作出任何
懲處或處分 。 

  這件事後來的發展是怎樣呢 ？ 最可憐的是，學生及那群家長有冤
無路訴，當中數位同學因抵受不了被人杯葛，在我們協助下轉校。另
一位學生的成績一直十分優秀，曾考獲全級第一名，他堅持留在原校
讀書。我認為他是投訴事件其中一位犧牲者，因為他後來出現精神抑
鬱。我們最初見面的時候，他真是一位開朗的青年人，現時他認為這
個社會沒有公義，事件亦影響了他日後的發展。每當想起這宗個案 ，
我仍然非常痛心。當然，那所學校反映出的眾多問題，教育局並沒有
處理 。 

  所以 ， 我今天看到原議案的內容 ， 非常理解處理教師的投訴 ， 一
定要公道。如果把事情交由學校處理，學校一定會把事件擱在一旁 ，
如何處理一定是無人知道，而教育局抱持的態度是，市民最好不要告
之局方有問題 。 

  通識科那時候是一個新的學科 ， 大家都在掩飾當中的問題 ， 最終
這個學科的問題維持了 10 年 。 我們不斷在本會提出意見 ， 但重要的
問題仍然沒有解決 。課程設計 、師資質量如何 、校長不敢管理 ，只下
放下層，又沒有辦法保護曾投訴學校管理層的教師、或投訴教師的同
學及家長。引起今天的辯論的個案，事主是一位教師，她所承受的壓
力應該也相同。在這樣的情況之下，我同意應該在管理制度內設立一
個更好的申訴機制，而教育局應該要在當中扮演一定的角色，不要只
是推搪責任 ， 還自誇現時的機制已改善不少 。  

  關於今天的兩項修正案 ， 我本來想聆聽許智峯議員的發言 ， 但我
發覺張國鈞議員修正案的第 (四 )部分提到改善法團校董會與教師 、 家
長及校友的溝通，我認為也應該加上學生，學生未必一定有完全的投
票權 ， 但可以反映意見 。 就許智峯議員的修正案的第 (八 )部分 ， 我是
同意的，我不知道他會如何陳述。既然跨黨派的議員均覺得這方面值
得關注，我認為教育局應該坐言起行，不要迴避問題，否則會愧對下
一代 、 愧對香港人對局方的信任 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5875 

梁耀忠議員：主席，我們今天檢討校本管理的推行，相信是基於最近
東華三院李東海小學女教師懷疑受到校長壓迫而輕生的事件，觸及外
界關注目前的投訴機制和校本管理制度有否出現問題 。  

  教育局自 2004 年推行校本管理制度 ， 改變校董會的法定地位和
組成方式，而教育局則下放更多權責給學校自行處理人事管理、資源
調配、課程設計及推行等事宜，名義上是要讓校長和教師享有更多自
主的教學空間 。不過 ， 主席 ，正如政府推行的眾多政策一樣 ，這只是
說得好聽 ， 但實行的時候卻出事 。 

  雖說現行的學校體制中 ， 上下級關係分明 ， 教師聽命於校長 ， 校
長聽命於法團校董會，但《 2004 年教育 (修訂) 條例 》對校董會的非校
方成員的規管條文內容較為粗疏，令校董會成員的經驗資歷及參與程
度極為參差，再加上成員多屬義務性質參與校董會，所以不少校董會
成員每年只會出席三四次例會，根本無法全面掌握學校的實際運作 。 

  同時 ， 校董會成員透過校長了解學校資訊 ， 校董會整體相當依賴
這種單方面的資訊接收方式。如果校長做得不理想，便會出現問題 ，
如果校長光明正直 ，問題便不大 。一旦校長專橫獨斷 、欺壓下屬 ，甚
至在處理學生問題上出現問題，校董會基本上難以掌握實際情況，也
無法參與其中 ，最終淪為橡皮圖章 。學校行政管理 、僱用教職員 、處
理學生問題等權力落在校長一人身上，很容易造成校長獨大、隻手遮
天的情況 。 

  主席 ， 另一個更重要的問題是 ， 自校本管理推行以來 ， 如果學校
管理出現問題，教育局認為管理是校董會的職責，於是不會主動積極
介入。除非事件非常嚴重，引起社會廣泛關注，例如早前的興德學校
事件，局方才會介入處理。即使介入調查，最終也是發還校董會處理，
變相出現 "自己審自己 "的情況 。 

  現時所有投訴均由校董會作出最終決定 ， 即使教師遇到問題 ， 對
校長有很多意見，想向教育局作出投訴 我最近也接獲數宗投訴個
案 但教育局也將個案轉介校董會處理，我剛才提及的情況又會出
現 。 教師最終只會走入死胡同 ， 投訴無門 。  

  主席 ， 楊局長未擔任局長 ， 仍擔任副局長一職時 ， 曾跟我一起處
理過很多類似個案。有副局長介入當然好，但很多時候校長或校董會
成員的態度是不理不睬。同時，教育局人員認為，由於已實施校本管

 
 
 
 
 
 
 
5876 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

理，所以不能介入太多，最終由校董會或校長作決定。如果楊局長還
記得，我與他共同處理過數宗涉及特殊學校的個案。如果我們再任由
這些問題交由校董會處理，而校董會成員又不是全職關注整所學校的
運作 ， 最終很難防止校長獨大 。所以 ， 我認為應該改善這種情況，改
變目前的模式 。 

  教育局應該重新檢視 ， 處理教師 、 家長以至學生的投訴時 ， 教育
局的角色及權責如何。同時，教育局人員應多些前往學校，聽取其他
持份者的意見。很多時候，教師或家長最大的問題是敢怒不敢言，因
為他們不知日後校長會如何處理他們 ， 這個問題是非常普遍的 。  

  教育局應該重新檢視 ， 不可再以校本管理為由 ， 縱容校長權力過
大，或縱容校董會放任學校運作由一個人處理，否則無法解決目前的
問題。現在最重要的是參與，我們希望學校持份者有多些參與，教育
局能扮演更積極的角色 ， 輔助持份者參與 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

邵家臻議員：主席，今時今日的香港容不下一張平靜的書桌，之前是
學生的書桌，今天是教師的書桌。近日一名教師在校園墮樓身亡，據
聞與學校的日常管理有關，為何校長可以任意妄為，為何校本管理和
教師投訴機制可以失控並缺乏監管 ？ 因為這些問題，葉建源議員今天
提出有關 "檢討校本管理的推行 "議案，讓立法會有機會在《 2004 年教
育 (修訂 )條例 》制定 15 年後有機會在這裏再次討論 。 

  教育局自 2004 年提出校本管理 ， 要求以往由辦學團體全權管理
的校董會 ，增加教師 、 家長和校友代表 ，當時引起很大爭論 。辦學團
體當時對改革並不放心，因為開放校董會，意味着辦學團體要下放權
力 。 不過 ， 經過多次辯論後 ，《 2004 年教育( 修訂 )條例 》獲得通過 ，
至今已 15 年 ， 學校相繼成立法團校董會 。 教育局推行校本管理的目
的，其實是配合持份者參與學校管理和決策的世界大趨勢，要透過權
責下放，讓學校有更大的自主權，令學校可以更靈活地管理校務、運
用資源和計劃學校的發展。校本管理亦讓學校主要的持份者能夠直接
參與學校決策 ， 提高學校管治的透明度和問責性 。 

  在我 2016 年參選立法會的選舉政綱中 ， 我提出了共管機構 (NGO 
in co-management)的概念 ， 當時我是這樣寫的 ： 要真正改善服務的質

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5877 

素，管理是必須及不必然是惡的 ，只是我們需要一種有別於垂直式的
管理，而是大幅地提高不同機構持份者的參與，例如使用者、社區居
民及前線同工。在機構的架構內，應該要加入更多使用者及同工的聲
音 ， 包括董事會等 。 管理的準則 ， 應以機構的使命 、 服務的目標 、 持
份者的意見為本 ， 打破所謂前線與管理者的隔閡 。 

  讓學校和機構有自主權 、 持份者能參與其中 、 讓學校和機構更民
主 、更開放透明 ，這種管治理念我是認同的 ，並認為非常重要 。但問
題是，校本管理促成了校董會，並增加持份者的參與，這是否等於學
校能夠自主 ？ 這是否等於校園能更民主、更開放透明 ？ 相信如果大家
留意近日有教師以自殺所作的控訴，加上兩年前屯門興德學校事件 ，
大家必然會同意，其實學校中的濫權和專制未有因為成立校董會而自
然消失 。 那麼 ，我的問題是 ， 究竟香港尚欠甚麼 ？ 政府 、 辦學團體 、
教師 、 家長還可以做甚麼 ， 以達致校園民主 ， 告別專權 ？ 

  權力使人腐化 ， 濫權和專制的出現是基於缺乏權力的制衡 。
《 2004 年教育 (修訂 )條例 》本來希望加入不同的持份者，以制衡辦學
團體或校長的權力，但校董會很多時候根本沒有打破垂直式的管理 ，
權力的科層仍然在學校發生。這種由上而下的管理方式，導致校政民
主化不能發生，教師和家長依然難以參與校政。當辦學團體和校長的
權力缺乏適當的制衡，專權管治便會發生。本來教育局應該發揮其促
進者的角色，促進校政民主化、處理矛盾，但教育局卻往往基於校本
管理 、 學校自主的原因而拒絕介入 ， 甚至連基本的監管責任也做不
到 。《 教育條例 》訂明 ， 教育局常任秘書長享有權力 ， 在個別校董會
的管理並不令人滿意時，可任命校董加入法團校董會、取消校董的註
冊 、撤回對校長的批准 ，以至撤銷對學校的資助。 問題是 ，過去秘書
長行使這權力的例子極少 。 

  再者 ， 現時 《 教育條例 》 根本沒有規定校董會中的教師代表 、 家
長代表是如何產生，辦學團體校董最多可達總人數的六成，在這種背
景下，有部分辦學團體校董佔多數，而教師和家長代表均沒有透過民
主機制產生，在代表性和合法性不足的情況下，難以確定他們能代表
其他教師和家長的意見。當教師和家長的代表沒有代表性，校董會的
成立便是徒具虛形，校政的民主參與制度便會蕩然無存。因此，我支
持葉建源議員議案提出的第 (一 )、 (二 )及 (四 )點 。 

  主席 ， 香港充斥着新管理主義 ， 學校也不能獨善其身 ， 新管理主
義創造的不是管理本身，而是以管理之名的不必要架構及行政程序 ，

 
 
 
 
 
5878 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

以滿足由官方和市場定義的效率、效益及經濟價值。在新管理主義的
管治哲學下，成本效益和經濟價值已經凌駕民主參與、專業自主等所
有其他價值，令校本管理本來所要重視的民主參與、透明度、專業性
等通通被擱置一旁，以效益行先。這種校本管理只會令教育越來越商
品化，侵蝕學校內人與人之間的關係，包括校監與校長的關係、校長
與教師的關係，以及教師與教師之間、教師與家長之間的種種關係 ，
導致管理的內容離開教育的真正本意。對抗新管理主義應是教育界需
要共同考慮的，它一天存在，民主和專業為本的校本管理必定受到影
響 。 

  如何打破這種垂直式的管理 ？ 我相信不同學校 、 不同專業 、 不同
教師自然有自己的計謀。村上春樹曾經說，人變老不是循序漸進的過
程 ， 而是一瞬間的 (計時器響起). 

主席 ： 邵議員 ， 請立即停止發言 。  

梁繼昌議員：主席，我們每年用於教育的開支是所有支出中最高的，
例如 2019- 2020 財政年度 ，教育開支為 1,240 億元， 而 2015- 2016 財
政年度，教育開支是 793 億元。當然，資源的投放並不代表教育質素
逐步提高 ， 況且教育是其中一個並非金錢可以解決問題的範疇。  

  除了經費之外 ， 其實人力資源也很重要 。 人力資源涉及教師的質
素及培訓，以及學校管理層的質素及培訓。剛才邵家臻議員談及學校
商品化，但我從另一個角度去看這個問題 。上市公司的管治可以套用
到學校的管理，但學校不會有 key performance indicator，不是為了賺
錢 ， 而是為了培養人才 。 

  如果我們用一套良好管治哲學審視《 教育條例 》，便不難修補《 教
育條例 》的一些漏洞。例如，現時學校的法團校董會究竟如何組成？
當然，現時教育局給予各學校的辦學團體很多空間，邀請一些社會人
士參加校董會， 而校董會的組成對於制衡校長的管理有非常大的影
響 。 

  辦學團體可能須維持在校董會有較大影響力，但有數件事情可以
做到。第一，可以考慮增加教員校董人數，由 1 名增至 2 名甚至 3 名，
並規範教員校董的產生辦法。第二，我有很多專業會計師朋友都獲邀
參加一些中學或小學的管理團隊，提供專業意見。除教員校董 、家長

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5879 

校董外，政府應提供更多指引，以規範獨立於辦學團體的獨立校董的
資歷 、 背景等 。 我們需要多些熱心及有時間的社會人士參加學校管
理 。 獨立校董、 教員校董 、 家長校董的人數是可以增加的 。 

  除了有指校長 、 訓導主任或高層可能濫權之外 ， 另一個最常出現
的問題就是學校處理投標時欠缺透明度 ，沒有遵守規矩。其實 ，一間
公司要有良好管治，需要組成一個獨立的投標委員會。學校進行採購
時，由獨立校董組成的投標委員會須全權負責投標項目。當然，大家
可以商量 ， 是否採購金額超過 5 萬元或 10 萬元， 便須採用投標的形
式。很多時候，投訴都是源於一位老師或校長用了自己相熟的商業機
構提供服務，而沒有採取公開投標。如果校董會有常設的獨立投標委
員會 ， 這個問題便可以得到部分解決 ，但當然執行是另一個問題 。 

  對於如何制衡校長或學校管理層 ， 既然有一個投標委員會 ， 學校
的校董會亦可以設立一個恆常的投訴小組。投訴小組可由獨立校董組
成。無論是校長或老師受到投訴，或是訓導主任或副校長受到投訴 ，
都必須由 3 人或 5 人組成的獨立投訴小組全權負責。這個小組無須向
校長匯報，作出結論後便會在校董會內討論。我不知道如果被投訴者
是校長，現時有無機制規定召開校董會會議時 ，校長須避席。我希望
這些最基本的良好管治的規則 ， 可以納入教育局發出的指引 。 

  當然 ， 在一個獨立的投訴小組處理這些投訴 ， 未必可做到盡善盡
美。但是，教育局每天要處理很多其他事務，如果還要處理來自學校
的投訴，可能多聘請 100 人也未必能夠應付 。所以，我建議第一步是
在學校的層面，在校董會內設立一個常設的獨立投訴小組。這個小組
無法處理的問題，才呈交教育局再作處理。但是，這個小組必須是一
個正式成立的小組，而請求教育局處理投訴的機制，亦必須是一個常
設 、 規範化的處理投訴的機制 。 

  此外 ， 學校管理 、 教師質素甚至課程設計都是現有教育制度下為
人詬病的問題，不是花錢便可以解決。我希望在校本管理方面，局長
可以聽聽其他議員的意見 。 

  主席 ， 我謹此發言 ， 支持葉建源議員的議案 。 

林卓廷議員：主席，首先，我感謝葉建源議員動議如此有意義的議案。
教育界的問題社會非常關注。無可否認，香港教育界為香港多年來的
發展貢獻良多，很多老師鞠躬盡瘁，為莘莘學子提供最良好的教育 。

 
 
 
 
 
 
 
 
5880 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

但是 ，" 樹大有枯枝 ， 族大有乞兒 "， 教育界也有敗類 。 葉建源議員在
這裏，我想說教育界的敗類並不是佔大多數，但這一小撮人卻影響整
個教育界的名聲和老師的福祉，最嚴重的是，影響學生的前程。教育
界的敗類之所以衍生出來，當然有個人操守的問題，但亦有制度和權
力失衡的問題。法團校董會的原意是讓學校和辦學團體可以獨立管理
學校 ， 但一些校董會的校董失職 、 失責 ， 不開會 ， 不問校政 ， 導致有
些腐敗的校長濫用權力 ， 不斷欺壓不同的教育同工 。 

  我近年收過數宗涉及不同學校的投訴 ， 不是一位老師 ， 而是一群
老師的投訴。投訴內容很具體，有文件和資料佐證，但很多老師不敢
挺身而出。我想透過這個場合向每位老師說：你面對的種種不義應該
如何處理 ？ 你作為老師經常教導小朋友看見社會不公不義，有人行惡
行 ， 應該挺身而出 ， 指證和舉報他 。 但是 ， 身為老師的你 ， 又是否能
勇敢地站出來呢 ？ 

  學校內有些腐敗的校長 ， 但他一個人不能行所有惡事 ， 身邊總有
些人幫助他 ， 例如副校長 、 主任或一些 "爭上位 "的老師 。 助紂為虐的
人固然可耻可鄙 ， 但一些人選擇面對惡行保持中立 ， 這些是甚麼人
呢 ？ 意大利詩人但丁說，地獄裏最熾熱之處，是留給那些出現重大道
德危機時保持中立的人 。  

  主席 ， 還有一類人 ， 他不是保持中立 ， 他內心有一團火 ， 與其他
同事一起投訴他認為非常不公不義的事 ，但他後來怎樣 ？ 最終考慮到
如果挺身而出，向校董會投訴校長及公開事件，他的合約便可能會終
結 ， 校長便會針對和繼續打壓他 ， 他於是變得沉默 。 古語有云 ：" 窮
則獨善其身 ， 達則兼善天下" 。 但是 ， 當所有人也獨善其身時 ， 香港
會是個怎樣的社會 ， 這所會是怎樣的學校 ？  

  老師作為教育下一代的道德標準模範 ， 不只是言教 ， 還要身教 。
傳道 、 授業 、解惑不是只憑嘴巴說， 還要做出來讓學生看見 。校長不
會在一天之內腐敗到底，而是慢慢腐朽下去。老師讓一些惡行繼續在
學校裏滋長，面對惡行不發聲，客觀效果便等於縱容惡行，讓濫權的
人欺壓善良的老師 。 當你看見坐在你旁邊共事 10 年 、 20 年或 30 年
的老師不斷哭訴，情緒崩潰，甚至自尋短見，及至發生事後你才悔疚，
覺得自己應該早點出來發聲 。 在道德上 ， 你面對惡行和不義選擇沉
默 ， 也應受到譴責 。 

  主席 ， 我這次發言是對一些受欺壓的老師哀其不幸 ， 但是 ， 我還
要對一些面對惡行選擇沉默的老師怒其不爭。作為老師，不要經常只

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5881 

顧自己的 "飯碗 "， 也要考慮身邊的同事和教授的學生 ， 是否容許學校
繼續敗壞下去 ？ 是否繼續沉默，讓惡行不斷散播和惡化 ？ 主席，我最
後一句話 ， 引述文天祥的 《 正氣歌 》 ： "時窮節乃見 ， 一一垂丹青 "。
老師的言行和決定將會記載在每所學校和香港教育界的歷史上 。  

陳志全議員 ： 一位老師究竟要有多絕望 ，才會選擇在自己工作 20 多
年的地方跳樓自殺？ 在家屬的公開信中，清楚說明了林老師和一眾老
師的困境 ：" 教育是她的興趣 ； 見證學生的成長是她的樂趣 。 就算在
她疲於奔命 、 喘不過氣的時候 ， 她也從沒有想過放棄她的學生 .但
林老師以理性和合理的渠道去反映她的困難和對待及學校的管理問
題也不能得到正視 ， 這是否教育界的悲哀呢 ？ " 

  究竟這件事是否如政府所說 ， 是個別事件 ， 還是暴露了教育制度
的重大問題 ？ 我覺得老師在校內自殺的事件，正正反映了自教育制度
改革至今，校本管理制度已經令學校成為校長、校董會的獨立王國 ，
除了學生 ， 教師根本毫無權益可言 ， 慘變成被欺壓的一群 。 

  首先 ， 經過多年朝令夕改的教改 ， 以及政府在 10 多年前推出的
校本管理後 ，校長 、教師及學生的角色出現了徹底改變 。基本上 ，雖
然教師的質素及學歷都遠較九七前為佳，但教師的地位卻每況愈下 。
在現時的情況下 ， 學生及家長對老師的投訴 ， 隨時會影響老師的升
遷 ， 對於合約老師而言 ， 他們更可能 "飯碗 "不保 。 

  除了要面對來自學生和家長的壓力之外，他們更要祈求遇到一個
比較有人性的校長。自殺案發生後，不少老師開始發聲，反映自己或
同事在學校裏受到的不公平待遇，來自校長、副校長 、管理層層出不
窮的迫害，不停要他們寫悔過書，要他們做很多強人所難的事情。在
推行校本管理後，除了校董會，校長便是全校最有權力的人。因為校
本管理的推行，資助學校的校長不需要直接向政府負責，而由辦學團
體控制的校董會又經常委任一些熟人當校長，因此校長、校董會和辦
學團體必然是友好關係，互相維護。在這種情況下，校長的地位幾乎
無可撼動 。 

  在校本管理的大政策之下 ， 校長的權力極大 ， 又缺乏基本制衡 ，
校長很容易被權力沖昏頭腦，人性有機會被扭曲，因而令校內人事關
係比宮廷劇更複雜、鬥爭更慘烈。令事情更為複雜的是，不少常額老
師若得不到校長喜歡， 由於校長不能立即開除他們 ，便會用盡所有奇

 
 
 
 
 
 
 
5882 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

招迫走這些老師。我可以斷言，林老師只是冰山一角，有更多老師會
因為天天受到校長的迫害而患上精神病，生不如死。 我們從這幾天的
報道 ， 不停看到這類新聞 ，以及老師分享他們的感受 。 

  儘管不少老師長期受到校長的迫害 ， 但他們求助無門 。 在校本管
理的政策下，校董會及辦學團體幾乎掌握學校運作的大部分權力，像
我剛才所說，校董會及辦學團體是校長的友好，試問你向校董會或辦
學團體投訴校長，你期待他們如何獨立處理這事件 ？ 因此，辦學團體
和校董會很難為老師主持公道。不少這些團體為了保護自己的聲譽 ，
更加不會公開事件，透明處理學校的管理問題，不會告訴外界學校有
嚴重失誤 。 

  因此 ， 所謂的校政專家 ， 這亦是我特別想在這裏說的 ， 在" 城市
論壇" 上 ， 一位校政專家斥責就老師自殺事件開誠布公的東華三院主
席 ， 說他太高調 ， 不夠嚴肅。 這位校政專家在 "城市論壇 "不下 20 次
重複，要低調處理涉及人命的自殺事件。低調真的很容易，作為一個
辦學團體，一個慈善機構的最高負責人，主席可不回答任何問題，由
公關回答。一個負責人願意出來面對事件，即使你說他只是一位大公
關，你竟然批評他，說他太高調。連涉及老師自殺的事情都要低調處
理 ，可見校本管理制度下 ，學校的管理文化究竟如何 ， 有多保守 ，多
封閉 ， 甚至乎涼薄 。在這麼封閉 、保守及涼薄的風氣下 ， 受委屈的老
師又怎能沉冤得雪 ？ 老師投訴已經是不夠低調 ， 不止低調 ， 更要無
調 ， 即啞忍 ， 不將事情說出來 。 

  事實上 ， 所有問題都源於校本管理多年來的改革失誤 。 但是 ， 校
本管理實施多年，已經牽涉到大量的既得利益，政府很難有魄力大幅
改善。但是，有一件事我認為可以做的，正正是葉建源議員的原議案
第 (七 )點 ： 成立獨立和專業的教師公會 。 我期望這個公會的委員由全
體教師 "一人一票 "選出 ， 而該公會的權力應類近香港律師會 、香港大
律師公會或香港醫學會般，有權處理教師資格的問題。委員亦應該有
權力成立小組審議有關校長的投訴，從而決定是否取消這些校長或副
校長的教師資格。如果有機制在校董會、辦學團體及政府之外，可以
制衡這些濫權的校長，變相可以革除他們的校長之位，亦可以有效地
制衡獨掌大權的校長 。 (計時器響起) 

主席 ： 陳議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5883 

鄭松泰議員：在 2017 年 11 月 3 日的教育事務委員會會議上，我已向
局長提出這項議題 ， 即有需要改革校本管理制度 。 

  我想大家不會忘記 ， 在最近發生東華三院李東海小學事件前 ， 在
本屆會期內還有另一宗教育界醜聞，就是女校長陳章萍事件，事件涉
及校長在校內怎樣 "無皇管 "。 事件還涉及 "影子學生 "、 要求老師過境
到深圳派發宣傳單張，甚至作出虛假聲明。 由於涉及法庭審訊，我不
會說太多。 事件顯示 ， 校董會無法也無權糾正學校的過失 。 本月初 ，
興德學校前校長陳章萍離職後，新上任的校長又請辭。有報道指帶領
學生外遊的老師在旅程中打麻將 ， 於是校長打算處理涉事老師 ， 最
後，校董會向有關老師發出警告信了事。新上任的校長面對一間爛攤
子學校 ，根本無法管理 ， 於是請辭 ， 另一位新校長 9 月份便會上任 。 

  事件在 2017 年發生後，今年有老師死控東華三院李東海小學 .
我認為是校本管理的缺失及漏洞，讓所有香港人成為輸家，學生、家
長 、教師 、校長 ，以及相關的教育從業員都是輸家。 我不是說當局袖
手旁觀，而是局方當年放寬權力的時候，同時放寬了責任。教育局絕
對有責任糾正教育制度的過失，我相信當局責無旁貸，亦不能辯稱這
些事情與當局無關 。 

  當年與當局打官司，甚至司法覆核的是甚麼人 ？ 當年一些教育團
體擔心 ， 《 2004 年教育( 修訂) 條例 》 又稱 "校本條例 "獲得通過後 ， 辦
學團體或會被架空，於是與當局打官司。最後，終審法院判辦學團體
敗訴 ， 因為校本條例沒有違反《 基本法 》， 可以按照校本條例 ， 各間
學校可以成立法團校董會 ， 管理學校 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  今天發生東華三院李東海小學事件後，坊間指責該校不應太高調
處理，但該校可以做甚麼 ？ 獨立調查委員會在既有的校本制度下也沒
有實權 。 我們可以批評他們 "做騷 "， 但作為辦學團體 ， 他們可以做些
甚麼 ？ 最終解決方法是，教育局沿用一貫做法，安排 4 位官員擔任董
事會的成員 ， 然後投票通過辭退校長便當了事 。 

  代理主席 ， 發生上述事件後 ， 當局直至有老師死控才有反應 。 如
果問我是否完全接受或認同原議案及修正案，其實我對當中一些建議

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5884 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

有所保留。例如，陳志全議員剛才提到，葉建源議員的原議案第( 七 )項
建議成立一個獨立的教師公會，以評核教師資格。在這方面，我認為
要相對謹慎，因為我很擔心這類公會 ，將來可能變成有政治效果的政
治委員會。其實教師應擔當教師的工作，並應由學校自行管理。可能
有人會說，教師或個別校長質素參差，但以往沒有發生這種事。原因
包括 ， 第一 ，辦學團體因辦學方針而有一定的規範； 第二 ， 以往教育
局管得比較多， 但現在已下放權力 。 

  如果將來按原議案的建議 ， 成立關於教師專業的公會 ， 我擔心會
產生類似現時有關社會工作者註冊局的爭拗，即在哪些情況下會褫奪
教師或社工的資格 。 在當前政治氣候下 ， 我們應對這種建議特別小
心，不應再給予政府多一種方式或多一部機器，以侵害或減損教師的
個人權力或權利。這是狹義的做法，我認為大方向是有需要改革校本
條例 。 

  最後 ， 我相信大家不應忘記校本條例造成的禍害 。 我最初擔任議
員的時候，不時在教育事務委員會會議上向局長提及中華基督教會基
真小學(" 基真小學" )的事件。當年，基真小學一名 10 歲學生羅芍淇在
校內墮樓，但學校選擇不報警，那不是由校長作出的決定，而是由整
間學校的高層作出的決定。他們因為校譽而選擇不報警。因為校本條
例賦予他們權力 ， 在發生類似事件時 ， 可以決定怎樣處理 。 

  其後 ， 教育局向學校提供一些指引 ， 但按照常理 ， 有人墮樓 ， 當
然首先要報警 ， 召喚 St. John 救護車有用嗎 ？ 代理主席 ， 不論局長是
否要具體考慮某些建議，但我希望局長在任期內，就重新檢討校本條
例有落實的方向和時間表 。 我謹此陳辭 。 

張超雄議員 ： 代理主席 ， 我首先多謝葉建源議員動議這項重要的 "檢
討校本管理的推行 "議案。我擔任議員超過 10 年，收過不少投訴個案，
尤其是有特殊教育需要的學生和家長的投訴。投訴對象當然是學校的
管理層、教師、主任或校長，並關乎他們如何處理有特殊需要的學生。
其中一宗嚴重的個案有關一間聽障特殊學校，數以十計學生被體罰 ，
有學生甚被非禮，在課室也有發生欺凌事件。由於教師處理不善，學
校又包庇 ， 事件便越演越烈 。 

  葉建源議員剛才提到東華三院李東海小學的慘案 ， 今天《 蘋果日
報 》報道，其姊妹學校東華三院姚達之紀念小學亦有教師集體投訴 。

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5885 

這正正顯示，如果相關組織沒有足夠的透明度或沒有讓持份者參與 ，
當管理層或管治出現失衡、獨裁或不肯問責的情況，問題便會浮現 。 

  我們從沒假設教育工作者立心不良 ， 幾乎都是善良的人 ， 不會立
心做壞事。不過，我們處於某些位置時，考慮自己的言行的時候便會
從該位置的利益出發 。 說得粗俗一點 ， 就是 "屁股指揮腦袋 "。 有權的
人會利用權力爭取最大利益。人性有善有惡，權力會使人腐化，這是
鐵一般的定律 ， 所以 ， 權力制衡十分重要 。  

  今天 ，葉建源議員在議案中提出 7 項基本訴求 。 第一項是權力制
衡 ， 也提到 "學校伙伴共同參與決策 "的理念。 美國是我生活了 10 多
年的地方，加州每個校網都有一位民選代表，這些代表由所有選民選
出，主導校網的財政和管治。如果學校有投訴個案，當然會先在校內
解決，若未能解決也可以有校網負責解決。即使是個別教師的去留 ，
都由校網董事會作出決定 ， 有問責性和透明度 。 

  外國的民主制度不限於議會選舉 。 除了校網選舉外 ， 公共交通管
理層都包括民選董事 ， 甚至公用事業 (包括水 、 電 、 煤 )也由民選董事
負責監督 。 學校家教會 (PTA)成員也包括民選的家長和教師 。 正如葉
建源議員所說，每所學校的校董會也有民選的教師代表，還有民選的
家長和學生代表，增加持份者的參與和透明度。民選問責是要向選民
交代 ， 資訊和決策過程都要公開 。 在陽光下行事 ， 自然會受到制衡 ，
不會出現極度偏袒的問題 。 

  此外 ， 最重要的是投訴機制 。 處理一些嚴重個案的時候 ， 必須根
據獨立的投訴機制。現時校本管理把責任和權力都下放， 但很可惜 ，
下放責任的時候，相關機構及學校是否具備管理能力呢 ？ 在很多家長
作出投訴後，教育局才進行視察，如發現有不妥當的地方，便會提出
成立獨立調查委員會或設立正規的投訴機制。如果沒有正規的投訴機
制，便會提出成立財政審核委員會；原來沒有獨立人士負責審核學校
財政。所以，事情最後往往發展成興德學校事件。我們亦曾處理一所
聽障學校的問題， 發覺需要增加董事人數 ，並整頓該校 。其實 ，相關
問題已對該校造成損害，我們亦不希望要把有關事件公開才能迫使教
育局處理 。 我希望政府積極聽取這些建議 。  

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我首先感謝葉建源議員動議這項 "檢討校本
管理的推行" 議案的辯論 。 當然 ， 整件事的觸發點是最近發生的天水
圍東華三院李東海小學教師自殺的悲劇，當中涉及該校校長濫權及不

 
 
 
 
 
 
 
5886 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

當的人事管理。同時，據傳媒報道，校長迫令這位後來自殺的教師寫
悔過書 ，她已寫了一次 ，但校長不滿意 ，並強迫她回去再寫 ，最後這
位教師在投訴無門下，被迫走上絕路，從學校大樓跳下來，報道更指
她當時身穿紅衣。她在承受這麼大的冤屈下自盡，我們聽到後，也感
到非常難過 ， 為何香港的教育會走到教師自殺這地步 ？ 

  我大學畢業後曾在一所中學任教兩年 ， 當然多年後 ， 我到大學任
教 ， 至今已接近 20 年 。 其實大學裏也有很多類似的投訴 ， 我最近也
應投訴者邀請，陪伴他出席由大學成立的投訴委員會的會議。經過一
些處理投訴的程序後，得出的報告指被投訴者也有不對的地方，但完
全沒有施加懲罰。這位苦主感到很淒涼，原來即使設有投訴機制，但
實際上最後卻未能幫助他。我當然不希望再有任何悲劇發生，但我希
望教育局局長能認真地審視，無論是大學、中學和小學現時的情況 。 

  我相信正如我的同事林卓廷議員剛才所說， 我相信教育界內有這
麼多位教師和校長，他們大部分都是很盡心盡力工作，很值得我們尊
敬 。然而 ，我們認為需要檢討校本管理制度 。原則上 ，我們支持教育
局下放權力，令學校能夠透過由校內不同持份者參與及組成的法團校
董會自行管理學校的事務。教育局下放權力是需要的，但現在的問題
是，有關權力的行使有否足夠的監察 ？ 所以，即使我們同意校本管理
的原則，但實際上，現在我們看見這個制度在推行多年後出現很多問
題，我希望教育局不要置身事外，以為下放權力後，便可任由學校自
行處理問題。正如大家也知道，教育局有其角色。教育局的常任秘書
長有責任監察校董會如何管理學校，甚至有權在發生問題時將校董撤
職 。 不過 ， 似乎政府根本沒有善用本身的權力 。 

  教育局下放權力後 ， 其實也應特別留意法團校董會的組成 。 我認
為教育局下放權力後 ， 最需要的配套是校政民主化 。 我 30 年前剛離
開中學教師的崗位後，便在基督教協進會工作，當時我已看到社會將
朝着權力下放的趨勢前進，我們那時出版了一本我有份編撰、名為《 校
政民主化 》的書 ，並舉辦研討會 。葉建源議員表示他也有這本書 。其
實，我們要說的是甚麼 ？ 教育局下放權力後，我們希望學校的管治人
性化，能夠善用資源和處事合理。為達致校政民主化，在制度上一定
要確保校內不同的持份者能夠參與學校的管理，提供意見。這些持份
者除了校長、教師和家長外 我不知道許智峯議員今天能否趕及回
來發言 ， 因為他現在身處法庭 還有學生 、 校友 ， 甚至學校的職工
如清潔工及在圖書館工作的人員 ， 他們都是學校的一部分 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5887 

  實行校本管理時 ， 不可能是將權力交予法團校董會後 ， 但原來該
法團校董會內的成員也是 "圍威喂 "， 誰與校長友好 、 能夠與他談得來
的 ，便邀他成為校董 。 如果這樣 ，慢慢便會讓某位持份者坐大 ，校長
的權力可能會膨脹。如果那些校董不太熟悉教育事務或貴人事忙，如
張國鈞議員般，他這麼忙碌，如請他成為校董，他也沒有空出席校董
會會議，即使出席會議，也沒有空閱讀文件，對嗎 ？ 即使有冤情他也
無暇顧及 。所以 ，這樣便糟糕了 ，有些校董沒有接受足夠的培訓 ，純
粹把校董當作一種身份的象徵，這樣真的很糟糕。所以，校政民主化
是確保法團校董會的組成，一定要有民選的代表，而不是校長欽點那
些聽話的人為校董，他們便可加入法團校董會。如果校長欽點聽話的
家長或聽話的學生加入法團校董會，全部校董便都是聽話的人，這便
真的很糟糕，無法制衡校長的權力。所以，在制度上一定要有民選的
代表 。 

  此外 ， 制度上的另一漏洞其實早於 1970 年代已出現 。 當時因金
禧事件， 曾經作出一些調查 。 教育司署在 1979 發出一則通告 ， 指出
要建立雙線的諮議制度 ， 包括教育署與教師代表之間的定期諮議制
度，以及校董會與教師代表之間也有定期的諮議制度，確保不會由校
長一人掌管及壟斷所有資訊，以致意見無法上呈至校董會或教育局 。
這類諮議制度在 1979 年已經寫下來 ， 但有否執行 ？ 似乎沒有 ， 否則
葉建源議員不會再次提出要進行檢討 ， 並要包括 (計時器響起).校
長的聘任及續約與否也應聆聽教師的意見 。  

代理主席 ： 黃議員 ， 你的發言時限到了 ， 請停止發言 。  

張宇人議員 ： 代理主席 ，自由黨不反對檢討校本管理制度 ，畢竟 ，自
從 2005 年為校本管理的管治架構訂定法理依據 ， 讓所有資助學校落
實校本管理 ， 至今已有 14 年 ， 現在是適當時間進行檢討及優化 。 在
10 多年前 ， 我也曾積極參與校本管理 。 

  自由黨去年 9 月回應校本管理政策專責小組諮詢文件時指出，應
從多方面改善校本管理制度。不過，原議案比較強調如何提高老師在
校董會的參與機會。雖然自由黨認為部分建議可以接受，但整體而言
則有所保留 ， 恐怕會過分側重老師的權益 。 事實上 ， 我們不能" 一竹
篙打一船人" ， 不少學校做得不錯 ， 既有效管理又可確保不同持份者
均衡參與 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
5888 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  當然 ， 近年教育界曾發生一些不幸事件 ， 包括兩年前被揭 "影子
學生" 醜聞的屯門興德學校 ， 以及近日一名教師自殺的個案 。 我們理
解，大家擔心現有制度會否令校長權力過大，以致老師的申訴未能獲
得公平有效處理。就此，自由黨同意，法團校董會應就嚴重申訴個案，
邀請獨立人士成立獨立調查小組處理 ， 避免被指為 " 自己人查自己
人 "。 至於是否恢復推行校內諮議制度 ， 確保教師代表可定期與校董
或教育局接觸，自由黨亦持開放態度。但是，我質疑是否強化有關溝
通機制，甚至確保校董與教師會面時存備正式會議紀錄，便可杜絕 "一
言堂 "或 "土皇帝 "的情況 。  

  事實上 ， 即使在現有制度下 ， 老師也可隨時接觸校董並作出申
訴 ，如果涉及學校員工 ，更可向教育局投訴 ，由教育局直接處理， 但
是，過去仍有老師反映申訴未獲正視。所以，關鍵問題是法團校董會
能否發揮本來的作用，做好監察及制衡的本分，還是只視作從事有權
沒有責的工作 ， 甘願做橡皮圖章 。 

  自由黨認為要處理部分有問題的學校，必須從改善學校管治質素
着手 。 雖然現時當局為校董和校監提供 15 小時培訓課程 ， 但香港教
育工作者聯會的調查顯示，逾半曾參與校董培訓課程的受訪者認為 ，
課程內容流於表面。因此，自由黨建議加強有關培訓，以提高校董的
管治質素，並委託大專院校設計有系統的基礎培訓課程，內容由淺入
深，涵蓋相關理論、知識及實用技能，包括但不限於學校的專業發展、
財務管理 、 採購程序 、 人事管理 、 資助規例及法律事宜等 。  

  自由黨亦認為，當局應鼓勵法團校董會邀請具專業知識的校董及
學校人員組成委員會 ， 負責處理學校營運要務 ， 例如處理投訴或上
訴、人力及財務資源規劃等。透過中立的第三者來監察及確保校本管
理運作暢順，並提高法團校董會的透明度，摒除黑箱作業之嫌，進一
步奠定法團校董會的公信力 。 

  原議案要求教師代表須以民主方式產生 ， 在現行制度下 ， 老師代
表甚至可以由 "一人一票 "選出 ， 教育局也不會反對 。 但是 ， 原議案要
求增加教師參與校政的機會，確保法團校董會內的教師代表須以民主
方式產生，大家必須明白有關內容究竟是甚麼意思，是否要增加老師
代表的比例呢？ 但原議案沒有交代增幅多少。我們不反對老師參與校
政 ， 但絕對不能變成主導校政 。 

  同樣地 ， 自由黨看不到 ， 原議案要求成立教師公會與改善校本管
理之間有否直接關係，而且擔心這樣做會間接放大教師權益，忽略校

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5889 

董會的監察制衡角色。記得當年討論建立校本管理管治架構時，辦學
團體提出的一個爭論點是，擔心有關法例實施後會失去對學校的管理
權 。 

  無可否認 ， 追求開放校政 ， 增加均衡參與是香港教育發展的必然
趨勢，但要落實這個理想，一個強而有力、具靈活性和權責分明的法
定管理架構也是必須的 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

區諾軒議員：代理主席，我相信今天葉建源議員動議這項議案，雖然
表面上與東華三院李東海小學老師的不幸自殺事件有關 ， 但總體而
言 ， 都是跟校本管理制度改革直接相關 。  

  校本管理制度自推行以來 ， 其客觀效果是出現漏洞 ， 就是當校長
及辦學團體站在同一陣線，辦學團體雖然有代表在校董會內，但很難
要求校董會能夠處理學校很多日常事務，特別是校內的人事關係。這
種日常的人事關係 ， 校董會很難輕言介入 。  

  當出現學校高層與老師的權力關係問題或一些人事問題時，老師
往往投訴無門。大家要明白，學校高層與老師的權力並不均等。我也
接過一些個案 ， 有老師向我申訴 ， 他在學校工作了 10 多年 ， 本來與
校長相處良好，校長給他很多機會發展，但換了校長後，新校長可能
對舊有的老師 "看不順眼 "， 結果出現一些人事問題 ， 令求助人所處情
況很不理想，他最後要離開任教多年的學校。當他要離開那間學校 ，
大家都會想到他感到很無奈，對他來說亦欠缺保障。校長或許可以調
到另一間學校任職，但老師，尤其入職多年的老師，如果因為有任何
事端出現令他無法再留在原校任教，實在不容易在短期內找到另一間
學校任教 。 遇到這情況 ， 他可謂 "有冤無路訴 "。  

  當然 ， 最理想的情況是 ， 老師愛學校 ， 希望繼續教導學生 ， 繼續
實踐其教育理想，當然不希望出現人事問題。我相信葉建源議員或提
出修正案的議員，都是期望當局處理好校本管理之餘，更能夠建立一
個良好制度處理校內的人事糾紛。如果只依賴現有制度， 很多時候 ，
即使有關申訴上達校董會，但校董會卻不知道個中原委而無法處理 ，
申訴人便 "有冤無路訴 "， 亦沒有一個出路能處理糾紛 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5890 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  議員在修正案中建議落實幾項措施 ， 我認為具有把關作用 ， 舉例
說，設立教師代表與校董會及教育局的恆常溝通機制。但我要問，是
否有了這個機制 ， 便能有效理順剛提到可能出現的人事糾紛 ？ 

  大家不要忘記 ， 即使日後有以民主方式產生的教師代表 ， 你猜那
位教師代表易做嗎 ？ 若有其他老師向他提出申訴或指出學校的問
題，他很多時便會成為學校內的反對派，可能成為辦學團體或學校高
層所不喜歡的人物。相信肯做教師代表的人，承擔很大，他所走的路
相當於一間公司內的工會代表 。 

  但是 ， 教師代表有別於工會代表 ， 他背後並無一個團體給他支
援，不會有集體談判的情況，因此我理解葉議員提出要成立獨立及專
業的教師公會，希望除教師代表外，亦有一個獨立的專業組織。在出
現問題時，除了有教師代表可跟校董會及跟教育局溝通，藉以調和老
師與學校高層之間的矛盾外，亦有一個工會接受教師申訴，甚至為他
們發聲。我相信這是互相補足長短的關係。但是，這樣是否就能處理
問題 ？ 

  今天何啟明議員提出的修正案， 主要關於教師代表的選舉方法 ，
期望增加教師在這勞資關係上的地位及代表性 。 張國鈞議員刪去" 以
民主方式產生教師代表" ， 當然我對此有保留 ， 他想委任哪位老師做
代表 ？ 如果是欽點或 "圍威喂 "， 制衡就會有所缺失 。 許智峯議員提議
增加家長參與校政機會，讓不同持份者參與校務管理，多些參與校政
上的事務 ， 都是值得鼓勵的 。 

  不過 ， 我覺得今天我們怎樣討論甚麼權力關係 ， 如何改善制衡制
度等，到頭來我們都無法迴避一件事，就是政府究竟扮演甚麼角色 ？
如果政府能夠接納葉建源議員的原議案及議員修正案的意見，當然是
好事，可為校本管理設立一套更具問責及制衡效果的制度。我為今次
的議案作準備時 ， 與黃碧雲議員一樣看過以往 "金禧事件 "的教訓 ， 當
最後所有制度都無法處理糾紛，政府無可避免要介入時，由於當時沒
有校本管理制度，港督麥理浩要成立調查委員會調查。我認為不一定
要走到這一步，但起碼有一個良好的制度處理有關矛盾是重要的。(計
時器響起).謹此陳辭 。 

代理主席 ： 區議員 ， 你的發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5891 

何君堯議員：代理主席，基於 3 個原因，我對葉建源議員的原議案有
很大保留 。 

  第一 ， 老師墮樓身亡 ， 基本上就是自殺 。 事件自 3 月 6 日發生至
今 ， 只有 20 多天 。 我們怎可因為這宗個別事件而直接得出校本管理
制度完全失敗的結論 ， 甚至要求全面檢討此制度 ？ 我看不出箇中理
據 ，亦看不到兩者有何關係 。但是 ，從某些報章 ，我們卻看到這種非
官方又未經嚴謹查證的建議。這種建議會否來得太早 ？ 這是第一點 ，
即妄下斷言 。 

  第二 ， 葉議員提出 ， 在此情況下應加強溝通 ， 改善管理 。 他在原
議案提出的第 (一 )至第 (六 )點，實際上就是自 2005 年起根據《2004 年
教育 (修訂 )條例 》 實施校本管理以來的做法 ， 我不認為他的建議與現
時的做法有很大差別 。 

  至於第( 七 )點，即 "正視多年來教育界的訴求，盡快成立獨立和專
業的教師公會 "，我認為此建議有問題，因為要多成立一個公會發聲 ，
校內又會多一個架床疊屋的架構。在校本管理制度下，本來就有教師
的代表 ，亦有舊生 、家長 、社會賢達的代表 ，可見校本管理並非把權
力下放予學校那麼簡單，亦非把所有權力集中在校長身上，而是希望
大家共同參與。官方亦不會以居高臨下的姿態，即使不清楚校內情況
也左右校政。校本管理真正的目的，是向學校下放權力，讓學校內部
共同參與管理。目前的校本管理條文，並無任何一項指教育局不會理
會學校的事情，全部交由學校自行處理，由校長一人統領，反而是為
了進行校本管理， 成立了法團校董會 ， 共同處理校政 。 可是 ，法團校
董會成員現在卻突然被說成 "發緊夢 "。  

  黃碧雲議員自己便可能是在 "發夢 "， 說找張國鈞議員等人加入法
團校董會沒用，因為他們忙得很，哪有時間監察校政 ？ 她可能是在說
自己的心聲 ， "將心比己 "， 但她又怎知道張國鈞議員不是超人呢 ？ 人
家日理萬機 ， 她則可能只理兩部機 1 號手機和 2 號手機 。 張國鈞
議員確實十分能幹，她怎可說人家沒空監察校政 ？ 她自己偷懶，該授
課的時候不授課 ， 跑來這裏 "廢噏 ". 

(黃碧雲議員站起來 ) 

代理主席 ： 何君堯議員 ， 請稍停 。黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5892 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

黃碧雲議員：我要求何君堯議員收回言論。我認為他不恰當地揣測我
的意圖 ， 並有抹黑之嫌 。 何謂 "發緊夢 "？ 何謂 "不做該做的事 "？ 簡直
不知所謂 。 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你已清楚提出你的要求 。  

  何君堯議員 ， 你有否揣測黃碧雲議員的意圖 ？ 

何君堯議員 ： 完全沒有 。 她根本沒有留心聽我發言 ， 可真是 " 一嚿
雲 ". 

(黃碧雲議員站起來說話)  

代理主席 ： 何君堯議員 ， 請稍停 。黃碧雲議員 ， 你有甚麼問題 ？  

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我要求何君堯議員收回言論 。  

何君堯議員：我無須收回言論，正如她批評張國鈞議員沒有時間閱覽
文件 ， 她可有根據 ？ 黃議員 ， 你還是坐下吧 ， 好嗎 ？  

代理主席 ： 兩位議員 ， 請稍停 。  

黃碧雲議員 ： 代理主席 ， 我要求他收回言論 。  

代理主席：黃碧雲議員，你是否認為何君堯議員對你作出具侮辱性的
言論 ？  

黃碧雲議員 ： 是的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5893 

代理主席 ： 何君堯議員 ， 你是否指黃碧雲議員是 "一嚿雲 "？  

何君堯議員 ： 她的名字用哪個 "雲 "字 ？ 抱歉 ， 我對此不太清楚 ， 也許
我自己亦是 "一嚿雲 "。  

(何君堯議員望向其他議員 ) 

何君堯議員 ： 是 "一嚿雲 "的 "雲 "字嗎 ？ 是吧 。 

代理主席：我提醒議員，各位在辯論中表達意見時，應盡量對事不對
人 。  

何君堯議員 ： 代理主席 ，我也只是對事 。我不會收回言論 ，我只是議
事論事。她若指張國鈞議員沒有這種能力、沒有時間閱覽文件，她有
何根據 ？ 我只是以她為例，因為她應該要授課，但她大部分時間花在
立法會 ， 那麼 ， 她又該如何處理學校事務 ？ 當然是因為她有能力兼
顧。如果她自覺沒有能力兼顧，便不應該留在這裏；如果她有能力兼
顧 ， 便可坐在這裏 。  

  她把人家說成這樣 ， 彷彿自己高人一等 ， 這樣做對嗎 ？ 我認為是
不對的 . 

(黃碧雲議員站起來提出問題 ) 

代理主席 ： 黃碧雲議員 ， 你提出的並非規程問題 ， 請坐下 。  

  何君堯議員 ， 請繼續就議題發言 。 

何君堯議員 ：  好的 ， 謝謝 。 

(黃碧雲議員在席上高聲要求何君堯議員收回言論 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5894 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

何君堯議員 ：  代理主席 ， 我是不會收回言論的 ， 這是我的立場 。 

代理主席：黃碧雲議員，你已提出了規程問題。倘若你認為何君堯議
員剛才的言詞具侮辱性 ， 我便需要作出裁決 。 你是否要求我作出裁
決 ？  

黃碧雲議員 ： 是的 ，請你作出裁決 。如果你聽不清楚 ， 請翻聽錄音紀
錄 。  

代理主席：何君堯議員，你是否指黃碧雲議員是 "一嚿雲 "？ 請你稍等。 

  黃碧雲議員 ， 你是否要求我裁決 "一嚿雲 "一詞是否具侮辱性 ？ 

黃碧雲議員：不是，我是要求你裁決何君堯議員剛才所有提及我的言
論是否具侮辱性 、 不尊重我和胡亂揣測我的動機 。  

代理主席：黃碧雲議員，你已清楚要求我就何議員剛才所有提及你的
言論作出裁決 。  

  其實 ， 以往在本會的辯論中 ， 議員互相批評的情況甚為普遍 。 不
過，我提醒議員，應盡量對事不對人，亦不要對其他在席的議員及政
府官員使用具侮辱性的言詞 。 

  我認為 ， 何議員剛才的言論只是回應黃議員先前的論述 ， 但我提
醒何議員 ， 應避免使用具侮辱性的言詞 。 

  何議員 ， 請繼續發言 。 

何君堯議員 ： 多謝 ，代理主席 ，其實我從來沒有侮辱別人 ，但己不自
侮，別人焉能侮之？ 她身為教師，投訴無門便在座位高聲叫喊，規矩
何在 ？ 她可是老師，對嗎 ？ 對嗎 ？ 所以，在此情況下，自重是最重要
的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5895 

  話說回來，關於葉議員提出的這項議案，我剛才已經提到，第 (一 )
至第( 六 )點的建議根本就是現時校本管理的做法 ， 而第 (七 )點是整件
事的精髓所在，即要求設立教師公會。就此，我很好奇香港教育專業
人員協會 ("教協 ")在做甚麼 。 教協向報章表示 ， 對此事十分認真 ， 要
求召開死因研訊，查根問底。教協本身已是公會，為何要等到有人死
了才出面發聲 ？ 之前是否 "發緊夢 "？  

  校本管理實際上是共同建立的制度 ， 曾於 2004 年經由立法會討
論 。現在出了事 ， 有老師跳樓 ， 教協就把事情說成形同與自己無關 ，
推卸得一乾二淨 ， 只不斷追問 "為甚麼 "、 "為甚麼 "。 然而 ， 他們當日
不也有參與制訂校本管理制度嗎 ？ 現在才如夢初醒，彷彿今天才進入
建制圈子參與建立教育制度 。 教育在每年的財政預算案中有多少撥
款 ？ 在特首選舉期間 ， 林鄭月娥在政綱中提出增加 50 億元的教育經
常開支 ， 葉建源議員亦為教育界爭取到這 50 億元的額外資助 。 香港
政府在教育方面所費不菲，葉議員現在突然指校本管理有問題，完全
是今天打倒昨天，但這個昨天他有份參與建立。他今天把校本管理說
得一文不值 ， 我認為言之尚早 。 

  校本管理制度是需要改善的 ， 尤其應該完善這 15 年來的不足之
處。然而，此事不應與教師自殺案件扯上直接關係，因為這種表述過
了頭。葉議員若關心這個制度的不足，早應提出改善建議。這位老師
跳樓自殺，究竟有何原因 ？ 是否真的因為在機制下溝通不足 ？ 如果是
溝通問題 ， 辦學團體可聽取老師的意見 ， 他們亦可直接向教育局投
訴 、 向報章反映 ， 網上亦有平台 ， 也可以向教協表達 、 在 Facebook
申訴，甚至可以透過立法會的投訴機制發聲，怎能說沒有機制呢 ？ 她
可是老師 ，不應隨便自殺 。我在此呼籲所有老師， 請勿隨便自殺 ，要
堅毅，不要建立這種消極態度，因為這不單會害死自己，也會連累別
人 。 葉建源議員 ， 請不要在此 "消費 "事件 。 (計時器響起) 

代理主席 ： 何議員 ， 你的發言時限到了 。  

鄭泳舜議員 ： 代理主席 ，首先 ，我多謝葉議員動議這項議案 ，讓我們
有機會討論校本管理制度下教育界出現的問題 。 這次議案的觸發點
是，最近有一位小學教師懷疑不堪工作壓力，結束寶貴的生命，這絕
對是非常不幸的悲劇 ， 自殺問題是一宗也嫌太多 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
5896 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  原議案特別從教師的角度 ， 提出改善校本管理的建議 ， 但我認為
教育事業不止教師是持份者，學生、家長、校長和有心人都是持份者。
教師面對沉重的壓力，需要我們關心，其他持份者遇到的問題，同樣
需要我們處理，我們應用更全面和宏觀的角度， 檢討現時教育界發生
的問題 。 

  代理主席 ， 原議案給人一種感覺 ， 即這次教師自殺是因為校本管
理出現很嚴重的問題 ， 甚至用了 "缺乏制衡 "和 "濫用權力 "等字眼來形
容，恕我不能完全認同。早前一些校長和教師代表向我們反映，他們
認為現時的校本管理雖然有可以檢討的地方，但整體上行之有效，亦
能發揮提升學校管治的作用，不應因為個別學校做得不夠好，而否定
整個校本管理制度 。 

  當然 ， 隨着本港教育制度越趨專業化 ， 學校要面對的問題亦日益
增加，對校董管治校園的水平提出更高的要求。我們認為檢討校本管
理，不應過於集中在教師的角度，因為始終學校的管理涉及很多持份
者。因此，民建聯的修正案建議提高學校管治的水平，保障各持份者
包括辦學團體 、 校長 、 教師 、 家長及校友等參與 。 

  代理主席 ， 現時教育界出現的問題不止是管理問題 ， 我們更擔心
的嚴重問題是教師有壓力，校長有壓力， 最慘是學生有更大的壓力 ，
這才是社會最關心的事。我想問，改善校本管理後，是否真的可以完
全減輕各個教育持份者的壓力呢 ？ 我相信答案未必是 。 

  教師自殺是每個人也不願意看見的事，我亦發現青少年的自殺個
案近幾年特別多。有一些數字令人心寒，根據去年防止青少年自殺工
作小組的報告，由 2013 年至 2017 年的 5 年內，竟然共有 389 個青少
年自殺，年齡介乎 10 至 25 歲，單在 2016 年便有 96 個青少年自殺 。
這些數字令我非常擔心。數天前，有機構發表調查報告，他們訪問了
1 500 個小五至中二學生 ， 竟然發現有約三成受訪者有潛在情緒問題
和自殺可能。學校是否已成為一個巨大的壓力鍋 ？ 這個情況令很多人
也很憂慮。對於有情緒困擾的學生和家長，政府各政策局和部門、學
校 、 社福機構需要築起安全網 ， 做好預防 、 及早識別 、 介入 ， 防止悲
劇一而再 ， 再而三地發生 。 

  代理主席，由政府跨部門組成的防止青少年自殺工作小組於去年
發表報告，但政府和社會各界隨後討論不多。我們討論了很多，但坊
間的討論太少 。局長 ， 坦白說 ，我對報告的內容感到失望 。政府提出

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5897 

的建議基本上是泛泛而談，沒有實質的具體措施。例如，在加強生命
教育方面 ， 報告只有短短兩段 ， 只重申教育局會" 鼓勵學校透過校內
課程規劃 ， 提升學生的抗逆能力 "， 以及 "會繼續與大學 、 專業團體及
伙伴學校合作 ， 發展教學資源 ， 並為教師舉辦有關的培訓活動" 等 ，
這只是老調重彈 ， 沒有處理核心問題 。 

  代理主席 ， 在其他國家和地區 ， 生命教育已發展得非常成熟 ， 反
觀香港 ， 生命教育只是 "德育 、 公民及國民教育 "的一部分 。 教育局並
未為中、小學生的生命教育設計完整的課程框架，欠缺具體的課程建
議，亦未有好像其他科目般規定學校要教授甚麼，完全由學校和教師
決定。試問教師本身已有沉重的教學壓力，他們又如何把生命教育做
得好呢 ？ 

  代理主席 ， 在校本管理下 ， 學校有更大的自主權 ， 但如果學校的
經營者只着重管理，強調競爭和效益的評核，追求排名和分數，各個
教育持份者的壓力只會有增無減。代理主席，學校內知識灌輸太多 ，
功課太多 ， 心靈上的教育和交流太少 ， 學校實在有必要加強生命教
育。在這方面，政府有需要作整體的規劃，加強生命教育的師資培訓，
同時為學校和教師提供更多支援 ， 減輕教師的工作和行政壓力 。  

  最後 ， 原議案提出 "盡快成立獨立和專業的教師公會 "， 我們認為
在討論有關建議前，應該先加強現有的機制，完善教育人員專業操守
議會的職能 ， 加強《 香港教育專業守則 》的推廣和應用 。 因此 ， 我會
就原議案投棄權票 ， 支持張國鈞議員的修正案 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

郭家麒議員：代理主席，我首先感謝葉建源議員動議這項很適切的議
案 。  

  在天水圍東華三院李東海小學的林老師自殺後，我相信整個社會
對事件都感到很震驚。 我們看到很多學童自殺， 差不多每星期都有 ，
可能大家都已有點麻木 。但是 ，歸根究底 ，教育制度這麼不濟 ，為甚
麼我們聽不到政府或局長說半句話 ？ 我聽到的是楊潤雄局長不斷
說："教育局實行校本管理 "。但是，當整間學校的管治明顯出現問題 ，
當局卻繼續用 "校本管理 "作為藉口而不尋求事件的真相，我便對此表
示失望 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5898 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  李東海小學的事件當然不是單一事件 ， 而極可能只是冰山一角 。
大家還記得興德學校的亂象，簡直慘不忍睹；再加上最近浸信會沙田
圍呂明才小學事件，校長濫權的地步到了聘請自己的好朋友 、混亂學
校帳目 、 錢去了哪裏沒有人知道 ， 而政府或教育局也只是說 "校本管
理 "。  

  這種情況令我想起昨天我們討論《 中華人民共和國國歌法 》("《 國
歌法》 ")的時候，我詢問副局長： "《 教育條例》 寫得很清楚，教育局
有權決定每間學校的資助 。如果有學校不聽話 ，在推行《 國歌法》 的
時候做得不夠好 ， 不夠徹底 、 不夠 '紅 '、 不夠' 尊 '， 唱得不好 ， 怎麼辦
呢 ？ "副局長說得很清楚 ： "是的 ， 教育局有權根據教育資助的相關法
例 ， 決定是否給予資助 。 "我才恍然大悟 ， 原來香港現在的大環境 ，
一切都是根據老闆的旨意做事 。對學校而言 ，有兩個老闆 ；老師 、家
長和學生在整個學校管理制度裏，屬於沒有權力、低層和被忽略的一
群 ，如果不聽話 ，甚至乎可以被用盡方法對付 。在學校制度裏面 ，有
一些人是 "人上人 "， 就是校董會 、 校長 ， 以及背後的教育局 。 

  很多時候都有人說 ， 教育局將校本管理交給學校便與其無關 。 就
算是殺人放火 、濫權 、 自殺等 ，所有事情教育局都沒有責任 ，因為已
實行校本管理。 那麼 ，何謂 "校本 "呢 ？ 

  法團校董會大多數每年召開三四次會議 葉建源議員當過校長
應該知道 但有關學生或教師的問題很多時候都不會提上到校董
會。就以這次林老師的事件為例 ，大家都從報道裏知道當中的情況 ，
我便不再重複。她提到的驚人情況，包括寫老師的大字報、責罵老師、
着令老師購買早餐等 ， 讓我以為自己在看電視劇 "延禧攻略 "。 怎會這
樣 ？ 在學校裏面發生這麼離譜、這麼封建的事情，教育局和政府然後
表示與其無關。 這些都是校本問題 。 

  我於是看看校本方面有甚麼問題 ， 其實沒有甚麼問題 。 我後來知
道原來辦學團體是東華三院 。關於東華三院 ， 我只知道 " 歡樂滿東
華 "電視籌款節目 。 從每年一次的 "歡樂滿東華 "我才知道誰是東華三
院主席 。這位主席要處理醫院 、診所 、 幼稚園 、學校和大專學院的事
務 。 局長說了一句 "校本管理 ， 由他們處理 "， 但這位主席是神仙嗎 ？
結果就是名義上是校本管理 ，但實質上是 "自動波 "， 即沒有人管理 。
這就是校本 。 

誰人來管理學校呢 ？ 是教師團隊嗎 ？ 老實說，在學校裏誰主教師
生死 ？ 是校長。由學生代表來管理學校嗎 ？孩子在學校念書，不要耍

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5899 

我好了。校長說一，教師敢說二嗎 ？教師是否想被開除或不獲晉升 ？
父母亦擔心子女會被開除學籍或戲弄，當然不會發聲。這樣令校長變
成 "人上人 "， 既擁有很大權力 ， 又可以只聽一些中聽的說話 。 這就是
現在校本管理的情況 。  

  然後 ，三四個月後 ， 新一任的東華三院主席根本不知道事情的來
龍去脈，但當局卻要求他七頭八臂，執行校本管理，管理百多間中學 、
小學、幼稚園。老實說，大家心知肚明，東華三院最重要的事是捐款 ，
有能力捐款便當個主席或總理，不需多說。這樣叫校本？ 我們要的是
政府真正看待這個問題。葉建源議員說得很清楚，現在的情況是一個
爛蘋果 ， 所以他提出一些方法希望政府去做 。 不過 ， 如果楊局長繼
續 "好官我自為之 "， 繼續 "校本、 校本 "， 情況真的不會有改變 。 若再
多數位老師自殺，香港人便可能會淡忘。 像學童自殺的情況般，其實
是反映學校制度出現問題 。 由於經常有學生自殺 ， 現在報章未必報
道，人們亦再不理會。 說得難聽一點，如果林老師後再有幾位老師自
殺，那麼老師自殺原來已經成為一個現象，而現象是不需要查根究底
的 ， 找精神科便可以解決 。  

  事情真的很離譜 。 政府這麼不濟 ， 教育制度這麼不濟 ， 校本管理
這麼不濟 ， 建制派和局長卻都表示沒有問題 。 香港可悲 (計時器響
起).教育制度可悲 。 我謹此發言 。 

代理主席 ： 郭議員 ， 你的發言時限到了 。  

毛孟靜議員 ： 在香港 ， 除了老闆級的人 ，任何要上班的人也知道， 正
規地提出一些投訴是有代價的 ， 自己要想清楚後果 。  

  我也曾接獲申訴 ， 當事人跟我面對面討論 。 我也提他一下 ， 若把
事情鬧大，後果可以想象到，就是他日後上班時可能更辛苦，又或是
自己辭職，並且要考慮同一行業內會否再有人聘請他。這便是現實 ，
千萬不要說有機制，如果有不滿便投訴。這是不負責任的說法。我以
新聞界為例，有記者說要投訴其機構如此這般自我審查，我們便有專
業團體替他把事情公諸於世，但有關機構一定不會承認。權力在對方
手上 ， 他一聲 "沒事沒事 "， 說所謂 "自我審查 "只是出於敏感 ， 而且不
必要地高調，然後有關記者的職業生涯便完了。所以，投訴代價之大，
大家千萬不要忽視 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
5900 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  我剛剛看到《 蘋果日報 》的一篇報道，說東華三院另一間學校 
姚達之紀念小學 多名教師向報章投訴，指該校校長很喜歡要求老
師寫悔過書，更曾經有老師激動至要在校內尋死，幸好經大家勸諭和
安撫後便沒事發生 。 正如郭醫生 即郭家麒議員 剛才所說 ， 把
有關老師抓住送到精神科求診，說他情緒出現問題。這是個怎樣的社
會 ？ 當然，這情境暫時只是我們一面之詞，但大家要記得權力最終在
僱方，即校方。教育是人類社會最偉大的事業，十年樹木，百年樹人 ，
將人類的文明精神一代又一代的延續下去，所以我認為教師的精神壓
力更加大 ， 因為那種使命感是存在的 。 

  現在整個故事便等於香港的縮影 。 大家試想想那些字眼 ： "小圈
子 "、 "自己人查自己人" 、 "山寨王 "、 "我最權威" ， "權力使人腐蝕 ，
絕對的權力使人絕對腐蝕 " ， 是否全部都耳熟能詳 ？ 因為這就是香
港 。 連 "林鄭 "也會跟大家說 ， 如此重大的議題局長處理不來 ， 而她最
權威 ， 所以由她來說 。 每一個組織也讓人覺得是私人俱樂部 ，" 自己
友 "、 "拍膊頭 "、 "圍威喂 "。  

  當然 ， 就今次引發討論的林老師以死控訴 ， 我們只是看到單方面
的故事。我仍然認為，為了公道，大家應該給有關校長一個機會出來
說話 。 然而 ，大家似乎看不到她走出來講話 。當然 ，成立一個死因研
究庭讓大家說清楚，沒有無辜的人被控訴是最好的。事發時，有新聞
界朋友跟我說，他向教育局局長追問時，對方當然是一聲不吭。就此，
我不會怪局長，因為如果我是他，我也不會說甚麼。現在實行校本管
理，作為局長如果發聲，會被認為是說三道四、指手劃腳、干預校政 ，
有需要便找他好了；如果他不說，大家卻又會批評他，說他不負責任
等。這處境是很困難的，但因為制度在他的一方，所以我們今天要重
新討論，究竟校本管理該如何推行 ？對官員而言，他們真的是有權無
責 ， 可是校方同樣有權無責 ， 說的同樣是那數個字 ，" 沒事 、 沒事 ，
大家誤會 "， "是她敏感 、 情緒不穩定 ， 根本無須如此高調 "。 這便說
完了 ， 可是說了等於沒有說 ， 於是大家一起啞忍 ， 總有一天 "爆煲 "。 

  基本上 ， 我非常同意葉建源議員今天動議的議案 。 我首先想向大
家指出教師作出控訴和投訴的問題。大家想象一下，如果你是一名教
師，到了真正忍無可忍的程度，沒有人幫自己，校董會的成員又是校
長的自己人、是朋友，於是訴諸傳媒，即使有記者採訪又怎樣 ？ 記者
到學校門口當場拍攝一番，但很少只聽一面之詞的，一定最少要有另
一個人附議 ， 說也曾聽聞這件事是真確的 。 然後 ， 記者想訪問校長 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5901 

可是校長才不理會 ，對嗎 ？ 他是不會理會的。說甚麼校董會應該負責
監察。香港理工大學有學生被勒令退學、停學等，我們要求與校董會
主席林大輝見面，可是他到今時今日也說沒有空，不見便不見。即使
把事情訴諸立法會，情況也是一樣，議員如何幫忙呢 ？ 以死控訴的故
事 ， 便是這樣子發展下來的 。 

  甚麼調查最終也是一如部分社論所說的 "各打五十大板 "， 雙方也
有錯誤的，大家當作沒事發生，回去工作，明天繼續上班。怎麼辦呢 ？
所以，教育局最終需要介入。我尤其偏向同意何啟明議員的修正案，
(計時器響起)發言完畢 。 

代理主席 ： 毛議員 ， 你的發言時限到了 。  

  是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

  如果沒有 ， 葉建源議員 ， 你現在可以就修正案發言 ， 時限為 5 分
鐘 。 

葉建源議員：代理主席，今天有 3 項修正案，我不知道代理主席會如
何處理第三項修正案，希望有關的議員能夠趕及回來動議其修正案 。 

  我很高興今天數項修正案對於檢討校本管理的大方向、大精神均
表示同意 ，並達成共識 。聽罷今天的發言 ，我認為整體而言 ，大家都
有一個強烈的共識，就是校本管理固然是很好的概念，但在實施方面
確有很多問題要處理。何啟明議員、張國鈞議員及許智峯議員的修正
案皆肯定了這個方向 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  我認為何啟明議員的修正案中有數點是特別好的，毛孟靜議員剛
才也想指出，但不知道是否我打算提出的要點。舉例說，何啟明議員
就校董會內民選產生的教師代表的選舉方法，提出了一些能夠確保其

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5902 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

公平 、 公正性的重要措施 。我認為這些都是很好的做法 。此外 ，教育
局亦應該每年隨機抽選與學校的教師進行了解、會談，這亦是很好的
做法 ， 在在都能夠豐富我的原議案 。 

  然而 ， 我在原議案的第( 三 )項建議 "小組成員應加入獨立人士" ，
但何議員的修正案卻刪除了 "獨立人士" 並改為 "教育局官員 "。 此外 ，
他又要求就每宗申訴個案成立獨立小組 ， 但我恐怕這可能會較為困
難 ，未必能夠做到這麼完善 。不過 ，整體而言 ，我欣賞何議員的修正
案 。 

  張國鈞議員的修正案也有一些好的地方 ， 例如在第 (二 )項提及處
理申訴的過程 ， 他特別強調" 在必要時亦須由教育局介入 ， 以糾正有
關學校的管理問題" 。 我想指出這一點是非常重要的 。 正如局長剛才
也指出，現時的申訴制度基本上與過往沒有分別，即是說教育局在申
訴方面的角色並沒有改變 ， 這是好的 ， 但問題是這樣能否解決問題
呢 ？ 從議員、林老師家屬反映的意見，大家也看到申訴並沒有產生任
何實際效果。張議員提到這一點是要糾正有關學校的管理問題，這是
重要的 。 

  不過 ， 我對於張議員的修正案中某些地方卻有保留 ， 例如他把成
立教師公會的訴求改為只是考慮成立。關於這一點，我在此要特別澄
清 ， 教師公會並不是我們今天突然提議成立的 。 其實 ， 早在 1997 年
董建華已在其施政報告中列明，這是必須完成的工作，只是現在變成
了政府已制訂但尚未完成的政策 。 至今已過了 20 多年 ， 我的原議案
是建議盡快做好這項工作。因此，我希望大家留意這一點。至於加強
《 香港教育專業守則 》 的推廣及應用 ， 我對此是同意的 。 

  最後 ，許智峯議員的修正案提到要增加家長的參與 ， 我亦是贊同
的。剛才有議員甚至提出要有良好的校本管治，也應該參考學生的聲
音。我最近到訪芬蘭了解當地的學校管治制度時亦發現，學校的管治
的確是由各持份者包括家長、教師甚至學生共同參與，這對學校來說
應該是很好的幫助 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

教育局局長：主席，我感謝各位發言的議員就今天的議案提出很多寶
貴的意見。從各位議員的發言中，我感覺到每位議員和市民大眾對校
本管理政策背後的理念可能有不同程度的理解，反映教育局未來的工

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5903 

作需要更多向市民大眾及各位議員再詳細解釋校本管理背後的理
念。我亦在此向大家保證，我們不會逃避問題，會積極改善所有教育
政策 ， 包括校本管理 。 

  正如我在開場發言時指出 ， 經過推行校本管理 10 多年 ， 其實學
校已累積相當的經驗， 現時整體運作暢順，持份者亦投入參與校政 ；
我深信推行校本管理的理念和目標是正確的，亦符合現時學校管理的
世界趨勢。我們都關注個別學校事件，亦在適當時候作出適切跟進 ，
大家都看到，很多有關學校的運作已逐步重回正軌。今天議員亦提到
一些自己的親身經驗或所收到的投訴，但我在此希望大家不要因這些
個別事件而否定獲得普遍認同且切合教育發展的措施 。 

  教育局亦一直堅守監察者的角色 ， 行使《 教育條例 》所賦予的法
定權力 ， 在不同層面監管學校 ， 包括進行質素保證的評核和財務審
核、調查投訴或違規行為。如遇有個別學校的管治質素出現問題，教
育局一定會嚴肅跟進 ， 介入處理 ， 絕不會推卸監管學校的責任 。  

  我們明白 ， 要讓校本管理政策有效實施 ， 其實辦學團體 、 法團校
董會 、 校監 、校長及持份者必須通力合作 ，各司其職 。法團校董會有
法定的管理地位，但仍須按照辦學團體所訂定的抱負及辦學使命制訂
學校的教育 、財務 、人事管理 、課程設計與推行等， 亦須為學校的表
現向教育局 、 辦學團體 、 其他持份者及公眾負責 。《 教育條例 》亦清
楚訂明，辦學團體除了在制訂學校的教育政策方面向法團校董會作出
一般指示外，亦須監察法團校董會的表現。法團校董會必須制訂設有
監察與制衡措施的財務管理機制，並採用公開、公平及具競爭性的人
事聘任制度，以及遵守教育局所頒布有關政策及指引。校監作為法團
校董會的領導，須帶領法團校董會制訂學校的教育政策、計劃和管理
學校的財政及人力資源，並與校長緊密合作。而校長則須跟從法團校
董會訂定的政策領導教職員團隊 ， 處理一切事務 。 在校本管理制度
下 ， 校長是受到一定程度適當的制衡 。 

  在實施校本管理政策下 ， 辦學團體 、 法團校董會 、 校監及校長的
角色和職能清晰，彼此權責分明。此外，不同持份者參與決策可增強
學校在運作方面的透明度 ， 亦能發揮 "學校伙伴共同參與決策 " 的理
念 。在機制上 ，法團校董會有適當的制衡 ，監察學校的運作 ，令校長
適當地運用權力 ， 履行其職責 。 

  有意見認為教育局自推行校本管理政策後，將所有學校投訴交由
學校處理，推卸監管學校的責任，我在此必須重申，教師向教育局提

 
 
 
 
 
 
5904 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

出所有對學校的投訴，一直都是由教育局處理，有關的安排並沒有因
為推行 "優化學校投訴管理安排 "而出現任何改變 。 

  當接獲學校員工提出的投訴，教育局會詳細研究投訴人提交的資
料及局方已掌握的情況，並採取合適的調查行動，包括在得到投訴人
的同意後 ， 將投訴事項通知有關學校及要求學校作出回應和提交資
料。學校在收到教育局的要求後，須安排合適人員處理，被投訴人士
當然不可以參與調查工作。教育局會詳細審視學校的回應及判斷是否
有需要採取進一步行動，包括要求學校澄清疑點、到校與相關人員會
面及檢視各種學校文件。待調查完成後， 教育局會直接答覆投訴人 。
如投訴人不滿調查結果，可以作出上訴；教育局會視乎個案的性質及
情況，委派適當的人員處理，而不會由先前負責調查的人員處理上訴
個案 。 

  有批評指教育局不積極處理投訴，部分個案調查了一段很長時間
仍未有結果，亦有投訴人因不同意教育局的調查結果，而錯誤認為教
育局沒有盡力調查。我相信大家都明白，調查時間的長短一般取決於
事件的複雜性及所涉的事項的多少。然而，如果投訴人不同意教育局
向學校透露投訴內容以便索取相關資料，肯定會拖慢調查進度。事實
上，教育局一直持守不偏不倚的原則，積極處理各種投訴。如果經調
查確定投訴成立，教育局會與有關學校跟進其不當事宜。過往，教育
局也曾就此向相關學校發出口頭或書面勸諭、警告等，並要求學校作
出修正及提交改善方案 。 

  由 2013 年 1 月至 2017- 2018 學年 ， 教育局接獲涉及推行 "優化學
校投訴管理安排 "學校的投訴有 501 宗 ， 當中有 156 宗獲投訴人同意
後交由學校直接處理 ， 其餘 345 宗投訴( 包括來自學校教職員的投訴 )
則由教育局處理。在 345 宗由教育局處理的投訴中，有半數( 即 173 宗 )
是涉及學校教職員的投訴 。 在已完成調查的 114 宗教職員投訴中 ，
82 宗屬於指控不成立 ，32 宗屬指控成立或部分成立 ， 教育局已要求
學校就其不當之處作出跟進。有 24 宗個案因種種理由未能跟進 (包括
投訴人撤回投訴 、 聯絡不到投訴人索取進一步資料等 )， 其餘 35 宗個
案則仍在調查中 。 

"優化學校投訴管理安排 "會要求學校建立一套公平 、 公正 、 公開
及設有上訴程序的處理投訴機制，學校可因應投訴個案的性質及嚴重
程度，委派適當的專責人員或成立專責小組處理有關投訴。這與剛才
梁繼昌議員提出的意見有很多相似的地方。專責小組成員可包括法團
校董會/ 校董會及/ 或辦學團體代表，亦可邀請獨立人士加入，以增加

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5905 

公信力。對於校長的投訴，須由校監、法團校董會或校董會直接處理。
教育局樂意在有需要時提供專業支援 。 

  持份者參與學校管治是校本管理的基石 ， 而《 教育條例 》清楚訂
明法團校董會的成員必須包括教員校董、家長校董和校友校董。校董
會所有成員均會定期參與法團校董會會議，討論學校事務，參與制訂
學校政策及整體管理工作，並根據其專業知識和前線經驗，從不同持
份者的角度向法團校董會提供意見。教員、家長和校友校董在法團校
董會內，享有與其他校董相同的參與權、發言權和投票權。我想在此
特別指出 ，《 教育條例 》規定教師 、家長和校友必須透過公平而開放
透明的選舉方式加入法團校董會，而所有教員、家長和校友皆有投票
權及參選權 ， 有關安排其實已充分體現民主方式選舉 。 

  教育局會不時檢視學校的實際情況，確保法團校董會的組成和各
類校董的數目符合《 教育條例 》及其法團校董會章程的要求 。 此外 ，
根據《 教育條例 》， 法團校董會組成人選有不少於 1 名的教員校董 、
不少於 1 名家長校董及 1 名或多於 1 名校友校董。法團校董會可因應
校情和需要修訂其章程，以增加教員校董、家長校董及校友校董的數
目 。當然 ，法團校董會必須考慮組識會否過於龐大 ， 難以有效運作 。
此外，法團校董會的討論議題亦應聚焦在學校發展的方向和策略，它
不是讓各方爭取利益或處理投訴的平台 。 

  有意見指在推行校本管理政策後，以往一些溝通機制如教師諮議
會均被取消 ， 令教師缺乏與校董會的溝通渠道 ， 難以就校政表達意
見。我希望在此澄清，學校普遍設有不同諮詢機制和渠道，例如法團
校董會成立的委員會、教職員會議及教師諮議會等，讓教師可以就校
政 、 人事政策 、 教師權益及其他關注事項反映意見 。 

  至於教師與教育局的溝通方面，現時已經有不同渠道讓教師與教
育局人員直接接觸，包括不同科組的區本網絡活動、校外評核、學校
探訪或直接與區域教育服務處人員聯絡等。我自己亦會透過很多不同
方式直接與教師見面。教育局的溝通大門是常開的，我們會繼續積極
探討促進與老師溝通的安排，包括分區學校發展組與前線老師會晤 ，
聆聽他們的意見 。 

  議案中重提成立具有 "教學專業議會 "職能的機構 ， 我們會審慎考
慮 。 一般而言 ， "教學專業議會 "執行 3 項功能 ， 包括教師註冊 、 教師
專業操守和教師持續專業發展，但業界一直對其角色、功能、組成方
法或運作模式有不同意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
5906 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

  相反 ， 業界暫時普遍滿意現時的制度 ， 絕大部分校長及教師均認
同教育局應繼續負責教師註冊及取消註冊的事宜，因為政府可保持中
立 ， 認受性亦較高 ， 無須另設非政府組織負責 。 

  至於教師專業操守方面，現時教育人員專業操守議會負責調查有
關教師操守的個案，以及處理《 香港教育專業守則 》的修訂和推廣工
作，以促進教師專業操守。教師持續專業發展方面，教師及校長專業
發展委員會負責就教師和校長專業發展的整體方向及長遠策略向政
府提供意見，並督導其下的教師持續專業發展計劃，以及由教師專業
發展專責小組提出相關意見，促進教師的專業成長，包括成立教師專
業階梯等 。 因此 ， 我們目前看不到重啟討論成立 "教學專業議會 "的需
要或迫切性。教育局會在現有機制上，繼續透過不同的渠道跟持份者
溝通 ， 優化有關工作 。 

  主席 ， 自 2005 年有關校本的法例實施以來 ， 有不少校政更臻完
善的良好例子，顯示校本管理政策對大部分學校來說都有正面影響 。
在法團校董會內，不同持份者共同參與管理學校，發揮最佳的管治效
果，而教育局則擔當監管者的角色，在不同範疇監察學校的運作，包
括進行質素保證的評核，財務審核及學校發展探訪等，為學校提供專
業回饋。我們希望各界不要因為近年發生的個別學校管理不善事件 ，
對校本管理的推行失去信心。我們亦希望在學生福祉的大前提下，法
團校董會、校長和教師之間應建立互信和發揮團隊精神，共同努力改
善學生學習成效 。 

  很高興今天聽到議員大體上支持校本管理的方向，教育局會考慮
任何可以進一步改善校本管理政策的意見。我們會持續與辦學團體 、
法團校董會及學校通力合作，同心協力推動有效的學校管治，並會繼
續加強校董的培訓，讓校董能更認識校本管理的精神、原則和知識 ，
促進持份者共同參與校政 ，各司其職 ， 有效管理學校 。 與此同時 ，教
育局亦會因應整體需要制訂政策和指引，提醒學校在校本管理的架構
下，要完善學校管方的制衡機制，避免任何人獨攬權力，並為教師團
隊提供適時的協助 ， 務求為莘莘學子提供優質教育 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請何啟明議員動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5907 

何啟明議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

何啟明議員動議的修正案 (標明文本見附件 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何啟明議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

毛孟靜議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 毛孟靜議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、 潘兆平議員 、
何啟明議員 、 邵家臻議員、 陳沛然議員 、 陸頌雄議員及鄺俊宇議員
贊成 。 

張宇人議員 、 易志明議員及邵家輝議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5908 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 姚思榮議員 、
馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員、
周浩鼎議員、 陳振英議員、 劉國勳議員及謝偉銓議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 陳志全議員 、
麥美娟議員 、 郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、尹兆堅議員 、林卓廷議員 、譚文豪議員 、 范國威議員及
區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員、
張國鈞議員、 鄭松泰議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 28 人出席 ，10 人贊成 ，
3 人反對 ，14 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 25 人出
席，16 人贊成，9 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 我動議若稍後就 "檢討校本管理的推行 "所提出的
議案或其修正案進行點名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5909 

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

  我命令若稍後就這項議案或其修正案進行點名表決，表決須在鐘
聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 張國鈞議員 ， 請動議你的修正案 。  

張國鈞議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

張國鈞議員動議的修正案 (標明文本見附件 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張國鈞議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

郭家麒議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 郭家麒議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5910 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ： 葉建源議員 ， 你是否要作表決 ？  

(葉建源議員作出表決 ) 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

張宇人議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、
易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、 廖長江議員 、
潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、
邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員 、 劉國勳議員及謝偉銓議員
贊成 。 

涂謹申議員 、梁耀忠議員及鄺俊宇議員反對 。 

李國麟議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員及陳沛然議員
棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 謝偉俊議員 、 田北辰議員 、 麥美娟議員 、
郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 柯創盛議員 、 容海恩議員 、 張國鈞議員、
鄭泳舜議員及陳凱欣議員贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5911 

毛孟靜議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、
譚文豪議員、 范國威議員及區諾軒議員反對 。 

何君堯議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，20 人贊成 ，
3 人反對，5 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，
12 人贊成 ， 13 人反對 ，1 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員
分別以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 許智峯議員 ， 請動議你的修正案 。  

許智峯議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

許智峯議員動議的修正案 (標明文本見附件 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：許智峯議員的修正案，予以
通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5912 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、
邵家臻議員、 陳沛然議員及鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、
張華峰議員 、 廖長江議員 、 盧偉國議員 、 吳永嘉議員 、 邵家輝議員、
陳振英議員及謝偉銓議員反對 。 

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 潘兆平議員 、 何啟明議員、
周浩鼎議員、 陸頌雄議員及劉國勳議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 林卓廷議員、
許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員 、 范國威議員及區諾軒議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 謝偉俊議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、
何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員 、張國鈞議員 、 鄭泳舜議員及
陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，8 人贊成 ，
12 人反對 ， 8 人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 26 人出
席 ， 15 人贊成 ，11 人棄權 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以
過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5913 

主席 ： 葉建源議員 ， 你還有 1 分 35 秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

葉建源議員 ： 主席 ， 我動議我的議案 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：葉建源議員動議的議案，予
以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

盧偉國議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 盧偉國議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。 

主席 ： 現在開始表決 。  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 梁繼昌議員 、 葉建源議員 、
潘兆平議員 、何啟明議員 、邵家臻議員 、陳沛然議員 、 陸頌雄議員及
鄺俊宇議員贊成 。 

張宇人議員 、 陳健波議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 廖長江議員 、
邵家輝議員、 陳振英議員及謝偉銓議員反對 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5914 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

黃定光議員 、 李慧琼議員 、 何俊賢議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
盧偉國議員 、吳永嘉議員 、 周浩鼎議員及劉國勳議員棄權 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

梁美芬議員 、 毛孟靜議員 、 田北辰議員 、 陳志全議員 、 麥美娟議員 、
郭家麒議員 、 郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、
尹兆堅議員 、 林卓廷議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員 、
范國威議員及區諾軒議員贊成 。 

陳克勤議員 、 謝偉俊議員 、 葛珮帆議員 、 何君堯議員 、 柯創盛議員、
容海恩議員、 張國鈞議員、 鄭泳舜議員及陳凱欣議員棄權 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 29 人出席 ，11 人贊成 ，
8 人反對，9 人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 26 人出席，
17 人贊成，9 人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2019 年 4 月 3 日星期三上午 11 時續
會，以舉行行政長官質詢時間。立法會例行會議將會緊接行政長官質
詢時間後舉行 。 

立法會遂於下午 12 時 04 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5915 

附件 3 

何啟明議員動議的修正案標明文本  

雖然校本管理制度已推行多年，但因有關模式而引發的校園問題
仍時有發生，例如近日一名教師在校園墮樓身亡的事件 ， 引起社
會廣泛關注 ， 教職員在校本管理制度下面對不公平的對待 ， 其申
訴亦未獲有效處理；校本管理制度的原意是 '建立一個更開明、具
問責性以及讓學校伙伴共同參與決策的管理架構 '，並透過權責下
放 ， 讓學校在校務管理與資源運用上享有更大的靈活性和自主
權 ， 而學校可按本身的背景 、 歷史及需要 ， 建立一套配合學校發
展的管理方法；為配合校本管理的推行，政府在 2005 年 1 月 1 日
實施 《 2004 年教育 (修訂 )條例 》 ， 為校本管理的管治架構訂定法
理依據 ， 並規定所有資助學校成立法團校董會管理學校 ； 事實
上 ， 香港大部分校長均盡心盡力 ， 表現優秀 ， 然而 ， 隨着學校獲
下放更大的自主權和權責 ， 由於校本管理制度上缺乏制衡 ， 以致
陸續出現一些法團校董會或學校管理層涉嫌濫用權力的事件，亦
有教職員甚至是校長的申訴未獲當局有效處理，但教育局卻以' 尊
重校本管理' 為由推卸責任，把申訴發還學校自行處理，令教育界
怨聲載道；其實教育局曾指出，'個別學校的校董欠缺管理學校所
需的知識與技能 ， 以致學校管治素質受到影響 .在一些個別例
子中 ， 校監未能有效履行 《 教育條例 》 訂明的職能 ， 或在某些情
況下漠視教育局的勸告 。 法團校董會 /校監表現不稱職 ， 便會讓
校長缺乏制衡 ， 有機會恣意攬權或怠忽職守 ， 對學校的管治和管
理質素帶來負面影響 '；就此，本會促請政府改善校本管理政策及
現行投訴機制 ， 從制度上保護教師免受不公平對待 ， 以及在學校
建立關愛互信的工作環境 ； 有關措施應包括 ： 

(一 )  在考慮校本管理政策專責小組所提交的意見的同時 ， 全
面檢討校本管理制度 ， 以確保學校的管治權力得到適度
制衡 ， 提高學校管治的透明度及教師的參與 ， 並重視教
師的意見 ， 從而發揮 '學校伙伴共同參與決策 '的理念 ； 

(二 )  在處理學校的投訴時 ， 應積極履行監管的責任 ， 除要確
保學校依據 《 資助則例 》 及相關條例等規定行事外 ， 更
要積極找出真相 ， 讓投訴得到公平的結果 ；  

(三 )  督促法團校董會須成立獨立調查小組處理嚴重的每宗申

訴個案 ， 而小組成員應加入獨立人士教育局官員；  

 
 
 
 
 
 
 
5916 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

(四 )  增加教師參與校政的機會 ， 確保法團校董會內的教師代
表必須以民主方式產生 ， 並有充分的參與權 ， 而他們在
表達意見和參與校政時亦得到尊重和保障 ；而在選舉教
師代表的過程中，所有學校最高管理層(包括正、副校長)
必須避席，他們亦不應享有投票權及參選權，以確保教
師代表選舉的公正性； 

(五)  定期監察法團校董會的組成狀況，以確保法團校董會的

成員由不同的持份者擔任； 

(五 )(六) 恢復教師代表與校董會之間及教師代表與教育局之間的
兩項諮議機制，並應每年委派教育局官員隨機抽選每間
學校的 3 名教師進行會談，以更有效地掌握學校的實際
管治情況；  

(七)  改善評核機制，讓教師可就校長的管治表現評分，以促

使校長優化學校的管理模式； 

(六 )(八) 正面推動學校的良好管理和參與文化 ； 及  

(七 )(九) 正視多年來教育界的訴求 ， 盡快成立獨立和專業的教師

公會 。  

註 ： 何啟明議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5917 

附件 4 

張國鈞議員動議的修正案標明文本  

本港教師工作壓力沉重，近日一名教師在校園墮樓身亡的事件 ，
引起社會廣泛關注，教職員是否在校本管理制度下面對不公平的
對待，其申訴亦是否未獲有效處理；校本管理制度的原意是 '建立
一個更開明 、 具問責性以及讓學校伙伴共同參與決策的管理架
構 '，並透過權責下放，讓學校在校務管理與資源運用上享有更大
的靈活性和自主權 ， 而學校可按本身的背景 、 歷史及需要 ， 建立
一套配合學校發展的管理方法 ； 為配合校本管理的推行 ， 政府在
2005 年 1 月 1 日實施《2004 年教育 (修訂 )條例 》，為校本管理的
管治架構訂定法理依據，並規定所有資助學校成立法團校董會管
理學校 ； 事實上 ， 香港大部分校長均盡心盡力 ， 表現優秀 ，而校
本管理制度亦發揮了提升學校管治的作用，然而 ， 隨着學校獲下
放更大的自主權和權責 ， 由於校本管理制度上缺乏制衡 ， 以致陸
續出現一些法團校董會或學校管理層涉嫌濫用權力的事件，亦有
教職員甚至是校長的申訴未獲當局有效處理，但教育局卻以 '尊重
校本管理 '為由推卸責任，把申訴發還學校自行處理，令教育界怨
聲載道卻出現了部分法團校董會成員欠缺管理學校所需的知識
與技能，以及學校管理不善或申訴未獲有效處理的問題； 其實教
育局曾指出，'個別學校的校董欠缺管理學校所需的知識與技能 ，
以致學校管治素質受到影響 .在一些個別例子中 ， 校監未能有
效履行《 教育條例 》訂明的職能 ， 或在某些情況下漠視教育局的
勸告 。 法團校董會 /校監表現不稱職 ， 便會讓校長缺乏制衡 ， 有
機會恣意攬權或怠忽職守，對學校的管治和管理質素帶來負面影
響 '；就此，本會促請政府改善校本管理政策及現行投訴機制，從
制度上保護教師免受不公平對待，以及在使校本管理制度的原意
能更好落實，讓學校建立公平、關愛互信的工作環境 ； 有關措施
應包括 ：  

(一 )  在考慮校本管理政策專責小組所提交的意見的同時 ， 全
面檢討校本管理制度 ， 以確保學校的管治權力得到適度
制衡 ， 提高學校管治的水平和透明度及，保障各持份者
包括辦學團體、校長、教師、家長及校友等的參與 ， 並
重視教師各持份者的意見 ， 從而發揮 '學校伙伴共同參與
決策 '的理念 ； 

 
 
 
 
 
5918 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

(二 )  在處理學校的投訴時 ， 應積極履行監管的責任 ， 除要確
保學校依據 《 資助則例 》 及相關條例等規定行事外 ， 更
要積極找出真相 ， 讓投訴得到公平的結果外，在必要時
亦須由教育局介入，以糾正有關學校的管理問題；  

(三 )  督促法團校董會須成立獨立調查小組處理嚴重的申訴個

案 ， 而小組成員應加入獨立人士 ； 

(四 )  增加教師參與校政的機會加強教育局、法團校董會及學
校管理層就校政問題與持份者包括教師、家長及校友等
的溝通， 確保法團校董會內的教師代表必須以民主方式
產生 ， 並有充分的參與權 ， 而他們在表達該等持份者的
意見和參與校政時亦得到尊重和保障 ；；措施包括研究
恢復教師與校董會之間及教師代表與教育局之間的兩項
諮議機制； 

(五 )  恢復教師代表與校董會之間及教師代表與教育局之間的

兩項諮議機制 ；  

(六 )(五) 正面推動學校的良好管理和參與文化 ； 及  

(七 )  正視多年來教育界的訴求 ， 盡快成立獨立和專業的教師

公會  

(六)  在考慮為成立獨立和專業的教師公會進行討論前，應完
善教育人員專業操守議會的職能，並加強《香港教育專
業守則》的推廣和應用。  

註 ： 張國鈞議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

5919 

附件 5 

許智峯議員動議的修正案標明文本  

近日一名教師在校園墮樓身亡的事件 ， 引起社會廣泛關注 ， 教職
員在校本管理制度下面對不公平的對待 ， 其申訴亦未獲有效處
理；校本管理制度的原意是' 建立一個更開明、具問責性以及讓學
校伙伴共同參與決策的管理架構 '，並透過權責下放，讓學校在校
務管理與資源運用上享有更大的靈活性和自主權，而學校可按本
身的背景 、 歷史及需要 ， 建立一套配合學校發展的管理方法 ； 為
配合校本管理的推行 ， 政府在 2005 年 1 月 1 日實施 《 2004 年教
育 (修訂) 條例 》 ， 為校本管理的管治架構訂定法理依據 ， 並規定
所有資助學校成立法團校董會管理學校 ； 事實上 ， 香港大部分校
長均盡心盡力 ， 表現優秀 ， 然而 ， 隨着學校獲下放更大的自主權
和權責 ， 由於校本管理制度上缺乏制衡 ， 以致陸續出現一些法團
校董會或學校管理層涉嫌濫用權力的事件，亦有教職員甚至是校
長的申訴未獲當局有效處理 ， 但教育局卻以 '尊重校本管理 '為由
推卸責任 ， 把申訴發還學校自行處理 ， 令教育界怨聲載道 ； 其實
教育局曾指出 ，' 個別學校的校董欠缺管理學校所需的知識與技
能 ， 以致學校管治素質受到影響 .在一些個別例子中 ， 校監未
能有效履行《 教育條例 》訂明的職能 ， 或在某些情況下漠視教育
局的勸告。法團校董會 /校監表現不稱職，便會讓校長缺乏制衡 ，
有機會恣意攬權或怠忽職守，對學校的管治和管理質素帶來負面
影響 '；就此，本會促請政府改善校本管理政策及現行投訴機制 ，
從制度上保護教師免受不公平對待，以及在學校建立關愛互信的
工作環境 ； 有關措施應包括 ： 

(一 )  在考慮校本管理政策專責小組所提交的意見的同時 ， 全面
檢討校本管理制度 ， 以確保學校的管治權力得到適度制
衡 ， 提高學校管治的透明度及教師的參與 ， 並重視教師的
意見 ， 從而發揮 '學校伙伴共同參與決策' 的理念 ； 

(二 )  在處理學校的投訴時 ， 應積極履行監管的責任 ， 除要確保
學校依據 《 資助則例 》 及相關條例等規定行事外 ， 更要積
極找出真相 ， 讓投訴得到公平的結果 ； 

(三 )  督促法團校董會須成立獨立調查小組處理嚴重的申訴個

案 ， 而小組成員應加入獨立人士 ； 

 
 
 
 
 
 
 
 
5920 

立法會   ─   2019 年 3 月 28 日  

(四 )  增加教師參與校政的機會 ， 確保法團校董會內的教師代表
必須以民主方式產生 ， 並有充分的參與權 ， 而他們在表達
意見和參與校政時亦得到尊重和保障 ； 

(五 )  恢復教師代表與校董會之間及教師代表與教育局之間的兩

項諮議機制 ； 

(六 )  正面推動學校的良好管理和參與文化 ；及  

(七 )  正視多年來教育界的訴求 ， 盡快成立獨立和專業的教師公

會；及 

(八)  研究在《教育條例》的框架下，進一步增加家長參與校政
的機會，讓學校在校務管理及校政上充分照顧到學生及家
長的需要。  

註 ： 許智峯議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
