立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

127 

會議過程正式紀錄 

2018 年 10 月 11 日星期四  

上午 10 時 30 分會議開始  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , G.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , G.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

謝偉俊議員 , J.P. 

毛孟靜議員 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , S.B.S., J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , B.B.S., J.P. 

梁志祥議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 , J.P. 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

129 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , B.B.S., J.P. 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , S.B.S., J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

許智峯議員 

陸頌雄議員 , J.P. 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

譚文豪議員 

范國威議員 

區諾軒議員 

鄭泳舜議員 , M.H. 

謝偉銓議員 , B.B.S. 

缺席議員 ： 

尹兆堅議員 

鄺俊宇議員 

出席政府官員 ： 

政務司司長張建宗先生 , G.B.M., G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長兼任  
財政司司長劉怡翔先生 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

131 

律政司司長鄭若驊女士 , G.B.S., S.C., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , G.B.S., J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

勞工及福利局局長羅致光博士 , G.B.S., J.P. 

公務員事務局局長羅智光先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長李家超先生 , S.B.S., P.D.S.M., J.P. 

運輸及房屋局局長陳帆先生 , J.P. 

食物及衞生局局長陳肇始教授 , J.P. 

商務及經濟發展局局長邱騰華先生 , G.B.S., J.P. 

發展局局長黃偉綸先生 , J.P. 

教育局局長楊潤雄先生 , J.P. 

政制及內地事務局局長聶德權先生 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

行政長官根據 《 議事規則 》 第 8 條向本會發言 ， 並回答議員就她於
2018 年 10 月 10 日發表的施政報告所提出的質詢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

行政長官答問會  

主席 ： 早晨 。 請各位議員繼續站立 ， 待行政長官進入會議廳 。 

主席 ： 現在請行政長官先向本會發言 。  

行政長官 ：主席 、各位議員 ，早晨 。我昨天在立法會發表了行政長官
2018 年施政報告 ， 由於我在立法會的發言只是重點的介紹 ， 我希望
各位議員也有時間閱讀這份近 6 萬字的施政報告。因此，今天我選擇
讓各位議員有充裕的時間提問 ， 我沒有其他的發言 。  

范國威議員 ：特首，今年的施政報告，你以"堅定前行  燃點希望"為
主題，表示要令市民安居樂業。可是，你同時公布了大規模填海
1 700 公頃的"明日大嶼" 計劃，花費千億元，但"埋單"隨時要
1 萬億元，耗盡香港的儲備。特首，我說你不是"燃點希望"，你的施
政報告是"燃燒儲備"。 

  去年，在行政長官答問會上，我曾提出這問題，而在施政報告諮
詢期間我也多次向你指明，香港房屋問題的癥結是境外及投資需求，
我建議你實施"限樓令"、收回單程證審批權及檢討單程證配額。可
是，你卻不聞不問，整份施政報告對樓宇炒賣、人口政策是不議、不
決、不行，對醫療、安老、退休服務只是一毛不拔。 

  特首，你提到有 200 多項措施，但過半數也是"炒冷飯"，對民生
沒有"急民之所急"，拖"慢板"、不"放水"，但人工島、"大白象"工程
卻揮金如土，投放近萬億元。請看看這張相片，是我在北區醫院拍攝
的，當中顯示專科服務的輪候時間是 28 個月，超聲波掃描要輪候
28 個月。如今香港市民卻看着你耗盡港人的儲備來興建人工島，那
你是否愧對香港市民呢？你是在"燃燒儲備"。 

行政長官 ：主席，由昨天發表施政報告到現在，事實上有很多討論和
提問也是集中於我提出的 "明日大嶼 "。 "明日大嶼 "的願景是為香港開
拓更多土地 ， 滿足香港未來二、 三十年的發展需要 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

133 

  范國威議員提到 1 700 公頃的填海範圍很大，事實上，在 1980 年
代末 ， 當時的政府提出的 "玫瑰園計劃 "， 包括因新機場 、 新的西區海
底隧道，以及沿鐵路幹線而需要填海的土地，碰巧亦是 1 700 多公頃。
大家可以想象，如果當年的政府沒有決心排除萬難 我相信當時的
政府同樣面對我們今天面對的批評，被指花費過多，而且當時還有回
歸的問題 如果當天沒有作出那個決定 ，沒有迎難而上 ，今天的香
港會是一個怎樣的香港呢 ？ 因此 ， 我希望大家鑒古知今 。 

  至於所謂耗盡儲備 ， 首先 ， 這是坊間所說的數字 。 然而 ， 如此大
型的基建當然離不開龐大的投資 ， 但這龐大的投資不是 1 年便用盡
的。如果按我們現時的表述 ，今年是 2018 年，可能要待 2032 年才有
住宅可以供應 。 換言之 ， 現在說的是一項 13、 14、 15 年的工程 。 如
果以范議員所說的 5,000 億元或 1 萬億元的數字攤分，便應攤分 10 多
年 。現時 ，特區政府每年經各位議員批准 、核准的預算 ，單是投放於
基建的數額已過千億元 ， 每一年都過千億元 ， 但這批基建是會完工
的，有需要由下一批基建接上，這亦是盧偉國議員多年來在議會內提
醒我們的一點，就是基建要有持續性，不能一時 "飽死"、一時 "餓死 "，
致令本港建造界感到非常焦慮。范議員往往把這些工作與人口政策 ，
甚至與經單程證來港與家庭團聚的政策掛鈎 ， 恕我不會苟同 。  

  至於在管理投資需求或置業方面 ， 過去已經推出了數次 "辣招" ，
事實上，今天非永久性居民及須支付額外印花稅買樓的數字已控制在
一個相對低的水平。我們在社會福利及關顧民生的開支，過去 6 年增
加了 86%。因此，有時看施政報告和財政預算案很難只看 1 年，福利
開支在 6 年之間已經增加了 86%。特別是范議員關心的醫療方面，已
經分兩期投放了 5,000 億元 。 如果范議員擔心以 5,000 億元發展大嶼
山 ， 其實我們先後投放了 5,000 億元在醫院基建 ， 包括增加病床 、 重
建瑪麗醫院和廣華醫院、在啟德興建新的專科綜合醫院等。這些全是
為香港未來投資及為市民解困的工作 。 

范國威議員：民意是很清楚的，因為昨天的民調顯示這份施政報告不
及格。過去殖民地政府進行的大型工程，有否像你今天所領導的政府
進行的沙田至中環線、廣深港高速鐵路般，出現超支、延誤、失誤、
造假等問題呢？是沒有的。特首，你如何叫市民對你的政府有信心
呢？你自己在選舉時曾說，當主流民意不支持你的話，你會考慮辭
職，你有否想過這樣做呢？ 

 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

行政長官：正如我今早在電台聯播節目中所說，這份施政報告引起一
定的爭議是我預期之內，因為要做事一定要接受有人不贊成我們所做
的事，要做更多的事，便會引來更多人對某項議題的反對。據我看到
各方對這份施政報告的反應，都是指我做太多事 ，而且有些事很大膽
做。因此，這些工作引來該項議題的相關利益者的反對，是可以理解
的。不過，本屆政府仍會本着為市民做實事的迎難而上的精神，繼續
推動有關工作 。 

胡志偉議員：現時在中美貿易戰的環境下，很多評論甚至親建制的商
人也很擔心貿易戰會殃及池魚。美國除了會對中國更多貨品徵收關稅
外，最終甚至可能會考慮取消其《香港政策法》。假如美國真的取消
《香港政策法》，香港的特殊地位可能會動搖，例如美國可能會禁止
某些高科技產品進口香港。屆時，香港作為中國對外連繫的角色將會
大受打擊。又例如在民生方面，香港人前往外地公幹、旅遊及升學均
可能受到限制。現時美國已限制內地留學生前往美國升學，我們不知
道屆時香港的情況會如何。即使美國不會一步到位，而只宣布會研究
《香港政策法》是否仍然有效，也會動搖投資者的信心，甚至引發撤
資。因此，我的質詢是，特首在施政報告中只提到香港簽訂了多項自
由貿易協議，加上香港背靠內地，已能獲得大量機會，而大灣區及"一
帶一路"的發展亦會帶來很多機遇，但我想問特首有否評估，假如美
國質疑香港的"一國兩制"已失效，繼而宣布研究取消《香港政策法》，
究竟會對香港有何影響？ 

行政長官 ： 主席 ， 我希望胡志偉議員剛才的質詢是從香港的利益出
發。對於今次中美貿易摩擦對香港的影響，商務及經濟發展局局長不
斷進行評估 ，不斷與香港的商會討論，亦不斷推出支援業界的措施 。
因此，如果有商界人士認為我們今次並無提供很多額外支援， 那是因
為他們忘了過去數月來邱局長公布的一系列措施。 按照我的管治風
格 ， 我認為該做的事不應留待一年一度的施政報告才做 ， 讓特首領
功，而應立即做。我手邊有兩頁紙，載列了邱局長在過去數月推行的
各式各樣的措施，有些關乎香港出口信用保險局和香港按證保險有限
公司，而有些則關乎降低擔保費、增加最高貸款額、延長貸款擔保期，
全部工作正在未雨綢繆地根據評估進行。因此，胡議員可以放心，我
們是會進行相關工作的 。  

  至於現時美國政府往往作出一些單邊主義行為 ，我們對此非常有
意見，因為我們是最支持自由貿易的其中一員，亦是世界貿易組織的

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

135 

成員之一。因此，對於一些據報會影響香港的事，我們一定會據理力
爭。正如我昨天在記者會上提到，這些貿易和投資是互惠的。我們不
是說從美國方面取得大量好處，而是彼此互惠 。我們是美國全世界貿
易順差最高的經濟體 ， 現時有 1 300 多間美國公司在香港設立地區總
部、地區辦事處及本地辦事處。這些是香港與美國的共同利益，亦需
要兩地政府共同維護 。  

胡志偉議員 ：特首沒有回答我的質詢。大家也看到，在馬凱事件上，
美國政府、歐洲聯盟、英國政府及加拿大政府分別發表聲明，史無前
例地提出嚴肅指控，擔心香港對"一國兩制"的實施能否貫徹初衷，確
保言論自由及資訊能夠繼續在香港自由流通。特首剛才的回應是關乎
貿易戰的部分，但我剛才提出的質詢是，究竟特首有否評估一旦美國
政府就《香港政策法》展開或宣布進行研究將會對香港社會造成的整
體影響？此外，特首有否研究. 

主席 ：胡志偉議員，你只可提出一項簡短的補充質詢，而你已經提出
了補充質詢 。  

  行政長官 ， 你有否回應 ？  

胡志偉議員 ：主席，我正在提出我的補充質詢。最關鍵的是究竟政府
有否評估. 

主席 ： 胡志偉議員 ， 你只可提出簡短的補充質詢 ， 不可長篇大論 。  

行政長官 ：胡議員，你所指的評估便是我剛才所說的情況。我們與美
國有進行貿易 ， 而且美國是擁有貿易順差的一方 。 美國有 1 300 多間
公司在香港，如果美國採取一些懲罰香港或影響香港經濟貿易和投資
環境的措施，它亦會受損，所以需要大家互相維護這種互惠共贏的狀
態 。 

區諾軒議員 ：林太，早晨，你昨天說希望反對填海的人不要以個人喜
好凌駕 27 萬個家庭。其實，即使能夠"上樓"，那又如何？小市民關

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

心的是街上只有藥房和金鋪，買一個麪包隨時要 23 元，商場易手後
百物騰貴。 

  你在香港電台就施政報告進行諮詢時說過，公屋商場資產出售
後，政府沒有基礎介入，即不可以阻止領展房地產投資信託基金("領
展")無止境地出售商場。你在施政報告中表示要重建舊屋邨，我上次
向你提出質詢時也提到，如果不回購商場，政府是無法完整地處理舊
邨的重建。 

  領展昨天"放風"會再出售 10 個商場。林太，3 座大山，是否說了
當做了？是否現在只顧填海，不再理會 3 座大山呢？ 

行政長官 ：我不再爭拗了 ，這 3 座大山不是我公開說的 。 但事實上 ，
對於市民，特別是基層市民的民生，我是非常關注的。我們難以對私
營商業行為作任何干預，所以我們要增建公共街市。 我在這份施政報
告中已決定在天水圍和東涌兩個相對交通方便，而且能夠聚集人流的
選址興建公共街市，亦會在未來新市鎮，例如洪水橋，在規劃時增建
公共街市。政府接受興建公共街市可讓市民，特別是基層市民，購買
到多元化的新鮮產品 ， 是政府需要做的工作 。  

  至於市民在日常公共交通費用方面的壓力 ， 我們除了去年推
出 "免入息審查的公共交通費用補貼計劃 "，我們今年再接再厲提出豁
免所有專營巴士使用隧道和道路的費用， 把所有節省下來的金錢回饋
乘客。至於如何回饋乘客，陳帆局長會再向大家介紹和聆聽大家的意
見 。 

  在領展出售的過程中 ， 我說過很多次 ， 而現在重申 ， 只要我們仍
然有能力、有權力可以阻止一些事情發生，我們一定會運用，但恐怕
當年出售物業予領展後，我們剩下的權力和能力非常有限，基本上只
剩下一些，例如它不能隨意要求租用場所作福利用途的租戶遷離，或
必須保證一些停車場的指明車位是供該屋邨居民使用，這等於我們不
會同意它隨意分拆出售，導致未能符合地契的要求，所有這些工作全
部都正在做 。 

區諾軒議員：林太，其實有很多方法可以用，例如《收回土地條例》。
不過，不如我們跟進一下教育的問題。我留意到這份施政報告中有很
多篇幅是關於研究撥款，但你想一想，一些大專院校的教授年滿 60 歲

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

137 

便被迫退休，那麼怎能挽留人才呢？你是否承認這份施政報告只是重
研究，輕教學呢？ 

主席 ：區諾軒議員，你只可提出一項簡短的補充質詢，不可提出新問
題 。 

  行政長官 ， 你有否回應 ？  

行政長官 ：教育院校的聘用事宜是院校自主的，我不可以干預，雖然
我是校監，但我不會干預這些事情，而事實上，我們對大學的支援近
年是有增無減的 。 所以 ， 這方面的工作 ， 我們會繼續進行 。 

邵家輝議員 ：特首，首先感謝你一直勞心勞力為香港市民工作。在這
份施政報告中，特別是有關房屋的中、短、長期措施方面，看到你很
具體地提出如何幫助香港市民解決房屋問題。與香港市民一樣，我們
自由黨有很多同事也很感激你及感到欣喜。 

  不過，我想指出，自由黨除了關注民生外，亦是少數代表商界發
聲的政黨。從這份施政報告，大家可以看到有不同的政策特別向勞工
階層傾斜，為他們提供協助，這一連串政策的具體情況，如果稍後敝
黨主席張宇人議員有機會提出質詢，他會詳細說明。不過，我關注的
一點是，正如你所說，香港要興建房屋，最重要有土地；而要做生意，
最重要有人手。香港長期人手不足，失業率為 2.8%，接近全民就業。
聘請洗碗工人的工資比聘請主任還要高，所以，勞工問題一直未能解
決，如果不輸入勞工，商界是無法做生意的。特首在施政報告中就這
方面只是輕輕帶過，可否具體一點，像解決房屋問題般，以幫助我們
解決這問題？ 

行政長官：首先， 很感謝自由黨邵家輝議員對這份施政報告作出正面
評價。正如邵議員所說， 自由黨一向都代表商界，我亦留意到昨晚香
港各大商會或許是頗罕有地發表一份很長的聲明，表示歡迎和支持這
份施政報告 ， 可見自由黨與商會的立論是一致的 。 

  人手不足確實是個問題 ， 在這份施政報告中 ， 我亦承認各行各業
現時聘請人手都很困難，但要輸入勞工，也必須有較佳的環境，所以，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

我今次提出一些改善勞工福利的議題，便是希望將勞資雙方長期爭拗
的事情一次過解決，讓大家可以坐在一起，討論人手不足的問題，而
且今次為勞工提供的福利 ， 很多也是由政府 "落水 "做的 。  

  第一，在強積金對沖方面，我們已在終極方案提出 300 億元的 "落
水 "方案 ， 長達 25 年的資助 ， 我認為對商界而言 ， 是應該可以接受的
方案 。  

  第二 ， 在額外增加的 4 星期產假方面 ， 月薪 5 萬元以下的婦女員
工的薪酬，全數由政府負責。我必須強調，全數負責的做法並不罕見，
我們曾研究數十個地方，很多地方都由政府承擔產假薪酬，特別是新
加坡 ， 因為大家都認為不應單由聘請懷孕婦女的僱主全數承擔 。 

  接着是工傷後的復康服務 ， 這是對商界有利的 ， 僱員及早復康便
可以上班；另外是工業安全方面，大家也希望工業是安全的；還有政
府外判勞工的福利 。 所以 ， 我看不到我做了甚麼對商界造成嚴重影
響，但在完成這些勞工福利的工作後，我相信今天在座也有幾位勞工
界議員，我不會現在要求他們答應甚麼，但我希望氣氛會稍為緩和 ，
讓我們可以很認真和務實地處理人手不足的問題 。 

邵家輝議員：特首，其實過往一直也是以補充勞工計劃來解決輸入勞
工問題，但說了數年也未能解決問題。各行各業現時確實欠缺人手，
如果你不提出一個新思維和具體的方案，繼續拖延下去，商界會非常
痛苦。 

行政長官 ：主席，我也勇於採納新思維和突破的工作，我們會在這方
面繼續努力 。  

郭偉强議員 ：主席，香港工會聯合會對於這份施政報告的整體評價
是"願景美好"，尤其是在房屋和土地方面，無論是"明日大嶼願景"的
填海計劃、棕地發展，以至土地共享先導計劃下的開發農地，長、中、
短期的措施均有。但是，特首，我們認為即使是短期措施也要十年八
載才能實現，太遙遠了。現時 21 萬居住在"貴租、貴水、貴電"的"劏
房"戶，以至 26 萬名輪候公屋平均時間多於 5 年的申請者，確有燃眉
之急，你會如何燃點他們的希望？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

139 

行政長官：多謝郭議員。我在去年施政報告提出的房屋政策有 4 個元
素 ，其中一方面當然是按照《 長遠房屋策略 》增加供應 ，但也知道增
加供應難以一步到位，所以要盡量善用現有的房屋資源。今次的施政
報告也提出了數項由香港房屋協會和香港房屋委員會推出的措施 ，但
這 "近水 "的短期措施有多大成效 ， 現時很難說 ， 不知道究竟有多大的
吸引力 。 

  另外一個重點是 ， 政府破例容許整幢工廈改建為過渡性房屋 。 我
也不知道各界對這項措施的反應，但如果能夠成事，所提供的房屋單
位數量是會比較多的。 大家可以想象，整幢多層工廈改建為房屋，可
以提供較多的房屋單位 。 

  第三 ，我亦按 6 月公布的新房屋措施 ， 把 9 幅私營房屋用地改撥
作發展公營房屋 ， 可以提供多 10 600 個單位 。在未來的日子 ，我承
諾會在任內多調撥土地興建公營房屋，希望能夠盡快幫助有需要的市
民 。 

  土地共享計劃是快是慢，屬於短期、中期還是長期，現在很難說 ，
因為要待土地持有人提出申請。如果有關申請相對簡單，不涉及大型
的道路基建或其他事情 ， 較短期就能夠提高公營房屋的供應 。 

  總之，我可以告訴各位，在房屋的問題上，我們真的是絞盡腦汁 ，
希望能夠在短 、 中 、 長期均可以增加供應 。  

郭偉强議員：主席，特首，雖然我明白你已絞盡腦汁，但會否看漏眼？
其實過去曾討論的粉嶺高爾夫球場可否用作短期興建房屋呢？你將
來可以覓地重置球場，但現在可解決迫在眉睫的房屋需要。究竟可否
考慮呢？ 

行政長官 ： 這個選項是土地供應專責小組 ("專責小組 ")提出的選項之
一，亦相對具爭議性，所以，我期待專責小組約在年底提交報告時再
審視有關的情況。不過， 據我理解或了解，這幅土地也不會很快便能
供應房屋，因為我已聽到新界北區的人士表示，要在那裏興建房屋 ，
便要先解決交通問題， 這樣便不能很快供應房屋。此外，我也聽到一
些鄉事人士表示那裏有很多祖墳 ， 要遷移他們的祖墳 ，並不會快 。
第三 ， 那裏有很多古樹 會議廳中也有些愛樹的人 要遷移這些

 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

古樹 ， 亦不會快 。 所以 ， 有時候 ， 一些選項看似很快可提供房屋 ， 其
實不然 。 

郭家麒議員 ：主席，特首，你確實善於"賣口乖"。香港人處於水深火
熱、燃眉之急的狀態，當然對房屋有熱切期望，但你卻像公民黨所說
般，"沉迷基建，倒錢落海"。雖然現時有 27 萬人正在輪候公屋，但
2023 年的公屋單位卻不足 10 萬個。我們其實有很多選擇，包括高爾
夫球場所佔土地 170 公頃，你卻不考慮；私人發展商農地 1 000 公頃，
你不考慮；為丁屋預留的 900 公頃土地，你不考慮；棕地發展土地超
過 700 公頃，你不考慮；還有前發展局局長所說的 2 000 公頃閒置土
地，你也不考慮，卻選擇最昂貴而且等同"倒錢落海"的做法，以致政
府也無法向我們提交確實數目。如果市民跟你一起玩，而據你所說，
有關工程將跨越 20 年至30 年，不知要花10,000 億元還是8,000 億元？
難聽一點說，這是一個"敗家"的解決方法。所以，今天網上看到的"明
日大嶼"，應改為"明日大鑊"，因為我們真的不知最後如何能夠應付
這筆開支。  

  特首，老實說，有這麼多選項你不考慮，卻要選擇這個方法，究
竟你的目的何在？所以，今天有些市民託我向你提出一項選擇題：你
是一位"敗家"的特首，還是一名騙子？因為這是你的施政報告給我們
最大的啟示。香港人因此要等 20 年或 30 年才能上樓，為數十多二十
萬人也要跟隨你繼續玩這個要花一萬數千億元的"基建遊戲"。 

  身為特首，你如何向所有等你和充滿熱切期望的市民交代？請你
告訴我們你究竟是騙子還是"敗家"，還是兩個答案都正確呢？ 

主席 ： 我提醒議員 ， 提問時不應對行政長官使用侮辱性言詞 。 

郭家麒議員 ：主席，請你澄清哪個用詞具侮辱性，是"騙子"還是"敗
家"？ 

主席 ： 兩個用詞均具侮辱性 ， 我請你收回這兩個用詞 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

141 

郭家麒議員 ：主席，我收回"敗家"或騙子，你還未讓她回答問題，她
可能會回答說兩個答案都正確呢？ 

行政長官 ：主席 ，請讓我回答議員的問題 。郭議員的難聽說話 ，我已
經聽了 10 多年 ， 他今天倒是十分溫和 。 他以往曾走到台前向我" 掟
錢 "， 所以今天是十分溫和 。 我可以回答他的問題 ， 也不介意他的說
話。他提及的選項，每一個都在進行或研究中。今次提出 4 個我認為
相對有足夠理據可無需等待專責小組提交報告而預先談及前景未來
的選項， 其實包括棕地在內 。  

  然而， 我也要和大家分享 ， 棕地發展是非常困難的工作， 而且需
時經年，並非快捷的方法。我全都有親身經驗，議員也記得我曾擔任
發展局局長。 我於 2008 年在立法會啟動新界東北發展計劃 ， 當時預
計 2015 年或 2016 年便入伙 。這項新界東北發展計劃現已改名為 "古
洞北 、 上水 、 粉嶺" ， 但到目前為止 ， 尚未收回一塊棕地 。 我也不知
道何時可以看到入伙 。 此外 ，很多棕地現時已列入我們的規劃研究
內，政府會採取許多行動處理。其他棕地是指那些在規劃之外而且十
分分散的棕地 ，這些棕地亦正進行很多作業 ，例如用作貯存、 拆車 、
貯存車胎等。這些都是經濟活動，有作業人士，因此政府也要設法處
理。我們現正積極想辦法 ，黃偉綸局長亦已承諾，今年年底將會完成
兩個前期開展的棕地研究 ， 我們一定會有一套發展棕地的策略。  

  此外 ， 私人土地也是其中一個選項， 即土地共享先導計劃 ， 雖然
郭議員不喜歡這名字， 但這項計劃已經考慮了很多不同人士的意見 ，
歸納出四大原則，確保以公眾利益為先。所以，所有這些工作我都在
做 。 我剛才已回答了有關高爾夫球場的問題， 待專責小組完成工作
後 ， 我們一定會跟進 。  

  對於香港未來的發展 ， 我充滿信心 。 我認為無論是經濟或社會民
生，我們都有條件為市民締造更好的未來，所以必須下定決心，開拓
更多土地 。 

郭家麒議員：特首，你跟我計數，我也要跟你計數。1997 年，政府"遷
走"啟德機場，現在 21 年已經過去，政府還仍然繼續賣地。特首，你
怪責香港人還是政府做得不好呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

  不過，這個不是最重要的問題，這項為數 18,000 億元的開支，勢
將把香港所有儲備，包括公務員退休儲備金花光，才能"填數"，但這
個也不是問題。政府推動的東北發展、洪水橋發展和元朗南發展計
劃，再加上東涌項目，預計可供 792  000 人居住，而政府統計處預計
的最高人口為 822 萬，比現有的 744 萬人口還要高。你卻告訴我將來
的人工島可供 110 萬人居住，這些究竟是甚麼人？他們是否 "新香港
人"？ 

行政長官 ： 我們沒有所謂 "新香港人 "或 "大灣區人 "的概念， 我們做的
每一件事都是為香港市民而做 。 

  雖然郭議員不想我就啟德項目作答 ， 但我倒想跟他翻舊帳 。 啟德
機場搬遷後，啟德項目延誤多年，其中一個問題是填海。我記得郭議
員當年也捍衞填海，我當年對他也有敬佩之心。因此，政府當時決定
完成中環灣仔繞道工程後 ，便停止填海。但是，每一個時期的發展都
會有新的訴求和社會期望，政府便要作出回應，改動某些計劃以作遷
就 。 所以 ，議員不應事事都歸咎政府不做事 。  

  關於開支問題 ， 我也要跟郭議員計數 。 政府現時的每年開支高達
5,000 多億元 ， 單是基建投資 ， 我擔任發展局局長時不到 200 億元 ，
今天已達 1,000 億元 。 財政司司長及政務司司長最近均在網誌表示 ，
我們看來日後都有能力進行這些工作，而且也有這類項目須進行，所
以現在有需要持續發展香港的基建 。 無論最終開支是 5,000 億元還是
6,000 億元 ， 都會攤分一段很長時間， 即 10 多年 ， 每年的開支約為
400 億元至 500 億元 。 今天動用 1,000 億元的項目 ， 也終有一天會完
成，因此這批新的基建工程會納入下一階段的基建工程，以持續和穩
定的方式進行。所以，請不要將所有數目一併計算，以明天便會花光
儲備和公務員長俸嚇市民 。 

鄭泳舜議員 ：主席，發展土地涉及多方面，要考慮所有問題。我認為
議員只管以土地問題搞分化，作出人身攻擊，根本無濟於事。 

  我想問行政長官，市民(尤其 11 萬居於不適切房屋，包括"劏房"的
朋友)均希望短期內能改善居住環境。要短期內增加房屋供應，除了
容許未補地價的資助房屋出租外，另一方法是提供過渡性房屋。我相
信在未來數年，過渡性房屋的需求將十分殷切。但我看到在這份施政
報告中，政府除了提出容許工廈改裝為過渡性房屋外，未有更積極尋

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

143 

找可作相關用途的土地。過渡性房屋政策涉及單位供應和選址問題，
我想問特首，會否就過渡性房屋單位供應數目訂立目標和時間表？政
府手上又有多少幅土地已準備就緒，可作相關用途？ 

行政長官 ：按照我的要求，亦即在長期供應未到位時，我們要善用資
源，包括現有房屋，以及可短暫用作過渡性房屋的土地 ，但很難就此
訂立指標，因為事實上很多情況並非我們能完全控制，需要土地擁有
人 、 房屋擁有人或工廈擁有人跟我們合作 。  

  不過 ， 與其不斷爭拗我們想興建多少過渡性房屋 ， 倒不如我現在
提出建議：既然運輸及房屋局局長陳帆已經成立了一個專責小組，配
合推動過渡性房屋，如果在座各位議員 、各個政黨看到哪處可用作提
供過渡性房屋 但要得到地區人士大致同意，可不要向我們提出一
些及後會被區議會大罵的建議 請交給陳帆局長。陳帆局長會把相
關建議交由專責小組考慮，如果可行，我們便會實行。錢不是問題 
有人建議我們投放 100 億元或多少億元 錢真的不是問題，我們定
能設法找到資源興建過渡性房屋。請大家幫幫忙，找出這些土地和樓
宇 ， 我們一定會跟進 。  

鄭泳舜議員 ：主席，我們也有一項建議。民建聯早前在深水埗欽州街
西和通州街交界發現一幅地政總署的臨時用地，我們估計可以興建
200 多個單位，政府可否就上述選址進行研究？ 

行政長官 ： 請鄭議員將相關資料交給陳帆局長稍後研究 。  

謝偉銓議員 ：主席，特首，首先我想讚賞今年施政報告的主題，尤其
是"堅定前行"4 個字。大家都知道，香港多年來都停滯在政治爭拗和
立法會"拉布"，我們十分需要向前邁進，不能繼續蹉跎歲月，所以我
認同特首所說，我們要"議而有決、決而有行"。 

  就房屋和土地方面，施政報告提出調整公私營房屋比例，推動"明
日大嶼"及其他建屋計劃，我非常支持，亦回應了我在過去一段時間
在不同場合不定期提出的建議。特首在交通方面亦提出了不少建議和
措施，包括調整海底隧道收費、豁免專營巴士隧道收費、增加商用泊
車位等。但我覺得這些措施只是小修小補，對整體交通規劃和長遠策

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

略似乎着墨不多。政府在 1997 年完成的第三次整體運輸研究只適用
至 2016 年，而現在已是 2018 年，請問特首任內會否展開第四次整體
運輸研究，以配合高鐵、港珠澳大橋、蓮塘/香園圍口岸等與內地城
市的連接，令香港的發展更能融入國家大灣區的發展。 

行政長官：多謝謝議員支持施政報告的內容。謝議員提出運輸網絡方
面的問題 ， 有了 "明日大嶼 "和其他計劃 ， 事實上有需要十分宏觀和策
略性地重新研究香港的鐵路和公路網絡，但是否以過去的整體運輸研
究 (Comprehensive Transport Study)的形式進行 ， 我們要研究一下 。 然
而，我可以答應你一定會研究，因為增加了鐵路和公路， 我們一定會
檢視整體的情況，但用甚麼方法去研究，我們會與運輸及房屋局再作
討論 。  

謝偉銓議員：主席，多謝特首考慮作出研究。就 3 條海底隧道的分流，
眾所周知，紅隧和東隧現時的汽車流量已超出設計容量。雖然西隧的
汽車流量仍有少許增加的空間，但我們不能單看隧道的流量，其實隧
道兩端進出口銜接的交通連繫亦十分重要。大家也知道，現時西隧九
龍出口的交通十分重要，所以這方面亦需要同時研究。長遠來說，特
首會否研究一下. 

主席 ：謝偉銓議員 ，我想提醒你 ，你只可提出一項簡短的補充質詢 。 

謝偉銓議員：主席，我想問行政長官會否研究本港需否興建第四條海
底隧道？ 

主席 ： 行政長官 ， 請作答 。 

行政長官：我們可以在策略性研究整體運輸網絡時再考慮這個問題 ，
但既然謝議員提到 3 條隧道的問題，我也想多說兩句。現時紅隧和東
隧的擠塞情況嚴重，尤其是影響一些非過海的車輛。大家駕車經過紅
隧時，都會看到旁邊一些不打算使用隧道過海的車輛，亦可能塞在路
上。因此，我們亦迎難而上，尋找方法讓西隧分擔車流一事已討論多

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

145 

年，因為西隧的使用率尚未達設計容量，而隨着中環灣仔繞道開通 ，
如車輛多使用西隧，便不會出現中環交通嚴重擠塞的問題， 因為車輛
可經中環灣仔繞道直接通往西隧。因此，我們覺得這是個好時機，讓
我們認真探討能否達致三隧分流，最低限度在政府收回西隧專營權之
前 ， 即 2023 年 8 月之前 ， 紓緩現時交通擠塞的情況 。 經過大半年的
研究和與西隧的專營公司討論多月，我們得出一個方案。我們會把方
案提交立法會討論，讓立法會告訴我們可否實行，因為方案涉及紅隧
和東隧略為加價和西隧減價，按照顧問的研究，這樣可起到適當的分
流作用 。 

張華峰議員 ：現時中、美兩國之間的角逐，表面上是貿易戰，但內裏
的情況非常險惡。這場角逐涉及西方資本主義社會與我國的社會主義
經濟體系之間的實力比拼。這場並非區域性的風暴，而是一場席捲全
球的超級金融風暴。我不是在此危言聳聽，而是累積的經驗告訴我，
這場超級無敵金融風暴正在逐步形成，美國股市(道瓊斯工業平均指
數)昨天下跌 800 多點，香港股市(恒生指數)下跌 1 000 點，跌幅較
1987 年股災還要大，美國的期貨指數在香港時間再下跌了數百點。
香港作為國際金融中心，沒有外匯管制，資金自由出入，而金融安全
關乎國家的經濟命脈，我想問特首，會否好像應對颱風"山竹"一樣，
成立專責委員會或專責小組，嚴陣以待，避免本港的金融市場受外圍
影響而出現恐慌性拋售？ 

行政長官 ： 張議員提及有關外圍經濟對香港的影響 ， 是提出得適時
的 。 事實上 ，據我們評估 ， 情況也是會相當嚴峻 ， 現時尚未浮現 ， 而
且影響或許不局限於出入口，可能會進而波及國際金融市場、投資活
動和資產價格 ，諸如此類 。所以 ，特區政府也嚴陣以待 ，除了負責商
務及經濟的工作的邱騰華局長會與商會緊密合作，財政司司長也告訴
我 ， 他幾乎每天也與香港金融管理局和其他監管機構監察情況 。 所
以，張議員提點我們做這件事是正確的。究竟應該成立小組還是使用
現行機制 ， 這個問題或許留待財政司司長研究 。 

  大家如果記得 ， 我去年成立行政會議時 ， 說現時在行政會議內有
數位金融界的非官守議員，因為我預見一旦任內出現金融問題，也有
更多有智慧和有經驗的人士，包括任志剛先生、周松崗先生、查史美
倫女士和陳智思先生。 他們涵蓋多個金融領域，會在行政會議內、外
提點我們如何維持香港的金融穩定性 。 

 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

張華峰議員 ：特首，我想問你有否與"金融督導委員會"探討過，現階
段可以落實甚麼具體措施，以確保金融安全和港元穩定，不致讓"大
鱷"有機可乘，再次來港"覓食"？ 

行政長官 ： 我想張議員是指由財政司司長主持的金融領導委員會
(Financial Leaders Forum)。這個委員會也在我上任後成立 ，成員涵蓋
相關官員，包括劉怡翔局長，以及所有金融監管機構、香港金融發展
局和其他人士。金融領導委員會一定會認真探討，嚴肅跟進此事。不
過，這些在金融方面比較敏感的事情，恐怕我不適宜在這裏說得太多。 

李國麟議員 ：主席，特首昨天發表施政報告後的下午 ，我們立即接獲
超過 10 個電話查詢，首先說到的是要多謝特首，將 10 星期的產假延
長至 14 星期。當然，我們的會員基本上以女性為主，而她們接下來
便問到為何只有約佔 4%的公務員能夠即時受惠於這項這麼好的措施
呢？對於一些在醫院管理局("醫管局")或其他公營機構甚至非政府機
構工作的女士大部分是護士，亦有些是醫護人員或社工其實
能否透過特首的指示，例如發出行政指令，向醫管局或其他非公營機
構作出指示，讓這項將 10 星期的產假延長至 14 星期的這麼好的措施
即時生效呢？ 

  他們又擔心另一件事。上次颱風 "山竹"來襲，特首已說到僱主應
互諒互讓，但醫管局大部分員工均被扣鐘、扣假。他們擔心特首的行
政指令會否沒有"牙力"，而醫管局亦不會遵從？特首可否再次承諾，
除了向醫管局或公營機構發出行政指令，讓僱員能夠即時受惠於
14 星期的產假之餘，亦準備一筆額外資金，為他們提供支援，讓他
們能有足夠支援聘請人手及支付相關薪金呢？  

行政長官 ： 主席 ， 多謝李議員歡迎我們對產假作出的改善 。  

  在產假方面 ， 由於它是法定產假 ， 所以要透過修訂法例落實 。 但
政府本身是僱主，我們有 18 多萬名僱員，還有一些其他的政府僱員 ，
即非公務員也是我們的僱員。因此，我們亦以身作則，提早落實措施。
一如當年的侍產假，如果我沒有記錯，當時我們亦無須待修訂法例便
實施 。 事實上 ， 該法例亦不適用於政府 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

147 

  既然政府已牽頭 ， 今次我也呼籲其他僱主在可能的範圍內 因
為每位僱主的情況不同 作出響應 ，提早實施 ，無須待法例通過才
讓女性僱員多享 4 星期的產假，令她們更能照顧自己的身體，亦可以
與嬰兒相處久一點，從而增加對其公司和僱主的向心力。我們會作出
這個呼籲，但如果議員要求我代替政府公營機構的僱主角色，由我發
出指令 ， 恐怕不太合適 。  

李國麟議員 ：主席，多謝特首的答覆，但我相信由於公營機構的資金
其實來自政府，所以我們的朋友亦問到政府可否在此承諾。特首剛才
說要以身作則，我真的感到十分高興。特首可否在此承諾會準備一筆
額外資金，專供他們能夠一如政府般應付產假的開支，從而立即落實
這項措施，別讓他們有藉口說要省錢或沒有錢推行呢？ 

行政長官：我相信醫管局有足夠資源履行僱主的責任。如果僱主所作
的每項決定也由政府 "埋單 "， 便有違我們審慎理財的原則 。 雖然我不
知道是否已作公布 ， 但我知悉立法會行政管理委員會(" 行管會 ")也有
意讓秘書處的懷孕僱員多享 4 星期的產假。我相信行管會亦不會向政
府申請額外撥款來履行好僱主的責任 。 

張超雄議員：特首，你剛才提到收回粉嶺高爾夫球場用地是土地供應
專責小組("專責小組")18 個增闢土地選項之一，所以留給他們再討
論。然而，在大嶼山發展人工島其實也是專責小組的選項之一，你卻
已很清楚地"拍板"，而且人工島的規模比專責小組及《香港 2030+：
跨越 2030 年的規劃遠景與策略》提出的方案大得多。我今早聽到你
解釋，土地供應不能等待，但現時很多社會迫切議題同樣不能再等待
病人的藥物不能等待，癌症病人或罕見疾病病人的藥物也不能等
待。在為脊髓肌肉萎縮症患者引入新藥方面，我多謝你快速回應，但
這只是其中一種疾病，還有很多其他疾病的病人需要援手。 

  另外，你在施政報告中表示會增設 4 所兒童之家，即 32 個宿位，
但香港現時有 300 多 400 個小朋友在自身家庭環境得不到照顧，正等
待相關宿位。輕度智障兒童之家宿位的輪候時間接近 3 年；還有幾十
個小朋友本身沒有醫療需要，卻因為未獲安排住宿服務而滯留醫院。 

  我們有近 4 萬名長者正在輪候資助安老院舍宿位，政府表示未來
5 年會增購 5 000 個宿位，但現時有 4 萬名長者輪候，超過 6 000 名

 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

長者去年在輪候宿位期間去世。殘疾人士院舍宿位的輪候期更離譜，
嚴重智障人士及嚴重肢體傷殘人士要輪候 18 年才有宿位。 

  主席，就運用資源的優次方面，政府將幾千億元公帑投放於發展
人工島；針對正處於水深火熱、等待救命及即時照顧的老弱傷殘及病
人，特首在這份施政報告中推出了一些措施，但如何為他們燃點希
望？如何利用宏大的人工島為他們提供切實、到位的援助？ 

行政長官 ：主席，如果張超雄議員有留意，他剛才提及多項輪候時間
長的服務，均需要樓房的配合，不是單純用金錢便可以解決得到 。反
之，不需要樓房的服務可以即時加強 ，這份施政報告提出了不少相關
措施， 例如大家 包括張議員 也很關心的有特殊教育需要的兒
童，政府投放 8 億元經常性開支，加強對這些在學兒童的支援。由幼
稚園的到校支援計劃， 至學童升上小一，當中的過渡安排，如何幫助
他們加強適應，這個問題不涉及樓房。勞工及福利局局長羅致光正在
研究如何幫助有特殊教育需要的幼稚園學生，更好地過渡至主流學校
就讀小一。  

  惟一旦涉及樓房 ， 問題便出現 ， 因為真的無法提供足夠服務 。 因
此，我今年把房屋及土地的章節放置於施政報告的前端 ， 獨立成章 ，
比經濟 、社會民生 、宜居城市的章節更前 ，因為如果沒有土地 ，所有
事情均是空談。所以發展大嶼山是給大家的願景，不只是經濟、房屋
的願景 ，也是民生改善的願景 。有了大嶼山的新增土地 或者不是
在大嶼山 只要有新增土地 ， 我們便有空間實現願景 。  

  今早有人問我 他知道有關情況 ， 所以向我提問 有些填海
得來的土地不能建屋 ， 為何仍要填海 。例如龍鼓灘 、欣澳 ，因為環境
及其他理由，這兩處填海地點均不能建屋。然而，如果有更多新增土
地，我們就能更靈活調配。我們可以將市區一些非住宅用途項目遷往
新增土地，住宅土地便可興建更多社區和安老設施，屆時不但有能力
解決輪候時間問題，亦可處理張議員早前與我見面時所提出的問題 ，
希望增加院舍人均面積，讓老人家進了院舍後有更多地方舒展，照顧
者亦有更多地方提供服務 。 這些全都是沒有土地便會流為空談的事
情。所以，我希望張議員本着對弱勢社群的關心，支持我們開拓新增
土地的工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

149 

張超雄議員 ：主席，就連黃遠輝也承認，專責小組估算土地短缺時，
沒有考慮社福設施。因此，如果要增加土地，請行政長官一併考慮社
福設施，預早作出規劃。而我剛才的質詢是，針對現正身處困境的一
群，亦即居於"劏房"及劣質院舍中，或在社區中急切等待服務的幾類
人士，你如何燃點他們的希望？是否也如同她剛才所作的呼籲般，如
果我們看到有空地及閒置的設施，她也願意加以利用，盡快為有急切
需要的人士提供服務及設施？ 

行政長官 ： 主席 ， 我回應兩點。 第一 ， 張議員的觀察是準確的 。 現時
常說香港未來 30 年只欠 1 200 公頃土地 ， 其實並未包括一些考慮 。
所以我聽到很多人 包括評論員 指出 ， 政府遠遠低估了香港土
地需求，正是因為很多社會設施需要更大空間。因此，請張議員繼續
支持政府開拓新增土地的工作 。 

  第二 ， 如果大家找到空置的樓房或土地 ， 我確實歡迎大家提出 。
事實上，勞工及福利局羅致光局長將會重新啟動私人土地作福利用途
計劃。這個計劃數年前推出時已有數十個項目，一些正在興建中，有
一個已經落成，我們很願意重新啟動這個計劃。所以，一如剛才的呼
籲，如果大家看到某幅土地上的設施只有一間或一層，例如一個社區
中心或青年會所 ，認為可考慮重建 ，請大家提出 。 

周浩鼎議員：特首，首先我想多謝你在今次的施政報告內正式決定在
東涌市中心現有的範圍內興建公共街市，此舉是認真地回應了一個長
久以來的訴求，我希望就此親身感謝你。 

  我們過去一直說，大嶼山接駁港島和九龍市區至今仍是單靠一條
青嶼幹線，我姑且稱之為"獨沽一味"。如果發生甚麼事情，道路交通
便隨時癱瘓。當然我也慶幸看到施政報告提及，今次東大嶼都會的人
工島會配置道路和新鐵路，以接駁大嶼山、人工島和港島九龍市區。
我們一直認為"先有路，後有人"是正確的做法，但關鍵在於時間。目
前新界西，包括大嶼山和東涌的人口均不斷膨脹，其實需要更多通往
市區的幹道。我想問特首，其實有否任何條件可以在人工島落成前，
提供接駁大嶼山與市區的新幹道？例如政府現正研究的十一號幹
線，我去年在財務委員會會議席上已要求政府在研究內包括青衣至大
嶼山的連接路。我留意到在特首的施政報告內的一張插圖也有畫出這
條路線。我想問特首，可否加快進行有關這條青衣至大嶼山連接路的

 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

工作，並提供一個時間表？青嶼幹線現已成為一個瓶頸，如不再增設
通往市區的新幹道，恐怕這會變成"死症"。多謝特首。 

行政長官 ：主席，我相信周議員所提及的事項，會在我剛才回應謝議
員時所說，在整體、策略性地再審視鐵路和公路網絡時一併考慮。但
是，事實上，大家可以想象一下，大嶼山已經不再是一般人認為在香
港最西面的一個島，它將會成為一個雙門戶，因為目前只有連接青馬
的北大嶼山公路，但港珠澳大橋很快便會開通，此外，我相信再過一
段時間 ， 屯門至赤鱲角的隧道便能夠開通 ， 加上在 "明日大嶼 "計劃內
由交椅洲接駁至港島北，這其實是一個四通八達的局面。如何善用這
個四通八達的局面，正是我們希望今次能夠聚焦發展大嶼山一帶的原
因 ，但同時我們會完全保護大嶼山的綠化地帶 、郊野公園 、 海岸等 ，
因為大家可看到我們的策略是 5 條線並進的。然而，交通一定是最重
要的，因為在過往一段日子，很多地方都是因為交通設施不足而難以
發展 。  

周浩鼎議員：特首，我絕對同意，因此，我剛才也表示，希望可以"先
有路，後有人"，希望能改變過去舊有的處理思維。 

許智峯議員：特首，香港入境事務處 ("入境處")拒絕向外國記者 Victor 
MALLET(馬凱)續發工作簽證一事，不但正面衝擊香港的新聞自由，
而且破壞香港的核心價值，事件亦備受國際社會廣泛批評。特首，你
竟然選擇公然告訴公眾，根據慣例，有關當局不會作出解釋。你認為
市民會否信服呢？可是，你又忍不住說下去，表示"不會容忍一些破
壞國家安全的事情發生"。 

  特首，我今天請你不要再採取曖昧態度。你應鄭重告訴香港人，
在這件事情上，你究竟解釋還是不解釋拒絕這位外國記者工作簽證，
不讓他繼續在香港工作的原因。 

行政長官 ：政務司司長、保安局和我曾經多次指出，這不是態度是否
曖昧的問題，而是立場一致的問題。入境處獨立處理出入境事宜，亦
會就每宗簽證申請，根據法律、政策和個別個案的情況作出決定。按
照慣例， 有關當局不會向外公布作出每一個決定的理據 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

151 

  過去數天 ， 我看到很多報章自行進行研究 ， 發覺外國的情況也是
一樣，大部分國家在拒絕包括傳媒人士入境時都是採取同一政策。所
以，並不存在我們故意曖昧不回答議員的問題。關於許議員引述我的
說話 ， 我當時是特別澄清或重申， 我接着所說的兩點 ， 分別關於 "港
獨 "和言論自由，都跟該宗個案無關。不過，既然坊間有這樣的揣測 ，
我重申政府絕不容忍 "港獨 "， 這是我們的立場 。 言論自由 、 結社自由
和新聞自由是我們的核心價值，政府亦會堅持捍衞，這也是我們的立
場 。 

許智峯議員：特首打官腔，敢做不敢認，又不敢解釋，並非君子所為，
我相信市民不會接受。如果是由於北京不喜歡，或你基於這位記者的
言論或作為而不准他入境的話，為甚麼不敢公開承認呢？如果你連紅
線劃在哪裏也不敢告訴市民，香港會變成一個怎麼樣的社會呢？日後
主張反對《基本法》第二十三條或主張爭取真普選的人，是否可以來
港工作呢？可否入境呢？特首是不是要把香港變成一個這樣的社會
呢？ 

行政長官：就着這個議題，我已經重複多次回答，所以，我不回答了 。
不過，既然許議員提到何謂君子，君子起碼的要求就是動口不動手 。 

(有鼓掌聲及拍檯聲)  

張宇人議員 ：主席，自由黨對今年施政報告房屋方面的措施十分支
持。我們覺得應該填海，而棕地的問題亦需要公私營合作。土地分享
我們也支持，而你為此目的而提出的做法，我們亦支持。 

  交通方面，我們覺得施政報告是做得好的，特別是透過調整 3 條
隧道的收費來分流過海交通。這個建議自由黨已經提出多年。 

  不過，特首剛才答覆邵家輝議員有關輸入勞工的質詢時說，現時
政府做了這麼多工作，希望工會覺得環境有所改善，就利用這個機會
向他們提出輸入勞工。在這方面，我覺得特首真的不要造夢了，因為
工會代表慣性地貪得無厭，他們會對特首說：上屆特首已經"走數"，
未有訂立標準工時，勞工假亦不足夠。因此，我覺得特首在這方面的
做法，應該好像增加土地供應的措施般大刀闊斧。其實現時整個香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

根本是人手不足，沒有人手的話，問題就會出現，正如她剛才說沒有
土地的話很多工作就不能開展。 

  我想對特首說，自由黨對她的施政報告有些意見，是因為當中沒
有提及營商環境。雖然她剛才說"邱騰華局長曾提及，你沒有聽到
嗎？"但現時發生了中美貿易戰別說最近數天股市下跌，因為可
能明天又會上升到了明年 1 月的時候，所有急趕的訂單均已經完
成，那之後如何呢？特首現在一口氣推出多項對商界有影響的措施。
雖然她說產假與商界無關，是政府"找數"，但取消強制性公積金("強
積金")"對沖"是很大的問題，現在還要增加侍產假。另外，不要忘記
報章報道最低工資將調高至 37.5 元，我有理由相信報章的報道。不
知為何報章報道的資訊均如此準確，包括施政報告，在行政會議的成
員不知情的情況下，很多事情也報道了，報章還請我作出回應。 

  在這樣的情形下，我想問特首，她已發表施政報告，但所有為勞
工提供的福利措施其實不用同一時間全數推出，可否"斬件式"地實
行，讓工商界可以喘息一下呢？ 

行政長官 ：主席，張宇人議員提到那些勞工福利的措施，我已經說了
一遍 。 強積金 "對沖 "已經纏繞 "打工仔 "多年 ， 亦曾多次進行諮詢 。 今
次政府提出終極方案 ， 所以這是不能延後的 。 

  至於產假 ， 其實本港落後於很多先進國家 。 不要說先進國家 ， 有
些發展不是太好的國家的產假都較香港長。所以，這項措施我希望盡
快做 ， 政府亦會牽頭做 。  

  其他兩項措施關乎工傷復康及工業安全，為何要抽起不做 ？這些
措施可以盡早加強工業安全，減少工人受傷，而且令受傷工人可以盡
快康復 ， 返回勞動市場 ， 因此我看不到有任何空間抽起不做 。  

  正如我所說 ， 良好的勞資關係對香港的經濟發展是非常重要的 ，
而特區政府亦很重視商界，畢竟商界是本港經濟的動力。因此，面對
中美貿易戰帶來的壓力 ，我們率先即時回應，提出了一系列措施。 許
多其他在施政報告內的措施，無論是去年還是今年這一份，均有觸及
營商環境。例如我們與多地政府進行對接，我每次外訪也盡力替商界
創造營商環境 。 邱局長最近前往美國亦是做這工作 ， 簽訂了很多協
議，也是為了締造好的營商環境。今次我們是按某些議員提出 ，香港
有發展新進工業的潛力，好像吳永嘉議員也曾提及，我們要進行再工

 
 
 
   
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

153 

業化 。 全部都是為了改善營商環境而做 也別說政府去年已經減
稅 。 

  所以 ， 希望大家持平一點 ， 我相信完成了這些勞工權益或福利措
施之後，我們應該有更好的平台，可以再次一起討論究竟下一步應該
如何解決人手不足的問題 。 

張宇人議員 ：特首剛才提到很多先進國家(如新加坡)提供的產假較香
港長。其實，新加坡輸入很多勞工。為何事事也要參考新加坡呢？她
不跟從或學習人家有助營商環境的措施，卻與工會商討。這即是與虎
謀皮，我相信是難以得到結果的。 

行政長官 ：我最近對於這句成語很有意見，很多人說我與虎謀皮：我
與泛民與虎謀皮，又與甚麼人與虎謀皮。我沒有做任何事，只是以公
眾的利益為依歸。新加坡最大工會的領袖曾經是內閣成員，本港的勞
工環境不盡相同 。 我們還是大家互讓互諒 ， 好好地討論 。 

姚思榮議員 ：主席，很多謝特首能夠兌現競選承諾，在去年由財政司
司長召開跨部門會議，統籌解決與旅遊相關的問題；商務及經濟發展
局在去年 10 月亦推出了《香港旅遊業發展藍圖》，令香港的旅遊業
發展有一個方向；去年在支持旅遊業培訓及資訊科技應用推廣方面，
政府亦增加了撥款；在大家共同努力下，今年入境旅遊業已見復蘇。
可是，今年的施政報告有關旅遊業的篇幅並不多，主要集中於投放資
源，以改善硬件，例如在傳統景點及會展場地方面，但對於如何善用
我們現有的旅遊資源卻着墨不多。現時，郊野公園、文物及博物館仍
然散落由不同的政策局負責，資源比較分散，如能充分利用，我認為
情況會更好。在內地是由文化和旅遊部統籌文化旅遊設施，但在香港
卻沒有這類部門。我想問特首會否建立恆常機制，以統籌各政策局所
涉及的旅遊資源，在做好保育之餘，也能夠充分利用這些與旅遊相關
的資源，令香港的旅遊業可持續健康地發展？ 

行政長官 ：主席，多謝姚議員的質詢 。旅遊業是香港重要的支柱產業
之一，因此我們在推動旅遊業的工作上也不遺餘力。按照去年推出的
《 香港旅遊業發展藍圖 》， 商務及經濟發展局已積極推行一系列工
作，特別是吸引旅客來香港作深度旅遊，而並非只是來購物或飲食 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

所以各區 例如先有舊中環 ，現有深水埗區 也更能吸引遊客 。
今年在硬件方面的一項突破，就是歷史悠久的山頂纜車。我們已跟山
頂纜車有限公司商討，山頂纜車有限公司同意 亦得到行政會議批
准 投資超過 6.5 億元以改善山頂纜車 ， 希望現時經常看到有大量
遊客排隊的現況可得以改善 。 

  姚議員具體提到可否加強統籌 ，設立一些機制 ， 例如新的政策
局。如果要成立新的政策局，我的首選仍是分拆運輸及房屋局，因為
運輸及房屋實在是很重大的責任，如果我有這個能力和空間，而議會
也給予支持，我的首選可能是要處理房屋及土地能否結合得更好 。可
是，沒有一個政策局並不等於政府內部沒有統籌或不協調。所以，我
在今次的施政報告中也特別交代，雖然改組可有效地把相關工作放在
一起 ，產生一定的協同效應 ，做得更好 ，但如果不能改組 ，便透過我
本人及司長來統籌有關工作。例如創新科技方面由我統籌，往後的粵
港澳大灣區也是由我統籌 ；政務司司長的工作更多 ，青年 、兒童 、少
數族裔等工作均由司長統籌；而旅遊則屬於財政司司長，所以我相信
財政司司長會繼續擔當高層領導及統籌的角色 。 

姚思榮議員 ：特首，雖然我剛才提到旅遊業在過去 1 年已見復蘇，但
我們旅遊業界面對互聯網產品供應商直銷的威脅，經營相當困難。今
次的施政報告並沒有提出支持或支援業界的具體措施，反而在取消強
制性公積金對沖方面作出承諾，這難免對我們屬於中、小、微企的旅
行社造成壓力。我想問，特首會否繼續諮詢業界意見，在未來財政預
算案的撥款方面多些支持我們旅遊業界，以便進一步減輕業界的開
支，或在其他方面推出更具體的措施呢？ 

行政長官：財政司司長昨天在回應時已表示，在完成了行政長官的施
政報告，他很快便會投入有關下一份財政預算案的諮詢工作，這當然
包括諮詢立法會議員及各個界別 ， 或許我請姚議員收集旅遊界的意
見 ， 向財政司司長反映 。  

劉業強議員 ：主席，行政長官在施政報告內提出"明日大嶼願景"，包
括填海以興建東大嶼人工島，我十分贊同， 因為在港珠澳大橋通車
後，大嶼山將會成為連接香港與世界各地和大灣區的重要接口，所
以，大嶼山附近一帶的發展是刻不容緩的。這項願景計劃將會重新規
劃屯門的內河碼頭和龍鼓灘一帶，我比較關注龍鼓灘的命運。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

155 

  首先，我申報我是原居民，也是龍鼓灘村的代表。 

  自從屯門新市鎮發展後，所有厭惡性設施，例如發電廠、堆填區
和骨灰龕場等，均設於龍鼓灘附近，對環境造成無可補救的傷害。政
府一直想在龍鼓灘進行填海工程，以在該處提供 220 至 250 公頃的土
地。根據可行性研究報告，在龍鼓灘填海所得的土地並不適宜居住，
只能作工業或其他用途，甚至擺放棕地作業。我想問行政長官，是否
打算以該處作為棕地作業的遷置地方，以及其他厭惡性設施的興建地
點？如果大家駕車經過該處便會知道，當汽車駛過那一帶時，會黏滿
灰塵，那裏空氣差，微塵多，居民健康受到很大的影響。如果政府堅
持填海，便有責任提出優化地區環境和改善對外交通的方案。特首，
你有否方法減少龍鼓灘一帶的居民因發展而承受的不必要的負面影
響？ 

行政長官 ： 首先 ， 原則上， 我想指出 ， 近年填海被妖魔化得很厲害 。
香港自開埠這麼多年來的成功，都是依靠填海。很多新市鎮、金融區
和新機場也是依靠填海 。 我從小直至 20 歲 ， 一直居於告士打道 ， 目
睹告士打道原本位於海邊，其後一直進行填海工程，土地不斷向外延
伸。我當時覺得香港有前景，多了土地可興建各式各樣的住宅，還有
現在的香港會議展覽中心 。不過 ，當年的填海技術與現時的相差太
遠，現時的填海技術更為先進，因此，如果認為填海必定會傷害生態，
我們必定會保證不會這樣，而填海會否對附近居民造成傷害，我們亦
樂意與附近居民討論。 所以，就這次龍鼓灘 220 公頃的填海工程，我
們亦願意與龍鼓灘村民進行討論 。  

  誠然 ， 多年來很多相對被視為厭惡性的設施均設置於新界西北 ，
但其實最新的環保設施未必是厭惡性的 。 我曾到訪 T․ PARK(源 ․ 區 )
和 WEEE․ PARK， 當中處理污泥和廢電子器具的新設施均採用新科
技，亦為地區提供一些可享用的設施。所以，我們一定會在應用技術
和聯繫地區居民方面繼續做好我們的工作 。  

劉業強議員 ：如果政府堅持要填海，其實也可以考慮附近的土地，例
如特首曾提到的曾咀和稔灣一帶，因為那裏設有堆填區和卸泥區。政
府是否願意就是否把曾咀一帶列為填海選址，進行可行性研究 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

行政長官 ： 主席 ， 我現在不記得 因為在 2011 年由我提出的優化
土地供應的填海選項共有 25 個 我不知道當時有否劉議員剛才提
到的選項 ，以及如果有 ， 結論為何 。所以 ，請容許發展局局長回去查
核一下過往的紀錄 ， 再向劉議員交代 。 

何俊賢議員 ：主席，特首在開場白中提到，今天很多報章報道"明日
大嶼願景"計劃。其實，在政府有意無意"放風"的情況下，填海已經
不是新聞，不填海才是新聞，漁民亦已做足心理準備，預計政府可能
會提出填海計劃。在漁民作好心理準備和期望管理後，我希望特首明
白，他們翹首以盼，希望特首在這份施政報告提出的，並不是不進行
填海，而是在進行填海時，政府如何擺平及緩解各個行業，甚至是各
持份者具體面對的一些衝擊，其中包括我剛才提到的漁業、土地共享
先導計劃下的農地所涉及的農戶，甚至是環保業界。 

  但是，我看完整份施政報告，只有第 64 段提及將人工島發展成
為零碳排放社區、第 146 段提出為漁農界多設一個海魚養殖區，以及
繼續推行新農業政策，這些與填海計劃並沒有直接關係。 

  當然，我明白施政報告始終篇幅有限，我想問特首，在施政報告
之外，政府是否已經有緩解措施的腹稿？如果政府沒有緩解措施作出
正面回應，我相信政府的填海計劃一定會遇到非常大的阻力。 

行政長官 ：主席，首先多謝何議員支持我們推行這些工作，而他只是
提點我們在緩解措施方面要下更多工夫和心機 。 

  填海是一個很漫長的過程 ， 所以 ， 在這過程中 ， 我們一定會認真
處理相關的問題 ，否則來到立法會也無法取得支持。我希望何議員往
後在我的辦事處進行這些工作時，可多向我們反映漁農界對這些工作
的意見 ， 我們一定盡量做到他剛才說的緩解效果 。 

何俊賢議員 ：主席，我對特首的答覆不是非常滿意，因為我們(包括
民主建港協進聯盟)在三四年前曾提出漁農業可持續計劃，但今天施
政報告推出如此大型的人工島計劃，我們回去可能也要推翻先前的漁
農業可持續計劃及重新進行調整。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

157 

  我希望特首明白，現時漁農界面對的問題，並不是向業界提供一
個基金或優化補貼的計劃，例如進行填海便提供補貼或增建一個養魚
區便可以處理的。我希望特首能夠以創新思維來解決漁農界的問題，
其中包括如何將漁民整體結構轉型，因為現時有七至八成的漁民從事
捕撈漁業，這也是為何政府在填海方面遇到困難。我希望政府提出具
體的轉型設施，例如會否在新填海區或香港現有土地和其他地方興建
一些新的漁業設施，讓他們有真正的轉型機會，減少政府或社區在發
展時面對漁民的阻力。 

行政長官 ：我會請相關的局長研究。不過，我們以前也曾推廣休閒漁
業，幫助漁民轉型。如果其他工作與土地分配沒有太大衝突，我們當
然會認真考慮。但是，在現時土地極為短缺的情形下，任何為特別照
顧某個行業而要徵用大量土地的方案 ， 我們必須十分審慎地作出平
衡 。 

馬逢國議員 ：行政長官，重組政府架構以成立文化局，是你的競選政
綱的內容之一。在去年發表的施政報告中，你曾經表示會就成立文化
局進一步聆聽各界意見，但在這次的施政報告中，你只提及分拆，即
你剛才所說的分拆運輸及房屋局("運房局")，並指出這是一項重要且
要優先執行的事。關於設立文化局，你隻字不提，而在過去一年，我
亦沒有聽聞你準備諮詢意見。 

  事實上，文化藝術界一直有訴求，希望有一個專責的政策局主理
文化工作，專注推動文化發展，我當然支持這項建議。我曾經向上屆
政府和本屆政府(即特首閣下)建議成立"文體旅遊局"，希望藉此發揮
三者的協同效應，而這做法在其他國家亦取得非常好的效果。我想不
到這項建議竟然在國家層面被採納，今年 3 月國家進行體制改革時，
將國家旅遊局併入文化部，成立文化和旅遊部，這說明這項建議有值
得參考的理由。 

  我認同行政長官早前所說，架構重組是一項複雜工作，但正因工
作複雜，便需要更多時間準備。我想問行政長官何時會啟動這項架構
重組的工作，成立文化局或文體旅遊局，包括一些前期的諮詢工作？
行政長官是否有信心在任內完成這項複雜工作呢？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

行政長官 ：首先 ，馬議員 ，我想澄清一點 ，我在競選時並沒有應承成
立文化局，我是說政府架構的改組，有時是有必要性的，而我聽得最
多的意見，就是分拆運房局及成立文化局。當然，如果你問我的意見，
我也認為這是有利的。現時文化工作分拆 ，由民政事務局負責康樂及
文化事務署的文化演出事業；商務及經濟發展局則較多是一些文化產
業 ，如創意產業 ，以及今年施政報告提及的電影業等。 理論上 ，將這
些項目放在一起 ， 由一個人來發展， 是有協同效應的 。  

  可是，實際上，每次進行改組也十分勞民傷財，需要很大的精力 。
我也曾徵詢不同黨派的議員，如果真的要改組 ，運房局的改組能夠獲
得立法會較多議員支持 ，而且遠遠多於文化局。 因此，我會先易後難，
如果我下一步要啟動改組工作，正如今年施政報告所提出，便是開始
研究運房局的情況，恐怕文化局暫時並不在短期啟動工作的議程上 。 

馬逢國議員 ：主席，我想問行政長官，她的意思是否指，如果分拆運
房局的工作未能完成，她便不會考慮成立文化局或文體旅遊局。程序
是否這樣呢？此外，我剛才的質詢最後一部分問到，她是否有信心在
這屆任期內完成成立文化局的工作。 

行政長官：我剛才很坦率地指出，現時文化局的籌備改組或成立並不
在議程內，所以現在當然無辦法告訴馬議員 ，在這屆任期內是否可以
做到 。 

  事實上 ， 運房局的改組是否可以做到 ， 我也沒有信心 ， 但當然如
果做到的話，我認為對以後推動土地房屋政策是有助力的 。再者，土
地房屋問題不會在數年間消失，所以這項工作會稍後進行，而今天也
很難做到，因為運房局正忙於很多基建及運輸的事務，我不想同事疲
於奔命 。因此 ，文化局便要再後一點 ，我恐怕不可以在這裏承諾 ，在
本屆任期內大家可以見到文化局的設立 。 

陳恒鑌議員 ：主席，橋隧收費一直是非常敏感的話題，包括三隧分流
和青嶼幹線取消收費。在今次的施政報告中，特首的方案是，增加數
條較擠塞的隧道的收費，同時降低西區海底隧道("西隧")收費 20 元，
大家認為得出的結果是面面不討好。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

159 

  就東區海底隧道("東隧")而言，增加收費基本上未能改善其交通
擠塞的情況，但駕駛者要繳付的收費卻增加了。至於紅磡海底隧道
("紅隧")，收費增加 20 元，但在平日交通不擠塞時，駕駛者同樣要多
付 20 元。唯獨西隧收費減少 20 元，有部分市民將會得益，但他們換
來的卻是，西隧同樣出現交通擠塞。因此， 3 條隧道同樣出現交通擠
塞，3 條隧道的使用者一同遭殃。 

  就三隧分流，我們當年曾向政府提出不少方案，包括分時段設不
同收費，或推出優惠措施吸引車輛使用西隧，但政府今次卻沒有採用
這些方案。我想問特首，當局這種做法是根據甚麼評估而建議的？ 至
於這些傳聞中的收費安排，她會否略為調整，令大家不會遭殃？ 

行政長官 ：首先，三隧分流這議題是立法會時常會追問的議題：政府
會否做點事 ？ 會否回購西隧 ？ 會否這樣 ？ 會否那樣 ？ 為此，運輸及房
屋局在進行研究 ，而據我所知，該局亦曾向大家介紹有關研究。因此，
現時得出的建議，就是如果採用這種隧道收費水平，應該有效。這並
非我所說，亦非陳局長所說，而是顧問研究說的。我也曾問這種收費
安排 ： 40 元 、40 元 、 50 元 ， 是否會奏效 ， 而根據計算和推算 ， 這是
有效的 。 

  不過 ， 陳議員所說的是現實問題 ， 即一位駕駛人士 ， 他從來不使
用西隧 ，但突然因為要分流 ，要理順隧道費 ，他便要多付隧道費 。然
而，這是無可避免的。如果我們要達到三隧分流，恐怕在施政上並沒
有無痛方案，每個方案也有一些痛楚，但為了整體公眾利益，大家是
否願意接受有點痛楚的方案，以期達致更大的復原 。如果我們要推行
三隧分流 ， 減少交通擠塞 ， 整個城市要 mobile， 要流動 ， 要復原， 便
要實行有一點痛的方案 。  

  在這個方案中 ， 減少西隧收費有一定的吸引力 ， 因為大家不要忘
記，今天西隧的收費是 70 元，大家或認為減至 50 元並非太大減幅 ，
但西隧日後是會加價的，因為西隧仍有很多加價空間，而他們加價既
不用諮詢各位議員，也不用諮詢政府。如何在這種情形下，確保由現
在至 2023 年西隧合約期屆滿時 ， 這些隧道的收費能夠保持在理順的
方式 ， 達到分流 ， 這便留待陳局長向大家詳細解釋 。  

  我已經說過這樣的看法 ， 而我們亦已盡了最大的努力 ， 包括我本
人也已盡了最大努力推行三隧分流。我們這個方案是完整的，而我們
會提交立法會討論。如果議員認為值得採用有一點痛的康復方案，如

 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

果議員同意 ，我們便會實行 。如果議員不同意 ，那便原地踏步 ，只有
一直容忍交通擠塞的情況至 2023 年 ， 待西隧合約期屆滿後 ， 便可考
慮不同方案，尤其是屆時應可全面採用電子收費，駕駛者無須再停車
拍卡 ， 而調較每天繁忙時間 、 非繁忙時間的空間也會較大 。 

陳恒鑌議員 ：主席，特首，可選擇的方案其實有很多，雖然政府已提
出了方案，但立法會也向政府提出了很多其他的建議，我希望政府可
以開放的態度來處理這事，而不是表示政府已選定這方案，大家只可
選擇有或沒有，我認為這種做法未必可取。此外，我們希望當局取消
青嶼幹線收費，特首剛才尚未答覆。 

行政長官 ：在這些議題上，我們已聆聽了很多意見，但因為今次涉及
私營公司，所以需要有一個大家基本同意的方案，即不可在方案中選
擇性地推行其中一項，如西隧一定要減價，諸如此類的修改是不可以
的 ，需要一整套採用 。因此 ，我希望大家審視整套方案 ，然後告訴我
們是否能夠接受 。 

  至於今次讓某些車輛獲免費優惠 ， 是從使用路面的效率考慮 ， 即
使用路面效率高的車輛，例如是專營巴士。一輛雙層巴士可載客百多
人，所以使用路面時便獲提供零收費優惠，包括道路、橋和隧道均是
零收費。另一方面，這可以鼓勵更多市民採用公共交通工具，因為零
收費所賺取的款額或省下的款額均會回饋乘客 。 

主席 ：行政長官答問會到此為止。行政長官現在離開會議廳，請各位
議員站立 。 

(數位議員重複高喊口號："人工島逆天而行，明日大嶼，今日水魚！ ") 

主席 ： 請各位議員不要高聲叫喊 。 

(范國威議員與數位議員繼續高喊口號)  

主席：范國威議員，如果你再繼續高聲叫喊，我會命令你離開會議廳。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2018 年 10 月 11 日  

161 

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會於 2018 年 10 月 24 日星期三上午 11 時
續會 。  

立法會遂於下午 12 時 04 分休會。 

 
 
 
 
 
 
